《晚晴簃诗汇》徐世昌

●卷一
　　清世祖福临
　　世祖章皇帝，太宗文皇帝第九子。建元顺治，在位十八年。葬孝陵。
　　圣母皇太后万寿诗
　　香花淑节寿阳宫，透户玄云接上穹。德俪英皇符帝子，化覃江汉播王风。瑶斋瑞应星回电，金戺光浮月贯虹。坤厚无疆天下母，宫开嘉乐万方同。
　　拜舞慈宁动晓钟，云璈响彻玉芙蓉。仲春晴色开仙杏，上苑祥光茂岱松。此日山尊仪瑞凤，千秋坤轴启飞龙。欢腾海宇同为祝，常见含饴衍庆重。
　　和风骀荡拂瑶窗，瑞日曈昽照宝幢。时届春阳花纪节，觞开慈寿玉为缸。连云半卷银毫细，傍辇遥分雉羽双。德协坤仪绵过历，千秋万岁莅多邦。
　　彤墀新柳弄轻丝，正是慈帏诞庆时。鸾鹤数群天上至，笙歌几队座中移。六宫献寿繁珠珥，万国腾欢进玉卮。从此年年增茂祉，萱龄应并大椿期。
　　婺阁晴云近紫微，蓬莱宫阙丽朝晖。上林柳嫩莺初啭，禁苑兰新蝶始飞。玉女浆壶承沆瀣，仙人膳鼎对芳菲。钧天乐奏长春宴，黼衮恒为戏彩衣。
　　阊阖宏开近碧虚，琼宫仙乐捧鸾舆。盘中火枣迎黄幄，杯底流霞映彩裾。恩育普天归圣善，泽深奕叶挽华胥。上酬惟有无疆祝，重向筵前诵九如。
　　仲春春色满京都，熙日和风遍海隅。扣砌芝兰承展鞠，琼筵环珮杂笙竽。月衔花绶金为镜，露缀丝囊寿作符。献颂慈宫人尽乐，年年中外竞山呼。
　　慈宁介祉与天齐，瑶水飞觞自海西。万岁甘凝朱实枣，千年香拂紫条梨。祥云欲傍歌筵驻，候鸟还迎舞队低。最喜春光浓似酒，普将仁寿锡烝黎。
　　日暖莺花满御阶，慈恩肇祉庆无涯。群趋环珮容光盛，迭奏笙镛律吕谐。瑞并流虹天不偶，祥符梦月兆偏佳。女中尧舜今重见，华祝惟应颂有斋。
　　别苑风光接露台，仲阳佳节欲花开。六龙每护金根出，八骏时从紫罽回。太液池边春澹荡，长生树上月徘徊。璠玙乐间昭华琯，黄露丹霞荐寿杯。
　　璇宫初度占芳春，景色妍华映紫宸。旭日当天临拜舞，暄风扇物象慈仁。上林竞发蟠桃蕊，羽驾频看瀚海尘。岁岁寿觞开玉陛，万方雨露沛兹辰。
　　晓辟金铺瑞色分，壶觞簪履共纷纭。《螽斯》常得承嘉祉，《樛木》由来表令闻。入户融风添燕喜，盈阶舞彩袭兰芬。萱花预报千龄永，殿外卿云尽五文。
　　阊阖生辉介祉繁，欣于长乐奉坤元。风吹桃实经千岁，祥发萱帏感四恩。百拜彤墀增宝历，三呼碧酝捧瑶尊。慈徽绥履宜昌后，麟趾振振坐弄孙。
　　婺星应瑞照三韩，佳气氤氲百宝阑。至德锺祥歌万寿，和风动珮舞千官。森森紫禁传鸿宝，煜煜彤墀献木难。乐奏《箫韶》当燕喜，多邦集庆共承欢。
　　仲春虹电丽银湾，万岁称觥驻玉颜。淑慎令仪符渭水，慈仁厚德媲涂山。麻姑羽驾云霄里，西母鸾笙殿陛间。海宇呼嵩方未艾，樽前舞彩喜斓斑。
　　阳开景运际中天，月皎清辉正上弦。飞凤楼高连象纬，盘龙城晓带云烟。开颜对酒春光满，绕膝含饴乐事全。川至日升增茂祉，苍生永庆太平年。
　　紫禁春明淑景饶，寿筵高敞奏《箫韶》。日升瑞气开黄道，云拥祥光映碧霄。九译欢声歌圣母，千秋乐事际熙朝。西王应有瑶池祝，青鸟飞来路不遥。
　　极望韶光满四郊，碧池倒影见花梢。珠帘昼卷香风入，绮宴春开喜气交。大角早彰麟趾瑞，五文时见凤雏巢。咏歌难赞生成德，恒向南山颂竹苞。
　　西来爽气拥神皋，遥映慈宁见翠旄。海鹤翔风金殿迥，天鸡鸣日玉楼高。寿筵歌管依芳树，云液壶觞醉碧桃。更有影娥池畔月，开襟尤胜广陵涛。
　　瑞霭祥光接太和，慈宁宫殿迥嵯峨。难名至德同坤厚，定卜纯禧与日多。太液波融春草绿，上林花发晓莺过。母仪启庆元无极，四海升平乐止戈。
　　上阳金榜灿云霞，胜地觞开萃物华。翠拥西山依日月，阳回大陆竞桑麻。衮衣堪效当筵舞，玉斝兼催拂槛花。乐洽弄孙春更永，于今海宇正为家。
　　圣节晴和百卉香，紫霞高捧万年觞。风前琪树分珠树，帘外霓裳映绣裳。寿祝嵩峰天峻极，仙居蓬岛日舒长。熙熙共享春台乐，九牧琛球辑未央。
　　璇宫晓色丽新晴，庆祝无疆进寿觥。乐事喜同春日永，昌期常际泰阶平。旌隋鹤驾龙为采，乐近鸾舆凤是笙。不羡石钟仙乳白，云凝玉露满金茎。
　　玉殿辉生云母屏，彤庭今喜奉萱庭。节逢爱日春尤暖，山近称觞晓更青。普被恩波兼化育，旁流协气满郊垌。定知南极随坤位，长照人间宝婺星。
　　彤闱献寿九华镫，春色清和瑞霭凝。地祉常同天祚远，月恒方与日光升。流霞湛湛罍中满，沆瀣溶溶掌上承。孺慕殷勤欣进颂，卜年嘉庆裕云仍。
　　天开长乐曙光流，胜地初筵敞十洲。云近金铺皆五色，萱生玉陛自千秋。宫莺带语穿仙仗，苑树飞花漾御沟。六宇欢心同爱日，跄跄剑珮凤池头。
　　胜日条风拂上林，龙池柳色绽黄金。发祥濬哲从莘女，卜历承徽见太任。恩涣九重颁凤诏，筵开万舞动鲸音。普天仁寿慈颜喜，春酒南山亿兆心。
　　二月初弦月色涵，万年枝上露凝甘。大庖荐旨麟为脯，御苑迎晖树是云。北阙班联腾喜气，西山瑞霭接晴岚。得天禄位兼名寿，愿比华封永祝三。
　　云汉昭回傍画檐，初弦新月正纤纤。琉璃窗晓龙栖桷，玳瑁梁深燕入帘。静检仙书开玉笈，时观女史拨牙签。六宫拜舞烟霞绕，四海讴歌雨露沾。
　　彤闱几度上琅函，金简云书手肃缄。桂醑生香分月窟，萱龄应祝响嵩岩。天池荇吐鱼欣聚，霞锦花明鸟欲衔。坤德同天光四表，笙镛岁岁奏英咸。
　　谨案：世祖冲龄嗣服，入主中原，天亶聪明，几余典学，兼通清、汉文字。宫中读书别殿，题曰“孚斋”，命徐元文撰《孚斋说》以进。临池染翰，书法天成，并深于画理。尝作泼墨山水，追契米家父子。又以指上纹蘸墨作渡水牛，生动浑成。诗不多作，未编御集。右《昭圣皇太后万寿》诗，顺治十三年二月丁巳万寿节表进，事见《实录》。表文有云：“毓懿秀于璇宫，令仪有俶；濬庆源于金屋，慈范允昭。庇及冲入，嗣承鸿业。回环今昔，深惟护佑之周祥；定省晨昏，祇奉诲言之谆切。艰难克济，基绪攸光。”又有云：“承干应地，厚德而贵极域中；照电流虹，至仁而母仪天下。臣对扬懿德，奉若天休。幸销九日之流金，冀定四维于磐石。祇承二圣，诞受多方。恒顾畏于民岩，实仰遵乎慈训。奉觞北斗，展礼南宫。虽极尊养之至隆，岂伸酬报；弥感恩勤之方笃，宁既敷宣。”二圣谓太祖、太宗。表文敷陈懿媺，仍追溯创业之难，似当日词臣属草后，上实亲为裁定。崇养既极，雅颂克谐，谨全录以弁全书，庶知三百年文治之盛，其来有自。
　　清圣祖玄烨
　　圣祖仁皇帝，世祖章皇帝第三子。在位六十一年，建元康熙。葬景陵。有《御制文》一集、二集、三集、四集。
　　览贞观政要
　　春阳淑以嘉，流云洒几案。及此听政余，缣缃获披玩。寥寥三古后，载籍亦炳焕，俯仰千年余，盛治数贞观。修德偃干戈，措刑空狴犴。海外奉车书，臣民登燕衎。事往迹尚存，流风照觚翰。洋洋四十篇，可以一辞贯。仁义有明效，非由事击断。鄙哉封伦言，相去邈河汉。
　　登景忠山
　　景忠远上日方阑，岩壑层层生早寒。岭腹冻云凝玉仗，山中瑞气接仙鸾。鸣钟涧里经声近，击鼓楼前树影残。缭绕旌旗萦石道，六龙行处万民观。
　　时巡近效悯农事有作
　　芳郊景物丽，淑气扇暮春。灵雨应良节，光风薄嘉辰。省耕已届候，夙驾方来巡。前驱列式道，羽卫罗钩陈。时有田间子，荷耒披车尘。讥诃勿频数，疾苦当咨询。千耦幸终亩，二<畐甫>犹悬囷。穮蓘尔勤动，恫瘝予隐亲。赒赐出泉府，抚循属官臣。行潦有挹器，洌井无枯津。所惠良未遍，嗛嗛愧斯人。
　　滇平
　　洱海昆池道路难，捷书夜半到长安。未矜干羽三苗格，乍喜征输六诏宽。天末远收金马隘，军中新解铁衣寒。回思几载焦劳意，此日方同万国欢。
　　升平嘉宴同群臣赋诗用柏梁体朕于宣政听览之馀，讲贯经义。历观史册，于《书》见“元首”、“股肱”，“赓飏”、“喜起”之盛，于《诗》见《鹿鸣》、《天保》诸篇，未尝不慕古之君臣一德一心，相悦若斯之隆也。今际海内宴安，兵革偃息，首春令序，九陌镫𪸩，丰穰有征，吾民咸乐。思与诸臣欣时式燕，爰于干清宫广集簪裾，肆筵授几。斯时也，蟾光鳖炬，焜燿堂廉，彩树琼葩，杂罗樽俎。许笑言之勿禁，宽仪法而不纠。复令次登文陛，渥以金罍，咸俾有三爵油油之色焉。《易》曰：“上下交而志同。”《传》曰：“享以训恭俭，宴以示慈惠。”则今日之兕觥旨酒，岂徒以饮食燕乐云尔哉？顾瞻诸臣，或位居谐弼，或职任卿尹，或典文翰，或司献纳，宜共成篇什，以绍《雅》、《颂》之音。朕发端首倡，效柏梁体班聊递赓，用昭升平盛事，冀垂不朽云。康熙二十一年正月十四日。
　　丽日和风被万方，（御制）
　　聊云烂漫弥紫阊。（内阁大学士臣勒德洪）
　　一堂喜起歌明良，（内阁大学士臣明珠）
　　止戈化洽民物昌。（内阁大学士臣李霨）
　　蓼萧燕誉圣恩长，（内阁大学士臣冯溥）
　　天心昭格时雨旸。（吏部尚书臣黄机）
　　丰亨有兆祝千箱，（户部尚书臣梁清标）
　　礼乐文章仰圣母。（礼部尚书臣吴正治）
　　庙谟指授靖八荒，（兵部尚书臣宋德宜）
　　春回丹诏罢桁杨。（刑部尚书臣魏象枢）
　　河清海宴禹绩彰，（工部尚书臣朱之弼）
　　百度胥饬纲纪张。（都察院左都御史臣徐元文）
　　千官济济盈岩廊，（吏部左侍郎臣张士甄）
　　天公无旷勤赞襄。（吏部右侍郎臣杨永宁）
　　有年歌协臣所望，（户部左侍郎臣李天馥）
　　共期红朽答殊常。（户部右侍郎臣李仙根）
　　转漕亿万充天仓，（户部仓场侍郎臣马汝骥）
　　邦礼叨赞惭趋跄。（礼部左侍郎臣杨正中）
　　职司寅清佐垂裳，（礼部右侍郎臣富鸿基）
　　天河洗甲通蛮乡。（兵部左侍郎臣焦毓瑞）
　　皇威四畅咸来王，（兵部右侍郎臣陈一炳）
　　祇承钦恤和气翔。（刑部左侍郎臣杜臻）
　　刑措不用民寿康，（刑部右侍郎臣叶方蔼）
　　八材庀化师殳斨。（工部左侍郎臣赵璟）
　　右平左墄开明堂，（工部右侍郎臣金鼐）
　　仰窥神策驱天狼。（内阁学士臣李光地）
　　膏以大泽人胥庆，（内阁学士臣张玉书）
　　帝庸作歌追虞唐。（翰林院掌院学士臣陈廷敬）
　　身依云汉赓天章，（翰林院学士臣张英）
　　恪秉训厉敦羔羊。（都察院左副都御史臣宋文运）
　　奉宣仁风之吴疆，（巡抚江宁右副都御史臣余国柱）
　　九阍詄荡瞻龙光。（通政使司通政使臣王盛唐）
　　斗杓高掩贯索芒，（大理寺卿臣张云翼）
　　图列养正亲羹墙。（詹事府詹事臣沈荃）
　　黄钟大镛谐祯祥，（太常寺卿臣崔澄）
　　郊衢《击壤》欢丰穰。（顺天府府君臣熊一潇）
　　大官珍膳罗酒浆，（光禄寺卿臣马世济）
　　调闲六御腾康庄。（太仆寺卿臣张可前）
　　忝预风纪凛清霜，（都察院佥都御史臣张吉午）
　　出入玉珮声锵锵。（通政使司左通政臣崔官）
　　纳言惟允尚职详，（通政使司右通政臣吴琠）
　　褒忠励节感赐觞。（通政使司右通政臣陈汝器）
　　圜扉阒寂春草芳，（大理寺少卿臣荣国祚）
　　拜手好生颂禹汤。（大理寺少卿臣徐旭龄）
　　前星令望钦颙卬，（詹事府少詹事臣王泽弘）
　　终始念典用斯臧。（詹事府少詹事臣崔蔚林）
　　言模行范𪸩缥缃，（翰林院侍读学士臣蒋弘道）
　　猗欤至德日就将。（翰林院侍读学士臣胡简敬）
　　叨尘侍从恩莫量，（翰林院侍读学士臣朱之佐）
　　靖共夙夜无怠遑。（翰林院侍讲学士臣严我斯）
　　梧桐生矣于高冈，（翰林院侍讲学士臣孙在丰）
　　绸书东观翰墨香。（翰林院侍讲学士臣卢琦）
　　三德六行为士坊，（国子监祭酒臣王士禛）
　　宫官备位滋悚惶。（右春坊右庶子臣祖文谟）
　　六经义叶如笙簧，（翰林院侍讲臣朱典）
　　奎文焕若森琳琅。（翰林院侍读臣王封溁）
　　朝朝橐笔侍御床，（翰林院侍讲臣董讷）
　　纪载圣治金匮藏。（翰林院侍讲臣王鸿绪）
　　频年宣室虚对扬，（翰林院侍讲臣高士奇）
　　宸篇掞藻烛昊苍。（翰林院侍讲臣郭棻）
　　承华毓德成圭璋，（左春坊左谕德臣陈论）
　　青宫琪树栖鸾凰。（右春坊右谕德臣朱世熙）
　　金舆导从骖云骧，（司经局洗马臣田喜{羽冓}）
　　罘罳流影耀璧珰。（通政使司左参议臣赵士麟）
　　仁波溟渤同濊汪，（通政使司左参议臣赵之鼎）
　　鸾旗乘春零露瀼。（通政司右参议臣张鹏翮）
　　爰赓《天保》矢勿忘，（通政使司右参议臣郑重）
　　八表同轨来梯航。（大理寺寺丞臣徐诰武）
　　云门磬管声喤々，（右春坊右中允臣吴珂鸣）
　　泰交天阙开春阳。（左春坊左中允臣李录予）
　　惟睿作圣金玉相，（右春坊右中允臣郑开极）
　　珥笔何幸日月傍。（左春坊左赞善臣徐干学）
　　瑞逾宝鼎兼芝房，（左春坊左赞善臣郑之谌）
　　尧樽夜醉星低昂。（右春坊右赞善臣沈上墉）
　　在廷悦豫和宫商，（右春坊右赞善臣王尹方）
　　　滥典乐正董上庠。（国子监司业臣刘芳喆）
　　治登三五休声飏，（翰林院修撰臣归允肃）
　　睿谟典诰同洋洋。（翰林院编修臣王顼龄）
　　记神圣功臣职当，（翰林院编修臣曹禾）
　　琅函瑶版书焜煌。（翰林院检讨臣潘耒）
　　石渠高议芟秕糠，（翰林院检讨臣严绳孙）
　　日侍清禁研铅黄。（翰林院编修臣杜讷）
　　愿言直节谨自防，（吏科掌印给事中臣王承祖）
　　帝心勤民重农桑。（户科掌印给事中臣王曰温）
　　具举细目恢弘纲，（礼科掌印给事中臣李迥）
　　诞敷文德四国匡。（兵科掌印给事中臣刘沛先）
　　嘉禾既殖锄莠稂，（刑科掌印给事中臣姚缔虞）
　　屈轶朱草纷两厢。（掌河南道御史臣唐朝彝）
　　封章问夜检皂囊，（掌江南道御史臣任玥）
　　拟将劲操坚苍筤。（掌浙江道御史臣李见龙）
　　朝无阙事联班行，（掌山西道御史臣郭维藩）
　　千门燎火宵未央。（掌山东道御史臣孙必振）
　　升平高宴迈柏梁。（掌陕西道御史臣卫执蒲）
　　再游盘山
　　蓟州城北黄崖前，水甘土厚多平阡。崇山特起矗霄汉，栝柏夹路阴参天。回峦复嶂倍娟秀，幽林邃谷时夤缘。云藏古寺行未到，树杪先有钟声传。数峰突兀势陡绝，上迫箕尾双星躔。峨峨石状兽蹲立，因风摇曳如空悬。深潭清泠那可测，知是百尺神龙渊。钵泉恍惚有海眼，潮井呼噏通百川。不然泛滥亦易挹，何为万古清涓涓。神王融结天巧凿，更骋远目穷高巅。渔阳古郡最阻厄，屹为左辅雄幽燕。即今交河远置候，此实堂奥非临边。太平粗喜有端绪，石根沙碛皆原田。偶兹登陟聊驻旆，用寄襟抱题斯篇。
　　娑罗树歌
　　娑罗珍木不易得，此树惟应月中植。想见初从西域移，山中有人未之识。海桐结蕊松栝形，千花散尽七叶青。山禽回翔不敢集，虚堂落子风泠泠。楚州遗碑今已偃，峨眉雪外双林远。未若兹山近可游，灵根终古蟠层𪩘。繁阴亭午转团𪢮，回睇精蓝路几盘。凭教紫府仙山树，写入披香殿里看。
　　赐施烺诗海氛之不靖，<舟宗>艟出没，波涛震惊。海滨居民鱼盐。蚕织、耕获之利，咸失其业，朕心恒悯恻焉。迩者滇、黔、陇、蜀、湖、湘、百粤悉底敉宁，蕞尔台湾，阻险负固。尔施烺衔命徂征，决策进取，楼船所指，将士一心，遂克岛门，迫其营窟，勇以夺其气，诚以致其归。捷书到阙，时值中秋，对此佳辰，欣闻凯奏。念瀛壖赤子，获登衽席，用纾南顾之忧，惟尔丕绩。即解是日所御之衣驰赐，载褒以诗。
　　岛屿全军入，沧溟一战收。降帆来蜃市，露布彻龙楼。上将能宣力，奇功本伐谋。伏波名共美，南纪尽安流。
　　晓发虚谷
　　帷宫雨后纳新凉，虚谷风来百草香。万里晴云任舒卷，凭高但见碧天长。
　　谒大禹庙
　　古庙青山下，登临晓霭中。梅梁存旧迹，金简纪神功。九载随刊力，千年统绪崇。兹来荐蘩藻，瞻对率群工。
　　无锡小民以羔羊惠酒争献御舟笑而遣之
　　自昔君门隔九阍，如何草野得攀援。多因爱此元元切，忘分公然学负暄。
　　经明成祖勒铭处指示扈从诸臣朕率师行四十五日，至我哨界，界内外高阜坡陀，大抵皆黄白沙、五色石。北行十一里，有石莹然独出，明成祖北伐刻铭其上，时则永乐八年庚寅四月十六日。朕今过此，适在四月十四日，山原犹昔，时日同符。朕谓明成祖之率师而行也，与今日异。其时出边皆敌人也，今蒙古悉我效力之人，其时皆汉人步卒，今我兵悉骑士，皆熟习边外之行。由此观之，明成祖深入敌中数千里，纵横若行无人之境，亦诚难矣。我军若不及彼，良可愧也，凡闻斯语者，当人人自奋焉。爰纪其事而系之以诗。
　　伊昔永乐年，征焉嘶朔风。碛间铭片石，苔藓磨青铜。我行初拂拭，夏节欣相同。当时月在巳，今值清和中。后先间两日，彼亦一代雄。我武诗不庭，春发明光宫。塞草绿微茁，雨雪阴蒙蒙。或言时尚早，稍待边花红。宁知英杰人，所见良疏通。迅行掩不备，兵法贵折冲。军谋在帷殿，士气如虎熊。岂不资群策，惟断斯有功。作诗纪其事，聊以示臣工。
　　渡克鲁伦河纲鱼暂驻待后军至
　　胪朐河水何泱泱，高山发源清且长。汉北经流数千里，东趋潦海归扶桑。夙昔河壖亦沃土，狡寇来据巢其疆。自春徂夏雨泽断，塞草不绿川原黄。惊闻我师自天来，远渡沙碛思遁藏。焚巢裹糇夜窜走，老羸稚幼委道傍。朕率轻骑渡河北，平沙浅水湔甲裳。命士举网截清流，鲜鳞泼刺河中央。笑彼智短气复懦，捐弃形势奔仓皇。此时中宵自颠沛，当年北鄙徒披猖。我师英武且整暇，临河饮马皆鹰扬。黄钺一麾诸部集，回首万骑方腾骧。
　　甲子冬日过阙里
　　銮辂来东鲁，先登夫子堂。两楹陈俎豆，数仞见宫墙。道统唐虞接，儒宗洙泗长。入门抚松柏，瞻拜肃冠裳。
　　松花江网鱼最多颁赐从臣
　　松花江水深千尺，捩柁移舟网亲掷。溜洄水急浪花翻，一手提网任所适。须臾收处激颓波，两岸奔趋人络绎。小鱼沈网大鱼跃，紫鬛银鳞万千百。更有巨尾压船头，载以牛车输欲折。水寒冰结味益佳，远笑江南夸鲂鲫。遍令颁赐扈从臣，幕下然薪递烹炙。天下才俊散四方，网罗咸使登岩廊。尔等触物思比讬，捕鱼勿谓情之常。
　　弹琴峡
　　琮琤流水意，彷佛似鸣琴。曲度泉归壑，声兼峡泛吟。空山传逸响，终古奏清音。不御金徽久，泠泠会素心。
　　瀚海
　　四月天山路，今朝潮海行。积沙流绝塞，落日度连营。战伐因声罪，驰驱为息兵。敢云黄屋重，辛苦事亲征。
　　赐将士食
　　万骑拥雕弓，长鸣向北风。龙荒弥旷远，虎旅正骁雄。战鼓黄云外，旌门紫气中。朕躬方蓐食，与尔六军同。
　　剿噶尔丹大捷
　　残寇疲宵遁，横冲节制兵。我师乘锐气，谁许丐馀生。貔虎三军合，鲸鲵一战平。愧称谋画定，讨罪荷天成。
　　自宁夏出塞滨河行至白塔乘舟顺流而下抵湖滩河朔作
　　黄河之源难可穷，滔滔来自遐荒中。既入洮兰复西出，飞涛浩瀚声淙淙。来从边山远跋涉，遣师挽饷兼采风。回銮欲假顺流便，特乘艇舰浮奔洪。潆洄大野势几曲，沙岸颓突还巃嵸。乱柳排生枝干密，中有巨鹿藏榛丛。遥山转转行莫尽，忽前俄后迷西东。有时塞云催急雨，晚天霁色横长虹。旌门月上夜皎洁，水光直与银汉通。放棹百里只瞬息，迅于走坂驰骏骢。中霄望见旄头落，幕北已奏烟尘空。四月十四日夜，奏报噶尔丹穷蹙自尽，其下悉平。兹行永得息兵革，岂惜晓暮劳予躬。长河绵延古鲜历，巡阅乃与区域同。自此寰海乐清晏，熙恬万国咸亨丰。
　　己卯南巡视河工回跸
　　行遍江南水与山，柳舒花放鸟绵蛮。明朝又入邳徐路，凤阙龙楼计日还。
　　登都城
　　城高千仞卫山川，虎踞龙盘王气全。车马往来云雾里，民生休戚在当前。
　　五十一年春二月二十四日回銮遇雨故作春雨行
　　春雨难过时，春耕不可误。江南苦多霪，河北厌久煦。地湿易蒸云，土硷能散雾。年年常觌此，惟祝顺旸雨。纵然蒙天眷，更欲明三务。去岁银花盈尺余，今看滂沛满沟渠。儿童应门有喜色，农夫奔走百愁舒。忙布种，治畦蔬，山谷原隰免欷歔。四民俯仰皆安业，庙堂忧悯当少除。娱目怡心愿后乐，又虑夏秋苗何如。仰冀阴晴无爽忒，方致大有登农书。
　　饯闽抚陈瑸
　　留犊从来汉史傅，建牙分阃赖官贤。宽严驭吏须交勉，教养宜民务使全。岭海屏藩消蜃气，关山保障息烽烟。迎年节近新春至，援笔枫宸饯别篇。
　　病中偶尔问及工部尚书翰林院掌院学士徐元梦乃同学旧翰林康熙十六年以前进士再无一人矣率赋一律以遣闷怀
　　七旬彼此对堪怜，病里回思一慨然。少小精神皆敝尽，老年岁月任推迁。常怀旧学穷经史，更想余闲力简编。诗兴不知何处至，拈毫又觉韵难全。
　　朕自幼不喜厚味今年登古稀深知粗食软蔬足以颐养天和有人进蒌蒿苦麻者因而书怀
　　淡泊生精液，清虚乐有余。鬓霜惭薄德，神惫恐高誉。苦好山林趣，深耽性道书。山翁多耄耋，粗食并园蔬。
　　丰登者朕之获福歉收者朕之失政出此入彼不能自恕故作近体一律以自遣
　　喜雨人同我不然，鳃鳃宵旰待丰年。千村时若千村庆，一日恒旸一日愆。率土盈宁难并得，普天恩泽岂兼全。先忧后乐何能遂，衰景残龄祇自怜。
　　题班师图
　　战马初间甲士欢，挥戈早已破楼兰。弥天星斗销兵气，照彻天山五月寒。
　　清世宗胤衤真
　　世宗宪皇帝，圣祖仁皇帝第四子。在位十三年，建元雍正。葬泰陵。有《御制文集》。
　　春园读书
　　一片芳菲上苑东，昼长人坐落花风。蒙茸细草侵阶绿，浓艳夭桃映阁红。香惹游峰窥几席，晴薰舞蝶傍帘栊。韶光脉脉春如海，讽咏芸编兴不穷。
　　瞻仰盛京宫阙念祖宗创业艰难恭赋二十韵
　　奉命趋辽海，猗欤仰旧宫。逶迤龙脉远，詄荡凤城雄。念昔开洪造，乘时建武功。师征方自葛，考卜重迁酆。一剑风尘际，三陲指顾中。神威宣率士，皇极协苍穹。式廓弥增壮，维垣遂克崇。八门连阃域，双阙竦高空。曳珮千官列，输琛万国同。兵农咸定制，礼乐渐移风。爰及纯熙介，覃敷景历融。寰区欣奠鼎，故里抱遗弓。沛邑恩优渥，舂陵望郁葱。星躔争拱北，王气本从东。绵瓞锺灵盛，凝休后裔蒙。圣慈殷孝享，敕谕遣微躬。肃睹兴京胜，恭承祀典隆。丕基劳栉沐，奕叶荷帡幪。松槚灵祇护，檐楹肸蚃通。祖宗光烈在，明发惕愚衷。
　　望岱
　　芙蓉万仞插丹梯，海上群峰莫与齐。九点青烟看野马，五更红日候天鸡。云封峭壁松多古，藓积残碑字未迷。冉冉岭头笙鹤下，仙坛曾此降金泥。
　　己酉夏南甸大阅
　　风拂榆槐晓角鸣，筑坛选将命专征。飕飕羽箭穿杨巧，猎猎云梢耀日明。万里玉关平虏穴，三秋瀚海渡天兵。裹粮带甲须珍重，扫荡尘氛远塞清。
●卷二
　　清高宗弘历
　　高宗纯皇帝，世宗宪皇帝第四子。在位六十年，建元乾隆。内禅尊为太上皇帝。葬裕陵。有《乐善堂全集》、《御制诗》初集、二集、三集、四集、五集、余集。
　　翠云砚歌（松花江之涯有石，质坚色绿，磨而为砚，不减端溪。爰以“翠云”名之而歌以诗。）
　　松花江水西北来，摇波鼓浪殷其雷。波收浪卷滩石出，高低列翠如云堆。蜀相八阵此其种，江间水流石不动。日月临照皛光华，波涛濯洗如璧珙。长刀槎桠绳修蛇，刀割绳缚出滩沙。他山之石为之碫。毡包车载数千里，远自关东来至此。横理庚庚绿玉𥮾，长方片片清秋水。爰命玉人施好手，质坚不受相攻剖。磨礲几许砚乃成，贮以檀匣陈左右。龙尾凤咮且姑置，铜雀旧瓦今何有。自憙得此迥出群，锡以嘉名傅不朽。
　　楼松（即偃盖松也，见《抱朴子》。）
　　盘山之侧双株松，拏空森竦翠色浓。落落不改四时色，萧萧独韵三秋风。几年驱车蓟州路，摩挲古干不能去。高耸浮图带野烟，平飞画栋凌云雾。品题曾记《抱朴子》，楼松郁郁差相似。梢振寒声卷浪涛。根蟠巨石叠阶戺。当时铜雀巳成尘，此楼独占千年春。婀娜何曾贮歌舞，幽秘或可栖仙人。可怜路旁桃李枝，阳和发育争参差。西风摇落无颜色，空令独树含清悲。安得韦偃写直干，倩伊图入鹅溪绢。挂壁凉飔镇日秋，坐卧青云眄银汉。
　　古风
　　矗矗山头峰，忽为山下道。泛泛水中萍，倏作原上草。何异人间世，梦幻频颠倒。朱墨分贵贱，彭殇齐寿夭。万境何萦心，潇洒舒怀抱。池水淡以深，一泓秋月皎。
　　暮出城东门，见彼耘田者。伛偻畦垅间，红日正西下。挥汗立片时，薰风散平野。指日卜西成，篝东赛秋社。还忧租税重，催迫不相假。终岁事辛勤，农夫莸利寡。
　　黄金镂为钿，明珠饰为珥。袅袅瘦腰肢，若不胜罗绮。佳人命多蹇，嫁与薄情子．劝君觅封侯，出门求金紫。虽去万里遥，脉脉甘守此。朝游花陌间，暮宿青楼里。终老迄无成，妾身安所恃。
　　有客天一方，遗我尺幅书。开缄肃起拜，如获双明珠。还君以空函，非缘友道疏。相思在衷曲，𫌨缕不能抒。
　　明月照高楼，上有窈窕人。秋风冷蕙带，舞袖欲生尘。肠断望斑骓，心灰忆锦鳞。叠我鸳鸯被，收我芙蓉茵。相思隔万里，罗帐为谁春。
　　独树少嘉荫，两树阴扶疏。彼此相讬藉，春风摆叶初。茏葱森天宇，绿影含绮疏。雨露岂有私，生理颇自殊。忽然萎其一，孤立等无徒。草木尚如此，交情慎莫渝。
　　秋风西北来，庭砌凉以清。玉魄映疏梧，唧唧寒蛩鸣。双星在河汉，新伤离别情。谁家碪杵动，良人方远征。而我晏然卧，凉飔拂画楹。残梦回枕簟，吟哦月影明。
　　雉将雏
　　行行麦陇边，见一雉将雏。雏儿才长成，哑哑学母呼。（一解）
　　翅软未解飞，嘴嫩未能食。饮啄与游翔，皆赖顾复力。（二解）
　　儿兮依其母，母乎爱其儿。一朝羽翼全，那料南北飞。（三解）
　　有童持长竿，捕雏何遽遽。老雉虽善飞，绕匝不忍去。（四解）
　　雏儿颇有智，藏伏荆棘间。棘密难探取，儿童怅空还。（五解）
　　须臾童去远，老雉还来视。母子得全活，鼓翼心倍喜。（六解）
　　尔童一何忍，尔雉一何慈。孰谓天良心，人禽乃倒之。（七解）
　　观物可会心，抚古常自镜。今朝忽见此，大愧中牟令。（八解）
　　心远阁秋眺示大学士及南书房翰林等
　　一指当人前，不见泰山高。离娄闭目时，讵可察秋毫。至人用心镜，万物不能逃。王者明四目，智烛良独操。兹阁名心远，寓意岂在遥。结构山之巅，俯仰近云霄。况值三秋深，天气高泬寥。叶落万林疏，凭眺心神超。伊余有远思，匪恋物华撩。或情有壅蔽，或民嗟苦劳。或贤当登进，转令在下僚。或时虽小安，遽益志气骄。见理有不周，愆尤自此招。辩言有未当，是非致混淆。心远之谓何，岂谓盼荒郊。即事因自儆，此乐非游遨。
　　相马歌赐来保
　　伯乐善相马，车下老骥出。今岂无其人，来保称第一。曩时有黄海，国朝善相马者。亲授相马术。谓不相其皮，亦莫称其力。心端德自优，万中无一失。天闲云锦群，一顾靡不悉。为余辨骊黄，六飞协安吉。此术固云美，相人亦可则。况兹居八柱，亮采汝所职。勉此空冀心，佐予敷九德。
　　兴京
　　姬室于豳日，炎刘起沛时。一人方缔造，四海遂为基。皇涧犹然在，皋门尚可思。屏藩堪示固，宫室不言卑。往者争雄际，同归出众姿。秋风经故国，膏雨遍新陂。父老迎鸾驭，材官卫羽旗。初来尤切切，欲去更迟迟。言念皇图缵，端维厚德垂。凛乎同驭朽，告我后人知。
　　乾隆九年十月重葺翰林院落成车驾临幸赐宴送大学士掌院事鄂尔泰张廷玉进署以张说东壁图书府五律字为韵赋东字音字二首敕诸臣各分一字赋诗
　　抚序权居北，占星壁在东。斯干歌翰苑，于乐鬯儒风。改殿当年异，登瀛此日同。三台司道筦，二老亮天功。乐具《卿云》奏，筵开《湛露》融。底希光旧史，长此赞微躬。
　　木天临翠辇，鸳侣集华簪。广学心常切，因文道可寻。横汾阴岂昔，来泮水犹今。礼乐于焉盛，觥罍取次斟。诗惭得珍字，辞喜献官箴。反辔重城暮，犹闻歌诵音。
　　李慎修奏对劝勿以诗为能甚韪其言而结习未忘焉因题以志吾过
　　慎修劝我莫为诗，我亦知诗可不为。但是几余清宴际，却将何事遗闲时。
　　检近稿偶志
　　少小学为文，韩苏有卓型。别裁及诗格，李杜真前旌。立言人所志，见道羌孰能。自读宋儒书，始知朱与程。诏我为学方，主敬与存诚。空言信何补，要道在躬行。矧兹继百王，君师任匪轻。衡门有遗贤，安能致诸廷。沟壑有饿殍，安能饱以羹。返己率多惭，佳文何足称。有时雨未降，披衣宵立庭。既沾或苦潦，踟蹰复望晴。黍高稻宜低，夏耘春勤耕。望杏杏未红，瞻蒲蒲巳青。织妇虑寒心，农夫望岁情。茅檐艰苦状，彷佛常共赓。结习难尽除，聊如劳者鸣。工拙非所论，岁月差可征。诗史让少陵，我方作农经。
　　玉瓮歌玉有白章，随其形刻为鱼兽出没于波涛之状，大可贮酒三十余石，盖金、元旧物也。曾置万寿山广寒殿内，后在西华门外真武庙中，道人作菜瓮。见《辍耕录》及《金鳌退食笔记》。命以千金易之，仍置承光殿中，而系以诗。
　　昔夏有德声教讫，九牧贡金来魏阙。铸鼎象物备神奸，山泽遍逮遗海物。化工为鉴敷土心，蓝田日暖露山骨。工倕缩手不敢斫，乃借刚斧来月窟。含形内虚象海德，葆苞元气洞芒芴。骇波涾氵陁回迤涎，惊澜𣺼漭涌瀄汩。习坎有孚坤厚载，魄渊朝夕输出没。浮黍几粒见三山，泰华安能诩昂屹。何奇不有怪不储，汤汤漻氵葛郁呵<口欻>。驾山之鳌横海鲸，天吴罔象纷怳欻。元螭紫贝朱鳖鼍，肥遗蟕蠵蟚蜞蚺。赤龙焚蕴修鼋浮，苍虬揵鳍海马突。鳙鮨<鱼飞>魜鲲鲕鳀，魱<*鱼瞢魼鳎鲿𫚌鳜。珊瑚玳瑁鲛人珠，孕珍产瑰宏泱郁。用协上下承天庥，重逾九鼎光朝黼。千秋法物昭灵奇，歊云吐景镇溟渤。匪同器宝乃待人，金名琼华岛方周大训楚《梼杌》。琼斝绣筤吁奇淫，商彝晋铎蓬蔚。琼岛春阴（元万寿山，）万景全，广寒高殿青云拂。倒茄下垂红狎猎，沈香横泥入声气蓬勃。从臣敬南山颂，樽拟白兽颁章韨。存亡蜃市阅荆凡，谷陵秦项纷遗仡。金露秋风忆桂香，金露亭在广寒殿前，见《辍耕录》。凄傍山人煨榾柮。五陵年少重金刀，谁从兰若寻荒碣。惜乎古器就湮灭，有如献璧连遭刖。刮苔涤垢露光晶，天然岂用施劘劂。波臣水族群躨跜，夏奡秦丁难挠抇。承光相望接堆云，承光殿在万寿山南，隔一水，桥曰“堆云”。金、元旧址，惟此存耳。人有怀归物，岂不信哉。安得如汝寿，汉京铜仙应愧艴。
　　御史有以沙汰僧道为请者朕谓沙汰何难即尽去之不过一旨之颁天下有不奉行者乎但今之僧道实不比昔日之横恣有赖于儒氏辞而辟之盖彼教已式微矣且借以养流民分田授井之制既不可行将此数十百万无衣无食游手好闲之人置之何处耶故特为诗以见意
　　颓波日下讵能回，二氏于今亦可哀。何必辟邪犹泥古，留资画景与诗材。
　　平原
　　驱车渡平原，因作平原行。平原公子喜宾客，一时豪士列坐盈。美人笑躄者，请头太不情。造门自谢客复至，至今难论伪与诚。所幸毛遂一脱颖，顷刻辨论从约成。当时齐楚魏公子，皆云好士略可评。脱秦得济于狗盗，乱楚不断于朱英。如姬窃符夺晋鄙，危计密定亥与嬴。客不过如此，主亦奚足称。呜呼战国尚谲诈，其真贤者惟应隐迹衡门耕。
　　阿玉锡歌
　　阿玉锡者伊何人，准噶尔属司牧臣。其法获罪应剉臂，何不即斩犯厥尊。徒步万里来向化，育之塞外先朝恩。（事在雍正十一年。）萨拉尔来述其事，云即彼中勇绝伦。持铳迎面未及发，直进手夺无逡巡。召见赐银擢侍卫，即命先驱清漠尘。我师直入定伊犁，达瓦齐聚近万军。鼓其螳臂欲借一，依山据淖为营屯。我两将军（阿睦尔撒纳、萨拉尔。）重谘议，以此众战玉石焚。庙谟本欲安绝域，挞伐无乃违皇仁。健卒抡选二十二，曰阿玉锡统其群。有曰巴图济尔噶，（去年投诚，封郡王，讷墨库属之章京也。）及察哈什副以进。（叶○此人乃我师至伊犁新投诚之宰桑。）阿玉锡喜曰固当，（去声。）廿五人气摩青旻。衔枚夜袭觇贼向，如万祖父临儿孙。大声策马入敌垒，厥角披靡相躏奔。降者六千五百骑，阿玉锡手大纛搴。达瓦齐携近千骑，駾走喙息嗟难存。荆轲孟贲一夫勇，徒以借甚人称论。神勇有如阿玉锡，知方亦复知报恩。今我作歌壮生色，千秋以后斯人闻。
　　舒布图铠巴图鲁奇彻布歌
　　千人万人敌昔有，亦惟能将资众力。一人奋勇敌二千，昔未前闻今始出。其人曰惟奇彻布，向为侍卫备宿直。（叶。）去岁从军监包沁，包沁之人乃通贼。（厄鲁特呼炮为包，包沁，其司炮人也。上年正月，其宰桑阿克诸尔率众二千余人来附逆贼阿睦尔撒纳之乱，包沁煽动阑出卡伦，为官军所歼。）来围其帐欲肆害，奇彻布曾无惧色。徐腰櫜鞬手弓箭，出帐跨马声霹雳。蚁聚叫讙群近前，应弦馥倒贼辟易。辟易复前恃其众，长枪火铳竞相逼。奇彻布且战且走，得一柳林为障翼。贼人围之凡数重，恐自伤无施铳隙。持枪人亦弗敢进，进被箭死尸横骼。二千人各二千心，一人气夺二千魄。侵寻天暮众西奔，奇彻布归奏殊绩。赐金赐爵酬勤劳，复请从师肯宴息。舒布图铠巴图鲁，神勇之名汝应得。荆轲孟贲匹夫豪，日月爝火光应熄。我歌嘉尔岂徒然，勖我八旗永为式。
　　三巴图鲁歌
　　巴图鲁者勇冠军，昔我旗人颇恒有。近世以来殊不闻，盖因太平日已久。岁寒松柏见后凋，当春何以殊榆柳。迩者西鄙属用军，折冲咸欲效奔走。舒布图铠已超群，三巴图鲁亦赳赳。其一额纳伸，去岁伊犁从将军。将军使彼询事因，单骑径入众贼群。左支右屈，箭毙数人。知事不济，拨刀自刎期报君。其一巴宁阿，（读作麻韵。）仓卒乱时，将军前后护卫相蔽遮。发无不中，中无不死，杀人如麻，将军遣之出，巴宁阿曰朝廷命官，偷生安往耶！力敌视将军尽节，然后伏剑义烈真堪嘉。二人既死还复苏，宰桑巴磉得之壮其志，养之数月，我师再入方得归军牙。其一曰富锡尔，将军命之携印以出归帝里。其奈贼人拥蜂更屯蚁，料不能出，将印沈之水，力战受创命垂尽，伊犁喇嘛救之得不死。故赐额纳伸曰卓礼克图巴图鲁，卓礼克图者，节义卓尔永不渝。赐巴宁阿曰昆都尔巴图鲁，昆都尔者，力敌万人暇有余。赐富锡尔曰哈布台巴图鲁，哈布台者，穿杨贯石技不殊。回思去岁迅功成，亡矢遗镞夫何曾。不期小丑逆志萌，未能除蔓我二卿。乃致沙场双捐生，亦我坐谋遥未精。嘉我旗人多忠诚，旧风未远垂仪型。愉以为戚留定评，乃至西海扬芳声。
　　回纛行
　　小和卓木其号。霍集占，其名。领兵来援围城严。先是其兵来赴救，托和鼐地名。已二千歼。逃生回者匍匐告，昧死尚敢潜窥觇。城中知有贼接应，借一出突施戈锬。绿旗围城腹背敌，屹立不动战方酣。是时实赖爱隆阿，副都统领队大臣。率千骑至皆奇男。吉林满兵及索伦兵。横冲截入乱回阵，斩将获丑如囊探。狂回难当复大败，东笼案角相藉搀。驱至鄂根河之侧，溺水毙者如眠蚕。贼约五千三千死，千馀战士威风添。霍集占乃抱头窜，搴其大纛铜旗尖。咳首五色书旗幅，不解其义言𧮪𧮪。驿致既喜复致惜，设执逆首除凶𪫺。徂惟求定靖遐壤，止戈和众吾方忺。
　　博罗齐行
　　博罗齐者邻和阗，贼回据险侦我军。先是围解黑水困，元戎遣救抡二臣。去冬，将军兆惠兵偪叶尔奇木，恃勇径渡叶尔奇木河，以众寡不敌，为贼所困，乃筑栅黑水之地，相持累月。小和卓木乘间遣贼党往围和阗，六城已失其三。逮副将军富德统兵应援，与兆惠夹击破贼。围解之后，兆惠与诸将集议，遣副都统瑚尔起及巴图济尔哈尔率偏师驰救和阗。一为瑚尔起，吉林旧族世受恩。一巴图济尔哈尔，乃厄鲁特宰桑，其勇诚超群。同心协力速赴援，率军数不能盈千。途历戈壁不毛之地，负甲步进无俄延。哈拉哈什已垂陷，齐凌札布驰来言。夜急行至伊立齐，时贼望风先逃奔。集兵拯哈拉哈什，赖天大雾弥漫漫。乘雾直捣贼营后，伺怠奋勇攻中坚。斩将搴旗获辎重，孤城恢复余俱安。昔薛延陀绘神能致雪，冀困李𪟝终乃自敝焉。此雾或亦敌鲊荅，西域习咒术者，能禁制作使风云雨雪霜雾，名为鲊荅。翻为我用成功全。《易》云天所助者顺，向犹未信今信然。持盈知足感帝佑，敢肆志诩能开边。
　　墨尔根巴图鲁玛瑺斫阵歌
　　乙亥以来有事戎，赖我众力成肤功。重赏之下多勇士，舍身图报群输忠。舒布图铠实巨擘，三巴图鲁继厥踪。见《丙子集》中。后乃不可屈指数，就中玛瑺尤称雄。经卅余战皆首出，搴旗斩将谁争锋。铁骑凭陵诸鄂拓，准夷部落名。肃清伊犁扬英风。今春我军急进援，富德率师如罴熊。玛瑺命领涂路首，蒙古语先锋、探信者。呼尔𫞩处贼迎攻。堂堂之阵贼辟易，瑺乃独进蹑寇穷。金鞭连策大宛马，绣蝥不用用雕弓。一箭正中贼要害，再箭仓卒乃落空。三箭终殪贼堕马，忽忘深入贼队中。蜂屯蚁杂齐拥簇，瑺之马毙倒沙蓬。舍马步战短兵接，叱咤凌厉气如虹。我军随进瑺乃出，检伤十处中去声。其躬。以帛裹伤明复战，义胆自有神帡幪。花门降胡咋舌叹，如此超勇闻何从。将军一一据实奏，不奇其勇怜其衷。设非立志忠且壮，安能效命功名崇。驰驿令归不可再，嫖姚赐第今堪同。席前备陈陨涕听，厚赍觉未酬勋庸。仍归禁旅领宿卫，命为护军统领。若无曩𪟝扌为谦冲。古来归奏未央殿，却闻天子不召见。
　　固济尔巴图鲁𫞩绰尔图尽节诗
　　𫞩绰尔图者，索伦侍卫员。曾以血战功，因赐号旌贤。𫞩绰尔图于乾隆二十一年冬随大兵进剿阿睦尔撒纳与哈萨克，力战有功，特赐是号。固济尔何谓？敢勇能摧坚。亦云其勇耳，大节乃炳然。兆惠定回城，哈什哈尔。驿章一一宣。云有玛穆特，被回虏去年。其人厄鲁特，随军厮役焉。将军遣侦骑，彼亦随往旃。时将军遣散秩大臣达什策楞及𫞩绰尔图、莫宁察、岱屯等率兵百人前行，捉生口。玛穆特，莫宁察厮养也。忽被贼回遮，众寡敌实难。矢尽守空屋，奋突挥以拳。莫宁察战役，（“役”，疑当作“殁”。岱屯命亦捐。𫞩绰尔图在，伤重饮剑艰。猝被生缚去，至霍集占前。卓立唾贼骂，裂眦发冲冠。巴图鲁侍卫，岂惧尔狂犭册。天兵今少至，数万继进连。以千敌尔万，汝灭踵不旋。霍集占乃怒，持刀向颈剸。其达什策凌，同时遭系牵。霍集占忿詈，尔厄鲁特人，叶。唇齿应相依，何受中国官？铁钩钩四肢，其死最可怜。是皆所亲见，饰语敢取愆。徒以无足数，旦夕命苟延。渠逃定回城，乃复得见天。兆惠闻此语，既悦继涕涟。悦以我有人，涕以己所遣。叶。据实历详陈，痛泪不忍看。心与帅臣同，恩加宁惜骈。𫞩绰尔图等，前已有旨敕部照阵亡例赐恤，今悉其死事英烈状，复命察其子嗣，优加恩恤。为齿睢阳张，为舌常山颜。古有今岂无，诗录其人传。
　　李迪鸡雏待饲
　　双雏如仰望，其母竟何之。未解率场啄，谁怜空腹饥。展图一絜矩，触目切深思。灾壤民待哺，慎哉群有司。
　　仿李迪鸡雏待饲图即用题迪画韵
　　待饲摹李画，吾心重平声。念之。设如歉岁值，谁救小民饥。独我诚深惧，诸臣愿共思。子舆举稷语，应各慎攸司。
　　王谷祥春雏得饲图
　　老雀含虫归故枝，群雏待哺意堪悲。观图不觉生怜悯，合共思哉良有司。向曾摹宋李迪。《鸡雏待饲图》，并题句，以喻“政在养民，诚当保赤”。因镌石颁赐，用勖司牧之吏。兹览王谷祥此图，老雀归飞，含虫欲饲；雏者色喜，迎承恐后。一段殷情，神貌欲活，与李迪待饲之意同。而予絜矩之志，触目即廑民艰。虽新正下诏，展赈加恩，行之五十余年，犹未能户庆盈宁。水旱常有，彼向隅者，岂尽免腹枵之叹哉！仍命摹泐以示良有司，俾各发天良，勉与我共治者。
　　射生手国语及蒙古语皆谓之默尔根，选善驰能命中者为之。围中射中兽，则命若辈随踪获取。
　　射生手，射生手，诸部人中无不有。抡其精者侍两傍，御弧中兽随获取。射生手，数近百，挟弓抨矢舒双翼。百人中必有一中，中则都称射生得。千二百骑围如输，驱来悉率宴一人。百射那能必百中，弗中群怃中群颂。诘戎示度以己先，奚啻十目之所观，一节亦识为君难。
　　怀旧诗
　　龙翰福先生
　　今古既殊宜，其教亦异施。古方教数年，今为出阁时。忆半舞勺岁，皇考抡贤师。即从师授经，讵惟习《少仪》。循循既善诱，严若秋霜披。背诵自幼敏，匪曰诩徇齐。日课每速毕，师留为之辞。以此倍多读，胥益平生资。谁知童时怨，翻引老日悲。不失赤子心，能无缱绻思。呜呼于先生，吾得学之基。
　　可亭朱先生
　　皇考选朝臣，授业我兄弟。四人胥宿儒，徐元梦朱及张廷玉嵇。叶○曾筠。设席懋勤殿，命行拜师礼。其三时去来，可亭则恒矣。时已熟经文，每为阐经旨。汉则称贾董，宋惟宗五子。恒云不在言，惟在行而已。如坐春风中，十三年迅耳。先生抱病深，命舆亲往视。未肯竟拖绅，迎谒仍鞠<月卺>。始终弗逾敬，启手何殊尔。呜呼于先生，吾得学之体。
　　闻之蔡先生
　　先生长鳌峰，陶淑学者众。奉命训吾曹，风吟而月弄。虽未预懋勤，八载寒暑共。常云三不朽，德功言并重。叶。立言亦岂易，昌黎语堪诵。气乃欲其盛，理乃欲其洞。是实为学方，虚车徒驾{西乏}。叶。因以书诸绅，未敢妄操纵。德功吾何有，言则企该综。呜呼于先生，吾得学之用。
　　故大学士鄂尔泰
　　业师祇三人，其三情向剖。谓徐、张、嵇，见三先生诗。皇考重英贤，率命书房走。鄂蒋廷锡以阁臣，蔡珽法海列卿九。胡煦顾成天刘统勋梁诗正任，启运。邵基戴瀚来先后。其时学亦成，云师而实友。不足当绛帷，姓名兹举偶。鄂其中巨擘，内外勤宣久。初政命总理，顾问备左右。具瞻镇百寮，将美惠九有。好恶略失尚，性阳阴则否。遵诏命配享，旌善垂不朽。
　　故大学士张廷玉
　　风度如九龄，禄位兼韦平。承家有厚德，际主为名卿。不茹还不吐，既哲亦既明。述旨信无二，万言顷刻成。缮皇祖实录，记注能尽诚。以此蒙恩眷，顾命配享行。及予之莅政，倚任原非轻。时时有赞襄，休哉国之桢。悬车回故里，乞言定后荣。斯乃不吾信，此念岂宜萌。臧武仲以防，要君圣所评。薄惩理固当，以示臣道贞。后原与配享，遗训敢或更。求享彼过昭，仍享吾意精。斯人而有知，犹应感九京。
　　故大学士一等忠勇公傅恒
　　世臣亦近戚，丹诚素所信。命之习政事，干材亦日进。金川往经略，旌旗改观奋。然其时其势，未宜深入迅。郎卡既怖詟，特许归降顺。凯旋赞黄阁，章服三锡晋。西师两用兵，同心却众论。坐谋无不协，用蒇大功建。其后征缅甸，力请往抒荩。猛拱既收服，官屯近围困。祇以水土劣，兵役多病顿。值彼悔罪请，爰撤师旅振。然因受瘴深，兼悔堕功闷。遂以永辞世，饰终典空绻。嗟我社稷臣，所期宁在近。年少长于余，骑箕惜且恨。
　　故大学士来保
　　初供批本职，后弃侍卫护。弓矢固所习，悫勤更其素。止进恒有常，不失尺寸处。洊升掌内府，亦久蒙恩遇。因命长部曹，旅赞丝纶布。更践既已深，老成遂独许。叶。虽无赫赫名，却有休休度。读书通大义，万石犹后步。
　　故大学士刘统勋
　　从来举大事，要欲众志定。小利亦何庆，小失亦何病。阿逆之初叛，众论已纷竞。统勋督陕甘，储需任所胜。欲弃巴里坤，是殆乱军令。治罪易廷桂，并令随军进。五年大功成，释罪重从政。赏罚寓经权顺应自取听。十馀年黄阁，总兼部务仍。叶。遇事既神敏，秉性原刚劲。进者无私感，退者安其命。得古大臣风，终身不失正。
　　故协办大学士一等武毅谋勇公兆惠
　　西师历五年，准回两进诗。两讨凡两阻，兆惠皆经了。而皆安然出，蒇功荷大造。设非忠诚笃，加以勇略昭。焉能合众志，成城锡箔保。蒙古语，锡箔者即岩堡之谓也。耆定赞丝纶，章服元勋表。长予才三年，何不同予老。
　　故户部尚书一等果毅公阿里衮
　　昨岁秋之仲，盛京谒陵园。三大功臣墓，陪葬其间存。额亦都与扬古利、费英东并以开国佐运勋臣陪葬于福陵、昭陵之间。兹阿里衮者，额都四世孙。额亦都，急呼之则为额都。勇岂匹其祖，忠实一例肫。兆惠阻黑水，回众如蜂屯。尔时舒赫德，统兵速入援。又被狂且阻，进退至两难。适值阿里衮，送马继进遄。率兵亦弗多，乘夜贼营掀。贼骇自天降，鹿埵群逃奔。两军俱善归，重进鸿功全。后复往征缅，受瘁惜陨身。一再忘躯劳，思之辄泪扪。幸而子善继，子丰升额授副将军征金川，奋勇奏绩，以其克绍祖风，于公爵加“继勇”二字，凯旋复加一等子世爵。乃未几以病殁，益增悼叹。金川建殊勋。凯旋以病终，悲惜何忍言。
　　故云贵总督将军一等诚嘉毅勇公明瑞
　　凡经百余战，战必先众军。不谓世胄家，而有如此人。读书知大义，挽劲鲜与伦。短身既精悍，谋略兼出群。功难偻指数，嘉赍匪因亲。征缅次孟腊，独入克捷频。恨遇忌功者，逍遥河上陈。力战绝后继，终焉捐其身。于尔无悔怨，于我增悲辛。不须读杜牧，谓过赵使君。
　　故大学士舒赫德
　　遇顺饶有智，逢艰或失算。究以从政久，经事实明练。屡罢屡复用，中心惜英彦。践历更老成，遂掌丝纶涣。西师频建功，然职在参赞。土尔扈归顺，经理实妥善。叶。六日靖临清，则信资伟干。燮理原未久，勋伐诚可按。怀旧不能忘，凄然一染翰。
　　故四川提督三等威信公岳锺琪
　　三朝师武臣，锺琪为巨擘。车骑伐准夷，实其算之失。设誓诱张熙，忠诚天鉴赤。家居十余年，命董金川役。单骑入贼砦，大义示顺逆。勇而且有谋，群番詟辟易。受降遂凯旋，实亦资宣力。所见绿营多，鲜或踵其迹。卓有古将风，书勋太常册。
　　故大学士梁诗正
　　未可甘盘伦，祇宜颜般等。信称馆阁才，句每有清警。践更既已深，遂亦丝纶领。一夜无病逝，入阁实未永。持身恪且勤，居家俭而省。内廷行走久，交接一以屏。不似张照挥霍，故率称其冷。翻以是嘉之，吾岂蔽近幸。
　　故刑部尚书张照
　　书有米之雄，而无米之略。复有董之整，而无董之弱。义之后一人，舍照谁能若。即今观其迹，宛似成于昨。精神贯注深，非人所可学。三朝直内庭，受恩早且渥。叶。其诗喜谈禅，学苏太相去声著。以苗疆获罪，意实别有托。平苗事既久，复用仍迁擢。性敏才本高，未免失行薄。使其生前明，标榜必致错。本朝无所施，小哉张与鄂。
　　故吏部尚书汪由敦
　　由敦亦工书，用功过于照。而实不能及，则以天分料。古学实胜之，雅正弗轻掉。任职本谨愿，书谕夙夜效。乃以师生谊，获罪自所召。不可听其然，小惩大戒劭。然亦旋重擢，改过斯堪教。饰终仍加恩，善善欲长导。
　　故刑部尚书衔原刑部侍郎钱陈群
　　少年困场屋，贤母授之经。故学有渊源，于诗尤粹精。经济虽非卓，不失为老成。以疾赐悬车，还乡信循名。相傅嘉兴有还乡河，故其地仕宦多归老者。吾于陈群益信。迎銮三于浙，祝厘两入京。倡和称最多，颂中规亦行。林下惟恂谨，文外无他营。优游登大耋，生贤没亦荣。
　　故礼部尚书衔原侍郎沈德潜
　　东南称二老，曰钱沈则继。并以受恩眷，嘉话艺林志。而实有优劣，沈舛钱为粹。钱已见前咏，兹特言沈事。其选国朝诗，说项乖大义。制序正厥失，然亦无呵厉。仍予饰终恩，原无责备意。昨秋徐述夔案发，潜乃为传记。忘国庇逆臣，其罪实不细。用是追前恩，削夺从公议。彼岂魏征比，仆碑复何日。叶。盖因耄而荒，未免图小利。设曰有心为，吾知其未必。叶。其子非已出，纨袴甘废弃。孙至十四人，而皆无书味。天网有明报，地下应深愧。可惜徒工诗，行阙信何济。
　　故大学士陕甘总督三等忠勤伯黄廷桂
　　西陲用兵时，军需信要务。统勋既罢斥，特用就熟路。擘画实尽劳，诸事皆弗误。而以民为重，从不加征赋。遇灾仍赈恤，入告直陈故。可比主吏萧，关中勤供输。以此论功勋，章服锡异数。为政颇尚严，赫赫名久著。然而公无私，任劳任怨素。两朝所造就，似此诚罕遇。
　　故大学士前两江总督尹继善
　　八旗读书人，假藉词林授。然以染汉习，率多忘世旧。问以弓马事，曰我读书秀。及至问文章，曰我旗人胄。两歧失进退，故鲜大成就。自开国至今，任事奏绩茂。若辈一二耳，其余率贸贸。继善为巨擘，亦赖训迪诱。八年至总督，异数谁能遘。政事既明练，情性复温厚。所至皆妥贴，自是福量辏。能诗略如白，倡和亦颇富。独爱驰驿喻，南巡时，于山水名胜，略涉游览，从不留恋。尹继善窃比于驰驿观山，嘉其深合余“寓意于物而不留意于物”之义，向每赋诗及之。知寓意不留。
　　故大学士兼江南河道总督高斌
　　本朝善治河，靳辅齐苏勒。斌实可比靳，弗徒保工急。至其于齐也，有过无不及。惟是闭三坝，自信过于力。下河曾受福，异涨害亦迫。用此抵以罪，劝惩国之则。然终谅其心，与祠复原职。壬午复南巡，清口亲定式。预拆东西坝，频年已受益。昨秋黄河决，洪湖涨因逼。无已徐启坝，未至冲溃棘。使斌而有知，应叹初未识。
　　故直隶总督方观承
　　以书记起用，古有今则无。有之祇一人，曰惟观承夫。夙称习政事，铨曹尤著誉。出而为监司，洊升抚与督。叶。在直二十年，勤干实有馀。永定筹补苴，艰为永逸图。然仅能如此，诚亦蒿目予。徒以莅任久，稍与姑息俱。未至大狼藉，何必吹求吾。成全良已多，讵非佳事乎。
　　故大学士兼两江总督高晋
　　从来擢督抚，德才量并重。以此下僚中，百不一二中。自知县起者，臻斯必超众。晋也实其人，故悉下情洞。更兼习河务，要任久倚用。乃以治河决。来豫屡稽功。叶。愤懑因致疾，不起诚堪痛。历历怀旧臣，中外资经综。而予未歇肩，吁后期与共。
　　弹汗行
　　路经弹汗州，怀柔县，贞观二十二年建弹汗州。因作《弹汗行》。自昔蒙古长，原有汗之称。长城以北东西互，各据部落雄相争。文皇欲弹压若辈，边州因以此额泐岩城。而何四夷君长上尊号，既笑却之，后乃赐书四夷遂用可汗名。《弹汗行》，漫言唐事试言我皇清。四十九旗为旧属，久去汗号，惟以王公带砺百世荣。四喀尔喀实后附，仍其汗号乃我皇祖沛恩宏。朕虽不德定准部，亦存其汗号都尔伯特，至今世录其孙曾。其余自作孽，覆祀非我黩武逞佳兵。最后土尔扈特自归顺，仍其汗号无庸更。《弹汗行》，何须弹压惟廑怀柔情。各部人觐循兹以入京，亿万斯年，受恩保土与国享升平。
　　忆旧
　　适作《弹汗行》，因之忆旧事。旧事曰惟平准部，视其部落置汗四。都尔伯特始终顺，至今奕叶受恩赐。绰罗斯部及辉特，实叛逆歼无遗类。其中略涉疑似者，曰沙克都尔曼济。诸厄鲁特作乱时，彼原携众向内避。游牧巴尔坤左近，以示其心无异志。其时雅尔哈善者，参赞驻彼董厥事。乃称曼济怀狡谋，率兵夜袭乘其寐。耄耋龆龀不一留，水为之赤地为瘁。尔时奏到事已成，厄鲁罪盈亦自致。其后命雅尔哈善，库车进兵平回地。乃以失律正军法，至今思之天道示。项羽坑降二十万，此其十分之三及。叶。火炎昆冈玉石焚，胤侯佚德戒天吏。用人之失吾岂辞，吁嗟用兵诚可畏。
●卷三
　　清仁宗颙琰
　　仁宗睿皇帝，高宗纯皇帝第十五子。在位二十五年，建元喜庆。葬昌陵。有《味余书室全集》、《御制诗》初集、二集、三集、《嗣统述圣诗》、《全史诗》。
　　含碧堂自警
　　众绿被陈根，含生遂长养。孳蕃沐和甘，清幽辉万象。迟日照琐窗，融融喜明朗。暖气几席盈，阳和满方丈。习静束身心，曷敢片时放。我镜烛虚灵，物烟任劳攘。九宇尽含宏，居高慎瞻仰。
　　池上散步
　　清和初应候，百卉喜全开。问竹沿篱角，听泉过涧隈。留春萦岸草，延润叠庭苔。长养功方始，青阳厚泽培。
　　读史记三皇五帝本纪·帝舜有虞氏
　　惟圣能识圣，升闻畎亩通。重华协于帝，上日遂受终。温恭益濬哲，明目兼达聪。四罪天下服，敷言试以功。奋庸谐治理，亮采咨百工。精一括典要，执两而用中。愧承大宝命，兢业凛渺躬。言述心敬慕，景仰五帝隆。
　　读尚书·禹贡
　　唐虞圣治隆，有夏承神禹。山川既攸分，则壤别九土。成赋因地生，作贡非妄取。敬德先臣民，要荒声教普。大清中外同，幅员倍上古。君临实艰哉，殚思御寰宇。
　　读尚书·说命上
　　思道每弗言，臣下艰禀令。薄德恐负先，四方望表正。渊默寸心纯，宥密存恭敬。梦帝赉大贤，旁求果见圣。朝夕纳嘉猷，启沃协理性。匡辟康兆民，遐迩承休命。
　　咏左传·臧僖伯谏观鱼
　　搜狩诚大猷，农隙讲兵事。如棠陈鱼观，略地辞实伪。僖伯进谠言，古制论精义。巡行必以时，禽荒为政累。本朝辟木兰，秋狝习武备。经旬试三驱，境不碍种植。家法永钦依，诘戎岂游戏。敬告我后人，慎勿惑浮议。
　　咏左传·齐鲁长勺之战
　　齐鲁屡构兵，群黎嗟何罪。干时役初休，背盟寻吝悔。曹刿有深谋，临敌三鼓待。用柔消彼刚，避锐击其怠。盈竭迭迁移，知止自不殆。战胜斯一端，莅政至理在。
　　读通鉴纪事本末·高帝灭楚
　　失鹿嗟暴秦，争逐惟汉楚。汉兴楚沦亡，要论无烦语。知人不知人，刘项成败举。入关先得民，三杰寄心膂。大度纳善言，劳心历险阻。项籍匹夫雄，搏战力能御，骄慢轻哲贤，一增时龃龉。信谓妇人仁，了然若观炬。
　　读通鉴纪事本末·东京党锢
　　窦梁固宜诛，失与宦官议。幸除外戚家，权归中常侍。封赏定策功，太阿嗟倾坠。清浊难合流，正邪不同类。三君俊顾厨，标榜受牵累。钩党冤狱兴，残暴逞无忌。善人尽沦亡，邦国必殄瘁，何进益平庸，无谋委利器。诛恶勿迟疑，一吏可了事。奚用召外兵，大憝乘机至。阉人虽芟夷，汉祚随毁弃。桓灵召祸端，昏愚陨厥位。
　　读通鉴纪事本末·诸葛亮出师
　　征北先定南，志在灭曹氏。缚渠七纵擒，耽延无是理。复汉竭忠贞，三顾重任委。诛谡军令申，引咎首责已。流马及木牛，制器济穷耳。尽力功难成，天绝炎刘纪。哀哉五丈原，时势皆极否。史论短智谋，见浅肆讥毁。
　　读通鉴纪事本末·贞观君臣论治
　　正统屡更易，遭厄如沸汤。上天降英主，戡乱定四方。偃武修文德，纳谏大度彰。规模实宏远，治具咸毕张。不以诈谋用，浊流源岂长。洵为得政要，君作臣之纲。赐绢保勋旧，豁达胜汉皇。因弓悟治理，情变难尽详。偏信受欺蔽，兼听日炽昌。封建非善政，百药言实臧。狱讼关民命，稍忽罹咎殃。集思庶广益，虚公辨奸良。卓识止封禅，戒盈刻不遑。贞观诚令辟，后嗣嗟内荒。
　　读通鉴纪事本末·宋孝宗之立
　　绍兴坠大纲，无嗣昭天理。封瑗慰众情，奖誉太溢美。承欢德寿宫，尊养极隆轨。定省虽弗违，侍亲小节耳。既承社稷艰，当思振国纪。仍怀偏安图，蒙业益委靡。河北久陆沈，未能尺寸徙。继统固本根，达孝原在此。
　　读通鉴纪事本末·明太祖平定东南
　　膺图抚寰区，心与凡侪异。命将定东南，先戎毋纵恣。劫掠盗贼为，救拯开创事。传檄得江淮，劝农修水利。克敌维武功，安民用仁义。二语诚要言，理足辞简易。招贤首刘基，论道孚素志。规模已敷宣，张陈实闰位。
　　读通鉴纪事本末·建文逊国
　　燕藩兵祸因，太祖计谋误。既有英雄儿，弱孙岂可付。北师抵南京，献门景隆附。火起疑自焚，逊国实无据。为僧说荒唐，驻锡竟何处。欲掩篡弑名，流言任传布。
　　读通鉴纪事本末·甲申鼎革
　　明亡由内竖，酷信难变更。甲申春三月，流贼围北京。我辈富贵在，开门纳自成。庄烈殉社稷，国亡名不倾。狐兔据宫阙，三桂请义兵。一鼓灭群贼，定鼎拯苍生。得天下最正，孰能同大清。凛承百王后，读史思持盈，古事寸心鉴，取法择善行。百篇咏几暇，自警非自鸣。继统仔肩重，宵旰亹敬诚。日强勉不息，惕若望治平。
　　清宣宗旻宁
　　宣宗成皇帝，仁宗睿皇帝第二子。在位三十年，建元道光。葬慕陵。有《养正书屋诗文全集》、《御制诗》初集、余集、《巡幸盛京诗》。
　　五贤咏·管仲
　　齐桓正不谲，鲍叔荐士公。一言为知己，任用即听从。射钩置弗问，大度何冲冲。夷吾竭才力，五霸论称雄。亲昵不可弃，宴安患无穷。片言得其要，政治昭齐东。菁茅贡不至，成周祭不共。伐楚责大义，问罪宜兴戎。修礼受方物，强弱国皆同。五命推盟主，赞襄德化充。平戎承宠命，执礼何其恭。贤哉管氏子，世祀酬勋庸。
　　五贤咏·范武子
　　同罪故同奔，非慕先蔑义。宣子为国谋，诸浮集众议。蹑足隐端儿，要誓神其智。超哉绕朝鞭，洞悉真与伪。衮职竭赞襄，进谏存深意。生民仁者心，分谤寮友谊。王命一何尊，黻冕荣专赐。善人洵国宝，盗贼早远避。典礼在殽烝，讲求务明备。训子敬事君，请老成厥志。祝史无愧辞，家事先克治。竭情更无私，论古怀随季。
　　五贤咏·子产
　　郑侨相小国，数世赖以安。农功喻为政，终始实仔肩。忠勤务奖劝，泰侈常弃捐。天人辨远迩，一语破疑难。以善代不善，非子产孰贤。善哉舆人诵，德怨披心肝。坏垣更讽喻，辞命操其权。象齿畏焚身，寓书谋画殚。卒感范宣子，轻币苛求蠲。择能任以事，令问四邻宣。懦烈喻水火，要术猛济宽。仲尼为出涕，遗爱诚昭然。
　　五贤咏·晏子
　　忠信立国基，晏婴曾进谏。一言省繁刑，听采及谣谚。旧宅承先人，近市识屦贱。为政本诸仁，民情大可见。狐裘三十年，清风邦之彦。纳邑聆忠言，受赏辞邶殿。是时陈氏昌，厚施公量变。日夕市私恩，燠休遐迩遍。营丘已屯邅，齐景尚荒宴。赖有老成人，谠论抒无倦。禳除祇取诬，爽鸠亦奚羡。闻善不能从，无乃规为瑱。
　　五贤咏·子家羁
　　鲁昭政不明，童心一言定。强臣久擅权，谗人暗启衅。公族子家羁，忠正国之俊。明达审机谋，谠言罔见听。群小竞昏怓，懵然即笃信。日入慝将兴，终成一朝忿。野井求诸人，胡不早如晋。恶定而好亡，𪫺邪握其柄。宛转辱干侯，双琥暂受命。平子何诈谖，言甘欲从政。已非貌而出，无劳频致讯。伤哉志不伸，忠良空饮恨。
　　三月十二日晓发半壁店数里许闻前途有虎即追蹑之至南上落村虎跳入村院遣谙达明喜富英阿登墙发火器殪之诗以纪事
　　广陌何来虎，凌晨下远峦。跃身入村院，阖户落心肝。猛士双登壁，神枪叠掷丸。技精连命中，殪此未云难。
　　癸酉九月十五日于养心殿殿门外用鸟枪连毙逆匪二名十月十二日上命承恩公和世泰宣旨赐名威烈枪敬佩殊恩恭成长律
　　不数当时突火枪，熙朝武备制尤良。发机连毙逾垣盗，飞弹双歼能语狼，威烈嘉名恩肇锡，斗星妙用习毋忘。戢兵肄武俱家法，合以皋比珍重藏。
　　励志诗·主敬
　　圣学之原，基于方寸。敬乃德基，先民有训。相在尔室，曰明曰旦。翼翼小心，毋怠毋玩。衣冠必正，动作毋慢。操存省察，主一应万。造次于是，斋庄无远。集木临渊，是则是宪。
　　励志诗·存诚
　　物与无妄，天地之心。不诚无物，奈何不钦。诚无不动，惟天棐忱。可孚豚鱼，可贯石金。戒惧慎独，毋忄鸟影衾，钟鼓闻外，鹤和在阴。勿任智术，勿恃阻深。纯一不已，理包古今。
　　励志诗·勤学
　　饱食终日，宴安自居。迭迁寒暑，迅若隙驹。胡不志学，以立身躯。气志奋发，私欲涤除。精研五典，爱惜三余。优游涵泳，渐积工夫。寸阴是竞，勿惮勤劬。日就月将，斯圣之徒。
　　励志诗·改过
　　人谁无过，患不自知。知而弗改，是谓自欺。告我以过，是我良师。小人文过，以逞偏私。纵欲成性，贻害无涯。日月之食，于明何亏。从绳则正，增美释回。不远无悔，念兹在兹。
　　梦侍
　　孤身苫次怆孤情，怳怳懵懵暗短檠。彷佛趋庭来塞苑，分明宴坐近前楹。初瞻不辨今同昔，欲语翻然恸又惊。哀莫哀于梦中侍，风传寒漏正三更。
　　至圣庙古柏歌
　　夫子堂前柏树古，苍龙夭矫丹凤舞。我来展拜仲春时，灵根翠黛心摩抚。千年益寿异天封，四时嘉荫超新甫。乔柯偃覆春复秋，霜皮磊落风还雨。晻霭烟云衬鼎彝，逾历星霜侪石鼓，青青不改有神功，滋荣得所谢斤斧。分行屹屹树丰碑，景仰宣圣鸿文垂。万世师表祖题额，孝弟忠信人伦基。昔年释奠曾奉命，今则讲学礼攸宜。为人臣暨为人子，曲衷不遂空怆之。凛承大位日兢惕，一勤莅政心孜孜。羡尔栋梁之材堪予辅，坚贞秀拔起遐思。朕在藩邸时，屡奉皇考命，行释奠礼。今则躬亲礼学，睹清荫而如新，念风光而忽异。惟有勤政任贤，仰承彝训，抚兹栋梁之质，益增堂构之思矣。
　　癸未仲秋七日幸万寿山玉澜堂锡宴十五老臣赓歌图绘以彰盛事
　　天高气爽届白藏，西风飒飒八月凉。湖光山色秋正好，玉澜堂上芳筵张。跄跄济济欣际会，咸逾古稀咸康强。亲亲谊笃予之伯，为国屏藩辉天潢。和硕仪亲王。屡膺庙略成伟绩，宣威重镇知鹰扬。御前大臣赛冲阿。昔赞纶扉承考泽，立朝正色端岩廊。大学托津。丝纶佐朕弥恭谨，抒忠献替资劻勷。大学士、军机大臣曹振镛。河防宣力内襄政，年开八秩寿而臧。大学士戴均元。封疆重寄廉兼干，平成奏绩庆河黄。协办大学士、两江总督孙玉庭。岂独文章禁省冠，一德密勿惟几康。户部尚书、军机大臣黄钺。朝端大寿今居首，靖共匪懈承余庆。礼部尚书穆克登额。宣猷昔日知耿介，善善恶恶刻无遑。工部尚书初彭龄。勤劳三省心益壮，不雕松柏岁方长。理藩院尚书富俊。中外宣勤历年所，不偏不倚柔兼刚。左都御史松筠。伟哉藩王抒忱悃，三朝宿卫恩荣光。郡王衔都统哈迪尔。奋戈疆场知勇冠，精勤调习天闲骧。都统阿那保。山右滇南昔受命，今日悬车优礼彰。致仕大学士伯麟。久历戎行志敌忾，裹创血战歼<木毚>枪。致仕都统穆克登布。予今图绘有深意，意在才俊标朝纲。矧逢大耋欣罕觏，皤然在列钦先皇。先皇荩臣遗小子，弼成政治恩德洋。御园锡予歌纪盛，天寿平格福穰穰。
　　戊子六月初七日扬威将军大学士威勇公长龄至京亲缴印信御勤政殿行抱见礼诗志欣庆
　　乍欣元老功归日，已庆丹楼俘献年。握手开言欢复感，摅诚抱见礼尤虔。自丙戌秋朕命长龄为扬威将军，两载之中，回疆底定。总计出师以来，克城不过旬月，擒渠曾未逾年，万里遄征，肤功迅奏，实惟元老，克壮其犹。今者凯旋缴印，朕御勤政殿行抱见礼，见其精神矍铄，礼意虔诚，喜握手以摅怀。念匪躬之尽力，回忆边庭筹笔，比岁贤劳，不禁感与慰俱也。亲赍虎钮威西极，特宠龙章赐四圆。长此经邦弼予治，安边勋业汗青传。朕眷念忠勤，锡以爵服，制诗书扇，宠赉骈藩。昨者受俘礼成，特恩晋太保衔，赏换三眼花翎。兹于入观之日，复以御用珊瑚朝珠并四团龙补褂赐之，俾其即行服用，以昭懋赏褒功之意。从此凌烟耀彩。汗简垂青，论道经邦，弼成予治，实有厚望焉。
　　三关
　　豹踞雕盘天设险，峰峦层叠据雄关。兴京门户兴王业，亲统貔貅数往还。（第一关名“雅尔哈”，即汉语“豹”也。第二关名“代岷”，即汉语“雕”也。第三关名“札喀”，即汉语“边”也。层峦叠嶂，为兴京迤西门户。萨尔浒之战，四明兵四路云集，太祖率贝勒大臣等统兵御之。大具勒代善先往抚迎敌，过札喀关，以集兵以待。太宗以祀事后至，谓大贝勒曰：“我筑城夫役在界藩山上，宜急进以安夫役心，且可并力合攻。”即率兵趋太兰罔，出奇制胜，一举奏功，遂开鸿业。皇祖过三关得句有云“过关躬战萨尔浒，一举歼明廿万兵”，即谓此也。）
　　昭陵石马歌恭依皇考元韵
　　巍巍荡荡皇猷昌，松山杏山山之阳。大小白羞照夜白，真龙种岂老骕骦。锋棱瘦骨帝控驭，马群一空谁留良。歼破明兵十三万，嘶风掣电云飞扬。漫分百里五十里，六日驰骤同超骧。（陵前立仗石马，曰：“大白”、“小白”，盖太宗当日所乘以略阵破敌者，太宗体丰铠重，乘小白日行百里，乘大白行五十里。松山之战，明总督洪承畴集兵十三万援锦州。太宗闻之，亲统六师往讨，适患鼻衄，诸王贝勒请徐行，太宗谕曰：“行军制胜，利在神速，恐敌人闻腾亲至，将潜遁。若不逃，破之如纵犬逐兽，易于拾取。”乃昼夜疾驰，六日而抵松山，掩击穷追，所向克捷。）洪承畴擒锦州取，天命攸归天应彰。骏尾萧梢意雄壮，想见血汗河桥傍。（大军围锦州城一载，祖大寿战守技穷，又闻洪承畴被擒，大惧，乞降。是马宝效驰驱于松山、杏山、大凌河之间，至今犹想见汗血之功也）。陵园列像俾曲肖，兰筋讵可归埋藏。英气如生屹然立，匠石虽斫神不伤。迄今作歌述伟绩，駷跃惊矫无相忘。乘此星精经百战，摇珂啮勒功开疆。欲去徐行还缓辔，追思祖烈弗敢邙。（我太宗睿谋甚乱、顺抚逆诛，皆于马上得之。本日谒陵礼成，躬亲阅视，觉神衢屹立，生气昂藏，如睹风驰电掣，摧坚斫阵之时。仰维祖烈，垂示后人，虽幸际升平，武备其敢稍驰也。）
　　清文宗奕𬣞
　　文宗显皇帝，宣宗成皇帝第四子。在位十一年，建元咸丰。葬定陵。有《御制诗集》。
　　九日紫碧山房用杜甫诗韵得二律
　　楼高始觉太虚宽，无限诗情结古欢。此日登临供点笔，何人酩酊倩扶冠。千峰耸翠澄秋宇，一雁遥空送早寒。处处茅檐真乐意，《豳风》图画坐中看。
　　雅集山庄礼数宽，惊人老句寄遥欢。凭将往代忠兼讽，好励今时衣与冠。玉岭鸦翻余落日，纸窗虫啮透轻寒。归桡沿路撷芳便，篱菊高低镜里看。
　　题同道堂
　　戊申赐额福园居，此日瞻楣犹故予。何意独蒙天眷渥。书名定位溯恩初。
　　和白香山同李十一醉忆元九诗步原韵得二绝句
　　试陟浮图慰旅愁，相亲心迹错觥筹。更因思客频登眺，春雨路逾南郑州。
　　曲江春日不胜愁，西望严城报晓筹。千里神交白傅句，岷山苍翠古时州。
　　清穆宗载淳
　　穆宗毅皇帝，文宗显皇帝子。建元同治，在位十三年。葬惠陵。
　　读纵囚论
　　国家有常典，执法尝持平。好生原盛德，岂容民幸生。唐宗昔纵囚，一时博美名。放遣约自归，及期果如盟。匪直信义孚，感格由至诚。市恩以骫法，纪纲自此轻。即云出恻隐，兹举难再行。缅怀三代上，王道本人情。
　　雨后望西山
　　雨余天宇清，心目豁开朗。西山扫浮岚，佳气朝来爽。螺鬟如乍沐，远望出尘坱。万重浓翠滴，草树喜新长。烟峦遥涌空，楼槛倚高敞。泉流石上悬，钟声云外响。坐卧一窗间，秀色娱俯仰。天然列画屏，丹青意难仿。不厌卷帘看，何时携筇往。日斜犹徘徊，吟诗寄欣赏。
　　题秋山平远图
　　好山无定姿，最喜秋林晚。云峰似几平，眺望一何远。邈哉郭河阳，妙笔凌北苑。玉堂留画幢，旷若陟层𪩘。正如湖海士，物外得嘉遯。又如蕴藉人，含意独深稳。为吟画中山，秋入新诗本。遥知石桥边，有人方策蹇。
　　元旦试笔
　　春韶试笔纪元正，玉烛时调淑气迎。北斗回杓看瑞象，东风入律谱和声。苍穹泽沛占丰稔，紫塞兵销喜肃清。长侍慈闱依爱日，岁朝先进万年觥。
　　暮春即景
　　郊西辇路净无尘，百五韶光次第新。送暖云山真绮丽，得时花草亦精神。正当芳甸巡行日，尚忆兰亭禊饮人。岂为物华供玩赏，阳和布令乐同民。
　　南苑阅武
　　风劲霜高万马骧，特临南苑饬戎行。八方无事边烽静，七萃如云士气扬。岂是劳军来细柳，敢云纵猎效长杨。防秋略寓䝙刘意，家法钦承戒怠荒。
　　清德宗载湉
　　德宗景皇帝，醇贤亲王长子，入嗣文宗显皇帝。建元光绪，在位三十四年。葬崇陵。
　　秋意
　　一夕潇潇雨，非秋却似秋。凉风犹未动，暑气已全收。桐叶碧将堕，荷花红尚稠。西郊金德王，武备及时修。
　　昆明池习水战
　　水战原非陆战同，昆明缅想汉时功。谁知万里滇池远，却在堂阶咫尺中。
　　再咏昆明池习水战
　　有道惟闻守四夷，筹边端合驻雄师。昆明池水无多地，安用区区习战为。
　　秋声
　　炎暑时蒸郁，西风始一开。恍疑天地辟，空处有声来。
　　指佞草
　　盛世臣无佞，明时草有神。不知虞陛上，却欲指何人。
　　广陵涛
　　枚笔太纵横，惊涛纸上生。天风吹倒卷，万里海波平。
　　马射
　　修文兼肄武，暇日习乘骢。骑射承家法，无忘马上功。
　　拟秋风辞
　　秋风起兮草木黄，燕子归兮雁南翔。芙蓉落兮桂子芳，怀古人兮不能忘。横汾之歌何壮哉，俯仰千古真雄材。宝鼎出兮祠后土，性好奇兮志用武。嗟太荒兮安足数，五谷熟兮衣裳完。秋风秋风兮，毋使吾民饥且寒。
　　千里马
　　天马大宛来，骁腾道路开。鸾旗属车里，惜尔轶群材。
　　汉武帝
　　富庶承文景，雄才奋武皇。右文兴学校，威远服氐羌。可惜居明盛，无能戒怠荒。仙踪虚海上，战骨暴沙场。佞喜江充用，忠难汲黯匡。穷奢财用匮，虽悔亦何偿。
　　宋神宗
　　神宗本是英明主，安石原非侧媚臣。可惜有才偏执拗，终教新法病斯民。
　　赏菊
　　金英烂漫绕朱栏，佳色清香秀可餐。不看菊花看稼穑，我知民事甚艰难。
　　崇雅殿观射
　　侍辇来西苑，清和景物新。蛙鸣青草岸，燕舞绿杨津。破的星腾彩，弯弓月满轮。羽林亲校艺，应有虎罴臣。
　　紫光阁即事
　　万骑出明光，旌旗焕鸟章。飞桥虹饮水，高阁凤鸣阳。春日朝正会，秋风校射场。云台图象在，鼙鼓不能忘。
　　西苑观稼
　　欲识艰难业，西园偶一临。上林宜稼地，列圣重农心。麦陇风初暖，秧畴水未深。游观余不事，切望沛甘霖。
　　画舫斋
　　非舫偏名舫，萧然树石佳。何须添画壁，即此是书斋。柳密风生座，荷新水浸阶。湖山都入胜，鱼鸟共忘怀。不觉开诗境，因之溯道涯。栋梁予有待，舟楫汝惟谐。岂羡双飞鹢，犹嫌两部蛙。浮家千百辈，民瘼念江淮。
　　长春书屋恭和高宗御题诗韵
　　数笏立当户，苍然古色幽。琴书能养性，云水快迎眸。懔懔承先训，孜孜勉自修。斜阳照林杪，小坐且句留。
　　恭和高宗癸未春日御题诗
　　读书在穷理，心境自虚明。专志妨驰骛，居高戒满盈。仰惟先祖训，敬绎圣人情。绮句都删尽，灵台似水清。
●卷四
　　清世宗胤禛
　　世宗宪皇帝御制耕耤乐章三十六禾词雍正二年
　　光华日月开青阳。房星晨正呈农祥。帝念民依重耕桑。肇新千耤考典章。吉蠲元辰时日良。苍龙銮略临天阊。青坛峙立西南方。牺牲簠簋升芬芳。皇心祇敬天容庄。黄幕致礼虔诚将。礼成移跸天田旁。土膏沃洽春洋洋。黛犁行地牛服缰。司农种稑盛青箱。洪縻在手丝鞭扬。率先稼穑为民倡。三推一墢制有常。五推九推数递详。王公卿尹咸赞襄。甸人千耦列雁行。耰锄既毕恩泽滂。自天集福多丰穰。来牟荞{艹龠}森紫芒。华芗赤甲籼杆<禾方>。秬秠三种黎白黄。稷粟坚好硕且香。糜芑大穗盈尺长。五菽五豆充垅场。穄粢糜黎九色粮。蜀秫玉黍兼东𪪞。鸟禾同收除童粱。双歧合颖遍理疆。千箱万斛收神仓。四时顺序百谷昌。八区九有富盖藏。欢腾亿兆感圣皇。
　　清高宗弘历
　　高宗纯皇帝御制大雩乐章云汉诗八章乾隆七年
　　瞻彼朱鸟，爰居实沈。协纪辨律，羽虫徵音。万物芸生，有壬有林。有事南郊，陟降维钦。瞻仰昊天，生物为心。
　　──右第一章
　　维国有本，匪民伊何。维民有天，匪食则那。蝼蝈鸣矣，平秩南讹。我祀敢后，我乐维何。黾鼓渊渊，童舞娑娑。
　　──右第二章
　　自古在昔，春郊夏雩。曰维龙见，田烛朝趋。盛礼既陈，神留以愉。雷师阗阗，飞廉衙衙。曰时雨旸，利我新畬。
　　──右第三章
　　于穆穹宇，在郊之南。对越严恭，上帝是临。茧栗量币，用将悃忱。惴惴我躬，肃肃我心。六事自责，仰彼桑林。
　　──右第四章
　　权舆粒食，实维后稷。百王承之，永奠邦极。惟予小子，临民无德。敢懈祈年，洁衷翼翼。命彼秩宗，古礼是式。
　　──右第五章
　　古礼是式，值兹吉辰。玉磬金钟，大羹维醇。元衣八列，舞羽缤纷。既侑上帝，亦右从神。尚鉴我衷，锡我康年。
　　──右第六章
　　惟天可感，曰惟诚恪。惟农可稔，曰惟力作。恃天慢人，弗刈弗获。尚勤农哉，服田孔乐。咨尔保介，庤乃钱镈。
　　──右第七章
　　我礼既备，我诚已将。风马电车，旋驾九阊。山川出云，为霖泽滂。雨公及私，兴锄利甿。亿万斯年，农夫之庆。
　　──右第八章
　　高宗纯皇帝御制盛京大燕世德舞乐十章乾隆八年
　　粤昔造清，匪人伊天。天女降思，长白闼门。是生我祖，我弗敢名。乃继乃承，逮我玄孙。
　　──右第一章
　　玄孙累叶，维祖之思。我西云来，我心东依。历兹故土，仰溯始谋。皇涧过涧，缔此丕基。
　　──右第二章
　　于赫太祖，肇命兴京。哈达辉发，数渝厥盟。如龙田见，有虎风生。戎甲十三，王业以兴。
　　──右第三章
　　爰度爰迁，拓此沈阳。方城周池，太室明堂。不宁不灵，匪居匪康。事异放杰，何心底商。
　　──右第四章
　　丕承太宗，允扬前烈。倬彼松山，明戈耀雪。以寡敌众，杵漂流血。惜无故老，为余详说。
　　──右第五章
　　余来故邦，瞻仰桥山。慰我追思，梦寐之间。崇政清宁，载启南轩。华而不侈，巩哉孔安。
　　──右第六章
　　惟我祖宗，钦天敬神。执豕酌匏，咸秩无文。帷幔再张，樽俎重陈。弗渝弗替，遵我先民。
　　──右第七章
　　先民宅兹，载色载笑。今我来思，圣曰俯照。爵我周亲，荩臣并召。亦有嘉宾，欢言同乐。
　　──右第八章
　　懿兹东土，允惟天府。土厚水深，周原膴膴。南阳父老，于是道古。有登其歌，有升其舞。
　　──右第九章
　　我歌既奏，我舞亦陈。故家遗俗，曷敢弗因。浑灏淳休，被于无垠。勿替引之，告我后人。
　　──右第十章
　　高宗纯皇帝御制乡饮酒礼乐章补笙诗六篇乾隆十年
　　我逝南陔，言陟其岵。昔我行役，瞻望有父。欲养无由，风木何补。
　　我逝南陔，言陟其屺。今我行役，瞻望有母。母也倚闾，归则宁止。
　　南陔有笋，箨实包之。孱孱孩提，孰噢咻之。慎尔温凊，洁尔旨肴。今尔不养，日月其慆。
　　──右南陔三章二章章六句一章八句
　　有白者华，不污纤尘。咨尔士兮，宜修其身。不修其身，乃贻羞于二人。
　　有白者华，婉兹静好。咨尔女兮，宜修妇道。不修妇道，乃贻羞于二老。
　　有华匪玉，湟而不淄。白华匪兰，芬乃胜之。我撷白华，载咏载思。
　　白华匪玉，质玉之令。白华匪兰，臭兰之净。我撷白华，载思载咏。
　　──右日华四章章六句
　　瞻彼阪田，厥黍始华。胝足胼手，嗟嗟我农夫。
　　瞻彼阪田，黍华以秀。胼手胝足，惟勤斯殖茂。
　　华有不秀矣，秀有不实矣。其雨其雨矣，杲杲日出矣。惄予愁之恤矣。
　　──右华黍三章二章章四句一章五句
　　由庚便便，东西朔南。六符调燮，八风节宣。
　　由庚容容，朔南西东。惟敬与勤，百王道同。
　　由庚廓廓，东西南朔。先忧而忧，后乐而乐。
　　由庚恢恢，朔南东西。皇极孰建，惟德之依。
　　──右由庚四章章四句
　　涧松童童，蛙黾邻兮。丘草萋萋，荡青云兮。凡百君子，慎乃讬身兮。
　　涧松童童，涧则卑兮。丘草萋萋，丘则崎兮。凡百君子，审乃所依兮。
　　有崇者丘，物无不遂。有卓者道，愚无不智。资生育德，永植无替。
　　──右崇丘三章章六句
　　在上曰天，在下曰地。君君臣臣，父父子子。
　　在下曰地，在上曰天。父父子子，君君臣臣。
　　由其仪矣，物则熙矣。
　　仪其由矣，物则休矣。
　　──右由仪四章二章章四句二章章二句
　　高宗纯皇帝御制平定两金川凯歌三十章乾隆四十一年
　　廿四中秋夜丑时，木兰营里递红旗。本来不寐问军报，孰谓今宵宛见之。
　　七千里外路迢遥，向十余朝兹八朝。可识众心同一志，嘉哉行赏自宜昭。
　　贼巢最是勒乌围，甲杂小连噶喇依。破竹势成应不日，速传捷信愿无违。
　　行营半夜那来喧，却是红旗到叙门。五载勤劳同上下，鸿勋集总沐天恩。
　　红镫一点引红旗，顷刻行营人尽知。旧部新藩同驾喜，古来报捷可如斯。
　　成言原有付儿行，一见红旗即奏将。虽是慈心早知喜，更驰侍卫报山庄。
　　一破贼巢飞骑驰，未遑详悉尽陈之。将军宣力应优赐，先示端儿加勉宜。
　　前次受降惟戢斧，今番报捷乃犁庭。敬承天眷能无慰，未至武成心未宁。
　　宵衣惟吾理合然，喜而不寐那能眠。乃知屐齿事诚有，较彼殊犹高下悬。
　　三捷盼来一月间，此时军务正相关。执渠扫穴歌耆定，伫待郊台奏凯还。
　　甲午桃花寺跸停，军书正此俯窗棂。幸哉今日仍凭处，绿柳中飞一点星。
　　勒围报捷夜行营，重值上陵昼返程。一刻万人齐色喜，光明日月永销兵。
　　三穴犹延一月余，六军奋勇岂饶渠。周遭火器炽攻处，早烂区区釜底鱼。
　　旬余栈驿八朝至，一片红旗万马飞。来路群番喜且惧，国之庆也国之威。
　　险恶山川靖枭獍，邪深机阱绝根株。从今番部都安堵，强食奸欺自此无。
　　蚕丛绝险隐妖氛，百战功成古未闻。鼜鼓冬冬声凯献，羌儿稽首送将军。
　　坚碉林立万重山，破险冲锋历尽艰。奏绩都资军将力，红旗一道入桃关。
　　姜维征处号维州，艳羡戎人谣语留。今日勒围为内地，无忧城果是无忧。
　　盼捷经冬复入春，垂成偏觉意廑频。今宵料得方安枕，明告慎哉用武人。
　　流离此日巢穴倾，耆定从兹可罢兵。歌凯莫教容易听，五年功幸一朝成。
　　郑台仍是此郊台，何幸重修盛事来。漫谓数年经契阔，精神注似日相陪。
　　勋臣率拜列灵旗，军士鸣螺赫武仪。乐奏铙歌行抱见，诘戎家法万年垂。
　　己巳班师本受降，庚辰郊劳典鸿厖。放牛归马予素志，凯献何期此见双。
　　准部回城定五年，金川小寇亦如前。嘉予将士久敌忾，不觉对之增恻焉。
　　地险加之众志坚，林碉步步战而前。小于昔事难过倍，慰意恒因意忄间然。
　　凿穴而居避火器，终于面缚出蕃城。贪生蝼蚁固如此，聚族将焚语岂诚。
　　倏经于役五春秋，栈道崎岖似坦邮。夹路花红复柳绿，阿谁致悔觅封侯。
　　脱却戎衣换吉衣，龙章示奖特恩稀。同心戮力还抡最，便解天闲赐六飞。
　　兵洗金川永不波，潢池跋扈竟如何。良乡近远多黎庶，欢喜都来听凯歌。
　　凯歌亦岂易为闻，五岁辛勤劳众军。我实未曾安五夜，几多忧虑与平分。
●卷五
　　高塞
　　镇国公高塞，号敬一，太宗第六子。谥悫厚。有《恭寿堂集》。
　　戊申春日行次蓟门登独乐寺阁
　　春雨湿归鞅，行色借以沐。落日投蓟门，遂寄禅宫宿。谁为初地功，高楼倚空筑。梯云历层楹，聊纵千里目。回飙递晓钟，薄雾笼寒竹。芳草丽郊原，新林变川陆。岂意路道人，复此慰幽独。临风思近睽，倚槛恣遥瞩。渤海杳漭沆，盘山互纡曲。安期驻秦銮，广成降帝屋。圣哲既已往，陈迹遗岩谷。空同与沧溟，烟波恒断续。
　　宿香严寺绝顶
　　雨霁空山夕，寻幽入杳冥。云封千涧白，露濯万峰青。飞鸟依檐宿，流泉伏枕听。朦胧空翠里，孤月自亭亭。
　　宿向阳寺
　　圣朝存象法，古寺复闻钟。花引山门路，云封野殿松。高斋谈静理，远屿淡秋容。日暮还携杖，月明林外峰。
　　大安寺
　　万仞盘危磴，千峰此独尊。山光澄宿雾，海色上朝暾。野殿松杉古，残碑岁月存。悠然云外想，何必问花源。
　　丙午中秋
　　碧天如水夜初凉，三五蟾光满帝乡。何处笙歌侵晓漏，几家碪杵急秋霜。仙台深闭金茎露，月殿高悬桂子香。独抱幽怀浑不寐，西风雁唳到虚堂。
　　允礽
　　理密亲王允礽，圣祖第二子。初封皇太子，废。雍正初薨。追封。
　　过开山庙
　　东去指徂徕，巡行亦壮哉。人从千嶂度，路想五丁开。云气连秦观，烟光接汉台。春阴岚翠润，谿转径迂回。
　　黄河
　　黄河天下险，万古互乾坤。不睹灵涛壮，安知禹力尊。水雷无定响，江海欲全吞。此际乘槎稳，安澜荷圣恩。
　　陪驾幸五台
　　凤刹虹幡碧落悬，盘空磴道白云穿。上方恍在诸天外，积雪疑从太始前。山号清凉澄法界，地开功德引飞泉。曼陀花雨纷纷落，总为君王种福田。
　　恭侍圣驾阅视河堤
　　河干芳草正萋萋，辇路逶迤接大堤。新绿渐添杨柳岸，春烟多在杏花蹊。行宫日近千官集，平野云连万幕齐。淮浦昔闻忧水国，祇今瑞麦满平畦。
　　菩萨顶雪月
　　山川皎洁一时匀，始信空王道力真。蓬海三千皆种玉，绛楼十二不飞尘。侵衣夜色浑疑昼，绕座寒光未觉春。总为圣神征瑞应，万年有道福骈臻。
　　瞻仰盛京宫阙念祖宗创业艰难恭赋
　　祇命趋辽海，崔巍仰旧宫。庄严天气肃，盘踞地图雄。念昔开王业，乘时奏武功。师征方自葛，城淢又迁丰。一剑风尘际，三陲指顾中。神威宣率土，求莫协苍穹。式廓弥增壮，维垣遂克崇。八门连阃域，双阙拄高空。曳珮千官入，输琛百国同。兵农旋定制，礼乐渐移风。爰及纯熙介，逾看景历融。中原欣定鼎，故里抱遗弓。陶复追家室，舂陵望郁葱。星辰咸拱北，王气本从东。幸是余休渥，还令后裔蒙。圣慈垂闿泽，敕遣谕微躬。远历关山峻，来亲祀典隆。丕基劳栉沐，奕叶荷帡幪。松槚灵祇护，枌榆社饮通。有怀长不寐，明发惕渊衷。
　　允祉
　　诚隐郡王允祉，圣祖第三子。封诚亲王。雍正间，夺爵。薨，视郡王例祭葬。乾隆初，追谥曰隐。
　　扈跸恭读御制诗文恭纪
　　帝歌《瓠子》即平成，宵旰精勤更省耕。物在春台皆自乐，野张行殿见舆情。民瞻采舸花前拜，马避嘉禾柳外行。过沛横汾徒羡美，宸章全是为苍生。
　　时迈乘阳辇路遥，宸游非为物华饶。河沈璧马波涛静，诏下金鸡贯索消。万国冠裳迎圣禹，四方云日觐神尧。篇章训诰皆师古，徒解敷词笑六朝。
　　允祺
　　恒温亲王允祺，圣祖第五子。
　　双峰歌
　　剑台北望得双峰，巍然耸出青芙蓉。彼此相依殊回绝，参差并峙何玲珑。枯藤屈曲蟠其上，仰看体势如虬龙。径仄岂容樵牧至，石高时见云霞封。就中瀑布倚空泻，淙淙声应千林松。游人到此奇绝处，顿令洞目开心胸。倚树徘徊不能去，泠然暮色无行踪。青沟此去知不远，禅关未见先闻钟。
　　干清宫侍宴
　　仙禁初舒一叶蓂，瑞云时向玉阶停。尧尊香满春前举，天语温多醉后听。无限恩光分几席，始知乐事聚家庭。年年此际陪欢宴，四海雍和万类宁。
　　白云寺
　　山高每出云，有寺在山上。谁向寺中游，白云自来往。
　　允祐
　　淳度亲王允祐，圣祖第七子。
　　扈驾谒陵
　　迢遥一望郁苍苍，烟霭云岚带瑞光。万代共瞻先泽远，一人亲展孝思长。山前细听《箫韶》奏，松下时陈俎豆香。尽仰发祥来此地，自今永世卜遐昌。
　　允祹
　　履懿亲王允祹，圣祖第十二子。封履亲王。谥曰懿。
　　圣祖万寿诗
　　宝殿欢开介寿觞，蓬莱佳气驻春阳。日融丹仗龙旗暖，花绕彤墀凤扆香。华渚流虹钦诞昊，《康衢》《击壤》迈歌唐。彩衣侍宴天颜喜，庆自宫庭洽万方。
　　允祥
　　怡贤亲王允祥，圣祖第十三子。
　　恭和御制耕织图诗
　　历历三时况，如陈《七月》篇。秋云青甸里，春雨绿畴边。圣政先无逸，皇心重有年。孜孜宵<口干>意，总向画图传。
　　玉帛梯航远，山龙绘绣工。岂知寒女事，犹入睿吟中。勤俭昭淳俗，劳思爱古风。垂裳开至治，衣被万民同。
　　允禑
　　愉恪郡王允禑，圣祖第十五子。封愉郡王。谥曰恪。
　　圣祖万寿诗
　　圣历绵长亿万年，一周花甲始开先。仙桃灿烂方舒蕊，海日曈昽始丽天。文德武功齐入舞，宸章宝训几成篇。趋庭共惬承欢意，无限春风绕御筵。
　　允禄
　　庄恪亲王允禄，圣祖第十六子。
　　夏日山庄应制
　　山庄宜夏日，五月似秋凉。瑞草随风动，名花裛露芳。鸟啼青嶂下，燕掠碧谿傍。佳景陪宸赏，惟思献寿觞。
　　允礼
　　果毅亲王允礼，圣祖第十七子。有《春和堂集》、《静远斋集》、《奉使纪行诗集》。
　　西安
　　横鞭上灞桥，回眺秦封域。五纬非昔辉，八川犹湜湜。林表隐终南，高秀仙都匹。绵延带埤堄，平掌对门阈。遥想虎踞年，雄视小八极。缇绣大照耀，土木天偪仄。五陵竞豪奢，九衢恣崇饰。香车斗风游，华屋鸣钟食。王气盛蓟门，鹑野遂寡色。当年西笑人，回望燕台日。
　　九折坂
　　蜀险历益奇，卬崃扩西臂。昔年峻坂名，九折今躬莅。冰凌夏犹结，况躔婺女次。鞚冻搘策登，列骑束如猬。鼓勇跻其颠，雺雾开目眦。群山次第出，俯瞰等平地。豁达关徼通，华羌指掌视。如披枕秘书，标新复领异。
　　乌夜啼
　　白日已尽庭栖乌，将子八九名相呼。曲房沈沈绮疏闭，流苏宝帐宵眠孤。一啼烛泪红珠滴，再啼月落青林黑。啼到天明窥镜奁，乌头未白人头白。
　　碑洞
　　飞龙氏后史继作，胚胎妍贞彡穷元漠。伐石摩丹示万世，岐阳岣嵝神工错。嬴刘而后何班班，有唐制作留人间。凤翥鸾骞竞翀举，至今落翮成丘山。黉宫前后胪苍碣，或露或覆森森立。窅窱俨如洞壑幽，磊砢半与土花碧。圣经中列崇堂皇，其余篆籀环堵墙。其行隶草各殊势，昭揭日月连星芒。奏置忆自宋元祐，鸿都太学同争购。雪叠谿藤墨凿池，诘朝烟散风驰骤。经石呵护有神灵，诸刻未免随沦冥。或时骊珠抵乌鹊，间用至宝充甃瓴。真迹已遥初拓少，遗文可听埋荒草。我朝加饬守土臣，护视历久仍完好。即今宸翰品入神，一波一折前无邻。唐规晋矩何足数，几暇不废临摹勤。赐书常得窥笔法，奄有百代流风洽。自非博览遍诸家，谁从岩窦穿云峡。朅来奉使剑外行，还辕载历周西京。讲阅事竣启文庙，肃谒先圣观诸生。因得周视碑版处，古气磅礴蛟龙据。剜剔苔藓出节角，别白同异识题署。强半虽从拓本看，雕镌对玩神光完。雅俗妍媸不一例，杰作自诣乾坤端。报命有期遑细剖，往复摩挲难释手。规橅鸿笔劖一拳，槐庑庶讬长不朽。
　　观盐池并谒池神庙有作
　　参井分野郇瑕封，唐都南畔虞畿东。岳渎宣精钟巨浸，府海不让神明功。纵迩横遥幅百里，澄渟黝窅灵源通。疏列畦塍错绣壤，酾渠瀹注波氵仲瀜。甘卤密{辶己}液潜漉，一宿霜练冰长空。炫转晶荧耀天日，锻椎圭璧堆玲珑。轺装<车载均民食，远近给足公私丰。引水首夏迄秋仲，成实自有灵旗风。讵假熬波漉沙力，惟勤斥堠坚垣墉。知者造物巧者和，总藉天贶回昭融。圣朝百神并崇报，一方秩祀尤优隆。云榜高揭志信向，庥光永愿涵璇穹。
　　蒲州
　　龙门一曲处，风气萃蒲津。关险全临晋，山形半入秦。楼窥飞鸟上，柏郁大河滨。祇有重华日，环回万古新。
　　金山
　　雪浪东来万里流，孤悬金碧照沧洲。秋生极浦平分外，人语诸天最上头。京口帆樯残照远，海门烟树落潮浮。六朝遗迹知多少，付与诗人一倚楼。
　　铜雀台
　　台荒人去杳难留，遗迹苍茫不可求。当日桥陵尽西望，于今漳水自东流。香消罗绮寒云合，地歇笙歌野草秋。毕竟君王归未得，空余烟外夕阳愁。
　　春草
　　不辨江蓠与杜蘅，东风吹处一时生。西河冉冉寻芳路，南浦萋萋送客情。细雨迷离添杳霭，夕阳掩映更分明。垂鞭最忆花时节，河畔青青纵马行。
　　沔阳谒诸葛武侯祠
　　遭逢鱼水自南阳，将相才兼管乐长。祠树能回万牛首，臣家本有百株桑。卧龙地近乡山古，筹笔人遥驿路荒。庙貌嵯峨一瞻拜，到门沔水鉴清光。
　　宝鸡
　　矗矗西山万玉𥮾，塔河津渡晓霜含。樵夫指点秋林外，桥栈连云三十三。
　　兴平
　　棠梨瑟瑟水无波，词客千秋讬兴多。汉庙唐陵残照里，路人偏指马嵬坡。
　　允禧
　　慎靖郡王允禧，号紫琼道人，圣祖第二十一子。有《花间堂诗钞》、《紫琼岩诗钞》、《紫琼岩诗钞续刻》。
　　塞外秋望
　　秋清旷何极，望迥步初停。一雁来空阔，千峰入杳冥。炊时烟独白，牧处草犹青。古塞残阳下，低徊记所经。
　　琴歌
　　秋风缩涩闻蟹行，虚堂脉脉通元冥。夜深雨细枫江鸣，阑珊北斗低玉绳。四座无言香篆凝，拨刺一声空谷惊。乾坤奠定太古情。
　　春风篇
　　天上有春风，鼓荡浩劫开鸿蒙。地上有春风，昭苏品汇杂包蒙。人心有春风，消除泥滓如虚空。今风接古风，一片春融融。层冰消大壑，生意到微虫。尘埃野马吹不尽，但见翠虚之府高畅春风中。天根月窟秘真气，春风在天不在地。披拂草木流山川，春风在地不在天。春风天地俱无私，含蠕有物舒而滋。人心尚保春风时。
　　送易公仙之越赴旧任
　　明镫绿酒张高堂，晓风残月催行装。临觞不御各相视，离忧恻恻缠中肠，人生那得无分手，道谊相亲惟可久。须知别后梦魂牵，何如且尽杯中酒。扬州远在天之涯，悲君万里不还家。青云有路应须致，白首微官亦可嗟。夕阳衰草关河道，南雁声中霜信早。长途努力更加飧，无计为君慰衰老。来往京华十载余，空怜此别恨何如。更为后会知难再，莫惜因风数寄书。
　　读渊明诗
　　轻重若云殊，毫末形泰山。此身亦外物，穷达应齐观。渊明瑰伟人，毕世空投闲。弹琴与饮酒，笑语杂长叹。微辞契道妙，冥心何怨言。遗编照寰宇，把读怡心颜。娟娟松柏林，惠风流其间。精金宁思锻，良玉非待镌。眷怀世已远，知音古所难。
　　题画赠易祖栻
　　天工掷下碧玉环，飞龙游云藏其间。黑松使者管城子，夺取秀色归屏山。天孙机杼垂天巧，尺素徘徊度青鸟。第一峰头金饼圆，云霞照破壶天小。松年院本非士夫，大年一派传倪迂。郑虔王维真秀绝，丹青想像开元初。十里江南小平远，湖山是处情缱绻。渔艇泊香莲浦秋，陇犊眠青稻畦晚。男儿生来心好奇，天地画笥真吾师。朅来坐我孤亭上，貌取横塘烟雨时。
　　题易张有为隐士李眉山画萝村图歌
　　易君不费三日工，青山移向晴窗中。猩猩毛枯鲛血死，河汉月黑垂长虹。盘山磊落千万峰，豸峰耸快称厥雄。块然古翠泄灵秘，入君墨沼无隐踪。君言峰好人更好，豸青山人世间少。山人我亦旧相知，闻君此言更倾倒。唐宋丹青大有人，每逢佳士乃传真。此子正宜置岩壑，笔中有道交有神。仙李盘根干五百，蒙瞳毷氉遭重谪。耻将鹏鹗共飞腾，甘与鳅<鱼廷>同窟宅。白板青{艹奸}归去来，绿萝阴处读书台。紫兰飘香黄鹤舞，金花孔雀同徘徊。冥心披发成长往，五云无恙三芝长。此村此画世无两。
　　夏夕得易岛庵浙江书
　　我意类焦土，故人如甘霖。相思隔万里，何能润寸心。想思燕山峻，相思越水深。燕山越水间，中有明月临。不照合欢被，独照孤桐琴。盘中双鲤鱼，袖里双南金。清泪掩离绪，悲喜交中襟。书中多箴规，古道良足钦。花前一展读，空阶凝碧云。
　　晓起登画笥楼望西山晴雪
　　三更滕六翻雪车，香篝宿火重帘遮。街鼓冬冬破初日，巡檐起视庭前花。弄寒作软两无赖，东风潦倒纷腾拏。振衣高楼试骋目，柳丝不见黄金芽。城头好山如揖客，界天一道瑶光斜。何处三百六十寺，老松压折空查丫。我欲策杖访流水，屐齿破冻穿<山含>岈。琤𫓩忽闻作檐溜，嗒然坐对春无涯。
　　冬日送玉有归里
　　一帆高挂暮江头，万里归心葭菼洲。早岁莫吟平子赋，春风还上仲宣楼。山围落日催寒叶，水下平沙滞远舟。樽酒重倾歌未断，朔云南雁动离忧。
　　登平山绝顶
　　关山万里望中收，策杖危岩最上头。畿辅西来雄镇列，渔阳东去大河流。归樵独立看云晚，游骑闲盘射雁秋。今日三边烽燧息，晚烟斜照恣夷犹。
　　春日携李眉山彭湘南王兰谷藏上人重游盘山自西甘东甘二涧历上方东竺
　　上有可攀下可援，乱石插脚松碍肩。盘山之游信奇绝，我今不到又几年。西峰朵朵开青莲，东峰半绾湘娥鬟。中峰鹄立峙云汉，游人迹绝终古寒。招呼胜友理幽事，山瓶载酒春风颠。阴崖未放百草坼，暖溜暗滴层冰穿。两涧猿鸟犹依然，山中老僧还晏眠。青冥可望不可蹑，轧轧笋舆争后先。一折一转历幽邃，那知半岭平如毡。不爱坦夷爱险仄，缒身却下千仞渊。云根或有龙精缠，不然栖止飞行仙。攀萝曳葛递偃仰，断壁置屋琉璃悬。绵塠退谷乍娟秀，东庵错锦花连天。兴阑亦复舍此去，山灵哑哑嗤愚顽。恨无奇句压百怪，只有烂醉轻万缘。后人莫惜破两屐，觅我题字春岩烟。
　　游上方山
　　鸦飞红树报秋晴，人在荆关画里行。半日闲为尘外客，十年心契此山名。蜂窠僧舍围岩住，螺髻云梯叠石成。绝顶茅庵游不到，天风吹下转经声。
　　漳台怀古
　　炎灵焰尽土崩分，谯上兴师志不群。世系已从曹相国，碑铭合署汉将军。无何卖履成悲泣，几见当涂是谶文。惟使陈思夸健笔，《感甄》一赋不堪闻。
　　画意
　　乔木数家村，结茅岩畔住。隔篱人语声，为问前山路。
　　绝涧奔流下，喧豗万木中。幽人云外至，疑是雨兼风。
　　浦口欲移舟，前山暖将曙。不见芦中人，但闻隔烟语。
　　濯足青林下，长流曳古苔。猿猱与麋鹿，各自饮溪回。
　　高人读道书，兀坐千峰里。双鹤暮盘云，影在寒潭水。
　　寻山凭一杖，芳草绿萋萋。花落无人管，春深叫竹鸡。
　　允秘
　　诚恪亲王允秘，圣祖第二十四子。
　　冬至早朝
　　律转升新佳气催，玉绳遥报早春回。日临锦户初添线，雪霁香阶欲放梅。晓景氤氲凝殿阙，云光灿烂护蓬莱。千官拜舞瑶墀下，华祝嵩呼献寿杯。
●卷六
　　弘昼
　　和恭亲王弘昼，世宗第五子。有《稽古斋集》。
　　积书岩
　　河北钟灵气，岩深蕴太虚。层山饶邃谷，石室为藏书。秘轴云岚合，遗文苔藓余。茂先推博学，对此定何如。
　　秋日读书
　　微雨潇潇生嫩凉，藕花零落满池塘。地宽月到中天小，气爽风过野水长。观物无心参造化，开编有得即文章。佳辰好景登高近，更索新吟入锦囊。
　　弘瞻
　　果恭郡王弘瞻，号经畬道人，世宗第六子。袭果亲王，降贝勒，进郡王。有《鸣盛集》。
　　重登天成寺江山一览阁
　　晓日万峰幽，重来忆旧游。空林叶尽落，清磬一声秋。图画窗中得，烟霞眼底收。高歌思控鹤，双袖挹浮丘。
　　题倪云林画
　　乱山重叠树槎桠，曲径偏宜处士家。想见虚亭吟眺处，夕阳无限绕寒鸦。
　　山庄
　　路接西山辟小庄，柴门过雨静年芳。不容人到花垂地，偶卷帘高燕在梁。野草远分流水碧，夕阳斜照乱峰黄。萝阴是处堪延屟，肯数蓝田华子冈。
　　和紫琼主人即事用端卿韵
　　庭院深深远市哗，薄寒轻暖护窗纱。春林剔藓思题石，夜雨移镫为看花。楼外鸟啼诗梦破，风前人立帽檐斜。红桥暇日期相访，载酒随君玩物华。
　　奉挽二十一叔父慎郡王
　　悲风无端来，朱炎生凛冽。咫尺紫琼岩，幽明顿隔绝。平生与我厚，古意相劘切。骚坛许联吟，绮筵时促膝。过从喜独便，欢娱难具述。百年似风镫，修短本难诘。所恨贤豪身，颓萎太怱卒。耿耿怀抱间，作恶那可说。哭声撼穹阊，哀哀耸毛发。痛定转生疑，迷罔坐一室。检点旧云烟，两<巾登>骊珠匹。讵知谆恳意，即此兆永诀。天朝笃宗亲，优诏蒙矜血阝。叔其可无憾，而我转萧瑟。悲哉三友图，早见霜松折。宾客助凄怆，琴书防散逸。盖棺事则已，流芬凭史笔。物望俪间平，千秋高郁崒。
　　春草
　　春风消息散平原，为爱离离野草繁。望里莺花三月路，愁中烟雨六朝魂。乍随柳色青连岸，斜逐溪流绿到门。漫向陌头寻往事，依然南浦怅王孙。
　　窗前生意始纤纤，小院稀锄色更添。往日夕阳吟杜牧，祇今春水赋江淹。晴烘芳径侵朱履，雨暗空闺映翠帘。倘过午桥风景地，白羊还认酒家帘。
　　春来是处总关情，偏近池塘雨后生。滋蔓傍人如有意，托根随地不知名。裙腰一道撩飞蝶，钗股千茎衬落英。莫把官袍论颜色，年年空惹路尘轻。
　　谒十七叔果毅亲王墓礼成感赋
　　寝门宿草泪丝丝，寒食风前独到时。遗爱伏恭赖犹子，招魂伯道痛无儿。昔年早上东平颂，此日空瞻北海碑。莫怪杜鹃啼不住，棠梨一夜满空枝。
　　松雪画兰
　　昨宵有梦落空谷，开匣氤氲香满幅。鸥波亭畔好春光，露凝点点风扬扬。巧从瓷斗开生面，笔阵纵横墨花灿。天目山坳彷佛逢，至元款识寻常见。夙闻画马殊有神，风毛雾鬛看犹新。换手忽传林下态，多情应对管夫人。敷荣讵肯同萧艾，嫩叶千茎绿玉碎。小窗展对读《离骚》，可许楚臣纫作佩。九畹幽芳静裹含，秋来摇落有谁探。一拳瘦石根无土，珍重同时郑所南。
　　秋晚
　　斜日大荒西，晴沙散马蹄。旗翻千帐静，木落万山低。远塞看鸿雁，连营绝鼓鼙。关河渺长望，衰草尚萋萋。
　　野望
　　落日照延伫，秋深沙塞间。天低疑近水，云动欲移山。铅椠聊从好，弓刀敢就间。遥看点苍隼，千里片时还。
　　挽周兰坡先生三十韵
　　今代銮坡侧，斯人不易求。节还惊蜕委，鹤化忆仙游。禁地欢初接，骚坛契早投。星云焕彝鼎，风雨落琳球。典册群推马，长城快倚刘。数谈知少日，流览足前修。硎发看犀利，机行肯逗遛。已开翔𬸚𬸦，暂遣絷骅骝。应诏鳣堂喜，程材铁网收。科名新押榜，馆阁旧登洲。苏陆遥宗法，沈张近比侔。台阶行贰秩，仙仗谒南州。遂命参桓傅，谁容附李舟。龙钟偏作态，蓬梗动怀忧。朝借邻家蹇，沽凭御赐裘。后生夸夺锦，多病欲扶鸠。小酌能过访，分题互劝酬。层层蕉叶剥，轧轧茧丝抽。敌破探囊底，镫传竖指头。濠梁观唼喋，林木送钩辀。声逐瑶琴断，光仍宝墨浮。老成纷落叶，尘世幻轻沤。细想无余恨，祇缘未乞休。此生原特达，底事类穷愁。架尚堆千卷，车宁要八驺。重泉魂渺渺，残雪路悠悠。旅榇寒郊厝，遗孤薄宦留。春随渔艇发，江入海门幽。姓氏垂青简，襟期在白鸥。郑乡诸弟子，若个涕先流。
　　早春园居即事
　　昨夜初停镫市嚣，小园暂遣息尘劳。山排疏树偏迎榻，水带春冰不受篙。位置鼎铛添茗谱，部分桃柳设花曹。太平消得间中味，休信林泉学养高。
　　永珹
　　履端亲王永珹，高宗第四子。有《寄畅斋诗稿》。
　　观鹤舞
　　幽人惯调鹤，散步临前墀。兴来观其舞，开笼无常期。胎仙若解意，小立修容仪。徐焉顿修趾，双翮俄参差。暂离芳春地，不上乔松枝。徘徊弄逸态，宛转矜殊姿。惊鸿方振迅，翔凤偏威垂。烟雾隐芝圃，风雨生瑶池。讵嫌心目眩，祇觉精神移。轩翥亦已久，敛翼还自持。横空骋天步，华表忘归时。顾念驯养恩，云外凭招之。低徊同戏彩，不愧林家儿。
　　古剑
　　性喜得古书，今乃得古剑。不知几千秋，埋没无人按。底用倚天长，三尺未逾半。呼童忽开匣，何待引杯看。土绣掩神光，苍虬掉尾健。秋水想澄清，精气激雷电。自有辟兵方，卫身君子便。魑魅早潜形，肯辱佞臣断。拔迹起重泉，将毋遇雷焕。灵宝善藏锋，不须商利钝。紫气隐文房，莫遣斗间见。
　　放鱼子
　　取鱼禁鲲鲕，况剖腹中子。何来赤𩽼公，沫血待干死。校人贪作脍，环顾动食指。自毙望重生，爱物懵于理。祇怜鱼子活，讬命泥沙里。曾记放生篇，方法犹堪拟。团土护其胞，浑全毋破毁。携篮置深渊，鲸吞知免矣。日暖藻含温，戢戢浮清泚。但使疏网罗，慎勿恣刀匕。
　　和海住先生登蓟门独乐寺观音阁韵
　　我昔经渔阳，振衣上杰阁。回首春风颠，几度吹花萼。蹲龙去天咫，怖鸽见人愕。四禅云与齐，三乘尘莫著。人海浩脚下，踏踏轮蹄错。翘首睋乌蟾，光明金镜灼。平地涌珍楼，有目俱仰瞩。缅忆布金日，良工巧营度。四围山青青，千里烟漠漠。直拟妙高台，时沾香雨落。谁欤运帚书，墨痕湿犹昨。君居惭愧林，性与俗缘薄。登临得佳趣，客况静于鹤。凭高赋大篇，压倒青莲作。正似遇崔颢，口噤手难拓。哲弟妙词翰，苦思敢约略。仿佛斗诗械，偏师互跳脱。押韵比说偈，兹游乐莫乐。纵教未同往，补和心亦足。丈六接尺五，梵论信昭廓。彼岸望非遥，慈航欣可讬。水观先生家楼名。倘容登，庶惬雪山诺。
　　桃符
　　东海神山有神树，神荼郁垒为其主。阅领众鬼辄执之，持饲千年白额虎。祓除不祥信有征，轩辕法象非无取。爰从度索伐桃枝，削版成符制度古。寸长则六方则三，如法书文色配五。或描苇叶象蕃鲜，或绘人形振威怒。锡名仙木祝长生，岁杪纷纷家著户。后来图画失真意，直作门神忘初祖。冠裳介胄总矜严，两两成行备文武。魑魅争先不敢窥，静镇双扉劳御侮。绿章愿奏策勋词，户牖侯封应及汝。纵能金印肘后垂，生面凌烟常快睹。退归拟学笑东坡，何惜扫门羞哙伍。年年迁次让新官，名位依然守铨叙。所嗟古制复已难，云掩绥山不知处。
　　铜雀瓦砚歌
　　阿瞒汉贼非汉臣，营窟乃在漳河滨。铜雀高台入霄汉，参差瓦缝排鱼鳞。太息人生祇如梦，光阴老向军中送。分香卖履事难言，望断西陵含隐痛。中原劫运几沧桑，栋宇飞灰草树荒。石墨那堪供染翰，砚材差喜发幽光。幻化本鸳鸯，成斑亦雊鹆。佳品自澄泥，奇珍逾美玉。却想觚棱金碧时，琉璃片片亚檐垂。谁能磨盾频飞檄，但说临江自咏诗。到今遗瓦苔斑驳，文房好倩良工斫，君不见建安年号记分明，汉鼎虽迁留正朔。
　　南海子行
　　君不见飞放之泊传自元，百六十里周缭垣。红门四辟通苑路，苑中极目皆平原。略无高山有流水，长林迤逦丰草繁。头鹅诈马有余闲，于焉较猎悬鹑貆。胜地一从归胜国，仁虞旧院无人识。扫除榛莽拨禁军，曾记英公亲奉敕。官衙忽被阍寺专，豹房尚指荒丘侧。太阿旁落国步难，遑问区区此疆域。我朝龙兴天下归，千里和会尊邦畿。废苑从兹作灵囿，豫游几暇扬鸾旗。云闲八阵时阅武，风卷三驱大合围。殷勤习劳奉家法，扈从棣萼欣交辉。百年海户千人守，七十二桥通泽薮。三台连峙三海深，指点团河近双柳。新池饮鹿间苹蒿，旧迹晾鹰存培𪣻。官庄分设四五家，岁纳刍茭别无取。颇见道观杂僧庐，灵风梵雨来空虚。酒内茅山失法派，瞿昙种类尤纷如。膏腴宽敞便飞走，大壑于牣还多鱼。雨露栽培经岁月，离宫鼎足皆皇居。诘戎大事首马政，雁臣贡入龙媒盛。六厩超遥八骏蹄，监牧攻驹严禁令。何须苜蓿与渥洼，甘草如饴水如镜。云锦照眼胜谷量，土壤宜之顺其性。围场习猎凡几回，黑头顿觉青春催。伯仲当初我最少，今日俄携诸季来。更怜子侄并壮大，短衣晨夕想追陪。弯弓敢辞臂力软，枨触旧况增清哀。况复从游怀杖履，自别音尘几弹指。人间屡叹絮酒倾，天上频嗟玉楼起。赏花得句能几春，也复伤神判生死。者番经幄集群贤，只有蔡侯还到此。临风无限古今情，天开陆海依神京。长杨熊馆讵足拟，驰骋信足豪生平。喧笑未终感慨集，莺蹄燕语兼蛙鸣。转眼清和赋归去，挑镫且快挥毫成。
　　秀严上人以孟夏晓起诗见示即次原韵
　　不碍尘寰住，偏怜晓气清。五更残月落，一雨乱蛙鸣。林外钟催曙，檐前鹊报晴。上人推枕起，诗思此中生。
　　怀紫琼叔祖兼索近作
　　何事难偷半日闲，金兰情味暗相关。春来曾仗诗消日，老去宁从酒借颜。避俗心清新雨后，怀人梦断乱云间。岂无片羽应投我，驰字催君少破悭。
　　花朝
　　蓂叶全开且未凋，众香国里景偏饶。百花生日传何代，二月春花判此朝。扑蝶试看新扇影，鬻蚕应傍旧桑条。东风不为游人住，九十韶华惜半消。
　　雨中马上闻经畬道人讣音
　　蚤知勿药翻长往，悔不临行重问看。挥泪山川同黯淡，伤心风雨倍萧寒。何堪少小频携手，顿遣归来剩抚棺。从此瑶琴难再鼓，诗成无意费吟安。
　　出古北口
　　放晴真欲谢山灵，清浅潮河策马经。流水无情吞旧堞，危峦因势起孤亭。沙留平碛惟添白，烟带荒村未断青。何必防秋分内外，嬴秦终是小朝廷。
　　过孔武壮王有德墓
　　王本尼山后，支分辽水东。风云需际会，草泽见英雄。皮岛才初展，吴桥计渐穷。天教投上国，时至树宏功。缔造膺皇眷，招徕锡命隆。师仍提旧部，衔独授元戎。袍解丰貂暖，筵张秘殿融。直将心腹待，应竭股肱忠。兵特称天祐，恩尤出圣衷。鼓鼙劳乍效，银币赉何丰。国号承基大，宗王拜爵同。威扬平壤外，声震塞垣中。降将开山海，偏师佐邓冯。贼氛旋拉朽，明业已飘蓬。定鼎邀殊赏，为屏冠上公。自兹频讨乱，所向辄横空。捷屡驰吴楚，铭兼勒华嵩。定南封更晋，攘外奖宜崇。疆圉偏多事，千城合鞠躬。蛮方琛未献，粤徼道宜通。远统貔貅往，亲蒙矢石攻。桂林除跋扈，梧野起疲癃。反侧行看尽，功名惜未终。潢池妖复炽，{艹佳}泽孽潜讧。大师成孤注，危城倚上穹。来援音杳杳，出战势怱怱。冠裂肝俱碎，袍沾血尽红。肯将身落贼，争觉气如虹。素帛全遗体，丹忱报亶聪。盟无惭带砺，军竟化沙虫。马革酬专阃，牛眠敕考工。烈名标武壮，旷典荷帡幪。我偶纡吟辔，人来说殡宫。由来能择主，浩叹缅英风。
　　永瑢
　　质庄亲王永瑢，高宗第六子。有《九思堂诗钞》。
　　拟陈拾遗修竹篇
　　{钟}笼产终南，嶰壑互深邃。湛露滋甘膏，流泉激清吹。含气侪芸生，独秉造化粹，猗猗发崇标，垂条郁森萃。风回玉戛音，云披色含翠。灵根待凤凰，空山辟魑魅。昆仑万里远，圣世有嘉瑞。虚中抱宫商，《韶》、《咸》于以被。当其植干时，坚贞有真意。松柏得其俦，桃李良自愧。筿簜亦多材，效长终远致。缅彼有筠姿，风契结寤寐。
　　廿六日度罗睺岭入潭柘岫云禅林
　　晓梦破涛声，幽禽近枝啭，畏寒尚拥衾，言补昨朝倦。东方浴海暾，野气若蒸甗。招提伯仲间，廿里无平甸。威纡艮背行，眼晕逐峰转。攀径肖猿缘，到顶俨螺旋。仆夫惜马蹄，陟降辄原𪩘。浑河俯漭流，青蚓盘一线。乱石叱馀羊，杂花堕疑钿。村氓傍岭居，厨烟互葱蒨。颇逊上洄佳，山中乏水。小宜下潠佃。过山山愈积，晴岚移九面。培𪣻幻松冈，薏菂出莲殿。餐秀不疗饥，净钵分齑面。坐禅芟晋谈，走病取吴谚。磵泉语幽修，引入丁东院。遵途劳佚殊，阅候暄凄变。却睇前峰雪，已空桑宿恋。
　　尹望山招绚春园雅集
　　春风袅袅吹余寒，柳枝欲绿梅舒丹。纤尘不起四郊净，白云澹荡天宇宽。何处去天才一握，平津别墅饶芳药。主人爱客兼爱诗，群公问字经过数。良辰招客琴尊开，华𥮾珠履登春台。旋脍银鳞出翠釜，还倾琥珀注深杯。九州英彦蓬莱友，五十年中辈先后。击钵哦诗诗尽成，薄罚停催金谷酒。当筵日转层城霞，红亭绮榭流清华。源头活水承太液，绚春题榜来天家。岚光翠滴西山暮，漠漠微烟笼苑树。树头鸟宿酒微酲，天际云归客初去。东阁深沈淑景迟，风光咫尺怅攀追。拈毫漫作邯郸步，一曲《阳春》和者谁。
　　长生无极汉瓦砚歌
　　阿房土焦未央起，万岁千秋功莫毁。金仙去渭荆棘芜，片瓦往往珍璠玙。中凹上锐形式古，铜雀香姜滥觞祖。铸成吉语谁氏题，意取寿与金汤齐。长生海外方难得，炎祚巍巍永无极。当时慎重命将作，岂谓年深土花蚀。汉家宫阙天下雄，襟带冯翊连扶风。候真但愿益延寿，桂馆旁峙蜚廉通。至今雍耀出耕垅，铭识屡见摩挲同。乃知颂祷赖夸饰，灵光过眼烟云空。吁嗟此瓦沧桑阅，隶法斯邕细堪别。秦镜尘昏莽钱缺，幸未磨穿劲于铁。春风无赖荒石田，晓露不滴金茎圆。谁能裹携直中禁，倚马更赋《甘泉》篇。
　　晴
　　新两池塘足，清晨喜乍晴。小桥垂柳色，深巷卖花声。鸟语迎人乐，山容照眼明。高楼春一望，徙倚畅吟情。
　　永瑆
　　成哲亲王永瑆，高宗十一子。有《诒晋斋集》。
　　定郡王载铨曰：“立义卓雅，词旨沈潜。渊博之中，多出新意；隽逸之外，悉本典坟。奥旨深辞，非文人所能企。”麟魁曰：“宗潢人文，自红兰贝子首倡风雅，问亭将军、紫幢居士、晓亭侍郎、月山上公后先继起。近则首推成哲亲王，天才既超，学力复粹，诗、古文辞动合典则。临池不倦，书法尤高。”
　　秋分日作
　　乔木众绿退，寥天绪风起。迨此夕阳好，忽共流波靡。自有中天月，可以见千里。山川阻且修，白露零未已。
　　出古北口
　　复岭风云郁，层关霄汉开。古愁输远浪，寒色上荒台。饮马生泉遍，连烽到海回。悠然一片月，曾照旧龙堆。
　　寒雨吟
　　行云晻蔼西山岑，苍然暝色成轻阴。初看小苑收残照，渐觉凉风动远林。凉风飒飒吹旋急，细雨丝丝芳树湿。鸭炉小饼自添熏，鸳瓦层檐未闻滴。辘轳金井阑边转，隔花宫漏宵寒浅。暗疑溥露湛金英，静喜霏香润苍藓。金英还杂遝，苍藓正参差。芳怀漠漠秋怀并，寒浅寒深祇自知。空阶络纬啼声小，半落红莲向宫沼。高楼雁响此时沉，寒雨机声何处好。霏微寒雨暮秋天，罗幔秋镫黯澹边。秋衣准拟明朝换，明日帘栊冷翠烟。
　　闲庭
　　漠漠闲庭纳景宽，玉阑干外水光寒。春来别有双梅树，欲寄情深落笔难。
　　明霞散彩小楼西，碧柳初长紫燕啼。正是闲庭风景暮，游人归去草萋萋。
　　渡句骊河
　　句骊之河河水古，贞观万马饮马渡。淤泥塞道军负土，行人欲寻失故处。何况司马懿与公孙渊，一胜一败千余年。萧萧野岸水无言，西流绕出邓子村。辽西河之右，辽东河之左，太平疆界无彼我。河左辽之东，河右辽之西，年年入贡高句骊。
　　过古原州
　　句骊河畔晓阴稠，河水无声漫漫流。两桨船头渔父坐，乱烟寒雨古原州。
　　老边
　　荜路开维始，神皋胜可论。数传天下大，当日老边存。为是邠岐地，如观江汉源。民风政淳朴，耕凿到儿孙。
　　韩太傅祠
　　弱龄诵古策，意本嗜韩诗。《外传》数万言，逸事赅信疑。昔者仲尼徒，一本乃百支。祖龙炀为烟，遗老伏余黎。汉兴稍收拾，厥初人异师。师异虽纷纭，渊源各能持。太傅尤卓然，方当文景时。黄老芥青紫，抱经如不知。下马肃修容，再拜三间祠。陟彼授经台，低徊步难移。《小宛》之四章，慨彼日月斯。太傅阐其旨，切切作箴规。苟能日益慎，完如金城基。六语奥而简，夙昔服膺之。修能迄无谓，出门颜忸怩。
　　汶上
　　一水中涵翠浪明，北连晓色泰安城。烟蓑袅袅停桡处，汶上春阴画不成。
　　曲阿后湖用颜延年三月三日侍游韵赠吉渭厓先生
　　发岁徂南征，江路纡上游。俶装被霜雪，驾言发皇州。历览岱峄阳，涉乱淮湖流。飞云傍转毂，皓魄随行舟。观涛海门出，采华京口浮。潺湲弄湖水，棽丽扬翠斿。阅军战舰罢，击汰棹女讴。侧闻东海神，具礼倾十州。嘉哉静姝子，不字非其畴。翩翩金马彦，养疾栖林丘。相逢话离索，迨此东风柔。
　　叹菊
　　千山凛严宵，众木落清晓。我行木兰中，满目秋事老。忆我寓舍菊，阶砌旧缭绕。或能凌霜风，及归遂幽讨。寒窗暂凭藉，短篲急洒扫。而何一怅意，委地竟衰槁。枝梢助憔悴，姿格失窈窕。闹蜂远飏去，吟虫近萦抱。谁云冥情思，祇是触烦恼。万物固代谢，菁英焉可保。留连自怆恻，毋乃乖达道。顾念手亲栽，胡能首轻掉。虽乏靓妆艳，庶期素襟表。赋质良苦薄，一荣如过鸟。使我兴欲索，胡为剧潦倒。明晨舍之归，策马意悄悄。
　　题李时勉诗笺
　　每抚诗笺感昔贤，墨痕满目意凄然。金瓜事惨洪熙世，木校身危正统年。指鹿朝廷谁直道，多鱼将帅竟生还。诸生亦见何蕃辈，肯为孤臣伏阙前。
　　崖口同朱石君先生作
　　双崖豁苍穹，万仞削壁直。将将象积石，左右屹如植。疏峰镇其甍，仍岩卫其阈。阊阖何其衢，虎豹守其塞。攀愁猿猱足，过穷飞鸟翼。老藤束阽危，怪松出劖刻。太古无登降，莓苔厚黝黑。崖阳荣灵草，素霜莫能蚀。崖阴处山鬼，曒日安得仄。哨门轧关键，百宝气屯逼。龟山横西南，伊孙中抑淢。理无生使独，意惊见所域。含晖娱已极，蕴真赏何亟。从猎兰台英，敬尔载笔职。不见燕然铭，千载无变泐。
　　春游故事
　　上春时节上京游，春雨春风尽未休。何处行云停翠管，几家明月入朱楼。山亭小部唐三辅，蜡烛轻烟汉五侯。燕子只知寻社垒，一年一度认帘钩。
　　游澄怀园呈姚息斋郑云门茅耕亭秦易堂戴石士五先生
　　春水随风绿到门，熙朝宰辅旧名园。诸公退食惟文史，深屋端居简晤言。花影犹能向晴昊，禽声已复劝清尊。请看百亩楼台地，薜荔烟痕上短垣。
　　自题画梅
　　苍苍暮景翻归鸦，玉房掣锁玉绳斜。春愁浩荡不可说，东溟皓魄照寒花。罗浮仙人翠鸾车，水苍锵然戛冲牙。飞云乱絮相交加，大庾嵯峨阻且遐。江城入破听不得，策杖矫首还归家。雪如春愁乱如麻，芳草漠漠生天涯。
　　隗嚣碗歌
　　隗嚣故宫碗数枚，秦州山农锄出者。杜老吟时殿已空，悠悠忽复千年也。白水真人老兵事，得陇望蜀心犹且。飘灯小雪照题诗，磨墨阿瞒台上瓦。
　　易州道中作
　　鞭梢拂地出春明，何止人间万里行。马上春山南北梦，耳边寒水古今声。草回原烧青才动，柳受边风绿未成。正是清明兼上巳，去年零雨最关情。
　　山亭避雨
　　诘曲山行雨色深，非关野步负登临。孤亭古树叶微脱，众壑边秋地易阴。隔岸影寒摇水草，投烟声湿倦山禽。不知油盖从谁借，坐久渐忘人世心。
　　望松歌
　　连冈叠𪩘何嶕峣，万松怫郁翻云涛。中有一松特矫出，高张华盖撑秋霄。华盖层层天泬寥，激景太半明纤豪。如开玉女窗，引手攀招摇。又如悬黎之履，照灼璇宫朝。绛节不动刚风饕。宝鬘璎珞交煜，离娄目夺珠幢标。帝车龙角，方魁曲杓。轩轩孔鬛，翩翩凤翘。蓬莱海水若不浅，日桑月桂枝叶行相𫐖。问年乃在循蜚疏，仡泰古始，颠秦踬汉，草木儿孙曹。其下当有偓佺之辈，羡门之曹。拍肩把袂群游邀，寒麟臛鹿苍梧醪。欲往从之山甚高，侧身西望心烦劳。
　　题汉西岳华山碑
　　汉家西岳华山碑，世间两本此第一。商丘巡抚之所藏，秀水检讨有题笔。吁嗟魏公四字印，亦欲遐传守毋失。谁能老饥抱文字，蠒纸犹向人间出。自秦登山诵略兴，两京文章富石墨。峄碑虽焚枣木橅，岱碑云亡内司刻。太华极天应井鬼，少昊所治秦所国。徒闻遗璧镐池君，不见臣斯与臣德。茫茫万古此石存，岌岌溟翻老沙泐。拓本绝少传已难，赑屃又遭媚子踣。达官当时势绝伦，古物一文钱不直。我曾再拜金天墓，大碣荒莎风雨蚀。此碑忽复曳长绳，能不兴怀同叹息。文云汉兴绍前制，《虞典》《周官》稽警跸。孝武之世庙貌隆，特起尊严閟宫侐。门曰望仙宫集灵，志荒意惑长生术。欲就鹑首相酌斟，遂呼天神来博塞。国祚中阙祀事衰，太守能贤重修职。朝端昏弃旷明禋，稍稍规模率钱力。延熹至今浩千年，十字之外无缺佚。重如元云垂下天，轻若风斤得其质。素蛾一片中秋中，泰折层成北郊北。黄河之水星宿来，蛟掷龙腾相逼仄。商盘鲁壶在崇坫，琼草金芝上仙植。如华万仞绝攀援，人间纸笔书不得。法书迥可日月垂，其人岂必中郎实。察书市石无了期，又于徐赵为蚹翼。小儒舌举耻阙疑，大抵纷纷决以臆。我生两手悬钝椎，握管僵如蓍在扐。傍通二篆贯八分，少年卤莽谓可必。阙里宫墙两拜瞻，强复低徊史与乙。忽然季子见《韶箾》，何止欧阳坐旬日。秀水修撰诗七言，商丘侍读金十镒。风流坐映康熙朝，不愧绸书在石室。
　　联辉楼侍诸先生小饮
　　我有一园花，婉娈相窈窕。春风一披拂，去日常不少。羸马长安游，红尘令人老。魏其身治具，晨起自洒扫。贵人骄不来，既来苦不早。失意杯酒间，毛羽安能保。不如同心人，欢言结崇抱。君如欲看花，及此颜色好。
　　送稚存先生给假还里
　　一杯酒，相情亲，人生安得无故人。相情亲，一杯酒，故人那得无分手。去年春寒花未开，谷人先生摇艇走。庭虚情满思念深，一日何尝不在口。君无吴君膳羞恋，白云更不烦搔首。英年幕府辟才贤，博学宫端冠师友。信知纵迹半风尘，未遽容颜全老丑。何为匆匆卷装去，邂逅无由折杨柳。君言令弟罢微员，昨接家书溘穨朽。寒冗幸禄恩何酬，期功在官颜孔厚。双凫乘雁足江湖，密筿疏松合箕帚。闭门须多著书日，况今年才四十九。古来良士不文章，世上枯坟竟谁某。鸰原尽急归亦得，温树无言意非偶。锡泉甘甘不吾负，到及新茶绿如韭。但恐吴君解笑人，此行已落春花后。
　　题近香楼
　　四坐且莫喧，听我说此楼。清华旧里东北头，兴替甲子今三周。丹棱沜边万泉出，贵家往往分清流。米园李园最森爽，其余琐琐营林丘。千金大石卧野色，一夕小苑来边愁。米万钟得大石于西山，力不能致，又遭乱，遂弃之良乡。内城有窟竟饮马，春草无场堪击球。天地变化太平见，八极闲暇无烦忧。长白索公坐内阁，堂封实户轻王侯。安知进宅事良有，但说旋马心诚羞。春明胜夺董宇定，金陵记掩王龛州。圣人诰诫出深厚，《孝经》四字垂琳璆。保全委曲国体大，宠赂太甚民言浮。相公犹嫌起无地，掌武苦欲名常留。荷花空对石矶冷，燕子亦知帘幕收。园为索额图赐园，有仁皇“制节谨度”匾额。后毁于火，今唯御笔“青翠霄汉”四大字悬楼上。索卒以侈败。南斋旧辈话恩遇，宪皇特诏登瀛州。宫壶赐沾艳侍从，集贤改榜崇儒修。城南羸骖念奔走，苑东广厦教番休。蠹书一变华膴色，布被却向单寒求。及开书房置师傅，遂许名儒来息游。李躬由来擅年学，苏秦不得千春秋。繄余苦忆几老宿，草野本色酣岩幽。朱门蓬户底差别，黄发青镫心尚犹。寅入申归事不废，五休十浣私得谋。恩波深长曷有极，表宁清贵真无俦。虽然崇抱在铜钵，不惭通讲歌银舟。有时退食散情性，旧醅小榼相绸缪。每携一味对咀嚼，肯复兼旬孤唱酬。葛山宫师九十二，硕果高映天南陬。曾描八友作图画，昔也艳艳今悠悠。而我书房四十载，抱孙屡及师门投。藏心故实说难了，满眼新欢来更稠。溪声树色工阅客，楼上光阴如传邮。
　　天平山
　　天平山上先贤祠，万石林立留人衣。祠前草木合恭敬，况是古荆连理枝。黄莺高下引空曲，翠壁往复工蔽亏。当头忽见太湖白，春风渺渺无津涯。
　　沧浪亭
　　沧浪亭子枕石湖，宋贤遗迹俱荒芜。杨花轻轻鱼作队，蒲叶短短凫将雏。薄游城南趁佳日，烟景稍旷笙歌疏。欧公诗话自千古，衡剂未肯分梅苏。
　　观潮小引
　　海风卷云入车箱，白波一线起东方。须臾雪涛万丈强，震霆倏过澄江光。来如战酣去如忘，天地动定非可常。端居未始观物变，小知笑彼图南翔。
　　自怡
　　自笑诗成债，犹愁岁欲残。栖迟深屋里，拳曲冻毫端。老眼垂垂暗，名家的的难。终年无合作，将底世人看。
　　世未稀真鉴，吾惟取自怡。粗材贪拨闷，暮景厌徇知。服散行移晷，焚香坐阅时。八方求道后，无限夕阳迟。
　　永璂
　　贝勒永璂，高宗第十二子。有《日课诗稿》。
　　题十一兄渔隐图
　　江湖有散人，雅尚凌仙峤。青笠绿蓑衣，泛宅逐蓬藋。扁舟澹容与，鹭鸥作同调。长物唯缗竿，至足在渔钓。白云从空流，眠月仰天笑。目极宇宙宽，浩荡无遗眺。朱门多纷营，撄缚苦纠绕。而此独逍遥，忘机自舒啸。咄彼抗尘容，翘心束帛召。
　　德寿寺牡丹短歌
　　飞放泊边春不浅，德寿寺里流莺啭。探花笑我马腾腾，待客无僧幡闪闪。百年已是干戈靖，一龛独任光阴转。洛阳姚黄不须问，且对繁英生苍藓。今日看花花莫放，来日看花花莫敛。花应知我非世情，与尔相看动幽感。
　　木兰秋夜
　　云敛长空素月圆，碧天秋色锁寒烟。不知雁响沈何处，古塞疏镫客未眠。
　　绵愉
　　惠端亲王绵愉，仁宗第五子。有《爱日斋集》。
　　步孙符卿游园韵
　　公退行吟地，烟霞绕此间。园亭临佛寺，云日近仙寰。新涨波三折，枯藤手一攀。我师谢安石，游兴满东山。
　　奕
　　恭忠亲王奕，号乐道主人，宣宗第六子。有《赓献集》、《岵屺怀音》、《乐道堂古近体诗》、《萃锦吟》。
　　琉璃河口占
　　山尖霮含青霭，林外苍茫罨晓烟。两岸荻花秋瑟瑟，数行雁字点晴天。
　　易州道中咏怀古迹五首用杜工部韵
　　凄凉百战疮痍地，亘古英雄草莽间。风韵萧萧生易水，云阴漠漠拥燕山。铜驼历劫观兴废，鸿雁忘情自往还。万壑千岩环崱屴，乱峰高耸紫荆关。
　　黄金台畔足伤悲，盛礼当年比事师。市骏按图来异种，翘材挟策萃同时。卑身厚币殷勤致，雪耻亲贤夙夜思。一陷临淄城七十，垂成功业误多疑。
　　两峰削立势如门，隐约林坳见古村。落木远峦烟黯黯，孤城平野月昏昏。朔风似诉燕丹恨，流水难招侠客魂。千载悲歌徒感慨，一镫青史细评论。
　　荆客轻生辞故国，就车慷慨向秦宫。咸阳设险三关上，督亢全抛半幅中。酒市高歌空侠士，花源避世说渔翁。未能拔剑如曹刿，胜负兴亡一梦同。
　　移祸丧身何计拙，田光智勇岂言高。欲同楚国称三户，竟使秦兵虏二毛。虚掷头颅伤长者，枉求匕首副儿曹。阿房一样成焦土，漫诩长城缔造劳。
　　七弟二十寿辰
　　名园蔚秀绚秋光，寿客筵开菊正黄。廿载埙篪同砚席，九霄雨露浥琼觞。平原笔力能穿纸，小谢诗才更擅场。圣主恩深垂念切，一编《花萼》许联芳。
　　鉴园遣兴集句
　　积感深于海，抛杯泻玉缸。山公能饮酒，谢守但临窗。星转银河夕，风欹翠竹矼。未霜荷已败，溪鸟不成双。
　　白屋悬尘榻，情忘趣转闲。感时空寂寞，因病纵疏顽。窗外皆连水，墙头亦有山。偶来松树下，新月照澄湾。
　　自顾才能少，非关养性灵。乱鸦投落日，孤鹤在高冥。乘月讬宵梦，焚香阅道经。百年夜销半，生事感浮萍。
　　永怀愁不寐，挑尽草堂镫。半月无双影，看心是一乘。离情欲寄鸟，吟客静于僧。到处慵开口，忘言少爱憎。
　　新秋集句
　　鸟临窗语报天晴，冰簟银床梦不成。万物尽一作并。遭风鼓动，一生长共月亏盈。时沽村酒当轩酌，自与烟萝结野情。试上层楼情入骨，蝉移高柳送残声。
　　赠李少荃相国集句十二韵
　　霁景牵诗兴，氤氲暖碧空。花光晴漾漾，春气又融融。霖雨思贤佐，天人得大通。多才兼将相，旌节屡西东。玉勒浮云骑，金鞍明月弓。钧衡持国柄，豪杰自牢笼。坐见威棱洽，夷情草偃同。定功彰武事，非是为獯戎。晤语方明志，邕言让在躬。剧谈推曼倩，饮酒忆陶公。达士心无滞，吾生学养蒙。愿陪歌赋末，下曲本难工。
　　奕𫍽
　　醇贤亲王奕𫍽，号朴庵，宣宗第七子。有《九思堂诗稿》、《九思堂诗稿续编》。
　　余十六岁蒙先皇亲授刀法今奉派管理营务每见技艺步法不如内学回思当日深恩慨然有作
　　二百连环法，刀传自内廷。霜锋挥闪烁，宝锷式仪型。上苑松阴碧，离宫草色青。即今修武备，时事此身轻。
　　官军攻克金陵诗以志快
　　蛮触纷纭一炬枯，欣传露布达京都。不因尘海欃枪患，肯发天威霹雳诛。十二年华稽国法，九重筹算盼民苏。连营匝合皆精旅，名将风流本宿儒。立帜先登城属汉，挥戈直入地平吴。狼奔豕突氛终扫，鼠尾牛头谶已符。探本穷源恢大业，酬功覃赏壮皇图。摇墀忭舞龙颜近，凤诏遥颁圣泽敷。
　　有会漫书
　　窗下青石盆，其方尺有咫。蓄以小游鱼，盛以清泠水。萧斋薄醉余，寂寂凭栏视。俄从竹篱根，斗出南柯蚁。始则互抵牾，继见一披靡。前者逃仓皇，后者追不止。攀援复争逐，共落石盆里。幸而阵风来，吹堕桃花蕊。二蚁附蕊上，浮沈如有恃。一勺碧纹轻，在蚁沧浪似。一瓣落英飘，在蚁舴艨拟。因思湖海间，从古争不已。才见降帆出，又闻战舰驶。南渡暂偏安，北征甘誓死。叱咤海风生，冲突银涛起。谅在天视之，亦犹此盆耳。
　　天成寺江山一览阁恭依乾隆壬戍圣制题石壁元韵
　　杰阁枕峦颠，晴开隔宿烟。径如蛇宛转，人似鹤盘旋。绝壁形遮塔，幽禽语和泉。省方全盛世，重感纪元年。
　　入门
　　入门无俗事，第一问梅花。为报茶炉畔，才舒铁干斜。渐为春递信，仍待我归家。亟命开樽酒，相酬萼绿华。
　　莳花
　　除莠培根辨燠寒，护持少惰色香残。区区草木犹如此，无怪民生得所难。
　　读史
　　仓卒青冈尽倒戈，功成天幸论非苛。一呼岂料真移陈，万骑谁教竟渡河。儿辈逡巡原愕眙，中军谈笑故婆娑。深谋终许桓宣穆，惭恨犹嫌客气多。
　　万历十年龙文九子墨按，九子墨为古婚礼用。
　　麝元香拟熙丰世，龙文脊肖廷珪制。翠黛泥金焕若新，雀屏已改青云第。好事何代无昌言，胡郎承晏评渊源。一朝投赠黟川品，月团声价逾瑶璠。开缄细楷标壬午，摩挲深慨争门户。大奄披猖焰旋消，群工斋醮心诚苦。就中独惜张江陵，冰山十载徒崚嶒。起衰振堕千秋业，好誉居功一字矜。是年朝政如麻乱，新昌彭泽纷凋散。白简青词事叠更，苍崖黄犬心三叹。盈庭抨击祸何深，是非颠倒争驱侵。阃外长传纪效法，宫中犹榜肃雝箴。缅怀砺锐霜毫引，睢阳一斗应立尽。不道葛囊沦落余，尚留乌玦同高隐。飞扬鳞鬛气如兰，珍比渑池赵璧完。吁嗟十顷田芜久，未抵松烟墨一丸。
　　哭殷谱经先生
　　一书报君病，再书报君逝。临风一哭君，别洒无穷泪。萧山文端师，与君朱陈谊。余秀孚敬王，与君青蓝契。从弟蟫斋询，髫龄杖履侍。回首三十年，都成梦泡类。君在心尚酸，君逝心如醉。欲纪君才华，遗集已行世。欲纪君出处，史馆有成例。我但写我悲，一纸祝融畀。倘能达九原，君应为陨涕。
　　月夜偶成
　　卧听鸟雀啄莓苔，睡起松窗素月来。草际蛩喧转幽寂，花间露重为徘徊。恩深暂辍林泉志，事急方知将帅才。淡淡银河舒倦眼，天狼不见见三台。
　　海口夜泊月下望海口占
　　南岸弯环北岸斜，洪涛纵目望无涯。五台旧迹传千古，炮台凡五，以“威、镇、海、门、高”为号，咸丰间，僧忠亲王筑。议和后，久成废址。少荃相国督直，后复因其旧而新之，更添营垒为辅。四海他年或一家。帆影随风轻似鸟，波光映月荡成花。楼船振旅吾何敢，聊说张骞犯斗槎。
　　航海放歌
　　我曾游徐无，绝顶峰上头。登峰更宿峰之楼。下视众山皆培𪣻，疑是银涛千里翻清秋。今复跻天桥，危坐入东海。飘飘心迹真仙宰。沧波万叠涌艨艟，又疑云烟出没笼崴嵬。西送月无痕，东瞻日初浴。除却升沈赤白丸，惟有滉瀁一色连天绿。仰寥泬，俯幽宫。神不可召，蠡不可穷。但学谢安石，悠然云海中。不学郭璞狂，浪说蹄涔同。我心先为坡仙得，走笔大书示二客。兹游奇绝冠平生，苏句。一言能抵千行墨。涯涘渺不见，仙药安可期？放怀且迈洪流外，看作桑田未变时。
　　奕𬤝
　　孚敬郡王奕𬤝，宣宗第九子。
　　题五叔惠端亲王爱日斋集
　　传人原不在文章，一卷遗篇什袭藏。冠代宗英推领袖，诒谋家学重巾箱。蓬山唱和多名辈，兰室研寻味古香。别有箴言堪证道，读书明理志无忘。
●卷七
　　蕴端
　　原封勤郡王蕴端，初名岳端，字正子，一字兼山，号红兰主人，安乐郡王岳乐子。初封勤郡王，降贝子，坐事夺爵。有《玉池诗稿》。
　　读列子
　　嗟嗟子列子，居郑四十年。国君卿大夫，无人知其贤。子阳不好士，遗粟以人言。当年有饥色，后世称神仙。
　　形动而生影，声动而生响。无动而生有，自然非勉强。有形必有终，死生互消长。茫茫天地间，那能常俯仰。鬼者即是归，当作归家想。死人为归人，生人行何往。一人失其家，世必为狂荡。天下皆失家，曾莫知其枉。圣人一生死，去来如反掌。
　　人生有大化，天地皆密移。死亡接老耄，少壮代婴儿。貌色与智态，爪发与肤皮。随生而随落，非复婴儿时。其间不可觉，俟至后方知。
　　关山月
　　关山月，一年十二度圆缺。平时不忍看，况是中秋节。此际穹庐已尽眠，团团独对南来客。关山月，玉宇绝纤尘。平沙明似水，矮树远疑人。关山月，万里共清辉。回想闺阁里，应照流黄机。停梭望明月，泪下沾裳衣。关山月，升自东海湾。经天涉黄道，如输沈西山。月轮有升沈，人生有往还。月下计归期，白露湿衣寒。几时桂魄满，方在故园看。
　　战城南
　　朝战城之南，暮战城之北。阗然一鼓两阵交，杀气暗天太阳白。将士奋呼击贼，无不以一当百。矢石既竭，继以锋锷。自未至申，敌兵乃却。将军战胜气如虎，立马军前点部伍。西山日落东山昏，收兵渡河河水浑。白骨堆中鬼语聚，黄沙田上寒邻屯。战马惊鸣不肯行，腥风吹透伤刀痕。旧卒三十万，半作离乡魂。将军要封侯，未肯入雁门。君不见汉李广，数不偶而奇。又不见班定远，白头归已迟。将军兮将军，胡不归享太平时。
　　灵佑寺丈室画松歌
　　高僧丈室素壁立，色如积雪光如湿。卧云主人发清狂，泼翻一斗松煤汁。由来笔可补化工，化出苍髯老黑龙。老龙惟肯半身见，半身何处藏虚空。龙性变化原无穷，头角插戟尾掉风。行处雷电云雨从，岂知时序当严冬。蛰龙垂首等蛰虫，丰隆捉龙掷壁上，更化百尺之老松。老松前身是老龙，松龙虽别神灵通。趺坐犹然风雨后，犹作涛声吼定中。
　　遵化道中
　　朝发石门驿，行行去莫停。云低垂地黑，山削倚天青。歧路愁萦结，孤城望杳冥。一宵闻雨过，溪水没鱼汀。
　　雨霁
　　梅雨正凄凄，空庭入望迷。当门不见路，积水已成溪。细草涵烟绿，垂阳覆槛低。晚晴无限好，白日挂檐西。
　　红兰室同朱襄夜话
　　闲谈消永夜，海底出冰轮。室暗镫花大，窗明树影真。拥炉贪暖气，多病减精神。无酒娱诗室，深惭作主人。
　　积雨初霁同蒋景祈王敏敦柯煜周鼎沈坚释元乘分得八庚
　　连日浓阴积，今朝喜有晴。映苔流水绿，近日乱云明。旋听凉蝉噪，犹疑夜雨声。归飞梁上燕，毛羽一身轻。
　　飒飒
　　飒飒西风旅雁过，佳期岁月两蹉跎。赤箫声里三更月，绿酒尊前一曲歌。别后几曾通好梦，见时未许讬微波。沈郎纵不吟诗瘦，可奈无端《六忆》何？
　　过西峰草堂看黄叶赋赠
　　君今万卷自堆胸，学稼何须问老农。当户水深八九尺，隔城山出两三峰。隐居志似陶弘景，醉卧身同阮嗣宗。不必邀朋吟败叶，定交愿比后凋松。
　　漠南
　　漠南斜路落红曛，风叠沙纹作水纹。去日野花犹烂漫，归时病叶乱纷纭。老蛇升树缠虬干，孤雁摩天负鹤群。尚在秦关千里外，故乡音信杳难闻。
　　归至中途复有北行之役因赋
　　夜见旄头闪闪明，羽书烽火乱纵横。孤身方就南归计，半路重登北去程。倦数客途嫌马慢，寒添风力压裘轻。迂儒敢道从军苦，从古高阳有郦生。
　　无题
　　寂寞重门里，徘徊小院中。一朝歌《子夜》，三月老春风。梦为愁多乱，诗因思苦工。鹃知无限恨，花自不胜红。久别肠应结，遥怜心亦同。非关泉下路，岂是月中宫。生死能相见，仙凡尚可通。如何归白阁，咫尺胜苍穹。
　　春郊晚眺
　　长堤一望夕阳斜，芳树枝枝待暮鸦。西岭生云将作雨，春风无力不飞花。娇莺细啭留清昼，孤鹜徐飞带晚霞。野客独扶藜杖过，柳阴深处觅渔家。
　　寄顾卓
　　千里书来春色明，江南江北动离情。别时折尽桥边柳，又见条条叶叶生。
　　福存
　　追封简亲王福存，郑献亲王济尔哈朗孙。原袭贝子，以子德沛袭爵，追封。有《云尔吟诗集》。
　　过盘山古刹
　　翠微幽远处，樵径接云门。涧草自霜色，崖花余雪痕。山空人语寂，树密鸟声繁。欲访峨嵋老，无由倩野猿。
　　秋日过石景山
　　孤峰高插碧云天，涧水无声入小川。两岸芦花摇白雪，满溪松子落寒烟。哀猿何事临风急，老衲无心倚石眠。嗟我尘缘犹未了，马蹄闲踏自年年。
　　吞珠
　　贝子吞珠，字拙斋，晚号髯翁。饶余敏亲王阿敏泰曾孙。袭镇国公，官礼部尚书。卒赠贝子，谥恪敏。有《花屿读书堂小稿》。
　　三忠祠
　　萋萋河畔草，黯黯城头日。居民莽牢落，荒祠迥独出。螵蛸罥户青，赑屃绣苔碧。往尝读遗传，三公事如一。茅庐三顾恩，鞠躬许汉室。凛凛《出师表》，经纶邈无匹。西风五丈原，呕血千秋泣。何知广汉儿，曲笔肆评骘。宋赵当南迁，国势已潜坼。志在抵黄龙，痛为奸桧抑。金牌销壮心，功成旋复失。吁嗟文文山，艰危存社稷。一蹶兴国军，再踬五坡役。被执抗不回，从容成大节。砥柱障狂澜，汗青耿赫奕。正气天壤间，三峰高崒嵂。我来瞻庙貌，慷慨仰前哲。河水流汤汤，秋风鸣瑟瑟。鄙彼二心臣，经过应战栗。
　　集海棠院送梅耦长南归分得春字
　　古寺白日丽，东风吹蹄轮。川红澹颜色，落砌痕犹新。群贤会高座，送客兼送春。春既不我留，客复追红尘。梅君都官裔，卓落洵绝伦。诗得敬亭秀，心焉愿卜邻。今日离歌发，三叠为伤神。莺啼绿杨枝，蝶恋芳草茵。长途远千里，橐囊仍羞贫。停鞭斜阳里，觅句应怀人。归及宛溪绿，好寄双文鳞。
　　登澄海楼次韵
　　凭栏一望天连海，海风来自扶桑外。长波万顷荡琉璃，鳌断山摧动澎湃。危楼足下生动摇，目眩倏忽飞洪涛。云谲波诡浩无际，岑<山敖>点缀如秋毫。斗然烟霭众峰失，淼弥一气晴光溢。东流直下析木津，南注还归沃焦窟。𬘡缊造物初，此源无时无。始信齐州烟九点，蒙茏八柱青天扶。浤浤汩汩朝还暮，沧海桑田知几度。而今试问采珠人，此中果否鲛人住。
　　游则灵潭
　　巉岏纡鸟道，飞瀑碧潭悬。岚影孤城外，松风古寺前。神龙留坏穴，绿树驻晴烟。削壁谁题识，游踪不记年。
　　山海关
　　万堞苍茫横渤海，群峰环抱拱神州。松涛乍撼金城动，蜃气遥连紫塞浮。险辟雄关增壮势，寒侵细草入边愁。当年百战分争地，何幸升平翠辇游。
　　凯旋入独石口
　　独石城边暮霭封，马嘶犹识去时踪。出关屈指才三月，踏破云山几万重。
　　德普
　　辅国公德普，字子元，一字修庵，号香松道人，郑献亲王济尔哈朗曾孙。袭辅国公，官宗人府右宗人。有《主善斋诗集》。
　　题唐子畏匡山读书图
　　有客示我匡山图，万山深处人读书。丹青满眼生气逼，谁画此者唐六如。曾闻兹山秀岩壑，襟带江湖控衡霍。长林绝地生风霆，飞瀑垂天挂帘箔。谷窿云蓊相吐吞，藤萝为屋松为门。青冥无梯势突兀，探幽到此心神昏。五老峰高人绝迹，三峡桥危心胆裂。闲招白鹤瞰神龙，深涧疑存太古雪。咏茅选胜构书堂，牙签玉轴纷琳琅。无人唤起李太白，惜哉头白方徜徉。披图谛玩经营意，惨淡霜毫无董巨。平生剩有山水情，颇爱读书无此处。
　　秋夜
　　病叶萧萧下，闲门扫更封。虚窗衔落月，残梦带疏钟。咽露蛩吟砌，巢云鹤在松。隔江秋色晚，相忆有芙蓉。
　　良乡道中
　　桑干晓渡水东流，揽辔平生好远游。塔映遥红撑落日，山添空翠入残秋。张华宅畔书签冷，乐毅坟边藓碣留。茅舍当垆能唤客，金貂买醉不须愁。
　　途中作
　　目尽盘山树，天边雁数行。客心愁岁暮，风雪过渔阳。
　　福彭
　　平敏郡王福彭，克勤郡王岳讬五世孙。
　　雪后
　　君不见圆者为圭方者璧，漫漫无际粘天白。旌旗卷冻龙蛇飞，列骑嘶寒猬毛磔。又不见铁衣戛戛裹层冰，冰丝万缕须眉凝。荷殳永夜不敢寐，雪山有急三军登。吁嗟紫塞走封豕，圣人用兵不得已。忧劳不倦宵旰心，十万貔貅皆赤子。勉旃将士歼犬戎，投戈早晚奏肤功。归而饮至朝阳宫，九州衣被春融融。
　　弘晋
　　追封庄亲王弘普，庄恪亲王允禄子。初封镇国公。卒封世子，谥恭勤。子永瑺袭爵，追封。
　　喜雨
　　连朝苦炎蒸，欲避浑无策。户牖来温风，倍觉曦光赫。散发挥素纨，汗流时浃脊。雪藕复调冰，烦襟犹未涤。倏睹油然生，片片遥峰擘。殷殷雷作声，湿云塞空窄。沾溉顷刻间，神膏发地脉。草木自精神，物我皆调适。衢路净纤尘，池塘涨澄碧。沟浍既已盈，平陆俱盈尺。行看润秋田，且喜苏麰麦。农人击壤歌，负耒振袯襫。市廛及道路，相与手加额。我时抱疲疴，披襟脱然释。当此清凉境，游屐欣可即。好看雨后山，慰我耽诗癖。朗吟颂丰年，披襟暑无迹。
　　弘晓
　　怡僖亲王弘晓，号冰玉道人，怡贤亲王允祥子。有《明善堂集》。
　　射虎行
　　山深围广路阸塞，郁葱林木高百尺。人马横衺雁翅排，岚气迎眸寒威逼。仰看众岫罗如星，层颠俯视曦轮升。合围未毕方前进，忽闻一阵寒风腥。纵目遥看咸住步，言是山君当歧路。掉尾张牙正负隅，马怯人惊面相顾。猛兽不除人必残，猎士鼓勇如林攒。相持搏击两不让，岩头立马真奇观。我皇亲自率禁旅，一箭横胸洞肺腑。从兹恶劣得翦除，扈从诸臣齐蹈舞。昔闻射虎但耳闻，何似随銮目见真。圣君神武本天纵，盛事应当记史臣。
　　宿密云 驻马神皋近，寒鸦噪戍楼。夕阳含岭色，宿雨乱溪流。野寺疏钟动，荒郊夜柝浮。言归幽兴发，萸菊正清秋。
　　○至普觉寺同明上人话禅
　　偶访招提境，西风落叶稀。溪声穿石走，山势逐云飞。暇日寻初地，宗风阐道机。暂时幽赏处，暮色映禅扉。
　　重阳后二日登东园大山
　　登高何必是重阳，上得山头枫叶黄。鹊噪寒林穿别圃，雁飞碧落到遐方。已无蛩语成秋响，祇有芦花作雪扬。纵目遥观自空阔，远峰夕照入微茫。
　　冬日园居即事次韵
　　木落山头一望空，满天寒意起西风。萧疏最是池边柳，数点寒鸦夕照中。
　　行到溪头尘事无，天边时听雁声孤。西山云冷将飞雪，又是天成一画图。
　　弘晈
　　宁良郡王弘晈，怡贤亲王允祥子。
　　送过亭先生秉铎鸡泽
　　如此才名古不如，卅年踯躅困盐车。可堪秋雨秋风后，黄叶空山自著书。
　　弘曣
　　辅国公弘曣，号思敬，理密视王允礽子。官宗人府右宗人。谥恪僖。有《石琴草堂集》。
　　石琴篇
　　我生两耳厌竹肉，高山流水爱结钟期盟。闲取龙门百尺之桐斫绿绮，朝回解带便向书堂横。朝来有客贻我一片石，浑沦太璞含元音。琴材完足未磨刮，径倩妙手龙唇凤翮一一雕镂成。调弦案谱叶宫羽，依稀绝壑千树万树松风清。始知中郎焦尾疑附会，爨余安得春雷鸣。浪传逸响匹柯笛，无乃秋柳啼寒莺。何如葱翠玲珑凿山骨，意外突出新经营。愿携此琴恭进拊石曲，瓦缶窃和《南薰》声。
　　过贾阆仙墓
　　荒冢斜阳历古今，池边树噪夜栖禽。年前亲咏僧敲月，身后徒劳佛铸金。东野不来谁酹酒，昌黎长逝罕知音。石楼旧咏流传久，叹息无人解细吟。
　　弘旿
　　原封贝子弘旿，号瑶华道人，诚恪亲王允秘子。初封镇国将军，进贝子，降奉恩将军。有《醉墨轩存稿》、《瑶华道人诗钞》。
　　晓行
　　晓行及远道，秋风吹我衣。疏星散平夜，寒溜流前溪。初日升东山，晨光忽熹微。景在未曙佳，万象纷迷离。此际有真趣，心闲身亦宜。举目送飞鸿，飘然生远思。
　　月下过南天门至古北口
　　秋宵残月风萧萧，溪路纡曲山岧峣。苍茫恍入白云去，一径直蹑天门遥。骏马崎呕互高下，雄关睥睨千云宵。顾我频年历长道，壮怀洒洒秋雯高。惟有清寒助吟兴，仰看突兀心迢遥。有时下马发长啸，日月回薄山动摇。天都直上果可到，好瞻北极趋晨朝。徙倚翻思尘世苦，身为形役徒奔劳。却忘身即在尘世，谁见匹练流寒潮。
　　耳聋诗为刘延清相公作
　　医聋却说聋难医，公年七十听已迟。归根夙慧空五蕴，问谁更笑阿翁痴。兜元国中路识否，雷鸣蚁斗常纷歧。公今身历耳聋状，告余妙理征新诗。初如闻秋蝉，缠绵断续鸣高枝。复如风涛走，大块噫气轰相吹。无弦之琴愔愔默默何所思，脱底之桶外视不改中已离。跫然足音至窗下，槃姗勃窣，但诧花砖之影纷衤离褷。客来晤面首方侧，言犹未及褎如先神怡。清歌妙舞仿佛知雅意，但见彩袖翩翻烂熳风前披。惟公丰采自不聩，矫矫海鹤争清姿。芸然群动息方寸，大扣小扣泛尔肆应无纤遗。台鼎赞谟略，黄阁调纶丝。西园东壁掌枢要，总持百揆，清毖庶狱臻咸熙。乃知所谓异人者，手口眼耳能兼资。琐屑外物讵为累，不聋于心心为师。明目达聪上正赖，规圆矩方公自持。君不见汉相张苍登百岁，年年社酒应莫辞。
　　题萝村图
　　汉军李处士，解组买山早。库使一官微，山人八旗少。心折风雅宗，爵视王公藐。诛茅结轩庐，气直凌三岛。儒缁相往来，金紫艰谒造。道人上陵归，车骑为纡道。翦韭烹炰余，挥毫宁草草。人因图益传，事藉诗而表。畿辅东州偏，岩壑田盘好。当年多隐流，幽栖各奇抱。耕读嗜静便，终南非捷巧。虽乏经济储，颇挟诗书饱。肯蹈晋代狂，全叨盛时保。披卷忆旧游，松关梦常绕。欲吊豸峰青，萝薜烟霞老。惟看野寺僧，败叶石间扫。平生鉴赏偏，藏弆逾获宝。小记代《说孚阝》，或助山林考。
　　朝鲜陪使鸿胪官洪仁福以其国诗人绣寰居士所作诗一章来献并求予书观其诗效选体亦稍可诵用韵书付
　　东瀛春水绿，极目飞鸿多。欲访骑鲸客，空中闻啸歌。梅花装束好，披云或来过。海月明珊瑚，亭玕照瑶波。紫泥浴琼袂，神曜相荡磨。俯视几点烟，茫茫游无何。
　　绿阴野屋前海棠二株栽三年矣适值盛开喜而成咏
　　麻姑忽款蔡经扉，翦翦明霞护彩衣。梦里云深谁唤起，枝头春老漫催归。顿教林屋生华润，那许丹青品瘦肥。亭惬素心轩待月，何尝聚散与心违。
　　崇安
　　康修亲王崇安，号友竹道人，礼烈亲王代善四世孙。有《友竹轩集》。
　　归化城偶成
　　霜落金天草木秋，平沙一望战云收。黑河流尽千年恨，青冢埋将万古愁。宝纛不因除寇见，天兵岂为避寒留。先声到处群凶遁，耀德由来是远谋。
　　恒仁
　　原封辅国公恒仁，字育万，一字月山，英亲王阿济格四世孙。初袭封，旋罢。有《月山诗集》。
　　感物次薰之韵
　　幽人澹无营，拥书坐茅屋。长日不停吟，短夕犹勤读。一镫耿虚幌，载籍恣游目。未惜蜡成灰，从教烟似纛。移时微凉生，稍觉夜气扑。流萤入户飞，栖鸟依枝宿。动定虽异情，游止惬所欲。何来拂镫蛾，捐躯赴炎燠。岂欲资气焰，蹈火恐不速。吟君《感物》诗，令我三叹服。
　　盘泉
　　山行闻水声，时作隔林响。问人知泉名，穿云事幽访。溪中晾甲石，数丈平且敞。涓涓新溜泻，势若长川瀁。清听涤烦襟，临观聊倚杖。即事欲赋诗，佳句堕渺莽。清泉石上流，初月波中上。此景不易得，吾将夜中往。
　　和韩秋怀诗
　　驱车车郊道，黍稷何薿薿。秋来风雨时，款达方靡已。岁功虽未收，农欢已在耳。停骖暂借问，野老见客起。夏旱萦圣心，殷忧禹汤似。郊野得沛泽，至诚良可恃。行观晚稼登，玉粒走万轨。饥岁逢有秋，岂独农人喜。
　　庭草秋始芽，未霜旋复悴。幸逃耘锄厄，讬根雨露地。沾润既已渥，怒生颇自恣。易发还先萎，常理岂有异。人生无百年，不朽以为贵。
　　于耳绝丝簧，在目无韶曼。病喜苏秋风，归非恋菰饭。闲居二十载，未负平生愿。爱此清商候，不作萧瑟欢。饮酒爵止三，观书卷盈万。幽事自可娱，至乐将谁献。优哉复游哉，无求亦无怨。
　　我心一何洁，清冷如冬凌。我足亦何蹇，痴钝如寒蝇。洁既污莫合，蹇亦捷所憎。田园聊自息，攀林坐石棱。鸟倦常依树，鱼潜不窥罾。杜门不复出，清时养无能。
　　白云映空流，独鹤带露警。候变知节逝，漏长识夜永。乘兴自斟酌，酒酣气益猛。防身有长剑，利物乏修绠。清秋信可乐，丰岁窃独幸。饱食终吾年，世事尽可屏。众星罗天垣，明月皎夜景。月出星敛芒，月入星吐冏。浮云从何来，凭虚忽作梗。上下恣蔽亏，东西互驰骋。我欲力排之，天高末由请。有客过我庐，论诗至日暗。趣同调自合，辨析两无憾。汉魏难仰企，梁陈敢俯瞰。卢骆矜富丽，王韦造平淡。李杜集大成，齐名匪忝滥。钱刘格稍降，流览亦许暂。韩公力最雄，奔舟不可缆。寒瘦讵为辜，轻俗宜免勘。子瞻如可作，罚之饮一甔。
　　有子日卓立，七岁赋《高轩》。坐使父执敬，不随群儿奔。大母夙钟爱，朝夕侍笑言。称觞拜我后，戏彩舞我前。束发就家塾，发愤尝忘餐。读书满数箧，有作成一编。前年忽夭折，思之痛万千。秋风感我心，竟夕声悲酸。汝弟始扶床，是时方熟眠。纵复能成立，迟汝十一年。
　　泛舟城东水，酒清殽复干。十里铺镜面，清瑶映明玕。主人劝客饮，列坐鼎足团。兴酣各赋诗，一字期吟安。鸣蛙喧远岸，游鱼吹细澜。笑指能言鸭，王孙慎金丸。清游难屡得，明晨理归鞍。
　　肃肃飞鸿羽，唧唧吟蛩声。哀音良夜发，侧耳最分明。黄葵生北牖，独抱倾阳诚。白日未及照，泠露皓已盈。商飙入庭树，铮若万甲兵。性定齐惨乐，心空忘衰荣。寄言悲愁客，勿为秋所令。
　　中秋日以近，月色日以好。开尊招亲旧，欢赏恐不早。圆亏各有时，晴明焉常保。抚松羡后凋，攀柳知先槁。人生行乐耳，此语吾解道。
　　风摧庭菊殆尽用少陵茅屋为秋风所破歌韵
　　东窗日白林鸦号，居士偃卧三间茅。有如瘦马嘶寒郊，忽惊撼屋风萧梢。波涛万顷翻檐坳，南箕簸扬不遗力。荒园草木遭戕贼，起视槐柳余空株。竹枝摧折救不得，就中芳菊可痛惜。篱边狼籍无颜色，黄花惨淡叶深黑。直疑风伯心似铁，粗豪不惜风景裂。秋深暂知阴用事，姑缓数日亦佳绝。菊本后凋乃先萎，含情欲诉无由彻。我为移植盆盎间，手汲新泉洗冻颜。置之案侧傍砚山，呜呼菊兮讬根幸在幽人屋，一任户外狂飙三日足。
　　枯柳叹
　　闲清堂畔柳枝新，昔年长条低拂尘。夭桃秾李各斗艳，此树袅袅偏依人。岂知中路颜色改，根株半死当青春。草堂无色感杜甫，《枯梭》《病柏》同悲辛。婆娑生意几略尽，穿穴虫蚁难完神。一枝旁抽独娟好，亦有狂絮飞来频。人生宁无金城感，过情悲喜伤吾真。且把酒杯酹木本，荣枯过眼安足论。
　　松树峪
　　我来松树峪，疑是杏花村。沃壤春耕雨，孤峰旧闭门。当阶红药放，跃沼紫鳞翻。更想幽寻去，携筇上古原。
　　玉泉禅院
　　道人种松罢，傍水开禅关。春风吹不到，白云相与间。偶寻林外约，引我过前山。倚杖看奇石，徘徊殊未还。
　　蝉
　　夏木千章暗，高楼噪夕晖。清音宜远听，莫向近枝飞。
●卷八
　　永璥
　　辅国公永璥，字文玉，一字益斋，号素菊道人，理密亲王允礽孙。袭封。有《清训堂集》。
　　西甘涧
　　步下万松寺，山径落斜曛，路逢山中樵，导我西涧滨，逶迤四五里，始及藏山门。晚霞云半赤，寒岩枫柏丹。古寺余老屋，山僧鬓已斑。携手看生圹，圹铭名辈全。撰文李焦明，书丹陈景元。告归转西偏，高寄亭足观。略如倪迂画，返照疏林间。相期春正月，重来看雪山。
　　永{大恚}
　　追封礼亲王永{大恚}，字嵩山，礼烈亲王代善五世孙。以子麟趾袭礼亲王，追封。有《神清室诗稿》。
　　览镜见白髭有感
　　自嗟蒲柳姿，逢秋易摇落。览镜见白髭，朱颜不如昨。十五二十时，英气飞磅礴。仗剑期万里，宁甘老林壑。酒酣耳热时，盘空见秋鹗。更过十七年，翻成垂翅鹤。皤然已二毛，屈曲同尺蠖。室人交遍谪，路人亦讪谑。囊橐黄金空，一钱自羞怍。达者重炎凉，贫者重然诺。所以郭恕先，甘心友臧获。
　　除夕感怀兼忆起潜云汀柳村诸同人用东坡韵
　　双鬓渐生皤，欢情已减半。年华不少留，中宵发浩叹。功业似虚花，诗书余清玩。骨肉欣团聚，朋辈惊萍散。纸窗竹屋间，灯火青荧伴。今岁云暮矣，明朝又新旦。豹变岂敢期，鼠迹喜盈案。风欺梅影颓，雪压松梢乱。平生抱懒癖，常复忘栉盥。争先谢𫏋捷，退步希迂缓。羞涩愧空囊，充箧谁朽贯。激烈丈夫勇，睥睨儿女懦。与俗多参商，处世忘冰炭。庐山胜终南，招隐何须馆。冬尽剩余寒，春早得轻暖。乐圣一衔杯，对影忽成粲。
　　昌雨行赠樗仙
　　天风夜卷阴山云，吹向长空散寒玉。纷纷乱翦白龙鳞，俄顷万里皆平陆。崎呕道路成坦途，饥乌冻雀相追逐。马滑踯躅不敢行，冰挂须眉肌生粟。重裘凛冽冷如铁，冲寒手足成皲瘃。村醪酒薄不能醉，暂避霜威栖茅屋。欣睹十丈白峨峨，崛西一峰天外矗。忽忆故人久契阔，扁舟拟造剡溪宿。知君挂冠应未稳，苦吟正对阶前竹。忆昨镫下豁醉眸，阳春佳句好三复。君诗亦如崛西峰，傲骨崚嶒抱幽独。郢歌今日和琼瑶，园林松石清如沐。
　　捣衣篇
　　星河耿耿露零零，碧落光摇六合清。万籁萧条入夜寂，千家断续起碪声。碪声凄绝如含怨，征戍十年不相见。岁月空嗟西逝乌，柔情问遍南来雁。欲凭旅雁慰间愁，翻使离怀难卒休。长向兰闺同跨凤，何须鸡塞觅封侯。此时落叶纷如雨，此际蛩吟傍窗户。唧唧频添思妇悲，凄凄学助愁人语。铁马𫓩铮霜露凉，不须机里织流黄。好将一片坚心石，捣尽长安明月光。月华今古不常满，三五充盈二八刬。欲因明月话幽怀，我心匪石安能转。愿将身心化石坚，立向山头望远天。任他日日风和雨，望断关山年复年。间庭翻作蓝桥驿，空持玉杵成何益。不见裴航返玉京，自捣玄霜度朝夕。夜如何其参欲横，结璘应伴守孤茕。卷衣入户理残梦，梦向金微不隔程。
　　和樗仙题画扇原韵
　　土木形骸惟恃酒，玉山颓唐妍不丑。生平未得步兵厨，死时愿获陶家取。君昔不喜卷白波，近来始解亲红友。醉墨香流烟月融，新辞气压蛟龙吼。嗟予壮怀久销铄，渐见垂杨欲生肘。脱鱼宁复恋故渊，逐鹿愧乏捷足走。半世无成学种梅，今春无花心自忸。感君为写陇头春，宇宙经纶在君手。
　　臞仙写梅梅似火，道人游戏朱门可。樗仙写梅梅似冰，心已成灰身未果。愧我痴长与二君，糠秕在前任扬簸。搔头不作李固姿，簪花欲学升庵亸。日对梅花衔酒卮，醉中聊以全真我。庾岭争传开万树，孤山自愧无一朵。暂借君家写生手，摹取一枝似方颇。挂冠已瞻君在前，种梅今又输君左。
　　题松崖披卷图
　　虬松落落十丈长，吐吞寒月流清光。吾宗幼与世罕比，一丘一壑独擅场。手把书卷遮俗眼，懒看世事浮云忙。忆昨醉踏霜华凉，同踞片石谈羲皇。翩然云际绝尘鹤，喜我追随同翱翔。知君与我皆酒狂，握手意气倾肝肠。时有涛声间清话，寒风谡谡吹衣裳。坐久参横松倒影，归扶残醉天街冷。披图风雨撼吟窗，神飞已入徂徕境。
　　丙戌秋杪余手酿橘酒丁亥夏日以惠敬亭敬亭见酬以诗因赋此奉答
　　记得秋林橘柚黄，糟床手酿碧云浆。浇书应许同中圣，蠲渴还将慰老羌。半榼晴涵云梦月，一樽香带洞庭霜。五湖多少烟波兴，欲共莼羹一味凉。
　　中秋后二日同臞仙敬亭游带水山庄马氏园分韵得忙字
　　田翁恰恰罢农忙，冷宦同游带水庄。万里西风吹落木，一行归雁带斜阳。泊舟乘兴依烟柳，驱马辞秋入帝乡。忆得二君清梦好，定随明月落湖湘。
　　田园杂兴
　　幽人水竹自相宜，茅屋柴扉护短篱。万顷绿莎平似掌，一犁春雨杏花时。
　　倚杖衡门暮景幽，东皋啸罢俯清流。斜阳影在千山外，薄暮人归欲饭牛。
　　济哈纳
　　郑恭亲王济哈纳，号清修道人，郑献亲王济尔哈朗五世孙。有《清修室稿》。
　　行路
　　𬴂𬴂于役路难行，竟日才能计二程。野寺荒鸡啼月影，寒林骢马踏冰声。风尝透骨重裘薄，山不经心熟径生。何事崎呕嗟蜀道，从来游子自多情。
　　秋晚
　　云山何处望神州，独坐高窗俯碧流。野寺钟声斜照里，荒村烟火小溪头。晚风冉冉侵藤榻，边树萧萧隔戍楼。客梦今宵应未稳，一轮新月到帘钩。
　　如松
　　睿恪亲王如松，号素心道人，睿忠亲王多尔衮五世孙。追封睿亲王。有《怡情书室诗钞》。
　　石门道上作
　　正月石门道，风梳四野云。水光冰间断，山翠雪平分。远烧明林麓，寒吹失夕曛。垂鞭嘱花柳，不日自芳芬。
　　燕郊道中雨后作
　　入秋气已清，马上事东行。蔓草垂墙湿，归云截树平。雨停沙溜浅，风定野蝉鸣。款乃声声慢，渔舟个个轻。
　　潞河泛舟
　　秋空雁影碧天高，一艇西风水半篙。深柳蝉声鸣断续，蓼花红处识东皋。
　　奕绘
　　贝勒奕绘，字子章，号幻园，又号太素道人，荣纯亲王永琪孙。
　　题高邮王宽甫敬之小言集
　　令兄司空古君子，弱不胜衣学有以。六书诘训旧家传，自言更有能诗弟。使还有约相继来，律中蕤宾谐宫征。书巢近作有精妙，老更成能何所似。兰蕙丛生山之阿，江汉滔滔濯秋水。我读先生漫笔作，孤芳狷洁离尘世。又读先生水来谣，高歌慷慨思经济。纷纷俗子何足云，茫茫古人呼不起。东山有客狂且痴，未识君面见君诗。知君亦是栖栖者，何日相逢把酒卮。
　　奕志
　　瑞敏郡王奕志，号西园主人，瑞怀亲王绵忻子。有《乐循理斋诗集》。
　　题双鹰图
　　寒风洒淅秋天高，苍鹰突起相游翱。昂首决眦奋雄怒，金铃双系红丝绦。一张铁爪立乔木，一闪霜翅飞清皋。草枯眼疾若流矢，荒原狡兽纷难逃。由来画鹰如画虎，不知画骨惟画羽。星眸雪距非精神，雨血风毛徒朽腐。昔蒙殊恩赐此禽，轩楹系处添萧森。急倩妙工为写照，神光落纸翔层阴。暇日高悬粉壁上，窗前侧目如凝望。真鹰画鹰两不分，壁上楹间屹相向。方今捍御思英才，奋击障雾晴霄开。威行定扫狐兔窟，功成孰画麒麟台。观此奇姿辄神往，恰对中庭秋日朗。锦鞲宝玦携仆姑，声落寒空向林莽。
　　招仙曲
　　空同之山高崔嵬，玉为楼阙金银台。千年琪树常不摧，灵芝丛长如蒿莱。中有人兮颜如孩，我欲从之隔尘埃。寒浆甘冽初发醅，斟以琼玉流霞杯。仙不降兮情屡猜，真宰上诉天门开。鸾车鹤驾纷徘徊，青童玉女相追陪。仙人手持绛节来，足底日月双轮回。风驱六萌声如雷，仙人向我笑且哀。不见茂陵土一抔，叵耐风骨非仙才。
　　池边晚眺
　　一雨凉如沐，林亭绿四围。偶凭孤石坐，间指乱云归。水色清浮簟，山光翠上衣。吟诗何处好，散步趁斜晖。
　　秋日怀笠耕先生
　　又报霜前朔雁来，怀人望远独登台。萧萧木叶寒风下，漠漠秋山返照开。万里班超头已白，几时博望使重回。关河迢递双鱼杳，极目停云浊酒杯。
　　奕询
　　镇国公奕询，号惜阴主人，又号栖心室主人，惠端亲王绵愉第四子。有《傒月斋诗集》。
　　咏史
　　苏子卿
　　天黄草白寒飞雪，朔风凛凛肌肤裂。独留远塞何时还，长安万里音书绝。牧羝羝不乳，怀乡寸心苦。一轮寒月照征人，岁月消磨十九春。去时少年今老大，归来麟阁衰颜绘。只身全节何艰难，忍死间关此为最。宋之张邵朱弁洪浩，元之郝文忠。多年羁绁异邦士，此心此境先后同。
　　文中子
　　龙门文中子，抱道不出仕。其徒数十人，受学皆正士。天之生才非偶然，佐命兴国资群贤。一朝天命属诸李，房杜王魏各兴起。时王制作焕一新，四海群黎拭目视。文中有徒道不洇，唐祚三百基于此。
　　拟古
　　青青榆柳阴，上有千叶垂。千叶何蒙密，长养薰风吹。商飙<风立>已至，未改旧时姿。岂是能耐寒，摇落未及时。素女报寒信，万叶俄枯萎。徒抱荟蔚姿，独乏傲霜枝。何如松柏坚，三冬冰雪支。
　　幽鸟不择枝，幽花不择地。随处泄天机，自得萧间致。嘹喨偏足听，芬芳不须植。清声尽盈耳，天香正浮鼻。俯仰聊自吟，活泼助诗思。物理贵自然，人为乃其次。
　　策杖入深山，纡迂蹊径窄。越洞复攀岩，副此探幽癖。忽见鹤发人，相窥自林隙。兀坐木石间，手画先天易。举步欲相就，荆榛碍行屐。迂回路几条，相距已咫尺。丘壑犹宛然，其人乃白石。仙踪何杳矣，对此空怅惜。回首暮烟凝，林深日已昃。
　　晴日众卉鲜，芬芳满庭院。秾艳夺天工，枝枝竞葱蒨。暇日偶游观，吟时每忘倦。看罢坐幽斋，惜芳心尚恋。移根植盆盎，原期凭揽便。孰意几案间，风露难周遍。灌注恃汲泉，憔悴可立见。殷勤费栽培，人意岂非善。百卉恶咈情，读读《郭驼传》。
　　乌尔恭阿
　　郑慎亲王乌尔恭阿，号石琴主人，郑献亲王济尔哈朗六世孙。有《石琴室稿》、《易水往还稿》。
　　喜得唐子西砚周涧东孝廉检示贵耳集赋谢
　　孔云友多闻，涧东我益友。告以古砚铭，《贵耳集》载久。北宋唐子西，篆刻俱名手。赖君学渊源，赋诗传不朽。喜极忘效颦，犯晓诗筒走。旧畜宣和鹦，歙石颇不丑。两砚都非常，或有鬼神守。暇当就我看，无归饮我酒。食肉亦何俗，杯盘罗菘韭。雄谈受益多，循循犹善诱。昨许镌一行，高朋能运肘。为篆石琴藏，嘉庆岁丁丑。
　　卧久
　　卧久念不息，闭目未能寐。毒蛇在心头，盘结欲成泪。泪滴拭无痕，不如化为字。笔墨前效灵，纸砚董其事。起坐将有言，镫花红一穗。又觅镫剪挑，忽吾心手累。所累方无涯，有为亦皆伪。人生祇百年，我愿作游戏。善且无近名，祸亦未全避。彼此一是非，胡不辞以醉。处世本大难，随分自忘易。破戚书数行，烛移却沈睡。
　　除草
　　自春积雨来，茸茸遍屋瓦。虽输蓬与蒿，其类未云寡。赤日曝不焦，薰风故相惹。讬根势何高，滋蔓稍逊下。碧藓相因缘，白雨未漏泻。新秋当翦茅，手指费挦扯。试看鸳鸯间，容此刍荛者。委积满阶墀，担负弃原野。乃觉心目清，坐对檐楹雅。更语屋上人，扫除莫苟且。
　　九月十日夜望云月偶书此数语
　　黑云状如兽，片月来点睛。虽云巧相合，望去如画成。少焉月相左，云亦枝叶生。流光本无碍，空际惟孤明。我妄当在目，因目咸可名。正恐所见浊，兼虑淆太清。难将须臾影，试语终身盲。夜深月犹落，云敛天更晴。此景已陈迹，戏论谁当评。
　　易水道中
　　山色与目习，水声惟耳恋。经年一往还，了无异闻见。衰颜朝夕催，长途筋力倦。况兹清明节，微雨柳初变。道旁何人墓，高低悬纸遍。长眠虽尔轮，短晷从我衒。昨经贾岛祠，推敲句犹羡。聊复马上吟，来赓里中谚。暮投村坞宿，聚观山村彦。互有丘壑心，莫哂风尘面。
　　义犬塔
　　天下犬死弃乃常，此犬有塔官道旁。惜无片石述其义，后世乃为诸犬光。颛顼盘瓠汝始祖，黄耳亦汝大父行。次者狺狺不足数，纵使续貂羞与附。我闻易水来往人，尽识山间义犬墓。何年何氏畜守阍，天使不语能报恩。如是精灵未可灭，绕山逐散妖狐魂。村中群犬鸣相闻，仿佛有声来白云。
　　种芍药
　　丰台居人何所作，十八村同种芍药。年年此地花繁时，浅紫深红如绣错。我今移植秋分前，草束蒲包入城郭。土人为言花色全，丛虽翦短根非弱。栽培有法初不繁，冻水冬来须如约。预为花计我何乐，惟愿花开斗相若。招邀故旧暮春集，罗列樽罍花畔酌。不堪持赠留常看，岂慕诗人笑相谑。要知花鸟皆友于，请看园圃即丘壑。莫辞短径灌溉勤，来春烂漫犹可度。城西国花旧有堂，牡丹盛开红千萼。城中谁与殿春风，晋花为相殊不恶。
　　再游水沟岩老君堂
　　鸟道盘盘险，攀援步履劳。林空疑卧虎，壁绝羡飞猱。细水经干折，群峰竞一高。琳宫明季建，大半没蓬蒿。
　　居此若天上，山中间道人。不求鸾作驭，颇与鬼为邻。掘树供烧炭，寻苗试煮银。西岩峰似指，势欲撼星辰。
　　黄石斋禊序砚
　　此砚今应惜，斯人正不阿。豺狼侵道路，矛戟盗山河。岁纪明嘉靖，书临晋永和。岂知当末造，弹劾五陵多。
　　乞假十日日课一诗兴到吟成不计工拙虽数茎拈断亦养疴之一术也
　　我忆潭溪寺，潺湲梦亦清。月高松下立，云起石中行。采蕨分尝美，听鹂独解酲。山僧多慧力，药草尽知名。
　　骑射吾家事，诸儿向晚归。窗间抛马箠，壁上挂弓衣。洞石心犹羡，穿杨手亦稀。难言筋力健，来岁及知非。
　　落叶风吹走，南荣曝背时。倦来书屡堕，兴到笔教随。招客评奇画，从人买古碑。冬怜寒晷速，明日是朝期。
　　观睿忠亲王甲及弓矢
　　男儿孤矢当如是，勋业都凭国史传。西指旌旗收玺日，南来舟楫报书年。明臣羞却金舆迓，圣世恩教铁甲悬。生我偏迟百载后，犹思负弩效王前。
　　小寺
　　余家小寺倾颓久，商略田租葺废庐。傍水三椽开瓮牖，埋云一径入蓝舆。红收堕叶斜题字，青列群山坐读书。此后从人厌还往，腹非老悖侣樵渔。
　　易州道中书玉缶道人诗后
　　豹尾斑斑露画竿，众中腰箭上征鞍。道旁不管东风急，得意桃源立马看。
　　题悖庵壁
　　裘葛光阴往复还，偷闲仍到翠微间。此心那得云留住，又被泉声送出山。
　　雨霁山行
　　团瓢村落互方圆，苔藓斑斑度陌阡。野水骤添三宿雨，远山横束一围烟。唐时寺废犹存塔，燕地台荒剩有田。堪笑无人论祀事，不知邹衍是先贤。
　　欧阳文忠公云作诗有三上谓马上床上厕上余以为得句易耳秋来易水之役吟诗舆上用以排闷亦三上之遗意也
　　熙朝恩泽及枯禅，仪仗归来见往年。刺刺老僧谈不倦，史家遗事要谁传。良乡宏恩寺住僧三觉，圣祖召见大内，用仪仗送归，相传为明崇祯帝第三子。寺僧每道其事。
　　淳颖
　　睿恭亲王淳颖，睿忠亲王多尔衮六世孙。有《身云室诗稿》。
　　雨窗漫兴
　　琴书堪慰客中身，山馆栖迟悟净因。间启半窗看暮雨，晚凉新绿最怡人。
　　碧纱窗外午薰微，新绿当阶草渐肥。间曳紫蕉衫子坐，坐看蝴蝶过墙飞。
　　裕瑞
　　原封辅国公裕瑞，字思元，豫通亲王多铎五世孙。初封不入八分辅国公，坐事夺爵。有《清艳堂近稿》、《萋香轩吟草》、《樊学斋诗集》、《东行吟钞》、《沈居杂咏》。
　　寂寂
　　寂寂萧萧过雨凉，感怀无那酒浇肠。春前种树花成雪，秋后归人鬓已霜。梦误似当临旧址，秋深犹自滞间乡。古今此恨多同调，几处青山野薤芳。
　　晋昌
　　辅国公晋昌，字晋斋，号红梨主人，恭亲王常宁五世孙。官至盛京将军。有《戎旃遣兴草》。
　　松棚和韵
　　谡谡松涛聒耳鸣，绿窗人静韵尤清。摩云有色青千丈，扫月无声翠一棚。凉影半疏还半密，柔枝宜雨更宜晴。岁寒不改菁葱质，梅竹相将作晚盟。
　　禧恩
　　原封辅国公禧恩，字仲蕃，睿忠亲王多尔衮七世孙。官至协办大学士、户部尚书。谥文庄。有《粤行草》。
　　蒲圻
　　江云今日倦，一驿趁晴光。水绕田棱曲，风和树影长。人家在汀岸，县治枕陂塘。不惯沮洳径，帆飞羡野航。
　　载铨
　　定敏亲王载铨，定端亲王奕绍子。袭定郡王，追封亲王。有《行有恒堂集》。
　　夏夜
　　人静黄昏夜气清，轻飔薄暮引凉生。扶疏夏木翠欲滴，深浅烟光画不成。是时园林初过雨，千树万树新蝉鸣。好风徐卷浓云去，送出团团海月明。露重流萤低不起，更深夜久天如水。清浅池塘波不兴，明星遥没银河里。披襟独步自徘徊，隔岸荷香冉冉来。月到天心人影直，花阴细碎印莓笞。
　　送钱抚棠师归里之作
　　待敷霖雨济苍生，疏傅襟期画锦荣。红蓼白苹双桨下，淡烟疏雨一楼迎。艺林八法叨评论，文笥骈珍愧拜擎。绿野堂开多乐事，重看九老会耆英。
　　冬晓
　　短梦初回曙色明，宵长枕簟觉寒生。纸窗料峭人慵起，卧听风吹落叶声。
　　题裕容斋画瓶中折枝菊花牡丹即次题画原韵
　　冷艳群芳与伍难，孤高曾耐暮冬寒。可知历尽冰霜后，才共春花一律看。
　　载澂
　　贝勒载澂，恭忠亲王奕诉子。谥果敏。有《世泽堂遗稿》。
　　春柳
　　依依杨柳傍沙汀，几日东风舞未停。细雨莺声桥畔路，夕阳人影郭边亭。腰支渐展三分绿，眉样新添一抹青。隔岸渔家晴旭暖，丝丝才覆钓鱼舲。
　　载滢
　　贝勒载滢，字湛甫，号怡庵，又号清素主人、云林居士，恭忠亲王奕子。有《继泽堂集》。
　　雨夕
　　烟水澹悠悠，苍茫暮霭浮。万峰吞落日，一雨酿深秋。云黯窗先瞑，林阴翠欲流。湖山观不足，满壁画瀛洲。
　　拟古
　　古人不可见，后来安得知。已过即幻梦，未到徒劳思。光阴良可惜，方寸胡不怡。所以古达人，行乐须及时。勿为名利缚，勿为物累羁。万事偶然耳，随遇安所之。但自保忠信，任运无可疑。笑指天心月，虚明是我师。
　　善耆
　　肃忠亲王善耆，号偶遂亭主，肃武亲王豪格八世孙。袭封，官民政部尚书。谥曰忠。
　　咏雪
　　夜来得微雪，晓起不胜寒。酽酒犹嫌薄，重裘尚觉单。勤王谁李愬，闭户尽袁安。寄语西征客，应知行路难。
　　和毓将军遣感诗韵
　　多少兴亡恨，长歌对酒时。乃公无所用，竖子尔何知。大业成孤注，强邻哂太痴。他年青史上，一段解人颐。
　　雪夜
　　浓云叆叇罩山家，散作人间六出花。翦烛清谈招旧雨，开樽相对醉流霞。市朝几辈犹无褐，帐殿三军尚著纱。谯鼓冬冬人寂寂，天公玉戏更交加。
　　毓朗
　　贝勒毓朗，号余痴生，定安亲王永璜五世孙。官军谘府军谘使。有《余痴生初稿》。
　　梦中至一古寺云看梅花既入门见西墙蔷薇盛开回视月正东升口占此
　　诗遂醒
　　太白睒睒星荧荧，一夜东风吹月上。我来寺里看梅花，不道蔷薇高一丈。
　　庚子元旦
　　青帝昨日回未回，入间喜气动如雷。人知岁岁传元日，我喜融融苏旧荄。旭日渐生墙角草，东风行放树头梅。年来更觉天机活，转识浮生众妙该。
　　题侗将军西园
　　敛心玩泉石，缩眼察园林。野老无拘束，山泉有妙音。地偏尘世隔，树密屋庐深。霭霭夏山色，寻阶上素襟。
　　和耆寿民旧作城头望雪
　　冰海风来林谷响，雪大如轮小如掌。初惊老木著春花，继讶幽襟作秋爽。天低已疑宇宙隘，眼明陡觉庭院敞。更上城头望匡庐，浩渺光中失粒坱。欲寻奇趣无中边，那更穷幽问罔象。万弩钱塘潮上时，千里平沙日初晃。玉龙战罢云偶开，恍惚晶莹见颅颡。松林得雪已奇绝，城上吟诗气无两。茫茫银海坐危楼，波平不复劳双桨。不嫌觅句禁体物，生恐抽刀断马鞅。一时豪兴无古人，此日胸中余妙想。曲高和寡继者谁，褵褷舞鹤失圆吭。
　　寄伯先姊丈
　　怱怱岁月又东风，乱后惟余诗句工。徒有繁华惊俗眼，更无密诀受方瞳。拙书我亦孙莘老，跨鹄君应苏次公。记否北山相对语，一般风味与今同。
●卷九
　　博尔都
　　博尔都，字问亭，号东皋渔父，辅国悫厚公培拜孙。袭辅国将军。有《问亭诗集》、《白燕栖草》。
　　秋夜
　　闭户无尘虑，幸免事干谒。赋性实鲁钝，壮心竟消歇。天际来冥鸿，飞鸣度城阙。声响一何哀，依依清人骨。顾我东篱菊，露重香不发。独坐抱玉琴，披氅待寒月。
　　披莱觅高士，暮归霜满天。东山月始上，万籁已悄然。花气滋秋露，漏声滴寒泉。思就壶公宿，凌风共周旋。
　　送苦瓜和尚南还
　　凉云日夕生，寒风逗秋雨。况此摇落时，复送故人去。飞锡竟何之，遥指广陵树。天际来孤鸿，哀鸣如有诉。败叶声萧萧，离思分无数。登高欲望君，前津满烟雾。
　　题叶季良小像
　　树老香还幽，人间地亦静。澄波浸山色，修篁筛日影。时有双白鹤，飞来上渔艇。
　　蓟门
　　燕关一夜西风生，黄云吹堕渔阳城。翦烛无言起愁坐，万户千门惟月明。忽听天边笛声作，隐隐随风度罗幕。鸿雁遥从塞外来，月明倒影楼头落。阑干倚遍夜婆娑，杨柳曾伤攀折多。玉笛能传千载怨，秋来愁听武陵歌。
　　松化石歌
　　吾家有奇石，乃是松所化。空谷几千春，移来傍亭榭。园林从此多清氛，苍藓玉节依然存。日斜窗外满寒翠。月明帘下留层云。我至盘桓长手抚，似带幽岩旧风雨。虬枝无复波涛惊，霜皮半染莓苔古。锦纹素质寒菁怱，阶前仿佛山灵通。只知今日成黄石，那解当年是赤松。
　　答友人见怀
　　忆尔清风夕，怀予定有吟。悠悠东去水，不及此情深。为觅无声句，酬兹太古心。来宵新月上，待尔再弹琴。
　　寄怀汪钝翁
　　故人三载别，烟树杳重重。归雁雨中去，裁诗花下封。尝同卧山馆，空复对云松。犹记题名处，玉泉最上峰。
　　潞河晓发
　　画鹢鸣晨鼓，荒堤起曙钲。推窗看月卧，挂席破烟行。村远连沙白，林昏接水平。翛然心意静，真觉万缘轻。
　　务间
　　务间乘小艇，随意下清湍。霁雨夕阳寺，秋风红蓼滩。沙明蛩语急，云薄雁声寒。尽日无人识，烟波伴钓竿。
　　送冯文子南旋
　　文子南归日，耸身骑白龙。凌风一长啸，飞过九华峰。齐鲁关河涌，淮阳云树重。他时如记忆，吟咏寄囊封。
　　诘旦唱骊歌，清秋奈别何。寒花孤驿少，哀雁大荒多。扬子乘风渡，康郎冒雨过。草堂虽好在，遮莫滞烟萝。
　　蕙带束奚囊，飘然向草堂。近窗惟药灶，比舍即渔庄。细雨沾苔滑，高云覆院凉。几年栖隐地，松菊未全荒。
　　寄怀王抡客
　　忆汝遥羁鹦鹉洲，半生寥落被羊裘。百篇投老情犹壮，三寸徒存策未收。夜雨潇湘蝴蝶梦，秋风鸿雁稻粱谋。天边黄石何由见，脉脉慵登尺五楼。
　　送素庵监牧口北
　　分手河桥木叶黄，白沙衰草遍横塘。月明回首人千里，碛冷惊心雁几行。玉塞云深堆苜蓿，银蹄秋老破风霜。居庸翠涌群峰秀，定有新诗贮锦囊。
　　送华子千南归
　　对酒离怀且共宽，那堪匹马出长安。烟凝春草荒城暮，雨湿轻帆野渡寒。幸有云山供过眼，祇凭僮仆劝加餐。知君不惯尘氛苦，好向清溪把钓竿。
　　送顾梁汾南还
　　雪霁郊原映翠微，红亭分手欲沾衣。春风古道人归去，斜日荒村鸟乱飞。长荡莺花随处好，平津车马与心违。何年访尔空山里，相对清斋学息机。
　　南苑
　　城南御气动昭回，羽葆参差帐殿开。落日归来盘马埒，春风吹上晾鹰台。长杨苑侧金笳发，细草原头画鼓催。自有词人夸羽猎，眼中多少上林材。
　　万柳堂
　　高堂翠绕柳千条，振策登临入绛霄。日影渐移云覆槛，泉声不散雨过桥。山盘曲径看人小，花布重阴隔市遥。莫怨章台攀折手，月明还有客吹箫。
　　寄怀梅耦长
　　帝城别后竟谁依，知向江干暂息机。雨过渔舟当户集，秋深沙燕贴窗飞。爱看水月宵移棹，静憩松阴画掩扉。几欲寄书征雁杳，空教翘首对斜晖。
　　雁
　　零露冷汀洲，归鸿度小楼。秋心齐唤起，不止动边愁。
　　桃花寺
　　山寺凭栏对夕曛，寒烟暮霭互氤氲。数间茅屋围红树，一曲清溪出白云。
　　东皋泛舟
　　乘兴兰桡泛碧溪，渔歌惊散水禽啼。白苹渡口烟初暝，红蓼滩前月又低。
　　塞尔赫
　　塞尔赫，字栗庵，一字晓亭，号北阡季子，诚毅勇壮贝勒穆尔哈齐曾孙。封奉国将军，官户部侍郎，总督仓场。有《晓亭诗钞》。
　　廌青山人壑舟书屋初成载酒落之
　　新构米家船，烟云欣有讬。栖迟殊大厦，我来先燕雀。低槛避骄阳，疏棂映丛薄。江湖既已远，波浪何由作。畦蔬杂涧苹，尊前花自落。鸟声桔槔声，过耳两不恶。灌园有于陵，看山近南郭。僮仆狎荆榛，妇女甘藜藿。手把一卷书，偃仰无愧怍。沈沈渊底珠，矫矫天边鹤。盘阴有辋川，丹青遍京洛。绿萝翳松篁，嚣尘阻岩崿。此屋潞河隈，谁识非藏壑。
　　相逢行
　　三年骑款段，不知牝与牡。出门遇所欢，欣欣共携手。问君尔何为，仆仆牛马走。艳艳迎秋花，濯濯当春柳。昨日美少年，今日成老丑。自无羡门术，安能金石久。举头仰华嵩，低头望原薮。一日薄三公，千金重敝帚。芙蓉霜作锷，骅骝龙作友。戍坼黄河阴，臂断匈奴右。陇阪长九折，葡萄绿于酒。脱叶眷故枝，柔丝牵断藕。慷慨老莱子，畚锸随其妇。北山怨鹤鸣，畴能终畎亩。
　　丁亥暮春游盘山便访拙庵上人
　　风和陇麦青，郊旷游目骋。天际远墟间，树杪浮岚迥。新绿霭丛薄，杂花缀疏影。讵惮舆马疲，终隔烟霞境。逶迤巨壑深，湁潗飞泉冷。石绣古苔斑，鸟啼春日永。两余林气澄，云归阴岫暝。讬根层崖松，无为感潜款。夙慕山栖幽，顿遣尘念屏。一径缘西麓，千盘凌绝顶。绀宇礼尊宿，浮图落高景。次第辨诸峰，微茫睇沙岭。披榛扣禅关，间房太古静。晚饭摘山蔬，烹茶汲古井。坐对老僧言，窅然发深省。
　　秋日游东村
　　纵步副游情，瞪目惬心赏。晚霁爱澄川，流光极漭泱。丰年蚤谷登，间原百草长。阴阴迤阡陌，郁郁丛灌莽。塘迥蒲稗深，陂转场圃广。境幽客意间，雨过山谷爽。墟烟淡将夕，沙路平如掌。孤村人未归，高树闻蝉响。
　　题画鹑应桦村居士
　　大火西流风影疾，昏雾荒荒没寒日。纸立孤鹑宛欲飞，肯傍秋风啄残粒。忆昔平原短草枯，群飞群逐镇相呼。霜鹯野鹞满霄汉，匿影不敢窥平芜。五陵裘马纷驰骤，间掷千金争一斗。毛血易随黄金尽，可怜纨袴鹑衣后。君不见汉家从来重养士，畴向疆场报恩死。
　　夏日走笔赠隋海侯
　　隋侯潦倒燕市侧，家住山东古即墨。黄金挥尽重交游，不问生涯何稼穑。平生磊落希古人，湖海之气风尘身。年将四十游汗漫，蓟门烟树空阳春。长揖宁知五侯贵，椎埋屠狗同一醉。彭泽归来羞折腰，信陵甘执夷门辔。君不见齐人田单古英雄，振策初从即墨始。火牛一发挫强燕，顿复雄城七十二。翻忆燕齐未遇时，英雄盖代畴复知。与君邂逅一尊酒，问君今日将何为。燕山道路多嵚{山欹}，烟云变幻无定期。呜呼隋侯竟安适，徒然结我他日之相思。
　　竹阑行
　　劈枝揃叶束复束，循垣绕砌曲更复。逶迤庭院转深沈，为护新篁判旧竹。新篁出土如新浴，一碧萧森立寒玉。带雨长连花径红，笼烟横销蕉窗绿。君不见繁丝急管青云端，芙蓉水榭金勾阑。风帘初卷芙蓉里，忽度秋风花已残。疏棂草草逢蒿径，间对斜阳余古欢。
　　与任梅村曹烟庐丰台看花
　　烟庐居士间长画，时泼岩泉扫花岫。家住西湖山水乡，笔端犹带西湖秀。梅村老人江湖宾，双眸炯炯鬓如银。人世马牛浑不辨，惟与海鹤争精神。芍药城南正放花，相期携手入晴霞。花前烂醉熏风日，眼底徐看卷浪沙。烟庐年少梅村老，我亦繁霜侵鬓蚤。未识谁堪金带围，莺残花落忘昏晓。
　　杏山行
　　杏山山上石屼<山啮>，杏山山下水泬。山前山后沙土红，疑是当年覆军血。忆昔将军初上马，羽檄交驰遍天下。貔貅十万出雄关，遮日旌旗隘原野。画鼓三通不交战，觱篥声中辙先乱。二千铁骑俨天人，大箭长弓一当万。霜摧败叶草偃风，血流海色波涛红。功成不坑长平卒，祇今竹帛褒元功。吁嗟推毂竟何补，献俘解缚拜圣主。有人东望尚招魂，衣冠昔葬燕山土。
　　马
　　不识天闲路，徒甘塞草肥。有时冲雪去，何处踏花归。苜蓿三秋老，风尘一顾稀。更堪悲伏枥，千里壮心违。
　　过巩华题壁
　　废郭夹清濑，孤墟生远烟。沙晴双鹭下，花暖一牛眠。微雨近寒食，东风似去年。客程方鹿鹿，空对好春研。
　　晓发拨洛那越新岭至兴州
　　马疲愁跋涉，客病却登临。细路盘危石，空山响怪禽。感羸频握臂，守默只斋心。晓色旋成暮，寒蜩时一吟。
　　五日
　　蒲芽抽笋出晴波，五日重惊塞上过。岂不怀归当令节，谁能遣此但狂歌。连天细草初调马，卷地长歌一枕戈。无限心情兼客况，十年空对旧山河。
　　夕阳
　　东隅一望远烟生，自顾头颅感未平。暗送马蹄催倦客。明随鸦背上高城。三春雨后花无赖，九月风前叶有声。独坐闲阶惜余景，桑榆满眼不胜情。
　　梦觉
　　一枕秋窗梦未闲，半生如醉独蹒跚。逢时漫说平津阁，往路多成蜀道山。岂有金兰同臭味，也知秦越共尘寰。羡门已去长房远，更向何人觅大还。
　　秋杪喜大钵自沧州还
　　独泛孤云向海边，客窗谁与听鸣蝉。沧浪一曲孤镫外，红叶千山瘦马前。空馆荒凉犹有菊，诗囊羞涩已无钱。开帘应悔归来晚，先得秋风伴惠连。
　　秋日晚步次胡宿二茂才韵
　　林色秋烟晚更苍，短藜扶我力犹强。天从归鸟没边碧，叶向游人到处黄。蓦地商飙吹面急，谁家羌笛倚楼长。临皋步屟月初上，惊起双凫出野塘。
　　喜晤石城颜处士征子即用颜望湖原韵却赠
　　世事都如负壑舟，爱群常是狎群鸥。坐无宏景三层阁，卧有元龙百尺楼。气夺驽骀徒恋栈，影回孤鹤欲横秋。伫看落叶西风起，一夜乡心满石头。
　　书大钵山房诗卷后
　　青女擎霜细作花，一声鹤唳散明霞。海风吹上三山月，云液烟芝夜煮茶。
　　诗中丘壑梦中缘，回首登临已六年。昔日酒痕今日梦，三生石上有啼鹃。
　　寄云溪参赞
　　产得龙媒别渥洼，每看芳草恨天涯。逡巡忽忆嫖姚语，未破匈奴莫问家。
　　双节诗王吉臣，名天佑，直隶大名人。康熙戊子武孝廉，善岐黄术。手状其母两夫人始末，索诗。按，吉臣祖籍会稽，父署泾阳功曹。时流寇围城急，功曹白宰缒城出，说寇，寇加以白刃。绐之曰：“既出，分死，杀我何恨？但恐望风者惧而不敢降，且益坚壁耳。孰与纵我为内应乎？”遂释归。已而救至，获全。先是其妻李闻夫出，度无还理，乃投废圃井中。而井涸，已先有人，讯之，一处子也，姓朱氏，随父避乱来是邑，父殁于乱军，女誓死此井。二人既相得，为姊妹，愿同生死。比功曹归，并出之。为朱择配，不可，请为侧室，即吉臣生母也。后相夫教子，克勤克俭，居同室，食同器，数十年如一日云。
　　王生名驹日千里，长揖公卿皆倒屣。两母芳型世所无，无用张凭亲作诔。府君曩署泾功曹，流寇围城虎怒号。功曹奋身思却贼，几陷白刃遭烹炮。绐贼归来益坚壁，真见雎阳探鸟巢。射书安事聊城箭，全城意气常嚣嚣。王生二母朱与李，一井相逢誓生死。金石同心甘下人，鸣呼忠节成连理。不知谁与撰丰碑，空使冰心天地垂。七十余年今逝水，寒泉凛冽系人思。自古须眉愧巾帼，人间鼎足此男儿。
　　杜姬诗杜姬者，宁夏协领明泰妾也。初，泰以事籍其家，谪宁夏，姬祖于郊。抵暮令返，姬曰：“君虽与妾诀，妾将何之？”遂结束，徒步扶持，诣谪所。有仇家欲谋杀泰，姬廉得，扬言以惧之，仇不敢发。姬于是编茅以蔽风雨，画当垆，夜执针纫，以给旦暮。凡八年，未尝顷刻离泰，遂得赦免归。先是姬惧祸烈无生理，阴具衣数袭、金数十两为棺敛计，至是著衣市马联辔而归。朔方之贤豪长者，多其贞而能智，赋歌诗美其事，因为作《杜姬诗》。
　　浮萍讬江汉，聚散无常期。女萝附松柏，荣悴永相依。邂逅得从君，情好无转移。君情若绮罗，新故同一丝。妾心如白石，成灰犹不淄。少小勤执作，颇解缝裳衣。有无共黾勉，贱妾职当为。一朝罹祸患，长驱赴西陲。蔽身无完服，空囊无剩赀。儿女走相送。但牵君衣啼。丈夫自有泪，肯向别离垂。顾妾一挥手，去去从此辞。壁彼秋叶落，安能恋故枝。君如孤飞云，妾作浊水泥。宁作浊水泥，与君共驰驱。鸳鸯不独宿，鸿雁常双栖。徒步虽蹒跚，愿逐君马蹄。生与君绸缪，死当相追随。遥遥古朔方，人事日已非。仇多亲故寡，顾问良所稀。面垢项长枷，风沙眼犹迷。旦暮蔽雨雪，为君结茅茨。篝镫弄针黹，为君疗寒饥。当垆古所有，涤器洁尊罍。坐卧同形影，须臾不相离。一生有九死，仓卒防已迟。锱铢妾所积，忍令君先知。君殁妾当从，慷慨心不疑。八年一弹指，得赦生同归。衣马粗具足，道路芳菲菲。向非亲比<羽戈>，安能有今时。至今朔方民，南望兴长思。
　　文昭
　　文昭，字子晋，号芗婴居士，又号紫幢轩主人、北柴山人，饶余敏亲王阿巴泰四世孙。有《紫幢轩诗集》。
　　苇沟村
　　早发苇沟村，膏车出邮传。倦睫带残睡，春风醒酒面。板桥响马蹄，拍拍起凫雁。圆沙平似镜，幽草细如线。此古长城窟，有辽作凉殿。川原罫眼布，界限犬牙穿。人坐安车中，行店默数遍。宿粮不再舂，已阅五州县。
　　盘泉
　　四山乱山堆，泉声石底响。问讯盘泉名，饭后一来访。崖高窄径纡，到此忽开敞。鲸甲走滑流，鱼鳞荡滉漾。岩僧迟我久，箕踞横藤杖。煮茗手支垆，拾薪披榛莽。展袖拂树阴，对坐平冈上。遥指青沟云，明朝约同往。
　　晨霁园中作
　　晨霁天无云，飒树凉风至。草木明朝曦，青桐影在地。小院阗无人，苔径紫钱翠。幽人午梦醒，自喜无尘事。焚香对黄老，薙草命童稚。且复举一卮，悠悠径酣醉。
　　露坐
　　露坐夜方浅，天外归云薄。新月挂西南，移时向城落。凉风入井阑，桐阴起乌鹊。镫火上楼台，流萤度珠箔。微凉静宵分，怀抱良不恶。吟诗欲忘眠，天街传夜柝。
　　避雨宿宏善寺
　　薄暮出郭门，迢迢川路永。西崦日将沈，前村烟欲瞑。敲叶雨声繁，号林风势猛。电影划高原，遥认招提境。取径到禅关，隔离出镫影。蛩语古廊深，苔侵石灶冷。道人止我宿，剖瓜代煎茗。尘世万蝇蚋，卧此虚堂静。一枕梦魂清，晨钟催客醒。
　　春雨歌
　　夜雨潇潇隔窗纸，久不听之听甚喜。耳根心境顿为清，柳眼花胎初受洗。疏钟几点禁城边，新雁一声云树里。遥思南亩田膏虚，野老扶犁东作始。
　　焦山古鼎歌
　　海门风动香烟细，古殿光歊神鬼睨。玉歊宝匰想同陈，纪甗秦匜定分类。刘侯山骨终菌蠢，吴女金伭祇侈媚。摩挲不敢近亵玩，郏鄏俨睹成周治。镜如对面鉴毛发，动植惊潜七行字。千年独葆形神全，水哭山呜囚奰屃。何时流落江之浒，亚字栏干杂珠翠。有明权相分宜严，不与秦家别枭鸷。议礼何曾准汉唐，但缀青词固高位。苞苴四海逾天家，香冠竟致忠良弃。忽传宝气烛京口，逮系须臾等儿戏。老奴固应宝康瓠，大哉奚取宗庙器。金绳铁锁喧周道，席裹毡包拥津吏。忠弼堂前沈水焚，有耳耻闻鄢赵议。从来神物戒饕餮，培𪣻一败成转易。破镜飞天杳莫期，明珠还浦堪嗟异。感伤离合竟何常，移植灵岩享高士。清画𬘡缊梵唱开，深堂斓驳魈踪避。洞荒三诏怪鹰巢，郁鬯谁陈攵举前堕。阅世昆明几劫灰，乾坤蚁战曾何啻。嗟予裹足未能游，屈首红蟫甘槁悴。江天安得眼双明，急呼袍笏轩昂拜。彭城跃水不可见，蕞尔那许同轩轾。程君好古继前邈，辨析鸟虫漏天意。书窗三复王维篇，瓦鼎茶烟飏诗思。
　　晓行羊房道中
　　瘦马<马犬>残梦，惊看去路长。远烟低似水，小雪淡于霜。鸦阵连平陆，鸡声隔短墙。林端明霁色，不觉过羊房。
　　重阳后三日登水南庄纵目楼
　　扶醉登楼怯，临风醒困眠。菊残重九后，雁没夕阳边。淡月如佳士，青山改少年。横裁罗底绢，平远写遥天。
　　冬夜散步
　　小院凄清夜，新霜压冻烟。风鸣黄叶树，月漏白云天。竹里鹤时唳，窗中人未眠。步檐闲倚杖，吟罢意茫然。
　　由畏吾村入磨石口值雨
　　更入村深处，疏林十里蝉。前山新过雨，隔树远闻泉。吾意思编屋，平生懒问田。是中有佳客，应为访斜川。
　　时序倏已变，秋岚压接。荒烟迷旧垒，古木暗丛祠。摇落中年兴，渔樵出世思。邮亭渺何许，树杪见青旗。
　　送潘师归女青道院
　　好雨宵来足，君归事耦耕。到门春水漫，压屋杏花明。短草扶轻策，长衫受晚晴。清明催上冢，吾亦欲山行。
　　闻蛩
　　秋来已十日，残暑未全平。忽听虫声动，能令凉思生。绪风时入树，北斗渐沈城。欹枕尚无寐，孤镫欲二更。
　　晚晴气爽镫火可亲偶繙近诗甲乙编次因成一律
　　得归茅屋远尘寰，造物多情不吝闲。惊酒断无门剥啄，亲人时有鸟问关。树头华月黄于橘，天外颓云墨似山。戏罢五禽还继火，数篇束笋手重删。
　　花朝后二日小雨一阵薄有寒色
　　轻寒犹似早春时，独拥黄绸起较迟。燕子来寻当日垒，桃花开到过墙枝。一畦嫩雨栽花锸，半砚间云中酒诗。兀坐不知门外事，翛翛惟觉据梧宜。
　　八月十五日田间请客
　　社日中秋并一晨，小陈蔬果会比邻。尽情酒罢天将暮，扶醉人归月满身。粳稻香中风渐劲，雁鸿声里夜初均。长安歌吹诚如海，未必清欢若此真。
　　村居书事有怀城中诸友
　　得归茅屋赋闲居，却扫依然静者初。浮白心情批酒券，杀青事业勘农书。连筒引水看浇菜，步屣缘堤课牧猪。除是邻翁来问字，并无人迹到门闾。
　　寒夜拥炉效范陆体时小屋料理初毕
　　坐拥重衾覆暖炉，一龛如橘蛰潜夫。青毡小叠红藤几，素壁高张碧海图。盘篆烟中烧柏子，煮茶声里睡貍奴。新诗改罢还思酒，絮督家僮犯夜沽。
　　初夏西山道中绝句
　　雨后青山淡欲无，晴光处处满平芜。一枝短策前生伴，可是当年范石湖。
　　柳丝蘸雨金千缕，山际浮岚碧一痕。日晚牧儿驱犊过，炊烟浮出老人村。
　　小桥雁齿隔林红，夹水人家宛宛通。最是清和好天气，一村新绿酒旗风。
　　药阑东畔菜畦西，缓辔垂鞭信马蹄。粉蝶一双花里出，飞飞故著帽檐低。
　　花藏竹掩小柴门，半架朱藤覆短垣。圣代极知非避世，偶逢鸡犬似桃源。
　　晚烟散发出林间，一岁曾能几度还。十里吟鞭归未晚，夕阳影里过琅山。
　　沿村新柳碧毵毵，一抹遥红夕照酣。水栅山田排比处，画图分得小江南。
●卷十
　　福喜
　　福喜，字损亭，辅国公常舒孙。袭奉恩将军。有《学圃堂集》。
　　病起
　　小疾才三日，幽情减二分。对花疏把酒，倚槛懒看云。暑气先秋逼，喧声近市闻。更兼吟太苦，瘦不让休文。
　　野别
　　隐隐行旌野树间，鱼轩久驻望前山。天空绝塞云孤往，日下高原鸟自还。纵拟离魂酬钿盒，难持破镜觅刀环。相怜应有南飞雁，锦字偷衔人汉关。
　　福静
　　福静，字乐山，克勤郡王岳讬五世孙。袭奉国将军。
　　次清爽斋韵
　　玉律调朱火，芳园结翠阴。径幽无暑到，竹静有风吟。清朗数间屋，虚明一片心。高情与地称，琴鹤作知音。
　　伊都礼
　　伊都礼，字立斋，奉国将军赛尔赫子。有《鹤鸣集》。
　　春日喜晤汪武曹前辈
　　艳阳多佳日，淑景流轻飔。闭户良所欣，读书聊自怡。高轩时到门，趋走迎阶墀。华发耀双眸，炯炯扬高眉。神鸾哕清音，转盼云霄时。况穷灵台奥，能尽天人奇。我欲从君游，负笈相追随。余光破昏途，攀此琼树枝。
　　秋夜有忆
　　微月下庭树，幽房寐独迟。不知何处笛，来触旧相思。银汉浮槎日，江皋解佩时。无聊在良夜，还恐梦佳期。
　　鄂洛顺
　　鄂洛顺，字厚庵，奉国将军赛尔赫子。袭奉恩将军。
　　故人芳履安子昆季同时入泮诗以励之
　　世泽从来瑞应殊，文光今见耀双珠。影联泮水辉相映，香发芝兰韵不孤。簇簇喜看盈彩仗，煌煌争见霭庭衢。定知秋榜兼春榜，鹓鹭仙班总并驱。
　　弘晙
　　弘晙，字华川，号冷吟居士，固山贝子品级允礻我子。有《冷吟集》。
　　移床竹下清风袭人喜而有赋
　　炎歊避何处，万竿凉可沐。移榻就此君，相与媚幽独。娟娟净绿阴，瑟瑟戛苍玉。爽气何泠然，素襟亦静穆。梦期子猷来，枕边风簌簌。
　　弘昴
　　弘昴，字据庵，慎靖郡王允禧子。早卒。
　　夏日集西园分赋得宜字
　　日上林园客到时，轻风薄哓正相宜。一帘野翠山光动，半榻清阴竹影移。酒泻荷筩行把盏，书成蕉叶坐题诗。诸公饶有西园兴，翰墨幽香拂砚池。
　　永<王尹>
　　永<王尹>，字敬存，号石楼居士，辅国公弘眺子。官护军参领。有《鉴山堂诗钞》。
　　环翠山房
　　摊书为杜清谈渐，种竹无关玉笋齐。山雪昨朝才敛白，春光已绿易州西。
　　永年
　　永年，字羡门，一字纯斋，号饮鱼，辅国恪僖公弘曣子。
　　冬夜怀二兄西征
　　宿火帘笼酿冷天，茧帏布被怯孤眠。如何帕首弓刀客，夜渡冰霜敕勒川。
　　书𫍯
　　书𫍯，字实之，一字季和，又字子玉，号樗仙，郑献亲王济尔哈朗六世孙。袭封奉国将军。有《静虚堂集》。
　　答和臞仙
　　病愧陶隐居，投簪发亦绿。只有觅栗儿，门业愁难续。正似厉人媸，生子遽以烛。但勿坠先业，那复计荣辱。惟恐顽若余，碌碌空食粟。山林懒慢人，家法无检束。痴儿手一经，貌合神不属。养德应蒙求，明箴先寡欲。过忧天将坠，多事蛇添足。愿君惠直言，庶不失刻鹄。
　　自翠微山口至第一桥
　　馽马龁平冈，欲试济胜具。奚奴荷拄杖，负手就熟路。经秋无飘风，丹黄满岩树。迤逦缘涧滨，瞩目尽良遇。谷口忽若吞，噬嗑饱烟雾。西折磴渐危，山势益奔骛。小坐拂藓石，佳境在指顾。
　　题臞仙泥金画石便面为嵩山作
　　米颠爱石世尽知，臞仙画石实过之。为我曾作《双石图》墨光压扇千钧携。嵩山扇头画更好，银染金皴气逾老。野花野草含秀润，芬芳镇与烟霞保。年来卧病神志昏，双眸冷醒莓苔痕。连阴独坐户牖暗，无乃久雨云生根。契阔将荒蒋诩径，却喜求羊新有赠。况是相思索我言，我言拙硬殊难称。二君与我交最深，笑言往往相规箴。但愿此交同此石，人间无处重黄金。
　　食笋行戏赠臞仙
　　可使身无肉，不可食无竹。将军嗜笋体瘦健，昌歜羊枣皆粗俗。潞河秋泊渭川贾，筐篚腥倾箨龙脯。乍看鳞甲形模糊，尚觉彭亨郁余怒。将军晓起饥肠鸣，蜿蜒入口风雷轰。链珍百品不足数，一味清净廉泉僧。闻道此僧善说法，不棒不喝不梵夹。化身现在我窗前，我亦从之敬而狎。一阳初复萌始孳，弹指蛩鸣锸可施。拟夸新脆连根赠，却恐狐搰反被嗤。知子多生饱蠹简，啖蔗佳境应非远。
　　龙王堂双松歌
　　双松夭矫凭潭起，定是卢师二龙子。卢师死后无所归，觅父还窟带泥水。尽吸东潭涸欲焦，并注此潭流不止。此潭之龙向来懒，吝雨悭云灵未显。一泓玦玦不出山，安有余滋及田畎。双松久已承家风，遂使都人识者罕。我亦年来万事慵，登山疲苶逢双松。掀髯大笑投诗去，谡谡西庄在下风。
　　猎石歌
　　永定河水湍以浑，涸滩群石犹南奔。禽惊兽骇各异状，斓斑五色明朝暾。昔年射猎好身手，舆疾技痒搜云根。僮奴六七翼我进，步骤靡不逢其原。熊渠精诚可饮羽，修羊苗裔皆触藩。零陵玄鸟匡庐雁，清远狮子三蓬豚。尽从地出入我网，沙泥胶固绝腾骞。即鹿无虞自多获，足拳翼戢伏且蹲。左右讙哗逞击搏，晋之冯妇齐孟贲。五丁神力引蛇尾，古冶善没磔狞鼋。磊磊走送不少息，四三朝暮随狙猿。笑受粗丑自隗始，夸诧礓砾为玙璠。腻质诡态渐相继。雾烟洒眼看瑶琨。小豝大兕不足数，支机贮袖怀河源。尝闻董京千日饱，宏成五鹿还相吞。吾非其人食不得，况胹不熟过熊蹯。徒染十指尽皲裂，嗜酷无乃增心惛。赞皇子孙那长保，奇章甲乙无余存。寻思往事患得失，拂衣挥石旋定辕。荒山日暮路幽杳，怳然梦境逢冰痕。非龙非彨石丈人，卓立千尺凝元神。狂呼再拜携子手，月中同载归嶙峋。
　　嵩山以二扇索写梅各题一首
　　骄阳炙地气腾火，百计娱心无一可。为君画扇固乐为，解衣盘礴屡不果。日转低檐画似年，风战破窗尘似簸。暂借君扇挥苍蝇，引满一杯更鼾亸。清梦非因复非想，冰界香天失故我。万树梅花照骨寒，病叶狂花幻霜朵。急醒觅扇扇在手，摹取一枝兴亦颇。寄到神清酒瓮边，知君志在孤山左。世间万事无如酒，醉眼看花花尽丑。惟有梅花恶独醒，直使《离骚》不能取。吾兄轰饮日万钱，闭门廿载梅为友。残星挂檐月不动，急雨打窗风若吼。此时吾兄睡方稳，长瓶支背瓢承肘。今春梅花不著花，索我画扇亲自走。衰病挠心兴致疏，粗枝乱蕊拙堪忸。顾我原非纵鹤翁，知君未是和羹手。
　　读嵩山梦游天寿山歌次韵却寄
　　岂有健步能飞空，奇梦突与山灵通。夜入天寿驭猛虎，晓随八神朝紫宫。身居富贵玩朝菌，神游岩壑餐蓇蓉。蓇蓉华而不实，喻梦非真也。想当朝回脱剑佩，閟阁倚枕开鸿蒙。须臾千峰度脚底，蹴踏泉石排云松。画屏局促鄙宗炳，移山委琐嗤愚公。不辨山来与人往，细测此理难详穷。烟霞铸颜气铸骨，一遨一戏含冲融。黄帝得此游华胥，至今沕穆余淳风。君子在朝小人野，何处觅得商山翁。谁识将军作计工，暗措五岳实枵胸。我今脚疾辞爵封，向禽舍我其谁同。君当趋朝我赠行，努力勋业期铭钟。
　　题幻翁墨兰
　　北人爱兰不易致，画兰直作真兰视。吾叔立意恐雷同，一以纷糅蕴精粹。天地古人皆非师，神全故坐形支离。快笔如锥划纸碎，破花断叶含清飔。閟阁时闻豹囊鼓，轻飏茶烟供香祖。世间沈麝敢同焚，笔墨闻薰长不腐。虚室题诗得数观，似同君子久盘桓。薄劣虽惭谢车骑，愿将心事讬芝兰。
　　为嵩山题力暗画扇
　　近山间远山，力若奔群马。千里青未了，直来压渔舍。舍中老翁我不如，但钓溪鱼不读书。宽罾大罩付儿子，止留舴艋游江湖。江湖茫茫周四围，日暮独寻烟树归。妻炊黍熟儿易酒，喜儿鱼胜翁鱼肥。翁心乐矣不知老，非惟过醉亦过饱。长安冠盖日纷纷，未若先生此画好。
　　题损翁壁间幻翁兰竹
　　大石横卧如睡羊。小石侧立如惊獐。数笔都梁倚苍筤。遂觉肃肃风盈堂。老人宴坐背负墙。寄情岩谷恣徜徉。虎豹远迹蛟龙藏。神恬气和邀百祥。我来读画喜欲狂。色声香味诸窍张。即事愿翁寿一觞。醉后同寻幻有庄。生平不佩紫罗囊。芝兰玉树非所望。但乞烟梢万丈长。著我与翁饮其傍。欢呼大笑乐未央。
　　早梅
　　不假阳和力，孤生造物先。九天犹浑沌，一树已婵娟。节候每相左，冰霜竟失权。只因高欲绝，无意竞新年。
　　新正独酌
　　储岁无余酒，空樽迫典衣。春寒迎雪作，人事过年稀。日月忽今昨，行藏偶是非。浊醪有妙理，随意一觞挥。
　　灌读草堂夏夜
　　竹院初过雨，无风气自凉。虫声疑在野，月色忽周堂。境静由神会，心闲与物忘。数杯微醉后，清露洒衣裳。
　　崛西秋日
　　崛西山庄无是非，砾石墝埆人烟稀。牧牛童子斗草戏，卖炭老翁买米归。到户寒蛩啾唧语，穿篱瘦蝶支撑飞。开门园圃经霜喜，抱瓮未遂先息机。
　　浮香亭纳凉
　　六月郊坰草树丰，小园新霁暑全空。水亭初散芰荷雨，冰簟来乘杨柳风。幽鸟不惊人似槁，乱蝉忽聒耳如聋。自知未尽忘机事，犹向清溪羡钓翁。
　　憩翠微山下酒家
　　疏柳危崖夹浅流，布帘茅店据清幽。黄花尚对昨年酒，白发新添此日游。近老情怀如短景，欲休官况似残秋。头衔苦被山翁问，将列云溪作醉侯。
　　未拟云岩便卜居，久将魂梦讬樵渔。鸣泉任石谐清浊，落叶因风致疾徐。人为病多情益淡，山当瘦尽气偏余。来春买犊堪终老，不远西庄有敝庐。
　　次韵嵩山田居杂咏
　　最羡田居近古风，自余耕凿万缘空。因君想见桃源境，祇在茅檐鸡犬中。
　　邻曲区分自有宜，编榆插柳作门篱。怪来老稚纷纷出，道是前村祈社时。
　　溪云淡淡合还披，不定阴晴禁火时。约得邻翁耘宿麦，杏花小雨又成丝。
　　岚坞云庄闹亦幽，家家水碓竞溪流。田间午馌人皆歇，一片平芜数点牛。
　　桑间鸠语椹初黄，满榻南风午梦长。终老不行城市路，一隅云水自成乡。
　　永忠
　　永忠，字良辅，一字渠仙，又字臞仙，恂勤郡王允禵孙。封辅国将军。有《延芳室集》。
　　山晚
　　暝色自上下，高居始见之。极目但苍莽，不辨城与陴。璧月东南来，渐有清华滋。选石坐试茗，近傍龙泉池。此时妄想尽，惟吟五字诗。
　　山居晚兴
　　模糊米南宫，空蒙苏玉局。云岚变态新，烟雨画意足。来作山中人，乃识山隐曲。茫茫青霭间，须眉向人绿。
　　襆被宿翠微，全身入画里。或有山下人，貌我图成纸。岚迷一镫炯，泉暗乱石齿。林峦交岔人，醉饱正倚几。惭愧东坡翁，备受万物理。
　　不知今夜云，定作何时雨。龙形奋攫拏，虎势横吞吐。咫尺青霭迷，𫘤童失步武。不因短檠然，那复识宾主。
　　重九后一日樗仙召集静虚堂同嵩山赋
　　九月十日风物清，登高已罢心未平。陶公篱菊正烂漫，折简招我偕酒兵。入门就坐不及语，但见椎碎黄泥罂。须臾二客各尽醉，澜翻舌楛公无听，或为炙輠或雕龙，水可使立山可行。狂言那可遽如许，酒力张翕神遗形。墨妙诗清公不朽，我辈碌碌牛马走。无忧有味老聃言，多闻见诃调御口。达观在昔南华庄，梦化蛱蝶恣翱翔。吾侪醉耶抑非梦，或有真宰酣黄粱。霜风瑟瑟摇窗竹，主人送客镫影绿。但愁醉尉问将军，月好天街不须烛。
　　早发段家岭
　　秣马迟明发，东山朱鸟翔。烟平春树阔，风细早云凉。鸡犬鸣村远，牛羊牧陇荒。田盘看去近，今夕宿渔阳。
　　赠无方和尚
　　老大甘遗世，移居云壑深。乱峰围古寺，仄径出乔林。定夜清猿啸，凌晨野鹤临。门前有流水，足鉴道人心。
　　敦敏
　　敦敏，字子明，号懋斋。任宗学总管。有《懋斋诗钞》。
　　小雨天桥厂有怀二弟敬亭时住喜峰口
　　海风水气腥，山翠迫衣冷。潮蒸郁勃云，雾隔朦胧影。沟塍滑泥泞，马蹄不得骋。遥想塞上行，云乱松亭岭。
　　病中
　　静里悟沈浮，门横一榻幽。西风窗外雁，黄叶病中秋。雨忆寒宵梦，钟来薄暮愁。不眠看夜月，又已下帘钩。
　　西郊同人游眺兼有所吊
　　秋色招人上古墩，西风瑟瑟敞平原。遥山千叠白云径，清磬一声黄叶村。野水鱼航闲弄笛，竹篱茅肆坐开樽。小园忍泪重回首，斜日荒烟冷墓门。
　　赠曹雪芹
　　碧水青山曲径遐，薜萝门巷足烟霞。寻诗人去留僧壁，卖画钱来付酒家。燕市狂歌悲遇合，秦淮残梦忆繁华。新愁旧恨知多少，都付酕醄醉眼斜。
　　晓起望雨
　　片云作段飞，宿露沈花圃。微风雨未来，一鸟过前浦。
　　舟中即目
　　竹篱茅舍掩清谿，几处人家傍柳堤。鸥鸟数声秋又晚，蓼花红过小桥西。
　　敦诚
　　敦诚，字敬亭。有《四松堂文集》。
　　朝阳洞
　　晓出城北门，遥上白云麓。健屐攀葛藤，绝顶穷远目。隔涧响鸣泉，栖鹘叫古木。石径拾松花，坐煮山泉熟。下山觅蹇驴，夕阳满空谷。
　　秋雨
　　昨夜纸窗声，秋霖侵老屋。晓起尚溟蒙，青烟暗庭竹。悠然步松丘，危峰滑如沐。寒蝉栖濯枝，饥鸟下林木。采采决明花，入手秋一掬。闲久客稀来，小径莓苔绿。
　　月上村外独步
　　秋月上孤村，清光照村渚。渚水碧而深，昨夜添新雨。微风亦修修，零露复湑湑。黄云压稻场，紫花香豆圃。篱下独徘徊，竟夕无人语。
　　佩刀质酒歌
　　我闻贺鉴湖，不惜金龟掷酒垆。又闻阮遥集，直卸金貂作鲸吸。嗟余本非二子狂，腰间更无黄金珰。秋气酿寒风雨恶，满园榆柳飞苍黄。主人未出童子睡，斝干瓮涩何可当。相逢况是淳于辈，一石差可温枯肠。身外长物亦何有，鸾刀昨夜磨秋霜。且酌满眼作软饱，谁暇齐鬲分低昂。元忠两褥何妨质，孙济缊袍须先尝。我今此刀空作佩，岂是吕虔遗王祥。欲耕不值买犍犊，杀贼何能临边疆。未若一斗复一斗，令此肝肺生角芒。曹子大笑称快哉，击石作歌声琅琅。知君诗胆昔如铁，堪与刀颖交寒光。我有古剑尚在匣，一条秋水苍波凉。君才抑塞倘欲拔，不妨斫地歌王郎。
　　立秋前一日大风雨自朝抵暮不止石塘水溢屋瓦苔生涛拂长松蜡翻蕉叶台上对之眉宇生快遂命酒与家人饮作长歌下之
　　黑风吹海天地青，四野八荒云画暝。洒作人间三日雨，萧飕似带鱼龙腥。神鞭鬼驭走万骑，居高建屋倾千瓴。长空如扫下云脚，斜飞横织皆清泠。我知上帝沛澍雨，故收怒电藏威霆。青<髟>未许滴村落，黑猪那复泅天溟。明朝晨霁蹑松嶂，初秋爽动西山陉。遥知此际山涨发，訇岩响谷无泓渟。安能飞去烟云窟，惊涛独倚山窗听。台前景色亦不恶，槎桠竹树昏檐庭。菡萏香深隔略彴，芭蕉叶大遮窗棂。石塘水溢鱼入户，老屋地上浮新萍。山妻不嗔水漂麦，痴儿未至头触屏。急扫苔茵坐横石，旋开家宴倾酒醽。小鬟行酒老婢寿，岂有玲珑歌且停。醉来便枕松根卧，松风高落吹人醒。
　　冻蝶行
　　彤云压檐霜如水，断槛空阶百虫死。朔风吹蝶何处来，犹向东篱觅寒蕊。香须金翅半消磨，欲飞无力可奈何。小鬟戏扑置奁内，脂茧为茵粉作窠。记得春时红紫绽，日绕秦楼过汉殿。东风几日媚芳丛不信韶华去如电。滕王下笔费踌躇，瘦形朝来难再摹。南华梦断隔烟水，庭空月暗秋魂孤。蝶兮蝶兮暂栖止，尚有梅花堪徙倚。明年放尔曲栏中，春露团香生凤子。
　　同诸兄弟饮月下听涛声
　　入夜涛声急，如闻百丈湫。村栖归酒客，浦月聚渔舟。露气凉于雨，诗襟淡似秋。行歌偕雁侣，来此狎群鸥。
　　潞河舟中遇书筠园李仲青郭澄泉缆不能维一语别去因寄是诗并感怀
　　贻谋弟弟墓近南岸。
　　夕照台前烟树合，契丹城下水云开。却逢李郭同舟渡，可遇山王隔竹回。十里平皋明晚镜，两堤青霭入残杯。笔床茶灶依然在，不见天随放鸭来。
　　山月对酒有怀子明
　　竹谷西边涧水东，一筇随意到花宫。四更寒吐秋山月，万壑涛生落叶风。遥岭钟沈孤塔外，残镫人语夜厨中。定知清梦迷烟树，湖上南园听雁鸿。
　　南村雨中
　　古柏荒祠叫暮鸦，春云淡墨压平沙。一天寒食潇潇雨，人在南村卖酒家。
　　馌妇家家动晚炊，低烟不起绕荆篱。老农贪著春耕雨，湿尽黄牛下陇迟。
　　遐龄
　　遐岭，字菊潭，郑恭亲王积给纳曾孙。袭封奉恩将军。有《岭云齐诗草》。
　　夏日闲居
　　云薄不成雨，远天开晚晴。古苔依壁活，幽草闭门生。饮酒得真趣，读书无俗情。闲居俨林壑，倚树听蝉声。
　　龙泉庵夜题
　　游兴吟情两不违，烟霞无碍足因依。崖悬瀑水鸣幽籁，云里钟声出翠微。夜静忽惊村犬吠，镫明遥识寺僧归。红尘纵使高千丈，未许青山顶上飞。
●卷十一
　　孙奇逢
　　孙奇逢，字启泰，号锺元，容城人。晚居辉县夏峰村，学者称夏峰先生。明万历庚子举人。入国朝，屡征不起。从祀孔庙。有《夏峰先生集》。
　　读许鲁斋集
　　我读公遗书，知公心最苦。乾坤值元运，民彝已无主。公等二三辈，得君为之辅。伦理未全绝，此功非小补。不陈伐宋谋，天日昭肺腑。题墓有遗言，公意有所取。众以此诮公，未免儒而腐。道行与道尊，两义各千古。
　　书感
　　我来千余里，思见英雄人。胸中罗今古，万物待其新。人也而天游，钓渭与耕莘。不然隐君子，山水乐相邻。丘壑适吾意，皎洁不染尘。二者俱悠邈，斯道竟沈沦。乃知古人出，尧舜其君民。退处林泉下，坐使风俗淳。仁可覆天下，亦可善此一身。此字不分明，痛痒总不亲。庸众是非泯，英雄好恶真。此是经纶手，千古无等伦。
　　刘佐五设榻兼赠宝刀
　　东风吹雪满阑干，晓日清空白画寒。四十年来燕市里，楼前流水红尘起。竿头青苎酒旗摇，有人匣中鸣宝刀。把手赠之锦作带，浑惭下榻逢交泰。坐间肝胆饶素肠，情兴淋漓月照床。烧烛顿忘别话久，香添再煮瓶中酒。春花未吐春衫纡，山色溪光尽入庐。今夜停杯好相语，平明上马过东去。应知依依不胜情，桥南细问黄莺声。中天斗畔高明月，莫教清笳吹石碣。云绕蓟门老纶巾，路傍羞对看花人。
　　题宋怀豫饮光台
　　台敞元无暑，翛然万虑捐。月沾衣带冷，花促酒杯干。意气悲歌里，风云指顾前。夜深迷去径，独为主人贤。
　　送友归白下
　　惊看鸿雁北，归带白门秋。恋弟耽孤讬，思亲畏远游。装轻惜道路，老至爱朋俦。来岁黄花发，东篱一径留。
　　长至
　　日临长至雪霜深，倚榻围炉酒自斟。一代是非谁共语，百年感慨入孤吟。闲从竹石同幽梦，静向琴书寄远心。此际阳生人不觉，贞元消息好相寻。
　　偶题
　　程日多清课，操功不厌深。看云消妄相，调鹤息机心。
　　王夫之
　　王夫之，字而农，号姜斋，衡阳人，学者称船山先生。明崇祯壬午举人，永历时官行人司行人。入国朝，隐居不出。从祀孔庙。有《姜斋诗集》。
　　冬遇
　　太华蜕奇骨，黄河问灵躯。风雨恣所狎，金石等不渝。坚脆各叛纪，正襟守中枢。觏闵婴陆沉，陨问戒斯须。吾生匪蜃雉，物状漫紫朱。聊息朱鸟麓，梦无金简书。延彼堪舆情，充兹营魄虚。晶宇涤宿云，回风荡椒隅。薄岚开夕暾，寒英媚霜趺。佳期无定轸，元化随与俱。悦心道已广，栖贞邻岂孤。三寿同修促，二见息肥癯。
　　读指南集
　　绛节生须抱璧还，降笺谁捧尺封闲。沧波淮海东流水，风雨扬州北固山。鹃血春啼悲蜀鸟。鸡鸣夜乱度秦关。琼花堂上三生路，已滴燕台颈血殷。
　　扬州不死空坑死，出使皋亭事未央。鸣鴂春催三月雨，丹枫秋忍一林霜。<石网>门鹤唳留朱序，文水鱼书待武阳。沧海金椎终寂寞，汗青犹在泪衣裳。
　　康州谣追哭督府义兴相公是去秋同邹管二中舍会公地
　　可怜康州城，泷水从南来。龙旗翩翩去何繇，苍梧迷密云不开。秋风起，秋叶飞，旗翩翩，去不归。乌头黑，雀头白，城上飞，声哑哑。羽林军，神厩马，昨日灵羊溪，今日康江下。杨花自飞乌自栖。相公白旐清浔西，康州城下生蒺藜。
　　拟阮步兵咏怀
　　白日閟寒云，长夜复阴雨。夕萤流湿光，因风欻相聚。奔兽不违林，惊禽亦怀侣。下士情不深，目迎心已许。悲歌难自固，上蔡余酸楚。失弓原郢客，逐日非夸父。要领诚不惜，孰为同草腐。
　　邺台閟新宫，高阳矜广宅。游冶相纷奔，追欢倒屐舄。黄雀在枌榆，取之若芥珀。华山有高士，烧金方结客。舒卷无浅心，灵蜕讬仙迹。
　　蔓草萦咸阳，云是阿房宫。雏凤复双飞，莫辨雌与雄。山河既绸缪，宴处时从容。挟弹鸣金琬垂杨骄青骢。意气生豪族，芳尘散春风。努力拾新翘，无言恤飞蓬。秉烛继白日，为欢无终穷。
　　浮云起东南，悠然骛西北。驶影无淹留，凝望滋迷惑。前者既萧散，后来空闵默。岂为仰观者，伫迹从察识。稚鸟空翔飞，冯风鼓羽翼。达人知其微，驰驱无轨则。苹末生轻风，孤心自相得。
　　支祁降横流，十日恣炎焚。英灵相委顺，千载无秋春。刀圭讵偶尔，灵液起沈沦。凤笙非世响，十载将上宾。自信匪无功，勤立丹台勋。
　　方壶与圆峤，相去无黍米。星河流其间，日月荡其里。孤游忘岁月，奇璨争纷诡。调良驾河车，六龙就方轨。补天西北倾，奠地东南委。清虚非久居，沈沦安足纪。
　　昭阳庵同须竹夜话云乘木叶秋波探五老之胜因便送之
　　尽觉当年不易谈，披云蹑石意犹贪。袖图有迹传河画，血字无心锢井函。白日只今原不损，青山向后定谁堪。知君欲访匡庐瀑，摘去莲花池上参。
　　小楼雨枕
　　江城二月催寒雨，山客三更梦岭云。青镜分明知鹤发，宝刀畴昔掩龙文。援毫犹记趋南史，誓墓还谁起右军。飞鸟云边随去住，清猿无事忆离群。
　　长镵㔉术自生涯，短棹冲萍有独知。偶测天心容杖屦，不从人事整须眉。孤情琴外传昭氏，病眼花前待子规。闲坐小楼清澈极，垣衣绿润带烟垂。
　　小圃桃花发几株，暂时潇洒且江湖。柳风乍得吹乌帽，燕垒莫惊长绿芜。符玺可容徐广泪，山河难授马融图。千秋历历凭青史，不信兵戈有腐儒。
　　客窗倦雨晓朦胧，乍有晨光半纸红。江岸夜喧春水长，沙汀波漾燕泥融。乾坤即事容心广，老病随缘自德充。莫问渔津知处否，绿杨绕屋已阴浓。
　　读泾阳先生虞山书院语录示唐须竹
　　泾阳先生不复作，泾阳遗编悬高阁。彩虹垂天漫璀璨，大造徒尔鼓空橐。永陵之季狂澜惊，倒吹枯瓠为玉笙。平地跃起攫光影，失足犹漫夸轻清。先生两足不妄插。矗立欲撑银汉倾。鸟舌无从说鸟梦，人头定可作人鸣。毫发析作千万片，一丝独飞挂匹练。亭亭万岁终不欹，世人皆见莫能见。鸣呼乎吾不知麟衰凤去将谁传，区区下界萦寒烟。秉烛对读过深夜，诘旦赤日生高天。
　　唐如心见过
　　春草初生雪霰零，山山曾踏几茎青。居然天地成今古，何必云岚不典型。执戟汉亡谁载酒，尚书秦暴有传经。怜君问礼当深夜，急难原头念鹡鸰。
　　春兴
　　嬉春迟暮老廉夫，长卧归休旧酒徒。不分传家三传在，从来亡国一身孤。玉钱月影窥双鬓。碧海云波认五湖。一尽龙锺供世笑，苍天还识老狂无。
　　楼空山远湿烟蒸，返景长天暝色仍。千里湘皋归雁雨，九江春水钓鱼镫。马殷冢在生新草，陆逊营荒挂古藤。梦里白苹洲上月，遥遥北渚接黄陵。
　　寄题先兄祠屋
　　寒泉古木问何年，鹤羽归来一洒然。沧海能消衔土怨，沃州不待买山钱。谁投粔敉酬江水，为饵饧香禁冷烟。留语乌衣诸子弟，应知头上有青天。
　　白发青林一径悭，羊裘不拣钓鱼湾。当年有誓潭龙窟，身后还悲吊鸟山。目送斜阳沈海岸，手栽修竹染霜斑。致身录在凭谁读，炉冷香消亦等闲。
　　代书寄衡山戴晋元
　　松梢浅著余冬雪，兰若闲烧丙夜镫。一枕梦回衾似水，不知仙洞隔朱陵。
　　始春试笔
　　一纪泰昌年，攀髯忆普天。江山方错绣，日月遽浮烟。麟获星方孛，龙灾血已玄。天情能爱日，何有坠虞渊。
　　湘岸画楼新，城乌怨早春。白头聊应纤，素旐有归轮。龙凤非存赵，狐鱼且破秦。英雄酬一死，心迹未全湮。
　　方舆谁赑屃，蜃阁自风涛。欲警群心梦，勿云帝听高。他年今日始，孤棹万波操。小顾春光笑，东风气象豪。
　　缓缓梅花发，容容病眼看。吾生春不厌，他日老无难。书带萦新草，流珠养大丹。海鸥惯萧瑟，何碍忍风湍。
　　顾炎武
　　顾炎武，初名绛，字宁人，昆山人。明诸生。从祀孔庙。有《亭林集》。
　　义士行
　　饮此一杯酒，浩然思古人。自来三晋多义士，程婴公孙杵臼无其伦。下宫之难何仓卒，宾客衣冠非旧日。袴中孤儿未可知，十五年后当何时。有如不幸先朝露，此恨悠悠谁与诉。一心立赵事竟成，存亡死生非所顾。呜呼赵朔之客真奇特，人主之尊或不能得，独有人兮长叹空山侧。
　　怀人
　　秋风下南国，江上来飞鸢。江头估客几千辈，其中别有东吴船。吴儿解作吴中曲，扣舷一唱悲歌续。乍回别鹤下重云，一叫哀猿坠深木。曲中山水不分明，似是衡山与洞庭。日出长风送舟去，祇留江树青冥冥。湘山削立天之角，五岭盘纡同一握。嵚崟七十有二峰，紫盖独不朝衡岳。万里江天木叶稀，行人相见客沾衣。寄言此日南征雁，一到春来早北归。
　　金坛县南五里顾龙山上有高皇帝御题词一阕
　　突兀孤亭上碧空，高皇于此下江东。即今御笔留题处，想见神州一望中。黄屋非心天下计，青山如旧帝王宫。丹阳父老多遗恨，尚与儿童诵《大风》。
　　秀州
　　秀州城下水，日夜生春云。云舍秀州塔，鸟下吴江𣸣。我愿乘此鸟，一见沧海君。异人不可遇，力士难再得。海内不乏贤，何以酬六国。将从马伏波，田牧边郡北。复念少游言，凭高一凄恻。
　　赠路舍人
　　自分寒灰即溺余，非君那得更吹嘘。穷交义重千金许，疾吏情深一上书。大麓阳飙回宿草，岷江春水下枯鱼。丁宁未忍津头别，此去防身计莫疏。
　　桃叶歌
　　桃叶歌，歌宛转。旧日秦淮水清浅，此曲之兴自早晚。青溪桥边日欲斜，白土冈下驱虞车。越州女子颜如花，中官采取来天家，可怜马上弹琵琶。三月桃花四月叶，已报北兵屯六合。宫车塞上行，塞马江东猎。桃叶复桃根，残英委白门。相逢冶城下，犹有六朝魂。
　　劳山歌
　　劳山拔地九千丈，崔嵬势压齐之东。下视大海出日月，上接元气包鸿蒙。幽岩秘洞难具状，烟雾合沓来千峰。华楼独收众山景，一一环立生姿容。上有巨峰最崱力，数载榛莽无人踪。重厓复岭行未极，涧壑窈窕来相通。天高日入不闻语，悄然众籁如秋冬。奇花名药绝凡境，世人不识疑天工。云是老子曾过此，后有济北黄石公。至今号作神人宅，凭高结构留仙宫。吾闻东岳泰山为最大，虞帝柴望秦皇封。其东直走千余里，山形不绝连虚空。自此一山奠海右，截然世界称域中。以外岛屿不可计，纷纭出没多鱼龙。八神祠宇在其内，往往棋置生金铜。古言齐国之富临淄次即墨，何以满目皆蒿蓬。捕鱼山之旁，伐木山之中。犹见山樵与村童，春日会鼓声逢逢。此山之高过岱宗，或者其让云雨功。宣气生物理则同，旁薄万古无终穷。何时结屋依长松，啸歌山椒一老翁。
　　赋得秋柳
　　昔日金枝间白花，只今摇落向天涯。条空不系长征马，叶少难藏觅宿鸦。老去桓公重出塞，罢官陶令乍归家。先皇玉座灵和殿，泪洒西风夕日斜。
　　刘谏议祠
　　皂囊有史漫传名，白日黄泉气未平。自古国亡缘宦者，可怜身没尚书生。荒阡草长妖狐出，旧驿风寒劣马行。一自德陵升驭后，山河祠庙总沦倾。
　　秋雨
　　生无一锥土，常有四海心。流转三数年，不得归园林。跖地每涂淖，闚天久曀阴。尚冀异州贤，山川恣搜寻。秋雨合淮泗，一望无高深。眼中隔泰山，斧柯未能任。车没断崖底，路转崇冈岑。客子何所之，停骖且长吟。夸父念西渴，精卫怜东沈。何以解吾怀，嗣宗有遗音。
　　与江南诸子别
　　绝色飘零苦著书，朅来行李问何如。云生岱北天多雨，水决淮壖地上鱼。浊酒不忘千载上，荒鸡犹唱二更余。诸公莫效王尼叹，随处容身足草庐。
　　重谒孝陵
　　旧识中官及老僧，相看多怪往来曾。问君何事三千里，春谒长陵秋孝陵。
　　赠林处士古度
　　老者人所敬，于今乃贱之。临财但苟得，不复知廉维。五官既不全，造请无虚时。赵孟语谆谆，烦乱不可治。期颐悲褚渊，耄齿嗟苏威。以此住人间，动辄为世嗤。嶷嶷林先生，自小工文辞。彬彬万历中，名硕相因依。高会白下亭，卜筑青溪湄。同心游岱宗，谊友从湘累。江山忽改色，草木皆枯萎。受命松柏独，不改青青姿。今年八十一，小字书新诗。方正既无诎，聪明矧未衰。吾闻王者兴，巡狩名山来。百年且就见，况德为人师。唯此耇成人，皇天所慭遗。以洗多寿辱，以作邦家基。
　　禹陵
　　大禹巡南守，相传此地崩。礼同虞帝陟，神契鼎湖升。窆石形模古，墟宫世代仍。探奇疑是穴，考典或言陵。玉帛千年会，山河一气凭。御香来敕使，主守付髡僧。树暗岩云积，苔深壑雨蒸。鸺鹠呼冢柏，蝙蝠下祠镫。余烈犹于越，分封并杞鄫。国诒明德胙，人有霸图称。往者三光坠，江干一障乘。投戈降北固，授孑守西兴。冲主常虚己，谋臣动自矜。普天皆爵禄，无地使贤能。合战山回雾，穷追海践冰。蠡城迷白草，镜沼烂红蓤。樵采冈林遍，弓刀坞壁增。遗文留仆碣，仄径长荒藤。望古频搔首，嗟今更抚膺。会稽山色好，凄恻独攀登。
　　三月十九日有事于攒宫时闻缅国之报
　　此日空阶荐一觞，轩台云气久芒芒。时来夏后还存祀，识定凡君自未亡。宿鸟乍归陵树稳，春花初放果园香。年年沾洒频寒食，咫尺龙髯近帝旁。
　　五十初度时在昌平
　　居然濩落念无成，隙驷流萍度此生。远路不须愁日暮，老年终自望河清。常随黄鹄翔山影，惯听青骢别塞声。举目陵京犹旧国，可能钟鼎一扬名。
　　又酬傅处士次韵
　　清切频吹越石笳，穷愁犹驾阮生车。时当汉腊遗臣祭，义激韩仇旧相家。陵阙生哀回夕照，河山垂泪发春花。相将便是天涯侣，不用虚乘犯斗槎。
　　汾州祭吴炎潘柽章二节士
　　露下空林百草残，临风有恸奠椒兰。韭溪血化幽泉碧，蒿里魂归白日寒。一代文章亡左马，千秋仁义在吴潘。巫招虞殡俱零落，欲访遗书远道难。
　　王官谷
　　士有负盛名，卒以亏大节。咎在见事迟，不能自引决。所以贵知几，介石称贞洁。唐至昭宗时，干戈满天阙。贤人虽发愤，无计匡杌陧。邈矣司空君，保身类明哲。坠笏雒阳墀，归来卧积雪。视彼六臣流，耻与冠裳列。遗像在山厓，清风动岩穴。堂茅一亩深，壁树千寻绝。不复见斯人，有怀徒郁切。
　　华山
　　四序乘金气，三峰压大河。巨灵雄赑屃，白帝俨巍峨。地劣窥天井，云深拜斗阿。夕岚开翠𪩘，初月上青柯。欲摘星辰堕，还虞虎豹诃。正冠朝殿阖，持杖叱羲和。势扼双崤壮，功从驷伐多。未归桃塞马，终负鲁阳戈。山鬼知秦帝，蛮王属赵佗。出关收楚魏，浮水下江沱。老尚思三辅，愁仍续《九歌》。唯应王景略，岁晚一来过。
　　将去关中别中尉存杠于慈恩寺塔下
　　廓落悲王子，栖迟爱友朋。荒郊纡策马，猎径傍鞲鹰。土室人稀到，衡门客少应。倾壶频进酒，散帙每挑灯。叹昔当忧患，先人独战兢。薄田遗豆面，童阜剩薪蒸。疾病嗟年老，虔恭尚夙兴。芋魁收蜀郡，瓜种送东陵。世业为奴有，空名任盗憎。幸余忠厚福，犹见子孙承。渭水徂年赤，岐山一夜崩。低头从灶养，脱迹溷林僧。毒计哀坑赵，淫刑虐用鄫。忠魂依井植，碧血到泉凝。困鬛时防罟，惊禽早避矰。屡扪追驷舌，莫运击蛇肱。谬忝师资敬，多将气谊凭。深情占复始，积德望高升。子建工诗早，河间好学称。堂垣逾旧大，国邑与前增。九鼎知犹重，三光信有征。沈埋随剑玺，变化待鲲鹏。树落龙池雪，风悬雁塔冰。更期他日会，拄杖许同登。
　　龙门
　　互地黄河出，开天此一门。千秋凭大禹，万里下昆仑。入庙焄蒿接，临流想像存。无人书壁问，倚马日将昏。
　　赠孙征君奇逢
　　海内人师少。中原世运屯。微言垂旧学，懿德本先民。早岁多良友，同时尽诤臣。苍黄悲诏狱，慷慨急交亲。天启中，左光斗、魏大中、周顺昌三君被逮至京，君为周旋营救，不辟祸患。党锢时方解，儒林气始申。明廷来尺一，空谷贲蒲轮。未改幽栖志，聊存不辱身。名高悬白日，道大屈黄巾。卫国容尼父，燕山住子春。门人持笈满，郡守式庐频。竹柏心弥劲，陶镕化益醇。登年几上寿，乐道即长贫。尚有传经日，非无拜老辰。伏生终入汉，绮里只辞秦。自愧材能劣，深承意谊真。惟应从卜筑，长与讲堂邻。
　　重过代州赠李处士因笃在陈君上年署中
　　雁门春草碧，且复过滹沱。为念离群友，三年愁绪多。鲁酒千钟意不快，龟山蔽目齐都隘。却来赵国访廉颇，还到关中寻郭解。陈君心事望诸俦，吾友高才冠雍州。玉轴香浮铃阁晓，彩毫光照射堂秋。人来楚客三闾后，赋似梁园枚马游。句注山边余旧垒，五原关下临河水。青冢哀笳出汉宫，白登奇计还天子。穷愁那得一篇书，幸有心期讬后车。又逐天风归大海，好凭春水寄双鱼。
　　得伯常中尉书却寄并示朱烈王太和二门人
　　岱云东浮日西晻，下有畸人事铅椠。忽来青岛衔尺书，月入轩棂灯吐焰。别子三年断音问，敝裘白发空冉冉。引领常睎函谷关，停骖尚忆终南广。濒行把酒送余去，重来何日当分陕。腐儒衰老岂所望，感此深情刻琬琰。担簦百舍不自量，可能再上三峰险。君家贤甥与令嗣，舞雩归咏同曾点。尚论千秋品并堪，以吾一日年犹忝。期君且复慰离愁，勿向流光悲荏苒。
　　过苏禄国王墓
　　丰碑遥见炳奎题，尚忆先朝宠日䃅。世有国人供洒扫，每勤词客驻轮蹄。九河冰壮尨狐出，十二城荒白鹤栖。下马一为郯子问，中原云鸟正凄迷。
　　子德李子闻余在难特走燕中告急诸友人复驰至济南省视于其行也作诗赠之
　　急难良朋节，扶危烈士情。平居高独行，此去为同盟。抚剑来燕市，扬鞭走易京。黄埃随马涨，黑水系船横。救宋裳初裹，囚梁狱未成，盈庭多首鼠，中路复怔营。已涉平原里，遄驱历下城。云浮泉气活，日丽岳林明。夜树蝉初引，晨巢鹊亟鸣。喜犹存卞璞，幸不蹈秦坑。劳苦词难毕，悲欢事忽并。橐𫗴勤问遗，寝息共论评。发愤皆公正，姱修自幼清。君贤关羽弟，我愧季心兄。将伯呼朝士，同人召友生。《诗》《书》仍烬溺，禹稷竟冠缨。颇忆过从数，深嗟岁序更。川岩句注险，池馆蓟丘平。每并登山屐，常随泛月觥。诗从歌伎采，辩使坐宾惊。禄位扬雄小，囊钱赵壹轻。与君俱好遯，于世本无争。史论悲钩党，儒流薄近名。材能尊选忄耎，仁义怵孤茕。自得忘年老，聊存处困贞。不才偏累友，有胆尚谈兵。坎窞何当出，虞机讵可撄。殷勤申别款，落寞感精诚。禽海填应满，鳌山抃岂倾。相期非早暮，渭钓与莘耕。
　　亡友潘节士之弟耒远来受学兼有投诗答之
　　生平不拟讬诸侯，吾道仍须历九州。落落关河蓬转后，萧萧行李雁飞秋。为秦百姓皆黔首，待汉儒林已白头。何意故人来负笈，艰难千里愧从游。
　　十年离别未言还，楚水枫林极望间。野雀暮归吴季庙，寒涛秋拥伍胥山。人琴已逝增哀涕，笠𪨗相看失壮颜。独有士龙年最少，一朝词笔动江关。
　　太原寄王高士锡阐
　　游子一去家，十年愁不见。愁如汾水东，不到吴江岸。异地各荣衰，何繇共言宴。忽睹子纲书，欣然一称善。知交尽四海，岂必无英彦。贵此金石情，出处同一贯。太行冰雪积，沙塞飞蓬转。何能久不老，坐看人间换。惟有方寸心，不与玄鬟变。
　　读李处士颙襄城纪事有赠
　　踯躅荒郊酹一樽，白杨青火近黄昏。终天不返收崤骨，异代仍招复楚魂。湛坂愁云随独雁，颍桥哀水助啼猿。五千国士皆忠鬼，孰似南山孝子门。
　　路光禄书来叙江东同好诸友一时徂谢感叹成篇
　　削迹行吟久不归，修门旧馆露先晞。中年早已伤哀乐，死日方能定是非。彩笔夏枯湘水竹，清风春尽首山薇。斯文万古将谁属，共尔衰迟老布衣。
　　刈禾长白山下
　　载耒来东国，年年一往还。禾垂墟照晚，果落野禽闲。食力终全节，依人尚厚颜。黄巾城下路，独有郑公山。
　　灵石县东北三十五里神林晋介之推祠
　　古人有至心，不在狷与忍。国禄既弗加，吾身可以隐。去矣适其时，耕此荒山畛。更与贤母偕，丘壑情同允。卓哉鸾凤姿，飘飘高自引。向使属戎行，岂其逊枝轸。出处何必齐，此心期各尽。末世多浮谈，有类激小忿。割股固荒唐，焚山事可哂。微哉仲子廉，立操同蚯蚓。遗祠君故乡，父老事惟谨。牡丹异凡花，春深洗铅粉。况此黄芦林，晚送秋风紧。厉彼顽钝徒，英名代无陨。
　　关中杂诗
　　文史生涯拙，关河岁月劳。幽情便水竹，逸韵老蓬蒿。独雁飞常迅，寒鸡宿愈高。一闚西华顶，天下小秋毫。
　　皇汉山樊久，兴唐洞壑余。空嗟衣剑灭，但识水烟疏。寥落《三都赋》，栖迟万卷书。西京多健作，傥有似相如。
　　谷口耕畬少，金门待诏多。时情尊笔札，吾道失弦歌。夜月辞鸡树，秋风下雀罗。尚留园绮迹，终古重山阿。
　　徂谢良朋尽，雕伤节士空。延陵虚宝剑，中散绝丝桐。名誉荪兰并，文章日月同。今宵开敝箧，犹是旧华风。
　　缅忆梁鸿隐，孤高阅岁华。门西吴会郭，桥下伯通家。异地情相似，前期道每赊。请从关尹住，不必向流沙。
　　次耕书来言时贵有求观余所著书者答示
　　年来行止类浮萍，虽有留书未杀青。世事粗谙身已老，古音方奏客谁听。儿从死父传楹语，帝遗生徒受壁经。投笔听然成一笑，春风绿草满阶庭。
　　冬至寓汾州之阳城里中尉敏泘家祭毕而饮有作
　　岁时常祭祀，朝夕自饔飧。尚是先人祚，谁非故国恩。枯畦残宿雪，冻树出初曒。奠醊求何所，邻家借小园。
　　流离逾二纪，怆怳历三都。堕甑煤还拾，承槽酒旋沽。荒庭依老桧，空谷遗生刍。白发偕宗叟，相看道不孤。
　　王孙犹自给，一顷豆萁田。今日还相饭，千秋共尔怜。青门余地窄，白社旧交偏。传与儿曹记，无忘汉腊年。
　　黄宗羲
　　黄宗羲，字太冲，号梨洲，余姚人，明御史尊素子。鲁王以为左佥都御史。国朝康熙戊午举博学鸿词，庚申荐修《明史》，均辞。从祀孔庙。有《南雷诗历》。
　　蚤发东明禅院同芝儿
　　钟声破山霭，绳床卷余梦。雾交猿路迥，泉乱鱼心纵。断虹方斗日，春禽有剩弄。灰暖梯水田，树广贫居栋。世乱才息心，何免泉石讽。
　　三月十九日闻杜鹃
　　江村漠漠竹枝雨，杜鹃上下声音苦。此鸟年年向寒食，何独今闻摧肺腑。昔人云是古帝魂，再拜不敢忘旧主。前年三月十九日，山岳崩颓哀下土。杂花生树莺又飞，逆首依然逋膏斧。燕山模糊吹蒿薤，江表熙怡卧钟鼓。太王蓄意及圣昌，奥窔通诚各追数。金马封事石渠书，怨毒犹然在门户。静听鸣咽若有谓，懦夫不难安𪧘薮。何不疾呼自庙堂，徒令涕泣沾草莽。
　　金陵哭外舅叶六桐先生
　　泥涂身事苦，行止自难持。春雨迷台路，秋声滞燕矶。音尘三月断，传说数番疑。夙昔风期在，青镫或见之。
　　人传星陨日，正是月亏时。流水秦淮咽，黄花篱落衰。编文后死责，税服礼经疑。泪入三泉下，寒风莫浪吹。
　　寒夜月仿孟东野体
　　霜辉濯寒魄，景象恒过清。止于枕上看，不可立中庭。枕上一尺光，中庭千里横。千里多伤悲，一尺已峥嵘。贫病赏明月，更无丝竹声。但言此夜好，已完看月情。始知天有月，不为贫病明。
　　卧病旬日未已闲书所忆
　　此地那堪再度年，此身惭愧在镫前。梦中失哭儿呼我，天末招魂鸟降筵，好友多从忠节传，人情不尽《绝交》篇。于今屈指几回死，未死犹然被病眠。
　　却火烧余此病身，更无思卢染秋尘。打钟扫地今行者，阮哭嵇狂仆恨人。风浪满庭闲暮日，莺花极目坐芳辰。静中探得真消息，只觉于今万物亲。
　　十一月二十八日大雪
　　为说他年雨雪时，数番真足系追思。长安貂帽旗亭酒，樊榭芒鞋古寺诗。冰柱千寻逢洞口，桃花万树压湖湄。于今垂老荒村里，布被蒙头不出楣。
　　正月晦日同泽望至草庵与克归话旧
　　风篁窈窕樵人路，初癖丛林洞下宗。墙角梅花五六树，窗前积雪两三峰。弁山诸老吾亲见，画壁苍颜喜再逢。惭愧廿年尘上老，始闻嗣法有渠侬。
　　花朝宿石井
　　绳穿忆得去年事，惭愧高楼听落湍。红烛犹嫌寒话短，竹鸡亦道路行难。相看白鬓经三世，耐得青松此两山。感慨便成孤负却。铜丸钱汁是常餐。
　　廿年曾宿溪山路，枕上仍前彻夜风。清气不容尘外虑，好诗多在月明中。花前闻鸟声偏乱，兵后持杯泪易浓。珍重西窗书甲子，续游何日翦灯红。
　　读上蔡语录上蔡家极有好砚后尽舍之一好砚亦与人慨然赋此
　　有宋上蔡谢先生，一砚不留磨破瓦。要使胸中自廓然，世间何物更难舍。而吾平生玩物心，扰扰无殊于野马。忽然北风卷土去，不名一钱在屋下。突兀三砚真奇物，天将史笔委之野。一砚龙尾从西土，传之朗三宣城梅朗中。传之我。燕台澒洞风尘中，留之交虎甬上陆符。亦姑且。十年流转归雪交，余书室名“雪交亭”。治乱存殁泪堪把。一砚活眼晕九重，秋水时向明窗泻。丁子王作合玉砚，千祀古文出亡社。三砚纵横傍短檠，雪屋无烟亦潇洒。昔年送女入甬东，穴壁偷儿不相假。吾时闻之在中途，欲行不前奈两踝。娇儿阿寿恐吾伤，乞得滑砚强吾写。吾为阿寿勉强笑，握笔终然多牵惹。开卷今见上蔡事，使我愧汗如盛夏。丈夫力不能自割，偷儿真为益我者。儿亡三载砚四年，有贼不向贫家打。
　　七夕梦梅花
　　梅花独立正愁绝，冰缠雾死卧天阙。孤香牢落护残枝，不随飘堕四更月。新诗句句逼空蒙，嫣然一笑隔林樾。有如高士白云表，牛矢烟消山雪合。一生寒瘦长镵句，伸头窥天亦半缺。谁寄山瓢落叶中泻向梅花同傲兀。已上六韵梦中作，瓜舍驱猪方矻矻。床头摸衣境过清，不谓三伏犹未卒。始知此夜梅花诗，未与炎景相唐突。
　　王仲扌为侍御过龙虎草堂
　　十年有五惊弹指，又复烦君入剡中。斜日蜂喧荞麦路，断云犬吠瀑花东。相看髯鬓都成雪，岂料乾坤尚在笼。应是未还车马债，枉教南北遍游踪。
　　剡湖岂是乏茅蓬，那得君来住此中。百卷纬书真绝学，千秋国史附江东。古松流水宵移算，红药青棂晓负笼。方伎儒林凭位置，谁知世外有行踪。
　　壬寅二月遇火次陶韵
　　长松缚茅宇，乱石开南轩。夜半有明烛，停午无烟燔。三载头滑，花药满春前。坎止复流行，心迹异方圆。年荒避盗贼，旧居姑且还。春风吹野火，红焰涨遥天。新诗焦泥壁，老树夭长年。颓园寒瀑响，土锉月中闲。遂令长往计，牢落难贞坚。故书出焰中，叶叶如荷田。惜此复幸此，不废食与眠。吾尝訾遗山，卖书乃买园。
　　五月复遇火
　　局促返旧居，鸡犬共一轩。缩头床下雨，眯眼灶中燔。南风怪事发，正当子夜前。排墙得生命，再拜告九圆。臣年已五十，否极不终还。发言多冒人，举足辄违天。半生滨十死，两火际一年。莫言茅屋陋，宾客非等间。鬼目不相瞷，而逊华堂坚。其理不可解，辨说空田田。昨者刘伯绳，为我不安眠。仆本方外人，岂终保丘园。
　　与徐昭法
　　人传徐昭法，可闻不可见。我今上灵岩，钟鼓集法眷。相看尽陈人，不参以时彦。徐子最后来，布袍巾幅绢。储公览拙文，珍重压端砚。徐子翻读之，喟然而称善。谓是震川后，叙事无人荐。虞山加粉泽，可谓不善变。落此一瓣香，百年如觌面。出其论文书，并与他著撰。体裁既整齐，字句亦工练。夜坐天山堂，诸家评略遍。人言子寡言，子言如竹笕。乃知世知子，犹为子之羡。
　　十二月二十二日梦汪魏美
　　湖上游踪已数年，梦中相遇在开先。幅巾酒量曾如旧，僧舍寒镫何处眠。湖海故人将尽矣，风波此老尚巍然。那堪出入如相避，孤负山阴雪后船。
　　苍水
　　廿年苦节何人似，得此全归亦称情。废寺醵钱收弃骨，老生秃笔记琴声。遥空摩影狂相得，群水穿礁浩未平。两世雪交私不得，只随众口一闲评。
　　八月小尽接家书有感
　　秋深昏晓异温凉，静坐南窗白日长。青镜丝丝添鬓白，家书岁岁说年荒。摩挼老脚登嵩华，堆叠沙锅煮雪霜。此愿此生犹未遂，问谁挽汝落尘糠。
　　擎拳竖脚此苍天，惭愧何曾让昔贤。一击便当千里近，孤身只合万山巅。握中算子饶王伯，筑里新声杂铁铅。斯意今人无会取，故令花草得嫣然。
　　饮洋溪
　　重九已过五日强，菊花消息在茅堂。江山此处无兵马，红紫阶前正艳阳。甲子差年皆庆历，永和一会尽清狂。篱边不惜分携去，借得寒镵木柄长。
　　寻张司马墓
　　草荒树密路三叉，下马来寻日色斜。顽石鸣呼都作字，冬青憔悴未开花。夜台不敢留真姓，萍梗还来酹晚鸦。牡砺滩头当日客，茫然隔世数年华。
　　送万季野北上
　　三叠湖头入帝畿，十年鸟背日光飞。四方声价归明水，一代贤奸托布衣。良夜剧谈红烛跋，名园晓色牡丹旗。不知后会期何日，老泪纵横未肯稀。
　　青藤歌
　　文长曾自号青藤，青藤今在城隅处。离奇轮囷岁月长，犹见当年读书意。忆昔元美主文盟，一捧珠盘同受记。七子五子广且续，不放他人一头地。踽踽穷巷一老生，倔强不肯从世议。破帽青衫拜孝陵，科名艺苑皆失位。叔考院本供排场。史槃，字叔考，以院本行世。伯良《红闺》咏丽事。伯良，名骥德，《红闺诗》和者甚众。弟子亦可长黄池，不救师门之憔顇。岂知文章有定价，未及百年见真伪。光芒夜半惊鬼神，即无中郎岂肯坠。余尝山行入深谷，如此青藤亦累累。此藤苟不遇文长，篱落粪土谁人视。斯世乃忍弃文长，文长不忍一藤弃。吾友胜吉加护持，还见文章如昔比。
　　过法相寺
　　不到名蓝数十年，重来风景觉萧然。山中幸喜存长历，劫冷能留不坏烟。
　　先忠端公祠堂落成王明府蒿伊命广文沈令辰摄二月丁祭
　　昔年西石一茅亭，多少名贤口血成。待得奄儿咋舌死，不能兵火又支撑。
　　镫暗香销四十年，不妨破屋带林泉。西山之薇汨罗水，便是《招魂》第一篇。
　　黄竹浦间几劫灰，祠门正对舜江开。土人不识忠魂返，但讶天边雪浪来。
　　一瓣香来自紫宸，风和日美庙堂新。野人争说前朝事，赴狱当年亦丙寅。
　　膝下抛离六十年，音容只在梦魂间。塑来未必能相似，尚有怜儿旧日颜。先公被逮，诗有“中官弟侄皆遗荫，孤孽何曾敢有儿”之句。
　　过塔子岭
　　西风飒飒卷平沙，惊起斜阳万点鸦。遥望竹篱烟断处，当年曾此看桃花。
　　陆世仪
　　陆世仪，字道威，号刚斋，又号桴亭，太仓人。明诸生。门人私谥尊道先生，亦曰文潜先生。从祀孔庙。有《桴亭集》。
　　感遇诗
　　潜鱼怀深渊，飞鸟慕青冥。志尚各有适，罗弋纷四陈。神龙失云雾，蠖伏同众鳞。哲士无势位，俯首齐凡民。仰叹发浩歌，悲来痛填膺。气数苟在天，匹夫岂能争。时予避地水村，土人乱，复入城。仲雍避荆吴，断发文其身。殷箕遘昏乱，佯狂受奴髡。少连柳下惠，降辱称逸民。微服过宋都，去衣入倮人。在昔大圣哲，处困皆有伦。区区卑贱子，含垢安足嗔。伏读明夷卦，悠然感我心。柔顺以蒙难，艰贞晦其明。踬马恒破车，恶妇恒破家。冠帻事攻劫，安能正奇衺。汉家四百载，党祸为萌芽。处士盛名节，朝廷非所嘉。名节尚不可，何况群骄奢。
　　睢阳四战地，孤立贼垒中。屹然障江淮，不与降丑同。茶纸鼠雀尽，身死城亦空。巡远固足钦，斯民实奇忠。河北廿四郡，闻之宁愧衷。江南连城相抗，然能死战死守，力尽不屈者，惟江阴一邑而已。
　　小隐隐陵阿，大隐隐朝市。朝市我不能，陵阿亦殊赘。卜居东南隅，落落有爽气。左顾通人烟，右览接荷芰。平畴繁嘉蔬，古冢出高树。虽非山林间，亦有泉石致。一廛聊自息，治乱委人事。丹穴有雏凤，乃在山之阴。青变白鹤侣，朝夕相和鸣。养此羽毛奇，翩然备仪庭。明王暗不作，海宇群沸惊。鸾鹤纷翻飞，鸱鸮互纵横。孤凤何所之，敛翮避逡巡。岂无德辉著，时穷非炫珍。灵龟曳其尾，雄鸡惮为牲。祥麟出周季，将贻田父禽。
　　仲尼千载师，偃蹇生衰周。孟轲谈王道，七雄非其俦。濂洛关闽儒，学至君未求。晦翁振绝续，南渡时蒙羞。嗟嗟鲁斋公，仕元以为尤。岂天靳斯文，每出多邅遛。展卷仰前哲，浩然忘我忧。
　　渔阳鼙鼓惊，征尘动地起。河北多郡县，一朝尽风靡。常山有太守，恸哭整军士。誓心匡社稷，志烈身竟死。长乐何如人，纡纡佩金紫。同为党人，同为名士，或生或死，忠佞顿殊，可为浩叹。
　　平生寡交与，与世殊淡漠。天涯有数子，相知在寥廓。或如孔程交，或辨朱陆学。或闻声相思，曾未接酬酢。遥遥南北海，此心契如约。风尘暗天来，踪迹各飘泊。出处或可期，生死殊未卜。会晤当何时，六合庶开拓。
　　仲冬霜雪降，寒月光逾凉。独夜起徘徊，矫首中庭望。三垣何暗汶，列宿纵横行。天狼射丸丸，舒光异平常。旄头当天明，弧矢驰不张。天道不可知，叹息徒徬徨。
　　春日田园杂兴
　　墙角春风吹棣棠，菜花香里豆花香。看鱼独立小池影，数笋闲行竹筿长。白眼望天非是醉，科头混俗若为狂。莫嫌世外人疏放，彭泽情深胜沅湘。
　　闻说山中好问津，桃花如梦水如尘。乍看幕燕成新垒，谁忆泥牛换早春。时新历先旧历二日。打鼓吹箫今岁社，更衣脱帽旧时人。门前柳色依然绿，陶令年来避葛巾。
　　一夜东风春雨赊，起看流水入沟斜。篱头未下丝瓜种，墙脚先开蚕豆花。稚子凿池浮乳鸭，老翁摊箔晒新暇。已知身世无余乐，聊尔徜徉未是差。
　　春社才过雨水中，灌园初学问山翁。新成芥辣旋栽苣，既落瓜壶不用葱。衣履已知非晋代，蚕桑聊自说《豳风》。高原小麦青青秀，不见歌声起故宫。
　　野水滩头长荻芽，池塘处处起鸣蛙。一春多雨占三白，二月无茶摘五加。寒食沓来惊汉腊，塞歌时起接边笳。春郊风景还如旧，添得伤心是短髽。
　　舍北村南雨又晴，倦抛书卷漫游行。山鸠逐妇每双唤，苍鼠窥人时独惊。种秫拟成千日酒，腌菘聊当一春羹。月泉甲子依稀是，读罢遗编泪暗倾。
　　遥哭希声钱公公，娄旧令也，申酉之难，间关岭海，卒死王事，葬海中琅琪山。其弟肇一、兼三负遗书至娄，因赋二律以志慕思。
　　中原倾覆事如何，穷海孤臣强负戈。利钝由天非所计，鞠躬自我更无他。流离尚欲书章句，疾革犹闻唤渡河。正气如公那可灭，涛声隐隐似悲歌。
　　营头夜陨海涛奔，真宰茫茫未可论。绝岛君臣留正朔，瘴天风雨葬忠魂。谁将心事传龙比，赖有遗书属弟昆。千古崖山成恨事，临风遥恸一倾樽。
　　送闽中林衡者游中原长歌
　　石斋先生天下师，君能弱冠长揖之。著书如风腕欲脱，吐论凿凿称雄奇。石斋为君亦拱手，略尽形骸呼小友。赠君药言送君诗，直欲与君分半亩。石斋先生赠君之诗中有句云“应分半亩与君居。”天公天公何不仁，忠臣饿死英雄贫。岭云如山战骨白，至今闽海飞征尘。男儿致身苦不早，双鬓蹉跎浑欲老。安能局促辕下驹，凤凰翱翔在苍昊。束书蹑𪨗作壮游，志气直欲凌九州。扁舟千里入吴会，上书论古惊同俦。腐儒如予那足道，感君意气为倾倒。挥毫赠我琅玕辞，愧乏琼瑶无以报。君今策蹇问中原，山川漫漫道路昏。胡琴欲碎向何处，夜半起舞心烦冤。金陵城中王气尽，蒋山断树生芝菌。日落江潮惨不波，维扬明月歌春蚓。君不见昔日江东祖士雅，击楫中流泪盈把。又不见辽东皂帽翁，语维经典甘孤穷。丈夫处世只两途，吾子坎𡒄将安终。中原人才颇不恶，风尘往往倾然诺。昂藏七尺未长贫，暗中定可相摸索。归来好复过桴亭，西窗剪烛开短屏。交知四海见吾子，相对使人双眼青。
　　喜宋子犹从上海归赋赠
　　十年蹈海一身轻，故国重回代已更。梦里鲸波如昨日，尊前鲑菜只平生。乾坤何处容孤往，丘壑吾侪且耦耕。遯世工夫正无限，可能相助一经营。
　　重阳后一日含绿堂吟社雅集分韵得七虞
　　茱萸插罢酒还沽，余兴龙山尚未孤。万古乾坤皆草莽，一时人物在菰芦。月泉开社天星聚，铁匣缄诗井水枯。宇内谁成三不朽，壮心空老北山愚。
　　甑山士越甑底山有乡塾师，亡其姓氏。丙戌之役，与乡人约曰：“吾不复食矣，当活埋我，若等为我备两缸覆之。”乡人绐曰：“诺。”越曰索缸，乡人遂置之，犹以为戏也。先生于山阳命开圹置缸，端坐令封好，乡人果覆之。又越日，乡人呼曰：“先生”先生曰：“诺。”乡人曰：“为先生出之。”先生曰：“入不可复出矣。”连呼五日，皆应，至六日，遂绝声。越人称之曰“甑山高士”。云门梵林述其事，系之以诗，并来索和，为作《甑山士》一首。
　　甑山士，甑山士，甑底山头授书史。人生何用读五车，但须一识忠孝旨。轺东北来饮江水，金凫银雁飞都市。越国风尘高蔽天，两缸覆我甑山前。上有碧落下黄泉，冥冥长夜年复年。普天绝无干净地，甑山犹存土一篑。
　　引履祥
　　张履祥，字考夫，号念芝，桐乡人。明诸生。从祀孔庙。有《杨园诗集》。
　　和程巽隐先生惜日短诗
　　木叶改荣落，相将又一年。所业未殊昔，徒为悲逝川。初谓不复尔，渐至乃依然。闻道果何日，诗书自简编。春秋三十六，不久成华颠。揽衣起徘徊，明发斯先鞭。
　　感遇
　　自昔恳确田，力疲鲜所获。今兹受草莱，朝暮不遑适。反复已四三，根盘匪易辟。筋骨岂尝爱，镃基未之惜。嘉种无新机，莠势转充斥。自分农家流，服勤乃长策。水旱会有时，蝥贼数庸厄。惟愿菑畬成，主伯蒙其益。亦令继自今，动免怨疆场。敢希乐郊人，岁取禾三百。
　　长途望不极，白日亟西驰。敝车驾羸马，仆夫力已疲。故人意款曲，执手语移时。壶飧陈道左，复申以多仪。多仪自古重，壶飧奚独私。饥渴非不慰，所忧道逶迤。暝色接衣袂，惘惘其安之。终焉悔靡及，云何久踌躇。
　　同游不同意
　　鸿鹄举四海，雁鹜争稻粱。岂不号同群，所愿非一方。
　　叹马二绝赠赵公简
　　海内无争战，芳郊骋薄蹄。何颜随朔产，昂首学长嘶。
　　岂有千里心，所戚惟穷老。屡鞭腹自饥，蹢躅悲荒草。
　　宿山中
　　明月不改色，青山留旧颜。故人零落尽，卧听水潺潺。
　　野步
　　芳草纷纭藉麦苗，余红闲杂柳枝条。渔舟半出犀溪右，板击声声过野桥。犀溪，予家北。
　　闻禽
　　寒光已逗人慵起，鸡声未巳鸟声催。凡物有知皆药旦，因思百蛰候行雷。
　　和橙斋种菜诗
　　处世无如用拙尊，闲庭读《易》虱初扪。五更清梦回来稳，汲水朝畦咬菜根。
　　老圃秋容径欲斜，晚菘新韭长抽芽。经过白雪青霜候，许有西田好种瓜。
　　颜元
　　颜元，初名园，字浑然，号习斋，博野人。诸生。初为朱姓，名邦良，后归宗。门弟子私谥文孝先生。从祀孔庙。
　　吊赵处士琰墓处士卒时，白虹贯日。
　　孝友清高素慕君，神交未遂范张心。白虹贯日当年事，遂拜孤坟凭吊深。
　　题荆轲山
　　峰顶浮屠挂晓晴，当年匕首入强嬴。燕图未染秦王血，山色于今尚不平。
　　美人歌
　　八月秋风凋白杨，芦荻萧萧天雨霜。有客有客夜徬徨，徬徨良久雊鹆舞，双眸炯炯空千古。纷纷世儒何足数，直呼小儿杨德祖。尊中有酒盘有餐，倚剑还歌《行路难》。美人家在青云端，何以赠之双琅玕。
●卷十二
　　傅山
　　傅山，字青主，又字啬庐，阳曲人。明诸生。康熙己未举博学鸿词，不试，授内阁中书。有《霜红龛集》。
　　青羊庵
　　心隐亦伤厚，况复肆其簧。多所不忍道，岂复胜篇章。流连郑卫诗，使人不能狂。澹静陶处士，乃有《咏荆卿》。剑术惜其疏，举杯饮欲忘。重篱不可解，颇异山谷黄。
　　种薤引傅称李孚种薤，欲以成，计一根不予人，亦不自食，时人谓能行意。
　　种薤复种薤，薤味多苦辛。不辛复不苦，何为怨贱贫。贫贱不可苟，富贵非难臻。懔栗不经霜，发生安见春。一春复一秋，日车不久留。东鸳司察忙，西磈返照幽。照见七尺影，蚤晚不相酬。有志不早定，有气空噎喉。优游非不乐，气馁志亦休。休休岁云暮，欲种薤已悮。不见薤根长，伤心薤上露。
　　庚子二三月之间
　　岂非物外人，经纶为谁瘁。细雨杏花下，今古得小憩。物皆有自然，颜色谁点缀。山河气概间，转更增妩媚。游凫溯前渠，春绿艳于醉。诱心如孩提，酣然冀一睡。
　　秋冬无一诗，花鸟讵如许。一年快一年，感慨何胜语。天机之所触，不选生如穞。花岛情有无，木人作意阻。韄揵多所碍，于道亦龃龉。南山起春云，东风吹小雨。绿涟动青嵓，澹荡鸥一<黑主>。尔我无小大，逍遥皆容与。念人各有志，未偿如责取。君章近孔徒，次都似老侣。难易归所天，易地失蟩駏。无用不可测，未足抱奇举。湟围解樊生，乌桓败田父。计痒俊一中，乱贼恨贾诩。凤雏不雄飞，伏龙井络拄。阮公无臧否，竖子叹广武。庄陵真高尚，所际中兴主。
　　看岩柏度云得
　　闲云罥疏柏，去住都无心。挢首揽其妙，冷杀劳劳人。河渚双鸳游，岂复坱寰尘。祇以情之笃，一偶亦苦因。晴霞笼花树，荡意山亭春。纷华闻卜子，书院岿西汾。元心悟礼后，倩盼实先摇。麦蝶若枫羽，情性无端伦。起灭有应否，莫不潜其根。丹烓守一命。大觉输空门。还来理楖栗，千山休厌深。
　　老趣
　　老趣深自领，弱丧将还乡。天地既逸我，岂得反自忙。言语道断绝，寤寐束吾装。早起闻霜肃，<日乐><*日乐明南冈。素雪笼红树，奇艳兹秋光。好语懒一裁，茹之时复忘。即此省心法，不药服食方。潞州红酒来，聊复进一觞。愦愦待其至，负赘日已长。
　　樵歌
　　一声林表度，不知何者机。四体怨尤尽，浑消山谷凄。百鸟听真籁，竹静和鸣低。担头寒花朵，不觉开蕤蕤。
　　偶录五言古一章谆复<口盍>窴不似词人之作
　　生死即旦暮，男儿无故乡。血丹中土碧，骨白高秋霜。德缴信朅朅，园观岂茫茫。吟讽本无用，痛快空文章。魏阙何处热，江湖心自凉。美人迟迟来，徒诵水中央。父子俄然别，君臣恐难忘。舂陵漫葱郁，斟灌当谁望。浮沈三十年，何日不胆尝。神孙遽武健，如意祝文昌。靖帚翼轸旗，天兵壮缪将。一杖生不扶，墓酹中兴觞。数当撇捩尽，奈何乖义方。恭忝皇天玉，其诸有不芒。我死非允吾，《五噫》尔其遑。瘦熊省经白，老牛矢执黄。据地吐盗食，咯咯爰旌吭。嘕然决于心，岂复容再商。《秦风》怅衣泽，《楚骚》悲沅湘。笔墨有前辈，岩谷固厥藏。华甸阳马死，丽藻争虎伥。老我目难瞑，子孙眉翻扬。变局忌伤性，暗喜仁能当。横流有疏凿，岂其终怀襄。
　　李宾山松歌
　　黄冠万事已如扫，忽尔入林生旧恼。小松无数不成材，龙子龙孙尽麻藁。蓬颓蔓委不作气，{幵黑}憔苟具培𪣻保。保此枝条千百年，几时鳞甲摩苍天。安能含吐风云作雷雨，不如藿蘼野草徒芊芊。春生秋死无关系，安于蹙踏人不怜。
　　小楼寒夜
　　昏黑暗人间，龙鳞不可攀。疏钟闻远寺，小月上高山。白虎驮经去，青岛取食还。有儿常懒惰，幽户待风关。
　　病间早起见西山
　　修疏霜木表，栈黛睇婵娟。朝气忘衰暮，西山方妙年。境佳不全外，情至寓真缘。无碍正尔馨，辨才安所言。
　　崔嵬砦限韵同居实
　　冷壁高禽绝，香岑小麝通。人忙虚惙栗，山静老沈雄。龙象张天眼，狝猴弄棘工。莫虞逢不若，魑鬽入观空。
　　江月
　　可惜此江月，教吾今乃看。同舟无语得，独坐有情难。贾客瞑樯稳，荒鸡觉夜阑。菰芦人不见，寂寂好长干。
　　秋径
　　伙涉真高兴，留侯太有情。篇章想不死，蜩蟪定长生。剑术一人敌，杯中万虑冥。悠然篱菊老，可不咏荆卿。
　　顾子宁人赠诗随复报之如韵
　　好音无一字，文彩会贲岩。正选高松座，谁能小草镵。天涯之子遇，真气不吾缄。秘读朝陵记，臣躬汗浃衫。
　　客盂盂有问予于右元者右元口占韵语复之阿好过情遂如韵自遣
　　扬雄拟我愧非伦，况复无才撰《美新》。什一懒营虚笑鬼，寻常守辱失钱神。生憎褚彦兴齐国，喜道陶潜是晋人。破衲黄冠犹未死，还因邻里问僧珍。
　　间关上陀罗山
　　东海西昆未得过，秋风吹客上陀罗。陆离云粉凝晴雪，菡萏峦蕤演石波。一撮缁新书剑卷，九原封旧涕洟多。桃源直处忘情士，处士多情奈若何。
　　青羊庵
　　芟苍凿翠一庵经，不为瞿昙作客星。既是为山平不得，我来添尔一峰青。
　　听吴歌
　　醉后参横旧晋墟，将军明晦事何如。吴歌《子夜》随人听，独自伤心《越绝书》。
　　口号
　　今古风流论不胜，门庭萧索足深情。此时久已非东汉，犹喜区区党锢名。
　　孙枝蔚
　　孙枝蔚，字豹人，三原人。康熙己未召试博学鸿词，授内阁中书。有《溉堂集》。
　　自邑中归田作
　　朝与牛同出，夕与牛同归。所遇但牧童，安复有是非。贫家无僮婢，且喜牛常肥。贤妻赖能勤，不废窗下机。织成一疋布，将为贱者衣。长作陇亩民，高歌望夕晖。
　　驱车当得路，凿井当得泉。我本东皋氓，适野便悠然。小心事农父，农父谓我贤。授以耘耔法，要言皆可传。节序荷相存，干糇未有愆。始知诗书外，礼法不相悬。此中无羞辱，聊用乐天年。奈何催租吏，箕踞柴门前。野人苦低头，不如对简编。簟瓢与陋巷，昔不有颜渊。
　　览书忽不乐，战争古来有。当时立功人，往往身先朽。富贵苟不终，空羡田间叟。达人识进退，沮溺果良友。可笑王孺仲，乃为儿曹丑。苦节诚未易，且复对尊酒。
　　赵孝子歌
　　崇祯五年季冬夜，贼满山西武乡野。悲风愁云动千里。杀人之父城门下。念贼彼亦人之子，不肯容人代父死。归语我友及里中儿，父仇不报，子活何为，愿假我斧，我必击之。月黑鸡鸣，事不可迟。亲族向前相泣语，百万骑中贼何处。此贼胸前挂铜牌，此贼秣马在庭阶。诸君且勿劝我住，我当畏圣贤，不畏虎与豺。皇天怜孝复怜勇，须臾贼死不旋踵。一贼既倒群贼惊，此儿何姓复何名。自言身是赵庭举，吾奏上帝当歼汝，汝曹不孝复不忠。朝廷恩泽二百六七十年中，何忍负之弯汝弓，况复孤人之子烹人翁。骂毕投井井无水，七尺吾当全归耳。至今山西武乡人，百里负米养其亲。不见前村赵孝子，聂政荆轲安足拟。
　　题扇上俞雪朗所画江南山水图奉酬王正子送予之屯留长句
　　我是关中旧酒徒，全家避乱来江都。此邦南北之冲衢，相顾草堂多鸿儒。文章不救饥寒躯，岁岁挂帆江与湖。虽然奔走颜色枯，眼看山水乐有余。夜泊庙门闻啼乌，桥边酒家女当垆。醉听邻船唱《鹧鸪》，江南乐事轮姑苏。洞庭渔人一何愚，风雨不知惜肌肤。近午打鱼声喧呼，前惊白鹭后飞凫。可怜村农更勤劬，小艇叉泥泥最污。景物此时触老夫，苦搜佳句忘客途。孟尝平原今有无，空手归来愁妻孥。赢得清梦绕菰芦，此事语人人谓迂。今者舍舟思登车，有兄远仕新寄书。屯留乃在山一隅，但饮葡萄少莼鲈。王郎送我心踌蹰，惠以长句胜随珠。知我眷恋江上渔，更索俞生画作图。他时相见吾友于，但道王郎美丈夫。若忆旧游问吴趋，请示此画非模糊。
　　曹娥江舟中
　　无数滩明灭，征鸿伴远游。荒江寒白日，群盗碍清秋。路转危樯急，沙回乱草浮。寻常轻短剑，藉汝暂宽忧。
　　历险今年最，临深万虑轻。健儿邀并坐，三老指孤城。战气云中黑，烽烟水外明。日斜舟易驻，愁绝听湍鸣。
　　金山
　　湖落题诗处，渔翁送客来。山风下吴楚，海月上楼台。僧老鼋鼍大，钟残鼓角哀。全家寓江北，绝顶首频回。
　　殿角鸣樯燕，山腰立海鸥。此间风物异，无那客心愁。身世殊张祜，歌吟类楚囚。更怜诸老衲，闲坐说瓜洲。
　　竟作谈兵地，游人恐未谙。楼船看海上，歌哭听江南。计碍渔家艇，烽明古佛龛。翻怜太平日，无用是烟岚。
　　宣华苑
　　共醉宣华苑，嘉王好酒悲。韩昭方用事，涕泪莫空垂。
　　夜坐
　　园中鸟不鸣，邻女静弹筝。只道东墙下，无人看月明。
　　留别季希韩同令兄沧苇侍御
　　不著千狐腋，便跨千金鞍。此乐何足道，最忆心所欢。老作广陵客，半岁别江干。南烹爱鱼虾，西馔列脯肝。困坐蹇驴背，腰脚失轻安。上党天下脊，望远路漫漫。对此重离别，亟归腊已残。妇卧牛衣中，泪不为汝弹。儿恐复却去，兴不为汝阑。念我故人面，秉烛须细看。故人喜我至，谈深酒屡寒。我爱兽炭红，顿忘斤力殚。博雅侍御公，邀过同盘餐。谓言吾弟宅，虽无杜位宽。与君同守岁，勿负良会难。请看雌雄剑，既合谁不叹。留客无奇策，何以免疲单。但愿泥滑滑，后土无寸干。
　　京口遇方尔止
　　去年赋诗平山下，今年饮酒铁瓮城。湖海飘零成二老，相逢渐觉少弟兄。君髯虽白气犹壮，楼上吟诗楼下惊。医学旁搜未肯已，六书辨论何其精。将访故人适闽粤，无钱买舟那得行。我有山田未归去，岁办租税借人耕。苦吟空满二千首，一字未可示公卿。已愁嫁女复婚男，梦中五岳徒峥嵘。昨日读君生女诗，香山东野同伤情。有儿失学亦堪虑，古来哀怨何时平。不如置此且痛饮，春风千树黄鹂鸣。万岁楼边雨初歇，坐对长江如练横。
　　望隔墙冬青树有怀吴宾贤
　　冬青隔墙看，看罢增叹息。无人知怀抱，但谓爱树色。松竹不在眼，此树复难即。叹息谓固宜，听之心益恻。故人卧海滨，守拙艰衣食。本是岁寒交，别来岁非一。冬青覆墙头，举首辄在侧。与子各一方，为邻安可得。
　　阅邸报见群公荐表滥及野老姓名将修辞启先成二诗
　　浪得声名悔已迟，如今檄恐《北山移》。自经乱后无恒产，误喜朝中有故知。魏野方思看舞鹤，庄周只愿作生龟。忽蒙匠石频相顾，栎社神应替我悲。
　　百岁风狂实可惊，眼昏头白骨峥嵘。纵曾在位冠须挂，岂合辞山网更撄。文举何劳称一鹗，许繇长使忆三生。鲁郊金奏虽堪悦，谁识当时海鸟情。
　　李颙
　　李颙，字中孚，盩厔人。自署二曲土室病夫，学者称为二曲先生。
　　桃林坪
　　阴崖风雨泻回湍，一朵芙蓉不可探。流水断桥缘石过，野花随意倚晴岚。
　　李柏
　　李柏，字雪木，郿县人。明诸生。有《槲叶集》。
　　卓烈妇
　　黑云压城城欲摧，北风吹折琼花飞。扬州乙酉遭屠戮，卓氏贞魂至今哭。将军降敢丞相死，一家八口齐赴水。池中土作殷红色，血渍波痕转逾碧。曾闻精卫能填海，一勺之池想易改。
　　白山有乔木
　　白山有乔木，其高五百寻。上枝拂月窟，下根潜极深。日月宿其巅，霜雪不敢侵。千年一卷叶，九垓失其阴。千年一开花，香传天地心。他山有蔓草，芳花绣石岑。琐琐含春意，妒杀松柏林。
　　在频山子德大弟宅喜晤子祯宋隐君歌以赠之
　　甘泉高士年六十，老骨如鹤山头立。携楮易种出烟霞，足迹不复至城邑。与我相逢频阳道，不言不揖但大笑。吾弟引手指其人，云是谷口之子真。谷口有田一百亩，躬耕尝与渔樵邻。近日愁见石壕吏，掉臂东来陟岭峋。一卧西堂十余载，青鞋布韈折角巾。胸藏千卷不知富，家徒四壁不知贫。世间万事不知好，惟有研田可隐身。柏也闻之发浩叹，仰视浮云过霄汉。幡然欲辞太白雪，与君约钓砚海畔。砚海洋洋大无岸。
　　山行
　　漫道桃源路不通，溪行十里道心空。鸟啼流水落花外，人在春山暮雨中。
　　凤泉别墅
　　斗室无尘竹径幽，柴扉画夜掩寒流。日沈涧底鱼窥镜，月上松梢鹤踏钩。才薄羞陈《三礼赋》，家贫难买五湖舟。乘闲且看南飞鸟，归宿层峰最上头。
　　磻溪
　　东辞太白雪，西谒玉璜宫。一水芦花外，两山翠柏中。周南熊梦远，秦国凤楼空。历历斜阳草，秋光自昔同。
　　潼关
　　雄关<山截>嵲巩西京，险甲中原天府名。三国封疆分一水，五陵锁钥寄孤城。王侯老去河山在，揖让风衰战伐生。割据由来非一姓，岂徒失鹿是秦嬴。
　　山房咏怀
　　贫贱休嗟隐者骨，山家乐事在樵渔。茹毛时御皇初膳，营窟长安帝世居。浩荡乾坤舆盖共，广长江汉瑟琴舒。客来如论元𫄸事，笑指飞鸿过太虚。
　　王宏撰
　　王宏撰，字山史，华阴人。明诸生。
　　留别白门友人
　　春花落尽鸟空啼，春水东流人向西。有梦常依桃叶渡，寄书应到碧云溪。
　　题詹鹳村寻山图
　　飞泉泻逸峰，翠筿疏白石。脱帻信幽步，谽谺罕人迹。亭亭冰雪姿，容与忘晨夕。宗炳卧游者，幼舆丘壑客。停云静无声，归鸟亦敛翮。栖讬正复好，薄荣罢行役。琴樽应有娱，更卜何处宅。
　　抵潜村旧居
　　犹是向山路，依然流水材。荒墟遗败灶，宿莽翳颓垣。不见桑麻长，何知雨露存。迟徊拜家庆，洒泪到黄昏。
　　少陵悲道路，元亮即园田。凉月四松下，疏风五柳前。心苏灵武事，诗记义熙年。希迹怀之子，余生枕石眠。
　　春兴
　　海云遥接赤城霞，春满平原百万家。珍重晓来风起处，莫教吹落玉兰花。
　　晴和天气看花来，踏遍山阿与水隈。可信春风惬幽兴，红红白白一齐开。
　　一壶春酒正堪携，云满前山花满谿。日暮醉眠芳草地，数声啼鸟过桥西。
　　杏树成林花不同，开时分有浅深红。娇容应自夸三妙，结子还须让海东。三妙、海东皆杏名。
　　魏际瑞
　　魏际瑞，原名祥，字善伯，一字伯子，宁都人。有《魏伯子集》。
　　秋风豪士歌
　　秋风一夜秋空发，星斗无声山欲拔。何人对此独欣然，一啸风前动眉发。古来豪士心不平，声名为重身家轻。十年磨剑光铓动，万里从军意气生。斗酒青天夜击铁，天涯大地同明月。丈夫得意死单于，安能荣辱分胡越。君不见赵有平原魏信陵，东西南北皆闻名。蛾眉骏骨尽乐事，岂论成城与倾城。
　　闽幕送友人北归
　　元子威名重，奇章礼数宽。参军能喜怒，书记尚平安。北极由来远，东风分外寒。好花零落尽，醒眼不堪看。
　　庚子仲夏送季弟之广
　　荔枝今已过，何事欲南游。雨落百城暗，寒生六月秋。世宁多赵尉，秦尚有穰侯。客子幸无恙，归来看蒯缑。
　　送邹坤初归山东
　　超然台上客，九月客燕台。白玉何为者，黄金道可哀。风尘沧海尽，烟树穆陵开。为约今归去，明年还更来。
　　题张穆画鹰
　　为见宣和笔，因怀子美诗。英雄今属汝，神骏想当时。枯树风霜饱，平原雉兔肥。画中犹矫顾，不肯立垂枝。
　　幕中春日
　　细柳春高苑树低，军门无事日长时。风吹桃李沾裘带，影动旌旄落砚池。别有参军能说剑，何人退贼解题诗。唐朝杜牧明徐渭，文采风流洵可儿。
　　禾上山庄
　　松萝水竹石经门，山纪人居别一村。木道参差骑涧过，水舂清劲隔林闻。尧无帝力余耕凿，秦有逃民自子孙。戈甲纷纷满天地，我来应愧德璋文。
　　沔县诸葛公庙
　　沔水东流日向西，武侯祠庙背江湄。鞠躬有象真王佐，宁静如神实帝师。且受书生今一拜，不嫌名士古相知。请看一统华夷日，可似三分汉贼时。
　　金山
　　大江东下海门宽，万里奔流激箭端。不信山从水底出，却忘身在画中看。龙窝镫火千株动，蜃气楼台一点寒。谁道风波不可涉，风波危处却平安。
　　江头别
　　白石山过紫石山，鸬鹚滩下鲤鱼滩。山山远近滩滩急，游了南行何日还。
　　魏禧
　　魏禧，字冰叔，一字叔子，号裕斋，宁都人。明诸生。康熙己未举博学鸿词，辞不就试。有《魏叔子集》。
　　再过赤溪呈邓元白
　　相见意不已，不寐竟达旦。振衣出南郭，露草凄以漫。轻烟幕平林，村村鸡犬散。初日多好光，主人适朝饭。人生不知心，何用更谋面。我生十一岁，窃希范张传。素心六七人，异姓而同干。涂氏贤父子，君之旧友善。语我与林子，奇才不易见。天下昔无君，黎阳初构乱。城虎不择肉，党恶以千万。君督南乡兵，机密发不缓。黎明驻南郊，群凶寝方燕。踉跄出门斗，前死后者窜。一日杀千人，万家获安奠。死者骨肉亲，至今不敢怨。乡兵骄成功，虎死狼为患。君更用市人，疾若摧枯蔓。用人人不疑，杀人人不叛。事己身不与，超然如飞翰。前日同涂林，访君读书院。路经校射场，指是君所践。怀哉李太白，风月此遗𫮃。昔读袁州碑，高文垂孔殿。字字关人伦，儒术尊不贱。夹溪千树桃，白沙空断岸。怜君多白须，喜君老尚健。
　　勺庭示诸生
　　瞽人入坎窞，援之出平康。棘刺当孔道，挥之行路傍。举手非为劳，举口能为良。大言遗珠玉，小言效秕糠。天地待弥缝，岂必圣与王。
　　严霜无强叶，松柏特青亭。周庭多杂木，深冬如春荣。琐细不相识，但知天所生。物各抱真性，岂希松柏名。
　　譬如厌膏粱，忽思御藜藿。车马何喧阗，缓步生寥廓。当暑进狐白，人乃弃不著。始知人生欢，适志为真乐。
　　答菊
　　尔本同众卉，以我特知名。我已谢人间，尔犹保余荣。篱下邈难遇，缤纷在华庭。内房罗宠女，缜发耀鸦翎。晨梳供采摘，双鬓横新英。洁身充近玩，委藉何纵横。却误周茂叔，犹以隐逸称。
　　菊答
　　我本自为芳，清心来众赏。不作却聘书，高名自标榜。一任朱门游，终焉逢户想。睇彼隐君子，热中劳俯仰。朝住青云下，暮蹑华堂上。翩然意气增，春温变秋爽。俯念此微生，荣落任天壤。虽然草木姿，窃用资生养。枕之双目明，服之年寿长。看君出北山，名实何卤莽。
　　走笔寄甘健斋转张曲江明府
　　甘子壁上诗，慨然想见君有奇。甘子避世东墙下，君数顾之何所为。其日示我一长篇，上传山西巡抚忠襄蔡公贤。后有论赞三百言，睢阳之烈千古传。张君传如韩退之，附载中军应都司。凛凛南八好男儿，方伯名与许远齐。更有宁武周将军，阖门战死无孑遗。感公遗书自愤发，愧死贺兰不出师。是时蔡公奉旨已解任，力战十日，城破自经三立祠。劳瘠身轻不得死，时盛乃脱铁甲加公衣。归家手杀子与妻，再拜尸前经树枝。门皂厮养二十余，祠前树下尸累累。我同林子读至是，默然无声泪雨垂。吏部曰公用人侵我吏，台省曰公儒者不可使。国是日非士解体，传中一一详其事。乃知张君不独爱忠臣，能见大计有如此。我翻案上书，明季遗闻多删除。林子拍案大叫绝，何人今能为此说。甘子拱手君莫疑，此亦张君之所为。朝出城西门，甘子送我乘桴行。江风飒飒吹白苹，石濑回薄溅衣巾。悔于南丰不识君。
　　早发华阳镇
　　七月五日阻北风，江头白浪高于篷。中秋夜泊华阳镇，琵琶琥珀声𪻐𪻐。月高鸡啼天不曙，官船吹金起击鼓。不闻江上人语声，惟闻满江动樯橹。北风渐软江水平，高帆一一出前汀。估人利涉争及时，何能熟寝待天明。披衣出舱我看月，波黑天低光明灭。梦中每爱放江船，月落空江鸣𫛸鴂。
　　送任道爰同诸子幼刚归九江
　　天下少知己，寒山多苦音。欲将千古事，赠子十年心。前路风霜满，故乡烟水深。莫劳刘子骥，迟汝桃花林。
　　登日峰
　　不见扶桑国，登临只此峰。因之分画夜，直欲破鸿蒙。树影群山外，烟浮万井中。天风自吹息，未许白云封。
　　余有寒溪闻落木之句罗子为作画复赋
　　左折西桥路，东皋连翠微。谁将一幅纸，写余心所思。松下闻声处，溪前独立时。寒光看不尽，日夕秋山知。
　　离邮九日奉怀伯兄将自燕都出塞
　　高邮雄镇控南淮，野水苍茫没草莱。独立自怜云物好，隔船遥见菊花开。燕山秋色余金狄，塞上悲风接玉阶。天地到今谁涕下，幽州此日莫登台。
　　淮阴寄门人赖韦兼酬诸生
　　闻说淮东形势地，三城万瓦夹江滨。小山赋后谁招隐，漂母祠前早闭门。日月苦消行路客，篮舆长忆执经人。深秋木叶知多少，扫径相迟薜荔村。
　　灵岩杂咏
　　琴台如髻绕烟鬟，学得新声手自弹。七十二峰看不尽，烟波纯浸洞庭山。
　　魏礼
　　魏礼，字和公，号季子，宁都人。明诸生。有《魏季子集》。
　　偶然作
　　折臂而成医，乃知公叔贤。于时独踟蹰，落日立渠边。课僮潴行潦，轻流正涓涓。惟有清秋风，吹我意婵媛。
　　独立发万端，南望何亭亭。山鸟时来归，载飞还载鸣。日暮倚秋风，慷慨不能平。天宇一寥阔，万里凌孤鹰。
　　山居面石壁，日月去我早。奄忽逝年华，自顾何草草。人生会有处，鸟飞鱼在沼。如何俯仰间，侧侧满怀抱。
　　水庄早起
　　云旭映平林，烟水流晨熙。重露草未起，沾我裳与衣。天地一浑噩，因知孩提时。驱犊驯出皂，濈濈行斜蹊。农夫气闲暇，荷鉏过田畦。见此诚心乐，好情都已微。
　　独立
　　皓月穿山屋，影缺光有余。盈盈生远寒，山川淡以虚。中有百结心，对之不能舒。四顾但寂寥，清风吹我裾。举首望明月，俯首视微躯。
　　将别陈元孝既作诗不能自己又赋时季春四日
　　春色不华石，祁寒不泐金。丈夫相为死，在此一寸心。见君梦寐好，胡使忧难任。暮春迫艳花，片片随江潭。晖日亦知晏，阴谐自知阴。阴晏各代续，华发遂来侵。我非羽翼鸟，何以集君林。
　　再到岭南诗
　　已誓辞岭南，今复从人役。六月买舟行，七月到水驿。幨帷入官衙，甫坐未暖席。胥吏双垂手，捧卷与喉积。华堂正葱茏，驺从纷辟易。梁橑锦绮张，室中辉煌色。雕镂施下陈，溷轩耀丹碧。于以奉上官，下民望恩泽。击鼓何阗阗，台皂分两翼。巨镣响郎当，桁杨累接迹。徒杖为麟鸾，十宗九大辟。日日报瘐死，身死臧不貣。生者追索完，便可施杀磔。小者十数辈，大者数十百。日光惨惨然，又传飞宪檄。曰汝事纵容，而止科盗贼。参僚方递宴，一日四五食。繁声促心耳，新奏迂琴瑟。姱女擎玉觞，俳优杂进剧。脱帽兴容与，纵横随酒力。乃驱鸠鹄民，任意为敲谪。呵谓此奸徒，敢不承叛逆。贼叛均殊死，胡为苦煎迫。彼尚有妻子，尚有姻与戚。律例有明条，是当合并籍。城中四犴狴，男女囚弃塞。中有轻系人，三载闭幽黑。其过久已昭，屡请不蒙释。嗟汝下愚民，汝慎无凄恻，兹独死一身，妻孥可清白。
　　彭任
　　彭任，字中叔，宁都人。明诸生。有《草亭诗集》。
　　岘山望金精
　　金精之人已飞去，金精之洞窈如故。天地于尔钟灵奇，峭壁纡回开石户。世人不识太古意，独此归功汉代女。忆昔十里出城郭，苍松百树依丹壑。我当病暑一来休，住此十日胜服药。何如今来屋其巅，动长子孙老耕凿。都邑为野山为城，西风日暮俯寥廓。
　　穷士
　　金山有穷士，寒暑未知年。曾向冰天饭，常乘露地眠。居行无定止，琴瑟不须弦。得酒饮难醉，梦梦视上天。
　　朱议雱
　　朱议雱，字作霖，明宁藩后，居南昌。入国朝，更姓林，名时益，字确斋，徙宁都。有《朱中尉集》。
　　春日山中怀周伯恒宪使
　　平林春鸠鸣，茶人闻曙戒。植杖循青畦，霄晴涤余蔼。俯仰极天泉，所思竟谁在。感公推至心，生平无殊快。旁语及家事，久隐苦穷隘。古有苏云卿，食圃于不贷。更语及神仙，低徊若深慨。古有许旌阳，忠孝垂当代。仲君抱奇质，叶药起沉瘥。浩然鸾鹤情，遂欲游方外。吁嗟世风下，黄虞邈难逮。谡谡松崖吹，仿佛留清籁。
　　逢僧云邱知竹意主人结茅白鹿洞侧因寄讯
　　结庐中洲久，天地一日还。寄书来别我，中有反本言。两度过汝水，芳洲空云烟。孤云随去住，游子念盘餐。近予结耦耕，梅花川上田。相逢匡山僧，得知公寒暄。画兰已无地，题诗独纪年。先贤宿所归，会当至公前。
　　南丰别曾止山
　　每当风月夕，念子一何深。四野存吾辈，千秋感素心。客涂还有别，钟漏莫须沉。饮罢重携手，朝来霜满林。
　　丙申除夕冠石怀彭躬庵在岘
　　古有难衣食，于今复见君。稚圭无不可，原宪自多贫。岁晏寒能雨，山孤石更云。相思频徙倚，凄绝此东屯。
　　稼圃予何力，偕藏赖好朋。出门俱秉耒，入夜始横经。怀古观兴废，随人较雨晴。愧君犹泛梗，危坐古金精
　　寿昌寺观其天和尚送别曾于密
　　长溪久雨没高枝，六月山楼尚布衣。贫士漫同元亮咏，王孙谁赋少陵诗。旧云《仪礼》全于是，近识《忠经》亦在斯。纸伞芒鞋何处路，还看执手问前期。
　　舟过旧京至维扬访陈伯玑程士喆出耦耕图见示
　　长买江南千里船，钟山荻渚尚依然。自知带砺于当代，何事流离值暮年。往路正逢秋水泣，食贫敢使故人怜。别来我亦无长策，家傍金精学种田。
　　彭士望
　　彭士望，字躬庵，南昌人。有《耻躬堂集》。
　　高士亭题壁
　　汉祚既倾覆，先生祠并荒。陆沉文献地，露坐水云傍。委土形同弃，蒙苔骨更香。黄鹂独相吊，时一过斜阳。
　　柳尽烟犹在，寒波咽旧基。道徒存瓦甓，貌已易须眉。坐见群芳歇，真难一木支。何人隔湖水，孤唱黍离离。
　　过水庄魏冰叔病后见示桂颂
　　古树桥西溪水明，野人闲兴踏秋行。田空晚获余寒潦，山半浮阴接旧城。念子支床同菊粳，迟予在闼共藜羹。相怜万里萧萧木，绕壁徒闻一杖声。
　　己亥秋仲送魏和公
　　世人坐老忧妻子，贱隶高官皆尔尔。门外陆沉曾不知，一室安全辄私喜。此习难返垂百年，异变方从甲申起。天怒芟夷事屡经，以死惧民民弗止。吾子易堂最少年，耻为独善称闾里。急病让夷心所欢，竟忘身已是贫士。闻乱辞家更远游，去千仞峰如脱屣。一揖飘然兄友前，白足麻鞋不回视。临发诵子《吴越歌》，秋风击动大江水。古之策杖相追人，意气淋漓定如此。
　　玉川门
　　五老好奇不肯住，奔溢余波向东去。下为千尺龙盘涡，上施百障铁围柱。巨兽撑岈谿谷间，如战昆阳风雨遇。浸玉寒澄万古秋，朗月碧潭风静处。其他大石散林莽，似掌如茵眠坐具。藓绣云痕锦不如，高下宜人谁所置。随步苍岩翠壁幽，一曲一转皆新异。可惜豪家盛作园，无因把臂过兹地。我宿僧堂月上初，夜寂千雷声震厉。屋瓦俱摇地若浮，海水能飞梦犹悸。起行月石影峥嵘，傀儡峰头暗相觑。人生此际复何为，笑哭有声走形势。玉门铁壁入者谁，桃源犹带田村气。
　　雨中同阎古古周长孺诸子集东林时予将适江左
　　远公何代留荒寺，尚有吾徒风雨来。构火肯因今世热，持醪莫尽古狂哀。枌榆猛士谁相识，莲菊遗民总浪猜。江左频年征戍倦，不妨鸥鸟自徘徊。
　　游惠山泉上悼怀顾泾阳先生
　　阡陌桃源似后身，误将花片示秦人。情招好树枝空引，心恻寒泉汲太频。歌舞旧堂留燕子，邹园在泉邻右，先时优乐擅名。溪山老眼送遗民。行行《麦秀》空流涕，一个云亡国竟贫。
　　李腾蛟
　　李腾蛟，字咸斋，宁都人。明诸生。有《半庐稿》。
　　述怀
　　有鸟辞平柯，高栖山之特。闻君张网罗，等我同鸡𫛶。自度非家禽，宁堪供盘食。弋人已忘机，何乃复相迫。黾勉学冥鸿，时哉鼓双翮。
　　菊开迟日上不至
　　落落山行意，幽寻花自知。将影独危攀，松下一栖迟。寒风矜淡色，秋来晚更宜。雨过长天净，微云敛已随。吾心苟不兢，想见流水时。
　　看山
　　倚杖看山色，悠然衡宇中。太古渺难追，独尔留鸿蒙。升沉阅月日，舒卷任雷风。吾心苟自达，岂必上华嵩。
　　山庄值月
　　野兴随樵牧，行歌归渐昏。疏林争宿鸟，落日失孤村。客子犹闲立，农家早闭门。忽然山月吐，疑是在东屯。
　　曾灿
　　曾灿，又名传灿，字青藜，号止山，宁都人。有《六松堂集》。钱牧斋曰：
　　秋风
　　秋风独夜惊，寒气亦何早。万山发众响，林木欻如扫。独立萧以疏，忽忽满怀抱。夜月起寒扃，轻霜中衰草。
　　赠汪舟次兼寄吴野人
　　大儒惜口珠，群蚁慕膻肉。窃名因窃钩，杀身苦不足。酿成盗贼区，甘受排墙戮。汪君独怆怀，读书破万斛。倚柱二十年，双趺犹在目。名动公卿间，紫荆满华毂。槐板企林宗，草屏羡元叔。直视如等夷，不以愧幽独。于时有高士，寄居淮海曲。身不入州府，何从及荣辱。唯君能与游，素交久弥笃。唱和盈百篇，一一归老朴。君为扬扢之，装潢连卷轴。吁嗟今之人，噂沓纷相逐。但食五侯鲭，安知贵菽粟。
　　雪中早发
　　屋角天黑鸡未嚎，行人催起如追逃。撼窗裂瓦风怒号，开门乱雪飞银涛。布衾藉草卧方牢，但听耳边声哜嘈。笑谓行人毋乃劳，何为不待东方高。
　　过渊明先生墓道
　　只有青峰在，能逃乱世名。江河消酒力，天地讬钟声。彭泽官三月，柴桑老一生。为伤孤竹子，何以不躬耕。
　　出都次芦沟桥
　　谢却长安路，天心不易回。铜人虽未去，石马可能来。宫阙余寒照，山川尽劫灰。吾生太平日，几见此蒿莱。
　　秋旅遣怀兼柬易堂诸子
　　枫树经霜秋色新，西风山郭起黄尘。排墙耻作今名士，筑室嫌为旧党人。老马仅存还恋主，敝貂犹在敢言贫。东南芳草牛羊下，可许浮生老钓纶。
　　黄花秋老向愁颜，叠鼓沙头夜气殷。书剑依人尝自悔，山川到我即多艰。百年已被文章误，千里今同鸿雁还。行处可怜明月冷，几回萧瑟掩重关。
　　记得当年万马嘶，虎头城外战声悲。关山作客同狐貉，风雨招魂半友师。匣里祇应存德祐，冢边长欲结要离。萧萧黄发今何在，痛哭西台有所思。
　　静掩高斋日已横，西风何地不孤征。天寒岁晏无车马，亲老家贫赖友生。双鬓清秋容独卧，五陵长铗向谁鸣。年年刀尺空相忆，肠断人间碪杵声。
　　岁暮武林别叶子九往京口
　　残腊无佳日，况当离别年。布帆从此去，江水正苍然。贫贱愁中路，风波乱后天。好将今古泪，寄与夕阳船。
　　将立春同友郊外眺望
　　群动皆有息，兹游成我闲。气交寒暖候，春到有无间。寒石自流水，夕阳多远山。离离林下屋，时见鸟飞还。
　　谢文洊
　　谢文洊，字秋水，南丰人。
　　元日夜坐
　　生年四十余，所阅亦已悉。险夷并冷暖，况味殊不一。默思少壮时，自许颇挺出。忽忽遂至今，回首难自诘。忍视黎元陷，忧患比同室。终抱懦夫惭，未能扌弃一掷。四壁徒尔空，琐琐何嗟及。濩落寄荒园，饥寒守旧帙。竹柏共严枯，飘萧犹莫色。愁至上西楼，搔首汀烟白。
　　侯方域
　　侯方域，字朝宗，商丘人。副贡。有《四忆堂诗集》。
　　晚眺
　　晚眺郊原接鼓鼙，春风春草暮萋萋。新田落照牛羊见，冥火穿林燕雀低。拾翠归人无意绪，吹箫客子怨羁栖。数逢耆老淹留问，指点当年说大堤。
　　寄泗上王二丈
　　离离禾黍映周京，泗上英图问旧盟。岂负青鞋寻往约，为留黄发慰苍生。风雄二水江东戍，雨暗三陵日暮城。莫怪阿奴寄狂语，故人原自眷修名。
　　家书附绝句
　　送别西园翡翠楼，开帆十月到苏州。为君寄讯枫桥巷，邱嫂迎门已白头。
　　问君衣带近如何，我道思乡减去多。况是王孙芳草外，休添离恨画双螺。
　　寄宋学使征舆
　　宦游直到越王台，始信艰难岭峤开。谁使无诸通汉礼，果然宋玉是《骚》才。文章自古销兵后，冠冕还从正朔来。北斗十年新气象，凭君南服一昭回。
　　寄贾三丈开宗
　　故人华发今如许，冉冉修名六十年。药饵须防身尚健，酒豪莫遣兴还颠。传经有子羞刘向，被褐一官笑郑虔。却寄先生珍重处，老饕不必更逃禅。
　　澄江过韩氏园亭
　　不访幽人去，安知野兴长。江城连薜荔，秋色到衣裳。槛外收平楚，杯中落远樯。登楼一万里，醉眼即吾乡。
　　寂寞怜官阁，迢遥忆岭梅。岂知千万树，都向岁时开。江月愁中笛，春城醉后杯。新词倘入破，不敢让清才。
　　送顾副使礽入楚
　　旧京西去楚江东，万里长游感慨中。古月还窥神女庙，孤舟直破大王风。浮沉汉祚终刘表，伯仲周郎是吕蒙。回首故人劳望眼，莫迟佳信负春鸿。
　　何事
　　何事竟头白，青春一放翁。乾坤羞髀肉，日月误雕虫。藜杖侵苔润，药栏啄鸟红。经年常晏起，非是避墙东。
　　顾柔谦
　　顾柔谦，字耕石，无锡人。
　　田家
　　田家本村朴，意颇好文人。目不晓《诗》《书》，识字为可尊。衣食苟有余，即思教子孙。敢望列科第，使足记姓名。慧勿诱之巧，愚贵留其真。因材以翼之，不失为良民。苟有负老农，宁不忝斯文。
　　恽日初
　　恽日初，字仲升，武进人。
　　观王石谷画山水歌
　　琴川王郎年正少，放笔往往称神妙。灵想寂与造化通，幽襟独写溪山照。看君得意时，意若旁无人。抽毫欲使群峰奔。踌躇顾盼久不下，素练忽破青山痕。谁翦罗浮烟，惊落华阴碧。势偃研北松。欲堕壁上石。冉冉岚气蒸，转目无留迹。营丘洪谷不可攀，人间久矣无青山。此时窥图发清赏，高兴半落云沙间。何处觅丹梯，何方种瑶草，烟霞四壁吾将老。援琴待扫十丈绡，坐我云边弄仙岛。
　　黄宗会
　　黄宗会，字泽望，号缩斋，又号藤龛，余姚人。有《缩斋集》。
　　象田山赠石雨
　　杖头已拨千峰雾，入水拖泥何处去。岭头日落黄芦暗，老麂呼风毛欲竖。岭底溪深泥正紫，中有幽人草茅住。长年袖钵垂手归，濯足溪头弄新句。天寒路冻寂无人，头铿然掘枯芋。我来一笑调偶同，摩挲寒崖数烟树。深夜孤镫倒牛箧，戛更病雁亦哀诉。雄峰大刹列相望，两宗法席纷旁午。子独何为饿空谷，笑勘诸方多不顾。垂钩岂解钓狞龙，元赏时与古人遇。
　　春日郊居
　　雨后春山才欲苏，烧痕犹是旧模糊。水搜枯桕根连石，云压长松鬛满庐。鸟倦余寒还敛翼，花欺暂暖已垂须。荒村景物多幽赏，不惜芒鞋绕径纡。
　　魏世杰
　　魏世杰，字兴士，宁都人。有《魏兴士集》。
　　山阁赠涂云石
　　直到翠微住，山楼日日阴。桃花天半落，春树雨中深。两夜分寒榻，三年共此心。与君还几日，携手下高岑。
　　飞泉洞
　　高人题句在，瞻对独凄然。冰雪归何处，艰难到此边。木立大师昔曾住此，壁上犹有诗字。丹厓平结屋，白画静飞泉。相过无多路，怀之得几年。
●卷十三
　　胡承诺
　　胡承诺，字君信，号石庄，天门人。明举人。入国朝，隐居不仕。有《菊佳轩》、《檄游草》、《青玉轩》、《颐志堂》等集。
　　郑州道中望周世宗陵
　　五季十三君，显德称有道。继乱骋英图，扶义拥大宝。中权帷幄深，前锋技击好。虎旅清雄霸，龙骑跃丹漅。国步尚危浅，惊飙折何蚤。徯予去委裘，助顺移苍昊。一乘归蓟祝，五畤异丰镐。荆坟寄空山，寝宫无遗燎。玉箫咽清夜，银凫没幽沼。仿佛见袄云，徘徊宿怪鸟。异代颇蒸尝，有司亦草草。征车过其旁，尘沙阅昏晓。
　　故宫行
　　真人昔时归旧里，基承十世岁三豕。嘉靖十八年己亥。今日不见庆云宫，兵家纵横住其中。箜篌羯鼓羌笛塞。薄暮凄凉听不得。行道咨嗟叹者谁，大父皆是沛中儿。宫中种菜不种黍，乱挖土蚕掘野鼠。当时飞鸟不敢宿，椎牛满处堆牛骨。民家有地官为勘，官地无主人自占。营房参差幅不正，详写文书给官印。尚有老珰仍不死，宫外砍柴卖宫里。如今己亥才三过，百二十年变态多。
　　章锦衣歌
　　章子章子尔何为，教授里门称塾师。满堂不作洛生咏，尽是黄口宁馨儿。何时徙业为老儒，尔家先世我所知。高皇提剑破历阳，元兵采石列秋霜。苍龙喷沫天堑翻，扬鬐一跃开平王。尔祖先登旗蝥弧，共向青丘猎猰䝙。功成授爵百夫长，子孙世世与剖符。勋家息胤不外补，至君犹隶执金吾。讵意一朝有翻覆，恶鸟狂飞啄金屋。小臣绝髯不可攀，吞声饮血道傍哭。在昔千牛曾备身，只今牢落曲江滨。箙中鸷羽装银镝，经岁尘封挂素壁。犀筋片片尽凋残，纻弦一一将离析。往时六箸十二棋，铮铮博矢响瓴甋。今日相从袁彦道，投琼四顾皆坚敌。长安城南酒楼高，楼上弹筝夜吹笛。楼下照灼石榴花，此时贳酒与君吃。半酣起舞云漫漫，坐中说剑风淅淅。持梁刺齿尔乡人，乌臼马角为谁激。君不见于期馆前客不来，荆轲池畔水空击。看君不合长数奇，章子章子尔何为。
　　秋夜宿汉上禅房
　　长廊从稍次，飞雨飒前山。晚磬圆香内，明灯软语间。黑菰藏水马，红芰擘鱼蛮。秋色官湖近，何人待月还。
　　冬日柬友人
　　鹿皮茵上晓光催，槲叶炉边梦屡回。饭已将身扶杖出，窗虚拟客抱琴来。苍崖映雪寒皲手，翠笋张鱼晚贯鳃。为报城中芳讯蚤，傍檐顷放数枝梅。
　　陵阳山水歌
　　前陵阳，后秋浦，此间诸山植如堵。丹霞委兮素霓敷，郁郁乎天阙地肺之名区。鼓蠡东迤走奇峰，直饮新安江水中。珠林翠崿影芙蓉，颇有乳泉石池流淙淙。或悬一发于碍风回日之高标，或藏一缕于停云隐雾之深松。猛兽斑而驯伏，翔鸾碧而裔容。黄山内外别有天，潜与匡庐句曲通云烟。昔人放鱼得放龙，龙去山空心悠然。报以素书盈一卷，教以服食蚤学仙。自是其身有仙骨，龙来迎上陵阳山。山下旧樵侣，遥从山半语。为问钓车今安在，依然昔时予共女。情昵起长叹，伫立久盘桓。欲及浮丘偕子晋，毛褐金策白云间。凡体尘心将不去，黄鹤千龄呼子安。岭头竦绝望八荒，心愉悦兮目苍茫。扪取斗牛接飞星，缥缈数峰横东溟。苔梁一别，石门幽绝。柏实岩古，松风响辍。俄顷髓凝，他年冶裂。涧花著雨焚，天香向晴𦶟。君行至此欲何为，何事春风祇骚屑。
　　冬夜石庄
　　五亩犹闲此夜心，低徊旧犬在修林。听风远激霜榛劲，篝火寒依土锉深。细雨软绵欺酒力，短歌愁绪剧蛩吟。暮年棒檄翻多事，不信前人有陆沈。
　　田家
　　村巷犹未白，众鸡喧我庐。有生宜相养，夫耕妇亦锄。夫妇勤力作，教儿强学书。一饭常苦饥，唧唧倚门闾。潦深云梦野，直临万顷余。露下荷花香，蝉鸣稻叶疏。吾身聊自适，人世复何如。
　　六月犹不雨，旱云若烟火。桔槔引长渠，银汉光<巾可><*巾果。邻里皆兄弟，一饭无偏颇。楚泽有高士，寄声来道左。遗我瓮头春，不减刘白堕。青青水上萍，露气清独坐。
　　渚田蒲稗深，蓊郁若溪洞。荷锄来长风，偶作还成梦。杖藜者谁子，颇怀阮公恸。曾游燕赵间，金组色不动。偃息归茅宇，开径期二仲。方池百余步，清浅可玩弄。游女采荷芰，我心能无恫。
　　田雀非一种，小大相追随。决起十步中，窃食播谷时。墙头连阡陌，瓜熟豆离离。竭力营宿饱，岁晏常苦饥。东邻多嘉树，西邻多枯枝。柔条鲜且绿，顾我终不移。
　　田家尽东作，闭门荫桑榆。鸡犬原无猜，群雀来哺雏。柳下闲筐笼，井边虚辘轳。我亦采上药，褰裳渡前湖。仙经秘黄精，玉女洗菖蒲。不见汝南翁，跳身入玉壶。
　　移舟青阳避溃兵也
　　钲鼓暗江𣸣，荆门辟舍军。雁惊秋浦水，人乱敬亭云。候馆春风至，山城晓漏闻。师行何所畏，四海尚同文。
　　荥泽道中
　　朝光各有象，春气助为容。野润含芳草，山明数匿峰。连天河色浅，匝树水云重。广武英雄逝，应狂阮嗣宗。
　　宿西林寺一如律师房
　　松门入法堂，留宿就绳床。长老玄言简，空山药草香。一灯衔石壁，片月隐岩房。中夜梵音阕，清泉出上方。
　　夏日郢中集吕工寅宅
　　多难星霜改，留欢此日同。注床家酿熟，散发石林空。片雨夷陵黑，残霞梦泽红。琼枝犹解渴，况复对车公。
　　古庙幡旗尽，山城埤堄残。浮凉生竹户，返照在松峦。郢酒风偏快，湘筠泪未干。飞觚聊送目，双鹄下云端。
　　至湘潭谢鲁玉招饮
　　曲岸浮烟翠筿低，园林深树隐黄鹂。楚人门巷潇湘色，远客归来梅雨溪。入座杯觞愁里尽，泊船灯火望中迷。应知别后思芳杜，青草湖南日影西。
　　长沙晚春
　　楚国皆奇秀，洞庭云最多。胡为江上客，无奈晚春何。潭影涵芳芷，山光带女萝。红兰吹野艇，白鸟下青波。响绝轩皇乐，悲连屈子歌。自伤卑湿地，丧乱复经过。
　　广陵词
　　高楼灯火拂残烟，翠袖吴姬弄管弦。弹罢连江寒雨曲，夜深人散广陵船。
　　复州词
　　草青烟白若为秋，行客遥怜古复州。最是荒亭宜牧马，材官多住市西头。
　　竟陵太守罢从征，白发老人出郭迎。万姓流亡谁与哭，却留燕语吊空城。
　　张尔庚
　　张尔庚，字应白，安平人。明举人，官许州知州。入国朝，不出。有《公余诗集》。
　　秋日漫兴
　　梦转百思动，拥衾闻远钟。疏窗晓色冷，孤榻野情浓。善病癯犹鹤，难驯性自龙。劳生多感慨，怀古将奚从。
　　明妃
　　掖庭咫尺弃长门，岂独穹庐足断魂。金屋何人烟草没，得名千载亦君恩。
　　卢世氵隺
　　卢世氵隺，字德水，一字紫房，晚号南村病叟，德州人。明天启乙丑进士，历官御史。入国朝，以原官征诣京师，不就。有《尊水园集》。
　　忻口以往气象大类塞垣生来偪琐至此始觉有历落意因而赋诗
　　地廓青天垂，群山忽敛迹。极目渺无隅，漠漠平如席。遥峰露微岑，参差类缝襞。枯桑何刁骚，枣柳少绳尺。长风吹不休，我行日将夕。惊沙纵复横，野气黄兼白。归翼没已完，惟见空烟积。肃肃单舆凉，心神恍若辟。若寤若旁皇，若已有所获。此日复何时，二月哉生魄。昏旦气候殊，劳歌答于役。脱衣古馆中，夜静灯花碧。
　　万寿祺
　　万寿祺，字介若，一字内景，号年少，铜山人。明崇祯庚午举人。有《隰西草堂集》。
　　内景堂送吕大还彭城同檀玉铉杜生之
　　橡楠缘冬气，郁郁储群烟。远风振天羽，征雁皆南还。一岸隔遥水，入路临谿田。朝发甘罗城，夕驻清河湾。偃息秣良马，束书悬双鞍。爱此严霜辰，高帽发连卷。轮蹄动不息，佳兴引胜缘。绮思讬幽素，怀彼《行路》篇。淮河日已远，黄河何溅溅。握手石梁侧，纵目当遐天。丈夫安可悲，敬业尚慎旃。子归拜堂下，堂上方盛年。
　　将归南村留别诸公
　　冽冽岁云暮，四时浸以驰。鸿雁背北风，音响一何悲。策杖发西澨，载过东城湄。城阙高峨峨，楼阁与云齐。中多富贵人，车马光纷披。冠盖缀缨纟委，变化随当时。往来互驰突，道旁狭且危。执手与君友，毛发讬相知。夙昔周道游，大义同箴规。浮云与飞鸟，惭愧相因依。岂不乐诡随，中心不可违。别君适南村，遵路独言归。行人去不息，川原纷委蛇。严霜摧高树，日气瘦且低。稚子出门望，相随入荆扉。桔槔中夜悬，冻绠惨无为。谢圃入其室，登床读我诗。我诗惨以激，我床坦以夷。譬彼江中流，白石无转移。寄谢四海人，劳劳将焉之。
　　送友
　　昔人交道重白日，今人交道重饮食。策杖四海空归来，蘅茝满把无人识。今人争与昔人同，与尔殷勤淡漠中。万里仿佛如对面，一时努力千秋通。世间碌碌生且死，富贵贫贱亦偶尔。苏门清啸转眼空，君且还家我在此。
　　送人
　　浮云不可极，片片落秋阴。游子自千里，商声非一林。早花湖县暖，晚雁碛庭深。杯酒须臾事，安知行路心。
　　同阎大湖上步月
　　残霭动疏林，平畴入远浔。月圆今夕话，风碎隔年心。蹙蹙江湖窄，瞿瞿天地深。偶传消息好，喜慰一登临。
　　别去
　　别去不复问，孤云千里过。宁知芳草外，尚有夕阳多。南国忧豺虎，西风驱驾鹅。客心落日里，涕泪满山阿。
　　夜棹
　　一棹归何晚，前村暮霭平。疏灯传远树，寒橛出孤城。宿鸟楼还语，幽香静更清。苍茫烟水外，凉月送人行。
　　立秋后和李大向阳
　　风雨当门自有秋，豆花蟋蟀各为谋。落星古道晨驱雁，举火新畬夜饭牛。不近郭城催就稼，因留山水数登楼。笛声从此参差甚，容易月明人尽愁。
　　燕子矶
　　碧磴重阴长古苔，孤亭日影见层台。石城对岸千松合，铁锁当门一水来。不夜车驺云外过，临春香草雨中开。江冥人去芜城远，潮打空山岁岁回。
　　读程大邃书
　　与尔千峰共闭门，吴山越水旧西园。秋风瑟瑟津梁远，天宇冥冥雁羽翻。七尺须眉三寸舌，十年哀乐一家言。阮生不耐穷途哭，风雨摊书怀士元。
　　隰西草堂
　　何以家为又葺庐，投邻乞食且踟躇。妄称吾辈陶元亮，不识人间华子鱼。抱瓮自吟东武句，开窗时读豫州书。榛苓岁岁伤摇落，古道飘风揭大车。
　　深巷车门无是非，闭关偃息看花飞。升沈日月此茅屋，俯仰乾坤今布衣。回雁浦中云黯澹，射鱼海上雨霏微。著书未了复渔猎，满地江湖人未归。
　　西峰
　　西峰上方处，台殿隐蒙茏。远磬秋山里，清猿古木中。
　　过冰上人退院
　　退院残钟日易斜，维摩饭罢坐邻家。双飞蛱蝶过墙去，闲却一园诸葛花。
　　题画
　　朱藤花发乳莺飞，草满前湖人未归。莫向浦西西畔立，断肠春色在斜晖。
　　阎尔梅
　　阎尔梅，字用卿，又字古古，沛县人。明崇祯庚午举人。有《白耷山人集》。
　　马陵山步月
　　寒雾封野白，风坚暗霜射。黄河枯不奔，停泥清沚泻。天远与岸平，渔火或高下。日里诸山痕，忽随晚烟嫁。舟邻尽商贾，相熟谈物价。携赀湖海间，敬慎守长夜。念我吴越归，载易冬且夏。异国有奇书，所来非圃稼。读之月明前，唱叹使人讶。素练满蓬窗，江鱼荐犀斝。
　　题岫云羽士阁在太华山顶西峰下。
　　板屋隐松颠，高栖遂有年。逢人无姓字。留客是山川。厓沍千寻雪，峰开十丈莲。乍登奇绝处，搔首问青天。
　　山庄
　　幽居宾客谢，门设乃常关。秋雁云中阵，春莺画里山。竹移新雨后，花落乱流间。不解时人好，柯枰共我闲。
　　答龚孝升
　　万死余生守敝籝，母将休咎质君平。家移橘子枰中住，人在梅花市里行。别有衣冠非近见，疑传踪迹故难明。天高雁渡留空响，迟和阶前落叶声。
　　戊申人日孝升招饮与周鄮山陆冰修朱锡鬯纪伯紫分韵
　　雁后花前七日春，晴宵围坐百禽茵。向平犹未完婚嫁，贾谊徒能说鬼神。遍考名山多得意，覃思佳句必惊人。朝来闻道修《明史》，洪武元年纪戊申。
　　云中东城怀古
　　晋王辽主会云中，遗迹沙南石井东。怀仁旧名沙南石井，去城二十余里。在昔战场成遇礼，于今兵气满寒空。地高天近星辰大，春少秋多草木穷。白豹黄狼随处猎，桑干叠浪鼓西风。
　　李确
　　李确，字潜初，原名天植，字因仲，平湖人。明崇祯癸酉举人。有《蜃园诗集》。
　　湖月吟怀友而作
　　昔年湖上月，曾照故人心。月自有圆缺，心岂分古今。今年湖上月，独照故心人。人自分近远，月岂有疏亲。故人心不改，明月如相待。故心人不来，明月空徘徊。我愿同心人，夜夜共明月。我愿看月人，心期永白发。
　　季冬初三日大雪
　　见月喜其清，见雪喜其洁。况抱岁寒意，讵肯因人热。欲买旗亭酒，远追高士辙。留此待月明，登山看奇绝。
　　山城晚望
　　南山带城曲如抱，清溪绕郭明于缟。溪边红树岭头云，秋去无人共幽讨。登城倚阑发浩歌，俯仰岁月悲蹉跎。天地岂是有情者，人何对此伤情多。无情物态年年好，有情之人空复老。不信问之往来潮，沧桑岁度蓬莱岛。
　　初度同陆中黄登城话怀
　　浮生值秋杪，摇落更无端。著露花多瘦，吟风叶未安。谋身尔我拙，行路古今难。海色城头上，从君一倚栏。
　　癸酉元日
　　家人问我夜何其，我亦欣然笑答之。富贵肯来庄子梦，江山偏助少陵诗。临门有客堪茶话，命仆寻花佐酒卮。风物更兼云物好，不妨行乐及清时。
　　确遭家难卧病空山辱沈献翁诸君笃将伯之谊俾返故园小诗奉谢
　　无端风雨旧巢倾，卧病空山感客情。北望我方怀有道，南飞君尚念余生。穷途下泣逢羊舌，分宅高风见郈城。何德厚邀知已盼，卑栖重许返柴荆。
　　苦雨即事
　　暑雨下民怨，惟予为甚之。如何小斗室，竟作一方池。沉灶古所叹，枕流今始知。桔槔非我事，抱瓮敢辞疲。
　　赋伤郑婴垣冻死老友婴垣，年八十一，无妻无子女兼无食。性高傲物，不肯干人，真介守者。冻死雪中，殊深悲悼，赋此唁之。
　　贫居傲性不干人，楚楚衣冠迥绝尘。昨夜雪中骑蝶去，白云堆里一遗民。
　　江右魏冰叔枉访赋俚言十六韵赠谢
　　卧病掩衡门，最苦来客打。云老吾故人，其来有以也。云有高士驾，枉道访吾社。肃客疏礼文，入座钦风雅。怜予久失聪，烦君为抒写。遯迹栖名山，访友到荒野。高怀空古人，奇文妙天下。何幸衰朽翁，乃得亲贤者。蓬蒿生辉光，愚拙荷陶冶。贫居鲜供给，愧不具杯斝。时作遵海游，胸抱真潇洒。观涛带夕春，候旭浴初赭。海若与山灵，不恨知者寡。新知乐莫乐，分手念风马。不敢请后期，固所愿非假。因歌《黄雀行》，不觉泪盈把。
　　查继佐
　　查继佐，字伊璜，号与斋，又号左尹，海宁人。明崇祯癸酉举人。有《敬修堂集》。
　　送朱锡鬯北归
　　自负人谁识，其如世道何。耽书诚有癖，快语慎无多。月影东南小，江声日夜磨。与君期岁暮，袖草一来过。
　　夜泊七里滩
　　小棹凝寒落日边，碧空削出水云偏。烟将帆影疑前浦，雨共滩声度短眠。客去无星临此夕，我来何处认当年。只应郑重高深意，未是桐江莫与传。
　　东荫商
　　东荫商，字云雏，华州人。明崇祯丙子举人。
　　兰州
　　此地昔全胜，川原今若何。长城连紫塞，绝𪩘走黄河。风雨残山在，蒿莱故苑多。五泉寻旧迹，惆怅倚岩阿。
　　谢泰宗
　　谢泰宗，字时望，镇海人。明崇祯丁丑进士，官南安府推官。有《天愚山人集》。
　　送灵峰和尚还山
　　乍来笑语未春温，又看依依柳断魂。山色半衔青不改，衲衣敝尽黑犹存。帆随江月呼潮上，酒挂征鞍带雨浑。漫说赵州行脚遍，好参知识是何门。
　　偕顾翎先司理陈坤庵集梓荫山阁
　　西风禾黍一登楼，槛外青山大海流。钓客六鳌初下饵，仙人双鹤未归丘。移云树影江心见，漱石杯光水底浮。投分半通千佛籍，抡交十载一绨裘。歌风汉苑思皇士，溉釜周京旧国谋。入洛彦先才自美，谁人惊坐辖堪投。振衣试读《怀沙》句，笔底江山何处收。
　　宋琏
　　宋琏，字林寺，号晓园，莱阳人。明崇祯己卯举人。
　　赠别姜如须
　　故乡丛菊任蒿莱，潦倒荒亭倚酒杯。越鸟频惊华发尽，吴山犹带夏云来。十年大漠催关笛，一夜寒江尽落梅。南国至今多旧迹，知君更上越王台。
　　徐枋
　　徐枋，字昭法，号俟斋，晚号秦余山人，长洲人。明崇祯壬午举人。有《居易堂集》。
　　集舅氏吴明初先生邓尉山斋
　　令节星霜改，荒村物色移。春溪平野阔，山月出林迟。夜饮家醅尽，风吹邻笛悲。梅花依旧白，回首一凄其。
　　朱致一过山斋依韵答赠
　　五载漂摇笠泽阴，偏因歌笑每沾襟。遗民独溅天南泪，归雁犹传塞北音。目极江湖沦故国，意存松石赏鸣琴。艰难契阔人间世，未许闲情别讨寻。
　　西堰
　　风景百年归胜地，淹留一向到花源。桥连浦港蒹葭水，山入田原烟雨村。亦有疏钟来翠霭，看孤月动黄昏。此时身世双愁绝，且共渔樵尽酒尊。
　　怅望
　　中散平生多懒拙，虞卿此日独穷愁。百年身世双蓬鬓，万里江关一钓舟。未有真人来白水，敢言吾道付沧洲。乘槎已分无消息，又复惊心八月秋。
　　西来山色满晴空，东望重溟雾霭蒙。碧水天边低落日，白苹江上动秋风。垂纶不为鲈鱼美，书帛难凭雁羽通。人事年年多错迕，谁云吾道已终穷。
　　新秋疏雨晚萧萧，岁月江河共寂寥。怅望天南多战伐，悲歌日暮起渔樵。几年未见参旗举，入晓犹看斗柄招。已罢东风乘汐汛，那知吴市有吹箫。
　　题画
　　欹树寒崖空复春，横波天末炤闲身。胸中会可吞云梦，安得人间有片尘。
　　千春流水渺无津，万树桃花好避秦。高卧此中堪白首，不知人世有红尘。
　　山围空翠扑人来，松起寒涛去复回。尽日看山浑不厌，茅斋低傍白云隈。
　　依然绿树与青山，木落山空风物间。自是经秋露真骨，不将丽景斗尘寰。
　　三农盼望云肤寸，九野焦枯日色昏。赖有襄阳真墨妙，应时霖雨遍郊原。
　　题画松
　　支离冰雪丹心在，偃蹇岩阿绿发茸。自是千年知汉腊，何曾一日受秦封。
　　黄周星
　　黄周星，字景虞，号九烟。上元人。明崇祯庚辰进士，官户部主事。有《刍狗斋集》。
　　楚州酒人歌
　　酒人酒人尔从何处来，我欲与尔一饮三百杯。寰区斗大不堪容，我两入醉，直须上叩阊阖寻蓬莱。我思酒人昔在青天上，气吐长虹光万丈。手援北斗天浆，天厨络绎供奇酿。两轮化作琥珀光，白榆历历皆杯盎。吸尽银河乌鹊愁，黄姑渴死哀清秋。酒人咄咄浑无赖，乘风且访昆仑丘。绿蛾深坐槐眉下，万树桃花覆樽斝。穆满高歌刘彻吟，一见酒人皆大诧。双成长跽进三觞，大嚼绛雪吞元霜。桃花如雨八骏叫，春风浩浩心飞扬。瑶池虽乐崦嵫促，阿母绮窗不堪宿。愿假青鸟探瀛洲，列真酣饮多如簇。天下无不读书之神仙，亦无读书不饮酒之神仙。神仙酒人化为一，相逢一笑皆陶然。陶然此醉堪千古，平原河朔安足数。瑶羞琼爢贱如齑，苍龙可麟可脯。兴酣瞪目叫怪哉，海波清浅不盈杯。排云忽复干帝座，撞钟伐鼓轰如雷。金茎倾倒沆瀣竭，披发大笑还归来。是时酒人独身横行四天下，上天下天如龙马。百灵奔蹶海岳翻，所响无不披靡者。真宰上诉天帝惊，冠剑廷议集公卿。今者酒人有罪罪不赦，不杀不可，杀之反成酒人名。急敕酒人令断酒，酒人惶恐顿首奏陛下，臣有醉死无醒生。帝顾巫阳笑扶酒人去，风驰雨骤，苍黄谪置楚州城。酒人堕地颇狡狯，读书学剑皆雄快。白晳鬑鬑三十时，戏掇青紫如拾芥。生平一饮富春渚，再饮鹦鹉湖。手版腰章束缚苦，半醒半醉聊枝梧。谁知一朝乾坤忽翻覆，酒人发狂大叫还痛哭。胸中五岳自峨峨，眼底九州何蹙蹙。头颅顿改瓮生尘，酒非酒兮人非人。椎卢破觚吾事毕，那计金陵十斛春。还顾此时天醉地醉人皆醉，大夫独醒空憔悴。从来酒国少顽民，颂德称功等游戏。不如大召天下酒徒，牛饮鳖饮兼囚饮，终日酩酊淋漓嬉笑怒骂聊快意。请与酒人构一凌云烁日之高堂，以尧舜为酒帝，羲农为酒皇，淳于为酒霸，仲尼为酒王，陶潜李白坐两庑，糟坛余子蹲其傍。门外醉乡风拂拂，门内酒泉流汤汤。幕天席地不知黄虞与魏晋，裸裎科跣日飞觞。一斗五斗至百斗，延年益寿乐未央。请为尔更召西施歌，虞姬舞，荆卿击剑，祢生挝鼓，玉环飞燕传觥筹，周史秦宫奉罍甒。与尔痛饮三万六千场，下视王侯将相皆粪土。但愿酒人一世二世传无穷，令千秋万岁酒氏之子孙，人人号尔酒盘古。酒人闻此耳热复颜酡，我更仰天呜呜感慨多。即今万事不得意，神仙富贵两蹉跎。酒人酒人当奈何，噫吁嘻！酒人酒人，吾今与尔当奈何，尔且楚舞吾楚歌。
　　僦居
　　天空海阔竟何如，此日英雄且僦居。击筑市中谁进酒，赁春庑下自钞书。一春风雨牛衣老，十载江湖马肆虚。输却云门行脚汉，竹烟松月总精庐。
　　陈瑚
　　陈瑚，字言夏，号确庵，太仓人。明崇祯壬午举人。顺治间荐举隐逸，以疾辞。私谥安道先生。有《确庵先主集》。
　　读易示茸城隐者
　　我生丁百罹，厄运在阳九。天地胡不仁，万物如刍狗。遣兴数行诗，陶情一杯酒。上有白头翁，此身肯许友。需泥倘致戎，徒为丈夫丑。三复括囊辞，庶几静无咎。
　　村居
　　芦白枫丹照绿苹，粘天波浪自粼粼。愁知日月催双鬓，贫觉妻孥绊一身。诗卷行吟书甲子，熏炉匡坐守庚申。南山当户明如髻，上对年年似故人。
　　破山璎珞树歌
　　破山之麓兴福寺，庭有双珠树。状为缨络抱佳趣，上有虬干干青云，下有垂条苍苍拂行路。传闻植自齐梁间，龙山北涧诗未删。名贤新声更间起，野人对此怡心颜。兹树笃生有妙理，左兮开花右结子。山鸟不敢巢其巅，猿猱鼷鼠不敢穴其里。岂曰硕果宜留存，天地亦若为尔培灵根。或欲斩其根，披其枝，当风杂叠摧烧之。树若有灵听我前致词，泰山山头千尺松，只今已受秦皇封。斧斤柯石遍海内，尔树安得仍以不材终。君不见七星坛前七株桧，昭明手泽今何在。又不见三峰数仞丹桂花，可怜劖削无萌芽。万物成毁固有数，生无罣碍死无怖。尔住四高僧前千百年，闻吾此言当恍然。
　　悲洪都
　　击鼓莫击少卿鼓，拭剑莫用南昌土。蛇不成龙虎变鼠，猰貐大笑天公苦。马腾腾，旗翻翻。营后户，失前门。矢折镞，车败辕。南昌城头髑髅哭，鸺鹠夜夜啼人屋，乌鸢公然食人肉。
　　昌国卫
　　昌国卫，今日屯兵昔置吏。落伽山，昔时佛国今虎关。虎关崩摧无人守，银台金阙夫何有。木石劳劳精卫心，一朝风雨三光沈。三光沈，六龙去，龙子龙孙在何处，夜潮排荡鲛人泪。
　　怀华天御
　　怀君秋夜尚湖边，明月微星照不眠。老去共悲双短鬓，穷来交剩一寒毡。即今衔石无精卫，终古啼花有杜鹃。回首任阳风雨棹，十年心事泪潸然。
　　瞿稼轩挽辞
　　残山剩水强搘持，回首中原竟属谁。锁钥无人诸将去，衣冠有主二陵知。书生义尽平原日，丞相名成柴市时。子自殉亲臣殉国，一门忠孝是吾师。
　　平陂天运亦人谋，一柱于今砥浊流。招隐东皋看旧业，筹边南国想高楼。中营星陨千秋恨，辽海魂归万里愁。不是别山司马在，下泉舍笑共谁游。
　　五载经营志未平，溶江半壁老空城。曾无将相甘薪胆，但有门庭起斗争。千古人伦存主仆，一时吾道见师生。吕蒙后死无多日，枉与人间骂姓名。
　　昆湖家世濬源长，耕石还余旧德堂。山水烟云环丙舍，琴书冰雪照匡床。僮亡散佚丹青尽，僧老留存翰墨香。令子文孙工继述，不烦眢井铁函藏。
　　霜叶
　　晴光散秋暮，天地嗒然真。树树老将至，山山红又新。有声宜独夜，不定似羁人。莫叹成摇落，含风别是春。
　　春家皇士斋遇顾茂伦吴赤溟沈云樵徐松之施又玉瞻拜先帝王遗像已而皇士出袁介人送家孝则诗暨茂伦又玉和作漫赋一章纪事并示介人孝则
　　葑门桥头春水曲，葑门道上晴烟绿。兄弟相思岁月深，一朝相遇惊相瞩。斗酒金尊话正长，疏帘日影移清光。插架图书照毫发，卬须吾友来登堂。登堂倾盖吐肝膈，迹寄缁尘心白石。茶灶书床夜雨舟，莼羹鲈鲙秋风客。吾侪不必恨长贫，投老天涯学避秦。谶兆食人当甲子，运逢薄命降庚寅。世情翻覆如苍狗，得丧穷通无不有。天宝余生我尚存，永嘉流祸君知否。谁将朋党误朝廷，谁为身家欺我后。谁使干戈满地生，北都煨烬南都走。龙起空闻三百年，土崩瓦解言之丑。呜呼志士多苦辛，丹青一卷传真人。真人飒飒悲风壮，前列王侯后将相。隆准重瞳气像殊，豹头燕颔精灵王。采石矶头夺槊容，鄱阳湖畔张弓状。拜舞瞻依喜不胜，泪痕早湿青衫上。西田日暮各归家，神出新诗尺幅斜。自是河梁离别曲，珠为咳唾笔为花。九峰峨峨三泖急，不歌乘车歌戴笠。调高和者较偏多，堪嗣《玉山草堂集》。何时载枉峭帆轻，同岸纱帩望月明。石鼎联成弥道士，江关吟遍谢宣城。
　　春尽日病中自遣
　　昏昏如醉复如疑，药裹书签强自支。但有暮愁微雨后，更无春梦落花时。学仙争得长源骨，驱鬼空吟子美诗。九十风光容易别，祇添双鬓白于丝。
　　秋日献烟客先生
　　花护书巢草覆庭，墙东人坐一帘青。鱼笺砚落新裁句，虎观家传旧赐经。十赍定承天上诰，四休初记谷中亭。只今便是高阳里，更有何门聚德星。
　　家亮工两尊人先后即世皆以三月十九日有诗追痛辞旨哀恻次韵赠之
　　三丧一恨并兹辰，野哭年年系五伦。雪虐风饕天有夜，鸟啼花落地无春。每逢家祭先思国，欲报君恩敢负亲。闻道曼卿营马鬛，范家高义未应沦。
　　久别离
　　久别离，别离不见成伤悲。雒溪采葛女，远寄日南𫄨。缭绕千百尺，一尺一相思。精诚感天天不违，韩凭之妻化为连理枝。其上有鸟啼雄雌。人亦有言，山高水深。山亦不高，水亦不深。自古至今，高深者心。天地有穷时，此心无终极。一年复一年，一日复一日。一日复一日，花落又花开。川流何时回，人去何时来。狐之无知，尚死首丘。龙之矫矫，终复其仇。舜巡苍梧，崩于何所？二女有泪，滴成湘浦。不见所思，如此其苦。所思不见，不如不思。今日白发，昨日青丝。中心之灰谁知之。
　　隐庵夜坐
　　时危兼岁俭，身世两茫然。避地穷依佛，休粮馁学仙。虫吟将晓夜，雁叫欲霜天。兀坐临窗竹，挑灯照不眠。
　　追和顾中庵斋中晚望诗
　　十年悲隙影，依旧叹云关。花发高低树，书藏大小山。夜深络纬急，我老薜萝间。错比方干宅，吟诗涕满颜。
　　自悼
　　委心任运梦魂安，所欠无过未盖棺。方丈书巢盘马磨，半生家产钓鱼竿。妻孥累重支吾拙，朋好愆多补救难。回首中朝全盛日，茫茫已作上皇看。
　　粘天浊浪障天尘，不死嫌迟二十春。交到白头能有几，看将青眼属何人。和凝多事文章版，张俭无家患难身。羡杀凫鹥闲泛泛，碧波清浅日相亲。
　　冒襄
　　冒襄，字辟疆，号巢民，又号朴庵，如皋人。明崇祯壬午副贡，授台州府推官，不就。有《朴巢诗选》、《水绘庵诗集》。
　　昌田洞
　　怪石大小立，冲激发高响。偃仰适所乐，苍莽结幽党。一望古参横，位置各有像。绿雪拄波帘，喷珠上余颡。水石角异观，万态堪奇赏。游鱼吹雨丝，俊鸟洗翠氅。薄舟袅娜行，氵众然滞双桨。榜人嗟蹇涩，余意怅遄往。
　　宣德铜炉歌为方坦庵年伯赋
　　龙眠先生须鬓皤，两朝鼎贵称鸣珂。丝纶世掌遭迁播，邗江卖字书擘窠。生平嗜古入骨髓，玩好不惜三婆娑。有炉光怪真异绝，肌腻肉好神清和。窄边蚰耳藏经色，黄云隐跃穷雕磨。洼隆丰杀中规矩，红榴甘黛粉雷蝌。我时捧视惊未有，精光迸出呼奈何。恭闻此炉始宣庙，制器尚象勤搜罗。宫闺风雅厌奇巧，炉煹精妙无偏颇。或云流乌一夜镕宝藏，首阳铜枯汁流酡。或云炼铜十二取轻液，式仿官瓷非鬲牺。彝乳花边称最上，鱼蚰诸耳无相过。博山睡鸭真俗丑，宋烧江制咸差讹。工倕拨腊昭千古，香龙火暖浮金波。宜香宜火宜几席，宁惟鉴赏堪吟哦。百金重购拟和璧，旃檀函贮文犀驮。后来北铸并南铸，道南施蔡皆幺魔。乱真火色终枯槁，磨治雕凿蛟龙呵。平生真赏惟忏阁，同我最好沈江河。抚今追昔再三叹，怜汝不异诸铜驼。一炉非小关一代，列圣德泽相渐摩。我今为公作此歌，万事一往何其多。歌成乞公书大字，明日且换山阴鹅。
　　送别程明士
　　程君一生湖海客，慷慨悲歌古无匹。当代谁人更游侠，意气纵横称第一。余也愁病隋堤别，片言相讬成胶漆。忆昔君家蜚语连，竹林大阮真可怜。孤身七入蜚狐塞，独夜长歌《猛虎》篇。保孤全宗果不易，此事已有千人传。月明跌荡旗亭肆，握手秋宵论往事。阙下将为汗漫游，座间不露英雄气。余也有子趋燕台，何时振融还归来。讬君之语语何骤，此意敢望常人哉。西风萧萧日将夕，满目骊歌留不得。为我须干白玉壶，因君一拓黄金戟。
　　无大师掩关高座客秋相见以诗示余今夏无忝重过白下因倚韵和寄
　　历尽中原破衲身，竹关坚键识前因。更生至再留今我，万死濒仍见古人。朱岳有怀煨茧芋，青林无发岸纶巾。齐年当日称联璧，犹记来游共抚尘。
　　戊戌仲冬九日陈其年初过塞庐宴集即席限韵
　　异代论交风雪寒，飘然书剑泪痕看。楼松化石今余几，风雨如期古所难。对尔须眉堪共照，问他薇蕨许谁餐。霜天片月当年白，萧飒西风夜未残。
　　和阮亭秋柳诗原韵
　　南浦西风合断魂，数枝清影立朱门。可知春去浑无迹，忽地霜来渐有痕。家世凄凉灵武殿，腰肢憔悴莫愁村。曲中旧侣如相忆，急管哀筝与细论。
　　红闺紫塞昼飞霜，顾影羞窥白玉塘。近日心情惟短笛，当年花絮已空箱。梦残舞榭还歌榭，泪落岐王与薛王。回首三春攀折苦，错教根种善和坊。
　　无复春城《金缕衣》，斑骓蝶躞是耶非。张郎街后人何处，白傅园中客已稀。誓作浮萍随水去，好从燕子背人飞。误传柳宿来天上，一堕风尘万事违。
　　台城隋苑总相怜，忆昔萦堤并拂烟。金屋流萤俱寂寞，玉关羁雁苦缠绵。十围种就知何代，千缕垂时已隔年。最恨健儿偏欲折，凉秋闻道又临边。
　　小秦淮曲
　　何处能令客思消，沿流出郭到红桥。更无丽瞩堪娱悦，随苑风光是柳条。
　　千丝吐尽尚为蚕，花月心情事事堪。前夕家园争乞巧，穿针小妇忆江南。
　　游侠髯麻柳敬亭，恢谐笑骂不曾停。重逢快说隋家事，又向河亭一日听。
　　冒褒
　　冒褒，字无誉，号铸错，如皋人。诸生。有《铸错老人集》。
　　送别陈其年
　　城角苍凉夜如水，江干北风一千里。故人驾言欲遄征，薄暮呼童具行李。慷慨握手出城隅，欲别不别歌《骊驹》。酒酣相顾各叹息，仰天熟视西飞乌。须臾月落孤城堞，茫茫万里江涛叠。挥手河梁归去来，孤帆六幅轻如叶。吁嗟聚散何太悲，人生自有别离时。去年惜别寒江畔，今年又作送君词。君归勿复伤迟暮，世人谁爱扬雄赋。铜官山头百草枯，好向霜天猎狐兔。
　　李孔昭
　　李孔昭，字光四，号潜翁，蓟州人。明崇祯癸未进士。入国朝，不仕。私谥安节先生。有《秋壑吟》。
　　遂情
　　夙昔志旷间，奋毅脱俗累。日急食与眠，余若悉可已。淡极精神生，随意娱笔纸。当暑卧南轩，客至常不起。忘谢迎送失，坦然废冠履。扪心无是非，何暇计誉毁。白云上古来，就我行复止。好客懒贳酒，清谈顾移晷。留去皆自然，交情信如水。吾方学草木，委形阴阳里。傥人患我真，弃置同泥滓。
　　酬杜纯一年兄久别相见赠言
　　宇内甚旷远，日月一何速。久别十余年，容颜易昔夙。把酒话浮沈，世事良反复。感君云霄客，谆谆念朴<木敕>。薄才安蹇劣，非能爱林麓。况值愁病侵，甘心学草木。所恃有故人，脱蓑方秉轴。立贤遍远迩，造我苍生福。四海息兵荒，野老乐耕读。转瞬功成时，偕手说蕉鹿。
　　哭友人魏台司避乱山居遂亡
　　蓟门英敏士，避世筑山阿。浩歌响林木，心气高嵯峨。坐待天地清，自恃发未皤。造化竟无情，贤豪如之何。是为志士师，猛省惧蹉跎。
　　泛舟夕阳
　　水自孤竹来，积清不可易。循兹削岩侧，溪峰相配碧。逸者五六人，荡舟日之夕。怡然山水中，此身欲木石。动静悟天机，心歇悔形役。随兴坐矶岛，垂钓怀在昔。
　　登盘山云罩寺
　　绝顶盘空际，登攀近日华。一峰邻造化，四顾俯云霞。东海神仙宅，西山帝子家。连氛遮不见，予意满天涯。
　　立春有感
　　杀运正当三十载，东风暂送一年春。寒梅卧雪山中老，弱柳蒙尘路畔新。对酒依稀当日事，吟诗寥落故园人。阳和早入桃源去，我欲寻花急避秦。
　　盘山李靖庵秋
　　古刹高山秋早寒，幽居清景隔尘寰。天空野色连窗际，人尽风声在树间。片月独涵潭水净，万松长锁白云闲。静中禅客无闻见，嘹喨西风雁自还。
　　魏一鳌
　　魏一鳌，字莲六，直隶新安人。明崇祯举人，官忻州知州。有《雪亭诗草》、《虫音》。
　　读明忠烈朱先生霞淑遗册
　　拂拭瑶篇光气寒，淋漓纸上见忠肝。风鸣泉畔魂哀啸，雨洒霜林血染丹。落日无戈回晚照，中流有柱挽颓澜。我今心事凭谁说，泣拜先生仰面难。
　　苍岩山限韵
　　山怒拔天外，云闲不受拏。檀林失白日，药草荐新茶。磵陡梯登岸，楼空昙放花。黄昏钟磬发，惊起欲栖鸦。
　　张拱垣南师山庄
　　一水下园蔬，千山环敝庐。晓云填断岭，暮鸟唤归锄。树荫天疑雨，沙明虫著书。无劳知魏晋，午梦正蘧蘧。
　　曾灿垣
　　曾灿垣，字惟暗，号即庵，闽县人。明举人。有《即庵诗存》。
　　幽州马客吟
　　北人重骅骝，南人习驽马。幽州马客雄北方，年年买马出西夏。朝闻羽骑驰江南，驱马千群自南下。千金不惜表霜蹄，百金不惜连障泥。南方土热违马性，南方技浅薄马医。朝夕掉尾扑蛟蠛，霜毛落尽露筋脊。今年壮士食马肉，明岁燕台悬骏骨。东市买马鞭，西市买马鞍。锦障秋风裂，荒槽晓月寒。南人款段日驰逐，归饱豆栈果下宿。马客朝来出无车，行向人家借黄犊。
　　卜居
　　野老蜗牛舍，渔翁梭子船。各自不相易，同寄一山川。儵鱼喜浮阳，往往为饵牵。当其胠泥沙，岂不愿深渊。人生各有营，阅途纷万千。苟欲宅其身，岂不在圣贤。世人尚眉睫，小喜快当前。朝菌与蟪蛄，分争大小年。多谢繁华子，厚意似微怜。凫鹤不相续，贱性靡所迁。不疑又何卜，中情良谓然。
　　喜二谢至
　　幽梦不相期，开门适所思。楼当山缺处，客到酒香时。乱草十余步，闲花三两枝，忍看今夜月，已隔柳阴迟。
　　丙申除夕
　　最是劳人处，残年待夕阳。忧危身易老，离乱日尤长。腊酒酬穷鬼，文章落战场。独怜天地大，醉眼混玄黄。
　　向夕平安火，千门望寂然。役夫征隔岁，征吏急穷年。敝屦行荒市，余生付石田。谁知此日月，数里异风烟。
　　偕吴友圣登吴山
　　西山突兀俯城隈，客里同过坐石苔。绝顶风烟愁立马，百年邂逅几登台。海门浪屋潮头见，郡市鱼鳞水面开。吴越兴亡俱在眼，那能词赋不生哀。
　　向文焕
　　向文焕，字亦庵，贵筑人。明桐梓教谕。有《孤云亭集》。
　　山中访邱醉石见小径菊花有作
　　秋菊经霜老，霜高汝亦寒。偶将摇落意，惜此晚芳残。为与故人约，相期今日欢。黄花小径外，鸡犬款门阑。
　　访舫公不遇老僧同回
　　物外访禅隐，萋萋霜草深。香云沉佛阁，落叶点松阴。木纳老僧性，幽栖寒鸟心。重门扃阗寂，何处作孤寻。
　　上林山庄雨中刈稻
　　山田不耐雨，霡霡只经旬。秋事勤朝夕，生涯多苦辛。公家有常赋，邻叟不嗟贫。寄谢远游子，吾生甘隐沦。
　　梓木冲山庄云心庵赠老僧佛然
　　结庵清净里，夜夜报疏钟。古佛寒花供，香粳野水舂。山深无虎迹，岸缺自云封。篱外多闲地，好栽三两松。
●卷十四
　　申涵光
　　申涵光，字孚孟，一字和孟，号凫盟，永年人。贡生。有《聪山诗集》。
　　岁晏
　　岁晏百物息，草木随风沙。松柏惨不舒，况彼园中花。层阴昼萧条，微霰时复加。林中常鸣狐，屋上常鸣鸦。岂不思远游，负手还咨嗟。阳气动飞灰，枯荄渐萌芽。严威蕴华滋，深藏古所嘉。
　　荆吴隔大江，风涛不可涉。短衣凌荒岑，挂桨拨寒月。玄云闭河梁，故人书久绝。目招谁家儿，轻扬弄绮陌。投我蛱蝶罗，系以双玉玦。我畏不敢过，中途自改辙。弱草披涧阴，梧桐峙高阙。本非同根生，荣瘁应各别。
　　亭亭西山云，万仞青芙蓉。下临不测渊，土有太古松。松顶巢黄鹤，渊中藏蛟龙。蹑屐披云根，乱石翳蓊茸。隔溪三五人，濯足吟疏风。白发好容颜，无乃商山翁。汉庭亦已出，书币凋淳蒙。真隐自草木，岂贪世上功。落日凌紫烟，挥手吾焉从。
　　匡庐吟问李饶州志清
　　汝从江右返，正当秋雁分。几时离却鄱阳水，衣裘尚带匡山云。我闻匡山天下绝，飞泉百丈吹琼雪。香炉五老没层云，影入波涛峰势折。闻有陆羽井，又有远公台。李白读书心所好，至今魂魄应常来。我曾东入吴，扬帆下西浙。杨子太湖水，满眼吴山北固皆丘垤。十载匡庐幽梦结，西江血满鄱湖热。兵戈遥隔子猷船，汝若曾登可细说。
　　邯郸行
　　西风吹落叶，飒飒邯郸道。邯郸兵火后，人家生白草。我闻邯郸全盛时，朱楼银烛光琉璃。赵女临窗调宝瑟，楼前走马黄金羁。即今富贵皆安在，惟有西山青不改。不见游侠子，白日报仇饮都市。亦不见垆边倡，华袿凤髻明月珰。旧城寥落荆榛里，楼台粉黛皆茫茫。城边过客飞黄土，城上凭临日正午。照眉池畔落寒鸦，不信此地曾歌舞。探鷇沙丘去不回，霸图消歇更堪哀。邯郸之人思旧德，至今犹上武灵台。
　　春雪歌
　　北风昨夜吹林莽，雪片朝飞大如掌。南园老梅冻不开，饥乌啄落青苔上。破屋寒多午未餐，拥衾对雪空长叹。去岁雨频禾烂死，冰消委巷生波澜。吴楚井干江底坼，北方翻作蛟龙宅。豪客椎牛昼杀人，弯弓笑入长安陌。长安画阁压氍毹，猎罢高悬金仆姑。歌声入夜华镫暖，不信人间有饿夫。
　　张覆舆自西山来
　　何事须城郭，人间复见君。全家依涧草，短褐带山云。薄俗居难定，忘形鹿可群。四方多战伐，羡尔未全闻。
　　遣兴
　　岂敢名高尚，山园已定居。数椽风雨外，万事死生余。避地寻丹诀，传家有《素书》。天寒松酒熟，日日溷樵渔。
　　小筑容高卧，荒林失曙更。人从多难老，心向远天清。野屋悬鱼笋，霜滩落雁声。一年看又暮，新月几回明。
　　谒张尚书湛虚先生
　　结茅飞鸟上，秋色满悬壶。白发增幽事，黄冠屈壮图。琴樽山月好，风雨老臣孤。莫讶披云至，浮名此地无。
　　不忘
　　江上前朝酒，同人意不忘。衣冠临水榭，烟雨下金阊。入箸龙须软，登盘佛手香。归来南北异，生死各茫茫。
　　旅食多归梦，庭帏正北悬。重来轻齿发，千里入烽烟。书画江城市，弓刀塞草天。至今明月夜，无地拜啼鹃。
　　雨后林虑道中早行
　　晓渡青泥坂，秋花乱马蹄。不知山寺近，渐觉远村低。万事惊鼙鼓，孤云入杖藜。苏门高卧处，为访碧峰西。
　　宝鸡巷访吴见末比部即订九日之游
　　卜宅依寒水，朝回只闭关。见君当落叶，此地有空山。雨歇秋仍暖，官贫老更闲。登高何处好，屦杖许追攀。
　　登岱
　　殿阁盘空界，镫香出绛霄。到门诸念绝，终夜百灵朝。石闼驯双虎，天风落皂雕。玉浆如可待，未觉沃州遥。
　　西郊
　　风吹荻叶满渔梁，野菊乘秋亦暂香。边郡早寒沙漠漠，水村多雨月苍苍。常持白羽寻云壑，敢羡华裾负草堂。何事暗蛩催鬓发，一年今已过重阳。
　　寄宋吏部玉叔
　　风雨常怀宋玉悲，岳云海树远离离。春生太液鱼龙啸，月满空陂雁鹜饥。先辈风流成李贺，同时歌咏附王维。定知脱略能倾倒，竹仗从为汗漫期。
　　无才
　　窗下平田细路分，樵歌几处远犹闻。涛声夜落漳南树，山色晴分冀北云。曲岸人家依紫蓼，衡门客到煮青芹。无才合就穷途老，车马休惊白鹭群。
　　己丑生日
　　行歌何处问幽栖，滏口孤亭郡堞西。渐觉悲欢从俗懒，漫将怀抱向人低。惊猿莫讶频移树，羸马犹能惜障泥。烽火近连冬未雪，每逢喧乐倍凄凄。
　　灵岩寺
　　天畔灵岩已昔闻，石桥花雨正纷纭。枫林乱掩浮图出，黛色遥从泰岳分。古殿横阑迷赤箭，秋泉带叶下青云。伊蒲会罢僧厨饭，倚杖看碑到日曛。
　　云外笙簧拥碧霞，游人争看铁袈裟。虚岩白映山南日，老菊黄垂洞口花。溪水过桥喧鹤鹳，松根出石走龙蛇。飞梯万仞栖真地，可许寻源问鹿车。
　　答人
　　日日秋阴命笋舆，故人天上落双鱼。荷花未老村醪熟，为道无闲作报书。
　　黄花谷
　　竹杖寻源入上方，满山槲叶晚苍苍。乱碑零落游人少，一道飞泉下夕阳。
　　溪上
　　微霜昨夜下庭槐，水畔闲登万里台。两岸芦花飞白雪，午桥烟里一舟来。
　　燕京即事
　　塞云宫月远苍苍，萧后妆楼亦渺茫。四百余年池水换，依然风动芰荷香。
　　汉畤秦原罢晓钟，黄绡牙轴市尘封。画图往往多隆准，传是先朝旧御容。
　　泛舟明湖
　　女墙倒影下寒空，树杪飞桥渡远虹。历下人家十万户，秋来俱在雁声中。
　　张盖
　　张盖，字覆舆，永年人。明诸生。有《张子诗选》。
　　寄李十三郎君
　　主人十三龄，天驹见龙脊。绝尘潇洒姿，能解留人客。予时至平干，复著游山屐。足茧涩登途，盗贼况充斥。踟蹰数里间，落日藏光赤。投宿上君堂，张灯照昏夕。蹇驴足刍茭，老病须燔炙。奴仆亦殷勤，自来扫床席。酌酒须玉瓶，倾光泛琥珀。感情欲痛饮，所恨胸肠窄。恭闻尔先人，遗汝登朝舄。汝兄善草圣，海内称名硕。汝才驾徐陵，准拟文章伯。予有两男儿，鸡鹜空毛翮。大儿倍汝年，弧矢未能射。小儿少汝年，祇备樵苏役。何以汝聪明，日夜亲图籍。老夫若汝年，走马垂杨陌。有时丛台下，醉舞挥金戟。中岁好弹琴，素琴横白石。旁植一枝松，今已高千尺。忽忽鬓发苍，自顾无良策。何处可容身，避地来山泽。结交无老少，遭时有顺逆。长啸望停云，题诗谢畴昔。
　　广羊山方殷伯岩不遇
　　尔从南方来，衣裘带江色。舍舟入故山，倦游聊憩息。我住君山南，君住吾山北。相隔十里云，欲见何由得，今晨动幽兴，独访漆泉侧。危桥上古寺，径转长松直。山僧五六人，亭午会法食。清斋到鄙夫，益我筋生力。老翁气忽壮，果腹取岩崱。初瞻意嵂崒，绝顶无难陟。扪萝才跻攀，寸步成匍匐。天畔石房古，仰望不可极。山叟何时还，再欲窥堂阈。三步一回头，皓鹤烟中翼。
　　昭明台呈襄阳诸公
　　楚郡蟠江腹，危楼逼太清。窗通高鸟过，槛俯白云生。帝子留文字，群公列治平。我来戎马际，登眺独含情。
　　留郝元直
　　自得黄沟信，常怀见汝期。只愁相会少，可道故乡迟。陪酒邻家夜，弹棋日落时。明朝各有事，分手即天涯。
　　秋兴
　　兔岭邯云外，羊祠楚甸中。乡心堪夜雨，旅病苦秋风。湖橘垂丹实，江蕉卷绿丛。幽姿不可见，倚树独书空。
　　殷伯岩招同白涵三郝元直苑西柳霍亮雅申凫盟刘资深集饮
　　屡宿陶潜宅，今来得数公。竹斜镫影外，人醉雨声中。老惜欢娱异，交缘出处同。病躯先就榻，应恕鹿皮翁。
　　渡沁水宿穆陵关
　　斜阳明晚渡，倦马踏寒云。岸动移舟影，沙喧落雁群。山城秋似画，水市暮多闻。老客归心急，无眠到夜分。
　　客归
　　水阔荆门路，君从此地归。云山开暮雨，舟檝带斜晖。计日程将近，从人道已非。且寻嵇阮去，竹里闭柴扉。
　　山居张湛虚司马枉驾山人以予壶餐不备为展待因要遂臣先辈
　　康乐游山信，先期报敝庐。宿春供野饭，晨扫净荒厨。径仄猿相引，云深虎伴居。果来寻牧子，真气拂林墟。
　　山翁亦有意，招引过邻家。系马惊林鸟，催厨馔野麚。一镫先好月，杂果间疏花。瓮有蒲萄酒，村醪不用赊。
　　月出楼阴静，天晴露气微。蛩声断复响，萤火起还飞。隐吏遗朱绂，山光上白衣。清谈忘夜永，相对两无违。
　　忆旧
　　城晚砧声急，庭深树影寒。孤檠怜自照，明月忆同看。旅日凭诗过，乡愁仗酒宽。秋天饶梦寐，夜夜渡江干。
　　山居秋夜同友人坐月
　　客宿楞伽宫，秋深白露中。云归千涧满，月出万山空。兵甲何时息，琴尊此夜同。张华有宝剑，醉拔舞雌雄。
　　谿村即事
　　幂树中行，潺湲石濑清。野花开间色，秋鸟落寒声。家住愚公谷，书传老伏生。邻人自来往，日见不知名。
　　偶成似湛虚先生
　　久客成亲故，居人识渐多。自知林下路，数向水边过。夕露凋蒲柳，秋风老芰荷。病中曾见问，诗思近如何。
　　喜郭楚玉至
　　五载一相见，乾坤几变更。乱离惊汝在，衰病惜人情。齿发前朝貌，丹青后世名。谈诗悲喜外，好雨向檐倾。
　　登海光楼
　　城远随山势，楼高见海光。池霜冬夏白，岸树古今苍。让国怀虞帝，征苗忆禹王。浮云看变态，倚槛独傍徨。
　　闻张扶隆将归
　　词客南游未遣知，遥传消息倍多思。江涛赴壑吹沙急，海日含山出雾迟。桂檝尚留桃叶渡，松醪已负菊花期。陶潜近有归来兴，待汝从容一问之。
　　寄题申处士凫盟箕亭
　　负郭田畴水气中，隐君亭榭白云通。青连粳稻千村雨，香泛芙蓉万里风。夏簟凉侵高士卧，新诗清绝老夫同。欲持百尺琅玕竹，向尔渔矶作钓翁。
　　答申凫盟约游隆虑
　　西南林壑动高兴，爱有山村间水村。山入太行盘鸟道，水分瀑布下云根。得同郑子耕岩谷，何异庞公隐鹿门。仗汝远寻先卜筑，愿将白发共朝昏。
　　七里峡
　　朝下县壶顶，暮行寒峡中。壶形犹迤逦，峡势已巃嵸。岂假随刊力，当知造化功。水声流太古，石色耸遥空。重碧涵砂砾，深红缀藓丛。暗崖回北雪，高岫阻南风。山鬼宜幽僻，神鱼老混蒙。依稀闻唳鹤，仿佛见奔狨。闻道瞿塘好，常思滟滪雄。干戈妨历览，舟檝废疲癃。此谷聊堪隐，前山幸可通。杖藜五指外，借骑广阳东。附葛缘明月，披烟坐晚枫。回瞻长啸处，何异在崆峒。
　　漫作
　　玉盘渍墨可二斗，高丽茧纸冰蚕纹。醉来挥洒兴不尽，欲上青天写白云。
　　孟亭
　　不见当年孟浩然，鱼梁渡口问渔船。岩扉松径空搔首，沙岸如霜月满天。
　　赵湛
　　赵湛，字秋水，号石鸥，永年人。有《玉晖堂稿》。
　　省心吟
　　玉函藏宝镜，光莹若冰晶。三时不拂拭，便见云烟生。抚躬问方寸，百岁空营营。五色乱我目，六欲牵我情。苟不自琢磨，安得常清明。芳矩接前哲，黾勉崇令名。
　　博陆倾汉册，伟绩方伊周。不学慕厚势，帷闼生愆尤。岂有厮养儿，束发皆封侯。台光一夕沈，楼观成榛丘。今古理不远，慎以道自谋。
　　上蔡有鄙夫，困穷羡仓鼠。挟策干祖龙，感激去乡里。抵掌取卿相，乃欲易天子。所谋一不臧，凋零自兹始。东门悔初念，机发不可止。
　　温清理亦常，闵曾号佳嗣。百行此其源，立身首孝弟。兹义苟不充，浮名尽糠秕。试问平生心，胡为皆昧昧。
　　晓登关山望六合有怀黄逊庵明府
　　山口挂残月，树色晓青苍。登危陟层坂，历险凌崇冈。力衰五步歇，仆夫相扶将。下瞰同旅人，伛偻行趋跄。顾余头白翁，驱策游何方。故人有黄子，绾绶宰江乡。畴昔枉尺书，走使过洺漳。温语慰衰朽，冰雪洒肝肠。吾里值岁俭，尽室无宿粮。老妻裙不完，稚子充糟糠。苦被八口累，奔迫道阻长。黄子敦古处，不与俗士行。车笠有前期，久要应不忘。
　　赠太平马学博
　　名山不在高，名泉不在深。所贵清冷色，玩之怡我心。之子山川秀，冲怀寄遥岑。六十困寒毡，白首无知音。丹室偶然遇，兰雪生我襟。高话对微雨，如听松间琴。契合各有数，倾盖比黄金。
　　我友殷宗山，畴昔宰濉水。式庐得澹台，佩之等衡芷。分手三十秋，逝波去若驶。垂老感知遇，泪下不能止。流水与高山，古人复可起。
　　贻我《白雪》篇，苍茫发瑶采。傲若松与柏，雪霜色无改。捧读不忍释，浩淼望沧海。缄之玉函中，披阅对吉霭。旦暮秋江滨，芙蓉共君采。
　　武胜关
　　草店乱山口，岩深隔暮曛。皇图三楚尽，列宿九何分。控远容巴寇，关贫减戍军。秋风南羽便，寄谢洞庭云。
　　道经凤阳
　　飞楼缥渺海云孤，山顶星坛定有无。不信青田占气象，还教赤县变荒芜。瑶台归鹤悲辽水，玉寝啼鹃拜鼎湖。闻说梵宫遗宝衲，月明珠树少栖乌。
　　访张天池兼讯杨观察筠湄
　　裴子岩边新卜居，六年烽火断音书。相逢应讶形容老，失路真惭义气疏。战伐何方寻乐土，饥荒吾里渐丘墟。岘山若遇洋开府，忆否漳南旧隐庐。
　　刘逢源
　　刘逢源，字资深，号津逮，曲周人。贡生。有《积书岩诗》、《学迂轩稿》。
　　雨余
　　雨余一杖轻，林塘引秋步。溪涨石梁平，别寻花间路。径转岸稍颓，丘壑莽回互。奇石拥秋花，寒苔蚀古树。孤亭不逢人，偶得闲中句。石磴久徘徊，林外山光暮。
　　九日登赤壁
　　九日至黄州，欣然独西笑。赤壁落吾手，于焉恣游眺。一杖陵层崖，划然发长啸。把酒呼鱼龙，踞石登虎豹。小亭遗像在，长髯侧乌帽。卓哉东坡叟，煜煜神光照。群儿戏弄兵，蚁斗何足道。想公吊古心，还为后人吊。鹤影落寒空，笛声来远棹。杖策下荒岑，江烟起渔灶。
　　咏怀
　　少年不自量，意气何峥嵘。思一吐奇怀，历抵汉公卿。中岁事乖违，烽烟暗两京。遂戢飞扬志，残深林壑情。家贫迫衣食，不敢薄躬耕。颓然一野老，井臼困柴荆。每赴鸡豚社，闲寻鸥鹭盟。陋巷甘偃蹇，聊以善自名。
　　溪光
　　溪光明落日，淡性与秋宜。丛菊薰幽径，寒匏挂短篱。泉声争赴壑，叶影半辞枝。邻叟闲相慰，浮生莫浪悲。
　　秋村即事
　　夜来山雨过，寒气入秋衾。野水多归壑，林禽有静音。箪瓢无外慕，鸥鹭识闲心。久矣甘云卧，浮生任陆沈。
　　访友
　　子云尘外宅，花底出炊烟。旋摘檐前果，还烹雨后泉。鸡豚侵虎落，鸥鹭上渔船。战伐何曾见，桃源又一天。
　　村居秋怀即事
　　空山寂寞野人家，巷古溪深静不哗。屋角老槐飞败叶，庭中寒蔓引秋瓜。霏微菊畔茶烟冷，宛转桥头竹径斜。晚有邻翁鸡黍约，一尊溪上醉秋霞。
　　无端华发满秋簪，四壁云山响素琴。何处寒花矜晚节，几年风雨老文心。香来始觉兰当户，月到方知鹤在林。杖履荒原觅天地，一溪松影隔云岑。
　　和秋水韵
　　自甘抱拙守东冈，一卧云林岁月长。野水到门晴放棹，博山欹枕夜焚香。松声无赖惊幽梦，花影多情恋夕阳。牢落壮心消欲尽，爱听童稚咏《沧浪》。
　　己亥冬怀
　　寒裂冰纹响石渠，满天风雪困樵渔。藏名何必逃吴市，高卧犹能读《汉书》。巳向琴尊消岁月，无劳钟鼓飨爰居。茅斋土锉炊烟冷，委巷谁来长者车。
　　短发
　　短发萧萧不受簪，每思方外散幽襟。行藏何必关人世，岁月无多阅古今。秋涨有时侵旧路，白云常自满荒岑。浮名不愿传都市，肯向长安浪碎琴。
　　蓟门秋兴
　　微霜昨夜下边城，小队轻装猎晚晴。箭似饿鸱双翼堕，石疑伏虎一军惊。桃花马饰黄金勒，竹叶醪倾白玉觥。醉尉灞亭谁敢问，夜深毳帐打球声。
　　无复熊罴守翠微，行人驻马立斜晖。人间已见传金碗，箧里徒惊举玉衣。雁掠荒云啼队道，鼠缘古瓦下园扉。经途谁奏通天表，泪湿龙髯愿已违。
　　秋日漫兴
　　稍喜世缘贫日少，何妨丘壑寄余生。渔樵堪作闲中计，鸡黍聊寻世外盟。两岸蓼花晴放棹，一龛蕉雨夜谭兵。床头龙剑时时吼，五岳胸中似未平。
　　别墅留僧夜话
　　竹杖芒鞋笋箨冠，篱头缺处望烟峦。半生可惜贫中老，万事何当悟后看。瓶粟无多忧鹤瘦，春衣初试怯花寒。无心收拾闲风月，煨芋焚香对懒残。
　　郭泰
　　博带雍容七尺身，遨游郡国擅人伦。如何下士惊相慕，只仿先生折角巾。
　　种放
　　贤母相将老一丘，石田茅屋豹林秋。昭文司谏新衔贵，争似云溪老醉侯。
　　补锅匠
　　高隐昔传磨镜客，奇踪今见补锅人。若将姓字留天地，虽作巢由亦外臣。
　　山行
　　寂历空山鹿豕踪，石梁苔滑杖孤筇。岸花零落随流去，秋到溪南第几峰。
　　王余佑
　　王余佑，字介祺，一字申之，直隶新城人。明诸生。有《五公山人集》。
　　雪后寄田治埏
　　冬深白雪寒，山远乌薪贵。伊人寂不闻，得无折胶畏。冻雀栖僵枝，寒兔蹲苍卉。万物正枯槁，岭梅独香沸。所以天地心，剥尽复当暨。寄语拈花人，笑阅严凝气。
　　步答魏澹园
　　平生豪宕意，白发作闲人。倚马心犹壮，屠龙技已贫。酒杯妨病眼，诗卷累余身。勖我真良药，踌躇动远神。
　　用寄陈蔼公韵示文辅
　　后世人难问，先忧计总疏。已沦中下策，空负《短长书》。交自分今古，吾谁问毁誉。壮心看渐冷，且共老江渔。
　　吊朱贞明
　　一生侠烈气，势血沸重泉。力屈空填海，魂归欲叫天。凄风悲马鬛，苦月冷渔船。芦荻萧萧处，谁凭义士阡。
　　过立节吊袁紫烟将军
　　一世英雄气，萧条何处归。龙精埋地血，马革绣苔衣。空忆频阳卧，难筹即墨围。遥凭宿草墓，雨泪不胜挥。
　　偶句足成有怀山中诸友
　　云树千层水一湾，幽人此际好闲闲。钓矶坐去携残卷，樵斧腰来耐远山。宁子不离牛口下，石生何事马蹄闲。总无长统良田乐丘，壑生涯足闭关。
　　偶感
　　三径荒芜岂邃居，鸟巢鱼窟更安如。逢人只合长缄口，避客终当讳读书。船入竹中聊断问，兰生道上亦妨锄。从今玩世休希阮，一唱猖狂计尚疏。
　　偶感
　　春来万木绿芳齐，多少游人听鸟啼。可惜城南红杏发，无人载酒上唐堤。
　　张尔岐
　　张尔岐，字稷若，号蒿庵，济阳人。诸生。有《蒿庵诗集》。
　　壬寅春访元明先生张隐君归赋
　　绣水云湖间，距城近十里。爰有石隐人，诛茅讬于此。我欲访幽踪，披衣凌晨起。徐步乘春风，云树互迤逦。道旁问耕夫，云此草庐是。榆柳翳柴扉，竹石森阶戺。斯须先生出，白发短覆耳。骨趫更神完，古意见冠被。询名各嗟讶，入坐略诺唯。烹茗发清言，纷纶具玄理。夕阳在树杪，欲去情不已。挥手寻归途，苍茫暝色里。
　　列仙诗
　　紫庭夜降玉晨君，面授灵威鸟迹文。指示分明方悟得，嵇康未是解书人。
　　一颗冰桃落汉家，群仙争妒锦宫霞。当时不信元君诳，今日东风正著花。
　　汉宫衰草夕阳寒，泪滴铜人久不干。举手摩挲相慰语，海沤生灭本漫漫。
　　注《老》争传河上公，文皇虚访拟空同。乘云瞥地呈灵幻，何怪文成与少翁。
　　送张非闻还里
　　生世苦违异，退守诗书残。寥寥古人中，默求心所安。出语遭疑讪，孤踪良独难。吾兄自逆旅，坦然委肺肝。片言质要妙，曲折颇有端。视君方寄食，殊不忧饥寒。冥获或自笑，心战亦寡欢。内胜足天机，身穷中愈宽。时月一过从，开襟意为殚。虑余摇异说，发药相劘钻。往往切余心，惭汗同露溥。白璧陈座席，自觉多垢瘢。相资八年余，如镜正衣冠。忽闻当别去，朝夕越河干。北堂有慈命，于理难盘桓。惜此良友远，致词不觉繁。愿各励终始，莫变青与丹。
　　程先贞
　　程先贞，字正夫，德州人。有《海右陈人集》。
　　火莲行
　　陵州有节妇，阿桂身姓王。厥父名会礼，髫年训义方。出嫁韩承业，青衿白面郎。伉俪如胶漆，自比双鸳鸯。刺绣春宵暖，辟纑秋夜凉。井臼躬操作，颜色奉姑嫜。名满邻人口，贤哉窈窕娘。承业向弥留，手自抚灵床。好往不须怖，死者宝宁康。平生讬寸心，贱妾敢遗忘。不久即追晤，与君相扶将。既暝一长恸，七日绝水浆。阿母劝之食，未忍负高堂。终不御盐醯，朝夕惟淡汤。开我东间阁，倒箧复倾筐。珍珠杂翡翠，罗列锦云裳。分遗诸妯娌，庶几永相望。依依守素旐，三餐荐旨香。却略再拜跪，齐眉进酒觞。皈心佛位下，喃喃达五更。或悯其愁苦，或笑其痴狂。夫人都不知，塞耳去洋洋。荏苒日复月，朽骨宜归藏。计期已迫促，夜起办严装。竹钗麻作屦，斩衰称体量。怀探尺素书，置在案中央。拟题曰守志，斐然成篇章。明镜压其上，双珠分两旁。出至室东隅，露地承天光。藉用旧芦席，趺坐委绖攘。挥手谢家人，不得作惊惶。屏气静俟之，须臾烈火张。自顶下及踵，红云映宝妆。体如玉玲珑，较比金铁刚。小院满氤氲，烟焰殊馥芳。衣服既净尽，芦席乃不伤。相界若莲花，又若触琳琅。观者千万众，稠叠成堵墙。太守从南来，五马立徬徨。亦有卫司马，牙纛竖旗枪。低头各叹息，匍匐救其丧。火莲席下土，争取疗灾殃。土到病即愈，此窟如池塘。乃翁韩绅氏，收骨入幽房。双柩遂齐发，合葬城东冈。神宗戊子岁，距今八十霜。间从好事者，邺架理缥缃。得其手书读，𫄥々万言长。非偈亦非诗，叙次颇周详。大抵谓吾心，出入本何常。一获即须锁，不可使之飏。幸无儿女累，年已三十强。信为万行母，聊用挽颓纲。斯言类有道，敢不拜其昌。人生娶此妻，何必贵姬姜。高冢今犹在，连理树成行。魂兮风雨夜，仿佛归故乡。
　　顾亭林从大同来暂过东昌
　　一夕三年别，疏镫话旧游。长征还带剑，远望欲登楼。月落青山夜，云回紫塞秋。故乡何处是，此地即并州。
　　吾道看如此，天涯去住难。班荆留款坐，翦韭劝加餐。暮雨吟蛩切，秋风落雁寒。仲连台畔路，明日又漫漫。
　　还山
　　岂有移文向北山，孤飞倦鸟自知还。远惭弘景无仙骨，真觉维摩有病颜。隐士新衔聊可署，狂奴故态不须删。朝衫脱后身加健，别有高堂舞袖斒。
　　送舍弟典返东蒙别业
　　蹇驴秋尽度荒原，东下颛臾有旧村。流水斜通樵径远，寒山万木一柴门。
　　刘文炤
　　刘文炤，字雪舫，宛平人。有《揽蕙堂偶存》。
　　金陵怀古
　　天涯旅况又逢冬，薄暮江风惨客容。南渡君臣终逊位，东流波浪自朝宗。干戈满眼人将老，丧乱经心酒不浓。闻说楼船催伐木，何堪斧及六朝松。
　　霜草芒鞋访旧京，景阳回首泪纵横。埋金未必成秦厌，销铁安能御晋兵。自古山川难恃险，从来花鸟易伤情。南朝过眼繁华尽，倚杖长干看月明。
　　客怀
　　建业荒城王气销，逃名何地寄渔樵。干戈梦里怀三径，刀尺声中过六朝。旧雨不来江路晚，归鸿信断楚山遥。孤镫此际堪愁绝，独立寒空夜寂寥。
　　登雨花台
　　黄叶萧萧眼倦开，北风吹客上高台。千秋王气朝云散，万里边声塞雁来。旧苑荒榛多牧马，青山落日独衔杯。不须更下新亭泪，晋代园陵已劫灰。
　　同魏尔阜蒋前民登焦山
　　连朝阻雨瓜洲宿，雨霁同君共涉江。寒影一楼风色厉，惊涛两岸客心降。悬崖树老根全拔，废苑钟销僧不撞。洞口至今留汉诏，高踪千载叹无双。
　　稽山客怀
　　江东风景近如何，十里钱塘倚棹过。白发每从愁里尽，青山偏是客中多。攒宫草没冬青死，禹庙碑倾古字磨。独有若耶溪畔女，秋来犹唱旧吴歌。
　　泗州道上
　　极目离离土一丘，汉皇陵庙此山头。宫云有意终朝变，淮水无情逐夜流。汤沐昔年曾赐复，禾麻今日不完秋。疲驴踏遍残阳外，烟树萧萧动客愁。
　　清河夜泊
　　孤舟离绪又清明，一挂蒲帆千里程。去住向谁商出处，飘零到我负生平。云连海气天无色，风鼓河流夜有声。袱被春寒眠不稳，凄然双泪落三更。
　　大悲寺逢僧谢监
　　我来古寺暗销魂，瓦砾盈阶一径存。仅有炉烟凝白昼，绝无钟鼓课黄昏。颓垣雨洗毗卢面，蔓草尘封方丈门。老监逢人萧索尽，殷勤垂泪话开元。
　　一自居庸贼骑来，禁城宫阙望烽开。侍中早弃司农印，监视原非戡乱才。传诏亦曾趋暖殿，佩刀无计御平台。如今头白何人问，风雨柴门永夜哀。
　　杜依中
　　杜依中，字遯公，号致虚，静海人。明诸生。顺治间，以宿儒高行荐，不应。有《雨花诗集》。
　　游华藏庵
　　百年尘劫里，过眼一风灯。解脱人皆佛，清闲我亦僧。升沈原有故，梦觉果何凭。借得蒲团力，消磨障几层。
　　舟次河北自饮
　　好月随舟转，相看醉影斜。雄心非藉酒，清泪岂闻笳。城废连年水，民荒何处家。同人各努力，莫待鬓毛华。
　　偶成
　　穷有千年恨，诗无一字工。心存生死外，身老乱离中。剑气冲星动，琴声带月空。交游零落尽，赖得梦魂通。
　　夏日村居
　　今古纷纭未易评，松间石上暂移情。驱愁任我排棋阵，破恨同人共酒兵。新法已经残海内，清谈自是误苍生。近来司马多征战，曾否当年细柳营。
　　和黄石斋
　　一片荒凉万里沙，诗书谁是邺侯家。空知民困黄河急，愁看天文北斗斜。云暗深山龙唤雨，香来古寺鹿衔花。当前过去浑如梦，半榻松风听《法华》。
　　李友太
　　李友太，字仲白，号大拙，天津人。
　　赏花作
　　化工生一花，结构殊苦辛。自趺到须瓣，累积穷微尘。譬之人百骸，阙一非完人。一朝颜色萎，堕落吹缤纷。生之必一年，败之无半旬。我故特爱惜，以答造化勤。换花试改插，又是花一身。
　　读书吊古人，我不能问字。著书赠后人，我不能执艺。徬徨雨处心，寂寞一生志。不如来饮酒，看花百日醉。一花才烂漫，俗眼便惊异。那知后花荣，初花积憔悴。人人作佳传，竹书不胜记。人人要易名，柳下不胜谥。花亦犹人耳，久开不如坠。
　　孙望雅
　　孙望雅，字君俨，号臞仙，容城人。有《得闲人集》。
　　辞墓
　　巾车频促去他乡，临路凄其拜墓傍。我奉严亲天外去，诸孙应解办蒸尝。
　　孙博雅
　　孙博雅，字君侨，辉县人，有《约斋集》。
　　白云庄怀前御史温源
　　漳南才士共知闻，话到当年涕泪殷。解绶懒听西掖漏，浮家爱种北山云。床头金尽仍留客，笛里声悲忽忆君。最是荒园能触恨，独吟遗句吊斜曛。
　　傅眉
　　傅眉，字寿髦，阳曲人。有《我诗稿》。
　　杂咏
　　驽马喜在后，恶马喜在先。恶马当用辔，驽马当用鞭。燕雀起道傍，驽骀不肯前。狡愤复喘汗，尽日劳鞍鞯。良马心胆定，千里咫尺间。饥不食恶草，渴不饮浊泉。被甲盘蚁封，注波带櫜鞬。主人苟卓荦，筋骨安足怜。铁骑满原野，一匹攻中坚。旌旗为之靡，垒壁随周旋。斩得大将头，战鼓声阗阗。沙场尘土歇，雄心仍九边。
　　秋色
　　秋色在村外，柴门久汩没。丘壑云无穷，半晴山雨歇。木叶填风烟，雁底见微月。寒芜碪杵疏，草虫因问发。
　　<山围>崛山寺门外
　　颓坐不暇语，第取酒盏斟。神气稍为接，幽悦与我寻。侧睇寺西岩，历落红来禽。高松蔽晴日，薄雨蒙深林。松身时反恻，透亮见日沉。飘渺卷紫縠，飞倾融青金。缘雾忽然过，西南留一岑。当其希微间，遂能合冥心。
　　燕
　　春风吹断紫蒲茸，衔入卢家画阁中。只许游丝飞院落，不容柳絮近帘栊。奈何蛱蝶弹轻粉，忽略桃花扑老红。收拾香泥劳苦罢，镜台偷照玉蟠龙。
　　董樵
　　董樵，初名震起，字莺谷，号东湖，莱阳人。有《南游》、《岱游》、《贾游入山》、《燕台还山》、《耦耕堂》诸诗。
　　还山至云门
　　烟覆平林霜树红，群山中豁曲溪通。园蔬已见连荒草，篱菊还应炫晚丛。一蹇江山新句在，三秋风雨敝庐空。倦游渐识闲居好，试拂尘衣倚碧桐。
　　初春过宋伊水次见赠韵
　　五岳终难竟，蹉跎岂漫游。家居如旅梦，春雨似深秋。樽冷山云外，潮寒岛石头。与君忘世故，正好此淹留。
　　秋日同宋玉乡曲武英饮花石峰
　　海色当秋碧，潮声入午平。一尊黄叶落，万里暮云生。衰老思前事，豪华变世情。溪山独不改，仍是旧逢迎。
　　游禅觉寺
　　策杖寻幽径转深，禅关春意问啼禽。劳人山色偏多怨，留客溪声似有心。扫石争题苔断壁，倾樽直待月穿林。疏狂到处堪存迹，明日重来过北岑。
　　李雍熙
　　李雍熙，字淦秋，长山人。诸生。有《翠岩偶集》。
　　古诗
　　我生岂无涯，茫茫众人后。达观恨不早，岁月若瓮漏。晚年始爱道，水火自相姤。所忧精力衰，大药终未就。入山虽不深，已足谢尘垢。竹扉日夜开，白云入襟袖。时有道人来，金经亲授受。读之苦不悟，沈思使人瘦。一朝心为开，如月过岩窦。妙理清可悦，谷神俨欲觏。从兹剖昏瞀，长愿绝群谬。万劫有时尽，至道莫能旧。
　　白云磵（司寇兄别墅。）
　　长白山中好崖谷，翠飞岩高削苍玉。我来结茆卧其下，老树当门一溪绿。吾家康乐真绝尘，夙昔本是青云人。偶然高躅爱幽独，白云涧北卜居新。野径纡回抱丹嶂，草阁茆檐势相向。细雨春花两蜡屐，落日秋风一藤杖。相过相对每经时，幽意但有闲云知。青林夜黑兀然坐，玉液黄芽流口脂。我无灵药身转老，欲链大还苦不早。如君仙骨自天生，肯使容颜就枯槁。何日丹成谢世情，云车风马来相迎。我乘白鹿君黄鹤，共向三山顶上行。
　　过柳泉寺
　　双树开精舍，门依曲水傍。溪清石骨瘦，山静鸟声长。佛日迎金镜，迷津渡石梁。风尘不到处，此地足羲皇。
　　王星室
　　王星室，字营若，号半霞，信阳人。明诸生。有《强裁篇》、《南游草》、《北游草》、《青箱群玉》。
　　送野庵南行参访
　　与君分手际，是我断肠时。溪碧水声咽，柳青风色悲。片帆烟上转，孤影月中随。一衲余无累，飘然任所之。
　　韩田
　　韩田，字耕良，大兴人。
　　卓龙文招饮志别
　　客趁东风今日行，花间疏雨暮春情。酒因分手难成醉，琴对离人别有声。何处销魂莺复啭，一时和泪句还成。遥遥水驿山村路，烟树帆樯送去程。
　　白孕彩
　　白孕彩，字居实，平定人。明诸生。有《测鱼集》。
　　杏薄
　　杏薄作瓜架，搘撑两相宜。彼无支蔓苦，此无缠束辞。虽经恶风雨，愈信相扶持。瓜老充作薪，胜燃湿花枝。
　　诵山鬼
　　不知身是鬼，道路一何幽。芳草为谁折，灵修怛独留。死生长夜恨，风雨满山愁。有字还应泣，无君宁弗忧。
　　雪夜归即事
　　登台作贼事成空，闭肆围棋技未雄。天连白色疏星澹，狭巷无人一火红。
　　王建常
　　王建常，字仲复，号复斋，朝邑人。有《复斋稿》。
　　斗室吟
　　作室大于斗，栖迟亦自如。不闻今世事，但读古人书。有定千情约，无营一榻余。闲中时俯仰，天地在吾庐。
　　赵士喆
　　赵士喆，字伯濬，掖县人。有《观物斋集》。
　　辽宫词
　　女伴从军万里还，自言曾到玉门关。赫连台上秋云卷，遥见河流入断山。
　　八月巫闾草半枯，绣帘霜重一镫孤。人生失意无南北，笑卷琵琶出塞图。
　　身似风前旅雁孤，夜来犹自梦宣呼。受降城上如霜月，照见行营宝帐无。
　　大梁清禁隔蓬瀛，仙眷何来五国城。共矢余年持苦行，汉宫环佩乞来生。
　　张光启
　　张光启，字元明，章丘人。明诸生。有《张仲子诗》。
　　同侯夷门山人村外散怀
　　放脚荒郊外，欹斜憩夕阴。渐看云影远，久坐草痕深。红树多遮寺，青山半出林。与君今日好，搔首共长吟。
　　独坐
　　明月满林间，却坐无月处。林影远参差，夜深不知去。
　　池上
　　倚杖池边立，西风荷柄斜。眼明秋水外，又放一枝花。
　　对菊
　　种菊丛丛傍石根，凌晨坐卧近黄昏。沽来新酿经秋醉，开尽寒花未出门。
　　焦复亨
　　焦复亨，字阳长，登封人。
　　访僧少林不遇
　　坐破团蒲记释家，参师底事去天涯。云开少室峰衔月，路绕黄河岸走沙。东土问经空五蕴，南宗听讲悟三车。石幢旧在无人礼，落日寒林噪暮鸦。
　　王体健
　　王体健，字清有。明诸生，曲周人。有《读骚斋诗集》。
　　和陶饮酒
　　千载仰高风，常怀郭有道。讬志苟无欺，穷困何辞老。自幼寡欢谐，因之就枯槁。不知与捷足，相视孰为好。我闻古人言，人生各有宝。仲子匪能廉，犹当推物表。
　　高𫓱
　　高𫓱，字荐馨，清苑人。有《渊颍集》。
　　题杨生壁
　　溪山无俗情，云梦深昏晓。归访素心人，路暗光已杳。看烟投一林，霜满孤村小。镫火夜方静，清言佐佳醥。淡月影沈沈，衡宇幽花绕。
　　春愁曲
　　湿烟柳岸隔兰若，回塘淡白春漠漠。寒姿晚态小窗闲，梅风吹动春衫薄。鸥翻流浪点青渠，绿房幽韵耐摊书。云北云南牵不断，长眉愁结悬如线。
●卷十五
　　邢昉
　　邢昉，字孟贞，一字石湖，高淳人。明诸生。有《宛游草》、《石臼集》。
　　游宗远明瑟园登池上阁
　　春水浮乱柳，野色明郊扉。榜舟适至门，落花正霏霏。雨后罕人迹，泉石皆芳菲。因登池上阁，四顾延清晖。君辞公府辟，了知世事非。荷叶始覆水，钓竿已在矶。嘹呖天边鸟，徘徊故退飞。
　　登天马山绝顶
　　纡路行山阿，舍楫趋遥𪩘。陟险三四盘，云峦郁邈缅。九峰若在掌，一一皆可辨。物态渐以繁，新林各舒卷。振衣历危磴，盘石忻屡践。乍休殊未厌，莓苔不暇选。攀跻方自兹，中情亦已展。
　　翠微接云气，孤塔标云根。仰观有突兀，始失中峰尊。亦有老子宫，寂寞清净源。夙驾此山麓，道经平原村。斯人虽千载，江海存丘樊。何况盼睐间，芳草盈衡门。独鹤下烟际，清音哀心魂。
　　海上多灵峰，兹丘亦其亚。林岭互出没，溟色涵变化。绝顶岂不峻，飞鸟已在下。缅思干将铸，叹息夫差霸。东望范蠡湖，弥弥向云泻。古人何雄哉，挥泪想逸驾。来者有同心，深期勿相讶。
　　广福寺晚望
　　兰若缅一溪，青松蔽广泽。石桥暝可渡，练湖了不隔。水光动衣带，苍绿间众色。我乡亦如此，凫鹥虑相识。望望一舟远，烟中渺河适。
　　印度在禅河庵与予寺舍相距五里纪事
　　结伴先结懒，买山先买寺。东西不可料，五六年间事。朝旭开远光，松筠一步地。与君隔一河，谁是王居士。庵以何为名，宛有伊人意。枕边衣带水，澹澹涵一篑。比我床前绿，清幽乃不啻。磬声浮水上，此境安能觊。
　　古树三四围，清阴刚覆屋。晴雨相代间，葱菁压群木。我友与我邻，幽然隔苍绿。登陟颇无阻，往还迳当熟。杳杳数旬内，至今虚一宿。当密意反疏，以此成幽躅。盼君笋出土，瀹之饱我腹。斯时欲往情，较深于看竹。
　　别家
　　少不务稼穑，与世苦枘凿。年长无故业，好文成拓落。三载适越郊，春风长蘼藿。江流摇碧丝，山株乱红萼。荏苒东南征，渌水鉴城郭。别家叹方起，抚稚情弥弱。名峤夙所尚，田园安可薄。海上当寄书，坐待西风鹗。
　　寺中偶述
　　离家百务止，动息颇无碍。力作渐不稀，近寺鹜僧辈。睹此众人劳，省躬日至再。新麦仅两畦，信至劝归刈。喜霁昨意真，身动如一债。汗漫理不饱，一往有微赖。
　　穰穰非我情，崩迫亦时有。自此数旬内，安闲庶无负。湖中鸟若帆，恍惚过眼后。寓目尽冥旷，日得计所受。自知关福力，无福焉敢狃。惟有常忍饥，不为神所咎。
　　观太子少保左公遗集作歌赠子直兄弟
　　熹宗御宇凡七载，封狐虺蝎蟠天关。锦衣犴狴鬼夜哭，忠臣之血何斑斑。此时世路真坎坷，大狱株连缙绅祸。四海奔波属魏崔，十年挥泪哀杨左。左公蹇蹇龙飞前，只手取日升虞渊。大功久已在社稷，巨奸侧目来鹰鹯。九关虎豹声阗阗，左公眦裂呼苍天。蝮蛇争螫祸机发，公也衣褐归园田。群凶噂<口沓>牙为磨，槛车轰轰渡黄河。紫衣校尉称敕使，皖公山下愁风波。诏书读罢著囚服，倾城观者吞声哭。捐糜安恤具五刑，囊头且复关三木。几日阴霾暗城阙，长安市中风拔屋。天地震怒公殒命，学士朝中皆魏姓。竖子宁堪玷太阿，真人已出悬天镜。尽驱魑魅扫氛祲，垂衣手握河魁柄。公于是日蒙新典，天书恻怛孤忠显。即今慷慨观遗文，龙螭五色何缤纷。诸郎才器如天马，奔腾绝景仍闲雅。胸有至痛不敢言，血泪哀哀向人泻。相将踯躅辞乡邑，江上流离空四壁。公侯必复理有之，甘肥不御情尤裂。阉祸已熄更何论，当时羽翼还云屯。况复天网亦疏阔，此曹玉食开朱门。机深窃恐能飞翻，呜呼封狐虽死多子孙。安得努力一往呼天阍。
　　同龙友石门洞观瀑布歌
　　谢公昔为永嘉守，永嘉山水世无有。朝登绿嶂兴未已，暮踏孤屿徘徊久。惠连始入西池梦，斤斧还搜石门洞。阗寂初从兕虎游，幽闲忽听鸣琴哢。乱山夹岸清溪奔，双峰对起开一门。入门曲屈尽奇奥，谽谺古洞摇心魂。岩上瀑流白云舞，乍飞疑雪更疑雾。一道飘摇落千尺，银河疋练何足数。飞流直下声淅沥，登潭孤石相戛击。随风散漫入林壑，并作寒烟润苍壁。摩崖字画纷朦胧，赋咏无如天宝工。漫游已镌晁美叔，避暑复勒苏才翁。我亦清夏来绝境，瀑雪潭光两相映。挂席仍悬碧海心，扪罗已得青田令。古人没后空流水，仙吏爱奇数过此。绝顶相看一惘然，裹粮策杖从兹始。
　　东湖樵夫歌
　　石子冈前雨萧萧，古木落叶凌风飙。侍中碧血今犹在，荒祠白日鸣鸱枭。于役来作东鸥客，父老告我东湖樵。东湖樵夫为谁子，负薪来往东湖沚。朝廷不守金川门，野夫合逝东湖水。樵夫樵夫真丈夫，一死奚足更踟躇。我向东湖转惆怅，呜呼！独不闻雪庵和尚补锅匠。
　　紫阳院
　　曾闻丁令威，化鹤一来归。翠竹生庭院，青云满洞扉。何人能独往，有鸟尚孤飞。我欲寻遗蜕，因之采蕨薇。
　　寄泾上黄心甫
　　白露泫秋草，凉风吹已凄。平居沧海上，消息淀湖西。落木转惆怅，微波各解携。一川犹可溯，未远伯鸾溪。
　　同弱翁登华盖山资福寺
　　山路日日霁，已知秋色微。薄云归岭去，落叶到江飞。灵迹何时閟，故人此会稀。下方城郭里，秋望入云扉。
　　至灵谷寺简张观生
　　秋在何方见此间，入门秋色引心闲。偏因失路能游寺，每不逢人独看山。涧遇泉枯犹汩汩，松当飔发尽潺潺。为询屡宿山中客，几夜涛声共一关。
　　梅惠连出家自黄州来住宝林庵赋赠
　　微官曾似南昌尉，一钵三年寄一峰。却向青山成远别，独余黄面到相逢。谩从出世歌衰凤，且与闲潭制毒龙。回首楚云犹有忆，寒溪竹屋定时钟。
　　酬蒋冷生过访凤游寺览古之作
　　路入青林折数盘，君行访古一漫漫。荒台空自连云树，白浪曾闻到瓦官。雨色乍开江岫迥，莺声欲罢午钟残。豫愁归棹枫初赤，却向丹阳古渡看。
　　雨中过文丞相祠题浩然楼
　　高楼独上已凄凄，雨色寒生大海西。潮拥绿江新涨水，碑残少保旧时题。楚囚辛苦伤罗雉，汉节归来怨乳羝。堕泪欲陈苹藻荐，荒阶寂寂数鸠啼。
　　六月十四夜月泊江心寺谒文信公祠
　　江亭孤屿郁峨峨，丞相祠前起白波。树色半随沙鸟没，潮声远送海云多。千秋马角悲三户，一夕旄头落五坡。忆昔枕戈挥泪处，月明无奈湿衣何。
　　从济生庵至乌龙潭憩潭上
　　微风吹林气，境惬无深浅。落日泻潭影，临流恣遐眄。灌木澄涟漪，水容纷漾演。人烟虽密迩，颇不闻鸡犬。宛宛旧行迹，十载一来践。惜无幽人庐，蒿径为子翦。
　　十五夜元长归翼台望月
　　落日临高台，夕烟散丛樾。山际灭微霭，林端露圆月。遥峰水上青，银汉久已没。桂魄耿寒空，幽光鉴毛发。忆昔此佳赏，经年限吴越。世事竟仓皇，回思成恍惚。倚槛俯平野，悲风千里发。惆怅哀江头，黯黯惊人骨。
　　初冬过印度山居
　　林空苔径浅，残叶犹在树。杲杲日出微，披榛得樵路。暌离越寒暑，容色各惊顾。我疑子更衰，子叹我非故。所求在衣食，屡别寡欢聚。有酒几共斟，无生良足慕。冥心投寂乐，积想旷幽素。寒溪更相送，汩汩流泉注。
　　六月雨凉忆去年避暑高座寺介立上人院因以寄怀
　　季夏盛炎节，多雨变凉候。繁柯滞层阴，衣夹卫形瘦。隔岁南朝寺，竹林敝晴昼。虚窗度涧羽，元偈咨神秀。别来运忽周，念注迹如觏。石上闲清飔，烟中翳遥岫。远怀清净子，篱扉复谁扣。
　　读祖心再变纪漫述五十韵
　　惟岁昨在申，九州始破碎。旧京虽一隅，形势东南会。我皇秉圭鬯，雨泣面如𫖃。臣民尽惊呼，少康真可配。史公践台斗，心赤当时最。灵台占紫气，恍惚嘉祥届。亡何变氛祲，太白垂天戒。宵光昼炯炯，百日犹未退。咄哉夜郎人，小器自矜大。入手事挤排，持权夸拥戴。朝廷一李纲，不容密勿内。猰貐本在野，抵死呼朋类。赫赫先帝书，翻案神灵慨。谊士惜繁缨，凶党蒙冠带。从此问王纲，解散随尘壒。貂蝉并鋘斧，颠倒弄机械。人心二竖灰，世事长江败。洎乎皇舆播，临轩曾召对。出奔忽异道，此事令人怪。得非靴中刀，凛凛恶奸桧。所恨丧乱朝，不少共驩辈。城头竖降旗，城下迎王旆。白头宗伯老，作事弥狡狯。捧献出英皇，笺记称再拜。皇天生此物，其肉安足嘬。养士三百年，岂料成狼狈。幸有两尚书，臣节堂堂在。又有杨中丞，甘死如饮瀣。呜呼黄祠部，刀锯何耿介。郎吏及韦布，一二更奇快。吁嗟郡国英，螳臂堪一喟。宣歙始发难，战血涂草莱。麻生怒冲发，气作长虹挂。松林战尤苦，婺女兵终溃。吴子要离烈，张朱俱慷慨。我悲黄相国，绝食经颠沛。海上王将军，就死迹逾迈。此纪乙至丙，大书得梗概。正气苟勿渝，细不遗裙{髟介}。倘非斯人俦，乾坤真愦愦。大师南海秀，敻立风尘外。辛苦事掇拾，微辞缀丛荟。毛锥逐行脚，蝇头装布袋。前日城门过，祸机发逅邂。命危濒伏锧，鞫苦屡加钛。良以笔削劳，几落游魂队。诸方尚云扰，澒洞势未杀。虽然怵网罗，慎勿罢纪载。伊昔郑亿翁，著书至元代。出土十载前，金石何曾坏。
　　山居偶兴
　　首夏气始燠，乔木纷葱蒨。碧草露偏滋，朱花晚犹绚。荆扉寂无喧，卧起临书卷。窗外鸣嘤嘤，新莺欻不见。时睇远山云，卷舒日千变。夙昔安可怀，忽复伤流电。
　　神鸦叹
　　富池驿边日欲西，甘宁庙前烟欲迷。双竿半折庙门坏，神鸦散尽风凄凄。风卷长波舟去急，群鸦飞上樯头立。送客繇来欢客心，舟上叫舞抛余粒。估船断绝古祠荒，无复酾酒刳牛羊。江黄何岁来盗贼，从此神鸦稀食肉。神鸦有神长忍饥，不向江滩啄人骨。
　　楚江雁
　　江南八月蒲稗黄，天边雁叫烟苍苍。历落沙头并水际，三三五五分成行。当时见雁心凄恻，本为思家叹离隔。如今系艇武昌城，始知身是江南客。木叶萧萧下汉川，参差鸿雁忽联翩。白云洲上疏还密，黄鹄矶头断复连。沔口云深迷楚树，分行作队纷无数。闻道潇湘菰米多，天寒更向潇湘去。
　　故宫燕
　　君不见故宫燕，春雨秋风几回转。宫中风雨长蓬蒿，飞入宫墙绕虚殿。穿帘度阁羽差池，尽日呢喃人未知。柳绿乍衔千尺絮，花开仍拂万年枝。玉阶寂寞罘罳冷，画栋差池春燕影。岁岁营巢竟不成，春来秋去谁曾省。可怜此度秋风早，整顿毛衣犹自好。裴徊欲别未央宫，万户千门忽如扫。钟虡何年去洛阳，仙人辞汉泪成行。最苦西飞双燕子，回头不见旧宫墙。
　　鸟啼金井桐，啼声易呜咽。未若向西风，伤心故宫燕。白门燕子去秋风，社日年年无不同。惟有曾栖青璅闼，欲去未去悲西宫。却忆西宫前岁筑，禁篽勾陈俄仿佛。不道君王事卧薪，颇闻将作夸神木。一月宫前才列仗，翠华西去尘飘飏。虚殿无人燕子来，三春对语雕梁上。转眼谁知事更非，雕梁藻井似蓬飞。明岁坏垣春草里，茫茫何处问乌衣。
　　酬葛元士
　　十载一握手，怜予今白头。春风两相惜，缟带已生愁。细草摇南浦，轻云绕北楼。非君歌古调，何以慰离忧。
　　赠祖心上人
　　旷然携一笠，万里到人间。吴越峰边过，罗浮梦里还。漫游逢世改，因乱未身闲。十月梅花发，心悲似故山。
　　送翁寿如之扬州
　　行李迟明发，渡江何日归。秋风吹去路，水色上征衣。战罢城池在，潮生海日微，君看稻粱雁。一一尽南飞。
　　虎丘寺
　　玲珑山翠几沾衣，夏木千章总十围。一自王郎开梵刹，尽令江影入岩扉。阖闾葬后山长在，范蠡归时姓已非。千古却疑沈剑处，如何不见二龙飞。
　　游兴国寺
　　沔口孤城夕照中，偶披榛草问禅宫。客来树下看驼迹，鸟去阶前避马通。趺石尚存新记改，经厨已破旧房空。当年大别铭方丈，此地人传苏长公。
　　和祖心上人游城南谒方正学先生祠
　　寂寂荒祠野霭昏，萧萧残碣倚松根。金川门又成亡国，石子冈偏欲断魂。昔日麻衣惭叔父，于今青草失王孙。废兴自古须臾事，独有先生恋主恩。
　　金俊明
　　金俊明，初名衮，字九章，更名后字孝章，号耿庵，吴县人。明诸生。有《退量稿》。
　　孙铭尝墨兰歌
　　幽人岁晏松柏林，愁云黯淡凝寒阴。苍梧斑竹若在眼，元圃琼枝无复春。王香隐谷久寂寞，众芳芜秽伤人心。援琴一鼓三叹息，湘水浩浩空沾襟。有美孙卿芳竟体，读《骚》望古晞良辰。遨游结客爱奇士，一往怀抱含高深。古来贤豪多道艺，悟余游戏皆绝伦。墨波流霏接沅澧，笔区滋畹花缤纷。指端拂舞真貌出，鞭笞风雨何精神。怜君持赠满冰茧，珍逾端绮双南金。言忘交澹识君旨，芳菲袭目遗愁辛。闻君剑术尤莫比，壮志俯屈同风尘。独留纡郁寓染翰，俗外赏激谁知音。我亦沈冥旧皋羽，三岁萎约桐江浔。何当抽怨向白日，交佩相羊情质申。徒然霜霰厉丛薄，天地岂应终不仁。忆翁孤露旷相感，本穴空根悲至今。
　　和致一韵
　　若木宁忘拂，羲和底易倾。百年如此日，孤抱欲谁明。野暮愁风色，湖寒断雁声。可堪良友共，衰老慰吾情。
　　寄刘广文钦尔
　　泛泛狎群凫，流年又几徂。命将时大谬，星与客同孤。泽国仍飘泊，乡书近有无。转羞松雪子，空作水村图。
　　清明日同逖儿作
　　频年羁旅向风尘，尚忆嘉名在此辰。四海兵疲悲战燧，千家鬼馁啸阴磷。垂垂酒旆旗亭雨，寂寂花泥马厩春。强把一尊那得尽，石泉槐火为谁新。
　　读史
　　丹穴传訾世莫争，用财为卫守能贞。祖龙势力倾天下，犹筑高台礼妇清。
　　徐波
　　徐波，字元叹，吴县人。有《浪斋新旧诗》。
　　夜寒与刘石君陈伯迎叩达公河畔禅居
　　月斜道少人，风吹幡独舞。入户镫光微，古佛为之主。斧冰析寒薪，茗碗味余苦。城上双槌鸣，归途各自取。
　　再宿包山蔡居士湖上居
　　湖山相与晚，秋馆自多阴。黄叶悲遗老，孤镫摄夜心。芦花月上易，水色雁来深。仿佛当年事，情生不自今。
　　若耶溪望对岸云门诸峰云中有三十六湾溪流宛转会日暮无人至路口而返
　　秋溪如月上，转泛无终穷。微波出城路，几树迎船风。众虑一洒濯，远色久玲珑。峰影半水面，秦望标其空。人间仰苍翠，山中闭洪蒙。思乘青竹筏，周流元气中。日落松柏里，先夜水仙宫。风云多气势，独立怵余躬。灵境遂相失，分手但西东。
　　凉夜怀镜新上人
　　久坐身无影，知师心已安。虫悲天地窄，月近水云宽。猥巷违群动，荆扉闭小寒。是能从所悦，持此寄人难。
　　月下与商孟和寻陈古白于铁佛山房
　　月中坦步似乘虚，忽忆幽人静默居。镫火叩门通款款，衣冠隐几出徐徐。向衰有几相逢地，少贱空多未读书。天与浮名宜渐弃，乱离持此欲焉如。
　　宿弁山积善寺同周虚生作
　　云峰终不近，石路寺门前。霜蔓悬瓜重，风庭聚叶圆。残镫连曙鸟，众响入鸣泉。爱此清虚夜，与君得晏眠。
　　七月望后寄寒碧上人（与钟、谭亡友周旋其善。）
　　楚鬼微吟上峡谣，中元法食可相招。凭师为譬兴亡恨，雨打秋坟骨亦销。
　　归庄
　　归庄，字元恭，号恒轩，昆山人。有《恒轩集》、《山游诗》。
　　题福源寺罗汉松
　　福源建自梁大同，创寺之年植此松。历千余载寺再废，此树不改青葱茏。大二十围高难度，攫拏天际如虬龙。石根铁干苔斑驳，狂风摇动声铮𫓩。夜然长明镫，晨撞万石钟。声光震耀生灵怪，柯叶常有白云封。水车之役大木尽，斧斤欲加鬼不容。天王柏，上方松，昔年来游有题咏，何况此树六朝之遗踪。松之名者，今有报国古岱宗。彼以神京名岳显，此独晦匿于震泽之滨缥缈峰。大材僻处自矜贵，赏玩不辱于凡庸。大抵植物有如此，人生何必皆遭逢。嗟哉人生何必皆遭逢。
　　落花
　　枝上黄莺渐露身，飞英历乱堕红尘。将随薜荔依山鬼，难共靡芜待美人。河北名园贪结子，武陵归棹欲迷津。香车宝马缘都尽，天与幽人一锦茵。
　　冯舒
　　冯舒，字已苍，号默庵，常熟人。明诸生。有《默庵遗稿》。
　　过尧山
　　旅舍窗穿漏残月，拥被难禁朔风烈。未分曙色鸡始鸣，仆夫戒途催晓发。试问前行何所之，云有尧山峰突兀。纵横无人六十里，魑魅强梁戒仓卒。畏途闻此骨已寒，讬身蹇卫宁交睫。东方残魄何希微，太白当空恣蓬勃。忽然狐兔立如人，俄尔须眉冻成雪。此时心死魂欲堕，身命已拚轻一掷。岂知险阻本无多，顷刻曈昽晓光赤。遥望炊烟五里余，草短霜干乱行迹。中宵噩梦忽然苏，前此忧危总冰释。始信人言不足凭，直道自应无险厄。丈夫但保坦荡心，地阔天空未忧窄。
　　丙戌除夜是夕立春
　　枯草还苏又报春，乱余留得病中身。懒携筇杖寻如愿，聊剔镫花诵《逐贫》。眼暗怕看新换历，镜清惭负旧时巾。闲愁总有三千斛，拟写长笺奏玉宸。
　　仲夏村居
　　寻得君公避世墙，开门遥趁竹风凉。逢僧自觉心期在，曳杖还夸脚力强。高摘白云供笑傲，倒骑青牯恣颠狂。海鸥自是忘机者，浅蓼深芦处处乡。
　　柳絮
　　不著根株到处生，飘为飞雪落为萍。江流看取千寻阔，占尽还应剩一泓。
　　漫漫密密逞精神，栖薄何分溷与茵。却恐章台新雨后，也随马足伴红尘。
　　冯班
　　冯班，字定远，号钝吟，常熟人。有《定远集》、《钝吟集》、《游仙诗》。
　　猛虎行
　　烟霏霏，雨微微。伥鬼啼，猛虎饥。山家苦竹围茅屋，遥见烟中尾矗矗。夜闻前村失黄犊，村路泥深印虎足。天胡恩此物，而俾之食肉？不见泰山之下妇人哭。
　　燕
　　解舞腰肢解语声，伯劳相背两轻盈。将军若爱封侯相，正待金门甲第成。
　　长养妖雏翅未齐，一园竹树晚低迷。当时若爱吴宫住，争向茅檐得稳栖。
　　经瞿起周昙园
　　华屋重来泪暗弹，桐阴满地作秋寒。游丝风撼啼鸦树，积草烟生斗鸭阑。谁论绝交思任昉，空怜诔德有潘安。坏墙醉后曾题处，遍检苍苔自读看。
　　江南曲
　　春风一夜吹江色，千里细烟生乱碧。草芽纤细遍金陵，古石苔荒江令宅。年光岁岁常如此，千烧万战台城圯。鸱尾尘埋三阁平，张孔销亡二周死。石头城下水悠悠，暗数兴亡得几筹。山川不改繁华在，两桨依然迎莫愁。
　　行路难
　　自许直如绳，看君白如雪。一朝更变不似先，雾里看花云里月。梦中不悟君心异，言笑依依尚相悦。五更欲曙百鸟啼，玄鬓生丝泪成血。念君旧恩君岂知，万物荣衰各有时。君不见黄蜂阶下收残蕊，转眼飞莺过别枝。
　　村居月夜
　　微云不碍月，木落小庭宽。老去余残兴，朋来免独看。鹊飞愁到晓，牛喘不知寒。莫问悲秋意，关山行路难。
　　感事
　　风景当前漫抚膺，东南忍见杞天倾。龙盘王气山空在，马渡江潮水未平。谁致倒戈攻铁瓮，更闻降孽掠芜城。谢安王导惟丘墓，天堑徒萦十万兵。
　　和钱耐翁次先师韵
　　廿年藜藿许君尝，曾为成章赏我狂。草发陈根山自碧，莺啼宰木梓空长。东门有恨还无嗣，北海何人为立乡。最是驽骀筋力尽，几回骧首忆孙阳。
　　寒林
　　曲直郊原树，风中寒色来。枝交夸父杖，意尽仲文槐。漏日穿斜影，封霜滑破苔。秋前摇落意，年长倍添哀。
　　柳枝词
　　汴水东来欲下迟，千条依旧袅金丝。萧娘流落宣华死，当日春风为阿谁。
　　临桂伯墓下
　　马鬛悠悠宿草新，贤人闻道作明神。昭君恨气苌弘血，带露和烟又一春。
　　游仙诗
　　龙伯无人钓饵闲，黄金双阙自斒斓。燕昭老去秦皇死，可惜蓬莱在脚间。
　　配直长林禁散行，飘飘羽帐缀珠缨。偶然梦见歌谣处，却是风吹玉树声。
　　金母东家狞小郎，摩挲宝剑倚天长。笑他后羿调弓矢，不射妖星射太阳。
　　回首空城一掬灰，谁知白骨是仙才。辽东城郭非如故，何不丁仙更一来。
　　灵文深秘莫轻论，空学玄谈未合真。好笑少年王辅嗣，洞宫长作守门人。
　　台观茫茫苜蓿肥，至今汾上白云飞。岁星便是骑龙客，辜负君王独自归。
　　朱鹤龄
　　朱鹤龄，字长孺，号愚庵，吴江人。有《愚庵小集》。
　　感遇
　　吾生本天植，廓然栖灵根。神明坐摇荡，遂与狂流奔。风波得深警，万感寒心魂。贱贫生易达，寂寞吾道存。庶几屏形累，出入无穷门。
　　朱明未云满，龙火已西移。日车无续景，壮士安能持。一叶堕庭柯，寒风栗我肌。老壮更相迫，蚩蚩欲何为。荣华争努力，祇供霜霰欺。谁见西山药，可驻百年期。
　　败叶鸣空阶，号虫吊秋影。默默谁与娱，忧忧互相引。达人感无生，志士抱遥省。苟无繁霜驱，安得腐草屏。天心警虚华，物性趋严冷。徒深憔顇悲，此意谁能领。
　　流云本无阴，日昏气随变。桂蠹非一朝，桃虫生隐患。但见一叶秋，已知三阴晏。如何守蚩蚩，倚伏失前算。天运忽已移，山花亦雕换。祸枢岂无因，徒令识者叹。
　　易填东海波，难铲太行险。太行方寸起，一步乃九坂。锋矢日相寻，毒流及玄冕。柏梁随草根，瓜蔓终不翦。往复见天心，杀机还自践。悠悠白马津，千载同愤懑。
　　熊䝙不相啖，枭獍不自戕。人则甚于斯，生理安得长。儒教发大冢，《阴符》蓄不祥。古圣贪所务，遂开后世殃。伤物无独利，愚者乃争强。干戈终未已，劝君且后亡。
　　峡中亦有日，海外亦有槎。我生独崩迫，沈忧浩无涯。出门愁满道，入室愁满家。芳兰骨不立，丛菊秋空花。万物非可悦，百年谁见赊。如何违此性，役役随翻车。
　　神龙无尺木，反为螾蚁陵。芳兰生匝墙，亦随萧艾零。小人甘龊龊，安知楹与莛。黄钟奏铿戛，反谓虫鸟鸣。神物不可侮，侮之见精灵。君看百丈湫，怒蛟谁能罾。
　　赤日荡灵魂，秋水澄心胸。览观良已久，何用谋去从。蚍蜉享朝景，自谓百年躬。智愚迭相笑，万古同梦梦。西南望悬圃，光气何熊熊。玉英无败色，灵草有鲜容。谁能追羽驾，炼药瑶池东。
　　苦寒行
　　顼帝寒威何酷烈，东南地维迸将裂。太湖坚冰百丈深，鱼龙潜窜重阴穴。千村惟见冻凝云，万顷不闻涛喷雪。西风日吼天地昏，估客渔翁往来绝。瘦日隐见无晶辉，钟山烛龙光欲歇。虽然阴气终回旋，可忍罢民重酸切。官税榜笞髓已枯，天行严凛骨还折。时闻艇子陷冰围，绝炊陨命鼋鼍窟。兼之茆屋僵赤肤，妻儿号寒忍鸣咽。嗟乎彼苍何梦梦，水旱频仍不堪说。复见杀气东南行，灾沴荆吴恐仍结。君不见千户封五陵侠，软裘快马出京阙。谁信无衣叫寒月。
　　湖翻行
　　太湖西来天目源，七十二溪波涛奔。震荡有时溢原野，未闻浩瀚迷乾坤。五月稻秧齐插莳，三旬霖雨水澎濞。方忧漏天移泽国，忽骇狂澜卷平地。飓风猛发神鬼愁，火龙掷火驱潮头。漂砂𬒈石失垠岸，发屋拔树蟠蛟虬。声如列缺斗霹雳，势如共工倾不周。乘陵城郭塔欲倒，千庐万灶皆洪流。巨浪翻腾高屋过，大鱼拨刺平衢游。更怜人畜死无数，浮𫐕塞港漂难求。百岁老翁惊叹久，此灾《邑志》从未有。乘船入市何足云，地轴翻天浸星斗。我时惶遽无窜逃，急上高楼守篓薮。竟日鱼釜无炊烟，浇愁何处沽村酒。变不虚生岂偶然，抚时感事心欲呕。盛朝蠲赈久不闻，长吏敲搒肯停否。欲诉真宰天茫茫，九关虎豹狰狞守。吁嗟苍生尔奈何，但见号咷走童叟。
　　同大庾介白朗威茂伦樵水海序小集道树庵
　　径入荒畦僻，相携支许俦。院凉烟起翠，林净叶惊秋。杞橘浮香细，葴莎向晚幽。绀园淹对久，萝月已如钩。
　　酬姜如须见寄
　　支离一病叹无憀，经案绳床对绿蕉。猿鹤化来机渐息，芝兰焚后泪难消。鹿门本自甘遗散，皋里凭谁慰寂寥。泽芷江蓠无限恨，频传莫惜五湖遥。
　　寄徐昭法
　　一别精庐岁月徂，比来曾有宿舂无。身穷壑谷能逃忌，隐讬文章不厌孤。春院繁英伤锦绣，秋风落叶感菰蒲。稻粱那得縻黄鹄，莫怪长饥化白凫。
　　潘柽章
　　潘柽章，字力田，吴江人。明诸生。有《观物草庐焚余稿》。
　　听陈链师弹琴
　　商弦川上发，元言振棘林。白鹤下庭际，北风微来侵。排云呼阊阖，浩荡思难任。偓佺为我驭，雄龙空中吟。曲终有余畅，洞门花落深。岂惟冥俗累，亦以澄道心。丘中双桐树，霜雪凝奇音。吾欲采其干，赠子徽黄金。
　　丙申寒食
　　陌上初过雨，人家欲断烟。长因三月候，重忆十年前。荒荠埋陵殿，饥乌集墓田。并将家国泪，一洒白杨天。
　　集菊花下忽忆亡友谢两周吴北窗凄然有感
　　遍插两人少，悲歌安可听。花前诗异代，天上酒双星。栗里招同去，浣溪祝不灵。黄华如劝客，杯到莫教停。
　　答皇士见怀
　　曾列中朝侍御臣，独将诗史慰沈沦。见闻先世存微隐，论次遗言入雅驯。人阅死生征共信，事凭好恶定谁真。思从藜火分余照，敢拟当年歆向伦。
　　飞腾前辈早升堂，零落遗编赖表章。皇士有《遗诗》之选。一代雅音归正始，千秋润色愧三长。荀生余力传《申鉴》，陆子何心著《辨亡》。自谓整齐非妄作，名山副本待君藏。
　　拟收京
　　天家旌旆下重关，朝会花冠震百蛮。两观已悬新铁钺，群官犹恋旧行班。风云骤卷边沙静，日月重开社稷还。喜听讴歌同属启，鼎湖有泣不能攀。
　　军城早秋
　　西风猎猎臂鹰轻，不见平原雉兔横。玉帐丁宁无一事，只须高起受降城。
　　白云泉是白太傅题诗处
　　白公遗碣菉苕生，落日空亭见一泓。借问涓流争到海，何如终古在山清。
　　关山月
　　绣衣金匼匝，宝马铁连蜷。出身誓向边场死，那能宛转妻儿前。离家复见故乡月，见月思乡情不歇。天山飞鸟却向南，陇头流水分鸣咽。幕前健儿歌且悲，霜寒风劲胡马肥。闺中远不闻吹笛，塞上谁愁听捣衣。可怜夜夜关山月，只照从军不照归。
　　和陶乞食诗赠乞食诸君
　　沟壑势所逼，贸贸行安之。促步望烟火，低头好言辞。善悉主人意，高义无嗟来。升斗竭所余，满腹辄废卮。感激话畴昔，内热牂羊诗。同里无赈恤，曷云济世材。愧客供给薄，强饭以相贻。
　　虎林漫成四首同吴愧庵作
　　抱膝年来学避名，无端世网忽相婴。望门不敢同张俭，割席应知愧管宁。两世先畴悲欲绝，一家累卵杳难明。自怜腐草同湮没，漫说雕虫误此生。
　　吴关一路作羁累，棘木庭前听五词。已分残形轻似叶，却怜卫足不如葵。下堂真愧先贤训，抱璧几同楚客悲。纵使平反能苟活，他年应废《蓼莪》诗。
　　圜土初经二月春，薰风又到系维身。流萤夜度绨袍冷，采蕨朝供麦饭新。敢望左骖归越石，还期长珮拟灵均。多情最是他乡侣，闲谱龟兹慰苦辛。
　　阅历风霜祇自疑，难将身世问时宜。穷愁只合吾侪事，姓氏羞为狱吏知。见说成书刑铸鼎，不闻有梦召胥靡。南山此去躬耕好，未可重题酒后诗。
　　任源祥
　　任源祥，字王谷，号息斋，宜兴人。明诸生。有《鸣鹤堂集》。
　　赠史遵之
　　涉江采芙蓉，日暮不盈匊。念子好芳草，栖迟水中宿。中有双鸳鸯，羽毛纷沃若。知君无嫌猜，相随傍君屋。
　　赠侯方域
　　有客自梁园，薄游千里来。举手揖故人，下马拂远埃。同调诚匪易，相逢述中怀。我友并宴集，良夜相追陪。开筵飞羽觞，璀璨列九徽。诸伶按节歌，丝竹清且悲。参横斗复转，霜露涂阶墀。君有慷慨情，今昔多所哀。黄鹄绝四海，羽翮何差池。咏彼《西园》诗，心焉难奋飞。
　　赠陈维崧
　　灼灼幽兰花，馨香不自持。昂昂千里驹，终当任驱驰。寒暑相代谢，岁用各有时。譬彼齐纨扇，当春复光辉。华堂列高烛，清夜相追陪。鸡鸣驾言别，俯仰各赋诗。江汉东南流，浮云西北飞。愿君崇令名，千载以为期。
　　哭陈定生
　　天道一何远，夺吾陈仲弓。典型忽已替，志义更谁同。忆昔文章盛，相资气谊隆。先民推李郭，后进说褒融。清议排群小，危言仗数公。司徒神采毅，定生父于廷，左都御史。上舍羽毛丰。厨顾名流辈，龙鸾国士风。节由贞母峻，德自隐君崇。定生曾祖母邵氏贞节，建坊。祖一经称孝洁先生。疾恶元成性，防微实有功。定生与吴应箕、顾杲出《留都防乱揭》，逐阮大铖。祸机乘间发，世变涉途穷。事详《行略》。消长波涛里，存亡险阻中。冯生如束湿，吾党尽飞蓬。硕果人还在，灵光数未终。铜官秋色静，阳羡晓云空。默坐书千卷，论诗酒百筒。忘年为倡和，推分略愚侗。得句成欣赏，繙经赖折衷。狂夫惭阮籍，老友识王戎。长君维崧与予为石交。庭训高宗匠，家声擅国工。祇今瞻仰失，歌阕涕沾胸。
　　赠侯彦窒朝宗子。
　　遂尔持鸡絮，仍然得凤毛。多闻光世及，如见忄尉吾曹。问字篝镫苦，传经阀阅高。梁园千载事，今又属枚皋。
　　陈其年游姑苏岁暮却寄
　　吴王宫外踏歌行，紫玉坟边腊鼓声。岁暮乘舟湖海客，绨裘春草不胜情。
　　顾祖禹
　　顾祖禹，字景范，无锡人。有《宛溪集》。
　　送王石谷恽正叔
　　秋色牵衣户半扃，君行应念此园亭。桐枝濯濯傍檐绿，竹叶垂垂带雨青。别意欲言思转涩，愁怀难解酒无灵。漫劳握手增惆怅，他日还添两鬓星。
　　过石谷秦淮水阁看画鹊华秋色图
　　辋川六月写沧浪，梦入平津逸兴长。却忆挥毫千万里，风生腕底为君凉。
　　送魏叔子还宁都
　　大地方沍寒，君行涉江水。问君行何为，抱膝深山里。易堂好弟兄，事业寄文史。天空雕鹗飞，日落云霞起。遥望翠微峰，迢迢四千里。吾欲牵君衣，君行其少俟。好风从东来，扬帆疾如驶。山中正春光，寒香放梅蕊。
　　甲辰九日感事
　　萧飒西风动客愁，携尊无处漫登楼。赭衣天地骊山道，白帢亲朋易水秋。征雁南飞无故国，啼猿北望有神州。茱萸黄菊寻常事，此日催人易白头。
　　俞南史
　　俞南史，字无殊，自号鹿床山人，吴江人。诸生。有《鹿床稿》。
　　怀徐元叹
　　树暗川原渌，闲堂画已阴。我愁一水阔，君又万山深。远树芳兰渚，空思薜荔吟。名高身不出，花下且弹琴。
　　过顾茂伦村居
　　境以居人重，情因遇故深。酌泉偏爱淡，看竹共分阴。草木山中历，桑麻世外心。闲吟忘永夜，明月照披襟。
　　游元墓因礼三峰禅师塔院
　　暮春招我友，轻帆远相属。溪尽未即登，舍舟遂遵陆。憩荫稍迟留，一览契遐瞩。钟声杳霭间，流映春山绿。径僻步纡回，空香沾草木。绀宇插松颠，花宫掩深曲。入门器钵严，瞻礼威仪肃。高下随所构，长廊递相续。水色湛虚明，幽林隐清馥。惜哉创者难，遗影空堂宿。静念有余思，踌蹰下山麓。
　　王沄
　　王沄，原名溥，字胜时，号僧士，华亭人。明贡生。有《辋川诗钞》。
　　乌栖曲
　　黄昏漠漠黄云迷，乌来欲栖不得栖。十二楼台锁烟雾，乌来栖向谁家树。此时客子心恻恻，起看落月霜华积。一声清角乌头白。
　　春日村居
　　冉冉年华去，迟迟春日来。倦游宜闭户，晏起怯登台。雨至催鸠妇，风轻出雉媒。微茫三径在，谁为破苍苔。
　　小筑违尘市，西畴旧草堂。谁言林未密，惟爱日初长。宿雨低江柳，晴云上海棠。晚来余兴在，秉烛绕回廊。
　　酬张洮侯
　　滔滔尘市里，之子自悠然。能著几两屐，权牵岸上船。删诗四始外，颂酒七贤前。被酒行吟者，谁知是列仙。
　　春兴
　　寂寞幽居独闭门，三春风雨暗荒村。堂前海燕惊新垒，泽畔江蓠满故园。老至渐思荣叟乐，狂来尚念武阳恩。平生不负渔樵约，十载莺花酒后论。
　　探奇南到会稽来，上巳东风一举杯。白日双珪大禹穴，青山万点越王台。江关词赋多哀思，幕府风云少霸才。曾是六龙飞动处，登临无地不徘徊。
　　上苑花飞御柳丝，葱茏烟树锁龙池。已夸绝域来符拔，更著新冠饰鵕鸃。种就葡萄骄玉勒，吹残觱栗醉金卮。汉宫旧事谁曾记，青冢春光又一时。
　　喜刘臣向至即送其恬苍之游
　　闻君耕钓大江滨，十载心期讬隐沦。槛外风帆收楚蜀，梦中烟月隔梁陈。逃名昔日因钩党，作赋经年未《逐贫》。东海为予勤寄问，仙都宾客是何人。
　　仲春大雪漫效元人体题顾寄园仿右丞江上七树
　　七十风流老画师，练裙纨扇竹枝辞。无端催却春归去，独翦孤镫对墨池。
　　我家右丞江上树，近在沧洲尺幅间。今日为君重设色，满天春雪点春山。
　　赠孙锡黄移居
　　小山招隐野人家，丛桂森森猗槛斜。客至不知谁是客，登楼闲坐看飞花。
　　呼谷
　　呼谷，初名简在，字德下，昆山人。明诸生。有《葵园集》。
　　归元祉游乡校诗予总角时，与同里归元祉等七人为兄弟交，元祉最长，称兄，笃行能文而久不得为诸生。岁辛巳，乡贵有利其妇翁多资者，嫉元祉，系之暗室中。予与朱子与升求之不能得，值侠士叶水修眉初手断其锁，出之。旋就试为诸生，而元祉年且三十有八。呜呼！以元祉之为人，虽终不得志而屈辱于人，
　　虽诸生亦不成。虽复去而为贾、为农、为佣夫，亦何伤，亦何病于予之与友？然为诸生矣。予嘉其处困而读书不衰，且以旧好，作《元祉游乡校诗》。
　　世人好结交，结交如麋麏。君子重结交，结交比金银。麋麏惊则散，金银烁则新。我侪二三子，束发少小亲。寒暄十年外，居址尚比邻。岂无死与生，岂无富与贫。同忧处乱世，恭敬祈免身。归子性最纯，无故为冤民。幸逢奇侠士，今易儒者巾。采芹乐泮水，呼我酌更斟。欲酌向他人，他人未必真。不如二三子，习熟寡费神。兰蕙自楚楚，百草蔓荆榛。交隘吾道广，未愿四海人。
　　西寺施粥
　　金木有饥𫗵，所荷均皇仁。常平盛朝事，水旱膏无屯。吾生值乱世，此义安复陈。行麋遵月令，烂额愧徙薪。有司仅倡募，中怀实苦辛。独饱视众饥，未忍越与秦。黾勉告同志，蒙耻亦救民。岂无西江波，斗水涸辙鳞。捐家散百万，惜哉无义人。岂繄无义人，邑小人实贫。
　　晨朝操瓢勺，襁负及子孙。重趼五里至，后先争一门。涓滴未入口，假息半游魂。须臾见人色，果腹椅树根。幸脱胥吏手，众施历历存。殿角旭射光，群饮声泉奔。施者见受人，举体同春温。取意快目前，冥报奚暇论。安得嗣旬月，更使被远村。
　　和丰庵咏和载西禅师
　　烬香陷炉侧，饥鼠窜荒坳。佛镫澹微明，隙光出林梢。栖鸟静相依，见惯亦安巢。何人炤无寐，夜声风雨交。
　　屋梁饮初光，威仪照四座。一嘿念群生，山鸟已赓和。妙香清余声，朝气始无惰。梵辍鸟亦寂，树滴露珠颗。
　　地僻心已远，澹然寡营欲。时听止观经，共此深密竹。浥彼林泉清，饮我僧饭绿。闲旷每白日，客至远尘俗。
　　亭亭百年树，诸天密护计。本以侍庄严，因之覆甍𪲔。空凉浴佛顶，交枝云亦滞。上为风雨痕，下有龙蛇势。
　　一泉为双井，双亭行人息。驳荦千岁苔，彼此无殊色。俯临披水容，曲堤影偏直。禅子坐无枯，隔竹日闻汲。
　　夕阳有何意，欲说与开士。嵺嵺天外青，当窗一峰峙。真气晚益佳，赖此淡城市。归鸦向苍烟，将息复举翅。
　　宝剑篇
　　风胡死后失神铁，若耶谿平堇山穴。谁取荆轲一片心，融作鱼肠三尺雪。左蟠青龙玉错文，右蹲元豹珠环洁。代远苔荒蚀字痕，狱成冤沈霜欲折。开时但见土五色，把似众星俄失列。当时百链金液存，水火千年魂魄结。佩之衽带致雷雨，天人咫尺相提挈。飞行中夜千里远，疋练寒光河汉绝。神物出兴关世运，应指欃枪电扫灭。我欲赠人拭明月，走尽燕赵无豪杰。湛湛莲花归藏匣，雄雌相思声呜咽。
　　过徐介白斋中题赠
　　世乱君全福，清贫花一畦。山中逃禄母，树下灌园妻。节苦时贤恕，形疏里俗诋。闲门乞书画，桃李亦成蹊。
　　潘陆
　　潘陆，字江如，吴江人。明诸生。有《穆溪集》。
　　包惊几夜过
　　故人寒夜至，风雨暗东菑。不忍论前事，还同哭所知。住山多病后，学佛破家时。犹念飘零者，殷勤重有期。
　　同玉鱼过肇伯饮感赋
　　门前桥影漾江流，几度吞声哭故侯。公子苦饥还置酒，老夫向晚且停舟。百年天地倾朋党，十载逋逃任马牛。漠漠海云连朔气，又惊初雁过吴洲。
　　冷士嵋
　　冷士嵋，字又嵋，号秋江，丹徒人。明诸生。有《江冷阁诗集》。
　　寄刘令言
　　关河霜冷雁南游，云物凄凉属暮秋。万里飘蓬犹作客，三年戎马更登楼。艰难阮籍穷途哭，憔悴江淹去国愁。为报他山摇落尽，风尘惟有敝貂裘。
　　题妙高峰
　　天拔一峰起，波空四面开。江光浮岛屿，潭影浸楼台。折苇番僧渡，乘槎海客来。何须更壶峤，此地即蓬莱。
　　述怀与魏叔子
　　我有匣中琴，庋之高石壁。三年不一弹，祇为知音隔。偶尔忽逢君，开囊鼓在昔。上念羲农人，下念采薇客。雅曲不须繁，所贵深衷白。弹罢各无言，西看楚天碧。
　　郭开泰
　　郭开泰，字宗林，号罍耻，上海人。明福王时拔贡。有《味谏轩诗稿》。
　　寄衣曲
　　商飙落叶如飞燕，寒衣处处催针线。征夫一去未曾还，十载相思不相见。相见家乡讵有期，旧衣寄尽寄新衣。织成窗外三更月，缝就镫前半晓鸡。忆昔裁衣手腕轻，算来宽窄能相称。悠悠离别已多年，心意商量愁未定。定识腰肢旧日非，翦来那得更宽围。试把妾身还自约，嫁衣宽尽不相依。再四丁宁寄徒侣，愿见儿夫亲付与。泪痕滴上半成殷，到日开时应认取。吁嗟乎！王家多难为前驱，休说封侯志尚虚。又恐思家徒乱意，衣间不付一封书。
　　开岁往役海上暮春还时家更空乏赋此
　　劳苦三联月，还家忽暮春。庶人宜往役，吾道敢辞贫。未得销形影，何能作隐沦。桃源虚设想，莫认记为真。
　　宫月
　　宫分三十六，谁不是嫦娥。明月知人意，君王幸处多。不寒飘翠袖，如画彻清歌。借问长门里，逍遥步若何。
　　韩洽
　　韩洽，字君望，长洲人。有《寄庵诗存》。
　　猛虎行苏郡故无虎，比岁数获虎，云自宜兴诸山渡湖而至。拟古乐府作《猛虎行》。
　　虎欲异群虎，舍山而渡湖。自失险阻窟，讬身就菰芦。村落齐戒严，邻保相招呼。耰鉏代戈矛，勇锐当先驱。爪牙岂不猛，其如处世孤。奋斗亦良久，力尽乃告殂。锦斑毙野草，割剥无完肤。嗟彼田舍儿，曾非卞庄徒。何乃百兽尊，轻身死庸夫。万类固并生，所宅各有区。一朝处非据，适足亡尔躯。持此告群虎，毋若此虎愚。雄长山林中，贲育孰敢图。
　　铁马
　　急响中宵发，凌空铁骑行。不知风信至，顿使旅魂惊。当世正多事，吾侪方苦兵。那堪檐宇下，又作战场声。
　　铁曾
　　铁曾，字遵王，常熟人。
　　秋夜宿破山寺绝句
　　空庭月白树阴多，崖石巉岩似钵罗。莫取琉璃笼眼界，举头争忍见山河。
●卷十六
　　钱澄之
　　钱澄之，初名秉镫，字幼光，更字饮光，桐城人。有《藏山阁稿》、《田间诗集》。
　　田园杂诗
　　仲春遘时雨，既雨旋亦晴。百草吐生意，众鸟喧新声。纷纷群动出，各各有其营。孰是形骸具，而怀安居情。秉耒赴田皋，叱牛出柴荆。耒耜非素习，用力多不精。老农悯我拙，解轭为我耕。教以驾驭法，使我牛肯行。置酒谢老农，愿言俟秋成。
　　今晨放大牛，水田调生犊。稚子原上呼，有客访茅屋。田乌噪正喧，招手去何速。念此为谁欤，有马又有仆。舍耕还入门，友谊素云笃。田潦湿我衣，泥涂沾我足，且为解袯襫，易我揖让服。故人持不听，讶我未免俗。呼儿出草堂，敕厨炊脱粟。我去送牛来，今夜留客宿。
　　驾牛东皋上，有客问我经。我牛依田转，客亦随我行。请问大《易》旨，此理不易听。乾卦冠潜龙，遯世去其名。奇门称遁甲，乃能役九星。祇兹无首义，可农亦可兵。八卦周天转，六位以时成。时哉不可背，亦岂容将迎。朝为辇上客，夕为陇上耕。斯义如转圜，指出子应聆。顾客且安坐，吾牛不肯停。东园有嘉树，开花照昏晓。一为葛藟萦，遂使枝条槁。枝条既以尽，葛藟萦未了。我欲解其缠，𫐖轕死相抱。念此不能除，斩断乃为好。斩藤树亦伤，藤去树以保。今晨心目旷，宿秽净如扫。乐哉嘉树柯，且复惜其老。寄言种树人，此物去宜早。
　　屋上春鸠鸣，田家谷始播。时雨催我还，倚锸檐前坐。牧童去未归，雨声听渐大。时雨岂不嘉，所虑老牛饿。自往唤牧童，牵牛入兰卧。我牛既以来，我锸行须荷。田畴及时治，况复雨初过。亦知冒雨寒，为农焉敢惰。
　　春天不久晴，衣垢及时浣。身上何所著，敝襦及骭短。家人念我寒，一杯为斟满。酒满不可多，农事不可缓。奋身田野间，襟带忽以散。乃知四体勤，无衣亦自暖。君看狐貉温，转使腰肢懒。
　　人生会有尽，行止非自由。止亦不可趣，行亦不可留。如何柴桑叟，汲汲为此忧。终年痛饮酒，冀以忘其愁。吾身听物化，化及事则休。当其未化时，焉能弃所谋。有子亦须教，有田亦望收。天心与人事，何息不周流。我不离世间，而愿与天游。焉能外亲戚，视之同聚沤。乃知黄老书，不如孔与周。
　　鸡鸣
　　冬已过半夜偏长，愁人不眠独在床。寒鸡拥翰不肯叫，老鸱得气山头啸。山头有虎伺人行，伥鬼骑虎学鸡鸣。鸡在墙根鼓两翅，欲鸣不鸣时未至。村南村北闻犬喧，鸡未三唱勿出门。窗前山鬼太无赖，低头树下学人拜。遥遥古寺打钟声，一声一拜声声惊。鸡鸣一声天下白，千状万态从此灭。
　　湖孰种菜歌
　　金陵城东湖孰村，中有隐者开平孙。通侯甲第今已矣，意气豪华无复存。开平去今凡几代，五王之后惟君在。往昔争言青门瓜，如今独数湖孰菜。问谁种菜满畦新，一家生计只三人。终岁把鉏菜畦里，妇能炊饭儿负薪。为君妇亦太辛苦，娇贵当年难比数。翟珈赐出小侯妻，珠翠里成上公女。都人犹记嫁时装，如云妾媵烂生光。台前照镜轮梳髻，架上熏衣派管香。一朝散去竟何有，相对惟余双白首。早从府内厌笙歌，还向村中操井臼。村中井臼倚柴扉，卖菜还愁终岁饥。衣长不肯燃薪坐，十指侵寒绽故衣。东川子孙公主裔，妻孥行汲心常愧。闻说君妇尽伤情，无心更拟求奴婢。
　　梅花
　　何处花先放，向南三两村。未春天似梦，彻夜月无言。且喜昏鸦散，毋嫌翠羽喧。众芳久寂寞，赖汝照乾坤。
　　离离压残雪，脉脉照溪滨。一任夜无月，何妨天不春。芳华凭俗赏，风味与谁亲。祇觉闭门后，徘徊似有人。
　　叶声
　　坠响空阶静，辞柯一叶干。无风吹地走，不雨打帘寒。已觉扫堪惜，还怜踏欲残。掩门深坐听，山路正漫漫。
　　月夜过沈氏江楼
　　何处堪乘月，沈家楼最明。晚来江更大，秋到水初清。远火移时隐，孤舟犯夜行。市门催客去，早是起更声。
　　别孙不害途中有怀
　　出街别孙楚，驴背独成眠。客影瘦残照，人声喧渡船。鱼罾争闸口，牛路指墟烟。念尔柴关掩，初抄《秒水》篇。
　　暑中走椒岭省方氏姊示诸甥
　　十七年前椒岭路，短驴疑在梦中行。兵烽几度门无径，灵雨初通涧有声。牛屋半楹啼寡姊，蔬盘一夜费贫甥。老来万事心灰尽，益重人间骨肉情。
　　鸠兹酬张惕中
　　江头破衲少知名，脱粟亲炊见尔情。痛入箭创阴雨夜，梦回鼙鼓海潮声。国恩祇觉今生重，交道谁言乱世轻。传说敬亭曾卧病，又冲泥泞去宣城。
　　庐山
　　匡庐入梦已多时，乘兴先探绝顶奇。一路叶埋灵运屐，合山僧待子瞻诗。云铺半岭村犹霁，雨在高峰客不知。小竖暗携长笛至，拟登五老向空吹。
　　林古度
　　林古度，字茂之，号那子，莆田人。
　　入白门
　　白门迢递夕阳闲，千里闽天一日还。依旧客情无别事，逢人都问武夷山。
　　芳草
　　春风催百卉，草色遍相侵。到处没马足，有时惊客心。远连空汉上，寒漾碧波浔。独有明妃冢，青青恨至今。
　　过孔雀庵访辉上人
　　早岁闻初地，凌朝试远寻。依然一茅宇，宛在千竹林。芳草定时积，清池雨后深。对君论古迹，寂寞起幽心。
　　春夜同陆不淄尤时纯子邱兄赋新月
　　新月出东林，清光犹未深。依人一片影，孤客万重心。夜浅留余态，春寒助苦吟。梅花更幽绝，寂寂弄轻阴。
　　同宣仲鹫峰寺听秋莺
　　物候推移伤客魂，啼莺何意恋山村。不因落叶林间满，犹道啼春在寺门。
　　同诸子观潘稚圭中秘家藏米元章画楚山图鲜于伯机书游山诗记次曹能始韵
　　相过情不浅，好古意何深。况有图书乐，能胜丝竹音。光华陈白璧，珍重比南金。云树见楚色，诗篇闻越吟。神应游上世，客似坐寒林。竟日不能去，因之敦素心。
　　立春日过万松庵
　　万松通曲岭，残雪覆寒池。今日已春色，深山犹未知。
　　嘉善寺
　　古寺壑中好，到来真是禅。松声流夜雨，草色积春烟。钟仆无鸣日，碑残不记年。却因荒寂意，与客更留连。
　　桃花
　　几树桃花一色红，野人篱落见春风。种来无意看偏好，开到多时赏复空。可奈蝶蜂群采处，亦闻鸡犬数声中。曾宜潘岳《闲居赋》，别有芳名自不同。
　　刘城
　　刘城，字伯宗，贵池人。明诸生。有《峄桐集》。
　　查村
　　青山势欲行，其意乃自静。良苗气已新，而理未坚劲。败垣围古屋，贫氓实旧姓。当暑荫寒流，怡情亦济性。树密夏虫稠，可中日景正。
　　水涨
　　雷声起枕上，雨势欲拔屋。蛟龙一夜争，暴涨弥平陆。喧豗声未停，泛溢势相蹴。昨来一曲流，今苦倒群渎。气昏色正黄，意广情亦黩。因思古滔天，浩汗周林麓。观水气势奇，感事心魂肃。
　　涨后
　　朝来混浩势，我谓没陵谷。渐杀及午中，故道俄然复。逶迤意何之，湾流仍可掬。白沙被黄滓，量泥宁止斛。昨夜所至痕，指示颈犹缩。岸坼塍则崩，树倒苗亦覆。快意几何时，盈虚几已速。
　　秋怀
　　登丘一骋望，百感我心劳。天高有云征，气色但萧萧。念欲命半酒，四顾无同袍。鹰隼顺时击，豺虎尚群嗥。䝙刘在古典，毋俾大猾逃。利剑不入掌，寒士安得骄。
　　代谢成古今，荣悴如流屣。金飙从何来，著物成凋毁。阴生在午中，霜零由夏始。丰亨物忌靡，离明帝伤恃。衔辔一以弛，气势来诚驶。摇落日趋多，萧瑟不可止。
　　莫羞贱与贫，带索歌常浩。莫忧渴与饥，餐菊粮堪饱。众卉泫然徂，鞠乃猗与好。百舌蜩螗天，蟋蟀俟秋慓。岂怨生身迟，笑彼争时早。秋气穷巷间，不叹东门道。
　　梧桐凤所宿，鸢鹯不敢栖。蓐收一秉令，绿叶辞高枝。灵鸟既不至，百尺干奚为。瑟琴娱世耳，不如委涂泥。夷仲自放废，守正亦知几。秋山有佳色，行歌宜采芝。
　　相公墩湖心寺示僧琦
　　廿年常住处，每到意能新。佛与人俱静，厨因客去尘。出林传梵放，登阁见车辚。弥望平湖气，双龛赞与旻。
　　答刘引之来问近事
　　莫放渔人入，谿山远作篱。邓冯谁命世，黄绮是吾师。华发短犹在，荒村春欲迟。寒梅开有日，折寄向南枝。
　　村居杂感用所南郊行即事韵
　　世绝麟游薮，余同鸠寄巢。畏人藏短发，问信断荒郊。度日薪如桂，全身藉用茅。归来就灯火，诗卷未容抛。
　　屣重泥沾齿，风高雨欲沱。刑天方舞戚，蜗角尚称戈。群计田分耦，谁言海不波。荣期虽有乐，带索未成歌。
　　送麻天为还里
　　风雨飘摇已覆巢，遗雏戢翼敢𫍢𫍢。间关谒帝君亲事，变姓投人任侠交。无力运椎徒眦裂，有歌和筑未牙聱。欲为决策冯詹尹，知在全干第一爻。
　　答孔仲石尚镛
　　《麟史》凋残文定亡，君家世学与谁伤。变名人自知梅福，守业时应属孔臧。世已衣裳忘楚楚，我今岁月去堂堂。贤昆洒泪骑箕后，莫问中原大小匡。
　　春日漫兴
　　真觉从前事事非，息黥补劓破重围。不求甚解书常读，亦欲无言麈岂挥。衣制水田领尚阔，冠裁竹箨发堪晞。欠申曝背茅茨里，惟待春深上钓矶。
　　寄沈昆铜
　　家瞰江流日夜驰，恩仇回首梦中悲。望门隔岁思张俭，复壁移时出赵岐。南渡只余花作曲，北来每听角横吹。故人寥落星辰在，劳尔临风劝酒卮。
　　题王公俨石泉
　　甘洁寒流滴沥来，石魂冰魄绝纤埃。莫将一勺通渔棹，才到人间不复回。
　　许友
　　许友，字有介，又名眉，字介寿，侯官人。有《米友堂集》。
　　忆秋夜听客弹琴
　　去年秋夜半，置酒高登临。萤火照金井，潭光映素心。风寒生古树，脱叶如微吟。眠鸟不成梦，偷作三两音。秋色入衣履，白月穿疏林。相对有古意，深幽归枯琴。
　　画湖西谢评事宅
　　先生之官轻如纸，先生之名长不死。欹斜一屋傍芦花，两扇柴门面湖里。樵歌渔曲来朝昏，雨月风烟无间止。四时有客至湖中，便道竹边评事里。予今欣慨念先生，画此茫茫一湖水。
　　从雪溪来磐谷
　　抱此幽闲福，沿山问路行。连朝居佛寺，到处有泉声。麦穗垂肩重，松针压鬓清。愿将卜茅屋，工课并农耕。
　　斋居喜雨
　　细草如孤岸，春船系碧桐。晓晴山梦里，残月柳丝中。佛古人心寂，阶荒鬼语工。通宵煨药饵，瓦灶火犹红。
　　园居即事
　　朝起开帘望，竹烟入古听。柳樊低瓦绿，山补矮墙青。蓄药先知病，藏茶不为醒。晚来农事急，日上稻花亭。
　　晚泊瀛田
　　片棹以迟胜，风轻波复微。野烟依树合，沙鸟贴江飞。人语孤乡近，郊镫岸店稀。记程今夜始，一宿在鱼矶。
　　神光寺看碧桃花
　　城头二月绿苔侵，为讯桃花野寺寻。半树香分疏竹影，数株白近古松阴。蝶心荡漾春高下，鸠语浮沈雨浅深。蔬笋偶然无酒禁，醉归清梦恋空林。
　　读书夜静闻钟声从白月来
　　石楼隐向日云封，知在岧峣第几重。残夜读书人未卧，万山明月一声钟。
　　春日园居
　　两树松涛酿细风，数竿青竹石桥东。午眠方足新茶苦，啄木声移嫩叶中。
　　但得幽居草木安，小园数步较能宽。芭蕉叶下闲来往，一卷残书断续看。
　　群花下土在清明，菊种分苗著水轻。还见荔阴颓瓦里，乳鸠傍母习春声。
　　纪映钟
　　纪映钟，字伯紫，一字檗子，号戆叟，上元人。明诸生。有《戆叟诗钞》。
　　乌龙潭
　　龙潭禁城内，虽小亦巨泽。窅然处西偏，远如避世客。古观晋唐遗，名园隆万宅。宜雪再宜雨，宜隐亦宜谪。松涛白日飞，荷叶远天碧。在昔中丞公，学佛竖铁脊。弃家入无生，放生意成癖。鸟影摩天空，鱼弄波声湱。汪汪千顷陂，积鳞恒触迫。巨舸载沈江，生意取相适。老僧咒喃喃，永断刀砧赤。讲艺集诸生，贤豪尽前席。微言飒然来，如霜面皮掴。高格离人群，真风慑蛮陌。叹息斯人亡，澄潭空日夕。
　　雨夜强饮
　　强饮如无事，忧心切鼓鼙。浊河平地坼，悬磬万家啼。问俗牛哀虎，谋生属国羝。一灯如雾里，不寐听鸣鸡。
　　并州连夜雨，秋水涨汾河。万岭交阴气，孤城俯白波。乡心惊觱篥，驿使阻盘陀。霜令边庭早，清商入浩歌。
　　西轩为邱季贞题
　　楚州秋色在城西，千树梧桐晚雉齐。乱后自余明月好，霜前仍有子规啼。连山送客悲芳草，向晦斋心对碧溪。十笏一轩书万帙，苍云深隐凤雏栖。
　　金陵故宫
　　朝出天津桥，浙浙水带索。暮行清溪滨，马溲乱芳𪨗。陋巷犹居人，宫墙窜鼯貉。云是故宫道，败堵仍未垩。恭惟全盛时，皇居壮京雒。真人起淮泗，一剑驱沙漠。神鼎定金陵，卜世过岐毫。刘基相涧瀍，王宋陈方略。粉雉包山川，芳湖填燕雀。南面园丘坛，背枕钟山薄。邓林采楩楠，越裳贡丹雘。巍然未央成，万户千门落。阁道钩枪棓，斗勺抵龙角。玉堂翥文鹓，金吾仗神犦。赫赫武库藏，赤电霄煜。翳然紫御深，琅玕朗<羽訇>翯。皛皛蓬莱波，的的芳菲铎。绣闼秘椒图，雕栊镂𬸚𬸦。经营追灵沼，花鸟匪艮岳。蒸士缭垣墙，利锥不能斮。延袤万丈余，坚比南山硌。鸾辂参陈章，麟台画魏鄂。日御奉天门，虚怀问民瘼。鱼服求蔀檐，虓怒断鲸鳄。宵深不遑寝，一事古今酌。孤三卿备九，郊藩教胄学。灿然钜典章，万禩尊严确。有道字四夷，宸居磐石荦。日月光门庭，关河自锁钥。予夺成春秋，喜愠关露雹。栉沐诚艰难，金汤实天作。一传用方黄，儒术翊文弱。制度改周官，桐封背汉约。佥谋专赵括，不忍诛晁错。未报吴宫秋，皇孙燕来啄。十族魂惊天，瓜蔓血盈壑。养士三十年，报主良谔谔。英君自待边，明堂建龙朔。新宫既峥嵘，故宫自寥廓。新宫北极高，故宫新草绰。宝训蛛丝沈，金根苔卧拓。罘罳雕翠华，榜帷干蕙药。阴凝黄屋霜，愁洒禁林箨。尚念高皇功，龙颜俨元幕。温凉虔鼎俎，节候陈精臛。醇酎屠苏窨，新<米皇>石泉瀹。白头老中官，玉带花锦襮。躬亲执扫除，启闭专掌握。沟水细涓涓，宫云淡漠漠。仿佛燕支痕，隐约炉烟袅。甲子五经过，栋础半摧剥。流寇恣披猖，长安焰天焯。忧勤十七年，社稷死无怍。新宫既沦陷，故宫剩榱桷。四方摧心肝，帝子还飘泊。二三黄发人，忧思席不著。田鲍鱼菽闲，水火殷殷搏。黄门拔剑起，外恃罴虎彍。中宵策始定，缟衣迓素幄。百辟朝行在，草创安俭约。遂有豫章材，涌地就绳削。厥惟五色土，启窖皆型煿。于时望宣光，万姓咸呼跃。故宫几兴矣，黄发咨筹度。自从贵阳相，怀宁墙壁讬。燕山出总师，钦案大翻駮。丑逐刘张徐，高姜继去阁。朝纲武臣典，密疏渎且数。楚竖竟指戈，妄言君侧恶。尽撤淮淝兵，穴斗西南角。僵尸塞洪河，肝脑江流浊。泽清倒戈来，天堑一筏缚。镇兵鸟兽散，定南颈贯锷。悄然如无人，江山静濯濯。左贤居深帷，浴铁满城郭。移民安部曲，筑堵御侵掠。日闻故宫声，丁丁勤斧凿。一木疲千牛，石走万车脚。故宫遂荡然，旷莽驰飞駮。谁问荆棘驼，空怜腐草爝。欻兴垂亡时，此理似难觉。譬如将烬灺，欲烬还一爆。举首瞻故宫，故宫成污泽。大哉高皇功，废兴岂关若。野人近宫住，廿年悲落魄。出为露肘行，入不饱藜藿。皇皇丧家狗，栗栗入市玃。掩涕急前趋，蹒跚类羁缴。复见钟山云，矗矗芙蓉萼。映日布灵旗，随风过五柞。松栝虽尽髡。意象逾磅礴。烨烨龙凤章，未是虎豹鞟。夜萤群鸟惊，朝卷千峰蠖。焜煌金简书，缥缈神仙籥。幽兰终岁芳，甘磵寡沍涸。埋金累嬴秦，秩望匪庐霍。六代不敢陵，蜡屐名贤著。香埋宝志棺，雨蚀萧公镬。苍苍齐梁寺，至今存遗踔。山貌一朝童，山藏万古橐。浑沦元气中，四时备凉熇。《麦秀》我吞声，髯攀谁冥格。{疒心}{疒术}聊咨且，惨澹还矜愕。吟罢故宫诗，愿化钟山鹤。
　　送徐合素之甘州
　　阳关西出草萧萧，长夏焉支雪未消。名士兵闲徐孝穆，将军天上霍嫖姚。云横赤水调生马，风急黄沙落皂雕。应是太平无外日，翩翩彩笔重题桥。
　　答剡溪瞿庵上人次韵
　　时事年来不必闻，长林片影日怀君。斋厨澹泊收黄独，松壑参差养白云。江上梦回南浦月，天涯人老《北山》文。精蓝近处前贤宅，流水淙淙送夕曛。寺近郗嘉宾宅。
　　雨雪书怀
　　号风响四檐，孤灯耿深夜。淙淙雨雪交，魂梦<口答>焉咤。形情不相识，苦乐谁复借。鸿蒙蓬云将，携手观元化。
　　安得草草屋，数间傍林渚。老梅粲前庭，修竹荫后圃。置此易朽躯，消磨即次旅。藜藿大布衣，幽潜失寒暑。日对忘机人，歌呼相我汝。不探虎穴腥，何必狙公芧。老矣志不遂，尘嚣当古处。
　　埋忧何地好，惟有摄山岑。渺渺衣带水，一苇快登临。山僧虚石塔，高士弹素琴。泉飞古松颠，钟落寒磵深。自然闻见黜，亦使须眉森。隔江聊怅望，恍惚迦陵音。
　　尘壤何茫茫，突梯与滑稽。君子抱志节，斋居筮逢睽。操弧不可张，折牙守稗稊。长喑友子光，省烦学尸黎。兰茝季虚谷，鱼鸟乐回溪。徜徉庶所惬，物论谁能齐。
　　十五六行赠玉式
　　忆昔与君十五六，我裹缊袍君奇服。相逢各不问苦愁，尚论渊玄瞪双目。读书祇恐后古人，著作等身恒不足。横笔直扫千人废，上溯羲轩下周穆。或忌或怜曾莫知，快意在胸心槁木。看山即行数十里，一醉三日常不起。有司督试逡巡来，西抹东涂荐冠喜。自视一第如探囊，致君尧舜平平尔。华阳道上携两仆，二十余年驴尾秃。明远楼前科跣行，心肝呕尽刘蕡哭。文章既与世变更，天地都如浪翻覆。而我安能与之随汩没，忧从中来不可掬。君茹荼，我啮蓼。君挝鼓，我击筑。斗酒难浇心曲愁，高歌偶当穷途哭。当时岂意贱如此，道旁偃蹇避朱紫。骄人自昔笑劳人，周士安能学秦士。祇合深山大泽披发掉臂闲游行，万壑松声涤心耳。绿萼梅，千叶杏，银瓶细挽双鬟靓。中秘书，万言策，南朝天子动颜色。君所有，我所无。君较菀，我较枯。我不问天，天胡为乎？嵩阳玉女峰，太华希夷庐。一片月，万古居。肉芝红类小儿掌，石英绀比千芙蕖。食之天地寿与俱，君若能来莫趑趄。噫嘻，君若能来莫趑趄。
　　真州渔父歌
　　真州渔父艇十尺，日月维舟汀草碧。看尽江南一片山，往来只在菰芦间。短布为衾瓮作枕，卧对桃花万株锦。笙歌响静罗绮间，明月当头举杯饮。渔父十年江上渔，江上渔人识面疏。有时得鱼还自放，心同流水归空虚。
　　余怀
　　余怀，字澹心，别号鬘持老人，莆田人。有《味外轩稿》。
　　褚河南书枯树赋歌为孝升作
　　凉飙飒飒山鸟呼，丹青满堂招酒徒。烟黄露白木叶下，芙蓉昼泣三千珠。主人好客思芳草，金镫玉案供潦倒。湖海风尘浊酒杯，江南杨柳新亭道。昨夜枫林叫凤凰，朱帘宛转明月光。庭梧欲作潇湘雨，岩桂先催建业霜。床头鲛胎泻秋水，寸丝尺绢云霞起。就中一卷索题诗，六朝词赋初唐字。平生萧瑟庾子山，婆娑《枯树》动江关。树犹如此嗟何及，繁弦急管天应泣。临池者谁褚潭州，诘倔瘦健拔老湫。银钩铁画更妩媚，行间自带英雄气。当时欧虞八法工，文皇睿赏君臣同。岂知牝晨乱天纪，须眉竟向蛮烟徙。好书此赋十本余，汉南摇落增欷歔。古人气韵今人得，咨嗟坐卧忘头白。今宵沈醉太常斋，飞笺擘轴皆奇才。嗟余坎𡒄填沟壑，十年梦到屏风脚。哀歌夜半风雨来，凄怆江潭泪双落。
　　和杨炯伯见赠
　　种瓜何地是青门，愁见蒙蒙八表昏。芳草故乡春闭户，落花寒食夜开樽。荒鸡鸣处谁能舞，旧燕来时我尚存。雨后不知山径滑，迟君双屐印苔痕。
　　谢公墩
　　商卧东山四十年，一堂丝竹败苻坚。至今墩下萧萧雨，犹唱当时奈何许。
　　孙楚酒楼
　　江南城西酒楼红，无数杨柳迎春风。孙楚去后李白醉，千年不见紫髯公。
　　雨花台
　　雨花台上草青青，落日犹衔木末亭。一线长江三里寺，千年鹤唳九秋萤。
　　劳劳亭
　　蔓草离离朝送客，骊驹愁唱新亭陌。夜深苦竹啼鹧鸪，空帘独宿头皆白。
　　登卧龙山
　　薄暮登山阜，寒烟带雨痕。竹梢三里寺，桑叶几家村。远浪摇江岛，长芜入县门。旧时王谢宅，今日只啼猿。
　　高楼对酌怆然有思
　　建业千尊碧，不知春复秋。平生惟独往，兹夕喜同游。天地心归处，古今人倚楼。名山支手板，百尺听江流。
　　远游诗
　　衡岳闲游遇懒残，至今煨芋未曾餐。山人何事轻衣紫，笑绝桐江一钓竿。
　　纷纷花柳映沙堤，岂有千金购马蹄。痛哭江陵张相国，孤坟犹在洞庭西。
　　一杯江水谢东山，赌墅萧萧浑是闲。莫怪老僧频捉鼻，也曾谭笑到人间。
　　雨中集饮周忠介公蓼庵与如须怀旧作
　　云旗一片绕西台，铁笛横吹第几回。茂苑花开堪过日，寒山钟断好衔杯。雄心视辙收三败，老泪冲河赋《八哀》。怅望美人临北渚，自骑天马渡江来。
　　徐延寿
　　徐延寿，字存永，闽县人。明诸生。有《尺木集》。
　　登幔亭峰
　　孤峰矗云起，千仞何岧峣。峰巅平若砥，满地皆云苗。王子昔张帽，曾孙宴通宵。千人布瑶席，万丈横飞桥。我来访奇迹，本为山云邀。晴云生杖底，咫尺通扶摇。俯仰天地窄，鹤驭安能招。人间信可哀，曲罢风萧萧。
　　五老峰后万松坪
　　浓翠侵衣冷，回环种万松。中间无别树，前面是何峰。林密遥藏寺，山深晚听钟。半空云影散，青吐五芙蓉。
　　建州符山寺别楚黄樊山图
　　共借僧寮一榻眠，离家愁说两经年。断云古驿过樵水，凉雨孤舟忆楚天。千里别情芳草外，五更残梦落花前。城南歌舞今销歇，又见关山月上弦。
　　暮过燕子矶
　　冯夷吹浪啮山根，云树千重暗白门。旧垒尚闻双燕语，空江曾见六龙奔。杨花暮雪行人路，杜宇春风古帝魂。扣枻中流频唤酒，客情难遣是黄昏。
　　南归渡扬子
　　浩浩悲歌击楫声，瓜州镫火聚寒城。空言天堑分南北，不使中原罢战争。漂泊孤身衣有泪，兴亡终古水无声。惟余两点金焦在，日见潮痕落又生。
　　霖臣过绿玉斋同克张小饮
　　柴门雨歇履声闻，径草春香尽种芸。绿醑花前消永昼，白衣天外看浮云。三人入座无残客，终日开窗有此君。芳草不堪怀远道，梦中金虎阖闾坟。
　　法海寺访空上人
　　随身瓢与笠，此外更无余。懒补破衣著，爱寻贫寺居。香厨三顿粥，石榻半床书。日见禅窗下，甘蕉日渐疏。
　　高兆
　　高兆，字云客，号固斋，侯官人。明诸生。有《固斋集》。
　　荷兰使舶歌
　　乙巳冬十月，铃阁日清秘。抚军坐筹边，颇及荷兰事。幕下盛才贤，共请窥其使。连骑出城隅，江声来漰濞。横流蔽大舶，望之若山坠。千重列楼橹，五色飘幡帜。飞庐环木偶，层槛含火器。画革既弥缝，丹漆还涂塈。叩舷同坚城，连钅巢足驰骑。伫立望崇高，真非东南利。某也亦宾客，缒藤许登跂。番儿候雀室，探首如鬼魅。摄衣升及半，火攻炫长技。烟雾横腰合，雷电交足至。译使前致词，此其事大义。其上容千人，方车矧并辔。其人各垂手，周行若沈思。中央匮指南，枢纽浮天地。铁轴夹其间，凌云百丈植。七帆恒并张，八风无定吹。沓施如网罗，坐卧引猿臂。下观空洞底，委积于焉寄。悬釜炽饮食，戴土滋种莳。但可叹博厚，安能测远邃。舶师亦国臣，逢迎慰临莅。坐我卧榻旁，氍毹足明媚。雕棂障玻璃。悬桁垂卣觯。发笥云葡萄，洗盏注翡翠。高泻成贯珠，传饮劝沾醉。银盘荐瓜蔬，风味颇浸渍。岂欲倾其酿，因之穷审视。明明簪笔边，半卷有文字。绘事江海迹，水道可太备。岛屿分微茫，山川入详委。观图见包藏，宁惟一骄恣。上马大桥头，目送增忧喘。呜呼通王贡，讵可忘觊伺。周防勿逡巡，公其戒将吏。飏去势已形，礼义不足饵。
　　吴嘉纪
　　吴嘉纪，字宾贤，号野人，泰州人。有《陋轩诗》。
　　吾庐
　　吾庐清谿中，年久半倾圯。圯者不复问，存者还欲倚。老梅共横斜，撑拒临流水。有客念倾颓，赠粮令葺理。负戴骇邻人，升斗分匠氏。仍缺石与木，来朝卖一豕。力作何纷纭，痴儿间老婢。窗牖次第明，巷径复委委。家人意颇贪，指点旧基址。乃欲典衣裳，更求广居止。微笑谓家人，户外寒方始。且留此隙地，以待春风起。我自荷一锄，种菜柴门里。
　　送人归黄山
　　入云山路碧重重，归去追随石户农。几亩秫田今有主，一间茅屋在何峰。烟崖芝草衰年采，雪岭人樵落日逢。怅望浮丘踪迹远，链丹台上倚青松。
　　僻壤
　　僻壤无春至，安知春已残。海云千里黑，塞雁一声寒。老去谋生拙，时危作客难。直西是乡路，日日出门看。
　　内人生日
　　潦倒丘园二十秋，亲炊葵藿慰余愁。绝无暇日临青镜，频过凶年到白头。海气荒凉门有燕，谿光摇荡屋如舟。不能沽酒持相祝，依旧归来向尔谋。
　　玉钩斜
　　莫叹他乡死，君王也不归。年年野棠树，花在路傍飞。
　　新仆
　　语少身初贱，魂伤家骤离。饥寒今已免，力役竟忘疲。前辈亲难惬，新名答尚疑。犹然是人子，过小莫愁笞。
　　送王黄湄之海陵
　　是我还家路，扁舟汝独行。千人初短气，去国各含情。海水孤城暗，霜风一雁鸣。此乡称僻壤，谁更识虞卿。
　　送程翼士
　　出城江水大，雨歇开夕阳。程生携妻子，归去东台场。轻舟入浦烟，风起芙蓉香。去者方愉悦，送者忽徬徨。宿昔旧茅屋，与君同一乡。海潮漂里巷，亲友半流亡。家有卧病妻，秋月夜正长。荡子贫不返，望望涕沾裳。
　　夜发
　　田家夜收稻，吾亦适江关。灯火远相映，去留俱不闲。水喧仙女庙，月上谢公湾。一路饶风景，扁舟任往还。
　　辛亥孟夏二十八日三兄嘉经归葬东淘
　　二兄呼五弟，荷锄随我发。尔我将老死，应收三弟骨。行行见废墟，荆棘何翳郁。饥鸢啄貍骼，野蔓牵人膝。二十八年来，始有家人迹。朽榇在何处，形骸杂土木。肢体拾容易，砂砾乱爪脊。拨剔到天暝，全躯乃无缺。鸣呼甲申岁，兄祸生仓卒。身饱强横手，命尽少壮日。官长来相视，行路色惨戚。磊磊仇人头，指日白刃割。哀笳忽四起，铁骑来万匹。野积战士尸，城流杀人血。群凶出狱门，亦各操𫓧钺。依倚猛虎区，见者咸竦栗。饮恨归去来，待时卧蓬荜。次男名瑶琴，襁褓兄爱惜。众谋立为嗣，此支庶不歇。四岁离所生，命仰伯母活。不悟大人心，怜女不怜侄。绮襦拥外孙，儿也足无袜。弱肤受风霜，氋发丛虮虱。惫极走还归。持抱生母泣。我时实贫窘，寸心与谁说。今年儿齿壮，摧残膺疢疾。媒妁不议婚，徭役长被责。敢望吾宗大，仍愁兄祀绝。冤魂久飘零，今日就窀穸。𫉁𫉁乡树近，沃沃水茭碧。死者抱痛眠，生者吞声哭。报仇事已矣，斜阳遍阡陌。
　　送江健六之长洲钱塘
　　长歌去路遥，遥遥去何处，枫桥与断桥。两岸梅花五更月，布帆吹去风翛翛。啸傲山水前，岂遂称豪贤。豪贤举动笑腐儒，饮酒纵博胆气粗。朝出赴急难，夜归提头颅。一旦功成不受报，有时义在仍捐躯。不然潜生至老死。结屋种树临江湖。雨晴放艇随渔父，客散分餐饲鹤雏。君不见吴要离，宋林逋。
　　吴苍远邀过野竹居
　　老叟卖茶处，麦田飞野鸡。篱边江岫近，屋后竹林低。过雨阴如水，闻雷笋出泥。山泉煎欲熟，入座听莺啼。
　　舟中寄怀吴去疑
　　不见江南人，遥望江南云。后云气光晶，前云行逡巡。逡巡行复止，依依如恋群。物态有如此，余益思故人。夕风吹浦溆，野色迷我津。凫鹥各有类，孤舟欲谁亲。唯有枫林下，潮声渐渐闻。
　　寄答席允叔
　　淮𣸣海浦路迢遥，记得兰舟系板桥。多少离忧人不见，鸠鸣桑柘雨潇潇。
　　我昔
　　我昔客途逢败兵，弓弦旆影风秋鸣。残骑如狼散草莽，居人杂兔奔纵横。渔船贪利夜卖渡，金大乃许载人去。暝色潜行曙则隐，口干肠饥我能忍。
　　我昔携家亟逃难，海云霮昼昏宴。野空蹄响贼马近，我船欲速行转慢。须臾燔烧闾里红，风漂船入芦港中。芦叶菰叶蔽男妇，引衣掩塞啼儿口。
　　我昔兵过独还家，畦上髑髅多似瓜。鸭毛满蹊旧狗死，篱菊自放霜中花。天南伯兄天北季，惊魂弃绝故园地。又闻土贼聚稍稍，细雨夜啼九头鸟。
　　卒岁
　　履冰返故里，倦身获稍闲。村墟多积雪，凛凛生暮寒。乌鹊亦怀栖，各认旧林还。车辙复谁顾，诗书聊自看。维庐则有堵，维井则有干。老年逢卒岁，布褐无一端。晚晖檐下来，梅影落我冠。家人进箪豆，肘见容色欢。借问何为尔，门外追呼宽。
　　夜发
　　客意急前路，中宵刺小舟。寒潮随棹去，明月有声流。袱被裹诸子，梦魂围一愁。鸡鸣霜满岸，莫辨古扬州。
　　陶澂
　　陶澂，字季深，一字季，号昭万，宝应人。有《湖边草堂集》、《舟车集》。
　　游香岩寺
　　取适向林麓，渐闻花气香。沮洳细路侧，宛转临春阳。诸峰纷来前，杖策依重冈。俯视见虎迹，殷忧何能忘。同怀二三人，为我携酒浆。念兹最初地，努力风磴长。
　　披榛造幽微，转侧信险绝。天风振衣袂，阴磵依冰雪。苔生佛堂下，净影映眉睫。山僧归无期，晨夕梵呗缺。吁嗟末法法，象教殊未灭。何人开溟蒙，特具广长舌。
　　泛舟经岳阳长沙
　　春江北流日西匿，系景割波留不得。道傍赤岸今为墟，霸业何人更相忆。昨宵急雨来自东，巴陵远树烟空蒙。湘娥染黛几千岁，朝暮只临明镜中。柳生井边没芳草，依然昔日相逢道。音沈响逝天茫茫，愁见白波吹浩溔。船旗不定南风旋，寂寞一声闻杜鹃。
　　黄芦岸侧黄陵下，雨湿天低水交泻。灵旗暗逐往来风，人间那识苍梧野。倾心奉君无二心，抚弦断绝悲人琴。相望不尽泪中血，零落可知湘水深。湘东更有蒙谗客，憔悴千年滞冤魄。
　　寒星摇摇天上明，回环下应十二城。洞阳石乳皆云英，有人饵之蹈日行。日边渊旋城下水，可怜荡景春山是。岳灵南去千万里，青霞一片飞初起。旧寺销亡今几年，螺书秘记鸿蒙篇。阴虫古苔蚀不尽，六丁夜护蛟龙缠。苍筤谷口云气鲜，此中岁月容高眠。
　　登恒山
　　恒阳地与塞垣通，山脉纡回指大同。黑雾不消阴磵雪，翠微时下石坛风。燔柴有制存周典，持节无人出汉宫。幽缈岳灵何所寄，岿然碑版覆苔红。
　　不尽浮云起北隅，离离城郭望中孤。荒原白草还今古，战骨青磷半有无。委伏万山连抱犊，巑岏一道隐飞狐。凭高莫问探符事，昔日嬴秦亦已徂。
　　故宫词
　　慈宁宫禁老莓苔，元日惊传法从来。上下隔帘遥拜毕，六龙飞辂一时回。
　　龚贤
　　龚贤，又名岂贤，字半千，又字野遗，号柴丈，江宁人。有《半亩园诗草》。
　　扁舟
　　扁舟当晓发，沙岸杳然空。人语蛮烟外，鸡鸣海色中。短衣曾去国，白首尚飘蓬。不读荆轲传，羞为一剑雄。
　　饮徐氏园
　　春来无此日，午过尚如朝。水气亭三面，城阴柳半腰。清歌连白舫，长笛隔红桥。最是欢娱地，年华觉易消。
　　晚出燕子矶东下
　　江天忽无际，一舸在中流。远岫已将没，夕阳犹未收。自怜为客惯，转觉到家愁。别酒初醒处，苍烟下白鸥。
　　程邃
　　程邃，字穆倩，号垢区，江宁籍歙县人。明诸生。康熙己未举博学鸿词，不就试。有《会心吟》。
　　从龚孝升先生联船淮阴赴司马理颀公招
　　元礼陈宾盛，谁方雪夜舟。相思千里驾，吟弄五湖流。分食通心醉，飏帆疗客愁。景移云日好，动息一江鸥。
　　过万年少隰西草堂
　　值得渔夫棹，江梅隐雪津。黄河冰腹厚，白草马蹄春。既释隆中业，还为川上人。友生难解事，往行不须论。
　　戴本孝
　　戴本孝，字务旃，别号鹰阿山樵，和州人。有《前生》、《余生》诗稿。
　　自题画诗
　　丛薄何蓊藏，乔木无余阴。斧斤向天地，悲风摧我心。不知时荣者，何以答高深。
　　燔柴今已废，岳灵杳何讬。白云来洗崖，有额为谁斫。涛声听松崩，响逐龙湫落。
　　何处无深山，但恐俗难免。一心溯真源，千载不卷转。扁舟弄桃花，此兴自不浅。
　　草木亦争荣，攀援与依附。凌霄桑寄生，滋蔓尚可惧。惜哉不防微，良材化枯树。
　　坐爱柴扉外，林阴满钓竿。葭昏烟棹湿，谿落水舂残。不是沧波客，前津问好难。
　　戴移孝
　　戴移孝，字无忝，和州人。
　　石城乐
　　双桨渡桃叶，随欢望夫矶。催送来秋浦，夜夜听猿啼。
　　雨落不上天，瓶坠已入井。还欢金错刀，割断辘轳绠。
　　方文
　　方文，又名一来，字尔止，一字明农，桐城人。明诸生。有《涂山集》。
　　单质生见访僧舍并惠三忠集答此
　　高树引秋蝉，空梁逝春燕。昨宵微雨集，重阴满僧院。之子一来过，羁人共谈宴。秀采本沦漪，腴词复菁蒨。内秉金石姿，匪直情婉娈。稽古式芳躅，怀忠耿遐眷。下上汉宋书，独怆武侯传。烦冤痛鹏举，𫐘轲钦履善。流览未及终，风徽宛可见。汩余有同心，参差泪如霰。
　　癸卯三月十九日润州客舍同潘江如小饮述怀四十韵
　　与君定交初，乃在乙酉春。是时杨贵竹，开府京江滨。其性颇好客，客来多俊民。史邢暨万宋，才华更清新。日夕造君庐，披豁任天真。君尤笃爱我，相对但含颦。私忧南国乱，汲汲谋隐沦。遥指莺脰湖，水乡风俗淳。从无兵燹患，乐彼渔樵人。三月十九日，先皇之忌辰。同登北顾山，仰首号苍旻。野老或见怜，朝士反见嗔。俄而江北岸，鼓角声振振。君先挈妻子，湖村依所亲。我亦携小妇，追随为比邻。此地既幽僻，可以长垂纶。君复有远图，舍我游越闽。三岁始归来，道路罹百屯。我适无所为，卖卜润城𬮱。一见喜欲狂，茅屋共宵晨。曾将卖卜钱，买酒醉千巡。无何江上别，东西各风尘。弹指十二年，迥若吴与秦。己亥黄河边，邂逅疑有神。因过范生宅，连床话经旬。赠答非一篇，相期保松筠。别后又五载，闻君家益贫。田园被侵夺，赋税犹在身。寄居荒山中，妻子行负薪。癸卯春三月，京江重问津。维舟即相访，奇穷果无伦。颠毛种种白，颜面黑且皴。破帽与敝衣，何减百结鹑。况当十九日，言之鼻酸辛。仍往北顾山，乱石迷荆榛。旅人不敢上，一恸何繇申．是夕返我寓，呼童采江苹。取酒酹灯前，心曲难具陈。回思廿年事，惘如梦中因。夜半作此诗，龙锺泪沾巾。
　　韩侯儿
　　韩侯之族世所悲，韩侯有儿人莫知。我今痛饮淮阴市，请为君歌《韩侯儿》。侯昔锺室衔冤日，小儿三岁谁能匿。有客毅然窃负逃，密以情探萧相国。相国闻之惊且忧，为言关陇不可留。作书授客使入海，南粤赵佗堪与谋。赵佗夙与萧韩善，养儿成人延一线。去韩之半改姓韦，子孙渐繁满乡县。因之世世为土官，魏晋以后休隐瞒。萧相前书赵王册，刻诸金石永不刊。韩襄毅公曾有说，乍闻此事叹奇绝。其客姓名虽不传，自与程婴比风烈。钓台之下淮水奔，我来泊舟先怆魂。千古英雄有本色，死生贵贱何足论。要知吕亡汉亦灭，韩侯血食至今存。
　　赠汤岩夫
　　今人读书不识字，下笔淆讹十三四。许徐训诂自分明，争奈人都不省视。昔者吾友戴敬夫，磨砻字学天下无。予少窃闻其绪论，虽知梗概心犹粗。中年奉教萧尺木，尺木篆隶精且熟。每与予言辄终夜，字学稍知其节目。平生结交多俊民，此道茫昧恒失真。何期晚遇汤元翼，奄有二子成三人。犹记鲁江同作客，颇领微言恨匆迫。别来十载梦魂劳，老去重逢须鬓白。闲时缓步过吾庐，相对惟应话六书。秦汉晋唐体多变，那能贯穿为发摅。当时戴萧所未悉，今日询君得其实。我亦著书曰蒙求，乞君厘正方成帙。
　　桃花潭短歌
　　桃花潭中春水深，桃花潭上春云阴。云阴不见古人面，水深曾照古人心。如何李白汪伦后，云水荒凉直至今。
　　题屈翁山诗集
　　《周南》存《汉广》，谁谓楚无风。尔祖《离骚赋》，人言《小雅》同。本支犹未坠，艺苑复称雄。千古沅湘意，今归五岭东。
　　送朱子葆归嘉兴
　　孤飞越鸟恋南枝，白草黄花客去迟。小阁共眠秋雨夜，危樯独挂晓霜时。狂歌一曲愁先结，痛饮千锺醉莫辞。门外江风复江水，解维何处寄相思。
　　喜槁木师至
　　闻君春到石头城，将妾和儿赠友生。此事太奇终有悔，天恩难断可无情。既归白业家何定，欲返黄州路未平。江上故人多古义，东郊应与结茅成。
　　上云居山
　　云居去地三千丈，缥缈真为云所居。却讶峰头多畎浍，宛然天半一村墟。栴檀况有神宗笔，贝叶曾分御府书。僧老不知陵谷变，向人犹说旧皇舆。
　　寒食日饮酒家
　　江东又是禁烟节，郭北无非上冢人。久客未归缘世难，旧交相见独情亲。水边亭榭多春酒，花下衣冠剩逸民。不分青青垂柳色，欺吾斑鬓渐如银。
　　夜坐
　　残暑不成眠，一夜长数起。山深月色高，坐看松阴徙。
　　丁之贤
　　丁之贤，字德举，建宁人。有《丁布衣诗钞》。
　　晓度沙苑怀华州诸社
　　茅屋晨鸡早，征骖背华城。平沙含月迥，远火杂星明。地瘠人烟冷，山空落叶鸣。凄然怀旧社，回首晓云生。
　　暮春新霁王瀛州杨海鹤张信我见访
　　晓气岚光欲湿衣，柴门独立趁晴晖。桑林风暖鸠声急，芹径泥融燕影微。半亩绿阴怜树合，一帘红雨惜花飞。颓然拚醉邻家酒，稚子新挑菜甲肥。
　　高国定
　　高国定，字一甫，古田人。明贡生。有《雪涛集》。
　　西山
　　流风回雪掩晴沙，寒拥西山处士家。前路曦微消不尽，有人踏去问梅花。
　　季步䯄
　　季步䯄，字子尾，号尾孙，无为人。明诸生。有《懒蚕居士遗稿》。
　　秋夜
　　屋角隐晴月，雨叶含金光。空堂虚无人，蟋蟀鸣长廊。露草委砌乱，竹风虚檐凉。秋色已不浅，菊英犹未芳。美人惜时景，深夜徒慨慷。搔首久延伫，薄寒生衣裳。深意不可道，谁能慰中肠。安得骑黄鹄，相携游巫阳。
　　送戴知仲先生还休宁
　　一种铸人心，殷勤忘耄耋。微言证未莹，乃作两乡别。秋花伴还辕，红叶缀山嵲。去来无心云，即境亦可悦。小子澹尘缘，游怀半生结。力耕待儿长，访道识英杰。追随白岳巅，茹芝玩松雪。
　　秋
　　万物皆欲静，节其繁与浮。枯藤悬败壁，野水打孤洲。竹座如僧对，家居似客游。重阳风雨近，老此一村秋。
　　闭户
　　黄金闲不得，白发自然侵。机浅藏山固，交穷见道深。虽无投辖客，却遂著书心。惟与家童约，僧来月下吟。
　　秋晚饮锺五柳园林子孟限韵
　　时事薄黄虞，糟丘聊与娱。秋花成密幄，夜席负高嵎。妄梦如惊柝，词名已滥竽。殷勤今夕酒，为尔滞行軥。
　　曩昔
　　痛饮豪吟怀曩昔，只今高兴总萧然。笙歌漫记欢娱处，朋好皆非少壮年。酒量浅于经旱濑，诗情疏似后秋蝉。抛书独向阶前立，闲看晴云荡碧天。
　　张度
　　张度，字龄若，晚号狮崖，桐城人。有《蟋蟀窝集》。
　　重过惠应寺
　　来寻招隐地，野趣足盘桓。怪石支茶臼，幽藤补药栏。清秋林响静，长昼葛衫寒。木识浮生理，皈依问懒残。
　　竹色千霄直，闲房开翠微。人穿萝薜径，僧制芰荷衣。篱果随时落，溪云傍晚归。愧非元度逸，常得息尘机。
　　过陈二如读书处
　　碧山栖止著《玄经》，来叩柴门半启扃。岚气湿衣庭际落，泉声绕屐竹中听。素琴常挂同元亮，木榻将穿似管宁。日暮空林猿鸟散，卧看明月上松棂。
　　唐允甲
　　唐允甲，字祖命，宣城人。有《耕坞山人诗集》。
　　题朱石者半水园次李梅公韵
　　窈窕仙源何处寻，蓝田花雨抱云深。相招胜侣驯苍鹤，独浣烦襟对远岑。灌木夏凉千树夕，芰荷秋老一池阴。沧浪欲洗罗浮梦，物外闲心恣短吟。
　　追饯路可期不及
　　习池旧侣已萧萧，空返山阴雪夜舠。郭泰亭中知迹少，袁宏江上有人招。青藤翠筿封蛛网，细雨疏镫梦鹿蕉。归去故山高处卧，月明十里听吹箫。
　　余绍祉
　　余绍祉，字子畴，婺源人。明诸生。有《晚闻堂集》。
　　饮于昭侄朴园
　　天下遂如此，人间适志难。况逢花事在，忍使酒杯干。树色有余绿，泉声作意寒。可怜今夜月，几处醉颜看。
　　寄怀吴君玉学博兼致寿意
　　春光仍自上疏帘，忧国怀贤独黯然。无计可支同火宅，有人如此尚寒毡。斩新甲子从头起，依旧河山在眼前。试问白门诸大老，弓旌应到阿谁边。
　　崔冕
　　崔冕，字贡收，又字九玉，号素庵，巢县人。有《素吟集》。
　　过含山渔𪩘口昔避乱居此
　　天净秋无际，峰尖日出圆。人争投市米，鸟破下林烟。红叶高低路，黄花大小田。依稀村入画，坐卧十年前。
　　乃吾庐
　　主人两鬓已如丝，懒拙生原太戾时。散发嗣宗非玩世，呕心长吉只耽诗。青山写换荒年米，黄绢裁成幼妇词。太息生存零落句，不贪华屋厌茅茨。
●卷十七
　　李邺嗣
　　李邺嗣，原名文胤，以字行，号杲堂，鄞县人。明诸生。有《杲堂诗钞》。
　　行路难
　　步出浙江干，酸风射华发。曾此斗戈船，隔岸西陵饮马窟。窄行碍履齿，莫是当年死士骨。铜腥渍草草不长，鬼作战声犹怳忽。君不见蛟龙夜徙田横岛，海潮不到江潮小。
　　客程当落日，重经古陵傍。陵柏摧为薪，百里爨室香。石人枕石马，鱼镫暗失光。熊罴既不守，穴狐起相商。自昔帝王终失势，土花滴尽行人泪。猎人获得大鹿归，角下小牌隐有字。摩挲知写放鹿年，谁识汉陵当日事。
　　{风列}风吹散阴天雾，十里横塘开石路。云是当年捍海堤，黄土茫茫海眼涸。堤上人家学种桑，老翁不识灵胥怒。发鸠怨鸟暂得伸，草没鲛宫烽火树。麻姑笑语王方平，水浅蓬莱复一度。人间海陆亦易迁，天地鸿蒙我适晤。
　　秋怀
　　我心悲四序，秋天不可长。登高莽难辨，中原亦奔茫。长跪复西向，诸陵黯苍苍。束发读六经，岂知早投荒。夜中回月御，若木应可望。裴回入空巷，旅谷撷满筐。忆此句践国，霸气久未央。曾闻采葛妇，悲吟奉吾王。薄脯临浙水，吾臣泪盈裳。
　　乱枫裹江浦，遗叟步拾秋。往事不可诉，欲语生百忧。河山倏破碎，耄眼识其繇。有云来渰浥，视我同悠悠。千春石头水，断锁失中流。江南仗王谢，乃与鼠辈谋。遥传故常侍，遗孽乱神州。旧京犹未覆，士气郁已囚。借卉今何所，六朝杂松楸。潜行未敢哭，日脚柴门收。
　　南登白云山，巨𬒈万年在。老藤缘若梁，苍虬俯承盖。崩剥傍壑深，日渴陷其内。我行已及巅，得与飞鸟会。忆自伏蓬茨，三年渐短喙。咽雪犹未干，苍茫丧兰佩。岂意躤危岩，复窥天地大。延颈始一歌，林木助幽籁。云黑古西陵，东望哭再拜。朱噣暮归来，迢迢关水外。
　　山楼
　　日夕坐众山，空岚不知湿。太白峙我前，鹿岩别疏立。轻云时往还，两山始邮接。秋光无定容，俯仰每不及。欻然随飞鸟，林烟各小集。寒碧散空郊，静久同吐噏。十里候樵苏，残曛未全入。
　　山行失道（出乌石山后，拟上长冈。偶失道，落丛棘中，竹叶刺眉，路隙不缕。同游者闭目亻区行三里始出。）
　　习僻厌平阡，歧道入榛莽。笮足不肯回，牵拂坚初往。稍进益无天，竹叶大逾掌。隙处触瓣云，日脚不落壤。视体若匽松，渐伛安得仰。两袖竞翅张，冒棘先用颡。导者未识谁，后趾蹴前緉。人兽尽无音，但闻碎箨响。三里幸出丛，目光久<目党><*目莽。始见樵子行，讶我反山魉。
　　得杖（出丛棘后，各选石杂坐。士人俟辈色定，气定，因采竹为杖，各赠一茎，乃得进。）
　　既出贺险尽，瞻前乃复阧。小憩对古松，支离类此叟。策足耻言疲，终落仆夫后。山人指爪强，拗竹等拗韭。怜余进一茎，兹意感君厚。忽若当颠危，倚身得奇友。山魈不敢争，空潭战蚴蟉。翼足若渐轻，影逐孤云走。大谓二子云，腾岳等培𪣻。
　　自大嵩岭上二十里至福泉精舍作
　　舍舟上樵径，晴眺分纤毫。循涂凡屡盘，获奇随所遭。崩崖露云根，长风势渐饕。诸峦徐束体，始识身已高。过雨忽足下，发上天气交。在舆尚苦疲，何况舁者劳。首虐乘人车，筋力嗟尔曹。斗上复稍垂，豁然辟林坳。老松得成鳞，岩土抽春毛。梵僧构幽栖，人龙同一巢。入门气得苏，豆笋罗山庖。到此惭浮名，徒为猿鸟嘲。我何不径然，将家住藤梢。
　　登望海绝顶
　　天风吹客上，断竹翼我身。廓然老目开，得见天地新。大海滃其前，万象趋嘉门。乱嶕嶪相持，黄牛三寸蹲。太空积终古，一气还浑沦。日车昼夜转，烂烂推星辰。长江飘素带，巨湖注盈盆。众川尽小心，东流奉至尊。却望三神山，缥缈失金银。欲把东皇衣，垂须拂小臣。阳乌忽以堕，朱鸟来翂翂。安得千巫咸，一一招古魂。同临晞发叟，洒涕迸奇文。尺五天下语，地上应不闻。
　　慰公夜听老僧说大龙湫余为述其语
　　两山劈相对，体凹而头出。怒势角终古，欲磕仅不磕。飞瀑自顶来，悬喷下离壁。惊飙忽吹过，左抟或右结。急裹万串珠，疾圜千捧雪。立下触磛岩，一跌扑再跌。回飙忽吹转，团物上未擘。礚石复一响，片片始飘屑。风伯太奔忙，雷君喊无歇。百灵不暂停，混沌至今日。慰公适语我，夜同老僧榻。听说大龙湫，惊起唤奇绝。怳若置此中，狂叫荡魂魄。足仄不得收，目瞬不计睫。始叹世外奇，天地偶一设。老僧既善状，得过慰公舌。慰公既善谈，得入杲叟笔。山神最遥待，高僧与词伯。请更说匡庐，泉声落三叠。
　　胥潮行
　　八月高飙天上来，胥江叠浪如山堆。伍相扬威不可触，秦皇当渡空徘徊。雷驱雪拥洪涛起，北赭南龛愁对峙。白马疑奔练影中，素车隐动鞞声里。鸱夷之器未飘风，属镂之铓尚吐虹。野麋才入夫差苑，蔓草旋生句践宫。吴亡越霸期须度，独有灵胥难霁怒。涌势常愁地轴翻，倾波若向天关注。胥江涛险有如此，不烦铁锁沉江底。饮马谁教水伯逋，控弦谁使阳侯徙。吁嗟乎巨壑填盈精卫石，朝可枯潮夕枯汐。兰亭夜抱冬青枝，累累之涕不可绝。
　　杜鹃行
　　春风漫漫百草绿，登台独展伤春目。惜别初弹蜀国弦，怀归再理巫山曲。巫山迢遥隔万里，怨鸟一声空裂耳。但知今日鳖灵尊，还念当时旧天子。蚕丛之国辟何年，鱼凫城郭随飘烟。赤楼嵯峨不可见，碧鸡金雁俱茫然。故国兴衰不复数，中夜号呼亦何补。北向犹哀洒血多，倒悬更诉髡毛苦。世间代谢须臾事，汉寝唐陵尽何处。鸿雁终依岁往来，山川难促人归去。江头细鸟抑何仁，千年礼节尚人臣。愿采琅玕饲天种，阿阁为巢以奉君。
　　久客归
　　客行二十年，记老不识少。改尽故须眉，昨夜边场到。忆昔城东开万户，城口浮梁接江浒。出关收鱼若收租，大船半泊新安估。庙前市马金障泥，古渡桃花斗眉膴。今来陵谷何易迁，夹路小坊尽草莽。独行空巷白日疑，放{弗心}西邻一寡姥。黄门甲第当衢开，老兵横卧自称主。郭外古坟有我亲，白杨树倒供斤斧。久客无家还欲行，儿骨先愁不傍父。飘叶终身思本根，及到谁知益酸苦。几时真得洗甲兵，尽使流人归旧土。
　　死戍墓歌为给事姜贞毅先生作
　　思陵望治苦若渴，侧席重宣故相出。二十四气诬正人，首持魁柄障白日。莱阳姜公在黄门，平生忠笃感至尊。极论丞相真有力，要使言官气得伸。上怒赫然死不重，却念直臣心稍动。且将赤棒代欧刀，生谪不投人鲊瓮。圣朝从谏本如流，坐看雷砰电射收。天威朝逐陈子壮，皇恩夕召黄道周。臣<王采>哭辞阙下出，数到宣城四十日。忽传龙御遂升天，环未及还玦未决。小臣目断燕云下，自操吴戈甲不卸。人间今已绝金鸡，待到黄垆方遇赦。劳劳内史啼南陌，鷶危鸟*>催归归不得。旧馆惟寻皋伯通，残命仍投闾子直。三十年来泪无数，白发青山同旦暮。遗骸只葬敬亭丘，万古汉臣死戍墓。君不见先皇仗剑排阊阖，臣挟秦弓侍其侧。东台给事生上书，宣州老兵死杀贼。念祖堂前异草生，青松垄上秋磷碧。请取孤臣不死心，写向嵌岩一片碣。
　　赠语溪曹黄门歌（记葬杨侍御事也。）
　　铜人泪滴茅人瞰，汉皇寝殿罘罳陷。杜陵狼藉虎文衣，秋风刘郎看磨剑。赵家冤凑一塔瓶，天阴啼杂马牛声。不道一丘兰上土，有人月黑抱冬青。此时鬼伯凶如此，日逼诸君上蒿里。只从野外哭忠魂，谁识路旁流义髓。义髓凝为千载碧，山鹘照眼泉呜咽。家家骨暖一{艹垒}泥，几丛乱稿无寒食。语溪黄门义丈夫，肯将十汇覆黄垆。树上只容栖怨鸟，田间不敢走妖狐。墓石官阶都不记，小碑只篆呜呼字。碑前剑草发今春，何人下马双垂泪。安得烧<耑瓦>千万堆，尽掩人间义士骸。万盂麦粥千竿纸，土花开遍髑髅台。神旗飒飒飘如雨，夜中听唤诸公语。深蒙范式挽灵车，多谢张融著高履。
　　夜望
　　秋气生华汉，萧然独望身。天空云逐鸟，夜永月依人。草木冰霜近，关河烽燧频。那堪照衰鬓，涕泪共时新。
　　平生
　　平生慷慨泪，秋雨一尊多。岛上悲龙笛，江东老鹭蓑。荒竿流岁月，短发送山河。野眺苍茫候，何人起浩歌。
　　众中
　　众中常默默，自觉不能亲。草木增新涕，江山厌旧人。名宜随世变，诗尚触时嗔。还憩空床坐，低回此日身。
　　怀祈永
　　到处鸡声促，奇人南北身。变名吴市客，结友灞陵人。旧室青萍气，荒祠黄石神。乾坤方带甲，执手几时真。
　　出门望友
　　亦知来未定，束带候柴门。袖置经年字，心怀越陌恩。菰烟初白港，枫火渐红村。过尽南飞雁，离思不可论。
　　丁巳长夏得邓孝威寄诗即韵奉答
　　贺监祠堂下，君来酬唱多。野花红照路，春水绿生波。鼓角遗民聚，江山名士过。无言此会易，千载听悲歌。
　　与君同避世，老眼阅桑田。洒泪登台日，编书闭阁年。花询兰里发，月忆鉴湖圆。可得还江上，来寻咏史船。
　　奉答啸堂和尚
　　{弼火}药三春里，谁知巷草生。衰年惭废学，近俗畏知名。杖履凭高置，莺花养老成。故人谁问疾，斟酌启柴荆。
　　凭高
　　几处空城画角催，凭高暮色暂相开。江流不断龙雷动，日落斜临<土壁>堄来。短发三秋常望气，故人千里共登台。干戈已隔霜前信，高柳频年雁未回。
　　哭履安先生
　　南国香兰不复生，人间难死是高名。呜呼表墓长留字，恸哭登台未绝声。寒起千枫飘白发，悲摩一鸟下苍冥。论交此日谁无恙，旧笛音中天地冰。
　　友人搜录东沙公遗集感而赋诗
　　麦粥吞声对夕曛，重披遗草坐宵分。苦吟一诵睢阳作，正议初传丞相文。片字藉公争杲日，九章得汝播灵芬。千春大义应同识，此际交情总让君。
　　黭々关河白日微，遥看天末泪沾衣。空怀东郡门人怨，欲觅西台故客稀。马鬛十言谁表墓，龙威一卷独扬辉。藉闻德祐年来事，益叹人间岁月非。
　　春日集里中耆旧于南湖之观堂喜邱舍人含三初归因招入社次韵
　　新霁山堂鱼鼓鸣，杖藜相约过南城。残年方外思寻药，衰眼人间望洗兵。麦粥分厨充客饱，梨花逼座照春晴。异时应续襄阳传，先叙诸公出处明。
　　烟屿湖南春鸟鸣，垂杨几日拂江城。望中衡宇归陶令，战后山川过步兵。古寺传瓷寻地僻，故人翦韭集天晴。益州遗老今犹在，重与相看鹄发明。
　　西陵绝句
　　会稽行在隔江头，不把杭州作帝州。故老莫论千载事，年来吴越几春秋。
　　几处楼船湖上逢，半闲丞相有遗踪。天教秋壑生瑶草，重牧吴山第一峰。
　　春雁仍飞竟不还，两湖风物总潸潸。北来高士今谁在，可有人登望洛山。
　　司马坟前客过频，灰飞常见纸钱新。岂如哭祭文山客，只有西台甲乙人。
　　谈迁
　　谈迁，初名以训，字孺木，一字观若，海宁人。有《枣林集》。
　　题徐道力壁上墨梅
　　狞龙蜿蜒几千尺，下挟风雷喷四壁。天公激怒醒长梦，左耳割入华阳洞。怨血流腥涌墨云，枯鳞脱尽三江冻。苍髯笔笔皴莓苔，寒冰尽裂横飞来。长风万里吹不落，羌笛关山易萧索。
　　徐旷侯先辈北上
　　雁陈寒，马蹄苦，长安梨花半飞舞。帝京空有黄金台，平津东阁何时开。绿杨依旧江南路，秣陵草色袍如故。春风吹送木兰舟，秋色犹怜桃叶渡。疏髯短鬓不解愁，黑貂时欲换羊裘。会将对策董内史，博取乘车马少游。
　　里妇陈氏微甚守志不嫁为录之
　　鸠声春雨雁声霜，十亩青苗五亩桑。血泪不啼残后镜，寒碪惟捣嫁时裳。宵光辞绩潜相谢，苛政催租黯自伤。辛苦田家锄笠在，孤儿他日便农装。
　　挽钱塞庵相国
　　首胪元辅浙人三，接踵于公更出蓝。敢谓裴休通梵夹，谁知宋玉吊江潭。仕涂终始归邙北，皇路参差出昴南。太息人间徒搤腕，早留放下一茅庵。（相国晚筑下庵。）
　　南园北渚任春风，芳草凄其怨落红。骨肉断肠俱意外，江湖触目遍愁中。韦编晚绝方诠《易》，《南史》初成既表忠。欲洒羊昙无限泪，西州非复旧时同。
　　渡江
　　长江骇浪限东南，当日降帆有旧惭。击楫空闻多慷慨，投戈毕竟为沈酣。龙天浩劫余孤塔，海岳书生别旧庵。闻道佛貍曾驻马，岂因佳味有黄柑。
　　广陵
　　南朝旧事一芜城，故国飘零百感生。柳影天涯随去辇，杨花江上变浮萍。远山依旧横新黛，断岸还看散冷萤。今日广陵思往事，十年前亦号承平。
　　彭孙贻
　　彭孙贻，字仲谋，号羿仁，海盐人。有《茗斋集》。
　　掉头行
　　黄金台成凡马至，骅骝𫘧耳俱逡巡。凌云词客新得意，骄嘶高马胡由驯。彭郎掉头仰天笑，翻身归钓西山鳞。鲈鱼正肥莼菜熟，痛饮三日梨花春。狂来忽走诸山上，海水一杯莽相向。观潮起色仆未能，文园卧病人亡恙。世上文章那足论，穷途意气轻相让。丈夫落落非失意，乾坤尚有容汝地。或可披裘大泽中，不然去采湘江芰。龌龊毋为妻子羞，清狂不畏时人忌。长安第宅高比天，须臾乌雀罗秋烟。黄金横印何赫奕，指顾牛羊上墓田。以兹感慨更投笔，曳杖归山抱犊眠。
　　鄱阳湖早发
　　大江风雨片帆开，巨浸稽天入望回。五老参差烟树合，二孤明灭白云来。楼船尚忆沈戈日，高阁谁占作赋才。南望潇湘更无际，孤鸿欲下自徘徊。
　　舟阻邗关
　　淮海盘纡道路长，羁人心事正茫茫。江声白日收残暑，夜月青天在野航。孤客岂堪闻谢豹，严关何意困宏羊。<山昔>山此去犹千里，河水东流济半黄。
　　桐江夜泊
　　一路春山江影空，雨添新翠落孤篷。微茫小径入云去，寺在半天疏树中。
　　将西行
　　兵甲满四野，风雨路漫漫。十步半荆棘，谁言天地宽。岂不惮行役，君亲事辛酸。大江浩无涯，哀鸣急羽翰。荒台委白骨，抱此长恨端。我行逢乱离，豺虎塞巑岏。存亡达义命，敢怨行路难。再拜别所生，忍痛摧心肝。游子有老亲，恒言客途安。挥手各努力，毋为重汍澜。
　　埭溪眺月
　　埭溪郁苍苍，俯见白石路。夕阴敛皓月，坐久不知暮。鸟归群籁息，夜景在高树。万物自相依，流水无心住。溪光受山色，寒气动宿鹭。众响空渐生，人迹杳非故。悠然立深更，草滴松上露。
　　寄如皋冒辟疆
　　河梁与子一携手，云在高天雁横斗。空江日落无素书，千里风尘隔杯酒。忆昔避兵秦溪傍，渔舟八口同仓黄。荒山橡栗饥戴釜，淫雨泥涂足裹创。我家兄弟半存亡，枯鱼泪尽天茫茫。嗟我君子忧高堂，袱被翻然归故乡。欲留不留扁舟去，欲别不别临歧语。踯躅悲歌《惜晤》篇，六年江海各烽烟。渔人桃花隔蛮洞，蜀帝炎荒叫杜鹃。锺山伐遍孝陵柏，史本窜尽思宗编。君卧朴巢长却扫，搜诗自订三唐稿。义熙处士一陶潜，同谷哀歌惟杜老。我行度岭虔台去，肠断先臣尽忠处。介推绵上只余灰，徐孺南州少遗絮。天涯踪迹断浮萍，匿影枯桑息倦翎。忽枉故人双鲤讯，挑镫字照三秋萤。君今四十能高举，羡尔鸿妻佐舂杵。为儿事亲之日长，有母此身未敢许。贞松堂上青扶疏，不受秦官五大夫。春风药阑雪寒牖，羡君乐事无不有。沈酣千日乱离年，花月七言文字友。鄙人东海望清光，目送南鸿一搔首。尺书为我报相思，遥折梅花为君寿。
　　避地村居
　　策杖信所适，看云归每迟。秋风伍员渡，海雨鲍郎祠。竹瓦鸣松鼠，鱼罾立鹭鸶。干戈满天地，野老欲何之。
　　再经鸡山吊开美
　　一卧故林月，千秋同所归。生还明主意，宿草寸心违。山色前朝在，溪声万树飞。惟应知己泪，独洒故人衣。
　　雅山遇雨
　　怪石<石含>砑鸟道危，屐痕扶雨过{厂垂}{厂义}。高崖草木深秋变，众壑阴晴万象疑。残月吐洲孤蜯减，枯松坠子野禽饥。披榛处处寻遗迹，惆怅山僧总未知。
　　避地贲湖和纬度
　　穷巷幽栖罢扫除，前溪残月上方诸。红尘避地经年睡，白眼看云万事疏。箧草屡删诗律细，园花几放酒尊虚。还应邻叟时相就，杨柳深村坐网鱼。
　　社日
　　竹里山堂午后开，樱桃酒热客频来。社中人少宜添燕，春半花多总让梅。昼静棋声连竹响，香残云缕绕床回。尘缘已绝闲无事，抱瓮疏畦手自栽。
　　寄慰仲木乱后亡恙
　　相思经岁久离居，咫尺山城万里余。虎尾自惊逢柳跖，鱼肠犹在耻专诸。小人有母宁言死，身隐无文敢著书。陇上耕夫方叹息，未应憔悴老三闾。
　　萧山望海楼
　　危楼连野势，荒树矗孤村。一壑奔雷雨，群山赴海门。帽檐云气逼，天角大江浑。指顾分吴越，长流届水痕。
　　归思
　　闲阶露白草离离，空馆萧条有所思。红烛夜残归梦后，黄花人瘦倚楼时。山城乱杵催寒早，官阁疏钟到枕迟。孤客独眠听不得，梧桐叶上自题诗。
　　应捴谦
　　应捴谦，字嗣寅，号潜斋，钱塘人。康熙己未举博学鸿词。有《潜斋集》。
　　东城步月
　　秋月照平畦，流光皎如霰。遥眺东城上，一望成白练。木叶时始脱，百步人影见。绕沚共遨游，行行过僧院。僧院户已扃，寂寂行人断。篱犬吠如豹，复与疏钟间。言咏未欲归，枝头露巳泫。
　　潘问奇
　　潘问奇，字云程，又字云客，号雪帆，钱塘人。有《拜鹃堂诗集》。
　　读吴梅村宫詹萧史青门引感而有作
　　尚有王孙泪，凄凉泣路隅。吹箫朱户冷，换酒宝衣无。都尉门前草，平阳第里乌。重来逢白发，面熟旧宫奴。
　　劫火摧龙种，徒余下嫁身。前朝驰道柳，往事钿车尘。戚里巢新燕，瓜田走庶人。我吟肠断句，回首一沾巾。
　　送梁协和归南昌
　　名山如待我，愤不在焚书。乱世旌旄假，真才礼法疏。窗联三寸烛，铗冷十年鱼。羡尔章江上，归来有敝庐。
　　红豆
　　故国龙孙竟杳然，堂前燕子剧堪怜。摧残芳树岐王第，憔顇春华贺老弦。红豆不忘行乐夜，锦缠殊忆奉恩年。因君细数梁园事，羯鼓琵琶总杜鹃。
　　读姜雪苍祝发诗漫志
　　三生石上厌华簪，火宅莲华尚可寻。天下有丝都绣佛，眼中何事不灰心。酒旗歌扇人犹在，箬笠梭鞋路已深。禅院傥能携我去，一龛勤礼象王金。
　　天寿山
　　金粟堆寒石兽眠，六龙肠断草芊芊。晚山踯躅开何处，春社樱桃罢几年。黄纸禁樵新约法，白头供扫旧中涓。关情最是民间垄，昨日儿孙挂楮钱。
　　秋兴
　　少小襟期与世违，布袍时复傲轻肥。为寻无忌栖梁苑，曾吊灵均入秭归。苜蓿花寒天马病，神仙字老蠹鱼饥。晴窗检点奚囊句，风月年年有是非。
　　沈谦
　　沈谦，字去矜，号东江，仁和人。明诸生。有《东江集钞》。
　　雨中西泠桥泛舟至涌金门诗
　　微雨映朝日，轻舟荡寒烟。不悟山色佳，却与幽性便。虹梁锁深翠，花坞含晚妍。鼓檝翻浪蕊，鸥凫起翩翩。南国绮罗歇，万古空婵娟。宝钗变黄土，尚忆同心言。佳丽亮难久，幽忧讵能宣。羲贺不我贷，行乐及盛年。中流振哀竹，坐客泪如泉。
　　情诗
　　驱马出国门，擐鞭与君辞。我行岂云乐，生离有余哀。永念平生亲，流涕如连丝。况复多阴霖，行潦成污池。驽马已云罢，欲进忽复迟。聊复稍盘桓，故乡犹可晞。前路邈何极，忧念生狂痴。
　　阻雨寄柴虎臣毛稚黄虞景明
　　春雨何冥冥，浮云互相逾。童童蔽长路，车马不得驱。故人在西南，高视综群书。《阳春》一以奏，《下里》徒纷如。伊余苦俗累，悠悠怅离居。弃置宁不伤，何以荣薄躯。仰视高飞鸿，安能与之俱。
　　晚眺
　　川原望不极，孤客自登台。落日大荒远，平沙秋雨来。青门生事渺，白石壮心哀。归思西风后，空怜作赋才。
　　春晓偶成
　　倚枕看山色，开帘爱晓晴。客愁偏对雪，春梦不离莺。天地悲歧路，诗书误此生。不知鸿与雁，底事厌南征。
　　以所撰兴福宫剧本授吴伶因寄伯拨商霖
　　玉箫金管自纷纷，凤吹鸾歌几度闻。曾见春前飞白雪，敢言天上驻游云。行杯绮席花争发，秉烛银台日未曛。休说爨桐人不辨，可怜垂老却逢君。
　　寄诸虎男兼怀昉思
　　西湖携手即天涯，慧日峰前浪滚沙。别后青苹逢打鸭，到时黄柳不胜鸦。闲心阅世头先白，醉眼看春日未斜。苦忆樽前人万里，可无消息问京华。
　　拟唐人长安春望
　　春衣初试觉微寒，有客平原立马看。地迥烟光摇渭水，雪晴山色满长安。愁添白发功名薄，欲近青霄道路难。日暮宸游歌吹发，承恩阙下拥千官。
　　愈
　　俞，字日丝，秀水人。诸生。有《石函集》。
　　学舂陵行
　　少卿牧海滨，牛与犊交驱。次公守颍阳，神鸟集其都。我无两贤德，猥受竹使符。夙兴自策励，冀以答盛谟。荒州介南陲，道路遥且迂。岩嶅相错纠，郁郁篁佳芜。停辕值猳狙，束带逢{鼠生}鼯。不知鱼米市，但见<虫豕涂。巨奸忽梗理，荆甸为盗区。鼓笳震九嶷，锋镝流苍梧。朅来即摧陷，百邑无完郛。舂陵抑何幸，乃得免毒痡。山甿保耕稼，野老全妻孥。亮由彼贼仁，刺史宁有图。作诗见微意，循绶愧久纡。何当扬休风，一遣凋攰苏。
　　东山独行
　　日射绝壁赤，群峰互相矗。生烟泄翠微，羁鸟散荣木。幽径取萦回，佛庐在岩腹。遥见僧出溪，石桥人影独。土平作新田，冈缺成小屋。其间千仞屏，岋嶫亦不俗。阴崖豁为门，俯瞰气浑穆。疑有太古碑，吾欲缒绳读。
　　登永寿寺舍利塔望岱岳太行
　　南帆越千里，刺眼无寸山。一登高迥处，非复河卫间。乃知宝王刹，𫶇峌俯四寰。手挥白日冷，足蹑青云闲。天龙与天马，宛在户牖跧。双鬟一朝尽，黛色如可攀。直疑飞鸟外，足以恣往还。昔贤已自诧，况我尘土颜。
　　村落
　　村落犹淳古，艰难假荫宜。醵钱春社日，散酒夕阳时。耒耜谋邻姥，衣幍报塾师。朱方方带甲，好与一丘期。
　　康小范彭燕又秦汝翼近修师同盟诸子集家仲草堂汝翼与师留宿西轩谈越州事竟夕
　　不见宁三岁，相逢且一杯。党人元节老，家国子山哀。脱帽当秋水，飞觥压晚雷。叶潭花屿色，直映啸歌开。
　　高人还岭表，名士到江西。乱后船新刺，樽前袂重携。疏篁凉夜簟，淡月曙窗鸡。满抱冬青恨，吞声话会稽。
　　上曹先生溶
　　初衣无恙芰荷青，丘壑从教白石扃。人为花阴留好鸟，自于泉上置孤亭。雁门守至慵时款，匡岳僧谈喜夜听。尚有洛神忘未得，红笺绣笔赋娉婷。
　　清渭终南不复知，隐沦故旧独相思。坐来祇自论鱼钓，门下犹能揖马医。櫑具久为桃氏贱，旸夷宁免鞄人嗤。何当轨匠勤勤及，斗薮尘冠意更迟。
　　周筼
　　周筼，初名筠，字公贞，更字青士，又字筜谷，嘉兴人。有《采山堂诗》。
　　醉书
　　似士不游庠，似农曾读书。似工不操作，似商谢奔趋。立言颇突兀，应事还粗疏。饥冻不少顾，吟诗作欢娱。吾家濂溪老，厥爱性芙渠。污泥出不染，亭亭红玉肤。伊余性闲静，车服鄙雍都。孰是菰芦中，奇伟生东吴。儿宽精问学，带经以耕鉏。鲜终迫衰老，畴昔亦有初。
　　春夜同友人南塘散步
　　远树超寒烟，孤松立清露。兹夜同幽人，蹋月如秋暮。犬声出深林，柳阴暗渔路。爽气生薄凉，水明散余雾。于怀乃旷然，会心若有悟。山城疏漏沉，野寺微钟度。
　　寄彭仲谋兼柬令弟羡门
　　文人更相轻，此事古已然。况今衰薄日趋下，谁从屠钓推贞坚。监官独有彭夫子，汲引幽遐世无比。郭泰人伦许劭评，坐合末俗敦懿轨。胡山阳羡一书生，卖药来栖海上城。新诗满箧不堪煮，瘦妻病母愁空铛。君能裹饭相寻数，不使颠连赴沟壑。属和羊何世并称，谢家群从多名作。吾宗福柱才弱龄，亦有林生初发硎，昨者携诗走门下，辱君奖借增光荧。归来佳咏相传示，贱子姓名蒙录记。无盐刻画难作容，小巫神气徒深愧。海内名高汪与王，娄东合肥不可当。清真共挹王方伯，雄健皆推曹侍郎。吁嗟我党多贫贱，朱李才华世方见。渐川隐者释东关，老成得自千锤链。杜陵声誉早著闻，番禺屈子尤不群。陆姜李顾及三魏，直上皆欲干青云。自余才俊分超轶，推挽后先安可失。读书曾不慕浮荣，仆与南村同矩律。令弟从知慧业深，许身直欲比南金。辞官虞寄多幽兴，卜宅陶潜有素心。清文秀句人争诵，博取诸家能错综。连舍相呼应不迟，青青池草西堂共。企望风流今几春，何当携手作情亲。他时傥遂观涛约，并挹琼枝玉树新。
　　怀竹垞维扬
　　作客惟君近，江都五日程。开春难接面，望远独含情。绿蚁浮杯溢，红椒映烛明。不知东阁外，梅蕊几枝荣。
　　径山山半亭题句
　　琳宫望不极，山半尚云封。忽断岩前树，遥闻天外钟。结亭人暂息，题柱墨犹浓。待陟凌霄去，还愁冰雪重。
　　送别沈墨庵
　　以我穷途泪，沾君远客衣。霜清残叶下，风急断蓬飞。朋侣分携尽，江湖生事违。空怜卧岩壑，重此掩荆扉。
　　将出门奉简蒋大鸿
　　公稽嘉遯拟追攀，孔阮风流共往还。谁分投躯将万里，翻怜归梦失三山。尘沙那避人间世，霜雪行摧客里颜。最忆吾文劳点定，夜深灯火傍禅关。
　　曹掌公达夫彝士昆季醉归堕水戏以此简
　　《蒹葭》白露早为霜，乘醉归来兴益狂。贺监偶然眠水底，《秦风》宛尔在中央。浴沂此日休相笑，觞洛先时去不祥。灵运只今佳句在，多缘春草近池塘。
　　村居
　　投闲犹复畏张罗，抱膝衡门独啸歌。绕屋竹深秋响急，隔溪山好夕阳多。三年晚食充藜藿，九月寒衣问薜萝。欲向桐江寻隐逸，不知何处有渔蓑。
　　饮橘鹤楼追悼沈武功
　　魏水扁舟去复还，春风落日叩禅关。伤心橘鹤楼头醉，不见题诗沈朗山。
　　吕师濂
　　吕师濂，字黍字，号守斋，浙江山阴人。有《何山草堂诗稿》。
　　简邵村并烦致意楼岗令兄
　　绝塞得生还，修髯惊半白。当年骢马声，道路犹藉藉。初逢廿四桥，飞觞弄秋月。重晤苴兰城，裁绡画奇石。堆垛硬于冰，嫣润柔无骨。气势欲飞翔，风烟恍出没。米颠首必稽，李广弓思射。捣链可补天，煮餐或拔宅。临池饶媚姿，得句果秀发。自君返白门，屈指岁一隔。从来旷达人，只抱林泉癖。倡和况元方，足以乐晨夕。为予道相思，穷愁今更剧。
　　老柏行
　　太华之柏高十丈，我来避暑坐相向。骨硬皮坚势矗天，何异杰士老益壮。依崖逼水郁如轮，一枝斜放惊心魂。初疑绿凤衔花舞，再怪苍龙挟雨歕。天之产物各有说，柏也槎桠耐冰雪。不同桃柳斗先春，爱与松筠敦晚节。闻尔植自沐黔宁，雅共衣冠际太平。叶上常呈甘露瑞，枝头曾见彩云生。半壁河山盟带砺，家家歌舞风前醉。雨旸时若燥湿宜，草木都沾天子惠。从经兵燹变风雷，琪树琼葩付劫灰。婆娑翠色还我恙，惹我灵光鲁殿哀。昔日孔明庙前有，杜陵野老悲歌久。今朝何事到山中，逢尔如逢岁寒友。要知造化岂敢私，栋梁之用须待时。翻愁材大人偏弃，借问工师知不知。
　　御香歌
　　阳羡才子陈其年，逢我淮南之崇川。此时天意欲舞雪，狼山五点凝寒烟。冻柳僵梅浑未放，约上扬州腰无缠。陈也擎出金银颗，珠圆玉滑纷盘旋。误疑海上不死药，服之或可求神仙。那识此是都梁属，薰衣隔月香犹黏。世庙宠赐顾冢宰，公孙好事今夸传。试焚一丸消懑闷，幽兰丛桂围当筵。载焚一丸解烦渴，滋喉溢齿将流涎。火球半烬篆烟绿，凤凰仿佛翻云端。洵为天下难得物，玉蕤石叶浪值钱。忆昔吾祖参庙谋，中安外攘功名优。纶扉劳瘁十三载，始蒙予告林中投。复赐黄金营甲第，恩深养老娱春秋。谁酿西陲炽妖火，未央长乐俄荒丘。群盗纵横鬼昼哭，青毡旧物鲜遗留。佣书糊口岂得已，真惭弗克承箕裘。请将余香一一收，畏闻往事先生休。我今从此学锄耰，污邪蕃熟满车篝。衣食之外无他求，呜呼芳草实贻王孙羞。
　　听蓼庵处士弹汉宫秋
　　雪云垂幕风飕飂，天荒地老客倦游。多君开手抚玉轸，凄清弹出《汉宫秋》。初如洞庭下木叶，复如滟滪泻寒流。得无酒徒击别筑，得无嫠妇泣孤舟。又疑猿啼向空谷，又疑雁叫落高楼。借问此曲声何悲，令我忽忆国破时。先帝有琴曰翔凤，玉熙宫里常携随。时当中秋开夕宴，袁妃敛衽弹《关雎》。意静指闲人月下，商流羽激声云飞。星河斜度仙人掌，鸾鹤齐鸣百子池。玉槃进酒葡萄暖，一挥再鼓天颜怡。须臾寇盗肆窃发，衣宵食旰筹征伐。无复重闻《金缕衣》，何曾还对丝桐月。翔凤无端霹雳鸣，朱弦一一如刀截。至尊惨澹竟攒眉，宫妾惊惶群吐舌。事在甲申春之初，传其说者中涓吴。不道三月十九日，干翻坤陷龙鼎湖。峄阳之桐识治乱，八音遏密钟虚换。金枝玉叶坐雕残，凤尾谁怜应出爨。吾民从此忆薰风，师旷师襄逐断蓬。臣本恨人闻苦调，依稀泪带甲申红。翔凤而今安在哉，手琴囊锁亦休开。亟须满饮三百桮，将愁遣去无使来。
　　赠宗先达半隐先生
　　耆旧今谁在，吾宗叔父行。文教天下读，史故井中藏。蓑笠辞三聘，琴樽促半床。非熊空有梦，安稳钓溪璜。
　　天半峨眉雪，从瞻地望高。寒侵苏武节，光助吕虔刀。六月冰如玉，千岩松作涛。结庐尘不到，猿鹤自周遭。
　　小子飘零久，羞归总故乡。无才应哭路，多事悔浮湘。浪说依刘表，空思绣孟尝。不如仍麹糵，日日竹林狂。
　　<阝虫>山顶上度重阳节
　　望中楼阁似仙家，徙倚浑疑泛渚槎。爱暖柳条依旧叶，避寒梅子尽情花。不韦城上长含雾，诸葛祠前烂吐霞。去岁登高无此景，且抛乡思醉天涯。
　　吴越如今霜桕肥，炎方且得缓寒衣。但违吾土登楼倦，欲笑参军落帽非。客重屠沽投臭味，秋谁瘦健向庭闱。东来一片伤心雁，恐有乡书莫即飞。
　　早发姑苏
　　放舸金阊晓露晞，霸图怀古欲沾衣。城边不见要离冢，草上低看黄蝶飞。
　　广陵冶春词和阮亭先生
　　寒食笼烟惹恨时，河山依旧对芳卮。欢人莫上梅花岭，丞相坟前叫子规。
　　苴兰送春
　　五华寺上散斜晖，怕向江头看翠微。多事莫如双燕子，还衔春色故宫飞。
　　陈洪绶
　　陈洪绶，字章侯，号老莲，一号老迟，诸暨人。明监生。有《宝纶堂集》。
　　阳谷县遇赏祁之问林上庵却寄
　　赏生遇阳谷，为述君高迹。卖田结茅宇，乃在寒山东。设榻傍修竹，避人入深松。老僧语夜月，瘦鹤舞秋风。有酒能独饮，旧侣常不同。即与同饮者，道人浮海翁。书繙老庄子，作诗弗求工。齿豁发尚黑，食少肌犹丰。体气虽强健，颐养复有功。是为隐君子，悟道彻始终。我复世情深，乘亢不自封。去家十余里，偃蹇江海中。知君笃念我，恨我不能从。
　　山居
　　小乱入城好，大乱入山便。在昔用斯语，于今则不然。盗贼满山时，岂能此独全。父老为我言，此地久安眠。万山拥其后，千山护其前。灌木万余株，清流绕其边。曲径十余里，危石悬其巅。不惟山水好，而又有山田。不惟山田好，又有美竹焉。有麻果如丝，有栗果如拳。有梅匝茅屋，有兰可成阡。相见皆古人，不分愚与贤。亦少衣冠人，岂复肯守钱。其风不凋薄，或可免颠连。吾将携妇子，酿酒乐尧天。诸子渐长大，课读兼课佃。斫竹学织帘，读书功不捐。无米拾橡栗，聊以续炊烟。探奇既有梅，采药将学仙。佩此王者香，一抚《猗兰》篇。
　　同远林卜居山中
　　远林非入山，不足以娱老。此山非远林，山灵亦不好。远林非我来，安得少烦恼。为我山之中，多结一龛草。推车两小儿，负书一媪老。笔札以资生，就君学幽讨。所喜老得朋，岂谓身可保。避乱辽海东，此言何足道。
　　饮竹溪席上与主人九元居士
　　春事尚未始，春山得畅游。有人邀我饮，况在溪东头。修竹萧萧响，梅花落其洲。倚竹看梅罢，山远竹影稠。看山野虽旷，何如竹里幽。有酒速劝我，落梅青溪流。兴趣诚不已，梅花安可留。
　　约王予安同入云门为终老之计
　　王老卧草间，才子为朋友。才子不得留，霜林泣老叟。父母之常情，愿子得长寿。乱世之生人，安用期长久。君担经几函，我负米数斗。云门六寺间，可以老死否。请观五月间，千人断其首。太史得善终，文名又不朽。抱腰连手行，慎弗谋诸妇。
　　赠沈子其
　　无山成僻地，独树得名园。看画不招客，灌花长闭门。留吾好友宿，呼妇索清尊。伯药西园意，为君写此轩。
　　喜周元亮至湖上
　　独脱烽烟地，同寻菡萏居。半年两握手，十载几封书。人壮吾新老，兵销会不疏。此来难久住，一笑一欷歔。
　　病中
　　病不离山水，茆堂春又深。书从老友借，诗与小儿吟。禹庙花朝过，兰亭上已寻。漫言携药具，煮酒胜烧金。
　　怀朱集老
　　酒泉太守老醉翁，养和药囊半疏桐。怵之以死耳边风，自言不死化痴龙。雪夜月夜呼巴童，倾杯覆碗四五通。刀槊杀声满虚空，蹑𪨗刺天之危峰。背负鸱夷无戚容，持螯牛饮眠高松。吾怀此老吾欲从。
　　怀季栗
　　若耶溪头鲁太史，乌帽白栏钓秋水。面朋面友生不喜，挥杯劝影破屋底。磨碣之宫穷鬼止，奴仆隶之得无死。齑粥一杯课儿子，就我移家万山里。赠我藏书娱暮齿，为我竖义抉精髓。令我老学有端委，吾怀此老五十矣。我同季老皆老耳。
　　仝绮季
　　松风已闻三十载，却与姜九不曾闻。买个笔床随汝去，三生石上卧秋云。
　　夜雨闻杜鹃
　　带雨拖风望帝鸣，无情强作有情听。一生通是今宵梦，不见章台柳色青。
　　宿迁别陆九万
　　龙华会上路茫然，误结浮生华酒缘。别去虽听座上语，夕阳西下听啼鹃。
　　柬登子
　　留得尚书旧简编，朝暾夕照读颓然。有时得意尝沽酒，燕麦花香一榻眠。
　　即事
　　一百五日春郊行，三十六溪春水生。千秋馆里逢雨急，射的峰前看晚晴。
　　偶成
　　茭草青青水满湖，湖边鹅鸭自相呼。日长睡起卷帘坐，闲听渔舟唤卖鲈。
　　懒听门前长者车，有田堪种水堪渔。是非不入松风耳，花落花开只读书。
　　刘汋
　　刘汋，字伯绳，浙江山阴人。有《遯斋集》。
　　山斋自警
　　迷鸟不择林，渴马不择泉。恒情此汲汲，志士独未然。盗泉岂偏浊，恶木非不繁。君子恶其名，岂为干糇愆。箕阴遯许由，夷叔卧西山。虽然迹艰苦，素志不可迁。人谁无此志，我独被牵缠。老大嗟何及，诫之贵当年。
　　俞得鲤
　　俞得鲤，字天赤，会稽人。明诸生。有《种月轩遗草》。
　　景州城外
　　曲路重关小有天，招招酒旆解留仙。荒城古塔凌霄汉，古树层台薄晚烟。灯火前街人似沸，鸡声寒店夜如年。千般总是征途味，留得霜华到鬓边。
　　苍颉墓
　　人心不太古，忽然生苍颉。凿破混沌元，造字开知识。天地不能主，鬼神徒夜泣。文明世不穷，荒冢销白日。
　　萧中素
　　萧中素，一名诗，字芷崖，江南华亭人，一云萧山人。明诸生。有《释柯集》。
　　述怀寄佘峰董得仲先生
　　南村有遗叟，寂寞居河滨。一褐常见肘，数椽聊寄身。所志在不苟，食力其苦辛。闲来把直钓，终日无纤鳞。晴霞暎眉宇，野水光粼粼。坐久发清啸，怡然全我真。古树落高荫，远水怀故人。于此颇有得，毋谓于陵贫。
　　柬胡玉如
　　十年招隐士，杖策走荒芜。我癖将无偶，君来始不孤。于陵还织屦，南郭耻吹竽。莫为浮名误，低眉向畏途。
　　题徐湘波俨然屋
　　杜曲桑麻旧隐沦，草堂深掩落花津。平桥古树浮村午，宿雨荒烟故国春。一榻久县频岁月，十年高蹈隔风尘。吾侪拟泛仙源棹，携手殷勤说避秦。
　　秋居杂兴
　　云树依然渤海东，短墙蓬尸怯秋风。波涛乱涌旌旗合，禾黍荒凉第宅空。曲径晚香存野菊，长天寒影见征鸿。郊原独步新愁满，一杖低回夕炤中。
　　千门柳色近萧条，白下楼台矗绛霄。江口舳舻连铁瓮，月中弦管乱铜刁。高牙大纛将军幕，碧草黄云帝子朝。欲向雨花参半偈，片帆无计渡金焦。
　　己酉除夕
　　寒烟漠漠雨蒙蒙，万井千村暮霭中。尽道岁除残历改，因嗟身老壮图空。辛盘佐酒犹存古，草阁题诗不送穷。回忆共游频屈指，白头能有几人同。
　　冯元仲
　　冯元仲，字次牧，慈谿人。有《天益山堂遗集》。
　　五磊寺濯锦溪
　　寻常花影何须濯，独有梅花心不落。谁将锦字洗清流，一片浮云填夜壑。石岂无言泉欲香，高高下下非穿凿。听得烟声万树笼，杖头何用夸行脚。
　　玉泉山寻望湖亭不见云已圮矣与友饮其址
　　石梁过溪去，木末一孤亭。剩有阶苔碧，不知湖草青。闻曾留玉辇，因共倒银瓶。酣醉寻归路，桃源付窅冥。
　　和姜如须见贻韵
　　同醉水中居，都忘蚀字鱼。热肠初得友，懒骨止惭予。一读驴囊句，如贪《鸿宝》书。孤山梅正好，吾道引云旟。
●卷十八
　　屈大均
　　屈大均，号翁山，番禺人。有《道援堂集》。
　　过大梁作
　　浮云无归心，黄河无安流。神鱼腾紫雾，苍鹰击高秋。类此雄豪士，滔滔事远游。远游亦何之，驱马登商丘。朝与侯嬴饮，暮为朱亥留。悲风起梁园，白草鸣飕飕。挥鞭控鸣镝，龙骑如星流。超山逐群兽，穿云落两鹙。归来晏吹台，酣舞双吴钩。惊沙翳白日，垂涕向神州。徒怀匹夫谅，未报百王仇。红颜渐欲变，岁月空悠悠。
　　与诸兄弟饮射作
　　鲤鱼何盘盘，瓠叶何幡幡。弟兄相燕饮，其乐如新昏。户庭舞外侮，弦歌有余闲。人生无几何，骨肉相好难。兄友而弟恭，所以承亲欢。亲欢承不足，张侯在中谷。兄射中熊罴，弟射中鸿鹄。鸿鹄比其翼，熊罴同其力。
　　孤竹吟
　　我行逾万里，徬徨思故乡。黄鹄虽失所，不从燕雀翔。驾言登孤竹，东北望边疆。惊沙如白雪，杀气为严霜。游子一何微，落叶同飘飏。独智世不容，接舆久徉狂。神龙为蟭螟，白刃莫能伤。大义劫天下，汤武诚不祥。夷齐忧无臣，叩马空慨慷。白日何昭昭，浮云复茫茫。吁嗟命之衰，挥涕归首阳。
　　古意
　　妾有大秦珠，尝含明月姿。明月亏有时，妾珠光不移。朝悬妆镜台，暮系红罗衣。君心不可照，持此委沙泥。愿得青鸾鸟，衔将赠宓妃。
　　答陈宛平
　　与子结交初，有如天上月。三五光未满，已忧蟾兔阙。浮云不在多，蔽亏在毫发。沐浴天河水，金波期不没。君为启明东，我为长庚西。与月相终始，黾勉至晨鸡。
　　送从弟无极归里
　　云中有二老，采薇何从容。洞房隐青岩，卉木交蒙茏。处幽含圣神，被我太古风。我祖蹈云天，窈窕相追从。《离骚》合经术，规谏心无穷。子其玩微词，追琢为楚风。谗邪譬云蜺，君子喻虬龙。金相而玉质，惊采开童蒙。
　　重华讬神仙，解体升九疑。离宫若云浮，欲陟无天梯。垂衣接万灵，弃我独如遗。茕茕在中野，熊罴鸣相追。弟兄贵急难，骨肉无乖离。子能御外侮，羁旅吾何悲。今朝途路穷，双凫忽分飞。商飙吹白云，怅望徒沾衣。
　　琵琶行赠蒲衣子
　　王郎好音能琵琶，千愁万恨归边沙。明妃紫台作胡语，公主乌孙思汉家。慷慨惟凭马上乐，凄凉岂必军中笳。新声鼓出好词曲，三日一调劳红牙。古词元人百杂剧，新曲《牡丹》兼《浣纱》。伯龙红友供繁弄，酒酣一唱三咨嗟。改调高弹飒风雨，攒点忽似更虾蟆。手搊口歌声若一，丝肉纷飘如飞花。小声吹裂漆箄篥，大声操乱《渔阳挝》。自矜琵琶与琴应，眩精骇耳非淫哇。一一晖音合清浊，上腔下柱同整斜。十指绝光若惊电，双袖奋影争流霞。乱击空中白翎雀，横奔塞上拳毛䯄。毛血淋漓尽挥洒，又如胡汉相纷拏。大雷小雷响四迸，天惊石破愁女娲。儿女呢呢不得语，恩怨尔汝潜相加。缓调平弦有时倦，掩抑奇态嫌{宀亚}龄𬺈。联绵断续转呜咽，又如縆瑟悲匏巴。一激一昂真当泣，哀歌销尽情萌芽。鹍弦石槽兼铁拨，翻嫌古法多喧哗。逢君但乞《飞龙引》，发扬蹈厉除奸邪。镇西更作《大道曲》，罗襦胡床临𬮱阇。阮咸凄锵竹林下，风流岂似君琅琊。我今烦冤神越散，《大招》须君为景差。不然节奏尽传我，十调五调成豪奢。一枚昨致惠文妇，槽用香楠连木瓜。得曹左手裴右手，亦可持慰吾秦嘉。琵琶弟子君多少，中有几人颜如荼。枫香定移西楼女，鞋带可记杨家姓。得君琵琶诸楔子，鼙婆旧谱宁足夸。梳山音律此一种，教坊买断倾金车。王郎王郎尔莫苦，埋忧国腹如丹砂。天际真人既有此，北窗跂脚殊风华。
　　王不庵作卧龙松歌为余寿诗以酬之
　　黄山山上多怪松，半生石笋半芙蓉。芙蓉石笋亦松变，有一不变为卧龙。龙本无形以神化，真形往往与松同。龙之隐者但高卧，人不见龙见髯翁。髯翁鳞甲多怒决，柯如苍铜枝屈铁。引根十丈始作干，干虽千年如萌蘖。霹雳横将偃盖倾，蛟螭争向轮囷结。夜光有火出空心，日炙多膏流断节。一枝一干一尺蠖，求信且复依岩穴。山僧为图贻我看，王子作歌含凄咽。尺寸得空自盘攫，纵横穿土苦羁绁。峨峨千尺乃无势，幸因奇丑免摧折。五鬛短短少波涛，声似风雷畜未泄。苦心爱此一树怪，自少摩挲至大耋。蹒跚尚有尊足存，支离乃是鬼神设。臃肿何须规矩中，斧柯且喜薪蒸绝。虽然久蛰非泥蟠，撑出丹崖作遗孑。石破天惊自小时，后凋凭尔存孤孽。本是轩皇昔所种，手术至今乍明灭。当年且战且学仙，霜根留得玄黄血。灌溉颇用朱砂泉，滋润微凝太古雪。浮丘无力治拘挛，容成有意引寥泬。黄山诸松此最古，儿孙万万丹台列。卧者天渊自高深，立者栋梁久颠蹶。君指此松为予寿，意在不材能蹩{艹躄}。蝼蚁频容蚀茯苓，藤萝一任为瓜瓞。松黄落地成古苔，松子满天低可缀。君在黄山亦一松，莫教化石存榾柮。一松孤作老人峰，秦汉来封久不屑。卧龙复有扰龙好，缭绕数峰出<山截>嵲。一松飞作天生桥，一松倒生更奇谲。烦君添作四松图，置我松间长用拙。
　　秣陵
　　牛首开天阙，龙冈抱帝宫。六朝春草里，万井落花中。访旧乌衣少，听歌《玉树》空。如何亡国恨，尽在大江东。
　　摄山秋夕作
　　秋林无静树，叶落鸟频惊。一夜疑风雨，不知山月生。松门开积翠，潭水入空明。渐觉天鸡晓，披衣念远征。
　　云州秋望
　　白草黄羊外，空闻觱篥哀。遥寻苏武庙，不上李陵台。风助群鹰击，云随万马来。关前无数柳，一夜落龙堆。
　　太华作
　　仙掌三峰立，天门半壁扃。莲花围白帝，玉井出明星。横度苍龙磴，高歌落雁亭。河山襟带尽，两戒据天经。
　　昨夜闻长笛，依稀鸾凤音。三峰吹落月，一半驻空林。人道水帘里，玉姜时弄琴。神仙不可接，怅望白云深。
　　钓台
　　富春山万叠，雪映钓台青。予若桐江月，长随汉客星。寒猿吟石壁，白鹭落沙汀。渔父频招手，回舟入杳冥。
　　鲁连台
　　一笑无秦帝，飘然向澥东。谁能排大难，不屑计奇功。古戍三秋雁，高台万木风。从来天下士，只在布衣中。
　　自白下至槜李与诸子约游山阴
　　最恨秦淮柳，长条复短条。秋风吹落叶，一夜别南朝。范蠡湖边客，相将荡画桡。言寻大禹穴，直渡浙江潮。
　　人日衡阳道中
　　人日雪霏霏，孤舟上翠微。帆随南岳转，雁背碧湘飞。知己惟长剑，还家复短衣。猿声如送客，薄暮更依依。
　　汉口
　　汉口清秋夜，云霞寒亦稀。新潮随月满，落叶带萤飞。白首难孤往，青山欲早归。凭谁报慈母，游子有寒衣。
　　淮阴侯
　　淮阴当未遇，一饭亦无才。天欲王孙饿，人惭漂母哀。钓鱼城下去，带剑市中来。笑谓晨炊者，英雄被尔催。
　　艰难惟一饭，天肯与王孙。草昧多如此，英雄不忍言。汉兴因妇女，臣节在壶飧。谁分宫前草，离离是血痕。
　　舟入新兴江将访柴子有作
　　不知江口水声分，舟入千岩只为君。春尽林香犹作瘴，雨余山气未成云。白鱼捕处禽多翠，甘草衔时鹿有群。咫尺松杉烟霭隔，一峰长啸万峰闻。
　　春日曲
　　辛苦黄莺汝，声声为别离。尽将闺里意，啼与落花知。
　　山阴作
　　秋霜一夜凋榆柳，马上征夫最早寒。边女不须歌入塞，故乡明月梦中看。
　　秋夕黄陵作
　　秋夕江潭寐不成，林空乌鹊亦多惊。风吹不尽潇湘叶，散作天边秋雨声。
　　客雁门作
　　一年作客傍滹沱，听尽哀笳出塞歌。白发不惊明镜满，秋霜只怨雁门多。
　　柬赵子实
　　双泪天山洒翠微，生憎鸿雁入关飞。望乡空上昭君墓，一片牛羊共夕晖。
　　江上望南岳
　　五峰雪作九江水，回雁晴连岳麓云。未到朱陵仙洞口，钟声已隔碧湘闻。
　　放歌行为潘子寿
　　丈夫五十发未白，痛饮狂歌真可惜，神仙富贵两蹉跎，徒作诸侯一宾客。尉陀城南十月时，梅花开早菊花迟。与君往往谈王霸，笑杀当垆娇女儿。我在山中无素业，清高亦与屠沽接。道成不肯居神仙，气使翻然作豪侠。英雄自古一浮云，求道应从鸾鹤群。有金且买东方妾，有酒且醉信陵君。纵心写意无不可，声色之中知是我。天生我辈自长生，不似二豪为蜾蠃。
　　锺山
　　高高双𪩘削屏风，紫翠晴飞万井中。一自轩皇成宝鼎，遂开天阙作元宫。千秋龙虎归真主，六代烟花送狡童。岁岁貂珰驰传至，樱桃春荐思无穷。
　　苍苍辇路但斜晖，日出衣冠事已非。六代松楸辞玉殿，中峰阴雨见龙旗。蛮奴小队呼鹰过，游女春魂化燕归。多少哀笳吹不散，五云犹绕御床飞。
　　紫蒙
　　紫蒙近接黄花戍，黑水斜穿白草军。一道榆关兼扼海，双峰碣石故干云。天生飞将都无用，人是长城独不闻。愁绝辽西征战后，两河磷火夜纷纷。
　　秋夕别岑公
　　一片他乡月，秋光亦苦辛。每从风雨后，来照别离人。
　　子夜歌
　　荧荧桃李花，薄命寄君掌。河水虽东流，河鱼自西上。
　　归风词
　　南越轻绡似碧云，裁为飞燕御风裙。中流舞罢将仙去，万岁千秋复就君。
　　霍州道中
　　太岳青苍接太行，河汾襟带势何长。白云冉冉随行客，春草茫茫入战场。
　　陈恭尹
　　陈恭尹，字元孝，一字半峰，晚号独漉子，顺德人。有《独漉堂集》。
　　虎丘题壁
　　虎迹苍茫霸业沈，古时山色尚阴阴。半楼月影千家笛，万里天涯一夜碪。南国干戈征士泪，西风刀翦美人心。市中亦有吹箫客，乞食吴门秋又深。
　　宿高台寺
　　山南势盘郁，开豁独斯宇。中天置茅屋，上与祝融伍。阶下俯众峰，窗间括南土。夜冥江火近，日出寒檐雨。托宿此最高，终身未更数。
　　王将军挽歌
　　南方有义士，姓王名曰兴。十三学杀人，十五手搏狼。三十建义旗，姓名惊一方。天子锡虎符，作镇鼍江阳。翠华日以远，地绝军弥张。百战环冈州，九死披残疆。海滨富斥卤，重林与连冈。高者掩云日，远者浮沧茫。煮波致财货，铸冶成刀枪。宫室何所居，天家侯与王。藁粟何所馈，从驾子与娘。心胆何所赠，海内豪与英。献客合浦珠，薰客珠崖香。客处未觉寒，袄褥先盈箱。客寝始觉单，妖丽忽侍旁。敌兵四面来，众士各逞强。将军跃上马，命客持一觞。独出挥长戈，两目流电光。直取首来将，生挟归戎行。顾饮所持酒，昔热犹未凉。相持及三月，敌骑皆奔亡。来时三万人，半还仍重伤。奏功自间道，涉瘴徂昆明。黄金三千镒，玉帛各有筐。天驷方驱驰，下臣效刍浆。臣兴昧死上，帝曰兴卿良。赍爵列五等，高兽盘银章。其名曰虎贲，将军荡南荒。敌人间之惧，选士盈千骑。来者左右贤，其军督责之。不得此弹丸，若辈何生为。上天仍助虐，其年兼荐饥。将军察天命，命匠搜良材。斫以为巨棺，彩霎悬葳蕤。约日出合战，敌怯不敢来。坚壁十里外，迤逦兴长围。沟垒内外防，突援无所施。始从戊戌夏，两及中秋期。战士饭草土，抱骨环登陴。所忧负将军，吾侪死犹归。将军曰呜呼，共尽终何裨。我乃报深恩，汝当存宗支。乃命幼子九，先出卑其辞。卜吉结欢会，敌将不致疑。是夜一更终，将军诀所知。皎月当中天，千秋同此时。语已还闭门，沐浴更裳衣。夫人翠凤冠，有母头如丝。侍妾十五人，左右皆肩随。肃肃何雝雝，俱集园东陲。上有古梅树，樛结垂高枝。白石为几席，月露明苍苔。将军命夫人，拜别而慈闱。拜毕与将军，四拜中间居。十五妾罗拜，窈窕无参差。夫人命斗酒，有脯形如圭。深藏待今夕，各当行一卮。卮尽且先起，母与君稍须。将军及母入，烛影何迷离。夫人十五妾，自挂临中闺。阿母大惊呼，将军言勿悲。著我锦绣袍，麒麟当心开。戴我七梁冠，簪缨郁崔嵬。玉带与玺书，次第皆抱怀。置敕中堂上，花烛荣且辉。望阙遥谢恩，臣死有余辜。下阶十二拜，天地及四隅。徘徊望西堂，有虎顾其儿。平生爱此图，拜汝今同灰。卷图附敕下，释服趋房间。房中何穹窿，火药堆如山。将军踏小几，自解夫人缳。次及妾十五，列置火药端。出户著朝衣，捧敕仍来还。一声母急出，火烈焰贯天。鸡鸣部曲入，白骨空巑岏。举哀建素旒，合敛归巨棺。敌人亦流涕，况在同肺肝。卜葬三阳山，隐约题墓门。陈子作挽歌，播之永不刊。
　　怀古·燕台
　　燕南燕北战争余，白草漫漫雪色初。河渡坚冰通下博，关门沙路走居胥。死求马骨言终验，生揕秦胸计已疏。犹有兴亡数行泪，夜来弹与乐君书。
　　怀古·姑苏
　　澹烟疏雨阖闾城，潮水千年恨未平。宝剑赐来吴命短，美人恩重父仇轻。宫梧叶落随流出，台鹿春归引子行。何处扁舟人去后，铸金犹得似平生。
　　怀古·楚中
　　衡云巫雨暗江津，江上孤吟过一春。二女庙边逢泪竹，大王风急到青苹。虚无玉驷朝天阙，惨淡云旗降楚神。终古灵均词赋在，湘南山水倍关人。
　　怀古·咸阳
　　关门一夜柳条春，今古芒芒草色新。龙虎有云终王汉，诗书余火竟烧秦。瑶池西望犹通鸟，渭水东流不待人。最是五陵游侠客，年年磨剑候风尘。
　　怀古·沛中
　　汉王生长难忘处，尺土犹书故宅名。四海自飞鸿鹄羽，中宵人哭白蛇声。轻沙浅草堪调马，习俗群儿敢说兵。千载英雄同一辙，徐州南是凤阳城。
　　怀古·洛阳
　　敝车驽马雒城边，盛事空凭故老传。嵩室有声君万岁，土圭无影日中天。礼亡已验伊川发，涕下徒伤贾傅年。莫问汉家图画处，丹青磨灭化苔钱。
　　怀古·蜀中
　　子规啼罢客天涯，蜀道如天古所嗟。诸葛威灵存八阵，汉朝终始在三巴。通牛峡道连云栈，如马瞿塘走浪花。拟酹昔贤鱼水地，海棠开遍酒人家。
　　怀古·邺中
　　山河百战鼎终分，叹息漳南日暮云。乱世奸雄空复尔，一家词赋最怜君。铜台未散吹笙伎，石马先传出水文。七十二坟秋草遍，更无人表汉将军。
　　怀古·金陵
　　山飞楼阁水飞霞，冷落春城宿乳鸦。天阙双峰铦似戟，海门高浪白如花。空劳御辇销王气，曾画长江作帝家。五马渡边龙化后，南方文物掩中华。
　　怀古·隋宫
　　谷洛通淮日夜流，渚荷宫树不曾秋。十年士女河边骨，一笑君王镜里头。月下虹蜺生水殿，天中丝管在迷楼。繁华往事邗沟外，风起杨花无那愁。
　　戊辰正月十日舟泊端州王础尘自开建适至令子紫𪩘招同李苍水过集高云客所寓华严精舍纵饮达夜即事成歌
　　正月溪山余暖气，炎方别自为天地。乘兴拏舟入峡来，故人恰自康州至。客中无地可为欢，高君况在郊南寺。落落乾坤数老翁，天涯相见俱憔悴。贤郎高燕为客开，李生后至初挥杯。登楼旷望见原野，定山数点青崔嵬。园桃一树红如火，折向瓶中如笑我。东风只自恋新枝，何处林间寻硕果。年当壮盛好努力，白发生来无一可。且烧高烛佛镫前。狂歌纵饮开新年，东南之美略已具。人间此会非徒然，为君白眼望青天。
　　登湛祯士新阁
　　新构闲斋事事幽，帘栊清寂胜前游。疏篱引蔓时妨帽，老树扶人共上楼。暮雨千家闻短笛，东风一绿遍平畴。园林烟景元堪画，况有数峰来上头。
　　八月八夜王子千招同陈韶州毅斋迟灵山屏万梁药亭廖南𬀩屈翁山集广州行署咏月
　　高会仍同赵尉楼，上弦新月近中秋。半轮似欲依华毂，破镜唯能照白头。银汉欹斜初雁过，金风萧瑟暮云收。更怜一片如轻舫，明夕随君到惠州。
　　秋夜同梁巨川卢俊斯过宿潘子登寓斋早起别去与巨川登锦岩次子登韵
　　步屟闲阶月满堂，更浮香茗对幽篁。人过中岁衰难寐，酒到深更醒亦狂。竹榻梦回余旧泪，𫄨衣朝起趁新凉。不堪共上高岩望，江水迢迢似恨长。
　　杜濬
　　杜濬，字于皇，号茶村，黄冈人。明副贡。有《变雅堂集》。
　　游靖江孤山
　　丘壑性所耽，未尝弃拳勺。矧兹江海间，一石颇巉削。隔宿啸游侣，凌尘理芒𪨗。舟行屡延望，先见惟赭阁。既登必造颠，长江四回薄。梗断讬一方，风沙年代作。左瞰特无际，举手揖海若。远水流下天，余波喷为壑。绿畴亦云广，晚田犹未获。孤城炊数家，阙状如舫泊。降寻及山根，了见夕阳脚。古苔讵人绣，怪石倘天凿。逐景至于晏，会心方命酌。寂寂无人知，秋英涧中落。
　　游夹山漾
　　出坞谢群贤，放舸理长啸。烟岫映澄波，始知所历妙。林壑罗秋姿，紫翠罥寒照。苹汀欲为雪，枫岸忽如烧。目逐绝境往，意惬佳气要。层峰何婵娟，湾环亦窈窕。泛漾疑江湖，回帆复萝茑。面面见道场，一一起凭吊。寻幽不觉迟，归晚顾而笑。石门免见诃，登楼感同调。
　　九日一草亭时将与天章别感赋十六韵共用日字
　　秋深雨廉纤，意外晴此日。薄云虽未归，解散已可必。危坐伤我怀，雅意不欲出。欻闻良友招，不待盥漱毕。登高一草亭，岂在山崒嵂。幽人先入座，鸣琴未离漆。盘槅但随时，杯香带橙橘。暂觉百虑蠲，游从任疏密。丛菊花故迟，黄蕊苞渐茁。篱蔓弱迎霜，宛结小红实。独感薜荔枝，来时侔茧栗。于今已扶疏，残阴映缃帙。白头久飘零，俗态如虮虱。遥遥三令节，过眼亦何疾。念此动哀肠，匪第忆家室。怅别方自兹，歌笑忽如失。
　　关山月
　　上有关山月，下有陇头水。月照行人不记年，流水无情流不已。月凄清，水呜咽，非秦非汉肠断绝。
　　初闻镫船鼓吹歌
　　一声著人如梦中，双槌再下耳作聋。三下四下管弦沸，镫船鼓声天上至。居然列坐倚船弦，惊指遥看相诧异。鼓声渐逼船渐近，亦解回环左右戏。急攒冷点槌犹涩，春雷坎坎初惊蛰。吹弹节鼓鼓倔强，中有闲声阑不入。吁嗟此时听鼓止听鸣，谁能打掏声里情。谁能眼底求精妙，乍许胸中见太平。太平久远知者稀，万历年间闻而知。九州富庶无旌麾，扬州之域尤稀奇。谁致此者帝轩羲，下有江陵张太师。江陵初年执国政，乐事无多庙谟竞。尔时秦淮一条水，伐鼓吹笙犹未盛。江陵此日富强成，圣人宫中奏云门。后来宰相皆福人，普天物力东南倾。豪奢横溢散向水，此水不须重过秦。王家谢家侈纨袴，湖海游人斗词赋。广陵女儿绝可怜，新安金帛谁知数。旧都冠盖例无事，朝与花朝暮酒暮。水嬉不待二月半，袨服新妆桃叶渡。高楼夹水对排窗，卷起珠帘人面素。腾腾便有鼓音来，镫船到处游船开。烛龙但恨天难夜，赤凤从教昼不回。皇天此时亦可哀，龟年协律正奇材。善和坊接平康街，弄儿狎客多渠魁。船中百瓮梁溪酒，胆大心雄选锋手。苏州箫管虎丘腔，太仓弦索昆山口。镇江染红制璎珞，廿腕珠镫悬一角。当前置鼓大如筐，黄金钉铰来淮阳。此声一驩众声集，不独火中闻霹雳。风雨丛中百鸟鸣，旌旗队里将军立。熬波煮火火更然，积响沈舟舟未湿。可怜如此已快意，未到端阳百分一。记我来时卯与辰，其时海内久风尘。石榴花发照溪津，友生置酒我为宾。下船稍迟渡口塞，踏人肩背人怒嗔。镫光鼓吹河河遍，衔尾蟠旋成一串。蔽亏果觉星河覆，演弄早使鱼龙颤。众人汹汹我静赏，初奏此时差可辩。须臾光响相纠结，惟闻森森沈沈直上翻云汉。东船西舫更交加，下视何由睹寸澜。偶然闪儵透水处，如金在镕风掣电。楼楼堂客船船妓，近不闻声远察面。呜呼此时镫船更难动，但坐饱食挥槌调丝按孔相凌乱。侯家别携清商部，那得于中闻唱叹。复有劣鼓与劣吹，就中藏拙谁能见。爆竹声低烟雾浓，暂借香风解沾汗。露零雨下不得退，乐极生悲真可厌。酒醒忽迷此何地，魂销略记伊堪恋。直至明朝亭午，船松却退人相羡。归来沈眠须竟日，流莺啼破河阳战。此后游人数日稀，清淮十里桃花片。记得座中客，能说王稚登。稚登挝鼓湘兰舞，赏音击节屠长卿。后来好事潘景升，晚节犹数茅止生。绝艺于今谁作主，李小大歌张卯舞。当时惆怅说于今，忍见于今又说古。年复年来事可叹，镫船伐鼓鼓不欢。辛壬之际大饥疫，惟见凤陵烽火，照见秦淮白骨横青滩。桃叶何须怨寂寞，天子孤立在长安。吾闻是时宰相薛复周，黄金至厚封疆仇。公卿济济咸一德，坐令战鼓逼龙楼。甲申三月鼓遂破，断管残丝复谁和。半间堂里起笙歌，平章舟上称朝贺。试问当时雷海青，阶下池头还几个。新剧惟传《燕子笺》，杀人有暇上游船。行人何必近前听，荼毒鼓中无性命。同时阿谁伎，畜尔惟有刘黄高左五侯耳。君不见师延靡靡濮上水，未若《玉树后庭》美。赏音何人丞相嚭，相对掀髯复切齿。一拨弦中半壁亡，一棒鼓中万人死。鼓急弦惊曲不长，两年歇绝随渔阳。有客徒怜桥下水，无人不断渡边肠。及此相看真分外，何许藏舟一舟在。拂尘捍拨初光辉，奋槌扬袖蓝缕衣。不镫漫乘夕波出，无伴知从何处归。争新夸奇各有故，君看西风桃李枝。西风一枝众称异，东风万树空尔为。入耳悲欢难具说，醉里分明寸心热。呜呼汉代金仙唐舞马，此事千年无有者。兴亡不入心手间，然后声音如雨下。探汤挝鼓蒺藜刺，应有心肝碍胸次。余音漠漠搅飞絮。镫船镫，过桥去，过桥去，伤鼓声。长歌短歌歌当成，陇西李贺抽身死，举杯相属樊川生。此生流落江南久，曾听当时煞尾声。又听今朝第一声。
　　闻子规
　　四月三之日，子规惊梦魂。天高吾不问，春去汝何言。口血腥花气，关河阻剑门。此方多挟弹，未可恃君恩。
　　元日
　　元旦我无事，梅花伴读书。天心连日见，人迹向来疏。既雨难忘酒，方春孰荷锄。客情原至介，三叹对盘蔬。
　　乙丑季夏伤足伏枕历秋未瘳屡荷素园见顾殷殷偶留小酌限作二律同用知秋二字君诗先成依韵和答
　　吾道危如一木支，谁怜双足数还奇。呻吟转侧今何地，跋扈飞扬彼一时。同调相期金可断，异方多难药难知。留君小饮余先醉，为爱西泠七卷诗。
　　濯足空谈万里流，朝昏惟守户庭幽。故乡久别终思奋，好友频来不带愁。白发丹心千古意，黄花紫蟹一年秋。何时造尔能扶杖，不羡乘车马少游。
　　十月十日蔡铉升载酒饮我于病榻练江南枝二诗衲偕至
　　拟上篮舆散百忧，素交排闼且淹留。情亲各出三年字，身老犹怜一日秋。客舍自晴黄叶雨，锺山不动白云游。持螯快饮成今会，大有齐盟在后头。
　　泰州绝句
　　穷海三秋尽，扁舟百里行。夕阳无近色，偏照远帆明。
　　闵友谈水东之胜
　　鱼爱深池鸟爱丛，君谈句句合幽踪。凭将骨与青山誓，老号诗人杜水东。
　　雨（时前民将欲别余。）
　　冬暄何时恃，一夕起层阴。落尽衰桐叶，方知急雨心。暗停南浦棹，寒折北斋琴。邻舍知几早，多时响暮砧。
　　焦山
　　触处迷人代，兹山尚姓焦。上头仍栋宇，到眼忽云霄。树色南徐近，江声北岸遥。衣冠留洞壑，不必访松寥。
　　远迹沧江曲，山情实澹然。石根争插水，树杪欲浮天。莫起苍虬卧，端如处士贤。再来应酹鹤，把酒坐高堙。
　　八年前一到，车骑乱青苍。剩此题诗客，来寻置酒堂。饥鹰啼半岭，野马战斜阳。实有悲盈谷，非关吊夜郎。
　　出郭来差远，凭高望独深。江分神禹迹，海见鲁连心。密竹藏金像，回流灌石林。拟寻幽绝处，却诵《白头吟》。
　　摩碑临积水，折竹杖危坡。不向山中住，宁知幽处多。雪埋孤衲笠，风乱老渔蓑。荒率存真意，余心不厌过。
　　僧堂陈古鼎，青绿略参差。沙劫何多故，商周仅片时。神工疑太浅，怪物复安施。不必论真赝，风尘忌独知。
　　杜岕
　　杜岕，字苍略，号些山，黄冈人。明诸生。有《些山集》。
　　同徐松之登山上人草阁
　　雨余山黛豁，携手问郊原。茗色青于树，花光红过村。爱僧能种菜，礼佛恰窥园。默坐忘酬对，都妇画旨论。
　　寒食同江作
　　墓田春草色，花信落梅风。倚槛今朝立，怜君客况同。炊烟微觉冷，酒盏不妨红。莫作焚林叹，荒芜旧绛宫。
　　赠罗山行僧
　　一钵罗山下，千针破纳缝。得龛成古佛，扫地种新松。塔院心头住，形骸市上逢。看师行烈日，露顶自从容。
　　茸城三月同魏宪侄世农作
　　今日不宜饮，愁来何所之。草青犹在眼，云白已多时。懒慢冯驩铗，空蒙虞舜祠。牡丹开又落，不忍酹残卮。
　　独鹤亭
　　嵯嵯华峤孤，一径下云甸。荒草蔓荆榛，五岳谁能辨。有鸟从东来，大翮异乡县。武功虽尺五，仰视目不眩。圆吭裂层霄，丹顶甚平善。应惜青城游，见困如句践。
　　甲子八月郎赵客周贞栖宴集宗广文金陵寓斋分韵
　　廿年离绪几回逢，晓起越南酒味𬪩。望阙有人攀老桂，避尘何处觅长松。邗关雁叫三江水，秋浦猿呼九节筇。旧事半留词赋在，满江红奏不妨重。
　　王猷定
　　王猷定，字于一，南昌人。贡生。有《四照堂集》。
　　看月
　　日见海天低，夜见海风苦。海水浴天时，星辰皆作雨。惟月下海中，百道金光聚。波响月可听，波来月可取。试问山中人，月来几寒暑。
　　舟泊扬子桥
　　韎韐风涛外，闲心寄泬寥。马嘶黄草岸，人急暮江潮。塔影眠寒水，谿声走断桥。梦中敲古缶，长忆广陵箫。
　　舟行
　　海陵城忽过，四望远蒙蒙。布被经斜雨，蒲帆饱大风。惊鸥飞不定，初柳意无穷。三月今朝是，扁舟东复东。
　　螺川早发
　　月落秋山晓，城头鼓角停。长江流远梦，短棹拨残星。露湿鸥衣白，天光雁字青。苍茫回首望，海岳一孤亭。
　　返扬州喜晤孙无言
　　却讶秋还在，萧条满目非。江山千骑暗，城郭一人归。见子南冠泪，犹惊楚客衣。庭花何烂缦，寂寂伴伊威。
　　宿白云庵
　　寒镫寂照梦难成，但觉逢僧尚有情。关外客船喧野岸，枕边官马踏残更。两淮烽火人初静，千里星霜雁独征。为吊汉家辛苦月，夜深犹傍钓台明。
　　访陈师黄绝句师黄为靖南参军
　　北狩当年事忍闻，至今惆怅靖南军。可怜血战残衣在，板子矶头几片云。
　　中元前一夕泊石门闻岸上作浮屠事泫然有感
　　石门陌巷柳青青，旧日铙声此夜听。枕上有魂招不得，秋风肠断语儿亭。
　　李世熊
　　李世熊，字元仲，别号愧庵，宁化人。明诸生，唐王授翰林博士，不就。有《寒支集》。
　　紫金山
　　山围人鸟路，孤筇迷出入。树石放奇情，分坛势相逼。石或化为树，树或化为石。石池澄寒波，落落松阴直。冥茫息峰顶，崎岖憩幽室。耳目及心神，丧之而后得。山深庵宇尊，诸佛现真魄。梵声肃以放，物理自来格。我心山灼见，山性我微获。
　　雨后月出洁逾晴昼竦然作此
　　寒雨肃然止，族云避孤月。月锋布威严，万翳落如劂。屏息承静清，恭默思超越。叩帝更无阍，乘空亦有筏。澄汰千载尘，浣涤山川骨。爽然游泰初，人天不容发。
　　秋怀
　　坐卧斗室中，书卷奏新效。神来勿骤往，斟酌使克到。焚香取烟初，赏茗在味少。洁此径寸怀，遂与秋照耀。月以霜尊严，云得天高妙。良友虽各方，是中可谈笑。
　　还山
　　出处沧桑外，呼天虎豹高。少年惭贾策，旷志及原骚。笔冢难酬脯，车驺每对醪。晴阴还造物，攘攘尔何劳。
　　山居
　　愚公智叟总灰尘，岂有虚名染汗青。供鹤朝添瓶瓮米，相牛夜理角毛经。墨庄有兴时分竹，酒国无朋号独醒。叠二错三教孺子，笑人杜撰少微星。
　　和陶归园田
　　自古养志者，遯迹于深山。一往将终焉，岂复知岁年。有时罹世网，如鱼脱于渊。归来不争里，治此无竞田。邈然云霞姿，潋滟眉睫间。相逢共谈笑，乃在义农前。试语宠辱事，寒灰久无烟。紫芝出磵底，元木生岩巅。心随麋鹿远，迹与鸥鸟闲。我愿从之游，朝夕同悠然。
　　士方不遇时，意气常鞅鞅。野鹤在鸡栖，能无云际想。羽毛正离披，九霄安得往。君看园中蔬，静听膏雨长。人生何不为，心定志自广。衡门且栖迟，因风适苍莽。
　　贺贻孙
　　贺贻孙，字子翼，永新人。有《水田居诗存》。
　　雨
　　急雨来石壁，飘然空外泻。远树湿残红，徘徊莺不下。好鸟尚惜春，孤花已报夏。铁马从东来，阴云惨欲射。谁向蟠溪隐，蓑笠恐不暇。寄愁与东风，注目寒江夜。
　　秋怀
　　蟋蟀复蟋蟀，听尔当窗织。秋声从尔出，万籁又瑟瑟。清商本无心，耳目漫相易。塞北有佳人，玉颜不及惜。长抱悲秋心，徘徊泪沾臆。晚雨滴芙蓉，如见明妃泣。年年胭脂山，负此高秋色。
　　霜气饱黄花，霞光醉白鸟。山高秋复高，秋逐烟与草。物性相因缘，谁能割昏晓。我心同孤月，淡荡寄天表。不夜魄常圆，无云风自扫。秋色本自如，何劳费幽讨。世人贵耳目，漫羡素娥皎。蹑梯上广寒，不识门前道。惆怅月中人，银丸弄空藻。
　　寓栗坪茅屋
　　结茅天半渺无涯，静夜空山绝物华。梦里风声翻纸帐，雨边萤影落镫花。青精味易和粗饭，绿柏香难斗苦茶。独喜埋名今渐久，无人问字到山家。
　　陈允衡
　　陈允衡，字伯玑，号玉渊，南昌人。有《爱琴馆诗集》。
　　王安又招同施次仲周鹤田诸君游响山兼访杓司不值
　　探山只数里，倚棹变阴晴。草树依城转，凫鸥傍水轻。松风生夜色，人语杂谿声。隐者不可见，空余钓石情。
　　步自杏花村遵湖堤过钟楼至上蓝寺同王尊素程鸣玉访坚忍拙生二开士不值归路得诗
　　古寺闲寻得，篱疏竹数竿。僧偏渡江早，客正入山难。土锉烟初断，香台影自寒。皈依何日是，愁思又无端。
　　魏阀
　　魏阀，字明阀，汉川人。有《清风遗集》。
　　书怀
　　客居偷岁月，户外听寒碪。看竹身无力，寻僧雨又深。十年双白发，万事一孤琴。此意如何语，松溪夜夜心。
　　吴柳塘寓汉阳郎官湖太白祠东邀余饮酒
　　太白祠东访柳塘，倾尊促膝话偏长。是湖久幻为城郭，此地翻疑作夜郎。两部新诗开混沌，千年后死著文章。楼船偪上心加雪，莫使浮云咏凤凰。
　　雨宿白衣庵赠却尘上人
　　郁苕高锁木兰隈，座借镫王静室开。江鹤掠回盟野梦，钵龙飞去触天雷。梵销急雨桃花涨，魂绕层巅金阙苔。卧觉风幡心与动，就中谁可惠能才。
　　重修黄鹤楼成
　　鹤楼重建镇江东，画栋依然插碧空。玉笛《梅花》新夜月，金沙芳草旧春风。乘云羽客名还在，卖酒人家姓不同。此日登临舒醉眼，烟波淡荡夕阳中。
　　余<木品>
　　余<木品>，字生生，号钝庵，青神人。有《增益轩诗草》。
　　赏梅
　　浃旬雨不辍，凄风日飞飏。庭梅敛光彩，生意何微茫。天地忽开旷，静院飞晴香。玉色映朝暾，疏影随风翔。阴极阳未动，气机不可量。百卉亦因时，幸哉化日长。
　　梅花
　　市上何人识故侯，青鞋皂帽称心游。相逢头白留诗别，细雨孤帆下虎丘。
　　花时归客怕花残，烽火漫漫行路难。断送春风多少恨，凭谁留寄一枝看。
　　黄居石
　　黄居石，字慎暗，号圯仙，新会人。有《自知集》。
　　督耕
　　不耕受其饥，食力宜耒耜。春有事西畴，入夏共耘耔。所望在秋成，终岁勤如此。上以输征贼，下以宁妇子。埋名畎亩间，河清或能俟。东邻华盖新，已闻书怪字。北里紫骝骄，昨报沙场死。荣枯易朝昏，何如荷锄子。堪笑南阳人，一出终多事。
　　吴城晓发
　　凌晨方挂席，已出望湖亭。野店明残火，秋江落晓星。鸡声寒草屋，雁影起沙汀。浪迹知何似，飘飘学水萍。
　　鄢城除夕
　　老去惊年速，愁来怯路赊。身贫轻作客，世乱易离家。柏叶虚浮酒，椒盘不颂花。妻{奴子}当此夕，应念隔天涯。
　　赠陈三谷
　　一壶烟月一藜筇，短发逍遥粤海东。茶臼响生尘碾绿，药炉香发火蒸红。麻衣宰相云泉里，玉洞真人市肆中。若使相逢如魏武，休教草檄愈头风。
　　杨应麟
　　杨应麟，字吉庵，真安人。
　　过邻家
　　策杖无专适，因过邻叟家。数杯缸面酒，三碗雨前茶。地僻犹栖鸟，林深尚有花。不堪时极目，群盗正如麻。
　　郭劝
　　郭劝，字以歌，湘潭人。明诸生。有《松籁堂存草》。
　　舟过昭山
　　古刹犹如故，轻舟拭目过。岸低烟影小，林密鸟声多。花溅游人泪，渔通下里歌。客心今又起，凭吊寄沧波。
　　郭嘉屏
　　郭嘉屏，字<山参>山，均州人。诸生。有《嗣斯集》。
　　秋夜浪河舟中
　　忽有临流兴，添衣上小船。凉风吹白月，野水泛青天。树里星辰度，岩边鸥鹭眠。乾坤同一静，幽渚几茫然。
●卷十九
　　钱谦益
　　钱谦益，字受之，号牧斋，常熟人。明万历庚戌一甲三名进士，历官礼部侍郎。福王时，为礼部尚书。入国朝，以礼部侍郎署秘书院学士。有《初学集》、《有学集》。
　　嫁女词
　　中堂何喧阗，明烛耀银釭。箱帘启萎蕤，刀尺声硠硠。大姊裁罗襦，小妹熨袴裆。邻女赠锦段，双双绣鸳鸯。阿母鬓婆娑，篝镫理中裳。阿母向我言，抚汝娇且长。十载违汝家，憔顇类㛀孀。轻轩宵在门，重整嫁时装。女行欣有家，阿母心内伤。牵衣向阿母，背指镫烛光。女身如明烛，影在阿母旁。有家亦云久，结缡在高堂。云胡背君子，不得奉尊章。归宁十余载，道路阻且长。欲绝忍弃捐，欲往河无梁。戢身事慈母，顾影守帷房。独坐亲图史，行步施珩璜。怀哉《芣苡》诗，诵彼浥露章。岂若鲁洁妇，陌上行采桑。菟丝生陂田，终不慕高冈。芙蓉悴秋风，其名为拒霜。我生不有命，胡为怨空床。空床虽独守，终然念所天。主人良高卧，臧获偷晏安。薪突谁与徙，井臼或不完。祭祀废春割，寇盗隳墙垣。百忧搅我心，逼迸不得言。捶床复倒枕，岂为儿女叹。终身一与齐，弃捐永相关。况我非弃妇，何能不汍澜。不见漆室女，倚柱起长叹。
　　长叹亦何为，会合当有期。怀君双明珠，中夜生光辉。沈渊何足悼，光彩谅不亏。缟衣与綦巾，理我嫁时衣。袨服及春风，何能待秋时。丑妇憎明镜，众女疾娥眉。琴瑟贵静好，闭户理朱丝。行行远阿母，回头涕涟洏。翩翩辞归燕，向我飞差池。
　　吴门送福清相还闽
　　都门祖帐蔼如林，却望彤墀泪不禁。出处频烦明主念，安危何限老臣心。梦回渐觉朱衣远，身退初知白发深。林下有人君侧少，知公未忍说投簪。
　　上帝高居俨肃雍，中书退食敢从容。举朝水火和羹苦，于野玄黄战血重。四海忧来频缓带，双身朝罢每扶筇。可知报主心如醉，久矣愁听长乐钟。
　　介圭争望锡河山，忍听优歌枯菀间。春尽亲王将就国，夜分御札尚封还。赤心自愬萦千折，丹地频惊扣九关。羽翼已成商老去，汉庭容易点朝班。
　　恭谒长陵
　　文皇神武唐宗后，靖难功成战血殷。铁骑至今趋朔漠，玉衣终古镇燕山。峰回屏障诸陵拱，日落旌旗万马还。前后北征多侍从，承平忝窃史臣间。
　　碧云寺
　　丹青台殿起层层，玉磶雕阑取次登。禁近恩波蒙葬地，内家香火傍禅镫。丰碑钜刻书元宰，碧海红尘问老僧。礼罢空王三叹息，自穿萝径拄亻瓜藤。
　　寄东江毛总戎
　　鸭绿江头建鼓旗，间关百战壮军威。青天自许孤忠在，赤手亲擒叛将归。夜静举烽连鹿岛，月明传箭过鼍矶。纷纷肉食皆臣子，绝域看君卧铁衣。
　　十一月初六日召对文华殿旋奉严旨革职待罪感恩述事
　　久知不去又将钳，无奈时情似蜜甜。薄命东华糜月俸，虚名南斗动星占。出山我自惭安石，作相人终忌子瞻。伏阙引刀男子事，懒将书尺效江淹。
　　事到抽身悔已迟，每于败局算残棋。都门有客送临贺，廷辨何人是魏其。杨柳曲中游子老，车轮枕畔逐臣知。寒镫冷炕凄凉夜，不醉何因作酒悲。
　　孤生半世饱艰辛，敢恨虞翻骨相屯。吾道非与何至此，臣今老矣不如人。养成枳棘难为橘，刈尽椒兰不作薪。每诵韩公晚香句，整襟时一慰沉沦。
　　破帽青衫又一回，当筵舞袖任他猜。平生自分为人役，流俗相尊作党魁。明日孔融应便去，当年王式悔轻来。宵来吉梦还知否，万树西山早放梅。
　　两月春明席未温，眼看深谷又高原。金多争羡雒阳路，祸至方思上蔡门。五鼎食烹皆主父，三期贤佞总王尊。庄生能悟逍遥理，只为精思曳尾言。
　　猎猎寒风岁逼除，柴门剥啄到双鱼。亲憎言禄催偕隐，友贱求名劝著书。薄俗休官如物故，畏涂削籍当迁除。夕阳亭下城西路，叹息何人返敝庐。
　　陆宣公墓道行
　　延英重门昼不开，白麻黄阁飞尘埃。中条山人叫阍哭，金吾老将声如雷。苏州宰相忠州死，天道宁论乃如此。千年遗榇归不归，两地孤坟竟谁是。人言稿葬留忠州，又云征还返故丘。图经聚讼故老閧，争此朽骨如天球。齐女门前六里路，荞麦茫茫少封树。下马犹寻董相陵，飞凫孰辩孙王墓。青草黄茅万死乡，蝇头细字写巾箱。起草尚传哀痛诏，闭门自验活人方。永贞求旧空黄土，元祐青编照千古。人生忠佞看到头，至竟延龄在何许。君不见华山山下草如熏，石阙丰碑野火焚。樵夫踞坐行人唾，传是崖州丁相坟。
　　松谈阁印史歌为郭胤伯作
　　六书缪篆用摹刻，大者符玺细印章。崩崖古隧取次出，镂金琢玉争弆藏。关中郭髯最好古，十年搜讨盈箧箱。部居州乱作谱牒，编次缃帙盛缥囊。璀璨丹砂照虫鸟，错互金薤堆琳琅。考正职官本二史，贯穿训故穷《凡将》，窃取正用史家法，岂玩小物涂朱黄。忆昔先朝席丰豫，符瑞纷沓征祯祥。河清凤见屡奏贺，玉玺又报来临漳。先帝亲御文华门，制诏臣下风四方。千官鹤列瞻负扆，冲牙双瑀声铿锵。中官屹立当御座，插冠貂尾加金珰。紫泥封坼青囊解，金银剩组开𪸩煌。临轩手持四寸玺，俯示陛墄周两旁。槃龙纽螭弄掌握，衫袖照烛回虹光。侍臣代奉传国宝，殿中不用尚玉郎。鸿胪传制百僚贺，文曰受命寿永冒。朝罢君臣咸燕喜，南面并进南山觞。岂知瑞应不虚见，中兴天以授我皇。郭君此书精且良，曷不首勒玉玺图。访问礼官摹尚方，如服有冕网有纲。蝇头细字注几行，吾诗附玺垂久长。命曰印史非夸张，《春秋》之义微而彰。
　　戊寅九月初三日奉谒少师高阳公于里第感旧述怀
　　仓皇出镇便门东，单骑横穿万虏中。拊手关河归旧服，侧身天地荷成功。朝家议论三遗矢，社稷安危一亩宫。闻道边廷饶魏绛，早悬金石赏和戎。
　　剑眉山鼻戟如须，生面麒麟可即图。渭水师臣为后辈，金城老将作前驱。扫清君侧诚难事，恢复辽阳岂庙谟。当享何烦三叹所，秋风吾已稳菰芦。
　　汶上道中逢故人
　　衰林匹马尚天涯，寂寞山城菊自花。逐客已非周太史，故人犹是鲁朱家。心如老鹘迎秋晚，身似宾鸿傍日斜。凄怆朱梁旧祠墓，汶阳田北看归鸦。
　　去中杨伯祥馆丈廷麟过访山堂即事赠别
　　云年燕山雪如掌，巢车雪暗胡尘上。紫髯参军匹马嘶，黑头总理靴刀响。今年江南春雪飞，雪花满头来款扉。菡萏镫前谈战垒，梅花树下看征衣。自从瞽史持汉节，金缯辇载边庭血。虏骑争夸曳落河，庙堂自倚中行说。翰林飞书叫帝阊，至尊感激模御床。但令中使催房琯，指卢督师。肯为金人缚李纲。指伯祥。贾庄战血高楼橹，元戎堂堂徇旗鼓。周处讵死齐万年，指督师。韩愈宁作孔巢父。指伯祥。匝天锋刃一头颅，鬼护神扌为九死余。秦庭自效无衣哭，汉党终惭举网疏。明发堂中酌君酒，笑问于思无恙否。神州幸免犬羊族，太史何妨牛马走。酒阑耳热夜欲分，错莫同云是阵云。红袖白衣犹未返，彤弓玈矢竟何云。江天漫漫失山树，雪柱冰车塞行路。江南老翁鬓如雪，拥鼻吟诗送君去。
　　九月望日得石斋馆丈午日见怀诗次韵
　　敢云吾道大，相顾此身微。土室青镫火，柴门白版扉。垂纶收钓具，炼石补渔矶。小艇西湖曲，延缘候汝归。
　　丹地披肝日，彤墀溅血时。帝容伸颊舌，天与护须眉。榎楚宁非教，桁杨亦我师。授书并续史，幽絷颇相宜。
　　衰凤巢何在，亡羊径欲迷。已知惭稷契，宁忍愧夷齐。世事蕉中梦，人情李下蹊。夕阳亭畔路，只在帝城西。
　　以尔锒铛日，追余梏拲年。词林原有叙，圜土亦推先。泣夏怀明德，逾冬忆古贤。天涯明发思，炯炯一镫前。
　　登始信峰回望石笋矼
　　三十六峰拔地涌，此峰跂之才及踵。临深为高地使然，附娄翻能瞰高冢。松枝悬度势猎猎，略彴孤骞风傱々。石径曾无飞鸟度，茅庵尚有残雪拥。上视近天心气肃，下临无地魂魄悚。平铺万状尽云练，幻出千岚似丘垄。逦迤回望石徇矼，万峰矗矗攒穹苍。故知造化善戏剧，遂使鬼物齐开张。破碎虚空作苑囿，抟捖厚士成珪璋。孤撑扶陷互相诡，妥伏蹙斗不可详。益州二笋何微眇，天平万笏空回翔。起视大壑限寻丈，却立万仞凭堵墙。高陵巨谷堆众皱，都邑岭陆分毫芒。篆云一点出九子，突烟片缕回池阳。心骇神移耳目怠，积苏累块今安在。中天惝怳游化人，步地苍茫穷竖亥。锥凿将无死浑沌，刻画何当罪真宰。经营团辞记灵异，忽漫执笔成晦昧。眼看夕阳信奇绝，安知夜半不迁改。笑杀沤区刻剑人，但认一沤作黄海。
　　炼丹台
　　我登炼丹台，詄荡上青天。旋观六六峰，一一排青莲。崇台据中央，宛如莲菂然。千瓣复万茎，回抱相钩连。玉屏展青嶂，香垆幂紫烟。奇峰剑危石，栉列差髆肩。横若罗剑盾，矗若奋戈鋋。猛若屯天兽，疑角夹九阍。伏若万金革，𪭢鸣复收旋。神灵既役使，顽矿俱腾骞。相将守丁甲，谁敢{穴见}汞铅。日车阳焰煅，月驾阴火然。至今丹鼎中，光气流朱殷。在昔轩辕帝，垂裳理八埏。命龙戮绝辔，驱虎定阪泉。六相资辅弼，五贼收狂癫。药得君臣配，火用文武煎。海宇垆鞲定，阴阳药物全。然后事修炼，黄服朝上玄。服食八甲子，登假千万年，有如世不治。慕道求神仙，张乐洞庭野。采药黟山巅，何异周穆满，车辙马迹焉。轩皇去我久，刀圭世莫传。愿发珠函秘，进献玉房前。
　　慈光寺
　　普门头陀行，光明动帝后。两宫赐剃染，少府给组绶。脱却金纹衣，麻鞋露两肘。毗卢金像设，梵䇲琅函剖。煌煌慈光额，天子维献寿。金貂驰北黟，银榜贲南斗。寺踞天都陇，面势抗龙首。朱砂拱其左，叠嶂掖而右。飞阁千寻涌，诸天四围负。龙像震旦尊，钟鱼六时吼。幡幢内家织，斋钵大官糗。铺张金世界，变现锦陵阜。呜呼卅年来，沧桑逼阳九。宫移长信屡，卜应沙鹿久。玉衣寝庙重，脂泽镜奁厚。八极诚晏如，三灾所时有。椒涂恩赐节，榆塞金钱走。招提佐军兴，衲衣裁短后。我来礼慈光，俯仰思文母。僧徒日鱼雅，禅诵午哗扣。空山犹升平，慈恩正摄受。泉流石塔下，桃红碧溪口。客拜漉水囊，僧持扫花帚。尚祈白毫力，庶复金轮旧。顶礼九莲座，涕洟重稽首。
　　三良诗三良者，商丘段增辉含素，沂州高名衡平仲，遂安汪乔年岁星也。崇祯戊寅，贼陷商丘，含素谢贤良辟召，率乡人捍贼。贼再攻，陷之，与翰林马刚中俱被执，不屈而死。辛巳春，贼围大梁，平仲以御史巡方，乘城击却之。上特命以佥都抚豫。贼去，围我师于郾，岁星以秦督赴援，遇贼于襄城，力战死之。是冬，贼复围大梁，平仲固守经年，九月汴沈于河，平仲渡河而北，贼解去，得请归里。清兵入沂，平仲夫妇死之。呜呼！是三君子者，皆余及门之士，余槁项黄馘，视息牖下，观其接踵死事，横身殉国，有余愧焉。白乐天有《二良文》余仿之以哀三君子，作哀三良诗。
　　段贤良含素
　　段生湖海士，矫志营儒术。道心既渟泓，侠气亦迸逸。臂鹰弄丸剑，亡羊视占毕。结客少年场，抠衣大儒室。元𫄸有道聘，铜墨邑宰秩。折腰耻鸣琴，蒿目忧化瑟。投劾谢京华，补被返蓬荜。汝雒弥祲氛，汴宋连狂獝。奔窜咸戴头，迎降多屈膝。拊心念多垒，奋袂起投笔。部署及妇女，馈饷罄𫗩饆。孤城我援绝，悉众贼势壹。冲梯舞崔嵬，炮石碎觱栗。城陷尸撑柱，巷战血泌瀄。堂堂马翰林，并马困绠繘。生得齐慷慨，逼降互呵叱。南云敢后<阝疋>。臧洪意同日。圣朝崇死优，所司奏报失。千秋万祀后，双庙应崒嵂。余昔坐钩党，讼系拘请室。子来访幽囚，再拜慰幽疾。遂请职橐𫗴，奋欲负斧锧。重趼赴函丈，酹酒祝元吉。昂藏论节义，憔顇数国恤。盈朝谁负担，举世尽巾栉。植冠发如竿，流吻涎欲溢。斯人犹在眼，其言良可质。篝镫见光芒，抠衣想削戌。哭罢霜满天，诗成月东出。入户长叹息，阴风助啾唧。
　　汪中丞岁星
　　汪子循良吏，斤斤饬簠簋。修谨固足多，剸割亦可倚。一朝拥旄纛，三秦为赐履。雄边当重寄，岂能称指使。况复覆军余，兵残将亦驰。惊魂怯鼓鼙，败气蒙壁垒。贼兵下宛雒，军威卷熊耳。乘胜围郾城，援师绝蜉蚁。牵率残伤卒，长驱与角牴。贼遂拔围来，其行疾如鬼。士饱如狼噬，马腾竞帆驶。我师不能军，辙乱复旗靡。哀哉二万人，刲屠尽羊豕。堂堂大中丞，孤身策马箠。首已离鱼剑，胸犹集猬矢。呜呼数年来，盗贼易纲纪。弈棋国谋误，儿戏师律否。武夫保项领，文臣涂脑髓。项城傅宗龙丧元，襄城汪折趾。甲弃战场外，马归贼营里。征兵搏泥沙，催战促刻晷。但知赴期会，谁复量彼己。归元国子生，免胄先轸喜。三败谁能久，一死亦可矣。忆子为郎时，矫时柱顽鄙。抗论每仰屋，愤盈或抵几。裹革固所期，舆尸亦求是。哀哉殉国心，耿耿殁犹视。长歌聊慰藉，人生会有死。不见韩城相，低头向槃水。
　　高侍郎平仲
　　平仲巡两河，揽辔出西台。就寇方燎原，宛雒荡劫灰。移师围大梁，投鞍成覆敦。登陴七昼夜，死守凭崔嵬。累卵我势急，中目贼焰推。保汴唯汝劳，国功帝念哉。遂膺全豫寄，旌节焕昭回。解严逾夏秋，悉众贼复来。长壍截飞鸟，巨炮轰殷雷。潜队穿地裂，梯冲舞风颓。及堞骨相柱，薰穴尸成堆。负户我告病，濡褐敌未衰。是时诸道兵，左次大河隈。半夜朱仙镇，十万溃喧豗。沈城声援绝，馈运甬道𬯎。攂石尽发栋，陈焦资炊骸。噬指徒恸哭，大临谁告哀。河伯为解围，洪流夜击礌，我师既北徙，贼戈亦南回。优诏许休沐，宠秩旌厥能。还家甫抹马，虏入沂城隳。抗辞骂凶丑，并命捐匹侪。吁嗟忠壮士，纠缠罹凶灾。贼锋乍撞扌必，奴刃旋提捶。自从兵兴后，屠溃自相偕。金柝不夜击，和门尝昼开。九攻敌已穷，三板志不乖。方镇皆斯人，王略宁未恢。何当大星陨，坐见长城坏。我非哭其私，惜此天下才。
　　丙戌初秋燕市别惠房二老
　　白驹未絷又离筵，北斗南箕信可怜。璧马朝周才信宿，金人辞汉已千年。房公鹅为清池好，惠子骡因空谷传。龙汉劫中期后会，灞陵回首重依然。
　　观棋绝句为汪幼青作
　　黑白相持守壁门，龙拏虎攫赌侵分。重瞳尚有乌江败，莫笑湘东一目人。
　　寂寞枯枰响泬辽，秦淮秋老咽寒潮。白头镫影凉宵里，一局残棋见六朝。
　　飞角侵边劫正阑，当场黑白尚漫漫。老夫袖手支颐看，残局分明一著难。
　　题石崖秋柳小景
　　刻露巉岩山骨愁，两株风柳曳残秋。分明一段荒寒景，今日钟山古石头。
　　闽中徐永存陈开仲乱后过访各有诗见赠次韵奉答
　　拂水分携手并招，依然陈迹已前朝。空传老父摩铜狄，无复宫人记洞箫。览镜头憎三寸帻，看花眼诧一重绡。凭君话我余生在，万事丛残为领腰。
　　休嗟小别似千年，坐膝将车事显然。契阔共循头上发，延缘犹记苇间船。高人有福先归地，野老无谋但诅天。最是临分多苦语，相期把卷白云边。
　　交白须眉学刺船，渔湾蒙密旧山川。樱桃荐寝无消息，杨柳车攻有注笺。南国歌阑皆下泪，山阳诗讔倩谁传。繙君家集真三叹，遗策犹存表饵篇。
　　论交嵇吕更谁如，兵燹间关问索居。沁雪摩挲新拜石，杀青论勘旧藏书。却看人世同巢幕，共笑残生出箯舆。莫讶和诗多讔谜，老来诞漫比虞初。
　　夏日宴新乐小侯于燕誉堂林若抚徐永存陈开仲诸词人并集天启七年八月，上即位，上圣母刘贤妃为孝纯渊静兹肃毗天钟圣皇后，封孝纯弟和阳卫正千户，刘效祖为新乐伯，刘继祖授锦衣卫都指挥同知，刘文炳、刘文燿授锦衣卫指挥同知。
　　宝玦相逢沟水头，长衢交语路悠悠。西京甲观论新乐，南国丁年说故侯。春燕归来非大厦，夜乌啼处似延秋。曾闻天乐梨园里，忍听吴歈不泪流。
　　软脚筵开乐句和，濯龙吐凤客骈罗。虽无法部仙音曲，也胜阴山《敕勒歌》。丝竹凝风腰鼓急，釭花荡影舞衫多。老夫苦忆平生事，肠断西游赵李过。
　　书夏五集后示河东君
　　帽檐欹侧漉囊新，乞食吹箫笑此身。南国今年仍甲子，西台昔日亦庚寅。皋羽西台恸哭亦庚寅岁也。闻鸡伴侣知谁是，画虎英雄恐未真。诗卷丛残芒角在，绿窗翦烛与君论。
　　广陵登福缘佛阁
　　危楼切太空，尘壒俯冥蒙。度世香镫里，降魔应哭中。上方三界在，八表一云同。铃铎人天语，如闻替戾风。
　　黯黯经时雨，荒荒有漏天。岂能霾日月，还与涤山川。一炬幽兰火，千门析木烟。催归松漠鸟，啼到相轮边。
　　独有层楼上，偏于象纬亲。轮中回日月，规外抚星辰。北户风霜急，南柯国土真。高高天眼在，凭揽析微尘。
　　冥晦乾坤户，迷方何去从。禅枝迎怖鸽，钵水候眠龙。铁浴兵前雨，铜崩劫后钟。灵山殊未散，清夜礼金容。
　　题金陵一老画像
　　发短心长笑镜丝，摩挲皤腹帽檐垂。不知人世衣冠异，只道科头岸接。
　　独坐青溪照鬓丝，小姑何处理娥眉。画师要著樊通德，难写银镫拥髻时。
　　哭稼轩留守相公诗一百十韵用一千一百字
　　师弟恩三纪，君臣谊百年。哀音腾粤地，老泪洒吴天。杀气南条急，妖氛北户缠。行宫逾越峤，留守限灵川。仓卒闻风溃，逡巡厝火然。操戈乘内间，解甲起中权。卷土心仍壮，凭城誓益坚。喧呼齐辫发，奋击祇张拳。刀锯徒为尔，冠裳正俨然。归元髯上磔，嚼齿爪中穿。荀偃含犹视，张巡起欲旋。扬扬神不乱，琅琅语争传。徒抱衔须痛，谁能咶血怜。伤心寝门外，为位佛镫前。一恸营魂远，三号涕泗涟。修门归漠漠，故国望姗姗。虞殡歌休矣，巫阳筮予焉。吴羹凄象设，楚些怆蝉联。魂复新遗矢，神栖旧坐毡。灵衣风肃肃，幽啸雨溅溅。清夜前除酒，明镫近局筵。逢迎伤翦纸，送别忍烧船。黄鸟身其百，青龙岁半千。四游余渺莽，八翼罢腾骞。飞铁兵轮重，为铜物冶全。庚寅征揽揆，辛卯应灾躔，君生于庚寅，甲子一周而终，故引“庚寅以降”之词。其闻讣，辛卯夏也，故引“朔日辛卯”之诗，皆假惜使之也。剑去梧宫冷，刀投桂水煎。训狐宵叫啸，婴蜺昼连蜷。斗涧龙伤血，崩崖蜃吐涎。是夏，虞山有出蜃之异。拊心看迸裂，弹指省轰阗。攀附龙门迥，追陪鹤盖连。园林规绿水，屋宇带红泉。一饭常留客，千金不问田。以忙消磈<石垒>，及夏领芳妍。日落邀宾从，舟移沸管弦。丹青搜白石，杖屦撰松圆。君好藏白石翁画，于程丈孟阳有师资之敬。齿马成吾老，童乌忆汝贤。兔园温句读，蛾子学丹铅。枕膝应传喜，登楼独许玄。青春凭騕褭。白首讬夔蚿。桃李西江宰，梧桐左掖员。裂麻心胆赤，恤纬鬓毛宣。北寺偕书狱，西曹互橐𫗴。朱游和药切，黄霸授经专。铜马神州沸，金鸡密网蠲。甘陵录牒寝，元祐党碑镌。北阙惊传火，东郊狎控弦。帝车俄运转，天步久迍邅。余与君以甲申三月初十日同日赐环，邸报遂失传。鳌足倾三极，龙胡断八埏。关山留北顾，宗祏寄南迁。江左朝廷小，交南节钺偏。风云天路偪，翼戴本支便。宗泽回銮表，刘昆劝进笺。岭边求日月，规外别坤干。翼轸开营壁，湘漓抵涧瀍。只身支浩劫，赤手捧虞渊。插羽钩庸蜀，分茅铒益滇。黄农罗种落，邕桂簇戈鋋。青犊乌仍合，红巾蚁并缘。反王收魏豹，别将置梅𫓶。白象扶丹毂，乌蛮曳彩旃。庐儿宿卫直，厮养彻侯骈。画诏行营里，除官御览先。两宫汤药使，中禁洗儿钱。一旅基将肇，三分业未竣，连鸡惛蚌蛤，咥虎玩腥膻。画地翔河鸟，婴城坠纸鸢。执冰嘻狒狒，投缒引蠕蠕。履善穷江表，庭芝殉海<田耎>。誓书申决绝，望拜告精虔。目裂光如炬，膋藏血化殷。花缦剺面改，藤帽枕尸还。青草迎飞旐，黄茅拥过輲。虚祠包箬饭，峒祭卜筳篿。故岭虞山似，桂林亦有虞山。新愁桂岭牵。用张平子《四愁》“桂林”之语。丹心石路折，皓魄火云鲜。尽说南朝李，何惭东海田。铸金身故在，刻木首非陨。列列羞祈死，淹淹笑祝延。葭灰阳解駮。火井焰浮烟。错莫嘶泥马，分明叫杜鹃。朔方唐故事，纶邑夏前编。率土诚延伫，敷天忍弃捐。云旗翻毕口，星矢直狼肩。壁垒分行阵，雷风合弭鞭。白山崖倒侧，墨水浪平填。鹑尾南回越，旄头北扫燕。誓师三后所，饮御五车边。改葬新班剑，舆尸故马鞯。羽门颁𫄫绶，麟阁列貂蝉。画壁雕戈动，祠堂兕甲县。传芭歌沓沓，荐荔鼓{鼓渊}<鼓渊>。宿列还箕尾，故太师江陵文忠之孙，以门荫起家。抗骂不屈，同日被害。后死身余几，先生腹尚便。不成升屋哭，弥想对床眠。单孑留形影，凄凉度陌阡。鸡窗言仿佛，蛛匣字蜿蜒。西第花犹发，东皋草欲芊。经过光景眩，识路梦魂颠。太息看梁栋，沉吟仰屋椽。移山谁负畚，蹈海可乘艑。守器纡奔问，余皇肆溯沿。祝予双泪涸，将伯寸心。长夜歌将阕，穷尘恨始湔。荡阴《三士》咏，蜀国《八公》篇。乡梦凭温序，哀词属马汧。降神天意远，养士国恩绵。汗竹新书史，浇花近扫阡。明明老眼在，拭目向空玄。
　　放歌行赠栎园道人游武夷
　　砺君吴刚斫月之玉斧，扬君鲁阳指日之戈殳。饮君邯郸一曲之美酒，赠君绕朝临行之策书。忆君去年归书绣，高堂燕喜身垂鱼。雕轩列戟侯门屏，金章玉轴照座隅。词人油素献歌颂，肩𫐌踵汗仍口呿。青阳逼除才隔岁，南冠顾影行次且。秋风吹散孟尝客，廉公市门日旰虚。老夫冲寒走问讯，罨头冰雪胶髭须。溺人但一笑，越吟多嗫嚅。班荆过逢桑下语，仓皇执手临交衢。且勿赋河梁，且勿歌《骊驹》。听我《放歌行》，请言造化初。厥初空界二十劫，毗岚橐风吹复嘘。金藏兴云雨如轴，金刚界结胎堪舆。清水升天淀浊地，七金四洲高下殊。光音天人福报薄，地饼食竭林藤枯。身光雕落器界暗，四轮墨穴游昏涂。宝音诸地起慈敏，化现日月天地星宫俱。开张两仪布二曜，二十八宿磊落排空居。梵王口膍脐轮各种族，欲界障持善现相刲屠。修罗荡脚波海水，生憎头上蹴踏双兔蜍。手幛日轮口啖月，日月怖匿天嗟吁。此方蚩尤兄弟亦徒党，铜头铁额兴蝥弧。共工触头折天柱，后羿矫矢摧阳乌。三王五伯迭整顿，君臣将相群拮据。撑天拄地定八极，为此衣冠礼乐争寰区。东门啸戎索，北落移天枢。裸衣笑神禹，好冠诧勾吴。退飞未许傍宋鹢，避风何地追鶢鶋。天地为笼逝安适，身藏藕孔难卷舒。移眉下目吁可怪，闭门捕舌谁能逋。劾君以弹甘蕉之封事，案君以覆郑鹿之追胥。误君以知雀语之公冶，贵君以辨牛鸣之葛庐。淳于冠缨大笑绝，舍人𪧘{宀数}{尸几}誉呼。昆山抵鹊用良玉，泉泪洒涕成明珠。心惊蚁床自急捣，梦入鼠穴仍供趋。斗间干将会须出，山头廷尉当何如。河鼓大星正芒角，横海兵气连无诸。蛟门水立鸟不渡，子陵滩头断钓渔。老夫已办千日醉，吾子慎爱千金躯。扁舟东下值元夕，红镫绿酒停姑苏。皋桥银筝裹红泪，迟君拂拭追欢娱。元墓梅花众香国，西泠红雨桃千株。巾车蜡屐聊复尔，何用<车力>辘催奔车。武夷之君吾远祖，相见遥祝传区区。曾孙面皴头发秃，何当念我诒干鱼。酌君酒，揽子袪，我欲竟此曲，此曲烦且纡。咙<口胡>啽呓如梦魇，宫商失次无疾徐。征马为踯躅，仆御亦踟蹰。乌啼鸦散君且发，玉壶酒暖还须臾。放歌行，还须臾。东方瞻顾已精色，晨鸡喔喔鸣前除。
　　丁家水亭再别栎园
　　镫晕离筵酒不波，同云酿雪暗秦河。人于患难心知少，事值间关眉语多。鼓角三更庄舄泪，残棋半局鲁阳戈。荔支酝熟鲈鱼美，醉倚银筝续放歌。
　　左宁南画像歌为柳敬亭作
　　何人踞坐戎帐中，宁南彻侯昆山公。手指抨弹出狮象，鼻息呼吸成虎熊。帐前接席柳麻子，海内说书妙无比。长揖能令汉祖惊，摇头不道楚相死。是时宁南大出师，江湘千里连军麾。每当按甲休兵日，更值椎牛飨士时。夜营不喧角声止，高座张镫拂筵几。吹唇芒角生烛花，掉舌波澜沸江水。宁南闻之须猬张，佽飞枥马俱腾骧。誓剜心肝奉天子，拚洒毫毛布战场。秦灰烧残汉帜靡，呜呼宁南长已矣。时来将师长头角，运去英雄丧首尾。倚天剑老亲身匣，垂毙犹兴晋阳甲。数升赤血喷余皇，万斛青蝇掩墙霎。白衣残客哭江天，画像提携诉九泉。舌端有锷肠堪断，泣下无珠血可怜。柳生柳生吾语尔，欲报恩门仗牙齿。凭将玉帐三年事，编作《金陀》一家史。此时笑噱比传奇，他日应同汗竹垂。从来百战青磷血，不博三条红烛词。千载沉埋国史传，院本弹词万人羡。盲翁负鼓赵家庄，宁南重为开生面。
　　题汴人赵澄临赵子固栈道图
　　蜀山崔嵬去天尺，千峰万嶂攒列戟。奔涛坼峡斗雷霆，削铁层层梯绝壁。青天鸟道瞰窅冥，终古蚕丛见开辟。地缩千盘云栈重，天回四游阁道窄。牛车络绎不断头，飞走凌兢罕接翼。轮鞅牵确如有声，人鸟夤缘共一迹。穴穿重掩身入霤，登顿巉岩足上壁。此图瑰璚画者谁，似为升平写物色。天汉津梁扼关陇，沃野舆图跨梁益。参旗横拂东井深，褒斜钩连子午直。邛竹蒟酱来东西，滇僰冉駹走阡陌。何烦力士挽金牛，是处戎王贡瑶碧。郫筒好酒车郄载，织成锦段马荐席。烝徒犹拜古帝魂，学士能铭剑阁石。呜呼此图不易得，全盛方舆真可惜。丹青如阅《华阳志》，衣裳不为左担易。何物毡车掣橐驼，况乃穷庐盖服匿。卧龙跃马定谁是，锦江玉垒还自昔。雪江老人头雪白，吮笔经营口嚄唶。画师有心人不识，老夫看画长叹息。
　　赠侯商邱若孩
　　残镫顾影见蹉跎，十五年来小劫过。曾捧赤符回日月，遂刑白马誓山河。闲门菜圃英雄少，朝日瓜畴宾客多。挂壁龙渊惭绣涩，为君斫地一哀歌。
　　苍梧云气尚萧森，八桂风霜散羽林。射石草中犹虎伏，戛金壁外有龙吟。梦回芒角生河鼓，醉后旌旗拂井参。莫向夷门寻旧隐，要离千载亦同心。
　　橘社传书近卜邻，龙宫破阵乐章新。苍梧野外三衣衲，黄柳车中七尺身。世事但堪图鬼魅，人间祇解楦麒麟。相逢未办中山酒，且买黄柑醉冻春。
　　席间观李素心孙七岁童子草书歌
　　杜陵九龄书大字，李郎七龄笔阵强。身长未及等身案，负剑却立短凳傍。凝睇双瞳翦秋水，梯几拂拭神扬扬。须臾笔下龙蛇出，折钗倒薤纷旗枪。拳如茧栗不盈握，放笔直欲隳堵墙。力如蓝田射伏虎，饮羽穿石激雷光。势如卫公夜行雨，风鬃雾鬛不可当。书罢安闲妥衫袖，敛手拱揖归辈行。肩随兄弟舒雁立，怀铅画椠森琳琅。荀氏八龙见其四，一龙奋爪先开张。当筵观者皆老苍，捋须奋袂徒惊惶。老夫顿足自激昂，安得抱之贡玉堂。君不见昔年李长沙，天子加膝坐御床。
　　大观太清楼二王法帖歌为山阴张尔唯作
　　神霄天子恢皇纲，重镌阁帖焕宝章。干戈久忘熙陵𪟝，图书欲压淳化藏。侍书著摹换钩拓，太师京识新褫装。太清危楼切霄汉，乙夜御览回虹光。大观承平过星纪，宣和版荡垂靖康。声明文物归松汉，翰林子墨炎昆冈。驰载唐碑失定武，毡裹周鼓残岐阳。册府秘阁俱已矣，长沙戏鱼徒相望。新绛燥笔改东库，亮字损本来榷场。二府拜赐传掌故，三馆审定看堵墙。良常新铭不在世，羽陵旧蠹余几行。君从何处购此本，右军墨迹兼小王。续帖真成廿卷羡，万签何似二本良。墨华晶光出匮纸，笔阵折抹生锋芒。晴窗临摹挟飞动，棐几展玩铺云肪。裂纹木直非剥损，檈痕银锭谁低昂。从今鉴定归米薛，不收慰问嗤梁唐。但看鸾翱与凤翥，焉用冷金并硬黄。呜呼此本不易得，摩挲使我神惨伤。自从京阙睹戎马，又使馆门沦沧桑。人间西清熸禁苑，天上东壁埋文昌。橐驼交迹践竹素，牛马渍汗沉缥缃。甲衣狼藉剔钿锦，炮车迸裂穷琳琅。游家《兰亭》填爨下，褚摹禊帖掷道旁。 鲁公《孝经》《麻姑》字，儿童插标叫市坊。卷轴遑惜三千富，款书宁数丈二长。白麻何处博青缥，碧笺翻喜归黄肠。奇哉一本独完好，岂无六丁下取将。展卷俄惊褾识改，开奁先嗅古墨香。印缝无烦辨分翦，破体仍与论偏旁。何年瓦官阁鸱吻，有客山阴搜屋梁。玉躞金题閟惜重，褚妍欧怪空𪸩煌。已堪唐陵比玉匣，重许漠室开珠囊。伤心《西升》失至宝，褚河南《西升经》，余购得之，新安乙酉城陷，失去。漫眼《东观》欲发狂。吾家圆印铭忠孝，长依《书史》缄箧箱。米元章《书史》云：“钱氏所收《浩博帖》上有‘希圣’字印，‘忠孝之家’圆钱印，‘钱氏书空’印。”作歌无才继《石鼓》，阁笔再拜朝墨皇。
　　金陵杂题绝句
　　澹粉轻烟佳丽名，开天营建记都城。而今也入烟花绿，镫火樊楼似汴京。
　　顿老琵琶旧典型，檀槽生涩响丁零。南巡法曲无人问，头白周郎掩泪听。绍兴周锡圭，字禹锡，好听南院顿老琵琶，曰：“此威武南巡所遗法曲也。”
　　旧曲新诗压教坊，缕衣垂白感湖湘。闲开《闰集》教孙女，身是前朝郑妥琅。郑如英，小名妥，诗载《列朝·闰集》中，今年七十二矣。
　　吁嗟行走笔示张子石
　　君不见程孟阳，诗名粉绘垂琳琅。松圆一抔掩寂寞，孙枝两叶悲流亡。又不见程善长，布衣侠骨今无两。佣保杂作购童稚，新安江头命两桨。是时春寒雨飘萧，天容人意俱无憀。通眉长爪犹在眼，陈根绝哭不可浇。练川故人望眼劳，重泥扶病来崇朝。摩顶执手心郁陶，日推脱粟身解袍。喜心翻倒转呜咽，迷离老泪随风飙。吁嗟乎丹阳朋旧不可得，胜华通子谁省识。白刃有客致伯禽，青山无人吊李白。老夫耄矣徒叹息，天地兵尘尚偪塞。桃花照眼泪沾臆，且持村酒劝子石，一为歌行歌主客。
　　古诗赠新城王贻上
　　风轮持大地，击飏为风谣。吹万肇邃古，赓歌畅唐姚。朱弦汜汉魏，丽藻沿六朝。有唐盛词赋，贞符夤元包。百灵听驱使，万象穷锼雕。千镫咸一光，异曲皆同调。彼哉𬣡𬣡者，穿穴纷科条。初唐别中晚，画地成狴牢。妙悟掠影响，指注闚厘毫。瓮天醯鸡覆，井月痴猿号。化为劣诗魔，飞精入府焦。穷老蔽蔀屋，不得瞻泬寥。正始日以远，词苑杂莠苗。献吉才雄𪉑，学杜哺醨糟。中默俊逸人，放言訾谢陶。考辞竞嘈囋，怀响归浮漂。江河久壅决，{厂晷}潏亦腾嚣。幺弦取偏张，苦调搜啁噍。鸟空而鼠即，厥咎为诗𫍚。丧乱亦云膴，诗病不可瘳。叶譬彼膏肓疾，传染非一朝。呜呼杜与韩，万古垂斗杓。《北征》《南山》诗，泰华争岧峣。流传到于人，不得免慠嘲。况乃唐后人，嗤点谁能跳。穷子抵尺璧，冻人裂复陶。熠燿点须弥，可为渠略标。昌黎笑群儿，少陵诃汝曹。嗟我老无力，掩耳任叫呶。王君起东海，七叶光汉貂。麒骥奋蹴踏，万马喑不骄。识字函雅故，审乐辨《箫韶》。落纸为歌诗，绛云卷青霄。自顾骨骼马，创残卧东郊。敢云老识路，昏忘惭招邀。河源出星海，东流日滔滔。谁跖巨灵掌，一手湮崩涛。古学丧根干，流俗沸螗蜩。伪体不别裁，何以亲风骚。珠林既深深，玉河复迢迢。方当翦榛楛，未可荣兰苕。瓦釜正雷鸣，君其信所操。勿以独角麟，媲彼万牛毛。伊余久归佛，繙经守僧寮。枨触为此诗，狂言放调刁。无乃禅病发，放笔自逸骚。起挑长明镫，忏除坐寒宵。
　　镫楼行壬寅元夕赋示施伟长
　　长安元夕风景妍，夹路镫楼柳市边。黄道日回春夜暖，碧空月压看场圆。络角星河拄人首，九华莲焰枝如藕。侧帽都簪内苑花，薄酲犹带昆明酒。千金一刻买春阳，十里珠帘曼睩光。全疑月面为人面，不辨衣香与坐香。当时我亦铜龙客，朝回冲酒城东陌。银烛遥连北里红，金壶不许东方白。如今老大鬓婆娑，土室龛镫礼佛陀。上元儋耳欢娱少，镫火樊楼涕泪多。怜君旅食山城下，钟罢垆残守僧舍。胶牙生菜粥不糜，蜇鼻村酤酒未笮。与君相去一牛鸣，便似蓬池话浅清。挑镫互见阑珊影，倚户如闻嚄唶声。月宫清辇空相忆，金床舍利无消息。绮陌兵残玉露晞，紫姑卜罢银河仄。寂寂秋衾卧冷云，软红香雾想氤氲。梦回历历华胥国，折脚铛边说向君。
　　病榻消寒杂咏
　　直木风来自古忧，不材何意纵寻矛。群蜉枉撼盆池树，积羽空沉芥子舟。说《易》累伸箕子难，编书频访大航头。白头炳烛浑无暇，鲁酒吴羹一笑休。
　　中年招隐共丹黄，栝柏犹余翰墨香。画里夜山秋水阁，镜中春瀑耦耕堂。客来荡桨寻闲咏，僧到支筇话夕阳。留却中州青简恨，尧年鹤语正悲凉。
　　推蓬翦烛梦悠悠，旧雨依稀记昔游。南国枭卢谁剧孟，北平鸡酒有田畴。霜前啼鸟皆朱噣，月下飞乌尽白头。病树枝颠天一握，为君吹笛上高楼。广陵人传研详北讯。
　　高枕匡床白日眠，闲看世态转颓然。湛河不信多为石，卖鬼还愁少得钱。凿空旧能雕浑沌，舞文新拟案丁零。睡余偶忆柴桑集，画扇萧疏仰昔贤。
●卷二十
　　吴伟业
　　吴伟业，字骏公，号梅村，太仓人。明崇祯辛未一甲二名进士，历官庶子。福王时，召拜少詹事。入国朝，授秘书院侍讲，擢国子监祭酒。有《梅村集》。
　　毛子晋斋中读吴匏庵手钞宋谢翱西台恸哭记
　　扁舟访奇书，夜月南湖宿。主人开东轩，磊落三万轴。别庋加收藏，前贤矜手录。北堂学士钞，南宋遗民牍。言过富春渚，登望文山哭。子陵留高台，西面沧江绿。妇翁为神仙，天子共游学。携家就赤城，高举凌黄鹄。尚笑君房痴，宁甘子云辱。七里溪光清，千仞松风谡。庐陵赴急难，幕府从羁仆。运去须武侯，君存即文叔。臣心誓勿谖，汉祚忧难复。昆阳大雨风，虎豹如猬缩。诡谲滹沱冰，仓卒芜亭粥。所以恢黄图，无乃资赤伏。即今钱塘潮，莫救崖山麓。空坑战士尽，柴市孤臣戮。一死之靡它，百身其奚赎。龚生夭天年，翟公湛家族。会稽处士星，求死得亦足。安能期故人，共卧容加腹。巢许而萧曹，遭遇全高躅。文山竟以殉，赵社终为屋。海上悲田横，国中痛王蠋。门人《蒿里》歌，故吏《平陵》曲。彼存君臣义，此制朋友服。相国诚知人，举事何颠蹙。丈夫失时命，无以辞碌碌。看君书一编，俾我愁千斛。禹绩荒烟霞，越台走麋鹿。不图叠山传，再向严滩续。配食从方干，丰碑继梅福。主人更命酒，哀吟同击筑。四坐皆涕零，霜风激群木。嗟乎诚义士，已矣不忍读。
　　阆州行
　　四坐且勿喧，听我歌阆州。阆州天下胜，十二锦屏楼。歌舞巴渝盛，江山士女游。我有同年翁，阆州旧乡县。送客苍溪船，读书玉台观。忽乘相如车，谓受文翁荐。游宦非不归，十载成都乱。只君为爱子，相思不相见。相见隔长安，干戈徒步难。金牛盘七坂，铁马断千山。敢辞道路艰，早向妻儿诀。一身上鸟道，全家傍虎穴。君自为尊章，岂得顾妻子。分携各努力，妾当为君死。凄凄复切切，苦语不能答。好寄武昌书，莫买秦淮妾。巴水急若箭，巴船去如叶。两岸苍崖高，孤帆望中没。二月到汉口，三月下扬州。扬州花月地，烽火似边头。驿路逢老亲，迁官向闽越。谓逼公车期，蚤看长安月。再拜不忍去，趣使严装发。河山一朝异，复作他乡别。别后竟何如，飘零少定居。愁中乡信断，不敢望来书。尽道是葭萌，杀人满川陆。积尸峨嵋平，千村惟鬼哭。客有自秦关，传言且悲喜。来时闻君妇，贞心视江水。江水流不极，猿声哀岂闻。将书封断指，血泪染罗裙。五内为崩摧，买舟急迎取。相逢惟一恸，不料吾见汝。拭眼问舅姑，云山复何处。泪尽日南天，死生不相遇。汝有亲弟兄，提携思共济。姊妹四五人，扶持结衣袂。怀里孤雏痴，啼呼不知避。失散苍皇间，骨肉都抛弃。悠悠彼苍天，于人抑何酷。城中十万户，白骨满崖谷。官军收成都，千里见榛莽。设官尹猿猱，半以饲豺虎。尚道是阆州，此地差安堵。民少官则多，莫恤蜀人苦。凄凉汉祖庙，寂寞滕王台。子规叫夜月，城郭生蒿莱。只有嘉陵江，江声自浩浩。我欲竟此曲，流涕不复道。
　　矾清湖
　　吾宗老孙子，住在矾清湖。湖水清且涟，其地皆膏腴。隄栽百株柳，池种千石鱼。教僮数鹅鸭，绕屋开芙蕖。有书足以读，有酒易以沽。终老寡送迎，头发可不梳。相传范少伯，三徙由中吴。一舸从此去，在理或不诬。嗟予遇兵火，百口如飞凫。避地何所投，扁舟指菰蒲。北风晚正急，烟港生模糊。船小吹雨来，衣薄无朝哺。前村似将近，路转忽又无。仓皇值渔火，欲问心已孤。俄见葭菼边，主人出门呼。开栅引我船，扫室容我徒。我家两衰亲，上奉高堂姑。艰难总头白，动止需人扶。妻妾病伶仃，呕吐当中途。长女仅九龄，余泣犹呱呱。入君所居室，镫火映窗疏。宽闲分数寝，嬉笑喧诸雏。缚帚东西厢，行李安从奴。前窗张罣网，后壁挂耒锄。苦辞村地僻，客舍无精粗。翦韭烹伏雌，斫鲙炊雕胡。床头出浊醪，人倦消几壶。睡起日已高，晓色开烟芜。渔湾一两家，点染江村图。沙嘴何人舟，消息传姑苏。或云江州下，不比扬州屠。早晚安集掾，鞍马来南都。或云移民房，插箭下严符。囊橐归他人，妇女弃军俘。里老独晏然，催办今年租。馌畊看赛社，醵饮听呼卢。军马总不来，里巷相为娱。而我游其间，坦腹行徐徐。见人尽恭敬，不识谁贤愚。鱼虾盈小市，凫雁充中厨。月出浮溪光，万象疑沾濡。放楫凌沧浪，笑弄骊龙珠。夷犹发浩唱，礼法胡能拘。东南虽板荡，此地其黄虞。世事有反复，变乱兴须臾。草草十数人，盟歃起里闾。兔园一老生，自诡读穰苴。渔翁争坐席，有力为专诸。舴艋饰于皇，蓑笠装犀渠。大笑掷钓竿，赤手搏于菟。欲夺夫差宫，坐拥专城居。予又出子门，十步九崎岖。脱身白刃间，性命轻锱铢。我去子亦行，后各还其庐。官军虽屡到，尚未成丘墟。生涯免沟壑，身计谋樵渔。买得百亩田，从子游长沮。天意不我从，世网将入驱。亲朋尽追送，涕泣登征车。吾生罹干戈，犹与骨肉俱。一官受逼迫，万事堪欷歔。倦策既归来，入室翻次且。念我平生人，惨憺留罗襦。秋雨君叩门，一见惊清癯。我苦不必言，但坐观髭须。岁月曾几何，筋力远不如。遭乱若此衰，岂得胜奔趋。十年顾妻子，心力都成虚。分离有定分，久暂理不殊，翻笑危急时，奔走徒区区。君时听我语，颜色惨不舒。乱世畏盛名，薄俗容小儒。生来远朝市，谓足逃沮洳。长官诛求急，姓氏属里胥。夜半闻叩门，瓶盎少所储。岂不惜堂构，其奈愁征输。庭树好追凉，翦伐存枯株。池荷久不闻，岁久填泥淤。废宅锄为田，荠麦生阶除。当时栖息地，零落今无余。生还爱节物，高会逢茱萸。好采篱下菊，且读囊中书。中怀苟自得，外物非吾须。君观鸱夷子，眷恋倾城姝。千金亦偶然，奚足称陶朱。不如弃家去，渔钓山之隅。江湖至广大，何惜安微躯。挥手谢时辈，慎勿空踌蹰。
　　偕穆苑先孙浣心叶子闻允文游石公山盘龙石梁寂光归云诸胜
　　大道无端倪，真宰有融结。兹山在天壤，灵异蓄不泄。万窍凌虚无，一柱支毫末。疑岂愚公移，愁为巨灵拔。刘根作堂奥，柳毅司扃𫔎。谁启仙人闾，系我渔父枻。刻镂洪蒙云，雕搜大荒雪。或人而疴瘘，或马而蹄啮。或负藏壑舟，或截专车节。或象神鼎铸，或类昆吾切。地肺庖丁解，月窟工倕伐。石囷封糇粮，天厨甃涓洁。重隒累瓿甑，短柱增栌棁。瓜瓤觚棱剖，木皮槎桠裂。皑皑黄河水，炎炎昆冈𦶟。<山含>岈舞辟邪，<炎舌><舌冉>张饕餮。斗起耸云关，一道通箭筈。碧藕玲珑根，文螺宛委穴。丹梯蹑而上，郁郁虚皇阙。突兀撑青旻，插地屏障列。一身生羽翰，百尺跨虹蜺。断涧吟枫楠，飒爽侵毛发。侧窥漏日影，了了澄潭澈。鸡声出烟井，乃与人境接。回思顷所历，过眼才一瞥。秦皇及汉武，好大同蠓蠛。《齐谐》不能志，炙輠不能说。郦桑二小儒，注书事抄撮。陋袭李斯碑，阙补周王碣。关仝亦妙手，惜未适吴越。嵩华虽云高，无以斗巧拙。时俗趁姿媚，烟峦漫涂抹。妄使伧父辈，笑我骄蚁垤。京江吸金焦，汉水注大别。流峙合而汇，奇气乃一发。睥睨五岳间，谁与分优劣。扶杖一村翁，眼看话年月。昔逢犹儿童，今见已耄耋。昨闻县帖下，搜索到鱼鳖。讶彼白鼍逃，无乃青草竭。却留幽境在，似为肥遯设。当年绮里季，卜居采薇蕨。皓首走汉廷，恨未与世绝。若随灵威去，此处揽藤葛。子房知难致，欲荐且扪舌。浮生每连蜷，尘界尽空阔。谋免妻孥愁，计取山水悦。入春桃李过，韶景听啼鴂。篮舆累亲旧，同载有二叶。穆生老而健，孙郎才且杰。彼忘筋力劳，我爱宾朋挈。过湖曳轻帆，入寺憩深樾。老僧谐语笑，妙理攻曲蘖。晓起陈盘餐，饱食非粗粝。桑畦路宛宛，笋𪨗行兀兀。快意在此游，失记遗七八。平湖铺若茵，盘石几人歇。蹲踞当其旁，拒户相支遏。黝黑声訇棱，欲进遭嗔喝。侧肩仅容趾，腹背供磨轧。下踹藓磴牢，上觑崩崖豁。攀跻差毫厘，失足忧一蹶。前奇慕先过，后险欣乍脱。歌呼杂龆稚，嘻笑视履袜。君看长安道，高步多蹉跌。散诞来江湖，蒲伏羞干谒。头因石文低，腰向山灵折。四月将已近，天时早炎热。挥汗何沾濡，惊飙俄凛冽。归来北窗枕，响入山溜澈。不寐话夜凉，连床拥裘褐。晚岁艰出门，端居意骚屑。闲踪习羁旅，逸兴贪放达。跌荡冯夷宫，游戏天吴窟。将毋神鬼怒，亟遣风雨夺。胜事满现前，得失归勇怯。衰老偕故人，幸喜兹游决。他年子胥涛，百里闻咤咄，鳣鲔随风雷，颈锁金牛掣。鲛人拭床几，神女洗环玦。硠磕打空滩，澎湃溅飞沫。噌吰无射钟，嘹喨蕤宾铁。孤客为旁皇，嫠妇为凄咽。那知捩柁下，我辈行车辙。再拜告石公，相逢慰饥渴。既从人间世，忍再洪波没。志怪作大言，嗜奇私神物。肯学杨马镌，愿受壶公诀。缩之入怀袖，弄之置盆钵。栽松龙气上，蓄水云根活。长留文士玩，勿被山君窃。尝闻岣嵝峰，科斗尊往牒。剥蚀存盘螭，扪索嗟完缺。此山通巴陵，下有神禹札。后代文字衰，致起龙蛇孽。我有琅玕管，上洒湘娥血。濯足临沧浪，浩思吟不辍。未堪追阳冰，犹足夸李渤。隐从烟霞闭，出供时世阅。刻之藏书岩，千载应不灭。
　　雒阳行
　　诏书早洗雒阳尘，叔父如王有几人。先帝玉符分爱子，西京铜狄泣王孙。白头宫监锄荆棘，曾在华清内承直。遭乱城头乌夜啼，四十年来事堪忆。神皇倚瑟楚歌时，百子池边袅柳丝。早见鸿飞四海翼，可怜花发万年枝。铜扉未启牵衣谏，银箭初残泪如霰。几年不省公车章，从来数罢昭阳宴。骨肉终全异母恩，功名徒付上书人。贵彊无取诸侯相，调护何关老大臣。万岁千秋相诀绝，青雀投怀玉鱼别。昭丘烟草自苍茫，汤殿香泉暗呜咽。析圭分土上东门，宝毂雕轮九陌尘。骊山西去辞温室，渭水东流别任城。少室峰头写桐漆，灵光殿就张琴瑟。愿王保此黄发期，谁料遭逢黑山贼。嗟乎龙种诚足怜，母爱子抱非徒然。江夏漫裁修柏赋，东阿徒咏《豆萁》篇。我朝家法逾前制，两宫父子无遗议。廷论繇来责佞夫，国恩自是优如意。万家汤沐启周京，千骑旌旗给羽林。总为先朝怜白象，岂知今日误黄巾。邹枚客馆伤狐兔，燕赵歌楼散烟雾。茂陵西筑望思台，月落青枫不知路。今皇兴念𰬸帷哀，流涕黄封手自裁。殿内遂停三部伎，宫中为设八关斋。束薪流水王人戍，太牢加璧通侯祭。帝子魂归南浦云，玉妃泪洒东平树。北风吹雨故宫寒，重见新王受诏还。惟有千寻旧松栝，照人落落嵩高山。
　　三松老人歌
　　三松老人七十一，箬帽棕鞋神奕奕。座上支颐避世翁，少年走马长安客。长安此日车如风，十人五人衣衫同。卖术黄银殷七七，搊筝翠袖张红红。西苑楼台飞百尺，洛阳贾人进花石。宣政门开候赐钱，杜陵日暮分曹弈。大艑十丈封黄罗，𫸩环一寸如清𪾦。织罽先呈尚衣局，饰珰共宴卖珠胡。二月高梁走燕九，小儿缘橦女射柳。马客虬须笑系鞭，蛾姬辅靥呼尝酒。贺老琵琶李謩笛，兴庆楼前初下直。曲曲新声我辈闻，五侯宣索知何及。玉河归骑景阳钟，曳缟乘胜胜日中。醉值金吾争道过，将军司隶与钱通。二十年来重到此，不见当年游侠子。南陌朝催间架钱，西山夜拾回中矢。老夫濩落复何求，寒笛江潭独倚楼。一身结客半天下，万里归来空白头。
　　听女道士卞玉京弹琴歌
　　驾鹅逢天风，北向惊飞鸣。飞鸣入夜急，侧听弹琴声。借问弹者谁，云是当年卞玉京。玉京与我南中遇，家近大功坊底路。小院青楼大道边，对门却是中山住。中山有女娇无双，清眸皓齿垂明珰。曾因内宴直歌舞，坐中瞥见涂鸦黄。问年十六尚未嫁，知音识曲弹清商。归来女伴洗红妆，枉将绝技矜平康。如此才足当侯王。万事仓皇在南渡，大家几日能枝梧。诏书忽下选蛾眉，细马轻车不知数。中山好女光徘徊，一时粉黛无人顾。艳色如为天下传，高门愁被旁人妒。尽道当前黄屋尊，谁知转盼红颜误。南内方看起桂宫，北兵早报临瓜步。闻道君王走玉骢，犊车不用聘昭容。幸迟身入陈宫里，却早名填代籍中。依稀记得祁与阮，同时亦中三宫选。可怜俱未识君王，军府抄名被驱遣。漫咏临春琼树篇，玉颜零落委花钿。当时错怨韩擒虎，张孔承恩已十年。但教一日见天子，玉儿甘为东昏死。羊车望幸阿谁知，青冢凄凉竟如此。我向花间拂素琴，一弹三叹为伤心。暗将别鹄离鸾引，写入悲风怨雨吟。昨夜城头吹筚篥，教坊也被传呼急。碧玉班中怕点留，乐营门外卢家泣。私更装束出江边，恰遇丹阳下渚船。翦就黄𫄟贪入道，携来绿绮诉婵娟。此地繇来盛歌舞，子弟三班十番鼓。月明弦索更无声，山塘寂寞遭兵苦。十年同伴两三人，沙董朱颜尽黄土。贵戚深闺陌上尘，吾辈漂零何足数。坐客闻言起叹嗟，江山萧瑟隐悲笳。莫将蔡女边头曲，落尽吴王苑里花。
　　后东皋草堂歌
　　君家东皋枕山麓，百顷流泉浸花竹。石田书画数百卷，酷嗜平生手藏录。隐囊尘尾寄萧斋，鸿鹄高飞鹰隼猜。白社青山旧居在，黄门北寺捕车来。有诏怜君放君去，重到故乡栖隐处。短策仍看屋后山，扁舟却系门前树。此时钩党虽纵横，终是君王折槛臣。放逐纵缘当事意，江湖还赖主人恩。一朝龙去辞乡国，万里烽烟归未得。可怜双戟中丞家，门帖凄凉题卖宅。有子单居持户难，呼门吏怒索家钱。穷搜发箧应无计，弃掷城南五尺山。任移花药邻家植，未翦松杉僧舍得。渔舟网集习家池，官道人牵到公石。石础虽留不记亭，槿篱还在半无门。欹桥已断眠僵柳，醉壁谁扶倚瘦藤。尚有荒祠丛废棘，丰碑草没犹堪识。阶前田父早歌呼，陌上行人增叹息。我初扶杖过君家，开尊九月逢黄花。秋日溪山好图画，石田真迹深咨嗟。传闻此图再易主，同时宾客知存几。又见溪山改旧观，雕栏碧槛今已矣。摇落深知宋玉愁，衡阳雁断楚天秋。斜晖有恨家何在，极浦无言水自流。我来草堂何处宿，挑镫夜把长歌续。十年旧事总成悲，再赋闲愁不堪读。魏寝梁园事已空，杜鹃寂寞怨西风。平泉独乐荒榛里，寒雨孤村听暝钟。
　　圆圆曲
　　鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关。恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。红颜流落非吾恋，逆贼天亡自荒宴。电扫黄巾定黑山，哭罢君亲再相见。相见初经田窦家，侯门歌舞出如花。许将戚里箜篌伎，等取将军油壁车。家本姑苏浣花里，圆圆小字娇罗绮。梦向夫差苑里游，宫娥拥入君王起。前身合是采莲人，门前一片横塘水。横塘双桨去如飞，何处豪家强载归。此际岂知非薄命，此时只有泪沾衣。薰天意气连宫掖，明眸皓齿无人惜。夺归永巷闭良家，教就新声倾坐客。坐客飞觞红日暮，一曲哀弦向谁诉。白晢通侯最少年，拣取花枝屡回顾。早携妖鸟出樊笼，待得银河几时渡。恨杀军书底死催，苦留后约将人误。相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。遍索绿珠围内第，强呼绛树出雕栏。若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还。蛾眉马上传呼进，云鬟不整惊魂定。蜡炬迎来在战场，啼妆满面残红印。专征箫鼓向秦川，金牛道上车千乘。斜谷云深起画楼，散关月落开妆镜。传来消息满江乡，乌桕红经十度霜。教曲妓师怜尚在，浣纱女伴忆同行。旧巢共是衔泥燕，飞上枝头变凤凰。长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。当时祇受声名累，贵戚名豪竞延致。一斛明珠万斛愁，关山漂泊腰肢细。错怨狂风飏落花，无边春色来天地。常闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。君不见馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足。香迳尘生乌自啼，屟廊人去苔空绿。换羽移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。为君别唱吴宫曲，汉水东南日夜流。
　　昙阳观访文学博介石兼读苍雪师旧迹有感
　　先生头白发垂耳，博士无官家万里。讲席漂零笠泽云，乡心断绝昆明水。南来道者为苍公，说经如虎诗如龙。大渡河头洗白足，一枝椰栗栖中峰。与君相见砉然笑，石床对语羁愁空。故园西境接身毒，雪山照耀流沙通。神僧大儒却并出，雕题久矣渐华风。呜呼铜鼓鸣，庄𫏋起。青草湖边筑营垒，金马碧鸡怅已矣。人言尧幽囚，或言舜野死，目断苍梧泪不止。吾州城南祠仙子，窈窕丹青映图史。玉棺上天人不见，遗骨千年蜕于此。先生结茅居其傍，归不归兮思故乡。尽道长沙军，已得滇池王。伏波南下开夜郎，乌爨孤城犹屈强。青蛉绝塞终微茫。忽得山中书，苍公早化去。支遁经台树陨花，文翁书屋风飘絮。噫嘻乎悲哉！香象归何处，杜宇啼偏哀。月明梦落桄榔台。丈夫行年已七十，天涯戎马知何日。点苍青，洱海白，道路虽开亦无及。
　　吾谷行
　　吾谷千章万章木，插石缘溪秀林麓。中有双株向背生，并干交柯互蟠曲。一株天矫面东风，上拂青云宿黄鹄。黄鹄引吭鸣一声，响入瑶花飞簌簌。一株偃蹇踞阴崖，半死半生遭屈辱。雷劈烧痕翠鬛焦，雨垂漏滴苍皮缩。泥崩石断迸枯根，鼠窜虫穿隐空腹。行人过此尽彷徨，日暮驱车不能速。前山路转相公坟，宰木参差乱入云。枝上子规啼碧血，道傍少妇泣罗裙。罗裙碧血招魂哭，寡鹄羁雌不忍闻。同伴几家逢下泪，羡他夫婿尚从军。可怜吾谷天边树，犹有相逢断肠处。得免仓皇翦伐愁，敢辞漂泊风霜惧。木叶山头雪正飞，行人十月辽阳戍。兄在长安弟玉关，摘叶攀条不能去。昨宵有客大都来，传道君王幸渐台。便殿含毫题诏湿，合门走马报花开。宫槐听取从官咏，御柳催成应制才。定有春风到吾谷，故园不用忧樵牧。虽遇雕枯坠叶黄，恰逢滋茂攒条绿。繇来荣落总何常，莫向千门羡栋梁。君不见庾信伤心《枯树赋》，纵吟风月是他乡。
　　遣闷
　　秋风泠泠蛩唧唧，中夜起坐长太息。我初避兵去城邑，田野相逢半亲识。扁舟遇雨烟村出，白版溪门主人立。鸡黍开尊笑延入，手持钓竿前拜揖。十载乡园变萧瑟，父老诛求穷到骨。一朝戎马生仓卒，妇人抱子草间匿。津亭无船渡不得，仰视乌鹊营其巢。天边矰<矢敫>犹能逃，我独何为委蓬蒿。搔首回望明星高。
　　鸡既鸣矣升高堂，问我消息来何方。欲语不语心彷徨。当年奔走虽茫茫，两亲筋力支风霜。上有王母方安康，下有新妇相扶将。小妹中夜缝衣裳，百口共到南湖庄。只今零落将谁望，出门一步纷蜩螗。十人五人委道傍，去乡五载重相见。江湖到处逢征战，一家未遂升平愿。百年那得长贫贱。
　　人生岂不繇时命，万事忧愁感双鬓。兄弟三人我衰病，齿牙落尽谁能信。畴昔文章倾万乘，道傍争欲知名姓。中年读《易》甘肥遯，归来拟展云山兴。赤城黄海东南胜，故园烽火忧三径。京江战骨无人问，愁吟独向南楼凭。风尘咫尺何时定。故人往日燔妻子，我因亲在何敢死。憔悴而今困于此，欲往从之愧青史。
　　生男欢喜生女怜，嗟我无子谁尤天。伤心七女尽亡母，啾啾乳燕枝难安。一女血泪啼阑干，舅姑岭表无书传。一女家破归间关，良人在北愁戍边。更有一女忧烽烟，围城六月江风寒。使我念此增辛酸，其余镫下行差肩。见人悲叹殊无端，携手游戏盈床前。相思夜阑更翦烛，严城鼓声振林木。众雏怖向床头伏，摇手禁之不敢哭。
　　舍南春水成清渠，其上高柳三五株。草阁窈窕花扶疏，园有菜茹池有鱼。蓬头奴子推鹿车，艺瓜既熟分里闾。忽闻兵马来城隅，南翁北叟当窗趋。我把耒锄心踌蹰，问言不答将无愚。老大无成灌蔬壤，暂息干戈窃偃仰。舍之出门更何往，手种松杉已成长。
　　白头儒生良自苦，独抱陈编住环堵。身历燕南遍齐鲁，摩挲漆经观石鼓。上探商周过三五，矻矻穷年竟奚补，岣嵝山头祝融火，百王遗文弃如土。马矢高于矍相圃，笺释虫鱼付榛莽。寓言何必齐庄周，属辞何必通《春秋》。一字不向人间留，乱离已矣吾无忧。
　　京江送远图歌
　　京江流水清如玉，杨柳千条万条绿。画舫劳劳送客亭，勾吴人去官巴蜀。巴蜀东南僰道开，夷牢山下居民屋。诸葛城悬断栈边，李冰路凿颠崖腹。不知置郡始何年，即叙西戎启荒服。吾祖先朝事孝宗，清郎远作蛮方牧。家世流传饯别图，知交姓字摩挲读。先达乡邦重文沈，太仆丝萝共华省。征仲当时尚少年，后来词翰臻能品。师承父执石田翁，婉致姻亲书画请。相城高卧洒云烟，话到相知因笑肯。太守严程五马装，山人尺素双江景。草色官桥从骑行，花时祖帐离尊饮。碧树遥遥别袂情，青山叠叠征帆影。首简能书枝指生，挥毫定值残酲醒。狂草平生见尽多，爱看楷法藏锋紧。征仲关心画后题，石田句把前贤引。杜老曾游擘荔支，涪翁有味尝苦笋。唐戎州，宋绍圣四年始改为叙。杜子美《客游》诗有“轻红擘荔支”之句。黄山谷贬官作《笋赋》，言“苦而有味，官况似之”，故石田《短歌》引此相赠。此地居然风土佳，丈人仕宦堪高枕。呜呼孝宗之世真成康，相逢骨肉游羲皇。瞿塘剑阁失险阻，出门万里皆康庄。虽为边郡二千石，经过黑水临青羌。牦牛徼外无传堠，铁锁江头弗置防。去国岂愁亲故远，还家讵使鬓毛苍。吾吴儒雅倾当代，石田既没风流在。待诏声华晚更遒，枝山放达长无害。岁月悠悠习俗非，江乡礼数归时态。纵有丹青老辈存，故家兴会知难再。京口千帆估客船，金焦依旧青如黛。巫峡巫山惨憺风，此州迢递浮云碍。正使何人送别离，登高肠断乌蛮塞。衰白嗟余老秘书，先人名德从头载。废楮残缣发浩歌，一天诗思江山外。
　　雁门尚书行
　　雁门尚书受专征，登坛顾盼三军惊。身长八尺左右射，坐上咄咤风云生。家居绝塞募死士，一日费尽千黄金。读书致身取将相，关西鼠子方纵横。长安城头挥羽扇，卧甲韬弓不忘战。持重能收壮士心，沈几好待凶徒变。忽传使者上都来，夜半星驰马流汗。覆辙宁堪似往年，催军还用松山箭。尚书得诏初沈吟，蹶起横刀忽长叹。我今不死非英雄，古来得失谁由算。椎牛誓众出潼关，墟落萧条转饷难。六月炎蒸驱万马，二崤风雨断千山。雄心慷慨宵飞檄，杀气凭陵老据鞍。扫箨谋成频抚剑，量沙力尽为传餐。尚书战败追兵急，退守岩关收溃卒。此地乘高足万全，只今天险嗟何及。蚁聚蜂屯已入城，持矛瞋目呼狂贼。战马嘶鸣失主归，横尸撑距无能识。乌鸢啄肉北风寒，寡鹄孤鸾不忍看。愿逐相公忠义死，一门恨血土花斑。故园有子音书绝，勾注烽烟路百盘。欲走云中穿紫塞，别寻奇道访长安。长安到日添悲哽，茧足荆榛见眢井。辘轳绳断野苔生，几尺枯泉浸形影。永夜曾归风露清，经秋不化冰霜冷。二女何年驾碧鸾，七姬无冢埋红粉。复壁藏儿定有无，破巢穷鸟问将雏。时来作使千兵势，运去流离六尺孤。傍人指点牵衣袂，相看一恸真吾弟。诀绝难为老母心，护持始识遗民意。回首潼关废垒高，知公于此葬蓬蒿。沙沈白骨魂应在，雨洗金疮恨未消。渭水无情自东去，残鸦落日蓝田树。青史谁人哭藓碑，赤眉铜马知何处。呜呼材官铁骑看如云，不降即走徒纷纷。尚书养士三十载，一时同死何无人。至今惟说乔参军。
　　雕桥庄歌
　　常山古槐千尺起，雕桥西畔尚书里。偃盖青披大茂云，扶疏响拂韩河水。水部山庄绕碧渠，弹琴长啸修篁里。今年相见在长安，据鞍却笑吾衰矣。尽道新枝任栋梁，不知老干经风雨。自言年少西韩生，幽并豪侠皆知名。酒酣箕踞听鼓瑟，射麋击兔邯郸城。天生奇质难自弃，一朝折节倾公卿。当时海内推高邑，赵公简重称相得。才地能交大父行，襟期雅负名贤识。公曾过我读书处，笑倚南楼指庭树。归田太宰昔同游，廿载林泉共来去。此是君恩优老臣，后来吾辈应难遇。每思此语辄泫然，知己投荒绝塞天。同是冢臣恩数异，伤心非复定陵年。黄巾从此成贻祸，青史谁来问断编。钩党几家传旧业，干戈何地著平泉。我有山庄幸如故，老树吟风自朝暮。磐石宁容虫蚁穿，斧斤不受樵苏误。铃索高斋拥赐书，名花异果雕栏护。绿菂红蕖水面开，门前即是鸣驺路。子弟传呼千骑归，不教鞍马惊鸥鹭。年年细柳与新蒲，妆点溪山入画图。四海烽烟乔木在，一窗镫火故人无。相逢只有江南客，头白尊前伴老夫。
　　海户曲南海子周环一百六十里，有海户千人。
　　大红门前逢海户，衣食年年守环堵。收藁腰镰拜啬夫，筑场贳酒从樵父。不知占籍始何年，家近龙池海眼穿。七十二泉长不竭，御沟春暖日涓涓。平畴如掌催东作，水田漠漠江南乐。驾鹅鹈满烟汀，不枉人呼飞放泊。后湖相望筑三山，两地神州咫尺间。遂使相如夸陆海，肯教王母笑桑田。蓬莱楼阁云霞变，晾鹰台上何王殿。传说新罗玉海青，星眸雪爪飞如练。诈马筵开挏酒香，割鲜夜饮仁虞院。二百年来话大都，平生有眼何曾见。头白经过是旧朝，春深惯锁黄山苑。典守唯闻中使来，樵苏辄假贫民便。芳林别馆百花残，廿四园中烂漫看。记得尚方初荐品，东风铃索护雕栏。葡萄满摘倾筠笼，苹果新尝捧玉盘。赐出宫中公主谢，分遗阙下侍臣餐。一朝翦伐生荆杞，五柞长杨怅已矣。野火风吹蚂蚁坟，枯杨月落虾蟆水。尽道千年苑囿非，忽惊万乘车尘起。雄图开国马蹄劳，将相风云剑槊高。帐殿行城三十里，旌旗猎猎响鸣鞘。朝鲜使者奇毛进，白鹰刷羽霜天劲。旧迹凌歊好放雕，荒台百尺登临胜。俊鹘重经此地飞，墨河讲武当年盛。吊古难忘百战心，扫空雉兔江山净。新丰野老惊心目，缚落编篱守麋鹿，兵火摧残泪满衣，升平再睹修茅屋。衰草今成御宿园，豫游只少千章木。上林丞尉已连催，洒扫离宫补花竹。人生陵谷不须哀，芦苇陂塘雁影来。君不见鄠杜西风萧瑟里，丹青早起濯龙台。
　　过姜给事如农
　　侍从知名早，萧条淮海东。思亲当道梗，哭弟在途穷。骨肉悲歌里，君臣信史中。翩翩同榜客，相对作衰翁。
　　喜愿云师从庐山归愿师住云居十年而归，出其《匡庐》诗，道五老、石门、九奇、三叠诸胜，飞泉怪瀑不可思议，而尤以御碑亭云海为第一观，竟似住镜光、白银二种世界，不知沧桑浮尘为何等事矣。愿公赠予《五十初度》诗，其落句曰：“半百定将前诺践，敢期对坐听松声。”盖责予前约，会时方丧乱，衰病无家，
　　顾以高堂垂白，不能随师以去也，乃为此诗答之。
　　胜绝观心处，天风万壑声。石门干镜入，云海一身轻。出世悲时事，忘情念友生。乱离兄弟恨，辜负十年盟。
　　怀杨机部军前
　　同时迁吏独从征，人道戎旃谴责轻。诸将自承中尉令，孤臣谁给羽林兵。忧深平勃军南北，疏讼甘陈谊死生。犹有内谗君不顾，亦知无语学公卿。
　　送杨凫岫
　　萧瑟江湖逐客船，乱离兄弟夕阳边。芜城是处逢寒食，苦叶如人渡汶川。回首风尘生杞棘，伤心矰<矢敫>在鹰鹯。曾经召见多封事，一病犹缘明主怜。
　　江楼别幼弟孚令
　　野色沧江思不穷，登临杰阁倚虚空。云山两岸伤心里，雨雪孤城泪眼中。病后生涯同落木，乱来身计逐飘蓬。天涯兄弟分携苦，明日扁舟听晓风。
　　扬州
　　尽领通侯位上卿，三分淮蔡各专征。东来处仲无他志，北去深源有盛名。江左衣冠先解体，京西豪杰竟投兵。只今八月观涛处，浪打新塘战鼓声。
　　将至京师寄当事诸老
　　柴门秋色草萧萧，幕府惊传折简招。敢向烟霞坚笑傲，却贪畊凿久逍遥。杨彪病后称遗老，周党归来话圣朝。自是玺书修盛举，此身只合伴渔樵。
　　莫嗟野老倦沉沦，领略青山未是贫。一自弓旌来退谷，苦将行李累衰亲。田因买马频书券，屋为牵船少结邻。今日巢由车下拜，凄凉诗卷乞闲身。
　　匹马天街对落晖，萧条白发怅谁依。北门待诏宾朋盛，东观趋朝故旧稀。雪满关河书未到，月斜宫阙雁还飞。赤松本是留侯志，早放商山四老归。
　　平生踪迹尽繇天，世事浮名总弃捐。不召岂能逃圣代，无官敢即傲高眠。匹夫志在何难夺，君相思深自见怜。记送铁崖诗句好，白衣宣至白衣还。
　　恭纪驾幸南海子遇雪大猎
　　君王羽猎近长安，龙雀刀环七宝鞍。立马山川千骑拥，赐钱父老万人看。霜林白鹿开金弹，春酒黄羊进玉盘。不向回中逢大雪，无因知道外边寒。
　　朝日坛
　　晓日曈昽万象铺，六龙衔烛下平芜。石坛爟火燔玄牡，露掌华浆饮渴乌。不夜城传宣夜漏，玉宫朝奉竹宫符。即今东汜西昆处，尽入铜壶倒景殊。
　　怀王奉常烟客
　　把君诗卷问南鸿，憔悴看成六十翁。老去祇应添鬓雪，愁来那得愈头风。田园芜没支筇懒，书画萧条隐几空。犹喜梅花开绕屋，腊醅初熟草堂中。
　　哭苍雪
　　忆昔穿云到上方，飞泉夹路笋舆忙。孤松半榻霜颠白，清磬一声山叶黄。得道好穷诗正变，观心难遣世兴亡。汰公塔在今同传，无著天亲共影堂。汰如住华山，与师为法侣，最相得，灭度已十六载矣。说法中峰语句真，沧桑阅尽剩闲身。宗风实处都成教，慧业通来不碍尘。白社老应空世想，青山我自哭诗人。总教落得江南梦，万树梅花孰比邻。
　　赠辽左故人
　　诏书切责罢三公，千里驱车向大东。曾募流移畊塞下，岂迁豪杰实关中。桑麻亭障行人断，松杏山河战骨空。此去累臣闻鬼哭，可无杯酒酹西风。
　　短辕一哭暮云低，雪窖冰天路惨凄。青史几年朝玉马，白头何日放金鸡。燕支塞远春难到，木叶山高鸟乱啼。百口总行君莫叹，免教少妇忆辽西。
　　潦倒南冠顾影惭，残生得失忏瞿昙。君恩未许夸前席，世路谁能脱左骖。雁去雁来空塞北，花开花落自江南。可怜庾信多才思，关陇乡心已不堪。
　　浮生踪迹总茫然，两拜中书再徙边。尽有温汤堪疗疾，恰逢灵药可延年。垂来文鼠装绵暖，射得寒鱼入馔鲜。只少江南好春色，孤山梅树罨溪船。
　　路出河西望八城，保宫老母泪纵横。重围屡困孤身在，垂死翻悲绝塞行。尽室可怜逢将吏，生儿真悔作公卿。萧萧夜半玄菟月，鹤泪归来梦不成。
　　齐女门前万里台，伤心砧杵北风哀。一官悮汝高门累，半子怜渠快婿才。失母况经关塞别，从夫只好梦魂来。摩挲老眼千行泪，望断寒云冻不开。
　　观蜀鹃啼剧有感邱子屿雪为吾兄成都令志衍作。
　　花发春江望眼空，杜鹃声切画帘通。亲朋形影镫前月，家国音书笛里风。百口悔教从鸟道，一官催去堕蚕丛。雪山盗贼今何处，肠断箜篌曲未终。
　　江关萧瑟片帆留，策马俄成万里游。失计未能全爱子，端居何用觅封侯。云山已断中宵梦，弦管犹开旧日楼。二月东风吹水调，鹡鸰原上使人愁。
　　平生兄弟剧流连，高会南楼尽少年。往事酒杯来梦里，新声歌板出花前。青城道士看游戏，白发衰翁漫放颠。双泪正垂俄一笑，认君真已作神仙。剧中，志衍兵解仙去。
　　过尽蛮江与瘴河，还家有弟脱兵戈。狂从剧孟千场博，老爱优旃一曲歌。红豆花开声宛转，绿杨枝动舞婆娑。不堪唱彻关山调，血污游魂可奈何。
　　思陵长公主挽诗
　　贵主徽音美，前朝典命光。鸿名垂远近，哀诔著兴亡。讬体皇枝贵，承休圣善祥。母仪惟谨肃，家法在矜庄。上苑秾桃李，瑶池小凤凰。鸾音青绣屉，鱼笏皂罗囊。沉燎熏炉细，流苏宝盖香。禊期陪祓水，茧馆助条桑。绿𫄫芃兰佩，红螭薤叶璋。锡封需大国，唤仗及回廊。受册威仪定，传烽羽檄忙。司舆停卤簿，掌瑞彻珩璜。婺宿明河澹，薇垣太白芒。至尊忧咄咤，仁寿涕彷徨。郦邑年方幼，琼华齿正芳。艰难愁付讬，颠沛惧参商。文葆怜还戏，胜衣泣未遑。从容咨傅母，倥急询貂珰。传箭闻严鼓，投签见拊床。内人缝使甲，中旨票支粮。使者填平朔，将军带护羌。宁无一矢救，足慰两宫望。盗贼狐篝火，关山蚁溃防。逍遥师逗挠，奔突寇披猖。牙纛看吹折，梯冲舞莫当。妖氛缠象阙，杀气满陈仓。天道真蒙昧，君心顾慨慷。割慈全国体，处变重宗潢。胄子除华绂，家丞具急装。敕须离禁闼，手为换衣裳。社稷仇宜报，君亲语勿忘。遇人耑退让，慎己旧行藏。国母摩笄剌，宫娥掩袂伤。他年标信史，同日见高皇。元主甘从殉，君王入未央。抽刀凌左阖，申脰就干将。啑血彤闱地，横尸紫御汪。绝吭苏又咽，瞑睫倦微扬。裹褥移私第，沾胸进勺浆。誓肌封断骨，茹戚吮残创。死早随诸妹，生犹望二王。股肱羞魏相，肺腑恨周昌。贼遁仍函谷，兵来岂建康。六军剺面恸，四海遏音丧。故国新原庙，群臣旧奉常。赗圭陈厌翟，题凑载辒辌。隧逼贤妃冢，山疑望子冈。衔哀存父老，主祭失元良。诀绝均抔土，飘零各异方。衣冠嬴博葬，风雨鹡鸰行。浩劫归空壤，浮生寄渺茫。玉真图下发，申伯劝承筐。沅浦余尧女，营丘止孟姜。君臣今世代，甥舅即蒸尝。汤沐乡亭秩，家门殿省郎。凄凉脂粉硙，零落绮罗箱。宅枕平津巷，街通少府墙。画闲偕妯娌，晓坐向姑嫜。偶语追铜雀，无聊问柏梁。豫游推插柳，胜迹是梳妆。菡萏鸳鸯扇，茱萸鹦鹉觞。大庖南膳厂，奇卉北花房。暖阁葫芦锦，温泉豆蔻汤。雕薪狮首炭，甜食虎睛糖。壮丽成焦土，榛芜拱白杨。麋游𫛛鹊观，苔没斗鸡坊。荀灌心惆怅，秦休志激昂。崩城身竟殒，填海愿难偿。命也知奚憾，天乎数不臧。累歔床箦语，即窆寝园傍。半体先从父，遗骸始见娘。黄泉母子痛，白骨弟兄殇。夙昔铜驼泣，诸陵石马荒。三年修荇藻，一饭奠嵩邙。寒食重来路，新阡宿草长。溪田延黍稼，陇笛卧牛羊。朽壤穿蝼蚁，惊沙起鸹鸧。病樗眠废社，衰苇折寒塘。列刹皇姑寺，驮经内道场。侍鬟称练行，小像刻沉香。玉座悬朱帐，金支渡法航。少儿添画烛，保媪伴帷堂。露湿丹枫冷，星稀青鸟翔。幡旄晨隐隐，铃镊夜将将。控鹤攀龙驭，骖麟谒帝阊。灵妃歌缥缈，神女笑徜徉。苦雾迷槐市，雌霓绕建章。归酅思五庙，涉汉泪三湘。柔福何惭宋，平阳可佐唐。虞洲瞻返日，蒿里叫飞霜。自古遭兵扰，偏嗟拥树妨。鲁元驰孔亟，芊季负仓黄。漂泊悲临海，包含耻溧阳。本朝端阃阈，设制胜岩疆。虞顺惇恭俭，时危植纪纲。英声起北地，雅操迈东乡。新野坟松直，招祇祠柏苍。薤歌虽惨憺，汗简自辉煌。谥号千秋定，铭旌百禩彰。秦箫吹断续，楚挽哭沧浪。
　　题归元恭僧服小像
　　金粟山人道者装，玉山秋尽草堂荒。劫灰重作江南梦，一曲开元泪万行。
　　共道淇园长异材，风欺雪压倩谁栽。道人扫向维摩壁，千尺苍龙护讲台。
　　送王元照
　　青山补屋爱流泉，画里移家就辋川。添得一舟乘兴上，烟波随处小游仙。
　　始兴公子旧诸侯，丹荔红蕉岭外游。席帽京尘浑忘却，被人强唤作廉州。
　　朔风归思满萧关，笔墨荒寒点染间。何似大痴三丈卷，万松残雪富春山。
　　龚鼎孳
　　龚鼎孳，字孝升，号芝麓，合肥人。明崇祯甲戌进士，官给事中。入国朝，历官礼部尚书。谥端毅。有《定山堂诗集》。
　　和季沧苇侍御兼吊天中给谏榇归自辽左
　　江流何滔滔，岳峙何<山垒><*山垒。奔潮无砥柱，百川徒漫弥。古来忠孝节，岂随天壤圮。南风方不竞，断岸孤舟舣。伯仲挺英姿，骅骝九霄驶。贤兄早禁闼，同朝吾甚喜。诗画许矜赏，烟霞生爪指。献替羞雷同，高曳东华履。忽复排阊阖，忧危心遽尔。皋益戒无虞，其君宁有此。我皇实优容，小臣言过矣。衔恩涉关塞，抱书牧羊豕。当其廷诤时，我忝交戟里。畏死不敢救，芒刺攒心髓。颇闻秉钧怒，忧天奚藉杞。去年凶问至，伤心违岵屺。一歌折槛行，老泪穿蒿里。令弟都亭骢，上书屡称旨。矫矫当门兰，疾风劲不倚。或时召狂奴，对酒荆高市。薄俗善窥人，将无累吾子，庙堂有钜公，时事难抵齿。求言诏忽下，义愤填膺起。对仗舌仍噤，辱胜望尘跪。甫传弹事人，雷霆森谏纸。杂治烦王公，抗论穷端委。大体存堂帘，连逮及拂士。木索上枫宸，正以旌如矢。何人是魏其，主圣吾所恃。天颜果一回，无罪此人理。感深犹颂系，温言飞玉几。开生汝忠爱，招魂渡辽水。当年薄谴意，徘徊辇原止。盖棺复弹冠，道亨命非否。四海欢且泣，宁独同枌梓。鼗铎悬天衢，封事浩难纪。逢干在一门，后先耀国史。君仁则臣直，此真台谏耳。丈夫有遭遇，讵必属阿唯。三复纪梦吟，若兄今不死。
　　金陵篇用李空同汉京篇韵
　　六代丛金粉，千门艳绮罗。笙歌横玉阙，楼阁傍银河。银河玉阙伤心丽，垂柳曾笼王谢第。朱门双燕自翩跹，琼树三山空掩蔽。杜鹃春望隔天津，璧月临春更有人。羽书禁闼床皆满，祠庙青溪祷不神。相府衙兵森子弟，戟门夜识金银气。秦宫貂珥逼将军，李广戈矛偿醉尉。夕烽飞过广陵城，小队传呼宫辇行。官里别驱黄幄去，六军亲倒翠旗迎。帘前墨敕夸行在，河上楼船陨将星。幡出石头王迹地，表书铁券世家名。繁华久触高明忌，满目新亭人似寐。长堑偏容鼓角过，斜阳最耐兴亡事。台城白日乱鸦号，复道香尘长野蒿。宝钿妆成云易散，珠扉花冷月空高。世事从来多反复，沧桑眼底翻陵谷。当年刀笔太纵横，此日风云纷角逐。金陵萧瑟剧堪怜，旧内钟山本接连。不见五陵裘马外，麒麟还对玉衣眠。
　　春夕行饮孙少宰北海斋中同秋岳赋
　　北海先生厌朝籍，著书高卧青霞宅。有时置酒为欢娱，独许吾徒共春夕。曹子乃是江海人，辇下征书坐相迫。别来雄饮尽一斗，早踏春泥赴深酌。是夕六街初镫火，阗阗鼓声喧杂坐。长安小儿竞好事，唤作太平无不可。忆昔曾经天宝年，五侯七贵朱楼边。筑球走马金作埒，御沟杨柳飞晴烟。时危补阙同台谏，下直天街尚清晏。联袂行游灯市头，未觉萧条叹羁宦。乙丙之际风物移，春城沙满金笳吹。醉余尖倒褰珠箔，踏歌悲乐心难知。迩来雨散不复顾，金陵公子愁绕树。即看明月正怜人，谁使吾曹更萍聚。生不愿逐金张尘，遗世亦非嵇阮伦。偶然得意自杯斝，银筝绛烛相鲜新。酒酣起舞呼海岳，历历春星挂檐角。泰阶渐平兵不作，花时肯惜过逢数。
　　岭南喜晤曹秋岳作歌
　　琳宫飞阁冬残月，斜阳罢酒骊驹发。梅花腊尽海云边，恰停万里江门船。经岁风波怨离索，胶漆看颜豁飘泊。人言命驾似嵇吕，天遣扁舟同李郭。杂坐篷窗夜始半，疏镫细语心零乱。番舶鸡人筹屡更，银河敛色长天旦。是日星前锦席张，春风火树翻球场。清歌玉瑟杂羌拍，军城鼓罢仍笙簧。官斋玉浮图书府，笑披台牒多如雨。画永名香伴鸲鹆，帘开琼雪调鹦鹉。广南珠璧愁凋枯，西园刻印金模糊。酒垆□□□狼藉，高楼大市欢鍪弧。一饭生民泪如霰，至尊旰食明光殿。薄海弄兵皆赤子，荒疆几日犹酣战。季主行藏卜贾生，一归身已私柴荆。轻帆落日五湖客，醉眠何处长安城。长安城夹风云高，朱门轩盖如牛毛。南箕北斗漫指日，九天铩翮纷鸾刀。同时丹笔含元仗，重瞳造膝亲嗟赏。修蛾申詈起须臾，玉阶芳草生尘网。孟博登车空贾祸，黄门录牒悬钩党。天关詄荡敞白日，主圣心能容倔强。江海一麾交戟下，颐指难承甘蹈藉。诸生幡正举阳城，狂奴态尚轻侯霸。逡巡浃月君留邸，摇落穷冬吾报罢。一斥犹存去国名，群贤未谓工弹射。亡何骢马蹶霜蹄，我曹失路偏连鸡。野沙急滚阴风入，高城呵殿惊云泥。茅檐炙冰晨不暖，冻禽未叫肩相齐。九重霆怒岂及夕，至今心骨寒诃诋。春水扬舲别津树，觚棱回首飘烟雾。市虎谗才雪拾糜，同文簿又沾厨顾。青眼全经枫陛晓，黄扉已返榆关戍。江天徙倚鹤归来，携手云山非晓暮。即今海角挽君衣，铜柱功名志未违。壮夫抽身计亦得，不尔强食还翻飞。
　　为赵友沂题所藏杨龙友画册和钱牧斋先生韵
　　南渡谁秉国钧者，当时争指贵阳马。皖江老狐据当道，清流喋血盈朝野。金盘火齐高如山，斜封墨敕畴封还。葛岭闲堂格天阁，锦装大轴连云间。一夕延秋六军散，白衣红袖徒悲叹。相府图书等告身，沟渠纸墨残花乱。龙友笔墨殊萧然，鲭盘游戏还仙仙。解衣兴至一挥洒，千岩万壑生秋烟。黄骢袴褶驰南陆，愤作虎头飞食肉。铁戟沙迷战鼓沈，枥马惊星地翻轴。丹青纵横久更新，荆关董巨流传真。苍茫古色照金石，贵阳亦有风流人。赵生意气深相取，晴窗还并孤松抚。此物携持应有神，九疑落月三湘雨。
　　大风行
　　长安大道尘拍天，朔风乍号何怒颠。传闻汉廷方虑狱，都人观者纷骈阗。侍郎拲梏叫阊阖，累累木索同钩连。一言脱口黄沙起，万事苍茫争片纸。曈昽日出轩辕宫，忍照孤臣戴盆死。诸老逡巡视牍背，或复义声鸣感慨。谦让移时议忽同，奋笔大书法当贷。其时群口欢如雷，今日始逢天眼开。金水桥边画漏静，浮云散尽终风回。初闻督府腾谤书，重瞳读之知子虚。闽海焚香万人哭，高幡急鼓随槛车。射乌城头海月昏，手飞铁炮鲸鲵奔。幕府上封曰臣亮，功大不可以罪论。出之缧绁须臾耳，独挈完城报天子。仆射军中若父兄，官罢人情乃如此。上党观察陈谊高，同时五贤郡法曹。对案流涕辄不食，不白此狱非人豪。六人逮系三广柳，生者三人复囚首。已分杨匡都市缚，谁纵虞卿解印走。我皇仁圣真如天，文书乙夜披甘泉。四十五牒同日上，满车薏苡消秋烟。今年盛夏雨泽枯，桑林步祷临天衢。诏下公车求谠直，请剑有人当陛呼。亚夫大胾胜赐玦，饱澍倾盆洗蒸热。敢云不雨烹宏羊，无乃为霖期傅说。七月十月曾几时，风翻雨骤何相随。天心倚伏殊有意，冰山毒雾空尔为。阴阳休咎关三府，人果回天天不怒。吁嗟乎五风十雨何足奇，君不见侍郎之风相公雨。
　　寿白母长歌
　　甲乙之际无事无，台城白昼嗥妖狐。丞相按剑坐交戟，绯衣赤棒喧天衢。中有一人髯且怒，昔母赵娆父王甫。风雷炙手诧从龙，斧钺行空恣匣虎。失职蓝田怨久盈，俊厨风义激诸生。人伦月旦清裁出，大事《春秋》直笔争。是时二白皆年少，雕隼云峰立秋晓。霜翮常令狡兔愁。金眸不畏轻缯绕，希风海内盛诸君。挝鼓交腾逐客文，小人名辱身犹在。一言精悍张吾军，读书早读东京史。李杜齐名差可拟，纺车玉雪照镫青。古今淑母成君子，十年奏赋诎《甘泉》。敝箧同缄《宝剑篇》，一夕铜驼长荆棘。顿闻铁马嘶南天，草莽陈师勤国难。新亭对酒悲风乱，洒泣登舟动鬼神。扶危共望清和蒜，将军富贵蠡吾侯。汹汹先将乔固收，岂有曹鸾能讼党。却因刘鲔坐同谋。中宵片纸飞司隶，长者是兄羽者弟。郭揖相怜解绶惊，毛钦自失操兵锐。淰淰寒云贯械傍，过门别母空傍徨。寸葱对陨飞霜涕，萱草难忘受日长。此日清流遭六百，槛车一网纷驰逐。北寺空歌凤鸟衰，南冠谁念霜毛秃。武安夜夜醉金貂，耳语能宽避席骄。共羡苍头无李善，何期朱户有王调。电掣飙回格天阁，健儿快马冲铃柝。赫蹄小字颇难详，但言误饮姜刘药。上游旗纛卷飞樯，万甲传呼起晋阳。妄意人情合张角，顿令赤帻劳杨匡。大军北促楼船渡，降帆火照丹阳树。角巾无恙白先生，司马门空笳吹暮。辇珠舆璧又江东，回鹘明装舞队空。鼍鼓散军朝失势，壁门奏表夜论功。郿坞脐燃膏乍冷，罡风人堕仙霞岭。鱼轩象服有庞眉，萧条鼎养凄飘梗。大母含饴拥绛帷，冰鲦碧笋娱春晖。眼看桑海麻姑劫，天与花𫐌莱子衣。茅容鸡黍安林峤，捧檄还开北堂笑。汉廷辟举首贤良，独行何辞三府召。小弟虎观先上书，英声借甚翔公车。长安卿相竞倒屣，恨不立置承明庐。扬雄文似翻迟荐，明月瑶阶掩秋扇。三十六宫嚬翠蛾，倾城伫冠昭阳殿。昨日长兄书自南，柴门菽水清且甘。钟阜晴云当户牖，蒲团香雨滋优昙。薄游倦折宫城柳，黄菊两开正重九。心随征雁过滹沱，急归为进南陔酒。若母吾母交义真，登堂一拜犹逡巡。敢云房杜忝明好，愿依陶孟称芳邻。栖栖京雒车尘白，项领磬折终何益。蕙茝离披自一时，葡萄烂漫仍千石。兴酣起舞属谁欢，卫尉东西不耐看。君知罗雀庭中事，正则何心薄子兰。归与若兄连榻语，信我风波久难处。小人有母恋牵裾，招隐况多丛桂侣。君家兄弟急朱轮，霄汉应须早致身。他日起居连八座，定知欢乐过千春。云门一奏党碑倒，雾霁甘陵日杲杲。女师母范世真稀，既有令名兼寿考。
　　吴郎南征赋别
　　功名凭燕颔，三十佩吴钩。天地看横角，风尘避短裘。还家如出塞，多难贱封侯。自古磨崖绩，书生据上头。
　　万子年少自清江过访值余他出赋此寄谢
　　鼓城悲战色，岁晏客心同。一饭怜青眼，千年想《大风》。中原从逐鹿，吾党各飞鸿。厨俊相看尽，幽人得桂丛。
　　门外清江路，张融万里船。道穷宽出世，书就痛编年。丰沛英雄老，曹刘壁垒坚。过江诸侠少，心折祖生鞭。
　　馆卿命下孝威以诗见赠和答
　　白简心犹悸，黄冠局不新。饥仍同曼倩，逸已愧刘𬴊。风俗骄焚桂，功名薄徙薪。向来薇蕨意，终是恋逋臣。
　　雁鹜谋诚短，夔龙地敢论。幻频看海市，梦亦怯天门。事过疑羊祜，时清醉屈原。侧身知亢悔，柔道欲占坤。
　　有闻
　　万口同喑此一时，孤臣心敢望天知。相怜鲍管愚难及，并作膺滂死不辞。丹槛雷霆回草木，党碑风雨护蛟螭。丝纶高阁多黄发，缓带鸣珂自委蛇。
　　过巩鸿图都尉故居
　　彩云萧史旧门阑，绮榻香销蕙草残。冠玉人偏轻鼎镬，餐霞骨合返旃檀。封章洒血心犹在，花月联吟梦已寒。定是神仙饶慧福，乐昌鸾镜不禁看。
　　过城东戚贵诸里第
　　复道当年驻五侯，家家红袖拂箜篌。屏移凤蜡青烟冷，人去章华皓月流。垂柳依然临绣户，玉骢无计问高楼。重来江令头先白，不待言愁始欲愁。
　　怀方密之
　　修竹墙阴爱结邻，十年缟带奉清尘。天移忍复论交道，剑在何堪拟故人。同死臧洪谁慷慨，逃生张俭独悲辛。也知盗贼纵横甚，不敌江东丞相嗔。
　　掉臂天风万里游，奇怀跌宕俯沧洲。单衣短剑仇人赠，大壑雄峰倦眼收。漫倚洁身消毒怨，岂知名士尽离忧。他年执手三山岛，细数铜驼陌上愁。
　　春日宴集观宋徽宗墨宝
　　宸翰高悬宝墨香，争从劫火拜灵光。杜鹃不解留青帝，鹦鹉犹能哭上皇。璧碗风烟禾黍后，金门花月𫘝𫘨傍。衔杯难尽文通感，独立苍茫过夕阳。
　　伯父雍篪公惠诗垂忆依韵奉报
　　劫火昆明万事𬯎，壮心初向镜边灰。休文座上人非少，庾信江南赋独哀。满眼干戈疑去住，百年家国重徘徊。遥知檐日题书恨，泪裛新诗惨不开。
　　秦淮社集白孟新有诗纪事和韵
　　次公礼法醉全宽，岸帜高吟一水寒。乱后江声仍北固，座中人影半南冠。自伤钩党名曾噪，颇怪坑儒策未完。狎客冷消三阁烬，却留寄字满琅玕。
　　舟过秦邮喜晤铁山司空
　　芒砀天低万马秋，垂纶乞食老沧洲。贫厨浊酒宽霜鬓，高枕青山笑敝裘。江左竟挥王导涕，人间并忌李膺舟。蓬蒿客过还深掩，莫遣尘侵百尺楼。
　　和牧斋先生韵为丁继之题秦淮水阁
　　开元白发镜中新，朱雀花寒梦后春。妆阁自题偕隐处，踏歌曾作太平人。乌啼杨柳仍芳树，鸥阅风波有定身。骠骑武安门第改，一帘烟月未全贫。
　　送盛顺伯归丹阳
　　人雒相看鬓发苍，十年踪迹阻沧桑。畏途自懒嵇中散，古道难忘盛孝章。龙卧东京留党锢，乌啼北寺共星霜。樽前欲别重牵袂，辇路长秋过夕阳。
　　人日同张登子邓孝威游海幢寺访澹归上人
　　雨后经行祇树林，石栏横屐碧苔岑。佛云不改清流色，人日偏宜海国阴。过岁白花飞蝶早，当时赤棒伏龙深。旅辰暇肯虚莲社，一饭青精万里心。
　　慰朱蒿庵都谏以言事谪官
　　掖垣封事朝朝下，谁并朱云折槛名。断狱已无于定国，上书空累宝游平。危言计肯谋妻子，长虑吾终愧友生。一斥未须悲仗马，报君今日谏官成。
　　寄彭禹峰方伯酬燕京留别韵
　　得时鹰隼岂卑栖，行省威名播翟鞮。屐折围棋千帐静，檄成横槊万山低。军中转粟青天上，使者论功大夏西。柔远古惟恩信重，年来象马倦霜蹄。
　　和答禹峰大参见怀
　　汉廷流涕治安书，谣诼申申几詈余。四海交游官谪后，三更灯火雁来初。春星惜别惟弹剑，他日相逢肯下车。矫首南云无羽翼，晨风讬寄一踌躇。
　　卧龙勋业日南旁，万里关河首独骧。抱膝已知输管乐，论心终自许膺滂。功成天马来西极，战定珠崖奉朔方。安得从公参佐暇，婆娑衰客共飞觞。
　　人日同古古诸君作
　　十年浊酒望清尘，安得同君聚好春。嵇阮自成名下士，荆高岂是酒中人。吹箫仗剑非无事，辟谷封留总此身。珍重鹿门遗老在，须将出世答君亲。
　　清明同古古伯紫仲调兔床诸子登妙光阁感悼
　　石火平催白首春，芳兰折尽感芳辰。布金园阔忘家俭，炊玉心枯念客贫。化去魂归无色界，悲来佛是有情人。让他帘外飞双燕，又见垂杨碧草新。
　　乌江怀古
　　萧萧碧树隐红墙，古庙春沙客断肠。真霸假王谁胜负，淮阴高冢亦斜阳。
　　口号赠朱音仙为阮怀宁歌者。
　　万甲楼船仗水犀，一军莺燕散前溪。难闻拥髻消魂语，战垒苍茫落日低。音仙曾供事军中，谈江上情形甚悉。
　　赠歌者王郎南归和牧斋先生韵
　　生成珠树有鸾栖，丞相鸣钟邸第西。为报五侯鲭又熟，平津花月贱如泥。
　　长恨飘零入雒身，相看憔悴掩罗巾。后庭花落肠应断，也是陈隋失路人。
　　上巳将过金陵
　　倚槛春愁玉树飘，空江铁锁野烟销。兴怀何限兰亭感，流水青山送六朝。
　　偶感
　　东市朝衣溅血年，惊看老鹘奋霜拳。到头恩怨知谁是，田窦袁晁尽可怜。
　　灯屏词次牧斋先生韵
　　珠帘锦瑟事依稀，红泪抛残金缕衣。曾记五侯春宴罢，花前被酒玉骢归。
　　楼阁凭将结绮猜，留仙裙带斗春来。汉宫蜡烛传铜雀，不逐昆明劫火回。
　　开元法曲梦华遥，肠断春云度玉箫。宝马香车今夕动，几人回首杜鹃桥。
　　曹溶
　　曹溶，字洁躬，号秋岳，嘉兴人。明崇祯丁丑进士，官御史。入国朝，历官户部侍郎，降广东布政使，再降山西阳和道。康熙戊午举博学鸿词，以丁忧未赴。有《静惕堂集》。
　　遣胥至曲阳拓北岳庙碑
　　吾衰屏尘杂，弱翰颇好弄。边州病寒瘁，凌秋墨池冻。流览欧赵录，日月聊自送。拟补夹漈疏，孰慰宣和痛。披剥裨聪明，搜讨辞倥偬。庋藏虽百编，零落亦已众。侧思恒山陲，蛇蚓结昏霿。阴林上危岑，乱沫走虚洞。谷张饥狼罝，书听巢鸟哢。岿然翼灵祠，扫士消怨恫。中多琬琰章，扁刻见深砻。薤叶美离披，银钩凛森动。远溯贞观初，宋碑略成讽。书流晚媕媚，那许称伯仲。妙迹未充囊，古色屡回梦。浑河隔雄关，资尔出飞鞚。摹拓幸遄归，真气绕梁栋。入手蜡痕香，悬足龟跌空。匣芸驱粉蠹，𫎫缥装紫凤。遗文非细务，俗儒敢相控。祀典倏纷拏，目睫任群閧。海岳罗座间，一笑竭春瓮
　　游云岗寺
　　释氛理时服，顿辔西郊阴。荒陬非乐邦，得友谐所钦。猛志惜暇日，独居多伤心。选徒越农圃，敷席荫飞岑。欢宴不知疲，昃景招鸣禽。反顾丹甍高，诸天布黄金。凿石象祇园，双树垂清森。宁意甲马场，黯黯孤壑深。奔湍吹白沙，迫冬仍浸淫。徐悟区中隘，率性惟幽寻。行帐因风翻，长笛和哀吟。三复河清篇，覆爵还自斟。
　　出门行
　　出门复入门，游子席不温。生来贵适志，难与妻孥论。大江东注洗胸臆，低眉缩手空逼仄。苦雨沾泥旧井颓，杨花落尽无颜色。发兴欲坐隋堤头，朱楼挟瑟打我愁。绿枪金甲塞州县，固应逸士甘扁舟。已卷书囊宿郊外，日高打鼓临春流。忽闻介马中宵动，千人走哭爷娘送。填街惊踏波沸天，重关断锁谁能控。不惜骨肉委尘沙，何况罗绮夹梁栋。军将原无取卵心，遗民自抱伤弓痛。此信传来已三四，长年收棹无行意。我本山中麋鹿人，且免预他忧乐事。呜呼广陵破后才三夏，客强主弱尤堪讶。市倡可使酒可饮，榷场鹾舶霸天下。势剧易繁终易涣，隔水遥将舆地看。芜城不复入新词，蜀冈烟柳旋零乱。如今不飞亦不伏，有眼但见鸣金镞。驱车何处定粗安，百钱底就君平卜。
　　故里吟
　　我本禾中民，暂作姑苏客。一年一度归去来，每见人情不如昔。恶雨连春蚕箔难，湖田侵水桑苗残。乡村苦盗市苦没，家无斗米衣裳单。成群游手贪言乱，传讹倾刻腾郊闬。识者稍为违俗行，辄起千人横目看。乘间但欲恣焚掠，此岂有意存炎汉。负贩低昂物价贵，里正胥徒热可畏。挂屋空遗一卷书，面色如灰少生气。亲知恤我招我返，具区烟浪滔天远。吴语轻浮莫久居，长卿倦辙今须挽。狐有首丘岂不忆，满室蓬蒿除未得。伯通故迹依然在，佣保随时宁敢悔。
　　牛心山寺
　　右卫城东寺，香台积雁毛。一川融夏雪，众壑舞松涛。落照牛羊小，悬崖日月高。欲留谈胜谛，长剑愧粗豪。
　　怀潘次耕
　　我友今安在，江村积潦深。苦吟过百战，高枕获初心。夙约花筹冷，闲愁戌管阴。定知游辙倦，鸡黍或相寻。
　　桐庐道中
　　细路循溪转，苍然易夕阴。城荒衔素壁，潭静带孤琴。野刹烟中见，危滩雨后深。桐君如可遇，便许掷华簪。
　　入北山深处
　　薄暮穿松磴，盘崖路转通。竹深山磬冷，雁过雪楼空。樵侣时相引，筇枝意漫同。近传多虎迹，归兴转匆匆。
　　树影疑无地，庵居恰有泉。溪冰危客渡，石籁响寒烟。翠湿常愁雨，山荒不记年。未能留信宿，猿鸟共愀然。
　　南昌
　　易世江湖在，疲民喘息难。罚轻群盗狎，兵动百城残。野葛荣疏雨，山楼放晓寒。却思全盛日，清事满鱼竿。
　　访陆绳仲
　　问族平原旧，空堂乃贮书。好山支枕后，幽草倚栏初。春气亲茶鼎，林香散壁鱼。一瓻曾古制，来往莫教疏。
　　南湾
　　就麓开幽栈，登登翠不穷。有时行树杪，终古在烟中。架壑翻忘险，飞流总嵌空。最愁多窅折，无处著渔翁。
　　同维思芝麓石鸣入山寻道公留雪浪轩竟日纪事
　　霁色谿回塔院明，春衫初试出郊行。松阴远送啼莺合，磴道青随踏草平。颓后讲台云自入，馔成香粒昼相迎。身惊学佛升堂晚，跃马看花误一生。
　　晚入东塔禅房
　　乍归禾里客怀酸，仅识城东旧讲坛。曲港欲邀仙舸宿，山风不动塔铃寒。一身与世悲空寂，初地从僧借羽翰。春晦更看游骑少，夜凉花雨撼栏杆。
　　答连江令秦景天
　　彩绶新加小邑清，单车将指让乡行。却钱刘宠功名狭，存菊陶潜意气平。暑馆有花催酿秫，旅床无梦到销兵。交期尽浣风尘去，骏马吴钩万里情。
　　酌罢幽泉啸碧梧，天南倾盖惜征途。封侯岁尽双蓬鬓，卧雪人归一酒垆。曲里高山聊自傲，愁中沧海更谁扶。尺书报我非无意，落月深村听鹧鸪。
　　送程瑞伯还楚
　　虎观当年视草人，客装憔悴秣陵春。片帆忽为思家去，六月江清采白苹。
　　锦袖珠鞭白鼻䯄，醉眠多在酒胡家。好携朱雀桥边月，遍踏黄陵庙口花。
　　送周月如守瑞州
　　沙飞柳色怨春还，醉泊吴关复楚关。差慰故乡离别梦，乱云黄叶似燕山。
　　江上与彦远别
　　天涯兵动惜分携，人去虔州路更西。试看山中红叶下，五谿秋热鹧鸪啼。
　　雨中渡玉溪
　　涧水南流雪有阴，冲风打桨散幽禽。谁知马背秋衣薄，不耐山中积翠深。
　　周亮工
　　周亮工，字元亮，一字减斋，号栎园，祥符人。明崇祯庚辰进士，官御史。入国朝，历官户部侍郎，坐事罢，复官江安粮道。有《赖古堂集》。
　　将乐玉华洞
　　天阶寻玉华，风急云叆叇。欻忽堕坎窞，踯躅鱼龙背。万石纵复横，意如敌所忾。颓然或自放，偃蹇亦无配。勉强锡嘉名，意到形斯在。古云结不流，溪声高处碎。一灯梦相扶，声光全愦愦。冥行更数武，跛奇不可耐。长揖谢游人，微衷多感慨。安得烦五丁，龙雷启其昧。划然天地开，尔我咸无碍。朝暾照八埏，阳和满一概。夕月映花酣，长风吹大块。松<木舌>白石间，筿箬苍岩内。杳杳与冥冥，有余于进退。乃知五岳心，不肯自晻暧。悲哉阴翳儿，偏欲求其晦。
　　胡三元润征裘歌
　　前从逮者闽海回，帆到扬州不肯开。趑趄一日复两日，欲待我客与俱来。我客不来书亦绝，搔首船头自呜咽。朝凭鹢尾引双眸，胡郎岸上足蹩薛。自言待公凡几时，君乃成行我何之。吁吁不定风帆疾，招招舟子泪洏洏。扶持登舟急遽拜，拂拭我面持我械。天乎人耶遂至此，摇首无声但睚眦。是时当空日大炎，胡郎正著葛衣纤。绤𫄨多孔不承泪，点点穿从肌上沾。伏日几时北风泼，胡郎葛衣不成脱。一丝两丝人不怜，马上肃霜马下毼。嗟夫我欲学为裘，奇服欲从句里裒。屈身成直良不易，近地远天何所谋。胡郎诗成句尽好，瓯窭污邪多所祷。征书四出羽檄忙，莫谓大寒索不早。獾狼羊虎罴豹麛，紫凤元貂与青猊。不信白狐偏有腋，一寒恋恋故人绨。雉头集翠出何门，悬知此物定奇温。人言君欲为华耳，其心不肯哀王孙。饮章迫人身被絷，我有裼裘不自给。六月披来卖与人，十钱得五人犹涩。即今只余破羊皮，割半与君两不宜。君言尔在雪霜窖，脱复征多分相遗。茫茫雪花大如掌，妄一男子东海上。知君立意学神仙，仿佛似者五恭{敝毛}。我客不来尔泥涂，重裘者子谁丈夫。开口告人岂吾徒，逝将去此登天都。食药金庭饭玉厨，云绡雾縠紫霞𦈡。荷衣蕙带明月絇，众嫭弄箫童和竽。左舞青龙凤右趋，青阳膏润色和愉。大秽无如禽兽郛，慎毋使近冰雪肤。
　　群鸦寒话图歌
　　许生崛强好画竹，整整斜斜风肃肃。向北忽不见此君，一心惟爱写枮木。南司夜夜北风多，呼酒不来可奈何。砚冻杯干不肯睡，秃笔闲从冷炕呵。呵笔摇摇拂败纸，童童偃蹙无树理。灯下微窥龙虎姿，离离欲死不成死。雨鞭风挞老蛟饥，左攫已绝右拏离。心怜欲益好颜色，粉墨两看无所施。浅者屈霜深屈雪，白摧龙骨黑老铁。到底不能看作薪，此公虽苦有高节。半夜俄闻乌乱啼，棹棹轧轧明月低。菀树何曾集冷翼，不知飞向谁家栖。许生见鸦长太息，万巢突兀生胸臆。鸦尔来前尔鸦前，吾将巢子以奇墨。我树虽枯得大年，南枝不脆北枝坚。关河雪冷谋且息，畅飞畅舞好更迁。夜深鸦与群鸦语，上下四旁同一处。嘈嘈切切无留言，我歌尔和慎莫拒。朝从昭阳殿里来，千门万户一时开。鼚乎鼓之轩乎舞，亲见邹衍吹律回。鸠乐闲房鹊笑大，来遗我酒群相贺。吾徒岂不忆寒号，枯枝得坐且同坐。杨柳藏身忆白门。欲飞不飞恋黄昏。此心流水孤村外，此地难言好久存。苇屋风飘不成画，放笔与鸦为酸话。不知幅间与树间，更残月黑群鸦拜。许生画竹竹尽情，许生画鸦鸦有声。但是一点两点墨，何至遂与群鸦争。许生慎莫悲寒呴，会使墨光有奇吐。哕哕天上凤皇鸣，日写梧桐千万树。
　　程慎先尔止侍尊人游粤
　　碧玉绕青萝，依亲好共过。帆回山尽见，鸥起水仍波。秋迥邀归甚，樯危受雨多。北来何所事，满眼足干戈。
　　过五木呈薛岁星先生时先生薙发称米和尚
　　老鹤鸣深夜，林孤五木残。蓬蒿前太守，尘土旧衣冠。蔓草鉏瓜瘦，荒村索米难。梅花堂下雪，入望水漫漫。先生前守吾梁郡中，有古梅花堂，今没于黄流矣。
　　送王长子返白门长子旧镇闽留滞十六载矣
　　措足知何地，能归尚此身。花怜岭外杂，酒是故园醇。飞絮茫无者，闲云亦有邻。去时城郭改，旧侣欲谁询。
　　八载予三至，支离剩此身。谁怜单外客，又送故乡人。米说江南贱，烽传海上频。将军今亦厌，醉尉莫相嗔。
　　与林铁崖
　　强项吾徒贱，群侯勿遽嗔。热官思已熟，冷灶耻相因。客泪霜前满，天心逮后真。刍尼朝有喜，一室已回春。
　　重九同冠五对菊次韵简芝麓
　　维摩方丈室，纳纳此中宽。腐鼠人同吓，甘蕉方任弹。停云怀友密，背雨坐花残。独爱陶元亮，一卮意已安。
　　服食方全好，东篱撷始英。酒难今夜醉，花识老人情。摧叶霜多力，鸣条月有声。祇应尘浊里，枮坐念无生。
　　龚半千半亩园
　　万累已全息，荒园足自怡。棋边今态好，酒外古心危。妙画殊无意，残书若有思。屑榆亦可饱，努力莫言衰。
　　中丘赠乔磐石鸿胪庚辰与枨陆可三诸君饮磐石西园今并作古人矣
　　中丘老子好神仙，密注庄生栎社篇。自起叩宫青缥酒，留人抱月女萝弦。何期旧雨来残客，剩有春风吹大年。乱后故交零落尽，多公不信有桑田。
　　临洺关李浦珠送酒抵邯郸赋此寄之
　　梨花听熟临洺酒，老友关前抱旧醅。雪里鸿飞莱子国，雨中客梦赵王台。桑田略记三为海，岳柱曾传再作灰。劫后更生能几见，荜门肯为故人开。四年七夕诗丁亥侍叔父酌秦淮，同张淑士舍弟靖公分得“田”字，时邻舟有盲女琵琶声。
　　星河云影澹相连，桃叶依然旧渡边。盲女琵琶天宝事，羁人词赋帝京篇。宁知此会为何夕，剩有新愁入去年。始信情根堪万劫，鹊桥今古不桑田。
　　东武怀古
　　更遣云门客渡潍，氵夫淇东下尽荒陂。秋风野水韩王坝，落日高台李相碑。石址空鞭山鬼骨，桑田乱垦海龙皮。当餐颇忆如瓜枣，幻渺仙人不可期。
　　姑幕城头万木号，波光浩荡客心劳。群鸥欲往迎朝旭，独鹤闲来听晚涛。古寺知谁传伏湛，名山应只隐卢敖。能从海厂留三月，不得仙人亦自豪。
　　波涛腾处亦飞尘，蜃吐奇怀丽瞩新。霸气纵横秋雨漫，仙风隐约野烟冺。峰穷碧落争趋海，客到天门欲问津。黔首旧传三万户，不知今剩几秦人。
　　嵯峨岩壑苦跻攀，大海南遵第几湾。客况驼头东莞郡，归心雁背穆陵关。琅玡赤映方升日，泰岱青分未了山。老鬓羞惭霜雪满，长淮路近不知还。
　　题梅花再送道目
　　今岁岭南不肯雪，年前花事已交残。怜公亲见寒梅落，又到黄河冷澹看。
　　寄野鹤
　　仙霞岭外鹤飞还，著尽奇书但看山。不识尘沙何自至，劳劳客度穆陵关。
　　喜蒋用韬至自闽南
　　海水群飞百丈高，同君城上拥弓刀。战瘢莫共灯前看，半夜霜华上鬓毛。
●卷二十一
　　金之俊
　　金之俊，字彦章，一字岂凡，吴江人。明万历己未进士，历官兵部侍郎。入国朝，官至中和殿大学士，加太傅兼太子太傅。谥文通。有《息斋集》。
　　苦雨
　　暗云障晓窗，急雨奔泉注。衢巷倏成川，马牛争蹇步。阴雾弥远天，亭午常疑暮。欹栋醉欲倾，颓垣平可渡。雏雀失巢檐，湿萤依草住。市民愁露居，乡农苦征赋。圣主正忧勤，天心似余怒。厥咎有攸司，衰庸敢自恕。
　　冬日扈从南苑即事
　　南苑銮舆驻，西山肃队迎。晚霞浮紫气，归猎竞寒声。幕火繁星杂，林霜玉漏清。衰颓靡寸补，梦寐亦怔营。
　　冬十月从狩阅武恭纪
　　晓漏初传雕辇动，千官导引羽林翔。风旗扇翼移山足，雪铠腾波浴日光。漫说军容从细柳，亲瞻圣武试长杨。威行万里应无敌，伫息鲸吹奠海疆。
　　王铎
　　王铎，字觉斯，孟津人。明天启壬戌进士，累官礼部尚书。入国朝，仍原官。谥文安。有《拟山园诗集》。
　　独寐
　　春风惠然来，照此素帷光。欲寐不成寐，如有深徬徨。虎豹虽已远，风波在故乡。骨肉屡𫐘轲，生死能不伤。欲归难为归，欲济河无梁。红颜谁可保，遭遇亦何尝。江皋花渐开，灵鸟鸣西墙。远游竟何事，祇以搅我肠。耿耿天为曙，缄泪拥衣裳。
　　送雪帆之秦
　　秦云飞旧日，求定果何如。城郭新时少，豺狼乱后多。豳人邻绝塞，陶穴蹙黄河。谏草如无隐，临流许放歌。
　　贺九寺
　　树合若无路，傍寻有寺通。远鸦翻夕景，一雁压春风。石面雷批壑，松腰水掣空。凭栏疑日月，不似楚吴中。
　　故园
　　转眼天寒气不齐，归心安敢说羁栖。故园墙北开梅蕊，几日河南罢鼓鼙。邙岭扑天余石马，巩云裹雪暗龙谿。新兵闻道三秦胜，次第兴师扫蒺藜。
　　近望牛头寺
　　汉西郊野望牛头，滚滚寒云万顷流。钟磬不关兴败事，藤萝犹挂古今秋。人从山气低秦岫，水带军声别阆州。割据雄图忧后日，夕阳无语下寒丘。
　　与昆山三弟鑨
　　河边垂柳正依依，念子娄江心欲飞。年老弟兄难久别，田间庐舍好同归。人随蛮土乡音变，路过神隄巩树齐。酿秫须谋日日醉，乾坤何物换渔矶。
　　送客入延绥
　　秦山东接太行山，山外黄河天际还。绿树连云看不尽，雁声飞过玉门关。
　　往会亭
　　篱落萧条野屋贫，荒凉冷日起风尘。如何树树秾花发，三月城边不见春。
　　李元鼎
　　李元鼎，字吉甫，号梅公，吉水人。明天启壬戌进士，历官光禄少卿。入国朝，官至兵部右侍郎。有《石园全集》。
　　和王铁山少司空
　　长隄漠漠散荒烟，满路寒鸦噪野田。世事波涛舟楫外，中原涕泪酒杯前。关河梦断残归鹤，霄汉星回冷丽娟。何处笳音催晚角，牙旗猎猎水云边。
　　同邑有友人过访寓舍授以二诗依韵答之
　　栖讬湖漘鸟梦迟，且因文酒共支颐。蟫慵墨沈餐鸡跖，蛛隐荷衫傲鹿皮。戎马歌残孤剑在，风霜字挟一筇随。山中甲子余空老，惭说柴桑纪义熙。
　　时艰未易赋岩阿，采采芙蓉覆短蓑。话到家山稽客远，帆吹桑海故人过。潭深钴𬭁啼元豹，月落潇湘冷翠蛾。望望枌榆堪结社，扁舟何日醉烟萝。
　　五夜余澹心涂次尾及同乡诸兄招饮河房时大雨如注经宵不歇醉归走笔记之
　　插艾怜时序，衔杯共友朋。可堪今夜雨，偏妒一年镫。舫静歌声邈，波喧岸影增。天涯萍聚处，痛饮记吾曾。
　　灌瓦研诗余家有古研，得之金陵老友薛更生，其世藏也。研形五瓣若梅花，色如金粟藏经纸，中边血斑翡翠隐起，似出土铜，叩之作金玉声。细腻发墨，亦奇珍矣。相传为灌婴庙瓦，洪容斋守赣时获于雩庙。左池窾为《研铭》以章之，语载《续笔》中。辛丑秋日，余偶游雩阳，考郡邑志益信。志云：“研重十斤，
　　刓阙两角，其光沛然，色正黄。”余研光色则同，但厚止二寸许，重不及十之一二。岂后人剖而成器，不止余之一研邪？
　　梅花研久伴镫青，金质黄流范古硎。汉代何人寻灌垒，雩阳有志纪洪铭。方之铜雀歌钟远，润以玉蜍战血荧。珍重传家供翰墨，毋烦端歙斫山灵。
　　有客
　　有客谈遗事，殷勤问往年。情飞沧海外，泪落夜镫前。荒塞闻鹦鹉，空山泣杜鹃。一尊聊取醉，身世总茫然。
　　宋权
　　宋权，字元平，号雨恭，又号梁园，商丘人。明天启乙丑进士。入国朝，官至国史院大学士。赠少保兼太子太保，谥文康。有《白华堂诗》。
　　野宿
　　曲水浮天际，孤村傍废城。农人星卜夜，荒寺磬为更。渔火当空乱，风泉入暮清。欣然如有讬，不复念长征。
　　同郭夔一饮北固山
　　萧瑟秋声涧壑哀，他乡扶病且登台。不知老树何年有，但见长江镇日来。四海烽烟还逆旅，一樽风雨暂徘徊。故人邂逅非容易，烂醉无妨卧碧苔。
　　刘正宗
　　刘正宗，字宪石，安丘人。明崇祯戊辰进士，由推官行取授编修。入国朝，授国史院编修，官至文华殿大学士。有《御墨楼诗集》。
　　在昔
　　在昔登舟日，鬓发如黑丝。解缆西塘侧，繁霜入镜垂。岂其苦奔波，有怀空自知。川谷远无梁，虎豹踞路歧。惊魂怵难定，梦里返江涯。心折饱忧畏，骇浪复无时。回首顿三秋，电光阅弈棋。朝来驱羸马，春风面上吹。履穿厌冰雪，又看芳树枝。宁不思远道，远道力已疲。既老休征逐，往事安可追。晓日鸣乳鸠，燕语影差池。大化本无停，物理遂所私。古有赤松游，高踪慕茹芝。
　　济上行
　　百鸟皆有巢，群动各有匹。艰虞生不辰，满目一凄恻。有客济上来，为我述荡析。势累鬻道旁，云是捷功得。初但贵红颜，后乃空原隰。红颜供余欢，老稚获赎直。百年生聚地，千里弥荆棘。朝廷望拊循，吁嗟谁失职。同是血气伦，不许恋蓬荜。苌楚古有谣，相对付啾唧。非无东陵资，安堵正深壁。每读《舂陵行》，泪落沾胸臆。眼前旌旗红，又向春明出。所愿念疮痍，无使生相失。
　　和天宁寺浮图歌
　　高标突兀撑霄碧，西俯昆仑东碣石。电光过眼阅大千，咫尺换尽长安陌。无风铃铎乍传声，半夜萧萧龙象行。盘空孤鹤栖复惊，下瞰蚁垤日纵横。寺中老僧去还来，佛灯寂寂照青苔。
　　老妇行
　　东家老妇垂白发，樵爨无力余病骨。岂复有意斗蛾眉，坐守深闺费岁月。却忆当年初嫁时，含羞对镜理胭脂。但愿同心不重色，肯学桃李信风吹。宁知此意竟难明，时移岁换天无情。翠翘珠襦尽零落，闺中甘逐众人行。自解悲欢随所遇，红颜自古草头露。只今幸无入宫妒，裙布钗荆亦已足。愿将锦瑟与瑶琴，一时并写《白头吟》。寂寂空房恐虚度，敢道人新不如故。
　　对镜叹
　　少年对镜颜色好，衰年对镜颜色老。镜里容光能几时，回头绿鬓成枯槁。开匣莫拂镜上尘，镜明空见白头早。亦知白头不可黑，有时白头不可得。窗前槿花换朝荣，日暮临风已无色。寄语少年速为欢，他日欢场徒恻恻。百金刀环明月辉，千金骏马黄金勒。章台杨柳饶春风，醉来光动玉台侧。不见老翁空叹息。
　　玉芝宫对雪呈诸同官学士
　　苍茫雪色澹遥空，隐几长吟兴未穷。别殿不闻来翠辇，六花犹自舞东风。依依苑柳添丝软，寂寂炉灰近酒红。珥笔几人歌瑞霭，调高属和愧衰翁。
　　初度日客过
　　长安逐队又三年，此日秋光亦可怜。诗酒有情禁白发，风尘无恙剩青毡。浮云过眼千峰矗，良夜当杯片月悬。莫道乡心惊旅梦，兴衰曾见海为田。
　　胡世安
　　胡世安，字菊潭，井研人。明崇祯戍辰进士，官詹事府少詹事。入国朝，官至秘书院大学士，加少师兼太子太师。有《秀岩集》。
　　嘉州留别子弟辈
　　旋车风鹤际，别舸露葭前。今夕称游子，春光忆隔年。莱庭怀舞彩，衡赋欠《归田》。饕禄非吾事，殷勤北雁传。
　　同雷伯石朱廉水宏善寺观海棠
　　精蓝丛灌隐南村，双树还堪止世尊。地僻且能辞俗驾，春深犹有未醒魂。攒红玉界铢衣缬，浮白云窠醉颊浑。谁是前身拈笑侣，乱香飘缀不留痕。
　　张文光
　　张文光，字谯明，祥符人。明崇祯戊辰进士。入国朝，由知县历官江南池太道副使。有《斗斋诗选》。
　　南高峰
　　赤城萦树巅，横互扪山腹。悬崖多外拓，侧下深根覆。苔干积流痕，怅望疑溅瀑。阴黑古龙眠，风涛牛石屋。吾欲假巨灵，一洗寒山玉。雷雨封天门，永言断凡俗。
　　宿柳塘
　　群鸦飞渐少，驱车投山阿。茅屋映棕榈，夕阳影婆娑。霜枫无片叶，倒挂青青萝。夜深山更幽，门外喧谁何。天地方流血，得非战鬼多。细听乃人声，县官自催科。挥鞭凌石齿，俨如雷霆过。孑遗无定魂，相视涕滂沱。
　　过青州
　　海月云根吐，烟林马首平。千年争战地，万里旅人行。红叶分秋色，黄花耐客情。岂无倾倒意，不敢问青城。
　　观音阁
　　孤鸟下云间，长松昼掩关。定香醒习梦，清磬落空山。天地客同老，古今僧自闲。徘徊归径晚，林月白漫漫。
　　冬日载酒慰赵锦帆去国
　　作令书千卷，为郎酒一觚。浮沉经幻梦，老大误微躯。河水连天白，嵩峰拔地孤。中原仍我辈，何用泣穷途。
　　仕路人难定，忧深梦亦劳。主恩原海岳，吏议析秋毫。月滉鱼龙卧，云寒雁鹜高。蹉跎宁足问，吾道本萧骚。
　　客叹张衡老，人推赵胜先。每逢花对饮，便觉酒忘年。作宦心原苦，《归田赋》莫传。汉家新气运，沦落几才贤。
　　送季天中秋日东行
　　千山落日淡高旻，万里秋风促去轮。自是圣朝无阙事，何妨天末有孤臣。霜侵列戍猿声急，云卷平沙月影新。我亦梧桐花下客，至今魂梦愧斯人。
　　送彭禹峰补楚中监司
　　剖玉荆山孤月明，和歌燕市万人惊。交情雨雪犹分袂，时事西南未罢兵。锁钥初归周太保，行囊仍似鲁诸生。当年割据浑如梦，暇日桃源试一行。
　　湖雨登毗卢阁示僧
　　辰钟疑有老龙听，岩壑阴阴聚百灵。云卷浪纹微带绿，雨蒸山气不分青。瞿昙古刹金轮绣，神禹荒祠铁锁腥。莲社花开容我否，好将明月对清泠。
　　后妇行
　　春华未及实一旦遭风雨。离披愧松柏，徒然怨泥土。霞彩灿桑榆，莫能蔽村坞。鸳鸯七十二，贱妾亦为伍。遂充君下陈，宠爱良难数。戚施共燕婉，展转惭无补。偃蹇任侍儿，殷勤通保母。区区自束缚，郁郁不得语。献君一杯酒，愿君千万寿。宁为薄命妾，难为再醮妇。敢告后来人，初心安可负。
　　闻僧话浙东山水
　　白日销兵气，青山无废兴。风雷归禹穴，星月出严陵。峭壁遥悬水，长松半挂藤。休粮山自好，定力服高僧。
　　江干雪望同玉甲饮
　　雪积潮门二月寒，江天万里昼漫漫。云深鸥鸟迷沙树，水静渔舟泊晚滩。桑海他年空涕泪，风尘吾党尚弹冠。春光未老梅花瘦，怅望高空醉倚栏。
　　饮泗州谯楼
　　回合山光入望虚，淹留杯酒意何如。云深古木藏金刹，雨过诸陵冷玉鱼。楚国久传烽火地，汉家谁上《治安书》。可怜河畔青青草，白露西风鸿雁呼。
　　酬彭燕又
　　流莺绕树午阴清，好客临门旧有名。百战中原高壁垒，十年东海少逢迎。吹残夜色怜羌管，销尽南薰付论衡。几度读君春草句，萧萧风雨晚潮生。
　　殷岳
　　殷岳，字宗山，号伯岩，鸡泽人。明崇祯庚午举人。入国朝，官睢宁知县。有《留耕草堂诗》。
　　读史
　　冒顿纵鸣镝，何有乎妇翁。齐虏穷计画，和亲苟弥缝。白登帝胆落，事急聊相从。官家屈体貌，四国少颜容。贻谟累风俗，边鄙讵偃弓。若淮阴而在，不当歌《大风》。
　　人言父子亲，安知不为虎，猛兽惜其雏，步步生咻噢。汉武好神仙，方士正旁午。志虑既回惘，谗夫耦二五。齿牙之为猾，荼毒于楛砮。隶臣衔尊命，两官无靖士。以子盗父兵，苟图脱罪罟。九服无逃命，望思亦何补。
　　霜雪何将将，日月皎光明。钩弋不可活，奉车托微诚。以是藐诸孤，一旦寄阿衡。朝旧擢纯笃，揽辔见澄清。帝星惊流电，桐宫覆典刑。公孙病已立，草木亦知名。世运惟𫐘轲，幸济以忠贞。妻孥怙烜赫，得失苦纵横。祸福有所常，操存舍则亡。
　　圣人无常家，一龙而一蛇。仲举奖王室，名贤蔚东华。相与张天纲，抗节触奸邪。当时王路险，骀衔覆奔车。庶几无道愚，踣顿贻咨嗟。
　　乱门不可过，惧以伤吾行。乱世不可入，惧以戕吾生。袁闳悯先祚，睹变于未萌。萧然对环堵，独立遗世情。弟昆竞骄僣，与时争权衡。甘为所凡愚，囊括守其贞。渐冉十八载，行者无埋名。
　　太阿不在掌，神气积苦窳。周德既已衰，子孤失其叙。群雄横意气，鼎隧启纳侮。玉步犹未改，王章尚撑柱。胡然晋大夫，一旦荐茅土。葛藟庇本根，况乃纵寻斧。名器苟不存，其他安足数。
　　礼者国之维，民者载舟水。暴秦虎狼威，流血被九轨。侈功盖泰皇，一家天下始。猛气陨沙丘，难从一夫起。七庙堕飞烟，旦暮殄宗祀。亡秦楚三户，弧矢安足恃。
　　欻云驾飞龙，真人屈群力。扶义西入秦，始定三章约。众争走金宝，何独收图籍。一军惊大将，关东可传檄。借箸请前筹，讵复有遗策。宽大帝王模，要在识人杰。一增不能用，叱咤徒虚喝。
　　仲事家人产，阿濞老农儿。福与祸相倚，泽麋蒙虎皮。江湖错襟带，俨尔锡介圭。盐铁即山海，为问自何谁。不思庇本根，乃欲披其枝。孽匪降自天，六竖同蚩蚩。衅虽由博局，几杖失之慈。
　　谋国如搏虎，啑血满朝市。衣裳自颠倒，于错安足耻。袁丝炙毂輠，魏其狃风旨。条候真将军，自兹多积毁。嗟哉天下事，认真亦徒尔。
　　唯则可定国，妇愿亦何极。一子为天王，一子分桐叶。宠宴隆私恩，误信千秋约。牧犊不顾车，盍旦翻日月。福薄不知载，陨身竟何益。
　　革心舞干羽，革面血标杵。汉武勤远略，八荒无宁处。郊祀歌天马，祖祢诧宫吕。夺我燕支山，庸有利乎女。夜郎贾蒟酱，间使出深阻。靡敝忧鬼神，四庙无余祜。轮台下尺书，不者亡秦绪。终汉无外扰，尚论所节取。无德易以亡，圣言久沦胥。
　　周公负成王，弗陵践天子。高卑既已陈，旦夕遵涂轨。小人追丧躯，截趾而适履。刺侯生衅隙，上书恣诋毁。将军谢免冠，少帝烛奸诡。墙茨不可扫，妇人定足恃。
　　远略不可勤，众狄不可速。老臣数军宝，遂上便宜策。留屯饬武备，居民并田作。罢骑省度支，致谷著威德。羌众以崩离，我师过枕席。当时讼盈庭，便支多勾棘。如彼九牛尾，度越乌从测。
　　伏波天下士，遨游而择主。真人崛东方，阔达符高祖。既见一乃心，披帷筹二虏。聚米为山谷，指画同目睹。八区寻大定，奇坊勒铜柱。后世讼神人，谭言中绳矩。古道不可期，宵人哗市虎。
　　太姒殊风轨，徽音不可属。伏波有小女，亹亹多仪则。正位长椒宫，揲然加谨肃。裳衣大练裙。无所于缘饰。建初爵诸舅，危言念倾覆。乐以贵人下，知于身取节。先臣遗家训，天姓光竹帛。维先之以善，后乃报其德。
　　道隐礼为基，世乱圣人生。仲尼驾奔车，谁复睹未萌。延熹皇路仄，雕琢名士倾。购募同寇敌，使出车交并。号咷日月黑，搒掠血肉横。柏伤竹亦枯，岁寒失坚贞。当时箕颍滨，可尚光遗荣。
　　孤贵易失和，露才亦濒危。当时贤智过，抗棱长风规。载祸日相饷，几令无孑遗。林宗步高衢，尚志不繁词。敬遇贵贱士，壹之以坦夷。明哲保其身，可奉以为师。
　　登岱
　　石蹬蹑高危，仰见日观峰。赤丸涌沧海，星河淡遥空。天鸡发先唱，声落野鸡中。俯视群山巅，风色初冥蒙。
　　十载上太华，春仲陟嵩高。希夷梦未觉，子晋笙嘐刁。平眺西南云，𫐌车列旌旄。升慈玉女堂，劳之以香醪。
　　徂徕列前楹，济漯溁衣带。众山皆俯伏，俨如朝王会。明堂不可复，汉秦失骄汰。惜矣大夫松，徒增后人慨。
　　客官渡除夕咏怀
　　世故𬙊牵长，御之无其道。我非好贫贱，禽鹿终悦草。担簦縻岁华，幽谷穷探讨。古人于隐沦，称心以自保。
　　程正揆
　　程正揆，初名正葵，字端伯，号鞠陵，孝感人。明崇祯辛未进士，历官尚宝司卿。入国朝，授光禄寺丞，累迁工部侍郎。有《青溪遗稿》。
　　己亥江行
　　百战蕲黄地，扁舟江汉平。老人谈旧事，故鬼哭新城。波转渔灯曲，天垂鹤影横。年年沙草碧，又听杜鹃声。
　　夕照薰荒草，浮云暗上流。渔人归解网，暝客竞摇舟。风雨晚偏急，江湖老自幽。孤情忘夜寐，酒盏与诗筹。
　　竟日西风老，从看白发新。一旬方见月，四海几归人。赤羽膏民血，青原哭鬼磷。十年高杀气，尚有未称臣。
　　题画
　　闲情不可住，一往上孤亭。行云非草草，贞石自惺惺。雁寄将来信，山留不了青。彼吟泽畔者，辛苦作《骚》经。
　　题看山图
　　自买青山自看山，鸟飞倦翼不知还。天心难挽迁流事，我法姑存淡远间。怀古空林虚夜月，怜人落叶逐清潺。风尘暂息一回首，几个能消此日闲。
　　题画
　　绝壁倒飞千尺雪，偃松高卧一溪风。谁家好傍此间住，定是青溪无事翁。
　　戴明说
　　戴明说，字道默，号岩荦，沧州人。明崇祯甲戌进士。入国朝，官至户部尚书。有《定圃诗集》。
　　西沽
　　长风摇海气，日在大河西。诗老惊驼背，途穷妒雁泥。柳营村牧避，桃口晓沙迷。谁寄文房梦，河间认旧溪。
　　题王西樵年丈小像
　　鹿砦今将问，能封草径无。岳摇惊句老，月定爱禅枯。尔我千秋外，曹刘一代孤。平山遗落照，莫误洗桐图。
　　赵开心
　　赵开心，字灵伯，一字洞门，长沙人。明崇祯甲戌进士，官御史。入国朝，官至总督仓场户部侍郎，加工部尚书。
　　山行即事
　　历遍崎岖径，峰峦总不群。马惊穿涧水，树款宿山云。怪鸟名难识，幽花路未分。隔溪樵子唱，一曲远先闻。
　　暮春吴园次招同石仲生戴沧州龚芝麓集吴船
　　不涉风波似隐沦，岸桴今共集贤宾。花飞婪尾知春晚，雪上须眉信老真。几日欲陈休致疏，百年难得称心人。论交渐觉晨星尽，慷慨杯中不计巡。
　　李士焜
　　李士焜，字用积，号又白，任丘人。明崇祯甲戌进士，历官山西河东兵备道副使。入国朝，历官浙江布政使，署巡抚兼漕运总督。有《麟篆斋遗稿》。
　　答王敬哉宗伯
　　投闲剩得栖山居，节届朱明麦秀初。花底飞觞千日酒，客来问字一床书。青藜依阁吹光远，白鹤归巢带雨余。高卧北窗聊避俗，何须清梦到华胥。
　　程康庄
　　程康庄，字坦如，号昆仑，武乡人。明崇祯乙亥拔贡。入国朝，授镇江通判。
　　陈壶岚
　　壶岚旷周旋，十春谋一面。网户倾陈醁，扫径通幽彦。山色栖城头，长河净如练。丘壑满胸中，浮云岂能眩。
　　姬相周
　　姬公方下士，返驾更延宾。登山倚积墨，衣敝不重陈。春城羁旅客，迟暮但经旬。二子远来谒，翛然同避秦。
　　申葵衷
　　申子寒毡破，粗黡逼画屏。迎宾无杂座，赁屋半疏棂。始交若有契，坐久更忘形。独谓吾诗老，终当讬汗青。
　　武君十
　　君十爱栖迟，衔觞事林壑。俯视尘土腥，亡簪茹藜藿。关我匪繇天，板缠聊见薄。剩有素心人，同期驭鸾鹤。
　　陈吾青
　　吾青既藏辉，裘敝舌亦秃。独念王子房，经天望东哭。当时英雄人，潜闼何太速。不如饮美酒，逸光向幽独。
　　庞鸠六
　　鸠六屣履迎，投辖苦不早。下榻虽未成，所感在怀抱。竹箨时写书，开樽验文章。相契已忘言，鸿名永为宝。
　　石泰华
　　泰华恩感人，豁达吐怀素。累觞求一醉，情神与之赴。顾见日将昳，风尘漭回互。常恐促欢节，酒向西光妒。
　　武二酉
　　二酉富诗书，搴芳眇流辈。蜗舍取厨烟，随阶有余态。共友检农皇，晒药松阴背。卜筑本无尘，丹砂有时配。
　　刘友光
　　刘友光，字桂三，攸县人。明崇祯丙子举人。入国朝，官沙河知县，迁行人。有《憩岳堂诗略》、《香山草堂》正、续诸集。
　　寄旧令朱汉臣
　　莲勺秦时月，水色碧于玉。中有焚鱼人，临轩濯双足。兰芽宛中央，妙技能刻鹄。溯洄望蒹葭，凄怆乱心曲。我有一亩宫，三径殊局促。君昔抱琴来，亲见山水渌。桑麻蔼轮蹄，箫管转华烛。桑扈讬晨风，翱翔啄我粟。墉壑何萧条，蚕盆亦不浴。丁男鬻已尽，寡妻犹岸狱。安得旧雨来，击鼓洗桎梏。
　　秋阴寄王山长
　　一寸心中地，容忧竟万端。树凉蝉命促，虫苦蓼荫寒。蒿里观狐穴，桃花忤钓竿。梦中师竹在，落叶满长干。
　　寄方密之
　　家破贫非累，忧深寇未平。避人空下泪，绝口不谈兵。桐向秋辞碧，门临溪转清。月明思汝别，舞袖遍琴筝。
　　将入闽寄故人王而农
　　飘零吾久矣，离乱欲何之。愁绝遥天暮，哀余斫地悲。南音同在耳，西爽独支颐。相见情无限，何能尽所思。
　　丁景吕南游索书与梅村师闻师连举三子却寄
　　哀绪三眠柳渐酣，绿经江北更江南。门余三尺淹留雪，野坠同时痛哭簪。贫已无家依独树，春犹遣兴到双柑。门生老去诸儿稚，醉后何人可举篮。
　　挽画僧采石
　　黄金锁断薰风起，青草年年面上生。最是春来无限憾，牡丹深处哭王耕。
　　陈之遴
　　陈之遴，字彦升，号素庵，海宁人。明崇祯丁丑一甲二名进士。入国朝，授侍读学士，历官弘文院大学士。有《浮云集》。
　　高梁篇
　　高梁桥下春波绿，朱城叆叆衔朝旭。大道东连紫禁开，晴峦西映金隄曲。榆燧千家火乍收，柳丝万缕春初足。龙马银鞍车似水，貂蝉宝盖人如玉。玉人调笑倚余酲，红粉青娥拥出城。新声瑶瑟惟愁和，高揖金鞭不问名。俱攒翠幰红尘喑，共指芳园画阁明。芳园画阁春常羡，绣户璇窗人不见。经年花草任荣凋，一日笙歌恣游宴。桃李枝头日欲斜，云𫐌今夜宿谁家。十三学舞矜回雪，二八怜春叹落花。落花转眼飘芳甸，且喜芬菲舒未遍。宝带难输松下心，轻纨先送花前面。北地脂开笑靥娇，南都黛发修蛾倩。子夫未入合欢宫，昭仪犹给阳阿院。阳阿车骑日优游，锦障经过尽彻侯。此日莺花娇紫陌，此时弦管满皇州。皇州自昔多豪族，燕台争击荆高筑。任侠宵排紫闼通，冶游朝拥朱轮簇。刘生紫剑剑千金，石氏绿珠珠一斛。中涓骏马大隄头，玉勒雕弓翡翠裘。秦官旧领中车府，汉宫官新拜大长秋。乱抛金弹垂杨外，列坐琼筵绿水周。垂杨绿水淹留久，鸣珂倏忽雷霆吼。声势能移北斗杓，威灵欲喝西山走。张孔纷纷竞拜尘。谁人白眼惟呼酒。呼酒狂挥换赋金，苹香花雾满高吟。君王已叹凌云气，乐府争传郢雪音。别有伤心春草碧，彩笔红颜两相惜。不见当时堕珥人，难逢前度援琴客。可怜今岁春光早，可惜明年春更好。几度歌钟丹凤城，千回裘马青楼道。歌钟裘马日逡巡，寒食东风万古尘。惟有溶溶桥下水，年年流送御沟春。
　　春雪篇
　　长安二月春初好，舒红袅绿青楼道。七成宝帐夜微温，五出霏霏点芳草。斜舞瑶空已半融，薄铺玉戺无须扫。绮树俄添浅素辉，罗衣渐觉轻寒恼。浅素轻寒剧可怜，迷离春望惜春天。低侵春院长兼雨，遥集春山半带烟。入梦每伤莺唤后，怀人多在燕来前。寻芳畏湿莲花步，对景慵联柳絮篇。柳絮浑如荡子情，紫骝当日踏花行。凤凰城里雕轮度，鹦鹉洲边晚棹横。此时见雪还相忆，此际看春转自惊。雪想玉容临宝镜，春随纤手入银筝。春雪春风几朝暮，春花自恋琼台树。妾恨宁如雪易销，君心愿共春常住。冷霰先欺玄菟城，阳和不到黄花戍。夜雪金炉共夕香，春游莫向天涯路。
　　僧持黄夫子书来盗投诸水
　　夫子淹梁狱，书邮藉老禅。字珍宜诲盗，言洁合投渊。肝胆蛟龙得，精神鲤雁先。不将持告密，犹叹胜时贤。
　　宁远
　　先子曾持节，贤王复建牙。安危身并系，兴替事空嗟。蔓草埋残堞，阴风卷乱沙。尚传余部曲，扶义赴京华。
　　燕京杂诗
　　幽燕都会历元明，九鼎迁来自旧京。天子待边常自将，通侯出塞几专征。南包百粤开荒服，东引三齐绕大瀛。谁使金瓯终缺陷，赤眉青犊满都城。
　　未歌《玉树》已亡陈，不筑阿房亦覆秦。一旅卒然挥白梃，九州强半著黄巾。求为黔首悲龙种，别有蛾眉辱马尘。痛忆文皇南下日，大廷幽谷尽忠臣。
　　尽剪诸边贼算深，一宵风雨忽南侵。翻城虎旅元牙爪，揖寇貂珰总腹心。黑眚蚤从三殿出，黄霾频障九天阴。卜年亦拟齐周历，洛鼎安危匪自今。
　　中人戚里竞豪华，勋爵重封几世家。十万买春灯市酒，两行照夜玉楼花。忽惊流矢丛丹阙，尚有鸣珂导锦车。玄武冈头霜树色，年年寒食吊群鸦。
　　神宗中叶久熙康，龙战玄黄在庙堂。从此群公轻国恤，终令剧贼乱天常。八鸾晚出金隄月，五凤秋芜粉堞霜。莫叹簪绅刀俎尽，鼎湖遗憾杳难偿。
　　烈皇亦是英明后，辛苦兴邦反丧邦。南渡有臣曾死诤，西征无将不生降。鹃枝血洒春宫六，龙驭魂归夜阙双。差幸孝陵弓剑地，寇氛犹自限长江。
　　片石才看勒汉铭，几番烽火照彤庭。腹心未见恢河套，肩背何缘割大宁。千帐美人歌夜月，四郊残鬼哭秋星。高皇颇有都秦意，遗恨当年失地灵。
　　中书罢省启文渊，阁老仍专宰相权。非少萧曹扶汉日，终如牛李乱唐年。荒陵石马寒风里，废沼金凫落月前。行过黄扉长太息，虚将误国恨中涓。
　　他时旄节总书生，军覆潼关国已倾。造膝主臣徒对泣，同心兵贼久输平。犹驰铁券封诸将，虚拟铜车指旧京。闻道榆林俱斗死，至今磷火遍荒城。
　　安定门西旧教场，朱旗玄纛岁翱翱。风云尚想团营壮，狐鼠多从禁旅藏。没马乱蒿迷废垒，惊人斜雁起回冈。霜前北望松楸少，千里平芜落照黄。
　　芳湖西绕夹城隈，翠辇龙舟昨日来。波黑夜腥秦苑血，风黄秋卷汉宫灰。朱楹系马肥瑶草，锦袖呼鹰下玉台。何处如云行十二，洗妆楼上镜重开。
　　朱城绣岭接西山，缥缈花宫紫气间。塘上水嬉陈百戏，楼头春望出双鬟。干戈满地天方怒，台榭无人月不还。惟有金鱼池畔路，三春游马暂回环。
　　秋日偶成
　　幽燕东北古营州，乱碛惊沙起客愁。万里关山重出塞，一天风雨漫登楼。吟诗每共哀箫咽，伴老空怜短剑留。昨上荒原醉萸菊，萧森满目故园秋。
　　度辽车骑几纵横，虎帐龙旗上将营。草木千年含杀气，鼓笳终夜作边声。猩红岭外要荒尽。鸭绿江边障戍平。闻道公孙曾据险，一时海外自威行。
　　白露初零玉涂攵葭，商声萧飒动京华。纫兰佩冷三秋客，宴菊杯喧七贵家。深殿凤笙留素月，芳湖龙舸荡明霞。只今紫塞金风里，才熟东陵五色瓜。
　　三山遥对凤凰台，台下寒江去不回。霜老白门秋寂寞，月明青盖夜归来。金莲曲院谁人见，玉树秾花异日开。犹忆乌衣诸贵客，艰难非乏济川才。
　　人物江东故不群，剑花诗草日纷纷。浅深秋水扁舟月，远近寒山两屐云。《越绝书》探琼笈古，《吴趋歌》送玉杯醺。卧游此际看丘壑，似有松声静夜闻。
　　扰攘东南战伐余，櫜弓归马竟何如。斗牛一夜缠兵气，吴楚同时急羽书。江黑怒鲸嘘浪立，月黄惊雁堕云疏。五湖钓艇今安否，犹自莼鲈兴未虚。
　　白狼河上望京师，皎月清霜共此时。七萃旌旗长缭绕，三朝剑珮自委蛇。伏波铜柱成功易，横海戈船献捷疑。南国余黎供上切，输将争恨役车迟。
　　巑岏古戍倚层丘，冰雪长凝万古愁。天接燕台劳北望，水趋辽海羡西流。三更梦破孤城笛，六月寒生久客裘。醉揽短衣随羽猎，呼鹰驰马一销忧。
　　胡尔恺
　　胡尔恺，字石江，长沙人。明崇祯丁丑进士，官太平推官。入国朝，荐举山林隐逸，授吏科给事中，官至礼部侍郎。有《且耕堂集》。
　　小孤山
　　香国浮人境，岿然绝众援。碧环千浪影，青立一峰痕。有径堪僧住，无萝许客扪。相看姑缓棹，望望人云根。
　　边大绶
　　边大绶，字素一，号长白，任丘人。明崇祯己卯举人，官米脂知县。入国朝，历官太原知府。
　　过方山
　　三十年来岁月虚，偶因烽火过禅庐。白云不断人行路，消受松风一夜余。
　　王岱
　　王岱，字山长，湘潭人。明崇祯己卯举人。入国朝，官澄海知县。康熙己未，荐举博学鸿词。有《了庵诗集》、《且园近诗》、《浮槎溪上草堂》诸集。
　　赠汪魏美徐兰生两隐者
　　西山有灵隐，松桂生岩扉。二老采薇久，十年来市稀。驻颜留黑发，饮憾著麻衣。一倍悲歌发，斜阳恸哭归。
　　夜坐
　　虫语惊寒梦，飒然山夜深。遥镫隔溪隐，残月过庭阴。野哭多新感，林秋识旧音。年来风物异，不但客伤心。
　　永州道中示易无画
　　松影碧摇摇，无风亦自涛。寒花随涧落，细路入峰高。云动低依客，烟深远唱樵。岳青九面外，此地足诛茅。
　　寓刘储升江楼
　　出山犹胜住山幽，为爱君家江上楼。风送岸花粘客袂，雨来烟嶂压行舟。遥峰入幕青无已，野水平天稳不流。独有海翁机事绝，朝看沙鸟暮浮鸥。
　　孙廷铨
　　孙廷铨，字道相，别字沚亭，益都人。明崇祯庚辰进士，官抚宁知县，改监纪推官。入国朝，官至秘书院大学士。谥文定。有《沚亭集》。
　　秋夜和王似鹤考功
　　清宵哀角静严更，睥睨高悬列宿明。几日风烟归梦阔，一城砧杵客心惊。黄金难信刘中垒，白眼堪嗤阮步兵。怅望紫宸朝散后，晚钟时度枕函声。
　　还山吟
　　守道在无为，吾自厌吾拙。解佩及兹晨，还山听鸟鴂。世态逐婵媛，进止心欲折。欣此素商集，缅想缁尘歇。逝将寻旧侣，茅屋阴崖结。暝色下巉岩，苍然立积铁。林深倦鸟集，谷静涓泉咽。夜凉四山空，云卧逼天阙，扪萝想幽人，弄箫迟山月。
　　真气荡喧浊，仆仆为形役。一器而众操，安得不速敝。古有避俗翁，神释私其智。感此偃空山，息机良匪易。朝饭林下曙，夕宿岩中閟。暑气清林峦，洒然出新意。侧思声利途，惴惴魂犹悸。且逐采芝游，野服安薜荔。
　　高尔俨
　　高尔俨，字中孚，号岱舆，静海人。明崇祯庚辰一甲三名进士。入国朝，官至弘文院大学士。谥文端。
　　送倪相如先生之任营丘
　　难将好雨挽干旌，一片浓云似别情。叆叇几层遮望眼，廉纤祇自送春声。渊明禄薄原如寄，司马才优岂市名。百里可能烦卧治，琅琊从此播余清。
　　李森先
　　李森先，字琳枝，号滟石，平度人。明崇祯庚辰进士。入国朝，历官御史。有《椒雨园集》。
　　游大泽山
　　九年未上九青巅，清梦时时岩壑前。绝𪩘芙蓉终不改，幽岩松栝故依然。风驱磵底云归驶，雨洗峰头月到先。是处色声皆旧侣，狂歌宁禁酒如泉。
　　立春前一日漫兴
　　晓梦旅心惊，流莺乍试声。披衣寒尚在，揽镜白初生。游屐郊原满，行吟官舍清。始和应有令，惟念尔民耕。
　　鸿雁江干集，鲸鲵海上稀。波光明宿雾，花气霭朝晖。济世心徒热，藏身愿已违。何时寻旧侣，携杖向岩扉。
　　云间余清亭
　　徙倚官衙月正明，尚余寒柝在高城。空庭积水松阴乱，小阁张镫夜气清。剩有黄花随地满，那堪白发向秋生。故乡海味何曾减，残笑鲈鱼浪得名。
　　登苏门山啸台
　　啸法如可学，嵇生病未能。从来君子狱，谁不愧孙登。
　　梁以樟
　　梁以樟，字公狄，号鹪林，清苑人。明崇祯庚辰进士，官商丘知县。有《卬否集》。
　　安东道中
　　小邑连沧海，耕桑有万家。鹿疃齐麦秀，龙尾护隄沙。要害分秦郡，神功控禹槎。览图思黑子，建革感星华。
　　黄云横百里，落日大河隄。谣俗分南北，江山割楚齐。人家蚕月近，海徼卤烟低。膏雨劳田畯，侁侁服犊犁。
　　盱眙道中
　　都梁西下路，云草望中繁。积石甃山郭，孤城抱水村。江峰屋半赭，野火树同髡。汤沐余残邑，难从耆旧论。
　　清明日雨北奠感怀
　　飘零华表处，令节忍思家。万井龙蛇雨，三春杜宇花。禁烟犹冀北，宿草已边沙。椒醑南天土，乾坤泪眼遮。
　　送王于一移家秦邮
　　雨雪关河路，谁驱妻子行。百年犹念乱，吾道此孤鸣。草木荒中垒，江山老步兵。苍茫甓湖水，莫辨鼓𣒌声。
　　送祈永还山东
　　独蹇黄河路，风埃赋北征。龙沙团日气，雁阵度兵声。海坞耕烟远，山城哨火横。知君年正少，终有弃𦈡情。
　　西湖杂兴
　　尺幅西陵地，偏增旅话长。暮笳鸣戍火，晓角动星芒。马饮残湖水，萤飞故苑墙。只余图画里，孤笠吊斜阳。
　　登韬光庵
　　四山青欲下，众树密难名。时有竹光入，远闻泉水声。鼯抨石子落，猿挂翠微行。对境忘言说，玄情去复生。
　　白鹿泉
　　陟险寻源入，危桥石齿连。老梅犹碍日，野鹿不知年。壁绝山精隐，泉甘药草鲜。夕阳归路滑，人影乱枫前。
　　与马习仲话有赠
　　灭烛扪心语，风吹古大河。壮游薪胆尽，兵法鬓毛皤。匹蹇冲春雪，危楼坐绿萝。同裳人几在，愁听渐离歌。
　　岁暮望大兄不至
　　薄暮交游尽，残山老弟昆。漂摇羽尾急，跋涉胫毛存。落叶辞荆树，荒云守蕨根。暂归犹胜客，敢作故乡论。
　　于一避乱卢家堡来晤因得闻江上信
　　念乱忧方大，披荆尔忽来。乍询家室在，初谂甲兵回。海峤风秋劲，芜城门昼开。秣陵云气好，重上射陵台。
　　晚宿越城
　　停轺问土俗，踯躅越王越。古月移前垒，荒风宿鬼兵。燎衣残灶火，击柝远河声。午夜看星气，晨鸡或肯鸣。
　　秋日鉴湖留别万履安诸子
　　贺鉴祠前酒一杯，霜枫千里夕阳回。江山白发归人远，杵臼西风过雁哀。许剑几人同汐社，埋云无路哭荒台。时违重惜衣冠别，肯使秦庭片铁灰。
　　集汉阳王怀人亦世邸中
　　楚水云荒过雁声，檐花细雨落芜城。同裳昔日犹侨札，异国人间几弟兄。梦断衡阳天一握，话残梼杌烛三更。无端翠袖扶残醉，泪湿湘娥未忍倾。
　　马之瑛
　　马之瑛，字倩若，号正谊，桐城人。明崇祯庚辰进士，授阳江知县。入国朝，历官兵部主事。有《秫庄集》。
　　金陵怀古
　　建章宫树晚凄凄，木末亭前积甲齐。狎客诗成新绮阁，相公吏散旧沙隄。晋人遗事多江左，李氏家声坠陇西。冷落狭斜诸女伴，采莲不敢到青谿。
　　空阶
　　空阶何所有，露白草虫鸣。只种数竿竹，如兼万籁声。孤烟随鸟起，远树共城平。无限南楼兴，还愁月不明。
　　赴邓柬之饮
　　雪晴方欲出，之子适嘉招。寒烧回芳草，新流及断桥。好游穷楚畦，念乱述吴谣。身世纷多感，全凭一醉消。
　　濑水行
　　诏书重起东山卧，门下何人吊复贺。果然富贵履危机，未许春秋功覆过。侍直才回身忽收，谤言日至因杼投。试看械系同齐虏，漫道声名动右侯。当诛臣罪何辞死，巢破惟愁卵亦毁。鹤唳华亭忆故乡，犬牵上蔡悲公子。上前阴中亦何为，天道神明自有知。枉将削地诛晁错，正为求田杀魏其。请室呼冤犹肮脏，上书谁敢求归葬。愿将尸谏悟君王，桐棺三寸城南圹。
　　答无可
　　军府迎降先署状，仰视飞鸿剧惆怅。彦回名士寿偏多，子卿足下归无恙。故国千峰可寄家，兜鍪原不妒袈裟。金陵旧恨空沈锁，宰相新隄自筑沙。国成谁秉邦离析，党祸亦由君子激。林宗何必独仙舟，宾硕谁能共复壁。烽烟几载历江湖，万死全凭佛力扶。游子尚堪依母隐，仇人俱己伏天诛。素心自指井中水，任是波澜风不起。入社何妨有白衣，误人不信皆青史。我亦云林学驾车，风流翻令业因加。为语山灵休见拒，从君还一转莲花。
　　赠林道生
　　束帛频颁未敢违，江南客久亦依依。名山有愿还重起。故国无家只暂归。日下旧游多豹褎，夜中交儆失牛衣。秋风试陟高丘望，城郭犹存待令威。
●卷二十二
　　赵进美
　　赵进美，字嶷叔，一字韫退，号清止，益都人。明崇祯庚辰进士。入国朝，授太常寺博士，历官福建按察使。有《清止阁集》。
　　笼泉
　　惆怅溪桥古树凉，天涯行李岂能忘。已知山意多秋雨，自听泉声到夕阳。
　　夏日范泉
　　清酒遥寻野树香，鹅岩烟后渐苍苍。十年马迹惭幽磬，六月蝉鸣在草堂。雨接泉声摇竹色，云含日气作山光。方塘影暗流萤起，绕坐桐阴引夕凉。
　　石门
　　石门寒色夜冥冥，远起渔歌越客听。短棹天涯自惆怅，乱鸦啼过女阳亭。
　　宿兴安
　　徙倚庭阶暮，苔衣见履痕。月临官舍小，山带女墙尊。古木寒兼雨，荒城静似村。天涯伤短发，独坐对虚樽。
　　赋得枫叶微红近有霜
　　郭外西风绕岸斜，长林秋静有啼鸦。微寒已入娟娟月，远色初分澹澹霞。千里题书临白雁，重阳疏雨映黄花。洞庭木叶伤心日，寂寞怀人在水涯。
　　送宋玉叔还莱阳
　　长安二月东风回，九门如雾凌晨开。莺花得时自婀娜，笳鼓向暮何啾哀。此时重筑黄金台，莱阳宋子天下才。献书至尊赐颜色，穷巷不扫公卿来。干戈自昔有反复，神物岂合终蒿莱。忆昨飘零逐渔艇，夜火荻花对清影。一身入世常坎坷，二十为文最遒警。怀古萧条拟《过秦》，开樽感慨歌《哀郢》。难同年少登石渠，稍喜词人称画省。意气何如诗崛奇，世情颇厌官孤冷。白日燕市愁风尘，张镫清夜留故人。我昔结发与子友，十年落魄安居陈。江湖扰扰箭满眼，荆棘月暗生飞磷。昭王寝墓群兔走，千岁松柏摧为薪。狐裘贵人光道路，冲泥瘦马何嶙峋。尺书远至妻孥泣，投策欲去僮仆嗔。巢父钓竿不肯住，仿佛夏云开岛树。灵药神山自渺茫，海鸥野老非难遇。绕陌垂杨黄鸟飞，骊歌踟蹰送子归。天涯双鬓愁摇落，海上浊醪无是非。
　　过卫辉宿废苑
　　倚棹秋生牧野烟，银床桂树忆当年。中朝弱弟梁王贵，乱岁诗侯卫叔贤。斜日兼葭寒水动，孤城风雨女墙悬。绕池修竹犹堪赋，无奈啼乌夜烛前。
　　蔡州行
　　城头睥睨隐半规，斜日欲下悬瓠池。欹枕忽闻蔡州角，过眼如闪元和旗。忆昔文城夜出甲，监军涕泣大校疑。雪片若掌湿弓剑，传呼问是洄曲儿。功成櫜鞬拜道左，绯衣建节导两麾。迎门妇子笑相语，巷犬不吠鸡在埘。天中之山地非远，蘖牙百岁生䝙罴。亦知赐牛尽赤子，谁令跃马骄王师。古来治民若琴瑟，弦声缓促惟所施。哀乐须臾视覆掌，治世岂必皆轩羲。至今孤城乱后在，鹑衣谁子歌百罹。浮云黯郭孤书啸，颓垣漏屋侵蒿藜。逆旅客过起哀柝，旧畦人归见旅葵。勋名世往终寂寞，文章大笔空留垂。君不见荒草已没丞相庙，后人重刻从事碑。
　　度庾岭数里山势郁秀松萝蒙蔚怪石嵌空苔绣错出有作
　　劳役获幽赏，炎荒慰此行。桃花春坞静，松叶石梁清。路逐溪声得，山如人意成。晚霞生积翠，斜日鸟边明。
　　述征诗
　　江势引征樯，山色亦无尽。初阳散惊澜，流云敛余润。泽国旷多愁，谷风微有信。予棹何容与，来舟横一瞬。群力争乱石，劳歌递远韵。稍觉苍翠移，方悟川途进。揽胜志易更，目遥行不近。回沿非归程，旅怀安可问。
　　晓郭下春星，江月闻扣舷。初辞岭海目，遂觉山川妍。宿云丽中椒，回沙灼清涟。夭夭桃始华，岸鸟鸣柔烟。群动顺嘉辰，我行方沛然。触类异欢戚，道远情屡迁。双桡漾初日，急濑摇高天。独谣讬遐心，浩荡白鸥前。
　　橹背指石帆，更进烟际艇。静闻广陵钟，春林悬塔影。城郭殊绮丽，云物自清回。曲巷萦柔丝，高甍跻朝景。娟娟柳覆陌，蒙蒙花垂岭。鸟飞山气佳，竹抱溪流永。杂木鸡台荒，残霞萤苑冷。览迹感逝留，抚运发深省。
　　露下星未希，鸡鸣何草草。旅梦无端倪，征裳亦颠倒。登岫逐落月，入林惊栖鸟。野风自萧瑟，陇霞渐缥缈。忽觉马首横，始见龟蒙绕。孤村李花明，茆屋鹊声晓。居人启户观，慰我万里道。山川易为远，岁月易为老。局促风尘间，安得颜色好。
　　彭而述
　　彭而述，字子篯，号禹峰，邓州人。明崇祯庚辰进士。入国朝，历官广西布政使。有《滇黔》、《燕楚》诸集。
　　鸡场别石昆圃
　　迟暮鸡为别，相看更一卮。他乡芳草路，瘴雨落花时。楚国军书满，昆明羽檄驰。可怜分手处，边月照罗施。
　　资孔驿
　　到此黔中尽，山巅两树存。香粳丛废寺，茅屋出孤村。人语华番杂，虫声远近喧。如何马太史，犹未识昆仑。
　　永宁州
　　才过鸡公背，还从象鼻行。云根一寺出，石髓乱溪鸣。岁月金钱费，关河铁马情。似闻南诏使，庙算欲休兵。
　　衡藩旧邸宴南将军
　　又是悲秋日，初筵动旅情。若能为楚舞，何处得秦声。翠羽当轩媚，红妆耀日明。兴亡成底事，洒泪忽沾缨。
　　靖州别高将军
　　琥珀红灯醉眼明，两年把臂靖州城。天涯尊酒留书剑，海内烽尘老弟兄。万里旌旄犹在望，五溪风雨倍含情。东西咫尺苍梧水，握手还期在此行。
　　靖江废邸同诸君秋集
　　无情最是此中山，阅尽王孙只等闲。尚有高台堪命酒，兼逢胜侣一开颜。石鲸薜荔秋虫出，玉甃梧桐野鸟还。莫向西风增感慨，汉家楼阁暮云间。
　　王似鹤按察之中州
　　弓鸣落日帝城边，节镇旌旗出使年。雪苑寒云梁殿阙，朱仙父老宋山川。十年水旱褰帷里，八郡疮痍画戟前。闻说宣房烦璧马，好从河伯问桑田。
　　筇竹寺
　　六诏雕残旧战场，青山无恙一松长。王孙老去荒祠在，颇耐兴亡是夕阳。
　　李雯
　　李雯，字舒章，江南华亭人。明崇祯壬午举人。入国朝，官弘文院撰文中书。有《蓼斋集》。
　　秋水阁听客弹瑟
　　阳崖豁秋阴，幽蔼散松柏。高楼起长眺，愁见万里白。有客携鸣琴，叩弦动清碧。弹作潇湘秋，明湖水空液。帝子眇何居，楚云在层壁。烟长吴王城，高旻壮修翮。凄凄鸿雁思，清商宕岩泽。
　　自余杭历于潜道中
　　晨驾辞阴渚，逶迤见岩丘。芳翠涤余蔼，回沙灼清流。泄云漫方聚，深竹疑晴秋。岑峦有连蝉，道里无险投。纷袭缅腾蒨，汨瀄摇澄湫。枫楮秀中椒，荈蕨横道周。青苗漾白水，明畴写嵎陬。沧沧水雾滋，娟娟微<云今>收。白鸟既轻弱，飞鲦亦缓游。旅人从此涉，景曜俄然遒。余晖满层峰，惆怅靡淹留。
　　雨中舟次灵岩山
　　飞雨湿回塘，中林蔼凄爽。高台兰叶稀，玉砌青苔上。仿佛歌吹音，徘徊更兴想。芳趺长石华，鸣榔动清响。女萝何婵娟，烟虹竟来往。香芜草径深，琴没离思鞅。蟪蛄则已鸣，云窦初未朗。辍棹晒层阿，怀抱深俯仰。
　　醉月滩怀李白
　　渐江之水流日夜，素车白马钱塘下。我来新都饮练谿，十日西干水空大。云雷奔起醉月滩，子规五月啼风寒。溪花锦石浩无主，江上月出青枫间。霞散城阳隅，钟鸣兴唐寺。我家太白高阳徒，手绾长风弄清泌。逸气常联青冥中，山高水深异人至。自从烟驾归浔阳，崩沙湿雾何茫茫。披发狂歌亦何有，大隄杨柳随风长。宣平养真不可问，今日云孙来我傍。夜泛彩鹢破澄碧，濯足倒景疑潇湘。中椒摇影古殿赤，石竹细路吹幽香。我行到此步局促，丹丘老翁神不扬。身骑神骥安所适，腰间宝玦谁为光。沙砾犹与人际会，丈夫心事多徬徨。蛟龙潜宅深水府，鱼鳖唼喋浮渔梁。风吟雨号安得辨，但闻流水声琅琅。太白居我前，我生太白后。蟠根万古称同调，胜地同游亦良构。将登天都望匡庐，烟海蒙蒙凉清昼。朝蹑云中搜白猿，暮援苍藤扪星宿。白兮白兮与我俱，茅龙羽节来徐徐。
　　大涤山行上黄石斋先生
　　大涤山南芳草秋，风吹薜荔红泉流。先生讲堂在空翠，明星晓映苍龙湫。中藏宝书石窟幽，武夷仗策凝清眸。裒然述作动天地，山鬼夜叫寒竹愁。九重圣人问金匮，画阁蓬池俨相对。阊阖门开虎豹疑，玉阶云雾当空坠。洞霄弟子伏青蒲，紫阳真人披素肤。长离折翼九苞在，葳蕤四海浮云徂。此时草堂猿鹤呼，<石华>紫桂山之隅。会稽以南湘江北，结兰纫蕙心踌躇。须臾雾卷招摇见，下照沧洲满芳甸。素卷朝看太乙宫，鹤书晚下披香殿。玉骨乾坤尚可留，丹心日月悲重见。山上白云昼不封，先生独立青芙蓉。晚出已愁鼙鼓急，时来不畏旌旗红。赤车白马驰山东，乘轺使者来怱怱。愿辞玉杖见天子，莫使苍生望碧空。
　　感秋
　　遂有矜秋意，空庭落小凉。晚花浓刺日，病叶堕先霜。爽动宜雕鹗，骄腾问犬羊。郊原最愁寂，沥酒对苍茫。
　　四海郁兵气，山川尚有姿。登临及今日，幽滞失良期。不解洛生咏，能吟豪士诗。闭门聊自卧，乱石迥相宜。
　　晚意
　　别墅寒原外，孤亭乱木中。杂霞停暝色，清吹入高桐。村静砧舂急，星严乌雀通。萧条最无事，间久欲成翁。
　　秋尽
　　秋尽江天木叶稀，空林日夕下寒晖。犹余蟋蟀依墙稳，更有苍鹰奉雀归。十月波涛掩粳稻，北风刀尺问裳衣。壮夫尽落飞蓬后，搔首徘徊立钓矶。
　　江南霜气老平芜，寒楚苍苍烟月孤。水薄平霞连画角，风高枯柳散城乌。髦头隐见占三塞，雁翅飘零动五湖。为有荒愁消不得，明镫午夜独虬须。
　　金镇
　　金镇，字又镳，号长真，宛平人。明崇祯壬午举人。入国朝，历官江南按察使。有《清美堂诗集》。
　　汤阴使院中松石绝佳率尔题壁
　　每遇山水佳，流连不能已。松间数拳石，嵌空幻奇诡。上有百尺阴，虬干互攀倚。我来值炎序，解带凉飙里。苔壁剔题句，前贤信清美。缅想寇氛急，沧桑几城市。独此岿然存，神物敢亵视。俯仰生远怀，挥杯竟余晷。故山有松泉，直欲褰裳起。
　　鄗城奉谒魏相国留饮葆石堂赋谢
　　玉烛调成一疏归，东山丝竹遂初衣。青门容我投元礼，黄阁惟公荐陆机。便许观棋开别墅，还同把酒对渔矶。此行踯躅千秋陌，吐握于今魏相稀。
　　渡江至京口作
　　伐鼓临江放棹行，江云黯黯欲相迎。楼台树压山平出，芦荻风回潮渐生。落日西津同作客，新年北府又增兵。匡时无计聊舒啸，鸥鹭全能减宦情。
　　邢州道中经圆津庵
　　小憩茅龛啜紫茶，雨收十里度平沙。香台初日门扉静，一院红舒夜合花。
　　红桥
　　柳岸长桥覆酒家，采莲歌起日初斜。转思十载天中路，风雨南湖发藕花。
　　陈衍虞
　　陈衍虞，字园公，海阳人，明崇祯壬午举人。入国朝，官平乐知县。有《莲山诗集》。
　　乙卯生日
　　黄发披两耳，聪听久已失。住世即百年，刚余二十七。苟非松柏姿，经霜茂难必。家园伤久离，休影仍蓬荜。乱中驹隙驶，皇览又此日。山友具鸡黍，祝我履旋吉。老夫素支离，旅食资橡栗。锋镝交四野，埋照苦难密。任运本无心，制龄讵有术。夕照倘未颓，诛藤缚松笔。
　　龙隐洞读元祐党人碑
　　荒郊秋老木萧摵，孤岩幽旷仙灵宅。龙去不知几多年，但余寒湫三百尺。岩中古咏与今题，墨晕劖满不留隙。摩崖破藓见残碑，衮衮诸公列党籍。端履门外已勒名，如何瘴乡也镌石。元祐去今六百秋，姓字了了存点画。中间纵有剥蚀文，依稀犹可想遗迹。山灵不可没奇人，故留奸名显端硕。不然多少断碣半销磨，何故贞珉不泐今犹昔。我来坐卧其下先顶礼，瞻望鸿名如圭璧。可惜石工愧安民，不畏鬼非兼人责。诸老历历应星辰，当年羽士曾避席。不知元长欲欺谁，亲挥毫素面不赤。宋业成灰太师殄，三百八人名犹赫。至今墨客过碑前，指点蔡京笑哑哑。
　　准提阁夜宿
　　莲社偶投足，客中兼乱中。云来巢几簟，阁自冷杉松。鸟梦缘铃短，花魂借露红。懒残何处在，一指汗漫踪。
　　清障道中
　　寒山设色翠重重，一片霜林障碧空。雨后人家深竹里，云边僧室乱泉中。逾关未觉风光异，入国犹闻乡语同。偶逐天风望碧海，沧波万顷去无穷。
　　秋夜登燕子矶感怀
　　雾净天高万里秋，巍矶<山截>嶪锁江流。山河代异波声在，麋鹿朝游王气收。旧恨何须同楚泣，雄心且莫问吴钩。月华不管兴亡事，依旧深宵照石头。
　　孙廷铎
　　孙廷铎，字道宣，益都人。明崇祯壬午举人。入国朝，官阳江知县。有《说研堂集》。
　　甲午季夏闭关
　　性拙畏城市，孤意耽山居。裹粮常苦乏，遂令此愿虚。不耕复不读，悠悠已夏余。念之怀百忧，中夜步阶除。会心岂在远，奚必厌吾庐。晨起谢亲友，杜门境已舒。入室书盈箧，可以慰饥劬。忻然遂息肩，俯仰皆自如。竹树拂清暑，蝉声亦萧疏。隔俗即丘壑，何须慕樵渔。
　　避暑来柿岩，晨出大峪道。入谷已阴森，数折气益好。岩壑自湛深，水声发幽奥。十里悉溪中，白石净如扫。临水开柴门，小亭岿新造。风雨忽然来，南山飞悬瀑。暝色淡如秋，炊烟起晚灶。我意方悠然，同伴呼酒到。数杯欢相持，真足寄啸傲。
　　仲秋晦日同吕仲英王协一张斗文饮西阜薄暮口占
　　涉溪寒策卫，日入远山空。樽酒秋香里，班荆落叶中。星云平野黑，镫火暗烟红。携手新桥上，萧然向晚风。
　　申符庶常宅守岁分韵得十五咸
　　升沈何处问巫咸，客里光阴似过帆。晚景惟堪随野老，梦魂那复著朝衫。岁除回首家千里，周甲斋心偈一函。冷暖自知还自问，近来荆棘已全芟。
　　江有溶
　　江有溶，字汇伯，一字谷尚，长沙人。明崇祯壬午副榜贡生。入国朝，官湘乡教谕。有《勿躁集》。
　　山居
　　郊原雨足静蓬扉，许放山林老布衣。地隔市城过客少，尘封笔砚答书稀。棋当敛局知高下，鸟惯窥檐说是非。消受竹篱根处稳，去年春尽尚迟归。
　　青泉白石坐忘机，新整茅庐待燕飞。时事急如春雨下，名心懒似洞云归。才疏寡合身先退，年少能文事已非。安稳何须频握粟，猜嫌不到薜萝衣。
　　陈名夏
　　陈名夏，字百史，溧阳人。明崇祯癸未一甲三名进士，授修撰兼都给事中。入国朝，官至大学士。有《石云居集》。
　　五子咏·滇南唐大宋
　　苍山不可极，英特应地符。弱冠讬豪素，足迹凌寰区。旁皇恣冥探，谐笑归吾庐。岂怨知者寡，灌园道有余。
　　五子咏·桐山方密之
　　方生天下士，踔厉青云端。独袂挥众言，河汉下飞湍。宣籁匹金石，文陛相盘桓。一朝黄鹄举，流盼伤羽翰。
　　五子咏·沛县阎古古
　　歌台大风起，儿童吟乐章。逶迤数千纪，作者称登堂。正声破淫哇，取材齐《柏梁》。男儿意气重，醉卧多尤伤。
　　五子咏·吴江沈元子
　　布衣颇不贱，视我隐侯裔。三箧暗能诵，贵游争交知。山川助贫窭，乃欲安蒿藜。岁暮长安道，著书新满帷。
　　五子咏·滇南苍雪
　　侧闻演象教，乃在吴门山。日夕咏四始，策足开心颜。家逾一万里，天空鸟飞还。同予念唐子，惨澹禅灯间。
　　西洋汤道未先生来
　　一日两命驾，过我松亭前。执手慰老颜，不若人相怜。沧海十万里，来任天官篇。占象见端委，告君忧未然。忠爱性不移，直谏意益坚。贾谊遇汉文，《治安书》可传。公为太史令，洛下诚并贤。翻愧畴昔交，势利多扳缘。愿从学道术，寡营成大年。
　　福宁州城外即事慰袁生
　　书生携我城外山，童仆举火何其难。流萤入户光自照，蟋蟀在床鸣不闹。予家既破牛马走，世上饥寒无不有。何人共此患难中，与君且醉重阳酒。孔融既逝宾客稀，丈夫熟视何所为。素秋零落色不瘁，纷纷轻薄皆小儿。我欲歌，听者疑。我重泣，如绠縻。以此叹息无古道，千载相思在管鲍。
　　郊坛恭纪
　　霄汉星悬卤薄飞，泰坛爟火候龙衣。连钱苑马齐金勒，作阵宫乌历翠微。日景吹葭寒谷暖，云光绕仗羽林围。侍臣恭赋横汾祀，群望黄舆紫陌归。
　　至睢州有感
　　寒山凄绝暮烟斜，旧日村原见几家。草长甫田惊宿雉，人稀落木乱啼鸦。畏兵相避真如火，携友长征未有涯。夙慕中原文献地，到来拂面起尘沙。
　　梁清标
　　梁清标，字玉立，一字苍岩，号棠村，正定人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，官至保和殿大学士。有《蕉林集》。
　　题新安刘孝子卷
　　上谷节义乡，异人称辈出。容城有两贤，高名掩白日。流风今未衰，闾巷多可述。忆昔过范阳，懿德喧街术。烈女动鬼神，庭葩改素质。臧获护主丧，万里有始卒。稚儿牵母裳，风雨来<风栗>々。今复闻刘子，孝诚何专一。举刃血沾濡，忘身疗母疾。避人嫌钓名，天地为萧瑟。奇行虽不经，至性岂恒匹。古远俗日偷，畴能全天秩。卓矣追前贤，后先并崒嵂。垂范千万年，炳烺良史笔。
　　渔阳老将行
　　渔阳重镇临边隅，将军燕颔赤虬须。少小结发事行阵，弯弓自请当单于。军中行酒青油幕，马上穿杨金仆姑。养士家财能立散，摧锋遍体无完肤。将军胆略古无两，逐北直取封侯赏。大小身经数百战，九边形势如指掌。报主濒死沙场中，论功欲绘凌烟上。岂知岁月空蹉跎，将军已老双鬓皤。内外一家方罢战，毳帐满地驱明驼。边备不修闲士马，归来小猎南山阿。猿臂无力射猛虎，雄心卧看浮云过。宝刀既卖宾客散，柴门反闭张雀罗。幽州健儿夜吹角，梦魂犹绕白狼河。
　　李园行
　　西直门外清泉流，李园钜丽甲皇州。苑内潺湲疏碧沼，天际窈窕开朱楼。锦堂绣幕列钟鼎，曲房密室鸣箜篌。戚畹生当全盛世，张筵招客多贵游。十五妖姬伺后阁，千金騕褭罗前头。珠履称觞金凿落，牙樯载酒木兰舟。胜赏四时欢不改，花落花开春常在。已分风月为主人，岂料桑田变沧海。予来系马门前树，寂寂池塘锁烟雾。不见当年歌舞人，春雨秋霜自朝暮。画栋欹斜落燕巢，芰荷零乱眠鸥鹭。殷勤但见白发翁，自言少小居园中。主人华贵拥金穴，为园钜万泥沙同。奇石移来俨幽壑，飞桥夭矫如长虹。芙蕖香满槐庭月，水阁凉生杨柳风。行乐几时宾客散，往事欻忽云烟空。池不种荷惟种稻，年年输税归王宫。吁嗟老翁何愚蒙，盛衰自昔犹转蓬。君不见石家金谷谁为主，丞相平泉亦尘土。李君李君昔何雄，慷慨相看泪如雨。
　　蕉林书室歌
　　主人疏放麋鹿性，小筑茆茨爱幽靓。地偏偶结陶潜庐，客至暂开蒋诩径。种蕉阴阴如绿天，北窗长日疑小年。攒茎抽叶布清影，赤日障蔽空堂寒。倚槛数竿竹，仿佛潇湘浦。秋晚畦流漠漠云，夜凉帘卷声声雨。主人乐此长闭关，檐花如绮图书闲。当门不种钩衣草，入室频移幽谷兰。车马九衢任杂遝，坐拥万卷心悠然。焚香偃仰复何事，萧飒志在沧洲间。尘壒纷纷安所极，独上元龙楼百尺。自笑平生与世违，且对蕉林共晨夕。出门波涛滚滚来，仰视浮云兴太息。
　　初夏斋中
　　轻阴细雨响庭柯，开径唯应二仲过。蕉影上窗新笋直，蛛丝垂户落花多。焚香自信无机事，退食宁能废啸歌。门外尽教尘十丈，坐销白日似山阿。
　　画眉
　　绿窗唤醒梦于于，清昼雕笼婉转呼。淡扫偏嫌螺黛染，晓妆偷取远山图。合德入宫为薄眉，号“远山黛”。不须好句驯鹦鹉，绝胜佳人唱《鹧鸪》。想像当年京兆笔，赵家姊妹妒还无。
　　过顺德感怀郡故赵国，有婴、臼、豫让遗迹。沙河县，北宋文贞公墓在焉，余少时曾过此。
　　名城犹忆少年游，此日寒烟朔雁秋。桑柘依然怜故苑，河山无恙壮邢州。一身生死孤儿在，千古艰难国士酬。唐相丰碑遥可望，西风萧瑟起松楸。
　　彭蠡湖
　　彭蠡湖边落照低，大孤山下草凄凄。烟峦庐岳新飞瀑，庙貌康郎旧鼓鼙。皎月影翻鸿雁阵，黄芦寒听鹧鸪啼。云帆一片风催客，何处东林问虎溪。
　　游飞来寺黄帝二子居此，又有归猿洞、定心泉。
　　帝子云栖去不回，短筇今见石堂开。虚岩鸣磬潮音回，客路凭阑暮景催。风雨光中珠殿出，藤萝阴里玉环来。定心泉水悬千尺，为乞清泠露一杯。
　　汤阴拜武穆祠
　　万古悲凉地，徘徊夕照中。河山余涕泪，寝庙动秋风。夜雨旌旗出，晴沙战垒空。白头诸父老，指点说英雄。
　　过椒山先生墓
　　曾读遗书叹直臣，遥阡极望更沾巾。一身生死留天地，两疏淋漓泣鬼神。鸟集墓门名不恭，鹤归华表恨如新。行行立马秋风急，杯酒何年荐涧苹。
　　送宝臣舅氏之任临洮
　　寒风猎猎木棉裘，燕领书生赋远游。歧路一尊河朔泪，夕阳万里陇云愁。函关夜雪鸣鸡度，洮水春冰绕塞流。惜别酒杯须更进，男儿壮事在吴钩。
　　寄德滋弟
　　行行牛角挂农书，雨后村田晚自锄。客至一樽秋露下，烹葵剥枣事何如。
　　数椽十亩更何求，酒满樽罍月满楼。庑下妻孥频举案，西风人醉稻花秋。
　　徐河桥
　　解鞍忆昔坐桥头，数见徐河清浅流。今日重过双鬓白，澹烟疏柳一天秋。
　　旅梦
　　梦中家岫碧于簪，儿女团𪢮话正酣。津吏唤人斜月落，不知身在古淮南。
　　寄赠维扬萧灵曦
　　墙东避世卧江村，隐几翛然对酒樽。邗上荷衣今散客，兰陵华胄旧王孙。烟云自绕沧洲笔，车辙多停薜荔门。为写蕉林惊绝技，安能把臂与同论。
　　维扬宗梅岑寄余诗扇赋此寄谢
　　修竹东原澹夕晖，阳春独唱和偏希。风流先代名才子，落拓淮南有布衣。好我远投青玉案，避人长掩白云扉。通家十载劳魂梦，缩地何由问钓矶。梅岑为方城先生后人。
　　九日
　　岁岁登高处，凭阑此复同。客情秋色里，世事乱云中。坛影连残照，汀沙起断鸿。天南频极目，燧火至今红。
　　蓟门道中
　　晨驱清客思，春墅峭寒时。雨气涵危岭，花梢媚短篱。绕田村水活，隔岸柳阴移。不断山云出，徘徊马去迟。
　　杜立德
　　杜立德，字纯一，宝坻人。明崇祯癸未进士。入国朝，授中书科中书，官至保和殿大学士，加少傅兼太子太傅。谥文端。有《太傅诗选》。
　　有所思
　　故人经岁别，怅望久无音。坞隐江村小，烟迷树色深。疏风吹绮幕，新月上瑶琴。静里相思极，何时惬素襟。
　　成克巩
　　成克巩，字子固，号青坛，大名人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，授检讨，官至秘书院大学士，加少傅兼太子太傅。有《清慎堂集》。
　　修素园
　　第后园林依水湾，城隈雉堞带烟鬟。幽谿鹤步苔痕静，深树云留鸟语闲。昼锦重沾新雨露，天章分映旧湖山。花晨月夕优游处，手泽书香俯仰间。
　　姚文然
　　姚文然，字若侯，号龙怀，桐城人。崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，复以荐授庶吉士，改给事中，官至刑部尚书。谥端恪。有《姚端恪公诗集》。
　　忆邵村
　　生别已肠裂，生聚更呜咽。兄弟四五人，尽倚寒边月。双亲亦从行，眼暗发垂雪。甘旨弗能供，菽水艰一啜。老兄素滑稽，诙谐能中节。舞衣百结余，戏作老莱跌。破彼万古愁，赚此片晷悦。穷边大孝心，事与前贤别。苦地无闲身，预恐炊薪缺。荷斧笑辞亲，上山泪流血。
　　死苦一朝毕，生苦浩茫茫。怀乡与惜别，身外总不遑。昼饥望昼短，夜寒苦夜长。边夜一晨昏，海水三为桑。回首造物恩，豢尔四十霜。生平悲歌心，百思无一当。七尺未遽朽，万苦听所将。其中有真人，冲然广莫乡。弦望自有时，北斗低复昂。万一金鸡鸣，甘霖洒大荒。
　　入山
　　积雨喜微霁，箯舆便出城。绿深山径合，白涨野桥平。近竹烟初上，穿林犬故迎。半年成契阔，深负买山情。
　　朱鼎延
　　朱鼎延，字嵩若，平阴人。明崇祯癸未进士。入国朝，授礼部主事，官至工部尚书。有《知年集》、《蘧未庵集》。
　　初秋登楼
　　东来岱色入苍茫，望里烟岚接太行。远浦平沙栖雁鹜，高原落日下牛羊。庾公月底躭清兴，王粲楼头忆故乡。况是满城碪杵急，风凄万户客愁长。
　　胡统虞
　　胡统虞，字孝绪，号此庵，武陵人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，授检讨，官至秘书院大学士，降秘书院学士。
　　渡沅水
　　滩浅声如泻，人行逐影流。歇鞍休病马，掬水戏浮鸥。野渡横西岸，江关截上游。莫言乡国远，襟带在扁舟。
　　刘肇国
　　刘肇国，字阮仙，潜江人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，历官内阁学士。有《茭湄诗集》。
　　夜雨同六弟作
　　淡泊存吾素，羁栖何所营。春山随意老，细雨带愁生。归雁难成队，饥乌不定声。联床惟手足，和泪对镫檠。
　　白胤谦
　　白胤谦，字子益，号东谷，阳城人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，授检讨，官至刑部尚书，降通政使。有《东谷》、《归庸》、《桑榆》等集。
　　述乱
　　先皇御天宇，圣德靡不周。英谋乘末造，百职嗟未修。贼凶祸竟烈，率士戴同仇。宫车不忍听，社稷沦浮沤。鸱张窥宝箓，逆毒播神州。三光黯失色，五岳撑齐愁。万乘东方来，自天降貔貅。一鼓克关甸，长驱抵燕幽。电扫欻雷崩，群孽载奄刘。八荒幸弛愤，九庙亦濯羞。吊伐协天机，仁义匪弓矛。嗟晋越西鄙，实维冲贼喉。封豕又巢穴，歇遽释兜鍪。跨河遂收崤，不啻触蚁丘。元憝稽天诛，长瞻血泪流。
　　湖南纪行
　　我行洞庭野，言瞻祝融岫。乾坤再混辟，惨澹干戈后。破艇渡清湘，四望无耕耨。村屋尽毁余，蒿莱殖禽兽。沙边三闾庙，无人垂橘柚。山鬼护幽忠，仿佛存遗构。当时贼献祸，刲劓遍老幼。顷诧湘艇人，拳臂缺其右。独手抗一舟，悍勇亦难又。路长仆夫瘁，迫暮巾车逗。依然等七尺，胡令肩驰骤。念兹每战战，德凉惧颠仆。巴南驿罢最，处处悬空厩。卒三代马一，甘心贱骨肉。哑笑畜翻贵，漫忝五行秀。南方土性湿，皇天复时漏。踉跄日半百，但觅孤烟僦。枵腹晓侵星，腰斧行担糗。自匪奉役徒，敢与豺虎斗。力微仗药饵，客有青囊副。隄防祛瘴虫，未惜形骸瘦。忆在金闺内，朝朝手纳袖。宠骄良自孽，辛劬分焉疚。幸历天地宽，睹闻谢局陋。南土位正离，物采宜孔富。揽兹裔荒苦，稍悉民瘼透。圣图乐广大，入版号错绣。本原戒土满，远近法殊守。横额自前代，更创冀蠲宥。况以勤百粤，诛求到猿狖。万里运大木，楚材讵即凑。曷怪绥怀地，飘忽长群寇。人文关区化，剖格宜宏售。庶用奖奔踶，渐摩归辐辏。长沙迁谪场，亲朋一眉皱。褰帷逾轸星，讶过鸿毛簉。岂闻衣白客，乞隐烟霞旧。居然斗筲器，旷世典亲遘。怀中尺一简，至尊御幄授。七十二高峰，奇峻蟠穷宙。图经第六柱，矻若撑云窦。穹碑篆鸟迹，诘屈不可读。灵官都岳麓，侐閟栖仁寿。百王礼一致，虔穆承孚祐。三光益晶辉，八埏息斥堠。修文诎乱萌，太平观俎豆。惮缩旅灊岑，初知汉武谬。孤孱竭四牡，蹇蹇遑宵昼。方当诣酃永，严坛朝二后。结束振归策，玉阶效奔奏。
　　幸喜大同逆帅姜瓖授首。
　　幸喜云中捷，元凶已受诛。神功收不战，仁泽到无辜。草窃终难久，余氛会一苏。有家见天日，歌舞遍山隅。
　　赠吴骏公先生
　　先辈名高四海宗，帝乡华发此相逢。即看日下人如鹤，共倚天边气是龙。双阙露凝仙子掌，十洲云拥大夫松。上林羽猎谁能赋，顾问应沾圣泽浓。
　　山行追旧游
　　千尺崖间挂古松，泉声无恙答山钟。游人指引松间路，踏破苍云数十重。
　　即事效韩昌黎体
　　昔日司空舍，高真列上仙。今朝司寇馆，顽陋谢前贤。石室抛残灶，绳床觅旧毡。遗风相接处，清白类家传。
　　六月一日羲风楼作客岁此日请告发都门。
　　玉阶搔首罢朝天，茅屋衔恩已一年。引分无能酬造化，扪怀犹畏负林泉。当空台阁攒朝爽，隔水菑畬弄夕烟。大喜成康风化洽，终堪安稳北窗眠。
　　谿行
　　习习轻风透袷衣，闲行不畏目光微。一听流水心期足，随意落花高下飞。
　　寄赠宋玉叔观察署中
　　按节重为万里行，云山到处客愁轻。漫夸宋玉才难并，解识文翁化早成。玉垒晴开翡翠色，锦江月落子规声。少陵佳句从来惯，莫倚能兼吏隐名。
　　李呈祥
　　李呈祥，字其旋，又字吉津，沾化人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，授编修，历官詹事府少詹事兼侍讲学士。有《东村集》。
　　香岩阁
　　九顶露莲萼，千岩转逼窄。凿空绣紫苔，冰乳垂滴沥。青松紧如拳，怒虬蹲绝壁。佛阁驾百船，凌空飞崒嵂。仰盻天一痕，欲前足不力。禅榻杳无人，云洞遂深阗。钟鸣川谷幽，霜清寒月夕。崖崩古殿摧，庭虚落叶积。秀从恒岳分，路向台山陟。祀典既迁移，精灵岂久寂。檀施见经营，静侣还驻锡。岳灵绛节朝，大士灯光白。游者坚道心，万古清凉宅。
　　野望
　　端居绝物役，晨炊饱藜羹。微风动远树，坦步及春晴。耳目入寥廓，天地但空明。群动各自适，众音相和鸣。自注：“飞不羡走，饮不羡啄，此其适也。前者唱予，后者随之，此其和也。”
　　墙阴有残雪，非与朝阳争。老松无别态，气至理亦荣。飞鸟凭双翼，忽与云烟并。千峰岂我隔，孤杖果何情。
　　晚归
　　未许闲无事，栖栖薄暮行。云归青嶂合，日落紫烟横。岁晚身为客，寒深雪满城。柴门常不掩，地旷月先明。
　　瀛洲亭见白鹦鹉
　　白燕何时去未回，瀛洲亭上雪衣来。天高鹤驭秋风便，地近龙楼日色开。影向玉堂清自照，心依雕槛静无猜。笙簧知尔能传语，好记南山万寿杯。
　　赠季天中给练
　　绝塞秋深万树丹，飘然一叶自长安。鸿音渐急晨霜下，客梦初回夜雨寒。别后玉阶留谏草，穷来函谷有弹冠。《广陵》遗曲今应续，八月涛声袖里看。
　　高珩
　　高珩，字葱佩，号念东，淄川人。明崇祯癸未进士。入国朝，官至刑部侍郎。有《栖云阁集》。
　　清明送客
　　红蜡烟轻出禁城，天涯也复有清明。佳晨作客风情借，晴日还乡意气生。果下金丸年少去，水边珠衱丽人行。读书镫火无劳乞，且喜前村酒旆迎。
　　感兴
　　蓟草青莲孝水滨，就中难者宦游身。听莺杜曲谁携酒，走马兰台不当春。几日禁烟钖粥旧，昨宵微雨杏胎新。年年未识东风面，总为秾华解误人。
　　翻嫌寒食到匆匆，老去情怀渐不同。春事顿抛乡梦外，雨声全在客心中。相争燕蹙东西水，欲放梅商断续风。最苦冲泥朝凤阙，禁钟才断火城红。
　　小酌示客
　　华筵钟鼓马牛风，小酌清谈兴不穷。熟睡忘情兼蝶尽，闲行无意与云同。年光俱向歌吹换，山水能将哀乐空。返照超然尘壒外，笙箫缥缈大瀛东。
　　候仙园有感
　　素壁荧荧醉墨颠，芙蓉花落客凄然。何人分我西州涕，也对清溪叹逝川。
　　祭告南岳杂诗
　　行人到武昌，已作半途喜。那识武昌南，烟水五千里。
　　两岸层层嶂，孤城面面山。横襟凭一叶，睥睨洞庭间。
　　未入衡州郭，先见衡州城。城墙垂薜荔，大抵似巴陵。
　　绿净不可唾，此语足千古。天水澹相涵，中有数声橹。
　　花放不知名，稻秀犹能长。芳草隐清流，但听清流响。
　　几月舟行久，今朝倦眼开。万峰飞舞处，一片大江来。
　　南岳云中尽，东流海上忙。他年图画里，著我在潇湘。
　　史可程
　　史可程，字赤豹，号蘧庵，大兴人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。有《浮叟诗集》。
　　广陵先兄阁部墓下作
　　一抔干净地，洒血酹孤樽。雁序沦黄土，荪枝干白门。蛇龙缠日月，箕尾正乾坤。浩气今何许，空嗟五丈原。
　　烈风梅岭肃，高会自平山。方拾迷楼烬，谁寻遗镞斑。雨垣颓似蒉，江月晕如环。披发疑公下，苍茫羽檄间。
　　大佛谷
　　万叠千盘势渐增，途穷无复怯崚嶒。偶然穿峡闻人语，虎豹窠中一老僧。
　　朱嘉征
　　朱嘉征，字岷左，号止溪，海宁人。明崇祯癸未会试副榜。入国朝，官叙州推官。有《止溪集》。
　　哀三哀
　　吾生已足厌，死者未云亡。徐君墓宿草，心许与剑长。初从凤林游，十九二十强。岳岳青云器，烂烂列星行。时危薄文术，昴毕始启疆。草疏辄痛哭，持身以大纲。朝廷正渴贤，私门多禁当。有斧空无柯，内圜而枘方。上书同时刖，荆玉夜精光。声价走璠玙，所宝非世良。入洛岂君意，饥驱自旁皇。五十始释褐，因之白玉堂。云中双飞鹤，游止必相将。一鹤凌霄汉，一鹤淹故乡。霄汉忽垂翅，颇令存者伤。庶常徐道力元粲。
　　龙门后死者，旷世得谈子。终老博士身，义风振闾里。<石盘>礴卧江山，疏野气味美。薄俗难使真，独负苍生耻。上下数千年，衡断无与比。昭代十六皇，圣德系泰否。兰台空汗青，名山正时纪。较仇鲁鱼编，苴笔董狐史。甲申逢世患，徒步阙廷死。去列幕府雄，气横建业水。仗剑履间关，画河且高垒。责我义公徒，破家存国祀。悔不用公言，偷活沟壑耳。生歌平陵东，丘首高风起。处士谈孺木迁。
　　郭公文章伯，结交高阳徒。力不胜杯酌，酒盏无时疏。爱客无不可，颜色真敷愉。手捻绿沉管，拍浮锦屠苏。即席赋新藻，寒冰泻玉壶。清欢惬佳夜，芳月带尊虚。百年常对此，泠然三山俱。一从宦达去，捉鼻挥当涂。当涂良不易，福羽随祸枢。郭隗去碣石，韩众凌清都。语默以殊趣，各保千金躯。躯命岂不爱，宦情亦相于。世伪却真骥，铅刀笑湛虑。送君黄花发，哭君春风徂。春风复九日，携酒谁与娱。所以伯牙子，抚琴泪成珠。大行郭彦深濬。
　　送陈稚升之辽左
　　寒江细雨春帆没，客子单衣中夜发。腰间长佩双飞龙，怀里时泻千明月。翩翩结束向营州，虎视龙骧燕颔侯。去日草齐扬子岸，归时花满凤凰楼。楼头锦瑟相晚暮，岸上芳尘杂花雾。万里征人不忍看，到处春心迷去住。公子爱客锦驼羹，新诗独傲沧洲情。有时访余三径曲，高下谿梅百遍行。行去行来观不足，趁步飞香坐我屋。真率了无宾主意，感激清风动潭竹。我今老逐众人休，君欲东之辽海头。辽海弥漫不可极，幼安皂帽空悠悠。悠悠世事同一指，绝塞偷生牖下死。高叫阊阖终无情，不复关君门户事。仰视黄鹄摩天飞，十里五里自徘徊。口欲衔雏不能语，垂翅错莫无东西。英雄失路时则有，青山白云落吾手。出门所向独有身，肯令生平此言负。自古营东海水多，刀镮夜夜映金波。中有双鱼传素书，送君南浦伤如何。
　　李元御世兄过访念归安陆不果
　　长成离乱后，相见尔应稀。客况缘愁壮，家山入梦微。荆门天际合，汉水望中非。旧好犹能识，东陵一布衣。
　　碧霞院
　　石幢祇树道人居，踏阁攀林野兴疏。已厌乳乌群噪食，笑看溪鹭暗窥鱼。绿槐垂穗依僧语，红药分畦对客锄。谁识建章宫里使，输君一衲是樵渔。
　　入栈溯清江河第一盘
　　青山意无尽，白云何年封。客行乱云气，起灭千万峰。清江贯其里，溜水清溶溶。东流还入渭，势下黄河冲。征鸟相背飞，举翮凌僰邛。缄怨讬微波，历乱无春冬。
　　废丘历陈仓山第九盘
　　出险至此夷，秦民聿胥宇。废丘见旧屯，陈仓殷积糈。蜀汉相犄角，壮哉此门户。南山市夜郎，东道连荆楚。猗嗟鼎足雄，益都称天府。今日询遗甿，十不存四五。又复死于寇，孑遗饱豺虎。废臼贻阿谁，先畴不复土。直视千里道，行客泪如雨。
　　鸡留坡第二盘
　　行行不觉远，石路缘溪长。车坂已九折，犹与前溪望。荒哉凤鸟游，宝鸡鸣陈仓。光景动民人，霸业秦以昌。缥缈空坡上，一绝若流光。我来眷芳节，山风吹杂香。还复理蕙带，飘然约我裳。
　　武关第十三盘
　　武关道益隘，林壑生虚籁。浮云游子情，悠悠卷飞旆。日月如两丸，却行石壁外。锁钥西南徼，势与函关会。天险不可登，地险自雄大。百年成霸图，大风起丰沛。
　　田家杂诗
　　田父班草坐，高话皇初事。迂亦有微尚，不为茧丝计。土地得耕桑，豺虎息狂噬。循良列上第，流冗鲜淫滞。三日赋冬官，什一输井税。穷乡长鸡豚，乘舆备钧驷。野外少遗贤，亭落若无吏。
　　爰居骇钟鼓，山鹿思丰草。人生盖有道，称心故言好。三季事纵横，薄俗任机巧。上势列牢衡，下董乡三老。放废诗书文，倾身营一饱。高者尚清谭，误国亦非小。世事若虮虱，爬梳不可了。多谢诸老翁，推襟送怀抱。
　　立春日过洞庭
　　腊去城陵驿，风光满洞庭。雪前三楚断，云外九疑青。草色连芳杜，渔歌出晚汀。天边传使者，移步看春星。
　　黄牛峡
　　三朝三暮滩声转，短拍长歌出水齐。白雁书难过梦北，清猿泪不到巴西。江连断峡风威壮，云逐荒台雨色迷。客路不堪搔首伫，黄陵月冷鹧鸪啼。
　　涉灞水
　　游人西去蜀，灞水复东流。宦拙思江总，辞家已白头。
　　登数峰阁
　　数峰古阁面江湖，难浣先臣血泪枯。白走胥涛吞百越，青排楚塞入三吴。新亭旧恨迷芳渚，夜月春枝冷鹧鸪。此去孝陵松柏路，凭高西望已模糊。
　　王宏祚
　　王宏祚，字懋自，号思斋，保山人。明举人，官户部郎中。入国朝，官至兵部尚书，加太子太保。谥端简。有《颐庵诗集》。
　　送霍鲁斋侍御备兵吴兴
　　简命鹤溪滨，兰台宠渥新。观风期揽辔，恋阙欲埋轮。山色摇行幰，湖光映吏人。东南筐篚尽，愿早奏枫宸。
　　怀乡
　　六诏烽烟说不真，十年鼙鼓惨滇尘。玉龙金马无家别，铁柱香岩有梦亲。庾信江南哀作赋，杜陵峡北泪沾巾。关河万里黄云起，渺渺愁予风打苹。
　　渡潞河
　　奉使畿东渡潞河，回看城郭尚崔峨。凌云塔耸浮空影，带月樯飞起素波。粟满千仓鼯鼠饱，眷流万灶雁鸿歌。独怜民力东南竭，欲起疮痍可奈何。
　　舟中望金山寺
　　润州形势郁岧峣，泊艇朝看四望遥。山拥千峰低日月，塔悬双照倚云霄。芙蓉楼瞰银屏渡，萍蓼沙通铁瓮潮。击楫中流思黯黯，江南十捷未须骄。
　　李楷
　　李楷，字叔则，号岸翁，朝邑人。明举人。入国朝，官宝应知县。
　　大河
　　大河流日夜，客心多低徊。不见乘槎去，只教飞浪来。傍有旧龙门，岨峿何壮哉。大禹不可得，凄凉万古哀。况乎无安澜，鱼龙悲相催。
　　雪
　　粒雪飘兼雨，小航冻独迟。江烟流树暗，塔铎语风悲。岸草三军积，村粮万灶移。休谈鸣镝事，故国怯阽危。
　　吴市
　　朝游吴市门，夕眺太湖云。梅尉已仙去，龙威不可群。陂塘翔宿鹜，城郭入斜曛。壮士专诸里，萧然少见闻。
　　平章砦
　　平章砦北大河西，夹岸菁葱草色迷。一片浮云诸徼远，半轮落日万峰低。野香花药随时发，林黑乌鸦向客啼。却怪蛟龙如有意，滔滔直欲灌山溪。
　　飞壑
　　一壑非人间，乃在云之半。不知履齿声，却被飞云乱。
　　芒稻河
　　雨打小溪舟，闲心那著愁。却嗔溪入海，不许向东流。
　　读刘蕡传
　　李唐叶叶富词臣，今日犹传下第文。留得直言为盛事，千秋原不负参军。
　　海云庵
　　骥江东郭海云庵，有客来游野兴酣。海气初清秋色动，垂杨晓月似江南。
　　吴百朋
　　吴百朋，字锦雯，钱塘人。明举人，官南和知县。有《朴庵集》。
　　赠宋荔裳
　　想思五载何由见，屋梁落月疑君面。漫伤玄发忽成丝，无那华年去如箭。忆昔扁舟吴地游，登高作赋卑曹刘。联镳共入三天竺，把酒还登万岁楼。此时君才殊倜傥，中原屈指雄心壮。下走萧萧一蒯缑，依刘王粲腾高唱。桃叶渡头乌夜啼，飘零尽室在西溪。弹棋击筑座上满，玉台春酒山中携。江南江北各奔窜，别后书来长尺半。赠袍每念范睢贫，解骖思济越石难。世人白眼欺豪贤，黄金不多人不怜。君独慷慨命游侠，丹阳时觅孝廉船。梦日亭边花似霰，牛渚𫋇矶澄匹练。元晖筑室爱青山，太白扬帆恣欢宴。春风杨柳已垂丝，青鞋布袜到鸠兹。还寻北海孙宾石，应为穷途识赵岐。
　　潘驯
　　潘驯，字士雅，贵阳人。明崇祯间举人。入国朝，官蒙自知县。有《出岫草》、《瘦竹亭诗》。
　　雨止
　　秋雨愁难霁，新晴亦偶然。万山青楚塞，一鹭白江天。世事浮云外，乡心落照边。片帆轻似叶，计日到花源。
　　秋日和李玉庵韵
　　望中秋色淡，倚槛自依依。渐薄雪难定，将还鸟倦飞。酒狂思旧社，官拙想初衣。却愧陶居士，初来便赋归。
　　秋晴
　　每到深秋后，常多积晦天。讵期昨夜雨，散作满林烟。红叶沿溪寺，黄云带郭田。佳时不易得，暂醉菊花前。
　　冯如京
　　冯如京，字修隐，号秋水，代州人。明官永定同知。入国朝，历官广东左布政使。有《秒水集》。
　　寄舍弟容
　　羡尔能辞组，伤吾未拂衣。天涯同寂寞，骨肉几暌违。片月千山静，孤云一雁飞。何时重载酒，共醉旧柴扉。
　　哭妹客自广陵来，知吾妹避乱客舟，寇兵将及，遂沈河死。一时惨然，为诗以哭之。俟悉死事颠末，别传以详。时端月晦日，年在丙戌。
　　大节甘心死，沉河无一言。寒江流积恨，明月吊孤魂。两岸啼鹃血，千秋怨女冤。夜风吹冷骨，不复葬家园。
　　义死终非死，偷生岂是生。猿啼空有泪，鹤梦已无情。江月年年白，秋风夜夜清。冥台休更怨，湘水此芳名。
　　春日郊行携子骧作
　　当年跃马事如何，老去寻芳两鬓皤。夹岸草平连大泽，句山岚影下滹沱。白云澹染春衫湿，黄鸟晴眠古树多。贳酒不因贫病减，呼儿共醉绿茵莎。
　　赠马大将军援漳凯旋
　　将军大纛奠南州，麟阁功名万户侯。露布惊摇漳海月，云旗高拂闽山秋。黄金绣甲三千士，碧玉清歌十二楼。共醉升平无战伐，西风射猎臂青鞲。
　　和纪伯紫
　　空明火树九霞天，咳唾珠玑落座前。画省高檠开甲帐，雕窗小饮及丁年。龙身佩影光惊白，鹤籀繙奇道又玄。此夜谁多金谷酒，漉巾老子欲先眠。
　　云中感怀
　　野堞迢迢望戍楼，繁华战后此荒丘。金凫零落孤村梦，石鹤萧条万古愁。寒峡遥看回玉塞，黄云不尽卷沙洲。长歌徙倚增悲感，独洗残碑吊素秋。
●卷二十三
　　范文程
　　范文程，字宪斗，号辉岳，汉军旗人。官至秘书院大学士，加太傅兼太子太师，一等子爵。谥文肃。
　　卢龙兵备使者张君总戎刘君郡守彭君司理任君邑宰李君备游孤行城置酒清风台有作
　　让国清风百世师，阴阴松桧隐空祠。黄农事业应无异，山水萧森自不移。石动鼋鼍分大壑，城荒乌鹊下高枝。接同醉花间酒，绝胜襄阳访习池。
　　孤竹城空隐夕阳，山中笳鼓漫悠扬。穿林闲听松杉韵，隔岭遥闻薇蕨香。漆水波澜交宛转，滦河岛屿自苍茫。登临宾佐多清兴，长啸高台明月光。
　　鄂貌图
　　鄂貌图，字麟阁，一字遇尧，满洲旗人。崇德辛巳举人，历官秘书院学士。有《北海集》。
　　九日滇府南楼
　　来登百尺楼，举目见梁州。山峻环滇海，云低压瘴流。一生常作客，万里共悲秋。不有尊中酒，难忘六诏愁。
　　赠客忆乡
　　万国风尘际，迢迢别雁行。故园春草满，客署晚云凉。梦破三更月，花开两地觞。归期无定日，空感鬓边霜。
　　人日
　　禁城人日物华同，百感何来逐晓风。不解破愁还是酒，谁怜作客已成翁。尊前彩胜烟尘外，梦里乡园羽檄中。独坐阳和舒啸咏，梅花纸帐夜镫红。
　　楚泽凯旋和王郡守韵
　　辰阳十月菊丛芳，策马归来自夜郎。战绩共歌周召虎，经生犹识汉京房。五溪浪静梅将白，二酉烟消酒半黄。截罢长鲸烟水阔，好招鸿雁到潇湘。
　　卞三元
　　卞三元，字月华，一字桂林，汉军旗人。崇德辛巳举人，官至云贵总督。有《公余诗草》。
　　早发隆德过六盘
　　客怀苦难昧，归心促邮程。饰马立檐下，晨鸡犹未鸣。跨鞍出郊埤，征鞭不少停。野犬隔村吠。宿鸦绕树惊。隐隐双林侧，涓涓溪水声。登山不见月，举首已侵星。苍茫云雾起，良久曙光生。千峰拱翠壁，万壑入川平。忽觉高天际，已忘人世情。
　　隐者
　　独有烟霞意，难羁世外身。闲看林际月，漫理手中纶。丛桂成招隐，名山肯让人。逍遥吾自在，泉石养天真。
　　平凉有感
　　泾水秦山接混茫，遥看四野静边防。层云旅雁横秋月，断岭孤猿叫夜霜。百里荆榛边戍尽，十年戎马塞城荒。残郊败垒无人迹，磷火荧荧散北邙。
　　刘仪恕
　　刘仪恕，字推庵，泾阳人。顺治乙酉举人，历官平阳知府。
　　秋暑
　　暑积秋仍酷，高天大火流。争传米价涌，况值羽书稠。露绝蝉声细，云空鸟影愁。犹闻高会客，终夜醉缠头。
　　马长春
　　马长春，字三如，安丘人。顺治乙酉举人。有《竹香斋集》。
　　秋日游沂山观百丈崖瀑布
　　平明问客路，涧道有余清。结侣仗轻策，相将沿壑行。行行近水村，处处叱牛声。山田高于屋，牛在屋上耕。冈峦相枕带，峡口片云横。渡峡风泠泠，恍然如再生。何物横空下，两岸不能争。惊波荡峭壁，澎湃势难平。坐久何袅袅，石濑水回萦。水在山之岚，霏微移我情。有僧烟际出，渡水来相迎。莫漫言归去，少焉山月明。
　　傅以渐
　　傅以渐，字于磐，号星岩，聊城人。顺治丙戌一甲一名进士，授修撰，官至武英殿大学士，加少保兼太子太保。有《贞固斋诗集》。
　　早朝咏炉烟次同院韵
　　玉殿晨开静羽旗，遥看烟气上彤墀。微升宝鼎分行细，直接晴云散缕迟。旭日乍融光似篆，晓风欲定霭成丝。清芬想像浮龙衮，仗外千官望自知。
　　魏裔介
　　魏裔介，字石生，别号贞庵，又号昆林，柏乡人。顺治丙戌进士，官至太子太傅、保和殿大学士兼吏部尚书。谥文毅。有《屿舫诗集》。
　　送王思龄归合肥
　　长安有客思山桂，挂席秋风潞河汭。边城一雁正高飞，爽气澄霞雨新霁。忆昨承恩衣绣衣，太仓充溢鼠雀稀。六军白粲满区釜，君王玉馔有光辉。左省高资重廷阙，特简清秩班卿月。入告我后尽嘉谋，退食委蛇无请谒。江上云山梦里来，知君肝胆几徘徊。金樽满酌不辞醉，茫然清兴使人哀。君不见八公仙去空山色，濡须之水流不息。功成方可拂衣去，莫到淮南忘蓟北。
　　过傅掌雷太史晓园
　　自有沧洲意，潇然三径清。藉花能醉客，坐树不妨莺。著述淹风雨，交游念死生。浊醪君不惜，一晤一回酲。
　　送友人白青玉归
　　故园一片月，相照共生平。俭岁无忧色，山田惟力耕。床头留旧酿，世事尽浮名。余亦明年去，闲看春草生。
　　秋怀
　　秋云冉冉暮，庭草惜青光。雨气留空翠，鸦声落夕阳。摊书鱼蠹老，岸帻酒杯香。亦有竹林意，何人是古狂。
　　自安定门旋由水关南望德胜门述目所见
　　晓𪩘映朝暾，人家野水村。楼残遗堞立，寺废古钟存。解冻春云漾，呼鹰猎马驯。干戈息数载，犹有哭声吞。安定、德胜城楼俱为流寇焚，尚未修复。
　　和纪伯紫
　　钟山醉老太平春，自与云霞道气亲。三代尚存惟我辈，百年独步见斯人。久居深巷绝华毂，耻向侯门吐锦茵。高隐从来思济世，殷勤属我作良臣。
　　李霨
　　李霨，字景矞，号坦园，高阳人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至保和殿大学士。谥文勤。有《心远堂诗集》、《续集》。
　　枫岭
　　枫岭与梨岭，南北相拱揖。石脉固潜通，蟠峙各独立。林木互纠纷，乱峰森<角戢>々。其巅判闽浙，风土隔邦邑。跻崖俯绝谷，转道仅微级。凌空危桥滑，束涧鸣溜急。负担尽游估，攀援如蚁集。伤哉营微利，走险讵夙习。下见稻畦人，惊客举蓑笠。驰骛违所性，邅回增忧悒。
　　舟发浦城
　　地形下东南，滩溜如矢疾。客行冲雾雨，扁舟仅客膝。粼粼沙痕高，齿齿石峰密。礌砢碍中流，钜细状非一。狭逼惊涛飞，深沸漩涡溢。舟楫巧行避，簸荡神先怵。篙工一失手，势争洪波汩。蔚荟崖卉稠，奔激崖峰崒。駴奇豫初览，烦促厌缕述。乘流怪浮生，坎止私愿毕。
　　长夏闲居杂兴
　　淡荡羲皇卧，英雄河朔杯。斯人难复起，古道日尘埃。斗捷山多径，全生木不才。两端终易剖，决策是归来。
　　魏象枢
　　魏象枢，字环溪，号庸斋，晚称寒松老人，蔚州人。顺治丙戌进士，官至邢部尚书。谥敏果。有《寒松堂集》。
　　巡行过北平登孤竹堂望夷齐庙有感
　　孤竹何崔巍，两裔高千古。仰止梦魂间，有怀常欲吐。安得陟山巅，瓣香头一俯。告我希圣心，难济苍生苦。凛凛对简书，汗下浑如雨。此行负朝廷，愆尤何日补。遥望乞神灵，相助驱豺虎。滦水自无波，澄清在畿辅。
　　剥榆歌
　　黄沙日暮榆关路，烟火尽绝泥寒户。路旁老翁携稚儿，手持短铁剥榆树。我问剥榆何所为，老翁倚马哽咽悲。去岁死蝗前死寇，数十村落无孑遗。苍苍不恤侬衰老，独留余生伴荒草。三日两日乏再𫗴，不剥榆皮那能饱。榆皮疗我饥，那惜榆无衣。我腹纵不果，宁教我儿肥。嗟呼此榆赡我父若子，日食其皮皮有几。今朝有榆且剥榆，榆尽同来树下死。老翁说罢我心摧，回视君门真万里。
　　赠乔文衣
　　数年惊宦海，无日不高吟。冰雪幽人气，琴书侠士心。世情添白发，交谊冷黄金。留客坐山月，床头话古今。
　　哭魏昭华先生
　　昔年乍去身犹健，昨夜空伤万里魂。海上鳄鱼骄白日，庭前𫛳鸟下黄昏。遗书暗洒孤臣血，垂死仍衔故国恩。最是圣朝容直谏，许君骸骨葬平原。
　　李恒岳妻兄自蔚来访喜而赠之
　　握手东庄一载余，劳君远过旅人居。晚年难得同心侣，夜话如看太古书。顾我廉名承义重，于今言路报恩疏。祇应早晚归休去，莫累高贤更拮据。
　　丁巳元日侍班候贺雪中口占
　　骨瘦筋衰六十翁，班行犹自缀群公。无才祇觉君恩重，揣分安能国计充。民力艰难愁鬓里，天心仁爱雪花中。朝家自有真刘晏，早济三军奏捷功。
　　送汤荆岘学士巡抚下江
　　秀才任天下，仁者体万物。物逸而我劳，分内不遑惜。昔日侍讲筵，天子重经术。今日守封疆，帝心特简出。江南风甚嚣，江南民甚绌。维风道先倡，爱民蠹先黜。吾性秉真刚，无欲谁能屈，但得百姓欢，安问权要怫。余也愧衰残，十弊口难述。临歧赠一言，怀抱慎忧郁。
　　十月二日出都承诸公郊饯
　　去国心难恝，徘徊马首迟。真逢宵旰主，况际太平时。老病天应鉴，行藏世不疑。二疏千载盛，薄劣又重追。
　　杨思圣
　　杨思圣，字犹龙，号雪樵，钜鹿人。顺治丙戌进士，历官四川左布政使。有《且亭诗》。
　　寒夜
　　冬夜凄以长，寂寞绝人境。凉月薄帷幕，荒庭交树影。寥寥寒柝鸣，熊熊孤剑冷。拥被不成眠，森沈万虑永。早岁乏深智，凌厉思一骋。遂为世网牵，甘心逐蛙黾。人生不百年，哀乐在所领。贫贱各有适，岂必勒钟鼎。愁来忆古人，见机苦不猛。含恨当语谁，泪下如修绠。
　　卒岁感述
　　我有长恨端，迫此岁暮情。朔风吹庭树，寒日照此荆。起坐仰天叹，归鸟飞且鸣。吾生胡不达，独为世网撄。
　　冉冉冬日暮，积雪耀林端。负疴卧虚室，慨然念微官。家贫禄复薄，妻孥常苦寒。况乏济时略，终当归林峦。奈何日征逐，索米老长安。
　　出门何所适，落日见西山。回回寸心违，逢人多厚颜。三五谁家儿，传呼大道间。貂裘控骢马，嚼啮黄金环。出入尚书第，可望不可攀。引领长太息，归来独闭关。
　　天运有代谢，富贵易汩没。鄙哉何者翁，专欲事虚喝。我闻至人训，真乐在寂寞。腐鼠良可掷，荣名焉足讬。
　　酬纪伯紫即送其之晋阳
　　大江势浩浩，南北错舆舱。往往异人出，结交在一言。我家漳水涯，子居白下门。素心各有托，意气自孤骞。相逢长安陌，双眼望朝暾。长安多王侯，第宅若云屯。绮筵罗珍食，朱缨驰华轩。宾从纷遝沓，附势如灼薰。静交有吾徒，冥然绝世喧。不就唐生决，肯借金张援。时时顾蓬径，樽酒共讨论。落日登高台，慷慨天为昏。击筑声泪下，重招烈士魂。忽整晋阳驾，贻诗重玙璠。以俪魏给事，无乃非其伦。感君安所赠，此意贵永敦。
　　送彭燕文旋里兼讯顾伟南
　　光熹之际龙在野，人文往往归复社，当时陈徐最知名。短衣破帽子尚在，流落谁悲失志人。去岁上策复不遇，怜才难买千金赋。狂歌日沽燕市醪，痛哭屡吊昭王墓。爱我时时肯一过，酒阑击剑客颜酡。人生感激为知己，抒心写意岂有他。送子七月凉风早，莼菜鲈鱼秋正好。到家为问顾伟南，他日相逢漫草草。
　　赠温献之
　　相逢涕泪且停挥，城阙萧条梦里微。唯有青山常不改，月明时见鹧鸪飞。
　　示离指和尚
　　钟动黄昏山寺秋，白云红树隐沙洲。老僧闲坐心无事，独对门前江水流。
　　便道过里
　　归客惭司马，曾无四壁留。残书遗鼠啮，野稼任人收。狂益亲知怪，贫添儿女忧。那堪行又别，明日是长游。
　　寄申凫盟
　　愁思风雨夕，忽漫十年过。曾否狂如旧，将无鬓已皤。君才岂濩落，吾意亦烟萝。出处谁能识，悲哉两地歌。
　　喜申凫盟至都门
　　意外劳相访，秋风人正闲。喜深无一语，惊定始开颜。款款悲霜鬓，迟迟话故山。长安非昔日，莫畏鹤书还。
　　不堪今夕会，重忆乱离初。人老干戈里，交存生死余。山川几命驾，涕泪共裁书。十载还耕约，相看愧鬓疏。
　　望极燕山暮，相逢感泣多。人间遗玉碗，故物指铜驼。恨血千年碧，龙池永夜波。雄图今已矣，尚有酒徒过。
　　秋迟有怀
　　秋城余返照，霜色淡遥峰。落叶空斋掩，萧条闻暮钟。客情随宦减，生事逐年慵。兀坐迟今夕，怀人何处逢。
　　送申凫盟并呈殷伯岩
　　几月依燕寺，萧条客念归。送君怀往路，昨日雪花飞。蓟北连沙戍，漳南老蕨薇。寄言殷伯子，招隐故心违。
　　送郭裕九以言事谪归
　　勿嗟今不用，此去已承恩。朝论归吾党，危言讬至尊。风和乡路逼，沙乱帝城昏。宣室行应诏，宁教老灌园。
　　山信
　　岁序冬逾驶，栖迟未得闲。边风吹碣石，大雪满燕关。浊酒堪扶老，黄金岂驻颜。年年山有信，招隐几时还。
　　申凫盟自燕中归枉顾晋阳同周茂山喜赋
　　每共茂山子，论交忆汝贤。忽传燕客信，正及早春天。沙塞听莺渺，官厨漉酒鲜。相看俱老大，珍重莫言还。
　　送周茂山归四明
　　不敢留君住，知君有老亲。门前黄叶树，江上白头人。负米休惭禄，烹葵莫厌贫。甲兵天地满，何处好为邻。
　　诮梦
　　莫问升沈事，空劳旅梦讹。天心存倚伏，吾道本蹉跎。知己青山在，秋风故郡多。归来真不易，消息定如何。
　　游百泉次韵
　　不谓风尘客，相从到百泉。山空疑作雨，林密欲为烟。乱石当樵路，平流散渚田。薄游堪取醉，好向水亭眠。
　　夕山秋色暝，潭底幻明霞。白动千岩月，红垂两岸花。断桥通寺径，古木隐人家。独羡持竿叟，清寒立钓槎。
　　寄马菽史
　　忆别嵩山寺，关河隔岁看。归应惭好友，贫岂恋微官。锦树巴江老，梅花铁里寒。《遂初》犹可赋，不敢贱渔竿。
　　申凫盟书来为我卜居广平
　　岂是躭微禄，余心独尔知。全生谋隐拙，多病寄书迟。蜀道频相念，邻居近有期。风尘逋客久，遮莫北山移。
　　寄怀傅掌雷
　　忆在长安驾玉龙，晓园花竹日相从。醉沽兰液居中酒，闲看慈仁寺里松。别久将无伤老大，官狂依旧笑疏慵。只今绝域谁知己，好赋归来卧碧峰。
　　晚春即事
　　花落闲庭春事阑，主人长日但加餐。竹间路好披云入，窗里山宜带雨看。半箧残书留过目，百年衰鬓罢弹冠。萧条莫厌交游冷，逆旅悠悠蜀道难。
　　泛舟
　　湘帘雀舫木兰桡，荡漾烟波看渐遥。春水一江吹细浪，青山两岸接平桥。参差玉笛惊流响，潋滟金尊欲上潮。横槊船头多意气，轻风催棹雨潇潇。
　　题宫紫玄春雨草堂
　　东掖传经计已疏，归来为筑浣花居。苍山移石供支杖，春树分阴照读书。竹外寻僧招野艇，雨中留客摘园蔬。荷衣未制吾将老，乘兴何年共结庐。
　　晚步松花泉亭
　　倚山新构夕阳亭，石角寒流细欲泠。习静几能闻素濑，探幽谁为补《茶经》。荒嵓啼鸟窥人立，小径芦花隔水扃。迤逦闲来凭眺远，苍烟深处是南屏。
　　晤魏石生年丈
　　相见何禁感慨频，应怜拙宦久风尘。身名肯使惭知己，尊酒重来对故人。里巷烟霞还似旧，长安花柳几回新。迢迢又逐征轺发，敢拟高眠伴隐沦。
　　朱之锡
　　朱之锡，字梅麓，义乌人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至河道总督。乾隆庚子，追封助顺永宁侯。
　　过七里滩
　　谢公诗境好，到此意超然。水外疑无地，山中小有天。棹舟时罄折，出峡又规圆。七里容消遣，石尤风与便。
　　朱之弼
　　朱之弼，字右君，大兴人。顺治丙戌进士，官至工部尚书。
　　闻吴粲叟学使辑匡庐志寄诗索之
　　闻道匡庐飞盖时，闲寻图籍费周咨。亭皋细酌濂溪水，石室亲摹大禹碑。鲍谢清晖看振策，白苏逸韵羡摛辞。怜余素有烟霞癖，展卷终期慰所思。
　　傅维鳞
　　傅维鳞，字掌雷，灵寿人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书。
　　过石仲生斋看竹
　　懒我曾多事，栽松始出阑。怜君青眼共，喜借绿筠看。雨色凝新翠，山光割暮寒。隔篱才数武，日得醉来观。
　　渡龙冈河
　　驱马渡龙冈，初晴波益长。雨多新草绿，秋重远林黄。城郭依沙岸，人家带夕阳。不须生别叹，犹自在吾乡。
　　梁清宽
　　梁清宽。字敷五。正定人。顺治丙戌进士，官至吏部左侍郎。
　　睡起
　　睡起浑无赖，穷愁百事阑。云窥虚牖静，风入小窗寒。拙宦余三径，浮名悔一官。早知农圃好，长啸向烟峦。
　　梁清远
　　梁清远，字葵石，正定人。顺治丙戌进士，官至吏部侍郎。有《祓园集》。
　　同苍岩公白游城南
　　清流贯云木，水际有人家。颓径侵芳草，疏篱罥落花。天晴霞散影，野静雁依沙。景物看如此，行吟日已斜。
　　秋怀
　　浑浑斜日照金台，何处啼乌带影来。太液乱流衣带绕，西山晚翠画屏开。中原豺虎增郊垒，四野归鸿恋草莱。极目关河无限思，漫歌《五噫》有余哀。
　　艾元征
　　艾元征，字长人，济阳人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授检讨，官至刑部尚书。有《退食》、《槐声》、《留余》集。
　　庆都道中即事
　　尧母城荒秋气高，关山马首敢言劳。金门止惜东方朔，洛社谁为左伯桃。诗满奚囊凭漫灭，蓬堆潘鬓任萧骚。村人近水浑如画，应识轩车逊尔曹。
　　和坦园相国小台晴望
　　登临聊尔策方筇，山色初开烟际容。为爱晴岚依弱柳，况闻幽梵发清钟。春风正拂高低树，冻雪遥连远近峰。寒尽共瞻阳律转，陈诗好与绘劳农。
　　石申
　　石申，字仲生，滦州人。顺治丙戌进士，改庶吉士，官至户部侍郎。赠吏部尚书。有《宝笏堂遗集》。
　　八月二十六日西山暂归
　　去去欲无还，幽忧可驻颜。此生贪白业，不死看青山。善友能相共，浮云且自闲。风尘燕市在，留与鬓毛斑。
　　秋日同芝麓诸公集黑窑厂分赋
　　车马纷城阙，寻秋此地偏。路深钟响出，台古烧痕圆。老树侵沙苑，饥鹰猎岁田。与君期尽醉，休问战争年。
　　刘鸿儒
　　刘鸿儒，字鲁一，迁安人。顺治丙戌进士，官至左都御史。有《四留堂集》。
　　重游龙泉寺
　　溽暑郁我怀，携朋寻高爽。出城见南山，幽况夙所赏。龙泉久神异，风雨灵泽广。别来二十年，老健喜重往。密树结层阴，峭壁当沆漭。<山含>岈{穴叫}窱入，薜萝分披上。蹑翠陟其巅，大千指诸掌。法王宝地尊，霞光罗万象。景趣犹如昔，理会顿殊曩。探无悟无极，阅有谢有攘。临兹诸缘空，耳目余清响。留连恣遐瞩，浩浩神气朗。桃源勿劳思，舍此将焉访。
　　董笃行
　　董笃行，字天则，洛阳人。顺治丙戌进士，改庶吉士，官至都察院左副都御史。
　　云溪观
　　闲坐瀍水旁，正对龙门口。三井透天光，森若列星斗。钟磬响铮铿，晓日半在柳。深洞锁寂寥，丹砂炼已久。岭上多闲云，时与白鹤偶。举世重黄金，难易仙人守。仙人去不还，空余麋鹿友。
　　王无咎
　　王无咎，字藉茅，孟津人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官太常寺卿。有《崝嵘山房诗集》。
　　忆洛
　　苍苍云树满关河，百战中原涕泪多。伊阙时通春草梦，平湖乍听采菱歌。天心厌乱亡荧惑，人意还家眷薜萝。八月潮来江海动，孤舟高卧有渔蓑。
　　王天眷
　　王天眷，字龙锡，号鲁源，济宁人。顺治丙戌进士，由行人官至工部侍郎。有《梦吟集》。
　　送宋荔裳按察蜀中
　　法星遥指锦江隈，路入蚕丛鸟道回。万里桥边春驻马，百花潭上夜衔杯。干戈未久才生聚，井里虽存尚草莱。自是随车多化雨，三巴父老望嘘培。
　　蓝润
　　蓝润，初名滋，字凫渚，即墨人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官湖广布政使。有《聿修堂集》。
　　草堂落成
　　新辟茅堂桑柘村，二劳山色落柴门。莓苔满径封尘迹，萝薜缘墙补漏痕。花底营巢来燕子，林根解箨长龙孙。三间屋外饶余地，自织青蓑学种园。
　　法若真
　　法若真，字汉儒，号黄石，一号黄山，胶州人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官江南布政使。康熙己未举博学鸿词。有《黄山诗留》。
　　寄破尘道士
　　桃源风雪断，不得送鹅来。玉趾留丹灶，金绳换酒杯。山空雏鹤宿，潭隐老龙开。新种松千畮，商量去镜台。镜台，山名，在胶州东。
　　诸城黄来公过访谈地理
　　得君说破紫囊筌，玉斧长挥劈野禅。自是清谈归叔度，非关读画到龙眠。丛峰石色擎珠蕊，大海潮声乱铁泉。不识山川调药谱，一天风雨护超然。超然台在诸城。
　　王紫绶
　　王紫绶，字金章，号蓼航，祥符人。顺治丙戌进士，改庶吉士，历官浙江督粮道布政司参政。有《咫尺堂诗集》。
　　送李霖九时由凤翔少参谪汉中
　　纱笼诗句壁曾留，满目苍凉感旧游。函谷主人关令尹，扶风属吏汉诸侯。莲花云黑三秦雨，栈道霜红万木秋。梦里不知君去远，更随明月到梁州。
　　酬张元公中丞自秦抚移豫见怀
　　八郡诸侯百二同，秦中才罢又天中。河流犹带东西陕，云气忽来大小嵩。梁苑楼台新挂月，隋隄杨柳细摇风。信陵食客多如许，座左犹云待老翁。
　　登嵩岳绝顶
　　独倚中天览大荒，西来秋色更苍苍。日翻木叶红千顷，雨过芙蓉翠几行。玉女寒棂惟皎月，汉皇辇路满清霜。回看磴道深无际，转欲凌风渡铁梁。
　　喜孙征君复归夏峰
　　月出夏峰空，风高乔木冷。夜来雪色多，门外添人影。
　　白云不在山，松顶一巢间。昨夜海风至，翩翩带鹤还。
　　旧宫人
　　旧日常随玉辇游，朝钟暮管夜箜篌。闲来细语繁华事，不尽神宗四十秋。
　　景阳宫井出云鬟，秦帝衣裳卷不还。碧玉搔头镌赐字，朝来易米到人间。
　　吕缵祖
　　吕缵祖，字峻发，号修祉，沧州人。顺治丙戌一甲二名进士，授编修，历官弘文院侍讲学士。
　　过僧舍
　　林端梵影插秋天，正在长流夹岸边。散步莫疑因病酒，偶来非是为逃禅。尘门不禁贫人履，僧榻偏酣高士眠。檐际松风波底月，久忘身世隔尘烟。
　　郜焕元
　　郜焕元，字凌玉，号雪岚，长垣人。顺治丙戌进士，历官湖广提学道按察使佥事。有《猗园存笥稿》。
　　魏雍伯招游鹿泉诸胜
　　跨马出西郊，倦眼豁疏放。远景带日斜，清游恣元畅。秋气下苍嵓，空翠殆难状。同行得佳侣，泉石激微尚。行看岩岫舒，坐爱流滮漾。瞻眺韩侯祠，英风飒甲仗。剥藓读残碑，寄兴忽悲壮。回望羽人居，丹栱绝壁上。虚洞有云封，老树为之障。急雨溜层巅，攀烟遵复嶂。初寻惊奥奇，径转得平旷。中有龙象藏，丹碧郁相望。微步惬幽寻，阴洞何年创。嵌空入杳窅，白日划光亮。造化钟灵异，神工非意匠。累累号连珠，透辟绝依傍。冰雪泠然入，披襟为神王。空亭延翠花，日暮欣跌宕。生平丘壑心，对此树高贶。愿得休粮居，乘风采瀣沆。
　　走笔别程伯建
　　前年别，城之隈。今年别，江之浒。黄鹄高骞野惊翔，苍龙昼立瘦蛟舞。沙洲烟草绿茫茫，棕笠泥鞋九日雨。欧长卿，李云田，偕子同来送别船。别船日暮芙蓉老，满酹清酤问秋昊。相逢意气感须眉，二子不言子更悲。昨日上书不见收，低头幕府终何为。闻君杖策向长安，水落桑干木叶寒。黄金谁荐中涓马，易水空怜壮士冠。君不见郎官湖上李白游，至今魂魄尚堪留。又不见蓬荆深没楚王台，阴雨啾啾鬼夜哀。登祝融，望吴越。我欲扶筇鼓柁，上八万之天台，探千年之禹穴。安能俯仰随世网，牺牛文身入庙遭羁绁。
　　夏人叔从禹峰先生为湖南之游
　　之子湖南去，扁舟意若何。白云衡岳满，青草洞庭多。幕府裁铙曲，迁人依棹歌。只愁扬子宅，蚤暮少经过。
　　草檄真能事，从军亦壮游。况逢汉陆贾，同注《晋阳秋》。雨幔临湘浦，风帆近岳楼。赖君传古迹，赋压楚江头。
　　送姜铁夫南归
　　白首家无定，青山尔又归。京华词客贱，秋雨故人稀。钟动催霜叶，潮平载夕晖。鉴湖南月好，为我选渔矶。
　　申凫盟见访
　　自枉高人驾，悠然淡旅情。狂真疏礼法，老益厌诗名。万树霜前色，连碪苑外声。乡心剧岁晚，迟我碧山耕。
　　访赵锦帆于报国寺解官南归怅然有怀
　　白首官仍谪，黄河客竟还。春明无故旧，秋色冷乡关。叶落松房定，风吹海月闲。苏门归倘遂，同钓碧溪湾。
　　晤张海旭
　　尚记南奔日，艰危借一舟。孤帆淮浦月，百战岛门秋。身世还青眼，山河竟白头。草堂尊酒在，万里慰离忧。
　　寄遯山子
　　别后俱多难，归来独可怜。兴吟吴苑草，泪尽郢门烟。万事还乡井，孤身历岁年。白头新赋草，零落竟谁传。
　　江上逢黄坤五太史
　　白发承明旧侍臣，天涯沦落晚堪亲。箧中岁月存诗史，世外江湖有钓缗。往事伤心辞洛日，他乡垂老避秦人。开元朝士君仍在，听到宫词泪满巾。
　　赴东壑遥望五龙雪色
　　径行初日千峰上，俯瞰苍烟一郡西。朔塞天连三晋险，晴空雪压五龙低。山腰拾级樵争入，树杪盘云岛乱啼。万壑乡园吾独往，岭猿溪月待幽栖。
　　赠彭禹峰先生
　　扬舲五月下蛮方，醉踏江楼草色长。公子椒兰新七泽，将军裘带旧三湘。君从绛幄论前辈，我向青云认父行。万里长缨须蚤系，汉家将相本南阳。
　　赠李将军戍楚
　　铁衣十载临戎日，尚忆围城转战功。射虎未闻封李广，雕虫犹复困扬雄。千群代马悲笳里，独戍江湖险塞中。氛祲扶桑忧不细，捷书蚤寄楚天鸿。
　　王幼舆以近诗见贻即有禹州之游作此奉送兼致怀兵使沈绎堂
　　闲门尽日补烟萝，竹里逢君有啸歌。一卷诗才传白雪，三春客又渡黄河。风归禹甸山川丽，路入梁园词赋多。好问故人东郡长，楼中《八咏》定如何。
　　过顺德有怀沧溟先生
　　中原二子盛当时，历下文章晚更奇。识得峨嵋天半意，黄榆高处自题诗。
　　领袖宗徐气尚骄，秋生郡阁雁萧萧。文章未老山河在，词客英灵正可招。
　　王伯勉
　　王伯勉，字子建，号东皋，汤阴人。顺治丙戌进士，授吏部主事，历官山东道监察御史。
　　游香山寺
　　落日满香山，禅门倍觉闲。莲花疑海上，法雨渺云间。修竹森丹观，流泉汇碧湾。上方钟欲静，尘虑一时删。
　　蔡含灵
　　蔡含灵，字子虚，宁晋人。顺治丙戌进士，历官河南睢成道佥事。
　　寓斋晚坐
　　自笑懒成癖，一官今又闲。客疏安用避，门静不须关。睡稳高吟后，凉生落照间。旷遐诚有分，莫强论时艰。
　　窦遴奇
　　窦遴奇，字德迈，号松涛，大名人。顺治丙戌进士，历官江南徽宁广道。有《倚雉堂集》。
　　杂兴
　　鞲鹰具利爪，攫物厉秋风。使不逢狐兔，亦与凡鸟同。丈夫当无事，何以异凡庸。边徼忽多故，擐甲效从戎。灵鹊化金印，旗纛建交龙。铭勋膺上赏，晋爵列侯封。平时论豪杰，管乐亦无功。
　　仙人
　　瑶台十二玉兰干，夜半天阶下紫鸾。说是仙人君不信，空留秋色满山寒。
　　赵宾
　　赵宾，字锦帆，阳武人。顺治丙戌进士，官刑部主事。有《学易庵诗集》。
　　后杂兴
　　日月经天上，光景常新鲜。人生一世内，形状倏变迁。几日红颜子，鸡皮雪盈巅。所以苦志士，决计在深山。采药袪诸病，服食学神仙。神仙岂易得，无恙尽天年。
　　散行阅畦蔓，一叶藏一瓜。蕊而不实者，满目炫黄花。方悟古至人，不苟露英华。隆中抱膝客，棘津卖浆家。
　　寄怀苏生紫
　　十载天涯鬓各苍，铜鞮碣石两茫茫。关山不隔怀人梦，夜逐东风度太行。
　　高玮
　　高玮，字握之，号绳东，淄川人。顺治丙戌进士，官河间推官。有《留耕堂诗稿》、《南游草》。
　　和四弟寄龙膺韵
　　兴尽其如返棹何，牵衣暂乞罢耕蓑。一瓢春酒孤怀壮，万里青山放眼多。岸帻且吟豪士赋，隔墙初奏雪儿歌。风光如此不成醉，辜负新条挂薜萝。
　　过村居和五弟韵
　　平桥斜绕小亭西，久不来游路欲迷。泛水落花随石转，冲人燕子到帘低。酒嫌市酿开邻瓮，壁拂尘封觅旧题。暝色催归留不得，莫嗔枝外子规啼。
　　题瞻明壁
　　曲曲溪流处处花，绿杨影里有人家。谁能载酒听春雨，共踏平桥一道斜。
　　苏宏祖
　　苏宏祖，字恪甫，汤阴人。顺治丙戌进士，官和顺知县。有《敦朴堂诗集》。
　　定州道上
　　潦倒书生兴已阑，何缘好梦到渔竿。冲霄岂是羽毛满，曳尾曾经道路难。侯骨自知非李广，缺唇今竟补方干。入官先效蛮娘舞，旧样时人不喜看。
　　谢宾王
　　谢宾王，字起东，临淄人。顺治丙戌进士，官南康推官。有《兰雪堂集》。
　　过安庆怀黎天锡
　　埤堄秋深落木空，十年重听皖江鸿。潮声暝接千峰雨，塔顶高盘万里风。吴楚上游新组练，中原落日旧艨艟。欲商尊酒同心远，惆怅龙门意未穷。
　　南昌遇赵宪副韫退
　　青山小队拥纶巾，华发论兵侍从臣。十载疏传明主纳，天涯宦似故人贫。秋镫乡语听鸿久，行幄人过问字频。莫望长安多踯躅，邹枚几见画麒麟。
　　李源
　　李源，字江余，号星来，德州人。顺治丙戌进士，官河津知县。有《见可园集》。
　　夏夜
　　夜月清如洗，冰心讬玉壶。竹君千个在，石丈一峰孤。独酌开青眼，微吟撚白须。故人书昨至，远道忆吾徒。
　　李浃
　　李浃，字霖瞻，号陶州，德州人。顺治丙戌进士，官芮城知县。有《陶庵集》。
　　夏日杂言
　　长夏敞幽轩，开窗依萝樾。燕寝乐虚明，房廊步曲折。松响风初来，云归雨乍歇。仰视天宇清，林暝山吐月。月色孤泠泠，素心讬高洁。
　　久雨逢戊晴，戊日雨不止。晻晻阴晦凝，四野连蓄水。秀颖等浮萍，登场禾生耳。爰轸昏垫情，医疮从兹起。天行岂不若，难参玄化理。怨咨念小人，思艰望君子。
　　天津
　　津门连渤海，曲折抱长安。食货喧商市，鱼盐乱钓滩。鼍鸣潮信早，龙过雨声寒。泼刺银刀重，庖人进脍盘。
　　叶承宗
　　叶承宗，字奕绳，号泺湄，历城人。顺治丙戌进士，官临川知县，殉难。有《泺函》。
　　彭南溟迁泺上
　　彭生阀阅子，兼之湖海士。意气薄云霄，神情在山水。貌物如有神，不独得其似。四壁虽萧然，耻以丹青市。自子初临泉上游，香毫冉冉画寒流。叶郎大笑向人说，泺水新来顾虎头。
　　赵埠口
　　长隄密柳板桥连，红蓼花中系钓船。渔父狂歌归酒市，高竿挂网夕阳边。
　　李鸿勋
　　李鸿勋，字勤王，号长六，磁州人。顺治丙戌进士，官阳城知县。
　　过先贤闵子骞故里
　　数十间茅屋，人传闵子家。秋风吹不断，满地有芦花。
　　王崇简
　　王崇简，字敬哉，宛平人。明崇祯癸未进士，顺治丙戌补选内国史院庶吉士，官至礼部尚书。谥文贞。有《青箱堂诗集》。
　　舒章至
　　经岁犹然识泪痕，幽怀相向各声吞。惟余悲感心多愧，无复欢娱事可言。勋业漫期新竹帛，风尘可有旧桃源。天涯兄弟伤摇落，把臂如君今几存。
　　寄怀梁公狄内弟流寓宝应
　　念子年来多病侵，鱼潜鸿杳信沉沉。奔腾昔日天涯泪，雕落余生岁晚心。万里风尘双须短，他乡客梦一镫深。何时携手沧溟去，瓢笠潇潇上翠岑。
　　寄赠申凫盟
　　秣陵云扰后，寤寐忆君多。吾道存薇蕨，风尘乱薜萝。遐心栖大麓，清梦越漳河。何日偕瓢笠，幽嵓听浩歌。
　　杂怀
　　疏篱松影拂前除，闭径常回长者车。适意漫劳康乐屐，忘名不著子云书。岁时花月频沽酒，风雨黄昏独掩庐。最喜诗怀殊健逸，闲吟应可傲樵渔。
　　岳映斗
　　岳映斗，字匡六，三原人。明崇祯癸未进士，顺治丙戌补选庶吉士。有《瓠园诗集》。
　　失卫
　　忆昔经离乱，以之寄死生。星飞汾水绝，电逸太行平。委曲逢人意，艰辛只自明。一朝青枥下，风雪怅无情。
　　抑搔
　　玉绳宵且尽，昆岫月将韬。古木红云曙，新滩碧浪高。下除寻拄杖，穿径棘围祹。暂取鸡翁意，聊宽此抑搔。
　　十亩
　　闲闲十亩桔槔颠，火映荒篱倦鸟还。畦碧偶惊秋水至，人稀疑数晓星悬。颠狂骨性由来有，放浪乾坤此地偏。咫尺玉泉登顿少，镜中烟雨海天连。
　　梁化凤
　　梁化凤，字翀霄，号沣源，长安人。顺治丙戌武进士，官至江南提督，封三等男。谥敏壮。
　　夜雪
　　六出寒花云外飘，天宫错落撒琼瑶。群鸦乱噪笼烟树，孤鹤频惊带月潮。茅屋一时成玉宇，曲蹊忽转起银桥。围炉共酌金罍酒，独惜山中有采樵。
　　刘元镐
　　刘元镐，字西京，号砚北，南昌人。顺治丙戌举人，官南宁推官。有《蜕庵集》。
　　商丘道中
　　行藏真造次，南北道空长。万里今歧路，千家古战场。青磷照落日，白骨伴垂杨。残角孤城外，乡心正渺茫。
　　南关山行
　　九折宁为险，驱车万叠深。虎泉抛石眼，鸟路入云心。日冷林长夕，风骄壑易阴。商山名利道，奔掷到如今。
　　李世恪
　　李世恪，字共人，江陵人。顺治丙戌举人，官凤阳推官。有《谋笑轩诗》。
　　季春偕诸子散步三鸦寺
　　风雨连三月，春光强半差。量晴呼好友，冲湿趁桃花。红断钟声接，烟深鸟路斜。林香吹未歇，机息欲家。
　　程谹时
　　程谹时，字声子，号愚谷，天门人。顺治丙戌举人，官南丰知县。有《嘉禾堂》、《扶柳堂》诸集。
　　别曾恂如
　　何忍遽言别，离情自此深。涧花偏暗淡，林鸟漫沈吟。一夕山川梦，十年风雨心。明朝西去路，遥指隔高岑。
●卷二十四
　　宋琬
　　宋琬，字玉叔，号荔裳，莱阳人。顺治丁亥进士，户部主事，历官四川按察使。有《安雅堂集》及未刻稿《入蜀集》。
　　送别俞眉仙归新安
　　古人为吏惜折腰，今人为吏愁吹毛。渭城小邑大如掌，百家杀尽十家逃。俞侯年少专城居，渭人始得归田庐。郭外行春策病马，壁间退食悬枯鱼。一朝微中考功法，拙宦违时乃承之。妻儿驴背坐复跌，担囊但有琴书压。君家旧在黄山曲，武谿千转清如玉。拂衣长啸山水间，回首风尘真仆仆。五柳门前菊欲黄，布帆高挂蒹葭苍。归去来兮倘相忆，陇雁飞时书数行。
　　钓台图歌赠马兰台山人
　　九峻山人聊玩世，伏波将军之苗裔。家在渼陂紫阁间，孤情独与烟霞契。弹筝叩缶本秦声，裂芰为衣皆楚制。儒冠误人几半生，秋风屡雪刘蕡涕。长焚笔砚事丹青，泼墨吮毫称绝艺。横皴酷似黄大痴，细染还宗吴仲圭。近代以来数文沈，嘉隆而后作者谁。山人工意不工似，匠心自出无专师。卢龙山水颇不恶，韩家钓台尤最奇。一峰高入白云里，登楼坐见海沧湄。游人欲绘每束手，譬如写照难须眉。一日坐我悠然堂，解衣<石盘>礴无人窥。须臾图成挂诸壁，高岩邃谷光参差。瀩澹旋涡渔艇立，窈冥洞口烟萝垂。主人韩生有狂癖，此台自尔高曾贻。见图再拜悲且喜，重之不啻商尊彝。便买贞珉勒山侧，酹酒欲告山灵知。山人此别欲何往，赠汝一枝筇竹杖。避世宜从麋鹿群，结庐高卧仙人掌。宁恤床头妻子饥，要令胸中丘壑长。我今持节越王城，兰渚剡溪恣偃仰。预拂霜绡以待君，一挥欲使群山响。记取雪深一丈时，山人须鼓山阴桨。
　　送东云雏孝廉
　　羡尔能高卧，莲华峰下居。青袍双鬓老，黄叶二陵疏。已著《潜夫论》，还陈灾异书。故人京洛遍，问讯近何如。
　　寄怀胡苍恒宪副
　　壮志堪乘障，浮名悔入关。人疑龙性傲，官似马曹闲。板屋青羌俗，柴扉紫逻山。边城须卫霍，未许拂衣还。
　　清水道中
　　陇阪高无极，清秋望更赊。石林千叠水，板屋几人家。古驿羊酥饭，空山燕麦花。停骖问耆旧，井税说频加。
　　发鸠兹陈伯玑欲偕至维扬弗果次采石为别
　　才买蒲帆指秣陵，青山此日兴堪乘。饥来自笑空仓雀，归去真如脱鞲鹰。荻岸风多摇鹭影，江潮夜落见渔灯。芜城八月枚生笔，欲起观涛病未能。
　　刘越石闻鸡处
　　衰柳平沙古渡村，传闻此地舞刘琨。鞭惟祖逖能先著，客有卢谌感旧恩。江左衣冠空北顾，古来天地此中原。鸡声依旧清霜晓，招得并州万里魂。
　　铜雀台
　　三台缥缈郁相望，俯眺中原接太行。凤觜香残歌舞散，鱼鳞瓦冷馆池荒。漆镫讵有千年焰，𰬸帐空施入尺床。何似金人汾水上，茂陵风雨泣刘郎。
　　登西岳庙万寿阁
　　崔巍杰阁玉为寮，白帝离宫倚绛霄。槛外河山三辅小，岩前觞豆百灵朝。明星环珮云来湿，仙掌芙蓉雨欲摇。会御长风凌绝𪩘，青鸾背上夜吹箫。
　　登华岳作
　　独上钩梯览大荒，秦关终古气苍苍。天开阊阖才寻尺，地界雝梁入渺茫。五粒松摇群帝珮，三浆露挹百神觞。仙人方罫青冥上，更欲凌风度石梁。
　　松风谡谡步虚声，策杖高寻卫叔卿。星近祠坛光欲堕，月临仙掌夜偏明。扶桑万里天鸡曙，箭括三更石马鸣。谁信扬雄擅词赋，不将彩笔记层城。
　　鹦鹉
　　雕笼万里讬征鞍，辛苦何辞行路难。幽阁恰添娇女伴，方音犹作部民看。且分薄俸供粳稻，莫遣春风瘁羽翰。流水陇头相忆否，朔云边月不胜寒。
　　庚寅狱中感怀
　　商飙凉劲秋，昊天降霜露。采采孤葵根，展转愁其足。幽兰在庭柯，馨香莫能蠹。君子谅不惜，零落伤中路。庶事多贸理，人生信所遇。俯仰终古间，谁知龙与蠖。
　　夸夫竞权势，志士怀荣名，杀身非一端，天道常患盈。汤汤桐柏水，有时浊且清。羲和无停策，日月东西征。自非空桑子，岂不念所生。宛彼鸣鸠诗，凄恻涕沾缨。
　　中夜聊假寐，饥鼯啮我耳。拥褐步檐棂，众星粲可指。中有琴鼓声，清商激绿水。哀弦随悲风，曲终忽变征。兹音久不作，勿乃邹阳子。沈忧荡精魂，欲诉谁为理。
　　仆夫橐𫗴粥，投箸谁能餐。徒隶向我语，庙室西南端。往者杨左辈，预血于此丹。恍惚阴雨时，绛节翳飞鸾。再拜招其魂，毅气不可干。嗟余亦何为，喟然伤肺肝。
　　挂剑台
　　延陵季札贤公子，腰下芙蓉淬秋水。一片心期不忍寒，萧萧陇树虹霓紫。历聘诸侯未反命，鱼肠剚刃王僚死。躬耕三让宗家法，吴邦不受轻如屣。当时列辟尚权谋，剑客纵横仁义否。君臣父子竞相居，《谷风》之刺徒为耳。公子深忧在万古，聊因死友扶人纪。缟纻非无肸与侨，千金独向徐君委。朅来酹酒想遗风，荒台半圮埋寒丛。麒麟寂寞一抔土，谁其树之松柏桐。人言墓草似干将，辘轳镡鼻将无同。三十年来不复甲，枯根或化为蛟龙。水汤汤兮风烈烈，篝火黄昏读残碣。金石有时销，此谊长不灭。君不见交态纷纷等阡陌，任昉门前无吊客。
　　赠郑汝器歌
　　近代八分复何有，专家独让莆田叟。莆田宋玨，善八分书。作者纷纷祖唐隶，臃肿支离转粗丑。郑君博物饶天姿，书法遒劲多离奇。老笔纵横森剑戟，尺幅光怪盘蛟螭。大书径尺悬赑屃，仿佛再见峄山碑。家藏图书半秦汉，陈仓石鼓宣王诗。岣嵝传疑夏王禹，之罘篆刻丞相斯。缥缃卷帙各精好，岩搜壑剔将无遗。我来焚香肆展阅，神游三代观鼎彝。主人爱客出斗酒，高斋日午桐阴移。况复髯兄善豪饮，醉挥三百金屈卮。君从壁上观人醉，独踞匡床作奇字。泼墨淋漓四座惊，咫尺苍茫风雨至。昔我持节陇首经。磨洗中郎《郙阁铭》，会将什袭称双绝。置向浮岚暖翠亭。余家藏黄大痴山水，曰《浮岚暖翠图》，因以名亭。
　　竹罂草堂歌疁城朱松邻，白门濮仲谦，皆以竹器擅名。
　　君不见练川朱生称绝能，昆刀善刻琅玕青。仙翁对弈辨毫发，美人徙倚何娉婷。石壁巉岩入烟雾，涧水松风似可听。镂玉雕犀安足夸，玻璃可碎牺樽腥。白门濮生亦其亚，大朴不斫开新硎。虬须削尽见龙蜕，轮囷蟠屈鸱夷形。匠心奇创古无有，区区荷锸羞刘伶。妙制流传真者少，何侯得之为异宝。大书深刻作堂额，客至登堂多不晓。我来问名请纵观，锦笥才开称绝倒。黄侔蒸栗缜且坚，润比琼琚兼肉好。何侯啖我烧羊胛，华发临风除白帢。阶列唐昌观里花，栏余甫里先生鸭。美酒元从白堕留，新𥬠更得青州法。南人不惯北人欢，绳床坐听糟床压。君不见蔡邕笛，千年人去亭名柯。讵若龙钟古节大如斗，真堪一日十摩挲。铜盘绛烛朱颜酡，升君之堂为君歌。年来已厌乌程酿，客中十斛须相饷。沙棠树下牡丹丛，蓓蕾计日应全放。殷勤欲倩好风吹，痛饮还期明月上。预敕双童洗竹罂，待我醉卧青丝障。
　　赠马南宫参戎
　　君昔衔命赴临洮，少年意气何雄豪。狐白之裘秦复陶，袴靴<巾未>首乌孙刀。雪深草浅牵旅獒，手格猛兽如童羔。绿熊赤豹远遁逃，生取苍兕拔其牦。屯田芜没愁耘薅，黄沙碛里飞蓬蒿。金城戍卒饥嗷嗷，翁孙方略徒烦劳。安西都护醉葡萄，诛求络绎穷秋毫。旋从丞相征哀牢，五月渡泸入不毛。苴兰城下血战鏖，蚕丛铁马随猿猱。李广数奇功则高，猿臂不得拥旌旄。长啸归来脱锦袍，黄公酒垆换浊醪。鲈鱼三寸莼可芼，安能俯仰同桔槔。美人环珮逢江皋，感君一曲求凰操。画眉笔染青螺膏，鸲鹆紫砚笺薛涛。调丝未央参翔翱，玉台新咏铿云璈。温柔有乡堪酕醄，何劳锦字贻窦滔。灞陵醉尉空嘈嘈，吴钩夜作蛟龙号。孙卢余孽阻风{风寿}，天威赫怒集征艘。楼船十万声喧嚣，何人为荐公孙敖。鍪弧重绣解弓韬，洗清瘴海为城壕。云台图画鄂与褒，道傍笳鼓惊儿曹。丈夫穷达信所遭。
　　市驴行
　　冏伯寺前黄纸下，黔首不得畜匹马。输官者后罪无赦，𫘧駬骅骝弃中野。走马粪田史有书，房星天驷光模糊。柴车辚辚鸾哕哕，负轭者谁大宛驹。五陵富儿顾厮养，蹇驴价出龙媒上。素丝作鞭金络头，骄嘶奋鬛行长楸。
　　雪夜苹园听何山人弹琴歌
　　瑞雪峨峨照金罍，主人置酒临高台。座中有客操绿绮，使我徒御皆心哀。寒风萧飒空堂里，一曲未终栖鸦起。忽疑空山雷雨过，倒挂飞流声齿齿。又如班马之群鸣，千骑万骑行复止。山人本自雍门客，长裾耻向王侯宅。结友偏多侠少场，贫来独有丹青癖。醉时携得虎头笔，满壁云烟峰削戌。生绡高卷洞庭云，彩毫孤映蓬莱日。丝桐笔墨各有神，琴理真从图绘出。水仙海上雾蒙蒙，《广陵》绝调随春风。弦际何由识今古，胸无丘壑难为工。伊余自叹婴尘鞅，五岳空怀何日往。烦君为鼓一再行，能令宗炳群山响。赵郎善手写金徽，更为变征泪沾衣。明月疏钟两摇落，满地清霜鸿雁飞。
　　从军行送王玉门之大梁
　　有客有客髯而紫，左挟秦弓右吴矢。自言家本关中豪，黄金散尽来江沚。年来倦上仲宣楼，裹粮且访侯嬴里。腰间匕首徐夫人，河上荒祠魏公子。悬知吊古有深愁，慷慨登车不可止。自从盗决黄河奔，大梁未有千家村。烽火但增新战垒，尘沙非复古夷门。短衣聊向将军幕，长剑终酬国士恩。落日驱车临广武，春风试马出轘辕。丈夫佩印乃恒事，安能郁郁老丘樊。王郎顾我深叹息，一见欢如旧相识。此行不但为封侯，人生贵在抒胸臆。江上杨花白雪飞，梁园芳草青袍色。盾鼻犹堪试彩毫，莺声聊为停珠勒。醉后狂歌气若云，军中教战容如墨。春风拂地车斑斑，起看明月览刀镮。平台宾客久零落，至今汴水空潺湲。怜予偃蹇风尘际，年来磬折凋朱颜。已知苦被雕虫误，强弩欲挽不可关。待尔他年分虎竹，相从射雁终南山。
　　诏狱行
　　秋官署中有老吏，能说先朝诏狱事。当时国是日纷纭，太阿柄倒归阉寺。天子高居问尚公，公卿标榜排清议。遂有群凶作爪牙，贙虎苍鹰最毛鸷。长乐宫前传片纸，金吾夜半飞缇骑。卫尉将军身姓许，提点官旗北镇抚。谳决惟多王甫欢，累囚欲辩张汤怒。洗垢新悬沈命法，挥毫已入追魂簿。甫闻此阙杀刘陶，旋见西亭尸窦武。白骨交撑裹赭衣，残骸谁敢收黄土。尔曹自谓盘根株，杀人狐媚夸良图。岂知神理有反复，昊天明明安可诬。神奸脱距竞菹醢，亦有然脐当路衢。长安万姓歌且舞，卖钗鬻钏沽醍醐。海水群飞桑亩移，俯仰乾坤又一时。三君八俊俱尘土，膺滂田窦无坟基。彤管堪嗟《酷吏传》，青苔半蚀党人碑。我今胡为淹此室，圜扉白日啼寒鸱。冤魂欲招不敢出，但闻阴风萧飒中心悲。中心悲，泪盈把。酬酒呼皋陶，皋陶竟喑哑。古来万事难问天，蚕室谁怜汉司马。君不见城上乌啄人，曾不问贤愚。新鬼衔枚向都市，年年寒食声呜呜。
　　双燕歌
　　双燕复双燕，去岁春明江上见。今年知我在网罗，飞飞万里来相唁。忽似天涯绝域中，跫然骤得逢亲串。支颐强起暂为欢，抚事哀歌泪如霰。吁嗟我生太荼苦，羽毛摧剥饥肤贱。鸿雁高翔那肯顾，鹡鸰梦断空凝盼。东风夜夜吹归心，故园桃李开应遍。燕兮少留听我语，狱吏虽苛不嗔汝。长安挟弹多少年，汝今衔泥向何处。楚馆吴宫久寂寥，野花烂漫萦遗础。翡翠楼头许暂栖，恐妨思妇梦金闺。荡子从军去不返，年年芳草春萋萋。碧纱窗外霏霏雨，恨杀南飞乌夜啼。
　　古银槎歌
　　我有匣中银凿落，碧山山人手所作。背镂至正壬寅字，点画形模今宛若。断节枯根纷错纠，中有仙人博望侯。衣冠甚古须髯苍，飘飘一似乘孤舟。肘后惜无筇竹杖，袖中或有安石榴。人言八月泛天汉，支机石畔逢牵牛。奇事流传见图画，炼师何意穷雕锼。当年亲致汗血马，饱历条支经大夏。安知骨貌久销歇，供人把玩充杯斝。金人已去柏梁台，玉液常沾白莲社。嗟我瓠落沟断同，潦倒赖尔衰颜红。有酒如渑不称意，欲求仙术寻壶公。跳身此槎之腹中，穷源再入冯夷宫。为侯改号鸱夷翁。胡为低眉偃蹇在尘世，枕蛟骑虎愁我躬。
　　夜雨留方尔止宿次日将之宣州
　　相逢哆落木，此别叹流萤。偃蹇羞郎署，饥寒逐客星。帘光摇竹翠，江雨带帆青。归日吾能待，新诗满敬亭。
　　宿摩诃庵
　　不意能来此，高僧共默然。灯传无尽劫，花有再生缘。幻梦初弦月，微躯小劫年。画廊松影外，呵壁问诸天。
　　喜王西樵至湖上
　　伏枕南屏寺，闻君脱罻罗。翻然具舟楫，及此问烟萝。惊定收双泪，悲来著《九歌》。惠连新句好，惆怅未同过。
　　惜别魂犹悸，相逢病欲苏。全身来北寺，留眼看西湖。白社期同往，青山道不孤。故人曹邺在，吟眺慰穷途。顾庵学士客湖寺。
　　剡溪道中
　　昔人乘雪往，而我溯风行。万壑穿云转，孤舟与石争。鱼游寒水见，鸥立夕阳明。安道留遗宅，寥寥千载名。
　　和曹顾庵学士湖舟泛雨
　　荡桨烟初破，回桡雨未收。樵归梅半斧，候暖麦将秋。云气藏山寺，江声抱郡楼。客怀俱拓落，不但为依刘。
　　申园同姜如农作
　　旧与张常侍，同吟《桂树歌》。重来松鼠大，相对渚禽多。花气侵衣袖，茶烟隔薜萝。终焉遂疏懒，白首问渔蓑。
　　寓侯记原秬园
　　飘泊仍吴会，凄凉但越吟。乡遥悲去雁，春晚见来禽。老病初携杖，良朋喜盍簪。娄塘隄上柳，步屟定相寻。
　　上巳迟三月，是年闺二月。高斋自一家。鱼梁连竹屋，鸡栅缚藤花。万木偏能冷，群鸥未觉哗。临邛频送酒，莫遣豹奴赊。
　　未忍辞君去，行行且复淹。酒枪朝尚卧，花箭夜来添。斋中，蕙开极盛，白鸟声相乱，黄鱼价稍廉。东邻如何问，龟策未须占。
　　检阅故人姜筼筜遗稿泫然有作
　　宿草萋萋几度春，招魂不返大江滨。安知嗣祖非为福，况有要离可作邻。良友心期为楚些，孤儿风貌是吴人。西风似翦吹残烛，三复遗文泪满巾。
　　九日同姜如农王西樵程穆倩诸君登慧光阁饮于竹圃分韵
　　塞鸿犹未到芜城，载酒登临雨乍晴。山色浅深随夕照，江流日夜变秋声。上方钟磬疏林满，十里笙歌画舫明。空负黄花羞短鬓，寒衣三浣客心惊。
　　夏考功先生廾年浅土门人盛珍视卜地葬之以其夫人祔焉余高其义为诗以赠
　　几年松槚缺经营，负土荒原赖友生。曾赋《国殇》悲翟义，竟无佣保付王成。月明大鸟来华表，剑合双龙卷素旌。二陆冤魂应共语，云旗风马笑相迎。
　　罗以献胡去骄将归武陵汉阳小集南园即席分韵
　　才从双屐探梅萼，忽送孤帆折柳条。唳鹤滩头春欲尽，鹔鹴坡上梦方遥。生徒南郡悲长笛，词客西京有洞箫。我亦因君动归思，那能长住伯通桥。
　　重晤李舒章
　　漠漠阴风吹草莱，故人悲喜更衔杯。竞传河朔陈琳檄，谁念江南庾信哀。避地何如金马署，伤心莫问柏梁台。蛾眉自昔逢谣诼，嗟尔登高作赋才。
　　元旦
　　白项乌啼接曙晖，条风依约满圜扉。非关潘岳为郎拙，自是虞翻与世违。沧海尚悬逋客泪，清霜宁为贱臣飞。故园鸥鹭应相诮，辜负三春薜荔衣。
　　送顾勉斋督饷关中
　　柳色依依边马鸣，故人万里赋西征。汉江旧绕褒斜谷，蜀道新悬骠骑营。碛里梅花春不度，楼中羌笛夜偏清。相看怀抱萧条尽，陇水秦云雁几声。
　　闻郭辉竹赴难志感
　　侧身东望独含愁，尺素俄传解我忧。党祸得无惊范母，故人来必是王修。欲投豺虎呼苍昊，肯使钱刀感白头。侠骨未妨频煅炼，若卢扉里醉乡游。
　　冰雪河梁送汝归，至今乌鹊尚惊飞。未辞羽翮悬弓<矢敫>，何事风波及钓矶。梁狱有书愁按剑，秦庭几客赋《无衣》。悬知执手还如梦，颜鬓年年半已非。
　　送徐子九之任麻城
　　昭丘南望郁苍苍，有客鸣榔过武昌。楚国菁茅初入洛，汉臣词赋旧怀湘。月明挂席闻鸿雁，秋老登楼见凤凰。若到江南逢小谢，寄言幽梦满池塘。
　　送何葵如归里
　　年年作客雁先还，才说归期鬓已斑。落日片帆天际远，那能相送鹤儿山。
　　漂母祠
　　楚媪祠边荐白苹，谁将卮酒酹王孙。千金一饭犹思报，肯负高皇吐哺恩。
　　舟中见猎犬有感而作
　　秋水芦花一片明，难同鹰隼共功名。樯边饱饭垂头睡，也似英雄髀肉生。
　　黄耳传书事不讹，松江高冢尚嵯峨。韩卢烹后功臣死，莫向淮阴祠下过。
　　癸丑上元游赤壁作
　　步屟临皋芳草生，断崖千尺夕阳横。赋成《赤壁》人如梦，江到黄州夜有声。雪后归鸿频代谢，渚边孤鹤自哀鸣。烟波极目凭阑客，载酒还应酹月明。
　　舟中即事
　　老作成都客，飘摇愧卜居。招魂词赋客，访古岁时书。鸟道王程远，猿啼乡信疏。同舟亲串喜，新食武昌鱼。
　　宜都阻雨入夜始霁自荆门虎牙山而上群峰络绎险怪万状蜀江之奇自此始
　　舣舟背山郭，寒雨方凄凄。爱此澄江水，色映青玻璃。北岸殊不然，一石五斗泥。同流判清浊，势与泾渭齐。宵分星汉出，捩柁鸣晨鸡。虎牙既雄亘，荆门不可梯。群峰互方圆，参差璧与珪。层巅挂飞梁，千仞垂虹蜺。石子何磊磊，往往绝径蹊。榜人半赤脚，重茧如马蹄。小子但果腹，歌啸忘酸嘶。嗟余怀寸禄，远适瞿唐西。巫山渺安极，𪩘崿方端倪。晨夕展游眺，童稚相提携。快哉篷窗内，偃息成幽栖。
　　泊舟夷陵作
　　百丈挽孤舟，譬诸御劲敌。黄头运长篙，森然列矛戟。伐鼓以为节，进止有成画。喧呼殷雷霆，鱼龙应辟易。草间觅微路，蜿蜒入山脊。蜀儿夸身手，攀缘类蜥蜴。乘风张素帆，眩目失青壁。蒙茸岩际花，斑驳沙边石。小市闻鱼腥，近郊留虎迹。夷陵楚西门，历年困兵革。黄牛未百里，江流疾如射。云岑莽亏蔽，波涛相委积。芜没明妃村，苍凉屈原宅。景物足留连，畏此简书迫。浩歌对鸥鸟，俯仰悲行役。
　　南津关即西陵峡。
　　奋棹入西陵，实惟三峡首。耳目霍然新，乾坤划初剖。巴江万里来，莽莽开户牖。大禹驱龙蛇，群峰俨趋走。锦屏百叠张，翠壁千寻陡。崖谷异昏明，亭午气如酉。幂历青萝幽，茏葱白云厚。绘事让鸿蒙，天然色丹黝。怪石何时崩，雷文辨蝌蚪。长年告中飰，步屟坐林薮。苔荒杖屦危，径仄趾相蹂。抨弓落雉媒，垂纶出鱼舅。挥杯劝吾侪，此乐良非偶。
　　黄茅滩
　　群山夹江流，其形如囊橐。缅想太古前，神功劳斧削。直下塞坤维，高空插冥漠。崩浪屡洄漩，层峦迭参错。罨画象楼台，岧峣类城郭。翠含青黛光，白者为粉垩。沿回路已穷，侧转忽开拓。烟际见渔舟，遥遥一秋箨。涉险却恬嬉，胜赏反惊愕。浑似逢异书，披览得约略。行行止三舍，樵爨倚山脚。方音闻鹧鸪，暝色下猱玃。汹汹怒涛哀，凫凫山泉弱。兴来抽短毫，庶几慰飘泊。
　　捕鱼行
　　新滩之险天下无，瞿唐以东称畏途。波涛壁立走雷电，下瞰疑是蛟龙都。骤窥澒洞破心胆，坐观笭箵成欢娱。渔人取鱼逐滩响，不劳乌鬼家家养。年年巴蜀雪消时，千百为群鱼大上。歕珠跋扈气成龙，触石惊跳力如象。腾身争欲挟云飞，红鬐翠鬛翻银浪。死生祸福只须臾，早见修鳞出罾网。已困泥沙尾尚摇，半衔苇索头还抢。宁论<鱼偃>鲤与鲦鲿，百钱贱买充糇粮。不分流膏兼饲犬，可怜登俎共牴羊。我行见此欲掩鼻，鲍鱼之肆古所伤。落日回舟召亲友，吾侪幸脱鲸鲵口。计日应尝丙穴鱼，为君满酌郫筒酒。
　　新滩歌
　　江水远赴瞿唐门，建瓴而下势欲吞。东过秭归峡逾逼，双崖突起如藩垣。神龙在槛虎被缚，自然拏攫还腾奔。巨石中央列戈戟，云霾雨蛰磐孤根。潆洄未肯注东海，朝宗讵识天王尊。天吴九首作窟宅，当年割据哀公孙。老蛟昼号猿夜啸，估客万里伤心魂。疑是共工怒，头触昆仑折天柱。又似樊将军，毛发冲冠皆倒竖。丛祠血食饱淫昏，开凿无人念神禹。岸边林立黄头儿，负戴装囊半村女。攀萝扪葛胜丁男，头上银钗已非古。行旅纷纷学鱼贯，邻船隔舫更相唤。一舟才过万人呼，沙头杂坐忘餐飰。西来<舟同>艚去如箭，死丧之色人人面。涛声断处即安澜，咫尺分明割乡县。舟人酾酒妻孥喜，历尽惊湍观已止。艰危莫漫数黄牛，鹿角狼头曹桧耳。
　　戏题督邮争界石
　　何年攘臂此山头，风俗传闻两督邮。蜀国至今悲杜宇，楚人终是恋鸿沟。沧桑屡换身安属，朝市频更怒未休。怪事荒唐君莫笑，古来党祸本清流。
　　天生桥歌
　　天台石梁百余丈，缥缈丹梯不可上。匡庐瀑布垂云端，银河倒挂千岩间。苎溪之水西北来，发源月窟何雄哉。骊龙正睡老蛟蛰，何人鞭起生风雷。雪山峨峨仆冰柱，冯夷怒击灵鼍鼓。六鳌鼻额高崔巍，溅玉霏珠自吞吐。虹桥横跨出天然，元气浑茫绝斤斧。奔涛忽断咽不流，下穿双穴如咽喉。须臾溃决势莫御，动摇林壑风飕飗。万钧强弩齐注射，骅骝顿制金络头。我来濯缨还洗耳，酌之不异中泠水。猿啼虎啸车马绝，可怜汩没空山里。噫嘻乎！古来贤士𫐘轲亦如此，必逢困厄声名起。屈子《离骚》马迁《史》，不得其平应尔尔。残月辉辉搅醉眠，犹觉泉声撼窗纸。
　　李之芳
　　李之芳，字邺园，武定人。顺治丁亥进士，授推官，官至文华殿大学士。谥文襄。
　　同施愚山陪祀郊坛
　　太乙瑶坛接露台，龙旌遥拂翠华来。仙韶细度云门奏，玉殿初明泰畤开。千尺炉烟天外转，九重黻佩月中回。祠官解有登封意，独向《甘泉》拥赋才。
　　冯溥
　　冯溥，字孔博，别字易斋，益都人。顺治丁亥进士，官至文华殿大学士。谥文毅。有《佳山堂诗集》。
　　行路难
　　长安豪贵起大屋，日食万钱苦未足。洛阳年少来上书，旁观笑破绛灌腹。昔日信陵谋孔艰，车骑喧阗老抱关。太史犹记东门里，过者徘徊不忍还，呜呼蹑𪨗担簦日三喟，人生报恩会有地。
　　少年结交意气豪，杯酒欢娱赠宝刀。出门一笑轻其曹，铭钟铸鼎等鸿毛。白日晻暧不相待，霜刃绣涩沉光彩。无复伏波铜柱勋，空愁薏苡飞书在。呜呼茫茫尘氛无要津，弃𦈡破浪属何人。
　　纫兰不耐久，磨刃空伤手。树锻既不堪，犊鼻亦可丑。丈夫悬弧志四方，焉能跼蹐徒俯首。脂车秣马越太行，自信险阻无制肘。我车脱幅，我马卒{疒者}。前有虺蛇，后有猛虎。将伯无助，困于林莽。咄嗟歌白石，慷慨问青旻。孰知坎𡒄蓬蒿士，亦有当年稷契臣。
　　秋日饮酒诗
　　秋色从西来，吾斋何潇洒。凉飔拂襟袖，老眼作小楷。念此筋力微，自笑如童𫘤。又容净远眸，天清暑已解。重曝晏子裘，莫怪侏儒矮。高朋正满座，樽空更须买。取乐少年同，顿忘吾体惫。况有吹箫人，取材谷之嶰。华灯宜高张，梁尘凫凫摆。不醉未云达，遑恤旁观骇。试看战士苦，甲披犹重锴。
　　纪异
　　己未秋七月，廿八直官廨。震动起重渊，衰老适相邂。初听蛟龙吼，水势涌澎湃。复拟雷霆怒，击物刀必夬。奔走争一门，汹汹群夺隘。帽脱鲜结缨，袒裼任衣衩。跬步暗前途，举足迷所届。造物胡不仁，或是天地噫。仓猝遘乖异，喘定神尤惫。战慓色各变，相对不能话。招魂幸得活，倾压分一界。岂是九河复，沟裂分多派。屋覆势连鸡，墙彻溷贵介。嗟哉土中人，狼藉如填债。上帝降鞠凶，下土横雕瘵。
　　贫者束缚去，富室或歌薤。逆旅亲戚绝，惨被蝇蚋嘬。皇仁真浩荡，发帑赈颓坏。无主敕官瘗，丁宁勤告诫。小人复贪利，木石十倍卖。至今露处多，入室如畏虿。席亦不易得，妇子衣裳絓。街头灯火繁，团聚浑结砦。凄凉逢阴雨，郑图非所画。灾祥昧其原，夫子不语怪。俗讹鳌极翻，吾将具十犗。
　　赠唐济武
　　折槛焚鱼句独工，参祥学道迹双融。闲来几捆牛腰卷，醉后千村驴背风。小过旧知惟砚北，同人新兴在江东。即今握手春明里，不拟人间问转蓬。
　　篱菊花繁九月秋，去年有客赋同游。文章海内无双手，公望词林最上头。狎主齐盟邻友在，朅来燕市酒徒留。蜀笺欲买三千叶，钞取新诗慰老眸。
　　九日同沈绎堂罗振彝王仲昭吴志伊陈椒峰登善果寺毗卢阁
　　苍凉霜气未深寒，九日招提倚佛栏。过眼征鸿难并翼，入盘紫蟹且加餐。天龙八部垂垂老，日月双丸冉冉看。陶谢宾朋欣满座，黄花欲插更弹冠。
　　芦沟桥行
　　芦沟之桥走百货，柴车阻塞断人过。前车脱轭扶牛立，后车挨帮骑马坐。须臾十车五车横，千车百车不肯行。日中相望愁日暮，九衢遥瞩走峥嵘。豪贵驰来鞭挞厉，回辕让路开复闭。念子气骄衣裳单，天寒露宿真拙计。都城百雉开九门，九门亦复如云屯。侯家应有车千辆，牛马风尘日月昏。忆昔子针来奔晋，华轩炙毂夹道进。观者惊愕未敢言，雷轰电掣公卿震。富贵事君莫等伦，不见诗咏车辚辚。寄言行役冠裳客，好避驱车独力人。
　　黄机
　　黄机，字次辰，号雪台，钱塘人。顺治丁亥进士，改庶吉士，官至文华殿大学士。谥文僖，有《浥露堂诗文集》。
　　读欧阳永叔秋声赋有感
　　执素不盈尺，抚桐何事弦。夜气还太初，杳无尘虑牵。清商入林杪，抱膝忘吾年。人生感荣辱，而自损其天。闻兹檐外声，乌乎使之然。
　　和高念东先生六合道中作
　　寄眼秋光好，停车问所经。回峰藏短径，疏竹掩空亭。稻熟平栖亩，苹开浅见汀。蒋山新入望，端为客来青。
　　王熙
　　王熙，字子雍，一字胥廷，号慕斋，宛平人。顺治丁亥进士，改庶吉士，授编修，官至保和殿大学士，加太子太傅，进少傅。谥文靖。
　　少楼冬月
　　向夕烟消大地平，海洋扶月上瑶京。山河影射千门静，城阙光涵太液清。霜静高旻流素籁，风微小阁敞新晴。邻钟欲动光初满，萧瑟还惊离别情。
　　夏日柬章紫仪
　　思君好亭子，闭户即山林。绕屋清光回，盈阶碧草深。素琴宜静夜，凉月发高吟。此地疑无暑，微风起夕阴。
　　紫竹院
　　紫竹禅关迥，虚亭老树前。槛低花影静，林密鸟声传。钟梵闲清书，池塘遍野泉。夕阳楼影下，归骑破春烟。
　　郝维讷
　　郝维讷，字敏公，霸州人。顺治丁亥进士，官至吏部尚书。谥恭定。
　　寄题五老峰
　　庐岳岧峣隐列仙，五峰离立蔚蓝天。玉膏瑶草襟期外，白鹤青牛謦欬边。极目蓬莱惟一气，共餐沆瀣自何年。终期振策三梁上，宾主逢迎意俨然。
　　任克溥
　　任克溥，字海湄，聊城人。顺治丁亥进士，授推官，官至刑部侍郎，加尚书衔。
　　游鹊山院赠蹇修上人
　　偶来寻古寺，雨后得余清。漠漠人烟外，泠然一磬鸣。禅床随处稳，秋草就阶平。只恐深山去，云霞隔几层。
　　李敬
　　李敬，字圣一，号退庵，六合人。顺治丁亥进士，官至刑部侍郎。
　　天宁洲至六合
　　纤纤芦上月，历历船中晓。风鸟共一轻，江天相与杳。云归三楚秀，山点六峰小。滁水回曩游，灵岩发新眺。
　　孤馆
　　孤馆多雨色，青苔被阶墀。秋风行半道，玄蝉催高枝。伫立裁锦字，信美将谁思。空廓易流响，非复堕钗时。盛年不自得，良觌难重期。安得随阳鸟，缄书寄瑶池。
　　清明泊瓜步阻雨
　　愁思如芳草，春程不断生。停云连野色，过雨挟江声。瓜步新添水，清明远送行。强从吴客语，归计羡朱樱。
　　登岳
　　寻山有仙骨，出没御天风。历历游观处，苍苍烟雾中。灵芝光可遇，福地脉俱通。日落予心息，还期铁脚翁。
　　过武昌
　　四时常不极，一棹况无涯。击汰天疑路，停桡水是家。危洲行处直，远郭望中斜。沙势衔山影，波光荡日华。芦明空岸雪，叶乱晚陂霞。稍辨武昌树，初飞梦泽鸦。客愁增湍驶，楚色满蒹葭。欲访河干叟，林端见古槎。
　　洞庭望月
　　好风临湖水，清光不可分。有天涵万象，无地点微云。邻笛声相应，仙舟影绝群。如何风外雁，偏向夜深闻。
　　春晚
　　春晚草萋萋，流莺不住啼。酒醒亭午后，人忆秣陵西。愁绪散还结，月花高复低。缄情书札在，珍重更封题。
　　青溪曲
　　十里青溪半藕花，亭台相向夕阳斜。小姑不解伤心事，夜夜月明来浣纱。
　　过准提庵用退之韵
　　桧柏秋阴石路微，荒园草长残蝶飞。老僧学佛兼学圃，豆花雨渍豆叶肥。我来踏穿狮子窟，绳床尘满坐者稀。所须月米才半钵，黄菜扑面劬朝饥。去年屋破雪堆席，今日墙欹风打扉。睡汉世法且不贯，纵施广舌何霏霏。龛前大士漫千劫，门外枯松径十围。随便趺坐即起去，休留棘剌横牵衣。快哉白云如奔马，兀突那复为人鞿。
　　读水经注忆沿庭
　　坐倚巴丘俯洞庭，君山一十二峰青。不闻修竹来仙吹，但有孤鸿送客舲。欲辨水天惟北斗，若当风雨即南溟。旧游浩渺如春梦，兀看郦元注《水经》。
　　宋征舆
　　宋征舆，字直方，一字辕文，华亭人。顺治丁亥进士，历官副都御史。有《林屋诗草》。
　　参军行
　　檀州军败泲南陷，铁骑西山逼云栈。九门辛苦坐公卿，按兵不动有高监。玉堂美人何不平，上书北阙苦论兵。参军新命一朝下，单骑夜出长安城。是时主将卢司马，独将西兵兵力寡。不教国士死黄沙，别遣参军向城下。参军不行司马嗔，参军既行司马陈。北向再拜谢至尊，曰臣象升死国恩。鼓声阗阗军出垒，司马一呼创者起。三万边儿夜合围，孤军虽胜终斗死。朝廷颇轻死事功，翻疑讼疏多雷同。司马精爽久寂寞，参军一官成转蓬。呜呼国家赏罚未可测，归耕匡庐隐亦得。
　　襄阳曲
　　襄阳二月花艳时，城头高曳五丈旗。东风一夜动笳鼓，夹城传呼丞相归。红缨金甲光炤日，霜刀乱挥贼争出。仓卒谁辨非官军，满城鼎沸嗟何及。岘山日落黑云重，大隄女儿哭相送。襄王宫殿野火烧，何人更起猎云梦。
　　赠张燕客
　　我来勾践国，结交张公子。华灯夜相迎，痛饮从此始。三尺罗袖红，一尺虬髯紫。紫髯飘飘拂予肩，自言畴昔称少年。西走咸阳北走燕，终南太行相接连。此乡索寞少奇士，风沙万里心茫然。以兹感叹归故乡，黄河千尺流汤汤。河隄蓄水出平地，决之可以沈大梁。黄龙青雀未可测，果然今日成怀襄。酒酣对伎重岸帻，重道当年解音律。琵琶弦索谁第一，武宗供奉查八十。万历季年范昆白，雷轰铁拨今有谁。练川陆曜称杰出，闻君此论多嵚崎。河转星稀未忍归，归来落月屋梁西。卧龙山上乌乱啼。
　　古意
　　碧玉堂西红粉楼，长安归思忆凉州。咸阳桥上三年别，回乐峰前万里愁。秦地烟花明月夜，汉家关塞白榆秋。梦魂欲识金微路，应逐交河水北流。
　　长信草
　　青青长信草，无意学逢迎。不厌凄凉地，春来还自生。
　　下滩
　　孤舟泻石滩，双桨下云端。浪涌分花路，涛惊溅雪寒。乱山皆曲向，飞渡怯回看。千里无诸国，天南自郁盘。
　　谷应泰
　　谷应泰，字赓虞，号霖苍，丰润人。顺治丁亥进士，历官浙江按察司佥事、提学道。有《筑益堂诗集》。
　　游道场山
　　丹岑连绝汉，金刹倚晴空。花散珠林雨，松回古殿风。寒烟生树杪，孤磬落云中。尚有荒亭在，凭轩忆远公。
　　张坦公先生放鹤亭招饮
　　春风杨柳尽垂丝，湖海飘零对酒卮。忽忆彭城今夜雨，满庭芳草鹤归迟。
　　张坦公擢少司空北上
　　楼船北指少司空，三月江南听去鸿。谋国上书惟贾傅，救时入洛看温公。幸陪禄食旬宣久，怅望莺花去住同。何日皇州春色里，鸣珂紫陌一相逢。
　　季开生
　　季开生，字天中，号冠月，泰兴人。顺治己丑进士，历官给事中。有《冠月楼诗》、《出关草》。
　　关前志别
　　罪躯幸得主恩全，饯酒萧条转授鞭。奄普滩平鱼阵浅，句离天阔雁行偏。不辞马骨埋边雪，敢惜牛衣卧塞烟。今日玉关无外内，临歧握手莫潸然。
　　尚阳堡即事
　　草桥跨涧水粼粼，不厌羊裘把钓纶。每愧野人勤给米，久劳邻媪代炊薪。床前见月家园梦，雪后听鸿兄弟情。消浊却怜诗兴浅，三秋不敢忆鲈莼。
　　凿冰十丈得泉归，却望千峰白雪围。海岸渔樵生计浅，天涯亲旧过从稀。顽山入屋霜连枕，秃树当门月上衣。穷旅不堪儿女怨，夜添松火敌寒威。
　　新烧悬崖净积莎，远随甲骑渡柴河。虎头在客休投笔，鸡肋从军漫荷戈。骨肉书传辽塞少，林泉话入故园多。边城老将秋霜下，夜半闻笳起自歌。
　　五云长绕旧皇畿，万里孤臣寄翠微。极塞有山皆北向，重边无水不西归。鸡鸣梦讶参朝晚，乌哺心伤进膳违。宁惜茕茕沙雁影，阳回未得入关飞。
　　送左大来先生葬
　　重关不禁旅魂过，梦里看君渡塞河。白日总悲生事少，黄泉翻羡故人多。荒台啼鸟围松柏，废苑寒云锁薜萝。未遂首丘须浅葬，好留枯骨待恩波。
　　洗马桥王三侠君
　　灵崖北下莽萧萧，旧是单于洗马桥，野槿帖山垂白叶，番河归海逆红潮。共传化日销兵甲，不厌寒星送使轺。万里天书自西出，吟鞭应叹斗牛遥。
　　季振宜
　　季振宜，字诜兮，号沧苇，泰兴人。顺治丁亥进士，历官御史。有《静思堂诗稿》。
　　潼关有感
　　兴亡非一代，形胜览层楼。渭水千年浊，秦山万里秋。豺狼互吞噬，盗贼化王侯。邮置无余马，黄华不肯休。
　　赠白门丁继之
　　夜夜金陵梦所思，君今犹是故栖枝。杯传烛影人如玉，柳罥波光月似规。白发遗民翻旧谱，乌衣年少唱新诗。繁华摇落秋无限，木老烟寒总不知。
　　夜梦亡兄书寄柩前用代酹酒
　　旷野兽铮铮，高山石<山垒><*山垒。金风吹淅淅，白水流弥弥。河广激长流，流急岸崩圮。见兄隔彼岸，欲就乏舟舣。遂有济子者，乱流舟若驶。呼兄兄呼弟，相见甚相喜。携持各一手，分明见十指。颜色非平生，无复旧冠履。契阔几多年，别离昨日尔。长跪问我兄，胡为瘦至此。兄云汝不知，我今长已矣。形骸关塞外，日闭黄泉里。青藤缠木棺，寒冰浸骨髓。邻寺聆钟鼓，隔土藉荆杞。天远难逾越，地老瞻岵屺。朋友宿草尽，爷娘四千里。耶喜精神健，娘食无甘旨。三妹又长逝，白发将谁倚。汝嫂目失光，石英觅燕市。从来敬寡嫂，青鸟化童子。莫我儿饥寒，我儿方生齿。我闻泪雨下，长跪不能起。我欲有所启，收泪复长跪。白马真死友，弟曾无钱纸。辽东古战场，贤愚尸积委。鬼强射虎俦，兄弱雕虫士。一唱和者稀，笔砚杂弓矢。磷火连破冢，讬足兄焉恃。兄云汝不知，夜台无晓理。偷儿盗青毡，魂凭乌皮几。沽酒邀修文，冉冉荒烟水。欲行我自行，欲止我自止。圣人复我官，旅榇归桑梓。所遗七八口，汝当速经纪。寄语掌史官，慎勿挂青史。我闻泪下雨，长跪但唯唯。唯唯更凄凄，得毋我亦死。
　　沧州古刹
　　齿齿鱼鳞泊客船，浮图倒影水渊渊。嘶风老马斜阳里，茹菜穷僧古佛前。宦海于今非故我，情田何处问诸天。新声一夜江南笛，落尽明霞月又圆。
　　蒋超
　　蒋超，字虎臣，自号华阳山人，金坛人。顺治丁亥一甲三名进士，绶编修。有《绥庵集》。
　　文殊院
　　紫玉屏风敬佛筵，诸峰如笏上青天。偶来山寺空无主，惊起白猿松际眠。
　　春日郊行有感
　　糁绿嫣红郭外稠，花开不待客登楼。穗头鹤发黄扉客，多少青春是梦游。
　　金陵旧院
　　锦绣歌残翠黛尘，楼台已尽曲池湮。荒园一种瓢儿菜，独占秦淮旧日春。
　　叶封
　　叶封，字井叔，黄州人。顺治丁亥进士，历官兵马司指挥。康熙己未举博学鸿词，选授工部主事。有《慕庐诗》。
　　赠别林蜚伯户部
　　软尘如海泛溟涬，蜃气楼台眩光景。芸芸朝暮轰喧豗，不问公私蛙鼃黾。九逵车马𫐖轕驰，盛者炎炎衰者冷。谁其摆脱萦搅缘，解听晨钟梦魂憬。异哉林子独天挺，身虽酬酢心自静，曩予彊持手版时，窃怪阔迂太孤鲠。逢君相视笑莫逆，谓能潦倒乐与并。狂吟往返读且赓，贳酒招寻醉还醒。只应方枘成鉏铻，奚有疏观枉见省。言诗今数新城王，顾谓两生特清警。一人知己古所难，念此胸怀日耿耿。比来俯仰分升沈，依旧从容泯畦町。俄传布诏征儒流，谬叨同举惭公等。天庭掞藻旷代稀，我本空疏君暇整。无如刺绣输倚门，何况撞钟以寸莛。半生夜堕眢井中，一瞬云过泰山顶。嗟乎六忆勿复歌，聊胜五穷竟靡骋。浮湛郎署犹避世，拥肿支离直县瘿。侧闻阴盛则变常，杞人之忧更怲怲，喟然归去江湖边，愿忍长饥决幽屏。淡交屈指宁可多，会面为期几何顷。凤翔千仞鸿亦冥，下眂枋榆乱榛梗。滔滔才水委逝川，落落吾侪终爱鼎。
　　嵩阳书院简耿逸庵
　　荒院重开地，周庐益美轮。吾衰期复古，道在信传人。乔木能无恙，今居必有邻。回思经始日，仅尔薙荆榛。
　　虚堂远尘累，乐地几朋来。游息无非学，文章亦见才。经行黄叶下，取次碧筠栽。伫想惟吾友，清心绝点埃。
　　初夏乐丛开公以诗见招屡期不果依韵酬简
　　落花随涧泻红泉，浓树和云覆绿烟。玉版可参惟一味，粒松能种合孤妍。将偷闲日因过院，见买清风不用钱。惆怅幽期频自失，胜情空忆古人贤。
　　雨后立秋独由寒谿循路听泉至西山寺即事呈开公
　　愁霖及稍霁，独往听流泉。莲漏寒谿外，松风古阁边。有山须磊砢，无水不潺湲。得石披襟坐，澄怀一洒然。
　　如此泉声好，能禁野兴生。空池收滴沥，危石漱琮琤。逝者从观道，清兮可濯缨。幽期在林樾，取次上
　　散步逢秋蚤，寻僧到上方。因之开昼定，喜为煮泉尝。庭草绿随意，岩花红断肠。淙淙幽涧响，盈耳沃清凉。
　　摊书临断壑，倚槛近斜曛。为爱鸣寒玉，还因诵碧云。松涛兼淅沥，花梵更缤纷。输尔闲朝暮，经行坐卧闻。
　　故兴献帝陵在今安陆府城东，本名松陵山。嘉靖入继大统，封为纯德山，尊曰显陵。
　　桥陵龙升空剑履，谷林通树非观美。骊山冢底凫雁销，青梧树下麒麟委。郢州城东纯德山，郁郁佳城余废垒。寝殿灰飞华表孤，曲渠泉涩朱门圯。生为藩王殁称帝，松柏无烦向西靡。祇怜拱木已尽摧，犹幸前和未遭毁。缅怀建文与景皇，手握干符作天子。易名莫获及其身，追王偏能尊既死。当时议论争短长，事久终应定谁是。吁嗟竹简出人世，零落蟾蜍盛滴水。一双玉鱼犹宛然，三重铜棺亦徒尔。为君难保不失势，带剑上丘古如此。遥瞻斜照十三陵，尚护闲云暮山紫。天寿山陵，有敕禁樵牧。
　　愚山至得王昊庐侍读寓书奉答
　　虽至名山似谪居，顾瞻清禁引华裾。陈情已遂无遗恨，载笔相传有赐书。人立云端高独鹤，客来秋晚寄双鱼。风尘却愧非仙骨，枉问丹砂叹久虚。来书称嵩有出山铅，服饵可以长生，觅之不得。
　　洛水怀古
　　讬怨灵妃赋《感甄》，多情玉枕暗伤神。莫嫌泣豆相煎急，蚤与君王作路人。
　　任文华
　　任文华，字联璧，号云潭，新乡人。顺治丁亥进士，官广信推官。有《泽畔吟》、《东园草》、《繁霜吟》、《清商词》。
　　白露园
　　曲槛澄潭侧，泉声晓夜闻。竹烟遮午日，山色织秋雯。池静留孤月，人闲对片云。沧洲原不远，可许与平分。
　　李昌垣
　　李昌垣，字长文，宛平人。顺治丁亥进士，历官侍读学士。
　　瓜洲
　　新柳近危城，晴波燕子轻。潮声环郭远，春色渡江明。细草烟中密，高林雨后平。疏篱临曲岸，小泊听啼莺。
　　孙宗彝
　　孙宗彝，字孝则，号虞桥，高邮人。顺治丁亥进士，历官蓟州分巡道副使。有《爱日堂集》。
　　焦山
　　落潮泛舸未逡巡，面面青山似故人。殿阁当年悬日月，海天不夜识金银。有情草树留书舍，无限烟波待钓缗。拂袖直须临绝顶，容城古碣亦嶙峋。
　　同曹秋岳先生游韬光庵和高忠宪公韵
　　山水灼真意，高深致有余。栋宇蟠天根，恍蹑洪蒙初。流泉渟方池，清风洒前除。遂使冰雪心，迥与尘世疏。小住倦登陟，初地供轩渠。檐楹瞰江海，一气镂清虚。洞庭但浩瀁，岂是仙人居。上有纯阳祠宇。岚色幻今古，蟪蛄鸣春秋。纷埃事徒满，所尚高王侯。岳岳怀古人，正气谁与俦。劲节在天壤，不毁同山丘。何来逸情叟，舒卷千载忧。杖履复舟楫，逍遥继寻幽。好诗藏名山，披读起龙湫。梧冈有凤凰，别浦浮野鸥。名德砺公等，终焉吾所求。风云薄岩壑，悚焉不可留。
　　张九征
　　张九征，字公选，号湘晓，丹徒人。顺治丁亥进士，官河南提学参议。康熙己未举博学鸿词。
　　鹤林寺
　　昨岁逢僧话竹楼，重来惊见雪盈头。杜鹃花老人天梦，黄鹤山空禾黍秋。壁破字随风雨去，珠还像借鬼神留。夕阳莫漫催归骑，凉月松风好夜游。
　　己亥钱驭少移居丹阳
　　翛然一榻此青丘，卧起三年只小楼。山色愁看霜叶晓，箫声空度凤城秋。武陵避世何知汉，荆土依人不为刘。最喜一星占处士，丹阳郭是古南州。
　　安南即事
　　铁骑昆明道，戈船粤水西。诸君催转战，天意罢征鼙。象饮蛮江靖，鸢飞浪泊低。须知尺一诏，不异下金鸡。
　　杜漺
　　杜漺，字子濂，别字湄村，滨州人。顺治丁亥进士，历官分守开归道参政。有《湄湖吟》。
　　寒夜怨
　　冻草不可结，树寒枝相依。蛾眉夜分明，愁思不得歧。漏远耳转亲，月落心欲危。孤衾光明灭，照见双凤丝。双凤何熠熠，羽毛立离离。回眸敛精魄，悲来还自持。寝兴忽晻暧，息定意旋移。殷勤结良梦，为寄心相知。
　　宜陵道中
　　理枻风雨伺，一榻百愁寄。行役苦留连，坚忍独嘘泪。乱去十余年，生聚尚童稚。修垣成芜丛，稻畦变邮置。况乃海东头，官盐属有司。煮盐烧烟青，蝇利翅可聚。三岁潮不至，儵来何赑屃。直捣范公堤，还卤不毛地。河鱼等烹鲜，田蟹亦骨醉。筑堡备潮汐，古人劳远意。大蛇趋其颠，昂颅待人飤。临窟气欲腥，攀崖指已坠。死水与死蛇，梃刃理勿二。天地莽嗟吁，鬼神纷憔悴。上河颇有秋，翼翼禾垂穗。淫淫冻雨缠，秋阳何时晒。昔称全盛日，东南反者濞。隋屠玄感后，攻战互终始。繁华不在野，灾异恒满志。荒疫踵干戈，谅复关人事。把酒问苍冥，涕泗忽淹鼻。
　　游天童寺道经育王岭观舍利
　　古寺饶长烟，隔岭见莽苍。舍利传阿育，西晋迹乃昉。人言一尺塔，光明弥百丈。宝峰聚楞伽，空谷走魍魉。利宾与大权，俨立森供养。溪水皆西流，汤汤绝尘坱。天童似儿孙，群峰作儿襁。松杉如此屋，更出群峰上。天荒破义兴，密公更雄长。妙音胡寂然，使我失瞻仰。风雨宿山房，夜闻钟磬响。忽洗百年愁，琉璃见精爽。皎月悬一轮，林杪寄真赏。
　　阅瓜洲城登大观楼望京口
　　大观楼外俯嶕峣，江静鱼龙昼寂寥。北固钟声寒出寺，南徐草色绿随潮。天临平渚疑虚敞，人倚危栏欲动摇。叹息伊娄河上柳，六朝烟雨至今朝。
　　庚子季秋赠别顾宁人社兄之会稽
　　都门曾诺共之官，恰比前人解后欢。燕颔数奇天壤少，虎头痴绝古今难。布帆送客情何极，木榻留君计尚宽。一柬间关传小宋，禹陵消息去漫漫。
　　平山怀古
　　隋宫旧址尽荒凉，一代繁华怨夕阳。清夜彩春啼鸟寂，红颜黄土野原香。星楼涵日浮空碧，御道连烟入望长。多少兴亡成底事，年年青草满雷塘。
　　马鸣萧
　　马鸣萧，字和銮，号子干，青县人。顺治丁亥进士，历官工部员外郎。有《惕斋诗草》。
　　惕斋用东坡韵
　　四时无休歇，过去那堪数。二气自升降，天地亦何语。独坐望云烟，波鸟时高举。为怜衰谢人，白发剩几缕。支离叹此身，短筇难为拄。况复人间世，霜雪杂风雨。故园枣栗熟，剥落动盈筥。不定若飞蓬，飘猋欠*>及黄土。隐几澹无营，丘壑倘相许。
　　野处逢岁稔，延赏因时适。君子不素餐，𫗴粥犹战栗。微尚夙有心，粒食无陈乞。肃穆躭松径，烟霞满石室。魂梦颇云安，肯教鱼鸟逸。俯仰易为陈，遑论处与出。寥寥此天地，语笑或可必。
　　刘玺
　　刘玺，字尔符，朝邑人。顺治丁亥进士，官乌程知县。有《镰山集》。
　　秋日杂诗
　　读书一万卷，不救苍生穷。借问昔所读，今与石田同。露泠蝉不语，草吟乱百虫。时物自迁变，君子忧忡忡。何以缓斯忧，埋之酒杯中。酒边落清响，不知是秋风。醉咏松竹间，萧洒开心胸。
　　移居小白村
　　野居无事洛之干，一杖逍遥任考槃。青玉映筐挑马齿，紫云摇壁斗鸡冠。客登秋阁生毛羽，山向诗人露肺肝。林静月明高唤酒，又听渔唱过前滩。
　　市烟隔岸四邻静，南北轮蹄路不通。秋色老添黄雀雨，雁声孤堕白苹风。少陵诗卷兀相向，元亮酒壶谁与同。犹喜闲闲张仲在，钓竿长伴荻花中。
　　缪慧远
　　缪慧远，字子长，吴县人。顺治丁亥进士，官寿阳知县。有《宁斋诗集》。
　　有感
　　湘水桃源欲问津，衣冠处处哭秋旻。宁同白马歼朝士，肯为黄巾赦党人。行泽楚臣应抱石，上书梁狱几全身。惊心南国添缯缴，解网还邀圣主恩。
　　烽烟海内尚兵鏖，奋袖论才得尔曹。紫塞重弹白翎雀，金门竞奏《郁轮袍》。苍茫梦里询蕉鹿，浮拍池中把酒螯。长啸独期千古事，咏怀何必《反离骚》。
　　忆辽左故人
　　生归何地更逢君，兰忌当门自昔云。东洛少年无贾谊，制科风汉独刘蕡。蕃厘种徙琼花绝，辽海魂啼杜宇闻。箧里故人封事稿，雨窗检点泪纷纷。
　　田茂遇
　　田茂遇，字楫公，号{髟弗}渊，华亭人。顺治戊子举人，授新城知县，不赴。康熙己未举博学鸿词。有《水西草堂集》。
　　贫交行
　　古人不贫才不老，个人贫乃伤怀抱。古人结交重青云，今人弃置同秋草。今古人情何太殊，我来仗剑邯郸道。邯郸城中游侠多，邂逅相逢意气好。腰间脱剑且按歌，尊中有酒复倾倒。上堂拜母下揖嫂，与子缝裳复剥枣。君不见古来英雄不用为佣保，叩角行歌石皓皓。
　　孤儿行
　　孤儿啼声何凄然，问汝啼何为？长跪答言，父为南海太守，居官清廉，不枉取一钱。鸣驺吹角，大吏巡边，前导到部势喧然。晨报谒，不得前。夕报谒，不得前。急从贩缯者贳缣百联，献之幕府大不欢。曰此邦旧有百斛珍珠船。大吏朝去境，夕拜笺。守此海邦，另择名贤。乌白鹭黑，上下茫然。父羁南海不得旋，客死归黄泉。儿负嫠母，跋涉山川，乞食路间。望见大吏，鸣驺吹角仍巡边，猗嗟父骨归何年。
　　李贶
　　李贶，字君右，号书城，潜江人。顺治戊子举人，官丹徒知县。有《含桃轩诗稿》、《百城烟水集》。
　　答遐瞩
　　四月江南花已残，却回来伴子陵竿。室营燕垒归犹客，梦渡江涛险似官。长夏疏篱摇老绿，短衣由槛俯回澜。此中著述浑闲事，偏耐幽人冷眼看。
　　魏学渠
　　魏学渠，字子存，号青城，嘉善人。顺治戊子举人，由成都推官历官江西湖西道。康熙己未举博学鸿词。有《青城山人集》。
　　游祁氏寓园即忠愍沈渊处。
　　北望首阳巅，黄云愁欲暮。南溯汨罗水，清光渺难晤。我行陟寓山，哲人想芳素。冈峦互起伏，兰蕙纷无数。亭榭郁参差，夕霞横古渡。的的渌池荷，飞飞汀洲鹭。孤鸟西北来，哀鸣如有诉。风雨眺高原，慷慨《登楼赋》。之子赴澄潭，客徒悲《薤露》。山鬼披萝立，湘娥倚竹顾。人生不百年，喟然怵先露。
　　赠叶圣野
　　厨顾今谁在，相逢倍黯然。西台哭自恸，东海蹈谁怜。靡骋悲天马，衔哀讬杜鹃。芙蓉照秋水，还上钓鱼船。
　　燕台感旧
　　宫阙岧峣夕照开，登临是处重徘徊。一行雁影南天落，万里龙媒北极来。芳草萋迷埋石鼓，寒风萧瑟上金台。因逢燕市悲歌客，贳酒还听画角哀。
　　魏允枚
　　魏允枚，字卜臣，号功父，嘉善人。顺治戊子举人。
　　寄六弟
　　作客频年惯，今偏忆故乡。老亲能恤纬，稚子解扶床。梦入清宵短，云看白昼长。愁心逐江水，日夜下浔阳。
　　淮上送人归睦州
　　野渡青青杨柳新，自怜为客久风尘。送君远向严陵去，七里涛声落富春。
　　王永命
　　王永命，字九如，号劬庵，临汾人。顺治戊子举人，官迁安知县，擢行人。有《有怀堂笔》、《松韵堂笔》、《边工漫记》。
　　和觉老菊花韵
　　不寄篱边不系阑，远移香气雨花寒。秋深此日题知己，淡淡烟姿醉里看。
　　焦贲亨
　　焦贲亨，字汝将，登封人。顺治戊子举人，官瑞州同知。
　　观卢岩瀑布放歌
　　峰回绝壁鬼斧折，凿破天门天汉泄。干崖照耀挂长虹，飞流溅沫喷寒雪。须臾幽壑风飒飒，吹散游丝四面射。我欲翦之作罗裙，鲛人停梭依岚泣。危磴斑斑绣紫黛，蹑屐扪萝石龛在。洞花摇落点翠林，悬岩颠松皆生态。隐隐谷口处士庄，盈盈碧水洗石床。载酒酣歌兴未已，玉女峰头月吐芒。
　　赵三麒
　　赵三麒，字干符。武乡人，顺治戊子举人，官泰州同知。有《似园集》。
　　夜坐有作
　　明灯倦修夜，清言谁与晤。虚牖响悲风，寒月出高树。凄凄四野鸿，矫矫云中鹜。岁月漫迁徂，此生却虚度。归养计未成，徙倚伤迟暮。
　　听琴
　　凉风宜晚集，灯火夜堂沉。吴客鼓《兰操》，临风写意深。露桐应下叶，秋鹤欲投岑。此调久沦寂，闻之开素襟。
　　衡山
　　嵯峨南尽楚江天，七十余峰路几千。铜柱挂云堆汉表，祝融看日起山巅。金书玉简从谁得，石鼓朱陵不似前。极目衡阳千万水，每闻鸿雁一凄然。
　　毛蕃
　　毛蕃，字稚宾，嘉善人。顺治戊子副贡。
　　镜听词
　　匣中古镜青铜蚀，持向灶前重拂拭。敛衣载拜前致词，夫婿一别无消息。古镜千年会有神，重问归期真未真。山川险阻虎豹聚，丁宁细向镜中诉。拜罢回头窃自伤，绣带菱花什袭藏。他时夫婿重相见，更与摩挲祠灶王。
　　关山月
　　紫塞秋风劲，黄榆玉露寒。可怜今夜月，还在异乡看。画角声偏惨，刀环梦已阑。城头回首望，衰草白漫漫。
　　多宏安
　　多宏安，字君修，号畏庵，阜城人。拔贡，历官江西布政使。
　　石湖
　　暇日蹑双屐，探幽到水滨。风光梳岸草，莺语醉游人。棹破一天水，花明万树春。湖山需佐理，丘壑见经纶。
●卷二十五
　　吴正治
　　吴正治，字当世，号赓庵，汉阳人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，官至武英殿大学士，加太子太傅。谥文僖。
　　种竹
　　退食少尘事，疏篁惬远心。门无俗客到，时有暮蝉吟。密叶侵阶绿，幽香入阁深。那知炎暑厉，移榻就清阴。
　　张天植
　　张天植，字次先，秀水人。顺治己丑一甲三名进士，授编修，官至兵部侍郎。有《北游草》、《湖上偶吟》。
　　岁暮途中即事
　　有云依北近，无雁寄南还。野阔孤烟直，村虚独树闲。才名消岁月，穷达半关山。从古英雄迹，浮沈行路间。
　　望医无闾山
　　驱马遥看古岳前，疏林黯黯下寒烟。日衔双塔倾西向，雪拥群峰拱北悬。地发玉膏开汉土，天垂赤简纪尧年。名山阅尽兴亡事，铁马金戈落照边。
　　王清
　　王清，字素修，一字冰壶，号思斋。海丰人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。有《留余堂诗稿》。
　　南镇会稽山
　　稽山遥接越天低，宛转峰峦路欲迷。青霭常浮秦望北，白云却绕禹陵西。即看修竹含新雨，无数苍松罨碧溪。真气重重吹不散，神灵自合此中栖。
　　郝浴
　　郝浴，字冰涤，又字雪海，复自号复阳，定州人。顺治己丑进士，授刑部主事，官至广西巡抚。有《中山集》。
　　吊明蜀抚军葆一张公
　　崇明昔遘乱，明纲犹未委。岂无心膂臣，征兵及蛇豕。驾驭宁尽乖，天地合疮痏。蜂动翕百蛮，流血殷渝水。灿灿芙蓉城，旦夕将摧圮。公持霜斧出，椎牛誓介士。挞发固有威，忠孝亦有理。遂令执殳众，感激厉廉耻。复城二十七，恢地二千里。至今溪峒中，谈公犹系齿。再有邦彦乱，永宁尽贼垒。公膺节钺来，将卒六千耳。歼灭十万寇，迅若扫浮蚁。距今三十年，蜀运未休否。献逆扬其波，群盗纵横起。强壮膏郊原，老弱委泥滓。鳞鳞万家邑，化作榛与藟。畮畮千顷禾，鞠为稂与秕。浴也叱驭人，志在遵前轨。遗民一何寡，交以生为累。蜀吏一何弱，争以黜为喜。吏民亦人情，致此良有以。师行动以万，邑民百十止。岂暇事耕耘，不足供驱使。况复滇黔间，伏莽丛奸宄。永宁未遽入，渝城师暂已。赖有保宁捷，经略从兹始。公当明祚衰，建竖伟若彼。予当清盛初，匡济仅如此。明明忠荩业，胡为逊君子。丰碑吹作尘，蔓草迷祠址。聊采故老言，题诗付青史。哀哀巴渝人，公在尔不死。
　　同王无烦游石氏祇园
　　侧身双树入，花气浣衣裳。不道千年雪，融成百合香。落红嫣小筑，凝翠湿回廊。尚有安巢燕，呢喃问觉王。
　　金谷分明在，相看作化城。青山如假寐，飞鸟自呼晴。花灿阳春笑，松流大壑声。幽情谁复憾，况共虎谿行。
　　刘子壮
　　刘子壮，字克猷，号稚川，黄冈人。顺治己丑一甲一名进士，授修撰。有《屺思堂诗集》。
　　送别次侯学士
　　风静天高落木悲，轻车羸马望南驰。愧深玉署曾联辔，夕照师门忆共卮。近日文章谁与语，别来期许慎相思。经过傥遇真英俊，莫惜音书报我知。
　　答詹柔尊
　　醉君江上阁，风雨暗然春。忽作十年别，几成异世人。得书如面见，赠句以情申．遥羡湖烟里，能于鱼鸟亲。
　　秋怀
　　大河以北近京畿，昨岁荒凉客解衣。疲骑穿城白昼静，春林巢鸟路人稀。黄沙古道吹风雪，蔓草寒庐闭棘扉。汉帝于今尊卜式，柏梁应笑露台非。
　　富池口
　　初日沧江宿雨醒，乱山无数一峰青。锦帆宫馆灰飞尽，几点寒鸦送客舲。
　　熊伯龙
　　熊伯龙，字次侯，汉阳人。顺治己丑一甲二名进士，授编修，历官侍读学士。有《贻谷堂诗集》。
　　重修晴川阁
　　雕栏玉柱入长空，槛外帆樯万里通。春水远来巴子国，雄风高压楚王宫。凤凰欲下箫谁引，鹦鹉无言赋独工。直拟凭虚驰八极，云霄何日羽毛丰。
　　送宋牧仲下第归商丘
　　祇为秋风续楚歌，天将宋玉故蹉跎。承家不在科名早，落第真如噩梦过。怀有双珠泣白日，囊余一剑渡黄河。羞称献纳空挥泪，皤鬓萧萧木叶多。
　　曹本荣
　　曹本荣，字木欣，号厚庵，黄冈人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。
　　杂咏
　　卢橘新传罢汉中，尚衣闻道减花绒。诸州节使休蠲助，圣主清心在合宫。
　　方孝标
　　方孝标，原名玄成，避圣祖讳，以字行，号楼冈，桐城人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《钝斋诗选》。
　　答吴汉槎借读通鉴纲目
　　可与言今古，荒边只有君。赋诗能渐朴，观史不徒文。我已中年后，心难强记分。幸将成败理，抉要与同闻。
　　胡天汉日月，宋代鲁春秋。彤管当年笔，牙签昔日楼。行厨原自富，腹笥更相谋。茅屋清镫意，宁徒慰旅愁。
　　妾薄命
　　花冷御沟烟，春风影自怜。君心才易地，妾命遂占天。新法严霜立，深恩皎日迁。但求中外事，一一竟宁前。
　　白头吟
　　爱妾非徒貌，怜郎不在琴。如何才子意，亦若世人心。犊鼻忘当日，凰音悔至今。始知秦氏女，真识使君深。
　　依韵和鞠存
　　此生何意有归舟，风雨江山涕泪收。蓬径特缘求仲扫，剡溪应为戴逵留。百年摇落甘三己，五岳踟蹰拟《四愁》。人世几回堪聚散，肯教离别易沧洲。
　　楼暄
　　邻园远岫列平原，争带晴光拥荜门。镇日窗凝春气满，小楼人重夕阳温。吟声金石高能出，世面风霜静者尊。知是天心怜范叔，绨袍尽典不须论。
　　柯耸
　　柯耸，字素培，号岸初，嘉善人。顺治己丑进士，授知县，历官通政司左参议。有《霁园诗》。
　　西谿小筑
　　卜居西郭半村中，几曲清谿一棹通。度壑钟声萧寺外，穿林塔影小楼东。树因初植偏宜雨，竹自新移却畏风。倦起偶来松下坐，农歌处处属年丰。
　　出都留谢台中诸公
　　离亭箫瑟动秋风，帐饮青门夕照红。八月仙槎秋水阔，千家碪杵暮烟空。河梁惜别存知己，海内论交有数公。乌鹊南飞浑不定，啼声还似柏台中。
　　王广心
　　王广心，字伊人，号农山，江南华亭人。顺治己丑进士，历官御史。有《兰雪堂稿》。
　　大梁行送林平子
　　燕山四月槐雨凉，酒徒击筑官道旁。骊驹欲鸣惨将发，为君慷慨歌大梁。大梁昔当全盛日，裂土苴茅建宗室。魏殿旌旗斗北翻，汴宫花石城东密。定王宪王皆好才，樊楼窈窕东堂开。诚斋旧帖龙文写，乐府新题凤管催。黄河如带萦天阙，舞榭歌钟几时歇。兔苑宾朋白雪尊，鹍弦士女金梁月。中原千里接神京，叔父勤王更勒名。鸡犬愿随淮桂老，鱼龙忽厌蔡河平。一朝风雨金隄决，杀气苍茫鼓声绝。龙章十叶赤帝孙，却立铜人水中没。沧桑变易八九年，我来欲渡愁无船。宫阙崩颓半深泽，狐狸踉跳空荒烟。偶逢遗老驱豚出，端礼门中招共入。银楼藻井荇带穿，玉殿鸱头土花涩。因言此殿西北隅，飞廉九仞凌清虚。浊河波浪埋不得，依稀绣栱临椒除。我登兰雪轩，更倚端清阁。空梁天矫堕盘龙，古柏阴森少调鹤。下寻石洞风翛然，黄尘不到秋花鲜。云英既死梵镫灭，谁从此地求神仙。呜呼此景当年识，近日传闻更萧瑟。华栋都输少府钱，碧甍尽入空王宅。河山君到莫重论，艮岳吹台总不存。但得晴天看少室，短衣落日过夷门。
　　潘山人至自辽左得季给谏消息
　　塞外潘生到日边，满朝惊喜帛书传。王修负担真千里，季布髡钳竟隔年。华表鹤归愁自语，纥干鹊下冷相怜。知君醉后攀牛角，一种先皇鄗上田。
　　短辕一哭去长安，铁岭金州道路难。搔首有天垂北斗，断肠无客对南冠。管宁木榻经秋破，苏武群羝落日寒。那信圣恩思直谏，画图别苑两回看。
　　直方夜过忆卧子谈诗
　　偶逢宋玉过西邻，把酒重论故国春。一榻早悬陈仲举，《九歌》亲授屈灵均。衣冠白社沈秋草，宾客黄初散洛尘。醉里寒星空自数，天门骑尾竟何人。
　　寄怀张鞠存年兄
　　黄叶秋蝉忽满林，客愁况是别离侵。张骞槎去明河隔，贾传书来痛哭深。渐有清霜浮画角，更无流水入瑶琴。谁怜此夜淮南梦，丛桂青青露不禁。
　　城南别业近何如，白板双扉暮色虚。秋草不知王粲井，画桥犹记伯通居。湘帘对酒明镫夕，木榻弹棋听雨余。不信阑干苦相忆，倚来愁绝雁行疏。
　　岁暮送孝持
　　读书台畔钓鱼矶，彼美谈经过竹扉。羽扇才名三俊重，乌衣子弟六朝非。云生枳棘鸾偏集，霜扑蒹葭雁欲归。莫道春风开径早，岁寒心事隔年违。
　　送荔裳
　　上客征帆昨夜过，江村风雨别愁多。东山自慰苍生望，郢市空怜《白雪》歌。野寺开樽栖鹳雀，空梁拨棹散鼋鼍。承明到日应前席，须话桑田总逝波。
　　飘零十载阖闾城，酒后悲歌白发生。却为雷霆思帝德，偏从鸟雀话交情。青云启事才名重，画鹢趋朝羽扇轻。早望故人喧列戟，东南紫气有逢迎。
　　赠别澹归和尚
　　身世飘零梦屡更，云山只抵一尘轻。曾求铁汉楼边死，偶向金吾杖底生。野寺梅花窗窈窕，空林杜宇路凄清。谁怜海鹤心无系，又挂蒲团得得行。
　　尚书墓道行
　　茸城北郭清明路，士女提壶拜坟墓。纸钱飞尽浊酒干，还向落花深处坐。杨柳阴阴栝柏晴，尚书墓道满啼莺。牲碑滴露行人泪，石马嘶风故国情。老人指点为余说，尚书百岁高清节。第宅张苍赐予隆，丘山郭泰呼号切。宰木无端又百年，根株蟠亘叶相连。祠荒蜀相春应老，剑挂徐君树可怜。子孙繁衍如嘉木，玉树琼枝代相续。翦伐谁忧召伯棠，青葱不改莱公竹。蹉跎奕世有兰孙，二俊才名众所尊。贫贱那知公子贵，衰迟偏受少年恩。配边万里哀笳急，木叶山头对相泣。苏武丁年鬓已非，钟繇丙舍嗟何及。军纸抄家尽赐庄，墓田门帖更凄凉。十围老柳千寻柏，官吏商量到北邙。匠石操斤仰而立，小者为薪大论值。昔日马下信陵坟，今日牵牛到家石。鄂君飞鹢正抡才，南国楩楠岂在哉。轮囷生为华栋用，松楸死作济川才。昨日三江秋水阔，木兰檝戒沙棠发。青雀舟中有白云，麒麟冢上无黄叶。荒隧西风我重过，石人瞪目雨滂沱。君不见燕昭墓表千年木，既遇张华可奈何。
　　唐梦赉
　　唐梦赉，字济武，别字豹嵒，淄川人。顺治己丑进士，改庶吉士，授检讨。有《志壑堂集》。
　　祈雨茶话
　　荷笠先传樵客知，蜗居如甑出休迟。城阴黄鸟穿林早，驴背青帘过市低。偶尔清斋堪噀雨，无端高咏忆围棋。只愁十日淫霖苦，双蟹朋尊欲自携。
　　念东先生东池见招有作
　　疏傅归来酒政宽，黄金日日买清欢。平泉不作儿孙计，世界原如缺陷看。固有镜湖归贺监，曾闻微雨过苏端。敢云二老同时晚，来往风流后正难。
　　济上留别朱野岩
　　湖上红衣摇落时，闲亭竹树寄芳卮。青门射策人皆老，碧岳寻真事已迟。别岸蒹葭留晚照，前溪箫管动离思。《阳关》入破声声慢，知共琴樽更有期。
　　过故人旧圃
　　十年涧壑共栖迟，往事衰凉有梦知。月照清尊行命酒，秋分霜叶坐题辞。鸣泉初引成渠日，竹树新栽见长时。一自山丘零落后，闲亭无复水平池。
　　座间和念东先生
　　柳浪捎檐泛曲尘，相逢一日罢樵薪。谁知羯鼓催花者，总是芒鞋访道人。大笑倮虫皆奇客，偏宜野鹤似闲身。龙华盛会吾徒在，莫待僧瓷话宿因。
　　顾大申
　　顾大申，字震雉，号见山，江南华亭人。顺治己丑进士，历官工部郎中。有《鹤巢诗存》。
　　登高丘而望远海
　　轩皇且战且学仙，桥山弓剑攀龙髯。吁嗟政彻不及此，扶桑沧海空青天。沙丘之云茂陵树，万弩射鱼气张怒。童男未返青雀遥，银雁金凫起泉路。琼田草不死，蓬莱尘不飞。丹丘灵药如可致，千秋万岁讵相辞。汾阴宫，琅琊碣，石麟秋草莽萧萧，铜仙望断咸阳阙。不见当时九鼎我，鼎湖云气时明灭。
　　薛城
　　我登古薛城，四望长太息。此地孟尝君，鸣钟会食客。西撼虎狼秦，陵原群失色。再相绾齐组，万家张封邑。长铗鼓幸舍，狗盗揖左席。一朝归山丘，车骑散敌国。春秋祀忽诸，百战荒荆棘。歌台嗥狐狸，野人烧冢域。谁抱雍门琴，弹之万古宅。
　　雪后登歌风台
　　一剑收秦鹿，秋风万里心。悲歌谁掩泣，壮士已成禽。井邑新丰旧，龙蛇大泽深。残碑埋野戍，雪后此登临。
　　送纪伯紫入闽
　　裋褐科头故国遗，五言新体旧京诗。多情愁对青谿柳，老向南荒擘荔枝。
　　玉帐牙门异昔时，怜君万里赴戎机。渡江裘马多零落，今日参军尽布衣。
　　送沈绎堂编修迁大梁道
　　鼓角北风凉，双旌入大梁。十年悲瓠子，万马散敖仓。少府新沈璧，中原古战场。君行能卧治，未许薄淮阳。
　　出平定州
　　忽尔危关豁，群然众岭低。山连雁门外，地出井陉西。乱石淹人迹，层冰怯马蹄。相逢故乡客，镫下手重携。
　　始发良乡
　　上马频倾惜别杯，蓟门西去亦悠哉。地随督亢依山尽，河控桑干入塞来。老去尚能持汉节，时清应不重边才。冰霜渐迩君门远，东望长安首重回。
　　秋雨移酌栎园舟中
　　云满东山急雨霏，移觞对酌两依依。荒城野戍鸣秋柝，海峤孤臣冷葛衣。醉后玄黄镫半烬，尊前风雨雁初飞。君看丰沛笙歌地，昔日高台今日非。
　　吴亮中
　　吴亮中，字寅仲，号易庵，嘉善人。顺治壬辰进士，授户部主事，历官员外郎。
　　邗关夜步
　　千家镫火映红妆，九市笙歌沸月黄。散尽斗金人未醉，拨残银蜡夜偏长。帘深岂信朝迎旭，烟暖由来晓不霜。从古骚人潦倒地，独惭顾况更清狂。
　　发渭门宿茶喜滩
　　连山草木繁，横纵始锄葺。乱离二十年，亲故不复集。榛莽袭衣裾，谁能辨井邑。结茅汉之崖，绠短亦可汲。云深日蠓曈，作息随出入。种菽在冈原，种麦在阪隰。麦生山彘多，况复官租急。
　　成亮
　　成亮，字寅天，号伾岚，大名人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，迁户部主事。
　　村居
　　秋入村居卫水新，萧萧踪迹讬荆榛。桑田有政供吾课，盘味无兼爱客频。风雨匡床堪豹隐，云霄枯木半龙鳞。朝朝晚起无多事，课子横经懒不嗔。
　　王庭
　　王庭，字言远，号迈人，嘉兴人。顺治己丑进士，历官山西布政使。
　　雨后
　　落日残雨余，林树半昏黑。南山白云闲，澹然见秋色。冷风何凄凄，微微野烟息。归巢鸟更鸣，当户虫还织。惆怅独坐时，悠悠思何极。
　　秋雨遣怀
　　抱病身独闲，起行日云晏。萧条空林中，靡靡秋雨遍。残叶踏饥禽，荒村吠寒犬。虚室静琴书，闲阶冷苔藓。欲愁生计疏，还嗟世情浅。自适在丘园，匪能薄轩冕。悠悠岁月深，闲情谁当遣。
　　送裙君培
　　夕阳送君去，浩歌成独还。君来山窗下，竹石如我闲。众鸟自栖息，月明溪水间。柴门复谁待，呼童方闭关。
　　所思
　　所思竟惆怅，夜寒风雪深。嗟君重离隔，感此孤旷心。将以路云远，幽梦能见寻。翩然发清兴，为我弹鸣琴。柴门宛如昔，相送在南林。共言别来意，日暮愁邻碪。
　　栈道中作
　　人行山上高，天在山中小。圆晖易沈夜，初阳迟报晓。马走山树巅，飞鸟出其下。云连深洞迷，石缺危桥架。七盘非险途，三秋足清景。日夕留泉声，谁能辨喧静。
　　潼关
　　关门高锁处，飞鸟不能过。雉堞连群嶂，风烟俯大河。代更千战少，势在一夫多。入夜闻刁斗，军声壮若荷。
　　晓雨
　　独鸟鸣南园，晓来雨初息。空庭生秋阴，莓苔长寒色。
　　董文骥
　　董文骥，字玉虬，号易农，武进人。顺治己丑进士，历官甘肃陇右道。有《微泉阁集》。
　　故关
　　神都西北界，天险设故关。连山千里来，微径线缕间。断崖刺天仄，金城本堑山。崇墉冠其缺，雉堞纷回环。入谷骑拥塞，缘云鸟飞还。一夫荷长戟，百万未敢攀。白梃昔奋呼，来去无险艰。防虞此何及，守在羌与蛮。
　　缘无定河行
　　昔闻无定河，远使河之涘。源自大荒来，浊浪吼千里。奔流何湍悍，颓沙性善徙。地是古战场，四顾悲曷已。其窟涨征魂，貂锦三千死。时清无战骨，水寒终北鄙。磨刀刀未莹，饮马马不喜。一望塞垣深，九月边风起。归渡会冰坚，悲哉宦游子。北首溯河源，怨此南流水。
　　和吴学士梅村送王元照
　　故国重来客蓟门，宣和遗迹一无存。白头只索《丹青引》，文彩风流旧子孙。
　　暮抵蒲城望余雪
　　秦山雪后看，余雪半峰寒。马色斜阳尽，车声古道干。金城悲麦秀，玉殿想云端。暮鸟归飞急，王程尚未安。
　　骊山温泉
　　山上千门山下池，玉环何处洗奚儿。野人分得温泉水，菜甲红于锦荔枝。
　　三月廿二日汾阳道上见梨花折得一枝口号
　　东风远到晋山迟，三月梨花始放时。雨里粉痕殊郑重，月中空色共迷离。待人雪夜寒无粟，骑马平明淡扫眉。九十春光故园外，乡心客眼寄琼枝。
　　题长平驿壁
　　上党南来狼孟城，连山地险不利兵。鼠斗穴中勇者胜，父书能读徒空名。赵王何愚赵人哭，国中壮士尽长平。土花血碧拾金戟，战场处处今人耕。已降杀尽为鬼雄，前有锐头后重瞳。杜邮之土乌江水，剑且赐兮船自<舟义>，六十万人含笑死。
　　北邙山
　　陟彼北邙山，累累满昔贤。松柏摧为薪，原陵犁为田。石马卧秋草，玉鱼出下泉。而况洛城内，歌舞化寒烟。燕赵有佳人，蓬莱有神仙。一笑轻千金，一丸驻万年。
　　复过井陉口淮阴侯庙
　　背水千年庙，登坛百战功。至今思赤帜，何处吊藏弓。春雨王孙草，灵风古木丛。淮阴年少子，终自笑英雄。
　　真定客舍对雪
　　穷阴满太虚，积雪冻庭除。鸦点埋云树，童依宿火厨。君恩狐白厚，老病酒杯疏。江国寒梅早，垂垂已待予。
　　庚戌元日移家惠山舟中作
　　东风自信片帆斜，百里乡园路岂赊。爱听山泉因煮荈，并驱鸡犬似移家。未闻春鸟来樯燕，已见寒梅笑岸北。万国朝正看北极，十年拂雾马歕沙。
　　去年元日弃孤臣，赵北燕南滞病身。八口一舟迁易散，吴山楚水信难真。即看妻子还疑梦，高卧江湖又早春。只恐莺花饶笑我，拂衣斑鬓已如银。
　　周体观
　　周体观，字伯衡，遵化人。顺治己丑进士，改庶吉士，历官江西参议道。有《晴鹤堂集》。
　　赠陈伯玑移居
　　重开三亩宅，环堵正相宜。花落春城晚，人归故园迟。鉴湖原是曲，邻笛为谁吹。独踏庭前月，依稀授馆时。
　　秦笛仙赴岳州两梦见之
　　薄暮轻为别，扁舟去渺然。干戈南国外，雨雪大江边。信宿行应远，登楼望独悬。春来能几日，客梦益相牵。
　　周茂源
　　周茂源，字宿来，江南华亭人。顺治己丑进士，历官处州知府。有《鹤静堂集》。
　　苦寒
　　我行适南服，𫄨绤生微凉。山川倦游览，草木多陨黄。商飙一以至，莎鸡鸣我床。弭策且延伫，驹隙殊未遑。谁云瓯土燠，重纩无严装。坚冰既已合，宁独惊履霜。薄帷障虚馆，墐户鲜闭藏。中夜不成寐，揽衣起徬徨。游子倦行役，岁晏思故乡。虽复群动息，万籁增感伤。噭噭云中雁，天风吹枯桑。
　　寒夜饮董阆石斋沈醉而归因以自嘲
　　积冰盈四衢，言赴江都约。座中四五人，顾盼皆英倬。主人兄弟贤，爱客善谐谑。周生本不羁，忽尔过三爵。惛惛弄明琼，卤莽呼凿落。华镫吐焰微，霜月逗帘箔。夜分客未散，都觉鼲裘薄。屣履下阶来，一醉忘酬酢。空负拍浮名，不复胜杯酌。岂意仆射酒，竟类羊公鹤。
　　天目禅师自仙岩枉过旅馆
　　绣佛清斋久，微尘拂镜台。拟参龙井去，翻度虎溪来。月色诸天净，潮音五夜回。片言闻了义，花雨落莓苔。
　　玉华洞
　　寻山玉洞幽，缥缈上飞楼。冷翠常疑雨，空岩总似秋。石坛延鹤驾，云海望麟洲。款段依乡井，真嗤马少游。
　　暮抵汀州诘旦与成子分道
　　暝螟方停辔，劳歌易感伤。怪禽樗社里，孤犊火田旁。淡月啼螺女，阴风舞蜃郎。那堪同旅别，明发尉佗乡。
　　赣江舟次
　　双流移棹促，篷底乱山斜。细雨红蕉叶，轻风白葛花。客行滩路惯，愁对楚江赊。闻道青原近，无由访鹿车。
　　舟泊钱塘
　　津亭极望海门遥，水国轻寒夜泬。隔岸青山神禹庙，中流白浪伍胥潮。春星万点连渔火，宿雨兼旬变柳条。咫尺桐江图画里，牵舟无奈石尤骄。
　　春日过桐庐晤张无近
　　离情犹忆蓟门花，邂逅津楼感鬓华。绣岭春深红乐润，晴江涨后白鸠斜。迟迟拄笏看朝爽，历历挥弦对晚霞。为问桐君仙宇近，玉潭几处满丹砂。
　　旧山
　　旧山无恙挂烟萝，此日传烽竟若何。笳鼓江关屯虎豹，楼船海国混鼋鼍。千重锦树浮云暗，满目寒松落照多。愁绝正逢南客至，乡心细与问渔蓑。
　　怀季天中给谏
　　迁客音书隔岁回，穷交万里塞垣来。短裘射虎阴山暮，霜管题诗独石开。辽海沙寒沈剑珮，淮南木落隐楼台。关门生入应青鬓，不待班昭疏屡裁。
　　去年徒跣出都城，洒涕呼天送尔行。汉苑莺花虚谏草，燕台风雨作商声。马湩羊酪愁颜老，短笛悲笳旅梦惊。山水乌丸称绝丽，画图何似玉泉清。
　　秋杪坐雨柬苍水
　　登临萧瑟最愁人，况复穷秋雨浃辰。帘外扫花芳径滑，渡头沽酒夜潮新。西林小鸟归红树，南浦轻鯈上白苹。料尔闲居应有作，羊何宁厌往来频。
　　苍玉洞
　　郊行十里碧湍隈，缥缈苍岩见玉台。石作莲花疑华岳，山移银阙近蓬莱。仙人月夜骖鸾过，游女晴春拾翠来。却恨斜阳催客骑，无由道左一衔杯。
　　过陈黄门墓
　　碧血当年溅铁衣，犹余蒲首入泉扉。草深断碣眠香麝，花落空山叫秭归。夜雨灵旗尝自出，秋风石马竟何依。大招拟赋还停笔，挂剑潜来恐是非。
　　赠总宪龚芝麓先生
　　楚江涵远润，衡霍动灵光。哲辅乘时出，醇儒翊运昌。卿材三策秘，帝眷九迁良。绛灌功难并，夔龙让未遑。殿前推执法，海内颂惟康。久缺埋轮使，仍多题柱郎。谁人持国纪，特与励官方。密勿来申命，𬣙谟足大匡。中丞亲佩印，副相独登堂。文采兰亭聚，棱威柏府彊。朱轩排晓雾，白笔丽秋霜。斗自驺幡解，邪因廌角藏。格天封事切，名世表仪庄。班剑连珠舄，微镫映紫囊。鲍宣怀直亮，熊远著清刚。峻若盘雕鹗，祥犹集凤凰。读书还见士，授简更飞觞。俭匪菑川被，贫逾蜀郡桑。黑头公望重，黄发寿朋臧。蓬矢今初度，缇灰恰肇阳。莫穷薰草历，无算吉云浆。玄鹤金庭迥，丹蕖玉井凉。上尊膺秬鬯，仙乐播笙簧。一德真同泰，祈年衍庆长。
　　锺明进
　　锺明进，字子佳，号伟韬，长兴人。顺治己丑进士，历官惠州知府。有《两粤吟》、《南园集》、《燕中草》。
　　郁林除夕
　　旅中岁月恨淹留，此夕偏惊断梗浮。鼙鼓山河烽未静，梅花村落笛多愁。不堪腊尽悲霜鬓，又听更残报晓筹。万里乡心何处达，梦归犹恐过廉州。
　　张三异
　　张三异，字鲁如，号禹木，汉阳人。顺治己丑进士，历官绍兴知府，有《来青园集》。
　　美斯桥步月
　　秋尽寒碪急，溪光上客衣。人烟和露冷，野色衬霜辉。竹远敲风细，林深逗月微。渔翁贪共话，忘却掩荆扉。
　　夜泊危家渡
　　白露凝帆冷，钟声出寺南。月华穿曲径，山翠落深潭。舟泊云同卧，镫残酒半酣。纵多愁绪在，不敢负幽探。
　　程云
　　程云，字天翼，莱芜人。顺治己丑进士，官孝感知县。有《松壶集》。
　　徂徕
　　不争岱岳尊，所隔犹尺咫。面面成一方，百有六十里。五汶夹之流，不然滔天起。孙石读书台，岝崿不容趾。至今竹溪存，千载思高轨。矧其对衡门，朝夕互青紫。或言采昌阳，可以延年祀。饮酒不暇仙，终焉聊复尔。
　　秋日赴饮田家
　　曳履行徐徐，秋老一望白。到门槐柳合，入门踏牛迹。罗坐斗室中，瓜蔓上屋脊。田夫礼貌恭，欲言笑哑哑。今年幸薄收，所余一斛麦。贫家无酿法，苦酒如黄蘗。稚子挈壶出，短几不盈尺。可以采园蔬，枣熟亦堪摘。是时山雨过，微风入篱隙。向夕石路滑，归家借袯襫。
　　朱不凡醉绿亭
　　东隅亭子秋尚酷，茂林繁露湿朝旭。早起科头过板桥，凭阑澹寂恣遐瞩。老藤化石骨峥嵘，古螺吸水苔衣绿。携来几卷陶柳诗，僮子为我沽醽醁。
　　挽王禹符
　　谁为铭墓石，欲泣已无声。吾党论兄弟，斯人见性情。夕阳孤树直，寒月短碑横。垂白双亲在，九原恨未平。
　　东蒙秋日
　　九日易为风，凄其远望同。碧山分雪白，黄叶变霜红。客梦初闻雁，乡心久忆菘。祇今将改岁，何以谢东蒙。
　　送还雅
　　孤馆何淹滞，兼逢世难中。秋深终一别，日暮暂相同。客路沙边雁，人家岸上枫。甲兵犹未戢，消息可能通。
　　郭同年冰湖道过孝感
　　咄咄吾兄弟，除官似逐臣。孤帆临百粤，万里背西秦。薄海威无敌，穷荒僣未宾。安能久抑郁，去住总悲辛。
　　涉汶
　　九月徒杠少，褰衣及半途。岸容高自出，云影澹如无。白发心先冷，清秋兴愈孤。道傍驰马者，应不识潜夫。
　　驱驴行不进，延伫立沙汀。两岸芦花白，一行雁影青。抵家惟数里，薄暮已多星。祇有田家乐，柴门早自扃。
　　往东村
　　不为省秋稼，何尝欲出门。斜阳留一岫，疏雨隔前村。枣尚垂荒陇，桃应落故园。及时争刈获，野老领儿孙。
　　客历阳成同年率庵忆初园中秋酌桂
　　叠石为山暮景寒，扶疏绕径此凭阑。百年月在尊前出，千里人来雨后看。手泽不忘桑梓敬，鼻观岂受木樨谩。拂衣早遂初年志，难种江皋续蕙兰。
　　谢泰
　　谢泰，字汇征，号建侯，大兴人。顺治己丑进士，官竹山知县。有《蓼集编》、《客中吟》。
　　从军行
　　月在人千里，君从月下行。不知君远近，惟见月分明。斜汉垂秋淡，寒蛩泣露清。征旗何所往，疑听夜笳鸣。
　　陈丹赤
　　陈丹赤，字献之，号真亭，闽县人。顺治辛卯举人，历官浙江温处道。殉难，赠通政使，谥忠毅。有《客吟草》。
　　晚泊乍雨
　　一叶临孤岸，微茫烟雨中。涛声都带白，霜叶渐留红。雁影拖残照，渔镫映彩虹。阴晴浑未定，身世讬飘蓬。
　　赵吉士
　　赵吉士，字天羽，号恒夫，钱塘人。顺治辛卯举人，由知县历官户科给事中。有《万青阁自订诗》、《新又堂诗》。
　　赠吴田吴慎先
　　人不得其真，举动多踡跼。所以古达人，任天无羁束。我独重吴公，本来轻宠辱。数亩傍清溪，分种秫与粟。户外橘柚香，窗中峦岫绿。叩扉素心人，一尊醉醽醁。安居无所营，澹者乃知足。
　　柯城送任交阶还阳羡
　　竹舍青镫漏未沈，夜寒先入旅人衾。一帘烟雨难为别，千里江云共此心。意尽还闻岩半啸，曲高止作郢中吟。莫愁我辈长贫贱，爨下枯桐有赏音。
　　欲归
　　暮角吹斜鬓，菰莼佐客饔。云移新雨月，霜敛近秋松。谷口清岚染，岩尖紫翠缝。欲归归未得，残照曳疏筇。
　　戴田有归江南程香升入幕秦中别后登楼玩月乡思转深
　　墨香萦涤砚，入座愈清辉。韦柳真诗在，求羊好友稀。楼高孤月伴，石古乱蓁围。年老难成寐，家园无梦归。
　　姚文烈
　　姚文烈，字觐侯，号屺怀，桐城人。顺治辛卯举人，由推官历官楚雄知府。
　　别友人
　　三春朝夕感殷勤，又看榴花隔院分。惜别江淹才有赋，送穷韩愈久无文。轻风紫燕高低出，永日黄鹂远近闻。尊酒不堪长啸傲，湖山烟水惜离群。
　　谢天枢
　　谢天枢，字尔元，号星源。侯官人。顺治辛卯举人，官庆远推官。有《岭外集》。
　　重九偕许有介山居读书
　　数茅结似老僧关，四面青光落古颜。闲我两人当九日，读残半卷暝千山。天平秋气绿菰外，客瘦夕阳黄叶间。风雨满城听未得，此中高卧不知还。
　　戴宏烈
　　戴宏烈，字山民，号镫岩，桐城人。顺治辛卯举人，官成都知县。有《朗琯斋集》、《西岳游草》。
　　同黄子正出居庸作
　　偶谢承明去，聊为塞上行。千山横朔气，万马动边声。上谷风沙暗，渔阳鼓角鸣。江南庾信在，萧飒尽平生。
　　九江
　　戎马疮痍已十年，浔阳灰劫倍堪怜。水分九派涛声阔，山抱孤城塔影悬。野烧荒原衔落日，秋风废垒起残烟。萧骚此际江州客，一曲《琵琶》意惘然。
　　怀孙大振公云间
　　卧病荒村叹索居，故人怀抱近何如。一时湖海交游尽，千里河山战伐余。夜雨空庭常对鹤，秋风古渡正烹鱼。遥怜有客飘零久，不寄征鸿尺素书。
　　邹山
　　邹山，字宏景，号禹封，天门人。顺治辛卯举人，官玉山知县。
　　初闻罢官
　　到今方赐罢，执政恕微官。覆局终何定，才休便已安。旁人为削色，稚子羡加餐。正好赋归去，《移文》报北山。
　　宋实颖
　　宋实颖，字既庭，号湘尹，长洲人。顺治辛卯举人，康熙己未举博学鸿词，官兴化教谕。有《读书堂》、《老易轩》、《玉磬山房》等集。
　　八月十八日观潮
　　头白镫明急管催，高楼晴槛倚江开。潮声夜静千帆转，断岸风回万马来。吴越山川供醉眼，古今天地独登台。九秋萧瑟谁堪赋，滚滚词人庾信哀。
　　和钝庵岁暮杂感
　　年少才名也自雄，老来城北半飘蓬。闭门种菜浑闲事，输与人间霹雳弓。
　　五十谁能读五车？《黄庭》《白帖》任冬余。江门老子诗偏好，只对青山不著书。
　　邱履程
　　邱履程，初名广生，字鸿渐，成都人。顺治辛卯举人。
　　寄费二参军此度嘉州
　　刀鋋初出骨空存，又曳轻裾上将门。才略自能追越石，旌旗谁复似桓温。芙蓉丽发新文藻，薜荔衣香旧梦魂。志士何妨聊袖手，空山归卧听啼猿。
　　徐作肃
　　徐作肃，字恭士，商丘人。顺治辛卯举人。有《偶更堂集》。
　　过周肯卫东村
　　僻地容来往，秋天别业清。倾壶耽一醉，好雨坐三更。近水暮云入，新田晚稻平。闲闲堪著赋，何事欲关情。
　　人日同友人游阏伯台因过草寺归留小饮
　　今岁今时春早回，绝怜晴日净纤埃。遥青欲起梁王苑，古寺争驰阏伯台。茗碗空郊开士灶，梅花小榻故人杯。还看淑气深相引，次第群芳杖底催。
　　谭德馨
　　谭德馨，字绍元，号又庵，新会人。顺治辛卯举人。有《又庵诗集》。
　　喜晴
　　竟日攒眉坐，今朝一放颜。白飞归壑水，青送隔江山。牧笛平林外，渔罾落照间。野人防雨意，犹带绿蓑还。
●卷二十六
　　范承谟
　　范承谟，字觐公，号螺山，又自号蒙谷，汉军旗人。顺治壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至福建总督。殉难，赠太子少保兵部尚书，谥忠贞。有《范忠贞公集》。
　　句留吟此邻碪惊梦忆旧之作也。词内藏署中同时被难诸人里族、字讳。
　　春日溶溶向夜深，松涛碪韵漏沈沈。兰亭少长频来梦，踏泛句留指碧岑。碧岑高矗云盘曲，四野青蒙星陆续。手拂琼霄袖落霞，目低银汉回衡玉。玉衡遥指凤凰城，望美人兮心怦怦。瘦骨虽无缩地术，冰心尚信自天成。仰天欲语心转苦，怀抱纵横天尺五。奕叶貂蝉著国华，肯将姓氏污家谱。倦眼迷离望莆田，酸风如箭射眸穿。三年破榻悲谁语，几堵颓垣痛各天。各天同难天应祐，紫电青霜乌巷胄。将军亲执绣雕旗，跃马直前真荡寇。一战成功抱犊闲，朝来泛水暮留山。那知多少东陵兴，都付西风残照间。董贾文章虫唧唧，穷通贵贱裈中虱。谁御长风汗漫游。我欲从之万事毕。恍忽天际兮来我真人，驾玉麟兮饰宝琛。建朱旆兮耀金廷，邀王乔兮酒数斟。舞袁公兮抚真琴，《韶》《武》迭奏兮开余素心。何以处此寂寞兮，闻太古之元音。继而坐予芝山之巅、双松之下，启口微吟曰，海日升兮东方明，卿云烂兮泰阶平，仙霞开兮役五丁。山魈馘，海鲵烹，何为凄怆憔悴兮，日劳劳而自戕其生君。不见画角鸣兮鼓声起，为我殷勤慰诸子。义仁忠勇万人魁，永寿芳名纪青史。余乃爽然而惊、肃然而迎，三星在户，四顾一檠。情耿耿，碪声清。
　　武彝曲不见笔砚者几三年矣。病卧中偶成《武彝》一曲，赠武彝子也。思欲写出一示武彝子，伺守者团食窗外，乃闭户垂幕，徐出寸管，滴汁于片石间，恍然如睹故人，鸣呼痛哉！拭目展纸之际，臂酸索重，头眩心摇，因是数作数止，半掩半舒，挥泪奋毫者移时方竟。孤臣血泪，义侠高风，于此可以略见耳。且予
　　自罹难以来，眼前所有一切非旧，独获署内《御历》一册，朝夕捧对。每逢君亲吉旦以至朔望讳辰，预自濯体斋心，肃于五夜强起，著我衣裳，倩人扶掖，荷械北向拜祝，遥殚愚忱，并效苏子卿坐卧不离汉节之意。傥予业缘已毕，涂血有日，遂我报称列圣隆眷，更望密检其历，同此数点残泪，合而贮之，俟逆氛扫荡，持以示我兄弟子侄，俾令见我心迹手书，悉我坚志苦衷。感佩云谊，当与河山并永。红螺寺巨辫行者殍赋赠武彝山人，时大清康熙十五年二月初五日也。
　　吁嗟嘑！淮阴未遇兮漂母哀，螺山落魄兮武彝开。漂母一饭兮情生俄顷，武彝三岁兮凝结成衃。自是有心知顺逆，非因濒死起寒灰。三月十五鸡啼晨，辕门甲士往来频。气色非常人共骇，城头雷炮崩苍云。苍云未散挝鼍鼓，天吴欲沸刑天舞。直凭谈笑折狂锋，刀戟如林何足睹。刀比霜兮戟作林，两廊杀气遏飞禽。君恩臣节当今日，后土皇天鉴此心。此心久许主人死，谁解全躯保妻子。可怜相向大中丞，俯首无言但尔尔。一身九锁声郎当，鬼火空房淡日黄。百计劝餐罗粪土，踢翻几案蜨飞扬。吁嗟嘑！我凛如霜兮人呼铁面，我衷如火兮人难自见。世受国恩兮父子兄弟，敢忘报称兮骨劘血溅。既堕鬼隅兮言返吾真，咫尺首阳兮幸与为邻。常山舌利兮鲸鲵胆碎，吐气如虹兮断齿截龈。左右难堪兮怒色加，环睛按剑语声哗。十日肉枯神愈健，咆哮怒者亦兴嗟。武彝武彝古人风，慨吟包胥赋孤忠。秦庭七日能完楚，君更余三将无同。君何不忍须臾死，未必天心遽如此。怀光希烈真奇凶，终须斩馘献天子。君不见公孙杵臼告程婴，成事称难死事轻。无论鸿毛与泰岱，汉节终归苏子卿。我闻此语转增苦，我何人斯比苏武。暂吸滴水效吞毡，可能链石将天补。垢面蓬头欷复歔，满前异类总狂且。生何为兮死有恨，朔望踉跄拜帝书。多君慷慨心如揭，吾亦披肝饮君血。炎荒毒日渴喉焚，凉我燕山片片雪。冬月悲风透骨寒，殷殷雅意纩还热。一曲长歌笔未终，啾啾四壁虫声咽。呜呼，谁为沈阳之裔兮，子暨诸孙。睹此片纸只字兮，须知为死血将尽之流痕。当思何以处此兮，慰我生前未了之幽恨。吁嗟嘑！满目冉冉兮，八千里外之游魂。若使悠悠复泛泛，辜负亲恩与国恩。予写《武彝曲》既竟，不觉慨然于中也。久不亲笔砚，乍逢故物，悲从中来，兼拘挛之余，堤防之际，遂致阙漏姓氏。诚恐朝野之间兄弟子侄辈不知妖氛逆焰中，尚有怀忠抱义任侠者，沈埋其间，而能物色孤臣，周旋患难于两载之久。使持此以报朝廷，则为鞠躬殚节之人，具此胆略以任疆场之事，则亦干城御侮之选也。予家兄弟子侄，傥能效古大臣以人事君之义，则予虽横尸巷陌，亦将含笑九原矣。武彝子何？姓许名鼎，闽之泰宁人也。行者殍何？辱亲败子、误国庸臣范承谟也。
　　嵇留山寄观骚注参证诗以纪之屈子沈抑千载，无人知其在世、出世一片济人热肠。不意际此颠陨之秋，困顿英哲，俾获著述传世流播无穷，留山可为三闾知己、上功臣矣。
　　《怀沙》匿奇迹，忠彰道未扬。抑郁千载间，兰蕙隐华芳。值兹颠覆初，哲人罹危疆。冥会著《远游》，汨罗忽翱翔。浩浩水无垠，莽莽云俱苍。应知素心人，掩涕不可将。
　　绝命词连宵乌鹊南噪，晓闻王师已逾仙霞，耿、刘二逆初谋携装泛海，继以众情弗顺，治议投诚。禁卒侦知其情，密以慰余。余笑曰：“二逆即投诚，终不免，然必先杀我以灭口。”因口占示之。
　　一笑襟开万怒平，龙兴有寺葬真卿。执旗厉鬼争前导，扫尽穿墙穴壁{鼠生}。
　　嵇永仁
　　嵇永仁，初字匡侯，字留山，又号抱犊山农，无锡人。诸生。随范承谟死难，赠国子监助教。有《抱犊山房集》。
　　憔悴吟癸丑秋，邑侯吴公饯余于听梧轩，招集秦太史对岩、陈进士椒峰暨词客殳山夫、余淡心诸子同拈《踏莎行》词，末以“憔悴”二字限韵。词中有“孤城残角梦家山，乱帆影里人憔悴”之句。余心怦怦动。归述之老父，欲不果行。老父曰：“相国旧谊，其忍负之？”遂促余行。至幕府日，辄病胁，痛号欲绝，恐届不禄之辰，归念颇切。举颠末告之蒙谷，蒙谷为余解“憔悴”之意，亦和一词。词内有云：“城郭无光，村烟失翠。瞥然一见心如醉。停骖暂缓入山期，哀鸿待尔离憔悴。”余读之惊愕，私谓许子九日曰：“言者，必之声也，何为作此不祥语？”许子亦悚惕，相对咨嗟，知将不免，因决情而去，卒脱于难。余缘情勉留，遂逮于祸。非知几之暗也，情所感激不忍去也。不忍去而去，非但薄情，抑并悖义。嗟乎，嗟乎！祸患有因，端倪先兆，今日憔悴至于此极，余固久知之矣。
　　余本抱犊人，东皋有荒田。荷锄将经营，课仆耕云烟。天南节度不肯放，聘书早到薜萝边。薜萝闲挂处士墙，处士一去令君伤。招携宾客置饯觞，吐词制调魂飞扬。有心负米恋草堂，堂上念旧催治装，可怜离别九回肠。陟岭逾滩跻险峻，一步一望吴天长。羁栖伏枕药炉间，海滨倦鸟思飞还。好音慰藉情凄婉，劝我停骖迟入山。好友掉臂行，病夫衔泪住。张罗设网日月昏，冥冥翔鸿去无路。雨雪从来霰集成，蓍龟四体先分明。自是愚忠被束缚，休嗤野客迷归程。吟来憔悴看双鬓，只恐秋添宋玉情。
　　颠倒歌从前相依蒙谷者，受其恩，辜其德，尽为衣冠中之穿窬。及受难日，此辈皆不与，岂奸狡之徒巧于攫金者，亦善于避祸欤！余与林翁能任、王翁幼誉、沈子天成，皆落落寒素，家无儋石之储，坚守硁硁之志，与公誓同患难，不畏刀锯，不艳势利。逆虽百计挫磨，初心不拔，彼奸狡者，应揶揄呆汉之舍生取义也。
　　颠倒英雄熟是非，伯夷饿死盗跖肥。太史著书发悲愤，问天不应增歔欷。寒士好古艰遇合，牢落科场遭践踏。肉眼岂识璞中玉，销魂还逐风前蜡。家徒四壁依傍人，巧者致富拙受贫。忧谗畏讥叹维谷，犹幸知己愁眉伸。道义相交澹如水，金多交深物所鄙。小人有母孰养之，千里轻身浪掷死。死忠死义原相成，惟有罔极魂萦萦。山鬼揶揄夸明哲，闾里温饱翻偷生。辜恩报恩□莫计，世上休轻天下士。金乌玉兔疾如梭，千秋难解颠倒意。请君熟读《颠倒歌》，英雄英雄可奈何！
　　拟古诗蒙谷以炭画纸上，书颜杲卿、伯夷、苏武三古人相询，欲择一为决绝地也。但被执，大骂，求死，既不得，十日绝水浆求死，又不得。是杲卿、伯夷，天已不欲令其继之也。无已，请学苏武。
　　常山舌既干，两耳了不闻。声留白刃间，迟回遏阴云。首阳腹已馁，薇蕨徒芳芬。精气弥豪放，鼎食安足云。维彼苏属国，持节牧羌𫅗。十年如一日，冰雪嚼纷纭。求死既不得，坚志豺虎群。从容与激烈，大道原无分。上林□雁札，终得达圣君。愿言励忠悃，天心将罢军。
　　红桥庄歌行癸丑秋，余妇送至吴门，止于外家之红桥庄。是日，天色甫明，薄雾漫水面，乳妪抱儿辈伫立岸上，若不胜惨切生离之状。人非木石，孰能无情？每一回思，肠寸裂矣。
　　秋风荡漾扁舟早，双桨到门搅怀抱。薄雾笼烟水气蒸，鸡鸣桑树催晨兴。怀中洁白鹅湖绫，眼枯难拭泪痕凝。良人远游意飞腾，不知前路多寒冰。虽然弧矢分所应，临深履薄生战兢。上有高堂下乳稚，养亲教子将何凭。出门儿女愁葛藤，欲语不语长抚膺。矫情挥袂急解缆，蒹葭摇落凫雁升。野老涤场将打稻，渔翁拨刺亦开罾。惟有征夫舍耕钓，红桥庄上画栏凭。
　　傅宏烈
　　傅宏烈，字仲谋，号竹君，进贤人。举人，官至广西巡抚，抚蛮灭寇将军，加太子太保。谥忠毅。有《傅忠毅公集》。
　　忆山居
　　当年松菊径，怅怅问何之。既觉山为远，方知我在兹。岚收孤影秀，雨歇半峰奇。便作怒然赏，临风每系思。
　　清远峡
　　暝投云际宿，疑作水中仙。群壑去无路，断涯窥有天。清猿啸峤月，白鸟宿江烟。往问前山寺，飞来有几年。
　　绝命词
　　自分一死无余策，身为厉鬼诛群贼。绝食依然浩气存，鼎镬刀锯求不得。天不假我以速终，天心人意莫可测。吁嗟徂矣命之衰，惴惴生平无薄德。
　　曹尔堪
　　曹尔堪，字子顾，号顾庵，嘉善人。顺治壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《杜鹃亭》、《南溪》、《客装里音》等集。
　　游吾谷
　　高天热未平，深林绿已老。知是古人宅，瘦蚓号阴草。追维廖赖徒，探寻极深窅。土腴泉更滋，回峰两肘抱。重扃漆镫墨，一声天鸡晓。人来鸟雀去，叶大鼯{鼠生}小。枫赤游更佳，秋心已缥缈。
　　啸台李空同撰碑，左国玑书。
　　两山翠柏摇天风，古台突兀荒山中。宏正残碑断复续，左氏书法文崆峒。摩挲句读叹古雅，万颗真珠春自泻。中散原非入道姿，公和本是逃名者。人间机穽苦相撄，石髓青精足养生。嵇公援琴阮公哭，虚负空岩长啸声。
　　金鱼池歌仿杜乐游园体。
　　池边风日足留赏，曲水平隄暗菰蒋。且驻巾车卧绮疏，启扃拂簟楸枰响。皎月楼开云母屏，商飙帘动珊瑚网。绀殿凌空青霭间，步虚声在青云上。飞汞烟沈道士炉，落霞闪映仙人掌。昼明金阙翠华临，池道清尘畏来往。玳瑁鱼斑日应长，恍在江湖荡兰桨。名园岂是金谷奢，福地真如辋川爽。喜与诸公同赋诗，读《骚》痛饮良可师。今朝美酒注深爵，明日残花辞故枝。仕宦京华得高会，追欢胜景皆恩私。别后星河望渺渺，将离赠远遥相思。更余千载悲秋泪，漆发丹颧非曩时。
　　憩半山亭
　　曲岭行人少，孤僧独静居。云中炊火郁，竹里出烟虚。松老惟藏鼠，泉寒欲冻鱼。寺门犹五里，且憩半山庐。
　　送宋荔裳少参之任秦州
　　腊雪街亭满，何时到巩昌。关山尊底月，斧钺帐前霜。阁暖调鹦鹉，花浓隐麝香。出门怜旧伴，白首尚为郎。
　　送胡循蜚由衡州左迁商丘丞
　　燕山积雪高三尺，九月严霜天地坼。与君长揖走风尘，同是西吴羁旅客。独怜坎坷仕宦途，折腰偏向府中趋。豪心侠骨委成败，场中游戏呼枭卢。来时衣带潇湘雨，南国纵横乱豺虎。探穴初耽衡岳深，览奇更喜梁园古。雎阳城边驱马行，才人迁谪易知名。酒酣日落哀筝急，泪湿青衫空复情。
　　华岩庵小憩有怀南还诸子
　　莱陌瓜畦取径斜，空林宿鸟隐袈裟。风欹霜压西邻竹，茜染栀匀九日花。庾信似悲摇落早，阮公休恸道途赊。江东已报收诸郡，浪息银河好泛槎。
　　柬同年吴方涟侍御
　　长安暑退雨来初，隔巷清秋苦索居。执戟长饥愁曼倩，杜门病渴卧相如。十年兄弟干戈后，万里生涯瘴疠余。正可从容谋谏草，治安惟待贾生书。
　　别梅杓司兼寄施愚山
　　吴苑煨炉历已残，幽人时戴竹皮冠。《龟兹》不改歌声妙，牛斗犹余剑气寒。金粉销沈空响屟，溪山平远待凭栏。回看京洛宾朋盛，公宴诗成敌建安。
　　谷雨后二日过镜槛小憩
　　春深乔木绿阴齐，北舍南村祇隔溪。孤艇随风独来往，杨花扑过小桥西。
　　终南结茅歌赠本尔上人
　　薄游偶傍禅床宿，静夜同燃佛前烛。天晴古院访三支，冻笔联吟阁下诗。拂蠹翻经为小住，探奇却爱山深处。万里遥从闽峤来，一筇还向关西去。眼前希见荔枝丹，常有红泉碧树看。茅屋苍凉人迹绝，可耐阴崖六月寒。永谢尘喧乐长往，商州风色偏萧爽。鹦鹉时依绝壁啼，王孙群偩悬藤上。坐来日月石上生，千仞终南冰雪清。青鞋布袜计亦得，人间驰逐空浮名。
　　孙钟元先生北还夜话宁境僧舍
　　卫源留兼旬，驱车即云迈。迟我一日行，觏止乃大快。移镫视须眉，耿耿照孤介。侠分燕赵风，学疏濂洛派。嘉遯获安贞，长筮得天山卦。追溯万历年，亲历几兴坏。屈指数难尽，披发见何怪。所著宜名山，流传深足戒。梗概绍刘杨，元刘静修、明杨椒山皆容城人。浮名鄙草芥。静观去矜心，庞公床下拜。
　　初冬同半千问旭静鉴过访扫叶清凉寺山楼
　　冶城幽寺即寒村，黄叶堆来昼闭门。疏竹影摇通水色，垂柑实老绽霜痕。天浮吴楚看明灭，月满江山自吐吞。更与虎头添画本，长空帆影雾中昏。
　　钱牧斋先生挽词
　　入世雄心老渐灰，昔年钩党竞风雷。俊厨何救东京没，刁顾还从北渡来。天为文章留末路，人推碑版冠群材。先朝实录尤淹贯，多少微辞纪定哀。
　　送孙无言归黄山歌兼示王西樵彭鸿叟
　　甲辰十月游旧京，萧条旅宿闻尔名。方龚悃款为陈说，慷慨结客楼君卿。长贫不妨用我法，久客毋乃非人情。故乡本在黄山下，老松奇石形堪诧。茅堂豁閜无纤埃。末俗尘鞿此焉谢。谁写三十二奇峰，长歌短调风人风。健笔摩空洵奇绝，骊珠出袖光熊熊。少嬉草市乡，遥对溪南口。山径蓝舆古渡船，止压归囊诗万首。朅来同泛西湖水，每忆黄山如梦里。酒楼长醉杜樊川，丹炉休觅容城子。劝尔迟行姑且留，仍教大隐栖邗沟。山中故人达书问，赤箭黄精犹可求。
　　周量赋诗赠行依来韵留别
　　每食无鱼叹此身，栖迟丘陇谢风尘。秋垂野菊携书卷，晓上寒潮拂钓纶。伍相祠前多病客，荆卿垆畔和歌人。著书忘老松鳞蜕，醉倚瓜庐岸角巾。
　　王士禄
　　王士禄，字子底，一字西樵，山东新城人。顺治壬辰进士，官吏部员外郎。有《考功集》。
　　寄季弟贻上
　　离居足忧端，忽忽苦无怿。暌违感至今，提携念在昔。执手既未卜，所愿眠食适。顷者家邮至，言汝资药石。置书坐沈吟，芒芒中怀迫。移时取竟读，书言颇详核。比当发使时，汝体业已泽。恐为虚见慰，此意苦难逆。丛杂缄牍末，最后得手迹。把读语良符，笔势更奕奕。终古魂梦淆，连宵役精魄。翘首望南云，安得双羽翮。送我置汝傍，睹汝肥与瘠。
　　次贻上用坡公东府雨中别子由韵见寄客秋自汴上省觐维扬，贻上被檄将有秣陵之行，仅对床一宿，乃与同舟，至真州南郭而别。比余北还，贻上尚未毕役归也。今年春，贻上用坡公《东府别子由》韵作诗见寄，读之凄然，未及和答，比在幽系，言念聚散，感慨不能已已。遂次韵寄之，并示礼吉叔子。
　　白沙洲畔树，年时记别汝。岁晚江城阴，风凄如欲雨。去当南雁时，不待雁同归。离居复多难，徒尔思前期。叹息重叹息，兄弟等过客。几番约连床，欻若湘灵瑟。秋来雁又飞，题诗附尔行。晨风零雨外，脉脉十年情。
　　长平坑歌
　　虎狼之秦胡不仁，锐头小儿服振振。劫灰更促括也将，一战赵垒成埃尘。白骨岳积四十万，至今此地无青春。丹河水绕发鸠麓，指点当年赵兵衄。土人往往坑旁耕，拾得残戈或断镞。镞头长以寸，戈头长以尺。持将磨向丹河沙，古血犹腥土花赤。省冤谷接武安台，南来遗迹仍崔嵬。应共髑髅山下月，夜深同对鬼磷哀。
　　飞龙宫行唐玄宗为潞州别驾时龙潜旧邸，今府治。
　　临淄此地曾潜龙，倜傥颇有文皇风。夜半入宫星如雨，乾坤再辟成奇功。十有一祀帝业崇，耀武太原临河东。中经上党鸾雍雍，凝笳清跸临旧宫。眷言顾之拟沛丰，问疾赐酺欢无终。易以嘉号志所从，更闻金桥谣儿童，羊头山翠当朝宗。勒兵三十万，旌旗千里重。陈吴作绘燕公颂，潞州别驾堪豪雄。干符坤珍一十九，并与兹邸传无穷。龙漦降庭蛇起陆，龙入蜀江作鱼服。雨黑延秋乌语哀，月明南内弦声促。阿荦凶狡阿环骄，何术豢龙同豢犊。渔阳尘压沈香栏，勿乃遥为故宫戮。噫吁嘻！飞龙宫，已寒烟，三郎魂魄何来还。
　　诏罢高丽贡鹰歌
　　真人御极临八荒，百蛮九译皆享王。西旅之獒越裳雉，贡物各各因其方。海东俊鸟好毛质，铁爪金眸猛无匹。九都作贡来天家，特受鞲镟佐罘罼。晾鹰台上秋天高，刈兰驱兽行搜苗。羽骑骖<马覃>翠华至，星旃云罕纷周遭。蒙鹖射熊未足羡，跋犀殪兕劳遮邀。是时摘绦试一纵，万人昂首瞻青霄。飞鸟狡兔失巢窟，委身洒血填君庖。至尊往往动颜色，玉虬回辔鸣萧萧。柔远犹然勤睿旨，诏罢奇毛自今始。行苇兼存践履慈，茁葭漫赋春田美。圣神举动殊寻常，此事悠悠古谁比。君不见虬髯天子英雄人，佳鹞犹遣怀中死。
　　八月十五夜
　　把酒邀明月，清光遍薜萝。芙蓉秋水寂，丛桂小山多。一雁归湘楚，繁星点绛河。虚堂弦索静，独和《越人歌》。
　　忆莱子杂诗
　　时复寻春郭，烟光纵目宽。山姿浓大泽，潮势汨三韩。小立抛藤杖，微吟侧箨冠。一樽石冻酒，未厌海风寒。
　　禾中作
　　江城还槜李，望古一踟厨。老寺裴休宅，春沙范蠡湖。远烟明渚鸟，斜日冷樯乌。太息东流水，年年浸绿芜。
　　胡明景帝陵
　　景皇决策仗于公，定变支危社稷功。南内已殊渊圣没，绝沟何意鲁昭同。玉鱼杀礼虚幽寝，以王礼葬。苍鼠惊人窜败丛。莫向空山纷感慨，十三陵树各悲风。
　　上党
　　雄藩上党古今名，形胜居然未易京。南睨河山全觉下，宵看星汉只疑平。义阳千载仍祠庙，夹寨当年剧战争。足底黑云天下脊，几朝车马赤霄行。
　　赠张篑山学士
　　铜龙晓色破层阴，羡尔批鳞意独深。言听便为天下福，计违不负一生心。他时舄奕看青史，此日辉光烛翰林。我亦握兰东省客，浮沈徒愧二毛侵。
　　赋得丹凤城南秋夜长
　　丹凤城南秋夜长，关河寒近落微霜。那须锦字论长恨，自有清碪教断肠。破衲沙头鸿欲去，拂云堆上草初黄。伤心不及城边月，犹照卢家玳瑁梁。
　　庭梅
　　索笑怜窗晓，流光照砌春。那须江上见，宛似弄珠人。
　　石门县
　　落日石门路，语溪明夕波。女墙才几尺，一半入藤萝。
　　绝句
　　记得佳辰吊汨罗，客怀长昼费销磨。朅来夕院愁如洗，为听兰娘一曲歌。
　　题龚半千画为周栎园侍郎
　　石门积雨黯层峦，鸦路苍苍万木攒。为忆秋风吹老屋，孤情著意写荒寒。
　　王士禧
　　王士禧，字礼吉，山东新城人。监生。有《十笏草堂集》、《抱山集选》。
　　登望京楼
　　巍巍楼阁倚云隈，占断春风百尺台。东去锦帆淇水合，西来爽气太行开。如新榱桷存丹雘，极目烟霞点绿苔。莫上望京楼望远，《黍离》《麦秀》使人哀。
　　微云移时月出
　　乍散还乍聚，疑烟复疑水。清光出云中，皎皎如初洗。
　　南池
　　劳劳任城道，渺渺近南池。亦欲吟《秋水》，为惭老杜诗。
　　清凉洞
　　始皇曾避暑，四阁望依然。欲纵登临目，空愁雨雪天。
　　松
　　老干化虬龙，赏心惟胜友。年来须鬓斑，宜伴支离叟。
　　百泉
　　毖彼百泉流，洋洋入淇沚。风动碧波纹，荷花香出水。
　　苏门山
　　遥望苏门山，隐磷多幽致。青林间白云，晚照含苍翠。
　　啸台
　　长啸人已邈，余音振林麓。世事笑莫谈，嵇阮有高躅。
　　德州河上口号
　　曲岸临大河，风帆日千里。迢递远乡人，离心讬江水。
　　思乡与怀古，望远临江楼。长歌指飞鸟，风起芦花秋。
　　王孙蔚
　　王孙蔚，字茂衍，临潼人。顺治壬辰进士，历官福建布政使、湖广提学道佥事。有《轺香集》。
　　秋江吟
　　轻舟如冯虚，江碧峰影倒。寥宇无尘埃，晴光动菱藻。幸因归棹闲，历此湖山好。寓眺日夕殊，佳景恣幽讨。向暮下江城，霜碪处处捣。时序已如此，我颜得无老。楚山风雨来，一夜白秋草。
　　与友人山中夜坐
　　偶然缘水岸，落日见幽栖。野暮烟藏寺，山空月过溪。结篱松磴下，借树草堂低。明早如无事，披云更杖藜。
　　与石徽音饮酒
　　阅世亦云尽，如君未易遭。交情今管鲍，侠气古荆高。霜落镫前剑，花飞梦后毫。肯拚倾倒兴，不惜鹔鹴袍。
　　将至应山
　　前山将入楚，秣马识曾游。风土渔樵旧，江村父老留。苔沈宋玉宅，日照鄂王楼。眼底飞鸿在，还须郑侠谋。
　　初发里门留别
　　年年高卧拟柴桑，何事骊歌动别觞。鸡肋浮名劳去就，鹿冠微愿惜行藏。征鞯渐欲登山路，回首何能忘草堂。作客更从今日始，二陵秋色正苍茫。
　　赋赠卢司李
　　蓟门相对故人情，同拜新纶事远征。明月一轮巴子国，秋风匹马鄂王城。羞言桑孔多心计，旧识于张有盛名。他日江天遥忆处，黄矶白渚楚云平。
　　秋赴长安途次晋中杂兴
　　行人去去复青山，策马西风了未闲。碧草难寻绵上陇，白云何处雁门阙。三更晓角来霜里，一片秋声在树间。此际萧森愁欲起，不缘客路亦潸潸。
　　江行杂感
　　才离越岭又吴湄，寥落江湖忆故居。感愤千秋《鹦鹉赋》，雅骚一代《鹧鸪》诗。篱栽黄菊知今是，路入桃花自古疑。乘兴莫停明月棹，辋川山色待王维。
　　芙蓉山色有无间，烟棹芦花千里还。远涧寒声移晚树，晴江落照上秋山。逢人尽说风尘苦，出世方知云水闲。昨夜终南来梦里，宛然三径扣松关。
　　早发峡石驿
　　西岩马首向层霄，秋树平明烟未消。寂寂空亭人不见，霜吹红叶过山桥。
　　湘行绝句
　　幂湖云淡带烟，渔镫明灭大隄边。风声夜半幽篁里，疑是湘灵廿五弦。
　　万里晴江落照迟，琵琶峰下小舟移。枫林日暮寒鸦影，飞入长沙贾傅祠。
　　程可则
　　程可则，字周量，号湟溱，又号石臞，南海人。顺治壬辰会试第一，历官桂林知府。有《海日堂集》。
　　舟晚
　　回舟转清澳，落日照前岑。水阔一帆远，云归众壑阴。虫声喧别浦，人语静空林。寂寞河干客，悠悠行路心。
　　送徐庾清钱柏园归越
　　良会竟难永，岁寒人尽归。谁怜故乡子，独采南山薇。把酒不终夕，浩歌徒揽衣。无能挽舟楫，恻恻对斜晖。
　　虔州
　　章江回合女墙低，不见行人但鸟啼。往日聊城谁射矢，至今函谷未封泥。风吹败叶沈沙砾，日落前营动鼓鼙。欲向郁孤台上望，乱云含雨草萋萋。
　　度双牌峡
　　虔州南上路巑岏，忽到双牌水气昏。帆向夕阳争鸟道，天留孤堑峙江门。沿洄百折滩声急，明灭千峰树影繁。谷口似闻鸡犬唤，人家疑是武陵源。
　　送魏子存司理成都
　　谁说蚕丛不易行，春风三月马啼轻。铜梁旧枕秦山险，玉垒新连楚塞平。芳草绿齐过汉水，杜鹃红尽到绵城。知君箧底多词赋，谕蜀文应似长卿。
　　题赵承旨击鞠图
　　至元一幅鹅溪绢，四尺不满三尺余。翰林承旨颇好事，绘取击鞠为斯图。不知王者是何代，紫棱白面苍虬须。手提青丝绿玉策，据鞍顾盼神睢于。左右布列数猛士，衔竿挟杖纷骑驴。一球委地不得掇，四面击者群争趋。驴蹄骄蹴势欲动，蹀躞腾遝精神殊。我闻轩辕习武士，沙虫猿鹤皆前躯。一击能令力牧怒，蚩尤涿鹿功煌如。吁嗟王孙际龙战，绘此毋乃含欷歔。方今海宇尽混一，虎皮盖藏金仆姑。《云门》既奏泰阶平，纵有筑鞠非兵符。此图不用示天下，只合简册供清娱，衔竿挟策胡为乎。
　　晓起与邝无傲作
　　长安四月雨，霡霂生微寒。晨兴出帘阁，稍觉衣裳单。郁郁庭中槐，浅绿浮林端。好鸟鸣相闻，仿佛栖岩峦。不见夏云热，宁知春色阑。赖有同心人，把臂延清欢。回首思故乡，众卉萋以繁。黄梅摘方熟，朱荔谁当餐。嘉序长不归，谁能假羽翰。
　　吴渔山为余仿营丘早雪图
　　渔山山人不出山，朅来燕市仍键关。含毫泼墨自怡悦，为我披豁开心颜。鹅溪一幅营丘似，积素凝寒半江水。残条拂地冻欲僵，有客孤舟去如驶。芦叶萧萧风乱飞，千山寒色兼斜晖。此翁掉头颇解事，天地已闭人当归。不然访戴意亦适，岁寒兰芷应须惜。多谢山人冰雪心，挂帆好向罗浮宅。
　　沈荃
　　沈荃，字贞蕤，号绎堂，江南华亭人。顺治壬辰一甲三名进士，授编修，官至礼部侍郎。谥文恪。有《充斋集》。
　　晓渡扬子
　　曙色初开扬子渡，片帆遥挂海门西。横江晓雾千峰失，隔岸寒云万堞齐。短棹苍茫渔浦外，长天缥缈雁行低。中流倚棹频回首，吴楚山川极望迷。
　　同徐宁庵宪副席竺来太守荥河秋望
　　西风猎猎动寒波，荥水相逢一浩歌。广武秋阴迷旧垒，太行晴色下长河。黄蒿断岸奔流急，野寺疏杨夕照多。萧瑟那堪风景异，高天极目雁行过。
　　清源怀旧
　　晨鸡启重𬮱，城柝亦未缀。解缆乘细流，轻桡向晓发。凄凄下微霜，皎皎鉴寒月。惆怅问前途，郁纡感逝节。回首溯旧知，音徽已灭没。眷德思偏长，怀分情叹歇。虚期万里风，徒愧中流楫。十年过西州，凄怆心如结。
　　送张篑山学士归庐陵
　　襆被萧萧出凤城，云霄极目重含情。片言岂诩回天力，三宿仍辞去国名。圣德优容昭日月，臣心愚朴本平生。曲江风度应相忆，莫恋空山猿鹤盟。
　　耿介
　　耿介，字介石，号逸庵，登封人。顺治壬辰进士，改庶吉士，授检讨，历官少詹事。有《敬恕堂存稿》。
　　八月十六夜宴盱江楼得白字
　　江城霁夕晖，层阁凌百尺。冠盖会群公，对此秋月白。岂敢耽欢娱，良时亦足惜。下见江水深，澄涵一天碧。细火通渔艇，连樯聚商舶。潜鳞吹波澜，宿鹭依沙碛。为政无烦苛，民物各自适。冉冉江上枫，青青岭头柏。愿将孤月轮，皎洁比心迹。
　　都门送周亦大同年
　　曙色照行旌，鸣鞭出凤城。三年风雨意，两地别离情。露白秋江远，烟消枫树晴。奇书中秘在，须早侍承明。
　　由南平至闽
　　茶洋六月放舟还，水竹千重咫尺间。龙抱石根翻急濑，天凭溪力割青山。人烟几处闻新哭，柳色经年忆旧攀。争似澄江垂钓叟，一竿无语伴鸥闲。
　　嵩阳书院送窦敏修先生
　　古道于今叹《式微》，临歧执手更依依。山灵似有留行意，一片停云久不飞。
　　笪重光
　　笪重光，字在辛，号江上，丹徒人。顺治壬辰进士，官御史。有《江上集》。
　　饮张湘晓吏部鹤林别业
　　读书曾爱杜鹃楼，霜叶红时坐未休。别后烟霞常入梦，重来松菊正逢秋。欲寻老衲精蓝改，话到青山白发羞。好是结茅邻仲蔚，不教城市隔林丘。
　　山中杂咏
　　白发惊时变，青山见鸟飞。暑随桐叶减，秋向薜萝归。细草侵芒𪨗，新凉到葛衣。自怜垂老日，方悟昔年非。
　　舟泊河干
　　山雨悬春树，江春入郡楼。人家依岸转，河水抱城流。自信干时拙，谁含作赋愁。烟波时极目，吾意在沧洲。
　　答宋中丞牧仲
　　忆昔宦游日，匡庐愧使车。归来三十载，未致一行书。清兴因贫减，颠名为病除。多公持节钺，犹及访闲居。
　　偶题
　　银筝玉柱拂晴霞，红烛金尊照鬓鸦。不是浔阳江上客，莫将双泪落琵琶。
　　杨素蕴
　　杨素蕴，字筠湄，号退庵，宜君人。顺治壬辰进士，官至湖北巡抚。
　　山居
　　高秋孤杖倚云间，坐看溪光卧看山。白雪风翻惊叠浪，青苔雨湿出层斑。群归倦鸟飞飞急，对浴轻鸥泛泛闲。欸乃数声天欲暮。渔舟轻带夕阳还。
　　飞楼缥缈枕河湄，绕屋群峰列嶂随。雨脚每从晴外见，滩喧翻与静中宜。税完胥吏宁过舍，野放鸡豚偶到篱。不学武陵深避世，渔舟停棹莫相疑。
　　张永祺
　　张永祺，字尔成，大兴籍宜兴人。顺治壬辰一甲二名进士，授编修，历官大理寺少卿。有《金滩倡和诗》。
　　送胡存人南归
　　握手谈今夕，离情已黯然。归恩深自责，交态畏人怜。别酒风前路，孤吟日暮天。停鞭聊极目，江水迥浮烟。
　　送尔执北归后怅然有感
　　乡关揽辔客心惊，薄暮空林倦鸟鸣。婚嫁向平双鬓改，酒棋谢傅一身轻。桑干雪映千山晓，易水霜流万壑清。话到微醺官舍后，膝前儿女倍含情。
　　和绎堂送顾庵南归原韵
　　僧房长夏反《离骚》，燕市狂歌饮浊醪。野水沙鸥迎画舫，澄岚翠黛识宫袍。思归愧我荒三径，颂酒知君藐二豪。到日携筇清兴适，白云红树两峰高。
　　金滩赋赠郜凌玉学宪
　　河畔春风解缆初，故人相向漫欷歔。握中十部名山业，箧里三年秀水书。地近扬雄时问字，途临阮籍一回车。桃花水绕漳河去，尺素东来寄鲤鱼。
　　丁思孔
　　丁思孔，字景行，汉军旗人。顺治壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督。
　　题画壁和毛秋岑韵
　　秋水蒹葭阔，孤舟自往还。好音酬去雁，清响答空山。垂钓烟波里，言怀杯酒间。几人有清趣，心与境俱闲。
　　项景襄
　　项景襄，字眉山，秀水人。顺治乙未进士，官至兵部侍郎。
　　南屏
　　荡艇入南山，晴湖净如拭。系缆枯树根，寒烟生微白。偃卧周山阿，脚步层岩隙。方丈出松巅，亭亭高百尺。入门逢老僧，尘缨顿若失。说法水月心，妙香浮广泽。落花满空林，披云坐磐石。置身在霄汉，庶以慰营魄。安得常如此，元言共朝夕。月出竟忘归，零露沾衣湿。
　　题画
　　闲来结得小茅亭，但识烟云月露形。历日不书藤叶纸，年年只记柳条青。
　　张可前
　　张可前，字箸汉，江陵人。顺治壬辰进士，官至兵部侍郎。有《宛在轩诗集》。
　　新昌县寄朱启宇
　　负郭三家市，窥城万木村。水春喧雨急，山烧入云昏。露草蛇盘径，风林虎啸门。何时荒僻地，归与故人论。
　　傅感丁
　　傅感丁，字雨臣，号约斋，钱塘人。顺治壬辰进士，官至副都御史。有《舒啸轩集》。
　　登海涌峰
　　昔闻虎卧此高丘，今日登临最上头。近接灵岩惟片石，遥观雪浪有孤舟。消沈伯业同烟草，寂寞禅心视水沤。剑窟泉飞石梁北，声随香梵几时休。
　　郭棻
　　郭棻，字芝仙，号快圃，清苑人。顺治壬辰进士，改庶吉士，历官内阁学士。有《学源堂集》。
　　春暮张尔戌捕卿招同李书云余铨卢王北山三给谏摩诃庵看杏花
　　破懒寻春远，招携石竺间。兴高即暇日，地辟况禅关。树里千声鸟，尊前一带山。登楼凭眺远，不负此官闲。
　　野旷春逾媚，林烟绿一围。远公容设酒，曾点未成衣。坐树莺声老，蒸田水气肥。闲云如有意，故故傍人飞。
　　刘木水由代州州贰擢守辽阳州
　　五马原侯秩，三韩况帝乡。风能清代郡，才可问南阳。海气榆关紫，秋花铁岭黄。三年屈指是，粉署待含香。
　　迎薰亭侍宴
　　太乙波明影碧霞，斗牛星畔泛仙槎。百壶湛露圣人酒，十里香风君子花。蛱蝶过船吹芰粉，出水带菱芽。衔杯四望欢无极，身在瀛洲第一艖。
　　赠程穆倩山人
　　廿载怀君老始逢，瓣香不枉为南丰。纵谈身世悲桑海，屈指知交叹雪鸿。酒国有人堪独往，砚田无种与时穷。干旌早晚征耆旧，莫掩邗江半亩宫。
　　严藕渔宫赞假归无锡
　　潇洒抽簪出凤楼，春风人上木兰舟。一编青史垂行橐，十载红尘浣素裘。去日莺花怜满目，到时江雨漫回头。长安老友无多在，在马兰台尚滞留。
　　别曹秋岳夫子十稔偶于晋阳拜晤感而有赋
　　左官次第买归航，回首青门已十霜。玄鸟尚留龙马塞，逐臣敢负芰荷裳。且将世事浮桑落，况有文词动柏梁。为忆髫年环绛帐，几何双鬓已苍苍。
　　春日张永舒太学招同李湘北学士王北山给谏杜子静宫允张南溟比部雅集遯园次韵
　　正欲降愁部酒兵，衔杯为爱遯园名。舌存未许谈时事，心老才知淡物情。小鸟争来高阁噪，新花还向旧枝生。滦鱼易酿皆乡味，不羡张翰莼菜羹。
　　刘山人游中州凭寄张上若同馆
　　轺车忆下午桥庄，痛饮醍醐月正霜。白发我犹歌偪仄，青山君已定行藏。滏河春雨骐𬴊浴，行坞秋烟薜荔香。满眼干戈凭问讯，金台客老意苍茫。
　　余缙
　　余缙，字仲绅，号浣公，诸暨人。顺治壬辰进士，官御史。有《大观堂集》。
　　晓起闻钟
　　偶出闻晨钟，云自湖南寺。南望不见湖，惟见湖中树。渺渺水石间，因风时一度。何当月明中，泛舟寻湖屿。
　　北固山晚眺
　　石头城东烟水空，金鳌夜吸海底红。天吴啮断白玉虹，渴猊怒攫青芙蓉。中流幻出妙高峰，浮涛拍浪将奚从，似欲渡江随六龙。
　　癸丑夏日斋居苦雨
　　蠡城五月雨丝密，湿云压檐黑如漆。街头到处水绕门，路上行人泥没膝。舟子舣岸如蛎房，两月何曾脱蓑笠。上年秋涨淹禾苗，农家比户吞声泣。卖丝粜谷望今年，谁道夏霪甚畴昔。一片洪涛浮太清，天风未吹海已立。麰麦方熟尽生耳，陂塘总决江湖一。侵晨插秧水浸畦，薄暮归耕船入室。盎中粟罄妇儿啼，官吏催粮如火急。卖男贴妇安足悲，时有龚黄当见恤。
　　舟次山阳
　　燕将雏舞柳绵飞，浪涌渔舠鳜正肥。淮酒初浓梅雨暗，吴蚕方老柘风微。农缘输赋田畴薄，官善征商估客稀。惟有野人无逋课，市桥长载月明归。
　　王廷璧
　　王廷璧，字昆良，祥符人。顺治壬辰进士，授刑部主事，历官陕西凉庄兵备道按察司副使。有《聚远楼诗集》。
　　秋日饮李相国园亭
　　山容全入画，老树动秋香。露叶萤光湿，风巢鹤梦凉。茶烟生暗竹，酒气霭回廊。莫拟平泉侈，卢鸿一草堂。
　　邢台
　　尘土雕残客里颜，马头隐约见雄关。草蒸湿绿长煎雨，云插空青欲占山。流水远通寒棘外，小桥孤卧野花湾。季龙宫殿知何处，惟见苍苔点石斑。
　　燕市有怀惟度魏子时客楚南
　　酒散繁台雁影单，十年客梦老渔竿，长镵杜甫沿山㔉，短铗冯驩带月弹。回首沧桑皮骨尽，伤心湖海鬓毛残。传来战火三湘满，何处梅花续旧欢。
　　李昌祚
　　李昌祚，字文孙，一字来园，号过庐，汉阳人。顺治壬辰进士，历官大理寺卿。有《真山人集》。
　　鲁峰别王汾仲
　　摇落乡心属暮秋，王郎真合古人求。终宵对月烧茶灶，竟日临江上酒楼。雁外山低黄叶路，日边帆去白苹洲。江流漠漠天如水，图画何曾尽别愁。
　　刘必显
　　刘必显，字微之，号西水，诸城人。顺治壬辰进士，授行人司行人，历官户部员外郎。
　　题槎河山庄亭壁
　　十年尘梦冷渔矶，又向滩头理钓丝。久客乍归鸥作伴，短墙半缺水为篱。月明松影窥窗际，夜静溪声到枕时。独坐悠然成大觉，挑镫拂壁一题诗。
　　叶矫然
　　叶矫然，字子肃，号恩庵，闽县人。顺治壬辰进士，授工部主事，改乐亭知县。有《龙性堂诗集》、《雁唳篇》、《东溟集》。
　　山海关
　　神州锁钥古雄关，铁骑云屯重此间。一自六龙兴朔漠，顿飞万马下燕山。楼船瀚海沧波壮，烽火边城白昼闲。多少征人罢远戍，深闺幼妇莫愁颜。
　　碧山衔照映边墙，匹马临关道路长。中土哀鸿轻出塞，南冠罻雉泣投荒。一城碪杵当秋急，八月风云匝地黄。最是居人闲指点，红花十里几回肠。
　　立夏日雨中集城西书院
　　逐子伯劳飞，天淡云浓夕照微。劝汝东风一杯酒，明年春色早言归。
　　张溍
　　张溍，字上若，磁州人。顺治壬辰进士，改庶吉士。有《读书堂诗草》。
　　寄殷宗山
　　烽烟不到地，岁月任逍遥。饮犊犹嫌水，临风欲弃瓢。千峰供杖履，一代见渔樵。应共巢居子，云根㔉药苗。
　　张晋
　　张晋，字康侯，号戒庵，狄道人。顺治壬辰进士，官丹徒知县。有《黍谷》、《秋舫》、《一啸》、《苏门》、《劳劳》、《石芝》、《税云》诸集。
　　秋望
　　家世崆峒山下居，每因风雨念吾庐。鱼龙水落霜来后，鸟鼠秋高月上初。慈母手中千里线，故人云外数行书。经年未忍西南望，知道青松久笑予。
　　报国寺
　　胜地开金刹，诸天近翠峰。月高秋在塔，云冷晚留松。往事存题碣，前朝剩赐钟。一声烟外鹤，落尽旧芙蓉。
　　河上
　　步屟向汀洲，残山望眼收。云归藏晚堞，柳断出晴楼。古寺藤烟夕，荒滩蓼水秋。平沙看旧雁，落日更生愁。
　　春寒
　　寒云𣨼小溪，树树锁烟低。二月春将半，孤村莺未啼。花牵新水细，山背夕阳迷。莫恨湖光冷，东风自不齐。
　　杨端本
　　杨端本，字树滋，号函东，潼关人。顺治壬辰进士，官临淄知县。有《潼水阁集》。
　　春暮
　　惜春春暮燕飞斜，日坐园林玩物华。井上旧垂金线柳，阶前新植玉兰花。逐贫不作扬雄赋，解渴时烹陆羽茶。何用买山逃世外，万竿修竹自烟霞。
　　忆曹禹疏
　　余家渭水南，君家渭水北。盈盈渭川水，相望两岸侧。君令泰山西，余客泰山东。峨峨泰岱山，巉岩横其中。昔望渭水波，今望泰山巅。夜夜海边月，朝朝山外烟。
　　秋声
　　秋声来何处，竦听情思怯。四顾寂无闻，微风生梧叶。萧飒林木鸣，万籁音相接。淅沥数点雨，云潋山岚浥。作赋欧阳子，爽然秋意慊。
　　湖暮
　　倚槛湖方暮，山山横翠飞。水浮双塔动，树拥乱云归。铙鼓喧回棹，笙歌沸落晖。钟声来远寺，隔岸响微微。
　　顾亭林卜居华山
　　谷有图南卧，卜邻古洞幽。莲开犹十丈，松老自千秋。扪虱应难识，翔鸿未可求。不须丹诏至，野性白云留。
　　仙娥溪
　　川回大壑雨冥冥，十里嵯峨拱翠屏。溪水桃花流不尽，仙娥山外数峰青。
　　曹同统
　　曹同统，字能绍，号容庵，巢县人。顺治壬辰进士，授怀庆推官，历官东昌同知。有《容庵诗集》。
　　中弁晚道
　　日落烟沙白，荒荒野色微。村寒牛影瘦，天阔雁行稀。谍骑冲风至，锄农荷月归。此邦三异迹，默尔念前徽。
　　陈维国
　　陈维国，字大治，一字坦山，武陵人。顺治壬辰进士，官信阳知县。 有《坦山山人集》。
　　客濠州别杨小陆
　　只此两狂客，空山喧酒声。长年别好友，竟夕慰深觥。松傲霜前色，梅孤雪里情。尊中无限意，明日是归程。
　　桐城晤胡渚叟明府
　　一县烟岚合，山城吏似仙。闲情飞鸟外，公事落花前。偶和词人句，频酬酒客钱。萧疏谁得识，坐月静鸣弦。
　　赵{山原}
　　赵{山原}，字鲁{山眉}，号长公。莱阳人。顺治壬辰进士，官万年知县。有《寒堂诗稿》。
　　晚泊天门山
　　孤舟逢日暮，晚宿傍山青。寒月三更出，长江一带明。病中添客泪，梦里落潮声。何处栖飞鸟，萧萧万里情。
　　戚藩
　　戚藩，字价人，号蘧庵，江阴人，顺治壬辰进士，官安定知县。
　　灵隐寺
　　策杖行过旧虎林，翠屏深绕万松吟。寺连沧海朝烟白，塔入澄湖夕照阴。猿父呼来都解呗，牧童歌去已忘音。喜逢支遁拈花示，响答鸣泉处处心。
●卷二十七
　　黎士弘
　　黎士弘，字愧曾，长汀人。顺治甲午举人，由推官历官甘肃布政司参政。有《讬素斋集》。
　　登虔州塔顶同朱具臣南昌游云生
　　登临缘分事，吾自偶然来。孤远荡闻见，高危验胆才。长风牵璧立，众树领江回。烟积山如幕，晴吹次第开。
　　佛祖峰山寺坐月
　　错绣诸峰夜色安，烟光树气积高寒。苍茫星汉容人立，喧寂林峦共佛看。凉月有怀成独笑，清宵无累况登山。纸屏细坐幽如梦，何处幽香满一栏。
　　石钟山癸卯四月，时送仲弟宣岩之任寿春。
　　双钟峙中流，高低互相位。微风吹水波，万窍各鸣嘒。仰观造化心，雕镂亦为罪。濯濯苏眉山，捉笔工点缀。放舟绝壁下，领意得奇最。子弟与山川，韵事足图绘。夷考作记年，送子德兴尉。余来涉江涛，别弟趋吴会。古人今不殊，事迹偶相类。离怀虽黯然，妙得山水对。西风泥行舟，遂谋三日醉。
　　大言
　　小心事贵人，眉睫博意气。巢由拜马首，士亦各有志。呼来坐堂下，微筦烦顾视。环指座上客，是子觉稍异。三公间九卿，勉矣行自致。驰归语细君，此是亲传示。
　　庄生未闻道，李耳故疏脱。干将不示人，铅刀称善割。古来青冢上，谁为表清浊。彼哉柴桑君，耽诗诡寂寞。公田忍不收，乞食徒取薄。
　　马安称巧仕，潘生嗟宦拙。万物各枯菀，造化何区别。达士贱权奇，名花厌高格。蟋蟀知风寒，鸿雁知霜冽。泛泛水中凫，稻梁谋亦得。
　　花发大堤西，花发大堤东。策马谁家子，蹀躞凌春风。行道各借问，名父忝上公。郁郁守贫贱，执鞭甘所从。
　　永新道中即事
　　河水细如线，峰峰见兀硉。散石亘中流，奔雷喧日夕。山寒鸟不飞，微雨洒衣湿。牵缆百尺高，隔树明人迹。薪烟望目劳，群虎见跳掷。长吏本凉德，敢怪尔充斥。四顾井邑荒，吁嗟悼行役。
　　下水苦逆风，上水苦冻雨。雨冻手足僵，竟日行十里。岸花歇众芳，磷磷见水底。勉力事宵征，众声合邪许。孰知舟中人，心更劳胼胝。一官不自爱，致身等腐鼠。空歌《行路难》，艰辛用自取。
　　一山一山过，细雨鸣嘐嘐。西风号四野，壮士安能豪。嵯峨望城郭，中多蓬与蒿。鸡犬不闻声，灯焰空寂寥。老母隔江城，儿心中夜劳。仲弟陷文法，意外生波涛。日遣两儿去，急难京华路。会与少弟见，有泪如河注。念之摧心肝，焉得生羽翼。不如颠倒卧，庶几忘百虑。未明起披衣，残月犹在树。
　　印无数戊子西江兵变，十一月始平，废印数百，留南昌署中。哀强人之不义也，为作《印无数》篇。
　　亦何累累，亦何辈辈。大者丞相尚书御史大夫章，细琐参军丞簿尉。大笥小簏声琅琅，还想当时尽朝贵。书生白面朝典铨，夕卷黄河拥高旆。豪奴千指坐索人，巨室高门闲过醉。一丸已堕睥睨墙，烧烛侯家方嫁妹。楚猴虽沐冠常裂，《春秋》大义应书贼。岂有中心事主为国恩，日日雕铜分暴客。生不足怜死不惜，阴风吹满秋灯湿。狼籍头颅杂土飞，独余废印高屋脊。
　　书来家弟遂已破贼大桥为志数语
　　南塘小儿弄兵戏，抹额红巾等山魅。夜切人肝作脯甘，对裂轻缯如破絮。杀人不死还等间，随上军门求补吏。山中日日报揭竿，百道军书勒簿尉。簿尉何能令请行，牙兵几队趋山际。昨日书来珍重看，云已破贼数十辈。留之不可诛不胜，细作爰书别党类。我闻此语心独欢，贤者宁不当如是。呜呼作贼不死死者冤，民不作贼将徒然。
　　己亥小寒走笔赠古林和尚
　　不见吾子十年矣，子来远渡西江水。拜子颜色为子欢，遂能解脱了生死。忆昔追随全盛日，破壁短檠同吮笔。规模贾董公孙书，指点云烟酣六籍。其时吾师杨长公，叔夜同里沈若水陈锡振俱劲敌。与叔胡生三十强，摩空作赋徐庾匹。各各心矜吾子贤，退让不敢齿行立。子家簪缨床满笏，群从诸郎庙廊属。子独游迹扫朱门，沧桑弹指逃空谷。贤者所为不可测，学孔学释非两截。大地应须截铁人，能穿虎豹探龙穴。往事陈言空浩浩，选佛归来年尚少。老大还念嫁时裳，我为子语子应笑。三生石上灵岩山，欲得从君觅领要。
　　题于慧男集药地老人画帧
　　前年曾见壁上山，去年又看卷中树。道人丘壑自胸中，水水石石纷无数。使见所梦忆所历，叹者得息迷者悟。青原山上山如簇，何岭何峰是其族。我未入山见道人，欲向此山先礼足。譬如问鲭诣五侯，才过屠门已果腹。春音居士殊高致，抗首风尘仙作吏。前身要是白社人，乘闲便入青原寺。又乞五岳留真形，道人泼墨供游戏。我欲问君假齿图，沿溪处处咸相志。他日入山或不迷，不止盘礴领其意。
　　舟过建武夜行
　　不住因风好，能争半日程。船灯敲石火，人语渡河声。月上千峰立，霜深一雁鸣。经年南北路，多半是宵征。
　　贵溪小隐岩
　　出郭无多路，斯山遂觉深。四时全雨色，长夏逼秋心。野馔分僧供，残碑与客寻。谁能容小隐，弭节愧登临。
　　至南昌知周先生无恙且得手书庚子五日
　　到门惊喜公还在，痛定开函泪更流。万死才回明主顾，孤儿犹嘱故人收。众中薄命谁能惜，意外微生荷独留。误尽闽南碑下客，无端北望哭西州。
　　九月同集蔡翼皇太守来青亭
　　绝胜亭台见远岗，相将高处待重阳。几行浊酒浇槐冷，尽启疏帘让菊香。人在他乡知友重，客当佳序附官忙。朅来脱帽狂从事，手划银河数漏长。
　　九日晦再至南崖
　　是曾经到还如乍，置我真宜丘壑间。马上得全看树色，月中记两入秋山。快游尽兴怀才满，尘事经心侮欲删。勾漏沙床他日约，一峰一石与回环。
　　送别施愚山先生
　　先生七载湖西住，到处人能说使君。酌水自编良吏传，扶风新散讲堂文。半江烟雨催归棹，一日星辰涣小群。同在他乡仍惜别，相思嘱寄敬亭云。
　　来甘州一载矣尚未纪其风物夙昔交游问贻杂至特作六百字写怀用柬知我
　　万里黄河飞一线，五州棋错东西面。（兰州渡河而西为武威、张掖、酒泉、敦煌四郡。）大旗日落照孤城，画角声低迷故县。秦人百二夸山河，明驼<马>马羌唱歌。硖水淙淙石齿齿，祁连千仞高嵯峨。白头父老说前事，举边还指战场地。射残铁镞半段枪，得来换酒谋朝醉。马兰苜蓿生沙州，荒邮短驿连古沟。四月寒山催种麦，风高六月犹披裘。夹道鳞鳞见番族，放马满山羊满谷。天巴岁岁说防秋，未必饮河能果腹。（番族旧属西人，岁索牧畜，名“讨天巴”，边士防其出入。）河西僧人著黄衣，蚁蜉经卷银字肥。吞针罗什不长见，斗室维摩仍有妻。或云此辈便其俗，要使羁縻压荒服。时平不问燕雀安，防微深恐鼠蛇伏。前生草地纷请求，闭关却谢诚良筹。岂可鸿沟割项羽，宁容子敬分荆州。（前西人请畀草滩，不许。）庙堂胜策坚壁垒，得使澂澜安弱水。曾无佛骨与仙才，来束单车结双轨。（弱水离山丹十里，古县名删丹。）书生落落真自豪，一斗伊凉笑尔曹。朝来起看雪山雪，夜卧贪窥星汉高。甘州四山积雪，经夏不消。金瓶新摘“青粿”，万颗匀圆荐红玉。（梨秋熟者曰“金瓶”，谷早登者曰“青輠”，葡萄一种曰“公领孙，”熟时紫圆绿盖，大小间垂，东南所未见也。）长枪江米压囊香，听尽甘州《垂手》曲。（歌舞有大、小《垂手》。）曲中何曲最断肠，银笙吹月出半衔。尊前铁石顽司马，肯教闲泪浇青衫。经年此处似差乐，土房煤瓮倾羊酪。譬如生长作边人，那识金齑开碧阁。甘州陶工绝少，官廨俱以土覆。衙散清斋一事无，还能忆我前读书。凿空博望出下策，欲将缯币联康居。缯币东来千万轴，单于城畔高粱肉。单于城去镇百里。纵使贰师出渥洼，何如八骏追周穆。还想子公破月支，（张掖即大月支地。）当时壮节称魁奇。而我不烦折一矢，谈笑欲狭前人规。几人称王几人帝，槐柯蚁蛭真儿戏。（张重华、吕光、秃发乌孤、李暠、段业、沮渠蒙逊皆于河西僣伪号。）重华空上建业疏，蒙逊解乞《搜神记》。不知何代何王宫，阴房鬼火遮路红。彩虹已逐瓜蔓水，尺碣挂壁夸奇功。龙王庙有西夏建桥碑。看乌西飞兔东走，功名富贵亦何有。巧鹳当径啄新蒲，跛羊卧路啮残柳。监仓公子无乃愚，不算升斗量锱铢。作诗索句如追逋，胡为嘐嘐嗤古徒。我不敢效我友逸，粗了簿书吟抱膝。虎头燕颌百不须，坐享清时懒投笔。
　　寄倪暗公汪舟次两翰林
　　细数平交真尔尔，我记汪子与倪子。倪子恢奇磊落人，驱毫使墨如烟雨。万卷读破龙威篇，廿年久贵长安纸，晚交汪子章江上，珠光剑气<目匿>相向。我宰山县苦低眉，君临溪阁时微叹。三日两日走尺书，赖手清篇情肮脏。契阔经年限南北，不见故人好颜色。前秋我始渡江归，一读除书屐齿折。岂因王贡侈弹冠，祇爱枚贾车连辙。大液池头清似玉，圣人宏网收鸿鹄。耐饥且索东方米，时清肯费景文烛。昌黎好在续长编，未要柳州书屡促。忽忽怀今转念昔，天寒雪大酸风急。睛鹤久看沙苑飞，顾曲亭荒新燕入。有怀周栎园、伯衡两先生。何不早贵十年前，见君并辔传呼曰。短章写就特寄君，知君执卷挑灯立。
　　许珌
　　许珌，字天玉，号星亭，侯官人。举人，官安定知县。有《铁堂诗钞》。
　　水吉舟中同李竹西长芭彭陶暇守岁
　　中原犹未达，一月在风波。晚泊人烟少，残年贼骑多。客心依古堠，春色到寒蓑。蛮地填兵甲，何时缚尉佗。
　　浙江
　　浮生尚飘泊，又作渡江人。战守留残垒，经过属暮春。湖声犹向越，海色更通闽。不见任公子，苍茫望古津。
　　吴门听歌
　　如怜行路客，莫唱《竹枝词》。柳暗梁生冢，花深伍相祠。迎春歌扇急，落月舞花迟。无那弹《天宝》，临风起暮思。
　　留别鹰垂次来韵
　　朝来放弃罢高吟，老大徒羞华发侵。狗监已多妨荐语，龙门真有倦游心。秋风玉箸空关塞，落日金台自古今。明发别君转惆怅，不知何处更招寻。
　　河上寄韩固庵
　　十年复向帝京游，寥落金门索米秋。西掖名花供判事，北陵荒草对含愁。客心远泊乌龙水，官火闲吟丹凤楼。诗赋似君真绝少，才人自古重秦州。
　　河上寄施愚山
　　仟郎大雅振鸣珂，此日相思下浊河。乘传才名天下少，惊人诗赋粤中多。孤舟野火吟鹦鹉，古戍寒刁散骆驼。不尽萧骚芦荻月，欲乘秋色敬亭过。
　　钟山诗次杜于皇韵
　　孝陵陵上草萋萋，日落江南杜宇啼。金瓦久经麋鹿窜，玉环空锁凤凰栖。青氛大地归科斗，紫气中天散鼓鼙。一自尊灵兹永蛰，才非曹植敢重题。
　　石人十二旧戎装，绣柱参差咽夕阳。朱雀埠前无木桁，乌龙洲上有沙场。暮烽侦海边笳急，秋烧弥山宝物荒。玉队依然松柏老，铜驼零落泪双行。
　　御宿逶迤霜露寒，人闲玉碗惜凋残。新朝常护龙虒骑，高庙空劳獬豸冠。过阙谢翱挥涕泪，吟诗杜甫奉心肝。堆名金粟仍无恙，漫说当年势翥盘。
　　崩湍坏道郁清秋，七孔桥前水不流。剩有黄花围石椁，绝无青鸟恋朱丘。经年置户园丁散，垂老司香宫监愁。祇见长生荒苑鹿，月明犹带旧牌游。
　　访王贻上于慈仁寺双松下同作
　　骑马横过五都市，独数中原问王子。才闻近自泰山来，置身却在双松里。入门拔地摇穹苍，老树盘根浑四旁。白日蔽亏郁萧莽，樛枝拂拂栖凤凰。世间灵物忌孤美，此松殊有相连理。青铜降粒神仙家，黑铁修鳞帝王里。银栏绣砌徒岧峣，六月高寒气弗骄。科头其下吾与尔，摩崖索碣寻前朝。长啸悠悠自千古，虚坛忽听生雷雨。月石风泉迥绝尘，如入灵源不知处。因之雅欲游山东，齐州九点摩秦封。尔归岱侧吾闽海，明年野夫来看松。
　　吴绮
　　吴绮，字园次，号丰南，一号听翁，又号红豆词人，江都人。贡生，顺治甲午荐授秘书院中书舍人，历官湖州知府。有《林蕙堂集》。
　　采桑篇
　　紫陌春风路，柔条压春树。晓起自携筐，盈盈采桑去。非直为蚕饥，畏郎无好衣。银钩正欲采，惊出黄莺飞。莺飞何决绝，踏得桑枝折。宁知桑树中，更有离人别。
　　青山下望黄将军墓道
　　霜花入江江树红，半江落日摇悲风。此时客向青山路，遥见松楸窜狐兔。推篷指问黄头郎，云是将军神道处。将军束发事边疆，浴血榆关四十霜。射雕并挽双飞<革健>，回马常持半叚枪。曾经搏战乌桓贼，手戮长鲸襄水赤。上相频分卧内符，诸侯竞屈辕门膝。手缚渠魁未报恩，渔阳鼓入延秋门。西京已下仙人泪，南国还招帝子魂。马渡琅琊从此化，将军定策同王谢。岂知艳曲号《无愁》，亚子空呼李天下。天下龙髯痛未消，临春明月响琼箫。中涓厮养横宫锦，丞相家儿插坐貂。就中更有陈留子，宫门夜半传黄纸。尽逐元丰旧党人，半闲堂里烟尘起。传檄言诛刁与刘，武昌杨柳作边愁。岩疆已付中行说，壮节空思祖豫州。将军义愤填怀抱，洗日虞渊何足道。一朝失计在移军，清风小用临江啸。倚剑空持南壁天，北来烽火照甘泉。横江零落千寻索，下殿仓皇七宝鞭。此时将军镇姑熟，宫中夜到驱黄犊。紫髯怒吼阵云昏，《虞歌》夜泣蛾眉绿。平明战鼓动江鸦，裹创犹呼御赐䯄。鸣弦岂意来鹑尾，拔刃空闻叱虎牙。可怜魂染胭脂血，蒲首归来事难说。几年墓木拱白杨，夜夜犹然叫𫛸鴂。我闻此语心伤悲，为指江涘之高垒。当年庙算列四镇，此地实为君封陲。痴儿不了公家事，模糊颠倒山河字。骂贼不及雷海青，弄兵窃效田承嗣。将军抗表建牙旌，讨逆应先李茂贞。一喝逆流万人死，摧枯拉朽无坚营。楼烦出射弓矢堕，锦裘绣帽如雷火。紫电横飞灵宝刀，红冰腻结连环锁。至今白骨满苍山，折戟犹存战血斑。竖子无成悲广武，词人多恨哭江南。吁嗟将军复何有，从来运数多阳九。留守魂游宋氏河，监军泪滴唐家酒。吾徒意气岂能灰，当时所用违其才。夕阳下山黄叶雨，江风飒飒魂归来。
　　闻其年以博学宏词荐为赋短歌
　　陈郎五年不得意，青衫颓落凌云气。忽闻天子下征书，乡里小儿叫奇事。兵兴以后文章贱，牙郎估客乘高幰。尽谓黄金可致身，公卿那用张华研。吾侪有字何堪煮，贱卖长门人不与。妻儿大笑乃公痴，何如且学扬州贾。陈郎本在泥途中，一朝走入甘泉宫。掀髯脱却犊鼻衤军，乃知吾道非终穷。吁嗟小儿小儿汝莫嗔，当今天子重才人。
　　芜城歌赠送屈翁山
　　芜城十月霜飞早，游子相逢惜秋草。镂管争从月下吟，瑶觞竞向花前倒。忽闻屈子天际来，座中众客欢如雷。共言意气为君发，共言怀抱为君开。闻君平生不得志，读尽奇书有奇事。万里麻鞋讯故人，千金宝剑留深意。踏遍人间古战场，掉头不肯事侯王。弹琴独看文君鬓，典酒频销陆贾装。几年漂泊人难测，憔悴兰成归未得。八月槎浮桂海潮，六朝山爱斜阳色。偶然乘兴来观涛，明月同寻廿四桥。只有客怜词客赋，更无人听玉人箫。竹西握手天将雪，满路西风打黄叶。送君又上白门舡，秋尽垂杨不堪折。杜牧凄凉梦懒成，狂歌一曲别离情。西园宾客皆云散，独听寒江暮雨声。
　　长椿寺夜坐对月同仲潜作
　　爱寂投僧宿，君来亦不还。残春生静夜，明月老空山。幽境能相许，尘心自不闲。淡然同小坐，风叶打柴关。
　　重阳后三日再集采友堂
　　元卿夜启关，蜡屐集花间。月静群鸦息，天高一雁还。世情逢酒淡，客计向秋闲。更有西山约，枫林叶正斑。
　　赠雨青上人
　　支公能好鹤，闭户讬香林。庭树一何静，湖光相与深。帆开知雨霁，磬响落檐阴。我自劳劳者，逢君生远心。
　　归云庵夜泛同愚山阮怀诸子
　　山晚离城远，寒新怯暮游。乱峰争落日，一径入深秋。清兴因官懒，诗名借客留。何时能解绂，终夕对沧州。
　　泊八里滩
　　渐远青塘路，篷窗懒更开。山烟孤塔回，湖色乱帆来。吾道存书卷，余生讬酒杯。寄言鸥鸟伴，从此莫相猜。
　　同云止过石公房
　　寒蕉拂拂与窗齐，老碧新香坐欲迷。一钵软烟梧子饭，半锄凉雨菊花泥。闲支短杖调饥鹤，学定空床过午鸡。却愧好山从结梦，明朝秋句不堪携。
　　送石潭归里
　　雪尽垂杨已渐深，临歧折赠欲沾襟。三同身世兼忧喜，四杰才华半古今。严谴原非真主意，贫归长系故人心。东门一送飞旌远，庄舄凄凉有越吟。
　　夏日清啸楼晚望
　　偶寄闲身不当归，凭栏尝对水烟微。鸟追斜日穿虹去，龙斗惊雷挟甫飞。近海潮声秋隐隐，过江山色晚依依。芦中鼓枻无人在，憔悴乾坤一钓矶。
　　红鹅馆纪事
　　疏懒偏宜近墨庄，披衣侵晓过林塘。桐阴照槛客窗绿，荷叶满池人语香。江雨欲来鱼竞喜，山风忽动鹤先凉。不辞永日摊书坐，索有邻家煮柘浆。
　　再至金陵和田纶霞
　　频年飘泊竟无成，百不如人笑老伧。学道几经居药市，著书从欲赋《芜城》。原难富贵宁须悔，便作神仙未免情。五岳纵游何不可，那堪重入旧瑶京。
　　梅清
　　梅清，字渊公，号瞿山，宣城人。顺治甲午举人。有《天延阁删后诗》。
　　东岳
　　作镇纪崇望，应星协神区。乃憔群岳宗，盘礴临东隅。峻哉何巍巍，悬磴垂云衢。半壁俯全鲁，远影缭勾吴。我来春夏交，瑶草方芬敷。始临一嶂断，忽出众壑殊。次第开天阊，海色万里舒。树挂飞蜃长，石蹋扶桑孤。羡门如可招，挟翼将同驱。乃知灵境别，旷览良不虚。冥怀入神明，喟焉思真符。风雨若有俟，瑞应岂遂辜。方期传遥踪，封禅奏成书。
　　神宫郁岧峣，曾岩露晶荧。遥望飞甍高，惊指朝霞升。陟磴耀流目，跻庭肃群心。我欲问太乙，陈词叩幽沈。射牛典既遐，瘗玉迹亦湮。俯仰眷春祺，惟此褕翟尊。范金焕宝服，色映河汉明。幡幢何飘飖，侍从罗群星。灵贶一以昭，对越拟紫宸。厥祀匪徒然，锡胤蕃斯人。载协勾萌期，言应郊禖辰。灵雨润遥泽，惠风澹群氛。浩矣《青阳歌》，长此徽箫笙。
　　石公从黄山来宛见贻佳画答以长歌
　　我陟岱宗三万丈，倒瞷扶桑起泱漭。手摘片云归江乐，梦中缥缈碧霞上。碧霞峰正青，忽然接黄海。石公贻我图，恍惚不可解。绝𪩘阴森四壁寒，云峦窅冥惊漫漫。玉屏五老争拱立，海门九龙纷乘骖。骤疑仙峤合，转讶真宰通。卧游当岳表，乃在天都峰。天都之奇奇莫纪，我公收拾奚囊里。掷将幻笔落人间，遂使轩辕曾不死。我写泰山云，云向石涛飞。公写黄山云，云染瞿硎衣。白云满眼无时尽，云根冉冉归灵境。何时公向岱颠游，看余已发黄山兴。
　　题画杂诗
　　寒云寒树护山家，岩壑无人一径斜。策杖行吟独惆怅，几枝春色到梅花。
　　秋空漠漠晓岚清，落木萧萧野水平。愁向疏林停短棹，天边鸿雁最关情。
　　上去江陵下石城，乱帆都向夕阳明。诗人好为江干写，莫使青莲独擅名。
　　朝来松响拂溪流，六月寒声似晚秋。不是临湖亭上客，谁容此下一科头。
　　为怜叔夜并怜松，写入生绡对影重。但使抚弦能作调，何须遥问赤城峰。
　　琴溪
　　高士遗台东磵东，俯临百尺之飞虹。云卷云舒绝壁下，花开花落空潭中。丹砂炼去山俱寂，赤鲤骑归路不通。叹息往来车马客，几人招手问琴公。
　　题画答堵廉生
　　君乡谷水清无敌，酌水时时更忆君。寄问松风双塔静，可能忘却敬亭云。
　　午夜歌
　　瞿硎山上鹤长飞，瞿硎山中人未归。苍松依石坐吹笛，白云好我沾裳衣。白云自流日将暮，花枝冥冥隔溪路。腾身直上东山头，骑鹤乘风欲飞去。仙人久别今当还，清宵忽渡海中山。到来拍肩更相笑，万岁一朝如等闲。刁斗击精悍，歌舞杨芬芳。空岩无事此良夜，人间欢怨争茫茫。人间欢怨争茫茫，午夜夜时谁短长。
　　越中漫兴
　　秋风一骑越山清，客路东来移我清。梅市逢人仙是吏，乌程作县酒为名。
　　查诗继
　　查诗继，字二南，号愚溪，又号樊村，海盐籍海宁人。顺治甲午举人，官霍丘知县。有《深宁斋诗集》。
　　马草行
　　铁甲三千动地来，马蹄杂沓如轰雷。军有供顿马有谷，县官奔走如奴仆。刍茭比屋困诛求，府胥索钱不即收。君不见江山城头新鬼哭，招魂无人乌啄肉。
　　炮夫行
　　十月王师捕山贼，县官追呼炮夫急。一六当头领雇夫，百夫押以衙兵十。此行只向乌伤去，不比骊山送徒戍。况复王官如父兄，蓑笠糇粮为尔具。恶少奸胥暗结连，一夫索钱八十千。讹言街巷声喧阗，幕府飞箭龙旗鲜。阴雨泥泞满天黑，村邻有夫招不得。素封华屋尚张皇，小户单丁躯命逼。县官见此中心哀，走谒太守申藩台。输金雇役从民愿，税户欢呼打桨回。记得前年十月半，仓前粮艘帆影乱。只今米烂未输租，又值役夫连海岸。父母咨嗟望太平，少年喜见烟尘生。衣租食税寻常事，拜将封侯无尔名。
　　后炮夫行
　　岁莫喧喧夜捉人，当门县尉点行频。押送江干下江舶，王牌忽下哀劳民。蒙恩讙噪声动地，得钱脱役夸亲邻。谁知羽书传旦暮，王师仓猝西兴渡。桃符竹爆空酸辛，菜饵饤盘将不去。雨雪江山烟火稀，白骨支撑满前路。行到金华呈太守，幕府无文停待久。白昼呼群掠远村，醉围解尉攒拳殴。解尉獐徨无羽翰，科钱营脱离险艰。黠徒乘机从此逝，追至兰谿半不还。县差承帖追逋目，鞭笞狼籍空劳鹿，归时老幼尽欢欣，重去难将消息闻。男儿轻死贵死敌，何不弓剑学从军。
　　后马草行
　　四百八十炮夫行，马草十万连催征。县官怜民省民解，牌差敛费纷纵横。前年解钱塘，今年解信安。信安山多稻草少，户口流亡断飞鸟。营盘草多要折钱，解吏索钱还索草。去年湿草烂江干，草户于今杖血丹。安得马嘶息海岸，樵歌出村闻夜半。
　　曾畹
　　曾畹，原名传镫，字庭闻，宁夏籍宁都人。顺治甲午举人。有《金石堂集》。
　　梅下望家信
　　又觉春风到，梅花信不来，陇头赫连国，庾岭郁孤台。地以青天接，书难白首开。暂收边徼泪，长啸大江回。
　　和黄冈杜于皇澂江赠诗
　　此生犹见汝，幸汝不佯狂。身世看秋箨，乾坤正夕阳。台城穷彻骨，夏浦饱经霜。谩说工诗赋，青钗鬓发苍。
　　丙申自秦中归送弟烂就耕乌石陇每羡西周古，千家尚力耕。高原无奥草，春日少人行。袯襫空山满，衣冠乱世轻。鹿门归去好，闭户有松声。
　　○晴川阁
　　大别排云住，楚山一望开。乱流争岁月，孤屿下楼台。高浪沱潜出，夕阳嶓冢来。湖南征战苦，几处角声哀。
　　赠顾松交吏部
　　直觉东归似故乡，每逢佳节就君觞。客中文宴如羊曼，吴下名园数辟疆。芳草画凝歌扇绿，落花春散舞衣香。东山未许频游玩，早晚征书发建章。
　　鸣沙洲
　　不见黄河春气动，却从沙碛辨阴晴。流澌著水天皆冻，大漠无风山自鸣。饮马浪寻荒烧窟，射雕贪出苦泉营。传闻烽火年来息，张轨隗嚣已尽平。
　　题万年少年伯显西草堂
　　歌风台下夜乌啼，郁郁山庄古木齐。半亩桑田人去住，一湖春水屋东西。星临丰沛瞻龙龙，地接青徐杂鼓鼙。独把渔竿恁月钓，门前草色正萋萋。
　　王泽宏
　　王泽宏，字涓来，黄冈人。顺治乙未进士，官至礼部尚书。有《昊庐集》。
　　易州新使院咏松
　　去年手植新松树，碧叶青枝取次阴。干长凌云应有日，后人谁识岁寒心。
　　买花
　　卖花扌詹上露才干，野老移来满药阑。抛却故山花事盛，翻来燕市买花看。
　　罗为赓
　　罗为赓，字西溪，南充人。顺治甲午举人，官行人司行人。
　　过合州
　　放舟天未晓，梦醒日初晴，云绘远山色，江流急雨声。岸沙留虎沙，炊霭见荒城，在昔繁华地，荒凉感客情。
　　林尧华
　　林尧华，字闻伯，莆田人。顺治甲午举人，官榆次知县。有《浣亭诗略》。
　　去榆次县作
　　敝庐风雨足苔矶，句漏寻砂觉昨非。菱米有租充石鼎，荃丝为布剪山衣。诗情独往蚕抽茧，酒兴频年鹢退飞。闻道闽南开市舶，过江通印子鱼肥。
　　李瑨
　　李瑨，字宕山，渠县人。顺治甲午举人，官凤阳知县。有《片石齐集》。
　　闻笛
　　晚霁江城夜气清，寂寥孤月对愁明。谁携羌塞三更笛，吹作吴山十月声。岂有梅花开更落，自惊杨柳折还生。天边旧业归何日，为尔今宵梦不成。
　　榕城杂咏
　　民力东南久驿骚，尚闻飞舰欲凌涛。将军自许<木票>铜柱，长吏谁曾过石壕。萏草夜呼朝市闭，海田春隔缭垣高。何当借箸筹方略，原罢乘风破浪艘。
　　别孙无燂甓社棠阴晚未残，相逢谁复问南冠。令君座上香三接，公子门前铗几弹。久客未闻生马角，累人何止愧猪肝。拟将千尺珠湖水，深比桃花一样看。
　　☆陶忄岑 　陶忄岑，字冰修，嘉善人。顺治甲午举人，官天台教谕。
　　集徐文在山园
　　草堂倚绝巇，山色映朝晖。晴日凝花气，香风到客衣。霜崖丹树回，竹径碧云飞，况是登高节，长吟坐翠微。
　　同诸子游石梁时张九夏不至
　　丹崖万仞倚天高，临水登山讬彩毫。金岭秋风驰列骑，石梁落日挂寒涛。刘根自是乘霞客，子晋宁嫌控鹤劳。窃怪季应招不至，憨然亭下续《离骚》。
　　孙中彖
　　孙中彖，字易公，号莲溪，桐城人。顺治甲午举人。有《楼月堂诗集》。
　　秋日送戴山民游豫章
　　北山高枕卧烟梦，送尔长征感慨多。猿狖夜啼孤岭月，鱼龙秋静五湖波。尊前怨别携吴剑，客里惊心听楚歌。若上滕王高阁望，西山南浦近如何？
　　陈忱
　　陈忱，字用亶，秀水人。顺治甲午副贡。有《诚斋诗集》。
　　苕城雪中归<木翟>
　　孤城门未启，风雪一舟停。村店茅柴酒，官塘牧马亭。逼寒头转白，仄岸草犹青。岁晏归心迫，乡音易动听。
　　蒋玉立
　　蒋玉立，字亭彦，嘉善人。顺治甲午副贡。有《泰茹堂集》。
　　渡江
　　江流九派尽朝宗，六代繁华怅旧踪。千里云浮瓜步树，片帆风送蒜山钟。莺花半落愁边过，烽火频年客里逢。五岳尚赊他日原，何时汗漫一相从。
　　寄魏交让
　　青郊结伴共相招，白社风流尚未遥。日暖莺声闻柳陌，春深花落转兰桡。骚人自纪庚寅岁，旅客重过丁卯桥。我念离群空对月，怀君江上影萧萧。
　　陈凯永
　　陈凯永，字雝期，号学山，海宁人。顺治乙未进士，官至工部尚书。谥文和。
　　依韵酬念祖弟归应省试
　　河桥折柳怅难留，且试驱车历九州。芳草平沙逢驿骑，斜阳深树见山楼。洛中已识《三都赋》，江上休披六月裘。桂子秋风应早发，好携彩笔渡金沟。
　　田种玉
　　田种玉，字公琢，宛平人。顺治乙未进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎，加工部尚书、太子少传。
　　诗话：公琢以顺治甲午举顺天乡试第一。明年，即登第。回翔台阁，刚介不谐俗。左授奉天府丞，乞归，卜居易水，莳圃自给。康熙癸巳，年逾八十，景陵询顺治中科目旧臣，存问进秩。又数年，乃卒。
　　海淀
　　清秋人意豁，引兴到郊西。金谷昔辉映，濠梁今品题。插天石剑矗，指地柳丝齐。静悟疑身隐，荷香满袖携。
　　徐旭龄
　　徐旭龄，字元文，号敬庵，钱塘人。顺治乙未进士，官至漕运总督。谥清献。
　　诗话：清献父死于寇，行求瘗所，以梦兆得之。历官清介有声，在都居槐市斜街，出都后赵吉士给谏继居之，号曰“寄园”，为一时城南觞咏之地。
　　送吴次公游蓬莱兼呈沈留侯
　　为厌风尘作客难，且依仙吏策轻鞍。燕台碧树云初转，秦望神芝露未干。岂有侯门怜骏骨，好从海客问金丹。酒徒去住忽无定，离思中宵月里看。
　　图尔宸
　　图尔宸，字自中，满洲旗人。顺治乙未满洲榜一甲一名进士，授修撰，官至工部侍郎。
　　晚钟
　　梵放忽然寂，前山闻暝钟。声催斜景入，路隔翠微重。老树警眠鹤，空波迎古龙。予心澹无虑，真欲契禅宗。
　　晚步
　　野色初开宿雾清，晚晴天气嫩凉生。半陂新水鹭莺立，一架落红𫛸鴂鸣。霁后烟痕连树碧，雨余虹影接霞明。蒋生三径无人到，怊怅行吟句未成。
　　史大成
　　史大成，字及超，号立盦，鄞县人。顺治乙未一甲一名进士，授修撰，官至礼部左侍郎兼翰林学士。有《八行堂集》。
　　送张越青给谏终养归里
　　是处归春雁，乌飞犹上林。多君爱日疏，先我望云心。臣齿幸还少，主恩良自深。望尘追可及，策马莫骎骎。
　　范潞公去官归里
　　山色故园好，妒君归及春。诗从携杖得，名以去官真。林笋甘于蜜，湖莼绿似苹。试看纸尾署，谁不叹风尘。
　　杨雍建
　　杨雍建，字自西，号以斋，海宁人。顺治乙未进士，授知县，官至兵部左侍郎。有《弗过轩诗钞》。
　　观风台
　　城上高台接混茫，天都风物郁苍苍。云封雉堞千村绕，地并乌聊六水长。见说春溪仍乐土，安知歙浦一残疆。黄峰极目徒相望，赢得愁思满客囊。
　　李赞元
　　李赞元，初名立，字望石，大嵩卫人。顺治乙未进士，改庶吉士，授御史，官至兵部侍郎。有《滴翠园集》。
　　春日登宏济寺
　　纵览旷无际，长江一望深。危亭穿石罅，密树散春阴。帆影当窗暝，钟声入浦沉。盘桓千仞上，徙倚自长吟。
　　锡山晚泊
　　片艇寻幽胜，溪行几曲湾。夕阳微照水，雪影尽归山。汀鹭河边去，渔舟浦外还。旗亭何处问，树下绿阴闲。
　　孙光祀
　　孙光祀，字怍庭，号溯玉，平阴人。顺治乙未进士，改庶吉士，由给事中官至兵部侍郎。有《胆余轩集》。
　　吴耕方招饮观菊
　　秋光澄几牖，入夜有余清。丛菊绚屋壁，环向各为情。华镫更交辉，群蕊滋晶莹。征歌引羽商，箫管问瑶笙。曲缓落轻尘，缥缈度新声。气静欲息机，那复世味撄。嗟彼利禄客，役役多所营。何如付澹忘，杯酒慰平生。微醺醒归路，天半斗参横。
　　与郝雪海徐孟枢同事武闱赋赠
　　纵谈晨夕慰如何，柱史忧时感慨多。谁靖烽烟蟠地轴，拟攀星汉洗天河。空闻甲胄盈边垒，可有熊罴入网罗。但愿四方销战伐，无劳圣主《大风歌》。
　　刘芳躅
　　刘芳躅，字增美，号钟山，宛平人。顺治乙未进士，改庶吉士，授编修，官至工部侍郎。
　　曲阜晚眺和朱竹垞韵
　　孔庭释菜后，携客步莓苔。牺象汤孙彻，金丝鲁殿开。牲碑工拓就，蓍草马<马犬>回。愧少《春秋》癖，言旋罢讲台。
　　綦汝楫
　　綦汝楫，字松友，高密人。顺治乙未进士，改庶吉士，授编修，历官内弘文院学士。有《四友堂诗》。
　　送单牧之赴任灌阳
　　建陵迢递半年程，灌水争如密水清。月静千家闻虎啸，峰回万树听猿声。依人翡翠巢官阁，夹道<木光>榔接驿城。报最何劳三载久，于今南国已休兵。
　　移居邻王茂衍方伯
　　薄宦居难定，移来思不穷。高楼晴有月，老树夜多风。阅世游将倦，怀乡梦欲通。南邻词赋客，恬澹此心同。
　　张惟赤
　　张惟赤，字侗孩，号螺浮，海盐人。顺治乙未进士，历官工科给事中。有《退思轩诗集》。
　　东郡七夕立秋
　　光岳楼前暑气收，断云疏雨送扁舟。关河暝色催碪近，海岱烟岚入树浮。天上双星方渡汉，人间两鬓又惊秋。明朝玉笛声凄切，风起黄榆白雁愁。
　　梁熙
　　梁熙，字曰缉，号晰次，鄢陵人。顺治乙未进士，由知县历官御史。有《晰次斋稿》。
　　书砦居屋壁
　　阴气昏白日，冻雀噪暮枝。徘徊如有待，纡徐掩户迟。念昨愁不寐，悬席透夜飔。隙月点霜被，病骨冷难支。断墙集野砾，遂若惬幽私。烧灯拾僵蠹，竹素欣相披。侧身还怅望，儒术欲何为。土壁摇寒影，萧条十年思。
　　去秦
　　青阳催淑景，林麓一朝新。鸟鸣东郊路，飘然今去秦。惟昔抗遐想，岂期傍风尘。蒲鞭违夙愿，中夜自酸辛。将投衡泌老，翻作京国人。潦倒时何济，展转志欲伸。父老壶浆惠，道周拥劝频。今年雨泽足，君不待芳春。对此心恻恻，幽怀未易陈。知尔难忘旧，泪眼寄渭滨。
　　壬午出汴城五年不复经过丁亥计偕循内堤望坏垣有悲往事
　　斯城仍聚水，过客欲招魂。惨目今如见，微生昔竟存。民终煎市釜，寇自荡宫门。寇乘筏入周府，复烧西城门楼。河伯浮余息，临流永戴恩。
　　咸阳
　　青门昔傍渭滨行，岂意秋风到渭城。不尽寒波斜日动，可怜荒野暮云平。雄图过眼迷三辅，别酒当歌叠四声。槐里宵深残烛下，还将杂记阅《西京》。
　　早寒
　　秋风吹雨尝如此，不合萧萧入客耳。碧草摇风湿欲翻，玄蝉抱叶泠然止。祇林一卧岁时阑，可奈无衣悲早寒。悲歌乍放声还歇，今日谁听《行路难》。
　　雨中遣怀和刘伯启韵
　　无镫弹时少，为园闭日长。匡床秋得适，布被雨知凉。树许江潭赋，花因栗里香。平生萧瑟意，身世好谁商。
　　潼关
　　川原缭绕望中收，西映残阳旧戍楼。形势长连三辅壮，风云自涌大河流。泥封函谷无诸国，瓜种东陵有故侯。还忆繁台沦陷日，曾开玉帐控中州。
　　张注庆
　　张注庆，字元长，号曲山，阆中人，顺治乙未进士，官御史，巡按广东。
　　濯足仙女潭同费此度作
　　濯足仙女潭，潭水清且洁。轻儵出其间，鳞次悉成列。长挹清流香，芳饵非所悦。猿啼万山云，渔歌两岸雪。我友醉浊醪，为探冯夷穴。数咏吴隐诗，不见心如结。
　　周宸藻
　　周宸藻，字端臣，号质庵，嘉善人。顺治乙未进士，改庶吉士，授御史。有《柿叶斋》、《自东》、《客游》等集。
　　张稚恭中翰招同高念侣副宪王兰陔水部湖舫宴集
　　晴湖如练水云收，画舫相携兴自幽。几处柳阴浮绿蚁，谁家花影傍朱楼。回思聚散怜佳会，过眼风华感昔游。搔首斜阳频怅望，乾坤何地是沧洲。
　　秋怀
　　忆昔曾看禁苑花，恩深宁敢效《怀沙》。病收陶令三秋菊，贫卖青门五色瓜。丘壑道存惟我辈，江湖归老已无家。不堪往事空搔首，独立苍茫起暮霞。
　　傅扆
　　傅扆，字兰生，一字彤臣，号丽农，山东新城人。顺治乙未进士，由推官历官御史。有《瀛海》、《燕居》、《柏台》、《于役》、《南游》、《家居》、《美芹》诸集。
　　广川道中和贻上韵
　　道旁故垒跨连营，积雪侵云势欲平。莫笑角巾无武略，禁中颇牧是书生。
　　丁澎
　　丁澎，字飞涛，号乐园，仁和人。顺治乙未进士，历官礼部郎中。有《扶荔堂诗集》。
　　酬吴司成梅村
　　《风》《雅》久淹没，延陵抱幽愫。博涉慕马卿，遐览追谢傅。羲轮跃咸池，群星灿奔赴。琨瑶厉秋霜，淋响谐宝璐。青云旷千载，鸾凤相追步。惊飙动紫闼，摇落《思玄赋》。玉池明光草，金茎茂陵树。宫商纷迭陈，斯音独《韶頀》。
　　寻聚远楼故迹感旧
　　层楼嵲岋云溶溶，下瞰缥缈之孤峰。巉岩环拱若列戟，喷泉倒出双飞龙。湖山无恙城郭改，老树突存千丈松。忆昔高宗常驻跸，南渡朝廷全盛日。君王吟坐爱此楼，月榭梅坡最清逸。和宁门外提点呼，御舟传唤戏西湖。教坊杂进太平曲，《六么》爨赚纷笙竽。王侥角牴林赛舞，缠头乱掷红氍毹。宸游喜与民同乐，宝骑香车日交错。北府兵厨雪王醅，瓦子勾栏银凿落。箫声忽起熙春楼，点花牌动青丝路。争看吴怜唱《柘枝》，山鸟不啼风雨索。四百年来往事非，铜驼草深萤火飞。朝朝松柏西泠路，何处梨花无燕归。云鬟翠饰交龙钿，熹庙繁华眼犹见。居人尚指玉津园，画船箫鼓喧波面。红裙低拜鄂王祠，银筝细撚平章院。一旦黄尘动地来，绮罗香散成蒿莱。狮子巷中土花落，酒市墟荒络纬哀。樵采时闻歌《敕勒》，粉堞悲笳吹《落梅》。不见南朝旧乌鹊，至今长绕越王台。
　　送刘石生之秦
　　万里咸阳道，三年复此行。雁声寒渭水，秋色上蒲城。日蚀秦碑断，天空汉畤平。尚留双剑在，风雨试长鸣。
　　野眺
　　秋原落日俯长谿，倚暮看山独杖藜。满目蒲菰双岛外，几家烟火万峰西。泉倾古洞云偏出，人在青冥鸟乱啼。精舍不殊寻柳谷，惟令许掾得幽栖。
　　左莱阳著书宅
　　生平苦忆左莱州，谪去龙沙万里流。按曲能传中散调，遗书应耻茂陵求。黄榆夜雪长驱犊，紫塞春风几换裘。潦倒暮年夸健笔，至今辞赋满沧洲。
　　报宋荔裳观察
　　风起卢龙急雁行，几年归梦渡渔阳。髡斜季布藏车下，钩党苻融泣路旁。马怯危桥冰汩汩，鹳鸣横岭月苍苍。干葵棘兔惊秋晚，不敢逢人问故乡。
　　登岱
　　翠微宫殿俯危峦，岭坂逶迤更几盘。天近扶桑长不夜，月明瑶草易生寒。松鸣越观留山鬼，鸟啄秦碑净石坛。七十二君封禅地，回中风雨想和銮。
　　孤悬海岳枕神洲，得供卢敖拄杖游。天外数峰开汉畤，星边九点辨齐州。清宵鹳搏浮云落，古洞龙吟断壑流。人在碧城看夜色，芙蓉何处接层楼。
　　飘渺神宫霄汉间，丹梯突兀迥难攀。苍龙峪窈云归洞，白鹤祠孤雪满山。呼吸自能通帝座，风烟原不到人寰。未逢刻石千年事，《梁父吟》成独往还。
　　千丈悬崖撼石闾，扪萝叠磴倒衣裾。孤峰半落天疑尽，绝顶平临日乍舒。帝女珠宫喧象珮，仙官绛节驻銮车。白云尚见封中起，笙鹤如闻度碧虚。
　　刘体仁
　　刘体仁，字公<甬戈>，颍川卫人。顺治乙未进士，历官吏部郎中。有《七颂堂集》。
　　松村访傅青主先生
　　城外好风日，骑驴投谷口。双塔出深松，历村翻在后。既涉石子溪，乃望岩间牖。柴门过樵牧，试问在家否。野色照须眉，下阶笑执手。生平良内愧，出言犹色忸。泪睫述家门，呼儿具杯酒。泛爱答夙心，所言皆师友。移情纵谈谐，遂忘风尘久。日暮徒依依，中心亦何有。
　　送戴务旃游华山
　　夜谈太华奇，朝起理轻策。似子独往意，自然生羽翮。我无济胜具，心悬神仙宅。椓壁闻蚁缘，索度或猱掷。即至玉女盆，莲花岂堪摘。颇穷造化由，能识巨灵擘。一身出天地，笑看培𪣻积。归来毛髓异，定跨茅龙脊。
　　赠归元公
　　归生声名满天地，词倒峡流腹经笥。看山不计沽酒钱，对客转喉多触忌。口虽生花家屡空，黄金不肯谒王公。萧骚星鬓对尊酒，乌丝挥洒蜡炬红。岁暮一舟浮震泽，第二泉边我蹑屐。相逢大笑把君衣，枫楸丹黄霜烟白。令君好客如临邛，狂谈高咏争为工。深杯如泻三山海，泛君舌上青芙蓉。文采风流有先后，君家太仆如北斗。一时潦倒何足云，星日光芒自不朽。君今潦倒知者谁，真成历落复嵚崎。寒波捩柁情无极，清颍藏名理钓丝。
　　刘元征
　　刘元征，字伯诚，号梦闱，大名人。顺治乙未进士，历官刑部郎中。有《培园诗集》。
　　登京口玉山清音阁
　　策杖蹑江𪩘，临风倚梵楼。秋天出远树，夕照见归舟。清磬云中发，惊涛槛底流。坐来尘境隔，疑是御风游。
　　太平刘松舟别驾席上口占
　　江云惜别年华易，筇市论交意气雄。万里行踪惊去住，百年身世感穷通。月明城郭潮声满，雨霁池台暑气空。好客中郎还倒屐，倦游司马自飘蓬。
　　李继白
　　李继白，字梦沙，临漳人。顺治乙未进士，由知县历官户部员外郎。有《望古斋集》。
　　虎丘寺
　　虎丘游，雨散花飞点石头。曲径迷离山向背，云房深阒树春秋。梅舒冷艳香生阁，茶试新泉（缺见原书不清楚）向五贤祠上望，使君才不愧苏州。
　　邱象升
　　邱象升，字曙戒，江苏山阳人。顺治乙未进士，改庶吉士，授编修，历官大理寺左寺副。有《鷇音》、《入燕》、《岭海》、《白云草堂》诸集。
　　江上杂兴
　　白门霜落柳条枯，谁买银鳞过酒垆。万里行人千里雁，夕阳相对下菰芦。
　　清远峡
　　委折江如线，锋棱势益增。晓昏云气变，雷雨石痕崩。洞古空猿迹，庵荒暗佛镫。客心愁入暮，高峡尚层层。
　　苦竹渡
　　夕阳残影没，衰眼翳长空。树暗惊人语，溪寒避虎风。戒心齐击柝，野火乱烧丛。前路津门是，星华望未通。
　　杨继经
　　杨继经，字传人，蕲水人。顺治乙未进士，官大理寺评事。有《菊庐诗集》。
　　忆玉台山春晓亭
　　玉台芝老狼烟矗，三十年前山尽秃。玉台花发春雨深，又向岩边结茅屋。屋前寂历春晓亭，春花烂漫春山青。清泉欲断不复断，春鸟未听时可听。三年此别意长往，石门苔磴隔尘壤。昨夜镫前梦落花，依稀似到山亭上。
　　宿智印禅师道场
　　翠壁苍崖接泬寥，参差黛𪩘倚云霄。夜寒玄豹啼林密，春暖骊龙听法遥。金铎宝幢传佛偈，石梯残字见南朝。偶来欲脱荷衣去，惭愧无因挂一瓢。
　　忆蕲上旧居
　　五柳思归不得归，桃花开后鳜鱼肥。几时为掉轻舟去，自到湖边放鹤飞。
　　曹申吉
　　曹申吉，字锡余，别号澹余，安丘人。顺治乙未进士，官至贵州巡抚。有《澹余诗选》。
　　宛丘春日行
　　欲雨不雨春色深，青青嫩草俯墙阴。几树繁花开欲尽，一丛弱竹不成林。竹影花光时映水，鸟飞未动声先起。忆向江边怨去年，却来湖上思千里。湖上韶华正可怜，绕城春水尽渔船。鸥鹭自随云上下，楼台直共水沦涟。隄上谁家新种柳，袅袅游丝纷左右。燕至欣逢上巳前，莺啼已过清明后。上巳清明烟色浓，太皞陵畔数株松。宛丘自有西湖乐，梦里青峰三四重。
　　听歌者周生
　　参军绝技出天然，曾侍开元供奉筵。几部《龟兹》零落尽，至今人识李龟年。
　　湘阴
　　萧瑟黄陵庙，依依帝子灵。渚边苹自白，湖外草犹青。云薄纷遥岫，烟寒隔浅汀。当年虚《九辨》，高咏有谁听？
　　梁儒
　　梁儒，字宗洙，汉军旗人。顺治乙未进士，历官江南提学道佥事。有《徽音集》。
　　游西山
　　磴道盘空上，禅关半夕霏。樵声散幽谷，山翠湿行衣，带露危花坠，穿林独鸟飞。逍遥尘壒外，得意便忘归。
　　春初雨中独坐
　　烟雨蒙蒙隔薜萝，雨中极目试如何。好山入望青犹浅，芳草缘隄绿未多。浊酒𥬠来聊自适，新诗吟就独高歌。人生行乐须臾事，莫放春光取次过。
　　冯云骧
　　冯云骧，字讷生，代州人。顺治乙未进士，康熙己未举博学鸿词，历官福建督粮道。有《飞霞楼诗》、《云中集》、《国雍》、《草沱园偶辑》、《瞻花稿》、《涉霞吟》、《青苔篇》。
　　时序篇
　　童童山上松，条条风中柳。四时一以化，贞脆随所守。人生天地间，苦无金石寿。阴阳不停驭，霜露变林薮。小人羡荣利，志士耻升斗。余生三十年，碌碌犹奔走。探海斩妖蛟，利剑不在手。侧身视风尘，哀歌对樽酒。明月写素心，孤云结良友。曾许稷契俦，羞居管晏后。进未奋功名，退非耕畎亩。一身半浮沉，百年任休咎。今古浩无涯，悠悠叹白首。
　　述怀
　　人生各有命，富贵安可求。静心服道素，泉石恣优游。冥鸿达者羡，文牺志士羞。伤彼陌上花，疾风吹未休。去为沟中泥，妍华讵可留。南山有古木，曾不畏高秋。
　　猗猗兰蕙香，露濯鲜华好。采为君子佩，过时恐枯槁。兰蕙何易衰，茂茂菉施草。丈夫怀远猷，乘时苦不早。意气矜豪雄，日月赠人老。身世叹悠悠，忠信以为宝。
　　云中行赠王广生
　　边风动地吹沙白，云中三月春草碧。旧内荒凉长野蒿，饥鸟哀鸣啄乱石。我来吊古倍凄然，萧条野烧望平田。崖崩黄土麒麟冢，苔没红楼玳瑁筵。纷纷驼马城南去，觱篥一声天欲暮。甲光惨淡寒霜明，大旗缥缈愁云护。况复𫐘轲叹郑虔，空斋寂寞冷朝烟。传经莫谩夸刘向，载酒何人过草玄。王子峨峨天下士，携来一束牛腰纸。白雪裁诗富新词，朱霞摛藻发奇理。开樽共醉碧桃花，浑忘踪迹在天涯。吹来柳絮依人袂，飞过黄鹂照影斜。当年赵女能歌舞，可怜罗绮为尘土。玉貌香消白蝶春，花魂夜湿青磷雨。白登台边古战场，荒墩老木回苍苍。雕戈埋月沉空垒，石马嘶风倚坏墙。龙堆遥望愁何极，平郊月道迢迢直。与子高歌一怆神，南山万古伤心宅。
　　潼关行
　　潼关城下月如水，潼关城上鼓声死。司马北望拜神京，臣报国恩毕于此。万群寇马踏沙黄，长戈大戟飞寒铓。弯弧旧将婴城斗，断甲材官泣战场。孙公洒血潼关道，鬼马不归嘶碧草。花袍玉剑委红泥，渭水飞鸦波浩浩。冰心巾帼何嶙峋，就义从容不顾身。雏凤玉颜同日死，千年石砌闭青春。几队蛾眉愁耿耿，飞鸟轻身坠碧井。绿鬓吹为夜雨苔，红衫化作流霞影。有子苍茫西向秦，荒园遗迹访蒿榛。昔日夹道红旗阵，今日空衙动野磷。愁云覆井寒烟古，秋风萧萧黄叶雨。玉骨曾传葬此中，鬼神长护埋香土。牵来素绠古龙惊，庄容衣佩宛如生。观者万人共叹息，方知天地鉴幽贞。重向战围泪沾臆，青山一带愁何极。元戎战骨碎刀痕，魂魄茫茫招不得。更有遗孤已二年，父老指点私相怜。破巢漫说无完卵，赵氏婴儿自瓦全。同时饮剑有乔公，呼天拊膺气何雄。腰横宝带眠颓堞，手掷头颅向晚风。眼见山飞沧海立，铜驼霜冷荆榛湿。宁武孤城再合围，余者降旗拜寇入。吁嗟乎悲哉！国家之乱谁为基，英雄数尽际艰危。翼虎已分鹑首策，赵卒长平大聚时。一门仗节古来少，日月飞光同皎皎。青枫梦断麒麟图，香闺血化鸳鸯鸟。有臣死国妇死夫，高风大义厉顽愚。呜呼其形往矣神未徂！呜呼其形往矣神未徂！乔公迁高，字元柱，定襄人。以明经官监军道，骂贼，伏剑死。
　　拨闷
　　大漠草竿竿，羁愁望远天。风斜高鸟影，云淡落花烟。迟暮怜吾道，干戈阅岁年。南山归去好，凉雨种瓜田。
　　怀唐于野
　　唐生甘石隐，高卧大江秋。片月依莲社，孤云隐竹楼。烟花六代渺，诗卷万年愁。徙倚层楼晚，云横白鹭洲。
　　赠李天生
　　与子几年别，重来欲白头。徘徊今日饮，慷慨古人愁。雁度千山月，云横大壑秋。向禽曾有约，汗漫几时游。
　　戴王纶
　　戴王纶，字彣极，一字经碧，号一斋，沧州人。顺治乙未一甲二名进士，授编修，历官江西粮储道，罢职。康熙己未举博学鸿词。
　　章门新秋送客北上因寄龚芝麓年伯
　　楚天秋色动征桡，北望燕山道里遥。此去酒垆谁击筑，一时江月正吹箫。云生驿路铜龙晓，沙满关城铁骑骄。劳苦中丞高谏议，可无书讯下云霄。
　　陆求可
　　陆求可，字咸一，山阳人。顺治乙未进士，官福建参议。
　　大田驿晓行
　　冲烟行古道，长剑伴孤征。残月晓犹白，吟虫秋愈清。气蒸知海日，潮起听江声。欲向芳洲上，褰衣撷杜蘅。
　　福永道中
　　满目怜凋瘵，荒原不忍看，炊烟一路少，庐舍几村残。泽畔烽初息，居人梦未安。萧萧风雨后，空见海涛寒。
　　胡在恪
　　胡在恪，号念蒿，江陵人。顺治乙未进士，历官江西盐道。有《真懒园集》。
　　张翁止宿
　　檐云叆叇倚江边，篱菊萧疏暮柳前。汉上抱来空有瓮，成都卜后并无钱。榻悬客梦生残月，酒醒乡关隔晓天。莫道一廛犹小隐，青羊相忆计何年。
　　张联箕
　　张联箕，字德生，号即公，益都人。顺治乙未进士，由知县历官澂江知府。有《穆如轩诗略》。
　　即景
　　结邑依山麓，荒城物候偏。三时常过虎，七月未闻蝉。举案黄艹齑饭，投床白褐毡。炎凉忘世味，我欲慕巢仙。
　　权知吉州九日感赋
　　空庭惟落叶，闭户见秋山。雉堞连云暗，溪流抱郭湾。白衣人寂寞，黄菊色斒斓。徒有{罒羊}门役，登登版筑间。
　　纪元
　　纪元，字季恺，号子湘，文安人。顺治乙未进士，由推官历官巩昌知府。有《卧游山房稿》。
　　夜至西湖对月独坐
　　新秋才见月，湖水散清辉。林外花初落，池边鸟自飞。两峰回竹屿，一艇到山扉。庭际当摇落，怀人应未归。
　　杨应标
　　杨应标，字胜林，号南城，嘉善人。顺治乙未进士，由推官历官剑州知州。有《永思堂集》。
　　静夜吟
　　夜久群动息，秋潭冷素心。推求往古事，历历罗胸襟，守贞道所贵，回遹众乃任。滔滔江湖流，一往不复禁。穷巷罕过辙，寂寥鸣素琴。长松挺孤秀，何忧霜雪侵。
　　东明河上口占
　　重重隄岸绕东明，尽是黄金力筑成。不用防河桑柘满，老农带月荷锄耕。
　　朱孔照
　　朱孔照，字浴曙，号云台，应山人。顺治乙未进士，官苏州同知。
　　游天井涧寺
　　揽辔苍茫里，东风晓日斜。香吹新草木，绿遍旧桑麻。山碓舂流水，茶铛煮落花。不知城市近，犹有此烟霞。
　　张锡怿
　　张锡怿，字越九，号宏轩，上海人。顺治乙未进士，官泰安知州，有《树滋堂近稿》。
　　喜吴汉槎南还次徐健庵韵
　　思君频望玉门关，少壮漂零万死间。同去几人多白骨，生归一辈半苍颜。江乡枫冷家何在，塞碛云迷雁独还。听说流人最肠断，黑河无渡水潺湲。
　　钱黯
　　钱黯，字长孺，号书樵，嘉善人。顺治乙未进士，官池州推官。有《洁园存稿》。
　　过泾县水西寺 马蹄得得趁平沙，高下林峦入望赊。浅濑过帆回雉堞，淡烟笼竹隐人家。亭涵疏雨松涛细，寺俯惊雷夕照斜。客路风光在何许，纸窗月影到霜花。
　　☆于鹏翰
　　于鹏翰，字六息，号山白，文登人。顺治乙未进士，官峡江知县。
　　临川雨夜
　　寒雨潇潇夜，偏来客邸多。蕉声残漏滴，竹户野云过。潦倒荒陶径，风尘惭邵窝。倚床将假寐，何处赋离歌。
　　蒋中和
　　蒋中和，字本达，一字位公，晚号眉三子，靖江人。顺治乙未进士，官兰阳知县。降沧州州判。有《半农集》。
　　咏怀
　　万里绕长空，秋云浮海曲。海曲有伊人，长啸无系属。敛霞以为衣，啖波以为粟。落日没千山，荏苒又初旭。神龙亦可烹，所患在多欲。
　　绳床系尺瓠，霜月挂庭树。皎皎清夜心，幽人起独步。昂首盼空蒙，云自疏林渡。无端发清响，蟋蟀吟秋暮。自问有何知，还笑杜武库。
　　洞庭多奇波，终南饶积翠。常与世相亲，亦与世相弃。孤鹤有余情，闲伴白云契。渴饮湖中水，饥啄山中<米备>。舒卷凌长空，不向人间寄。
　　焚余
　　寂寂衡门草《太玄》，相知博得一桓谭。只缘老去还投阁，翻羡伊人名不传。
　　董含
　　董含，字阆石，华亭人。顺治乙未进士。有《艺葵诗集》。
　　登穹窿谒句曲行宫
　　山势岧峣欲到难，玉真宫殿拥千官。香飘下界青冥近，磬入诸天碧落寒。洞口断云朝放鹤，石根晴树暮栖鸾。金门羽客龙泥印，夜礼星辰上醮坛。
　　王揆
　　王揆，字端士，号芝廛，太仓人。顺治乙未进士，有《芝廛集》。
　　壬辰北归居枫桥别业
　　归来投别业，鸡犬一庭前。雪重千门树，湖吞万井烟。鸱夷寒食庙，虾菜夕阳船。何似营平路。黄沙猎火天。
　　读山翁大师新蒲绿依韵柬寄
　　江头老父话兴亡，蒲柳春光又十霜。徒有子规愁望帝，更无鹦鹉忆明皇。唐陵麦饭悲寒食，汉腊桑门祝上方。指示傍人尽流涕，讲堂钟鼓暮云黄。
　　王撰
　　王撰，字异公，太仓人。有《三余集》。
　　夜宿山楼
　　重重烟霭望中收，渔网参差古渡头。木叶凋时孤雁远，月华高处一桥浮。谢公屐冷山无恙，白傅船空水自流。话尽凄凉十年泪，秋风残醉卧南楼。
　　哭外舅鹿城顾大宗伯丙戌死难温州江心寺。
　　闽岭衣冠拥殿墀，偏安犹见汉威仪。驱车海峤看传檄，拜表江关始出师。万里弓刀空报主，一船棺椁仅从儿。灵旗夜雨归何处，指点文山异代祠。
　　赠杜于皇
　　忆自分携历变更，访君曾过石头城。人惊夔府贫来句，世重攀川乱后名。此地溪山千里梦，今宵尊酒廿年情。西陵放棹乘秋涨，好待荒郊泛月明。
　　卢廷简
　　卢廷简，字子闲，江都人。顺治乙未武进士。
　　白鹿泉
　　白鹿衔花山径幽，寒泉疑到洞庭秋。曾闻说偈龙听法，几见谈经石点头。水声从檐际落，冰花飞向涧中收。仙踪何处寻遗响，晓夜涓涓不断流。
●卷二十八
　　钱陆灿
　　钱陆灿，字尔韬，号湘灵，常熟人。顺治丁酉举人。
　　与袁箨庵唐祖命方尔止张瑶星余淡心黄俞邰诸君子集牡丹花下
　　前岁花时渡江去，去岁吴门三月暮。三度花开一度香，今年恰在金陵住。金陵旧是帝王都，岁岁花开如画图。此花又殿春风后，朱衣王谢相传呼。一筵醵费中人产，一花千人万人眼。金盘彩篮共贻赠，招邀名士分折柬。永和兰亭金谷园，月落檀板催金尊。百尺乌丝长到地，清辞艳句争飞翻。得所秾花易消歇，子规啼血栖宫阙。无复天彭百驮花，王孙五胜埋香国。花残人散可怜春，十处园林九处尘。欲往城南访耆旧，酒徒零落空芳辰。太史园中花百种，红欹绿捧花头重。花神有意洗妆迟，要勒词头固君宠。诸公同日看花来，邓生酒瓮还重开。廿年无此好事者，无诗不饮那能回。酒醉诗成花欲语，明岁花开待予汝。春雨春风作主人，鸾飘凤泊同羁旅。
　　金陵柳枝词
　　柳丝亻褭亻褭复萧萧，三月秦淮旧板桥。北里烧残人又嫁，不须风雨也无聊。
　　计东
　　计东，字甫草，号改亭，吴江人。顺治丁酉举人，有《改亭集》。
　　豫让桥
　　秋尽蓬山惨不骄，流泉夹岸夕阳遥。伤心国士酬恩地，瘦马单衫豫让桥。
　　宣府中元夜即事
　　边月新秋夜，哀音四面齐。战场多旧鬼，野祭有遗黎。柝乱愁人听，风惊倦鸟栖。遥遥天汉上，河鼓渐垂西。
　　宣府逢立秋
　　秋气吾所受，边城太早寒。披裘三伏惯，拥被五更残。风自长城落，天连大漠宽。摩霄羡鹰隼，健翮尔飞搏。
　　邺城吊谢茂秦山人
　　邺中怀古正秋风，词赋深惭谢氏工。生欲移家辞白雪，没随疑冢对青枫。诸王礼数何常绝，七子交期竟不终。自是贵游无远识，布衣未必叹飘蓬。
　　答云间蒋驭闳
　　西陵原上忆经过，屈首从君学《九歌》。岂意边书警御宿，遂令复壁老山阿。破家张俭飘零久，赁保王成辛苦多。今夕相逢还道故，数声鹤唳起庭柯。
　　吴兆骞
　　吴兆骞，字汉槎，吴江人。顺治丁酉举人。有《秋笳集》。
　　榆关老翁行
　　榆关酒楼临大衢，征人日暮行驻车。鹿裘老翁鬓成雪，夹毂相逢问里闾。乍闻吴语三太息，坐我楼头话畴昔。自云家世本吴中，住近张王旧宫侧。少年追逐冶游场，破产征歌意无惜。沙家枪槊冠江南，学得梨花推第一。技成好作关河游，贩缯几度来边州。燕姬十五芙蓉色，弹筝夜夜酣高楼。一曲红绡醉中掷，囊空典却千金裘。三载边庭履霜露，飘摇裋褐谁相顾。途穷不忍到乡关，却向军中应征募。金羁翠眊绣蝥弧，名隶渡辽第三部。关前上将霍将军，遣向松山守烽住。孤城接斗无时休，铁甲中宵带冰卧。老边墙直长城隈，梯冲百道如山来。宁前死屯昼城闭，旌旗黯惨纷黄埃，雄边健儿十三万，鼓声欲死弓难开。碛西降丁最翘健，日暮分营夜催战。吁嗟万骑无人回，射尽平州铁丝箭。曙光瞳瞳海生绿，战血无声注空谷。严霜如刀箭如猥，欲上戎鞍泪交续。坚城既堕将军降，几部残兵向南哭。相随散卒临渝城，横刀更隶龙骧营。倏忽长安易朝市，关门不用防秋兵。从此飘零脱军伍，种豆锄葵学农圃。且将衰齿讬鸡豚，幸免微躯饲豺虎。昨年有客来燕京，传道江南亦被兵。故国他乡尽荆棘，穷黎何处还聊生。伊昔姑苏城畔住，门前小店临江树。半生羁戍塞垣秋，梦断吴关旧行处。今日逢君辽水北，被褐驱车欲安适。白头边语久侏亻离，重听乡音涕横臆。凄惶岭外北风哀，莽莽边沙路何极。沽酒邀君君莫辞，天涯相见且相悲。莫嫌憔悴穷边叟，犹是吴趋市上儿。
　　同诸公登中后所戍楼
　　若为荒戍驻征轺，纵目烽楼野色遥。万里川原迷大漠，百年亭堠识前朝。平沙暮卷山头树，落日晴翻海上潮。倚堞却寻南首路，汉关迢递已云霄。
　　同陈子长坐毡帐中话吴门旧游怆然作歌
　　辽城四月春风来，黄鹂啼树梨花开。陈生邀我郭南去，笑骑鞍马双徘徊。沙场黯黯日将暮，半醉归来解鞍卧。毡墙谁拨鹍鸡弦，弹作商声泪交堕。忆昨故乡百不忧，命俦啸侣吴趋游。裁诗每题白团扇，纵酒欲赌青羔裘。沙棠之桨云母舟，美人玉袖搊箜篌。金窗银烛月未午，清歌窈窕无时休。就中少年三五辈，徐郎顾子称风流。独孤侧帽倾士女，正平摇笔凌王侯。百年行乐竟谁在，凄凉边地伤离愁。只今相对休悒怏，人生苦乐犹回掌。陇西将军困醉尉，邯郸才人辱厮养。古来憔悴多名流，吾辈何悲弃榛莽。君才弱冠我盛年，可怜沦落俱冰天。旧游一别已如雨，阴关万里徒含烟。寄哀欲讬庾信赋，赏音空忆钟期弦。金樽有酒且沈醉，何须惆怅风尘前。
　　海郎山灵湫神女歌山顶有公主台遗址。
　　海郎山色倚巉岩，山半灵湫映晓岚。公主旧台余翠岫，神女新祠傍绿潭。神女婵娟艳瑶彩，霏烟曳月迷年载。怨入青蛾忆汉宫，魂依白鹤长辽海。含睇凝情不可亲，乘风飒飒如有人。虚无琼珮空山雨，杳渺鸾骖绝岛云。和亲当日悲登陇，遗恨千秋尘澒洞。宝镜何时别紫阍，玉衣无处寻青冢。松花柽叶小祠荒，𰬸帐无人春日长。鸦翅发垂宫样髻，虎章腰结羽人妆。香粉长筵醉芳醑，巫女如花下灵语。踏露时闻石马嘶，腾波自共冰姨舞。一曲迎神芦管愁，年年赛火海东头。望乡莫更歌《黄鹤》。红粉魂归塞雨秋。
　　早秋陪诸公游密将山
　　招邀出郭门，青山殊未已。金鞍小骑何连翩，人影遥遥翠微里。翠微一望延层峦，深松伏涧相风湍。飞泉半挂银河残，秋岚散入芙蓉寒。石门黯黯金花裂，隔溪苍翠时明灭。回风绝壁森昼阴，六月空蒙见残雪。西峰百尺寒崔嵬，振衣欲上观蓬莱。黄云泱漭动海色，楼船射鲛安在哉。松花江水流浩浩，千秋战骨关山道。龙堆狼望空嵯峨，飞将勋名归蔓草。昨夜秋风吹塞天，临潢万树生寒烟。金笳玉笛起愁思，边心四据空茫然。安得仙槎泛清浅，乘流直度支机前。壮士无家谁不怜，李陵已向阴沙没，逢萌空税辽东田。君不见徽宗埋骨空江曲，遗冢苍茫走麋鹿。徽宗冢在五国城西。艮岳风流亦一时，黄沙玉柙无人哭。万乘飘零且复然，吾生那更悲穷谷。击筑高歌出塞辞，何如楚客吹参差。眼前有酒且不饮，迢遥漫作乡关思。紫骝嚼啮当风嘶，为君重进金屈卮。醉卧青山且莫归，明朝秋雪吹人衣。
　　送人归辽东
　　送尔驱征马，离亭叶已飞。云山三岁别，风雨一人归。碛晚黄羊少，关寒白雁稀。苍茫望辽海，今日是王畿。
　　游西山兰若二十韵
　　四禅分浩劫，双树启香津。地涌龙沙古，宫开鹿苑新。宝铃流塞雨，金刹照边春。窈窕丹栌合，崚嶒碧嶂邻。下堂钟送客，归院树迎人。仙梵消兵气，天花洒战尘。瀑泉喧月晓，山磬静霜晨。咒食闻禽下，繙经见虎驯。果肥风破甲，松劲雪生鳞。座儗逢师子，林应集雁臣。南宗坛卓锡，西竺字函银。香散冰天畔，僧归沙海滨。啸声疑药老，碑制想王巾。共道城为化，谁怜里是贫。白诧徒仿佛，皂帽自逡巡。已昧生还日，空悲老去身。神人宁梦汉，逐客未归秦。涕泪瞻慈像，皈依请梵轮。祇林谁抖擞，朔野此沈沦。何日吴中寺，长斋礼应真。
　　置酒歌
　　临潢城头暮吹笛，北斗兰干月将出。金吾置酒坐北堂，银鞍召客何辉煌。织成罽幕芙蓉卷，紫氎新茵兽文软。黄羊作馔堆金盘，青骊挏酒挥犀碗。筵前火照明星稀，凝笳急管纷相依。锦衣如雾声綷縩，宝刀拂露光霏微。须臾月东吐，留宾坐挝鼓。还褰丹绮帷，更出红妆女。金钿曜紫貂，珠袿袭青鼠。的皪芳唇歌，便娟细腰舞。沈沈芳夜兰，恻恻北风弹。青蛾扇底蹙，素指弦上寒。哀弦声屡阕，灵虬水频咽。但顾罗袖欢，讵惜珠缨绝。酒兰华幕坐欲移，徘徊落月秋河低。锦镫车马纵横去，应照香尘绕路飞。
　　白头宫女行长安女尼妙音者，本崇祯时旧宫人，后出居氏间，祝发于北城之佛舍，与海昌相国居址接近。尝出入相国家，述甲申三月及宫中旧事甚悉，又言宫中侍姬，都以青纱幕外约钗梁，自遭丧乱，香奁宝钿悉为人夺，惟存青纱数幅，犹昭阳故物也。今年戊子，余以谤议械系都官，而相国亦以他事下吏，因与其嗣君直方子长相见，酒酣耳热，为言妙音。予既自伤谗枉，复闻妙音之事，悲红粉之飘零，感羁人之沦落，乃连缀其词，作为长歌，以传于乐府云。
　　长安女冠头似雪，曳地黄紽悬百结。手执金经泪暗垂，云是前朝旧宫妾。一朝充选入披香，倭堕新梳内殿妆。低鬟自惜青虫小，系臂愁看绛缕长。当年御极方清晏，宫中屡启催花宴。云母屏开见舞人，水晶帘卷低歌扇。歌舞年年乐事殊，森沈宝幄挂流苏。北宫漫阅鱼龙戏，东绢频临《蛱蝶图》。图史纷披间珠翠，深宫镇日长无事。鹊顾书从女史传，鸾雏钗向昭仪赐。昭仪明艳独承欢，促坐金床倚笑看。灯簇九微长侍辇，妆成七宝自凭兰。兰前罗绮纷成列，阿监才人几分别。玉墀草细打球高，珠箔花深吹管彻。景福宫前细柳垂，琼轩不闭共追随。绣镫缠鬃娇试马，绿绨隐几倦弹棋。春花秋月年华换，掖庭寂寞肠堪断。素手繙书教小王，红颜对食怜同伴。自从羽檄扰秦川，遂使官家少晏眠。五夜刺闺频报警，三春合殿罢开筵。几载天颜惨不乐，中宵独坐占芒角。炮火新开内教场，诏书屡下文渊阁。阁门封事日纷纷，督府潼关复覆军。几部黄巾残豫楚，千群青犊下宣云。宣云处处名城堕，倒戈自启居庸锁。阙下交驰告急书，殿前望断平安火。军锋倏忽逼神京，一夜都人已数惊。内苑左貂群揖盗，团营飞骑半翻城。城上弓刀争内向，苍黄无复蓬莱仗。独御金鞭视九门，空颁铁券封诸将。白马青袍卷地来，君王长叹不平台。日诏内人从避寇，手持爱子共衔哀。可怜十叶汉天子，海竭山崩竟如此。复壁宁教伏后藏，佩刀自刺清河死。珠伤玉碎满曾城，宫车无那赤龙迎。犹有黄门曾殉主，岂知紫闼竟屯兵。自怜白首深宫住，欲问家山渺归路。潜脱霓裳出九重，却寻月径依双树。一讬香台已十秋，每谈遗事自生愁。室中漫礼金仙席，梦里还随玉辇游。惆怅生年遘阳九，戒珠持遍甘衰朽。仙家龙种尚飘零贱妾蛾眉亦何有。我来故国几沾翰，摩娑铜狄北风酸。昭阳旧侍悲通德，长乐姬人识佩兰。从古存亡堪太息，凄凉无处寻遗迹。《麦秀》偏伤过客情，《柘枝》还下宫人泣。
　　王云明
　　王云明，字圣能，西华人。顺治丁酉举人，官黄安知县。有《习阳集》。
　　留别黄安父老
　　乡思萦长夜，天恩放老夫。涓埃宁万一，鸥鸟且江湖。犹忆触蛮斗，但凭牛马呼。衰颜休揽镜，壮志罢张弧。琴鹤仍无恙，壶浆俨在途。生还真似梦，此别莫长吁。既遇苍鹰击，敢云白璧诬。诸君情自切，三月政全无。善守清时法，勿忘旧令迂。可封期比户，握手暂踌蹰。
　　魏力仁
　　魏力仁，字山公，南乐人。顺治丁酉举人，官庐江知县。
　　登狼山
　　胜地名山压海门，山形回合五狼蹲。南瞻吴会江光白，东望扶桑日气昏。外府鱼盐增课税，不庭鸟窟长儿孙。清时防御劳宸算，特遣嫖姚镇大藩。
　　张橓
　　张橓，南和人。顺治丁酉举人，由教谕历官国子监助教。
　　仙井
　　百尺寒泉平地生，高台古木远风清。自从至正投符后，云雾空蒙锁玉京。
　　沣水
　　淼淼烟波入画图，黄鱼白鸟泛青蒲。千家茅屋临流水，十里香粳在镜湖。
　　李珪
　　李珪，字鹤汀，渠县人。顺治丁酉举人，官宁德知县。有《说剑斋集》。
　　送王孝先入秦幕
　　江上相逢春草满，桥边送别暮禽鸣。黄云陇树千峰隔，落日边山一剑行。汉畤几年犹置驿，秦关百里未休兵。丈夫还有苍生志，为看陈琳草檄文。
　　任绳隗
　　任绳隗，字青际，号植斋，宜兴人。顺治丁酉举人。有《直木斋集》。
　　清明日游昆山
　　昆山一片石，巉秀称奇绝。不使土附之，削肤仅存骨。扪萝数十盘，宛转踞其脊。流云湿松杉，回绕佛坛出。眼前无华岳，此亦去天尺。所以惯游人，不如乍来客。佳人飘缟带，湘佩穿林陌。婉约故可怜，含凄况寒食。春风吹古道，芳草眠残碣。车马虽复喧，荒原自空碧。我能真赏见山灵，不独寻常寄游迹。钟声日暮下镫龛，迟却十年来面壁。
　　上巳夜虎丘舟中社集即席赋呈吴梅村先生
　　上巳由来纪胜游，春深带月共登舟。诗从河岳争千古，人是中原第一流。锦缆似随双剑合，玉箫还傍夜珠浮。诸君视昔能无感，风景依然晋代愁。
　　今夕岂非良宴会，关西江左共登坛。时泾阳武纬天、张公辅同在座。星临万舸传杯暖，剑聚双龙出匣寒。酒到夜深生气，诗成水际得波澜。相看各有行藏意，金马何尝却钓竿。
　　清明日绕道登俞山谒墓
　　看山不厌取途宽，百折登临欲上难。石马昔时增气象，丰碑今日念衣冠。莺愁落照啼高树，磬逐归云下佛坛。极目可怜惟灌莽，为谁禁火食犹寒。
　　同人集曹荩臣致远堂分韵得开字
　　城头日落晚钟催，寒夜阳春动地回。白发自怜知己旧，青樽谁为故人开。座中侠气干霄上，墙外书声度幕来。相劝莫辞金谷数，试看百罚有深杯。
　　平原谒颜鲁公祠
　　尚书遗像肃威神，瞻拜犹能起后人。万里乾坤存正气，七朝培植出宗臣。东藩指顾山河日，西向从容捧诏辰。老至愈坚姜桂性，生平大节在君亲。
　　李天馥
　　李天馥，字湘北，号容斋，永城籍合肥人。顺治戍戌进士，改庶吉士，授检讨，官至武英殿大学士兼吏部尚书。谥文定。有《容斋集》。
　　古意
　　南望临广野，见此山与河。河水深以长，高山复峨峨。秋风木叶下，鸿雁当天过。物象殊清迥，凭吊忧思多。云树不可极，我心劳如何。
　　春日
　　端居寡营尚，悠然澹心情。百年感逆旅，何为劳吾生，忽闻春风至，有酒急须倾。醉卧东窗下，阶前一鸟鸣。
　　退谷
　　偶随泉声行，还逐泉声止。泉声近不鸣，清流石齿齿。孤亭俯层巅，满阶红叶委。万籁动笙竽，岚光生涧底。秋气入夕佳，微凉耽徙倚。蓬瀛想金仙，薜荔吊山鬼。此地昔流觞，高会拟曲水。我来悄无人，空山落松子。望远资无穷，念往情何已。兀兀碧槛前，坐看溪云起。
　　广应寺在西山，明内珰建，后皆珰坟。
　　秋云压山山欲低，山光倒泻青琉璃。绕麓松枝老龙怒，奔涛卷地风凄凄。古殿阴森影金粟，月黑深廊飞蝙蝠。北接荒原冢纵横，枯榛断莽土花绿。幽崖寂寞清露堕，永夜虚林生野火。当日观军出使人，贤愚魂魄空山锁。
　　送宋荔裳按蔡四川
　　前岁相逢广陵道，竞渡初过君发早。去年再遇芍药开，陈榻同饮说岩寓。同浮菖蒲杯。君今出使复重五，人生离合真奇哉。转眼留连曾几日，赤灵朱胜伤俄乖。多君客邸偏好客，自谱新词骇鬼伯。在狱谱剧，脍炙人口。大第名园征旧欢，急管繁弦度兰夕。间为诗歌据上头，一时作者皆辟易。王家兄弟谓阮亭昆仲。用火攻，九辩君称老折冲。予亦弱冠为长句，结好辄复惭山东。方调琴樽频过从，讵尔治蜀借文翁。蜀道天上九千里，重江曲栈何穷已。翼马峨眉绣络骄，泷船滟滪牙樯驶。西陲按部外台尊，况复金躔称俗美。软尘漠漠广宁门，如云供帐罗高轩。男儿得意屈群力，朱轮绮盖何<宾羽>翻。君到莫作巫山赋，侈辩雄风惊峡雨。长途愿赠纪行诗，知君临水登山处。
　　重游西山
　　列岫参差出，西风款段轻。云中看鹤影，树杪觅泉声。野旷增乡思，山深冷宦情。此君相别久，踪迹愧平生。
　　送高念东少司寇
　　立朝无几去安之，信是先生素不羁。自谓何妨行我法，谁能稍劝合时宜。蛮中子舍归偏早，海上神山约未迟。从此祥刑成往事，岱云徕竹费相思。
　　楼桑村怀古同说岩
　　衰草寒烟望里孤，楼桑遗迹未全芜。帝乡羞属黄初历，王气犹延赤伏符。国士风流成据蜀，宗臣鱼水失吞吴。啼鹃旧恨蚕丛远，此地惟闻叫野乌。
　　董岐卿侍读参莫经略军事经略卒于军独获免归朝诗以慰之
　　谁使参军度井陉，无端左省罢谈经。下帷未及成繁露，入蜀偏惊落大星。鸟鼠烽高秋岭绿，鱼凫战苦野磷青。孟王僣党多降表，回首连云悔建瓴。
　　野猎
　　羽骑参差小队开，黄云城阙射生来。光飞杨柳雕弧冷，声彻林皋画角哀。晓日忽腾双虎疾，秋风斜制一雕回。更思逐逸前村去，为语琵琶莫浪催。
　　九日公<甬戈>招游祖家园同芝麓先辈石臞阮亭玉随玉虬赋
　　佳辰同作出郊游，野菊香风到马头。十里疏钟空际落，千峰晴黛望中收。烟寒林麓红檎老，霜满乡关白雁秋。脱帽狂吟惊少长，好山载酒一淹留。
　　送洪昉思南还
　　未荐深惭蚤见知，汉廷空羡骑郎赀。谁言此辈宜高束，不信斯人独数奇。南国烽烟萱草梦，西陵雨雪《竹枝词》。逢迎应有游闲遇，忆尔寒江系楫时。
　　挽王西樵司勋西樵有《十笏草堂诗集》。
　　消息惊传《𫛳赋》成，悠悠天道意难平。不禁秋夜汍澜泪，何限春明缟纻情。《十笏》缥缃空旧草，百年霜露又前生。觥船遽觉司勋梦，无复江湖载酒行。
　　终古斯人竟寂寥，山阳远笛冷清宵。烟霞痼疾成长别，兰茝归来下大招。《封禅》鸿篇新恨杳，燃脂花史旧香消。应刘去后风流散，挂剑空悲墓道遥。
　　感怀
　　把酒闲吟祇自宽，小窗香灺意阑珊。明河未落云生浅，华露无声月上寒。禁地论思伤老大，塞垣烽火怅艰难。南楼旧属平津胜，几度临风想治安。
　　同说岩憩天宁寺浮图赠点石上人
　　命侣寻幽白纸坊，双悬塔影讶奇光。此处一塔二影。行耽细马蘼芜路，坐爱枯禅薜荔墙。一气鸿蒙连海岳，数株松柏阅隋唐。老僧都未知名姓，何必城南意独伤。
　　喜闻秦蜀捷音同说岩赋
　　鸟道艰难阻碧鸡，孤城一片陇云低。绿林初保黄花谷，赤帜遥连白马氐。空壁雄风频逐北，护军声价又安西。霓旌光启蚕丛路，从此长鲸詟水犀。
　　熊赐履
　　熊赐履，字敬修，又字青岳，号愚斋，孝感人。顺治戊戌进士，改庶吉士，授检讨，官至东阁大学士，太子太保。谥文端。有《澡修堂集》。
　　临皋渔人挽歌
　　先生家住团风里，笭箵婆娑照江水。年年款乃洞庭滨，信口吟成槎上史。泛泛兰舟一叶飞，西风吹入浔阳涘。垂纶高挂洪塘鲨，投竿引出白沟鲔。沧溟何处不烟波，扬子矶头舟可舣。抱瓮丈人山下逢，开尊共话羲皇理。天地为笼江海罛，渭渚严滩安足齿。何况戋戋上谷骄，飘然返棹麻溪沚。归来不脱旧时蓑，一夕乘槎弃如屣。芦花自白峰自青，七十年来梦泡耳。楚些一曲哀江头，思君不见悲风起。
　　雨夜怀人
　　寒宵苦独酌，忆汝复谁亲。为念诗情冷，应知道味真。残烟笼野色，细雨暗江春。何日过桑牖，花间共饮醇。
　　春亭对雨柬于皇
　　草堂花意近，风雨乱春晴。修竹摇空冷，残梅入望清。烟霞本故物，丘壑自多情。鹿鹿胡为者，输君学晚成。
　　金山
　　十年思胜地，此日试登临。海气侵云湿，江光带雨深。宁堪方外想，粗了未来心。倚槛频恣眺，阴风动客襟。
　　焦山
　　人隐偏名地，山灵转姓焦。偶然通帝座，遂尔逼云霄。丘壑风烟老，江湖岁月遥。我来寻古洞，披石坐松{风翏}。
　　吴园六朝松
　　六朝销废尽，剩此一株松。石劈苍根冷，脂干白藓封。团烟巢鹳鹤，老干逼虬龙。薄暮婆娑下，清飕动远钟。
　　陈廷敬
　　陈廷敬，字子端，号说岩，泽州人。顺治戊戌进士，改庶吉士，授检讨，官至文渊阁大学士兼吏部尚书。谥文贞。有《尊闻堂集》。
　　十五夜北山见过有怀孙吴二子
　　昔者与孙吴，玩月城西亭。萧萧天风来，万里摇青冥。寒空荡圜魄，惊鸟群悲鸣。明镫曜曲房，渌酒凄以清。短歌易慷慨，良时伤我情。奄忽浮云驰，踯躅东南征。光景不可驻，奔落如流星。二子渺江湖，芳颜坐凋零。四海何寂寥，独处思平生。惟我与君子，绸缪结至精。遥夜命俦匹，羽觞罗中庭。清浅河汉流，金波正泠泠。濡翰发妙制，朱弦激新声。今日不为乐，别后徒屏营。
　　龙泉寺下院
　　日隐原上村，秋阴起桑柘。杳杳随烟钟，悠悠远峰下。境空放梵长，天迥飞云泻。松门晚色静，碧草净可藉。风吹篱边花，寒香正盈把。薄游涉清旷，所历向潇洒。乐幽抵嗜芰，味道如啖蔗。至人患有身，矧复簪缨假。息心同冥寥，聊此絷吾马。
　　梅花用坡公次李公择韵
　　寒夜凛客心，鸡鸣车毂动。节往如逝湍，光景一玩弄。颇爱幽窗梅，著花破严冻。天公怜寂寞，物能竞喧閧。飞霜点衣裘，风埃暗驺从。我生樗散徒，不材因自纵。山泽赏四友，竹经从二仲。息景偃东冈，获享水石贡。冷梅坼冰雪，析析柯屡重。卧压短檐日，疏影杂禽哢。有时但孤吟，祇供樵厮讽。默想苦寒夜，戚若念前痛。光宠谢少俊，鞍马事上雍。未招罗浮魂，骤牵春明梦。何当十年计，绕屋手溉种。春风吹白日，羲驭不得鞚。别后绮窗前，何人镫火共。枝间挂桐花，池上蹲老凤。遥忆黄叶山，谁扫青螺洞。待我花下归，白酒酿百瓮。
　　忆樊川梅花用东坡松风亭梅花韵
　　半林乔木樊川村，数株梅花牵梦魂。媌娥靡曼不挂眼，夭桃野杏为狂昏。一廛未安扬子宅，五亩欲老香山园。玉妃𩭹髿露身手，暗香冷艳来相温。有时先生春睡美，绮窗唤起惊朝暾。经寒故尝却罗幔，避风勤与关柴门。翻笑孤山林处士，拥衾对花花无言。只今人去花寂寞，谁怜落月闲清尊。
　　书湘北秋水渔父图
　　吾闻潇湘洞庭烟尘中，沧洲不合容渔翁。今之画图尚复尔，孤舟渺渺寒林东。远峰青冥水云白，秋树苍莽枫叶赤。草木曾无战伐愁，谿山欲老菰芦客。李生雅好江海奇，张帆鼓檝游何时。且当结束事鞍马，与子射猎南山陲。
　　城南黑龙潭寺西楼对酒歌
　　春残龙尾横斜道，羸骖退食随年少。文书丛里过东风，欲写幽怀何处好。天晴古陂南城南，城阴水碧金沙潭。是日宿雨林景澹，微波流影青于蓝。寺前野亭向冥寞，狂飚吹尘暗廖廓。杂花红蕊寒且禁，幸不逢花怅零落。亭中袅窕西楼开，远烟空翠山光来。渼陂波涛琉璃色，汉江春酒蒲桃醅。直须对此衔金杯，捶琴击筑心徒哀。苍茫万事渺如昨，几度落日轩辕台。凤兮栖栖不得意，东山绣斧流言忌。古来贤圣亦复尔，醉舞高歌吾老矣。回头笑谢新少年，一生羞为时人怜。
　　晚过杨编修尔茂
　　驱车巷南来巷东，寺西老树斜阳红。黄叶到门落可数，秋色入眼庭华浓。故人怜我心迹同，开颜握手霜天空。论文细欲霏玉屑，说剑壮可生雄风。竟须潇洒微官外，休论艰难万事中。感君义气相裴回，古来贤达甘尘埃。萧萧易水风增哀，蔓草已没黄金台。男儿在时得钱勤，买醉，不见古人白骨缠苍苔。
　　赠韩少室山人
　　沁川先生尝乐饥，一生高视世不羁。西崖古道蓬蒿齐，小亭昼闭春阴移。我时徒步往见之，颜色渥丹霜鬓滋。年近九十心胆奇，大书洒墨光淋漓。短札细字如毫丝，方瞳炯如<山严>电垂。仙者缥缈高莫追，浮丘洪崖世难知。吾徒缩手归来时，赤松黄石吁可师。
　　菟耳山
　　马上卢龙塞，鸿边菟耳山。流云无定日，飞雨过重关。古木生空翠，孤峰点细斑。征途能暂息，绝顶一跻攀。
　　移居怀林澹亭
　　郁郁久居此，天涯又卜邻。秋花今别汝，社燕并辞人。岑寂长愁地，漂摇独去身。偶因违咫尺，转益念交亲。
　　夏夜怀玉谿旧隐寄张灵璧四辅
　　三伏向尽朱火藏，炎蒸未已愁中肠。流萤入帘故宛转，明星照席何低昂。琴书休夏年力异，药饵经时归兴长。焉得清谿千尺水，与君濯足临沧浪。
　　题窦<日宛>画<*日宛，故推官，云明先生子。
　　摩诘遗诗画意闲，烟云粉本有无间。风流一变添文采，小李将军著色山。
　　春蚓秋蛇虿尾钩，家鸡野鹜岂同俦。祇应落墨惊纨扇，画作桓家乌牸牛。
　　杜臻
　　杜臻，字肇余，一字遇徐，嘉兴人。顺治戊戌进士，改庶吉士，官至礼部尚书。有《经纬堂集》、《烟霞集》。
　　经皂林驿
　　驿路桐川外，林光转岸容。帆樯通楚甸，粳稻问吴侬。信喜军书断，人归草舍重。扬舲冬日好，何必更扶筇。
　　虎门
　　羊城军府壮，虎寨水声吞。不有三门汇，焉知百谷尊。春波浮日月，南斗豁乾坤。设险金汤固，绸缪报国恩。
　　屠粹忠
　　屠粹忠，字纯甫，号芝岩，鄞县人。顺治戊戌进士，由知县官至兵部尚书。有《采芝堂诗》。
　　宿张道士山房
　　虚窗近好山，山影窥窗隙，藤穿古洞幽，月过小桥窄。放雨一旗青，堆云半榻白。老树作人喧，新萝补天阙。煨笋及烹薇，在在皆手泽。禽到学书符，啄木鸟也。客来愁水厄。意与石俱闲，诗随花共发。见我何殷殷，云是岁星谪。相订赤城游，霞光起眉额。夜梦入天台，玉女共晨夕。天台玉女峰最胜。
　　长啸歌赠孙雪庵
　　苏门先生善长啸，声出丹田吐灵窍。骈阗半岭鼓吹喧，缥缈中天鸾凤叫。海陵豪客云耳孙，广颡丰颐有奇抱。三杯耳热意气雄，仰面蹙口声转洪。初如幽溪泻山溜，渐如大谷吼松风。清如沧江铁笛裂云石，肃如寒天哀角号霜空。烈如猛虎跑地山月黑，壮如灵鼍掀浪海日红。悲如渐离击筑燕人慷慨泣市上，惨如荆卿依柱秦帝辟易走宫中。好坐剑阁峨眉，凛冽凄清古雪吹空寒瑟瑟。好踞泰山日观，悠扬迢递罡风响入秋冥冥。幔亭峰顶使子骞太姥玉管金箫千派歇，洞庭湖口令湘妃汉女银筝锦瑟一时停。仙人犹然爱此声，何况我辈之凡情。一啸愁人能散郁，再啸醉客亦解酲。三啸洒洒尘心失，四啸飘飘道骨轻。此声天授非人力，开口欲学学不得。岂是神丹绛雪调，将毋真炁黄房植。仙家有种宁偶然，吾欲挟尔游八极。嫌尔太肥饿令瘠，愿尔两腋一朝生羽翼。
　　春暮山行
　　已惜春将去，犹逢花乱飞。山疑人面熟，鸟唤客愁归。竹影侵云淡，溪流带雨肥。何期沾背汗，坐石解重衣。
　　甲戌服阕北上舟次瓜步
　　饭后徐徐摩腹行，舟中淡淡觉心清。潮因雨过添流急，帆为囊空带月轻。乡梦已随红叶去，余哀犹傍白云生。猜知客久沙鸥熟，既去还来似有情。
　　郑重
　　郑重，字山公，建安人。顺治戊戌进士，官至刑部侍郎。有《霞园诗草》。
　　秋夜宿南山白足轩
　　清夜疏林寂，高吟度远峰。月微兼冷露，香炉又残钟。秋老山容淡，更寒蝶梦空。孤镫留信宿，半榻白云封。
　　魏双凤
　　魏双凤，字雝伯，又字阳伯，获鹿人。顺治戊戌进士，由知县历官宗人府宗正。有《南游草》。
　　补陀胜境
　　古寺倚山成，云霞院外生。竹摇惊鸟语，松响隐泉声。日午行将倦，春残雨复晴。敲门僧未觉，可是闭关情。
　　赵仑
　　赵仑，字阆仙，号叔公，莱阳人。顺治戊戌进士，历官太常寺少卿。有《因树屋集》。
　　金山
　　一柱砥中流，三峰望里收。山光无地接，塔影与波浮。鸥鹭思依榻，江潮欲上楼。钟声何处是，隔岸听悠悠。
　　井陉道中
　　夹道万峰齐，劳劳信马蹄。关连函谷北，山入太行西。积雨征衣黯，危岩客路迷。瞻云空有泪，不敢忆幽栖。
　　陈肇昌
　　陈肇昌，字扶升，号省斋，黄冈人。顺治戊戌进士，历官顺天府尹。有《秋蓬诗》、《南湖居士集》。
　　望是故乡行次韵送毛子霞隐君归郢
　　八尺昂藏一老子，短棹苍江弄烟水。占尽风流卖尽痴，手挽颓波追正始。倚马曾飞羽檄文，英雄原上悲残垒。千载遭逢吏隐间，转瞬浮云皆敝屣。兰芷由来楚泽多，朝朝采撷行还止。海内声华久识君，相逢却在武昌市。晴川黄鹤几招邀，载月传笺兴无比。相如善病复多情，白头红粉同欢倚。四壁萧然不厌贫，千金散去浑闲事。朝来束书忽告归，吴头楚尾知何处。笑指郢中是故乡，十幅蒲帆去若咫。听雪楼中景物清，锦瑟湘帘如画里。只今赤日拂江长，芳草王孙行未已。劝君缓棹待秋风，一片青山何彼此。
　　张贞生
　　张贞生，字干臣，号篑山，庐陵人。顺治戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《王山遗响》。
　　和友游定岩读书岩诸胜
　　定光去后杖无踪，独惹游人篆石宫。磴绝连云三径别，岩虚漏月七情空。书帷案润窗前迹，瓮牖桥成指上功。代远传闻多涉怪，钵盂信否可降龙。
　　王遵训
　　王遵训，字子循，号信初，西华人。顺治戊戌进士，改庶吉士，官至户部侍郎。有《余清轩诗集》。
　　园居
　　为客一何久，归来草树荒。诛茅开小径，刈棘补颓墙。几袅炉烟细，园饶井臼凉。却怜十载事，强半滞他方。
　　林壑饶幽胜，扶筇意自舒。湖云乘晓霁，山树入秋疏。鸟立沙边艇，人归柳下庐。但斟桑落酒，何处问樵渔。
　　萧惟豫
　　萧惟豫，字介石，号韩坡，德州人。顺治戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《但吟草》。
　　登清风台谒夷齐庙
　　我立永丰巅，首阳向我峙。遂之清风台，以访墨胎氏。郁郁松柏林，悠悠滦漆水。雨洗春色深，人入清风里。未食蕨与薇，安知肉食鄙。为顽与为廉，百年同一死。吁嗟黄虞人，在此不在彼。
　　望南阳湖
　　纵目烟波千万顷，满湖渔艇捕鱼翁。银河半泻山为岸，太极初分气作宫。挽粟江淮通贡赋，合流济泗竞朝宗。八垓汗漫游何日，欲买扁舟住此中。
　　旅店早发
　　荒村天未晓，惊月入窗棂。问夜更将尽，思归人半醒。桥头分野径，树杪点疏星。何事为形役，鸡鸣马上听。
　　夏日园中即事
　　晨昏候母安，此外便聋哑。胜败两相忘，以金注若瓦。万物质非铜，造化工始冶。烦暑不入林，园中避炎夏。浮云视岂真，松风听未假。六月余雨泽，禾黍被原野。二三素心人，弹琴敲棋者。短服复散发，《黄庭》手常把。高枕卧北窗，陶潜吾师也。
　　杜镇
　　杜镇，字子静，南宫人。顺治戊戌进士，历官翰林院侍读。有《宝田斋草》。
　　怀贾无染隐君
　　琴书丘壑自闲闲，三十年前早闭关。未拟陶潜居栗里，真如安石卧东山。秋风故国悬霜鬓，夜月荒台照旅颜。指日赋归寻旧侣，相期颍水鹿门间。
　　王曰高
　　王曰高，字北山，茌平人。顺治戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官礼科都给事中。有《槐轩集》。周栎园曰：“北山诗以风趣淡宕为归。”
　　昭庆寺小阁月夜
　　同是一轮月，湖头觉更明。云随风欲堕，人与气俱清。入目烟光阔，澄心晓雾莹。如何方镜净，滓翳顿然生。
　　吴伯成明府招饮秦园同留仙天士
　　天然山水地，点染作名园。树色干云秀，蛙声过雨繁。看花时坐石，待月更倾樽。我欲忘归去，桃源即此村。
　　于涟
　　于涟，字清漪，文登人。顺治戊戌进士，历官吏部郎中。
　　秋日道中
　　左辅遥天塞雁过，回看秋色近如何。岂因白发高怀减，偏为黄花客思多。风雨蓟门羞老大，梦魂衡宇滞关河。干戈闻道消吴楚，不必登临始放歌。
　　戴王缙
　　戴王缙，字绅黄，号云极，沧州人。顺治戊戌进士，官行人司行人。有《萧云斋集》。
　　雨夜怀邓孝威
　　憔悴何时已，思君苦未休。乱山残树影，野水暮云秋。雨逐江声黑，虹明夕照收。何时重把袂，清梦自悠悠。
　　刘果
　　刘果，字毅卿，号木斋，诸城人。顺治戊戌进士，由推官历官江南提学道佥事。有《十柳堂诗集》。
　　赠姜勉中昆仲
　　吴门风雨听鸡声，共被君家旧著名。鼓瑟耻为齐处士，传经犹是鲁诸生。孝能继志由天性，淡以论交见古情。一榻东邦三皂帽，幼安千载有同盟。
　　客有问东武名胜者略举示意
　　澄鉴决淇白玉堆，青峰插汉五莲开。春前花满卢敖洞，雨后云封苏子台。夜半琅琊先见日，天晴潮汐书闻雷。李斯古篆留清署，为记秦皇览胜来。
　　山家
　　略彴横施磴道偏，棱棱石齿草芊芊。溪宽树影遥沈水，云起山峰上接天。尘世莺花浑是梦，烟霞鸡犬尽疑仙。亦知大隐非容易，欲向此中小结廛。
　　高晫
　　高晫，字元中，号苍岩，襄陵人。顺治戊戌进士，历官苏州知府。有《滇游草》、《新安近咏》等集。
　　哭胡敏公次桑楚执韵
　　《广陵散》绝动哀吟，孤幌疏风雨暗侵。自痛文康埋碧玉，谁将贾岛铸黄金。西州泪寄鹃啼尽，东海魂归鹤怨深。鸣咽不成怀旧赋，独挑残焰夜沈沈。
　　寄答桑楚执见怀
　　短发空余老大悲，三年一读故人诗。竹间残局完公事，塞外新编是宦资。自笑子辰牛马走，谁怜杜甫凤皇饥。何时煮石青峰下，共跨黄羊侣鹿皮。
　　吴淇
　　吴淇，字伯其，睢州人。顺治戊戌进士，历官镇江同知。有《雨蕉斋诗集》。
　　长安秋霁
　　蓟门秋乍霁，徙倚望长空。横日孤云白，先霜病叶红。水明官道上，碪乱客愁中。矫首千山外，南飞有塞鸿。
　　宿西山桂香阁赠某道士
　　云卧西山阁，烟松阴石扃。窗分江月白，槛受海潮青。啧啧栖花鸟，飞飞掠水萤。问君投宿处，此夜借茅亭。
　　舟次湖南
　　一官自叹迹如萍，万里扬帆出洞庭。薄暮犹沾神女雨，垂边渐见老人星。草连湖水愁中碧，烟锁岳峰望里青。庙近黄陵休系缆，冷风清瑟动湘灵。
　　林云铭
　　林云铭，字西仲，侯官人。顺治戊戌进士，官徽州通判。有《挹奎楼集》、《吴山鷇音》。
　　登陴纪事
　　万物当刍狗，海波传警息。己亥夏六月，蹂躏江南北。官民不知兵，相继自顿踣。延及宛与池，闻风堕疆域。新安失唇齿，讹言相煽惑。强者思走险，弱者竞逃匿。我为新安吏，蒿目徒恻恻。七月方上旬，防兵反攻逼。骁骑薄西城，飞矢流如织。空拳宿城头，有气难吞贼。海谍七人来，诡辞夸战克。廿三抵郡内，狼狈为鬼蜮。歼之演武场，观者无人色。相挈避挑衅，半城生荒棘。叛兵拔营行，所至掠新特。更闻祁门令，邑陷奔屴崱。万山尽伏莽，民心多反侧。纷纷羽书驰，军情何其亟。议战苦无兵，议守忧无食。书生何所能，惟有死报国。
　　白发词
　　星星白发，劝尔一杯酒。谁不知，壮盛后当衰朽。何劳一茎两茎，插标鬓右。蜉蝣何夭，冥灵何寿。臭腐神奇，迭为{尸几}首。相传交股国，东有不死民。吾将解吾舣，卜吾里，傲杀人间碌碌，等闲糠秕。任尔白如菅茅，黑如秬秠。我只不对镜、不临水，本为愁中生，何事苦添愁。夜游秉烛无须问，莫使樽空惜杖头。
　　客杭书怀
　　老去偏为客，病多不耐愁。疏钟千里梦，淡月半床秋。羽檄惊旁午，家书绝致邮。宵深眠未稳，肠断碧云楼。建州古迹。
　　静寄
　　寂寂荒陬好结茅，烟霞不负旧时交。参将水月无生话，筮得天山最上爻。客少空悬孺子榻，书多但拥放翁巢。草玄有志终须就，却懒逢人说《解嘲》。
　　重游新安
　　频日缘溪箬茧船，到来犹见旧山川。烽烟甫靖多空巷，戎马成群杂市廛。鬓雪自怜前貌改，晨星难得故人全。扶藜父老争相问，忆唱骊歌十二年。
　　罗孙燿
　　罗孙燿，字乃远，顺德人。顺治戊戌进士，官都匀推官。有《石湖集》。
　　和刘倬之湖上
　　药屿花源一钓矶，相看终日坐忘机。寒空波影鱼微动，夕照林声鸟尽归。近处未能供茗具，远游犹及制山衣。知君笑我多疏放，池日黄龙定是非。
　　湖阁夜雨
　　溜泻檐阶锁夕烟，竹声松响共萧然。一天雨掩闲吟阁，半夜风横罢钓船。花委暮林香漠漠，草低寒砌色芊芊。此心不逐疏棂去，好背孤镫便学禅。
　　张一鹄
　　张一鹄，字友鸿，号忍斋，娄县人。顺治戊戌进士，官云南推官。有《滇黔诗》、《野庐集》。
　　辰龙关
　　天地金汤险，由来王气钟。五丁开绝塞，二酉抱神龙。乱眼奇峰过，惊心暑瘴重。兴亡千古在，立马倚长松。
　　怀人
　　西南诸国滇为大，六诏新开僰道平。应忆松江莼菜好，却将老眼看昆明。
　　别滇
　　十里壶浆送，都言羡尔归。独怜车下泣，半是壑中饥。日落怀难尽，交深泪不挥。渐遥金碧地，还整旧渔矶。
　　侯体随
　　侯体随，字从甫，号氵己叶，杞县人。顺治戊戌进士，官景宁知县。有《氵己叶集》。
　　同友人吊江淹墓
　　江淹富文藻，梦花结思深。所惜历乱朝，众口甚铄金。赋成恨与别，生死友朋心。更忆狱中书，涕泗忽沾襟。千载倏忽度，棘荆生古墓。土黝草芽青，东风吹老树。我携良友来，慷慨悲其遇。村剧奏嘈杂，新碑镌谬误。毋乃冢中人，泠然嗤而怒。
　　邹祗谟
　　邹祗谟，字𬣙士，号程村，武进人。顺治戊戌进士。有《远志斋集》。
　　折杨柳歌
　　美酒白玉壶，高树白头乌。壶空乌不去，弹尽大秦珠。
　　清河县
　　客久归程近，乡思益不禁。春波高泗水，暝色下淮阴。漠漠寒林树，萧萧枉渚禽。黄河流不到，禹德叹逾深。
　　往嘉禾行莺脰湖中
　　客游倦休憩，孤帆乘蹁跹。绪风薄千里，泠泠桂楫间。荇芰发照耀，荑柳媚清涟。仰望碧云合，旷然知空山。倒景不能发，余晖生红泉。愁来愤方结，理至累已捐。涤荡悦心耳，杳冥思神仙。琴高骑赤鲤，挥手随芳烟。波澜虚晓月，渺渺区中缘。去去谢湖水，绸缪永勿谖。
　　登烂柯山坐青霞洞天半日
　　清溪隔荒畬，螺翠峥嵘起。白塔与红亭，明灭苍松里。石路足盘纡，磵流自弥弥。拾级得间道，怳闻洞天咫。旷然通虚明，辽廓信可喜。若无众山横，坐瞩见千里。御风朝玉京，浩浩却炎晷。欲携楸枰来，缥缈问仙子。便得青鸾乘，但恐白驹驶。王质诚何人，到今犹不死。流传好神怪，此言无乃诡。不忍独长生，崎岖寻石髓。但当笑题诗，再看碧桃蕊。
　　咏怀
　　举世乏萱草，平生苦寥寂。东郭拉熊虎，壮心思射猎。西室会名倡，珠环生叹息。相如工词赋，家徒四壁立。君卿善遨游，五侯供饮食。如何怀烦忧，弃之远行役。攀翻桂树间，挥霍椒丘侧。隐士已耆年，教我伫颜色。并望恩与仇，逍遥谢荆聂。
　　中秋京邸
　　此夜中秋月，清光十万家。吴歌闻隔院，边调入征笳。北阙横秋色，西山隐暮霞。故园丛桂树，应发昔年花。
　　鲁绍连
　　鲁绍连，字可泰，一字小秦，山西籍贵溪人。顺治戊戌武进士。有《鲁小秦诗集》。
　　芗城
　　孤城如斗酌溪滨，极望茫茫一黯神。废垒烟空栖白骨，寒芜日落吊青磷。何来越子三千甲，只负田横五百人。岂有桃源堪避世，几村烟水尚迷春。
　　崖断溪连转碧萝，岩阿亦近列仙窝。不闻归鹤来华表，但有哀鸿泣罻罗。山色故从愁处绿，野花偏傍战场多。乱流满目嗟何及，空使英雄惜鬓皤。
●卷二十九
　　王士禛
　　王士禛，字贻上，号阮亭，又号渔洋山人，山东新城人。顺治戊戌进士，授扬州推官，行取礼部员外郎，改翰林院侍讲，官至刑部尚书。谥文简。有《渔洋》、《蜀道》、《蚕尾》、《南海》、《雍益》等集，合为《带经堂集》。
　　拟美女篇
　　洛滨风日好，美女出相望。瑶象饰香毂，玉轪鸣锵锵。采春兰阪上，弭盖蘅皋傍。龙辅节纤步，莺珠结明珰。借问女谁氏？少小生平阳。大姊入后宫，次姊琅琊王。小妹虽不贵，夫婿直东厢。出入冠鵕鸃，天子侍中郎。槛衣万锦费，騕褭千金装。容华诚自惜，贵盛宁易详。洛水正微波，明澜一何长。川路西南永，扁舟不可方。寄语盛年子，顾义慎自防。
　　拟白马篇
　　骏马生代北，少年出幽并。结束各光采，指顾风云生。朝游属玉观，夕宿卫承明。身逐孤儿队，名隶羽林兵。行行南山猎，意气何纵横。苍隼决云来，飞矢逆风鸣。大泽鹴鹄遒，深雪狐兔惊。回瞻鹳雀门，突兀与云平。鞍马倏来归，势若浮烟轻。昨夜羽书至，贰师出边庭。上马别妻子，鸣镝追前旌。旧随冠军伍，复此河源行。大漠少行人，深谷多鼯{鼠生}。朝饮沙上泉，夕戍云间城。左顾疏勒服，右盼伊吾清。无令都护将，关外独声名。
　　醴泉寺高阁瞻眺有怀范文正公
　　风雨湖上来，萧条洒飞阁。殷雷起眉际，极目穷寥廓。遥天压烟水，空蒙气磅礴。大泽盘蛟龙，斜风偃雕鹗。却眺鸿蒙中，日光远回错。草木暗四山，急淙鸣万壑。怅然思古人，《大雅》何时作。
　　蠡勺亭观海
　　登高丘而望远海，坐见万里之波涛。长天寥廓云景异，春阴偃蹇鱼龙高。怒潮乘风立千丈，虎蛟水兕纷腾逃。群灵潜结万蜃气，一痕未没三山椒。须臾势尽潮亦止，波淡天清静如绮。菱苔沈绿纷塘坳，螺蚌摇光散沙汭。参差岛屿罗殊域，纷如星宿秋天里。击我剑，听君歌，有酒不饮当奈何。日主祠前水萧瑟，仙人台上云嵯峨。羡门高誓不可见，秦皇汉武空经过。祇今指顾伤怀抱，黄腄<巾弦>瓶尽荒草。人生快意无几时，明镜朱颜岂长好。吾将避世女姑山，不然垂钓蜉蝣岛。
　　周文矩庄子说剑图后有董宗伯书《说剑篇》
　　古今人物画手谁第一？晋有卫协吴曹兴。南唐周生更奇隽，行笔瘦制姿崚嶒。此图在世逾千载，墨光黯淡生光晶。君王隐逸各有态，蚕丝烟篆交回萦。目瞋鬓突五剑客，短后之衣曼胡缨。二人旁立目左顾，剑如星日光纵横。昂首右顾者三士，二人按钅覃神欲生，一人拔剑作虎步，怒如截兕吞长鲸。使笔如剑剑气出，此公无乃能铁兵。庄生说剑固豪快，十步千里无留行。千年奇论佐奇笔，挥毫泼墨皆飞鸣。云间墨妙更遒绝，锺王腕底纷斗争。自云昔见吴兴书《说剑》，恨不作图双妙并。今逢此卷信神物，又恨作书非赵卿。徘徊三叹出金石，焕然妙迹如神明。我闻周生妙得后主作字法，秋胡谢女风格清。秦淮花月汴京土，感此伤人今古情。
　　秋柳
　　秋来何处最销魂，残照西风白下门。他日差池春燕影，祇今憔悴晚烟痕。愁生陌上黄骢曲，梦远江南乌夜村。莫听临风三弄笛，玉关哀怨总难论。
　　娟娟凉露欲为霜，万缕千条拂玉塘。浦里青荷中妇镜，江干黄竹女儿箱。空怜板渚隋隄水，不见琅琊大道王。若过洛阳风景地，含情重问永丰坊。
　　东风作絮糁春衣，太息萧条景物非。扶荔宫中花事尽，灵和殿里昔人稀。相逢南雁皆愁侣，好语西乌莫夜飞。往日风流问枚叔，梁园回首素心违。
　　桃根桃叶镇相怜，眺尽平芜欲化烟。秋色向人犹旖旎，春闺曾与致缠绵。新愁帝子悲今日，旧事公孙忆往年。记否青门珠络鼓，松枝相映夕阳边。
　　洗象行
　　水关苍苍柳阴碧，宝马流苏纷络绎。日中传呼洗象来，玉河波射珊瑚赤。须臾钲鼓千云霄，万夫声寂如秋宵。虎毛蛮奴踞象顶，丘山不动何岧峣。岸边突兀二十四，直下波涛若崩坠。纵横欲蹴鼋鼍宅，腾踏还成鹅鹳队。乍如昆明习斗战，万乘旌旗眼中见。又如列阵昆阳城，雷雨行天神鬼惊。奴子胡旋气遒壮，忽没中流狎巨浪。撇波一跃万人呼，幡然却出层霄上。今年丞相收夜郎，扶南盘况旧王章。远随方物贡天阙，屹然立仗金阶旁。圣朝自不贵异物，致此亦足威遐荒。黄门鼓吹暮复动，海立山移浩呼汹。大秦狮子多威神，山林岂是天家珍。
　　余澹心寄金陵咏怀古迹诗却寄
　　千古秦淮水，东流绕旧京。江南戎马后，愁杀庾兰成。
　　锺阜蒋侯祠，青溪江令宅。传得石城诗，肠断芜城客。
　　再过露筋祠
　　翠羽明珰尚俨然，湖云祠树碧于烟。行人系缆月初堕，门外野风开白莲。
　　雨后观音门渡江
　　饱挂轻帆趁暮晴，寒江依约落潮平。吴山带雨参差没，楚火沿流次第生。名士尚传麾扇渡，踏歌终怨石头城。南朝无限伤心史，惆怅秦淮玉笛声。
　　晓雨复登燕子矶绝顶
　　岷涛万里望中收，振策危矶最上头。吴楚青苍分极浦，江山平远入新秋。永嘉南渡人皆尽，建业西风水自流。洒酒重悲天堑险，浴凫飞燕满汀洲。
　　吴季子祠下作
　　我行延陵城，怀古心菀结。让德邈已远，流风缅曩哲。州来季当立，高怀宁讵屑。躬耕表遐志，亮哉子臧节。慕义永无穷，穹碑字难灭。所悲于潜役，国乱相更迭。伍胥进勇士，专诸践王血。逊位固高义，复命忍臣列。《春秋》不名贤，书札理当晰。呜呼三代后，斯风久沦绝！廉节起顽懦，尚论义常窃。缟纻思古人，空祠飒寒雪。
　　五人墓
　　流连虎阜游，宛转山塘路。石门映回波，英灵此中聚。满坛松桂阴，落日青枫树。生傍伍胥潮，死近要离墓。千秋忠介坟，鬼雄誓相赴。酹酒拂苍碑，寒鸦自来去。
　　自米堆山下行至上阳村钱家磡望湖中渔洋法华诸山
　　杖策信忘疲，行行画图里。崎岖下云壑，苍茫望烟水。石径何盘纡，疏篱照梅蕊。寥落重湖滨，柴门数家市。居人太古风，但解数鸡豕。语我种植法，敦朴有奇理。虽非用里俦，颇谓桃源比。逶迤到湖漘，浩渺叹观止。震泽控三江，波澜此方始。法华表东陲，渔洋正相似。烟雨春空蒙，峰峦暮俶诡。昨朝梵天阁，远眺如隐儿。岂知方丈山，忽落芒鞋底。欲乞五湖长，垂钓将已矣。
　　和牧翁题沈朗倩石崖秋柳小景
　　宫柳烟含六代愁，丝丝畏见冶城秋。无情画里逢摇落，一夜西风满石头。
　　秦淮杂诗
　　新歌细字写冰纨，小部君王带笑看。千载秦淮呜咽水，不应仍恨孔都官。
　　旧院风流数顿扬，梨园往事泪沾裳。樽前白发谈天宝，零落人间脱十娘。
　　傅寿清歌沙嫩箫，红牙紫玉夜相邀。而今明月空如水，不见青溪长板桥。
　　新月高高夜漏分，枣花帘子水沈薰。石桥巷口诸年少，解唱当年《白练裙》。
　　故中山西园
　　上公邸第旧西园，水石萧然绝世喧。无复秋兰被长坂，祇余修竹映朱门。萧曹事业终归尽，江孔文章莫更论。日暮风烟愁客思，冶城南是谢公墩。
　　瓦官寺
　　江色斜阳下，来过古瓦官。勇如骠骑少，痴似虎头难。梵响流空寂，松声覆殿寒。逍遥能解否，试问道林看。
　　答朱锡鬯过广陵见怀之作时谒曹侍郎于云中
　　桃叶渡头秋雨繁，喜君书札到黄昏。银涛白马来胥口，破帽疲驴出雁门。江左清华惟汝在，文章流别几人存。曹公横槊悬相待，共醉飞狐雪夜尊。
　　昭阳顾符稙画便面栈道图歌
　　顾生画学李思训，尤工栈道兼骡纲。丹青金碧妙铢黍，近形远势穷毫芒。襃斜山色一千里，子规啼处烟苍苍。女郎祠边人迹绝，但见哀猿连臂叫啸青崖旁。江水如油下南郑，阁道似发通陈仓。红毡裹背笠覆首，人物结束疑唐装。车马班班入云际，如蚁缘垤相扶将。秦川渭水望不到，蚕丛直上天茫茫。仰家扇子冰雪色，一茎斑竹磨潇湘。如何方寸怀袖里，宛然置我蜀道青天长。扬一益二古天险，谯周鬻国谋非臧。阿瞒四纪作天子，青骡西幸何仓皇。三十年来蜀道塞，况从古史论兴亡。因君妙迹发遥慨，如听铃声替戾冈。
　　送陶季之潞州
　　先生昔日登武夷，铁船峰头看弈棋。中冠离支三百颗，酒酣自擘轻红肌。峰头烂睡忘甲子，坐笑曾孙生白髭。张帆伐鼓下黄鹤，欲滥三湘穷九疑。披襟兰台发高唱，快哉不辨风雄雌。平生名岳屐齿遍，风尘京雒嗟衣缁。投我奇文浩千顷，蛟龙大泽缠躨跜。谓我四海一知己，譬若庄休从惠施。高斋茗饮坐清昼，风炉活火分枪旗。我时无事似犀首，酒鳞浮动银留犁。丰台红药花照眼，骊驹忽告将西驰。壮心犹作骥伏枥，适志无如泥曳龟。我闻上党天下脊，当年潜邸传临淄。飞龙荒宫没烟莽，断碣仿佛开元词。纷纷梁晋夹河战，鸦儿万骑陈军麾。锦囊负矢盛意气，歌声慷慨留三垂。时平不用弓箭手，空老昭义千熊罴。战场下马问亭长，鬼磷飒飒寒飙吹。君家草堂临射陂，门前五柳藏东篱。何时单舸径归去，北窗高枕谈黄义。
　　胶乐张雉画葛洪移家图歌
　　下帘卧清画，远梦生罗浮。觉来北堂上，素练横沧洲。依稀三万六千丈，风吹绝壑红泉流。何人携持杂负戴，全家避地来山幽。先生身骑乌牸牛，丹鸡白犬随行辀。鲍家小女两丫髻，手把芙蓉居上头。惠怀之际那可道，万乘不洗金墉羞。王家宁馨失三窟，华亭鹤唳悲清秋。回首铜驼洛阳陌，名士对泣新亭囚。伏波将军不受赏，丹沙欲就来交州。大鹏讵可伍鹪鷃，跛鳖坐笑追骅骝。张生妙笔擅黔陬，令我逸兴生丹丘。夙昔读书慕仙意，望而不见中心愁。十五婚嫁愿粗毕，青鞋快作逍遥游。刀圭为我留井灶，此生未作坳堂舟。
　　世祖章皇帝御画渡水牛戏以指上螺纹成之赐中官某臣从黄州通判臣宋荦得观恭赋一章
　　章皇握干符，武功𬊤旁魄。孚斋春昼长，游艺眷图籍。泉壑穷窈窕，烟云罗幽赜。宝绘赐近臣，往往等球璧。常从青箱堂，奎藻睹赫奕。营丘及河阳，到眼堪一掷。想见忧勤暇，胜情寄山泽。戏作渡水牛，生态妙盘辟。肉怒垂星圆，筋突阴虹直。脰似满黄锺，角堪扣白石。弹指九牛毛，森疏如刻画。水波稍演迤，浮鼻未没脊。仿佛绿杨风，掩映春芜碧。神武十八载，文教洽重译。干戈与弓矢，包用黄牛革。《小雅》赓宣王，尔牛何湿湿。旐旟牧人梦，考牧周官职。应知翰墨余，与世登衽席。龙髯去已远，讴思遍荒僻。云汉烂天章，典谟布方策。圣主念绍庭，率由正无射。小臣沐皇风，流涕记飞白。
　　送宋牧仲别驾归黄州
　　词赋梁园忆胜游，一麾云梦泽南州。三分谁似周郎少，《九辨》深知宋玉愁。乌鹊南飞河汉转，大江东去古今流。山川如此容高啸，羡汝黄泥坂下舟。
　　送陈其年归宜兴
　　与君五载扬州梦，细马吟春皂荚桥。岁晚幽州复相送，九门风雪压盘雕。
　　送客魂销枫树林，买田阳羡旧同心。花枝照眼鱼叚笼嘴，未得从君弄渚禽。
　　送吴天章归中条
　　二月春芜绿，纷纷蝴蝶飞。花朝逢暮雨，寒食减征衣。道路谁知己，登临不当归。中条多水竹，此去掩荆扉。
　　爱汝王官谷，他年拟借居。三峰当户牖，五姓足樵渔。田舍堪怀古，茅茨宜读书。独怜好身手，归去注虫鱼。
　　题尤展成新乐府
　　南苑西风御水流，殿前无复按《梁州》。飘零法曲人间遍，谁付当年菊部头。
　　猿臂丁年出塞行，灞陵醉尉莫相轻。旗亭被酒何人识，射虎将军右北平。
　　千金匕首土花斑，儿女恩仇事等闲。他日与君论剑术，要离冢畔买青山。
　　题施愚山卖船诗后
　　国家急廉吏，将以风百僚。如何十年来，吏道纷吴敖。哀哉此下民，鞭朴分安逃。鲁山与阳城，斯人竟难招。江西饱乱离，白骨填蓬蒿。石田废不治，遗黎杂山魈。一二老寡妻，茕茕困征徭。昔者数守令，为政严风飙。峻令盛诛求，细不遗龀龆。金玉竞辇致，乐哉共宣骄。宪府前上寿，鞠<月卺>一何劳！公堂侮下民，意气一何豪！寡妻哭向天，血泪埋荒郊。乱后几孑遗，乃以资汝曹。是时宛陵公，持节吉临交。为政贵简易，洁己先清翛。放衙苔藓净，飞鸟营其巢。赋诗弹子岭，慷慨同《石壕》。白鹿与青牛，斯道谁鼓橐，公独奋百世，皋比陈唐尧，廉耻存纲维，义利穷毫毛。兰芷变荆棘，孔鸾革鸱枭。汝曹即不仁，宁终肆阚虓。七载一舸归，无物充官艘。两部万黔首，留公但号咷。读公《卖船诗》，中心何忉忉。填膺抒此词，庶以备风谣。他年韦丹碑，会见留江皋。翘首望宇中，烟火尚萧条。安得百施公，为时激顽浇。
　　送张篑山学士归庐陵
　　回首觚棱别紫宸，孤舟遥下富川滨。谁令江外渔樵侣，争识先皇侍从臣。上殿似闻辛庆忌，行吟休拟楚灵均。千秋公议存青史，应为朝廷惜此人。
　　观秘魔崖至龙潭作
　　山行逐薙若，径转无人迹。亭午逾高岭，逍遥随所适。古寺披荒榛，乍到如有获。卢师晏坐处，犹存涧边石。石上留孤松，终古不盈尺。地僻山鬼邻，鸟下苍苔积。孤阁临寒溪，林壑莽萧槭。灌木纷相纠，阴崖互崩拆。何当秋雨时，惊湍若潮汐。来此十日眠，濯足蛟龙宅。
　　卧佛寺
　　清晨越南磵，毕景来东林。石径入幽阒，稍闻钟声音。禅房鸭脚古，别院桫椤阴。春夕月复佳，微云灭遥岑。山气自蓊郁，天宇亦森沈。道人澹相对，松风洒衣襟。夙怀清净退，回识妙明心。寂寥无可说，请君张玉琴。
　　晚入退谷却寄孙北海先生
　　谷口远烟暝，水石起寒色。西溪有归人，东峰隐余日。积雪封巉岩，微径雪中出。残冰流复断，暗泉听还失。不知荒寒中，前峰去安极。稍见觳觫牛，怅望归飞翼。侍郎昔挂冠，于此散愁疾。画壁沧洲图，结屋云林侧，溪南万竿竹，岁久渐蒙密。为述净名意，更就支公室。惭叹解巾非，何年此栖息。
　　故明景帝陵怀古
　　金山南临裂帛湖，荒陵十里鸺鹠呼。夺门事往二百载，行人过此犹欷歔。红墙剥尽古瓦落，莓苔溜雨生铜铺。老松离立色枯槁，但穴虫蚁余根株。菆涂龙輴礼本杀，矧乃劫火经樵苏。咫尺天寿云气接，抔土独葬西山隅。洪宣老臣稍凋丧，国成一旦归刑余。勃鞮之问史所贬，讵有宦寺干征诛。黄沙惨澹鼓声死，万乘一掷成累俘。国有君矣社稷重，孙申谋郑无差殊。白登城南翠华返，钱塘司马功难诬。纷纷南渡议和战，乃知计左非良图。仝寅之占信奇中，朝衣东市嗟何辜。剑南归来西内闭，唐家父子轮厩奴。处人骨肉事非易，子臧季札今则无。功罪千秋有特笔，九鼎一发须人扶。谥同泉鸠理太酷，纪年犹幸无革除。裁令流水良亦足，宁论玉匣还殊襦。欲落不落夕阳下，吊古且复留斯须。残碑灭没牛砺角，石玃横卧苍髯须。君臣一代尽宿草，雍门太息当何如。
　　雨中度故关
　　危栈飞流万仞山，戍楼遥指暮云间。西风忽送潇潇雨，满路槐花出故关。
　　国士桥
　　国士桥边水，千年恨未穷。如闻柱厉叔，死报莒敖公。
　　河中感怀寄诸兄
　　何处依依动客愁，蒲津云物迥高秋。河声近挟中条雨，关势遥分太华旒。人代茫茫双去鸟，夕阳渺渺独归舟。京华故国俱千里，心折西风鹳雀楼。
　　望华山
　　关中八水汇，清渭独朝宗。黄河西北来，交会船司空。河流挟底柱，岳势分宏农。山河两戒首，气压殽函东。金天正肃杀，屹然白帝宫。削成五千仞，真宰散鸿蒙。及关见岌嶪，元精罗心胸。倏忽云气生，西接终南峰。诸峰忽已失，俯首趋河潼。峨峨司寇冠，独立青云中。苍茫望三辅，秋气去安穷。荒唐秦皇腊，寂寞希夷踪。何当驾白鹿，还共骖茅龙。
　　华州齐云楼
　　齐云楼上望京师，渭水东流无尽时。父老尚传行幸日，教坊曾谱断肠词。城空只见双飞燕，劫败犹争一局棋。莫问寒烟十六宅，土花凝碧至今悲。
　　汉武帝通天台址
　　通天台畔望咸京，秋入秦川雨半晴。御宿不来仙掌散，宫车已往露盘倾。神光遥指虚无影，渭水长流日夜声。此去西风茂陵路，祇应肠断沈初明。
　　武功道中
　　武功回首望金城，古迹萧条感乍生。秃节尚怜苏属国，党人终赖窦游平。白头郁郁身前事，青史悠悠世上名。千里终南山色好，一枝筇竹万缘轻。
　　马伏波祠
　　冥冥炎海伏波祠，肃肃灵旗故国思。万里功名铜马式，五溪淫潦跕鸢时。隗嚣讵识真王异，朱勃终惭地下知。空忆平生少游语，归来款段悔教迟。
　　凤岭
　　南岐地何高，凤岭踞其右。路绝无钩梯，直上若悬溜。日月互蔽亏，光明错昏昼。云雾四荡潏，雷车中杂糅。飞龙何衙衙，夭矫出岩窦。俯瞰两当水，奔流下腾凑。转石类抟撠，画沙成篆籀。初疑饥蛟蟠，更作外蛇斗。闻昔周文王，盛德及灵囿。凤鸟此来集，世远事悠谬。末季重边防，戎马几驰骤。秋风吹散关，一夕惊老瘦。
　　五丁峡
　　南穷石牛道，岩岩下云栈。三日招我魂，足踔目犹眩。岂知东苍州，耳目益奇变。始过金牛驿，樛嶱已凌乱。漾水从北来，劣足泛凫雁。举头嶓冢山，峨冠倚天半。大哉神禹功，从此导江汉。渐入五丁峡，谲诡骇闻见。斗壁何狞狰，十万磨大剑。攒罗列交戟，茫昧通一线。乱水殷峡中，鲛蜃喜澜汗。仰眺绝圭景，俯<目令>竞雷抃。九鼎铸神奸，到此百忧患。东方牧犊儿，竟使蚕丛判。我行忽万里，风土异乡县。身落大荒西，终赖皇天眷。咄咄复何言，艰虞一身贱。
　　金方伯邀泛浣花溪
　　解缆江村外，溪沙失旧痕。夕阳来灌口，秋水下彭门。清吹临风缓，神鸦得食喧。百花潭上好，新月破黄昏。
　　长寿县吊雪庵和尚
　　枳县秋风怆客魂，金川遗事忍重论。谁从鱼服悲宗国，惟有乌朝恋旧恩。叶下沅湘愁北渚，芜生鄢郢哭东门。至今松柏滩头水，呜咽寒潮吊屈原。
　　万县有感
　　千秋南浦地，险阻控三巴。恶少仍雕面，通侯各建牙。何人饲豺虎，吾道一龙蛇。鼓角寒城暮，江流卷白沙。
　　秭归夜泊
　　江水茫茫去，西风感鬓丝。峡深夔子国，月上屈原祠。滩响夜方急，猿声寒更悲。楚天摇落后，何处采江蓠。
　　过长沮桀溺耦耕处
　　曾读陶公传，辽辽沮溺心。耦耕余故迹，流水抱寒岑。鸟下日将夕，云归山半阴。从来避世者，不厌入林深。
　　挽姜贞毅先生
　　曾闻碧血裹朝衣，沧海横流万事非。生已变名吴市去，死当埋骨敬亭归。空山落日鸣𫛸鴂，孤墓深春长蕨薇。魂傍要离君爱弟，英灵来往怒涛飞。
　　通州水月庵三用清虚堂韵
　　凫翁三五嬉晴沙，残僧闲关如退衙。黄芦苦竹隐缺岸，水葓往往飘残花。濠濮会心岂在远，便可泛宅仍浮家。水关上接鲍丘水，伯珪战地啼寒鸦。卓老一抔没荆棘，惟怜文采兼奇葩。古人于此两寂寞，高枕且听风炉茶。漕河如林万樯立，负城时送回帆挝。仿佛扁舟落吾手，背痒欲倩鸟爪爬。病鹤触笼翅翎短，老随鸡鹜吁可嗟。安得十洲纵汗漫，排空一气凌云霞。
　　赠郝雪海侍御
　　龙性讵能驯，依然七尺身。谁从燎原日，还忆徙薪人。肝胆酬明主，风霜老逐臣。孝陵松柏泪，沾洒又重新。
　　血战蚕丛日，愁云压阆中。谤书翻置狱，刀笔敢论功。又失巴西险，何时剑外通。凭君重草檄，早为破田戎。
　　杂感
　　陇水洮云外，传烽万里通。天兵张掖下，露布朔方同。贼已亡方望，时堪仗窦融。明年看置酒，图画满南宫。
　　饮马洞庭阔，连营笳吹闻。南人知象主，汉表失番君。斑竹祠边水，苍梧野外云。何时真下濑，一试习流军。
　　戮力还羌帅，孤忠有法王。不缘蒙上赏，何以警无将。天狗过秦野，髦牛限鬼方。古来称陇蜀，成败几苍茫。
　　一发东瓯路，悬军春复秋。何人裹马革，几辈烂羊头。礼比长公主，荣逾恩泽侯。圣朝宽大德，不死竟何忧。
　　曹升六谢千仞携酒过饮宋牧仲张杞园亦至同赋长句
　　陵州罗酒玉雪清，青州金露琥珀赪。直沽冰开酒船到，属车捆载连瓶罂。二子提挈肯过我，鸱夷交卧纷纵横。我爱徐景山，不知曹事惟酒枪。复爱谢安西，玩弄玄子如老兵。眼中况是我辈客，谈天炙毂声彭觥。一斗枯肠芒角生，五斗胸中鳞甲平。一石旷若游八极，《逍遥》《齐物》无亏成。幽州二月草始萌，小桃照地如红鞓。天涯酒人不易得，何必琴筑琵琶筝。十掷辄犍讵缘拙，三语作掾谁所令。蜡炬成堆冠帻堕，西南月作金盆倾。
　　昔闻马文渊，居后欲轩前欲轾。又闻栾将军，贱贫辱身贵快意。此语非长者，亦复非游戏。劲翮扶摇九万里，岂识青冥更垂翅。鸢肩火色多少年，一老行吟独憔悴。惟应中山酿，供我千日醉。𫘝𫘨为胾驼作羹，有酒如渑那复记。千秋亭上相叫呼，不知何与痴人事。丈夫不得手执丈二殳，身领渔阳万突骑。亲射蛮毡缚鬼章，谁识邓先好奇计。此酒须满百斛船，使我反复没饮如渴骥。子路百榼尧千锺，黄土谁能别愚智。诸君不釂阁当闭，举觯径须烦杜蒉。
　　曹正子邀同家兄子侧及诸君丰台看芍药晚过祖氏园亭
　　回首旗亭画壁时，重来已是十年迟。应刘逝后风流尽，只有恒河照鬓丝。
　　宫锦千丝费翦裁，讠尼他婪尾殿春杯。老颠剩欲相料理，乞取齐奴步障来。
　　沾湿春衣更不嫌，花枝娅姹雨廉纤。鬓丝禅榻心情改，闲看儿郎插帽檐。
　　送姜西溟归慈谿
　　春风滋百卉，不荣孤柏根。白日回阴崖，霜雪惨不温。丈夫重知己，烈士轻感恩。姜生起句余，水击南溟鲲。《商歌》一亩宫，名动万乘尊。孤高取众忌，当路谁攀援。季布揖曹丘，感激由片言。何况贫贱士，风飙阻重阍。枚朔善骫骳，庄徐擅高论。连尻结股脚，词赋若云屯。君独衔恤归，秋风刈丛萱。虎鼠竟何常，挥手声暗吞。
　　寄青浦丞李青立
　　麟趾异凡蹄，凤毛异凡羽。君为南阳孙，豁达类其祖。请从复辟论，即事感今古。神龙奋幽蛰，天星落如雨。仓皇夺门功，造次成肺腑。舆台珥貂蝉，政柄归奄竖。陈请滥恩泽，带刀依负斧。晋文定王室，请隧不见许。吁嗟彼何人，凭藉乱狐鼠。爰立当危疑，踪迹等羁旅。当时武功伯，唇齿终龃龉。公实仗忠信，臲卼成心膂。呜呼三杨后，伯仲见伊吕。天地郁风云，将相如龙虎。爱君清门后，克秉高曾矩。低眉百寮底，手版趋公府。青袍映春草，远向春申浦。妇有林下风，乐事笑眉妩。诗寄雁南飞，因风堕洲渚。
　　送冰修归海昌兼寄朱生
　　老大身将隐，飞扬气自雄。游燕交马客，归越事猿公。仙饭青精饣丸，诸儒《白虎通》。故人朱季在，何处驾飞鸿。
　　其年检讨见和绿雪之作复遗岕茶一器索赋
　　敬亭如静女，姽婳有余态。洞山如道流，吐纳成沆瀣。阳羡连故鄣，{尸几}脽相负戴。地灵草木异，云雾凝叆叇。尤重罗嶰名，超轶绝流辈。山气夕阳佳，风露非灌溉。昨赋《绿雪诗》，莽卤乏清裁。名流递赓唱，粲若珠百琲。髯也实致师，拔戟成一队。白甀题红签，细君自蒸焙。朝来肯送似，秀色染眉黛。下帘候鱼目，芳瓷露蟾背。虽复遭水厄，颇亦浇垒块。茶声正𪻐琤，竹影交琐碎。诗成遣长须，聊作三舍退。君当贾余勇，吾衰鼓已再。
　　送邵子湘之登州
　　我闻大九州，香海环其外。裨海内络之，万川势交汇。《禹贡》周职方，中央浮芥蒂。邹衍不可作，畴与辨茫昧。昔者始皇帝，东巡极海岱。海神驾桥梁，大鱼射澎湃。号为秦东门，刻石表朐界。三山在水下，其事颇奇怪。邵生列仙儒，远游信所届。遥飞阜乡舄，往抚天吴背。龙𫏋凌丹崖，九点烟凝黛。崭绝日主祠，敻与之罘对。日月影动摇，岛屿光破碎。朝潮激天轮，夕汐裂地肺。巨鲸若连山，奋鬛云昼晦。时见新罗船，墨点空青内。广乘渺何所？归墟谁负戴？木张悉文雄，髯才更十倍。归来述沧溟，始信九州大。
　　和田纶霞郎中移居
　　田郎诗格如雪车，昨来新句传移家。梦向漪亭坐秋水，苍筤万个眠{鹿幵}麚。冬官事少蹋壁卧，日未卓午先放衙。残书满前自穿穴，纷如雁字风中斜。未要沈范相赏识，风亭月观吟梅花。庐如瓜牛足摇膝，毕逋爱伴城头鸦。鸷鸟累百讵比数，蹀习聊度终参挝。牵萝补屋绝代子，慎莫无匹悲<女包>娲。
　　问钝翁编修疾
　　先生方丈似山茨，闻道维摩病起迟。乍可心情同木石，依然谈笑却熊罴。别裁伪体时流忌，独抱遗经后代知。遥忆玉堂清夜梦，雪中花坞水边篱。
　　送张仲诚知资县
　　不惮三巴远，高名万乘知。子规声断处，山木雨来时。囊有涪州易，园无鲁相葵。王襃诸弟子，应习《鹿鸣》诗。
　　东丹王射鹿图
　　人马势逸不可当，开图素练生风霜。奇哉落笔如挽强，谁其作者东丹王。东楼西楼二千里，乘秋出猎凌穷荒。番部红靴铁裲裆，左射右射必叠双。凿蹄骄马如风樯，三花翦鬛粉怒张。俊鹘初变为正鸧，苍鹰塌翅随马缰。雄狐狡兔皆遁藏，射麋丽龟走且僵。东丹昔日称人皇，扶余开国邻扶桑。秋冬射猎海东碛，头鹅燕罢传<酉童>浆。跨海南归大梁苑，时时梦忆穹庐乡。往往丹青自游戏，寸缣尺素如琳琅。宣和压架六千轴，东丹九幅千金装。艮岳灰飞玉匣散，此图岂不关兴亡。蜡炬如椽照空廊，雄谈剧饮累百觞。东丹丹青远擅场，蹊田夺牛语堂堂，令人千载悲同光。
　　送同年伊翕庵中丞巡抚云南
　　金马山前驻碧油，青蛉塞外阵云收。天威近已通诸赕，王会依然遍九州。铜弩雨深诸葛垒，丛祠春赛颍川侯。《铙歌》鼓吹征蛮府，万里昆明是壮游。
　　柏台新命帝亲除，重译西南罢羽书。雒将朱鸢皆内属，越人黄屋竟何如。赐来天厩飞龙马，行避中丞赤棒车。荒服祇今劳睿虑，要令绝域化耕锄。
　　再送念东
　　锦湖秋色漾涟漪，湖里游人歌《竹枝》。斜日泊船红蓼岸，神鸦飞过鲁连祠。
　　长白山中跨白驴，偏提时挂小篮舆。八驺朱雀航南路，可似先生薄笨车。
　　送毛斧季归常熟
　　昆湖有真隐，金粟缅高风。桑海遗民老，襄阳耆旧空。人言虞仲里，又得小毛公。廿载淮南别，吴江几落枫。
　　中秋后得富顺范生嘉州帅生书知其陷贼不辱伪命遂有是作
　　几载豺狼横巴蜀，今朝书尺慰相思。天彭井络欣无恙，伏剑佯狂更不疑。会见费贻征合浦，何妨甄济动京师。汝曹识字知忠孝，一笑南楼倒接篱。
　　十一月十八日纪事
　　招摇方指子，七日后长至。五星如连珠，贞符协天瑞。詄荡天门开，日射觚棱次。公卿俨行列，百寮咸备位。云中露布下，琅琅动天地。十月日在未，军府秉谘议。雷动传滇城，十万连步骑。贝子坐武帐，诸道师总萃。将军拜袚社，偏裨怒裂眦。搜穴翦狐鼠，然犀照魑魅。天上舞钩梯，地中鸣鼓吹。不遑濡马褐，况敢执象燧。胆落钟讵闻，约长发竞系。半年筑长围，屏息门书闭。樵采路久绝，啖食到残骴。鼫技悔已穷，蚁援复何冀。孺子一匕殊，伪相五刑备。自然天助顺，岂曰吾得岁。昆明水清泠，金马山屃赑。妖氛一朝洗，磨崖勒文字。厘圭命召虎，乘轩宠邴意。六诏歌且舞，给复置官吏。皇哉圣人德，涵育及动植。手提三尺剑，削平诸僣伪。何以硎曰仁？何以淬曰义？所以八年中，次第芟丑类。师行不驿骚，民居不憔悴。自兹万斯年，櫜弓兵不试。敢告载笔臣，著之大事记。
　　和徐健庵宫赞喜吴汉槎入关之作
　　丁零绝塞鬓毛斑，雪窖招魂再入关。万古穷荒生马角，几人乐府唱刀环。天边魑魅愁迁客，江上莼鲈话故山。太息梅村今宿草，不留老眼待君还。
　　戴氏鼎
　　昔在京师赋《方鼎》，年少笔力回千钧。焦山鼎图岁在已，江海起立鱼龙奔。迩来衰谢二十载，虽有意气无由振。戴氏此鼎何处得，势如怪兽狞以蹲。平头负戴到蓬户，四座动色谁敢扪。云雷盘旋间饕餮，斑斑古色疑周秦。凹中尾鬛状天马，缘{尸几}鼯鼠拱且驯。或云子午纪年月，或如癸甲兼庚申。或云干上艮在下，天山为遯理则均。著马履鼠古所训，义云阴屈而阳伸。制器尚象有深戒，寡闻尠见徒纷纭。大巧坐令倕龁指，流俗岂辨饲与饙。丹枫阁中尽奇古，此鼎屹立何雄尊。市丘鼎龋任嘲笑，烹鸡何以羞明神。不烦更问柳下季，历千万世存吾真。
　　多父敦
　　昨日赋罢《天马鼎》，今日复示古敦牟。山川连日发光怪，黄白下覆云油油。此敦形制奇且古，两耳三足穷雕锼。上作饕餮下蚩尤，细辨非簋非彝舟。古人一物殚工巧，用盛黍稷神所羞。珠盘玉敦载盟府，云以歃血亲诸侯。流传千载历尘劫，却伴高士山之幽。昭余自昔称晋薮，侯甲水作青瑶流。丹枫孤阁踞其上，朝霞暮霭临窗浮。先生静坐观众妙，图书万卷皆亲仇。此鼎此敦置左右，苍然古色来商周。庭列九宾发缇幕，令我一见生叹愀。长安市儿宝康瓠，金敦玉敦知何求。什袭归去闭高阁，会有光气腾龙虬。
　　元祐党籍碑
　　天津桥上啼杜鹃，耕父已见清泠渊。宫中尧舜不可作，厚陵社饭悲年年。二惇二蔡秉国轴，同文馆狱纷钩连。衣冠相望走岭表，一网尽矣嗟群贤。司空手籍元祐党，大书深刻相磨镌。彗星下扫文德殿，毁碑夜半何喧阗。攸攸狒狒一儿戏，可惜宋社成南迁。潭州死骨尚有臭，党人名字光中天。西南荒徼八桂郡。此碑千载人争传。上云垂戒万万世，其词何异诛共驩。从来青蝇乱白黑，三代遗直今如弦。小人勿用易所戒，崇宁偾辙无忘旃。
　　题徐骑省集后
　　江左黄星事又新，萧萧白发入咸秦。茂陵玉碗通天表，未信初明是恨人。
　　寂寥小雪闲中过，斑驳新霜鬓上加。拥鼻微吟一惆怅，残年风景又天涯。
　　送黄方叔之官山海
　　翩翩黄叔度，揖我向榆关。半刺今为政，长城无限山。扶余潮信外，孤竹夕阳间。重镇当年地，茫茫古戍间。
　　过宣城馆有感
　　暮天黄叶落，一过西州门。无复高人迹，空闻宿鸟喧。新阡思挂剑，旧馆忆开尊。南望澄江水，谁招屈宋魂。
　　二禺祠
　　轩辕二帝子，闻住绿云间。世远无遗迹，夕阳空乱山。攀髯失弓剑，采药异荆蛮。猿鸟青冥里，应悲去不还。
　　歌舞冈
　　歌舞冈前辇路微，昌华故苑想依稀。刘郎去作降王长，斜日红绵作絮飞。
　　三峡桥
　　五里闻瀑声，轰若车千两。谿回见飞梁，穹若虹百丈。众流会三峡，峡门扼其吭。建瓴沸惊湍，排空削层嶂。石激水斯怒，水横石逾壮。水石终古争，怪奇纷万状。日射金井潭，溅沫出桥上。日光散青红，雨丝乱飘飏。绝景遇两苏，何人继高唱。
　　玉渊潭
　　已历三峡桥，更访玉渊水。水流大壑中，路转层松里。片石横百仞，其右平如砥。九十九飞瀑，一门争万轨。岝崿直要冲，跳荡不得止。雪浪如车轮，凸凹忽奔驶。激射为深潭，神物潜尺咫。夜黑风雨来，鳣鲔皆避徙。久立凛毛发，薄云漏余晷。西眺石人峰，梵呗空中起。
　　𫋇矶灵泽夫人祠
　　霸气江东久寂寥，永安宫殿莽萧萧。都将家国无穷恨，分付浔阳上下潮。
　　题查夏重芦塘放鸭图
　　鸭母船依湖水滨，船头长日饭龟莼。凭谁寄谢桓南郡，不是鹅栏教斗人。
　　《鸭头丸帖》种鱼经，尽日芦埼泛渺冥。何似渔阳随突骑，天风齐放海东青。
　　米海岳研山歌为朱竹垞翰林赋
　　海岳研山不可见，人间空说《研山图》。研山之图亦遭毁，云烟过眼徒嗟吁。宣和艮岳已尘劫，矧乃片石轻锱铢。永嘉流落几百载。昭陵玉匣今亦无。讵知神物有呵护，星芒夜陨三天都。太平宰相盛文物，宝此何啻千璠玙。古藤书屋花未放，主人爱客招吾徒。眼中突兀忽见此，乍疑几席罗衡巫。壶中九华那足拟，仇池枉用夸髯苏。三茅地肺互钩带，二华云气相萦纡。蛟龙屈蟠待雷雨，仙灵仿佛回骈车。华盖一峰独秀拔，宛插玉笏翘犀株。翠蛮玉笋左右列，脽尻股脚相欹扶。上洞下洞閟曲折，潜通小有涵空虚。龙池幽窈验雨候，颇疑中有骊龙珠。峰独者蜀属者峄，上泉有埒下有澞。坐客摩挲三叹息，苍然古色生眉须。海岳之庵书画舫，几伴此老浮江湖。巧偷豪夺历千劫，阅尽春秋如蟪蛄。翰林好事过颠米，日餐蛾绿忘饥劬。沧江夜夜虹贯月，莫令光怪惊菰芦。
　　郭有道墓
　　大槐坂上逐车尘，争效先生折角巾。至竟清流解亡国，望门投止是何人。
●卷三十
　　王又旦
　　王又旦，字幼华，别字黄湄，郃阳人，顺治戊戌进士，由知县历官户科给事中。有《黄湄诗选》。
　　王阮亭曰：“幼华诗一变而清真古淡，再变而为奇恣雄放。及归龙门，读书太史公祠下，而其诗益{大沦}泫澄深，渺乎莫窥涯涘。”
　　姜西溟曰：“今京师以诗名家者，称‘两王先生’，一为新城阮亭少詹，一为郃阳黄湄给事也。其后新城予告归省，而都下之言诗者乃专归郃阳。公生平与阮亭周旋最久，故阮亭序先生诗曰：‘幼华之诗凡数变，而予皆能道其所以然。’然公诗与阮亭谿径自别，古体老而益肆，外露奇倔而内涵静穆，非学醇而功力深至不易臻斯境界，宜阮亭亟称之也。”
　　自千尺<山童>抵云台峰作
　　清晨杖轻策，入谷二十里。倾崖骤合沓，钩梯纷相倚。苔古行踪灭，险艰从此始。云窦俯绝壑，繘垂但𫄥𫄥。攀繘踏危石，足顿不能起。岩屋照颓阳，曾岑倒松梓。养力憩烟霭，乃知崎岖美。东南得高壁，路隘不任趾。乱峡无全天，坤轴忽崩圮。太息展远眺，前途尚<山畏><*山畾。
　　苍龙岭
　　削壁突断绝，微径始跻攀。长虹驰远影，飞落青冥间。迅飙两崖起，猎猎云气还。连峰若动摇，我行亦孔艰。天色扑莲花，瑶草何斒斓。陟危千万虑，旷望忽开颜。璇宫应不遥，从此排天关。
　　玉井
　　万桧翳深景，夕日风飕飗。茫茫石磵外，颢气谁挽收。莲花不复见，一水入云流。
　　坏干系短绠，灌莽生石路。披草汲清泠，冥然惬幽遇。天风入泬寥，坐看高下树。
　　大风雨自玉井归西峰宿范湘滨道人复庵作
　　越嶂探玉井，日照东林木。云气生壁上，须臾荡虚谷。爽籁激幽响，大雨一何速。群帝忽徕下，乘𫏋纷相逐。桂旗连宝羽，飘飘低以属。天色变多端，一气自回复。徒侣对面失，苔滑阻纡曲。纷吾身何讬，暂憩云中屋。稍觉心魂安，更旷登临目。欹斜千山松，偃卧一径竹。莫漫嗟险艰，庶几惬幽独。入夜展道经，孤镫照人宿。
　　下山
　　下山寻旧径，沈沈临大壑。乱石忽改观，烟景纷相错。低头追胜迹，背面惜林薄。岩回明星掩，路转石月落明星，峰名。石月，在东峰上。大河折东流，波荡宏农郭。万古东西路，世往事冥漠。名岳如可留，吾欲齐龙蠖。
　　杂兴
　　荜门槐荫清，野垄青苕柔。荷锄守旧辙，贫家无外求。孤云归空山，山前涧水流。平心惬微愿，选念亦自由。纷吾涉尘鞅，无端生百忧。举步皆谿壑，念往多所尤。譬之御骇驷，一纵不得收。慷慨欲置之，反顾还夷犹。
　　焦山
　　乘春历江皋，访古浮玉山。江风正荡潏，短棹欲进难。千里滞水国，岂不增忧患。隔岸见石屏，忽使怀抱宽。曲径渐分明，丛篁亦檀栾。幽事供怡悦，指点轻狂澜。胜游难再得，我役何时闲。
　　羖历逐牂羊，相倾无朝夕。旌旆明江涯，楼船何络绎。高士卧空山，闭门但自适。至今三诏岩，古木森千尺。斥堠尚在眼，客子苦行役。常怀岁时迁，念此饥寒迫。赪颜再稽首，不敢乞白石。孝然常以白石与人，煮之成芋。
　　盐官杂兴
　　晨出步城南，城南栈栈多莓苔。昔人负高调，在此延望但见野木风号鸟毰毸。成连何处寻尔师，如何至今不知回？云烟莽阔白日冻，阴风常起伯牙台。千载尚有凭吊客，山径时时骑马来。
　　金虎行
　　𬘘如城楼夜打鼓，素月将中近金虎。早起黤黮岚结阴，塕然风吹鹳上林。蒙雨迟回久不下，欲断欲续飘古瓦。桑苎摧折唤不醒，滴沥何能遍中野。群灵参差如连鸡，炎官气盛犹<谷甘>閜。三月雷火久闭藏，天威未远还须假。群儿同声叫号屏，须臾细注檐头泻。我怀岁功惜已晚，泽其枯矣寡萌虇。
　　一貉行
　　山人朝猎得一貉，换米一筥十日乐。一貉可怜获一筥，百貉成裘知几许。素丝细制光蒙戎，堆床照燿锦绣红。王孙著来骑大马，霜飞雪下无寒风。时易调移不称意，金毳纵横遭委弃。朱门错刀如流泉，还忆山人始得年。
　　牵缆词
　　昴毕西横夜犹暗，官船催夫牵锦缆。石尤风高霜满河，欲行未行徒蹉跎。天明前村鸡下树，五里六里已为多。橐中糇粮早已尽，前途尚远饥如何。生来不合水边住，负儋欲问山中路。山家奉令猎黄罴，正是昨宵牵缆时。
　　秋获词
　　吁嗟我生遇不淑，结茅作舍露中宿，年年种田食无粥。腰镰入陇叶初黄，可怜不待禾子熟。官家百事无时休，县门霹雳震不足。西风匝地繁霜下，亩税力役相委属。君不见贫人在官不顾私，黄犊饿死那得知。
　　击<盾犬>词
　　杨柳城头光渐黑，公家悬<盾犬>急漏刻。绕城百转天未明，火灭薪残逗霜色。防兵近驻江之浒，醉拥金钗夜歌舞。入市打人知几回，长官不敢促收捕。已闻剽劫如转轴，犹向东郊射鸡鹜。朝来邮吏何忽忙，帖下传说军无粮。
　　河决时久雨。
　　襄樊一水东下潜，高风吹浪何时恬。百川之长背卑谦，五月五日忧如惔。二女拥珮手掺掺，黑旗皂幢锦作幨。乃与土德有猜嫌，欺尔微弱较钝铦。大呼其类无巨纤，㺍獭鲮鲤鲂𫚈鳒。三足六眸奉令严，河伯砐硪衣襜襜。山崩厓圮意不厌，若通顼冥威势兼。乃使神蜧肆诐𪫺，招屏翳遂遣飞廉。望舒离虎警夜占，长云不断雨{雨兼}{雨韱}。十旬茫昧乌与蟾，地轴坼裂如缟綅。泣诉于帝乞光炎，帝曰彼势不可钳。奔逸不异马脱柑，郢南灾祲日益添。有田无岁无苍蒹，修筑徒劳邑中黔。五才递用亦互歼，呜呼其苦在茅檐。
　　怀杨树滋山居
　　驿骑交驰地，幽栖汝最闲。解官仍白社，避乱得青山。路入岩花曲，亭深水竹斑。年前风雨夜，樽酒一开颜。
　　茅舍连千嶂，风林自一家。晴窗交薜荔，昼户掩桃花。紫塞雕戈急，黄尘战鼓挝。回看高卧处，初日带烟霞。
　　选胜车箱谷，经年只梦游。岳莲开对面，渭树接床头。野鹤遥相待，山泉近可谋。关河兵未罢，飘荡几时休。
　　赠梁峒樵水部
　　几载常含画省香，知君例作水曹郎。久辞请谒草侵户，近著《河渠》书满床。旧业六盘秦北地，臣躯九尺汉东方。那堪塞上烽烟暗，升斗朝朝问太仓。
　　送陈说岩宫詹奉使祀北镇
　　门辟铜龙侍从初，春风辽海引簪裾。云霄日近融残雪，圭币坛高切太虚。诸部常怀行在地，词臣正校职方书。当年大略犹堪问，愿上雄图贮石渠。
　　佳气葱葱傍海生，营州今是汉西京。龙归丰沛连朝饮，火照枌榆彻晓明。旧事华封传道路，当时羽骑绕边城。振衣直上高峰望，大漠烟销北斗横。
　　登东少梁山禹庙眺黄河歌呈同游诸公
　　少梁山势何岧峣，林烟漠漠风萧{风蚤}。典午祠堂一百丈，此山对峙相争高。客言禹庙登临好，空蒙万里无尘嚣。桑柘刺眼槐花落，来穿萝径同游遨。龙门直下五十里，秦山晋树相周遭，云气苍茫看不见，青天一豁奔惊涛。七月暑退蝉鸣号，雨脚欲下风雷交。鲸鱼逞怒呼其曹，两河左右纷动摇。呜呼战伐经几载，木罂渡口横弓刀。昔自楚归岁在卯，夜携八口趋中条。间道汾阴止河浒，欲披葭菼寻渔舠。隔岸人家闻吠犬，望庐不到心徒劳。一从朝那来效顺，甲兵如雪都潜销。吾党高卧饱闲散，不妨老作韩山樵。西来凉气入乌帽，祇应饮酒持霜螯。向夕客散不须约，通林明日还连镳。
　　太史祠隔河望孤山
　　绝𪩘连云出，秋风隔水多。韩原中缺处，山翠压黄河。
　　终日山头坐，看山兴未阑。秦山看不尽，犹借晋山看。
　　巍山顶上
　　陟𪩘得石林，竦处如步障。藉草肆遐瞩，势挟秋云壮。初日出大河，空翠非一状。三岭自北来，罗列森仪仗。远色际高天，颢气四奔放。开山起何年，鬼工劳意匠。忆昔出城游，驻马看青嶂。霁华静松栝，石角争背向。及此凌苍崖，深荷山灵贶。遥知道傍人，视我烟霄上。平生耽幽兴，冒险每携杖。徘徊玩空曲，题诗杂樵唱。
　　古从军词和马云翎
　　离家从远戍，荷戈日已深。野风起枯杨，鸣雁多苦音。潮没黄陵庙，雪落云梦林。沮洳阻长驱，万马空骎骎。贰师不好谋，我力恐难任。永捐父与母，男儿岂无心。
　　奉命移旧垒，车徒发皋兰。四顾莽肃肃，野气蹙天寒。万灶驻桃林，男女杂旌竿。红粉隘大路，马上明绡纨。昔日随都尉，令严不遑餐。一鼓斩女子，勋名永不刊。
　　秣马临清漳，漳水咽不流。两河多绿草，王程尚悠悠。五日视豆莝，十日饬雕锼。月余大蕃息，惜哉时已遒。戈鋋明落日，猎骑出长楸。淹留将奈何，空与狐兔仇。
　　横山观
　　身置烟霄上，扶藜一叩扃。云流藏殿阁，树老断青冥。坐石双旌合，看花数骑停。谁怜栖遁处，吹角不堪听。
　　登横山绝顶
　　山穷得平野，绝顶散牛羊。垂柿低含雨，高榆迥受霜。举头空碧落，四面尽青苍。觱篥吹何处，西风入夏阳。
　　寄张帝臣时帝臣携家住华山
　　他时货畚似春农，聊就青山策短筇。直豁云烟栖八口，平携鸡犬入三峰。炎天树尚留残雪，静夜人还伴怪松。我去关东空怅望，城头出没碧芙蓉。
　　渚宫
　　旧迹何劳问，东风草又新。江蓠春秣马，啼鴂暮愁人。白积千秋骨，青然几夜磷。那堪听画角，肠断是西津。
　　夜宴出房烝，军城酒似渑。阵云通白帝，边月堕黄陵。垂手花低幕，缠头柳覆缯。章台歌舞地，今古怅偏增。
　　次汉口将归武昌
　　雨后停桡古渡头，汉阳芳草自油油。明镫夜聚三江舸，酒旆春摇两岸楼。人去桃花犹有庙，水沈鹦鹉尚名洲。来朝历遍登临处，直破风涛下鄂州。
　　登大别山同毛子霞朱悔人江非诺魏师聃
　　石路层城外，空亭落照间。导江传《禹贡》，对岸指吴关。地坼洲前树，天青雨后山。招寻成久客，楚月几回弯。
　　同朱悔人大雨渡江呈李镜月
　　渡口烟初暝，孤舟客未归。楚天低远岸，江雨撼危矶。指顾千峰失，空蒙一叶飞。中流叹奇绝，不敢怨沾衣。
　　淮海人何在，幽寻水一涯。到来云遍野，坐久树栖鸦。雨脚妨山翠，船头破浪花。烟江如画里，处处可为家。
　　矶上待月寄怀胡君信
　　雨后绿阴繁，凉气生七泽。遥念石庄人，林间岸轻帻。缺月未离海，残霞忽敛夕。独鹤下烟江，渺渺楚天碧。
　　村居
　　老树浓阴水一方，满村槐柳间青杨。时平且纵花前酒，地僻能容醉后狂。月夜休干徐吏部，贫星苦伴蔡中郎。盐齑没齿何妨饱，剩领松风入户凉。
　　广陵使还得吴野人郝山渔汪长玉书
　　江广思扬子，年荒惜故人。艰危谁计日，丧乱各经春。杜曲看花眼，浔阳乞食身。十年中夜月，两地照清贫。
　　野菜行
　　白草原头日晻暧，田父锄田除野菜。今年春到羁马城，麦花不生菜花生。野人储无升斗米，户户提筐采春荠。也知煮菜一饱难，伤心且缓须臾死。城中胥隶何披猖，经过宝马争辉光。白酒黄鸡不敢献，鞭箠嫚骂难遮防。朝朝县令出厅事，县门仍挂恤民字。上官不复采风谣，许君原是循良吏。吁嗟呼！野人偷生守蓬麻，但愿满地麦花兼菜花。
　　郊行感事
　　酒入愁肠恰半升，东郊林下杖枯藤。心随夜半移枝鹊，身似门前饭粥僧。绿树饱酣山径雨，东风初泮大河冰。独怜亭尉今皆醉，不敢寻春过灞陵。
　　送家叔季鸿先生游睢上谒后土祠
　　绿杨连岸晓风斜，东渡汾阴泛客槎。天际两崖驰竹箭，春流三月涌桃花。黄云宝鼎沦衰草，绛气灵坛落暮鸦。旧事于今何可问，市楼沽酒是生涯。
　　东风紫燕入丛祠，河上人家记旧仪。古砌半沈天上水，苍松全折雨中枝。依稀三烛流光夜，想像千官立仗时。独喜啼莺犹未歇，看花一路到汾睢。
　　玉果犀钱伴客醺，此生投老恨空闻。对人敢说青箱字，隔水徒湔白练裙。三月扶筇登殿阁，一天垂柳下河汾。灵祠飒飒如风马，应有神光入夜分。
　　寄张枚公张时在保宁将军幕中
　　莫叹花时别渭城，知君幕府早成名。巴人久已归图版，仆射由来类父兄。万户无烟犹转粟，三城有戍且休兵。凭君寄语征西将，父老连年想太平。
　　怀顾黄公
　　不畏穷愁只著书，幽栖风物近何如？断云疏雨吴王岘，竹瓦临江十尺庐。
　　泊江口树下寄周澹园
　　长川望不极，渡口问吴艭。白鹤起高树，青山阴半江。秋花垂屋角，水荇落船窗。为报南康好，殷勤鲤一双。
　　亭上
　　坦步章丘上，苔华处处斑。青林红几叶，九月下黄湾。天坼禺东地，潮吞海上山。故人家在此，开卷对孱颜。
　　宿花首台
　　乱石夹奔湍，我行随意深。选胜崎岖间，幽人多苦心。云堕竹篙岭，流影松树林。葱茏翳山翠，不知西日沈。取径行木杪，花宫在层岑。细泉天上来，苔阶有清音。夜气湛虚明，真源疑可寻。泠然不成寐，高风吹短襟。
　　望水帘洞
　　老人峰下路，乱瀑对清秋。小憩云中树，遥看石上流。风声传海峤，雨脚下循州。从此扪萝去，青天倚二楼。
　　冲虚观
　　我寻鲍公履，因之登翠微。仙人不可见，海燕西南飞。灌木蟠长根，清樾当门扇。洞中自昏昼，日月安所归。巑岏四百峰，高下相因依。玄气结重云，山云漭相围。服食宁所愿，庶免为人鞿。徘徊暝色下，冷露沾裳衣。
　　招隐桥与周澹园
　　下马玩密绿，山静闻激湍。与子坐石桥，风入青琅玕。是时望鹤鸣，峰名。亏蔽松林端。初日上左蠡，气势高且寒。古人耻束带，鸿毛视一官。遗徽传今古，慷慨诚为难。吾谓守不固，一出良足叹。故里有名胜，何事他盘桓。金庭郁参差，云气张绡纨。他年著书毕，直去骖青鸾。
　　除日大雪登燕子矶
　　野梅香入寺门烟，雪落亭皋正渺然。敢恨新年羁水国，谁能元日看江天。千寻翠壁迷僧舍，三尺银花拥画船。箧里红囊茶尚在，夜深活火手亲煎。
　　李念慈
　　李念慈，字屺瞻，号劬庵，泾阳人。顺治戊戌进士，官天门知县，康熙己未举博学鸿词。有《谷口山房集》。
　　朱圉山
　　我过朱圉山，山势何缥缈。丹崖卧横纹，十里行未了。寒路风沙集，冰溪清渭绕。鸡犬叫云中，人家出树杪。天寒烟不上，道险壑方窈。移神探古迹，流目瞩去鸟。海内多战斗，河西尚征剿。苦为行迟迟，半是忧悄悄。云开西倾青，日出伏羌晓。问奇怀胼胝，寻幽披萝茑。因爱山中静，人世多纷扰。
　　阿坝东山晚眺
　　骑马到松岑，万绿渺无数。况有一片月，挂在西陵树。遥遥陟寒坂，披榛入广雾。乱山何累累，陵谷相回互。黄河自天来，巨波东南注。极目俯大荒，风沙千里暮。海内多战伐，边功竞驰骛。良马千队连，士卒百金募。联营卧冰霜，转输披寒露。杀伤不足论，策名良已误。我来经战地，鬼火照寒素。黄羊走沙碛，饥鹰啄狡兔。连峰接渺茫，落日边风怒。长林振响籁，空阿生深惧。持觞吊往昔，慷慨各相顾。寄语岭上儿，莫唱《丁都护》。
　　登太华南峰绝顶谒上清宫还出四眺
　　众山祖昆仑，五岳兹雄长。峭壁出青云，巍然俯群象。高标五千仞，三峰石非两。绝群迥独尊，赴天成孤往。窈窕玉女祠，仿佛巨灵掌。竭尽筋力能，驯致青冥上。短衣谒白帝，问源伫仙仗。海云东南生，夕日下林莽。偃仰天池侧，四顾爱森爽。学仙亦荒唐，驰思聊自广。何当营茅茨，洒然遗尘网。
　　秦驻山观海
　　秦皇并四海，飞剑骋雄略。穷极世上欲，还希神仙药。长城既西筑，骊山亦东作。巩图思万世，民生咸萧索。巨桥那可成，临望心旁礴。辒车载臭腐，驰道空寂寞。徒令鹤上人，大笑入寥廓。
　　立秦夜感怀
　　闻道花门信，甘州今尚围。城分犹拒战，兵久未成归。刁斗连边动，军书入塞飞。客怀无一可，愁绝盼春晖。
　　登浮山
　　绝顶凭谁引，苍藤乍可攀。偶然临福地，不信在人间。湖水遥通艇，江光日浸山。东南百战后，登眺泪潺湲。
　　云
　　片片浮云去，愁人正望乡。东风吹汝急，几日到咸阳。
　　松江舟中
　　松江过吴会，一道得安流。旭日轻乌动，和风细草抽。近城先见塔，入市尽通舟。柔橹春衫把，吴娘倚柁楼。
　　怀张少参商于
　　一官贫剧向商于，万里艰难事簿书。直北家音新得否，山南群盗近何如。秋空剑气张华宅，夜色星文扬子居。稍待西风溪水落，好将佳句付双鱼。
　　春日庄浪看雪
　　萧萧风雪下千峦，客里相看泪不干。欲典羊裘沽好酒，却愁明日又春寒。
　　九曲亭
　　九曲亭犹好，樊山纵马蹄。人经赤壁水，燕带雪堂泥。词赋名空擅，川原草自萋。潘生遗法在，春酿过桥西。
　　广州除夜
　　屈指残今日，禁愁又一年。已知过少壮，不复惜婵娟。海色连铜柱，江春发木棉。殊方累多口，迢递限山川。
　　郑梁
　　郑梁，字禹梅，号寒村，慈谿人。顺治戊戌进士，改庶吉士，授户部主事，历官高州知府。有《寒村集》。
　　阮芸台曰：“寒村以《晓行》诗得名，朱竹垞尝赠以诗。寒村玄孙简香勋以墨迹示余，余和之有云：‘别拟建堂尊二老，竹垞经义《晓行》诗。’简香因建堂祀两先生，余为书‘二老堂’额，秦小岘观察为文记之，又画《二老重逢图》，取竹垞‘别久重逢转倾倒’诗意。”
　　晚村
　　一卷残经对好风，会心多在晚村中。已凭沟浍污流竞，自觉烟云色相空。古墓欹倾耕犊上，野桥低小钓航通。年来渐洗名根净，惟许前溪鸥鹭同。
　　归家即事
　　暂得离城市，归家事转清。移花乘细雨，插种急新晴。浪暖鱼儿出，烟浓杏子生。村居无俗客，随意听禽声。
　　夜泊燕子矶
　　燕子矶头看月浪，观音阁上听风芦。但知意思凌天表，那记形骸滞客途。夜静钟声鸣不断，江长帆影过如无。何须别羡玄真子，泛宅浮家作钓徒。
　　画长松呈梨洲先生
　　峨峨千丈松，挺生蓝溪侧。种自新建来，根从蕺山出。耸身立云表，枝柯散八极。众芳仰广荫，攀援各努力。中有幽兰姿，细草愧弱植。瞻望徒殷勤，高卑不相及。松枝忽下垂，一朝承颜色。何以报长松，馨香保贞德。
　　秋晚
　　斜阳平楚风烟乱，新月遥村鸡犬微。好与邻翁争席罢，其如客邸带愁归。疏萤暗落青苔井，野火孤明白板扉。多少惊心荣辱事，秋江拟付钓鱼矶。
　　登楼
　　久不登楼望，江天别样清。朔风寒有色，西日照多情。木落山馀骨，村空水作声。倚窗看未倦，林月一轮明。
　　娄庄晓行
　　不知长夜不知冬，枣堡榆庄走兴浓。疲马单车十字路，青天明月五更钟。寒风自与严霜约，清气偏于瘦骨逢。今日京华肩准息，却嫌人事又环攻。
　　郯城道上
　　村落无树木，鸟兽无羽毛。江淮数百里，弥望皆黄茅。山行入郯城，始复见柯条。枣色远苍郁，柳意寒萧骚。草屋枳篱中，犬声时哰哰。
　　江淮日雨雪，入山天始晴。弥然千里白，照日增光明。天无片云黑，野无寸草青。藐焉余一身，有若纤尘停。所以古达人，思与大化冥。
　　病骨衰气血，瘦硬柴一把。晨征霜露寒，两脚痛如剐。跼蹐一舆中，羡杀蓬门寡。鸡啼茅屋上，牛眠土墙下。从容指行人，云是南来者。
　　早发氵术阳
　　立春早起氵术阳程，衾薄空舆梦不成。浅水无桥牵马渡，晓星如月照人行。
　　望夫石
　　万劫难灰伉俪心，舟中过客底愁侵。倚门两载嗟行役，知比冈头望更深。
　　毛际可
　　毛际可，字会侯，号鹤舫，遂安人。顺治戊戌进士，授彰德推官，迁祥符知县。康熙己未举博学鸿词。有《松皋诗选》。
　　渡黄河
　　晨兴理轻策，咫尺阻长河。是时当伏秋，激浪涌嵯峨。中流风怒号，嘘吸愁鲸鼍。同侣皆动色，将伯欲如何。舟子谈笑馀，顾视颜愈和。扬帆复理楫，枕席恬然过。始知镇定力，可以靖风波。谋事苟若是，经营岂在多。
　　仙人沈香船歌泸溪山顶。
　　仙人鼓棹空中举，飞上重岩斟桂醑。夜深沈醉堕岩前，忘却仙舟在何处。七尺寒玉凝紫脂，沈香之号恐传疑。波间似有蛟龙护，月落澄潭雾起时。至今陈迹已千载，苔纹藓绣生幽采。行人日日见仙舟，仙舟日见行人改。吁嗟乎！化工奇谲何所无，儒生鲜见徒惊呼。君不见昔人凿井逢篙楫，年月犹书吴赤乌。
　　冬日游林虑观珍珠帘
　　丹嶂何年剖，悬流万仞谿。峰晴留古雪，石怒抱寒霓。小径攀藤滑，危亭俯树低。天台差共拟，翘首石城西。
　　游上黄华寺
　　半日寻钟至，微茫路可求。岩危如欲坠，水缓不成流。草静栖寒鹿，林空集暮鸠。白云飞欲尽，月上碧山头。
　　憩芦沟桥寄洪昉思
　　九衢车马地，独向此间行。簿领年来事，渔樵物外情。微云浮远岫，晓漏度层城。不信清霜苦，君听朔雁声。
●卷三十一
　　徐元文
　　徐元文，字公肃，号立斋，昆山人。顺治己亥一甲一名进士，授修撰，官至文华殿大学士。有《含经堂集》。
　　怀贤诗·冯太傅溥
　　岳岳冯太傅，由来秉直伉。格心帷幄中，抗议岩廊上。两朝信贞笃，终以资弼亮。殷然去国心，矢谟一何壮。重谒属车尘，输忠永不忘。车驾东巡，公奏乞回銮，请无南幸。
　　怀贤诗·汤巡抚斌
　　中丞荷道重，沉静寡物虑。致君讬荩诚，推已得强恕。屹焉镇江国，清风畅晨曙。树表畏具僚，惇俗变黎庶。持用悦性情，非取要民誉。
　　怀贤诗·徐总漕旭龄
　　吾宗挺贤达，翛然美无度。抗志古人间，落落遗世务。登陛色不辱，宰物众所慕。再岁畀双节，一日芟百蠹。持情无激矫，适己但贞素。
　　怀贤诗·徐处士枋
　　卓哉徐处士，皎节净如练。入山岂必深，尘迹自能断。载乘探幽奥，山川写英绚。君善丹青，资以给食。独寤聊自歌，斯饥亦云宴。珍重式庐情，斯人不可见。巡抚汤公屏驺从入山访之，君辞不见。
　　怀贤诗·陆知县陇其
　　陆君任名教，学植固深基。秉礼自贞笃，执德无委随。鸣琴化不辍，尘甑固其宜。畜民如子弟，求理若渴饥。安得究儒术，树之为人师。
　　怀贤诗·韩学士菼
　　矫矫韩学士，高视薄浮壒。寡虑泊无营，立言道所赖。痛饮非徒然，寄赏不在外。物情任回遹，揽古意自泰。心清白雪照，兴逸朱霞会。
　　怀贤诗·汪编修琬
　　汪翁钝自名，曾不乐宦达。平生无俗情，率尔自轩豁。真意安可渝，随人议疏阔。著书何沈深，直排古贤闼。山馆惬嘉赏，尘组犹屣脱。
　　怀贤诗·张知府鹏翮
　　张侯王姿妙，潇洒自拔俗。惊人厉危操，适己澹群欲。挺节立郡朝，强直无蹙缩。吴趋攀素车，鲁郡明丹毂。君莅吴未匝月，威信甚著，以忧去。后补守兖州。何用美斯人，比德峚山玉。
　　二给事诗·孙君蕙
　　元叔赋《疾邪》，发音何煌煌。休琏感时俗，陈辞慨以慷。伊人负奇姿，奕奕黄门郎。激昂论意气，伉达上封章。嫉恶有本性，见之若探汤。作诗寓孤愤，属兴深且长。此意谁实谅，读之增感伤。
　　二给事诗·任君辰旦
　　谀巧日以工，直谠道不存。圣明忠易效，曷不顾国恩。之子奋百里，高步登掖垣。职思在献纳，天关手欲扪。登祀谅非古，违众进苦言。君上疏论封禅事。艰哉松山役，慷慨声不吞。君奏瘗塞外明时战骨，得旨诘问，令驰往省视，人皆为君危，君意气自若。碌碌彼徒尔，遇合乌足论。
　　江南三学使诗三学使者：刘君果、田君雯、赵君仑，皆山东人。
　　人心日已偷，士耻日已忘。郁彼礼义府，俄成赇赂场。楩梓谁为收，筐箧厚自将。因缘书上考，意气何轩昂。安知抱玉客，掩涕徒浪浪。吴都信多幸，衔使交琳琅。刘君奋才杰，高自标门墙。所过列巾卷，训饬故百方。田君夙英挺，若渴勤搜扬。文体一以变，流风为之昌。弭节未淹岁，矫矫立士坊。继以连城璧，温雅彰令望。采采深渊藻，灼灼茂林芳。人思肄朱弦，户有陈青箱。彼皆奋东国，身近邹鲁乡。圣泽虽已远，笃生尚材良。教术岂苟同，同于厉冰霜。足令振颓俗，姓氏余辉光。
　　秋日杂感
　　云物苍凉禁御同，逼人秋气动遥空。铜池霤滴宵宵雨，金井梧飘叶叶风。秘阁几曾锵佩玉，缭垣时听响哀鸿。当年醉草青词处，满径苔衣锁碧宫。
　　天兵万里播声灵，誓扫鲸鲵服不庭。催战正驰赤白羽，转输难论斗箕星。同时将帅推徐𪟝，盖代勋庸数卫青。文齿雕题拓地远，受降还拟到穷溟。
　　金风阊阖授衣初，陇亩荒芜足感歔。淮右人民祈石燕，江州车马就河鱼。大农孰问长平粟，左藏仍编会计书。但得政苛非猛虎，甘将膏血佐储胥。
　　梦到阖阊城外望，一天寒色满平芜。街调献辔严秋马，树绕将雏子夜乌。白羽将军初建节，青苗长吏正催租。庙堂自轸艰难意，谁绘流民入画图。
　　叶方霭
　　叶方霭，字子吉，号讠忍庵，昆山人。顺治己亥一甲三名进士，授编修。官至礼部侍郎加本部尚书。谥文敏。有《读书斋偶存稿》。
　　村舍见红紫葵花开特可爱
　　插棘编荆茅舍清，此中谁拟见倾城。紫丝作障遮空暗，红锦裁衣曳地明。惆怅忽从攀处得，凄凉多为别时生。不须更结繁华梦，野蝶山蜂自有情。
　　春日
　　柳短闲莎长，春风触处狂。蝶飞遗剩粉，莺过炙新簧。银榼频倾酒，金钅卢满𦶟香。可容穷阮籍，一恸绮罗旁。
　　秋日过邻院
　　山云禅榻静相因，偶为孤游得笑嚬。闲对景光真逝水，暗悲身世总流尘。频来檐鸟疑新主，别去庭花是故人。一阕渔歌数声笛，溪边林下转情亲。
　　枯树
　　无复凌霄耸壑心，千寻落落卧幽岑。敢将荣悴争时代，独与岩流共古今。纵使帆来难近汉，便教斫就不堪琴。南朝名士虽工赋，未解庄休意更深。
　　柳
　　袅雨拖烟万万丝，秋来憔顇不胜悲。何人曾到灵和殿，记得君王手种时。
　　琼树
　　琼树何曾见一枝，纷靡众草竞英蕤。拟从骚客求兰佩，欲向灵妃问桂旗。天上只疑星是石，人间枉泣墨非丝。偶经抵鹊山前过，终古无端替玉悲。
　　清江
　　清江水色碧于苔，南客扁舟北渡来。晓日未瞻𫛛鹊观，阴云已满凤凰台。漫防酒醉先防醒，不怕花残却怕开。无限伤心还自语，此生终见太平回。
　　将至辰山寄勿庵子
　　知近幽人住，谿流觉更清。偶随落花入，忽见群峰迎。石上迟谁酌，涧边遥独行。烟波三十里，无分与君争。
　　关陇平
　　关岭茫茫，陇流汤汤。纡徐逶迤，峥嵘崄巇，面蜀肘凉，辅车相将。狡焉启疆，震惊我一方。（一章）
　　关岭兀兀，陇流潏潏。彼泾启戎，乃蠢兹蟊贼。为虺为蜴，为螟为螣昂首张臆，助逆抗有德。如猬之集，如豨之突。（二章）
　　泾原既清，群贼大睢睢盱盱，延旦夕之命。帝命臣海，为陇民徙灾。帝命臣勇，师出自西陲。（三章）
　　帝诏臣海，汝速入坂。出彼朝郍，为勇军援。犄之角之，沓之蹙之，除民之慝。俾妇子恬适，尚嘉乃绩。（四章）
　　海涉河泾，言腾灞浐。秦山矗突，嵚崎陇坂。逾邠越凉，飞旓扬旆。扶舆猗靡，云罕綷纟蔡。雍部阻长，敢惮痡<疒者>。式遏寇虐，以宁尔室家。（五章）
　　勇自河西，衔枚疾指。来从酒泉，转战天水。矫矫虎臣，一乃心力。摧坚挫锋，荡彼蟊贼。兵车百万，汹汹雷震。横会方州，为行为阵。（六章）
　　东西合围，贼在釜底。叶平。其智斯竭，其魄斯夺。勇率其麾，崖诛谷讨。曰臣思克，曰臣进宝。赳赳奋武，为王干城。勇实帅之，桓桓于征。（七章）
　　于征何所，于巩于临。道阻且长，蔽亏岑崟。深入其阻，禽狝草薙。申用三驱，根株断刈。余贼窜蜀，游魂犹悸。西夏以绥，贺兰其乂。（八章）
　　胁从蚩蚩，亦孔之哀。宽其诛锄，予以惠来。维海维勇，刚克柔克。勇也帅师，为辟为祓。海也敉民，为揉为活。北地上郡，稽颡归命。如旱望霓，海实绥之。（九章）
　　义威戢武，奠我西陲。剖蜩斮猬，人畏以怀。秦民嘘呵。化为讴吟。殄熄暴悖，克广德心。经战伐区，蠲除租赋。问孤吊死，起乃沈痼。廓我皇恩，义声先路。（十章）
　　帝德振振，陇山既平。陇流既清，维天子之祯。陇山既伏，次黔粤滇。蜀敢不詟伏，如翰如飞，万福来威。（十一章）
　　维臣之力，维师之武。絷缚巨憝。争刌脍脯，塞神人之怒。黔首喁喁，式歌且舞。亿万斯年，笃我皇景祜。（十二章）
　　海氛清
　　巨浸稽天，滔滔如何。天吴蝄像，倚以为家。有鲸有鳄，有鲛有鼍。摧橦决帆，血人于牙。中国有圣人，尔独扬其波。（一章）
　　蠢兹蛙黾，亦杂此处。曰予胜国，从诞敢继其绪。藉瑕蹈衅，伺窥肘腋。结连蜂螫，载逞凶慝。离间我臣仆，盗据我疆场。（二章）
　　于兴于泉，于汀于漳。乃扬沸汤，乃噪蜩螗。我有城郭，倏为沮汝。我有民人，倏为𫚪鮬。忍死须臾，后来其苏。（三章）
　　王承帝命，大将军旗鼓。我冠带之国，忍鳞介是伍。据我上游，张我罿罦。与子偕作，与子同仇。悉率左右，歼此群丑。（四章）
　　暨暨藩臣，一心一德。讨贼自赎，不邛已恤。堑山堙谷，马腾舟驶。亲董其旅，以临蒙汜。陛下曲赦臣，臣敢不效死。（五章）
　　将士和睦，有凫在藻。既获贼师，如饥斯饱。或拔其角，或脱其距。或斧其吭，或截其膂。贼穷见窘，无地自处。（六章）
　　彼强者跳，我攘我逐。彼黠者穷，我殄我戮。神惎之毒，鬼速其覆。如探鷇鸟，如振槁木。非我黩武，取彼残已足。（七章）
　　前徒既莽，凶渠束手。计无复之，狼奔鼠走。茫茫烟岛，为逋逃薮。仁无必取，义不尽杀。屏诸穷发，无污我王钺。（八章）
　　四州士女，来迎王旅。君子维何，元黄在篚。小人维何，饔殄在筥。复为王臣，以耕以仕。叶。歌帝之德，诵王之武。（九章）
　　帝德溥将，涵负吐纳。百谷来王，天与地沓。何人不绥，何物不怀。何戾不蠲，何善不嘉。皇仁熙熙，云何不来。（十章）
　　皇帝在位，受天之箓。东西朔南，无思不服。其有不服，自婴显戮，献馘于泮，献俘于庙。武功既昭，文德用绍。史臣奏雅，来哲是诏。（十一章）
　　吊铁崖墓
　　先生不可见，遗冢自斜晖。无复携红袖，还闻葬白衣。才销明主忌，老幸故人依。铁笛吹云起，犹疑踏月归。
　　授职翰林学士感恩述怀
　　麻衣席帽满尘埃，亲荷先皇衅沐来。敢道齐贤留异日，屡称苏轼是奇才。身离牛口惊还在，梦挽龙髯恨不回。今遇吾君重拂拭，孤桐果否爨余材。
　　姚缔虞
　　姚缔虞，字历升，号岱麓，黄陂人。顺治己亥进士，官至四川巡抚。
　　夜柬王少参舟中
　　薇省辞黄鹤，兰桡伴白鸥。岸回江月抱，天迥夕云流。银汉乘霄上，金陵逼岁遒。田租闻复减，侧识汉皇忧。
　　翟廉
　　翟廉，字静生，号棘麓，赵州人。顺治己亥进士，历官布政使参议。有《宦游偶寄》。
　　感怀
　　兵戈纷在眼，骨肉远关心。半载音书滞，孤城草木深。黄昏磷火出，白日阵云阴。何处猿啼急，凄凉游子吟。
　　高营夜坐感怀
　　红衣新熟橘，白首老书生。解渴闲呼酒，思家厌说兵。海天风鼓浪，平野月临营。遥忆黄河北，霜寒古赵城。
　　于觉世
　　于觉世，字子先，号赤山，山东新城人。顺治己亥进士，历官广东提学道佥事。有《居巢》、《燕市》、《使越》、《岭南》诸集。
　　送别北山都谏
　　竹西亭下放舟行，一曲骊歌送客情。去尽游人山色暮，昆仑冈畔又潮生。
　　感怀和家兄回狂韵
　　十年作赋客心违，独倚危楼啸落晖。《天问》有词愁莫对，奚囊得句满方归。画中诗意云生岫，醉里良朋月傍扉。何日乘风当破浪，监州不设蟹初肥。
　　王追骐
　　王追骐，字雪洲，号锦之，黄冈人。顺治己亥进士，改庶吉士，授礼科给事中。有《居俟楼集》。
　　送甥杜湘民南旋
　　汝归仍是客，故国似无情。凉月才今夕，秋风已半生。相期他日梦，共爱盛时名。别意难持赠，江流不断声。
　　孟秋客中
　　秋飞一叶后，人在万山中。远笛荒村月，孤衾野店风。树衰容自老，虫细语偏雄。知我今宵梦，萧萧北地鸿。
　　卢乾元
　　卢乾元，字万资，号余庵，汉阳人。顺治己亥进士，改庶吉士，历官工部员外郎。有《世清堂集》。
　　怀王来硕
　　碧湾成卧隐，岁晚事诛茅。月白寻渔桁，风危护鸟巢。文章归老宿，魂梦恋深交。自达穷通理，无烦作《解嘲》。
　　王大作
　　王大作，字邃于，曲沃人。顺治己亥进士，官行人司行人。有《穆园集》。
　　瀑布
　　曾闻拟海立，今信有泉飞。绝壁风霆斗，青霄烟雨霏。光寒秋客袂，雪濑宕渔矶。晚渡石桥去，真同雁荡归。
　　崔{山华}
　　崔{山华}，字莲生，平山人。顺治己亥进士，历官陕西凉庄道。有《公余咏》。
　　山游纪胜
　　冲襟蹑秋岑，日落千崖耸。孤啸临远风，势与江波动。轻策冠飞鸟，万象接幽踵。寒姿结霜标，阴泉澹云孔。横揽空蒙表，不知烟霭重。拂石憩古苔，抚松讬修竦。江色在衣带，寒涛坐来涌。
　　师子岩
　　崇岩吐青冥，光响限林谷。栖神迹未化，践幽境转肃。缘流乱木区，遵石入云族。忽与烟雾并，稍知日月伏。目恬天岭交，心霁风霄穆。江海有端倪，乾坤不盈掬。翛然叩虚抱，松风媚幽独。
　　合掌峰
　　奇峰閟天经，合沓神化积。密石涓细流，阴霞荡虚壁。息心响空音，万象俱践夕。流景媚林姿，归禽度云隙。平挹遥海苍，俯眷双湖白。空水倒群峰，恍惚天地易。洪幽撰耳目，眺听理勿隔。永观元化初，于焉振霄翮。
　　越西行
　　越西之疆古姑蔑，南走滇黔右两浙。万山回合抱孤城，一道金溪沸奔雪。狂氛一夜吹黑云，闽关以北无坚屯。国家承平三十载，卒见烽火皆崩奔。弹丸小邑千岩底，踣之直用靴尖耳。城存与存亡与亡，不死犹图报天子。奔走风尘万岭间，啮指血溅蟠桃山。浮图一矢贺兰志，誓不与贼生同天。仰天叩心天鉴此，收城岂雪生民耻。百里提封谢主恩，孤臣待罪甘心矣。十年长吏愧苍黎，乱后还惊有孑遗。君不见月波亭上清秋魄，依旧含情照越西。
　　竹西亭
　　歌吹扬州路，西亭旧足夸。香风散罗绮，夜月写琵琶。画鹢停深柳，春城覆落花。追思全盛日，肠断玉钩斜。
　　毗陵道中
　　挂席当春杪，毗陵古岸舟。柳攀江雨细，亭没戍云浮。岁祲花空发，城荒麦未秋。东南财赋地，谁慰一人忧。
　　吴门道院弥罗阁
　　飞阁层霄迥独攀，凌虚凭眺俯人寰。金铺昼暝栖云雾，碧落风轻礼珮环。槛外天低吴苑树，窗中人倚洞庭山。花洲锦缆知何处，千里毗陵一夜还。
　　郑日奎
　　郑日奎，字次公，号静庵，贵溪人。顺治己亥进士，改庶吉士，历官礼部郎中。有《蓉浦别集》。
　　小隐岩
　　竟日穷搜讨，幽意犹未足。更过小隐岩，随步姿清瞩。两壁势相拒，一径往如复。石跨涧为梁，僧缘崖作屋。檐飞四时溜，窗倚千竿竹。山花不辨名，溪草随意绿。风尘接混茫，声光相为触。主人意殊快，张宴岩之曲。高歌翻宿鸟，清吹振林木。促席尽绸缪，开襟谢拘束。安知高峰外，夕阳下平陆。
　　一线
　　登高复临深，所欲尽奇态。侧身苍翠中，试足鱼龙背。两峰势欲合，万象全幽昧。仅透一线光，顿失天地大。日月无多照，欻忽异明晦。纵横罗怪石，踯躅有余碍。淙淙半空溜，直下曳潜濑。湿云凝不流，鸟声云内外。静觉雷雨蓄，幽疑鬼神会。因想开劈初，五丁力稍懈。一罅不及补，千古诧奇怪。坐啸窈冥中，无言但称快。异境岂恒遇，兹游矢以再。长揖告山灵，呵护请相待。
　　游嵩山寺
　　十里溪声五里山，数椽梵刹万松间。老僧扫地不为客，待有白云时往还。
　　曹鼎望
　　曹鼎望，字冠五，号澹斋，丰润人。顺治己亥进士，改庶吉士，授刑部主事，历官凤翔知府。有《楚游》、《新安》等集。
　　石照山
　　晓出玉鄣门，渡溪复越岭。茂树欲参天，盛夏翻清冷。幽壑隐禅关，隔断尘千顷。侧见古亭边，石照传奇景。翠峰危以特，壁光暗而炳。讵止鉴须眉，罗列山河影。惟空故生明，惟静乃能永。昏昏行役者，胡不发深省。
　　小塔寺
　　楚天黄叶暮，禅院白云封。径僻宜乘兴，亭留为劝农。乱篁迷小塔，斜石倚孤松。久坐从僧话，林端送晚钟。
　　汉口别舍弟
　　汝从燕马去，我向楚州来。归梦随江水，离愁入酒杯。暂分鸿雁序，先到凤凰台。有约迟冬杪，斋头看腊梅。
　　江月
　　雪尽群峰出，江空一月浮。清光流不去，偏照异乡愁。
　　黄州雨泊
　　涛涌千层雪，江飞万缕烟。雨余山欲暗，赤壁夜停船。
　　姚文燮
　　姚文燮，字经三，号羹湖，桐城人。顺治己亥进士，由推官历官开化同知。有《羹湖诗选》、《咏园诗集》。
　　阿迷州
　　磴曲盘难尽，边诈州著阿迷。一丸天罅小，连笮瀑痕低。客榻依琴室，斋钟彻鹤栖。松滋旧图画，感触故山蹊。
　　李伸
　　李伸，字佚，高邑人。顺治己亥进士，官永宁知县。
　　千秋台
　　千秋事业祖孙同，小邑还堪歌《大风》。赵北山河终不改，洛阳城阙已成空。映台芳草萋萋碧，隔树明霞霅霅红。无限游人增感慨，一杯为酹夕阳中。
　　井在
　　井在，字存士，文安人。顺治己亥进士，官兴县知县。有《铁潭集》、《簏蟫集》。
　　拟陶饮酒
　　栖迟衡与泌，家无担石储。种秫理酒床，相对数卷书。兴至过白石，挥觞讯太虚。启期何自宽，庄周终蘧蘧。吾乐自有真，八达何足誉。
　　荒宅惭杨子，而有架上书。遗悲念手泽，世盛感皇初。我忧何以解，独酌情亦舒。岂不思共适，醉醒殊乃疏。所以楚灵均，萧然赋《卜居》。
　　灞上轻薄行
　　风急长安道，日暮长安行。纷纷灞浐尘，向人衣上生。促轮乱马蹄，鞭影控悬旌。岂无素相识，有盖莫我倾。相逢游侠儿，足捷身致荣。去去不相顾，谁怜羁旅情。
　　王钺
　　王钺，字仲威，号任庵，诸城人。顺治己亥进士，官西宁知县。有《世德堂集》。
　　送洪区邱先生教谕长清
　　白发焉能逐队行，一官独冷称长清。遗民自识康成草，博士家传伏氏经。瘦马骨高疲远道，古槐根出枕荒城。应怜到日多幽赏，松桂高风苜蓿羹。
　　岭南秋色
　　秋来不复见黄叶，但见野云漠漠生。花气中人如二月，鸟声依树欲三更。新禾瘴发微寒起，广莫风轻潦水平。若向山城高处望，羁人何事不关情。
　　马骕
　　马骕，字宛斯，号骢御，邹平人。顺治己亥进士，官灵璧知县。
　　池上作
　　板桥南去湿烟空，春水平池宛镜中。新柳深含何限绿，小桃斜坼一枝红。种鱼有术寻渔父，断酒无心学醉翁。鸥鹭闲情湖海兴，年来宦迹付征篷。
　　李如淓
　　李如淓，字仲渊，号澹庵，高阳人。顺治己亥进士，官酆都知县。有《行素堂诗集》。
　　秋日过衡阳与王文振登大观楼言别
　　依依不忍道，携手上高楼。北极燕云远，西山落日愁。蝉鸣枫叶冷，猿啸大江秋。楚地知音少，因君且系舟。
　　秋日自遣
　　寥落江城暮，秋风处处同。一官三峡外，数口万山中。贫贱差时辈，飘零任转蓬。故园归未得，目断信陵东。
　　高恒懋
　　高恒懋，字励昌，号干甫。静海人。顺治己亥进士，官奉天教授。
　　同友人过华藏庵
　　长夏萧疏倦倚楼，相将兰若慰沈浮。午钟敲醒十年梦，溪水流残半世愁。塔影斜侵竹院冷，茶烟不断白云流。徘徊竟日风尘外，话到无生意未休。
　　彭鹏
　　彭鹏，字奋斯，号无山，莆田人。顺治庚子举人，由知县官至广东巡抚。有《古愚心言》。
　　日哭三君子行福州守王之仪，建宁同知俞三畏，侯官令刘嘉猷。
　　嗟乎天地黯淡白日黩，为鸱为鼠何反复！三月有客过江言，月望榕城人集木。出者仰天皆屏息，入者和尘保走肉。传闻男子得三人，伏尸流血耻臣仆。泣曰三人者为谁？客云以耳不以目。将疑将信听客云，迟之七日果来复。督臣不挠被幽囚，生死存亡握粟卜。屈指三山王邦伯，骂贼睢阳身为戮。碧水丹山司马公，含笑就刃无颦蹙。忠烈同时孰后先，刚锋交下血喷漉。上有猛兽正负嵎，下有豺狼心久蓄。张牙开齿狞人前，躭躭视之欲逐逐。堂堂尽见七尺躯，下风稽颡惟俯伏。悬河谈天舌槁然，肝胆冰寒形神觫。三公浩气归山河，杀身成仁彼所独。如是我闻闭紫桑，虚空掩口吞声哭。吁嗟乎！佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷，哀今之人谁非食君禄。
　　从征行
　　大东小东空杼<木由>，征徭不辨其盈缩。自从排户应兵兴，官差打门暮与夙。少妇露面鸣咽陈，妾家良人无伯叔。昨夜行役点数千，良人在内尚枵腹。计程此去十二时，只身何能两驰逐。妇陈官差亦咆哮，两邻老妪闻之哭。我翁六十昨同去，儿家重派翁必复。东西两妇声惨恻，老者气乏少者伏。两妇几几欲断绝，官差暂舍过北屋。中有跛者不能行，絷之维之大颦蹙。跛者含泪向妇泣，莫怨官差苦自鞠。废疾似我出雇钱，谁云跛受手足福。妇向跛者微欷吁，太平盍日向天祝。今兹一一重申饬，不奉羽书毋给副。匪不念彼征夫苦，祁寒暑雨赴杀戮。奈此役夫无休息，遗黎久难支鞭扑。谁将此示怀好音，趑趄渐次寻邦族。百尔君子惟所司，努力奉行体并育。但愿清宴无烦苦，职思其居车脱辐。
　　成克大
　　成克大，字子来，大名人。顺治庚子举人，历官镇远知府。有《历游诗》。
　　望洋台
　　峻岭有高台，突兀南溟岸。长风万里来，天际帆影乱。极目荒徼外，一气疑未判。蛟室邈难即，蜃楼聚复散。天吴时出没，骊龙珠光灿。四海无扬波，重译来浩翰。百货走如鹜，有无相易换。澳贾罔市利，此地立龙断。攘夺衅窦开，掩袭肆狡悍。横山起军垒，张威护里闬。外御异己者，会使诸彝惮。我来一登临，狙獝信难捍。嗟彼番鬼谋，贸迁操胜算。但恐姿骄纵，与世成冰炭。滥觞不在多，积微固有渐。勿令登台人，徒作望洋叹。
　　仲冬赴澳
　　岭外朔风起，飒飒吹我裳。仰天见浮云，将无来故乡。故乡隔万里，北雁无南翔。乡书阻逾时，伫立心徬徨。久客复行役，云水渺相望。前路何须问，风波感慨长。
　　炎方霜雪少，海气夜寒生。飘摇舟一叶，游子衣裳轻。饥渴莫我问，骨肉万里情。泠泠晚潮水，凄清款乃声。独怜宵征客，憔悴百愁并。顾影无俦匹，仰盼悲参横。
　　过南赣
　　双江清见底，还绕古虔州。水势奔滩险，风烟接瘴愁。菜花开野岸，梅片落汀洲。岁暮嗟行役，征帆去不留。
　　海幢寺送客登眺感怀
　　万里浮槎至，凭高望越台。潮平梅雨歇，天阔岛云来。霸气余残垒，王宫尽劫灰。无边惆怅意，送客酒盈杯。
　　郑茂
　　郑茂，字子勉，又字紫沔，永年人，顺治庚子举人，官武平知县。有《竹边楼诗草》。
　　都门霜降日作
　　风雨连朝动客愁，笳声呜咽满边楼。卷帘何事看新月，一夜霜寒木叶秋。
　　支隆求
　　支隆求，字武侯，嘉善人。顺治庚子举人，官沂水知县。有《泊庵集》。
　　柳洲亭
　　陡觉红埃隔市阛，青罗如带柳丝环。园亭自占晴云外，钟磐遥闻斜照间。顿醒尘心返初地，难抛积习爱名山。同群鸥鹭由来惯，消受春风一日闲。
　　孔贞瑄
　　孔贞瑄，字璧六，号聊园，曲阜人。顺治庚子举人，官大姚知县。有《聊园集》。
　　渡荆江
　　欲渡烧鸡浦，轻舟凌晓开。波从白帝下，人自夜郎回。两岸浮烟动，中流急雨来。江陵形胜古，残垒近城隈。
　　王士祯
　　王士祯，字淑子，淄川人。顺治庚子举人，官成山卫教授。有《偶然草》。
　　虚上人从淄邑来胶欢然道故上人住青云寺乃余昔年读书处也
　　连雨胶河涨，新晴路始开。书凭双鲤至，秋带一僧来。煮茗烟迷竹，谈经月上台。不堪追往事，山径锁荒苔。
　　董俞
　　董俞，字苍水，华亭人。顺治庚子举人，有《浮湘》、《度岭》诸集。
　　和王南州听杨太常弹琴诗
　　莫谓锺期少，相逢故太常。穷途俱落魄，夙昔奉君王。调入巴云远，音同淮水长。雍门千古恨，倾耳泪沾裳。
　　雅乐沦江海，先皇旧赐琴。曲终尝变征，愁绝不关音。风雨孤臣泪，乾坤逐客心。可怜家万里，西望白云深。
　　崔华
　　崔华，字不雕，太仓人。顺治庚子举人。有《樱桃轩集》。
　　浒墅舟中别相送诸子
　　溶溶月色漾河湄，晓起频将玉笛吹。同上邮亭忘别绪，独行驿岸解相思。丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞。此路三千今日始，蓟门回首雪霜时。
　　江上
　　萧瑟满江上，一雁苹际飞。水气杂渔烟，微茫入清辉。淡怀如高秋，生业在钓矶。大鱼饵不受，贪饵鱼不肥。断丝弃中流，石上散发晞。
　　过江州有感
　　但得绝流去，此行非我身。有军挥白羽，无令不朱轮。坐失邯郸策，空嗟氵兆水人。故园花已落，惆怅老风尘。
　　题严陵钓台
　　功名莫后人，云台已<女便>娟。生不能封侯，何当故人怜。
　　昔年吴市门，辛苦南昌尉。应为妇翁留，七里光炯翠。
　　水习荆南公，步习大司马。此时烟蒙蒙，羊裘卧月下。
　　影落台千尺，光连水一隅。我来亦爱此，不独是狂奴。
　　马腾龙
　　马腾龙，字卧仙，文水人。顺治庚子武举。有《隐泉集》。
　　思亲
　　饮泪思慈母，晨昏托老妻。孤身万里客，异地五更鸡。瘴疠侵人骨，江山老马蹄。山城城外柳，一望一凄迷。
　　张玉书
　　张玉书，字素存，丹徒人。顺治辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士。谥文贞。
　　谒项王庙
　　项王祠枕长江水，拔山气沸惊涛起。阴森白昼啼{鼠生}鼯，萧瑟西风黯菰米。座傍乌骓伏不鸣，余怒犹欲乘云腾。想像悲歌出垓下，可怜遗恨迷阴陵。英雄坎𡒄识天意，失路东归亦何泽。万户轻身赠故人，一死何颜见义帝。往事东流逝不回，雌雄壁垒空尘埃。君不见下相城头望丰沛，樵歌暮上歌风台。
　　息浪庵夜坐别叔敦让木诸子
　　短棹携樽触浪过，将离莫问夜如何。最怜帆远浮天阔，始信江空得月多。隐隐钟声千佛唱，星星岸火一渔蓑。荒鸡促曙行人去，回首双峰护薜萝。
　　大阅恭纪
　　銮舆晓出传宫漏，万乘春搜控玉鞭。十二羽林雕辇后，三干犀甲幔城前。招摇色映长隄直，华盖香凝禁树妍。脱臂饥鹰霜距疾，嘶风彀骑雪花拳。龙鳞乍晃云霄上，虎旅同趋日月边。褒鄂宗臣张左纛，薛岐帝胄领中权。衔枚受律连营肃，射柳分弓七札穿。觱篥声中看队列，《饶歌》曲里促觞传。丁宁诸将投戈日，长忆先皇讲武年。驷介踏云还紫禁，六飞扶日下青天。威驰塞北名王垒，风靖滇南涨海烟。指顾销兵资庙略，两阶舞罢谱虞弦。
　　送邱曙戒前辈之武昌
　　猿声夹岸听斜阳，江树苍茫接故乡。却较长沙归路近，行吟何事怨潇湘。
　　挽马章民年丈
　　辛苦中闺罢锦机，白头曾未识宫衣。可怜风雨寒灯梦，犹是书堂夜读归。
　　李仙根
　　李仙根，字子静，遂宁人。顺治辛丑一甲二名进士，授编修，官至户部侍郎。
　　季秋王公武约游上方山
　　二十年前望落霞，如今重到似还家。半山红日迎人出，一径清烟傍马斜。鸦势远盘孤塔影，渔歌长应转帆挝。偶然兴会因同调，欲觅幽闲更觉奢。
　　申涵昐
　　申涵昐，字随叔，号定舫，永年人。顺治辛丑进士，改庶吉士，授检讨。有《史籁》、《定舫诗草》。
　　云台画
　　云台画，黜椒房，椒房庸何伤？君不见，麒麟阁上将军光！
　　铜雀台
　　铜雀台，分香履，一代雄风长已矣。台上月明，台下流水。
　　佛骨表
　　欲佞佛，及于骨。然顶焚指，意在获福。谓可不死邪，佛如不死那得骨？
　　杂兴
　　青青岭上柏，移植廊庙间。但能守清操，所至皆深山。疏水卿足乐，逢迎耻厚颜。闭门而却扫，坐卧有余闲。何为长戚戚，徒使鬓毛斑。
　　公卿税文藻，名士贡航梯。辽东夸白豕，楚人来山鸡。欲贵洛阳纸，先灾大谷梨。猎者道交错，謦唾比虹霓。谁作指南车，破此歧路迷。士人先德行，淘金黜沙泥。
　　夜宿刘将军园亭
　　建纛江东久，将军喜论文。门庭无棨戟，池榭有烟云。曲折堪修禊，风流已冠军。我来方夏日，凉月夜缤纷。
　　仗剑从戎去，堂留绿野虚。园丁晨扫径，奴子夜烹鱼。灞上谁开垒，西湖正跨驴。清时无战伐，卫霍有闲居。
　　黄金台
　　昭王拥篲已尘埃，碣石宫前尽草莱。伏枥有心防虎视，按图何地索龙媒。空闻易水千金价，早见咸阳万骑来。满目霜笳悲马角，黄云落日照荒台。
　　黄竹子歌
　　江边黄竹子，风雨夜悲鸣。不堪截作笛，亦有断肠声。
　　孙蕙
　　孙蕙，字树百，号泰岩，又号笠山，淄川人。顺治辛丑进士，由知县历官户科给事中。有《笠山诗选》。
　　登千佛山绝顶
　　淅淅天风响雁群，移尊飞阁未全曛。僧参破寺疑驯鸟，人到空山似懒云。晴壑日悬初地静，平林风定午钟分。思从慧业诸缘减，碧乳香寒石窟闻。
　　舟泊广陵
　　横塘草碧竹烟凉，树带风乌绕蜀冈。二十四桥何处问，广陵城下月如霜。
　　登燕子矶
　　铁锁沉江王气收，萧骚风色暗江楼。丹枫远岸戎戎市，绿浦寒烟点点鸥。秋好金陵桃叶渡，风回玉笛木兰舟。名山输却空王子，梵刹依然枕碧流。
　　舟出瓜洲
　　一棹晚江静，欲就人烟泊。鸟边日微茫，眉际金焦落。初地动疏钟，客心方寂寞。沙碛长潮痕，竹树攒江阁。放眼扬子桥，已转瓜洲郭。安得故人来，孤篷共斟酌。
　　金山
　　水国琳宫蜃气昏，云开金碧射朝暾。一围树色高连塔，四面江声涌入门。郭璞墓前增战垒，中泠泉上没潮痕。凭临不敢舒长啸，恐有蛟龙卧石根。
　　送友人北归
　　长淮二月风气和，蒙蒙花雾清明过。南浦春涨送君去，共醉当筵金叵罗。黄河奔激天吴蹙，白浪如山骇心目。峒峿山头落照红，轻裘解向河干宿。野水添杯酒不醇，欲留欲去意逡巡。桑柘阴阴啼布谷，柴门稚子待归人。
　　虎丘宴集分得微字
　　偶携蜡屐来吴会，海涌峰头看落晖。人去故山秋渐老，客逢新月雁初飞。当筵洞壑留今古，过眼云烟任是非。良夜坐深金粟影，天香都上酒人衣。
　　于忠肃公祠
　　出狩天王竟北征，烽烟已逼凤凰城。有君定国真长策，奇货难居始罢兵。南内邀功争复辟，西曹枉杀患无名。最怜一事公遗恨，不使前星羽翼成。
　　坐灵隐冷泉亭得响字
　　侵晓纵清眺，爽气生林莽。脱叶映初阳，宿露滴余响。幽讨策短筇，岩壑恣下上。灵隐瞰湖光，泠然惬心赏。苹香散汀沙，鸥泛随兰桨。萧萧枫树林，色夺明霞朗。支公快同游，玄言共俯仰。人生激电流，能著屐几雨。岩栖养性灵，衔杯动遐想。何时赋《遂初》，结屋东西瀼。
　　兰谿道中
　　轻舟摇桂楫，细雨过兰谿。远寺山支阁，层田水叠梯。林稀松鼠见，烟暗竹鸡啼。难倩河阳画，吟诗落日低。
　　登八咏楼
　　翠屏回合万峰收，婺野星分古缙州。官廨闲云遗碣在，人琴往迹大江流。西堂春草年年合，南浦飞鸿字字秋。苦忆东阳清太守，苔阴满地客登楼。
　　闻鼓山绝顶可望海外诸国欲登不果
　　共说鼓山高出群，半天岚翠昼氤氲。岛藏诸国晴时见，风卷洪涛静夜闻。未得肩舆随度鸟，何时蜡屐踏层云。晦翁亭子空相忆，绝顶松篁望不分。
　　灵宝女郎祠
　　缥缈仙楼似玉京，苍茫独眺旅人情。河声入洛三门合，岳色来秦万里明。望气台空芳草暮，度关人去夕阳横。孤心别寄登临外，徙倚愁闻二月莺。
　　太华绝句
　　绝顶青冥露掌开，仙人风迹隐楼台。云间忽敞中原色，俯看黄河一线来。
　　秦川怀古
　　内史新丰不可求，长陵王气已全收。千盘鸟道归隆准，百战鸿沟割沐猴。风雨满天来渭北，麒麟遣冢自南丘。几经汗马劳诸将，紫塞黄榆起暮愁。
　　为姜勉中兄弟题谏草楼
　　杖血曾闻溅汉廷，孤忠旅望海云青。难回国步逃吴市，易了家缘问敬亭。失序雁鸿天漠漠，经时薇蕨雨冥冥。空余十二封章在，梦绕铜驼几涕零。
　　沧海横流付急湍，当年一柱砥狂澜。吁天抗疏枫宸远，斫地高歌宛水寒。长忆主恩留北寺，当诛臣罪恋南冠。不辞党锢人千古，辽鹤归来尚故官。
　　马世俊
　　马世俊，字章民，亦字甸臣，溧阳人。顺治辛丑一甲一名进士，授修撰，迁侍读。有《匡庵诗集》。
　　大坯山
　　远影平如盖，孤峰澹若云。松楸迟日照，芦苇带风闻。翠潋一湖抱，青光三郡分。忘机余已久，鸥鸟自成群。
　　九日即事
　　晓檐爽气报初晴，云意徐收到树轻。落叶裁诗秋蝶化，短篱曳杖午鸡鸣。一峰入户青光好，万里登台白发生。眼底纷纭休再问，满天鸿雁不同程。
　　坐骆氏水天一色楼
　　翠色空蒙隔岸来，高楼如画面湖开。此生未得余杭郡，今日相期河朔杯。天远亭虚谁放鹤，山寒节近好寻梅。义乌才子多流落，词赋乡关起暮哀。
　　闰三月二十八日午门应制赐宴及烛
　　右掖趋朝瑞霭浓，千门望跸立从容。烟光次第笼台柳，漏点依稀带晓钟。曝背岂知丹陛峻，温纶不待紫泥封。大官送饭初承诏，银烛还闻下九重。
　　罗人琮
　　罗人琮，字宗玉，桃源人。顺治辛丑进士，历官四川道监察御史。有《紫萝山人集》。
　　杂咏
　　平生作计许吾曹，肯向千秋觅剩膏。觉悟偏生标一指，神明固胜画三豪。全天自合同樗栎，与世何当学桔槔。闲却此身休运甓，姑从痛饮快持螯。
　　邵延龄
　　邵延龄，字大年，号静山，平湖人。顺治辛亥进士，由内阁中书历官刑部郎中。有《耐轩集》。
　　送沈融谷之任来宾
　　茶星大雅士，试县得来宾。来宾剧远道，象郡开自秦。炎方殊气候，服食慎风尘。故旧纷相慰，猺獞皆吾民。方今朔南暨，顽梗良以驯。君也勤抚字，礼让风俗醇。所负平生志，盘根才独伸。挥手勿复道，登车忘苦辛。
　　存诗稿用宛陵韵
　　诗不可轻作，此论疑亦偏。不求文字名，何必责备全。禽虫有鸣窍，而人胡不然。喜怒一写之，何物更存焉。君子贵寓意，任情长短篇。不必笑梨枣，士无轻弃捐。嗟哉文章伯，刻苦穷岁年。纵有山水趣，仍为居食牵。自命颇不小，李杜相后先。诋毁中晚季，曾不及宋贤。我所阁笔者，名山与大川。
　　次张耳黄元日韵
　　拂拂春风到鬓边，星星偏不让人先。连朝客思浓于酒，十尺闲斋小似船。是处名流吟节序，谁家老妪解诗篇。劝君且袖祢衡刺，薄醉疏狂得少年。
　　李时震
　　李时震，字恂庵，江南山阳人。顺治辛丑进士，官内阁中书。有《去来昑诗集》。
　　王家营别诸同人
　　脂车春晓别园林，握手依依思不禁。千里关山今夜月，一时樽酒故人心。缘堤柳浪催行色，绕树莺簧弄好音。尺素自然频见寄，临歧那复更沉吟。
　　连佳樗
　　连佳樗，字克昌，南宫人。顺治辛丑进士，官内阁中书。有《损斋诗草》。
　　筑墙谣
　　高筑墙，墙高不可越，登登杵声莫教绝。官司念汝汝自竭，不见东村，鞭挞流血。
　　县吏下马，挥鞭戟手。虎咆雷殷，儿啼妇走。老翁指墙，噤若无口。土在身，木在首。
　　墙下有壕，壕深及水。水潺潺，壕无址，风雨忽来，墙入壕底。风耶雨耶，戕我生者汝耶？
　　饮丁若思榆枋馆
　　负郭人家少，结庐丛树中。岩深能障月，洞小自留风。曲径竹阴密，长廊花气通。选茵聊共坐，是处有残红。
　　君自多幽兴，能留看竹人。檐花催进酒，池水待垂纶。稍话间中事，真疑世外身。柴扉须静掩，此外即风尘。
　　此径不常扫，今来门始开。多君储绿醑，许我破苍苔。寄兴花边句，留欢池上杯。还期待良夜，看月一登台。
　　石床环坐稳，微雨况初过。盘摘新蔬早，衣沾落絮多。看棋移日影，把酒度莺歌。欲结求羊侣，还来就薛萝。
　　张衡
　　张衡，字友石，又字义文，号晴峰，景州人。顺治辛丑进士，历官陕西榆林道。有《听云阁集》。
　　龙潭村
　　不识烟尘地，犹藏太古村。苍松迷谷口，怪石绣云根。岩复人居匿，坡回犊牧暄。柴门堪小憩，转盼失桃源。
　　塞下曲
　　羽书忽动塞垣开，十万军储括地来。闻说屠耆归命早，凯声已过赫连台。
　　悠悠羌管动边愁，二月冰寒水不流。回首家园春色断，有人掩泪独登楼。
　　闻笛
　　寒鸿初动塞云收，阿滥堆中唤客愁。记得吴江归棹晚，芦花风外一声秋。
　　牛枢
　　牛枢，字伯衡，号双溪，元氏人。顺治辛丑进士，历官嘉兴知府。有《滇游草》。
　　平溪道中漫兴
　　不是函关界，胡为紫气翔。岚氛迷晓色，林影障晴光。雨洒征衣薄，风回驿路长。分明烟火处，隔水正徬徨。
　　孙钅永
　　孙钅永，字古喤，号征庵，嘉善人。顺治辛丑进士，官潮州通判。有《芷庵集》。
　　丙寅正月四日集陈园公鍜圃偕王山长赋
　　岭海多炎威，终冬百卉滋。荣瘁固常理，而乃独迷离。良无冰与雪，安得不纷披。春寒忽以肃，凛烈沁心脾。天道渺难信，执义守襟期。良夜欣宴赏，高会独忘疲。智愚岂有术，兹理察如丝。小人玩细娱，君子怀明夷。立德不在小，慎此白日驰。寒暄迭四序，悟者仅盈卮。素心诚有讬，永怀商山芝。高山不可寻，转侧如轮輹。本无婴物心，所期在幽独。开轩肃宾侣，献酬浮蚁绿。饮醇乃适志，不必杯行促。庭树发鲜花，结根挺岩谷。古干郁且蟠，振采异繁缛。大抵天地间，杜机成芳淑。纷纷各自媚，贵文而贱朴。良无金石固，见耻鸿与鹄。古来肥遯者，畏垒高卜筑。眷我同心友，亮节各如竹。修竹荫华池，清阴接云表。不与凡卉争，经霜独矫矫。伶伦识其音，宫为黄钟肇。德晖千仞下，结实等瑶草。数斛充臼杵，安用游三岛。彼美此中居，其颜姣以好。道广无杂宾，庭轨何须扫。落叶煮清泉，典籍恣搜讨。驱车一再过，湛然乐深窅。相视各忘言，命酒不知晓。谅无诡随趋，遑计拙与巧。
　　送陆季冲之任郁林
　　骅骝烁电本空群，岭外梅花正俟君。地近苍梧常带雨，天连勾漏半飞云。莫辞椰酒蛮中异，更有芦笙马上闻。此去不须愁薄宦，故人还是沈休文。
　　送王怀人归汉阳寄张素先孟天友
　　芳郊碧草正萋萋，落日河梁手重携。词客高吟《青雀舫》，楚人齐唱《白铜鞮》。城边树色连樊口，江上花明满大隄。十载故交零落尽，因君为访鹿门西。
　　苏楫汝
　　苏楫汝，字用济，新会人。顺治辛丑进士，官内阁中书。有《梅冈集》。
　　次韵高荡荡宿煮石园
　　山馆非无暑，闲心到处秋。闻君与孤鹤，卧对古松丘。轻荫移凉坐，岩城得野游。崖边月初百，定上石西楼。
　　寿林秋浦先生
　　硕果风流在薜萝，主持文藻逸情多。时违不损龙高卧，道大何劳凤作歌。旧学人争推伏胜，一经吾尚及田何。华堂丝管扬亭月，岂独候芭载酒过。
　　叶映榴
　　叶映榴，字炳霞，号苍岩，上海人。顺治辛丑进士，改庶吉士，降国子博士，历官湖广参议道署布政使。殉夏逢龙难，赠工部侍郎，谥忠节。
　　庚申夏至日起武威至张掖
　　武帝功成吏守边，伤心天末是居延。人家板屋风声里，思妇寒衣泪眼前。目断燕支愁见月，槎浮银汉渡经年。惭余不作征西将，药里书囊信一鞭。
　　林尧英
　　林尧英，字蜚伯，莆田人。顺治辛丑进士，由兵马司指挥历官河南提学道佥事。有《澹亭诗略》。
　　初夏忆木兰旧游
　　还望梅峰半，茅斋起寂寥。径通岩顶石，楼瞰海门潮。蝉嘒风中竹，蜗行雨后蕉。澄心点《周易》，滴露在林椒。
　　石室峰头坐，巉岩直接空。云遮江树白，日射海波红。松鼠盘藤蔓，莎鸡隐竹丛。长怀观蜃市，楼阁散柔风。
　　魏裔讷
　　魏裔讷，字观周，一字辩若，号蘧庵，柏乡人。顺治辛丑进士，官江南桃源知县。有《逸林居诗》。
　　丙午春日同柴巨公游龙门
　　蹇裳蹑石磴，缓步入高云。晋国千峰断，秦川一岭分。行人冰上渡，浊浪树边闻。杯酒携良友，相看日欲曛。
　　石佛寺
　　梵宇开何代，钟声峭壁间。高楹基趁石，古佛像因山。萍水攀僧话，烟云荡客颜。残碑经岁月，风雨欲成斑。
　　过金陵
　　鸡鸣山外大江流，迢递孤城暮霭浮。六代遗宫余乱草，千年王气委荒丘。青谿花落春将老，翠柳莺啼麦欲秋。往事不须频怅望，铜驼自古恨难收。
　　王维坤
　　王维绅，字幼舆，号鹅知，长垣人。顺治辛丑进士，官梓潼知县。有《渐细斋集》。
　　舍弟晚至昭署
　　破壁坐萤火，空堂鸣马蹄。凉乘文水上，远自剑门西。辛苦怜吾弟，饥寒愧老妻。何期今夜酒，同醉玉绳低。
　　清明书感
　　稠桑密蔓翠遥遥，独坐空堂对泬寥。风雨愁连小寒食，乡关泪溅闰花朝。万山重复皆遮眼，五斗凄凉尚折腰。手种长乡山畔柳，为谁攀尽最长条。
　　登大伾同孙右汉
　　欲识山容十载余，东风杖履任徐徐。下方钟磬前朝寺，绝壁龙蛇何代书。马鬛已平襄敏墓，莺声空吊次楩居。凭高看足春光好，谁向峰头结草庐。
　　中秋闱中陪家贻上郑次公两主考公宴贡院即旧蜀宫。
　　峨嵋天际月华凉，同上南楼望帝乡。东壁云霞新翰墨，西风禾黍旧宫墙。鱼凫乍辟怜三户，骏骨难求负九方。惟有百花潭尚在，共携杯酒问沧浪。
　　河汉遥连凤阙边，使星久已见双县。何期作赋来王粲，更向传经识郑玄。驷马风流余蔓草，卧龙祠庙老啼鹃。天涯难聚西园侣，珍重婵娟一夜圆。
　　寄申三太史随叔时病假归里
　　骑驴供奉午桥东，谢傅声歌孰与同。为恐黑头难早相，且从白社侣生公。千门柳色沙村雨，十里荷香水阁风。岂似蛮荒愁苦吏，感春独泣乱山中。
　　和答凌玉见送兼怀沈绎堂之作
　　高士春山长薜萝，又披疏雨唱骊歌。龙文宝气来茅屋，马首风沙指大河。别绪桃花潭尚浅，怀人《杕杜》赋偏多。相逢为说君诗好，不数中原旧李何。
　　高之𫘦
　　高之𫘦，字圣游。淄川人。顺治辛丑进士，官平越知县。有《含翠堂诗》。
　　旅困值雪
　　冻合遥天暮雪飞，寒肩孤耸拥鹑衣。臣饥欲死当安命，寇乱如麻敢曰归。兄弟鹡鸰贫共急，儿孙牛马老相依。北风吹背萧萧冷，谁寄梅花到竹扉。
　　李世锡
　　李世锡，字帝侯，号霞裳，胶州人。顺治辛丑进士，官嘉鱼知县。有《绮存集》。
　　荒园
　　荒园草木深，时复值长夏。绿影遍方塘，清阴蔽茅舍。白日向西颓，返照穿桑柘。庭花处处开，高低自相亚。翠叶与丹荣，明霞互映射。中有学佛人，身心久休暇。手把寒山诗，欢颜坐及夜。既夜若为眠，狂歌莫能罢。奇哉宝月轮，光明上柳罅。
　　村居
　　少壮农忙老者闲，了知万事不相关。揖人坐语路旁树，窥我行吟墙外山。薄暮日沉云两角，诘朝风动月重环。绳床纵有浮生梦，不过田园水竹间。
　　赵培基
　　赵培基，字二维，号鹿宾，平乡人。顺治辛丑进士，官陵水知县。
　　遣愁
　　故国云山外，音书何日来。烟深溟海暗，风雨夜猿哀。人向百蛮老，鸿应五岭回。自怜愁泪眼，懒上望乡台。
　　旅食随人饱，方言久客通。山云常荫绿，海日早翻红。岚瘴村村雨，桄榔树树风。独怜星月夜，遥与故乡同。
　　秋怀
　　万事愆黄发，艰难吾道违。海深天更远，林暗鸟还飞。避世甘贫病，称兵有是非。初心何日遂，闲杀北山薇。
　　唐世征
　　唐世征，字魏子，一字琴叠，湘潭人。顺治辛丑进士，历官江西玉山知县。有《数峰诗》、《燕游草》、《为郎小草》、《碧泉诗钞》。
　　石浦草亭为刘符九
　　竹覆浑无径，村回此有亭。岸烟随暮雨，渚草带春星。溜引畦三亩，山移翠一屏。征君自经济，丘壑不求铭。
　　侯元棐
　　侯元棐，字友召，号兔园，杞县人。顺治辛丑进士，官德清知县。有《问渡小草》。
　　中秋坐月有感
　　秋月仍如此，荒村倍可怜。百年新白发，万事老青毡。蟋蟀吟何苦，蟾蜍影自圆。亲情常共酌，牢落一灯前。
　　诸嗣郢
　　诸嗣郢，字干乙，号松槎，一号勿庵，青浦人。顺治辛丑进士。有《九峰山人集》、《溪上吟》。
　　春日徐松之以诗见赠次韵奉答并订山游
　　春风随意柳条新，采药摊书寄此身。休怪白云封不住，桃花原是惹渔人。
　　过第九峰怀古
　　短屐高筇破寂寥，危楼曲圃望迢遥。三春草色埋双俊，一夜钟声换六朝。神虎啸风常习习，乱篁翻雨故潇潇。年来莫话封侯事，流水行云意尽消。
　　九峰草堂同吴梅村先生夜话
　　名花美酒共婆娑，月落乌啼奈晓何。为遇浔阳旧供奉，殷勤重唱《渭城》歌。
　　李自郁
　　李自郁，字文叔，松滋人。顺治辛丑进士。
　　桃花源
　　旧梦荒唐说避秦，桃花辜负几千春。人间那有仙源路，多事刘郎枉问津。
　　苏嵋
　　苏嵋，字依岩，大兴人。顺治辛丑进士。有《圯上吟》。
　　子房山
　　圯桥进履处，洪波没碑颡。留得子房山，颓然立榛莽。可怜楚王峰，朝昏共俯仰。黄石与赤松，令人有余想。当年秦皇鹿，得失如反掌。况乃韩彭辈，身命付罗网。今古此浮名，谁能塞天壤。悲风起林末，谡谡发枯响。空瞻博浪墟，轮蹄自来往。
　　得鹤川守崔斗瞻札
　　剑津离别后，廿载各天涯。山雨迷归雁，淮云急逝骓。干戈方过眼，发鬓已成丝。万里伤心事，音书到下邳。
　　秋望
　　关山迢递夕阳斜，衰草离离客路赊。野水连天惟渡鸟，孤城隐雾半藏花。南来旅雁云边笛，北云归鞍塞上笳。独怪湖滨垂老叟，经年寂寞滞天涯。
　　次俞静庵杂咏
　　一庭新绿散芳阴，犹见残红点客襟。枝上流莺啼不住，方知门外已春深。
●卷三十二
　　费扬古
　　费扬古，满洲旗人。袭封一等公，官至抚远大将军、领侍卫内大臣。谥襄壮。
　　杂诗
　　晋室尚风流，称最惟嵇阮。性僻德无邻，行孤心乃远。犊车自往还，竹林任偃蹇。仰首望飞鸿，举足登绝𪩘。放浪天地间，久假而不返。无古亦无今，谁复惊岁晚。
　　秋日出都门，言寻西山道。试登最高峰，放眼观浩浩。天风飘塞鸿，荒原衰白草。日暮起层阴，落叶随风扫。烟云荡长空，野水枯行潦。蓟丘古战场，杀气飞霜早。草昧窃英雄，妄意窥大宝。千秋几斗争，士卒涂肝脑。白骨幽黄沙，扑面伤怀抱。倚杖独徘徊，漫忆渭滨老。百世树奇功，长往终难保。何似赤松游，飘然归绝峤。
　　陌上草青青，陇头烟霭霭。行歌田野间，春风拂衣带。野雀集蓬蒿，蛙声满沟浍。小蝶无随人，平楚郁松桧。日午闻鸡鸣，村妇向田外。桑麻四望稠，衣食真足赖。
　　揽衣登高台，悠然舒远眺。林皋木叶飞，荒阪净野烧。塞雁下沙湾，落霞明晚照。天末起悲风，何处哀猿叫。脉脉感幽心，我亦发长啸。云山足徘徊，怀古足凭吊。今昔几何年，临风想同调。
　　和友人山居
　　晨夕对青山，徘徊水石间。风翻花影乱，谷静鸟声闲。芳草迷人远，孤云带鹤还。何年移住此，欹枕听潺湲。
　　夏日
　　荷浦风环十里香，轻罗团扇约微凉。画桥别墅云山外，短笛孤舟返照旁。老树参天阴漠漠，新泉出地响浪浪。幽人自解羲皇趣，林下何妨午梦长。
　　新秋
　　西风瑟瑟又惊秋，绿暗园林雨乍收。金井自寒连晚照，玉箫中断起离愁。江清水落芙蓉岸，夜永香沈翡翠楼。勋业未成空揽镜，生憎白发已盈头。
　　吴兴祚
　　吴兴祚，字伯成，号留村。浙江山阴人。贡生，隶汉军旗籍，由知县官至两广总督。有《留村诗稿》。
　　舟次浔州
　　行尽粤东路，粤西又一天。是山皆瘴雾，无树不蛮烟。幻语闻獠洞，歌声出蜑船。遐荒风景异，化俗愧前贤。
　　江上有感
　　雨洒江村暮，寒烟下钓矶。饥鸢掠水去，老牸负云归。猺獠仍顽梗，风谣各是非。慨然行古道，任与世情违。
　　海口八字山炮台
　　并马登临际，重云黯未开。班师存旧垒，遗策问荒台。蜃气因风散，涛声挟雨来。筹边劳指顾，端藉出群才。
　　电白县观海
　　划然开眼界，咫尺辨沧溟。日照沙边赤，春生岛外青。鲸鲵今不见，楼橹昔曾经。海若知王化，年年效百灵。
　　和友人韵
　　荒城落日空千堞，堞外秋飞燕影双。几片残霞归暮岭，无边黄叶下寒江。昔年说剑曾无敌，此夜论文未肯降。兴尽顿忘更漏永，风吹凉月照银釭。
　　重台
　　携将清兴陟重台，白社何缘共举杯。殿角微风驱暑去，峰头斜日剖云来。数株宝树迎人立，几片昙花向佛开。倚遍石阑寻妙句，钟声已过碧山隈。
　　于成龙
　　于成龙，字北溟，别号于山，永宁人。明崇祯己卯副榜。入国朝，由知县官至江南江西总督。赠太子太保，谥清端。有《吟咏书》。
　　赤壁怀古
　　赤壁临江渚，黄泥锁暮云。至今传二赋，不复说三分。名士惟诸葛，英雄独使君。今朝怀古地，把酒对斜曛。
　　乙卯春题书雪堂
　　竹笋才生黄犊角，蕨芽初放小儿拳。试寻野菜和香饭，便是黄州二月天。
　　宋荦
　　宋荦，字牧仲，号漫堂。别自署绵津山人，商丘人。由侍卫援黄州通判，官至吏部尚书。赠太子少师。有《西陂类稿》。
　　登废城
　　荒城亘数里，形势自森布。秋草碧参差，闲云莽回互。停车陟其巅，披榛得徐步。白日忽西驰，乾坤入薄暮。行潦接洪流，归人喧野渡。远村蚤稷收，近岸寒鸦聚。纵览感孤怀，含凄倚独树。往者全盛日，兹城称虎踞。城中十万家，歌舞不知数。狂寇来纵横，蹂躏失险固。磷火照郊原，通衢走狐兔。遗镞樵夫拾，废堡山僧住。回头市井闲，人烟已非故。凄凉二十年，小康犹未赋。暂此息鼓鼙，遥天看飞鹜。
　　望龙蟠矶
　　孤屿排空起，波涛万顷连。蛟龙留窟宅，殿阁自江天。法鼓闻山县，神鸦送客船。沙头间极目，斜日起苍烟。
　　樊口
　　地接沧江远，波连曲港深。人烟环近渚，鸡犬散疏林。水落鱼初出，山高日易阴。只应同钓叟，来往得幽寻。
　　落日荒江畔，停桡处处船。人闲沽酒地，风冷卖鱼天。远水菰蒲接，空林橘柚悬。坐看新月上，长啸破苍烟。
　　春夜舟泊芜湖饮识舟亭
　　岸帻空江上，登临有废亭。槛边看夜市，杯里落春星。故友浑雕谢，渔歌半杳冥。凄其游子意，明发又扬舲。
　　舟泊天门登梁山
　　水宿苦萦回，维舟步江浒。天门划然开，并峙雄千古。梁山岩壑幽，突兀若廊庑。穿云一迳遥，林薄霭春煦。峰腰棠棣繁，磵侧朱樱妩。芬菲表杂花，采撷欣俦伍。崚嶒殿阁悬，飞梯袅相拄。登临力屡疲，啸傲气还鼓。乘风凌绝巅，浩荡江天俯。博望咫尺间，岚影晴吞吐。题诗忆谪仙，斯人邈难睹。日暮怛忘归，渔歌发烟浦。博望，山名。
　　喜彭躬庵处士过访即席赋赠兼送往江南
　　千仞金精不可攀，荷衣今喜接江关。林峦采药文章老，湖海盟鸥岁月闲。暮雨清樽留赣石，春风孤棹过庐山。南中耆旧雕零甚，谁与天涯数往还。
　　雨中由磴道上洪光寺
　　我游得一奇，维此招提径。纡回十八盘，老柏夹危磴。霏霏小雨来，萧晨作轻暝。树色杂烟岚，到眼殊幽胜。衣袂沾古香，伫立发清兴。林隙望山门，天风送孤磬。
　　辟地自中使，规模仿朝鲜。毗卢绕千佛，法像穷诸天。幡幢尽奇丽，照耀苍崖巅。胡为名胜区，僧徒散如烟。影常吊山鬼，松鼠窜几筵。荒寒不可留，亭午风凄然。却顾阶除上，游踪破苔钱。
　　春日同汤潜庵介山弟至儿过圣安寺小饮有怀高念东先生
　　草色才青放马蹄，春风随意过招提。旃檀又拜诸天像，杨柳兼寻几曲堤。精舍闲花留对酌，空墙醉墨和前题。旷怀不见香山老，回首双林落日低。
　　海上杂诗
　　画角传荒戍，征旗指大沽。云沙看不极，疆理辨全无。茅屋行彭越，天风送海凫。晚潮吹地至，想像百灵趋。
　　真欲穷荒外，追随节使行。朝朝观日出，夜夜听潮生。浩荡求仙志，艰难彻土情。何时沙碛里，提榼饷春耕。
　　杰阁从前代，山海关城楼。平看碧海流，千年留碣石，一发辨登州。潮送斜阳落，风传绝塞秋。倚阑聊咏志，俊鹘下荒洲。
　　登丰台太乙阁
　　海滨楼阁上清居，碧瓦金茎落照余。幔卷灵风开玉座，鼓喧春社驻云车。明禋待举甘泉祀，宵火曾窥子政书。倚槛长空数归鸟，楚词哀怨忆三闾。
　　送友人归苏门
　　送子故山去，苏门寻啸台。遗音想鸾鹤，古屋扫莓苔。砌下百泉沸，窗中千嶂开。飘然欲一往，惆怅离筵杯。
　　平生怀有道，引领夏峰村。谓孙钟元征君。尔去枌榆社，还经薜荔门。清风留梦寐，白首课儿孙。挥手潞亭畔，绿槐晴鸟喧。
　　黄山松石歌寄金仁叔将军兼索子湘和
　　黄山松石天下无，好事往往绘作图。千岩万树不到眼，刻意摹写徒区区。茸城将军胸次别，远道移取来崎岖。石一拳耳俨千仞，松不满尺盘两株。盛以巨盎置铃阁，珍比七尺红珊瑚。今年移镇向闽海，临行辍赠及老夫。鸭觜船载入廨舍，宾客咋舌儿童呼。吟窝得此良不俗，大笑今我官岂粗。南荣相对坐竟日，看山读画同欢娱。石也以松为毛发，松亦以石为肌肤。芙蓉一片忽堕地，陵峦宛转秀色殊。扰龙双干双麈尾，千霄之势当前俱。晋卿倘见定豪夺，柴桑或抚还惊吁。丛桂疏梅助清致，何烦命驾穷天都。将军雅意应有报，几回欲赋还踟蹰。今晨鼓兴了此债，属和火急催髯苏。
　　和子湘春雪后夜坐效韦左司
　　梅花半将开，媚此雪后月。空庭耐春寒，坐到昏钟歇。池光明檐楹，鹤唳激林樾。幽人默相对，诗思清到骨。
　　白云泉
　　迢迢白云泉，一线吐岩腹。涓净涵莓苔，凄清韵琴筑。时有白头僧，持瓢到幽谷。
　　送汪陛交入都兼寄阮亭尚书
　　白发渔洋老，风流众所师。好同天下士，去和济南诗。霄汉县清梦，云山失旧期。沧浪倘相问，道我泛涟漪。
　　过银锭桥旧居
　　鼓楼西接后湖湾，银锭桥横夕照闲。不尽沧波连太液，依然晴翠送遥山。旧时院落松槐在，仙境笙簧岁月闲。白首链师茶话久，春风料峭暮鸦还。
　　初至西陂寄长安诸子用东陂松风亭韵
　　有脚不踏渌波村，清境往往萦梦魂。今年得请返旧隐，烟水顿洗双眸昏。堂开鱼麦宛世外，略彴近接乐春园。御制诗有“当乐故乡春”句，敬以名园。穿花时见孤鹤舞，倚石偶把残书温。空亭林月散清影，祇疑海上升朝暾。孤篁行药遵野岸，扁舟吹笛归衡门。故人天末几怅望，得句难共伧父言。沧浪琴僧澄照期过我，西陂春家酿名。熟开芳尊。
　　过北兰寺
　　豆棚连曲牖，竹径转虚堂。图史心无著，茶瓜味总长。观泉嗟面皱，踏阁爱山苍。白袷凭栏处，松风作意凉。
　　别圃从容过，回冈更有亭。沙痕浮日白，山色印江青。列岫承余韵，是地旧有列岫亭。支颐感客星。无须催小队，渔唱暮堪听。
　　卞永誉
　　卞永誉，字令之，一字仙容，汉军旗人。荫生，由通政司知事官至刑部侍郎。有《式古堂集》。
　　杂诗
　　孤鸟声啾啾，小虫复唧唧。感此心茫然，抚膺长太息。视我衾与枕，徘徊不能寝。焚膏耀辉光，顾影重自审。
　　远别离
　　妾理箧中衣，郎买江上舟。郎舟尚未发，载满妾心愁。郎舟自西去，江水自东流。江水流不返，江风吹不住。郎作江头风，妾作江头树。晓风吹树哀，晚风凄又来。树叶若飘泊，妾心空徘徊。
　　卞永吉
　　卞永吉，字谦之，汉军旗人。官绵州知州。有《来远堂集》。
　　初秋发夜郎
　　雾满失前蹊，长林鸟乱啼。石危鸣濑急，峰峭断云低。客久迷乡梦，星驰促晓鸡。秋风何太急，先到夜郎西。
　　邗上送人之黄州
　　故人辞我去，匹马向黄州。别绪频攀柳，相思独倚楼。江流通汉水，春信接邗沟。烽为年来急，迟迟莫浪游。
　　范承斌
　　范承斌，字允公，汉军旗人。袭一等子爵。
　　八月送友人还山
　　碪声将落叶，淅淅动寒帏。秋色来何处，故人今日归。远山孤树小，隔水数鸿飞。却羡君兄弟，舟中话翠微。
　　除架
　　园霜一夜满，三径豁空扉。瓜蔓凉云委，藤阴绿叶稀。寒虫徒唧唧，冻雀强飞飞。秋意原如此，人生念息机。
　　卢震
　　卢震，字亨一，汉军旗人。官至偏沅巡抚。有《说安堂集》。
　　晚泊千墩有感
　　野色平烟草，孤村泛海天。铎声山顶寺，镫影树中船。宿鸟冲残照，征帆落晚烟。长途多寂寞，万感忆从前。
　　中秋夜遣怀
　　芳晨谁共一壸倾，片月孤臣相对清。风里萧疏多白发，树间淅沥有秋声。梅花羌笛催诗思，远杵寒碪动客情。极目凄然怀故里，高堂何日奉瑶觥。
　　听雁
　　闲窗寂寂映春晖，嘹呖参差听渐微。故向羁人头上过，偏从独客舍边归。楚南麦长流民返，燕北沙温猎骑稀。珍重远投鸡鹿塞，雌雄相保任高飞。
　　隆教寺
　　层峦回合梵王宫，色相楼台烟雨中。千树门头盘石磴，一铃殿角语天风。林栖孤鹤樵僧返，山拥重云野寺空。薄暮疏钟催去客，那禁神骏忆支公。
　　送陈其政副使之任广东
　　荷风柳露飏双旌，杯酒酬君出凤城。江上锦帆鹦鹉唤，岭头龙节荔枝迎。烟消瘴地花多种，山耸蛮天驿几更。回首洛阳春易老，可能频念故人情。
　　闲居杂咏
　　木杪西风禁乱鸣，索居此日叹浮名。酒能痛饮黄金尽，事较粗知白发生。岁月堪悲同宋玉，行藏何必问君平。远来嘹唳衡阳雁，笑尔劳劳历百城。
　　王遵坦
　　王遵坦，字太平，益都人。官至四川巡抚。有《愿学斋》、《墨甲堂集》。
　　咏古玉镜
　　人间铜臭久尘埋，圆璧千年出洛街。晓步想随双凤珮，晚妆应照九鸾钗。微茫斑駮云生面，错落光明月入怀。最好琼楼伴仙子，素娥斜捧上瑶阶。
　　王樛
　　王樛，字子下，号息轩，汉军旗人。荫生，历官通政使。有《息轩草》。
　　九日同高念东在衡及从子敷政游丰台
　　未恨途穷阮步兵，路讹偏喜惬幽情。寒流静抱孤村碧，平楚遥连晚照明。秋色近知为圃乐，病身差幸出游轻。何年淄水盘山道，共话南塘九日行。
　　夏日
　　暑气侵人难久卧，夕阳故故度窗纱。不如散发浓阴下，细看游鱼饵落花。
　　八月十一饮敬兹寓归与信涉仲美坐小园葡萄疏影如画复小酌数盏漫赋一律柬念东
　　柳丝摇落叹金城，深夜怀人华发生。过雨疏烟浓树影，乍寒脱叶起秋声。酒徒未欲论升斗，傲吏惟应隐姓名。长羡鹿门多旧侣，沿溪踏月看秋耕。
　　行赵堡口寄念东
　　黄沙漠漠近幽燕，泽国心惊物候偏。远浦送帆初灭影，夕阳到水欲生烟。时名愧我甘牛后，归计多君在雁前。倘遇相思须载酒，南溪柳外听潺湲。
　　龚佳育
　　龚佳育，字祖锡，号介岑，钱塘人。历官光禄寺卿。
　　题垂钓图
　　无心随处便为家，渺渺伊人水一涯。翻笑秦民太多事，沿溪何必种桃花。
　　张宸
　　张宸，字青雕，江南华亭人。由中书历官兵部郎中。
　　越中秋思
　　日落长沙枫树红，断猿啼处暮云空。可知昨夜乡关梦，身在寒烟万点中。
　　八月江湖起暮寒，青枫浦口角声残。更吹龙笛家家雨，一夜巴陵去住难。
　　将登铜雀台过漳河
　　跃马向三台，扬鞭漳水隈。寒沙势空阔，独鸟意徘徊。旧碛沈铜瓦，秋风起霸才。潺湲流不尽，枫荻自悲哀。
　　赵而忭
　　赵而忭，字友沂，长沙人。荫生，官中书科中书。有《虎鼠斋集》。
　　同孝升丈即席次邓孝威见送韵
　　自信无良策，穷年抱犊衣。春携三月去，天放一人归。白简谁言事，青山愿息机。深思前路好，孤艇送余晖。
　　陶之典
　　陶之典，一名大云，字五徽，号澹庵，宁乡人。官内阁中书。有《冠松崖集》。
　　南天门
　　<山截>嶪忽自平，心目一为旷。帝座殊未遥，踟蹰碧落上。班荆待同游，且与云揖让。云起乍平门，林峦失背向。飞断万松涛，自成千顷浪。仿佛见海蜃，楼阁幻奇状。数日迟岳云，对此一元畅。
　　洞庭守雪
　　十年湖梦隔，忽向湖中舣。洞庭雪耶非，峨眉幻为水。水落云势张，沙翻空气委。一夜湖雪平，寒光无起止。茫茫十二螺，疑被同云徙。吹我高寒心，浩入湖波弥。夜色一气中，舟呼素烟里。独寤洞庭澜，孤怀向元始。
　　浯溪道中
　　横空秋气发，历乱舞山晖。楼势摇溪竹，钟声返寺扉。谷闻群兕斗，云带断峰飞。独有乘风翮，迢迢万里归。
　　抵密印寺逢晴
　　望近毗卢旭影重，溪桥一似故人逢。百年听老钟声客，千嶂颜开佛日冬。全染名山成锦绣，只留新雪辨芙蓉。雪畴正有商量事，耆旧先来自别峰。
　　林尧光
　　林尧光，字觐伯，莆田人。拔贡生，官行人司行人。有《湅亭诗略》。
　　过宾秋园亭
　　策我红藤杖，开君白版扉。山亭棕树暗，石磴枳花飞。小隐偏危帽，幽寻尚氎衣。此时足虾菜，江口子鱼肥。
　　李经垓
　　李经垓，字性符，号<矢出>庵，任丘人。诸生，以荫补国子监博士。有《东园集》。
　　文选楼
　　梁祚几何时，斯楼独存久。痴哉大法王，舍身如敝帚。可怜太子统，痛心独搔首。国事日已非，才华空八斗。使之践帝位，不至台城丑。著意在诗书，满腹苍龙吼。小事谬而死，贤不永其寿。文快贤士心，楼播词人口。今古重斯文，遗像垂孝友。瞻礼尽同人，相看自不朽。
　　望支硎山
　　大士圆通路，岩廊一望间。浅深环法水，高下尽灵山。孤塔白能立，群松翠可攀。支公何处是，日暮采烟还。
　　惜花
　　喜雨催花开，怨雨催花谢。问雨雨不知，花开花陵藉。
　　落花飞满衣，似有留人意。何处无情风，依然吹落地。
　　昨朝花正好，今日花已老。借问爱花人，落花扫不扫。
　　旅夜闻笛
　　乡梦难成付酒杯，谁家长笛耳边催。愁人不听伤心曲，说与邻家莫送来。
　　佟凤彩
　　佟凤彩，字高冈，汉军旗人。由副理事官官至河南巡抚。谥勤僖。有《栖友堂集》。
　　过襄城石首山
　　汝水驱车马，扬鞭指翠屏。泉声冲石落，鹤唳隔烟听。远树连云淡，微风拂草青。轩辕曾问道，留咏寄山灵。
　　天门山
　　百战生还解佩刀，扁舟东去走江皋。鬼神护此千秋石，阊阖开当万里涛。白日行空天马过，黑风吹浪海鱼高。扪萝直到云烟里，惆怅山灵笑二毛。
　　晚登保安城西望小顶山
　　碧嶂青青翠色横，夕阳直射古荒城。乱峰烟锁层层秀，瀑水晴悬的的明。鸟弄余辉缘树语，樵迷幽径带云行。停骖西望饶佳致，远隔关山忆帝京。
　　丁炜
　　丁炜，字雁水，晋江人。诸生，由训导历官湖广按察使。有《问山诗集》。
　　卧病酬林澹亭
　　轻寒腰带减，窗竹渐离披。未得高眠早，常愁退食迟。青山秋后梦，黄叶雨中诗。酒熟东篱下，君闲可预期。
　　甲辰上巳沈康臣过集
　　佳辰须强饮，谁慰寂寥居。花柳看憔顇，江山待祓除。休文能过我，逸少有遗书。且共追觞咏，情深感慨余。
　　送唐习之游金陵
　　都亭春霁后，送子复南游。箧里仲宣赋，樽前玄礼舟。啼莺移苑树，乳燕入江楼。故国今如许，清吟且莫愁。
　　奉陪王贻上登八境台次元韵
　　积年难晤面，今日共登台。诗看前人咏，樽因我辈开。霜鸿依泽集，星使泛槎来。极目江天外，风烟蔽草莱。
　　远水双流合，严城四望孤。春潮通野渡，夕鸟下平芜。宿雨藏墟市，轻风过舳舻。明朝愁欲别，握手缓斯须。
　　新淦舟行
　　城下空江向北流，虔州西上正悠悠。柳边过雨鹭窥网，花外夕阳人倚楼。渔笛数声愁欲剧，篷窗孤枕梦偏幽。一川烟景频来往，每对青山忆旧游。
　　元日即事次上官三立大廷尉韵
　　鹓鹭班归彻火城，阳回初啭上林莺。嘶风宝骑联镳出，映日宫貂簇锦行。柏叶共分春昼酌，梅花独结岁寒盟。喜瞻云物新开霁，应念调和属老成。
　　献陵怀古
　　同姓占封此地嘉，贤王礼乐有光华。当年《大雅》归毛氏，落日遗宫忆汉家。鸦啄残红翻柿叶，雁迷浅碧过苹花。翛然立马苍茫外，城角秋深起暮笳。
　　病起示舍弟韬汝
　　三秋卧病叹支离，冷雨幽窗祇自悲。换得衰颜惊鹊镜，移来废砚触蛛丝。暂抛世累钟残后，顿起乡心叶落时。莫道身慵生事减，池塘犹示惠连诗。
　　贾谊宅
　　洛阳才子屈长沙，旧宅开残橘柚花。天下治安犹痛哭，南方卑湿漫伤嗟。霜寒废阁啼妖𫛳，日落荒庭集暮鸦。千载怀湘同有恨，赋成骚客鬓应华。
　　胡介祉
　　胡介祉，字循斋，号茨村，宛平人。荫生，历官河南按察使。有《谷园诗集》。
　　望是故乡行次毛子霞归郢
　　毛生岂是鸱夷子，何事吴山复楚水。子长二十称壮游，梁鸿《五噫》何年始。晴川阁上补新图，赤壁矶前吊故垒。犹忆金台蹑屐过，白眼那顾公卿屣。此时意气徒干霄，击筑声残悲不止。卖文卖字知者谁，掉头一旦辞燕市。负却金箱五岳行，高踪到处畴能比。余也薄宦鄂王城，竹里花间期共倚。昨来折柬索新诗，迟君不来真缺事。忽闻冲暑归并州，极目烟波渺何许。欲采瑶华未得将，盈盈相望人如咫。我亦移官向岱东，片帆拟挂秋风里。别后相思知若何，江云江树愁无已。万叠峰阴听雪楼，晞发高吟想在此。
　　过武胜关
　　万山连不断，断处一关通。马踏残烟里，樵归落照中。晚云平古道，霜叶舞寒风。不尽天涯思，征鸿点碧空。
　　王鑨
　　王鑨，字子陶，孟津人。贡生，历官山东提学道按察司佥事。有《大愚集》。
　　西郊
　　霜落松杉劲，场空黍稷收。回云余暮雨，古大畏寒秋。寂寂村烟断，荒荒野水流。兵戈身已老，忍泪向旄丘。
　　夕阳
　　夕阳衰草伴寒丘，老树阴风吹敝裘。月落孤城残角暮，钟鸣旅馆夜心秋。独怜处世才无用，翻恨经年战未休。剩有东都闲故旧，同携鲁酒上高楼。
　　魏裔鲁
　　魏裔鲁，字竟甫，号曦庵，柏乡人。诸生，历官山东盐运使。
　　马道
　　削嶂通烟雾，攀萝曲径扪。银沙走石壁，雪浪漱云根。老树垂松子，寒溪长竹孙。停骖邮舍晚，愁绝听啼猿。
　　白草桥
　　青山两岸合，白草一溪斜。驿路桥边树，烟村嶂外家。石梯堆积雪，铁锁控流沙。役赋多愁苦，遥闻每叹嗟。
　　夔门
　　峡连数百里，日月隐重峦。彩鹢狎惊浪，轻帆下急滩。山回神女庙，水绕武侯坛。形胜今犹在，伤心望永安。
　　山居
　　十丈丹梯百尺溪，绿杨村在众峰西。松门日暖眠花鸭，藓径云深护竹鸡。卷幔远山青未了，携觞嫩草碧初齐。幽居最喜无尘事，时有春禽隔树啼。
　　雨淋铃
　　銮舆出狩幔宫围，栈阁铃声夜雨霏。寂寞昭阳谁奏曲，梨园觱篥有张徽。
　　成光
　　成光，字近天，号仲谦，大名人。荫生，历官湖南粮储道。有《素园诗集》。
　　客秋别汗朱于都门至是造访濮阳
　　名流垂画舫，才致近归君。夜拥青藜杖，朝挥白练裙。悲歌辞上谷，握手对南薰。吾辈何摇落，同淹麋鹿群。
　　饮邺郡李磊轩斋
　　一逢元礼羡登仙，把臂论交岂偶然。邺下风流词赋盛，客中心事酒杯传。隔窗鸟语消残暑，夹径花枝起暮烟。旧德世传兼嗜古，尊彝满眼任留连。
　　魏勷
　　魏勷，字亮采，号苍霞，柏乡人。荫生，历官陕西临洮道。有《玉树轩诗草》。
　　喜彭士报自豫至燕
　　跋涉何辞远，中原匹马来。黄金燕市客，白雪孝王台。笛里关山老，年光日月催。华堂秋色静，试共尽余杯。
　　周应遇
　　周应遇，字鹤泉，一字麓山，善化人。官云南洱海道佥事。有《友水轩集》。
　　楚雄游紫顶寺同王玉熊李少白汪季安时茶花盛开
　　绮阁盘溪顶，千松抱佛青。好花先客醉，尘影对泉醒。官恋闲中弈，僧翻忙里经。晓来成底事，归路愧山灵。
　　韩则愈
　　韩则愈，字叔夜，鄢陵人。贡生，官永嘉知县。有《秋岩诗集》。
　　灵峰洞
　　有峰拔地起，亭立三千尺。转折拾层级，洞天窥一隙。幽邃直佛窟，传闻太守辟。岁月既已久，石上苔藓积。洞门俯众山，双笋谁为擘。灵芝高可采，初月瀁金液。小憩招白云，藉草欲晨夕。山僧不厌人，笋蕨喜留客，终老袪尘缨，优游此山泽。
　　蕺山晚眺
　　石磴盘旋共客登，微茫水雾认层层。桥边落日迷秦望，城上寒烟接禹陵。远浦渐昏闻过雁，柴扉半启见归僧。旅愁好借风吹去，又费先生酒一升。
　　许遇
　　许遇，字不弃，一字真意，号月溪，侯官人。官陈留知县。有《紫藤花庵诗钞》。
　　江上寄友人
　　处处春归客不归，片帆迢递逐斜晖。野花点水红应瘦，远树留云绿正肥。读遍好诗愁未醒，看残明月梦还违。何时得结寒溪侣，箬笠青蓑弄钓矶。
　　丁耀亢
　　丁耀亢，字西生，号野鹤，诸城人。诸生，由教谕历官惠安知县。有《逍遥游》、《陆舫》、《椒丘》、《江于》、《归止》、《听山亭》诸集。
　　瓜洲
　　水外苍烟一鹭明，长天雨歇半江晴。双舟对过如梭急，爱听船娘转舵声。
　　屠牛叹呈张中柱学士
　　燕市西番旧羌落，屠杀天生自安乐。都城用牛不计万，远近群驱就束缚。撑拄蹄角侧不起，努张血力睛犹烁。钦刃一哮微带声，中节砉然遂解髆。庖丁见惯谈笑轻，一瞬十牛如振萚。众牛旁立相待死，毛角濈濈神自若。胔肪同登大俎盘，皮骨群分百匠错。死犹济物不辞用，生本利人代耕作。虎豹凶残出于柙，劳生尽力填谿壑。功罪报施已不仁，造物何尝分厚薄。东风春草年年生，老牛死尽犊还耕。
　　哀陈章侯
　　到处看君图画游，每从兰社问陈侯。西湖未隐林逋鹤，北海难同郭泰舟。鼓就三挝仍作赋，名高百尺莫登楼。惊看溺影山鸡舞，始信才多不自谋。
　　梨口村
　　瑶草琪花遍地生，青禽红果不知名。层层列岫天如束，人在翠微深处行。
　　听笛
　　寂寂远峰青，梅花落洞庭。何人吹入破，能使客愁醒。鹤唳云门远，龙吟海气冥。悲秋兼别恨，明月满山亭。
　　孙锡蕃
　　孙锡蕃，字棐臣，黄冈人。拔贡，官沾化知县。有《复庵诗集》。
　　春游有感
　　茅亭三五隐湖东，避世寥寥北海同。万马中原凋壮发，孤峰天外卧山翁。江声夜夜流明月，柳色青青冷汉宫。雨长石苔春渐老，伤心人在落花中。
　　东古寺次杨伯祥兵部韵寄金子骏先生
　　天末孤臣走闲关，芭蕉一叶已轻闲。身存湖泛鸱夷子，亲老人传谢叠山。读史英雄成败论，立孤难易死生间。肩头霜雪平生事，夜半悲风逐鬓斑。
　　宋之韩
　　宋之韩，字奇玉，号莲仙，沂州人。岁贡生，由教授历官泸州通判。有《海沂诗集》。
　　鸿禧寺灯下
　　湖州鸿禧寺，夜静似深山。晚磬月中细，晨钟院外闲。经声连竹径，佛火出花关。禅舍浑无事，灯光动旅颜。
　　泸署感怀
　　忆昔虚声二十年，于今俯首蜀江边。牙签数卷父书在，鸟道千峦王路艰。寄傲时思康乐里，题诗尤觅雪涛笺。无端远涉不毛土，无赖秋心系暮蝉。
　　刘汉藜
　　刘汉藜，字博仲，鄢陵人。恩贡生，官江南清河知县。有《宝苏斋诗稿》。
　　同淇瞻登伾山
　　北阙浮云迥，伾山秋色多。寒声落危石，木叶下黄河。抗疏新骢马，传经旧薜萝。少年登眺意，回首已蹉跎。
　　舒逢吉
　　舒逢吉，字康伯，广济人。诸生，官浏阳教谕。有《综雅集》。
　　九日饮王山长斋
　　雁声嘹呖过西楼，共客长安我独愁。自荐羞怀丞相刺，仙登喜共故人舟。频斟绿蚁凝双眼，谁把黄花插满头。取醉莫嫌归路晚，一钩斜月正凌秋。
　　彭焱
　　彭焱，字然石，孝感人。岁贡生，官黄安训导。
　　古剑
　　鹈膏白鹇，尾清光凝凝。一沟水良工，未有儿女情。冶铸全兹英雄理，光芒不屑剸蛟螭，愿击小人卫君子。我今持尔久无功，不用还与沈埋同。白酒浇入古血腥，对尔惨淡临西风。
　　寄家仲
　　牂牁江上羽书催，裹血将军夜半回。异国惊魂豺虎路，天涯洒泪弟兄杯。那堪生死十年事，都付关河一使来。壮志消磨双鬓短，几回残梦楚天隈。
　　毕际有
　　毕际有，字载积，淄川人。官江南通州知州。有《存吾草》。
　　秋夕
　　隔户度轻碪，空阶鸣络纬。此处少梧桐，不知落叶未。
　　和其年即事原韵
　　镫下幽窗读《楚辞》，忽惊秋鹘纵绦丝。竹炉声寂鹦哥语，正是檀槽半咽时。
　　重九前五日西园小饮
　　漫道重阳期尚赊，东篱黄菊已先花。檐前秋满云笼月，天外星寒客泛槎。高会况逢鸿雁到，豪吟直欲斗牛斜。池亭镫火环如昼，疏柳幽篁醉孟嘉。
　　方畿
　　方畿，字奕千，号还青，桐城人。恩贡生，历官汉中同知。有《四松斋集》。
　　淮南
　　漕舟帆底客登楼，漂母祠前树报秋。地枕江湖连岱岳，天开淮海是扬州。战场旧握群雄策，河势初分二水流。自是世儿无具眼，坐输荆布识王侯。
　　傅燮𫍣
　　傅燮𫍣，字去异，号绳庵，灵寿人。荫生，官邛州知州。有《绳庵诗稿》。
　　自石邑之蒲吾
　　高峰四合插天齐，石邑西来路转迷。鸟道半随山曲折，人家多在涧东西。依墙种树遮茅屋，垒石为桥接断溪。幽境自能消溽暑，长吟缓步一攀跻。
　　山中绝句
　　文山突兀接晴空，俯瞰群山培𪣻同。昨日市城西望处，此峰正是夕阳中。
　　章汉
　　章汉，字素岩，任丘人。诸生，官武邑教谕。有《贮月轩诗》。
　　日说
　　日说归休未便休，三年濡滞一生羞。秋风虚动张翰棹，夜月空悬庾亮楼。七叶汉貂声自藉，千金燕骏骨谁收。贤愚穷达从来事，呼我何妨任马牛。
　　魏体仁
　　魏体仁，字仲一，号筠圃，南乐人。官永清训导。有《一枝堂诗集》。
　　抵嘉阳
　　策马春风入汉嘉，山城曲抱水流斜。子云亭古余芳草，孙氏台空吊落花。十里桑田藏竹户，几行柳市带渔家。车停昨夜飞新雨，洗出峨眉一带霞。
　　颜伯珣
　　颜伯珣，字石珍，号相叔，曲阜人。官寿州州同。有《秪芳园遗诗》。
　　孤琴叹
　　残弦少新张，孤琴久难理。回舟抱汝来，弃置复似此，譬彼良友朋，愈疏道深耻。平生所绸缪，焉能缺终始。时迕事竟违，幽情递变徙。况罹雉罗间，赤舄羞几几。晨床蒙蛛丝，宵月啮鼯齿。惨澹金博山，音断琅玕水。中庭买双鹤，饥鵛鸣未已。旧欢尚零落，新知安足倚。人生慎离合，明发泪清泚。
　　八月望后际堂诸子携酒过馆舍时将去正阳
　　不欲非公绰，卑栖岂士元。旧耕思土鼓，新彦望金门。岁晚才难并，诗成泪有痕。白头看衮衮，多尔在中原。
　　厌归
　　归厌犹妻子，官微少簿书。吟诗从乱帙，种菊未亲锄。危树号饥鹤，残经守蠹鱼。深知老马悔，浪说在盐车。
　　璇玑泉
　　巨峰划中陂，东南无半麓。中有百溪流，上有十丈瀑。势割朱夏长，寒刮亭午目。遂使神鬼工，中园得渗漉。青天振飞响，殷雷转岩木。谁寻从来源，汉使终往复。此地济惠通，涓滴不敢掬。明禁三百年，沟洫废为陆。匠心理独成，凿井原山腹。周蔽<山含>岈嶂，窟藏环斗轴。牵牛咫尺内，运如璇玑速。洞掣玄冥宅，浩落珠万斛。支分各汇陂，南走石池澳。欻解抱瓮忧，滋生赖溪竹。凫鹥日满梁，鲂鲤亦渐育。匪直群类蕃，黄茂锡嘉谷。济兖水利亡，旱虐时反复。狃俗自乏术，天岂罪𫗴粥。乃知神禹功，润泽在四渎。近者淮泗间，机法颇赢缩。颍川虹饮筒，用乖文可读。此志竟寥寥，栖讬同麋鹿。云水杳冥去，窈窕成春服。缅昔辋川人，遗篇临池录。
　　秪芳阁
　　澒洞陂水阴，中岸折长壑。南屏诸峰稠，林木互参错。苍然秋色深，窈窕见层阁。洞户属玲珑，霭气夕漠漠。水声琴书润，天碧衣裳薄。阁下转曲房，步櫩缘岭凿。葳蕤紫珠盘，当槛纷未落。苔长屐痕疏，梯石净洗削。昔闻礻衣人，不加陶渔乐。矧余一褐夫，泉石殊不恶。近攀越观云，远召缑岭鹤。婚嫁愿何奢，栖意尽寥廓。
　　中陂
　　万物皆忌盈，山水宁厌取。自开原山泉，中园坼水府。出纳皆汇陂，势无百里土。譬犹建中州，四澨分条缕。黯淡原山崖，窟根互撑拄。石气入青林，幽姿为云雨。南屏镜中悬，一一类天姥，春莼丝就搴，秋鱼鳞堪数。往往花港船，清樽随棹舻。过阁侣常集，岫月待初吐。长笛碧烟收，如闻潜蛟舞。万象纷蒙蒙，光炯鉴可睹。岸疑留遗佩，洞欲摘石乳。幽胜固非一，物色兼草莽。江汉有覆舟，他山多贙虎。消息懒服食，何羡生毛羽。
　　马之骦
　　马之骦，雄县人。官寿张主簿。
　　过扬子江宿玉山寺示僧达已
　　客枕五更尽，禅龛四壁空。梦归天界外，身在佛声中。山静自移月，江平不动风。迟明理舟楫，前路指飞鸿。
　　盼柯园晤石耳山人
　　劳生谁复澹风尘，石耳山人道意真。栗里曾称晋处士，叠山原是宋遗民。清余积雪萧萧发，危挺孤嵓落落身。莫讶武陵非隔世，桃花流水自通秦。
　　广平别友
　　两易春衣共薜萝，乍临风柳听骊歌。悬知别后清宵梦，只向邯郸道上过。
　　吕鼎铉
　　吕鼎铉，字嵩和，掖县人。官宣大督标参将。
　　过慧宗上人禅院
　　闲来过野寺，随意卧僧床。峰静秋阴转，松深午梦凉。点晴龙破壁，听偈鹤登堂。不作出尘想，泠然与世忘。
　　高奣映
　　高奣映，字雪君，姚安人。世袭土同知。有《妙香国草》。
　　题陈翼叔石棺
　　石椁添新事，坚贞贮此身。乾坤无久客，天地有遗民。矍铄闲消岁，呕哑漫对人。何时当碧化，笔墨吊孤臣。
●卷三十三
　　恽格
　　恽格，字寿平，后以字行，改字正叔，武进人。有《南田诗钞》。
　　王郎移家桃源涧
　　搴幽缀山楹，解辙弄薜荔。上交杉篁音，下瞰欲无地。激波澹花林，翰墨散春气。半壑异昏明，瑶琴枕独寐。窥庭如在山，探山山晖閟。有时风雨来，襟带乱空翠。应闻天鸡鸣，或与猿鸟值。出入径寸间，森然万象植。云物敢秘精，造化同得意。玄黄改橐籥，阴阳无根蒂。振冠千载上，浩荡骋灵辔。
　　古意
　　𫛴鴂一以鸣，芙蓉不可讬。天津泻其波，蟾蜍久寂寞。黄鹄正号呼，羽毛半凋落。离离蛸蟏织，唧唧野田雀。八风不动籥，元气亦无橐。白云一朝枯，仙人足安错。
　　金虎行肃杀，山树悉衣赭。瑟风荡琼华，崇城阒如野。彀弩射高墉，鹰隼不能下。日月无瞆聋，江河忽暗哑。谁将乘龙渊，空望游车马。
　　扶桑有红蚕，缫丝茧如瓮。采彼云霓光，言织麟与凤。瑶姬守明河，绿梭不能控。高飂乱丝结，若华泪交送。虙妃为抚膺，湘君亦凄恸。燃火索琼茅，从君卜天梦。
　　十年爱鲍鱼，天下无臭兰。岂知昆仑墟，恶草成琅玕。红云摧帝珠，有鸣非玉鸾。<虫巢>既丽其裳，范亦华其冠。灵夔宴旱魃，玉斗酌金盘。九鼎已沈河，谁能辨神奸。
　　列星如垂珠，美人以为服。惜哉无良期，丹泉不可浴。投身下大荒，空悬九幽烛。西皇犹未寐，悬圃方局促。我欲乘飘风，行空岂有足。神灵驾云车，旋转亦无毂。
　　枯桐失牙徽，玄云散重阴。一从操《南风》，千秋无此音。举世不见赏，空有太古琴。轩辕何时遇，重华旷难寻。田连抽其弦，泰容忘其吟。灵祇中夜泣，兰气秋已沈。縆丝不敢言，何繇写我心。
　　闭户图仙灵，出门贩五岳。五岳不得售，仙灵何能乐。芙蓉羽衣瘦，冰鳞玉肤剥。星明不见月，无晦岂有朔。螣蛇矫其尾，奔龙皆丧角。有凤鸣荆山，吾将采良璞。
　　下土正麟斗，若木风荡荡。一夕坠蒙谷，六龙不得上。夸父亦何愚，邓林以为杖。崦嵫只一山，神州亦无两。百灵皆高眠，而我独偃仰。早不畜雄鸡，何时见天朗。
　　绮里在南山，弹琴见白帝。骑虎行翠微，刚风犁青蕙。神泉窦已塞，穹洞霾风闭。瑶圃困春租，芝田穷秋税。征调及山鬼，翦伐尽八桂。何以荐兽藁，女萝束薜荔。珠树无余枝，珍果不留蒂。致书问游云，云将欲流涕。
　　坎井在东道，棘林出西陌。后园树以梅，前檐复栽蘖。坎下不可饮，棘中非安宅。苦雨零我衣，酸风交相射。灌兰无余臭，种芝少光泽。沈忧方及晨，长叹坐至夕。
　　九月披重裘，凝寒堕人指。北辰换枢纽，鳌足正南徙。积气俄已倾，星辰乱天纪。温风久不至，邹衍冻其齿。凤鸟忽无声，伶伦寒其耳。
　　长星三十丈，有孛如车盖。太白当昼明，日轮不能大。朝闻泰山吟，暮见鬼神旆。磷火化列星，哀鸿作天籁。神京正嵯峨，河山自根蒂。雕题贡名马，卉服献珠贝。灾患亦不生，妖祥复何害。
　　巫阳呼九关，空中鸣天鼓。增城非故居，上帝无宁处。横流奔重霄，不周没其柱。南山虎无食，牛哀夜相语。衔尾浮渡江，叹尔不如鼠。
　　北地有藏碑，悬谶出渊水。云谁司盖藏，鬼斧不得毁。其文既傎错，其言复何指。柳叶辨虫书，煌煌告人纪。天神笑下土，鲁国无男子。吕尚方鼓刀，投纶未知止。关中何寂寞，拔剑亦云已。
　　燕赵非我乡，衡霍久见隔。升高望四野，但有狐貍迹。莝彼豢龙刍，秣马将安适。盛年亦须臾，前路转见逼。还顾望灵台，芜草已盈尺。灵台尚不存，憔悴敢自惜。
　　高冠不复暖，久客无完裾。悲风缘隙来，阴气惨不舒。日夕望大江，谁能脂我车。富贵于我贱，贫贱于我贵。珪组何敢爱，沟壑何敢讳。椒薰昔所佩，缨緌今所畏。无裳岂忘寒，长饥岂忘味。安得榑桑晖，冰苕作春气。
　　古意赠友
　　大匠不运斤，楩楠同薪樗。王良不在御，神骥贱为驽。和氏勿见剖，弃掷成碔砆。利器非蟠根，胡从知湛卢。所以处风埃，贤智尽为愚。囚臣世所笑，鲍叔为脂车。谋业须逮时，蓬累徒区区。吕梁何必险，侧足在通都。旷观钧陶外，黾勉崇令誉。
　　高穹垂星芒，鸡鸣耿长宵。穷阴尚流霰，春气在寒条。黄钟久希声，举世失《箫韶》。何由见凤仪，期与帝相要。重轮转羲驭，吹万旋斗杓。阳林交丹翠，阴涧发兰苕。螣蛇盘霾雾，鹰隼乐风飙。绝足未奔空，凡马同衔镳。绛螭一骧首，重云开紫霄。
　　晓行深谷
　　树暗不断烟，崖蜂时堕蜜。藜床荔垣藓交络，桧雨篁阴不见日。松梢风过落藤花，仰看饥鼯啄山栗。
　　游仙曲
　　天衣如云初拂石，碧眼仙人散绀发。上有琼华照银阙，绿波无风见蟾月。瑶圃玲珑翠相结，赤城鳞鳞堆绛雪。采香仙妾纷成列，东行海水飞尘积。卢敖绿玉杖九节，齐侯枣花散余白。上元酒盎澄天碧，芦刀刻髓流金液。行厨炰麟烟五色，海上歌鸾闻乐阕。山河率舞灵妃悦，白鹄西飞一双雪。汉殿何年种桃核，真人宵光眼相射。欲耕下土无阡陌，鼋鼍驱风移水魄。榆柳凋枯安可摘，昆仑破碎非我宅，骑龙奔云九关辟，登降帝台杳无迹。坐卷红霞展瑶席，手顿羲和不敢夕。
　　在东园柬毛稚黄
　　海云茫茫春霰断，柳丝绿遍寒江岸。细网幽窗竹烟乱，山桃海棠落将半。鸟声过残雨，兰风细吹案。我思在空谷，我梦属云汉。衔璧只独照，锦衾空宵烂。飞花蒙蒙还坐叹，江郎藻笔不在腕。石泉水芹泛谿馆，柳下无人待谁锻。
　　山楼曲傍碧山，临清潭，修篁、灌莽，蓊𫉁相交覆。中有小楼岑然，窗棂洞明，恽子寝其上。晨兴延眺清寥，凄烟浏风，目远心迩。隐几吟哦而自吊，意忽忽若有所思，而无其端。惝怳<艹霝>冥，疑有所遇，而不可究诘。纷纷袭袭，如乱丝相缪，其来惕怵，其去黯惨，气郁色换，动人之魄，摇人之精，终不知其所从。起而强名之曰“感谥”，曰“怨思”，皆是也而非也。乃系之以歌，讬缠绵之思于其音云尔。
　　空楼蔽芳树，竹叶落翠羽。瑟瑟琅玕满楼雾，青青楼上山无数。湖风吹山山作云，湿云含雨连山度。我思飘渺云中君，乃在十二峰间汉皋路。贻我瑶华双珠珮，流光洒洒空灵遇。金银台冷芙蓉衣，弱水如烟散霞圃。星飞井底海水干，去天一角望蛇盘。手绾罗襦非合欢，雌龙怨涩冰弦弹。绡文乱染红兰珊，娇花泣露金井寒。辘轳声转烟萝坞，梦送春云过江浦。天鸡唤梦云不知，满楼湿尽山楼雨。
　　初冬过荆溪访潘元白便移舟西氿从南山一带看枫叶同游为天台石枚吉月陵友云元白髯浮屠
　　我从兰陵来，呼友荆谿市。荆谿主人爱看山，牵船脱帽西风里。千林十月不见霜，平隄碧草浮鱼梁。芦花冥冥水浅浅，杨叶索索烟苍苍。潘子挥长笺，篷底坐焚香。四座分酡酥，倾杯无酒浆。江东步兵自行炙，邺下才子调银簧。舍棹入翠微，扶石憩山馆。石林崩滩路不同，高松无人鸟相唤。前坂穿稻畦，樵径忽下断。古藤摇寒柯，红桕落将半。榆风柽露变殷紫，杉阴桧枝翠交乱。几时饭黄精，直上铜山颠。一为鸾凤音，万壑皆泠然。日夕下兰坡，高歌齐扣舷。手拂冠缨弄鱼鸟，葭汀空影相澄鲜。渔网冲烟沙岸直，水光尽作明霞色。回看松路起昏鸦，云暗山门众山黑。
　　孤山远眺
　　振衣空翠里，怅望水天隈。百谷秋涛壮，千帆夕照来。竹深山径合，云尽海门开。无限登临意，忧时赋《七哀》。
　　一峰原砥柱，今日见桑田。孤山原在江中，属泰兴，今成平陆，为骥江所有。海峤云边出，江城树杪悬。叶飞孤岸雨，雁度万家烟。吴楚苍茫里，凭高思渺然。
　　江城
　　秋风杨柳渡，马首散秋声。万雉云连水，三江雨洗兵。楼台横战垒，箫鼓动严城。未见爰居下，波涛夜不惊。
　　寄范荆门
　　白马雕弓玉辘轳，荆门专阃握铜符。虎牙吹角翻新垒，鱼腹披云按旧图。月满三巴歌出塞，秋高千骑猎平芜。轻裘傥过衡阳路，好遣双鸿到五湖。
　　柴墟怀古
　　金牌旧恨泣鲛绡，江岸荒祠尚寂寥。自昔河山征战地，至今风雨鬼神朝。涛翻白马东来急，天接黄龙北望遥。极目寒烟凭吊处，长虹中夜出云霄。
　　王颛庵太史拙修堂宴集分韵时移家还里将有远游留别娄中诸君子
　　花残江馆滞征缨，绿浦红潮柳岸平。芳草有心抽夜雨，东风无力转春晴。艰难抱子还乡国，落拓浮家仗友生。只为踌躇千里别，归期临发又重更。
　　同李非夏湖山眺望
　　春愁正满落花天，不见王孙又几年。添得湖山今日泪，玉箫吹断鹧鸪烟。
　　旧梦湖南春雨空，高歌无地望崆峒。囊中自有江山在，乱采莺花入变风。
　　白马江潮自往还，鸱夷旧恨满吴关。可怜都作啼鹃血，红遍西湖梦里山。
　　天地容吾未老身，烟云不改旧时贫。西湖四月无游女，独采苹花待故人。
　　海昌东门望海
　　海老神蛟入夜哀，观涛曾见水云开。奔雷欲散连鳌雪，一线横空白练来。
　　海气苍茫冷罽袍，几看明月蜃楼高。可怜精卫当年影，片石犹悬大海涛。
　　题杨柳
　　何处香车紫陌尘，枝枝斜堕落花津。美人独立东风里，半为春愁翠黛颦。
　　乌啼江月正昏黄，风袅残烟翠带长。最是笛中听不得，白门花落旧宫墙。
　　弱缕风前未送寒，和烟和雨上阑干。当年歌舞消魂地，深院沈沈独自看。
　　莫为春愁减带围，风前弱缕尚依依。伤心最是红桥路，宝马钿车乱后稀。
　　绿池花片晓来增，欲挽东风力不胜。只为送春无几日，自将烟翠染谿藤。
　　数点昏烟月一潭，绿阴桑火过春蚕。从今移入图中看，不必攀条忆汉南。时石谷王山人为天涯诸同好画柳，尽宋、元诸家变体，穷工极妍，称一时胜事。
　　灞岸千丝定有无，隋河旧绿已全芜。抽毫细染眠烟势，兵气应难到画图。戊午秋，江南杨柳翦伐略尽，予别有《叹柳》诗。
　　梦隔春云海路长，杨花飞尽莫思乡。闽南不是无青柳，海国遥闻已种桑。题闽海张郎《柳图》，故有此句。
　　杨宗发
　　杨宗发，字起文，武进人。有《白云楼诗钞》。
　　顾宁人曰：“起文行身甚狷，文笔甚狂，恽南田尝指其《饮酒》诸诗叹曰：‘正权今在下风矣。’”
　　陈其年曰：“昔人谓老杜《衡州》诗‘悠悠委薄俗，郁郁回刚肠’二语甚悲，又谓韩诗‘酩酊马上知为谁’用意哀怨，过于痛哭。起文《短歌行》毋乃类是！”
　　短歌行
　　有酒当歌，歌亦莫苦。来日如归，曾不俟我。牙须{髟思}々，积水生苔。苔生水枯，使我心哀。青天为舟，日月为桨。渡我百年，他人嗣往。蜉蝣匪短，嵩岳匪长。人悲有余，我乐未央。何用为乐，与彼婴儿。仰视苍苍，生不自知。何用为乐？与彼草木。蒙蒙尔心，俾无饥渴。何用为乐？与彼山阳。朝行九州，夕不遗光。何用为乐？与彼瓦石。中无肺肠，饮食不得。何用为乐？与彼浮云。逢逢天飞，首尾无因。何用为乐？与彼流水。出入鱼腹，长生无死。生死同寄，形影俱虚。但当欢乐，终我须臾。
　　山中诗
　　寝兴绝思患，夙昔憩夷简。闲闲系林壑，湜湜嗜苔藓。即目穷所变，因心去其褊。和风芬以集，灵鸟声相啭。暇逸通左右，谈笑承深浅。春光既斯日，遇物平生见。
　　空岩怅流目，虚壑驰超忽。物色宕烟外，予怀澹川末。闲时夜气发，静地春光接。木石叩情性，见闻冥欣戚。青苔积鸟爱，绝径断云迹。旷览识初古，周旋任天质。神凝不我昧，理永奚所隔。
　　佳兴挟晨夕，气候亦余好。春色散容与，朝光聚窈窕。新烟入女萝，宿雨出青草。未敢测神化，殊知待林鸟。索居共樵爨，纳拙将渔筿。登涉中有源，岩崖外为兆。遇始识俱殄，感终神与杳。
　　潘高
　　潘高，字孟升，号鹤江，金坛人。诸生。有《南村诗稿》。
　　野蔓
　　野蔓不缘树，空引枝叶长。谿谷少人民，猛虎啼河梁。虎饥不择肉，夜盗豕与羊。有客来何为，夜行多苦伤。门外追呼急，子归皆仓皇。庐舍无遗粟，赍我诸军粮。军粮几十万，朽腐委风霜。诸军何所事，戈雁以翱翔。
　　题秋江归棹图
　　枫叶潇潇柿叶稀，空江白浪拍长隄。逆风小橹愁无力，家在黄陵西更西。
　　漫兴
　　三月仓庚五月蝉，寒蛩八月复凄然。只摊残卷溪边坐，把笔题诗过一年。
　　秋日杂兴
　　明月函关路，清风华岳祠。十年身不到，一夜梦犹随。冰坼河声远，花开日色迟。何时乘小蹇，寻我旧题诗。
　　门前乌桕树，树底一人行。苦爱清秋色，闲听伐木声。风吹寒雾散，日射午岚轻。谁识悠悠者，幽居不用名。
　　春归
　　不识春从何处归，空余春酒渍人衣。墙腰日色投西下，风脚杨花带北飞。筋力自知垂老异，欢娱偏恨故人稀。凭高望远情何极，独坐吟诗卧翠微。
　　卖花词
　　身是城边卖花叟，卖花归来即买酒。曲巷朱门声婉转，春风作伴蜂声满。家家有花花未开，春风先到我家来。劝君买花须少年，劝君莫惜买花钱。卖花老叟年年在，买花年年时时改。昨日少年今日老，君不见担上花开可常好。
　　赠别
　　襆被萧条落照前，江湖飘泊又经年。云深禹穴寻山屐，雪合耶溪载酒船。醉后可遭官长骂，镜中知有故人怜。怱怱更别关门去，空对椒盘颂远天。
　　题秦淮晓渡图
　　潮上扉平水，乌啼月满街。一声桡响处，晓梦落秦淮。
　　杪秋漫兴
　　独立枫林古道旁，参差烟霭护芳塘。有时蹑𪨗寻幽草，一向开门背夕阳。山色青葱供竹杖，酒情缥缈记渔庄。谁人更惬沧洲兴，捩柁天南问石梁。
　　无题
　　飞燕当年事已非，汉家庭院思依依。多情只有樊通德，拥髻镫前泪湿衣。
　　忆得
　　黄鸦谷谷雨疏疏，燕麦风轻上𫚖鱼。忆得往时寒食下，全家上冢泊船初。
　　余欲北行邻翁持酒相饯戏题一绝
　　轻云疏雨变新凉，白酒黄鸡饯旧庄。自笑明朝千里别，堆盘赤枣作重阳。
　　别庄氏女子
　　忆我种梅日，甲午暮春间。生尔十月后，梅花始及肩。女长梅亦大，于今二十年。今尔别我去，梅花仍满檐。与尔簪荆钗，摘梅插花钿。凄然与母别，母痛泪如泉。拭汝纵横泪，记我临歧言。尔在汝舅侧，实如父母前。汝姑既已无，正须赖汝贤。其余诸姑叔，和柔实所先。苦语何可尽，绕梅空潸然。
　　晋陵喜闻于子遂庵归里却寄十二韵
　　八月风露清，林端枣红皱。喜我故人归，归与穷昏昼。离绪依僮仆，欢情隔老幼。如此二十年，思之令人瘦。似我客京华，卖文救颠仆。官长怕逢迎，溪田忆耕耨。悠悠寄征旆，披披拂归袖。及来故山边，壶榼争相就。懒说短长亭，梦惊东西堠。翻思君在远，岁月荒难究。去者松楸古，来者年齿茂。君犹住燕山，缥缈亲句读。如今事已然，志愿颇稍售。出入有儿郎，孙亦复娟秀。茗碗列前轩，炉香置几右。主客醵钱刀，亲朋罗饤饾。笑语多旧事，契阔喜新觏。时杂往来客，中有草木臭。是时江南天，烟雨寒橘柚。明当少有携，一醉为君寿。
　　苦雨行
　　泥滑泥滑傍篱落，补屋补屋呼屋角。复有菰蒲深更深，村边尽日啼姑恶。风雨无赖送春归，江北江南水半扉。黄笠青蓑乘棹去，萋萋草长没渔矶。此时合闭茅堂坐，何堪更鼓他乡柁。四月沿溜下阊门，云连山顶烟护村。东风卷浪轻帆健，过尽千峰酒一樽。及抵家山更萧索，雨亦不收风又作。何时巷陌听啼莺，一洗从前唤雨声。
　　绝句
　　杏花风起雨如丝，人在轻寒暮阁时。杨柳毵毵春院闭，青鸠啼上最高枝。
　　毛先舒
　　毛先舒，初名骙，字稚黄，钱塘人。有《东苑诗钞》、《思古堂集》。
　　宿韬光望海日
　　龙宫鹫岭天下奇，韬光更上升云梯。苍穹仿佛欲摩顶，石气蒙蒙拂衣冷。山僧邀我山中宿，乘兴扶筇踏岩谷。便因晞发卧峰头，俯听檐铃和风竹。夜深月没静群籁，隔树明河似萦带。须臾微红乍起灭，曈昽正出扶桑外。天浮海潏见俄顷，不觉此身驻西岭。谁持青镜写燕支，闪烁团𪢮无定影。沧波一半吹紫涛，良久不见东方高。凌风欲去更惆怅，天水茫茫两摇漾。绀殿红楼黯欲开，下方始听鸡三唱。
　　七夕
　　今夕是何夕？碧云沧海端。月华如梦醒，秋色到烟寒。帝女量河水，宫人裂扇纨。愁心满空碧，只倚玉阑干。
　　秋色
　　秋色满吴岭，登高四望同。断虹垂木末，残雨过江东。细草还留碧，寒花也自红。昔人高卧处，应在白云中。
　　祁奕远至钱塘
　　一水中分越岸沙，春鸿消息路偏赊。别来何处搴芳杜，相见依然感鬓华。阮籍垆边堪避世，王尼车上便为家。对君却掩三年泪，苦竹城头起暮笳。
　　吴宫词
　　苏台月冷夜乌栖，饮罢吴王醉似泥。别有深恩酬不得，向君歌舞背君啼。
　　倪涛
　　倪涛，字山友，号昆渠，钱塘人。
　　拟白香山有木诗
　　有木名梧桐，栖凤临清池。朝阳承新色，碧玉拂疏枝。春风及万物，枝叶方荄滋。别类或刺手，花发眩赪姿。浮华惜无实，讹似空参差。排云高百尺，孤立耀后时。知音傥可待，《韶》《雅》夸天资。槃阿厉名节，澍雨敷丹墀。
　　有木盛湖湘，其名赋束楚。同在新蒸中，独以翘楚许。丛生浸以滋，藩触势莫阻。讬质非无用，横生未得所。偏不侪梓枌，翻忧害禾黍。或慕坚强性，相依近居处。下趋棘与荆，当路苦徒侣。山樵不可刈，聚类快一炬。
　　董玚
　　董玚，字无休，会稽人。有《学村园稿》。
　　凤城客兴
　　迎晖山下此来游，草草逢人易唱酬。处士失时存意气，孤臣去国见风流。江湖自拟同浮梗，身世相看恋古丘。念有对床兄弟好，花台摇落独居幽。
　　送同学还建业兼呈其伯兄及陈元孝
　　见君无几值君行，惜别因思君弟兄。五岭烟云轻载去，六朝风雅旧宗盟。香过野岸花分候，路出江皋鸟变声。到日若逢陈大在，道余将出赵陀城。
　　宝月台次憨山老人梦游集韵
　　孤城此地几兵戈，剩水残山近若何。谁唱《满江红》一阕，斜阳低处晚霞多。
　　暮山万叠翠烟含，此夕登楼意渺然。兀坐四更方吐月，有人松下唤渔船。
　　吴屯侯
　　吴屯侯，字符奇，嘉定人。明季武举。入国朝为诸生。有《西亭诗》。
　　黄雀谣
　　八月黄雀生，九月黄雀飞。飞来飞去啄禾黍，禾黍欲空黄雀肥。原头网罗日相逐，嗟汝身肥命亦速。
　　相逢行赠范阳李都护
　　昨朝相逢在狭路，死生一言不相顾。今朝相逢都市中，挥鞭掉首去若风。朱家剧孟世罕有，敦盘三物俱成空。夫君慷慨燕南客，珠袍锦带何翕赫。床头莫邪中夜鸣，睥睨泰山轻一掷。相逢不语心自知，倾盖已作千秋期。荆卿不得鲁句践，易水衣冠徒尔为。
　　江头哭
　　江头夜哭声呜呜，乡音仿佛越与吴。更闻醉骂哭随止，从此竟夜惟呼卢。市门早开群妇走，白棓驱阿似雷吼。叱使沿街索酒钱，泪珠簌簌擎纤手。自言生长深闺房，谁知万里投边疆。缠身铁械死不得，羞颜无处堪遮藏。罪人之孥尽应殪，皇恩宥减等天地。男儿屠裂有余辜，那许蛾眉言节义。
　　泊舟江浒
　　空江微月落，不寐露沾衣。独鹳当矶立，繁萤贴水飞。客怀秋更远，身计老多违。自愧非袁虎，高吟听者稀。
　　舟泊龙江
　　飘泊终何事，征帆日趁流。鸟飞江驿暮，人到石城秋。市火浮孤棹，渔歌出远洲。停沽休借问，长记柳边楼。
　　吴门送汾阳刘明府往宣州旧治
　　宦迹君何滞，他乡且作归。兵荒征路险，贫病别人稀。晚驿兼云宿，秋帆带叶飞。南陵旧山色，应待谢玄晖。
　　自遣
　　敝刺虽怀总未投，早知身世一轻沤。长贫枉说千金赋，高卧犹存百尺楼。已谢子鱼分讲席，还嗟夷甫覆神州。绕门秋水菰蒲满，若问新盟有数鸥。
　　酬郭万户远寄塞下
　　万里关山万里风，手磨残血试雕弓。苍驼晚放吹螺甲，黄鼠朝烹灌马<酉童>。谁说王嫱长有恨，不知苏武是何功。闻君一事犹堪羡，毳帐胭脂比旧红。
　　漂母祠遇冯明思
　　寒云黯黯塞天阴，尊酒相逢见寸心。买得吴钩枉闲却，报恩原只用黄金。
　　送陆天祐之大梁
　　长淮秋冷叶纷纷，贳尽征衣酒未醺。多少梁园旧宾客，西风独上信陵坟。
　　陆典
　　陆典，一名芳，字敕先，号觌庵，常熟人。诸生。有《觌庵诗钞》。
　　江楼
　　云际长江江上楼，乾坤日夕撼中流。杯倾浊酒供怀古，笔蘸惊涛倩写愁。烽火南州闻转战，茧丝东国动咿<口忧>。凤皇黄鹤空回首，崔杜吟诗满地秋。
　　次和牧翁三月十六日招集娄东诸词人论文即事
　　麈尾清言喜入微，元亭俗客驾来稀。山光独隐乌皮几，世事双扃白板扉。寥落关河闲战垒，苍茫天地剩渔矶。春风片席高人语，千仞分明一振衣。
　　门馆清闲彦会新，情多正值哭残春。空山虎豹无文质，浊水蛟龙有屈伸。玉版谭禅共调笑，朱樱荐食动酸辛。荒涂今古明明在，策足何知要路津。
　　次和鹤客游鹁鸽峰
　　山到将穷处，高崖复陡开。沁泉幽磴滑，背石冻云颓。庵僻僧难住，峰奇客每来。自惭无济胜，空有梦徘徊。
　　乙卯人日风雪同黼季山中早行送东涧先生葬兼示遵王
　　肠断梅花发故丛，空山赴哭及曈昽。百年身世悲风里，千古文章白雪中。留谒不辞来孺子，起坟多愧葬扬雄。何人为琢寒山石，有道碑裁第二通。时未有志文。
　　舟中看雪用蒋文从韵
　　绥绥一夕洒林峦，双桨招携载酒宽。劫尽乾坤存太素，岁穷人物入高寒。禁多风雅篇中见，借少方蓬海外看。老我无才夸白战，醉歌欲起卧袁安。
　　周荣起
　　周荣起，字仲荣，江阴人。贡生。
　　早春江郊探梅
　　不谋同趣趁闲云，到处随心寄遇欣。日暖乍烘寒玉放，风柔催发缟衣薰。竹围江港潮初涨，人到山楼磬自闻。一片氤氲香世界，大堪投老谢嚣氛。
　　先著
　　先著，字迁甫，江宁籍泸州人。
　　天盘岭
　　野田弃疲驴，七里陟修岭。负手石路间，数盘历幽靓。山椒得微亭，行者喘初定。归樵望鸦巢，暮色失山影。转岭稍就平，缩足遵微径。苍苍寺门松，钟声不出顶。
　　同史千里宿蔡斋即席次史韵
　　萧瑟秋庭暮雨新，深宵停酒话遗民。文章何用惊时辈，肝胆惟应向故人。才已累身心未死，老难谐世自嫌真。尊前一寸将残烛，还抱高歌动鬼神。
　　费密
　　费密，字此度，号燕峰，新繁人。有《燕峰集》。
　　朝天峡
　　一过朝天峡，巴山断入秦。大江流汉水，孤艇接残春。暮色愁过客，风光惑榜人。明年在何处，妻子共沾巾。
　　沔县村居
　　故国不可到，春风吹闭门。云移峰顶寺，花落雨中村。事简人过少，山深褐自尊。无书传子弟，耕凿任乾坤。
　　晚江
　　昏气满孤屿，此时途尚遥。天寒将作雪，风急欲收潮。栖鸟黄云树，归人白板桥。酒家随意宿，明日进兰桡。
　　栈中
　　栈阁通秦道，青天未易行。尽过奇绝处，不负有平生。白马岩中出，黄牛壁上耕。野花埋辇迹，幸蜀只空名。
　　同蔡冶田金游西山登秘魔崖望石壁
　　绝壁几人到，虚崖一望收。秋声先众木，日气射高楼。僧少不鸣鼓，帘稀只挂钩。却愁山雨重，杼柚卷溪流。
　　雨
　　急雨占红色，遥青入望微。水寒云不絮，雁大湿能飞。早汲愁高岸，迟还畏薄衣。潇湘何处屋，开户待人归。
　　高邮遇故人
　　相逢多难后，只此是天涯。与子躬耕处，苍生尚几家。朱门齐牧马，白骨乱开花。耆旧何人在，行吟感暮鸦。
　　元夕雨中见雁
　　野云片片接桥西，可惜年华负柳隄。江上雨来催书暝，沙中雁起觉城低。寒边无信传春翮，荒圃宜归理旧畦。浊酒一杯和泪洒，看镫犹记浣花溪。
　　王琪
　　王琪，字公甫，号襟崆，静宁人。有《袜线集》。
　　和王季安作
　　僻处因躭道，读书获我心。为嫌牵俗累，不厌入山深。野趣聊荒遯，才名岂陆沈。圣朝思梦卜，终忍卧园林。
　　徐夜
　　徐夜，初名元善，字长公，更字嵇庵，又字东痴，山东新城人。诸生。有《东痴诗选》。
　　初夏田园
　　朱夏辄复变，深绿日以肥。感彼生物勤，节候曾不违。清晨荷锄出，田间人尚稀。观物适自然，时见朝雉飞。不惜筋力疲，但恐坐食非。作劳有时息，高舂行来归。端坐抚素琴，可以理朝饥。
　　东村
　　村鸡叫曙光，顿觉身已老。新年容易过，过去迹如扫。薄田随众耕，盈室安怀抱。前年一再旱，愿力为颠倒。治生行问人，作力那得好。惭愧食蝗余，终岁艰一饱。今春雨复疏，闻说百里槁。天心苟如此，微躯何足祷。
　　雨中去湖上十五里作
　　下田岁不登，所利惟稻秫。居人悉地力，种十居六七。西成傲百谷，暵干遑不恤。莎草秋狼籍，牛豕各纷出。牧人随牧踪，夜不问庐室。中杂鸥凫乱，唱和自俦匹。我行水田中，田水溅我膝。回观所历空，顿使城郭失。远树界周遭，望尽天水毕。
　　季夏西山
　　结屋此山间，柿阴浓昼暑。云从岩际来，向我窗中伫。北上最高峰，下瞰临何许。爱彼南涧松，去濯清泠渚。时来石上坐，月下闻樵语。风雨涧香过，石田响禾黍。
　　月下望南山一带
　　南山高几许？生此明月前。山南何所有？终古遂悠然。远村人家少，日中绝人烟。出村向山路，幽溪屡延缘。石林当夜朴，泉壑及冬坚。人声下岭陂，一一闻前川。欲问竟何说，冥对以忘诠。
　　雪后西山即目
　　抱暖驱坚径，声连千里白。链水缚地骨，寒落石林瘠。晴眶归众曜，远明表微僻。冻涨冰叶散，风洲霰纹积。劲草创坚立，溪翎登岸踯。陆壑坦殊貌，群峰态转益。陡𪩘未云青，潜澌结敻石。淞流解屡合，风日争向夕。当险值归樵，耸肩避尘客。
　　西溪采幽流瞩引兴
　　西溪流水处，日夜声中生。岩阿发奇唱，浑沦相与清。穿林逼渐响，殊音归一鸣。磊砢势难夷，稍此非人撄。沿林各开境，接异新常晴。奇路幻庸迹，回看来径并。蓼花媚孤屿，憩流归清平。开心纳层澜，浮影逐虚晶。游黑过水起，流光升壁行。奔汇入别涧，倒溜飞高明。长歌击林木，境尽白云横。
　　九日得顾宁人书约游黄山
　　故国千年恨，他乡九日心。山陵余涕泪，风雷罢登临。异县传书远，经时怨别深。陶潜篱下意，谁复继高吟。
　　春日感怀
　　霜余烧短草还青，薪火相催更不停。除却文人消傲骨，惟应醇酒近颓龄。中年丝竹伤何极，上日莺花醉未醒。可惜风流犹正始，更无风景在新亭。
　　富春山中吊谢皋羽
　　晞发吟成未了身，可怜无地著斯人。生为信国流离客，死结严陵寂寞邻。疑向西台犹恸哭，思当南宋合酸辛。我来凭吊荒山曲，朱鸟魂归若有神。
　　王尔膂
　　王尔膂，字襄哉，号止庵，又号泡斋，掖县人。诸生。有《止庵诗》、《泡斋集》。
　　瓒甥诗至次韵答之
　　羡尔桐阴什，才随雁影过。承家良足韪，似舅未为多。彩笔秋垂露，灵心夜贯河。由来风雅事，无若后生何。
　　有以琴命予者赋谢
　　雁行中断最堪悲，壁挂青桐匣贮丝。日上晴窗闲袖手，十年心事阿谁知。
　　谡园看红叶
　　不知青玉树，谁作赤霞匀。老至翻能媚，秋深欲当春。无风宵亦坠，著露晓尤新。何事悲萧索，寒光自照人。
　　宿凤翀
　　宿凤翀，字翼之，号汶篁，掖县人。诸生。有《松石馆诗》。
　　登台为赤霞赵使君赋
　　把酒临高台，雨霁秋初爽。席地坐莓苔，歌啸复偃仰。凉风西北来，泠泠疏竹响。缥缈烟霞思，悠悠濠濮想。日入千山暗，四野气漭沆。稍焉林岫明，月出东岭上。长辞九州牧，愿作五湖长。矫矫野鹤姿，宁甘罥世网。松径夜虚寥，幽人独还往。醉里欲眠时，山童拂罗幌。
　　重阳前三日林元洲邀诸友过寒同山庄
　　高台眺望罢，缓步到柴扉。石路缘溪岸，茅亭带夕晖。桥危人怯度，林静鸟争飞。乘兴忘归晚，沾衣草露霏。
　　邵长蘅
　　邵长蘅，一名衡，字子湘，别号青门山人，武进人。诸生，被黜，复入太学，考授州同不就。有《青门集》。
　　雨后登惠山最高顶
　　雨歇翠微深，山光媚新霁。拄策凌清晨，松杉吐仍翳。扪萝已数盘，缘磴方屡憩。平芜鸟去没，远浦树如荠。绝顶惊银涛，始觉具区大。雨沤浮日月，三州萦衣带。淼漭极无垠，遥天与波逝。群峰散凫鸭，泛泛烟波际。平生怀壮观，兴惬兹游最。下方隐招提，钟声破苍霭。
　　京口行
　　前月有人京口至，向我具说京口事。可怜十万良家子，被驱血作长江水。马首纷纷红袖啼，城中处处青磷起。玉帛子女委如山，良民痛哭官兵喜。忆昨海艘蔽江下，艅艎艨艟捷如矢。炮火朝轰建业城，烽烟夜照瓜洲市。北军病热人马疲，辽人三万一万死。岂无浙军但袖手，将军阵亡中丞走。天堑之险一苇航，区区孤城亦何有。城中食尽还出降，官吏抱印趋道傍。釜鱼假息非得已，男号女哭形苍黄。从来兵机有翻覆，龙江关头昼飞镞。佽飞材官骑若云，死国还能立战勋。婴城既有郎尚书，杀敌复用梁将军。将军突骑来酣战，虎头燕颔谁不见。腰间血洗大食刀，马上横飞仆姑箭。追奔逐北旋枯蓬，沿江报捷速飞电。此时官军却入城，苦死鸡犬无留生。讵有童男贯高槊，似闻节妇悬衣桁。呜呼此事真可吁，屠戮岂异犬与猪。上功尽拟侯王相，烈焰翻将玉石俱。杀民何锐杀贼怯，尔辈不得夸身殊。昨夜寡妪哭交衢，骨肉丧尽身羁孤。腹饥足茧但僵卧，日暮哀哀眼血枯。
　　送董舜民游五台山
　　我闻云代闲，兹山神仙窟。碑版虽茫昧，图经忆仿佛。黄河右萦缭，恒岳左𫶇嵲。壑凝六月冰，岩嵌千年雪。松柏森地底，绝顶但石骨。五台五芙蓉，诡状斗奇绝。东埵古雪峰，俛视见溟渤。半夜天鸡鸣，日照蓬莱阙。西埵秘魔岩，天池神龙穴。危磴干云霄，复嶂隐日月。南埵益嵚岑，林麓互蓊蔚。仙花昼缤纷，钟声暮超忽。北埵覆宿堆，古柏枝郁屈。一气俯大荒，化城时灭没。中台万仞余，削成表崒屼。下方走雷雨，阴崖缠虹霓。湾澴太华池，<穴叫>窱珊瑚碧。君携绿玉杖，兹游恣探历。四月别苏门，青青坡陀麦。五月渡滹沱，褦襶触日赤。遂登清凉台，结夏住绝壁。跣脚踏层冰。山风冷心魄。余本岩栖人，颇爱谢公屐。失足辞故山，留滞京华陌。逸兴坐飞翻，送君徒掎摭。烦君语山灵，后期傥来觌。
　　五月十七日喜闻施愚山汪钝翁秦对岩钱宫声曹峨嵋乔石林李子德陈其年毛大可朱竹垞汪舟次严荪友徐胜力潘次耕李渭清方渭仁周雅楫暨家戒三诸公以鸿博制科同官翰林赋赠五十韵
　　泰华因培𪣻，涓流赴溟渤。凤翙仪高冈，麟游以时出。圣朝栋梁具，峨峨皋与卨。更闻辟门典，搜剔遍岩穴。博学鸿词士，有诏征诣阙。奏赋太和殿，金石殷摩戛。清越谐璆琳，镵镂讵<虫巢>蛣。三相验讨论，天子亲甲乙。拔尤五十人，一一枚马列。维时月在皋，既望越二日。喧喧下明诏，并命登禁闼。冢宰持故事，圣恩特超越。鸣珮翔凤池，排风羡毛质。我方客京华，枯兀类株橛。庑下新僦居，畏热脱巾袜。当食闻除书，惊喜失噢嗗。同时诸君子，与我半胶漆。故欢谐缟纻，提携愧先达。新交纫兰氵茝，推挽比蛩蟩。亦有吾宗贤，飞辔偶时哲。群公既汇征，吾贱亦庨豁。此举良旷典，盛事久雍阏。科名束缚人，如骥就衔钀。奇士若挛拘，平流得津筏。嘉祐举制科，得士惟轼辙。三等占久虚，何况二与一。浩荡蒙殊恩，公等宜惕怵。比闻启史局，行绸金鐀繘。兹事诚大难，煌煌钜著述。余子何足云，晔寿颇排讦。龙门扶风后，庐陵庶顽颉。发凡及起例，郑重非琐矞。前明三百年，大事凡六七。文皇靖难师，忠臣惨刺剟。逊国诸名贤，姓氏半磨灭。兴献议大礼，杖戍坌肉血。三案益纷拏，贤奸慎剖别。呜呼镇抚狱，清流离罗罻。阉寺内灶炀，盗贼外溃决。民穷赋敛繁，遂令国步蹶。思陵死社稷，中外多杖节。褒忠自圣朝，阐幽待特笔。此皆关治乱，件系宜缕悉。微词或隐显，义例严揃截。我学愧雕虫，我生类蠓蠛。讵能生羽毛，行当返蓬荜。东涧躬桔槔，南岨茹薇蕨。茅檐日偃仰，简编事繙阅。庶人岂敢议，草野有公骘。努力期诸公，千秋光史帙。
　　蓬莱阁望海
　　我来一蹋蓬莱阁，溟涨高寒岛屿秋。元气苍茫日月浴，青天出没蛟螭游。田横五百余荒砦，徐市三千隔祖洲。缥缈神山不可见，天风万里声飕飕。
　　寒食宿迁道中雨
　　下相城边路，春阴困马蹄。直愁泥滑滑，翻惜草萋萋。雨挟河声壮，天围野望低。故园凄绝处，荒冢湿棠梨。
　　慈仁寺古松歌
　　前年屡憩慈仁寺，古松苍翠流云气。高枝偃盖撑晴空。低枝攫拏捎厚地。青天忽诧蛟龙蟠，赤日只疑风雨至。今年重到慈仁来，苍皮惨裂枯干摧。一株已遭斤斧伐，一株仅存神郁屈。倔强尚与夔{鬼瞿}争，爱惜或愁雷雨拔。其余四株稍葱蒨，青青翻是寻常质。我闻此松植自金元年，胡为摧折荒寒烟。摩挲三叹泪如缕，嗟尔讬根原失所。慈仁寺中大作集，寺门日日飞尘土。珠玉锦绣走黄埃，日炙风霾气凄苦。孤根不免虫蚁穴，劲骨宁能驵侩伍。君不见庐山简寂观，高松千尺飘霜霰。白鹤两两巢其巅，仙人羽客时相见。又不见天台桥畔松，作鳞之而苍虬龙。银河倒挂玉淙淙，樵斤猎火何由篷。吁嗟乎！人生位置有如此，上马出门暮山紫。
　　袁州谒昌黎祠
　　祖龙一炬灰坟丘，烛龙昼暝天帝瞀。西京老翁强解事，手笺口授牛毛稠。当涂以还乱鼃紫，南岛北索如羹蜩。叶况复丘轲没已远，东西二鸟鸣嘲啁。帝忧浊世塞糠秕，遣公骑𬴊下九州。钧韶九奏响阿阁，金钟大镛铿天球。二鸟缩颈万窍喑，仪凤舞兽纷夷犹。炎州汤沭帝所赐，潮州量移仍袁州。袁阳山城仅斗大，袁山孱颜袁江流。元和去今一千载，云烟草木荣光浮。祠屋三间古台下，丹楹粉壁龙蛇幽。丰碑倒薤缠赑屃，公神缥缈应来游。星旄腾霄轶浮景，挟两苍螭骖素虬。十洲群仙从遨戏，阆圃绁马扶桑辀。我欲挽公敬下拜，跽陈瓣香公许不。韩门弟子四五辈，翱湜郊籍谁其俦。天门詄荡公不来，风寒竹树声飂々。
　　雪后登滕王阁歌
　　我携铁笛罗浮回，豫章城头吹《落梅》。罗浮仙人大狡狯，蜚廉滕六供呵捴。乱洒梅花遍原隰，千峰一夜争皑皑。晓披白鹤{敝毛}，独上滕王阁。九叠屏风失青翠，琼楼十二垂珠箔。长江氵皛淼迷孤篷，渔舟藏浦高桅泊。团团万顷水晶盘，一片寒光幂寥廓。初疑海上浮神山，蓬壶缥缈不可攀。其物禽兽尽白色，银为宫阙虚无闲。又疑误跨玉虹入月府，玉免抱杵冻不举。《霓裳》对对舞仙姝，清虚高处寒如许。回头雉堞堆璨瑳，檐冰拄地铎铃语。鳞鳞万瓦湿烟浮，旋觉此身尚尘土。忽忆滕阁今千年，滕王蛱蝶随荒烟。子安退之骨已朽，何况珠帘歌舞当时妍。惟有西山只如旧，此中楼隐多神仙。洪崖丹灶流银汞，萧史茅龙耕石田。我欲左携葛句漏，右挽梅子真，径呼玉虬骑上天，云中缟鹤纷翩千。或言神仙之说竟茫昧，且饮美酒酡朱颜。向晚江山转清绝，逸兴拏云坐超忽。夜深蹋雪还上来，挥手寒窗招海月。
　　津门官舍话旧
　　对床通夕话，官舍一镫红。十年存没泪，并入雨声中。
　　董以宁
　　董以宁，字文友，号宛斋，武进人。诸生。有《正谊堂诗集》。
　　游即墨凤凰峰慧矩院
　　夕阴澄大海，千山翠色微。林深云自宿，峰高鸟倦飞。奇花低昂开，衣袂袭芳非。回冈疏积石，飞泉走珠玑。烟光未尽敛，台殿相因依。寻仙杳无际，空思拜真妃。徘徊石梁畔，日暮怛忘归。
　　汉江晚泊时将东归
　　客子行何畏，天涯一敝裘。满倾桑落酒，醉上木兰舟。暮气来千嶂，孤云薄九秋。高堂今夜梦，应说旅人愁。
　　寄山阴单骏如
　　闻说山阴好，回樯镜里旋。万家依碧树，百道下红泉。况有高贤在，应多胜事传。明年风雪夜，须待子猷船。
　　送马书升之江西
　　春风倦羽各差池，携手还倾酒一卮。《别赋》送将南浦去，漫游安用《北山移》？城头月落骊歌早，江上花明雀舫迟，但慰诸生迎绛帐，欲闻长笛更何时。
　　朱克生
　　朱克生，字周桢，一字念义，号秋崖，宝应人。诸生。有《朱秋崖诗集》。
　　延平
　　建溪东下入南平，楼阁千家出郡城。密树山光分隐见。残阳云气别阴晴。江通三水波涛疾，剑合双龙瘴雾生。破浪不惊滩黯淡，百花岩下月华明。
　　泛绣溪
　　绣溪一水两川分，绕郭晴波荡縠纹。白板桥头魂欲断，寒鸦落日小乔坟。
　　草堂
　　草堂寒易晚，朔气到柴关。落日恋高树，残云补断山。竹摇风似雨，鸦宿去仍还。移意江天外，萧然麋鹿间。
　　何絜
　　何絜，字雍南，丹徒人。诸生。有《晴江阁集》。
　　大梁少年行
　　大梁少年似飞仙，手刃蛟龙出深渊。腰垂明月真珠珮，轻贻歌妓缀花钿。高呼不饮田蚡酒，褰裳羞受邓通钱。怪底祢衡怀片刺，纷纷鼠辈相周旋。千金结客无名姓，挥手但指珊瑚鞭。
　　画松歌赠梅瞿山孝廉
　　瞿山瞿山才思真无比，左列丹黄右图史。诗成不让谢宣城，画就直压毕庶子。我在秦淮一遇君，终日接席细论文。偶出一幅小松画，咫尺摩空荡烟云。盘虬舞鹤多宛转，骈枝屈影更披纷。一若风雨相翳薄，又若日月为蒸曛。噫嘻此画如有神，鳞纹斑剥何嶙峋。对君棱棱好丰骨，干霄足与同轮囷。惜我独少鹅溪绢，韦家父子安足羡。从今高望敬亭山，但咏澄江静如练。
　　佛殿
　　曲磴回初地，抠衣入化城。磬中闻石语，檐外见云行。险路逢僧坦，畸情对佛平。能寻此际乐，不必话无生。
　　赠蒋大鸿
　　几社存耆旧，飘零早白头。诗名追历下，文体法弇州。阅世才应敛，全身志未酬。因兹余涕泪，不肯话封侯。
　　闻祭钟山旧陵口占一绝
　　恰逢故老话新亭，诏出牲牷喜荐馨。最是圣朝恩德重，孝陵无用植冬青。
　　赵潜
　　赵潜，一名炎，字双白。号莼客，漳浦人。诸生。有《冷鸥堂集》。
　　陈昌箕先生过访
　　榕社同星散，回思各黯然。客帆终月雨，江草六朝烟。骨尚崚嶒在，诗多慷慨传。出门常自悔，欹枕剑滩船。
　　次酬钱子坚
　　年来鸡骨枕茅亭，寂寞丘园滞客星。一杖看云何处好，九山落木不堪听。梦残烽火魂初定，头白江湖眼倍青。天末醉歌余数子，可知林竹未凋零。
　　魏宪
　　魏宪，字惟度，福清人。诸生。有《枕江堂集》。
　　同友宿白云洞
　　白云留一宿，同听海潮音。渔火空江乱，钟声隔院沈。烟光浮半榻，花气结层阴。忽唳松间鹤，能清梦里心。
　　西湖春晓
　　十里寒塘路，烟花一半醒。晨钟催落月，宿火乱稀星。欹枕看湖白，开窗喜屿青。笙歌方一歇，莺啭柳洲亭。
　　舟中早发
　　滩声催短梦，帆逐晓风斜。嫩绿初归柳，新红浅著花。宿烟笼水阁，残火乞渔家。回首山城里，凄凄起暮笳。
　　山中夜坐有怀同学诸子
　　一江月色静如秋，空向云堂照独愁。隔水歌声来远艇，断桥镫火出高楼。支离瘦骨千峰下，潦倒春心五夜头。遥忆竹林诸旧侣，梦魂曾否到沧洲。
　　移家建溪留别诸友
　　十载栖迟卧小楼，无端琴剑又东游。烟霞有主真传舍，天地为庐不系舟。行酒竹间兼听鹤，和歌花里恐惊鸥。他时同寄相思句，浮石云间柘水秋。
　　无题
　　相逢漫自说心知，偏值云飞雨乱时。纵不伤春人亦瘦，杜鹃声在海棠枝。
　　李以笃
　　李以笃，字云田，汉阳人。贡生。有《菜根堂诗集》。
　　王伯敬见访
　　士穷不易测，薄技偶为传。握手平生尽，论心出处悬。浮家依采石，作客耐秋天。我亦新丰倦，无能乞酒钱。
　　王玉质秦中才子也居华山芙蓉峰下以此颜其读书之阁顷北来与予定交困索题
　　王子西京秀，能谈《驷铁》风。读书居小阁，望远欲凌空。玉女烟鬟乱，金仙露掌浓。高歌下易水，不哭阮生穷。
　　易宏
　　易宏，字渭远，号秋河，新会人。有《云华阁诗略》。
　　登黄鹤楼
　　《梅花》声散笛悠悠，笛歇花残独上楼。天远树连云梦晓。月明人隔洞庭秋。千年事业英雄泪，万里烟波旅客愁。我识蓬莱今有路，好随黄鹤御风游。
　　登潇湘烟雨楼
　　潇湘合浦在零陵，千里奔流注洞庭。三户人烟迷野黑，九疑山色渡江青。云行岭上空朝暮，瑟鼓波中自窅冥。故国愁心遥有寄，好随明月照柴扃。
　　舟泊芜湖月夜闻江上吟云野月吊魂夜夜愁霜轮寂静远天秋谁怜独照孤臣泪洒向寒涛万里流吟罢悄然无人盖鬼作也感赋一绝以吊之
　　南朝事业已全非，战罢当年染血衣。千古不消亡国恨，江涛长挟旅魂飞。
　　李渔
　　李渔，字笠翁，兰谿人。有《一家言》。
　　甲申纪乱
　　昔见杜甫诗，多纪乱离事。感怀杂悲凄。令人减幽思。窃谓言者过，岂其遂如是。及我遭兵戎，抢攘尽奇致。犹觉杜诗略，十不及三四。请为杜拾遗，再补十之二。有诗不忍尽，恐为仁者忌。初闻鼓鼙喧，避难若尝试。尽曰偶然尔，须臾即平治，岂知天未厌，烽火日已炽。贼多请益兵，兵多适增厉。兵去贼复来，贼来兵不至。兵括贼所遗，贼享兵之利。如其吝不与，肝脑悉涂地。纷纷弃家逃，只期少所累。伯道庆无儿，向平憾有嗣。国色委菜佣，黄金归溷厕。入山恐不深，愈深愈多崇。内有绿林豪，外有黄巾辈。表里俱受攻，伤腹更伤背。又虑官兵入，壶浆多所费。贼心犹易厌，兵志更难遂。乱世遇{艹佳}苻，其道利用讳。可怜山中人，刻刻友魑魅。饥寒死素封，忧愁老童稚。人生贵逢时，世瑞人即瑞。既为乱世民，蜉蝣即同类。难民徒纷纷，天道胡可避。
　　军兴三异歌为督师李邺园先生作
　　年来世事如狂澜，谭文容易谭兵难。儒臣动云娴武略，一夫攘臂心先寒。武定先生文进士，平时不喜谈戎事。立朝功业尽文章，诵读无惭酬所志。一旦宣威拥节旄，到时贼炽民啼号。八闽禹甸无留土，三浙人心若沸潮。先生单骑临危地，昼夜披坚躬执锐。车辙经过险路平，螳螂齑粉无完臂。砥柱东南杖一身，金瓯不损天难坠。试问中原亿万家，阿谁不赖屏藩蔽？我游吴越泛钱塘，纵观鱼丽瞻烽燧。所见纷纷异所闻，逢人屈指陈三异。一异危疆反太平，眼观战斗心无惊。民心恃有一人在，由他风鹤生疑兵。二异军兴不加派，鼓腹依然清世界。不似他邦物力穷，稻粱输尽余稊稗。三异焦心人不老，更比当年颜色好。轻裘叔子不知寒，善饭廉颇终日饱。问公何以得如斯？答云利害非吾知。委贽便将身许国，捐躯何待出兵时。尝胆拟将仇作馔，茹荼自觉甘如饴。壮哉此语真难得，义声流自忠肝出。天下安危系一人，公肥不虑封疆瘠。弹指仙霞入内庭，闽山荡尽无遗窟。滇黔楚蜀尽来归，不问而知功第一。但祝分茅不离兹，凭公世守江南北。千载重生郭令公，床头叠满儿孙笏。
　　金人瑞
　　金人瑞，字圣叹，吴县人。诸生。
　　燕子来舟中
　　无官只合置天涯，偏有寻人燕子斜。旧岁未成为地主，今春真累过寒家。村村社鼓邀分肉，岸岸朱轮赴看花。谅汝从来飞不惯，滩边篷底寂无哗。
●卷三十四
　　王炘
　　王炘，字济似，号晓岩，雄县人。有《茨庵集》。
　　和丁大声登皆山楼之作依韵
　　山色侵楼重，竹阴傍涧清。绿峰群寂寂，黄鸟独声声。雾聚松枝合，樵稀石面生。云收余峭壁，日影北林更。
　　七月十二日入山收稻有怀纪仲霁
　　两寺钟声咽，山桥夕路幽。未几新落叶，已满旧溪头。西去时将晚，东游事亦休。秋苔新月上，杂沓使人愁。
　　阻雨宿方九别业
　　才酌东堂下，云生江外峰。咽蝉催暮柳，残雨引疏钟。夜色余归意，苔痕著客踪。酒怀那可恃，遮莫此愁浓。
　　秋日同诸友登山
　　弗弗西风秋欲深，乱离此日共浮沉。孤城远望云栖树，野浦斜看鸟入林。烽火烟迷山律律，江流声合马骎骎。新亭孤酌堪流涕，暮雨无端送笛音。
　　韩畕
　　韩畕，字经正，号石耕，大兴人。有《天樵子集》。
　　雨中送春
　　绿草疏篱映水滨，清溪寂寂四无邻。一帘细雨仍飞燕，几日残花又送春。多病翻愁今夜酒，伤心如别故乡人。明年客迹知何在，早向天涯慰苦辛。
　　九日登鸡鸣山
　　闻道东篱菊已黄，无因移向酒樽旁。西风忽起野烟暮，落叶乱飞山树苍。雁带寒声归渚急，江涵秋水与天长。浮云遮尽登高眼，不许愁人望故乡。
　　山家即事
　　山家就宿看山月，松际清光半未升。凉色渐生花径露，微风欲灭草堂灯。壁邻荒寺疏钟断，檐压春星夜气澄。亦愿幽栖来此地，柴门相望几时能。
　　夏日登鳌柱山望海
　　鳌柱崚嶒镇越州，孤城千仞俯危楼。忽惊溟渤天垂尽，始信东南地半浮。岛屿遥连云日险，波涛不尽古今愁。一竿且罢任公钓，更拟乘槎万里游。
　　经古寺
　　石梯经雨遍苔痕，赭壁年深色尚存。欲向回廓寻旧迹，藤萝无数锁山门。
　　傅维枟
　　傅维枟，字培公，号霄影，灵寿人。诸生。有《燕川渔唱》。
　　铜雀台
　　阿瞒才力雄如虎，到头却作痴儿语。卖履分香空尔为，西陵岂复知歌舞。漳南寻问铜雀台，舟人北指沙成堆。飞桥连栋今何在，拍岸寒潮朝暮来。
　　梦有持画卷者属余题诗醒忘其一二语因补成之
　　青霞片片护岩扉，中有飞泉落翠微。几折板桥深柳下，樵儿浣女一行归。
　　渔翁应解爱烟霞，截竹编茅野作家。雨后南溪春水涨，青帆一片出桃花。
　　傅燮雝
　　傅燮雝，字鹭来，号笠亭，灵寿人。诸生。有《笠亭诗集》。
　　春日感怀
　　日坐桃源列画图，酒酣耳热唱呜呜。名山书有三千卷，别业桑无八百株。说剑乡人多指点，谈诗夜鬼任胡卢。穷愁不著《潜夫论》，惭愧徒生七尺躯。
　　马鸿勋
　　马鸿勋，字雁楚，号醉庵，灵寿人。诸生。有《醉庵草》。
　　早发宁陵县
　　长途劳客梦，旅馆候鸣鸡。鼓角临关壮，星河傍曙低。渔镫依水见，隄柳入烟迷。不计程多少，惟闻倦马嘶。
　　清明
　　依依杨柳近清明，禁火初烟雨乍晴。芳草侵隄时过马，梨花满树不闻莺。云封翠壁平分岫，鸟带斜阳半入城。把酒莫辜风日好，远林愁听杜鹃声。
　　胡孟向
　　胡孟向，原名孟男，更名长，以字行，威县人。诸生。有《逊谷诗》。
　　除夕同申凫盟集路吾征郡宅
　　此生徒浪掷，对酒莫怱怱。谁识忧欢别，惟怜道谊同。君情真好客，吾党各成翁。彩笔今才尽，题诗惜未工。
　　寄孙钟元征君
　　危行今时见古人，每询杖履忆相亲。山中耕凿还三代，劫后年华过九旬。嗜学深心真忘老，迎人善气自如春。啸台旧迹孙宗事，未许先生附隐沦。
　　周𫓱
　　周𫓱，字茗柯，南和人。诸生。有《葭里集》。
　　题清泉寺
　　踏破苍苔去，斜阳野寺中。台高留晚日，树远起秋风。设想身何处，探幽意不穷。寒昏木叶下，天际有归鸿。
　　过申凫盟箕亭
　　一路皆烟水，真成静者庐。家贫心自远，身老世能疏。名籍《逸民传》，功留种树书。烧镫酌午夜，明月近庭除。
　　杨通俶
　　杨通俶，字圣美，济宁人。诸生。
　　忆白门
　　枫桕江南各著霜，依然秋色乱斜阳。白门柳落余残垒，朱雀潮生失旧航。牛女星遥兼楚越，川原势尽感陈梁。板桥路接新林浦，只有澄江绕建康。
　　李含章
　　李含章，字绘先，号浮玉，乐安人。副贡。有《卢龙杂咏》、《遁山堂遗诗》。
　　郊居杂兴
　　野径苔侵户，闲阶月到廊。欣逢禾黍日，为制薜萝裳。雨霁千林碧，霜清一叶黄。兴来吟抱膝，未肯让羲皇。
　　郊行
　　散步平郊草履轻，远心闲逐野云生。香飘小径花初落，水涨前溪雨乍晴。僻地不须延客赏，病躯还复杖藜行。临风最爱黄鹂语，宛宛枝头四五声。
　　邱志广
　　邱志广，字粟海，号洪区，又号蝶庵，诸城人。贡生，官长清训导。有《柴村诗草》。
　　行野
　　率尔携筇去，无端遍野行。晚虫喧叶急，远树入云轻。日与寒花淡，风从衰草生。年年容色改，延眺暮秋晴。
　　少年游
　　轻风薰细草，寒夜暮春时。玉勒紫骝马，罗衣白面儿。骄行杨柳陌，喜折杏花枝。归向青楼饮，阑珊斗柄移。
　　次单拙庵司成归山
　　梦醒今朝悟昨非，回头往事与心违。云间谒帝星初曙，花底朝天露未晞。不为从王忧寤寐，敢将报母换轻肥。君恩已许烟霞懒，好把鱼竿问钓矶。
　　王乘箓
　　王乘箓，号钟仙，诸城人。有《钟仙遗稿》。
　　早春游五莲寄丁野鹤
　　雪尽石花合，冰消水道分。山光晴带雨，海气晚蒸云。独坐扪松树，闲行见鹿群。地偏心与远，此际惜无君。
　　送人从军
　　系马官道旁，沽酒石桥北。不敢再淹留，为君壮行色。
　　秋闺怨
　　汉家新战胜，有信说平安。含泪亲刀尺，关山月正寒。
　　饮江上楼
　　画楼高起绿杨边，美酒楼中斗十千。醉倚江云看江水，晚风时过打鱼船。
　　王尊美
　　王尊美，字从斯，益都人。有《鹊岩斋诗》。
　　秋夜不寐偶忆故山风物率尔成篇
　　簇簇茅茨负夕阳，疏疏杨柳带方塘。烟浮邻舍炊菰米，霜近山园坼栗房。鸡栅牛栏新位置，村醪野蔌小排当。田家事业知何有，尽在《豳风七月》章。
　　小圃疏篱整复斜，一筇随处是生涯。游丝无赖时萦客，秋草多情尚著花。日暖僧房间问偈，月明林屋自煎茶。犹嫌姓字多叨窃，号作青山处士家。
　　书卢沟店壁
　　虫声切切报新秋，月落镫昏四壁愁。残梦未成催上马，一天凉雨过卢沟。
　　刘宗洙
　　刘宗洙，字长源，襄城人。贡生。有《天佣馆诗集》
　　送顾文海司马
　　小试山城拂袖归，甘棠一树带朝晖。风流刺史留清泽，俊逸参军换野衣。五柳阴浓凭寄傲，七纟玄韵好可忘机。江千正击苍生望，肯把勋猷老钓矶。
　　刘榛
　　刘棒，字山蔚，商丘人。诸生。有《虚直堂诗》。
　　三效欧阳体次苏子瞻韵
　　天女剪花不剪叶，散作人间一夜雪。无枝无蒂故斜横，欲前欲却嗟清绝。老屋疏棂偏觅寻，回峰断岭随曲折。狮子座成儿手皴，鹧鸪斑到客裘灭。怒发土囊扫不开垂天幕谁忽掣。三战贾勇历赤拳，十觞薄醉晕红缬。令申纵不自昔悬，妆缀原非士所屑。世上营营同此看，才有旋无只一瞥。深积妙化别堪思，拘方泥象又何说。一卷相映不畏寒，我胸长有凉如铁。
　　僧舍对雨柬牧仲
　　何物增愁绪，孤城受雨痕。草分千嶂湿，风锁一江昏。乞米劳僧饭，赊鱼佐客尊。应知乘兴<木翟>，已到戴逵门。
　　饯春
　　年年饯春归，试问春归处。东皇笑不言，潜逐飞花去。
　　春归春便归，莫更留春住。回首五十年，颇恼春相误。
　　春归春径归，归说有馀情。还从清梦底，唤我树头莺。
　　有愁不带去，无愁何送来。倚栏痴儿女，落月尚徘徊。
　　贾开宗
　　贾开宗，字静子，商丘人。诸生。有《溯园集》。
　　三陵台
　　三陵孤峙旧城隈，古木蒙茸一径开。乱窟深回藏虎豹，悬崖陡峭长莓苔。宋襄战后犹遗<土冢>，梁孝朝还有废台。每伴田夫寻胜事，披蓑戴笠雨中来。
　　侯体蒙
　　侯体蒙，字昆服，杞县人。有《悔庵诗稿》。
　　元旦次徐木公韵
　　无端寒疾起迟迟，那更桃符初换诗。箫鼓一城春昼永，云山百里梦魂移。难禁儿女嗟多累，暂假壶觞慰所期。五十三春今近矣，萧萧旅馆但题诗。
　　胡庭
　　胡庭，字季子，汾阳人。有《畸人集》。
　　古诗
　　霜气流前除，照我罗衣裳。耿耿夜不寐，蹑履起徬徨。草虫亦何悲，鸣声恓以怆。四郊一孤影，落叶飘回郎。南楼谁家子，纟玄歌宴华堂。
　　朔风吹玉树，叶叶起秋声。上有白鹤栖，下有蟋蟀鸣。高天鸿雁来，河汉有馀清。念我故人子，结发事荣名。离筵一分手，千载为伤情。
　　拥衾起长叹，读我案头书，书中何所有，乃见太古初。巢许在箕颍，洗耳避唐虞。揖让不屑睹，况忍谏征诛。采薇虽西山，道隆情已污。
　　张文炳
　　张文炳，字子潜，阳城人。有《麋田小草》、《喜见吟》。
　　王屋仙灯
　　王屋山中有我家，也曾辟谷卧烟霞。仙灯夜半朝真宰，枯木寒岩尽放花。
　　徐化溥
　　徐化溥，字云门，阳高人。岁贡生。有《云门集》。
　　河梁曲
　　苏武与李陵，结发侍汉廷。何以风雨夕，把手话飘零。青海一雁足，河梁两黄鹄。冰雪孤臣心，血泪他乡哭。他乡血泪可若何，秋风万里渺关河。可怜别后魂相逐，生死天涯入梦多。
　　明妃曲
　　烟锁宫花鸟声寂，栏千秋月梦中泣。汉家长门老阿娇，老死深中无人识。明妃一日别故宫，露桃入殿动春风。天子低徊先生光彩，绝胜黄金买画工。鸿雁传声嘹呖，况是蛾眉重远国。至今高<土冢>拂云寒，塞草芊芊青山色。
　　雷士俊
　　雷士俊，字伯吁，泾阳人。诸生。有《艾陵集》。
　　登城晚望
　　薄暮城头望，千墙水际停，微波风自起，落日草愈青。木盛谁持斧，泉寒莫有瓶。空弦惊痛鸟，说乱即倾听。
　　从弟元长自陵至樊氵义留宿不得一见而去怀不能己作诗以寄
　　感汝思余意，孤舟故远寻。沧江秋浪阔，丹嶂晓枫深。圃韭犹堪剪，村醪且共斟。归帆留不得，竟夕独哀吟。
　　王宏度
　　王宏度，字文含，咸宁人。诸生。有《南塘遗稿》。
　　游百塔寺
　　谷口逶迤百塔深，望中烟树费招寻。荒冈骨闭千年迹，断碣文留一代心。僧老那知思往事，客来犹自续高吟。凭栏舒啸情何极，滈水苍茫隔暮阴。
　　曹光升
　　曹光升，字明甫，一字宾曙，号玉旸，金山人。
　　己未除夕与彭古晋先生及许元方金云六守岁燕邸分赋
　　昂藏留七尺，宁不是馀生。薄命悲长铗，羁心恋短衾。朋来还道故，赋就孰成名。明日看华发，萧萧又几茎。
　　酬郁宣夏见贻
　　知君奇假脱菰芦，不爱儒生爱酒徒。天畔月高时倚剑，江千秋老共呼卢。技成甘效屠龙氏，命薄还为牧奴。自昔暗投多见弃，肯将双泪落穷途。
　　曹炯
　　曹炯，字澹兮，金山人。有《西湖游草》、《友树轩稿》、《白门草》诸集。
　　杨白花
　　杨白花，春暮白如雪。飘荡逐东风，谁家怨离别。飞入深宫不见人，子规夜夜空啼血。
　　舟次金山
　　轻帆悬夕照，鲛客叩舷来。翠壑蛟龙窟，珠林鸟雀台。烟收吴嶂出，云断楚天开。便待冰轮上，临江一举杯。
　　曹燕
　　曹燕，字子翼，金山人。诸生。有《浮香舫草》、《梅厂未删诗》。
　　人日小兰亭社集
　　腊尽江皋好放春，更逢今日是灵辰。草茅兄弟多词客，落拓乾坤一酒人。风破玉梅寒减未，话长银箭漏添频。朝来池草谁传句？且听西堂鼓吹新。
　　葺庐
　　身世本无主，居停寒暑迁。篱疏云欲补，屋小月能穿。诗意风前远，花光雨后妍。寄言招隐者，曾足买山钱。
　　邵潜
　　邵潜，字潜夫，自号五岳外臣，江南通州人。诸生。有《邵山人集》。
　　仙姑洞
　　仙女乘云去不还，桃花流水洞门闲。朝悬明镜澄江上，画出双蛾是远出。
　　游惠锡园
　　零雨暮云歇，秋气晨益清。名园逝探历，四顾抒中情。空翠映帘幕，飞泉潆阶庭。岩花渐凋谢，汀芷扬其馨。翔翼拂高汉，游鳞浮且沉。式觏孤征雁，载聆寒蜩鸣。眷此惬幽赏，离忧聿已平。何当占一壑，永毕吾余生。
　　闲居
　　城市亦堪隐，春风独掩扉。狂怜生计拙，贫使故交稀。日月摧蓬鬓，烟霞老薜衣。不须论塞马，得失总忘机。
　　刘以化
　　刘以化，字敦甫，号崇庵，宝应人。诸生。
　　同人集准提寺晚过渔家
　　城中春较迟，湖上草先绿。素友相招邀，净地联芳躅。岁月苦奔驰，昏嫁怜拘束。觞咏惬幽情，风物寓遐瞩。纵论杂古今，遗形失荣辱。月出挂城头，照我松间屋。疏雨滴花琴，微风动林烛。烟际下渔舟，家在青溪曲。
　　单嘉猷
　　单嘉猷，字徽仲，常熟人。诸生。
　　新霁
　　积雨林薄昏，湿云漫岩屋。出门望阴晴，快睹开初旭。高峰耸螺鬟，润泽比膏沐。池塘潋滟波，半没新生竹。草深蛙黾喜，繁响出丛绿。落花淡无言，点点洒春服。老农急磨镰，陇上来麰熟。往矣适予情，正可骑黄犊。
　　吴孟坚
　　吴孟坚，字子班，贵池人。有《偶存草》。
　　压气培歌
　　压气培前奔万石，阴云莽莽黑雾塞。水号风怒激沙飞，仿佛旌旗雷电掣。我父军声堕此间，星日无光天欲折。我母颈罹刃痕七，身投层崖脑迸裂。我妹三龄弃路死，百口家人一无得。前山溪下血犹腥，将士同时皆义烈。烟飙玉碎三十秋，天地迄今为惨恻。肠断纡回忍追忆，千载空坑堪并说。呜呼千载空坑堪并说！
　　雁字和彭禹峰先生韵
　　飞来阵阵满天逋，一幅江山似墨涂。戢翼隐藏河洺数，冲天画破卦爻图。惯逢风雨惊三峡，素逞烟云驾五湖。不是龙蛇行纸上，乾坤何事为泥污。
　　天空嘹唳鹤鸣皋，回雁峰前峰更高。既同江子花生梦，又忆毛生颖脱毫。片羽影随编画幅，断肠声到振江涛。从来怕舞《霓裳曲》，冷落河山洒凤毛。
　　翩翩锦字向谁搓，斜抱云和月已过。身伴天娥垂玉袖，音惊越地起吴歌。珊瑚枕上传幽梦，翡翠楼中点绛罗。不逐黄鹂啼绿柳，故来人世断肠多。
　　去年零落被弓侵，泪湿红笺无处寻。欲绽似含无数怨，暂停疑有一声音。断霞转影曾天际，浓雾分烟满艺林。自是淡描人不识，玲珑格调隐沈沈。
　　马日思
　　马日思，字禹公，桐城人。诸生。有《白下诗钞》。
　　寄里门诸兄弟
　　人言兄弟好，在家常不知。出门东西去，形影独相随。梦中犹晤语，醒后忽天涯。脊令虽小鸟，比翼向高枝。男儿四方志，安得无别离。忆昔聚里巷，六人共一师。对酒青镫夜，听歌《白苎词》。少小不及乐，老大徒相思。
　　夜坐示内
　　痛读《离骚》不放怀，鹿门携手隐堪偕。刘伶卧病犹贪醉，周泽逃禅独好斋。身冷履霜嗟葛屦，家贫沽酒借荆钗。人生随遇须安处，方信卿言亦复佳。
　　怀齐稷下
　　葭菼苍苍水一涯，近知消息在京华。我听夜雨吟衰柳，君似春风妒落花。燕市酒徒歌当哭，并州游子客为家。何时得返东吴棹，相对清尊到日斜。
　　孙中凤
　　孙中凤，字喈公，号冰崖，桐城人。贡生。有《云溪》、《半舫》、《越游》、《闽游》诸集。
　　秋日江洲有感
　　独眺层台上，天空起雁群。孤城淡黄叶，落日傍秋云。碪杵千家合，风烟万里分。还山悲短发，笳笛夜深闻。
　　荧惑连宵灿，光芒射斗明。关河郁乡思，鼓角乱秋声。客梦三更断，羁愁千里生。一尊对江月，无限古今情。
　　姚文勋
　　姚文勋，字集侯，号丹枫，桐城人。贡生。有《丹枫诗集》。
　　山居怀王明我
　　与君数载游，同作天涯客。山色异乡青，归情江水白。今予独处时，念子寒风夕。秋尽犹未还，愁见庭枫赤。
　　秋日饮王润甫夫子山庄
　　聚坐松林下，遥听远浦歌。夕阳明古树，微露引疏荷。鸟噪暮山静，风生秋水波。扬亭容问字，呼酒兴偏多。
　　姚文炱
　　姚文炱，字夏侯，桐城人。诸生。有《瑞应草》。
　　夕眺
　　望中野色变衰颜，雨后风光天水闲。一片青苔封古石，几行疏树点空山。僧归柳径初传磬，秋入绵衣欲掩关。暂借草亭因待月，肯教夕照负人还。
　　姚文鳌
　　姚文鳌，字驾侯，号蛰存，桐城人。诸生。有《宝闲斋诗集》。
　　送九兄羹湖之蓼
　　干戈满目未休兵，负笈劳劳独远行。驿路草深官柳细，板桥露白客装轻。已怜鸿雁三秋别，莫动鲈鱼千里情。君到蓼城应念我，屋梁有梦月华明。
　　李{常心}
　　李{常心}，字长康，号古塘，桐城人。
　　同蒋仲一汪河发郊行见杏花初放期再赏之
　　圃外见红杏，高林气若霞。朝来一片雨，开到几枝花。惜此好春色，多于野老家。偶然看不足，记取路痕斜。
　　天门山
　　双峰如凿断，绝壁对崔嵬。楚蜀千重远，东南一气开。潮声归海去，帆影出天来。渺渺烟波际，徒深庾信哀。
　　赵崇礼
　　赵崇礼，字溪叔，泾县人。
　　新秋
　　去郭曾无远，今人不易寻。高林初叶坠，秋雨一帘深。老态惭香稻，孤怀傍素琴。杜鹃声未歇，何可听层阴。
　　张客卿
　　张客卿，字宾王，泾县人。有《有铗草》。
　　泸水
　　一水通蛮络，沉沉不计深。蛟涎连积雨，蜃气结层阴。毒草迷苍渚，繁花暎黑浔。武侯炎渡后，烟瘴只今澄。
　　清明
　　落落逢佳节，闲愁病里深。片云来客梦，芳草乱乡心。不尽风花泪，何堪水竹吟。家山遗故陇，松柏意森森。
　　吴𨱋
　　吴𨱋，字若金，宣城人。诸生。有《浮筠轩集》。
　　久不得曾庭闻消息怅然有怀
　　路向西南尽，江连汉沔深。旌旗秦栈晓，橘柚楚祠阴。落日孤村戍，秋风万里碪。黑貂应已敝，谁识曳裾心。
　　戴研
　　戴研，字导及，号蜕斋，桐城人。贡生。
　　舟次邗江感怀
　　寒云萧瑟片帆收，江草江花动客愁。瓜步涛声常带雨，广陵山色易为秋。已拚湖海供多病，漫逐风尘故倦游。寂寞仲宣怀故里，不胜摇落赋《登楼》。
　　张云鹗
　　张云鹗，字次飞，贵溪人。有《晚香堂集》。
　　游水岩
　　数笔云林几叶丹，敢言抱卷向名山。舟从虎圈秋尘外，梦在罗浮素月间。潭静影能将槛远，钟残韵亦比人闲。通仙幸有云情在，指点苍颜数往还。
　　兵远
　　绝壑谁堪此旦昏，可怜垂老负儿孙。兵遥已被烽烟苦，家在宁忘耕凿恩。惊鸟宿林啼夜雨，荒村留月觅余魂。天狼未殒时多难，收得郊原老泪痕。
　　涂斯皇
　　涂斯皇，字宜振，号淡庵，江西新城人。明诸生。有《花舫杂咏》。
　　听竹庵
　　修篁摇翠影，小筑迥清幽。虫语团庭绿，蝉声带水秋。寒云依石涧，独树表荒丘。坐卧欲忘返，萧然何所求。
　　徐仲光先生至或见之日者肆过访不值
　　我思李邺侯，衡峰寄高躅。复羡贺季真，归老鉴湖曲。仙骨被霞裳，迈年粲紫玉。二公处中朝，不为名利束。卓荦徐先生，天衢骋骥足。茂龄脱尘网，傀儡视世局。宁谓宦情淡，良由忠怀笃。姑山何神秀，高隐终南续。夜起星参横，少微正炯烛。我欲从之游，邈然绝攀躅。
　　丁裔沆
　　丁裔沆，字函巨，嘉善人。诸生。有《香湖草堂集》。
　　石头城
　　君不见龙骧将军意气豪，连帆战舰明珠袍。雄师八万挂席进，角声吹断黄云高。鸾旗半卷青山里，鱼龙悲咽秋江水。自将玉篆付官家，不遣将军折一矢。赤乌事业不崇朝，尽逐东风散怒涛。横江振旅铙歌发，白发将军看宝刀。寄语横行且复休，孙郎战骨随蒿丘。当年割据山河壮，谁道降帆下石头。
　　湘灵怨
　　楚山青，楚江永，幽弦出水寒波动。青丝短，别恨长，碧潭浸月照微茫。声清切，惊落叶，夜半啼猿愁不歇。听悠悠，湘水流，苍梧缥缈黛云秋。猿声急，丝声咽，吹入《竹枝》转凄绝。竹烟浮，泪未收，寥天清怨泣渔舟。
　　曹伟谟
　　曹伟谟，字次典，号南陔，平湖籍金山人。岁贡生，候选训导。有《南陔集》。
　　中秋虎丘对月
　　虎丘今夜月，极目思悠哉。白露中宵降，清光万里开。笙歌沈鼓角，镫火出楼台。少小经游地，曾陪杖履来。
　　秦淮竹枝词
　　秦淮春水绿迢迢，杨柳千条更万条。每过珠帘停打桨，惹他帘内罢吹箫。
　　戏演鱼龙夜不眠，梨园牌号阮家编。轻轻断送南朝事，一曲《春镫》《燕子笺》。
　　藩邸初来乐府奢，中官四出选良家。一朝马上琵琶去，井底曾无张丽华。
　　曹鉴征
　　曹鉴征，字征之，嘉善人。有《白石楼》、《红药园》两集。
　　得魏子存舅氏蜀中书
　　西蜀东吴万里余，那堪薄宦久离居。舅甥忽忆三年别，乡国初逢一纸书。明月啼猿巫峡迥，秋风落木锦江虚。何缘得贳郫筒酒，将问云安丙穴鱼。
　　毛正学
　　毛正学，原名棴，字羲上，嘉善人。诸生。
　　九日顾迂客雷阮徒招集吴山登高用昌黎人日城南登高韵
　　昨夜横山堂，柔翰频自弄。诸君各健举，独如蝇被冻。诗本吾家学，才尽迄无用。今朝吴山道，篮舆讬后从。俄停陶岘舟，金尊呼客共。目瞩远近峰，一一迎而送。渔艇棹歌回，钓车卷断葑。落日浴平湖，水势兼天纵。急管杂繁弦，终宵亦倥偬。传语谢山灵，兹游不辞重。
　　叶已畦招集二弃草堂用昌黎醉赠张秘书韵
　　叶生我密戚，才名宿有闻。为儒号漫士，作吏称神君。十年卧丘壑，雅意在斯文。结庐横山畔，屋角饶烟云。芙蓉围清池，篱菊初舒芬。我来草堂上，邂逅沮溺群。促坐共传杯，丝竹鸣宵分。高踪媲猿鹤，正尔成一军。四筵歌既醉，起视各半醺。斜月在木末，清影微氤氲。聚会此时节，诸贤意何云。窃叹风雅途，俗学方纠纷。但知逐淫哇，不解谢膻荤。相将飏华袿，无复曳缟裙。笔端出细响，有若蝇与蚊。忍令芸薤臭，竟等兰茝薰。用是怀百忧，徘徊升大坟。诗教苦荒落，久矣待勤耘。谁者起任之，艺林当铭勋。吾党尚努力，乘兹日未曛。
　　怀应聘
　　怀应骋，字莘皋，嘉兴人。有《高愉堂诗集》。
　　同万年少黄心甫晚集湖上
　　山色入高楼，寒云隔树流。雨来松榻黯，风动薜衣浮。瓦缶传秋醴，铜壶急夜筹。蛩声杂垆响，偏共到床头。
　　钱煐
　　钱煐，字蔚宗，号愚谷，嘉善人。有《息深斋诗》。
　　过五人墓有感
　　一死寻常事，千秋浩气垂。须眉人有数，闾里节堪师。古树苍烟里，原田落照时。半塘来往客，相与吊丰碑。
　　舣舟隄上立，未得荐溪苹。柳绿丝成障，畦黄锦作茵。当涂多逆党，直道在斯民。谁话兴亡事，盘觞次第陈。
　　濮淙
　　濮淙，字澹轩，桐乡人。
　　闻蘧玉已寓京口
　　容易相逢尚未逢，老年亲故喜相从。已辞野店中山酒，望断烟江北固峰。一夜梦游千里月，五更霜落万家钟。莫嫌人远天涯近，书到楼头第几重。
　　翁白
　　翁白，字未青，福清人。有《梅庄诗集》。
　　乙巳春发吴门留别
　　归来暂共此登临，又拥莺花过武林。马首春风正月路，板桥夜雨十年心。愁删白发还为客，悔别青山欲放吟。记得王门投笔后，五湖飘荡到而今。
　　中秋客萧山
　　小楼歌管月明时，帘卷中秋病不宜。摇落一杯还作客，艰危万里独吟诗。心知老去终多累，计欲闲来未有期。却羡向平婚嫁毕，青山赢得好生涯。
　　陈𫘧
　　陈𫘧，字昌范，号仲桓，长乐人。诸生。有《偶庵集》。
　　送纪伯紫之金陵
　　逢君倾盖好，言别大江流。意气怜杯酒，山川换驿楼。裁诗旧国梦，读史白闻秋。独有闽南客，频看雨后舟。
　　别周载俅孝廉之崇安
　　秋到柴门静，倦镫寻梦余。山空云度鸟，浦白月归渔。抱影应同汝，劳生慨独余。畏看河汉浅，良夜复何如。
　　寻春
　　野外寻春三月时，偶然昨夜与僧期。山多树老行人断，流水柴门午磬迟。
　　赵与楩
　　赵与楩，字楚材，龙溪人。有《珠谷剩草》。
　　九日杂咏
　　寒食吊之推，端阳悲郢客。如何重九日，不祀陶彭泽。
　　蒋大年
　　蒋大年，字弥少，邵阳人。诸生。
　　资江酬友
　　敢将风雨怨途泥，山色遥怜望里迷。放艇烟花同泛泛，怀人池草但萋萋。怪从北地来鸿翮，肯为东风逐马蹄。楚泽由来悲滞客，浮云不散万峰西。
　　萧广昭
　　萧广昭，字文远，汉阳人。诸生。
　　鹦鹉洲
　　公子登楼叹未归，晴川极目掩芳菲。飘零楚客同烟树，寂寞诗魂绕鹄矶。杨孔文章应共寿，曹刘竖子未堪依。辽东惟有孤栖凤，不向人间炫绿衣。
　　潘国祚
　　潘国祚，字燕丘，号东柳，江夏人。有《燕丘集》。
　　襄江道中
　　画舸摇摇逐晓寒，江云飞尽乱峰攒。垂杨故作千行绿，枫树谁知一夜丹。万古《风》《骚》存泽国，五湖烟景问渔竿。好山过去休回首，留取归时对面看。
　　潘永祚
　　潘永祚，字太丘，江夏人。拔贡。有《恕庵集》。
　　经岳阳战场
　　系艇巴陵日已斜，洞庭秋色老苍葭。城经百战增新垒，路转千村少旧家。旷野碧磷吹冻火，中宵白骨语寒沙。精魂枉入春闺梦，酹酒谁来水一涯。
　　刘醇骥
　　刘醇骥，字千里，号廓庵，广济人。岁贡生。有《芝在堂集》。
　　春日游灵山山在县治东三里许其上有诸精舍
　　幽意谷泉落，相将任往回。谁持星浪石，移近雨花台。人坐翠微笑，鸟邀春色来。山僧有新约，曾许寺门开。
　　数转烟萝入，微茫山气中。阴晴半壑树，钟磬午天风。饭供行厨白，香分宝座红。无能随远社，猿鹤偶然通。
　　程封
　　程封，字伯建，号石门，江夏人。拔贡。有《山雨堂集》。
　　登晴川阁
　　帆影高低过石头，看云合上几层楼。空江易作三春雨，古岸微同六代秋。大别山于窗牖入，武昌城向画图收。登临不用伤怀抱，矶下何人著钓钩。
　　暮相思
　　行行燕子矶，风潮夜将发。天寒四野迷，独坐舟中月。缄情不得寄，残钟听来歇。
　　罗宏备
　　罗宏备，字我生，东湖人。拔贡。有《习静堂》、《荆门》、《山人》诸集。
　　再游三游洞
　　蕙服芒鞋早办装，重来携酒兴犹狂。临风野啸随溪响，出谷春衣带草香。洞口土花封古字，山腰人影动斜阳。扪岩姓氏谁堪语，一片寒碑白侍郎。
　　杜绍凯
　　杜绍凯，字苍略，黄冈人。
　　秦淮竹枝词
　　垂柳庄前夕照寒，早潮落尽暮潮宽。春宫小说红毡上，侬爱锺山雨后看。
　　征蛮夫婿贵通侯，珠翠笼镫夜不休。为看鳌山如白画，瓦盆争照牡丹头。
　　彭旋龄
　　彭旋龄，字天来，江夏人。
　　秦淮柬鲁峰
　　何处寻羁思，河亭春水生。柳垂三月雨，莺送六朝声。无句怜桃叶，回船过冶城。《竹枝》歌未罢，今古一关情。
　　舒峻极
　　舒峻极，字渐鸿，广济人。有《韦园集》。
　　入东冲
　　屐齿平苔藓，钟声出上方。高松啼鹳鹤，百草瘦牛羊。泉泻千溪雨，枫凋一夜霜。五峰峰顶月，清冷照衣裳。
　　客路
　　客路饶风雨，中心几郁陶。天连黄海阔，门闭湿云高。群盗东南剧，凶年赋税劳。故园归去梦，何日涉江涛。
　　陈士规
　　陈士规，字景之，号鹤洲，广东海阳人。有《咽珠堂集》。
　　夜坐亭边
　　幽栖躭静僻，息影隐疏林。寒塘隔野寺，镫远烟际沉。露白秋草间，百虫感何深。潸然数行下，徒怀壮士心。烦忧结不散，流响寄鸣琴。天高银汉迥，落月欲横参．
　　黄进陛
　　黄进陛，字翼圣，澄海人。诸生。年一百余岁。
　　述怀
　　长年故纸老生涯，自此清江买钓槎。鸥鹭若非逢圣世，秋汀未许占芦花。
　　廖燕
　　廖燕，字人也，曲江人。诸生。有《二十七松堂集》。
　　舟过清远峡望飞来寺
　　山寺隔烟水，舟人指古碑。入云松影密，出峡磬声迟。台阁峰能遍，神仙事可疑。当年来去迹，岩下老僧知。
　　春夜丹霞山乐说上人院坐雨
　　高斋添客坐，镫影隔长林。一雨催春尽，千峰落磬深。虬奔岩石火，寒逼草蛩吟。莫厌通宵语，平生祇此心。
　　高俨
　　高俨，字望公，新会人。有《独善堂集》。
　　秋日雨中登楼
　　凉风吹骤雨，高坐称闲心。草阁水声里，山城秋色深。沧洲何处是，白日一时沈。向夕衡门掩，烟霞绕玉琴。
　　送张穆之度岭
　　曰头为客昔人悲，况复行当此乱离。江国昔年曾失路，才名今日恐非时。只身旅食仍依友，万里家书欲寄谁。莫向天涯重留滞，青山还有白云期。
　　罗宁默
　　罗宁默，字仲恭，顺德人。诸生。有《偶然斋集》。
　　二月十三夕月同李兴韬散步溪上
　　怜兹寒光内，犹是汉时月。笼隄竹万梢，层影漾高洁。青溪澹欲无，坐久遥烟发。花香度平楚，人语出木末。斯时正洗心，选意别幽豁。
　　佘前民白衣庵置酒
　　入林且缘径，不知身在山。豁然上空绿，一刹如云闲。万峰次其前，樵声相往还。折竹落霜粉，长萝垂烟鬟。故人肯相待，展席青葱间。高秋带静色，百虑早自删。我何欲为异，临风共颓颜。
　　香山送万眉仙别
　　君又不肯住，悠悠安所之？出门菊花发，前路霜风吹。别只写江赋，秋应学宋悲。我归期亦近，相去略参差。
　　朱昂
　　朱昂，字子眉，昆明人。有《借庵诗草》。
　　秋感
　　我行向东郊，徘徊望秋树。落日四无人，汩汩水东注。禾黍互高低，鸟雀惊迟暮。即此怀旧山，伫立不能去。
　　迟友不至
　　古树归鸦乱，晚烟生荜门。远山看欲暮，清景易为昏。我友在何许，徒令空此樽。徘徊夜将半，不寐谁为言。
　　晴
　　雨歇山容出，秋光远近分。疏林通晓日，绝壁走寒云。雁影高难见，泉声静却闻。呼童移坐榻，花下拂桐君。
　　涂大辂
　　涂大辂，字玉华，号铁船，石屏人。有《蔓衍集》。
　　挽建水牧刘武功名僖，明末建水牧，后隐于僧。
　　锦江洗濯玉冰姿，早拟鸳班立凤池。万里薄游今梦幻，一生节义几心知。无家杜甫投荒日，有恨宾王落发时。屏海云龙归去后，忠魂应复绕峨嵋。
　　送友还黔
　　到处鹃声送马蹄，君行还在夜郎西。浑忘夜雨龙津合，忍看春风鸟道迷。客舍月来谁共酌，邮亭诗就独留题。别时更有思君处，竹里流泉间午鸡。
●卷三十五
　　姚启圣
　　姚启圣，字熙止，号忧庵，汉军旗人。康熙癸卯举人，官至福建总督，加尚书太子少保。有《忧畏轩遗诗》。
　　香山闲咏
　　湿云愁结暮山重，水白沙明何处钟。夹岸荻芦横野色，大江风雨暗孤踪。已经去国为迁客，犹有悲歌答老农。千古无多零落恨，不须此际叹遭逢。
　　扁舟复渡铁城阴，见说农樵出远岑。圣主已宽边界令，逐臣未尽抚绥心。几年共尔栖荆棘，此日怜余载鹤琴。犹幸斯民还旧业，莫教寇盗再相侵。
　　无数艨艟犯海波，我来守土竟如何。荒陲百事怡情少，孤岛三年战血多。献馘楼头腾剑气，受降城下奏铙歌。弹丸若使劳臣在，未许潢池复弄戈。
　　地居天末海滨东，况复迁离盗贼充。千里波涛孤枕上，万家饥溺梦魂中。寒猿泣月移高树，宿鸟惊云过别丛。莫问当年关切意，只今凭眺有余恫。
　　白鹤峰
　　传说眉山草木枯，鹅城今似《辋川图》。携来秀色开荒径，独辟新峰到海隅。万叠云山归白鹤，两江烟雨出西湖。苍茫露冷兼风乱，渔火钟声或有无。
　　视师
　　提师渡海极沧溟，万里波涛枕上听。此际梦回银汉转，千峰明月一孤舲。
　　江闿
　　江闿，字辰六，贵阳籍江都人。康熙癸卯举人，榜姓越。己未举博学鸿词，历官解州知州。有《河汾集》。
　　喜吴天章至自蒲坂
　　久违冰雪后，相对两萧然。有榻留徐稚，无钱与郑虔。衔杯重话旧，翦烛欲忘眠。不识千秋后，诗篇若个传。
　　涉海螺山诸滩
　　缘谿回短棹，是境尽移情。云日从峰变，雷霆入地生。穿林通野市，隔岸见孤城。祇为躭幽思，湍流绝不惊。
　　上巳吕仪部招游平山堂分赋
　　嫩草芊芊满径生，故宫三月未闻莺。几行绿树连东楚，万叠青山出石城。曲岸花深歌舫慢，小桥风定酒旗明。封侯平固真潇洒，郊外流觞宴步兵。
　　费以矩
　　费以矩，字仄平，石阡人。康熙癸卯举人，官新宁知县。
　　送温陵张永卿都督迁官成都
　　𣲘溪芳树望迢遥，酒酌骊歌送客舠。门下指挥唐彍骑，尊前谈笑汉嫖姚。龙旗晓渡三都水，虎帐春开万里桥。想到岷峨佳气郁，筹边久待李文饶。
　　自平溪至沅赠州守祖玉州
　　𪭢金伐鼓放舟行，万里长空一叶轻。三楚云山遥指顾，五溪花鸟欲将迎。江流𣲘水天方阔，路出龙标山渐平。此日莫愁无地主，美人洲上有香蘅。
　　徐崇岳
　　徐崇岳，字石公，保山人。康熙癸卯举人。有《造适轩集》。
　　南邻
　　一月不相见，为欢能几何？寒镫疑影共，夜雨记声多。别去人如玉，愁来啸也歌。南邻知在眼，只是隔星河。
　　芜园秋兴
　　林木无声语夕阳，薄寒容易透衣裳。鱼梁水落三星白，菜圃霜凋九月黄。小饭欲歌先款乃，短衫试舞莫郎当。晴空万里秋光满，好共登高话远乡。
　　旅邸漫成
　　自有权奇骨，才来金马门。九方皋不见，独立近黄昏。
　　下有易水风，上有太行雪。嗟尔行路人，那得肝肠热。
　　袁藩
　　袁藩，字宣四，号松篱，淄川人。康熙癸卯举人。有《敦好堂集》。
　　答唐济武太史用来韵
　　夜凉静听秋声起，篱外草虫鸣不止。挑镫坐对松影寒，明月乍出疏林里。少年华发惊时节，便欲学仙归贝阙。十载劳心思探珠，半生失计空磨铁。神仙何必厌妻子，秦楼弄玉随箫史。织女黄姑会有时，别床异被徒为尔。先生闻道何其早，红尘莫惜知音少。须从火底现莲花，肯向秋原同腐草。与君试访殷七七，至道不烦惟守一．天台有路度石桥，水流定泛桃花出。
　　咏镜
　　阿房宫中星万点，荧荧绮户秋波滟。当年对此知何人，香销腻玉愁云掩。照胆铸成粉黛悲，三千宫女敛蛾眉。骊山未毕重瞳入，咸阳三月青磷窥。自从埋照归东海，苔封水浸寒光在。洗出窗前皎月生，那知朝市浮云改。绛气连朝瞩太清，一泓秋水淡空明。红颜阅历知多少，霜鬓怜予亦有情。
　　过灰埠驿次施愚山先生韵
　　沙落随风转，秋蝉静夕亭。雨连村尽黑，山近海偏青。古木悲残照，秋光点鬓星。可能留一憩，归梦不为醒。
　　送韩仲常游武康
　　风急霜清木叶凋，江南微雪路迢迢。寒云雁度金山寺，明月舟回宝带桥。长剑雄游增气色，短歌生计悔渔樵。余英溪畔时回首，好寄音书慰寂寥。
　　赠张幼量先生
　　离忧几载黄山道，秋雨重来坐草亭。多难对看双鬓白，晚凉独眺乱峰青。半窗蕉叶愁中老，满座松风雨后听。莫忆前游不成醉，沙溪依旧水泠泠。
　　蒋本生
　　蒋本生，字字臣，一字道生，零陵人。康熙癸卯举人。有《湘生阁诗草》。
　　同吴长庚太史谒柳祠次韵
　　萧凉不异荔蕉词，岭外文章动古思。白石断烟人醉后，小溪寒岛雁来时。寺荒雨过栖磷火，树老秋深啸夜鸱。莫读残碑询往迹，南州太史有余悲。
　　买小舟来往湘上有作
　　油壁青帘在在家，垂杨曲曲带烟斜。未酬环海三山梦，先占闲鸥半席沙。忧患余生惟中酒，蹉跎晚岁只看花。从今不管浮沈事，坐送新虹断晚霞。
　　田雯
　　田雯，字子纶，一字纶霞，号山{艹疆}，晚号蒙斋，德州人。康熙甲辰进士，官至户部侍郎。有《古欢堂集》。
　　书沈石田诗集后
　　石翁不羁人，腾踔诧豪唱。阖闾佳山水，怀抱足幽旷。修竹丛一轩，湖光枕清漾。陶谢快同游，述作劳意匠。海内走盛名，脱略睨卿相。翛然八十年，布衣得无恙。追昔仁宣间，词场声价壮。乃知出与处，遭时乃有当。瓟葊平生交，拟之陆鲁望。
　　答申随叔
　　散吏漫郎痴可怜，长安匏系数经年。正平未解投书刺，司丛频来送酒钱。寒树栖鸦风不定，空庭捣练月初圆。一番秋水怀人梦，又到白苹红蓼边。
　　题李龙眠画卷
　　弇州山人谱名画，唐之摩诘宋龙眠。今观此卷叹奇绝，顾陆张吴难并肩。当其下笔风雨作，鹅溪十丈何旁薄。陂陀竹屿优昙花，苍梧洞庭生缭郭。山口一佛将欲行，蛮君鬼伯群纵横。幢璎冠玦诧变相，罗什卢女苍虬精。其后诸佛坐且立，一捋长眉一盘膝。亚松巨楂怪石伏，悟者扪腹趺者寂。天魔赤脚鼋鼍游，阳侯逆走溟渤黑。最后云气随飞龙，𬴃然直上蓬莱宫。万顷波涛沸欲动，前山雷雨纷来从。
　　嗟哉异物世罕见，金题玉躞开生面。平津邸第什袭藏，当年赐出明光殿。我闻糸元庙壁笔有神，公孙之舞势绝伦。杜老得此应大叫，嵩牛干马徒纷纷。呜呼！妙迹千年不易遇，丰城光焰为呵护。翻愁雷电驱神丁，尽摄澄心堂纸去。
　　登毗卢阁
　　老柏铁枝盘佛阁，翠微晴色动林皋。人家远抱桑干曲，山势斜奔碣石高。槛外天风鸿上下，城边秋水树周遭。凭陵霄汉人声寂，独有禅镫照客袍。
　　千寻佛火出层云，面对西山正夕曛。老树风悬雕鹗宅，荒原草长骆驼群。秋生沙碛寒应早，水下天津势渐分。侧耳秋城闻战鼓，登坛重起旧将军。
　　丙辰生日放言
　　我生四十有二年，忽忽不知老将至。今朝对镜出面颜，局促衰颓谁所致。世言高颡大腹儿，持粱刺肥决富贵。怪我清癯病且顽，只合入山藏薜荔。自是虞翻骨相屯，甘让蔡泽遭逢异。执戟十载但为郎，帣鞲一斗便成醉。通籍厕名等赘疣，投刺畏人如缩猬。作贾量无猗顿术，贪荣岂有灌夫势。黄鹞觜爪差堪怜，蠹鱼脉望究何济。负郭久荒二顷田，养身漫假五禽戏。投老空门耻钝根，爱读《南华》亦强记。四座勿喧进一觞，看我拂袖理归计。吁嗟乎！我生四十有二年，忽忽不知老将至。
　　暮春同于桐江汪钟如吴五崖游张氏园晚过啸公房
　　并蒲浪切城最苦名园少，觅路幽寻古寺隈。扫径何曾嫌客过，入门忽漫见花开。亭边小沼春泉响，衣上新泥燕子来。茗碗棋枰消永昼，不妨随意坐莓苔。
　　蓝尾酒香寒禁火，担头饧熟软胶牙。可怜前日清明雨，悔不来停下泽车。随地编篱铺石子，隔轩栽竹映窗纱。催人节物春光老，堕尽柳绵开楝花。
　　雨余蜡屐转溪湾，寻胜招提未拟还。花下远公须置酒，春来谢客几登山。寺藏橘刺藤梢里，人在蜂须粉间。向晚讲堂钟磬寂，一时尘念欲全删。
　　无赖春光三月新，马蹄不厌蹋芳尘。桃花有路寻渔父，春水无波赋丽人。为掘药苗携仆至，少餐厨蕨恕僧贫。群鸡乱叫牛羊下，归路黄昏雨垫巾。
　　将归
　　晚菊寒丛病有花，西风料峭雁行斜。秋深时节辞官去，不待头网八饼茶。
　　芦沟桥
　　虹蜺千尺暮云屯，塞路人行驾短辕。霜下桑干寒浪小，火烧碣石远山昏。平林叶脱巢禽出，野寺烟深粥鼓喧。闻道张华曾有宅，苇花漠漠吊荒村。
　　牧牛词
　　日将暮，牛来归。扣角弄笛牛不饥，稚子跨背叟候扉。黄昏牛卧蝙蝠飞，雨湿牛栏生{君}衣。老牸秃速小犊肥，八口之家凭尔为。官府催钱议卖犊，与其卖犊宁拆屋。
　　七月十九夜
　　秋夜三更尽，今宵尚在家。可怜一尊酒，明日又天涯。僮仆催行李，园林噪暮鸦。镫前看白发，老泪数行斜。
　　秋日
　　豆架瓜棚短竹篱，菊花更有两三枝。西风乍起鲈肥日，霜信频来雁叫时。闲遣长须邀饮客，细春新米续晨炊。前年记得江干路，树树黄橙绿橘垂。
　　题杏村读书图为谢员外方山
　　鬲津之水流潺湲，蛟龙抱珠藏黑渊。两岸杏花一万树，天风破碎生春烟。丝丝寒食秋千雨，片片波面胭脂钱。土墙茅屋插数椽，谢客读书三十年。青蒲白鸥相映带，花须蝶粉日里缠。身如蠹鱼穿其穴，龙唇檑具床头悬。何不拂袖思归田，输我山{艹疆}窗下眠。南村老人诗百篇，与君细论长河边。今见此图一流连，为此图者摹巨然。
　　移居诗
　　东野家具少于车，学打僧包何为家。一捆乱书十瓦钵，奚奴负走如奔麚。小巷偪塞通破寺，邻人指说来官衙。自操箕帚扫土锉，糊窗吹纸西风斜。雨淋屋塌堆瓦砾，墙脚残立山{艹疆}花。日暮天寒验霜信，匝飞秃树啼老鸦。
　　冬日
　　膏肓有物苦相攻，凭借参苓与术芑。冷热那能驱疟鬼，文章谁可愈头风。闭门谢客宜冬日，拥被贪眠是老翁。乍放梅花天欲雪，烧残榾柮地炉红。
　　从前万事总荒唐，不饮狂泉定不狂。遭鬼揶揄还老辣，与天执拗费商量。读书烧蜡稽孙课，扫地垂帘上佛香。自哂依然穷措大，避人如畏夜郎王。
　　百门泉上听雨作歌
　　我家住在卫泉尾，乘兴来访卫水源。辉县城北六七里，十亩一沼如瓶盆。其土肥厚水清泚，中有百窦穿石根。大珠小珠盘涡走，黏天拔地流奔浑。直向东北入海去，远从碣石通析津。撰杖到此夏五月，祖龙不动炎云屯。振衣千仞清晖阁，纳凉河朔倾洼樽。苍松古槐立斜岸，秃柳丛竹排当门。须臾天漏大雨注，空蒙澒洞山无痕。四面风来葛衣冷，檐前蝙蝠飞黄昏。鹿角关连读书宅，此水亦到山{艹疆}村。今日徙倚山水窟，新诗美酒安足论。更下太行问济渎，还探黄河穷昆仑。
　　采石怀古
　　江干木末亭，中流泻清漾。泠泠新月白，横拖烟水上。独坐鸟声寂，微茫闻渔唱。快哉临汝郎，风情何幽畅。咏史动高吟，文藻秋涛壮。讵期运租船，有客忽相访。千载素心人，胜事不多让。花垂慈姥瞑，潮生牛渚涨。大雅岂复作，临风怀谢尚。
　　云梯关观黄河注海歌
　　章亥不到天墟遥，昆仑一窦通重霄。汉津初奔坤轴坼，冯夷沃焦纷来朝。雍州积石河之首，龙门下泻随神飙。底柱孟津绕大伾，中华沙漠连元枵。浲水迤东大陆北，地平土疏山不摇。一出一伏千万里，大曲小曲风雨飘。浊黄一斗沙居六，风轮阵马无停镳。颍亳徐宿在唇齿，曹濮单郓排脊腰。云梯古关尾闾地，榑桑沧氵与谁相招。来自天上归地底，不知此水从何消。三门四折又九派，锡圭之祖乌能祧。碣石既没苦泛滥，故道不复悍且骄。白马沈后无消息，瓠子浪涌横泬寥。议筑议塞日聚讼，治河治漕群哓哓。贾让贾鲁各前席。史册言在作准标。华容武功印川子，其人罗立如斗杓。关前下马搜遗迹，天晴海面拖青瑶。洪涛光驶磹电，黑齿旗竖鼋鼍桥。始悟万物有归宿，浮生驰逐朱颜凋。精卫衔木究何益，尹公术幻真无聊。落日西风透白袷，沓连愁听番禺潮。寄语司空蚤底绩，山行乘檋泥行橇。
　　仪真县
　　松簰丝网架江头，丛绿新篁傍水楼。一片风帆三十里，买鱼煮笋到真州。
　　赭阳酒民歌
　　赭阳土风古罕有，潘水清甘酿作酒。比屋麹米各斗强，多者百缸少十瓿。糟床下注鹅子黄，味较索郎辄不丑。此风不变已千年，传来疑是杜康后。凌晨孤斟带微醺，出门醵饮呼其偶。分曹浮白鲜虚日，或三五人或八九。伯伦便埋岂为酣，王绩之乡此居首。快哉举国皆欢伯，可惜无螯空左手。以醒为醉醉为醒，孰好鼓瑟孰击缶。前年刺史来新官，眼花落井印悬肘。沈湎一临听事堂，薄书置左杯斝右。国人疾趋称兕觥，茗艼骑马舆隶走。如此真可博通侯，加以九锡赐圭卣。我亦逢车流涎者，信宿那能停大斗。漫云习俗善移人，鲁人猎较孔所取。男耕女织何未闻，愿除麹蘖戒童叟。莫教嵇康李白知，老生常谈同敝帚。软饱登途太怱怱，夕阳在山鸦鸣柳。
　　晚渡荆江
　　乾坤纳纳神禹功，岳五渎四排当中。长江浩淼渎之一，盘勃元气生洪蒙。尾闾万里注溟澥，地乳三澨穿胁胸。嶓冢华阳自秦蜀，沱潜云梦连苍穹。熊渠大国撑砥柱，岷川矗怒来磨砻。上牢下牢水漰泻，黄牛峡险浮巴东。南戒直与汉江合，洞庭彭蠡支流通。沙市城郭笼蜃雾，西塞行箐藏渚宫。石尤激浪势氵虢氵虢，鼍鼓结阵声逢逢。武昌白帝纷在眼，天光霞色摇青红。我来经过驾舴艋，垂堂弗戒行怱怱。二更泊舡虎渡口，柁楼星斗垂长空。
　　麻溪伏波祠
　　椒房何例独无君，岂谓壶头未策勋。村庙尚存香火地，五溪蛮不负将军。
　　飞云岩
　　飞云岩立翠千重，草草登临日下舂。莫信人间惟五岳，须知天末有三峰。秦灰汉垒群仙宅，云阵花幢古佛踪。如此奇山谁领略，曾无七十二家封。
　　谒武乡侯庙
　　铜鼓峰插城南陂，渔矶百尺溪弥弥。蛮云作态僵不动，上有诸葛丞相祠。丞相渡沪来何速，纶羽遍历牂牁陲。祁连未出首南服，眼前雍孟如蚁蚳。九月凯还捷书上，瘴烟漠漠将军戏。遗庙三间塑泥像，旁有酋帅济火儿。缠头青布身藤甲，野花覆额连双眉。毒砮千钧矢三十，黄区月耳鸟蒙骓。当时再拜伏道左，聚粻刊路无敢辞，僰卒一队拥前后，乞怜丞相相许之。功成配飨英风在，手招群鬼摇灵旗。我瞻庙貌三叹息，为譔文字磨丰碑。水西黑罗最狡黠，尔之鼻祖何人斯。攻心为上术诚善，如公作用良可师。千载而下吊陈迹，古屋深箐藏狐狸。长涧潺湲弄寒水，似听宝瑟弹哀丝。四山寂寞秋色老，霜白枫叶红于脂。
　　清溪行悲瞿氏也。
　　万壑松鸣滕六开，旌旗风卷清溪隈。军门击鼓三通歇，番蛮一队西南来。毳幛两旁森刀戟，俯首不动如衔枚。中拥双鬟好妆束，花钿宝衱黄金钗。欲前不前半遮面，一词未毕肝肠摧。雍门之琴子野笛，杜鹃啼血何悲哀。自言丈夫土酋长，身手长健多{髟不}{髟思}。岁在敦牂遘祸乱，天狗堕地声如雷。用昌黎句。须臾覆巢无完卵，吁嗟一旦成劫灰。智伯之头作饮哭，客有豫让胡为哉。窜伏僰箐经五载，遗孤那忍遭狼豺。天阍夜叫山川走，秦庭昼哭神鬼咍。叛儿莫使杀留后，孱躯蚤愿荒烟埋。使者听之三叹息，泪洒白骨生青苔。麾下甲士目眦裂，磨刀霍霍争喧豗。明日惊传仗节死，贞魂何处空徘徊。环珮月明招不得，酹以村酒倾樽罍。清溪岸上雪一尺，梅花吹落山皑皑。洞口幽禽太无赖，冲风弄响毛毰毸。我今作歌纪其事，山{艹疆}潦倒非诗才。
　　清凉寺双桧歌
　　清凉破寺古佛国，中有双桧幽可探。癸酉九月念六日，厌次老子来城南。初出城门霜信冷，沙土数尺堆峰岚。忽闻午钟蒲牢吼，山门赤脚头陀参。维摩庭院十笏地，狮子倒座罗什憨。亭亭二本东西立，西者兑女东震男。秦灰汉垒几千载，铁皮虬干何眈眈。一如巫支锁波底，太阴黑入蛟龙潭。一如晋鄙遭朱亥，右肩偏袒毛毵毵。一则根生丑妇瘿，一则枝缩瓮茧蚕。雷雨垂空磹走，脂泽伏窟豨苓甘。夕春在瓦西风起，铃铎乍响天蔚蓝。须臾淮阴拔赵帜，井陉战士旌旗酣。又如蚩尤排奇阵，鬼兵十万横长锬。下有艾纳大如掌，石床花扫飞钵昙，四溟山人何为者，诗篇曾不一咀含。我今留连不肯去，韦偃莫绘心馋贪。安得移臿山{艹疆}屋，两手一日摩挲三。干竺先生视之笑，扪虱且与残僧谈。暮归乌尾讹楼角，寒厅弥勒眠同龛。
　　严我斯
　　严我斯，字就思，号存庵，归安人。康熙甲辰一甲一名进士，授修撰，官至礼部侍郎。有《尺五堂诗删》。
　　题湖上寓楼
　　楼前有桐树，婆娑枝叶好。雨过生凉阴，青葱媚晴昊。忆昔此楼居，弱本如指小。荏苒二十秋，轮囷倏成抱。嗟彼树如此，我宁不速老？颓然坐南荣，忧来不可扫。双峰如故人，冠霞而衣缟。对此豁襟情，林峦足幽讨。安能逐氛埃，零落同秋草。倚桐三叹息，还山苦不早。
　　沧州道上
　　荒台斜日渺晴波，五垒城边一放歌。画角风声连渤海，片帆春色下滹沱。宵来对酒黄云断，天际怀人白雁过。怅望南皮多胜概，故园归去未蹉跎。
　　李元振
　　李元振，字正孟，号惕园，柘城人。康熙甲辰一甲二名进士，授编修，官至工部侍郎。
　　忆园
　　得遂莼鲈兴，年来每自哦。宦同叔夜懒，诗让放翁多。岁月双游屐，烟波一钓蓑。南园风景好，款段亦频过。
　　旧有读书处，今重辟草堂。竹棂疏受月，花榭暗飞香。竟亩新篁嫩，盈庭绿树凉。落花如有意，时到砚池旁。
　　熊一潇
　　熊一潇，字汉若，南昌人。康熙甲辰进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书。有《浦云堂集》。
　　登小孤山次梁相国壁间原韵却寄
　　突兀疑填石，荒唐纪断鳌。谁移华岭峭，偏障海门高。吴楚千帆月，江湖五夜涛。滔滔任来去，一叶稳渔舠。
　　赵士麟
　　赵士麟，字麟伯，号玉峰，河阳人。康熙甲辰进士，官至吏部侍郎。有《读书堂彩衣全集》。
　　流寇入滇
　　丁亥夏六月，流寇犯我疆。兵戈起仓卒，官吏接踵降。哭声动天地，日星惨无光。老少各逃命，道逢虎与狼。四境恣杀掠，金帛满路傍。劫我作奴仆，束缚虑逃亡。举步或稍缓，鞭笞痛莫当。箐林影昏黑，倾跌心愈慌。惟期免敲扑，那顾鸣空肠。暮夜集村坞，炙酒烹牛羊。凶锋有万状，喧呼拥平冈。醉后劓刖人，血肉溅我裳。有时刳孕妇，男女贯旗枪。求生固已矣，求死亦不遑。夜半人马寂，脱身匿丛筜。一步一惊顾，暗地呼穹苍。狐兔起蹊隧，荆榛长成行。踌躇奔城郭，呼绳缒垛墙。攀援似猿猴，四顾殊傍徨。亲戚闻我至，城头问审详。朋友闻我至，只手相扶将。父母向我前，拊背慰百方。坐定复移时，始知身未亡。努力去守陴，安能进酒浆。但得共相保，吾亲亦永康。
　　还里
　　妖氛此日尽驱除，将母依然里巷居。幸得怀中分陆橘，那愁花下乏潘舆。墙阴蔓草无人薙，屋后荒畦待雨锄。圣主求贤闻若渴，季春应必聘弓车。
　　出门
　　驱车出郭门，暧暧晨熹起。亲友诣可梁，殷勤酌酒醴。岂不怀倚闾，致身亲所喜。滇南气候暄，凌寒媚桃李。振衣上高冈，万里从兹始。
　　题滇南胜境
　　天开胜景彩云生，金碧由来独擅名。唐代车书通诏外，汉家台沼仿昆明。四时花柳无寒燠，万户桑麻绝战争。此去渐看萱舍远，登高陟屺不胜情。
　　过安庄至镇宁
　　带绾轻裘上偃坡，栖霞渐近郁嵯峨。名通上国由庄𫏋，威播诸罗自伏波。溪谷至今多瘴疠，人烟到处杂藤罗。为欣气候如秋杪，华盖洞名。桥西试一过。
　　黔阳怀古
　　罗施声教阻遐方，汉置牂牁达夜郎。天入炎荒时苦雨，途经冷站夜无霜。马鞍观侧藏鱼服，即建文为刘指挥书扁，避迹白云庵中。铜鼓山头祠竹王。千古犹思丞相泽，祠堂松柏自苍苍。
　　招屈亭
　　武陵名义动乾坤，招屈亭前遗庙存。目断微波悲帝子，情深芳草忆王孙。舳舻箫鼓中流竞，涕泪山川故国繁。自古有才多不遇，临风酾酒暗销魂。
　　北固山
　　长江浩浩镇方舆，武帝巡游驻彩旟。半壁金汤资北固，六朝锁钥在南徐。千秋桥畔风烟冷，万岁楼前草木疏。独有此山秦未凿，巍峨京岘自难如。
　　劳之辨
　　劳之辨，字书升，号介岩，浙江石门人。康熙甲辰进士，改庶吉士，历官左副都御史。有《静观堂诗集》。
　　荷兰入贡
　　六载垂衣奠九环，梯航闽峤达燕山。周官职贡惟中土，王会披图列百蛮。鲸海何年归凤历，鲛人此日识龙颜。炎洲万里凭风信，不似珠崖困往还。
　　淮阳道中
　　东南财赋区，江淮实渊薮。挽粟输神京，贡琛会九有。河伯效厥灵，恪如奉官守。如何神尧世，降割灾畎亩。我来经兹土，不忍重回首。四望尽洪流，莫分培与𪣻。鹳鹤失低巢，鼋鼍窟高阜。狼籍纷鱼虾，颠连殃鸡狗。萧萧芦荻花，其下惟井臼。茅屋或露尖，稻陇多悬罶。舟行改故道，蒲帆任风走。行旅但张目，长年亦袖手。嗟此一方民，几得耕千耦。筑塞兴大役，愁夫复愁柳。蠲赈荷皇恩，严纶戒箕斗。勖哉奉行者，人事思引咎。
　　兴济崇真宫明张皇后所建，旁有昌国公张峦墓。
　　故宫创建出椒房，当日金张久北邙。过客停桡休怅望，十三陵树总苍凉。
　　过蔡孝子祠孝子名顺，其地称椹涧，又名洗眉涧。
　　人生有至性，匹夫而圣贤。既非空桑子，胡为薄所天。妻子中多恋，利禄外相牵。曾闵不复作，何人风后先。炎汉运中落，新莽恣暗干。潢池纵横起，四海纷戈鋋。爰有蔡孝子，隐居不求官。汝南越乡井，行乞许西偏。采椹桑树下，辨其甜与酸。佳者留奉母，此情真可怜。以兹感群盗，赤眉洗清涟。历代修禋祀，懿行丰碑镌。多少锤鼎味，不如藿藜餐。叹息高祠下，卓哉千古传。
　　报国寺松歌
　　慈仁古寺数株松，苍然不与凡界同。二十年前松下径，飞涛谡谡生清风。前殿偃松荫数亩，纵横诘曲枝青铜。后殿高松挺千尺，夜深鸾鹤巢其中。扶疏突兀各异状，株株鳞鬛还相向。翠色凌霜总不凋，苍皮溜雨原无恙。僦居往岁我重过，风前月下长摩挲。偃松就槁高松茂，荣悴相形感叹多。别后多年思劲质，青松不比人颜色。到日还来萧寺寻，似觅生平旧相识。岂知萎谢又非初，枯者无存菀者枯。哦诗空记蟠枝影，泼墨能描直干无。松乎松乎，尔宜植根在万仞之冈，岱顶徕峰傲寒雪。不则宁同处士老，其材支离夭矫足怡悦。不幸偏栽佛国边，树底无端作市廛。玉鱼百镒唐陵出，铜雀千金汉代镌。真松不问问赝贷，忍教灵物埋霜烟。斧斤翦伐虽无虑，生憎俗客来箕踞。一夜西山风雨声，拔根定化虬龙去。
　　琉璃厂行
　　长安游冶兼佳丽，春日春风盛鸣曳。白雀争燃莲刹镫，青蛾竞访梳台髻。正阳门外闹元宵，金犊花骢意气骄。十里香尘迷锦幛，三更烟火走虹桥。繁华更属琉璃厂，五色云中黄赤壤。装得龙楼帝子居，烧成鸳瓦冬官掌。人工天巧让皇都，赛月光侔不夜珠。琥珀枕由脂作骨，琉璃钟是玉为肤。陶中变化多奇异，娱人能惬儿童意。觱篥吹来关塞声，葫芦现出鱼龙戏。官署前头作广场，鼎彝书画布成行。子卿善相君平卜，列肆垂帘一一忙。踏歌连臂无休歇，为趁兰镫并华月。玉漏频移纵胜游，金吾不禁因佳节。僦居两载厂门东，年去年来叹转蓬。君不见彩胜银幡仍似昨，春寒又起落梅风。
　　兖州登少陵台
　　诗史才名第一流，高台地是古南楼。须知觐阙麻鞋叟，曾作趋庭彩服游。老去悲秋多感慨，少时怀古独淹留。我来又是千余载，鲁殿秦碑总故丘。
　　王连瑛
　　王连瑛，字戒顽，号廉夫，永城人。康熙甲辰进士，由知县历官户科给事中。有《遗安堂集》。
　　吾庄
　　沙田宜种柳，深处著吾庄。四望皆春色，中间一草堂。鸣琴翻旧谱，捣药试新方。车马谁相问，柴门日正长。
　　送高将军南征
　　楼船指日下江皋，年少登坛拥节旄。别酒醉看梁苑月，先声秋压广陵涛。阵开鱼丽三山壮，部拥龙骧十队豪。斩尽鲸鲵清海浪，知君自有吕虔刀。
　　过鄚州故城
　　蓟南千里敞平畴，废堞人传古鄚州。形势遥分天北极，波涛尽赴海东流。沙通白蒋连双树，霜满青溪下一鸥。西日渐低风自起，乡心永夜揽貂裘。
　　车万育
　　车万育，字与三，号鹤田，邵阳人。康熙甲辰进士，改庶吉士，官兵科掌印给事中。有《怀园集唐诗》。
　　怀园秋兴
　　爱与吾庐近，开扉步即舒。傍云朝选石，趁月夜摊书。深树鸣蝉处，高楼过雨初。悲秋人已往，痛饮说三闾。
　　盛符升
　　盛符升，字珍示，昆山人。康熙甲辰进士，历官御史。有《诚斋诗集》。
　　河上
　　久矣悲鸿燕，谁堪问麦秋。飘零随远道，涕泪入孤舟。璧马牛年事，河淮处处忧。却怜长算少，民命倚阳侯。
　　冬日渡彭蠡过庐山下
　　几经湓浦惜幽寻，重向宫亭望远岑。云卧石门思北涧，花开莲社忆东林。三人一笑谁宾主，五老千秋自古今。惆怅吾衰劳梦想，几人游迹未销沈。
　　南征
　　太白秋明井鬼旁，兵占早已在炎荒。养成岁月营三窟，嵎负西南擅一方。莫遣金沙留蜀汉，岂容清浪接湖湘。由来制胜资全策，铜柱依然缅水阳。
　　曹贞吉
　　曹贞吉，字迪清，一字升六，号实庵，安丘人。康熙甲辰进士，历官礼部郎中。有《实庵诗略》、《朝天》、《鸿爪》、《黄山纪游》诸诗。
　　文殊院观铺海歌
　　蓬莱阁外海作山，文殊院下山为海。神物由来不易逢，天为吾徒浇块磊。白云一片涌空蒙，眼底千峰皆杳霭。只疑浑沌开穷荒，或有风雷泣真宰。澒洞得无忧怀襄，帆樯似欲歌款乃。鳌身一抹映天黑，鲸波万里连渤澥。天都直可作员峤，莲蕊莲花余蓓蕾。似宜腾掷走蛟龙，讵容细琐藏蚌蟹。过眼一洗碧琉璃，惊风猛浪嗟何在。仙人作剧太神奇，顿还旧观那足骇。
　　莲花峰
　　我闻花开十丈藕如船，太<山华>顶上何便娟。又闻给孤园边功德水，五色莲花世无比。两者余尝梦见之，不道莲峰奇若此。游人历历到花须，夜深多宿莲花柎。冷光朝暮相激射，餐霞饮露神仙徒。千松万松破石出，磴道高悬势矹硉。俯看莲蕊才及肩，菡萏何时与花匹。云梯百步在眼前，海门落日争新鲜。鳌鱼洞口莽昏黑，散花坞下丹枫妍。惟有天都堪并矗，诸峰鹄立皆臣仆。老人伛偻吁可笑，高撑孤髻山之足。浓翠霏霏衣袖中，排空御气如飞蓬。路人惊我白云出，老夫适谒浮丘公。
　　卫既齐
　　卫既齐，字尔锡，一字伯严，猗氏人。康熙甲辰进士，改庶吉士，授检讨，官至贵州巡抚。有《廉立堂集》。
　　送朱锡鬯
　　隋隄官柳无多路，杜牧风流正壮年。两岸酒旗临水店，半窗书卷过江船。寒潮断处家山近，梅雨晴时客梦悬。燕市风光还忆否，雄谈清夜烛花圆。
　　登宣武门楼有感
　　白云连塞树苍苍，矫首西山揽大荒。画角宵吹城上月，羽林寒带殿前霜。柱标马援功名薄，书著虞卿岁月长。尚忆黄金收骏骨，高台徙倚向残阳。
　　刘谦吉
　　刘谦吉，字认庵，江南山阳人。康熙甲辰进士，由中书历官山东提学道。有《讱庵诗钞》。
　　漫兴
　　世久弥安拙，时危转仗贫。青云何负汝，白眼却看人。可叹虞翻骨，应伤宋玉神。几番城郭外，岸帻北湖滨。
　　晤盛珍示同年舟中辄作别因次原韵
　　摇落江南客，孤帆此日过。星从淮水渡，风带洞庭多。各负诗无敌，谁怜醉有歌。相逢还欲别，极目渺烟波。
　　吴李芳
　　吴李芳，字茂孙，邵阳人。康熙甲辰进士，官固原知州。
　　中秋夜集次郡伯李公韵
　　每从风雨祝新晴，兀坐城隅江水青。半壁篝镫方黯黯，平台皎月自明明。菰菱乍白蝉无语，橙橘才黄雁有声。樽酒颇堪酬永夜，湖天漠漠故人情。
　　方殿元
　　方殿元，字蒙章，号九谷，番禺人。康熙甲辰进士，官江宁知县。有《九谷集》。
　　六歌西南烽火，几半天下，余遭忧去官，欲归不得。作歌六首，聊以写悲。
　　褒斜道
　　褒斜道，三载烽烟令人老。嵯峨云栈四百里，其下黑龙江中水。北走三秦南走蜀，长蛇猛虎盘深谷。张良一烧不可测，顾盼从容得秦鹿。谒葛艰难数出师，大星夜落三军哭。英雄成败且有数，况乃区区一狐兔。黄尘澒洞入秦州，风雪关山劳远戍。铁马回头望陇山，断肠家过秦川路。更有子午与黄金，十里百折伤人心。悬崖削壁日月黑，使尔战魂招不得。
　　蜀山高
　　蜀山高，年年草木愁旌旄，西风凓冽心烦劳。绝壁岧峣开剑阁，栈道微茫千里窄。哀猿昼昼向人啼，豺虎嗥号夜相索。恨雨愁风魍魉豪，自古何曾帝王宅。当年昭烈汉王孙，羁旅风云无所讬。先起奸雄不让人，草庐权定三分策。他如窃据公孙述，只作须臾狐兔窟。英雄步武自堂堂，险阻从来无用物。空使蛇龙作战场，孤儿弱母家相失。不见君乡昔日有望帝，化为杜鹃一何细。日日催归归无计，倒啼血泪三春逝。
　　洞庭波
　　洞庭波，欲渡不得忧如何。岷峨六月下雪水，九江不流平如砥。朝朝日月镜中开，时时兰芷香风起。自从氛祲飞鲸鳄，白浪如山断衡霍。蛟龙一夜失窟宅，昼日冥冥风雨恶。四山阴火烧白骨，归梦无津湖水阔。夜半寒笳吹一声，哀猿尽叫丹枫脱。湘灵听之罢鼓瑟，九疑无路千峰黑。一时弹断五弦琴，惆怅南风来不得。江南日夜造楼船，澄清望断在明年。羁客穷途谁不老，何日湖边看春草。
　　五溪深
　　五溪深，鱼鳖网尽伤人心。伏波昔下槃瓠国，矍铄悲歌夜吹笛。十万征人未尽归，千年流水声凄恻。今时鼠窃是何意，幽谷深山盗名字。东南盗贼应声气，将帅旌旄横满地。官军三载住长沙，万马齐驱非地利。壁垒坚营休士卒，食尽锋摧待其毙。巴陵南畔最卑湿，瘴雨岚风四时急。画角吹残刁斗断，征人相抱旌竿泣。南天杀气操生死，雁飞未到衡阳止。欲寄音书一问家，家过衡阳几千里。
　　吴航头在福州，夫差乘船略地至此，故名。
　　吴航头，日夜滔滔使人愁。夫差当日臣于越，七闽一顾雄心发。乘船直尽大海东，回向中原事征伐。黄池会罢国已空，潮去潮来只明月。太伯子孙尚如此，何况鸿毛窃风起。未许苴茅恋不归，化作战场几千里。海上波涛何日止，欲学田横岂能比。近闻剽掠到循城，科头跣足拥旄旌。吾家去此四百里，乘流一夜能兼程。有姊孀孤弟妹弱，满地兵戈何所讬。待得安澜斩鲸鳄，羁旅忧多头亦白。
　　五羊城
　　五羊城，我生之初犹太平。朱楼甲第满大道，中宵击鼓还吹笙。南隅地僻昧天意，二王赫怒来专征。城中诸将各留命，百万蒸黎一日烹。家家宛转蛾眉女，尽入王宫作歌舞。妙舞娇歌杂鬼哭，疮痍尚在重翻覆。乱后遗黎又仳离，当日哀嫠更茕独。前秋奉母辞乡里，弟妹牵衣怜我姊。日日高楼望母归，谁知魂返烽烟里。魂返烽烟不可知，灵輀倏忽滞三期。何年得度梅关去，泣血浈江向南注。
　　答陈元孝寄约诗邮三作兼柬梁药亭
　　怀人似秋色，日在碧梧枝。吾道自千古，斯文共一时。开春结幽愫，每月联新诗。袖里芳兰乱，馨香好赠谁。
　　江南花色好，南海更便妍。梅风媚长至，桃日艳春前。芳思归词赋，风流入管弦。曲江兴绝唱，和者已千年。
　　我辈无相识，孤音待后人。炼成千岁鼎，谢尽片时春。南郭群为吹，西施独自颦。殷勤寄明月，一月一回新。
　　泊京口怀诸弟
　　西风初起越江头，九月寒波到润州。日落烟迷瓜步远，月高潮涌海门秋。归程客上西津渡，怀古人登北固楼。明日携家寄吴市，雁声南尽不胜愁。
　　狂生
　　独抱瑶琴上讼堂，怀山仍奏紫芝章。狂生不解看颦笑，直道何劳较短长。击柝无官贫仕苦，折腰难去吏情伤。田园一别荒芜尽，况复连年是战场。
　　过浈阳峡怀陶苦子
　　独吟江上惜秋光，忆我同声水一方。回首青山看不尽，一帆疏雨过浈阳。
　　孙郁
　　孙郁，字右汉，号雪崖，元城人。康熙甲辰进士，官桐乡知县。
　　新乐道中
　　村远沙迷岸，桥平水抱城。长途愁马病，短日喜云晴。溪口层流浅，山腰积雪明。晚来新月白，浊酒且同倾。
　　宋荔裳按察由扬州泛长江之任成都得近体却寄
　　剑门秋老白盐寒，叱驭休歌《蜀道难》。龙卧澄江惊急雨，猱悬古木挂飞湍。烽烟乍息残黎少，稼穑深荒野水宽。鸿雁嗷嗷悲铩羽，何人独对月中看。
　　钱芳标
　　钱芳标，原名鼎瑞，字宝汾，一字葆馚，江南华亭人。康熙丙午举人，官内阁中书。己未举博学鸿词。
　　击鲜行
　　吾乡城郭沧溟畔，亲故朝朝击鲜宴。乐事濠梁未足夸，嘉名丙穴无劳羡。沪渎滩平斥卤多，主人结网胜熬波。苍茫直下冯夷窟，烟雨常闻《款乃歌》。河豚贩后芦芽出，春潮蹴岸春云热。筐覆吴趋窖里冰，刀飞少妇厨中雪。已道鲥鱼色似银，况兼石首烂金鳞。麹米渍成鲟枕脆，豉羹调出箬腴新。此时鱼税充公府，津市鸣桡复挝鼓。浅符轻舠弄水儿，高樯巨舶开洋贾。别有泥沙困豫且，脂膏然炬骨专车。牵鬐力费千夫蹶，曝腊家分半载储。朅来岛屿孙卢扰，斥堠传烽接三泖。都护旌旗只戒严，渔郎罺罟空施巧。萧萧戍角满汀洲，丽罶寒星炯不收。无复钓鳌陈水犗，惟看驱马散沙鸥。海错经年不到眼，充牣临渊那供馔。一片才沾食指腥，百锾早破中人产。舍人顑颔滞燕台，比目王余赋强裁。张掾秋风频怅望，冯生弹铗未归来。挑镫与客论终夕，语罢沧桑感畴昔。下箸谁消易水樽，解钱且换滦河鲫。近喜波臣静不扬，东南早晚撤边防。盘餐饱饫故园味，醉卧溪梅野竹傍。
　　清明偕钟宛兄展墓有感
　　往事苍凉不可论，伤心絮酒拜松门。三千里外孤儿泪，二十年来国士恩。华表日斜巢鹤返，土花春绣石麟存。殷勤幸接连枝会，漂泊天涯有弟兄。
　　舟行太湖
　　载酒横塘路，晴和破客颜。忽惊天上坐，知出具区湾。洲渚春烟渺，凫鸥夕照闲。中流问渔者，何处是包山？
　　饮恒素堂赠胡其章先生
　　娄东谏议绝代无，英姿落落虬龙须。大叫留宾劝宾饮，红梁美酒盈玉壶。此时正值三伏时，华堂豁达生凉飔。科头赤脚摇大扇，一饮一石安足辞。吾闻昔壶公，悬壶汝南肆。又闻韩伯休，妇女知姓字。君也高义真似之，不然何为思远志？采药已逐荆蛮人，停杯偶说前朝事。忆得前朝苦征战，烽火频年逼畿甸。同时通籍十六人，承恩入对文华殿。殿头痛哭议南迁，左右群惊至尊盼。绕朝之谋虽不成，仰视中天白虹变。须臾有诏擢黄门，意气云霄谁不羡。那知荆棘蔽铜驼，不惜余生隐薜萝。白发伤心成异代，青山回首一悲歌。陶潜栗里田园在，庾信《江南》感慨多。感慨欷歔复何益，种瓜且向长安陌。有时或与高阳侣，纵博当筵呼五白。剑气宵浮牛斗寒，钓竿日对沧江碧。愧我栖迟赋《子虚》，不逢狗监意何如。五月犹然被短褐，十年羞复曳长裾。相看不尽飞扬意，愿傍浮丘读异书。
　　申涵煜
　　申涵煜，字观仲，永年人。康熙丙午举人。有《江航草》、《敏庵集》。
　　己亥元日
　　湖上逢元日，焚香乱石间。出门人事满，此地鸟声闲。客久通吴语，春来梦故山。渐看蓬鬓改，未惜解愁颜。
　　九日同郑子勉陈玉笥登郡南楼饮玉笥斋
　　又是重阳日，登楼望落霞。与君呼绿酒，犹未见黄花。霜气分梧叶，碪声聚水涯。一时知己在，何事惜年华。
　　郊晴宜晚眺，令节喜招寻。人以登高老，秋从过雁深。渺然烟外水，况值醉时心。此际怀应远，狂歌到竹阴。
　　虎丘
　　古寺寒烟际，郊晴问短筇。船来先见塔，坐定始闻钟。黄叶连高级，朱栏间老松。平生思胜迹，延赏惜秋容。
　　发丹阳暮抵阊门
　　三日枫桥路，高帆一日回。偶因风力好，遂使客愁开。双橹摇江月，千峰度酒杯。夜来经虎阜，镫火照楼台。
　　文化远
　　文化远，字又山，呈贡人。康熙丙午举人。
　　秋尽
　　积雨重阳后，萧然客郡城。归鸦争独树，牧马恋边营。山水仍南服，风光似北平。近冬先畏冷，始信布衣轻。
　　送张寅揆还蒙化
　　文字烟萝结习深，暂归应尔费招寻。两年猿鹤山中梦，一曲《骊驹》客里心。旧折桂枝香尚在，新餐苜蓿病交侵。调高自有钟期赏，珍重朱弦太古琴。
　　虞黄昊
　　虞黄昊，字景明，浙江石门人。康熙丙午举人，官临安教论。
　　杨柳枝辞
　　杨花如雪扑征衣，马上征夫苦忆归。曾向曲中回首望，而今真在路旁飞。
　　杨岱
　　杨岱，字东子，彭县人。康熙丙午举人，官上杭知县。有《村山诗集》。
　　大慈寺
　　久废先朝榜，何人礼大慈。青苔荒石马，昏月宿寒鸱。不见张𧏖咏，空留孟昶碑。年年春草绿，古迹问谁知。
　　夜泊
　　夜船将泊棹歌齐，芳草萋萋野路迷。只有断猿无宿处，最高枝上彻明啼。
　　拍隄春水四无涯，吹笛楼中起暮鸦。旧寺僧残江树尽，空留残月老芦花。
　　贺振能
　　贺振能，字蓬仙，获嘉人。康熙丙午举人。有《窥园稿》。
　　窥园
　　幽林无半亩，栖讬十年还。世事愁多故，人间惜暂闲。栽花存净土，选石忆深山。小阁陈编在，秋深且闭关。
　　亦园即事寄怀孙征君锺元先生
　　病起秋原学闭关，转从风雨见幽闲。最怜小圃新锄后，独立空亭对远山。
　　张云章
　　张云章，字汉瞻，号朴村，嘉定人。监生。康熙初举孝廉方正，议叙知县。有《朴村诗集》。
　　三士叹
　　嗟哉燕士左与羊，狗屠不事节义张。楚王好士声播扬，翩然二子同裹粮。楚南燕北路阻长，山深雨雪雱且凉。桃乎慷慨泪数行，势不两生以一当。推尔食，解我衣，我才差短死则宜。我能死，尔能生，生见楚王功两成。道傍十围木，虫蚁穴其腹。古之翳桑人，于焉同一哭。哀也含泪不敢弹，楚王一见尊大官。树中有友形影干，陈词再拜王慨叹。士为我死死不棺，葬之以礼衣冠完。哀也对食忍独餐，下报我友颜不汗。人间交态多欺谩，吾于二子无讥谗。嗟乎哉！戎夷亦死鲁郭门，彼为国士友何人。
　　荆山
　　吾经荆玉山，未惬登探愿。闻说洞中石，玲珑搏雪霰。玉生固有胎，不以青黑绚。卞和彼何人，抱璞奚必献。再刖自所取，无媒而频衒。士诈常夺真，物贵不敌贱。泣之亦何为，毋乃剧尤怨。孰云空山猿，荆人哭佐卞。陋哉何曾言，望道信未见。
　　柬汪蛟门主政
　　新篇磊落夜光多，奕奕翔鸾肯换鹅。见贻诗扇，词翰双美。蠹简漫怜金薤叶，饥肠真饱玉山禾。长留怀袖微风发，苦忆梧桐疏雨过。君书扇时自题云：“雨过月上，庭梧如洗。”未许委心松菊径，怡颜且得向庭柯。
　　书怀呈朱检讨竹垞
　　赠策修门马首东，伶俜已忍十年中。谷寒不转吹邹律，羽退真遭过宋风。诗以穷工宁数我，官因名折只思公。相寻粗整轮蹄了，人去长安已觉空。
　　镜里霜髭镊数茎，长贫已分老诸生。敢言豹雾文章隐，肯为牛衣涕泪倾。吹彻黄钟君子舌，遗将金错美人情。此身何事酬知己，名节如山晚或成。
　　观星台登眺
　　蜿蜒东来紫气浮，环回下瞰碧漪流。乾坤法象开双阙，星斗光华烛九州。西邸集书陈要略，南朝古庙俨垂旒。只今寂寞江山冷，犹有衣冠夜出游。
　　题陆氏园介白亭
　　一片寒潭白，中宜介此亭。朝光双浴日，夜气互涵星。树隙余霞灿，檐间叠嶂青。只疑蓬岛近，来往集仙灵。
●卷三十六
　　张英
　　张英，字敦复，号乐圃，桐城人。康熙丁未进士，改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士兼礼部尚书。谥文端，雍正初赠太子太傅。有《存诚堂诗集》。
　　平陵宜山堂诗
　　我闻宜山堂，结构平陵阳。群公争赋诗，佳咏皆琅琅。何处最宜山，奇峰出短墙。石屋一片云，黛色映筼筜。隔帘见幽壑，入户飞层冈。枯藤与古木，掩映多奇光。峰影落清泉，水面还苍苍。何时最宜山，山静觉昼长。朝霞与夕烟，树色分微茫。春明山翠浓，夏雨山风凉。明月出远岫，秋峰群相望。何人最宜山，先生称古狂。芒鞋筇竹杖，荷衣薜荔裳。看山无朝暮，一卷或一觞。手招西爽来，披襟从徜徉。斯景与斯人，是名宜山堂。
　　枯松行同沈康臣作。
　　慈仁古松树，苍老不记年。高下近十株，为态各自妍。中有双龙鳞，蟠曲香台前。松顶近可摩，高枝才覆肩。屈彼百尺势，空阶恣蜿蜒。横侧益奇绝，影若蛟螭眠。涛声走平地，双树撑如拳。似此苍劲质，止宜空山巅。借以一片石，濯以清浅泉。谡谡响绝壑，垂手招列仙。何将故山态，老却车尘边。横遭厮养辱，强索冠盖怜。冠盖那复顾，日落生寒烟。一夕风雨过，萎黄何忽焉。众松失颜色，台殿增寂然。惜彼凌霜姿，遽随群卉迁。吾子勿复叹，物各全其天。
　　郊行
　　性拙寡所谐，蚤岁归田园。篮舆游近郊，指顾农家村。暧暧茅茨接，依依桑柘繁。今年雨泽时，耕获及高原。良苗怀好风，浅碧翻波痕。叹彼耨者劳，汗滴秋禾根。我独饱稻粱，毕世惭君恩。
　　赠何匡山次梅村先生韵
　　蚤年逸兴在沧浪，水国移家发半苍。但有一经扬子宅，曾无千树木奴庄。清琴浊酒莺花日，雨笠烟蓑蟹稻乡。棠荫渐高身渐隐，已将心事讬渔郎。
　　送钱饮光归里门
　　湖海人归已廿年，卜居犹待卖文钱。欲谐禽向三山约，须觅枞江二顷田。花雨红时携锸往，荷香深处抱书眠。翦镫频话家园好，未遂沧浪意惘然。
　　夏浅
　　身逐霜蹄底事忙，吾庐高寄水云乡。旧营花坞三间屋，新购谿桥十亩庄。村绕绿畴偏衍沃，峰围紫翠总苍茫。何缘却向风尘老，白尽髭须减尽狂。
　　四郊杂诗
　　不须桃李斗夭斜，底事芙蕖飐晚霞。最是野田芳草畔，一枝闲澹女郎花。
　　少小日长思隐几，冬烘头脑意难堪。一从失却青青须，始觉人间午睡甜。
　　星火西流节叙更，簟痕新觉蚤凉生。白杨叶上萧萧雨，已作秋宵第一声。
　　缪彤
　　缪彤，字歌起，长洲人。康熙丁未一甲一名进士，授修撰，历官侍讲。
　　送医士方际泰归茅山
　　卖药长安市，超然寄一身。折驴偏识路，破袜不生尘。入世性情古，还乡面目真。自惭留滞客，对尔叹劳薪。
　　万族罹氛祲，颙颙待此人。戍兵屯戊己，望雨急庚辛。汤火心徙切，君臣剂有神。能将上池水，尽与济生民。
　　茅山称最胜，结屋傍嶙峋。白鹄常为伴，黄精得养神。松云凉梦寐，童仆使麚麕。曾读《宋清传》，犹嫌未绝尘。
　　东台望海峰
　　层层峭石拥高台，就里藤萝百道开。身在云中天水合，更于何处见蓬莱。
　　张玉裁
　　张玉裁，字礼存，号退密，丹徒人。康熙丁未一甲二名进士，授编修。
　　寄题八公洞
　　苍崖四围合，古寺中峰凿。径窄飞鸟穿，石阴虬龙攫。蹑𫏋恣野游，一步一盘错。言寻最佳境，修竹荫幽壑。倦卧当夕阳，微风暗相薄。别来经十载，烟霭应如昨。惆怅复春深，无人自花落。
　　董讷
　　董讷，字兹重，号默庵，平原人。康熙丁未一甲三名进士，授编修，官至漕运总督。有《柳村诗集》。
　　兴化道中
　　漭沆连沧海，风吹一叶轻。村从波际出，草逼浪痕生。地阔无山影，天空有鸟鸣。最怜釜底处，何日奏平成。
　　移居清河茅舍
　　邑小无城郭，零星二百家。可怜同燕雀，何处种桑麻。藉火聊分照，荒檐任自斜。往来工所近，缓步踏平沙。
　　梅𫓶
　　梅𫓶，字尔炽，宣城人。康熙丁未进士，由知县官至左都御史。
　　水西古木
　　老树自何年，空潭郁烟雾。虬干插高天，低枝横仄路。讬根白云崖，照影桃花渡。孤鹤巢其巅，古藤屈相附。苍凉帝子宫，怊怅谪仙句。
　　纪愈
　　纪愈，字孟起，文安人。康熙丁未进士，历官工科掌印给事中。
　　茅斋春咏
　　西园春事早，偶筑卜城隈。松径幽篁细，藤溪野鸟来。停云双白板，步月一青苔。已悟逍遥理，闲居赋可裁。
　　颜光敏
　　颜光敏，字逊甫，更字修来，别字乐圃，曲阜人。康熙丁未进士，历官吏部郎中。有《乐圃集》。
　　郑则厚曰：“乐圃五言，原本三谢；七古在李颀、杜甫之间。近体秀逸深厚，出入钱、刘。”
　　登太华山·千尺峡
　　青柯围翠屏，四合无嵌窦？东北穷石林，劈空悬巨霤。巉岩互喷薄，造化争一候。天矫转蛇龙，窅冥穿鼯鼬。侧闻天籁发，旷野雷霆斗。仰井窥秋旻，浮云袅清昼。白帝觞百神，众峰为笾豆。琼台阻且长，翠葆纷何就。
　　登太华山·瀑布
　　谿回硖角转，三峰面始正。万仞青琅玕，瀑流下砰訇。天逼多烈风，飘洒无时定。细沫随雾消，大珠如星迸。石罅昔未辟，停泓绝人径。时挹霄汉芬，遥想菡萏盛。谁使鸿蒙开，瑶宫借涵映。高罗有垂猿，登历当与并。
　　登太华山·犁沟
　　犁沟划绝壁，直上无回藏。熊经复鱼贯，谁得相扶将。危柯袅撑拄，修绠垂毫芒。仰睇愁瞑眩，况乃穷八荒。昔梦逐化人，灵境空徬徨。退身渺无地，懦夫亦时强。高林绝鸟雀，万壑闻笙簧。便合此中住，弥年承玉浆。
　　登太华山·白云峰
　　三峰信灵造，巍巍司寇冠。磊砢不尽泄，蚴蟉复北盘。结空出瑶几，前对香炉寒。大道望如发，豁然见长安。我行采山荪，葱蒨被冈峦。秋色何时来，万里霜林丹。三川富陈迹，八水无停澜。玉女怅不顾，目断双青鸾。
　　登太华山·擦耳崖
　　振衣更南登，诡状乃非一。蚁行缘危栈，逡巡皆股栗。侧身常甐耳，茹趾妨啮膝。吹径干松花，滴空熟崖蜜。萧摵无人踪，坐惜幽芳失。昔闻避世乱，鸡犬喧云日。劫火烧咸秦，遥慨人代毕。遗灶尚可寻，终当置蓬室。
　　登太华山·苍龙岭
　　纡回下平坡，削成当左冲。青霄岚彩灭，蜿蟺垂苍龙。修鳞剥石藓，高脊突剑锋。神物倏幻化，雷雨愁相从。玉京多栏楯，琪树无春冬。咫尺不可接，劳心益忡忡。危巢见炊烟，下界闻夕钟。相携戒前路，日暮崖霜浓。
　　登太华山·西峰
　　众险历已穷，千盘堕幽渺。西见青莲花，娟洁万象表。夕气收秦川，蜃市竞纷扰。渐觉明霞昏，忽讶繁星绕。何年采芝翁，结庐出林杪。阴壑应天鸡，空阶裂寒筿。梦余念畴昔，纤末俱了了。愿从叔卿游，自顾浮生小。
　　登太华山·南峰
　　侵晨望南峰，岧峣更天半。仰凌变寒温，俯视殊昏旦。平冈始徐立，亭亭步鹤鹳。游尘失秦陇，微缕求沔汉。乱山互纠结，豁然四奔窜。欹倾如海涛，泱漭天为岸。驱马过华阴，岂谓穷壮观。徘徊俯青池，濯缨复三叹。
　　登太华山·东峰
　　东峰不可极，乃知造化尊。屹然鼎彝峙，势如虎豹蹲。松气望蔚蓝，无人践霜根。巨灵拓太古，高掌谁能扪。晨光没河汉，似有云车痕。阴风折秋花，吹落洗头盆。蜷局念乡国，久客伤精魂。且复望虞渊，散发晞朝暾。
　　游燕子矶
　　漾舟下澄江，安稳废轻楫。遥空指苍翠，久行渐重叠。石藓秋更荒，皋兰露犹裛。孤亭四环望，风磴遂屡蹑。盘涡凫雁惊，幽窟蛟龙怗。恐触冯夷宫，俯听常震慑。诘屈双银杏，天半垂黄叶。波涛撼危岩，栩栩乱风蝶。东西吴楚间，舳舻邈相接。铁锁沈千年，金陵气久厌。苍凉金粟堆，时时见樵猎。凤凰无遗音，嶰竹谁更叶。浩歌怀美人，褰裳不可涉。徬徨江雾消，斜日照城堞。
　　麦雨叹
　　宁逢旱魃行，莫见商羊舞。小麦黄时赛田祖，汗流肩赪何太苦。霏霏霪雨连三旬，却恨炎曦在何所。咋日飞蛾空麦头，今朝麦尾生黄牛。麦中小虫名。嘉实几日作糠秕，长饥更待凉风秋。劝农使者来省耘，麦花布野扬苾芬。岂知仓庾有灾眚，翻嗔野老多传闻。频年屡歉蒙宽假，秋来并命鞭箠下。蛾兮牛兮何为者，腼然食我仓中粟，何不往遮使君马。
　　戊申六月十七日齐鲁地大震歌以纪之
　　冥海禺强立天门，啄害下人乘夜昏。耳间青蛇双噀火，蜿蜒竞与蛟螭奔。穿穷地肺作陶复，谽谺势欲无昆仑。大噬𫅗羊细蝼蚁，苍生履厚徒惛惛。千雷万霆伏床下，发声直夺飞廉魂。城郭跳踔金石走，六幕八柱手可扪。威斧怒划裂平壤，幽光腾闪疑陆浑。黄泉激水立千丈，虹霓交射相并吞。踉跄裸体走旷野，摩挲大树同鸱蹲。荒鸡不鸣狗乱吠，行冲南纪犹啍啍。闾门渐返寻骨肉，眼明喜见扶桑暾。恍疑中宵现妖梦，一时庆吊忘饔殄。共言巨鳌覆公𫗧，缩颈自请甘钳髡。高陵深谷瞥然改，岳渎亦失公侯尊。嗟尔东人出兵燹，版筑未就三冬温。焚巫暴尫测天意，疲氓忍使疮痏存。西方雨雹大如象，探丸篝火惊峰屯。野人习见尚云妄，监门何得彻九阍。三十年来增户口，祇愁庸调抛见孙。村头一夕遍磷火，旧鬼烦冤安足论。
　　送王考功西樵归里
　　生不愿封万户侯，但愿百岁无离忧。绕床呼卢醒复醉，瞢腾不觉清商流。向来思逐巫峡舟，时阮亭使蜀。君复垂翅归齐丘。瀛台荷花御沟柳，何时快作联镳游。忆昔神仙邈相接，紫骝并翦三花鬛。同时卿相皆雁行，天人忽堕修罗劫。回首刀碪梦犹怯，放臣意气凌荆聂。大江白浪高于山，歌笑中流掷轻楫。焦山古鼎龙鸟文，焦山有周鼎，出豪门。西樵为绘图赋诗传之，今将复往。駮荦颇类王司勋。苍松绿藓光不分，结成缥渺空中云。尘埋波滚不能没，人间再出愁𬘡缊。江天安可无此君，玉堂绮席何足云。一官再罢客常满，长斋绣佛矜迂诞。秋夜渐长日苦短，破除文字挥金碗。忽睨苍生肺肝热，银瓶欲上丝绳断。古来贤达皆转蓬，尼山片席何曾暖。鲛人泪迸明月珠，可怜弃掷沈泥涂。海水直下深万里，谁施铁网求珊瑚。朝来日射黄金铺，鹤盖成阴水接轸。空劳天上悬冰壸，吁嗟归休乎大夫。
　　柴门
　　柴门无暑气，清兴发今朝。山雨乍连夜，溪流初断桥。秫田争乳雀，风柳厌鸣蜩。便拟褰裳去，轻泥涨未消。
　　张茅
　　驿树参差陇麦交，微茫一径是张茅。河流绕地浮三晋，山势连空结二崤。云外旌旗闲古戍，洞中烟火出危巢。岩花岸草空经眼，那得他乡有乐郊。
　　潼关
　　连山觅路纵横断，粉堞当空结构牢。万里河流蒲阪动，九天秋色岳莲高。燕齐无计挠秦帝，关陇频闻唱《董逃》。设险当年隶畿辅，庙谟亲见紫宸劳。
　　望华山
　　潼关西上见嵯峨，路入云台佳气多。万壑深松寒白日，三峰积雪照黄河。天鸡晓彻扶桑涌，石马宵鸣翠辇过。拟向青冥销永夏，莲花玉井竟如何。
　　何天宠
　　何天宠，字昭侯，号素园，宛平人。康熙丁未进士，官吏部员外郎。有《紫来阁集》。
　　故园
　　故园殊可乐，何意任飞蓬。万壑桃花雨，千村竹箭风。玉函神禹穴，翠嶂越王宫。登岱应回首，鸡鸣沧海红。
　　归义驿
　　岳阳路径绕烟鬟，拟见湘娥竹上斑。一曲罗江千叠嶂，云深何处九疑山。
　　汪懋麟
　　江懋麟，字季角，号蛟门，江都人。康熙丁未进士，官刑部主事。有《百尺梧桐阁集》。
　　将入都留别于皇即和见送原韵兼订北游
　　霜风摧细菊，寒雨飒高梧。秋气方摇落，萍踪竟有无。于时惭入洛，投老羡归湖。日下思君切，春来酒共呼。
　　柳敬亭说书行
　　田巴既没蒯通死，陆贾郦生呼不起。后人口<口契>舌复僵，雄辨谁能矜爪觜。吴陵有老年八十，白发数茎而已矣。两眼未暗耳未聋，犹见摇唇利牙齿。小时抵掌公相前，谭玄说鬼皆虚尔。开端抵死要惊人，听者如痴杂悲喜。盛名一时走南北，敬亭其字柳其氏。英雄盗贼传最神，形模出处真奇诡。耳边恍闻金铁声，舞槊横戈疾如矢。击节据案时一呼，霹雳迸裂空山里。激昂慷慨更周致，文章仿佛龙门史。老去流落江左间，后来谭者皆糠秕。朱门十过九为墟，开元清泪如铅水。长安客舍忽相见，龙钟一老胡来此。翦镫为我说《齐谐》，壮如击筑歌燕市。君不见原尝春陵不可作，当日纷纷夸养士。鸡鸣狗盗称上客，玳瑁为簪珠作履。此老若生战国时，游谭任侠差堪比。如今五族亦豪侈，黄金如山罗锦绮。尔有此舌足致之，况复世人皆用耳。但得饱食归故乡，柳乎柳乎谭可止。
　　寄栎园少司农兼送雪客归金陵
　　读画高楼几千尺，楼阴下枕清谿碧。面揖南朝无数山，四时云气生虚白。先生卷帘楼上头，独立看山自朝夕。平生好诗兼好画，尤爱图书与金石。购买不惜倾家赀，尽是前人好手迹。山川患难不肯离，始信先生有真癖。早年事业多恢奇，许身管葛千人辟。已树羊祜山头碑，再掌萧何府中籍。岂意青蝇飞满眼，遂教白发垂过额。匹马来看岱岳云，一官又返钟山宅。风涛宦海理有之，何用呶呶骂门客。有书可读诗可吟，万事徒劳挂胸膈。人生甲子休浪过，如此朱颜亦堪惜。世情翻覆原转环，况复长安事如弈。我别先生江水头，相逢令子燕山陌。执手问讯何所为，却道高怀胜畴昔。雄夸酒赋老益神，傲兀林泉意多适。侧耳令我发狂叫，自顾胡为苦偪窄。此身一陷泥沟间，巢鷇何能奋毛翮。君归道我语家尊，行路崎岖半蜂螫。心有<甬戈>气口直言，那怪腾轩遭贬斥。不如且酌春江万斛水，高筑糟丘酿仙液。好待吾徒醉百场，千秋万世名何益。
　　景帝废陵
　　懊恼南城树已荒，何人封事筑回墙。当年若肯称监国，没世应须谥让皇。一穴龙髯终断绝，两株荆树起悲凉。我思季札真千古，惆怅陵园晚色苍。
　　王子玠工部招游丰台作歌
　　丰台芍药贱如菜，千朵万朵满车载。初出一枝犹十钱，后来一钱少人爱。强半持上歌舞筵，高低乱插铜瓶内。红英紫萼赏者谁，花入京师亦无态。前年曾入丰台游，公子招邀此其再。下马竟坐千花中，匝地锦云目茫昧。初疑一脉脂水流，又如万叠红泉溉。园官携筐莽采摘，摧折徒教发深慨。园官向余前致词，此地于今属屯塞。赏花送酒已往事，试劝游人且心耐。停杯驱马过短篱，猎犬狺狺向人吠。
　　题黄俞邰千顷斋书册目
　　羲皇本多事，横空为一画。遂为文字祖，后来纷简策。贻祸到秦焰，诗书受奇戹。汉兴稍搜辑，残缺良可惜。作者东西京，自是竞纂释。各为一家言，牛要几千尺。历代有撰著，纯杂理须辟。胜国重淹雅，名藩富经籍。下逮学士家，典坟亦充积。所嗟时文兴，古书相扞隔。盈箱未必窥，但取耳目赫。四海莽多故，遗编毁兵革。余尝入三馆，颠倒触履迹。散乱无全书，饥鼠饱永夕。牙签悉断割，缥缃为地席。小胥间盗窃，千万无什百。余欲叫九阍，笑者颇啧啧。执卷发长喟，谁为共考核。归来蓬户下，敝簏恣怡怿。妄想宛委山，渔猎快夙癖。但愁十指短，难探海中璧。古人目十行，一览不再绎。我读未终卷，记忆悔忙迫。聪明天所限，人事况役役。意欲专一经，守约或有益。藏书羡黄子，塞屋地苦窄。浩瀚六万卷，丹铅尽先泽。父书既善读，而且保乱逆。江山有变迁，此书无改易。黄子固多才，孝思实无射。他时购遗书，造君千顷宅。不须鼍错来，边生吐胸膈。发君四库藏，光辉照金石。
　　子纶员外招同诸公东河泛舟作歌
　　哀东东门连夹城，城上角楼颇高亢。门外长桥跨大河，转粟轰轰车万两。上桥轮蹄莽纵横，争门人畜互击撞。常时送客扛篮舆，跼步欹斜防跌踢。今秋雨霁尘不飞，田郎招客泛清涨。听事临流足松竹，行厨及午陈脯酱。翻匙一饱循河千，突兀方舟此游创。连樯结缆排米船，绣缎红氍作行障。缘隄最爱草树齐，逆浪还怜鹅鸭放。岸边亦有高下楼，朱绔青蛾出相望。客欢船重风力微，北地操舟如奡荡。长绳并逐青驴牵，短篙漫忆黄头唱。五里一闸如面墙，下版横波不肯让。闸东更有双棹迎，日映帘泉屹相向。欢情烂漫履舄交，主人大呼倒官酿。一时供张皂隶趋，吾徒顾此神色王。京朝之官人所荣，池鱼中钩徒哢吭。开元选胜成故文，妄相缗钱曲江上。况复四郊暗戎马，咄嗟此游理亦旷。人生快意须目前，车壁空捶朱雀桁。诸君恋恋思绘图，田郎推我写图状。忠恕精神虽未工，和之大意我能相。寒宵放笔试绵𫈵，指点谿山呼巧匠。
　　钱武肃王祠
　　表忠观倚圣湖边，坏道阴房剧可怜。几点土花香案上，一双蝴蝶殿门前。绝无宫监来浇酒，时有游人此系船。吴越蒙恩当战斗，太平忘却五王贤。
　　湖上晚归
　　昨日寻山下棹迟，湖亭人静夜凉时。朝来也自山中返，碧浪红阑竟懒移。
　　水上箫声绕翠微，晚风吹絮恋人衣。无端催促城中去，暮雨吴山独自归。
　　九日泛舟登平山堂同次功辰玉箫云五叔定家兄
　　林木经霜叶乍飞，百年难得此晴晖。休嫌止酒心全减，不怕登山力尚微。病后逢僧怜我瘦，秋残入寺觉人稀。天南众壑青如许，却喜前时策杖归。
　　陈玉璂
　　陈玉璂，字赓明，号椒峰，武进人。康熙丁未进士，官内阁中书。
　　同友登京口避风馆高阁望江题壁
　　衮衮登楼兴，披襟坐上头。果知天地大，不尽古今愁。孤塔烟中断，诸峰波面浮。凭栏一长啸，明月夜横秋。
　　落叶
　　木叶惊微脱，相看惜故枝。一秋今古梦，万树别离思。入水飘无定，随风下每迟。始知天地意，摇落总无私。
　　张鸿仪
　　张鸿仪，号企麓，元城人。康熙丁未进士，官永和知县。
　　安阳道中次雪崖韵
　　野雾苍茫里，寒碪远近间。溪明秋见石，云密树连山。木叶经霜落，渔歌倚棹还。何时倦行役，小筑自闲闲。
　　黄之鼎
　　黄之鼎，号讷庵，元城人。康熙丁未进士。
　　西园雅集
　　结客从莲社，携琴过竹扉。莺花春欲老，京国梦初归。槛曲迟明月，台空落远晖。一尊堪永日，莫自羡轻肥。
　　李默
　　李默，字湖翁，泉州人。康熙丁未武进士，官至肇庆总兵。有《吹剑集》。
　　上谷晤林羽夫
　　昔年曾在蓟门游，歧路东西二十秋。握手岂期惊喜半，论交转觉别离愁。风尘老大余青眼，书剑飘零笑白头。一忆故园松菊冷，归心乡梦两悠悠。
　　谭吉瑄
　　谭吉瑄，字左羽，嘉兴人。康熙己酉举人，历官礼科给事中。
　　吊战场
　　祁连山下草，寂寞少人烟。魂魄千年后，还思渡酒泉。
　　寄怀维扬诸子
　　忆昔尝北征，挂席渡扬子。铁瓮城边王气收，三山明灭海云里。一夜西风入广陵，沸天歌地动芜城。千秋万载伤心地，明月高楼酒自倾。诸君意气动南国，甘泉山畔逢颜色。为歌长铗上君堂，感君倾盖开胸臆。高堂灭烛正留宾，燕歌赵舞欢无极。翠釜晶盘金叵罗，珠帘绮阁映微波。筵前未歇莲花舞，道傍忽听《骊驹》歌。骊驹不可驻，新知渐成故。杨柳落邗沟，佳人渺天路。江水东流北固高，冲风骇浪难飞渡。男儿三十未成名，今朝白眼向谁青。萋萋碧草江南陌，两度相思空月明。
　　廖腾煃
　　廖腾煃，字占五，号莲山，将乐人。康熙己酉举人，官至户部侍郎。有《慎修堂诗集》。
　　报恩塔
　　琳宫创自报恩年，突兀浮屠势插天。万井莺花随地见，九层金碧半空悬。远波帆影秋风里，绝顶人行晓日边。最好三更铃铎静，镫光遥接大江烟。
　　初入贡院行署
　　层楼遥望越王台，五月披襟亦快哉。万舍秋镫铃柝静，三声画角棘门开。昔同群彦青衫至，今拥中丞赤棒来。四十四年真一梦，冰壶涤笔有新裁。
　　郭九会
　　郭九会，字绎兹，猗氏人。康熙己酉举人，官临安知县。有《存斋草》。
　　燕山道中
　　燕地秋声起，辞家忆自春。关山云外道，风雨梦中身。客久知金贵，途穷觉仆亲。微名何足恋，悔作远游人。
　　即事
　　扫地勤童子，开关忆故人。车来花外月，诗入瓮头春。好事耽幽僻，忘机任喜嗔。常疑青白眼，终未避嚣尘。
　　重九前三日
　　休官莫道计全疏，千载风流在遂初。但使开笼放飞鸟，不须激水活枯鱼。归程预数三冬雪，行李新添几卷书。白发倚闾劳望眼，浮云散尽见吾庐。
　　潘德征
　　潘德征，字道子，贵阳人。康熙己酉举人，由学正历官武定推官署知府。有《玉树亭诗集》、《贫居集》。
　　三月十五日雨坐
　　地僻无嫌雨，幽斋景自清。万峰烟际落，一鹭蓼边明。吟苦神还逸，身闲病亦轻。晚来云渐薄，片月报新晴。
　　张端亮
　　张端亮，字寅揆，号退庵，蒙化人。康熙己酉举人，官潍县知县。有《抚松吟集》。
　　赠张汉冲先生村居
　　白发先朝客，丹丘处士家。修筠屯古翠，浅水籀回沙。箧启留侯帙，帆收客使槎。一从高卧稳，梦老亦松霞。
　　不寐
　　乡思浓于酒，倾来讵易干。坐驰千里短，愁结一宵难。晚叶吟风细，秋碪捣夜寒。不知天上月，今夜为谁圆。
　　瓦角村山路见奇石
　　娲鼎何年泼余汁，化作狰狰神虎立。风雷一啸破溟蒙，山鬼野狐应夜泣。耸肩侧视几回痴，百窍玲珑琢削奇。玉裂冰纹苔绣铁，祗留皴法米家知。高呼石丈石无语，石若有情应共吐。何事空山老岁华，暮迎秋月朝秋雨。爱而不忍便弃捐，以手拍之声铿然。谁信神奇有如此，故令冷落伴荒烟。我不能谈经令汝头自点，又不能大袖纳汝避俗眼。振袍且下深深拜，从此相思知不浅。
　　井镃
　　井镃，字待庵，文安人。康熙己酉举人，官山海教授。有《半学山房诗钞》。
　　寒食舟中
　　春风江上柳如烟，夹岸桃花远趁船。令节再逢寒食候，滩声不断石桥边。布帆无恙随流水，明月多情媚远天。舣棹清宵临野寺，不堪钟鼓伴愁眠。
　　张紫文
　　张紫文，字原质，号集庭，澂江人。康熙己酉举人。有《罡吹亭诗》。
　　晤钱鉴涛
　　乱世身还在，遐方子再过。几年收涕泪，此日话关河。黔楚三生梦，悲欢一曲歌。肯来昆水上，相共老渔蓑。
　　张云程
　　张云程，曲沃人。康熙己酉举人。
　　春日偕友人集坦园
　　老至耽春色，浮生讬醉乡。懒师嵇叔夜，痴学顾长康。风柳初垂槛，山花远映墙。不须嗟濩落，泉石足徜徉。
　　曹鉴章
　　曹鉴章，字达夫，号适园，嘉善人。康熙己酉拔贡，官万载知县。
　　赠魏交让
　　君有鸾凤质，超逸青云中。高蹈齐彭泽，达识比林宗。闭户益著书，草玄追遗踪。雄采振大雅，高音存古风。况乃崇明德，寥寥谁与同。层岩松桧林，幽谷兰蕙丛。根干同山川，弱植难自丰。我怀景仰志，师资良可通。
　　杨白花
　　杨白花，何不飞来却飞去。江南三月春草芳，杨花飞去落何处。
　　杨花去不归，春风入绛帏。含情不语日初斜，愁杀江边杨白花。
　　春洲曲
　　微波潋滟澄空碧，紫陌春风漾春色。谁家女儿出浣沙，芳洲惊起双飞翼。双飞双宿两鸳鸯，戏啄桃花锦浪香。忽伤荡子无消息，见此踌躇泪沾臆。
　　送友人之山阴
　　客路斜阳外，征帆去不停。过江秋水白，隔岸暮山青。旅雁霜前落，哀猿月里听。扁舟探禹穴，几日到兰亭。
　　李光地
　　李光地，字晋卿，号厚庵，又号榕村，安溪人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修。官至文渊阁大学士。谥文贞。有《榕村集》。
　　和京江相国西郊偕行原韵
　　长信晓钟稀，白露涂寒楚。百执起居罢，归蹄乱禾黍。裴公未绿野，即辰欢啸侣。池荷明夏残，河杨结风绪。谁忝京洛行，追陪惭马吕。提拂念衾裯，倾输忘龃龉。席地醉香醪，从庖纷菜茹。亮节当朝钦，高标暇日举。芳音难属和，循诵祇含咀。
　　读书有感
　　西土有虎贲，于越聚君子。不逾三六千，国甲岂尽此。此其腹心者，熊罴不二士。然后亿万多，无难臂指使。我论读书方，要道亦云尔。泛滥同飘风，精熟乃根底。汉人重专经，宋人务穷理。
　　榕村
　　卜筑三经前，落成三纪后。游宦如涉波，邈不知其久。榕树加远条，杂植颇阴黝。涧水无消添，稍复导源首。抗榭观遥山，辟亭通四牖。前轩及南舍，皆俯鲁侯茆。为此将藏修，不量倡士友。薄遽遂周星，行复朝北斗。匪我老未休，命有驿神守。
　　王掞
　　王掞，字藻儒，太仓人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修，官至文渊阁大学士。有《西田集》。
　　虹友兄斋同汉槎夜话
　　海内争传季子名，相逢执手喜还惊。廿年塞外空归梦，一夕镫前似隔生。铁岭风沙销战骨，金河笳鼓驻雄兵。知君具有凌云笔，得藉陈汤返汉京。
　　望岱
　　山色周遭信马蹄，岱宗高峙绝攀跻。巃嵸未许儿孙并，崱屴浑疑星汉齐。风定天门悬日月，雨收石角挂虹霓。他年定拟穷游屐，秦观峰头倚醉题。
　　张鹏翮
　　张鹏翮，字运青，号宽宇，遂宁籍麻城人。康熙庚戌进士，改庶吉士，由刑部主事官至武英殿大学士。赠少保，谥文端。有《张文端公集》。
　　海船口夜泊
　　灏渺东风折柳条，涛声天半别魂销。苍茫野色迷津岸，明灭鱼镫趁晚潮。半枕易惊三峡梦，孤舟谁念一身遥。思乡滴尽千行泪，愁听哀猿倍寂寥。
　　居庸关早发
　　谁道边城景物凄，三更斜月早闻鸡。光连古戍摇河影，塞逐清霜入马蹄。龙虎台高秋色迥，军都山晓曙云齐。天公有意怜行役，雨洗征尘路不迷。
　　赵申乔
　　赵申乔，字慎旃，号松伍，武进人。康熙庚戌进士，官至户部尚书。谥恭毅，雍正元年追赠太子太保。有《赵恭毅公剩稿》。
　　洪都道中立春
　　摇落江城愧此身，惊心岁晚又回春。穷年草土愁依旧，胜地风云景渐新。息浪乘流轻画桨，负暄吹黍见村人。但祈大有从今始，归向溪头撷野莼。
　　归舟
　　一棹乘流下，苍茫云树边。归心朝雨后，客路夕阳前。有梦知何地，无家欲问天。半生飘泊处，应不受人怜。
　　关山岂历遍，知己竟何如。轻薄嗟行路，优游忆旧庐。无心谄富贵，有意访樵渔。寂寂城东舍，诛茅愿荷锄。
　　庚辰仲冬内召感赋
　　七载投闲感圣恩，每亲药裹掩柴门。充廷岂乏鹓行侣，下秩何当凤綍存。散弃自甘怜病骨，驰驱无计定惊魂。小臣进退宁须数，微悃谁能吁九阍。
　　陆陇其
　　陆陇其，初名龙其，字稼书，平湖人。康熙庚戌进士，官灵寿知县，行取四川道试监察御史。赠内阁学士，谥清献，从祀孔庙。有《三鱼堂集》。
　　田家行
　　谁云田家苦，田家亦可娱。上年虽遭水，禾黍多荒芜。今年小麦熟，妇子尽足哺。所惧欠官钱，目下便当输。昨夜府檄下，兵饷尚未敷。里长惊相告，少缓自速辜。不怕长吏庭，鞭挞伤肌肤。但恐上官怒，谓我县令懦。伤肤犹且可，令懦当改图。阳春变霜雪，尔悔不迟乎。急往富家问，倍息犹胜无。田中青青麦，已是他人租。闻说朝廷上，方问民苦荼。贡赋有常经，谁敢咨且吁。不愿议蠲免，但愿缓追呼。
　　赠姚亘山
　　丈夫志四方，此言须细详。四方虽云乐，何如在家乡。况复多变态，前途更难量。网罗到处有，不可不慎防。所以先圣训，教人善行藏。进礼退以义，穷达视彼苍。滔滔虽皆是，我必择康庄。人生贵知道，岂必登庙廊。君不见诗人，拳拳十亩桑。子陵老布衣，咄咄胜侯王。尧夫安乐窝，至今仰耿光。此中有真味，难与世人商。君诚熟反复，知吾言不狂。
　　蔡启僔
　　蔡启僔，字昆旸，号石公，德清人。康熙庚戌一甲一名进士，授修撰，历官左春坊左庶子。有《存园草》。
　　登齐云洞天
　　壁立峰千仞，云开石径斜。树身无岁月，人影带烟霞。耳目违尘事，仙凡自一家。前踪犹可问，香饭等胡麻。
　　徐干学
　　徐干学，字原一，号健庵，昆山人。康熙庚戌一甲三名进士，授编修，官至刑部尚书。有《憺园集》。
　　公子行
　　翩翩佳公子，客华耀朝暾。门盛崔家戟，家传汉相尊。弟兄才调俱第一，六龙八骏何足论。哲昆射策得高第，少弟亦邀天子恩。连镳俱过上林苑，纵辔时经铜马门。铜马门前铺绣埒，五侯七贵多交结。曾从复道入南宫，还向建章过北阙。归来寒拂紫貂裘，银烛金尊销百忧。美人燕赵迎歌馆，狎客新丰上酒楼。酒楼歌馆回波舞，曲成便付梨园谱。雁柱银筝乐未央，鬘鬋姱容何嫮妩。行觞伫立久徘徊，但愿公子朱颜开。乍听金梁莺语细，还看珠履雁行来。雕轮华毂无时绝，子云笔札君卿舌。回骑多过主簿家，扫门要使监奴说。座中醉客辖偏投，堂上留髡烛已灭。鹦鹉遥遥自陇西，名花往往来南粤。鹦鹉名花何处藏，前头广榭后雕房。飞甍日丽鸳鸯瓦，绣户香消翡翠床。窦融厩室自连互，马防观阁生辉光。甲第云霞雄帝里，田宅膏腴满故乡。故乡佳丽一相忆，桂楫兰桡来往亟。伐鼓南来驿路迎，扬舲直下通津塞。甘宁锦缆弃不收，鄂君绣被欢无极。玉津园内鸟欲啼，伯通桥下人如织。更植乌椑金谷帝，常穿曲沼芳林侧。据坐胡床时疾呼，曲鞲绿帻平头奴。张翰善赋周小史，霍氏群知冯子都。横行讵畏洛阳令，争道还欺上大夫。转日回天真莫比，自言富贵长如此。未诵应璩《百一诗》，宁晓宽饶切谏语。尚冠里中鸮乱鸣，廷尉门前雀栖止。梁松得罪岂无因，张让吊丧非得已。霆雷倏忽下彤墀，远戍穷边悔已迟。东朝语不闻都尉，旧馆人皆去魏其。白发高堂犹议遣，斑衣爱子尽相随。金阙回看肠已断。玉关生入梦堪悲。陂田苑囿输公府，厮养髯奴向北陲。安国灰然那可待，子卿羝乳竟何时。从古豪华如转烛，奔车覆辙看相续。海鱼有日困泥沙，破巢之下无完族。吾慕李子坚，身是司徒儿。变名入公府，不遣同舍知。吾慕袁夏甫，国相以为父。谒吏不见通，却车更徒步。古人高踪不可求，今人龌龊难为谋。且漫垂鞭踏歌去，白云无尽香山秋。
　　怀汉槎在狱
　　吴郎才笔胜诸昆，多难方知狱吏尊。谁为解骖存国士，可怜一饭困王孙。蝉吟织室秋声静，剑没丰城夜色昏。闻道龙沙方议谴，圣朝解网有新恩。
　　金谷
　　河阳金谷涧，涧水尚潺湲。当年开宴处，台馆不复存。缅想石卫尉，声势何𬊤赫。海岱置邮符，荆扬来贾舶。苍头衣绮裘，侍婢遗朱舄。锦障烂如云，珊瑚碎不惜。造膝结贾谧，望尘拜广成。富贵可长保，讵知祸患婴。多财信为累，三叹涕泪横。至今歌舞地，萧飒鸺鹠鸣。吾闻伏波言，贵者可复贱。盈冲无定端，瞬息市朝变。钱币宁祸人，物聚理必散。寄言夸毗子，豪华非所羡。
　　博兴
　　我行适青齐，秣马博兴城。城门昼常闭，亭午无人行。土室筑道周，云是锦秋亭。昔时游赏地，零落存两楹。潴泽荒蒲稗，严冬结层冰。狐狸窜荆棘，鸱鸦群悲鸣。入城问父老，叹息谓苦兵。博兴数十户，庐舍悉已倾。今兹二三载，大守多横征。府帖昨夜下，搜括诸穷氓。睅目一吼怒，如闻虓虎声。苛政不一端，有土不得耕。县令贤且惠，𫏐乃安其生。不然为盗贼，死重名正轻。听此策马去，恻怆难为情。
　　宿迁
　　槲叶从风满路吹，暮秋景色更凄其。残阳城角锺吾国，细雨河边项羽祠。驻马呼童沽浊酒，下阶携客觅残碑。浮云西北连丰沛，不尽英雄万古思。
　　赠友
　　十载江湖稳钓矶，跨鞍绝塞欲何依。草荒白帝家难问，瓜熟青门事更非。述作千秋身未老，悲歌万里客将归。并州风劲霜如雪，送尔离亭泪满衣。
　　送座主孝感熊公省觐
　　孝感先生天人姿，泰山岩阿长桂枝。汪汪千顷标襟期，横经身为帝王师。九重圣德今娲羲，时时召对铜龙墀。殿高语细人莫知，下朝双藤当户搘。焚香暝坐到日<目施>，学也立雪间披帷。难字进问杨亭隈，奥篇隐帙了不疑。窃喜马郑亲规随，先生正色还相诋。谓此章句胡尔为，渊源当溯洛与伊。慎勿误蹈荀卿疵，小子再拜敢自隳。拟策驽钝烦箝锤，一朝北堂劳梦思。拜表屡颔天子颐，建章日影摇罘罳。温诏暂许还南陲，锋车刻日来休迟。敕赐天厩飞龙骑，珠鞍金络光陆离。道旁观者争歔欷，更闻上林果累累。赤瑛盘为高堂遗，绯袍彩袖正相宜。臣忠子孝兼得之，古来盛事谁如斯。先生遭逢一何奇，吁嗟乎！先生遭逢一何奇，《白华》《由庚》和笙诗。
　　分韵赠施愚山
　　海内风流属钜公，青帘白舫五湖东。来寻耆旧兵戈后，遍历溪山暑暍中。猿鹤难忘宛上宅，烟霞欲号蒋陵翁。蓬门幸得高轩至，长记琴壶一夕同。
　　送待御念东先生
　　征书昨岁遣蒲轮，一载君恩许乞身。万里晴空余老鹤，五湖浩荡有潜鳞。同时祖饯倾名士，到处谿山访异人。却笑汉廷疏广去，赐金夸耀里闾频。
　　年光<日宛>晚客情多，白首尊前发浩歌。天上岁星知曼倩，人闲居士问维摩。久期汗漫游溟渤，乍喜飞腾谢罻罗。疲马萧条灞陵路，任他醉尉夜相诃。
　　温泉十六韵
　　灵液流芳甸，温涛注苑墙。泽因仪凤丽，源为濯龙长。地脉烟霄上，天河日月旁。甘分九华露，润浥五云浆。仙鼎偏能沸，丹砂本自香。从官瞻豹尾，遗俗问渔阳。上善尊川后，涵虚让谷王。醴泉逾建武，神水迈咸康。黄屋山当牖，苍池石作床。碧莲开藻井，翠荇接芝房。圣母时来幸，怡颜乐未央。蠲疴功莫尚，驻老孝弥彰。调剂中和气，渟涵绀洁光。四时常补益，一节阅炎凉。本不容瑕垢，何妨示激扬。濯磨思自效，精白奉吾皇。
　　李振裕
　　李振裕，字维饶，吉水人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修，官至户部尚书。有《白石山房集》。
　　祝映碧先生八十
　　圣朝求旧广蒲轮，文献千秋道自尊。花以世家仍绿野，瓜因胜国恋青门。壁中遗册秦灰后，柱下藏书鲁史存。著述等身犹未了，摩挲松老长灵根。
　　止宿王山史山馆
　　云中白鹤自高翔，有约冲寒到草堂。法物依然藏汉魏，主人自在卧羲皇。药苗入箸霏霏白，橙子垂枝的的黄。绝似江南风味好，琴书一榻枕沧浪。
　　春田行
　　村花未放溪柳含，春田霏霏晓气酣。侧身一望浩无涘，不见田塍见湖水。远树疑摇雪浦中，轻烟恍拂银塘里。湖水明，镜面平，縠纹才没靴纹生。一行雁影掠，一片螺峰横。似水似非水，迷离澹沱移我情。村甿戴箬荷鉏立，直讶渔师看风色。可有津边问渡人，鸭头浓绿翻江国。水亦不可画，湖亦不可航。春水骀荡日渐长，四月麦花吹浪香。
　　汪晋征
　　汪晋征，字涵斋，休宁人。康熙庚戌进士，官至户部侍郎。有《双溪草堂诗》、《游西山诗》。
　　南楼
　　庾公兴不浅，宾从满高城。何意南楼上，依然秋月明。清谈追往事，好客见平生。江外风帆远，登临万里情。
　　耿愿鲁
　　耿愿鲁，字公望，号又朴，馆陶人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修。有《韦斋集》。
　　送孔心一观察之任粤东
　　三月旌旄下柳塘，使君从此领炎方。双江棹接榕溪近，五岭云横梅驿长。去路秋山鸣翡翠，故人春雨梦桄榔。鲸波已息狼烟静，坐镇还看化远疆。
　　新莺
　　翠羽翩翩耀锦衣，乔林经日恋春晖。回翔自有东风便，不向花阴冷处飞。
　　赵文煚
　　赵文煚，字玉藻，号铁源，胶州人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。有《粤游草》。
　　舟过峡江
　　人家寥落尽，舟次夕阳间。一水中分峡，孤城半在山。空天闻虎啸，僻壤识民艰。独有飞飞鸟，衔鱼过艇闲。
　　使还渡江而归舟中有作
　　大江流建业，画舫趁春归。树里青山出，洲前白鹭飞。孤城烟细细，千里雨霏霏。咫尺皆戎马，潇湘未解围。
　　天气行来晚，扁舟下远汀。林深隐微火，岸阔点疏星。静夜三更冷，长江一气青。欲寻人处泊，戍鼓乱津亭。
　　陈梦雷
　　陈梦雷，字则震，一字省斋，侯官人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修。有《省斋遗稿》。
　　华严岭
　　五岳峙方州，台峰争鼎辟。叠嶂凌空冥，苍茫烟雾隔。东麓耸华严，奇兀分主客。远望但阴翳，绕趾惮蹑屐。飘风怒崩崖，奔泉咽乱石。径转渐窈深，千寻列桧柏。杂树纷榛芜，衰草互狼籍。披荆历磊砢，天地忽迫窄。群峦相束缚，嵯峨悬峭壁。林杪逗日光，掩霭如将夕。出谷谓穷际，危峰尚如戟。其巅若可跻，萦回极盘躃。四顾寂无声，樵苏不留迹。落叶堕空山，如闻人咳唶。草树此俱枯，穷寒绝地脉。清非神明都，险实虎狼宅。仆马俱已疲，停鞍聊躅踯。俯视所历峰，点点但空碧。日昃下层冈，遥遥度阡陌。居人惊我来，相问咸踧。此山实奥阻，往来道不惜。鸷兽恣吞噬，壮夫亦裂魄。回首意悄然，雄怀为不怿。丈夫志四方，乾坤宁跼蹐。登临戒高深，步趋亦谨择。既非事王程，胡为轻自适。高堂方寸心，寒暑未安席。履坦犹多虞，闻此心魂坼。戒哉人子躯，无事慎行役。
　　海门行
　　南溟毒沫驱潜鳄，跳浪扬鬐霾漠漠。夜半星飞白羽来，腥风吹断海门钥。海门岩邑小如罂，枕山砥澜六鳌擎。五千犀铠濯龙鳞，期门万骑簇饶钲。谁柄长竿惊一蹶，钩沈饵冷逐波月。天堑不戒突艨艟，孤壁烟寒炊鼠骨。太阴压营城头流，残角无声听泣鸺。将军碧血淬吴钩，饥乌日晏栖骷髅。秋老重泉气未衄，灵旗偃偃长蛇腹。魂招不来马革枯，酸心北向啾啾哭。
　　华藏经堂阻雨
　　华藏经堂佛地尊，晴光步去倏冥昏。雷声催雨千峰暗，云气沈山万树吞。泉入急流添暗响，崖悬新绿湿苔痕。须臾霁色饶清韵，风卷松涛出寺门。
　　东行口占
　　襆被登车谢九阍，三年囚首一身存。贱同厮养孤臣分，生到边庭圣主恩。籍削寄名归卒伍，魂销凭梦返家园。白云南向肠凄断，鹤发东风正倚门。
　　慷慨休歌《行路难》，安排随地圣恩宽。牛车未免烦田老，升斗依然仰大官。瘦骨可堪边塞苦，敝裘宁耐朔风寒。临歧不洒伤心泪，忧国当年泪已干。
　　风尘三载羽书驰，填海曾闻精卫悲。岂意上官专草稿，翻令巷伯叹南箕。铄金祗为招群忌，投杼何当慰母疑。行矣帝乡犹未远，还胜凝碧望阍时。
　　上总宪魏环极先生百韵
　　圣世天心眷，熙朝帝赍良。太行高萃气，恒岳远锺祥。奕叶任城裔，宗风上党昌。经谈新疏义，乐赐旧宫商。鹤跱琅玕管，龙雕锦绣肠。书升多士庆，胪唱五云飏。委珮趋𫛛鹊，簪毫入凤凰。麟台藜火灿，鳌禁襭袍香。特简论思任，先观品节刚。紫垣封墨敕，青琐肃蒲囊。道大容应寡，心闲隐不妨。东山聊啸傲，泌水自徜徉。家食声逾峻，畴咨典聿煌。都人钦硕德，僚采式清望。持斧南床重，升阶白笔庄。惠文腾鹗隼，骢马避豺狼。爰进崇班秩，仍分秉宪行。丰裁清柏署，宠擢锡银章。课绩优三辅，分猷振八厢。军需飞羽箭，版部急糇饣量。佐计烦区画，纡筹问积仓。阃臣陈凯奏，睿虑廑官常。特总乌台绶，频萦苍佩𬙋。朝端升正气，舆论凛秋霜。执法宵垂耀，荧精夜吐芒。高平称佐汉，秘监美匡唐。抑抑伊周度，雝雝金玉相。泰阶资鼎鼐，清庙宝圭璋。爱国怀如负，怜才恐未遑。后生多奖借，谫学荷汪洋。同志当年盛，乐群旧事芳。授书曾设帐，问字许登堂。丘垤欣山仰，驽骀附骥骧。日归辞几席，贻赠富琳琅。楚蜀惊嵎虎，苍溟逞怒螳。罿罦悲雉触，矰缴滞莺翔。饮泣瞻宸座，甘心赴国殇。建旗孤羽翼，遯迹讬缁黄。方寸哀徐庶，虞渊愧狄梁。蜡书途梗塞，雁足信微茫。隐忍拘囚辱，蹉跎志节僵。既伤沈陷阱，兼痛负门墙。召伯平淮服，高宗靖鬼方。披云欣觏日，席藁愿衣桁。旷典怜凝碧，殊恩宥夜郎。感深怀更切，遇蹙志难忘。太傅词多激，监门绘欲将。九阍非易达，尺幅乞垂详。南国阗钲鼓，西陲缺斧斨。当机迷胜算，纵敌费张皇。险弃鱼凫地，防疏鸟鼠乡。茭刍糜七泽，弩矢钝三湘。痈养滇黔害，烽连岭峤创。楼船稽扫荡，鲛鳄恣披猖。棨戟韬钤短，{艹佳}苻啸聚强。最怜中泽雁，重作尾赪鲂。牧守纷渔猎，闾阎竭篚筐。兜鍪罗馈饩，孥息啜糟糠。以此薪延火，堪嗟肉补疮。玺书宽越尉，铁券虑怀光。逸兕犹奔柙，飞鸮岂食桑。拔稂防引蔓，削毒制余疡。蕃甲征回纥，金城护氐羌。驼鞍驱翠珥，毳帐拥红妆。祗可金缯结，宁堪子女偿。桀骜虞肘腋，狡狯隐膏肓。宵旰边庭患，空虚内地戕。茧丝穷蔀屋，璧马殚宣房。饕餮崇方岳，鹰鹯布畛疆。但闻增户口，谁念赈流亡。塞下赀郎滥，洛中贿道彰。难言厘簠簋，应自长蟊蝗。人困疑情涣，时安幸岁穰。即今歌《硕鼠》，深恐叹牂羊。寒谷瞻朝旭，穷荒企帝阊。铎犹悬广殿，赋少讽长杨。博陆舆台耀，平津邸阁张。封章仗马寂，车骑濯龙忙。薰灌愁城社，吹嘘叹灶炀。杞人应有恨，漆女自多伤。砥柱资元老，擎天藉栋梁。近传思渐疏，共喜股肱匡。丹陛心方注，苍生望未央。绣衣看赫奕，豸角倍铿锵。本正末斯举，源清流自长。持筹袪蠹急，攘外抚中康。砥俗先廉耻，端原始庙廊。明聪开圣霁，果断振干网。次第修封事，从容补衮裳。绛驺威石室，彩凤哕朝阳。胆落方州镇，楼泥戚畹庄。清风弥宇宙，化日扫欃枪。谔谔真章奏，桓桓大赞襄。人伦翘领袖，国是壮金汤。冀效刍尧献，因忘草野狂。风谣陈记室，掇拾备青箱。伫晋丝纶席，行纾经纬藏。万邦歌保定，六合架梯航。殿陛辉干羽，要荒入享王。鲰儒欣景运，鼓枻咏《沧浪》。
　　戊午春入都请罪施介平又韩追送江干诗以谢之
　　葩卉谢椿林，幽篁挺清阴。不历寒暑节，焉知君子心。握手少年交，相期各忠厚。嘘沫幸相濡，意气复何有。遘会不可常，意气自可长。共济涉波险，咫尺不相将。波险幸共越，同舟亦未覆。手足不相藉，忠信亦可睦。夭夭桃李花，荣落无久妍。疏者各飞扬，亲者强周旋。周旋一何苦，色态一何诩。恩深恐累深，此道孰终古。交君兄弟晚，乃在乱离后。堂上有贫交，入门多素友。与君结识时，心口无侈词。平淡终久要，今昔未参差。春风吹江水，客子心万里。追送江之干，贻赠馨如芷。贻赠匪所珍，所珍人意深。君亲师友恩，念之涕淫淫。明发隔云山，相思日辽阔。游子念高堂，藉尔问饥渴。
　　登清源山和蔡虚斋先生韵
　　揽胜同登万仞颠，凌风遥望海门天。千家村郭群峰绕，一片飞云远树牵。古寺僧还除藓径，空山客到觅清泉。东南战气今应息，诗酒何妨庆有年。
　　赠山阴将陈中准
　　铜柱天南喜奏功，承恩飞将出云中。却移浙水平潮弩，重试燕山饮羽弓。画角晓催龙首月，牙旗秋卷雁门风。黄花岭外烽长静，缓带轻裘好射熊。
　　林麟焻
　　林麟焻，字石来，莆田人。康熙庚戌进士，历官礼部郎中。有《玉岩集》。
　　琉球竹枝词
　　手持龙节渡沧溟，璀灿宸章护百灵。清比胡威臣所切，观风先到却金亭。
　　徐福当年采药余，传闻岛上子孙居。每逢卉服兰阇问，欲乞嬴秦未火书。
　　日斜沙市趁墟多，村妇青奁藉绿莎。莫惜筹花无酒盏，人归买得小红螺。
　　三十六峰瀛海环，怒潮日夜响潺湲。楼西一抹青林里，露出烟萝马齿山。
　　射猎山头望海云，割鲜挏酒醉斜曛。纸钱挂道松楸老，知是欢斯部落坟。
　　庙门斜映虹桥路，海鸟高巢古柏枝。自是岛夷知向学，三间瓦屋祀宣尼。
　　王居山第兔园开，松枥棕花倚石栽。多少从官思授简，不知若个是邹枚。
　　奉神门内列鹓行，乞把天书镇大荒。唤取金縢开旧诏，侏亻离感泣说先皇。
　　閟宫甍桷压山原，将享今看几叶孙。二十七王禋祀在，厘圭锡卣见君恩。
　　译章曾记莋都夷，槃木白狼归汉时。何似岛王怀圣德，工歌三拜《鹿鸣》诗。
　　宗臣清俊好儿郎，学画宫眉十样妆。翘袖招要《小垂手》，簪花砑帽舞山香。
　　望仙楼阁倚崔嵬，日看银山十二回。笙鹤彩云飞咫尺，不教弱水隔蓬莱。
　　纤腰马上侧乘骑，草圈银钗折柳枝。连臂哀歌上灵曲，月明齐赛女君祠。
　　久稽异域岁将徂，自笑流连似贾胡。三老亦知归意速，时时风色相桐乌。
　　塔山观牡丹
　　催放鼠姑花信风，锦茵银烛照鞓红。何当澹月慈恩寺，传遍新词到六宫。
　　品题国色总寻常，姚魏争夸压众芳。不是宣和翻旧谱，何人解赏女真黄。
　　曾华盖
　　曾华盖，字乃人，号喟莪，广东海阳人。康熙庚戌进士，由知县历官吏部员外郎。有《鸿迹》、《猿声》、《楚游》、《征车》诸集。
　　河口晚望
　　渡口堪晴望，闲行踏软莎。夕阳鸦背满，秋意雁声多。野树然红叶，村篱蔓碧萝。晚来清吹发，渔笛起沧波。
　　南安楼寓
　　陌上杏花残，楼头春色阑。愁随芳草遍，梦入雨声寒。作客风波苦，依人啼笑难。自怜双鬓影，三月滞南安。
　　吴瑾
　　吴瑾，字开士，一字璞怀，孝感人。康熙庚戌进士，历官刑部员外郎。有《紫石山房诗集》。
　　客舟
　　一自辞微禄，蹉跎又四年。客舟无故旧，跋涉有山川。树色斜阳外，溪光倒影边。楚山望不极，樽酒向江天。
　　黄任
　　黄任，字志伊，号逊庵，元城人。康熙庚戌进士，历官刑部主事。有《坦斋诗钞》。
　　单父
　　不见宓子贱，空登单父台。玉琴已绝响，鸿雁有余哀。杼轴南人困，河渠东国灾。春风催解冻，处处尚蒿莱。
　　人日寄杜少汘朱
　　微风晴影散花砖，社鼓傩歌动野烟。春到柳边才七日，人怀河上已经年。伾山芳草堪怜后，瓠水桃花未发前。好著一鞭来草舍，莫教愁对絮漫天。
　　移枕
　　落红飞絮满绳床，移枕清阴背草堂。向午梦回山鸟乱，隔墙风送菜花香。
　　王士祜
　　王士祜，字叔子，一字子侧，别字东亭，山东新城人。康熙庚戌进士。有《古钵山人集选》。
　　同舍弟和李退庵侍郎读水经注忆洞庭之作
　　相思何处折芳馨，望断黄陵旧日亭。秋水依稀闻落叶，楚天仿佛见扬灵。洲边子戌三春绿，楼外君山一带青。太息云中君在否，不堪重问道元经。
　　赋得扬州早雁
　　隋隄烟柳尚参差，目送寒芜见雁时。浦树惊秋零暮雨，江楼横笛起凉飔。为辞霜雪轻千里，此去潇湘近九疑。回首故人经岁别，楚天摇落重相思。
　　阁上坐雨望敬亭
　　楼外青山碧四围，荡胸云气欲沾衣。愁中碧草侵阶长，望里春禽接翅归。闲倚枯藤清兴极，漫倾浊酒赏心违。苍松翠筿空如画，怊怅烟岚屐齿稀。
　　早过奔牛
　　枫叶萧萧露气清，菰蒲猎猎早潮生。扁舟跂脚闻风水，便有长江万里情。
　　郭琇
　　郭琇，字瑞卿，号华野，即墨人。康熙庚戌进士，由知县官至湖广总督。
　　大行太皇太后挽辞
　　弥留鸾驭日，遏密万方齐。地惨冰封树，天寒雪作泥。凤归缑岭北，月落蓟城西。天子居庐久，烟迷柳外隄。
　　枢星不复见，犹自恋慈帷。抚有河山胜，长含风木悲。璇宫香未散，珍膳视无期。依旧春光遍，青芝发九枝。
　　邵嗣尧
　　邵嗣尧，字子毗，猗氏人。康熙庚戌进士，由知县历官参议道。
　　谷口观云
　　万壑晨云白，联翩出岫扶。不知为雨后，还到故山无。
　　王无忝
　　王无忝，字夙夜，孟津人。康熙庚戌进士，由行人历官金华知府。
　　秋日游龙潭寺
　　习静寻山寺，息心戒浪游。云藏嵩岳树，水泛孟津舟。听梵来龙母，鸣钟静石楼。佛奴好相伴，来往入高秋。
　　陈见智
　　陈见智，字体元，号力庵，曲阜人。康熙庚戌进士，历官金华知府。
　　虎牢关
　　百战成皋地，中原第一关。大河回九曲，少室互重山。风雨崤函外，人烟巩洛间。往来凭眺处，回首已苍颜。
　　叶燮
　　叶燮，字星期，号横山，嘉善人。康熙庚戌进士，官宝应知县。有《己畦集》。
　　题平湖沈客子燕京春咏后
　　京洛何妨拥鼻游，欺他富骆斗银镂。景龙新敞鸾台署，底事云卿衣故裘。
　　残杯忽忆帝城春，曾逐轻蹄十九人。淮上黄芦江上雪，凭君说是赏花辰。
　　送王阮亭宫詹祭海还朝
　　使节天边转，韩碑读罢还。挹泉酬主眷，探袖出民艰。帆没依依树，装轻个个山。南枝留不住，高咏过重关。
　　瘗璧恭成事，祠坛异碧鸡。蛮方流雅乐，玉陛返桓圭。激水从天上，扶桑向使西。圣朝严俎豆，到日拜封题。
　　从万杉寺循麓迤逦而东过开先寺始见瀑布注为龙潭入山第一大观也
　　崖倾松风奔，石黝苔花湿。迎我一片云，瞻前已后失。珠宫束丛峦，交倚竞铩植。万株千尺松，阳乌畏其逼。阴森雨忽飞，出林仍杲日。震霆云木间，举首惊电疾。闪烁九日落，界空无阶级。疑投玉女壶，将无天汉溢。噌吰万石钟，笙竽声并一。一一旋湿云，大珠小珠逸。忽折堕阴崖，澎湃漱巨厔。蛟龙鬼神来，视听爪发栗。何来乡里儿，大书石上刻。陈陈污岩窦，山林遭辱墨。愧无酬名山，惟有长太息。
　　登五老峰自一峰二峰至中峰最高处
　　长江万里岷蜀来，彭蠡派汇天南回。巨川交叉束宇宙，庐山握纽真雄哉。左揽江流蜿蜒如鞶带，右衔湖影滟潋如螺杯。揽带衔杯昂钜首，俯视古今王侯将相，无异蜉蝣与尘埃。昔年我登日观峰，秦皇汉武如梦中。往者又登天子鄣，轩辕炼丹无乃妄。又曾一登太室颠，北邙漠漠迷林泉。无如此老蟠踞襟带互天下，我今直上睥睨目欲无全天。初登一峰峰犹迩，十步九折举堪趾。二峰初登峰削成，老猿却步狙公惊。中峰才上见全楚，九点齐烟何处所。谢朓惊人不足夸，灵均欲问将无语。君不见千牙万戟蹲舞跪立群少年，拥卫老人支颐兀坐历瞬黄农虞夏忽没焉。入海空闻不死药，山头一息长绵绵。云衣千族绚异彩，流泉百道华池在。乌兔长供无尽镫，举头把臂苍苍宰。庐山面目是耶非，百转千回非所思。纵饶笔底庐山句，不是当前面目诗。山半有老人峰。
　　答林西仲
　　著作穷愁寄此生，风波悟得死生情。西仲在闽，濒死者数。也知李广功名薄，不为虞翻骨相清。绣岭斜阳伤立马，断桥斗酒怅闻莺。明朝解缆遥天际，别馆琼花好听筝。西仲别去往扬州。
　　京口作
　　朔风动地大江鸣，犹说南徐北府兵。铁锁几人筹异代，布衣终古悔成名。江山无限渔樵计，木叶频惊关塞情。试上高楼凭四望，不禁泪下愧平生。
　　杨花
　　小蛮腰瘦不胜情，断粉飘云𣨼舞裀。莫便漫天飞不住，楼中尚有未归人。
　　循北山历虎跑登南高峰
　　壁峭悟径穷，岩开忘蹊转。杂篁修涧鸣，幽葩石栈展。逶迤不知疲，曲折互迎遣。啾啾鹍鸡音，呦呦麏麚纂。朝曦跃重湖，晶光凌绝𪩘。谷窅响易哀，林委指靡显。迅瀑激木末，笙镛互流衍。穷瀛揽带间，悬象措掌辨。轻举谅爽期，沈忧藉暂免。知音贻同怀，良贶岂云浅。
　　春日泛湖登孤山
　　晓策遵兰渚，挈侣扬方舟。舟行溯晨凫，偕我翔中洲。轻阴散浮屿，澄漪碎孤丘。幽怀戛世虑，冥契惓前修。褰衣度石濑，摄袂凭山楼。荒祠临回波，磴道折渟流。绪风摇丛绿，薄阳感鸣鸠。遥渚蒲渐生，周涂兰已稠。携我言怀侣，景昔抗志俦。女罗穆修风，梁木邈难求。喟焉理归榜，去矣心迟留。
　　同德清徐方虎钱塘张步青东阳赵湛卿登永嘉江心寺浮屠
　　鹫宫兀突扪银河，界破青冥一雁过。名士登高双泪下，故人回首万峰多。新传蜃海销兵甲，若个渔矶卧薜萝。尺五去天知不远，凭君才调问如何。
　　卢道悦
　　卢道悦，字喜臣，号梦山，德州人。康熙庚戌进士，官偃师知县。有《公余漫草》、《清福堂遗稿》。
　　相国寺旧石
　　一官七载余，三来相国寺。入门孤石存，慷慨笑相视。叹此磊落材，沈埋清净地。抑郁归僧房，精灵入梦寐。修髯伟丈夫，长揖就客位。气象既轩昂，言词复清利。感君见爱深，为君说遭际。家本大江东，来自宣和岁。维时久太平，君王尚游戏。园囿象山林，穷工极点缀。西北献苍鹰，东南贡翡翠。征求及闾阎，草木皆为累。乃随花石纲，挺身入大内。重瞳顾之喜，声价迈俦类。曾下米颠拜，遂入清流队。王蔡势烜赫，莫能相招致。承恩曾几时，沧桑出不意。童贯开边衅，灭辽失长计。金人遂渡河，长驱无所忌。二帝继蒙尘，邦昌窃神器。恐被伪命污，空门暂逃避。初非爱金仙，迹与心相背。谓我事浮图，贤者苦责备。悠悠五百年，永为世人弃。所望有心人，破格相磨砺。载归上苑中，依然堪位置。斯言感余心，顿下穷途泪。方图倾所怀，梵钟惊午睡。
　　樊初荀
　　樊初荀，字佚，沁水人。康熙庚戌进士。
　　龙泉寺
　　龙泉岩上寺，杏谷日边霞。夜瀑晴峦雨，春镫白雪花。磬浮松月小，关掩岭云赊。仄径穿林细，轻烟拂树斜。东风迟暗草，暝色滞飞鸦。慧远溪前路，樵苏数十家。
　　王庭诏
　　王庭诏，字宣子，夹江人。康熙庚戌进士。有《耕余集》。
　　寄家书
　　一函游子泪痕封，寄去云山几万重。君到鹤洲江上望，数椽茅屋几株松。
　　葛元福
　　葛元福，字响五，号谦斋，德平人。举人，官当涂知县。有《种花主人稿》。
　　秋日东郊
　　霜飞九月楚江清，闲眺溪山别有情。鸥鹭几行依浦岸，松杉一片送秋声。寒烟漠漠疏林碧，微雨涓涓落叶轻。日暮归来荒径曲，石田回望野云平。
　　晓起
　　起看庭前花，渐欲舒红萼。不嫌缓缓开，但愿迟迟落。
●卷三十七
　　顾贞观
　　顾贞观，字华峰，一字梁汾，无锡人。康熙壬子举人，官内阁中书。有《纑塘集》、《积书岩集》。
　　专诸塔
　　倚胸交戟事谁怜，埋骨犹临大道边。结束新春儿女队，苍凉古巷姓名传。浮图旧俗还仍汉，匕首遗谋竟误燕。细饱炙鱼三月味，只应身寄太湖船。
　　浒溪行
　　溪口白云晴不归，溪边红雨沾人衣。老渔收罾坐钓矶，人家卖酒开双扉。槎头鳊老鳜鱼肥，短蓑藉草相因依。欲醉不醉烟霏微，去与乱鸦投落晖。
　　雨止纑塘书舍抵暮无一人过桥上者
　　山浅雨亦深，烟光暮如积。窅然清池上，𫏐与尘土隔。倚杖玩浮沤，凭阑数归翼。无生复奚灭，有动随所息。磬响时一来，怀哉岩岫客。愿言依此境，共对香镫夕。
　　春夜大雪念储泛云宿舟中诗成黯然兼寄应云皆人兄弟
　　百里非远涉，忽嗟行路难。篷窗半夜冻，积雪摧樯竿。念子拥衾坐，知余抚枕叹。吴中文翰侣，公宴方极欢。暖响迷玉漏，晶辉莹珠盘。谁持一尊酒，慰此孤舟寒。前路逢二谢，客秋应少宽。平生倦水宿，历历惊风湍。
　　开先漱玉亭
　　壁立双芙蓉，正临无底谷。谁挥修月斧，尽削银河曲。倒洒万斛珠，翻飞千寻玉。有龙蟠其下，喧极眠更熟。纵横题石字，但见莓苔绿。洗钵注军持，余生此焉足。
　　灌园
　　不自量筋力，求为人灌园。意惟营一食，迹若避群喧。谁遗五色芝，服之诧腾骞。奈非尘埃种，移莳安得蕃。还将理菜畦，膏泽资泉源。黾勉试操作，编篱复插援。早非和露茁，晚菘凌霜翻。但从采掇便，未觉烹饪烦。心形诚苦疲，既饱亦轩轩。向读神农书，近闻老圃言。
　　夜闻梵音
　　一镫山牖出，隔竹露光泫。坐听香台人，《法华》中夜转。清泉漱寒玉，细入吴音软。嚼蜡况横陈，凡襟何时遣。
　　秋晓登沧浪亭呈宋中丞
　　初日上东南，林亭空宿翳。草香珠露重，的皪侵衣袂。唱杳曲池菱，吟余小山桂。犹闻遗翰墨，但惜沈碑碣。望古情已深，怀贤感亦系。由来澹荡人，别作流传计。翕赩贱原尝，虚徐狎庄惠。谁陪飞盖游，属和高文丽。
　　曹鉴平
　　曹鉴平，字掌公，号桐旸，嘉善人。康熙壬子举人，官内阁中书。
　　长干行
　　妾冢旧住古长干，荡子风涛十八滩。一逐江潮去不返，年年江上孤帆远。正是离人肠断时，湓城月出浔阳晚。
　　长安上巳篇
　　二月驱车到燕市，又见春光逢上已。氤氲细雨度轻风，吹遍郊原桃与李。桃李芳菲三月时，千门烟锁绿杨枝。夹道朱楼回绣毂，良辰祓禊泛金卮。金卮绣毂青油幕，层城日出歌钟作。象管银筝不暂停，驼峰翠釜纷相错。多少游人策紫骝，芳郊十里暖烟浮。蹀躞锦鞯垂匼匝，葳蕤步障擘箜篌。兰皋迤逦花如霰，乳燕呢喃散青甸。迟迟晴日丽西山，翦翦春风临上苑。西山上苑盛繁华，碧草芋绵罩落霞。卫霍争持百宝扇，金张竞拥六萌车。人生富贵何能测，及时行乐谁人识。当歌对酒不尽欢，屈首蓬蒿亦何益。此日风光政艳阳，此时游冶政徜徉。钗拖赤凤盘乌髻，裙染鹅黄堕马妆。只恐韶华不久待，如云车骑一朝改。日斜难返鲁阳戈，万古惟留明月在。明月依然照绮筵，酣歌谁似永和年。欲采芳兰隔江水，越树燕云各一天。朅来潦倒长安陌，矫首君门迷咫尺。平津阁上每辞宾，楼船帐中无揖客。匹马行将去帝京，漫天飞絮送归程。计到江南春色尽，满庭新绿乱啼莺。
　　吴江晚泊
　　系艇松陵道，天空候雁过。晚山云影薄，秋水月明多。客路凭舟楫，人烟近薜萝。苍茫芦荻外，鸥鹭满晴莎。
　　舟次天津
　　春月辞家出，津门入夏过。从知燕市近，还见海云多。万堞临高阜，千帆荡浊河。几回哀雁度，乡思更如何。
　　稚宾客江阴诗以怀之
　　杨柳临风两岸斜，思君春暮尚天涯。几人江上同为客，何处樽前不忆家。季札残碑沦蔓草，春申浊浪走平沙。旗亭早贳兰陵酒，莫使归程滞落花。
　　送季冲之任郁林
　　襜帷百粤拥鸣驺，四十专城是壮游。驿路梅花初破腊，炎方木叶少逢秋。山萦峻岭千盘出，水落沧江万里流。此去日南天欲尽，春风先到郁林州。
　　李先复
　　李先复，字曲江，南部人。康熙壬子举人，官至工部尚书。
　　断臂烈妇行烈妇郑氏，长沟民何献图妻。少事孀姑至孝，会吴逆作叛，夫负饷随征，姑亦出，妇独居。突有武弁张某腾入，挑亡则詈，诱以金，愈詈；再胁以刃，乃大骂。张连砍其头颅，遂断在臂，中夜死。邻人鸣官，迹其状，见满室血，断臂在户右，刀插户侧，妇遍体伤，下衣碎裂。露尸四月，颜如生。噫！威武不屈，此谓大丈夫，女子云乎哉！爰纪其烈，以俟采风者。
　　长沟之山山矗矗，长沟之水水曲曲。苍崖松老风谡谡，村妇衣单形影独。织无机丝舂无粟，荆钗蓬鬓颜如玉。良人长征翳可怜，从军输挽秦师前。阿婆牧犊柴桑外，日斜长望望不还。红轮未暝青山紫，马啼戚蹈黄尘起。轻装宝剑羽林郎，下马斜窥颜色喜。入门偎倚饵甘言，正气刚肠森发指。孤身匿迹恨无门，事到艰难惟一死。凶徒怒起刃交加，血花泪花落红雨。中庭电掣雷霆吼，神龙只抱骊珠走。烈妇守身誓拌身，身甘百碎何惜手。手既断，心如铁，血千行，肠百结。君不见汉代明妃马上娇，铜雀空劳锁二乔。红颜白骨埋荒草，姓氏谁将烈女标。吁嗟乎！别夫不于室，拜姑不于堂，慷慨赴义何忙忙。千载而下仰清风，于高山之崔巍兮，与流水之汪洋。
　　方峨
　　方峨，字嵋雪，一字玉岩，大兴人。康熙壬子举人，官新建知县。有《嵋雪集》。
　　赠倪永清
　　九峰山色高嵯峨，川原平远堆青螺。刘夏村南泗水镇，片帆我亦曾经过。此时我年方二十，乍见老成尚羞涩。客邸惟拈诗与书，日键芸窗足不出。少年情性好交游，一时怀刺干名流。卢文子，张洮侯，朝朝约放龙潭舟。松江有白龙潭。鲈脍莼羹罗满座，玉箫金管吹清秋。此中有人数诗伯，开言便及虬髯客。清誉真应千古传，彩笔争夸万人敌。近来作吏来西昌，寥寥风雅推平章。即或有人弄笔墨，譬如无腔牧笛横山庄。永清倪子来日昨，顿使洪都风雅作。绛帐旋开徐稚亭，赤幢久树滕王阁。兴酣搦管发大呼，十三大郡都惊愕。门外频停问字车，云中又见衔书鹤。骤然相见即相怜，须识神交已有年。把臂发狂话宿昔，恍若置身黄浦青溪边。过我讼堂一交接，便觉胸中有冰雪。太白刘伶共醉醒，许由巢父同高洁。即席还当赠片言，文中雄长诗中杰。猗嗟乎！君才磊落非等伦，得君如得金千钧。他时归遇云间客，道我为官鬓似银。
　　雪过渔亭
　　村市溪头雪里经，人烟寒处认邮亭。沿流竹艇排银汉，劈面云峰插玉屏。秀绝山川浑一色，空怜鱼罶见三星。寻梅放鹤饶幽赏，争似兵厨醉不醒。
　　姚升
　　姚升，字扶东，永年人。康熙壬子举人，官开化知县。有《东岩草》。
　　西山晚眺
　　不识桃源路，依稀访旧林。揽衣穿仄径，蹑屐上高岑。树影归云暗，泉声落涧深。山川老我辈，愧此一登临。
　　张鸿佑
　　张鸿佑，字右君，号念麓，元城人。康熙壬子举人。
　　雨中登北固
　　北固临江峙，层峦接碧霄。楼吞京口月，钟落海门潮。带雨拾山果，披云采药苗。石磐逢老衲，指点说金焦。
　　雨后过海潮庵
　　泊舟来野寺，香阁昼氤氲。雨过千林湿，门开一磬闻。登楼瞻海气，扫石卧江云。不识支公社，容随野鹿群。
　　黄美中归自西湖
　　半年离思隔江天，河朔初归访戴船。孤杖曾探天柱月，轻装应带海门烟。隄边杨柳怀坡老，井底丹砂忆稚川。闻道客途诗兴好，高吟莫惜向人传。
　　西园雅集喜秋水自广陵至
　　西园樽酒罄交欢，雨过高城竹气寒。六月故人江上至，十年白发客中看。池边涨水通花径，树杪归云度石栏。倚杖深松悬暮色，苍苍落日下烟峦。
　　范璐
　　范璐，富顺人。康熙壬子举人。
　　巴江柳
　　之子莫相送，依依人可怜。多年芳草路，几日艳阳天。隄上风吹笛，江边月系船。马蹄随记取，踏破少城烟。
　　越珃
　　越珃，字山公，贵阳人。康熙壬子举人。有《澹峙轩集》。
　　秋日游凭虚洞
　　一龛藏古洞，陟磴为寻幽。云气忽然合，天风吹不休。水争三峡险，山使五丁愁。览胜真清绝，新凉况入秋。
　　余学益
　　余学益，字胜友，黄梅人。康熙壬子武举。有《半山藏稿》。
　　游多云山
　　云中樵斧声，偶杂樵夫语。拨云寻径曲，邈焉少伴侣。登高一俯视，离离荡禾黍。白云无定时，青山自千古。
　　郭宏岐
　　郭宏岐，字文克，益阳人。康熙壬子武举。
　　见岳楼
　　崚嶒高阁倚天边，授简阎公愧少年。一片江声流槛外，万峰云影到窗前。消除白昼还凭酒，检点青山不用钱。北望长安思旧侣，月明回雁数行连。
　　柯崇朴
　　柯崇朴，字敬一，号寓匏，嘉善人。康熙壬子副贡，官中书。己未举博学鸿词。有《振雅堂集》。
　　自云门步至平阳作
　　昨夜宿云门，晨兴事清盥。萦纡出松径，犹见明星烂。顷时岚雾收，旭日乃始旦。岩峦迫回合，苍翠正凌乱。前瞻化鹿峰，隐约钓台畔。溪明鱼自跃，筿密猴相唤。谷口闻鸣钟，林端辨烟爨。今为祇树林，旧是平阳观。盛衰固有由，兴废何足叹。
　　宿云栖庵
　　远公遗迹在，古寺暮云封。磴转苍苔合，岩回碧树重。香台时下鸟，阴壑暗藏龙。坐久心忘寂，沈沈听夜钟。
　　登莫厘峰
　　莫厘之峰何嵯峨，下有冲激之洪波。波光浩渺天一色，渔舟几处扬清歌。云散烟空风乍息，湖上诸峰开历历。小者如拳大若箕，遥遥空翠俱堪摘。支硎穹窿作列屏，层峦复嶂何青青。道场卞山遥拱峙，波中点点同流萍。孤峰独向湖中辟，倒影入湖湖尽碧。可怜万顷堆琉璃，落日沈波摇琥珀。俯视千家粉堞雄，连甍接翼自相通。橘实垂时金错落，绮窗开处玉玲珑。此时旷望乐何极，杳然如在丹青中。来朝归去入城郭，空羡矶头一钓翁。
　　汝南道中
　　驱马汝南道，行人愁路难。群山连削壁，急涧乱飞湍。虎啸青林密，猿啼白日寒。前瞻郧子国，尚有几回盘。
　　过武胜关
　　作客由燕赵，今朝入楚来。岩城临翠壁，荒磴没苍苔。山鸟一声寂，飞泉百道开。潇湘云正远，征骑几时回。
　　汉上赠查韬荒
　　我从蓟北千山至，君自滇南万里来。乡思尚悲吴苑隔，客愁且向汉江开。薰风到处迷芳草，玉笛吹残怨落梅。漫道相逢始倾盖，十年早识子云才。
　　程尹起
　　程尹起，号莘园，莆田人。康熙壬子副贡，由教谕历官嘉定知县。
　　解组书怀
　　自笑操刀拙，经年客梦长。乡心传雁字，宦辙险羊肠。老去花朝露，归来菊晚霜。莫荒畦畔秫，寄语旧高阳。
　　明发疁城招王子翌思小饮
　　谢却折腰米，开尝瓮面春。隔篱呼共醉，明日是行人。
　　安致远
　　安致远，字静子，号拙石，寿光人。康熙壬子拔贡。有《纪城诗稿》。
　　过鄚州
　　古戍苍茫朔气横，黄尘扑面野云生。人传燕赵悲歌地，水咽荆高变征声。百战河山余废堞，清时烽燧尚孤城。萧萧落日催征骑，愁听荒笳到耳鸣。
　　当涂将归留别葛谦斋
　　残春南寺客，日日计归程。旅梦松阴满，乡思艾叶生。莺花催客恨，风雨壮溪声。莫作江南客，从来多旅情。
　　登青州北城楼
　　广固雄图揽胜过，万峰飞瀑泻长河。时清鼓角秋全静，地近烟岚雨易多。石柱鳌吞翻地轴，铁幢龙怒起盘涡。千家市逐浮槎尽，祇有西风吹逝波。
　　刘鼎
　　刘鼎，字禹铸，平乡人。康熙壬子拔贡。有《南游草》、《淇澳草》、《匪鱼草》。
　　怀家兄黄铸及舍弟文振
　　最是春风大被宽，东山别后始知寒。池塘绿草长遥梦，桃李芳园不共看。路远裁书逢使少，家贫负米事亲难。天涯雾露须珍重，记得丁宁滏水干。
　　徐元梦
　　徐元梦，字善长，号蝶园，满洲旗人。康熙癸丑进士，改庶吉士，授主事，官至户部尚书、协办大学士，以事罢，复起礼部侍郎。赠太子太傅，谥文定。
　　怨别离
　　思君恨夜长，寂寞空床宿。思君恨日短，白头一何速。长短空自知，思君无尽期。登楼时一望，杨柳夹隄垂。黄鸟鸣其上，喈喈有余悲。听之动中怀，罗袖春风吹。春风忽已换，阔别恩情断。织锦寄远人，远人隔河汉。
　　送友人出使塞外
　　许国年方少，看君绝塞行。一身凭虎节，匹马出长城。月色侵裘冷，霜花拂剑明。燕然山畔石，到日好题名。
　　秋日郊行有感
　　偶因寻客去，骑马出青门。落日衔千树，寒流抱一村。田家收黍稷，场圃散鸡豚。父老惊心目，将军猎骑繁。
　　送随羲文出塞
　　两出居庸地，怜君常苦辛。风沙随去马，雨雪滞行人。地阔军民少，天寒部落贫。须知柔远意，率土尽王臣。
　　登三屯镇城楼
　　雉堞连山起，登临亦壮哉。一声南雁去，万里北风来。苔没前朝碣，云寒上将台。兴亡无限意，尚想济时才。
　　寄施愚山
　　才名久已动中原，归卧东山道更尊。座上何人争刻烛，花间无日不开尊。春阴叠嶂云生户，水满双谿舫到门。谢氏芝兰今正发，鸾书应自下江村。
　　韩菼
　　韩菼，字元少，别字慕庐，长洲人。康熙癸丑一甲一名进士，授修撰，官至礼部尚书。谥文懿。有《有怀堂集》。
　　寓直书怀
　　丁丁莲漏出花迟，紫禁清宵寄一枝。仙掌相如应减渴，玉桃方朔讶长饥。揽衣渐觉缁尘积，握椠多惭藜火窥。梦断疏钟长乐外，一声声与白云期。
　　和东坡馈岁别岁诗
　　《木瓜》知苞苴，厚意聊以佐。滥觞自古人，后来乃以货。如闻暮夜间，取印如斗大。岂知幽栖者，岁晚只高卧。狼藉惟琴书，芳尘凝满座。借问腐儒餐，无乃出马磨。敢波及父老，简略诚吾过。清风傥可赠，于喁请君和。
　　冉冉年复尽，跳丸不肯迟。出宿饮醆者，俯仰安可追。行行重行行，去者天一涯。君自此远矣，劳苦问归时。岁去寻当来，决无食言肥。行看春女思，复见秋士悲。花开即花落，衔杯不须辞。醉乡无日月，或忘吾久衰。
　　日月不我与，守者添画蛇。人生虮虱耳，譬若裈中遮。鲁儒爱尺璧，椟毁可奈何。或者起挥戈，跳去寂无哗。聊为烈士吟，复击渔阳挝。黄鸡才晓唱，白驹又飞斜。君看彭与殇，修短俱蹉跎。不如秉烛游，达者及足夸。
　　顾子元臣同侍御行并赠
　　君家才子称痴绝，今日输君才更神。百页蛮笺磨墨汁，三升浊酒岸纟册巾。江头螺女常酬客，洞口榴花不避人。肯信薄游无稇载，锦囊赢得贮清新。
　　汶河桥
　　石梁互长虹，水流声活活。野色旷蒙山，荦确露山骨。及此爱清涟，复乃得奇石。瞰流势欲奔，连脉断若划。层层落芙蓉，片片碎云叶。倒卧九叠屏，喷激百道雪。嵌空劣容杯，平铺多得月。缅昔汶阳田，二三劳争割。我今坐盘桓，谁予复谁夺。
　　上巳宴集碧山堂
　　暮春犹是永和初，花正开时柳乍舒。白社已荒三仕外，碧山重禊十年余。故人落落新来雨，澹月纤纤小摘蔬。我乃酒狂狂不得，漏声催箭整冠裾。
　　送姜友棠孝廉南还酬次来韵
　　三山风送谪来仙，入洛才名籍籍传。几束牛腰驱笔下，六朝麈尾话尊前。暂同石鼎分联句，休向江蓠苦问天。两剑双环真不易，春令孤影一潸然。伤西溟。
　　王鸿绪
　　王鸿绪，初名度心，字季友，号俨斋，又号横云山人，娄县籍华亭人。康熙癸丑一甲二名进士，授编修，官至户部尚书。有《横云山人集》。
　　西园
　　每爱西园好，清樽到竹亭。石潭流霁月，崖木杂秋星。兄弟同晨夕，乾坤任醉醒。寥寥无识者，空著《太玄经》。
　　归来
　　长铗归来日，貂裘欲敝时。吾亲怜久客，扶杖喜相持。款款谈征路，依依问旧知。自朝还至暮，尽室慰离思。
　　吾母倚闾久，风尘望早归。惊看游子面，为浣去时衣。岩笋经冬出，慈乌向晚飞。《白华》堪志养，不必羡甘肥。
　　半载京华客，归来意若何。早凋三径菊，空废《五噫》歌。开帙蟫鱼落，褰帷蛛网多。草堂须检校，从此卧山阿。
　　晓发羊流店
　　暮宿荒村听断鸿，晓驱行李入空蒙。徂徕北绕千林合，太岳中盘万岭雄。天作冻云方酿雪，马思霜草半嘶风。人生出处缘何事，得失应须付塞翁。
　　过平原饮董默庵前辈宅
　　疲苶万山间，路险天地窄。昨朝出崖谷，豁达平原陌。有使前致辞，邀我话畴昔。策马入城𬮱，爰访晏相宅。公闻足音喜，早已途中逆。升堂拜未毕，樽俎罗几席。虽感故情深，毋乃不速客。却念十载余，云山两暌隔。今晨快把臂，敢辞露肝鬲。忆昔钩党兴，何处无弹射。我公天人姿，迅举凌风翮。鲰生愧燕雀，翻飞不盈尺。几遭一网尽，那复逃掎摭。时公秉斧钺，察余户扫迹。朗朗明月辉，回照寻山屐。嗟哉彼谮人，阴凝毒雾积。仰荷皇天鉴，涣汗别黑白。抚躬增内省，感激弥跼蹐。欲酬幈幪德，踵顶难塞责。《九章》发楚哀，三宥蒙尧泽。吾侪幸无恙，此岂由人画。翳惟至圣仁，始得收魂魄。于公本同患，所以相剖析。当筵聊一歌，往事等驹隙。共倒杯中物，转为别离惜。
　　戒坛
　　狮子岩头十八转，两崖相峙路如线。青峦碧涧绕珠林，丹壁雕阑耸禅院。禅院峨峨苍松寒，连柯接叶捎云端。蹁跹有似翠蛾舞，天矫时作蛟龙盘。立者倚者各有态，或疏或密何珊珊。黛色参天凌汉柏，浓枝避雨胜秦官。我来婆娑至日暮，耳边萧飒流青湍。不知植根几千载，霜皮百尺雄斋坛。忆昔少游慈仁寺，殿角双松交古翠。童童如盖映芳樽，未饮先教心已醉。可惜花宫作贾廛，枯株零落充炊烟。岂若兹松居尘外，丰神舄奕层崖巅。乃知市朝摧折易，衰朽山林岑寂多长年。呜呼山林岑寂多辰年，北窗我欲耽高眠。
　　雾中由戒坛度罗睺岭稍霁至潭柘
　　既瞻戒坛松，言观潭柘树。山僧劝我且莫行，白额秋来乱林坞。我闻斯言大吁怪，欲行不行日亭午。此生到处被物厄。不信山游复有虎。携朋大笑出寺门，樵子前驱荷干橹。联镳兀兀云雾中，羊肠鸟道愁花骢。十步九折凌绝壁，仰面直欲摩苍穹。但觉千山万岭同一气，举世高下归鸿蒙。我仆马蹇滞岩底，招呼不辨西与东。兹山猛兽固客在，耳边作吼惟松风。须臾度岭四天豁，西崦已堕铜轮红。忽见九峰开锦帐，朱霞一抹青芙蓉。红楼金殿耸天际，秋林杳霭闻清钟。我策我马入幽谷，苾刍相引岩之麓。绀宇辉煌绕玉阑，禅房窈窕摇修竹。古柘千章无复存，妙严双趾今谁续。日斜不及访龙泉，仰睹峰头乱红绿。对景行厨泻酒醅，临风万里酣高台。我且歌，君莫哀，元规朝市多尘埃，城外名山谁看来。
　　送顾侠君南归
　　黄金台下骅骝去，尘世谁知相马经。击筑痛浮燕市白，钓竿归指莫厘青。凤毛共许传灵运，龙尾何妨属管宁。应有珠玑干气象，选楼高傍少微星。
　　徐秉义
　　徐秉义，初名与仪，字彦和，号果亭，昆山人。康熙癸丑一甲三名进士，授编修，官至吏部侍郎。有《耘圃培林堂代言集》。
　　秋日送黄仙裳南归
　　长安松下读书人，皂帽萧然迥出尘。暂傍香台寻胜侣，却乘秋水问归津。诗传摩诘真如画，豪拟元龙未觉贫。犹记高楼吟啸处，十年迢递海陵春。
　　徐倬
　　徐倬，字方虎，德清人。康熙癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《应制集》、《薲村集》。
　　闻蛩
　　乡国三千里，寒蛩总一声。遥知闺阁内，共此别离情。响入秋碪细，愁先朔雁鸣。银镫何太苦，起坐到天明。
　　舟中杂感
　　雀啄黄花满眼蒿，雁连云影下空壕。投人自贱隋明月，无褐空思秦复陶。碣石寒碪催玉露，广陵秋树接银涛。应知雨雪前途盛，岁暮谁知左伯桃。
　　湖上酬夏卤韵
　　青丝一骑出长安，明圣湖头把钓竿。花柳坐催名士老，湖山约与酒人看。好凭酬唱东西屋，莫妒声名大小冠。昨夜新诗欺白雪，雪儿歌罢不胜寒。
　　泇河道中
　　峄山湖畔峭帆飞，菰蒋菖蒲满钓矶。犍犊群来知近市，野凫浴久觉船稀。摊书客倦乌皮几，听雨凉生白夹衣。此去江淮行不远，黄鱼正美雪鲥肥。
　　坐段桥
　　寒虫暖出游，我亦负暄至。缓足沿河隄，十步九回憩。黄叶树如妆，秋山云愈媚。游鱼聚空潭，归骑骋逸辔。群类各有依，孤客心何寄。怅焉成独坐，石梁对空翠。
　　舟中戏题
　　雪后微风卷浪迟，缓摇柔橹怕鸥知。舟中倦客闲凭几，不见舟移见岸移。
　　李基和
　　李基和，字协万，号梅崖，汉军旗人。康熙癸丑进士，改庶吉士，授知县，官至江西巡抚。有《梅崖山房诗》。
　　春日遣怀
　　春日迟迟春未阑，愁怀欲放又难宽。弃余久已如鸡肋，知味何须食马肝。庭树两年根较固，笼禽数语韵多酸。涧阿有约谁归去，寤寐无忘为考槃。
　　寿安寺读王北山给谏诗怆然有感因步原韵
　　人去山无恙，秋深气更清。新诗余败壁，古屋倚衰楹。日暮云归岫，峰环树作城。苍凉今昔梦，挥涕欲沾缨。
　　中秋旅夜
　　故乡何日到，今夕是中秋。落落空庭月，高高客夜楼。野烟当树暝，旅雁入云愁。遥忆诸兄弟，相欢在润州。
　　宫梦仁
　　宫梦仁，字宗衮，号定山，静海籍泰州人。康熙癸丑进士，官至福建巡抚。有《齐鲁诗》。
　　八达岭
　　八达传天险，征涂迥未经。童山当昼白，绝涧入秋青。马首穿云盖，人声转石屏。侧身高处望，潇洒意常醒。
　　清江送张友鸿之滇中司理并寄讯藩臬诸公
　　箫鼓中流杂棹歌，仙郎拥传下牂牁。百年词赋题金马，万里风烟阻石螺。蛮俗古来多健讼，主恩天外待鸣珂。昆明战伐今何似，寄语加餐老伏波。
　　周士皇
　　周士皇，字伟臣，号静庵，武昌人。康熙癸丑进士，历官通政使。
　　西山怀古
　　月照残崖鸟乱鸣，乡州井里尚榛荆。寒流犹绕吴王垒，暮雨空催白帝城。古木有阴堪避暑，荒山无地可谋耕。逢人若道英雄事，惟有江流不断声。
　　颜光猷
　　颜光猷，字秩宗，号澹园，曲阜人。康熙癸丑进士，历官河东盐运使。有《水明楼诗》。
　　宿蟠龙山法海寺
　　山势蟠龙敞一门，天花历历蹑云根。秋高露湿双松白，夜静镫寒一殿昏。石景山前还系马，秘魔崖上更啼猿。何当同鼓西山屐，粮尽今朝且莫论。
　　去安顺
　　苗女蛮童且自亲，家乡万里可怜身。黄堂自笑衷肠软，五载何曾毙一人。
　　山高地僻景荒残，白发黄堂去习安。漫说三年金十万，何人留得一钱看。
　　汪鹤孙
　　汪鹤孙，字雯远，钱塘人。康熙癸丑进士，改庶吉士。有《延芬堂集》。
　　酬刘铁庵次张笨山韵
　　骏马长鸣日，蛾眉只索居。玉禾惊岁晚，团扇及秋疏。荷锸宜耽酒，然藜莫校书。幽栖能结伴，选胜到精庐。
　　广游仙寺
　　瑶岛灵踪未易寻，古来名籍却森森。悬知易贵非仙骨，要识难穷是道心。
　　尽日风波思不惊，绿蓑青笠最清真。吾师合是元真子，紫绶朱轓岂足荣。
　　割肉携归洵足豪，细君畅好共持醪。汉廷枚马皆厮品，不及东方待诏高。
　　高阁通天讵降真，沈檀扰扰祇埃尘。蓬山吾辈须争座，不作持幢捣药人。
　　幽忧最是人间累，放旷元为学道先。可爱当年王子晋，吹笙未了便登仙。
　　谢简捷
　　谢简捷，字子茅，广东海阳人。康熙癸丑进士，官内阁中书。有《戒心》、《旅吟》、《南还杂咏》等集。
　　戊申北上同人饯别南湖即席赋诗
　　红蓼滩头青雀开，金尊玉管坐徘徊。锦塘荷气因风散，高树蝉声带雨来。十里云山愁送客，百年朋旧几登台。河梁分手情何限，一曲骊歌首重回。
　　黄伸
　　黄伸，字美中，元城人。康熙癸丑进士。
　　送别赵秋水兼寄申凫盟观仲兄弟
　　七月西风吹井梧，池荷渐老庭葵疏。鸣虫唧唧夜色徂，羁客徘徊临前除。送君尚记与君别，黄金台下无颜色。还家忽忽音书绝，君去并州我适越。洎我归来卧旧丘，闻君又买广陵舟。同在天涯不相值，江山怅望生离愁。两年不见增白发，相逢遗我诗盈箧。三伏炎蒸金石流，展卷洒洒飘冰雪。河朔快饮五陵豪，留君不住心烦劳。匣琴罢酌坐深宵，玉露无声银汉高。悠悠此意无终极，说向世人应不识。归见荆园两弟兄，为道别后长相忆。
　　过丹阳晤九逵
　　大江何浩渺，数载间情亲。别梦西泠月，愁心北固春。山川争待我，衣食尚随人。不尽班荆意，相看各怆神。
　　柯维桢
　　柯维桢，字翰周，嘉善人。康熙乙卯举人，己未举博学鸿词。有《澄烟阁集》。
　　夜发吴江
　　枫叶晚秋红，平江驿路通。夕阳余野渡，衰草战凉风。鸟落寒山外，镫明古寺中。扁舟一樽酒，邀月与谁同。
　　春暮送周青士
　　入春春半百花开，良友乘春放棹来。花为春归偏早落，人当春去却同回。三千远道他时梦，九十韶光此日哀。把酒送春兼送别，劝君且尽故人杯。
　　望仙亭和韵
　　峻岭落天风，遥凝碧汉通。钟鸣高树杪，人语乱山中。雨过奔泉白，云开射日红。从怜巢鹤去，丹灶久应空。
　　途中杂咏
　　山开隆虑容驰马，路入韩陵好射雕。满饮酡酥人不醉，邺城东望正萧条。
　　李来章
　　李来章，初名灼然，以字行，号礼山，襄城人。康熙乙卯举人，由知县历官兵部主事。有《礼山园集》。
　　暮春忆图南伯氏
　　独遇山川眼倍明，迩来诗酒是同盟。欲将《骚》赋追平子，肯放春杯让步兵。树密层阴藏野鸟，花稠香雾上棋枰。双柑斗酒长松下，芳草流莺唤晓晴。
　　邵瑸
　　邵瑸，字柯亭，大兴人。康熙乙卯举人，官昌邑知县。
　　春日杂兴
　　春风不媚俗，一例到闲门。新树移邻圃，青衫染酒痕。世情浮宦拙，吾道布衣尊。尽日仇书卷，藜床坐觉温。
　　王作肃
　　王作肃，字敬一，吴桥人。康熙乙卯举人，官南宫教谕。有《复初斋诗草》。
　　秋夜
　　徙倚霜天晚，清吟到夜分。高楼先得月，寒水欲生云。木叶当阶落，碪声隔院闻。秋空风正急，飞雁不成群。
　　彭定求
　　彭定求，字勤止，又字访濂，晚号止庵，学者称南畇先生，长洲人。康熙丙辰一甲一名进士，授修撰，历官侍讲。有《南畇诗稿》。
　　文选楼怀古
　　县圃风流翰墨场，客心凭吊剧苍凉。掞文已撷江山丽，主器应扶社稷长。委巷年深尘刹暗，虚檐昼掩草庭荒。不知慧业归天上，可得神游近戴匡。
　　邵二泉先生闲居四戒诗卷书后
　　昔闻廉公言，曾受孔子戒。讵惟莲社徒，严净超尘界。洗心密以藏，义阐羲皇卦。参之在性天，睹闻所未届。凛兹入德门，窒欲慎一介。上士敦躬修，力障隄防坏。伟哉邵夫子，道南衍宗派。正学人伦师，警惕恒匪懈。矢此闲居箴，砭俗寓深喟。哀彼夸毗子，纵度恣娱快。躁进而苟得，侈淫乃交害。四者实循环，酿毒甚蜂虿。覆辙盍鉴诸，沈疴须急瘥。置身廉让间，食色捐业债。皇皇澡浴勤，寸丝原不挂。粹然复天真，微阴去夬夬。精金汰沙砾，嘉谷弃荑稗。敬聆木铎鸣，底事徇膜拜。三复祇腹膺，心神顿潇洒。未敢缀卮词，牵延等菅蒯。
　　秋丁日补送文文肃姚文毅陈文庄三公神位入长洲学乡贤祠敬识
　　名教久沦替，榛蔓沿黉宫。乡祀古所重，论定百年中。庶几光俎豆，足与震鼓钟。云何僣且滥，势利纷交讧。沮丧诗书气，雕残礼乐容。遂令贤杰辈，避地羞雷同。近者更侈炫，郡邑淆所从。典司罔稽覆，名籍滋混蒙。峨峨三钜公，茂苑挺英踪。齐鸣朝阳凤，并跃云津龙。末运丁板荡，屹如鼎足重。丘山既合响，至今阙瞽宗。小子仰典型，桑梓维敬恭。清议永不磨，地以人斯崇。颓波存砥柱，后起当闻风。
　　胡会恩
　　胡会恩，字孟纶，号苕山，德清人。康熙丙辰一甲二名进士，授编修，官至刑部尚书。有《清芬堂存稿》。
　　沈归愚曰：“司寇不以诗名，然含宫咀商，天然明丽，其品自贵。”
　　岁暮杂感
　　踯躅尘深处，淹留岁晏时。未工《西第》颂，难免《北门》诗。箫鼓邻家宴，羔豚腊夜祠。故乡长望远，幽梦发南枝。
　　昨岁征鞍上，冰霜阅岁华。汴河惊柳叶，燕市𣨼椒花。蜗角真成误，蓬心转自嗟。籝金人共羡，无复一经夸。
　　寂寞西清客，输他画省郎。抱书寒署月，驱马掖门霜。过眼脂韦态，惊心角逐场。不逢詹尹卜，何处决行藏。
　　小孤山
　　斗绝中流一柱尊，天留拳石峙江门。回风巨壑蛟鼍徙，背日阴崖鹳雀屯。绝顶倒垂飞阁影，孤根全啮怒涛痕。女郎祠庙何年事，遂有灵旗月下翻。
　　张榕端
　　张榕端，字朴园，磁州人。康熙丙辰进士，官至礼部侍郎。有《兰樵河上稿》、《归田稿》。
　　庚辰重午阎百诗征君招饮楚州城西之湖因有学士湖之目且举太白沔州诗为起句赋诗见赠余愧不能承也辄成二十韵奉答
　　郎官爱此水，因号郎官湖。吾来客楚州，迹与曩哲殊。三年历传舍，炎雪劳驰驱。瓜期偶息影，偷闲亦须臾。主人敬爱客，放棹携百壶。绣幕漾云水，牙樯狎鸥凫。纷纷角黍筵，画舫凌虚无。灵均日已远，节物留欢娱。欢娱亦何有，清赏在吾徒。谈笑惬素心，至乐非笙竽。主人今谪仙，胸有骊龙珠。乃援沔州例，标此名胜区。我名以湖传，佳境恐厚诬。虽为香案吏，本是山泽臞。家园滏水阳，三径行就芜。中宵剧归梦，猿鹤勤招呼。身随彩丝系，病藉艾草苏。笑此朱夏天，清霜点鬓须。虚名重刻画，丽句重操觚。君诗勿传播，冯夷定揶揄。
　　上巳用石虹韵
　　行藏久已任邅迍，客里浑忘上巳辰。祓禊纵能临曲水，脂车无计转方轮。几番风雨催花信，剩得烟霞媚野人。感荷君恩容浪迹，懒随渔父问河滨。
　　旅次洛阳
　　渡河寻古迹，遥羡洛阳名。硖折疑无路，林开忽有城。夕阳落处大，归鸟去边明。莫厌村沽薄，诗从半醉成。
　　李应廌
　　李应廌，字谏臣，一字柱三，号愚庵，日照人。康熙丙辰进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士兼礼部侍郎衔。有《宁拙堂诗稿》。
　　保安卫道中
　　居庸西下尽烟峦，夏木翻风料峭寒。沙碛马嘶边草短，山椒云破驿楼单。天连雁塞高横岫，水落洋河浅见滩。自笑书生乘传出，白头羞戴进贤冠。
　　高层云
　　高层云，字谡苑，江南华亭人。康熙丙辰进士，历官太常寺卿。有《改虫斋诗》。
　　送周紫海游华岳
　　巨灵擘连山，洪河乃东落。崚嶒豁双华，高天擢莲萼。千峰列儿孙，拱伏类卑弱。少昊扬金精，元气郁磅礴。古来避世士，长啸此岩壑。济时心孔殷，神化特假讬。我观陈图南，壮志小廖廓。苍生本无与，何为堕驴噱。龙蜕邈千祀，继者仍寂寞。青齐得周子，有道耽藜藿。不谓犹龙姿，养晦同屈蠖。长风吹孤云，飘然向京洛。揽秋啸俦侣，携手城南郭。言将寻玉井，侧帽裹芒𪨗。到日想跻攀，翠栈飞猱玃。箭括通一门，烟霞任挥霍。仰首问寥天，愿偕玉女博。凌空笑退之，尔何有余愕。
　　瞿唐
　　连山接巴东，地险势复壮。谁辟鸿蒙开，插天列青嶂。滟滪立江门，突兀献奇状。摩挲两铁柱，越历几兴丧。惊涛奔紫崖，鱼龙不敢傍。众山自回合，前行欲何向。初疑水际穷，忽转天心旷。恍如出甑底，沸釜掀层浪。赤甲与白盐，开阖似屏障。丹黄苍翠间，日色相摩荡。割据慨当年，雄长不相让。流览卧龙图，英姿迥堪尚。探奇自兹始，弥觉心神王。
　　冯云骕
　　冯云骕，字懿生，代州人。康熙丙辰进士，历官礼科给事中。有《翠滴楼诗集》。
　　题画
　　轻云漠漠暮烟飞，树色冥蒙暗翠微。遥见汀洲最深处，一江风雨钓船归。
　　上元
　　击柝边城树影疏，萧条镫火月明初。上元自昔春如海，谁奏监门郑侠书。
　　王奂曾
　　王奂曾，字元亮，别字思显，号诚轩，山西太平人。康熙丙辰进士，历官湖广道监察御史。有《旭华堂集》。
　　铅山河口即目
　　一重芳草一重沙，几缕新烟几片霞。雨后篷窗关不得，村村屋角有梨花。
　　嫩绿初生树斩新，滩头春涨正粼粼。一群白鹭谁惊起，有个残阳唤渡人。
　　谈九干
　　谈九干，字震方，号未庵，德清人。康熙丙辰进士，历官吏部郎中。有《淮浦诗》。
　　渡江
　　黑云如幄罩江口，狂风怒卷潜蛟吼。垂垂天阔孤鸟断，腾腾浪掀万马蹂。岸东岸西好山色，一时惨淡渺何有。人见青山江上蹲，不知江挟群山走。江中之人狎于江，拽帆捩柁夸能手。只怕盘涡一道斜，溜若沸汤势更陡。归船急渡岂得已，平生忠信殊不苟。建州小饼沦中泠，且呼山童展茶臼。
　　送许旸谷
　　子从虞山来，衣带虞山雨。山色近如何，苍烟横碧缕。苔斑封剑石，绿阴滴桐乳。胡为忽抛却，郁郁首欲俯。黄金台已空，易水风犹古。旧时屠狗人，晨星朗三五。此行定有合，未必无小补。而我不自聊，生乃与哙伍。去程无计留，回期可预数。岂不怀高堂，亦将念眉怃。故山枫叶红，归作秋树主。旸谷轩名秋树。
　　霅川钱子怀白以黔西近诗见示读竟感赋
　　依旧鸥庄葺敝庐，蛮乡蕉鹿梦何如？天为李燮终开网，人似虞卿只著书。已觉浮生无处著，偏怜故态未全除。蹉跎我亦瓜园老，衰发星星不耐梳。
　　得还初服亦君恩，寸舌犹留且莫扪。鸷鸟仅堪吓腐鼠，郊牺翻欲悔孤豚。红尘蓟北遥千里，黄叶江南自一村。为约苹花最深处，鱼竿秋水恰当门。
　　叶舒崇
　　叶舒崇，字元礼，号宗山，吴江人。康熙丙辰进士，官内阁中书。有《宗山集》。
　　荷兰国进千里马歌
　　皇帝御宇之六载，负扆致政归彤墀。大开明堂治六服，万国会同车马驰。海波不扬通远道，纷纷重译来京畿。九州之外荷兰国，人物窈停言兜离。一朝稽颡表忱悃，骅骝作贡称珍奇。雄姿逸态世罕有，奔腾千里犹嫌迟。骄嘶自许邀宠眷，不惮跋涉经险巇。牵来独立玉阶下，遂令凡马皆惊疑。姬王讵必重八骏，汉帝安用遣贰师。那知至尊方偃武，端拱南面垂裳衣。诏谓圉人归厩下，予以衔勒聊鞿羁。鸾旗在前属车后，朕乘此马将安之。圣朝岂复畜奇兽，留兹用慰遐方思。
　　秋日杂感
　　北风千里痛离觞，一去长沙自古伤。幸有文章能报主，何妨魑魅喜投荒。惊心白璧三年泪，回首黄金五月霜。闻道吴江佳句在，上书今已赦邹阳。
　　金陵有感
　　狂来不减步兵愁，行尽清溪古渡头。极目群山还绕郭，感时双鬓怯登楼。桓伊邀笛人谁在，谢傅围棋野尚留。俯仰只言天堑险，白鸥红蓼满汀洲。
　　纳兰性德
　　纳兰性德，原名成德，字容若，满洲旗人。康熙丙辰进士，官侍卫。有《通志堂集》。
　　拟古
　　客从东方来，叩之非常流。自云发扶桑，期到海西头。白日当中天，浩荡三山秋。回风忽不见，去逐灵光游。烛龙莫掩照，使我胸中愁。
　　天门詄荡开，翕赩罗星躔。白日瞩微躬，假翼令飞骞。平昔紫霞心，翻然向凌烟。双吹凤笙歇，宛转辞群仙。越影{尔}浮云，横出天驷前。玉绳耿中夜，斗杓何时旋。
　　予生未三十，忧愁居其半。心事如落花，春风吹已断。行当适远道，作计殊汗漫。寒食百草青，薄暮烟冥冥。山桃一夜雨，茵箔随飘零，愿餐玉红草，一醉不复醒。
　　白云本无心，卷舒南山颠。遥峰如梦中，孤影吹能还。忽然间高霞，霏霏欲成烟。风花落不已，流辉转可怜。皎洁自多愁，况复对下弦。高楼夜已半，惜此不成眠。
　　世运倏代谢，风节弃已久。磬折投朱门，高谈尽畎亩。言行清浊间，术工乃愈丑。人生若草露，营营苦奔走。为问身后名，何如一杯酒。行当向酒泉，竹林呼某某。时有西风来，吹香满罂缶。不问今何时，仰天但搔首。
　　宛马精权奇，欻从西极来。蹴蹋不动尘，但见烟云开。天闲十万匹，对此皆凡材。倾都看龙种，选日登燕台。却瞻横门道，心与浮云灰。但受伏枥恩，何以异驽骀。
　　魏阙有浮云，荫兹白日暮。返景下铜台，歌声发纨素。流辉如有情，千载照长路。漳河不西还，百川尽东赴。时哉不可失，谠言思所悟。雨后望西陵，蔓草萦古墓。安得为飘风，永吹莲枝树。
　　朔风吹古柳，时序忽代续。庭草萎已尽，顾视白日速。吾本落拓人，无为自拘束。倜傥寄天地，樊笼非所欲。嗟哉华亭鹤，荣名反以辱。有客叹二毛，操觚序金谷。酒空人尽去，聚散伤局促。揽衣起长歌，明月皎如玉。
　　又赠马云翎
　　岧峣最高山，山气蒸为云。物本相感生，相感乃相亲。吁嗟人生不可拟，君南我北三千里。一朝倾盖便相欢，两人心事如江水。君身似是秋风客，身轻欲奋凌霄翮。语君无限伤心事，终古长江江月白。世事纷纷等飞絮，我今潦倒随所寓。惟愿饮酒读君诗，花前醉卧梦君去。
　　送荪友
　　人生何如不相识，君劳江南我燕北。何如相逢不相合，更无别恨横胸臆。留君不住我心苦，横门骊歌泪如雨。君行四月草萋萋，柳花桃花半委泥。江流浩淼江月堕，此时君亦应思我。我今落拓何所止，一事无成已如此。荆江日落阵云低，横戈跃马今何时。忽忆去年风雨夜，与君展卷论王霸。君今偃仰九龙间，吾欲从兹事耕稼。芙蓉湖上芙蓉花，秋风未落如朝霞。君如载酒须尽醉，醉来不复思天涯。
　　塞外示同行者
　　西风千万骑，飒沓向阴山。为问传书雁，孤飞几日还。负霜怜戍卒，乘月望乡关。王事兼程促，休嗟客鬓斑。
　　景山
　　雪里瑶华岛，云端白玉京。削成千仞势，高出九重城。绣陌回环绕，红楼宛转迎。近天多雨露，草木每先荣。
　　蕉园
　　见说斋坛閟，前朝太乙祠。莺边花树树，燕外柳丝丝。宫御人稀到，辞臣例许窥。今朝陪豹尾，新长万年枝。
　　秋日送徐健庵座主归江南
　　江枫千里送浮飔，玉佩朝天此暂辞。黄菊承杯频自覆，青林系马试教骑。朝端事业留他日，天下文章重往时。闻道至尊还侧席，柏梁高宴待题诗。
　　山海关
　　雄关翘首戴灵鳌，控制卢龙驾虎牢。山界万重横翠黛，海当三面涌银涛。哀笳带月传声切，早雁迎秋席影高。旧是六师开险处，待陪巡幸扈星旄。
　　古北口
　　乱山如戟拥孤城，一线人争鸟道行。地险东西分障塞，云开南北望神京。新图已入三关志，往事休论十万兵。都护近来长不调，年年烽火报升平。
　　秣陵怀古
　　山色江声共寂寥，十三陵树晚萧萧。中原事业如江左，芳草何须怨六朝。
　　西苑杂咏和荪友
　　太液东头散直迟，一双水鸟掠杨枝。从臣献罢平滇赋，坐听中涓报午时。
　　黄幄临池白鸟飞，金盘初进鲙鱼肥。太平时节多欢赏，花萼诸王半醉归。
　　香引轻飔散玉除，下帘声彻退朝初。马前此日承恩数，也逐清班许钓鱼。
　　讲帷迟日记花砖，下直归来一惘然。有梦不离香案侧，侍臣那得日高眠。
　　记征人语
　　列幕平沙夜寂寥，楚云燕月两迢迢。征人自是无归梦，却忱兜鍪卧听潮。
　　柳枝词
　　池上闲房碧树围，帘纹如縠上斜晖。生憎飞絮吹难定，一出红窗便不归。
　　李瑞征
　　李瑞征，字吉占，又字中峰，容城人。康熙丙辰进士，授荔浦知县。己未举博学鸿词，历官户部主事。有《簏余草》。
　　秋夜读书
　　古人竟何之？见此秦时月。落照青简端，冠履若飘忽。澹对不相闻，秋风天籁发。欹枕研至精，凛冽砭吾骨。鬼神能害名，漏泄受天伐。蒲柳畏先零，燕石守金阙。何用此营营，华簪宠短发。
　　辛酉冬泽州署中柬王仲昭
　　伊昔家大阮，买楫浙江潮。南中多伟人，齿馨惟仲昭。曾探帐中秘，开卷走风涛。缅怀二十载，车弓同见招。而我拙巷遇，一笑各分镳。只今向潞泽，行橐挂酒瓢。闻君莲花幕，抗情在云霄。投刺而按剑，寒镫坐寂寥。慷慨赋归与，马鸣风萧萧。
　　古意
　　桃李好颜色，不如松柏心。况结平生欢，谱之兰与金。弃绝果何意，含情自沈吟。愿借明月光，展君绿绮琴。抱月弹流水，哀怨激商音。焉得秦楼镜，涣然开素襟。
　　季骐光
　　季骐光，字圣昭，号蓉洲，无锡人。康熙丙辰进士，官诸罗知县。有《蓉洲诗稿》。
　　视事诸罗
　　西风轻拂使臣车，谕蜀相如旧有书。细译番音诚异域，喜看野俗尚皇初。自来穷海无飞雁，从此荒村有市鱼。漫向空天长倚望，黄云晚日接扶余。
　　腊月同友寻梅道山登天秀岩和薛中丞叶太傅刻石原韵
　　此日闲寻最上峰，几盘苍藓隐芙蓉。呼僧细读云边字，忏佛重陈海外踪。当岭夕阳千树合，匝城烟火万家封。自怜尘迹多潦倒，消息江梅已早逢。
　　由来胜迹重名公，山水文章自不同。近接凌霄惟片石，遥窥苍海只长虹。暮烟多处层峦好，寒叶疏时落照空。少保祠前云历历，松声不逐怒潮东。
　　李聘
　　李聘，字莘起，号伊庵，长垣人。康熙丙辰进士，官陵水知县。有《余存集》。
　　自东流挽舟上建德
　　道出东流下，轻帆带雨过。水从吴地转，山入楚天多。竹鼠藏深树，江豚戏晚波。南方风景异，借此慰蹉跎。
　　登岸
　　犬吠孤村近，人烟障几重。斜门三面水，古屋万年松。苦菜当春种，香粳趁月舂。无庸惊小队，我已遂归农。
　　初莅陵水
　　漫道来何暮，荒城一望愁。墙垣多竖木，官吏半乘牛。赋少增榔税，差烦逮女流。伤心诸父老，何事忍诛求。
　　已历山川险，还看物候殊。古墙生蛤蚧，官阁伴{鼠生}鼯。落日玄猿啸，空城白鹿趋。炎威难就寝，兀坐话妻孥。
　　马子骧
　　马子骧，字右白，灵寿人。康熙戊午举人，官乐平知县。有《午梦堂诗稿》。
　　春暮
　　昨夜轻黄上柳枝，东风吹出一丝丝。明知春色留难住，不解流莺恰怨谁。
　　征人曲
　　日暮边城画角哀，千群铁骑猎初回。辽阳不是衡阳郡，一纸曾无雁寄来。
　　黄之裳
　　黄之裳，字坤五，元城人。康熙戊午举人，官锦州教授。
　　怀家兄客五狼
　　飒飒秋风凉，飘飘吹我衣。所思在海隅，惆怅别经时。千里远为客，地僻音信稀。忆尔羁旅单，又恐所愿违。仰视河汉改，君今归未归。
　　游灵岩
　　雨后灵岩路，霜枫落马蹄。峰回山寺近，树接野天低。孤塔横云断，层峦割雾齐。坐看江色暮，乱木鸟争栖。
　　申颋
　　申颋，字敬立，永年人。康熙戊午副贡，官唐县教谕。有《耐俗轩诗集》。
　　大鹏咏
　　蒙庄赋《逍遥》，北溟生胸臆。奇气化为鹏，扶遥渺八极。寰中小世界，谁睹垂云翼。我欲乘其背，不使六月息。回翔与天处，俯仰周万亿。戏掷一羽坠，尽屈人间力。庶几服愚顽，永绝戈与弋。气嘘阴阳转，雨旸无愆忒。翅簸山海平，天下无倾仄。两爪握双曜，岁序无催逼。我乃驱之游，逍遥玩物色。浩荡无古今，曾何辨畛域。
　　凤凰咏
　　凤凰不出世，徘徊念九州。必逢舜与文，始肯一来游。寥寥三代后，无足当其求。抱瑞层霄上，下悯江河流。孔子老删述，麒麟掩荒丘。何关凤德衰，祇为天地忧。
　　箕亭坐月
　　月满沙溪白，流光摇竹树。遥遥晚钟鸣，声落幽吟处。尚有耦耕人，烟中闻笑语。
　　纪殷仲泓事四十韵
　　鸡泽有诸生，殷渊字仲泓。其父镇兴安，是为大陆公。战守兼惠养，颇足慰兵凶。嗣昌出视师，剥削以自丰。三日军无食，群怒集贪□。借公灭众口，竟以军法从。渊乃大悲愤，叩阍渎宸聪。帝怒挠军机，欲诛怜幼冲。赦归益自奋，誓洞仇人胸。乃与其兄岳，晦迹混樵农。及闻嗣昌死，瞋目叱苍穹。贼不膏我刃，没齿恨难终。渊力猛如虎，渊才矫如龙。痛父复怀国，恨世无英雄。破产集义勇，移檄会诸戎。当时称大帅，蟒玉荷恩隆。养贼以自固，愚怯羞儿童。遂使失天险，长驱太行东。腥气遍畿辅，千里烟氛红。闻有鼎湖泣，奋袂思遗弓。挥岳将母去，避乱狮子峰。渊乃倡大义，哭庙会黉宫。遂此擒伪官，鼓进讨元凶。有犬突牵衣，长嚎凄以恫。渊时亦心动，众志何怱怱。是时肘腋间，咸与贼众通。当渊哭庙时，贼骑已环攻。从人皆奔散，只身撄其锋。双锷纵莫当，斩刈如蒿蓬。苦战无声援，围合复数重。仰呼天亡我，谁收再造功。身被十余创，日昏叹力穷。遂为贼所获，弃尸泮池中。犬乃逐鸟鸢，僵死卫其躬。乱定收遗骸，兼为义犬封。余每闻岳言，慷慨仰英风。求死孝不得，乃竟死以忠。捐躯在布衣，姓字谁见崇。美新徒有扬，长乐徒有冯。请看义士犬，能不惭仪容。
　　遣意
　　日入群动息，日出群动作。劳人失其常，作息每逾格。扰扰千万端，暂梦还错愕。劳人好为劳，不劳意不乐。伏思上古时，人生熙熙若。无得恶乎失，无善恶乎恶。谁令知识开，乾坤归雕凿。制作日益繁，风俗日益薄。无论义与利，同陷此束缚。里巷递悲歌，后先总萧索。平生满腹愿，毕命奚所讬。蹉跎我何为，黾勉学酬酢。志屈气不伸，人犹讥简略。逢世终难工，徒使朱颜削。思出天地外，放形同云鹤。挥手谢人群，俯仰何其廓。
　　武安至涉县作
　　涉县倚出隅，群山相拱向。峰峦森<角戢>々，环诡不可状。古木互纠纷，白云自逸宕。土人不知名，行旅谁眺望。我欲穷幽险，天晚妨游杖。因思北士雄，山川多奇状。妙理藏深寂，孤高默自况。吴越多雕锼，位置堪盆盎。标题分名目，反使山真丧。巃嵸此大观，自然任天放。斯世无真赏，多为词人诳。冥心契山灵，寥寥谁同尚。投宿隔深林，沽酒酬青嶂。
　　高秋霜气轻，爱兹山日暖，攀援不辞劳，取路快迂缓。我仆犹深谷，我身已绝𪩘。往往数武间，相失隔回转。人声谷响传，云散岩姿展。平冈耀丹葩，乱石翳苍藓。细泉行履舄，肃籁鸣丝管。山深日易昏，投林鸟能返。吾亦寻所依，云际辨鸡犬。山家少茅茨，凿崖开客馆。供食无兼味，民淳风俗俭。饭罢呼主人，挑镫话款款。
　　黎城至潞城作
　　昨夜山风急，吹叶惊客馆。晨起闻雨声，未觉妨游览。荷笠出孤村，行行雨渐缓。山峰与云峰，出没浑不辨。夙爱岩谷奇，今喜道路坦。高吟兴悠然，委辔任山蹇。原野遍氤氲，旭日遥峰展。空蒙隔疏雨，众壑殊晦显。山鸟高下鸣，倏见晴光满。雨气蒸为霞，赤焰横绝𪩘。恨无良友俱，妙赏谁余道。
　　落花感怀
　　未花望花开，兴在未花前。花开旋复落，恻恻春风前。人情淡所无，既有绝念难。谁能齐得丧，复作未有观。
　　同陈宗文寓叔宽高斋赋赠
　　吾党贤豪士，君诚未易过。肝肠历霜雪，身世入风波。道大文章细，心孤感慨多。何时同卜筑，朝夕话烟萝。
　　赠张明远
　　小巷门常掩，窗阴竹几层。贫怜养志子，老作在家僧。苦行逢人笑，问心转自憎。挥杯时劝影，明月是高朋。
　　草阁
　　草阁著书罢，长林秋色闲。尘喧不到处，庭户若空山。片雨随风过，残云带鸟还。萧然无所事，双手纳怀闲。
　　赠胡逊谷
　　少频遭患难，老讨乐间身。半掩茅庭竹，高吟驴背春。不文焉用隐，惟德始能贫。薄俗徜徉里，谁知异众人。
　　元夕招同人赏镫寄怀路庶常元升表弟
　　黄昏歌鼓集比邻，雪霁朱栏月倍新。千里华镫同此夕，一庭芳草又生春。诗才辇下今谁好，友道天涯我辈真。未审故人怀故否，相思不敢寄书频。
●卷三十八
　　顾八代
　　顾八代，字文起，满洲旗人。荫生，官至礼部尚书。谥文端。有《顾文端诗钞》。
　　白鹤楼观敌
　　俯槛西楼望，凭高索敌情。两江虚减灶，一郡伏奇兵。多算方为策，擒王岂在争。待劳原以逸，入阵自纵横。
　　苍梧江亭月夜有感
　　亭畔云屯骠骑营，苍梧日落数峰青。水分万壑翻增怒，月映千江未减明。军帐此时多算胜，滇池何日始承平。兵机贵速师休老，寄语将军早下城。
　　师行讨逆已经六载将士各有怀归之思因跻苍梧三合山有感而作
　　四望山河感夕晖，南州久陷虎狼围。版图玷缺思全复，寇盗猖狂笑彼威。铜柱功勋应早建，碧鸡将士莫怀归。来朝入阵还堪试，参赞无须著铁衣。
　　明珠
　　明珠，字端范，满洲旗人。由内务府郎中官至武英殿大学士。
　　汤泉应制
　　御天来凤辇，浴日启龙池。淑景黄图早，朝晖紫幄披。落花萦采仗，初柳拂珠旗。野回纡皇览，銮停拥地祇。翠岩深{穴叫}窱，琼构郁参差。萝磴时留跸，松门不翦茨。方塘含皎镜，文甃净涟漪。却望陵园近，弥深弓剑思。山川开丽瞩，草木得华滋。豫悦千秋洽，阳和庶物宜。每勤长乐养，独奏广微诗。溜暖春频驻，波暄律罢吹。逾涯涵帝泽，曲逮被臣私。并命观温渚，相将陟涧湄。气凝浆五色，味绝露三危。凛节何由度，恩光实在斯。赤鳞游自异，锦雁饰奚为。瑞已征灵液，祥应颂玉芝。远侔尧德俭，只法禹宫卑。孝理能驯鹿，仁风遂化鸱。抚躬多窃幸，好爵久相縻。喜共清泉挹，如从丹洞窥。濯磨欣有赐，调燮愧无奇。愿讬潺湲水，年年奉圣慈。
　　朱昌祚
　　朱昌祚，字懋功，号云门，汉军旗人。由启心郎官至直隶总督。谥勤愍。
　　冬猎篇
　　晓霜光里寒凝木，牙旗闪闪前山麓。锦臂雕弓美少年，半醉流霞红映目。朔云惨惨风{风刘}々，呵指敲冰饮紫骝。盘马弯弓好身手，壮气真欲拏蛟虬。前有啼犭戎后猛虎，从容一发千钧弩。叠双命中不单杀，毛旋如风血作雨。或击或刺或空拳，健儿有鹿鹿满肩。草中狐兔敢窃发，宋鹊突起韩卢前。传箭罢围先数获，谁往南山射雪额。碗酒光摇玛瑙红，当筵又舞神亭戟。
　　桂山堂为平湖陆侍御作
　　清溪曲曲森丛桂，山人寄迹非忘世。得归盘谷且逍遥，似到淮南成小憩。立朝面冷如生铁，百炼之钢不可折。对仗令人心胆寒，归田同我头颅雪。我来正值落花时，红英片片浮春卮。秋色桂林应更好，山中猿鹤毋相疑。
　　王登联
　　王登联，字捷轩，汉军旗人官至保定巡抚，加工部尚书。谥悫愍。
　　次新乐
　　晓发恒阳道，逶迤此北征。霜风吹木老，河水向冬平。几处余烟火，长途复送迎。嗷嗷何日靖，饥溺倍关情。
　　定州塔
　　塔势陵太清，荒烟入望平。诸天依净业，一磬散秋声。游客无今古，高松见性情。谁能亿劫外，独证法王城。
　　王新命
　　王新命，字纯嘏，汉军旗人。官至河道总督。有《东山集》。
　　别江右
　　昔来南浦日，此地只孤城。黾勉行吾拙，艰难任世情。有心筹国用，无力赡民生。赢得清风去，飘然两袖轻。
　　才见烽烟靖，灾荒又叠闻。按图稽户口，旷野少耕耘。下诏怜余子，蠲租出圣君。不才惭贾傅，宵旦独殷勤。
　　已知民力竭，仰屋强持筹。到处分铜虎，谁能运木牛。檄书频夜至，飞挽几时休。幸荷皇天佑，无贻覆𫗧忧。
　　张勇
　　张勇，字非熊，咸宁人。明官副将，入国朝，官至靖逆将军，管甘肃提督事，封一等侯。赠少师，谥襄壮。
　　过崆峒
　　蚩尤战后久销兵，此处犹存访道名。万里山河尘不起，松风常带凤鸾声。
　　周昌
　　周昌，字培公，荆门人。官山东登莱道参政。
　　梦友
　　老去辞家事远游，经年何故久淹留。燕关秦塞长为客，露竹风蝉早报秋。半壁镫昏人破梦，一声鸡唱月当楼。此时离思添多少，不见归鞍到郢州。
　　崔岱齐
　　崔岱齐，字青峙，平山人。贡生，历官长沙知府。有《坐啸轩琐言》。
　　送侯屏山怀山归闽
　　木兰坡上草离离，秀影依稀映墨池。顾恺山川宜写照，王维兄弟尽能诗。客中归思同云远，江畔孤帆带月移。一片隋隄杨柳色，那堪又折向南枝。
　　隋隄步月
　　隋苑繁华半已非，隋隄烟月自清晖。紫箫团扇曾同照，锦缆牙樯何处归。水浸一天星影动，风摇两岸荻花肥。堪怜廿四桥边柳，惟有惊乌向夜飞。
　　移榻
　　移榻中庭趁晚凉，微风轻送野花香。萧然高卧浑忘暑，多少流萤绕画廊。
　　韩章
　　韩章，字可贞，号桐庵，汉阳人。拔贡历官南宁知府。有《文起堂诗集》。
　　过祭风台
　　尽瘁匡王业，山河指顾中。吞吴虽有日，破魏岂因风。欲借驱除力，期收<虫矞>蚌功。全身谋早定，眼底小群雄。
　　刘中柱
　　刘中柱，字砥澜，号雨峰，宝应人。历官其定知府。有《兼隐斋诗钞》。
　　赠朱锡鬯
　　海鹤从东来，翛然冰雪姿。徘徊不肯下，戢羽何所之。飞凌青汉上，栖止苍松枝。渴饮蓬瀛水，饥啄商山芝。取意贵适性，唳发生清飔。俯视笼中鸟，跼蹐深堪悲。虞人空叹羡，矰缴将安施。
　　赠杜于皇
　　名士天涯盛，襄阳耆旧稀。风尘双鬓短，心事十年违。酒对深镫酌，垆当冻雪围。无端悲喜集，明日送君归。
　　夜发江心驿
　　怀归眠不得，荒驿五更寒。路曲听鸡转，林昏立马看。霜花迎面落，月影照身残。犹有牵衣者，殷勤泪暗弹。
　　送毛大可检讨假归
　　玉河桥畔柳疏疏，最是离情不自如。同调十年怀旧雨，归装一束只残书。镫红酒绿围炉后，花落莺啼拨棹初。回首上林人衮衮，马头尘起拂金鱼。
　　陈宏范
　　陈宏范，字迺锡，一字伯子，长沙人。荐授偏沅副将，未就。有《东祝堂诗草》。
　　旅夜露坐和高羽可
　　非是辞卮酒，今知惜醉狂。空天人一影，远道月孤凉。见我同梅瘦，为谁教菊黄。博来清梦熟，不卧祖家床。
　　刘献廷
　　刘献廷，字君贤，号继庄，大兴人。
　　怀古
　　古之兵皆农，农富兵亦强。古之士皆农，农朴士亦良。兵农一以分，甲胄无余粮。士农一以分，耒耜无文章。分之则两伤，合之则一理。请语当途人，治乱实此始。
　　题晖草斋
　　谁将堂上春，得比春日晖。日入光更出，亲老无重归。谁将人子心，得比庭前草。春风日日吹，草色年年好。
　　水仙操
　　天行海运旋宫音，万象回薄由人心。移情易性琴非琴，刺舟而去留深林。海水汩没鸟哀吟，余心悲兮无古今。援琴而歌泪淫淫。
　　留别张鸿伯兼怀张非文和韵
　　舟檝吾将老，诗书世所轻。谁知天下士，漂泊亦无成。放眼空今古，虚怀向友生。北归心已足，不复悔南征。
　　赠行西上人
　　铁骑穿云旧拓边，大江归去浪连天。五更梦醒荒祠下，百战人酣绣佛前。风急雁行排远岫，秋高雕影落寒烟。与君共望中原路，衰草离离倍黯然。
　　卧病
　　风尘泉石两蹉跎，岁月催人委逝波。万事无成心力少，一生有几别离多。梦回弟妹依然失，病久交游谁更过。剩把新诗消永日，空床独坐强吟哦。
　　幽居
　　王孙学赋小山招，意气崚嶒耿未消。燕市酒酣闻击筑，吴关人去忆吹箫。功名梦醒玄驹国，卜筑门临白马潮。回首故园千里外，江乡随地老渔樵。
　　赠向语可
　　天半峨嵋落照边，汉川东与蜀江连。万金散尽犹存骨，一剑长留岂学仙。秋水欣逢东海若，马蹄难遇九方歅。穷途我自怜空手，洒泪相看大别前。
　　王昭君
　　六奇已出陈平计，五饵曾闻贾谊言。敢惜妾身归异国，汉家长策在和番。
　　汉主曾闻杀画师，画师何足定妍嗤。宫中多少如花女，不嫁单于君不知。
　　王洁
　　王洁，字汲公，号洧槃，大兴人。有《幽居山房稿》。
　　金山
　　七级凌峰顶，虚窗总不扃。层岚开紫翠，急浪走雷霆。斯世方多故，高天果独醒。茫茫看尺五，敢欲问青冥。
　　明月生东岭，波光一鉴开。欲寻甘露寺，更上妙高台。黄鹤千峰去，苍云万里来。无端吹觱篥，唤起洞龙哀。
　　田兰芳
　　田兰芒，字梁紫，又字伍众，号篑山，睢州人。诸生。有《逸德轩诗》。
　　责竹
　　我闻昔人言，不可居无竹。一日少此君，顿使面貌俗。绕舍长儿孙，汉书亦省读。常思一亩宫，辟向渭川曲。今夏假馆处，横窗饶寒玉。谓可浣尘襟，切磋比淇澳。而乃出入间，多见异标目。烟敛失潇洒，月来伤局促。无实致丹山，有音殊嶰谷。似畏淇园伐，如睹湘江哭。疑余非德邻，坐令形神辱。不见芝兰生，无人亦芬馥。松柏挺苍翠，曾不移寒燠。君子秉贞操，所贵在幽独。因物有加损，怪尔终碌碌。
　　住孔楼三年矣别去一叹
　　东风回首怅天涯，此地曾经阅岁华。旧舍乍离应入梦，新居更卜未还家。飘风燕子依人怯，背日柴荆任意斜。物理推移浑莫定，青衫何用湿琵琶。
　　颜鼎受
　　颜鼎受，字孝嘉，一字初阳，桐乡人。有《峄山堂半乐亭诗》。
　　楚山歌自郴州还桂阳作
　　楚山高复高，楚水深复深。悠悠行路难，每伤游子心。游子越险阻，往来桂与郴。郴江鸣湍急，桂岭秋夕阴。西涉雉鸡冈，东眺龙虎岑。缥缈白云峰，萧疏黄叶林。俯瞰金牛潭，泠泠泻寒音。草木渐摇落，猿鸟多悲吟。纵观豁高目，长啸开幽襟。欲招苏耽鹤，且携宗炳琴。严城照霜月，四围鸣杵碪。酌酒聊自劝，慨然思难禁。
　　秋怀
　　迤逦秋山落日明，路从深箐入蛮阬。新田芋熟栾巴郡，石室蒿深义帝城。四塞风烟如一色，五溪言语不同声。苍凉每有穷途泣，此日猖狂似步兵。
　　甲寅四月十五日值余生辰久客思归困于兵革因诗赋感
　　首夏清和绿野平，乡心愁听鹧鸪声。十年结客黄金尽，一夜摧人白发生。出处应知吾道重，安危不系此身轻。差惭马齿徒加长，自顾难为伏枥鸣。
　　杨宾
　　杨宾，字可师，号大瓢山人，浙江山阴人。
　　换车行
　　冰冻马蹄行不止，历尽千山复千水。边门未出已难堪，况出边门二千里。沈阳城外换柴车，柴车换得无人使。坡陀木石相枝撑，谷口泥淖多呀坑。日日辕摧与毂折，翻云覆雨如人情。人情翻覆乌可识，出门步步行荆棘。涕泪沾巾向北风，但见庭闱死亦得。
　　至宁古塔
　　望望吉林峰，白云绕其下。登顿及今朝，亦得依亲舍。父母骤相逢，注视还相讶。别时发覆眉，胡乃成老大。邻舍争慰劳，应接苦不暇。姓氏未及知，空言聊慰藉。日暮细挑镫，恍若梦中夜。喜极乃更悲，不觉泪如泻。
　　上书不得达，生男亦胡为。四十始省亲，问心良可悲。戏彩愧老子，挽须同小儿。西山日已薄，乡国归何时。叹息谓季弟，尔独无分离。承欢廿八载，此乐人谁知。
　　寻广泉寺
　　古寺寻何处，穿云上碧空。泉飞阴洞口，僧老乱山中。废殿残碑在，禅房曲径通。可知全盛日，人在蕊珠宫。
　　自寿安山晚归
　　不觉众山暮，扶筇趁落晖。醉同樵共唱，行逐鸟俱飞。树色凝烟紫，秋声入夜微。欲知投宿处，前路一僧归。
　　九山登香山绝顶
　　香山绝顶路崔嵬，万古何人坐石苔。落叶满林围白塔，西风匝地起黄埃。浊醪不惜随时醉，野菊偏能向客开。极目正从乡国望，断鸿飞过雁门来。
　　寿安寺
　　祭星台北秋风路，曲折高低送薄寒。夹道苍松犹错落，当门白塔半摧残。荒山是处生祇树，古佛何因卧石澶。莫恐世人多误认，黄粱枕上梦邯郸。
　　隆教寺
　　天半烟霞窟，秋风作伴游。泉声当树落，云气隔山浮。小鸟移丛竹，残香入画楼。寺多桂窗前堆柿叶，知为学书收。
　　来青轩远眺
　　薄醉坐层轩，无弦琴独抚。仰首忽狂叫，久之不能俯。霜叶斗春花，松涛卷秋雨。悠悠绝壑云，近风自吞吐。东北豁一隅，肯借他山补。天宇净无尘，庶几见远浦。贝阙与珠宫，丹碧讵能数。一一恣幽探，宁复论今古。
　　梅文鼎
　　梅文鼎，字定九，号勿庵，宣城人。有《绩学斋集》。
　　复柬方位伯方子精西学，愚病西儒排古算数，著《方程论》，谓虽利氏，无以难，故欲质之方子。
　　象数岂绝学，因人成古今。创始良独难，踵事生其新。测量变西儒，已知无昔人。便欲废筹策，三率归同文。宁知九数理，灼灼二支分。句股测体线，隐杂恃方程。安得以比例，尽遗古法精。勿庵有病夫，闲居发疑倩。展转重思维，忽似窥其根。和较有实用，正负非强名。始信学者过，沿古殊失真。辟彼车与骑，用之各有神。篆籀夫岂拙，弩啄日以亲。援笔注所见，卷帙遂相仍。念子学有宗，何当细与论。
　　江上望九华山慨焉有感
　　曾闻九子山，险怪类西岳。攒簇金芙蓉，峥嵘发华萼。我来江上看，烟光喜澄廓。奇峰缥缈间，一一青如削。百里势不绝，蜿蜒相回薄。扁舟不可停，所见乍前却。参差互出没，灵异难遥度。振衣思高颠，攀跻一何乐。长歌入杳冥，凌风瞰大壑。身轻生羽翼，虚无行碧落。平生慕至道，幽探性所讬。于役曾未休，天游攘六凿。福地傥依栖，旷然解尘缚。敢忘夙昔心，敬与山灵约。
　　雪中家从叔瞿山过饮山居
　　青山闭户孤居惯，书卷时开逸兴多。觅句每于闲处得，逢君何意雪中过。寒花万树看图画，浊酒盈尊起和歌。泥滑只今愁去马，荒村莫惜醉颜酡。
　　送姜学在归吴门
　　午桥雨过杜鹃啼，归客扁舟发宛溪。下濑薰风吹去棹，到家绿树遍长隄。伯兄稚子经年别，画舸名园几处题。难忘敬亭山下路，清秋迟尔共扶藜。
　　喜晤彭躬庵先生即送归冠石先生别号树庐，有《冬心诗》一卷。
　　曾向冬心见树庐，人间万事一编书。相看此际天难问，却喜耆年鬓未疏。浩荡秋空涵日月，清泠江水辨龙鱼。布帆风满君归去，万里行云自卷舒。
　　柏枧山顶望仙人台同观湖先生
　　峨峨方石台，千尺凌晨烟。昔闻山中叟，曾此逢飞仙。棋局观未终，倏忽更岁年。樵斤寘丛条，木皮合且坚。崖树既摧朽，无人能攀缘。我来陟岭半，俛视兹台颠。再寻蛟路登，所见惟青天。琼宫在何许，便欲乘风旋。下界溺埃尘，安能久迁延。何当封马鬛，非敢冀牛眠。庶同五岳游，免此情内牵。云车策风马，愿言长执鞭。
　　题赠宛津庵澹生上人
　　小刹对山城，溪桥一水横。披帷来野色，傍郭有经声。高树虚窗入，遥峰隔岸明。此中逢惠远，真觉道心生。
　　喜半公归自新都柬寄索画
　　病起看山山更奇，溪桥酒醒一题诗。相思白岳人归处，正是苍崖雪霁时。路转层云峰出没，水澌古磵石逶迤。心闲好景供图画，肯寄荒斋慰别离。
　　张实居
　　张实居，字宾公，一字萧亭，邹平人。有《萧亭诗选》。
　　感遇
　　吁嗟问苍天，苍天何沕穆。生生与化化，总之属疑独。青女散霜雪，万物悉蛰伏。达人志功名，下士冀寸禄。大哉千载猷，巧迟宁拙速。𫐘轲忆生平，使我思毣々。尝言徂远征，貂裘袭文縠。骏马比𫘧耳，宝刀号青犊。往来射平坂，驰驱猎林麓。鹰鹘多所获，皆是凤凰族。烽烟连四塞，中原正逐鹿。强众暴弱寡，荒陬□□□。我亦流离人，中怀旷若谷。前临大江边，波涛怒如覆。鲈鱼此处美，菰老莼丝熟。倚马眺金焦，凌空势矗矗。天堑南北分，峨舸发连舳。为咏横槊诗，流连而三复。洒泪望新亭，帆轻云龙逐。行行入石城，停留未信宿。夜半楚歌起，重围惊如簇。将军弃雕戈，士卒脱弓韣。须臾内变生，谈笑肆诛剭。辕门已系颈，仅尔免彝戮。丈夫气沮消，归途来仆仆。堕露饮木兰，残英餐秋菊。惆怅故乡秋，西风破茅屋。蓬蒿满阶除，凄怆墄下竹。存亡已相半，去者无竿牍。楼头狐昼鸣，墙外鬼夜哭。有园成瓦砾，松声犹谡谡。断木栖野鹤，残荷伴孤鹜。掩卷泣蓼莪，回首悲风木。架上藏父书，手泽不能读，日夜事桑麻，莨莠胜佳谷。凉风已届候，草木皆肃肃。为曰检衣裳，御寒无旨蓄。小时固庸庸，长大复碌碌。
　　雨后
　　雨歇山欲暝，夕阳在鸟背。孤亭淡清秋，花木有余态。凉风四面吹，长空荡残霭。更望西南风，窈窕秀如黛。山树互幽映，流泉舂云碓。独坐酌芳卮，明月来相对。
　　王烟客先生长白山图歌
　　泰山东北址，副岳惟肃然。茂陵刘郎封禅处，金枝玉叶尝绵绵。太常兴到山图出，千峰万壑相钩连。黑气淋漓走风雨，笔痕缥缈生云烟。会仙崔嵬三千仞，峰峦剑立树倒悬。大谷两嶂更奇绝，或如狮吼或象眠。源源不断绣江水，黛溪百折清且涟。展卷恍入翠微里，伏生范老同周旋。我家小山临黄谷，负耒独耕谷口田。闲上摩诃采芝草，却临黉堂酌醴泉。手握绿文蝌蚪字，寻真日日踏层巅。昔有人于伏生墓得古书一编，字皆蝌蝌。闻有仙人号白兔，倒骑白兔凌青天。仙人不知何处去，柴门流水今依然。
　　会仙山
　　峻极中峰此独幽，天低日见白云浮。西来岳色孤烟秀，东望沧波一勺流。金简坛迷虚夜月，山即古肃然，为汉武禅处。赤松迹杳凛高秋。不知山顶何年辟，流水柴门胜概留。
　　桃花谷
　　小径穿深树，临崖四五家。泉声天半落，满涧溅桃花。
　　清明
　　桃花乍放柳初生，叶底春禽送好声。人在四围山翠里，斜风细雨度清明。
　　朱缃
　　朱缃，字子青，号橡村，历城人。官主事。有《橡村集》。
　　无棣
　　斜日下城角，炎风一骑驰。野花全白后，山果半红时。小袖攀桑妇，方垆卖饼师。我来偶摊饭，树影正离披。
　　燕子词
　　翩翩燕子隔花宇，黑翦红襟向花舞。去年将子入高楼，主人爱惜垂帘钩。拂尔毛羽护尔巢，殷勤结纳同良交。岁寒飏去不回首，无需于君从君嘲。今年重来少颜色，巢空泥冷生荆棘。任尔呢喃语纷纷，主人高卧如弗闻。
　　赠别李公晋归恩州
　　经旬亲杖履，游与喜同君。新水鸭王浦，空山扁鹊坟。谈丛推雅量，酒阵策奇勋。挥手来朝别，春风隔暮云。
　　周纶
　　周纶，字鹰垂，江南华亭人。贡生，官国子监学正。有《芝石山堂稿》、《环山堂集》。
　　由冯公岭抵括苍作
　　云气昼冥冥，山深虎豹扃。岚光疑晓雾，猎火乱寒星。地自飞泉白，天由密树青。穷荒开郡国，次第入郊坰。
　　徐立斋太史枉过
　　六载与君别，翩然过我庐。每憎西向笑，多愧北来书。贫贱论交外，风尘历世余。不才甘自废，且莫问盐车。
　　郯城
　　春秋郯子国，瓦砾尚孤城。吏事昏鸦集，人烟返照横。乱流豗地脉，遗戍护农耕。衮衮看前席，凭谁一寄声。
　　陈奕禧
　　陈奕禧，字子文，又字六谦，号香泉，海宁人。贡生，历官南安知府。有《春霭堂集》。
　　祁州道上
　　榆柳清阴覆井床，南风五月叫蜩螗。我行真为村农喜，绿树中间麦尽黄。
　　往通州途中漫成
　　两载川衡转运功，今朝又挂布帆东。鹥凫野岸弥弥水，禾黍秋原淅淅风。高鸟独归残照外，晚山半入乱云中。淡然心事凭谁识，一笑吟成意未穷。
　　卢舜徒太守送余至天津留别
　　谁信黔西去，相随泛海云。明知终欲别，只为惜难分。老泪不空洒，此情倾向君。桃花潭水意，岂独古人闻。
　　平山道上
　　暖日晴风弄远晖，好山嘉树绿成围。唤回僧梦蒲牢响，点破溪烟属玉飞。麦陇近秋垂穗熟，鱼梁向晚撼流民屋，荒草春迷叛将碑。”皆有奇到稀。
　　由冯公岭抵括
　　云气昼冥冥，丛篁绕翠微。蹴花双燕下，带雨一僧归。吟兴消长昼，春寒上夹衣。朋俦尽何在，行处颇邙机。
　　易隆寓夜
　　对客衔杯睡已迟，夜凉欲到被先知。暗风将雨窗前过，正是驿楼酒醒时。
　　赵善庆
　　赵善庆，字怡斋，德州人。历官金华知府。有《重知堂诗》。
　　荆卿歌
　　燕丹日夜思报秦，好客不减平原君。朝游燕市伴屠狗，夕入东宫为上宾。感君意气惟君使，函关西向轻生死。片言立杀樊将军，日暮悲歌临易水。易水萧萧疾风雨，渐离击筑声何苦。道旁送者涕纵横，壮士驱车不复顾。图尽须臾见匕首，惊起秦王环柱走。只今犹恨夏无且，英雄功败提囊手。擿王不中置锟铻，事后论人剑术疏。当时谁入虎狼国，自是昂藏一丈夫。
　　给假东归留别子未
　　抱病人偏忆故园，东归萧索不堪论。张融陆处宁非屋，贾岛穷居尚有村。击筑悲歌醉燕市，敝裘羸马出都门。两年诗酒留连地，回首茫茫欲断魂。
　　醉题
　　苦吟镇日爱风骚，醉后偏矜意气豪。宁诵相如《大人赋》，不弹摩诘《郁轮袍》。矮窗残日排书卷，老屋青春压酒槽。栗里归来耻腰折，凉州那得换葡萄。
　　朱载震
　　朱载震，字悔人，潜江人。诸生，官石泉知县。有《和山堂诗集》、《东渚诗钞》。
　　牧仲见贻方竹杖赋谢
　　明日别公庐山去，赠我竹杖随行縢。体方节坚色滑净，一条碧玉锋棱棱。侧闻分宁邃岩谷，狼虎部曲蒙茸藤。截致颇难形甚古，大朴不雕囊以缯。世闻圆柔易为好，直方谁解堪依凭。我老懒拙无一可，舍藏信宜行未能。大布一领书一簏，漫游得此真良朋。匡君旧识不我弃，招手高峰穿崚嶒。扶携万仞观天地，大笑齐物无鹍鹏。拜公嘉锡感公意，知己名言永服膺。何当杖头书岁月，幽寻衡岱嵩华恒。
　　和杨侍御筠湄秋怀
　　薄醉江楼怀暂开，家园迢递首重回。淡香红叶霜前径，细蕊黄花雨后苔。汉祖频年思猛士，燕昭何日筑金台。不才自合烟霞老，未许天边鸥鹭猜。
　　同石城公牛潜子秋日汉上
　　澄陂秋柳带明霞，茅屋参差野老家。江转危矶奔骇浪，村邻小市缀疏花。河鱼入馔偏堪饱，浊酒能酣不用赊。赢得山公清兴在，停骖闲数后栖鸦。
　　夏过北兰寺
　　寺通野阜转清幽，压户藤梢带叶抽。最好江洲浮远绿，孤悬塔影漾中流。
　　短栅逶迤曳履行，晚飔摇飏葛衣轻。老僧送客烟江外，一鸟啼残落照明。
　　宗元鼎
　　宗元鼎，字定九，号梅岑，江都人。有《芙蓉斋》、《新柳堂》等集。
　　早秋
　　我行初出郭，新月似蛾眉。几夕望舒圆，今复蟾兔亏。匪独此朝夕，百岁亦如斯。怀情不能寐，徘徊向中墀。侧闻草虫鸣，仰望繁星垂。人言秋漏长，已觉衡汉移。千念未夜息，万感与朝期。长卿恒有疾，子云终何为。引领还踯躅，泪湿衣裳缁。
　　题郊居
　　茶灶声清响竹廊，小亭新构面横塘。渔夫晚唱烟生浦，桑妇迟归月满筐。一岭山花烧杜宇，满池春雨浴鸳鸯。篱边犬吠何人过，不是诗僧是酒狂。
　　冬日过甘泉驿
　　记得当年来古驿，马鞭带雪系楼前。双柑香溅佳人手，半臂寒添酒客肩。忽见荒隄摧暮草，空伤衰榭没寒烟。风尘满目深惆怅，却望谁家寄醉眠。
　　过山中
　　东风吹雨度香芸，远近烟岚晓未分。一径浓桑沈碧影，半溪流水荡轻纹。来逢莺语诗从作，去被人留酒重醺。莫道十年名计苦，输农几度说耕耘。
　　登吴陵城楼
　　城外村梅映酒旗，故园花落重相思。愁肠已向春来断，况值轻寒醉醒时。
　　独倚层阑欲望休，江南烟月动春愁。青山碧水无穷尽，卷入吴云去不收。
　　炀帝冢
　　帝业兴衰世几重，风流犹自惜遗踪。但求死看扬州月，不愿生归驾六龙。
　　扬子江
　　帆去天涯势不回，龙笳何惜渡江来。香车若到长干路，后主荒宫花又开。
　　甘露寺北轩追和杜牧之韵
　　独步回廊绕槛行，鸟啼花谢正关情。感深落月前朝笛，愁绝垂杨故国笙。帆影东南连水气，梵音朝暮杂潮声。重来十载题诗客，依旧人间浪有名。
　　百尺楼
　　素袜翩翩月一钩，凌云风致想高楼。江南歌舞寻常事，便遣曹彬下蒋州。
　　雨中留邹丽农
　　新开兰蕙正芳菲，初到鲥鱼入馔肥。正是风光好三月，如何抛却渡江归。
　　吴音曲
　　璧月庭花夜夜重，隋兵已断曲阿冲。丽华膝上能多记，偏忘床前告急封。
　　洪升
　　洪升，字昉思，钱塘人。有《稗村集》。
　　石门
　　先贤逝已久，予亦宿石门。天寒鸟自归，林表斜阳昏。吏隐计难得，讵知忧世屯。栖栖终短褐，此意向谁言。
　　征途晓发
　　夜发蓟丘道，马蹄踏霜华。月照千里白，不辨冰与沙。行行三十里，始闻啼曙鸦。朔风起何处，隐隐鸣悲笳。徒侣惨不乐，从者咸咨嗟。扬鞭强笑语，前村有酒家。
　　送吴位三归宣城
　　宋家丞相后，乔木到如今。之子独古处，对人无俗心。偶来京洛道，旋反敬亭阴。芳草白云外，春山深复深。
　　雪望
　　寒色孤村暮，悲风四野闻。溪深难受雪，山冻不流云。鸥鹭飞难辨，汀沙望莫分。野桥梅几树，并是白纷纷。
　　蒙山道中
　　乱石绕东蒙，崎岖古道通。一身千里外，匹马万山中。密树遥遮日，轻花细逐风。望云双泪落，岂是为途穷。
　　寒食
　　七度逢寒食，何曾扫墓田。他乡长儿女，故国隔山川。明月飞乌鹊，空山叫杜鹃。高堂添白发，朝夕泪如泉。
　　柬李东琪
　　闻君昨日到长安，驿路风尘乍解鞍。古寺楼台高避暑，晴天松柏昼生寒。亲知把臂他乡少，贫贱论交此地难。我自飘零归未得，秋江劝尔弄渔竿。
　　衢州杂感
　　巑岏岭势矗仙霞，阻遏妖氛建虎牙。障日丛篁劣容骑，连云列戟不通鸦。居人乱后惟荒垒，巢燕归来止数家。一片夕阳横白骨，江枫红作战场花。
　　将游大梁
　　匹马嘶荒野，群山拥乱云。迢迢二千里，去哭信陵君。
　　安{真}
　　安<真>，字青士，寿光人。贡生。有《五亩园集》、《绮树阁诗稿》、《南阳咏稿》。
　　丁丑春日过巨昧水将之郡城
　　耿侯遗迹在，怀古溯潺湲。春浪沙纹浅，耕花战血斑。鞭丝垂夕照，马首向青山。眼底千峰出，朝来好共攀。
　　戊寅正月六日再至朐城
　　去岁归时雪没腰，重来残雪未全消。东风委粟城边路，春水溶溶上板桥。
　　过杏山岭
　　板桥回渚岸，寒水自潺潺。暮雪三家市，孤城四面山。地仍伯氏邑，险控穆陵关。匹马行吟到，千峰万壑间。
　　寒食即事
　　风吹淡荡酒颜消，斜日迟迟上柳条。薄暖园林芳草地，杏花影里坐吹箫。
　　张履庆
　　张履庆，字视旋，号顾斋，淄川人。诸生。有《食蔗堂诗》。
　　醴泉归途口号
　　曲曲溪流草木新，朝云暗淡静无尘。回头重有别离色，望里青山似故人。
　　道中望长白
　　野绿夕阳横，高峰望长白。秀色一何深，杳与暮云碧。根腰围远树，苍翠半已隔。颇怀卜居情，尘鞅苦莫释。不知空谷中，几见幽人迹。
　　张增庆
　　张增庆，字川如，号损斋，又号缄庵，淄川人。诸生。有《独树庵诗》。
　　长信词
　　天街雨过草萋萋，长信宫中乱鸟啼。莫向秋风泣纨扇，昭阳人在画楼西。
　　溪上
　　轻阴带斜日，杳霭前山夕。双鹭忽飞来，点破一溪碧。
　　王戬
　　王戬，字孟谷，汉阳人。诸生。有《突星阁诗钞》。
　　寄云田先生
　　菜根堂外竹松曛，霜压平空木叶闻。应有一寒怜范叔，尚能多病爱文君。江边风雨晴川合，树杪人家鄂渚分。欲伴谪仙黄鹤饮，湘波天限白鸥群。
　　邢州咏怀次少陵自京赴奉先韵
　　我生天壤间，赋性苦迂拙。清时慕王贡，讵敢说稷契。一编抱膝吟，辄拟向空阔。倦起出户牖，寓目江天豁。速化讵无术，妄念颇执热。窃谓科名中，亦可奋伟烈。每望通籍者，如星欲附月。棘闱一逐队，誓与性命诀。蹉跎竟无成，资身百凡缺。彼苍何荼毒，更尔衣食夺。老亲丘壑志，胡为遭斗穴。祸机发强弩，凶波翻溟渤。相依颂系来，难辞公卿谒。恶名幸逃免，奔走双骭没。五载一敝裘，脱落类旄节。厚颜对时辈，戒门或被绝。驱车身万里，饮泣肠寸裂。因归蓬荜内，息影咏明发。华发映青袍，长年共愁结。篮舆病可御，仙潜山名。指𫶇嵲。倾耳谷鸟幽，徐步石径滑。菽水尽欢欣，歌声殷击戛。北窗隔戎马，恍游怀与葛。木叶落洞庭，寒风吹裋褐。饥驱不暇懒，岁暮且复出。箧间世务书，欲上苍龙阙。举家挥泪送，尚冀涸辙活。割爱就畏途，所遇无故物。烟尘汝阳道，有情皆懔栗。村落春不生，鬼瞷悬罄室。夜眠进新炊，蔬齑杂死质。十日抱杞忧，中原怕萧瑟。万人饱草木，安望千头橘。汉廷免租诏，霈泽到白骨。劝籴并发粟，新恩口争述。除夕渡大河，气象回异辙。试临广武望，巨灵跖突兀。太行亘长云，华彝无断折。淇澳森呼汹，漳流搅勃窣。停骖问邢州，代马翻恋越。邑宰有行役，泥涂耻谁雪。公子蒙招邀，慰我思若渴。自古患难交，圣贤贵有卒。未知主人意，背客潜悲咽。整衣盼京洛，未往心屡折。待诏满金门，兹行戒仓卒。崇高卵易压，羁旅檀可伐。思倚数钜公，清言霏玉屑。欲嫁惜娉婷，不见厕养卒。南国愧妇女，芣苡闲采掇。
　　将自都门赴山左承都宪徐健庵先生过阮亭家叔寓中见存每念戬为故人之子感赋长句
　　当年膝下王文度，此日风尘京雒游。长伴塞鸿归碣石，欲观海蜃到之罘。双藤倚户惊垂讯，千佛名经讵见收。只是凄凉怜葛帔，高情须向古人求。
　　长沙赠刘青岑明府
　　迢递湘江道，维舟指驿亭。草生两岸绿，天近数峰青。夜雨连云梦，微风过洞庭。舆人诵新政，倾耳若为听。
　　江南初买棹，乘暇复登临。斜日明沅水，春云接桂林。相过卑湿地，未废短长吟。夙昔猗兰操，愿言聆玉琴。君山东人。
　　壁间画松歌
　　苍松几株高蜿蜒，黑云玄雾争飞翻。谁将一片雪色壁，泼来墨沈如倾盆。松鬛尽作猬毛磔，松鳞直把蛇皮扪。怪石<石果>礌状伏虎，莓苔包裹穿长根。茯苓琥珀疑可断，霹雳魍魉愁崩奔。石间巨瀑波沄沄，雷辊电掣银涛喷。水流激击松影动，之而挐攫森无痕。步櫩潋滟夜月出，南荣晃荡朝日暾。长夏科头坐其下，应有偓佺商皓相过存。我昨山行句曲百里内，小松夹道琐细如儿孙。前年栖霞纵登陟，六朝松石留祇园。我知妙笔能寻源，移置此地雄且尊。吴生画工敛巨手，摩诘诗老清吟魂。五月清风买无价，岁寒心事堪重论。
　　送人出居庸
　　塞外烽烟莽泬寥，寒冰满地竞扬镳。风吹大漠黄羊过，天亘长城白草雕。百二关河悲故垒，十三陵寝识前朝。寄言玉碗金凫道，更有樵人晚唱遥。
　　许节妇诗节妇屠，为孝廉斯立之女。年十七归文学许德基，十八生子岳牧，十九而寡。后岳牧娶妇，生孙同癸，不数月，父子相继殒，屠苦节数十年。 青青孤生竹，苦节贞以坚。幽崖闷阳景，气候惨不温。眼中箨龙儿，宛宛抱厥孙。秋风瘁其枝，严霜殄其根。根死心不死，血泪迸湘沅。凤皇逝莫留，寡鹄长悲辛。百年会有尽，大义矢勿谖。有天讵须问，皎月当空悬。想当归全日，欢笑迎重泉。谁为写楚词，清光照无垠。
　　阁夜
　　寺钟初动来天风，枯林宿鸟归飞中。欲行不行贾胡子，得过且过寒号虫。日望长江流浩浩，夜听更鼓声逢逢。明发扁舟泊沙嘴，潇湘南去愁烟空。
　　吴殳
　　吴殳，字修龄，昆山人。有《好山诗》。
　　秦
　　质子妖姬尽可居，六王犹在已丘墟。鞭桥东去无灵药，骖乘西归有鲍鱼。黄犬泪中惭废立，白蛇醉里报驱除。当时好为秦非计，牧地为封食有余。
　　洛神
　　心不随身葬寂陵，却乘金缕一游陈。旧愁黯黯因杨祖，新恨涓涓属灌均。射鹿未消漳阙泪，惊鸿犹赋洛川尘。君王八斗今余几，肠断无由更感甄。
　　蜀汉
　　季世唐虞只此时，泗亭天坏哲人违。三交城下波声急，五丈原韵日色微。西国无烟生火井，东邻有女落𫋇矶。不关锺邓能缘险，黄皓谯周尽识几。
　　苏台怀古
　　秋风槭槭雨潇潇，追叹先王气正骄。壮士短箫吴市乞，美人雄剑越溪邀。三更姓馆樽前蜡，千载胥江月下潮。只有忠祠今尚在，行人指点过皋桥。
　　笛
　　胡床数弄渺难踪，只有清疏景物同。几片晓梅江岸月，一行秋雁墅楼风。却愁猿骨侵人籁，更叹《龟兹》误国工。那得中郎来仰卧，会稽千亩正丛丛。
　　蒲松龄
　　蒲松龄，字留仙，又字剑臣，号柳泉，淄川人。诸生。有《聊斋集》。
　　青石关
　　身在瓮盎中，仰看飞鸟度。南山北山云，千株万株树。但见山中人，不见山中路。樵者指以柯，扪萝自兹去。句曲上层霄，马蹄无稳步。忽然闻犬吠，烟火数家聚。挽辔眺来处。茫茫积翠雾。
　　渡河
　　归途过黄河，一叶大如掌。飕飗西南风，饱帆荡双桨。船小堕帆侧，高低任俛仰。舟如瓢水盈，闪闪浮瓮盎。激水雪崩腾，珠花迸衣上。驶急穿横流，汹汹作怒响。回首过来处，低云接沆漭。
　　九日望日怀张历友
　　临风惆怅一登台，台下黄花次第开。名士由来能痛饮，世人元不解怜才。蕉窗酒醒闻疏雨，石径云深长绿苔。摇落寒山秋树冷，啼乌犹带月明来。
　　戚玾
　　戚玾，字后升，号筦尔，泗州人。优贡，官知县。有《笑门诗集》。
　　饮九弟斋同宿
　　空城澹寒雾，落叶凄庭阴。萧条岁苦饥，里巷谁招寻。拨泥过我弟，暮雨衣淋淋。百钱杖头解，斗酒时共斟。入耳声不殊，闻者各有心。何以写吾忧，挥毫同苦吟。虫螀半壁静，镫火孤窗深。醉拥姜被眠，不知天古今。
　　赠九烟先生
　　钟山黄公高绝俗，彩笔当年映天禄。徙海吹山十六秋，吊影吞声卧江曲。栖迟南岳复西湖，万里青山一担书。岩松犯雪神愈王，野鹤冲云兴自孤。今岁移家来泗上，马队谭经笑函丈。生徒落落讲堂空，满帘春草风吹帐。予从往籍旧知名，但见文章未见人。踌躇怀刺久未决，迟迟乃敢登其门。相逢一揖平生见，道气须眉时隐现。布衣箬笠古人风，光瞳瘦骨高僧面。萧疏促膝片时间，苛礼余文已尽删。乃知古处存今日，往来交接能相安。此后相招对杯酒，一蔬一豆盘何有。题诗日夜几挥毫，高谭古人时充口。具言往事难重陈，不问人间汉与秦。志游四海遍五岳，妻孥束缚犹逡巡。更思百年今半矣，天下曾无一知己。寸心摇落我何言，万事荒疏天不理。眼前膝下未得男，依依弱女黄金看。前者乞灵向淮渎，回波晚棹辞龟山。惊涛忽起飞神𫚈，泼剌投船船客惧。苍苍有意不言迟，小引长歌聊自叙。忧儿忧友复忧游，百感茫茫未暇愁。渡江僮仆尽辞去，只今沽酒无苍头。子能知我为予构，不取才能取淳厚。我闻语语出性情，颜热眉开心已受。贱子生平耻杂交，闭门风雨深蓬蒿。岂知相见如逢故，一我形魂慰寂寥。笑门如斗读书处，绿烟高卷芭蕉树。相看斗酒愧提携，扪虱挑镫尽朝暮。指画须开北牖窗，窗开柳浪入风凉。题曰烟环志所命，使我高卧游义皇。闲寻古塔登台话，烟光城阙如图画。感慨中来不自由，一见斜阳泪双下。击水垂云心事违，榆枋笑受鸴鸠议。孤高平淡违时好，今人绝少古人稀。我得先生交已足，但愧知君非鲍叔。徘徊海岳放身游，远近相从负行襆。
　　寒食过友人夜饮
　　寒食生多感，谈诗觅旧盟。积花充鸟饿，删竹让窗明。湖水春帆乱，山坟野祭晴。累累孤客意，浇酒亦难平。
　　八弟自南村过问
　　野处兄兼弟，遥寻到草堂。菜羹存土性，镫气见春光。小隐时名去，深贫世务忘。流连因手足，不独在壶觞。
　　同绥岩明府饮盱山拥碧楼题恒止上人壁
　　痛饮酬明月，天涯共此楼。客狂能受酒，山浅不藏秋。好叶当人落，迂泉让石流。更阑吟各就，醉墨为僧留。
　　王启涑
　　王启涑，字清远，山东新城人。官茌平教谕。有《西城别墅诗》、《茌山诗存》、《因继集》、《闻诗堂小稿》、《读书堂近草》。
　　忆樊川
　　胜概曾闻白鹿原，邵平往事感青门。何如韦杜春三月，花发城南第五村。
　　同萧亭舅氏晚坐石帆亭听瀑
　　葱翠满西城，园林媚光景。女墙斜照明，春空霭云影。竹啸与松吟，众妙独心领。喷薄匹练飞，洞澈毛发冷。相对涤烦襟，如遇谷帘境。乐此遂忘机，陶然万虑屏。
　　振衣华子冈，飞花散芬馥。流泉百道鸣，激荡声喧蹙。栖鸟惊高枝，微风戛深竹。池上新月明，万绿如膏沐。缱绻渭阳情，清言惬幽独。参横夜凉生，且共茅亭宿。
　　周肇
　　周肇，字子俶，太仓人。有《东冈集》。
　　赠陆翼王
　　君是左徒门下士，朅来相对哭途穷。遗孤袁粲累囚日，亡命王成赁保中。书馆三余淹夜雨，客颜一瘦怯秋风。结交世上黄金满，四海何曾识此公。翼王为黄陶庵高弟，当日有保全遗孤事，故专及之。
　　病中元夕有感
　　梦入京华怪独醒，孤舟病客鬓星星。逢年漫愧天人策，涉世宁谙长短经。秃笔卖文差可活，庸医乞药总无灵。上元镫火萧条甚，才说宣和已泪零。
　　许旭
　　许旭，字九日，太仓人。有《秋水集》。
　　送宝知上人之江州
　　十载相看不定身，辞家重作渡江人。白门柳色千条雨，皖口山形二月春。虎去暮天樵径失，鹤归荒屿讲堂新。浔阳旧日经过地，双屐行随客路尘。
　　游天界寺
　　法宇巍峨耸碧躔，珠宫宝刹故依然。平分白下山川胜，暗忆金陵创建年。名德到今传几辈，藏经犹自护诸天。江山尺寸归新主，尚有穹碑记赐田。
　　淮云寺
　　石径斜开路几层，扶筇携屐共攀登。花逢九日思兄弟，病阻文园念友朋。南渡白云悲古寺，西风黄叶哭昭陵。三年遥触伤心泪，欲讯沧洲愧未能。
　　过废园有感
　　落日苍茫满客心，无端兴废愧登临。到公死后空存石，谢傅亡来久废琴。一代词人归蔓草，百年名苑化祇林。芙蓉金粟知何处，野水弥弥自古今。
　　王抃
　　王抃，字怿民，太仓人。
　　送友还蜀
　　山塘绿酒浮芳菲，杨花作团如雪飞。花前沽酒送君别，别泪簌簌沾我衣。兰桡欲发鼍鼓急，感君握手须臾立。把盏长歌曲未终，月光如水须眉湿。君今掉头万里行，萦纡蜀道多不平。石镜铜梁连剑阁，况复江山阻甲兵。愿君努力长途去，旧住岷江发源处。岷山雪消岷水清，望见锦官城里树。锦城花落更愁人，杜宇啼残滟滪春。武侯庙下苔如绣，先主祠前草似茵。君不见辽东华表归来鹤，城郭人民尽非昨。回首江南千万重，梦里寒鸡村月落。
　　杨州次梅村师韵
　　牙门置酒宴公卿，锦纛雕鞍命北征。缚袴健儿谁转战，借筹策士总虚名。百年洛蜀关时运，六代烟花兆甲兵。击楫中流无限恨，夜阑欹枕听江声。
　　王摅
　　王摅，字虹友，太仓人。有《芦中集》。
　　黄海歌
　　我所居兮在海滨，未登高丘望远海。行入深山尽是山，银台金阙瞻安在。昨投汤院雨翻盆，电激雷轰众壑奔。兹山雨后当铺海，旋因观海登天门。天门削成去天尺，历尽危梯上绝壁。弥勒龛中一宿留，晓起白云千里积。非烟非雾铺虚空，时为车盖时为龙。诸峰没趾渐及顶，初由肤寸弥寰中。天吴仿佛舞其下，万里无际连苍穹。是时罡风吹蓬蓬，听如击鼓冯夷宫。更疑射蛟海水赤，一轮照曜扶桑东。须臾解驳浪纹静，玉池开放千芙蓉。人间万事皆桑田，惟斯亘古无变迁。尘寰跼蹐真可怜，胡弗蹈海如鲁连。三山驱走置眼前，对之欲往心悠然。长愿采药山中眠，朝朝来往蓬莱巅。帝乡未遂平生志，从此浮槎天汉边。
　　闻汉槎谪戍宁古塔
　　欲叩君门万里赊，惊闻远戍度龙沙。文章只道金难铄，谣诼翻成玉有瑕。减死蔡邕方出塞，哀时庾信未还家。可怜交橐归来日，岂有明珠载一车。
　　怀许九日
　　闻君才上摘星楼，又到濡须坞口游。胜地山川曾百战，故人烟雨只孤舟。苍苍楚水蒹葭晚，漠漠江田粳稻秋。应有陈蕃悬榻待，免悲王粲滞荆州。
　　吕城病归
　　挂席西风桂桨轻，扁舟又次吕蒙城。身如枯叶方愁落，心似残潮未肯平。宿雨河桥横酒旆，晚烟村店聚鸡声。故园归去无多路，每念劳劳重怆情。
　　张文献公祠
　　祠堂突兀倚江开，瞻拜空余海燕哀。只道主由金镜致，岂知兵为玉环来。文章自昔传徐碣，香火常新傍舜台。风度依然凭想像，停舟一荐渚苹回。
　　王曜升
　　王曜升，字次谷，太仓人。
　　登北固山
　　雄峰高枕瓮城斜，有客登临送晚霞。水气暗吞山顶寺，江云遥护海门沙。天低雁鹜来千里，地迥星河落万家。指点旧朝形胜在，吹愁何处起悲笳。
　　端午先忌
　　余生十载恨蹉跎，令节闲门掩薜萝。剩有蛟龙蟠大泽，空闻箫鼓发层波。三闾怨在余香草，九地恩深废蓼莪。惭愧王修能罢社，葛衣检点泪痕多。
　　顾湄
　　顾湄，字伊人，太仓人。有《水乡集》。
　　寄唐在兹湖村
　　带水湖南路，故人来往稀。暗蛩鸣雨急，宿雁入烟微。千卷只茅屋，一身仍布衣。深居戎马外，知尔亦忘机。
　　寄灵隐白谷载一两公
　　交游多半在禅丛，为忆巾瓶事远公。一棹钟声残照里，六桥山色暮寒中。遥天落木风尘老，旧国平芜烟水空。相送虎溪成久别，比来吟兴复谁同。
　　感怀
　　石城笳鼓不堪听，烈士天涯散晓星。伏阙陈东还痛哭，登楼王粲独飘零。奔涛夜立鱼龙怒，战血春回草木腥。莫说长江限南北，建康原是小朝廷。
　　阅江楼
　　万里长江一望收，高皇亲建阅江楼。云开蓬岛星河曙，月出卢龙天地秋。碧草自生宫寝路，青山仍绕帝王州。凭君莫问当年事，禾黍同归六代愁。
　　田登
　　田登，字梅岑，江都人。有《埋照集》。
　　寄怀俨若江右
　　战后山逾静，花飞戍亦空。人间无客路，天上有归鸿。芳草愁眉外，春江野哭中。相思似潮汐，日到小孤东。
　　送潘雪帆祝发天寿山
　　自悔披缁晚，低回别母难。独寻天寿路，莫上寝园看。禾黍春山遍，牛羊夕照宽。劫灰飞不到，只有化城安。
　　行拈方竹杖，爱尔不怱忙。磵路微风动，松花一笠香。到山魂梦稳，持钵水云长。凄绝乌啼夜，沈吟辇路傍。
　　乱中晤故乡周子
　　旧路新亭那可过，神州翻不似滹沱。地经战后人逢少，江入秋声夜听多。白首对君心更热，青萍避客舞还歌。三年消息空惆怅，独立南楼倒晓河。
　　丁卯客都门值予初度示姚叶二子
　　百战乾坤剩此身，今宵重对启祯人。白头红烛千行泪，重向尊前话甲申。
　　天寿山
　　十里春山入杳冥，残碑断瓦杂苔青。江南漠北浑如此，指孝陵。不信当年石马灵。
　　只今辇路上牛车，旧是君王驻翠华。春荐不来寒食候，夕阳一片野梨花。
●卷三十九
　　吴之振
　　吴之振，字孟举，号橙斋，又号黄叶村农，浙江石门人。官中书科中书。有《黄叶村庄集》。
　　过东庄看梅
　　迤逦东庄路，春风黑板桥。前溪通竹树，比户足渔樵。谷口风犹在，南阳兴未遥。青鞋从此办，不独为花朝。
　　啸傲梅花里，今朝定有诗。软香春暖候，冷艳月黄时。坐久浑无意，风来每自疑。游蜂莫相恼，付与出墙枝。
　　北户新除径，相随偩竹登。周遭莺语滑，荡漾水痕增。过雨移茶种，添流间麦塍。无心阶下草，散发任鬅鬙。
　　同用晦东庄看梅
　　隔岁心情似死灰，梅花堆里𫏐眉开。吹将王冕横枝下，炼得林逋断句回。已分色香难品第，不烦桃李作重台。落英和雪团成片，研入春醪饮一杯。
　　晓泊青县
　　墓树丛鸦闹晓更，周遭小市簇孤城。倒流水激鱼儿上，过渡人稀艇子横。归去诗情殊跌宕，春来酒量亦峥嵘。个中便得江山助，可是工夫次第成。
　　同朱老步郭外人家留饭西畴草堂
　　西畴诗老话幽居，一笑扶筇兴未疏。村市经过残劫后，草堂重醉落镫初。定知鱼乐能千里，已办农忙共一锄。底用榜门坚谢客，霜寒谁肯问籧篨。
　　树排青嶂绕溪迎，稻撼黄云照眼明。路杂难寻官道合，桥欹不碍小船行。社神香火尊于帝，村学规条亦有程。笑我尘颜谁举似，隔离花豹两三声。
　　哭王西樵吏部
　　话别梁园笑语温，海沙清浅已无痕。十三世向邹阳算，五百年从鲁叟论。阿母追随差不恶，平生检点更何言。荒唐莫诧骑鲸事，紫府仙曹在杏园。
　　抛官东海隐修鳞，越尾讹传信未真。赤牍几翻惊入手，寝门一恸竟无因。香奁词赋尘蛛网，壁垒郊原泣暗磷。遥想夜台沽酒伴，也应宋玉在东邻。
　　同舜江黄晦木宁都曾止山饮西园次晦木留别韵
　　长昼摊书转木阴，朅来好友共登临。不将名字依刘表，合有溪山著庆禽。卖屦织帘高士传，绿樽明月故人心。何年踏浪追潮汐，一梦江头柳十寻。
　　雨效东野体
　　雨声无新书，空阶历古今。亦作琴筑响，亦作钲鼓音。如何羁旅士，披衣起长吟。一点不到地，点点刺人心。遂令千古雨，此夜愁独深。
　　西畴诗老贻白鱼一双七叠手字韵谢之
　　黄犊长子孙，放浪谿山久。江南千石鱼，利较力田厚。蓑笠乞网师，笭箵结溪友。相逢菰芦间，不复问谁某。女阳西郭西，古城上培𪣻。一卷冰雪诗，得自钱手。未许掩瑕瑜，底用饰疵垢。贻我双白鱼，柔条贯柽柳。君弗厌贪饕，伴榼须斗酒。
　　送少逸
　　几载不相见，相看倍黯然。人情怜旧雨，天气入新年。白发残镫里，清樽古驿前。计程翻日记，重为老夫传。
　　介山游洞庭归过橙斋叠还字韵见赠即席奉答
　　十载邮筒记往还，今朝杖履得跻攀。人来万壑千岩里，诗在三唐两宋间。数遍藏书推拂水，偶思快友话横山。澜翻几换输赢局，神手应夸我辈闲。
　　次韵送心壁归庐山
　　女阳亭子北，把袂送将归。计及投莲社，行当换葛衣。经函鱼茧滑，诗板墨花飞。赠语藏吾拙，呼儿诵《采薇》。
　　略彴依兰若，钟声话旧游。临流思濯足，望远一登楼。粳稻三年计，芙蓉万顷秋。天涯双屐齿，莫忘草堂幽。
　　次韵答墨林上人
　　不解参禅不学仙，把锄种菜自年年。休将葛岭三生石，错认齐州九点烟。菰蒋萦回行药去，筼筜刻画有诗传。西林安稳齑盐饭，吼彻鲸鱼丙夜悬。
　　书研背
　　万山木落风凛冽，欲堕未堕寒蟾灭。东方太白光睒睒，残星半点衔嵒缺。破屋老儒手皲裂，麻沙净本钞不辍。诗书发冢冀食报，轩车驷马高门𫔶。白头如雪何所求，仰天大笑冠缨绝。
　　吕留良
　　吕留良，初名光轮，字庄生，后字晚村，浙江石门人。诸生。有《东庄诗存》。
　　东庄杂咏
　　山水各宗支，结构分百脉。向背意态殊，风土因之隔。于人何亲疏，适意成主客。昔我避乱初，小筑公山侧。百家饮一泉，邻果任饱吃。人面或万状，性情无两格。古姓聚为村，樵采名叔伯。午后始开门，槐花深一尺。
　　跛者命在杖，渡者命在舟。人生依万物，得失不自由。有愁何以消，客或进一𥬠。谓客酒可忘，吾愁非真愁。痛饮虽至醉，不入伶籍俦。此酒有时醒，此愁无时休。
　　微寒尽余威，园林纳新意。品类纷有名，皆从上古至。我生与万族，衣食各生智。凤皇啄琅玕，鸱鼠甘粪利。当其经营中，了不异人意。苟为易地谋，两两相唾弃。郁郁成都桑，劳劳有深义。自非天下才，此事良不易。常恐时数来，便令负斯志。妻织儿胜锄，悠然足高睡。
　　见钓者
　　老渔倚桨黄芦根，细香和饵丝作纶。无边春水杳何处，日暮烟生知有人。持竿终日无所得，白鹭衔鱼隔江食。风扫杨枝入钓船，满溪愁煞桃花色。我来行吟一问之，太息老渔不解诗。我向君身觅佳句，君坐诗中自不知。
　　过仲兄村居
　　弃置旧池阁，来从茅舍居。命奴收落叶，课子理残书。官岂朝廷罢，身犹死丧余。杖藜还叹世，那敢赋归与。
　　两子光成长，能文粗足观。预思渠辈事，遥当太平看。乱后乾坤窄，愁牵日月宽。不知村路里，何以慰荒寒。
　　小径泥封竹，虚堂石挂萝。病愁宾客满，贫觉子孙多。丘壑聊如此，兵戈奈尔何。平生几种意，今日慎风波。
　　次韵寄怀黄晦木
　　驿马别一朝，阁上话三夜。最恨箬篷船，柔橹当艄架。相思比日车，昼夜转无罅。岂谓经半载，过秋不待夏。馅饼废堆盘，醇醪罢洗斝。年年为友朋，三江历九坝。每云经此涂，如罪流不赦。母老令弟丧，今宁即离舍。道路有高五，駏蛩昔倚藉。渠今复南上，君岂能北下。念此令人痛，泪迸檐溜泻。又闻抱微疴，应坐愁不化。人生老头甜，或同倒啖蔗。莫添红炉炭，肝肺怕薰炙。饥冻过毒矢，日日当心射。家翁做不堪，痴聋术可谢。
　　研墨作君书，踟蹰过半夜。踟蹰欲何为，窥盎复视架。想君卧破屋，镫火穿壁罅。岂无木绵衣，未冬先典夏。但用江西窑，莫求哥定斝。但搭日行船，不怕长安坝。姜桂性不移，物理渐轻赦。曾约石榴红，襆被到寒舍。忽忽篱豆黄，梧桐叶相藉。吾亦苦痁鬼，中虚变暴下。至今两颊窊，时时复洞泻。内伤脾胃病，饮食颇难化。五心一烦热，便忆冰与蔗。引领黄昏汤，来起此番炙。泥水绝高名，读书兼猎射。从来霜雪姿，不向北风谢。
　　次韵答钟静远
　　身似春江乱石矶，风波砥尽势相违。纵横妙手千年误，检点从头万事非。记得名园镫照失，重来古路草痕微。可怜杜宇殷勤意，曾唤游魂几个归。
　　登真如塔
　　难寻平地荡胸云，试上岧峣借夕曛。洞磴盘旋人不见，阑干笑语远偏闻。春从浦草青边长，水到湖楼绿处分。乍暖僧房梅气发，四方八面水沈薰。
　　舟次看武康山谿
　　霸先国破孟郊死，寂莫篷船到武康。峰黛未消千载绿，柳丝犹带六朝黄。英雄不出溪山静，风雅无归草树荒。叫起古人杯酒在，夕阳岭畔话兴亡。
　　再游蠡山语徐方虎
　　山灵拍手笑重来，断壁阴湫特地开。波底神龙终自合，尘间凡马尽教回。村名附会凭僧撰，碑记荒唐费客猜。消得英雄归道院，陶朱遥对计然台。
　　游慈相寺
　　干沙细雨不成泥，春水初生试小溪。得得山围松径合，离离人坐石桥低。阴碑出火牛磨角，壤壁生香麝脱脐。最是客游难久往，杜鹃花落杜鹃啼。
　　同考夫商隐寅升登云岫
　　翠列青攒尽处尊，怒涛喷薄插孤根。年年合璧无消息，夜夜寒潮入梦魂。鹰上秋风争雁路，龙随冷雨伏蛟门。山僧不识人间恨，犹记圆沙涨旧痕。
　　至珮璁隐居次韵
　　书藏农车菊满庭，夜分客语壁镫青。疏棂直射非时电，破瓦深窥失次星。垂老童心成结习，良朋苦口胜闻经。低头长得随东野，莫惜晨钟答寸莛。
　　集饮黄俞邰竹斋次徐州来韵
　　不遇云将过，洪蒙且自东。牵连《高士传》，收拾故都风。素壁争残照，新篁恋旧丛。话深争逸兴，消得老颜红。
　　吾巢寒獭似，君架蠹鱼然。此外无多地，其中别有天。两瓻千卷破，四座一人眠。明月将军报，门前促和篇。
　　胡山眉瘗天木于家山同午祁过访感赠
　　昔友称君不厌频，喜君果不负斯人。墓田马鬛穷交冢，寒食鸡豚祔祭宾。一事必传成独行，三生重话转伤神。秋风野笛苔溪路，石语荒林万古情。
　　题张午祁杨园竹屋
　　初月横斜玉一弓，轩辕屈曲络墙东。卷帘林影三更变，依枕溪声四面同。风过笛凄椽眼裂，雷当琴吼柱心空。尽将渭北湘南意，收拾圆沙结构中。
　　九月二日同马允彭篯侯董采载臣陈𫓩大始严鸿逵赓臣查枢左旋大儿葆中从子至忠放舟东游
　　老病感触多，细碎气上逆。知非养生理，微动悔已积。诸子悯我衰，扶携事游历。泽国久雨后，浦溆水充斥。村艇宛转通，野彴高低格。日出云物高，露光百草滴。木叶声萧然，未露憔悴迹。谁抱不雕姿，霜雪行相益。举酒共斟酌，长幼以次及。揖让见古欢，脱略非真率。对此意欣然，不觉夙疢释。洵知守舍翁，不如远游客。
　　陈𬣙
　　陈𬣙，字言扬，号宋斋，海宁人。贡生，官淳安教谕。有《时用集》。
　　落叶和查夏重
　　霜风摵庭柯，败叶琤然下。秋声树间歇，策策鸣渐哑。萧条辞故枝，捷疾飘屋瓦。月明乌栖惊，柳秃鸦藏寡。冉冉岁序迁，荣落如斯者。
　　美荫宜炎夏，冬来爱负曦。朔风知我意，日夜相芟夷。去翳延暾温，排阴引晨熹。凝寒布煦燠，萧索生融滋。寄语当涂子，慎勿戕生机。
　　春花妆园林，众叶颜色好。俄然绿成幄，丹黄忽云老。飘萧阶除间，呼童且弗扫。叹此薿薿姿，摇落竟谁道。岂知造物意，繁华出枯槁。推陈使其新，本根以为宝。
　　灼灼春树花，离离秋根叶。萧萧林间风，谡谡枝头荚。纷纷委坑堑，累累堕垣堞。红如园坠英，白拟丛穿蝶。岂不故枝恋，霜重尖风猎。花时还扶持，相赏期阔蹑。
　　江潭莫凄怆，摇落莫悲咽。菀枯循环耳，宁较荄与茁。而我况无恋，森梢喜挺列。庭前两好树，几见更枿蘖。荣悴均造化，萌芽发霜雪。人心感多，妄自生区别。树若知人意，粲然笑应咥。
　　昙花亭雨中看瀑布
　　雨阻昙花且看山，跳珠溅沫媚烟鬟。耳根异响心逾静，眼界奇忙意转闲。遍岭云蒸苍狗幻，层霄涧跃白虹弯。莫愁暂滞羁行𪨗，留客天缘或未悭。
　　双涧飞来两玉龙，石梁俯首落千峰。雨中鳞甲空蒙态，世外烟波淡荡容。万斛雾珠随喷唾，四围水石日撞舂。若非缰锁真堪老，破衲何时此策筇。
　　黄云
　　黄云，字仙裳，泰州人。有《悠然堂集》。
　　江村春日
　　门前芳草路，春到有谁过。曙鸟喧寒樾，条风动绿波。性迂求世少，亲健得天多。莫讶将强仕，犹然隐涧阿。
　　经落帆亭是癸巳春与陈澹仙先生别处
　　故交十载散浮萍，槜李风烟此再经。今日独赍磨镜具，当时相送落帆亭。东门蚁酒春犹绿，南浦丝杨晚更青。只有寝园生宿草，鹧鸪啼处不堪听。
　　娄东修复前观察冯留仙先生祠宇
　　忆昔惊心丙子年，谁将只手独扶天。举朝半醉乌程酒，名士拌沈白马渊。党祸清时公又死，奸谋用后鼎俱迁。宁知宗社丘墟日，庙食东南肃几筵。
　　前溪
　　诸滩汇前溪，奔腾下岩壑。二月落山花，随流到南郭。
　　陆无文示姑熟山水图画为萧尺木笔
　　翰墨风流自足传，几人窥灶少晨烟。何当也学萧公子，漫写青山换酒钱。
　　高佑𫟳
　　高佑𫟳，字念祖，秀水人。贡生，考授州判。有《怀寓堂集》。
　　同沈留侯陈淡持汤千里饮报国寺松下
　　慈仁怪松枝如铁，年深鳞甲欲飞裂。拏云抉石龙虎形，见者惊喜叹奇绝。我曾三度至燕都，酷爱此松天下无。安得写以韦偃笔，使吾坐卧对此图。每返鸳湖远相忆，梦魂长在苍松侧。今来结伴绩前游，未午拍浮到日昃。尝闻豫章乔木栋梁材，工师远取江之隈。何如此松磥砢抱奇质，五百年来尚在哉。
　　落帆亭别诸弟
　　六月经长路，孤舟问去津。自怜垂钓者，忽作远游人。门户凭诸弟，关山忆老亲。平生慷慨意，到此一沾巾。
　　沙张白
　　沙张白，原名一卿，字介臣，号定峰，江阴人。诸生。有《定峰诗选》。
　　桑弘羊
　　弘羊好聚敛，讟谤迄终古。平准虽锱铢，所困在商贾。论功次士安，计罪薄介甫。安得生斯人，暂息闾阎苦。
　　秦桧
　　武穆真圣贤，秦桧亦豪杰。渡江二百年，赵氏绵血食。逢恶术最工，忌功计已拙。当时九重心，怀古师蒯辙。
　　逸民诗
　　天地一邮传，百岁亦过客。踯躅古与今，劳劳事行役。生忧在富贵，死忧在竹帛。于中有逸民，遗世而独立。抱名逃空山，不愿入载籍。斯人苟不存，天地削颜色。
　　元气礴千古，消否任小智。我观南亩农，人人尽高士。力耕办赋税，养亲竭甘旨。知为职分宜，不识忠孝字。三教皆可收，五伦独肫挚。与谷同没升，无从考姓氏。高躅愧难跻，日夕勤企跂。
　　鲍山管鲍分金处
　　彭生豕立雄狐摧，瓜熟不遣连称回。夷吾此日正穷饿，谁信若人天下才。盛年难得八口饱，白首更建三归台。知我之恩等生我，鲍山屹屹高千古。赠金独向三北时，此道今人弃如土。漫云鲍叔不怜才，眼中之人谁仲父。
　　盖公堂
　　盖公秦末老黔首，饱谙汤火出涂炭。无扰一言教相君，小福三齐大福汉。从来继乱道不同，纷纷变制徒倥偬。与时休息贵清净，愚者诧为黄老功。安得麒麟图画日，尽遣曹参师盖公。
　　淮阴市
　　报辱犹官尉，酬恩忍见疑。区区酬报意，或冀汉皇知。
　　韩信城
　　项氏犹全族，韩侯竟灭门。可怜带砺誓，不及属镂恩。
　　虞城
　　杞城才过又虞城，宾恪犹存旧日名。一样六朝称禅受，几曾白马到西京。
　　王隼
　　王隼，字蒲衣，番禺人。有《大枟堂诗集》。
　　西山杂咏
　　孤云如美人，窈窕远山角。残月出其中，镜影渐如削。弹琴娱清夜，寒光不可掠。露华湿横塘，芙蓉何姌袅。忆君南浦时，翠带纷若若。佩我同心环，绾我合欢索。佳期难久留，两地相思各。圆缺自有时，离忧岂能却。
　　山行入芳林，破寺孤猿坐。阴风殿角吹，门倾拾古锁。金像剥须眉，画檐蛛网大。坏灶穴飞鼯，废井落残果。房暗青磷生，墙缺翠萝补。断碑卧草间，字画苍苔裹。猎人带禽归，入拨冷炉火。沈吟感盛衰，冉冉日西堕。
　　仲冬陪尹澜柱铨部陈元孝林叔吾入羚羊峡怀梁药亭先生
　　睛云散暮霞，落日万山赤。寒风峡中来，吹我江上楫。峰势截长江，倒影竦双壁。溪声瘦老松，微波荡怪石。俯疑坤轴崩，仰觉河汉窄。危磴人似猿，绝岸舟如叶。叠𪩘结寒姿，岩断孤烟接。密林崖寺古，萝径垂石发。枉渚鼋鼍骄，澹㳔蛟龙沫。显昧理或然，神物含溟漠。把酒对山公，探幽怀谢客。暌隔未移旬，寸心若积雪。矧乃览山川，狂歌谁与发。欲寄山阿人，霜花岂堪折。
　　咏怀
　　镜里惊新鬓，蹉跎愧此身。无才宁畏贱，失计岂辞贫。白鹤存知己，青山寄古人。有情溪月影，竹屋夜相亲。
　　不独嗟离乱，飘零未有涯。客愁连雁影，乡梦落镫花。晓月宁留夜，孤云何处家。茫茫隔烟水，秋色上蒹葭。
　　封山
　　平生病骨将何讬，一见青山便惘然。醒耳鹤声岩月外，浸心松影岳云边。听钟乳鹿窥僧定，摘果猕猴语烧烟。尚有匡庐茅屋在，阿谁同去漱寒泉。
　　送人游洞庭
　　携琴欲共楚人游，因忆前年过岳州。野渡载僧冲雪下，落枫随雁破星流。天连浪影围渔火，月逐潮声上酒楼。休更临风歌帝子，一听瑶瑟满湖秋。
　　梁无技
　　梁无技，字王顾，南海人。贡生。有《南樵集》。
　　秋日病起斋中偶作
　　病因饮酒得，病愈酒难忘。故人知我癖，贻我书八行。劝我申酒戒，毋为狂药伤。当此秋清夜，明月白露光。白露沾我衣，明月照我床。焚香不能寐，怀人天一方。虫声正聒耳，修夜殊未央。此际若不饮，余生何用长。
　　斗鹌鹑歌
　　秋风一夜山桑落，雨雀晴鸠飞绰绰。鹌鹑飞不越藩篱，弋人山半张罗幕。得鹑贵雄不贵雌，铁喙金眸知善攫。携笼下山索价高，少年争市出东郭。少年买鹑不惜钱，要与王孙赛金橐。手把金笼夜不眠，啖以粒粟频跳跃。鹌鹑养就处囊中，放之即出争剥啄。氍毹铺向华堂间，无端贵贱纷相搏。鹌鹑斗死人心平，不惜千金酬一诺。鹌鹑负，少年呼，鹌鹑胜，少年乐。鹌鹑兴阑，少年寂寞。少年不治家人产，平生生计鹌鹑讬。吁嗟风俗争效尤，孔孟诗书如败箨。子衿佻达满城隅，鹭羽飘零散西泽。君不见斗鸡走狗五陵儿，姓名岂上凌烟阁。
　　陶窳
　　陶窳，字苦子，顺德人。
　　古镜
　　先秦遗篆在，想像出深宫。明月不生处，清光时与同。有形随自应，无相本来空。白尽人间发，全归一照中。
　　冬草
　　三径经冬掩，飘零对汝时。未充君子珮，徒结美人思。世态看蓬转，孤心感鬓丝。平生抱微尚，不与众芳期。
　　望零丁洋寄怀友人
　　两年九月此经过，极目苍茫感逝波。穷岛汉槎无限路，秋风禾黍自成歌。忠臣泪带寒潮长，楚客悲逢落叶多。欲寄相思凭去雁，故人归梦杳星河。
　　秋望
　　数声离雁下寒汀，世事相看散野萍。入水苦匏思共济，望秋蒲柳感先零。忧心满似将圆月，旅鬓疏同避晓星。独洁糈粻候槎影，美人空自隔沧溟。
　　梅磊
　　梅磊，字杓司，号响山，宣城人。有《响山初稿》、《七日稿》、《珍髢集》、《芜江草》、《放情编》。
　　春日寻李研斋杜苍略
　　酒病不可支，佳会复难爽。踌躇减米钱，为买肩舆往。道旁双古松，飒飒送清响。到门寻杜生，与之偕幽赏。李侯志节人，山水情浩荡。闲庭呼酒尊，芹笋杂鱼鲞。围棋互胜负，古今共抵掌。努力重斟酌，无复尘世想。归途片月生，梨花白苍莽。
　　韩圣秋舍人见过响山草堂即事
　　旷览世故多，毕志力南亩。矧耽山水幽，卜筑遂云久。朝耕暮垂纶，草木甘同朽。讵谓名姓存，空谷来吾友。怀旧古道稀，兹意君何厚。感德情倍殷，拮据启户牖。山鸡去屋啼，竹鼯隔篱走。入室简盘餐，藨客一何有。僮仆采樵归，邻家贳新酒。昔贤气谊真，定交在杵臼。炊饮忘主宾，至今美庞叟。君怀原古人，此义良有取。
　　是时八月交，炎蒸酷于暑。徙席向深林，凉风浩如许。新瓜间梨枣，次第给园圃。开襟重斟酌，纵谈无今古。酿蜜蜂从王，戏水凫傍母。感念物类生，一一得其所。翻愧人世间，丧乱多辛苦。
　　秋日谈长益方尔止见访同家弟昆白赋答
　　粳稻朝初获，荷花晚更香。萤飞将草乱，牛饭就松凉。斯世多充隐，吾徒或醒狂。秋林携小谢，吟咏可相当。
　　黄池晤陈伯玑即别
　　薄暮闻君至，沿途问客船。残虹明驿树，归鸟破江烟。立语殊无序，孤征极可怜。柳桥分手处，新月正娟娟。
　　寄刘伯宗兼问次尾诸孤
　　九子山头草木悲，五年江上雁鸿迟。吹箫食拟从人乞，吞炭声还畏友知。吾道荆榛空岁序，中原战斗几须眉。只今才彦看将尽，爱尔冰霜独自持。
　　黄云晻暧凤凰台，六代烟花一草莱。覆瓮少虚皇甫誉，伯宗尝为余序《青溪偶业》。衔杯老忆谪仙才。春风蜡屐游应数，夜月然藜阁好开。回首楼山次尾堂名。堂上客，遗书孤子重堪哀。
　　奉答李叔则明府招同张稚恭汤君谟晚集
　　汪边荒草欲黄昏，好客烦开永夜樽。杨柳月明栖海燕，桃花水涨上河豚。乱离词赋才将尽，故旧穷愁伴几存。此夕高堂丝管发，狂歌难禁醉中喧。
　　秋日龚芝麓总宪招集孝侯台
　　寻秋日爱城南路，吊古周侯况有台。廿载乱离为客过，半生怀抱见山开。松寒翠色侵衣履，菊老风香到酒杯。向晚凭高更搔首，一声霜雁月中来。
　　春日杂咏
　　云度千峰日渐低，柴门深闭响山西。东风不识人愁思，水长花开鸟乱啼。
　　梁份
　　梁份，字质人，南丰人。有《怀葛堂集》。
　　送人
　　相逢言未了，意气倍相亲。君欲成何事，余惭负此身。赁舂仍避汉，蹈海不知秦。耻作桃源客，春风坐误人。
　　送杨而上还剑上
　　最愁浮汉沔，晚泊向寒汀。山夹天垂幕，舟轻水建瓴。家从云外望，猿到夜分听。却爱乡园树，苍茫到眼青。
　　送梅定九北上
　　曾期南国共苔岑，班马萧萧泪满襟。北去沙尘千里暗，西来风雨九秋深。匡时争重天人学，作客难忘水石心。寄语白云休怅望，燕台非羡筑黄金。
　　陆次云
　　陆次云，字云士，钱塘人。官江阴知县。有《澄江集》。
　　泛洞庭湖
　　大浸数五湖，莫大于洞庭。时当春夏交，雪融水气蒸。仰视但有天，与波同一青。茫茫六合中，不见大块形。三老弄洪涛，澎湃意所轻。至此乃敬慎，风正始扬舲。同舟色俱静，半帆容与行。此中有楠木，千载成英灵。出没每不时，异响令人惊。舟妇散纸钱，徐徐乃就平。死生呼吸间，宴坐犹兢兢。吁嗟缥缈中，难测鬼神情。或问传书事，心知不敢应。
　　登岱
　　得过三观下，因上岱宗巅。海吸长河远，天包大地圆。五更先见日，九点半升烟。孰谓方隅广，回环睥睨前。
　　白沟河
　　道出白沟河，沈吟唤奈何。古今陵谷变，高下战场多。厉鬼依残骨，耕人拾断戈。烽烟嗟又甚，搔首一悲歌。
　　咏史
　　儒冠儒服委丘墟，文采风流化土苴。尚有陆生坑不尽，留他马上说诗书。
　　题荆山石壁
　　寄语山灵听啸歌，连城再刖叹如何。人间碧眼应难遇，莫产琼瑶误卞和。
　　赠芷江隐者
　　十二峰回十八滩，渔舟欲上问津难。山亭春尽无人过，开遍桃花只自看。
　　钮琇
　　钮琇，原名泌，字书城，号玉樵，吴江人。贡生，官高明知县。有《临野堂集》。
　　题方石居赠忍公用吴愧庵韵
　　方庭修竹绿如围，琴榻书床识静机。紫术夜春供客饭，白云秋制入山衣。落花径曲呼童扫，斜日林空放鹤归。最喜远公宽酒戒，虎溪乘月叩禅扉。
　　感事
　　赭服南冠两鬓华，却携妻子系天涯。春风客泪河桥柳，夜月乡心驿路笳。恸哭范滂犹有母，飘零张俭已无家。只今知己多豪侠，空忆当时广柳车。
　　秋日病寓江城丰翠园
　　绿阴孤阁晚来登，极目风烟望几层。万堞暮云寒戍鼓，一江秋雨暗渔镫。思归菊已荒彭泽，病渴人还卧茂陵。欲向君平问出处，浮沈身世总难凭。
　　戴廷栻
　　戴廷栻，字枫仲，一字维吉，号补岩，一号符公，祁县人。贡生，官曲沃教谕。有《半可集》。
　　拟古诗·行行重行行
　　行行重行行，裹粮戴吾笠。修途日以荒，所在生荆棘。犹豫立道傍，徘徊以叹息。所苦非别离，浩荡无所适。深谷暮烟平，长河明月飞。孤云藐旷𫌨，转蓬何时归。忠信不可讬，廉介多见欺。惆怅返故乡，且复掩柴扉。
　　拟古诗·青青陵上柏
　　青青陵上柏，不生培𪣻间。琐琐矜名士，谁能共往还。驱车出国门，游戏上西山。草木多淑气，云霞怡我颜。擘脯酌载酒，哀筝独自弹。
　　拟古诗·今日良宴会
　　今日良宴会，宾客相追逐。四座列氍毹，帘下奏丝竹。金樽倾美酒，玉盘盛粱肉。众人皆醉饱，贱夫愈局促。群居无高论，不如处幽独。归来炊寒灶，脱粟煮薄粥。
　　拟古诗·涉江采芙蓉
　　涉江采芙蓉，花叶皆茂好。所赠不合意，一夕颜色槁。人生感知己，此意向谁道。荡舟越江归，寂寞向芳草。
　　拟古诗·庭前有奇树
　　庭前有奇树，日夕抚碧梧。墙墉自峻绝，盘桓以为娱。盈盈环堵绿，亭亭百尺孤。息荫无佳人，所辱甚泥涂。凤凰虽不来，安能共狂夫。
　　拟古诗·西北有高楼
　　西北有高楼，徙倚聊淹留。平原千余里，远道何悠悠。日夕回风起，河水散乱流。相思杳难讬，登高翻更愁。
　　拟古诗·青青河畔草
　　青青河畔草，离离路旁柳。悠悠送行人，泛泛举杯酒。终鲜素心人，何许同携手。归来掩柴荆，无语自垂首。
　　拟古诗·人生不满百
　　人生不满百，达人固知之。情重性命轻，况当离乱时。所见不合意，退避了无辞。怀抱不可遣，付之于酒卮。
　　即事感怀赠友
　　云谊贵公子，风流及老狂。由来多意气，不仅妙文章。青取江南雨，寒消塞北霜。搴云见朗月，此意在君旁。
　　吴历
　　吴历，字渔山，号墨井道人，常熟人。有《墨井诗钞》、《三巴集》。
　　秋日同许青屿侍郎过尧峰
　　尧峰钟磬里，一径入云林。黄叶诗人兴，空山老衲心。茶桑秋坞静，鸳鹭水天阴。谢屐都忘险，烟霞此地深。
　　吊孙太初处士墓
　　行到归云高隐地，孤猿野鹤尚哀鸣。晴溪绿满侵难尽，秋叶红稀踏未平。垄上只今惟虎迹，堂前何处有瓢声。持竿白首烟波里，寂寞无人问姓名。
　　题画
　　陌头柳色暗毵毵，欲写离情忍泪缄。春雁可怜齐向北，那堪游子在江南。
　　雨歇遥天水气腥，树连僧屋雁连汀。松风谡谡行人少，云白山青冷画屏。
　　春风阡陌草初平，远岫烟浮细雨晴。白屋门前乌桕树，夕阳高下鹧鸪声。
　　梦回西望碧山微，一水斜阳鸟不飞。欲采青黄莲子叶，寄君先制卧云衣。
　　绿摆杨枝生白烟，茅堂深掩半溪边。二年踏雪燕台畔，辜负梅花月影眠。
　　杨白花飞楚水东，竹林西转竹桥通。扁舟载酒冲烟去，一路潇湘泼墨中。
　　谷口闲闲云气收，松杉高下自成丘。草堂且喜终南外，束帛无劳任白头。
　　萧疏竹木倚江滨，石脚披莎拂浪新。一带远山衔落日，草亭秋影澹无人。
　　王
　　王，字安节，江宁人。
　　题画
　　湖干路僻无车马，葭菼苍苍凉到天。长日接慵不著，草堂闲对鹭鸶眠。
　　顾有孝
　　顾有孝，字茂伦，吴江人。诸生。
　　寄赠沈留侯偕小阮北上
　　春风杨柳拂行舟，有美联翩共远游。入洛陆机新作赋，依刘王粲故多愁。旧京珠履三千客，荒冢冬青一十秋。湖上好山无恙在，独持卮酒对群鸥。
　　锺渊映
　　锺渊映，字广汉，嘉兴人。
　　送罗比部暂归西川
　　白帝孤城落照悬，乡愁迢递武功天。将归故国无鸿雁，行过空山有杜鹃。剑阁风云开五丈，筇关烽火隔三川。明年巫峡生春水，好上东吴万里船。
　　陆嘉淑
　　陆嘉淑，字冰修，号辛斋，海宁人。有《辛斋遗稿》。
　　和阮亭绿雪诗
　　岕山纱帽顶，歙溪松萝岩。蒸炒与烘焙，其妙苦不兼。虎丘日铸价，欲敌气味儳。银瓶署细字，绿雪谁所缄。烹泉手亲泼，一啜意已忺。燕中泽泻卤，吐漱常恨咸。昨来一夜雨，白液浮岩嵌。欣然接新句，上有红印箝。渔洋竟同好，清韵流霜帘。诗翁字山白，初卸南来帆。不惜手露芽，分贻压贫奁。犀液泛翠瓯，蟾香透重襜。顿轸昔所珍，时俗定可砭。何须怀莼羹，千里炊豉盐。
　　同旦中坐梅花书屋
　　三间书屋昼常扃，好客偏能浃夕停。但数旧人如落叶，即看我辈亦晨星。药炉烟覆花阴合，竹牖云衔海气青。虬干亭亭两梅老，待留冰雪吐芳馨。
　　查容
　　查容，字韬荒，海宁人。
　　送武曾之宣府
　　由拳城头月华白，张镫置酒宴征客。由拳城外柳条青，平明相送出津亭。羡君意气真无比，此去幽州几千里。揽辔遥看冀北云，挂帆径渡淮南水。太行山高日欲斜，边风飒飒飞尘沙。候骑千屯吹觱篥，明驼一队奏琵琶。上谷使者与君厚，辕门揖客论故旧。伐鼓鸣笳部曲前，锦筵红烛军麾后。觥筹交错坐忘疲，玉缸泻酒醉难辞。壮士横刀看草檄，美人挟瑟请题诗。丈夫三十犹未遇，走马穷边那复顾。野狐岭下白草枯，卧龙冈上黄云暮。客中行乐不知年，但看月出几回圆。沙场忽听思归曲，应使乡关望眼穿。
　　朱尔迈
　　朱尔迈，字人远，号日观，海宁人。有《扶桑阁集》、《日观集》。
　　碧云寺后山
　　曲径自然好，不知山已深。苍苍石潭上，了无人世心。境幽思转寂，秋气加萧森。回身蹑高岫，忽焉逾百寻。横阜展右臂，谷湖荡前襟。下视所历径，云壑弥沈沈。寄声谢热客，此地饶清阴。
　　夜上云岫庵
　　青山惬所怀，一步一延伫。不觉夜色来，苍苍没平楚。失道径转纡，陟历忘峻阻。忽然身已高，舄下闻人语。欲辨已微茫，东西无处所。疏竹逗镫光，始知隔岩户。奋策争先登，却怪来风雨。住足问徐徐，潮声走远浦。
　　戎州杂诗
　　匹马登城暮，苍凉极望间。青衣天半水，乌撒瘴余山。风激边笳裂，霜危峡草斑。独携雄剑在，长啸拂金环。
　　俯江亭秋眺
　　金鸡岭接汶江滨，曾说当时物色新。花下醉归珠勒马，月中歌送玉楼人。荔枝香熟蛮方雨，橦布温生汉殿春。回首那堪兵甲后，白荆黄葛乱青磷。
　　北风一夜度沧洲，龙马江光抱日流。北引荒荒蛮树直，东连淰淰楚云浮。几年壁垒分天堑，万国舟车阻上游。草野无人收战骨，黄沙不散铁衣秋。
　　马思赞
　　马思赞，字仲安，号寒中，一号南楼，海宁人。有《寒中诗》。
　　插花山居诗同弟寒将作
　　未必桃源便弗如，此乡洵美是吾居。衣冠俗俭风犹古，耕凿人多力有余。绕屋定栽千个竹，几家同种一池鱼。近来长算村翁富，卖与山田得买书。
　　浓云暖雨互悠悠，寒食前头社后头。两月笋膏充肉味，一年茶事算春收。鸟当久坐声逾美，花到无名种最幽。料理茶炉兼酒榼，独寻萱草对忘忧。
　　最爱西风换夹衣，一番秋色到柴扉。不除衰草留虫语，但扫空阶候叶飞。带角未妨菱稍贵，然萁或恐豆旋稀。直愁恼乱比邻意，珍重儿童唤鸭归。
　　大尖山下最佳处
　　林泉何处养疏慵，准拟移家占一峰。木未饱霜浓过夏，水初收潦净于冬。山阴白昼疑天雨，潮响黄昏杂寺钟。一事病夫犹当意，茯苓根护万年松。
　　沈进
　　沈进，字山子，号蓝村，嘉兴人。诸生。有《东园诗》、《蓝村稿》、《半巢居稿》、《退叟行吟》。
　　横山蛟潭同朱十彝尊赋
　　积铁立千仞，行人堕苍黑。危风动山根，侧见雷雨人。阴崖闭长廊，鬼火白日出。视听惊心魂，峰峦俯突兀。微涓滴松枝，清响久寂历。爱兹丛薄深，栖迟慰晨夕。庶不孤愿言，超然慕畴昔。
　　渡浙江别陆处士圻。
　　凄恻临歧路，苍黄对远天。春风官舍柳，暮雨石林烟。樯燕来还去，山云断复连。今宵何处泊，愁坐扣离舷。
　　鹤洲看梅同李人表
　　地近裴休宅，人称太守园。主人李葵石曾守贵阳。风烟湖上郡，橘柚水边村。细路垂藤碍，欹沙带雨浑。梅花飞不尽，香雪满庭垣。
　　沈岸登
　　沈岸登，字覃九，号南渟，平湖人。有《黑蜨斋诗钞》。
　　忆湘湖
　　菱叶初肥稻叶黄，茅椽八九在中央。日斜驱犊笆篱外，水落叉鱼略彴旁。云阵半浮山面白，竹风时作雨声凉。秋来更有牵情处，紫蟹黄鸡恣意尝。
　　秋暝
　　木叶落未歇，秋村欲暝时。荻花闱细艇，鸟影定寒枝。野色茫无际，离居有所思。百端于此集，不是为秋悲。
　　沈用济
　　沈用济，字方舟，钱塘人。有《荆花集》。
　　昭平道中
　　滩势奔腾下，舟行次第高。瀑流争一石，人力尽千篙。壁峭奔雷雨，林深聚羽毛。江乡归未得，梦寐亦风涛。
　　望西岳
　　五千仞削势崔巍，西镇坤维玉作台。海日夜从金掌出，莲花春向石盆开。宫临白帝三峰立，城绕黄河九折来。欲跨茅龙问酒母，芝田堪种乏仙才。
　　孙默
　　孙默，字无方，休宁人。
　　登大观楼
　　一望天无际，凭高俯大荒。马驰烽火径，人在水云乡。短棹迷春草，疏钟送夕阳。百年车笠意，对此倍难忘。
　　将归黄山留别诸同学
　　伯皋应下谢朝春，回首淮南遍夕烽。客到空城余蔓草，身随孤剑冷芙蓉。秋深始买江边棹，古寺还听天外钟。黄海只愁迷旧路，仙人丹灶白云封。
　　孔尚任
　　孔尚任，字季重，号东塘，又号云亭山人，曲阜人。历官户部员外郎。有《湖海集》。
　　丁廉使名名炜。
　　康熙二十七年夏，中外升平登禾稼。岂有失所一军民，楚中猝变真可讶。我巡海日烟雾深，纷纷耳传信不真。或言乱贼立首领，官兵气靡都降身。湖风湖水路渺茫，万姓夜走看北辰。或言三日把关隘，选将搜粮侵邻界。霍霍磨刀逼官降，忍辱齐向辕门拜。独有一官旧豸衣，强项能使渠魁怪。后来渔船稍稍说，芦中人声夜呜咽。点火照见好须眉，三日绝食唇焦裂。义不受官善哉逃，弃家无乃肠如铁。天兵忽下贼兵死，围城无恙旧妻子。假威骑马坐衙人，相逢羞见丁廉使。丁公丁公今日归，城郭人民无是非。天下诗格属公好，如此风节世又稀。天子召公公去急，丹枫白苇拂征衣。父老争看归来鹤，诗人面上有光辉。
　　送驾至淮上恭赋
　　淮烟淮水万民迎，飞放兰桡夜不惊。天马逍遥官路大，黄河恬静御桥平。公然衮冕看花立，竟许渔樵近仗行。最是光辉人坠里，龙颜喜顾唤臣名。
　　拜明孝陵
　　宋寝齐陵尽野莎，英雄有恨欲如何。宝城石坏狐巢大，龙座金消蝠粪多。瞻像犹惊神猛气，禁樵浑仗帝恩波。萧条异代微臣泪，无故秋风洒玉河。
　　赠樊会公
　　叉头挑出古云烟，混入时流乞画钱。内府收藏君总在，标题半是启祯年。
　　郑谷口隶书歌
　　鲁中汉碑存十一，任城有三阙里七。郑固墓铭峙东平，苔蚀榛荒亦未失。汉碑结癖谷口翁，渡江搜访辨真实。碑亭凉雨取枕眠，抉神剔髓叹唧唧。惝怳拱揖汉代贤，梦中传授点画毕。蝉翼响拓携满囊，晓风吹须策驴疾。归来检付高手工，蜜香侧理装成帙。碑额碑穿碑阴完，《集中录》中无缺逸。文檀为函玉为签，琳琅金薤照晴日。谷口危坐四壁观，何殊蠹简蝌蚪漆。以指画腹昼夜思，久久古人精神出。纵横能为径丈书，小者针虿皆绵密。横飞直牵力千钧，盛年已入中郎室。如今垂老不轻挥，瘦臂撑拄肩崒嵂。镫下为我摹数番，古劲如镵金石质。汉后隶书谁登峰，学问无如谷口笔。珍重藏之胜藏碑，赞服作歌美非溢。
　　白云庵访张瑶星道士
　　淙淙历冷泉，乱石路频转。久之见白云，云中吠黄犬。篱门呼始开，此时主人膳。我入拜其床，倒屣意颇善。著书充屋梁，欲读从何展。数语发精微，所得已不浅。先生忧世肠，意不在经典。埋名深山巅，穷饿极淹蹇。每夜哭风雷，鬼出神为显。说向有心人，涕泪胡能免。
　　凌名柯先生遗骸久暴吴薗次知湖州始为卜葬口述其事因纪之
　　铮铮凌廷尉，殉节何其壮。赤血已化碧，白骨无山葬。年年樵牧儿，来往敲柩唱。吴公高义人，闻之神凄怆。醵钱重治棺，㔉石坚其圹。一旦马鬛增，松楸郁在望。忠魂欣有栖，孤寡来灌鬯。再拜贤大夫，喜极哭相向。大夫答何言，泪滴马鞍上。
　　宋祖昱
　　宋祖昱，字斌贻，号西洲，会稽人。诸生。有《西洲类稿》。
　　西洋狮子歌
　　九重天子垂衣裳，异物远致由遐荒。自昔康熙几戊午，狻猊入贡来西洋。大句胪唱千官入，两阶干羽如山立。舞蹈争看回鹘装，梯航倏至波斯客。崔巍铁柱双铜环，玉除丹陛蹲狮蛮。猛气潜消殿庭内，甝声犹撼云霄间。据地回身时一吼，白象摧藏老熊走。俄惊瓦震昆阳城，复睹风驰土囊口。锯牙钩爪见分明，曾向乌丸识旧名。小苑银墙高置砦，上林金锁怒攀楹。从来此物称难得，万里追风犹咫尺。条支海上夜观兵，榆叶关头晓驰驿。重译朝时不计程，月支使者忆随行。盛来巨槛千人护，携出雕笼百兽惊。皇仁不绝殊方畜，莫遣山林更驰逐。玉辇时从虎圈游，庖人日给官厨肉。羽猎长杨事有无，从禽往往鲜欢娱。谠言早已旌家令，廷论何曾重啬夫。圣明留意安区夏，奇祥异瑞升闻寡。绝域宁须献白狼，新声无复歌天马。鼓罢《南薰》雅乐成，遥瞻《率舞》在虞廷。重瞳御世康民物，一奏《箫韶》咏太平。
　　洗象行
　　宣武门边尘十丈，御河六月观洗象。长槐高柳碧森森，𫘟騀如山屹相向。传闻贡自西南夷，横纹皴扫苍藓皮。庞躯巨颡秀眉目，银钩才出收疮痍。一入天门守环卫，三品官阶护军贵。刍秣长支月俸钱，驰驱每就公朝位。先朝遗制开象坊，豹房虎圈纷周防。天生神物独驯谨，南薰伏日游沧浪。涴涴金沟水涓洁，灌木阴中少炎热。跋足堪惊鸥鹭群，投身已荡鼋鼍窟。俯仰看成岛屿浮，沿回漫数潭渊阔。千寻碧嶂闻奔雷，万里高空溅晴雪。须臾不动浮中央，河干漠漠生微凉。极浦冥蒙过疏雨，层城一面当斜阳。紫髯奚奴挟双帚，祓濯频加不离手。回澜一洗尘垢清，复向波中自群友。吾闻香象曾渡河，旃檀林下时婆娑。六牙齐现宝华坠，诸天缨络金盘陀。壮观千人眼中见，一幅澄光净文练。象教休驮竺国经，军声久息昆阳战。日色山龙映衮衣，香烟翟羽交宫扇。赤罽珠鞍按队过，他时对立含元殿。从来驯象致昆明，滇地铙吹扶南城。圣朝不贵殊方物，洱海秋风笑独行。
　　包山歌
　　山中有人别东越，千丈悬愁绿玉发。朝披笠泽云，夜卧松陵月。吴江净如匹练明，一片桃花卷春雪。飘飖白鹤氅，独立包山阳。具区三万六千顷，微风不动青茫茫。缥缈峰头日初出，洞庭金光穿石室。楼台照耀烟霏开，玉字金书总相失。微闻山隐居，窃往探灵墟。天地大文实磊砢，非时持此将焉如。西施蛾眉难效颦，年年歌舞吴宫春。鸱夷一舸载之去，五湖烟波愁杀人。
　　青琳堂歌赠韩无我
　　君不见周人掘鼠强称璞，郑贾来观本非玉。又不见宋人得石梧台巅，囊中什袭凡几年。世间真伪宁有定，一经好事供流传。韩侯堂中有尺璧，太古精英绿沈色。瑚琏比贵玉比贞，除是青琳总非匹。主人抱璧居此堂，文窗曲槛分周行。坐揽图书挹清润，行看琴筑含辉光。堂中宾客俱回首，异事经时在人口。自来贻赠重英瑶，长遣诗篇赋琼玖。闻道今皇御极年，欲穷山海蹑风烟。试探河源遣都实，莫辞博望封张骞。汉代通侯有遗裔，凿空远作乘槎使。织女黄姑定有无，蒟酱邛枝竞罗致。昆仑山头石气青，海波如乳翻春星。层城十二此间是，雕镌白玉成山屏。屏风嵯峨高十丈，琪花瑶草纷相向。蹑足犹临霄汉旁，置身已在风云上。俯视朝阳半岭余，金轮迸跃行空虚。目迷五色灿沙砾，紫球金薤红砗磲。瑶光一颗偶然坠，化作琼瑶落尘内。雅青水碧相荡摩，百尺琅玕误椎碎。一时拾掇悬马头，王母珍惜仙娥愁。阆风奇宝难久閟，遥随使节来中州。镇日摩挲看不足，远胜流黄并结绿。自探灵境到瑶池，不枉名山号群玉。韩侯爱宝兼好奇，致斋三日方携归。国工袖手不敢凿，一朝径释旁人疑。登堂作记叙畴昔，持示名流诩难得。入席衣沾积翠寒，卷帘帽点空青湿。宾朋满座酒满樽，绿萝丹荔环重门。春山婉娈出几案，晴螺拂遍无纤痕。意气何妨共终古，肯使琳琅杂碔玞。拟求仙术种蓝田，忆得灵根植元玄。吾闻往昔明盛时，白环远致流沙西。遐方异物时入贡，或繙玉册函龙泥。圭璋特达期有用，岂合随人资玩弄。抵鹊方同一叶轻，藉茅顿较千金重。韩侯妙鉴称入神，他年识者能传真。好将赵氏连城价，问取荆山泣玉人。
　　故明宫人杨氏度曲歌
　　大明湖水年年绿，旁有佳人在空谷。沦落泥涂五十年，白发犹歌太平曲。当时少小住山东，为选娥眉入后宫。初见黄门频指鹿，俄看朱邸倏飞龙。真人御极安区夏，金瓯端拱无纤罅。复旦赓来拜手余，《南薰》鼓就垂裳暇。宴坐朝元一事无，偶当承值奉欢娱。流传乐府翻《河满》，检点新声逐《念奴》。玉熙宫里曾开宴，咬春燕九从游遍。郢雪流风拂彩衣，梁尘映烛飘纨扇。曲好频移绣柱筝，歌成屡赐黄金钏。也识朝廷久晏安，偕赏风光共流转。忽报潢池起弄兵，西来豺虎正纵横。那期大内弹琴罢，博得中原战鼓惊。从此宸衷惨不乐，遏绝声音止弦索。过锦工师出教坊，投壶玉女闲官阁。凤纸停呼菊部头，龙楼辍奏梨园乐。《水调》余音渐失亡，《霓裳》散序多零落。今春樵悴复明春，扫殿焚香作散人。长睹君王忧赤子，谁令宫阙乱黄巾。煤山夜半何仓卒，海棠落尽风萧瑟。阿监同时捧寿宫，千官不见朝温室。无数红妆殉御沟，正拟相随复相失。太液沧波鹄下来，上阳花片莺衔出。黄紽潜易内家妆，张掖门开急走藏。抛掷绮罗逃劫掠，迁延道路转寻常。径别燕京适齐鲁，漂泊仍归故乡土。织布沤麻结比邻，采薪汲水支门户。叠在衣箱不计年，深宫剩得当时谱。点拍依微宇画讹，宫商约略歌声苦。错将天上紫云回，翻作人间《绿幺序》。不惜尊前发曼声，一曲将终泪如雨。往昔繁华等逝川，尚余选侍在民间。三朝彤史谁能纪，一代红颜绝可怜。老妇今年总迟暮，短艳长趋回非故。耳目神明久未衰，伶伦节奏迟偏误。属和难教楚客闻，寻声漫遣周郎顾。夜雨凋残玉树花，浮云隔断苍梧路。冬青枝上杜鹃啼，送堕胭脂不知数。我听清歌倍惨伤，白头宫女话兴亡。天荒地老无穷恨，莫唱开元旧乐章。
　　刘伶台
　　一片长淮水，刘伶醉酒台。帆随江树转，城压海云开。萧飒天门啸，飘零沛国才。二豪长侍侧，此意亦雄哉。
　　巢陵城
　　孝武河西渡，移民事可征。云沙埋魏郡，风雨暗巢陵。汩没空三版，漂摇减百层。犹闻原野外，春荐几沾膺。
　　立秋前一日齐河晓发
　　海右经过地，河干夙昔游。晨光催月坠，暝色带星流。车马烦犹数，关山老自愁。客心如落叶，明日又经秋。
　　题光岳楼
　　缥缈层楼拂太清，上窥天宇下神京。横分闲气三千客，回落晴光七十城。日荡沧溟遥见影，云连清济去无声。金泥玉检何年禅，为告中原久治平。
　　高阳氏陵
　　东郡余灵寝，高阳有閟宫。承云留雅乐，若水著神功。佐帝钦殊烈，乘干识令终。九黎消乱德，八凯袭遗风。星宿苍龙历，天人白虎通。可知埋玉地，犹在顿丘东。
●卷四十
　　姜安节
　　姜字节，字勉中，莱阳人。有《永思堂诗钞》。
　　泊宝应
　　河伯由来悍，秋霖势更张。屋沈余井灶，树灭辨微茫。万里湖天阔，千村稼穑荒。农家无住处，草舍架官塘。
　　姜实节
　　姜实节，字学在，号鹤涧，一号仲子，莱阳人。有《焚余草》。
　　芮玉权招饮同章颖叔诸子即席分赋
　　选石支茶灶，留宾启竹关。绕篱双涧水，对酒一楼山。屋小疑僧住，林空羡鸟还。买田吾有意，终傍二溪间。
　　江山游览诗同长兄勉中赋
　　北固横天堑，登高杖短筇。马嘶残梦月，鸦避落帆风。草木春城外，江山战垒中。孙刘饶往迹，流览意无穷。
　　题黄鹤山樵听雨楼卷
　　湖天过雨水冥冥，吹绿东风草一汀。绝似铜坑桥上望，远山如发向人青。
　　题画笋
　　箨龙新长满前汀，想见枝生叶更青。便拟与君同侧耳，秋声齐向画中听。
　　虎丘
　　寺门归路柳隄东，十月繁霜唳早鸿。好是日斜人去后，一天红叶下西风。
　　程汝谐移居虎丘
　　斟酌桥边市，花园巷里居。石墙低见屋，山溜暗通渠。有客携诗卷，从亲奉板舆。此中多胜境，应不羡华裾。
　　姜节
　　姜节，字奉世，莱阳人。有《白云集》。
　　程非梦移馆题赠
　　十年流寓旧都亭，糊口还凭子墨灵。深巷停车门挂席，闲阶没草案横经。桃花浪卷千层碧，杨柳风飘一向青。握手故人长太息，城南尚有少微星。
　　魏允楠
　　魏允楠，字交让，嘉善人。有《维风集》。
　　暨阳
　　烽燧遥天接大荒，高城凭眺晓苍苍。薜萝乍长新官舍，磷火宵明古战场。秋雨远来江气合，夕阳斜堕澥云黄。三吴事业残碑在，矫首云台思渺茫。
　　题法螺精舍
　　绝顶峰开祇树林，翠微俯瞰碧沈沈。数声清磬落山下，门外日斜春草深。
　　魏允札
　　魏允札，字州来，更名少野。号东斋，嘉善人。诸生。有《东斋集》。
　　苦雪
　　日影亦欲出，云阴不知让。炯炯天之晴，乃为其所障。因而致风雪，自朔渐抵望。有时或狂飞，有时或轻飏。舞空长漫漫，前后非一状。城中千百家，何必皆挟纩。平地冻杀雀，合向人腹葬。我如老阿先，卧起幸无恙。独恨无大裘，遍覆逮幽旷。计维抉重云，庶令红日放。
　　闲居
　　傍忠泉剩旧茅庐，白拂青藤伴起居。不愿后身仍识字，祇祈当代再焚书。家风久矣宗三类，世事终然付六如。可奈学徒常错认，转将滓秽作清虚。
　　忆弟
　　听残宵雨半瞢腾，淅淅虚窗淡淡镫。系缆江亭等潮上，梦君野泊在西兴。
　　东园弟招同冯又三集翛然阁感赋
　　频年故鬼唱秋风，几处离人叹转蓬。身到武陵应识得，小桃虽在是衰红。
　　王分攵
　　王分攵，字曷功，衡阳人。
　　桐林铺望梅龙雨霁
　　梅雨行不息，因之思碧山。片青忽迎目，悠然清心颜。峰树无改色，涤涤整绿鬟。飞雨复何来，遽欲掠其间。幻化岂有根，微心终自闲。
　　王敔
　　王敔，字虎止，衡阳人。诸生。有《蕉畦存稿》、《笈云草》。
　　秋初游邵阳城西酒阑有作
　　青山不可尽，古郡环资川。暑气息连雨，山容澹轻烟。良辰策芳屐，旧好相追旋。长吟西门曲，回首城南天。天容秋始澄，覆釜幢碧圆。舒襟惬所赏，纵论忘蹄筌。徙倚曰藏松，友云归可遄。置君桑落酒，理我桐上弦。鸣弦有希音，酒酣无俗𫍽。适志御清风，泠然谢拘挛。
　　二月山中即事
　　万壑递层阴，光分一径深。草丛留宿雨，云破见归禽。奇石呈幽赏，鸣泉怀好音。林端清籁发，适伴越人吟。
　　待友
　　小立闲阶外，凝眸日已酉。稻苗深一尺，中有水禽啼。
　　别储六雅
　　久向镜中怜白发，初从月下倒清尊。他年暇日容相念，樗栎湘西绿树村。
　　孙宝仍
　　孙宝仍，字孝堪，又字孟滋，号恕斋，益都人。官光禄寺署正。有《恕隐斋诗》。
　　北上留别祖道诸公
　　相送高台上，川原渺若何。渐辞青嶂远，转觉白云多。名士荣簪笏，幽人爱薜萝。临歧千种意，惆怅付骊歌。
　　孙宝仁
　　孙宝仁，字伯纯，益都人。诸生。有《禹石楼集》。
　　即事
　　野浦山溪一径通，柴门茅屋绕丹枫。朝看雁鹜清波里，夕下牛羊落叶中。
　　归舟
　　燕子矶头风浪生，晋王塔顶晚霞明。扁舟东下邗沟急，坐失南徐铁瓮城。
　　秋日杂诗
　　花宫香霭敞青螺，方外招寻九日过。两岸云山秋色迥，一川鸥鹭夕阳多。陶公入社频倾酒，小阮从游独和歌。禅室依然人已往，可怜新塔倚岩阿。
　　费锡琮
　　费锡琮，字厚蕃，号树栖，新繁人。有《阶庭偕咏集》、《白鹤楼集》。
　　滁州道中
　　策骑入长林，村幽耐客寻。秋晴红叶润，山远暮烟深。江馆寒潮断，河桥蔓草侵。古人残迹在，空使候虫吟。
　　黄河
　　灵脉来天上，浑流昼夜奔。纵横穿套口，曲折下龙门。地入荥阴断，山临华岳尊。何须逢汉使，便拟溯昆仑。
　　登北固山
　　绝岭横江岸，登楼望渺然。潮来徐福岛，山出寄奴泉。境界分吴楚，波涛混海天。千秋争战地，今喜靖烽烟。
　　费锡璜
　　费锡璜，字滋衡，新繁人。有《掣鲸堂诗集》。
　　泛舟红桥因至观音阁
　　绣桨荡晨波，春城千柳影。水窗三十六，卷帘落红粉。佛阁绛仙宫，胭脂沈废井。鬼唱念家山，桃花泪如绠。
　　送闵山长入都
　　江浦柳堪折，故人初入燕。春风衣上软，寒日马头圆。雨合清林色，晴分绿嶂烟。不忘尘外侣，应指海云边。
　　村夜
　　村夜百机息，桑榆辨渺茫。犬声一巷月，人语满船霜。秋远荞花静，宵深橘叶香。幽怀无与晤，独立咏沧浪。
　　京口夜泊
　　淮海孤镫暝，关河一雁秋。霜催两鬓改，潮裹众星流。铁瓮熊罴守，金山神鬼愁。勿矜天下险，王濬下中流。
　　黄湓阻雨
　　白鸟低飞树影摇，春愁如病酒难销。雨声寒入何朝寺，杀气收为半夜潮。世事听来成往劫，惊风定后拔新蕉。凭君莫指黄巢垒，今日孤舟梦六朝。
　　相逢
　　歧路不相识，一言倾寸心。赠君腰下剑，不在直千金。
　　边辞
　　四月春风不度辽，边城气候迥萧条。黄金台上花都落，长白山头雪未消。
　　狭袂轻衣别样妆，美人酌酒劝君尝。琵琶一样清商曲，弹到《凉州》便断肠。
　　旌旗惨淡照黄云，细柳营空背夕曛。谁使射雕人入塞，朝廷自杀李将军。
　　万斯年
　　万斯年，字祖绳，号澹岩，鄞县人。
　　废处山中友人沈哲先以诗见询依韵奉酬
　　与子精神洽，时形梦寐间。赏音若流水，回首独青山。云卧随时过，鹏飞计日还。锺期幸谋面，高辙许同攀。
　　万斯选
　　万斯选，字公择，鄞县人。有《白云集》。
　　题钱清溪少参遗册
　　清溪钱先生，年少登仕籍。上陈八事疏，嘉谟尽硕画。毁撤魏监祠，书院开讲席。从游南皋子，正学重名节。历官之所至，义声夺人魄。衡文斋鲁邦，多士手加额。至今朝宇间，彩凤奋逸翮。虽然遭疑谤，微云掩曦赫。至诚能动人，贤者腕为搤。风驰云影过，天清日复白。义熙有全人，奄然归窀穸。人亡四十年，流芳动九陌。遗文金玉伦，含辉光四射。抚卷诵琳琅。声色雅可摘。其人邈千古，其心通一脉。我生在后时，丰采未亲炙。苍茫潦水尽，坐见寒潭碧。
　　万斯大
　　万斯大，字充宗，鄞县人。
　　姚江李聃孙石梁图歌示八弟
　　十日画水五日石，王宰始肯留真迹。自从少陵为此言，词人诵之常啧啧。吾观李老《石梁图》，挥毫落纸成顷刻。意酣兴尽何淋漓，笔墨萧闲殊自得。乃知论画当论人，不在从容与促迫。其人读书风流士，下笔自饶烟霞色。假使胸藏一点尘，终年操笔亦何益？吾尝持此论画师，不意于今乃得之。石梁挂在秋天上，万仞危峰积一丝。偏袒衲子何为者，却向梁间足倒垂。山边石溜胸前泻，日畔秋云顶上飞。自怜赤城足未到，何缘此日登其崖。松风谡谡竦毛发，涧水泠泠清心脾。八郎劝我珍此画，世间奇物原无价。月下风前试一看，泉声石色几惊诧。我诗汗漫不足存，今时画师谁喜闻。山间泽畔有知己，留待他年子细论。
　　万斯备
　　万斯备，字允诚，鄞县人。有《深省堂集》。
　　溪上
　　夜雨青枫路，秋风白豆家。醉眠三户酒，吟谢一篱花。山客云为服，溪渔宅是沙。人生贫亦适，所惜鬓空华。
　　香溪送酒
　　可念招提客，眉攒欲遽回。一尊连雨至，双屐破云来。游策镫前计，新诗醉后裁。海棠殊解事，早放数枝开。
　　万斯同
　　万斯同，字季野，鄞县人。有《石园集》。
　　寄五兄公择
　　食饮不求精，冠裳不求好。但求免饥寒，骨肉常相保。微愿竟难遂，分飞各远道。欣欣向荣木，唶唶投林鸟。我乃不如斯，喟焉伤怀抱。
　　陶令常乞食，颜公亦求米。古来贤达人，所遇犹若此。况我与时违，冻馁固其理。且当守故居，量力营菽水。得食暂安眠，聚庐亦可喜。君胡事远游，经旬去乡里。未得一钱看，反受三春馁。伊优复伊优，运命固如是。不见张长公，白首田园里。
　　述旧
　　我昔九龄时，慈母中道弃。此时赤日颓，风尘匝地沸。艰难营一殡，辛苦且逃避。昼行岩壑间，夜宿虎豺际。弱儿可怜人，性命讬足弟。穴居逾三年，脱粟常不继。重返西皋居，遂作灌园计。田圃久成芜，桑麻亦已废。再葺耕耨基，复理桔槔器。时或从父兄，荷锄畦边憩。渐成田舍儿，颇谙村居味。谓当谢俗氛，终事田家利。不谓志难谐，复迫居城内。念兹释耕耘，欲识诗书字。父意怜少儿，亲为解章义。晨夕寒松斋，呼儿捧箧笥。或时使应门，间亦执巾屣。穷愁寥泬中，父怀每欣慰。久侍少谴责，亦自多欢睡。饥寒相逼迫，父往游岭外。日夕望还期，中秋果返辔。途次九江滨，奄忽一夕逝。寄信至江乡，恸绝中肠碎。易篑在何时，盖棺在何地。含殓儿不亲，汤药儿不侍。天长日月久，此恨终吾世。返柩江西滨，结庐西山次。迄今已三年，魂魄犹飞坠。叹息我生涯，忧患何遭备。
　　周在浚
　　周在浚，字雪客，祥符人。有《梨庄》、《遗谷》诸集。
　　秦淮竹枝词
　　布幔朱阑饰彩舟，少年箕踞放中流。三弦拨动《凉州》调，故老听来尽白头。
　　端阳节近说青溪，芳草门前踏作泥。到得秋来人寂寞，月明衰柳夜乌啼。
　　北人才得解征鞍，也学吴侬事事酸。金碗银盘都不用，素磁月下试龙团。
　　紫骝马
　　爱妾不辞换，金鞭且莫挥。踏花公子醉，射猎故侯归。蹀躞嘶芳草，骄腾乱夕晖。道人重神骏，何必透重围。
　　送倪暗公游晋阳
　　唐殿隋宫满白蒿，汾河千古尚滔滔。当年客里驱羸马，此日樽前赠佩刀。极目彤云沙塞远，荒城落日太行高。晋祠过我留题处，难老泉头罄浊醪。
　　寄怀冯青门次陇客弟韵
　　传家清白有渊源，百卷残书拥一轩。论少绝交讥到溉，世无知己叹虞翻。英雄埋没归黄土，壮士萧条掩席门。万事无如杯酒好，桔槔亭畔自鉏园。
　　周在延
　　周在延，字陇客，祥符人。有《摄山园诗集》。
　　登大梁城楼
　　秋草平隄旧战场，城隅满目尽垂杨。雁声带影经嵩少，山色连云认太行。乐府新词声寂寞，西亭残卷事悲凉。《梦华录》续肠堪断，依旧金梁月似霜。
　　周在建
　　周在建，字榕客，号西田，祥符人。历官淮安知府。有《近思堂诗》。
　　牛首次黄自先别驾壁上韵
　　何处登临胜，清秋天阙间。半林黄叶路，一带夕阳山。帆过江仍静，云归衲更闲。此中宜对月，梯好不须攀。
　　同湘灵苍略远度集饮瑶星松风阁
　　江远轩窗静，登楼逸兴同。高歌惊鹤梦，落日醉松风。白社人还聚，青山意不穷。笑看鸦影乱，城市晚烟笼。
　　汪文桂
　　汪文桂，字周士，一字鸥亭，桐乡人。贡生，官内阁中书。有《鸥亭漫稿》。
　　禾中感旧
　　白头无复古人存，清昼萧然静掩门。锄菜径迷新草色，垒巢梁涴旧泥痕。数椽差足遮风雪，千载曾经长子孙。回忆家园好风景，饧香粥白与谁论。
　　汪森
　　汪森，字晋贤，号碧巢，桐乡籍休宁人。贡生，历官户部郎中。有《小方壶存稿》。
　　寄屈翁山
　　皇舆产万物，维南聚珍奇。彨珠或径寸，出浦光陆离。珊瑚八九尺，铁网笼其枝。象犀与翡翠，玳瑁兼玻璃。由来贡尚方，筐篚不少遗。宝气之所锺，自然萃文词。屈子间世出，抱才实不羁。乃知三闾后，根源浩难闚。八极恣挥■，摩霄翅高垂。苍茫洞庭野，寂默闻咸池。跻岳攀云松，浮湘咏江蓠。自楚投建业，扬帆快风吹。纵览故宫阙，顿兴《黍离》悲。复过淮阴市，吊古抵下邳。心输漂母饭，勇惜博浪椎。英雄事已矣，千载若可追。放荡齐鲁郊，扬鞭路逶迤。直穷岱宗顶，瞰海腾晨曦。曩迹搜层崖，遍读封禅碑。性豪任所往，身轻无一斋。犯雪度雁门，白草连边陲。飞扬逐射猎，箭叫如饿鸱。獐鹿佐柈馔，筝琶列蛾眉。饮酣横槊歌，慷慨惊健儿。孤踪转西北，过秦车载脂。河工仍壮观，襟带思昔时。空寻渭川竹，浪采商颜芝。感彼帝王业，陵墓飒以衰。客久习土俗，荏苒岁月移。欲藏韦布名，转使卿相知。招延到上国，翰墨纷淋漓。天子方右文，荐贤在皋夔。脱身竟不顾，肯被好爵縻。鼓枻东入吴，潇洒开襟期。春风亦媚容，花秾闹黄鹂。一上姑苏台，便辞震泽湄。累月留槜李，结友倾肝脾。谓竹垞筜谷。宝剑脱相赠，典裘劝金卮。谈锋各雄骜，如车驾䯄骊。挥戈动压垒，搴旗辄登陴。同调罢相斗，望尘徒盱睢。倾心廿余载，几易裘与𫄨。吾党奈索莫，抱华无由摛。最惜庚申间，邓尉梅纷披。闻欲访荜门，怱怱值临歧。郭子皋旭为余言。欣逢铁桥叟，张丈穆之。下榻曾淹迟。每尝羡学殖，屈指无肩随。奄有汉魏作，摇毫洗浮靡。继获兰谿邮，忽枉璆琳贻。祝翁子坚转寄诗外刻集。开缄炫众目，词藻何葳蕤。鲍谢许力敌，贾董为气劘。巨壑扬波澜，罔敢测一蠡。迄今栖罗浮，身隐誉益驰。凿泉通丹嵒，扩地增新榱。奉母洁修滫氵随，余力视东菑。阖户拥万卷，此乐应忘疲。余从高凉还，重切倚闾思。满衣鸰原泪，家孟兄任高凉，殁于官署。洒向天之涯。浩叹当兹辰，廉吏不可为。读书贵立德，恤民宽以慈。邦人颇怀惠，无由愬彤墀。尚冀一言重，惄焉若调饥。乘间愿握手，舣棹枳树篱。释此风尘色，挹君熊豹姿。雄谈溯上古，窔奥穷轩羲。再聆瑶琴韵，宫商发朱丝。鄙怀蓄已久，儗共吐嵚崎。不尔入山林，恐贻达士嗤。
　　光孝寺
　　招提郡西北，旧是虞翻苑。祝发来南能，禅林契深眷。兹维风与幡，心动随所转。见道发高言，宗风垂一线。我来趁媛凉，徙倚石栏遍。池荷已萧索，倒影开镜面。东为菩提坛，夭矫虬龙见。遗植传齐梁，修条郁葱蒨。霜皮经雨缁，露叶迎风颤。想当结子时，累累若珠串。闲登卧佛楼，梯级绝攀援。为感法门衰，津梁岂应倦。岿然铁浮图，千像孰锻炼。舍利知有无，恒人罕流眄。藏经在一室，贝叶堆千卷。缅怀唐相授，莫睹滩哥砚。日永钟磬闲，深林坠花片。暑气不侵人，临流撤纨扇。尘事苦怱迫，佳游谢谈宴。渐觉暝烟生，徘徊有余恋。
　　香槎歌
　　香槎千岁搜空岩，一枝沈水同湖嵌。奇珍磊砢不易致，海南贾船驰风帆。星槎贯月海波漱，石骨并藉昆刀劖。斫成酒器注酎酣，筵前好当金杯衔。层崖叠嶂堆几案，苍翠郁积高巉巉。周遭向背似飞动，疑有林麓罗松杉。云埋雪冻虎豹睡，黄精可掘劳长镵。中含巨壑浸潭洞，倾银注泻声沨沨。天生巨制供快饮，神工鬼斧真不凡。长虹吸川鲸掣海，一饮数斗何嫌馋。荷筩竹根最琐细，爵斝觥觯都应芟。此杯远至路万里，蛮烟蜑雨留封函。忆当岭表事跋涉，鸰原老泪凝征衫。恍榔树底剖椰实，炎洲紫燕鸣呢喃。镫前回首话畴昔，捧杯玉指谁掺掺。人生行乐畅胸臆，对酒那计忧讥谗。奇材识赏有同嗜，顾我岂独殊酸咸。作歌与尔共倾倒，新诗肯寄双鱼缄。
　　访赠龚半千
　　幽人门径别，知在冶城西。适我来相访，逢君出杖藜。图书髹几列，花草石阑齐。款语曾无几，峰阴日已低。
　　似子成高隐，无惭处士名。换鹅将乞米，手写代躬耕。迹已稀城市，交还重友生。风尘余未谢，肯许订鸥盟。
　　次和过浮谿馆见绿阴之作
　　春红别树动成旬，池面圆荷贴水新。自分药栏兼竹穊，一生长作浣花人。
　　斜日疏帘碎影铺，卑枝接叶坐莺雏。醉余客散闲吟久，翠滴蕉衫独据梧。
　　观打鱼歌
　　漕溪东入大江水，倏忽波涛走千里。蛟龙移窟风雨过，濈濈遂多鲂与鲤。结庐一向临溪津，溪明日映开青苹。四园集网如墙列，渔家三五为比邻。以我远来累晨夕，为引烹鲜话畴昔。黄头奴子手提网，布网势若千斤掷。网沈波底初无声，举网忽闻泼剌鸣。银刀霜剑纵横出，水族奔骇波涛惊。须臾后网有牵动，收来颇较前时重。竭泽而渔安可常，为命黄头且多纵。网外脱漏仍扬鬐，网中倔强安能施。饔人操刀向碪几，剁葱屑姜鲜羹宜。吁嗟好生天地德，饕餮斯须亦何益！君不闻既饱欢娱萧瑟同，杜老当时为叹息。
　　草堂春尽独坐寡营偶检东坡集见百步洪诗喜而次其韵
　　嫣红姹紫随逝波，春光一去如飞梭。嗒然隐几亦何事，强将诗酒空消磨。舍傍隙地将一亩，乱石点缀差成坡。别有小池才数武，透泥出水浮新荷。小僮汲绠煎茗熟，沸腾铛内翻千涡。方床梦后起消渴，满啜有同鼠饮河。昨者薰风生薄暑，已寻刀尺裁轻罗。新栽花竹绕窗户，灌溉每思郭橐驼。药栏藓砌多位置，蚁封蚓径殊委蛇。篱边一犬自眠路，梁间双燕犹营窠。物情意态俱可适，兴到觅句能几何。书堂幽悄静如水，不闻邻曲夹呼呵。
　　魏叔子过草堂旋即言别次和原韵
　　闻到吴阊久，相期匪浃旬。病扶黄叶路，秋老翠微人。乱后情多感，宵分话更亲。如何剧回棹，怅望出烟津。
　　汪文柏
　　汪文柏，字季青，号柯庭，桐乡人。官北城兵马司正指挥。有《柯庭余习》。
　　翠微峰
　　肩舆望翠微，缥缈如灵鹫。云端出一头，俯领众峰秀。缓步从山腰，身轻一筇瘦。林峦曲折移，青紫频舒皱。香多不辨花，韵细知鸣溜。怪石脱云胎，杰阁依山构。心清圣感僧，晏坐松林茂。宫阙在东南，疏甍成彩绣。壮哉九重深，宛转千门透。日丽远烟清，气澄新雨后。可怜大道间，马寸人如豆。
　　杏子口
　　舟藏丘壑深，冈掩林峦集。一径杏花交，探奇从此入。憩息得精蓝，坦步多原隰。红云深浅间，隐见畸人笠。花迷紫燕飞，果任白猿拾。干老绣苔侵，根润芳泉湿。来瞻大医王，岂授董奉业。到此不知津，徘徊空步屟。
　　过崇效寺访雪坞上人
　　墟里绽寒烟，平林扶秋霁。眷兹了心人，苦吟为活计。夙披霞上篇，未觏心先契。漱茗粲周旋，剧谈忘久憩。泛览《大藏》书，深研百千偈。性海慕《华严》，从师探密谛。藤叶飏轻幡，黄花补金砌。屋角枣垂红，素令偏新丽。静对茁清思，启轩延远睇。复恐俗物来，预戒禅关闭。
　　刺梅园老松行
　　刺梅园中老松树，三载相思今始遇。果然奇绝不虚誉，起伏犹龙令我惧。长身宛蜒走当路，猛爪攫拏如欲捕。鳞甲浑身不知数，狰狞头角作吞吐。嘘气为云喷为雾，奋鬛直往苍穹诉。谁敢攀髯触其怒，任彼登天复回顾。山魈木客安能附，空中定有雷霆护。慈仁虚名落诗赋，欲补十景惟君助。蒲轮征辟未必赴，傥逢尊者无恐怖。引杖降之归钵去，是龙是松辨其故，具眼人看方不误。
　　北墅
　　停舟寻北墅，缓步绕回廊。粉羽撩秋草，酲风拾霁阳。佛香通小阁，人影倒寒塘。坦腹思幽榭，苔花满石床。
　　宿洪光寺
　　携琴来绝壑，脱网又披缁。已悦听钟宿，翻怜待漏时。露晞花气集，山峻旭光迟。搔首临清涧，松阴染鬓丝。
　　盛泽
　　矮屋环湫市，洄流界叠塍。夜镫千匹练，秋雨半湖菱。击榜吴娃捷，评珠贾客能。辛勤终岁力，犹未足催征。
　　登烟雨楼
　　十度凭栏九度晴，今朝烟雨一舟横。雁飞难辨空中字，橹过惟闻暗里声。软浪成花吹寺壁，冷云如墨滚轩楹。举觞放眼吟长句，始信高楼不负名。
　　菊影
　　丘园高蹈识芳名，入室忘形夜气清。数武淡香分对榻，一窗生意出孤檠。多情彭泽诗偏少，没骨僧繇画未成。梦断枕屏留傲态，缸花开尽月添明。
　　篝镫斜照粉墙间，枝叶分明似可攀。竟夜不移香不染，晚年相对意相关。解衣泼墨临偏反，扣户邀人数往还。嫩蕊酿成光色好，更宜杯底见南山。
　　李绳远
　　李绳远，字斯年，号樵岚山人，又号补黄村农，嘉兴人。诸生。有《寻壑外言》。
　　出浔阳郭由东城陂入庐山
　　始离浔阳郭，言向名山行。逶迤陟泉坂，潦越瞰江城。匡庐望犹远，四山已纵横。顾指心目豁，披拂襟袖清。岩长密林亘，天肃高霞晴。阳崖翠叶暗，阴壑丹树明。绝石路始转，入谷身已轻。奔涧互流响，栖禽挟鸣声。幽趣昔所惬，放旷从此生。宿疴真可捐，俗累岂我撄。誓当卜田舍，将毋来玉京。游岳挈禽庆，敕家疑向平，踟蹰待婚嫁，岂非儿女情。
　　黄鹤楼望汉阳歌寄查三
　　客行秋江水，黄州见黄花。洄沿武昌岸，山城啼乱鸦。伊昔西征违故乡，遥登黄鹤悲路长。我归一年滞吴越，值尔携家上汉阳。此时相闻不相见，江鱼塞雁空怀羡。天末谁题锦字书，桃花洞锁沌阳县。县外花飞催客还，绿萝芳草遍江湾。转眼三春棹初发，看君双桨到家山。与我相从卧丘壑，纵饮高吟恣行乐。两醉春阳欢宴多，那知挥手仍离索。汝作新词送我游，堪嗟来去尽江流。蒹葭弥岸凄凄思，览旧重寻黄鹤楼。楼边回首风烟夕，隔岸台池迥千尺。只有晴川万古深，巴巫上下堪头白。渡口连船夹浦沙，涢河回合汉河斜。佳人云端望不得，会难别易愁天涯。旅店客眠残月早，长年一曲《沧浪》好。杯酒难留夏口城，片帆再渡巴陵道。巴陵岸倚洞庭波，便入湘南吊汨罗。《怀沙》《鹏鸟》空词赋，满目烟涛奈若何。岳州楼馆相思路，落日苍茫对云树。转见岷江接汉江，大别山头忆君住。君住君归经几年，江波连郭复连天。轻飙欲借东流楫，一夜吹回及汝前。
　　蒙阴道中
　　细草黄沙路，清泉白石村。周遭群岭出，摇落几家存。枣树春成巷，梨花昼掩门。谁邀驱马客，投馆及黄昏。
　　客夜有怀乌程吴右公明府董芑章参谋两表兄
　　一送滇池草，重行楚岸花。故人俱远宦，遥夕倍思家。沙暗三秋雁，河明八月槎。天风洞庭叶，萧飒坠霜华。
　　泊长沙
　　湖外沙晴昨夜星，晓风吹断榜人停。城回岳麓峰前树，帆下湘西渡口亭。山气北来横紫翠，江声东转泻清泠。荆南十月烟花暮，怅望寒云起洞庭。
　　寄缙云蒋丹崖广文
　　郑虔游览不如君，苍岭元都兴绝群。天际烟花来夕雨，仙家鸡犬在春云。朱门高第今成市，绛帐双鬟尽解文。吏隐千秋思往迹，道书珍秘想难闻。
　　武夷吟酬别彭尔仁入山
　　武夷之山周百里，三十六峰云外起。九曲洄潆水浸山，洞天虽众应难比。汉祀秦坛共杳冥，升真历历有仙灵。珠裾戏水澄空镜，玉袖回峰转画屏。吾闻篯铿在初古，尧封彭城号彭祖。兹山坐隐七百春，次子篯夷长篯武。以此山名万古尊，彭城遗裔传清门。侯官彭郎好骨相，此中疑是真曾孙。当年彩屋空梁宴，笙管凄哀偶然恋。世人不记幔亭歌，何由得与真仙见。彭郎结交天下希，武夷同好旧相依。高吟一曲河梁别，往日歌师今是非。邀余并访真人阙，可怜归客鸣榔发。醉里遥寻玉女花，梦中解看天壶月。信是名才不可求，天宫咫尺汝应留。寒梅仙掌春堪折，远寄西陵雪夜舟。
　　李符
　　李符，原名符远，字分虎，号耕客，又号桃乡，嘉兴人。有《香草居集》。
　　寄沈山子
　　自课童耕十亩田，古桥村落结庐偏。邻共过屋捎吟袖，畬水成溪活钓船。屐响柴门诗弟子，坛开竹墅酒神仙。缫丝径里踟蹰别，惆怅西风又飒然。
　　句容
　　雨黯孤城外，遥峰翠霭沈。马疲愁日晚，雁少觉春深。江苇樵人担，山花汲妇簪。茅山祠在眼，徒有茹芝心。
　　滁州
　　南北谯形壮，东西路势连。河流烟树外，山绕郭门前。过市求风栉，逢人问酿泉。空携诗屐在，一宿又笼鞭。
　　村居书怀
　　欲采梅花酿麹尘，闭门日日醉青春。中怀挟策偏违俗，右臂佣书不救贫。解事园丁教种树，能言笼鸟报来宾。买山未定何山好，村屋年年讬此身。
　　曹钊
　　曹钊，字靖远，丰润人。贡生。有《鹤龛集》。
　　翻书
　　闭门却尘虑，翻书觅韵题。晚云斜挂树，秋雨乱鸣溪。得失应无碍，穷通未可齐。竹鸡何所慕，恰恰向人啼。
　　指月庵
　　地偏少迹少，屋对乱峰开。月放千岩雪，松喧万壑雷。诵经驯虎至，洗钵豢龙来。引兴随高衲，长歌日几回。
　　霜华
　　霜华历历下庭柯，坐久幽窗暗薜萝。风雨惯能欺客枕，烟霞端不负渔蓑。间情赋罢人思酒，短札裁成雁渡河。满目征尘何日息，邯郸道上塞云多。
　　曹𫟴
　　曹𫟴，字宾及，号瘿庵，丰润人。贡生，官内阁中书。有《瘿庵集》。
　　舟中
　　晴日动林皋，渔人荡轻橹。扁舟随意放，岩花齐欲吐。村疏烟火稀，山深树石古。远望列群峰，一一青可数。
　　渔阳道中
　　平原空怅望，故国已荒丘。猎犬穿林出，滩声抱石流。月明燕岭暮，霜结蓟门秋。尚欲停车问，悲笳动戍楼。
　　归怀
　　指顾平原忆旧游，偶然乘兴一登楼。萧疏短鬓三年梦，寂寞长江万古愁。看世拟逢青眼客，移封愿得醉乡侯。西风萧飒吹黄叶，摇落寒林树树秋。
　　再游黄山
　　三入黄山今又来，诸峰偏向故人开。林深夏带高秋气，瀑泻晴喧巨壑雷。烟雨半沈舂药井，云霞全护炼丹台。莫言竟日无多路，选步应知为惜苔。
　　水自回环径自分，看山岂惜往来勤。烟鬟黯淡将梳雨，石齿崚嶒欲啮云。曲邃若非亲阅历，幽奇端不付传闻。峰峰千仞堆寒玉，初辟何人运斧斤。
　　曹鋡
　　曹鋡，字冲谷，丰润人。官理藩院知事。有《雪窗诗集》。
　　雨中对瀑复观龙潭水涨
　　骤雨划然至，烟雾失长空。千峰荡微影，飞瀑垂玲珑。深潭忽怒沸，疑是蛟龙宫。响声振林樾，雪浪生寒风。蹑足心欲动，举首摇双瞳。下触石骨碎，上与银河通。谁为开凿力，吾将问洪蒙。
　　伏日同伯兄眉庵松茨消暑
　　何处携尊酒，东皋旧草堂。雨残沙路细，风软药苗香。巢燕非时出，山蜂底事忙。老亲怜弱稚，欢喜故相将。
　　入山晓行
　　竹舆随径转，萝薜挂烟霄。石险偏横树，溪回屡渡桥。雾收方见日，云聚即成潮。潇洒红尘外，青山认寂寥。
　　入紫翠林
　　人多穿洞出，路狭碍枯藤。怪石如迎客，山猿不避僧。疏林飞瀑落，绝壑乱云蒸。素有登临兴，梯霞上百层。
　　坐响雪亭
　　山涌涛千尺，晴堆雪一溪。雨随云去住，烟接树高低。路尽疑天逼，峰尊与日齐。扫苔聊独憩，摩壁好留题。
　　登文殊院
　　嵯岈开线路，杖履莫辞难。岚气千岩雨，山风六月寒。石欹防客过，松古学龙蟠。纵目遐荒外，方知天地宽。
　　曹钤
　　曹钤，字孝符，号啬庵，丰润人。贡生，候选训导。
　　游披霞山
　　落日红云带鸟飞，重来登眺坐松扉。秋林寒渚千村晚，山寺无人月送归。
　　马敬思
　　马敬思，字一公，桐城人。诸生。有《虎岑集》。
　　题陈隐士山居
　　羡尔深山静，连宵不掩扉。秋潭鹤影瘦，霜草鹿胎肥。岁酒先储瓮，园丝半在机。此中多隐者，相识姓名稀。
　　祝山如席上同钱饮光先生夜话
　　熟读《离骚》夜雨残，床头《周易》共盘桓。鹃从蜀破犹称帝，松自秦亡懒署官。钵冷瞿昙归后讬，诗工摩诘晚年看。草堂幽处梅花发，偏与人间斗岁寒。
　　野衲云山隐自招，高僧列传党人谣。书中甲子题三径，袖里春秋纪六朝。路觅西来传梵铎，禅安东渡挂诗瓢。心灰久已同枯井，不逐风波似汐潮。
　　得方尔止先生书
　　三载移家桃叶春，钓船烟雨芰荷身。他乡白发惊新长，故国青山似旧贫。座上曾逢周铁虎，车前犹泣汉铜人。南朝多少尊官冢，冷落高低卧石麟。
　　宿僧房即事
　　老僧留我西窗宿，夜劈松薪煮新竹。起来云薄晓山青，几处疏烟出茅屋。
　　怀尔升师
　　先生真隐逸，家室未居城。世说卿惭长，人称姓不名。燕巢茅屋暖，鹤啄芡湖清。鱼汊今年好，方舟荡桨行。
　　宜城即事
　　宜城三万户，十载半凋零。画阁移蔬圃，朱门换荻屏。烟波当晚碧，汀草出寒青。独上江亭望，渔镫乱客星。
　　马孝思
　　马孝思，字永公，号玉峰，桐城人。诸生。有《复瓿集》、《屏山诗草》。
　　龙眠山
　　龙眠宜是逃名地，忆昔公麟隐此闲。尽有壶觞追北海，不贪仕宦惜南山。桃梅逐路争开落，麋鹿亲人共往还。春色定知游客遍，风尘怜我滞江关。
　　游龙眠
　　少保幽栖处，谿边曲径开。涧茶留客坐，蔬饭待僧来。引水穷泉脉，当山垒月台。阶前松柏古，犹望后人培。
　　赠田琢如
　　四郊鸡犬是秦余，淳朴还推水竹居。地僻肯从游子借，径荒先命野人锄。瓶封菊蕊冬藏酒，馔入谿头早市鱼。天半逢君能爱客，不妨高枕当吾庐。
　　马方思
　　马方思，字江公，桐城人。有《寒桧轩集》。
　　读史
　　青鸟西飞汉集灵，柏梁台是望仙亭。空劳海上求方士，笑杀金门一岁星。
　　赠医者
　　小隐山中采药行，向平五岳未忘情。此生不入长安市，女子何从问姓名。
　　寄张山人
　　伊人高卧白云阿，衣制芙蓉带女萝。老去自伤《别鹄操》，贫来懒逐《饭牛歌》。秋前黄发同衰叶，雨后青山守烂柯。试问鹿门庞隐士，何如采药市中过。
　　答王吉人
　　小隐无由问起居，仲春始得故人书。暂归白社开新径，久羡青山葺旧庐。芝草欲成黄绮志，桃花不禁武陵渔。相期过从清秋后，词赋奚烦问子虚。
　　马国志
　　马国志，字勋公，桐城人。有《怀亭集存》。
　　怀舍弟执公山中
　　送君山中居，忆君山下路。此夕独徘徊，凉风起烟树。
　　南郊饮陈氏精舍
　　水田十亩山人宅，茅屋三间处士家。留客共餐篱下笋，呼儿频煮雨前茶。绿摇荷盖添新涨，红掩柴门带晚霞。自识南塘村外路，莫嫌乘兴就黄花。
　　晓发寄姚彦昭
　　酒酣月初堕，梦回天欲曙。解缆及秋晴，挂帆向江路。揽衣起徬徨，已失维舟处。潺潺胥浦流，霭霭吴门树。举目得清旷，无言自来去。独有索居情，空水隔烟雾。
　　宿白云庵
　　不觉看山倦，招提远近探。偶寻黄叶路，忽到白云庵。拄杖倚寒石，临风对春岚。铺床置羹饭，竟夕老僧谈。
　　曹
　　曹，字舒光，号冷民，晚号清风居士，金山人。有《钝留斋集》。
　　集次典寿香亭对菊限韵
　　雅会杂山农，风流羡仲容。秋光成五色，寒影见千重。日晚开高阁，村深闻远钟。杖头吾未办，率尔一相从。
　　曹煊
　　曹煊，字天生，号仑山，娄县籍金山人。诸生。有《钓滩诗草》。
　　郊居
　　旷野风尘隔，柴扉昼不开。荷香浮碧水，竹影漾苍苔。径有渔樵至，门无车马来。悠然情自得，鸥鹭与徘徊。
　　张道源
　　张道源，字云溪，铜山人。官江西盐驿道。有《玉燕堂集》。
　　佛手柑
　　金色曾传授记年，好从清苦味真诠。如何有手多相似，不及天龙一指禅。
　　张道深
　　张道深，字竹坡，铜山人。有《十一草》。
　　虎阜遣兴
　　四月江南晒麦天，日长无事莫高眠。好将诗思消愁思，省却山塘买醉钱。
　　千秋霸气已沈浮，银虎何年卧此丘。凭吊有时心耳热，云根拨土觅吴钩。
　　盛镜
　　盛镜，字于民，武宁人。有《寄轩诗钞》。
　　春日
　　春日天气佳，好鸟林外鸣。即事都无虑，幽居心自清。日入农务静，披衣步前楹。野老来相过，有酒时一倾。遂此生前乐，无为身后名。
　　盛大谟
　　盛大谟，字于野，武宁人。有《字云巢诗钞》。
　　龙潭石
　　十月风烟尽，寒潭清我神。淋漓蝌蚪字，剥落核桃皴。日月劳宾主，溪山递故新。渔歌方款乃，万石自嶙峋。
　　盛乐
　　盛乐，字水宾，武宁人。有《剑山诗钞》。
　　宿驿南
　　停骖问古驿，山色入樵歌。惟有客愁远，不堪秋雁过。天低云气老，野阔北风多。此去柴桑近，东篱今若何。
　　上韩侯钧台以诗投淮水吊之
　　平台风散晚烟痕，往事悲凉落日昏。意气已随飞鸟尽，功名但有钓鱼存。汉家草草夷人族，淮水沄沄荡古魂。浪迹若非逢漂母，今来何处吊王孙。
　　曹尔垣
　　曹尔垣，字彦师，号中郎，嘉善人。诸生。
　　送林武宣之楚
　　金风秋气肃，霜林翳远道。游子辞故乡，登途展遐眺。寒烟横苍莽，积翠迷深窅。扬帆千里去，云山一何杳。江声日夜闻，清猿伤客抱。抑郁念伊人，抗情寄物表。俯仰今昔间，爰披江蓠草。相思秋水清，相见春风杪。同心蕙与兰，两地参与昴。侧身云梦泽，离怀空缭绕。申章讬缱绻，意气良自宝。
　　曹尔垓
　　曹尔垓，字锡九，嘉善人。有《石竹山房稿》。
　　己酉九日墨林小集
　　杖策将登高，高冈隔烟雾。风急塞雁哀，骤雨当窗度。邀宾水上亭，披襟探毫素。图成山吐云，绘出花垂露。良辰足欢娱，肯为穷愁误。作赋临清流，衔杯对高树。红叶影苍茫，黄菊悲迟暮。卷帘夜色昏，水田下白鹭。未尽茱萸觞，客迷东郭路。舟子遥相招，濯锦江头渡。
　　浒墅关晓行
　　吴关迷曙色，已挂一帆风。淡月临清霭，平波映碧空。鸡鸣茅屋里，人语画船中。极目长天望，朝云绕树红。
　　曹尔埏
　　曹尔埏，字彦博，号博庵，江南华亭籍金山人。诸生。有《岭云集》、《道迩堂集》。
　　苏门访孙夏峰先生不值
　　大雅久沈沦，老成俱寂寞。当代仰哲人，此地宗伊洛。弱冠扬骏声，幽奥穷坟索。文藻丽班扬，风流迈李郭。德辉固冲融，高怀复磅礴。素履难具陈，古人恨不作。岁晚慕隐沦，散发卧丘壑。变化叹犹龙，腾骞迅孤鹤。讵意动华时，未遂颍箕乐。远谢苏门隈，燕蓟暂栖泊。山水失主人，孤云将焉讬。遥望子云亭，松花自开落。
　　曹尔埴
　　曹尔埴，字彦范，一字季子，号范庵。江南华亭籍金山人。贡生，官桃源教谕。有《绿野春深堂类稿》。
　　折杨柳
　　去年折杨柳，还与君同陌。今年折杨柳，关山千里隔。思君不可见，攀条长叹息。遥遥玉笛吹，总是伤行役。
　　毗陵道中
　　两岸暮潮平，风帆一叶轻。人烟随日暝，渔火傍沙明。纤月流高树，悲笳接废营。乡关情更切，回首望孤城。
　　冒与晋
　　冒与晋，字晋卿，号旸谷，如皋人。诸生。有《蜉蝣集》。
　　乌衣巷
　　门掩斜阳户网尘，乌衣巷改尚逡巡。旧时燕子飞还到，莫向堂前认主人。
　　冒嘉穗
　　冒嘉穗，字谷梁，号珠山，如皋人。诸生，考授主簿。有《寒碧堂集》。
　　上巳修禊水绘庵分赋
　　和风荡林樾，霁色摇春岑。入门洒飞泉，映水啼幽禽。花竹日淡沱，烟景何清深。节序一以佳，矧遘瑶华音。握兰正婉娩，折柳嗟侵寻。且漱溪边石，一听丘中琴。
　　冒丹书
　　冒丹书，字青若，号卯君，如皋人。诸生，考授州同。有《枕烟堂集》。
　　赠柳敬亭并题左宁南军中说剑图
　　玉帐登坛夜论兵，将军出塞气纵横。可怜多少衔恩客，写向丹青只柳生。
　　同其年看池荷
　　几折沿隄路，相携坐此中。天连千顷碧，花涨一池红。欲去已将没，看来意不穷。江南有愁客，对此忆吴宫。
　　冒车书
　　冒车书，字富五，号砚癖，如皋人。
　　秋兴
　　几缕秋烟一抹霞，空阶凉雨似山家。常忧来日不相得，讵是我生真有涯。径绕林皋封落叶，宅连雉堞乱归鸦。候虫也似知迟暮，鸣过墙阴稨豆花。
　　<山介>山数叶且留余，犹记成童佩韘初。王谢弟兄过络绎，崔卢儿女笑轩渠。蓼花水啮中丞墓，柿叶声寒开府墟。先中丞抚秦军，后家于海陵，遂葬焉。吏部遗书亦寥落，先吏部藏书存什一于千百而已。我姑饱贪到华胥。
　　冒汉书
　　冒汉书，字七峦，号小山，如皋人。
　　春日病起
　　久病卧茅屋，阶前芳草生。客多相惜意，鸟作可怜声。柳意迟新雨，花心动晓晴。江乡烟景好，三载总关情。
　　冒禹书
　　冒禹书，字玉简，如皋人。诸生，候选训导。有《倩石居遗草》。
　　秋来
　　忽忽年华伤暮迟，秋来怀抱最相宜。感时实下江州泪，触目空多宋玉悲。萧瑟荒庭鸣蟋蟀，苍茫远水下鸬鹚。寥寥天地吾何讬，几度临风有所思。
　　冒殷书
　　冒殷书，字文足，号借庐，如皋人。诸生。有《梨雨堂集》、《春浮集》、《何文居集》、《万卷楼》初、二集。
　　己卯上巳过顾大念哉
　　比来才觉负年华，马齿惊心暗暗加。百舌尽情啼上巳，东风著力落桃花。管弦不结文人社，诗酒聊寻处士家。穷日追欢还卜夜，严城何必鼓频挝。
　　冒福书
　　冒福书，字箕畴，如皋人。诸生。有《桐蕉书屋集》、《韪斋纪年诗》。
　　浔阳得文足家兄书赋答
　　相思谁似弟兄真，书到浔阳滞四旬。枫叶雨寒前浦雁，芦花风老隔江莼。遥传筑墅名丁卯，近说编诗首戊辰。入夜尚能斗酒否，好缘双鲤问精神。
●卷四十一
　　彭孙遹
　　彭孙遹，字骏孙，号羡门，海盐人。顺治己亥进士。康熙己未召试博学鸿词第一，授编修，官至吏部侍郎。有《松桂堂集》。
　　松下遣怀
　　秋意日寥廓，瞑色散微雨。高风天外来，吹我孤松树。翻然落空翠，澹与云阴互。查冥寒涛生，微闻滴香露。幽人岩石间，抱此物外慕。庶几岁寒心，聊以保迟暮。
　　雨中过白芒村寄高山人俨
　　春阴生骤寒，谿上无人迹。石笋清相罗，翠烟纷可摘。欲持三尺绢，写此春山碧。却忆山中人，远在龙池宅。惆怅不同游，白芒风雨夕。
　　野田行
　　荒城日落生愁雾，白骨青磷乱无数。山河兴废多战场，宿草凄凉泣狐兔。悲风瑟瑟起白杨，牛羊成群上古墓。人生谅无百岁寿，焉知生乐与死苦。朱门华屋未解忧，请君试出野田路。
　　越谿行
　　越来谿，公莫渡。行人隔水呼唤频，舟子掉头不肯顾。波平如掌帆不前，碧湖澄静生寒烟。县官封船供应急，经今一月还复然。公家用物有定数，民间那得知其故。日日官船进女城，依然船数不加盈。昨闻大师至，已泊南濠隈。太守亲自出，平明骑马来。官来犹自可，兵来烈如火。弓刀装小舠，人马乘大舸。越来谿，公莫渡。捉船未已还捉人，劝君漫出城西路。
　　陈白沙草书歌
　　白沙先生名早闻，手掷青山归白云。陈情上拟李令伯，讲书欲方吴聘君。晚年信手作大字，落笔纵横有奇致。何必规规王右军，淋漓时复成高寄。世人好古如好龙，可怜识见多雷同。岂知草圣固余技，相赏不在翰墨中。
　　西洋琥珀酒船歌
　　海外良工擅奇思，酒船制作穷珍异。滑稽足傲鸱夷形，淋漓可使淳于醉。宛转玲珑二尺长，镂金错采巧莫当。文珠作窗玳瑁屋，白银为篷珊瑚樯。酌酒五升帆半起，峡船始发春江里。引壶注满饱欲张，蓬蓬已可行千里。长年三老毛发动，须眉飒飒笑相视。绮疏启处中有人，皎若芙蓉照秋水。须臾酒竭帆亦收，回看堂上惟虚舟。机缄动止那可测，见者疑同神鬼游。此器徒闻出西域，估客新从舶中得。由来奇巧汩人心，不胫还能走中国。对之三叹谢贾胡，匏尊一酌足自娱。居奇漫直十家产，适用岂若千金壶。投珠抵璧当代事，雕锼无益何为乎。
　　张都尉画马歌
　　汗血不出世，但闻西极来。披图忽见渥洼产，{尔}云逐电相萦回。立者骧首欲一鸣，障泥未解犹徘徊。走者势如风雨至，驰骤百里无纤埃。其余数匹饮或龁，一一神骏非凡材。问谁擅此化工技，逸足天闲妙无比。只今都尉最得名，不让当年韩与李。都尉生平本将家，前朝曾领上轻车。身亲百战竟何益，白头归种东陵瓜。早岁壮怀时吐露，伏枥雄心见豪素。平沙漠漠落日黄，马首犹然蓄余怒。呜呼黄金之台高突兀，冀北之良恣超忽。龙媒当世岂合无，昭王已往九方没。惟看阪上服盐车，谁向图中求骏骨。
　　维扬客舍送云客兄北上予时亦有南越之行
　　湖水平堤炎雨歇，风吹杨柳棹歌发。居人情重远相送，君向长安我游越。鼓枻中流自此行，方舟并渡江浪平。驿镫夜泊云阳郭，戍火朝明铁瓮城。广陵到日停舟处，南北迢遥各异路。代马还嘶塞北烟，越禽自讬天南树。只今已见鲸鲵戮，薄海销兵佩黄犊。时清岂合乐丘园，亲老还须营斗禄。日下翱翔多故人，纷纷先据要路津。致身迟速各有会，莫以外吏伤沈沦。酌君卮酒君努力，前路悠悠漫成忆。庚胜山头少应飞，燕昭台上空秋色。《骊驹》催发不可留，后会须经春复秋。兄弟相思五千里，江湖此去一孤舟。
　　望西山
　　太行千里脉，叠嶂拥关门。一雁分秋色，双雕落晓痕。回峰沈日影，飞瀑洗云根。望望空归去，幽奇好细论。
　　当湖道中
　　夕眺高楼上，林晖竟日清。独山秋戍冷，三泖暮潮生。渔火中流见，鸥波永夜明。兰桡须小住，烟月正多情。
　　白沟渡
　　渡头沙草白离离，过客停骖日暮时。古戍烟荒吹野火，寒鸦风急战枯枝。河流远合滹沱水，驿路中分督亢陂。欲问霸图销歇尽，朔云千里不胜悲。
　　望岱
　　玉简金泥隐秘文，至今佳气积氤氲。中天盘礴崇朝雨，千里轮囷大泽云。欲叩山灵探汉策，遥披香雾礼元君。时清会有云亭典，封禅遗编若个闻。
　　景州
　　城上风高白飐沙，行人徒倚听悲笳。北连紫塞三千里，南接青齐十万家。暝色一行迷去骑，寒天数点没残鸦。年来随计燕山道，几度经过感岁华。
　　秋日登滕王阁
　　客路逢秋思易伤，江天烟景正苍凉。依然极浦生秋水，终古寒潮送夕阳。高士几回亭草绿，梅仙一去岭云黄。临风不见南来雁，书札何由达豫章。
　　倪灿
　　倪灿，字暗公，江宁人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。
　　送乔文和文剑州
　　渝峡远通涪万水，嘉陵险接阆中山。分符刺史初行部，旧语参军正解蛮。橦布芋田征税薄，青松白鹤讼庭间。他年更殊方绩，应在文翁伯仲间。
　　张烈
　　张烈，字武承，号庄持，大兴籍东阳人。康熙庚戌进士，官恩平知县，迁内阁中书。己未召试博学鸿词，授编修，历官赞善。
　　自恩平还东阳途中作
　　岭南解组一帆孤，百粤山川入画图。斫鲙盘堆沿路好，持螯兴发此间无。吟诗路近滕王阁，看月舟停彭蠡湖。贫宦归来书满箧，拟将词赋走皇都。
　　汪霦
　　汪霦，字朝采，钱塘人。康熙丙辰进士，官行人。己未召试博学鸿词，授编修，官至户部侍郎。
　　喜王露湑至自三峰
　　经时三径为谁开，干鹊声中屐齿来。久客奚囊多旧句，贫家尊酒只新醅。不妨小住为佳尔，相顾狂歌亦壮哉。晚节最谙泉石味，云林深处好追陪。
　　曾向南天把酒卮，飞扬意气更谁知。千秋燕市悲歌侣，一卷松陵唱和诗。海荔乍残人散后，江枫初老雁来时。钓龙台上还山约，及此幽寻也未迟。
　　乔莱
　　乔莱，字子静，号石林，宝应人。康熙丁未进士，己未召试博学鸿词，授编修，历官侍读。有《使粤集》。
　　过应山吊杨忠烈公
　　呜呼有明！神宗之季国卼臲，光宗继之更短折。维时先生官给事，顾命乃与大臣列。防微肩钜定大计，选侍移宫一朝决。再起中丞赴双阙，大柄已被阉人窃。干儿义孙满庙廊，二十四罪愤所切。赤县争高宦者祠，彤庭遍染中丞血。讵有婪赃杨大洪，舍人宁死心如铁。或言汉之厨顾洁其名，唐之牛李营其穴。宋之洛蜀明东林，党祸纷纷蹈覆辙。封疆已被门户误，遂议先生太激烈。我谓此言殊不然，借口保身附明哲。假使当年稍媕娿，张禹孔光更何别。君子岂能误国家，目为党人正气绝。呜呼！正气绝，国乃灭。
　　下滩
　　湘南三月湘水生，驰波跳沫空江鸣。<石含>砑乱石互江面，险如瞿塘滟滪谁能撄。我闻就下水之性，岂乐与石相排争。清流何为辄暴怒，鼎沸势欲苍崖倾。其如滩石太崄巇，横排曲扼真难平。笆竿之船薄如纸，左旋右折中流行。柁师自许识趋避，到此亦觉心魂惊。十里五里在俄顷，回头不见丹峰横。一滩才过一滩至，到耳总作奔雷声。纵然赋命果穷薄，毋乃太视波澜轻。
　　湘口
　　雁叫猿啼不可闻，零陵风雨正纷纷。三岩明灭潇湘合，三水潆洄楚粤分。纵目好看灵岳树，落帆犹带隐山云。探幽更向愚溪去，野性偏宜鸥鹭群。
　　王顼龄
　　王顼龄，字颛士，一字容士，号瑁湖，晚号松乔老人，江南华亭人。康熙丙辰进士，官太常寺博士。己未召试博学鸿词，授编修，官至武英殿大学士。雍正癸卯，重宴鹿鸣。加太子太傅，赠太傅，谥文恭。有《世恩堂诗集》。
　　九日登查山
　　仙山突兀海云凉，令节登临石径荒。双屐健寻瑶洞草，百年欢对菊花觞。金堤乍筑蛟龙偃，玉笛横吹鸿雁翔。更喜楼船休战伐，渐看稻蟹足江乡。
　　送田逊庵少宗伯册封靖藩使竣还朝
　　朱邸开南服，丹书下帝阊。周屏崇吕伋，汉柱重田郎。册授容台长，符分异姓王。皇华今揽辔，藜杖旧腾芒。天禄尊刘向，仪曹得李刚。双锋辞北阙，八座出南荒。鳌岫枫初暗，螺江水正长。风阴蕉叶嫩，雨热荔支香。鸟道通冠盖，蛮方识衮裳。授圭瞻虎节，负弩拜龙章。客对梁园月，醴陈楚国觞。名藩叨雨露，使节凛冰霜。去拥相如传，归轻陆贾装。吴山堪历览，越水暂徜徉。孔李通门旧，荀陈德曜光。旌麾欣左顾，鸡黍愧方将。远近惊星使，殷勤话草堂。山川归太史，风俗纪江乡。去鹢秋涛迥，回辕皂盖张。三台原北极，照耀紫微傍。
　　宝珠洞
　　济胜芒鞋健，穷幽古洞探。奇松穿石罅，绝壁插精蓝。钟鼓诸天静，风云半岭含。萧然尘世外，应愧此瞿昙。
　　闲坐
　　小窗闲坐几多时，袅袅东风上鬓丝。闭户且为无事饮，看花亦算有情痴。世交翻覆同云雨，朝局输赢似弈棋。喜得先生春睡美，晓钟虽打不曾知。
　　初秋遣兴
　　邸舍幽偏亦我庐，绿葵红蓼足国疏。门稀宾客新闻少，性懒衣裳造请疏。避事莫如千日醉，破闲但有一床书。三年羁旅思归切，尽道山中不易居。
　　西窗
　　门冷无残客，官闲似散人。拟将诗送老，兼赖酒消春。雨润桃花嫩，风摇蕙草新。犹愁鸡肋绊，未得彩江莼。
　　李因笃
　　李因笃，字天生，一字子德，富平籍洪洞人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《受祺堂集》。
　　答孙隐君
　　大路回且长，昆仑杳殊域。重华不可作，帝望何由塞。世变纷相乘，民劳日以亟。积霖生涂潦，真宰久旷职。饥溺如当平，敢云一士力。其咨呼仁人，孰是益与稷。邈彼孙登游，高踪众莫识。苍蝇闻凤哕，大笑乃滋惑。流俗好危言，细儒工外饰。遵时在明哲，抱道惟守嘿。芝草歌汉恩，蕨薇荷周德。赠予惟此语，三叹奉嘉则。
　　题世胄都指挥使崔公汝明象
　　高皇养士三百秋，卫帅食恩等通侯。铭钟书帛列上第，玉案金樽罗群羞。一朝河上度欃氛，虎啸崤函不可闻。赤帜无色鼓声死，婴城惟有崔将军。将军开国世家子，轻裘缓带谈经史。吹篪时过大司农，谓公兄抑庵尚书。北斗西豪俱在此。昭阳之冬月无阳，野斗豺虎色玄黄。决眦不知有锋刃，疾呼白日生冰霜。臣矢已穷力战久，侧身誓天不相负。已拌先溅侍中血，宁料如生元帅首。纷纷侍卫尽同朝，今何蕤萎昔何骄。朝行出攻暮不返，岁寒松柏乃后凋。后来传疑未传信，壶祠蠋墓无人问。长留遗像天地间，勇者成仁懦者奋。
　　过前中尉子斗先生旧第有感
　　碧瓦堂还在，金闺籍已更。萋萋秋草合，惨惨暮霜明。一老悲刘向，三闾吊屈平。城南寻别墅，转讬旧坊名。
　　纪别
　　置酒岁云暮，北堂生远晖。数鸟相与鸣，寒风厉重闱。慈母就持箸，欲言先歔欷。出门尚无程，问我何时归。遥遥计往路，历历询征衣。雨雪勤自保，音书莫来稀。长跪闻母言，敢不敏庶几。行役亦不远，岁时宁久违。病妻扶下床，相视首蓬飞。谓我当引迈，有泪不敢挥。
　　弟从母侧来，再拜投一斝。征驹鸣前庭，担负已出野。仆夫前致辞，冉冉西日下。要当慷慨去，不觉泪如泻。兄言勤门户，弟言慎车马。
　　小子复牵衣，歧路含百虑。不知行何方，强欲偕我御。念当远乖离，那忍挥之去。悲哉游子吟，斯须哀乐具。中怀如悬旌，摇摇不得住。依依天属亲，抚事愧童孺。
　　永明奇后阁谒九莲观音为神宗母孝定李太后恭制长歌
　　太行西北山北来，中有凌空之高台。月挂苍岩龙虎啸，云生赤迹风雷哀。千松万松立窈窕，十步五步行徘徊。纵目清凉在霄汉，抠衣灵鹫逼蓬莱。鹫岭后阁屹如峰，九莲阁中瞻圣容。庄严具足得未有，草莽何知争为恭。炎山忽飘孤屿雪，静夜时落翠微钟。秋色苍茫吊余址，夕阳明灭怀故封。神宗垂拱五十载，太后斋居多光彩。内启祠尝恩不遗，旁搜象教力仍逮。五台禅龛近京辅，两宫敕赐兼鼎鼐。时移物换凋碧梧，篆冷灰飞逐沧海。出门惟睹白雪飞，涧水松风听不违。攀弓抱剑悲相向，鹤驾鸾旗久未归。此刹翻同灵光在，他年仿佛魂魄依。君不见画壁金铺光照眼，贝花隐隐发灵机。
　　秋兴
　　使节临东路，军糈及两关。江湖轮挽阔，部领度支闲。水长飞狐口，峰高落雁湾。壮游违举步，秋气苦催颜。
　　镇逆城为驿，传邮吏摄防。两河冲市暗，群草漫山黄。犊挂新耕垒，莺啼古战场。抱关遭所识，曾与赋《东光》。
　　复户人谁是，开荒野自知。中原无窜草，太府出新书。帐聚群羌合，烟移比屋疏。每怀宽大诏，重睹塞垣初。
　　地下高田晚，谿明暗水饶。羽书时有至，雷电日难调。广武悬军薄，居庸递马遥。客居逢岁俭，林壑畏风飙。
　　重憩雁门关
　　霓旌天半护烽台，鸟道云迷望或开。水拥南河吹日转，门迎北斗过关来。秦城万仞徒空说，汉骑千群莫漫猜。自昔禁中烦拊髀，将军尤亟守边才。
　　遥岭哀笳走塞阴，碛亭搔首一沾襟。羽书迢递传西北，营垒凄凉阅古今。烟绕游丝春色澹，树连飞翠夕阳深。椎牛射虎怀前史，野庙残碑入故林。
　　得澄一书
　　春渚曾先雁北征，旅途归翼早长鸣。书来塞上逢霜信，客在天涯对月明。长俟河清怜赵壹，漫嗟兰馥怨张衡。飞飞预说来时道，雪压关山十日程。
　　寄怀杨太舅白石先生
　　开元以降南雅坠，五百余年北地兴。步曹蹑刘自跌荡，凌鲍跞谢何崚嶒。此时风气首关内，河岳翕然同向背。壮藻浒西尝竞发，新声鄠杜共酬对。三子共擅宏德名，五星重瞻井鬼会。最怜胎簪称俊逸，犹嘉昌谷绝伦辈。后来宫商频动容，天下倾耳待黄钟。援古特立汉京帜，纵谈曾标骚赋宗。历下初难离阡陌，琅琊晚亦夹元白。哀思一变为楚声，秀令千秋堕唐格。遂有光禄起经学，同时孝廉推词伯。野卧征纶久寂寥，公车老死空烜赫。未见侯芭前卒业，稀闻羊陟过相索。先生游处两公间，迥若片云秋在山。兴至不羁红尘色，吟成实助白雪颜。遐寄旷揽慎攸讬，杜陵崆峒非杳廓。郡乘已舒五马骖，私田翻较诸生薄。鲍叔仗义多赒给，陶公辞荣竟一壑。倾家结客乃徒然，闭户摊书聊足乐。予溯渊源遵自出，半生零落不具述。惟桑与梓每系怀，涧曲云亭增洄潏。咫尺车里尚书庄，张公鷃庵。嶙峋南川太宰坊。孙恭介公。侍御直声追贾董，杨忠介公。中丞古调逼卢王。李公石叠。徒遭兵戈尽散佚，况复行役愁苍茫。恒嗟人伦违有道，窃幸戚党及中郎。世儒举细遗者洪，苛议悠悠挂英雄。群儿畴昔轻韩信，刮目谁今识吕蒙。丈夫不早封万户，华发可怜敝章句。鼓笳屡沸属国烟，丁壮宿沈江湖雾。举帆迟击祖生楫，真诰且传宏景注。比岁太白画垂铓，中宵欃枪占失度。行穷桃棘敝蟋蟀，坐感《蒹葭》繁霜露。梦里犹嬉俎豆家，征途暂委诸侯路。恭为所亲歌大耋，努力加餐慰迟暮。
　　寄朱学士沧起先生
　　宗邦怀旧德，蟋蟀久悠然。一老祝融裔，千春姑射仙。人才推正始，物望待承边。试问甘蔬食，禅栖四十年。
　　程义士婴墓
　　国士蒸尝阔，孤坟意外逢。碧生沿郭树，寒彻下方钟。谷势包宁武，河流撼秀容。郡人疏掌记，遗恨满西峰。
　　藉地愁无似，凭高泪不穷。古渠移数壑，新雨落双虹。故国浮云外，中原蔓草中。乱余忆黄绮，流汗浃臣躬。
　　良乡
　　王畿千里余，赤县首三辅。佳气来阊阖，去天如韦杜。古时封内地，多以蕃同谱。凡温及应韩，历历皆可数。朔风日暮急，惨淡过戎伍。二南有遗泽，流恨兼今古。附海无细波，附岳无卑岵。所以封泰山，尝先禅梁父。约略计斯城，初不下万户。胡为兵戈中，筑堞失完土。还闻东土人，据地列田圃。自云讬国家，一一皆肺腑。大兄侍中郎，中兄司卤簿。季子未拜恩，鲜衣缠华组。安坐召县官，促装揖州府。还家自生光，道上人如堵。兼金旧络马，百宝新装弩。貂首大秦珠，可充千万估。牛羊盈其门，珠玉盈其庑。堂上斗酒会，健儿鸣钟鼓。大妇工锦瑟，中妇歌《金缕》。小妇贵家子，徐徐调鹦鹉。吾欲终此曲，此曲闻者苦。长安连狭邪，日月通前浦。
　　侍御鹤冲金公死难诗
　　朔风吹高林，颓浪日东逝。乱起如于风，他心何可制。当年金直指，受命乱军际。破产捍危城，捐躯先自誓。所志无依违，天阶有崇替。追攀三月弓，一体殉先帝。城下洄氵罗水，湛兰清且厉。蛟螭不敢游，雨雪常相蔽。身前有君臣，身后有伉俪。侍御毕命后，夫人投缳，侄妇、孙妇、侍女从死者三四辈。附祀得三坟，累累还相拟。呜呼板荡初，麟获伤反袂。懦愚务苟随，翻觉生死细。丈夫重末路，吾道观衰世。要当去取明，底论谋不济。下马拜斯人，关河空洒涕。为赋《大招篇》，自投流水澨。春秋<火膋萧，吉日迨邦祭。放{弗心}灵之来，神哉般流睇。其下若风马，北来行甚锐。默坐眺八乡，奚须环奇丽。四围春草生，千载哀湍闭。死者长已矣，存者德音继。吾爱孝廉公，谓侍御犹子虬亭。保孤存本系。婴杵获同心，幽明事一例。况复故司徒，侍御父司农公为奉先令，至今祀之。宗邦多遗惠，敝庐咫尺间，闻政如鲁卫。直指西巡狩，秦天一再霁。至今共伏腊，先后垂棠碣，悠悠吾所思，乃在江海裔。从泣战城南，美人空迢递。泫然登斯祠，慷慨感深诣。澄波既终古，皎月无年岁，白云著为堂，嘉夜著为砌。东西植梧桐，左右种椒蕙，上有双凤凰，飞鸣何嘒嘒。寄谢后来人，闻风同勖励。
　　奉答约生表兄闻余过军都
　　二雅沦胥久，诸陵陟降悬。书同西狩日，客在北征年。旧德留乡社，中人食祭田。感君歌有泪，遥洒白浮前。
　　鲁卫无公族，松楸有故枝。尚怀行露意，空及采蘩时。岁久愁风雨，天高冷梦思。白云俱不返，遗恨鼎湖诗。
　　席上呈傅征君
　　江海英风老渐疏，菊松高枕送居诸。野航惯载看山屐，春帖曾无乞米书。灿灿《紫芝》存古调，番番黄发长朋车。兔爰中谷遥回首，蝴蝶庄生各有初。
　　韩侯岭
　　古屋荒林落照催，高歌酹酒独徘徊。苔尝印虎秋还肃，柳只啼鸦晚更哀。敢谓萧曹皆有命，愁同召吕一论才。太史公云：“假令学道谦让，于汉家勋可方周、召、太公之徒，后世血食矣。”翻留血食村翁社，不爽明禋过客杯。
　　长至前二日同右吉翁山陪曹秋岳先生宿雁门关即事四十韵拈玉树凋伤枫树林之句分凋字
　　使者归旌近，云州去路遥。部间催枥马，关下缓星轺。折简俱相及，披裘各见招。佳人蒙夙契，胜友得联镳。野涸泒溪水，泒音孤，水名。风深荻岸桥。荒陴依战伐，晚景媚渔樵。渐蹴双崖底，平临万仞标。羊肠盘紫塞，鹄卵插青霄。日暮冰霜积，年丰伏腊调。人家留戍垒，供帐设山椒。惜别寒温略，哀时比兴饶。安危宁异想，驾驭不同条。天眷垂西顾，民生脱大僚。时新推秦晋总制非人。翻疑开府节，只数侍中貂。甸国奚芳蔼，江云竟寂寥。先移浙督，后改。抡才喧此地，授钺忆先朝。水旱纷犹昨，兵戈郁未销。庙谟多惨淡，公等尚风飙。事岂和衷得，恩将使过要。舆情违坦坦，物论付嚣嚣。半壁功谁就，诸羌衅自挑。祁连犹举火，瀚海未通潮。治化同缘木，乘除比梦蕉。薄言秦《驷铁》，遗恨汉嫖姚。时西塞有疆事。抚迹怀难尽，更端客重邀。壶觞移短榻，棨戟壮寒宵。地隘沾行骑，山高响丽谯。闻诗矜越绝，藉草出江瑶。静觉微薰转，频添画烛烧。醉来吟不次，辞去卧无聊。素志蹉跎失，朱颜积渐凋。空余餐菊蕊，悔不学松乔。已任颠毛换，遑论髀肉消。异方甘蠖伏，吾道总萍漂。隔屋分旗鼓，开窗逼斗杓。健儿村外宿，饥虎夜深骄。奔陆回长驭，和羲近蓼萧。临歧愁偃蹇，后约待清韶。执手晨光发，登车骤雪飘。他年烦太史，永纪雁门朝。
　　登代州白人岩因饮孙园
　　万仞悬孤嶂，双崖划一门。好人多在野，春水自依村。雨走空天角，松藏老石根。危梯攀古洞，仿佛说桃源。
　　只觉前崖好，何人并结庐。鹫岩光倚薄，香阁静含虚。法境清凉外，人烟战伐余。因声寄莲社，吾志在山居。
　　旧年宁人先生以无妄系济南走书报我触暑驰视苦疾作辞还先生寄赠行三十韵诗春日晤保州重会蓟门奉答前诗广五十韵
　　卧病三秋色，怀人五岳情。凉飙吹梦起，啄雀唤愁生。客返关中路，书传历下城。客秋有乡人至自济南拜先生书。倒衣初罢枕，垂涕复沾缨。《巷伯》诗难读，梁园狱已平。长吟归黯淡，别绪郁纵横。忆折前津柳，同炊古寺羹。前年与先生同客慈仁寺，予先别去。有孚谋且窒，无角兆先成。远道蒹葭隔，周行坎窞并。莒莱矜野语，虞芮乱嚣声。讼起因小人夺先生田。欻棹江波大，潜扬海汐轻。时讼牍株累多人，用已结海上事。群疑纷所出，众口漫多惊，智勇微夫子，艰危讵此行。奋身甘下吏，微服耻为氓。《易》彖繇斯昉，《骚》歌比类明。经旬喧地圾，举国丐天晴。时地震淫雨。节至通苹藻，先生在难，不废时祭。愁来忆弟兄。曾要肝胆契，况忝雪霜盟。草茀虚炎月，云高隐暮旌。罢呼燕市酒，遄决蓟门程。戍角迷丹嶂，河阴护绿蘅。崩堤频淖马，废坞剩闻莺。水旱忧兼剧，诛求惨自鸣。时道多流亡，别自有诗。此邦哀琐尾，何室压香橙。触目难俱述，惊时已渐更。驰闻瀛隰尽，颇喜岱岚迎。膏沐谁遑理，壶飧欲就倾。畏途晨上谒，羁邸夜班荆。续烛探行笥，联床敞外楹。年华穷不减，日录老逾精。先生时成《日知录》若干卷。恨失登山约，嗟为抱瓮贞。徘徊违鲁赙，刘六茹新故，未能往吊。邂逅合秦筝。乡人阎天木以事滞山左。阁彷沧溟峻，泉怜趵突清。趵突泉东有白雪楼。狂涛终砥柱，直道益峥嵘。旅食悲寒及，归舟阻潦盈。依然垂橐去，率尔采薪婴。左次才弥拙，西还意若酲。贫非荒竹径，渴岂慕金茎。急难睽良友，端居惕远征。寸心如濩落，中夜几屏营。自得分鱼素，空教怨鹿苹。川原仍独往，伏腊互相衡。甫定他乡榻，俄从上日觥。先生以二月朔至。好音随杖屦，佳会足公卿。律转坚冰解，春回早卉荣。敛才期近物，逃俗励修名。忽复追鞭弭，还来过帝京。每询邙邑树，谁荐寝园樱。时在清明。进履耽逢石，将诗悚报琼。雍田关华好，为耦待躬耕。时先生与无异有华山卜筑之约。
　　酬程五周量
　　夙昔倾程盖，乾坤判楚才。时屈翁山寓程宅。迷方良夜雨，薄禄故人杯。旅舍逢汤沐，离宫入草莱。前秋合欢扇，一傍月明开。
　　潼关
　　云薄关门紫气长，帝枢曾此撼岩疆。河经百二开天地，华枕西南锁雍凉。戍火忽移函谷月，征车多带灞亭霜。旧京萧索垂千载，飞挽何繇接巨航。
　　望岳
　　太华三峰列峻屏，晴霄飞翠下空溟。晓云东抱关河紫，秋色西来天地青。玉女盆中寒落黛，仙人掌上接明星。乱余林壑怀遗客，缥缈幽栖赋采苓。
　　赠高大扶南
　　大雪同辞汉苑钟，微霜已带楚天松。长临玉树怜车骑，独傍青云美仲容。雨散远林明薜■，江高秋水纵鱼龙。促装联榻经寒夕，春酒杯浮琥珀浓。
　　高歌行寄程穆倩。
　　江城正月黄鸟鸣，有客清晨呼柴荆。相见乃吾故人子，朗如琼树玉山行。别时五尺今八尺，三载腾骧游公卿。长跪起居动有礼，藻华丹篆辉前楹。我亦再拜读来札，高江波涛同激发。自云流寓老益困，中复采薪相摩戛。盐泽汗血反蹉跎，鲁门鶢鶋谁识察。忍饿耻为稻粱计，哀鸣徒仰霄汉刷。往者邗沟嗟赁舂，豪家睨视薄其佣。陋巷经旬覆土锉，僧寮伏枕餐新松。解质未敢惜长剑，尫羸无时违短筇。形只影孤穷安诣，独君桥梓数过从。君有长歌二千字，两京板荡须臾事。《薤露》伤逝足慷慨，青蝇恶谗横涕泗。光芒遄飞遑停吟，征羽数变始满志。太和协律迥奇绝，长庆尚书何纵恣。昔君早与吴桥游，漳海清江俊及流。回首太阿倒奄竖，蔓延关雒啼鸺鹠。九鼎卒移朋党祸，微霜深中杞人忧。礼失在野此最近，诗亡于近将焉求。晚年骀荡竹西久，高卧何如鹿皮叟。时湛彩笔拂云烟，遍搜遗文尽蝌蚪。大镛石鼓忽同几，犀剑环刀常在肘。籀书颉迹出争持，丞相中郎藉不朽。琳琅径寸轻千缗，约取犹难庇汝身。贵戚当前况辞谢，贫交接踵如饮醇。未携一丝坐相索，倾帙堆案皆所珍。岂但室中生交谪，邻翁窃笑童仆嗔。薄俗逐声实康瓠，黄钟遗弃人罕顾。山阳遂以工锻闻，正字终须碎琴去。沧洲踌躇独往愿，白发磬折诸侯路。北眺故园陇树深，东来春水江花暮。却送之子江之隅，轻舟漾日归东吴。内省殊惭报琼玖，相思且欲凌碧芜。夙知用拙见天性，何必雕虫非壮夫。片帆若访曹秀水，为道苍生望重苏。
　　答友见锡鬯垂示山左见怀之篇
　　燕市陈情客未还，故人相见慰愁颜。曾迟剑舄京华外，予前岁至京，值锡兄客通州，未及晤。却赋榛苓海岱间。存没诸公皆断梗，乱离九塞各严关。尚须前箸呼闾阊，西望白云何处山。
　　陈情后投上家高阳相国
　　圣代垂裳日，宗臣秉轴年。安危殷独倚，作述俨相宣。国体光凝命，家声协象贤。谓相国。先公堂载辟，旧德史争传。我李贻谟大，生民肇祀虔。仙源遥溯陇，望族久推燕。履傍星辰切。膏蒙雨露偏。沛丰原近汉，韦杜并依天。奋翮郎山迥，濡毫易水妍。雅音兼宕激，经术饱腾穿。制策留深殿，图书赐秘篇。然藜堪炳阁，发箧似流泉。屡冠清班采，平登上相躔。黑头人竞识，黄发卷弥坚。正色群僚右，和衷独座边。雍容瞻物表，敏捷洞几先。左序钟初彻，东方旭未延。极宸森列仗，阊阖静鸣鞭。特诏趋承谨，当时应对专。至尊频造膝，长日数移廛。渐睹皇威霁，难闻密语悬。输诚通肺腑，布泽满陬埏。往聚黔池甲，俄高楚塞烟。飞输连栈骑，铲障截江船。骇落狂涛莽，欢来急羽骈。奔猿宁假木，涸鲋已盈筌。胜算挥师次，英谋授庙堧。那须名出己，真少议随肩。惠洽雕题外，功论汗马前。珥貂开七叶，端珮领三蝉。粤徼迟湮垒，滇阴且控弦。敢求汤沐暇，遑恤鬓丝鲜。讬契孚鱼水，赓歌靖铠鋋。刚逢戎事肃，早觉聘车联。小子何能赋，愁吟亦可怜。总知穷自悔，奚补壮多愆。夙誉饶虚窃，佥询欻谬然。苦辞明发驾，终挟远游毡。势迫违慈母，途歧恋别筵。雪霜身契阔，河海泪潺湲。卸橐秋将暮，居亭地屡迁。炎晖行处猛，夕月几回圆。抱病仍趋阙，临轩勉受笺。滥分仓庾米，叨给度支钱。睿藻虽同及，温纶乃下诠。爰忘蓬户陋，竟备石渠员。乞养要无已，孤恩信有焉。回头双华阻，举目五云连。所恃萦瓜瓞，还劳芘葛绵。恭期致尧舜，锡类许矜全。
　　边上
　　萧关城堞望中分，鹿苑干戈道上闻。野霁卷芦吹白日，霜清驱马下黄云。征西尽撤三千戍，镇朔遥归十万军。谁抱遗弓攀鹤表，赐冠空满<鸟夋><鸟义>群。
　　亭林先生寓曲沃卧病小愈走书相闻即遣使起居奉诗
　　涧树东连岳树深，先生前寓华阴。相思北接太行岑。《蒹葭》傥触居关兴，《蟋蟀》偏工入冀吟。世易繁霜应有道。天留硕果定何心。晨星落落长蒿目，忍使寻盟负断金。
　　王路风流缟带长，霸图聊讬晋初乡。遗音西国思千里，老眼中原泪数行。春逼梦随池草绿，腊残清引阁梅芳。曾论徽祀虚笾豆，许傍新宫自筑堂。先生有约，居云台观朱子祠内。
　　五十知非似醉醒，柴门寂寞画长扃。古人何可欺毛义，吾道将无愧管宁。豳俗好风吹举趾，汉时明月照传经。鸣车整旆西归日，户外寒融柳色青。
　　题无异先生顾庐
　　学易中年自结庐，衡门忽系远游车。双飞遂合延津剑，万卷同归遯世书。逝水难留清汉老，名山忍对白莲蔬。还因适馆移新额，泪洒西州寓目初。
　　呈希制军
　　使相分符十二州，明公赐履冠诸侯。天包凉益开东井，地跨关河领上游。寒谷春生吹律遍，野航时带霁晖流。躬耕久自耽林壑，望岁频书大有秋。
　　秦松龄
　　秦松龄，字留仙，号对岩，无锡人。顺治乙未进士，改庶吉士，授检讨，罢归。康熙己未召试博学鸿词，复授检讨，历官谕德。有《苍岘山人集》。
　　送汪苕文入都时谪兵马司指挥
　　省郎闻命返长安，春色乡关晓尚寒。辇下故人谁左掖，东吴名士半南冠。岂缘罪累甘三黜，莫以诗篇傲一官。我亦如君不得意，离筵落日酒杯宽。
　　悟石轩玩月
　　高阁中夜坐，揽此山上月。目尽意未已，移步向林樾。碧草色欲无，朱华影俱白。微火出上方，清风吹片石。人语渐不闻，吾心共幽阒。静理常在山，浮生喜为客。清光永若兹，芳菲有消歇。
　　恭纪世祖皇帝遗事
　　千骑传呼簇玉鞍，平明西苑朔风寒。合围亲射双雕落，不许降王仰面看。
　　离宫阅武及初冬，清问还闻下九重。闽粤军输忧告匮，亲将节省命司农。
　　封章夕奏早批朱，清画谭经到日晡。讲幄新移弘德殿，天人称绝董江都。
　　御笔锺王叹逼真，不将戈法借儒臣。亲摹文敏书千幅，小玺朱铃掌内人。
　　桃源涧
　　斜阳归曲涧，薜荔暗风吹。古墓人行少，深山叶落迟。看云心不动，爱石坐常移。去住成今古，寒林应未知。
　　钱础日先生同吴门程彦明小饮斋中各以诗赠用韵奉答
　　轻风梅柳暗相催，客到荒除破石笞。此日一尊逢暮雨，频年双泪对花开。空堂木榻披书坐，春水兰舟问字来。镫火严城知不禁，须教明月照深杯。
　　泊青浦
　　过眼青山失，停桡落叶闻。渔镫明夕浦，野鹜划寒云。水气狐城合，人烟断岸分。不成尊酒兴，归思竟纷纷。
　　族祖按察公署中泠然亭小饮
　　暂作南州客，招携在绿池。乡心钟度晚，官阁雨来迟。静理风尘得，孤怀骨肉知。浓阴终日语，却似在家时。
　　肥遯怀徐孺，卑栖忆子真。可知同醉客，半是倦游人。乍拂帘旌燕，将归江渚身。持尊向长者，辛苦涉通津。
　　秋水阁
　　山阁坐知久，爱看秋水清。萍开孤鹤过，莲坠小鱼争。回合深林碧，微添落照明。未穷庄叟理，圆对愧吾生。
　　支泉
　　不自藏深谷，因人度郁盘。映空仍皎洁，润物恐艰难。林影依山折，溪声挟雨寒。那知流远近，还作二泉看。
　　过岱下阻雪不得登
　　雪色凝空路百盘，十年三过一登难。驽骀那复胜鞿靮，后鹘何当借羽翰。汉畤秦碑思帝子，金函玉检记祠官。谁知泰岱春晴望，转作峨嵋天半看。
　　续和唐人惠山诗
　　出郭见山色，日夕一青苍。清泉来玉洞，更上漪澜堂。绠汲无寒暑，冠盖纷游翔。沾洒若春雪，岩石生幽光。始知耳目异，旋觉心脾香。济物固其性，尘垢能相忘。
　　春风吹山麓，回塘集游人。山容自终古，物情时与新。草木何华滋，水石亦粼粼。罗绮照楼阁，白日凝香尘。夕磬下林杪，翠羽归青旻。此时幽居者，萧然绝比邻。
　　白鹤来何方，草堂多深樾。清唳时一闻，林峦自杳绝。水槛开素书，坐看暮云灭。石磴落红满，山头吐明月。风籁一壑清，道心中夜发。莫使花尽扫，高人有车辙。
　　寒女叹
　　卖去结绿珠，独上流黄机。织成双鸳锦，谁家作舞衣。
　　镫火半明灭，停梭闻叹声。谁知蓬鬓影，旧日亦倾城。
　　周清原
　　周清原，字浣初，一字雅楫，号且朴，又号蓉湖，武进人。监生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，官至工部侍郎。有《司空遗集》。
　　康熙二十年七月二十一日赐宴瀛台兼颁彩币莲藕恭纪百韵
　　上苑依丹禁，秋光灿御筵。恭逢宸宴日，庆溢太平年。池柳笼初旭，宫槐散晓烟。津梁银汉近，台殿翠微连。共喜君恩召，遥随中使传。济跄临水槛，览眺坐楼船。渐觉兰桡动，浑疑锦缆牵。波明浮采鹢，槎泛挟飞仙。樯转文鸾舞，凫趋细浪漩。珠帘围翡翠，绣幄绘丹铅。荇带翻风直，荷珠拂棹圆。仙台初顾盼，瀛海试寻沿。百道如瀍涧，千株尽<木巳>楩。维舟登辇路，委珮肃官联。映日彤霞丽，裁云缛锦鲜。机丝来夜月，衮绣簇连钱。御帕遥笼处，天章回烂然。携供青玉案，掩映紫茸毡。殊眷缤纷下，微名次第编。上公先拜手，百职尽随肩。捧出荣光散，颁来表里全。制衣将粲粲，束帛各戋戋。名纸题还湿，文缣看愈妍。鹓行齐蹈舞，绮席更明蠲。花下重茵布，池头彩幔褰。人疑霄汉上，坐傍水云边。脯是麒麟擘，瓯皆琬琰镌。和羹随鼎鼐，香气杂兰荃。饭煮长腰米，鳞烹缩项鳊。含情思在藻，得意欲忘筌。广座容言笑，长林喜静便。膳从螭陛撤，茗用凤团煎。饱德惭何补，承恩未许还。徘徊同憩石，徒倚更临渊。鱼戏穿波出，鸥闲结伴眠。红蕖犹烂缦，碧濑自潺湲。鼓腹蓬瀛侧，凝眸云树巅。乔枝巢海鹤，古木噪秋蝉。纵览探芳径，澄怀净俗缘。来游歌岂弟，素食愧清涟。皎皎臣心似，温温敕语宣。班行重接席，珍错复加笾。杯斝传三殿，壶浆下九天。氤氲香作雾，芬𫗣酒如泉。曼倩怀应满，相如渴已痊。劝酬来近侍，斟酌遣中涓。盘捧原承露，杯深似吸川。皇仁洵蔼蔼，帝赍复惓惓。燕笑于胥乐，威仪罔或愆。称觥多誉处，交鬯共缠绵。昼已勤三接，荣诚胜九迁。欢呼灵沼畔，尽醉至尊前。耳热犹端恪，颜酡敬折旋。匪躬恒蹇蹇，举趾觉仙仙。远树凉飙动，遥峰落照悬。已叨金殿宴，犹羡玉河莲。紫菂凌波细，青房浥露坚。讬根蟠太液，拟璧产蓝田。翠盖闲披拂，琼枝久蔓延。弱茎芳芷伴，劲节素丝缠。绰约姿偏艳，珠玑实更骈。倚风横澡雪，带月静联拳。岂受污泥滓，宜同沆瀣研。菰蒲随泛泛，菱芡并娟娟。爰速兰舟去，群将翠蒂搴。怀珠初出水，拱璧已盈阡。荡漾停双桨，芬芳列八砖。堆云真叆叇，积翠更葱芊。宠命何蕃锡，分携得自专。朵颐知味美，熨齿沐恩偏。醉醑同怀惠，倾葵共勉旃。敢云簪彩笔，漫自理归鞭。鹓鹭还容与，夔龙任后先。熙和情自洽，踧步犹邅。珍果盈怀袖，缣缃压锦鞯。宴洵逾镐洛，功已奏黔滇。万里归皇极，千秋广幅<巾员>。西池无匿马，南诏有啼鹃。版籍金通贡，冈陵永不骞。式功铭鼎卣，文德静戈鋋。穷鸟犹堪悯，哀鸿更足怜。征输应暂缓，逋赋每常捐。武廓皆宁宇，安流已导<山开>。休风苏疾苦，化日起危颠。咸凛天威肃，还赓王道平。虚衷勤访洛，讲《易》独尊干。精一端心学，危微阐秘诠。渊衷窥邃穆，至治显陶甄。坐论追伊吕，抡才简许燕。共知瞻主圣，兼颂得臣贤。民瘼群休噢，官方正矫虔。平章开黼黻，搏击去鹰鹯。九穗嘉禾实，双歧瑞麦<禾肙>。《箫韶》常隐隐，鼙鼓绝阗阗。泣罪舒三网，宏封溯八埏。驺虞游大泽，麟趾应春畋。交泰陈无逸，从游赋有卷。章身荣纂组，励志凛禾廛。雨露长承此，涓埃尚阙焉。刍荛陪献颂，愧比《上林》篇。
　　题王麓台见山图
　　云岭千重水一湾，几家茅屋茂林间。自从王宰题诗后，不用开门也见山。
　　徐嘉炎
　　徐嘉炎，字胜力，号华隐，嘉兴人。副贡。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官内阁学士。有《抱经斋集》。
　　丁巳新秋宴集李客部园亭送李南枝分符之武林
　　水精帘卷夜光浮，莲叶田田梧叶愁。燕市离筵南浦月，吴山归路驿亭秋。客星已见双辞阙，乡梦还惊独倚楼。醉踏轩辕台畔草，丁香可解结绸缪。
　　昭化寺古罗汉松歌赠苍岩沈师
　　古松千年物，寄迹空桑门。仙人手携绿玉杖，飞来天际盘云根。高台苍茫连昆仑，紫烟青嶂浮黄昏。湖山四望杳冥邈，亭亭翠盖沈心魂。我来披拂松上月，涛声万壑何超忽。鸣弦响瀑来九天，空中仙乐疑喧阗。五城风雨欻而至，翛然欲拍洪崖肩。春潭琼草草色连，冠霞裛露横山巅。人间甲子几沧海，谁与草木齐长年。奇峰飘飘层云烟，清晖娱人憺忘旋。深林霏霏敝日月，交柯杂沓回芊绵。松阴列坐有道者，吴门羁客人中仙。神仙中人沈夫子，当年廓落青云士。五月披裘吴市中，孤标迥出尘埃里。此地婆娑乐吾真，偶然相对足相亲。功名若胜杯中酒，越水吴山亦笑人。
　　登鹰窠顶望海中夏盖诸山
　　兹山展武地，海上得朝宗。梵刹驯归鸟，深潭隐毒龙。朱霞连越峤，翠盖偃秦松。南望诸峰在，参差雾几重。
　　玉宸观
　　深山楼阁拥仙官，桧柏苍苍入殿寒。废井但从沙际识，残碑多半雨中看。炉烟半拂黄金座，云气晴低白玉坛。福地久传人不到，遗踪何处觅真丹。
　　陆葇
　　陆葇，字次友，号义山，平湖人。康熙丁未进士，内秘书院典籍。己未召试博学鸿词，授编修，历官内阁学士。有《雅坪集》。
　　自丰城抵万安江水大涨
　　春江灌潦水，百堵没沧洲。釜已游鱼鳖，涯难辨马牛。橹声来木杪，帆影度城楼。双剑沈何处，清宵起暮愁。
　　度高岭陈岭
　　夙兴越崇冈，晓气湿如露。丘壑郁回抱，登顿得坦步。虽非五丁凿，介然以成路。云是高兴陈，名存迹非故。茂草生峰巅，光风为布濩。荡漾成微波，渺若水云遇。嗤彼涧底松，偃伏叹迟暮。
　　宁都西江
　　停车谢尘鞅，晴江荡柔橹。中有双鱼浮，似挟浪花舞。层云吐新霞，颜色美难数。颢气指东北，划然界苍宇。溪流忽如断，夕阳在山左。晚峰郁深翠，暮霭覆村坞。隐隐闻雷声，孤篷戛夜雨。回溪且停桡，玉璜奏今古。双鱼洲巨浸不没，璜溪水声如鸣玉。
　　大风疾行二百里过马当小孤
　　厉风击水使倒流，水声怒立为山丘。六鳌并起翻沧海，盘涡鼎沸驱蛟虬。白日黯淡鬼神泣，狂澜震摇天地愁。我行江中历旬月，淹留飘泊心饥渴。今朝一叶飞洪涛，遂使形神寄超忽。阳侯鼓浪如共工，层波相触群山空。排沙裂岸不可却，马当横绝居其冲。上云太行险，下云吕梁洪。地势何太逼，昼夜追风蹑影无尘声。复似修鱼鼓鳞鬛，任钩巨锱何敢撄。鸟翼徘徊不能上，商飙卷箨何其轻。羲和辔已迟，长江路盈咫。回首万重山，去若弦上矢。不向壶公借碧龙，那羡琴高骑赤鲤。
　　浒山铺
　　骑出榛荆谷，天开葭菼乡。藕花明万顷，渔艇入三湘。脱帽双帘醉，停鞍独树凉。虽无《采莲》曲，逸兴满沧浪。
　　大庾岭
　　烟景曾无异，兵戈鸟道荒。千章松影碧，五月稻花香。汉使征轺急，秦关戍路长。今宵应翦烛，莫漫忆他乡。
　　泊瓜步
　　曾惊骇浪挟风骄，击楫重过一叶飘。树色明浮千顷月，江声寒听五更潮。蓬莱紫日光应近，槜李青山梦渐遥。明发征尘愁扑面，中泠回忆旧茶寮。
　　南安早发
　　春山寂寂片帆轻，一路烟峦送客程。最是断肠听不得，杜鹃花里鹧鸪声。
　　冯勖
　　冯勖，字方寅，长洲人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。
　　沈庄樗幽居
　　杨柳塘东更向东，绿蒲红蓼各成丛。三家村口少人过，独木桥边有路通。老屋短垣披薜荔，主人长日注鱼虫。客来仿佛桃源内，鸡黍为欢话古风。
　　钱中谐
　　钱中谐，字宫声，号庸亭，昌平籍吴县人。顺治戊戌进士，官泸谿知县。康熙己未召试博学鸿词，授编修。
　　少年
　　少年游侠五陵豪，意气如云照锦袍。寒锁画楼封豆蔻，春回别馆醉葡萄。惯抛金弹飞黄捷，学舞龙泉太白高。行乐不须辞秉烛，朱门台榭易蓬蒿。
　　汪楫
　　汪楫，字舟次，号悔斋，仪征籍休宁人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官福建布政使。有《悔斋》、《山闻》、《消寒》、《观海》、《京华》诸集。
　　赠别萧尺木
　　七十远为客，风流殊未衰。自将萧氏韵，高唱杜陵诗。世已轻词伯，人犹重画师。黄金买毫素，仿佛太平时。
　　扬州难结夏，六月上江船。烈日蒲帆外，清风野渡边。波平思学钓，税急悔求田。只惹妻孥怪，看囊无一钱。
　　西山纪游六百字呈同游施愚山少参高阮怀同学
　　西山蟠西江，厥惟神仙宅。窈冥三百里，往往困游屐。使君发高兴，逝将饱经历。披悃告大吏，休沐许三夕。仓皇裹糗糒，折柬到逋客。维时丁未秋，正近重阳节。天气忽暄暖，披裘杂𫄨绤。同调得三人，无虑喧与寂。侧闻兵燹余，梵刹尚逾百。前期杳难穷，惜阴慎所适。香城山最险，翠岩名尤赫。两地骋夙怀，循涂更探索。稍行犹康庄，渐远得局蹐。游丝常罥面，瘦藤能迸石。绝𪩘恣盘纡，缅怀巨灵擘。逢树竞折枝，危径实轻策。路回失乡导，草偃寻人迹。瞬息苦少暇，大水遽塴湱。波涛满空山，平慎生恍惚。碓屋结构牢，造化及琐屑。忽忆穷檐人，赁春形役役。辛苦谋一饱，觏此得无戚。茅茨时复近，牵确转逾窄。日落山花殷，犹余数峰赤。逶迤入灵境，殿阁晃金碧。衲子被长发，原委能具说。伊昔典午间，云公此卓锡。寇至惊蒸黎，焚香化雉堞。至今山中人，大半是所活。又云前山隅，旧是猛虎穴。道士张逍遥，以杖逐此物。其人已羽化，其庐尚突兀。晨起寻遗踪，排云踏山脊。巨崖落寒风，飒飒荡精魄。石笋垂丹梯，古洞立积铁。冬气周四时，灵曜不得烈。拂壁瞻画像，低徊难遽别。暮经洪崖井，巉岩正飞雪。只疑奔湍间，仙驭同出没。溯流寻高源，嵯岈生荡激。一石尤倔强，临水自挺拔。虚声遍岩谷，此辈耻同列。阐幽赖使君，锡名补其阙。恨无磨崖力，排空立高碣。钟鸣翠岩寺，倚杖尽蹩薛。朅来丁西霞，岭上传丹诀。仆夫急长生，贾勇待明发。未见颜色好，已忘筋力劣。跂足尽重茧，飙举争健鹘。山果不知名，披荆竞相掇。陟险凡几盘，所遘殊朴讷。危坐无多言，亦足涤烦热。偃蹇下山径，乱云相抵突。霏霏出烟雾，未雨道先滑。苍茫翠微里，何从辨虹霓。嗟余误尘网，毵毵见白发。丈夫不得志，此身等蠓蠛。神仙吾所慕，忧来不可辍。山水且徜佯，胜游顿提挈。载笔陈此诗，聊以志岁月。
　　揭子宣过访
　　奇人曰揭暄，健翮耻飞翻。斫地把三尺，写天能万言。好风吹草𪨗，细雨到柴门。高论知何极，相倾只酒尊。
　　送张振九之永嘉司马任
　　雁荡山头瀑绝奇，药公常为我言之。半天岂止五千仞，空谷无非风雨时。司马能书擘窠字，停骖应勒纪游诗。永嘉烽火于今少，王谢风流万古师。
　　题画
　　十月山寒木叶稀，霜华未散古苔肥。药房深闭客何处，卧听空江老雁飞。
　　送陈元水归丰城有怀房兴公明府
　　此老岿然在，长眉掩泪痕。一生家屡破，万死舌犹存。已忘他乡苦，应知吾道尊。临邛有贤主，日日款柴门。
　　赠别吴舫翁
　　汪生三载螺川客，临去才知吴舫翁。风雨齐生双腕下，炊烟独绝万山中。如君自不依刘表，今日何从得孔融。顾我捋须还大笑，云龙此际又西东。
　　新安道中二十韵
　　已逐黄尘老，初为故国行。计程随逆旅，问俗愧诸生。顿顿舂新谷，村村护旧茔。建旗看屋峻，鉴发得溪清。险莫惊新岭，行当慎考阬。人烟愁处绝，衰草望中平。晓日迎过渡，轻风送出城。天心藏暮雨，冬气发初晴。径转逢樵唱，山幽忆鸟鸣。忽惊苍树断，知有白云横。稻草盘空挂，松毛近火擎。林深霜作色，溪响碓无声。阡陌随山曲，陂塘待雨盈。劳人下担急，健妇把锄轻。野宿惟防虎，山城竟卖鲭。西江时转粟，南国久停钲。昨者闻传诏，三方尽撤兵。云帆朝不至，蔀屋夜常惊。几见东家饱，先愁小市争。曝芹谁许献，桑梓最含情。
　　渐江墓
　　画师墓上百株梅，尽是当年密友栽。山径风高吹半折，花时更得几人来。
　　中山七夕次石来韵
　　他乡七夕今年好，放眼能穷万里天。白露自零官烛外，银河直下海云边。拂竿不见珊瑚树，登俎真成玳瑁筵。闻道弓衣有人织，兴酣写与布头笺。
　　马耕田歌
　　中山山多稻田寡，耕不见牛时见马。曳犁负轭当町畦，编草络头泥没髁。喷沫徒怜气凋丧，跼蹐安知材尽下。王良伯乐无时无，不待悲鸣泪先洒。侧闻洪武开国时，曾来此地求䯄骊。连樯累舶动千匹，购买不惜倾高赀。陟险冲波有底急，每繙旧史常怀疑。维时布衣起江左，涣号止及东南陲。壮士健儿恣腾踔，步卒敢向中原窥。圉人太仆但充位，登床厌谷皆虚词。谁欤忽建凿空计，外厩祗藉长风吹。飘飖远致列云锦，骑出奚啻熊与罴。永辞绝域骋皇路，寸长一技皆得施。不走沙场絷畎亩，吁嗟尔马生何迟。今制三年两入贡，使者执鞭大夫控。天子垂裳顾曰嘻，此物何烦跨海送。异域从教宝骕骦，天家绝不求麟凤。终老丘园何足惜，竟辱泥涂亦堪痛。吁嗟尔马无自伤，不逢汤武逢虞唐。纵有龙媒四十万，中山只作华山阳。
　　题五子樽酒论文图渭北王幼华来江东，与吴野人、孙豹人、郝羽吉及楫交，命曰五友，绘图以归，分赋。
　　汪子无才负傲骨，寻常出门少亲暱。僻壤相逢吴野人，风尘意气胶投漆。野人之友亦落落，论诗共许孙与郝。几处歌声向一镫，吴陵新安与焦获。焦获自昔多名家，孙郎动向人前夸。眼中难见李叔则，户外忽来王幼华。王生结交殊不苟，屈指素心惟五友。预愁他日走长安，不似于今时聚首。西湖戴苍能写真，游子不顾囊中贫。却将渭北江东意，图成樽酒共论文。更有黄山江天际，画水画石多生气。援笔添写两株松，百尺寒冈接苍翠。装来卷轴喜同看，皓首孙郎酒不干。郝子撚须时欲笑，吴生抱膝动长叹。汪子把卷苦抑郁，王生惜别何辛酸，王生王生劝尔且尽樽前欢，明日徒从纸上观。
　　长史郑洪良以王命请余画像留国中阽答之
　　岂是中朝第一流，偶持龙节拂麟洲。大名那得齐诸葛，遗像何劳比益州。稍喜文章堪报国，谁凭骨相取封侯。灵台一片真难状，多谢传神顾虎头。
　　袁佑
　　袁佑，字杜少，号霁轩，东明人。康熙壬子拔贡，官内阁中书。己未召试博学鸿词，授编修，历官中允。有《雪轩集》。
　　寄赠孙征君
　　游鱼有殊趣，鸣鸟有殊音。群士纷逐名，先生独见心。志匪慕巢由，而乃终山林。我欲往从之，山水何高深。
　　月下怀友
　　亭虚偏受月，来往独思君。晚饭饥仍懒，秋碪远更闻。寡营常采药，多病久离群。不有桓谭出，谁能识子云。
　　病中与诸友
　　病至真无谓，忧来不可名。花飞春日色，雁带故园声。卜筑同巢父，寻仙得广成。何当驱二竖，好向泰山行。
　　早发七里河
　　慈亲望子至，行役敢蹉跎。晓色千家树，秋声七里河。乱萤随月度，高雁傍星过。几处丹山里，如闻白石歌。
　　与汗朱言别
　　思乡当十月，归马带霜寒。野馆同相忆，河流各自看。著书应闭户，阅世好加餐。暂坐休辞醉，离亭柿叶丹。
　　抵舍
　　摇落悲秋暮，空山又掩扉。虚名知己在，盛世壮心违。九月茱萸酒，十年萝薜衣。愁颜难自解，不为羡轻肥。
　　行城南鱼窝道中
　　渡河村落少，南北讶晨星。鸽怖依禅树，鸥闲宿野亭。寒梅深破腊，冻柳远含青。浩荡知春近，农歌渐可听。
　　秋霁漫兴
　　登楼开霁色，远近一蝉鸣。湿竹含云气，晴梧作雨声。诗从忧旱废，病自入秋轻。闲读巢由传，斯人已市名。
　　行旧城道中
　　故人垂钓处，踏雨问前期。黄叶三秋路，苍烟五礼碑。闲云同客意，健鸟趁秋时。放眼沧波上，楼船唱《竹枝》。
　　凌玉又有远行得书念之
　　我亦求田舍，君仍滞道涂。盛名多坎𡒄，野馆半榛芜。赋稳新诗句，愁深旧酒垆。一年才一见，岁月望中徂。
　　秋霁和崔玉阶太史韵
　　积雨今方歇，晴开九月秋。星光明水岸，树影挂山楼。尚作他乡客，依然昨夜愁。西南多战伐，何处不关忧。
　　初春登北阁送张潜庵游临潼
　　暂对河桥酒，春城柳色新。萧条廉吏后，飘泊远游人。挂棹方辞越，驱车又向秦。故园同逆旅，回首欲沾巾。
　　汝有探奇癖，西来兴自赊。人情随道路，春色著莺花。韦曲多诗侣，新丰半酒家。朝朝逢折柳，忍住在天涯。
　　归程应不远，想在麦花秋。客路枌榆社，家园杜若洲。晓风吹梦蝶，春树听鸣鸠。酒伴君能访，终南有醉侯。
　　春日游水月庵
　　溪桥晴日好，渡水问珠林。晓树浮烟出，春城带雪阴。鸥惊游子梦，花发定僧心。命仆携农具，闲听扣角吟。
　　送友人南旋
　　野棠初放绿，送子近河桥。此地轻离别，何年慰寂寥。岸云迷晓树，江雨入春潮。应有北来信，高天雁影遥。
　　棠棣坡
　　野树无边阔，萧萧一径穿。石丛留虎迹，沙外见人烟。鱼贩三家市，鸿飞八月天。老农闲剥枣，迟客汲山泉。
　　别同学诸君
　　依依花下酒，忽复泣沾巾。久客怀乡土，将归恋故人。雪霜千里道，贫贱一生身。此去黄河岸，愁看旧钓纶。
　　送钱子璧还江南
　　别酒临高馆，归人值暮秋。山川桃竹杖，雨雪木兰舟。开阁悬青眼，还家恋白头。吴梅花早发，远折问离愁。
　　济南杂兴
　　山势平临近水亭，白鸥白鹭满沙汀。柳条待雨仍含冻，麦意违春未放青。冀北九方能识马，济南一老自传经。夜来风起连城响，伏枕关心不可听。
　　月夜游秋水桥岸
　　藕花短短苇花齐，渔艇秋烟草阁西。出寺溪云随意远，过桥山月趁人低。藏书对客常丸药，载酒寻僧独杖藜。碪杵不闻千户静，萧萧城阙夜乌啼。
　　酬梁芝三吏部
　　角巾独买碧山居，人羡山公启事余。词赋近题梁苑雪，音书远寄汴河鱼。几年帝里轻回驭，何日王门敢曳裾。见说莺啼曾有约，片帆春雨到衡庐。
　　九日登旧城用曹秋岳侍郎韵
　　归路乡心折大刀，还从此地醉葡萄。云深野壑鱼龙寂，风急空林鹳鹤高。僧阁双扉连土垒，人家十里馈山醪。纫兰忽漫思公子，落帽溪前自读《骚》。
　　饮幼舆斋中赋和
　　独鹤盘云下九皋，西风杖屦肯辞劳。陶潜自种当门柳，仲蔚无妨满径蒿。日薄长林留晚照，夜深急雨落秋涛。相期共载伾山酒，笑指丹崖翠壁高。
　　凌玉去燕游晋归以诗见赠赋此奉酬
　　残菊重阳一醉回，虞卿飘泊正堪哀。入春诗梦池中草，落日书传垅上梅。绿野依然游子去，青山无恙故人来。五云北望天高外，知是黄金郭隗台。
　　秋日杂兴
　　枣边柳边木耳生，稻粳畦外小船行。量晴野老方愁雨，多少荒陂不可耕。
　　长门怨
　　沈沈宫漏夜无声，半卷珠帘见月明。谱出《霓裳》供奉曲，避人花下自吹笙。
　　汤斌
　　汤斌，字孔伯，号荆岘，一号潜庵，雎州人。顺治壬辰进士，改庶吉士，授检讨，累官江西岭北道。康熙己未召试博学鸿词，授侍讲，官至工部尚书。谥文正，从祀孔庙。有《潜庵遗稿》。
　　赠李映碧先生
　　蚤年登朝著，端笏拜彤闱。抗疏表孤忠，旭日丽黄扉。维时甘陵部，南北势相违。正色两不阿，岳岳世所希。元祐盛名贤，党论多是非。玄黄未息战，国是将安归。惟有哲人在，秉道还识几。石室留谏草，梦回尚依稀。
　　鲁国遗经火，口传赖伏生。九十秦博士，典谟亦已明。文献岿灵光，斗杓示景行。著述藏名岳，大义何峥嵘。虎观待鸿儒，丹诏下江城。老夫难趋走，岂敢抗弓旌。抽书授使者，卷轴满巨籝。白云封岩谷，时闻鸾凤声。
　　向歆嗣经学，彪固续《汉史》。世业重兰台，千秋谁继美。先生令子贤，载笔石渠里。文藻曜朝华，持论平如水。众人惊未闻，庭训实尔尔。余也衰朽姿，追随愧迂鄙。南望东海滨，丹霞明若绮。愿言从执鞭，厕身堂庑底。恨无鸿鹄翼，翻飞平原里。
　　西来庵赠水斋上人上人旧为宁夏总兵。
　　白马西来扫野云，居人谁识旧将军。《楞严》读罢焚香坐，一钵江泉到夜分。
　　邱象随
　　邱象随，字季贞，江南山阳人。拔贡。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。历官洗马。有《西山纪年集》。
　　渡鲁明江
　　混混无崖岸，中流别鲁明。萧条人不见，澎湃水空萦。自适当年意，谁期后世名。翻怜陵谷事，鸣咽听江声。
　　过武胜关
　　驱马雄关上，中原独俯临。灵山龙窟远，淮水朗陵深。一道开南北，千寻峙古今。从来形胜地，空复系人心。
　　荥泽渡河
　　驿路伤新鬼，心惊古战场。争名连广武，分地限荥阳。落照林烟白，吹沙野渡黄。可怜天上水，空为客苍茫。
　　金华道中
　　一径烟云鸟道还，高盘如黛越中山。不知过尽山多少，犹在啼猿万木间。
　　赠程穆倩
　　病后相逢邗水涯，岁寒雪压客庐斜。纵然淡尽人间事，又写青山过酒家。
●卷四十二
　　李来泰
　　李来泰，字仲章，号石台，临川人。顺治壬辰进士，历官江南苏松常道。康熙己未召试博学鸿词，授侍讲，迁侍读。有《莲龛集》。
　　湖口
　　旧日题名处，春风又绿芜。合流江九派，砥柱石双孤。树色遥分楚，舟行已尽吴。只惭渔父问，能赋《石钟》无。
　　挽郑宝水参藩
　　闻道心如水，遗风满八闽。山川存正气，湖海识遗民。太息壶头日，凄凉谷口辰．东南耆旧尽，哀些若为陈。
　　为吴起凡赠许贞甫南还
　　六载烟尘暗江浒，雕阑十二春无主。累累军前半死生，桃花血渍燕支土。落花飞絮总成尘，青冢还留现在身。祇惊赤白囊中羽，误作丹青画里因。高阳老人能任侠，间关万里随俘获。气激情亲解动人，相逢燕市悲歌客。白头宫监住京华，慷慨曾传古押衙。金钱自系将军树，婉娈时回阿母车。感君高谊为君起，尽解金羁脱胥靡。从知今日庆其苏，敢忆当年叹如毁。别有延陵一片心，莺雏燕老信沈沈。与君同和南飞曲，脱叶随风识故林。
　　舟中晚晴
　　霖铃歌遍湿金徽，倚棹初迎翠影微。喜近月轮添暮色，还占风角问朝晖。黏云修尾垂垂下，贴水轻翎款款飞。见说江天方晚照，沙边重理绿蓑衣。
　　觉尘余故人子也以僧来谒书此赠之
　　昔年曾访王官谷，故苑飘零事已非。为问故人谁白发，忽惊孺子变缁衣。江湖道远麋能逸，丘壑心存鹄自违。太息廿年尘土梦，钝根未解箭锋机。
　　王西屏先生虔事佛母得异木备岩壑之奇用承趺坐以颂赋见示为题二章
　　异植疑分自竺腾，浮来趺下见奇征。赋心讵止拈枯树，象教应如颂古藤。体具真形图五岳，坐移光影悟千镫。何时亲展楞伽路，认取香岩最上层。
　　盈笏都将万象含，真如茎草建精蓝。疆藏蛮触图难尽，蛰隐蛟螭气尚酣。秘笥浑疑开篆籀，垆烟长为起云岚。知君胸具闲丘壑，来与维摩共一龛。
　　题海虞邵氏草花图
　　《竹杖》歌断楚云殷，拾取江蘅杜若还。却笑当年黄子久，只将痴笔写虞山。
　　潘耒
　　潘耒，字次耕，号稼堂，吴江人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《遂初堂集》。
　　卦山
　　卦山交山阳，孤峰独崔嵬。下眺一气中，棱棱露岩崖。森如六爻列，错若万卦排。我来正雪霁，寒空无纤埃。群峰皎练明，万柏攒一苔。远见介山巅，干霄白皑皑。近瞩交城城，微茫辨楼台。文峪下西谿，汾川自东来。连山走黄河，屏扆却抱回。谁言万家县，形势亦壮哉。守险在良牧，济世须雄才。利铁锢穷岩，健马嘶风哀。刘渊亦何人，石匣为之开。苍天不可问，浩歌舒远怀。
　　忻州婴杵庙
　　烈士不爱生，亦不卤莽死。苟生颜面羞，徒死魂魄耻。生死各有立，机括妙相倚。婴杵得其深，一发存赵祀。千夫共舆瓢，不如道旁委。两人利断金，同心而殊轨。间牒有阴阳，奇正相表里。神鬼未能窥，宵小安足拟。赵朔亦何人，得士有如此。驱车出忻州，酹酒吊故里。秋风正萧骚，浩歌热双耳。带兆虽中绝，巢卵岂俱毁。藏山不可求，哀哀哭公子。
　　古人贵成事，今人贵成名。义声岂不美，躁取事或倾。吾心在千秋，旦暮安足争。太史佣法章，丙吉不自明。生潼闻李善，卖卜有王成。短箠訽楚隶，漏船舞吴兵。奇巧千万端，权舆于杵婴。精诚生智术，狡狯不足惊。死生判难易，当时费权衡。功成终下报，命乃鸿毛轻。为难勿借口，君子守其经。
　　西泠展墓
　　三尺蓬科几树梅，梅根碧血总成苔。春山雨露僧时到，画角昏黄鹤一来。入梦有人迷北海，招魂无地哭西台。鸱夷未化钱塘水，莫怪潮声夜夜雷。
　　麦饭椒浆拜草间，相看应怪我苍颜。休疑陆弟曾如洛，为报梁童已出关。将母归来无旧业，藏书到处有名山。《西征》赋就何人赏，焚向东风血泪斑。
　　赠杜于皇
　　男儿无家复无国，六合飘然一孤客。客行落落云出岑，其去无迹来无心。山水佳处便淹泊，偶然相遇不可寻。黄冈先生古豪士，胸吞云梦八千里。神鹰铩翮不得飞，丹霄碧海将安归。三十年来泛江舸，大块无尘能著我。商山须眉大泽裘，游戏人间无不可。往年访友扬州城，州人喧呼看岁星，如云冠盖趋门庭。先生酣眠醉不醒，醒来洗眼焦山青。金焦如螺意不快，一叶翩然下江濑。青丘方壶不可期，白龙赤鲤遥相待。我亦汗漫之遐方，束发结交多老苍。惟翁差池未识面，江云关树空相望。锡山叶脱蠡湖朗，散步禅房见邛杖。怪来避地已经年，笑我劳劳逐尘鞅。昆明劫火方洞然，老鳌抃山波接天。土偶桃人莫相笑，久客会有还山年。先生无事但宴眠，大瓢满酌清冷泉。君不见君家杜陵丧家者，茅屋秋风泪盈把，挥泪高歌《洗兵马》。
　　赠钱饮光
　　蹀血生还万里天，土床树屋尚依然。笺余《易》象研朱细，踏遍云山著屐便。久矣泥涂书亥字，凄其衰白感丁年。谁怜灵武麻鞋叟，老向空山拜杜鹃。
　　画松歌为梅瞿山作
　　画松不难与松似，贵得寒空磊落意。一片梢云拂雪姿，巍峨迥与凡柯异。梅君都官之后人，才华标格都绝尘。善画尤工作松树，寸管貌出千龙鳞。孤根直干势奇矫，烟涛漠漠开清晓。直如白虹亘晴霄，怒如苍龙作鳞爪。端如岩廊坐伟人，高如深林出遗老。一气淋漓入化工，千寻错落舒怀抱。毕宏韦偃不可追，粉本岂是人工为。十年看松甫落笔，黄山万树为君师。黄山之松信奇绝，太古以来无斩伐。十步蟠拏九步折，行空偃地无罅缺，搘撑岩崖碍日月。嗟我不得掉臂行游于其间，尘沙日夕雕壮颜。徒对慈仁两秃干，朝行婆娑暮忘还。梅君何当访尔就茅屋。抱琴醉枕松根宿，看君作画题诗老亦足。
　　二姜先生祠
　　轼辙齐名世早知，百年忠义系人思。忠传折槛排奸日，义想衔刀伏阙时。两地青磷埋宿草，一山红树妥新祠。吴门野老多相识，雪涕争看幼妇碑。
　　经姜给谏墓作
　　青峰一曲抱愁云，中有先朝谏议坟。往日儿童识邹浩，到今野老哭刘蕡。山头树屋称残卒，地下戎衣见故君。埋骨便为干净土，丰碑华表漫纷纭。
　　马当山
　　飞帆如箭劈流开，遥奠江神酒一杯。好风肯与王郎便，世上惟君不妒才。
　　羊城杂咏
　　崖山尚住宋遗民，文陆当年事苦辛。穷海不春犹正朔，孤航无土自君臣。忠魂郁作潮头怒，浩气蒸成蜃阙新。异代流风多感激，草间时有纳肝人。
　　万年桥
　　旧传吴胥门，有桥甚雄壮。不知何当事，谄媚分宜相。拆毁远送之，未悉其真妄。兹来经秀江，巍桥俨在望。横铺八九筵，袤亘数十丈。石质尽坚珉，蹲狮屹相向。皆言自苏来，运载以漕舫。严老自撰碑，亦颇言其状。始知语不虚，世事多奇创。桥梁是何物，乃作权门饷。鞭石与驱山，势力岂多让。充此何不为，穹天一手障。为德于乡里，或云差可谅。不闻掠彼衣，而令此挟纩。冰山一朝摧，籍没无留藏。独此岿然存，千秋截江涨。颂詈两不磨，功罪亦相当。犹胜庸庸流，片善无足况。吴山多佳石，胥江足良匠。有能更作桥，旧式犹可仿。
　　泛洞庭湖
　　九江潴一湖，占地楚封半。名城十二三，微茫缀湖畔。夏秋水盛时，涵天四无岸。中流吐日星，余波沸江汉。我行值仲冬，水落势平漫。犹然浩无涯，道里不可算。安乡抵巴陵，淹泊屡昏旦。眠餐蛟龙窟，偃息冯夷馆。风涛猛堪惊，云物奇可玩。霞蒸锦鲜新，日烁金灿烂。水浮玻璃天，山横青玉案。帆移畏回飙，雁度愁弱翰。城中标五湖，雄奇此为冠。平生慕图咏，及兹穷壮观。最喜流潦清，客水尽消散。全湖露真形，山川见条贯。惟湖有容德，不盈亦不暵。世人昧远览，临流畏湍悍。不有大壑潴，数州尽沈灌。配渎能停潆，比海齐浩瀚。愧无郭木才，神功莫能赞。亭毒思化源，望洋但三叹。
　　水车
　　世间大巧不自用，用物之力因自然。力大无过风与水，驱使有道天无权。帆樯辐毂皆圣作，水车奇妙尤无前。筑防壅水令湍悍，冲波蹴踏车轮旋。轮广丈余贯以轴，编筒其上巧在偏。仰则吸水俯吐水，如瓶倾泻檐溜悬。刳木为槽受其吐，驾空行远归于田。神龙卷波谢迅疾，霖雨注地输连绵。昼翻夜运不暂息，无人守视常转圜。溪丁作碓舂米谷，山僧修笕行清泉。一家一户自便利，岂如普润泽不专。汉阴丈人戒机事，此非私智天机全。于人无争物无损，其器可守法可传。吴淞水平不可激，夔蚿相视休相怜。但安桔槔守拙钝，勤苦亦自邀丰年。
　　沈珩
　　沈珩，字昭子，号耿岩，海宁人。康熙甲辰进士，官内阁中书。己未召试博学鸿词，授编修。
　　宴集真如塔院怀曹秋岳先生
　　两国人文会，岷峨本竞高。于今江左席，孰与谢公豪。霜染秣陵树，波传胥岭涛。盘空同极目，延望主风骚。
　　米汉雯
　　米汉雯，字紫来，号秀岩，宛平人。顺治辛丑进士，官长葛知县，行取主事。康熙己未召试博学鸿词，授编修，迁侍讲。有《漫园诗集》、《始存集》。
　　送徐次履还宣城
　　弱龄事章句，缟纻慕畴昔。思与贤豪人，盟心矢金石。江南今日有徐子，借甚诗名推正始。到来为结忘年交。魏都高宴差堪拟。每逢予唱必和歌，萧寺空斋取次过。登高共草银镂管，遥夜同倾金叵罗。三时去我如过翼，世事悠悠那终极。酒酣击筑呼呜呜，搔首问天长太息。素心自问久为群，促膝披襟细论文。囊中琼玖投将遍，君言归卧姑山云。姑山崔嵬势无敌，四时苍翠常如滴。谢朓青山俯碧湍，谪仙楼阁临丹壁。知君卜筑枕通川，松竹盘纡薜荔连。长风密谷朝舒啸，皎月清溪夜扣舷。自是此乡饶足乐，留君不住怀殊恶。灞上长条惨客装，草堂梁月愁罗幕。行程况复正当秋，云白枫丹雁影稠。更持此日惊人句，为寄长安诸旧游。
　　伯玑新成小舫邀游东湖次韵
　　扁舟如小阁，列坐豁尘襟。待月移芦港，追凉系柳阴。客贻新制茗，邻借旧藏琴。苏圃遗踪在，千秋共素心。
　　滏阳道中
　　远近和鸣鸡，朝晖望欲迷。波环堤左右，地似瀼东西。柳影藏凫队，荷香送马蹄。赏心随命酌，村酒正堪携。
　　送张松樵链师还庐山
　　竟谢浮荣觅紫芝，好山深处结茅茨。伯英家法原能草，栗里遗民更有诗。时踏青苍舒朗啸，未忘黑白一弹棋。匡庐到处悬飞瀑，可许支筇共问奇。
　　黄与坚
　　黄与坚，字庭表，号忍庵，太仓人。顺治己亥进士，官知县。康熙己未召试博学鸿词，授编修，历官赞善。有《忍庵集》。
　　辰龙关
　　郁盘鸟道中，忽睹巉<山严>削。双耸若天门，神工斧斤凿。攒刺剑戟横，摩厉成锋锷。青冥杳无垠，怪雨从空落。一径折霄光，绝壁尽倒却。千仞蹙孤危，不敢栖猿玃。攀跻坂益欹，数武困行脚。嗤彼铜马余，持铩倚木阁。狼窜崄一嵎，俄就官军缚。于今走轻车，亭午气颓索。白日景蔽亏，一步一狞恶。瞬息度层关，须鬓恐非昨。
　　闻砧
　　万井西风下，城高一叶飞。可怜今夜月，重捣去年衣。听乱情交切，声疏力渐稀。异乡刀尺冷，多少客思归。
　　金陵杂感
　　敕选良家降墨封，玉车轻幰进昭容。花开并蒂鸳鸯暖，酒醉同心琥珀浓。萧寺鼓鼙惊翡翠，蒋山风雪葬芙蓉。飘零故剑秋江上，回首长干冷暮钟。
　　龙虎钟山百战雄，朔风吹浪下艨艟。雕戈压阵黄沙断，铁锁沈江赤烧空。𫛛鹊观消春雪里，凤凰台冷暮云中。由来帝业终荒草，铜狄何曾恋汉宫。
　　沂州客店遇同乡友人
　　江郭萧条尚苦兵，讶君北走得班荆。地悬淮海艰消息，人历冰霜倍老成。同话寂寥皆逆旅，两经离乱即余生。故园风物那堪问，但说梅花已系情。
　　功臣山
　　郁盘松径偃青苍，甃石犹看废苑墙。雅噪断桥騕褭绝，草埋眢井辘轳荒。王宫灭没余抔土，霸业销沈付夕阳。争似普光遗塔在，路人指点客徬徨。
　　婆留井
　　绿莎萦绕水澄清，荒井翻因得大名。怪道真王身不死，水犀万弩射潮平。
　　李铠
　　李铠，字公凯，号惺庵，江南山阳人。顺治辛丑进士。康熙己未召试博学鸿词，授编修，历官内阁学士。有《恪素堂集》。
　　丹阳道上
　　晓入云阳道，喧呼次第行。山空看日上，江近觉潮生。客路贪斯竞，人心淡自平。扁舟随泛泛，亦足赴王程。
　　徐𫟲
　　徐𫟲，字电发，号虹亭，吴江人。监生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《南州草堂集》。
　　登燕子矶
　　危矶万仞郁嵯峨，吴楚青苍入望多。潮压上流江郢阔，天连平远片帆过。景阳兵合钟初断，《玉树》歌残水自波。几见新亭重洒泪，夕阳终古叹渔蓑。
　　真乘寺散步有感寺在太湖县。
　　废寺残碑锁绿苔，客怀羁寂好谁开。欲追胜事寻仙迹，司空山中有八仙棋局。先觅真乘上讲台。云起司空回翠壁，天连衡岳压黄梅。地与湖广黄梅接界。不堪指点前朝事，犹有胡僧话劫灰。僧言张献忠破城之后，寺被残毁，今殿基仅余瓦砾。
　　淮行
　　藕花萧瑟野塘幽，五月淮行气似秋。桥市鱼虾争换酒，水田芊栗半盈舟。云移楚甸孤帆冷，树老隋堤片月留。莫向韩祠怨衰草，汉家陵庙已荒丘。
　　聊城
　　闻说聊城箭，曾传燕将书。孤危忠乃见，反复志安居。但计奇功就，终成霸业余。未因蹈东海，国士岂关渠。
　　送侯大年还江南时大年欲再至山东。
　　黄沙吹风暗京国，行子对面不相识。踯躅难寻故旧欢，终日城南望城北。忽逢侯生市上来，驻马相携饮百杯。十年倾倒足怀抱，长沙富贵何有哉。怒马高车去如驶，五侯七贵今如此。落拓谁留一布衣，羁栖且共居萧寺。萧寺论诗昼掩门，每当风雨坐朝昏。一饭未曾遇知己，何况当年国士恩。余昨偶从山东来，君今又向山东去。回首方思泰岱云，别离无那燕台树。燕台树下泪如线，此行羡子归乡县。阁上如逢扬子云，道余挟策犹贫贱。谓既庭师也。
　　慈仁寺双松歌
　　我昔曾游泰岱间，秦松汉柏相追攀。霜皮剥落几千载，雷雨昼黑垂空山。我今走马慈仁寺，便欲追寻怜好事。金元遗迹双树存，未知何人始位置。天鹅驾风正北来，虬龙倒影拂苍苔。白日沈沈不照地，静闻竽籁犹悲哀。长安栋梁尽材杰，独尔嶙峋冻欲裂。惨澹虽遭风雪欺，槎牙不受烟霜折。吁嗟此松何拳跼，岂逐疏顽死岩谷。安得商山四老翁，长歌与汝《紫芝曲》。
　　题方邵村画青藤古坞图
　　第六桥头花正飞，云居洞口莺乱啼。晶帘如水展图画，青藤{穴叫}窱蚴蟉垂。千曲盘拏罥石骨。会稽曾种田水月。山阴徐渭号田水月，筑青藤书屋。冶湄主人复好奇，烟霞自抱龙蛇窟。十年结屋恒山巅，青羊白鹤时周旋。一朝献策挟手板，双凫忽坠西湖边。薜荔含颦山鬼啸，陶公谢客称同调。夜月弹琴玉树凉，相羊直欲凌壶峤。自言此图貌故山，松花落尽藤萝斑。龙眠妙手今周昉，细皴巨劈摹荆关。吁嗟方干旧是神仙姿，鸣珂曳组黄金墀。玉河烟树春如梦，游戏人间称画师。方旧官侍御。青藤冶湄好风格，尤喜雄谈兼岸帻。茑月松阴少闭关，柏台兰省终前席。我家南州旧草堂，兔葵燕麦俱荒凉。何当从君乞数行，竟须归种洞庭傍。
　　归太仆祠堂歌
　　千古文章叹薪积，腐迁班掾争辟易。倔强简傲岂无才，欧柳曾王中绳尺。百余年来归震川，遗经自抱荒江边。琅琊济南互搘拄，余子碌碌纷眼前。甫里先生是吾师，论文得失寸心知。披榛逆旅扪遗迹，瓣香遥掷傍人嗤。此事微茫已十载，瓦砾霜浓犹不改。黄州学士今最贤，建植华堂发深慨。雪滩钓叟持相闻，意气难随宿草堙。请看奇士侯芭识，那可悠悠与俗论。太息风烟回钜鹿，绝𪩘茅斋蔽荒竹。寂寞娄江一片云，年年飞傍太行麓。
　　游虎跑泉寺
　　山路馥幽花，探泉入谿谷。蓝舆过寺门，石骨乱飞瀑。跨涧饮列虹，方池浸寒玉。朱鳞戏碧波，翠藓上斑竹。绀殿俯冬青，齐奉古天竺。携樽塔院西，野梅傍山麓。因想坡公游，葛巾连野服。引瓷夜月凉，树下《茶经》续。甘冽赛中泠，七碗驱烦浊。余亦挂诗瓢，聊步古人躅。借此一泓清，鉴彼须眉绿。
　　晓发衢州
　　晓月催征棹，溪喧浪不平。雾笼岚变幻，滩急水纵横。曲岸苍烟黑，遥山堠火明。短篷孤枕上，一梦觉鸥轻。
　　九日同晋江黄俞邰会稽罗宏载牂牁江辰六黄山江梦得黑窑厂登高归饮梦得寓斋同赋
　　眼前好景重阳节，羸马难寻郭隗台。碣石晴云宫树迥，燕山积翠凤城开。深杯坐惜持螯会，短发羞称献赋才。归步天街凉似水，月明清露满高槐。
　　孟冬五日偕宫声舟次颂嘉暨家胜力兄集石林寓斋小饮限鞠字韵
　　微霜薄庭除，晴雾笼朝旭。寒鸦过苑墙，朝罢相休沐。合户秘珠宫，怪鸱吓鹙𪉍。残碑卧墙阴，落叶疑邃谷。索米恒苦饥，谁人解幽独。好友急相招，得饮快所欲。亟命巾车来，入门把丛菊。棐几竹榻边，茶铛湘帘曲。图史架上陈，差强牛背读。赋字怕生疏，诗句嫌惯熟。雅志薄《风》《骚》，高怀洗龌龊。同时三四人，相对无拘束。嘉殽荐五簋，家酿倾十斛。据案夺枭卢，葛巾不用漉。钱子发雄谈，慷慨惭离筑。曹公气疏阔，为我豁烦促。横槊仍赋诗，哀音比戛玉。狂态逊汪伦，蝥弧共争逐。论文口诙嘲，白眼笑家督。主人乔石林，颓然惟扪腹。新月挂银钩，垂帘烧短烛。街鼓正𬘘𬘘，犹觅觥船覆。潦倒步前楹，归路嗤僮仆。万事等浮云，世情嗟转毂。不饮竟何为，双鬓岂终绿。
　　忆昔行送江辰六之任益阳兼柬罗宏载
　　忆昔征车来紫陌，与君同作长安客。把臂相欢意颠倒，萧寺逢迎无促戚。朱提赐出天府金，日饱太仓米一粒。江东罗髯气正豪，击钵联吟醉书壁。腊残冻雪浇浊醪，袖出黄柑手亲擘。明年献赋太和殿，而我三人同载笔。我诚忝窃君拂衣，此心原不负车笠。罗髯参幕去熊湘，时宏载入韩抚军幕。君向酒垆还岸帻。每逢得失话升沈，襟期磊落开胸臆。目今滇黔将荡平，圣主求贤方侧席。急须循吏抚残黎，君幸弹冠仍捧檄。黄陵苦竹烟雨深，稍喜年来烽火熄。桃花江岸子规啼，驯雉朝飞藏秀麦。问俗重寻岳麓碑，行春遥过贾生宅。且从宓子事弹琴，漫学陶潜归种秫。君才于世无不宜，治行终当推第一。奏最何劳岁月深，行见锋车早晚出。傥从君府遇罗髯，为道相思忆畴昔。
　　登舟凤楼和杨铁崖原韵楼在上海县东北天妃宫，宋咸淳中建，后毁明万历间。里人秦侍御嘉楫扩城楼为之。
　　危楼千尺傍云梯，帘卷晴空雉堞齐。丹凤朝飞银汉接，苍鲸夜吼海天低。潮声欲落青鸾杳，树色全荒杜宇啼。笑问三姑寻弱水，长川东注几曾西。
　　夹江
　　夹束江逾急，沙围残堞存。林深虎多迹，山冷翠当门。野树重遮坞，泉流曲抱村。孤舟一线入，岚气变朝昏。
　　沈筠
　　沈筠，字开平，仁和人。康熙己未进士，改庶吉士。是岁召试博学鸿词，授编修。有《斗虹集》。
　　送赵恒夫司榷邗关
　　含香建礼识英名，礼榷新持使节行。蓟北暂移琴鹤去，竹西长听管弦声。从教筐篚登天府，自有文章继汉京。最羡风流官阁底，梅花一树赋初成。
　　范必英
　　范必英，原名云威，字龙仙，一字秀实，号伏庵，长洲人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。
　　湖浦
　　晚步已穷云水地，何人小筑傍湖阴。穿村正喜迎枫叶，问菊翻成到竹林。隔浦山低嫌浪阔，远帆风定觉秋深。缘知落日堪乘兴，少伯扁舟未可寻。
　　崔如岳
　　崔如岳，字宗五，号雪峰，获鹿人。康熙乙卯举人。己未召试博学鸿词，授检讨。
　　省耕诗
　　圣主重民事，农官占岁祥。苍龙舒异瑞，朱鸟焕春阳。南亩青旗灿，东方紫气昌。民间舒疾苦，天上沛恩光。雨露沾人普，乾坤福物长。旋生欢忭色，顿觉耔耘忙。耕九无他虑，余三有积仓。闾阎闻舞蹈，俯仰颂虞唐。百二邦畿重，十千编户强。绀辕输玉粒，黛耜壮金汤。督稼资军实，省耕筹岁荒。鸟含佳种至，云拂野花香。秀草随时发，嘉禾与日芳。四郊歌干止，九土荷安康。草野勤劬笃，仁君爱育彰。蠲租欣旷典，履亩赋新章。庆集丹霞迥，风和玉辇翔。千官罗淑景，多士咏思皇。秉耒田家子，横经稽古郎。为传天子意，抒悃矢赓扬。
　　张鸿烈
　　张鸿烈，字毅文，江南山阳人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官大理寺副。
　　月夜抵富阳
　　凉飔吹布帆，新月映遐浦。崖谷杳苍翠，萧条肃孤旅。林暝樵火微，江静山容古。才历渔浦潭，忽到富春渚。客怀正纷错，肆瞩久延伫。惜哉孙伯符，霸业归何所。
　　方象瑛
　　方象瑛，字渭仁，遂安人。康熙丁未进士，己未召试博学鸿词，授编修。有《健松斋集》。
　　龙洞背
　　神龙穿石飞，洞壑昼常晦。人乃捷于龙，盘旋出龙背。蹑衣入重云，势与风雨会。危崖千万状，不知始何代。突兀浮图高，纵横屏幛大。鳞鬛树干章，泉流吐飞沫。下注不测溪，沈沈气冥昧。傥燃牛渚犀，百灵宛然在。羌山多灵奇，策名此为最。何必御风行，旷然天地外。
　　七盘关
　　鸡头关前七盘岭，蚓曲蛇蟠才见顶。氐中又复度七盘，诘屈纡回势相引。层崖邃谷路转通，拾级忽见云霞空。却怪顶触前人趾，不知举膝当心胸。宁心息魄诧奇绝，万里山川风气别。一关中断陇蜀分，羌笛渝歌乍相接。遥望川巴万点明，白云紫雾还纵横。鳞鳞仿佛峨眉雪，不知何处锦官城。北望京华南望越，怀人两地情偏切。今朝身入大荒西，凉风古驿中秋月。
　　李澄中
　　李澄中，字渭清，号渔村，又号雷田，诸城人。康熙壬子拔贡。己未召试博学鸿词，授检讨，历官侍读。有《卧象山房集》。
　　送宋稚恭省觐归淮南
　　秋风塞外来，吹我燕山树。草色青以苍，中有还乡路。昨岁京洛尘，与君始相遇。抗怀见古人，论文表情愫。行世互箴规，常恐多谬误。脂车感明发，告别一何遽。君有垂白亲，倚闾愁日暮。人生天地间，孝友非细故。挽绥即送行，欲去屡回顾。去去感人情，壮年乃孺慕。
　　自栗子关十里至回龙阁遇雨作
　　谷口自诘曲，关势何<山隆>嵸。十步九回折，磴道连苍穹。杂树涧忽满，幽樛青蒙蒙。数折至绝顶，开阖无始终。下见沅江水，沿洄循谷中。鸟道挂一线，下上如蚕丛。舆人声号呼，侧足临蛟宫。十里见杰阁，回龙盘虚空。秋色昨夜至，飒沓来长风。关门飞急雨，溅沫悬玉虹。咫尺路已绝，豁达山岩通。歇马投古驿，解衣闻秋虫。
　　与齐贞吉家德公伯含卧衡饮祖家园水亭以心远地自偏为韵
　　京洛多缁尘，一水忽无地。云构俯澄澜，助我濠濮意。微风散沦漪，修鳞跃荷芰。安得木兰舟，陶然成独醉。倚槛望西山，夕阳落空翠。
　　初晴张蓬海石门兄弟过荷堤
　　远来踏草烟，须眉带秋色。村村改旧容，始知风雨力。俯仰剩此亭，高天为我德。残荷挺孤房，柳静溪光直。稼穑乃民命，丰歉在顷刻。君听寒蝉声，已为霜露得。
　　仗剑行
　　男儿万事在怀抱，行年四十耻言老。腰间剑珮七宝装，辞家东出渔阳道。渔阳少年多不平，宝剑化作苍龙精。出匣霜风动鳞甲，黄金作靶曼胡缨。酒酣上马肝肠热，报仇乱洒桃花血。月下提舞向猿公，万里关河散冰雪。虎皮甲袖锦战袍，剑光直拂秋云高。此物真堪献天子，安可弃掷空江皋。谒入金门挂秋水，封豕长蛇不敢起。雄心期断佞人迹，侠骨肯逐侯生死。昔曾斩蛟长桥头，仗策今从赤帝游。古来神物须大用，笑杀冯驩但蒯缑。
　　送学士张敦复先生假归枞阳
　　休沐成归计，离心问落花。几年依日月，此去且烟霞。树里江帆隐，云边驿路斜。悬知怀友梦，时复到京华。
　　七夕吴志伊检讨见过小饮
　　七夕终朝雨，凉风起竹扉。斜阳随客至，浊酒过墙希。命拙身还健，乡遥梦不归。相留怜夜永，清露正微微。
　　答赵壶石象山松下见怀原韵
　　别后桃花几遍开，旧题石壁长莓苔。屋梁月落天南北，山路云深梦往来。幽洞尚留寻胜屐，故人多负出群材。须眉空向他乡老，好护新松待我回。
　　寄龙标施秉
　　醉里谁堪忆故乡，春风万里共垂杨。衡阳南去无征雁，何处青山是夜郎。
　　新店驿雨后口占
　　轻舆晓向山背行，千山万山云气生。潺湲客梦一夜雨，四十八渡皆秋声。
　　吴元龙
　　吴元龙，字长人，江南华亭人。康熙甲辰进士，改庶吉士，历官工部郎中。己未召试博学鸿词，授侍讲。有《问月堂诗钞》。
　　虎牙关坐月
　　雨后来残月，江潭落影寒。乱山同一照，险路几回看。客泪惊秋老，哀虫絮夜阑。柝声常不寐，未许旅魂安。
　　九日偕贵阳诸使君东山登高
　　万里登高日，千峰纵目初。天长迷近远，云合失崎岖。边徼蛮歌起，荒城落木疏。乡心付征雁，可许达音书。
　　庞垲
　　庞垲，字霁公，号雪崖，任丘人。康熙乙卯举人。己未召试博学鸿词，授检讨，历官建宁知府。有《丛碧山房诗集》。
　　山寺
　　荒磴苔干屐齿轻，寺门晴锁午烟平。滩声静抱香台转，云气虚从古殿生。行径尝留骊鹿迹，题墙偶见故人名。老僧只解蒲团坐，无数松杉一磬声。
　　听寓上人弹琴
　　肃肃日初出，鸟雀寂不鸣。上人理真性，拂弦奏古声。声古神亦穆，冷冷发孤清。乍疑千万山，逼向户牖生。又如秋月下，徐闻溪水行。冥激有殊致，历落难强名。座客斋所向，恬澹以为情。曲终而指歇，音响仍未停。
　　渡易水
　　叹息荆卿去，萧萧易水秋。定知遗恨在，不肯向西流。
　　送春日集张云子斋中得风字
　　飞花落絮满晴空，九十春归怅晚风。草色空伤南浦外，莺声欲断夕阳中。尊前把酒怜将老，愁里题诗愧未工。莫抚清琴操《别鹄》，感时怀士正无穷。
　　双鹅篇新河宋登春以诗隐明嘉、隆时，号“鹅池生”。康熙辛酉，柘城王培来令新河，题碑表其故里。夜有二鹅止碑上，居人以献，培凿池畜之。吾友周屺公见其事，为余道之。
　　在昔新河有奇士，登春其名氏宋氏。苦吟未老头先白，落拓辞家走千里。辞家南去江陵城，中有鹅池池水清。却爱湖湘归不得，狎鹅自号鹅池生。一身失路悲无与，朝看鹅来暮鹅去。衡霍峰多烟雾深，青山谁知埋骨处。劫火沧桑几百春，忽逢王宰有心人。痛哭怜才求故迹，草玄亭没空荆榛。酹酒招魂向原隰，阴风飒飒筵前入。刻石记里表姓名，突有双鹅碑上立。鹅来相依不暂离，署中还凿天鹅池，无情有情谁得知。君不见玉楼应召人姓李，天上真仙皆才子。文章有气诗有神，宁随时数为生死。海翁有意逗精灵，特遣双鹅报知己。
　　用渭清韵再寄长驭
　　载酒金台别故人，书来隔岁感愁身。却看杨柳怀他日，欲寄梅花非我春。野润鹊田迷古井，流澌瓠子怅前津。颠毛及尔垂垂老，无计同归住比邻。
　　秋夜读道德经
　　一夜携秋至，虫声向暝归。暑消青琐闼，气爽白蕉衣。烧烛差堪近，摊书愿不违。同尘思老氏，此道未云非。
　　塞上吟
　　十石角弓铁两裆，边烽未靖守河湟。男儿须向沙场死，不上山头望故乡。
　　西阁晚眺
　　纵目高楼上，幽奇一眺间。斜阳薰远树，积翠拥寒山。胜地堪长住，浮生不自闲。早朝同待漏，促驾出禅关。
　　中秋晚晴招孔东塘曹冲谷沈方舟寓中待月迟杜承三不至
　　委巷泥深日向斜，入门携手兴尤赊。云开应得今宵月，红湿能留小院花。幸有青尊联胜友，那将白发负年华。樊川杜子多才客，金玉何心怅独遐。
　　吴任臣
　　吴任臣，字志伊，仁和人。诸生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。
　　洪氏园园在西溪，明洪尚书钟别业，今已易主，惟小丘尚存。
　　秋宪当年赋《遂初》，槿篱茅屋树枝疏。一溪香雪长携屐，满院萝阴正读书。乍可山如人影澹，无妨月照夜台虚。荒烟此日迷花坞，十笏模糊指旧庐。
　　毛升芳
　　毛升芳，字允大，号乳雪，一号质庵，遂安人。拔贡。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《古获斋竹枝词》。
　　桐庐晓发
　　烟雨桐江放棹迟，万家云树晓参差。荒城早市喧归梦，梵阁残钟动远思。两岸青山伍相庙，一帆白水子陵祠。啼鹃似惜行人去，凄切深林不自知。
　　曹禾
　　曹禾，字颂嘉，号峨眉，江阴人。康熙甲辰进士，官内阁中书。己未召试博学鸿词，授编修，历官国子监祭酒。有《未庵集》。
　　秋夜述怀
　　空林叶摵摵，野犬声狺狺。徬徨忽四顾，中夜感古人。鸿蒙讵不乐，乌用施经纶。才贤既当权，造化辞苦辛。雷雨亦待治，云物非空陈。自有济世功，千古劳其身。牵犊者谁子，高蹈遗斯民。
　　怀古
　　朝上太行山，暮过金台宿。行路莫辞难，人情多反复。往时金石交，相期共式谷。云泥倏焉分，颜色变亦速。我本蓬蒿人，自有升斗禄。长揖谢王侯，岂受仆隶畜。鹓鸾自翱翔，燕雀自栖伏。长安多风波，君子慎自牧。
　　拟唐人宫怨
　　十五入深宫，盈盈百花中。芳年恒自惜，旖旎当春风。深宫日如电，荏苒繁华变。二九已当头，君王难识面。粉黛易相亲，谁为国色人。昭阳欢宴月，兼照翠眉颦。长门人已老，难比羊车草。薄命不须嗟，客颜我偏好。
　　君马黄
　　君马黄，我马白，二马同逐我马劣。君行直上层霄去，我马垂头太行陌。饥来日晚历峻坂，欲上不上筋骨折。解却金羁纵大荒，更与瑶池饱刍秣。奔云掣电须有时，嘶向天门会相及。
　　病中书怀
　　秋色淹高枕，萧疏镇日闲。官贫人不问，性冷病相关。深雨成空谷，虚亭对远山。岩峦时入梦，适兴一跻攀。
　　送周翼微入燕
　　良朋多北去，江左欲群空。周子俶、陈其年、计甫草先后北游。破褐迎宾雁，虬髯卷朔风。山川余钜鹿，人物半新丰。莫便将琴碎，金台有俊雄。
　　忽忽一杯酒，茫茫万里情。草间从放浪，异地惜身名。词赋能华国，江湖已罢兵。凭君寄诸子，努力致公卿。
　　沙定峰喜予归里叠韵见赠奉答
　　君归枌树里，我出帝王州。各有千秋事，谁争万户侯。相看惊鬓发，此会足春秋。莫洒忧时泪，中年不任愁。
　　癸丑除夜
　　寒气尽随春气发，狂飙送腊岁将新。薄攒炉火难温酒，遍借朝衣不称身。吹角羽林闲枕甲，建牙朱邸待推轮。萧条深巷严更永，爆竹无声犬吠频。
　　送魏相国假还
　　争羡功名发未皤，乞身强健恋烟萝。神仙宰相能兼少，钟鼎山林较孰多。采药正逢黄独长，休粮重许赤松过。如何解得苍生望，霖雨朝朝仰润河。
　　送友人还金陵
　　屑瑟秋风送客装，萧条木落更神伤。满天欲雪尊无酒，昨夜初寒雁叫霜。马足远冲黄叶路，吟声徐入白鸥乡。江南景物关情甚，烟雨秦淮梦里长。
　　送梵林上人东游兼柬钱黍谷先生陈其年同学
　　自笑诗多蔬笋气，近来常伴梵公吟。秋潮红蓼江边棹，夜雨青镫世外心。忽系麻鞋追去雁，尚挥松柄落空砧。东行傥遇陈惊座，为说相思苦滞淫。
　　黎𬸣
　　黎𬸣，字子鸿，号潇云，江西清江人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《玉堂集》。
　　灯掩香云坠宝花，龙膏照影月笼纱。尊前便是明河路，一访支机又岁华。
　　高咏
　　高咏，字阮怀，宣城人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《遗山堂诗》。
　　临江中秋同诸公慧力寺泛舟回遂集愚楼玩月分体各赋
　　丁丁莲漏秋宵短，银屏华烛明高馆。瑶席清尊坐不迟，芳洲画檝归何缓。入窗花雾香蓊蒙，珠帘四角垂玲珑。桂花扶疏玉除冷，菡萏披折金塘空。千家罗幕兰镫淡，明月正过寒江东。群山寂寂锁苍翠，碧汉金波光泻地。挥杯夜醉使君楼，题诗晚出城南寺。美人接坐气堂堂，骐𬴊騕褭争腾骧。雄剑刜钟烁紫电，北斗挂户森长芒。二十五声何太早，胡床坐啸重倾倒。朱栋华榱倚半空，凤丝雁柱愁清晓。霓裳仙子归海宫，沾衣凉露回天风。桃笙醉卧不知处，东方叠浪朝霞红。
　　宿青溪
　　青溪独宿处，远火出江波。醒酒思残梦，归渔闻夜歌。月斜人语定，舟晓棹声多。九子烟霄外，劳生只暂过。
　　游青原山寺
　　青原山半寺，积雨长苔痕。路转遥闻水，峰回直到门，云林清磬落，岩屋影堂存。欲问无生偈，孤云起石根。
　　过谢皋羽墓
　　许剑曾传此地游，丰碑遗墓尚荒丘。龙髯堕海三宫泪，马鬛封山万古愁。处士宅边寒雨夜，严陵滩下暮江流。当年恸哭声犹在，散作西台桧柏秋。
　　龙燮
　　龙燮，字理侯，号石楼，又号改庵，望江人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，擢中允，改刑部主事。有《和苏诗》三集。
　　即事
　　载笔相如已倦游，《甘泉》书上不曾收。挂冠敢道辞神武，抗疏非同乞越州。一叶宦沈沧海里，双扉家在碧江头。遥知白发低垂甚，北望真牵万里愁。
　　岁暮杂感荆州
　　寒夕聊危坐，幽怀自默存。梦随乌鹊影，书到鹡鸰原。医卜同官守，樵渔失旧村。凄凉十年事，闲对尺凫论。
　　迢递乡关路，微茫宦海沙。乞身原李密，杜口已田巴。晚景催黄耇，春觞泛紫霞。三公犹不易，岂恋此虫虾。
　　尚能容懒拙，畴复较崇卑。翮健搏风易，花寒映日迟。何心忧塞马，无计指床龟。好学柴桑令，长吟归去词。
　　不必论奇节，虚名亦弁髦。风流三语掾，贵势五陵豪。抗疏还谁在，求衣祗独劳。子云终寂寂，未拟广《离骚》。
　　高子为予绘山堂图觉湖山烟树宛然目中赋答以此入峡。
　　卑微今不偶，奥异旧曾探。苦战嗟莽北，遗经抱指南。王元感撰书数十篇，魏知古日“五经指南”也。沈香虽召白，柳汁不成蓝。自幸窥中秘，翻移列簿参。何年垂紫绶，畏路过黄龛。讵慕疲扬戟，还愁放屈潭。腰支从曲折，唾骂只包含。杯底狂歌减，镫前瘦影毵。园林宜腐朽，廊庙富楩楠。止有琴书载，宁须左右骖。德公仍唤妇，元亮亦携男。粗解炊鸡黍，应教种橘柑。优哉聊卒岁，逝矣会投簪。白帢辽东客，青牛柱下聃。家山犹梦想，尺幅竟濡涵。妙手挥霜兔，华笺夺雪蚕。江流森石壁，峰顶踞茅庵。钓舫才如叶，窊樽略似甔。别开丘壑面，一洗涧林惭。负郭荒田在，升堂曲径谙。当楣县凤字，中为敕书堂。开牖接鸡谈。风月寻常有，禽鱼老癖耽。壶天留岁月，堂之西为园曰“壶隐”。黛色想烟岚。堂后远山亭为素君建也。细著丹青写，如逢异宝贪。蛟腾空<鱼匽>鲤，鹘起扫鹑鹌。失路回狂阮，临池挽<耳少>堪。百金奚足寿，杯酒莫辞酣。他日扁舟过，鲈肥荻笋甘。
　　集赵给谏恒夫寄园同玉峰先生作聚星堂雪诗。
　　暖风吹绿宫槐叶，开遍东阑几株雪。一杯招我游寄园，曲径回廊颇幽绝。我别黄门垂十载，不知髯霜腰半折。今夕何夕饮最欢，《白纻歌》阑红烛灭。郎君紫绶映斑衣，二闻擢济宁道。渤海金鳌已曾掣。喜看君家世珥貂，烂醉奚辞生眼缬。宾客俱从壁上观，据榻高谈若霏屑。澂江少宰旧知我，岁寒肯作风花瞥。问余一向坐诗穷，宜瘦而肥又何说。揽衣大笑上马归，尚有支贫骨如铁。
　　送汪讱思郎中还苕溪答孔殷父问买田。
　　同舍诸郎斗翾好，惟君粹然仍古道。几回执手立班行，怜余旧视明光草。三年左官颜色尽，只有诗肠未枯槁。追和苏公千载下，得句还愁公压倒。君携一帙坐夜窗，细读微吟颇烦恼。一坏未掩松柏阴，君乞假归葬。骊珠中堕愈伤心。时爱有子之戚。以兹浩然拂衣去，岂顾旦晚腰垂金。眼看云鹤高飞起，归鸿我亦差堪拟。小舟如叶过菰城，同看西湖花十里。
　　咏史看潮。
　　自古牛刀耻割鸡，匣中三尺气如霓。冯生只为鱼弹铗，更比鸡鸣狗盗低。
　　谢傅儿曹亦斗鸡，投鞭真可断虹霓。休夸决胜东山墅，只为苻坚下子低。
　　车驾北征百官送于土桥文殊普贤。
　　何代无征伐，威容异往年。霓旌将雾扫，羽骑若云连。日绕飞龙御，山开饮马泉。狼居胥勒石，扈从有群贤。
　　万里虽荒服，宵衣虑自深。不为空幕计，将启属蕃心。壮士思先入，崇朝有捷音。自除三孽后，拊恤到如今。
　　寓意邸园留题。
　　长门夜坐倚薰笼，不惜挥金买赋工。老去婕妤谁记忆，祇携纨扇立秋风。
　　邵远平
　　邵远平，字戒三，号戒庵，仁和人。康熙甲辰进士，由主事累官光禄寺少卿。己未召试博学鸿词，授侍读，迁詹事府少詹事。有《戒庵诗》。
　　迟梁药亭孝廉不至
　　高士闻人说，南中有伯鸾。才名齐邺下，诗句满长安。近郭相过易，停舟一见难。从来多闭户，不肯累猪肝。
　　湖口阻风
　　南北将行李，炎风朔雪天。敝裘寒日下，孤枕远江边。霁色开仍闭，涛声去复旋。倚舲方怅望，儿女隔残年。
　　严绳孙
　　严绳孙，字荪友，号藕渔，无锡人。诸生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官中允。有《秋水集》。
　　秋日杂感
　　润州西望大江通，正忆金焦似画中。城郭晓连瓜步雨，帆樯春满海门风。何年地坼分吴会，终古湖平见禹功。近说东南多战垒，车书回首几时同。
　　秣陵宫阙旧神州，桃叶听歌记昔游。紫禁月沈琼树夕，沧江枫冷石城秋。天门无复交仙仗，海气真成结蜃楼。总是兴亡千古地，莫教潮汐送闲愁。
　　春雨曾过九曲堤，雷塘官柳正萋迷。飘来画角才江北，数去青楼是竹西。极浦风惊闻马渡，重城镫暗失乌栖。试看明月三分夜，犹有箫声杂鼓鼙。
　　五湖秋色莽丘墟，江介悲风尚羽书。解语莫同秦吉了，端忧真似鲁爰居。火旗锦缆终何事，白骨青烽一醉余。侧足横流群盗在，乾坤何处有吾庐。
　　渡江
　　京江春树隔芊眠，咫尺神灵意惘然。青壁近迷山寺雨，绿蓑遥入海人烟。江鱼水阔难通市，石燕风多不避船。我欲然犀照幽隐，梦魂犹自怯潺湲。
　　羁绪与留仙
　　止息知无地，羁孤叹有身。贫来真丧我，老至转随人。白雪他山夜，黄梅故国春。九关犹踞虎，岁暮共沾巾。
　　长怀知己意，触绪或无端。醴去生犹在，绨来叔尚寒。我无重暖席，君有未弹冠。岂不慰羁寂，终歌《行路难》。
　　始兴道中
　　曲江江势旧回肠，况复秋心对夕阳。林气带霜犹隐郭，水痕侵岸欲平樯。红兰解作依人笑，紫桂重飘故国香。差幸此邦还有岁，未劳阴雨念南荒。
　　红梅关北叶初飞，九月炎方未授衣。只堠晴江无女浣，荒村独树有神依。南来郡邑明朝尽，北首风波往事非。谁向当时问金镜，中原尽日走珠玑。
●卷四十三
　　施闰章
　　施闰章，字尚白，一字屺云，号愚山，宣城人。顺治己丑进士，历官江西分守湖西道布政司参议。康熙己未召试博学鸿词，授侍讲，迁侍读。有《愚山先生学余集》。
　　浮萍兔丝篇李将军言：“部曲尝掠人妻，既数年，携之南征，值其故夫，一见恸绝。问其夫，已纳新妇，则兵之故妻也。四人皆大哭，各反其妻而去。”予为作《浮萍兔丝篇》。
　　浮萍寄洪波，飘飘东复西。兔丝罥乔柯，袅袅复离披。兔丝断有日，浮萍合有时。浮萍语兔丝，离合安可知。健儿东南征，马上倾城姿。轻罗作障面，顾盼生光仪。故夫徒旁窥，拭目惊且疑。长跪问健儿，毋乃贱子妻。贱子分已断，买妇商山陲。但愿一相见，永诀从此辞。相见肝肠绝，健儿心乍悲。自言亦有妇，商山生别离。我戍十余载，不知从阿谁。尔妇既我乡，便可会路歧。宁知商山妇，复向健儿啼。本执君箕帚，弃我忽如遗。黄雀从鸟飞，比翼长参差。雄飞占新巢，雌伏思旧枝。两雄相顾诧，各自还其雌。雌雄一时合，双泪沾裳衣。
　　枣枣曲海阳有香枣，盖取二枣刓剥叠成，中屑茴香，以蜜渍之，好事者持为远饷。询其始，则商人妇所为寄其夫者，义取“早早回乡”云，予为作《枣枣曲》。
　　井梧未落枣欲黄，秋风来早吹妾裳。含情剥枣寄远方，绵绵重叠千回肠。封题寄去凭君语，枣甘谁道妾心苦。闺中不识望夫山，君看泪湿床头土。
　　宿山家
　　山行路自远，孤客魂易迷。暮鸟各归去，啾啾向我啼。暝色冒四野，小径多蒺藜。俯见林麓下，镫火临磵蹊。举策一叩门，四壁风凄凄。主人进粗饭，努力疗渴饥。来时经虎穴，宿处连鸡栖。平生戒垂堂，飘零缘鼓鼙。客久望人怜，使我颜色低。中宵万感集，不寐闻霜鸡。
　　济北怀故人
　　渚烟昏夕岸，四望无孤城。舟中一步地，百虫绕我鸣。虫鸣尔自适，不谓伤人情。渔翁进双鲤，一壶聊自倾。忽忆故人梦，昨夜宛平生。觞酌聚邻曲，欢呼无停声。今夕复何夕，独坐空屏营。
　　粤西乱后怀平乐太守尹蓂阶同年
　　予本卧疴人，乃乘《相如传》。浩荡越江湖，迢递历乡县。分符值朋旧，天末各眷恋。就中有尹生，才名冠吴甸。素心炯白日，紫瞳掣流电。衔命守昭州，魑魅日中见。饮水愁毒淫，官庖无完膳。藩镇善督责，汗颜甘诃谴。诛求义不忍，出质到妻钏。播迁两及期，玄鬓飒已变。闻我万里来，握手惊拭面。洒扫先下榻，契阔共餐饭。煦沫及僮仆，敝衣为补缮。倾橐治我装，左右色无倦。二子汗血驹，龆齿挺英彦。论文受甲乙，悲歌杂欢宴。移觞松树根，濡翰鸜鹆研。陶陶夜未央，羽檄喧转战。桂岭走鲸鲵，昭江纷组练。城荒无驻卒，路阻绝邻援。爨婢罢晨炊，勺水不下咽。我行已仓皇，君意反缱绻。中厨呼酒浆，妻孥泪如霰。饯我登竹舸，挥涕苦相劝。封疆我则死，风鹤子当远。诀别水声中，缆解急飞箭。瘴云落日昏，耳目骤惊眩。但见逋逃人，男女相蹂践。别来断消息，枯蓬各飘转。苍梧杀气高，铜柱妖氛缠。巢卵得无覆，颈血恐已溅。诗书故多难，鬼神不录善。长号叙悲愤，战地儒冠贱。
　　过翚岭
　　崇冈郁崚嶒，鸟道绕山腹。仰探白日短，俯瞰阴霞伏。鱼贯度行人，疲马艰踯躅。春晴多好风，吹我岩壑绿。农耕岭上云，妇饭溪中犊。羁心旷登陟，瘠土见风俗。华阳灵迹閟，杖策寻石屋。
　　星峰亭作亭前有坑，始皇所凿，以泄王气。
　　触雨陵山椒，陟𪩘展朝霁。危亭冒岖嵚，涨水明埤堄。左曳羲和车，右把天姥袂。白云何连蜷，仿佛有根蒂。秋草粲春华，山鬼善凝睇。坑劳秦帝凿，岭想谢公憩。豁达万古情，流观四山际。
　　途中望西山
　　黄沙满襟袖，客怀无一展。时梦江南游，青山情不浅。今晨觉爽气，悠然见绝𪩘。矗矗既崚嶒，邈邈何旷缅。塞垣千里接，白云共舒卷。霁色落长安，空翠无近远。赏心谁与谐，灵境终当践。虽无薜萝衣，
　　入西山
　　马首见西山，乘兴陶嘉月。振策峰已纡，扪萝𪩘逾绝。兰榭耀玉岑，菌阁陵天阙。琪树寒始花，红药蕊初结。披拂散心颜，荣落皆愉悦。暮鸟归岩扉，阴云如积雪。松林息万籁，清响中夜发。樵隐易为欢，市朝性所拙。眷言采芝人，毋使春芳歇。
　　妙高台夜坐怀无可即子瞻、佛印赋诗处。
　　日落水烟起，茫茫连岸白。褰裳陟高台，凉月皎秋夕。古人不我待，露气沾瑶席。忽忆龙眠叟，远引就禅寂。桂岭旧担簦，匡庐复飞锡。游咏与之俱，屡折登山屐。劝我学无生，危言同振溺。心迹未能并，出处尚狼藉。解带思同游，天末久离析。人生无老少，皆为天地客。东望海门深，南睇江云碧。岩壑留清晖，皓歌伤往昔。
　　早春三天洞至仙人岩
　　寒岩敛众妙，惠风荡疏木。洞穴无人居，玲珑辟华屋。春阴香乳流，谷温瑶草绿。出户见前峰，重云无断续。乘兴复杖藜，行歌散烦促。古树含丹葩，余雪长灵瀑。僧扉凿阳崖，茶臼入深竹。采真客安往，怅望空山曲。
　　上天竺双桧峰
　　昔闻九里松，夹路响清濑。今寻双桧峰，壁立众山外。危磴垒丹梯，阴霞成紫盖。平临江海宽，俯看丘壑碎。人生若飞箨，倏与流飙会。濡首尘坱间，宁识沧洲大。乘风叩阊阖，浮云接衣带。
　　湖西行
　　节使坐征敛，此事旧所无。军糈日夜急，安敢久踟蹰。昨日令方下，今日期已逾。揽辔驰四野，萧条少民居。荆榛蔽穷巷，原田一何芜。野老长跪言，今年水旱俱。破壁复何有，永诀惟妻孥。岁荒复难鬻，泣涕沾敝襦。肠断听此语，掩袂徒惊吁。所惭务敲朴，以荣不肖躯。国恩信宽厚，前此已蠲逋。士卒待晨炊，孰能缓须臾。行吟重鸣咽，泪尽空山隅。
　　大阬叹
　　丛山如剑戟，灌木蔽嵚岑。其水独南流，谿谷皆阻深。山民鸟兽居，不驯匪自今。追呼敢逆命，兵革踵相寻。未能静伏莽，火烈悲焚林。杀人税无出，迟回伤我心。蚩蚩亦赤子，念尔为沾襟。招手语父老，鸱枭怀好音。宿逋既累岁，敲骨力难任。民顽实吏拙，许身愧南金。何时免素餐，引疾投吾簪。
　　竹源阬
　　杀虎防咥人，芟蔓莫留根。留根终遗患，伤心不可论。竹源数百家，今余几人存。竹外有源泉，血流泉水浑。群盗故比邻，姻娅如弟昆。反戈相啖食，收骨无儿孙。茕茕数寡妇，零落依空村。凶年嗟半菽，撮土招游魂。人亡亩税在，泪罢还声吞。
　　宿黄栀铺
　　积雨暗千山，阴云催日暮。哀此仆夫痡，踟蹰宿中路。土室倚颓垣，荒村存老妪。敕吏慎勿扰，刍粟可自具。吏言爨无薪，乞籴亦无处。时危供亿艰，含凄未忍怒。盗贼兼虎狼，空山怀百虑。从骑夜击柝，宵分屡惊寤。明旦风雨中，鸡鸣驱马去。
　　临江悯旱
　　瘠土嗟薄获，岁丰长忍饥。戎马况叠迹，田园成路蹊。荷锄代牛力，播种良苦疲。朱火肆燎原，禾稗同一萎。民乱如恐后，况乃驱策为。徒跣呼百神，呜咽致我辞。政拙未敢苛，召灾今则谁。云汉何皎洁，箕斗正参差。心知阊阖远，侧向高天啼。明日急刍饷，吞声重涕氵夷。
　　化成岩宜春
　　云木郁江曲，心知好丘壑。攀蹬寻窅深，穿岩得疏豁。万古青莲花，苍寒半舒萼。钟歇滩响闻，云开峰翠落。荒台存往迹，暝烟见城郭。延目散襟颜，倚石就觞酌。却羡无心云，逍遥去寥廓。
　　悲野雀
　　枌榆繁羽族，琐细无定名。所谋非稻粱，不与鸡鹜争。张罗始何日，遂使风俗成。机发尽掩覆，一罗歼群生。持此饮啄具，充君鼎俎烹。苦惭讬体微，不足一杯羹。同类为啾啾，失侣长哀鸣。君辍筵上箸，请听檐外声。
　　天涯路
　　天涯望不极，尽是行人路。日日换行人，天涯路如故。渺渺白云远，萋萋芳草暮。来者知为谁，但见行人去。
　　怀浮山诗寄药公
　　我闻浮渡山，好峰七十二。崱屴排空冥，窈窕凿深翠。石洞穷雕镌，森然百物备。窟龙自雷雨，山鬼栖薜荔。岩高倒景明，下见浮云坠。出没随江烟，虚无不在地。奥区为谁造，灵迹此中閟。中有冥心人，高言越世事。抉剔开混茫，乾坤受轩轾。我性癖兵壑，驰情有真寄。行将策杖游，餐霞破憔悴。
　　夹山漾
　　礌砢经岘首，窈窕穷湖甸。穿浦荡层云，望山成九面，潋滟游将穷，孤光开匹练。和风衣带缓，击汰水波溅。轻桡戛蒲群，欹侧信回转。日晚岩更青，洲长树逾蒨。松篁交晻霭，林屋时隐见。搴芳兴屡延，怡目辄难遍。当为汗漫游，枕漱从所便。
　　登太室中峰
　　壮士贪名山，如海吞百川。东游卧日观，羲和亲比肩。南使经衡岳，雾雨怅迁延。近思太华顶，远梦昆仑巅。嵩高在眉睫，振策穷攀缘。诘曲蛇径缅，幽阴熊馆穿。冉冉极天际，举头触星躔。宅中环四岳，一气何盘旋。风雨郁交会，蛟龙走连蜷。树杪忽横练，坐见黄河悬。窈窕捣衣石，凄清玉池泉。引领眺箕颍，巢许方陶然。辛苦茂陵客，坛畤飞荒烟。有为终灭没，瑶玉空雕镌。帝休昧珍木，石室閟谁传。长怜肉食者，虚无求偓佺。
　　寻光福寺
　　新月已在天，余霞犹隐树。柔橹漾清波，直随塔影去。不闻水际钟，但闻烟中语。借问隔船人，僧庐向何处。
　　野店篇
　　祁阳山中断行旅，万岭参天天欲雨。松杉百里一茅店，椎髻老翁作蛮语。土垣半倒撑树枝，白日空庭走饥鼠。惊看上客车马多，却立低头色如土。连年此地莽丘墟，行人露宿饲豺虎。生儿箐中已八岁，不识门前树禾黍。官来给种新买犊，卧无莞簟炊无釜。遗黎击柝夜燔薪，防虎中宵有伏弩。客闻叹息亦吞声，乱后天南鲜安堵。吾语老翁汝勿苦，日暮壶浆不索汝。过吏游兵慎莫嗔，主人去此适他所。
　　庐山遇雨
　　山下自晴山上雨，林深苔滑流石乳。杖藜拨云云不开，洞口老猿作人语。忽闻天际一钟鸣，隔水苍茫寻磵户。
　　忆昔行寄宋荔裳陇西辛卯冬，于役西粤，宋员外琬坐系，泣赠长歌，呼予谢宣城。时同门尹使君明廷守昭州，故与宋善，诗中兼及之。及粤西乱后，予归居先王母忧，宋已脱难，迁吏部尚书郎。缄书相慰劳，而昭州讣至。未几，宋又出，备兵陇西。三年之间，忘形故人，生死离合，四顾潸然。追忆往事，作是诗。
　　雕虫满眼何纷纷，安得麟凤开其群。《骚》之苗裔今宋玉，风流儒雅扬清芬。宣城后身吾岂敢，文章胶漆良殷勤。忆昔西曹别离苦，仓皇不尽临歧语。北辰南极阻且长，一曲《骊歌》泪如雨。蝮蛇游处鹧鸪啼，山魈一脚向人舞。伤心瘴疠复烽烟，徒跣中宵避豺虎。闻君腾踏黄金台，离愁乍破欢颜开。陇头流水忽呜咽，西方千骑远徘徊。李密回车泪空尽，昭州断魂招不来。愿逐西风堕尔侧，弹筝夜醉葡萄杯。黄花白露风凄凄，拂尘开箧把君诗。窅冥风雨鬼神泣，{穴叫}窱山林猿鹤悲。我有一幅冰蚕丝，裁成绮服遗阿谁。天寒河冻关塞远，肠断思君知不知。
　　趵突泉送严子餐都谏北还时主考山东。
　　传闻此泉来王屋，伏流倒涌历山麓。寒光喷雪复飞云，大声奔雷小碎玉。故人黄门天上来，崔嵬百尺龙门开。凭陵日观照沧海，咄嗟坐啸生风雷。临流复有千寻阁，白雪声名赫如昨。黄门挥翰似青莲，更拟新篇致康乐。为君开尊握君手，素心海内真良友。年将强仕相伯仲，忍使离居成皓首。扁舟昨日明湖游，骊歌今日生离忧。君不见济南七十二泉皆在眼，那堪沟水东西流。
　　天逸阁雪后醉歌主人梅幼龙耦长携洒。
　　一冬无雪春雪好，名园飞阁开晴昊。主人逸兴有籍咸，把酒呼朋欢绝倒。沙霁初闻白鸟鸣，雪残半露青峰小。麻姑婥约堕窗间，叠嶂参差浮树杪。细数梅花多昨日，坐看新瀑通寒沼。觥筹历乱兴偏豪，石槛苔痕不须扫。此阁崚嶒高百尺，先辈联翩著灵迹。禹金、朗三两先辈读书处。蝌蚪深藏禹穴书，赋诗日集梁园客。二十年来玉树摧，竹榭茅屋蔓萝薜。抽毫授简待吾曹，肯使中原少词伯。前年铁骑城头嘶，出门一步迷东西。芳春暇日此良宴，何辞斗酒听黄鹂。我思置阁临双溪，种梅高下溪云齐。花前岁岁同春酌，醉醒递换无端倪。
　　药公拈余浮云一洗万峰出作画并题短歌见贻依韵报谢
　　药公别具神仙笔，照夜青藜逢太乙。手翻沧海弄白日，兴酣笔落如箭疾。千岩万壑何周悉，为我倒缩蓬莱归一室。云蒸雾合天地一，半空风雨泉声出。
　　嵩阳雨夕怀王昊庐侍读
　　登封城郭嵩之阳，崒嵂青冥云锦张。重云三日雨如霰，满耳虫声秋叶黄。此时独坐生白发，忽忆美人邈金阙。开尊永画坐论文，卷幔清宵同对月。长安车马无时休，临歧执手重淹留。浩歌早识名山兴，瑶华送我寻嵩丘。一生当著几两屐，放眼一步成十洲。看君亦有向平意，望远那免张衡愁。玉女窗，捣衣石，来朝新霁凌绝壁，与谁共作峰头客。
　　白龙潭上桃花源作
　　黄山峰壑几千曲，客游先就桃源宿。杖底殷殷雷绕身，楼头汹汹涛崩屋。清梦全醒风雨声，深林匹练中宵明。晓起白龙掉长尾，四山飞瀑来喧争。怪石礌砢排盾戟，寒潭冰雪澄空碧。隔溪古寺断疏钟，偃木垂藤缠绝壁。匡庐三叠天下稀，嵩岳九龙称神奇。何如此地独兼并，咫尺众壑蟠蛟螭。复磴丛篁白日暝，还溯药铫寻丹井。轰磕不闻人叫呼，倚杖空亭发深省。问君莲花庵在无，连朝细雨山模糊。屋角一圭破云影，青鸾舞处看天都。药谷仙源难具陈，琪花紫翠秋为春。凭君传语武陵客，笑杀桃源洞里人。
　　华山歌赠王山史
　　华山突兀凌八荒，仙掌擘画摩青苍。洗头盆水泻银汉，斜挂星辰森在旁。攀縆直上几千仞，俯看海日生扶桑。韩愈当年惊眩处，昔为绝险今康庄。谁能罗致归户牖，琅琊先生有草堂。霞举烟霏何烂漫，杖藜散帙随昏旦。奔腾腕下走钟王，研索床头穷系彖。安车强起栖僧阁，夜夜山中梦红药。蹀躞金门懒上书，公卿缟纻还垂橐。先生岂是尘中人，披帷忄匿就多逸民，所欢顾况尤比邻。谓亭林先生。华山不作终南径，看尔三峰顶上身。
　　太白祠
　　太白骑鲸去，空留采石祠。当轩千里水，绕屋万松枝。山月长清夜，江云无尽时。谁将一尊酒，把臂共论诗。
　　燕子矶
　　绝壁寒云外，孤亭落照间。六朝流水急，终古白鸥闲。树暗江城雨，天青吴楚山。矶头谁把钓，向夕未知还。
　　秋夜送楚客
　　酒尽暮江头，归心水急流。月明分手夜，风逐去帆秋。客里添新鬓，浔阳忆故丘。前途君自爱，寒露满汀洲。
　　乱后和刘文伯郊行
　　斜日照荒野，乱山横白云。到家成远客，访旧指新坟。战地冤魂语，空村画角闻。相看皆堕泪，风叶自纷纷。
　　与王兆京同年宿敬亭
　　不辨翠微色，秋山红叶重。褰裳随去鸟，拄杖倚孤松。人卧半床月，风传万岭钟。晓攀天际阁，目断白云峰。
　　慈仁寺松
　　直欲凌风去，翻从拂地看。摧残经百折，偃仰郁千盘。老阅山河变，阴兼日月寒。支离尔何意，不厌卧长安。
　　力疾赴官比部奉别家叔父
　　抱疴甘伏枕，语别即沾巾。风雨残春路，关河独去人。无才安宦拙，宁俭补家贫。禄养嗟无及，吞声忆二亲。
　　淳湖寻邢敬之
　　四海倦游后，还疑泛爱非。寸心如落木，逢尔复春晖。移榻连蔬圃，烹鱼出钓矶。清欢成信宿，不是醉忘归。
　　登江夏洪山寺塔时官军方南征。
　　峰头开古寺，塔下俯浮云。山势龟蛇斗，江流沔汉分。柳荒陶侃庙，风竞伏波军。南望湖光白，鸿归度夕曛。
　　大庾岭
　　峭壁何年凿，炎洲此路开。门容一骑入，人度万山来。南北各回首，千戈更筑台。蓬蒿行处满，漫说岭头梅。
　　人日泾川
　　人日日初晴，春风昨夜生。野梅谁早折，冻土又新耕。余雪涓涓白，流澌瑟瑟鸣。琴谿闻控鲤。驻马一含情。
　　怀蔡大美江行戏柬
　　作客归无计，应知梦草堂。浮名驱策远，小妇别离长。江路多春雨，山村易夕阳。牡丹开太早，不及共君觞。
　　钱圣月重至宛陵有纪年诗
　　记昔论文处，寒云落敬亭。人惊乱后在，山比别时青。甲子存诗史，沧洲賸客星。十年一尊酒，判醉不须醒。
　　九华山东岩旁有天柱峰，王文成尝燕坐东岩。
　　山到东岩好，横开翡翠屏。招提含宿雨，洞壁倚寒星。杖底千峰小，烟中九子青。昔人曾燕坐，天柱一荒亭。
　　怀方邵村使湖南
　　水国春方涨，扁舟去渺然。波平岳麓寺，天入洞庭船。下濑征蛮地，长沙吊屈篇。劳臣有王事，郢曲几时传。
　　历下送梅子翔归里
　　朔风一夜至，庭树叶皆飞。孤宦百忧集，故人千里归。岱云寒不散，江雁去还稀。迟暮兼离别，愁君雪满衣。
　　湖心寺
　　上方浮近浦，系艇即当门。沙溆通寒气，阶基落涨痕。孤城春水岸，归鸟夕阳村。款乃歌声入，空庭未觉喧。
　　秦淮阁夜
　　明月非霜雪，满城生夜凉。阁浮杨柳岸，风接芰荷香。渔火平临槛，虫声暗逼床。谁怜河汉浅，牛女独相望。
　　怀梅幼龙移居
　　何处寻梅尉，移家就蒋村。怒流安水碓，深树荫柴门。词赋闲居得，渔樵晚计存。城东虚草阁，寂寞野云昏。
　　薛子寿见示免官后诗感而有作起句用薛语。
　　虎豹真慈物，斯言泪满衣。全生犹过望，多难始知非。黄叶连江下，孤帆冒雨归。布袍安稳著，长掩故山扉。薛脱系，即以布袍终身。
　　舟中立秋
　　垂老畏闻秋，年光逐水流。阴云沈岸草，急雨乱滩舟。时事诗书拙，军储岭海愁。洊饥今有岁，倚棹望西畴。
　　发宜春
　　新霁岫云轻，春风送客行。高台回嶂隔，深树杂花明。村径半牛迹，山田皆水声。出门才几日，𫛸鴂已先鸣。
　　中夜时有星变。
　　倚枕不能寐，惟含中夜情。为谁催白发，持底答苍生。天意星辰见，秋声鼓角清。已闻哀痛诏，群盗忍纵横。
　　侍家叔父同诸公集来凤亭
　　移棹忽闻莺，芳洲此日晴。树阴连野阔，山翠入江明。倚醉亲鱼鸟，行歌答友生。不知春草色，何与故园情。
　　赠商贤
　　京洛归何日，狂歌兴不违。家传殉国剑，身老钓鱼矶。作客烧黄烛，寻僧卧翠微。风流满江汉，祇觉似君稀。
　　泊樵舍
　　涨减水逾急，秋阴未夕昏。乱山成野戍，黄叶自江村。带雨疏星见，回风绝岸喧。经过多战舰，茅屋几家存。
　　过湖北山家
　　路回临石岸，树老出墙根。野水合诸磵，桃花成一村。呼鸡过篱栅，行酒命儿孙。去矣吾将隐，前峰怡对门。
　　雨后
　　归田复多病，寒雨送三春。高柳不藏阁，流莺解就人。道心看物变，时论薄官贫。无限扁舟意，澄江满绿苹。
　　雨宿坛院
　　杖藜成薄暮，亭馆坐忘归。微雨洗山月，白云生客衣。松槐千树合，笙鹤九霄飞。自笑尘中老，来游此地稀。
　　赠登封叶明府井叔
　　吏隐名山窟，高斋云气重。翠屏横少室，明月正中峰。苔绿前朝碣，秋清远寺钟。兴来飞舄得，何处有仙踪。
　　再过岑山寺忆程山尊旧同此游
　　重来新涨急，小艇乱中流。树叶春藏寺，谿声夜满楼。哺儿喧渚鹭，报雨听林鸠。不共狂歌客，登临起暮愁。
　　饮汪钝庵宅时屏迹谢客为予入郡。
　　不分枉兰棹，重兼开竹扉。穷交存白发，小酌坐清晖。官在还山久，书成示客稀。傥同吴市隐，相傍老渔矶。
　　别业苏台外，幽栖何处寻。入园松径绿，高枕石湖深。万卷供多病，千春独寸心。离筵殊造次，还拟就遥岑。
　　余澹心追送同舟至惠山
　　离人逢好友，一棹傍林丘。远送同明月，相看总白头。野桥疏柳卧，浦寺乱云秋。信宿倾情话，闲心到十洲。
　　寄汪舟次司训赣榆
　　忆共西山宿，高歌岂宦情。一毡连大海，五字竟长城。夜雨桃花水，春风画角声。忧时休怅望，弦诵是平生。时淮徐方苦河决。
　　顾宁人关中书至
　　卜居从汗漫，作客古长安。抗志遗民在，论交直道难。辋川园里住，华岳掌边看。尚有家山梦，应知关寒寒。
　　旧迹满西京，高谈就友生。书曾搜孔壁，诗已变秦声。多难余身健，新编计日成。别来头并白，望远不胜情。
　　始入白岳宿桃花洞天
　　树里柴扉暮不扃，仙台镫火远荧荧。烟横谷口虚堂白，路入山腰古洞青。竹叶翻风喧夜雨，桃花流水带春星。巑岏五老遥相待，明日丹梯上杳冥。
　　日照观海同吕翰公明府
　　万里苍波照客颜，危亭天畔更跻攀。鱼龙欲见空中阁，风雨忽移何处山。绝壑浮云来掌上，扶桑倒影接人间。凭陵愁思翻无际，渔父孤帆去独闲。
　　光岳楼
　　危楼千尺瞰沧溟，泰岱东来作翠屏。拂槛寒星晴历历，侵衣银汉画泠泠。地连朔雪孤城白，天入齐烟一带青。尊酒未酣人欲散，西风黄鹄度空冥。
　　青州道上
　　草色青青揽辔游，马头见说古营丘。荒村老树闻莺少，舞絮惊沙搅客愁。霸气尚留齐海岱，微言谁问鲁《春秋》。登临预拟蓬莱阁，好倚扶桑到十洲。
　　登岱
　　群仙冉冉下青峰，回合虚无紫气重。日出天门当汉畤，云深御帐失秦松。双崖石裂惊龙斗，四月桃开积雪封。辇道荒芜民力尽，相如禅草且从容。
　　燕子矶和王阮亭
　　矶头一望一含情，吴楚风帆入掌平。山寺楼台衔岸出，江村烟火杂云生。东南极目真天堑，鼓角连年动石城。今古销沈余钓艇，断肠重听暮潮声。
　　旅寓秦淮解兰石农部移尊见过
　　疏柳高梧水阁西，使君怀抱向清谿。为言笛步听歌好，自喜金樽就客携。画省风流兼吏隐，沧江云月伴羁栖。清欢未觉消长夜，银汉垂垂拂槛低。
　　暮抵西山香城寺怀伯衡先是相约同游，不果。
　　苍苍绝壁迥巃嵸，陟磴攀藤一径通。茅屋数家松叶下，山程十里水声中。天开殿阁回峰抱，日落云霞半岭红。正是登高时节近，故人相望隔江东。
　　汪发若孝廉阳坡草堂
　　门径阴森石磴斜，城头山馆树交加。云霞远色横千嶂，雪月寒光俯万家。乌几琴书皆傍竹，阳坡风士旧宜茶。爱君兄弟过从数，每岁吟看满眼花。
　　宿少林寺
　　夕阳半岭照松关，初地幽栖少室山。僧磬自鸣林鸟静，天风不动石萝闲。悬岩五乳青冥外，古树三花杳霭间。闻道折芦人去远，锡飞常带白云还。
　　见宋荔裳遗诗凄然有作君按察四川，会滇蜀反，道梗，忧愤死。
　　好客平生酒不空，高歌零落痛无穷。西川终古流残泪，东海从今少大风。国士魂销多难后，离人望断九原中。张堪妻子应谁讬，巢卵长抛虎豹丛。
　　至南旺
　　客倦南来路，河分向北流。明朝望乡泪，寄不到江头。
　　山行
　　野寺分晴树，山亭过晚霞。春深无客到，一路落松花。
　　三十六湾湘阴
　　湘水行来转檝频，回波荡漾送残春。低头错认乡园水，欲唤青莎渡口人。
　　书西山丁道人壁
　　山豆花开野菊秋，隔林茅屋是丹丘。客来问道惟摇手，随意清泉绕屋流。
　　铁笛亭
　　谿光漠漠树冥冥，胜事犹传石上亭。樵唱数声人静后，松风吹出片云青。
●卷四十四
　　朱彝尊
　　朱彝尊，字锡鬯，号竹垞，秀水人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《曝书亭集》。
　　逢姜给事采
　　黄门先生官左掖，力欲拔山气辟易。虎豹天关闭九重，孤臣血肉徒狼藉。东莱蜃市易沈沦，南国相逢泪满巾。青鞋布袜江湖外，谁念当时折槛人。
　　哭王处士翃
　　书信传初到，铭旌已在途。今来纷涕泪，昔别念须臾。迢递悲长道，艰难丧老儒。山阳《怀旧赋》，流恨满江湖。
　　远道将归客，孤舟返旧林。招魂迷楚水，卧病绝吴吟。梦里罗含鸟，囊中陆贾金。犹怜别时语，凄断故人心。
　　江海飘零日，秦川丧乱余。凄凉《蒿里》曲，生死秣陵书。零雨沾青草，高原哭素车。南山桂摇落，无复子云居。
　　知己从今少，平生负汝多。人生看到此，天道复如何。流水笳箫曲，悲风《薤露》歌。王猷竹林在，旧径不堪过。
　　落日明丹旐，飘风卷𰬸帷。途穷偏作客，身老独无儿。书籍今何讬，人琴不可知。高山空有调，回首失钟期。
　　相送悲长别，还家惨独行。流连简书札，次第念交情。自有箧中作，何难身后名。泉台应快意，未必似平生。
　　谒大禹陵
　　夏后巡游地，茅峰会计时。双圭开日月，四载集輴樏。国有防风戮，书仍宛委披。贡金三品入，执帛万方随。相古洪流割，钦承帝曰咨。寸阴轻尺璧，昆命有玄龟。自授庚辰籍，宁论癸甲期。清都留玉女，恶浪钅巢支祁。荒度功攸赖，平成理自宜。神奸魑魅屏，典则子孙贻。明德由来远，升遐亦在兹。丘林无改列，弓剑祇同悲。回首辞群后，伤心隔九疑。鸟耘千亩遍，龙负一舟移。断草山阿井，空亭岳麓碑。芒芒怀旧迹，肃肃礼荒祠。黄屋神如在，桐棺记有之。筵谁包橘柚，队或守熊罴。共讶梅梁失，因探窆石遗。朅来凭吊处，拜手独陈辞。
　　南镇
　　稽山形胜郁岧峣，南镇封坛世代遥。绝壁暗愁风雨至，阴崖深护鬼神朝。云雷古洞藏金简，镫火春祠奏玉箫。千载六陵余剑舄，帝乡魂断不堪招。
　　绕门山
　　修途缘广隰，川暝高烟平。迢迢前山路，落日西林明。舍舟复登陆，慰我岩壑情。斧斤山林外，白石丁丁鸣。危梯悬木杪，幽谷闻人声。阴晴古壁暗，高下苍崖倾。或见山火出，时闻猿鸟惊。平看雷雨黑，下视源潭清。微风吹素浪，日夕沄沄生。山田足禾黍，水石明柴荆。何年此幽栖，深谢世上名。无为在城市，戚戚多所营。
　　舟中望柯山
　　朝光丽华薄，清川荡浮澜。舣楫临江皋，流目肆遐观。丹葩眩重谷，素云冒层峦。我行既迟回，顾景多所欢。青林翳岩桂，香风过崇兰。空亭邈孤高，修竹自檀栾。缅怀古之人，知音良已难。
　　秣陵
　　秣陵城阙暮云封，估客帆樯落日逢。万里星霜沙塞雁，五更风雨掖门松。长江铁锁空千尺，大道朱楼定几重。此夕愁人听鼓角，惊心不似景阳钟。
　　大孤山
　　雨孤去百里，宛在中流半。匪独形胜殊，气亦变昏旦。天梯鬼斧开，庙火神鸦散。昭昭云月辉，历历明星烂。空水既澄鲜，浮光亦凌乱。飘飖御泠风，怳忽度银汉。未有归与情，空深逝者叹。
　　度大庾岭
　　雄关直上岭云孤，驿路梅花岁月徂。丞相祠堂虚寂寞，越王城阙总荒芜。自来北至无鸿雁，从此南飞有鹧鸪。乡国不堪重伫望，乱山落日满长途。
　　浈阳峡
　　吴山多逶迤，粤山独崭嵓。壁立千仞余，洞壑俯穹嵌。子午见日月，朝夕鸣松杉。天风一以至，萧瑟吹江帆。悬崖答长啸，空翠湿征衫。侧闻飞仙度，远见浮云衔。何当㔉灵药，坐惜无长镵。
　　香炉峡
　　何年香炉峡，擅此香炉名。匡庐与会稽，秀色同削成。篁径散彩翠，溪流澹澄明。青云结车盖，白日悬霓旌。孤舟泛容与，百丈纷纵横。人影如沙虫，林林川上行。夕阳下长坂，猿鸟尽哀鸣，征途渺何极，恻恻使心惊。
　　大庙峡
　　连山何迢迢，迢迢夕阳外。我行曾几时，虚舟入青霭。崖倾断车箱，庙古阴松桧。遥见灵旗翻，微风响清籁。川光与天容，上下如衣带。累累白石明，窅窅浮云晦。日夕故乡心，山川渺吴会。
　　羚羊峡
　　泠泠高峡水，际晓烟光微。一闻征桡发，宿鸟皆惊飞。浦树既迢迢，山云亦依依。谿回修竹静，日出行人稀。双崖信奇峻，屹立如重围。猿猱相叫啸，水石湛清辉。遂令游子心，万里亦忘归。林栖如可得，愿息汉阴机。
　　五羊观
　　中天台殿倚南溟，玉珮云衣散百灵。瘴雨不开烟树黑，惊涛直下海门青。骑羊旧说朝仙驭，衔谷何年降楚庭。叹息遗墟今寂寞，高林空度羽人经。
　　越王台怀古
　　君不见越山高高越台古，复道逶迤接南武。北望山头遍白云，西临城下环珠浦。由来形胜尽高丘，万里天南此壮游。惊涛暗向扶胥落，佳气晴连郁水浮。忆昔中原逐秦鹿，五军矢利屠睢戮。番君一出王衡山，户将从征入函谷。天教霸象开南溟，宵分东井聚五星。龙川县令起岭表，被书移檄驰边庭。声言三关盗兵至，一时按法诛秦吏。万人既筑浈阳城，千里还开雒王地。汉帝当年为剖符，陆生燕喜出西都。冠裳魋结须臾变，文锦蒲桃绝世无。番禺之交一都会，因山筑台落天外。百丈回盘信壮观，三时朔望长升拜。自古羁縻称外藩，谁令市铁禁关门。不见鲛鱼重入贡，旋看黄屋自言尊。汉使陈觞更行乐，紫贝明犀双孔雀。重来锦石已成山，归去黄金遂盈橐。一从蒟酱启唐蒙，越骑校尉甘泉中。是谁僇杀弃𦈡者，江淮巴蜀纷来攻。伏波下濑军三面，楼船戈船齐教战。合浦珠崖隶海隅，山姜扶荔移深殿。尉佗城圯夕阳原，建德园荒秋树根。虚传避暑游宫阙，几见浮杯出石门。木棉花开山雨积，鹧鸪啼处蛮烟碧。旧井潜移郭璞城，离宫半入虞翻宅。人事消沈洵可哀，千秋朝汉余高台。汉家遗迹不可问，吁嗟乎！歌风柏梁安在哉。
　　崧台晚眺
　　杰阁临江试独过，侧身天地一悲歌。苍梧风起愁云暮，高峡晴开落照多。绿草炎洲巢翠羽，金鞭沙市走明驼。平蛮更忆当年事，诸将谁同马伏波。
　　入景福洞登璇玑台
　　绀宇陟既穷，灵域探未竭。援萝巡倾崖，窥岩辨修碣。灭迹超重深，拂衣避硉矹。入窞惊坎习，出泉自蒙发。泄云晴未归，石火寒不伐。吹万聆天风，明雨见日月。芳尘凝花堂，象纬逼金阙。阴涧待息心，阳阿足晞发。岁晏当来游，毋令蕙草歇。
　　由香关至玉虚观遂转登绝顶
　　山行不辞劳，况非道路长。石门欹层阿，沙草敷阳冈。仄径既窈窕，连峰复青苍。登高睐千里，矫首凌八荒。飞鸟遗之音，埃风吹我裳。览彼《终南》诗，有纪亦有堂。亭亭翠旗列，宛宛朱凤翔。忘忧岂在迩，为乐诚多方。何当启阊阖，高举朝紫皇。
　　下扶啸台陟阆风崖自蓬壶径泛舟入钟鼓洞
　　高寒肆冥搜，幽异惬心赏。穷梯背樵苏，密径面筿簜。睇后路既回，瞻前渚弥枉。缅辞苏门啸，重作剡溪访。泉石匪自今，亭台已成曩。其镗异短闻，无射中奇响。伟兹造化功，流形信无妄。津逮兴故超，神渊道斯广。怀哉谢人寰，归与授吾党。
　　峡山飞来寺
　　花宫萧瑟暮云间，绝磴藤萝迥莫攀。一自高风留帝子，至今修竹满空山。澄潭犀去沈金锁，古洞猿归带玉环。此夕登舻浑不寐，更教沿月弄潺湲。
　　谒张曲江祠
　　峻坂盘神树，阴崖凿鬼工。芳尘羽扇冷，春燕玉堂空。不睹关门险，谁开造化功。经过遗像肃，千载岭云东。
　　题南昌铁柱观
　　丹甍缥缈丽层城，铁柱纵横链紫清。阴洞蛟龙晴有气，虚堂神鬼昼无声。游人自爱登高赋，仙吏仍兼济物情。雷雨忽愁天外至，江湖元在地中行。
　　喜罗浮屈五过访
　　春风蝴蝶飞，绿草南园遍。知是麻姑五色裙，罗浮山下曾相见。开门一笑逢故人，远来问我桃花津。若非绿玉杖，定跨黄麒麟。不然出入京雒一万里，何为布素无缁尘。相知乐莫乐，不用金箱图五岳。况今天地多战争，赤城华顶风烟惊。山阴道士不得见，四明狂客谁相迎。由拳城南春可惜，竹石如山水千尺。从此扁舟范蠡湖，长歌来往裴休宅。
　　显皇帝大阅图为吴金吾国辅赋万历初，太师张文忠公居正秉国，劝驾大阅，时丘部尚书吴公兑实典禁旅，俾图以传子孙。锦衣都督同知国辅，尚书曾孙也，出以观客。图长三丈余，内自宫阙，外至陵寝，极于沙漠止焉。繇是莱阳宋琬作赋，南昌王猷定作记，而彝尊作诗以述之。
　　神庙垂衣日，江陵总百官。揆文先奋武，虑乱本居安。殿上萧何履，朝中贡禹冠。孙通明礼乐，方叔莅师千。驾驭英雄在，超腾士马驩。车徒看翼翼，禁旅尚桓桓。画史真能事，披图得钜观。丹青荣顾恺，宫室拟胡宽。历历开城阙，高高叠井干。虚无凌倒影，缥缈结重栾。太液波还静，长杨露未干。妆楼原自锁，圆殿不禁寒。仙仗移平乐，霓旌拥上兰。忽惊千骑并，旋讶六营团。作气陈金鼓，前驱建玉銮。轻云承翠盖，丽日表朱竿。遂列堂堂阵，爰升将将坛。小侯班四姓，大阅用三单。紫燕双丝络，花骢七宝鞍。呈能群角牴，教射集星弁。觯饮筹无算，《铙歌》曲渐阑。行知尘冉冉，归想佩珊珊。远势工尤极，平原绘更难。萧疏连板屋，迢递出峰峦。百里生毫末，诸陵望郁盘。蓟门无堠火，函谷有泥丸。元老谋犹壮，诸孙手泽完。锦题探箧笥，湘簟展琅玕。对此成希觏，因之感万端。雨烟飞蜀锦，霜雪皎齐纨。赋愧王延寿，谣同梁伯鸾。仪章长在目，珍重岁时看。
　　留别董三断
　　离堂翦烛重烧烛，深夜他乡说故乡。作客萧条官舍下，逢君歌哭酒垆傍。明朝分手仍南北，后会相期各渺茫。长路烽烟惊海甸，乱山风雨暗河梁。
　　于忠肃公祠
　　昔在狼山下，军书犯近坰。六师轻朔漠，万骑失雷霆。土木尘长满，龙蛇岁不宁。豆田沙浩浩，黍谷路冥冥。济世须元老，长材总四溟。从容持国计，指顾悉兵形。瑕吕安群议，刘琨表外廷。嗣王仍历数，高庙有神灵。既罢金缯款，无烦白马刑。北辕旋翠辇，南内启朱扃。命已甘刀镬，功真溢鼎铭。春秋隆代祀，俎豆肃维馨。一自轺车至，难期堠火停。遗墟愁战伐，大树日飘零。碧草空祠长，黄鹂过客听。霜钟沈晓月，风牖绕明星。卞壶谁修墓，巫阳数降庭。谶还思雨帝，碑欲堕江亭。远水澄湖碧，流云暗壑青。千年华表鹤，哀怨此重经。
　　吴山望浙江
　　一峰高出万松寒，磴道虚疑十八盘。近海鱼龙吹宿雾，中天日月转浮澜。风帆岸压明珠舶，仙树花浓白石坛。旧是锦衣行乐地，江山真作霸图看。
　　寒夜集镫公房听韩七山人畕弹琴兼送屈五还罗浮
　　韩生燕市来，夜向招提宿。本是悲歌击筑人，援琴为鼓《清商曲》。安弦操缦夜三更，良久徘徊不出声。坐使闲心远，方闻逸响生。商风泠泠七弦遍，天马空山忽不见。石上争流三峡泉，平沙乱落潇湘雁。闻道《清商》固最悲，不如清角更凄其。一弹试奏《思归引》，再转重愁《双燕离》。此时晨钟犹未撞，月露霜华满深巷。四座无言叹息频，篝镫欲灭风升降。罗浮道士思幡然，忽忆朱明旧洞天。种得梅花凡几树，泥成丹灶已千年。云山告归从此始，四百三十二峰里。入海能驯海客鸥，携琴便驾琴高鲤。
　　送曹侍郎备兵大同
　　司农论议朝端重，副相声名辇下闻。岂意尚烦西顾策，翻教暂领朔方军。河边远道人千里，天外乡书雁几群。到日关城春色早，李陵台畔柳纷纷。
　　关榆萧瑟二庭空，堠火平安九塞通。往日连师惊朔漠，只今市马互西东。黄河天上三城戍，画角霜前万里风。知有冯唐论将帅，不令魏尚久云中。
　　将之永嘉曹侍郎饯予江上吴客韦二丈为弹长亭之曲并吹笛送行歌以赠韦即送其出塞
　　韦郎旧隶羽林籍，曾向营门教吹笛。不听吴中《白雪》音，定呼邺下黄须客。平原相见转相亲，置酒夸君坐上宾。下若尊罍朝未罄，东山丝竹夜还陈。闲来坐我花间奏，玉洞飞泉向岩溜。古调多传关马词，新声似出康王授。问我东行到海壖，日斜江上惨离筵。还将北雁南飞曲，催送钱塘楚客船。船人攂鼓津头泊，红叶千山富春郭。忽作边秋出塞声，江枫岸柳纷纷落。哀弦促管不堪听，宾御闻之亦涕零。挂席远移严子濑，看山直上谢公亭。闻君欲问云中戍，雪消饮马长城去。广武营边折柳时，黄瓜阜上题书处。司农旧是出群才，此日征西幕府开。试向尊前歌一曲，梅花飞遍李陵台。
　　金华道上梦游天台歌
　　吾闻天台山高一万八千丈，石梁远挂藤萝上。飞流直下天际来，散作哀湍众山响。烛龙衔日海风飘，犹是天鸡夜半潮。积雨自悬华顶月，明霞长建赤城标。我向金华问客程，兰谿谿水百尺清。金光瑶草不可拾，梦中忽遇皇初平。手携绿玉杖，引我天台行。天台山深断行路，乱石如羊纷可数。忽作哀猿四面啼，青林绿筿那相顾。我欲吹箫驾孔鸾，璇台十二碧云端。入林未愁苔径滑，到面但觉松风寒。松门之西转清旷。桂树苍苍石坛上。云鬟玉洞展双扉，二女明妆俨相向。粲然启玉齿，对客前致词。昨朝东风来，吹我芳树枝。山桃花红亦已落，问君采药来何迟。曲房置酒张高宴，芝草胡麻迭相劝。不记仙源路易迷，樽前只道长相见。觉来霜月满城楼，怳忽天台自昔游。仍怜独客东南去，不似双溪西北流。
　　谒刘文成公祠
　　草昧经纶日，英雄战斗年。真人淮泗起，王气斗牛躔。命世生良弼，卑栖役大贤。一官齐簿尉，千里正戈鋋。记室依袁绍，飞书谢鲁连。神鹰思饱掣，威凤必高𬸣。汉祖除秦法，周王卜渭畋。庙堂才不易，束帛礼宜先。遂有君臣契，能令帷幄专。南征频克敌，北伐旋摧坚。王会收三统，军谋出万全。河山分带砺，冠盖俨神仙。未辟留侯谷，长辞范蠡船。麒麟当日画，竹帛后时编。一自丘陵改，重愁岁月迁。隆中犹故宅，绵上少封田。旧俗还祠庙，清歌入管弦。黄金遗像蚀，铁券几人传。古瓦鼯{鼠生}落，荒庭桧柏圆。蛛丝虚寝罥，鸟迹断碑眠。想像《阴符》策，沉吟《宝剑》篇。前贤余事业，后死尚迍邅。去去辞枌梓，栖栖到海壖，空林多雨雪，哀角满山川。玉帐无遗术，苍生久倒悬。凭留一黄石，相待谷城边。
　　七夕
　　远客清樽夕，虚堂玉露秋。关山频北望，河汉已西流。叶落他乡树，碪催故国楼。今宵看织女，未必诣牵牛。
　　雨渡永嘉江夜入楠溪
　　落日下崦嵫，飞雨自崇墉。驾言出北郭泛舟横东江。近岫既凌缅，遥岑亦蒙笼。葱青水竹交，乃有樵径通。潜虬寒载蛰，海鸥夕来双。顾望云叶开，张星昏已中。荒冈响哀狖，枉渚遵轻鸿。故乡日以远，川路靡克终。寄言薜萝客，岁宴期来同。
　　送孙处士默还黄山
　　芜城客散乱乌啼，别业黄山路不迷。后夜相思秋色远，月明三十二峰西。
　　出居庸关
　　居庸关上子规啼，饮马流泉落日低。雨雪自飞千嶂外，榆林祇隔数峰西。
　　土木堡
　　平芜一篑狼山下，九月驱车白雾昏。到眼关河成故迹，伤心土木但空屯。元戎苦战翻回跸，诸将论功首夺门。早遣金缯和社稷，祠官谁奉裕陵园。
　　宣府镇
　　高城西北控燕都，吹角清秋落日孤。尚忆武皇巡玉塞，亲从镇国剖金符。宫槐御柳今萧瑟，虎圈鹰坊旧有无。边事百年虚想像，谁夸天险塞飞狐。
　　云中至日
　　去岁山川缙云岭，今年雨雪白登台。可怜日至长为客，何意天涯数举杯。城晚角声通雁塞，关寒马色上龙堆。故园望断江村里，愁说梅花细细开。
　　赠周参政
　　周君北地推风雅，几载栖迟白门下。四壁萧然竟罢官，知君亦是悠悠者。匹马西来访故人，相逢师友更情亲。自言溽暑辞堂邑，不觉辛盘换早春。春晴风日官斋迥，翰墨于今数公等。画品真同顾恺工，隶书远见钟繇并。贻我梅边索句图，江南春思到平芜。苍苔浊酒寻常得，冷蕊疏枝何处无。纥干山高冻飞雀，健步移来总萧索、不见黄须细细开，惟愁白雪纷纷落。苏武城边送别迟，桑干河上已流澌。遥将南浦离人曲，迸入西征横笛词。怜君此去壶关道，盍簪到处逢迎好。泽潞三时芳树多，江风五月归帆早。沧洲万里忆田庐，流水柴门今尚虚。卜邻傥就移家约，来共梅共溪上居。
　　雁门关
　　南登雁门道，骋望句注巅。山冈郁参错，石栈纷钩连。度岭风渐微，入关寒未捐。层冰如玉龙，万丈来蜿蜒。飞光一相射，我马忽不前。抗迹怀古人，千载诚多贤。郅都守长城，烽火静居延。刘琨发广莫，吟啸《扶风篇》。伟哉广与牧，勇略天下传。时来英雄奋，事去陵谷迁。数子不可期，劳歌为谁宣。嗷嗷中泽鸿，聆我慷慨言。
　　晚次崞县
　　百战楼烦地，三春尚朔风。雪飞寒食后，城闭夕阳中。行役身将老，艰难岁不同。流移嗟雁户，生计夂西东。
　　紫藤花下醉歌同查上舍弟嗣瑮赋
　　客舍紫藤长数寻，镺蔓年多半枯槁。往岁丰茸茎太密，花事去春翻草草。今年二月呼图丁，三百铜钱费除扫。虽然芟后花较迟，渐见含苞同蕨脑。檐牙朽株换棚格，井床新汲传栲栳。{罒录}低垂香细细，游丝不动日杲杲。钩帘忽惊啅雀去，仰面生憎土蜂抱。越州老酒吴船来，小榼偏提恣倾倒。头衔久矣脱朝簿，那问冬冬鼓昏早。惜哉筋力日已疲，惟有花前不知老。停杯还忆故乡路，乱水穿沙入裴岛。千章古木藤缠身，飘落繁英满衫袄。明年期尔横涨桥，上舍所居。柔橹呕哑拨萍藻。绿阴共听黄栗留，醉卧橛头船更好。
　　为钱给事晋锡题王给事原祁富春大岭图
　　记得山城水阁添，画眉声里昼垂帘。还凭同省王郎笔，暖翠浮岚五尺缣。
　　富春江上雨溟蒙，两岸花开踯躅红。仿佛旧游如画里，一帆曾转钓坛东。
　　出都王山人翚画山水送别
　　王郎五载一相逢，写出云峦别思重。仿佛摄山风月夜，秋窗同听六朝松。
　　寄陆侍御陇其
　　主恩先后逐臣还，羡尔幽栖泖一湾。想得著书风幔底，桂花如霰落秋山。
　　光孝寺观贯休画罗汉同陈恭尹赋
　　贯休手写一十六罗汉，其二乃在南海诃子林。昔游真迹未得见，念之三十五载萦人心。白头重作岭南客，故人期我虞翻宅。僧廊乱后花木犹珑璁，蕹菜春生满池碧。循廊转入精庐深，一幅居然挂东壁。古绡尚白石转青，恰于石罅安疏棂。一僧俯首力写经，自准以下祇半形。芬陀利花贝多叶，棕榈笔管毛猩猩。不知金天之西何处得石砚，毋乃昆吾玉切新出硎。一僧却立侍巾瓶，静如沙鹭翘凉汀。窗镫不翦信明灭，桫椤树底风泠泠。窗前千岁老猿拱，双臂平扠两肩耸。笋鞋桐帽木叶衣，想见霜浓寒到踵。精诚能令感金石，何况群生知怖恐。禅月师，流传三绝，画书诗。诗编巨岳集，书有姜体远本周之史籀秦相斯，未若画品更崛奇。即如此幅远出意匠表，或疑入定真容仿佛亲见之。不然调铅杀粉能尔为。诃林僧，神物藉汝能世守。不见《宣和》旧谱遗迹久云亡，豫章西山云堂院中亦何有。我欲赚汝去，莫饮我，缸面酒。我欲夺汝归，玉鸦叉，不在手。世间岂少珊瑚铁网珍珠船，自今贮之伏梁暗槛庶可全。
　　岭海将归梁吉士佩兰载酒邀同屈大均陈恭尹吴韦王准陈（元基）梁无技季煌燕集五楼席上分赋得会字
　　飞楼压高城，人天纳万籁。登临信可娱，矧与群彦会。吉士澹荡人，偕行屏轩盖。论交半簦笠，杂坐缓巾带。樽中酒如泉，海大鱼作鲙。款款话别悰，迢迢念归旆。于焉感昔游，兹楼在晻霭。凝思蹑丹梯，兴发不可奈。惟时建雄藩，自比夜郎大。邸中凿园池，巧匠恣雕绘。水亭拟舟梁，山木徒枞桧。长姣罗美人，管库敛文贝。因之设厉禁，游者心钳釱。一闭金兽镮，廿年委榛荟。修蛇穴其中，妖鸟叫其外。虽免劫火焚，终遭飓风害。人事戒满盈，天意恶侈忲。六师一以移，汉将齐下濑。刘王旧花坞，金粉尽淘汰。今来纵游观，足以动深慨。觞罢复凭阑，远目豁蒙<目市>。祝融方司南，尉陀台占兑。万井郁参差，百谷互阳昧。人影数沙虫，林梢亚蓬艾。我非云中君，何缘出尘壒。少陵有遗诗，将老斯游最。
　　樟滩
　　建溪饶惊，樟滩最巉险。颠波势欲下，乱石故磨飐。洼坳<石展>作涡，刻露圭就就琰。我衰忧患多，过此容色敛。篙师凝晴立，尺水巧回闪。铿然矢投壶，狎恰不误点。轻舟恣一掷，纵若鸟脱罨。以兹推物理，遇境适夷险。人或发祸机，忌者思尽掩。扬澜沸平地，凿空架崖厂。由来人背噂，未必鬼神贬。济盈轨易濡，忠信幸无忝。习坎入坎凶，既出夫何玷，浮海桴可乘，舟楫况刳剡。
　　二月朔查山探梅集六浮阁分韵得覃字
　　查山一卷石，太湖汇西南。梅花几百万，乱插如蓍簪。我来微雨后，尽坼霜苞含。横披谷锦绣，倒映天蔚蓝。高临铜官井，下者菖蒲潭。麂眼编疏篱，鹿胎糁空<山含>。卑枝或压帽，瘦蒂恒飘巾彡。粉蜨羽翻飞，白龙须{髟监}𩭹。曩时李先辈，丘壑性所耽。过之不能去，思结小圆庵。点笔写为图，买山付虚谈。清河有一老，于此开径三。诗垒黄篾楼，生圹金粟龛。偶占绝胜地，户户围重岚。渔洋峙厥左，层波激氵峭<江冉>。其右浮者六，一一同眠蚕。所憾溆浦隔，未得穷幽探。徒羡渔子艇，扬帆捉蠃蚶。张郎敬爱客，讬契来侨郯。园蔬进香饭，家酿发新坩。蟛鲕列琐细，橙橘分酸甘。主宾迭相劝，力饮忘身酣。是夕阴复晴，净洗雪昙昙。花光暝逾蒸，四坐闻馣<香覃>。牵吟共阄韵，语笑吴越参。酬和继沈范，少长齐罗聃。礼从野人野，嗜比贪夫贪。昴参横醉后，各各犹研覃。回忆平生游，斯集乐且湛。拟留信宿居，懒上白竹篮。
　　斋中读书 周官掌三《易》，以通天下志。卦名或不齐，旅占本一致。岂有先后天，亻瓜离异方位。斯言伪且坚，足以乱神智。演为方圆图，申以河洛义。仪象卦已陈，相错六十四．图中迭相生，十六三十二。请问安乐翁，正名名焉寄。
　　太极非有象，一元气浑沦。阴阳至精数，义由道士伸。列图自下上，三五理具陈。陈子昂诗：“太极生天地，三元更废兴。至精亮斯在，三五谁能征。”义见道家《洞真玄妙经》。番番希夷叟，以此勒贞珉。元公一丁倒，遂为席上珍。陈搏《无极图》倒易即为《周子太极图》。后来费朱陆，往复辞纷纶。仲尼不可作，谁与别伪真。
　　《书》名达四方，掌之周外史。曷言乎书名，毋乃小序是。马郑注《漆经》，大义已及此。古文虽未见，序先畅厥旨。云何宋诸儒，深文共排毁。《书序》非孔子作，其说始林之奇。吾闻《国史》言，序《书》自孔子。哀哉秦火后，未亡亦仅尔。苟属圣人言，亦当存其似。不见小戴文，《礼》家以取士。何独《诗》《书》序，攻者后先起。
　　九畴一五行，《洪范》义先具。伯鲧一汩陈，维帝乃震怒。启贤能继禹，天罚行有扈。桑门易地风，其说本舛互。奈何洛下儒，侮圣不知惧。用三革其二，变一成百牾。既与《洪范》殊，宁免彝伦斁。百世而可欺，君子亦有恶。
　　孔门善说《诗》，子云商起予。流传大小毛，授受大小《序》。纵有齐鲁韩，见之色斯阻。夹漈一后生，攻以烈火炬。先儒误听信，凿枘生龃鼯。微言忽中绝，大义不复举。闻人左丘明，著书秦相吕。其言虽近诬，其事颇足取。国侨赋《褰裳》，晋为退师旅。《木瓜》美齐桓，情岂系男女。诗教厚人伦，诲淫何独许。可怪上蔡师，鲁斋王氏为上蔡书院师。为力亦太钜。芟弃郑卫篇，窜改《雅》《颂》所。王氏擅删郑、卫诸篇，又退《召南·野有死麕》入《王风》，而以谭大夫、卫武公诗改入《国风》。谁为辨异同，复遵笺传语。
　　男女一相悦，情迫莫自持。不闻《桑中》契，先以定情诗。国史明得失，𬨎轩别醇疵。如何历郑卫，专录淫人辞。鸡鸣风雨夜，奔者亦可危。执袪遵大路，岂不畏人知。丘中有麻麦，两雄共一雌。双双李树下，宁免相诟訾。立言讵可训，说者宜再思。无邪尼父教，用告童子师。
　　《诗》亡王迹熄，百国有《春秋》。鲁叟乃笔削，宝书肆旁搜。晋《乘》楚《梼杌》，郑志亦见收。斯为天子事，邦国合九州。大书王正月，恐疑于孟陬。胡氏逞私智，谓以夏冠周。岂其一布衣，斧钺威诸侯。美恶同其辞，此言尤谬悠。当其在讲幄，君臣意绸缪。经义月经进，讽谏同转辀。是时十将存，可复二帝仇。奈何戒黩武，惟知安是偷。得毋桧所荐，知己士当酬。流传误后学，乖舛难悉纠。曷不废其书，述事准左丘。
　　素王六经外，《论语》其总龟。纪者六十四，义取《春秋》辞。同门有不善，一一具书之。由求予亢寮，言失不可追。揆诸朋友义，情得徇其私。宁形弟子短，但以尊先师。试观孟子徒，克丑亦若斯。后儒不晓事，吹毛务求疵。倡论辍从祀，平反者为谁。不若乡愿人，非刺无可施。瞽宗祀此辈，众口庶不訾。吾思屋上乌，爱由丈人推。云何七十子，一眚罢其祠。何年复旧典，俎豆敕有司。
　　汉士守一经，其义或駮踳。真儒起北海，卓哉郑司农。博综六艺旨，叩之等木钟。于时内外学，罔不罗心胸。用以释仪象，明堂暨辟雍。初非尚怪异，专一谭鱼龙。纬书、《河图》，鱼龙最怪。至于五帝名，亦惟祀典从。德业既日尊，弟子争扳逢。黄巾拜车下，后儒翻不容。一朝辍栗主，俎豆何由供。嗟彼黎丘鬼，谓王通也。乃以祀瞽宗。
　　秦延君说《书》，敷文太支蔓。《尧典》仅一篇，为言且三万。博士卖骑驴，亦费三纸券。吾思吉人辞，终与躁人远。辞苟足以达，其义自缱绻。勿徇买菜求，第抒心所愿。不见陆士衡，才多反为患。
　　诗篇虽小技，其源本经史。必也万卷储，始足供驱使。别材非关学，严叟不晓事。顾令空疏人，著录多弟子。开口效杨陆，唐音总不齿。吾观赵宋来，诸家匪一体。东都导其源，南渡逸其轨。纷纷流派别，往往近粗鄙。群公皆贤豪，岂尽昧厥旨。良由陈言众，蹈袭乃深耻。云何今也愚，惟践形迹似。譬诸艻蔗甘，舍浆啖渣滓。斯言勿用笑，庶无乖义始。
　　群雅日凋谢，后起靡有涯。奇觚累百人，各自名其家。吾衰尚有志，道古闲诐邪。有明三百禩，揽秀披春华。青田与青丘，二美洵无瑕。吾乡数程贝，双珠握灵蛇。自从永宣来，其辞正且葩。洎乎嘉靖季，七子言何夸。钩金纵可拣，莫披黄河沙。一咻众楚和，是后尤卑哇。先公闻<鸟夬>舌，顿生亡国嗟。先太傅初闻袁中郎、钟伯敬论诗，叹曰：“安得此亡国之音！”惨然不怿。吾欲返正始，助我者谁邪。
　　送张士琦令永新
　　春草乌斯道，长洲陆子余。由来循吏传，频见永新书。送尔之官去，牵丝制锦初。秋山日苍翠，诗卷共清疏。
　　谒泰伯庙
　　沮漆寻源合，江蛮相土弘。古公遗哲嗣，内传有明征。肇迹贻谋远，先几脱屣能。帝心惟季度，祖武得昌绳。句曲诛茅始，衡山采药曾。屈伸等龙蠖，游息喻鹪鹏。三让声何忝，群黎爱莫惩。稻田占乐岁，泰伯围田城内。瓜瓞启新塍。洌井深堪汲，高墉近可乘。讴歌顿洋溢，狱讼省侵陵。化被仁风厚，经传至德称。宋徐侨请更《论语》名“鲁经”。玉舆初弗顾，黄屋讵难胜。陆云碑：狱讼载归，讴歌屡请，能舍玉舆之贵，永袭皮冠之迹。自镐宗盟重，维南庶绩凝。命圭还作伯，端委岂无朋。节孰千秋并，名将万代矜。苻子太伯将让国，语其傅曰：“王欲吾嗣一国之事，吾其羞之。吾闻至人不贵一代，而万世以之贵。”世家伦序定，人表上中应。《汉书·古今人表》，泰伯、仲雍均居第二等。地纪吴甄胄，见陆广微《吴地记》。祠沿汉永兴。到门帆叶卸，陆龟蒙诗：“让王门外开帆叶。”倚郭殿檐层。行潦苹长荐，平墟墓未崩。友于同一庙，吁日休诗：“一庙争祠两让君。”栖止必双凭。熟食均笾豆，文身判股肱。独存冠黼冔，不散发鬅𫘽。《史记索隐》引《世本》文：“雍是熟食，故字熟哉。考文身被发，止雍一人。逊位翻追王，浮家乃诞登。典仪咸秩久，斋宿有司恒。芭舞经春演，灵旗练日升。官桥行坦坦，近庙有至德桥。社鼓奏鼟々。霸业诸孙歇，丰碑异代增。斗牛含气象，乌兔信环縆。议礼邦人懈，弥文俗吏憎。渐疏胞与翟，下遣簿兼丞。画绘添奇鬼，潘凯记祠两庑下土妖、木魅，诡形罔象，编氓匄福，膜拜乞灵。性醪减旧秤。但令巫史祝，罕睹蕙肴蒸。断础方花湿，空廊蔓草艿。青虫晴挂树，苍鼠暗窥镫。迩者鸣銮至，恭惟嘉惠承。为章倬云汉，题扁照柧棱。过客争趋谒，其谁免战兢。杏梁浮震泽，栗主配延陵。坠典勤分掌，同时范文正、程明道、宗忠简诸祠降御书扁额。恩言尽服膺。法施民矢报，终古洁铏。
　　寄讯龚御史翔麟
　　江桥卜筑意粗安，闻道田居十亩宽。不使车尘喧户外，尽容山色到檐端。镫前绿酒双鱼洗，雪后红衣一钓竿。料得时巡春有信，种花应许上楼看。近年每逢车驾巡幸，一至杭州。
　　毛奇龄
　　毛奇龄，原名甡，字大可，一字于一，又字齐于，别号河右，又号西河，又有僧弥、僧开、初晴、秋晴、晚晴、春庄、春迟诸号，萧山人。诸生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《西河集》。
　　读史诗
　　张生本文孺，夜起受简编。忽从游侠行，破产思报韩。志意久不达，忄勿郁何由宣。一朝风云生，帷幄进谠言。持筹并握箸，所至无拘挻。当其家居时，游戏商洛间。平交结耆旧，伟制裁衣冠。辟谷散暮气，㔉芝当晨餐。贫贱可肆志，富贵难久安。宁负平勃交，勿弃园绮欢。遐哉亦松游，岂为求神仙。兰成烟霞姿，倜傥超等伦。少小作钞撰，落笔如散银。并使嚼鹦鹉，同等摩麒麟。池台绍河曲，钟鼓宴洛滨。太平三十载，总是梁朝人。岂知苍鹅飞，顿令玉马湮。朱桁撤单舶，青袍蔽长津。庶望下亭旅，重遘南郡春。如何走秦关，别馆留孤臣。三户既已尽，七叶谁见亲。从此东海鸟，长作西都宾，阳春方递代，去故当就新。寒暑有时尽，日月无返晨。临都哭三昼，绕屋步百巡。岂不被显爵，亦既叨殊恩。无如慕乡井，惠好难重陈。生逢乱离世，老作异代身。江南草长时，回望情弥殷。枳橘岂秦产，夷齐本商民。一吟思归辞，泪下沾衣巾。
　　重经上江过小孤山望高良作
　　晨飔解流潮，朝暾坼遐沚。中流辨孤屿，相越尚百里。流峭去榜逆，帆迫来洲驶。忽泊斗岩下，遂至洪泽里。三江憺前期，九派殊昔理。瞩异物不延，时迁景为徒。涤水掬流清，搴花摘叶委。羁孤泛无常，流浪讵有已。宁当越前峰，去逐高良子。
　　奉召赴都经泰岳遥望有作
　　朝日泛旸谷，孤光动天门。鸿蒙启青苍，仰见乔岳尊。郁若灏气接，下与浮云骞。群峰争嵯峨，拱列同星垣。我欲凌绝𪩘，俯视周大寰。奋迅鲜羽翼，屼峍难攀援。从来圣神出，升陟柴以燔。五王觐国后，三观窥河源。今适遘王会，将策明堂文。下诏召博士，因之及公孙。自笑圭筚士，敢为封禅言。神功发眺听，博议开浑元。但当入林丘，挥手长松间。
　　夙昔爱天孙，层霄踊双足。俯仰志不遂，高卧沧海曲。结念周八荒，扶舆久脱辐。垂老始被征，一憩梁父麓。崇岩倚重云，白日系匡谷。欲吸沆瀣浆，𫖹额惭满腹。我有鸡斯乘，蹑峤如驾陆。入林招洪崖，望海诮徐福。折取东峰枝，间与夸父逐。历险理自明，升远象以瞩。何为盼修途，展转愧寥廓。
　　送李检讨予养还山
　　招弓下中山，葺屦朝上京。公车何崔嵬，所藉高世名。志气本超卓，文藻亦纵横。谁言紫阁翁，少小无宦情。至尊重良会，召见开延英。食以朱贝柈，沃以碧笋羹。给札令呈艺，轹落无弱营。因之授册府，入署承明庭。夏云方南驰，夜火将西倾。一旦上省养，孝感动圣明。衔轼谢京邑，衣锦投乡程。祖帐各掔袂，反若千里行。人生有初服，亦欲奠所贞。何为坐拘牵，閟志徒怦怦。
　　圜凿不受枘，樛枝岂为辐。况有终南行，白华蔓空谷。曾参著儿冠，虞氏就养屋。渴借桑门瓜，甘怀洞庭橘。昔有棒檄生，色喜逮亲育。今我亦何为，但指风与木。蓬池畜嘉鱼，得为亲釜熟。迎养曷不可，遽尔返邦族。白衣虽改绣，披之当莱服。碧山张学士，当此悔解幞。天凉卖浆稀，官邸日不足。临朝思贻鞭，无马堪竞逐。但咏《南陔》诗，双泪下簌簌。
　　太华有佳气，乃在龙门山。千载启石室，一若通武关。盘冈与绣岭，隐者藏其间。况复踵灵异，于此产马班。当今居史{宀成}，畴职笔与删。翳众多匠手，而予犹汗颜。维彼粲门子，高踞兰台端。慷慨忽弃置，踯躅谁跻攀。柱下去一宿，撰事留五难。有论责韩愈，无书报任安。新秋坐林薄，仰看飞云还。窗通紫微远，户傍太乙寒。日月过櫩隙，晨夕躬庭餐。视此三寸扰，何如一日闲。予有湖上业，滟潋通周官。思以割一曲，未敢徼圣欢。横门出祖道、藉藉皆来观。缅彼前史贤，相顾增长叹。
　　打虎儿行禹州民朱儿救父打虎，史使君廷桂奖劳之，予识之禹署。
　　打虎儿，乃在汴梁之禹州，禹州城外朱家楼。小儿十一随父耕，深林有虎斑毛成。飗飗黑风吹草根，乘风攫人谁敢撄。小儿不识虎，乃亦闻虎名。虎来小儿怖欲啼，掀唇见虎衔父肢，咆哮草际风来吹。儿啼向风不得父，把杙打虎截虎路。三尺童子五尺杙，打虎落毛伤虎臆。虎惊顾儿舍父逃，深林风草皆无色。禹州刺史呼小儿，裹之以帛饱以糜。予时在署识儿面，耳发稚弱真儿嬉。问儿打虎虎何似，举手张齿作虎势。假虎隐幔恐小儿，小儿复怖将啼归。当时见虎得无怖，此事我亦味其故。禹州刺史省得知，是日小儿知有父。男儿七尺伤父心，天寒辞墓行求金。安得弃铗抱长杙，与之同日还深林。我所思，打虎儿。
　　陈州村人或赋上阳白发人者毛甡过闻而感焉
　　河南河北不种麻，上阳宫中无好花。玉沟流水载花出，从此宫墙不能八。宛丘东路桑落村，漂流近在村东园。黄门持鹞晚归寂，公主望乡朝负暄。西山盗贼走春电。花落重飞旧巢燕。舞鹭翻垂篽宿衣，沤麻添作西宫线。金舆入蜀未得归，道傍不用伤蛾眉。《上阳白发》谁家赋，能使傍人双泪垂。
　　登白鹭洲值施使君留萧江有怀
　　石阳城边白鹭洲，萋萋碧草环洲流。层楼百尺俯寒潦，有客独登楼上愁。楼前寂历众山暮，万里江流自来去。天半横吹赣浦帆，云中恍辨虔阳树。我来眺望九日余，芳洲犹采红茱萸。遥山不断故乡雁，沿流时羡清江鱼。故人乘兴久舒啸，千载南楼鲜同调。看月宁分佐史床，临风空著参军帽。相思渺渺萦素波，秋花开映波中螺。凭栏欲作《登楼赋》，不见夫君奈若何。
　　姜尧招登香炉峰绝顶同姜十七廷梧商二征说
　　秋山崒嵂海日红，浮晖倒映金芙蓉。苍崖负杖招羽客，携我直上香炉峰。枫林黄叶下幽壑，杖底风吹草衣薄。石屋高看洞鸟翻，横梁斜度山花落。秋空望海海色飞，赤城万里烟霏霏。越王台上青烽起，夏后祠前白雁稀。玉函金简探难得，况蹈岖嵚未曾息。北谷空标承露台，南还竟负凌风翼。苍崖四顾意气开，吹笙跨鹤真仙才。何年乞汝盈箱药，共俟安期海上来。尧号苍崖子，时修玄学。
　　同王征士听杨太常弹琴篇毛甡未识杨太常，亦未听太常弹琴。江西王征士每称太常通明音律，尤善弹琴。崇祯十六年，用军功转为太常官，使令正乐。尝曰：“五声乃亡角，民流至耳。”所携有二赐琴，一为唐开元年供奉乐器，秘保勿弹。时取他琴操数章，或出涕。征士有诗十篇，和日同也。
　　成连入海不复返，人间尚有雍门周。呼天抢地抱焦木，一鼓再弹双泪流。晋侯清征召祲禬，杨氏宫亡失行在。五音升降得丧殊，何事民流角声败。萧郎左卫本戎伍，能定明堂五行舞。谁怜故器抱殷遗，遽使新声写淇浦。开元供奉烧尾琴，上皇赐比双南琛。梨园既散海青死，但留箧底空沈吟。当年大合驾象辂，尚对皇娥鼓瑶素。鼎湖龙去竟不还，自抱乌号哭晨昏暮。毛甡家畜潞国弦，诸王颁在崇祯年。欲遗太常共搏拊，天涯修阻思茫然。从今《大雅》日淫漫，莫遣风流使中断。他日相逢袁孝尼，愿得先传《广陵散》。
　　柳花歌寓芜城作
　　春风濯濯江南路，吹过邗关到瓜步。邗关三月春草长，市楼大道怨春阳。阳春初开日杲杲，大道花飞一何早。清明渐近细雨来，绕树游丝堕缥缈。游丝缥缈绕如雾，绾入隋堤柳条住。隋堤柳色青珑璁，娓娓流莺啼不去。流莺啼处停玉镳，依依拂面尽长条。挥鞭既度红栏曲，驱车还上绿杨桥。红栏绿柳心断绝，隋苑隋堤有离别。新声三叠何处吟，弱线千条倩谁折。可怜草青及春暮，可怜绿柳低还仆。青楼曳翠萦酒垆，白马连钱系归渡。低枝毵毵接长坂，高枝蓬蓬白花满。茫茫飞雪绕去迟，冉冉轻绵罥来晚。翩随晚蝶罥朱花，缓向春烟拂玉鸦。几时飘飖落西苑，几时流荡去南家。南家西苑两相叶，流荡飘飖日憔顇。春风吹去不上天，春燕衔将复垂地。初翻积雨障轻尘，更度妆楼袅素茵。满眼离披不知处，愁杀东西行路人。
　　宣德窑青花脂粉箱为莱阳姜仲子赋
　　君不见宣皇宫中脂粉箱，青花素瓷出上方。陶模范埴好形像，烧胚膊非寻常。曼身穴腹判两截，一道坎中周四旁。融脂沦粉恐胶结，洄漩复壁流温汤。宛若丽华斗妆罢，宫沟浅腻萦苑墙。何年此物坐弃掷，竟置姜郎砚塘侧。隔盎微闻金粉香，开奁尚带胭脂色。摩挲日剧但把弄，未审甄人定何用。贾胡欲认不辨名，卢女相看宛如梦。连昌宫监老不堪，落花时节来江南。见此忽尔惊叹息，云是先朝旧承值。曾赐昭阳系臂红，玉函脂粉在其中。盘间花贮甘泉露，镜里衣穿仁寿铜。良人少使望春树，百子池前早祠去。额画销朱点晕重，指尖碾玉当窝处。由来摘揥最烦纡，惟此当窗好匀注。紫水开唇恍泻丹，红绵扑粉如飞絮。因之瓦甒独见亲，珠椷宝柙皆非伦。履箱银钥擎奴子，钿合金钗付贵嫔。谁知世事颇难测，金狄铜仙雨中拆。拾得皇孙绣褓钱，抛来魏后湘纹尺。昭华翠琯摧井干，道傍团扇遮弥寒。库名宜圣总散失，独留金碗传人间。承恩当日授佳器，前后纷纶尚能纪。花箱虽好何代贻，知为宜德年间事。我来吴会当岁除，东湖水落西流鱼。姜郎酒后出示我，令我抱之长欷歔。黄钟土釜本反复，几见桑田变成谷。半世红颜委道途，上阳白发谁膏沐。箱空脂尽粉未调，当前若个真娥媌。君家陈宝世无算，为汝一歌宣德窑。
　　诏观西洋国所进狮子因获遍阅虎圈诸兽敬制长句纪事和高阳相公
　　古皇慎德开四译，内被绥侯外蛮貊。贡物区为王会文，共球载在宾庭册。河镠畎翟献上方，兜离僸亻末陈明堂。三灵既应百神洽，般般之兽皆翱翔。康熙戊午十七载，神武声名播遥海。五畤从教白泽来，千门真见黄龙采。鸦翎习习负矢飞，鸡斯乘之归林支。诸方执贽俨相列，东渐溟渤流沙西。于中有国名古里，曾渡澜沧作海市。鱼眼看波射水红，鲛丝织浪翻云紫。地当申未产兽雄，金精杰出毛群中。衔绦餙组献天子，裁贝作章辞礼恭。从容槛致射熊馆，不为珍禽为怀远。虎落时看接上林，鹰房秋到移南苑。廷臣侍从欲赋诗，皇恩有诏徐观之。圆目昂鼻有筋力，悬星掣电无雄雌。独怜耏发未卷曲，曳尾绁绁若散丝。衣被欲成鞠色见，牙龈不使钩形施。尔时群槛柙诸兽，木垒枪樊列前囿。熊罴避路不用当，虎豹攀栏有时吼。青鸾赤雀相对栖，豪猪野马争游嬉。张昭见此不动色，朱亥在傍何所思。闻之有熊狩旸谷，获得狻猊比牛畜。汉时安息亦献斯，形似麒麟但无角。从兹郊祀播乐章，射乌格鹿非寻常。铙吹已陈《朱鹭曲》，征歌还及白狼王。何如储偫未完缉，诏遣求贤共来集。东堂甫布网罗成，西域刚逢旅獒入。招摇乍启禁篽开，白麟有对皆奇才。请看太保《卷阿》赋，恍见文王灵囿来。
　　武进恽仲升过话
　　熟食春前近，扁舟江上来。乌啼木客冢，雨过越王台。畏路行何虑，空樽语易哀。函关天堑杳，使汝恋蒿莱。
　　蔡五十一同伯兄过寻甡西湖
　　故国归难得，春山望欲穷。呼人谷鸟下，寻弟黍苗中。零雨淹湖寺，浮云蔽海东。三年襟上血，相视暮镫红。
　　赴新安至七里滩作
　　东关苦行迈，南涉上新安。水木千云乱，沙禽拂浪寒。孤吟随荡桨，多难负垂竿。何日风波静，还来住此滩。
　　泊严滩有感
　　晚泊傍斜晖，临江泪滴衣。年华新岁改，京国故人稀。云散岗峦彩，天垂薜荔围。严陵台下水，但见暮潮归。
　　孝女
　　孝女秉幽姿，灵帏展素丝。春兰时会鼓，夜火满丛祠。江畔青螺水，碑阴黄绢词。商船留赛去，愁煞上潮时。
　　经张稊旧居
　　尚有青堂赠，宁知白马来。盘飧仍地主，涕泪满泉台。丛草留人暗，繁星照户开。邻家吹笛苦，中夜起悲哀。
　　十载穷泉路，千秋处士庐。骄儿彭泽训，难弟晋阳书。时南士滞解州。棘楚悲黄鸟，乡潭上白鱼。谁怜徐氏剑，犹挂子云居。
　　不作西州哭，依然东道亲。文章真坠地，朋旧尚为人。海鹤何年返，山花几度春。空堂樽酒夜，独坐听鸡晨。
　　清流关谒关将军祠
　　夫子汾川秀，风流世所师。关山萦峻岭，镫火照神祠。集木鸦飞后，垂堂虎卧时。同为亡命客，下马一相思。
　　予宿桐音宅出所赋慰诗四章妙丽愀怆讽之伤怀因勉酬三诗导情
　　故国藏车日，他乡卖饼人。秋衣怜季布，夜酒对孙宾。阁下红蕉暗，镫前白发新。十年悲往事，相顾泪盈巾。
　　依徒当时暮，还归未画游。久辞荀里去，仍向孔门投。霜叶吟东郭，秋星坠北楼。谁怜频把袂，犹揽旧乌裘。
　　困日知音少，衰年好会难。惊心听漏促，久语落杯寒。妙句当筵发，娇儿出幔看。夜阑生感激，对饭不能餐。
　　谒嵩岳
　　太室开天表，崇丘奠土中。主名高四域，受秩比三公。日月环区宅，阴阳割浑蒙。歌崧扬峻极，望祀礼昭融。华盖标方顶，金壶启上宫。翕河承汉禅，卜洛载周工。别观翔修鹤，层城倚大熊。藏书凭玉女，过涧遇青童。洞闭能围雪，梯长恍御风。群山咸拱岳，万岁自呼嵩。槐弟封尧爵，菖羊采少翁。浮丘闲驾羽，子晋妙吹筩。石酒龙精白，岩花凤首红。烟霏春渺渺，水滴午漴漴。虚壑涵深矿，空梁拔断虹。天关应再辟，帝座俨相通。险塞分河内，灵祇屈岱东。神京怀旧服，终古赖攸同。
　　行次左蠡放船出南康已来舟中寄蔡五十一仲光姜十七廷梧张五杉并呈施湖西赵司马骆崇仁何奉新诸公
　　流浪还齐地，苍茫向楚隅。何时经夏口，此去是洪都。乡信淹江雁，生涯寄水凫。仲宣思故国，阮氏泣穷途。早岁栖中露，频年诎负涂。书曾降故将，行独后诸儒。才浅人争忌，赀贫志亦愚。山萁书有罪，梁燕语当诛。张俭将归塞，童鸿反去吴。相君真解绶，浣女果捐躯。走险胡全跋，昂霄尾毕逋。有家怜季布，易氏识陶朱。宴序倾金涧，诗成博锦褕。宅犹留鲍照，婿欲赘淳于。北顾空骐骥，南行觅湛卢。浮名偕草木，放迹在菰芦。彭泽宵经县，鄱阳晓渡湖。清秋凉袭袂，白日醉提壶。避地依五老，环波洗二孤。篮舆邀栗里，宫锦谢当途。每念同袍士，还思旧酒徒。探书登夏穴，修禊绕春芜。不见三秋艾，相思两地荂。风舷时转侧，霜柳暗凋枯。虚羡云间鹤，恒随樯上乌。怀人难命驾，无道但乘桴。绿水愁徒涉，青天想共呼。高峰追白社，寒浦泣苍梧。妄踞洪崖室，还寻卓氏垆。无端依水马，何处忆莼鲈。去国曾捐冕，通关不弃𦈡。归装输陆贾，游仕愧秋胡。最恨生多劣，仍怜世善诬。凉才宜刖石，暗地岂投珠。嫉翠连残羽，摧翘及弃樗。狂书焚《蒯子》，遗论毁《潜夫》。分鲜金箱秘，情甘溷厕污。张苍三历尽，司马一书无。贸贸忘荣落，悠悠度晓晡。拂龟亡决策，借箸昧前图。愁听歌商女，惊看秀木奴。荒城频鼓角，末技厌吹竽。抱璞思俱寂，书空手自摸。羁栖同燕雀，辗转似蜘蛛。海阔从浮泊，天高趁远徂。留情追沅沣，投老近番禺。市舶谘梁贾，仙山访藐姑。遄车需载辅，相瞽赖匡扶。犹幸逢知己，先经宦此区。剸鱼跳幸舍，漉酒滥军厨。兔苑尝裁赋，龙门愿棒枢。芜文烦啧啧，泛爱首区区。南野应过眼，章流久浃肤。固将凭永久，且复倚斯须。飘荡回蓬荻，遭逢任辘轳。时方捐苎葛，节又采茱萸。率旷知依栈，穿林念守株。草留寒蝶栩，波逐细鱼濡，多泪啼猿狖，难行唤鹧鸪。孤怀谁告语，长望起踌躇。
　　驾幸温泉恭赋
　　羽肃句陈外，波开帐殿中。咸池长浴日，华渚自流虹。晓度榆关远，春从黍谷通。慈宁扶葆驭，时太皇太后坐汤。神策驾丰隆。磐溢铜仙露，窗含玉女风。青泥分太液，紫气接居庸。净可捐烦虑，温能养圣躬。醴源逢处合，仙井凿来空。衣藻沿涡碧，岩花入照红。潆阶将赴壑，听水似呼嵩。钟乳浮银碗，松云锁玉栊。起居长乐辇，扈从华清宫。舜德时存坎，汤田岁转丰。《甘泉》徒有赋，未敢拟扬雄。
　　禹庙
　　夏王四载告成功，别禅苗山起閟宫。玉帛千秋新祼荐，衣冠万国旧来同。金书瘗井封泥紫，窆石悬花映篆红。一自百川归海后，长留风雨在江东。
　　江徼怀人
　　江徼怀人江外台，江流千里重徘徊。秦人岛屿乘潮上，汉将楼船绕地回。残垒低连沙树暝，孤城遥傍海门开。西陵一望滔滔水，不见长帆天际来。
　　除夕逢立春效景龙体
　　椒盘柏酒傍江开，彩杖青旗出郭来。玉历乍看今夕换，苍龙先遣隔年回。林雕朔雪惊抽蕙，地近南天早见梅。添岁并为除岁日，他乡何似故乡杯。
　　少年
　　少年抱剑出关中，羽卫新招六郡雄。久许报恩逾聂政，平时饮酒笑秦宫。鸡鸣晓日黄河动，雁阵秋阴紫塞空。当日枌榆迁欲尽，愁君驰马过新丰。
　　马迹怀南土
　　越王山下赋离群，英布城前看落云。岁暮他乡还作客，春来何处不思君。天开婺女摇晴翠，水满康郎漾夕曛。阳雁欲归愁未得，几回哀响梦中闻。
　　朔方
　　天校神兵罢朔方，双鞬不复挂渔阳。三秋白草缘关断，万里黄河入塞长。铁柱分标滇外戍，金书异姓汉中王。从军久负匡时略，愁见开边到夜郎。
　　寒食渡江
　　吴关千里燧烟通，挂去长帆返照中。三月暮春行海畔，两年寒食渡江东。风吹官柳城边绿，雨后山花陇上红。惆怅故园年少在，斗鸡蹴踘与谁同。
　　舟过渔林关望沈功宗墓
　　落日渔林放棹迟，故人宿草望离离。深怜子敬琴亡后，恐负桥元车过时。江阔市亭环废井，关长贾舶近荒祠。难寻下马陵前路，肠断胶西君不知。
　　钱塘逢故人
　　西陵咫尺是天涯，喜汝从予江上槎。两度陶朱思返越，百年张俭竟无家。乡关恨届钻榆节，里巷羞乘广柳车。壮士不还仍远去，江东兄弟慢咨嗟。
　　奉答倪粲原韵
　　自辞濠上寻中散，曾在梁园赋《子虚》。入世已无操瑟想，闻君尚有带锄书。东田秋到花开后，西浦人逢落雁初。只道乘风应万里，相看犹是旧蒿芦。
　　览镜词
　　渐觉铅华尽，谁怜憔顇新。与余同下泪，只有镜中人。
　　长门怨
　　玉殿金釭晚色新，殿前少使绣麒麟。夜来恐索长门锦，要赐平阳歌舞人。
　　饮马城边曲
　　燕台北望蓟城山，饮马城边驱马还。前度锦车休出塞，将军近在草桥关。
　　城边饮马莫辞遐，将采燕山二月花。日在阵前谁见敌，蓟门关外尽风沙。
　　赠柳生
　　扶病来看柳敬亭，秋花开满石榴屏。江南多少前朝事，说与人间不忍听。
　　汉苑行
　　彩燕初翻百子池，宫花齐发万年枝。但知上苑寒归早，不道人间春到迟。
　　秋风歌罢柏梁材，上苑春回承露台。朝来殿使探莺去，日暮宫官试马来。
　　除夕作
　　旅馆椒花红欲然，椒盘愁向客中传。如何才听金鸡唱，便唤今宵是客年。
　　吊姜贞毅诗
　　曾披阊阖扣天关，垂死孤臣未赐环。遗命一棺何处葬，宣州城外敬亭山。
　　唱尽门生《薤上》歌，道傍虞殡已无多。殿廷若个能攀槛，图画依然是荷戈。公像有荷戈图。
●卷四十五
　　汪琬
　　汪琬，字苕文，又字钝庵，学者称钝翁，又称尧峰先生，长洲人。顺治乙未进士，累官刑部郎中。康熙己未召试博学鸿词，授编修。有《钝翁前后类稿》。
　　长门怨
　　长门寂寞地，独坐易惊秋。罗幌金风起，纱窗碧月流。残妆销翡翠，艳曲罢空侯。玉辇游何处，君恩不可留。
　　铜雀台
　　恩共秦云断，愁随漳水盈。可怜丝管在，犹是昔年声。𰬸帐流尘集，璇阶蔓草生。祇凭陵上月，回照绮罗情。
　　秋日送友人之秦
　　八月愁听鸿雁鸣，故人鞍马独西征。关城日落诸陵远，驿路天阴五时平。千里烽烟连朔气，万家碪杵断寒声。汉宫遗迹难重问，玉笛金笳动客情。
　　春夜望月
　　客居如空山，风物澹欲绝。返照既已收，余霭旋明灭。泠泠冰下泉，了了松间雪。相对寂无言，禅心与初月。
　　同王十一赋得江猿吟翠屏送陆巴州之任
　　君不见巴东山色连巴西，江头日落风凄凄。行人过此不能去，停车愁听江猿啼。岩壑千里断行路，藤梢葛刺纷无数。啼猿弄此犹未了，倏然腾上青枫树。使君行指蚕丛祠，巴人道迎歌《竹枝》。歌声将绝猿声续，清音袅袅如哀玉。锦官驿外杂鸣泉，大剑山头悲落木。此日长安一忆君，知君遥宿阆城云。各中夜夜啼猿起，若到三声那可闻。
　　赠京卫守府
　　将军能舞丈二殳，少年笑骂轻竖儒。京城枹鼓百不虞，安坐营门一事无。蓟门风高白草枯，跨鞍远走叱拨驹。手抨角弓腰仆姑，去逐飞鸟追群狐。归来取酒黄公垆，炙牛作脯乳作酥。是时月出县浮屠，万家寂寂秋烟孤。笑从北里邀名妹，清歌妙舞红氍毹。满堂侠客相叫呼，酒酣立马争摴蒱。信手一擿喝作卢，眼中百万如锱铢。将军自诧高荆徒，区区礼法焉能拘。愿君善保千金躯，文州小丑方逋诛。国家右武需熊䝙。行建牙纛西南隅。斩馘貍菟穷根株，遥飞捷书献群俘。立取侯印黄金涂，功名如此真丈夫。慎勿纵饮为粗疏，试开玉帐谈孙吴。
　　闻刘主事移疾将往苏门赋赠
　　刘郎欲投效，去隐苏门山。区区青墨绶，弃擿如等闲。苏门自昔多幽趣，曾是孙登长啸处。山色遥连盘谷云，竹声半落淇园雨。秧苗参差槲叶齐，居人何减武陵谿。闭门自有飞花入，高枕常闻过鸟啼。刘郎乞身真不恶，葛巾布袍差足乐。案上频钞《内景经》，炉中祇养长生药。女能织帛男能耕，门生扶舁相随行。丈夫适意且如此，安用悠悠世上名。
　　送人还抚宁
　　莺啼潭柘庵，草长桑干口。此时送君行，东风吹马首。关路遥连沙碛斜，知君今夜宿谁家。蓟州美酒滦州<鱼脊>，好醉棠梨千树花。
　　寄赠吴门故人
　　遥羡风流顾恺之，爱翻新曲覆残棋。家临绿水长洲苑，人在青山短簿祠。芳草渐逢归燕后，落花已过浴蚕时。一春不得陪游赏，苦恨蹉跎满鬓丝。
　　怀从叔川中
　　忆自沧江别，秋风泪满衣。已嗟行路远，况复寄书稀。雪尽巴流急，云深栈树微。相思如杜宇，长绕锦城飞。
　　世祖章皇帝挽诗
　　已致升平胙，兼高孝治名。弥留念文母，谓昭圣皇太后。仓卒讬阿衡。寝殿陈龙輴，离宫撤翠旌。犹传罪己诏，呜咽走苍生。南苑停调马，贡每岁驾幸南海子必累月，是冬才驻跸数日。东邦罢贡鹰。诏罢高丽貣，车书方正统，弓剑忽遐升。玉几嗟空设，銮舆忆旧乘。苍茫哀痛日，大誓复金縢。时辅臣率百官誓于大光明殿。
　　雨后舟中晚眺怀王十一
　　斜阳下兰陵，景物澹尘虑。草树竞含滋，夜来河上雨。涓涓泉乱鸣，霭霭霞初吐。之子渺何在，相思楚天暮。疏林表远村，微火明前渡。惆怅暮潮生，广陵隔烟雾。
　　忆宋牧仲黄州
　　齐安道上风土嘉，修篁卢橘森槎桠。使君簿领本无几，日未停午先放衙。徐呼官骑出江郭，蹋遍篱笋穿林花。青山隔岸敛晴雾，赤矶映水蒸明霞。竹鸡乱啼江路晚，乘兴径入鱼蛮家。我闻髯翁昔寓此，曾借隙地开耕畬。荷锄自种元修菜，赋诗屡乞桃花茶。有时月出江水碧，招携佳客浮轻楂。可怜遗迹渺难问，流传两赋人犹夸。使君南行颇快意，安用凭吊生咨嗟。江山风月不易得，殊胜贾傅官长沙。计期已见三寒食，明年候汝趋京华。
　　计甫草至寓斋
　　门巷何萧索，惟君步屟频。青云几故旧，白首尚风尘。身受才名误，文从患难真。耦耕知未遂，相顾倍伤神。
　　听话频年况，凄然泪不禁。岁荒生事俭，世难客愁深。孝友安时命，文章损道心。五侯空好士，叹息少知音。
　　雨过
　　枳篱蓬径苏门西，春雨初过半是泥。聊借酒枪消簿领，每除花簟作禅栖。病中书札宁辞懒，老去身名不厌低。自是芳兰易衰歇，可关𫛸鴂尽情啼。
　　送屈生还南海
　　罗浮神仙堀，名胜天下闻。岧峣东西樵，异花霭氤氲。花间蛱蜨大于扇，疑是麻姑五色裙。君家旧住罗浮麓，偶负巾箱出岩谷。一枝藤杖宛如龙，徒步频歌远游曲。远游兴尽忽言还，莳药眠云掩旧关。惭予未绝三彭累，矫首罗浮那可攀。
　　东归道中
　　鹎𫛥声中雨似丝，昏昏乡思苦难支。楝花风起归舟急，要趁黄鱼上箸时。
　　望见家山一抹青，澹烟初日漾江汀。先生才了还乡梦，已报轻帆过御亭。
　　醉翻余沥浣征衣，喜向风尘暂息机。多少春明退朝客，十年曾有几人归。
　　至清江浦贻上晨过舟中与之小饮
　　挂帆斗野亭，落帆淮南村。感君远相顾，舣棹枯槎根。是时涨初减，绿波半篙浑。凉吹满𫄨衣，入水生縠纹。携君坐船头，喜有浊酒温。景物况尔佳，烟柳摇初暾。试鲙水精鳞，堆雪随风翻。君虽不解饮，为我尽此樽。我侪本不羁，所志非高轩。微官偶为累，坐困簿领烦。幸然脱尘鞅，如鸟辞笼樊。千里得良晤，一笑眉宇掀。借问平生交，零落今谁存。东西与南北，逝川日沄沄。俯视诸儿曹，琐细何足论。会当吐壮气，一往虹霓奔。岸巾抵两掌，不顾四坐闻。君盍恕我狂，毋令遽声吞。明发复行迈，相望青绮门。
　　题书屋壁
　　繁花覆药栏，竟日自盘桓。欲掇浮名易，能持晚节难。蔬盘支岁俭，絮帽敌春寒。莫觅安心法，心闲是处安。
　　舟往尧峰遇雨
　　横塘渡口北风起，横山蒙蒙水云里。老夫鼓柁西南游，急雨随风打船尾。舂锄插喙栖沙汀，蜻蛉接翅飞从横。风头泼墨雨脚白，阿香隐隐将车行。柁楼浊浪大如许，停船暂缆前村树。独有渔师不畏风，张帆曳网湖中去。
　　草堂
　　草堂主人久不出，屣步堂前幽兴赊。豆棚笼翠遍生荚，桂树团阴初著花。绕径胡蜂每下上，辞巢社燕纷欢哔。暮年杜门无事了，敢复恼汝东西家。
　　两不如篇
　　我不如王仪曹，爱驱烟墨追风骚；我不如梁侍御，遍参耆宿啖蔬茹。诏恩休沐一事无，相携不待折简呼。金鱼池上莺啼蚤，共握蒲葵藉芳草。慈仁寺中花更稠，酒酣覆尽白玉舟。自惭不作一钱直，惟有谈谐略相及。联镳接茵能几时，归来又荷田间笠。伯劳燕子西复东，青春堂堂如转蓬。中原二子无消息，独立斜阳数去鸿。
　　叶子阳生劝予出山以此答之
　　事不理，问伯始，济世安人亦徒尔。事不谐，谐文开，杜门却轨何为哉？北路鱼，南路徐，朱轮锦幛塞通衢。江千万，蔡五百，铜山金埒无遗策。势焰炙手手可势，往往古今齐一辙。尧峰野叟独怡然，常栖茅屋耕石田。新知惟恃壁间杖，旧物剩有床头毡。比来鬓秃齿都豁，但守陇亩终余年。君不见大鹏小鷃各有慕，世人未必知其故。功名富贵能几时，久已掉头不复顾。
　　屡辱侍读王先生以卢藏用种明逸常彝甫见嘲未敢用鄙句唐突又蒙赐口号四章语意郑重督和甚切勉遵无言不酬之义敬答四首以当解嘲
　　江外重山接五湖，十年何幸住潜夫。诗翁但恋金门直，曾见渔洋树色无。先生自号渔洋山人。渔洋山在太湖中。
　　芭谭相忆不胜情，竟彻皋比奉檄行。车服傥缘稽古力，便须飞札报诸生。
　　暂因移疾守柴扃，曾是含香侍汉廷。太史错占天上象，岁星元异少微星。
　　明年春水引归帆，的合移家占一岩。从此不称前进士，故人亲授隐君衔。
　　读书
　　龙钟五十五，仿佛如华颠。崇朝手残书，移日即茫然。回忆羁贯初，骏快颇翩翩。过目了大义，少选竟一编。倍诵若泻水，不受长者鞭。因之易骄惰，研习未肯专。谁知老将至，意象衰于前。力学诚上策，有志无其年。夜阑烛跋短，余光岂迁延。身非袁伯业，抚卷惭先贤。
　　忆江氏园亭
　　君家卜筑倚花泾，风物佳时许叩扃。石骨透烟通体绿，松身卧藓一边青。纵横药树穿藤架，破碎谿山上画屏。记得年前曾往返，而今相忆鬓星星。
　　奉赠徐健庵前辈
　　娄水之所经，嵯峨玉山塔。羡此一隅地，人杰踵相蹑。公家伯仲叔，埙篪互酬答。翻然排天门，声望后先接。中朝共推仰，号为冠盖甲。长公最雄迈，户外朋簪盍。慰问倾篚筐，宴笑倒樽榼。频躧长者履，且置诸生榻。辟若大瀛海，众流鲜不纳。胸期极潇洒，经术况淹洽。观其所著书，无语肯落夹。壮采陈绘组，宏音振镗鞳。当今右文时，诏修经国业。已开兰台局，匪但给笔札。前史颇浩瀚，殊论苦未协。学识如长公，才又富开阖。发凡必超妙，寓思当周匝。下上三百载，历历在眉睫。何不任著述，俾作群贤法。幸绸金匮余，奴仆命寿晔。
　　吴公绅索洞庭游稿赋此寄之
　　平生爱山看不足，支颐远望西山麓。今年身似不羁鹤，竟理飞帆挈行襆。山中佳处推石公，俯视群峰皆婢仆。怪奇自是惊心魂，秀丽真能扑眉目。橘林璀灿步障锦，云峦宛转屏风绿。天风不起镜流平，展尽生绡三百幅。老僧知我非生人，炒栗煮茶频见肃。枇杷花开雪满路，点缀衣巾犹馥馥。危桥夭矫曲洞幽，别束行縢恣探逐。洞里仙人不我瞋，遍启窗棂驱蝙蝠。数堆石髓堪采吃，味美胜餐玄圃玉。从今解笑嵇叔夜，俗骨尘缘无此福。归来恍惚梦中游，欲记旋忘什五六。明春约君共长往，拂石更题招隐曲。
　　严氏传砚斋
　　迢迢先泽冠东吴，太守诒谋近亦无。绝胜风流王内史，祇书小卷付官奴。
　　室有牙签映缥缃，庭前书带数丛长。封胡羯末今如许，未怕年来砚沼荒。
　　燕寝凝香有昔贤，百年手泽至今传。铜山钱埒知多少，不敌君家宝砚田。
　　送惠生元龙并寄纶霞佥事
　　惠生元非山泽癯，东吴学者推通儒。六经训故师马服，五言章句卑应徐。连年襆被事行役，往返殆受饥寒驱。平原先生富才望，生也从之曳修裾。埙篪彼此迭酬倡，岂伊挟瑟逢齐竽。昨朝喜生似忆我，拏舟竟过尧峰墟。蓼花炫眼绕野岸，候虫聒耳鸣阶除。此时空山苦寂寞，幸哉有客来门庐。夜深共翦雨窗烛，年聆快论频轩渠。生言平原许受粲，行将脂辖驰驴车。丈夫故有四方志，安能拘守待兔株。嗟予与生交契久，相需不啻蛩随驉。如何忽被有力夺，后来彭戴知谁与？一发青山是齐鲁，望中道路殊萦纡。老夫老矣衰且甚，过从无日良可吁。祇今平原亦间阔，折柬未附双鲤鱼。江湖满地水流碧，鸿雁叫月天涵虚。岁寒但愿佳眠食，为余问讯今何如。
　　答友人出山之问
　　不嫌野父便交欢，讳说头衔是史官。车为久悬羞再驾，冠宜长挂怕重弹。丛祠散社分余肉，僧钵逢斋寄一餐。此段风流那易得，肯驰崄岨涉波澜。
　　尤侗
　　尤侗，字同人，更字展成，别字悔庵，又曰艮斋，晚自号西堂老人，长洲人。贡生，官永平府推官。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官侍讲。有《西堂集》。
　　暮怀寄卿谋
　　晚云何自横，独照悲秋客。倒景入林深，烟飞夜光白。明月当天来，惊起空梁色。搔首步荒庭，暮影萧然只。美人西一方，呼之不能出。我欲化明月，飞到南楼侧。恐君高枕眠，未敢穿窗入。惟有草虫声，助予三叹息。木末赛芙蓉，持赠长相忆。鸿雁几时来，仰对西风立。
　　春寒
　　雌风盲雨争春国，东皇徘徊不能入。羯鼓催花花不开。花魂愁抱枯枝泣。荒烟扰扰萦空飞，冻云寒凝青山白。落霙斜织夜明帘，兽炉吹断龙涎色。琉璃砚匣晓冰封，醍醐手怯叵罗执。西楼美人睡起迟，髻冷芙蓉盘不得。
　　秋怀
　　独倚西楼第一栏，秋风吹绽葛衣寒。青山几点叶初落，白雁数声星欲残。镫火草虫人叹息，池塘夜雨梦阑珊。眼前何限难平事，看了吴钩不敢弹。
　　一井青山下晚汀，萧萧蒲柳望秋零。十三楼上人吹笛，五丈原前夜落星。渔棹绕残深浅渡，雁行排过短长亭。闲来行乐无余事，删得茶经又酒经。
　　由君山入黄山
　　君山行尽是黄山，山脊中分大石湾。帆影忽来千树里，江声若出万峰间。水云自起羁愁合，野鸟高飞客思闲。临去尚劳回首望，美人日暮绾湘鬟。
　　独夜
　　忧来畏白日，颇喜夜气深。空梁漏明月，桐风翻秋衾。静然无所思，思起弹玉琴。不弹琴中曲，独弹琴中心。鸣蛩皆有意，能写空山音。仰观天宇旷，星斗光萧森。苍烟所聚处，下有阆风岑。我欲往从之，精神远追寻。相忘澹如此，谁知世古今。但恐梦中去，愁境横来侵。
　　汪涵夫使君招同张公选范赤生泛舟秦淮感旧有作
　　一篙春水绿平桥，兰艇相将逐暮潮。河畔柳枝新系马，渡头桃叶旧吹箫。六朝金粉愁烟没，二月莺花苦雨消。凭仗酒樽能壮客，未容问答老渔樵。
　　舟中连雨
　　漏天何日了，高卧尺篷孤。但听水呜咽，不知山有无。春心黏柳絮，客梦冷菰蒲。却羡溪边叟，纶竿入画图。
　　至建宁送朱素书往汀州
　　细雨钱塘共放舟，残镫浊酒几淹留。日扶短竹穿危岭，夜拥寒衾枕急流。山鬼路深花窈窕，土人语杂鸟钩辀。送君更上临汀去，春水平添万里愁。
　　客思
　　梵刹新凉起薜萝，征衣萧瑟问如何。四山古木弹声急，一夜西风蛩语多。芳草似啼垂玉露，美人有梦隔银河。闲将客思题梧叶，翘首天南无雁过。
　　邓元昭太史古鼎歌
　　汉汾阴，得宝鼎。歊浮云，吐金景。后作者，何纷纭。八阵图，五千文。齐人真，鲁人赝。千百年，谁能辨。呜呼孝子有邓公，作庙翼翼宫雝雝。于豆于登罔不供，若求弗得心忡忡。天开神物出土中，龙文炳焕琢鬼工。东西南北云逢逢，是为宝鼎二樽从。陈之高阁疏布封，以荐彝罍考鼓钟。考鼓钟，衎宗祖。奏缓歌，起会舞。钟山风，摄山雨。灵连蜷，憺容与，歆尔子孙祚多祜。我铭斯，大复古，嗟哉邓公正考父。
　　送宋牧仲榷使赣州
　　帝京云物睹阳回，赋别登临宋玉才。征棹正随寒雁去，放衙应及早梅开。金娥升处留妆阁，木客吟成乞酒杯。身在江湖心魏阙，青春还上郁孤台。
　　送邵村归维扬子长归吴门
　　《骊驹》满路送君归，我独临歧赋《式微》。斜日一鞭随猎骑，大江双桨渡渔矶。月明隋苑闻箫吹，枫落吴宫看燕飞。踯躅京华成底事，故乡东望欲沾衣。
　　重阳登高
　　最是高难问，青天隔九重。亭皋一搔首，风雨满千峰。野色生新黍，秋声入暮钟。十年摇落意，泽畔老芙蓉。
　　题张德符方瓢册时刻黄陶庵集。
　　韩愈高文传李汉，扬雄奇字付侯芭。谁知江夏先生集，又出清河公子家。三径松风常放鹤，一帘谷雨自煎茶。此中图画堪招隐，莫问门前白鼻䯄。
　　赠高淳吴季舒
　　江左高人吴季舒，蓬蒿满径闭门居。十年自著《幽通赋》，四海相传《却聘书》。淮水观镫名借甚，隋堤折柳意何如。风尘澒洞霜华晚，归去淳湖老钓鱼。
　　冒辟疆移家诗
　　西园公子妙谈棋，南国娇娆工扫眉。云雨凄凉《神女赋》，江山寥落党人碑。妆楼镫火低鬟影，禅榻茶烟飏鬓丝。画里浮家风景好，吴宫花发早春时。
　　送李子德检讨归养
　　高卧荆山三十年，朅来待诏赋《甘泉》。身依北阙君门下，梦绕西京亲舍边。抗疏遽辞彤管侍，归田仍赐彩衣旋。闲居频向燕台望，阊阖云深隔九天。
　　都亭把酒送君归，渭水高堂志不违。筑圃正逢红稻熟，扶筇常看白云飞。未酬君命臣犹壮，暂解朝班世已稀。千里莼羹吴地远，自怜乡思欲沾衣。
　　送严给谏入都
　　汉京雅重严夫子，未许桐江把钓竿。重起千门看橐笔，传闻三省喜弹冠。天回紫塞龙鳞动，日射青蒲鹿角寒。又见趋庭真御史，一家骢马满长安。谓方贻侍御。
　　陈维崧
　　陈维崧，字其年，一字迦陵，宜兴人。诸生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《湖海楼集》。
　　同邓孝威集许元锡雪葊仿康乐体
　　萧晨憩高斋，水木迭清映。绿筿卫华廊，红泉鉴明镜。<口雝><*口雝文禽喈，噭噭羁雌竞。结衿更褰帷，疑义互谭诤。图史何稠华，琴尊复幽靓。仆类次公狂，近效长卿病。秉志协崎崟，抗怀谢尘阱。久客四节遒，多难百忧盛。一随彼美游，披藻奋妍咏。曛黑宁知疲，玉衡渐西柄。
　　从天宁寺后望迷楼蜀冈一带遗址
　　秋原何淡沱，荒谿奔相互。清潭最明迥，丹嶂极修嫭。我来驻精蓝，回飙已凝沍。手招出泽臞，目协沧洲趣。影堂枕独冈，塔院背双树。丽瞩果不穷，流怀获所遇。飒沓缭垣秋，窈窕寒塘暮。绕郭垣陂陀，攀萝匝狐兔。缅思仁寿年，遗踪倏成故。忧来多颓基，乐往鲜完祚。萧萧紫极宫，恻恻红颜墓。坐深暝翠沈，松花落如雨。
　　冬日过水绘园作
　　萧晨行散罢，沿溪恣回转。屡听白社钟，时遇青林笕。名园构城阿，绮阁俯荒畎。风物果泬，襟抱况修缅。元冬花尚开，亭午露犹泫。繁条结危嵕，明流挂层𪩘。而我伫山椒，支筇更登践。沓嶂红灭没，回冈碧清浅。雨歇邻塘深，日霁遥墟显。下有古钵池，溪毛绿如藓。皎镜一以开，生绡问谁翦。始信境象幽，高下任遴选。我生疲津梁，何能学淟涊。旷识协林峦，高怀薄轩冕。庶几和天倪，幽默获所遣。
　　酬赠山阴张雏隐
　　西筝不只弹，东瑟贵双鼓。结发慕交游，少小爱徒侣。伊予痗夙心，烦冤甬谁语。十月百卉腓，零露亦以湑。灌木鸣惊禽，沙洲矫修羽。居者遗贱贫，行者眷羁旅。沈吟送别言，俯首泪如雨。愿子崇景光，前修以相与。
　　春杪同诸子饮刺梅园古松下
　　晨兴思出游，茫然惑所向。或云刺梅园，景物颇萧旷。入门苔色净，到眼杂花放。杯来互沈吟，兴剧迭歌唱。两年缚朝衫，小心事卿相。同袍四五人，各各色惆怅。春山未得归，遇酒且跌宕。君看落红堆，下有昔人葬。及今不作达，后此欲谁望。老松无赖极，横若攫拏状。我时倚酒豪，竟上骑其项。龙鳞陡相嗔，鼓作天风浪。
　　得桐城方尔止先生四月二十九日书感赋兼怀密之先生
　　鲤鱼风打江潮利，五月荆州估船至。船载沙门实月师，附得枞阳故人字。我家垩庐同鸡栖，负薪昼夜孤儿啼。开函伸纸未及半，申胡觱栗声酸嘶。书亦不能读，泪亦不能止。忆昔芳华十五时，与君同作金陵子。金陵九门门九重，白靴校尉如游龙。贱子文名杨德祖，先君风表郭林宗。三千宾客遨游遍，流兔飞英谁不羡。家伎新传张敞眉，游童暗认王珉扇。桐山诸子尽江萧，侨寓家家朱雀侨。风暖侯家春击鼓，月明戚里夜吹箫。樱桃小幄沈香火，杨柳藏乌门不锁。密约呼鹰出每迟，私邀盘马期常左。此日清流气绝尘，此时修竹弹文新。诸王已见愁签帅，郡国还闻捕党人。阿童江上军船动，毳幕连天驰绣鞚。一载昭阳恨已经，两朝太学知何用。怜我袁家一愍孙，拾橡萧萧归墓门。君不见孙郎战没周郎老，孙郎克咸，周郎农夫。龙眠前辈独君好。君家尚有始兴公，卧看祇园生白草。
　　方竹杖歌为莱阳董樵赋
　　山东董樵忽见访，入门手持方竹杖。我亦生平屠狗人，对此苍然屹相向。董樵董樵真吾徒，胸中豪气无时无。谈兵肯事东诸侯，作骚直学屈大夫。翻然南下浮东吴，亦复窈窕寻仙都。广陵城外秋风冽，黄须半作猥毛磔。唤我同登大酒楼，此竹由来为予说。今年三月游金华，丹梯绀壁凌朱霞。采芝偶入乌伤地，看竹闲过卫铄家。此竹檀栾不易得，爱之拍手徒咨嗟。倪家女子非恒流，知有人间韩伯休。㔉来恰赠一竿竹，伴我名山禽向游。我闻此言挥百杯，醉余不合成悲哀。潇湘斑竹竟谁在，九疑荒冢生苍苔。况闻官军大战胜，今年邛杖西南来。方圆枘凿不相入，尔持此杖胡为哉？劝君携归玉女盆前住，不尔此杖骁腾作龙去。
　　顾尚书御香歌
　　猎猎朔风翻毳帐，营门紫马屹相向。陈生醉拗珊瑚鞭，蹀躞闲行朱雀桁。顾家甲第高于天，顾家父子真好贤。开门揖客客竟入，留客不惜青铜钱。玉缸泼酒酒初压，秦筝促柱弹银甲。绿鬟小史意致闲，却爱微红添宝鸭。陈生此时闻妙香，欲言不言魂茫茫。心知此香说不得，得非迷迭兼都梁。主人重取兰膏𦶟，此香旧事还能说。忆昔初赐长安街，金瓯天下犹无缺。至尊桂殿日斋居，千首青词锦不如。绿章夜上龙颜喜，第一动名顾尚书。嵯峨紫塞榆关道，白雁黄沙风浩浩。万马奔腾夜有声，三关萧瑟春无盗。尚书辛苦镇居延，络绎黄封赐日边。非关小物君恩重，为许香名国史传。镂金小盒宫门出，中涓一骑红尘疾。亲题万颗小金丸，犹是昭阳内人笔。只今沧海看成田，留得天香几百年。拢来绮袖人谁问，熏罢银篝味不全。白杨已老尚书墓，世间万事那如故。主人语罢客亦愁，留客牵衣客不住。君不见客衣零落讵堪论，半渍香痕半泪痕。忽看天宝年间物，我亦东吴少保孙。
　　送孙无言由吴阊之海盐访彭十骏孙时无言刻程村、骏孙、阮亭三家词，特过海盐索骏孙小令。
　　具区之峰七十二，莫厘缥缈群巑岏。吴宫废苑日萧瑟，洞庭春水空弥漫。狂夫七载客江表，旧游冷落增长叹。松陵高士推顾况，谓顾茂伦。献岁寄我云中翰。铜坑老梅数百树，何不剌艇来盘桓。我时正作广陵客，吴娘蝉鬓相逢难。佛狸城畔遇孙子，大叫锲臂同追欢。红桥丝柳酒帘挂，见此讵复愁眉攒。无何告我渡江去，布帆径欲游盐官。问尔作装有底急，鲥鱼正美堆冰盘。君言一事系怀抱，越中彭十今秦观。红牙小令风格妙，字字可付吴姬弹。我行适越苦为此，千里那顾行蹒跚。孙郎语竟杯已干，陈生送客春将残。横江估舶大笑汝，白昼浊浪生波澜。韦庄牛峤好词句，此事何与卿饥寒。舟行傥过王珣宅，切莫怀古心悲酸。
　　寄赠侯叔岱
　　萧萧大梁城，莽莽悲风起。洛阳诸女儿，竞说侯公子。侯家公子不可当，谈兵说剑声琳琅。酒后能骑赭白马，兴酣作使邯郸倡。睢阳城下日将夕，箭如饥鸱叫平泽。确磝贼火动地来，两手如飞左右射。归来犹未散鸣钟，琥珀压酒葡萄浓。旦夕长安赐甲第，不然辟谷寻赤松。黄河之水流不极，世间万事安可测。男儿五十不作官，那得常常好颜色。珊瑚之辔白玉卮，与君作歌君莫疑。侯家公子竟憔悴，何况洛阳诸女儿。今岁广陵城，小弟雎阳至。谓四弟子万。相逢蹋臂说侯生，白日明明照天地。人言侯生狂，定识侯生乐。斗鸡下鄢陵，呼鹰上宛洛。余卧江东二十春，眼中知己半沈沦。何时策马繁台去，一访当年屠狗人。
　　宣铜垆歌为桐城方坦庵先生赋
　　龙眠老人颜鬓皤，街前卖字书擘窠。生平爱古入骨髓，玩好不惜三摩挲。一垆温润制绝异，肌色肉好神清和。戗金铸耳备工料，制器尚象穷雕磨。洼隆丰杀中规格，红黄绀紫蟠雷蝌。我时捧视肃然敬，俨若清庙陈彝牺。音莎。忆昔此垆始宣庙，百物充斥供搜罗。宫闺澹泊厌淫巧，垆鞲精慎无偏颇。百金重购拟和璧，旃檀作匣犀牛<马犬>。后来市估杂赝鼎，苏铸甘蔡皆幺縻。乱真每被魍魉卖，怀宝或受蛟龙呵。我来感旧发深喟，抚汝不异双铜驼。一垆虽小岁月古，列圣德泽相渐摩。我今为公作此歌，万事以往何其多。歌成烦公书大字，明日且换山阴鹅。
　　左宁南与柳敬亭军中说剑图歌
　　宁南嚄唶大出师，军中百戏无不为。浔阳战舰排千里，夜阑说剑孤军里。虎头瞋目盘当中，其意自命为枭雄。说时帐前卷秋月，说罢耳后生悲风。军中语秘听者死，寂不闻声夜如水。左坐一将军，右坐一辩士。辩士者谁老无齿，魋颜折胁丑且鄙。得非齐蒯通，乃是柳麻子。此翁滑稽真有神，少年趫捷矜绝伦。青春亡命盱眙市，白发埋名说事人。宁南置酒军中暇，爱翁说剑真无价。横刀讵趣提汤烹，洗足宁来踞床骂。飘零大树蔓寒烟，翁也追思一惘然。西风设祭悲鼓越，夜雨传神倩郑虔。感恩恋旧缠胸臆，故国无家归不得。恶少王侯尽可怜，三更镫火披图泣。
　　卖字翁歌为方坦庵先生赋
　　龙眠老子真豪雄，一生破浪乘长风。行年七十正矍铄，自号城南卖字翁。雪花打门月在地，破屋槎桠矗三四。广陵城中醉尉多，老翁自卖床头字。韭花帖上骨格殊，春蚕锦虿光模糊。洞庭霜柑三百颗，不数凤尾还官奴。拦街小儿拍手笑，老翁掉头只长啸。此翁游戏无不为，忆昔金门大隐时。大儿扈跸五柞馆，小儿从猎黄山陲。红墙海户奇毛净，玉粒思秋北风劲。诏赐从官尽击鲜，羽林年少知名姓。一朝赭衣出国门，牛车万里探河源。破讷沙头断行迹，康居城外愁人魂。吾闻神仙狡狯不可当，此翁亦复非寻常。作吏但未作仆射，流官讵止流夜郎。即今七十材力强，子孙满前身乐康。翁起弹筝余击缶，翁亟向前掩余口。人生万事难具陈，卖字且换东家酒。
　　三月三日山涂豹人约同上金山修禊阴雨不果长歌纪事
　　三月三日风刁刁，鲸鱼跋浪声悲号。金焦极望不可渡，连樯巨筏何坚牢。忆昨乞食射堂下，方孙二叟还相遭。官衙蹋臂一大噱，话旧滚滚如波涛。五丁二酉被驱使，秦碑汉篆供爬搔。是夜满城作寒食，𫚖鱼新傅吴娘糟。程公爱客入骨髓，昆仑。意便不欲留官醪。老兵欲睡愁我曹，负墙耳语骂老饕。别时拦街不肯散，约我上巳离城壕。妙高台上一片石，可以痛饮歌《离骚》。讵料此意那便遂，恶风浊浪心烦劳。作诗一笑报二豪，毋令怀抱长忉忉。晴雨岂妨吾作达，誓凌阊阖扬其尻。诘朝米尽饿不死，直须足踏金山坳。下视人世皆秋毫。
　　送大司马合肥公还朝长歌述怀
　　九秋江水平于掌，我公巨舰排空上。柁楼被酒愿一言，历历为公叙畴曩。忆昔鄙人甫束发，尔时长啸凌一往。鹞子盘空陡健举，狮儿堕地飒森爽。那知天上剩星辰，不信人间足厮养。即云口吃善谈谐，况复肠肥工跳荡。皇天澒洞运抢攘，从此诗书遂卤莽。世许轻肥让后生，天留沟壑填吾党。乍能牧豕学公孙，差许斗鸡逐袁盎。公乎念我在泥涂，崧也作人本脏肮。骥老宁羞刍秣恩，鹰饥不断风云想。斯言虽狂公定赏，快若麻姑搔背痒。歌阑万马忽然嘶，醉听催船鼓挝响。
　　春日范龙仙前辈相约读书芝兰堂长句奉赠兼呈宋既庭李西渊金谷似王升吉钱宫声韩元少诸子
　　四十男儿学干谒，朝游江淮暮吴越。漫将衣食累朱门，讵有文章动金阙。倦游屡岁赋归欤，故人相值还唏嘘。劝我莫作千里客，留我共读三冬书。忆别吴阊一年久，为我糟床压春酒。入座争迎作赋才，当筵更觅弹筝手。酒酣慷慨唤奈何，风光一往如流波。女坟湖北莺犹少，短簿祠南雨正多。君家奇书一千轴，锦袱牙签光历碌。愿随潘左伴青缃，羞与金张斗华毂。嗟余短鬓日苍浪，太息忧来未可忘。鼓挝马槊差亦得，若问读书非我长。
　　开河
　　前年大水庐舍没，今年无雨井泉竭。江南江北尽开河，官司夜点开河卒。朝开河，暮开河，河身龟坼将如何？千夫畚锸竞邪许，淤泥堆积成陂陀。三日开一尺，五日开十步。监河使者河上住，虎须锦伞一何怒。岢峨大艑谁家子，枫林祭赛刲羊豕。船头打鼓催发船，那得河中一杯水。官舱骂吏吏骂夫，尔曹饱饭何为乎？河夫闻言泪双堕，家贫路远夫常饿。君不见河干田焦冬复春，滂沱须赖皇天仁。缺钗淘得送沽酒，官莫枉却开河人。
　　古歌留别季沧苇先生
　　江头旅店一月坐，蜗涎疥壁蝙蝠大。街泥滑滑不肯干，夜长挛缩谁能那。急鼓拉杂恰二更，老客羁孤刚一个。隔县故人归未归，路长力短徒歔欷。
　　江风吹客速如箭，车轮历碌过君县。到门恰值君入门，失喜堕车狂欲旋。老颠掀却头上笠，洗脚燎衣一相见。呼朋连臂登君堂，我心明明镫烛光。
　　昨冬堂堂岁欲徂，玉枪雪片椽烛粗。春蚕食纸响不歇，倡予和女歌乌乌。讵知一别即相见，陶陶孟夏重欢呼。鸾飘凤泊辞乡国，索米不成饥亦得。
　　主人饯客夜未终，乱鸦飒沓啼酸风。腰下宝刀欲斫地，行间硬句真盘空。男儿颠踣傥不死，负此一饭非英雄。歌阑酒竭唾壶缺，大笑登车与君别。
　　马殿闻筵上食河犭屯作长句示湖中吴志伊诸子
　　东风吹雨磨作丝，青鸠飞上缃梅枝。野夫懒惰何所作，食指不动如悬槌。朱门设食并叶我，蹒跚肯俟细马骑。江南二月縠纹滑，雏莺才唤苟出篱。鹅肪鸡跖色映碗，野鲜海蚕膏流匙。鯸鲐出水倍隽永，汁滓点滴成玻璃。吴娘作脍攘皓腕，霍若跨马黄鲜卑。赪盘高堆春雪乳，霜刀乱剁轻红肌。老饕据几便啖嚼，上客辍食频嗟咨。俱言鲑肝药人物，脱复下咽难为治。我时放箸大嗢噱，所见毋乃诚偏陂。诸君浙产旧滨海，鲎帆蜑雨恒迷离。雪山一片吼蛟沫，紫飓万斛腥龙漦。红蚶绿蛎顿顿食，鱼叉苎网家家持。胡为睹此便瑟缩，却当属餍翻然疑。岂逢王郎惧水厄，或误尔雅笺蟛蜞。君不见鸣钟列鼎具五毒，藿食亦复谁期颐。侯鲭染指讵俊物，禁脔垂涎非可儿。羊羹熊蹯召大衅，何地不愁人命危。我生堕地负骨格，深爪出目鳞之而。孱躯要与麒麟斗，虫豸琐屑何能为。幡然进七不相劝，腹腴独飨惭吾私。
　　题梅渊公画松为愚山先生赋
　　施侯沃我以绿雪，不数壑源鹰爪奇。啜余示我一幅画，长松十丈纷离披。牙须蚴蟉猛兕跳，鳞鬛蹙踏苍龙驰。抹眵询问谁所作，乃克肖此形支离。答言柏枧一诗老，两手惯放枯松枝。五日十日画一本，波涛舂激{鼠生}鼯悲。昨蒙携画脱相赠，令我久看忘饥疲。子之作诗兴颇王，亦如此翁作画时。请为拗笔写长句，配此秃干苍茫姿。嗟乎吾家松树老无比，三年偃蹇空园底。何时秉耒去锄理，矮茅檐下拾松子，不尔身入画里。
　　寄上柏乡魏贞庵先生
　　戊申蹑𪨗走碣石，公也正坐中书堂。沙堤才下火城散，趣呼门士谭文章。是年都城水大至，九门一望俱混茫。忆公召饮恰七夕，浑河放溜声礌硠。狂飙卷雨舞轩砌，树梢瓜蔓森开张。我公挥麈坐自若，穿穴理窟雄辞场。赋诗句必慑韩杜，阐性论足排荀扬。顾谓小子汝可语，许汝负笈循我墙。手书往复慰且诲，赫蹄每月盛一囊。隆冬别公适梁宋，给我屝屦资我粮。人生岁月算不得，破空乌兔何奔忙。霍如庄叟快说剑，奋迅僄疾谁能当。公归东山又十载，晞发暂驻恒山阳。嗟予垂老倏遭际，献赋获缀鹓鸾行。宣武门边赁老屋，与公旧邸还相望。秋经向所命酒处，葡萄压架榴拆房。佳节矧逢仍七夕，昔游瓜果真难忘。
　　赠宋楚鸿
　　公子云间秀，才情不可当。僧弥原是弟，公瑾尚呼郎。赠我金条脱，随人蜡凤凰。昨来成艳曲，流诵满平康。
　　同梅杓司夜泊河桥
　　一片河桥月，经年照客舟。不知春已尽，犹傍尔同游。镫火烟中暝，人家水上浮。浊醪拚醉倒，莫问大刀头。
　　冬日过农部伯父园亭感赋
　　凄凄华屋事，俯仰忆生存。红药自成路，春流直到门。王家无虎豹，楚畹有兰荪。已识升沈理，方从荷论。
　　赐第南山近，为园下杜偏。小儿二千石，中妇十三弦。缓夜弹银甲，宜春贴锦钿。几回行乐处，战伐自年年。
　　赠汪舟次兼怀吴野人
　　旅舍愁无那，浓秋把汝诗。驿楼临水处，凉月挂城时。更忆东淘客，吟成老泪垂。乾坤二子在，萧飒莫深悲。
　　雨后同卢龙孙金廓明羊月生朱嗣殷过饮刘睿生家纪事
　　雨脚今晨歇，翩然挈伴行。径须谋薄醉，不可负微晴。老屐缘村响，危桥趁涧成。翦蔬兼㔉笋，坚坐看经营。
　　郯城
　　未了青才到，相看破客颜。孤城郯子国，斜日马陵山。柿叶遮残堠，荞花拥断关。千秋征战地，旷望一追攀。
　　盱眙
　　晓发盱眙县，烟岚极望遥。东风吹泗水，残雪未全消。乱岭藏山驿，微波拍板桥。昔贤高咏处，遗迹自迢迢。唐常建曾尉盱眙。
　　圆通阁寺门即目
　　残城延古寺，细岸夹春塘。寂寂落暝翠，幽幽闻野香。花深垂钓客，竹罨浣衣娘。趺坐少言说，吾师斋磬凉。
　　京邸岁暮送其白弟暂返梁园即赴南昌郡幕
　　尔到睢阳郭，多应四节除。难沾分岁酒。差胜寄家书。久客妻孥瘦，长贫兄弟疏。愁悰翻倒极，白发漫盈梳。
　　皖口还西上，庐峰紫翠偏。江声连故国，驿路入新年。铁树旌阳宅，红霞贾客船。子安吟眺处，彩笔至今传。
　　余访子建东回而王谷从朝宗西去赋寄
　　吴山吴水片帆开，驿使惊传江上梅。君过侯嬴虚左待，我从宋玉大招回。月明长水三江冷，雪满当湖万马哀。同作征人怜更远，北风吹处一登台。
　　赠冒巢民先生
　　当年镫火隔江繁，回首秦淮合断魂。十队宝刀春结客，三更银甲夜开尊。乱余城郭雕龙散，愁里江山战马屯。今日凄凉依父执，乌衣子弟几家存。
　　赠吴人陈敬仲
　　紫蟹黄花节物新，他乡斗酒亦情亲。樽前赖尔能吴语，泽畔怜余类楚臣。夜月钿蝉弹法曲，秋风石燕说遗民。江东年少休相问，七十何戡是旧人。
　　秣陵黛色接天浮，忆昔轻狂作冶游。西曲名倡人窈窕，南朝公子态风流。歌终绿帻楼头见，舞罢金丸袖口收。二十余年成往事，秋槐落叶不胜愁。
　　贺老琵琶定老成，陇西门第旧知名。百年台榭青苔没，一片江天白发生。丝绣平原终有恨，玉为棋局岂忘情。酒酣重说崎岖事，无数黄沙落雁声。敬仲曾为如皋、陇西座上客，故云。
　　招林茂之先生刘公<甬戈>比部小饮红桥野园越日茂之先生赋诗枉赠奉酬
　　迟日和风泛绿苹，飞花落絮罥红巾。此间帘影空于水，何处琴丝细若尘。池上管弦三月饮，坐中裙屐六朝人。独怜长板桥头客，白发淮南又暮春。
　　过广陵福缘庵瞻礼德公遗像
　　步屟间经占上方，岧峣金刹映寒塘。青枫历历人千里，白月蒙蒙雁几行。千古玉钩隋帝墓，一枝斑竹赞公房。寺前正有关门水，尽日潺湲到影堂。
　　花朝待毛亦史不至
　　春云千缕卷灵绡，次第风光度绮寮。最不分明惟燕语，绝无聊赖是花朝。芜城作客肠应断，娄水怀人信转遥。一树辛夷开未谢，夜来微雨更潇潇。
　　南阳怀古
　　古庙巍峨石兽蹲，胎簪、桐柏矗龙门。涛冲古岸莓苔坼，派划长江竹箭浑。四渎躬桓缠虎节，百王薪楗荐牺尊。从来渭水称河胃，廷算深知费讨论。桐柏，淮渎庙。
　　南阳追感彭禹峰先生先生曾参藩滇海。
　　碧鸡霸府重人豪，金马都堂拥节旄。万里丹崖凭管钥，三年彩笔杂弓刀。苴兰质子槟榔酒，僰爨降王赤罽袍。一自渡泸人不返，冠军城结怨云高。
　　邺中怀旧临漳令万大士大士，余表兄也。
　　阿兄昔作临漳宰，飞盖西园继昔贤。铜爵砚傍春判牍，鸬鹚坡上夜回船。五湖归隐头今白，昨夜思君月正圆。小弟邺城长侧帽，西陵歌舞事如烟。
　　送钱塘翁武原同知黄州
　　御柳宫莺媚远天，金箫玉管醉离筵。青春佐郡名方起，彩笔题诗句可传。两岸野花弦子国，五更新月楚人船。黄州尔去应怀古，铁戟消沈又几年。
　　送子万弟还黎城署
　　小弟朝来别我行，正逢京国逼清明。一鞭晚宿临洺驿，三月人归上党城。远道梦随春水阔，微官装抵柳花轻。阿兄索米尤堪哂，可及哦松格调清。
　　九月十九日同贲黄理田公燮登慈仁寺内毗卢阁分赋登高二韵录一
　　四围铃铎响刁骚，一线穿云缔搆牢。且以登楼当戏马，何妨啜茗代持螯。天连赵魏晴俱出，松历金元腊更高。目断昆明池畔将，何时归镫压靴刀。时望平南之信甚急。
　　春日吴阊杂诗
　　春欲寒时雨正浓，小楼残烛话重重。关山兄弟飘零后，同听吴江晓寺钟。夜与宏人同宿。
　　枕上口号
　　夜凉茉莉绽庭西，大有乡心不敢题。谁界窗棂数行月，可堪啼煞汝南鸡。
　　春暮杂忆和彭羡门韵
　　渚鸟汀花各自愁，清江一别两经秋。东皇枉费无边绿，搓得溪头似鸭头。
　　宿谷梁宅后小书楼下口占绝句
　　断粉零朱板不全，白头重上此楼眠。凭谁啼醒扬州梦，惟有栖乌似昔年。
●卷四十六
　　杜越
　　杜越，字君异，号紫峰，定兴人。康熙己未举博学鸿词，授内阁中书。有《紫峰集》。
　　夏日书事
　　长夏恒掩关，萧条寡良晤。连阴画不开，时见云奔赴。未即成滂沱，淅沥惊高树。才闻檐霤息，又洒溪边路。花落满莓苔，阶墀谁缓步。久病独支离，阴霁莽回互。蛙黾亦何多，叫噪垂杨渡。
　　杨志祖见贻忠愍手迹
　　拓得平原帖，行间晕日星。丹枫留草疏，翠竹失兰亭。笔想拳应握，书传墨尚馨。文孙存气骨，脱赠意惺惺。
　　阎若璩
　　阎若璩，字百诗，号潜丘，太原人。康熙己未举博学鸿词。有《潜丘劄记》。
　　镜月归余以先朝典故数事送难于令兄映碧先生先生以为闻所未闻有侨札之誉感赋一律敬寄
　　垂白李昭阳，经秋忽报章。焚余周石鼓，劫后汉灵光。道大宁从阙，知深转觉伤。何年荀氏子，御罢更登堂。
　　寄赠高澹人舍人
　　朝饮新丰酒未残，惊开捷径五云端。侍臣自信无媒易，圣主应教有梦难。手校银钩呈玉几，家沾仙馔出金盘。人间止得赓歌迹，一德由来契若兰。懋勤殿有秋兰，舍人献赋焉。
　　待紫函
　　是夕雁初至，高斋秋气清。荜门掩半启，萝径扫还成。就案齐缃卷，临池涤玉觥。已储下酒物，因见老人诚。
　　送周道士之清江
　　汉皇雄略河效灵，《瓠子歌》罢梁楚宁。咄哉黄金独不成，算缗四出天下惊。乃知二者难合并，何况区区之编氓。我曾持锸随堤平，沙黄莫辨银铸城。人言河塞田可耕，田耕焉用金满籝。我笑此若苍蝇声，世间孰有黄金精。朝结壮士任纵横，夜吟华屋罗群英。即如仰眠目上瞠，著书欲求后世名，亦须饱饭肠充盈。孟郊吃饱僻思生，韩愈牵率笔不停。今我一日肠九萦，妇则已矣忧孺婴。道士大笑以指令，君书成于我药铛，点化丹澒光荧荧。月有寄兮岁有呈，举室欢哗真梦醒。且向清江为经营，脂车秣马导之行。恍惚如有飙轮迎，天风吹雪花冥冥。
　　顾景星
　　顾景星，字赤方，一字黄公，蕲州人。明诸生。康熙己未举博学鸿词。有《白茅堂集》。
　　葺园
　　荒墟渐庐舍，迩来成四邻。园丁既老病，灌溉殊苦辛。幸免麋鹿齸，翻嫌犬豕犭联。非关篱落缺，厮媪抱为薪。念彼生理困，未忍加詈瞋。寻思插芒棘，刺手伤吾仁。物情好苟得，刑罚谁见悛。疆场且寇盗，小犯安足嗔。惟当重风化，浸使薄俗淳。士林尚廉耻，敷教修彝伦。上无苟且政，下有让畔民。干戈自偃息，化日长如春。
　　昨宵风雨壮，日出课我童。樊椤既粗葺，设酒邀邻翁。妪稚攀树根，柈沥亦得通。三申守望义，再讲和睦风。皆云前搂取，多出于流庸。蓐炊而露食，迫此水旱穷。闻言动隐悯，语罢还深忡。假若设官樆，岂亦容剽攻。处分一失职，攘敚纷相从。草野弄金革，朝廷问玉弓。人性本忠厚，天心原大公。怀柔王者术，孚格道所隆。搔爪有何益，躤稻终无功。乃知鄙夫志，用意苦不洪。𫐘轲遘世乱，何以讬吾躬。漆女惜园葵，安知中所恫。
　　洞庭龙女歌
　　泾川小妹洞庭女，暮牧乖龙夜行雨。<马孛>驾迎归鱼媵愁，海天春风浩无主。犀钗割水魮珠滑，彩衣帝锡琅璈八。星机繀雾虙妃裙，鲛匹凌波雒神袜。银汉通光月漉漉，桂华倒映鼍鳞屋。洗妆浴日瀛浪红，起扫空青两蛾绿。饵郎灵药十千年，榆旁植柳姓在天。七条縆水弹哀弦，九州平地移寒烟。
　　竹下偶次李宾之题丁御史墨竹韵走笔成此
　　窥园墨竹来瑞昌，听雷一亭当中央。西边落日影不薄，联缘南磵连东冈。吾庐卜筑已十世，不数洋谷名筼筜。旁邻不插麻{艹黠}界，近道仍尽茅茨墙。早春虇{笞心}动千个，儿把{艹禾}臿翁篮匡。微霆铃铃搜地脉，一夜苞箬过人强枝枝剑拔高出母，不省去岁如今长。幅巾六月埽石坐，冷飙仿佛天雨霜。层冰赤脚何足羡，少陵大叫胡其狂。绿烟满眼露滴沥，赤日不怕宜壶觞。渊府江妃动灵瑟，星官真人湿羽裳。颇疑柝月处西极，摇落帝台甘醴凉。横崖猛雨碎珠雹，浏泉走隙鸣宫商。或时风贙避彪骋，有若健陈冲荒疆。天寒夜黑山鬼泣，缺月正出当星张。奔妻视药枯桂旁，老■上拂琼琚锵。罡风倒揭豹尾立，蛇颈袅娜千凤皇。前山乌鹊欻惊叫，似欲银汉搘杠梁。争飞野鸭响江澨，仄翅旅雁疑潇湘。磥砢邛种号扶老，实中笆类名盘肠。百年生理肯龌龊？一竿真去归沧浪。画工苦思获一二，片纸直欲兼金偿。彭城墨本且珍惜，况有万个青琳琅。前者王孟端，继以夏太常，二公遗迹予昔藏。五丁操火宝绘堂，安能缇袭百链刚。即今屏迹少六逸，对君青眼睛飞扬。此君世外果奇绝，更令天壤思王郎。当时袁粲定俗物，吾庐未可施痴床。
　　对酒当歌行
　　劝君莫忆少年事，对酒当歌莫憔悴。老忆少年哀转多，当歌对酒可奈何？我初二十发垂踝，长啸每效孙公和。绿丝剃去十存一，一绺二毛鼢尾拖。十年踪迹厌萍梗，世事反复寻干戈。穷搜万卷鼹饮腹，荏苒岁月江奔波。哀吟讵有子荆句，敲{卧瓦}勉赓蒙叟歌。素琴倚壁蚹蠃篆，遗挂上有蜘蛛窠。交游开箧泪沾臆，低高宿草霜垂科。曲眉一笑曼卿去，吐舌三叠文同过。春风发妍花满柯，有鷕双雉闻山阿。朱颜欲改波斯匿，流水故是恒沙河。夜来猛雨何滂沱，飞华乱点庭前莎。呼儿酌酒斟红螺，我今诗成儿试歌。当歌对酒愁奈何，老忆少年哀转多。
　　题内府所藏南唐百马卷子
　　开元厩马四十万，天宝从龙最谁健。夜偃火鼓延秋门，昼争豆莝咸阳店。万里桥头百存一，骑去东宫还几匹。当时刍秣尽凡才，急难何曾见腾逸。此图蒲稍仅百马，毋乃乐坊教成者。细看不是临陈姿，可惜登床汗流赭。黄衫奚官三五人，镂花玉带绣抹巾。羁前宝络坠金铎，覆以罗帕承锦茵。可怜贼破西京后，此马全为承嗣有。鼓声应节反见妖，血碎桃花死犹吼。图藏内府已千年，相传画手南唐前。画师有意惜奇骏，不遣驱驰供舞筵。君见老骥还遭放，尽有骅骝气凋丧。苜蓿难逢下宛种，苁蓉屡湿边庭瘴。俶傥何须四百蹄，壮观争多真画师。转思騕褭不世出，天子独乘何所之。
　　四月三日恩旨宣放
　　圣德包无外，天恩许遂初。颠危来道路，拜舞不阶除。采药求身健，逃名愧术疏。还山书细读，食蕨敢言余。
　　答愚山写别
　　先生非爱禄，老去本耽闲。流水无心住，孤云不峦山。会须存直道，莫只怆离颜。我为虚名误，形骸困往还。
　　画舫清波送，高林鸟哢闲。谁云薄冠盖，祇自恋云山。绿酒欢词客，丹砂驻老颜。江天一万里，身与鹤飞还。
　　战后
　　陇树依村合，河流抱日明。望中春有泪。战后野无声。天意终难问，群凶各借名。丧亡余习在，市井说谈兵。
　　送陶季深问药茅山
　　牢落风尘际，君情讬友于。礼文谁在野，家世尔为儒。丧乱淹吾子，羁栖屈壮图。形骸愁倚薄，魍魉浪揶揄。阮瑀才难弃，任安义不渝。翩翩真记室，汩汩且穷途。独往青山在，偕行白社俱。野阴流雁鷘，春桨没蒲菰。苍术茅山近，丹砂句漏无。青童与消息，洞口弄三珠。
　　烈皇帝御书松风二字顾苓得之某司香遂揭于斋中
　　櫩榜松风字，崇祯御笔留。龙宾犹拱护，燕雀解啁啾。内使开黄帕，遗民泣白头。图书满天府，零落更谁收。
　　天藻奎章阁，芸香处士庐。不妨南渡讳，为是大行书。湖海龙蛇地，荆蛮战斗余。匹夫藏圣迹，草莽恸何如。
　　玉露园陵满，珠丘蔓草新。南阳无赤伏，北阙丧黄巾。弓剑桥山痛，衣冠汉庙神。千秋浑寂寞，遗墨宝幽人。
　　奇峰名淑景，御坐正当中。五粒皆银鬛，双珠倚玉童。分披九霄露，不是庶人风。独有华阳洞，天书贮几通。
　　曹娥庙
　　曹娥祠庙枕江湄，碑版犹存汉代辞。日暖山头榛子落，草深渡口鹧鸪啼。轻舟上埭传呼急，短屦沾泥拜起迟。忠孝两江皆万古，不须回首怨鸱夷。
　　答刘克猷子壮
　　七稔吴阊别，风尘望杳茫。飞腾何迅速，仿佛料行藏。故友多林壑，高名独庙廊。余书石作室，君草玉为堂。几緉思还著，双鱼寄莫忘。寻仙终五岳，志士各津梁。
　　龚公招登孝侯台次杜于皇韵
　　石头东畔凤城隈，草色年年周处台。欲下江山邹湛泪，况缘尊酒谢公开。秋声是处疑横笛，明月窥人数引杯。千载登临只如此，古人不见又重来。
　　青丝双挈楚州红，走马传邀过竹东。摇落园林多受日，断行鸿雁故排风。伤心故国高楼夜，对语寒花蔓草中。莫唱隔江商女曲，暮烟何处六朝宫。
　　积雪侍大人入山时征郧西饷急山田数亩输赋有加
　　软舆扶渡蛟鼍窟，落日行穿虎豹群。林外鸟惊松堕雪，涧边人过水翻云。簿书远急荆州饷，宿卫新班殿下军。正喜立庭筋力健，乘春山陇助耕耘。
　　华亭同周釜山茂源卢文子元昌董阆石含苍水俞饮沈友圣麟洞泾草堂作
　　平原村右多榛芜，机云草堂今在无？风华今古不相惜，沈生崛起真吾徒。屋才半亩枕城市，囊有五岳真形图。布衣奡岸藐雄贵，文史娱乐同妻孥。偕行野鹿林外食。一双白鹤云中呼。舷边拍手狎鸥鸟，冢头枯树巢慈乌。扶丧吊死走万里，气意直与申屠俱。沈生礌落世所无，收雄召杰心转虚。有时向我屈一指，未审何见倾三都。泖湖鲈蟹我所嗜，持钱朝鬻归中厨。盘中新句更叫绝，坐有周子董与卢。洞泾遂擅草堂胜，太康二俊良区区。阮怀续咏叹广武，如此岂合长菰芦。匹夫权大勇莫夺，文彩照耀横江湖。沈生礌落世所无，呜呼沈生岂匹夫。
　　春色
　　东郊春色起，可以问桑麻。空树雷惊燕，清池雨种蛙。牛羊仍在野，兵马幸无哗。惟有征夫急，王师正出车。
　　题归高士书竹画庄字元躬，震川孙、文休子也。
　　太常墨竹名天下，归老文休亦潇洒。元躬别得彭城法，醉后解衣方一写。一枝赠我挂草堂，是时绕屋插新篁。始知笔理侔造化，洋州胸次吞筼筜。元躬取神兼取肖，雨至如啼风若笑。即今折取一枝来，正看旁观无此妙。夫夫老大尤清狂，垂肩白发双耳长、所南画兰不画地，千秋志士同感伤。附禺帝丘三百里，放勋葬处留遗址。双梢愁惹苍梧云，乱痕泪点潇湘水。元躬画此人少知，日暮易米空筐归。只今披发飘然去，莫道前身是画师。
　　病中闻愚山病
　　太史平安好，声名老帝畿。书来纪春孟，节换已秋衣。汗简酬恩遇，渔竿冷故矶。思归应有病，不病亦应归。
　　答子星读予诗
　　把酒发长啸，胡为中夜叹。众人但卤莽，谁识千秋难。明公善讨论，标格惟高寒。雄谈肆激赏，披沥明心肝。斯文满天地，触感诚无端。萧条物外意，黾勉山中餐。性情本不夭，心力安能殚。生平与夫子，臭味同金兰。放情尘埃外，携手浮丘欢。凌风驾黄鹄，相望同林峦。
　　吴雯
　　蒲州籍辽阳人。诸生。康熙己未举博学鸿词。有《莲洋集》。
　　之羊山
　　薄日风吹黄，松声乱清听。阴云逗残雪，忽见前峰暝。野鸟喧竹林，樵人出萝径。独欲遂幽寻，理策度西岭。
　　暮春雨中阮亭先生招同诸公集善果寺得曲字
　　古寺城西隅，寺路直还曲。幽人此来往，渐与山僧熟。煮茗石幢下，石鼎轻烟覆。一花余春荣，众阴长夏绿。松深鹤唳静，竹动鸟飞速。人在一世间，光景如转烛。宇宙旷无垠，何为自刺促。胜侣欣招邀，佳时值休沐。名香风过院，仙梵雨垂屋。向晚孤霞明，白云傍檐宿。苍苍林月上，世界明金粟。归途重回首，遥山寄遐瞩。
　　使院作
　　岷峨雪已消，春波洞庭满。愁心理归棹，日望南风转。湘兰不可佩，孤居怅凌缅。方讶雉登木，仍嗟蚕在茧。坚卧抛《阴符》，强饮堕金碗。人生出处非，百事已乖舛。贤哲多苦辛，不能自黾勉。蚊虻与鹳鹊，忽忽皆过眼。飒沓衡云傍，徒伤道谋浅。
　　游风穴简陆云士
　　汝州风穴寺，城西白云里。出郭芳草深，得此林壑美。柏子周四山，桐花通一水。香阁接幽岩，僧饭资禅喜。石潭见空性，澄澈何终始。潭上新笋生，潭下旧兰紫。谿风吹午钟，脱然谢糠秕。相逢采山人，念尔宦游子。
　　再宿百泉
　　重作苏门行，小作苏门住。西风昨夜来，不辨泉与树。晨兴益萧爽，顿尔慊心素。淡淡浮云尽，渺渺飞鸿度。牵牛寒有花，葭菼晴多露。境胜理自浃，心赏目皆寓。尚觉腰组烦，未遂垂竿趣。何处凤鸾音，徒然谢高步。
　　次青县题壁
　　去年九月长安来，鲤鱼风起船旗开。今年三月旧山去，马上绿杨掠飞絮。旧山风景复何如，昨日家人有报书。门前九曲昆仑水，千点桃花尺半鱼。
　　赠杜蔚门先生
　　郎君谷口花无数，栖岩寺底竹千亩。幽人来往花竹间，心与白云澹无取。避世即是鹖冠子，忘机还应汉阴叟。虎谿醉客欢把臂，龙藏禁方秘悬肘。读书不厌细如发，作字何妨大同手。将烹赤凤喜鼎温，欲采黄精愁雪厚。药奁紫芝兼丹砂，世事白衣任苍狗。汞叶旋看铅花生，丁女正藉壬公守。嗟余久向鸾鹤群，劳生空作马牛走。长沙近复忧寿命，张仲恐难终孝友。却仗我翁常尉藉，未可志气便衰朽。昨日东郊迓春仗，一夜南园变风柳。青旗犹欣重到眼，花胜宁嫌亦插首。从此相过踏芳草，或可雨留翦新韭。石镜舞鸡对乌几，湖船射鸦拍铜斗。人生适意聊自足，鼷鼠饮河量所受。阿谁能解踏踏歌，为翁一劝薄薄酒。
　　读傅公他诗感书其后
　　苦节孤生竹，哀弦寡女丝。感君迸泪处，是我断肠时。不死翻成恨，多愁祇益悲。长饥忍薇蕨，高义北堂知。
　　宿湖口
　　斑竹晚沈沈，维舟惜滞淫。潮来全楚白，云上半江阴。远渚鸟双下，空山猿一吟。故乡千万转，今夜洞庭心。
　　寄黄经公
　　曾拌官舍醉如泥，别后柴门掩玉溪。树下茅容原有母，闲居潘岳已无妻。当年情事悲鸿爪，近日文章爱马蹄。弹指韶光惊过眼，几时灵药就刀圭。
　　宿吴山寺楼简严灏亭先生
　　萧萧暮雨急寒榛，独倚高楼少四邻。江上鼋鼍悲鼓角，下方镫火散星辰。梅花何处三更笛，寒食无家万里人。不是相逢严仆射，天涯谁念草堂贫。
　　斋居
　　瓠落何须虑大樽，萧然无客款柴门。春秋未习严彭祖，纪传常轻褚少孙。下泽几曾驱款段，长河终拟溯昆仑。雷声太白连朝急，次第墙东过雨痕。
　　水村
　　万树垂杨绿不齐，人家住在涧东西。新篁迸玉方连屋，嫩荇如铁乍点溪。野墅客来忘闭户，晴沙屐过不沾泥。风光都似招贤里，只少红翎水鹤啼。
　　过岭祠
　　半岭闲云祠树多，野人心事近如何。黄龙酿雨飞岩窟，白鹿衔花过薜萝。石上方抄云子饭，溪边谁和《紫芝歌》。年来空有还丹诀，日遣流光等逝波。
　　河上望永乐历历然感咏
　　河势冲冰水倒回，两山寒色逼人来。乡园云树虽相望，客路心魂转更哀。倦马争投盘豆驿，饥乌空噪赫连台。劳生碌碌真何益，欲访卢敖练玉胎。
　　西溪
　　西溪清浅流，洄洄杂菱荇。白鸟忽飞来，萍开见山影。
　　见山色不断口号
　　芳草正萋萋，垂杨丝不齐。青山如送客，直过雁门西。
　　题云林秋山图为查德尹
　　经营惨澹意如何，渺渺秋山远远波。岂但秾华谢桃李，空林黄叶亦无多。
　　四月
　　四月湖湘芳草铺，竹枝夹岸客船孤。长沙自昔伤心地，亲向青山听鹧鸪。
　　赠王文心
　　海棠花下燕闲闲，独有高人昼掩关。只许寻诗方一出，春风踏遍玉钩山。
　　李良年
　　李良年，初名法远，更名兆潢，字武曾，秀水人。康熙己未举博学鸿词。有《秋锦山房集》。
　　次韵王西樵司勋春夜兼书别思
　　邗上江梅已半零，暗香萧瑟雨沈冥。窗斜竹影摊书坐，风细林柯隔幔听。入洛司空琴自好，过江仆射酒难醒。明朝怕见隋堤柳，此是长亭第一亭。
　　将之塞上呈汪苕文农部
　　出塞将炎月，辞家属早春。间关谙异地，辛苦怅征尘。莫讶临邛客，多惭入洛人。筑宫虚碣石，开阁渺平津。少日耽词藻，穷搜笑等伦。澜期回砥柱，源欲溯江岷。实类三都拙，浑忘陋巷贫。端居昧生理，雅志在经纶。竽瑟违齐好，璠玙閟楚珍。登临谐夙抱，攀陟此良辰。辕下仍歌凤，台边想获麟。黄河流浩淼，泰岱势嶙峋。行路难犹昔，干时数益屯。含愁非卫玠，不乐似崔骃。敢信文堪卖，悬知德有邻。句吴才挺出，华省笔如神。白璧何论价，银章已至身。长卿终侍从，方朔岂沈沦。贡墨隃糜贵，花笺侧理新。群公追正始，夫子独深醇。待漏陪青琐，薰香觐紫宸。朝回接风素，坐次豁天真。兼肯酬支遁，还疑类许询。谈空恒亹亹，持论转循循。后起看承盖，前贤叹积薪。泛舟殊访戴，投辖幸依遵。京国招携罢，关山入望频。更严凄觱篥，谷险怯车轮。大漠原趋汉，长城直控秦。防秋余垒在，避暑故楼湮。雕鹗分屯戍，鸳鸯问水滨。雕鹗堡、鸳鸯泊皆在宣府。时平纾北顾，岁远记西巡。惜别虽千里，睽违只几旬。从军宁我愿，草檄久无因。河朔刘松酒，江东张翰莼。仙郎傥相忆，慷慨报情亲。
　　八达岭
　　丹梯直北通榆木，拂袖山烟百折登。河注黄花衔二口，天低白草见诸陵。行人尚忆回銮曲，碛岸曾移照妓镫。旧迹荒寒非一概，不因六月有坚冰。
　　宣府
　　龙沙燕尾承平日，北顾频烦玉辇游。尚有罗裙传乐府，翻随羌管作边愁。行宫寂寞双槐树，御气销沈旧酒楼。白马青丝何限恨，徐常功业总荒丘。
　　锁钥从来借重臣，貂珰本意揖黄巾。一时坐失关门险，千里俄催鼓角新。日落诸陵谁系马，客逢三月易伤春。中丞祠下摩苍碣，始信孤忠亦有邻。落句谓中丞朱公、诸生姚君也。
　　拜方正学先生祠四十韵
　　绝学吾乡重，孤忠异代存。丰姿留想像，瞻捧肃苹蘩。忆昔回天步，灾躔切帝阍。金瓯成仓卒，玉叶久翩反。册府盟何补，宗城坏有源。狧糠诚在计，寒齿及雄藩。议惜移封寝，谋同筑舍烦。渔阳师剽锐，上国羽飞骞。江左懿亲睦，师中叔父尊。绛侯驰壁垒，东越走连蹇。叹息楼船误，凭陵突骑喧。浮云深建业，宫雨湿朝元。锁啮江腰断，沙衔地肺昏。控弦江总宅，吹角谢公墩。马饮重湖隘，烽投入水浑。高飞愁燕子，间道失龙孙。劝进纷天策，讴吟到朔辕。袈裟终在野，衰绖岂酬恩。诏纸层霄碎，纲常一字论。漂零轻十族，慷慨望千门。碧血凝沾洒，丹心激弟昆。燕封虚饵蠋，乡梦不归温。佳气锺山换，新麾幕府翻。冠裳犹未忝，刀锯更何言。尚想纷钩射，当时下殿奔。不成悲鲍永，讵敢哭陈蕃。士有平陵义，文招屈子魂。黄蒿歌逼仄，白日些烦冤。席帽三山市，舆尸百草根。长时深露，何地翦春幡。密网蠲中叶，新祠起断原。都人还俎豆，隧道几凉暄。故友嗟邻近，余辉照隔垣。松移荒木末，阶净长兰荪。仰止从遗史，经过感旧村。更看金作铸，重假石为樽。历历桑田改，纷纷赤羽屯。碑珉承赑屃，客泪落獿猿。羌管凄神曲，吴羹荐瓦盆。江花墓门路，长对孝陵园。
　　怀顾宁人处士
　　藏书满天下，之子独间关。襆被穿云往，残碑拓险还。羊肠疑汉史，鸟迹辨嵩山。叹息草元者，栖栖蓬户间。
　　金陵杂诗
　　冶城不见内家妆，柳市风吹杏粥香。只有江蓠不解恨。背人青过赤兰坊。
　　后庭花发最堪思，帝子吟成十客知。更唱阮家新乐府，明驼已报隔江师。
　　诏书百道走黄封，南国新妆步辇从。故剑不须悲夜月，几人曾听景阳钟。
　　申丈凫盟贻书见讯且索近著寄答
　　公子能清节，幽栖道不贫。秫田供酿早，书屋与农邻。北学谁高第，西方彼美人。相逢身世感，燕草又三春。
　　近接霜前札，相怜塞上吟。风沙游子路，松菊暮年心。避世沮偕溺，寻山向与禽。古来无独往，嗟尔竟长林。
　　朱碧山银凿落歌呈孙少宰退翁朱十倡
　　退翁斋中花底酌，当筵示我银凿落。摩挲坐上一再看，知是吾乡碧山作。至元月日镌弯环，古纹半蚀青苔斑。槎桠飒飒势欲飞，宛若放舸沧溟间。横眠有客凌风渡，点缀衣裾逼生趣。玉缸真拟泻明河，为送张骞月支去。雕锼无迹把玲珑，不解杯腹何由空。鸬鹚琥珀皆不数，夜光金屈难为工。主人更劝勿挥手，旧事流传犹在口。元家学士数临川，秘阁相将此为寿。引杯谢客客赋诗，文采翩然动僚友。乱离以来嗟失一，往时作双今不偶。叹息人间四百春，斜阳细雨漉残巾。梨花绝胜葡萄酿，傲尔乘槎海上人。
　　九岭
　　昨者暑气清，岚瘴喜初散。幕府有程期，鸣𫓩戒宵半。残月不到地，松梢耿河汉。冥冥列炬移，灼灼萤火乱。空山悟无始，静理阅昏旦。九岭争一隅，径窄中每断。我行尚层岗，我仆复深涧。浮生付飘忽，肩腋楚人惯。不坠偶然事，履危岂无难。转苦东日迟，坐待火云烂。稍稍荆扉启，人语出沙畔。前路方迢遥，平明且须饭。
　　栗子关十六韵
　　峻极重关险，艰难独客经。梯航原梗绝，中外划郊坰。天作西南障，山开大小屏。路应庄𫏋始，地自伏波宁。遗庙崇新祀，残碑失旧铭。土田纷棘火，樵采怯鸠形。往事闻开国，殊方久不庭。王师频阅岁，使节几衔星。鬼斧横飞栈，神功直建瓴。虚无银汉逼，缥缈渌江渟。鸟道层巅过，蝉声下界听。半肩欹叠<山爽>，一发上空冥。石到诸蛮黑，枫过二酉青。炎风高瘴疠，晴日俯雷霆。竹靘猿猱滑，丛幽虎豹扃。杖藜无恙度，挥手别山灵。
　　闻鹧鸪
　　花间飞上竹枝啼，才过黄丝又冷溪。蛮鸟亦知行不得，行人那向夜郎西。
　　贵阳山中杂兴
　　众峰如涌潮，城孤若小艇。客居倚青峭，佳处要须领。朝霭淡益秀，流泉响逾静，屋顶得初霁，阶前落山影。尘心夙所袪，百事浮云等。惟应读我书，销此佳日永。
　　山阁多晚阴，断崖横瘦树。阑风江上来，泠然脆巾屦。青藤不须携，前岗延旅伫。远畴引晴绿，势与鸡山互。帕女汲泉归，墟童荷锄去。苗俗古难驯，时平亦有务。丹砂白凿间，我辙当少住。
　　有水复有山，岂云非佳胜。昨来桥上眠，临流俯涓靓。玉峡束江腰，红栏竹间映。山矾落不扫，一夜没樵径。忽破水禽栖，僧坊数声磬。
　　寄耕客
　　牂牁秋绿晚萋萋，五十邮亭到越谿。不敢更嗟乡国远，有人还在万峰西。
　　题幸蜀图
　　掩尘黄帕哀琵琶，延秋门上乌哑哑。侍臣趋朝漏未息，岂知辇道吹秦沙。蛾眉绝影清渭水，太子始控飞龙䯄。手挥红甘祀香魄，尚有生荔来天涯。三银船本少年事，臣倜进酒君王嗟。倚毫写此图者谁，伯驹好手今犹夸。山根潺湲碧无底，阁道蛣屈梯穿霞。法仗细琐不暇整，从官触热欹乌纱。就中缓辔意态殊，三郎捉鞭非翠华。金盆皇孙不可认，疑是羽葆风回遮。宫人军装或雁次，或稍前却载以车。明驼夹道卧石罅，奚奴避日攀槎桠。长秋短鞚挂一发，高者蚁附低旋蜗。此皆左髆印风字，尾侧赭汗流三花。不使蹴踏渔阳儿，首俯耳帖何为耶？峡耕无人峡田绿，悬流淙淙水满畬。薄云千里带村角，忽转细径疏篱斜。似闻子规响深壑，何有雪羽相笼笯。白头父老出不意，亲见万乘临山家。当年驰驿写嘉陵，化为飞烬随黄麻。蜀山嵌空说王宰，讵有真迹留涪巴。即今皴染渐剥落，松煤不复浓于鸦。昔人画此意有讬，眼明且爱烟峦赊。黔南开府擅珍赏，更束缥带缄红牙。
　　义王宫妆楼今在官署中陈绿崖参藩置酒其上即席赋
　　炎曦昔颓照，太白西垂芒。尺木祚云季，截险非巨防。安东节初指，士马何飞扬。子阳不解事，井底窥扶桑。伏轼无左车，义旗岂真王。漼汜竟奚补，耳余亦分张。翻然逐鹿者，一旅终夜郎。残戮到原野，战地天萧凉。宫门未摧徒，突兀城中央。行人行叹息，指点能具详。我来偶凭吊，长啸一慨慷。如何使君署，却在妆楼旁。石讶万夫舁。材信千车装。华榱间飞甍，一一摩青苍，苔阶见綦履，蔓草芜明珰。尚想栖息时，燕雀方处堂。垂翅涉交水，降幡溯沅湘。蛾眉岂得贮，响屟余空廊。呜呼十年间，事不关兴亡。特笔在《春秋》，窈据诚不祥。使君美风度，环除种垂杨。洒墨作檐额，弹琴然妙香。兹楼若增奇，洗濯生辉光。结构岂殊昔，令名乃千霜。今夕烟景佳，素侣纷携将。明蟾正当槛，社燕初辞梁。芙蕖何灼灼，零露沾人裳。碧石怨西子，行云疑楚王。何用感遗址，会须寻乐方。诗成一笑粲，不饮负此觞。
　　平越城楼纵目因追往事
　　七盘坡上青烟浓，黎峨落日明千松。女墙欹仄异中土，蜿折一线随山踪。行人散策郭门顶，秋声瑟飒愁吴侬。楚桥蜀笮衣衽接，此地旧不输蛮賨。绍圣之际明堂开，伶衣短后诸番从。礼视交址乃特杀，牂牁未得称附庸。是时田杨独雄踞，奄席思播为强宗。明家宣慰号藩屏，讵意肘腋生边烽。青蛇失险应龙死，水西突骑纷来攻。本朝捍御越前古，乃有窃据称王封。兴安台榭已池沼，山魈苦竹吹荒墉。百余年间用兵处，拔马欲去生悲风。近闻父老望休息，赛神里社喧春冬。绾椎蛮女解持锸，种花邑宰行劝农。宜娘垒下静秋柝，玉华云气开诸峰。山川俯仰月东出，挥手不谒张三丰。
　　自白龙崖趋泸溪述所见
　　绝壁何嶙峋，侧翠倚江岸。云水一相映，清辉朝屡换。石非五丁凿，嵌空乃百变。如梭了可<木郑>，似月魄始半。或击壶口缺，或迸锦丝断。漏日宛通中，障树若无畔。势绝飞鸟窥，祇应山鬼窜。蚁附定何由，径尺<户支>细栈。窗楯亦具设，败绠涩余链。纵横百里内，仰视目为眩。其故不可测，挥手付梦幻。长年话凄怆，此地饱经乱。万骑走空村，居人息樵爨。寥翘峡女泣，袒跣溪童惯。岂得顾里闾，猿挂垂一襻。饥来摘山果，渴饮汲幽磵。生还谅无几，遗迹犹可叹。尚想避秦时，斯语非荒漫。辄因俯仰骇，聊复纪闻见。桑田若为海，他日辱楼见。
　　宿刘家园子苏孝廉懋斿过话是夕有兵信且值雷雨大作与懋斿同赋
　　浪传兵气到藤萝，长者仍携枕簟过。万事酒边增磊砢，一镫林外忽江河。交论颍汝英雄见，诗话源流正变多。欲问妙香行乐否，樱挑落尽奈春何。
　　寄查韬荒夏重德尹兄弟
　　念君磊落好兄弟，家在龙山黄叶村。久阙寄书秋雁笑，忆曾纵酒雪镫昏。传闻易改新烽火，耕凿粗安旧荜门。见说耽游闲送日，岁寒丘壑肯相存。
　　雪滩钓叟歌为顾丈茂伦作
　　苇间延缘吾所师，寻阳棹者非凡姿。雪滩钓叟岂其亚，姓名蚤被时人知。先生旧不事生产，读书树根破万卷。土塯荒凉艺花竹，邻里惊呼车辙满。此门一杜何当开，笑指笠泽浮吾杯。连峰如银七十二，要看雪尽春风来。丝挂珊瑚不设饵，命写斯图聊戏耳。网鳜捞虾琐琐人，公若逃名勿图此。君不见占星梦猎声名驰，照耀史册千年垂。樵青渔童载两头。诏遣下取新歌词。笔床茶灶往来熟，故人又欲官天随。从来此事遭物色，黄金尺书来有时。长安已筑招隐馆，肯放此老津梁疲。武陵桃花今不迷，休歌河水清涟兮。纵不相逢贾太尉，定应愁载庾安西。
　　送宋牧仲比部榷关虔州
　　双流襟带古津梁，此去何如汉署旁。越鸟翠移平楚树，岭梅红趁下江航。相门为政轻泉谷，名士持筹异孔桑。想得关亭公事了，闲抛手板听沧浪。
　　暂归南村题山房左壁
　　特立人千载，平生酒数卮。水清闲钓手，园小负花师。招鹤从初好，听莺已后时。向来湖海意，寂寞短筇知。
　　溪南三折水，近亦号沧浪。竹外斜通渡，梅边侧置房。宁甘老圃学，欲买异书藏。抱膝非孤坐，春风到草堂。
　　斜日明墟落，花时步屟过。游人不醉少，好鸟未归多。发白耽幽事，山青对独歌。百年身世感，俯仰旧庭柯。
　　吴农祥
　　吴农祥，字忧百，号星叟，钱塘人。诸生。康熙己未举博学鸿词。有《梧园集》。
　　余杭凌将军庙
　　勇决凌公绩，开疆功自多。三分扶社稷，百战定山河。故国遗桑梓，残民护薜萝。乌林转斗处，每夜按雕戈。
　　讨逆余威在，英雄更几人。爱才知国士，蒙难属君臣。小市开红药，深溪转绿苹。此乡秋赛罢，钟鼓岁时新。
　　同林鸿过深柳堂
　　肺病多年戴鹖冠，霜藤风竹倚门看。老增气岸逢迎少，贫减风流任侠难。越酒试蒸鱼尾活，蜀姜聊解蟹螯寒。君家遥隔吾庐阔，肯慰行藏问钓竿。
　　二十年前敌五侯，布衣落落重交游。珠林挟弹惊飞鸟，金谷争门驾快牛。爱客祇知兄弟好，推贤宁为子孙谋。平生京国多同学，数向君前泪暗流。
　　皇妃墓在南屏，宋理宗建。
　　毗卢阁下皇妃墓，三尺蓬蒿掩石扉。白昼珠襦秋尽发，黄沙环佩月中归。松间黠鼠栖行幄，竹下流萤照舞衣。古寺更闻仙梵隐，澄潭荒草又斜晖。
　　潘江
　　潘江，字蜀藻，号木崖，桐城人。康熙己未举博学鸿词。有《木崖诗集》。
　　梁县
　　我行已不先，我仆常苦后。中途雇蹇驴，并辔相左右。听彼御者言，恻焉使心疚。自云先朝时，世隶凤阳久。有田不起科，岁酿烝尝酒。不知始何年，更名曰地亩。社长三十六，搜括到鸡狗。累世免租税，此苦那得受。畏彼官长威，情急举家走。买驴获雇直，聊以谋升斗。永痛父祖茔，北望空回首。语罢辄欷歔，予急掩其口。陵寝且丘墟，坟墓复何有。生得逃征徭，死当见父母。
　　自桐城至黄州道中杂诗
　　不是饥驱迫，中途亦可归。传来三楚信，才解万山围。野旷栖乌急，峰高过雁稀。北风吾畏汝，吹作雪花飞。
　　出京途中即事
　　老大不归去，浮生能几何。可怜新白发，犹过古黄河。官路明烟堠，人家卧碧莎。宝刀仍绣涩，长挂旧山阿。
　　还家作
　　仲冬草木衰，朔风凄以厉。游子裹衣裳，途穷始归憩。入门坐中庭，洞开杳无际。荆榛药石床，瓦砾莽寒砌。鼯鼠穿屋梁，<虫萧>蛸隔棂翳。门稀户复无，环垣宵不闭。往时歌舞场，今焉牧鸡彘。侧立怯垂堂，楼阁有颓势。邻翁走慰言，华居昔何丽。何故忽凋残，非兵是豪隶。语罢各欷歔，潸然潜出涕。诛茅葺断椽，聊以谋卒岁。回忆庑下时，吾庐无宁敝。
　　我祖卜此堂，赫赫承华胄。厥后奕绳绳，伯仲能世守。大人既冰清，从父复兰茂。纷吾席前荣，中道遭穷姤。有弟虽二人，朝华皆不秀。忆昔竹林游，惟予体独瘦。壮者俱不存，瘦者何以寿。自为秣陵客，莼鲈阻兵寇。今兹返故庐，室在人非旧。数椽幸未灰，君子居何陋。扫径刈蓬蒿，五柳或云觏。将种邵平瓜，杂植杨恽豆。勉哉充闾人，慎勿惭堂构。
　　岁晏行
　　岁云暮矣日月除，今此不乐胡为乎？尝恐乐极悲即至，私家催负吏催租。往岁人家馈酒肉，今年除日相向哭。荒田插禾禾无科，半饱将橐半马腹。县官苛政复诛求，卖田完税无人收。爷娘妻子抱头泣，合家忍泪卖耕牛。富家买牛牛价贱，贫家无牛为人佃。隔年乞得千铜钱，且贿吏胥免赴县。赴县入衙谒长官，抢地呼天肉已剜。怒詈鞭笞遭捶辱，依旧追呼不少宽。城中称贷如空谷，哭向黄昏投店屋。不及江陵县里囚，岁除犹得还家宿。
　　赠李研斋先生
　　先朝文物尽，今日见遗民。冰雪双蓬鬓，乾坤一葛巾。天心难厌乱，蜀道已通秦。百口闻犹在，谁怜乞米人。
　　天问楼中客，问天天岂嗔。雪埋阳羡棹，花梦锦官春。世法穷逾拙，文章老更神。读君新著述，肯作剧秦人。
　　柬任克家
　　石塘秋水致双鱼，曾道雄文似子虚。克家客秋贻书，谬称予制艺。我已略知毛义志，人犹争诵鲁连书。宁亲不敢贫薇蕨，玩世何妨到石渠。此意向来无识者，君今细讨却何如。
　　几年前泊皖江滨，握手相怜出处分。下里声歌难和雪，茂陵词赋本凌云。何曾小草空惭我，此去先鞭定属君。他日安车谢岩壑，龙山休假稚圭文。
　　邓汉仪
　　邓汉仪，字孝威，泰州人。康熙己未举博学鸿词，授内阁中书。有《过岭集》。
　　章门逢谈长益约同访徐巨源陈士业不果
　　章江寒色上渔蓑，客里逢君踏叶过。万里烽烟长草𪨗，一生魂梦客铜驼。依人四海平原尽，哭友空山杜宇多。我欲同寻高士宅，风帆明日又牂牁。
　　山行趋大庾
　　莫愁前路杳，月出正东峰。人马盘空细，烟岚返照浓。过崖星陡见，近郭火偏逢。更喜滩声外，层层响乱松。
　　岭南作
　　绝岛谁传飓母生，五羊城角暮烟晴。蛮花争傍陈隋碣，海道曾过秦汉兵。百战地埋烽火黑，中宵龙抱寺镫明。无心更访崖门事，月黯榕村破帽行。
　　张登子招集喜遇胡豹生感赋
　　别汝真经十五年，瘴南重遇百花天。中间生死谁书札，此地悲欢尽酒筵。万里河山惊觱篥，一时儿女对烽烟。英雄老去心情改，泪尽高凉洗庙前。
　　忆昔邗江集宝衣，花间吟好送斜晖。西湖戎马君宁见，南越衣冠事已非。宦拙终缘晞发累，客贫难向战场归。春风岭外聊羁迹，万事销愁有宋祎。
　　韶阳寓感
　　整冠亭畔草萋萋，一曲《南薰》落照迷。肠断九疑山似黛，鹧鸪飞入竹间蹄。
　　万安道中病卧至章门小差时值清明
　　过岭风花陌上狂，冥冥细雨搅孤航。客中人病经寒食，愁里莺啼入豫章。垂柳军城残日动，新烟渔浦战云荒。不知麦饭江村路，寂寞谁来吊国殇。
　　过江州琵琶亭
　　江州迁客未归秦，弦索初闻泪满巾。今日善才风调尽，虾蟆陵下总新人。
　　江行杂咏
　　江州解缆客途长，三日西风逼建康。试问谁人镇姑孰，青山牛渚满斜阳。
　　十载游踪冷燕矶，今来旅棹复将归。却怜亭子空青极，无限自在飞。
　　题息夫人庙
　　楚宫慵妇黛眉新，只自无言对暮春。千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人。
　　平淮西碑
　　雪夜功成罢鼓鼙，昌黎碑版照淮西。文章何意开谗妒，妇女偏能窃品题。易代磨崖争日月，当年奋笔扫鲸鲵。只今苍碣斜阳外，频见游人驻马蹄。
　　巴河镇登太乙阁阁为故相国姚公昆斗所建。
　　平津赐第久荒芜，杰阁巍然瞰楚都。高处衡庐天外伏，到来云梦雨中无。千家烟火犹洲渚，几叶风帆自画图。曾是赤眉烧不到，奎光深照斗牛孤。
　　题横江馆
　　渡头风雨暗芙蓉，津吏停桡会此逢。历历云帆冲雁鹜，沈沈沙馆溷鱼龙。运移典午人皆散，日落春申树几重。极目故乡东海上，只今江汉自朝宗。
　　和阮亭姑苏怀古
　　旌甲喧传槜李师，空江一夕恸鸱夷。遂教石室无句践，谁羡黄金铸范蠡。麋鹿草荒余旧梦，蛟龙春尽起哀丝。漫夸越士归如锦，不记称臣请妾时。
　　枕烟亭听白三琵琶
　　白狼山下白三郎，酒后偏能说战场。飒飒悲风飘瓦砾，座间人似到昆阳。
　　天宝传头竟属谁，四条弦子断肠时。蛮靴窄袖当垆女，今日公然识段师。
　　蒋景祁
　　蒋景祁，字京少，宜兴人。康熙己未举博学鸿词，官同知。有《东舍集》。
　　伏波庙
　　云台图功臣，椒房独未许。示公转见私，远嫌亦何取。龙蛇方斗争，几先择真主。回翔竟不归，风云会轩举。五溪阻且深，一鼓气如虎。顾盼惜壮年，矍铄勇堪贾。薏苡蜚语腾，宫侧起谗蛊。公匪一将荣，犀贝何足数。松固乳臭子，无乃累建武。薄游沅江滨，灵祠立江浒。遗事征故老，英风尚千古。慨然怀昔贤，功名想铜柱。
　　谭吉璁
　　谭吉璁，字舟石，嘉兴人。监生，考授中书，历官延安同知。康熙己未举博学鸿词，迁登州知府。有《嘉树堂集》。
　　鸳鸯湖棹歌
　　花时午日白荒荒，最爱莺啼半逻塘。一样桥头打双桨，郎舟云母妾沙棠。
　　水市花船一样窗，龙渊学绣一条江。凭谁移个龙渊塔，学绣村边也作双。
　　楝子花疏过雨声，紥山看火树头鸣。邻船两桨买桑叶，南抵余城北渚城。
　　徐咸清
　　徐咸清，字仲山，上虞人。诸生。康熙己未举博学鸿词。
　　登岱
　　东行望泰山，了了青芙蓉。惊翻碧海色，飞落徂徕松。渐近灭翠霭，未到闻清钟。摄衣更攀陟，旷然开心胸。幽花炫日月，异草迷春冬。俯视小天下，知为众山宗。不识何年代，盛典来登封。玉检金泥函，瑞气罗千重。七十二君迹，风吹杳无踪。淳浇久已判，举手将奚从。
　　晨登千仞巅，佳气何氤氲。天门射渴日，彩霞落纷纷。元气自流转，不知昼夜分。窈窕古英妃，飘飖紫绮裙。天浆漱皓齿，玉色含微醺。结成金芝盖，即是前峰云。手持一方册，授以太始文。回首隔霄汉，散失鸾鹤群。璚箫去缥缈，余音不可闻。
　　我往谢时辈，岱宗来攀跻。身披紫绮裘，足蹑青云梯。举日周宇内，祇觉群山低。元气一分散，万象忽已迷。长风袭衣裾，九夏寒凄凄。惊雷足下起，细若婴儿蹄。不觉骤雨过，倒景衔峰西。缥缈紫金梁，屈挂垂天霓。熟视不敢蹈，恐践仙人栖。出有而人无，谁能测端倪。
　　前登日观峰，峰势高崔巍。疑有扶桑枝，近拂天门隈。天鸡叫一声，八荒忽洞开。骤闻东溟底，奋出南山雷。海霞荡金光，沸水煎蓬莱。即知巨鳌骨，散作瀛洲灰。澒洞长风吹，秦桥为崩摧。沧波日清浅，仅复容渡杯。五色何方云，拥护金银台。昨传玉棺下，又葬王乔回。乾坤空浩荡，万古无仙才。
　　京都篇用杜洗兵马韵
　　京都形势连关东，万方玉帛朝会同。英灵社稷风云表，图籍山河指顾中。耕凿从前忘帝力，干羽年来戢武功。臣僚师济太和殿，天子恭默干清宫。径可垂裳阜民物，不须访道过崆峒。玉门月静传烽色，铜柱天高洗瘴风。受历应天才不小，祥符瑞箓古来少。帷幄英谋布遐迩，庙堂德意沦深杳。将校论丘转精锐，守令为官辄明了。涸辙终应活鲋鱼，卑栖自合安穷鸟。海岛无烦义士从，吴门不用愁肠绕。六服苍茫鸿雁集，九天摇动星河晓。此时世事谁禁当，非民非庶非侯王。太平有象定难见，身纵贫贱犹康强。驭众真看调六马，防民慎勿壅宣房。腐儒寸心夙愚昧，杞人翘首忧穹苍。缅怀区夏风尘息，想望天家筹画长。放牛归马神功著，《击壤》歌衢景运昌。梯航山海俱来贡，人民老死无迎送。阊阖何时降绿图，滋液崇朝满银瓮。群工谩议东封礼，太史好献南山颂。处处鼓声村社饮，家家农器桑田种。贤士虽虚傅野筑，哲王尚切商岩梦。致君尧舜自有人，布衣末议成何用。
　　纪炅
　　纪炅，字朏庵，号仲霁，文安人。诸生。康熙己未举博学鸿词。有《桂山堂集》。
　　秣陵秋日留别王茨庵
　　江南秋正好，江北人初别。芦花满面飞，孤棹波中咽。揾泪指归云，夕流帆影灭。鱼鸟见留连，西风吹断绝。苏李当此时，那能心不结。
　　登华山未至莎萝坪而返
　　云气遮山腰，半入仙人掌。萦怀数十年，兹晨慰景仰。石径如箭筈，篮舆遽来往。身到眼界空，岧峣无殊象。共指奇峭处，变幻绝顶上。帝座不可通，明星分霄壤。始知天下事，毕念在鹤{敝毛}。留著莲花峰，尚作未来想。
　　白下喜晤程穆倩
　　君昔住广陵，慷慨振风雅。客每至红桥，论文倒杯斝。妙擅皇象书，摹印独心写。伊川道力深，门外多车马。我昨过雷塘，蒲汀正初夏。泊舫近垂杨，士女纷游冶。修刺通故人，一一如钟哑。叹彼挟贵资，几日离草野。名地无谈宗，唾弃同飘瓦。秋色渡江来，相逢石城下。庞眉粲然笑，牵衣褎仍把。检历八十余，公实长年者。聚散老更稀，交情谂真假。
　　中夜
　　老话侵中夜，微霜落半秋。黄花知月令，白发恋人头。丹粒应难熟，笙歌最易休。弦光浑未湿，桂影叠山楼。
　　秦州杂咏
　　玉门千万里，飞鸟去仍回。山自昆丘矗，河从积石来。羌人咸内附，边郡复新开。随路邮亭少，征鸿祇独哀。
　　陇城雨中即事
　　山郡易为雨，河湟便有秋。野人收燕麦，羌地出犏牛。红鸟窥笼语，孤猿带树愁。五原闻暮吹，大半唱《凉州》。
　　南发留别子湘季弟
　　行年将七十，客路更三千。白首留长铗，青山问薄田。在家同逆旅，随地可栖禅。避暑知何处，华阳洞口边。
　　现在
　　现在贫居士，前生老比丘。那能追向诩，只可似黔娄。白发何时变，青山往日游。著书还未就，真乃负穷愁。
　　晓山上人
　　幢花迦叶再生天，净业沙门自妙年。智永书名皆是法，贯休诗格总归禅。云流梵阁繙公案，月照松关注内篇。不有阿难真定慧，孰从座上现青莲。
　　重阳后一日雨中感怀
　　把酒临风进羽卮，云棚萝架半离披。雨多九月寒应早，花失重阳开已迟。一自累旬寻药裹，更从何地问禅期。晚年欲受菩提戒，绮语犹惭江总持。
　　茶烟
　　碾就龙团谷雨前，乳香云脚逗轻烟。煎茶原有真三昧，品水常思第一泉。只可焚香供客坐，不妨对酒向琴边。傥逢阳羡人争问，茗具新窑略已全。
　　九日
　　黄花白酒住柴桑，冷雁凄云九月霜。只有义熙陶靖节，年年甲子记重阳。
　　王方谷
　　王方谷，字济美，又字金粟，直隶新城人。贡生。康熙己未举博学鸿词，授内阁中书衔。
　　春阴
　　漠漠天气阴，遥遥树光绿。顾此索居人，微吟惬幽独。早闻春水生，风动澄潭曲。何处晓莺啼，踟蹰望林谷。
　　陈僖
　　陈僖，字霭公，清苑人。拔贡，康熙己未举博学鸿词。有《燕山草堂集》。
　　决绝词
　　我生胡不辰，遭乱为妇女。出门路不识，见人羞不语。孤城遭寇侵，寇去来军旅。玉石全未分，杀人血漂杵。夫死虏其妻，仳离失居处。被虏强从军，哀哀泪成渚。
　　友人至自三韩感赋时又有大梁之行
　　草堂寂寞奈春何，旧友惟余燕子过。才尽半倾青玉案，客来新自白狼河。樽前鸡黍中原月，袖里风光塞外歌。千载梁园今已矣，驱车且缓渡滹沱。
　　家居杂诗
　　半厦茅堂一亩田，恬然高卧便登仙。禅心坐我蒲团日，髀肉输人壮盛年。疏懒不歌招隐赋，经营欲办买山钱。长林未识何时遂，露湿新秋听晚蝉。
　　纪继融
　　马继融，字愚公，号舫斋，桐城人。贡生。康熙己未举博学鸿词。有《菜香园集》。
　　喜昭杨嘉树于方位伯席上
　　十载一回晤，浮生能几何。琴书家食少，雨雪客程多。久别难追忆，相逢且放歌。华堂今夜酒，泥醉勿辞酡。
　　黄虞稷
　　黄虞稷，字俞邰，晋江人。诸生。康熙己未举博学鸿词，未与试。召入明史馆，食七品俸。有《我贵轩》、《朝爽阁》、《蝉窠》诸集。
　　赠林茂之
　　八十才名遍九州，七朝遗老至今留。听谈旧事开元载，早识先生万历秋。藜杖寻诗荒径外，松风坐客小楼头。乳山咫尺能招隐，我欲从公一溯游。
　　赠王石谷
　　松老钟山废苑空，六朝遗迹散飞鸿。冬晴几日闲驴背，写出荒寒落木中。
　　题马士英画
　　半闲亭上草离离，尚有遗踪寄墨池。犹胜当年林甫辈，弄獐贻笑误书时。
　　书影梅庵忆语后
　　珊瑚枕薄透嫣红，桂冷霜清夜色空。自是愁人多不寐，不关天末有哀鸿。
　　半床明月残书伴，一室昏镫雾阁缄。最是夜深凄绝处，薄寒吹动茜红衫。
　　王昊
　　王昊，字惟夏，太仓人。康熙己未举博学鸿词，授正字。有《硕园集》。
　　日本双刀歌为子存叔赋
　　鹈之膏双干将，镫下拂拭生神光。青蛇赤蛟欲隐跃，忽令四座惊寒霜。雀环色黄犀靶黑，积铁传来海东国。风胡欧冶知何人，却带千年战场色。娄城斗气非模糊，雄者不飞雌不呼。床头夜夜肯相守，吾家大阮频摩挲。男儿意气自奇突，试脱儒衫舞回鹘。莫借他人去报仇，尊前且伴封侯骨。
　　夏骃
　　夏骃，字文茵，号宛来，乌程人。康熙己未举博学鸿词。有《泠然堂集》。
　　阳滩
　　叠嶂周遭碧，苍茫去住间。万松明远雪，一碓响空山。背日柴门闭，穿云樵路闲。此间真可乐，漂泊几时还。
　　彭桂
　　彭桂，原名椅，字爰琴，一字上馨，溧阳人。诸生。康熙己未举博学鸿词，不就。有《初蓉阁集》、《谷音集》。
　　怀邓孝威
　　北风吹雪别芜域，垂柳春来倍系情。江寺月明楼尚掩，海田潮退岛堪耕。送穷心事宁闻道，排难风尘亦好名。何似闭门长啸傲，一床书卷付镫檠。
　　答怀阎再彭
　　记别淮阴掷钓竿，楚天云树竟漫漫。徒劳问答皆宾戏，始信文章果说难。肥马尘中孤客贱，严霜梦里故乡寒。自惭未得酬知己，腰下吴钩怕解看。
　　戴茂隆
　　戴茂隆，字萝轩，平湖人。康熙己未举博学鸿词。
　　春藻堂宴集
　　物候三秋换，宾筵两地分。远方欣命驾，终夕与论文。屋角明蟾魄，天风落雁群。百年几欢会，清赏息纷纭。
●卷四十七
　　赵执信
　　赵执信，字仲符，号秋谷，益都人。康熙己未进士，改庶吉士，授编修，历官右赞善。有《饴山堂集》。
　　除草
　　久旱惜庭草，秋来随意繁。宁知藉残雨，亦复碍闲门。芳芷元殊臭，寒霜岂有恩。殷勤向原野，何处不春温。
　　出宫词
　　禁门际晓开，敕放如花女。起作辞宫妆，低头泪如雨。所悲入宫早，不恨出宫迟。十年闭永巷，妾貌犹昔时。当窗理镜奁，容华良独惜。君王岂无恩，妾自未相识。同时良家子，多在昭阳宫。齐纨虽皎洁，不如蜀锦红。旧家送我时，愿妾承天眷。归去姊妹行，含羞说金殿。
　　出都
　　事往浑如梦，忧来岂有端。罢官怜酒失，去国觉天寒。北阙烟中远，西山马首宽。十年一挥手，今日别长安。
　　平原道中作
　　当时长羡东方生，嘲弄侏儒排列卿。君王犹解赏辨口，世俗谁能知岁星。我行厌次道，祠墓荒烟晓。却忆汉廷人，齐国何草草。孙宏儿宽田舍翁，臣才兼之羞与同。独寻神药入东海，胡卢大笑天西风。
　　酬王阮亭先生见寄
　　生长山水窟，新归似乍经。书来羡岩瀑，梦去畏山灵。醉遣池鱼见，吟教谷鸟听。追游失仙侣，怅望向晨星。
　　不为耽闲寂，终朝坐拥书。敢衔湘水怨，祇傍漆园居。噫气飘风外，忘形大瘿余。犹多奇字在，载酒欲谁如。
　　何事中朝旧，他年愿卜邻。乘时朱虎让，失意绮黄亲。斜日依台柏，惊风荡塞尘。请公树奇绩，容我乐芳春。
　　昌乐过阎谕德前辈话旧
　　菊篱茅屋正萧然，往事随君到眼前。荷锸真堪唤牛走，拂衣同是值蛇年。青门夜月三更梦，丹水秋风十亩田。莫倚清樽说生计，神洲东去海浮天。
　　临淄道中怀古
　　秋骑羸马营丘道，千里齐风入旧闻。鸡狗有雄还自许，淄渑无味底须分。原头寒意离离草，海上朝光叠叠云。几度爽鸠增太息，牛山长傍景公坟。
　　寄洪昉思
　　垂堂高坐本难安，身外鸿毛掷一官。独抱焦桐俯流水，哀音还为董庭兰。
　　冯文毅公别业古柏
　　公今游戏仙人乡，手折若木攀扶桑。却挥龙骑返故里，碧鬛苍鳞欲飞起。化为老树当庭蹲，排突云窟盘山根。要将直干留天地，岂为清阴覆子孙。我来俯仰三叹息，何必新甫之颠锦官侧。吁嗟乎！门前几日不霜风，君看万柳何颜色。
　　平度州道中望东北诸山
　　秋风吹倦客，缥缈凌紫霞。赤松仙人要我去，为驾白鹿青龙车。羽轮飘飞不自制，始计已失秦琅邪。大劳小劳远相待，回驭又复成参差。明霞碧落杳梦寐，玉女有爪羞搔爬。北行度胶水，惟见尘与沙。晴岚百里豁心目，高望一点青于鸦。众山肩随出，戢戢木末争槎桠。天柱孤标倚萧爽，下笑两髻鲁始髽。东莱岱华列，首室不敢加。譬人名既成，无事相矜夸。大泽东来独雄杰，森然列仗排高牙。云峰飞瀑落千尺，烟光蜃气无由遮。台殿嵯峨布空曲，浮金炫碧生谽谺。我今矫首意惝恍，况于抗策穷幽遐。人生能几何，引领白日斜。海山有约易错逆，此中便可终来家。
　　雪晴过海上适海市见之罘下自亭午至晡快睹有述时十月十日
　　今晨雪乍晴，寒日升扶桑。出门邀河伯，东向同盳洋。昨日之罘山，紫翠点水如鸳鸯。未至二三里，见人欲飞翔。坐来忽复不相识，回峰叠嶂皆摧藏。赫然烟霭中，城郭连帆樯。疑是秦楼船。归来阅千霜。又疑瑶宫与贝阙，神山倒影沧流长。飞仙骖虎豹，晃漾凌波光。招招不得语，目极天苍黄。同游竞指是海市，对之使我神扬扬。岁序闭冰雪，鱼龙走颠僵。非时出瑰丽，此遇超寻常。当年苏夫子，雄词自炫惊海王。惭予本凡才，未敢纵笔相颉颃。不请亦得睹，失喜欲发狂。巨川细流两无拒，信知大海真难量。准拟还家诧乡党，讵肯此地辞杯觞。天穷人厄总莫问，微尘大地俱荒唐。客散境变灭，半山还夕阳。醉归却听暮潮上，浩浩天风吹面凉。
　　蓬莱阁望诸岛歌
　　君不见不周崩摧地维裂，东南海溅共工血。千山万山皆平沈，鳌撑无力海水深。女娲拣石炼天色，余块累累向空掷。落处蓬莱浅且清，看当霜雪寒逾碧。长山西接沙门长，鼍矶北去凌苍苍。牵牛灭没见尻臂，大竹小竹争颉颃。或如星槎堕河汉，或如古鼎腾光芒。鱼鼋戢戢尽昂首，云霞历历森成行。余者琐细不足数，鸥浮鹭立参微茫。雄观何年付高阁，丹丘县圃檐间落。云卧分明见凤麟，天飞真拟骖鸾鹤。惊风飒飁碣石来，银涛连山中划开。漂摇岛屿相摩戛，激荡海底生轰雷。登高望远心易哀，黄昏白日须臾催。半城烟火下山路，身是仙人被放回。
　　大风登海镜亭观潮
　　疾风鼓穷冬，大海势一变。顿收浩溔形，坐获奇丽观。耸身列缺旁，侧足虬龙畔。譬如倚阊阖，下见元黄战。波腾银屋翻，沫吼白雨乱。万灵助呼吸，百怪互隐见。东连汤谷沸，北汩雪山转。恍忽掣丹崖，苍茫吞赤县。天吴本肆威，飞廉苦相煽。莫测天地机，但觉心目眩。倍看城市亲，遥被舟楫羡。一笑险夷间，吾生失忧患。
　　说海
　　我本滑稽雄，平生喙三尺。偶窥白玉京，谁假青云翮。空为舍人憎，岂得紫皇惜。铩羽投故巢，舌在嗟无益。故巢富林木，亦复饶山石。木使人恒寒，石使人恒瘠。非无清泠对，未足荡心魄。笑对苟不舒，天地亦云窄。昨过北海头，视听忽开坼。茫茫造化形，有与无相积。日月避路行，阴阳势常只。九州巨浸中，飘漾若一席。蛟龙所弃遗，今古争窟宅。空蒙倏变现，世界生历历。真妄理无殊，观者目𬊤赫。回头阅人间，何处为陈迹。归来每注目，慌惚云涛碧。卮言贶好事，窃比谈天客。临觞决百川，向若写胸臆。宁惟引君醉，更欲取我适。
　　陈思王墓
　　大雅此丘阿，千秋寄恨多。名非宾客借，才自父兄过。雨暗狼崖树，风生马颊波。灵祠傍神女，作赋问如何。
　　昭阳湖行书所见
　　屋角参差漏晚晖，黄头闲缉绿蓑衣。倦来枕石无人唤，鹅鸭如云解自归。
　　寄朱竹垞检讨村居
　　江村水树澹秋烟，不见幽人思悄然。往接簪裾三殿侧，近联踪迹五湖前。老为莺脰渔翁长，闲上鸱夷估客船。各有弹文留日下，他时谁作旧闻传。
　　晤洪昉思聊答赠
　　颇忆旗亭画壁时，相逢各讶鬓边丝。早知才薄犹为患，正使秋深总不悲。吴越管弦君自领，江湖来往我无期。祇应分付亭中鹤，莫为风高放故迟。
　　彭蠡湖
　　颢气中流转，烟光四周遭。层波碧离离，秋色寒滔滔。泠然乘风游，讬身任毫毛。仰观天垂幂，旁见林露梢。山移舟向背，日荡心飘摇。北望千帆走，灿若组𬘓交。五老云外笑，人世心魂劳。我但唱《小海》，君其歌《大招》。
　　舟中观英德濒江诸山
　　毒溪收乱流，炎海纵轻装。群山似相识，左右献奇状。赫如鲸波怒，云雪立叠浪。灿如季伦豪，青锦排步障。气郁水木秀，势倚霄汉壮。横江失全照，急景迷定向。高帆忽飞动，远目屡得丧。谁知英灵姿，竞进无苟让。顾望姿恢诡，登临阻雄旷。幽岩落钟声，结想烟霞上。
　　除夜杂感
　　闲身恋残岁，相守海南偏。旧历随镫尽，春星傍户悬。客愁先入醉，归梦不知年。迢递今宵漏，遥同故国传。
　　人日韩江归兴
　　春寒晴压空江水，山翠云光荡船尾。篙师挝鼓作回帆，万里还家从此始。人日他乡人别离，郊原新绿已参差。遥怜沙渚多阳雁，肯向东风更退飞。
　　阻风泊浈阳峡中夜大雷电晓起对雨
　　禺阳帝子调黄钟，坐爱空山有来往。二禺祠在飞来寺内。昨朝宿雾隐飞来，自笑游踪何卤莽。峡风忽讶失前津。浈水翻能汩归榜。孤舟萍梗仰阴崖，敢以微躯触罔象。夜深魂魄悸崩雷，便恐乾坤裂惊响。群龙久困快一伸，火鬛朱鳞竞腾上。地穷川岳疑变移，天远鬼神畏钩党。岂知作剧向幽人，苦欲要遮纵欢赏。晓披万瀑散晶明，烟放千林动萧爽。芳春烂缦未过半，绝壁丹青划成两。闲情留梦寄孱颜，冻雨为余洗怅惘。殷勤更拟乞瑶笙，徐引回风送兰桨。
　　冒雨归自碧落洞夜泛浈江饮酒示门人田英德及同舟诸子
　　雨飐仙舟似在空，故教蜡炬照江红。扶筇幸不虚灵境，载酒何辞信好风。三月烟花荒徼外，二更宾主乱流中。州民他日传遗事，莫唤闲身作醉翁。
　　飞来峰
　　灵峰发远想，不傍耆阇住。万里九霄飞，回翔得佳处。群山争附从，江海亦奔注。西子解娱人，当前弄烟雨。鬼神矢典守，求索滋危惧。夜遣斧凿来，相牵就归路。徘徊恋风月，荏苒迷云树。穿胁默无言，垂头坐犹踞。我方息机心，辄欲通灵语。天时易迁流，世事足乖迕。游行本取适，胶固反失据。借曰怀此都，何嫌暂飞去。
　　晚晴过泰山下时将之江南
　　烟披岳麓翠帷张，雨浥春畴细草香。人带断霞过小渡，鸟冲飞絮入斜阳。鞭丝帽影垂垂远，日观天门望望长。岭半桃花陇头麦，肯输物色与江乡。
　　渡江舟中示儿𢙏
　　海日江烟弄晓晴，渔舟斜引乱帆轻。旧游如醉三年觉，豪气和潮一昔平。勋业已甘充水手，儿童但解问山名。岂知摇落西风候，庾信频来赋未成。
　　观涨二十韵
　　积阴归山南，风日启清丽。午景浮前川，奄忽水大至。初闻声震荡，涧壑助远吹。渐见势弥漫，坡陇各易位。前奔如有程，横溃遂无际。摆簸困乔林，崩腾坼厚地。荒涯牛马迷，吼沫儿童悸。空村走若狂，余亦曳杖出。半生放浪游，动与潮涛会。浊河千丈波，八月夜掉臂。朅来卧山陬，每爱沙水细。消长固有时，变更或失计。乞假淫潦资，依倚冈恋势。造次快狭中，苍黄逞雄气。蛟龙羞蹙缩，鱼鳖纵凌厉。小利欲何成，暴兴恐难恃。大海在宇宙，终古不涌沸。一瞬泛滥流，祇遗元冥愧。褰裳谨漫投，濯足存深致。高味《秋水》篇，斜阳敛晴翠。
　　孙卓
　　孙卓，字予立，号如斋，宣城人。康熙己未一甲二名进士，授编修。有《甓社斋诗稿》。
　　莱芜道中
　　崎岖历古道，踯躅背斜曛。水到莱芜合，山从岱岳分。崩岩留积雪，断壁入寒云。尘甑流风绝，谁歌范令君。
　　秋夜过毗卢庵访阮于岳同学
　　淡烟斜月惬幽寻，丛菊疏篁转径深。巷僻风镫悬竹户，夜寒霜磬落松林。闲收菰米同僧饭，坐拥琴书静客心。逆旅故人频契阔，旧游回首一沾襟。
　　茅荐馨
　　茅荐馨，字楚畹，号一峰，长兴人。康熙己未一甲三名进士，授编修。有《画溪草堂遗稿》。
　　送罗鲁峰
　　楚客停车把臂初，南村东去近何如。骚人自制江皋调，才子今陈魏阙书。昭谏能诗终晚达，茂先博物岂穷居。炎天相望沧浪道，为羡清尊脍鲤鱼。
　　曹鉴伦
　　曹鉴伦，字彝士，号蓼怀，一号忝斋，嘉善人。康熙己未进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎，署尚书。有《忝斋诗稿》。
　　夏日听莺
　　晓来闲自啭，误认是残春。树密看难见，风高听始真。玉箫疑上苑，筝柱出西秦。留得余声在，烟花已作尘。
　　舟行喜晴
　　浓绿谁家柳，深藏茅屋低。溪花含日笑，谷鸟向人啼。草浅嘶骄马，村深叫午鸡。一番春雨足，新笋竞冲泥。
　　木樨庵晓发
　　晓日穿云起，晴烟带雨收。霜清黄叶落，水浅白鱼游。客里经三伏，愁中度一秋。故园有残菊，肯为我归留。
　　泊富春驿散步
　　径仄荒榛满，循溪问路迷。长松危石畔，古寺夕阳西。双塔高峰并，孤帆落日低。山僧扶杖语，虎迹到前溪。
　　泰安道中
　　春林排障锦为屏，得得轮蹄渡浅汀。野蝶穿花晴散粉，新莺坐树暗梳翎。柳条风动摇官绿，岱色云开拥帝青。拟上丹梯凌绝顶，眼空霄汉望沧溟。
　　泰安至张夏马上口占
　　风物当春竞斗芳，客途聊此破愁肠。山曾识面青常好，鸟不知名啼自长。流水无声穿细涧，落英有意出危墙。懒开白眼红尘里，却爱桃花似故乡。
　　北征大功告成纪事
　　风雷隐隐护周庐，五采龙文护帝车。泉出旌门珠瀑卷，草迎行殿绿云舒。九盘夜渡黄河水，三略朝提玉帐书。汉将莫夸临瀚海，圣人亲已到狼胥。
　　圣武临戎贼胆寒，威惊鸷鸟避旌竿。楼兰西去关门迥，姑衍南来地轴宽。朝发尺书降赞普，暮驰单使报呼韩。番戎顿颡军麾下，尽荷生成载道欢。
　　欃枪既扫沛深仁，群丑投戈尽束身。汤网恩宽三面解，轩台威耸百蛮驯。蕃歌人踏关前月，铙曲风传塞上春。直画青丘为比户，不须戎鼓节金𬭚。
　　銮舆三驾建霓旌，总为苍生致太平。款塞已闻来万国，受降何用筑三城。晨回雁碛云迎马，夜渡龙沙雨洗兵。从此殊方归化域，年年争路贡瑶京。
　　张廷瓒
　　张廷瓒，字卣臣，号随斋，桐城人。康熙己未进士，改庶吉士，授编修，历官少詹事。有《传恭堂集》。
　　长安即事
　　捷书飞羽达鸾坡，铜柱勋名自不磨。风扫天山晴卷箨，月明沧海夜澄波。青霄手摘妖星落，赤地人思化雨过。未识楼船功定后，九重宵旰更如何。
　　清时讲武出长安，秋色华林晓露溥。草绿平原围宝幄，弓弯明月落金丸。战袍较射分诸将，行殿烹鲜出大官。圣主更勤《无逸》训，封章多傍马头看。
　　碧落鸠工启玉楼，丁丁声彻九天秋。远移瑶岛云常湿，暗拥蛟宫翠欲浮。王母迎来花作仗，洛妃归去凤为舟。人间永夜闻天乐，目断银河清浅流。
　　宏开秘阁集簪裾，巢许弹冠到石渠。一自弓旌搜海岳，更谁蓑笠狎樵渔。自惭金马人非选，共喜瀛洲地有余。汉代几人夸博物，《子虚》争荐马相如。
　　题戴枫仲梦入丹枫阁图即送归山右
　　平林秋散赤城霞，石径森阴小阁遮。萧瑟空山高士卧，曾无清梦到春花。
　　宫中词
　　冰镜凄清入帘幕，柳绵风软罗衣薄。昭阳歌舞属何人，独倚铜龙看花落。忆昔辞家发半垂，于今双鬓渐成丝。家人那识朱颜改，只记登车十五时。
　　守宫词
　　丹砂夜捣饲龙子，玉痕血溅胭脂紫。曾共君王带笑看，阑干十二秋如水。长门一入梦难通，纨扇迎凉泣晚风。纵使羊车终不到，殷勤还护守宫红。
　　小园
　　高柳周遮小阁开，阴阴石径长莓苔。此中饶有华胥梦，到处皆成滟滪堆。世味潮同归鸟倦，年光空被落花催。江天多少闲鸥鹭，一棹相从更不回。
　　王材任
　　王材任，字澹人，号西涧，黄冈人。康熙己未进士，历官佥都御史。有《尊道堂集》。
　　鲁港夜泊
　　沙岸维舟近柳条，坐看浅水忽生潮。江湖夜静逾空阔，星斗风来欲动摇。月下望乡双泪落，天涯多病一身遥。鸡豚社饮应难与，独倚船窗尽酒瓢。
　　郑维孜
　　郑维孜，字修来，号韦庵，南宫人。康熙己未进士，历官江南道御史。
　　舌敝吟
　　昔人幸舌存，吾舌固仍在。不如颜常山，割之以为快。舌去英名成，舌在形骸坏。崛强不措词，焉用此一块。亲知来相见，无言谨再拜。能不激中怀，日夕增感慨。忽念迈古稀，身事同沆瀣。百窍都无虞，四肢咸足赖。形神一朝尽，事定棺即盖。谁知有舌无，默默以相待。
　　田需
　　田需，字雨来，号鹿关，德州人。康熙己未进士，改庶吉士，授编修。有《水东草堂诗》。
　　秋日
　　水北原南自往还，秋来博得一身闲。寒林叶落如听雨，远浦云停似见山。蕉鹿何因来梦里，华胥不拟到人间。乘时大有群公在，让我开笼放白鹇。
　　桃花口
　　午过潮痕寸寸生，邮亭长短数归程。湿帆暮雨桃花口，一棹樵风送客行。
　　刘果实
　　刘果实，字师退，号提因，沧州人。康熙己未进士，改庶吉士，授编修。
　　秋日城西访友
　　葡萄熟后已无瓜，杨柳萧疏村径斜。一树当窗门静掩，豆花红处是君家。
　　李孚青
　　李孚青，字丹壑，合肥人。康熙己未进士，改庶吉士，授编修。有《野香亭集》。
　　豫让桥
　　女为悦己容，士为知己死。壮哉一豫让，乃能达斯旨。吞炭复漆身，忠烈忘妻子。国士与众人，岂曰可方比。斩衣志未成，报智亦足矣。荒桥旧址空，流水只如此。至今太行云，犹作剑锋气。
　　马教思
　　马教思，字临公，桐城人。康熙己未进士，改庶吉士，授编修。有《严冲诗存》。
　　送人归里
　　行行秋色好，驴背正黄昏。远道初为客，慈亲久倚门。衣缝临别线，酒蓄待归尊。想见团栾日，庭前笑语温。
　　送家兄舫斋归里
　　人生聚散感浮萍，又对西风送季鹰。万事凄凉频夜雨，百年憔悴尚寒镫。秋来亦似将归客，老至何如退院僧。一发青山江上路，几时歌啸共君登。
　　阎中宽
　　阎中宽，字公度，号易庵，蠡县人。康熙己未进士，历官户部郎中。有《芸辉堂诗集》。
　　秋雨后偶集小园读五公先生壁诗感忆即步原韵
　　漫向烟霞问子皮，鹖冠栖隐此相宜。每逢高士尊频倒，为赏名花座屡移。夜雨浮筠添翠箨，夕阳寒蝒噪高枝。藤床犹设南窗下，空见龙标壁上诗。先生诗有“藤床恰好暑窗移”之句。
　　法枟
　　法枟，字舆瞻，号书山，胶州人。康熙己未进士，官大理寺评事。有《书山草堂稿》。
　　送徐坤载归里
　　猎猎西风红柿垂，送君南浦夕阳时。壮怀已尽十千酒，归棹空余半卷诗。湖畔芙蓉游子去，客中烟树故人思。黄花才绽秋如锦，到舍还应满旧篱。
　　赵作舟
　　赵作舟，字浮山，东平人。康熙己未进士，改庶吉士，由主事历官湖南辰沅道副使。有《文喜堂集》。
　　雨夜
　　疏雨潇潇响乱蛩，回肠曲曲转无从。书来鸿雁家千里，梦入乡山路万重。意气未随金共尽，风尘那复玉为容。不堪伏枕秋声外，听遍南楼五夜钟。
　　望彭泽
　　初日衔彭蠡，江光带远峰。乱云低负郭，半岭近闻春。石窦荒村屋，林间古寺钟。柴桑望不远，五斗意还慵。
　　会同县
　　巫山潭接九溪通，溪水沿洄路不穷。白社青陂知近远，钟声鸟语半山中。
　　张克嶷
　　张克嶷，字拗斋，闻喜人。康熙己未进士，历官潮州知府。
　　送友人之广文任
　　少年开口话伊周，壮志空存老未酬。吾道尊非因及第，人师贵岂让封侯。于今绛帐稀黄发，自古青毡重白头。边地莫嫌官署冷，饱餐苜蓿又何求。
　　张宣
　　张宣，字仪陆，号沧湄，滨州人。康熙己未进士，官淅川知县。有《西田》、《登岱》、《荆涂》诸草，《濠梁吟》、《丹崖集》。
　　田园杂兴
　　郁郁桑叶青，灿灿榴花赤。余亦朝市人，爱此园林僻。好动每招尤，静观多自得。园果何离离，随意熟堪摘。上者供甘旨，次以留嘉客。客至谈世俗，辄浮以大白。三径常荒芜，苔痕浸石壁。赖有数卷书，堪慰风雨夕。
　　夏日田居
　　携手踏莎行，微茫草径缺。幽人兴未已，芒屦穿林樾。村墟上暮烟，衣袂微风发。遥寻钟磬音，远公庐暂歇。乘兴复登高，东岭起明月。皓色坠深潭，清光见毫发。远树何苍苍，云峰忽出没。盘礴夜转深，零露浸履袜。
　　盘山道中
　　秋色集南山，雨余遍新翠。蜿蜒陟高岑。爽气千里至。夕照乱云霞，卷舒态殊异。涧泉流淙淙，泠然濠濮意。山深富岚烟，谷窅藏灵寺。马首瞻琅琊，青苍若鳞次。醉翁或在焉，便欲策游骑。
　　长淮泛舟
　　今朝风色好，一叶渡淮西。渐见林移岸，方知棹隔溪。鸡声河墅午，帆动野云低。回首中都望，烟岚路已迷。
　　罗淇
　　罗淇，字卫水，会稽人。康熙己未一甲一名武进士，授头等侍卫。
　　渡河
　　未得探源去，先成击楫过。夕阴寒白日，秋色淡黄河。八月灵槎路，千年《瓠子歌》。东流终不息，向晚水增波。
　　闻晓角
　　楼阁晓云轻，苍烟入望平。草肥晴牧马，画角满江城。
　　励杜讷
　　励杜讷，字近公，号澹园，静海人。诸生，直南书房，授编修，官至刑部侍郎。赠礼部尚书，谥文恪。
　　题张侍郎子大朴园图图为王石谷画。
　　金谷已榛芜，平泉谁继作。繁华销歇只转瞚，永世长存惟淡泊。司马功成恣燕间，胸中自有真丘壑。一区别业隔尘嚣，萦带河流负城郭。寻常花木缀青幽，几楹轩槛辞丹雘。粳稻千畦绿映墙，芙渠十里香侵幕。无边野趣供流连，偶尔壶觞留太仆。清白高风奕叶传，太史声华在木天。朴园先生绳祖武，蓬山虎观资仪矩。言会昌时未易酬，故园久侍烟霞主。松菊栽培插竹篱，扫除三径开蔬圃。总是象贤师俭意，不增一椽与尺土。缅怀先泽梦游频，却喜王蒙写逼真。滏原风景原殊绝，衬贴林亭照耀人。展卷低回生远思，何时卜宅结芳邻。
　　高士奇
　　高士奇，字澹人，号江村，钱塘人。以监生直南书房，授内阁中书，擢翰林院侍讲，官至礼部侍郎。有《清吟堂》、《苑西》、《扈从》、《城北》、《独旦》、《归田》诸集。
　　冒巢民年八十寓书索诗兼以字卷及金少君画册见寄
　　甘陵南北昔纷纶，模楷争看垫角巾。周党三征坚闭户，桓谭万卷镇随身。花间置驿金为簿，竹里闻歌玉照人。老去更谁论往事，一竿风月卧江春。
　　移家城北
　　江村无恙白云庐，何事长安强曳裾。招隐未能归鹿砦，谋身堪笑似鸠居。床头新酿无多瓮，架上残编剩几车。更载清风与明月，夜深依旧伴繙书。
　　两版柴扉积藓斑，莳花编竹恣疏顽。坐夸潘岳城三面，谁笑卢仝屋数间。虚牖北开堪避暑，矮墙西向不遮山。多情紫燕偏寻主，常傍湘帘挟子还。
　　游西山
　　马首迎朝爽，春风缓辔过。古田行荦确，老木卧盘陀。涧落雪千尺，僧归云一窝。烟霞吾有癖，吟望意如何。
　　湖南别业
　　去城不数里，境地却翛然。树密遮游骑，荷香出画船。山光摇碧沼，桥影倒晴川。时有高僧到，松镫夜叩禅。
　　红桥篇
　　红桥女儿颜如玉，雾鬓云鬟好妆束。十五盈盈竟体兰，双蛾浅画宫螺绿。初学秦筝谱凤皇，乍拈斑管写鸳鸯。矫痴不解相思字，妩弱偏过姊妹行。绮窗绣户春风里，时人休比常桃李。未肯轻随柳絮飞，等闲不逐游丝起。三月三日天气和，相邀女伴蹋青歌。归来瞥被王孙见，住幰停鞭情较多。王孙结客崇意气，殷勤不惜千金质。凤尾文绫翦作裳，鹄头火锦裁成被。油碧迎来夹道看，罽轮十队送长安。香含豆蔻春犹浅，露浥芙蓉晓正溥。交龙小袖轻衫窄，昨夜蜂黄新退额。斗帐流苏百宝装，云屏珊枕熊须席。绿幕红镫宴正频，当关客不报平津。蜂尝野蜜花房暖，莺啄含桃露颗匀。江头绣翼欣初比，谁道恩情判沟水。可怜园茧但成丝，岂有安榴能结子。长眉拂拭镜鸾羞，白露无情团扇秋。惟余玉箸千行泪，日向红桥桥下流。
　　成窑鸡缸歌
　　世人耳目贵所少，龙勺鸡彝竞爱宾。抔樽本是太古风，近时谁信趋奇巧。赵宋花瓷价最高，玉腴珠润坚不佻。永乐以来制稍变，宣磁益复崇纤妖。血色朱盘日轮射，小盏青花细描画。后来埏埴日更精，五采纷纶数成化。红妆袅娜蜡泪垂，万花锦谷扬葳蕤。春阴隔院秋千动，浓香满架葡萄披。亦有婴儿与高士，须眉栩栩神相似。成窑酒杯种类甚多，有名“高烧银烛照红妆”者，一美人持烛照海棠也。“锦灰堆”者，折枝花果堆四面也。“鞧千杯”者，士女戏鞧千也。“龙舟杯”者，斗龙舟也。“高士杯”者，一面画周茂叔爱莲，一面画陶渊明对菊也。“娃娃杯”者，五婴儿相戏也。“满架葡萄”者，画葡萄也。其余香草、鱼藻、瓜茄、八吉祥、优钵罗花、西番莲、梵书，名式不一，皆描画精工，点色深浅，磁色莹洁而质坚。留与人间作秘珍，什袭真堪琬琰比。尤其著者推鸡缸，陆离宝色摇晴窗。鼠姑灼灼老难唤，鸡缸上画牡丹，下有子母鸡跃跃欲动。将雏抱鷇三两双。梅村老翁称解事，错道宣宗制此器。梅村作《宣宗戗金蟋蟀盆歌》，以鸡缸为宣窑。此器繇来见者稀，更有何人讨源始。相公爱玩逾图球，长安好事勤征搜。绨函封固献阁下，千缗一器争相酬。我从平津得暂见，两手摩挲眼光眩。归来倒尽老瓦盆，一醉那分贵与贱。
　　刘子章
　　刘子章，字暗然，号豹南，贵筑人。康熙辛酉举人，历官山西道御史。有《豹南诗集》。
　　寄同年何安澜子澄昌化
　　怜君廊庙器，飞舄到南州。蜃市阴晴变，珠光日夜浮。然犀期坐照，茹蘖凛前修。曾有临歧语，依稀记得不。
　　交黎才部署，海色压城𬮱。气候烦调变，民情待扰驯。放衙成吏隐，稽古得天真。此是澄清录，遥将寄故人。
　　俞卿
　　俞卿，字恕庵，亦字元公，陆凉人。康熙辛酉举人，历官绍兴知府。
　　夏日过灵隐寺
　　寺古连山静，林深贮月凉。泠泉涵太液，飞石缀洪荒。鸟语菩提树，云盘众妙香。灵修无障碍，胜地自羲皇。
　　梅庚
　　梅庚，字耦长，一字子长，号雪坪，一号听山居士，宣城人。康熙辛酉举人，官泰顺知县。有《天逸阁集》。
　　高鲁瞻通守豪逸强饮席罢以挟诸孙射猎图乞题乘醉书二十八韵与之
　　一骑前导龁且嘶，一骑臂隼控不驰。后骑缘山山蔽亏，奔腾似欲大合围。中有健者骑指挥，不老非少美鬓髭。耳后鸣镝如饿鸱，草间狐兔潜狉狉。淮阴登坛一钓师，不闻射生能丽龟。腰弧插羽俨交绥，借问何如幽并儿。丱而从禽翳为谁，渥洼之驹精权奇。兽肥草浅同遨嬉，有张无弛非所宜。秋冬射猎春唔咿，逐坐肯索栗与梨。文人讬兴聊尔为，少年何必不军麾。彦升三事了无期，骑兵往往登台司。健儿恶马供鞭笞，云台麟阁图须眉。人生快意当若斯，还君卷轴心嗟咨。燕市酒徒今已稀，和歌且就高渐离。
　　听鲍生弹琴
　　黄山临户牖，三十六峰寒。何日新安水，遥连十八滩。自言别清境，抱琴常不弹。爱此玉窗静，凉风泛崇兰。花前一挥手，捣衣闻夜残。新声间古调，知音良独难。余亦辞家客，江边逢所欢。相期随海月，一卧浮丘坛。
　　待月桥
　　石梁横谷口，花片逐残春。风响应茶臼，岚光下葛巾。几时鹧鸪月，已照虎谿人。此是峰头路，潺湲好问津。
　　江心寺
　　孤屿浮空倚郭门，薄游呼伴趁晴暄。荒祠正气留文卓，老树丛林识宋元。衔尾楼船元海国，江心塔火自朝昏。回帆笑指中流石，已见春潮没旧痕。
　　梅溪见落梅
　　背城花坞得春迟，野雀衔残客未知。闻说绿珠堪绝世，我来偏见坠楼时。
　　次琴溪
　　急涨吞沙阔，飞虹架壑虚。田家桑落酒，风物药柤鱼。真觉仙坛近，何妨人世疏。未能凌绝顶，立马一踟蹰。
　　半山庵访半公遇雨
　　绕篱生苦竹，乱叶法幢开。亭午澄潭黑，连山怒雨来。传薪依紫柏，易米写苍苔。坐待清溪月，临门见钓台。
　　雨过阮怀留同鲁玉小饮拨闷戏成
　　雨丝十日尚漫漫，屋角斜阳路未干。花白花红春闭户，舍南舍北水平滩。野田黄雀披绵少，山县鲥鱼入馔难。剩有瓮头陈虎骨，一开笑口百壸宽。
　　短歌遣意简遗山
　　文章虽满腹，不如一囊钱。昔贤抱孤愤，今古同忧煎。男儿堕地坎𡒄缠，三十不鸣如暗蝉。莫言富贵与神仙，但求一饱私自怜。仲孺未免惭儿女，袁安窃恐妨高眠。侏儒笑汝饥欲死，仰屋著书谁与传。
　　移寓金圣章园亭
　　亭院无多地，清幽称客居。时艰思引疾，眼暗尚钞书。阶溜浮花片，巢鸠唤雨余。只如入丛蔚，风景俨吾庐。
　　老至
　　老至难自力，所患艰持行。颠踣常取憎，𬯎放谁见明。何期交戟内，扶掖许畦丁。但谂衰蹇踪，而无礼法程。度外诚优恤，事往终屏营。故园虽就荒，桑麻暧郊坰。过从尽科跣，衡门无送迎。再少谅无期，勿药亦身轻。
　　宋生
　　宋生，字子春，固始人。康熙辛酉举人，官泰兴知县。有《蓼溪怡云集》。
　　雨中过舞阳
　　凉风吹雨定陵西，黄叶纷飞酿作泥。四野湿云秋嶂合，几家茅屋晓烟低。荒村寂静无人语，歧路徬徨认马蹄。那得晴晖满周道，新诗一向酒家题。
　　陈王猷
　　陈王猷，字良可，号砚村，又号息斋，广东海阳人。康熙辛酉举人，官肇庆教授。有《蓬亭偶存诗草》。
　　将游丹霞由相江进艇夜泊仁化江石
　　春草青未歇，春水流尚浅。曲折溯清湍，逶迤漾轻艑。出门惬嘉游，旷焉胸怀展。飞鸟时去来，闲云自舒卷。落日生野烟，前溪忽已远。石壁截横江，群峰势回转。眷兹丘壑情，人事惭仰俯。停舟渔火中，明月独相款。
　　下海山门观双沼新荷还入方丈小坐读图音和尚诗兼贻圆公
　　半日霞表游，济胜偶然遂。直溜孤杖支，迅下双屐坠。远公兴未阑，导我乐泉卉。石沼披荷钱，田田小团翠。崖阴清足娱，山光净堪对。携将清净心，还入雪云内。宗风已流衍，图史亦森蔚。新诗芙蕖初，天葩谢雕绘。高空消六尘，潇洒得三昧。眷言依宝洲，十笏永寤寐。
　　晚登正气歌阁旁有李文定公孝源望乡台石后则文定弟僧一超塔也
　　杰阁双林开，余辉薄天树。炯炯含元精，巍巍讬飞步。缅惟经始时，西台泪空注。遥招柴市魂，近息崖门怒。物议滋狐疑，孤怀阻犹豫。正直髯将军，一气群贤聚。遂以忠臣心，永作法王护。闻澹大师建阁时，欲以祀明殉难诸人。后以人言中止，改祀关侯，下祀李文定公兄弟。下眺望乡台，夷齐旧隐处。在昔辟蚕丛，至今剩铁墓。丹霞山初买自李文定公，后以归澹师。四山何苍苍，惆怅夕阳暮。
　　同诸子游芙蓉山
　　出郭见佳色，始得春山青。汩汩武溪水，滔滔初欲平。渺渺惬神契，超超违俗情。风日况暄和，缓步徐览登。渐与江城隔，屡自冈峦升。芙蓉削千仞，高无尘壒生。康容去我久，留此泉源清。朅来饫云腴，忽若御风行。至味乃淡泊，大道绝扰营。寥阒空山中，时闻天籁声。我意本能适，欣然怀耦耕。虽乏买山物，宁负丘壑盟。逍遥且为乐，聊复招友朋。辛苦仙人灶，徒存千载名。汉道士康容曾于此山烧丹，灶迹犹存。
　　帽峰山
　　空山如笠散秋烟，屐齿西风寄远天。抱郭南流双水汇，压城高出一峰圆。芳销百草愁啼鴂，叶落初林急暮蝉。旧日亭台灰劫后，整冠何处听姚弦。有《整冠亭取退之皇冈寺》诗“上宾虞舜整冠裾”之句。
　　盛枫
　　盛枫，字丹山，秀水人。康熙辛酉举人，官安吉学正。
　　盆花
　　木性本条达，山翁乃多事。三春截附枝，屈作回蟠势。蜿蜒蛟龙姿，扶疏岩壑意。小萼试嫣红，清阴播苍翠。携出白云来，朱门特珍异。售之以兼金，闲庭巧位置。叠石增磊砢，铺苔蔚鳞次。嘉招来上客，宴赏共嬉戏。讵知荄干薄，未久倏憔悴。始信矫揉力，讬根非其地。供人耳目玩，终惭栋梁器。芸生各因依，长养视所寄。赋质谅亦齐，岂乏干霄志。遭逢既错误，培覆从其类。试看千寻松，直干无柔媚。
　　黔阳
　　云压万峰低，秋江晚树迷。篮舆凌木杪，驿路挂城西。有客停孤馆，无鸢下五溪。萧萧楼外雨，愁绝听寒鸡。
　　李甡
　　李甡，字楚材，渠县人。康熙辛酉举人。有《濠梁集》。
　　送友人还蜀
　　握手怜今夕，崎岖指故都。青山开倦眼，疲马恋平芜。石栈盘云细，啼猿向客孤。衰亲应计日，岂为慕菰芦。
　　张远
　　张远，字迩可，萧山人。康熙辛酉拔贡，官缙云教谕。有《蕉园》、《梅庄》、《云峤》诸集。
　　古意
　　庄周梦为蝶，牛哀化为虎。此身等浮云，何物得自主。登高眺遐荒，松柏莽平楚。昔为公与侯，今作粪与土。贵贱同一归，空烦泪如雨。青春不再来，白石足可煮。竦身命黄鹄，云霄待吾举。
　　天章寺怀古
　　为访天章寺，溪行戴晓星。天花吹石磴，溜竹泻兰亭。鸟下还听法，龙归不辨形。桥山弓剑杳，何处问冬青。
　　燕昭王墓
　　落落高坟直到今，秋风惆怅独登临。燕山草落霜逾苦，碣石沙寒日易沈。逆旅祇怜余白首，荒台不见有黄金。莫言近代无良马，孤负当年一片心。
　　蔡升元
　　蔡升元，字征元，号方麓，德清人。康熙壬戌一甲一名进士，授修撰，官至礼部尚书。有《纪恩诗》。
　　传胪日纪恩
　　入对彤庭策万言，句胪高唱帝临轩。国恩独被臣家渥，十二年间两状元。臣伯父臣蔡启僔，庚戌廷对擢第一。
　　苑西杂咏
　　白塔东偏圆殿西，红墙迤逦绿杨堤。六街洗后清于水，不放轻尘上马蹄。
　　禁苑春风次第来，香车𫐆辘走轻雷。卖花声过墙东去，知是丰台芍药开。
　　蓬池十里芰荷香，金碧琉璃水殿凉。载得恩波天上住，镜湖不羡贺知章。
　　琼华佳气蔼葱茏，金粟坛前白玉峰。铃铎声传天半里，好风时杂禁垣钟。
　　芦花菱叶丝丝雨，紫阁红楼面面风。最是秋来凉月夜，水连天处碧空蒙。
　　丹甍翠网碧栏干，玉𬟽桥头立马看。望到直庐最深处，始知身在五云端。
　　许汝霖
　　许汝霖，字时庵，海宁人。康熙壬戌进士，官至礼部尚书。有《德星堂集》。
　　送杨自西少司马终养归里
　　铜柱留名记壮猷，翩然彩服放扁舟。两朝养望储黄发，八座辞荣奉白头。客久谁无归里梦，官高偏忘倚门忧。先生爱日情何限，手芼陔兰进膳羞。
　　送张侍御归里
　　孤忠原不问升沈，正气棱棱自古今。已见黄扉传谏草，何妨青海解朝簪。一鸣终落凭城胆，三黜宁忘报国心。从此归乡把锄耒，泥涂终荷主恩深。
　　王九龄
　　王九龄，字子武，江南华亭人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，官至左都御史。有《尊香诗稿》。
　　窃禄
　　窃禄成何补，经年柏府居。无声惭仗马，有泪对刑书。救世人难跂，携锄愿复虚。白头滥朱绂，中夜独踌躇。
　　忆沈乐存侍御
　　万乘昔临边，千军骋玉鞭。抗章亲伏地，叩马欲回天。难挽时巡驾，终蒙圣主怜。索居追鲠节，好语汗青传。
　　题旅店
　　晓觉茅檐片月低，依稀乡国梦中迷。世间何物催人老，半是鸡声半马蹄。
　　史夔
　　史夔，字胄司，溧阳人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官詹事。
　　合涧桥步月
　　门闭乱山高，月出万象杳。揽衣步岩际，俯视群木杪。霜黄树色暗，地白人影小。湖光远蒙蒙，巢鹤近了了。猿啼晚更急，虎迹寒觉少。还归冷泉亭，坐待山月晓。
　　无锡望惠山
　　九峰天半落，一棹夕阳过。客为游山盛，船因载水多。溪边高士宅，月下榜人歌。好趁樵风便，轻船采芰荷。
　　涿鹿道中望西山
　　红尘雨洗净秋烟，黛色嶙峋夕照前。七月早归彭蠡雁，一山横断太行天。乘槎兴已江湖外，捧日心犹霄汉边。策马高原频怅望，蓟门云树尚依然。
　　林处士墓
　　四壁垣衣绝点尘，茶经酒谱尚纷陈。茂陵封禅无遗稿。始信文章到老醇。
　　吴苑
　　吴苑，字楞香，又字鳞潭，歙县人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官祭酒。有《北黟山人诗》。
　　赠韩慕庐阁学
　　吾闻丹山凤，羽翼何披离。朝翔桐柏云，暮宿昆仑陲。思之不可见，绝世令人疑。一来阿阁游，始识光艳奇。昌符应世瑞，丽彩扬英蕤。众鸟不敢窥，当其回翔时。适来非偶然，日月增光仪。
　　齐梁诡矜艳，纤细争雕锼。燕许号大文，亦仅沿其流。韩愈起八代，排奡空侪俦。赤手拔鲸牙，鞭笞蛟与虬。迢迢九百年，榛莽仍翳幽。咬哇与萧𢫬，大雅方独忧。先生嗣家学，缵述遥相求。炯如揭日月，其辉瞩九州。众星始知归，斗极悬高秋。
　　苍生望已久，先生方盛年。文章与道俱，此语宁不然。从来欧曾才，实行皆大贤。其文资黼黻，典诰世所传。道行藉康济，遂以铭旗旃。苑也讬后进，馆阁幸周旋。藉湜走且僵，敢比秦黄肩。牵牛织七襄，云锦星弧悬。金石长不磨，千载畴能谖。
　　周金然
　　周金然，字广居，号广庵，江南华亭人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官左中允。有《娱晖草》、《西山纪游》、《和靖节集》、《和昌谷集》。
　　同宋荔裳牧仲谭长益游宿焦山分韵
　　临流方击楫，杖策复探奇。灵境已终古，幽寻又一时。平开岛屿色，不尽海天吹。寂寞焦仙迹，苍茫寄所思。
　　振衣还濯足，信宿憩精庐。鸟雀知斋磬，蛟龙护赐书。山寺有宋高宗敕书。僧归落照下，帆出晓烟初。底事劳詹尹，江潭好卜居。
　　长安倦客行
　　长安有倦客，杜门仍息机。朝来古寺看松归，道逢青骢举鞭挥。朱颜不复同须眉，藐菇之姿冰雪儿。低头三思前致词，君当有术陟鼎司。答言公等何专愚，公解鼓瑟今好竽。金门总无山泽癯，吓哉腐鼠鲁国儒。盍归盍归遂其初，何水是樵山是渔。输边卜式上公车，有口但读计然书。千足彘，千石鱼，东国礼钱三万余，承旨揖公典石渠。
　　度九龙山
　　已辞潭柘山，更问他山路。山僧知我僻好奇，导入山中险绝处。阴壑霾云虎豹愁，披榛觅径如有求。侧身牵攀不可上，上者股栗神惝恍。一峰历尽喘未苏，前峰又复催忧虞。我生筋力能几多，诸艰历试胡为乎？樵子寻常不肯至，矧乃倦客冥搜强好事。磴危路滑将恐坠，徒侣微闻杂嗟喟。忽来片岫平如掌，相呼藉草狂歌赏。斯时四望觉身高，下视群山离立皆儿曹。白云冉冉腾山坳，便欲乘向阊阖随逍遥。恨不携将惊人句，搔首问天天亦怖。却望居庸鸟道回，茫茫绝塞风烟开。燕昭遗烈安在哉，渔阳豪侠多蒿莱。古今代谢复何有，惟有兹山突兀无衰朽。呼取驴背酒一瓢，酹我山神劝我友，长笛一声出林薮。蛮讴翻入龟兹部，兴发一齐开笑口。须臾雨过卷衣凉，薄醉都忘山路长。前于后禺满空谷，山下人疑啸凤凰。
　　石景山
　　山游各取宜，宜眺兹山最。崚嶒倚绝壁，面面供元对。岩洞互出没，巨灵何狡狯。拾级忽凌空，遐想出天外。氵央漭河流奔，回薄亘如带。眦光穿溟涬，身世了不碍。黝知卢沟底，明见飞虹背。苍茫塞上山，山山尽施黛。黾勉跻层巅；城郭交显晦。窅然万象收，天风送清籁。延赏入奇怀，浩荡自我辈。安能苦牵迫，白日红尘内。疲乐理则均，嗒焉寄深慨。
　　香山寺来青轩待月和王宗伯敬哉先生壁间韵
　　开轩延皓月，远岫正朦胧。十地泉流外，诸天色界中。林深迟出梵，台迥细含风。指点山椒曲，分明佛火红。
　　碧云寺
　　净域开丹嶂，精蓝倚碧天。登临迷胜概，徒倚谢尘缘。幽戺从苔积，长廊信屟穿。阶前流水赴，树杪落霞悬。风堕斋时磬，花飞象外筵。鬼神呼窟宅，日月晕榜联。出洞龙湫得，扪萝凤啸传。快应听雨过，倦可割云眠。亭对娟娟竹，杯浮曲曲泉。终期结莲社，长此习安禅。
　　饮酒
　　种苗没东皋，种豆芜南山。勤动苦终岁，篝车乃空言。安得休粮方，借以保余年。不如营一醉，此方竟谁传。
　　东方仕代农，柴桑农代仕。饥冻非不切，矫厉重违己。食粟以养肥，食薇以养耻。章绶亦何荣，徒取耀闾里。学道三十年，奄冉逼暮纪。穷达洵有命，消息随坎止。万变了不疑，大钧吾所恃。
　　尤珍
　　尤珍，字谨庸，长洲人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官赞善。有《沧湄诗钞》。
　　遣兴
　　春风吹庭树，渐见绿叶生。众鸟引雏出，翩翩飞且鸣。鹍鹏及雀蛤，物类善变更。惟人独不化，感叹谁能平。万事天所命，达观息群营。思游五岳遍，入海登蓬瀛。浩荡乘天风，吾将从此行。
　　题浯溪摩崖碑
　　有客示我摩崖碑，一幅之广径丈围。观者动色共叹赏，高文大字何瑰奇。忆昔天宝禄山叛，长驱铁骑蹂京畿。至尊仓皇出奔蜀，太子灵武誓六师。祸乱方殷以权济，苟不帝制众志离。乃践大位命诸将，收东西京不逾时。奉迎还宫就尊养，尧禅舜让两得之。漫叟夙推老文学，濡毫撰述中兴碑。鲁公笔力有神助，大书深刻青山陲。其后上皇在西内，张、李交煽思倾危。奠定社稷诚大孝，何乃晚节晨昏亏。碑铭当日纪盛事，惟有扬颂无微词。题碑后者为涪翁，其诗未免多刺讥。读书论世志未逮，摩挲古迹空嗟咨
　　邺都怀古
　　风流佳丽魏王都，忆昔雄豪创霸图。邺苑人空花自落，铜台伎散鸟争呼。五官事业埋荒陇，七子才名付酒垆。惟有漳河东逝水，年年春涨浴飞凫。
　　夜坐
　　花影忽移知月上，树梢微动觉风吹。不看北斗天边近，只道家园夜坐时。
●卷四十八
　　冯廷櫆
　　冯廷櫆，字大木，德州人。康熙壬戌进士，官内阁中书。有《冯舍人遗诗》。
　　朗陵行郾城以南数百里，庐舍萧条，田野不治。访之土人，盖数十年于兹矣。夜抵确山，感而赋此。
　　荆河惟豫州，厥赋实第二。汝南天之中，亦属中上地。漆丝既繁兴，纤絮以时致。洎乎井牧荒，农民乃多事。或为旱潦侵，或因兵燹弃。阡陌纷错陈，沟洫久废置。朝廷重稼穑，特设牧民吏。厚以赐复恩，重以荒田议。匪惟念民依，亦将收地利。岂知群有司，相视等儿戏。荆榛翳丘陇，瓦砾罗市肆。我欲呼流民，裹粮千里至。相彼高下田，畀以耕耘器。播谷居其始，种菽及其次。三时课晴雨，岂曰非善智。惜非劝农官，怀此终何试。
　　应山道中
　　荒村篱落树成围，千叠晴云屋上飞。远水石梁双鹭下，斜阳萧寺一僧归。虽无脚力寻岩径，尚有心情叩板扉。伫立沙头寒栗栗，四山空翠湿单衣。
　　云梦泽有怀太白
　　南楚大泽七，云梦首江表。幽壑生积阴，弥望皆宿草。日气开鸿蒙，天风吹浩浩。深径留蛇迹，高崖划鸟爪。未觉沧溟阔，转意彭蠡小。尚怀谪仙人，逸气蹑云杪。戏弄吴江水，过此穷幽讨。遂就许公宿，永结儿女好。一夕高兴发，酒酣乌帽倒。南辞桃花岩，东入蓬莱岛。谒帝三十六，致身外臣早。高风邈难即，短晷催人老。幂幂尘网中，众缘纷难了。寄讯泽中客，何处最窅窈。未能学飞云，且愿依栖鸟。
　　闻田雨来将移新居却寄
　　五亩城西宅，移家定几时。屋连屯氏水，巷接董生祠。背郭桃花发，巾车渡口迟。卜居先占此，真与懒相宜。
　　瓦舍三间大，芦藩一带长。几排风字砚，帘护鸟文香。斗茗消闲昼，翻书入睡乡。真成清净退，宁复问行藏。
　　我亦齐东客，游梁兴已阑。头方徒自苦，舌倦果然难。世界凭鸠闹，还家学蠖蟠。十年看烂熟，未敢恋闲官。
　　答张邻仙同年
　　借甚张公子，新诗逼大家。小楼燕市月，微雨社城花。晏坐青镫暮，狂吟乌帽斜。夜来题秀句，传唱满京华。
　　次劳介岩先生移居韵
　　尺五城南社，移家小寺东。园花妍似女，邻树秃如翁。斋阁秋阳里，帷镫细雨中。时闻佳客过，尊酒未曾空。
　　蹑级苔侵屦，钩帘月满庐。淡烟浮茗灶，深柳护巾车。径引凉阴直，窗涵夜气虚。无人闲问字，犹自手钞书。
　　静理床头帙，闲驱屋上尘。西风吹户牖，秋色满城𬮱。名酿浮三雅，清砧答四邻。凭阑发高唱，谁解和阳春。
　　除夜
　　不下风帘不掩扉，颓然醉卧乱书围。总教岁月堂堂去，未许心情种种非。薄宦还余新禄米，长贫尚有旧儒衣。生涯自笑原无累，讵系中年悟道机。
　　送杨恭士归钱塘
　　潞水黄花发，归舟欲放时。薄寒添絮早，微雨落帆迟。家近青衣洞，门临白傅祠。看山湖上好，遥忆醉题诗。
　　文漪斋中见示新诗
　　我行四海求朋侪，冷丝枯木谁与偕。相知还是故乡客，春风拂帽过高斋。眼明乍见新诗卷，纵观渺渺无津涯。太古遗音久坠地，后之作者沦优俳。山鬼啸风虫号野，正画兀兀疑阴霾。就中意思萧索极，偶一噍咀如枯荄。郊岛苦寒温李侩，是谁倡此为厉阶。我欲奋笔指其谬，惜以事役无好怀。髯卿挺起清渊尾，诗与渊水争清佳。词源蓄泄昆仑窟，余波悬注江河淮。冥搜汉魏晋唐宋，阅年十度更檀槐。句遒语老功力到，如此大笔堪磨崖。文士结习世未化，凭愚护短相睽乖。我今怀响涩欲废，牛铎喜与黄钟谐。一弹再鼓有余韵，檐外好鸟鸣喈喈。
　　九日同萧韩坡田雨来集程二如园亭
　　一园残雨菊花秋，选胜还成九日游。高树全遮亭四面，小山恰在舍东头。红阑曲沼开新径，白帢单衫上旧楼。记得昔年豪饮地，重来尚喜故人留。
　　竹几松屏六尺床，风帘不卷一亭香。窗含暮色成深碧，菊对衰颜是浅黄。莫向杯中问贤圣，祇堪棋里较低昂。何人秀句争传唱，二老风流果擅场。
　　与张松友同年
　　斗笠蒙头竹杖轻，东风吹我上齐城。醉投石雁洲边宿，老向青牛观里行。野草渐从官路合，春云恰到县门晴。悬知海内张公子，尚识人间鲁两生。
　　留别徐电发
　　去岁狂歌共上都，今年结伴到江湖。旗亭酒醉徐高士，驿路金羞陆大夫。少喜诗情犹健在，却怜豪气已全无。他时君返虹桥去，好画樊山夜宴图。
　　金德嘉
　　金德嘉，字会公，一字豫斋，广济人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授检讨。有《居业堂集》。
　　薄暮
　　薄暮何人到，喧呼江上村。发仓逢谒者，图绘得监门。已到颠危极，犹蕲复露恩。刍尧如可献，民瘼尽堪论。
　　舒二过饮江斋
　　郁郁园中花，粼粼水底石。秋风吹夕阳，照此邂逅客。草阁步徘徊，佳期良不易。矫首望青冥，眷言怀曩昔。悠悠千载间，寂寥扬子宅。俯听寒螀声，仰视浮云白。清尊琥珀光，且当共今夕。
　　辰溪县
　　临溪斗大一孤城，复嶂曾崖路不平。委巷逢人多鴂舌，莱田极目少牛耕。官程空有停骖馆，诏使曾无负弩迎。漠漠荒烟豺虎窟，天寒日暮客心惊。
　　读方合山所刻古今释疑书
　　万卷书中老此身，楼居岁月岂全贫。过江苦忆东京事，览古偏伤北望神。野外白衣存信史，山中万汗简识先民。萧萧暮雨班荆地，分手长怀折角巾。合山云：先人藏书家楼尚有五卷。
　　南征写怀
　　尘容瘦骨转江皋，梦里惊心马首劳。无复振衣临广武，祇须痛饮读《离骚》。衡山采药神犹往，《秋水》名篇兴自豪。老向丹铅过岁月，肯将姓字没蓬蒿。
　　望小孤山
　　沧江涌拳石，何山作鼻祖。长风万里浪，漰湃自今古。飞鸟动云根，悬崖垂线缕。其阴凝积雪，其阳溜花雨。帆景入嵌空，烝岚相吞吐。三面阻跻攀，嶙峋无寸土。独立天使然，岌岌绝俦伍。
　　丁丑除夕
　　捃拾瓢中今岁诗，衡门缓步向江湄。贫应同谷搜黄独，老合商颜拾紫芝。带索自成高士传，买山谁乞故人资。焚鱼学士书床在，一字何曾可救饥。
　　检山雨堂遗集
　　结客天涯书卷随，名场才老数偏奇。心劳元结当官牒，泪尽刘蕡下第诗。自哂诸艰缘骨相，人言万古足襟期。蛮烟瘴雨肠堪断，最是荒郊送子时。
　　顾嗣立
　　顾嗣立，字侠君，长洲人。康熙壬辰进士，改庶吉士。有《秀野草堂诗集》。
　　串月歌
　　治平山寺何岧峣，湖光吐纳山动摇。烟中明灭宝带桥，金波万叠风骚骚。年年八月十八夜，飞廉驱云落村舍。金盆出水耀光芒，琉璃迸破银瓶泻。散作明珠千万颗，老兔寒蟾景相吓。鱼婢蟹奴争献奇，手搴桂旗吹参差。水花云叶桥心布，移来海市秋风时。吴侬好事邀新客，舳舻衔尾排南陌。红豆新词出绛唇，粉胸绣臆回歌席。绿娥淋漓柂楼倒，醒来月在松杉杪。
　　哭俞犀月
　　元代文章付杳冥，残编断简聚英灵。删诗同恨江西派，纪事争看塞北形。五夜推敲孤馆雨，三春谈论草堂星。知心剩有溪南老，落月茫茫野史亭。
　　江郎山
　　晴云擘絮拖烟岚，一峰笔卓通蔚蓝。行行渐见昼雾卷，双峰倒挂碧玉簪。须臾中间复迸破，石缝斧劈青光涵。苍翠隐隐变紫赤，仰视天半峰成三。肩舆回脰叫奇绝，神物幻影人工惭。江郎兄弟此学仙，仙成化石非虚谈。巨灵赑屃所不到，千年鼎峙齐彭聃。往闻行人过此者，阴气晦昧垂{髟监}𩭹。鸟道崚嶒通虎穴，青壁无路难穷探。我今浪游出其下，快睹晓镜开尘函。分如螺黛插画障，合如金碧围僧龛。浙东山色已看尽，闽峤游兴方沈酣。多谢山灵知客意，清晖半日宁嫌贪。忽见山拗云泼墨，怪鸟捩影投澄潭。霹霹一声山鬼泣，四山风雨鸣樟楠。
　　四月三日度仙霞关
　　闽海地脉多峰峦，万山烂漫奔中原。砉然截断罗刹水，四扇突兀开雄关。琉球日本使络绎，东瓯南粤人蹒跚。荔支末利争赴市，江珧牡砺来输官。一夫当关按剑立，百万铁骑心胆寒。唯天设险表万国，正器岂许庸夫干。我从窑岭上𫶇嵲，时节正届春光残。樟松合抱挺百尺，白石遍插青琅玕。幽丛荫郁百鸟聚，啁啾似惧弹金丸。山花无名开绝壁，一枝冷露零溥溥。红如丹砂白如雪，黄紫照耀成斑斓。竹鸡大唤走木客，野猿上树千回盘。行来绝顶踞关口，此日恍在蓬莱看。金银宫阙散异彩，鞭鸾笞凤声珊珊。俯视原畴平若掌，江海一气云天宽。众峰起伏如怒浪，前后左右皆儿孙。坳中陡起一片白，黑风飒飒烟弥漫。阿香推车响脚底，跳珠乱迸黄河翻。飞流千丈分百道，下注龙井增波澜。浑浑沌沌震玄窞，水石拮隔何时干。仆夫下岭如健犊，小竿羊牯同巑岏。吴山越水足迹遍，未若此境夸雄观。荡胸决眦渺何许，襟怀始笑吾儒酸。笔底光芒射六合，南游好惬平生欢。
　　弥陀滩
　　船头水怪奔，船后潜蛟吼。巨石森我左，白波喷我石。轻舟如飞梭，中容一线溜。榜人划水开，势与雷霆斗。捩柁急就之，赑屃伸颈脰。谹然一声中，生死判清昼。相传此惊滩，估客屡倾覆。禅家指迷途，莲花工刻镂。双柱立中央，呼吸金石奏。回思下滩时，双瞳瞩前后。相距一发间，避险如避臭。三老犹色变，而况僮仆陋。南来山水乡，到处堪宿留。垂堂尚有箴，何事建溪走。平地波澜兴，祸福巧相凑。足迹皆宿缘，平生藉天佑。日午恶风恬，城近惊魂收。且看石上鸟，浴浪正褰噣。
　　黯淡滩
　　瘦日摇晶光，险风吹沆瀣。舟行黯淡滩，顿觉宇宙隘。轩然大波来，巍峨拥山砦。横从互舂撞，白浪喧百派。初如战锋交，万马脱营寨。欻若刀枪陈，奔窜格斗败。恨无据水飞，那得裂眦哙。仰恐天柱折，俯愁地轴坏。伊余偶过此，杯水中一芥。惊雷震耳根，飞沫湿衣衩。踡跼寄篷窗，吁嗟甚矣惫。半生历险艰，心绪恬不怪。富贵实浮云，惟欠诗酒债。畏途渐坦夷，手足去蜂虿。饱啖荔支鲜，南行聊一快。
　　望接笋峰
　　朝游万年宫，暮宿天游观。群峰绕曲溪，一日千万变。纵目神飞扬，有口那能赞。不须秉烛游，佳处已得半。惟有接笋峰，青壁蹊径断。紫翠立磔卓，通透光三段。昨晚进石门，深坞斜阳慢。望崖不能前，颈脰屡顾盼。今晨扶筇来，露草珠璀璨。古洞翠毛零，葛藤恣延蔓。鼯鼬上树窥，猿狖隔林唤。忽见道士来，笑口指山畔。云此通隐屏，绝顶有道院。箫管云中闻，环珮月下见。梯级八十一，彳亍跨两骭。梯穷面峭壁，窸窣凌巧栈。踸踔一足行，铁索双手换。鸡胸行蚁伏，龙脊妖鼠颤。𫖯临万丈潭，铿訇走匹练。虽有贲育俦，下觑杂花眩。师徒住此峰，往来百千遍。雨过蹑屐登，不翅平地便。君身长吴乡，丘壑类平衍。亮无凌风翼，对此空眷眷。余闻道士言，惊汗湿衣襻。羊肠九折坂，王阳尚兴叹。韩子最奸黠，遗书华阴县。发肤敢毁伤，渊冰早兢战。兹游虽好奇，何自取惊惋。举手谢道士，我行亦已倦。寄语峰头人，白云好娱玩。乞我辟谷方，金丹炼九转。服食待身轻，还来振羽翰。
　　过天章寺
　　春风曾识旧兰亭，玉雁珠凫鬼火荧。涧水可能寻禊帖，山禽还是哭冬青。龙蛇健笔消灰劫，钟鼓残声答地灵。白发老僧年十八，兴亡满眼不堪听。
　　孙洤
　　孙洤，字紫静，号担峰，辉县籍容城人。康熙壬戌进士，官内阁中书。有《担峰诗》。
　　王门野寺
　　选树乘阴坐，披襟纳远凉。叶稠蝉语乱，风细枣花香。村竖探危鷇，邻牛过坏墙。一丸兴废迹，转使古情长。
　　破寺炉烟冷，空堂石磬闲。抱泥蜂入户，引子鸟归山。家近樵渔识，身忙鬓发斑。难忘荒碣畔，执手故人还。
　　永平府
　　孤馆阳山上，平阶四望空。人烟笼海气，射猎带边风。羽没石无迹，山存蕨尚丰。卢龙还有塞，来往渡征鸿。
　　医巫闾山
　　菅平巨镇势巃嵸，古柏萧森万壑风。海雾苍茫连冀北，云峰盘折控辽东。冰凝龙磵飞泉冷，香散桃花古洞空。迟我来游千百载，巉岩依旧气沈雄。
　　乌喇
　　遐垓尽处大江横，肃慎雄风锁木城。蔀屋稠连春岸曲，辕门俯对夜潮平。畦麻结网牵鱼密，山艇刳松破浪轻。烟火𬘡缊鸡犬静，天边作息总同情。
　　喜晤黄主一因寄梨洲先生
　　生平心折谁，二三忠烈后。各能慎裘箕，努力图不朽。江村久销沈，密观独株守。名洗心，忠节季孙。四壁长依人，一襟不蔽肘。嘉善多贤裔，晜弟相师友。谓交让、卜臣兄弟。学博品益醇，言动都不苟。忠介诒谋臧，芸斋称无负。名茂兰，忠介长子。文孙推敉宁，名靖，芸斋之子。掩关发二酉。诸子爱我深，交比古人厚。勉我振家声，戎我防世诱。书来多药言，觌面亦苦口。忠端嗣更贤，世仰如泰斗。真传自蕺山，道源细分剖。学案藏名山，群言尽培𪣻。惜也经世儒，抱膝老窗牖，孺子面未谋，魂梦归依久。主一披尘来，燕市偶携手。穷愁蚤著书，笔墨皆琼玖．绳武才称奇，沦落复不偶。殷勤问高堂，行年七十九。镫下作细书，花下酌醇酒。硕果天长留，好学增眉寿。我年近知非，家学曾何有。骨脆染时蹊，自顾形骸丑．矩薙俨在兹，执经许我否。解组荷书籝，会向姚江走。寒雪护柴荆，洪钟拟一扣。请示绍衣方，床下连稽首。
　　黄山杂诗
　　未觉身行是翠微，乍惊岚气上人衣。下看坠霭疑无地，侧指崩崖宛似扉。路隔翔鸾仙迹杳，藓封卧鼓太音稀。最奇一笏巅头石，独瞰空青更不飞。
　　名山刻画总支离，万熊千容到始知。高已难窥终爱瘦，险多不测乃称奇。云随变幻无常致，松不雷同尽怪枝。若结茅庵青翠处，真修何必让安期。
　　九莲
　　屐齿摩天鸟道平，下方无际转心惊。古岩日背长凝雪，深坞春迟偶听莺。云返危峰千树暗，石沈绝涧万山鸣。访奇侧下悬崖坐，贪看飞泉不肯行。
　　张泰交
　　张泰交，字公孚，号洎谷，阳城人。康熙壬戌进士，官至浙江巡抚。
　　襄城七夕
　　万里劳三月，他乡七夕天。几声茅店雨，一带晚村烟。兴到酒难觅，愁来夜不眠。鼓盆余已久，乌鹊亦空填。
　　王源
　　王源，字昆绳，号或庵，大兴人。康熙甲子举人。
　　留别黄弼臣
　　忧向中来岂易宽，与君对酌且为欢。怜才自古英雄少，得意当前我辈难。消遣壮怀凭宝剑，蹉跎春梦付征鞍。还期共醉金台下，四野萧萧放眼看。
　　呈习斋先生
　　离迷禾黍向南村，惭愧担簦五柳门。十载低颜随燕雀，半生孤眼横乾坤。先生有道青云上，今日从游皂帽尊。虞夏高歌人未老，无边风雨正黄昏。
　　藜羹麦饭话情亲，今古兴亡赖有人。破屋寒飞宵练影，荒篱远隔夕阳尘。直将文武传洙泗，未许安危系洛闽。山势东蟠沧海尽，应知燕赵自生申。
　　侯方曾
　　侯方曾，字文棨，号筠庄，杞县人。康熙甲子举人，官内阁中书。有《澂志楼诗稿》。
　　雨中怀敬韦叔
　　木叶何萧萧，风雨摧残柳。兀坐雨窗前，西望频翘首。吾叔称同心，骨肉兼好友。一旦去秦中，形影叹无偶。秦中旧帝州，繁华今在否。太华及终南，奇峰落君手。何时赋归来，把酒为我剖。
　　送冯颖明归云间
　　带病难成醉，惊心是别筵。识君才旧岁，送客又新年。午夜炉边火，秋帆树外烟。他时重入洛，潭北访渔船。
　　抵家
　　将近行偏急，深秋日易斜。停鞭辞去雁，抵舍共归鸦。父老盈门问，儿童满院哗。半年凭梦到，今日信吾家。
　　李发甲
　　李发甲，字瀛仙，河阳人。康熙甲子举人，官至湖南巡抚。有《居易草堂集》。
　　独坐
　　春草翻青色，春水漾绿波。瞻彼桃李姿，其如兰蕙何。野云幻物彩，秋风袅袅过。悠然万里心，良会漫蹉跎。有怀济川功，令我双鬓皤。
　　在灵寿作
　　平生无别怀，所志在素履。华膴非所荣，遑日羡金紫。鹤发垂高堂，捧檄聊相喜。跋涉赴中山。不以折腰耻。抚字良非轻，职守何敢弛。晨夕抱如伤，每饭怜赤子。饥溺良可扰，愧我官卑耳。以此痛肺肝，披衣常夜起。迂拙非逢时，肮脏招物訾。苍茫人世闲，吾道同敝屣。搔首问青天，悠悠何所止。缅古保民人，千载垂青史。熙熙仁寿风，歌颂犹未已。兀坐契遐心，思欲仿前轨。跬步多棘荆，何如乐秋水。
　　薄游
　　迢递来京国，秋深旅舍寒。孤云依远岫，片月挂层峦。林木穷猿赴，盐车困骥叹。夜来思耿耿，归兴寄云端。
　　长安秋怀
　　肃肃霜风入，山云过户寒。黄花栖腐草，阳鸟宿江干。世路升沈易，名途出住难。乡心隋皓月，游子滞贫官。
　　登长沙城怀古
　　雨霁沙汀鹳雀飞，凭高眺望对斜晖。六朝霸业今何在，三载民依愿已违。楚国山川杯底见，湘江风景望中归。只看太傅《怀沙》赋，无限离情恋旧畿。
　　李馥
　　李馥，字汝嘉，号鹿山，福清人。康熙甲子举人，官至浙江巡抚，重宴鹿鸣。有《鹿山集》。
　　过司空表圣墓
　　古道瞻遗墓，丰碑纪有唐。荣华辞黻冕，泉石殉君王。诗品卑元相，清风慕首阳。如何长乐老，黄发耐兴亡。
　　李以龄
　　李以龄，字雪樵，营山人。康熙甲子举人，官三水知县。有《绥山草堂诗集》。
　　小孤山
　　片石云初断，中流势转尊。岸分彭泽树，烟锁大江门。倒影鼋鼍伏，摩空日月昏。浔阳知不远，犹此上潮痕。
　　登岳阳楼
　　岳阳名胜一楼孤，画栋朱甍迹久殊。山色尚留麋子国，秋声不断洞庭湖。风吹急浪鱼龙冷，云尽高空雁鹜呼。十二芙蓉犹在眼，湘灵鼓瑟听曾无。
　　李谟
　　李谟，字采臣，富顺人。康熙甲子举人，官太康知县。
　　梅花落
　　春风吹明月，夜落梅花里。相对两忘言，清香淡如水。
　　胡奉衡
　　胡奉衡，字平玉，一字平舆，五开人。康熙甲子举人，官黄州教授。有《藏拙窝诗稿》、《山居吟》。
　　山居杂咏
　　春风吹万绿，卧看陇头耕。尽日无人迹，空山有鸟声。岩花开自落，径草薙还生。伴我惟藤杖，炎凉不世情。
　　林处士墓
　　高冢犹栖处士魂，风流名并白、苏存。空亭鹤去无年代，绕墓梅开有子孙。径转小桥穿石磴，波摇清影照芳樽。湖山常是先生主，南宋诸陵不可论。
　　黄鹤楼
　　洞庭西望楚天开，锁钥双城亦壮哉。水势青山浮日去，青山在下水十三里。雁声大别过江来。不闻高阁吹长笛，那有新诗寄落梅。为访故人勤远涉，临流遥念济川才。张学有奉其尊公图园先生命，邀予之维扬。
　　寄怀王宓草
　　伯仲无惭古逸民，丈园泥复结芳邻。王昊庐宗伯解组寓金陵，新构丈园，与宓草兄弟为笔砚友。青鞋布袜江南客，同作耆英会里人。
　　李国宋
　　李国宋，字汤孙，兴化人。康熙甲子举人。有《螺隐居集》。
　　朝天宫感怀
　　冶城山色带残晖，绛节中天渺翠微。自昔鼎成龙已去，只今松老鹤还飞。斋宫寂寞闻金磬，泉海苍茫想玉衣。唯有步虚诸羽士，秋风时礼白云归。
　　望国山
　　岳麓铜峰面面分，雨中遥望国山云。紫宫秘记金函册，青嶂残碑石鼓文。虎踞几年瞻王气，龙骧他日驻新军。九岑环绕荆溪水，留得司徒半亩坟。
　　吴旦
　　吴旦，字复旦，广顺人。康熙甲子举人。有《漱石草》。
　　晚夏纳凉
　　梧阴已过墙，推枕别羲皇。树脚留残雨，山眉媚夕阳。私蛙登草阁，幺凤宿花房。野色苍茫至，迎风闻暗香。
　　蓝启肃
　　蓝启肃，字恭元，号惕庵，即墨人。康熙甲子举人。有《清贻居诗集》。
　　送郭华野中丞总制湖广
　　中旨才传出汉宫，直教欢喜到儿童。如闻元祐征司马，未许东山卧谢公。列郡应多投墨绶，当朝谁不避青骢。澄清岂但荆襄路，伫见𬣙谟沃圣衷。
　　张伯行
　　张伯行，字孝先，号敬庵，仪封人。康熙乙丑进士，由中书官至礼部尚书。赠太子太保，谥清恪，从祀孔庙。
　　云
　　灵山藏云根，郁郁生岩窦。直上九天表，须臾弥宇宙。乘时作霖雨，遂使嘉禾秀。膏泽遍苍生，普世登仁寿。不自居其功，飘然复归岫。
　　自勉
　　强仕年逾八，居然一老翁。白驹愁迅速，青简费研穷。寡过思蘧相，勤修羡武公。遗徽犹未远，努力在人功。
　　樊泽达
　　樊泽达，字昆来，宜宾人。康熙乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《敬业堂集》。
　　瞿塘峡口
　　谁凭霄汉劈青苍，天险由来古战场。八阵风云连滟滪，三巴门户锁瞿唐。乌蛮塞远江流合，白帝城高草木荒。峡路愁人从此始，哀猿啼处过飞航。
　　许贺来
　　许贺来，字燕公，号秀山，石屏人。康熙乙丑进士，改庶吉士，授检讨，历官侍讲。有《赐砚堂集》。
　　送同年俞宁世检讨假归
　　乡心岂为恋鲈鱼，一棹秋风返旧庐。金马不留饥曼倩，茂陵长是病相如。渚烟萝月堪垂钓，茗碗棋枰伴著书。祇有离群情最苦，故交强半在樵渔。
　　陈迁鹤
　　陈迁鹤，字介石，龙岩人。康熙乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官左庶子。有《韩江诗草》。
　　题榕庵
　　高人素有山水癖，抱树作堂依先构。柯皮垂髯比龙虬，参天黛色射星宿。南望平畴绿野开，炯炯芊芊水满隈。大江绕郭四十里，人烟北辏越王台。四时佳景一盼收，最喜春和及清秋。明蟾曳练碧如画，东风吹拂翠光浮。有时烟雨淡天半，流云飞喷入高楼。亭宇玲珑分四面，气候温凉随节变。恋巢好鸟不归山，名花别种丽葱。过客闻知园林好，停车每爱踏芳草。主人肴酒相为将，题咏缤纷粲霞藻。顾谓善手写辋川，一幅嘉陵海内传。携此东西复南北，方壸随侍左右侧。名园未识景何如。请君披卷看翰墨。
　　马之鹏
　　马之鹏，字文渊，蒲圻人。康熙乙丑进士，官户科给事中。
　　除夕得庐字
　　腊雪初消岁已除，炉灰徐拨定更余。亲闱此夜思游子，客路经冬阻尺书。卷轴随身成故友，乾坤何处是吾庐。添年便惜年华减，饮罢屠苏转叹歔。
　　施何牧
　　施何牧，字赞虞，崇明人。康熙乙丑进士，历官吏部员外郎。有《一山存集》。
　　晓发泰安
　　客心晓逐五更鸡，马首东南月未西。峰逼天街星影动，岸崩河曲水声迷。枣花浥露垂荒井，麦穗临风压大堤。书剑飘零今五十，不如归钓老磻溪。
　　荼蘼叹
　　荼蘼枝亚牵成屋，荼蘼花满香浮谷。南邻西邻招不来，风落残花惊簌簌。苹藻春芹竟川绿。
　　孙勷
　　孙勷，字子未，一字予未，号莪山，又号诚斋，德州人。康熙乙丑进士，改庶吉士，历官通政司参议。有《鹤侣斋诗》。
　　渔洋先生过谢公村赠方山比部次韵
　　苍凉九龙口，寂历谢公村。春水空浮岸，风帆不到门。谁令问津客，闲访武陵源。相见头俱白，心期那复论。
　　吴世杰
　　吴世杰，字万子，高邮人。康熙乙丑进士，官内阁中书。有《甓湖草堂近集》。
　　望峄山
　　大陆风沙静，层岩到眼中。我来看落日，何处问孤桐。云路邀黄鹄，天根驾紫虹。哲人真在望，佳气自巃嵸。
　　茌平怀古
　　晋水真龙虬髯紫，天策群公攀鳞起。咄嗟马生出草间，短布单衣见天子。秘画英谋上帝侧，殿上非常动颜色。伍羞褒鄂失魏王，嵚崎历落人争识。我来君里一徘徊，雄姿倜傥绝尘埃。故宅萧条青蔓合，荒祠阒寂野烟开。英风万古情何极，如君岂合终草泽。骥尾偶附入青云，羊角终能搏紫翮。凭君吊古莫歔欷，丈夫腾上会有时。此亦当年一布衣。
　　汪灏
　　汪灏，字文漪，号天泉，临清人。康熙乙丑进士，改庶吉士，授编修，官至河南巡抚。有《倚云阁集》。
　　黄金篇
　　神龙乘云雨，利泽始及人。壮士有黄金，颜色乃得伸。郭穴安足慕，结念在所亲。冰雪闭双扉，饥寒扣凌晨。入座下声气，辞出难重陈。不待言𫌨缕，已知情苦辛．安得探床头，持赠无逡巡。一笑送客去，独坐怡心神。
　　送侍讲李渔村前辈改官归里
　　瀛海曾收百丈涛，浮云又见万峰高。久拌圭组同鸡肋，岂有功名识马曹。玉署自难留永叔，青山未解负张褒。仲宣近许论诗律，缥缈云门别梦劳。
　　灞桥
　　长乐坡上秋风清，销魂桥畔班马鸣。颓梁欹柱虹断续，沙碛隰畔水纵横。离人酒照杨柳泪，骚客鞭敲风雪情。无花古树不复见，伤心春草年年生。
　　忆奉符开山寺
　　最爱开山寺，闲庭半老梅。隔峰通水响，对酒及花开。樵路入云去，经声过竹来。风尘十载梦，蝴蝶几飞回。
　　王企埥
　　王企埥，字苾远，雄县人。康熙乙丑进士，官至江西巡抚。
　　寄怀李西居
　　家近毛公里，人推太白才。凤毛腾相府，骏价重燕台。逸致书连架，闲情酒满杯。天涯云树隔，两地共徘徊。
　　刘棨
　　刘棨，字弢子，号青岑，诸城人。康熙乙丑进士，由知县历官四川布政使。
　　生孙
　　休怪年来白发新，添丁汤饼会频频。掌纹差喜堪绳祖，食指添繁渐累人。我以江山经岁月，儿从襁褓走风尘。何时共聚枌榆社，绕膝含饴乐是真。
　　顾永年
　　顾永年，字九恒，号桐村，钱塘人。康熙乙丑进士，官甘肃华亭知县。有《梅东草堂诗》。
　　送洪昉思之大梁
　　津亭握手共离觞，匹马长征犯晓霜。衰草连天风飒飒，冻云垂野日荒荒。频年作客雕双鬓，到处题诗挂一囊。岁晚兔园霏雪满，多才司马正游梁。
　　偶作
　　头童齿豁发星星，一路阳关不忍听。终是余生蒙雨露，几曾天意任雷霆。桂姜到老犹含辣，蒲柳先秋恐易零。见说邻翁真好学，雪深三尺尚穷经。
　　曾罹钩党自书名，国士知深一死轻。有罪敢逃犹苟活，受恩不报总虚生。山妻椎髻亲晨突，病仆扶犁事早耕。相劝合门勤力作，含哺鼓腹乐升平。
　　诛求岂必尽吹毛，名教如何置我曹。一死许人忘母在，九重无路觉天高。丝丝愁绪成机杼，鹿鹿心头似桔槔。未是此身沈宦海，梦魂久已怯风涛。
　　次儿栋代运北征
　　天子方自将，临边极西域。一挥百万师，灭此而朝食。转饷出关中，士不苦饥色。我沐浩荡恩，愿竭疆场力。马革可裹尸，行行何所怵。忽闻先慈讣，一恸气欲塞。四体软如绵，性命在呼吸。官符火速催，同伴相促逼。有儿立身旁，垂头但哭泣。长跪前致词，此行是儿职。巾帼且从军，须眉宁弗及。结束弃儒冠，弓刀亲自执。跃马去无踪，路旁心恻恻。望眼远莫穷，吞声独归宅。
　　生儿廿岁余，教养无一善。既失阿母欢，父亦罕见面。寒不曾暖衣，饥不曾饱饭。虽负读书名，谁与给笔砚。所生尚如此，何况疏与远。儿命本来穷，父又遭谪谴。徒步出长城，三载忘其倦。方喜共生还，谁料复征战。禾黍或不登，荑稗时亦荐。乃知秋实成，不在种贵贱。
　　一龄父见背，无知人所怜。如何白头子，有母抱终天。六旬顾复恩，尽付东流川。堂虚不敢登，衣敝不敢牵。苟知母已死，思归亦徒然。哀哉欲重见，非梦即黄泉。养儿空令老，何如早弃捐。栋也代父行，匹马走燕然。忘躯冒矢石，一往更无前。惭愧我为子，反不如汝贤。
　　我居辽东西，三月冰尚涸。况涉漠北庭，草木萌未吐。千里拥流沙，马嘶不敢渡。朔风昼悲号，黄尘蔽欲暮。所仗童仆亲，苦与乐相顾。小心事长官，莫更逢其怒。汝当少壮年，风霜非所虑。所虑情性疏，未必谙世故。出门尽荆榛，有罪孰肯恕。岂乏老成人，药石语无误。志不图封侯，图此骨肉聚。安得柴桑翁，归来及早赋。
　　徐恪
　　徐恪，字昔民，一字息溟，江阴人。康熙丙寅拔贡，官罗城知县。有《九炉山人集》。
　　谒方景二公祠
　　苍松吼灵雨，白日摇孤光。宗臣俨像设，肃拜趋祠堂。成王周公辨，大义声雷硠。精诚动星象，袍笏飞秋霜。当时弃朽骨，匿迹埋山冈。后来公是非，何曾恕文皇。年号削建文，瓜蔓屠忠良。一死明大义，万古扶纲常。钟山石马蹲，孝陵寝殿荒。云旓肃奔扈，千载遥相望。
　　桃叶曲
　　春水木兰舟，春风桃叶渡。娇莺自在啼，双桨横塘去。横塘绕山斜，一径采山花。门前旧湖水，还对莫愁家。三月桃李飞，四月蘼芜歇。五月南风来，溪头长莲叶。莲长过人头，折来寄西洲。西洲望不见，烟雨空江楼。楼前雨如丝，楼上烟凝黛。日暮琐窗寒，风吹双缕带。双带结同心，江深情更深。相思不相见，独自理瑶琴。瑶琴复何许，忆得横塘语。郎从莲叶翻，侬比莲心苦。千里下关山，不将书报还。梦中金错翦，击碎双鸳环。殷勤再三道，西风寒料峭。只恨柳丝轻，莫遣桃花笑。昨夜伫回车，葱昽闻井鸦。那知风雨隔，望断长风沙。
　　善卷洞
　　水波摇风林，秋山木叶脱。何年五丁斧，劈此灵异迹。幽泉闻笙镛，怪石动精魄。嵚巇上下坂，俄顷异忻戚。摩崖三四字，窈窕飞青壁。仙灵有遗踪，仿佛留虚白。濯缨松涛下，清飔澹寒日。冥搜已忘形，心与太古接。
　　题昆仑山樵传后
　　清江下海门，火石矗千丈。南有丛桂芳，下隐犹溪橡。山人眷归卧，手把青藜杖。蹉跎中兴策，惆怅凌云想。空山号鸺鹠，寒室走夔罔。著书高等身，谈笑时抵掌。空同昆仑巅，长啸为神往。浮云太华屐，流水淛江桨。遗泪洒双峰，乾坤划回莽。
　　送赤石山人还山
　　张子独行儒，亮节遭世弃。平生少壮怀，蹉跎鬓发悴。黄鹄摩苍天，千里一鼓翅。高鸿飞冥冥，不羡随阳计。云胡附鸡鹜，跼蹐泥滓内。去去南山南，松涛写苍翠。携家就樵牧，妻子相妩媚。长歌紫芝曲，永负青云器。挥手谢朋侪，君平亦弃世。
　　君意乃浩然，临风一长啸。集菀与集枯，性情岂殊好。世人贵苟得，搴裳见嘲诮。颇觉村野便，欣然侣渔钓。内顾疏顽姿，未具肉食貌。安命圣所先，亦匪慕高蹈。白云深远林，青山满归棹。入门对尊酒，弟兄自酬导。努力成荣名，柴桑有同调。
　　古出塞曲
　　烽烟照上京，饮马出长城。剑舞龙文合，旗张虎翼横。行营留赞画，属国助军声。借问阴山北，曾知燕颔生。
　　复林至
　　昔与高仲武，孤踪相往来。人推江表俊，曲和郢中哀。吾道存鞿靷，斯文拨草莱。三年重握手，蓬藋一时开。
　　东江访介岩宿山馆
　　白石余牛饭，秋云卸马鞍。门临沧海大，人倚暮江寒。老眼当花妥，枯肠笑墨干。独留千载意，来谂读经坛。
　　金陵秋感
　　曲磴疏阴覆绿池，诸公裙屐盛南皮。文章海内存坛坫，风雨秋来感岁时。红烛花残清夜酒，绿芜霜落故园枝。明朝独对江天树，长啸西风倒接。
　　真定寓居
　　平明谯鼓敞楼台，朅上高城四望开。乌白不随燕客去，山青都自太行来。全枯卧柳生苔藓，半卷擎荷泥酒杯。北走邯郸谁指示，一阑风露满蒿莱。
　　全州道中
　　暖日晴云拨酒醅，春风一半委蒿莱。江流独上暮滩急，野戍无人山雨来。绝壁路穷登不得，连峰势合到还开。愁心只有青猿叫，镜里霜痕两鬓堆。
　　张笃庆
　　张笃庆，字历友，号厚齐，淄川人。康熙丙寅拔贡。有《昆仑山房集》。
　　邢太保玠征倭所赐上方剑歌
　　征倭复征倭，上将威已削。属国乞皇灵，出师赋六月。援辽二十四将军，荀彘楼船未策勋。倭奴十万陆梁甚，萨水回戈崩阵云。何人谬作求成计，临淮小侯下天际。紫泥封拜功不成，节旄辱国翻为戾。太保登坛大出兵，黄扉授钺定专征。羽林健儿三十万，黏蝉平壤纷纵横。赫赫天威自相假，骠骑将军大司马。玉铗神光领尚方，星文照耀从天下。期净幺么溟海滨，谁知小丑肆尘氛。终然衄刃句骊地，败绩仍将露布闻。赐剑英锋更何在，那堪大旆归东海。双龙惭愧返延津，湛卢赤土韬光彩。朗咏诗人宝剑篇，丰城非复斗牛边。朅来雷焕久已死，留与吾家张茂先。其遗裔于荒岁售于余叔氏白火道人。匣中隐隐白虹灭，黯黮无灵三尺铁。莫将神物遗子孙，厖凉冬杀悲金玦。
　　野人
　　野人疏懒惯，门巷废将迎。骤雨溪声近，新晴树色明。牛羊识村路，鸡犬傍柴荆。除却催租吏，寻常莫浪惊。
　　大梁城东南吊信陵君墓
　　邯郸应与赋同袍，公子翩翩气自豪。不少衣冠归赵胜，谁将金甲走蒙骜。大梁上客挥孤剑，卧内兵符胜《六韬》。今日九京良可作，愧无杯酒奠蓬蒿。
　　田霡
　　田霡，字子益，号乐园，德州人。康熙丙寅拔贡，官堂邑教谕。 有《鬲津草堂诗》。
　　送萧侍读韩坡游嵩山
　　先生心久闲，忽作山水想。千里嵩阳寺，探讨成孤往。路经少室下，目极岳色上。古意颢然宅，枕烟足偃仰。投壸迹可寻，传会恐亦罔。不妨曳杖至，聊复资奇赏。昔闻王子乔，吹笙遂绝响。兴尽君归时，记游可指掌。
　　苏门山
　　凡城达百门，相隔仅数里。客子犯晓来，溶溶白云起。曲径荣竹木，乱壑喧风水。精蓝可留瞩，名园任徒倚。因过崇台下，忆昔长啸子。弹琴寄绝调，读易探奥旨。欻发鸾凤音，渺渺清人耳。客如嵇阮辈，或能悟妙理。惭余无仙骨，安得私窃比。徜徉山谷间，掬流还漱齿。
　　鼓山看云
　　犯晓登云顶，日午仅陟半。不知几多高，上为云所幔。复穷千百级，忽已凌霄汉。擘絮立岑椒，裹绵坐石畔。开口竟可吞，入手弗容玩。袖归拟赠客，衣解随风散。
　　春日杂诗
　　柴门绝造请，俯仰爱吾真。橅帖存奇字，摊书识异人。垂帘香穗直，脱帽酒痕新。斜日石栏曲，春驹亦自驯。
　　济源段园
　　辟地东郊外，开门枋口边。山从王屋起，水与孟门连。处士名犹在，司空园正传。因怀玉川子，对月诵遗篇。
　　历下亭
　　阶下芰荷香正浓，竹边小榭水云封。钩帘差怪岚光远，欲向华山借一峰。
　　宏济寺
　　初入长干第一关，果然幽境出尘寰。西风黄叶南朝寺，前面长江后面山。
　　立春前一日同张幼渠出游冒雪回车路遇宋清远留饮
　　淡淡春云气渐和，今朝结伴过城阿。小车共坐张平子，大第还经马伏波。路转旗亭思画壁，雪埋官舫欲平河。归途恰遇同年友，抖擞寒花倒叵罗。
　　张在辛
　　张在辛，字卯君，号柏庭，安丘人。康熙丙寅拔贡，官观城教谕。有《隐厚堂遗诗》。
　　奉别丁家鸿陆羽
　　翩翩年少气如云，驰骤词坛姓字芬。自古文人皆记室，由来彩笔属参军。远方谋食长思母，作客辞家尚恋群。珍重河梁频执手，登车前路莫逡巡。
　　寄新城王扶九
　　明湖霁色忆蒹葭，南北双桥看<山昔>华。正好重邀秋柳社，中原文献在君家。
　　陈良翰
　　陈良翰，字季宣，庆云人。康熙丙寅拔贡。
　　送王方邺归里
　　燕市相逢玉露寒，梁园千里共征鞍。六朝门第推江左，七子才名盛建安。霜雪关河经岁暮，莺花风雨又春残。《登楼赋》就先归去，樽酒离亭欲别难。
　　钟辕
　　钟辕，字圣舆，历城人。康熙丙寅拔贡。有《蒙木集》。
　　送王思远之任唐山
　　诗人年少便为郎，<山雚>■花封百里长。听事昼闲双鹤唳，印床春暖七弦张。前途村落随车雨，回首京华选佛场。他日若旋骢马辔，朝班争看小渔洋。
　　暮春书事兼怀义俶子青诸昆季
　　软尘十丈柳青青，紫陌流莺三度听。客久奚奴曾负气，梦里乡井转愁醒。杨花似雪娥江水，莲叶如钱历下亭。为问枫香兄弟辈，鸱囊蜡屐几回经。
　　傅作楫
　　傅作楫，字济庵，奉节人。康熙丁卯举人，历官左副都御史。有《雪堂》、《燕山》、《辽海》、《西征》、《南征》诸集。
　　别意
　　妾梦随明月，因君到海东。君今西出塞，月又照崆峒。别意良难薄，此行当自雄。但留明月在，不敢怨飞蓬。
　　秋云
　　久客悲秋常病卧，今年初起见秋云。翻将北海鱼龙气，变出南山虎豹文。晚树阴从天外合，寒江色向雨中分。五陵衣马情如许，旧说荒唐不可闻。
　　塞上曲
　　雁度金河水，风生玉塞秋。误人成白首，还说未封侯。
　　西陵
　　怅望平原思不胜，可怜南渡竟无凭。秋深摇落冬青冷，烟雨萧萧泣六陵。
　　夕阳古道草萋萋，十里荒烟望欲迷。惆怅年年寒食节，越王台上鹧鸪啼。
　　雪中解衣赠友人子
　　失路王孙卖宝刀，西风滚滚雪如毛。别君万里无相赠，亲解牛绒罩甲袍。
　　张文炳
　　张文炳，字质夫，号南麓，湘潭人。康熙丁卯举人，官文登知县。有《邻岳堂集》。
　　枣林闸喜涨同萧见龙廖于衡詹凯三邱碧上罗邺先廖浴芳作
　　运渠涨急防初罢，<舟同>艚日午乘流下。柳青旧染新筑堤，水白大湖小湖汊。覆茅夹竹聚人烟，生平识水不识田。阑风伏雨长宿莽，沙鸥散尽鸬鹚喧。二月三月鱼族繁，沈网一击湖水浑。小儿跣足携鱼卖，小女荡舟还入村。我来贳鱼更沽酒，拂舱趺坐酌大斗。耳热乌乌歌在口，轻肥眼底亦何有。三日百里苦淹缠，闸口一板数十钱。仰天大笑谢闸吏，吾徒出处烦公辈。
　　湖口
　　岸远地无势，风长水有声。乾坤湖一角，岁月客孤征。彭蠡望难及，匡庐梦欲成。我生青草客，飘泊念斯名。
　　方广寺相传西僧梁海住此，有五龙听经。以钵送潭下，又洗衲石镌字。
　　何年尊者辟荒榛，瓣瓣莲峰入望清。洗衲石从溪下涌，闻经龙向钵中行。千门丹碧繁僧海，一壑青葱拥化城。安得西来人再现，蒲团为我话无生。
　　余英
　　余英，字就园，邵阳人。康熙丁卯武举。
　　度梅岭
　　磴道参差树杪悬，篮舆典折破苍烟。东分海上千重岭，北尽云中万里天。丞相祠堂仍俎豆，将军名姓纪山川。祇今岭上梅花少，折赠无劳驿使传。
　　沈季友
　　沈季友，字客子，号南疑，平湖人。康熙丁卯副贡。有《学古堂诗集》。
　　一松二槐歌过刺蘼园作
　　翠龙怒飞食云气，横眠斜挂直到地。一夜孤吟吼风瀑，顿使山亭有秋意。霜皮铁干几十围，生时岁月那能记。五粒新香饲白鸾，一枝古雪缠红荔。旁有两树青夹街，盘盘双绾郁不开。兔目鼠耳如覆幄，鼓柯振翼凉飔来。缤纷翠架留夜月，错落锦石铺春台。有此一松二槐散晴绿，十日坐卧颇不俗。令人爱杀刺蘼园，曲迳间扉成小筑。兴来长啸弄酒船，毛闲森森爽两目。昭王台下飘零人，博得狂歌意良足。
　　渡江
　　恨杀长江水，东流送六朝。春风吹远客，一叶下金焦。亲舍迷青雀，功名敝黑貂。英雄千古恨，落日打归潮。
　　西林哭过沧谷
　　消渴文园客，凄然叹陆沈。十年贫入骨，一别死惊心。吊鹤人情浅，焚香佛火深。我来君不见，风笛在西林。
　　送陆稼书之任灵寿
　　忧国无奇士，何为去紫宸。非欤宁我道，清矣独斯人。亭暗花分酒，山寒雪裹轮。直须三辅地，争重讲堂春。
●卷四十九
　　汤右曾
　　汤右曾，字西崖，仁和人。康熙戊辰进士，改庶吉士，授编修，官至吏部右侍郎兼翰林院掌院学士。有《怀清堂集》。
　　晓游朝阳岩
　　言寻朝阳岩，烟日初弄影。清晖媚幽姿，散步得妙领。连娟浮岩崿，远目试一骋。俯瞰潇水流，含漪渺千顷。探奇下幽窟，潜蛟舞浪井。虚徐清风来，萧洒俗缘屏。林梢法华寺，断梦凄以冷。清音非弦匏，吟啸坐日永。
　　磨崖碑
　　青骡蜀栈真危哉，西下逝水宁东回。移军六合卷清霁，中兴大业由天开。衡山山人谒灵武，鱼水道合无暌乖。桓桓忠勇李与郭，手执枹鼓如霆雷。奸凶满盈神鬼怒，将相和协功名偕。金妃木母火当殪，刲屠家祸谁胚胎。二京收复凯歌入，父老泣下长安街。烟花紫禁列冠冕，龙车鹤驾青春回。艰难秦越共肝胆，安乐骨肉相嫌猜。飞龙小儿窃国柄，表里宫掖乱所阶。长庆楼空夹城闭，玉房朱户生青苔。凄凉西内情尚尔，摘瓜况自歌黄台。漫郎摛辞意深痛，涪翁吊古留余哀。《春秋》史法非《颂》体，石湖晚出空议排。平生两眼熟拓本，爱此片石江山隈。蓬州垂老嗟远窜，岁久妙墨重摩揩。摄衣拾级历千尺，孤亭下瞰云涛堆。抚时感旧增叹息，啼猿落月同徘徊。
　　湘山寺
　　花雨飘宝幢，微风韵塔铃。驯鸽上斋钵，老僧间诵经。客子入门来，佛镫晚荧荧。被径蔓萝葛，闻香启幽扃。法界优昙华，三岁始一零。寺有千日莲，三年一开落。廊深苔藓古，地僻草木灵。缅惟咸通来，日月如奔霆。颀然金粟老，仿佛长眉青。
　　林喧鸟知曙，钟殷寺初晓。踏石穿烟霏，屈曲罗翠筿。暗泉寻石罅，海眼逗云表。湘流去逶迤，青山明镜绕。云重岩岫复，水远凫鸥小。平生慕跻攀，志与禽向矫。香门昨夜梦，一去坠缥缈。怅焉解缆行，飞鞚尚林杪。
　　陈升庵招游苏门百泉
　　五更月坠天西南，残星耿耿配两三。出门风轻马蹄快，衣上一带侵山岚。苏门县前解铃驮，困思小憩投茅庵。贤侯东海我好友，劝我劫劫姑留骖。台符吏牍剧衡石，一笑不问先幽探。西门七里林谷绕，斜日半岭烟云含。涓涟已到百泉上，清晖杰阁凭耽耽。水妃何年此微步，明珠错落遗风潭。千鬟万髻作颜色，太行倒插绿玉𥮾。清泠忽听响琴筑，驶激更不容螺蚶。吾徒解衣聊快意，健笔往往兼雄谈。昔者东游过趵突，与此清泚同所妉。水晶盘中泻冰雪，一勺便瘿吾犹甘。水性悍急，饮之辄瘿。居人于十里外方汲。桃竹园西得微路，下者扪壁高乘篮。青山久无俗士驾，白石尚有仙人函。啸台鸾凤杳何处，遗诀或者留彭聃。重游后会谁与必，归路欲觅觞酒酣。环山三匝梦应熟，瞥眼一过心常贪。便捷休争百足蚿，缠裹莫作三眠蚕。人生婚嫁有时毕，便合夜雨同冥参。
　　横江
　　红楼白舫家家好，翠壁丹崖面面稠。佳处真思市门隐，生来爱作贾胡留。三江雨气连沅口，九叠山光望靖州。柱史亭前怀古客，西风荆棘野塘秋。
　　发益阳
　　行舻将安穷，南溟阻澜汗。交流汇沅沣，川路俄已半。风波话辛勤，寝兴错昏旦。萧条意不惬，凄厉岁云晏。伊余初祗役，苕华正堪玩。百卉今已腓，奄忽衣裘换。蒹葭天水永，凫鹜汀洲乱。落日长沙人，微风洞庭岸。遥岑眄欲尽，近虑澹已散。鼓枻聊一吟，悟赏非情叹。
　　黄陵庙
　　初日黄陵庙，微茫楚塞分。烟中尘漠漠，祠下水沄沄。丛冷葳蕤竹，湖荒散漫云。何人酌椒醑，寂寞酹湘君。
　　泊长沙西门追念旧游有感
　　玉砾金沙俨画图，水清了了见樗蒲。湖南宾客今憔悴，暮雨湘西听鹧鸪。
　　百泉苏氏小楼
　　垂柳垂杨绿可怜，一泓春水细生烟。小楼光景常如画，独客心情只似禅。红药喜沾三月雨，青山长忆百门泉。此身婚嫁行将了，或恐岩栖有旧缘。
　　中秋宁远道中
　　云帆粳稻存遗岛，谓觉华。野戍烽烟断古城。出塞始知山远大，入秋弥觉海澄清。楼台何处蛟龙气，风雨空中草木声。谁遣琵琶弄明月，醉余添得放歌行。
　　送履公往住香山寺
　　此心宿火拨寒灰，幡动铃鸣日几回。雪里依然吴会别，丙寅冬，访师半塘寺，留止旬日。梦中曾自洛阳来。任飞白鹤先提锡，欲饭青猿已筑台。师到诸天合欢喜，百千万亿阁门开。
　　上十八滩
　　星陨如雨不在天，化为怪石沧江边。章川贡川不知数，搏沙撒菽谁使然。一滩复一滩，一湾复一湾。南来赣石三百里。恍在蜑风蛮雨间。参错列齿齿，屈曲鸣潺潺。争流喷薄冰雪涌，四面回合岩峦环。爱此万古立积铁，涛波出没坚且顽。有时娟娟弄秀色，仿佛明镜横烟鬟。既廉以刿神所刓，不夷而险天真悭。捎𣸣撇漩敢轻上，长年最能用力艰。我昨青洲过落濑，白雨飞洒衣裳斑。打鼓发船百丈牵，中流弱缆断蒯菅。吾生微命如戏耳，鱼龙底用藏神奸。明朝飞橹上天柱，沽酒一笑开心颜。苦乐更迭无不便，江鸥沙鹭尔许闲。他时放溜小艓子，看我倚棹乘风还。虔州福地昔所传，道人天眼开禅关。奇峰翠𪩘疑可到，待与猿狖相追攀。花开四照天女莲，居士之竹密不删。不须更载郁林石，即此便买愚公山。
　　梁佩兰
　　梁佩兰，字芝五，号药亭，南海人。康熙戊辰进士，改庶吉士。有《六莹堂集》。
　　寄怀屈翁山客雁门
　　春日鸣仓庚，北雁整归翮。故人在关外，三载犹作客。平生论王霸，中具胆与识。边地多苦寒，欲以链筋骨。侧闻聘秦女，筐篚列圭璧。好色而不淫，《国风》重有德。所虑柔媚肠，恩爱渐相易。一旦时势来，功业不得力。天南隔万里，久矣无消息。老亲望门闾，幼妹事𫄨绤。愿言税归鞅，省觐聊促膝。和风暖萱草，皎月理琴瑟。
　　乘螭游不周，垠堮骋八荒。在昔为灵均，君也今颉颃。入秦纪山川，葱郁怀帝王。想见登太华，天风吹衣裳。三峰坠黄河，日月背后行。瞻礼白帝宫，赋诗一百章．英声流琴笙，古色当琥璜。引手接天河，众星随低昂。遥望赫运台，云气如牛羊。矫首至再三，枉矢飞天狼。感慨亦何为，宇宙原秕糠。
　　养马行
　　贤王爱马如爱人，人与马并分王仁。王乐养马忘苦辛，供给王马王之民。马日龁水草百斤，大麦小麦十斗勺。小豆大豆驿递频，马夜龁豆仍数巡。马肥王喜王不嗔，马瘠王怒王扑人。东山教场地广阔，筑厩养马凡千群。北城马厩先鬼坟，马厩养马王官军。城南马厩近大海，马爱饮水海水清。西关马厩在城下，城下放马马散行。城下空地多草生，马头食草马尾横。王谕养马要得马性情。马来自边，塞马不轻。人有齿马，服以上刑。白马王络以珠勒，黑马王络以紫缨，紫骝马以桃花名。斑马缀玉缫，红马缀金铃。王日数马，点养马丁。一马不见，王心不宁。百姓乞为王马王不应。
　　日本刀歌
　　市中宝刀五尺许，市中贾人向予语。红毛鬼子来大洋，此刀得自日本王。王使红毛预斋戒，三日授刀向刀拜。龙形虎气生气骄，抽出天上星摇摇。黄蛇之珠嵌刀首，百宝刀环未曾有。有时黑夜白照人，杀人血渍紫绣新。阴晴不定刀气色，风雷闪怪吼墙壁。相传国王初铸时，金生火克合日期。铸成魑魅魍魉伏，通国髑髅作人哭。人头落地飞纸轻，水光在水铺欲平。国王恃刀好战伐，把刀一指震一国。红毛得刀来广州，大船经过海若愁。携出市中人不识，价取千金售不得。我闻此言空叹呼，兵者凶器胡为乎。中国之宝不在刀，请以此刀归红毛。
　　题张穆之画猕猴挂藤图歌
　　张公少年好画马，用笔不在韩干下。画鹰或作乌尾讹，一时好事传宣和。此幅猕猴更希有，我惊见之不离手。深山古崖霜气严，石壁洗出峰棱尖。枯树萧萧古藤罥，藤丝坠处风吹乱。二猴连臂学挂藤，一猴挽藤身精能。回头侧面纷相向，性情总在藤丝上。疑是巴南峡口来，吟时莫遣骚人哀。又疑逼近黄陵庙，斑竹琮琤鹧鸪叫。我为作歌称神奇，真宰所造人能之。张公答云安用此，此曹跳踯聊为尔。
　　赠汪苕文民部
　　垂杨叶老莺乱飞，牡丹花尽黄蜂稀。桑干河水长三尺，渡头舟子催人归。我独临时归不得，搔首看天判南北。长安当面背面尘，孤客缁衣素衣色。结交有何意，要识公与卿。蹩躠骑短驴，翻来马狰狞。马长驴短坠沟下，睨人玉鞭鞭玉马。投刺多逢谒者嗤，入门反被官奴骂。㔉桐为琴琴有心，缲丝作弦弦有音。提琴拊弦按宫征，不向大雅当谁寻。羡君文章飞健笔，爱君诗句无人匹。若复相寻不相见，男儿何处投胶漆。上天一明月，照尽万古人。人人就月照，安问故与新。我有一颗珠，得自龙王宫。十年系衣带，光彩与月同。试持比月恐不及，海中长有鲛人泣。
　　独立
　　独立在溪桥，溪声助寂寥。夕阳帆背动，秋色石林骄。落叶依归雁，疏钟应上潮。美人天外思，延望一何遥。
　　舟发阊水至饶阳道中作
　　路出阊江口，江流乱似堆。马衔秋草去，船载夕阳来。石镜飞天照，云门跨水开。前途犹未止，一过一徘徊。
　　水路随山转，行行不厌重。溯流三百里，迢递几千峰。此地尊渔户，秋风老客容。最怜隔江女，江上采芙蓉。
　　阁夜
　　百寻孤阁郡城东，帘卷前山一角风。哀壑有光星在底，明河无影月临空。群生静息鸿蒙里，秋气森归耳目中。不是夜深能独醒，海门谁见日初红。
　　春园夜集迟陶握山不至
　　林间相约不曾违，试尽东风白袷衣。沧海树低潮暗上，夕阳烟乱鸟斜归。酒当良会谋千盏，月满闲园迫四围。知己岂能忘此夜，年来心事对花稀。
　　雒阳
　　东都遗迹与谁寻，雒下词人自古今。中岳气生朝日湿，黄河声应夜钟深。平时玉几升龙卷，几度瑶笙降鹤音。无限兴亡无可说，一春闲对牡丹吟。
　　邺中
　　漳河流水漫无声，铜雀空留昔日名。几片瓦寻文士迹，一边鸦点夕阳城。英雄不护生前短，歌舞难忘死后情。试望西陵松柏里，夜来孤月为谁明。
　　沈廷文
　　沈廷文，字原衡，号元洲，秀水人。康熙戊辰一甲一名进士，授修撰。有《燕邸杂咏》、《北征》、《南归》诸集。
　　顾诗城镡视盐长芦
　　名世持筹岂小匡，声驰三辅控齐梁。十年望重台端柏，万灶风翻海上霜。路入白河秋水碧，树添红叶暮山苍。离樽记取东篱下，骢马归时菊又黄。
　　钱以垲
　　钱以垲，字阆行，号蔗山，嘉善人。康熙戊辰进士，官至礼部尚书，加太子少保。谥恭恪，有《研云堂诗》。
　　望罗浮山长歌
　　我闻罗浮两山称最奇，往往风雨为合离。曾传浮海两成一，铁桥万丈中联之。奇峰四百三十二，芙蓉朵朵青纷披。遥指飞云尤峻绝，三峰错立相肩随。麻姑玉女不可辨，石楼双峙徒依稀。更闻稚川留丹灶，土丸遇疾能医治。野人黄氏实高弟，鸡犬上升河独遗。旧庐传有瘖虎卧，人间游戏谁其知。石臼犹存千年物，咄咄异鸟呼药师。朱明青霞洞深窅，悬泉千尺空中飞。山神能遣五色雀，远迎嘉客疑相期。蝴蝶如轮亦异彩，得茧聊当天孙丝。更吟东坡松风句，梅花万树情依依。美人一去影缥缈，师雄清梦无乃痴。我披图经豁心意，仙凡迥隔长相思。晴窗遥睇徘徊久，何当奋袂探灵芝。野人踪迹或许值，愿续古树新题诗。
　　隰州杂感
　　山氓少机巧，所习惟耘耔。叱牛登峻坂，力尽敢言疲。高原无灌溉，甘雨赖及时。往往春夏间，偏苦霡霂迟。寒威又独蚤，秋半草木衰。未及实坚好，霜雪摧残之。况乎山地瘠，挥锄石累累。纵令雨旸若，未可篝车期。我黍饷农夫，仰望苍昊慈。岁岁大有年，庶勿嗟仳离。
　　人丁分上下，有丁苦无田。算缗但计口，不问陌与阡。当其催科时，比户最可怜。土窑一破甑，弃之远播迁。人去丁不去，籍在焉得蠲。邻里代之输，展转相株连。及其岁已久，他乡长曾元。忽闻踪迹存，重趼敛丁钱。我欲除此困，税额防虚悬。绘图思郑侠，悯此芃独先。
　　民居似蜂房，穿壁为营窟。其外低作垣，遥见窗户列。老翁负薪归，崄巇行敝薛。少妇远汲水，深涧瓦罂挈。山坡牧牛羊，小心视饮龁。晨驱驴转磨，晚呼鸡栖榤。即此夸富饶，其余盖藏缺。丰年谷价贱，人仍饱糠麧。春韭与秋瓜，客至乃特设。风景总萧条，念兹中肠热。亟宜噢咻之，任诮阳城拙。
　　谒南海神庙
　　南极开瓯骆，神祠镇海天。祝融尊帝鲦，朱鸟次宫权，漭沆乾坤大，光华日月旋。翠旗张贝阙，鲸浪息戈船。离丽文明会，扶胥赫濯先。九苞腾凤岭，八柱翼星躔。狮虎高蹲户，蛇犀伏执鞭。后有蛇犀山。鹏池搏角上，鱼目漾珠圆。禋类同柴望，旗常耀鼎镌。典崇天宝载，文纪至和年。庙貌丹青古，馨香俎豆专。丰碑全籀篆，法器半珠𧏖。佳气承尧日，祥风应舜弦。梯航来恐后，鹣鲽贡争前。圣主威灵远，王言翰墨宣。多时收飓母，几处息蛟涎。圭璧方坛肃，鸾龙匾额悬。皇华陈祝赞，典祀洁牺牷。碧甃云生殿，雕梁景射砖。金题光闪闪，铜鼓震阗阗。斋祓抠衣入，趋蹡执事虔。木绵团锦伞，孔雀灿金钱。拄笏山难舍，乘潮纟乍漫牵。波罗行复把，归棹兴悠然。
　　固关道中
　　空山夜半听村鸡，肃肃征鞍直指西。谁凿五丁千仞壁，忽封三晋一丸泥。危崖侧足防蛇迹，密箐垂鞭刺马蹄。呼吸岭头通帝座，问天应不藉丹梯。
　　彭始搏
　　彭始搏，字直上，号方洲，邓州人。康熙戊辰进士，改庶吉士，授检讨。历官内阁学士兼礼部侍郎。有《方洲集》。
　　雨中泛昆明池
　　四山环翠一帆悬，自有清音激管弦。塔影双浮云外𬟽，玉华楼映水中天。蛮王强罽酬题句，洞主槟榔索彩笺。不比升庵丫髻样，画裙争写竹枝篇。
　　查升
　　查升，字仲韦，号声山，海宁人。康熙戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官少詹事。有《澹远堂集》。
　　访吴采山不值
　　秋水乘孤艇，沿缘乱苇间。时看黄叶落，境共白鸥闲。林影溪边屋，钟声云外山。故人今不见，月出棹歌还。
　　八里庄
　　断井冰胶汲水痕，炊烟三两不成村。客嫌南语呼难应，门对西风火不温。白月荒途深夜柝，黄沙野菜杂蔬盆。耳边俄觉秋涛卷，卧听驽骀龁草根。
　　孙致弥
　　孙致弥，字恺似，号松坪，嘉定人。康熙戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《杕左堂集》。
　　江行杂诗
　　一舸淹晨夕，平沙舣落曛。江潮晴拥月，山火夜烧云。黑想蛟涎出，腥愁虎气闻。明朝牵百丈，回首白鸥群。
　　同晙思大年访华天御先生
　　蒲帆片片带斜晖，路转蒹葭兴不违。白露为霜枫欲脱，澄江如练雁初飞。沧桑廾载衣冠在，猿鹤三年事业非。回首悲笳惊日暮，新亭风景一沾衣。
　　同介修孟游集元夫园居
　　朱弦寥落赏音微，尊酒论心静掩扉。遮莫文章借齿颊，底须愁病减腰围。𫘝𫘨七日堪千里，大鸟三年始一飞。醉拂吴钩谈转剧，主人忘送客忘归。
　　沈宗敬
　　沈宗敬，字恪庭，号狮峰，江南华亭人。康熙戊辰进士，历官太常寺少卿。
　　由吾谷小径登望海墩
　　危磴回看万点红，欲行且止意何穷。凭高莫定双眸界，陟险才容一径通。海气苍茫吞远岫，雁行离合叫长空。林间可有苏门啸，欲访幽人到梵宫。
　　窦克勤
　　窦克勤，字敏修，号静庵，柘城人。康熙戊辰进士，改庶吉士，授检讨。
　　耿嵩阳先生邀同刘子维郭渭石耿孝标游龙潭
　　携手中林去，潭看第几重。悬崖流日影，飞瀑润嵩峰。雷雨时交至，烟霞忽半封。山中多变化，疑是护潜龙。
　　赴刘子维约同郭渭石刘孟元游少林晚宿法王寺
　　逶迤岳下共徘徊，次第登临一径开。寺护荒烟邻虎窟，潭浮肃气近龙台。青山暮影随波转，白雪高吟爱月来。为叩僧门聊一问，红尘何处是蓬莱。
　　陈大章
　　陈大章，字雨山，号仲夔，黄冈人。康熙戊辰进士，改庶吉士。有《玉照亭诗钞》、《钩辀》、《敝帚》诸集。
　　九江夜泊
　　解帆及夕阳，系舟傍枯柳。天低九派流，浪抱孤城走。奇峰插斗南，雄势压江右。云中五老人，见我时招手。静夜冷鱼龙，古戍沈刁斗。欹枕不成眠，且饮浔阳酒。
　　登小姑山
　　蜀江万里浮鸿蒙，洞庭势挟彭蠡雄。小姑突起插天半，百川砥柱为之东。磴道虚无动寒色，渔舟一叶傍绝壁。蛟鼍正昼吼风霾，泱漭孤云天地白。参差楼观丽朝霞，绣鞶珠箔颜如花。阴岩咫尺蓄雷雨，怪树千岁盘龙蛇。吴楚雄关此第一，折戟沈沙莽萧瑟。凭栏决眦倚半酣，尽卷乾坤入诗笔。隔江清霭有彭郎，银河带水遥相望。舟师招手闻绝叫，急趁南风过马当。
　　熊襄愍公墓
　　钩党何荼酷，危关迄战争。有谁支一木，空自坏长城。万古苌弘血，深山董相茔。揽衣频下拜，无泪洒荒荆。
　　罢阃归田后，囊头对狱辞。孤忠传异代，野史记当时。事与水云逝，名同日月垂。夕阳孤照外，犹树大明碑。
　　史申义
　　史申义，字蕉饮，江都人。康熙戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官礼科给事中。有《芜城》、《使滇》、《过江》诸集。
　　禹州
　　尘点征衫一月程，朝凉忽觉马蹄轻。颍川风满钧台驿，嵩少云遮上棘城。路入舞阳山不断，田分犨栎水常清。独怜朱邸笙歌歇，帝子宫墙蔓草生。
　　镇宁
　　古木安庄极眺平，丽谯风卷戍旗声。塔山秋草连原野，放马斜阳十二营。
　　盘江
　　盘江一曲来乌蛮，湍迅直过七星关。汇支百粤入南海，包缠尾洒流湾环。者卜河深气候暖，冬叶不落杨那山。菖蒲芭蕉同一绿，枫香橘熟红斓斒。沿江雨气隔雾縠，诸岭秀色拖烟鬟。笋舆鸦轧度山麓，轻衫软履怜尫孱。温黁想及春三月，明镜江流飞白鹇。
　　哈马庄
　　羊肠百曲路高低，江上愁心听马嘶。斜鞚金鞭那忍下，乱山容易蹶霜蹄。
　　怀查夏重
　　笑指君山一髯青，明湖容易见春星。思伊月黑寥天句，能使湘江泣百灵。“月黑寥天夜有光”，君《洞庭湖中》诗。
　　吴暻
　　吴暻，字元朗，太仓人。康熙戊辰进士，授户部主事，历官兵科给事中。有《西斋集》。
　　礼部观乐歌丙寅冬至前一日，礼部莽式，尚书左、右侍郎南向坐，有公卿服紫貂者二人东向坐。堂之下金鼓杂作。少焉，陈百戏于庭：执红编竹器，状如小箕，而左右向者数人；骑而被甲载兵，手旌旄弓矢之属者八人；戴赤色假面，披黑羊裘，横刀而前者五六人。进退止斋，如战阵然。已而，骑者胜，横刀者败，
　　执馘献丑，如受俘然。既退，复有彩色戎衣，持一险竿而趋者一人，随而腾身跳踔，往来如飞者数人。讯之堂吏，曰：“此高丽筋斗法也。”又有二童子，各首戴瓷盆，口衔一小竹杖，上下俯仰，以竹叩盆，铿然可听。凡其所为，悦心駴目之状不可胜纪。顷之，本部梨园子弟上堂奏伎，仿佛似元人院本之类。曲终，二人揎袖起舞，动摇顿挫，皆按节拍，与堂右一人歌呜呜之声相应。视之，则服紫貂而东向者也。予既得从都人之后往观斯乐，退乃作诗纪之，庶后之君子有所传信焉。
　　黄花十月罢冬狩，天门万乘争飞扬。朱鞲侧目海青倦，鹰人夜闭天鹅房。大庖充盈从臣醉，紫驼出釜烧黄羊。由兹三冬例修宴，玉阶奔走仪曹郎。数人执旄导且立，中权后劲参颜行。三声觱栗𪭢鼓动，松山千骑骄腾骧。飙如陷陈蔽原野，欢如获丑献庙廊。虎臣稽首秬卣赐，绿沈赤葆交旗枪。须臾参差手技入，高丽筋斗各斗强。锦靴绛帓往来便，翻身如电摇朱光。花罂头戴口衔竹，翻覆不坠声铿锵。清商别部更前奏，曲终为乐歌泱泱。公卿揎袖起且舞，银貂垂手纷低昂。回旋顿挫巧伸缩，睥睨惊座须眉张。君不见太平天子盛明德，合欢舞乐登于堂。以雅以南不僣籥，朱离韎任都陈将。何如今日四海一，优昙花下披云章。春官档子拜手纪，治世之乐谁相方。
　　和振西赠王将军紫崖
　　九尺须眉七十身，眼中遗老更何人。将军竞病诗无敌，弟子丹青笔有神。谈笑尚能开霹雳，太平不复画麒麟。酒酣拔剑听君语，为感穷途意自亲。
　　题徐太仆遗象
　　金珰祸国叹荆榛，只为须眉不计身。四海清流真直节，五朝旧德老遗民。独先元礼弹常侍，共幸林宗免党人。画象吴中前事在，团溪好写白纱巾。世传《吴中先贤画象》一卷。
　　咏野航斋前所蓄白鹭雏
　　少小烟波掠苇丛，霜衣曾伴杜陵翁。宁贪金阙三霄露，却背江湖万里风。静看梳翎添槛碧，有时翘足映花红。舍人宅里相怜惜，生长俱同水国中。
　　题顾亭林遗集和汪安公编修
　　野哭车风学采薇，累臣白首尚单衣。江山有恨忧天醉，草木无情长地肥。避吏赵岐谁共语，离家王粲不思归。祇余帷盖兰台旧，万卷凄凉辨是非。
　　席上赠张稚昭
　　相府莲歌乐府春，清尊檀板话穷尘。谁传天宝凄凉曲，柳市当年旧玉人。
　　花前叶底贡声新，梦断昭华玉殿尘。记得云间歌第一，贞元朝士已无人。
　　丁棠发
　　丁棠发，字燕公，号卓峰，晚号一餐居士，嘉善人。康熙戊辰进士，由知县历官京畿道监察御史。
　　忆扬州
　　烟花佳丽古扬州，隋帝行宫迹尚留。锦缆船归杨柳岸，玉台花发广陵秋。中宵明月闻歌吹，十里珠帘卷画楼。油壁香车虚客梦，为言小杜未曾游。
　　高玢
　　高玢，字荆襄，柘城人，康熙戊辰进士，由中书历官山东道监察御史。
　　送李侍郎
　　紫禁星霜四十年，崚嶒玉骨自珊然。粗宣臣力酬明主，乞放闲身作散仙。四海名流多避席，中朝耆旧半随肩。何人最有临歧恨，曾辱恩知未第前。
　　唐孙华
　　唐孙华，字实君，太仓人。康熙戊辰进士，官吏部主事。有《东江诗钞》。
　　闲居写怀
　　屈伸固有命，秋毫非人功。三世不徒官，执戟老扬雄。荀爽起布衣，百日至三公。猿臂终数奇，李蔡本下中。方壮既悼颜，皓首仍悲冯。世有巧而踬，亦或拙而通。忧喜塞翁马，得失楚人弓。时命苟不谐，不如安固穷。
　　读梅村先生鹿樵纪闻有感题长句
　　一旅谁知扼紫荆，蜩螗聒耳至纷争。腹书竞伏狐鸣火，手蔗频惊鹤唳兵。直待临危思翦牧，可应先事戮韩彭。石头袁粲真堪惜，自坏边关万里城。
　　董思凝
　　董思凝，字养斋，号石帆，平原人。康熙戊辰进士，历官直隶口北道参议。有《海棠巢小草》、《淮行草》。
　　金鱼池
　　垂杨疏影绕晴沙，鱼藻池连十万家。望里波光看不尽，溪烟都上野棠花。
　　东昌道中
　　轻风五两此经行，曲岸停舟夜火明。落日楼台临远水，中宵鼓角起严城。射书人去碑常在，洗耳风高俗尚清。闻道园林多胜概，柳塘桃坞棹歌声。
　　过宿迁值河水泛决夹河皆成巨浸行百余里始入新河即景有作
　　年年忧河决，六月浪深时。已逐鱼龙怒，还生禾稼悲。雨来帆影重，风急棹声迟。曾识麻姑语，桑田会有期。
　　蔡秉公
　　蔡秉公，字去私，号雨田，南昌人。康熙戊辰进士，历官台州知府。有《留余草》。
　　山塘驿次壁间韵
　　攀条老泪坠天涯，怅望云端白鹿车。山好几疑身入画，日斜遥指店为家。缘村桐树垂黄实，绕涧藤梢落紫花。地僻莫嫌迎送少，眼前风景不须赊。
　　寓普贤寺邀八大山人小饮
　　薄暮招携听鸟声，楼头钟鼓未须惊。水云坐我浑如梦，鬓发催人太不情。写兴久输诗伯健，低头殊愧野翁清。十年踪迹衣尘满，此际相看眼倍明。
　　冯{雍玉}
　　冯{雍玉}，字敬南，号竹窗，代州人。康熙戊辰进士，由中书历官南宁同知。有《芋宁堂诗草》。
　　甲戌守岁
　　岁去不复留，将焉用守为。辟如东逝水，滔滔信所之。虽欲挽之归，一寸不可移。把酒强相守，屡问夜何其。星宿渐零落，今岁忽已辞。明岁视今岁，才为一日期。但恐日复日，毛发暗中衰。夜窗冉冉明，澹日生寒姿。一年遂已添，吾生亦有涯。
　　明发怀二人，游子隔乡县。团𪢮诸弟姊，昨夜梦中见。似为念远人，凄怆杂欢宴。离魂入杳渺，微茫不可辨。白云千里飞，舒卷如匹练。岁月高堂增，尘土一身贱。飒飒空庭风，打窗起积霰。
　　四时相代新，一身守其故。时乎不再来，高坐岁已暮。膝下数孺子，头角渐云露。赋诗知节物，题符染毫素。放假足欢娱，各从性所务。我欲从之嬉，拘牵羞举措。功名感岁华，奔走寡欢趣。总角曾几时，去我忽如鹜。
　　咏怀
　　凛凛岩下风，槭槭涧边树。惨惨游子颜，萋萋芳草渡。暧暧远村影，黯黯夕阳暮。昔为贵公子，今日怨行路。路长不可极，人生如朝露。
　　送张伯史下第归
　　故人不得意，归卧故山岑。夜静一尊酒，月明千里心。君今任放达，余亦爱浮沈。去矣长安道，孤云何处寻。
　　骋才时倚马，著论或经年。解道工无益，犹矜赋必传。自甘蒙鷃笑，未肯受蚿怜。最惜斯文意，苍茫落日县。
　　学道将十载，荣枯已两忘。但愁无薄禄，何以慰高堂。惨淡交朋泪，风尘客子装。谁能吹黍谷，一为变春阳。
　　荣河访梅氵茝园明府
　　山回隔县门，路曲傍沙痕。野水明残日，孤烟生远村。旅游消白昼，古道怯黄昏。且就汾阴宰，今宵醉一尊。
　　衡阳路
　　我家雁门下，与雁俱南来。今日衡阳路，雁回人未回。
　　陶自悦
　　陶自悦，字心兑，号艾圃，武进人。康熙戊辰进士，历官泽州知州。有《亦乐堂诗草》。
　　秋夜
　　秋夜夜未长，劳人敛衿𫋻。徒倚坐空堂，窅与精灵会。落月下河梁，白云亘如带。飞萤立草头，啼螀半棂外。对此怀百忧，惊魂逐浮芥。惨怆念同生，萧寥溯先派。咄哉岁月流，心迹绝谿介。须臾鸡复鸣，曈昽露犹霭。身世亮若斯，艰难叹徒慨。
　　寄怀中表唐四弟致尧
　　岁晏芳草歇，日夕沈湖阴。萋萋云弥渚，肃肃风动林。北窗既止酒，东园且罢琴。偶然谢援羡，愿言怀赏心。赏心何处所，迢遥限南城。平原我摇荡，新丰子滞淫。襟期豁蓬户，分理安华楹。伯伦醉悠忽，茂伦醒崎嵚。纷务罕酬对，元赏遂兼并。缥缃画束阁，墨床夜凝尘。素心渺秋水，妙响流瓶笙。秋水、瓶笙，皆唐家轩馆也。布算辄忘恚，听歌忽沾襟。不知白日近，讵忆高台倾。燧火转林木，寒蝉散秋岑。秦王苦服药，汉帝乐长生。金茎露泥泥，璇房日沈沈。驰骤隙中驹，飘摇风里镫。君子厥储待，小人困飞腾。形骸守寥廓，志愿徒峥嵘。荣名岂足期，得意良有任。长歌欢友报，引领伫瑶音。
　　赠玉度
　　秦云一夜飞千尺，药栏腻叶蟠空碧。神娥噀雨下巫阳，瑶瑟泠泠万山澈。我有新愁隔湘浦，市南曲陌逢蒋诩。陌头杨柳骄含烟，长条拂面思当年。停杯月射黄金匣，横笛风吹白玉鞭。此日逢迎何草草，自倚红颜长美好。子云献赋入长安，我卧空山惜花鸟。海石尘飞桂水深，江郎已老虞卿贫。三径落花愁暮云，南山泻影回空村。村口梅风飘燕麦，春酌沈沈永今夕。莫将心事问三秦，茂陵柏扫千寻壁。迷魂沈沈归不得，荼蘼香深月华白。南方佳人谁第一，领袖风流君独绝。辟谷孤游张子房，听笳高啸刘越石。云去天空成暂隔，龙池梦断山阴雪。陆家兄弟青云客，与君结交重心骨。呼来与君共倒金错杯，我亦为君高歌狂叫生风雷。临觞不醉君何来！
　　赠恽子正叔
　　我昔渡江来，与君隔吴越。君今渡江来，与我去咫尺。咫尺咫尺不相见，江涛拍天雨脚乱，道无行车泥没骭。君折江蓠当薇蕨，我抱青箱营束帛。井底双龙枯欲死，羝羊触藩那可出。楚云蜀月空消息，五岳峥嵘起胸臆。酒酣叫五卢，百万恣一掷。宁投白璧赠青蝇，不惜黄金买骏骨。喜君来，迟君久。饮君酒，握君手。爱君知君情独苦，怀抱欲吐不得吐。空山昨夜吊蟪蛄，江上何人妒鹦鹉。我有朱弦琴，为君鼓再行。越音凄微不可听，故都烟树空冥冥。楚歌激越惊鬼神，坐客掩耳心屏营。漫漫长夜鸡不鸣，天寒日暮离愁深。赠君芙蓉花，芙蓉惨无色。赠君杨柳枝，杨柳不堪折。我有匣中龙，一雄复一雌。与君结佩相扶持，跃水变化会有时。
　　奉寄孙先生
　　苏门长啸后，谁复识孙登。齿砺南山石，心枯北海僧。百年闲鹤立，千里困龙腾。却羡平湖雁，冥冥巧避矰。
　　十一月朔江上赠恽生兼呈张子
　　仙人骑鹤渡江来，却望南山荟蔚开。何待呼龙种朱草，袖中云气是蓬莱。
　　吴绫百幅老朱颜，壮志空令物外闲。辟谷何年辞帝子，采芝今日见商山。
　　清斋不为学长生，长跪高堂献芋羹。歌罢《采薇》人尚少，肯因龙卧老躬耕。
　　陶元淳
　　陶元淳，字子师，常熟人。康熙己未举博学鸿词，未与试。戊辰进士，官广东昌化知县。有《南崖集》。
　　臬使刘公枉书惠存诗以志感
　　一官万里尹蒿莱，几个生前归去来。况复劳心阳子拙，敢云流涕贾生才。晴消瘴雾千山净，春到蛮花满地开。从此不愁风土异，生还终望我公哀。
　　和唐张谓韵
　　道路非难作吏难，一洲鳌背立郊坛。人言琼管曾开府，我道囚山合挂冠。万里亲知春梦断，一生事业暮潮寒。新恩已是投荒处，却望新恩福地看。
　　如此穷途欲进难，朝天漫上越王坛。跼高不合伸强项，逐裸何须岸大冠。徼外山河逢客醉，心头铁石向人寒。长安日下犹言远，穷海孤臣那得看。
　　赵俞
　　赵俞，字文饶，嘉定人。康熙戊辰进士，官定陶知县。有《绀寒亭诗集》。
　　舟行晚过青浦
　　孤篷秋气入，此夕客心惊。露白浩无际，虫吟并一声。塔随帆影走，潮涌月轮行。磔磔城乌起，谯楼已二更。
　　侯官陈省斋编修自辽左入都率尔投赠
　　才名弱岁冠群贤，岂料遭逢坎𡒄缠。陷贼曾修衣带表，投荒竟谪夜郎天。君恩衰白全要领，物论雌黄待简编。苏李于今皆返国，细将心迹诉当年。
　　彭无山给谏自河工召复原官喜而有作
　　三年薄宦卧江干，鸣凤今朝刷羽翰。暂屈邺侯参幕佐，忽宣唐介拜原官。重来寰海皆倾听，一入朝廷便改观。汉室淮阳终不召，须知纳谏古今难。
　　沈佳
　　沈佳，字昭嗣，钱塘人。康熙戊辰进士，官安化知县。有《复斋诗集》。
　　春雨寄王子
　　南山终日沈烟雾，卷帘忘却湖中树。野鸟争喧沙岸旁，行人醉失溪边路。渡头杨柳已增悲，遥怜楚客重相思。白云湖上衔杯日，为忆春风花落时。
　　宿陈氏山斋
　　夜色凉侵簟，萧然四壁阴。短墙犹月色，虚竹有龙吟。云卧耽幽径，天清空梵音。惟余元胜理，习静对遥岑。
　　荒荒山气白，澹澹水增波。野旷渔镫暗，林深鸟语多。传杯依石磴，高咏藉青莎。飞动平生意，摅怀任啸歌。
　　陆寅
　　陆寅，字冠周，钱塘人。康熙戊辰进士。
　　秋日忆家大人粤游
　　又见秋风动，芦花江渚飞。忍看时序变，犹与老亲违。远信无他语，深情祇望归。应怜挥手日，儿女共牵衣。
　　自笑
　　自笑桑弧志，天涯只布衣。到家翻是客，逆旅岂如归。白日从愁尽，青山入梦非。缄书与僮仆，为扫钓鱼矶。
　　李塨
　　李塨，字刚主，号恕谷，蠡县人。康熙庚午举人，官通州学正。从祀孔庙。
　　牛善长公郎入国学
　　五公山下授遗笺，长著征西第一鞭。更看阿戎宾上国，猿公飞剑晚霜天。
　　酬倪允懋因步其韵
　　自从邹叟没，谁复定一是。明明承儒统，隐隐已偏倚。沿流至南宋，朱陆皆禅喜。语录徒增加，乾坤莫经理。神州遂陆沈，无人责诸己。习斋痛覆辙，披古怀芳轨。天人自负荷，明亲竟端委。谫陋步其后，衰老忧颓靡。忽从宦海中，闻声怀彼美。目电四存编，神倾北杨里。千山万壑人，朅来共践履。谓予非故尔，正学原如此。愿告偕同人，卓立洗所耻。新春桃李妍，圣道从兹起。三复贶我吟，把臂情何已。
　　仲冬三日雪同余光若饮燧侯斋
　　何意铺银海，同来问酒泉。始知若下里，不数岁寒年。白眼天同调，青樽主更怜。支离老叟话，犹说义熙前。
　　陈遇夫
　　陈遇夫，字廷际，号交甫，广东新宁人。康熙庚午举人，雍正元年举孝廉方正。有《涉需堂集》。
　　桐洲杂诗
　　远俗宜吾道，移家住水村。估帆朝逐市，渔火夜过门。风静微留岸，潮归浅出源。小洲行处有，随意筑新园。
　　久坐翻成倦，穿林出水隈。寒云阴欲合，疏雨去还来。地讬鹪鹩足，天宽樗栎材。滑泥妨客过，鱼鸟共徘徊。
　　西圃连平野，编篱作蔽墙。疏桐方向暖，密竹未成行。四面渔樵入，经年风雨狂。渐看春意好，花发读书堂。
　　寸心无限事，笔札岂能传。月上行吟处，云生水槛前。沧浪花惜鬓，索莫酒忘眠。莫作相如赋，无人换一钱。
　　江门晚泊
　　江门春水晚来风，一望微茫向远空。几夕波涛惊客梦，十年沧海老渔翁。潮生崖岛遥天白，云散疏林野火红。赖有醉乡风日好，一尊长卧月明中。
　　李永升
　　李永升，字志南，号青郊，蕲州人。康熙庚午举人。有《若凫村诗集》。
　　游东山寺
　　数里招提路，崎岖不易寻。山随黄叶乱，寺共白云深。世界烟霞外，诸天钟磬沈。何因登宝地，信宿恋株林。
　　陈载华
　　陈载华，字仙掌，号咫园，益阳人。康熙庚午武举，官洞庭千总。有《复斋诗集》。
　　遣兴
　　笋长宜新雨，兰香沁晓风。微吟春色外，寄兴酒杯中。鹤化悲丁令，鸥闲逐海翁。山间容我老，时自课儿童。
　　杨名时
　　杨名时，字宾实，江阴人。康熙辛未进士，改庶吉士，授检讨，官至礼部尚书。赠太子太傅，谥文定。有《杨文定集》。
　　瀛洲亭秋夜读书
　　盛代崇文地，雝雝起凤鸣。尊经罗坟典，开馆延豪英。秋色入庭宇，槐风日夜清。请业瞻人范，休居乐友声。欣兹作人泽，敢忘稽古情。旁搜惬心赏，默识探其精。抗怀在千载，徽音聊可赓。向晦万感息，群动寂无营。素节兼静候，道机日以生。壁空门不掩，时见孤月明。
　　安溪夫子示留别之作辄赋鄙言呈诲
　　邃古斯文启，圣作垂为经。尼山手修定，炳然陈日星。理非由外铄，期复性践形。深慈拯迷没，振铎使之醒。邈邈汉唐来，名儒亦挺出。见本未刊枝，犹为后贤黜。荣华限小成，与圣固异术。卓哉濂洛兴，标末悉芟铚。静虚而敬直，心学相授述。灵锺闽峤闲，哲人后先匹。接迹五百余，宗盟罔替佚。脉络得真传，精微或超逸。六籍拨沈翳，百家汇为一。源自昆仑注，环混无沦汨。浩然沛九垓，卷之藏于密。渊乎夫子心，谁与嗣音者。知之怅已艰，允蹈怯尤寡。小子亟沿洄，踯躅类驽马。自兹痛惩艾，图新旧云舍。抗志怀明哲，努力崇大雅。勿塞涓涓流，凉踽任议野。脉尔守心箴，长希入圣冶。高山望岂赊，一仰一倾写。
　　丰泽园御试论赋蒙赐饮馔仰聆训诲恭纪
　　圣代文明盛，薰风禁篽开。温纶宣玉阙，彩仗莅仙台。捧日弹冠庆，承恩珥笔陪。荣光浮太液，瑞霭接蓬莱。漾楫清荷里，维舟翠荻隈。华班佳树下，珍膳御厨来。散步通璇圃，环池藉绣苔。香分天禄札，文待孟坚才。湛露沾天泽，需云挹帝杯。炉烟临水泛，苑鸟隔花催。纳卷劳询问，随人赐翦裁。重闻申巽命，窃幸荷深培。顾分弥知惕，扪衷敢自猜。抒诚盟夙夕，秉训凛昭回。永戒虚憍习，期殚樗栎材。皇仁逾海岳，何以效涓埃。
　　陈鹏年
　　陈鹏年，字北溟，号沧洲，湘潭人。康熙辛未进士，官至江南河道总督。谥恪勤。有《沧洲诗集》。
　　李客山见过投诗次来韵
　　蟋蟀吟前除，鹍鸡鸣夕阳。闻君采芙蓉，辛苦涉秋江。秋江不可际，沐浴休此堂。俯视白日速，仰见浮云苍。清机理瑶咏，尊酒聊慨慷。感兹千古情，前期渺茫茫。
　　伊余旅琳宫，客岁寒方沍。及此届金商，月琯已十度。兹岂无故然，天地有成数。忧患苟不历，谁能辨甘苦。顾惭驽钝姿，厉此松柏固。片言勖余心，馨香拟兰杜。
　　壬辰仲冬费滋衡江服懿林中山苏梅仙枉集寓斋用海日生残夜江春入旧年为韵分得生入二字
　　穷冬在深谷，寂寞怀友生。岂期江上帆，遂此山中行。山中何所有？浊酒陈粝羹。同心四五人，怀抱各相倾。明月从东来，霜露皓已盈。宁知夜将半，瑶琴转凄清。臣罪则当诛，天王荷圣明。文章固小技，珍重同璜珩。自非尧舜时，难免世网婴。小人贵苟全，君子畏令名。鸥盟慎俦侣，各立以屏营。费江名下士，洒落富篇什。况有林与苏，高狂每相及。独笑老陈髯，虫鱼徒摭拾。丹房静无事，良朋偶然集。山高众籁肃，帝座可呼吸。酒阑步山椒，遥青若拱揖。念兹铁瓮城，兵农素和辑。万井锁寒烟，日暮军声入。东南控沧海，烝徒在娴习。近闻楼船军，奔鲸吼山立。仍劳至尊顾，冠盖交驰急。扬子盛帆樯，潇湘忆蓑笠。安得趁东风，细雨春船湿。
　　月华山歌为梁道士作
　　我昔看山到京口，郭璞坟前洒杯酒。扬子渡头争渡急，不使焦山落吾手。廿年宦海吴越游，天驷之乘沙棠舟。元规障尘满天地，蓬壸那得寻丹丘。去年长夏凡再至，停桡一上江天寺。江波氵虢氵虢鸣向人，手板腰围汗流渍。深秋奉檄驰江干，快遂初衣返钓竿。黄茅雨湿鹧鸪叫，欲归不归行路难。南冠驱迫何匆遽，遥指月华最深处。四时羁绊五六人，暂借丹房度朝暮。丹房老子人姓梁，双瞳炯炯眉发黄。尽日低头弄柔翰，一生古貌游羲皇。深山穷谷君合止，胡为混迹红尘里。为言咫尺即瀛洲，试看天吴移海水。仙人自昔好楼居，我亦蒲团坐碧虚。写罢《黄庭》梦灵对，手招老鹤眼蘧庐。月华之山山色好，俯视群山揖苍昊。儿时住此今白头，银杏手栽成合抱。月华之山高嵯峨，三山海面浮髻螺。下瞰鱼龙等幺么，兴来赌尽山阴鹅。屈指今年才六十，故旧儿孙且云集。好贮麟脯泛流霞，不采芝肪煮白石。酌君酒，祝君篇，我兹与尔非少年。人生三万六千日，但得长闲不羡仙。
　　题王石谷山水
　　突兀见山山不移，云光树影摇参差。平桥跨壑几千尺，桥下水声无已时。溪北溪南路如线，来往骑行仿佛见。谷静云深人不知，万松独锁空王殿。别构精庐杳霭间，千盘鸟道难跻攀。有路才通避秦客，无钱得买支公山。作此者谁石谷子，笔补造化真奇诡。坐卧十日沧洲髯，游仙只住青冥里。
　　两割肉行为新安汪节妇寿妇吴氏，值闽变，舅病噎，割左臂肉以进，病霍然。贼围村，闻孝妇事，辄解去。夫死扬州，榇归，以不获从死，割右臂肉以荐。松明山，其所居也。
　　松明孝妇两臂枯，刀痕溅血双模糊。一救阿翁一奠夫，肌肤刲尽形容癯。翁病不廖夫不起，儿命虽存顷刻耳。捐躯不得且割身，以盏羹汤尽生死。鬼神夜泣天为愁，病者旋愈死已休。祇今七十获遐福，寿考百岁焉能酬。臂瘢夜寒老泪湿，阶下儿孙早林立。拖青曳紫共扶持，笑口聊开锦堂集。君不见当时松明村，仓卒盗贼如云屯。一开孝妇即却走，乡闾无恙鸡犬存。此事流传咸叹息，立懦廉顽本奇特。世上岂无枭獍与穷奇，解道平人不如贼。
　　新春杂感次韵和中山
　　铁瓮城边路，金焦江上山。蛟螭蟠地轴，豺虎乱天关。皎日群阴散，春风十亩闲。烟云俨图画，蜡屐好跻攀。
　　漫兴
　　秋气渐萧瑟，连宵风雨声。庭虚山果坠，砌冷候虫鸣。倦眼依残帙，端居对短檠。归舟姜被隔，知近武昌城。
　　儿归依叔父，好去问重闱。但说君恩重，休烦老泪挥。从师仍适远，多难在知几。不用徒酸鼻，长途正授衣。
　　冬春如过隙，秋老尚羁栖。久暂吾何择，荣枯理亦齐。裹粮师白石，行药想丹梯。日话黄冠侣，三茅近弗迷。
　　客从故乡至，为我理瑶琴。流水本无意，高云若有心。朔风吹早雁，落叶下疏林。之子不归去，衡山空自深。
　　庭阶秋色好，映日正殷红。颇赖扶持力，其如造化工。酡颜醒复醉，嫩叶老还童。最爱斜阳里，纷披并菊丛。
　　江干
　　愁云毒雾锁江干，院落沈沈画景寒。貔虎千重森铁瓮，穹霄何日下金竿，迢遥胏石呼难彻，寂寞丹心泪已干。虮虱一身天万里，仍依北极望长安。院名北极阁。
　　与许谨斋都谏夜话
　　琪树琳宫锁寂寥，逢君烧烛坐寒宵。三春华发栖江表，五夜丹心恋圣朝。禁闼似闻还谠直，湖山自合老渔樵。鲤鱼风里桃花水，共听南徐早晚潮。
　　移寓城南草堂纪兴
　　北堂遥隔楚云西，远近浮槎理亦齐。岂有园官供菜把，仍催稚子树鸡栖。寄奴井在泉湛汲，丁卯桥荒路不迷。比似成都留杜老，居人指是浣花溪。
　　虎丘
　　云艇松龛阅岁时，廿年踪迹鸟鱼知。春风再扫生公石，落照仍衔短簿祠。雨后万松全遝匝，云中双塔半迷离。夕佳亭上凭阑处，红叶青山绕梦思。
　　尘鞅删除半向闲，青鞋布韈也看山。离宫路出云霄上，法驾春留紫翠间。代谢已怜金气尽，再来偏笑石头顽。楝花风后游人歇，一任鸥盟数往还。
　　黄叔琳
　　黄叔琳，字昆圃，宛平人。康熙辛未一甲三名进士，授编修，官至吏部侍郎，重宴琼林。
　　送孙文博之云南省觐
　　此去行歌《陟岵》诗，短长亭外柳如丝。雨过山驿鸡啼竹，风送江程狖挂枝。花下迎亲依晓署，尊前忆弟梦春池。可能裁得相思锦，六六红鳞寄莫迟。
　　景日昣
　　景日昣，字东旸，登封人。康熙辛未进士，授知县，行取御史，官至礼部侍郎。有《嵩崖集》。
　　途中夏旱
　　马倦嘶长道，摇鞭入紫霞。远天疏断树，落日尽荒沙。野鸟翻林影，村童掘草芽。何当风雨至，旅夜说农家。
　　贻内
　　雨过山城晓，园花次第开。遥知明月夜，犹自倚妆台。客鲤催乡梦，新衣照旧裁。高堂如献寿，为我著斑莱。
　　阎锡爵
　　阎锡爵，字荆州，固始人。康熙辛未进士，改庶吉士，授检讨，历官侍读学士。有《师娄堂诗稿》。
　　赠粟
　　麦黄雨洗白，晴干面黑苦。斗不满十钱，价轻贱如土。里长下乡来，狰狞过猛虎。茅屋居中坐，探怀出催簿。指簿呼姓名，不啻奴与虏。小心奉殷勤，酒食犹带怒。谓自入公门，多年识规矩。非由上官差，谁敢问花户。昨日蒙钧帖，上插飞毛羽。严行提经承，郡县难作主。急索春夏粮，期限不过五。东南西北乡，奔波酸两股。片刻何有停，四处相讨取。离家连今朝，明归恰当午。闻言耽时光，迟挨亦何补。耕地须输租，向谁诉贫窭。圈有子母牛，大小听客估。月上深醉行，咆哮动村坞。去去莫重来，家家欲悬釜。闻君旋井闬，只恐遭其侮。情知不可留，聊赠粟一庾。
　　海波
　　怪天不合生水多，藏匿蛟龙挟风波。寻常聚族如鸡伏，造次凌空变妖魔。震雷掣电日月昏，倒海移山禽兽尊。得时雨鳖戏高岸，失地松楸泣断魂。凤毛五色差堪举，骥蹄千里何由莽。神尧当之亦儆予，肯使匪类长儿孙。吁嗟蠢动自取灭，诛尽杀完觉转拙。明珠珊瑚莫浪求，渊底卧熟泥蟠穴。密网钜钩乍浮沈，大小骨肉惊吐舌。一自搜索往来频，吞声涕泪几斗血。藏身百虑目长盱，无聊走险成下愚。扬鬐鼓鬛挥利爪，兴云作雾奋微躯。岂能敢与天为仇，不过苟延活斯须。崇有山，卑有泉，各得其所应帖然，置膏烈火空熬煎。
　　送公安令许于磐
　　高陵南望碧波流，但见公安水上浮。青草蛙鸣骑马路，夕阳客渡钓鱼舟。凌风白鸟临前浦，向日红蕖映晚楼。怪道神仙来吏隐，更于何地觅瀛洲。
　　张曾庆
　　张曾庆，字子余，华州人。康熙辛未进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。
　　自城内移居东谿
　　乱后居难定，秋深念转生。翻书存杜老，问卜少君平。落日孤村暗，荒烟万树横。匣中埋剑气，郁郁向谁鸣。
　　陈汝咸
　　陈汝咸，字华学，号悔庐，鄞县人。康熙辛未进士，改庶吉士，授知县，历官大理寺少卿。有《心斋集》。
　　晓渡沂水
　　朦胧斜月曙星残，药饵和丸当早餐。晓色渐分人影乱，风声未到客衣寒。虺{兀贵}疲马愁霜滑，彴略溪桥怯路难。何日故园茅舍稳，闭门高卧日三竿。
　　胡润
　　胡润，字河九，一字京蒙，号艮园，江复人。康熙辛未进士，改庶吉士，授编修，历官庶子。有《怀苏堂集》。
　　游黄庭观戊子寓衡山，值地方有事岳庙，山中千年老松并伐无余，而奉行垦荒。下吏督责过严，民无聊赖，相率逃亡，感而为此。
　　我游黄庭风景暮，拄杖登危无好遇。怪见千夫伐老松，州郡督邮走无数。龙麟短橛送飞岩，凤羽长梢委散雾。身直上飞仙石，下见龙潭郁吼怒。老龙奋髯亦何为，昨夜雷声雨骤注。千嵌万窦争一门，不见潺湲有旁赴。闻道山灵拥百脉，吮涧汲岩归此路。神物难悦转生嗔，凭高喷沫倾一吐。排山倒海势莫当，千里闻声悚百惧。临流倚杖正太息，俄顷阴云复四布。初看苍狗呵祝融，次第诸山一气锢。游氛雾淞迷人来，对眼不能辨近树。走避山房两脚倾，芒鞋倒足皆失措。雷电高冈倍有权，风雨荒山益生怖。中夜起坐畏霹雳，天威在手傥一误。又恐巨灵挈山逃，乾坤老腐将安厝。转笑黄庭成梦游，许身魏媪得无忤。逝将去此适何乡，满目凄凉对泥塑。
　　送鲁留耕回新城
　　司业辞承明，云霄生快羽。短翮望高搏，谁与量天步。诸生叩马留，截鞭苦不悟。口赋三宜休，焉能为君住。庆受不出东都门，到今可有汉家傅。汉家供帐几醉醒，夕阳回首梦送寤。
　　赠朱广文
　　别后因贫仕，相逢感索君。官从文字冷，迹与宦情疏。旅食惊新稻，秋风忆旧蔬。有亲皆白发，对我煮江鱼。
　　赋得闲居少邻并
　　江流汩汩草萋萋，地阔天长景不齐。尽可朝蓑渔楚泽，还能晚饭煮青泥。扶桑总辔江天渺，昆阆扬音岛屿迷。转信吾生同瓮瓿，茫茫何处出醯鸡。
　　冉觐祖
　　冉觐祖，字永光，号蟫庵，中牟人。康熙辛未进士，改庶吉士，授检讨。有《寄愿堂诗集》。
　　庵居
　　结茅就僻境，盘曲下平地。启牖纳日暄，抱膝可假寐。入春尚凝寒，屋头余雪积。拥炉寡朋俦，折梅代把臂。案书与瓶花，间杂无行次。抽书惟信手，看花亦随意。书到赏心时，花香忽入鼻。欣然有至乐，举觞得一醉。醉醒总自适，脱屣遗名利。为语风尘客，谁能领此致。
　　启母石
　　大造产奇石，镇古植于此。如何好事者，指为涂山氏。禹也神圣启也贤，事迹分明垂经史。异说纷纷徒浪传。堪供一笑而已矣。我来盘膝坐石阴，石上题诗难遍视。白石斑驳成黛色，立卧合看应相似。闻说前峰洞壑幽，逸兴飘飘振衣起。北上层峦一纵目，莽莽山川自流峙。
　　和吴肱良中秋无月之作
　　高人相并玉壸清，造物无端妒月明。藜杖有神吹夜火，霓裳何处度新声。萧森雨气凌窗入，缭绕云烟掠树行。纵饮雄谈真胜事，庾楼得似此时情。
　　张瑗
　　张瑗，字蘧若，祁门人。康熙辛未进士，改庶吉士，授编修，历官江南道监察御史。有《宝廉堂集》。
　　刬毁魏忠贤墓纪事诗
　　彰瘅表天道，诛赏昭王纲。伊谁实职之，兰台横秋霜。道惟锄奸迹，庶以全善良。奉命咨民事，巡察思激扬。揽辔出郭门，陟睇西山冈。庐舍匝阡陌，各各营农桑。厥俗一以朴，民气尤悦康。榛莽化兰蕙，无复嗥虎狼。寻憩古佛刹，绀碧何辉煌。背负诸墓碣，垒垒如北邙。更是碧云寺，封树皆貂珰。魏奄冢逾制，陵园相颉颃。穹碑矗霄汉，长松缭垣墙。以彼稔凶恶，万死乌足偿。搏噬纵鹰犬，汤镬烹鸾凰。天地尽冥晦，白日无辉光。古多内侍祸，兹祸逾汉唐。国步倏臲卼，社稷旋沦亡。彼身已寸磔，墓胡留山阳。父老切齿言，竖党皆儿郎。以其生前圹，树之为幽堂。惜无勇敢士，掊之使其僵。我闻发上指，冠冲心激昂。及此不锥薙，无乃忤苍苍。缮疏请明旨，圣德奋干刚。碑仆墓亦毁，狐兔将安藏。尧舜除四凶，海宇称平章。诛恶及胜国，来者心自臧。岩壑煎秽浊，草木回芬芳。聊以佐史笔，宪纪于焉张。
　　惠周惕
　　惠周惕，字元龙，吴县人。康熙辛未进士，官密云知县。有《砚溪诗集》。
　　赠傅青主先生
　　元晏去几时，释劝久不作。先生继其踪，大义动寥廓。弱冠便恢宏，深湛鄙曲学。羸然一布衣，开口笑管乐。偶然颂佳句，完月天河濯。翰墨更淋漓，交{艹电}互拏攫。人间得片纸，宝爱过金错。谁能尽卿材，区区乃糟粕。维昔天澒洞，党祸炽毒蠚。吁嗟袁使君，无罪婴木索。贾彪一西行，正议夺谣诼。归来默无言，抱影窜丘壑。家贫意弥安，身老志愈悫。荷筱先春耕，腰镰待秋获。乌犍驱一具，史传挂两角。欣然足平生，俯仰幸不怍。何图天网张，纵獠到山泽。《广韵》“叶”、“铎”二部无“泽”字，《韵会》作“达各反”，《汉书·天文志》格泽，《地理志》泽索是也。罾罘捎凤凰，笼置群鸟雀。敦迫使就途，携无一钱橐。饥寒引百病，侵淫及腰脚。不堪踸踔行，穴板卧缠缚。沈疴势延绵，芦酒御不敕。至尊问起居，宰相给医药。遗之不言谢，问之徒诺诺。我时客京师，朱门绝芒𪨗。一心钦英风，比日请尤数。先生为我起，意色都不恶。吐口一开怀，片言得大略。山泉本来清，不受盥漱浊。浮云或到地，竦竦即高擢文举置西园，仲御亦诣洛，从来贤达流，通道耻龌龊。当今瑚琏姿，先后照台阁。俄然获宝鼎，光彩半剥落，摩挲意已厌，那用当杯杓。莫叹归无时，故山行可约。
　　玉𬟽桥望西山秋爽
　　苑水明于天，秋山送遥碧。苍然石桥上，空翠扑巾帻。香余残荷风，凉引新桐色。蔚蓝冒晴峦，淡沱映斜日。林表生孤烟，云边数归翮。淡焉谢尘嚣，身在藐姑射。
　　夜坐有怀
　　青天如澄江，片月初洗出。草光露离离，树影风瑟瑟。寒更夜点疏，惊羽孤飞疾。惆怅不成眠，怀人坐终夕。
　　同侯大年用杨铁崖韵作歌
　　新烟著柳天蒙蒙，黄莺深坐啼东风。野人何为帝城里，祇唱吴歌弄春水。水边半掩谁家门，暗香吹送湘娥裙。回身踏破莲花步，庳车载上山头墓。碧云满天人不来，我今且醉葡萄杯。玉露沈沈冻银碗，清歌历历催牙板。亚字阑干日又西，闲思往事作新题。蓬莱借得三足使，去问扬州桥廿四。如花玉女擘花笺，供写侬家白纻篇。
　　寄汤西崖
　　绿酒待明月，碧云期美人。一从江南别，三见梨花春。有客昨夜至，诵君佳句新。不知怀旧作，曾否到松筠。
　　别查夏重
　　五载不相见，见君犹布衣。怱怱还作别，草草不成归。柳色侵江过，梅花入路飞。孤帆那忍发，乡月正依依。
　　题姜西溟洞庭秋望图
　　万顷沦漪上，行行何所之。为看青嶂出，因与白鸥期。晓露零枫叶，清江怨竹枝。试将萧<立风>意，入浦问渔师。
　　欲访鸱夷子，还寻桑苎翁。斯人渺何所，极浦远空蒙。出没看孤棹，参差数去鸿。微吟向天末，吹断野莲风。
　　咏史
　　似说天书下紫宸，筑宫养赡聚流民。壸餐那得移诸邑，木酪曾闻活几人。肯与再生犹有策，若驱为盗岂无因。公田租挈年年重，且议宽征事抚循。
　　入关有诏勿苛留，乡部纷纷更有求。民死岂关官长事，岁饥空使庙堂忧。简田比日灾为甚，报政今年课最优。远近庶司无失职，欲从何处问侵牟。
　　斤竹岭
　　鸟道盘空一线悬，杖藜徐步出层巅。云埋半岭疑无地，石压孤峰欲蔽天。废寺草长时见鹿，深林径绝但闻泉。野人好事真痴绝，剔藓题诗记岁年。
　　泛曹娥江
　　晴天倒泻落篷窗，风碎罗纹漾碧幢。两岸青山云断续，层层红叶醉秋江。
　　题画鹰
　　独石黄花古戍楼，角鹰瞵目睇高秋。纷挐燕雀浑无赖，那得迟回不下鞲。
　　阎咏
　　阎咏，字复申，江南山阳籍太原人。举人，官内阁中书。有《左汾近稿》。
　　和王阮亭少司马西城别墅十二咏录二·石帆亭
　　挂席趁长风，转瞬千万里。却疑凝立者，终古常如此。片影落尊前，何辨远与迩。
　　和王阮亭少司马西城别墅十二咏录二·半偈阁
　　廊庙与山林，彼此了无异。何以空去声。诸缘，惟心持半偈。月色上方高，恍悟第一义。
　　寄顾山容学士
　　自笑臂鹰手，还为书榜人。雕虫原小技，刻叶亦非春。君故凌云笔，余今随路尘。吾家所欣赏，君出从父今嘉兴守之门。倍与阿咸亲。
　　谈经正
　　谈经正，字复斋，远安人。举人，官福建知县。有《山中吟》、《出山小草》。
　　饮酒作
　　平生兴在酒，往往欢相持。所遇辄成醉，劝酬两不辞。划然天地开，六合照心脾。荣辱共誉毁，纷纷久所遗。古人亦已死，来者知为谁。悠悠万古心，峥嵘并须眉。
　　屋漏
　　茅堂亦已朽，霪雨更相延。菌耳生颓栋，苔衣上古椽。移床如避地，欹枕自窥天。陋巷栖迟日，萧条恐未然。
　　张增
　　张增，字子晋，宛平人。举人，官宝应知县。有《抑庵诗选》。
　　高堰立秋
　　晶晶秋光水上过，微茫树影下陂陀。地连吴楚湍澜阔，天入淮扬风雨多。沙际渐看飞鹳鹭，湖心犹自走鼋鼍。清霜白露沾衰草，萧瑟应回万里波。
　　九日感怀
　　不减登高兴，频年与世违。滩荒红树少，野旷白鸥稀。送酒人何往，题糕事已非。川原纷倚薄，独坐竟忘归。
●卷五十
　　孔传铎
　　孔传铎，字振路，曲阜人。袭封衍圣公。有《申椒》、《盟鸥》诸集。
　　泮水
　　鲁侯到今日，不知几千年。宗社凡几易，城郭亦几迁。如何一曲水，独在城南偏。昔人采芹藻，今人来种莲。相彼莲与芹，同一水上鲜。披襟歌《鲁颂》，物色固依然。千乘时戾止，车马何骈阗。嘉彼德音昭，因之遗泽传。咄哉灵光殿，漠漠生荒烟。
　　重刊先世北海集有述
　　曹瞒柄汉政，刘氏颓三纲。岂无名流士，大雅皆沦亡。遐哉管幼安，皂帽去辽阳。咄嗟华子鱼，末节何猖狂。其余建安子，仁义志久荒。草檄愈头风，借面以吊丧。碌碌何足数，谁为声价昂。列祖北海公，风厉不可当。矫世敦古道，独论盛孝章。观其友祢生，抱负岂寻常。裸衣骂广座，挝鼓声悲凉。非公孰具眼，彼此相激扬。瞒也狐鼠俦，公真威凤翔。当其未遇害，汉祚固无伤。曹孔不两立，薰莸互相妨。惜呼时不遇，尽室竟罹殃。太阿虽屈折，不失为至刚。三复此遗编，使我增慨慷。斯文在异姓，固当为表彰。况乃先世贤，遗琴犹在堂。梓之附家乘，用戒永珍藏。
　　望绎山
　　薄暮驱车过鲁台，凫山青远绎山来。地余碑勒秦皇篆，天借桐为《禹贡》材。万石玲珑堆洞壑，一松夭矫讬云雷。无由驻马探奇胜，满眼征尘首重回。
　　高其佩
　　高其佩，字韦之，号且园，汉军旗人。由知州官至都统。
　　题画赠僧
　　入岁风雪多，今始天宇晴。携客叩禅关，曳杖溪上行。老鹳作寒语，野水回春声。洒墨写幽抱，磊落抒平生。万翠暗浮几，激射斜阳明。愿为山中人，薄田事躬耕。
　　述画诗
　　吾画以吾手，甲肉掌背俱。手落尚无物，物成手却无。人甫具两睫，便见双瞳珠。情性本万殊，所事因相符。贵之料弗慕，贱之宁受呼。易老在用智，不老缘其愚。于我画可见，非我手可摹。
　　高其位
　　高其位，字宜之，号韫园，汉军旗人。袭二等轻车都尉，官至文渊阁大学士。谥文恪。有《韫园遗诗》。
　　自荆诣襄途次杂咏
　　霜林遥望灿瑶华，红树依稀景倍加。双竹肩人添逸兴，淡烟疏雨付诗家。
　　村舍随缘十日留，翛闲端不羡封侯。雪泥鸿爪天涯路，几许闲情伴白鸥。
　　范承勋
　　范承勋，字铭公，汉军旗人。官至工部尚书。
　　墨雨庵
　　夜掩柴扉偶诵经，无端唤出古龙听。墨花飞处文章大，写向虚空字字灵。
　　石香桥
　　红是花光碧水光，落花衬石石生香。隔谿若有吹箫伴，何必天台访石梁。
　　范承烈
　　范承烈，字彦公，汉军旗人。官至户部侍郎。有《雏凤堂集》。
　　夜甚寒晓后大风因忆家学士出猎未归赋以志怀
　　永夜衾如铁，风寒天又明。银镫收冷焰，戍角带边声。猎马驰何地，荒烟绕暮城。几时围校罢，一望野云平。
　　九月菊下计友人去程
　　无限思君路，漫漫秋水长。几时归旧隐，今日是重阳。贫共渔家饮，寒分枫岸霜。橹摇背指处，应念菊花黄。
　　郭快庵太史斋联有爱菊能将酒醉花之句足成近体
　　落叶侵阶日已斜，闲披古史就窗纱。开轩竟以竹为友，爱菊能将酒醉花。栗里惟栽陶令柳，青门孰种邵平瓜。寒山几点牛羊下，老树亭亭尽暮鸦。
　　揆叙
　　揆叙，字凯功，号惟实居士，满洲旗人。荫生，由佐领官至左都御史。谥文端。有《益戒堂诗集》。
　　鹰坊歌和他山夫子
　　西郊天阔沙茫茫，高槐古柳溪风凉。地偏寂寞少人住，但作瓯脱供鹰坊。中有海青最神俊，竦立毛骨森昂藏。金眸玉爪异凡品，下视哮虎如跛牂。侧眼似觉天地窄，常思一举摩穹苍。忆昔辽代最珍贵，女真贡献交相望。搜求无厌旋致祸，两国转眼悲兴亡。至今黑水留异种，雕笼竞致来遐方。五陵年少颇好事，爱玩岂惜千金偿。嗟汝生性特趫捷，隼鹗未许随肩行。长绦羁绁岂初意，岁月浸久成驯良。关山秋暮盛羽猎，商飙倒卷尘沙狂。翻身直上入霄汉，快若骏马初脱缰。驾鹅潜飞雊雉避，云罗万里无遮防。老拳劲翮奋搏击，风毛雨血齐飞扬。天生羽族亦有命，饥雀叫噪悲空仓。林边野鹤骨立瘦，度腹仅得分余粮。尔形衤离褷亦安用，终朝肉食恒充肠。人间生计总愧汝，翻笑溪獭衔鱼忙。侏儒方朔异饥饱，万物荣悴真何常。况今飞啄本同类，强弱吞啖堪嗟伤。何当忘机效海客，驱逐猛挚延奇祥。群飞从动各适所，丹山鸾凤常游翔。桐花摇落期不至，老鸦攫肉纷路旁。且随韩嫣逐金弹，排风毛质看腾骧。
　　读秋笳集有感即效吴夫子体
　　开卷飒飒悲风生，仿佛纸上闻笳声。杨朱自向歧路哭，王粲岂免思家情。弱龄文章超流辈，洛下传闻纸增贵。嘉誉曾标三凤凰，就中季札尤称最。从来才命两相妨，失水搏风岂有常。未许扁舟归鹤市，翻教尽室窜龙荒。骨肉流离滞边徼，混同江冷霜飞蚤。亭伯空衔去国悲，初明漫上通天表。啮雪吞毡二十春，饱经险阻历艰辛。莺花尚忆江南月，节序徒伤漠北人。时时握管摅情素，万恨千愁此中露。生还虽赋草堂词，旅梦犹惊瓯脱路。我昔从游骑竹年，遗编展玩泪潸然。休言塞外心颜苦，剩有人间著作传。
　　清明日维扬舟中作
　　雨丝吹遍杏花风，令节吴州插柳同。（《名胜志》：广陵在后周为吴州。）十里寻芳输杜牧，全家上冢羡庞公。无边丽景王程里，有限韶华客路中。更喜前行烟月好，轻帆明日过江东。
　　宋中丞牧仲以宋本施注苏诗见惠赋此奉谢
　　飞空仙人厌蓬壸，游戏下作眉山苏。兴酣落笔有元气，回斡造化吞江湖。辞雄义密援据博，读者岂易探根株。俗传王注多假讬，穿凿附会欺庸愚。吴兴司谏抉天奥，磨丹闭户穷朝晡。景蕃该洽助商订，（陆放翁《施注苏诗》序：“司谏公以绝识博学名天下，又助之以顾君景蕃之该洽。”）四十二卷同瑶瑜。天荒地老岁华改，鼠啮蠹蚀尘泥污。公安得此嘉泰本，篇帙虽缺神敷腴。殷勤补缀付剞劂，膏泽要使均沾濡。独留旧本自吟赏，岂散鳞爪藏丽珠。忽然惠我意安在，勉以文字相嬉娱。嵇康疏懒学久废，往迹尚可谈其粗。先生数奇困谗口，备历患难投艰虞。遗文何罪遭禁锢，良玉岂惮经洪炉。宁期旷世有自己，笠屐静对真形图。（中丞购得东坡先生《笠屐图》，自题其后。）寸缣尺蹄费捃摭，零落幸免抛榛芜。春风水国花事好，轻舠远涉东南隅。新𥬠既醉吴市酒，异味行啖松江鲈。更惊秘简落吾手，喜极不尽狂歌呼。辱公期望恐难称，大愧识字耕田夫。携归留作最后供，古香绕座无时无。
　　禾中留别竹垞先生得五百字
　　吾兄昔好客，结识俱英贤。就中公最亲，如影依形然。每因儤直暇，觞咏偕欢妍。门前渌水亭，亭外泊小船。平池碧藻合，高树红樱悬。仰窥城西山，俯听槛底泉。有时把彩笔，按谱新词填。或橅姜白石，或效张玉田。有时作八分，鸾凤争翔骞。中郎及丞相，屈强堪比肩。晨游辔屡并，暮宿床必联。阳乌出复没，顾兔缺再圆。相将移四序，谓可终百年。百年讵足保，一旦忽弃捐。伯兮既下世，客散如云烟。公亦厌承明，返棹鸳湖边。湖宽百余顷，中有蒲与莲。宜晴复宜雨，倒映东南天。愁来即泛艇，兴到或扣舷。试哦康乐句，空水共澄鲜。颇谐物外好，永谢区中缘。先生间世才，坟典咸贯穿。发而为文章，力若横海鳣。上登最高峰，下探不测渊。宾筵列钟鼎，武库罗戈鋋。自从唐宋后，继震川荆川。赋诗乃余事，精妙非刻镌。腾轩驾天马，追逐飞空仙。歌吟穷乃工，著述老愈专。源流考经籍，郑马争后先。降及有明诗，搜辑一代全。又曾集旧闻，析木穷星躔。囊中每携此，山川载图编。偶然披卷看，在越如在燕。刘侗应避席，（明麻城刘侗撰《帝京景物略》。）何况侪辈焉。我生苦失学，丹黄乏磨研。尘埃困趋走，岁月惊推迁。常思听公语，坐使美疢痊。前年寓金阊，樽酒虚招延。先生来叩门，剥啄惊昼眠。旧声尚能识，但益毛发宣。话予幼时事，历历皆眼前。挥毫书短箑，缀以诗四篇。荧煌灿珠贝，馥郁堆兰荃。离居几何时，遽若脱矢弦。今年思久聚，别袂翻难牵。秀州树丛丛，河水鸣溅溅。此时与君别，怅怏心如煎。乖违知不免，会合期恐愆。江干倘相忆，毋吝鱼书传。
　　喻成龙
　　喻成龙，字武功，汉军旗人。荫生，由知县官至湖广总督。有《塞上集》。
　　紫霞关
　　苍翠落层岩，高原失炎暑。郁纡望烟霞，盘旋无处所。危巢迹樵踪，深林闻人语。萧瑟吹山风，落花红寸许。
　　暮春登铜陵天王山
　　携筇来北郭，览胜正酣游。山静情疑古，松声冷欲秋。野花随地发，江水到门流。雨歇荒原暮，平田起白鸥。
　　闻笛
　　梦里悠扬横笛声，高天露下共凄清。愁来江汉人何处，望里关山月倍明。万里孤云随绝漠，十年羸马更长征。谁知一曲终宵怨，霜雪无端两鬓生。
　　曹寅
　　曹寅，字子清，号楝亭，汉军旗人。历官通政使，两淮盐政。有《楝亭诗钞》。
　　坐宏济石壁下及暮而去
　　我有千里游，爱此一片石。徘徊不能去，川原俄向夕。浮光自容与，天风鼓空碧。露坐闻遥钟，冥心寄飞翮。
　　晓游潭柘寺
　　诸峰云未开，前途马已驾。逡巡饭行人，纵览忘深夏。幽光蒙青林，轻阴散丹榭。古迹不可追，依稀见残柘。坐闻流泉哀，百折空亭下。
　　不寐
　　月落林屋暗，寒镫耿幽光。邻鸡私咿喔，冰声裂方塘。既醉复思梦，神清愁亦忘。晓车如秋潮，雷鸣过空堂。尘役苦无厌，俯躬自徬徨。
　　古北口中秋
　　山苍水白卧牛城，三尺黄旗万马鸣。半夜澶州看秋月，河山表里更分明。
　　菜花歌
　　吴中菜花天下无，平畴照耀黄金铺。朝阳夕阳几百里，惟剩白水连青芜。四月吴中春始足，四郊花气穿城渎。平分千巷画船间，农家儿女无拘束。农家儿女饭出游，踏歌不出畦两头。头蚕缫丝二麦穗，油菜结子柔桑抽。劝农使者停征税，厅前画诺花前醉。水曹散吏旧期门，也骑细马傍山村。君不见他乡井径无寻处，春风远拓黄花戍。含哺鼓腹只吴侬，菜花中朝菜花暮。
　　雨霁过沧浪亭迟悔庵先生不至和壁间漫堂中丞韵
　　领略南禅茗一杯，沧浪亭上步纡回。野云阁雨都乘趣，乱石分畸自起堆。士女闲抛寒食过，郎官游及菜花开。赤栏<日宛>晚添春涨，鼓角频疑小队来。
　　题画有感
　　芦花枫叶谁能咏，落木飞鸿漫乞诗。一段寒江鱼网水，空帘看到日斜时。
　　格是欲归归未得，还堪作想想难凭。平生下笔持公论，千古风流张季鹰。
　　惠山纳凉
　　柳上一蝉鸣不已，柳下回风激流水。老僧扫石待清眠，劝客睡心先睡耳。我耳初离市朝语，喜听清商变繁征。九龙会意散烟鬟，传翠扬颦三十里。讵识尘埃褦襶子，机砧炙热争余滓。面具衣装弄假人，号是裸民应未耻。张腋无汗颡无泚，前山落日波纯紫。临风叩齿漱寒泉，今夜移船太湖尾。
　　读洪昉思稗畦行卷感赠兼寄赵秋谷宫赞
　　惆怅江关白发生，断云零雁各凄清。称心岁月荒唐过，垂老文章恐惧成。礼法谁尝轻阮籍，穷愁天亦厚虞卿。纵横捭阖人间世，只此能消万古情。
　　孟秋偕静夫子鱼尊五殷六过鸡鸣寺
　　遂有寻诗侣，青林引兴前。僧荒太平日，地创永康年。香际凭高鸟，湖风浴早莲。悠然坐萧远，烟雨阅诸天。
　　飙轮飞十代，秋草属前朝。圣蜕随迁化，凡情堕寂寥。颓城疑护埭，老树强题萧。淘滤河沙在，能忘爪发销。
　　睡足平生事，山窗绝见闻。孤筇临别路，万竹倚斜曛。白业双林静，青溪一曲分。应披精进铠，长此却魔军。
　　署楼寓目
　　顿丘柳色乱烟鬟，胥浦渔帆杳霭间。残日一辉终恋水，奇云百变不成山。群飞凫鸭迎潮去，结队蜻蜓送雨还。好倩长风扫晴翠，缓扶明月下银湾。
　　题启南先生莫斫铜雀砚图
　　未央宫中一尺瓦，不知遗恨漳河下。锡花雷布谁作模，鸳央离合无真假。阿瞒心雄天厌足，平生只欠西陵哭。飞来铜雀亦辜恩，可怜难覆如花肉。与奸作瓦罪莫辞，与人作砚遭磷淄。粉身何惜鹿卢碎，渴笔恐辱屠沽儿。隐君正史先救砚，《麟经》独炳丹青传。君不见琼林宝藏无不收，王莽之头斩蛇剑。
　　西轩纳凉口号效诚斋体
　　渗绿镕金素壁开，长廊午后好徘徊。明知不藉西风力，横被高梧垄断来。
　　戴梓
　　戴梓，字文开，仁和人。署监军道，授翰林院侍讲。有《耕烟草堂诗钞》。
　　出狱口占
　　已解囹圄困，翻生离别伤。遥凭南去雁，不死慰高堂。（老母时在扬州。）
　　题山樵叠障图
　　每到临池忆旧游，笔端仿佛楚山秋。汩罗水急人何处，巫峡云深雨未收。拔地层峦猿叫啸，参天古木鸟钩辀。十年不到空衰鬓，孤负江干旧酒楼。
　　游复园观海
　　晓风吹薄袂，斜日到高堂。门柳千章翠，篱花一径香。怒潮归海舶，黑蜃隐扶桑。天水茫无际，南云是故乡。
　　田肇丽
　　田肇丽，字念始，号苍崖，德州人。官户部郎中。有《有怀堂诗集》。
　　秋日杂诗
　　老树间柴门，端居阅秋序。意象日疏豁，露繁草半俯。扶杖绕阶除，苔净绿可数。孤云觇我暇，纷纷来庭户。夤缘蓼花前，悦此好情绪。檐鹊夕声喧，新月已遥吐。
　　秋夜不能寐，况是潇潇雨。滴沥声未歇，唧唧蛩音缕。辗转听萧瑟，苦忆东坡语。老泪来何从，残梦去无绪。数漏怀远人，落帆在何许。
　　读陶靖节传有感
　　捽兀究庐酒一樽，归来松菊幸犹存。沈吟独怪柴桑老，敢向人间说闭门。
　　江藻
　　江藻，字用侯，号鱼依，汉阳人。历官工部郎中。有《陶然亭诗草》、《岩泉一勺集》。
　　陶然亭
　　家世结庐江汉上，黄鹄溪头独来往。一朝作吏去乡邦，闽海滇云叹鞅掌。却辞五马入皇都，手板炉香画省趋。敢谓诗人例水部，欣当盛世分工虞。晨光到署荷同辈，清漏入朝联友于。心间恒看紫塞雁，身勤惯听城头乌。荐达频加思效职，列厂纵横辨埏埴。庀材鸠工古所重，和土钧泥今倍力。纷剧宁教阻静便，聊寻丈室学安禅。绳床棕拂依初地，粥鼓钟鱼响梵天。每憩西偏意疏豁，遥峰爽气当吾前。帝城近抱若几案，方塘碧水淼淼泉。凭高俯瞰百里内，南山一带相钩连。于兹卜筑颇轩敞，风光澄淡景物妍。凿基列砌不数武，架楹覆瓦期牢坚。结构虽微可乘兴，槐眉小署名陶然。自春徂夏频来此，伫立晴檐还隐几。蒹葭摇曳出人家，鸥鹭蹁跹下池水。凉宵千顷霁月明，霜天万灶寒烟起。三时眺望尽有得，老树寺门闲徙倚。绿野平泉总莫论，一丘一壑兹焉是。游寓方当辇毂下，跏趺直在祇园里。诸公携酒肯经过，觞咏相将俱色喜。我生怀抱本陶然，坐卧其间亦足矣。九衢车马日纷驰，谁信鹪鹩寄一枝。他年纵与京尘远，尚想西山拄笏时。
　　汪天与
　　汪天与，字苍孚，号畏斋，仪征籍歙县人。历官刑部郎中。有《沐青楼集》。
　　游黄山
　　已买富春舟，帆挂渔梁下。欲去桡忽停，且命山中驾。山僧昨夜来，为道山灵讶。如何独我遗，讵待毕婚嫁。清净债须偿，曷不十日假。一路凉风生，山深岂知夏。时雨慰三农，高低看<禾罢>䅉。村鸡云中鸣，飞泉树杪泻。升高自云岭，步步穿石罅。百里山程遥，杨川连洽舍。人家如络绎，著姓惟蒋谢。伊昔我先公，外氏缔姻娅。谼中此地开，（先司马南明公著书处名曰谼中。）文坛擅无亚。宾从日如云，游赏恒卜夜。我来觅前踪，蒿莱没台榭。石梁坏何年，双溪独木架。病涉涨偏多，行人每舌咋。长者谁捐金，飞虹复将跨。（双溪石梁倾圮，今行僧募修将成。）行僧佛岭徒，知我远相迓。为言程已半，明日到犹暇。山蔬供饱餐，一榻禅房借。
　　侵晨宿雨收，烟云生马首。轻风拂面来，绕足清泉走。万山乱纵横，忽睹云门陡。华表双撑天，耸峭得未有。青鸾与莲花，次第云中剖。似见浮丘公，遥遥为招手。从兹入仙境，十步荦确九。俗驾期不来，何用猛虎守。一泓汤泉清，容我涤尘垢。水从地底温，物理可格否。山僧持茗来，迓我意良厚。祥符虽古刹，徘徊未能久。鼓勇陟慈光，宵深摘星斗。
　　灌木常阴森，香风吹不住。言寻桃花源，浮溪石桥度。狎浪阁飞骞，正砥飞涛怒。照影白龙潭，毛发纷无数。汗流忽起粟，盛暑怯凝沍。勿谓龙贪眠，时有白云护。拄杖沿溪行，不知日云暮。
　　西海门
　　鸟道直穿云，不假盘旋上。有时膝代足，手扪那容杖。目眩怯回头，坐称时一放。精神犹惚恍，心胸为涤荡。力竭到峰颠，平衍神忽王。亟趋西海门，路转光明藏。千峰划然开，紫翠呈万状。夕阳在西麓，倒射芙蓉帐。搴衣叩巨灵，仙窟何年创。乱石插碧霄，玉屏列丹嶂。云峦一万重，三神山在望。安得蹑仙踪，且快兹游壮。
　　穿鳌鱼洞渡莲花沟上文殊顶
　　巨鳌潜海中，何年此迁播。古洞恒阴森，屏息不敢唾。伛偻穿胁出，延缘扪脊过。眼前一松横，根嵌石壁破。径度莲花沟，心胆寒无那。悬崖如泛虚，股栗神已忄耎。每涉惧不测，回头凛相贺。初闻笑语喧，渐觉声不作。降若探龙渊，陟如转蚁磨。九地升九霄，始达狮子座。莲花入云开，莲蕊日以大。迎送松依然，涧底龙犹卧。至此筋力疲，藉草一少坐。历历忆生平，乃惯经坎坷。
　　华蔼
　　华蔼，字吉人，号龙山，浙江宁海人。贡生，历官刑部员外郎。有《龙山诗集》。
　　老僧历言往事述以志感并有赠言
　　山中老僧年近百，相遇能将礼数执。高谈竟日可忘机，倚杖临风面山立。数十年中世事移，历历言之非剿袭。守边将帅少生还，姓名屈指犹记忆。此地由来民力艰，离乱兵荒偏不一。山川如故生灵希，感慨当年犹战惕。于今已历五十秋，边方约略烽烟熄。流光一逝不复还，追思往事堪悲泣。老僧只在此山中，一坞白云伴枯寂。长安多少美王孙，风采豪华如结习。宦海茫茫未可知，人心大半多荆棘。何如野衲长幽栖，不是枯鱼慎出入。
　　工所即事（蒙安，陵寝也。鸦步，步行也。木克，水也。阿林，山也。威勒，成造也。俱清语。）
　　蒙安供董率，鸦步共追陪。天际风花合，山腰龙窟开。工期岁月积，俗吏斗稍材。落日归旗子，鸣鸡唤小催。锣敲夫上档，梆击匠登台。地势凭穿{辶业}，宫门任往来。夯声震空谷，锄隙及荒峐。日色凝黄瓦，云光映白灰。胯车推饷食，驿马送银枚。木克飞晴练，阿林结翠堆。何时威勒竣，不必陟崔嵬。
　　方登峄
　　方登峄，字凫宗，号屏垢，桐城人。贡生，官工部主事。有《依园诗略》、《垢砚吟》、《墨砚斋存稿》、《葆素斋集》、《如是斋集》。
　　端州采砚行
　　紫云砚采端州畔，端州城峙牂牁岸。峡束羚羊复北趋，十里青山耸天半。山腰有穴仅容人，山脚端溪流涆涆。溪源暗与穴凹通，积水灌中泥不暵。瓠罂往汲如传杯，水枯石出寒云散。豚膏然纸匍匐行，旭日无光晓不旦。俯身直入中渐宽，东西中洞三途判。西洞望之皆却足，劖凿伤崖崖欲断。中洞东洞半里穿，岩壁嶙峋起玉案。上岩石质艳且纯，马肝色比朝霞灿。质润色青分中岩，不及下岩居其冠。微白冉冉淡秋光，抚手摩之生石汗。石髓精华结渊底，生成独与水为伴。七晕九晕鸲鹆睛，微尘细藻秋花乱。鸲眼或五晕，或七晕、九晕，晕数有奇而无偶。有晕无睛者，谓之死眼；有睛若溃者，谓之泪眼；黄白色者，鸦眼；长者，象眼；圆而绿者，鸲眼也。置水中若苹藻浮动其内，曰青、花，二者惟下岩砚备之，余皆无。欲散不散氤氲，互虹气聚黄龙贯。生石纹有黄而长互其上者曰黄龙。蕉叶凝脂鳣血红，雀点斑斑洒墨翰。白而润者曰无叶，白旁色赭者曰鳣血，边点墨瘢相比者曰雀斑。细粟丹砂玉带长，绿匀翡翠苔花曼。红若粟者曰朱砂，斑白凝于绿，纤而长者曰玉带，凝绿若洒汁者曰翡翠。奔为火捺聚金线，绛云割取分霄汉。紫气奔而散者曰火捺，纹聚而圆若轮者曰金钱。水冲石蚀虫啮余，黄金细缕添宫线。石阙盘旋若墨池者曰虫蛀，纹黄龙之细若缕曰金钱。三岩辨色色不同，莹瑕无掩莹光面。朝天岩产阿婆滩，碝砢易紊玫环衒。朝天岩、阿婆滩皆产石，亦佳，易与水岩混。西坑北岭屏风山，披离败锦松纹见。西坑、北岭、屏风背皆有石或红、白模糊如败锦，或间道如松纹，下品也。宣崖虎患采者稀，坑远梅花质尤贱。宣德崖，在屏风山半，宣德年所开，品居朝天岩上而不及水岩。梅花坑，去端溪四十里，产石多鸦眼，至数十百，光滑而易裂，石之最下者也。什袭琉璃百砚充，不及水岩余一片。香山宰相何吾驺。粤制府，吴伯成。前后开岩相继武。钩索不惜捐千金，尺寸蓝田杂硎砮。日役黄冈数十人，黄冈去端州十里，村人以取砚为生。此砚薮也。胥吏督程运斤斧。匿好献丑工师情，荆璞由来能预剖。迂性生平有砚痴，操舟三泊黄冈浦。比户千家琢石声，村民恃此充羹釜。购得下岩六寸余，五星灼耀东南聚。色和容暖融春膏，昭仪臂滑罗襦舞。莹洁神凝太液冰，生气蒙蒙时欲雨。缇纟习十重等鸿宝，磨砻搜辑心良苦。产者无多购者多，山灵侧耳听我歌。砚兮砚兮慎所择，须向石渠虎观挥毫驰骋帝王侧。否则穷深山，游大泽，枕图书而倚岩阿，供高人文士淋漓纷葩之笔墨。毋入富豪丛，毋使市儿窃，终古风尘埋玉玦。砚兮砚兮生莫竭，常使霄汉之间饶奇物。待我他年此地续旧游，买船载石神术移山向吴越。
　　侄庄携何陋居集苏庵集诗读之感赋
　　五十年前罹祸日，征车行后我生时。岂知今日投荒眼，又读先人出塞诗。久远孙谋文字累，苍茫天意始终疑。携来笑尔非无意，似此生还亦有期。
　　成文昭
　　成文昭，字周卜，号过村，又号钝农，大名人。候选主事。有《謩觞集》。
　　晏起
　　雨后天气佳，梦回失春晓。起起复欹枕，静意入幽眑。晞发忘巾栉，修廊百回绕。婉娈城西山，弄晴呈窈窕。隔江送青来，一变一态好。偃仰兴孤往，游泳惬怀抱。有时命琴樽，轩楹净洒扫。以此悦性灵，永言谢烦懆。
　　长句赠云生即送其北归
　　刘子富才何啬遇，性甘淡薄心平恕。兴勃勃然从我游，一载拘挛江上住。二月三月春正好，行歌被酒寻野趣。高峰寺里澹公园，桃花李花开几树。子规多事忽弄声，叫得刘郎要归去。断纨碎墨束巾箱，败毫剩稿缠无数。蚕丝麦穗酒旗风，如油滑滑江村路。秃尾驴子踏落英，模糊山雨垂杨渡。重来之约在秋暮，记得叮咛握手处。
　　武胜关
　　天险豫疆尽，魂消楚塞绝。雄关闭鸟道，守不用寸铁。崖悬压云沈，树蟠嵌壁裂。日惨未蒙云，天黄正酿雪。不雪游子便，有雪老农悦。石齿结冰澌，马足<疒者>欲折。荒坂野烧余，青烟乱起灭。使我手足僵，就之生炎热。
　　巴子店
　　灌木结阴繁，苦竹遮径恶。罥衣刺马足，避路屡回错。千峰怒忽回，长坂坦如削。返睇万仞青，摇摇势将落。自顾山水怀，平生不苶弱。千秋揖古人，一席卧广漠。放眼凌八荒，腾足周五岳。翩翩鸿鹄翔，四顾何寥廓。山癖与水淫，天涯未寂寞。
　　嘉鱼县
　　苦雾蒙孤城，遥遥失两岸。狂飙撼地轴，雪涛喷天汉。万浪夹一舟，喜惧刚得半。黑鸦啼上樯，篙师诧神唤。杀鸡燔楮泉，舞礼岂容漫。天吴怒小霁，浪外千鹅散。山痕发发青，帆影丝丝乱。人生胡不归，定魄有余叹。
　　石钟山
　　石钟之山天骨异，皱瘦透露凌崆<山凶>。上下屹立距百武，争雄长如齐楚邦。嵌窦俯疑探蛟窟，崭岩仰讶垂星杠。搏人阴森万奇鬼，撩衣铦利千锋𫓩。眩神已入诸葛垒，缘身若舞都卢橦。邃壑有风撼地轴，遥空一线开天窗。我来见形神欲王，聆其声也心应降。函胡清越桃花汛，噌吰鞺鞳秋风𪭢。沙肥石涸不掩趾，微余细罅流淙淙。韩公南岳苏海市，将循例请真愚蠢。万石蒲牢于兹大，奈何将以寸莚撞。去路不能无余恋，小舠危缆牵横矼。千帆片片满落照，一盏焰焰烧明釭。笥书快翻遍百卷，储酒急倒尽半缸。郦元注古笔云隽，眉山记好文无双。拏舟绝壁兴可溯，一梳残月流空江。
　　冒雪访灵皋留饮话旧
　　过江访名流，长衢硙春雪。荦确双屐鸣，洒裘见飘撇。芜城记识君，怀抱为君竭。淮阴复判袂，离怀剧纷折。日月忽不居，三年忧惙々。鱼素一再通，慰寄亦更迭。岁寒一寸心，相期无作辍。我泛楚江来，相思肠百结。今日叩君门，拜君谢久别。隔牖竹风惊，排檐冰溜咽。围炉话一镫，佳吐霏如屑。桐城戴褐夫，笔如剑砥锷。洒洒千万言，才大罔羁缚。怀宁刘古塘，五字妙绰约。陶镕汉魏间，峻洁不苶弱。君常评两君，爱其态磅礴。无意附时贤，有眼到古作。充其笔所至，直欲无空阔。鲰生抱痂癖，枯吟穷錾凿。摛辞乏精英，冥搜滞糟粕。自顾意不强，足供人嗢噱。君独谓不然，试学二子学。胡不读《离骚》，二百再咀嚼。排奡入贴妥，纤艳归淡泊。我初不子欺，子无宿我诺。
　　人生几合并，难可预期拟。龚君主我久，（谓孝水。）怀友念乡里。花晨及月夕，有叹不容已。予时勉慰之，君归日可俟。君归定念我，与今念友似。我安得好怀，二友梦寐里。言之大笑乐，星霜速以驶。我忽来江南，对君念龚子。龚君念二友，此日增愁垒。我将归对龚，语此还思尔。君宁置二友，相思复谋始。山水自高长，梦魂还尺咫。人生几合并，天风蓬蓬耳。
　　李兴祖
　　李兴祖，字广宁，汉军旗人。历官山东布政使。有《课慎堂诗集》。
　　旅店和沈绎堂先生壁间韵
　　十年常作客，一宿似还家。古道多垂柳，荒村正落花。岸侵谿水阔，云淡夕阳斜。壁上诗堪和，挥毫趁晚霞。
　　丙寅春日判瑞田三过访琅琊署
　　绿柳红花逼禁烟，解貂酤酒纵留连。买山惟乞分司俸，饷客还余博士钱。剧饮顿能消久渴，深谈犹是胜高眠。流光莫听轻抛掷，旅次春风又一年。
　　张霖
　　张霖，字汝作，号鲁葊，抚宁人。贡生，由主事历官福建布政使。有《遂闲堂集》。
　　寄怀念艺弟
　　江上不宜秋，秋容动深省。南岸枫叶丹，北岸荻花冷。天空无碧云，雁字排高影。举头送鸿雁，目断闲山迥。岂不羡奋飞，同群苦未整。吴江接楚江，愁思徒耿耿。
　　晚望
　　万家炊不止，烟起半天横。海气东来合，云林北望平。风寒疑作雨，月黑早关城。小艇归何急，渔镫一路明。
　　刘廷玑
　　刘廷玑，字玉衡，号在园，汉军旗人。荫生，历官江西按察使，降江南淮徐道。有《葛庄诗集》。
　　感怀
　　凉飙击疏牖，冻雨落空阶。悲秋秋已尽，所感在冬怀。人生无建立，草木同尘埋。进几无所成，曷若勇退佳。临期重踌躇，未能便乞骸。保身就散秩，亦可免挤排。抚景发长喟，本性不欲乖。点检旧竹杖，整理新芒鞋。愿言结一庐，白头傍清淮。
　　奉化道中柬施明府
　　百里孤城晚，秋风上野航。溪声争乱石，山色变残阳。宿鸟全依树，农夫半在场。使君清且简，茅屋庆仓箱。
　　夏日漫成
　　不似在官衙，萧然野老家。闭门三径竹，隐几一瓶花。有月池先觉，非风柳已斜。图书千万卷，原是旧生涯。
　　那能无事事，事毕却心间。欲试新沈水，常烧小博山。帘垂窗四面，榻下屋三间。差胜炎炎里，车尘日往还。
　　秋郊有感
　　数载重经此地过，荒林不复听樵歌。满山落日行人少，一路新坟战骨多。雕敝那堪频水旱，转输况未息兵戈。书生空洒西风泪，静掩柴门可奈何。
　　西山即景
　　历尽平原到石门，盘旋万叠一峰尊。日临大漠烟光淡，雪压浑河水气昏。野寺无名惟见佛，空山有路渐知村。老人为说前朝事，翁仲欹斜旧墓存。
　　水村即景
　　睡去斜阳在露台，醒时明月满湖隈。清光忽向云中没，凉气初从水上来。小艇飞声知笛近，间鸥结伴傍芦回。夜深渔火临流乱，箬笠风前酒一杯。
　　署楼寓目
　　长林修竹晚萧萧，徙倚栏杆纵目遥。落日远衔双塔顶，白云横截半山腰。人盘叠嶂开樵径，江锁浮船作渡桥。秋色连天看不尽，间来收拾付诗瓢。
　　会稽道上
　　高城烟锁万峰低，远接江东近海西。禹穴衣冠秋草白，宋陵风雨夜乌啼。依然民俗存于越，无数山村属会稽。来不加多去不少，九州到处客羁栖。
　　九日登松台山即事
　　斗样城悬大海涯，凭栏双眼接烟霞。人家已绿千头橘，僧院才黄数点花。水阔无声潮北上，峰回有影日西斜。旌旗猎猎防秋早，风起楼船鼓一挝。
　　过显佑祠口占
　　柳曳长堤水漱沙，寻春春入梵王家。清江三日重来晚，落尽樱桃两树花。
　　何林
　　何林，字云壑，宛平人。历官两淮盐运使。有《弥年集》。
　　感旧
　　襄阳大堤水，出自汉中来。上经麋子国，下达沔阳隈。合流为江汉，晴川在其涯。大堤女儿全胜花，中间合沓万人家。我年少壮曾来此，丧乱经过空叹嗟。复闻江汉纪南荒，昭丘弓剑徒埋藏。楚王宫内纤腰女，景屈公家多国良。只今弥望东流水，莫为江鱼厌武昌。
　　岁晚漫作
　　索居五度雪来时，一片羁愁祇独知。岁暮却同人易老，花飞常与客俱迟。长安曙景疑先到，十载风光晦欲追。零落栖迟空被酒，缓歌长短不胜悲。
　　陈廷弼
　　陈廷弼，字荀少，泽州人。贡生，历官广东粮驿道。有《王屋山庄诗钞》。
　　羚羊峡歌
　　羚羊之峡何巃嵸，根盘厚地凌高穹。不知谁奋巨灵手，擘成万朵青芙蓉。丹峰回合翠岩错，暧然日月悬洪蒙。中穿一道束江水，左旋右折开重重。牂牁西下万余里，涛风沫雪驰游龙。惊波乍抑急湍驶，沙崩石触声沨沨。拏舟入谷若行尽，阴深疑与焦源通。山回棹转更幽绝，置身恍在潜虬宫。豁然长啸空谷应，音流哀壑生天风。啾啾山鬼叫崖馆，峡猿相答幽篁丛。文鱼腾跃老蛟起，横吹灵雨迷青枫。客行过此迥凄沮，腰篙背笮行倥偬。我将返楫问炎海，浩乎一赴归墟中。
　　寄怀六兄汉阳
　　长安共被一镫凉，忽漫行踪各渺茫。书到方知留夏口，冬来犹未到郧阳。分携南朔云千里，飘泊江湖泪几行。无限离愁谁共语，渚烟汀火隔潇湘。
　　魏荔彤
　　魏荔彤，字赓虞，号念亭，一字淡庵，柏乡人。历官江南常镇道。有《怀舫集》。
　　述怀
　　白月挂屋角，霜风落晚圃。索居愧无营，行吟玩岁暮。哀笛发清商，空堂寒欲雨。萧萧四壁来，秋声在檐树。彭殇理齐观，百年总朝露。行乐及芳时，丹砂古贻误。
　　题沈归愚万峰独立图
　　峰峰卓立断跻攀，筇屐逍遥鸟道间。试问此翁登眺后，何人更上万重山。
　　仇昌祚
　　仇昌祚，字振先，号漪园，曲沃人。贡生，历官广东惠潮兵备道。
　　访山居者
　　不识山阴路，沙明引到门。春来分菊友，雨过长篁孙。卜筑人间远，开樽古道存。红尘殊扰扰，一为憩桃源。
　　李钟麟
　　李钟麟，字玉书，号筠巢，武定人。历官江南庐凤道副使。有《筠巢诗集》。
　　七月七日雨中种竹树
　　洞庭秋雨来，凉气生枕席。东城官舍中，颇似野人宅。锄云艺竹树，一径十余尺。树带君山青，竹分湘水碧。稍免抱瓮劳，华滋借天泽。人间瓜果会，陈乞终何益。巧宦吾未能，空斋卧良夕。
　　渔村夕照
　　满村秋水浸苔矶，落日清江动竹扉。一曲高歌渔父醉，归来晒网趁斜晖。
　　王煐
　　王煐，字子千，号盘麓，又号紫诠，宝坻人。诸生，历官浙江温处道。有《忆雪楼诗》。
　　送朱竹垞还秀水
　　四载青门别，南来慰梦思。如何相见日，即是送行时。春树诗重咏，旗亭酒莫持。五湖烟月好，终拟共心期。
　　张云翼
　　张云翼，字鹏扶，一字又南，咸宁籍洋县人。荫生，袭一等侯，官至福建提督。有《式古堂集》。
　　（王山史曰：“樊川张又南自为诸生时，有天下为任之志。摛辞敷藻，皆成钜丽，用情忠厚，讬意遥深。频阳李子德太史，今之少陵也，与先生以斯道相切劘，而子亦时往来韦、杜之间，就正所学。”）
　　登华岳
　　职方纪豫镇，配位雄西秦。我来问真源，乃当白帝辰。婆娑入雾市，五里排山𬮱。仙坪响涧溜，古木蟠轮囷。渐转穷车箱，四合横嶙峋。高峰当面起，峨峨凌秋旻。飞瀑落银河，摇曳垂天绅。直须陟层巅，立此万仞身。
　　悬磴穿幽峡，石罅天光渺。危峡复千尺，铁繘援云表。断岩驾飞梁，翛然出窈窕。丹楼度紫霄，一览渭川小。振衣岚翠落，蹑足青霞绕。峻岫愁行猿，峭壁绝高鸟。言登白云峰，憩坐万松杪。洞口吹桃花，深秋疑春晓。
　　高崖悬日月，钩梯通别嶂。峻岭引苍龙，云雨时飞飏。谁攫此蜿蜒，直挂青霄上。玉女接明星，落黛寒相荡。浣手洗头盆，还扶九节杖。载陟灵掌尖，博台屹相向。叔卿驾白鹿，汉武先惆怅。玉简浮金液，今古闷灵贶。
　　落雁凌松桧，呼吸自通天。昔拜蓬莱下，今踞芙蓉巅。是时秋方中，爽气何澄鲜。明月升足底，坐久素光圆。玉露泻杯斝，松涛叶管弦。酒母骑茅狗，为我呼子先。饮余不遽卧，东看沧海烟。金缕拥阳乌，跃出羲和鞭。
　　晓霞出玉井，落翠浮星潭。不须驾铁舟，沦迆自泓涵。黄冠汲之饮，茗碗何清酣。顿觉尘机息，浑欲抽缨簪。踏石扪萝薜，于焉穷幽探。莲花秀峰色，攒碧上蔚蓝。俯看黄河流，云雾相吞含。空蒙识万象，浩气郁层岚。
　　寒崖吹古雪，晴壑暄新霁。须臾峡底云，蒸蒸复上袂。俯闻空谷雷，飞雨洒萝薜。崔巍万仞巅，红轮自明丽。阴阳备四时，元化运五际。乃知山中历，一日千岁计。长年怀赤松，未许辞圣世。出山揖三峰，幽思尚凌厉。
　　晓春南苑应制
　　别殿春晴淑气归，晓钟双阙启金扉。彤云送暖垂青琐，白日凌寒转翠微。弱柳偏随仙仗发，疏梅久恋上林辉。应知圣泽深南亩，更喜年芳入帝畿。
　　严滩
　　漫整荷衣拜逸民，滩声犹自动星辰。富春近日谁渔父，天子当年有故人。名到先生才是隐，贤如光武不称臣。只因曾作梅家婿，外氏家风爱隐沦。
　　马三奇
　　马三奇，号干庵，汉军旗人。龚封一等侯，官潮州总兵。
　　送孙古喤归里
　　折柳韩江曲，悠然望去航。山川归宦橐，风雨入诗囊。尚有梅花约，宁忘荔子香。鸳湖归卧后，书札幸相将。
　　洪斌
　　洪斌，字简民，号方崖，闽县人。官参将。有《鹿溪草》。
　　游补陀
　　候潮占月上，发棹报风西。地险春涛壮，天阴海色低。逍遥空野马，跼蹐笑醯鸡。此意同人共，风流续虎溪。
　　管棆
　　管棆，字青村，武进人。历官师宗知州。有《据梧诗集》。
　　匡庐歌
　　平明迎日上庐岳，春山涤翠清如濯。攀萝直上三万级，侧身蟠走如飞鹤。云粼粼，花冥冥，划然巨灵劈千丈，泻出万派洪涛声。耳目荡漾不能主，恍若坐我于沧瀛。沧瀛风雨不可测，中有一人不相识。手持银管跨紫凤，授以琳琅五彩笔。回头笑指游空蒙，导余绛节双玉童。呼吸帝坐随清风。俯视一一金芙蓉。白云如绵满空谷，乘此欲与天庭通。把酒酹烟霞，素怀讬明月。明月与时满，烟霞无时歇。拍肩笑问洪先生，口吹玉笛银河倾。山中木叶萧萧响，下界疑为鸾凤鸣。擘笺授萧史，共饮白玉醴。长觥倾倒慎莫辞，醉眠石上呼不起。白猿苍鸟莫相猜，前五百年曾住此。
　　章门送友
　　寒潮漠漠雨疏疏，被酒江楼晚景初。别馆敲诗离绪远，秋帆落处是匡庐。
　　霜落寒江次第痕，天空黄叶满江村。西风归雁征人远，夜送轻帆过白门。
　　九月十三日饶州寓斋夜坐
　　切切哀蛩共寓斋，丽谯风顺肃平街。卷帘始觉露华冷，灭烛方知月色佳。城曲风帆依树落，潮通鱼箔带沙排。眼前一事堪诗料，榴火当秋尚满阶。
　　辛未元夜访北兰澹公用宛陵和景彝闰腊省宿韵
　　云净空峦转玉绳，禅扉夜叩堕檐冰。春江渔火看无数，明月青山到几层。远岸儿童喧小市，隔街荒庙斗绷镫。章江客舍逢元夕，踏冻城南访老僧。
　　冬夜寄怀钱亮工
　　江皋朔风起天末，落叶街南积盈尺。此时客子正卧寒，村头沽酒相邀欢。持杯欲饮不遽饮，翦烛西窗有余影。忆昔五年来南州，望远日日登危楼。双峰翠角最清绝，远岫绾髻湖光流。江山乱后还姣好，碑碣仆地青苔浮。因思长卿不可作，祇有怀古城南头。白云朝来暮还宿，此间幽隐真沧洲。清音堂高下临渚，水声飒飒鸣寒杵。斋头千尺琅玕鸣，树杪十丈蛟虬舞。羁客兴酣每快意，诗成落笔走风雨。夜半江城闻雁声，寄书今夜由南浦。
　　雨中过碧山堂留饮张允文寓斋
　　清斋向晚送新凉，喜弄鞭丝到草堂。压雨戎葵纷落砌，遮云宫柳欲过墙。重悬帘幕浓如水，旋设樽罍静自香。入夏相过应不厌，拂天乔木有千章。
　　爱尔依山草阁虚，南轩北牖晚凉初。尽除屏障东平室，间长蓬蒿仲蔚居。丝雨湿花轻落地，好风入幕暗翻书。堂开最有平泉思，早退令人叹二疏。（堂为玉峰相公别墅。）
　　舟行值雨
　　前山槎桠如转磨，后山偃蹇还伏卧。须臾四山云气生，云阴全仗天公作。（去声。）萧萧入水纹渐多，飒飒打篷声愈大。蜻蜒舟中小于叶，缩脚挛腰但跛坐。陈言一编犹在手，吟声欲与滩声和。冷烟积灶炊芜菁，兀兀枯篷忍昏饿。流萤草际知几点，啼鹃峡中刚一个。丈夫遭遇不可料，好景良时何闷过。倒回江水洗寒云，张帆笑指青天破。
　　荒斋
　　荒斋十笏地，独踞万峰首。重帘留烟云，一榻在郊薮。日长尤胜年，城小真似斗。官舍接田家，相熟到鸡狗。高枕看间云，结夏作禅友。殷勤来青山，窈窕当户牖。嵌空铺翠钿，著色杂粉黝。崇朝倏然化，惨澹绘妍丑。雨晴风露间，变化随所有。谁施屏幛工，此真白描手。
　　山中多夜雨，滴沥鸣空庭。晓来矫首看，四山晕螺青。爱我菜甲长，小摘余芳馨。蔬食快得饱，陶然坐云屏。溪声到枕上，飒飒松风听。大小两龙窟，足底千雷霆。一泻万顷空，快哉如建瓴。
　　墙东有隙地，荆菅瓦砾积。俯首荷耰锄，得此五弓辟。南邻有丽春，纷纷间朱白。乞分五色种，翦缕比纨帛。初日照殷红，残霞映浮碧。闲时列酒茗，坐卧兼枕席。遂可忘穷年，岂止破萧摵。三更持烛游，早起独吟惜。今年姑小试，纷然满篱格。来春扩西偏，烂漫补墙缺。回想今春花，吟诗又陈迹。
　　马庸德
　　马庸德，字汝行，桐城人。官晋宁知州。有《石门山房集》。
　　得张平叔书
　　常从天外望归鸿，缥缈云山路忽通。殷浩答函无一字，淳于致鹄只空笼。岂嫌萝薜长贫贱，但恐风尘共始终。莫向少君问偕隐，白杨荒陇起悲风。
　　宿栖云阁
　　夙闻苍山好，今卧苍山云。苍山十九峰，峰峰郁氤氲。客子见山色，山意如相亲。况向山中宿，湿翠披纷纷。薄暮日将落，霞起珊瑚殷。二更挂海月，清光望无垠。夜深方假寐，石壁天鸡闻。扶桑倏倒影，小阁浮金轮。偶作名山游，忽与下界分。愿得十日住，洗此千斛尘。结念在丘壑，企慕匪仙真。会当谢人事，相从猿鹤群。
　　古意
　　所亲在四方，飘萍无定处。非不数寄书，游子渺难遇。岁晚多疾风，黄叶落枯树。望远无人归，乌鹊故相误。
　　彭蠡
　　彭蠡，字秋水，号钝叟，溧阳人。官云南新兴知州。有《放余吟》。
　　虔州
　　去年寒食五羊山，今日春分章贡间。尽有渔樵陪杖履，不劳车马出江关。经过村落先谋酒，逢著莺花便解颜。闻说浮春池馆尽，荒烟瘦石水潺潺。
　　周朱耒
　　周朱耒，字象益，号潜叔，秀水籍吴江人。官云南知州。有《童初堂集》。
　　闻鹧鸪
　　合江亭畔雨霏微，石鼓山前水渐肥。蛮鸟自知行不得，何因故故向南飞。
　　万言
　　万言，字贞一，号管村，鄞县人。副贡，官五河知县。有《管村集》。
　　初秋偕陈康侯宋叔邃黄俞邰阎百诗夏宛来沈融谷蒋波臣胡次岩赵浮山集赵天羽园分得灰字
　　止酒连三月，因公始举杯。诗严金谷罚，客半圣湖来。六典搜方乘，千秋话劫灰。明镫罗树杪，疑泛汉槎回。
　　王汝骧
　　王汝骧，字云衢，一字耘渠，金坛人。贡生，官通江知县。有《墙东草堂集》。
　　鸡头关
　　征马鸣萧萧，涧水流潺潺。水鸣何鸣咽，马鸣多哀酸。借问客何之？言上鸡头关。关门开一线，羊肠袅青天。上有千仞壁，下有百丈渊。惊风吹落石，洪流荡奔湍。危途无返辔，微生寄征鞍。靡靡遵木末，遥遥造云端。故乡杳何许，天路安可攀。侧听陇头吟，感我涕汍澜。
　　邵锡荣
　　邵锡荣，字景桓，号二峰，仁和人。贡生，官安义知县。有《二峰集》。
　　（宋牧仲曰：“二峰学有渊源，又得湖山之助。其诗豪迈宕逸，要能鬯其胸臆所欲吐。视世龊龊规橅唐、宋者过之。”）
　　灵隐寺
　　灵鹫何年寺，莲花湿翠重。泉飞一涧雨，涛落万株松。妙法禅中悟，高僧月下逢。石桥归去路，又听隔林钟。
　　佟世思
　　佟世思，字俨若，一字葭沚，又字退庵，汉军旗人。官思恩知县。有《与梅堂集》。
　　新柳行
　　烽烟漠漠昏芳甸，千条新柳当春见。遥忆高楼万里人，晓来坐听娇莺啭。高楼南望已沾巾，妾梦还伤塞北春。去年此日相思树，今日今年肠断人。别来不觉春光蚤，春光减尽朱颜老。妆台明镜倚春云，陌上雕鞍映青草。可惜青青掩画楼，狂夫何事觅封侯。开帘怕见杨花落，化作浮萍逐水流。
　　大庾岭
　　万折河山四望开，萧萧行李独登台。雨余云净千峰出，日暮天高一雁来。炎塞不传江上使，瘴烟遥散海南雷。夜深应有罗浮梦，岭路仙人旧种梅。
　　沙涧
　　翠微横接暮烟生，人向疏林落照行。土壁繁花鸣络纬，野田流水立。石根朱实垂垂见，马首青山面面迎。何处更寻南下路，隔溪啼鸟送归程。
　　王典
　　王典，字备五，号慎斋，钱塘人。诸生，官杞县知县。有《敬义堂诗集》。
　　立秋
　　秋虽不自言，举世晓其至。今当与秋期，风日宜有异。不可拘往时，引人以愁意。聊看一叶飞，我亦自能醉。
　　无题
　　我意所不可，谁能复向人。困穷犹有赡，感激岂无身。愚欲争今古，狂将怒鬼神。何时上广武，独立望秋旻。
　　张柚云
　　张柚云，字子锡，磁州人。贡生，官始兴知县。
　　江干野望
　　矶头间注目，秋水碧盈盈。龙卧寒潭寂，虹飞断岸明。菱歌惊鹭起，塔影印波清。何处芙蓉发，幽香扑袖生。
　　李文秀
　　李文秀，字奎瞻，易州人。贡生，官如皋知县。有《楚吴偶吟》。
　　除夕雉皋署斋对酒作
　　青阳市惠泽，万物咸昭苏。足信天地心，未定荣与枯。嗟予宰剧邑，三岁颇勤劬。戴星急公程，饮水志不渝。虽无赫赫功，父老则已孚。燕蓟北鄙人，赋性原拙愚。幸得逭罪戾，寒梅照冰壸。冉冉星纪流，兹岁又告除。逋债苦煎迫，家人相嗟吁。解颜慰童孺，何用此区区。枉道不可为，前贤有令模。不见沍寒尽，春风吹衣裾。
　　孙芝蔚
　　孙芝蔚，字豹文，号淡庐，磁州人。官姚安通判。
　　散步
　　著屐携筇踏浅沙，西峰遥望锁残霞。春伤旧日频游地，酒问前宵半醉家。溪上长吟悲往事，林间无语妒归鸦。年来衣逐缁尘化，欲结方袍礼释迦。
　　赵执端
　　赵执端，字好问，号缓庵，益都人。官汶上教谕。有《宝菌堂遗诗》。
　　读仲韬东皋集漫题
　　束发慕通达，呫哔二十年。五谷不能分，安知衣食端。瓠叶与槐花，所遇良迍邅。旧业浸以荒，五亩成石田。贤哉北郭生，丘壑甘栖盘。戴笠狎风雨，负耒乘云烟。犯晓腰镰出，斜阳饮犊还。辍耕古原上，长吟秋树前。新诗亦已清，岁功良足观。顾我无所成，壮志徒颓然。愿为沮与溺，耦耕南亩间。
　　奉寄秋谷兄山居
　　闻说幽栖处，全家住翠微。偶同流水出，间伴倦云归。既喜清心迹，还堪远是非。相从空夙约，心事叹多违。
　　陶孚尹
　　陶孚尹，字诞仙，江阴人。贡生，官桐城教谕。有《欣然堂集》。
　　早春间兴
　　东风送雨过城𬮱，蜡屐寻芳踏软尘。桥畔杏花村店酒，水边红袖画楼人。乌衣觅垒频穿幕，百舌争枝巧弄春。输与少年行乐处，银鞍总马碧油轮。
　　华山上沙里访徐昭法先生隐居
　　华山幽绝处，高士此岩居。铜狄增新恨，金陀感旧书。三湘吟思迥，九畹墨痕疏。（先生工画兰，墨迹为当代珍宝。）造访空车骑，孤标邈不如。（汤潜庵中丞尝访先生山中，深避不见。）
　　曹峨嵋寓斋再饯赋别
　　南曹端爱我，时都门十子俱以诗名，峨嵋于中称南曹。樽酒更相期。宦况秋蝉翼，离情春茧丝。星河双阙迥，鳞雁故乡迟。别去还多感，河梁日暮时。
　　皖城大观楼
　　高楼直上斗牛边，形胜犹思创建年。槛外云山三楚近，樽前烟树九江连。遥岑采药寻丹灶，幕府题诗索彩笺。登眺恰当清晏日，羽衣吹笛夕阳天。
　　挽冒巢民先生
　　太息斯人竟盖棺，广陵愁绝更谁弹。楼成白玉修文易，床尽黄金任侠难。（先生饶于资，以结客故晚岁贫甚，赍志以殁。）水绘园亭烟雨没，鹿门妻子杖藜单。雉皋风景重回首，落日寒冰想像看。
　　游龙眠山
　　鼓勇竟一上，直造碾玉峡。朵朵青芙蓉，突兀势如削。竹柏相掩映，松鼯迎人狎。渐闻琴筑声，谷帘走飞瀑。野泉百道流，宝纲同散落。再涉黄蘖岭，青冥互千尺。东逾石门冲，眼界极寥廓。众山悉朝会，元气此回薄。蜿蜒眠蛟龙，佳名匪意作。且止劳徒旅，从容恣予乐。
　　马源
　　马源，字伯逢，桐城人。贡生，官凤阳教谕。有《菱塘诗钞》。
　　归兴
　　詹尹无劳为卜居，头衔我自有新除。棋州或可推中正，麹部兼应领尚书。春雨一犁耕代禄，秋山双屟步当车。朋游傥获惊人句，更觉封侯快不如。
　　王建衡
　　王建衡，字起莘，威县人。贡生，官昌黎教谕。有《任庵诗集》。
　　赴泲不果
　　捆载诗书上小舟，今春准拟作东游。帆开汶水移花岸，路入梁山问酒楼。到日定知幽兴满，新篇还与故人酬。无端荒歉因循甚，潦倒行装又过秋。
　　寄宋柱石
　　三年泲上悲秋客，别后诗情近若何？花岸不辞行处远，柳风偏爱醉来多。也应高唱随鸳鹭，未许长吟到薜萝。圣代即今需献纳，好将词赋奏鸾坡。
　　曹耀珩
　　曹耀珩，字鸣佩，号畅庵，益阳人。拔贡，官宁远教谕。有《听涛园集》。
　　放舟夜归
　　霞散澄江绮，风微浪不生。前山衔落照，远水浸孤城。客意偏宜晚，渔舟信是轻。谁家茅屋近，隐隐读书声。
　　舒芝生
　　舒芝生，字瑶草，孝感人。副贡，官麻阳教谕。有《十洲偶集》。
　　同王小资寻秋灵谷
　　一杖经行处，云峰尽日间。小桥傍竹坞，欹石乱松关。月色偏宜水，秋光常在山。黄花新酿熟，相共白衣还。
　　张桥恒
　　张桥恒，字子久，磁州人。贡生，官延津教谕。有《积力斋百咏》。
　　和檀度寺僧元韵
　　临淮名胜地，偶此驻行骖。帆影沿江市，钟声近水庵。红尘销短鬓。白业净秋潭。喧寂虽殊况，清言许共探。
　　刘献
　　刘献，字子贤，号八夫，磁州人。贡生，官泌阳训导。
　　文殊台观瀑布
　　五老峰巅匹练裁，飞腾百丈自天来。波翻潭底千岩动，影落松头万仞开。异彩挟风同掣电，潮音喷雪似轰雷。归时欲仿大痴笔，图向萧斋作溯洄。
　　陆进
　　陆进，字荩思，仁和人。贡生，官温州训导。有《巢青阁集》。
　　同孙宇台毛稚黄林玉逵吴山晚眺怀三仲昭秦中
　　凭眺吴山第一峰，故人相对倚孤筇。寒云漠漠连荒戍，落照迟迟挂碧松。秋叶半林归鸟雀，暮潮千叠隐蛟龙。登楼何处哀王粲，极目秦关路几重。
　　送惠印可之燕
　　欲遂驰驱志，先从蓟北游。马蹄经大野，剑气动高秋。河岳浮云淡，关山落日愁。建安才自美，王粲漫依刘。
　　李天任
　　李天任，字子将，号一峰，新化人。贡生，官辰谿训导。有《弗过居近稿》。
　　晚晴
　　骤雨浩然去，空山晚作晴。斜光平野湿，返照半溪明。鹭度无云岭，烟生欲暮城。此中饶究竟，天意岂逢迎。
　　舟别邵陵
　　奔竞有何益，轻舟别邵陵。春惊两岸老，梦入五更清。雨过天如浴，潮平石不鸣。孰云垂钓叟，徒是羡鱼情。
　　赏晴
　　不困连宵雨，安知好在晴。山云归远岫，海日上孤城。鸟弄松多色，花飞地有声。溪前垂钓者，一棹荡空明。
　　万崇义
　　万崇义，字宜也，太和人。贡生，官<山习>峨训导。
　　冬日月满楼晚眺
　　逸兴凌霜气，凭虚属望低。树凋村屋出，沙白渡桥迷。暝色来金岛，寒声落玉溪。丹梯虽可陟，暮景慎攀跻。
　　钟元铉
　　钟元铉，字士雅，安远人。官安仁训导。有《石湖草堂诗集》。
　　青玉轩植梧偶活志喜
　　半尺梧桐当春徙，棕裹细荄封泥滓。不惮远来乖土宜，孤干横肩八十里。薶根一月未见生，心焉惊疑怪已矣。瞥然一见二寸芽，参差嫩绿风吹起。根气欲充枝欲长，亭亭独立无所倚。秾艳灼灼移人情，所以看花羡桃李。我性冷淡宜耽幽，偏于梧桐有独喜。结子不与凡木同，点缀叶次珠累累。岂在一叶识秋心，直干疏枝无委靡。
　　杨自牧
　　杨自牧，字谦六，号预斋，昌平人。官华亭县丞。有《潜籁轩稿》。
　　（邓孝威曰：“谦六诗英剀无凡近语，得边塞之气居移。”）
　　暮秋游岣岣崖
　　万壑隐孤秀，峰头羽士家。悬流疑剩雨，落叶乱残霞。阁峻秋阴伏，山空暮景斜。何人自西岳，移种石莲花。
　　晚坐空山寂，楼危怯独依。青林寒佛火，白月净岩扉。细把藤花酒，重添薜荔衣。三更扶杖去，高咏谢元晖。
　　途中重九
　　马上过重阳，征途景易伤。野云千里白，秋草一川黄。作赋悲游子，登高望故乡。遥知三径菊，空自抱幽芳。
　　秋夜思家
　　故园归计惜蹉跎，残暑初消白露过。清角孤城知夜寂，寒蛩四壁觉秋多。愁中短梦悲难就，客里流光奈促何。卧起张镫还独坐，空将《九辨》数吟哦。
　　张之澄
　　张之澄，字淮南，韩城人。官丽水县丞。有《后淼园诗》。
　　苍松吟为缙云学博家迩可大兄作
　　蔓草不独立，苍松无倚附。挺生山之阴，蟠结坚以固。亭亭拂层云，湛湛浥零露。孤劲耐霜寒，凄清越朝暮。荫可大千尺，材真庙廊具。上邀鹳鹤集，下委鹿豕聚。偃仰风尘中，百年讬贞素。非不甘栋梁，良师鲜所遇。勿以老烟霞，无如识者顾。但恐摧作薪，竟为采伐误。
　　卓尔堪
　　卓尔堪，字子立，一字子任，汉军旗人。有《近青堂诗集》。
　　（沈归愚曰：“子任系靖难忠臣讳敬之后，代传清白。壮岁南征闽逆，为右军前锋。又尝辑《胜国逸民诗》成集。文武并娴，远近争高其行。”）
　　宁羌将军行赠高枝升
　　将军淮南人，虎竹分西秦。西秦一路通巴蜀，栈口孤城山四邻。五丁凿开浑沌气，一夫当关万夫畏。岩疆八载靖烽烟，惊防何烦教击刺。春深幕府日投壸，草白城南出轻骑。将军行乐秋打园，超山紫燕疾于飞。弯弓射杀两腾虎，父老辕门拜绣旗。割鲜飨士呼行酒，并州健儿请击缶，歌罢筵前起舞刀，纷纷雪花应两手。停歌止舞月照营。后帏秦女弹银筝，弦繁柱促声凄清。无端弹出关山调，飒飒俱作断肠声。断肠声，客心惊。我有高堂白发生，富贵视如鸿毛轻。将军长揖军吏哭，万里归家驾黄犊。环门柳树未尽秃，宅傍新筑梅花屋。梅花江南开不迟，雪中酿酒双介眉。梅花吹落斑衣上，还忆军中闻笛时。
　　王乔墓
　　何年封马鬛，衰草野烟寒。杳渺双凫舄，荒唐一玉棺。仙人宁有死，尘世漫同观。不信征毛女，冲霄长羽翰。
　　红山观猎
　　古道停鞭看打围，征袍乍暖炙斜晖。弯弧紫燕追风去，攫兔苍鹰贴草飞。野地割鲜争饮血，村墟沽酒更烹肥。各夸身手多轻捷，谁向南山射虎归。
　　同余鸿客周雪客朱林修蔡芝泉铉升过龚半千半亩园看花有感
　　绿树莺啼半亩园，城中庐舍类荒村。一阑花气还熏客，无处山光不到门。酒力尚堪消白昼，笛声切莫傍黄昏。西州曾堕羊昙泪，虎踞关前更断魂。
　　源口
　　旌旗源口出，万马度沙头。山月开昏路，烽烟警素秋。前林围已破，断壑血能流。何日销征伐，春原看牧牛。
　　孔毓埏
　　孔毓埏，字宏舆，曲阜人。袭五经博士。有《远秀堂集》。
　　饯春
　　绿惨红愁不自持，怱怱又是送春时。韶光老去莺无语，别绪添来鬓有丝。榆荚雨残人事改，楝花风尽鸟声移。归期定在三冬后，日望寒梅几树枝。
　　曾衍橚
　　曾衍橚，字乔麓，嘉祥人。袭五经博士。有《近圣居集》。
　　赠答王定侯陈振常
　　握手窗前问索居，故人相忆意何如。春园昨夜樱桃熟，蓬户今朝径草除。渺渺云山当槛出，纷纷车马过门疏。佳篇壁上重吟诵，臭味深投一起予。
　　仲承述
　　仲承述，字鳞舟，济宁人。袭五经博士。有《陪尾山人集》。
　　晚游沙洲寺
　　古寺萧然近翠微，寻幽日暮叩禅扉。闲云似欲分僧坐，夕露无端蘸客衣。四壁琉璃融慧性，一函贝叶发清机。适从会得空中意，悔逐红尘事事非。
　　孟贞仁
　　孟贞仁，邹县人。袭五经博士。
　　幸鲁恭纪
　　霭霭鸾旗贲鲁疆，杏坛冬日转曦阳。唐槐阴下千官列，汉柏林边六驭翔。考击钟镛陈古乐，昭回云汉发天章。羹墙后圣亲先圣，一体君师道脉长。
　　东野沛然
　　东野沛然，曲阜人。官五经博士。
　　幸鲁恭纪
　　翠羽东巡过岱宗，回銮特幸伯禽封。金丝再奏新《韶濩》，诗礼重开古辟廱。齿及元公隆典礼，恩加下士庆遭逢。君师一德千秋合，载笔赓飏愧莫从。
　　傅仲辰
　　傅仲辰，字苍野，一字心孺，浙江山阴人。有《心孺诗钞》。
　　晏起
　　晴光侧侧覆重池，牢落天涯起独迟。家在梦中无别日，愁添鬓里几归时。药炉香远谁携酒，柳巷春深自咏诗。辜负吾庐三径好，落花人静雨丝丝。（时都下忧旱。）
●卷五十一
　　吴铭道
　　吴铭道，字复古，贵池人。有《复古诗集》。
　　潘稼堂曰：“复古示余《滇海》诗，山川形胜，摹写如绘，才识志趣，卓荦不群。毅然以古为师，绝去近代卑靡纤巧之习，可谓能自树立者也。”
　　雁峰山上酒送子去江东彭禹峰先生朱陵送别家君子诗也直上五丈以其韵见赠奉答
　　往事真如梦，心伤大小东。青烟埋战马，冷土蚀遗弓。复壁犹藏赵，冰天莫荐洪。年年明月里，乌子咽吴宫。
　　骂坐非因酒，无须怨魏其。何来甫也贱，独就挺之儿。别忆朱陵后，人今白发垂。通家重先世，泣涕雁峰诗。
　　寄兄弟
　　督亢陂前秋复春，埋荒落日悯劳薪。州存十六兴亡迹，路绝三千南北津。急难弟兄镫火共，伤神妻子涕痕新。触怀夜雨归何自，莫浣京华一窖尘。
　　故山老圃近如何，行菜分瓜梦屡过。乌桕攒红云脚补，稻孙抽绿水痕拖。趋庭遥慰承欢好，作客难禁写恨多。无复市中屠狗辈，容谁筑倚渐离歌。
　　荥泽渡河
　　广武山前日欲暮，浩浩黄流绝天注。践土沙埋积血腥，战场吊古盘荒戍。阴火青磷夜近人，饥鸢窜鼠啼当路。浪打孤城移上山，确磝已解成皋固。镫前残垒汉与楚，百战重瞳此中误。
　　刘景升墓
　　东朝党锢竟流离，俊及名高亦可思。莫向呼鹰台上望，人间何限景升儿。
　　关索岭
　　关岭插云星躔微，嵖岈斗绝排天扉。鹧鸪含愁蛇倒退，猿猴失势鸦难飞。千盘万叠寒烟雾，毛寒骨悚临危鞿。罗鬼花苗铁胫挺，披蓑顶笠如突豨。山腰大竹立万戟，飞泉殿础寒侵衣。云昔武乡辟荒服，纶巾羽扇穷钩釠。是时将种了英发，阔刀大马从指挥。擒纵功成百蛮泣，稽颡罗拜宾天威。至今岭上勤伏腊，猺舞盘姗鹿豕肥。铜鼓隆隆震哀壑，香烟郁若含浽澂。往事如尘风树吼，荒哉谁与论是非。巉岩祠宇表天末，西南万里罔敢违。虽无其人亦不朽，用慑殊种防突围。雄爽奕奕懔若睹，乃公是子古所希。壁垒巍峨山鬼啸，天阴日黯瞻灵旗。
　　至滇池
　　六诏关河万里程，汉家池水古昆明。段兴花绕金棱涧，庄𫏋山开玉女城。枸酱蛮王经百战，海篺渔父话三生。月前雨后东西寺，出水孤光一道横。
　　绝怜生望玉门关，闭断羁臣老未还。鸡马祭遥供鬼食，西南檄到破神奸。山堆秋爽鸦头髻，水作江澄雉子斑。细说披猖邛笮事，弢兵久不事黄间。
　　游安宁温泉
　　野性颇爱山，逢山便欲住。那知此山中，幽胜复无数。桃花艳春津，鳞鳞踏前路。沈绿注芳池，悠扬滋暖露。本非无垢人，幸可洗尘雾。石壁奔云泉，聆风俨韶濩。亭花映人肉，狂吟欲仙去。灵窍覆千钟，贪看忘故步。秾纤半帘日，流光不肯驻。世俗未能遗，沈吟返三顾。
　　天桥（点苍之冲洱海泄处，有石梁曰天桥，望之股栗，人不敢过。）
　　天工如巧匠，洞山斫山骨。要使海可穿，漏此月中窟。势若猿臂伸，矫甚龙角突。安知鸿蒙前，一一斧斤伐。山灵偶出音，引流透一发。下视谁当扪，震掉郁咆勃。
　　渡兰津
　　博南开道行人悲，怒流崩激骄冯夷。两崖万仞掩天扇，中流一线穿坤维。铁螂天浮作飞渡，飘飘悬槛摇风威。青猿接臂掷岩石，孔雀将雏饮江湄。黄茅瘴压纤雾冷，玉条烟合苍林迷。丞相祠堂峙绝壁，风涛磨荡相蔽亏。蛮王敛手受约束，官其渠帅羁縻之。铜柱遥连孟优墓，金齿未塌吕凯碑。兹桥奇隘世未有，挟而超者人其谁。天为边陲作门户，留此罅处神所司。缥缈空腾数百步，目眩那敢低头窥。发源西极昆仑足，破山直注南海涯。澜沧万古急于箭，华阳黑水联三危。
　　点苍山
　　点苍苍峰十九点，截破青天透天表。雄踞称尊九州外，眼底犹窥西海小。空中仙人作玉戏，水官骑龙银色皎。岂无云篆守蛟螭，望绝琼楼架缥缈。意态谲诡无一同，万幅丹青写奇巧。上有天河向下垂，常见云中腾怒爪。脚插叶榆数百里，鳞甲如生夸珥抱。点苍之神梦谓我，子来看山何草草。兹山几阅世变更，独据西南辖蛮獠。汉家中郎漫持檄，破碎滇云窃文藻。遂令名字露中朝，金马碧鸡来祀祷。蜀中丞相亦多事，要市天威奋天讨。南人自此不用战，荒彝那复知天宝。鲜于李宓妄用兵，二十万人如电扫。尚说丰碑纪郑回，岂有残诗寻贾岛。从兹僰道生荆棘，玉斧画疆别城堡。蒙段居然递自尊，六诏烟霾难记考。往往人来吊踪迹，山自青苍人易老。只余古雪照天边，冷魄何堪争窈窕。谁从五岳问真形，坐使遐荒狎猿鸟。我方呓语笑山灵，世事无端分白皂。中原战场百千万，蓬蒿满地迷昏晓。磈礌人间浇不尽，云梦胸中吞未了。何如醉卧醒酒后，懵腾不用滋纷扰。
　　洱海
　　罢父之山洱水源，首尾峡束中渊浑。划地横开大理国，挟风酿雪天阴昏。波光渺渺破古镜，寒涛日啮苍山根。特留隙地辟城郭，一览已尽百里宽。四洲三岛在何所，稍见数点青鸦翻。长路漫漫绕海角，孤烟一抹销人魂。朝看帆来暮帆去，风如潮信无移痕。五湖欲往计未果，思与水仙相对论。
　　大慈寺饭
　　潜流略彴塞枯查，一径寒空远更斜。树底泉声松子路，烟中人语梵王家。因过竹院思留偈，未到钟时呼煮茶。细雨霏微山下去，万针衣罥刺桐花。
　　四月十五夜见点苍山云绵互如练与月色相丽数十里不断光景奇绝
　　好山既殊绝，复此山月升。月高已到地，举头见崚嶒。白云展素练，如雪还如缯。其气欲碍月，究竟力不胜。谓山得静体，清竫无摧崩。谓云了无物，生灭时相仍。可灭自不灭，静者动所凭。相忘更相待，璧月悬宵镫。夜定万窍寂，所见得未曾。欲发广长舌，妙理吾何能。
　　净慈寺（先大父楼山公有《净慈寺》诗一首，是前癸未寓湖上作。入寺低徊，犹可默忆，乃追步原韵，存之湖上焉。）
　　寺门见南山，入寺复了了。爱此尘外栖，可息尘中扰。烟云护钟磬，何以答窈窕。幽谷泉味殊，接筒香积绕。落叶不到地，风吹过林杪。前峰卧夕阳，西望若初晓。兹境故清绝，人犹存见少。苍岩竦高处，倚槛放远眺。湖光近拍檐，霜冷尚弥渺。低徊不能去，吾将逃物表。
　　游岘山
　　前年渡汉水，已堕岘山泪。今年登峿台，独倚洼樽醉。复此吴兴游，忽动楚泽思。自从有此山，游饮谁不至。遐哉贤达流，望古仅一二。抱此山水衷，慷慨发长喟。嗜好既殊俗，悲伤匪无意。遥遥千载人，唾地到吾辈。岭云颇欲雪，野梅疏更细。渌水碧摇天，磐陀小可憩。当为十日谋，有酒身无事。
　　潘稼堂先生见留草堂
　　耆旧已辽落，床前拜德公。人余柱下史，身是鲁灵宫。杞宋文何在，齐梁运易终。吾犹及型典，信见剖鸿蒙。
　　蜡屐无论两，杖头宁计钱。游经岳有五，笔断载逾千。细数东林事，潜伤南渡年。寻常言笑处，忍泪不教传。
　　二十八年别，公高在急流。吾翁占损益，晚岁倦遨游。复此故人子，来同今雨秋。松风溪上宅，话旧且淹留。
　　赠复官（勿斋，徐宫詹曾孙，其祖为昭法先生。于稼堂太史家相见，感慨泣涕，而有此诗。复官，其小字。）
　　绕树栖难稳，惊巢甫脱身。可怜三户楚，都作两朝入。卖卜门生在，迁居孟母邻。要离今日冢，欲往瓣香陈。
　　太湖舟中望洞庭诸山
　　今朝震泽行，动荡玻璃色。四万八千顷，浮天杳无极。东西洞庭山，缥窈如泼墨。与我相周旋，招之不可即。冉里那复返，毛公久灭迹。可怜水犀甲，石𫈵化深碧。更闻此山中，幽人无岁历。老死不出山，何由识兵革。回头笑句践，借手妇人力。一朝良弓藏，解使大夫惑。去去不足道，此水可亡国。
　　登北固山
　　北固江山围铁瓮，波涛浩浩兼天送。金焦门户两浮杯，阅世如流真一梦。很石之名亦已矣，紫髯桑盖谈微中。北人乘马南人舟，祇说风帆绝飞鞚。一朝鼓角地底鸣，舟似老牛鞭不动。岸上奔呼杀声恶，弃仗连营嗔腿重。烟中尚见梅花岭，血色模糊指䗖𬟽。雄镇原无韩岳功，廷诤谁来陵黯戆。徒然猛黠非长城，岂能别驾偕雏凤。江山相对各悲怆，风景凄其失豪纵。海潮岁岁啮山根，木柿竹头填石缝。东来流涕竟何人，饮竭黄垆嫌未痛。卧龙已去狾儿亡，纵有狂谋知不用。浪淘日落无余观，空教事往留深恸。
　　东花园感旧
　　菜圃初生野菜花，东家门径误西家。栖残老树啼鸦苦，知是新鸦是旧鸦。
　　周龙藻
　　周龙藻，字汉荀，号恒轩，吴江人。贡生。有《恒轩诗集》。
　　（潘稼堂曰：“汉荀为忠毅公曾孙，高才实学，目前无两。夙长于诗，才力豪健，风骨苍老。读其乐府百篇及咏史感怀数十首，识高意远，藏深蓄厚。所欲言者，积多不能自制，吐而为诗，故能闳中肆外如此也。”）
　　大墙上蒿行
　　墙上蒿，自夸讬根高。根高苦不固，萎落随风飘。墙上蒿，自喜擢秀早。秀早苦不长，离披抱霜槁。蒿生蒿死曾足计，但恨踞盘难得地。明堂选柱少成材，等闲齐把萧蘩弃。伏波慕良臣，肯逐井蛙住。亚父好奇策，终被重瞳误。丈夫未遇鱼水知，且办隆中高卧处。眼前富贵轻秋毫，搏扶岂必假羽毛，纷纷依傍何其劳？君不见，墙上蒿。
　　后怨歌行
　　藕丝断，不再连。铜镜破，不再圆。即看金屋人如旧，昨日恩情今日捐。情多情少安足计，只道色衰恩始替。惊心最是落花风，偏在温存旖旎中。妾恨不为珠娘楼、窈娘井，骨碎君前犹耿耿。《求凰》曲化《白头吟》，拨尽红炉灰已冷。当初离乡来，满望登玉阶。玉阶非不登，转瞬沈草莱。乃知苦乐真相倚，才隔衾裯同万里。升沈反复变须臾，纵有容华难久恃。
　　经东湖公战地
　　昔年曾此结连营，万叠湖波怒未平。螳臂自难当辙奋，鹃魂应向绕枝鸣。楚人浪说怜三户，夏肄传闻少一成。今日经过重太息，西台余泪倍纵横。
　　睢阳汤公挽词
　　初喜明良合，旋伤道命孤。世应摧直道，天亦丧醇儒。正色居朝著，昌言备庙谟。常羞持禄位，未拟保身躯。仗马方箝结，成乌自毕逋。群嗔杨震戆，翻笑马光迂。白日高难照，青蝇点欲污。尸犹思指佞，瞑岂为怜吴。定论中朝在，遗哀南国殊。衔恩遍倪耄，会哭尽生徒。岘首碑宜勒，桐乡祀不诬。瓣香曾愿讬，北望泪苏苏。
　　读汉史
　　供帐都门羡二疏，赐归犹得老田庐。他年萧传催和药，一著先机恨不如。
　　和柳塘先生燕诗奉寄京师
　　秋社年来事总非，自将弱羽讬乌衣。看他华屋羞轻入，留得孤巢拟独归。鹰隼猜深应远害，炎凉历尽早知几。当风莫笑身无力，未肯衔泥附热飞。
　　归太仆墓
　　震川有遗家，零落鹿城隅。一望荒原迥，数行老树枯。瓣香文字在，盂麦子孙孤。无限沈吟意，残碑孰遣扶。
　　赐租行
　　康熙二十三年冬，翠华拂天来江东。时巡钜典废已久，郡国始识虞周风。圣明御宇忧赤子，疾苦历历彻九重。岂惟顿递罢骚绎，耕敛在目常忡忡。三吴一隅傍湖海，水潦间岁惊尧洚。涂泥厥土赋下上，其后百倍于域中。哀此泽国凋疲地，征求旁午烦大农。上供强半竭脑髓，督责返谓财赋充。是时持节有汤父，入告实与皇心同。度支经费关军国，不得骤免租调庸。丁卯建丑月初吉，恩纶浩荡颁紫宫。科徭累累许现放，白骨起肉流膏洪。欢声如雷喜气遍，吾皇犹欲哀其穷。常闻五载乃一狩，盛世盛事忽两逢。銮舆初入淮南境，蔀屋早已回宸聪。非常之泽古难再，至今独叹吴民蒙。旧逋新欠悉湔洗，复冒直比天穹崇。尚憾汤父死未睹，喜极下泪双眼红。贱臣手捧黄纸诏，有口愿祝齐华封。矢诗岂敢备国雅，讴歌田野随儿童。
　　逐鹦鹉诗
　　丹穴有灵凤，生为百禽王。苞采备五色，和鸣应时康。岂期鹦鹉子，潜身来南方。虽具明慧性，其才本非良。逢迎恃巧舌，百变如笙簧。一朝惑凤听，翦拂置高冈。既窃竹实食，又傍梧枝翔。遂使燕雀辈，闻声互游扬。公然鹓鹭前，爪嘴夸擅场。肯顾不密危，形势日鸱张。秋天下雕鹗，搏击乘严霜。力逐鹦鹉去，为凤立纪纲。从此羽翼戢，下上安厥常。宋都鹢早退，鲁门鸟尽藏。廓然六合清，枭鸾各分行。来仪指虞廷，万古颂德昌。
　　孤鹤篇
　　孤鹤海上来，其鸣闻九皋。丹山佐威凤，逸翮何翛翛。规翔而矩步，独立长松梢。岂期众鸟群，侧目多呶呶。警露羡清唳，凌风妒霜毛。既怨惠养重，兼恐恩宠牢。鱼梁有鸬鹚，厥性最贪饕。生憎鹤皎洁，谗谤声腾嚣。鸱鸮搏腐鼠，大嚼自谓豪。一朝防鹤夺，腹剑从傍操。亦有鸦雀辈，日争枝上巢。妄拟鹤为敌，不憧引类挠。秃鸧复觊觎，垂涎乘轩朝。百计求逐鹤，私盟鸩媒要。铄金积毁入，坐使黑白淆。身落藩笼中，失意逢漂摇。非无秋天鹘，急难昔咆哮。视此忍不救，雌伏甘蒙嘲。吾欲命杜宇，为鹤陈贤劳。苦辞行不得，罗网张方高。吾欲命杜宇，为鹤诉郁陶。但劝不如归，息影窜林坳。可怜孤鹤孤，百事凭煎熬。长颈不得伸，忧思徒慆慆。凤穴万里远，举吭将谁号。
　　楞伽山诗
　　先王定秩祀，赫赫祭义悬。岂容淫昏鬼，得以非族干。世衰道始丧，恢诡滋神奸。咄哉楞伽山，蒙诟数百年。冈峦非不美，有孽凭于巅。其事俚且诞，意出妖巫传。公然饰屋宇，金碧穷芳妍。木偶杂男女，佩玉而纡鬟。部卒侍两帝，肖象青红填。遂令无知辈，瞽聋自欺谩。石湖水清驶，什五排画船。牲牢必修洁，箫鼓仍喧阗。虽值风雨夕，奔走惧少延。妇人尤噂<口沓>，语恶不忍宣。心邪乘隙入，梦寐生狂颠。动云神所致，祷赛宜加虔。妖巫既得志，吠声益狺狺。鼓舞数邑民，真如蝇慕膻。每当婚礼成，先期陈几筵。乡村真可笑，立庙溪谷边。高广仅盈尺，尊奉同帝天。屈指百里中，日费千金钱。岂惟膏脂竭，风俗因之迁。阴霾蔽白日，沈痼无由痊。自昔守土吏，往往多名贤。逡巡惮摘发，半为祸福牵。汤公中州起，绝学今伊川。仗节抚吴下，变俗以身先。痛兹淫祀炽，能使民德愆。上章罗罪状，正气回两间。一朝纶綍降，尽取投深渊。震雷忽破蛰，荒秽快洗湔。山灵亦生色，草木增葱芊。政成甫期月，玺书征何遄。一老天不遗，骑箕归星躔。我闻公去后，群小复煽言。望祭伺昏夜，稍稍酒食骈。死灰偶不戒，虐焰恐再然。我愿献此诗，片石山头镌。庶几百怪息，公德永不刊。
　　金陵书事用犁眉公钱塘怀古韵
　　自昔龙蟠地，前朝此建都。上游浮七泽，沃壤接三吴。晋宋羞残局，岐丰吐壮图。北巡基并巩，南顾势非孤。鼠贼凌关辅，妖氛遍海隅。尧城先示变，高寝渐忧芜。当璧违公论，迎鸾压武夫。新亭刚对泣，狎客已群呼。刷耻谁尝胆，衔忠欲赐镂。处堂偷宴息，怀鸩作欢娱。马指移魁柄，蝇营占奥区。通侯竞瓜步，宰相乐秦湖。故剑倾椒掖，良家进锦襦。春镫翻乐府，花月拥氍毹。一载朝廷小，千秋涕泪濡。举烽空扰攘，借筋漫含胡。但倚江波涌，宁知王气殊。中兴旋失鹿，末造遂瞻乌。偶尔寻双阙，凄然感九衢。祸因门户兆，隙与禁庭俱。郑袖房帷宠，梁王国土腴。本防煎釜豆，终见委囊珠。钟阜风尘改，行宫岁月逾。葛公原尽瘁，汉祚适多虞。莫抱兰成恨，休谈元首迂。（曹元首有《六代兴亡论》。）燕矶回棹处，沽酒鲙江鲈。
　　谒明祖孝陵
　　郁郁复苍苍，园陵气渺茫。城回江独涌，云散殿空凉。攒乱功初震，开基德倍昌。断蛇无剑化，铸鼎有弓藏。隧道悬钟鼓，明楼带阜冈。乌朝分早暮，芝产辨阴阳。象设规模壮，祠官礼数详。岂期休运厄，忽使寇氛攘。率土成猿鹤，弥天纵虎狼。燕京旋改玉，沧海遂栽桑。门欲罘罳坏，庭谁謦欬扬。中珰头总白。遗户业俱荒。亭破抛宫瓦，碑残压御墙。樵余松柏秃，烧后黍禾长。尚喜龙回驭，重闻骑捧香。烝尝修异世，肸蚃动今皇。登拜仪严肃，宣传语炜煌。共惊唐六典，犹重汉三章。故国游仍到，新亭感可忘。衣冠原庙尽，抔土何须惜，家居苦自亡。画难追贾、邓，史忍读宣、光。乍对铜驼泣，还凭石马伤，蒋山形胜在，落日半昏黄。
　　有感示门人潘文虎
　　半世辛勤付汗青，那堪劫火早沈冥。生悲天水遗民录，死恨元家野史亭。直笔至今征琬琰，成书自古在家庭。与君午夜重论及，隐隐虹光下六丁。
　　再登燕子矶
　　楚尾吴头万象开，重扶短策立崔嵬。江声忽定潮将落，水气如浮雨欲来。起伏岗峦方涌浪，纵横洲渚祇流杯。囊中可有惊人作，唤起鱼龙舞一回。
　　王文成庐山磨崖碑歌
　　彭蠡日夜闻涛声，庐山一柱中霄擎。昔贤磨崖纪功处，辉赫常睹风云生。威武巡游政本乱，如木欲朽百蠹萌。逆藩桀黠伺神器，潜沟肘腋资逢迎。无端卫卒革旋复，公卿坐视不敢争。叛书仓卒闻阙下，庙谟束手愁用兵。阳明一老据赣右，钩钜每信机先精。平生讲学能善用，遇事权略真纵横。渔舟得脱神所护，誓集义旅吞鲵鲸。捣巢谋定乘间入，狐鼠画出城圮倾。牵率还救胆已破，虫臂浪拟当车撑。太守燎须屹不动，桅攒帆凑轰天惊。樵舍一战元恶缚，东南反气从兹清。军回直凌绝顶立，宴劳将士亲题名。字体怪伟大于斗，长与山骨同崝嵘。荥阳太史远游返，箧藏拓本浮光晶。朝来出示心目悚，遗烈犹叹流宗祊。何哉媒蝎肆众口，学术勋业纷讥评。试思勤王檄初发，中外疑忌蜩螗鸣。安危呼吸待一决，非公智勇何由平。自古成功居不易，异论宁足关重轻。好留读书台畔磊落一片石，洗尽史家诬谤大义千秋明。
　　读顾亭林先生遗书一百韵
　　经术治之本，与世共隆替。故明中叶余，词林少根柢。区区雕虫流，敦槃奉渠帅。得华而丧实，有作徒琐碎。卮言互剽裂，繁文纷组织。持以备世用，千百无一二。若非醇儒生，何由豁氛曀。峨峨亭林公，犹幸灵光岿。幼负颖异姿，万卷一览识。孳孳老不倦，精力穷六艺。惟汉有专门，家法代相继。抵排起后来，厥学日芜秽。拾沈象数亡，射复《春秋》废。脱简及徒诗，罣漏孰补缀。《仪礼》束高阁，更新惊扫地。咄哉教化湮，公然用儒戏。举士习民风，转眼趋雕敝。俯仰三百年，坠绪只身寄。平生富学涉，妙在择其粹。儒先遗训存，煌煌乂安系。旨要胸中藏，触事具源委。朴斫资丹雘，垣墉待涂塈。片语切生民，动求长久利。列史廿一家，俱传以经义。铨选倡停年，魁柄诿胥吏。赋重用不节，公私力并悴。人才荒游谈，言行半骳骫。营务耗虚名，册伍罕精锐。苍茫河渠书，南北迭奔溃。人心首不平，洚水安得治。居尝扼腕多，筹画寓深意。长短尺度明，轻重权衡备。斟酌今古间，缓急期有济。傥能挟之出，太平其立致。余波讨声韵，往往造超诣。周沈尚拘牵，刘黄极乖刺。溯洄《三百篇》，理准先河祭。以此正唐音，悉珠联玉比。再变而至道，阃奥信独契。诗文最矜重，予夺慎所自。山斗指韩公，辞诧谀墓费。水火同救民，洞澈天人际。上者扶名教，下者伸清议。物性析莠苗，支派辨泾渭。每当治乱防，反复无畏避。能于寸管端，斗极回元气。所争国命关，岂供占毕计。羽翼六艺传，历历听鼓吹。下邑有愚夫，章句素自愧。一朝睹遗书，篝镫读再四。剿说与雷同，顿启重重蔽。寒芒五曜曜，堪扫众星嘒。因言以论人，益觉顽懦砺。自飞翟泉鹅，乾坤忽鼎沸。草泽饶英雄，一障惜未试。白日堕虞渊，干戈遽内奰。时无伐荻人，辜负报韩忘。释甲来两京，痛定余残泪。愁绝《孝陵图》，感极《昌平记》。荆凡孰亡存，回首迷濠泗。矧乎丧乱频，邪正嗟倒植。头角自支撑，奸豪反睥睨。岸狱拜轩台，家国忧敢置。飘零兕虎途，辙迹方迢递。东海望波涛，西陲览形势。世运苟可回，未缺囊底智。叹息火井沈，衰焰嘘难炽。自拟不其山，礼堂写文字。志仁死则已，晓驾将安税。晞发灵均游，裾耻侯门曳。独于羁旅中，不妄谘利弊。殷勤胞与怀，绝少优游岁。娇识迄龙蛇，一老天不遗。结愿汉儒林，竟与阅川逝。呜呼拨乱艰，数穷大道闭。那无扶摇风，纵此垂天翅。仲淹没隋代，贵与遘宋季。《元经》该且要，《通考》详且邃。即今《日知》编，一经复一纬。学《易》在庸言，无为虚渺滞。考传在实事，无为传凿恣。《丧服》补《顾命》，袭吉可无詈。乐章订《雅》《南》，诲淫可无累。至于三《礼》修，口诵必躬肄。民物遍整顿，何谢廊庙器。土归乡举良，官须久任畀。赋田九式平，简阅四郊萃。导川各有宜，同文别以类。经术快大行，风俗振古配。安知公绪言，不迟身后慰。吾孱失学久，与公生并世。道路万里长，未获函丈侍。顾未一得愚，颇慕穷经贵。昔贤统系垂，私淑乃成例。入室仗桓谭，尽发云亭秘。嵩华自云高，著脚庶渐企。身心肃斋祓，黄籍严舆卫。欲求<禾秉>穗登，功定深耕穊。谁谓驽骀庸，唏骥终非骥。謦欬几席傍，恐惧一篑弃。
　　刘文成公祠
　　自昔生名世，经纶草昧长。真人起鱼服，志士应鹰扬。厄运纷蒙古，先声振建康。天心悬去就，人事决兴亡。尚忆参戎略，方期靖寇攘。为言偏龃龉，戮力竟披猖。乍叹宜孙败，兼悲察罕戕。鲸鲵终自横，旄钺属谁张。帷幄千年合，风云四海将。相韩原有别，伐夏有何妨。吴楚从容下，燕秦次第匡。霸才开一剑，帝业定三章。末路滋谗间，中心倍激昂。草无钟室赤，石有谷城黄。功烈同三杰，蒸尝并六王。续封仍带砺，矢报尽佳冈。故里山川迥，荒祠树木苍。麒麟思画像，牛斗看光芒。《梁甫吟》堪老，《阴符》策最良。区区图谶讬，何足重旗常。
　　塞外哨鹿歌
　　北边万里开龙沙，皇仁远格同中华。时巡岁岁多盛事，首重哨鹿雄奇夸。旷原之产不一族，獐狍麀麂麋麏麚。本朝行围等行阵，营伍那敢轻嚣哗。惟兹四十有九部，率服久备国爪牙。围场初合奉宸算，不上冈麓陈罘置。额勒苏台起霄汉，幔城严肃当正衙。旁列戎幄各以次，旌旗五色飞毵{沙毛}。人如立草马如蚁，一线出没常山蛇。星光闪闪互摩戛，不辨刀戟戈矛叉。左萦右绕鹿齐出，匝地惊跃纷于麻。箭声忽作饿鸱叫，蹄脚几欲赤手拏。须臾黄纛从中峙，渥洼天马虬五花。丽龟达腋不虚发，震叠始信威颜加。风行电扫逾晷刻，贾勇肯待鼍鼓挝。闻弦胆破半自仆，亦有带创号且讶。穷搜务竭猛鸷力，他他籍籍载满车。纵教冲突望潜逸，储胥密布还逻遮。汤网特许开一面，献功均获帝所嘉。吾观古来赋羽猎，其旨大半讥淫奢。动称苑囿夺民产，从禽先为劳费嗟。岂知绝塞乃天设，什佰云梦千琅琊。用供圣明秋狝乐，顺时杀伐非过差。而况供役并属国，推心置腹驯荒遐。羽林纵闻豹尾拥，轻裘但控骝与骅。矢诗堪续《驺虞》什，皇哉内外今一家。
　　吴雯炯
　　吴雯炯，字镜秋，歙县人。有《笙山草堂诗》。
　　秋夜鄱湖旅泊
　　水声喧枕上，有梦不相亲。披衣坐烟艇，怆然伤心神。客久情自失，天寒日易昏。风涛高过屋，芦荻长于人。渔火浦溆暗，榜歌答舟邻。去去彭蠡潴，忽忽扬子津。太息千里道，飘然一叶身。
　　雨中送汪半亭归西山
　　对酒不成醉，江城雪正飞。可堪时序晚，又送故人归。世路多荆棘，文章老布衣。西山栖隐处，重葺旧松扉。
　　东湖
　　芳洲一曲水冥冥，揽胜凭虚春眼醒。绕寺烟光分树碧，隔江山色抱城青。花飞细雨云卿圃，草满斜阳孺子亭。时自太平身自放，不烦人识少微星。
　　草草庐
　　草草庐何处，扶疏竹树间。水声川上阁，雨色画中山。盛世惭无补，居停得此间。重赓诗老句，题壁漏痕斑。
　　吴山寓楼
　　松林卧一峰，檐隙窥千嶂。榻冷下方云，寒潮月初上。
　　白水闸
　　小滩大滩船逆上，朝雨暮雨天晴稀。正是水穷云起处，乱山青断白鹇飞。
　　吴焯
　　吴焯，字尺凫，号绣谷，钱塘人。有《药园诗稿》。
　　壸山草堂观先叔父介庵公收藏历代名画卷册歌
　　吴江枫冷逆雁翔，两月两度来金阊。抖擞寒衣气瑟缩，疏窗短日留驹光。草堂之中多雅设，琼函玉笈纷在旁。鹊炉奇古𦶟龙脑，棐几拂拭铺云肪。桓家一厨久缄闭，邺侯万签随低昂。忆昔盛年大搜索，豪取动破千金偿。眸子炯如秋月鉴，茧丝细拆犁针铓。垂老头华手不卷，缄机谬伪恣品重。我幸此游殊不恶，一望饱眼还撑肠。大卷引丈横帛练，小帧尺寸齐珪璋。交州雪纑越溪纸，一一开陈闻古香。江山云雾起重叠，人物草木都𪸩煌。名公大篇著跋尾，学士薤书题左方。华原营丘色泽古，从苑河阳岁月长。颠老一山天偪侧，坡公四竹风披猖。江南一片真奇逸，西蜀万本惊擅场。元朝四家各面目，艺园三品垂芬芳。丹丘玉潭谁辈辈，方壸雪谷何堂堂。成宏画院还退舍，绘事独数吴中强。源流分支别南北，台阁定器追晋唐。三百年中抉粉本，前有白石后白阳。天池泼墨翻海水，尚书摇笔凌文昌。群公衮衮那仆数，残缣涴楮非寻常。或经补缀笺素旧，间遗姓氏审谛详。漫说寒具惊点污，细认缝印窥收藏。仅披卷册历千百，更有苞裹满石仓。勤搜牢记穷曛旭，天风飞雪催归装。一往决眦渐探顶，胡为缩脚嗟望洋。江湖豪翰元有数，几见什袭千明珰。吾兄矜贵手未触，有子修饰重装潢。（牧翁作平声。）天机之精天帝宝，毋使六丁下取将。稼轩兰长青湖曲，壸公鲸游白云乡。今我一见一太息，西望垄树烟草黄。文采风流不泯没，子孙永保三千霜。
　　寄朱竹垞太史
　　曾邀夜半撤金莲，蓬阁投簪未暮年。谁使山中间宰相，自知林下即神仙。芸香好护书三万，石冻常消斗十千。犹记城西相送日，杨花飞雪断桥边。
　　书王昭平先生殉难录后
　　请缨一恸泪潺湲，空有封章惨圣颜。骏马不鸣风瑟瑟，宝刀欲试土斑斑。已拌绝脰酬亡国，未放游魂恋故山。愁绝春郊寒食节，子规啼血白杨间。
　　松颠阁
　　秋风吹客上层台，独立松颠绝点埃。山势直移高阁去，涛声横截大江来。冥冥树色疑将合，幂幂岩阴肯放开。却笑老僧关不住，白云飞出到溪隈。
　　邹念莼太湖采莼图
　　青丝萧散绿波空，鸭觜船轻采露丛。正值水香春雨后，洞庭山下白苹风。
　　华嵒
　　华嵒，字秋岳，一字德嵩，号新罗山人，仁和籍临汀人。有《离垢集》。
　　（张浦山曰：“秋岳善人物、山水、花鸟、草虫，皆能脱去时习，力追古法，不求妍媚。其写动物尤佳，山水未免过于求脱，反有失处。诗亦古质。”）
　　秋潮
　　龙君猎秋海，甲士三十万。控弦向西发，百怪咸走遯。当空曳珠旗，飙轮上下飞。后军击灵鼍，白马无人骑。冰雪满天来，两岸殷其雷。吴云不得渡，越山渐欲摧。忽如一匹练，并力细细裁。又如白芙蓉，朵朵当花开。对此心骨爽，登舟驾兰桨。散发入中流，一啸千波响。江色寒苍苍，疏林下夕阳。浩歌独归去，幽梦在龙堂。
　　秋潭吟
　　川谷险不塞，林薮幽可探。夙驾兴东郭，遥遥诣西潭。坐揽石壁趣，泼面飞生岚。萝蔓互牵束，蓠芷相{髟监}𩭹。鸟佚攀树息，鱼定抱沙潜。谿嗽无止水，云卧有寒岩。明游情已怿，暮观智自酣。感此捐猥吝，澄抱绝痴贪。
　　夏日作山水题以填空
　　梧竹阴已深，庭架绿亦茂。夏景呈朱鲜，累络韬芳秀。将学云鸟游，直由意外观。笔力尽屈盘，点刷免荒陋。山令人攀登，水令人浣漱。原坦树槚枌，壁欹凿窗窦。松膏沃径肥，石髓抽兰瘦。耳目一时移，心智忽然凑。
　　同徐紫山吴石仓石笋峰看秋色
　　披云深竹里，拄杖乱峰头。怪石一千尺，苍烟四面流。苍幢飘素影，木叶响寒秋。愿借维摩榻，谈经坐小楼。
　　春日过紫山草堂不值
　　晓越城西陌，湖风吹客颜。苍苍烟水窟，小小雨花关。鸡犬寒梅外，琴书深竹间。徘徊不敢问，独对南屏山。
　　幽居
　　白云岭上伐松杉，架起三间傍石岩。妨帽矮檐茅不翦，钩衣苦竹笋常芟。厨穿活水供茶灶，壁画鲜风送客帆。自有小天容我乐，且携杯酒封花衔。
　　夏夕
　　雷火烧青林，海风吹欲暮。谿云不得来，雨声隔烟树。
　　题松月图赠宁都魏山人
　　何来一片月，清光净如水。荡入空翠中，松风吹不起。
　　晓景
　　晓月淡长空，新岚浮远树。数峰青不齐，乱插云深处。
　　薛枫山以扇索画题此
　　径响登山屐一双，客来访我绿筠窗。扇头索画吴淞水，雨雨烟烟翦半江。
　　写秋云一抹赠陈澹江先生
　　孤情只爱写寒秋，便有秋声纸上流。更写白云三四笔，此中曾与故人游。
　　题恽南田画册
　　笔尖刷却世间尘，能使江山面目新。我亦低头经意匠，烟霞先后不同春。
　　孙琮
　　孙琮，字执升，号寒巢，江南华亭人。有《山晓阁诗》。
　　睡醒
　　霜寒树鸦啼，月斜人梦醒。梅花纸窗西，照见数枝影。溪山迹渐疏，朋酒情俱屏。清钟远林来，悠然发深省。
　　送牧大师之严州
　　一雁下平皋，群山秋欲暮。渺渺大江寒，独挂片帆去。云浮峰际塔，日落烟中树。羡尔月明时，严滩深夜住。
　　夜宿韬光山楼
　　秋云飞尽秋山出，石梯百仞烟岚湿。几经攀蹑到山楼，山僧一见如相识。楼前澄泓水一洼，水中犹种金莲花。香山居士题诗处，楼阁依然夕照斜。佛火微微诸虑冷，风枝不动惟清磬。去年春夜宿灵岩，夜色幽清同此境。韬光泉，北峰巅，潺湲落枕畴能眠。苍苍寒气三更天。夜静山高人不到，一声月下闻虎啸。
　　姜西溟北归相值吴门即送其还四明
　　忆昔南湖杯酒歇，秋风秋雨人离别。依稀光景二十年，啸吟梦断吴山月。今春访旧来虎丘，偶到阊门一泊舟。城门贳酒逢姜子，执手惊看雪满头。雪满头兮犹未苦，闻说朝趋丞相府。可怜燕许庙廊才，索米长安望烟火。相君罢政宾客散，客亦南归返乡县。春风茂苑喜重逢，殷勤话旧堪三叹。劝君不如归故山，读书依旧掩柴关。风尘几许纷华子，转眼亦复非朱颜。嗟我年华过半百，诗酒溪山还莫逆。四明山水是君家，憾不相随挂帆席。
　　慈航道人金正希先生女辛巳春同侄阆客入黄山扫蘖庵和尚塔相见云谷赋此赠之
　　忆昔南都沦覆日，金公忠烈间世出。崎岖入闽慨熊公，国脉犹思延万一。天意亡明势莫回，残生皈命维摩诘。南渡文山有故乡，北征子美无家室。一瓢一钵返江南，三峰得法华山律。花宫今日蘖庵师，丹陛前朝司谏秩。华山圆寂葬黄山，争光日月金公匹。我游黄山至云谷，铁夫留我方丈宿。松间忽到两肩舆，一是老尼一儒服。自言金姓阆客名，奉姑扫塔黄山行。姑受蘖庵亲付嘱，言之未尽涕泗倾。太史正希是我祖，隐士静思是我父。我父垂髫遭乱离，我祖捐躯报故主。祖有女兮年十九，迸泪深闺携弟手。惊传余胤破巢搜，负弟仓皇窜林薮。兢兢形迹恐人知，祝发团茅苦相守。天下承平弟长成，归理家园为娶妇。弟复生儿喜可知，莫谓偷生惭杵臼。金熊先约成秦晋，兵燹存亡断音信。蘖庵即是我姑翁，往劫沈灰休更讯。人生苦海叹茫茫，超登彼岸藉慈航。慈航道人翁所命，了却三生梦一场。今年我姑七十八，参破石头知路滑。父悲早世未酬恩，惜我青衫难振刷。听罢君言心感切，君家大义成贞节。须眉当日愧元戎，忍把忠良看渫血。愿君保此黄发期，光昭青史皇天知。
　　夜宿白鹤观
　　仙观知何代，长洲古苑东。抱琴非旧约，清梦许谁同。破壁流春雨，残书湿夜风。黄冠饶静致，近日返崆峒。
　　东塔寺同顾司马晚饭
　　下马城东寺，衔杯夕照亭。参军须尚紫，骑省鬓无青。厨夜停斋鼓，溪风动塔铃。老僧犹识我，此地昔曾经。
　　九月
　　九月天时好，微霜入夜清。布衾先得冷，草屋不宜城。月助寒溪色，泉添落叶声。道人无世味，终日掩柴荆。
　　晚泊练塘
　　野岸初移艇，残阳雁影迟。晚山烟裹寺，远水月平桥。生计先谋酒，归心早待潮。小园春正好，明日是花朝。
　　寄黄九烟
　　留滞秦淮又几春，乱离作客倍沾巾。空余王粲楼中赋，谁识梁鸿庑下身。夜雨满江销铁锁，秋风无泪洒铜人。白门杨柳新亭酒，醉里归来暗怆神。
　　初秋
　　豆花棚底嫩凉生，间挈藜床坐晚晴。新涨满陂群鸭戏，夕阳在树乱蝉鸣。桑麻无恙家粗给，蓤芡初尝酒细倾。节届星桥才两日，竹楼已卜夜棋声。
　　夜泊阊门
　　阊门夜泊意踌躇，城郭犹传旧阖阊。画舫已过寒食后，红镫不减上元初。元都几见花重发，皋庑宁无客更居。诗酒欲追唐祝兴，清狂祇恐未能如。
　　留姜西溟
　　共坐山窗听鸟啼，午餐相对祇寒齑。十年痛我无亲养，不畜茅容旧日鸡。
　　杜乘
　　杜乘，字书载，号谁堂，江都人。有《谁堂诗集》。
　　新秋
　　薄云如曳絮，天际送新凉。暮雨残花径，秋星淡草堂。漏知前夜短，愁比去年长。谁复高楼上，秦筝响未央。
　　无计
　　昨日鸣鸠唤夕阳，愁闻朝雨打空廊。云沈野寺山如梦，花落平林水尽香。一室轻寒徒袖手，满天离思正回肠。子规啼罢归无计，强市村醪入醉乡。
　　秋旅
　　村村木叶下斜阳，百里云开见故乡。萤火渐稀隋苑冷，蘼芜不死汉宫荒。鲍照赋后尘封井，何逊诗成月满梁。惟有野鸦惊客意，群呼飞向古雷塘。
　　城上高楼倚暮烟，乾坤秋思莽无边。蟹肥甓社菰蒲水，酒熟盂城橘柚天。心事几年羞狗监，人情何处。
　　壬午仲夏与项伊泰游吉祥寺后范罗赭山林亭诸胜
　　僧房列肆养新花，傍水湘帘映日斜。白首禅心无著处，茶蘼香里晒袈裟。
　　北风吹起海云昏，回首江亭挂雨痕。拄杖不愁归路险，野花深处是柴门。
　　罗牧
　　罗牧，字饭牛，宁都人。
　　题画
　　阅罢楼头策马归，人家双掩夕阳扉。自知不是忘机者，敢怪沙鸥见即飞。
　　临池不解著思为，此幅居然类大痴。望去千山秋色好，间窗风雨慰相思。
　　青峰两岸画天然，中许沙鸥自在眠。爱杀湖光明似鉴，欲支清俸买鱼船。
　　刘瞻榕
　　刘瞻榕，字于根，又字南荣，号桤林，无锡人。诸生。
　　春日田家
　　草庐负高阜，柴扉面清池。村居本自好，况有春风吹。春风果何心，如与丘园私。一夕声{风幼}浏，千顷新绿滋。朝来荷锄出，对此情自怡。时运无或愆，力田复何疑。仓庚先已觉，飞鸣桑树枝。
　　虎牢
　　山险形如削，河奔势若翻。中原龙战后，岩邑虎牢存。游骑盘飞磴，清笳隐坏垣。东西任行客，天限只空言。
　　送须觐予还晋陵
　　啄粟野田黄口雀，尽日挥之苦难却。翛然老鹤迥出群，连轩矫翼谁能驯。春风楼前梅花白，看花君作西洲客。细雨冥冥梅子肥，鹧鸪声里送将归。何须咎君言别早，客舍虽佳归更好。一帆明日向东去，正是鄙夫心忆处。
　　蒋平阶
　　蒋平阶，字大鸿，江南华亭人。
　　禹陵
　　撬辇逢尧祀，垂裳拜舜年。剖圭开日月，瘗玉镇山川。南幸游方豫，东巡驾不还。衣冠辞兵牧，剑舄步神仙。寝庙春常闭，宫车夜自悬。千秋明德远，万众寸心虔。海阔沧江外，星临斗柄前。金茎留晓露，碧殿琐青烟。罔两犹留鼎，蛟龙想负船。秦碑荒草合，汉畤白云连。苍水书难得，元狐箓可传。按图通百粤，泪尽九疑天。
　　送李分虎之滇黔
　　万里南中路，春风入五溪。地分铜柱北，山险桂林西。树酒尊堪泛，箄船棹自携。关梁庄𫏋设，碑字武乡题。水出滇池倒，天临瘴岭低。鸟言通八部，绣面接诸黎。圣武初经略，征南振鼓鼙。三军持毕节，一战下和泥。荒服开州郡，穷边走寄鞮。阑干红罽入，歌舞白狼齐。汉使难重问，磨崖不可梯。乌蛮新幕府，属国旧朱提。君听南征曲，能令乡思迷。山深鹦鹉语，花老杜鹃啼。河外青蛉县，关前白马氐。还将碧鸡赋，迟尔到金闺。
　　范缵
　　范缵，字武功，号笏溪，江南华亭人。有《四香楼诗钞》。
　　（陈干斋曰：“范子笏溪世传堪舆家言，以其术行江左扬、歙间。谈论诗文，肆应不竭，精神掩映倾一座，无不得其意以去。”）
　　查湾步吴梅村先生韵
　　磵石画多雾，戎戎揽石根。落花停水簖，深竹护沙门。鹿过疑无路，鸡鸣忽有村。徘徊山吐月，清梵报黄昏。
　　湖上
　　闽越干戈息，寒鸦还旧林。夕阳依草薄，霜信入湖深。废苑何人到，空山独客心。不堪频驻马，归路接秋阴。
　　京口石松庵晓望大江
　　岩窗旅枕每晨兴，残月余光树几层。露鸟乍惊邻院鼓，晓船犹带过江镫。天留一水陪行客，秋借青山住老僧。遥望海门初日起，微微波面白云蒸。
　　即事
　　雨后鸦声撼寒树，荧荧渔火随潮去。山前烟雾一时昏，隔溪人问停船处。
　　许尚质
　　许尚质，字又文，浙江山阴人。诸生。有《酿川集》。
　　下华顶复至断桥观瀑
　　凌晨陟危磴，山势莽回互。攀萝坠岩石，触趾还跼步。侧身烟霭间，却立屡惊顾。前行踵已没，循迹如蚁附。缘崖忽复暝，孤悬一线路。下瞰老蛟窟，白日雷霆怒。神物有隐见，洪波无寒沍。匿景就盘曲，蹒跚生恐怖。倏同飞鸟翻，云向恶溪渡。巨石恣偃蹇，奔流疾相赴。褰裳涉逾午，晞发聊延驻。不闻人语声，但觉雨如注。遥空垂赤虹，中断不得度。知是古仙人，戏游博幽趣。俄看万里云，六月生寒雾。倒挂枯松枝，喷薄失朝暮。直下几千仞，石窦巧嵌护。圆壸束细腰，明珠落无数。疑有鲛人泣，似向真宰诉。造幽荡魂魄，发兴抒情愫。愿结丹崖盟，庶脱尘网误。
　　齐河道中
　　辟尘风镜隔轻罗，赢得征衣岳色多。七十二峰都阅遍，又乘疲马渡齐河。
　　题导山庵壁
　　四月山中笋蕨肥，松寮白画雨霏霏。浮生似记重来处，树老无枝僧挂衣。
　　边维祺
　　边维祺，字寿民，以字行，又字颐公，号苇间，江南山阳人。
　　题画雁
　　三三两两傍芦花，风动长江月净沙。多少孤舟未归客，十分秋思在天涯。
　　板桥一曲水通村，岸阔沙平丝有痕。我画雁鸿求粉本，苇间老屋日开门。
　　老夫家住水云乡，画雁撑芦是所长。粤客持将南海去，从今边雁过衡阳。
　　沈湛
　　沈湛，字渊伯，嘉善人。诸生。有《闽游草》。
　　渔梁道中
　　山势迂回梯磴劳，渔梁寂寂写秋涛。尽多断雁衔芦出，不住哀猿抱树号。一曲清溪通石涧，数棱茅屋露东皋。分明世外桃源路，莫遣云封阻客舠。
　　倪蜕
　　倪蜕，初名羽，字振九，号蜕翁，江南华亭人。
　　雨发榆城
　　罗刹愚鬼夜努脚，血盆之口眼矐矐。掀起阴崖万斛云，不许苍山露林薄。苍山有神神瑟缩，洱海烟埋难索摸。邪龙肉翅横空飞，天半银沙雪花落。秋风萧萧鸡腷膊，金叶霜蹄会腾攫。珊鞭九节捶盲烟，直指昆仑破寥廓。罗刹对此不敢侮，狰面狞牙颜色阻。趻踔空山独自归，手扶髑髅泣风雨。
　　兰州杂诗
　　振袖上皋兰，烟生闾井寒。山深连大漠，河急折回滩。人苦风沙老，魂惊行路难。陇头呜咽水，恻恻泪双弹。
　　晚归
　　超忽平原路，萧萧向晚归。一星霞外出，双雉陇间飞。树乱村镫暗，风恬野烧微。钟声何处动，山霭远霏霏。
　　马凤翥
　　马凤翥，字绍平，号恒斋，桐城人。有《复初堂集》。
　　戴宾有意山书屋谈次偶成时宾有举子
　　意山书屋我曾过，无句堪题邵子窝。卖赋近闻车辙满，乞钱常致酒材多。檐前绿竹添新笋，石上盘根长旧柯。莫笑客为汤饼至，携尊高唱待如何。
　　题张羲阳道院
　　道人爱饮灵泉水，清晓提壸露湿衣。黄叶不离松下火，白云常护竹间扉。厨香斋钵和钟动，塔响檐铃识鸟归。何日丹炉容我伴，荷锄还问药苗肥。
　　落叶次江观察韵
　　摧枯真觉可怜生，绕地漫天太怆情。红似林花辞故蒂，黄随边草杂寒声。旧承雨露春何蚤，尽脱风霜野乍清。莫向江城高处望，许多谿壑扫难平。
　　舞幕穿帘乱眼多，不堪裁翦奈愁何。轻随野鸟孤云去，响蹋空林夜月过。题怨汉宫翻旧曲，含凄越女罢新罗。祇因一雁萧萧下，引遍城头乌尾讹。
　　答史陶亭
　　高楼闻枕大湖边，湖上青山山下田。共羡子真居谷口，方知彩泽爱斜川。扁舟拟棹剡溪雪，蓬阁思登阆苑天。忽睹新吟如问渡，渔歌樵唱落尊前。
　　送姚象山之粤西
　　挟策桐江每借筹，又携铅椠向梧州。元龙意气宁高卧，司马文章本壮游。官舫定期南浦驿，宾筵合醉大云楼。欲寻谢传庭前咏，燕寝凝香好唱酬。
　　夏日睡翁招过方丈即事偶成
　　趺坐绳床万虑澄，寒山一片结同心。诗虽压药原无病，竹偶吟风可代琴。动静总输间处觉，去来休向定中寻。请看蜀魄离群久，未必思归直到今。
　　马[Z115]
　　马，字南叔，桐城人。有《听雨楼诗钞》。
　　送千仞弟之西江
　　征鞍才卸自青齐，又买扁舟听晓鸡。孺子亭荒秋水白，滕王阁峙暮云低。四山红树孤帆远，千里清霜一剑携。送尔更教怀蜀道，鸿飞指爪各东西。
　　马霳
　　马霳，字千仞，号{髟方}山，桐城人。诸生。有《{髟方}山集》。
　　游观音庵
　　特为寻幽蹋布鞋，上方高处历重阶。洞空若蚌含澄水，峰峭如锥立乱崖。相国金鱼随土落，仙人黄鹤著尘埋。烧铅往事多年冷，怪底穷愁未有涯。
　　登黄华山和姚敏仲
　　城中独耸高山胜，到此方闻鸟雀喧。一片绿云铺雉堞，双流白练绕江村。亭临小市初通路，屋对深林未有门。险阻听君谈铁岭，入汀州路。未曾攀陟已消魂。
　　马庶
　　马庶，字少游，桐城人。诸生。有《双岑诗存》。
　　玉屏精舍夜坐
　　入夏惮炎燠，招凉爱幽境。僧房夜未阑，竹榻卧已冷。遂揽葛衣起，独倚柴关静。乱泉喷云根，清露滴松顶。万籁寂无声，半规逗微影。谿山取奚尽，风月怀自骋。借问城市忙，何由钟磬警。
　　秋老
　　秋老仍为客，江寒此独行。残镫浮远梦，细雨度深更。旧事何堪忆，新愁又易生。霜华催木叶，摇落石头城。
●卷五十二
　　曾畹
　　曾畹，字楚田，宁夏人。
　　黄竹岭
　　高峰日欲颓，二月入闽来。石突交飞瀑，山空易动雷。无风人急渡，欲雨鸟先回。处处烧田栈，春荒尚未开。
　　北口峪望蔚州
　　匹马桑乾道，孤城沙漠阴。风高谷口断，石迸水痕深。野雉衔酸果，神狐啸暮林。匣中三尺剑，不试夜沈沈。
　　刘青莲
　　刘青莲，字华岳，号藕船，襄城人。贡生。有《七一轩诗》。
　　有所思寄雨苍季平兄弟
　　问予何所思，渺在千里友。复问思何切，少交今白首。古交淡如水，今交浓如酒。酒浓祇能暂，水淡乃可久。久要百年心，暂好一朝口。敦古君锐先，薄今我怯后。贞坚霜后松，摇落风前柳。两地各努力，千载期不朽。
　　刘源渌
　　刘源渌，字直斋，安丘人。诸生。
　　登劳山绝顶望海
　　小驻人间七十秋，沧桑几度不关愁。到来咫尺蓬瀛路，万里沧波一叶舟。
　　钱廉
　　钱廉，字稚廉，号东庐，鄞县人。有《东庐遗稿》。
　　（全谢山曰：“李杲堂晚岁石友三人，曰董缶堂，曰邱惺斋，曰钱东庐，而于东庐称许尤至，所云‘天下史才推万八，目中奇士有钱三’是也。”）
　　闲居
　　闭门静息此禅关，误写斜分郭外山。车马不喧燕市里，松花一枕梦初间。
　　怀董缶堂
　　爱尔篇章好，临风见古人。讵无千载目，日益故乡贫。白发惭滫厚，青镫拭蠹频。嗟余亦寥落，执手倍伤神。
　　饮宋受谷云深草堂
　　何事劳劳苦问津，能安此日是高人。短屏题遍江枫句，小阁呼回好鸟春。率尔到村披素鞸，（时余以谢吊人西水。）便为把臂入林身。今朝我亦渔郎矣，岂必桃源是避秦。
　　雪中旅怀
　　飞花点点落轻裾，一树寒梅伴影孤。夜与老僧依佛火，午随清磬入山厨。乡关迢递思黄犬，须发摧颓感白驹。自分不材甘世弃，蒲轮曾诏汉家儒。
　　魏晳嗣
　　魏晳嗣，字孝仪，号束园，嘉善人。贡生，官昌化教谕。有《涉园诗钞》。
　　秋日游岘山
　　岘山突兀凌群峰，直上疑与风云通。相将共寻曲径去，屐齿踏破苍苔封。天高正值秋深候，霅溪练影摇晴画。隔浦时闻断雁哀，傍崖忽见惊猿骤。洼尊亭迥长自间，踌躇四顾围烟鬟。我来此际空好事，犹幸二客同跻攀。木叶飞残声策策，参差只剩霜枫赤。欲转疏林叩上方，晚烟微茫日西匿。
　　汉皋咏古
　　沧浪东注水滔滔，雄郡何年启汉皋。秋兴亭孤衔岭月，春风楼迥瞰江涛。烟波长使怀乡切，云雨空令入梦劳。此日纷纭看世态，忘机深忆丈人高。
　　郢中自古号名州，地压襄河拥上游。月冷乌啼梅福宅，春深花发仲宣楼。一时绝调谁能继，千载雄风尚可求。莫怨显陵松柏暮，钟山零落更堪愁。
　　陈谋道
　　陈谋道，字心微，嘉善人。诸生。有《百尺楼稿》。
　　塞下曲
　　征人三十万，一夕度龙沙。北望天山迥，南临斗柄斜。雕弓含月影，宝剑拂霜华。会见烽烟静，铙歌入汉家。
　　幽兰禅院柬西莲禅师
　　连云高阁郁峥嵘，俯接澄潭百尺盈。竹映帘前分晓色，泉流石畔起秋声。初闻仙梵空堂细，却听疏钟下界清。为爱当年飞锡地，中宵长对月华明。
　　登南屏
　　携屐南屏四望宽，凌空高阁俯清湍。风生古渡千帆急，雨湿秋林万壑寒。碧海波涛当槛出，沧江烟雾隔城看。百盘树杪飞流挂，有客登临兴未阑。
　　曹鉴仁
　　曹鉴仁，字驭先，号谷山，金山人。监生，候选州同。有《海棠书屋诗稿》。
　　（胡云伫曰：“谷山隐居乐道，杜门撰述，以吟讽自娱。暇辄从田夫野老话桑麻，课晴雨，葛巾野服，风致洒然。久之，成《田家》诗二十四首，自鉏种以致获输，分题各咏，能状农家作苦，不愧《豳风》《小雅》之遗。”）
　　田家杂诗
　　谚云四月天，阴晴最难作。蚕桑及豆麦，其性有好恶。濒海无桑麻，豆麦乃本务。收之须及时，莫为阴晴误。晨出硕中田，抱归日已暮。广场恣堆积，不妨越宿露。掼床与连耞，籭把诸农具。家人分执事，留精粗使去。所防风扬沙，更畏雨成澍。金气未坚甲，生芽一似怒。水壮陵土母，为食致泄吐。勤惰争一刻，此苦欲何诉。
　　八月露华白，早禾渐可登。晚稻亦欲秀，寒暖贵相应。气热浆易涸，过冷浆难凝。不凝实乃细，涸则秕相仍。两者禾之病，其耗匪斗升。更虑暴风雨，阻势恣凭陵。花开不得缩，谷脱如骞崩。安得日和煦，颖栗垂青塍。风雨符五十，万宝效其能。坐候腰镰出，负任如勿胜。比屋黄庐满，劳苦安足矜。农富恒有余，农贫恒不足。七八月之间，青黄不相续。屈指望秋分，新禾未尽熟。捋摔向清晨，妇子趁日暴。气湿安即坚，微火逼其族。舂之及簸之，为饭仅得粥。所以忍食者，聊以救枵腹。吁嗟光宗好，粒粒满车簏。非时急取之，十不存五六。穷黎无奈何，食之恨不速。自怜一年劳，且免儿女哭。人言田家乐，我言田家苦。苦乐本无定，材力有良窳。赢者得其三，绌者失其五。此外正平等，仅足持门户。嗟彼贫穷者，日日食如伛。操券领工本，一釜归一庾。经年犬马劳，不足偿田主。肉去创益痛，此苦不胜数。借债种荒田，老死安能补。
　　曹鉴微
　　曹鉴微，字微之，一字夕可，号念劬，晚号南村丈人，嘉善人。诸生。有《南村杂咏》。
　　（黄退庵曰：“念劬与魏东斋、谷山为世外交，结‘夕阳吟社’，好事者绘《三老图》以传。”）
　　边词
　　春入中原花满枝，边庭春尽柳无丝。交河三月方开冻，流到家乡恐亦迟。
　　黄云万里雁横秋，紫塞千山拥戌楼。碛里月明人尽望，笛声吹彻古凉州。
　　任鹏
　　任鹏，字培风，江陵人。
　　月夜书怀
　　月色如湖水，幽光冷竹床。怀人双泪湿，作客五更长。烛影摇空壁，砧声碎晓霜。不须怨飘泊，今夕始他乡。
　　师次辰阳道中
　　春涨初添后，谿流溅杜蘅。盘山怜马力，占雨辨禽声。万里伏波地，三军挟纩情。桃源去渐远，回首暮烟平。
　　许国焕
　　许国焕，字天章，武冈人。拔贡。有《南村集》。
　　登金城山
　　古木长云里，盘回出几重。夕阳连众壑，空翠滴诸峰。石倚苍藤立，泉从碧藓封。谁携惊世句，天阙问春容。
　　行溪上偶至野人家
　　春风随坦步，晓日绿溪边。藻动鱼冲岸，山明鸟破烟。贫家稀馈问，野老忽周旋。已觉和光里，迟迟近午天。
　　南楼怀古
　　城郭遥临北斗悬，苍凉长慨暮云天。只今老竖樵薪日，正想从官引仗年。亡国社存秋色外，《登楼》赋就夕阳前。金舆石马赓陈迹，满目悲风散紫烟。
　　李尝之
　　李尝之，字伯艰，平江人。诸生。有《布帆梦》、《绿阳台》诸集。
　　白云洞
　　古洞悬岩上，烟萝十里阴。迷云无鸟度，绝壑有龙吟。津阻南阳问，台经许令寻。此中亲旧绝，书信久浮沈。
　　杨谊远
　　杨谊远，字正伯，昆明人。诸生。有《孤云居稿》。
　　楼山道中
　　浩叹终何极，悲歌未得休。长星欺短剑，暮雨送清秋。寥远残村落，欹斜古戍楼。生涯迷定在，应共野云浮。
　　彭印古
　　彭印古，字心符，号栖霞，蒙化人。诸生。有《松溪诗集》。
　　题王中孚写意
　　千峰秋色寒，冷翠生枯树。疏林挂夕阳，黄叶吹满路。悠然多古意，我欲此中住。
　　夜泊
　　云散雨初晴，渔镫数点明。远钟敲旅梦，落叶带秋声。幔卷星皆动，波恬月不惊。有怀空击楫，感慨壮心生。
　　秋兴
　　林密秋阴远，寒风落井梧。烽烟四望起，天地一身孤。白石牛堪饭，黄金骏不图。长歌归去晚，明月待人沽。
　　将晚多秋色，枫林醉叶丹。天随云变幻，人共月孤寒。笔砚生涯拙，诗书气味酸。愁怀无可遣，独把剑来看。
　　晚归松溪
　　隔桥松影淡，冷翠点云根。树色飞岚气，山容带雨痕。雾深多失路，叶落不藏村。迢递归来晚，刚同月到门。
　　赠白溪渔者张子正
　　一蓑一笠一壶春，载入烟波醉白苹。溪底有天常钓月，舟中无地可容尘。扣舷高唱云山响，倚棹安眠鱼鸟邻。何事彼苍偏厚汝，慨然相放作闲人。
　　沈钦圻
　　沈钦圻，字得舆，长洲人。诸生。
　　生祠
　　虎丘七里塘，生祠何累累。榱栋高入云，丹雘纷陆离。连墙与接牖，屹然竖丰碑。下承以赑屃，上蟠以龙螭。华文表德行，大论抒猷为。某公居官日，曲折行其私。析利如秋秧，忘却民膏脂。文中颂清节，饮水迈伯夷。某公居官日，断狱无矜疑。五刑任喜怒，罔恤童与耆。文中颂仁爱，皋陶为士师。周览谀悦文，一例惭恧辞。旧有遗爱人，行政介且慈。行如打包僧，萧然去官时。士民走相送，各各涕涟洏。谁为建祠宇，惟留后人思。好官无生祠，墨吏有生祠。好官与墨吏，行人知不知？
　　赠徐元叹
　　少年为侠客，万金散尽不少惜。中岁为诗人，远之楚泽哀灵均。归来慕隐者，脱弃浮荣如土苴。晚岁依空门，庵名落木归本根。我来访君荒山里，留客晚餐烹菊杞。夜寒幞被拥绳床，月满空堂疑积水。不是寻常话箭锋，生平披豁见心胸。卅年无限悲凉事，付与晨钟暮鼓中。
　　郑典
　　郑典，字子韶，余姚人。有《友陶居士诗集》。
　　张山人画松歌
　　高堂云气昼漠漠，四壁阴森满丘壑。知是山人十八公，苍鳞紫甲纷披落。一株如屈铁，瘦骨崚嶒藓皮裂。两株如老龙，尺幅飞腾雷电掣。朱明赤帝烜南讹，烈日未得鞭羲和。耳边恍有翠涛出，置身忽在嵩山阿。观者无言俱动色，绢素淋漓满烟墨。羡君腕底有徂徕，那数秦封与汉植。吾闻古来画古松，能者无过偃与宏。精神入微妙，化夺天地工。后来好手谁可比，雄姿崷崒将毋同。千年茯苓下结实，此图莫放仙人入。神物由来鬼欲偷，玉轴金箱好收拾。
　　送人之楚
　　愁眼看君发，荒村野水昏。独惭花置驿，相送月侵门。楚雨关情思，湘波总泪痕。由来惟此地，迁客易销魂。
　　戴硕
　　戴硕，字孔曼，号霜崖，桐城人。诸生。有《小园诗》。
　　镫下书怀
　　照影一镫红，高吟四壁空。风清寒雨后，虫响树声中。得病诗应懒，牵怀酒亦慵。悬知孤枕上，梦绕白云峰。
　　李其永
　　李其永，字漫翁，宛平人。有《贺九山房集》。
　　西兴旅次
　　一天月色大江流，半夜西陵古驿楼。道是侧身天地里，祇凭稳睡酒垆头。年年逐雁无留迹，处处吹笳抵送秋。回首故山人自去，暂将书信附行舟。
　　不寐书怀
　　夜冷镫难亮，抛书理敝裀。欲将前史阙，梦与古人论。旷感无千载，浮生等一尘。鸡鸣频喔喔，不寐转伤神。
　　惘然得句
　　过去春光兴已非，萧然环堵闭柴扉。蓬蒿径野辞车入，风雨天寒断鸟飞。薄醉未成重贳酒，落花时下更沾衣。此中寂寂原忘世，莫怪京书到更稀。
　　孙芝蒨
　　孙芝蒨，字文征，号蝶仙，磁州人。贡生。有《腴古斋集》。
　　牛山远眺
　　天为人间作画图，南巢争说小姑苏。登高四望真奇绝，三面青山一面湖。
　　陈寅
　　陈寅，字靖共，大兴人。有《主一堂集》。
　　金陵怀古
　　虎踞龙蟠古帝州，长江依旧束东流。六朝歌舞秦淮月，百战兴亡燕子秋。宫阙齐梁迷故土，亭台王谢总荒丘。年年画舫游人醉，谁听中宵杜宇愁。
　　过劳劳亭
　　一望斜阳起暮烟，荒亭余址草连天。骊歌久已消官道，断碣空存纪晋年。入眼江花伤过客，怀人春酒满离筵。依依尚有长堤柳，几处临风倍黯然。
　　俞玚
　　俞玚，字犀月，吴江人。
　　（沈归愚曰：“犀月精心猎古，秀野顾太史选元诗，初集，两人共商榷者也。”）
　　田居
　　仕宦非吾分，力农恒苦饥。闭门多感怀，出门又何之。散虑南林下，徘徊傍清池。芳春二三月，草木含华滋。泽兰被幽渚，桑枯低柔枝。鸟鸣丛薄间，鱼戏生涟漪。轻风飏微薰，坐久不知疲。遥见荷锄者，行行向东菑。良时既云尔，人事亦有宜。会须各努力，勤惰当自知。行思耦耕计，无令悔失时。归来陌头路，草露方沾衣。
　　吴菘
　　吴菘，字绮园，歙县人。有《娑罗草堂诗》。
　　集明州司马靳公大柏亭
　　平生知己真不易，安丘谓新安郡丞曹公。北去公西适。雪照秦山雁带书，梦魂夜夜高平驿。忽来赤堇驻旄旌，四月蒲帆惬良觌。老柏霜皮溜雨寒，馔玉调金晋琼液。日斜引我展琅函，纸是澄心书铁画。宋镌书。烟雨娥江大米图，米老《娥江烟雨图》。松雪萧疏写拳石。赵吴兴《枯木竹石》。宣和图史绍圣书，开卷古香纷藉藉。大雅不作吾道卑，公坐楼头俯百尺。秦青忽奏陇西歌，一声吹裂梅花笛。人生聚散都晨星，秦越循环总行役。何年玳瑁更开筵，渭城甬水新都客。镫前强尽手中杯，夜半寒江山月白。（时王大席先生之任汧阳。）
　　宝山行
　　冬青郁郁空山里，种树何年星在尾。余哀散作冬青引，弓剑桥山飞不起。月黑林昏鬼搏人，捧香天骑寒食死。玉鱼金碗出人间，兰亭玉匣亦如此。独怜竺国经可哀，六帝园陵一日毁。呜呼国家养士百年中，剩得遗民号苍穹。杜鹃声碎岩花落，片云飞出越江东。银牌竹夹归何许，白石编同晞发翁。欲令杀青遍宇宙，长与兹山高嵸巃。前年重梓白石樵诗。
　　送栗亭汪君归新安
　　禹穴空蒙蒙，溟渤恣遐瞩。携手蒲帆前，潇洒阅朓朒。天风吹紫涛，扶桑朝一沐。人生辕下驹，跼蹐二毛秃。此行既超越，所遇尽敦笃。故人气谊真，此道讬空谷。石溜蕉花红，渚白菖蒲绿。客中看客归，胡以慰幽独。养亲三亩园，定省疏半菽。寄君双羽翰，中心若转毂。淼淼江云驰，片片归茅屋。
　　马潜
　　马潜，字仲昭，桐城人。诸生。有《宕渠丛稿》。
　　即席送藻如南海柷如西江之役
　　蚩尤旧向珠江出，旬始曾经玉枕横。两地故人新建节，二难远道各寻盟。吾侪须裕匡时略，此去羞为乞米行。击汰扬舲风雪里，可堪中泽断鸿声。
　　送质宜之馆锺离步江绍闻韵兼寄家兄
　　匝岁瘤斋入梦频，未能联辔想音尘。陆云东岳难为弟，应玚南淮幸有人。此去观鱼濠水上，定同浮白洞庭春。家书漏处君知补，絮语连宵嚼五辛。
　　峡口道中
　　晨出上东门，迤逦来峡口。两山夹人高，到此如戟手。一关当其中，密树光冥黝。所以吴朱桓，伏师歼魏丑。地利无古今，有险在能守。明末盗如毛，垂橐肆流走。
　　重昭王仲扶有赠
　　龙眠柳色黯河梁，烟瘴黔中点鬓霜。九载各怜犹故我，一尊相对且他乡。夭桃艳艳春风静，古柏森森白昼长。执手早愁分手易，窗前飞絮又茫茫。
　　罗山柴桥老尼歌
　　肩舆偶憩柴桥旁，茅庵老尼面槁黄。头垂齿豁手摇杖，延客举止殊安详。问渠合是良家子，塞默久之纷涕泗。君不尼询尼不言，知君欲识沧桑事。尼生神宗最末年，阿舅总戎威北边。夫婿翩翩美冠玉，雄才逸藻挥云烟。犹记于归百两时，烛花溢路照旌旗。甲第连衢田越境，家僮三百供指颐。尔时邑号繁华窟，桥下千艘联万筏。翠幰金鞍涨昼尘，娇丝脆竹嘈宵月。一朝旬始莽纵横，治世王与紫薇星。衔枚夜半登陴再，火光烛天血刃腥。吁嗟乎狂贼凶残越千古，君若闻之泪如雨。老瘠鲜烹解甲羹，小儿脔贮登鞍脯。可怜尼臂断霜锋，匍匐深藏白骨丛。偶然不死彼苍酷，家破夫亡一梦中。迄今八十人谁识，寒无结鹑饥无食。菀枯不敢忆从前，卅年老泪对君栻。
　　塔山
　　夙闻塔山胜，筇枝拄朝暾。陟𪩘四五重，一径万绿繁。曲涧清可鉴，琮琤鸣云根。阳坡敞古寺，传有唐梅存。寺北恣幽讨，风磴藤萝扪。两石相倚薄，中虚成一门。小憩群鼓勇，复讶怪石蹲。偃盖二丈余，独不藉坤元。下劣通人行，颓势尤惊魂。斑驳呈众色，片片云霞痕。拾级体欲疲，两亭倏高骞。晴岚生杖底，近峰皆儿孙。荆豫及吴山，黛色如缭垣。义水带其趾，点缀桑麻村。应接无暇日，徒倚澹忘言。所见过所闻，烂漫倾芳樽。
　　俞绶
　　俞绶，字去文，号涧影，宣城人。诸生。有《涧影诗集》。
　　送愚山先生秉宪江右
　　画船铙吹起蒹葭，奉使真同八月槎。云树匡庐千笏拥，烟波彭蠡一帆斜。似闻傲吏仍丹笔，应有门生隔绛纱。懒慢故人骊唱后，秋风秋雨小山花。
　　曹埈
　　曹埈，字上衡，金山人。有《嘤鸣轩稿》。
　　野望
　　极目苍茫里，商飙动地哀。断云低野树，落日照荒台。远渚沙鸥宿，长天塞雁来。干戈知未息，回首独徘徊。
　　宿晋陵驿
　　迢递关河此旧游，布帆仍向夕阳收。干条碧柳临官路，几点青山出郡楼。风引玉箫牵客梦，月移银汉照孤舟。停桡莫话当年事，自愧浮名逐水流。
　　安骏命
　　安骏命，字听之，无锡人。有《古香斋草》。
　　早春雪霁过灵趵泉赠玉瞿上人
　　地远尘嚣隔，名僧辟胜多。梅留残雪在，钟带乱云过。汲涧龙潜钵，听经鹤下坡。蒲团刚坐彻，新月挂藤萝。
　　吴麟
　　吴麟，字仁趾，休宁人。
　　和宋秀才咏折花
　　今朝蝴蝶多，南园花发遍。佳人竞攀折，新妆何婉娈。叶低防罥钗，枝高羞露钏。宁辞纤指劳，但恐墙东见。
　　旧游
　　旧游最忆三茅峰，往来采药多仙踪。菖蒲潭上花紫茸，句漏井内丹砂红。朱颜好驻不肯驻，是时只贪山水趣。谁知一别年向衰，几日浮生悔虚度。逝将重访炼金人，昨梦华阳洞中去。
　　怀吴野人先生
　　伯鸾居庑下，元亮老篱边。隐矣吴夫子，高风齐二贤。赁春常作客，采菊始归田。想见行吟处，溪流绕数椽。
　　送陈射文出关省亲
　　北望云山气早秋，烦将一语慰边愁。时清屡见生还客，会有恩波到白头。
　　江剡
　　江剡，字东山，嘉定人。有《拙巢咏物诗》。
　　新燕
　　年年逢社日，燕燕到江乡。门巷谁芳草，人家自夕阳。花翻珠箔雨，泥认画梁香。无限重来感，关心谢与王。
　　秋草
　　众芳向衰歇，小草亦凄其。人老西堂候，香销南国时。感恩空辇道，伤逝旧庭墀。凭杖寒松柏，冰霜好自持。
　　残书
　　宛委嫏嬛竟若何，一编零落自吟哦。卷中芸叶香销久，纸上神仙字失多。尘箧丹黄先泽在，破窗镫火壮心磨。等间邺架藏偏富，万轴如新手未摩。
　　黄仪
　　黄仪，字子鸿，常熟人。有《纫兰集》。
　　归途即事
　　布帆间挂夕阳斜，历历烟村树半遮。四野黄云铺稻穗，一溪白雪涨芦花。烽消远堠无嘶马，社散丛祠有噪鸦。满眼江乡好风景，错将书剑寄天涯。
　　蔡蓁春
　　蔡蓁春，字大美，又字象山，号芹溪，宣城人。诸生。有《来认居诗》。
　　喜谈长益方尔止枉集草堂
　　轻舠先后自芜江，谢李如招客到双。顾我草堂花满径，留君春酒月移窗。旧交墓木俱成拱，新接须眉各已庞。只恐相逢还易别，更阑小坐对银釭。
　　梅枝凤
　　梅枝凤，字子翔，宣城人。有《石轩集》、《东游草》、《东渚诗集》。
　　赠别朗先上人兼讯沈耕嵒夫子
　　知君湖海意，多为乱离坚。客路看秋叶，江楼起戍烟。归家言拜母，浪迹岂逃禅。此去兰溪上，孤怀好与传。
　　伏生墓
　　九十传书老博士，邹侯故国有遗踪。丰碑不复遭秦火，孤墓依然是汉封。麦秀平畴深雊雉，山空隔岭远鸣钟。只今祠庙荒榛里，丹壁辉煌照古松。
　　杨青藜
　　杨青藜，字禄客，号石民，潍县人。副贡。有《石民诗稿》。
　　泛海宿芙蓉岛
　　万顷连欹棹，虚空逗众灵。波翻龙气黑，日落蜃烟青。蝶梦回孤岛，鹏帆挂远星。更疑阊阖近，天乐下沧溟。
　　过周匏庵汶上旧业
　　汶水桥东处士家，漆园深处满烟霞。到来竹阁凉如水，绕径空余枳壳花。
　　马常沛
　　马常沛，字竹船，安丘人。诸生。有《春草堂集》。
　　宿南郚赠端衡李丈
　　四围峰欲合，一径得山村。黄叶全遮屋，清流近到门。烟岚秋色好，丘壑老人尊。鸡黍能留客，桃源未足论。
　　九月晦日西园分韵
　　携筇迤逦上沙堤，秋老各园万木凄。细径常随松曲折，孤亭直界竹东西。寻幽爱向空林坐，觅句间从落叶题。杳霭青峰看近远，晴光十里野云低。
　　赵作肃
　　赵作肃，字斋如，号子雍，益都人。有《见山堂遗诗》。
　　秋草
　　萋迷仍是旧蓬门，独有寒螀拥露根。已断池塘春夜梦，空余野烧古原痕。遥连红树千林色，犹藉黄花九日樽。曾是昔游人醉处，不堪霜冷忆王孙。
　　董道东
　　董道东，莱阳人。有《千仞阁诗》、《南游集》。
　　山居
　　那知春欲尽，石径落花迷。窗静松涛远，帘开月影低。山翁能策杖，野鹤自幽栖。园圃少人迹，苍苔绿满堤。
　　术翼宗
　　术翼宗，字石发，号雪崖，章丘人。诸生。有《雪崖山人诗》。
　　寄陆石斋先生
　　南望江云暮，名泉何处流。吴城泰伯树，楚雨晋陵秋。老去留沧海，归来逐白鸥。太湖如可泛，谁共木兰舟。
　　暮春
　　一声啼鸟夕阳斜，寂寂空亭数落花。春不恋人将欲去，小楼疏雨在天涯。
　　王道直
　　王道直，字子端，凤台人。有《磊园留草》。
　　夜雨有怀
　　冷风吹幕影，碎雨响蕉声。伏枕才成寐，犹来梦里惊。
　　张天保
　　张天保，字陵川，榆次人。
　　游白云山
　　临水如无水，登山不在山。谁人能识此，我意自空间。酒向松间煮，诗从花下删。柴门何用闭，留待白云还。
　　郭振遐
　　郭振遐，字中州，临汾人。有《禹门集》。
　　旅怀
　　昨夜窗棂月一痕，凄凉偏照客中情。关山远隔三千里，愁听梅花玉笛声。
　　听涛亭诗
　　平阳郭居士，来筑听涛亭。他日西山上，长松万叠青。
　　马棫士
　　马棫士，字相九，同州人。贡生。有《白楼存草》。
　　冬阴
　　天地三冬半，风烟万里孤。重阴暗海岳，远雾失江湖。萧瑟年光晚，峥嵘岁事徂。形容吾渐老，大业任荒芜。
　　登潼关城楼
　　歇马维芳树，登楼雨正晴。河流当晋曲，山势入秦平。浪打关门险，砂浮驿路明。西京多事日，不见弃𦈡生。
　　同诸兄弟游圣寿寺
　　野寺同游处，秋光雨后晴。空阶疏树影，古木乱蝉声。客至僧还定，时危境自清。暂来忘俗虑，共坐夕阳倾。
　　侯仁朔
　　侯仁朔，郃阳人。有《成趣园诗稿》。
　　郊行
　　好路何曾有，无端出里门。诗随秋草陌，愁入暮鸦村。不饮难谋醉，耽游易断魂。临风忘坐久，细月挂黄昏。
　　叶奕苞
　　叶奕苞，字九来，平湖人。
　　过槜李访曹秋岳先生不遇
　　谁识跫然空谷音，鸿泥重印费追寻。蠹应骄我藏书穴。雀似知公闭户心。数驿江淮归路近，半庭雨雪过年深。相携不少龙门客，惆怅云封翰墨林。
　　陆振渊
　　陆振渊，字静九，号跃庵，嘉善人。诸生。有《魏塘百咏》。
　　水月禅院
　　烟水弥漫际，玲珑构一庵。浪高翻鹤渚，月转印龙潭。幡每空中舞，禅宜象外参。缘知名利客，净土未曾探。
　　郁永河
　　郁永河，字沧浪，仁和人。诸生。
　　硫穴
　　造化钟奇构，崇冈涌沸泉。怒雷翻地轴，毒雾撼崖巅。碧涧松长槁，丹山草欲然。蓬瀛遥在望，煮石迓神仙。
　　五月行人少，西陲有火山。孰知泉沸处，遂使履行难。落粉销危石，流黄渍篆斑。轰声传十里，不是响潺湲。
　　陆霦勋
　　陆霦勋，字汉章，平湖人。
　　送王东岩大令
　　五年威凤借卑枝，黄纸遥传检紫芝。宛地柳丝迎去马，扑人花片泛离卮。姓名早动临轩问，剑珮真从列宿移。他日螭坳簪白笔，御香浓染傍丹墀。
　　柯宏本
　　柯宏本，字聿修，嘉善人。监生。有《鼓应初编》。
　　客瑞光精舍重过尉堂大师方丈
　　今朝少人事，重到尉公房。野水正趋壑，枫林初下霜。餐余笋蕨供，袖拂旃檀香。余意亦何讬，岩前兴不忘。
　　春郊
　　草细风微二月天，每从雨后过溪边。春流好待桃花涨，社日初看燕子还。杨柳渡头低夕照，麦苗陇外起寒烟。登临自昔多良会，何事空嗟物候迁。
　　刘清
　　刘清，字袪尘，浙江山阴人。有《墨池诗集》。
　　偶书
　　愁是秋所成，经春偏愈剧。耿耿有物存，驱之寡奇策。虽或听流泉，泉声更凄激。思欲凌风翔，而不生羽翼。庶几学神仙，聊用展胸臆。
　　神仙则谓予，君计胡太迂。灵琐颇偃蹇，玉京亦崎岖。三万六千日，疾于箭脱弧。链汞事丹砂，几人得其珠。鸟申而熊经，徒自瘁厥躯。
　　月夜宿云门寺
　　攀萝陟层峦，投宿远公宅。众鸟不闻声，悠然夜方寂。一规月破云，流辉照虚壁。萧萧松影寒，皎皎山光白。蛩号露草清，猿啸烟林碧。我心素爱间，此来惬所适。逝将谢尘烦，永伴栖元客。
　　谢德宏
　　谢德宏，字子实，晚号庞舟叟，南丰人。有《庞舟集》。
　　登悠然楼
　　何须郊外觅林丘，车马喧阗境自幽。钟鼓声传无吏至，风帆影过有江流。到床山色开青眼，入梦花香笑白头。不似桃源迷故路，武陵渔父得重游。
　　涂始
　　涂始，字修人，天门人。
　　夜归
　　水声离闸小，镫火隔林微。骤雨移山去，羁人趁夜归。村因滑径远，星为湿云稀。遥想溪桥外，苍烟冷竹扉。
　　襄阳南楼作
　　赋罢高楼对夕晖，途穷岁晚怅谁依。碧云红叶乡关远，白发青衫故旧稀。野戍秋深花尽落，中原日暮雁孤飞。西风莫遣严霜下，客在天涯未授衣。
　　黄道开
　　黄道开，字圯书，汉阳人。诸生。有《培风堂集》。
　　春望
　　愁极一高望，轻风卵色天。美人孤屿外，春梦落花前。径暖迷蝴蝶，山晴响杜鹃。此中谁可共，顾影自蹁跹。
　　李必果
　　李必果，字仁熟，汉阳人。诸生。有《稳帆集》。
　　京邸与程石门话旧
　　犹是长安道，重逢泪满襟。所嗟人事改，非为客愁深。握手无多语，相期独此心。诗名传辇下，不用碎瑶琴。
　　陈之𬳵
　　陈之𬳵，字桃文，攸县人。贡生。有《岛孙集》。
　　吉王府遗址
　　寂寞龙孙去，萧条鹤苑空。掖庭存夹道，孤殿受斜风。草色伤春绿，残阳覆地红。遥遥北隅上，犹见数株枫。
　　彭廷梅
　　彭廷梅，字湘南，攸县人。官河内县丞。有《击空吟》。
　　冬初同谢皆人韩钦甫侍慎郡王贯台应教
　　虚空静无尘，微风动修竹。疏影泻翠阴，簌簌声断续。短景延冬晷，野径余秋菊。相对澹忘言，千古成香谷。
　　南徐从舅氏陈沧洲先生看月和韵
　　元霜捣得色凄清，珠比精华玉比莹。几向人间分晦朔，方从天上见亏盈。龙光气肃金山寺，海水氛迷铁瓮城。我欲凭虚凌斗极，频招子晋夜吹笙。
　　黄应兰
　　黄应兰，字纫生，号漪园，饶平人。诸生。
　　旅思
　　浮踪泛梗一身轻，落落难胜客路情。秋梦飘摇成雁影，天涯愁寂但猿声。孤城落日行人远，古道西风倦马鸣。云里帝乡方入望，肯将仗策负平生。
　　陈周礼
　　陈周礼，字心之，号痴山，广东海阳人。有《自怡草》。
　　游丹砂寺
　　几曲横塘路，寻游到上方。侵阶芳草绿，落壁燕泥香。佛貌依山古，钟声带月长。名心此俱寂，幽兴讬空王。
　　陈艺衡
　　陈艺衡，字博之，号寄亭，广东海阳人。有《爱园草》。
　　偶题
　　携手东桥话未休，可堪回首作波流。月明犹忆花前夜，风冷难胜竹外秋。剔尽兰膏希入梦，披来玉版倦书愁。芳踪别后无寻处，一任蒹葭白满洲。
　　闻笛
　　美人掷帘坐，初月照林寂。时见乱松间，清风数声笛。一声牵一丝，凌空寒欲滴。顷刻愁纷来，连宵理不直。
　　山中访旧
　　不辞途九折，独向此林间。一树看人老，孤云仍自闲。泉声凉到榻，草色碧堆山。携手岩深处，月高话未还。
　　和砚村侄旸村即事诗
　　深林人静野花妍，云里相留欲暮年。暂出新诗开笑口，休题生事到荒田。约寻梅过邻村路，迟载酒来腊月天。溪北渔翁曾旧识，重游不用买舟钱。
　　周瓒
　　周瓒，字黄在，大姚人。官翰林院孔目。
　　柳絮曲
　　点点觉春深，飞飞恨不禁。露沾疑妾泪，风散比郎心。晓月隋堤畔，残阳灞水阴。年年飘荡处，肠断《白头吟》。
●卷五十三
　　熊正笏
　　熊正笏，字元献，汉阳人。有《撷蕊亭集》。
　　过旧村将移居
　　松竹依然覆短墙，疏篱土锉旧风光。时平莫问逃秦路，岁俭还余辟谷方。万卷诗书销岁月，百年经济付耕桑。隆中谁解吟《梁父》，秋水蒹葭正淼茫。
　　彭始奋
　　彭始奋，字海翼，号中郎，邓州人。有《娱红堂诗草》。
　　镇远舟行
　　秋阴望不极，村落夕阳生。霜叶偶然积，沙鸥无故惊。烟消山渐出，江狭水难平。共喜武陵近，乘流堪夜行。
　　过张睢阳故里
　　半壁河山百战残，兴亡从古见君难。逢人肯自谈天宝，遗恨何堪忆贺兰。戎马郊原臣力竭，关山笛里阵云寒。凄凉往事应如昨，故里萧萧不忍看。
　　高之𫘬
　　高之𫘬，字仲治，淄川人。诸生。有《强恕堂集》。
　　即目
　　薜萝无恙屋三间，白帝寒深花渐删。剩有东篱沽酒地，西风红树露秋山。
　　小卧花阴效竹枝词体
　　墀边柳影竹边风，夹竹桃开一树红。小院无人惊午枕，觉来身在落花中。
　　汤准
　　汤准，字稚平，号介亭，睢州人。有《临漪园诗集》。
　　知扩轩间眺
　　知扩轩头少往还，登台纵目足怡颜。池边垂柳偏宜月，墙外高城可当山。梦里身名终是幻，壸中天地本常间。自无俗客来幽径，何事呼童日掩关。
　　吴霞
　　吴霞，字天绮，蒲州人。贡生。有《青莲阁》、《半毡庐诗集》。
　　寒食次韵
　　两度清明不在家，今朝寒食兴偏赊。东堂旧种双桃树，昨日风前齐作花。
　　陈维嵋
　　陈维嵋，字半雪，宜兴人。诸生。有《亦山草堂遗稿》。
　　村居杂咏
　　依依墟落里，作息皆农家。柴门闹鹅鸭，园场种桑麻。鸡犬各熙熙，风俗非浮夸。沿门水一湾，碧树漾明霞。时见钓鱼者，持竿来日斜。予亦忘机人，对之乐无涯。
　　新雨长禾苗，老屋覆古瓦。耕罢牸牛间，横眠绿杨下。今岁膏雨多，田水日日泻。农夫鼓腹游，桔槔可无假。安稳庆西成，蜡腊酒堪把。
　　江南秋思
　　昨夜西风起，江南秋草长。良人新出塞，荡子未还乡。画角边烽白，楼船海气黄。南来有鸿雁，先到郁金堂。
　　闻钟
　　月落乌啼后，其如酒易醒。五更谁独省，百感我曾经。敲断霜林寺，声传云母屏。年年离思搅，不异客舟听。
　　新雁
　　十二楼中锦字回，潇湘极望正堪哀。汉臣音信经年隔，江岸寒花几日开。霜冷金椎关外到，秋高玉帐月中来。极天兵甲愁如此，嘹唳还过何处台。
　　怀四弟子万入赘商丘
　　云树萧萧独倚楼，飘零骨肉黯离忧。最怜弱弟逢多难，新作孤儿更远游。日落夷门千骑隐，雪高中岳大河流。遥怜坦腹郗家婿，几度吹篪起暮愁。
　　马瑜
　　马瑜，字子握，邹平人。
　　春日郊游因登会仙山
　　入山处处是桃花，好鸟春鸣不厌哗。风静野湖渔棹稳，云连村树酒旗斜。登临且喜身犹健，疏放何妨老更加。一上高峰真旷绝，醉歌明月吸流霞。
　　王生荃
　　王生荃，字信芳，衡阳人。诸生。有《芸者韵语》。
　　拟宿马维则蔬斋从小湾更上三里呼渡不得沿流取归道风甚强自操舟困顿始得泊
　　江树江村绕似环，平沙何处问前山。斜阳挂树催鸦急，野岸横舟似鹭间。游屦更探枫柳径，茅斋故在竹林间。无缘驱遣风波恶，只隔伊人水一湾。
　　严泓曾
　　严泓曾，字人宏，号青梧，无锡人。有《青梧集》。
　　（顾复初曰：“青梧为藕渔子，幼有羸疾，弱不胜衣。其诗如秋水芙蓉，蜕出风露，工平远山水，尤善人物。”）
　　早春杂咏
　　病起从容卧几旬，小窗风日渐知春。寒多迟蜡看花屐，岁俭先饥鬻画人。委化蜉蝣天地阔，忘机鸥鸟性情真。朝来思与支公话，索茗间房坐一巡。
　　岂缘耽静得丹丘，自爱城隅竹石幽。山起晓岚衔粉堞，花迎朝日见红楼。蓝田春满生烟暖，珠树风微结实稠。不向帘前听玉笛，梦醒何处看罗浮。
　　朱昆田
　　朱昆田，字文盎，号西畯，秀水人。有《笛渔小稿》。
　　清溪访南渟
　　花深疑是避秦村，映竹临溪见笑痕。破屋数间堪送老，晴山九点正当门。秫田未买巾无酒，菜圃初治芥有孙。归去南湖欣共载，船头落月已如盆。
　　送客子归平湖
　　怅断家山未得归，深秋作客计全非。霜枫落后乌菱花，粳稻熟时黄雀肥。小榼三升倾别酒，新绵一称补征衣。轻鞭短镫输君决，冷梦空寻旧钓矶。
　　龙震
　　龙震，字文雷，号东溟，天津人。有《玉红草堂集》。
　　黄山道中
　　乱石叠危路，层岚列翠屏。云林照水白，麦陇夹山青。鸡犬无声息，人烟在杳冥。溪花好颜色，随处自飘零。
　　刘芳洪
　　刘芳洪，字虎臣，号钟洛，宛平人。
　　文殊院
　　策杖寻幽处，沿回松径开。秋深千树醉，云破一峰来。白日行深院，青莲护讲台。悠然何所得，身世委浮埃。
　　冷村早行
　　露光湛湛散晴谿，一带沙痕印马蹄。何处疏林鸟飞早，远烟残月隔村西。
　　熊良巩
　　熊良巩，字弼士，号保渡，潜山人。有《西园遗稿》。
　　寻乔亭遗迹与徐骑省双溪行院碑俱不见
　　庄周曾论书，丁字乃有尾。八分周已有，不自秦人始。缅昔雨粟后，仓颉古文起。周宣二千年，中国通行此。大篆变古法，籀文传自史。李斯变小篆，损益成绝技。八分即小篆，聚讼殊可已。武将乃造笔，中涓更造纸。不必出圣贤，万世遵遗轨。斯也灭圣经，罪不容于死。此事可掩罪，亦薄乎云尔。斯诛汉隶出，却笑父似子。唐朝名最盛，莫过阳冰李。咸谓李氏后，骑省一人耳。清峭皖公山，山影落杯里。当时南唐衰，谪居下柴里。双溪行院婢，古秀世无比。乔亭双美人，有灵亦当喜。谁知金源后，碑失亭亦毁。迄今七百年，何处寻遗址。金石且不寿，叹息循山趾。
　　张大法
　　张大法，字廷平，号鉴亭，含山人。
　　夏夕
　　烦暑消清夜，幽思入静林。好风时在树，明月动长吟。涧曲穿流细，花深落影沈。石阑贪久坐，凉气满衣襟。
　　望华山
　　晓过华阴道，遥闻古寺钟。下方才一望，天外削三峰。仙掌擎朝日，苍龙卧老松。西来几点雨，变作青芙蓉。
　　秋思同彭湘南赋
　　西风鸣古树，天地气萧森。叶瘦千山色，人空万壑心。清琴间昼永，高雁入云沈。之子不归去，幽林枉自深。
　　赵威
　　赵威，号书痴，湿县人。
　　秋夜思
　　久不理新妆，深闺最自伤。秋风知妾意，吹梦到君旁。露冷魂频警，窗幽月忽光。觉来仍影偶，益复倍凄凉。
　　王景琦
　　王景琦，字韩起，江阴人。贡生。
　　同钱青在夜饮赋此赠别
　　青镫酒数巡，寒夜独相亲。以我无家客，逢君失路人。吟魂消远道，坚骨链长贫。又逐征鸿去，轻车少住输。
　　张毛健
　　张毛健，字今培，太仓人。有《鹤汀集》。
　　东塘歌
　　朝与东塘朝，暮与东塘暮。东塘水幽人更幽，间向菰蒲弄烟雾。烟寒水清秋雨多，凉风瑟瑟吹细波。有时鼓棹向深处，触手惊鱼如脱梭。缘溪小户垂杨里，尽日无人空倚徒。荇花苹叶渺无边，销魂只有东塘水。
　　支硎山
　　爱向青山把酒卮，云林从此结幽期。松高路转寺方见，竹暗鸟归人不知。偶听细泉寻曲折，时凭孤石看魁奇。谁能乞与支公鹤，汗漫随风任所之。
　　海涨
　　大块噫气工发舒，荡涤埃壒澄方舆。如何一怒出狂怪，倒泻沧溟回尾闾。天吴离浪恣蹴踏，手招海童推海车。群妖旸睒助狡狯，巨鳌赑屃龙呵嘘。初惊一发生绝徼，旋拔地轴倾归墟。鲸鱼铿钟鼍鼓发，千雷万霆声震虚。卒然洪涛落天际，状若连峰摧积砠。海乡卑湿缺堤障，此势西下谁能袪。已穿林麓越丘陇，无论漫野连沟渠。蒙冲倒侧沈大舰，榱桷屈折倾高庐。神愁鬼慑悉奔窜，焉免赤子群为鱼。雨昏夜暗惊睡魄，忽摸床席流寒淤。急呼妇女挈童稚，开户欲走遥嗟歔。足欹手软竞掣曳，四望骇绝空趑趄。水官呼名算户口，夜叉攫首供畋渔。欻焉散发罥林莽，时或相抱联衣裾。萍浮梗泛落何处，会见腰腹穿虫蛆。兼闻汩没尽鸡犬，已毙巨犗沈豪猪。纷纷蝼蚁等尘土，此类细琐不足书。皇天生物岂无意，要使万族宁其居。况当斥卤地硗确，经岁困惫穷菑畬。天膏沾润地脉发，此犹未足偿拮据。为何弃置不省录，反使黔首归沦胥。海神职卑受驱使，焉敢违命生踌躇。愿申绿章诉上帝，大憝早把飞廉除。九关沈沈虎豹怒，欲言不得愁何如。
　　海涨后诗
　　祝融挥鞭烧下土，五月炎蒸苦无雨。高田龟坼低田焦，塞口黄尘杂沙卤。风师入海驱群龙，倒卷溟渤扬高淙。海滨赤子葬鱼腹，数里不见桑麻踪。皋壤无忧老农喜，沟港平添一篙水。不将泛滥愁天公，但愿潮痕镇如此。水车𫐆辘争喧豗，渴蛟饮涧银泉回。平田渺渺乱蛙蝈，顿觉青翠纷成堆。今年秧多不怕旱，分种何妨过夏半。但教十日雨一来，会见田禾高没岸。犁锄袯襫争成群，担酒饷肉何纷纷。不愁潮退水痕落，海中还起炮车云。
　　潘钟麟
　　潘钟麟，字层峰，江南华亭人。有《澄秋堂》、《深秀亭》两集。
　　同东塘中江芝仙偶饮万资寓斋分韵
　　浅酌妙无意，间寻若有期。闭门余积雪，拨火检残棋。人境依山寂，花香耐客迟。居然陶谢席，醉墨
　　圣宏上人过访
　　十载芒鞋迹，云山踏万重。何期间坐雨，又忽对听松。瘦杖思肩雪，空廊说画龙。扑尘车马外，难得冷相逢。
　　魏周琬
　　魏周琬，字旭棠，兴化人。有《充射堂集》。
　　读史
　　首夏气恢台，览书竟每昼。书中多其词，检括理必覆。彼俱陈死人，潜魂听鞫究。贤愚止两门，蹈跖有万构。肘足韩魏接，肝胆楚越斗。少忍俟其定，钟鸣彻尽漏。吾观古今来，亟亟总为救。烈火烧坤原，昏波泛天霤。救者苟未止，天地乃考寿。
　　登真州古光孝禅寺塔
　　窅然意无住，方与青冥适。骋足上浮图，荡涤豁胸臆。目力亦不远，会其气所翕。理在万物先，江山列寥寂。千年人似草，陈根出新色。下界宫室多，眇矣裈中虱。经营绝顶处，吾此有与立。
　　夜泊露筋祠
　　泊船孤客倦黄昏，寂历荒祠夜一扪。风破古墙犹露宿，月漫青野与潮吞。相逢无可投湘佩，行路何人赋礼魂。滔逝年年墟里异，碧天春水荐溪荪。
　　秋风别意
　　西风黄叶点人衣，明月高楼迥夜辉。去住一般难可说，悄闻天上雁声归。
　　遣意
　　骨比虞翻知相厄，才如灵运恨思迟。吾生料可行休矣，世事何须危得之。扶植道心新有力，破除俗学旧无师。阖门时许人来往，祇是同骑竹马儿。
　　与天宁寺僧宗可
　　客候秋鸿至，信如江上潮。笑为蜗角道，来过虎溪桥。凉月洗孤院，妙香闻旅宵。因君借神骏，一看起超辽。
　　蚤起
　　骨冷魂清梦寐稀，晓钟催彻自披衣。花垂重露迟人起，蛛失明河罢网归。点点孤烟生处直，苍苍群动定中微。山红涧碧思前路，几虑踌躇事又非。
　　安期
　　安期，字亦生，长洲人。
　　流萤词
　　熠熠流光漾水烟，池亭雨歇晚凉天。西风吹堕红蕖里，照见鸳鸯自在眠。
　　佟世临
　　佟世临，字醒园，上元人。
　　戊寅秋拜先王父墓下
　　郁郁松楸荫墓田，怆怀往事泪潸然。请缨慷慨终童志，赋鹏沈沦贾传年。钩党竟成三字狱，招魂欲叩九重天。孤忠未返辽东鹤，俎豆聊分江夏贤。
　　袁启旭
　　袁启旭，字士旦，号中江，宣城人。有《中江纪年稿》。
　　留题开元寺水阁
　　独游寻往迹，亭榭失芳菲。菜甲经春长，鱼苗过雨肥。铜瓶沈碧井，石碣断台矶。只有空梁燕，年年他自飞。
　　雉堞层层见，高窗枕簟凉。片云行木杪，一鸟破山光。洗石苔绞乱，投竿水气香。幽栖如傍此，不羡午桥庄。
　　玩鞭亭怀古
　　邮亭一笠俯平田，往事空传七宝鞭。犀甲楼船沈晓梦，龙媒官道锁寒烟。英雄已落真人后，父老能谈典午前。江左君臣总流水，杜鹃风雨泣年年。
　　曹重
　　曹重，字十经，别号千里生，金山人。
　　澄江旅舍尤展成见贻近刻
　　逢君郭璞宅，云影入江寒。绿柳遥侵袂，青山早挂冠。一镫家是梦，千里月同看。持赠阳春曲，高歌玉漏残。
　　送董苍水游粤
　　桃榔山下月，旅舍白云间。此地堪凭吊，怜君独往还。文章惊怪鳄，书信断乌蛮。陆贾归囊满，风流复可攀。
　　黄九河
　　黄九河，字天涛，泰州人。
　　北上于袁蒲发家书
　　丈夫志四方，不受儿女羁。苟怀万里志，劳勚何足辞。昨发海陵城，今宿淮水湄。附书于送徒，援笔中心悲。亲亡两弟弱，支户惟中闺。水旱岁频仍，全家常苦饥。官租宜早办，西畴勤耘耔。幼弟学易荒，肃恭承明师。回首望螺山，先陇草离离。远行恋所生，贫贱无归期。苟能行直道，何惧路险巇。长安多亲旧，音驿日夜驰。纸短苦意长，挑镫重封题。欠伸启篷窗，月落村鸡啼。
　　安璇
　　安璇，字孟公，号洁园，无锡人。有《罨画楼集》。
　　疏池
　　濠濮平生志，疏池且自今。双峰来瀑远，一壑倚云深。亦有烟波色，堪怡澹荡心。聊迟十年梦，终向五湖寻。
　　淮南拈唐人韵顾梁汾同赋
　　极目淮南水，苍茫接远天。暂辞胶鬲里，同泛米家船。疏懒难为客，衰迟莫问年。长途凄绝处，雁字点秋烟。
　　访严髻珠先生于湖田不遇
　　渡入蒹葭即草庐，云深三径俗尘疏。青苔昼掩维摩室，红叶秋生水竹居。谢客湖田常挂榻，送僧山寺漫停车。已知杖履归来晚，独逞天风唱步虚。
　　旧江口
　　望里真州路尚遥，人烟沙市接江潮。虚亭飒爽晚来坐，一带秋山隔岸招。
　　袁养
　　袁养，字大翀，单县人。诸生。有《秋水庵诗集》。
　　依韵答仝青崖
　　麟阁谁将姓字标，驱驰髀骨已全销。谈禅说剑足今古，浊酒清歌伴寂寥。非为仙缘寻玉杵，偶逢国士解金貂。流莺不放春归去，犹逐薰风啼画桥。
　　刘文水建牙粤东赋此寄怀
　　黄河此日见澄清，不负当年独请缨。虎豹一囊资大略，东南半壁倚长城。无缘莲幕亲弓剑，深感鱼书念友生。伫看边防驰露布，将军海外斩妖鲸。
　　杨还吉
　　杨还吉，字六谦，即墨人。诸生。有《味道楼集》。
　　过樱桃岩闻箫
　　一溪春水绿迢迢，二月溪旁雪未消。行尽空山人不见，樱桃岩外听吹箫。
　　秋雨中忆范文庄出塞
　　燕山八月迥深秋，匹马何因作壮游。碛里行人逢暮雨，思君遥过小兴州。
　　徐田
　　徐田，字若木，号栩野，诸城人。诸生。有《雪岱草》、《关山吟》、《栩野集》。
　　中秋访王维宪不遇
　　雨过沧浪秋水生，季孙城外故人情。柴门碧草<虫萧>蛸网，古巷黄蒿蟋蟀声。何处狂奴贪说剑，恒来娇女亦知名。篱边劳尔乌尨吠，隔市斜阳乱杵鸣。
　　自楚归寄同社诸友
　　逆旅长歌动客星，杨花化作楚江萍。仙人玉笛横江夏，贾客云帆出洞庭。说剑荆台花匼匝，吹箫吴市雨淋铃。亲知莫讶头毛白，一杖全收五岳青。
　　于式敷
　　于式敷，字德一，文登人。诸生。有《学步草》。
　　吊衡州
　　（哀赵枢相也。先是，光宗久不过宫，继遭重华大丧，又不出成礼。臣民流言汹汹，几成大乱。公当危疑之际，援立宁宗，韩侂胄与有力焉，心冀节髦。公吝其赏曰：“吾宗臣，汝外戚，遭国不幸，何敢言功？”侂胄怨怒嗾胡纮等诬以不臣，至有“乘龙授鼎，假梦为符”之语。谪永州居住，至衡州暴卒。朱紫阳之注《离骚》，盖为公云。）
　　牝鸡戎晨鸣，光皇昵悍妇。历岁不过宫，天寒且饮酒。丞相去江亭，谏官空碎首。弥留饭不食，丧幄谁执卣。多言良可畏，百僚弃笏走。嗟哉此何时，宗臣忍袖手。大叫朝天门，割死差无疚。天启忠良心，定变机非偶。宛转达太皇，嘉王可为后。御笔好从权，磐石安九有。授鼎负白龙，祥符兆已久。赫赫社稷功，万古兹难朽。经筵半老儒，新政初无丑。失策忤权奸，酿祸大而厚。合门功炀灶，台谏甘为狗。簧鼓乌白头，假梦言真否。伪学锢诸贤，以公为祸薮。迁谪投穷荒，弃掷同敝帚。何物韩平原，逢恶衡州守。一死诚所欠，身后公何有。是非不可没，啧啧碑在口。麟笔建阳翁，注《骚》求快友。
　　李生光
　　李生光，字暗章，绛州人。诸生。
　　处子吟
　　东邻有处子，夙明烈女篇。字人尚未嫁，而乃失所天。痛兹生命薄，守贞期自全。毁容绝膏沐，矢志壹且坚。爱人贵以德，姑姊莫相怜。侃辞谢媒妁，何用口𬣡𬣡。
　　周以忠
　　周以忠，字端臣，蒲州人。有《劬园草》。
　　晚渡金山
　　一柱虚空插，奔流荡夕晖。云迷两岸合，月剩一僧归。面面波涛涌，层层殿阁围。有山看不见，塔影人江飞。
　　卫京
　　卫京，字翰公，阳城人。诸生。
　　冬日怀石孟坚
　　数日不一见，便生离别心。况兼寥阔久，更值暮寒深。剡雪徒相忆，江春不可寻。所怀成落落，言念苦长吟。
　　刘梁桢
　　刘梁桢，字玉标，河津人。
　　真州江上逢故人
　　片帆乘夜发，凉月渡头昏。渔火明沙岸，江流绕郭门。蹉跎皆鬓短，耆旧几人存。山色依然绿，相携倒玉樽。
　　王衡
　　王衡，字梅雪，沁水人。拔贡。
　　沁水道中
　　石径绕寒山，秋风在溪水。前村几处烟，没入朝云里。
　　路一麟
　　路一麟，字麟趾，澄城人。贡生。
　　西湖杂诗
　　华岳高寒石磴斜，飞流倒树乱槎桠。玉荷十丈惊人眼，何用包庄满路花。
　　樊必遴
　　樊必遴，字廷扬，号孤松居士，狄道人。武生。有《杏坞诗草》。
　　宿莲花山寺
　　山头留古刹，客到且羁栖。回望高天近，平分落日低。钟声风上下，塔影月东西。间共僧拈句，何妨壁上题。
　　张谦
　　张谦，字牧公，狄道人。贡生。有《得树斋诗》。
　　赠吴宾贤
　　朝暮多悲风，吹君海上屋。君当未衰时，早已谢荣辱。吟诗二十年，空斋苔藓绿。戎马遍乾坤，贫老甘林麓。贱子苦风尘，古道蒙相属。誓当归旧林，饥饿栖穷谷。君钓槎头鱼，我侣涧边鹿。万里岁寒心，相望慰幽独。
　　平山春望
　　迥立高原上，凭虚望远天。对江山敛雾，近郭水生烟。钟磬闻村寺，笙歌过酒船。隋家遗柳树，长使后人怜。
　　蓝涟
　　蓝涟，字公漪，侯官人。有《采饮集》。
　　潮阳道中
　　潮水初平绿半湾，人家门口举罾还。烟墪东去潮阳路，三面沧波一面山。
　　南台桥
　　四十年前白石桥，大旗风紧马萧萧。行人不管双溪水，流出桥东作海潮。
　　蔡衍鎤
　　蔡衍鎤，字宫闻，号操斋，漳浦人。诸生。有《操斋集》。
　　咏史
　　燕丹得荆卿，名声惊六国。已感燕丹恩，思报燕丹德。悠悠易水寒，飒飒风萧瑟。壮士从此去，飘然入秦域。气凌帝王尊，图穷无变色。剑术虽云疏，谁不谓勇力。壮哉匹夫志，之死矢靡慝。
　　汉文亦有道，贤相亦盈庭。求言何其切，当时得贾生。抗陈无所讳，少年而老成。惜哉遇合难，上书竟不听。去去勿复顾，坐看湘水清。湘水自悠悠，哀哀痛哭声。吊之竟何戚，千古一同情。
　　丹山
　　日色背层峦，轻霜午未干。人言抱朴子，隐此白云间。凿石堪为鼎，烹砂便作丹。名山虽尚在，古灶已生寒。
　　钱奕
　　钱奕，字子明，嘉善人。诸生。有《柳樊诗草》。
　　鸡鸣曲
　　银湾迢递明星烂，寒夜鸡鸣夜方半。闺人宵起发哀叹，辗转虚楹旦复旦。玉漏声寒闻捣衣，霜清露白孤鸿飞。
　　游侠篇
　　区罗春酒琥珀光，腰横宝锷驰新装。尊前唤舞出翠蛾，长啸为歌君马黄。遍历间关学走马，春风拂面颜如赭。雄名落落不轻许，相逢剧孟论心寡。借交报怨来长林，摴蒱一掷千黄金。高谭四座皆辟易，押衙专诸有同音。君不见易水汤汤吹变征，又不见渐离击筑咸阳市。士怜知己不顾身，古来节侠多如此。仆本壮夫为尔歌，阳乌欲坠暮山紫。
　　赵端
　　赵端，字立山，钱塘人。官卢龙知县。有《骊城杂咏》。
　　恭和魏总宪望孤竹感怀
　　驱车右北平，孤竹遗风古。缅怀采薇人，高义长虹吐。逃名非所知，祇不愧仰俯。孔孟许成仁，黄农歌自苦。只今千载下，祠庙荒烟雨。后贤景余芳，努力勤救补。宪府肃双旌，神君凛铜虎。卓哉希圣心，清风满三辅。
　　重九后一日游黄崖山顶
　　黄崖绝顶雁行低，历险移樽万仞梯。风定白云生几席，日斜沧海见虹霓。翻怜下界花盈眼，却爱层峦鸟自啼。薄醉遄归龙眼冷，笳声遥起塞桓西。
　　曹三才
　　曹三才，字希文，海盐人。贡生。有《半砚冷云集》。
　　夜坐有感
　　纤月如钩挂碧空，秋声无数扑镫虫。明知是火争投隙，多少趋炎世路中。
　　王浤
　　王浤，字上涛，号抱山，嘉兴人。有《抱山亭诗钞》。
　　秋夜同人小集用醧舫夫子韵
　　鱼买罾船酒买坊，故人倒醉竹间床。蛩吟败草声逾咽，露下高梧夜转凉。三寸霜柑初入馔，头番黄爵未黏糖。不嫌山野盘飧薄，更煮秋菘杂紫姜。
　　张琳
　　张琳，字佩嘉，一字玉田，钱塘人。有《秋叶轩诗》。
　　约友香塘看梅
　　近说香塘路，丛梅照眼新。我思携酒伴，去觅咏花人。冷淡全胜雪，孤高不受尘。悬知今夕梦，不到故山春。
　　王正四日饮莼客西枝草堂
　　柴门虽设未尝关，要看江中远近山。相见便成终日醉，商量莫放一春间。新花似绮初经眼，芳草撩人笑解颜。闻道将游东鲁地，离声先入鹧鸪斑。
　　初晴喜赵何二君过访小酌爽斋次莼客韵
　　苔痕水涨屐声稀，客爱新晴叩短扉。三径树明初日嫩，半窗花静午风微。提壸稚子穿林到，得食幽禽傍砌飞。略有山家清意味，劝君不醉且无归。
　　次日再集西枝草堂
　　绿树连村客到稀，坐闻流水撼松扉。湿云乍敛山容瘦，小病初廖酒力微。含蕊一花当槛放，引雏双燕出帘飞。桥门新涨难通楫，漫整棕鞋踏月归。
　　杨琅树
　　杨琅树，字孝斋，南漳人。有《爱菊堂诗稿》。
　　越王城
　　寂寂越王城，日落荒云起。城中贮暮寒，人立秋声里。衰草封颓基，残烟连断垝。石门汉时出，珠江越国水。山水而有灵，亦忆越王否？
　　孤雁
　　孤雁悲明月，凄声惊我帏。恰如逃亡民，哀哀无所归。开窗语孤雁，前途慎知机。莫因山谷冷，转从城市飞。健儿聚无事，挟弹有余威。
　　王明君
　　明妃嫁单子，非关画图误。自是汉孱弱，无人阵黄雾。君王重黎民，岂惜一佳人。琵琶方出塞，已罢玉关军。虎臣飞将乃如此，万里长城在女子。汉宫寂寞是谁羞，毡帐风光非妾喜。薄命自羞还自歌，寄语君王慎干戈。后宫莫选颜色女，单于无厌当奈何。
　　赋得隋宫燕
　　空梁故垒渐成尘，宛转犹寻旧日春。几度自来还自去，宫中不见卷帘人。
　　刘逴后
　　刘逴后，字遐瞩，潜江人。
　　悔人先生移居
　　短栅疏篱罥绿萝，蒹葭深护水云阿。槎桠社树霜中秀，上下风帆屋后多。驱犊几家来牧笛，采莲十里发清歌。元龙豪气全销尽，匣里青萍不用磨。
　　蒋鲁传
　　蒋鲁传，字东衍，汉阳人。有《愿学堂集》。
　　宿翠微堂分赋
　　秋山木叶下，云净晚天开。月色寒冰簟，江声落酒杯。共谭《高士传》，间卧楚王台。不尽三更话，幽钟枕上来。
　　李爔
　　李爔，字晴沙，安陆人。诸生。有《仅存诗》。
　　留别李茶田昆季
　　鸿南雁北意如何，一揖还家愧伏波。海上风烟君未定，天边悲愤我犹多。已无寸舌随张禄，空请长缨对尉陀。为属他时车笠下，莫将金印狎渔蓑。
　　谢天墀
　　谢天墀，字帝飏，号芗泉，湘乡人。诸生。有《梦草亭集》。
　　暮经金正希先生故宅
　　秋水绕六溪，秋云黯澹白。鸺鹠趁暮啼，疏萤映南陌。草市阒无声，蓬蒿隐荒宅。镫火漏余熠，微月澹魂魄。乾坤厄阳九，节义刊金石。龙去髯难攀，鹃啼血化碧。风骚嗣三闾，哀怨留南国。
　　彭心锦
　　彭心锦，字拟陶，汉阳人。诸生。
　　访茶村先生不值
　　十庙门西野草新，客来何处有风尘。青山正好当斜照，白发无从觅此人。家远不闻江上鹤，书成徒泣梦中麟。陶公乞食将安往，应指鸡笼堕泪频。
　　寄怀故园诸同学
　　赋罢《登楼》感仲宣，吴头楚尾望茫然。人留淮海书难得，雁过衡阳信未传。千里梦魂天似水，一窗镫火夜如年。可怜茅屋深山里，几树寒梅抱雪眠。
　　邓士琎
　　邓士琎，字介人，荆门人。诸生。有《桐阴小草》。
　　舟发丹阳
　　一声柔橹破空蒙，叉手间吟倚短篷。山色送青新雨后，水光摇翠早春中。伯图从古夸荆国，花事于今忆渚宫。却怪石尤多作恶，乡情应是两人同。
　　彭一楷
　　彭一楷，字端树，号秋堂，汉阳人。诸生。有《耕云堂集》。
　　龙门滩闻鹧鸪
　　世路曲如此，中流石复多。鸟言行不得，人在险中过。树色笼深雾，山根沸乱波。扁舟归兴切，未许问烟萝。
　　王元复
　　王元复，字能愚，号醒斋，邵阳人。诸生。
　　宿车补旃木石居
　　久从少壮号通儒，自愧明经我不如。木石有缘堪共老，胸襟无碍任安居。磻溪石上钩难曲，茂叔庭前草不除。眼底风光今老矣，青山冉冉爱吾庐。
　　车无咎
　　车无咎，字补旃，邵阳人。诸生。
　　侍家大人宿灵乌道院
　　一镫悬斗室，父子宿余明。古壁沈沈夜，高堂寂寂情。何来风雨急，兼送竹梧声。远愧温衾士，能无忝所生。
　　陶烜
　　陶烜，字奉长，号松门，湖南宁乡人。诸生。有《石溪诗稿》。
　　寓中元旦和元叔韵
　　来日春风又打头，江干重理旧羊裘。时闻北阙方求骏，家在南山且饭牛。年例竞趋如鹜走，人情大抵习韦柔。柴桑幸不成蹊径，松影常依杜若洲。
　　刘祖启
　　刘祖启，字显之，东莞人。诸生。有《留稚堂集》。
　　兵后入故里
　　不到家乡久，今来事却非。苍茫三径在，耆旧几人归。乱草侵残雨，荒池带落晖。秋风吹短鬓，愁绝倚柴扉。
　　吴江道中
　　朝辞虎丘去，道出太湖旁。比屋皆临水，平田半种桑。秋声生落木，雨色隐斜阳。向晚吴歌起，中流意渺茫。
　　何霟
　　何霟，字雨望，号小山，新会人。贡生。有《捣药岩居集》。
　　西山望海
　　木脱山高眼了然，更当晴午不生烟。明明海色遥含日，白白霜痕竫贴天。无那崖门思往事，若为蓬岛挟飞仙。平生几许乘桴意，尽在临风引领前。
　　梁素
　　梁素，字见行，新会人。有《曲江园诗稿》。
　　江村夜泊
　　酒醒镫冷梦频惊，吟傍芦花客思清。木落晴林秋几树，潮平寒浦月三更。荒村有影江烟澹，古岸无人石气横。东望海门天际远，乱峰稠叠白云生。
　　王灿
　　王灿，沾益人。
　　过大觉庵
　　高刹踞峰头，登临俯一州。斗城当寺立，弓水抱村流。云白禅机静，霜青古木秋。尘劳何日息，常向此间游。
　　杨晖吉
　　杨晖吉，字有孚，太和人。贡生。
　　同万路也秋前三日泛舟
　　握手探秋去，清笳隔水听。一篙浮鸭绿，片席净螺青。海气环孤屿，山光出破萍。夕阳鸳浦外，共济不须醒。
●卷五十四
　　张坦
　　张坦，字逸峰，号青雨，抚宁人。康熙癸酉举人，官内阁中书。有《履阁诗集》。
　　（姜西溟曰：“《登泰山》古诗及诸五言近体，飘渺隽宕，气格浑成，求之唐诗家，天分绝类李白。”）
　　（陶凫芗曰：“逸峰昆季承其父鲁葊、叔笨山之学问，与同时诸名士游，故所作皆清逸妥帖，彬彬乎质有其文。”）
　　古意
　　孟尝广致客，鸣吠亦不辞。士为知己用，何者不可为。遂谓鸡狗辈，生平尽于斯。尺蠖与虬龙，屈伸在一时。丈夫以身许，逃义奚所之。所以鲁仲连，高蹈东海湄。
　　我登黄金台，郭隗今何往。礼士在推心，千金等土壤。士也为利趋，襟怀亦可想。躄者夺所爱，高风群钦仰。台以黄金名，宜乎委草莽。
　　昨日逢寒士，酒暖肝胆揭。今日游朱门，更见五情热。织素与织缣，新旧各异辙。共羡桃李花，谁看松柏雪。郁郁抱孤怀，炎凉浑无别。宁为世所嫌，毋为世所悦。
　　楚汉征战处，英雄时已备。龙准与重瞳，驾驭无绊骥。狂哉阮嗣宗，睥睨竖子视。身当割据时，昏酣遗世事。清谈生春风，坐看中原坠。废事犹可为，误事难引缒。千古褫权奸，清流即其次。
　　小园种花时，不得郭橐驼。其手补造化，其心备天和。全活在人为，生机物云多。此身有精气，白驹牛马过。抚心长叹息，风尘易消磨。
　　小鸟
　　小鸟名难辨，低飞转不穷。常虚鹰隼逐，纵入网罗空。暗叶寻虫细，柔条啄果红。笑他九万里，终待北溟风。
　　野花
　　幽径疏花放，晴林细露明。有香还自惜，在野不须名。游屐樽携过，春风候至生。满园桃李艳，车马正纵横。
　　浊酒
　　浊酒何人造，权斟过此宵。我犹呼玉友，君实愧金貂。静夜三杯足，春风一度消。哺糟心最苦，醒眼转无聊。
　　故剑
　　龙泉出尘匣，四壁动光芒。酒罢照霜月，镫昏即战场。飞腾随候至，珠玉待城量。此腹容卿辈，恩仇望汝忘。
　　登泰山
　　清晨跻天门，流霞自东偏。绝𪩘纡石磴，莹彻诸峰悬。水帘白玉光，错彩复<女更>娟。琼箫忽相引，松风为周旋。羽士好颜色，飞步凭松巅。邀我坐黄岘，玉井清生烟。渺渺葱郁中，下界苍苍然。挥手更梯云，白日极顶圆。豁焉出天地，披襟歌怀仙。
　　饱饮王母池，清风来天门。飕飕披尘襟，毫发自飞翻。玉女拾瑶草，皓月临金盆。流液一浣濯，间身为之尊。俯视梁父山，萧萧御道存。七十二君封，惝怳复何言。
　　东上日观峰，遐瞩天与平。东海直衣带，何有飞涛惊。隐约桃都山，身如浮云轻。桃树手可接，如闻天鸡鸣。万籁为之伏，九垓尽一声。须臾动天地，水光彻蓬瀛。回首望旧乡，高呼卫叔卿。
　　醉把白玉壸，静对磨崖碑。方士与儒书，终焉将奚为。睥睨五大夫，又何有李斯。古人究何往，停杯一问之。磵南双白鹿，高峰行迟迟。穿云者谁子，振衣采紫芝。
　　对松山绝奇，石立森云关。万状不能名，青锦皆古颜。松石浑欲化，恍在碧落间。满耳发笙簧，疑有九龙还。我非求仙人，自喜征尘删。叩关探玉策，转愧心不闲。
　　程高士穆倩见过寺寓
　　翛翛杖屐往来轻，载酒看花逐队行。门掩旧京千里客，交论古寺百年心。世传骏骨多歌泣，君借虫书识姓名。因叹信陵人散后，兴亡犹得问侯生。
　　邗上迟燕峰费先生不至
　　遥想城南水竹居，沧桑历遍近何如。兴酣载酒难寻客，贫到关门只著书。芳岸飞花间画舸，朔风吹雪阻柴车。相迟共蹑金山顶，万里江山一照余。
　　问津园
　　一抹疏林万点烟，渔火网集乱汀前。红衫青笠垂杨下，引得溪光上钓船。
　　笋屐荷衣入翠微，小亭把酒对蔷薇。野花香破半溪水，白鹭一双松顶飞。
　　北邙山
　　北邙望不极，漭漭水烟平。让岳峰难矗，支河势自横。夕阳荒草树，乱冢尽公卿。但进一杯酒，何须身后名。
　　张埙
　　张埙，字声百，抚宁人。康熙癸酉举人，官内阁中书。有《秦游诗》。
　　秦中咏古
　　驱车乐游原，东下鸿门阪。草木半黄落，凄其岁云晚。当年宴会处，衰柳拂行幰。古人竭智勇，机事如环转。南郑幸西归，彭城竟东返。歧路在须臾，得失迥悬远。叹息俱陈迹，徒旅去偃蹇。且就夕阳中，野人原上饭。
　　江南曲
　　别君复几日，葵穞当门多。刀钱重腰带，秋风动绮罗。七彩芙蓉帐，红衾叠寒波。秋夜长如此，寂寞金闺里。梁上难同紫燕飞，镜前拟作青鸾死。思君忆君不见君，江南梦化陇西云。前日缄书浑是泪，不须更验石榴裙。
　　春宫词
　　宫井新梧绿，云楼起睡鸦。几番添凤髻，曾不见羊车。恨泻芙蓉粉，愁生蜥蜴砂。昭阳春早入，定有合欢花。
　　曲径和字绿
　　碧篁遮曲径，习隐可年年。适意即为道，斋心亦类禅。芦深人语寂，花密磬声传。渺渺山禽下，飞来破暝烟。
　　送吴莲洋归河中
　　柳絮飞无赖，君归灞水东。溪临衫影绿，花踏屐痕红。此去风生袖，重来诗满筒。飘飘笑韩众，空老岳莲中。
　　常安
　　常安，字履坦，满洲旗人。康熙癸酉举人，官至浙江巡抚。有《受宜堂集》。
　　永平府南台远眺
　　策马上南台，嵸嶐高百丈。云气湿征裘，烈风驱尘坱。烂然金碧浮，琳宫足幽赏。午钟度松林，空际有余响。左右列名山，冬寒似秋爽。怀古一凝眸，遗风犹可想。
　　读汉书
　　耳余刎颈交，其固如胶膝。一旦利害临，易辙成仇嫉。吾观古君子，澹然谈接膝。持心如镜平，何尝指白日。广交兴绝交，两论俱可黜。
　　朱郭有心人，急难得相救。行虽非中庸，气自横宇宙。楼护与原涉，所著一何陋。本以诈得名，群豪乃辐辏。始知游侠中，亦有稂与莠。
　　题墨荷
　　莲叶萧梢剩绿房，荷花零落损红芳。悬来水槛凉风起，知是荷香慢墨香。
　　张瓒
　　张瓒，字尔石，一字锡田，湘潭人。康熙癸酉举人，官平度知州。
　　月夜至湘阴次华六梦鹿原韵
　　击楫轻千里，归帆自远天。暮云青竹戍，夜月洞庭船。岸火近偏暗，芦花秋更妍。故园风景好，相对已悠然。
　　马上口占
　　霭霭寒烟澹落晖，几行官柳绿成围。长安春色浑无赖，𫛸鴂声声唤客归。
　　段标麟
　　段标麟，南宁人，康熙癸酉举人，历官滦州知州。有《蠡屋集》。
　　贾岛峪
　　石庵芳草碧离离，犹记词人讬迹时。春雪马蹄朝去国，秋风渭水夜吟诗。簿书差胜为僧日，瘦削应同未第时。万里三巴空涕泪，客心应共峡猿悲。
　　陈养元
　　陈养元，字正求，号鹿山，又号芷滨，武陵人。康熙癸酉举人，官宁国知县，行取主事。有《鹿山诗集》。
　　东津桥看山
　　云多不碍山，云去睹山质。东津县左腋，桥与西津匹。奇峰高入云，变幻状非一。不识面目真，有时露腰膝。好山如好女，防身恐不密。万古抱幽真，蛾眉谁见嫉。中有采芝人，傍崖种丹秫。心与泉石盟，灵妙始挺出。
　　泊黄州
　　冈山曲屈锁江流，何处春光上客舟。一径草荒人迹石，半城云覆月波楼。垂杨不系青溪梦，微雨偏生碧簟秋。把酒临风歌古调，渚苹沙鸟起间愁。
　　廖凤征
　　廖凤征，字樾阡，一字芸夫，号聪雪，江南华亭人。康熙癸酉举人，官林县知县。有《玩剑楼诗稿》。
　　怀陈明府荀少
　　群宰临湘日，莼湖暎底清。彩毫春判牍，黛色昼横城。正有江山兴，凄然风树情。麻衣沾血泪，归骑雪初晴。
　　高阁凭遥岫，孤吟君未来。谁家秋酿熟，野径蜡梅开。残雪荒城寺，斜阳古戍台。邮程百里外，驰望数徘徊。
　　秋思
　　一雨翠微寺，晚风黄叶林。登山康乐屐，誓墓右军心。百里岩城僻，五湖秋水阴。肯将双短鬓，长此恋华簪。
　　梅以燕
　　梅以燕，字正谋，宣城人。康熙癸酉举人。
　　间适
　　绝无尘处敞云扉，因病翻能久息机。求仲傥来堪破闷，少文孤往辄忘归。幽禽过午啄花片，老树经春换藓衣。长物那关身死后，古来名士谢宏微。
　　曹源郁
　　曹源郁，字璟含，号朴存，嘉善人。康熙癸酉副贡，官庆元教谕。有《东园吟稿》。
　　宜兴道中
　　欲放江阴棹，翻成罨画游。峭帆冲暮雨，孤艇送春流。竹树烟中乱，楼台水际浮。鹤沙桥下路，帘底故句留。
　　朱轼
　　朱轼，字若瞻，号可亭，高安人。康熙甲戌进士，改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士。赠太传，谥文端。
　　赠毛心斋
　　峨峨鹿洞讲堂开，万古精灵发越来。圣主崇儒垂切问，熙朝选牧必良才。光风霁月君新领，古桧苍松地旧栽。从此洪钟时一叩，不教庭庑翳莓苔。
　　高其倬
　　高其倬，字章之，号芙沼，汉军旗人。康熙甲戌进士，改庶吉士，授检讨，官至户部尚书。谥文良。有《味和堂诗集》。
　　游万柳塘留赠天倪上人
　　佳境天教与老倪，无边光景到招提。白苹风细鱼苗长，红杏花深燕子低。胜日正当春社后，好山都在曲兰西。他时讲席容听法，万柳塘南即虎溪。
　　蓟州新城
　　于役季冬月，东入渔阳域。城圮五十载，奉诏新经营。墉堞一云具，筑作功遂停。胡不事宏丽，役物劳皇情。此州实险要，世界方升平。长驭控八极，内地固所轻。昔当明之季，置镇藩神京。高起两重郭，遍征九州丁。城中贮刍粟，城上罗旗旌。蓟门大帅任，郑重属老成。高议百僚会，推毂千人英。且复命丙魏，不啻求韩彭。陛辞涕汍澜，密诏言丁宁。志鸣伊吾剑，意洗鱼海兵。长计一蹉失，塞马仍纵横。连营一日溃，列障同时崩。尘来白日匿，烧猛苍天赪。九门戒楼橹，六府严关扃。平安一星火，重比千金琼。传呼达禁闼，夜寝始不惊。外召勤王师，内办迁都行。下诏责专阃，幕府空抢攘。拥兵不敢救，闭壁如聋盲。侦敌已出境，追骑甫及坰。杀人取其元，受赏都堂厅。累累鞍上级，一一田间氓。更奏塞外勋，肯耻城下盟。懦帅肆欺谩，勍敌生门庭。既以杀其躯，患亦贻朝廷。呜呼厉有阶，夫谁滋乱萌。或云右文士，误国由书生。或云吝边饷，饥卒难力争。南史与董狐，百喙同一声。敢独曰不然，奄寺实彗荧。监军专将柄，司礼为阿衡。众贿水输海，百度禾生螟。榜笞杀壮士，罗强戕名卿。刚鲠靡孑遗，媕婀忘忠诚。肯效鸷鸟击，转畏走狗烹。潢池弄兵子，竟射承天闳。缅维开创初，明祖垂家型。内官止四品，洒扫供使令。外事付卿贰，著戒在扆屏。孰畀铁牌毁，坐见九鼎倾。惜哉兴戎首，未正司寇刑。我皇法殷鉴，典制原六经。寺人无官阶，置员有定程。衣冠带履外，越者诛窜并。皇皇一王法，万世其勿更。愿献五百字，勒作城隅铭。
　　梦觉偶成
　　织女斜河夜气清，残釭耿耿澹微明。天涯梦醒无人见，月照虚廊络纬鸣。
　　清桥驿晓发
　　高原钟后见晨曦，水外残鸡尚喔咿。槐影半村烟绽处，禾香一片露晞时。才穿云过扪衣润，欲觅诗行任马迟。入栈渐深山渐好，却忘踪迹在天涯。
　　晓行辞
　　村鸡喔喔月坠烟，众星尽没明星悬。行人相向寂无语，风吹黄叶堕我前。鸦集平沙乱无数，晓角一声飞上树。远绿茫茫烟草深，愁来重对前年路。
　　剑门
　　两崖对起削云根，邸阁全倾佛寺存。千古衰兴几蛮触，一龛钟鼓自朝昏。无人战鬼啼清昼，不夜于菟到驿门。蜀道荒凉身万里，不闻铃雨亦消魂。
　　渡绵江
　　江烟漠漠白鸥飞，倚棹中流看落晖。涪右水从中坝合，剑南山到左绵稀。孤松远岸如人立，游子他乡见燕归。又是一年秋欲半，荻花风起鲙鲈肥。
　　望雪山
　　蜀山峍屼皆参天，雪山高压群山巅。剑岭巫峡总培𪣻，青城峨岫羌随肩。禹迹不到失搜纪，遂使岳镇居崇班。五丁有力不敢凿，胚浑元气无雕镌。到今尚存太始雪，盛夏早似初冬寒。我来成都苦卑湿，每遇高爽心安便。入秋十日九阴雨，侧身西望空长叹。忽然金风扫霾翳，半空横转兜罗绵。素云一段落天外，白头卓立罗烟鬟。天门玉龙露寒鬛，海风吹水排银澜。数百里外一举首，爽气已到须眉间。竖指数峰帽欲堕，如坐井底窥星躔。压覆常忧坤轴折，回旋怕触曦车翻。高鸟之翔不敢度，往来或是飞空仙。此外茫茫复何有，蜂屯蚁聚丛生番。乃知造物有深意，区界彝夏分中边。刀州刺史且好事，欲通天险招呼韩。橐驼载布马载粟，罗致火罽收冰蚕。去年行台留陆贾，今年绝塞归张骞。似闻西方诸部落，稽首请事天可汗。蜀人弱脆蛮顽奸，畏之不啻雀见鹯。况复此曹不耕织，毳衣肉食劳县官。安得天上巨灵手，擘山为塞邛崃关。
　　同人元祐观看花小饮
　　一丝朝雨减轻尘，十里啼莺碧树新。骄马频嘶曾到处，疏松全似不羁人。百花影里瞢腾酒，三月中间烂漫春。谁道金门无剧事，年年风景趁间身。
　　独坐感怀
　　九十春光欲二旬，催花风起落镫辰。年华半向愁中尽，生事惟余懒处真。讬意渐谙吟楚雨，闭门长似在漳滨。贾生未办千金赋，目断天涯辇路尘。
　　咏香与顾书宣陈南麓汪安公同赋
　　掩冉清芬散，𬘡缊薄雾微。未浓飘欲断，渐远拟仍飞。侵晓生芳径，因春上舞衣。轻呵妆后镜，寒下夜浑帏。汤殿融融水，兰釭夜夜辉。一星篝火灺，六曲绣屏围。月榭初经雨，邻花不掩扉。蝶回知有恨，风定若无依。锦荐余温在，罗巾旧事非。背人匀麝罢，临水握兰归。荡子同韩嫣，名娃胜鲍徽。辟邪须作珮，莫只重珠玑。
　　晓仙谣效温飞卿体
　　明星出地月堕城，白河斜挂西南楹。丁冬细漏咽残响，兰釭短焰青荧荧。隆准翁孙赤龙子，夜看真图倦朝起。身轻梦入蓬莱宫，弱海三千一杯水。七曜回光照玉堂，倒持北斗倾天浆。绿华舞落玉条脱，醒闻坠地声锵锵。半尺琼签报天曙，宫女起收仙掌露。通侯更拜白茅人，岁星却入中郎署。
　　放鹰行
　　广原兀兀天四遮，树头月落吹早笳。将军锦袍金鞲靫，宝弓六石马五花。从者百骑寂不哗，班骓赤骠骊骝䯄。骈头并驱如排衙，鞲上角鹰嘴爪佳。曾肉妖狐搏巨蛇，金铃掣臂风卷沙。马前一点掠地斜，飞走穷促喘且呀。裂眦溃脑困攫拏，举鞭数获载满车。雉大如鹅兔如豭，炙肝燔肉倾流霞。侍儿十五弹琵琶，归来犹作三日夸。相如竖儒井底蛙，如何上书谏大家。
　　宿翠微寺
　　林樾互蔽亏，冈峦相枕带。径回云磴高，谿转石梁隘。迸泉溅人衣，冲风振松籁。烟生墟里间，日下牛羊外。步屐随昏鸦，闻钟宿香界。
　　碧云寺
　　崔巍碧云寺，寿安山南陬。前貌众龙象，从植千松楸。于经首作俑，魏竖复效尤。规制骇心目，宏丽无匹俦。近屏罗翠嶂，远势交回洲。石室窈中空，缭垣屹外周。镂阶凤衤离衤从，琢壁龙蚴蟉。僣侈陋陵阙，岂止逾王侯。当其缮构际，乾坤困征搜。攻石千仞冈，挽材万里舟。苍生莽流冗，四海输𫎩赇。竭彼血万斛，就此土一抔。刑余胡敢然，童昏寄垂旒。轸臂夺之柄，虫腹心舌喉。钳质杀乔固，轩墀延共兜。上擅天赏罚，下快私恩仇。敌张寇盗炽，木蠹禾生蟊。罪虽沦一族，祸乃延九州。高庙血祀斩，泗社苍烟愁。思陵葬无所，麦饭矧可求。昌平寒食日，春惨风飕飂。民家败纸钱，吹挂陵树头。穷奇旧衣冠，乃得归岩幽。百年有余恨，烈士涕横流。伟哉张侍御，一洗异代羞。仆碑划名氏，伐冢为平畴。兹事良几举，我更借箸筹。贤圣律既往，为后世罚襃。善固揭百世，恶亦昭千秋。诛奸赖直笔，不系冢去留。上世戮鲸鲵，封骨高崷崷。请肆彼遗骼，存此招魂丘。用之作京观，事异理亦侔。覆辙留眼前，后车庶回辀。殷墟歌《离黍》，鉴之者有周。作诗述胸臆，以侔采风𬨎。
　　送陈南麓同年之奉天府丞任
　　甲午夏月次鹑火，陈君东去丞陪京。月题之轮约青幰，翩翩白马悬朱缨。风吹苍髯拂肩领，长身突兀双颧赪。后车轮囷载坟卷，前驱合沓罗旗旌。路人如堵看祖帐，客前陈辞酒再行。山海之东富奇诡，水产陆孕纷千形。熊肪三寸削玉白，鲟鳇一丈如龙狞。活掎挺鹿掣生尾，痴掩雏雉披柔翎。巨蛤腴腹莹见子，芽蕨拳饱肥税萌。八梢偏口略粗俗，黄羊水獭犹膻腥。君到正遇八九月，应饕北食忘南烹。郭外日红看放猎，月轮压地排千兵。鹳弓可手称鸾箭，驯驹口熟知人情。马上射生下草檄，吏卒唶嚄官寮惊。书生如此良不恶，行矣最乐余何营。我时避坐亦为寿，敢有所献君吾听。蒲河铁岭我故土，身虽不到心能明。皇家大业首辽沈，有汉关陕唐汾并。膏原坱圠二千里，崇墉岌嶪一十城。薇局中开应箕尾，王气直上联魁衡。已闻方召降乔岳，宜有董贾锺菁英。后生无师孰埏铸，适喜硕彦司胶黉，愿稀射猎课文史，数亲短椠疏长荣。别裁讹体定涂轨，披汰瓦砾搜璜珩。中和乐职正宜作，子渊之后君再生。大海泱泱浸日出，长山矗矗撑天青。纵探极目厉其气，推排河岳鞭风霆。发为声诗被弦管，常武是弟绵是兄。便就童子觅何武，或有骨骼堪公卿。采风九牧贡轩陛，升歌一阕通神灵。咸池云门见光景，金泥玉简基云亭。君不见元和韩碑睨典诰，刘诗柳雅窥齐盟。生平羞与曹桧伍，归其视我当继声。
　　间行与文震青编修同赋
　　曲径缘溪曲，平沙似掌平。波心双鹜没，雨外一峰晴。官冷闲游数，时和夏气清。桥东村北路，留待月中行。
　　不寐
　　萤流高屋影相追，水外疏星拂地垂。吹绉葛衣风渐紧，滴残莼梦漏初迟。三秋似月才生魄，四序如花半在枝。砧韵虫声愁几许，旅人双鬓最先知。
　　法海
　　法海，字渊若，号悔翁，满洲旗人。康熙甲戌进士，改庶吉士，授检讨，官至兵部尚书。有《悔翁集》。
　　游楼霞寺
　　石磴迂回上，苍藤挂薜萝。岭开千佛古，松记六朝多。明月何曾改，荒碑看已磨。云霞栖隐处，我欲问岩阿。
　　吕履恒
　　吕履恒，字元素，河南新安人。康熙甲戌进士，官至户部侍郎。有《梦月岩集》。
　　（王阮亭曰：“《梦月岩》诗高浑超诣，正以不甚似杜为佳。”）
　　（沈归愚曰：“当时言诗者多欲尊宋祧唐，司农志趣，不落唐以后，并蕲追六代以上而从之，可谓特立独行。”又云：“蕴含前人，别裁伪体，一切逗花俪叶，粉黛纂组之习，悉举而空之。”）
　　新妇篇答雪堂
　　习习堂前燕，弱羽讵能飞。仰视沧浪天，哺我黄口儿。新妇初来时，父母教礼仪。娩婉事君子，动止勤自持。入厨涤百器，夙兴夜寐迟。未知姑性情，便欲摅所思。一语违尊章，憔悴无光辉。君子为弥缝，大义终无亏。同心依所天，德音矢莫违。
　　桑条明沃若，𫛸鴂声欲展。提笼陌上行，盈盈衣露泫。伯姊念孤征，导我步凌缅。中心既绸缪，言笑亦游衍。三月采青蒿，四月簇黄茧。将为公子裳，区区效不腆。同居向三年，君忽被驱遣。不敢出中门，心与车轮转。凉秋八九月，木落枯蓬卷。不惜道里寒，终身事未蒇。舅姑祝悦康，儿女愿黾勉。君怀亮孔深，我绩日犹浅。海畔亦逢君，携手望高𪩘。衣裳非旧时，容色尚婉娈。皎日会东出，谷幽当自显。
　　由龙泉寺西上观源所自出遂穷其胜
　　飞雨吹绝壁，炎气为清和。泉源在木杪，空响何其多。缘险扪弱葛，出幽履垂萝。峰岭非一致，缅邈复逶迤。敻然至天表，云气如流波。阴阳屡昼夜，日月相荡摩。下视所来径，猿鸟几经过。心疑此宫观，结构非斧柯。不知初古人，何以栖岩阿。
　　祖越寺至罗汉洞
　　空山寂无声，钟磬自生响。宛转松石间，忽来云鸟上。筋骨未遑安，耳目已豁朗。岩腹正中穿，出入随俯仰。混沌谁开凿，玲珑非意想。仰视缥缈峰，天表撑一掌。其上有飞观，安能度袤广。自非餐霞人，邈然不可往。
　　阙门行哀陈公也。公讳显元，楚之蕲州人。崇祯壬午令新安，以滑稽息民为治。时洛郡失守，属城邑皆堕，公率民登铁门砦日夜守陴，不为动。贼檄公，公碎其檄，大骂。贼怒，并力攻之，砦破，无少长皆屠。公走且呼曰：“纠民守死者县令也，宜杀某，勿苦我民。”贼不顾，公持其刃呼益急，遂歼焉。其子某
　　亦与难。遗民三十六人者为负士成坟。予闻诸父老云。
　　涧水奔山啮石根，逆流百折趋铁门。铁门山上垒培在，居民曰是陈公屯。瓦砾崩翻烧黔黑，荒冢草白天黄昏。犹传壬午世反侧，函谷关溃无完邑。我公陟𪩘辟巉石，率民守死勿降贼。贼觇睥睨声方怒，谓若区区何自苦。公笑不答挥炮石，捶碎檄移詈狗鼠。黄巾万众并牛力，飞镞满眼天地黑。累卵难支巢树倾，苍颠黄口遭刲磔。更张空弮无所惧，𫜰龈血颈身不仆。同时哲嗣亦遭坑，遗民负土营双墓。已矣哉天柱地维昔崩摧，金城铁瓮空崔嵬。北门锁钥堕燕蓟，上东门亦军延开。翻城倒戈皆如此，嗟公为此一何哀。春来杜宇犹啼血，瓦棺不朽常山舌。落落青山三尺堆，常照松风万古月。
　　宁乡坤元宫双松歌
　　双松东西互为友，丹楹粉壁江声走。枝干排云入窈冥，萌蘖不知何代有。东株倚户半欹斜，满身苔藓生霜华。雷霆忽起蛟龙怒，掀翻鳞甲张爪牙。有时风静日移晷，青阴覆殿凉于水。元气茫茫混太清，幽丛寂寂栖神鬼。近西一株独正直，亭亭上出千峰碧。流膏入地似黄金，偃盖扶天荡白日。主人延客坐其侧，举杯不饮皆自得。与君同结岁寒心，随天自布阳春泽。嗟哉双松的的有根株，后万斯年仍不枯，蕣华朝菌胡为乎。
　　石楼（行时予以奉檄核仓，同官程明府勉斋适有发陈之请，因高其义，作此以俟采风。）
　　石楼城郭山之坳，苦菜青青盈四郊。犬吠间从猿啸起，人烟时与山云交。阪田硗确不可井，高高下下随窟巢。城外通逵无轨迹，侧身半趾垂岩石。我车我马何为者，公家积贮相推核。周官敛散本藏富，讵非补助为农食。况逢尧舜忧民时，忍令鼠饱我氓饥。明宰曰予请发之，权衡调剂仰台司。必从所请复奚疑，幸甚哉石楼虽瘠民不罢。
　　梁州
　　蜀道天难上，梁州路已遥。岷嶓蟠北戒，江汉导南条。落日七盘岭，晴天万里桥。独留怀古意，歌哭未能销。
　　别杨贡士臣石
　　江渚秋初至，山城日尚暄。临歧频驻马，将泪更闻猿。细故宜从众，澄心莫放言。椷通随道路，不厌往来烦。
　　蓟门杂咏
　　景物川原里，间关岁月中。官榆丛自碧，山杏远能红。沙壅桓侯垒，云封尧母宫。不逢燕赵士，歌哭为谁雄。
　　邯郸春欲尽，杨柳不堪攀。花落丛台驿，人归洺水关。存亡输白璧，厮养弃朱颜。卓荦观千载，生涯有故山。
　　渔泛洪待家兄文启言怀
　　簿领汾州去，长怀鄂渚遥。塞鸿淹次第，檐鹊望昏朝。纯吏家难称，顽民势易骄。何须悲雨雪，见𬀪自当消。（时兄缘事暂解任。）
　　野望
　　子真谷口云初霁，白起城边雨乍收。万里涛声来汉水，一天霜叶下梁州。他乡风俗重阳晚，故国音书旅雁秋。人事寂寥裘敝尽，寒砧莫遣近高楼。
　　潼关用崆峒元韵吊孙司马
　　汉京形胜枕雄关，指顾山川一掌间。地险半开函谷月，天青惟见首阳山。中官赐剑来何疾，司马麾戈去不还。万古黄河流血泪，春风惨澹旅人颜。
　　登龙门山
　　禹门山色碧千寻，万古长祠夏德深。河自怀襄开草昧，人因疏凿重登临。风雷实见鱼龙气，云水虚涵天地心。不信沧溟难可到，桃花竹箭尚浮沈。
　　金川门咏史
　　金川北望日黄昏，闻道燕师入北门。不见古公传季历，祇知太甲是汤孙。风雷岂为鸱鸮变，江汉难招杜宇魂。南渡降旗何岁月，西山省恨旧乾坤。
　　巩县严子陵祠
　　霜落秋城木叶丹，客星祠畔肃衣冠。故人无意骄同卧，天子何能屈一官。严濑江山空浩渺，原陵松柏自高寒。东都多少知名士，不及冥鸿一羽翰。
　　山海关
　　天际重关虎豹扃，前瞻云树尚冥冥。山余落日千峰紫，海泻遥空一气青。汉塞烽烟亭甓坏，秦城膏血土花腥。漫吟碣石东临句，绝代雄才敢乞灵。
　　秦州词
　　嘉陵江水向西流，大散关南天正秋。一夜猿啼枫叶落，征人十万下秦州。
　　登封许由冢
　　青山顶上一孤丘，俯视陶唐十二州。偶使人间知姓字，遂教颍水涴清流。
　　周起渭
　　周起渭，字渔璜，号桐野，贵阳人。康熙甲戌进士，改庶吉士，授检讨，历官詹事。有《桐野集》。
　　毛大可曰：“先生诗兴比互进，情文兼生，古可追魏、晋，而今体声律不出开、天间。”
　　陈松山曰：“泽州相国在直庐，圣祖问今诗人，举周起渭、史申义对。”一时翰林有‘两诗人’之目。于查初白、德尹尤为心契。初白《次先生高庙僧舍》诗云：‘结习多生未易捐，得公投句喜跫然。祇应借佛论诗境，何法真超色界天。’自注：‘时以拙诗就正先生。’史蕉饮赠句云：‘孰与夜郎争汉人，手携玉尺上金台。’”
　　寄答襄城刘太乙
　　天音雷奋蛰，地籁风号穴。凤鸣览德辉，鴂啼催暮节。东风吟百鸟，不独梁间鳦。寒蝉与蟋蟀，感秋复悲栗。气化使之然，机至不容遏。此或缘知觉，相将弄喉舌。石窍本无声，水行殊瀄汩。忽然相击触，无心中音律。信知天地间，至妙难理诘。人声得精微，寄兴尤恍惚。中心良雾郁，冲口自风发。但伸所欲言，豪圣莫能屈。在昔周诗亡，始有获麟笔。删定无圣人，风谣乃遗逸。况乏𬨎轩采，贞淫谁纂述。古今有迁变，何曾昔韵歇。正声本无恙，文士自争夺。特起求名径，真诗乃沦没。此道宋元时，犹未事倾轧。原体本骚人，后来俱派别。英雄当运会，各与时相匹。譬如唤晴鸠，亦有知雨鹬。那将堂上竽，遽厌堂下瑟。有明弘正时，何李气蓬勃。师资浣花叟，余子遭割截。遂钳万人口，攘臂称渠帅。才高任轩轾，流弊始纷出。浸淫嘉隆后，坛坫益增设。同流合泾渭，仇仇分吴越。王李及徐袁，操刀起相杀。古诗丁厄运，古句肆批抹。弹指百年间，诗场三喋血。流传到今日，狡狯又一术。各惩门户非，万象思囊括。借口爱前人，其实事剽窃。遂驱后来秀，点鬼而祭獭。狴牢锢情性，音形图仿佛。刻舟信可求，未苗已先揠。河洛天地中，真声宜未绝。刘子不羁人，心细胆雄拔。披读古人书，落华将讨实。向者携手时，议论何明豁。风诗有正变，天然任流溢。先须觑大幽，元关闯窋窡。然后飏九天，风雷共吹吷。寄我五字诗，字字纸上活。直如排霜筠，曲似拗劲铁。我诗但意造，无文空真质。本乏求名心，信口无爬栉。文章在吾辈，于技等豪末。读书不明道，哆口徒浪说。纵令言语工，根源已先失。而况窈古锦，纷纷争割裂。请观古人门，千秋何𫶇嵲。自来争名辈，颈涨面骍热。赭山求楮竹，不能供纸札。盛气凌前人，何曾跻毫发。我作不鸣虫，冬寒墐房室。谈稀舌本强，因君偶枨拨。遂敲古瓦冰，含豪濡秃鬝。怀君结隐处，汝水前荡潏。篱落蚤烟开，衡门数峰雪。想见捋吟须，摇头耸山骨。何当尘土手，往结凌波袜。报章比芝菌，惊雷出枯枿。更待新诗来，披襟弄明月。
　　题查声山学士花溪石漾图
　　落落长松阴，清溪一道深。潺淙历危石，宛转入花林。素鲔乐空水，凫鸥卧烟浔。石上垂纶客，临渊非世心。
　　春风吹钓丝，偶逐蜻蛉起。还同花溪鱼，演漾花溪水。长空写潭影，澄怀澹如此。出处偶然事，论心付葭苇。
　　太宰陈说岩先生命题王石谷画午亭山村图
　　太行绵互北州野，处处峰峦聚奔马。腾骧磊落万不同，一一远自青天下。神灵窟宅夸雄尊，西边王屋东苏门。纵横顾盼韩魏赵，卫中山数百郡空。青未了，烟光繁。我公结庐王屋边，太行元气纷纠蟠。千室鳞鳞入云雾，尘中不辨桃花源。绿野裴中立，东山谢安石。白头趋起为苍生，留著烟岚围故宅。纶扉赐沐时清闲，幅巾鞶带思家山。乌木山人黄鹤手，为写云峦缥缈间。青山一重溪一转，山势半舒云半卷。遥天漠漠风雨来，苍翠浮空没层𪩘。斯须彩晕山前生，乱铺锦绣林壑明。驿梅官柳傍前路，溪桥野店行人行。行人路转前山曲，侧峰横岭看不足。桥柏杉篁一径通，人家散满千花谷。谷口人家经几年，晋时耕种秦时田。渔郎舟子偶一到，竟疑此地皆神仙。神仙爱山不住山，青云鸣玉趋真班。自来力牧风后乃仙伯，岂有山泽之癯能活国。君不见我公身侍玉皇香案四十秋，素心日向林泉游。出山更复携山出，五岳真形随杖头。腐儒不办经纶事，祇是未谙山水意。岂如真儒江湖魏阙藏胸襟，天然林壑无招寻。松泉百道交清音，慷慨写之《梁父吟》。出和虞舜薰风琴，勋名如山力所任。我心无时无山林，王屋高高丹水深。吁嗟乎方知古来伯仲伊吕者，一生皆是巢由心。
　　分咏京师古迹得明成祖华严经大钟（钟在万寿寺，钟内外书《华严》《金刚》诸品名经八十一卷，沈学士度笔也。）
　　○鸿沟不割新亭毁，南兵百万刲羊豕。九江夜盗鱼钥行，金川门开鼓声死。袈裟瓶钵嗣皇髡，忠臣十族飘冤魂。高皇钟虡幸无恙，不归异姓归宗藩。九鼎迁移太仓卒，燕山峨峨建宫阙。销锋铸锯一钟成，要比铜人高突兀。当年杀戮成丘墟，凭仗佛力相忏除。《金刚》《华严》八十卷，蒲牢腹背分明书。一字忏除一冤命，字少冤多除不竟。钟声夜发老狐鸣，头戴髑髅暗中听。祇今事往三百年，零落草棘依荒烟。红墙碧瓦半销毁，道傍翁仲行人怜。忆昔索铜山海竭，悬钟十丈龙头楔。铭勋不纪道衍功，衅涂即用齐黄血。沈生字体平不颇，银钩铁画星骈罗。宁知青史但一字，比较钟鼎尤难磨。骨肉相残悲已事，憾留此钟阅三世。乐安州外见俘王，南城宫中伴幽帝。此时老佛西南行，荒陬一卷《楞严经》。归葬西山不封树，到今谈者泪纵横。金石寿长人不能，弹指千年多废兴。君不见米脂贼来箭如雨，原庙编钟散无主。万岁山头悲尺组，帝子王孙无处所，血溅长陵一抔土。
　　送马河宗令巴陵
　　一舸湖南去，官间事事幽。山川麇子国，烟雨岳阳楼。橘社龙宫近，江花帝女游。鼋鼍春浪阔，窗外看渔舟。
　　老濞争衡地，鱼龙战血腥。廿年烽火尽，千里稻田青。水驿通吴会，云帆满洞庭。恩波流处远，更勒纪功铭。
　　金陵怀古
　　锺阜犹存王气销，石城自打晚来潮。行逢旧燕乌衣巷，偶听残莺白下桥。风月一天袁虎咏，衣冠满地阿龙超。临觞莫漫悲千古，六十年前是六朝。
　　赌墅风流误后贤，屡朝狎客递当筵。宫车惯入鸳鸯寺，台阁新翻《燕子笺》。千载埋金悲故国，十州镕铁铸当年。停云歌歇行云散，断送繁华尺五天。
　　江孔倾危不足论，可怜名士亦脂唇。犊车诣阙宁非妄，翟茀蒙尘岂是真。削柿南流满淮甸，回戈东指下湘滨。帝星长白增芒耀，前路驱除定有人。
　　尔汝歌如水调长，江南江北共凄凉。不知横锁千重断，尚恋回舟一水香。红豆按歌空有泪，庭花比玉恰逢霜。到今无客悲禾黍，旧院人还说顿杨。
　　漫兴
　　九陌轻尘走钿车，闭门书帙任横斜。茶香易醒朝来酒，睡美妨看郭外花。垂柳渐浓莺识路，画帘初卷燕知家。客途纵有风期在，苦为春愁益鬓华。
　　立秋南麓书屋小集
　　柳外一蝉凉气生，回廊接座有余清。寒花映日将何待，老树迎风渐不平。斗饮客如秋鹘健，吟诗我作候虫鸣。离心最易关摇落，一曲汾歌万古情。
　　己丑初秋郭于宫招集江亭寄怀千波耑木德尹诸君子
　　葭菼连天鸀鳿飞，碧山如画远相依。朝烟暮霭遮城阙，欹岸回塘有钓矶。野水逢秋写衰鬓，林风傍晚入生衣。云中一道旌竿直，误认帆樯欲送归。
　　德州感怀田山姜先生
　　诗卷长存万事休，十年黄壤闭风流。人归画扇斋如故，春去山姜叶似秋。雨后漕河浑更急，道傍官柳绿含愁。羊昙渐老无多泪，忍为停车一少留。
　　泛舟西湖夜半始归
　　天边明月光难并，人世西湖景不同。若把西湖比明月，湖心亭是广寒宫。
　　满保
　　满保，字九如，号凫山，满洲旗人。康熙甲戌进士，改庶吉士，官至闽浙总督。有《检心堂稿》。
　　仲春七日朱抚军邀至湖上偶成
　　山水清音晚更调，梵宫随处可逍遥。篮舆穿碧闻溪响，雪岸抽黄见柳条。谈笑暂时抛案牍，堤防终日为江潮。舣舟且向孤山去，携取寒香到酒瓢。
　　韬光
　　户外双峰散午晴，江湖分绕越王城。何当留宿山僧榻，破晓来看海日生。
　　陈瑸
　　陈瑸，字文焕，号眉川，海康人。康熙甲戌进士，由知县官至福建巡抚。赠礼部尚书，谥清端。有诗集。
　　游邓伟南园林
　　烟火绝人处，绿云摇翠阴。微风啼鸟缓，细雨落花深。径曲苔黏屐，潭空月印心。市朝尘壒集，雅趣羡园林。
　　过飞来寺
　　山堂说法锡先飞，一度南华久不归。绝顶峰峦开法眼，嵌空蹊谷护禅扉。木鱼声细留花雨，明月更深上钓矶。可是攀援攀未得，清风竦竦动征衣。
　　登红毛楼（即赤嵌楼，荷兰所筑也。《台湾府志》云：“雕栏凌空，郑氏以贮火药军器。”）
　　量移海外乍逢秋，凭眺依稀古戍楼。烽火惊心成往事，清笳入耳散边愁。盈盈带水孤帆杳，漠漠晴空白日悠。更喜澄清雄镇畔，飞云欻忽渡江头。
　　行越巂道中（《隋志》：“工卩都有巂山。”《元和志》：“在工卩都县西南九里，巂水出其下，州郡以此名。”）
　　天下崎岖路，无如越巂西。重山复重壑，但有杜鹃啼。
　　屠沂
　　屠沂，安艾山，号酌沧，孝感人。康熙甲戌进士，官至浙江巡抚。有《双峰诗集》。
　　述怀
　　金风萧瑟五湖秋，好趁烟波把钓舟。正忆往时司马渴，至今还抱杞人忧。寸心漫许中流柱，一木宁支镇海楼。南浦归来万里雁，飞飞长写一天愁。
　　陈豫朋
　　陈豫朋，字尧凯，号濂村，泽州人。康熙甲戌进士，改庶吉士，授编修，历官福建盐驿道。有《濂村诗集》。
　　矾曲至横丹乡道上
　　晓出文州门，幽景恣清玩。鱼鸟无嫌猜，花竹缛烂灿。行来矾曲东，危境耳目换。山势惊嶙嶒，江流俯弥漫。嵚岑孤径垂，欹窄不容<车曼>。小舆费挽曳，长绳虑中断。移趾膝拄胸，束缚衣过骭。夹磴百层萝，挺霄千尺干。魄动怯虚崖，力穷羡飞翰。直上艰萦盘，厥下杳涯岸。独憩苔石颠，坐久心愈惮。吁嗟日将晡，峨峨始及半。
　　北平射虎歌
　　秋风削耳塞草枯，将军夜持金仆姑。一发辄殪双于菟，金石既贯精诚符。再发不入理岂诬，有心求合翻成愚。汉军数出击匈奴，大宛苜蓿饲名驹。将军志欲封狼胥，前茅后出迷道途。七十余战血模糊，数奇不赏徒区区。人事翻覆如辘轳，白云苍狗变须臾。君不见邵平罢相还独居，种瓜自荷青门锄。
　　寒食还近筠连
　　远役罗施国，山程匝月余。去原同海角，归亦渺天涯。白板双书笈，青油一幰车。新烟林薄外，开遍刺桐花。
　　灞桥
　　草碧云疏浪影摇，水烟初敛涨痕消。断肠桥畔天涯路，愁杀青青杨柳条。
　　陈霆万
　　陈霆万，字紫驭，平湖人。康熙甲戌进士，官临朐知县。
　　白日
　　白日愁无遣，青山兴未孤。板桥缘磵补，木屐信藜扶。苔色浮碑字，榕阴落酒壸。他乡拌醉好，归梦亦西湖。
　　米调元
　　米调元，字和梅，号养石，崇阳人。康熙甲戌进士，官江南知县。
　　过荒村有所忆
　　春野旷无际，兴来惟独行。偶经流水径，时听落花声。草宿田庐换，云浮身世轻。机心息已久，麋鹿不须惊。
　　林豫吉
　　林豫吉，字不飞，福建长乐人。康熙甲戌进士。有《松址集》。
　　楼夜
　　野旷星偏大，江冥水自声。人烟休远市，漏鼓起荒城。镫下一杯酒，楼头万里情。风尘空老去，吾亦感生成。
　　春晴
　　湖海真吾事，乾坤赋此生。花光乱日色，帆影走风声。双鬓天涯远，三春水国晴。采兰歌彼美，笙管为谁清。
　　夹溪桃花盛开得野老邀酌
　　溪上桃花春自开，渔郎烟棹几时来。天留湖海吾为客，日静桑麻此泛杯。社鼓忽传江燕至，乡书犹阻塞鸿回。鹖冠野老行藏异，鸡黍殷勤去后猜。
　　周锺瑄
　　周锺瑄，字宣子，贵筑人。康熙丙子举人，由知县历官荆州知府。有《歇云斋》、《松亭》诸集。
　　题陈虎文明经象
　　长风入长松，习习发青响。云石盘根柯，日月任来往。羡此秃顶翁，意气何萧爽。绮皓伊何人，悠然动长想。
　　月夜泛舟
　　经年尘面恨怱怱，又逐轻飙驾短篷。两桨碎摇葭菼月，片帆斜受蓼花风。天从波底翻无定，云过湖心旋欲融。搔首几回眠不得，床头长铗气如虹。
　　许遂
　　许遂，字扬云，番禺人。康熙丙子举人，官清河知县。
　　山月
　　不知谁抱镜，挂在白云岑。万壑照成雪，梅花寒一林。美人此遥夜，千里结愁心。解带松风下，霜华流素琴。
　　李锺璧
　　李锺璧，字鹿岚，通江人。康熙丙子举人，官平南知县。有《燕喜堂集》。
　　黄汾阻风
　　系缆黄沙几晦明，归心日夜共愁生。客行惯下千猿泪，潮至如闻万马声。世事久知同木雁，羁怀何处付银筝。倚栏极目占风色，远浦沙昏浪未平。
　　石芳
　　石芳，字兰汀，号云樵，满洲旗人。康熙丙子举人，袭世管佐领。有《自怡诗草》。
　　山行夜归
　　曲屈盘松径，苍烟原上村。斜阳依远岸，疏磬出黄昏。云忆山归岫，人随月到门。兴豪难假寐，独自举清尊。
　　祭星坛
　　石门南去祭星坛，可有仙真驾紫鸾。北斗无声霜月古，四山松桧逼人寒。
　　谢方琦
　　谢方琦，字应云，宜兴人。康熙丙子举人。有《东墅集》。
　　雨中送客
　　北风驱寒云，萧萧乱松雨。前山忽杳冥，不辨溪头树。渔父村外归，牧人烟中语。翩翩东来鸟，悲鸣寻故侣。惆怅别情人，挂帆何处所。
　　春闺词
　　林外子规啼，数声窗欲曙。怜妾最伤春，语语催归去。
　　积雪
　　积雪晦原陆，竹村人掩扉。南邻暮招鹤，不使入云飞。
　　雪霁
　　雪霁曙光寒，渔蓑漾初日。隔浦一帆斜，前村钓船出。
　　李永祺
　　李永祺，字鹤君，嘉善人。康熙丙子举人。有《河干诗钞》。
　　病起
　　崚嶒未怕骨如柴，排闷时时强散怀。叔夜养生终是癖，伯伦醉死便须埋。枕边唤梦劳黄鸟，陌上行游让玉䯄。莫负阳春好烟景，且教办取踏青鞋。
　　送魏丈水村之燕
　　新诗一卷落人间，乐部流传唱玉关。此去酒徒重觅醉，且教画壁听双鬓。
　　何梅
　　何梅，字雪芳，建宁人。康熙丙子举人，官建阳教谕。有《江村诗钞》。
　　望接笋峰不得上
　　入洞疑无路，虚无接笋梢。钩梯仙鬼半，铁索死生交。人影猱升木，僧寮鹤架巢。那能乘羽化，绝顶共诛茅。
　　三山归舟
　　闽溪不可上，上若上青天。缆向峰头系，舟从石罅穿。晴空排虎刺，急濑吐蛟涎。赋命真穷薄，频年往复旋。
　　丁佩玉
　　丁佩玉，字雪石，昆阳人。康熙丙子举人。有《一槎寄草》。
　　芜湖晚望
　　江燕撩人至，双飞似旧知。如何春去日，不是客归时。水逐船头转，云随帆脚低。短吟浑未尽，怅望复迟迟。
　　严虞惇
　　严虞惇，字宝成，一字思庵，常熟人。康熙丁丑一甲二名进士，授编修，历官太仆寺少卿。有《严太仆集》。
　　小重阳日大雨后续城南登高分得千字
　　重阳风雨古语传，今秋云物何澄鲜。天公怪底号令错，唤醒屏翳丰隆眠。九日更越日有四，以三乘九阳无偏。飞廉先驱号万窍，随以飒拉喷流泉。秋行夏令势浡淈，列缺吐火施其鞭。九衢淙淙注黄潦，{泥土}没一丈车倾蹎。城南高台竦百尺，苍波对面葭苇连。烟光水气相荡潏，岌嶪孰敢登危巅。岂知诗人足好事，偏于造物工雕镌。重寻旧约命俦侣，羸马滑泥冲鞯。入门顿觉檐溜断，升阶忽见云容穿。搴衣陟级试翘首，皓皓晴日长空悬。得非吾侪气陵暴，挥斥八极尘昏湔。不然天公逞狡狯，助我豪兴呈清妍。凭栏遐瞩万顷碧，横云一抹凝如烟。西山新沐神女髻，落霞狐映波苍然。胸襟披豁耳目爽，朝阴夕晖气万千。翻思此景不易得，非此洗涤那娟娟。雄谈四起竞辩囿，谐谑间作飞觥船。官蛙一部当鼓吹，大壑泉赴鸣丝弦。篱边黄菊不改色，茱萸续把怀香荃。牢笼物象入诗态，兴到泼墨霏云烟。韩苏当代大手笔，清怀小缀新诗篇。秦黄却走籍湜汗，聱牙佶屈穷回邅。譬如百谷宗大海，吐纳不让支流涓。良晨美景出苦语，山川笑我愚而孱。苍茫暝色四围合，寒塘雁下乌鸦翾。明朝万口诵诗句，龙山佳会还重编。
　　甲申中秋澄观堂宴集以昌黎一年明月今宵多为韵分得月字
　　青天高虚一轮揭，纤云净扫天河没。清光灏溔空寰瀛，人间竞赏今宵月。澄观堂中设高宴，玉斝琼罍错肴核。堂虚帘卷通绮寮，朗朗身疑入西<出骨>。涤濯魂魄洗肝肾，昏翳脱落清泠发。百壸浇肠未厌多，兴酣长鲸吸溟渤。分曹射阄角胜负，胜气让呶负含哕。间以雄辩驱波涛，杂出险语破拘橛。吾侪跌宕文字饮，纵使粗疏免俗滑。生平苦爱谢庄句，千里相思共清越。可怜此景不易逢，圆缺阴晴变仓卒。人世那能期上寿，灵药谁教驻华发。举杯矫首问姮娥，何事朝朝守枯<日朿>。十年枵腹厌茶堇，三载伤心失鹣蹶。人去瑶台何处寻，我欲乘风诉真阙。对酒当歌倍恓怆，况此良宵思结愲。独立苍茫饮罢时，孤影空阶散林樾。明朝行见挂纤纤，坚守参横不知歇。
　　题试茶图
　　谷雨新晴采露芽，清泉活火试瓯华。十年樱笋江南梦，最爱苕溪隐士家。
　　姜宸英
　　姜宸英，字西溟，号湛园，慈谿人。康熙丁丑一甲三名进士，授编修。有《苇间诗集》。
　　徐健庵编修筵上观洗象
　　长安六月三伏始，主人门对御河水。御河流水声潺潺，玉泉奔赴城西湾。是日都人看洗象，立马万骑车千两。曼延蹴踘罗岸帝，吹角鸣钲沸川上。满堂宾客何从容，棋局未了酒不空。日中报道象奴出，至尊朝罢明光宫。魋形诡貌三十六，一一骑就深潭浴。云起乍疑龙蛇蜒，湍回更与人翻覆。须臾小吏前推排，将军拔营群象回。就中一象行踯躅，齿毛脱落颜摧颓。长者谓余岂解事，此物经今不知岁。闻说先朝万历初，贡车远自扶南至。中更四帝时太平，一朝闯贼残神京。忍死不食三品料，俯首泪下声哀鸣。沧桑变换忽尘梦，勉强逐队留残生。茫茫旧事君莫说，劝君且饮杯中物。
　　哭魏叔子
　　苦节谁云不可贞，翠微山共首山清。更无安道能求死，只有韩康解避名。远愧文章当缟纻，不教官爵累铭旌。临风一恸江天豁，未觉前贤愧后生。
　　宜亭
　　不知秋远近，水色涨平芜。晒岸多渔网，浮舟半竹庐。桥欹眠折苇，槛倒坐间凫。落日宜亭上，寥寥吾辈俱。
　　汪士𬭎
　　汪士𬭎，字文升，号退谷，吴县人。康熙丁丑进士，改庶吉士，授编修，历官右中允。有《秋泉居士集》。
　　陈沧洲太守出瘗鹤铭于江中以拓本见示作歌记之
　　焦山山崖《瘗鹤铭》，雷击坠江江冥冥。一旦水底出至宝，神物焜燿含精灵。此碑书家最珍惜，欲拓恐犯蛟龙腥。致令赝本遍天下，刻画嫫母夸娉婷。或传此是右军迹，逸少二字疑足征。或言弘景或顾况，未睹真迹凭图经。沧洲使君好古士；搜奇抉怪心无宁。朅来江边问遗碣，太息墨宝存空亭。时当穷冬江水涸，巉岩洗刮平沙汀。或侧或仆灵奇字，磊落散布如天星。命工舁石置江岸，残笔剩画稀留形。重依旧石定方位，安排字迹还仪型。矻如阴崖立华屋，恍然峭壁开新硎。字体宽绰近古隶，锋棱虽刓光晶荧。睇视山中宰相笔，齐梁风格我所凭。何年埋没忽露泄，水府倏忽仍丘陵。吾吴太守素神异，驱使直可到六丁。狼贪虎噬且弗避，麾斥水怪如蝘蜓。世间宝物久必显，云日肯被烟尘暝。扶倾固待巨人手，此举便已喧惊霆。远道寄我喜创见，从今摹画希精能。此石此铭不再得，毋使日夜椎拓无留停。
　　蔡珽
　　蔡珽，字若璞，号禹功，汉军旗人。康熙丁丑进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部尚书，直隶总督，降奉天府尹。有《守素堂诗集》。
　　宿广惠寺
　　牛羊下孤岭，落日暗远川。暝色入幽谷，山翠冷暮烟。凉风吹户牖，归鸟栖檐前。疏林度清磬，一镫僧舍悬。深山少更漏，独向西窗眠。静坐见明月，欹枕闻寒泉。岩壑锁阒寂，转觉百虑煎。良时不再得，胡为尘绁牵。
　　病起
　　朝阳照户宇，庭院无纤埃。值此新病起，含情独徘徊。开窗望遥天，澹荡春风来。草色萋已绿，鸟鸣亦喈喈。即事多所感，恻然心中哀。佳期渺无方，躬耕岂易谐。何当绝物役，挥手归蒿莱。养真东陵庐，全此拥肿材。
　　过漳河
　　琅珰征铎戒徒驭，夹道浓阴涤尘虑。肩舆南下邯郸南，又过西陵歌舞处。玉颜霸业都成灰，石火电光安在哉？寥落荒台长荒草，一树野棠台上开。我欲吟愁愁日远，漳水东流流不返。水边古渡夕阳斜，风卷黄沙眯人眼。
　　经桃源
　　停舟聊小憩，散步野堤边。独树下归鸟，寒江多晚烟。坡头僧㔉药，渡口客呼船。知是仙源路，风光别一天。
　　午至退谷
　　古寺深林里，萧然昼闭关。泉声随乱石，落日照秋山。远岭牛羊小，高原禾黍间。自然心目爽，尘虑一时删。
　　由退谷至广泉道中
　　曲曲绿坡道，翛然策杖登。乱谿惟见石，半岭忽逢僧。径转已无路，山开又一层。祇园钟鼓静，何处觅秋镫。
　　过汉江经岘山
　　岘峰仍北向，汉水自东流。今古不相待，江山空复愁。天遥归雁急，春晓暮烟稠。欲觅羊公石，萋萋草满丘。
　　秋日寄怀高十六章之
　　萧萧竹树暮窗疏，镇日孤吟叹索居。满地落花人去后，一天寒雨雁来初。冯生有铗家何在，苏子无田愿久虚。薄宦穷愁成底事，一回搔首一踌躇。
　　爱煞鹪鹩笑大鹏，浮沈小大果何凭。间中旧事都如水，梦里前身竟是僧。堪自信时惟有懒，最长人处是无能。一枝腹满吾求已，敛翼榆枋好避矰。
　　云冈寺
　　层楼突兀仰神工，翠岭岧峣出半空。绕座人瞻岩际佛，背山铃语殿前风。秋滩雨歇寒声急，远岸僧归落照红。独自跏趺幽意惬，好将诗句付奚童。
　　鸡特扣山
　　哀泉流琤𪻐，风林动萧瑟。幽径悄无人，半峰带残日。
　　送张万石下第归廉州
　　黄陵庙里题诗去，贾传祠前酹酒过。莫把相思寄湘水，楚山明月夜猿多。
　　李凤翥
　　李凤翥，字紫庭，建昌人。康熙丁丑进士，官至工部侍郎。
　　过峡江
　　铜雀台荒邺水边，长教天堑锁寒烟。土人庙祀周公瑾，只说巴丘作镇年。
　　和雨鹭涛双峡起，侵岚雉堞半山分。城东十七洞天内，长忆南朝萧子云。
　　张元臣
　　张元臣，字志尹，号豆村，铜仁人。康熙丁丑进士，改庶吉士，授检讨。历官左谕德。有《豆村诗钞》。
　　晚秋游祖将军园亭
　　将军休沐地，延伫思无穷。宾从当年盛，图书四壁空。寒花泣暮雨，危叶战秋风。只有琅玕竹，青青废院中。
　　宋聚业
　　宋聚业，字嘉升，号南园，长洲人。康熙丁丑进士，民吏部郎中。有《南园杂稿》。
　　沈归愚曰：“南国以刚直忤年制军，致身亡家破，其人足重可知矣。诗虽不多，亦自矫矫。”
　　题南阳旅壁
　　真人白水生文叔，名士青山卧武侯。水自奔腾趋汉口，山犹层叠枕城头。时来一夕收铜马，事去经年运木牛。叹息兴亡千载上，荒村野庙总悠悠。
　　吴宗丰
　　吴宗丰，字揆俞，汉阳人。康熙丁丑进士，改庶吉士，官大同知县。
　　过黄州阻雪
　　晓对篷窗隙，披襟问旅程。开帆人语静，骤雨浪花平。远岫凝寒翠，低云傍水行。江村逢腊日，顿令客心惊。
　　王枟
　　王枟，字文重，号震来，黄平人。康熙丁丑进士，历官嘉定知县。有《蒲水居诗稿》。
　　海坍谣
　　五月十五东风起，我向海边看海水。边民为我诉颠连，我为边民嗟干止。茅篱咫尺是苍茫，朝宗万派雄如驶。一潮一汐往来间，日侵月削诚无已。谁云沧海复桑田，但见桑田沈海底。忆自熙朝十九年，豁赋除田千万矣。只今坍有廿余年，庐舍丘墟安可纪。按籍施弓不易求，田形丘势难比拟。就中岂无半亩禾，勤农拌此供波靡。一闻履亩勘真荒，须臾无计图迁徒。沿海残区欲揠苗，刈此木棉成荒鄙。冀得豁除尺寸区，以为风涛之一抵。嗟哉鉴及此情形，温言化导何必尔。方今圣主恤民艰，岁蠲正赋真沦髓。九牛安用此一毛，太仓一粟终何裨。从来有土此有财，无土将焉宁妇子。额赋岂能问水滨，劝稼何由施耘耔。不与海水争旦夕，难为穷壤图倍蓰。潮泥暂退且施弓，真荒真熟胥可指。归来傍晚宿山间，山人为我话桑梓。此间一碑近百年，昔日离海三十里。于今试看几何程，可知坍势从何底。君不见吴淞城外旧城斜，半在泥中半在沙。此是东南一故垒，昔年烟火尽芦花。
　　送尹仲銮之寿亭
　　帝里晴烟散柳枝，春风野外送行迟。路从岭互溪盘处，人到花明荔熟时。烽燧尽销成乐壤，海洋濒近是重离。君家保障知由旧，耕织何尝为茧丝。
●卷五十五
　　鄂尔泰
　　鄂尔泰，字毅庵，满洲旗人。康熙己卯举人，世袭佐领，官至保和殿大学士，封一等襄勤伯，加太传。谥文端，配享太庙。有《西林遗稿》。
　　咏怀
　　丈夫不苟得，自处审所难。多愿长恻恻，小心日拳拳。旷达不敢出，激烈非所安。终惧昧道要，拘鄙愧高贤。材力苦不广，天地岂不宽。嗟嗟西林子，徒乃损肺肝。
　　下策取富贵，上策学神仙。二者成两失，相将食与眠。谋身贵有术，得计良独偏。子遂无此心，欲语增羞颜。
　　天道有终极，人事互更迁。造物讵不仁，斯理固自然。勿为失者笑，勿为得者欢。凉风来北窗，得失谁复言。
　　赠方望溪
　　六经治世非土苴，相期津逮闚垠涯。抉经之心不易得，词林文苑徒纷拏。《博物》但解辨鼮鼠，《搜神》或诧名驺牙。心井偪塞航断港，银海掉眩生狂花。此曹正坐读书误，遗弃根本搜枿芽。桐城望溪我老友，学崇中正防奇邪。说经铿铿究终始，尤于三《礼》咀其华。《曲礼》增删繁就简，《正义》参订蓬扶麻。群书穿穴寻圣奥，下帘每听鼓三挝。方今重轮陛下圣，五纬顺序曜帝车。致君尧舜诚有术，许身稷、契非矜夸。天地人祀各识职，往谐秩宗帝女嘉。惟寅惟清恭朝夕，诏兼书局穷罗爬。吾衰旧闻苦荒落，妄冀邃密商量加。间送一难辄许可，琼琚乃报投木瓜。姚姒上溯下闽洛，青镜恐食妖虾蟆。岂邀名誉嗣圣德，宁望荒远登羲娲。所贵经学适时用，暝坐曜若翻金鸦。委蛇退食时过我，剧谈恒沦头纲茶。翛间依然两学士，相视一笑无喧哗。张苍伏胜暨辕固，经儒往往臻耇遐。朝廷会行乞言礼，洗爵君且斟流霞。
　　宿真空寺怀蒙又上
　　古道黄尘满，春谿碧溜干。乌栖双树晚，客至一镫残。断碣悲穷子，联篇记妙翰。定知草庐卧，小梦亦阑珊。
　　一榻禅栖稳，三更佛火新。披衣随月影，倚石认松鳞。兔角曾何处，牛车自有轮。不须寻妙理，同是暂来人。
　　初度日谢客咏怀
　　百年行过半，兀坐对红扉。白发无拘束，黄金有是非。吏人随鸟散，奴子汲泉归。嗤笑从渠会，余心终不违。
　　一月逢初度，春蔬荐午餐。自怜同病鹤，人道是穷官。江水流空碧，梅花骨尚寒。故园兄弟满，此日定谁欢。
　　夜坐检书偶读工部蜀相篇慨然有述
　　碧草黄鹂万古情，杜陵野老惯吞声。祠堂不占中原地，丞相徒伤西蜀名。两立霸图生有恨，偏安王业死无成。绵官宛在寻何处，风雨镫昏夜柝鸣。
　　会课春风亭命赋邑有流亡愧俸钱句盖以自况抑亦自省殊未敢效韦郎思田里也聊申鄙意用告群贤
　　束发登朝老合休，一麾江上领诸侯。许身稷契谈何易，结习诗书道未周。谁使至尊忧稼穑，直应之子负山丘。流亡疾病春都感，惭谢苏州刺史愁。
　　赠学使中丞法渊若
　　已教干莫息锋铦，辙遍江南众所瞻。除却诗篇何所癖，独于山水不能廉。瘴烟蛮树甘棠在，绛帐春风画戟兼。今日相逢共尊酒，形骸脱略两无嫌。
　　清明祭扫毕有感
　　石桥西下白杨堆，宿草初从暖气回。一陌纸钱三滴酒，几家坟上子孙来。
　　舲山
　　几湾清浪接平谿，一棹烟波两岸齐。行过舲山山寺晚，水禽啼断竹鸡啼。
　　郊行示耕者
　　肩舆咿哑踏春圻，菜麦青黄二月时。漫道杏花初课雨，早看柳影半垂枝。一犁自足田园业，千耦同歌亚旅诗。陇畔小民须力作，穷檐辛苦圣人知。
　　王圣
　　王圣，字雨师，一字圣木，号缄斋，诸城人。康熙己卯举人，官内阁中书。有《粤游草》、《松籁草》。
　　久阴
　　积雨溜山阿，青苔挂女萝。岚深晴日少，瘴暖湿云多。露湛鹅黄酒，烟昏鸭绿波。孤舟湘水上，何处听蛮歌。
　　冷水滩
　　白石苍苔护板扉，人家终日住清晖。二分翠竹三分水，时看蛮禽拍浪飞。
　　过衡州
　　淡烟十里锁江楼，湘水南来抱郭流。回雁峰头声断处，青彬翠竹是衡州。
　　朱樟
　　朱樟，字亦纯，一字鹿田，号慕巢，晚号灌畦叟，钱塘人。康熙己卯举人，历官泽州知府。有《白舫集》、《一半句留集》。
　　方朴山曰：“语与兴驱，理不空绮，主于藻畅襟灵，栽培教化。”
　　泊旧忠州寻白乐天陆宣公旧治
　　香山居士无遗迹，句引诗人泊水涯。只有风前雌蝶喜，东坡曾见旧栽花。东坡在忠州白传种花处。秋草寒蓑失坏城，畬烟断处士微平。鸦啼内相厅前树，一片天涯谪宦情。
　　峡州题刘景升庙
　　借甚荆州牧，中原玉殿无。英雄余画壁，歌舞杂淫巫。养子皆豚犬，齐名得顾厨。大宗雄鼎峙，正朔在成都。
　　罗山驿（夏贼据此。）
　　浅绿芳洲远，罗山古驿边。草枯新见路，沙嫩未开田。邻火穿舟入，孤罾夹岸悬。弄兵残孽尽，戍堡记当年。
　　曲洧怀先通问公因访遗集有感
　　南冠五老附嘉名，膺服遗山鉴别精。自署江东深有意，伤心何减瘐兰成。（先通问《聘游集》自称江东朱弁。）
　　宣和遗事有谁知，云馆星归老泪垂。风月残缣零落尽，得留新郑几篇诗。
　　雪窖魂消苏武年，残书分散洧川烟。白龟池上颓诗屋，谁更吴兴问赐田。
　　重过韬光禅舍与松岳上人话旧出示书画册子即赋长句再题
　　吴越千家立眼前，烟萝低隔异人间。空林山簇倪迂树，一角斜收马远山。幸借风帆供写望，爱吟秋叶好追攀。从师商略前贤句，绮语犹能方便删。
　　同绣谷访吴石仓先生
　　暮年词客叹晨星，独有先生尚典型。竟日每容开卷说，余寒犹许下帘听。残诗待补《谿堂集》，公论微存《野史亭》。我亦执经称弟子，疏泉新坼惠山瓶。
　　曝画长廊趁晚晖，幽园高卧客来稀。一春梦雨遥相忆，昨日渔舟去未归。曳杖细寻烧笋寺，出山未办采茶衣。武林耆旧烦收拾，忙剔银镫校是非。
　　送方朴山还赋溪
　　官烛烧残书未成，茶园归梦一帆轻。亦知旧雨非今雨，无计留行且送行。晓气遥收斜月路，晚潮间带落花声。钓鱼船在深山里，弭棹同商去住情。
　　张远
　　张远，字超然，侯官人。康熙己卯举人，官禄丰知县。有《无闷堂集》。
　　下建溪诸滩
　　无诸拓闽疆，山川贾余霸。乱石斗雷霆，终古不可罢。轻航一鸟疾，砰湃千转下。前舟欻然没，初见各惊诧。须臾出白浪，回旋去如射。生命寄柁师，与石争一罅。在阴魂屡飞，过后舌频咋。造物产湖海，至此穷变化。若匪众盘涡，闽溪高可泻。仙霞插霄汉，天险此其亚。所以纵横徒，一丸每频借。吾闻天下雄，以德不以诈。闽中如井底，未足供叱咤。安得常治平，弦歌出桑柘。
　　题黄山山人墨竹
　　结体欲密势欲舒，节圆叶老如草书。吴兴已往不可作，此君顾影空扶疏。黄山山人澹于菊，胸有千竿万竿竹。翛然落笔电与雷，纵横幻诞何奇哉。墨汁三升酒一斗，飒飒晴空风雨来。蛰蛇出蠖剑出匣，夭矫老龙卸龙甲。共道一日不可无，颇恨古人无我法。袜材挥尽世莫知，撑肠拄腹徒尔为。伯时画马入马腹，但恐山人变竹枝。
　　岁暮寄怀故园亲友
　　一年一万一千里，马足车轮舴艋舟。自笑此身浑似叶，不知于世复何求。磨牛处处循陈迹，笼鸟依依忆故丘。正是羊城梅放日，瘴云霾雨独登楼。
　　还至延平遥望先墓有作
　　登楼遥望墓门秋，辛苦经年尚剑州。岂有弟兄依陇亩，祇凭风雨护松楸。来从豺虎行边路，去逐鲸鲵腹里舟。四十无成还浪迹，云山何处可回头。
　　登滕王阁
　　高阁登临此大观，四山对面压龙盘。岂无词赋惊阎帅，已把文章让子安。人世百年风浩浩，长江千古水漫漫。南州高士今谁是，有客斜阳独倚阑。
　　送沙子羽之日本
　　寿安山回敞云烟，邪马台高四面天。缥缈似游星汉外，依稀直到日轮边。乘桴昔已伤尼父，蹈海今谁是鲁连。见说遗经在兹士，却将吾道问东偏。
　　何其伟
　　何其伟，字石民，号我堂，石屏人。康熙己卯举人，官遂昌知县。有《我堂诗集》。
　　过任亮可
　　野径垂疏柳，停鞭过小桥。故人久不见，隔水忽相招。为语田园乐，浑忘归路遥。殷勤传茗碗，聊以永今朝。
　　便水
　　远望回龙阁，先惊便水天。溪山随树转，驿路抱江圆。艇爨潭中月，人归浦上烟。此中堪避地，何必武陵川。
　　魏坤
　　魏坤，字禹平，号水村，嘉善人。康熙己卯举人。有《倚晴阁诗钞》、《水村琴趣》。
　　（沈归愚曰：“禹平为忠节后人，少负才名，交满天下，而遇合独艰。诗体沈浸宋人，囿于一时风气也。”）
　　送王阮亭宫詹祭告南海
　　海花十丈红棉高，珊瑚倒影翻银涛。空蒙不辨万里色，长鱼人立风𩙫々。黄木湾头祠最古，东西二庙结构牢。圣世禋宗光祀典，海若欣挟群龙翱。缅维祝融冠溟渤，礼荐币璧羞溪毛。特遣名臣自鹤禁，一路负矢开旌旄。寒梅却当大瘐发，冷香籁籁吹征袍。柁楼晓对岭猿饮，驿鼓暮应潮鸡号。斋庐渐近扶胥口，夙戒执事虔牲醪。奉册陈词答清晏，间以高管张琅璈。百灵秘怪恍毕出，图写疑秃龙眠毫。须臾蜃楼堕海底，四顾鲸鳄都潜逃。先生此行功洵伟，非比金碧求王褒。笔摇青羊砚翡翠，光焰可夺昌黎豪。侧闻岭表足奇士，经岁述作栖蓬蒿。星车往招堪并载，忍使宝玉名士弢。归来借以报天子，岂拾摇草空盘敖。
　　登黄鹤楼
　　江声已吞大别口，束之不住复东走。万顷怒涛天风号，沙岸日斜鼍欲吼。一叶翦过烟波湾，登楼凭遍十二栏。忽飞凉雨溅衣湿，白浪高于黄鹄山。山川满眼来萧索，吟鬓低垂且孤酌。青莲毕竟非仙才，崔颢题诗不敢作。醉拟横将铁笛吹，归向仙人借黄鹤。
　　送徐虹亭检讨南归
　　曾访鸥波叟，为余画水村。平田青接岸，深柳绿当门。百里程非远，三高迹好论。迟君同听雨，浊酒一开尊。
　　慈仁寺有鬻孤雁者万季野购蓄于庭作羁雁诗邀予同赋
　　不趁凉云结阵飞，羁孤似尔欲何依。弥天矰缴虽知避，满地江湖却暂违。空守殊乡惊岁晚，难招旧侣待春归。临风无限回翔意，独立间庭对落晖。
　　蒋仁锡
　　蒋仁锡，字静山，临汾人。康熙己卯举人。有《绿杨红杏轩诗集》。
　　渔洋先生以右丞竹里馆作图敬题应命
　　苍然古时月，下照檀栾影。烟梢一万竿，翠滴衣裳冷。幽兴会孤吟，造此无人境。自非高士怀，于何悟深静。我公有神契，千载遥相领。偶复讬岸廊，终焉慕箕颍。妙处故不传，意与瑶琴永。
　　固关
　　镵天悬万仞，燕晋此中分。马放清时地，人耕古戍云。青松何郁郁，翠壁故纷纷。日暮哀笳发，征夫不忍闻。
　　张廷玉
　　张廷玉，字衡臣，号砚斋，桐城人。康熙庚辰进士，改庶吉士，授检讨，官至太保、保和殿大学士，三等伯。配享太庙，谥文和。有《澄怀园诗选》、《载赓集》。
　　山中暮归
　　林端鸦阵横，烟外樵歌起。我从山中归，幽怀殊未已。小童负欹筐，迂路采兰芷。疲驴缓缓行，斜阳在溪水。
　　秋阴
　　镇日重云护板扉，秋寒容易透秋衣。数声风叶静时落，一片雨丝晴后飞。瓜蔓影中虫独语，蓼花深处燕双归。槐阴一枕还乡梦，云树苍茫认钓矶。
　　春日赐金园间居即事
　　溪流曲曲绕柴门，石作屏风树作垣。每与野人临水坐，梅花香里话君恩。
　　奉命供奉南书房恭纪
　　箕裘弓冶不胜任，又许鹪鹩讬上林。两世直庐明主泽，廿年书局老臣心。山樗敢望依神荚，土鼓偏教傍帝琴。惭听六宫人尽说，苏环有子荷恩深。
　　马上望盘山
　　朔风栗烈近重关，风卷冰花点鬓斑。笑我未忘丘壑兴，荒烟残雪望盘山。
　　奉命充省方盛典总裁恭纪
　　民瘼民依廑圣衷，频劳法驾出深宫。五年巡狩符虞典，万世安澜颂禹功。此日幸分青镂笔，当时亲傍玉花骢。昔年南北巡幸，臣屡叨扈从。难将荡荡巍巍德，写入金泥玉检中。
　　送二侄之官琼州
　　天语褒循吏，除书出禁林。人言家法好，我叹主恩深。易了当官事，难酬报国心。门前驱五马，欲别更沈吟。
　　万里珠崖郡，休辞渡海劳。艰难试盘错，忠信涉波涛。蜑户知风候，黎人望雨膏。坡公祠宇在，先与酹香醪。
　　励廷仪
　　励廷仪，字令式，号南湖，静海人。康熙庚辰进士，官至吏部尚书，太子太傅。谥文恭，有《双清阁诗稿》。
　　张砚斋曰：“公诗喜自道其性情，不事雕琢，辞约而旨远。其于《风》、《骚》之原，汉、晋、唐、宋以来名家之芳润，无不挹也。”
　　张天扉曰：“公诗才情粲发，格律浑成，而性情温厚，措词和雅，读之使人油然生忠孝之心。尤长于乐府歌辞，激昂磊落，自写胸臆。”
　　白马篇
　　白马黄金勒，四足随风起。千金买宝刀，六郡良家子。朝啮阴山雪，暮饮长城水。横行薄瀚海，一日能千里。雪仇不顾身，报主宁恤死。壮士悲暮年，良马惜暮齿。坐老风尘中，穷年胡为尔。月出沙碛黄，日落塞云紫。独立横秋风，长嘶谢知己．
　　秋怀
　　风凄梧自脱，露滴鹤知警。长空满秋思，高云寄孤永。飞鸟倦斯还，退犹不失猛。循涂乏善步，利用愧短绠。置身材不材，焉知非天幸。逍遥撰兹辰，烦嚣得暂屏。
　　次答瞿云墀留别韵
　　淹留拟判年，言别各凄然。苦雨黄花后，悲风落叶前。萧斋悬客榻，匹马度寒烟。属和知音少，相思欲辍弦。
　　除夕
　　十载长安逼岁除，于今情味较迂疏。童心只喜年光换，壮志偏惊岁月虚。渐沥声催残腊雪，氤氲香绕紫宸居。趋庭叨得天厨味，又拜新恩出直庐。
　　重阳
　　白云红叶动关愁，聊把清尊当卧游。烂醉莫题明日事，黄花虽好是穷秋。
　　年羹尧
　　年羹尧，字亮工，号双峰，汉军旗人。康熙庚辰进士，改庶吉士，授检讨，官至太保、抚远大将军、川陕总督。
　　题杨紫宸小照
　　魍魅随身亦等闲，肩挑龙虎总徒然。只他一副超凡骨，不链金丹也是仙。
　　汪绎
　　汪绎，字玉轮，号东山，常熟人。康熙庚辰一甲一名进士，授修撰。有《秋影楼诗集》。
　　旧井
　　废苑没蒿莱，中有千尺井。苔痕点石阑，梧桐散秋影。妾心似辘轳，君情如断绠。谁谓井波深，不比秋宵永。
　　寒釭
　　空堂夜正长，孤镫半明灭。心随膏火煎，愁共镫花结。镫花结还落，愁心几时绝。抱影背镫眠，重衾冷于铁。
　　柳枝词
　　满堤花雾湿萋迷，万缕黄金一色齐。是处楼台烟雨里，流莺知坐那枝啼。
　　梅花楼访月溪上人
　　撼屋西风起白苹，纸窗木榻静无尘。斜阳影里看归鸟，落叶声中著病身。丈室只容清净侣，禅门今见读书人。惭余又作长安客，梦断山塘二月春。
　　己卯除夕次悔余同年韵
　　红幡彩胜逐时新，柏子香生土室春。雪后原田皆种玉，风前蜡炬欲销银。友朋共吃残年饭，僮仆偕为守岁人。寥落自甘应不恨，倚闾惟念白头亲。
　　秋怀
　　不见家山近四年，水窗风物较清妍。寒宵酒引蘧蘧蜨，倦眼花蒙薄薄烟。成佛已甘灵运后，思归肯让季鹰先。黄金相印休夸诩，争似城南二顷田。
　　望岱
　　矫首原从万仞论，千年汉畦上公尊。峥嵘直上疑无路，呼吸通天尚有门。独立岩岩真气象，满前叠叠尽儿孙。间云莫恋山头住，四海苍生正望恩。
　　寄庭仙
　　五年心事共谁论，借别胥江日色昏。水底须眉终有相，雪中指爪已无痕。秋风鲈脍江南味，春雨梅花处士魂。毕竟家山贫亦好，知君亦厌孟尝门。
　　秦始皇
　　方丈瀛洲杳莫攀，金银宫阙涌烟鬟。桃源自是人间世，却遣童男问海山。
　　翁叔元
　　翁叔元，初名栴，字实林，号铁庵，永平籍常熟人。康熙丙辰一甲三名进士，授编修，官至刑部尚书。有《梵园诗集》。
　　病中杂述
　　迩来有微疾，遂得身间居。隐几发清思，且复亲诗书。夜阑不成寐，落月明前除。渐觉万虑捐，往往见太虚。多恐疾良已，此念又复初。
　　我初亦何为，无端在陶冶。我身既非真，况乃名氏假。因复被虚声，从人置高下。微生属醯鸡，世事付野马。浮云与电光，于我何有者。
　　下第出都途中偶成
　　孤踪寂寞与时违，匹马荒郊趁落晖。有影自随还对语，无家可老尚思归。花当寒谷先秋落，雁叫空江带雪飞。弃妇可怜身已去，向人犹整嫁时衣。
　　闻官军收八闽
　　三年转战苦苍生，禁旅传餐满市城。窦氏已来关右表，令公犹典朔方兵。却看星象书含誉，（司马奏含誉星见。）应有花名赐太平。（宋仁宗时，蜀地贡名卉，赐名太平花。）愿得临边诸将帅，许教陇亩事春耕。
　　查嗣瑮
　　查嗣瑮，字德尹，号查浦，海宁人。康熙庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。有《查浦诗钞》。
　　红桥
　　珠帘何处觅三生，寂寞司勋薄幸名。惟有春风惜杨柳，年年吹绿到芜城。
　　将游武夷自瓯宁入建阳途中偶成
　　朝烟作雾寒蒙蒙，肩舆似水浮艨艟。风回雾敛忽见路，危桥袅柱三枝筇。空山闻雷却见日，雨脚已过西南峰。南峰迎客复送客，出没不受浮云封。眼看得晴雨亦好，翻覆何足关心胸。不知何年雷起蛰，满壑幼出千蛟龙。张髯奋鬛矜爪觜，失地变作亻瓜离松。山田梯水高级级，野碓凿涧寒冬冬。老农习懒午正睡，一声布谷催春舂。觉来掬水方洗眼，笑看过客何怱怱。我来不受尘事役，原与猿鹿相追从。幔亭锦幄渺何许，即此已足耽游踪。泉清酒香野店净，当垆女插山花红。百钱一醉万虑失，去路隐隐随遥钟。
　　过白沙岭寄同年张砚斋
　　积翠浮空不见峰，群峰俱拥万株松。怪来小驿重关路，忽与千岩万壑逢。丹壁斜飞千尺练，白云遥送一声钟。龙眠居士如相识，画我山庄第几重。
　　徐昂发
　　徐昂发，字大临，长洲籍昆山人。康熙庚辰进士，改庶吉士，授编修。有《畏垒山人集》。
　　江边晓望
　　白露黏天水势骄，荒洲芦荻自萧萧。五更酒醒百忧集，孤艇梦回千里遥。虫响断时秋过雨，月明多处夜吹箫。江城铁瓮看如许，满眼寒芜打怒潮。
　　次韵答曰容秋夕醉歌
　　江城千雉秋云锁，匠门一角斜阳堕。张也洒扫蜗牛庐，壸尊为右图书左。未能跋浪凌沧溟，自要深杯浇坎坷。<酉窄>头酒熟奔渴蜂，壁窍虫鸣咒土蠃。琖推莲子斗分曹，钩传黄菊拈残朵。蟹螯斫雪白纷纶，橘柚摇霜绿髲{髟我}。郭生年少夸翩翩，顾子颓唐亦颇颇。诙谐弄笔责奴髯，游戏斯文诮奚跛。顾我常戒贺若锥，当筵敢学祢衡裸。匿影恒比尺蠖屈，外语还防箕舌簸。贫家本住千花村，秫米行收万珠颗。鸡豚作社旧曾偕，羊酒讲婚无不可。辞君却棹渔<舟卬>还，解帻横当波面坐。青山盘髻冷看人，白鹭刷衣间候我。好携蓑笠采莼鲈，长与忧煎脱缠里。
　　董玘
　　董玘，字玉崖，号文山，通海人。康熙庚辰进士，改庶吉士，授检讨。有《赐书堂诗集》。
　　题严先生钓台次韵
　　高隐留仙躅，鸣桡此暂停。水当冬夜白，山自汉时青。一片寒江石，千秋太史星。孤标犹可接，底事怅飘零。
　　戴宽
　　（戴宽，字敷在，号裕庵，沧州人。康熙庚辰进士，改庶吉士。有《裕庵遗稿》。）
　　盐池
　　筑地作盐池，池光朝滟滟。不闻烟火声，天地自烹链。微风从南来，雪花积璀璨。上以充君疱，下以供征缮。（岁有白盐进贡。）余波及闾阎，古制良甚善。不知自何年，招集来商贩。骄奢拟王侯，奴隶视州县。计口派食盐，锱铢入奇算。百钱不盈盎，况乃泥居半。哀哀墟里人，味不充藜苋。荷锸者谁子，（谓灶户也。）搰搰泥没骭。盐成不敢收，指挥听垄断。两间有美利，本为生民便。安知兼并徒，奇货思独擅。造物忌满盈，朝廷树纲宪。不见囹圄中，囚首发覆面。君子贵知足，小人戒无厌。寄语谢持筹，前车勿再践。
　　枫岭道中
　　过岭人家近，村村绕石田。截流通野曲，架竹引山泉。鸟下冲寒霭，僧归破夕烟。梅化应似我，零乱灞桥边。
　　雨后东海道中
　　泼墨云深雨脚斜，又添生意到桑麻。扑衣新绿低槐乳，夹道清香散枣花。古壁丹青寻野寺，疏篱烟火见人家。儿童指点东瀛路，碧落晴消万缕霞。
　　范允钅芮
　　范允钅芮，字用宾，号愚溪，钱塘人。康熙庚辰进士，历官山东道御史。有《结庐诗钞》。
　　黄梨洲曰：“诗之为道，以空灵为主，无事于堆积脂粉。空灵非多读书不可，王禹至言，欧公文章，是含香丸子，空灵之谓也。用宾年少，所造已至此。毛嫱、西施，净洗却面，与天下美人逗好。吾知武林清气，不为西湖所占尔。”
　　晓发钱塘
　　望海楼头更漏息，残星耿耿江月黑。摩肩掉臂争一门，渡口茫茫行不得。何郎操檝近颓岸，客子棼如褰衣涉。自云恰受十五人，过此一钱辞若直。岂意廉贾出君辈，人生何者非贪墨。昔闻江边拉渡客，不满百夫无行色。公然劫夺入船来，何异对面为盗贼。水痕欲上与船平，颠风扑面孤帆侧。谁与习没是吴儿，千载含沙为鬼蜮。今年长吏除弊政，篙工惴惴自投劾。弃灰徒木令必行，以之正用亦有力。我乘轻舟捷于鸟，霎到西兴未午食。腐儒念国岂止此，百感频生无终极。
　　太原阎百诗先生见示尚书古文疏证因赠
　　东南淮水壮波澜，鲁殿遗经树讲坛。不见古人时有恨，尝疑知者亦良难。典型莫忘中郎似，谭笑宁同楚相观。千载梅生应悔作，（古文《尚书》乃梅赜伪撰，吴草庐、归熙甫政底未尽，百诗辨证精详，不遗余力。）无瑕白璧久当完。
　　赵文敏十子碑在宫后今已断缺感赋
　　金人辞汉泪收痕，一任推挤出里门。内院但知元学士，东吴犹唤赵王孙。丰碑僵卧人争写，碧藓深蟠手可扪。杀马毁车胡不逝，尚留文采动天阍。
　　段昕
　　段昕，字浴川，安宁人。康熙庚辰进士，官连城知县，擢户部主事。有《皆山堂集》。
　　华阳馆
　　燕丹愤激报秦耻，壮士悲歌感知己。美人鸣咽马无声，惨白衣冠寒易水。儌幸之谋虽不成，绕柱断襟惊欲死。人谓此举速燕亡，燕即帝秦亡一耳。但惜华阳馆，不如黄金台。黄金一筑骏马来，三齐锁钥朝燕开。华阳馆，荆榛满。镯镂空误樊将军，黄沙一望斜阳晚。
　　渡荆江
　　大江鼓雷霆，天堑一水划。三峡荡其势，东海关其宅。阴晦神灵号，苍茫虚空白。妖豚吹浪来，恍惚乾坤折。扬帆趁风过，危哉利名客。
　　晚泊有怀
　　野平万象宽，天外愁相赴。况在秋水上，浮云归薄暮。斜日挂远村，沙鸟争烟树。邻樯竞欲先，款乃不能住。寄身风波里，万里念亲故。华发冷沧洲，有怀共谁赋。东望月初生，照我梦中路。
　　过武城谒言子祠
　　舟晓雨初晴，岿然见城垒。江流环断烟，人家秋树里。枳棘有高枝，鸾凤暂栖止。圣贤天下心，所至无不理。至今弦歌声，汤汤在流水。
　　安顺除夕
　　半身犹逆旅，尘鬓拂霜花。枥寄嘶风马，棱寒绕树鸦。残杯分岁尽，破壁缀镫斜。检点还乡梦，栖栖天一涯。
　　徐永宣
　　徐永宣，字学人，一字辛斋，武进人。康熙庚辰进士，官主事。有《云溪草堂诗》。
　　润州
　　江山如有待，我辈此间行。山上南朝寺，江头北府城。三春添黛色，万古一涛声。阅尽东西客，劳劳役利名。
　　秋日访朱锡鬯先生
　　沈尤村僻绝尘寰，千个筼筜水一湾。学道著书无个事，满庭黄叶对秋山。
　　苕上
　　青山澹澹水茫茫，半面蒹葭半面桑。都有绿阴维钓艇，断云微漏夕阳黄。
　　张谦
　　张谦，字子吉，号酉山，武昌人。康熙庚辰进士，官至贵州巡抚。
　　客夜和南副弟韵
　　话旧眼难著，窥窗雨暗生。惊心闻鹤唳，促膝听鸡声。今夕聊杯酒，何年遂耦耕。雁行中道判，有梦不分明。
　　董新策
　　董新策，字嘉三，合江人。康熙庚辰进士，历官甘肃宁夏道。有《樗斋诗集》。
　　临潼早发
　　叫晓天鸡寂不闻，红镫影里绝尘氛。人家夜色新丰树，马首秋凉华岳云。古戍清宵无鼓角，山田俭岁有耕耘。行行渐近三竿日，天远长安望转殷。
　　杨守知
　　杨守知，字次也，号致轩，又号晚研，海宁人。康熙庚辰进士，历官平凉知府，降中河通判。有《致轩集》。
　　东归留别
　　孤踪迢递落边城，敝屣粗官一掷轻。射虎何曾侯李广，牧羝几欲老苏卿。百年已分匏瓜系，半夜居然马角生。挥手关门谢朋好，夕阳秋树晚笳声。
　　阎愉
　　阎愉，字敬生，一字旷含，号菉园，昌乐人。康熙庚辰进士，改庶吉士，官长兴知县。有《菉园诗稿》。
　　光黄山行
　　翛然竹树外，茅屋几人家。烟散千峰白，樵通一径斜。山花堪入馔，石藓试烹茶。父老惊相讯，渔郎何处槎。
　　张象蒲
　　张象蒲，字端臣，临汾人。康熙庚辰进士，官知县。有《桃乡影集》。
　　秋夜不寐
　　萧条秋九月，寂历夜三更。漏永思无绪，愁多梦不成。残镫浮客舍，落趺怨秋声。侧耳邻家笛，萧然万虑清。
　　叶绍芳
　　叶绍芳，字际泰，号芸三，闽县人。康熙庚辰进士，官江阴知县。有《捧檄堂草》。
　　题枫岭僧寺壁上
　　岧峣古刹踞雄关，闽浙分疆咫尺间。二十八都今夜梦，月明不是故乡山。
　　何焯
　　何焯，字屺瞻，号茶村，长洲人。拔贡，直南书房。康熙癸未赐进士，改庶吉士，授编修，夺职，仍直武英殿，赠侍读学士。有《义门先生集》。
　　拟古
　　涧松自亭亭，山苗自离离。苗及三时实，松乃千岁姿。谁愤苗据高，谁惜松处卑。殖苗在松下，生恐复不宜。岁寒松独当，岁改苗又昌。松身渐为龙，松材中明堂。天意自有锺，地势本可忘。苗乎勿乱莠，亦得升秋尝。
　　庭柏旱久色悴漫赋
　　列纛本长青，颇讶杂黑黄。虽云异雕落，黯然多不扬。岂伊渴天泽，姿貌摧昂藏。应坐旱尘封，莫听劲色彰。严风凝{雨瞀}雾，挂树繁晓霜。日出但微泫，安能发故光。何时甘雪尺，高檠射深窗。翳霾尽漱浣，豁见翠凤翔。北岭苍髯身，凌寒皎相望。（北方雾凝为冰，著树晓白，士人名为树挂。）
　　送友之长沙
　　怜君独向此江浔，把手河桥泪不禁。匹马西风千里别，一杯浊酒百年心。云开湘水横孤雁，日落荆门起暮砧。旧是贾生迁谪地，可应吊古动哀吟。
　　哭毛斧季
　　叹息老成俄向尽，相从较晚恨还深。钱冯旧学偏能说，苍雅遗文苦用心。阁上掩书仇未毕，门前载酒好难寻。生存残简亡来借，自古同悲匪直今。
　　将南归题旅舍壁
　　江上春生归已迟，栖栖九陌竟谁知。一竿自断鲈乡老，不用刘生五字诗。
　　黄任
　　黄任，字莘田，福建永福人。康熙壬午举人，官四会知县。有《香草斋诗集》。
　　许子逊曰：“莘田宦粤有惠政。罢官归，贫不能自存，而独耽于诗，清词丽句，错落于弓衣罗帕间。七古出入韩、苏，《弃妇词》有乐府遗意，五言古《筑基》、《赈粥》诸篇，恺直悱恻，香山之《秦中吟》也。至七言绝句，实兼玉溪、金荃、攀川之辰，有妙思，有新色，有跌宕之致，有虚响之音，一唱三叹，深情流注于其间，令人悄焉以悲，怡然以悦，黯然魂销而不自持。”
　　桑弢甫曰：“闽诗派导自二蓝、林膳部、高翰籍与王皆山辈，号十才子，力仿唐音。郑少谷以矫峭变之，而高霞居、传前邱与属和。其后，曹石仓、谢小草仍操其土风。君才思滔滔，多师为师，清丽绵芊，而风骨凝然，独超众嫮，杰然足振南中风雅之绪。”
　　（杭堇浦曰：“莘田七绝，秀韵独出，兼饶逸气。丰髯秀目，工书好客，诙嘲谈笑，一座尽倾。有砚癖，自号十砚先生。”）
　　秋晚
　　秋晚客京洛，缁尘衣裳单。朔风起暮色，激激吹天寒。飞鸟投故林，浮云归旧峦。如何奔驰子，欲往无羽翰。置肠辘轳索，转折千百盘。置心机杼丝，促织千万端。常恐瘦形骸，高堂梦里看。昨来双鲤鱼，勤劬问眠餐。知我未归去，老泪不肯干。器业无成就，强慰其实难。明发不得寐，结怆摧心肝。
　　拜石斋先生墓下
　　明季将板荡，盈廷乘纪纲。维公起南服，义勇含风霜。国是既委靡，士气多沮伤。公思力挽之，劲弩千钧张。明体乃达用，所重扶纲常。是时急功利，枢辅谋不臧。公不稍宽假，廷诤多激昂。折槛一逆鳞，窜逐栖江乡。雷霆未息怒，中外申救章。遂兴党锢狱，几罹不测殃。株连数十人，我祖同琅珰。（大王父中允公以石斋先生党祸同下诏狱。）囹圄笺楚《骚》，与公相订商。载之序例中，考据得悉详。其后各赐环，事势殊仓皇。大厦非一木，公身与俱亡。公留心经术，为后学津梁。《周易》与《孝经》，大义多阐扬。所传十二书，存大涤讲堂。诗歌尽散失，家不什一藏。曾贻我祖诗，断墨双缣缃。一字一涕泪，至今留耿光。丰碑何峨峨，松楸何苍苍。系余忝子姓，匪徒梓与桑。典型肃再拜，立马空徬徨。王程迫明发，芜词代椒浆。浩歌北风起，落日吹昏黄。
　　感兴
　　懿彼孤生松，结根南山阿。独立不为好，樛枝施女萝。族类欣有讬，不在雨露多。嘉树不得所，斧斯及樵柯。掩抑无复达，乃怨春阳和。微情感信芳，因风讬微波。徘徊云路长，扬灵意若何。
　　峣峣者易缺，皎皎者易污。方枘纳圆凿，其势必龃龉。高明坐一室，鬼瞰生揶揄。君子矫自好，岂能贬意趋。盛气招重尤，寒情畏厚诬。埋照匿光彩，被褐怀瑾瑜。先民亦有言，深藏贵若虚。
　　夭桃无修干，芳桂无直枝。世人悦心目，翻以屈曲奇。缅彼百尺桐，高耸凌云姿。攀折无傍依，菁华空尔为。声色两俱淡，况复摇落时。不惜焦作琴，为君理朱丝。牙旷不可作，千秋谁与期。
　　巨鳞潜深池，好鸟鸣高枝。物性无改移，安知彼是非。化声不相待，和之以天倪。青蝇止樊棘，白璧生瑕疵。良由势使然，扁石履斯卑。何不矫健翮，高举盘天嬉。冥冥千仞冈，弋人何篡之。
　　四序骤回薄，阴魄互亏满。羲和倾其轮，阳戈不得挽。蹇运鹢退飞，危机车下坂。去者日以多，道里阻且远。绝径无通身，歧路不顾返。感叹杨朱子，恸哭亦已晚。
　　苍莽意所适，驾言东出游。离心不可写，日夕结幽忧。夙昔秉微尚，厚期无薄酬。浮沈失志气，艰虞集悔尤。及今未丧宝，黾勉敦前修。逝将息尘虑，长揖归林丘。
　　题山水画册
　　雨霁阳景升，层峦净新沐。无云气自蒸，未叶山已绿。匼匝千万峰，泼染八九屋。何来幽谷声，丁丁响伐木。
　　山阿有嘉树，葛藟其累之。凉飔急吹叶，散落江之湄。欲瞑山更寂，浅渚生涟漪。蒲稗见唼喋，遂起投纶思。得失安可知，一竿聊复持。
　　潇洒几茎竹，槎桠一株木。怪石蹲其旁，怀抱各穆穆。古色兼古心，持此媚幽独。
　　灌木碧逾静，新柳绿可数。春风江上村，残日水西路。樵人负且趋，宛宛危桥度。极浦一帆飞，知投何处雾。
　　篱竹鸣飕飕，枫林落摵摵。霜风晚逾响，草屋日之夕。远烧昏始红，高月淡未白。牧笛忽飞声，断续前坡隔。柴门各家食，镫火出树隙。古路寒烟平，何处见人迹。
　　清晓开荆扉，知有款门者。过桥闻叶声，相见寒林下。竹风吹我书，迎君行未把。君能少住佳，共此倾杯斝。流水宜抱琴，泠泠我心写。
　　隔河种桑柘，蔼蔼浮晴烟。芳芷绣平楚，余霞媚远天。前村曲涧断，荒径长桥连。东皋急农事，晚食迟归田。野渡无人喧，一篙斜照边。
　　结茅秋树根，树声响策策。高天无片云，一室照虚白。远籁喧更静，落叶扫还积。孤兴每独往，涉趣惬所适。岂敢生遐心，吾庐千竹隔。知无载酒人，吾非扬子宅。
　　千岩穷攀跻，绝𪩘非人境。岂知六七家，卜筑在翠岭。天绅奔石梁，云气出丹井。策杖入浮岚，微茫湿衣领。何当笠泽游，湖天霁万顷。七十二峰青，峰峰浸倒影。
　　四山暗同云，天地一何肃。衰柳凝寒烟，冻禽静且伏。悄然孤篷底，能否斗酒足。近村无镫火，冥蒙此焉宿。喔喔天鸡鸣，晨光启东旭。
　　李阳冰般若台篆字歌
　　海山夜黑风雨吼，鲸吞鳌掷蛟螭走。快剑斫断生盘拏，挂上神峰大如斗。陈仓石鼓多差讹，岣嵝磨崖难晰剖。史颉销沈史籀死，六国破体纷刍狗。上蔡丞相变简易，峄山之罘小蝌蚪。永元诸儒竞祖述，《说文》独推许祭酒。后来歇绝六百年，纷纷作者谁其偶。有唐大历李少监，千秋擅名挂人口。斯翁之后直小生，此言不怍亦不苟。君家侍郎三坟记，片石人间重鼎卣。外此落落难购求，传者十遗其八九。我邦薛老峰头石，虬龙二十四缠纠。（石上共二十四字。）围以径尺深径寸，量度不实见者狃。骨屈肉强无折波，长戈短刃屹相受。玉箸双垂折钗脚，金鼎半沈露铁钮。何年飘忽镵高青，牛鬼蛇神脱跟肘。天教斑驳南山阿，不作盘敦狎座右。我来捩眼苦画肚，翻恨摩挲不及手。敲火砺角敢向迩，山鬼呵之野狐守。华岩勒以增宝光，香台销歇亦无有。山川终护虫鱼文，雨淋日炙不得朽。文字千秋面壁青，此是西来无量寿。
　　端砚
　　羚羊峡暗秋月高，紫云一片沈江皋。欲散不散能坚牢，风纹水纹相周遭。穷渊蕴结而甄陶，石工下缒斤斧操。诛求窟穴驱鲸鳌，羊肝鲜割微腥臊。拊不留手濡其膏，白叶芭蕉青葡萄。中有浮动千溪毛，纱帷画静松风𩙫。琉璃匣底鸣嘈嘈，夜郎之波牂牁涛。百川砥柱归宣毫，赓金石声宁非豪。
　　宿羚羊峡
　　冯夷幽宫鸣鼓钟，老蛟吟啸吹逢逢。十洲彻夕击竽籁，一气呼吸千万峰。风号水戛声不了，后声飘压前声小。霎飒蓬窗雨又敲，竹鸡啼破春山晓。
　　暑雨后坐月
　　雨洗月逾洁，气寒光转幽。露萤不自夜，风树欲先秋。烹茗籁遥起，拂琴泉暗流。清宵不成梦，心迹两虚舟。
　　立秋
　　一夕得秋气，商声飒几回。西风不可触，千籁万山来。百感起遥集，流年惊暗催。井梧何太急，飞叶上平台。
　　几阵疏疏雨，残荷尚发香。秋衫天与健，午榻竹先凉。露洗明河白，云衔落日黄。萧斋一蝉噪，光景似林塘。
　　所得
　　所得乃清气，世喧难与言。文章蓬巷老，霜雪布袍尊。万态竟何有，一灵能久存。自家金石响，不必出柴门。
　　万安桥
　　拍岸洪涛跨半空，空中七十四垂虹。人骑鳌背千层浪，衣卷潮头万里风。襟带几邦山海会，梯航终日岛夷通。端明善政绵金石，词翰风流两绝工。
　　珠江夜泊
　　五羊城下十洲通，楼阁宵涵蜃气空。百越女牛星拱北，三门笳鼓水归东。戈船潮暗琵琶月，珠寺沙香茉莉风。回首可怜偏霸地，渔镫几点浸鲛宫。
　　秋日刘邻初招集罗山堂话榕城旧胜
　　提封汉代古诸侯，百越岩疆百雉楼。旗鼓对开天半壁，女牛分拱海东瓯。山藏城内皆三岛，水到门前即十洲。多少衣冠来避地，至今名胜擅风流。
　　霸图荒服足称雄，千步球场草棘中。城角晓吹榕叶月，塔镫宵飐荔枝风。石幢有字铭唐观，铜漏无声滴宋宫。往事销沈那可问，秋山莫放酒杯空。
　　辛未九日登乌石山
　　高台宜旷壑宜幽，尽把遥天爽气收。万井远烟松外暝，千冈平照雁边秋。衰容绿酒还酡面，短发黄花不插头。齐把茱萸香满手，海风吹啸上林丘。
　　山南山北转纡徐，筋力虽衰兴有余。济胜岂须寻蜡屐，探幽祇合坐篮舆。踏残黄叶前朝寺，剔遍青苔过客书。怀古登高两敻绝，不应虚度闭门居。
　　西湖杂诗
　　珍重游人入画图，亭台绣错与茵铺。宋家万里中原土，博得钱塘十顷湖。
　　珠襦玉匣出昭陵，杜宇斜阳不可听。千树桃花万条柳，六桥无地种冬青。
　　舟过金利墟
　　鹧鸪飞上古祠啼，蕉叶墙高竹路低。惆怅相思不相见，木棉花发日初西。
　　归舟杂诗
　　间人不放去投间，日日寻间是强颜。今日野夫间得否，一帆双眼万千山。
　　落帆去陟飞来寺，半日听泉亦夙因。不为归舟宁有此，溪山何负退休人。
　　商元柏
　　商元柏，字今素，嵊县人。康熙壬午举人，官诸城知县。有《商氏剡藤诗钞》。
　　游仇池坞访道初和尚
　　一径盘旋上，巉岩不可攀。白云藏野寺，黄叶满秋山。人语晴烟外，禅心碧水间。蒲团随意坐，倦鸟带云还。
　　李莲
　　李莲，字石湖，号少峰，锺祥人。康熙壬午举人，官南昌知县。
　　石城
　　晋代衣冠空薛萝，石城埤堄尚峨峨。镇雄江汉山增险，藩撤孙吴水不波。混一方知臣力瘁，忧危孰料女戎多。废兴堪下千秋泪，若问浮名心已磨。
　　莫愁村
　　村锁寒烟定几秋，居人尚说锦缠头。无情最是春来水，流尽桃花不管愁。
　　秦文超
　　秦文超，字伟士，长沙籍无锡人。康熙壬午举人，官浦江知县。有《涵村集》。
　　燕中吟
　　贞女耻自媒，大儒耻自衒。古人藏岩穴，贤声动州县。安车聘不出，明王犹北面。季代重制科，词章罗英彦。士气日以靡，士心日以变。四方窃名流，被褐来畿甸。滥刻诗与文，彼此相夸诞。朝暮马厩中，欲乘阍吏便。东阁与西掖，千金重一见。是曰通声气，不惜身卑贱。有时关节灵，凤池叨首荐。得意骄后生，衣钵相流传。亦有不得志，奔竞日云倦。譬彼倚市门，色衰遭人谴。穷通由彼苍，岂必事攀援。徒丧廉耻心，千秋污笔砚。不见韩范辈，浩气留书卷。
　　周于德
　　周于德，字是辅，号笔山，保山人。康熙壬午举人，官德化知县。
　　过滇楚忆旧游紫溪山寺
　　十里松阴盖紫溪，昔年曾借上方栖。行来绝顶千峰合，俯瞰诸天万象低。地僻不惊林鹤梦，云深常任谷禽啼。何时再遂登临约，一任山灵索品题。
　　王之球
　　王之球，字天玉，雒南人。康熙壬午举人。有《欢山堂集》。
　　文社待友人
　　草露迷荒径，林风荡小桥。同人期昨夜，结社待今朝。秋水连天动，村烟带日消。伫怀前路客，散步尚逍遥。
　　感怀
　　懒性从今惯，愁颜隔岁生。百年能有几，一事浑无成。望日怀君国，摊书忆父兄。记存金石语，谁悉此中情。
　　贾璚升
　　贾璚升，字月坞，长子人。副贡，官上杭县丞。有《客窗诗集》。
　　望匡庐山
　　指顾青牛谷，遥空隔翠微。云从山脚起，江向石根围。洞鹿衔花卧，炉烟抱树飞。庐山真面目，可许一摧归。
●卷五十六
　　查慎行
　　查慎行，初名嗣琏，字夏重，又字悔余，号初白，海宁人。康熙中以举人召直南书房。癸未赐进士，改庶吉士，授编修。有《敬业堂集》。
　　（王渔洋曰：“夏重诗，黄晦木先生常比之剑南。余谓以近体论，剑南奇创之才，夏重或逊其雄，夏重绵至之思，剑南亦未之过，当与古人争胜毫厘。若五七言古体，夏重丽藻络绎，宫商抗坠，往往有陈后山、元遗山之风。”）
　　沈归愚曰：“施注苏诗，行世久矣，敬业补所未及，兼多驳正。所为诗，得力于苏，意无勿申，辞无勿达。或以少蕴藉议之，然视外强中干，袭面目而失神理者，固孰得而孰失耶？”
　　水西行
　　乌蛮遗种称罗鬼，剽悍断头能掉尾。传从济火年代深，世土居然属宣慰。我从里俗询大概。复取兴衰质诸史。中古荒茫不足论，渊源请自先朝始。洪武初年祸乱平，远略伧荒来越巂。是时奢香一巾帼，跃马金陵谒天子。承恩归去立奇功，一诺西南九驿通。却笑五丁开不到，乱山高下隔蚕丛。二百余年太平业，世世分藩比臣妾。后来生聚启规模，四十八支互蟠结。别开荆莽起台殿，硐户碉房高栉栉。已分王土作王臣，旋练夷兵护夷穴。剁牛磔犬片言重，聚蚁屯蜂一呼集。布囊笼发毡覆肩，负弩操刀轻出没。泰和功烈汾阳亚，神庙中年平播贼。当时亦用水西兵，驱使前行借余力。酿成殃祸启祯朝，杀吏围城气渐骄。深宫南顾鞭难及，诸将西征功屡邀。土司如狼吏如鼠，八捷余威弃归路。内庄一夜陨河魁，明日三军齐缟素。眼中大创真无几，可惜偷安旋就抚。阁鸦关外晓传烽，霭翠营南夜鸣鼓。迩来桑海变须臾，此辈根株未尽除。夷性陆梁还似故，朝家谋略故非疏。经营特借强藩力，辛苦开疆一载余。至今父老犹能说，墨守输攻真劲敌。老窠地险石作城，要陿不容双骑入。铜牙毒矢毙濡缕，竹柄长矛利钩棘。马蹄过岭捷于猱，革甲环身轻似叶。连宵斫阵万炬明，散入深林晓无迹。蛇神虫鬼助饕虐，飞食人头吐人血。砦前路断临奔壑，失势一摧千万尺。四山伐木斫作厢，裹用牛皮冒生铁。石椒悬縆下槌门，雷斧轰天巨灵劈。攀藤健儿气力尽，拍手蛮娘笑投石。重围坐困又经时，转粟方愁乏良策。岂知存灭总关天，渠首终成戏下悬。万岭提封开四郡，一朝腥秽涤千年。自此岩疆少蜂虿，余威远慑诸苗砦。空留徼外廓清功，自蹈人间僣亡罪。此日重劳问罪师，乌飞三匝失栖枝。忽传耐德生还日，赵氏中山尚有儿。乌蒙犄角称甥舅，曾是安坤旧婚媾。也挈遗孤代乞哀，复归故土希恩宥。颇闻军令竞邀驩，满许闲田复见还。土贡纷纷呈铁踣，庚苴往往赐银盘。寄语封疆诸大吏，从前开辟谈何易。莫贪扯手纳金钱，此事孤雏有深意。输粮禽贼尔何功，王会图成戎索同。不见天心今厌乱，战场新鬼尽英雄。
　　班师行
　　滇池平，滇水清。滇南旷荡余空城，犬无夜吠鸡不鸣，将军奉诏初拔营。几姓分旗遍行赏，同时帐下添厮养。何取边头户口繁，十年生聚滋奸党。白头翁媪啼且僵，弃掷不得收戎行。翻身一仆委沟壑，骨肉满眼纷飘扬。红颜如花扶上马，坡高惊堕珊瑚把。儿郎新嫁羽林军，山下人逢执鞭者。近前一队飞尘起，中有伤心泪偷洒。朝家本意重开边，剧贼初平近十年。尔等累累皆鬼妾，偷生敢复祈哀怜。即如滇城围，七月未能下。戍卒垒频高，书生箸谁借。君不见禁旅一出西南通、煌煌中旨襃肤公。参军夸谋士夸勇，逢时多少称英雄。绿旗只合就裁汰，那许尺寸贪天功。从此归成垂白叟，卖刀买犊安农亩。犹及生儿际太平，家家相贺持羊酒。
　　母猪洞观瀑
　　蛮中六月交，山路苦焚𦶟。卧闻夜雨来，快起寻乳穴。入洞微有声，足底响鸣咽。出山忽震怒，闪睒不容掣。岩前汇奔流，人骇马辟易。来如曳组练，一线注飞白。跌为渊潭深，湛湛落澄碧。石牙互参错，吞吐霹雳舌。直从湾澴底，跳沫腾百尺。惨惨天变容，凛凛风作雪。冈头杜宇叫，万竹划然裂。将归得奇观，顿解肺肝渴。
　　同人中秋集陈寄斋宅
　　南游我昨逢佳节，两度中秋瘴如墨。去年对酒洞庭湖，万顷平波铺练雪。电光一瞬等间过，倏忽还家又今夕。良朋折柬邀共醉，怜我怱怱复行色。晚来微雨过城西，影落人衣月东出。明河一洗秋容净，海气天光较然划。街头无人市声敛，相国门前月尤白。门前看月堂上歌，白月红镫互相射。绣屏屈膝围娇面，赴节红牙夜深拍。沈沈箫管索索丝，微动梁尘堕犹涩。清商一线徐引去，桂树流飔叶初脱。此时中庭月停午，窈窕穿帘巧相觅。须臾腰鼓忽句阑，假面西凉群啧啧。欢场冷落年数久，对此翻令感萧瑟。却忆江湖载酒时，芦花深岸闻吹笛。故人颜色就归梦，羽短途长莽飞越。此来会合殆天幸，竿木逢场看跳掷。征歌自笑胆气粗，起舞偏惊耳轮热。东南盘敦君眼见，供帐如云扫无迹。独留好景付我曹，莫向瑶台话尘陌。只愁客散月易斜，人事苍茫难料得。来年作客知何地，此地来年召何客，南枝栖鹊催五更，东野寒蛩号四壁。殷勤酹月还一杯，珍重清光照离别。
　　宿犁洲夫子武林寓舍即次先生丙辰九日同游旧韵
　　径路先须辨陌阡，眼中榛莽正钩连。肯携芸蠹随书局，任放醯鸡覆瓮天。出处心情三聘后，沧桑人物两朝前。先生高卧贫何碍，流俗知音恐未然。
　　送魏环极先生予告还蔚州
　　曳履星辰二十年，尚书补被故萧然。勇能自断天难夺，清畏人知世已传。白社竟成娱老地，黄金不贮买山钱。间云一片秋寥廓，何限风光倚杖前。
　　岳岳寒松表御书，（“寒松堂”，公临行时御书赐额也。）新堂归到好悬车。身名似此真无愧，进退何人绰有余。报国文章传后起，（谓无伪中翰。）立朝风骨想当初。不因祖帐东门道，太息方烦比二疏。
　　金章宗手植松在寿安山西岭上
　　寿安山头一老松，从下仰视青童童。羽衣仙人拥盖立，柄短却作伛偻容。我思蹑𪨗苦无伴，范老（性华。）兴到许我从。婆娑初自枝亚入，中乃可置一亩宫。四傍四枝分四面，侧理横出交蓬松。东西南北不相顾，意到各自成虬龙。中间大枝裘挈领，高势一揽收群雄。其帝峭壁截牙角，直下千尺方藏锋。苍髯翠尾掉空际，蜿蜒饮涧天投虹。千山万山似摇动，鳞甲未敛云蒙蒙。须臾夕阳转西麓，胁下畟畟生微风。一声老鹤忽飞出，竽籁散入邻庵钟。老僧指似时代古，手植传自金章宗。是时朔南罢兵革，贡使一一舟车通。明昌泰和号极治，击球诈马习俗同。近郊亭馆恣游宴，逐兽不入深榛丛。遗山野史有深意，国亡事去忍更攻。孤臣饮泣记旧恨，肯畏后世议不公。洗妆楼空春月白，射柳圃废秋花红。一朝故物独留此，郁郁幸自蟠苍穹。迩来四百四十载，坐阅桑海如飘蓬。轮囷差堪伍社栎，潇洒犹足骄秦封。君不见报国门前数株树，讬根悔落尘埃中。
　　酬别郑寒村
　　阑风伏雨兼旬卧，晴路一钩新月破。帘前暑退得新凉，门外泥深成坎坷。此时有客过言别，躄躠毛驴压归驮。囊空邻酒赊不来，醒眼相看但愁坐。一篇削稿辱佳序，七字留诗惭属和。余才弇陋非尔敌，强以珠玑承咳唾。甬东同学屈指论，往往传经接师座。故人再与瀛洲选，一郑荥阳尚摧挫。失群行李独淹泊，有价文章久传播。燕山此度六往来，未免征衫被尘涴。干时少术非尔病，当路无援是谁过。向来人尽弃所长，远到君能见其大。古人可作乃殊代，同调相求凡几个。勿将时命较穷通，只许才名出寒饿。羡君有志成果决，笑我无端逐游惰。偶逢知己私自叹，每送归人辄相贺。荆榛满地羊触藩，日月周天蚁旋磨。故乡乐事殊可忆，欲往从之正无那。秋风一骑不可留，八月江田熟香糯。
　　乔石林侍读一峰草堂看花同外舅陆先生朱十表兄钱越江周青士孙恺似汤西崖分韵
　　爱花成癖不待招，春来遍踏东西郊。起闻啼鴂送春去，犹跨短<革登>摇吟鞘。斜街草堂地清绝，瘦藤当户拏老蛟。土墙面面红窣堵，沙径曲曲青盘坳。矾头暗皴高下石，亭子乍翦离披茅。巧从阴借桃李杏，惜少水养菰芦茭。棠犁素妆太浅澹，繁蕊乱拆丁香苞。新开海棠好颜色，两树气压千花梢。主人为言初买得，旧根带土枯蒲包。担头亲为解其缚，位置特许依书巢。栽培本关造物意，人事未尽休轻嘲，泉口尝手自灌，及见红艳青葱交。他人买园身不到，君乃僦屋情难抛。花时连日得休沐，剥啄有客门频敲。行携几榻随分设，野蔌蒸齑樽洼匏。偶然兴到触佳句，已被万手争传钞。我诗不工强属和，出语毋乃同号呶。不成甘受金谷罚，忍负新月垂弓弰。
　　送赵秋谷宫坊罢官归益都（时秋谷与余同被吏议。）
　　竿木逢场一笑成，酒徒作计太憨生。荆高市上重相见，摇手休呼旧姓名。
　　刘鲁封章指摘生，沧浪大可濯尘缨。肯言预会皆名士，谁似君家老叔平。
　　君别蓬山作谪星，我从雾谷拟潜形。风波人海知多少，聚散何关两叶萍。
　　南北分飞怅各天，输他先我著归鞭。欲逃世网无多语，莫遣诗名万口传。（秋谷赠余诗有“与君南北马牛风，一笑同逃世网中”之句。）
　　初冬拜朱大司空墓感赋
　　城南旧是陪游地，一片苍凉野哭中。宿草墓门黄叶雨，乱鸦祠宇白杨风。余生削迹谁知己，往事伤心我负公。肯信九原还有路，人间何处不途穷。
　　汉瞻自洞庭先归诗以志别即次见赠原韵
　　兼旬索句添穷忙，草根唧唧虫鸣霜。尚惭皮陆作唱和，敢与李杜争光芒。君诗尽纳三万派，山骨<山双><*山双波洋洋。登坛欲来执牛耳，取径故险回羊肠。林深雾黯蓄幽气，虹见雨霁开晴光。吟从舌端作倔强，写向纸面生低昂。稍嫌工迟似司马，容我笑傲林泉帝。忆初弭棹同卧起，明朝联臂登高冈。穿松踏石困俯仰，攀跻中道多徊徨。奇峰忽拔二千尺，快剑磨出莲花铓。耸身侧足狂叫绝，生平奇境得未尝。三湘七泽旧虽到，却溯洲渚搴孤芳。黄金荒台感燕士，画栋高阁悲滕王。十年浪走痴已极，游踪脱略失故乡。星埃大笑一回首，摄衣才谒三高堂。所嗟筋力就疲惫，渐遣兴趣成颓唐。眼前又当摇落候，蒹葭露白秋苍苍。不知此中有何乐，对尔意气还飞扬。男儿生涯志未豁，善刀合学疱丁藏。百觚醉汲邻叟瓮，一枕倦寄高僧房。得道在先成佛后，兹理反复天应偿。逢人但拜孟东野，去我独惜张文昌。扶筇缥缈有夙约，（与汉瞻约游西山未果。）肯计盎底无余粮。风波冲冒总为此，子今束书我亦将。行当长谣答黄竹，不尔妙曲赓红桑。郁郁谁能耐离索，空楼夜雨思连床。年来万事经眼见，穷达竟分姜与汤。“不分穷约姜与汤”，汉瞻旧句也，谓西溟、西厓。旧游如梦那可说，祇有末路堪评量。名山业岂异人事，慎勿屑屑耽词章。
　　石钟山
　　鄱阳吞天来，喷薄南出口。江流不能敌，抵北乃东走。悬崖峙西湾，水势扫如帚。孤城艮其背，外捍赖两肘。灵区聚神奸，石状杂妍丑。平铺理横截，旁罅中劈剖。熊罴饥攫人，奇鬼起援手。蜂窠挂篙眼，鸟卵破瓮缶。一一皆下垂，中空无一有。有时应鞺鞳，照影见星斗。忽然风喧豗，声作蒲牢吼。年深追蠡坏，兼恐石断纽。惜哉坡公记，石刻泐已久。（苏公《石钟山记》，旧刻于南钟石上，明正统己巳，石裂，仆于水，今失其处矣。）茫茫宇宙间，孰是真不朽。
　　五老峰观海绵歌
　　峭帆昔上鄱阳船，我与五老曾周旋。两尘相隔骨不仙，蹉跎负约十四年。近来稍知厌世缠，筋力大不如从前。扶行须杖坐要箯，绝境敢与人争先。山神手握造化权，走入南极分炎躔。鞭羊欲从后者鞭，假以半日登高缘。风清气爽秋景妍，芙蓉千丈开娟娟。长江带沙黄可怜，湖光争洗颜色鲜。背负碧落盖地圆，尺吴寸楚飞鸟边。初看白缕生栖贤，树杪薄罥兜罗绵。移时腾涌覆八埏，四傍六幕一气连。滔滔滚滚浩浩然，浑沌何处分坤干。近身扁石履一拳，性命危寄不测渊。阳乌<羽氐>扑光倏穿，饥蛟倒吸无留涎。以山还山川自川，五老依旧排苍巅。来如幅巾裹华颠，去如解衣袒两肩。酒星明明飞上天，人间那得留青莲。此时此景幻莫传，顷刻变灭随云烟。
　　王文成纪功碑
　　明朝制科号得士，吾乡前辈尤绝伦。于公王公后先出，往往艰大投其身。朝廷坐收养士报，仓卒定变皆儒臣。正德己卯夏六月，逆濠犯顺江湖滨。公然举兵思向阙，三郡一閧生祆尘。皖口骎骎势将下，留都岌岌恐震邻。是时海宇正清晏，武备缺略久不振。公方持节抚南赣，似可观变徐邅迍。同仇大义愤所切，守士敢限越与秦。出师必待九重诏，是谓以贼遗君亲。飞书插羽声罪讨，攻所不备真如神。自从捣巢及执丑，通计时日才兼旬。军门戎首已面缚，天子靺鞈方南巡。石头城南献馘罢，待命行及明年春。周公东征尚跋疐，形迹讵可拘忠纯。盈庭宵小古亦有，忌者愈众节愈伸。初心祇期济国事，岂必画像图麒麟。兹山勒铭盖有故，深刻岁月题庚辰。纪功非夸乃纪实，书法遒劲辞温醇。首从伐叛叙始末，继举神武归丹宸。天方嘉靖我邦国，谁其纪者臣守仁。随征官属例得列，惜哉名姓今俱湮。读书台傍一片石，百四十字磨崖新。逸事吾闻长老说，弘治乙榜凡三人。后来立朝适共事，数本前定非无因。胡发其奸孙殉难，公乃一手回千钧。（弘治五年，吾浙乡榜，公与胡公世宁、孙公燧同举。其年，场中见三巨人，传为异事。及宸濠之变，胡首发其奸，孙以巡抚死难。三人共此事，亦一奇也。）煌煌勋业本德性，出遇世会开经纶。质诸百世可无惑，似此理学宁非真。后来轻薄好诋毁，撼树不过欺愚民。如公表见犹未免，此外何以加冠巾。手磨碑碣发长啸，白日皎皎悬秋旻。
　　拂水山庄
　　松圆为友河东妇，集里多编唱和诗。生不并时怜我晚，死无他恨惜公迟。峥嵘怪石苔封洞，曲折虚廊水泻池。惆怅柳围今合抱，攀条人去几何时。
　　鹰坊歌
　　风林萧萧夏脱木，坊以鹰名似牛屋。其中最大名海青，戴角森然异凡畜。我初识名自辽史，特产曾传女真独。楛矢同来肃慎庭，初时底贡犹臣服。屡求难厌祸旋结，两国兴亡手翻覆。天教此物雄海东，自长窠雏成一族。
　　康熙天子神圣姿，驾驭英雄兵不黩。每因缵武勤校猎，远致奇毛比臣仆。紫荆关外秋气高，狐兔宁容草间伏。腥风霍霍满天地，白日无光散原陆。扬旃表貉出从禽，王用三驱力争戮。是时海青更精悍，臂出绿鞲调养熟。翻身一去高没云，注目秋空走马逐。蹄间十丈莽开阔，蓦过林峦跃坑谷。忽看天半挟天鹅，奔电流星下投速。羽林健儿拍手笑，奏凯不烦遗矢镞。却来敛融复依人，仍以黄绦掣双足。三时饲养一朝用，如许恩波等休沐。奉先性在饥附人，定远功成飞食肉。不知给俸视几品，肥瘦论斤常量腹。生牛乍割血犹红，小鸟一吹毛尽秃。见人作势俄耸肩，独立有时还侧目。无端对此我心恻，相向移时额颦蹙。狮儿瞰虎鱼食虾，吞噬成风伤末俗。生意渐微真可叹，杀机欲动休轻触。以仁易暴古所去，恃猛争强非汝福。我愿皇天仁百物，常产凤凰生𬸚𬸦。自然郊薮萃祯祥，盛世多珍四灵畜。
　　沈客子旧寓都门所居日独树自撰七言古诗曹实庵钱玉友汤西厓皆有和章今来索余补作仍次原韵
　　沈子清才在尘坱，有如菡萏生淤泥。又如服盐驾鼓马，下有逐电追风蹄。青衿蚤为命所制，百瓮未了酸寒齑。三年四门作都讲，啄粒亦到官仓稊。人中嵇绍本易识，孤鹤气压千群鸡。家家朱门当大道，尔独隘巷寻卑栖。归来欠伸看碍户，一笑入户头仍低。空庭得树翻自喜，有渰仰视云萋萋。忽惊霜秃九秋干，旋见雨长三春荑。堕巢晨拾赤脚婢，落叶夜扫长须奚。问君此间亦何乐，乃挈稚子携山妻。狂来对客发高论，尘柄手捉谈天犀。北郭槁枝聊隐寓，东方窭薮真滑稽。孤松祇宜伴彭泽，五楸大可娱昌黎。翻身买棹竟南下，野性终近深山麛。故园乔木正合抱，町疃旁接浇花畦。昨非今是恍梦觉，涉脚尚浅幸未迷。伐檀河干等无用，美哉河水清涟兮。
　　邯郸吕翁祠
　　幻妾浮生岂有涯，何妨鼠穴贺牛车。贫儿好作游仙梦，怪事偏传小说家。古道蹇驴多北向，空庭秋日又西斜。人间官贱黄金贵，乞与烧成九转砂。
　　过凤阳城外
　　帐下居然识帝王，千秋闾墓表滁阳。时来将相皆同里，泪落英雄有故乡。芒碣天青云气散，江淮月白水声凉。龙蛇变灭须臾事，犹指山名号凤凰。
　　元老还朝起废臣，二陵收气避黄巾。忽闻淮泗声援地，已奉邯郸假号人。南渡半年输弱晋，西来群盗甚苻秦。青丝白马他年恨，草木余威在寿春。
　　甘泉汉瓦歌为侯官林同人赋
　　林生老立专门学，金石遗文卷盈握。曾经从宦走长安，断碣残碑藓亲剥。昭陵迹废补亡阙，磨石山高穿硌确。冰霜裂面虎豹嗥，沙砾堆中拾完璞。摩挲铜狄自何年，万栋灰飞片瓦全。为按黄图考宫殿，始知地是汉甘泉。底平面正规而圜，肖形似镜还如钱。其高半寸径三寸，旁具轮郭中不穿。土花蚀后文留识，上有长生未央字。龙拏凤攫结撰奇，肉厚肌疏形体异。与人作砚不中用，抱质如初无变置。吁嗟乎杨南仲。刘敞。不作识者希，时俗谁能辨真伪。巧多滋伪朴者真，此瓦人间盖无二。岂同冰井香姜阁，埏埴纷纷讬疑似。劝生勿更加砻磨，本色须教存古意。生颔此语索我诗，我诗质直无姱辞。请烦拓致数十本，遍乞羊何共和之。或恐流传落人口，陶甄又复成今手。
　　仙游茅笔歌
　　群山海上来，络绎趋九仙。仙翁此山住，示梦于几先。九仙祠祈梦最灵。山中老樵枕石眠，斧柯断烂不记年。梦中仿佛遇神授，笔花昼吐黄茅天。觉来信手缚不律，巧被笔工偷妙术。遂令九仙祠下三脊茅，用与鸡毛鼠须匹。中书免冠头不秃，菅蒯居然效微质。幸渠一束价未高，殿头簪珥非汝曹。若教朱墨官尽取，便恐仙山成不毛。君不见连山伐竹兔拔毫，铁梳胶缀何其劳。秽史自执奸吏操，直与此辈供锥刀。老夫钞书指生茧，怕搦人间管城管。涂鸦结蚓随尔为，不要残年护吾短。
　　西湖棹歌词
　　湖面平添积雨余，放生池外葑初除。谁司水族加恩簿，开过桃花未打鱼。
　　凿开混沌著丹青，落石犹疑处士星。白鹤不归梅树老，鹭鸶飞上御书亭。
　　万叶千花缀彩棚，火莲龟背吐层层。不知白日长多少，又点湖心照夜镫。
　　蜂喧蝶闹奈春何，拂面风香过绮罗。此意少年应未会，第三桥畔落花多。
　　连日恩赐鲜鱼恭纪
　　银鬛金鳞照坐隅，烹鲜连日赐行厨。感逾学士蓬池鲙，味压诗人丙穴腴。素食余惭留匕箸，加餐远信慰江湖。笠檐蓑袂平生梦，臣本烟波一钓徒。
　　恩赐哆啰雨衣恭纪
　　短褐频趋道路尘，青毡犹是向来贫。为怜褦襶随朝士，特赐哆啰出罽宾。燥湿推恩惭厚庇，短长称意荷终身。从今听雨听风候，儤直堪夸楯梐人。
　　秀野草堂图歌次顾十一侠君原韵（王麓台仿董文敏卢鸿草堂笔意，朱竹垞有记。）
　　某树某水与某丘，旷怀往往消百忧。无端弓旌被缰锁，坐对尘壒生牢愁。卢鸿草堂图，阅世已千载。十志并流传，其人俨如在。问谁好事供潇洒，毋乃真迹留王宰。华亭最晚出，橅本发精采。今之妙手继者谁，摩诘前身应画师。丹青一变粉墨骨，写向尺幅尤雄奇。云是吴中小秀野，何斯佳境移于斯。堂中主人顾十一，结客论文两豪逸。百家泛滥流溯源，万口喧传名副实。我是当年入座人，淋漓衫袖梨花春。爱其披豁气谊真，丰格仿佛余先民。宴衎之乐非丝竹，水色烟光八窗绿。半酣{风立}沓风雨来，喷玉跳珠三百斛。铁崖老矣阿瑛贫，空巷间抛薜萝屋。可怜相见凤城西，僦舍还同燕子栖。犹能折柬致朋旧，局促肯放诗名低。我诗胡足道，依样葫芦画中稿。惟君痴嗜之，擘纸含毫共研讨。留题惯恼麓台翁，作记深惭竹垞老。吁嗟乎神仙富贵孰有无，默存岂必皆清都。梦中五岳巾箱图，君归来兮挟我俱。以神为马蘧为庐，一息十反良可娱。赁舂龌龊难久居，乃独怜君屋上乌。
　　自题淳熙修内司官帖后
　　淳化祖帖绝难得，南渡摹勒传淳熙。其详载在《辍耕录》，官本旧推修内司。临江太媚绛潭瘦，字体特取丰而肥。曾经翻刻凡几手，亥豕帝虎辨者谁。形模粗具木偶尔，神理了不关须眉。近来此本亦不易，世代渐远宋拓稀。大观之后此其亚，仅与阁帖争毫厘。有如虞夏祖颛顼，要是嫡派非横枝。昨从庙肆见且骇，尤物乃落驵侩儿。装褫仍用球路锦，十卷首尾完无亏。叩之高索钱五万，而我囊乏三钱锥。少需便恐被豪夺，一计猛出居巢奇。乌驴克货价相直，快挟墨宝徒行归。入门爨妇告米罄，一笑那顾朝来饥。明窗小几风日亮，尘垢不敢侵吾帷。古香透纸辟蟫蠹，元气入骨腾蛟螭。熊熊异光黑点漆，滑滑腻理肤凝脂。试临只愁鬼掣腕，帝睨幸免食朵颐。嗟嗟世俗惯传误，目所未睹公谩欺。曹家谱系格古论，岁月舛缪余可知。偶凭一端为驳证，食古以耳皆如斯。
　　渎山酒海歌内西华门外西南一里许，明朝御用盐在焉。又南数十步，为真武殿，庭前老桧一株，下有元时玉酒梅，承以石床。玉色青碧，间以黑章白晕，旁刻鱼龙海马出没波涛之状。口面约广三尺余，随其质为凹凸若荷叶然。形制朴古，肤理温润，中容四五石许。壬辰正月十九日，偕云间高不骞槎客往观，摩挲
　　久之。按《元史·世祖纪》：“至元二年十二月，渎山大玉海成，敕置广寒殿。”《辍耕录》云：“广寒殿在万岁山顶，中有小玉殿，内设御榻，左右列侍臣，坐床前架黑玉酒壅一。车驾岁巡上都，先宴于此。”《燕都游览志》云：“今御用监中有小亭，亭内一玉缸，体质颇润，中积水，外以朱栏护之，即广寒殿中物也。”槎客属予纪其实，因参考旧闻，而系以诗。
　　云间高生精赏鉴，嗜古搜奇确且赡。朝来导我出西华，指点前朝御用监。监南新创元都坛，当门老桧青蛟蟠。旧闻酒海今落此，共叹体质犹坚完。渎山巨璞初无价，谁遣不胫来辇下。至元巧匠雕琢成，万岁山头设高架。天然位置平不颇，琐窗八面开重阿。石龙吸水上霄汉，倒泻溢为太液波。波光翻动广寒殿，满瓮蒲桃映华瑱。侍臣多著质孙衣，（质孙，燕服。见《元史·世祖纪》。）天子亲临诈马宴。电转星流四百年，故都何物不推迁。曾承沆瀣依天上，流落人间亦可怜。亭虚无复朱栏护，颓砌旁连髹器库。天吴跋浪鬐鬛张，只与空庭饱风露。君不见周彝商斝近来无，形制争传博古图。为池为海将安用，笑尔几同五石壸。
　　残冬展假病榻消寒聊当呻吟语无伦次录存十六章
　　卧看星回晷景移，流光冉冉与衰期。人言宦海藏身易，自笑生涯见事迟。夜似小年寒渐信，病非一日老方知。惟余莼菜思归兴，蚤在秋风未起时。
　　忆昨公车待诏来，微名忽忝厕邹枚。主恩不以优徘畜，士气原于教养培。身作红云长傍日，心如白雪渐成灰。依稀一觉游仙梦，初自蓬山绝顶回。
　　茫茫大地讬根孤，只道烟霄是坦途。短袖曾陪如意舞，长眉难画入时图。移镫见蝎宁防毒，误笔成蝇肯被污。窃喜退飞犹有路，的应决计莫踌蹰。
　　雨露荣枯共一天，尘沙聚散几同年。车摧却怪蓬犹转，玉碎何图瓦幸全。蚁穴冰封残雪后，雁程风系夕阳前。故人珍重留行意，回首觚棱自惘然。
　　尽遣儿孙归故里，尚留弟侄伴他乡。囊空预借三年俸，禄入粗供四口粮。旧积诗逋呵冻了，近添酒债典衣偿。萧然此外无余欠，领取南窗枕味长。
　　一榻中安四面虚，放朝浑似放参余。箧中弃扇虫缘网，案上停镫鼠避书。过隙光阴随梦去，就衰筋骨向阳舒。重帘可有纤埃到，敝帚残箕罢扫除。 腷膊声中好送寒，偶然为客设棋盘。后来或者居人上，先处无如占地宽。黑白当前饶胜算，高低随分有争端。老夫兀兀支颐坐，看似分明下手难。
　　科诏加恩典不常，征轺就道辈相望。抱经佚老头多白，拾芥群儿口半黄。惨澹风云怜入彀，冬烘头脑怕当场。退身引疾犹多愧，我昔曾荒陆氏庄。
　　海内连年丧老成，南伤秀水北新城。读书自要师前辈，知己谁能讬后生。此段人情看烂熟，向来士习例相轻。笑他江左衣冠族，誓墓区区为角声。
　　地降天升气不交，羽禽何物尚胶胶。霜浓四野鸦争粒，叶秃千林鹊露巢。各有经营宁得已，未知辛苦定谁教。息黥补劓劳生事，盖顶终须一把茅。
　　经旬坐稳一蒲团，才阅朝寒又晚寒。蕴火梅欣先腊放，避霜菊耐涉冬看。散花庵里新居士，视草台中旧史官。勿著两般分别相，大千世界本来宽。
　　不畏群嗤不受怜，孤行一意久弥坚。敢夸愿大难成佛，肯<舌氐>丹余蚤得仙。方朔文章多诡俗，放翁家世少高年。色经指诀全抛却，人寿终非草木延。
　　宜忌拘牵十二三，灵苗毒草比粗谙。性存姜桂何妨辣，味到芩连不取甘。好友劝尝真苦口，庸医隔膜漫多谈。古方难适今时用，此理如禅在细参。
　　却病奇方乃避嚣，远坊两板闭萧条。室无歌妓何烦遣，邻有乡僧不待招。（谓借山。）石鼎涛生茶正熟，铜炉灰陷火潜消。鸡鸣漏尽人谁觉，又听门前过早朝。
　　丛书三馆校仇忙，讶许间情付墨庄。樗本不材良匠弃，屠非绝技善刀藏。冬菹剩饱园官菜，岁赐删除博士羊。转益从前素餐愧，大疱珍膳日分尝。
　　童时了了记观河，六十三年忽已过。眼暗耳聋知老否，葛凉裘暖奈身何。一帆去国谈何易，万卷无家累亦多。爱惜精神图省事，明年兼拟谢诗魔。
　　三月二日偶游硖石精舍
　　三月风光连上巳，人如蛱蝶斗裙衫。两山钟磬东西寺，十里烟波远近帆。拄杖我来寻履迹，题诗僧乞署头衔。箧中亦有新排集，傥许经房贮一函。
　　舶趠风歌
　　吾闻千里以外风不同，人间乃有万里之长风。来从海上梅雨后，纪自西郊野叟眉山翁。古称博物家，无若周元公。《尔雅·释天》篇，八方风色以类从。北凉西泰凯南谷自东。颓飙飘{广屯}暴昌曀，一一命义无相蒙。《周礼》保章十有二，妖祥乖别占荒丰。下而庄生《齐物论》，以至应劭《风俗通》，飕浏飉颲飙飓，叫嚎咤吸咬于喁。名虽巧排比，语实工形容。舶趠之名特未悉，土俗传说惟吴中。吴中五六月，水盛溽暑方蕴隆。此风东南来，一扫云翳还虚空，商羊黑蜧潜厥踪。炎官亦退三舍避，大启橐籥伊谁功。三日湿气消，五日暑气融。连绵七日九日尚未止，快哉何暇分雌雄。羊角初从何处起，合而为一浩荡来无穷。国家象胥译九重，白雉入贡兼青熊。良商豪贾狎海童，高帆幅亚榑桑红。中男长女各效职，飞渡溟渤如轻鸿。此时田间一老翁，置身恍在兰台宫。不知人生更复有何乐，但向北窗高枕卧听声蓬蓬。
　　清远峡飞来寺
　　两岸势欲合，中被江流穿。上有佛者庐，飞来自龙眠。神人所施设，是物无顽坚。想当创辟初，风雨驱神鞭。凿开浑沌窍，巧贮聪明泉。僧房若蜂房，一一皆倒悬。尔来几阅世，不计草木年。磐石具生机，长根外包缠。波涛润其趾，日月行其颠。散为松柏香，聚作旃檀烟。蔽亏东西景，轩豁子午天。呼猿在半空，日暮跻无缘。清寒难久住，仍放出峡船。
　　双石（南中英石砚山，多出工匠补缀而成，惟产自沙土中天然无刻画痕者，斯为上品。余归笈得二枚焉：一为佟中丞所赠，峰势回环，中穿六孔；一为姚番禺所赠，势若飞云，孔大小倍之。以尺度之，长皆三寸许，世所称“皱瘦透”者，殆无美不备。此游获此亦足以豪矣。今日行过德庆，舟中无事，罗列几案，赏玩
　　不足，纪之以诗。）
　　韶州山石奇，英州山石秀。人言奇者雄，不若秀者瘦。苍龙骨离立，岁久色微黝。脱落之而鳞，深埋无底窦。结成岩洞势，润被沙水漱。玲珑具本性，蹙缩聚众皱。斧凿绝铁良，中虚互通透。偶然遇好事，不悋高价购。置之几砚帝，命曰小云岫。一拳殊不易，况敢望多又。而我独何幸，归舟夸日富。熊鱼两得兼，彼美适邂逅。款款俨欲飞，翩翩若相就。人间陆贾装，金玉难单究。千金真俗物，至宝肯轻售。何如落吾手，出入在怀袖。更拜谢故人，兹情亦良厚。
　　平蛮歌为灵川令楼敬思作
　　槃瓠遗种成野豻，充拓百粤西南间。桂林所属半猺獞，猺性稍驯獞性顽。獞中廖三乃最狡，结砦背子（义宁县山名。）藏神奸。义宁邑宰畏如虎，长恶不复加防闲。康熙五十有六载，遂逞螫毒为民患。公然越境大劫杀，乘势摇动西江湾。灵川楼侯奋髯怒，一念轸血阝周恫瘝。请于中丞愿剿贼，朝发夕下无留艰。官军压境屹不动，旁睨翻笑书生孱。岂知仁者必有勇，勇气远过齐成见。力捐百镒铸戎器，更募丁庄逾千锾。仲冬誓师谒神庙，声并泪下垂潸潸。与神幽明共守土，捍篽灾患宜相关。狼贪豕突忍坐视，一任满耳啼孤鳏。阵图兵法贮腹笥，临事布置神安间。先营壁坞后粻鞴，下极坑谷高跻攀。天寒雪少但瘴雾，地尽石出皆榛菅。孤军深阻三百里，间道别取千寻山。贼巢渐近径弥恶，出贼不料攻而环。焚林燎穴何处遁，照耀岩壑朱旗殷。渠魁就歼胁从赦，散以<亩犬>亩阊阎阛。自从出疆迨饮至，三十五日师旋般。明朝献馘上幕府，队仗整肃排班班。受成例应给大赍，为国惜费情非悭。有酒盈缸其色碧，有羊在牵其首朌。侯不居功以归众，单醪挟纩胥均颁。人传封事上北阙，我适问道将西还。过侯治下暂弭檝，为我扫榻开门闩。杯阑抵几听陈说，窃叹胆气何其豩。如闻鼓鼙作余力，如睹介胄当躬擐。朝廷设官镇群獠，文武分职毋相奸。至令儒臣建伟绩，壮士毋乃多赪颜。是庸作歌勒诸石，义在小雅谁能删。他年采入《桂海志》，碑额不愧书平蛮。
　　查克建
　　查克建，字求雯，号用民，海宁人。康熙丁丑进士，历官凤翔知府。
　　芍药
　　娇红粉翠趁风流，十里珠帘尽上钩。回首东风旧时路，鬓丝人老说扬州。
　　寄灵隐法座谛辉
　　冷泉亭上多年别，梦里清凉一径通。方丈帘垂花影外，法堂人散雨声中。千山夜静香林月，万壑凉生竹阁风。敲罢木鱼僧退院，长廊惟见佛镫红。
　　王式丹
　　王式丹，字方若，号楼村，宝应人。康熙癸未一甲一名进士，授修撰。有《楼村集》。
　　送汤逸林入都即致汤西厓编修刘后斋都谏
　　今年早热月在午，千里出门不知苦。闻君欲别饮君酒，酒酣问君向何许。往者汗漫游长安，一峰草堂北道主。谓侍读乔公。白门太史深相知，旅舍乃能致修脯。逸林前馆于胡璞崖先生。名人畸士纷京华，出入马蹄觅俦伍。百尺梧桐阁正开，万丈长虹气能吐。时蛟门先生深相接遇。微名得失何足论，相知所贵写肝腑。人生合散风中烟，迸泪晨星讵堪数。归来至竟不称意，卜昼萧条守环堵。逸林所居名“卜昼堂”。丛卉春垂三径云，老松秋亚一枝雨。收身聊乐茗香清，顾影却惭鹿豕聚。乍提补被辞妻孥，复走长安作羁旅。十年往事难重陈，欲归何门行踽踽。故人惟有汤与刘，青琐红兰鸾凤侣。南州榻下好淹留，公孙阁里方延伫。计君到时夏正深，雪藕银桃胜甘乳。易酒一斛浣头尘，提携如意蹋筵舞。余方墨守余幽忧，寂寂徒令笑邓禹。为致两公相问讯，离绪万端凭告语。
　　惜别谣
　　雨霏霏，风微微，感春客子携春归。蔫红飞尽结杨柳，杜鹃啼瘦腰几围。兰桡划动清歌起，楚尾吴头一千里。谁其遗之金错刀，手把琼英照江水。
　　燕垒谣
　　前溪啄晴沙，晴沙裹落花。别院掠微风，微风接飞虫。呢喃只傍觚棱东，侧翅珠帘第几重。衤离褷野鸟湖之涘，朝鸣暮宿菰芦里。不须苦羡雕梁垒，自引双雏拍春水。
　　奉诏增修皇舆表院中即事次韵顾书宣前辈
　　瀛洲亭畔静阶除，匼匝槐枝亚碧虚。池面轻风迎散帙，檐牙初日照幡书。共知定本推前辈，未敢传钞付小胥。东观从容参典校，𫘦𬳿载笔愧庸疏。
　　栖尘帘阁喜新除，秘册骈罗几席虚。周室职方传旧志，汉家年表效横书。要从鞮鞻增图籍，岂为华离问史胥。理罢缥签方永昼，垂鞭归拂晚风疏。
　　钱名世
　　钱名世，字亮工，武进人。康熙癸未一甲三名进士，授编修，历官侍讲。有《古香亭诗集》。
　　题延陵季子庙碑后
　　逃位曾传泰伯风，那言高义子臧同。江山未改仍公子，人物无凭只上中。地僻似村烟月白，庙间如社野花红。伤心窟室铍交后，断送亡王泣甬东。
　　观潮
　　早潮滟滟明星没，晚潮浩浩初月出。潮去潮来自古今，秋毫不见江波溢。渡江著屐升颠崖，江流端正白道斜。吞海亭前放两眼，湱然耳畔喧雷车。江凫渚雁知潮信，拍翅惊飞排水阵。半江崩浪大千山，突过中流肯平进。白马粗毛十万匹，怒蹄蹴踏寒风飘。如茶素甲鼓声高，睒旸霜刀横击律。雪龙夭矫空中飞，飞鱼怪物相追随。鳞爪变现颔珠落，毒涎雾喷光淋漓。斗霆击电海门碎，巨壑荡潏藏舟移。汩没沙洲不胜计，但凭远峰露螺髻。云根直欲信流去，虹洞苍茫极风势。江豚掀簸岂自由，天吴叫啸水仙愁。弄潮吴儿好身手，蓦波燕跃伸黄头。欹岸水痕添一丈，渔舟个个浮天上。绝港空陂尽灌输，枯荷败藁皆神王。涛偃端平镜面圆，千溪小艇乘江涨。君不见钱塘罗刹凌浙西，岁岁啮坏江边堤。英雄豪气夺天险，犀弩立射潮头低。此地凭阑却回首，青门文采今何有。闲看《七发》广陵潮，急买六朝京口酒。
　　赠宋射陵
　　冬青萧索遗民少，海滨宽间存一老。睒睒晨星气象高，华峰削翠金天杳。百年以来人事变，射陵先生眼所见。铜驼荆棘苍鹅飞，露掌仙人辞汉殿。南都斫尽灵和柳，二月不知春甸线。《后庭花》唱商女口，毳帐筚篥成高宴。台城应教秋衾客，扫迹荒村守迍贱。丛残蠹帙过五车，石田茅屋苍苔居。长编一卷必在手，百家诸子时畋渔。野蔬新翦浊醪熟，檐花坠雨寒窗虚。两京旧事饱其腹，闲谈涌出泉百斛。兰台掌故多放失，江天少微有实录。荐书急奏杨铁崖，白衣宣至参史局。见闻𫌨缕谈靡靡，八表十志成必速。不然士室作诗史，空想蕉园在盐渎。君不见永宁寺侧藏书楼，宝光夜夜腾斗牛。鹿门偕隐夫何求，长君健笔思帘俦。燃椽官馆来日事，那羡区区史通子。
　　闻雁
　　前除置酒谈竟日，秋色满眼何清佳。一声初雁忽相感，霜信直逼长安街。羁孤客子正无赖，百事卒卒煎情怀。三春刷羽到秋半，栖息未定行藏乖。万重云里接哀响，此境倍觉归吾侪。金风紫塞浩呼汹，雪花早被千山崖。雨城池边冷透骨，挈群南徒依江淮。寒河芦叶顿衔尽，横绝苍霭如樯排。毛衣皎洁性高介，叫空嘹喨非淫哇。慈恩塔级众翔集，亦或飏去天之涯。山头落融不成字，犹剩半折黄金钗。虽谋稻粱有气骨，肯向沮洳寻虾螷。江南八月烟水阔，回汀枉渚流喈喈。雕胡接呷易充腹，勿慕爽垲嫌卑洼。朔方健儿好弹汝，肉登鼎俎翎盛靫。冥飞尚恐矰缴及，斜戛莫与鹰鹯偕。生平饮啄乃定分，何地独少云霄阶。衡阳奇峰暂却转，永嘉有宕堪藏埋。来宾终假上林宿，鸳行凤侣鸣和谐。抚弦目送碧天远，窗外素月窥萧斋。
　　蒋廷锡
　　蒋廷锡，字扬孙，号西谷，一号南沙，常熟人。康熙癸未进士，改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士。谥文肃。有《青桐阁诗集》。
　　题小颠墨竹
　　画竹不如真竹真，枝叶易似难得神。风晴雨露皆有意，子瞻与可无其人。去岁辟地栽新竹，枝叶离披覆茅屋。竹梢枯劲竿清瘦，久久可以医吾俗。昨夜雨过月上时，壁上掩映青青枝。张子对之无一语，淋漓泼墨发异思。淡烟轻雾笔底生，枝枝尽带风雨声。移向干明寺中挂，壁石好撰张颠名。
　　送陶子师任昌化
　　厓州图画便凄然，况复穷荒在日边。道险不知山水趣，法宽犹用宋元钱。（高、廉、琼三处皆用古钱。丁卯岁，制督吴公请行钱法，而古钱尽废，然琼州海外至今未格也。）月明黄木湾头驿，人语红蕉花畔船。只有一端廉吏计，木棉花发省装绵。
　　甲戌除夕
　　间过流光实可怜，半生狼藉旧山川。灞桥风雨留残迹，瓜步云烟忆渡船。庾信声名《枯树赋》，贾生经济《治安篇》。此情已作今宵梦，细数更筹待隔年。
　　家园消夏
　　荒畦种蚕豆，小圃栽萝蒿。蒿长豆荚大，摘采宁辞劳。驱愁似避疟，寻乐如追逃。缅怀一亩宫，犹是先人膏。一时功名意，于我吹鸿毛。清晨石上立，爽气西山高。
　　会意不在远，偶吟兴自适。松花缀黄玉，香气发蒸栗。落粉如饭煮，不向道人乞。静观草木趣，闲得鱼鸟逸。看月有隙地，弹琴有壤室。世事比狮子，解弄得六出。来日苦尚多，得失那可必。
　　草长塞三径，芟拔为锄荒。独留蜀葵花，红白遥相望。绿萝深窈窕，高松倚青苍。虽无向日心，而得枝叶昌。庭前堆乱石，横卧如群羊。还疑身入群，对石两相忘。
　　得邵甘来中州信感赋
　　昔年郊野逐行旌，马上风烟今古情。枯木远当人面立，白云低向屋头生。召陵地僻初无县，博浪沙横旧有城。零落雄图同怅望，驿亭为我觅题名。
　　和子逸夜坐韵
　　苹末风生白葛轻，小庭景物又秋声。相看酒户随年减，剩有诗怀入夜清。荷叶翻时珠露泻，豆花香处乱蛩鸣。桐轩莫谓无多地，一片宽间江海情。
　　涿州
　　远树微茫缀碧空，范阳驿畔塔铃风。惊回驴背江南梦，恍似金山落照中。
　　徐潮
　　徐潮，字青来，号浩轩，钱塘人。康熙癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至吏部尚书。谥文敬。
　　瀛台赐鱼和赵少宰韵
　　冰覆霜鳞色瑾瑜，承恩齐向苑中趋。临流欲跃千髻集，绕树争携万木呼。波饫蓬池名最美，影连绯袋宠先殊。还须共识和羹意，免得庖人越俎虞。
　　赵殿最
　　赵殿最，字奏功，号铁岩，仁和人。康熙癸未进士，官至工部尚书。
　　从子诚夫以诗见赠次韵答谢
　　间居潇洒乐春温，菜圃茶亭认近村。岁月且贪花里过，儿童不厌市中喧。看书反复难求解，问字推敲未掩门。取次将成终老计，草堂已扫旧巢痕。
　　涂天相
　　涂天相，字燮庵，号存斋，一号迂叟，孝感人。康熙癸未进士，官至工部尚书。有《静用堂偶编》、《续编》。
　　杂感诗
　　兀坐空堂中，万籁俱寂寞。嗒然丧我形，天地同廖廓。微飙鸣窗罅，入耳神已觉。东西揣方隅，高下胡起落。此心遂不静，纷然万念作。欻起立窗前，飘风卷积箨。触目感时序，忽忽转不乐。可知物交物，牵引如绎络。苟无大常存，动静都无著。咄哉隐几翁，槁灰焉可讬。
　　盎水置庭中，虽寒犹未冰。微风吹一过，便如霜霰凝。更复动摇之，磊磈结层层。已而冰到腹，覆之不可倾。冲冲凿以斧，势将羸其瓶。坐待阳和至，一泓仍自澄。始事知有由，后患庶可征。
　　暑夜待风忽至
　　赤乌竟日逞炎威，四壁如炉晚不移。远际云生山乍动，高空风起树先知。方凭曲几襟初豁，旋拂匡状枕欲欹。叫謞一声凉入骨，快哉何必问雄雌。
　　陈邦彦
　　陈邦彦，字世南，号匏庐，海宁人。康熙癸未进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《墨庐小稿》。
　　书杨大东厓赏花词后
　　粉白脂红斗艳香，冶游还逐少年场。轻盈态度依杨柳，细腻风光上海棠。好鸟有情当客语，狂蜂无赖为谁忙。江南才子多间思，收拾繁华锦一囊。
　　吴廷桢
　　吴廷桢，字山抡，号南村，长洲人。康熙癸未进士，历官谕德。有《古剑书屋诗钞》。
　　观潮
　　阊阖长风吹海立，冯夷怒挟天吴入。层层驾浪薄秋旻，凉波如沸鱼龙泣。海门匹练遥飞来，龛山赭山青崔嵬。罔象横冲两崖束，巨灵直擘中流开。划然分奔吼余怒，霆击雷轰碎天鼓。日车倾昃羲和愁，疾掩阳乌避吞吐。倏忽奔腾万马狞，鸱夷蹴踏来窈冥。雪山摧翻鳌脊瘦，冰柱迸裂蛟涎腥。俄闻舂岸喧云碓，旋见跳波散珠珮。惊涛荡潏天低昂，乱石砰訇山破碎。潮头一落百尺强，迎潮之子凌苍茫。千桅乍隐鸥起没，一叶忽浮凫拍张。目精眩转毛洒淅，我生江乡懵未识。吁嗟向若血阝然惊，倒泻长江荡胸臆。水犀强弩千雕翎，欲寻断镞扬遗灵。钓台西峙滩涨急，海天澒洞孤烟青。
　　淮阴钓台
　　惆怅王孙去不归，功成无复理蓑衣。汉家只有桐江叟，长保秋风旧钓矶。
　　天妃闸
　　断堰锁崔嵬，奔流下石隈。势吞淮甸尽，声撼海门开。水气晴吹雨，天风夕送雷。扣舷惊绝险，谁是济川才。
　　次韵酬汪宫赞
　　少贱儒冠误，长贫旅铗存。艰难逃魏厕，寥落立齐门。国士矜殊遇，王孙感故恩。十年湖海客，重把寸心论。
　　秀野堂公宴韩慕庐先生扈跸还朝
　　凤池潋滟水波平，画绣争看傍辇行。南济舟航随夏后，东巡笔札领春卿。移莲里第归鞍晚，飞盏家山赐醴清。裁诏余间方退食，绛帷弟子挟书迎。
　　晓望华岳
　　曙爽西来岳势尊，削成天外射初暾。寒松翠滴仙入掌，晴雪光浮玉女盆。气肃金晶横地轴，路寻箭筈倚云根。悬知绝顶通呼吸，直欲排空谒帝阍。
　　杂感
　　弈棋世事太悠悠，覆罢残图玉局收。宽诏岂同逐客令，高赀自署富民侯。金鞍照路羞逢掖，珠履迎门笑蒯缑。少孺诋媒方朔讔，空将词赋学俳优。
　　宋至
　　宋至，字山言，号方庵，商丘人。康熙癸未进士，改庶吉士，授编修。有《纬萧草堂诗》。
　　送介维返歙县
　　故人理归檝，秋色老芙蕖。此日一尊酒，何时尺素书。江枫衔落照，海雁下荒渠。我亦羁栖客，能无忆旧庐。
　　秋晚同志上赋
　　飘萧风雨满江乡，无那羁愁分外强。井上高梧零浅碧，篱边丛菊破深黄。半天寒色侵归雁，一笛秋声怨夕阳。何处林泉堪寄傲，幽寻好向赞公房。（谓北兰。）
　　送心壁上人还开先寺次青门韵
　　邓尉探梅罢，高僧别我归。烟江聊握手，春雨细沾衣。路逐青山杳，帆携白鸟飞。到应三月暮，犹及看蔷薇。
　　两度匡庐过，开先未一游。飞流喧客梦，清磬隐僧楼。树密时时雨，山深日日秋。送师今夜里，遥忆玉潭幽。
　　端书
　　端书洗砚更焚香，冷淡生涯与转长。二十四桥红叶遍，雁声和月过东墙。
　　郯城夜行
　　鞭梢指点问前程，狐帽狼裘踏雪行。霜月欲沉风力劲，断鸿声里过郯城。
　　万经
　　万经，字授一，号九沙，鄞县人。康熙癸未进士，改庶吉士，授编修。乾隆丙辰举博学鸿词。
　　吊周烈妇
　　天地有正气，纲常藉人扶。当其志所激，弱女胜丈夫。四明滨巨海，潢池肆樵刍。象邑当厥冲，残贼甚剥肤。妇也冰霜姿，诗礼为楷模。仓卒走避贼，从夫出𬮱阇。弱质既窘步，况负六月雏。夫妇不相保，踉跄各奔逋。事势在危迫，死生决须臾。举身赴清流，不复怜呱呱。一死祇自全，含笑归冥途。荒荒白日黯，惨惨寒云铺。数日具含殓，颜色腴不枯。健儿尽膜拜，闻者咸叹吁。于乎烈妇心，岂为声名图。巾帼留正气，身死名不徂。会当纪丹管，国史他年书。
　　闵衍
　　闵衍，号印麓，应山人。康熙癸未进士，官户部员外郎。有《印麓山房诗集》。
　　朱子文画雨中见访
　　雁下湖光远，鹰凌霜气高。此时见之子，物外挺人豪。幽意秋飞练，长吟砚涌涛。丈夫忘得失，岂复恋绨袍。
　　曹维城
　　曹维城，字价人，贵阳人。康熙癸未一甲一名武进士，历官云南副将。
　　初秋登黔灵赠瞿脉上人
　　黔山精舍好，相对有名僧。道悟无生妙，禅参最上乘。茶煎涧中水，香霭佛前镫。不许尘凡到，云岚护几层。
　　胡期恒
　　胡期恒，字元方，号复斋，武陵人。康熙乙酉举人，官至甘肃巡抚。有《蜀道集》。
　　滟滪堆
　　大江西来四千里，争入一线夔门天。夔门偪仄不肯受，回波卷浪青云巅。白盐赤甲互掎角，日与水斗寻戈鋋。巴蜀雪消春涨发，何人敢放东吴船。奇哉峡口滟滪石，巍然独立江中间。白帝逶迤作屏幛，瞿塘环绕如晶盘。千溪万壑雷电激，中流一柱来当前。有时如象又如马，出没变化难言诠。江流纵强亦退听，势穷力竭翻求怜。步依滟滪不敢肆，安流而下生洄澜。夔门巫峡二百里，本为险地今平川。乃知天意畏倾覆，留此要令江无权。共传禹功费镌凿，巨灵神斧开烟峦。至今百神递呵护，绝顶不敢停鹰鹯。朝宗万派必经此，好与嵩岳名俱传。
　　立春内江即事
　　玉垒峰晴翠作堆，金堂水暖碧波洄。寒从昨夜三更减，（是日丑时立春。）人与春风一日来。紫陌未飘京兆柳，红妆争插寿阳梅。酒炉依样临邛好，只少雍容车骑才。
　　九日南楼留别
　　不为悲秋感不禁，朝来怅别倍萧森。望云空下思亲泪，饮水犹存报主心。风雅凭谁传爵里，江山此日惜登临。伐檀深愧诗人意，剩有楼头几醉吟。
　　刘青震
　　刘青震，安啸云，号方书，襄城人。康熙乙酉举人，官内阁中书。有《葵园诗草》。
　　蒋家渡晚眺
　　浮云淡淡晚天晴，远水孤帆混太清。落日渔樵喧渡口，隔堤烟火出柴荆。平原趺坐侵秋草，驴背吟诗入暮城。却羡老僧无世事，禅关深锁一钟鸣。
　　王企堂
　　王企堂，字纪远，号雪坡，雄县人。康熙乙酉举人，官荆溪知县。有《雪坡诗稿》。
　　水淀荷花
　　水淀浩无涯，东西连滉瀁。平时水不风，波面平于掌。夏日菡萏开，尤令烦襟爽。吾生惜景光，行乐及时往。载酒挈良朋，中流荡轻桨。翠盖与红衣，一望渺且广。人在镜中游，花从尘外赏。水清见游鱼，丛密难下网。一曲采莲歌，临风散清响。玩久不知疲，坐看纤月上。
　　王霖
　　王霖，字雨枫，号弇山，浙江山阴人。康熙乙酉举人，官南宫知县。有《弇山诗钞》。
　　归田诗为后翁作
　　杜鹃催归我不听，布谷催耕君不辞。朝来忽听布谷语，为君演作归田诗。归田路出青门道，高柳半天青若扫。杏花开落菖叶齐，江北江南插秧早。君家旧业剡溪边，十年作宦殊可怜。栖栖食禄难称意，收身还种南山田。南山芜秽理初毕，半种香粳半种秫。烹葵煮笋饷东皋。朝看村童驱犊出，暮看田叟荷锄还。暮暮朝朝十亩间，课雨量晴聚邻里。黄鸡白酒开心颜，不稼不穑风所刺。吾独何为久淹滞，篝车自笑愿空奢。珠桂人言居不易，君今归田弗复疑。千载沮溺遥相期，我亦行寻耦耕侣，逝将与国充耘耔。布谷布谷弗尔欺，杜鹃会有催归时。
　　山中夜宿
　　雨歇林光黑，山深夜色凄。哀伥穿径过，怪鸟瞰镫啼。贫女寒机急，愁吟独客低。老衰眼较少，复此感羁栖。
　　杨花
　　才看飞雪杨花似，又见杨花似雪飞。总与白头相映发，可怜老眼只依稀。乱随行迹铺苔径，故傍吟身透薄帏。念汝无情尚漂泊，天涯羁宦几时归。
　　望金山
　　乾坤放眼昔登临，坐阅东流赴海深。千古江山风月我，百年身世去来今。波涛卷尽英雄恨，樯橹摧残老病心。输与住庵元长老，妙高台上听潮音。
　　南海子
　　野水环流禁苑前，缭垣百丈走平田。风毛雨血呼鹰地，雪暗云黄杀虎天。盛世词章夸羽猎，健儿身手数幽燕。雄文谁道相如似，不献《长杨》又几年。
　　仝轨
　　仝轨，字车同，郏县人。康熙乙酉举人。有《真意堂诗集》。
　　正月晦日作
　　人有三寸舌，出口成字句。《春秋》在齿牙，襃贬无少顾。客观松下棋，指挥动杀误。乐哉局外人，就局苦难诉。
　　相知在知心，知心良独难。旦奭犹不保，何必慕金兰。操琴向广陌，未奏泪先弹。伐国问仁人，邪佞固其端。
　　忆昔两渡河，半载八千里。娇女病在怀，弃之于垂死。呼我不绝声，恍惚犹在耳。行路为酸鼻，而我何堪此。死别无戚颜，今羡食肉鄙。君子重绝物，岂不察心里。
　　我生始一岁，祖母躬鞠之。手自调饮食，卧起无暂离。纤悉到衣履，拮据念载奇。诸孙亦已多，我独育如儿。八旬奄在迩，危疾势莫支。惊闻驰一骑，暮踏荒山陲。欲一视晨昏，扬鞭指燕逵。三至市有虎，流言周公疑。白云不可见，南望徒涟洏。
　　燕山郁岧峣，易水流浩浩。念我同根人，于役在远道。挥泪望故乡，发白一何早。生无归来日，死葬边城草。岂不怨离诀，天命难自保。朝露矧易晞，悲哉《陈情表》！
　　洁身如处女，远嫌避瓜田。倚伏有不测，况乃百其愆。陨霜遂杀草，一坠千仞渊。白日何杲杲，浮云去高天。寄语悲歌者，勿为萋菲篇。
　　青士明府招同吴天章游阌乡南山九龙泉入夜始归署赋诗纪事
　　雨气昏三日，晴光笼万井。鸟入石林深，人行溪路永。陟冈泥尚滑，渡水浪犹猛。千折到荆山，十里望奉岭。野阔想姬牛，原高问轩鼎。尘沙埋古塞，风雷秘灵境。僧户启层台，龙泉瞰绝顶。天围远近村，田乱南东町。黄鸡进野服，白堕携方领。寒嚼召平瓜，大食了翁饼。焉知礼法疏，那复冠裾整。手势恣喧呼，脚力竞驰骋。君子喜喈喈，小人绝悻悻。海鸥自可下，国狗谁云犷。不知落日低，乍觉单衣冷。萧萧听骝骆，聒聒随蛙黾。翳翳乌椑阴，淡淡苍芦影。人烟渐窣窣，鬼火忽耿耿。红烛导斜桥，青衣指深穽。近城路始平，出险辔还并。佳客信江湖，使君讵酩酊。乏嘲夹谷欠，余羡延陵勇。一石酒量豪，万斛诗才涌。探珠君早获，倚玉余真幸。他年共把读，聊作黄金矿。
　　得新城王阮亭书
　　太室拱四岳，洪河落九天。山川久不神，萧条六十年。赤兔奔啸月，紫鸾翔礼山。屹如瞻二华，可望不可攀。豪气带湖海，微言参闽关。同工而异曲，枘凿谁方圆。渔洋老尚书，今之欧阳韩。渊云皆后起，咳唾分媸妍。喟然称二子，何李崛后先。联镳复对宇，此事古所难。一顾遇伯乐，驽马心亦安。勿嫌屈指吝，雅欲别萧兰。如何千虑失，厕我二子间。左提与右挈，鼎足峙中原。汝坟两舍迩，哲匠愧比肩。吹竽滥南郭，贻笑固其端。
　　寄刘太乙
　　汲黯叹积薪，颇恨后来上。岂知初盛间，文伯常交让。功成自一时，礼乐贤草创。陈杜两拾遗，代起无衰旺。彭城奋襄野，才大年方壮。下笔走雷霆，豁如泯江涨。古今入炉锤，临文空所傍。风云万态殊，谁顾襄州样。大儿愧文举，稿脱或西饷。三舍避从前，两雄吾敢抗。四海王新城，金鱼心所向。虎卧谁敢违，熙然推大将。归来益读书，扃户塞其向。踪迹慕黄公，渊源穷素王。足明俊哲情，远到畴能量。记我会无人，埋名听崖嶂。
　　青士明府自塞外归奉寄时丙子十二月
　　冻砚炙空山，虫鱼老自注。昂昂七尺躯，埋头死章句。圣武迈周宣，𤞤狁哀匪茹。四海望旄钺，边尘静一怒。公实转河粟，慷慨出中路。辚辚十万车，儿抚军法御。貔貅壮宿饱，敏捷回天顾。从军尽如此，何至临机误。公才信兼人，幕府无留务。盾鼻磨醉墨，横槊诗还赋。十载滞洛西，几类终身锢。兹焉豁心眼，蛙井嘲穷措。别离欻一年，歌啸悲独寤。驰想伊吾北，奇游未免妒。胸藏十万甲，故纸终难据。归来扪虱谈，定似河东注。
　　即事呈青士明府
　　龙头熊耳佳山水，竹树村村如画里。府君无事日鸣琴，坐见间云生女几。退食时抽架上书，香炉茶碗对潜夫。偶然陪客芳郊去，半醉沿溪看打鱼。
　　洛阳感兴
　　一编常闭户，畏踏洛阳尘。独鹤霜惊夜，群鸡雪乱晨。飞腾应自失，哀怨竟谁陈。去去骊驹在，梅溪已放春。
　　洛阳
　　几度崎岖过石林，鬓边愁见二毛侵。驼街白日千门冷，马市红尘十丈深。山秃阁犹临阙塞，岸崩河欲到城阴。谁能唤起苏秦嫂，问尔何须叔有金。
　　秋兴
　　一年强半已天涯，入眼南鸿影欲斜。青桂雨迟初著蕊，紫薇秋晚尚开花。病夫颇厌通侯菜，久客难分小妇茶。道是薄寒人又中，模糊无梦不还家。
　　妙香斋题壁
　　半载奔驰聊复止，此间幽事颇相宜。纵横野竹低交户，高下寒花乱压篱。痛饮谁怜邀月放，悲歌自哂问天痴。燕山易水茫茫路，回首中原泪每垂。
　　归思
　　归帆几日挂双蒲，夜夜寒螀恼病夫。太守欲过应仲远，故人殊愧阮元瑜。悲来天地思尘甑，老去河山惜锻炉。惟有百年零雨恨，惊魂预恐怯江湖。
　　早发安阳桥
　　风吹残月远天西，细草平铺望欲迷。万柳压城城不见，长烟漠漠乱乌啼。
　　上学宪京江张先生
　　浮云三十六年空，罔极王通涕泪中。犹忆低眉亲说与，一生快事又空同。
　　翟一枝
　　翟一枝，字蟾一，泾县人。康熙乙酉举人。
　　桃花潭打鱼歌
　　涩滩南下九里曲，红雨锦鳞映波绿。老渔家住山之南，作椮养鱼如养蚕。终年持竿不离手，截江而取心尤贫。西岸鸣榔应东岸，大罟云合人声乱。挺叉纷从烟波入，溅沫飞涛走惊电。细鬛巨鳞不知数，登盘更爱雪花粲。楼头少妇取作羹，手执双鲤不忍烹。放尔径渡桃花水，尺素凭寄千万里。却羡生涯易足似渔家。夫举网，妇拏槎，年年不负潭上花。
　　南天章
　　南天章，字汉雯，昆明人。康熙乙酉武举，官至湖广提督。
　　自黄茅岭至大哨作
　　崎岖不减夜郎西，春雨春风送马蹄。寂寞山冈花烂漫，子规时杂鹧鸪啼。
　　浦铣
　　浦铣，字柳愚，嘉善人。康熙乙酉拔贡。有《百一集》。
　　代柬寄方雪
　　到及羊城秉𫈉时，龙门捧袂惬心期。不为王粲《登楼赋》，但和陶潜《止酒诗》。笔墨有缘聊自适，阴晴无定报君知。只余一事应输我，四月轻红擘荔支。
●卷五十七
　　嵇曾筠
　　嵇曾筠，字松友，号礼斋，无锡人。康熙丙戌进士，官至文华殿大学士，加太子太传。谥文敏。有《师善堂诗集》。
　　寄天津范自牧观察
　　怅望津门雁不归，尺书迢递雪霏微。每怀甘旨尘生釜，岂为行吟带减围。天地有情人落寞，云霄无路梦依稀。山公应念遗孤幼，寄与愁心问绣衣。
　　有母常看独倚闾，显扬无计愧何如。南溟鹤唳归华表，吴地冰霜逼岁除。傥忆通门重启事，定教伏阙上遗书。忠魂已化苌弘碧，雪涕君恩浩荡初。
　　○五台山
　　昔人一搅五台胜，谓可不须五岳游。把诗令我辄神往，春装欲发仍句留。那知山灵有深眷，衔命太原偿此愿。见山已自开心颜，况复驱车到天半。摩霄跨汉何嵸巃，呼吸直与精灵通。疑是娲皇此炼石，化作五朵青芙蓉。闻说东台特奇妙，拾级先登纵遐眺。夜半涌出朱砂丸，海外天鸡犹未叫。山僧复导过西台，举头正喜鸿蒙开。阴晴凉燠变俄顷，飒然万里边风来。遥指南台高几许，蹈虚蹑险如霞举。上方历历见星辰，下界冥冥自风雨。欲往北台更飘瞥，分明引入水晶窟。阴厓高叠万古冰，幽涧长流千岁雪。中台宛在山中央，云是文殊旧道场。驯虎何曾避行客，伏龙犹自依空王。飞泉宛转当檐落，注入清池长不涸。镜中大可印惮心，惟见一泓开澹漠。小憩刚逢梵课余，妙香冉冉飘衣裾。到此能令众缘息，祇有夙好犹难除。因之余勇更一鼓，直上莲花岭头坐。两丸日月足底生，百道烟霞腰下里。一峰万状难具论，诸山环侍犹儿孙。置身合在最高顶，俯瞰一气浑无垠。假令犹往心不猛，奇胜何由得全领。乃知万事须造巅，赖得兹游发深省。朅来幸值公务间，间情暂寄水石间。幽吟颇得清净理，遐赏适在清凉山。却为王程难久住，摇鞭又入红尘去。回看一片出山云，不识为霖向何处。
　　题任城太白酒楼
　　子仪起汾阳，先生可以退。季真归鉴曲，先生可以醉。只有先生是独醒，故向长安酒家睡。纵饮斯楼亦偶然，从之好事争流传。我来何处呼谪仙，山空水冷月在天。
　　昭阳湖
　　夜分摧捩柁，遂达昭阳湖。如行菱镜中，澹荡涵菰蒲。跳波月一丸，散作千明珠。天水浩相接，湛然纤翳无。五千五百顷，一色琉璃铺。空际下渔舟，点点疑飞凫。倚舷独凝眺，心旷神为舒。我尝考图志，信美惟此区。滕薛既合流，黄运仍分趋。讵徒资蓄泄，兼可济挽输。所嗟水乡洼，民力思其苏。幸逢清晏日，濊泽长涵濡。九重殷轸念，衽席沾宸谟。
　　韩苏祠
　　有唐文章雄，独推韩退之。深得六经蕴，能起八代衰。才名满天下，宰执犹未知。乃依徐州牧，幕下常栖迟。建封虽荐达，参佐何能为。奋笔三上书，鸣号固不辞。于君则敢谏，于友亦善规。平生凛名义，实为百世师。
　　继起得髯苏，早岁亦不偶。晚乃持一麾，幡然重出守。是时黄流溢，诸吏咸掣肘。公独能制之，狂澜障以手。欲弭鲸鲵灾，甘为牛马走。水患乃立平，前此实未有。天子嘉其功，上表特称寿。至今被遗泽，民物庆康阜。迹与昌黎殊，文行均不朽。我来丛祠下，再拜酹杯酒。俯仰千载间，二贤堪尚友。
　　镇海塔
　　海色微茫金碧浮，矻如砥柱镇洪流。佛光炳耀驯龙藏，仙观高寒俯堞楼。新堰万寻平野障，远山一发暮潮秋。诸天赖倚崇墉久，绝胜东坡玉带留。（塔峙海滨，屡被潮啮，欲圮。今筑石堤拱护，遂得永镇东溟。）
　　赭山
　　沧江括地维，瀛海包天根。赭山驾长虹，校与他山尊。秦王昔驱石，一一皆东奔。鞭此不为动，骨立余殷痕。祇今数千年，独喜岿然存。潮汐靡不由，终古相吐吞。伊余董蔬导，出入宜穷源。拏舟涉洪波，周历惊心魂。幸使井里安，夷险非所论。努力凌绝顶，列宿高可扪。大江自西来，潮势互飞翻。坡陀触潆洄，水石声相喧。于兹悟治理，扼要先蛟门。登顿跨龙脊，不觉烟岚昏。
　　龛山
　　龛山亦秀拔，遥与赭山对。两山束一水，江海为之汇。是曰南大亹，众流贯乎内。不知自何年，沧桑迭相代。莽莽连平沙，扬尘应已再。陆陵蔽桑麻，水道几茫昧。我来一延览，早已得其概。山径虽不深，绵延足塘埭。浩浩日夕流，谁复患壅溃。龙飞凤舞交，峰峰无向背。溜乃趋中泓，四野都沾溉。曩时庆安流，是处歌康乂。何当挽天吴，包举凭坤载。
　　重阳
　　秋老西风滞雨声，今朝重九报新晴。晓霞海色明吴甸，飞翠岚光入越城。百尺凭楼堪送雁，数竿戛玉胜吹笙。紫萸黄菊何心觅，香稻连畴足晚成。
　　吴士玉
　　吴士玉，字荆山，吴县人。康熙丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至礼部尚书。谥文恪。有《吹剑集》、《兰藻堂集》。
　　玉带生歌奉和漫堂先生（先生原序云：“杨铁崖有七客者之寮，以贮所藏笛、琴、管、胡琴、古瓮与砚并已为七。六客各锡以嘉名，而砚旧宝于文丞相，紫质玉纹，所谓玉带生也。丞相殉国，砚归谢皋羽，转归铁崖。铁崖作志，命门生张宪作《玉带生歌》。余幸觏奇宝，亦赠以歌。”）
　　中丞好古摅幽情，示我宝砚光晶莹。紫衣通身腰横白，云是景炎故物玉带生。曾游铁门翻白雪，向陪皋羽号冬青。结契最是文山早，挥洒神笔凌霄峥。铭锡贯珠四十四，至今的皪炳日星。棐几摩挲追往事，感概郁律何能平。或言信国当年初射策，生也即随顾盼趋承明。万言一扫尽龟鉴，铁肝石胆生风棱。转瞬烟尘昏澒洞，生同颠𬯀哀零丁。丹心磨砺句不灭，正气磅礴歌吞声。天崩地塌壮士死，但闻西台击竹风悲鸣。可怜宋社沦海水，片石乃有神灵凭。鼎迁者三载五百，贞质不毁堪嗟矜。英英紫玉晕痕透，有如白虹贯日昭精诚。仰止孔石（孔子遗砚。）陋桑铁，笛管之族岂其朋。焦氏秋况出奸相，（琴为贾似道故物。）苏粪那混申椒馨。彼哉客寮并数七，嘈杂非偶徒虚名。岂如我公位置肃，左图右史笺遗经。濡翰端可斡元化，作歌雅欲亲典型。公歌突过玉笥作，为生写真垂千龄。
　　石屏歌为商丘先生作
　　群峰奔云涌座隅，下有烟艇浮江湖。是何淋漓足元气，得非米家海岳图。细看乃是浑成一片石，天然妙迹非人摹。昔闻巧匠斫山骨，未闻山水粉绘生石肤。若云造物作狡狯，却愁混沌凿死将何如。万里烟云藏咫尺，壁开天地超寰区。渔舟个个齐荡桨，烟波云岫聊相娱。我思米颠工画兼嗜石，整冠再拜以丈呼。石之嶙峋足以壮笔势，画之奔峭与石争盘纡。石癖画巧两不灭，画留石上永永成形模。君不见欧公当年石月屏，子美放歌穷虚无。又不见孤松溟蒙石屏上，子瞻长句搜根株。今公兹屏亦奇绝，愧无大手如两苏。
　　上韬光望钱唐江
　　拔云缘危磴，邈若陵风飞。回首失绀宇，耸身但翠微。连天起古烟，万竹相因依。碧色望不尽，步步娱清晖。绝境天可扪，訇然开岩扉。遂登缥缈楼，浩歌纵遐睎。江光摇空阔，潮势吹裳衣。精神忽飞扬，八极从指挥。
　　彭维新
　　彭维新，字石原，茶陵人。康熙丙戌进士，改庶吉士，授检讨，累官协办大学士，管理户部。坐事免，起授左都御史。有《墨香阁集》。
　　次韵郑鱼门秋夕书感
　　午夜凉飙生，秋声惊坐寐。月色盈中庭，桐阴减半砌。志士感时节，繁忧浩无际。碧宇河汉横，寥廓绝纤翳。太虚本澄明，尘劳徒敝敝。人心有天游，胡为自胶戾。
　　贳酒不尽饮，旅颜成半酡。世味间愈淡，夜吟秋更多。蟋蟀无意绪，苦效商声歌。我听犹丝管，翻赖蠲宿疴。篆烟静不散，井水寒无波。烛光荧棐几，圣籍纷骈罗。
　　碧泉岩
　　兹崖韫高德，不欲矜有余。盈腹贮乳水，纤罅鸣珮琚。夏润冬不缩，点滴均数疏。一线下云窦，汇入芙蓉渠。（灵岩前沼。）镜澄天在水，中无惊饵鱼。曾洗仙药鼎，时溅游人裾。绿苔有新意，丹壁无宿于。窄厂足容膝，可以读吾书。稚松匝戢戢，好风来徐徐。茶铛近挹取，小啜尘虑袪。流润历千劫，应有神物居。何当作霖雨，及时起焦枯。（时苦旱。）
　　春游杂吟次赵秋谷前辈韵
　　沍寒蕴元化，酿此无边春。光风洗黯黭，老物呈鲜新。遥山突入户，半壁青嶙峋。晴空云霭霭，碧沼波鳞鳞。乐意到鱼鸟，飞泳群相亲。农事以时举，钱镈亦已陈。林间鸣社鼓，陌上扶醉人。升平太和遍，何处容郁堙。
　　洗眼待春归，一疗诗才馁。翻醉看花觞，宿醒连不解。红紫纷迷离，到处空眙骇。何限轮蹄尘，误逐繁缛彩。冲漠司化机，畴其觅真宰。
　　岁晚冰雪攒，众卉泯无迹。一自春风来，是处草痕碧。桃杏矜艳阳，倚笑东郊陌。习经寒与暄，独有旧松柏。甘避踏花尘，云烟共朝夕。
　　繁枝簇蓓蕾，东风为吹开。烂漫曾几时，片片飞绿苔。开落皆东风，昧者纷疑猜。芳时异摇落，胡为有隳摧。君看苍岩树，荣悴何预哉。
　　三月春浩浩，杨柳披清池。依依缀柔叶，袅袅垂长丝。游人就帷幄，词客吟葳蕤。不愿蒙顾盼，愿勿攀折之。攀折亦易尽，来岁无好枝。
　　繁英已缤纷，花风未吹楝。今岁桐叶增，化工不肯倦。密树百啭莺，画梁双归燕。富儿罗荤膻，闭户开广宴。独有静观人，早识东风面。筇枝收将归，阳春在吟卷。
　　游峡山飞来寺
　　涧草沾泥涩，频疑过尘群。中峰时一雨，初地更层云。磴仄藤根护，崖开树影分。香台行渐近，疏磬隔林闻。
　　晋水源次汪文升前辈题难老泉韵
　　石根微漾散轻漪，蓦涧奔泷势绝奇。万斛豗訇工吐纳，（亦有激势如趵突泉者。）一泓清浅受须眉。机舂处处飙轮激，水耨村村地脉移。流入汾河便泥滓，殷勤看取出山时。
　　题青墩卷（秦世瑛，山东人，世为农。其祖佣耕塞上，为豪家所害而匿其尸。瑛父寻访，豪家又欲甘心。遁归，愤惋以殁。遗言“父骸不归，己终不葬”。世瑛感泣赴塞，百计赚祖骸，数千里负归，与父共葬青墩。距祖殁时已六十年矣。一时士大夫义之，为诗歌纪其事曰《青墩纯孝卷》。衍圣公孔毓圻为作传，属余
　　题之。）
　　一束枯骸尽泪痕，崎岖招得未归魂。北邙高冢麒麟卧，输尔农家有子孙。
　　泉下团𪢮宿恨蠲，墓门夜月罢啼鹃。即今寒食青墩路，水木迷蒙六十年。
　　赠姜渔台（渔台名璜，自云蜀人，嗜酒放旷。诗效李昌谷，善自矜贵。曾客京师，某金吾方赫奕，致币求画，久不兴。使人索之，值醉，麾币骂使，还其绢。金吾怒，欲中以事。渔台遁走浙东，入雁宕山，籍贯姓名更易无定。其画或经年不作，酒后挥洒辄十数纸。著墨不多，皆活泼有奇气。）
　　累月经年悭一画，画成著墨却无多。由来能事参玄化，山吐云岚水涌波。
　　欹檐短壁欻风雷，摄得龙湫雁荡来。顾虎头厨防赚取，题诗自诡赠渔台。作《龙雁图》甚奇，恐人攫取，题诗其上，诡署姜璜赠渔台。
　　曾闻还绢恼金吾，亡命东瓯几载逋。毕竟恕先难免俗，富人犹得放鸢图。
　　俞兆晟
　　俞兆晟，字叔颍，海盐人。康熙丙戌进士，改庶吉士，官至户部侍郎。
　　吴宫曲
　　馆娃春深昼寂寂，美人列坐弹瑶瑟。自裁白纻六铢衣，回雪流风侍君侧。清歌珠串杳入云，梁尘不动花缤纷。繁弦急管停复作，长筵催进泥金裙。军声殷殷来槜李，犀甲晶莹照秋水。破楚门东铁骑围，君王夜醉扶不起。白纻歌残事已非，洞庭渔唱雨霏霏。至今城上乌啼急，犹听吴娘夜捣衣。
　　方苞
　　方苞，字灵皋，一字凤九，号望溪，桐城人。康熙丙戌进士，历官内阁学士兼礼部侍郎衔。
　　陶渊明
　　陶潜经世人，志不关沮溺。观其咏春蚕，自视侪禹稷。东皋日荷锄，忧勤同运甓。春风沂水情，孔颜宜命席。
　　余甸
　　余甸，初名祖训，字仲敏，号田生，南平籍福清人。康熙丙戌进士，历官顺天府丞。有《千卷楼集》。
　　冒雨过连云栈
　　辛苦蚕丛道，夷犹作短歌。雨从山半落，云趁脚根过。出地三千丈，违天尺五多。携来谢眺句，搔首问如何。
　　蜀宫瓦
　　绝代繁华地，深秋细雨天。宫门余片瓦，不忍忆当年。
　　李锺峨
　　李锺峨，字雪原，通江人。康熙丙戌进士，改庶吉士，授检讨，历官太常寺少卿。
　　巫峡
　　巫峡天下险，崖阴水气昏。猿啼云外树，客断雨中魂。神女灵旗动，骚人艳赋存。无穷怀古意，独自向江村。
　　王思训
　　王思训，字畴五，号永斋，昆明人。康熙丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《见山楼集》。
　　山居
　　本非逃世者，胡以碧山藏。居爱愚为谷，行殊智作囊。野花春涧落，流水石桥香。勿笑躬耕拙，人情澹泊长。
　　易隆别故人
　　别泪多于酒，尊前莫易弹。恐伤游子意，不尽故人欢。塞雁呼秋旅，江枫倚暮寒。来朝远凝望，云树雨漫漫。
　　七月七日登盘龙山莲峰阁
　　铁骑金戈失翠丘，谁家笑语在针楼。浮云身世三年泪，落日关河百战秋。天外不来青鸟使，沼边空忆赤龙游。欲消旅恨凭香阁，一水盈盈隔女牛。
　　怀化驿晚行
　　阴逼千山暝，林深觅路遥。疏镫疑野戍，残雪辨危桥。驿僻卒多悍，途长仆易骄。夜中搔短发，愧杀霍嫖姚。
　　陈厚耀
　　陈厚耀，字泗源，泰州人。康熙丙戌进士，由中书历官左谕德兼修撰。
　　热河趵突泉
　　由来凿饮颂《康衢》，谁道《甘泉》汇胜区。万派寒潮飞匹练，半天花雨洒明珠。膏流海外寻源处，清在人间发轫初。此地风云开北极，灵根玉窟拥皇图。
　　王澍
　　王澍，字箬林，号虚舟，又号竹云，金坛人。康熙壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官吏部员外郎。
　　题陆卷阿濠梁秋水图
　　蝴蝶春风梦，《濠梁秋水图》。谛观非外物，阿堵是真吾。诗境通三昧，渔家共五湖。芦花已头白，林际鸟相呼。
　　庄令舆
　　庄令舆，字荪服，号阮尊，武进人。康熙丙戌进士，改庶吉士，授编修。有《双松晚翠楼诗》。
　　晓晴示同寓诸子
　　碧空片片雨云轻，日射疏棂曙色明。三径晓晴飞蝶影，六街春暖卖花声。经营兰圃兼蔬圃，料理茶铛及酒铛。赖有素心晨夕共，天涯风景倍关情。
　　次韵寄题友人别业
　　背郭轩窗面碧波，琴台书幌几经过。能文事业穷司马，种树生涯老橐驼。画舫风高帆影疾，绿阴春暖鸟声多。软红尘里羁栖客，空记临流听棹歌。
　　游废园
　　层层石磴古楼台，台外双扉面水开。池柳晚风翻碧浪，画墙秋雨点苍苔。蛛丝细网萦花径，燕垒残泥堕酒杯。剩有繁华旧时梦，疏松仍奏管弦来。
　　宫鸿历
　　宫鸿历，字友鹿，泰州人。康熙丙戌进士，改庶吉士，授编修。有《恕堂诗》。
　　小忽雷歌
　　文梓巧琢张鹍弦，凤皇曲项宫锦缠。紫绦葳蕤搭左肩，大音函胡小折廉。发响倏忽雷阗阗，韩公进自兴元年。玉钗红袖人五千，忽雷入队乐部全。兴元天子方播迁，琼林大盈流布泉。有司随例进羡钱，长蛇封豕横八埏。犹敕大官开玳筵，文孙累叶更葸然。巨珰次第司天权，太和岁终何颠连。紫宸班定臣约前，奏曰左仗丹榴然。甘露凝结如珠圆，臣训鞠<月卺>拜舞虔。幕兵未出户已穿，软舆六尺诸珰牵。臣行余璠节钺专，将士喘缩尻脊卷。宫门飞埃横紫烟，女官执乐清泪涟。忽雷寂莫归市廛，一千年后谁留传。秘器真赝空覃研，无乃燕石夸瑶璇。我时力耕研北田，癖古炙毂谈夷坚，泚笔聊赋忽雷篇。
　　秀野堂宴集时侠君止酒以诗先之
　　手持秀野一帙诗，读之我犹屡解颐。而况握手共君语，绝口不饮安以为。君心玉节贯霜立，君诗铁骑空壁驰。长安与君隔巷住，横行阔视谁能羁。纵不车前戴畚锸，亦要车后悬鸱夷。手挥群豕举大杓，上顿入务尤恢奇。朅来相戒欲止酒，云此作病非所宜。美疢岂因浊醪剧，长身或恐书淫羸。君钩物情亦太尽，更缘绮语雕肝脾。好辞工书子厚癖，易去二病真良规。脱君不辍洛不咏，亦勿遽怒杯中螭。明朝酒星聚南国，待君手搴弧蝥旗。我观酒人百态出，意行投足无津涯。笑视座中不饮客，反用醉语相嘲诋。正如狂泉饮狂国，都不自觉形支离。其君不饮得无恙，转被炙灼求瘢胝，座中主客尽龙虎，千锺百榼宁忍辞。我今兴阑若脱发，满梳不复能收持。久判酒徒嘲小户，聊用壮语前致师。
　　过德州作
　　清河三日暂淹留，又曳柴车向贝州。一路黍禾迷泽雉，半林桑枯翳山鸠。马头北走邯郸道，鹢首南通汉沔舟。厌次祠堂千古在，当年金马只俳优。
　　削平魏珰墓为张蘧若侍御赋
　　龟鼎龙蛇岁，貂珰虺蜮俦。奸能迷鹿马，心肯混铃驺。稂莠真非类，沟涔止下流。初为中谒者，旋典大长秋。保母黄罗服，监奴绿臂鞲。高明侯览宅，臲卼李膺舟。遂丧澄清志，谁怜草莽忧。艰危逢夏馥，仓卒问朱游。北寺关三木，西园拜五侯。刊章收月旦，投匦犯星邮。钩党秋茶似，爰书夏日侔。瞰人韩凤惯，阶乱竖刁优。左仗无甘露，南牙有败莸。刀锤凭颊舌，搒楚代虔刘。桎梏甘陵学，锒铛楚国囚。摧残登鬼录，殄瘁尽人谋。笑看三台坼，心甘万姓仇。不知百年后，何意一抔留。马鬛西山麓，龟趺大道周。胡为乱胜国，竟得首高丘。白日张星耀，青春御史游。乃心存义愤，抗志见风猷。伐恶追千劫，诛奸到九幽。丰碑立掊击，狐冢旋鉏耰。骨朽犹堪戮，魂飘不敢啾。当年六君子，一笑掷吴钩。
　　龙游徐偃王庙
　　拘儒谈往事，百鸟同一咮。尽信则无书，故牒何足究。穆满方耄荒，四海茕在疚。累囚盈犴狴，飞龙跃天厩。当时徐偃王，坎阱引手救。诸侯尽东来，玉帛已辐辏。德化亦既阐，大业偶不就。后儒肆刻论，竟遗万年臭。昔人更有说，要足订差谬。殷扈以义亡，徐偃以仁覆。此论吾所凭，名实正相副。周宣詟淮夷，自将耀戈胄。当时岂乏材，不敢任指嗾。可知徐方民，历久不忘旧。功罪三古前，是非千衤冀后。聃、董异见闻，竹册有遗漏。子长生未晚，文献有所授。世家编田齐，犹有宰我陋。何况今之人，毁誉迭相构。
　　乔崇烈
　　乔崇烈，字无功，宝应人。康熙丙戌进士，改庶吉士。有《学斋诗集》。
　　（阮芸台曰：“无功居父丧，每泣则庭乌为下。禹鸿胪之鼎为画《饲乌图》，朱检诗彝尊题诗三章。”）
　　北河
　　北河之水来何方，四顾白浪纷茫茫。山崖摆石怒雷吼，波臣肆毒民生戕。可怜草木环巨浸，污者既没隆者黄。老农道边袖手泣，滞穗那得希除芒。村村黔首筑堤集，锹锄各致羊头钢。喧填往来不得息，略如巢燕衔泥忙。秋成傥可得一饱，此日敢惜胝胼疮。我来自京归南井，绿蒲十幅安吴樯。涛翻岸断不可辨，竹索或曳人垣墙。版扉土屋半在水，居人僦食空橐囊。我家苦忆淮黄侧，西兼白马东广洋。年年稻田长荇藻，以鱼作蔬菱作粮。比闻五旬雨不歇，对此能勿心烦伤。侧闻圣人重人事，疏沦有道谁其商。
　　水带子歌和竹垞先生
　　淮阴市门头白翁，壁挂一物环无终。象则鞶厉芤肖空，枵然而游欢市蒙。试叩是何器，翁言厥用壸樽同，御之不虑投惊潀。我昔浮大河，畏作恶剧跋扈风。一舟掀簸奡力不得施，（去）砉尔崩涛灭顶瞀若瞽与聋。颠倒下上间，方寸余惺忪。恍惚一掷再掷落贝阙，临绡宫亲闻<豸虚>京。号令龟使驱羊工。凉波一勺入我口，泠泠直下黄庭中。覆舟如复盂，摸索忽得逢。攀援而出幸不死，距今十有七载更得称。凫公当时自恨致此晚，令我水底从𪡋喁。可知岩壑平生属吴越，扬子茫茫戒朝发。钱江潮汐尤怖人，往往临之羡翩鹘。况是我里门，岁岁并受黄淮吞。饥驱散者日已众，燕雀何以筹生存。老翁索钱才几贯，我幸得之肯以三公换。几回沧海叹横流，南北东西镇相伴。公无渡河公渡河，曩来覆溺何其多。从此致用应无讹，吾师长水先生新作歌。
　　秀野草堂观镫歌
　　秀野池阁阊丘东，千跗万萼春烟笼。主人弄笔追清雄，好客不道陈元龙。邓尉花发山山秾，好事千里千人从。包家费家河尽塞，四方并迹舣多<舟卬>。主人辨物邀群入，山堂日吉谋清悰。是时新正且未破，上元虽过镫犹红。周遮何止树万丛，枝枝缀蜡缘春虫。碧天沈沈未上月，青梢濯濯初弥风。池塘冰泮新水瀜，远近影落无边中。林亏竹蔽各窈窕，疏者得密密者重。不夜亭边听填咽，银花火树何摇溶。拔地一塔并两峰，黑云半截垂天虹。光焰或窃合利颗，雷峰不待南屏钟。葡萄一架制最工，百千苹实缠栊枞。长安担头笑琐细，令我远忆浮槎翁。楚鞭戛击声磨空，动地鼓愕渔阳坟。旃幢旌节遍山出，三里雾合昏穹窿。哀丝豪竹乐未终，化人城与仙山通。飙车电毂如有逢，妙严仿佛来香踪。（妙严，梁武帝女。遗墓在秀野园内。）紫霞之衣金绡<巾空>，并桃冠子偏髾浓。白咽红颊青青瞳，临水隔花小队恭。五花寂寞嫌幽宫，青虬跃跃白凤雍。采珠拾羽共游衍，笃蓐一发云已封。厌厌夜半星横纵，主人与客欢无穷。百瓶卧地拇折冲，接罗倒著扶奚童。明朝更约探梅去，万山寒玉含珑松。
　　移居留别长椿主人
　　春风生院草，木叶冷霜天。一一去来迹，依依二十年。与君同季世，分手惜流川。更下何时榻，重寻未了缘。
　　移居
　　移居从近市，差觉与官宜。漏水听毋误，砖花蹋免迟。邻喧沽酒肆，梦隔护巢枝。微禄惭迎母，秋风冷鬓丝。
　　奉赠林非闻前辈（明癸未进士。）
　　墙东有何好，委身其间者。往往有人在，岁月定潇洒。我闻万物若刍狗，何物一官真敝帚。乾坤清气本生人，横目二足宁相负。四明山，雪窦水，芒鞋竹杖追黄绮。冬一裘，夏一葛，芝房松鬛无饥渴。当时海水变桑田，今见文思帝则天。手抛柏子高千尺，回首优游六十年。
　　刘青藜
　　刘青藜，字太乙，襄城人。康熙丙戌进士，改庶吉士。有《高阳山人集》。
　　茶至从友人索仙翁观乳泉因忆旧游
　　环襄山者八，槎牙罗羽卫。高阳尤挺拔，鹏褰丁戊位。传闻葛孝先，修真此焉憩。丹灶冷松崖，双井留石碣。忆昔踏青鞋，赤壁苏游岁。霜飞旷野清，云断长空霁。同行八九人，其六余兄弟。盘回陟层峦，紫翠侵衣袂。黄冠导客行，指点话遗事。前临古殿脚，瞥眼泉溶潏。垂垂滴复凝，脉缕殊微细。稍下汇为池，盈盈侵阶砌。其色如牛乳，其纹乃蝉翅。甘露唇未沾，掬来知仿佛。旋呼活火煎，山风吹兰蕙。叹息谓同人，此物信灵异。陆羽刘伯刍，品目胡遗弃。茫茫天壤间，何处无珍秘。物必待人传，不然终幽翳。举盏贺山灵，发潜快吾辈。誓将谢尘鞿，把茅向此地。回头已十年，屐齿谁为泥。林壑梦旧游，猿鹤空怨唳。有客顾渚来，紫笋蒻笼遗。枯肠久未搜，蟹眼急欲试。虽无调水符，犹识玉洞味。君家傍山根，挹注颇容易。愿言烦樵青，军持为我寄。
　　送伯章南归
　　帝城春雨日霏霏，孤雁离群独自飞。最是客中肠断处，车轮声尽掩禅扉。
　　汲县赠同年杨木天（杨，洛人。）
　　不上天津旧酒楼，五年常忆董糟丘。竹书冢畔重携手，暮雨啼鹃无限愁。
　　郑任钥
　　郑任钥，字维启，号鱼门，侯官人。康熙丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至湖北巡抚。有《非颦轩稿》。
　　春蚕词
　　蚕月人家爱晴旭，纸筐分叶声满屋。三眠过后桑树稀，称来银茧缫为丝。山村日午纬车响，榆柳阴阴烟火迟。忆昔民间累苛派，新丝二月长先卖。近年儿女有完襦，急公更足偿私债。艰难衣食在农桑，年年拜祭马头娘。不辞小妇闺中苦，愿作山龙藻火裳。
　　丁士一
　　丁士一，字鹗荐，号河峰，日照人。康熙丙戌进士，历官江西布政使。
　　立春后泛舟山堂寻陈肖坡学博故居
　　旧隐今何处，幽寻荡桨行。人家多近水，春树已藏莺。石净尘无迹，溪洄瀑有声。桃源深不见，遥望白云生。
　　下水船次壁间韵
　　船驶随流水，篙师镇日间。滩回疑缩地，帆转欲移山。过眼迷村舍，乘风壮客颜。计程淮北近，次第翦江还。
　　魏<山原>
　　魏<山原>，字云岑，号念泉，南乐人。康熙丙戌进士，官钱塘知县。有《锄经山房稿》、《且斋草》。
　　答吉敬先
　　尺素劳相问，悠悠感别离。关河为客日，风雨落花时。儒术谋生拙，禅机与性宜。买山常有志，谁寄草堂赀。
　　周郝元鹤信江二丈访孙山人
　　愧此尘中人，来访山中客。相见了无言，笑指春山色。
　　陈观永
　　陈观永，字安次，阳城人。康熙丙戌进士，官濬县知县。有《恤纬集》。
　　立秋日同渔沁若水麓亭升岩池上小饮彻夜
　　开樽呼酒伴，为爱此亭幽。风雨驱残暑，乾坤动早秋。乡心分近远，雁影信沈浮。更漏山城罢，清商引棹讴。
　　白露日归途即目
　　零露瀼瀼白，空囊草草归。野花能自笑，秋叶未全稀。云敛千山出，风高一雁飞。且舒萧散意，觅酒叩村扉。
　　方楘如
　　方楘如，字文辀，号朴山，淳安人。康熙丙戌进士，官丰润知县。有《集虚斋集》。
　　得蒋三湘帆札
　　直似家书到，欢持抵万金。七年生别梦，千里故人心。绛帐思畴昔，（曲阜颜师。）青袍叹陆沈。头颅如我辈，惭负寝门深。
　　书家信后
　　解弢堕袠几温凉，俎豆深惭畏垒乡。投笔便如书已达，寄邮翻觉事多忘。贫家苦趣多男子，乐府伤心病妇行。何事最牵魂梦在，劬劳母氏倩扶将。
　　壬子元日
　　炉烧榾柮榜桃符，奈有穷愁岁不除。坐守庚申怜影只，重来甲子当生初。瓮余骨醉轮囷蟹，盘荐鳞鲜泼刺鱼，随例一杯婪尾酒，案头抛卷读残书。
　　段𪩘生
　　段𪩘生，字相山，号柱湖，常宁人。康熙丙戌进士，官广东新安知县。有《柱湖诗草》。
　　九日泊舟朱亭
　　绿净湘江水，归帆客况消。重阳谁送酒，九月不登高。季子金将尽，阿咸兴颇豪。遥知音信绝，老父念波涛。
　　和沧洲韵
　　不须大药驻朱颜，膂力方刚鬓未斑。塞外草肥谁牧马，燕然天远欲铭山。应思我辈分阴惜，岂觅人生半日间。壮士功成身始退，河清海宴待君还。
　　何深
　　何深，字顷波，连平人。康熙丙戌进士，官长沙知县。有《晴窗偶钞》。
　　秋日游千佛山
　　晚烟城郭合，僧磬彻虚空。落日寒蝉径，秋山古木枫。沙明知远火，云暗听归鸿。游赏诸天阔，拈花一笑中。
　　王苹
　　王苹，字秋史，号蓼谷，历城人。康熙丙戌进士，官成山教授。有《二十四泉草堂集》。
　　（王贻上曰：“秋史诗肮脏有奇气，不屑一语雷同，而趣味澄敻如清沇之贯逵，与其人绝相似。虽忌者不能不心折其工也。”）
　　深冬坐雨
　　一年行且尽，双足暂相尊。芋熟零星火，门关冷落村。寒随风势阔，泉赴雨声繁。知识都无益，茅堂■屐痕。
　　南园
　　何处箖箊有敝庐，空存老树与清渠。乱泉声里谁通屐，黄叶林间自著书。草色又新秋去后，菊花争放雁来初。菘畦舍北余多少，取次呼童一荷锄。
　　乙酉春日
　　山无岁暮庚辰雪，柳少湖边癸亥春。自笑空堂双屐在，不知著出向何人。
　　西河沿酒家题壁
　　松浆初压自清浑，泥饮谁家老树根。野水不知深几许，半陂秋涨到柴门。
　　扰扰京尘已白头，眼中难遣是句留。日来何处无拘束，不在僧窗在酒楼。
　　西山田家产一卫田主夺归不适于乘有邻之旁邑姑借乘须臾往还五百里秘不言主鬻诸屠邻闻同往赎刃矣始言卫状感赋
　　有卫骎骎技千里，羁绁不受高双耳。识其技者欲得之，千里之技死于是。呜呼无用全天年，士信知己诎知己。浩荡九衢十丈埃，庞然黑白行且止。
　　沂水山行即景
　　驴背寒销破帽温，鞭丝渐远雪泥痕。乱山一路青驼寺，多少东风到店门。
　　海镜庵与文悦上人茶话
　　佛火鱼龙里，寒潮钟磬边。数椽空所有，一水息诸缘。茶色浮鲛市，帆痕落水田。为言花事后，时见蜃楼悬。
　　九月十八日与杭客游千佛山余不至是山者十四年矣
　　孤嶂孤花漫寂寥，山灵应笑鬓萧萧。僧残老树余双寺，佛冷空泉自六朝。（山崖像设凿于北魏。）杖倚秋烟刚半起，袖携海气未全销。（时归自海上者半月。）苍然华鹊斜阳外，可似西冷第几桥。
　　张谦宜
　　张谦宜，字稚公，号山农，胶州人。康熙丙戌进士。有《絸斋诗》、《沈郁集》。
　　拟赠程穆倩
　　谁能诗思入风云，屈指南都老隐君。脉望仙鱼含斗气，禹陵秘笈走龙纹。山封乳洞还招隐，砚带霜皴未可焚。北地崆峒称劲敌，也应心折水犀军。
　　早发废丘关
　　阁道苦淋雨，秋阴不肯晴。晓渡废丘水，雨脚四塞横。策马上半山，亲见白云生。竹木陡昏黑，虫语空秋声。朝暾闪高顶，丹砂霜叶明。白云倏舒卷，上与苍天平。劳劳问前路，深愧山水清。
　　万里桥上望浣花溪
　　逢人先问浣花溪，万里桥头路向西。锦水细浮红叶下，雪山高压白云低。炊烟绕屋斜分竹，落雁将雏晚傍堤。景物曾经离乱后，悬知当日是幽栖。
　　中卫
　　山势东南尽，河流西北斜。旋风高折树，烈日下蒸沙。斥土无萤火，炎天有柳花。田淤香稻叶，水冷细芹芽。虎迹连荒车，驼鸣急暮笳。孤城开四术，板屋列千家。烽接临洮塞，星冲北望槎。青酥三接酒，（中酒名三接。）紫雪九烝茶。（边茶皆烝。）马市雕题译，浮屠驯象车。佛曾分舍利，龙亦载袈裟。礼视和亲重，装如报聘奢。降王收部曲，堠骑射亭鸦。四姓归都护，三边付押衙。秦兵方嚄唶，齐客正咨嗟。倚剑崆峒外，垂纶瀚海涯。壮心愁岁晚，秋色上蒹葭。
　　游兰州五泉寺登鬘云阁
　　曲槛排山骨，藤萝四壁悬。苔青莲叶下，树老佛镫前。石透云烝窟，泉深月在天。半空闻妙梵，孤磬隔溪烟。
　　偶成
　　一月村中住，心清学息机。竹香人独坐，花落燕双飞。客莫来投谒，书常引下帷。今朝晴更好，自晒旧蓑衣。
　　鞍子岭
　　前岭下陂陀，驿路疑中断。峡转地轴开，山形又一变。遵路复前驱，平芜睇远岸。驭者正扬鞭，冈阜重相见。覆甑各低昂，菁葱而峭蒨。一笑下长辕，徐行将过半。回首望复岚，烟横如匹练。借问跨石鞍，何如马道栈。（自马道驿至阎王碥，山如鞍者二十四处。蜀道畏途，予壬戌年所经。）
　　张璨
　　张璨，字岂石，号湘门，湘潭人。康熙戊子举人，历官大理寺少卿。有《石渔诗钞》。
　　七日送梁大质人往肃州
　　七载分携楚水滨，白头吟苦见交亲。重逢人日题诗地，犹是天涯远客身。老去残骸还作健，生来傲骨不忧贫。行行盾鼻书还著，每把高文辄有神。
　　一卷光芒怀葛堂，读书搔首望苍苍。此生有愿事千古，明日思君天一方。金碗荒丘悲蔓草，铁函良史凛秋霜。岐阳此去应回首，记听歌声是楚狂。
　　汪继燝
　　汪继燝，字倬云，号恬村，秀水人。康熙戊子举人，历官吏科给事中。有《恬村吟稿》、《燕台小草》、《视台草》、《双椿草堂集》。
　　抵台阳
　　奉命梯航赋远征，无多傔从旅囊轻。乘风有愿追宗悫，击楫无劳羡祖生。万里恬波通贡道，九天使节重专城。水程亦有邮签报，历遍重瀛十一更。
　　吴麟
　　吴麟，字子瑞，号晚亭，满洲旗人。康熙戊子举人，官内阁中书。乾隆丙辰举博学鸿词。有《黍谷山房集》。
　　雨
　　海气东南来，初望若积雾。浙近色转白，蒙蒙势散布。次第失峰峦，微茫认林树。村南万顷田，不辨沟塍处。廉纤方浥尘，已听檐溜注。隐几坐空窗，澄怀拟禅悟。静课趁清宵，一卷《水经注》。
　　戊申除夕
　　守岁京华夜，惊心历十年。一镫青似昔，双鬓白于前。涂抹负佳日，飞腾谢旧缘。修名叹迟暮，前路复茫然。
　　入都喜晤诸同人小集絮影轩分赋
　　芳草残阳百里程，到来顿觉岁时更。敢言陶令还归社，笑说庞公又入城。小阁风花新意致。故人旗鼓旧纵横。酒阑惆怅瞻明月，落絮窗前雨乍晴。
　　送夏锺归闽中
　　重来京国几经春，仍是翛然云水滨。卞氏璞完无用泣，嵇生龙老更难驯。潮声到耳惊乡梦，海味登盘忆故人。衰旧共怜今日会，将离对酒泪沾巾。
　　戴寅
　　戴寅，字统人，号东溟，沧州人。康熙戊子举人，官定南知县。有《小戴诗草》。
　　鹰澶道中
　　荒难催客梦，侵晓踏征尘。岭路余千折，山车祇一输。帽檐低碍树，潭影倒句人。莫向东山去，山灵笑此身。
　　旅夜
　　孤馆残镫尽，矬窗落月斜。河声犹在枕，客梦已还家。身世悲蓬转，风霜感鬓华。六千归路远，强半尚天涯。
　　多景楼感怀
　　无端风雨满山楼，楼外长江忽倒流。海气乍沉瓜步树，潮声暗送秣陵秋。六朝割据僧粗记，一发中原我欲愁。往事伤心还极目，侧身天地叹浮沤。
　　许湜
　　许湜，字澹园，石屏人。康熙戊子举人，官新兴知县。有《澹园集》。
　　滇南胜境
　　振顿心神碎，林峦忽霁颜。天开松岭小，家近马蹄间。落日低平楚，飞鸦度远山。昨宵风雨客，黯淡宿黔关。
　　山村
　　一径松阴转，人家半岭分。溪声常带雨，鸟梦不离云。野兴吟秋色，间情醉夕曛。羡他田舍乐，鸡犬亦欣欣。
　　觉罗固兴额
　　觉罗固兴额，字怡亭，号漫翁。康熙戊子副贡，袭云骑尉。有《漫翁诗草》。
　　净业湖
　　水长疑无岸，蒲深自有风。鸳鸯间浦外，笭箵漾波中。旧识渔家子，轻舟莲港东。何时此相见，蓑笠出花丛。
　　赵熊诏
　　赵熊诏，字侯赤，一字裘萼，武进人。康熙己丑一甲一名进士，授修撰，历官侍读。有《赵裘萼剩稿》。
　　月下观惠山泉
　　此夜清辉好，来寻第二泉。影分扬子月，光近太湖天。古砌涵秋色，空亭带晚烟。半轮愁滴碎，斜照石栏边。
　　为爱团栾景，重来翠壁间。有心常对月，无意复看山。亭浸寒光阔，泉流素影间。徘徊九龙下，疑是戏珠还。
　　飞花
　　枉教辛苦费天工，此别何由返故丛。落水沾泥判未得，为君珍重舞回风。
　　惺忪无奈晓风催，抵死空阶去复回。伤别有人慵未起，又随蝴蝶梦中来。
　　色香销尽剩清凉，羞逐东风度短墙。断送一春空爱好，有何心绪嫁王昌。
　　地老天荒梦里身，东西未卜去来因。不如一片随流水，犹有渔郎解问津。
　　缪沅
　　缪沅，字澧南，号湘芷，泰州人。康熙己丑一甲三名进士，授编修，官至刑部侍郎。有《余园诗钞》。
　　黄昆圃曰：（“湘芷古诗上凌鲍、谢，七言则元、白、钱、刘抗行无让。”）
　　吴山山后观乱石
　　披月访名山，雅具林壑癖。欢携崟崎人，茫鞋穿乱棘。造化苦雕锼，皴疱诡裁织。穿凿已殊轨，卷然罕定式。性坚理以曲，肤皱体难直。厥初谁磨砻，崔嵬巧借力。当时补天余，散令绝壑殖。神瀵流瀁瀁，钟乳悬湜湜。象脰纷可宝，猿尻沓莫识。幻作眠狮形，狰狞险难陟。杂糅如古篆，蝌蚪猵屴崱。蟹眼光磨云，幽洞草生荝。伸爪作之而，权奇杳无极。远坼巨灵跖，神鳌齿畟畟。赩若胭脂钱，斑缬有万亿。黝如丑妇瘿，见之不再忆。黄若新鹅拳，翡翠穿胸臆。我叹磈磊多，填膺悲莫抑。青精谁作饭，令我好颜色。掷杖归空林，厓柴闻翕息。
　　山雨乍霁由桃花涧历天开岩睹禹碑望最高峰慨然有出世之想
　　掬水浣山泥，藤床睡初觉。空山一夜雨，飞爆千峰落。起来天宇清，晓云露斑驳。涧水东西流，喷珠满大壑。宛转如游龙，天矫不受缚。首尾一鼓荡，鳞爪恣拏攫。森森叠浪岩，皱<夋包>瘦如削。起伏生波澜，圆穹大包络。破碎琼瑶瑛，跳掷狙猱玃。趺坐作水观，清响聆竽籥。喧极静意俱，冥心契寥廓。曳杖行前冈，适与山僧约。将穷最高峰，搜奇出龈腭。径路共猿争，上下似凫跃。厓花罥葛衣，{艹冈}露湿芒𪨗。枯藤立伶俜，倦蝶穿略彴。摇摇凤折膝，戢戢牛砺角。攀跻高送眼，崎岖危著脚。山果团青红，酸甜渐可剥。朋牵寄生草，蔓引摄生药。幽岩徒天开，化工巧才凿。阴磴窜{鼠生}鼯，阳窦卷乱箨。石轩久倾颓，空壁就扪摸。禹碑古篆奇，鸾飘还凤泊。如从岣嵝过，探奇自南岳。松风回杖底，人语出林薄。绝顶望茅茨，天风隔蓬弱。梵呗音琅琅，木鱼间金铎。振衣拟往从，十步三四却。开山思法度，团瓢此栖讬。我生实钝根，踪迹判尘浊。僧寮一月住，饮啄类孤鹤。何当将家来，凿坏饱葵藿。
　　构与东坡言芙蓉城事甚悉坡公曰余前诗挂漏甚多醒时追忆其语补之仍用原韵
　　芙蓉花开香青冥，城中环珮声东丁。美人影入琉璃屏，衣衫飘缈光娉婷。红绡万缕花烟青，花枝历碌铺繁星。浪言服食能链形，云露千层谁所经。荒唐此地栖真灵，苍虬导入骖云𫐌。或云主此石曼卿，四天玉映花芳馨。观文几曾归紫廷，恐是浪语朝士听。流传遂曰帝所令，城中设置何轩棂。临霞帐望不可凭，丹楼漠漠风清泠。丹楼失钥夜不扃，瑶英偷入骑鸾翎。丹砂链就驱雷霆，欢携子高坐中亭。元猿白鹿可结盟，美人三十欹竛竮。丁公吐语风触铃，延年倒卧醉未醒。梦中絮语方啽咛，床头倒系双玉瓶。百日易过泪欲零，尘埃一堕罡风腥。素骡恍惚嘶空溟，道逢东坡诉飘萍。恨不长年守《黄庭》，下士瑟缩如焦螟。且饮美酒为延龄，莫恨孤凹与绝邢。
　　惠山第二泉试武彝茶歌用商丘先生韵
　　寒泉九曲梦未到，瑞草一束丛生岩。气苍味厚色转朴，雪烦驱滞心为忺。庙山萝芥苦柔媚，配此风格方相兼。闽僧前时裹寄我，日夕蒸焙夸茅檐。行缠南溯不忍弃，驱屐白硾标红签。朅来试茶山水窟，獠奴蒻叶劳包缄。松响飕飗风鼓浪，泉音琤琮水拂帘。云垂绿脚渗遥碧，香浮翠乳凝空岚。泉清石白正映发，夫岂尤物横碱砭。从来万事尚标格，咀啜至味无人探。斯水煮茶合第一，虚评浪语空议谗。是时山空岩骨露，一尘不动含晶盐。余甘漱齿喉吻润，恍在武曲搊吟髯。胸中腥腐涤欲尽，茗柯妙理搜丛谈。
　　鲍山
　　鲍山山色如眉绿，螺黛挽烟青簇簇。洞中闻有丫髻童，手把铜盂挹银瀑。金仙真诰落荒厓，猛虎道旁时慑伏。五色肉芝供客啖，驻景无劳更辟谷。朅来山下悄无人，间凭一杖桃枝竹。不逢羽客佩方符，但见归农驾短犊。山中居人留我住，地垆火暖新𥬠熟。我懒寻仙思采隐，径来就汝山斋宿。
　　游万泉寺
　　果下じ{走覃}晓来猛，导我看山趣独领。东坡自是飞仙人，{尔}云已过招提境。支筇殿角神倍王，握手山房冠不整。高低禾陇闻稻香，曲折水田送秋影。老柳衰荷水面亭，大瓢小杓松间瘿。披榛辟莽寻万泉，山路崎岖乐清迥。既无尘土三丈扑，况有水云一千顷。高人讵肯受羁馽，野鹤尤能伸脰颈。就中何可少禅悦，此地端须摇舴艋。藕香一瓣心骨清，味似醍醐风趣永。已见泉流白石根，还看月出孤松顶。升高望远腰脚健，朵朵芙蓉临倒景。香林解带复句留，随意村醪杂山<麦并>。辋川后约和裴王，窥园不待莺三请。
　　次韵和王令诒给谏移居
　　傍檐才妥玉丫叉，叠架图书得几车。亟遣长须新扫径，旋教阿段手栽花。较量酒户寻张老，（白诗“酒熟寻张老”。）斟酌诗邻近孟家。问讯一枝安稳未，百年何事不浮查。
　　纱巾欹落夜堂边，自在能参法喜禅。熟睡乍回翻有味，生衣初试亦堪怜。惊栖三面巢枝鹊，长啸一声高柳蝉。竹坞斗茶人散尽，博山香炉半垆烟。
　　重过封氏园饮矮松下偕查夏重钱䌹庵顾侠君作
　　婆娑偃盖一抔前，阅尽沧桑五百年。谡谡涛声凉欲雨，茸茸针刺密无天。金仙换劫长如此，铜狄看人亦可怜。贞白先生竟归去，得间长挂杖头钱。
　　熊务先自滇中来相聚东湖今归涿鹿赋此奉赠兼怀六观章之两前辈
　　碧山学士久焚鱼，爱子声华冰玉如。章贡烟波迟笠屐，点苍云气接衣裾。空江落木将回棹，白发青镫正倚闾。高适陈登风谊古，沙头执手野踟蹰。
　　谢敷宅
　　遥天笙鹤万峰青，石厂周遭雾雨溟。今日吴中高士少，不愁月犯少微星。
　　戴名世
　　戴名世，字田有，一字褐夫，号忧庵，桐城人。康熙己丑一甲二名进士，授编修。
　　题烂柯山石壁
　　采樵偶向洞天行，一局中间世已更。不看仙人贪采药，模糊何复觅前生。
　　谪向尘寰病未瘥，同班仙侣近如何。语君弈罢朝天去，为谢狂生罚已多。
　　赵国麟
　　赵国麟，字仁圃，号拙庵，泰安人。康熙己丑进士，由知县官至文渊阁大学士。有《云月砚轩诗稿》、《近游草》。
　　初晴再同健庵游紫阳登瑞石过大道观至锺翠亭而归
　　登山如读书，深造始得旨。草草一登临，卤奔涉猎耳。昨日紫阳游，风雨促归止。归卧怨夜长，推窗测朝晷。曈昽日初升，快意成狂喜。策杖到山椒，缓步穷其美。石色映晴旭，苍翠遍肌理。峰峰透嵌空，寸寸簇罗绮。旧境获新遇，石壁勒图纪。按图搜名胜，七八得所以。江水净如练，湖光明如纸。左顾列万瓦，鳞鳞集眼底。乘兴西北游，桑枯径迤逦。大道存古观，峦岫叠伏起。吴山此一隅，约略窥原委。兹游不草率，可免昨日耻。
　　古风
　　亭亭雪里松，拂拂风中柳。皎月未沈楼，红日已盈牖。闺中感岁华，纨素不离手。不能嫁衣女，愿为织机妇。岂不苦力作，贱妾意所守。
　　岱阳有古柏，柯干坚如石。众乌巢其巅，凤凰来作客。翙翙羽仪辉，翱翔云汉薄。饥飧玉山禾，渴饮伊与洛。圣世待来仪，网罗谁能索。亭亭梧桐枝，郁郁高冈宅。长鸣不顾返，九州若咫尺。君看迎阳雁，常为稻粱迫。
　　水帘洞
　　银河西泻散珠房，东涧镌经满石梁。遥忆匡庐千尺瀑，何人为筑读书堂。
　　阿克敦
　　阿克敦，字冲和，一字立恒，又字恒岩，满洲旗人。康熙己丑进士，官至刑部尚书、协办大学士，加太子太保。谥文勤。有《德荫堂集》。
　　读汉留侯唐邺侯传
　　大道有消长，哲人在乘时。身心役于物，出处失其宜。缅彼子房贤，悠然使我思。博浪报韩仇，英声震八陲。密谋参帷幄，摧项如婴儿。成功以告退，愿与赤松随。从容儒者风，高踪谁可追。长源旷代合，白衣帝者师。二京恢复策，千秋竹帛垂。谠议寤人主，骨肉无猜疑。遐情寄放达，山巅与水湄。汉唐两先生，令闻善保之。讬言养生术，罗网安所施。神仙亦杳渺，功名不可羁。遗编览夏日，绿叶亚槐枝。
　　吴义民寻弟诗
　　兄弟他乡遇，关河故国非。几年悲远别，此日更相依。暮雪迷山径，边风冻日晖。人归宁古塔，和气满庭闱。
　　即事
　　宏济院边催晓发，慕华馆外驻征镳。鸳班排立虔瞻拜，五色天书下绛霄。（慕华馆距城十里，国王出城至此行迎敕礼。）
　　丽人武事自称雄，短剑宽衣衬小弓。驰骤凭他执鞭者，空传果下是朱蒙。朝鲜称三尺马为朱蒙。所乘果下种，驰骤一随步从，弓剑最小，武事下矣。
　　结彩高悬崇礼门，肩舆云拥一城喧。避人清道迎天使，引入藩宫礼更尊。
　　早设重茵便殿中，升阶就位列西东。向臣频问天颜喜，心感皇恩异数隆。
　　准噶尔歌（噶尔丹策凌之部落名淮噶尔。）
　　缅惟有元主中夏，版图日拓朝外夷。西塞四种厄鲁特，驼马牛羊分牧之。种类之中准噶尔，善于牧马日蕃滋。部落酋长课勤最，屡降丹书晋太师。元祚浸衰帝北狩，一传再传不自持。额参强盛收蒙古，土木之变是所为。额参太师者，噶尔丹策凌之先祖。明正统之蒙尘，乃额参收蒙古以后事，今蒙古纪载甚详。《明史》曰“也先”，盖汉译番言“额参”之误也。元帝子孙号戴荫，翦伐厥后威更施。嗟彼喀尔喀，实乃有元之本支。叛虏不臣肆侵扰，涣散奔走何惨凄。圣祖纳降诛有罪，噶尔丹灭无孑遗。兄子策旺遯西域，策旺阿拉布坦者，噶尔丹之侄。噶尔丹娶其母而杀其弟，故遯走西域，收败亡之余卒，取回地以成国。苟安于世饰诈欺。子济父恶惟恃远，噶尔丹策凌者，策旺阿拉布坦之子。跳梁小丑亦太迷。我武维扬歼逆寇，年来胆落望风磨。将士鼓勇思奋击，直捣其巢及此时。帝曰普天之下皆赤子，虽在殊俗忍视歧。按兵不杀俟悔悟，予以自新一介驰。好生之德洽苍昊，蠢尔悦服中心移。表上谢过遣贡使，臣得遭逢千载奇。天时人事详审度，臣敢拜手以献升平诗。
　　吕谦恒
　　吕谦恒，字天益，号涧樵，河南新安人。康熙己丑进士，改庶吉士，历官光禄寺卿。有《青要集》。
　　宿陇州龙门洞
　　出郭沿青流，登高陟旷坦。远峰翳轻阴，奔峭若在眼。望烟指衡茅，缘冈上修阪。入峡未卓午，云昏昼疑晚。冰泉石齿冽，阴飙林鬛卷。移时闻奔雷，循崖见曲栈。石色混空碧，青苍互弥满。飞梦赴岩欹，浮杠凭索转。渡涧更奇绝，危削愁步蹇。疑有避秦入，或藏兹洞馆。楼卧听崩渹，欲寐还屡辗。松窗片月明，扪星信非远。
　　怀浦大云旷
　　旷然念江海，所思何由见。人生各有营，况复隔乡县。汉水一为别，畿南再识面。悠悠二十年，星霜嗟流电。京华厌旅食，归卧沧海甸。念君无旧业，躬耕亦虚愿。清宵梦悄悄，何以明缱绻。蛟龙踞波涛，魂来不敢盼。垂老阻良觌，生死遥难辨。为儒寡世用，五字名空擅。天地何寥阔，吾子竟贫贱。
　　游石淙
　　乱山硉矹疑无路，披尽蒙茸向烟雾。涧水淙淙忽有声，崩崖石罅相回互。其下深潭一千尺，俯视苍黑不敢立。夜半常闻雷雨鸣，潜虬跋浪时出入。激湍喷薄结轮风，虚洞盘回若履空。灵怪应从天地辟，嵚崎不与斧凿同。扪壁穿云叹奇绝，古碑剥落苔藓色。妖后当年驻翠华，词臣扈从争珥笔。嗟乎石淙多此名，箕山颍水空相惜。十年真负海岳志，徒倚高天生远思。归来月照松窗明，梦魂犹绕双峰翠。
　　汉南送张二庆余归吴门
　　黄山骊岭起嵯峨，万里征车此再过。愁里关河劳远望，客中风物易悲歌。烟残古戍行人少，日落边城战马多。归去吴门秋雁候，音书应寄到岷嶓。
　　送杜樊川之石门主簿任
　　十载诗名满甸畿，高才不厌一官微。《骊驹》声里难为别，黄叶樽前不定飞。到日江城间簿领，初冬驿路冷征衣。浣花格律何清健，此调于今和者希。
　　送内弟王拟山归里
　　触暑驱车亦太动，十年同气地常分。人当老至难为别，雁到秋深不可闻。芦水风高吹远岸，房山云霁见斜曛。归涂览胜题诗处，白露丹枫倍忆君。
　　吕耀曾
　　吕耀曾，字宗华，号朴岩，河南新安人。康熙丙辰进士，由中书官至总督仓场户部侍郎。有《横山集》、《使黔草》。
　　宿圣感寺
　　太行蜿蜒千余里，重气磅礴锺林泉。京城之西尤佳绝，万里绵互环幽燕。我闻圣感名已久，欲一登临愁攀缘。重阳雨霁后三日，桑干水浅流溅溅。公余策蹇访般若，鼓舞直上如登天。松风谡谡时入耳，红树青岑相新鲜。石径法海培𪣻小，西望惟见山联翩。上方更忻逢惠远，谈禅坐久望言诠。知我性喜弄文墨，开箧示我诗千篇。方袍有人善知识，二十八纪从兹传。散步西轩窥深雪，水涌乃在山之巅。烹茶细品味甘冽，习习风生超云烟。东上平台临皓魄，山高星动冰轮圆。元规去此几千里，寒气侵人身欲仙。下宿方丈闻钟磬，梦魂仿佛逢偓佺。
　　吕宪曾
　　吕宪曾，字章范，河南新安人。康熙戊子举人，官溆浦知县。有《舒亭诗草》。
　　送十二弟宗则之祥符教谕任
　　西风吹鸿雁，飞鸣过园林。嘹唳入我耳，凄凄动我心。我心胡为动，为言别弟昆。弟昆共一堂，吹篪和以埙。岁时联宴会，伏腊共明禋。礼貌无雕饰，性至情自真。中年纷仕宦，南北叹离群。忆昔同就传，受业有先民。戒我端趋向，教我以成人。悠悠四十年，玩愒负师恩。贤书虽滥厕，诗书气未深。子今为人师，德成必有邻。黉宫育才地，梁台多嘉宾。行矣敦教化，努力振斯文。以此勤职业，应知吾道尊。我行悲迟暮，宦迹等浮云。垂老仍墨绶，勇退是夙因。白头期聚首，天涯各爱身。
　　方式济
　　方式济，字沃园，桐城人。康熙己丑进士，官内阁中书。有《陆塘初稿》、《出关诗》。
　　城上乌
　　扬州城上乌，傍晚城楼歇。蔽日飞哑哑，天光乍明灭。扬州城中百万户，香尘细碾平山路。侑酒墙东倡，击马街南树。前朝胜事称红桥，珠帘画桨闻吹箫。一夜神兵渡淮水，炮声震动无坚垒。血溅孤臣旧战衣，降旗不见城头起。雨湿沙黄鬼昼哭，至今丰草埋遗镞。饥乌不识太平年，犹想城头啄人肉。
　　玉笛引
　　遗钗断发填宫井，𢬍笛魂归春苑影。墙外无人三两声，碧墀铺月梨花冷。记得西园侍宴时，君王爱度《凉州词》。长调穿风无气力，铜盘露赐传催急。白杨瑟瑟迷金碗，纤尘光掩昭华琯。歌台小妓惯偷吹，误渍残脂口香满。蜀山破梦漏丁丁，不敢床前自报名。回廊弓印惊鹦鹉，夜夜亲来续箫谱。
　　五叶词
　　碧山瑶草骄兰荃，𩭹髿五叶光芊绵。厓欹谷转箭牙密，土膏放暖龙耕烟。灵根不死千年在，留与丹台助岚彩。金骨仙人石鼎浆，一呷能令寿山海。耆峰渺渺轩辕丘，地脉沃盛征天休。上党新苗云液薄，深林谁复穷冥搜。兔臼已收紫芝满，玉桃树下严司管。青毛使鸟罢衔符，儿戏东方欲揎腕。法星奏补三章约，轻死空求延命药。斫桂虽无绣斧加，蹒跚已折元乌脚。天外九衢春瑟瑟，六丁直日关梁塞。溪畔胡麻夜起尘，落魄愁来赤松客。
　　望见卜魁城
　　一片沙昏数尺墙，断埤烟景亦苍苍。怪来战马防秋地，说是书生送老乡。五十三亭燕树隔，六千余里楚天长。劳肩息后寻诗料，雁月笳风拾满囊。
　　何世璂
　　何世璂，字澹庵，一字坦园，号铁山，山东新城人。康熙己丑进士，改庶吉士，授检讨，官至直隶总督。赠礼部尚书。
　　渔洋先生招同门诸子雅集以五月卖松风人间本无价为韵得价字
　　乌起星欲沈，尘飞月当下。凉飔挽不留，炎气纷相射。比来奉清言，卜昼仍继夜。仿佛长松里，万壑秋涛泻。风生两腋间，萧然不知夏。吹物岂无心，报琼讵论价。以此讬心期，登仙比羽化。又如顾长康，佳境得食蔗。粲然谓热客，腐鼠何足吓。
　　东阿道中
　　雉麦剡剡翠欲齐，四围山色傍人低。花明柳暗前村路，布谷春鸣日正西。
　　芮复传
　　芮复传，字宗一，号衣亭，宝坻人。康熙己丑进士，历官浙江温处道。有《衣亭诗草》。
　　感怀
　　回翔浙水遍西东，三十年来梦觉中。拄笏看山真落落，抽帆到岸太怱怱。灵龟以甲难辞灼，慧鸟能言枉入笼。纵有才华宜自惜，当春试看擘花风。
　　朱陵洞
　　朱陵洞口下飞流，百尺珠帘挂未收。仙女晏归深夜卷，碧萝为带月为钩。
　　闻雁
　　平沙浅渚耐寒霜，叫破燕云忆断行。莫怪芦汀眠不稳，衡湘虽好是他乡。
　　周人龙
　　周人龙，字云上，号跃沧，天津人。康熙己丑进士，历官江西督粮道。有《居易堂诗稿》。
　　舟中寄衣亭五弟
　　宦海分飞各一方，西江离绪更茫茫。南看桂岭云千叠，北望燕台树几行。独雁天涯春信杳，孤舟江上晚风凉。年来漂泊同鸥鹭，翘首鹍鹏万里翔。
●卷五十八
　　张照
　　张照，字得天，娄县人。康熙己丑进士，改庶吉士，授检讨，官至刑部尚书，加太子太保、吏部尚书。谥文敏。
　　沈归愚曰：“文敏性地高明，通释氏教。所作诗左磕右触，皆禅语也。”
　　寿云上人七十
　　云松老画师，现身为德士。兰松怪石竹，小小六通戏。京师大隐区，丈室蒲团地。江山百代秀，尽落师圈。笔尖一指出，咫尺万里势。身轻腊逾高，雀喜瓶间寄。相忘居井蛇，那有上天刺。于今七十年，应身常如意。知无性七十，但有门不二。我家宦京国，识师已三世。师来道故旧，多余不知事。笑指长须奴，见其双丫髻。一叹岁月深，廿年屈伸臂。后佛十二日，早余廿三岁。高坐天花来，面目难为秘。人天与佛祖，一样毫端绘。在天为虚空，在地为物类。当其下笔时，何者可思议。未妨再七十，珍重眉毛翠。
　　奉敕题画菊
　　花品畴同古逸民，此花有骨不开春。空山之中八九月，千载而上两三人。行傍岩崖思采采，如闻潭水尚粼粼。洁兹筐筥斋心访，日月精英冀得真。
　　观海
　　境界真无两，聊为物外观。乾坤浮一气，今古浸双丸。野鸟飞难过，真仙望亦寒。人间白少传，高咏海漫漫。
　　梦
　　故故新新暮更朝，是因是想任参寥。乍离还道明明在，欲说翻成渐渐消。佳处何妨留一世，昔人难得话连宵。九天十地皆如此，君仆犹当爝火嘲。
　　论董书绝句
　　茧纸昭陵閟古香，一端云锦属香光。曾经八景舆前拜，亲见天衣下凤凰。
　　始信神仙自有真，珊瑚骨节玉精神。不教三斗尘销尽，碧落宁容著此身。
　　消残智胜如来墨，实札香光永不渝。莫怪三千人拂席，只缘未睹髻中珠。
　　冢中秃管已盈千，画被栽蕉廿七年。到此依然书不进，始知王质少仙缘。
　　衣带过江宣示表，漆镫夜照属王修。今宵偶记遗他日，可得千年伴我不。
　　妍花在镜香无著，俊鹘干宵力透空。未到此中真实位，争知施女有西东。
　　涌出华严自在云，秀华叶叶漾秋旻。了知不作烟豪相，八法如来属此君。
　　题蒋南沙画杂花诗
　　百花各有时，迟早不相贸。代谢鳞次之，适性随所受。胡不并敷荣，一侈富媪富。大化本无心，在物理则囿。眷兹弱植蔓，月月一披秀。初生益部中，谓无霜雪茂。移根植他方，开花宛如旧。乃知小草心，能与四时副。才全古所难，撚花无言<鼻臭>。（月季花）
　　岸上鲤鱼风，芙蓉别秋水。满江两脚来，波面蜻蜒起。揖雨还拜风，蓼花红逦逦。莫讶爱江湖，前身是鱼子。（红蓼）
　　汀洲秋易深，木叶萧萧下。弹琴送湘君，风车催雨马。遗珠堕翠翘，满岸丁星者。露干翠已消，闲客凌晨写。（马兰）
　　塞山暑雨过，烂斑满翠锦。花叶良似菊，色香乃稍寝。落英未可餐，流泉未足饮。红霜益灿然，傥与菊同禀。善善及其类，忍使沦寒品。收之芳草谱，姱修可勤恁。（蓝菊）
　　篱落有牵牛，花如碧玉簪。秋雨一沾，延蔓随低阴。甫开即揪敛，不耐烈日临。上有蟪蛄鸣，下为萧茵林。对之怀履霜，弹我峄阳琴。大易系苋陆，绘图意良深。（牵牛花）
　　蔡世远
　　蔡世远，字闻之，号梁村，漳浦人。康熙己丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。赠尚书，谥文勤。有《二希堂集》。
　　蕨寄蓝玉霖
　　结宇南山下，蕨生不费钱。脆当春菜美，青入野盘鲜。小雨迟舒叶，东风欲放拳。莫云滋味薄，一熟动经年。
　　李绂
　　李绂，字巨来，号穆堂，临川人。康熙己丑进士，历官内阁学士。有《穆堂类稿》、《续稿》、《别稿》。
　　读危太仆云林集
　　唐宋为古文，大家才七人。南渡遂萎苶，得貌遗厥神。有元运隆盛，大文兴崇仁。吴虞启先鞭，斯文绝复新。后劲得云林，如《国风》有《豳》。宋王拜下风，国史功不湮。偶然履橐橐，上嫌称老臣。御史乃希旨，元故臣宜摈。和州看余庙，于事犹轻尘。论者不复察，集矢何龂龂。岂知公出处，大节光霄旻。言事既激烈，邪闭善则陈。仓卒起田间，辞禄已五春。投井义不屈，存史情亦真。兴朝访故老，四国响然臻。聊因国史出，夙志将一伸。区区圭组荣，浮云谢天民。青田亦仕元，佐命持衡钧。松雪亦承旨，实宋天潢亲。不知持论者，比此何等伦。掩卷三叹息，流俗多顽嚚。
　　新城邸舍和壁间感柳韵
　　十年依约玉堂春，宫柳和烟不惹尘。今日飘零向歧路，灵和殿里更何人。
　　黎志远
　　黎志远，字宁先，长汀人。康熙己丑进士，历官顺天府尹。
　　礼执客鄂城用和巨来韵见贻事牵未报汉阳舟次次韵寄答
　　离群剧调饥，晤言暂濡沫。方快鄂城游，倏有潇湘别。论文期摘瑕，求友惟攻阙。古风不可回，时颇笑迂阔。长江撼坤浮，舲窗敞天豁。晚月升虚无，夕霞烂披列。低昂渔子舟，参差波人筏。顾我自夷犹，啸歌为谁发。征夫出王城，九玩团团月。人事俄是非，宦途遽得失。夙怀经世心，谁可违前辙。飞鸿向长沙，沙渚何当歇。吾爱武昌出，迟君理布袜。载收玉与珉，慧珠照澄澈。
　　泊陈家湾睹山石奇秀迟客舟同登不至日暝独游未穷其胜
　　殷殷红树村，漫漫白沙堰。深丛切秋禽，修竹翳长坂。奇境在幽遐，神工启关楗。泛滟鲸波摇，跳跃龙游宛。玲珑变绳墨，叠皱若违反。兰舟不即来，临渊奚缱绻。薄暮迟客心，篷窗归息偃。侵宵杖策行，焉得穷其阃。云寒月色深，渔静江光远。嗟予事行役，徒尔登眺晚。
　　徐用锡
　　徐用锡，字坛长，宿迁人。康熙己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。有《圭美堂集》。
　　关峡早行
　　柝响知关峡，东方尚未明。蛇纡危壁路，雷走大河声。星落寒镫见，沙崩疲马惊。一夫须设险，塞下尚连营。
　　陶成
　　陶成，字企大，号存轩，南城人。康熙己丑进士，改庶吉士，授检讨。
　　游灵谷山
　　心旷能教胜境开，亭亭天半倚楼台。每怜幽草人间少，惯逐间云谷口来。康乐凿山难免癖，子期钓水岂无才。断碑读罢添诗思，漫泼仙泉洗俗埃。
　　黄越
　　黄越，字际飞，号退谷，上元人。康熙己丑进士，改庶吉士，授检讨。有《退谷集》。
　　读留侯邺侯传
　　汉唐有国士，遇主亦何奇。深谋在密勿，外廷那得知。系惟张留侯，楚汉视安危。韩、彭方苦战，状貌自委蛇。技经肯綮间，披豁定危疑。更下商山皓，不茹商山芝。所关良大计，智勇安足为。邺侯故隐沦，踪迹若相追。藩镇方跋扈，未亲提一师。白衣侍黄衣，从容帷幄时。僣乱以次平，发纵者为谁。君臣方燕笑，徘徊若有思。乘间进微言，遂乃定丕基。此事故不小，人亦无从窥。嗟此二侯者，鸿名宇宙垂。一从赤松游，一愿返西陲。功成拂衣去，千载共心期。
　　赛尔登
　　赛尔登，字紫峰，满洲旗人。康熙辛卯举人，由光禄寺丞历官侍讲学士，降工部郎中。有《绿云堂集》。
　　游烟霞窟退翁亭
　　入径凝眸望，清流绕树飞。草深遮马足，花老扑人衣。莺啭尘心净，亭幽俗客稀。退翁如可作，同采碧山薇。
　　幽壑
　　幽壑无人迹，危峦有石台。峰环疑路转，云破想天开。急隼搏风起，惊{鹿儿}见客回。临流时一啸，山鬼莫相猜。
　　十三日蓟州早发
　　边城晓色耐人看，六月岚光著体寒。舞鹤楼中好风景，十年前此驻征鞍。
　　冯光裕
　　冯光裕，字叔益，号损庵，代州人。康熙辛卯举人，官至湖南巡抚。有《柴门老树村稿》。
　　题李氏双节卷
　　管涔高<山截>嶪，淑气何蜿蟺。郁积既云久，笃生闺中贤。李氏有二母，中道失所天。一母诞两雏，一母影独怜。文葆母互负，厕牏母共湔。及长戏母侧，不知所出焉。午夜课儿读，刀尺音琅然。皎皎双琼枝，焜燿二母前。菁莪化雨洽，循卓蜚声宣。文孙复竞奋，鹗荐秋风便。伟哉二母节，堂构岂不延。龙缣贲幽壤，丰碑表新阡。以兹酬母德，讵足垂千年。姓氏列贞珉，声诗形管弦。庶几畀高风，永峙管涔巅。愧非刘更生，列女将谁传。
　　岳礼
　　岳礼，字蕉园，满洲旗人。康熙辛卯举人，历官陕西汉兴道。有《兰雪堂诗集》。
　　不寐
　　不寐愁兼病，夜长如小年。雨声寒到枕，乡思乱如烟。孤影河西地，三秋塞上天。自知心力改，惆怅旧青毡。
　　病起
　　天涯花欲暮，病起小堂清。地远秋先至，山多雨易成。青枫间钓舸，白发又边城。门外河湟水，东流日夜声。
　　心红峡口号
　　凤岭才过一半程，篮舆载满白云轻。荆关妙笔都看尽，不及心红峡里行。
　　秋日招曹广文最未至
　　魏武家声缥缈才，一江秋水思悠哉。桂香酒熟雁初去，黄叶斜阳人未来。蜀岭晴霞飞汉沔，梁州古月满楼台。与君十日期酣饮，莫误登高泛菊杯。
　　古意
　　红粉蛾眉号善才，未央宫宴百花开。琵琶弟子皆承宠，月落香销独自回。
　　墙内李花门内桃，春风吹动竞妖娆。谁知月下江妃树，别殿无人慰寂寥。
　　瓮子峡
　　两山叠青莲，一水折碧玉。落日西风寒，猿声堕高木。
　　望江南词
　　玉箫婉转黄鹂鸣，海棠枝颤垂丝轻。龙脑调水染退红，烟罗雾縠亲裁缝。大江南岸阖闾城，微风吹过香气浓。青鸟去时春在柳，奄忽榴花劝蒲酒。横塘底事梦纷纷，桂桨兰舟得渡否。举首望云云茫茫，江南万里心徬徨。
　　送客归太原
　　当日故人尽，君来今又归。燕门一杯酒，晋国几斜晖。马上吟黄叶，溪前掩竹扉。抛书东望道，皓首钓鱼矶。
　　道过洋县宿开明寺感怀
　　太守风流不可寻，筼筜谷口碧烟沈。白云秋水山城晚，落叶残阳古寺深。潇洒已无千亩竹，清贫犹忆昔人吟。荧荧镫火僧房榻，独对文殊此夜心。
　　田榕
　　田榕，字端云，号南村，玉屏人。康熙辛卯举人，官内阁中书，改安陆知县。有《碧山堂集》。
　　（陈松山曰：“黔中诗人，渔璜而后，端云、南垞差堪步武。端云趋响渔洋，为注《精华录》。南垞赠诗云：‘一卷《精华》王孟兼，每从法界想《华严》。功臣何处求毛郑，独有平溪田孝廉。’所注惜未传。诗名借甚，为钱箨石、吴白华、张匠门所称。”）
　　云安坡
　　拔地起层峦，黏天耸叠嶂。路从迤逦来，山复回环向。跋马一再登，举手云霄抗。飞雨洒其下，高鸟不在上。屹然五岳中，势欲争雄长。云气倏往来，八荒通一望。部落杂诸罗，一气空亭障。滇黔楚蜀粤，于此扼其吭。我生如醯鸡，闭置在瓮盎。及兹纵跬步，始觉天宇旷。若士与云将，云中傥相访。高歌升天行，辗然一神王。
　　日铸茶歌呈杨大尹芄若
　　越中茶品尚日铸，稽山采摘谷雨前。土人揉焙出新意，喷薄兰雪尘埃蠲。品题不负六一语，诗句亦人龟堂传。封题白泥印赤印，包里青箬驰江船。风炉石铫趣煎，口未得到心先怜。鼓浪圆或疑蟹眼，翻匙大可如榆钱。姜盐未敢如琐屑，疱湢况不邻腥膻。色香兼胜味亦绝，如{绝力}比拟嗟何偏。定州花磁琢红玉，一啜意气凌飞仙。垂杨宛地绿于染，桃花照眼红欲然。凭君莫谩杀风景，更持清醑开琼筵。（黄鲁直论茶日铸如{绝力}。）
　　老鸦关
　　匹马重嘶尾洒驿，漏天不漏见初日。夹衣当暑昼生寒，榾柮炉头不敢出。栈道凌空石磴悬，画图到处有攀缘。老鸦关上鸦飞绝，两角孤云一握天。
　　蕉溪雨泊
　　楚江逆溯尽，进艇铁溪东。不断迎梅雨，还飘罨岸风。山连鸡塞险，滩入虎牙雄。百里乡关路，依依叹转蓬。
　　送蒋绣谷由余庆之朔州
　　十载南荒吏，诗歌兴未衰。钓藤酣野酿，乐府唱新词。犵鸟翻山鹧，蛮花缀刺梨。播州居亦得，刘柳不曾知。
　　夜郎五尺道，云树渺相望。关塞九边险，风烟万里长。晋祠遥驻马，阴馆早飞霜。凭仗南来雁，殷勤慰断肠。
　　乙卯苗变纪事
　　疆理仍戎索，招摇自汉旌。如何妖气炽，又见阵云横。姎女雄征侧，精夫诩单程。不知夜郎道，已用伏波兵。
　　琴溪
　　隐雨岩初霁，琴溪渡几深。仙人何处所，遗迹此招寻。明月有来去，白云无古今。殷勤探洞口，沆瀣与谁斟。
　　丁未京邸感念旧游有作
　　廿载京华聚会身，苍茫影事记前尘。青苔满榻无今雨，明月窥筵似故人。醉舞莺花怜上日，徘徊风露感萧长。重来尺五城南地，红药依然作好春。
　　望青草湖吊郭仲炳
　　昆池旧擅湖山胜，舟屋滨湖复倚山。不见林逋飞鹤出，空思魏野跨驴还。平居同调人芜没，黔国怜才事等闲。传得高峣绝唱在，近华深处几开颜。（仲炳居青草湖，自号舟屋居士。平居，皆滇诗人，与仲炳齐名。黔国沐公尝屏驺从访仲炳，称方外交。近华，浦名，在青草湖。）
　　渡澜沧江
　　长虹一跨并槎浮，博望真夸万里游。要隘地矜三齿险，承平人散八关愁。江于上下疑无底，天到西南欲尽头。黑水穷源何处是，哀牢郡县古梁州。
　　高邮晚兴
　　稻凉吠蛤柳嘶蝉，最是江淮八月天。三十六湖吟未尽，西风吹上打鱼船。
　　漫兴
　　平生自负扶犁手，欲学躬耕耦犵丁。点检锨犹未办，雨窗先课相牛经。
　　新正雪行宛陵道中
　　山转劳劳且莫论，双羊风雪正销魂。一杯小贳茅柴酒，身在梅花溪上村。（宛陵有大、小劳山，梅圣俞诗：“双羊风雪里，梅花溪上村。”）
　　查为仁
　　查为仁，字心谷，一名成苏，号莲坡，宛平人。康熙辛卯举人。有《蔗塘未定稿》。
　　和杜鹃老人寒食后重过花影庵韵
　　飘然榔栗横肩去，梦入邪溪旧来处。一笠应辞燕市尘，孤篷好听江南雨。怊怅庞眉问信稀，樵风泾口鹤重归。几时也泛山阴棹，乞敢天花糁衲衣。
　　草桥道中
　　草桥南去是吾家，十里青青官柳斜。旧曲何人歌骤雨，荒亭无地问匏瓜。听来野树多啼鴂，望里居民半艺花。笑我淹留似胡贾，每逢佳处即停车。
　　大悲院题壁
　　秋气先林薄，郊行得自娱。官河斜抱寺，野舍近通衢。粥鼓迎人出，畦蔬当砌敷。到来尘虑涤，留客有僧雏。
　　眷此东林社，来寻惠远师。坐深凉意满，吟苦树阴移。白鸟冲残照，青芦响暮飔。一层楼上望，浩荡自伸眉。
　　送宋廷俞还长洲
　　昔我梦江南，如垢思栉沐。幽怀萦千缕，胜鉴觊一蹴。沿缘涉吴会，欢喜到童仆。天霁朗以澂，河转缭而曲。依依接林塘，历历惬心目。言寻鹤涧流，遂憩虎阜麓。远水畛平畴，长松荫低屋。丹枫欹岸明，黄菊绕篱簇。登寺日未斜，陟山风颇肃。遥堞蜿蜒盘，旁塔岋嶪矗。侧睇云唳鸿，俯瞰坂驱犊。林影散参差，盘石互磅礴。绀殿翳龛镫，香厨具茗粥。坐深钟梵沈，吟余木叶秃。积愿起夙疴，清游屏繁缛。送君感前尘，蜡屐定当续。
　　病起郊游用东坡安国寺寻春韵
　　一月不出愁东风，金卮翠杓无人同。鬓丝禅榻成独卧，水边孤负夭桃红。今晨一笑上蓝举，出郭前导双凫翁。清明寒食次第逼，春声吹入饧箫中。画船尾尾移堤外，中有吴儿歌小海。侬亦心如木石枯，不用倾城贻杂佩。锦瑟年华剧可怜，掉头吹落沈郎钱。花前且为留旬日，莫待花残忆花发。
　　原勋
　　原勋，林县人。康熙辛卯举人。
　　净居院秋夜
　　晚寺钟声罢，轻风送塔铃。月庭霜树白，禅室一镫青。夜静花香细，枝摇鸟梦醒。萧然尘世外，倚榻坐听经。
　　李予望
　　李予望，字岵瞻，号怡村，蔚州人。康熙辛卯举人。有《宫岩诗集》。
　　秋晚道中
　　马足经秋踏雁沙，酒旗高处荫黄花。孤村古渡行人远，老木寒烟落日斜。失意风尘欺客袂，穷途诗句负年华。关河自昔增惆怅，回首西风噪暮鸦。
　　步月忆友人
　　乘月步虚阶，宿酲犹未醒。清光照幽怀，皎色争冏冏。偶尔远俗缘，时复得佳境。更忆会心人，踏乱梅花影。
　　秋后从北涧遥望南山
　　浅浅溪流叠叠沙，颓垣断岸著人家。分明身入营丘画，四壁寒山度乱鸦。
　　芒履经秋不暂间，溪南遥望翠微间。晚峰偏自宜斜日，青紫横分一面山。
　　慕仙
　　双丸跳昼夜，四序判春秋。屈指百年内，寄迹同蜉蝣。胡为撄世网，役役多所谋。白日凋朱颜，衰老归一丘。形器委寒灰，芜秽不可收。伤哉醯鸡人，谁识梅生俦。中山卫叔卿，期我于瀛洲。云车白羽驾，蓬壸恣遨游。金膏为我餐，玉液为我馐。愿言出锦囊，开笈十二楼。息心入冥默，毋为害马蹂。道深虽难几，精微庶可求。脱屣谢时辈，世事空悠悠。
　　望台山
　　台峰艮东南，崒嵂如藩屏。当此一窗间，日日烦引领。山气肃清秋，贶我佳绝境。众壑极遥秀，烟岚互斜整。层云荡太虚，绿霭浮深靓。奇玩弥昕夕，澹然得渊永。长谣招隐诗，欲访丹砂井。缅彼山阿人，何必殊箕颍。会当蜡緉屐，杖策陟幽岭。且复拭乌皮，空翠落山影。
　　中秋日忆大兄督运巴里坤
　　久出居延塞，秋高绝域边。一轮仍汉月，万里入胡天。弥觉丹心苦，应愁皓魄圆。同怀当此夕，相望益缠绵。
　　北归漫兴
　　知命无为更讳穷，顺时那得复求通。病余骏骨诚难市，老去蛾眉不易工。牺象已看殊断木，琴材何事待焦桐。此身并付荣枯外，抛掷枭卢一笑空。
　　文章得失古难言，被褐怀珠孰共论。溟海风涛终偃息，榆枋毛羽自飞翻。青春漠漠醒如醉，积雨阴阴画易昏。十丈尘中京辇路，骑驴还欲傍谁门。
　　靡迤群山翠作屏，绳床纸阁草痕青。梦中真幻亡蕉鹿，镜里妍媸失尹邢。豪气久疏屠狗业，异书新得相牛经。掩关祇可通樵牧，簪笏无从一扣扃。
　　归来何处不徜徉，隐几长消半篆香。深喜山阿无怨鹤，却悲歧路有亡羊。百年真觉生为寄，三窟为营醉作乡。高卧北窗风暂至，犹能一枕到羲皇。
　　步云路
　　登山如登天，便作云霄想。决眦入青汉，顾步失尘坱。时闻谷鸟鸣，何来人语响。畅游济胜情，遐瞩恣幽赏。素心于焉惬，平生屐几緉。
　　虎风口
　　山阴无坦途，扪萝转孤峭。一峰俯众壑，谽谺极幽眇。草木亦森肃，雄风鸣万窍。岂有负嵎形，空怀履尾教。机括应已忘，凌虚发长啸。
　　夕阳岩
　　涧水流年月，奔曦换今古。如何虞渊日，独向巉岩贮。晚烟生阴壑，暝色暗平楚。应与幽人期，先后山月吐。恨乏鲁阳戈，岩前自延伫。
　　白虎峰
　　山深非一状，云烟互吐吞。孤峰插霄汉，宛若猛虎蹲。不信酷吏威，化此冰雪魂。凿凿看形盐，难为腐儒飧。
　　出南山口有感
　　车尘扰扰送骊歌，廿载关山几度过。易水风高霜气早，蓟门秋老雁声多。尚书旧隐寻荒谷，卢尚书植旧隐军都山。司户遗坟感逝波。（刘司户贳墓在昌平。）却望长安频泣玉，不堪岁月已蹉跎。
　　河间道中有怀献王
　　嬴氏乱天纪，酷虐难具陈。苦欲愚黔首，《诗》《书》遭坑焚。群籍付烈焰，六艺已灰尘。孤危念吾道，一发引千钧。汉祖起丰沛，马上除暴秦。未暇求遗书，绛、灌祇武人。迁延及六、景，此事遂因循。虽除挟书律，大义惜未伸。卓哉河间王，所好匪世珍。日华启高馆，文采照河滨。雅乐献天子，儒术被厥身。茫茫寻坠绪，独悲古籍湮。千金购善本，传写留其真。因之得书多，在汉无等伦。《周官》《毛公诗》，响绝忽复闻。《春秋》《左氏传》，一一皆古文。聚残补其缺，说记本先民。煌煌前圣典，呵护信有神。譬犹长夜暗，杲日出大昕。祖龙虽已戹，于今辉千春。朅来历旧邦，遗躅尚未沦。停骖访耆老，经完道亦振。陋彼《淮南子》，八公徒纷纭。箧中《鸿宝》书，荒唐何足论。
　　杨维元
　　杨维元，字周臣，号雪园，陕西甘泉人。康熙辛卯举人。有《清白堂小草》。
　　春柳
　　金钱垂垂挂绿云，晴蒸瑞霭更氤氲。一般桃李争春色，独尔风流最出群。
　　郭远
　　郭远，字来倩，一字青来，桂阳人。康熙辛卯举人。
　　孤舟
　　孤舟明月转相亲，瘦影欺风强自珍。自古悲秋惟作客，况今年少不如人。飞鸿肃肃身将隐，落叶萧萧夜向晨。几度渔歌连晓角，不堪旅思欲沾巾。
　　月夜
　　步屟花间未欲眠，草堂月上正新妍。十分幽寂难为夜，一味孤清自在圆。入幕风微香冉冉，簁林光透影翩翩。直须斗酒酬今夕，莫问貂裘值几钱。
　　王世琛
　　王世琛，字宝传，号艮甫，长洲人。康熙壬辰一甲一名进士，授修撰，历官少詹事。有《橘巢小稿》。
　　沈归愚曰：“吾乡王文恪公以名德著，成、弘间，子姓以能文世其家。三百年来，三百年来，吴中言文献者，必首洞庭王氏。艮甫先生最后出，一出而大魁天下，领袖玉堂二十载。视学山左，以家法化导，青齐文风丕变。先生少负隽才，所为词赋俪于古人，而于诗尤工。欧阳永叔评梅圣诗谓：‘清丽闲肆，涵演深远，使得见于朝廷，宣作为《雅》、《颂》，以歌诗功德，荐之清庙，而追《商周鲁颂》之作者。’先生庶几无愧。惜余人翰林晚，弗克追隋禁近，相与鼓吹休闲。子思子曰：‘昔吾有先生，其言明且清。’不禁穆然三叹云。”
　　题中兴碑后有感鲁公故事
　　白发萧萧走贼营，丹心原不恋余生。谁将旧德投豺虎，翻道君王用老成。
　　过耒阳吊少陵墓
　　欲奠孤坟撷涧蔬，西风荒草遍寒墟。行吟终傍灵均泽，痛哭空陈贾传书。三赋辉光东观后，万方兵革北征初。故人太慰真知己，歌罢陈陶恨有余。
　　英州道中寄大兄
　　江岸草萋萋，愁悬落日低。天涯两兄弟，客路各东西。眼食知何似，音书莫懒题。遥怜端水上，惟听子规啼。
　　十年惭负土，万里客炎荒。洒竹无枯泪，听猿有寸肠。故乡秋水阔，归路岭云黄。何处牛眠好，愁心日又长。
　　题洞庭东西两山图寄赣州观察兄五十韵
　　少小嬉游地，今来入画禅。东西两拳石，上下一青天。冉冉分朝翠，霏霏合暮烟。晴光摇海澨，寒影落鸥边。月上胥毋顶，霞横缥缈巅。盘根侵浪出，叠嶂荡云穿。几席规吴市，阶庭甃越川。十洲疑在眼，九点渺无埏。一辆登山屐，三更载酒船。幽寻随处好，清景逐时迁。岳渎经函秘，荆巴地道连。春坛留药灶，夜宴驻鸾𫐌。挂席吴娃去，歌芝汉皓旋。故宫销暑殿，荒井蛰龙渊。风起银涛立，岚开玉镜圆。三江流似带，群岛贴如钿。平远图倪叟，嵚{山欹}拜米颠。经冬云树暗，不夜露华然。松亚高低杀，鸡鸣远近阡。结茅依洞府，嵌石莳湖田。晓暮听鼍鼓，阴晴验藓钱。篱疏张雉网，沙暖曝鱼筌。野径皆亭榭，村歌倚管弦。招邀来近局，欢洽竞烹鲜。生事惟耕作，间时只醉眠。沧桑几更历，风俗独淳全。乔木清阴远，先公遗泽绵。嘉谟藏典册，真适辟林泉。真适，园名。石铲尚书篆，吴文定。诗题待诏篇。文衡山。烟峦唐子画，唐六如。蝌蚪祝生笺。祝枝山。庭绕兰芽茁，吟成棣萼联。携尊坐招隐，招隐，宅旁小园名。访友过来贤。来贤，高士施东岗亭名。地占烟霞胜，门无车马阗。直寻颜巷乐，高卧谢山坚。颜乐，斋名。缅想风流邈，空怀堂构传。卅年驹过隙，中岁客游燕。险阻惊如压，穷通转若圜。君方登粉署，余亦侍花砖。薄禄悲违养，佳城卜屡愆。出门常负棘，入仕愧磨铅。巷拟乌衣旧，池怜凤羽孱。孤踪仍落落，去雁更翩翩。芳讯逾时至，离愁两地牵。几看形影只，应悔绁羁缠。野性湖山惯，柴门烟月偏。钓游追往迹，吟赏忆随肩。宦海原无际，流光剧可怜。归期何岁月，生世本神仙。寄语南洲客，时披震泽编。请观图画里，双岫故依然。
　　沈树本
　　沈树本，字厚余，号操堂。晚号<舟仑>翁，归安人。康熙壬辰一甲二名进士，授编修。有《竹溪诗略》。
　　磨盘山
　　回头不见入山处，此身已似盘中住。百千旋折眼生花，三五回环神失据。才思左往复右行，正欲仰登先俯注。坡平幸获寻丈宽，径仄只留分寸度。鞭丝帽影蚁缘窗，马足车轮蛇绕树。尚嫌蜗壳更盘结，比似羊肠增恐怖。道如缚转辘轳形，人被线牵傀儡具。乍阴乍阳日向背，在前在后风来去。山远不逾二十里，山高不越三千步。从卯到酉历未穷，自壮至老陟犹误。燕齐大贾有深愁，并代健儿成却顾。人间不省行路难，请过磨盘山上路。
　　徐葆光
　　徐葆光，字亮直，吴江人。康熙壬辰一甲三名进士，授编修。有《二友斋诗集》、《奉使琉球诗》。
　　自口外回至密云道中车折轴遇雨
　　出山复入山，颠顿不知几。瘦马怯孱颜，两毂斗石齿。脱崄就夷旷，泥行钝亦喜。中轴忽摧折，轮转不逾咫。劳薪不能言，事败悔方始。解轭就牛车，落日照行李。驶雨截山来，坏云翻墨起。桥阻断虹边，路辨掣电里。风吹祇裯单，沾湿行未已。将经沧海身，平地已如此。
　　磳田
　　山田不亩平，高下复纵横。人惯缘厓种，牛知避石耕。科秧分岭色，叠溜学滩声。农事春前足，田蛙正月鸣。
　　种榕敷命堂前左右各二株示通贡诸大夫
　　使馆邀纶世一开，圣皇册命已三来。天无稽泽随时降，树有余阴为手栽。门合海隅迎日月，根蟠龙爪压风雷。诸卿好与勤封殖，若木光中拱上台。
　　上滩行
　　祗命走闽服，崎岖敢求安。纸船讬微命，上滩复下滩。上滩逆水怒，求进尺寸难。片石扼我崄，日费千篙攒。下滩得水利，双楫如轻翰。穿针与走马，一泻百里宽。顺流虽云乐，触激无坚完。滩师头易白，斗捷摧心肝。上水既失利，小心事惊湍。救坠愁脱手，引汲危上干。釜悬船挂壁，溜急鱼升竿。步步自牵挽，力疲神转间。于此互乘除，得失如循环。上滩与下滩，请君择其间。
　　胡煦
　　胡煦，字苍晓，号紫弦，光山人。康熙壬辰进士，改庶吉士，授检讨，官至礼部侍郎。谥文良。有《葆朴堂诗集》。
　　洹河柳枝词
　　衰柳烟消旧日台，尚留青眼向人开。晋阳万骑凭陵日，应借春阴系马来。
　　抵家后口占
　　五十登途别旧邻，广文寒署涉通津。归来七十还加七，多见人间五辈人。
　　日日亲知少送迎，不堪回首问平生。儿童老大髭须白，强半登堂说小名。
　　王图炳
　　王图炳，字麟照，号澄川，江南华亭人。康熙壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官礼部侍郎，降侍读，加詹事衔。有《棕香书屋集》。
　　三高祠
　　樯乌语天风，吹过松陵路。松陵何所见，落霞与孤鹜。湖峰七十二，鬟鬓出烟雾。此地可浮家，便欲牵船住。昔贤非无谓，先我办钓具。一感莼鲈秋，再感杞菊赋。步兵困冷曹，州辟失欢趣。归去固其宜，丘壑履我素。煌煌范大夫，定霸辄自许。时非季鹰时，遇异鲁望遇。如何百战雄，翻作五湖慕。英雄踪迹奇，处女幻脱兔。至今怀高义，层霄不可溯。张陆幸成名，譬彼蝇骥附。我来拜荒祠，日落垂虹渡。不独荐溪苹，思把黄金铸。
　　平原村
　　年少惊传入洛名，云津龙跃是平生。八王兵甲无臣主，两晋文章有弟兄。晚节不堪愁鹤唳，旧交闻已赋莼羹。春蒲细柳平原路，长使行人泪满缨。
　　顾林亭
　　平林落日野王台，太息斯人一草莱。白马青袍愁事去，绿蓑皂帽好归来。虞卿穷老书千卷，陶令高间酒百杯。回首风尘沦落客，江南词赋子山哀。
　　徐杞
　　徐杞，字集功，号静谷，钱塘人。康熙壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官宗人府府丞。
　　汪孝子诗
　　习隐辞尘俗，端居葆性真。心惟甘淡泊，质更抱清淳。盛德孚行路，遗风表搢绅。慈帏期不老，子舍讫终身。寝膳朝昏切，扶持左右频。疾无烦上药，诚可格明神。寸草情逾苦，三春景欲沦。瞻容余涕泪，营葬剧艰辛。不间生存日，宁忘永感辰。双鸠庐上乳，缟兔陇边驯。自昔传灵异，于君孰比伦。一朝成大暮，千载失完人。幸际明良会，欣看纶綍新。芳声长不没，图篆勒贞珉。
　　程梦星
　　程梦星，字伍乔，一字午桥，号洴江，江都人。康熙壬辰进士，改庶吉士，授编修。有《今有堂集》。
　　老人峰歌
　　山烟作雾朝蒙蒙，模糊烟外疑远峰。风开日出始破笑，一峰背俯兼头童。何年南极下霄汉，无事僵立空山中。诸峰儿孙并胪列，形体虽具难相同。平生侪辈恐无几，匡庐五老齐高风。世人少壮几时好，等闲倏作鸡皮翁。何如此峰既老常不老，前古后今无始终。浮丘容成每来往，俯视尘世扰扰如鸡虫。
　　云楼
　　灵山结想十年前，一路穿云许问禅。人绿须眉全是竹，晴喧风雨总因泉。地高偏觉江声近，峰远犹将梵呗传。吟尽夕阳归较晚，清池应爱远公莲。
　　南坡
　　杖策过危桥，拾级上空翠。曲塍急春流，前林出高寺。遥见耦耕人，携鉏话农事。
　　饭松庵
　　山客了无营，提筐拾松子。食之润毛发，清芬味如水。愿与素心友，共此烟霞髓。
　　红药栏
　　不见广陵花，一别岁云五。丰台擅奇艳，所惜涴尘土。归吟红药词，移种及春雨。
　　秦休
　　秦休，字又休，号匪义，郃阳人。康熙壬辰进士，改庶吉士，授编修。
　　古田夜泊
　　溪头黄蘖树，飒飒海风吹。日落归心定，秋深病叶知。虫声无断续，客梦有惊疑。两桨榕城路，看山未展眉。
　　郑之侨
　　郑之侨，字东里，仁怀人。康熙壬辰进士，改庶吉士，授编修。
　　题壮义勒（《壮义勒》者，汇集明袁{鼎金}死奢氏之难题叙襃恤诸文及其子蕙芳《雪仇纪事》。）
　　竹瓦天昏鼓声死，衔须喷贼贼魄褫。生不食尔鬼食尔，呜呼明威真壮士。郎君缟衣拔刀起，大呼杀贼发植指。先斩蚁祖后及蚁，何物蛮种乃生此。一骨鞭尔一万箠，归告其父酹贼髓。去扫红土变赤水，呜呼佥事真孝子。我观《壮义勒》，掩卷三叹息。当年渝播失复得，论功大半袁氏力。岂独夷鼎照乡国，况闻入道平阳时，明威伯子勋已奇。水牛塘边大酣战，至今名著学语儿。忠孝之气锺一氏，此勒与天同不毁。呜呼国家多得袁氏父若子，安有四海金瓯破张李。
　　杜诏
　　杜诏，字紫纶，号云川，又号蓉湖词隐，学者称半楼先生，无锡人。康熙壬辰进士，改庶吉士。有《云川阁集》。
　　（沈归愚曰：“云川受知圣祖，以养亲归，不复出。中灭尝选《唐诗<口卩>弹集》行世，皆中、晚名作，故平生得力亦在大历以后云。”）
　　隋堤曲
　　隋堤一带官河口，不种桑麻种杨柳。锦帆帝子数巡游，厌住东京乐奔走。将兵西域再征辽，呼韩稽颡诸蕃朝。江都宫监伺颜色，翡翠玻璃恣雕饰。水晶殿揭珠帘开，香风吹送飞仙来。凭肩笑语能几回，梦游怳惚吴公台。吴公台下雷塘路，野土茫茫乱烟树。伤心为吊玉钩斜，柳色黄昏不知处。
　　虎丘同侯粲辰华子山访山阴戴隐君南枝
　　共理登山屐，兼停访戴船。诛茅容大隐，宿草泣高贤。（南枝卖字葬徐俊斋。）往事空禾黍，伤心只杜鹃。尘襟聊一洗，清挹第三泉。
　　周处读书台
　　台废尚遗址，荒荒宿草中。在朝能独立，致命见孤忠。始信读书效，因高力战功。斩蛟与射虎，未足号英雄。
　　雨泊吴阊送春同顾梁汾先生作
　　吴宫花老泪胭脂，点点残红堕晚枝。自是东风无著处，本来西子有归时。锦帆冷落青帘舫，玉管阑珊白苎词。双桨绿波留不住，半塘烟雨柳如丝。
　　次泰和韵送同年于元士入都因简刘喻旃杨若游诸同馆
　　春明分手两经春，吴舫忻同夜语亲。欹枕却怜听雨细，入山还喜试泉新。饱尝世味初归客，寒到征衣又送人。为语玉皇香案吏，秋风且莫忆鲈莼。
　　三月三日自銮江晚次邗江有怀程午桥同年
　　久厌驱驰客路遥，征衫脱去又吴舠。茱萸湾见初三月，杨柳风移廿四桥。为忆筿园人淡荡，可宜花雨梦飘萧。蓬门好共关春住，莫放春心怅寂寥。
　　胡安
　　胡安，字静庵，襄城人。康熙癸巳进士，改庶吉士。有《独翁诗集》。
　　秋虫
　　萧条寒夜里，唧唧草根声。咽露悲相吊，临风苦自鸣。远人肠欲断，骚客气难平。摇落无穷意，苍茫一夕生。
　　林佶
　　林佶，字吉人，又号鹿原，侯官人。康熙壬辰进士，官中书舍人。有《朴学斋诗》。
　　甘泉宫瓦歌
　　甘泉汉宫遗古瓦，何年弃掷荒陇下。泥沙埋没风雨剥，谁人物色求诸野。阿兄游宦入西秦，嗜奇好古搜沈沦。西京文字传绝少，何意长生四字完形神。周围一尺有二寸，水清翡翠光鲜新。非篆非隶含古意，不雕不琢归元淳。欧阳集古见未到，刘分攵博雅谁探真。二千余年复宝重，转忆飞廉太乙俱成尘。当涂铜雀非侪偶，历十四朝真可久。宝器逾晦逾光明，肯让漳河片瓦传不朽。
　　游武夷登一鉴亭
　　吾闻武夷山，乃是升真元化之洞天。中间溪流有九曲，三十六峰峭折相排联。我家去山七百里，逌然神往已十年。虽未扶藜临涧谷，早有清梦来腾骞。今冬适经双溪口，舟子西指思回船。兴高踊跃决探胜，四日迳到仙宫前。凌晨登筏溯霜濑，山容面面堪沿缘。幔亭巍峨耸云际，玉女秀出清而妍。虹桥千载驾陡削，接笋一线梯钩连。嫣然花竹藏别坞，小九曲内宜女禅。隐屏精舍昔讲学，窅且奥处罗群贤。雍雍弦诵倡棹曲，会心微妙超言诠。盘游六曲望不极，有亭天半凭空悬。虚无缥缈径欲断，猿乌绝迹惟云烟。舍舟轻身陟危磴，听彻水乐泻溅溅。仙船天路落不落，谁弄狡狯疑彭篯。险艰历尽到奇绝，天游古观山之颠。亭称一览小闽越，抉眦远睇无涯边。此时不知此身在何处，便思脱遗人世同飞仙。丹山碧水如此胜，恨不早拍洪厓肩。会当买山傍云壑，尽载群籍来摩编。山灵爱山亦爱我，定应招我弃官赋就归来篇。
　　陈德荣
　　陈德荣，字延彦，号密山，安州人。康熙壬辰进士，历官安徽布政使。有《葵园集》。
　　清江
　　清江天上来，缥缈历云汉。云根养深渊，毛发明可鉴。发源施州卫，千里横匹练。或为石所激，吼雷势奔电。涧底纤鳞游，表里皆洞见。当其清浅时，手掬足可践。汇作无底潭，空明光一片。方春雷雨动，天矫蛟龙现。宜都入川江，无复此颜面。浑灏成其大，岂云不善变。愿助东海深，旧山何必恋。
　　杨花
　　一天雪片乱春晴，风里杨花自在行。萍叶纵横成后劫，麹尘恍惚悟前生。黏帘坠溷知何处，流水行云共此情。希逸朝衣寿阳额，也教点点著人轻。
　　卸甲沟
　　山形如醉翁，佝偻欲颠仆。云林意蒙密，水石气局蹙。严霜飞不到，青翠豁人目。硕果缀余柑，小红亚天竹。涧底数枝梅，横斜过石屋。冻蕊参差开，含春媚幽独。到此坐忘疲，欲往意还复。乃知草木心，舒荣在岩谷。我欲结茅庵，餐霞友麋鹿。
　　飞鱼滩
　　山灵厌寂寞，推石堆山坳。河伯怒驱之，奋作风雷号。水头落云中，势与帆樯高。舵工挟长技，一叶随惊涛。撇捩转石罅，生死争秋毫。瞬息数百里，东逝不可招。我舟逆流上，飞泉洒林梢。仆夫引竹缆，舟子刺松篙。进尺还退寸，目瞪心摇摇。势平流忽散，巨舰轻如毛。暝色赴林壑，停泊傍渔舠。吹火煮夜粥，共慰推挽劳。重唇白甲鱼，出网鲜可疱。掩篷读我书，斟酌樽中醪。前滩名虎啸，西上更岧峣。且复永今夕，何暇问明朝。
　　弃妇行为友人作
　　桃花何灼灼，烂漫迎风开。春归红已歇，𫛸鴂莫相催。忆昔蓬门同食力，萧萧络纬霜中织。佐君夜读买兰膏。典尽钗钿无怨色。君今已贵妾已老，红颜那比新人好。避贤不敢妒蛾眉，何须定刈当门草。野径云低树色微，树头鸠妇已分飞。也知性拙应遭逐，风雨飘摇何处归。
　　焦山瘗鹤铭沦入江汜七百年矣家沧洲公捐赀募力士挽出之得五石凡七十一字复还旧观建亭山院因作长歌以纪其事
　　人归地底鹤冲天，穹碑屃赑焦山巅。上皇山樵弄神笔，银钩铁画常蜿蜒。果然奇物天亦忌，丰隆肆虐山无权。雄雷雌电声震震，珠飞玉碎沈深渊。珊瑚明月耀水底，老鱼拨刺蛟垂涎。欧公苏公称好古，临江酹酒心留连。严冬水落断碣出，苔衣荇带相纠缠。眠沙藉草拓数字，十指欲裂身拘挛。晨星落落见者少，赝文伪本争流传。苏州太守天下士，孤操直比松筠坚。拾残碑奠山麓，鸠工首倡寅僚先。巨灵开山龙徒水，山魈水怪纷相牵。移来位置维摩院，覆以茅亭护以栏。鼎沈泗水剑出狱，神物隐见岂偶然。我闻当年瘗鹤日，依稀犹纪壬辰年。迄今一千三百载，质虽金石何能全。罡风劫火几燔烧，洪波巨浪长洄沺。炳然七十有余字，直与天地同绵绵。龟文剥裂龙蛇隐，锋铓秃尽精神完。周宣纪猎有石鼓，年年秋草埋寒烟。一从认出蝌蚪字，升诸清庙陈宫悬。千秋会应有真赏，璧沈终出珠终还。人物果能成不朽，何论沧海为桑田。
　　枝江杂咏
　　山势纡回江水湾，孤城形胜占江山。鲸涛驱石倾三峡，鸟道盘云入八蛮。百里金汤凭地险，两朝兵燹忆时艰。幸逢海内升平日，桑土绸缪莫等闲。
　　三亩荒园净扫锄，萧然官舍似幽居。峰头耸翠延朝旭，浦口鸣榔响夜渔。检历细寻移竹日，呼童闲写种葱书。临风把酒舒长啸，如此溪山不负余。
　　李慎修
　　李慎修，字思永，号雪山，章丘人。康熙壬辰进士，历官湖南衡永道。有《雪山诗草》。
　　改授御史
　　风纪清班世所荣，君恩晚岁许题名。老成岂敢当天奖，孤直由来自性生。晨漏勉随鸳鹭序，朝阳虚说凤凰鸣。祇今衮职无遗阙，愚陋何缘补圣明。
　　谢济世
　　谢济世，字石霖，号梅庄，全州人。康熙壬辰进士，改庶吉士，授检讨，历官湖南盐驿道。有《梅庄遗集》。
　　丙午十二月初七日下狱次日得旨发军前效力赎罪感恩述事次东坡狱中寄子由韵寄从弟佩苍实夫
　　严霜初陨陡回春，留得冲锋冒镝身。纶綍乍传浑似梦，亲朋相庆更为人。敢愁弓剑趋戎幕，已免锒铛礼狱神。早晚扶归君莫恸，媻姗勃窣亦前因。
　　尚方借剑心何壮，牌背书辞气渐低。已分黄泉埋碧血，忽闻丹阙放金鸡。花看上苑期吾弟，萱树高堂仗老妻。且脱南冠北庭去，大宛东畔驾兰西。
　　西征别儿子梦连
　　九门何皇皇，家家度岁忙。我亦侵星起，辞家赴沙场。大儿甫八龄，失母依我旁。见我荷戈戟，长跪牵我裳。儿愿随爷去，辛苦共爷尝。拭泪摩儿顶，我儿何不量。迢迢征戍地，道里六千强。地远天亦别，夏月飞秋霜。并死有何益，不如返故乡。故乡先垄在，种柏已成行。汝归山有主，庶免樵斤戕。故乡祖母在，闻信知断肠。见汝如见我，稍慰门闾望。故乡遗经在，牙签贮青箱。趋庭谁课汝，汝自延书香。故乡先业在，草宅成荒庄。学书恐误汝，汝好事农桑。上以供正赋，下以奉高堂。酒酿三吴白，鸡畜九江黄。圣主哲且仁，暂戍非久长。东归傥有信，为我洁壸觞。
　　己酉十一月廿七日复蒙圣恩免死释放却寄家书
　　清湘紫塞路茫茫，两地不知谁在亡。紫塞长征人又在，为传好语到清湘。
　　乙卯十月十七日蒙恩赐环口号
　　已分埋沙碛，宁知刷羽翰。丘山臣罪重，天地主恩宽。蹀躞新骢马，巍峨旧铁冠。喜深悲转剧，望阙涕汍澜。
　　王箴舆
　　王箴舆，字敬倚，号孟亭，宝应人。康熙壬辰进士，历官卫辉知府。有《孟亭编年诗》。
　　得归结庐先寄舍弟季亭
　　鸾凰遗好音，众鸟鸣且悦。海鹏负青冥，塞鸿踏春日。延颈远罻罗，疾翮脱一发。露行早然犀，夜寐屡惊蝎。劳薪吹烬灰，膏雨濯余枿。勒恩返旧山，焚香拜明佛。我本蓬蒿人，初心悔未决。念亲似秋草，应添头上雪。有弟如晨星，同系天边月。
　　天南海水东，结庐白田北。疏凿泉平沼，艺植花连陌。绿塍阁始构，逐径户已辟。瞻望若堂封，隐念松楸侧。禄养就升斗，黾勉事行役。袖云嵩洛间，截竹淇源曲。牵羁竟一纪，婆娑大梁客。岂云隐已招，聊取肩可息。岂如彭泽田，亦有子云宅。民社任难仔，张弛事多忒。成贷蒙天慈，冥报垂先泽。余生幸在兹，抚膺怍畴昔。同父日余长，埙篪季与叔。萱草树之背，荆华粲在目。不见已三年，孟也鬓初白。叱驭敢希尊，学《易》冀景绩。于今誓墓人，苦心季应识。
　　奉酬鲁庶常启人
　　前梦耶俞可若何，飓风吹起射工多。抵牾终为青苗社，谈笑犹存赤壁歌。堪许同心论寂寞，会揩善眼度婆娑。袖鞭一揖先归去，翻有离肠系汴河。
　　立秋后一日雨
　　乍可秋情隔夜生，风初拂拂雨初清。似将几点芭蕉上，绘出虚堂一种声。
　　夜课
　　至老不相放，床头烂卷书。呼童乞火后，共妇翦衣初。夜气通灵府，清声入碧虚。陶家懒惰子，责让复何如。
　　晓渡黄河
　　是日出河口，超然益耳目。久不见东流，寒光夺晨旭。其声烂不收，澒洞若犄角。我心际无外，幻想九丁凿。自天而下之，中凡几万曲。一气所簸扬，何须辨清浊。古来大圣人，疏排绝梱束。孔德斯为容，控搏乃相触。海上有神仙，周天无可欲。无欲斯无为，无为化自足。
　　青州道中见诸山
　　遥见城南山，瞳曚日方陟。山气喷山烟，山烟幂山色。譬如好画手，间有无意墨。有意无意间，能著空中力。昭融散若整，蕴蓄出犹入。盎然已在前，揽之不可即。若叩诸山名，山名无一识。
　　王瀛
　　王瀛，字文洲，号愚谷，又号东村，临淄人。康熙壬辰进士，官郾城知县。有《东海集》、《东莱草》、《石落山房草》。
　　寄怀宁海学博宿复公
　　旧雨东牟迹未疏，往来冰署五年余。徉狂阮籍频中圣，寂寞扬雄喜著书。两地相思云散后，半窗明月梦回初。挥毫敏捷应如昨，莫惜瑶华数寄予。
　　王钧
　　王钧，字尔陶，高阳人。康熙壬辰进士，官青田知县。有《松露堂稿》。
　　砧声
　　何事惊残梦，寒砧处处悲。孤村霜落后，深院月明时。响细疑无力，声停若有思。可怜凄楚调，不遣玉关知。
　　三间房
　　万仞才过岭，三间又见村。林峦藏板屋，鸡犬散柴门。山势迎人立，溪声战石喧。仆夫嗟况瘁，日暮且停辕。
　　春柳
　　含烟摇曳水西头，青眼才开惯惹愁。别恨丝丝消不得，断肠人倚夕阳楼。
　　朱伦瀚
　　朱伦瀚，字涵斋，一字亦轩，号一三，汉军旗人。康熙壬辰武进士。由侍卫改郎中，擢湖北驿盐道，复改御史，历官正黄旗汉军副都统。有《间青堂诗集》。
　　病起即事
　　料峭余寒薄晓暾，东风连日未开门。渐添篆雾芸香细，小沸垆涛药火温。破梦邻鸡交午唱，絮怀归雁过云喧。如何二竖浑无赖，顿使休文兴莫论。
　　贺幸诚亲王山庄应制
　　彩仗凌晨出，鸾旗拂曙开。过山闻鼓吹，隔水见楼台。花里传天膳，云中度寿杯。晚凉时雨霈，归路拥风雷。
　　忆信
　　西风边日黯山光，渐觉交秋气侯凉。塞北身当风雨际，城南家在水云乡。音书又是经旬隔，魂梦新知入夜长。遥忆捣衣砧上月，应怜边客见如霜。
　　桐柏山夜抵寒岩
　　日日看山看不足，又寻幽胜下琼台。肩舆破晓穿云出，拄杖冲烟踏月来。松火漫劳溪外照，禅关却喜夜深开。老僧不用相惊讶，觅取寒山旧句回。
　　九日登元明宫
　　扪萝几度到峰头，九日登临续旧游。意外仙缘诗尽幻，眼前风景画难收。白云跨水分双涧，红叶埋村露半楼。归云玉箫新月下，一声吹澈海天秋。
　　方吉人副帅扈从木兰有怀却寄
　　忆昔叨陪扈从时，青山曾画亦曾诗。云中帐殿烟为幕，雪里松林玉作枝。围合尘黄传射虎，山回日黑看收旗。遥知走马冈峦下，笑我狂吟旧路歧。
　　纷纷猎骑带禽归，应识诗囊与众违。马上吟怀随嶂远，月中笔阵逐鸿飞。寒生红叶霜千树，梦绕青镫火一围。拟借床头云满瓮，为酬佳句款荆扉。
　　戊寅上元后三日喜翼庭自天开赴京
　　雪里征裘探早春，冲寒匹马入京尘。当年识面非因贵，到老论心更乐贫。阅世谁知松节操，住山独抱鹤精神。拌将华发三千丈，几度相逢几度新。
　　中秋夜独坐
　　见惯他乡月，宁知此夜长。家书经半载，客梦近三湘。露气寒于水，蟾光皎若霜。山窗接黄鹤，莫送笛声凉。
　　早发固关
　　路入雄关草木秋，幽州迢递度并州。三秦城郭仍天表，两晋云山到马头。寒瀑遥随残月下，空林斜带断烟浮。经年旅舍闻鸡舞，绝塞崎岖几度游。
　　武昌秋兴
　　黄鹤高楼耸碧空，晴川杰阁汉阳东。云吞夏口三秋雨，帆挂天门半夜风。城郭夹江悬一镜，山川分势走长虹。遥怜赤壁烟波外，落日寒沙照眼红。
●卷五十九
　　任兰枝
　　任兰枝，字香谷，溧阳人。康熙癸巳一甲二名进士，授编修，官至礼部尚书。有《见南诗集》。
　　大相岭
　　肩舆历峻坂，力尽得跻攀。冰雪明孤岭，风云暗百蛮。地应雄剑阁，天已进阳关。旧说南征相，兵戈驻此间。
　　古意
　　江上露华湿，楚山青桂寒。洞庭宿云里，瑶瑟闻哀弹。木兰湘娥棹，芙蓉羽人冠。南行饲朱鸟，折尽金琅玕。
　　旧井
　　新井开露桃，旧井土花湿。新井繘银瓶，旧井瓶不入。新井苦水甘，旧井甘水涩。君看旧时井，亦似新来汲。
　　复移旧寓呈蘅皋叔
　　万间已作三年庇，再徒还从旧日居。回首正如身作客，入门真讶是吾庐。携来鸡犬浑知路，载后图书不满车。惭愧主人迎问讯，玉堂清兴近何如。
　　关外
　　路出南关外，真成万里行。野花明绣节，山鬼辟龙旌。原隰通周索，风烟接汉营。欢呼听彝目，天意为销兵。
　　潼关
　　昔年冲雪出潼关，归路重。看势险艰。岳色迥临青嶂外，黄河直下白云间。曾闻司马婴城哭，谁救中原战血殷。揽辔时当烽燧息，村烟社鼓破愁颜。
　　魏廷珍
　　魏廷珍，字君璧，一字董村，景州人。康熙癸巳一甲三名进士，授编修，官至工部尚书。坐事免，还原衔。谥文简。有《课忠堂诗钞》。
　　赠潜山张节孝
　　骨肉本天属，不以忧患间。张公至性人，高节光寓县。献逆乱天常，残伤及枯干。守死获父灵，竟以血同溅。弱孙初髫龄，詈贼气冲汉。兰玉甘摧折，行路尽悲怨。有仆枕尸股，泣诉肠欲断。精诚格豚鱼，渠凶为感叹。三世归楄柎，匡勷成馈奠。人生岂无死，天网明如电。至今潜山族，华簪享余善。
　　赠文安王孝子
　　天性惟一本，孺慕无尽时。晨昏犹省问，况乃生别离。所以至孝心，感通若神奇。文安王孝子，派出太原支。父避徭役苦，飘然天之维。岂不桑梓念，政猛过于虒。生子襁褓中，乳哺仰母慈。命名纵有意，焉知后会期。子长未识父，向母穷端倪。一闻五内裂，旭日绕寒飔。雏乌尚反哺，孤云且暮归。痛父无所依，徒生复何为。拜母出门去，新妇初结缡。尸饔已有讬，四海往追驰。逾赵凌燕塞，跨齐越海湄。朝餐荒烟里，暮宿孤魂祠。吁天血泣雨，逢人泪陈辞。影响两无音，茫茫去何之。艰阻穷且困，志益坚不疲。寤寐鬼神启，精诚天地知。梦绕田横岛，卜协带山崥。识貌究难辨，讯名豁不疑。旁观惊且叹，父子痛把持。漂零二十载，会合翻成悲。弃缁归故里，旧案得齐眉。郡邑上其事，朝廷旌门楣。兰桂联翩起，科名世第推。至今华缨结，孝乃万事基。吾闻古之人，寿昌良可师。孰知三百年，前后同一规。固由秉彝性，真切自天机。尤喜教化兴，培植世风移。名教赖以振，惭无华黍词。所望采风人，于此日孳孳。
　　甘汝来
　　甘汝来，字耕道，号逊斋，奉新人。康熙癸巳进士，由知县官至吏部尚书。谥庄恪。有《甘庄恪公集》。
　　竹窗
　　夙心赏此君，久别觉眼俗。老僧有清意，数竿植槛曲。客来坐禅床，开轩凝眸绿。疏影挹清风，为余解烦溽。
　　古杉诗
　　南昌古豫章，以树名郡治。梓生松阳门，荣悴关隆替。南康吾支郡，𪩘山在其地。上有陈蕃墓，两杉入云际。谁其十年树，乔木匪偶寄。下锺地之灵，上秉天之气。象山我家茔，马鬛封先世。土角流金星，形家兹可志。婆娑一古杉，孤干亭亭植。春夏敷荣华，秋冬弥苍翠。太传坟前杉，上下论年岁。吁嗟此古木，且似植其类。惟我大父母，矫矫同风味。盘错系纲常，磨砻成节义。会合待千年，造物有深意。雨露日滋荣，永言受荫庇。
　　铜柱
　　丽江炎荒之锁钥，南控安南壤相错。距关一舍分茅岭，汉家铜柱高岝崿。伏波峻业何峥嵘，英风万古震寥廓。当日楼船下交址，疾扫狂童等残箨。二征授首传京师，九真革面复疆索。郡县其地中土同，螳背安敢复张攫。五季陵迟世多故，部领邪行乃横作。宋元师征屡无功，包荒无乃太孱弱。蛮夷犷悍本性习，朝廷驾驭借方略。将帅岂乏英雄姿，推毂无能专委讬。有明英公亦人杰，功与伏波庶相若。中官继镇求珠犀，纨袴握兵拥帷幕。遂令封豕肆狂噬，内地旁州恣侵掠。惜哉用武功不究，议祖捐之满台阁。爵予世及用羁縻，国威如斯亦稍削。今代圣神御区寓，六合以内并包络。况乃近地非辽绝，岁修贡职尤谨恪。我来行部视边徼，义取诸豫严关柝。顾瞻前烈迹未湮，来者树立当奋跃。肯念平生马少游，畏此毒气熏蒸瘴乡恶。
　　杂诗
　　偶寓西山侧，日夕看不足，遥爱峰峦秀，清扬好眉目。白云出其巅，玉泉流其麓。花木发清香，鸟鸣无断续。我生蒙尘垢，劳形日碌碌。欲往恣游眺，冠盖苦结束。念我荜门友，晶莹双璞玉。不贵安得贱，不荣安得辱。逝将黄鹄举，灭迹栖岩曲。幽人有同心，相期在空谷。
　　青蝇何营营，呼群污我衣。我衣新且洁，蠢尔无是非。驱之薨薨起，穴隙更乘机。蹙蹙靡所避，终日掩荆扉。叹息尔微物，终安所凭依。西风动地来，秋霜下严威。看尔翩翩者，能再几时飞。
　　徐士林
　　徐士林，字式儒，号雨峰，文登人。康熙癸巳进士，官至江苏巡抚。有《蟫余集》。
　　雪罗汉
　　色色空空幻复真，楞迦豪杰共惊神。谁知伏虎降龙手，原是冰清雪淡人。
　　万承苍
　　万承苍，字宇光，号孺庐，南昌人。康熙癸巳进士，历官侍讲学士。有《孺庐集》。
　　拟剥啄行
　　剥剥啄啄，有客停车。童子惊告，我迎而趋。长揖就坐，问无恙乎？自我不见，日月其徂。客漫应我，足降及除。亟挽其衣，谓客徐徐。仆有所怀，愿得少摅。时方溽暑，天地为炉。黄埃翳空，君马何驱？公卿贵人，夏屋渠渠。冰簟石床，梦寐华胥。君往而谒，门者趑趄。亦有豪客，群聚上都。无事日长，博弈呼卢。君往而入，悄焉向隅。幽幽陋室，帘影萧疏。又无他宾，沓至交呼。曷不少留，待日既哺。言有尊酒，与君欢娱。近述邹鲁，远谈唐虞。醉即倚几，而歌鸣鸣。昔与君好，朱颜玉肤。年不我稽，素发盈颅。今者不乐，逝者其逾。何为栖栖，困于道途。客嚬蹙语，子宁知余。鸟则有林，鱼则有蒲。弗止弗依，心靡宁居。孰能与子，偕集于枯。去去勿顾，轮音窅如。呼童掩关，仰天长吁。起视吾盎，余三日储。风清月明，聊读我书。
　　九江道上黄菊盛开经数百里不绝传是东篱遗种
　　江州古时路，黄花翳连冈。举世无人识，飘零随哓霜。陶公感萧晨，采之助飞觞。遂令千载后，华屋延秋光。亭亭金石姿，不随世炎凉。清泉濯宿根，空山抱孤芳。一承君子顾，纫结古锦囊。岂惟制颓龄，令德滋日章。所以浮湘者，亦欲餐其英。柴桑今为墟，此意谁与明。
　　晓入直庐即目
　　候晓入承明，风传漏刻清。九衢分曙色，万户动秋声。微雨不沾地，乱云犹出城。常时车马道，未有一尘生。
　　一日复一日
　　一日复一日，一岁复一岁。朝饔而夕飧，开眼阅斯世。食之饱嘻嘻，食不饱怡怡。寿命长短不可知，读书乐道无废时。一日复一日，一年复一年。开眼阅斯世，朝饔而夕飧。食不饱吾悲，食饱吾犹思。寿命长短不可知，悯人疾苦无已时。
　　向日贞
　　向日贞，字一存，成都人。康熙癸巳进士，改庶吉士，授检讨，历官御史。
　　古意
　　不见黄莺啼，但愿莺啼早。莫使梦辽西，省得侬烦恼。
　　李元直
　　李元直，字象先，号愚村，高密人。康熙癸巳进士，改庶吉士，授编修，历官御史。
　　奉使台湾过仙霞岭
　　闽山冬亦佳，山容犹黛色。仙霞尤葱郁。万竿翠欲滴。涧杉戟列门，岩花姬窥客。弯环入叠嶂，忽复明窍隙。翻嫌径坦平，转乐步盘辟。使车动旅亭，弓刀严邮驿。对此桑麻原，想见狐兔宅。岩疆守者谁，未雨思良画。
　　台湾闻蝉
　　生是餐霞客，谁能饮浊流。高标虽自许，清操本无求。螳臂寻声至，童竿逐响投。因风还送籁，缄口愧忠谋。
　　登北固山木末楼寻高南阜题壁
　　危磴攀萝上，来登木末楼。帆随孤鸟去，云共大江流。霸业余残碣，高踪感旧游。摩挲题壁字，慷慨为谁留。
　　李茹旻
　　李茹旻，字覆如，号鹭洲，临川人。康熙癸巳进士，官内阁中书。雍正甲寅举博学鸿词，未试，卒。有《二水楼集》。
　　章江晚泊效梅圣俞五侧体
　　薄暮系小艇，水际纵远目。落照夕掩映，潋滟散绮縠。素练界浦树，雾杪一线绿。顷刻月已上，夜色浸瓦屋。画阁掠笑语，捍拨杂竹肉。重露湿裋褐，凛凛朔气肃。
　　匡庐云海歌
　　匡庐高峙南斗旁，盘根纠结连荆扬。云气万顷中伏藏，顷刻状态千诪张。夜半天鸡引圆吭，春风吹我来上方。下看云族嘘蜂房，蓬勃争吐香炉香。乱如泉涌堆陂塘，散漫星海罗昆冈。河源江派初滥觞，纵横喷薄相撞搪。赤岸水阔通银潢，上朝紫极排天阊。呵叱云雷雨八荒，坐令下界寿而康。不然四极任徜徉，西攀若木东博桑。呜呼噫嘻观止矣，将视齐州九点如稊糠。君不见金轮才出东溟底，鲸波倏忽敛奇诡。海中行复扬尘起，沧海桑田类如此。
　　汉元砚歌（康熙二十九年庚午春，余得此砚，石色深黑，长尺许，广五寸，厚可三寸，坚润无两，光可鉴物，著手即汗。上一池，一龙蟠之，足皆三爪。中受墨处稍洼，环晕，微有墨渍，小孔，四隅觚棱渐没，两墙款识皆小楷。右偏序云：“武德四年，上开弘文馆，臣在陪从，上命写《列女传》于屏。上嘉赏，旋
　　赐汉元砚，受以归，遂铭焉。”铭曰：“不磨者神，可传者形。形神并妙，天地长贞。君恩申锡，有永其珍。虞世南识。”下有私印。砚阴中虚，四围轮郭肉好，上镵“汉元”二字，体系小篆。下雕一象凸出，制亦浑朴。按谷永《讼陈汤疏》有“汉元以来，征伐方外之将未尝有”之语，则此汉元当系制作年代。盖汉初无年号，《史记》：“高祖入关，立为汉王，称汉元年。”意即此时所造。萧何经纪周到，百物具备，悉极精良，故能有此。又小篆始于李斯，汉初六书尚仍秦旧，亦其证也。至虞永兴楷书，历取数帖较之，笔法略同，觉此丰神更胜，当非赝质。又其石最重，体段无多，重至十有二斤，亦所稀觏。因珍藏之，为作此歌。或疑大内之物，何以龙非五爪？客有曰：“龙五爪，大内通用物也。上所亲御者特用三爪，取通三才之义，亦以少为贵者耳。”又曰：“上用五爪，太上用三爪。”二说未知孰是，并附记之。）
　　巨璞胚胎饱精液，光怪迸起昆仑坼。元气淋漓沧溟窄，岳祇骇走神工擘。阳九方回祖龙厄，谁其获者帝子赤。西京制诏多乃绩，真宰上诉天应惜。未央烟焰将炎赫，雷电晦冥失踪迹。太原公子握天策，流转依然在宫掖。中垒遗编亡故册，诏行秘书书屏帟。书罢只字无差忒，帝嘉五绝声啧啧。稽首拜赐归第宅，纪恩镌铭深镂刻。六十三字钗股划，一字可抵南金百。至今桑海几变易，神物捴呵无缺隙。中磨研处稍洼澙，千年墨蚀龙香碧。顾我涂鸦涩如棘，书法懒学由夙昔。远愧前贤妙钩画，安用联坳各尽墨。徒尔嗜古有奇癖，钦此宝物世希得。为置左右图书侧，玉润金坚照颜色。吁嗟万物会有役，精爽一片肯虚掷。方今上有圣明辟，补天何当助微砾。
　　涞水行为同年甘耕道赋
　　涞水涓涓绕仙县，百里山川接畿甸。秋晚冬初雉兔肥，邑人相诫出矰罥。御坊锦衣鞲臂来，恶如哮虎怒雷电。竞栖大厦架赝隼，四逐居民如雀燕。鸡豚刍豆供给空，仓囷瓶罍搜括遍。拏攫鞭箠任牙爪，人命何如草菅贱。牧奔令走趋下风，谁能奋臂三相援。强项令君来何迟，百链之刚今始见。受辞执法急追捕，豪奴走匿心胆战。东方千骑疾驰归，期门四姓呼亲串。交通朝右肆巧诋，切肤上愬滋摇煽。诏下文武尚书省，廷慰诸曹参决谳。供奉岂有五坊儿，逢迎类多三语掾。佥云此令宜罢斥，文致其辜工锻链。令君直气不稍贬，逝将解组吾何恋。独赖天子真圣明，烛照万里谁能眩。况乃宵旰忧黎元，守令皆由亲拣选。岂令若辈恣狂逞，反将良牧加严谴。近习交谤徒尔为，爰书奏报空盈卷。亲为平反斥其私，更于令君有深眷。涞水民争祝万年，叩阍声达蓬莱殿。夹道欢迎父母归，家家买酒出钗钏。从此安堵更无虞，有巢我居田我佃。呜呼令君有如此，一时旁州皆尔羡。安得公辈十数人，参错天下为方面。
　　上方山次南辉禅师韵
　　磴道攀缘到上方，岧峣鹫岭气昂藏。红楼拔地千寻起，绀壁悬梯百丈长。望海盘陀先见日，凌云竹树饱经霜。诸峰罗列儿孙似，信有天龙绕道场。
　　游叠彩岩风洞示从游诸生
　　天孙纤就七襄锦，天风吹落堆漓江。湘妃汉女拾不得，化为巨石舂涛泷。縠纹皴绉耀初日，扬辉烂若烧华釭。里底况是<王灵>珑玉，外文中通美可双。谁磨利斧凿心脊，剔抉灵窍开顽蠢。造化小儿好游戏，狡狯无乃伤鸿庞。前敞南荣辟堂奥，岩溜一缕飞流淙。溅珠跳沫无昏晓，仿佛金石鸣琤𫓩。僧言煮茶甚甘冽，游者往往携罂缸。急令引瓢试铛鼎，数啜果媚枯喉噇。旋螺{穴叫}窱出山背，划然龈腭含崆<山凶>。拱辰亭矗碍星宿，支撑华盖排天杠。壁立千仞俯空阔，连延野绿来轩窗。历落村庄争入眼，原田绣错纷耕<耒>。海燕沙鸥掠洲渚，青苹渺渺吹兰茳。还邀天籁穿地肺，风挟雨液声<音夅>々。石气冷兼凉飔入，冰人肌骨神为忄双。祝融之墟乃有此，恍疑身世超炎邦。笑谓同人可归咏，为舞雩曲翻新腔。待携七尺桃笙来，结夏枕此六月飞雪之石矼。
　　陈法
　　陈法，字世垂，又字圣泉，号定斋，贵州安平人。康熙癸巳进士，改庶吉士，授检讨，旋改刑部郎中，历官直隶大名道。有《内心斋诗稿》。
　　游清凉寺
　　策杖及山麓，已觉心清凉。登顿出高阁，凭栏俯江光。天风左右来，飘摇吹我裳。竹树散清影，茗碗有余香。何当执热时，披襟此翱翔。
　　天风吹浮云，千古亦不息。奈何扫叶僧，朝夕尽微力。至今画中人，箕帚在其侧。（寺有龚半千画扫叶僧象。）造化日代谢，人事递迁革。剩水与残山，几历兴亡迹。前度有刘郎，搔首空叹息。
　　军台土屋落成
　　客至休嫌屋打头，拮据夏屋等绸缪。材从雪窖枯余得，土是龙堆劫后留。岂有板升遗属国，何来蜗角峙蛮陬。穷荒野处由来惯，瀚海应惊见蜃楼。
　　清浪滩拜马伏波庙
　　欲扫蛮烟愿未酬，南征一曲怨壸头。丈夫裹革寻常事，休念平生马少游。
　　陈暻雯
　　陈暻雯，字杲亭，富顺人。康熙癸巳进士，官乐昌知县。有《殿余集》。
　　舟行
　　晴川曲曲抱沙隄，岸柳依依远近齐。山色欲开疏雨外，夕阳多在乱峰西。舟前波浪河流驶，望里烟岚鲁树低。作客乘春何处往，故乡曾否息征鼙。
　　张梁
　　张梁，字大木，一字奕山，号幻花，江南华亭人。康熙癸巳进士。有《澹吟楼诗钞》。
　　琴意诗（琴曲失传久矣。然大略有二：有有辞者，有有声而无辞者。窃意伯牙之《山水》，师襄之《文王》，假若有辞，知之奚难？又叔夜之《广陵散》，不应并其辞而无之，大抵皆无辞也。其近而可考者，如沈遵博士为欧阳公制《醉翁操》而亡其辞，公自为作歌而与声不合。又依《楚辞》作《醉翁引》，好事者
　　亦倚其辞以制曲，虽粗合均度而声为辞所绳约，非天成也，则琴曲之不必有辞明矣。所谓言之不尽，声能尽，声之妙，固有妙于辞者也。故作五七杂言十章，名之曰：《琴意诗》者，非操、非畅、非引、非弄，与前人听琴诗相似。学者因其意以求其声，庶几得之，既得其声，则知其妙固非语言之所能尽也。）
　　梅花三弄
　　《梅花》本笛曲，淡淡入我弦。冻云残雪春乍破，一枝两枝篱边落。喧啾野雀噪深竹，溪水无波照空渌。阳和暗觉指下来，遥峰泼翠岚阴开，五色凤子双徘徊。小弦急，大弦缓，冷香拂袖东风软。袅袅冰魂吹不断，忽然鹤叫三四声。罗浮美人梦里惊，霜天欲晓寒更清。平生茅屋心，珠玉空自惜。山家闭户悄无人，绿缛青苔落英积，瑶琴愔愔醉横膝。一片月，当窗白。
　　白雪
　　抚冰弦之皎洁，扣玉<弓勺>之玲珑。叹曲高而和寡，溯遗音于郢中。恍飞霙之来下兮，忽烟霭之溟蒙。乍回旋兮，舞鸾鹤于仙岛。俄散漫兮，屑琼瑶于帝宫。沾璧槛，洒珠栊，皎兮若梨花之带月，翩兮似柳絮之因风。萧萧兮疏竹，谡谡兮劲松。喜清光兮照眼，快颢气兮蟠胸。乃知声音之微妙兮，移造化之功。顾兹曲之冷淡兮，琴每罢而座空。独余情其爱悦，抱幽素兮忡忡。
　　谿山秋月
　　谿山四时好，秋夜气更清。月色终岁佳，秋天光愈明。此意孰能写，惟有丝桐声。一弹山在眼，再弹谿在目。谿静水粼粼，山遥峰矗矗。慢声生旷怀，幽韵蕴高躅。或如临大壑，松风卷波涛。或如坐深岩，石泉鸣琼瑶。或如邻古寺，云外吼蒲牢。阴崖转长林，仄径凌绝𪩘。天风缥缈回，泛声三数点。夜深露叶光，水天交飐闪。如观荆浩图，如读谢庄赋。年衰倦登临，体弱愁风露。间窗时一挥，悠然惬心素。
　　良宵引
　　丁东莲漏隔花滴，花影离离月波白。水精帘卷碧窗幽，座上清风拂瑶席。素琴徐拨玉玲玲，远寺疏钟相间鸣。夜深错认天仙下，空里微摇环佩声。
　　樵歌
　　出门尽青山，担头缚斧柯。顾盻生得色，高林郁嵯峨。轩轩举趾健，倏忽重峦过。山词连步起，与至口则哦。闻声不见人，杳霭隔烟萝。有时惊鹳鹤，磔磔离其窠。呕哑字莫辨，余响飘林多。松风与涧瀑，天籁遥戛摩。运斤以为节，逸调殊凡科。丁丁复许许，拉杂声相和。四体无乃疲，而非劳者歌。自歌还自罢，兀傲焉知他。
　　汉宫秋怨
　　掖垣天清夜沈沈，三十六宫宫漏深。凤辇鸾舆不知处，凉飔微动锒铛音。卷帘徘徊鱼钥静，几片梧桐落金井。昭阳殿里月正明，长信门前风自冷。玉轸金徽聊寄情，声声弹出是秋声。酸嘶银汉哀鸿唳，幽咽瑶阶怨蛩鸣。雾湿云鬟花影移，哝哝絮语夜何其。马卿作赋音尤楚，班女裁诗韵更悲。掩抑似闻长太息，千回百转柔肠强。罢琴惆怅不成眠，蜡檠飘红泪珠滴。
　　鹤舞洞天
　　高山峨峨，流水涓涓。长松之阴，有鹤蹁跹。立苍苔，啄白石，而饮清泉。顾风日之和美，忽长鸣兮戛然。修翎矫雪，逸翩翔烟。雌雄迭代，俯仰迁延。始凤跄兮焕烂，终龙跃兮蜿蜒。往来络绎，交错回旋。节若应鼓，机如转圜。拂琪树兮晃朗，落玉花兮联翩。若有人兮，幅巾道服，安坐调弦。想琴心兮，三叠致妙，舞乎胎仙。
　　平沙落雁
　　秋水渺无际，天空扬远音。芦花一片月，寂寂寒江深。嘹唳止还作，回翔升复沈。凉飔听又起，萧飒满疏林。
　　潇湘水云
　　潇湘之水清且深，上下一碧涵古今。白云在天亦在水，弥漫滉瀁连江浔。九疑之山相萦带，虞帝于此曾登临。松杉榕栝百围大，望之不见愁人心。昔日筑台赋八景，此景未闻入歌吟。风排浪涌散还聚，月射波翻晴复阴。涓涓细籁漱幽壑，浩浩洪涛扬远岑。水鸟风帆互出没，玉沙锦石空浮沈。岂无澄明好天气，倏忽变换不可寻。张衡《四愁》愁未已，刘向《九叹》叹难禁。我目未睹耳则闻，三尺六寸徽黄金。永嘉郭君制此曲，遥和骚人千载音。（《琴谱》载：郭君名沔，号楚望，浙之永嘉人。）
　　挟仙游
　　登三清，眺八极，仙人待我白榆侧。气鸿蒙，光翕欻，五城十二楼，逍遥在咫尺。乘罡风，谒帝宫，博桑鸡鸣海日红。三青鸟，云外绕，王母锡宴会琼岛。嘤如吹玉笙，莫是董双成。铿若拨琅璈，得非王子登。江上鼓瑟逢湘灵，二十五弦凄以清。踏歌踏歌蓝采和，一脚徒跣一脚靴，长板拍罢归大罗。日为魂，月为魄，皓然方寸中，天地原不隔。周游六合任胸臆。跨龙腰，骑凤翼，迈千龄，才一息。
　　何毓秀
　　何毓秀，字锺岳，号岱樵，东湖人。康熙癸巳武进士，官江西都司。有《岱樵诗集》。
　　简郭梅豁乞竹
　　为爱浮筠覆药栏，肯烧玉版佐朝餐。南湖杜若香同瘦，西郭茶蘼月共寒。问字客来阴作席，抱琴人至箨为冠。奚童草就平安报，日日柴门一探看。
　　李宗渭
　　李宗渭，字秦川，号稔乡，嘉兴人。康熙癸巳举人，官永昌知府。有《瓦缶集》。
　　晚过临平山
　　朝从西湖来，衣上柳花碧。举棹百里中，两头见山色。山光近复远，不觉日将夕。水际上渔人，烟中语山客。明发下滩行，遥遥径微白。
　　淮阴侯
　　饭信谁？淮阴母。杀信谁？汉宫后。饭惜英雄杀忌才，千古具眼此两妇。有贤不用斯亡身，重瞳区区真妇人。
　　樊川
　　司勋去已久，零落野人家。一夜杜陵雨，满村山杏花。鬓丝天共老，归思客长嗟。蹋草行吟遍，樊川春日斜。
　　郭雍
　　郭雍，字仲穆，号约园，福清人。康熙癸巳举人。有《约园诗集》。
　　送季潜芳先辈
　　郢客回孤棹，秋亭怅别筵。江涵残雨气，风起夕阳天。白发寒蝉外，青袍旅雁边。莫言不称意，梦泽有微田。
　　濑溪夜渡
　　月明行十里，寂静濑溪船。远火时过树，幽禽早宿烟。村斜穿径入，石碎断桥悬。对此羁怀满，临风独扣舷。
　　明鼐
　　明鼐，字子初，号远村，满洲旗人。康熙癸巳副贡。
　　述怀
　　去年食不足，远投皇甫店。白沙蒙青泥，数数骡车陷。大女警以啼，小女热而喘。我妇汗沾衣，暑炙桃花软。路旁田舍翁，佣人正磨面。意气何扬扬，视侬不欲见。念此摧肝肠，读书得贫贱。
　　九月到安庆，十月抵安福。长江二千里，波涛相起伏。雷电风雨交，客如牛觳觫。长眠鱼腹中，思之已烂熟。谁贳不祥身，端然返乡族。朱提余一封，入门愧松竹。
　　戏作呈用拙道人
　　士龙笑疾未全瘥，搦管其如捧腹何。东浦出鱼西浦网，南山有鸟北山罗。能言久欲师鹦鹉，下气今将拜骆驼。谁劝吾兄买官去，隐君巧宦不争多。
　　纪迈宜
　　纪迈宜，字偲亭，文安人。康熙甲午举人，官泰安知州。有《俭重堂集》。
　　（纪晓岚曰：“吾宗文安一派，衣冠科第甲畿辅。文章淹雅，承其家学，与当代作者颉颃。偲亭伯父，平生性笃至，寄托遥深。其诗上薄《风》、《骚》，下躏宋、元，无不一一闯其奥。而空肠得酒，芒角横生，嘻笑怒骂，皆成文章，于东坡居士为最近。”）
　　初至泰郡望岱作
　　白云萦山腰，城郭附山足。出城一回眺，云散峰可瞩。磴道何盘纡，迢迢上空曲。阴晴景则殊，峰峰互相续。阴崖积铁黑，晴峦淡蛾绿。中敞玉女居，金碧炫人目。我闻古玉检，俯拾犹可读。安得陟其巅，林间踏白鹿。
　　游普照寺
　　振策呼芒履，言访石堂躅。石堂渺何许，沿回山之麓。谡谡两株松，微风洒茅屋。磴转披积藓，镵刻尚可读。山峰巧回抱，白云峰下宿。豁然一迳开，芳林两行缛。妙香闻池莲，清响戛丛竹。想见晏坐人，斜月伴幽独。
　　三阳庵
　　神龙掉尾归，震眩犹用壮。幸哉救苦台，观门扼其吭。连甍飞天都，阶墀袤仅丈。郁然数株松，干霄气崛强。旁阿缭以周，迤折将焉放。岝崿势乃奇，开拓议恐妄。纡步陟高阁，已据云霄上。丹梯复百尺，<山截>嶪玉京傍。两腋挟雄风，鼓勇神自王。绝顶一趺坐，耳目得清旷。登顿虽稍倦，筇杖喜无恙。
　　古风
　　寒近寒自早，山空月方迥。爱此簿书稀，对月啜枯茗。推卷起就枕，夜阑清梦醒。四境胜地多，云壑洞幽暝。野鹤唳一声，孤峰秀逾挺。安得踏苍烟，直上盘崖顶。（盘崖洞在邑东南，峭壁万仞，一木为桥，经久不朽。）自我出关来，无日不见山。萦回数百里，往返疲且艰。佳处固幽旷，道旁多粗顽。树木望如赪，但觉山风寒。今朝扫阴霾，夕阳忽来还。龙门觌面迎，黛色若可餐。乃知千蛾眉，惟在心所忺。美恶固无常，志士发长叹。
　　登独石口边城远望作
　　两山如龙翔，蜿蟺百余里。长城互其上，乱石相角犄。巍巍帝王都，有成斯有毁。何论穷荒地，千年泣残垒。筑城声犹悲，垣堞已倾圮。所嗟秦人愚，贾怨徒劳尔。新城屹金汤，盛代车同轨。筑不假民力，工费皆官庀。宽仁高百王，汪泽唐虞比。内外方一家，岂藉防奸宄。庶以壮观瞻，威灵震远迩。我登城上望，惊砂蔽天起。云黯孤日黄，霜严百卉死。一视但茫茫，峰峦势未已。百夷争效顺，驼马纷填委。河流荡山来，激迅啮城址。入塞折复出，汇作白河水。望洋趋巨壑，朝宗正如此。关吏招我饮，潼乳亦甘美。其长八十余，矍铄矜动履。自诉征战劳，回首逾三纪。曾逐八千卒，歼虏数倍蓰。裹粮常不继，酸风射眸子。疮痏犹在体，筋力嗟痺痿。幸蒙浩荡恩，月支太仓米。感此再三叹，上马仍徒倚。时平壮士老，临风徒抚髀。
　　入关
　　关外多峻岭，岭上矗重关。往返经嵚崟，龙门复长安。土木渐平衍，怀来颇宽闲。山势若却避，逡巡青冥间。西南接太行，其东互西山。层层护神京，隐隐若龙蟠。居庸最雄长，两壁高巑岏。峡束四十里，危堞欹云端。咽喉扼要区，儿孙俯群峦。忆我初来时，乱石撞奔湍。石瘦伤马足，湍清惊旅颜。十步九倾仄，百里千萦盘。夜宿魂尚悸，晨征气犹啴。今过成坦途，顿忘登陟艰。但觉山色佳，松石增苍寒。磵水循轨流，徐响鸣潺湲。野屋插山嘴，屋角山花殷。丛祠结构牢，缘崖峻阑干。欣览未及毕，南口憩晨餐。问此何时修，两月倏改观。皇仁轸商旅，职贡通戎蛮。况兹来庭者，昆邪暨呼韩。岂忍令远人，兴嗟行路难。除道与成梁，令典载《周官》。帝曰其血阝哉，勿惜公帑颁。至治洽唐虞，德泽岂易殚。小臣林泉侣，滥窃膺簪冠。斯游实快意，藤杖穷跻攀。宇宙富名岳，石室藏金丹。百未探一二，所惭双鬓斑。人生几緉屐，浩然发长叹。
　　登岳
　　他山入犹坦，迤逦峰峦起。西岳独雄绝，登陟未半里。奇峰堕我前，峭壁青冥倚。其态乃万变，屡折愈俶诡。或红如砂莹，或绿如绮靡。或如鼎彝斑，或如樗蒲齿。或如兽欲搏，或如翼斯企。或矗如危榭，或截如平垒。或陷如刳凿，或突如角犄。或如海图坼，或如雁行比。槎桠张巨吻，苍蔚秀悬藟。环抱迷向背，窅映漏曦晷。侧身仅得过，飞湍怒啮趾。二十八潭悬，乱舞琼膏委。镕银挂疋练，长虹饮磵底。神龙掉其尾，震撼势未止。轰若车百辆，雷吼何时已。以兹蕴灵异，神瀵化为髓。苍翠洞肌肤，融冶滴崖址。千仞青芙蓉，一气混茫里。层巅虽未到，壮观斯为美。憩坐久惝恍，筇枝且徐理。
　　咏史
　　三代不可作，唐虞去已遥。考古自焚余，帝业首汉高。白水兴真人，泰华争岧峣。昭烈绍两京，鼎足亦堪豪。伟哉大度主，刀笔任萧曹。寇邓老侯封，吏术岂非饶。功臣免菹醢，用意孰淳浇。偏安虽一隅，君臣漆投胶。二表丕谟训，用酬三顾劳。讬孤凛数语，大义千古昭。肝肠沃冰雪，神龙横绛霄。岂惟奔操辈，烈火自煎熬。祚永开四百，亦觉轻鸿毛。
　　兴废数之常，智愚性相反。乃萃一人身，古今觏亦罕。其始虽足快，其终弥觉惨。要为物欲昏，岂云识虑短。我爱萧雍州，英年筹略展。三十冠诸侯，一朝梁台建。潞州别驾豪，雷目箭横撚。净扫宫壸秽，告成岱宗检。享祚逾四纪，职贡逮荒远。范徐与姚宋，化钧美互斡。虽复溺释乘，亦颇称慈俭。开元继贞观，如乐谐箫管。胡为踬末路，迷途入坎窞。遂令地轴翻，苍生但余喘。朱、李特鄙夫，惟知工媚谄。宠任既有加，更复恣忌褊。谁召逆景来，竟纵禄儿返。白马鞚何骄，金鸡帐犹暖。化龙首未成，上天足笑蹇。终当就屠灭，痛已彻幽显。金瓯误撞触，霓裳妙婉转。蒲香幻影销，淋铃泪痕泫。呵呵殒台城，郎当疲剑栈。食子无下意，书次罪其缓。鹦鹉问上皇，凄凉空满眼。得失皆自我，此语宁无歉。回首跃龙池，风流徒怀缅。女宠及王夫，相倚如毂绾。兵役事戎狄，阴类每相感。一之或有蔽，沓来斯不免。弗戢终见焚，自垢安可浣。浮山众百万，尽付鲸波卷。哀哉南诏师，遗骼谁与掩。二君颇相似，佚事悲青简。更念苻秦氏，取败由自满。欲恃鞭断流，将谓山压卵。鱼羊忽食人，风鹤犹破胆。一溃心争离，重振力告殚。黩武戒良深，噬脐悔已晚。
　　晋宋皆南渡，葸苶气不振。持盖与行酒，千载有遗恨。仇耻何能雪，纪纲嗟已紊。太阳同万物，臣节殊未顺。遂令敦温徒，跋扈踞方镇。玉、谢盛江东，中原日凋困。羯胡虐焰长，正始风流尽。徒都逮钱塘，宋又不如晋。仇应不戴天，枕戈还剚刃。胡至遂称臣，包羞毋乃甚。哀哉小朝廷，九宇沦左衽。岳、韩真名将，摧陷无坚阵。忠义贯金石，智勇出悲愤。长城嗟自坏，湖山甘栖遁。关闽溯濂洛，尼山布余荫。若欲复两河，斯人亦可任。仁者必有勇，圣言宁不信。少进辄迁谪，遯世得无闷。孝皇殊<车献>々，抚髀思英隽。前后两相左，偾辕愧张浚。生贤欲何为，天意不可问。
　　靖康日乞和，徽钦反不归。景泰但主战，空质计知非。上皇闭南内，夺门启危机。乃知贼桧黠，以此中其微。恢复迎二帝，事与君心违。所以三字狱，冤愤古来稀。忠肃功最大，社稷有所依。故君由此返，不待请与祈。奈何指为罪，碧血污朝衣。忠臣拙自谋，千古涕交挥。
　　周鼎七雄烹，晋辕戎狄驾。六朝困南服，五代沸中夏。久聚必泮散，纷争互輘藉。宋季局忽变，一统肩相卸。秦隋尚逊大，辽金岂能亚。旋干而转坤，搏戏侈钧化。梦觉失千劫，俯仰空悲诧。
　　四阳庵松歌
　　昨日樱桃园里竹，千竿簌簌黏衣绿。今朝四阳庵里松，数株盘礴来天风。一株根蟠巨石上，郁律绾结龙蛇状。忽伸一爪掀岩峦，石破天惊泣相向。七株离立寺门前，乱飘翠雨霏苍烟。当门兀坐啜苦茗，但觉云烟幂历相钩连。于中两株尤诡异，槎桠撑突夜叉臂。如擎剑戟拥麾幢，偶卫仙官下游戏。又如空中悬丹梯，从此步步直上排云霓。可望不可到，不如醉倒童子争扶携。四阳之松真奇绝，往来常听游人说。此际徘徊意未厌，重过偃卧松阴月。
　　柏林寺殿壁吴道子画水
　　赵州画水天下闻，波涛汹汹如崩云。起伏有势壁欲动，世上摹本徒纷纷。反复斜正看逾活，胸中万顷倾溟渤。艨艟挂席不敢前，蛟龙夜半争出没。想当苍茫落笔时，星精旸睒来相窥。奋臂一扫风雨疾，至今元气犹淋漓。殿宇屡易壁不易，屹然怒浪如山立。微损谁能补化工，常完呵护知神力。柏林古寺振宗风，金碧巍峨矗半空。画旨通禅方入圣，照耀千古无终穷。僧繇之龙久飞去，虎头金粟今何处。风尘鞅掌得奇观，如过瞿唐惊滟灏。
　　冬晚东平道中
　　莽莽长林接，山河古郓州。城空经战伐，事往几春秋。蚕尾浮云没，尧陵夕照愁。客途知欲倦，驻马问寒流。
　　响水铺道中
　　百万军储此地供，云中接壤重提封。时平斥堠开千里，天险关门矗几重。河水漫流横浅渡，山冈叠起隐遥峰。行人指点前朝事，惟剩寒鸦落照浓。
　　燕然台怀古
　　幕府犹余画角哀，军屯争拥紫峰开。蓬蓬风自群山下，黯黯云从大漠来。万里专征谁奏续，千年遗址此登台。书生别有封侯骨，铭勒燕然枉上才。
　　渡黄河用渔洋先生韵
　　淼淼洪涛络地长，迢迢帆影挂斜阳。堤回曲岸虹千仞，雁起圆沙字几行。久矣鸿沟迷楚汉，漫从碣石问沧桑。平芜莽苍（去声）浮云合，知是当年百战场。
　　天汉浮槎讵可登，双丸跳荡此中腾。千帆疾下真如鸟，十月初寒未试冰。（杜诗：“黄河十月冰。”）觅渡声传樵迳月，鸣镳目断猎围鹰。明朝更访夷门道，独向荒烟酹信陵。
　　阌乡书怀是日拟宿盘豆不果
　　丛芦盘豆隔风烟，关外心情夏景天。漫向稠桑呼妙子，可堪《锦瑟》忆华年。贫携旧玩询胡贾，老乞金丹礼洞仙。明日雁行欣握手，却愁霜鬓两皤然。
　　田家绝句
　　溅溅流水板桥通，林外斜阳作意红。最是田家好风景，柴门开向乱蝉中。
　　重过大明湖
　　明湖载酒昔年游，乱苇荒汀惹暮愁。凭向烟波添浩皛，曲栏深入藕花秋。
　　长城驿
　　山河十二罢纵横，松柏空余哀怨声。莫向穷荒吊秦垒，田家先已筑长城。
　　题寒江钓雪图
　　雪压千山照眼明，茫茫浦溆叶舟横。鸟飞欲绝人踪灭，惟听枯芦折有声。
　　尽日炊烟冷钓矶，暂移短棹未言归。忽惊白鹭冲舡起，恰映江天一色飞。
　　钱家塈
　　钱家塈，字第五，嘉善人。康熙甲午举人，官随州知州，重宴鹿鸣。有《<舟及>居吟稿》。
　　寄东墅主人
　　共是悲秋客，停云滞异乡。雁书来杳杳，花信去堂堂。小筑幽栖地，高斋爽气凉。何时重把酒，离绪诉偏长。
　　辛卯重阳游焦山次韵
　　游山慕谢公，此愿矢自昔。荏苒阅三载，始著登临屐。秋爽最宜人，寥廓豁心迹。枯僧不谈禅，历历指古迹。山形变态多，丹厓间白石。仰视飞鸟翔，去天不盈尺。俯瞰大江流，洪涛迅潮汐。月明一线白，树黯双峰碧。胜游续登高，信宿穷幽僻。相约待重来，攀萝蹑仙宅。
　　刘掞
　　刘掞，字廷九，浙江山阴人。康熙甲午举人，官秀水教谕。
　　寄友
　　我有潇湘竹，中含太古音。所思人不见，孤月影沈沈。何日临风奏，遥传此夜心。独宜桓叔夏，来听老龙吟。
　　王为垣
　　王为垣，字东注，武陵人。康熙甲午举人。有《六澜堂集》。
　　干明寺
　　已识南能域，犹传善卷村。石依云作髓，山结水为根。一径重华路，双株古佛门。欲寻禅寂处，虫语近黄昏。
　　郎大干
　　郎大干，字容岩，昌平人。康熙甲午举人。
　　序乐堂与家兄夜话
　　露坐空阶夜漏迟，白头兄弟话当时。宾朋似雪春垂尽，邻里如星晚更移。粉壁月添新种树，曲廊苔没旧题诗。回头默默频看影，狂喜霜髯变黑髭。
　　江曾圻
　　江曾圻，字树霞，锺祥人。康熙甲午举人。
　　冬夜枕上
　　宿酲犹未醒，城漏已将残。月色临窗澹，钟声到枕寒。家乡千里道，归去一时难。展转不成寐，披衣问夜阑。
　　高启元
　　高启元，字辛仲，号鹿岩，莱阳人。康熙甲午举人，官户部郎中。有《遗安堂诗集》。
　　过永平府
　　谁料卢龙塞，今番任意过。山城休市早，路柳阅人多。郭外残碑影，河干发棹歌。那堪怀古意，老去未消磨。
　　康忱
　　康忱，字子丹，兴县人。康熙甲午举人，历官梧州知府。有《友霞诗钞》。
　　昨日
　　昨日有所闻，入耳心弗喜。辗转自思维，此见无乃鄙。同寄大块中，浑浑忘人已。安能入太仓，颗粒数稂秕。一笑掀帘出，庭色凉如水。
　　蒙额图
　　蒙额图，字又上，满洲旗人。康熙甲午副贡。
　　偶见
　　唐家宫锦汉家环，上有冰纹古色寒。道是韩王孙子物，前年卖此度朝餐。
　　傅王露
　　傅王露，字良木，号玉笥，又号阆林，会稽人。康熙乙未一甲三名进士，授编修，历官左中允。有《玉笥山房集》。
　　登昊天阁
　　高阁凌千尺，横栏绕百寻。跻攀通帝座，呼吸正天心。月出湄河晚，云横魏郡阴。风飚窥幕近，牛斗宿窗深。度远钟声漫，凌空磬响沈。彤云环玉戺，白露澹珠林。徒倚瞻无极，迟徊望所钦。尘埃三舍退，时序二毛侵。万类俱帡覆，孤怀或鉴临。九阍知易达，虎豹莫森森。
　　杨超曾
　　杨超曾，字孟班，武陵人。康熙乙未进士，改庶吉士，授编修，官至吏部尚书。谥文敏。有《杨文敏公集》。
　　褒斜道中
　　千尺连云磴，雄奇自古传。石开微有地，峰合更无天。车马迷襄野，楼台俯汉川。重关天险在，烧绝自何年。
　　环珠庙江阁酬周穆门
　　危楼凌汉涘，复此暂居停。月忆来时白，山从去后青。人烟凝晚霭，船火散疏星。绿水过清绝，还令郢客听。
　　德龄
　　德龄，字松如，满洲旗人。康熙乙未进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部侍郎。
　　春夜禁中闻雁
　　又到东风送雁时，凤楼弦月挂罘罳。直庐人静闻长唳，白发红镫坐咏诗。
　　早鸿声里忆岩楼，曲涧春流满稻畦。倦翼过时堪小憩，水清沙白草堂西。
　　陈仪
　　陈仪，字子翙，号一吾，文安人。康熙乙未进士，历官侍读学士。有《陈学士集》。
　　宿迁道中望骆马湖
　　照眼湖光一片明，遥岑隐约黛眉横。云低雁阵垂垂下，风趁渔帆叶叶轻。极浦孤村无限好，淡烟疏柳不胜情。客愁连日忽销豁，始觉江南道上行。
　　萨纶锡
　　萨纶锡，字言如，楚雄人。康熙乙未进士，改庶吉士，授检讨。
　　秋晚遇故人
　　秋景清无际，天风荡绿鬟。卧云连水静，栖鸟对人间。磬响岩前寺，月明江上山。偶然逢素友，独自抱琴还。
　　潘淳
　　潘淳，字元亮，号南垞，贵州平远人。康熙乙未进士，改庶吉士，授检讨。有《春明草》、《橡林诗集》。
　　赠元允修观察
　　君才十时流，名场累侘傺。夜光暗投人，鲜不按剑视。夙具礌砢节，怀中甘灭刺。放棹游山阴，新诗秋鹤唳。千岩与万壑，笔底纷然会。（君有《越游草》。）归来举似我，此宁毕君事。时乎难再来，幸睹雍熙世。
　　寄答田端云
　　天边一雁过，仿佛入沅湘。霜雪榆关满，风烟楚塞长。故人经岁别，远道数行将。酒泠花寒日，离忧不暂忘。
　　纬萧河上客，于世本无争。晒药惟烦妇，题诗不爱名。艰难悲万里，飞动悔平生。空具扶犁手，何年遂耦耕。
　　送董雨若西征
　　笔砚宜焚久，虬髯铁裲裆。几年空作客，一醉即为乡。攀折官桥柳，悲歌古战场。回头尘滚滚，谁剧爱清狂。
　　入关呈党二依草
　　往事浑如梦，浮生亦有涯。不堪频记忆，且自惜年华。梁燕分明语，山桃次第花。春光无限好，都付阿谁家。
　　赠杨朗溪
　　廿载神相接，方壸步后尘。人间云物变，我辈性情真。渌酒频烧烛，青山许卜邻。明年重问渡，不复叹迷津。
　　遗兴
　　万事束高阁，关心现在身。何人光汗简，几辈没风尘。晚食无须肉，高歌信有神。乾坤容啸傲，谁道老夫贫。
　　商丘访宋五西珝
　　荻花如雪雁来天，重过西州泪尽然。把袂乍惊千里外，题襟却忆十年前。场登秫稻新𥬠酒，地近陂塘旋击鲜。相对莫愁人渐老，嵇康懒慢合高眼。
　　书碧山堂稿后
　　性癖耽寻老古锥，岩中宴坐已多时。忽惊片片花沾袂，又读田郎一卷诗。
　　山途
　　一峰回处小桥崎，风磴松枝亚竹枝。溪水拖蓝山扑翠，大痴图画右丞诗。
　　裘琏
　　裘琏，字殷玉，慈谿人。康熙乙未进士，改庶吉士。有《横山集》。
　　秋夜
　　徒倚立庭隅，树杪送明月。流辉盈衣袂，清影寒肌骨。静闻众籁生，徐观万虑歇。溪声入城来，蛩语临阶发。仰见彩云飞，幽怀同飘忽。
　　过饭佛庵
　　兰若东皋外，投间此地过。斜阳深院少，落叶暮秋多。清磬寒残菊，金绳带女萝。那堪挥麈罢，回望白云阿。
　　登延青阁
　　高阁信延青，千峰削翠屏。溪光匹练下，鸟道一樵经。祠庙何年辟，禅门尽日扃。烟霞随地出，驻屐问山灵。
　　偶成
　　辞家寒食正萧萧，芳草王孙归路遥。海雨山云盈卧阁，愁思苦酒压春宵。频年客计惟弹铗，近日乡心只问潮。不少尘门妻子在，谁将词赋换渔樵。
　　春怀
　　孤城薄暮散晴烟，孤客逢春眺远天。山耐长看添树好，花因易谢得人怜。非关病肺新疏酒，多为牢愁爱早眠。三楚欲留王粲老，登楼莫遣听啼鹃。
　　春怀
　　墙外落花红，流莺啼树中。客心原断绝，不敢怨春风。
　　送刘仁规
　　明月照残孤客梦，寒砧捣尽万山秋。欲知别后相思处，落叶飞鸿送远舟。
　　过筠州怀苏子由
　　熙宁有苏子，曾此监酒税。直言忤新法，炎方御魑魅。独醒不辍醴，白眼看天醉。东轩一啸歌，山水日苍翠。锦城与蜀江，嘉名良所赐。谁知陈州客，千古有余喟。
　　湖口县
　　一县当湖口，孤城跨碧山。山云抱树在，江鸟狎人还。井邑炊烟断，郊扉雨雪关。楼船哀暮角，客泪裛潸潸。
　　富春
　　绿水逐舟行，青山夹岸生。布帆斜日乱，枫树远烟平。大汉严光宅，东安刺史城。有怀频览眺，作赋拟《西征》。
　　舟次兰溪
　　傍晓过兰溪，莺声历乱啼。目穷于越外，梦断豫章西。雾重天疑尽，烟衔树渐齐。王孙归未得，芳草又凄凄。
　　梦谢对越赋寄
　　梦回愁不去，烧烛看君诗。吟到怀人句，依然载酒时。山城黄叶蚤，海岸白云迟。翘首关山路，含凄未有期。
　　闻冯太仆至
　　风流冯太仆，棹雪过盐川。老健轻行役，羁愁入旧年。占星能重县，计日却迟船。闻道征君柳，萧条不似前。
　　途中喜晴
　　路近五盐城，山云散晓晴。野花如爱客，歌鸟欲通名。鱼笱当梁设，春田带水耕。风光随览眺，渐觉马蹄轻。
　　登一杯亭
　　轻风细雨拂船回，太守祠堂傍水开。何处梅花飞槛畔，隔江柳色出城隈。春光极目人千里，遗迹当年酒一杯。自爱云山频眺望，流莺唤出客思来。
　　严禹沛
　　严禹沛，字武迁，常熟人。康熙乙未进士，官中卫知县。有《西圃草堂诗集》。
　　客夜
　　一身镫共影，相对亦何为。世故天涯见，乡心岁暮知。虚窗落残月，宿鸟动寒枝。容易明朝看，萧萧生鬓丝。
　　宿虞山逍遥游是先文靖公读书馆
　　萧然一丘壑，明哲此幽栖。墙借悬崖匝，轩因荫桂低。月明松鼠啸，林暗草虫啼。烦抱清风涤，中宵梦不迷。
　　题鸣沙城（在中卫城东南一百五十里，人马行沙有声，故名。隋置环州，立鸣沙县，元初为鸣沙州。）
　　蹀躞霜蹄沙自鸣，环州形胜旧隋城。云楼壮压河流激，时听蛟龙怒吼声。
　　青铜峡（在宁夏城西南一百四十里。两山相夹，黄河经其中。一名峡口。上有古塔一百八座。）
　　青铜峡口过轻舟，百八亭亭塔影浮。奇绝两山中擘处，黄河千古自东流。
　　胡虞继
　　胡虞继，字祈绪，号芝庐，湘潭人。康熙乙未进士，官宜黄知县。有《芝庐集》。
　　岳麓怀古
　　堂构低开万仞峰，我来选胜一扶筇。荒台寂寞悲邹浩，断碣徘徊认李邕。巨麓深阴寒白石，寺门斜照乱青松。苍茫欲共山灵语，湖海何年起卧龙。
　　赛都
　　赛都，字蓉洲，号石田，汉军旗人。康熙乙未一甲一名武进士，至云南开化镇总兵。有《滇南游草》。
　　常山别同年王莪园太守
　　兰谱同心共几年，琴尊今日对离筵。梦回春草池边路，人隔桃花洞口天。六诏风烟新紫绶，三朝人物旧青毡。门前一道滹沱水，锦字时凭赤鲤传。
　　龚炳
　　龚炳，字虎臣，号啸岩，新建人。康熙乙未武进士，官浙江游击。有《啸岩诗钞》。
　　落花
　　梁园学舞不胜春，力怯东风罥草茵。日暮飘零作红雨，过墙犹是坠楼人。
　　西宫秋怨
　　叶落空庭渐有声，长门深锁月斜明。玉阶寂寞无人迹，秋草年年傍我生。
　　顾成天
　　顾成天，字良哉，号小崖，上海人。康熙丁酉举人，特赐进士，历官侍讲。有《金管集》、《花语山房诗文钞》。
　　都门留别
　　八载郎官清禁从，承恩亲忝大夫封。乞身不羡陶贞白，受禄犹惭邴曼容。笔珥延英详议礼，编开崇政广明农。衰庸只合归田去，九点还余未到峰。
　　圣祖仁皇帝挽辞
　　血气尊亲颈尽延，容真如地盖如天。已增虞舜巡方岁，竟少唐尧在位年。
　　何人不解君臣义，罕喻君臣一线情。深浅岂真关贵贱，冷窗摇笔泪纵横。
　　銮舆六度接穷檐，日角天颜惕仰瞻。此日鼎湖龙已去，空教昂首望龙髯。
　　京国游踪出塞垣，九重犹想对临轩。悲魂恍惚惊魂定，闻道新皇已改元。
　　程世绳
　　程世绳，字准存，自号晴湖，休宁人。康熙丁酉举人，官京山知县。有《尺木楼诗》。
　　渡彭蠡
　　湖水东西接，昌江与赣江。眼中无寸岸，天际只轻艭。浩渺终何极，尘氛到此降。康山不可见，长啸倚孤窗。
　　去住
　　去住皆无策，诗书强自亲。埋愁偏少地，希世不如人。旅鬓霜凝镜，山城雨送春。茫茫天宇内，直道在斯民。
　　零陵舟中
　　九疑山接零陵近，深峒人家顶版猺。无日炎蒸长似夏，有时岚瘴望如潮。溪沿旧号愚犹昔，竹染残痕泪未销。怪得白苹洲畔客，几番回首自无聊。
　　和顾玉洲九日登高原韵
　　潇湘古是悲秋地，旅兴懵腾强自加。千里乡心随白雁，三年客梦厌黄花。茝兰香草归词赋，荆楚雄风换物华。更欲从君重揽胜，却惭玉树倚蒹葭。
　　叶正夏
　　叶正夏，字仲长，号桐村，德州籍余姚人。康熙丁酉举人，官鱼台教谕。有《桐村诗集》、《出关诗》。
　　出居庸北口
　　驱车歌出塞，天险是居庸。但觉峰回转，不知山几重。风沙迷猎骑，堠堞隐边烽。落日荒烟合，愁听岭外钟。
　　董子读书台
　　登眺徒深吊古情，汉庭未解重儒生。大才止作胶西相，遗址今邻厌次城。衰柳数行湖水碧，乱帆几点夕阳明。须知不是投间地，台畔应闻诵读声。
　　杨士凝
　　杨士凝，字笠乘，武进人。康熙丁酉举人。有《芙航诗襭》。
　　春江行
　　江流迢迢接天影，云脚轻帆织烟景。江头自古送远行，一片春潮水光冷。妾身嫁得江南客，远道相思了无策。去年江上别良人，万线杨柳摇青春。今年江楼望长路，两暗莺声啼不住。忆初妾泪滴江潭，从君舟渡江之南。泪余酸苦江水甘，搅和入口君心谙。君不见春江渔妇随渔子，一生苦乐江舟里。打鱼沽酒醉复醒，那识春愁满江水。
　　溪上踏月调方容
　　明月出树间，良夜气以静。溪水鸣潺潺，柔浪撼倒景。吾徒乃无事，投足避闾井。故人送柴门，有烛未须秉。穿汀互歌答，花径曲于绠。碧海流清光，搜奇刻妆靓。造化无停机，变态在俄顷。林深杂渔唱，不异太古永。名浮何足竞，蹙蹙究靡骋。神役中动摇，就儒耻进幸。诗书散左右，字字尽斫郢。微言立根株，内固则外屏。惟我二三子，相对心耿耿。交病还交攻，自励诚自幸。悔尤何穷斯，掩德讵一眚。波澜触尘网，谐笑蹈语阱。林杪落梵钟，流响发深省。爽气涤酒肠，野色洗诗境。感愤机两忘，风露戛衣冷。一啸溪光溶，归路散人影。
　　张揆方
　　张揆方，字道营，号同夫，嘉定人。康熙丁酉举人。有《米堆山人诗钞》。（陈沧洲曰：“同夫天姿骏发，学有渊源。《百花》一帙，惊才绝艳，亦复别有寄托，不独以赋物为工。”）
　　蒙山
　　东蒙何嵯峨，禋祀自上古。山空响寒林，神灵啸洞府。白云流其间，出岫作风雨。日暮樵担稀，寒鸦自来去。
　　恭寿杖歌为虚舟丈赋
　　吾闻桃竹产自铜梁山，滇池赤藤光斑斓。岂如黄山白岳千岁连理木，枝柯交错文采珊瑚殷。斫成拄杖不佻复不笨，形模两两文螭蟠。实中密节中尺度。铭词刀剑兼盂槃。恭寿先生廿年前，征车使节无时间。桐溪荆溪互游历，南走楚越西秦关。挂冠归来越一纪，买田筑室蓉湖湾。葛陂老龙手中握，踏遍江北江南山。而我百事欲屏弃，日奉谈笑开容颜。读书之台望湖阁，（台与阁皆在锡山。）烟消日出悬铜钚。杖头百钱亦易办，青鞋布袜相追攀。
　　沈元沧
　　沈元沧，字麟洲，仁和人。康熙丁酉副贡，官文昌知县。有《滋兰堂集》。
　　杂咏
　　避世金门不厌深，华颠短褐岁侵寻。相逢北阙青云客，谁和南山《白石吟》。数箸能谈天下事，千秋须识古人心。贾生已去王通逝，独立苍茫感不禁。
　　翟铸
　　翟铸，字晞颜，泾县人。康熙丁酉副贡，官邳州学正。
　　山居
　　松石斗嶙峋，奇山逢故人。往来天际路，吟啸梦中身。三月雪犹冻，一岩花不春。泉声云外落，洗尽十年尘。
　　宫尔劝
　　宫尔劝，字九叙，号怡云，高密人。举人，历官云南布政使。有《南溟集》。
　　乌蒙马
　　滇马推乌蒙，以缺耳为记。牧养草海中，往往有上驷。昔者我从征，持筹东乌行。选骏得紫骝，矫健神彩生。骑之历岩壑，所向无陂平。两载共锋镝，真堪讬死生。逸足固难别，天机遗琐屑。追风{尔}浮云，未必无蹄啮。区区辨骊黄，转多困盐辙。世无九方皋，骐骥空呜咽。
　　戊午腊之中旬大雪盈尺方臬使实村来留饮用聚星堂体赋诗
　　一冬不雨花焦萼，<土杲>风日日吹丛薄。农夫对此心如焚，田皆龟坼忧春作。遥看赤日下崦嵫，忽有片云起寥廓。夜来仰视审阴晴，倏明倏昧光闪烁。漏尽衾裯寒气生，纸窗屑屑有声落。旋闻童仆相欢呼，今朝雪天需狐貉。老夫喜剧轩前立，回风旋转势纷攫。广庭积素须臾间，竹树倾侧翻乌雀。蛮奴持帚扫宾径，便有乘兴人蹑𪨗。滇南此雪由来希，况当久旱尤足乐。陇头宿麦定抽尖，人物之气一疏沦。更收远景登高楼，同云低压天漠漠。宽杯急酌那辞醉，醉起狂歌舞大槊。利用真不殊粟襦，喜雨喜雪同一噱。
　　过翠海
　　春波如镜平，浩淼带芳树。缅想繁华时，原是歌舞处。不见歌舞人，飞起双白鹭。
　　泛近华浦舟次白马湖
　　缚竹苦茅三两家，一湾流水绕门斜。老渔补网林中坐，祇有间鸥管落花。
　　老马
　　东郊老骕骦，瘦骨自昂藏。谁惜成功大，翻怜识路长。空群思冀北，临阵怯沙场。伏枥年年事，堪回烈士肠。
　　金沙江歌
　　金沙江水出乳牛，来自番域入梁州。斜穿六诏经八郡，奔腾下汇岷江流。在昔议开辄中止，付之天险非人谋。圣主宵旰求民隐，凡厥利赖罔不周。千古巨功随运会，一劳将为滇蜀休。惊涛一千三百里，险滩一百二十余。（叶由）卧者威如伏狮虎，立者森若攒戈矛。削壁参天类排障，悬岩覆地同垂旒。激湍喷雾隐日月，狂澜轰雷撼山丘。萼稽龙门辟天险，乾坤旋转神功收。通塞岂尽关气数，抑以人力邀天麻。上公（佟雅庆制军。）经始少保继，（广宁张制军。）余以筹笔襄盛猷。任贤使能谘诹广，散财发粟招徕优。工师齐集良法出，锤錾穷处焚膏油。冈陵川泽终变易，底绩七度更春秋。苴兰远阻夜郎外，贸迁人苦鸟道修。近又滇铜供京铸，牛马脊断车折軥。积岨一朝成利涉，帆樯上下无夷犹。驱石之人有谁见，开山五丁今与俦。桑经郦注缺谁补，金沙永奠西南陬。
　　破裘
　　破羊裘带酒痕瘢，补缀差堪御岁寒。记自长安风雪里，卅年争教不摧残。
　　邱嘉穗
　　邱嘉穗，字秀瑞，号实亭，上杭人。举人，官归善知县。有《东山草堂集》。
　　自龙川还同七弟球读书舟中
　　簿领颇劳人，行役时征逐。虽有枕中书，经年未寓目。今朝去复还，公事句当速。放舟下槎江，岁晏少案牍。吾弟最聪警，问字陈卷轴。聊为诵所闻，高吟且熟复。不知有归程，那复怀微禄。始叹书生乐，宦途空碌碌。开帆望水云，寄想同濠濮。
●卷六十
　　徐本
　　徐本，字立人，一字是斋，钱塘人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授编修，官至东阁大学士。赠少传，谥文穆。
　　恭和御制落叶诗
　　曾为春归怅落红，那堪绿荫又飘空。飞来远嶂随寒雁，散入清谿逐断蓬。茗沦林间吹活火，贝书坛畔带秋风。遥从碧宇丹霄望，片片余霞掩映中。
　　策策商飚气候殊，凋零万木亦斯须。句留不住群芳歇，系恋浑忘一物无。芒径夕阳闻踏马，空山残月静啼乌。李将军书传烘染，傍屋依檐列数株。
　　恭和御制柳絮诗
　　轻似吴绵薄似霜，相依静院与间堂。添将挂衲僧衣软，引得穿花蝶翅狂。无力只缘清露重，有情还逐野云忙。但空结习无留滞，任点春衣总未妨。
　　张廷璐
　　张廷璐，字宝臣，号药斋，桐城人。康熙戊戌一甲二名进士，授编修，官至礼部侍郎。有《咏花轩诗集》。
　　晓过玉𬟽桥
　　沙路初干宿雨晴，软红不动气尤清。水风吹绿双桥接，疏柳阴中款段行。
　　水气空蒙曙色开，觚棱金碧望成堆。仙山楼阁云光里，曾见营丘画本来。
　　烟柳风蒲水一涯，红妆临镜艳明霞。露华犹白晨光动，开遍瀛州万朵花。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·金谷岩西种茶处
　　岩空一线天，烟云自回翔。穹碑屹千仞，奇幻不可量。金石更轩豁，万木环苍苍。天风发清籁，倾耳聆瑶簧。秋深霜树丹，纵目云锦张。金佛丈六身，青鸟栖其傍。山僧未脱俗，法海空津梁。苦忆种茶处，徘徊闻古香。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·陆子岩前竹下
　　会圣多胜迹，幽窅景益奇。霜皮挺老树，女萝相蔽亏。萧萧青琅玕，古澹绝世姿。疏影荡微风，湘波泛涟漪。徒存高衲偈，剩有名贤诗。九带寻遗踪，峭壁空{厂垂}{厂义}。长松落子声，如闻仙人棋。空明浩啸廊，想像跏趺时。蜕骨体自轻，世人那得知。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·指月石
　　绕云百级梯，指月一片石。乾坤怪未了，（雷半窗句。）往往见奇迹。莲华宛朱青，天池湛虚白。了无斧凿痕。斯理耐寻绎。旷览林莽间，窅然入深碧。俯仰天地宽，变幻烟云积。瑶草近可寻，谁是餐霞客。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·石龙峰松下
　　何年巨灵掌，鞭石作苍龙。鳞鬛自起伏，夭矫成横峰。环以澄碧泉，荫以偃盖松。仙人自来去，谁能蹑其踪。寒涛响清籁，排荡千芙蓉。何当成独往，九节扶孤筇。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·响雪廊
　　修廊云锦丽，涧水桃花香。张公留遗踪，丹井依平冈。寒泉激危石，响雪奔飞梁。谿喧心愈静，炎蒸有余凉。杳霭散云影，澄碧涵天光。烟林互苍奔，幽邃安可量。别来岁月遒，结想徒茫茫。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·沧浪亭
　　沧浪亭畔柳如丝，小板红桥枕碧漪。千载风流成歇绝，居人惟说漫堂祠。
　　雨馀凉气入生衣，夏木阴阴罨翠微。欲觅石棋枰在否，夕阳惟见鹭莺飞。
　　黄鸿中
　　黄鸿中，字仲宣，号容堂，即墨人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《容堂集》。
　　题尧年叔水交山庄
　　路随流水入，门对最高峰。叶落千山雨，泉鸣五夜钟。欲眠时枕石，间坐为听松。也有喧阗处，秋蝉与壁蛩。
　　曹源郊
　　曹源郊，字尹东，一字石麟，号东牧，嘉善人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授编修。有《古香阁集》。
　　东园产芝秋暑未能往观先成一律柬二兄
　　步屟山岩日夕宣，精神相感产神芝。种分仙圃三枝秀，气合灵机五色奇。石上盘根云作护，溪边映彩玉为姿。明朝拟约来相访，可许琼浆啜一匙。
　　王懋竑
　　王懋竑，字予中，号白田，宝应人。康熙戊戌进士，官安庆教授，特擢编修，直上书房。有《白田诗文集》。
　　书座右
　　长堤溃蚁穴，君子慎其微。生平操持力，不敌一念非。波浪浮天阔，漭漭决四围。内省增叹息，已往安可追。
　　奔马不可驭，盘石不可斡。是非反掌间，铅刀贵一割。我心似寒灰，百念俱刊剟。愿更塞其端，绝之在由枿。
　　校礼记注
　　圣王遗迹付飞烟，收拾流传几历年。后戴别分曲台传，皇熊初为郑公笺。欲将宋椠填遗字，更拟唐碑校昔贤。却怪后人轻正义，卫陈俗说竞纷然。
　　李根云
　　李根云，字仙蟠，号亦人，云南赵州人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授检讨，历官江西驿盐道。
　　与郑乐山刘子定同年暨家弟西园给谏游丰台
　　谁家亭馆接城阴，药屿花园次第深。十里马蹄千叠翠，一时草色五湖心。斜阳欲暮迟高树，薄酒微醺费短吟。谁是三生唐杜牧，春来常有客愁侵。
　　金以成
　　金以成，字素存，号补山，会稽人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官衮州知府。有《补山诗存》。
　　出都作
　　四库横陈足老饕，南鱼岂比北徐高。座中客笑羊公鹤，帐底人窥魏武刀。到处啖名如画饼，几番检韵失题糕。翠光零落炎州冷，重为山鸡惜羽毛。
　　长江和友人韵
　　岷峨一注湿天根，禹力疏排信有神。水气升腾朝日月，滩痕明灭认冬春。𫋇矶北望山如绣，牛渚东来泻作银。多少帆樯争利涉，凭君指点斗间频。
　　厉鹗
　　厉鹗，字太鸿，号樊榭，钱塘人。康熙庚子举人，乾隆丙辰举博学鸿词。有《攀榭山房集》。
　　（杭大宗曰：“太鸿诗精深华妙，裁断众流，自新城、长水盛行一时，海内操觚者莫不乞灵于两家，太鸿独矫之以孤澹。用意既超，征材尤博，吾乡称诗，于宋、元之后未之或过也。”
　　沈归愚曰：“樊树征士学问淹洽，尤熟精两宋典实，人无敢难者。诗亦清高，五言在刘窅虚、常建之间。今浙西谈艺家专以饤饾扫撦为樊榭流派，失樊榭之真矣。”
　　王兰泉曰：“征君诗幽新隽妙，刻琢研炼，五言尤胜，大抵取法陶、谢及王、孟、韦、柳，而别有自得之趣。莹然而清，窅然而邃，撷宋诗之精诣而去其疏芜。时沈文悫方以汉、魏、盛唐倡吴下，莫能相掩也。”
　　翁覃谿曰：“樊榭以精细之思得韵得味，正亦从书卷中酝酿得来。”）
　　晓登韬光绝顶
　　入山已三日，登顿遂真赏。霜磴滑难践，阳崖曦乍晃。穿漏深竹光，冷翠引孤往。冥搜灭众闻，百泉同一响。蔽谷境尽幽，跻颠瞩始爽。小阁俯江湖，目极但莽苍。坐深香山院，青霭落池上。永怀白侍郎，愿言脱尘鞅。
　　过宋通问副使朱公少章墓
　　突兀残碑立古阡，行人犹记绍兴年。青衣已见君王辱，白发何期使节旋。老泪冰天他日恨，遗闻曲洧至今传。一抔筑并花宫地，夕呗晨钟更惘然。
　　虎阜即事
　　塔迥廊迥燕燕飞，送春人去恋斜晖。似嫌荦确侵罗袜，却要残红作地衣。
　　宿永兴寺德公山楼
　　昏黑山雨歇，一径松烟蒙。微闻梅花气，吹落疏磬中。讵惜夜履湿，宿处投支公。凭楼答人语，迥与云际同。少选沈霭敛，俯听幽林风。明星忽三五，挂在殿角东。短烛照春绿，夜静山逾空。观河悟众象，拂石期冥鸿。神清了无梦，乱壑流何穷。焚香以达曙，兹焉悦微躬。
　　永兴寺二雪堂晓起看绿萼梅是冯具区先生手种
　　幽人先鸟起，林磵正寂然。是时春空霁，山翠争便娟。的的花间雨，澹澹花上烟。烟雨为合离，花态亦变迁。祭酒昔游此，手种犹生前。傲兀根倚石，欹倒叶映泉。微馨委陈迹，高格同枯禅。儒官罢亦得，不废《招隐》篇。攀花久延伫，世已无其贤。
　　溪上巢泉上作
　　玩溪遂穷源，东峰屡向背。朝日上我衣，春泉净可爱。不知泉落处，潺潺竹离内。喧闻两叠泻，静见一潭汇。松风飏纤碧，花影蓄深黛。名言犹有相，幻照乃无悔。悠然巢居心，颇欲终年对。
　　晚入石人坞还永兴寺
　　拨萝寻微径，山意黯将暮。幽讨忘体疲，窈窕入深坞。激籁不通人，踏石凡屡渡。返景忽难留，苍苍目争赴。万竹皆为风，千花并成雾。去鸟有遗音，归樵讵同趣。夕梵怀信宿，春溪延缓步。入门不生月，仍倚檐际树。
　　春寒
　　漫脱春衣浣酒红，江南三月最多风。梨花雪后酴醿雪，人在重帘浅梦中。
　　重游洞霄宫探大涤洞天
　　振衣浴罢体更轻，竹枝投石声彭觥。空山昨夜龙洗窟，雨过万壑泉纵横。山灵知我有默祷，故遣松风作前导。一峰阴见一峰晴，天柱中央翠于扫。元同先生昔隐居，洞天长锁琅函书。前游日夕未曾到，恨身不得乘飚车。穿尽幽篁履苔石，惊见谽谺洞门坼。童子曾为捣药禽，桃花解笑题诗客。此中日月停两丸，想像九夏尤清寒。微明秉炬触暗壁，古灵题字来寻看。玲珑乳窦隔凡处，路接华阳不归去。有人问我洞中来，为说浮云如柳絮。
　　沈大匡先生华山草堂
　　心迹竟沈沦，空山閟古春。亭留唐野史，名在宋逋臣。破壁全题字，双松一作薪。惟应千载上，愧煞瘦腰人。
　　和余葭白题唐子畏画韩熙载夜宴图
　　韩郎自是江北人，避地去作江南臣。更从江南到江北，便道江南有人忆。归来笑拥名花丛，疏眉小面居当中。千枝银烛照舞影，满堂宾客看惊鸿。门生解事执乐句，燕支拍碎声穿空。酣嬉跌宕君莫笑，一半桃李无春风。宫中唱念家山破，烧槽哀怨传何穷。聊将群婢污名检，此意未必闻重瞳。六如居士不并时，何由户外三更窥。笔底故有嫱与施，我不见画但见诗。诗工直疑画逊之，眼饱铅黛嘲贫儿。从来裴休说法为人愿，不妨衲衣乞食随歌姬。
　　赵筠谷买得乐安长公主小玉印出以相示予定其为明光宗女熹宗时所称皇八妹者因赋长歌
　　扬州尘土日纷纷，玉气市中为白云。前朝贵主风流远，认得蓝田小篆文。瑶华栽向瑶阶底，母姓便娟本秾李。泪洒龙髯一月余，移宫仓卒惊罗绮。忠臣岂肯为身图，帝姬入井知群诬。亟封康妃讬遗训，谁令国柄归阉奴。云鬟扒角年犹小，亲见干清尊赵娆。须臾委鬼共销亡，信王握玺瞻天表。初下银河织女机，盈盈十五已胜衣。粉侯才习胶宫礼，便许吹箫出禁闱。贤声戚畹流传寡，江𢽾无劳让婚者。赐花更得日兄怜，投琼特敕行杯斝。爱学江南浅淡妆，脂田水碓厌豪强。刻成小印柔荑抚，钤记居然宝绘堂。钟漏相催岁华掷，一枝红坠悲秦客。朱缲冷落桥纽昏，不共金箱殉梅额。万年诔德未足哀，贼骑蹴踏都城摧。壮哉都尉又死国，碧血滴到珠襦灰。青奁玩物今犹在，无用摩挲博人爱。为君试续学古编，惆怅虫镂非千年。
　　二月十九日同耕民间步东郊晚眺沙河
　　雨多常禁足，及此出郊看。风力暄犹劲，天容霁始宽。波神青栎庙，田祖白茅坛。讵学怀砖俗，班春话好官。
　　村舍留人眼，鱼梁枕水低。林长共澄映，云细得端倪。山影鸣榔远，芦根下栫齐。闲心分物色，坐待日平西。
　　西湖春雨
　　遥峰隐见黛眉攒，怪底春来无此寒。朋比熏炉风味浅，有人楼上倚阑干。
　　同丁敬身金质甫陈江皋登宝石山天然图画阁
　　塔下楼开蹑级登，东风聊忆昔游曾。春深城郭浑如画，定里莺花不属僧。人影渐移湖上柳，烟光又绿壁间藤。留题为纪间踪迹，只有看山诧最能。
　　西溪晓起
　　首春溪中寒，偃卧如屈铁。宵分天柱梦，觉来转清切。开门残月在，下见数峰雪。雪际生白云，窅映不可说。登桥水市静，寻径冰泉裂。田翁尚无事，初阳候林缺。怀新意似欣，理旧抱已结。何如岩栖人，燃竹饭松屑。
　　行田至荆山岭下作
　　大小何连延，细岑若回顾。中有微径通，两村隔松雾。平畴开朝日，宿麦半凝沍。云根脉未泄，涓流但微注。野人篱落小，鸣鸡隐杂树。虽无泛胜书，农话眷幽素。稍营下潠业，更羡上洄住。竹桥滑春霜，往来定非误。
　　晚秋夜雨有怀故园
　　落叶卷风雨，客愁仍去年。背镫三峡水，欹枕九江船。预想他时话，须妨此夕眠。南湖烟翠色，应湿草堂前。
　　题冒辟疆姬人金圆玉水墨秋葵图（辟疆自题云：“余不能饮，日看此花，亦饮醇酒意也。”）
　　金琖横欹醉不胜，墨痕秋晖一奁冰。西园老尽佳公子，看画花枝学信陵。
　　西湖柳枝词
　　花草春来断客魂，杨枝只合伴桃根。满湖碧水游船散，西月东风在寺门。
　　斗尽纤腰一两枝，水仙王庙日斜时。青青不许游人折，细叶如颦更泥谁。
　　同吴西林泛舟西溪看梅
　　缓棹纵遥目，心与春流平。邀侣以事解，得朋因寡营。峰色烟上霁，竹风沙外清。一夜丛梅发，几处山窗明。香中林鸟语，引我沿溪行。积翠点残雪，阴淡寒自生。西崦未云夕，东畬方可耕。稚子肯迎客，花间启柴荆。
　　晓过福清竹院
　　探幽勇晨兴，静院钟未歇。晴烟映竹澄，残月转花没。地僻养灵姿，氛润蒙玉骨。有如列仙儒，初日晞藓发。深山留古春，凡艳想易竭。老僧空色相，折取供白佛。护此无尽镫，常依妙香窟。坐听篱落间，绵羽啭清越。
　　同吴西林城东看花遇大风戏为长歌
　　城南看花谁作群，好事竞造丁隐君。城东看花寂寥耳，相待独有吴居士。新花破萼初满丛，沙河浩浩扬天风。已看野渚动平碧，更觉连林摇乱红。提携町疃羡骥子，出没葭薍多渔翁。过桥人似六鹢退，沽酒樽传三雅空。风光如此肯虚掷，闭户先生真可惜。浇花拟向卞公坟，弹丝亦就周家柏。渊明子晰两达人，天地宁非百年客。有足爱踏三家村，有裾不撇七贵门。模糊落日望未已，遥山渲出胭脂痕。今朝风起花鞴扇，莫使迟来花似霰。好将健句当青幡，日日花前一相见。
　　湖楼题壁
　　水落山寒处，盈盈记踏春。朱阑今已朽，何况倚阑人。
　　汉铜雁足镫歌为半槎赋
　　蒲阪首山青逶迤，黄帝鼎成龙胡垂。战且学仙事绝奇，茂陵刘郎始祝厘。流传奕叶敦书诗，犹崇祀典敞云楣。妍娥无姅夕侍祠，金釭如虹掺手携。望灵之来月出时，神光下属风帔帷。翩然而逝不可期，劳心悄兮煎蚖脂。阴精沙麓祚始衰，效祥安得斋房芝。后代蛤彩莹琼肌，不照绿绨方底儿。此镫行第人见之，细数瑶琴弹冰丝。铭字俨如沙画锥，内者啬夫椽丞令。年是竟宁嗟已竟，制器尚象古示儆。随阳有序亦天性，铜花涵碧秋水净。雅胜羊头与凤柄，夜凉可亲宜放郑。千年瓠史寄间评，君家自发短檠咏。
　　夕次石门
　　望望石门县，秋烟路欲迷。村深忘远近，月出辨东西。桑影过桥密，虫声傍水低。吾衰怯风露，敢后暝雅栖。
　　洪熙古刺水歌同全谢山作
　　哀牢九隆汉所开，唐代六诏争喧豗。玉斧画河段氏立，阿衤盖殉节梁王摧。濠梁真人设郡县，炎徼西南俱革面。分司古刺始羁縻，贡琛莽怕旋来见。取宝船回恤远夷，万方辐辏仁宗时。此香不减芬陀味，此水应超苏合池。甲煎百和花盈缶，六一泥封篝火后。班衣染麝锯耳酋，珠络挈瓶马郎妇。熬成细字镌青铜，进入春风生六宫。一洒罗衣长不灭，氤氲愿与君恩终。可怜债帅如香尉，购得朱门媚权贵。分宜遗臭塞两仪，当时直压龙涎气。枕顶余芳世庙修，御衣小炷纯皇留。南都谱记春桥顾，勋戚方传恭顺侯。华胥旧事无人识，流落江南并江北。金仙铅泪一函中，梦破香销弹不得。
　　浮山禹庙观山海经塑像三十韵
　　淮海皆平壤，隆然片石支。中央居混沌，明德镇阽危。不共罗山合，还同息壤遗。媪神唐日观，江水汉家祠。永永尊文命，汤汤罢怨咨。霉形犹带瘦，高栋反如卑。柏翳承虚寝，狂章待玉墀。风云生怳惚，土木出恢奇。忆昔鸿荒远，宁安妇子熙。神奸浑不辨，人兽互相欺。枯步穷干粤，方祇骇地维。蛇操何蚴蟉，鳌抃更躨跜。林出刑天舞，岩藏贰负尸。应龙飞有翼，精卫溺堪悲。博物推中垒，传芭望少姨。儿坪终古诧，母石至今垂。经可百虫证，功堪四载追。解裳嗤适裸，铸鼎讶逢魑。定括河图象，徒闻太史疑。规摹非近事，指点立多时。六月当初降，千村走祷祈。笙镛应间作，巫觋尚讴思。瓜蔓前年决，鱼头万室为。空纡谒者策，屡费大农资。呵壁吾将问，搴茭且补痍。牙须雄此辈，秘怪孰攸司。落照明低塔，寒飚响女陴。惠之前有塑，靖节后无诗。沃野居难卜，丹丘到未迟。如听赤绦使，历历话幽姿。
　　次韵堇蒲春日书怀
　　里社追游每拍肩，投簪又是入新年。移家幸有琴书共，卜筑欣看树石连。不守庚申缘道在，偶占甲子得春偏。始知上界多官府，今向人间见斥仙。
　　六街堀堁梦才醒，草色何妨满户庭。洛下忆曾修禊事，淹中怅未了遗经。当帘山月钩帘见，傍枕春潮转枕听。此是城南招隐处，新诗暇日上重屏。
　　独坐杉亭簇绛趺，看花折简不烦呼。从无长物称名士，雅有间情属固姑。酒畔俳谐编作集，墓堂文字积成逋。与君共喜慈颜奉，未敢人前号老夫。
　　端居风物际升平，不觉吴霜点鬓生。上冢年光潜委巷，趁潮清梦入严城。啖齑元是儒林味，焚草无劳后世名。有约出郊真兴剧，柳花如雪爱初晴。
　　钱舜举摹周昉内人双陆图为梁蔎林作
　　深宫宴起花阴午，尚觉春寒入眉妩。只将握槊当嬉游，不乱窗前白鹦鹉。两人对局如有思，宝钗半堕云鬓欹。旁观一人凭小婢，骰子欲下春葱迟。蛮靴踏地红鹄觜，金瓶力挽蔷薇水。女官朱敢促朝妆，宿粉残黄忆浓睡。睡浓曾梦双陆输，唐家社禝须人扶。柘袍又出点筹手，乐事可怜同妇姑。画师著眼非穷相，曲眉丰颊当时尚。钱郎摹古能逼真，写出徒令意惆怅。岂知绝代佳人住茅屋，寒机轧轧无膏沐。
　　晚由金家堰步至崇先寺
　　一峰抱花回，不知凡几里。迟日落未落，散策从此始。石梁跨涧空，苔枝皆倒倚。入寺罢晚参，僧堂寂如水。诘曲取微径，返景照花里。弥漫遍岩壑，春透无剩蕊。乍疑吐佛光，白毫映霞紫。复讶妙香生，馝馞得禅髓。盘桓憩松根，结茅拟来此。何必问通波，远寻光福市。
　　西溪山庄有感
　　阑压垣衣户网尘，嫩寒恻恻那禁春。一池好染罗裙水，只照梅花不照人。
　　魏景初帐构铜歌
　　霸城月照仙人泪，不逐魏宫翁仲二铜驼。久作劫灰飞帐构，犹存景初字洛灵。儿爱芳林好，夺得蛾眉供洒扫。弸彋想像薄罗风，传与千年尚方造。流苏翠羽光零乱，土上出金妖识换。文成石马大讨曹，水吐玉蜍才效汉。碧筩平坐朱竿密，八分应认仲将笔。摩挲仿佛陵云台，小缩波痕劲无匹。更闻昭烈能自贬，御用都归销鋊焰。一枝古色出重缄，留向人间鉴奢俭。
　　开平王孙种菜歌
　　高皇初定江南日，采石矶头功第一。横行十万常将军，带砺河山永无失。沧桑抱节有贤孙，钟阜秋青入泪痕。飘零大树不复见，憔悴故侯安足论。中山同志深闺妇，曲折天吴移旧绣。谁知偕隐灌园人，俱为异姓分茅后。几棱荒畦非赐田，晚菘早韭资寒泉。可怜一纸锄奸疏，却裹长街卖菜钱。归来偃仰栖衡宇，犹胜貂蝉舆皂伍。凤台园里鬼迷化，鸡鸣庙前狐啸雨。漫向金陵吊夕曛，百年寂寂但孤坟。篱边尚发东风菜，一任空原野火焚。
　　寒柳
　　酸风无复一枝新，憔悴翻疑故态真。叶落纷如汴堤雨，雅栖瘦似灞桥人。不将浓影遮游胜，犹记斜飘拂舞尘。留得庆奴罗扇子，烟痕挽住旧时春。
　　午日淮阴城北观竞渡
　　此日家家唤艇行，一湾野水是新城。无人更说防淮事，烟柳风蒲到处生。
　　惊飞沙鸟两相呼，铙鼓缘流引客娱。不分午风凉似水，为他儿女飐钗符。
　　谁家林际小园亭，过尽豪华物态零。几折虚廊通浅渚，坏桥无柱上浮萍。
　　吟朋应是忆天涯，旧曲樽前小字斜。犹有浴兰遗俗在，晚来间过卖浆家。
　　晚次陵口
　　绿遍千村叫杜鹃，余寒犹未脱吴绵。暮云青草夹冈埭，春水小风陵口船。旧事六朝残梦外，客程十载夜镫前。白头不奈间愁搅，拟向空门问老禅。
　　万邦荣
　　万邦荣，字仁伯，号西田，襄城人。康熙庚子举人，乾隆丙辰举博学鸿词，官莘县知县。有《红崖诗集》。
　　偶感
　　葛藟长南山，菰蒲生深陂。讬处既异地，彼此焉得知。衣裘偏苦寒，菇甘偏苦饥。谁念农家老，露肘复断炊。人心沧海深，水注无满时。大化原浩浩，何事亦参差。
　　世无名与宦，人心皆太古。世无轮与蹄，人皆守乡土。造物害生成，分明设网罟。谁能翔天外，远随黄鹄举。
　　清江曲
　　霜清露白秋水浅，几点寒山翠黛远。斜阳两岸悄无人，芦荻萧萧芙蓉晚。款乃中流摇桨去，烟波渺渺知何处。沽酒江楼醉初醒，新月已生乌桕树。
　　东轩
　　乱编堆竹榻，独树守柴关。屋破红留日，垣低碧见山。秋深园菊老，雨后野云间。无复人来往，苔痕满地斑。
　　商酒务谒程子祠
　　酒务留遗迹，祠堂对远峰。官卑聊自效，道大竟谁容。遗像春风在，间庭花雨浓。游杨真有幸，函丈日相从。
　　自尉氏至许州道中
　　路近高阳里，家山见一痕。行人争落日，疲马恋孤村。堡上风掀屋，人家叶拥门。西湖寻故友，聊自慰羁魂。
　　西山杂兴
　　无奈中峰未可攀，新泥阻我倚柴关。春深芳草绿千里，云断斜阳红半山。燕舞蹁跹陂水上，蝶飞出没菜花间。年年风物堪人赏，不道潜消镜里颜。
　　远扣禅扉暮始还，痕留芒履露斑斑。云随野客同归岫，花逐流泉乱出山。寂历烟村孤犬吠，萧条祠宇老僧间。开缸独酌庭梧下，明月无言过碧湾。
　　田同之
　　田同之，字砚思，别字西圃，号小山姜，德州人。康熙庚子举人，官国子监学正。有《砚思集》。
　　徐趣园北上过访
　　巷僻寡车辙，秋风静掩门。狂奴毷氉余，散发卧竹根。故人走上国，过我寒雨轩。投我五字诗，破我三径痕。相见一相笑，把臂与细论。不惜功名薄，惟期风雅存。殷勤各欣赏，茗熟香炉温。
　　将抵绣江望城西一带
　　朝从济上来，夕入阳丘路。面面翠峰迎，脉脉春泉注。斜阳一派红，半是桃花树。
　　会仙山
　　东郭一极目，望见会仙山。仙人在何处，霞外空斒斓。上有青芝圃，下有白云湾。樵牧无踪迹，飞鸟时往还。
　　题吴天章莲洋集
　　卅载名闻未相识，而今方读莲洋诗。惟论意表熟梅候，尽得风流登岸时。石气青苍自如是，茧丝黄白将何为。渔洋别有参同契，千点桃花非尽词。（《渔洋诗话》曾载天章“门前万里昆仑水，千点桃花尺半鱼”之句。）
　　题海右陈人集
　　水部风流忆昔闻，还山春事许谁分。平原岭下遗芳佩，十卦斋头剩夕曛。曾是虞山高品第，却教德水让清芬。一编今日耽吟赏，想像当时孤岳云。
　　春暮
　　眼底莺花节序迁，闭门聊自耸吟肩。草深三径绿无赖，屋老一镫青可怜。心事消磨尘砚冷，泪痕料理敝衣穿。年来踪迹浑如此，睥昵东风益惘然。
　　先祖山姜诗集有句云客来须倩小山姜扶我抠迎似杖长自注云呼长孙为小山姜时同之方六龄也今老矣百不如人每一展读不胜惭痛因敬追原韵
　　佳名锡得小山姜，七尺曾无一寸长。惭愧古欢承砚雨，凄凉寒绿袭书香。人穷未是缘诗致，才薄难言与命妨。屈指垂髫今白发，不禁回首泪沾裳。
　　鲁之裕
　　鲁之裕，字亮侪，麻城人。康熙庚子举人，历官直隶清河道。有《式馨堂诗集》。
　　咏锦鸡
　　彩羽争鸾凤，雕笼饫稻粱。见珍翻见困，语语怨文章。
　　赐金园感赋
　　赐金园里百花深，独客支筇可意寻。露竹半含春晓泪，雪蕉孤卷岁寒心。双溪印月思持鉴，一径飞泉想沛霖。尤惜老梅生远谷，未随桃李艳芳林。
　　五溪吟
　　朝餐洪港开林笋，午酌黔阳出土芹。一部宫商泉灌石，千层图画岫栖云。酒帘晚带江烟动，渔火遥将夜色分。屈宋不逢山水寂，教人空自挹灵芬。
　　武当篇
　　洪蒙惨竭青黄力，削凿嵚岩簇鳌极。芙渠攒矗厚坤心，王子磨针开道域。明皇奉教靡黄金，范像镕宫冠绝岑。斗垣峻级仞十万，磴道钩绳凌井参。足底云缨互辟阖，岳渎畿圻纷纟巤飒。太和元气郁氤氲，拱揖飞仙承问答。振衣一啸雷崩轰，冉冉梯霞达玉京。八宫二观遍游历，三十六庵群送迎。胜朝金碧贱于土，陬澨琳宫不胜数。武当美丽甲寰中，如林丰碣丛荒宇。从来不朽唯曰三，德功今属琪园龛。块间名业露晞日，布金匹士隆高谈。𪩘原陟降别有以，不向曹溪掬香水。质成虞芮尊片言，乃亩乃宣乃疆理。瞪目沧桑指一弹，铦锋待截情渊澜。松下鼋蛇轻绿骨，真人那在层霄巅。
　　许廷鑅
　　许廷鑅，字子逊，号竹素，长洲人。康熙庚子举人，官武平知县。有《竹素园诗存》。
　　（王兰泉曰：“竹素先生诗才绮丽，始学杜牧之、王仲 初，继而规模何大复、徐昌谷，志和而节雅，七言绝句尤为人所传诵。”）
　　晚过池上草堂示允武
　　向晚寻幽人，一踏池上路。斜阳敛山色，波光半含吐。群动渐已息，鸟鸣自相聚。归云淡无心，冥冥集遥树。静里悟物情，间中见天趣。相对寂无言，轻烟卷如雾。清磬隔溪来，微月照归步。
　　送杨大渭符之官离石
　　雨中柳销蓟门烟，相送河桥重黯然。会见雄文召宣室，未妨才子令盈川。秋风雁度明斜日，汾水云飞自汉年。应忆京华旧游侣，酒徒还在酒炉边。
　　徐州
　　彭城霸业已荒凉，一塔凌空出女墙。白草尽从霜后短，青山斜傍马头长。东来云气归芒砀，南下河流接凤阳。回首英雄几丘陇，大风还起戍楼旁。
　　广州
　　朝请通蕃国，提封扼重关。岚回庾岭合，水入虎门环。虞苑今何有，仙人去不还。独余羁客思，长对白云山。
　　曩忆谈南海，今成滞粤乡。楼台长作雨，风月不知霜。荷气生香浦，苔衣上蛎墙。双鬟荡舟女，犹是唤珠娘。
　　建陵
　　万里开南徼，风烟入百蛮。日西闻杜宇，天外见青山。急浪层阴里，韶音积翠间。一丸封鸟道，左顾有严关。
　　双江分别后，一水尚名滩。流向孤城曲，声含落叶悲。采风无故老，剔藓有残碑。箫鼓喧巫女，时过铜柱祠。
　　春日泛舟<山昔>山湖遂登历下亭
　　古亭展春目，惬我褰裳期。废兴亦已屡，风流良在兹。回回一水抱，宛宛诸洲披。鱼鸟识昏旦，荇藻浮涟漪。独标海右胜，几伫湖阴嬉。地忆旧台观，亭留北林诗。修竹渺难问，白云来何迟。含情流易盈，揽物境乍移。微波摇西日，绪风散芳蕤。奄忽人代易，来者知为谁。
　　移居别池上桃花
　　幽栖聊复避嚣尘，池上孤吟过蚤春。惆怅夭斜临水别，不须重忆倚阑人。
　　萧萧竹树绕亭斜，镇日关门但看花。苦为小红添别思，不知身尚在天涯。
　　金虞
　　金虞，字长孺，号小树，钱塘人。康熙庚子举人，官孝感知县。乾隆丙辰举博学鸿词。有《小树轩集》。
　　乘小舟渡江登黄鹤楼
　　汉上层阴初作雪，目送寒空鸟飞绝。扁舟一叶横江来，水烟漠漠江天开。玉笛仙人渺何处，黄鹄矶头仙枣树。枣花吹落满城香，仙梦依稀武昌住。武昌城下江水流，武昌城上三重楼。游入到此不忍去，芳草白云生远愁。我今亦是江湖客，望远登高头欲白。不须更访白云楼，击檝中流楚山碧。
　　罗池柳侯祠
　　李花十叶迎风僵，棋师索饭中书堂。八关十六子谁氏，奔走朝士如驱羊。河东才地本天赋，锐意功名偶涂附。醉客未醒东方明，独惜清流非党锢。罗池跌宕从粗官，蜑风瘴雨天漫漫。衡湘南畔解文学，厥功不让潮州韩。生不逢辰死威福，鹅山青青江水绿。年年鸡卜舞山氓，听彻迎神送神曲。
　　浯溪读中兴碑
　　文于天地不两天，我昔闻自浯溪歌。浯溪深处漫郎宅，后有作者何其多。中兴一颂岿然在，手剔苍藓三摩挲。当时翰墨鲜高手，谁与八代回狂波。鸾台凤阁数燕许，东封石刻徒媕娿。斯文独任起衰责，采薇六月相肩摩。平原颜公忠烈士，肝胆契合心手和。大书特书照岩户，如日始出星交罗。想当握笔几透爪，一一劲挺无纤颇。因思往迹发长喟，乱由入召非由他。妖妃孽臣早不断，乃出下策驰青骡。艰难百战两京复，实赖灵武挥天戈。儒官扬厉职应尔，讵忍腹诽含谯诃。余子纷纷若镌凿，强作解事理则那。三吾亭子高嵯峨，下有石镜冷不磨。飞泉氵虢氵虢生盘涡。惜哉无人洗山骨，奈此玉佩琼琚何。
　　刘文炳
　　刘文炳，字暗斋，云南太和人。康熙庚子举人，官宁州学正。有《藜照堂草》。
　　游紫溪山
　　冒雨探灵窟，峰高未易跻。人声烟外接，鸟道树中迷。钟动方知寺，泉飞不见溪。何当开霁景，一览万山低。
　　岭峻林尤茂，幽奇此独锺。逃禅为帝子，听法有神龙。花散千崖雨，涛翻万壑松。旷怀追谢屐，何处觅芳踪。
　　于始瞻
　　于始瞻，字君惠，号左村，昌邑人。康熙庚子举人。有《蟭螟吟》。
　　感怀
　　命俦鸟啅林，戏侣鱼漾藻。吾亦求吾侪，研悦事幽讨。航川有先正，发难快朋好。所得未分铢，岁月已电扫。峡东痛宰木，潍上悲宿草。独走燕蓟尘，壮怀驴背老。回首孰问津，四顾少倾倒。存者曙后星，落落同枯槁。山舟俄又逝，老泪伤怀抱。填填肺病滋，谁慰我心捣。
　　朱续京
　　朱续京，字子析，号梦霖，聊城人。康熙庚子举人。有《六箴堂诗存》。
　　期友不至
　　夕阳在西山，素月上东岭。丛篁凝露光，澄波下天影。清籁时淅淅，幽怀复耿耿。无人话夜凉，流萤度三径。
　　下第慰友
　　屡恨端明遗李廌，下闻祠部识昌黎。且从荣子歌三乐，莫效伯鸾叹《五噫》。
　　于东昶
　　于东昶，字汤谷，号兹山，平湖人。康熙庚子副贡。有《锦璇阁诗稿》。
　　花除夕重举洛如吟社
　　欣逢明日是花朝，胜赏依然属我曹。检点旧人成悼叹，琢磨新句易萧骚。未妨桥畔时行药，何处山中好种桃。邂逅浮生怜此会，莫辞坚坐醉金舠。
　　初夏梅垞即席
　　籍溪小筑似花溪，出郭移舟路不迷。红药阑干双蝶下，绿榆门巷一鸠啼。诗情忽向花间得，物论真于醉后齐。邂逅浮生怜此日，莫教归去不如泥。
　　醉时歌
　　请君不用嗟身贱，东市朝衣君不见。请君不用悲家贫，奴辈利财杀季伦。请君不用忧年老，颜子贾生俱早夭。我生兀傲天地间，二豪侍侧蜾螟然。清风入我室，明月对我影，外此惟有酒徒诗客可与相周旋。今夕何夕秋花鲜，蟹胥鸡跖罗长筵。上客季长及元叹，贤主竹林籍与咸。胡刘二叶俱壮士，鲍子沈生方少年。诸君且勿喧，听我歌一言，有酒不醉非豪贤。吁嗟乎男儿生世剧可怜，生受五欲相熬煎。既不能挥鲁阳之戈驻白日，又不能跨王乔之鹤升青天。人生百年百无一，身后之名纵辉赫，何与冢中之枯骨。万事不如杯在手，急宜醵钱日沽酒，此外区区复何有。
　　杂感
　　世路羊肠九折盘，可堪身复误儒冠。落花因果悲离溷，冻雀生涯怨纥干。彭泽儿痴疏纸笔，巨源妻老忍饥寒。愁来自拥牛衣卧，满眼莺花不耐看。
　　岂是人间行路难，可怜天遣作儒酸。蹉跎学士葫芦样，潦倒先生苜蓿盘。检历乍惊佳节过，披图聊觅好山看。汉阳穷鸟吾真是，何日翻飞纵羽翰。
　　郑相如
　　郑相如，字汉林，号愿廷，泾县人。康熙庚子副贡。
　　舟行
　　迢递长河路，解维日暮间。云横城北树，花落水西山。出浦呼风疾，停篙放溜间。星宵何处宿，前去是江关。
　　李国梁
　　李国梁，字巩基，号梅墅，上虞人。康熙庚子副贡。
　　华屋叹
　　卧龙山下谁家宅，楼阁连云高百尺。阴阴乔木掩双扉，翠竹斜欹粉墙白。墙边老人向我语，此宅曾经三易主。当年结构费千金，文杏为梁柟作柱。其中池馆最幽闲，割取真山当假山。风牵弱柳侵窗碧，鸟蹴飞花缀砌斑。朝朝暮暮欢不已，谁知衰盛旋相倚。产籍家亡可奈何，一朝更作尚书里。珠帘翠幕复辉煌，慢舞凝歌乐未央。玉箫吹彻层台月，金鼎烧残绣闼香。据门豪仆猛于虎，手把雕笼教鹦鹉。公子公孙尽慷慨，黄金挥掷如泥土。尚书死后二十年，沧海渐渐成桑田。冠裳凋落繁华歇，朱履宾朋散似烟。从此萧条日复日，子孙无力重修葺。鸳瓦飘零画栋颓，鸺鹠夜作人声泣。花落花开空好春，苔痕满壁总伤神。参差乱石堆荒沼，十二阑干毁作薪。不堪冻饿双眉皱，有人更把千金购。回首从前总惘然，风光今日还依旧。我闻此言长太息，世事纷纭安可测。君不见蓬莱宫阙对南山，数传亦为他人得。
　　山行
　　片云如断山，半掩林下宅。前路荷锄归，时逢采芝客。
　　踏叶鸣双屐，攀萝仗一筇。猿投霜后果，鸟答午时钟。
●卷六十一
　　钱陈群
　　钱陈群，字主敬，一字集斋，号香树，又号柘南居士，嘉兴人。康熙辛丑进士，官至刑部侍郎，加刑部尚书衔，太子太傅。卒赠太傅，谥文端。有《香树斋集》。
　　抱疾出都潞河登舟用谢惠连秋怀韵
　　初觉烦虑清，便忘疢疾患。抚序秋正深，惊时岁将晏。俄看雷霆过，（登舟后雷雨大作。）仰瞻云霞烂。无心警晨鸡，有意侣寒雁。凉飙轻袭裾，新月忽窥幔。启涂信云首，言旋直如半。未问季主卜，岂邀隶首算。平生感瞿瞿，虽休毋敢慢。恐辜眷旧恩，忍怠垂成宦。观往起遐思，知来自深玩。忧至时读书，兴发一遣翰。近窗罾网施，傍楫葭菼乱。戋戋念未申，耿耿坐待旦。抱迹义取韬，执德理终焕。谁无依恋情，岂兴迟暮叹。生还傥可期，厄酒召亲串。
　　庄愈庐舍人斋中双盆梅歌次陆根堂编修韵
　　尊前玉色东风面，嫩晴天气华堂晏。主人爱梅有梅癖，邓尉山塘踏来遍。人间国色无双姿，无双有双得两枝。我生不识邢与尹，神光旖旎今见之。须臾裙屐联翩至，对此那能辞一醉。当歌忆昔发余思，竹炉山馆茶初试。（辛未仲春，法驾南巡，邓尉西溪梅事特盛，上取竹炉烹泉赏之。从臣皆有恭和元韵诗数种。）年时扈从今退翁，梅花应笑同非同。归来忍负梅花约，坐觉日月成虚空。常怪此花遗《骚》仅存《雅》，（《离骚》经以嘉卉喻君子，独遗梅花，《小雅》则仅存其名。）逃名遂性全山野。纵令牙笙檀板为君容，终许破毡纸帐为君写。
　　暮春访汪玉山太守求是斋出欧阳圭斋送王都转长律横卷适朱上舍携春桥草堂图册索题即用圭斋韵应之
　　杖藜来试踏春泥，夹岸垂杨压帽低。水曲便通朱邑里，桥平俨似白公堤。疏篱麂眼翠初泼，细草群腰绿已齐。竹坞渔庄最深处，一层石路一层梯。
　　舞蛟石（元·赵孟𫖯所题，今在徐太仆祠堂后。）
　　女娲链石补天缺，巨灵五丁运怳欻。云根万丈随手捩，指画变化自融结。功成散材各飞去，正如工师斫髡留。剩枿兹石不中选，突兀跃冶逃洪炉。侧身一落三万里，乃在槜李城内东南隅。瘦如枯槁立昙瞿，飘如璎珞垂静姝。沐日浴月几千载，亭馆空闻阅兴废。老藤蟠护如茑萝，经春花发珠百琲。有时月下来美人，拔剑纵击沈将军。砉然声裂断右臂，血渍犹作紫绣纹。有时化作扶筇叟，霜眉雪鬓多精神。谁其赏之赵王孙，手镌三字斯籀文。或云遗自花石纲，或云好事范长康，千夫携至清宛堂。最后考古小邾子，强更其名非信史。（朱竹垞检讨集中改名曰蛇蟠。）至今狂风骤雨夜，空中时见寒蛟起。
　　秋夜步月至弥伽居士强恕斋话旧得十六韵限夜字
　　不寝忽抛枕，月色况投罅。呼儿手筇枝，召厮导镫杷。仰见河鼓明，云光净如砑。虫语方欲稀，市声犹未罢。踏月思访幽，过桥仍命驾。打门应苍头，主人出相迓。由来意外逢，熟识翻成乍。婢醒点茶来，妇起从楼下。数钱问邻酤，陈果当厨炙。忆子未二十，同业逻水舍。往复讨陈编，无冬亦无夏。谈谐每竟夕，似儿嗥不嗄。转瞬五十年，迅逝同一跨。古人云秉烛，此义不予诈。诗成且归去，病老正多暇。傥许数过从，街静何曾夜。
　　集嘉树轩分赋得花字
　　春波桥外碧流斜，扶杖来寻道韫家。石罅细通海眼水，墙阴初放米囊花。解围时听屏间语，题句留封壁上纱。傥得余生成小隐，太平风日约桑麻。
　　钱秋
　　秋士翻嫌秋去迟，感予白发一题诗。声依孤雁斜阳外，泪洒哀蝉落叶时。把酒放怀惟尽致，登楼远望复何疑。尚留难老秋容在，独向霜前吐异姿。
　　峻庵大中丞以会谳来禾公余过访喜赠
　　东巡扈从忆当年，马上相逢揖大贤。喜共谈谐随豹尾，早占位望识鸢肩。论交郑重金声比，载道勋名竹帛传。岁晏公余来话旧，真如雪夜子猷船。
　　江南开府发如漆，砚北尚书鬓似霜。（用渔洋赠绵津山人诗意。）昔赠双鱼劳远使，今移专节近吾乡。与论治道扶根本，更挹名言见老苍。他日采梅乘兴去，好携赐杖访沧浪。
　　南村
　　几家茅屋曲通村，即事还同野老论。风过林端喧鸟雀，日高原上散鸡豚。波光潋滟初平岸，黛色参差却对门。最是闾阎淳朴处，羲皇景物自常存。
　　渡江次昌黎山石诗韵
　　寒江潋滟波纹微，樯乌瑟缩冻不飞。舟中小奚见未见，以手笑指江豚肥。行年十八初渡此，欲纪往躅皆依稀。南人北去走燕市，大抵多坐寒与饥。我今已耄复问渡，焦裴揖我开丹扉。渔舟竞挽自高下，导我出入浮晴霏。须臾亲知下瓜步，欢然款洽谭成围。殷勤相视各一笑，笑我白发犹行衣。堤防津吏有慧眼，要识紫气来相鞿。家儿携孙昨送我，期我十日行东归。（予挈幼子汝器至维扬就婚，于故大中丞莪村唐公第宅，大儿汝诚、次儿汝恭携孙辈来送，期予长至左右，当迟我于落帆亭畔也。）
　　邓锺岳
　　邓锺岳，字东长，号悔庐，聊城人。康熙辛丑一甲一名进士，授修撰，官至礼部侍郎。有《寒香阁集》。
　　南轩即事
　　松阴庭院午风凉，压架青萝绕画廊。欹枕不知清梦破，一帘微雨枣花香。
　　东园柳枝词
　　林影参差远障空，云廊画阁有无中。清明十日春光好，绿染垂杨第几重。
　　树头新月细如钩，树底新烟翠欲流。堪笑踏青人草草，和烟和月上渔舟。
　　程元章
　　程元章，字冠文，上蔡人。康熙辛丑一甲三名进士，授编修，官至刑部侍郎。有《师洛堂诗集》。
　　榕城晚霁
　　海日朝逢霁，江云远度城。垂藤含雨重，斜燕逐风轻。飞阁凌云影，清泉落沼声。容怀随地好，把酒听啼莺。
　　游韬光寺
　　层峦烟火外，别自有乾坤。山静鸟迎客，云深僧闭门。登峰低碧落，开眼见中原。待月添幽兴，题诗记爪痕。
　　留保
　　留保，字松裔，满洲旗人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。
　　闽中道上
　　无诸故国越疆分，罨画图中作使君。野竹夹成山涧路，芒鞋踏破岭头云。爽来空谷连朝雨，香起幽兰尽日熏。遐想欧阳詹去后，祇今南土有人文。
　　王兰生
　　王兰生，字振声，一字信芳，号垣斋，交河人。由诸生召直南书房，康熙癸巳赐举人，辛丑赐进士，官至刑部侍郎。有《交河集》。
　　送安溪先生给假归里
　　夫子命世儒，千载明良遇。德位两相符，君臣一心固。自昔履诸艰，屯亭望弥著。婉转达恪诚，精明行平恕。众美萃厥躬，欲言难指数。余生十室邑，幼乏师友助。应试始童子，抠衣谒公署。拔之儒丱中，诏以贤关处。手授揲著法，口传太极注。及擢镇封疆，九郡才英聚。得厕精舍旁，与闻名理趣。如宝盈市廛，取携恣所慕。愿奢力不充，驽马踬长路。佳药赠葠苓，名医寻扁跗。成我同再生，奚止陶冶铸。朅来游帝都，校仇得参与。朱子八十篇，从头味章句。遴才广辟门，匪俊亦获吁。顽璞缀琮璜，短翮随鸳鸯。理数聆精微，大乐闻韶濩。分薄荣宠多，夙夜抱忧惧。孚愧未盈缶，井起徒射鲋。凛凛师傅言，昭昭圣哲谕。事上在立身，曰惟尊矩度。重任不易胜，至道难遽悟。所期一艺明，敢辞千辛赴。有阶始可升，迷津焉得渡。转盼两春秋，再启余心锢。
　　乔世臣
　　乔世臣，字丹葵，滋阳人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授检讨，官至工部侍郎。
　　月夜步鲁王宫遗址
　　荒城一片月，何处汉与秦。珠玑余瓦石，台榭留荆榛。鲁宫今不见，况乃宫中人。阿房三月火，姑苏千载尘。徘徊意无限，闻钟警迷津。
　　励宗万
　　励宗万，字衣园，静海人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至刑部侍郎。
　　秋日屯留道中
　　迤逦平沙一径通，驱将溽暑仗金风。人行翠陌青畴里，秋在绵云絮雨中。砧杵隔村时送响，旌旗临水偶摆红。两年三过铜鞮路，吟到丹枫兴不穷。
　　谢道承
　　谢道承，字又绍，号古梅，闽县人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士。
　　释褐谒文庙
　　六经原不为科名，爵判天人在此行。今日瓣香分献后，驱车归去自分明。
　　秋宵不寐重读莘田题砚诸制怆然有怀
　　遍踏蛮溪琬琰空，诗人笔墨尚熊熊。文昌乐府三千首，谁为修书李浙东。
　　牂牁一叶下闽江，十砚萧然锁夜窗。起剔秋釭拜东野，寒风袭袭影幢幢。
　　沈起元
　　沈起元，字子大，太仓人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授吏部主事，历官直隶布政使，内擢光禄寺卿。有《敬亭诗文集》。
　　丹阳道中
　　杰阁临城迥，斜阳挂塔曛。清波寒鹭影，白草乱羊群。市火酒帘动，邻船醉语闻。此生初作客，天末认吴云。
　　寄酬顾大嗣宗见怀之作兼简陶柱中缪昭曦
　　青禽下罡风，笼致湘江𣸣。岂不慕俦侣，空望湘山云。湘云若情人，可望不可亲。孤怀凭吊影，含意谁为申。炎方苦毒热，深甑坐蒸𦶟。清风忽然至，乃得故人札。缄封一斛珠，客子泪所结。回环万古心，惆怅经年别。离别庸何伤，嗟为糊口忙。风尘与霜露，盛年鬓已苍。饥鹰傍人飞，有翅讵得翔。君母八十余，我父七十强。有子各贱贫，长倚门闾望。此恨不可道，又见秋风早。团团白露零，幽兰冷衰草。朝接孤飞鸿，暮偶独语蛩。飞鸿将我心，缥缈凌长空。乱蛩织我愁，烟月俱朦胧。牢落天地间，何由讬微躬。屈指故友朋，十人九浮萍。稍喜痴虎头，共此潇湘清。我为磐石止，君作车轮行。握手良不远，一水徒盈盈。羡君知己多，一室聚兰臭。陶子何岳岳，青虹落眼后。缪子复耿耿，诗与骨俱瘦。异乡得同心，新交每逾旧。未知文酒伴，时说狂生不。待报一函书，难凭双鲤鱼。夫容空采采，江水正愁予。
　　平山堂雅集用昌黎会合联句韵成都费滋衡、景陵唐赤子、山阴徐笠山、维阳程午桥、郭秋浦、谢凤岗、黄伊人、程君奏、淮南周白民、边颐公、程风衣同赋。
　　朋交邂逅新，敦槃风雅重。秉烛兴腾骞，访旧情贾勇。沟荒樵月干，楼圮冈云耸。城芜今古春，江递歌哭涌。独有平山孤，危厂豁滞壅。庐陵树文帜，峨嵋接芳踵。词苑得江山，隋宫失丘垄。沈吟不朽迹，倍切同腐恐。堂势尽千里，气象收万种。乌驭闪阴晴，鱼龙混杂冗。孤撑夏修竿，绵延叠疑冢。鸾音半岭啸，敝屣南面宠。大游鹏负息，齐物菌蒸拱。瞩遐胸为宽，坐旷神绝恟。芒忽受虚来，沆瀣饱清奉。峦光涤肺腑，翰墨振庳肿。昔贤吐高焰，兹境宽厚拥。吾侪及嬉娱，清尊徒迭捧。微争战蜗蛮，细响吊榛蛩。窥{宀夭}张籍盲，跂前支离尰。景迅过{亡虫}飞，矢名。形固匪阙巩。甲名。三立鲜峥嵘，七尺亦劣<冗辱>。瞻礼俎豆肃，俯仰神骨悚。端赖干莫利，心蓬薙蒙茸。敢讬砆<石民>质，言玷礲珪珙。吟思卷绮霞，夕姿曳绣陇。棹舲香荷蒲，襟袖鉴清溶。尘缰乍脱羁，天械亦解蛩。情比叶埙篪，盟长宗介冢。谈味快沃焦，离绪旋抽蛹。竹林几闲逸，云逵或踔踊。孤怀驻景方，早计御寒氄。神龟宁曳涂，蒲牢讵栖甬。崦嵫薄日外，惊涛正呼汹。
　　效白体寄儿子大抱一百韵代家信
　　四民有恒业，士子恒为士。我世诗礼家，不士即不子。汝生母腹中，母梦指出雉。雉飞指即枯，汝生母遽死。苦孝恭顺姿，遗体独有尔。大父名汝抱，珍爱同卧起。怜汝失乳孩，望汝续祖妣。而翁苦饥驱，奔走动千里。继乃通仕版，内外历转徒。趋过迹亦疏，言立罕提耳。常惧宦游早，听汝废书史。又惧纨绔习，误汝于侈靡。我乃失教愆，长贻九泉耻。往往缙绅后，非愚即痴𫘤。往往寒素家，子孙踵前趾。故我罢官归，无愠实有喜。且得课而曹，冀免豚犬訾。籝金既无累，一经聊可理。归来汝已长，衣裳与我比。叩汝腹中书，荒芜杂荆杞。试汝手中笔，艰涩丛糠秕。长叹幼学年，蹉跎象勺齿。俄然成弱冠，努力尚及此。圣贤与豪杰，皆从立志始。能具什伯功，愚柔岂终止。苟能惜寸阴，不争钝与驶。五经四子书，人生命之祇。昔圣垂此书，一一教践履。一言得终身，即分圣一体。一语苟违背，抚躬面为泚。傥胥蔑弃之，貌人而心豕。须念制科义，岂仅命题纸。汝读当熟读，咀嚼味乃旨。汝读当精思，贯穿到神髓。以之治汝心，如镜刮尘滓。以之治汝身，如杖得仗倚。一读一返念，应自得臧否。汝今为弟子，孝弟乃切己。后母非曾母，均爱无二视。家贫复善病，定省繄尔恃。自古称长督，督义良有以。汝有两幼弟，童牛系金柅。须勤课记诵，勿任觅栗李。敬事诸父行，愆莫干糇启。善择朋友交，亲仁戒比匪。威仪慎尔容，虔肃将祭祀。况汝既娶妇，便作成人儗。百行将汝责，有败不及悔。苟能学为人，为文道即是。天地间至文，只在性情里。气机妙阖辟，脉络溯原委。结构师工匠，运思欲奇诡。上资《左》《国》华，俯取秦、汉绮。佐以韩苏笔，力劲如弩矢。扩充到蒙庄，变化掉龙尾。读史先看鉴，今古如列轨。且放眼孔宽，庶拓识力伟。制艺法庆历，步武森律纪。务绝陈俗语，剿袭尤足鄙。古来君子人，文章五岳峙。我兹谆复诲，岂必贵朱紫。不见蜾蠃负，频呼式谷似。而父不足学，祖德可无跂。大父纯孝资，白首孺慕在。抚字诸弟妹，存没罔不逮。内行重乡邦，文名动四海。汝今若不学，如橘化为枳。昔年爱汝心，何以对筵几。汝母梦亦虚，汝母竟已矣。念此应恸哭，忍不加砺砥。去年携汝出，高馆锺山趾。青镫理旧业，勤苦穷膏晷。复恤汝羸瘠，未免老牛砥，驽骀兼病骥，惧不任鞭箠。我出今汝留，又恐或废弛。洗桐乃名师，居宇况密迩。朝夕就请业，进学贵愤悱。善疑复善问，辨难当彻底。领悟及谈谐，效法到步跬。庶渐去其疾，冀以臻厥美。保身如执玉，毋令或损毁。力学如力田，及时务耘耔。未知出门后，所业复有几。未知眠食间，精力尚亹亹。我行及淮壖，肠轮差足拟。讵愿舍子出，佣书岂得已。是时三月暮，翦烛醉春蚁。醉余时梦归，委巷城南觜。旧林笋如簪，新梧叶如洗。畦菜正吐花，蔷薇亦放蕊。仿佛读书声，明明尔兄弟。醒来日高舂，干鹊噪桐梓。披衣鉴明镜，须发日夕改。回首功业虚，万事赴流水。惟余念子心，郁结未能摆。书此远寄汝，汝宜朝夕视。宜书数十篇，闺闼门庭戺。处处拈一幅，在在得顾𬤊。如在我膝前，如闻我斥指。汝有不解处，可问顾夫子。
　　黄之隽
　　黄之隽，初名兆森，字若木，一字石牧，号{广吾}堂，休宁籍江南华亭人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，迁中允，乾隆丙辰举博学鸿词。有《{广吾}堂集》。
　　种王瓜篱豆诸蔬
　　昔逮亲养日，灌园佐击鲜。亲亡事奔走，忽忽二十年。倦游返衡门，老圃聊息肩。修我灌园业，情事恍如前。汲水凉非水，清泪同涓涓。此蔬亲不逮，此圃亲所传。终作抱瓮身，五鼎未列筵。爪瓠如有知，为我根蔓牵。蔓则蔽苍野，根则入黄泉。以告我父母，贫贱子可怜。爪瓠莫结子，有子亦徒然。
　　水碓
　　转轮在水稻在屋，糠秕如尘米如玉。谁其为之机与轴，坎臼在地杵在水。横贯轮心轮运瀑，以溪之水代人足。列杵五六杵齿齿，一杵入臼一杵起。圜轮迫杵水迫轮，急急晨昏舂不止，溪女鬓插山花红，列坐臼旁如课功。从容揎袖簸扬毕，劳逸不与吾乡同。我来如听一部之水乐，轮音为商杵音角。
　　登报恩寺塔绝顶
　　到眼无埃壒，苍茫入素秋。万家斜照外，千古大江流。金碧翔霄表，虬龙压石头。长安称雁塔，此亦旧皇州。
　　漂母祠
　　少年欺带剑，老母念垂竿。恩怨一时有，波涛千古寒。封侯金自易，乞食饭应难。最是穷途感，英雄泪不干。
　　武昌怀古
　　碧眼孙郎此建都，凭陵中国控全吴。危矶冒堞犹黄鹄，长锁连江岂赤乌。霸业久随流水去，客愁惟对楚山孤。太平城郭周遭在，战垒荒荒隐绿芜。
　　鄂渚樊山几度秋，大江日夜向东流。战船浪卷陶公庙，宾幕风回庾亮楼。烟雨六朝迷夏口，帆樯千里接荆州。英雄名士俱陈迹，输与沙汀数片鸥。
　　夏力恕
　　夏力恕，字观川，晚号澴农，孝感人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，有《菜根精舍诗集》。
　　出庐山作用十二儿韵
　　旧游庐山南，今过庐山北。山光两腋间，忽忽生羽翼。初行尚晴明，青苍无气力。云重倏黯然，遥天卷虚白。雨脚穿云根，四围不可划。石级水生波，溟蒙入泽国。燎衣茅店中，粗粝供晚食。黄昏到古寺，寂寂帘影黑。佛火犹未然，碑碣杳难识。踏石寻归路，张镫望素壁。中有绝妙辞，粉落字半蚀。酬唱坐欷歔，一例天涯客。拳手暂支头，万窍号枕侧。窗外有星芒，起行望山色。山尽雨亦休，回首浩无极。
　　王荆公故址
　　巍巍公辅地，乃在城东隅。春风为惨淡，野鸟相招呼。宋朝享祀配尼父，数百年来委残土。此心致主岂有他，学古无权空灭古。遗蘖重生叹末流，党人名姓石工羞。皋夔稷契亦已矣，读书执拗乃如此。
　　读昌黎诗
　　韩子戛戛去陈言，文章既得万口喧。我爱韩子好诗句，戛戛更觉陈言去。金钟大镛声九天，罢考弛击仍鍧然。赤手捉蛇足履虎，缓带轻裘文不武。才大踏翻骚客坛，蹑空走漠相盘桓。李唐一代诗如猬，机同锦绣鼎同味。其先厥有陈子昂，后来韦柳继孟王。仙风太白绝尘表，少陵之诗诗独老。自余支派非不多，众流焉许肩江河。下视元白艳且忄耎，驱驰籍湜骖郊贺。公不步人人步公，纵肖其形神弗充。学者莫作雕镂想，言以气浮须善养。
　　程季静斋中同诸子即事
　　屐齿累累索酒杯，君家兄弟叠相陪。一株花底残更坐，百舌声中晓梦来。老眼湖山归澹泊，旧墙风雨上莓苔。澜翻那记通宵语，正欲题诗墨沈催。
　　陆奎勋
　　陆奎勋，字聚缑，号坡星，又号陆堂，平湖人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授检讨。有《陆堂集》。
　　寄鸿轩诸子
　　酒旗歌板忆同群，臂缕春来月减分。弟子心疑《进学解》，先生腹草《送穷文》。短檠多泪何堪翦，小砚无年却要耘。果有洛阳田二顷，不劳封作武安君。
　　挽沈南疑
　　曼卿不乐主芙蓉，少霞不解铭新宫。王书下征莲<土斗>子，云旗双护白耳龙。我侪与天争不得，烛花迸落情泪红。思君复读茜村诗，夷光郑旦无冶容。集裘照眼万翠鸟，酿花可口千壸蜂。人妒此才天不妒，前身果否白鹤童。天姥峰尖续残梦，绿鹦一笑烟蒙蒙。蛾眉未信能伐性，风骚何必例坐穷。单豹养内虎食外，张毅养外病攻中。男儿堕地命在天，生死贵贱贫富同。死者自宁生者哭，半杯松叶饮不空。有文有子堪送老，浅语抹杀欧阳翁。悲哉文冢化朽壤，悲哉骥子号酸风。
　　答艾庐弟
　　落笔加弯射兕弓，抹他坡老与涪翁。贫家几处添诗料，红雨吹残一桁风。
　　北楼虽冷膝堪容，种柳无心且种松。王氏古欢毡一片，苏家清玩木三峰。
　　万寿寺铜钟歌
　　广源闸西水竹业，梵刹金碧摩苍穹。就中一殿制宏敞，梁施铁绠悬华钟。厥重万钧径丈二，何年冶尽耶溪铜。前代长陵始建国，兵戈宁谧财力丰。方袍少师特监造，小心学士书法工。《华严》全卷八十一，自表及里填虚空。《金刚般若》贯两铣，《首楞严》咒环旋虫。曩时留镇汉经厂，长鸣侯爵蒙褒封。后来移置万寿寺，土木穷极貂珰冯。楼头日俾六僧击，由旬以外闻舂容。咄哉熹庙听不聪，委鬼窃柄茄花红。论言白虎声宜哑，卧之朽壤榛菅中。销磨点点滴滴雨，剥落调调刁刁风。圣朝百度悉兴举，神物久淹还遭逢。观者合十相赞叹，远胜鼍鼓音逢逢。我生好古渐成癖，周遭细视揩双瞳。墙东高槐罥斜照，柴车欲返愁怱怱。愿以寸莛发鲸吼，人天震动开群聋。
　　尝陈豆（海昌相国携蚕豆种栽于桂林，今呼陈豆。）
　　蚕眠非我土，豆荚忽尝新。实少腹犹果，沙迟醉几巡。名齐金氏薯，（外曾祖金省吾先生巡抚福建，有金薯亭。）味敌陆家莼。植物留遗爱，农歌久未湮。
　　储大文
　　储大文，字六雅，号画山，宜兴人。康熙辛丑进士，改庶吉士。有《存研楼集》。
　　秋江词
　　瑶草湄，琼树杪。海客居，何缥缈。泛长江，楚天晓。木兰舟，外烟波。绕江上，山嵯峨。仙人楼迥轻云过，美人帘卷秋色多。鸳鸯队队忽惊散，西风遥送采莲歌。采莲歌，怨迟暮。芙蓉花，坠江露。
　　夕望贻万鹤溇
　　黯黯浮云夕照开，间身纵目上高台。自南鸿雁随春去，直北星辰入望来。京邸可容方朔诞，临邛谁爱马卿才。相期共采名山药，云卧铜官漫遣回。
　　黄秀
　　黄秀，字君实，巴陵人。康熙辛丑进士，改庶吉士，历官山东道监察御史。
　　九日登吕仙台
　　洞庭秋正满，乘兴一登台。万顷浮天出，孤峰拥日来。湖山谁作主，忧乐世需才。且纵登高目，临风共举杯。
　　何溥
　　何溥，字渊若，号谦斋，满洲旗人。康熙辛丑进士，官刑部主事。殉难，赠云骑尉。有《慎余堂诗集》。
　　夏日杂诗
　　车马曾无到薜萝，论交能得几人过。月临曲径花阴转，帘卷薰风午梦多。买骏但思郭氏语，吟诗空忆杜陵歌。蹉跎深惜光阴去，近水楼台老芰荷。
　　石崇
　　一败淮南死季伦，石家金谷不成春。堕楼人有英雄骨，不似檀郎也拜尘。
　　虞美人
　　遗恨江东应未消，芳魂零落任风飘。八千子弟同归汉，不负君恩是楚腰。
　　伏剑当年事几更，春风吹草得芳名。时人莫羡朱颜好，个是千秋碧血成。
　　王恕
　　王恕，字中安，又字瑟斋，铜梁人。康熙辛丑进士，改庶吉士，官至福建巡抚，降浙江布政使。有《楼山诗集》。
　　杂体次韦苏州韵
　　蠹鱼恣贪饥，编简偷啮蚀。妄想神仙寿，不复分黑白。典谟何炜煌，缥缃为装饰。微虫偶伤残，明者生疑惑。河洛出图书，天地留声色。龙龟欲呈祥，蠹鱼何时息。
　　步出城南门，道逢采桑女。衣沾草头露，心在机上绪。阴阴叶正肥，戢戢蚕可数。游丝千尺强，空来天际舞。文绣被人间，谁知寒女苦。
　　登太白楼
　　翠螺山前江水清，采石矶上山烟横。王孙一去无消息，万古江山空复情。忆昔星精初破梦，天上神官亲抱送。暂令金宿歇光芒，要使人间识麟凤。一朝名字闻金阙，狂歌痛饮君王侧。题诗不识高将军，一曲清平留不得。浔阳白日风翻波，夜郎宵雨瘴烟过。到处天涯感流落，逢场啸傲从讥诃。归来偶过青山趾，牛渚茫茫月如水。两浆船头著锦袍，醉吟百尺沧波里。船在江心月在天，江妃月姊斗婵娟。翻身一跃骑鲸去，长庚炯炯光依然。至今明月清风夜，疑有笙鹤来山巅。
　　己未七夕用玉溪韵
　　乌鹊年年管别离，涉秋髡首助佳期。试看清汉横分处，又是浮槎欲渡时。天上白榆长历历，西来青鸟故迟迟。寸心此夜千回结，不断虫声恼鬓丝。
　　滟滪石
　　高峰缥缈白云屯，云气冥蒙书欲昏。江带蜀山奔楚峡，天留巨石捍夔门。蛟龙窟穴根无极，象马分明水有痕。劫火几回然又熄，瞿塘依旧一卷尊。
　　晏斯盛
　　晏斯盛，字一斋，新喻人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至湖北巡抚。有《楚蒙山房集》。
　　冬至和同年冯桐村
　　三载蓟门逢小至，冬深岁事又催人。火烧榾柮消寒序，酒满壸觞劝老亲。北陆星辰回左辅，南郊扈从肃中宸。儒生幸际升平日，淡味希声共讨论。
　　杨宏绪
　　杨宏绪，字丹山，新繁人。康熙辛丑进士，历官浙江按察使。有《直养斋集》。
　　别侄婿王子端
　　不欲与君别，天涯亲故稀。吾行正无定，尔去欲何依。家信烦重寄，乡心欲并归。相看共惆怅，日暮海云飞。
　　建州道中
　　几年不见浣花溪，回首苍茫海日低。笑我当官无雁处。程程都听鹧鸪啼。
　　卢见曾
　　卢见曾，字抱孙，号雅雨，德州人。康熙辛丑进士，历官两淮盐运使。有《雅雨堂诗集》、《出塞集》。
　　承恩出塞留别扬州诸故人
　　解网深仁且莫论，孤臣犹在识天恩。三年便许朝金阙，万里何辞出玉门。沙暗阴山秋猎壮，雪明瀚海夏裘温。多情应信扬州月，直送征轮到塞垣。
　　过瀚海
　　龙沙回望更沾衣，树别兼旬鸟见稀。惟有顽山时外向，曾无活水不东归。毡屯犬静笳飞怨，草铺镫昏雪打围。宵寐难成成莫醒，梦行定不背朝晖。
　　送司空还山
　　贺公矍铄据归鞍，不死龙沙风雪寒。到此才知臣罪重，余年敢忘主恩宽。已无绿水疑巢父，容有苍生望谢安。帷幄边机重召对，汉家振旅不为难。
　　岂应闻喜转生悲，无奈恩深重别离。亿万人中曾识我，五千里外更依谁。荒烟爨冷分甘地，胡拍声残祖道时。此去桑榆但寻乐，不须枨触寄相思。
　　谢刘百朋台长送镇江醋
　　穹庐两事眠与餐，黄粱一饱游邯郸。出入九重要十艾，麾斥八极骖三鸾。谁欤抱瓮轻剥啄，伛偻而进容肃端。犹疑人在华胥界，麻姑送酒来仙坛。开札才知君意厚，为柔葱薤平病肝。我昔拥旄贡形虎，颇与醯人同职官。醯人长贱盐人贵，推寻此故时嗟难。虽然富国无近效，和羹大用谁能刊。雅爱京口传秘制，风味不减桃花酸。旧游枨触一回首，开山万里江漫漫。问君非乞非自造，何以得此于呼韩。名流耽癖空好事，报书一笑君须看。既无美膳实金鼎，又无生菜调春盘。纵云鼻吸三斗为宰相，但觉吾辈骨格殊清寒。
　　董思恭
　　董思恭，字桂川，号雨亭，寿光人。康熙辛丑进士，改庶吉士，历官湖南粮储道。有《悔庵偶吟》。
　　放舟
　　向夕荆门道，轻帆挂好风。云低千舰黑，岸阔一镫红。昼夜随流水，东西笑转蓬。啸歌翻自乐，无事到胸中。
　　马维翰
　　马维翰，字默临，号墨麟，又号侣仙，海盐人。康熙辛丑进士，历官江南常镇道。有《墨麟诗集》。
　　晚秋张比部舅招饮涉园
　　木叶秋深乌夜村，城南风景爱张园。卷帘云气收秦驻。抱阁潮声落海门。鱼跃镜中欣出网，鹤飞天外薄乘轩。退思前席持螯处，真比泉明松菊存。
　　鸡头关
　　雄关昂然来，下插谿谷黑。肖形呼鸡头，离立矫凤翼。是日山出云，蒸雨洒未息。碎石踏更危，古栈泞逾仄。一线蚁夤缘，七盘磨葡匐。草树童不毛，人畜战无力。焉计千丈强，但觉四山直。县厓愧老僧，置屋自胸臆。
　　蛮庄用少陵白沙渡韵
　　蚁缘转山腰，千尺耸埼岸。板屋数十家，衣装杂蕃汉。问之曰蛮庄，邮程未及半。木杪出旌竿，前驱隔林唤。水深泥滑滑，日澹风漫漫。修樾荫垂藤，点点牛羊散。星火迫挽输，鱼贯人影乱。傥非幸有秋，箸画徒永叹。
　　古隘口
　　兹行春未半，桃李旋成蹊。番夷亦耕作，两牛扶一犁。渐入古隘口，微雪风凄凄。窄磴上不已，似欲穷天倪。深厓壁如削，直下流青溪。唐人设关处，湮没无由跻。累累碎石明，隐隐哀猿啼。勉旃率先路，夕日方平西。
　　宋华金
　　宋华金，字西羾，商丘人。康熙辛丑进士，授吏部主事，历官襄阳知府。有《青立轩诗集》。
　　登妙光阁
　　为厌市城喧，来访化人境。振衣登高阁，秋空挂岚影。古松临危栏，俯身摩其顶。正始诸先民，于此曾煮茗。老僧话畴昔，故物存石鼎。弹指三生间，悠然发深省。
　　东平古墓行
　　月黑山头零夜雨，石马嘶风石人语。墓前春草吹又生，墓后松柏摧为土。古碑深镌大元年，屃屃僵卧双螭缠。荒村谁为作寒食，舍人小冢伴荒烟。不须过此重叹息，世间万事有终极。南山欲锢竟何如，汉寝唐陵人莫识。
　　主敬以西青题予斋为赋长歌
　　太行之山出关东，蜿蜒千里翔飞鸿。高拱神霄卫琼宫，罗列万朵青芙蓉。下临九陌佳气通，云蒸霞变烟峦丛。开轩西望见一峰，螺黛窈窕当晴空。营丘摩诘状难工，钱郎暇日时过从。持杯揖翠豁心胸，醉呼一斗松液浓。西青二字颜斋中，寒蛟秋蚓回笔锋。山灵起笑拨云封，更催雨师洗山容。落日晻映含夕舂，仰睇远色无终穷。碧汉又见摩青铜。
　　梅枚
　　梅枚，字功升，号慕堂，南城人。康熙辛丑进士，官禹州知州，乾隆丙辰举博学鸿词，历官泰安知府。
　　早春秋水园看梅花
　　尺五城南韦杜庄，紫薇红药碧筼筜。就中别有萧疏意，一院梅花间白杨。
　　几度春愁几寂寥，今年花事绝娇娆。吟肠剩欲相料理，风雪骑驴忆灞桥。
　　沙鸟寒禽对水涯，茅亭古屋共横斜。他年买宅成高隐，只傍孤山处士家。
　　姜任修
　　姜任修，原名耕，字自芸，号退耕，如皋人。康熙辛丑进士，官清苑知县。有《白蒲书屋诗》。
　　二十四桥望月歌
　　廿四桥下秋水清，廿四桥上秋月明。水清月明两相向，登桥一望知秋情。秋入江南早，凋动江南草。可惜杜司勋，不耐秋风老。风飒飒，露泥泥。砧杵急，鸿雁飞。青楼十二今何在，梦绕扬州归未归。桥下水流流不止，繁华流入西江里。二分明月谁为绳，尚在人间照空水。
　　与华豫原言怀
　　不顾人岑寂，风檐作雨声。一镫摇雨影，百盏到三更。生死容身许，乾坤有骨撑。醉言如可信，终古见交情。
　　寄焦山诸旧游
　　江上青峰在，相望十七年。几时闲话旧，昨日醉逃禅。我已如僧老，山犹忆客颠。凭流将梦去，先到海云边。
　　戴亨
　　戴亨，字通干，号遂堂，汉军旗人。康熙辛丑进士，官齐河知县。有《庆芝堂诗集》。
　　听门人沈（周颋弹琴）
　　朝雨生微凉，尘客绝来径。枝上鸟声清，阶下苔痕净。独坐小窗前，名花素磁莹。丘壑结遥想，清吟寄孤兴。为我张鸣琴，澄心发真听，泠泠太古音，天宇夜深静。
　　乙丑秋孟颖仙告予贫甚质衣助之偶检文箧见其旧字感而赋此不必寄孟也
　　南海有奇香，置诸崔嵬博山之金炉。朱火扬其芳，光彩氤氲凌上都。豫章楩柟在空谷，雨露之所濡，造物之所育，坚理直干经千春。梁栋不为用，樵夫牧竖摧为薪。君不见欧冶子，能因国君铜铁利，铸作金钟大镛器。而令为身谋，不能自作一鼎觯。园女拾宝戟，但用刈秋葵。盲者得宝镜，不堪盖陋卮。干将莫邪补破履，不如市头三钱锥。君不见百里奚，鬻身仅直五羊皮。陈平宰割天下奇，奉身安能烹只鸡。古来贤豪遇合有迟早，其中不遇亦岂少。遇则堪为帝者师，不遇但为蓬蒿老，君不见唐时宰相张公镐。
　　黄叶歌
　　严霜凛冽天泬漻，调调刁刁风怒号。感兹黄叶歌且谣，黄叶未黄重阴交。脱离根株随所遭，黄叶欲下风欲高。旋看坠地旋青霄。风叶相激声萧骚。此时孤客正寂寥，四海无著东西飘，怀乡倍觉关山遥。
　　送艾明德入都
　　曾说君西去，初闻不作真。征车明在眼，别酒暗伤神。愁极今谁侣，贫同独尔亲。临歧重把袂，琐屑问回轮。
　　雨后山行
　　宿雾收林薄，探幽兴不违。过桥通蟹舍，卓杖立渔矶。疏雨洒山麓，野风吹葛衣。看云间出岫，踽踽欲忘归。
　　山雨
　　远峰深翠里，隐隐起轻雷。石气蒸云上，山风挟雨来。乱流争磵落，栖鸟破烟回。明月东冈出，披襟坐钓台。
　　孤雁
　　云路谁相导，先群众所推。将飞行忽断，欲落意还疑。影只惊弦及，霜寒奋翼迟。阳回神自旺，高举迥难追。
　　怀李廌青山居
　　邂逅盘阴叟，旋生栖隐情。爰居惊海祀，黄鹤耻轩荣。已沐烟霞久，悬知身骨轻。高踪惭沮溺，结耦事躬耕。
　　秋蝉
　　秋来偏尔独知机，几处寒声咽落晖。云树若愁时渐晚，市廛虽到迹仍稀。但餐清露宁求饱，偶得间枝欲罢飞。节操如君何太苦，稻粱生性已全非。
　　清风凉露忽成啼，林远烟深望欲迷。黄叶空山秋色里，断桥古渡夕阳西。声闻已接犹难见，地步宁藏不肯低。听汝去年曾醉后，黉宫松畔亦留题。
　　偕同人过蔚千看荷
　　照眼花光露未干，拂云槐荫复杯盘。世情多为荣枯累，吾辈从来礼法宽。北海高风宾座满，炎天六月草堂寒。十洲三岛谁能到，对此林塘足尽欢。
　　哭陈石闾
　　北宋南施次第推，百年风雅久虺𬯎。不从隆古争雄长，谁信文坛有霸才。紫气虚瞻函谷尹，大招频上郭生台。谩言三老辽东旧，郢技空存质已摧。
　　彭仕商
　　彭仕商，字克家，一字衡陬，衡山人。康熙辛丑进士，官黄州教授。有《晓松吟》、《衡陬诗》。
　　新霁
　　一雨逢朝旭，融怡天下春。飞禽还恋旧，邻树各怀新。微绿侵书幌，新红点水苹。隔江云出岫，远思共谁论。
　　游方广
　　羊肠峭削几惊魂，道是蚕丛辟剑门。磴道栖云晴亦湿，攒峰陷日晓犹昏。阴浓古寺杉松老，风起层崖虎豹尊。半壁南维天一隙，朱张旧迹许谁论。
　　邓牧
　　邓牧，字乃梦，南丰人。康熙辛丑进士，官抚州教授，乾隆丙辰举博学鸿词。
　　闻诸襄七在金华有述
　　玉堂仙人居士俦，丹床鸾鹤参遨游。万言直泻一杯水，三顾屡回重瞳眸。朅来吴越成春秋，往欲从之何缘由。劳思未已仰天笑，金华山高灵草幽。
　　梁机
　　梁机，字仙来，泰和人。康熙辛丑进士，由庶吉士改知县，又改教授。有《北游草》。
　　仙石桥南楼夜月登眺
　　夜寒起暮声，潜籁入云杪。飘飘游子身，眼明月华皎。幽独移清晖，飞楼讬缥缈。河汉流无声，惊鹊枝犹绕。纡回地脉深，苍茫城郭小。镫火千门扃，风色青烟袅。侧望西山阴，远见翠鬟窅。处静明秋毫，息心遗众扰。颇闻骑驴翁，云水行清矫。孤筇倚河桥，间身契鱼鸟。凄怆九点尘，烈风无时了。大化行一息，群生各昏晓。石齿激流波，咽咽仙源杳。
　　宜阳山中雨行
　　乱云不作峰，急雨收薄暑。危岫入高空，飞电明烟炬。出谷昧歧途，极目断行旅。低迷草树暗，毕逋神鸦举。四山围一身，我今在何许。冥冥失林雀，惊飞慕俦侣。哀哀归涧泉，幽鸣声相许。岂不怀安居，荷担宁遑处。解装仆御来，相顾不得语。暮气何凄凄，湿风吹禾黍。
　　灵雨寺前溪
　　山水含清姿，物色有显晦。淙淙寺前云，流出春声内。桥聚浪纹圆，岸摇花影碎。人情重幽遐，意失当前会。
　　峡江维丹登眺
　　系缆洪流急，登高晚色侵。斜阳山两岸，远水树重阴。庙鼓江鸦集，风镫戍漏深。滔滔东去浪，流恨满归心。
　　储雄文
　　储雄文，字泛云，宜兴人。康熙辛丑进士。
　　有访
　　未遇幽人又独还，贪看落日立溪湾。隔溪几处炊烟动，遮断寒林数叠山。
　　访朝阳道院
　　竹径阴阴磬韵流，行来便觉此生浮。道人所得惟贪懒，满地松花散不收。
　　晓意示怀园读书诸子兼呈家在陆先生
　　晨兴心骨清，涉趣不暇理。橹声划晴窗，孤阁悬秋水。湿翠招欲来，落影在书几。故人忆园居，幽赏或同此。
　　散帙初日上，钩帘受荷风。心香相吐纳，舌本青莲通。能宣圆妙谛，沧海回鱼龙。鼓荡薄清景，秋阴结遥峰。
　　冬日宿青门草堂
　　岁暮怀人意慷慨，为携吟卷驾轻航。缭垣积草余残雪，古木空巢自夕阳。藉地牛群争烧影，翻空鸦阵点湖光。从知眼底茫茫甚，独自扶藜立草堂。
　　夏日侍家在陆编所自著诗古文目录讫赋呈
　　一亩城隅寄陆沈，雨余山色落庭心。虫争晓日鸣幽壁，鸟爱风潭坐绿阴。绕树编篱看引蔓，临阶设榻封披襟。百年著述留盈寸，谁识先生用意深。
　　咏雪亭绝句和皆人
　　木落见茅茨，爨烟寒未起。人语一溪冰，荷担立沙嘴。
　　江上同礼执晤方子灵皋因感百川作
　　才难古所叹，摧折权谁司。龙眠五君子，（田有北固月三及方氏兄弟。）盛事锺灵奇。才名三十年，讵论成与隳。淡涩爱百川，季也情殆移。忽闻百川逝，临风增怅而。今日始晤君，举体何清羸。发言若春茗，甘苦心自知。哲兄竟已矣，诸子空盱睢。赠君加餐饭，岁暮以为期。
　　邓廷喆
　　邓廷喆，字蓼伊，东莞人。举人，官内阁中书。有《蓼园诗草》。
　　春田即事
　　春郊芳草绿，土膏初动时。田家依稼穑，中夜理镃基。驱犊迎晨出，花村东未晞。春鸠鸣晓树，落月摇桑枝。锄声惊虫蛰，笠纠飘东菑。新塍映白水，漠漠光参差。良苗怀秀色，和风陌上披。妇姑馈𫗵黍，依依来致词。风露欺枵腹，四体毋乃疲。富贵劳益甚，农夫食力微。天壤无逸物，日月如梭驰。暮归鸡栖埘，烟火出茅茨。林下较晴雨，抱膝课孙儿。先畴当世守，勤劬焉敢辞。
　　村居
　　懒散成何事，萧萧江上村。学惟从我好，贫不向人言。山静风归竹，帘疏月到门。有怀难假寐，竟夕向青樽。
　　庐山道中
　　雨霁林逾翠，岚开万壑分。马嘶山涧月，人踏虎溪云。竹屋黏崖结，僧田带石耘。独怜栖隐地，行役却纷纷。
　　甲午秋月病中作
　　猿鹤遥相诮，田园胡不归。春风原浩荡，小草自相违。壮志那能老，青山讵可非。沈吟听玉漏，孤枕一镫微。
　　广州谒大忠祠
　　忠臣遗庙肃江皋，欲翦溪花荐浊醪。夜半鹃啼柴市血，秋深风撼海门涛。卧楼气作山河壮，战舸魂擎日月高。天不怜孤那可问，佗城怅望倍萧骚。
　　越台怀古
　　台荒霸业几经年，曾拄炎州半壁天。黄屋不归秦日月，白云犹荡汉山川。星涵海面浮珠影，雨驾潮头卷穗烟。莫问旧时歌舞处，美人惆怅隔花田。
　　梅岭谒张文献祠
　　古祠高倚白云巅，太息遗忠霄汉悬。独辟雄关梯海国，孤擎相业起南天。谠言谁识几先哲，风度徒教身后传，向使渔阳兵未召，何劳李郭靖烽烟。
　　姜顺龙
　　姜顺龙，字见田，号麟璧，大名人。举人，历官四川按察使。有《壬寅存稿》。
　　自君之出矣
　　自君之出矣，不复理朱颜。朱颜为谁好，对镜空自怜。
　　自君之出矣，不看高楼月。月缺有圆时，人生长离别。
　　自君之出矣，寂寞酴醿架。妾自看花开，妾复看花谢。
　　自君之出矣，忍见临歧路。昔日双车轮，良人从此去。
●卷六十二
　　高斌
　　高斌，字右文，号东轩，满洲旗人。由内务府主事官至文渊阁大学士，改大学士衔，管江南河道总督。赠内大臣衔，谥文定。有《固哉草亭诗》。
　　秋日蓟门道上口占
　　秋山行近蓟门东，烟树苍茫叶渐红。爱煞云岩如画里，却忘我在画图中。
　　子夜
　　深山镫影伴，坐久夜初分。窗挂藤萝月，檐栖桧岭云。钟声林外度，天籁静中闻。此际层楼上，炉香细细焚。
　　杨廷璋
　　杨廷璋，字奉峨，号玉亭，汉军旗人。世袭佐领，由笔帖式官至体仁阁大学士、刑部尚书。赠太子太保，谥勤悫。有《玉亭余集》。
　　南郡多热冬月桃花盛开咏此以志物候之不齐云
　　十月桃花斗岭梅，夭红点点为谁开。瘴天漏泄春光早，荒服炎蒸造化回。酒晕玉腮香淡荡，月明珠箔影徘徊。刘郎几度迷仙径，却向三冬自翦裁。
　　和新柳元韵
　　条风轻荡漾，弱柳不胜春。会见成阴日，能忘种柳人。晓莺眠未稳，浅黛雨初匀。且喜垂新绿，盈盈不染尘。
　　李世倬
　　李世倬，字汉章，号谷斋，汉军旗人。历官副都御史。
　　题画
　　乱山深处黄茅屋，活水湾头白板桥。但得人来常问字，剧胜蓑笠溷渔樵。
　　陈履平
　　陈履平，字勉夫，商丘人。监生，历官右通政。有《南原诗稿》。
　　东阿道中
　　荦确东阿道，疲驴策不前。乱峰围落日，野水浸遥天。林闪孤村火，云深古寺烟。遥闻钟梵动，欲借上方眠。
　　谢重辉
　　谢重辉，字方山，德州人。官刑部郎中。有《杏村诗集》。
　　（王渔洋曰：“去肤存骨，去枝叶存老干。真赏甚稀，存之箧中，以待元次山、杜清碧其人相赏弦指之外。”
　　沈归愚曰：“比部诗学陶公，未极自然而旨趣已高，摆脱尘坌，真样处，殊近储太祝。”）
　　东皋
　　投种须及时，大率谷雨前。良农知时节，夙驾来中田。仓庚鸣向我，翔集立南阡。似谓耕耨苦，劝我暂息肩。浮云从北来，细雨润前川。富足虽未期，饱食鹿终年。
　　桑
　　我昔闻诸葛，园林遍种桑。吾宅才五亩，墙下亦成行。不爱椹子竽，爱此远枝扬。浓阴日夕佳，常在吾庐旁。五岳老难游，对此可徜徉。鸣鸠忽高飞，三嗅入斜阳。
　　萱草
　　老去恒内省，不惧兼不忧。闲种萱草花，时得览芳柔。晓看迎露放，暮看逐风收。才兹旦暮间，已如四运周。孰云忘忧草，遇目转添愁。不如忘形骸，任彼岁月流。
　　郭中丞枉驾北园
　　中丞小驷造岩荆，问柳穿塍到草亭。荒径经时园鸟看，胡床谈旧野人听。苍生原未忘安石，白帽无烦羡管宁。地僻郊遐人迹少，何期忽睹少微星。
　　岁暮绝句
　　小槽新压胜流霞，斟酌鸡锺酒浪斜。漫笑醉余无个事，胆瓶亲插水仙花。
　　映阶残雪尚辉光，一笑柴门掩夕阳。屋角梅花争破腊，夜阑消受下风香。
　　摊书卓午纸窗明，遣兴新诗又早成。卖却巾车赢岁事，深居不用叹徒行。
　　四壁残镫一乐窝，萧然独坐鬓成皤。较量故旧无多在，休怪门前有雀罗。
　　适野
　　适野听鸣禽，轻策冒朝旭。怡然接春晖，遂纵千里目。迢迢东皋田，葱葱北林木。黄鸟忽中出，交交相追逐。侧耳慰好音，轻风吹初服。回顾田舍人，农书老犹读。无怪沮溺辈，经年事耕牧。我欲叩其端，白云掩茅屋。
　　中庭
　　绿阴不须期，日出临户牖。空翠侵衣襟，坐来遍左右。夏屋匪我存，而况贵与富。但收十斛麦，易酒招亲旧。礼失求诸野，无宁理笾豆。相逢争席罢，便谭桑麻茂。依依情既真，留连惟卜昼。可怜世上人，斯乐谁能究。
　　春来
　　春来何所事，依然耽琴书。亲昵稀来往，人事欣无余。我身既暇懒，我性日益疏。时从池上酌，往往临清渠。春山到眼前，好风遍庭除。碧柳渐覆井，苍松郁不舒。时鸟解人怜，相向各自如。因之坐松下，日暮倾一壸。
　　王子干过访
　　汝貌惊如此，吾衰复若何。梳头怜白发，裹足避青莎。故友贻书少，新知下石多。幽栖正愁绝，喜见子犹过。
　　过大木宅有感
　　风掩蓬门旧宅荒，就中何处最凄凉。停车不见吟红药，驻马惟看种白杨。栋宇凋残嗟向秀，图书零落感文昌。可怜满箧雕龙赋，未得生前动汉皇。
　　夏日偶至山姜村因过渔唱轩寻造蒙斋侍郎墓次感旧述事
　　柳老莺残打麦时，望中院落起人思。萧闲山馆沈蛛网，曲折回廊上兔丝。抚景不堪长恋恋，感知聊为去迟迟。回头胜迹今成梦，吻喝何因共一卮。
　　丈四高坟宿草深，初栽松柏已成阴。丰碑颇悉生前事，誓墓微征死后心。雄辨思来犹约略，风仪无计可追寻。三年留得生刍在，腹痛谁知忍到今。
　　于熙学
　　于熙学，字无学，号秋溟，文登人。诸生，官工部郎中。有《铁槎漫语》。
　　初冬
　　老屋三间向水开，野禾收尽又冬来。溪云酿雪浓兼雨，园树当风殷似雷。落雁声中沽酒去，寒山影里抱琴回。何人寂寞能相识，大半心情付早梅。
　　梁锡珩
　　梁锡珩，字楚白，号深山，介休人。诸生，候选郎中。有《非水舟遗集》。
　　客中九日登高
　　未倦登临兴，其如客感生。候逢黄菊节，人在白登城。野旷寒山色，楼高急树声。谁知云里雁，先我竟南行。
　　送顾秀野南归和留别韵
　　淮南丛桂长新枝，趁可归与意在斯。去雁影低秋水外，暮蝉声曳夕阳迟。风流一散难为别，物色征行总入诗。京洛词人零落尽，骚坛管领更依谁。
　　唐英
　　唐英，字俊公，一字叔子，号蜗寄，汉军旗人。历官内务府员外郎、九江关监督。有《陶人心语》。
　　李穆堂曰：“俊公榷两淮，复榷九江，珠山昌水，见之笔墨者为多，读《起蛟行》，见爱国爱民之心。”）
　　昌江夜泛过玉笋峰
　　浮梁西去昌江隈，两拳岌立江天开。造物直自鸿蒙辟，神工鬼斧惊奇材。削出芙蓉双蓓蕾，棱收皱隐凝崔嵬。女娲失手落江浒，嶙嶒激取蛟龙怒。几番欲攫夜光珠，矶磹霹雳随风雨。青山碧树同春秋，朗月明星照今古。今古春秋亿万年，峣峣玉柱撑空天。三百六十滩水恶，狂澜到此流涓涓。玉山不颓清流在，米家长揖徒成颠。莫将嵩岱藐拳石，海田纵变无移迁。
　　起蛟行
　　起蛟起蛟天茫然，好生好杀敢问天。一蛟方生万户死，江左江右常若此。蛟也幸矣民堪怜，江村溪堡填深渊。蛟生于天何功德，民死于蛟何冤愆。将欲殄恶彰天讨，洪涛谁见分愚贤。更谓民孽应浩劫，狂蛟司命天无权。天不见苍头黔首蚩蚩子，骨肉漂流一时死。攀流触浪命悬丝，呼救号天天不理。纵使万死漏一生，庐舍田园空逝水。今宵新鬼昨宵人，昨日富室今孤贫。一草一木天生意，忍驱赤子饱鬐鳞。安得周处斩蛟剑，遍搜谿谷穷涯津。尽斩蛟头扫种孽，狂澜永尽无沈沦。
　　陈宗石
　　陈宗石，字子万，号寓园，商丘籍，宜兴人。由知县历官户部主事。有《二峰山人诗集》。
　　立夏后二日雨中答侯敷文见柬
　　毵毵柳絮春刚去，细雨如丝绿欲流。喜得故人新酿熟，挑镫相对竹窗幽。
　　张霔
　　张霔，字念艺，号笨山，抚宁人。贡生，官内阁中书。有《帆斋逸稿》、《晋史集》、《叹乃书屋集》、《绿艳亭集》。
　　古相思辞
　　郎是天上云，随风东西南北游。妾是杯中水，泻地东西南北流。云游去作何方雨，水流但湿庭下土。土生相思草，恨郎归不早。雨湿合欢花，忘妾独在家。
　　晤赠姜西溟
　　直道存先辈，真堪作史才。北门艰一晤，东海喜重来。心事春云散，声华晚菊开。高歌人莫测，呼我上繁台。
　　泛溪
　　日落村边路，风凉溪上舟。居人多草食，钓叟几羊裘。一叶平生志，空江五月秋。客星今寂寞，烟永共谁游。
　　春日杂诗
　　岁岁东海上，残春始见春。间吟梦草句，老作看花人。风雨三沽水，轮蹄十丈尘。槎飞仙岛近，不问五陵津。
　　抱瓮园偕龙东溟李霖臣孙君选王野鹤作残春诗值马大龛自都至
　　几坐津头春水船，滔滔流水暮春天。偶逢京国飘蓬客，话到山人种杏田。积雨半庭双海鹤，浮云千里一风鸢。神仙富贵都休问，且醉桃花酒瓮边。
　　柏格
　　柏格，字又南，号行园，满洲旗人。官内阁中书。有《行园集》。
　　关山偶感
　　西风吹夕阴，万里郁沈沈。古戍荒城废，空山乱石深。地寒多见雪，树老不成林。何为幽并子，长怀出塞心。
　　诺岷
　　诺岷，字庆源，号迂亭，满洲旗人。官至山西巡抚。
　　登岱
　　高以天为限，名标日观雄。尊崇首五岳，典秩目三公。刹影云端见，钟声海上通。何当凌绝顶，怀抱一为空。
　　朱纲
　　朱纲，字子骢，高唐人。贡生，官至福建巡抚。赠兵部尚书衔，谥勤恪。有《苍雪山房稿》。
　　晓起
　　晓风发曙光，清冷遍郊野。起来有宿酲，昨饮尽三雅。旧被推床头，群雀乱檐下。扫地苔满砌，轴帘松覆瓦。回视插架书，取次手中把。竹阑滴沥声，尚有露珠泻。扰扰市嚣起，渐闻走车马。
　　萨哈岱
　　萨哈岱，字鲁望，满洲旗人。荫生，由主事官至福州将军。有《樗亭诗稿》。
　　城西行
　　朝出城西门，暮返城西路。风送路旁尘，春老门前树。行客日纷纷，来往无间步。何如抱瓮人，安居守寒素。
　　摇动石
　　蚍蜉思撼树，螳螂奋当辙。物情固不量，物理亦难决。峨峨古田盘，怪石森罗列。小者状磊然，大者势巉绝。中峙苍玉根，攫空岚翠裂。鬼凿旁无痕，神工下有禊。纵使力拔山，一手谁能抉。我来试抚摇，动荡乃不辍。未著祖龙鞭，似听生公说。对之耸奇观，令人欲挢舌。幻象费揣摩，灵踪觑亲切。返步下山椒，夕阳半明灭。
　　有女
　　东邻有女似花枝，十五盈盈学画眉。一朝嫁作贵人妇，未许寻常侧目窥。西家女比花枝好，二十无媒成潦倒。时时对镜起长叹，只恐朱颜容易老。吁嗟乎！春发桃枝秋桂枝，迟早由来各有时。
　　述怀
　　同侪俱不贱，株守独如何。夜月闻鸡舞，秋风拔剑歌。才原怜我拙，事已让人多。惭愧王章妇，相依十载过。
　　过友人村居
　　故人久不见，相访过前村。流水溪边路，藏云树下门。桑麻新雨润，鸡黍古风存。拟卜诛茅地，从君共避喧。
　　寄怀汉三三兄
　　大被三年隔，长征万里赊。葡萄愁处酒，芍药别时花。上国遥云树，高城急鼓笳。阿兄休内顾，好继李轻车。
　　岁暮感怀
　　天意寒将雪，争林雀乱啼。孤怀伤岁暮，小立倚楼西。竹叶违良友，梅花忆故妻。所思都不见，愁与冻云齐。
　　西山道上
　　载得诗囊与酒筹，为乘高兴一探秋。苇残断岸寒惊雁，禾熟荒田晓放牛。野菊黄铺桥畔路，山枫红抱寺边楼。龙潭旧是登临处，不负西风续胜游。
　　施世骠
　　施世骠，字文南，汉军旗人。官至福建水师提督。赠太子少保，谥勇果。
　　沧墅晚眺
　　薄暮登楼眠，山前落日斜。晴云低海角，孤屿迥天涯。隐隐灵鼍鼓，迢迢逐浪槎。牧人歌犊背，凄切入秋笳。
　　述明
　　述明，字东瞻，满洲旗人。历官甘肃平凉镇总兵。有《积翠轩诗集》。
　　同友人吴南岐登道州城楼有怀
　　高阁崚嶒倚素秋，兴来携客一遨游。仙桥未断人遥指，冰石无寒迹尚留。岭树平凌青汉迥，岩峰远并白云浮。元公风韵遗濂水，沁入潇江派自流。
　　秋日武冈南楼怀古
　　南楼高敞碧霄悬，极目平沙没远天。济水潺湲空日日，野禾离秀自年年。仙家丹灶荒山里，胜国遗踪夕照前。千古低徊伤往事，杜鹃啼破早秋烟。
　　塞外
　　五月犹飞雪，三春未见花。炎风初解冻，夏草渐萌芽。画角寒声迥，旄头白气斜。楼兰如未斩，不敢顾身家。
　　拉歆
　　拉歆，号雪窗，满洲旗人。历官散秩大臣。
　　丁酉春日感题
　　隔岁遗愁在，经春改旧容。世情催白发，老态倚苍筇。门静无新客，心空有暮钟。百年成底事，漫作蜜巢蜂。
　　讷尔朴
　　讷尔朴，字拙庵，满洲旗人。袭一等男。有《划沙集》。
　　席竟送客过图逸叟蔬圃观静涵逸叟弈复共问亭阅案头说铃日暮始归
　　屐痕杖影乱斜阳，相送无心出短墙。散步井床苔径滑，观棋邻圃柳阴凉。客伤旧事裁新句，我拟愁城筑酒乡。回首柴门分路处，满城雨气正微茫。
　　连雨次答方问亭
　　无端霪雨经旬阻，倍觉凄清到客居。径碧痕犹残藓在，裀红香渐落花如。蓄鲜罢翦园中韭，防湿间移枕畔书。沦茗濡毫都不耐，课童屋角种新蔬。
　　珠亮
　　珠亮，字韬明，满洲旗人。袭一等男。有《冷月山堂诗》。
　　山寺闲步
　　地僻景逾静，霜寒菊更幽。间阶徐步处，览尽一庭秋。远岫随云杳，清泉带月流。微吟情不倦，风物足淹留。
　　明泰
　　明泰，字日干，号拙庵，满洲旗人。由笔帖式历官都察院经历。有《拙庵集》。
　　九日登山
　　归雁背寒飙，阳卉摧霜雪。辍策登高冈，张组酬嘉节。谁言酒一尊，可解肠千结。放眼足愁人，感时易伤别。风尘天地暗，故旧音书绝。乡关万里遥，斜日烟中灭。
　　秋日东郊晚步
　　禾登野色宽，叶落孤村冷。山径牛羊下，柴门鸡犬静。时有暮归人，历历月中影。
　　怀来遇雨
　　飒飒来凉吹，浓阴去径迷。烟横高树断，雨压远村低。斜日明山外，归云过水西。遥知城市近，风定乍闻鸡。
　　秋村
　　旅雁湖天足稻梁，薄寒终日据匡床。薜萝月小门深掩，蟋蟀声多夜乍长。到处田塍收稼穑，谁家碪杵捣衣裳。先生那有经秋计，只对黄花略举觞。
　　仲春漫成绝句
　　芳草依依没旧痕，望中新柳识山村。余寒任在东风里，燕子来时不闭门。
　　贾朴
　　贾朴，字素庵，号慎旃，又号宜村，故城人。贡生，历官江南苏松常镇太粮储道参政，兼苏州知府。
　　别徐郎子昆季同学
　　二徐潇洒顾空群，屈宋清华班马薰。此后蛮烟缭绕处，也应重忆旧论文。
　　文字数行千载期，丽江晨夕少人知。而今话别添惆怅，翻恨与君相遇迟。
　　王元枢
　　王元枢，字斗南，号书门，济宁人。由知县历官广东海南兵备道。有《书门山人诗》。
　　九日游峄山入洞过石梁登自山最高顶
　　峄峰累嵯峨，秋磴纡回互。履节展高兴，呼侣逐幽步。鱼贯下曲窦，猱攀凌窄路。沈入沓书冥，渐出豁天曙。巨石忽硉矹，夹谿相抵牾。飞梁悬千仞，微命争一度。过险悔轻蹈，定性却重怖。默默立巉岩，遥遥肆指顾。感秦失乐石，怆纪余荒墓。（山上有纪王墓。）兴废由化迁，年寿谁云固。安得偕云车，长与列风御。何必采茱萸，褰裳湿寒露。
　　太白楼
　　秋色围城郭，高楼尽一攀。廛连原上树，村带雨中山。我忆孤臣迹，时看落日间。可怜大河水，不舍下长湾。
　　怡园
　　寂寞金谷旧，空庭容我过。如何乔木里，偏是冷云多。花气沈秋水，山光动女萝。珠帘犹未卷，夜夜想笙歌。
　　金南锳
　　金南锳，字夏声，平湖人。拔贡，历官陕西盐驿道。
　　赠吕雨村鹾使犹龙
　　河东后裔五作相，文安代兴美寅亮。华岳锺灵毓大贤，董鹾复尔临湖上。经文纬武莫与伦，双鹿夹毂豹为茵。画戟半笼红玳瑁，花槽都束翠麒麟。缁衣之宜雅好士，案牍余间订经史。赏心岂肯涉点尘，促膝时闻疏奥旨。廨西新辟亭三楹，翛翛竹色攒空青。寿母板舆御春日，至乐何减登蓬瀛。公为天子东南镇，十七郡人赖忧轸。行将丹诏入黄扉，指挥庶绩皆平允。湖涯贱子旧生徒，十年枯坐据槁梧。蠡瓢耐可探玉海，蓬心犹许对冰壸。此中真意世莫识，惟有香风吹赤舄。大厦帡幪构万间，怀恩不独平原客。
　　张学林
　　张学林，字念耕，号圌东，丹徒人。诸生，历官河南河陕汝道。有《圌东学诗》。
　　晓发口占
　　又复冲寒去，鸡声引铎声。喑尘人迹起，残雪马头明。裘敝犹堪恋，装轻不碍行。岁华宁足叹，辛苦是平生。
　　孙元衡
　　孙元衡，字湘南，桐城人。贡生，历官东昌知府。有《赤嵌集》、《片石园稿》。
　　除台湾郡丞客以海图见遗漫赋一篇寄诸同学
　　中原十五州，无地讬我足。衔命荷兰国，峭帆截海腹。披兹瀛壖图，岛屿纷可瞩。回身指南斗，东西日月浴。飓风怒有声，骇浪堆篷幅。涤汔终古心，㲿瀁万里目。毫厘晰舟舆，稊米辨岩谷。道奔裸体人，市奔连云竹。览者睫生芒，闻之肌起栗。寄语平生亲，将毋尽一哭。
　　乙酉三月十七夜渡海遇飓天晓觅澎湖不得回西北帆屡濒于危作歌以纪其事
　　羲和鞭日日已西，金门理檝乌鹊栖。满张云帆夜济海，天吴镇静无纤翳。东方蟾蜍照颜色，高低万顷黄琉璃。飞廉倏来海若怒，穨飙鼓锐喧鲸鲵。南箕簸扬北斗乱，马衔罔象随蛟犀。暴骇铿訇两耳裂，金甲格斗交鼓鼙。倒悬不解云动席，宛有异物来诃诋。伏艎僮仆呕欲死，胆汁历尽挛腰脐。长夜漫漫半人鬼，舵楼一唱疑天鸡。阿班眩睫痿筋力，出海环珓频难稽。（海舶内称望远者为阿班，舟师为出海。）不见澎湖见飞鸟，鸟飞已没山转迷。旁罗子午晷度错，陷身异域同酸嘶。况闻北嶕沙似铁，误尔触之为粉齑。回帆北向岂得已，失所犹作中原泥。浪锋舂汉鹢首立，下漩涡白高桅低。怒涛内溅顶踵湿，悔不脱壳为凫鹥。此事但蒙神鬼力，窅然大地真浮稊。翠华南幸公卿集，从臣旧识咸金闺。挂冠神武踪已迈，愿乞骸骨还山谿。读书有儿织有妻，春深烟雨把锄犁。
　　晚眺
　　他乡莫望远，独立况黄昏。落日镕天海，归舟刺岛亹。鷾鸸无缓翦，鱼虎不空翻。此际忘机者，心情孰与论。
　　重阳日小憩下茄冬社
　　竹翠山光扑面来，欲酬佳节在深杯。白衣那遣文身著，黄菊毋劳绝域开。已惯风多频落帽，不因乡远罢登台。漫言此地无鸿雁，省却辽天一段哀。
　　日入行
　　赤嵌东山高万丈，金方溟涨天为池。羲和驾驭火鞭疾，霞车虹<革引>来何迟。未旰登台望蒙谷，虞泉下掬临崦嵫。是日天海明无翳，冉冉崇盖观西驰。火轮渐低光转近，与海鳞甲交离离。初没半轮如合璧，神芒百道兼千丝。骊珠既堕萍实隐，九瀛化冶金镕时。踆乌戢翼不我与，烛龙低首焉能为。阳气接戍便灰死，暡曚晻暧徒逶迤。巨浪翻光忽腾沸，万烽并举边人疑。谽谺豁閜舒长影，震震焚其逵。烈焰烘云烦煅链，洪炉煮海还蒸炊。佛国明镫不知夜，神丘火穴良可窥。{焱木}々应符再中瑞，辉辉拟见连珠奇。空中长绳逝欲挽，河上杖策行当追。戈挥三舍战未已，射落九驭苏来随。西隅白虎其宿昴，功成宜退胡相稽。长留山头少暤语，天目未闭诸神嬉。伫立荒台莲漏下，燋烟灭尽星光垂。忆昔山东登日观，峰头道士能狂痴。天鸡一唱呼我起，岩峦远接扶桑枝。金柱红盆耀溟渤，三山隐见浮蛟螭。大地光明杳何极，梦魂往往亲重曦。焉知落拓沧洲外，断蓬却逐西倾葵。生死浮沈吁可怪，寸心炯炯无人知。
　　红夷剑歌
　　海潮迅澓千丈波，宝剑出匣悲风多。剑身三尺菖蒲叶，文成蝌蚪星辰罗。耿耿光明拖疋练，潢潢气势翻长河。绕膝柔如弓抱月，铮然脱手锵鸣珂。壮士斫石迸阴火，应声解物无延俄。寒镫照夜老蛟泣，冷雨入屋神龙歌。长须遗民向我说，儿时丧乱沦于倭。长历荷兰诸绝国，酷嗜长剑情靡他。蕃禁例同盗神器，得此逋窜遭蹉跎。渡海中流鬼物夺，雷公雷母频捴诃。归向中原乃拂拭，照见头发霜为皤。良工导我开生面，千金装饰十年磨。佩之邪心除已尽，世人不敢轻摩挲。我有墨兵久不用，睹此神物心平和。愿见圣人舞干羽，喜逢宇内销兵戈。遗民掀髯发长啸，太平对此将如何。万事不平今已矣，掉头蹈海双滂沱。
　　澎湖
　　七十二屿称澎湖，沧溟万里开荒涂。屿屿盘纡互钩带，洪波割据成方隅。东西二吉门户壮，将军之澳为中区。雄师镇压马宫泛，天然犄角中邦无。其余赋形非一状，纷陈簠簋兼盘盂。蛟蛇拳曲龙隐见，狮象蹲踞僧跏趺。诸流回澓舟难入，逆帆欲泊兴嗟吁。百折终成触嶕势，狂澜反走如亡逋。有时无风水澄镜，咫尺胶固谁能逾。巨舸理不任篙檝，束手待敌甘为俘。汪洋指南争此土，既到往往遭艰虞。昔日王师事征讨，神兵仿佛前驰驱。风摧火灭甘泉沸，降幡夜出台出陬。制府谋成输百万，冠军一战真良图。事关正统岂微细，封赏有间传闻殊。榜人维舟汲清水，蹑踪到顶招吾徒。黑铁崩崖潮欲缩，黄沙古碛盐为污。蚝岛峰峦咸破碎，凫亹草木原焦枯。大海东流无底极，振衣一啸心踟蹰。
　　鲍𨱅
　　鲍𨱅，字西冈，又字冠亭，号辛浦，又号待翁，又号梦崦居士，汉军旗人。贡生，历官嘉兴海防同知。有《道腴堂诗编》。
　　（王德甫曰：“辛浦诗，宗法新城，丰瞻流丽，自然合度，骘随手脱稿，即自书之，以付雕工。或曰：‘更无待论定耶？’辛浦笑且叹曰：‘吾老矣，而无子，漫为之，亦漫存之耳！’或曰：‘是定可以免长吉中表之累者也！’”）
　　夹山竹林寺
　　谽谺通积翠，一径抱幽岑。白日下松杪，清风满竹林。山空奇奴迹，泉响戴颙琴。茶话忘归去，沧江暮霭深。
　　张文献公祠
　　唐相经营地，灵祠灌木围。笏囊人共羡，羽扇恨偏违。望祭神雅集，焚香海燕飞。千秋金鉴录，风度想依稀。
　　惶恐滩
　　江雾失山晓，乾坤一混茫。高滩荻苗冷，微雨豆花凉。牛马渺难辨，鱼龙深自藏。不须说惶恐，前度已神伤。
　　宿楼贤寺
　　三日游庐南，遍历诸中寺。虽未造其巅，亦颇称快意。栖贤剧幽遐，李渤读书地。五老翼然临，石人俱峰名。宛相企。秋深叶缀红，林密烟含翠。坐卧云绕衣，溪声裂檐际。冰霜冷衾裯，钟磬清梦寐。凌晨礼世尊，一探珠阁秘。老僧启塔函，示我佛舍利。玉瓶托金盘，光芒骇魑魅。日精与月华，不可以思议。膜拜袒右肩，白椎参妙义。我抱禽向情，未脱周何累。每躭方外游，依依不能置。何时遂初心，料理出世事。作佛似可图，勇迈何骠骑。
　　春日有事学宫同冯校官登尊经阁次日雨中奉寄
　　春阴日日涵朝晖，山城睥睨如重围。怱怱已过二月半，暖风扑鼻香馡々。讼牒台符厌遮眼，赏心乐事殊疏稀。偶尔间过矍相圃，广文馆静忘尘机。梓红主人最心契，（冯有梓红亭。）舟旋无厌相依依。踏阁攀林兴不浅，凭陵百尺穷纤微。五峰绵延互钩带，长松野竹连渔矶。溪水靴纹蘸新柳，梨花傅粉桃施绯。指顾胸眸坐开豁，如蚕出茧马脱鞿。俄晷留连日卓午，归来逸兴犹遄飞。懊恼春工裂风景，昨朝物态今全非。无事垂帘听疏雨，陌头狼藉愁芳菲。数盎幽兰作清供，思君闭户摩编韦。《五经》纷纶较同异，门生蓝舆应多违。拟从渔父借龙具，五湖长往毋庸归。
　　范忠贞公祠
　　当年闽海见传烽，犀兕空多弃甲重。大节并推颜鲁国，孤忠直继段司农。碑题岘首留残劫，世握兵符踵旧封。万古南雷同庙食，堂堂授命尽从容。
　　晓坐还元阁望渔洋山
　　僧楼借床眠，宵残听粥鼓。清盥据梧坐，山翠飞入户。夙慕渔洋名，常如梦天姥。夜来看不足，朝窗笏更拄。宛将螺子黛，镜中画眉妩。《法华》虽附丽，卑之奚足数。忆昔王尚书，好事鲁掠取。至今竟属公，湖山号宗主。譬诸冶城墩，风流擅千古。自来称王谢，后先堪接武。平山一瓣香，敬为先生许。典型犹在望，苍茫云缕缕。
　　余国<木普>
　　余国<木普>，字郇长，号云樵，大冶人。诸生，官同知。
　　集曲云别业
　　远市人声绝，几家双树西。看花同蜨过，怯暑逐风栖。景落庭空静，心孤鸦自啼。晚樵林际出，相唤浴晴溪。
　　赛音布
　　赛音布，字九如，号岸亭，满洲旗人。官吏部笔帖式，改步军校。有《宜园集》、《溯源堂诗》。
　　赠别沈方舟
　　溪云随天风，聚散不可常。越鸟东南飞，谁能忘故乡。命酒结欢娱，晤言心徬徨。会合人自好，离别人自老。仰瞻双飞翼，颉颃向晴昊。
　　野店
　　暝色带行旅，一镫方照门。黑沈关塞路，孤著别离魂。溪月射梁白，山风吹树喧。客心与寒鸟，忽忽欲飞翻。
　　秋日过万枫庄
　　愁能花处失，病每酒边强。杖策远宁惜，扶儿醉不妨。间云归有处，野鸟下无方。尚忆陶彭泽，生涯尽一觞。
　　重阳后一日独酌
　　朋赏一时尽，寒花不改芳。老夫能复醉，今日亦重阳。沧海风波阔，青云鬓发苍。萧然安退路，三径意何长。
　　秋郊
　　犬吠茅茨见掩扉，数家村落澹斜晖。寒生绝塞征鸿急，秋入平原猎马肥。野火远摇荒堡动，水云低傍禁城飞。蓟门自古风霜早，八月萧萧木叶稀。
　　早秋有客过访村居
　　湖天高卧动经年，酌客高吟桂树篇。有地漫开征士径，无家聊种故侯田。蒹葭玉笛秋云远，埤堄金笳暮景悬。碧草锦湍明石路，杖{艹梨}相送出墟烟。
　　胡星阿
　　胡星阿，字紫锋，满洲旗人。诸生，官户部笔帖式。有《春芜稿》。
　　小楼
　　银河欲坠花影湿，小楼夜半东风入。绣帘卷断金凤凰，玉人独抱凉蟾泣。琐窗往来云气旋，双成驾龙出紫烟。粉蛾空老屏风边，有石莫补离恨天。
　　瞻云街
　　瞻云街左旧人家，望断春风去路赊。一自倚帘吹柳絮，至今和雨梦梨花。层轩绮月抛红豆，苦竹江烟怨绿华。瑶草玉沙仙洞晚，小桃空落半溪霞。
　　瑶窗屈曲倚崇阿，金染斜阳碧染莎。帘幕晓寒鸠雨细，池塘春静燕泥多。桂旌冉冉迷湘竹，莲步盈盈隔汉波。为问画楼西畔路，花香月色近如何。
　　楼上
　　楼上银河冻不流，后房圆帐鹔鹴裘。红栏碧树寒相倚，露索烟铃语未休。枫峡晓云神女去，芝田残月魏王游。金蟾睡稳桑枝暗，花雾空成一夜愁。
　　关舒
　　关舒，字泰叔，满洲旗人。官翰林院笔帖式。有《坦庵遗稿》。
　　闲居
　　无才甘放弃，身世已蹉跎。筑室山花满，应门水鸟多。塞翁殊不尔，蕉鹿竟如何。咄咄千年事，行吟一曲歌。
　　峻德
　　峻德，字克明，号慎斋，满洲旗人。官户部笔帖式。
　　飞帛涧
　　我昔登此山，山中觇泉脉。有涧如疋练，高挂倚天壁。劈开万仞青，直走一痕碧。炎天雪霰飞，晴日冰雹射。今来值时旱，深山愆雨泽。又开龙用壮，攫碎苍岩石。此涧为壅塞，滴沥只微液。无复旧时观，苔存水流迹。时有松鼠来，就饮足跼蹐。风吹堕松花，鼠惊窜崖隙。安得三日霖，复见泉百尺。清夜对弹琴，山月照虚白。
　　立秋前一日有怀大钵子
　　明日届商序，惄焉凄在怀。微风动高叶，残雨堕空阶。往事不堪问，孤情孰与偕。吾宗念之子，高咏坐秋斋。
　　怀佟咸亨使杭
　　一自轻帆挂早潮，武林烟月梦迢迢。不知红藕花开日，船泊西湖第几桥。
　　望潼关
　　立马风陵望汉关，三峰高出白云间。西来一曲昆仑水，划断中条太华山。
　　额尔登萼
　　额尔登萼，字思胥，满洲旗人。官都察院笔帖式。有《废村诗稿》。
　　立秋日陶然亭即事
　　郭门迢递寺嵯峨，落叶声中载酒过。地迥方知秋色早，亭幽倍觉好风多。林梢斜日开青嶂，槛外游人踏绿莎。绝胜西园耽雅集，几回鸟语杂笙歌。
　　唐芳第
　　唐芳第，字睿玉，号绮园，会稽人。贡生，议叙通判。有《江瓢集》。
　　洞房曲
　　软金屈戌开鸳鸯，花符细字呼徐娘。绿云半堕莲花妆，雅鬟十五携履箱。琵琶百啭春漏长，娇歌欲递迟龙香。临筵催赐青雀觞，海棠滴露低红芳。流苏压钩金锵锵，铜球宛转添都梁。𣨼人缓缓收鸣珰，花枝故恼东风狂。银屏叠叠遮琐窗，长夜辽辽天未央。横娇妒宠谁能望，春光不到翾风房。
　　三弟久客历下诗以招之
　　裂帛书离字，齐东寄旅人。可怜池上草，愁杀梦中春。稚子饥寒色，慈闱老病身。平原虽爱客，莫更久风尘。
　　赵念曾
　　赵念曾，字根矩，号漱阳，德州人。官澧州知州。
　　华严庵
　　饭罢下高阁，寻幽临水扉。石间乱流出，树里一僧归。山鸟怡人耳，池花沾客衣。那罗岩窟畔，徒倚恋清晖。
　　月夜独步
　　凉夜泠泠露气清，疏帘竹簟月三更。满庭树影无人语，惟有虫声草际鸣。
　　王郊
　　王郊，字喝野，祥符人。贡生，由训导历官临海知县。有《临海集》。
　　赠友人
　　庭梧暂寄一枝轻，剧饮休歌戴笠行。人事到头同水月，世情满眼只簪缨。花开谁料能为蜜，絮落何堪又作萍。缑岭吹笙音未远，好偕安叟话蓬瀛。
　　朱永龄
　　朱永龄，字眉子，号待园，单县人。官富阳知县。有《待园遗编》。
　　野望
　　乡关祇在暮云西，草色连天望不迷。去住何劳问蓍蔡，绿杨风里杜鹃啼。
　　颜肇维
　　颜肇维，字次雷，晚号红亭老人，曲阜人。贡生，官临海知县。有《锺水堂集》、《赋莎斋稿》、《漫翁编年稿》。
　　太行山
　　老松风折半千画，黄叶霜含秋史诗。山过孟门成二妙，不禁勒马看多时。
　　海门雨中望海
　　海势如涌碧，天地旋不流。冒雨登海门，但见白气浮。远望天如坼，苍苍别一州。疑堕烟雾中，卑云脚下稠。昨日郡城出，鸣榔半夜至。谁识百川长，三江汇于是。设险备倭人，百里门庭地。在昔嘉靖时，番舶事初乖。波臣蓄逆谋，沧溟变尘埃。元戎出山左，时推张韩才。一战浙水殷，风吹画角哀。地是蜄蛤居，宰今颜氏子。栅浦与桃渚，生男多在水。走利最轻捷，性命啼涔里。麦秀苗蕲蕲，养生惟鱼盐。南通闽与粤，粳米转云帆。大牙旧相制，分隶事诚难。有兵可以守，有田可以屯。其顽亦易化，诗书渐相循。其居亦易定，官吏如至亲。腹里不容枭，环海尽王臣。后来官兹土，尚三复兹言。君不见临海之山高崒嵂，扶桑之国鲛人室。长风万里来，炎天上赤日。噫嘘兮，海上阴晴不可必。
　　林蒨
　　林蒨，字素园，号梅村，济宁人。官武邑知县。有《偶存草》。
　　留别转葊和上
　　菜根滋味久能甘，竹径参差倚杖看。白雀飞来虽是梦，（转葊未第之前，曾梦白雀数百飞绕其身。后弃官为僧，卓锡白雀寺，事亦奇异。）青山占尽不为贪。一窗花影焚香坐，半榻松风抱月谈。云散春江孤棹远，愁思还结侣云庵。
　　赠顾工抡代父从军
　　匹马弯弓出塞门，黄沙海雾自朝昏。风霜链就奇男子，为报君恩报父恩。
　　年少从军古所稀，凯旋仍旧著莱衣。自曾博得忠兼孝，常梦愁云塞外飞。
　　刘绍分攵
　　刘绍分攵，字继贡，号九畹，三原人。诸生，官南充知县。
　　旅夜
　　玉露凉风急，萧然动客情。回廊留夜月，落叶飒寒更。梦短乡心远，庭空活火明。那堪歌《九辩》，万里一孤檠。
　　灌县
　　大江真作带，半壁倚青山。山势联千嶂，江声彻百蛮。鸟鸣红树里，人在碧云间。履险今方始，前行玉叠关。
　　昭化早发
　　牛头山下傍山城，月照西窗促晓征。云水全迷归客路，绿杨阴里一舟横。
　　夏熙臣
　　夏熙臣，字无易，孝感人。贡生，官施州卫教授。有《瓠尊山人诗集》、《慕岩诗略》。
　　施州卫寄所亲
　　环卫皆君长，东南尽笮邛。流官乘小驷，蛮妇织花賨。刀剑生睚眦，衣冠列附庸。不烦司马檄，尺土亦王封。
　　高处厚先生信宿山中赋此却寄
　　收拾看山眼，寻幽到敝庐。以君一日长，赠我十年书。天外孤云合，雨中夜气疏。村醪刚半熟，不醉复何如。
　　赵思植
　　赵思植，字培元，山西太平人。官襄恒教谕。有《四勿堂集》。
　　读宋史
　　驴背投间学隐沦，蕲王宁不忆君恩。忠臣业已成冤狱，大将从今合杜门。举目烽烟空怅望，一腔悲愤向谁论。归来浪迹西湖上，聊对溪山纵酒樽。
　　幽居咏怀
　　几年身住水云湾，赢得浮生日日闲。隔断俗尘青嶂外，飞来清景碧霄间。虚窗时启邀明月，高阁频登看远山。除却诗朋及酒侣，他人莫漫叩双环。
　　王世芳
　　王世芳，字徽德，又字芝圃，号南亭，临海人。贡生。官遂昌训导，累赐国子监司业衔。
　　南斋纪恩诗
　　建子星回斗转寅，居然一百十年春。灌花拭竹间中课，问水寻山物外身。《击壤》但知歌帝力，炷香惟有感苍旻。桑榆筋骨还彊健，历数前因话劫尘。
　　扶杖康衢识圣颜，锦衣有赐诏频颁。喜同野老迎鸾辂，优许微臣列鹭班。身历四朝沾浩荡，眼看六代舞斑斓。赤城便拟蓬莱苑，布袜棕鞋任往还。
　　徐基
　　徐基，字宗顼，又字十峰，号后坡，江南华亭人。贡生，官萧县训导。有《景苏阁集句》。
　　雨后
　　雨洗东坡月色清，溪边委辔听溪声。仙心欲捉左元放，大草间临张伯英。山下白云横匹素，树头初日挂铜钲。人间歧路知多少，欲放扁舟取次行。
　　刘翼明
　　刘翼明，字子羽，号镜庵，诸城人。贡生，官利津训导。有《镜庵诗选》。
　　寄戴宾廷
　　携手上营丘，春水映春草。别来复如何，不信蒹葭老。明月生新潮，白石啮古道。古道自漫漫，秋水复浩浩。
　　过重萝山留别主人丁平之
　　桃源有路问羲皇，题遍伊人薜荔墙。弘景原非松不梦，辋川本以画为庄。秋光到树红千叶，水气浮山绿一行。有客何来逢细雨，重阳连日作高阳。
　　自渠丘同马三如宿王申甫峒峪别业
　　南山深处问南村，饥渴残阳地主尊。衣有神珠仍乞子，路迷芳草见王孙。桃花流水春开瓮，细雨斜风客到门。偏具隐心无隐迹，只将种果种仙根。
　　琅邪绝顶怀渭清
　　地势东南尽，交情老大亲。山如华不注，人念李于鳞。沧海怀君赋，浮云笑我真。独余千古意，空远莫能陈。
　　九日霞标山中得遇丁孟白共饮
　　风雨平生若可期，每临空谷益多悲。三秋足念惟吾辈，四海何人见此时。醉貌疑添枫叶色，论心况对菊花枝。怆然设酌来句漏，又起天边万里思。
　　杨名鳣
　　杨名鳣，字季显，潼关人。官清水训导。有《今雨堂集》。
　　月夜闻雁示子安
　　还向潇湘觅旧群，月明清唳数声闻。无栖莫比南飞鹊，冲破关山万里云。
　　朱纬
　　朱纬，字义俶，号梦村，历城人。诸生，官丘县训导。有《梦村集》。
　　山斋
　　美睡朝慵起，荆扉午未开。云间不飞去，鸟倦却归来。樱熟从人摘，松疏拟自栽。帘垂清画永，阶上遍生苔。
　　秋怀
　　高城画角响西风，黄叶疏林已半空。午夜间愁镫影里，满怀凉思雨声中。移山未可嗤愚父，失马还应比塞翁。落拓故人多似我，相期九日一樽同。
　　沈宁远
　　沈宁远，字寓岩，海盐人。贡生，官宣平训导。有《寓岩诗稿》。
　　咏古
　　因必审可亲，古训日星揭。倾盖乍交驩，慎初简贤哲。出处长依倚，何容漫结纳。才士务进取，浮躁鲜甄别。见有门如市，群趋相暖热。一旦冰山颓，身败名亦裂。中郎入郿坞，岂计玉玷媟。仪曹客王家，用世心猛烈。讬附得长松，弱植亦高洁。桃李非不妍，攀援易摧折。二人何眯眜，曾勿问志节。辞藻艳芳葩，趣操消春雪。纵得柄用久，名位已添窃。初谓灼天焰，余光照不灭。讵意一爝火，竟铄铮铮铁。轻肥弹指顷，不如恒冰蘖。文采弗庇身，垢腻终难刷。令人长恨叹，唾壸几击缺。为语多才人，握瑜勿自亵。
　　逸翮翔寥廓，潜鳞藏深渊。水暖高风利，飞跃各迁延。钓弋乱海宇，栖遯甘静便。赵氏南徒后，邪佞势递专。降幡一旦出，野多守义贤。长溪谢谘议，晞发投林泉。语水卫居士，行洁比白莲。岂无开济念，分定不容权。冰雪严寒后，景象非犹前。凡卉趋新艳，松筠独超然。移垤知君尊，分衙识王先。况负气丈夫，屋社忘其天。不见陶栗里，只纪甲子年。寄情酒盏底，酣畅壮心镌。旷世而相感，事异节同全。息影疑肥遯，孤怀谁与宣。陆沈古不乏，箕山颍水边。大器击以授，弃之如腥膻。遭际昌明会，经纶不与焉。富渚垂钓叟，千载可比肩。欲概忠贞士，风格尚相悬。太息终南高，何为捷径缘。云云争借口，且觅买山钱。
　　有劳情易伐，无竞量始宽。儒臣不多觏，况乃尚桓桓。卓哉冯公孙，奋翼汉鼎安。屏坐大树下，宏功置若刊。武惠下江南，摧亡同转丸。囊中书数卷，终不计好官。金酋南牧马，力战锦袍丹。角巾归私第，争说勤王韩。历观古将帅，身名无两完。栾彭致菹醢，王杜开衅端。矜情兼骄色，颠蹶空长叹。三君明且哲，茂绩等闲看。不欲多上人，冲襟良独难。宠禄日以远，悔吝无能干。后事追莫及，先几在急湍。嗟彼冒昧子，名利满胸蟠。濡滞勿忍决，蜂虿即我钻。超绝五湖叟，一棹老烟滩。
　　纷华伐我性，宁淡味无穷。寓言游方外，明哲保其躬。子房心为韩，愿不及侯封。戚项奠刘祚，长辞随赤松。梅尉尝市隐，远蹈碧海中。终身不复见，补陀留遗踪。五季希夷叟，卧称华山峰。骑驴闲笑语，奕代挹清风。皆布讬而逃，求仙非初衷。摄生甘幽寂，草堂有卢鸿。遯世迹不谬，趣向将无同。群伦如鸱鸢，腐鼠爱到咙。闻有高世志，便疑脱尘丛。思彼亦人耳，讵能老还童。独怀冰雪意，不受氛垢蒙。超然浮云外，何异翔太空。恒情好神怪，附会类齐东。长生有妙理，只看狎鸥翁。乱离善养晦，经济不居功。一朝去火宅，随在是天宫。熊经鸟伸辈，何日得方瞳。
　　左世瑞
　　左世瑞，蒙化人。世袭士知府。
　　春日宿三圣庵
　　古寺隐深林，轻烟带远岑。花枝含酒态，柳叶系春心。车马纷然集，尘埃窅不侵。榆关明早陟，清磬送余音。
●卷六十三
　　叶舒璐
　　叶舒璐，字景鸿，一字镜泓，吴江人。贡生。有《分干诗钞》。
　　论古
　　《阴符》诵熟揣摩成，十上终邀六印荣。纵使有田皆负郭，可能结舌事躬耕。
　　挑得琴心正倦游，垆边尚典鹔鹴裘。《长门》解为他人赋，却惹闺中怨白头。
　　鼎足中原势未分，英雄魄力自超群。阿瞒眼底空余子，只重孙郎与使君。
　　甃径
　　甃径编篱窄似蜗，间中风物澹生涯。新蔬乍翦头番韭，小雨如催二月花。出谷禽方娇唤友，穿帘燕亦巧营家。敬容残客吾羞对，只许门停好事车。
　　读杜白二集
　　子美千门厦，香山万里裘。回殊魏晋士，熟醉但身谋。
　　颓龄
　　颓龄犹驻荷天慈，领略风光趁此时。缩水酿如鹅破壳，添棉柳似茧抽丝。腾腾但博逢场健，愦愦何妨见事迟。调伏粗教尘累减，只牵口业未抛诗。
　　观棋示友
　　花落银缸下子迟，莫将谬算费沈思。风摧一角西南急，可是推枰敛手时。
　　满盘黑白烂纵横，全局端资一著撑。指点不教留劫在，樵夫冷眼看分明。
　　谢芳连
　　谢芳连，字皆人，别号香祖山人，宜兴人。有《画溪西堂稿》。
　　宿山园
　　小雨松迳寒，人归夜深火。宿鸟栖未安，惊飞落山果。
　　西溪道中寄友
　　日夕浮清溪，时时望林屋。孤舟移白蘩，细雨闻鸡鹜。波涵远山灭，树隐寒烟复。倚楫想幽人，城虚怅独宿。
　　溪村早起即事同邵八丈子湘作
　　早起杏花白，饭牛人出门。野田多傍水，深柳自为村。比屋尽耕稼，服畴皆弟昆。爨烟犹未散，林鸟乱朝暾。
　　孟夏山庄晚坐
　　孟夏变物候，景仄风光稀。石林湛雨气，山月连阳晖。鸟语遍幽涧，人声隔翠微。弹琴迟渔者，衣上落英飞。
　　溪村欲雪忽忆朱竹垞太史小长芦捕鱼幽兴遥寄
　　水冷小长芦，渔舟自容与。舷际下鸬鹚，衔鱼向何许。烟暝雪将来，如闻隔芦语。
　　冯景
　　冯景，字山公，一字少渠，钱塘人。监生。有《解舂集》。
　　简慰天涛
　　先生仰面叹华屋，手抱遗经常独宿。尽日集庭闻鸟呼，中宵掀窗来鹿触。我常蹋月望西园，寒星寂寞垂短垣。径约汪君信阔步，青田壸泻三昆仑。（觞名。）清言若遇王平子，绝倒当年定如此。稽古岂无春卿荣，随学尚有公超市。先生不乐句羞素餐，先生毋躁句且少安。昼居于内侍汤药，不然讵肯轻儒冠。病鸖支离堪对语，翩翩平原在何许。
　　辞青门学士别业卜居木场巷
　　郈成分宅两年留，弱丧怀居也自羞。鹏鸟暂为六月息，鹪鹩祇爱一枝幽。砖墙加垩新淘井，矮屋修梯粗葺楼。从此便堪容膝老，掘金烧杵复何求。
　　苦雨赠方爻甫（精医，喜谈禅。）
　　苦雨连宵困积阴，练川高士共开襟。相携水阁间垂钓，独坐藤床静鼓琴。投剂定知医国手，谈禅全得法王心。蚕荒麦烂秧难插，何药能消四野祲。
　　春日同吴中山嵩沈雷臣中震数饮赵公子间间轩时新筑成杂咏
　　又洒{雨廉}{雨韱}湿翠微，合樽促坐酌空帏。韭青松鸭波棱美，笋白花猪蕈耳肥。点水蜻蜓才一至，出檐蝙蝠尚孤飞。梨花寒食凄凉夜，（时公子丧偶。）共醉华胥未忍归。
　　入樊中登后乐山望千竿园
　　瓦绿鱼鳞竹屋低，虹梁高亘绝攀跻。倒垂柏叶张青盖，乱点薇花簇紫霓。仙迹当年松化石，（南宋物。）祥征昨夜鹿生麛。蓬壸咫尺仙凡隔，风动琅玕望欲迷。
　　郑性
　　郑性，字义门，号南谿，慈谿人。贡生。有《南谿偶刊》。
　　题枕
　　南雷未殁尝语我，人生须得三百年。百年读毕今昔书，百年看遍名山川。百年手提尺寸柄，经纶揭地还掀天。此语创闻真快绝，非阿所好理当然。我寿几何未可卜，纵符此数失在前。三十六年忽已逝，不逝安得逢良缘。无论万卷不能破，一经尚未钻其坚。无论五岳道阻长，四明密迩犹迍邅。修齐自反方愧怍，国与天下何遑焉。曩者亲宦祖垂耄，我惭菽水悲台泉。迩年亲归旋卧病，朝朝药裹心倒悬。何况年决无三百，满百之人便称仙。此生休矣尚何为，自叹空复时牵缠。忽然想因此语幻，第邀上帝鉴且怜。枕成赍我一快梦，南雷之语非徒然。
　　梅文鼐
　　梅文鼐，字尔素，号慎庵，宣城人。诸生。
　　金牌坑地中得古窑器
　　崒{山聿}金牌山，郁郁生云气。巨木盘幽崖，村落聊位置。将欲就山麓，稍辟为平地。开基深寻丈，忽得古藏器。盆盂及瓶缶，尊罍式各异。玉质陶兼土，朴拙非近制。沈埋历岁时，完好色逾粹。不知千年前，此物谁所瘗，古云桑田更，其说亦良是。高下理相倾，数极且自至。何为复区区，蜗角争名利。辛苦衔西山，填海学精卫。
　　彭绩
　　彭绩，字其凝，号秋士，长洲人。有《秋士先生遗稿》。
　　桃花源诗
　　秦帝控长驾，略地到天边。侈心日以广，惟寿非力延。楼船载徐市，海岛寻神仙。神仙何茫茫，使者亦不旋。岂知寰区内，乃有桃花源。桃源独无依，自在如云烟。花开始皇时，水流太元间。耆稚皆欢喜，世世还复然。何人此问津，作记世共传。
　　戏简族子葆元
　　观君如有得，意色尚孩重。身隐南园内，家贫五字中。新年从幼识，旧姓此生同。何不时来过，门前道路通。
　　虎丘暮归
　　林壑忽焉暝，归心鸟共飞。日将万景落，云载一峰归。入市乱镫照，前村驱犊稀。行行蓬屋近，草露晃秋衣。
　　幽兴贻任文田
　　清钟动幽兴，日暮薜衣寒。寂寂入松路，遥遥分翠峦。白云茅屋润，黄叶野秋干。想见高人坐，孤琴时一弹。
　　停云四章赠允初
　　霭霭停云，悠悠我思。袭我春服，好风时吹。我征聿至，乃入园扉。鸟鸣嘉木，鱼跃清池。其物欣欣，其人在斯。
　　我息其庐，话言《诗》《书》。寒葵载刈，旨酒盈壸。以觞以咏，其乐于于。凄凄风雨，笥衣授余。乃空汝床，曰安我居。
　　飘风及雨，诘旦乃已。我晨斯兴，于阁间止。阅彼南亩，实活我士。和泽之降，河水弥弥。息彼黄牛，我心之喜。
　　庭列松篁，日翳轩窗。有鸟于飞，好音旁皇。薄言旋反，寻乐未央。嘉子栖迟，好学无荒。问我瑶华，心焉弗忘。
　　晓霁
　　清风散涔云，初日照高树。残花石上委，微溜田间注。人语杂禽言，一帆开野渡。
　　登灵岩
　　秋殿闭空香，天风吹高岭。身立松景寒，目荡湖光冷。
　　梦游山泽间得照水景不干句既寤为赋是诗
　　绝境所未到，魂梦来盘桓。当风形易脆，照水景不干。草芽出春气，松荫生暮寒。言咏坐盘石，泠泠古琴弹。方欣隔嚣滓，寐觉为感叹。誓将山泽处，州府不来还。
　　步月
　　碎碎北飞雪欲尽，完完东上月无群。独来清野遥然步，万景千声一见闻。
　　尤怡
　　尤怡，字在泾，一字拙吾，长洲人。有《北田吟稿》。
　　山居杂兴
　　晨起草木湿，林霏散清曙。始知东峰云，夜作涧上雨。光风叶上泛，新泉草下注。群鸟林际鸣，游鱼水面聚。万物各有分，劳生转多慕。幸中成虚名，多为来者误。君看区中缘，扰扰曷有数。
　　秋雁篇
　　金河八月清霜度，鸿雁嗷嗷引征路。初从塞北辞黄云，旋向江南认红树。红树黄云万里程，秋风岁岁事南征。风起沙头见清影，月明天畔闻孤声。此去汀洲宿何所，苍梧云深夜来雨。休言田野多稻粱，须识江湖有网罟。珠帘翠幕谁家楼，美人初卷珊瑚钩。一片乍横江上影，数声犹带塞门秋。忽忆征人碛中见，书成不寄情空乱。知君遥心愁共飞，思君远目迷方断。目断心飞人不归，年年空自寄相思。傥念空闺人独夜，梦回无语雁来时。
　　宝剑
　　宝剑芙蓉锷，韬光匣里横。星辰秋忽动，风雨夜还惊。边郡今多事，故人方远征。徘徊欲相赠，不独为平生。
　　润州城头晚眺
　　高城一面拥横流，客思遥将晚色愁。千嶂云霞方落日，大江涛浪欲惊秋。岂无铁锁防飞渡，亦有牙旗镇上游。六代纷纷竟何有，断帆渔火在瓜洲。
　　秋晚登楼
　　澹云含雨过城头，独自凭阑豁远眸。万木秋声来大壑，乱山寒色上危楼。登临不为依人感，摇落应添揽镜愁。闻道菊花堪泛酒，共谁来此一消忧。
　　江上闻笛
　　沧江秋霁暮烟消，玉笛频催客思遥。回首姑苏愁不见，海门明月上寒潮。
　　记得
　　曲尘微漾薄寒天，脉脉情怀似去年。记得兰桡送君去，东风新柳板桥边。
　　杨晋
　　杨晋，字子鹤，号西亭，常熟人。
　　题元人张天顽墨牡丹
　　笔底分明一画禅，洛阳花色动云烟。古人不与春同去，流落人间二百年。
　　马元驭
　　马元驭，字扶曦，号天虞山人，常熟人。
　　自题桃花鸲鹆
　　碧雨千丝灞岸低，赤栏桥畔画楼西。飞来枝上双鸲鹆，不到浓阴不肯啼。
　　吴启元
　　吴启元，字青霞，绩溪人。有《秀濯堂诗》。
　　甲戌广阳花朝
　　我亦江南客，逢春倍惜春。此时杨柳树，一望正愁人。社鼓家家酒，桃花处处津。东风待归骑，决计莫逡巡。
　　同人九日登慈仁寺楼用博问亭将军韵
　　凉风吹绿草，如我鬓星星。一片寒山色，秋来不耐青。夕阳明远水，落叶下疏棂。又负茱萸约，谁登木末亭。
　　春云得歌字应红兰主人教
　　轻暖轻寒翦绿莎，春云斜压画阑多。杏花雨外霏微起，杨柳风前澹荡过。御苑晴生芳径湿，宫墙低度午阴和。玉楼正在莺声里，间袅红窗一典歌。
　　吴瞻泰
　　吴瞻泰，字东岩，歙县人。诸生。
　　五月二日自大浃江出海
　　威远城边出，苍茫烽火台。鱼真挟浪起，人自御风来。万里孤帆远，三山一夕开。平生怀壮志，击楫兴悠哉。
　　普陀寺赠潮音上人
　　莲花洋外矗香台，片片青莲渡一杯。日射琳宫光似镜，涛惊花雨吼如雷。鲛人负蚌投荒去，龙女含珠听梵来。徐市求仙终缥缈，讵知三岛法云开。
　　雨中过镇海寺访别庵上人
　　林樾散清阴，积翠沾凉露。蒙蒙光曦峰，下有化人住。绀宇新峥嵘，鸽王长布濩。锡飞自夔州，海角传杯渡。听法驯鱼龙，忘机狎鸥鹭。昨夜雨霏微，瀑洒寒泉树。濡足就支公，示我沧洲路。回径溜雨桥，瘦杖孤云去。
　　梵音洞
　　磅硠惊浪鼓，杳冥散烟雾。下有龙伯驱，上有珠帘布。神椎杰石裂，脉脉不得渡。初睇根虚无，黯黕渐有遇。衣袖妙庄严，金人宛镕铸。移时法相微，翛然自来去。平生耳《齐谐》，景纯《山海注》。幻影惊盲聋，谲诞理亦具。长啸凌屑霄，海鹤高骞翥。
　　宝山行
　　冬青郁郁空山里，种树何年星在尾。余哀散作《冬青引》，弓剑桥山飞不起。月黑林昏鬼搏人，捧香天骑寒食死。玉鱼金碗出人间，兰亭玉匣亦如此。独怜竺国经可哀，六帝国陵一日毁。呜呼国家养士百年中，剩得遗民号苍穹。杜鹃声碎岩花落，片云飞出越江东。银牌竹夹归何许，《白石》编同晞发翁。欲令杀青遍宇宙，长与兹山高嵸巃。（前年重梓《白石樵诗》。）
　　王锡
　　王锡，字百朋，仁和人。诸生。有《啸竹堂集》。
　　夏夜径山退上人兰若纳凉
　　一入清凉境，不知有炎热。山深云气浓。松茂月痕缺。烦涤阴涧风，寒生幽崖雪。坐久身心间，禅镫半明灭。既远红尘网，复遇青莲舌。相与谈空空，性真亦了彻。
　　夜宿石人坞锺氏霁峰书屋
　　入坞云峰暝，举步迷原陆。夕露零蔓草，瀼瀼沾衣服。寒镫木杪青，有人居空谷。崎岖远叩门，一犬吠茅屋。山家见客投，欣然便留宿。妇子起为炊，须臾黄粱熟。就枕及夜分，虚斋秋气肃。落叶兼流泉，声声彻幽独。乍疑风雨至，清音振林麓。鼪鼯啼高松，鸟雀噪深竹。孤怀悄以悲，酣寝逊童仆。
　　冬晓登韬光禅院后山望晴雪
　　天地气严凝，出郭游人少。踏雪登山巅，凌虚纵远眺。万户炊烟迟，奇景湛清晓。竹折枝蒙密，松危势天矫。足底多寒云，眼前绝飞鸟。风惊碧落间，日出扶桑表。千重越岫明，一带钱江小。百里纷皑皑，众象争皦皦。积素射晴霞，异光互回绕。目眩下高峰，冥蒙林壑杳。举首望精蓝，楼望俱缥缈。
　　过朱氏山庄
　　才过合涧桥，便到云林寺。泉石奇以秀，疑非人间地。不知万木中，亭榭更幽邃。溪声隔竹喧，松色当楼翠。鹤识岭云归，僧乘萝月至。岩阿许久留，淡然忘名利。
　　送友之河东
　　河东君有役，把酒动遐思。日月重华地，烟霞孤竹祠。一鞭心共远，千里梦应迟。去去言难尽，休忘握手时。
　　秋仲净慈寺夜游
　　白云间踏尽，一径到竹林。草木逢秋澹，山峦入夜深。松风闻梵语，池月见禅心。幽绝南屏胜，高僧许共寻。
　　丁卯中秋
　　去岁中秋节，镫前病剧身。黄昏正风雨，白首独酸辛。此日全微命，高堂失老亲。不如垂死处，尚见倚闾人。
　　冷泉亭
　　小憩空亭恋翠微，上方日暮客过稀。春秋阅尽水长冷，风雨到来山欲飞。岭半树高猿每挂，林间云暝鹤知归。炎天坐久寒生骨，思向僧家借衲衣。
　　咏雪
　　朔雪舞回风，华凝香阁晚。绣幕尚生寒，人在龙沙远。
　　过李白庙
　　谁道谪仙狂，豪情讬举觞。目无高力士，心识郭汾阳。
　　毕海珖
　　毕海珖，字昆朗，号涧堂，淄川人。诸生。有《涧堂诗草》。
　　穆陵关
　　贳酒旗亭怆旅颜，萧萧人过穆陵关。沙明不辨东西路，雨霁才分远近山。红叶有声秋渐老，白云无恙客应还。常将几点离人泪，洒向西风落照间。
　　清明山游
　　路折村桥一径赊，绿杨轻飏酒帘斜。暖风细雨催寒食，开遍青山郁李花。
　　严州
　　天涯游子去怱怱，一夜轻舟趁晓风。江入桐庐山四束，橘花深处雨蒙蒙。
　　邵陵
　　邵陵，字湘南，一字孩叟，常熟人。有《青门诗集》。
　　竹里复过山斋叠韵
　　槿篱欹侧豆棚斜，认得空山独树家。半亩湿云分竹色，一庭深绿养苔花。就凉几席新丸药，过雨轩窗午焙茶。准拟与君同结隐，三间老屋把茅遮。
　　江天寺
　　半空蜃气结楼台，沤里须弥亦壮哉。很石未能超海去，怒涛直欲上山来。云堂暮鼓斋时动，烟渚秋帆雨后开。试向江天亭外望，似萍身世实堪哀。
　　破山茶话
　　山光潭影冷清晖，坐久新凉欲袭衣。忽漫推窗满庭月，六朝松老树阴稀。
　　苏春
　　苏春，字伦五，上饶人。有《饥凤集》。
　　铜台铺晚眺
　　孤城郭外眺烟波，日落云寒朔气多。四海萍踪人易老，万山雪色雁初过。穆陵壮气连边塞，漳水分流纳卫河。更值天涯将岁暮，平生心事独悲歌。
　　海子清明
　　淑景遥看御苑赊，春犁初动路纹斜。低飞塞雁连丝雨，繁蕊山桃发瘦花。草际酒痕晴上冢，帽檐柳叶晚归家。凋零亲串松楸梦，间倚东风鬓亦华。
　　李潆
　　李潆，字绍溟，历城人。诸生。
　　秋夜白雪楼有感
　　明月松间出，危楼独自看。泉声当暮急，山色入秋寒。白雪先声在，青箱世业难。葛衣寥落甚，沾臆泪阑干。
　　林征韩
　　林征韩，字退思，别号禅伏山人，昌黎人。有《忘余草》。
　　挑野菜歌
　　日穿花影碎，村犬花外吠。一起南村来，妇女装成队。小儿怀在怀，大儿背在背。右手持弯弓，左手张阔袋。下我村北田，挑我田中菜。菜花香可怜，菜叶青可爱。但苦根不肥，天旱失灌溉。饥多难普疗，人多不一辈。得挑时且挑，尽我此田内。三五村东头，谁家邻姊妹。相邀斗草来，各撷幽芳在。金钗落翠鬟，坐地成赌赛。嫣然一笑间，春风生万态。那知挑菜人，当年亦粉黛。
　　换马行
　　马蹄落地滚尘埃，道是天使天上来。未许邮符先及见，直呼换马声连催。马到当换故不换，下马索取常例看。但须一贯就腰缠，无语饱饫邮亭饭。饭罢曾不少迁延，上马还须惜马钱。走马城边立马上，手折杨柳当马鞭。前跕前去不须臾，后到一起是行厨。朝廷供给有正项，额外别寻达刺苏。醉后向人口𫍢𫍢，是人遇之遭鞭敲。稍有不如需索意，拚死骑将驿马跑。天使后来无一语，只是颜色多骄倨。公然下马坐悬堂，换马从容上马去。
　　草凉驿
　　客路当春晚，林昏鸟竞哗。野田初著雨，山坞半桃花。种植无多地，生存只数家。不知今夜酒，端欲向谁赊。
　　益门
　　八百连云栈，经过始益门。水干溪有路，烟冷树无村。怪石频惊马，空山独唳猿。可堪林莽下，清昼也黄昏。
　　扁道
　　百尺清溪上，阴崖石磴悬。水声人语乱，山骨马蹄穿。世路偏多险，风尘独有年。那能无间阻，书剑自飘然。
　　黔西道中
　　暗雨黔西路，凌晨结伴行。马蹄循虎迹，人语杂猿声。旧里余荒井，空山冷废城。不毛嗟此地，禁得几鏖兵。
　　大湓滩
　　大湓滩上下滩舟，为试风波入乱流。千嶂日昏三楚雨，一潭云冷九溪秋。当年去国家曾破，别路依人志未酬。何事丈夫长慷慨，身轻万里当闲游。
　　挽孙豹人先生
　　已视荣名作等闲，辟书何事下松关。葛巾野服朝天去，明月清风引杖还。冠盖岂能羁白发，墓门犹喜对青山。凭谁题碣留私谥，好置先生夷惠间。
　　盱川夜泛
　　两行疏柳夹河桥，且就轻波试短桡。船小不容多载酒，月明何处一吹箫。沙鸥水次依眠稳，野鹤天空入梦遥。终夜自醒还自醉，那关愁长与愁消。
　　除夜
　　万里从教滞此身，廿年为客惯风尘。宁须浊酒浇残夜，且与寒花作比邻。归去梦魂知路远，老来儿女觉情真。家家守岁明镫坐，我亦他乡度岁人。
　　杂咏
　　不用寻诗过岭西，日来幽事颇堪题。松间拾菌云遮路，雨后罾鱼水满溪。偶乞瓶花从野衲，时需斗酒问山妻。行将策杖看禾去，只恐硗田绿未齐。
　　钓鱼
　　虽是钓鱼人，不入渔人伙。时与牧牛儿，溪头争石坐。
　　李专
　　李专，字知山，遵义人。拔贡。有《白云诗集》。
　　都门访樊昆来侍读
　　芳杜洲边叫子规，满城宫柳绿参差。曾为王粲登楼处，尚忆中郎倒屣时。几水重逢成久别，罗浮窃听有新诗。鱼书一向无由寄，最喜今朝近凤池。
　　胡学汪
　　胡学汪，初名学望，字小牙，五开卫人。贡生。有《求志轩集》。
　　思州行为镇远袁功懋赋
　　寒山翼径来，环径绕清泚。越冈若异态，共是此溪水。野桃缭乱开，翠筿密于芑。苔锢荒碑断，芦封古桥圮。垝垣三四见，萧萧一城峙。两水合汀际，孤舟向沙舣。度津入古垣，曲巷仅容履。喧寂虽各殊，台笠尽入市。纵怀乞米书，施之得糠秕。坡公煮肉法，于此无可使。烦襟郁愁滋，怳然望溪水。明月牛渚情，适有袁夫子。
　　再饮泉遇雨
　　却暑遂忘倦，浩然临水湄。花香添旧路，微雨濯新诗。云至既如晤，我来宁有期。间人向余笑，两度饮寒漪。
　　避暑小饮怡园
　　强酒都缘好钓诗，怡园分韵晚凉时。傍林幽鸟如知倦，藉草鸣蛙拟为私。未约云来池半亩，不因风动竹千枝。翠微平远无忙步，明月多情最践期。
　　重过平越高真观
　　溪流常自绕荒陴，灌木危楼是昔时。为客不堪仙事警，此身难向劫前知。苔封碣石先朝色，风递泉香出世姿。要得弥明同煮鼎，苍蝇声里漫敲诗。
　　贵筑旅春即事
　　年年寒食叠征衫，短发违心颇耐芟。枕上乡思碎鸣柝，梦中归路越巉岩。敝裘笑我酬疏酒，粗粝旁人劝老馋。欲达平安未成句，破窗风雨护镫函。
　　田实发
　　田实发，字梅屿，合肥人。诸生。有《玉禾山人诗集》。
　　管仲
　　槛车不数尺，乃容天下才。时无鲍叔牙，霸术终焉埋。射钩弃旧怨，度量何远哉。人生贵知遇，安用悲蒿莱。
　　虞卿
　　抵掌易高位，簦𪨗匪所耻。故友中夜来，赵相若敝屣。著书常闭门，穷愁乃可喜。曰卿何如人，惜哉魏公子。
　　春日彭城道中
　　落日岩城咽大河，美人何处帐中歌。书生不管兴亡事，只爱春山青较多。
　　郑挺
　　郑挺，字不群，秀水人。有《秦涛居士诗集》。
　　有感
　　莫遣黑云遮白日，谁教浊水乱清泉。鼎能自爱方无价，璧有微瑕不值钱。
　　夜过钓台
　　新主已忘天子贵，先生犹道布衣尊。中兴将相功成后，何不被裘共此村。
　　王安修
　　王安修，初名文治，字后村，歙县人。诸生。有《后村诗集》、《吴越游草》。
　　梁台城歌
　　东西华门血没腕，湘东一目倚柱观。掘尾狗子何太狂，斗盐置腹免肉烂。江南老公自贻患，晋阳小儿知合变。亡猿贾祸及林木，朱异纳金萧傅谏。闭桁反袍临贺王，可怜羊侃来酣战。王谢门高良非偶，溧阳何意持红线。净居索蜜雀鷇空，永福赍咨泪如霰。三度舍身此日休，百万为鱼悲淮甸。毒螫满怀将自毙，况复一门亲戚叛。得失自我真何恨，盛衰过眼惊飞电。台城蔓草积悲凉，野老荷锄耕废殿。锺山惨淡昏云烟，湖水黏天叫秋雁。忆昔空函定上流，何来跛贼覆金瓯。天命暂归陈都督，终见王韶镇蒋州。
　　九天祠后园曝背见园中洗菜者率尔感赋
　　云散天弥回，旭日满江城。荒园交古木，幽禽相向鸣。曝背坐盘石，倏然病骨轻。晚菘森玉立，采择趁冬晴。池水寒可濯，沿流笑语声。比邻更助力，小憩依松棚。场圃净如涤，严风扫残茎。御冬仰旨蓄，齑盐无他羸。闭塞委天道，勤渠愧物情。晚计良自得，吾亦念吾生。晼晚岁云晏，濩落将何成。
　　打碟子歌
　　秦淮水满桃根愁，短衫秃袖横轻舟。新声烂漫烦手集，材童弦索纷嘲啁。中有一技更奇绝，非丝非竹喧中流。联绵嘈囋巧应节，轻撚急击随狂讴。眩精骇耳畅络绎，浮音靡靡哀箜篌。林深雾暗黄莺啭，天空日暮游丝柔。芭蕉急雨闻夜半，斜飞密洒惊穷秋。或云谢后妒飞燕，玉瓯犀箸风飕飕。谢后以文犀箸击玉瓯，为《归风送远》之曲。又云郭生击邢越，丛铃碎珮语幽修。唐郭道源善击瓯，邢越皆瓯名。坐觉镫船箫鼓咽，转令坊市争讙咻。腐儒闻之三叹息，雷鸣瓦釜黄锺羞。安得鲸音铿六合，一破儿女声啾啾。
　　题舍弟师澹月榭
　　偶地逢清旷，披襟谢毒尘。竹烟浮槛细，鸟语傍檐驯。日暮云连屋，楼高月近人。寂寥城市夜，坐对露华新。
　　方山朝雪用昌黎山石诗韵
　　群峰积雪朝日微，寒光暗天鸦不飞。云卧乍觉衣裘薄，山餐耐可辞鲜肥。平生性癖耽冰雪，况复山行所见稀。纵心皓然策几队，蹇驴啮冰苦朝饥。高原下隰浑莫辨，千村烟火静柴扉。冈峦凛栗气已结，林枯枝折余雰霏。凄神寒骨非人世，底须软暖夸妓围。崖倾涧响更幽绝，严风激瀑沾人衣。此时放怀凌八极，有如天马脱馽鞿。稚川仙去丹灶冷，空山独往将安归。山有葛洪炼丹遗迹。
　　前明黄将军歌
　　金陵王气归何许，渡江一马化为鼠。无愁日日醉深宫，跋扈人人开幕府。忠勇争推黄虎山，（黄得功字虎山。）百战威名震吴楚。𫋇矶授命鬼神惊，虎山虎山真如虎。缅维江夏多奇人，更有新安伯修甫。蚤掇巍科恩遇深，皇帝曰予有御侮。拜官几日国旋亡，勤王有志人共睹。建牙京口望中兴，生不逢时将奚补。蕲王一去江空流，波光惨淡悲桴鼓。权臣在朝功鲜成，长使英雄泪如雨。栋折榱崩大厦倾，空怜腐木相撑拄。崎岖万里蚤见机，蕴义怀贞思远举。衡山何必非西山，托钵采薇心独苦。一弹指顷见沧桑，猿鹤沙虫何足数。掀髯一啸洞庭波，啸罢凄然怀故主。回首龙髯杳莫攀，关心马鬛劳区处。由来忠孝贯儒释，佛法无多谁领取。古人殉国各有道，或死或生何龃龉。虎山死与方景齐，伯修生与雪庵伍。生死不同同自靖，两黄将军并千古。君不见石铸愁云暗江渚，青衣肉袒面如土。花马何心争拜舞，呜呼！两黄将军并千古。
　　游牛首
　　旧识牛头路，篮舆一散襟。千村花雾合，一径竹烟深。僧梵空中响，樵歌世外心。白云聊驻足，款款话幽寻。
　　鸟道荒烟外，天风飒满林。空江涵雨霁，叠嶂带云阴。楼阁争高下，松杉自古今。旧游浑似梦，一笑更登临。
　　西风岭
　　暮色上西岭，苍然满平楚。落照四山昏，天阙翠可睹。楼阁郁参差，岚气翳复吐。云外度钟声，烟中识樵语。回首窅茫茫，江流自终古。
　　过天盘岭至祖堂山门望松林积雪凄神寒骨山谷炯映清景可爱
　　钟声来古寺，迟我下天盘。径阻披云入，松高带雪看。浮光欺窅霭，积照夺巑岏。日落风初劲，诸天增暮寒。
　　饮平山双碧楼
　　把酒临双碧，波光照眼明。天风吹海月，客思满江声。塔护蛟龙睡，门寻鸥鹭盟。醉来幽兴极，渔笛暮烟横。（平山塔下，江声甚壮，相传下有龙窟。）
　　钱佳
　　钱佳，字平衡，号临谷，嘉善人。诸生。有《遯溪诗钞》。
　　自伏虎坪至白鹿庵
　　积溜昨方静，欣看朝暾烘。披衣启山窗，山色逾玲珑。呼童蜡双屐，未老先扶筇。危桥仄曲径，澄潭潋微风。相依只舅甥，笑傲轻王公。乍探蓬莱室，复叩梵王宫。怪石踞虎豹，匹练飞长空。悬磴三百级，步步凌云中。小陂偶憩足，洗耳响潺淙。千尺石笋绿，半岭山花红。行行历崎岖，振衣入幽业。郁彼般石台，蠲洁无尘封。天柱当其前，大涤后峙雄。危石瞰平陆，幽兰间青菘。白云迷远岫，涛声沸长松。山僧尽忘机，兀坐对春融。截竹引清涧，啜茗谭从容。人生忽如寄，百岁会有穷。戚戚将奚为，忙忙亦徒庸。惜哉山水佳，啸傲输雷宗。终当谢世鞅，卜筑九锁峰。
　　春日病中
　　可惜三春丽，偏为二竖磨。病因趋事少，贫乃负人多。每叹升沈异，空嗟岁月过。朝来试揽镜，星鬓更如何。
　　丁廷烺
　　丁廷烺，字暗臣，号易东，嘉善人。监生。有《恕斋诗钞》。
　　太原秋日
　　商飙一夜发，萧瑟振高林。沙漠连关塞，河山巩古今。有书应候雁，无语更听碪。正值莼鲈好，能忘故国心。
　　荷花
　　碧干濯清涟，亭亭净炎暑。微雨晚来过，香风满汀渚。
　　高方
　　高方，字义立，号矩亭，江阴人。有《于于道人集》。
　　秋闱首日八王允辞荐即事漫赋
　　无心帖括求高第，复上梁王却聘书。祇为耽间成疾疢，非关傲世讬耕锄。酒逢嘉会疏狂在，秋满长安寂寞余。自是不归归亦得，北来南去任樵渔。
　　杏花绝句呈太仓王颛庵相国
　　花开艳说上林姿，二月街头未卖时。不是折来头上插，曲江春色有谁知。
　　查曦
　　昔曦，字汉客，天津人。有《珠风阁诗草》。
　　病愈九日郊游
　　九日身初健，西郊强一游。远山寒积雪，孤树老禁秋。何地寻黄菊，他乡易白头。那堪高处望，风色逼人愁。
　　归里偶题
　　故园芳草独归迟，桃叶成阴柳影垂。旧燕语兰春已远，新蝉声动夏初宜。轻纱细葛裁衣日，小市长廊卖扇时。趁此清和好天气，且投莲社一题诗。
　　郭元釪
　　郭元釪，字于宫，扬州人。
　　商丘大中丞寓斋观明宣宗黑白二鼠图
　　高斋间敞邗江滨，红柽小几无埃尘。却立况有班剑人，何物上案登柈行。昔者隆准太祖孙，手提图箓当乾坤。宝跗妙迹世莫伦，挥毫幻出窃啮身。一行欲前势复蹲，一似避匿穿墉奔。一体兑色清如冰，一秉正气衣元𫄸。唧啾小语若可闻，欲穴寝庙窥甏盆。锦窠装褙洁可扪，似此尚是无牙君。吾闻宣皇业峥嵘，蹇夏论道杨歌赓。涤除贪秽何谆谆，窒塞幸路官箴清。此辈意态如火明，肢体毛发传其形。麦须豆眼了然存，铸鼎象物神奸惊。纵有甘口恶不悛，白日肯许行成群。洪永大党谁陶钧，赖此敏手工渲皴。后来《尔雅》虫鱼烦，谓<鼠勺>谓豹忘其真。白日据社不可熏，女奴饱食睡思昏。米脂盗食仓与囷，瓠肥不容丞相嗔。一时暴斗黠鼠掀，偷人目睛王其民。衣冠啮碎食单贫，此物与器同缤纷。周之成康汉景文，唐称贞观宋仁神。星罗棋布如排匀，若宣岂是寻常生。豳图织妇歌《南薰》，《猗兰》招饮颁群臣。以类考之不待论，公乎东里光荣新。
　　倾盖亭
　　禾黍郯城道，凄风人草草。不见倾盖贤，秋原亭榭好。一车将两马，独过长松下。漠漠路旁尘，萧条望远身。平生愧牢落，日暮但逢人。
　　寄黄州许使君
　　平生睡足泽南州，杜紫微言君似不。人道小鲜逢敏手，世传双鹿从遨头。终年茹苋朝餐足，尽日池塘暮雨收。从古光黄多异士，莫教回避庾公楼。
　　马振垣
　　马振垣，字金城，一字心城，号石墅，汝州人。诸生。有《卧云堂诗稿》。
　　游风穴寺因宿默上人方丈
　　出门穿云入，夹路竹松美。迢递度石桥，楼阁凌空起。中有默上人，颇悉清净理。谈经翠微中，探珠碧海底。天花如飞雪，纷坠虚空里。绳床肯相借，黄昏同栖止。萧萧佛火清，琅珰鸣不已。老僧听溪声，禅心入流水。愧余尘劳人，诗酒徒自鄙。愿借金篦灵，刮我眼中眯。夜久诸天静，镫花结孤蕊。始知卧深山，白云冷衣被。钟鸣尘梦觉，霞光东方紫。无奈逐群动，元悟何由始。
　　红毛酒歌
　　秦望山头风夜吼，一夕雪花深没牖。玉楼银海彻骨寒，石鼎金炉火不守。主人饮我玻璃杯，云是南海红毛酒。红毛之酒红于血，色香异味三奇绝。倾之一盏即醺人，葡萄椰子失芳冽。红毛之国在何许，或是暹罗真腊伍。绿醅初酦琉璃瓶，一滴染指贵于琥。圣人有道四海一，异域倾诚贡上国。万里飞槎航海来，巨鳌怪蛟夺不得。我欲饮此乘兴直上落迦巅，指顾岛屿在目前。蓬莱三山凌风到，下视人世空茫然。
　　间居
　　秋色孤村静，石床独坐时。蓼花红入户，豆荚绿垂篱。佳句吟难稳，新书读易迟。且沽邻舍酒，莫自负幽期。
　　访连冲碧不遇
　　村烟澹澹夕阳斜，傍水柴门老树遮。坐久主人浑不见，东风落尽碧桃花。
　　朱令昭
　　朱令昭，字次公，号漆园，别号维摩居士，历城人。贡生。有《冰壑集》。
　　春夜对月
　　柳际微茫月，神伤忆往年。玉人临绮席，琼管和冰弦。今夕空庭里，清光寒食前。子规鸣不歇，坐尽博山烟。
　　瓜步
　　一篙春水绿于苔，鸭嘴船轻向晚开。渡口斜风吹细雨，春帆无数过江来。
　　王敏
　　王敏，字好古，满洲旗人。有《听花楼集》。
　　同贻叟夜坐
　　何处旧繁华，蹉跎岁月赊。故人双鬓雪，寒夜一镫花。病欲居僧舍，愁堪卧酒家。拥炉闲话好，与子老烟霞。
　　送人归村居
　　水际茅斋碧霭间，东风欲趁杏花还。一杯绿柳桥边酒，十里斜阳马上山。芳草送人何寂寂，晚莺留客太关关。旧交零落新交少，为说求间未许间。
　　言然
　　言然，字述子，浙江山阴人。有《尊闻堂遗诗》。
　　金陵
　　埋金谁道帝星悬，花草吴宫事渺传。百战山河雄半壁，六朝风雨冷残年。举杯对酒原非策，挥麈清谈却尚玄。惟有秦淮一输月，夜深依旧照江天。
　　登姑苏城楼
　　雉堞晴开倚碧空，百花深处馆娃宫。美人歌舞流云外，相国祠堂落照中。野烧烟荒迷远树，寒江沙涨起长风。多情独有青青草，引得牛羊一径通。
　　赵以文
　　赵以文，字允明，又字止庵，钱塘人。
　　梦归吴山自锺翠亭过半月池访居云处士得一涧落花春水漫数峰残照野云间之句醒而足之
　　故人何处掩柴关，只在松阴鸟语间。一涧落花春水漫，数峰残照野云间。偶耕已负林中叟，识路空怜梦里山。握手他时成一笑，萧萧相对鬓毛斑。
　　桃花岭
　　暮宿岭下村，晓度村边岭。危磴多盘纡，群峰竞秀颖。层叠耸崚峋，周遭俯清迥。肩舆一径通，亭午欣跻嵿。石乱溪泉喧，烟深崖树暝。古藤垂复缠，苦竹欹且挺。回看晓来途，苍茫隔云影。阴风欻吸来，寒气侵衣领。空忆桃花春，萧萧山谷冷。冲寒陟崎岖，跼蹐不遑骋。心神已屡惊，吁嗟乎险境。如彼九折坂，乘险语堪省。长啸《归去来》，明湖理烟艇。
　　宿渔蒲
　　渔浦乘潮泊，蒲帆卷暮烟。孤舟斜划水，危塔远撑天。客路方经日，离情似隔年。凄然成野宿，愁梦绕江边。
　　江浩然
　　江浩然，字万原，号孟亭，嘉兴人。诸生。有《北田诗臆》。
　　过王舍庄宋龙图侍郎张揆隐处有读书堂东坡题额今莫可踪迹矣以诗吊之
　　凭吊悲风几白杨，熙宁逸老旧时庄。碑横古道留残照，人记躬耕说侍郎。有母克成偕隐志，无儿难问读书堂。吟楼更忆韩仓士，一代于鳞亦渺茫。
　　施瑮
　　施瑮，字质存，号随村，宣城人。有《随村先生遗集》。
　　望张二恳圯不至
　　小别惊年过，情深搅梦思。每当花发候，便数尔行期。涧水流香细，林鸠唤雨迟。柴荆谁午扣，吟苦不成诗。
　　吾庐和放翁即用其首句
　　吾庐虽小亦佳哉，镇日人稀径自苔。山鸟声依风色入，庭花影共月光来。笔床茶灶随钱办，药圃瓜畦逐岁开。况是谢公楼不远，梦余聊复笑衔杯。
　　周泗
　　周泗，字磬石，巴县人。诸生。
　　黄鹤楼
　　吾蜀青莲曾搁笔，今朝黄口敢言诗。长江日月滔滔去，大野风云漠漠驰。《鹦鹉》竞成才子恨，《梅花》久断玉人吹。徘徊阁影楼头我，全不思乡泪已垂。
　　张元升
　　张元升，字时升，号半园，又号赤石山人，江阴人。诸生。有《半园集》。
　　寒夜
　　细雨扑南窗，孤鸿愁北渚。寒夜角音阑，空阶木叶聚。于以临高秋，忽焉怀古处。巢许已成名，唐虞亦徒苦。悲歌复长啸，渺渺向谁语。
　　东轩对月
　　今夕不为乐，明月窃笑之。故人有好怀，招我坐轩墀。凉风飒然至，葛巾吹欲欹。金樽泛清酤，满酌不容辞。萧条人间世，昔人渺难期。
　　赠别云间高日采
　　兀傲嗟予旧，清狂识汝新。苍天怜骨格，老眼拔风尘。倚剑寒镫夜，题诗异国身。从来嵇性懒，相对独情亲。
　　乍见真堪乐，将归却可怜。乱山孤客影，斜日欲离天。别泪江亭上，乡心马首前。凄凉分手处，后会在何年。
　　高秋
　　寂寞高秋晚，微霜下古城。西风吹鬓老，落叶入诗清。天地孤鸿影，关山画角声。只思归去好，闲卧听春莺。
　　舟中
　　一身嗟浪迹，九月更浮舟。宿鹭依颓岸，寒花逐乱流。江云昏带雨，市火细明楼。漂泊孤帆暝，悠悠动旅愁。
　　冬日同徐息溟登野阁望华山残雪吊李介立先生
　　与子一登眺，谁人载酒来。江声吹不尽，烟色晚还开。山远明余雪，天高老异才。寸心双目里，何限夕阳哀。
　　读梧溪集感赋
　　牢落乌泾寓，荒凉席帽峰。艰危双老鬓，飘泊一孤筇。天地诗边泪，江山客里烽。故丘何处问，惆怅望云松。
　　度陇杂咏
　　寂寞经荒县，萧条只几家。边云迷古堞，嶂月冷清笳。小市都无米，居民不解茶。破檐门不设，愁杀晓风斜。
　　晚秋感怀
　　霜浓日瘦半溪阴，一片西风百感侵。穷海天高寒鬓影，空山木落老秋心。年荒贫病坚辞鹤，灶冷凄凉泣问琴。却叹吟残重寂寞，更谁载酒过花林。
　　金义植
　　金义植，字立斯，又号东塘，吴县人。诸生。有《抗尘斋诗略》。
　　清明前一日江上送友
　　朝雨霏微浥细尘，露桃烟柳一番新。粥香野店寻花路，浪暖春江唤渡人。遮住马头频劝酒，拨残凤尾欲沾巾。韶光此际添惆怅，芳草斜阳绿正匀。
　　塘栖道中
　　西风瑟瑟水泠泠，人倚篷窗酒半醒。秋老乍飞霜叶赤，雨来旋失越山青。卖丝市晚炊烟断，舂谷声微野户扃。前路凄迷何处宿，愁听哀雁下寒汀。
　　归愚述都门李穆堂侍郎话吴中故交殷勤见讯赋此志感
　　垂老成何事，空惭吴下蒙。逢人问无恙，忽辱陇西公。清节三朝重，高文绝代雄。龙门远莫至，弥感古人风。
　　落木庵吊徐元叹先生
　　诗老风流尽，犹传落木庵。孤根曾此讬，古佛直同龛。竹坞云盘树，天池月印潭。幽寻一追赏，烟鹤下山南。
　　暮春访曾大渔村读其近咏有赠
　　重访知心江水湄，桃花红落浅深枝。鼓残狂士春风瑟，妙绝才人黄绢辞。同属暮年偏较老，讵堪一别又经时。石桥回首斜阳路，长日重期细论诗。
●卷六十四
　　边汝元
　　边汝元，字善长，任丘人。诸生。有《渔山诗草》。
　　虞姬
　　大王之所爱，贱妾与骓马。时违骓不逝，妾生胡为者。伏剑君马前，待君黄泉下。持此报君恩，别泪不须洒。
　　沈起麟
　　沈起麟，字苑游，天津人。有《诵芬堂诗》。
　　买棹送家次辰南归
　　萧萧补被寄星艭，脉脉离情恨未降。帆挂晓风吹落月，棹分秋水渡澄江。远山青处劳双屐，霜叶红时醉一缸。此去苕溪何日到，好遗尺素慰寒窗。
　　周焯
　　周焯，字月东，号七峰，天津人。拔贡。有《卜砚山房诗钞》。
　　与子憨上人溪上步月
　　溪上余清景，宵来更不同。水天双月白，林屋一镫红。人境无尘想，缁流有素衷。未知莲社酒，果否许陶公。
　　秋日访子憨上人留宿精舍
　　小别云林数载余，一舠重泊古僧居。携来紫蟹黄柑好，正是斜风细雨初。野圃四围秋寂寂，山斋一榻夜蘧蘧。寒星数点流萤小，犹似虚窗照读书。
　　赵玉
　　赵玉，字瑞君，号琢斋，满洲旗人。
　　春日游翠云亭晚眺怀亡友
　　再至曾游处，凭高望远天。暮云飞岭岫，春色暖人烟。亭子存犹昔，锺期去不还。浮生瞬息梦，此日意茫然。
　　伊麟
　　伊麟，字梦得，号书樵，满洲旗人。有《种墨斋集》。
　　颖士用拙邀结社作诗奉答
　　古人重藏修，结社事已末。诗从性情出，岂于此中得。苏侯泮宫俊，英声久烜赫。闻与元珍子，两雄动相扼。昨枉尺素书，约我为社客。我不如元珍，怜渠卧消渴。难为数相就，尘务互偪侧。倡酬岂不美，所愧才力啬。飞札谢诸君，斯言毋厚责。
　　春兴
　　春风吹蓬庐，屋上出短草。嗟尔物何知，欣欣及时好。携锄理花畦，土膏射晴昊。甲拆纷离披，翦伐伤指爪。指伤不足惜，勿使滋蔓老。
　　晏起窗既白，疏帘透朝晖。茶沸石唇响，鸟鸣檐角飞。扶杖出门去，看山偶忘归。流水清见底，落花香软泥。翩翩新燕子，春社来不违。
　　春农
　　昨宵一夜足春雨，农夫起坐喜相语。吾侪竭作及是时，夜半饭牛急命侣。清晓纷然驾犁出，山妻稚子饷炊黍。簌簌鞭响转林间，锄破鳣血黄金土。土膏已润东作息，牛羊下来不遑食。前途下马劳农夫，羡尔子孙事稼穑。西成在望庆仓箱，富贵必从勤苦得。十一输官九及私，耕凿宁歌非帝力。嗟哉农人莫云苦，含哺鼓腹谁知汝。岁时伏腊烹鸡豚，欢娱仰足事父母。风波曾未到蓬门，悠悠林泉傲巢许。
　　僖同格
　　僖同格，字成之，号用拙道人，满洲旗人。拔贡。
　　杂言
　　古墓金台阴，深林若城府。墓前老华表，夜半作人语。不知语向谁，凄音杂寒雨。宁事燕昭王，莫见张广武。
　　秋晚行
　　秋原落日秋坟荒，老狐出踞坟穴旁，呼风向月啼晚凉。道人步屟榛莽中，搴蓬坐指枯<骨童><骨空>。吾与汝皆亡是公，尔未尝死我未生。野磷古血徒相惊，归欤试作《秋晚行》。呜呼！世人鲜有不死身，东坡说鬼君无嗔，鬼亦岂不尝为人。且与媍子烹秋茶，寒镫作蕊如作花，道人夜久犹咨嗟。
　　书曹孟德诗集后
　　健笔犹从霸气生，毅然横槊主文盟。东汉而上有其匹，大江以南无此声。安得短兵攻老贼，坐看坚垒据长城。诗家共说黄初好，七子何人口舌争。
　　夏兴
　　水车幽巷寂无哗，廿载重来此卜家。二寸鱼游三尺水，独身树长并头花。心清顿觉炎威减，地僻还令睡思加。倚坐蒲桃青荫底，梦为蝴蝶到《南华》。
　　黄德溥
　　黄德溥，字子厚，汉军旗人。有《千顷斋诗草》、《红叶村诗钞》。
　　山行
　　匹马秋山路，萧森断客魂。白云天际雁，红叶水边村。飘泊征衫旧，艰难傲骨存。生平矜意气，此际与谁论。
　　双龙观看花即席拈韵得津字
　　万壑藏幽境，提壸及暮春。花深疑失路。泉响喜通津。谈笑挥长尘，沈酣卧锦茵。归途休秉烛，片月挂城𬮱。
　　戴晟
　　戴晟，字晦夫，江南山阳人。有《寤砚斋学诗》。
　　读韦诗了无一物可以拟似适僧赠梅花取以配之左司其诈我乎
　　韦诗如梅花，暗香生清境。孤绝淡尘想，幽微具隽永。花气洗垢氛，诵诗令人冷。看花亿万人，真赏在和靖。谁能解左司，世事甘与屏。驱除杂念虑，冥默得渊静。合之非声色，分观如形影。浑忘诗与花，悠然一笑领。
　　题柴村画
　　过眼云烟迹已陈，溪山谁主复谁宾。偶来响答松林下，千劫难忘世外人。
　　刘家珍
　　刘家珍，字席待，号鹿沙，宝应人。诸生。有《蠖堂稿》、《北省集》、《藕花书屋集》。
　　泊瓜洲
　　日落停江棹，人家簇野烟。潮声喧入夜，树色远浮天。镫火三更市，帆樯万里船。遥闻京口路，渔笛起悠然。
　　送别陈子书
　　少小辞家作壮游，秋风秋雨木兰舟。送君心似长河水，万转千回绕渡头。
　　李必恒
　　李必恒，字百药，一字北岳，高邮人，有《三十六湖草堂诗集》。
　　文游台
　　梧桐生朝阳，翙翙凤鸟至。惟贤斯召贤，莫之致而致。淮海天下才，磊落负奇气。命驾来苏公，崇丘此焉憩。孙王亦可人，谈笑幸相值。酒酣望终古，青天照残醉。想见掀髯时，峥嵘吐高议。胜事近千载，风流未坠地。谁云培𪣻卑，而作乔岳视。临川亦居停，遗迹无人识。怀古发长谣，霜风飒清吹。
　　珠湖
　　好风从东来，杨柳大隄绿。菰蒲芽短短，凫鹥晴出浴。扁舟郭外去，波光淡和旭。俯仰怀幽人，结庐傍隈隩。潜姿媚孤影，奇光亘天烛。地灵斯人杰，崛起振芳躅。岂徒科名显，直节著谏牍。五湖波浩荡，望古引遐瞩。渔烟青苇丛，飞起双属玉。
　　吴门徐昭法先生画芝
　　垒坷轮囷态最工，披图谡谡起清风。定知崖畔丛三秀，不在祥符万本中。
　　四皓当年彊是非，商山芝愧首山薇。祇应乞与徐夫子，闭户丹青为疗饥。
　　张泰基
　　张泰基，字大复，号蔗翁，太仓人。有《关中集》。
　　田氏紫荆村
　　兄弟情如何，昔闻田氏子。堂前紫荆树，菀枯系忧喜。人同树欣欣，树为人旎旎。人情有断绝，树亦从兹已。感此欢如初，复使成连理。草木天地心，终古宜不死。我行过柏榔，蓦见紫荆里。高榜揭当途，意在风万纪。如今参商满天地，争说庭前荆亦紫。
　　邯郸道
　　侵星发沙河，寒风叫骚屑。南行邯郸道，沙深马蹄没。碛砾击车轮，硠磕声不绝。轰然一怒掷，我骸惊欲裂。县以山尽名，地胡犹屹<山齿>。丛台竟何有，渠水空幽咽。因思古名都，累代生人杰。杵臼尽客忠，罗敷完女节。壮哉蔺相如，叱秦拌颈血。立功拜上卿，回车甘屈折。孰谓人素贱，乃独凭口舌。故址我欲寻，行程不得辍。万古苍烟中，英雄尽扃𫔎。不见抱枕翁，富贵才一吷。
　　杨维坤
　　杨维坤，字地臣，号定安，又号素堂，阳湖人。诸生。有《研堂诗稿》、《花外散吟》。
　　送道柔与其徒北上
　　与君耕研春复春，掉臂结客游重𬮱。前年花发同就道，今年鹏徒难为邻。五战棘闱屡蹭蹬，两番京邸潜悲辛。饥鹰折翼向人叫，老马伏枥安能驯。惟君干镆焰如电，康庄赠策雷与陈。攫空蛟龙不可测，下笔风雨诚有神。苏黄妙手世谁似，伊洛的派师传真。儒者气象郁年少，谪仙标格疑前身。燕山紫桂逼天阙，努力秋风探月窟。市屠壮夫傥问君，道坤今卧南山云。
　　归田园居
　　微雨洗高林，回飙开我襟。称心固为好，苟得非所钦。汲汲鲁中窔，遥遥沮溺心。山川千里外，怀古一何深。
　　虚舟纵逸棹，寒竹被荒蹊。先巢故常在，违己讵非迷。中道逢嘉友，年饥感仁妻。不眠知夕永，束带候鸣鸡。
　　出东门行与道柔
　　朝出东郭门，暮出东郭门，碧阴一带榆柳村。迤逦数武便萧寺，中有故人安经笥。故人耽静辟客来，剥啄时时乘兴至。馆人怪我何怱怱，我非看竹与问松。三日不见病抑郁，雄谈万古开心胸。扣角歌者杂行贾，炊扊扅时困五羖。若非任好小白贤，那拭珠光出尘土。谁家儿子狐白裘，烹鲭擗麟同五侯。玉鞭银络倚微醉，飘飖意气横千秋。吁嗟天道不可测，道之丰者数偏啬。失意八九事寻常，为君屈指一不得。似我濩落尤相怜，置酒当歌聊自便。摴蒱狎猎并得志，牖下矻矻徒穷年。君不见树梢斜日陇头月，亭午不常圆又缺。天公何意判晦明，循环至理何烦说。
　　村居晚眺
　　开帘欣雨霁，烟火隔林微。一径牛羊入，孤村桑柘稀。长天连远水，积雾塞岩扉。仿佛闻人语，溪南种树归。
　　毛序
　　毛序，字东球，号青笠，别号崧园，太仓人。有《静娱集》。
　　题离薋园画卷（离薋园者，琅琊二美先生所构也。明嘉靖中，分宜当国，先生旋罹家难，屏息归隐。以“离薋”名其园，复绘为图，朋好题诗其上：“伤兰芷之不芳，怨蛾眉之谣诼。”惴惴有灵均忧谗畏讥之意焉。后百余年，为清河张蒿园广文宅，画卷亦归张氏。岁丁亥正月五日，招同人文宴其中，酒酣，出图
　　示客，各赋诗以纪之。）
　　在昔嘉隆际，承平事粉饰。海内主文盟，王李两词伯。小美复继之，火攻势颇急。何人秉国成，烈焰正熏炙。盈室惟菉葹，兰茝遭掊击。骇机罹家难，归来避毒螫。园裁五亩余，环舍清流激。绘作《辋川图》，惨澹见笔墨。卷轴牛腰粗，纵横满篇什。迩来百余年，齿颊尚啧啧。张公黄门后，高爽世无敌。买断谢家山，犹存到公石。画图已散落，弃置等瓦砾。公独购之归，绨锦加閟惜。东风初解冻，春溪漾深碧。来继斜川游，酒酣话畴昔。晴窗展绢素，香古色微黑。风亭暨月榭，指示仍历历。醉眼重摩挲，瞪视三叹息。古人构名园，经营费金帛。凿池引潺湲，累石肖屴崱。一旦高台倾，荒废委丛棘。宁仅李与牛，后世供笑哑。兹园幸无恙，复作高人宅。桥边驻巾车，竹下岸冠帻。岂繄主人贤，亦恐无此客。后日傥重来，梅梢应放白。
　　殷再巡
　　殷再巡，字二南，常熟人。有《香泾仙吏遗集》。
　　墙上草
　　纤纤墙上草，日出犹青青。须臾朝露干，憔悴不欲生。却顾东墙下，向日何其荣。讬根幸得所，雨露皆有情。秋尽或就衰，春到还发萌。荣枯虽有数，栖讬焉可轻。
　　李崧
　　李崧，字静山，江阴人。有《芥轩诗草》、《夕阳村诗钞》。
　　莱石翁枉顾留宿听雨
　　门掩湖村静，堂幽落叶深。青镫风雨夜，白首故人心。志在留长剑，囊空挟古琴。来春毋爽约，掉臂入山林。
　　怀戴南枝
　　义士全高节，伤哉故国春。山河遗血泪，天地寄孤身。煮字以为饱，采薇忘却贫。衣冠千古在，殁世不沾尘。
　　寄怀陶村兼呈樾亭
　　斜日沧江岸，寒烟独树村。空阶余鸟迹，落日满柴门。心静闻天籁，行吟惜藓痕。天涯知己隔，此意向谁论。
　　邢梦卜
　　邢梦卜，字茂林，当涂人。有《臼阳集》。
　　喜杨长文见过
　　乍惊声剥啄，门外有高车。君自辞彭泽，吾仍守敝庐。情亲还似旧，容鬓已非初。不是怜同气，何人问索居。
　　送兄之宣城
　　作客宣城去，何时揽辔还。亦知非别久，无奈独凄然。茅店更阑月，长途岁暮天。登高时远望，魂断敬亭巅。
　　许梦麒
　　许梦麒，字仁长，合肥人。有《楚香亭集》。
　　泛湖
　　西郊风物说方湖，一叶扁舟寄兴殊。夹岸山高残日小，隔林野阔暮云孤。香闻篱落花重叠，影入烟霄雁有无。黛色波光看不尽，浑疑身在《辋川图》。
　　秋江晚渡
　　落日澹洲渚，扬帆破晚烟。秋高霜叶白，云细浪花圆。远寺一声磬，孤篷何处船。柳堤镫火外，尚有酒旗悬。
　　湖村访友
　　我爱骚人住水湾，当门湖水白潺潺。安排游客床头酒，供给诗家屋外山。笴干著风低翠色，苔衣经雨上新斑。向谁乞得丹青笔，写出村图一幅间。
　　吴应莲
　　吴应莲，字藻湘，号映川，休宁人。诸生。有《淇竹山房集》。
　　过严陵钓台
　　桐江一线出天都，两汉高风旷代无。帝座暂来居士迹，云台终少客星图。祇缘秉性娱山水，不为逃名隐钓屠。试问垂竿何处所，凌空峭壁望模糊。
　　黄山云海歌
　　黄岳凌空数千仞，千岩万壑含精蕴。有时喷薄结成云，弥山遍谷皆缤纷。平铺峰顶滔天白，五更变幻长空色。望中汹涌如惊涛，天风震撼大海潮。有峰高出惊涛上，宛然舟楫随波漾。山巅古木气萧疏，何似桅樯列画图。风渐起兮波渐涌，一望无涯心震恐。山尖小露如垒石，高处如何同泽国。斯为大地一奇观，狮子峰头最耐看。云蒸山顶成沧海，云消山色依然在。须臾旸谷辉乍腾，片时沧海忽消沈。乱云漠漠归岩壑，山顶波涛不复作。峰峰依旧插晴空，千年绝壁留仙踪。
　　程庭
　　程庭，字且硕，号若庵，歙县人。有《若庵诗》。
　　（陆陆堂曰：“君以茂阀而具英姿，于书无所不窥。汰其渣滓，味厥精英，淡宕者如韦，沈著者如杜，纵横奇辟者，于昌黎、昌谷间自标一格。”）
　　泊木渎镇
　　小桥通野市，远岫入溪烟。僧磬夜初静，渔镫人未眠。长腰炊玉粒，缩顶煮银鳊。愿得携琴酒，牵萝葺一椽。
　　咏史
　　山头冻雀语含凄，陵庙荒凉渡渭时。何负朱三还作贼，箕裘偏自五经儿。
　　三垂冈上酒频酾，钟虡还瞻旧羽仪。一扫横尸三十里，军中怕杀李鸦儿。
　　俛首儿皇剧可怜，石郎千载负余膻。空传十万横磨剑，却陷卢龙四百年。
　　无题效义山体
　　幽兰咽露漂嫣紫，雌凤凄吟秋月死。富平年少娇无愁，一生玉软迷花底。十二峰头聚碧烟，弹破湘江五十弦。青陵台下双栖鸟，不化鸳鸯化杜鹃。无情网罥秋千索，行骢莫绾游丝弱。散云团雪不成声，银瓶绠断蛟龙攫。玉钩斜湿疏疏雨，笙囊绣袜埋香土。横塘西畔袅西风，莲花褪尽莲房苦。
　　翟士鳌
　　翟士鳌，字永维，泾县人。诸生。
　　谒敬亭张尚书祠
　　名山有意待畸人，猿鹤千年幸作邻。晞发沅湘还恋楚，采芝商洛竟忘秦。老臣心事风霜苦，吏部文章日月新。总欲揽衣循北郭，野棠花发不胜春。
　　丹垩山椒一径通，往来愁绝望鸡笼。为辞簪绂江城隐，岂愿乡村伏腊同。古树含烟平阁外，归帆送影夕阳中。纷纷客舍争相识，今日临风尽老翁。
　　翟赐履
　　翟赐履，字非熊，泾县人。诸生。有《清阁诗集》。
　　为汪姚良兄作
　　与君相见日，俱是少年时。江树侵行迹，山云误客思。黄金皆失计，白发不须期。浮念知非道，高歌寄别离。
　　许七云
　　许七云，字耕华，桐城人。诸生。有《芋畹集》、《游粤草》。
　　望夫石
　　山上白云影娟娟，山下水流声溅溅。有情云逐无情水，一去人间不复还。将身冻合水云汁，朝朝暮暮山头立。明月常明白日白，岭猿为尔啼于悒。
　　山阴道上
　　翠亚层峦黯不分，嶙峋缺处露斜曛。石门磵道堆黄叶，萝屋花楼锁白云。人逐鸟飞经岭歇，风传樵语隔谿闻。秋衣拚湿寒山露，愁别仙源麋鹿群。
　　吴邦治
　　吴邦治，字允康，歙县人。有《鹤关诗集》。
　　题萧尺木先生画卷
　　余胡乐乎居廛肆，双眼昏昏不识字。醉魂吟魄望林泉，好山不到扬州地。尺木先生古逸人，闭门为写山水真。万斛涟漪涤埃垢，笔端不受纤毫尘。廿尺鲛绡一千里，澹翠岩峦澈秋水。埤堄楼台霄汉中，红叶青松道途里。行者鹿鹿静者闲，冥鸿隐豹在其间。窗堆万卷手持笔，一生著作藏名山。名山之藏乃幽绝，不应龙求不石啮。先生貌物兼貌心，一束丹青若冰雪。可惜东南此山川，眼中下士心拘牵。婚嫁毕来头白矣，何时一鼓沧浪舷。
　　马祜
　　马祜，字律周，又号云巢，桐城人。有《善藏集》。
　　玉屏山寺
　　谷口时来往，松风一径深。浓春树皆绿，亭午寺犹阴。山色清入骨，谿声静客心。偶然逢石坐，无语独披襟。
　　同人饮澄响堂
　　何意翠微里，柴扉为客开。间云百态出，旧雨一时来。鸟乱空山响，花明宿雨催。陶然同朗咏，狂醉倒金罍。
　　偕周笔峰买舟之吴门
　　绿杨吹雪满河干，烟水茫茫客路难。白舫乘风容我共，冰弦邀月为君弹。山移断岸孤帆过，潮落空江二月寒。此去吴阊花正满，计程好向虎丘看。
　　相如入都过晤邗江旅寓
　　昔年吟醉皖江楼，弹指俄惊十六秋。可奈相逢又相别，满天风雨过真州。
　　马棻臣
　　马棻臣，字甘凝，桐城人。有《健斋诗存》。
　　初夏集饮兹园
　　名园在咫尺，过从屡开筵。礼数宽先辈，谈锋纵少年。新莺初绕树，浓绿已成天。花事春残未，雕阑芍药边。
　　马耜臣
　　马耜臣，字小苏，桐城人。有《霍山诗存》。
　　归抵枞阳
　　抱病归来顿解忧，四年人作仲宣游。一生九死余残喘，片雨孤帆抵故丘。野店喜尝村妇酒，间云重上寺僧楼。纷纷到耳乡音满，绝胜吴歌与越讴。
　　晚泊铜陵
　　坐久步尤适，临崖一振衣。风江渔艇急，秋悬夕阳微。估客半沽酒，人家多掩扉。晚怀殊落寞，鸥侣共依依。
　　马苏臣
　　马苏臣，字湘灵，桐城人。诸生。有《偶景斋诗钞》。
　　十日菊答谢巨公
　　老僧遗我十日花，丛中尚有黄金芽。忙搜旅舍觅盆盎，疾呼健仆团泥沙。要扶强干植根本，先除病叶芟杈桠。花头苦被束缚久，豁如自直蓬中麻。人情爱菊我爱影，百影无如菊影斜。移镫邀月月亦至，纵横满壁飞龙蛇。藐姑仙人真绰约，何妨背立珠帘遮。浇花痛饮颇快意，坐间隐隐花咨嗟。扬州市上作重九，金钱买断渊明家。娉婷不嫁后时节，蹉跎坐误春韶华。我闻花语三叹息，一岁一荣生有涯。君不见绮楼昨夜笙歌歇，几人冷眼窥窗纱。汝从禅窟听说法，可知微笑拈天葩。萧然相对共迟暮，秋光尽向苍公赊。
　　九日欧舫蛟门诸老小集老圃
　　不雨不风刚九日，一丘一壑有三秋。吾曹已作将红树，人事多轮未白头。到耳霜清初听雁，候门山翠漫扶鸠。黄花傥亦伤迟暮，更与城南续旧游。
　　断针吟
　　断针余荩箧，开箧泪如丝。血渍锋铓尽，儿寒手线知。昏眵嫌布涩，邻壁借镫迟。习苦嗟慈母，哀哀欲废诗。
　　谒杜樊川祠
　　杏花村上草离离，古屋斜阳漾酒旗。知己一人牛节度，风流绝代杜分司。曾闻战论谙兵略，只为情多看水嬉。自去骚坛无格调，瓣香低首拜灵祠。
　　谷雨后二日程芗谿招同洪棕亭汪春泉方石堂游上方寺寺有三绝碑及坡公送李使君诗十韵墨刻在壁即用坡公白板烧松烟为韵分得烧字
　　故宫化为寺，寺古春萧萧。舍舟踞陇首，极目沿僧寮。好风揽衣袖，吹我凌金焦。金焦不可越，匹练横江潮。城中自歌吹，鸟外空烟霄。墓田即云好，吟魂亦已销。徘徊禅悦近，惆怅神仙遥。坐觉白昼静，感昔苍松雕。平山距数武，佳构青岧峣。叹息壁间字，难逃劫火烧。
　　马枚臣
　　马枚臣，字小驷，桐城人。有《匣锋集》。
　　枞阳寓楼
　　小楼遥向大江开，极目云天亦快哉。楚水一湾藏万户，汉皇千古有高台。潮环柳岸渔蓑集，风送芦洲贾舶来。胜地可怜埋市井，登临谁是大夫才。
　　朱雝模
　　朱雝模，号三农，婺源人。有《三农集》。
　　村居
　　村绕菰田僻，门依竹埒斜。一泓沈碧树，三径上秋花。岂是高人宅，犹然野老家。年来菊篱外，亦复艺桑麻。
　　不寐
　　浦口船还系，江头雁已归。秋林欹一枕，万籁发天机。咽露沙虫苦，窥窗海月微。凉宵清不寐，无梦到柴扉。
　　吴之章
　　吴之章，字松若，号槎叟，江西长宁人。诸生。有《泛梗集》。
　　新晴坐月有怀
　　残霞开晚霁，新月瞰高墉。庭花烟掩映，池草翠蒙茸。褰帷理清欢，素辉荡心胸。良时不易得，据榻挥丝桐。音响何清越，隔户来薰风。光风非我私，岂无伊人同。
　　归梦
　　东南归路将千里，高滩急峡石齿齿。昼夜狂澜吼雷霆，客子坠心惊不已。舴艋戒严旬有余，及至抵家差足喜。昨夜扁舟何太轻，乘风破浪独扬舲。出江入江须顷刻，依稀叱驭驾长鲸。式遏倒卷乱流争，瘴烟净尽天廓清。到门稚子欢前迎，入觐庭闱喜不胜。山妻呼酒酌中庭，庭下黄花照眼明。绿醅酷带寒香冽，酣饮闻鸡催晓月。西风半夜撼树巅，惊悟方知梦飞越。
　　农家乐
　　茅结山堂竹结门，何殊老杜住东屯。投间饭犊依雅舅，乘兴行田看鹤孙。岁久不烦溪洗耳，睡余喜有酒盈樽。较晴论雨消长日，自觉山家道味存。
　　高瑾
　　高瑾，字方贡，号山颜，晚号留夫，历城人。贡生。有《藉青书屋稿》。
　　锦阳川
　　长桥漠漠阴崖下，野草萋萋古寺边。柿叶正青秋未老，行人指点锦阳川。
　　黄昏留宿在茅亭，天上明河淡几星。穿竹过窗声滴沥，石泉一夜枕边听。
　　周庄
　　周庄，字子庄，历城人。有《独喻草》、《古稀集》。
　　独坐
　　深林风雨多，空谷行人少。独坐欲黄昏，枝间啼野鸟。
　　旅夜有感
　　村舍鸡初唤，林坰月独明。残更催曙色，旅梦乱乡情。秋老风霜厉，家贫道路轻。白头徒自哂，衣食费经营。
　　于衣
　　于衣，字不尘，号<木绢>堂，胶州人。诸生。有《<*木绢堂偶存诗》。
　　介根城
　　城中城外正新秋，水色山光杖底收。尤涉亭高村北角，计斤庵峙岭西头。芦塘自放呼名鸭，柳陌还驱化树牛。更欲登临期纵目，荒台竦处看沧洲。
　　胡训
　　胡训，字近光，号西溪，淄川人。诸生。
　　寻般水源
　　策蹇西风探水源，万山堆里乱云屯。红霞晚树残秋路，白露荒田野豆村。烟际鱼梁逢荷筿，人家篱落掩柴门。阳坡一带岩峦好，处处青瑶染绿痕。
　　王启座
　　王启座，字玉斧，山东新城人。诸生。有《莲香亭诗草》。
　　过锦秋湖望博兴
　　荷花开遍锦秋湖，疏雨斜风入画图。十里长隄行未了，柳条烟重是蒲姑。
　　秋日游柿岩
　　鳞鳞霜信染丹枫，擘絮寒云万木空。九曲溪流青嶂里，一声樵唱乱山中。
　　侯运盛
　　侯运盛，字宜初，杞县人。有《咽雪堂诗集》。
　　寄张舍人
　　裘马东来日尚和，停骖小院避笙歌。僧将解制拈槌懒，客为思乡得句多。书案无花留冷馥，松庭有月浸清波。囊空每忆张公子，燕市迢迢去若何。
　　耿应庚
　　耿应庚，字西曜，襄城人。诸生。有《凤冈山人诗集》。
　　新秋
　　秋花如静女，不作时世妆。秋禽如山僧，萧然立斜阳。我心偶无事，轴帘卧方床。清风竹间来，两腋生新凉。小睡了无梦，讵问蜨与庄。
　　游甘露寺憩后山亭子望大江
　　铁塔高临铁瓮城，天风浩浩送江声。古来文物南徐盛，眼底楼台北固横。渔笛乱催新月上，海门遥束暮潮平。风流七百年间事，何处茅庵认净名。
　　田梦月
　　田梦月，字霓裳，襄城人。诸生。有《杏花书屋诗集》。
　　春日西郊
　　山家游遍复渔家，布袜青幐兴未涯。闲步夕阳临断岸，偶成新句画平沙。晴川犊健犁芳草，古渡樵归带野花。欲问阮宣居止处，隔林遥指酒旗斜。
　　寄答太乙先生
　　秋风袅袅雁飞初，千里京华一纸书。史馆声名綦叔厚，文园消渴马相如。扁舟半夜难乘兴，杯酒经年叹索居。久阙报章非为懒，颍滨无计觅双鱼。
　　贾诠
　　贾诠，字释之，号枳村，襄城人。有《灌书堂诗》。
　　自西山归
　　在山不见山，出山忆山好。始知居山人，耳目亦草草。峡底石泉清，岩上流云碧。游人有去来，山水无今昔。
　　西山秋雨
　　薄雾晚蒙蒙，轻阴漫远空。白云千嶂雨，黄叶一溪风。古寺疏林外，清流暮霭中。岩花纷结子，冷翠湿秋丛。
　　吴琦
　　吴琦，字魏公，襄陵人。
　　同大兄馨闻蒋子劲草秋窗坐雨
　　偶然成小集，暮雨坐来清。道气深畴昔，天真老弟兄。拈阄分险韵，得句乱秋声。有酒今朝事，何须问世情。
　　郭年长
　　郭年长，字少鹤，曲沃人。诸生。有《燕居集》。
　　题画
　　独立意何如。爱煞秋光好。新霜催黄叶，斜月衔山小。
　　李汉
　　李汉，字子云，潼关人。诸生。有《西亭诗草》。
　　游飞来寺
　　寻幽入古寺，曲磴蹑层云。犬睡花阴破，泉鸣鸟语分。凭栏延水色，坐石绝尘氛。绀宇来何处，神灵自昔闻。
　　杨枢
　　杨枢，字北一，潼关人。诸生。
　　登方山西岩卜居
　　嵯峨盘谷路，策杖此经过。峰峻绝樵牧，崖悬障薜萝。人踪分径草，鸟语出林阿。莫赋居难定，松风任啸歌。
　　林荃
　　林荃，字元草，古田人。诸生。有《放鹤楼诗集》。
　　灵圣寺
　　寺枕青山石径斜，钟声催月上梅花。老僧晓起浑无事，手掬新泉试早茶。
　　王九征
　　王九征，字明侯，号卧山，侯官人。诸生。有《竹村诗集》。
　　长沙晓发由赵口分道入沅江
　　夜来风信紧，晓色望犹迷。别港遥分北，连峰尽向西。云随沙雁断，天入楚江低。为近三闾庙，群鸦特地啼。
　　题曹山俱为禅人画松泉图
　　别涧通泉下竹厨，青苔白石任跏趺。问年记取亲栽树，笑指门前第几株。
　　顾珵美
　　顾珵美，字辉六，嘉善人。诸生。
　　入塞曲
　　鼓角归榆塞，三军猎骑收。关前疏勒酒，马上月支头。露布飞金阙，云麾转白沟。君恩怜百战，中道敕封侯。
　　浦口
　　白下多啼鸟，乡心不忍闻。千山悬别梦，片雨过离亭。急浪横沙白，飞帆带雾青。夕阳江浦上，孤客漫扬舲。
　　金陵怀古
　　秦淮原接大江流，绮阁还临白鹭洲。五马旌旗曾北渡，八公草木护南州。夜寒玉漏严城雨，月满铜驼故国秋。江左繁华零落尽，几时王谢更重游。
　　陈喆伦
　　陈喆伦，字安上，号再生，嘉善人。诸生。有《慎微堂集》。
　　闻吴子登泰山绝顶遥有此赠
　　东望岩岩古岱宗，携筇独上最高峰。石坛晓映千崖月，日观晴飞万壑钟。天子何须寻汉策，大夫空自号秦松。凭栏四顾无穷兴，有客中原恨未从。
　　魏儒鱼
　　魏儒鱼，字云皋，号立泉，嘉善人。贡生。
　　九日顾迂客雷阮徒招集吴山登高用昌黎人日城南登高韵
　　令序恣间寻，吴人雅好弄。微风况暄和，次帽不觉冻。群贤欣华至，夙饶济胜用。飞步蹑崚嶒，惭余未能从。彦先载酒来，次宗辄与共。相携升仙槎，空阔随目送。石湖晚更平，绿净绝攒葑。白发演《霓裳》，遏云声四纵。方罄卜夜欢，兹游讵倥偬。词客一流连，山灵亦增重。
　　东荒田舍
　　云吟月啸尽徘徊，未与人间断往来。绕屋惟闻深柳合，过桥便见杂花开。隐书摊处长为主，钝榜悬时暂占魁。续聚桂如容入会，尚当寻尔向溪隈。
　　刘正谊
　　刘正谊，字戒谋，浙江山阴人。贡生。有《宛委山人诗集》。
　　山游限韵
　　越峰万叠清，高与苍穹薄。烟云互隐现，盘郁列岩壑。兹山卧南隅，芙蓉擎千萼。两崖界清谿，石发细可擢。沿流陟崔巍，飞翠眉边落。危磴空际悬，修绠差相若。翻疑太古初，神工巧空凿。纡回得平衍，心目悠然拓。古杀围松杉，疏钟度寥廓。山僧宿所谐，不厌逢迎数。妙谛竖拂诠，尘襟汲泉濯。卓午日影圆，幽奇导我索。老藤蛟虬盘，怪石虎豹攫。湍激金铁撞，禽喧丝竹作。岚封洞杳冥，藓蚀碑斑驳。奋力蹑崇冈，忘疲循略彴。海气忽吹来，天风唳孤鹤。视听乃一新，斯游良可乐。归途眷林峦，斜阳红半角。揽胜有前期，更订山灵约。
　　陆曾禹
　　陆曾禹，字汝谐，钱塘人。监生。有《巢青阁学言》。
　　七夕
　　蒸暑尚未减，佳夕忽我临。顾兔细云衢，宛虹垂华林。绮窗弄玉笛，朱楼理瑶琴。缥缈入银汉，凄凉杂清碪。露辉金翦刀，风引素丝针。始妒合欢扇，次爱鸳鸯衾。仿佛琉璃帐，依稀环佩音。感物兴叹息，莫言辰与参。
　　送许星彩之氵鷇溪
　　我与许子常徘徊，湖上同登照胆台。渔歌四起春草绿，横笛短箫送酒杯。人生聚散不可长，江风五月芰荷香。别我欲往兰溪去，执手依依情自将。许子之父方秉铎，苜蓿斋中未萧索。朝暮趋庭诲《诗》礼，青山万叠对高阁。去时漠漠双台高，江岸烟深猿夜嗥。倚天绝壁喷石乳，动地清流涌翠涛。兰阴山中兰蕙多，香风拂拂衣上过。一林翠竹笼烟霭，百尺苍松挂藤萝。知君雅意事游衍，紫霞白云常在眼。山光夜映酒杯中，几番脱帽坐苔藓。（兰溪有紫霞白云洞。）
　　洞霄宫
　　洞霄真福地，上帝自高居。鹤语依轩竹，龙鸣出水渠。松台春草发，石壁晚花疏。自有乾坤大，何须步碧虚。
　　钱谅臣
　　钱谅臣，字逸宣，嘉善人。诸生。有《霁堂初集》。
　　石门涧
　　石门如崇墉，削石立万仞。上翻云涛雄，下激雷霆迅。堂隍欲相合，天匠开一衅。万壑閟英奇，日月曾莫觐。六月拥重裘，森阴不可进。远公《石门诗》，大雅发清润。朗咏过前峰，深篁韵疏磬。
　　宿天竺
　　山径轻寒敛暮云，月窗松影夜将分。不知何处峰头雨，并作泉声枕上闻。
　　赠沈南疑
　　欲唱仙歌访羡门，琵琶旧手贱昆仑。花朝重理《云和曲》，待拨鹍弦与细论。
　　曹奕云
　　曹奕云，字天街，号陆笑，嘉善人。诸生。有《宝纶堂集》。
　　题友人草堂
　　草堂工结构，曲折趁溪湾。即此可容膝，何须更买山。鸟啼万籁静，花落一庭间。自得幽居趣，宁妨日闭关。
　　曹奕霞
　　曹奕霞，字秉生，一字晢庭，晚号白村，嘉善人。监生。有《白村集》。
　　双剑歌为周蓉湖银台赋
　　何来匣底双芙蓉，光怪烛屋明秋虹。天地之宝恒万锺，非公博物谁昭蒙。七闽云历三十峰，遇人谈剑名猿公。剑虽不得其述穷，求之铸者靡良工。干镆自古竞楚风，方彼百链炉冶红。鬼神守护日月镕，良由造化非人功。低徊往事余形容，到处已成踏雪鸿。今兹建宁侯姓庞，命谁巧作山骨铜。两虬跃出雌与雄，公久望气如司空。得来仍在闽海东，神物固与奇士同。晦显岂必殊霜锋，纵使埋没粪土中。精采啮蚀光愈融，星文况铄银台崇。斗牛电掣凌苍穹，宝装漆鞘声𫓩𫓩。挂壁日惟图史共，舞时更与书法通。佩之岂止庇一躬，欲卫吾道驱阴{雨矛}。剑得其人其遇隆，不随下客弹鱼<车>。酒酣斫地曾无庸，轩开有绿气郁葱，摩挲三尺愁吴侬。
　　题友人华岳诗后
　　太华烟峦在一筇，自言亲手摘芙蓉。更无人泣苍龙岭，只有君登落雁峰。历历秦关归指掌，迢迢星海泻心胸。卧游挂我诗瓢处，尺五天边万树松。
　　朱枫
　　朱枫，字近漪，号排山，钱塘人。有《排山小草》。
　　游皋亭山
　　忆别皋亭去，游踪久寂寥。十年孤艇子，又泊半山桥。坞竹寒逾翠，崖霜晓未消。闲心皆可乐，木叶下萧萧。
　　登览浑难尽，孤亭接海天。潮声连澉浦，云气荡沙田。水远浮鸥外，林疏落日边。归船疑列岫，北郭晚凝烟。
　　游杜曲李氏桃溪村庄
　　高下悬崖寺，萦纡乱水滩。疏钟云共远，积雪暮增寒。二寸鱼偏美，三蕉酒自宽。川原饶野色，带月倚门看。
　　过灵隐寺至石人岭有怀钝丁借秋阁礼九莲观音之约
　　花飞欲尽奈何春，赖此扶筇自在身。磵水有香松粉落，寺门无路蕨拳新。深林数笋频留步，远壑寻源屡问人。回首借秋高阁上，隔年尚滞九莲因。
　　曹鉴干
　　曹鉴干，字端穆，号穆堂，嘉善人。诸生。有《谷兰斋稿》。
　　狎鸥图
　　清吟潇洒狎沙鸥，回首蓬莱是旧游。恐著羊裘劳物色，草衣云卧罢垂钩。
　　孙炌
　　孙炌，字奎章，号立夫，嘉善人。贡生。有《华黍庄诗稿》。
　　顾黄门祠
　　水边祠宇碧云连，曾此栖迟撰《玉篇》。草树蒙茸浓更淡，无人可绘六朝烟。
　　金启汾
　　金启汾，字禹甸，号望嵒，广济人。有《桂樾堂集》。
　　浮渡石
　　鬼斧何年劈，穿岩水一湾。前朝仙尹笔，遗刻断崖间。石带寒泉润，苔皴古字斑。清幽探不尽，日暮未知还。
　　龚书宸
　　龚书宸，字云来，号紫峰，汉阳人。诸生。有《蔗味集》。
　　舟行
　　如驶舟行疾，声喧万马归。奔云随岸转，远树负天飞。风足帆能饱，江宽浪亦威。好山难注目，樯燕漫相依。
　　彭湘怀
　　彭湘怀，字念堂，号栋塘，汉阳人。监生。有《三山游草》、《西湖纪游》、《独持》、《皋庑》诸集。
　　过滹沱河访严明府不遇
　　咫尺滹沱岸，挥鞭逐晚风。严城秋色里，匹马水声中。远道惭崔玮，高名羡左雄。廿年买丝愿，惆怅夕阳红。
　　辊庄先生见过感赋
　　听到琵琶声便吞，十年牢落那堪论。龙门无处寻玄礼，马厩还来问孝孙。日望长安春树远，兰搴芳渚暮云昏。先生睡足余何往，只合相从共酒尊。
　　罗兆甡
　　罗兆甡，字鹿游，遵义人。贡生。有《明日悔》、《复瓿》、《北上》、《问石》诸集。
　　铜雀台
　　漳河曲曲泻平沙，魏武移浇铜雀花。儿女销尽英雄骨，遗言逆望望陵哭。生作疑冢七十余，知尔西陵何处居。毕生辛苦为谁忙，欢娱极处尽悲凉。龙泉欲吼飞光绝，不到今时已断肠。
　　读阴二所寄诗
　　孤影无情难一语，残镫余焰暖三更。新诗读罢出门望，今夕梦从何处行。
　　麻柳湾
　　宛是当年载酒时，一湾春水映疏篱。山花莫讶人非昔，且属东风爱惜吹。
　　徐訚
　　徐訚，字小骞，号澹园，铜仁人。诸生。有《澹园纪年诗集》。
　　春雨
　　遥遥疏柳带长汀，山色朝来一抹青。春在雨中人不见，杜鹃啼与落花听。
　　徐奭
　　徐奭，字召伯，铜仁人。诸生。
　　游茶园山
　　危峰高矗立，俯瞰白云流。雾重晴疑雨，山寒夏亦秋。狖猿缘屋叫，魍魉逐人游。转忆逃秦日，萧萧木叶愁。
　　读汉武本纪
　　羽檄频年出凤台，边云漠漠战魂哀。可怜抛尽沙场骨，不换单于寸土来。
　　陈玨
　　陈玨，字比之，号双山，广东海阳人。有《砚痕堂集》。
　　秋阴
　　无端秋改色，黯淡四山同。古木昏鸦外，低天落雁中。迷离三径菊，寒峭一帘风。愿借江边笛，吹云散远空。
　　江夜
　　篷窗凭望渺无涯，日暮孤舟泊浅沙。几处清猿哀落木，满天寒露湿蒹葭。乡心恻恻天难晓，往事茫茫月欲斜。一自飘零江海上，不胜双鬓惜年华。
　　黄华
　　黄华，字太华，饶平人。诸生。有《四牧堂诗集》。
　　宿馥公僧房
　　方笠枯藤衲子装，间随巢燕寄僧房。花埋红雨当三月，城带青山入夕阳。古寺庭虚封薜荔，荒陵碑废上牛羊。桐阴话罢茶烟冷，又听钟声出上方。
　　方还
　　方还，字蓂朔，番禺人。诸生。有《灵洲诗草》。
　　结客少年场行
　　生平负奇气，结交遍邯郸。邯郸多年少，相邀重一言。探丸入公府，拔剑洒重冤。一怒震都市，片语折郦樊。昨日羽书至，烽火照边垣。慷慨愿从军，挟矢到辕门。奋身作前驱，所至皆摧残。敌人望旗帜，各各心胆寒。大小三百战，肌肉无寸瘢。旧疆皆已复，露布入长安。天子赐颜色，列土为屏藩。再拜不肯受，大笑归丘园。
　　金山
　　岷山东来尽，中流一屿孤。潮声连旦暮，山势带荆吴。未雨云充栋，将风树落乌。夜深江月上，疑是坐冰壸。
　　送友人归黄山
　　秋色满城楼，秋风古渡头。此时一挥手，孤月在扁舟。草折黄花老，天空白露稠。十年还故国，欢喜入新州。
　　梁朝柄
　　梁朝柄，蒙化人。诸生。
　　吊陈翼叔石棺
　　荒阡斑剥土花红，烈士何年卧此中。地禁樵苏同柳季，天留石椁与滕公。云根自辟诗犹在，翼叔有《自为石棺》诗，和者甚众。（玉树长埋恨未终。我亦伯伦频荷锸，聊将杯酒酹秋风。）
●卷六十五
　　尹继善
　　尹继善，字元长，号望山，满洲旗人。雍正癸卯进士，改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士，加太子太保。赠太保，谥文端。有《尹文端公集》。
　　次孙端人韵送别王次山锺仲恒
　　金汁江头雨未收，行人欲别意还留。离觞共劝他乡酒，落叶初飞满路秋。一顾空群传冀北，万山何处忆蛮州。知心自是难分手，况值天涯久宦游。
　　过燕子矶游永济寺偶用壁间韵留赠默默上人
　　每过云蓝便系船，非关前路受风偏。秋残野岸丹枫冷，水落空江翠壁悬。月色微茫僧入定，钟声断续客初眠。回思十七年来事，似与名山有宿缘。
　　读刘皋闻便是离家莫忆家句有感再用前韵
　　老去逢春与转加，轩亭喜傍水之涯。须知小住谁非客，即便同归那是家。拟上虚舟还载酒，更邀别院看移花。枯枝落水皆堪赏，何必樽前有丽华。
　　和袁子才新春见赠
　　桃源咫尺谪仙人，春浪初生递锦鳞。爆竹声中消短鬓，梅花香里著间身。云归野岫光何淡，雪霁平林景更新。每有诗成先寄我，老来笔墨转相亲。
　　壬午七月石庵学使重过西园话旧仍用不系舟小集韵
　　积雨初收晚吹凉，西园留客对晴光。重来渐觉知交少，庚辰同事诸人已去过半。老去空添鬓发苍。远树烟笼锺岭翠，平池波泛藕花香。衔杯话到当年事，残暑疏星句未忘。石庵见赠诗有“坐来残暑间新凉，檐际疏星带烛光”之句。
　　栖霞胜处易句留，记否前番韵屡酬。松柏惯逢如旧雨，溪山正好是新秋。石庵适自栖霞来。君应回首吟晴黛，我亦相思梦碧流。何日联镳苔径里，招携同上最高头。
　　壬午秋日刘圃三学士重过西园喜赋二章仍用见赠韵
　　槛外晴空豁紫襟，西园重喜共登临。幽窗风过莲香远，曲岸烟凝柳色深。话旧频倾留客酒，问年易动感秋心。老来握手情弥笃，宁祇论诗是赏音。
　　迢迢旌节度江关，暂坐浓阴积翠间。恰喜青云来旧侣，程鱼门、严东有两中翰继至。相看翠竹似清班。池开练影明斜日，秋送蝉声咽小山。知有椿堂时在念，片帆转眼又西还。
　　重阳后再游摄山接鹤峰前三日夜游摄山诗依韵和答
　　直似蓬莱境，休夸金谷园。虚亭悬木杪，远水接山根。露下苍苔润，风来落叶繁。静中闻鸟唤，可认是啼猿。
　　极目鸿飞处，凌空塔影高。山明如冠玉，崖叠似奔涛。茗碗垆香伴，诗囊酒榼挑。胜游知几度，莫厌马蹄劳。
　　忆昔登临始，犹然草树荒。穿林开曲径，凿石起层梁。池映天光满，桥通练影长。四时花柳色，不异锦屏张。
　　西园小集后花下独坐有怀子才仍叠前韵
　　幽栖岂是薄功名，厌说林深鸟不惊。白发时陪新弟子，青山也爱旧书生。承欢谁似饶其乐，舍肉还多见至情。子才每将食品携归奉母。料得冰楼无底事，横琴坐对月轮明。
　　近赠芝兰种满除，巡檐采采孰相于。窗前鸟静间欹枕，竹里镫明夜读书。见面难如千里外，论交喜在廿年余。小仓也仿栖霞意，闻又新添水一渠。随园新开小池。
　　送高南畴赴贵州臬司任
　　共挂一帆轻，时予将入都。何堪唱《渭城》。离杯空有约，时南畴提调秋闱，未得面别。别句不成声。日霁霜仍暖，沙明水自清。故人前路少，雁影恰逢迎。
　　万里苗疆路，黔山我旧过。峰高云傍马，磴险手攀萝。努力青霄远，伤离白发多。漫云非泽国，处处慎风波。
　　和袁子才冬日寄怀韵
　　枫林红叶带霜飞，记得江干送马蹄。歌到离亭声断续，人分淮浦影东西。年来夜雨添新梦，画里青山忆旧题。临别为子才题《烟云如意图》。千里相思君识否，斜阳满树暮云低。
　　林园拜赐仰皇情，愧我年衰列上卿。廿载风花看几度，三春桃李喜重生。山连蓬岛峰还翠，池接昆湖水更清。纵有诗篇忙里得，那如把酒韵同赓。
　　陈宏谋
　　陈宏谋，字汝咨，号榕门，临桂人。雍正癸卯进士，改庶吉士，授检讨，官至东阁大学士兼工部尚书，加太子太傅。谥文恭。有《培远堂集》。
　　登碧鸡山呈尹制府
　　隔山相望觉山高，才上山头山又小。尽日登高与未足，举头还羡他山好。朝来云气接苍茫，须臾日出何分晓。碧鸡凭眺山海空，恍若置身青云表。汪洋万顷俯滇池，一片澄波状缥缈。鸢飞鱼跃尽天机，旷观弥复抒怀抱。仰止于今属景行，追随咫尺钦师保。
　　尹会一
　　尹会一，字元孚，号健余，博野人。雍正甲辰进士，官至吏部侍郎。有《健余诗草》。
　　居庸关
　　莽莽关山起暮愁，乱云层叠隐危楼。雕弧控满清宵月，画角吹残紫塞秋。旅梦无端空索莫，归心何事更夷犹。燕南碧草还飞蝶，已见桑干带雪流。
　　上元夜雨
　　片雪江城未落镫，万家箫鼓尚喧腾。衙斋禁酒清如水，座客垂帘静似僧。香谢梅花迷槛月，寒惊诗梦沁壸冰。玉楼人醉东风里，遥向乌台望未曾。
　　张廷瑑
　　张廷瑑，字桓臣，号思斋，桐城人。雍正癸卯进士，改庶吉士，授编修，官至工部侍郎。
　　丙午八月分校京兆试用壁间韵
　　秋高锁院觉深沉，时共诸贤探邓椅。常恐骅骝空过目，敢言桃李欲成阴。研经辛苦看华鬓，报国文章本素心。藻鉴高悬逢永叔，遥知玉树自森森。
　　陈祖范
　　陈祖范，字亦韩，号见复，常熟人。雍正癸卯贡士，乾隆壬申举经学，授国子监司业衔。有《见复诗草》。
　　四照轩杂咏
　　作主是云山，客来常掩关。春兼中酒意，人共落花间。吟入松风韵，愁开水镜颜。暂时容寄傲，昏黑不知还。
　　嗜奇复爱旷，今日此相遭。虬干排空走，云根到地牢。窗中分岭色，树杪泻江涛。物象都殊异，缘知作者劳。
　　晚过尚湖
　　放棹乘朝色，空明欲上天。中秋半篙月，初日一湖烟。书卷随身在，潇湘即眼前。几时寻钓叟，闲憩碧云边。
　　感秋
　　人生弦上筈，流光迅于矢。春鸟畅欢情，秋虫感衰耳。万籁乘时鸣，一心异悲喜。中宵不成寐，转辗揽衣起。今人未尝生，古人未尝死。欲求不死方，从师悔晚矣。
　　梦述
　　自从别家来，十夕九梦亲。父念子行役，不因存殁分。存为倚门望，隔形不隔神。殁为空中魂，魂依游子身。危高山之巅，栗深水之漘。悲哉同行子，生独为鲜民。白云处处多，天涯见无因。
　　与星旋释
　　尔我各异趣，青山为之媒。尔心与山静，我心对山开。山意不将迎，能通彼我怀。书声杂梵呗，瓶钵偕尊罍。大道固无碍，何从起嫌猜。推窗月皎皎，梅花点苍苔。
　　古意呈北平黄公
　　孤桐抱高韵，根株半生死。伐为爨下薪，灰灭分应尔。幸蒙君子听，惊诧笑相视。弦以园客丝，徽以九寡珥。一弹再三叹，危苦不余鄙。是时帝张乐，铿𬭎动宫征。此器独渺默，别调寄山水。峨峨复汤汤，谁不充其耳。黄金铸子期，夙心固如此。
　　答任翼圣计偕留别
　　往还多面朋，孰是心所同。乡举忝伯仲，时论推云龙。一友教四方，一匿影蒿蓬。相见苦不易，终岁欣相从。得窥所学富，饱闻议论雄。冥搜力沈著，集益心虚冲。乌能石攻玉，愧用莛撞钟。圣籍久黯黕，迟子发群蒙。斯行匪干禄，要展经术功。析理戒穿凿，守道无穷通。钓鳌不钓鱼，君家有任公。
　　桐城方贞观寄诗稿书赠
　　渊明嗟道丧，人人惜其情。非止口嗌哇，惟恐风波生。就令诗言志，有怀讵能倾。转喉防触讳，顺吐必逆攫。摭拾为大尤，塞兑乃得宁。漫云教温柔，本无不平鸣。肺腑一字无，月露连篇盈。掩卷想谁作，曾不得主名。以兹继《风》《雅》，真赝谁能争。我读贞观诗，则知贞观诚。轩豁露肝膈，拓落轻讥评。出语中道要，破的无浮声。惜哉两白首，未能常合并。
　　闻任翼圣亡
　　秦淮载笔后，一别如雨绝。我伏闾里中，懒不事干谒。每有当路人，无端愿交结。（邵公基、王公安国。）叩其所从来，谓君向若说。乃知迹虽疏，风义极真切。忆昔言别时，赠我句卓杰。自拟赤城霞，谓予姑山雪。雪寒尚皑皑，霞光忽沦灭。沦灭胡足悲，层霄已照彻。
　　七夕读杜诗牛女篇
　　小东摭列宿，穷极呼穹苍。谓犹具官臣，尸素空周行。玉川祖其意，《月蚀》诗张皇。口实资《骚》赋，驱使到天章。星辰亦良苦，为人任短长。其中牛与女，津津口加详。七夕河汉明，下土举头望。儿女致私祝，竖儒乞芬芳。缘饰多故事，琐细语不庄。惟有杜老诗，引义陈大纲。拨疑见本根，辞家敢颉颃。
　　北山归途
　　展墓归经洗马池，佛庐山店与田畦。人行镜里清光杳，秋在篱边秀色低。一一空回入市担，声声报晚上墙鸡。安能更得身强健，出郭缘源数杖藜。
　　偶成
　　梦余支枕听更时，无限幽怀祇自知。人在尘中万蚁战，身如曙后一星危。间生烦恼因观史，懒更推敲废咏诗。喜有寒梅能解事，十分春信到南枝。
　　杨炳
　　杨炳，字蔚友，号筠谷，锺祥人。雍正癸卯一甲三名进士，授编修。
　　秋夜同胡石圃访林一凡
　　荡涤烦嚣梦寐清，萧疏眉宇紫芝情。幽居杳不离城市，结社还须免送迎。月透窗棂光照席，风传漏鼓响催碪。归逢醉尉休予詈，故李将军未有名。
　　张江
　　张江，字百川，号晓楼，南城人。雍正癸卯进士，改庶吉士，授编修。
　　赠何从之
　　白驹苍狗两茫茫，吹笛沧洲六十霜。老去伏生双鬓短，饥来臣朔一身长。青镫尽夜偿文债，补被谁家稳睡乡。莫叹故园松菊冷，袁安曾耐雪中僵。
　　王步青
　　王步青，字汉阶，又字罕皆，号己山，金坛人。雍正癸卯进士，改庶吉士，授检讨。有《鸴鸠草》。
　　探梅
　　残雪前村路，开时杖屟忙。一枝横竹外，几树带斜阳。风定余香在，云深别坞长。欲归还小立，新月满衣裳。
　　竹里晚眺
　　疏篁雨过夕阳明，半亩荷塘秋气清。正欲隔篱呼酒伴，刚逢别浦送蝉声。地偏长结枌榆友，性远还寻鸥鹭盟。一榻草堂高卧稳，东山千古有余情。
　　胡蛟龄
　　胡蛟龄，字凌九，泾县人。雍正癸卯进士，改庶吉士，历官户科给事中。有《起亭诗钞》。
　　同冠峡
　　一水中盘纡，绕作羊肠曲。夹岸两苍龙，并以神力束。飞空舞爪牙，数里势相属。饮涧喷寒泉，琤琮落碎玉。散成轻雪花，聚入澄潭氵录。跳珠偶一沾，朱炎失蒸溽。缅彼昌黎叟，兹地蒙采录。人与境千年，美句谁能续。孤踪幸一过，聊以资遐瞩。相戒勿题崖，庶免山灵辱。
　　龙湫潭
　　小石何零星，大石极碨礌。戢戢塞满江，进退辄有碍。孤飞似趁人，特出欲无对。娲皇试余巧，点作百杂碎。殷红隐丹砂，鲜翠攒青黛。朝昏呈万状，俯仰变千态。神物此泳潜，灵光时显晦。孱顽垂尺乳，云气护<云奄>霭。终岁泻甘霖，汇入清川内。安得挹余沥，一濯胸中秽。沈疴应解痊，庶比天浆溉。
　　葛溪
　　乔木村村树，芜菁岸岸花。浪翻春雨急，山带夕阳斜。古县城三板，浮图水一涯。更投前路宿，帆落听鸣蛙。
　　范咸
　　范咸，字九池，号浣浦，钱塘人。雍正癸卯进士，改庶吉士，授编修，历官御史，巡视台湾。有《浣浦诗钞》。
　　夜坐丛碧亭
　　小院层阴十笏宽，行吟屋角绕回阑。故邀檐月花间照，不畏帘风竹里寒。一卷新诗迟夜话，半瓶浊酒冷春盘。更残莫便思高卧，梅影昏黄正好看。
　　再登文昌阁访蔡院长
　　别来才几时，风花已飘瞥。柳叶高于城，柳絮飞如雪。水色定处浓，岚烟远还灭。客去鸟声喧，空斋独幽绝。
　　上谷见雾
　　日迟寒雾上，林间横匹素。雅影忽飞翻，散作村烟去。
　　过段忠烈公祠
　　段公智勇皆殊绝，史传峥嵘识异才。仓卒司农倒印去，笑谈刺史戴头来。笏能击贼犹余恨，志在成仁誓不回。此日荒祠馨俎豆，懦夫可立不须哀。
　　岣嵝碑
　　岐阳石鼓文仅存，安置太学真嶙峋。更复上溯二千载，神禹鸟迹荒丘坟。退之好奇寻古碣，眼未曾见空传说。岣嵝山尖读旧碑，赤文绿字蛟龙掣。是谁道士偶得睹，事幽语秘终非实。朱张重游入杳茫，鸾漂凤泊悲苍凉。搜索南岳竟无有，书之简策心徬徨。丹铅先生生已晚，独窥墨本神飞扬。篆奇义密苦未晓，译以形象词琳琅。自云祝融峰绝顶，踝书巉刻非虚影。仙扃灵钥辟千年，万古文章传世永。我来修志惭直笔，稽古湮沈肝肺热。炎帝茶陵尚郁葱，湘灵帝子啼鹃血。初访岳麓得数纸，拖船坳侧依稀是。（麓山有大禹拖船坳。）传闻南渡嘉定年，隐真屏下移来此。献之连帅镌石壁，四绝堂前谁与敌。更教摹拓薰麝煤，著手摩挲苔藓剔。衡阳令君忽致书，惠我古本行次且。县北计里五十二，岣嵝有峰藏璠玙。大禹庙后数百尺，精铁面削螭盘纡。有司置吏勤守护，闭藏风雨雷霆俱。浴手幡阅少缺画，非隶非篆非虫鱼。翚飞翼跂倚短剑，古鼎跃水罗珊瑚。两本肥瘦差有别，麓山重刻宁差讹。云何至宝反后出，永叔夹漈遗摭罗。新安当时已难觅，紫盖咫尺迷嵯峨。问途雁塔初不远，岂有万丈遮藤萝。是邪非邪正难识，未得辨口如悬河。《尚书》古文疑伪作，姚兴张霸何其多。谬讬蝌斗费量度，孰为发覆忘偏颇。多闻阙疑见阙殆，吾服至教脱臼科。少陵枉自嗟才竭，昌黎力薄终如何。后生仰止兴不浅，金泥玉检空吟哦。
　　纪逵宜
　　纪逵宜，字肖鲁，又字可亭，晚号间云老人，文安人。雍正癸卯进士，由知县历官刑部员外郎。有《茧瓮集》。
　　送春
　　春去春愁在，愁中一送春。苔深连日雨，花似去年人。不惜榆钱尽，翻惊菜甲新。旧游回首别，寂寞曲江尘。
　　云中感怀
　　东皇何日到天涯，猎猎凄风万里沙。差解客愁惟有酒，欲看春色竟无花。乱流孤屿诗中画，芳树娇莺梦里家。寂寞山城明月夜，居人为说旧繁华。
　　秋怀
　　秋意在何许，飒飒庭树枝。金风消息来，遂使群心夷。缅焉念昔人，行乐长苦迟。百岁岂不多，半为炎凉摧。驾言谋远游，及此清秋时。千里无同心，梦魂飞向谁。
　　春风如昨日，花叶争芬芳。芬芳几何时，东西各飘扬。人生匪磐石，安得不参商。矫首羡双星，盈盈河汉傍。虽不同房帷，咫尺长相望。
　　震泽中有山，山上丹橘林。美人采其实，望远登高岑。玉颜照秋色，皓齿扬哀音。哀音是何曲，桃李盛年心。流光去如波，夙心难重寻。犹有旧时梦，摇摇来锦衾。
　　宿瓜步
　　维舟已薄暮，怅望平芜间。流水不可极，夕阳相与还。光生扬子月，青对润州山。入夜潮声急，愁心未许间。
　　读家征仲叔初冬咏怀诗有感
　　寒侵客袂雨丝丝，千里燕山雁影迟。隔岁遥传云外字，深春才读雪中诗。右丞禅寂躭书卷，小阮飘零爱酒卮。回首上林芳草暮，游踪三度负花期。
　　盘山松歌
　　翠涛十里声飕飗，阴阴磵厂惊潜虬。攫拏石罅若无蒂，怒张鳞鬛争寒流。比闻化劫及双树，孙枝不给斤斧求。谁者护之帛道猷，（山旧多古松。）皆千百年物。近被窃采几尽，所余苍翠，实拙庵和尚护持之力。烟霞日深谷口幽。大夫有灵能相酬，千株万株蟠青沟。（拙庵有句云：“千株万株青松树，十里五里红杏花。”）
　　盘山石歌
　　昔游武夷登绝巅，噏吸沆瀣披云烟。山灵别后劳清梦，三十六峰吾目前。啸歌今过苏门道，林峦初识徐吾好。石丈疑从闽峤来，呀然一见倾怀抱。翠肤铁骨何亭亭，兰若门前多坠星。瀑水虹蜺飞练白，藓花风雨剥铜青。分划名胜三盘里，上松中石下盘水。乃观群岫靡不奇，向者品题皆妄耳。岚光澹荡客踟蹰，编茅欲傍石林居。远公为指嵚崎处，补天五色此其余。
　　盘山水歌
　　近山沙碛无平流，入山泉石如清秋。缘谿被谷迷万绿，但闻琤琤历乱戛哀玉。山家无事长闭门，静中不厌风雷喧。凭高延瞩三百里，沧溟潏荡观止矣。
　　春晚旅怀
　　蹑𪨗重来问路歧，软红拂拂黯须眉。西山自立京尘外，青眼看人似昔时。
　　啼乌
　　万年枝上澹朝晖，哑哑慈乌集翠微。闻说鼎湖龙去后，哀鸣环绕紫宫飞。
　　谒先垅
　　不肖耽微禄，久客松水湄。墓门弗亲扫，魂梦常依驰。登第今改官，远赴楚天涯。故里难稽留，捧檄有程期。晨兴出西郭，肃穆瞻松茨。忆昔两亲在，勤拳多训辞。望子为良臣，勿使家风颓。儒官虽苦饥，清白长自持。禄养已不逮，五内徒悲摧。拜罢仰墓表，欲去步迟迟。人生孰难忘，难忘膝下时。
　　病中夜吟
　　庚申一之日，卧疴城南舍。霜雪正萧辰，凄迷夜复夜。稚子愁不言，老妻但唶唶。人生各有涯，时至难更惜。矧予拓落人，学道鲜蕴藉。生不应少微，死岂缘木稼。既异处士怀，亦匪达官怕。嗒然天地中，随分沐大化。一息此尚存，渊冰敢宽假。青灯自多情，照我书在架。
　　梦回作
　　愁绪纷纶绕四围，梦醒似欲识天机。人间啼笑谁真伪，尘外行藏无是非。花落乌冲春色散，酒阑客带月明归。齐州九点青烟在，辽鹤何年故里飞。
　　岁暮放衙归寓口占
　　宣武门南十丈尘，郎曹退食暂间身。尽多陆海浮沈客，争似云霄啸傲人。安命何须寻季主，问天那更学灵均。婆娑应伴康衢叟，共庆尧年甲子春。
　　帅念祖
　　帅念祖，字宗德，号兰皋，奉新人。雍正癸卯进士，历官陕西布政使。有《树人堂集》。
　　秋夜酒后步月湖上赋柬诸同学暨弟勿逸
　　琴声甫离指，酒香犹在舌。客兴如间云，去去此为别。夜烟渺何许，冲融傍林樾。秋气湖上来，新寒摇水月。玉露零衣襟，澄波照须发。清悟旋已启，幽赏方未绝。欲访神仙子，云汉耿明灭。安得化银桥，相从上瑶阙。
　　青田舟中
　　溪行一百里，海远潮力罄。松舟小于叶，一榻束无剩。溶洋泛烟霏，屈曲历幽胜。潭澄碧无晕，欲唾惜清莹。回桡得滩响，风泉韵疏磬。东崦夕绮敛，西岩暮岚暝。起坐见华月，樵唱隔烟径。众象发心赏，妙理契神定。瑶琴一为弹，芳醑半欲醒。美人倘不来，何以酬清听。
　　徐以升
　　徐以升，字阶五，号恕斋，德清人。雍正癸卯进士，改庶吉士，授编修，历官江西按察使。有《南陔堂诗集》。
　　南陔草堂牡丹为曾大父手植雨后方盛开怆然有作
　　风信轮番又数旬，朝来催起锦帷人。余阴已到子孙辈，老屋依然富贵春。舞蝶寻香金粉腻，游蜂酿蜜露丛新。一卮私向花神酹，好护慈恩院里身。
　　魏元枢
　　魏元枢，字臞庵，丰润人。雍正癸卯进士，历官汾州知府。有《与我周旋集》。
　　晓发山阴之应州
　　午夜星轺发，清霜结绶花。有田皆斥卤，无地可桑麻。马饮长城窟，人吹芦叶笳。壮游良足慰，乘兴度龙沙。
　　陶士契
　　陶士契，字伦宰，号稽山，湖南宁乡人。雍正癸卯进士，改庶吉士，历官南阳知府。有《运甓轩诗集》。
　　皖江舟中
　　廓落湘中客，羁迟皖水偏。江鸣孤棹雨，云乱远村烟。壮志惭浮梗，名场笑聚膻。半生行止事，回首意茫然。
　　扬子江放棹
　　万顷玻璃一叶舟，金焦倒影共天浮。乘虚拟向河源客，狎浪真随海上鸥。龙出寺云趋海岛，鹤盘关月近扬州。眼光无界情无际，奇绝年来是此游。
　　郑方坤
　　郑方坤，字则厚，号荔乡，建安人。雍正癸卯进士，由知县历官衮州知府。有《蔗尾集》。
　　苦雨
　　远峰一发雾沈沈，拥鼻楼头耐冷吟。千叶红黏披败絮，半塍绿涨没新针。静看豨浴连桴鼓，端怕蜗涎上枕衾。辛苦衔泥双燕子，呢喃似欲诉春阴。
　　德州道上留别石幢伯兄
　　料峭寒如此，邮签百二余。弟兄一分袂，琴剑各轻车。强制杨朱泪，愁沈殷羡书。团圆问明月，奚事照离居。
　　昔者同于役，凉飔袭葛巾。南朝黄叶寺，上国素衣尘。岁月趋蛇壑，风烟逐雁臣。今成独归去，惆怅鬲津滨。
　　翁运标
　　翁运标，字隽工，号蓼野，余姚人。雍正癸卯进士，官道州知州。
　　纪梦
　　叫月叩璇宫，乾坤一气中。天门何詄宕，海色自溟蒙。绛节逢金母，青裙拜木公。更邀王子晋，细奏玉玲珑。
　　晤王孟亭太守于金陵
　　四十专城早立勋，投簪及赴旧榆枌。唤回梁苑繁台梦，许入间鸥野鹿群。崔琰虬须人未老，孙登鸾啸我先闻。藩车小市成前度，何处重逢左阿君。
　　钦琏
　　钦琏，字宝先，号幼畹，长兴人。雍正癸卯进士，官南汇知县。有《虚白斋集》。
　　岁朝万玉庵看梅
　　西郊梅最古，影傍石栏斜。根浥前朝露，枝开隔岁花。风流传太守，幽冷属僧家。不用罗浮去，横看万树霞。
　　过古林庵赠圆通上人
　　蒲庵十笏寄深山，白昼柴扉已掩关。尘迹不来茅舍里，炉烟时袅树林间。梅当缺处还须补，竹绕篱边莫教删。我实爱君无俗虑，欲携书卷共追攀。
　　冯允升
　　冯允升，字仲孚，代州人。雍正癸卯进士，官嘉禾知县。有《惕斋诗集》。
　　柳絮
　　飞去知何处，悠扬不暂停。回风矜舞雪，依水结流萍。官路阴初合，春塘日向冥。攀条为汝惜，宁待望秋零。
　　柯煜
　　柯煜，字南陔，嘉善人。雍正癸卯进士，官宜都知县，改衢州教授。乾隆丙辰举博学鸿词。有《石庵樵唱》。
　　朱竹垞师招同魏水村孙执升陆眉州集李云连书楼分得水字
　　东风亦多情，吹涨一篙水。招邀虹月舟，竞向春波舣。振衣问书楼，登蹑跬步耳。恍从丹梯来，已入青霞里。我师玉局翁，音问违一纪。兹辰独何幸，乃获操杖几。主人营丘仙，矍铄殊自喜。目惟辨罍洗，腹惟贮图史。两翁互抵掌，谈笑忘彼是。妙析天地初，旁通百家旨。诸贤各潇洒，语不挂朝市。壸觞方递陈，竹肉亦清美。斟酌随浅深，应对见条理。向来文字饮，征逐安足比。诗成识日月，后会良可俟。
　　题金绘友江声草堂图
　　罗刹江边远树齐，松寮兰畹寄幽栖。世人不识枚乘笔，误指涛声在竹西。
　　隔岁逢君又拍肩，苍茫归梦忆江边。白虾紫蟹红莲米，横系松根听雨船。
　　傅泽布
　　傅泽布，字子元，号悦庵，满洲旗人。雍正癸卯举人，历官翰林院侍读学士。
　　和车宜年自圆明园归道中作原韵
　　晓凌残月去，暮带暝鸦还。日落光依树，秋深瘦到山。宦情原自澹，诗意近尤间。回睇苍茫外，归云未可攀。
　　官保
　　官保，字西园，满洲旗人。雍正癸卯举人，由助教历官中允。
　　金台怀古
　　黄金一筑后，七十余城收。渤海通燕市，汶篁植蓟丘。功成人已去，台毁迹仍留。吊古残阳下，萧萧易水秋。
　　陶士僙
　　陶士僙，字中少，号毅斋，湖南宁乡人。雍正癸卯举人，历官福建布政使。有《凤冈诗钞》、《豫章》、《东行》、《西江》诸集。
　　月夜坐谢玉亭园亭
　　何人怜好月，与子共瑶琴。夜肃湖山气，亭空今古心。残烟青一缕，凉露白千林。老鹤何为者，长鸣天半阴。
　　送蒋谂庭宰黔中
　　闻说黔中事，君行我慨然。猿声千岭月，烽火百蛮天。德舞虞廷羽，风清宓子弦。须知怀远意，不事枕戈眠。
　　沈青崖
　　沈青崖，字艮思，秀水人。雍正癸卯举人，历官河南开归道。有《寓舟诗集》。
　　兰州
　　峻绝皋兰路，东冈势渐平。九边通玉垒，万里锁金城。山抱高低色，河流画夜声。雄图分百二，揽辔倍含情。
　　赵北口
　　浮鹢年年灞氵产东，鼎湖龙去翠华空。罟师晒网斜阳外，牧竖牵牛浅水中。春晓苏隄杨柳月，秋深鉴曲蓼花风。重华若举横汾乐，鱼鸟亲人定不同。
　　向日葵
　　满院秋风敛嫩黄，扣槃扪烛望恩光。踆乌万里谁知汝，犹是西倾倚夕阳。
　　蔡时豫
　　蔡时豫，字笠斋，崇宁人。雍正癸卯举人，官黎平同知。有《慈竹园集》。
　　道中喜晴怀舍弟修来
　　晴日征车里，遥天碧一涯。石田收晚稻，山草隐秋花。仗策心犹壮，巢林愿不赊。卯君行渐远，计日已还家。
　　吴梦旭
　　吴梦旭，字寅斋，广顺人。雍正癸卯举人，官蒙自知县。有《写心草》。
　　旅病感怀
　　冷烟炊饭晚，幽槛负暄迟。善病常防酒，多愁却废诗。峥嵘头角在，荏苒岁时移。自愧逢迎拙，休猜下董帷。
　　吴象弼
　　吴象弼，字似之，号康臣，海丰人。雍正癸卯举人。有《杞树屋诗》。
　　再抵东阿
　　烟中山色水边村，草树苍黄落日昏。白雁丹枫两萧索，骑驴重过小云门。
　　泰安道中
　　肤寸瞻何处，苍茫合暮烟。秋声秦爵树，沙路鲁归田。闻说徂徕宅，犹存庆历年。停车正东望，凭吊一流连。
　　金陵杂诗
　　幕府山前岁欲残，一龛镫火照长干。冶城南路台空在，淮水东边月自看。地下嘲人陈后主，席前拍板孔都宫。南朝多少伤心事，上得僧楼只倚栏。
　　桃叶渡头秋雨时，木兰舟上酒盈卮。镫前红豆尚书句，眼底青山小谢诗。金粉千年艳牛渚，笙歌一片付乌丝。门前有客如龙虎，可是孙郎帐下儿。
　　舟行杂诗
　　风便喜鸣榔，客心殊渺茫。天随波远近，人与水低昂。极浦回鱼觜，寒镫没蟹庄。鞋山相望处，终日对彭郎。
　　郑世元
　　郑世元，字亦亭，一字黛参，号耕余居士，嘉兴籍余姚人。雍正癸卯举人。有《耕余居士诗钞》。
　　燕
　　日暮差池影，穿花故故频。与君同在客，是处可怜春。戈者无余慕，天涯恋主贫。清明满桃李，蝴蝶过东邻。
　　渡扬子
　　忽闻漰湃声，大江又当面。十年不来游，如与故人见。江光只如昔，我老颜色变。西日没复升，东流去不转。逝者如斯夫，来者亦可鉴。南瞻建康城，北瞰山阳县。当时英雄人，千载一过电。胡为尚役役，临衰感贫贱。
　　新柳
　　善和坊里信如何，蘸绿揉蓝动玉河。禁得轻寒一百六，倦扶头起为春多。
　　客舍心情费忖量，江干一曲女儿箱。羡他绝不关闲事，几个渔舟弄夕阳。
　　曹庭枢
　　曹庭枢，字古谦，号六芗，嘉善人。雍正癸卯副贡。乾隆丙辰荐举博学鸿词。有《谦斋诗稿》。
　　大雾自东阿晓发
　　客梦唤不醒，晨鸡啼喔喔。仆夫戒征车，琅琅振霜铎。明星犹荧煌，轮蹄已纷错。山行忽迷道，曀气歕岚毒。窈郁遮树林，浸淫罩城郭。昏昏阴髳卷，荡荡云海浊。眯空吹若沙，湿衣细如霂。东方忽瞳昽，银山揭赪玉。须臾荡晴空，豁视爽心目。迤逦投前村，川原寄遐瞩。
　　送王书臣佥宪之岭南
　　𩭹𩭹细柳绿垂隄，二月东风送马蹄。君过岭南春正好，蛮花万树鹧鸪啼。
　　立春日对雪独坐有怀大兄
　　天低泱漭云模糊，冻鸦哑哑城头呼。雪花纷落太于掌，凝𪾦激射清冰壸。梅花不见冒春雪，但见老树撑庭隅。碎琼细著苔点密，裂玉蟠作虬枝枯。泠然直洗肝胆洁，悄焉不觉形神孤。忆我别家九月九，至今三饮屠苏酒。前年风雪送兄归，冲寒愁折芦沟柳。南来飞雁犹呼偶，何日行随坐相守。思兄此日北堂前，独献春盘翦春韭。
　　钱唐相国分饷上赐郑宅茶寄奉老母
　　谷雨新晴后，头纲驿递初。绿挼双掌细，香迸一旗舒。玉盎梅花喷，银瓶薤叶储。赐先黄阁老，波及大君余。竹里泉声沸，窗间午睡徐。当筵思笋蕨，奉母忆篮舆。旅食经年别，平安数寄书。缄题将远问，借以慰门闾。
　　蓝鼎元
　　蓝鼎元，字玉霖，号鹿洲，漳浦人。雍正癸卯拔贡，由知县历官广州知府。有《鹿洲集》。
　　台湾近咏
　　东宁大海荒，从古无人至。明末群盗窝，岛夷互窃踞。郑氏奄而有，蔓延为边忌。我皇挞伐张，天威及魑魅。遂使瘴疠乡，文物渐昌炽。川原灵秀开，郁勃不可闭。式廓惟日增，蹙缩非长计。所当顺自然，疆理以时议。勿因去岁乱，畏曀却饭饎。
　　去岁群丑张，揭竿三十万。我旅一东征，倒戈云见𪾢。七日复全台，壸箪匝地献。可知帝德深，望云争革面。余孽虽时有，死灰谋欲煽。旋起即扑除，夫谁与为叛。当兹振遒铎，教化不容缓。民心原犹水，东西流乍变。弃之铤而走，理之忠以劝。
　　台俗敝豪奢，乱后风犹昨。宴会中人产，衣裘贵戚愕。农惰士弗勤，逐末趋骄恶。嚣陵多健讼，空际见楼阁。无贱复无贵，相将事樗博。所当禁制严，威信同锋锷。勿谓我言迂，中心细忖度。为火莫为水，救时之良药。
　　闽学追邹鲁，东宁昧如障。当为延名儒，来兹开绛帐。俾知道在迩，尊君与亲上。子孝及父慈，友恭更廉让。从兹果力行，诱掖端趋向。其次论文章，经史为酝酿。古作秦汉前，八家当醯酱。制义本儒先，理明气欲王。洗伐去皮毛，《大雅》是宗匠。此地文风靡，起衰亦所望。
　　台地一年耕，可余七年食。寇乱继风灾，民间更萧索。今岁大有秋，仓储补云急。谷贵虑民饥，谷贱农亦恻。厉禁久不弛，乃利于奸墨。徒有遏籴名，其实更何益。估客既空归，裹足此寥寂。何如撙节之，一艘一百石。穷年移不尽，农商惠我德。幸与诸当途，从长一筹画。
　　累累何为者，西来偷渡人。锒铛杂贯索，一队一酸辛。嗟汝为饥驱，谓兹原隰畇。舟子任无咎，拮据买要津。宁知是偷渡，登岸祸及身。可恨在舟子，殛死不足云。汝道经鹭岛，稽察司马门。司马有印照，一纸为良民。汝愚乃至斯，我欲泪沾巾。哀哉此厉禁，犯者仍频频。奸徒畏盘诘，持照竟莫嗔。兹法果息奸，虽冤亦宜勤。如其或未必，宁施法外仁。
　　台邑虽褊小，征粮视凤诸。（凤山、诸罗二县。）土狭赋独重，民困曷以纾。台湾田一甲，内地十亩余。甲租八九石，亩银一钱输。将银来比粟，相去竟何如。纳粟弊多端，斗斛交相愈。折色比时价，加倍复何居。凤诸虽厚敛，什百台版图。垦多或报少，以羡补不敷。台土瘠无旷，冲压且偏枯。安得相均匀，丈轻三邑俱。征收同内地，含哺乐只且。
　　郡东万山里，形胜罗汉门。其内开平旷，可容数十村。雄踞通南北，奸宄往来频。近以逋逃薮，议弃为荆榛。此地田土饶，山木利斧斤。移民迁产宅，兵之亦龂龂。何如设屯戍，守备为游巡。左拊冈山背，右塞大武臀。既清逸贼窟，亦靖野番氛。府治得屏障，相需若齿唇。
　　诸罗千里县，内地一省同。万山倚天险，诸港大海通。广野浑无际，民番各喁喁。上呼下即应，往返弥月终。不为分县理，其患将无穷。南划虎尾溪，北踞大鸡笼。设令居半线，更添游守戎。健卒足一千，分泛扼要冲。台北不空虚，全郡势自雄。晏海北上策，犹豫误乃公。
　　台湾虽绝岛，半壁为藩篱。沿岸六七省，口岸密相依。台安一方乐，台动天下疑。未雨不绸缪，侮予适噬脐。或云海外地，无令人民滋。有土此有人，气运不可羁。民弱盗将据，盗起番亦悲。荷兰与日本，眈眈共朵颐。王者大无外，何患此繁蚩。政教消颇僻，千年拱京师。
　　宋来会
　　宋来会，字清源，一字清远，号秋圃，德州人。雍正癸卯拔贡。有《近思斋集》。
　　信阳山行
　　历尽中州不计程，信阳已过更南征。肩舆每傍山腰转，石径时临树杪行。远岫横烟人早爨，深林激溜水长鸣。尘埃不到居堪卜，役役空惭志未成。
　　武昌春日绝句
　　嵚崎石蹬倚高楼，楚国春生一望收。直上高楼最高处，平湖门外大江流。
　　张埴
　　张埴，字贡五，号香潭，湘潭人。雍正癸卯拔贡。有《湘帆阁集》。
　　渌口过曹丈中玉宅
　　入口无多路，人烟曲折环。鱼虾秋水市，芦荻夕阳湾。估舶依滩急，僧钟到夜间。黄垆成往事，指点一怆颜。
　　京江夜泊
　　江涛薄暮势微收，铁瓮无风一夕留。邀笛步遥人对月，藏春巷近客吟楼。一声僧磬惊悬狖，数点渔镫动宿鸥。人境蓬莱原未远，金山突兀海鳌浮。
●卷六十六
　　刘统勋
　　刘统勋，字尔钝，号延清，诸城人。雍正甲辰进士，改庶吉士，授编修，官至东阁大学士。赠太傅，谥文正。有《刘文正公集》。
　　登上方寺塔
　　铅黄眯目两旬余，梵宇临高快意初。一带河流来苍莽，四天楼阁敞晴虚。登场禾黍秋将晚，入望烟林叶半疏。暂向僧寮话陈迹，风回清听散钟鱼。
　　题桐城张相国赐园泛舟图
　　龙眠山对赐金园，管领烟霞荷厚恩。今日重开休沐地，白沙翠竹宛江村。
　　碧流如带隔红尘，画舫兰桡荡绿苹。未便一竿江海去，波分太液足垂纶。
　　凤雏绕膝彩衣斑，问字传经得暂间。谷口锦茵花冉冉，林间歌管鸟关关。
　　石坚水净同标格，丽景秾华信化工。自喜平泉随草树，年来长是坐春风。
　　汪师茗侍讲寓斋同年小集
　　娟娟玉露滴清圆，净洗新凉水碧天。稠叠壸觞丛树下，凌兢马影夕阳边。深杯到手辞难却，好语如珠断复连。欲继高吟还自笑，强安一字苦拘牵。
　　呼酒当筵更劝君，十年几此坐论文。酸咸自辨间中味，聚散还同霁后云。良夜流光欣共赏，萧斋风物得平分。鹓鸿台阁年来满，鸥鹭忘机恋旧群。
　　汪由敦
　　汪由敦，字师茗，号谨堂，钱塘籍休宁人。雍正甲辰进士，改庶吉士，授编修，历官刑部尚书，加太子少师、协办大学士，旋罢协办，官至吏部尚书。赠太子太师，谥文端。有《松泉诗集》。
　　表忠观
　　朱门古殿明湖曲，玉座凝尘舞蝙蝠。三世五王同一堂，一一英姿耀冕服。斗牛占象霸图开，市中术者豫章来。劲旅摧巢八百里，都兵破越穷天台。闭门天子孽自作，妖鸟罗平扫如箨。铁券功名衣锦城，丹青图画凌烟阁。《杨枝曲》罢天亡唐，江东端不失孙郎。打球御马于阗带，英雄意气何堂堂。枕畔金铃惊五夜，罗刹奔潮千弩射。玉册金符尚父名，新罗渤海纷相下。五百功臣息战尘，三楼画栋照千春。牢盆海上横戈日，何意江山作主人。奕叶依然承土宇，宫殿排云事歌舞。卵鷇家家按籍来，器服年年输内府。八十年来王气消，石镜尘昏大树凋。箧书虽满客归国，折简无烦又入朝。子阳季孟空雄壮，自作安丰甘退让。居人生不识干戈，父老至今思保障。陌上花开缓缓归，歌声已断昔人非。青苹无复村农荐，芳草空留羽士悲。龙山突兀余残照，可怜异代还祠庙。阶墀赑屃立丰碑，句奇语重褒忠孝。剔藓扪碑一慨然，短墙邻并玉津园。江外冬青缠野草，珠帘何处问通天。
　　赠张公子（故邑侯海宁张权大先生子由敦，童子试时出公门下。）
　　懦术雍容讲艺时，卢前王后感心期。十年未脱诸生籍，一顾终惭国士知。畏垒尚余他日泪，横山仍结故乡思。寒镫萧寺无人问，憔悴西华鬓欲丝。
　　晚春即事
　　廿四番风送好春，赏心多负物华新。山桃林杏怱怱过，賸与丁香作主人。
　　摇漾春波没钓矶，一泓新渌净苔衣。请君亟赏空明境，莫待杨花扑面飞。
　　归卒歌（冠裳保，正黄话满洲护军。雍正九年，北路出师，沦准噶尔者十有余年，间道脱归，得赐召见。歌以纪之。）
　　雪压沙场鼓声死，主将知名半成鬼。仓皇士卒强偷生，马蹶弦摧被驱箠。缚来生口不知数，不死饥羸亦疮痏。却逃斧锧得全生，分隶寨桑囚迤里。囚系空惊岁月长，雁来鸿去阅星霜。东望陇云千万叠，思乡日日泪千行。七度莽逃逃未脱，路长径绝遭遮遏。追还鞭血溅沙红，浸向冰川寒水泼。久在虏中习虏语，到此无猜相尔汝。间行偷得生马骑，何意重逢旧时侣。茫茫白草南驰去，部落名王亲肺腑。羽书传送赴皇都，子死妻亡迷处所。父老来看讶老苍，尺籍稽名识编伍。回首俄惊十八秋，论年直欲同苏武。自言俘虏耻余生，狼籍疆场何足数。丈夫志不问妻孥，蝼蚁区区缘恋主。艰辛阅尽邀天鉴，双阙云开果重睹。天子行秋巡近甸，阅射宫门蒙赐儿。奏对令操蒙古音，历历垂询屡称善。记来旧事总依稀，说到交锋胆犹战。复还故秩缀蓝翎，顾影自惊观者羡。当年征发若云屯，何幸生还拜主恩。蜀道只今多战垒，蛮烟几许未招魂。
　　予以康熙辛丑壬寅来热河寓徐文定公半山堂今三十年矣感而有作
　　昔坐翠微间，摊书白昼间。至今成皓首，重此对孱颜。谢墅烟云杳，滦波日夜潺。平生几游历，也当故乡山。
　　宣城
　　苍然来暮色，归鸟敬亭云。舟檝今朝谢，山程首路分。此邦多大雅，诗格至今闻。隐吏思梅福，何时与论文。（时耦长先生自泰顺谢病归。）
　　陈德华
　　陈德华，字云倬，号月溪，安州人。雍正甲辰一甲一名进士，授修撰，官至礼部尚书。
　　送辛锡传表兄之官中州
　　仙才久冠上林枝，又见分符捧檄时。百里莺花香自撷，一官书剑静相随。多才好作《梁园赋》，乘兴还题《艮岳诗》。政简鸣琴胥就理，清声应早达彤墀。
　　王安国
　　王安国，字书城，号春圃，高邮人。雍正甲辰一甲二名进士，授编修，官至工部尚书。谥文肃。
　　游蒜山
　　杖策期我侣，极目烟岚飞。披径蹑层冈，缘源面修埼。空水寒无姿，淡绿生已微。蹉跎一老僧，隔涧开山扉。延客坐松寮，梵响生清机。谷幽光易暝，江远声逾稀。众籁窅然合，心清无是非。憩久神弥惬，徒倚怛忘归。举手谢前岭，逶迤穷林霏。
　　山光引游子，窈窕乘险绝。路歧情屡眩，径错兴逾发。修竹翳层阴，危松缀残雪。众鸟寂无声，骚屑林响彻。石气入昏冥，川光互漂撆。岸转失来踪，溪明得前陌。白日下江皋，余霞荡晴碧。夕岚落千寻，空色递相激。握手寻旧蹊，一一想所历。忽看江上月，遥遥挂萝壁。
　　汪德容
　　汪德容，字云尺，钱塘人。雍正甲辰一甲三名进士，授编修。有《重阆斋集》。
　　初夏游灵鹫冷泉韬光三生石诸胜
　　遵途越平冈，揽胜憩灵鹫。朱夏一以深，嘉禾郁如绣。天宇犹清和，微阴蔼岩岫。泚泚碧玉流，风渝漾晴縠。爱此清且冷，尘土一涤漱。飞泉乱人语，空翠滴衫袖。悠然遗世情，遂去款云构。
　　山行不知疲，苍翠列万变。芙蓉插空青，应接耳目眩。云窦窈以深，幽花烂且绚。屡造灵异区，还思隐沦彦。巍巍三生石，兀突眼中见。遗事缅泽公，夙缘洵堪羡。扪萝一长啸，千峰虚籁遍。
　　入山复出山，合沓自朝暮。余兴犹未阑，更踏招提路。山阁俯乔林，凭虚敞遥顾。既惬物外游，遂凌沧洲趣。微雨凤林钟，残烟辋川树。荷风送轻凉，归桡狎鸥鹭。于焉成赏心，逍遥乐其素。
　　陈浩
　　陈浩，字紫澜，昌平人。雍正甲辰进士，改庶吉士，授编修，历官少詹事。有《生香书屋诗集》。
　　江郎三片石
　　伟哉造物真好奇，雕镌万象成险巇。江郎山高千丈顶，有石三片如穹碑。我欲问山灵，立此将何为？得非上有太古字，用纪天开地辟图书未启之文辞。置之禹迹不到处，万古不令人见之。巨灵赑屃鬼斧削，古苔班驳苍藤垂。盘盘松桂隐蒙密，山坳小构江郎祠。三君兄弟并年少，雍容被服仙官仪。前行便入九闽路，秋山不断天风吹。
　　过仙霞岭
　　星轺步步蹑危梯，直上层云万岭低。闽越一关开道路，乾坤放眼豁端倪。泉通海气穿云落，鸟带蛮音隔竹啼。欲向高空留姓氏，磨崖新试擘窠题。
　　过贾阆仙墓
　　最爱长江簿，诗篇回绝尘。吟肩余耸削，文胆独轮囷。落叶荒祠里，孤坟野水滨。仙灵如寂寞，应忆孟家邻。
　　钱修亭前辈招同汪谨堂吴鸣珮李玉洲徐晋叔诸同年集香树斋看山桃花同用昌黎山石诗韵
　　当杯不辞酒力微，看花莫待繁英飞。一年春事才过半，海棠未放山桃肥。两株红白傍仙馆，竹深苔净尘埃稀。花开几度缺吟赏，念之不异渴与饥。朝回日暮猥见召，同人下马轻款扉。是时云阴天宇低，风吹细雨烟霏霏。移镫斜照愈妍好，绛纱作幔珠成围。花香雨气杳莫辨，但觉芳润浸人衣。一杯酹花还共劝，脱略礼数忘拘鞿。夜深沉醉未忍别，折花满把冲泥归。
　　题沛上人松月传心小照读卷中方望溪先生文对雨成十四韵
　　上人人天师，翻经了三藏。能参真实义，一洗庸愚障。桐城方先生，可否素不妄。颇闻高僧传，结构烦哲匠。先生既归老，余亦就闲旷。师意独勤勤，杖策时相访。朝来出锦囊，小现菩提相。松风一何清，水月光宕漾。妙明不染心，幻影证无上。方耽禅味深，忽骇文澜壮。恍若韩昌黎，破格赠文畅。感旧增欷歔，抚卷独惆怅。夜雨声涔涔，添我秋池涨。泼墨洒云烟，为师作供养。
　　和齐次风侍读四月九日独游陶然亭即目韵
　　下直端居兴有余，独携藤杖当巾车。小亭地回穿芳径，古寺僧间写梵书。揽胜偶来人迹外，观空已到佛生初。谁能会得陶然意，云影天光总自如。
　　题同年汪谨堂尚书临黄庭内景经卷后（是日，并观《黄素》真迹及王虚舟前辈摹本。）
　　墨花四照云生壁，玉版笺凝冰雪色。一粒丹砂九转成，抽毫直接神仙迹。宣和题字何足疑，世有识者当心知。（《黄素》前有宣和题字，云：“晋王羲之《黄）庭内景经》。董思白《书品》定为杨羲书，盖本黄伯思之说也。且喜神物在人世，得公妙笔能传之。想公下笔时，不知笔在手。临池恍惚灵境开，中有洞天名小有。紫微南岳坐琼台，列侍蓉冠鸣珮玖。金环约臂两青童，采采琪花斟玉酒。忽然墨雨飞空来，元气荡胸风入肘。方圆自我结构遗，不系若惊神独守。此书后出千余年，遂与《黄素》争后先。前辈见之应避席，世间石本空雕镌。我生愿作主书史，链骨未成将老矣。可得从公乞数行，往问山中许道士。
　　题玉井莲图送马力畚之任阌乡
　　维扬马君志尚古，遥指扶风旧乡土。耸身欲上太华峰，十丈花前筑书圃。金精生水出玉泉，香穿九地达九天。天鸡一鸣海波涌，初日正照花光鲜。仙人倚杖顾之笑，君家去此四百年，此来倘欲寻真源。傥然即之杳然去，惟见风叶翻田田。君才今世岂易有，初授一官怜白首。九州星野划雍豫，百里关河接襟肘。侧身西望青芙蓉，略如鱼戏莲叶东。为君把酒话往事，春风送别毋怱怱。城南杜，赵郡苏，一贤两地称名殊。后之视今犹视昔，有人更画《苏城图》。我作是歌非数典，莲花妙法无尽转。
　　寄李玉洲同年
　　一醆遥飞驾谪仙，赐环兼许住林泉。梧冈凤老仍巢阁，笠泽花深好放船。落月屋梁频夜夜，临风书札又年年。吴淞远隔三千里，携手何时共醉眠。
　　自郧阳回舟再过重滩
　　送客桃花水，迎人乱石滩。船从千丈落，春到九分残。风幔且高卷，云山须再看。去时新绿柳，飞絮已成团。
　　秋夜舟中对月书怀
　　楚江烟水阔，暮色横西林。凉飙涣微波，泠然清我心。何人隔秋浦，月下弹鸣琴。我欲往从之，沧流杳难寻。感此三叹息，望古怀知音。
　　明月照江水，秋色何婵娟。我来天一涯，再见清光圆。畅以尘外迹，缅彼区中缘。美人隔幽期，芳荪共谁搴。中夜不能寐，徒倚凉风前。
　　林璁
　　林璁，字玉相，永年人。雍正丁未进士，改庶吉士，授编修。
　　护驾村
　　杏花开满径，晴日倍光辉。村酒无贤圣，山园少是非。老农驱犊过，童子牧羊归。目断长林际，樵歌入翠微。
　　李重华
　　李重华，字实君，号玉洲，吴江人。雍正甲辰进士，改庶吉士，授编修。有《贞一斋集》。
　　杂咏
　　伯鸾吟《五噫》，平子咏《四愁》。身世两辽阔，居然杞国忧。贤英美儒术，公卿富王猷。譬彼鸿鹄翔，蜩鸴岂预谋。黄钟变重阴，气到物自柔。聊当抚流运，顺化穷娱游。
　　东坡《和陶》作，才力本富有。满抱不合时，知能似陶否。羲皇以上人，达者得尚友。净心无物役，真气讬杯酒。杳杳源际花，迢迢宅边柳。云龙非我期，枝麃庶为偶。
　　世事赌一局，扰扰惑后先。宁知袖手人，偏得其中玄。华裾徇形役，被褐遗尘缘。水静鉴犹朗，况乃全其天。尧年积余潦，岳牧纷求贤。汾阳冰雪肤，凝神何宴然。
　　游鱼在江湖，野鸟在泱漭。浩荡迷所之，鳞翼遂而长。俄然易其性，毋乃太矫枉。煦沫岂两忘，鼓钟非惠养。徐于以寝兴，是道复马往。畴其觅遗珠，委心于象罔。
　　行天无巽风，卉木谁敷荣。出地无奋雷，句萌谁挺生。维人有韵语，油然畅其情。入乐应群籁，天人斯合并。轩律肇元气，虞歌配元声。洋洋盈耳哉，神听其和平。
　　闲人喜种花，劳者艺其粟。种花春已荣，艺粟晚而熟。方当游赏时，贱腹而贵目。岂知收获候，贵贱有翻覆。翩翩轻薄儿，早岁惊华毂。兀兀老著书，英名重渠禄。
　　龙性或可拳，麟游或非时。未若九霄凤，鉴辉而下之。朝飞扶桑津，暮宿月树枝。翱翔阅千载，秉德何由衰。伦云听其鸣，夔亦致其仪。向非轩与虞，尔技将安施。
　　国士桥
　　南登国士桥，乃得豫子碑。豫子报智瑶，因难始见奇。身死匪立名，志各有所为。愧彼怀贰心，万苦安足辞。佳哉赵襄子，意实终始之。剑击号者三，壮士俱扬眉。精诚感冥默，衣血为淋漓。忠臣值贤主，名义两不亏。吾嗤马子长，刺客相等夷。斯人今则亡，事与皦日垂。酹酒欲凭吊，乘传方飙驰。桥边呜咽水，千载流酸悲。
　　乌龙行
　　鸡头天险临箕谷，电激霆奔泻其足。此江旧袭乌龙名，凡鳞易见龙潜伏。崖欹峡束窅莫闚，下閟龙堂嵌坳隩。方池吞吐混江流，幽窦虚无透山腹。今年苦旱大雩祭，张令勤民事巫祝。冲波逆石进鱼艇，布币陈觞照犀烛。维龙变现若暝蜓，黑质锦章光闪目。鳞鬐蜿蜒恣徘徊，爪角纷拏时往复。诘朝动地滃云雷，甘{雨澍}翻江溢溪渎。褒斜万户总衢谣，沔汉千畴竟秋熟。即今报祀妥龙神，濒江庙貌峨新筑。争觌元殊斗洧观，诚求迥异藏漦卜。我来木落嵯岈空，徒见飞涛漱寒玉。骊龙尔且抱珠眠，明春更遍苍生福。
　　净业湖看荷与沈归愚椒园张鸿勋赋
　　玉泉百折穿城入，积水弥弥泛澄碧。倒影平吞彩凤楼，蒸云巧护盘龙宅。我乘旭日追清风，荷香塞天花绕空。霞光四映日逾媚，露气一吸天为通。此湖三叠连琼宫，太液却在宫墙中。万户磅礴控其二，长堤合沓绵雄虹。行歌况挈拏去手，共觅层台坐窗牖。奋袖疑探岳并莲，褰裳并踏瑶池藕。消夏溪山安在哉，五湖烟棹旧沿洄。升平一奏江南曲，愿袭荷衣归去来。
　　次陈未斋同年韵题张南华画
　　诗人偶作画，兴与哦诗同。髯张醉后辄挥洒，意境不落畦畛中。片云初生幽磵石，万吹忽入寒涛松，似有灵气盘虚空。移情莫辨山水窟，但觉林峦窅窅泉淙淙。维髯与我最相得，联吟斗捷时过从。比年嗜画恣游历，绝尘奔轶难追踪。朅来许我画尺幅，千金拱璧惠未蒙。俄然赠尔白银盘上青螺峰，恍若置我五湖西畔钱塘东。扁舟独往意何限，斗室卧看游无穷。况今新诗倡和总入画，奇妙仿佛神仙逢。凭将此图引兴聚高作，扫尽世间俗笔满纸涂青红。
　　赋得林屋洞送归愚先生给假南还
　　洞天窈窕藏金庭，诗翁选胜旧所经。烟销镜净落山骨，想见琼宫贝阙排岩扃。重寻阃奥入地底，行空浪激闻奔霆。芝英锺乳气沈积，变幻诡谲纷殊形。燃犀散耀扑仙鼠，搅扰万怪惑万灵。是时诗翁振策风泠泠，手挤丹壁搏翠屏。人言路断隔凡处，到此天穿地豁，双涌日月流光荧。三十六帝之外臣，倒冠落珮趋竛竮。灵威秘笈并传出，云是夏王缄𫔎垂千龄。诗翁含笑受玉牒，愈使余豪剩墨罗华星。我今梦游杂醉醒，为救劖石作篆铭。峰巅缥缈聊复坐相待，迟我同乘倒影飞云𫐌。
　　送确士之京口
　　君向南徐去，江山尽入诗。楼高吞海地，船放落潮时。问古怀昭谏，留情见牧之。胜游兼绝唱，他日慰相思。
　　紫柏山
　　紫柏山前石，犹镌辟谷居。峦岩递森郁，竹石宛清虚。有意从仙侣，无妨翊汉储。功成身合退，至乐是樵渔。
　　过倾盖亭
　　倾盖亭前驻马鞍，郯城风雨又漫漫。交情邂逅成千古，剩有人间行路难。
　　王文清
　　王文清，字廷鉴，号九溪，宁乡人。雍正甲辰进士，乾隆丙辰荐举博学鸿词，壬申荐举经学，历官宗人府主事。有《锄经余草》、《续草》。
　　有忆
　　斯人久不见，望望倚阑干。柳色秋江老，芦花夜月寒。梦中同醉醒，镫下各悲欢。应念孤征客，霜貂旧已残。
　　偶见
　　云去山色青，云住山色白。去住云不知，空山自成色。
　　车柏
　　车柏，字宜年，号璞宾，满洲旗人。雍正甲辰进士，历官户部主事。
　　天台道中作
　　炎威无著处，路与鸟飞平。山气自为雨，松涛不记程。寺依高岸耸，桥逐小溪横。怅望遥峰外，朱霞几点明。
　　寄答康东侯同学
　　稽吕相违千里遥，山川两地思迢迢。君应招隐歌丛桂，我为离群赋采萧。三径琴樽心欲折，五陵裘马意全消。那堪一片乡关月，更照愁吟入泬寥。
　　贾如玺
　　贾如玺，字信章，号珥峰，故城人。雍正甲辰进士，候选主事。
　　小饮
　　欲浇垒块倒金樽，琥珀光浮染泪痕。世味遍尝浓似酒，此中真可度朝昏。
　　吕守曾
　　吕守曾，字待孙，河南新安人。雍正甲辰进士，授完县知县，历官山西布政使。有《松坪诗集》。
　　岁暮言怀
　　少年空得意，及长惯忧心。税急田难售，乡遥梦互寻。疏风怜薄醉，暮雨逼长吟。别后恒相忆，应知鬓发侵。
　　寂寞成吾懒，中怀杂苦辛。风霜欺病客，岁月促归人。此事犹疑久，无言坐起频。不知乡国泪，到日几行薪。
　　去横山步仲兄原韵呈诸亲友
　　旧业承三世，何妨更卜居。秋山人未去，老树叶先疏。作客偏闻雁，临渊且钓鱼。他年归兴好，还此读遗书。
　　傅𪸩文
　　傅𪸩文，字晓亭，号筠溪，简州人。雍正甲辰进士，历官郁林直隶州知州。有《承翼堂集》。
　　和舅氏苏学博归休
　　举世轻肥逐马裘，孤怀别欲寄林丘。曲弹古调难青眼，官老明时已白头。宦海梦疏金紫贱，故山情重水云秋。寒毡脱却渔竿在，收拾经纶付野鸥。
　　伤春
　　几树莺啼酒未醺，声声唤起杜司勋。初三斜月今宵见，第一春雷昨夜闻。愁欲遣时偏听雨，梦将回处尚疑云。沈郎腰细无多少，又被东风瘦几分。
　　严遂成
　　严遂成，字崧瞻，号海珊，乌程人。雍正甲辰进士，授知县。乾隆丙辰举博学鸿词，历官嵩明知州。有《明史杂咏》、《海珊诗》。
　　书明俺答叹塞事后
　　一线黄墙障朔风，腾骧铁马溃云中。骨堆石勒沤麻岭，血浴高欢避暑宫。栖亩粮增三日灶，乘城卒卧六钧弓。汉家别有遮拦法，贡市年年货币通。
　　一家兄弟总能兵，联臂横吹筚篥声。幕上有乌争夜遁，野中无草废春耕。卢龙已卖防秋塞，上谷虚传突骑名。差喜红庄工杀贼，不教归到白云城。
　　曲峪镇远眺
　　地近边墙画角鸣，朔风割面冻痕生。雕盘大漠寒无影，冰裂长河夜月声。新鬼或传归远戍，黑云浑欲压空城。凭高差喜狼烟息，铙吹飞来列校营。
　　海潮寺
　　树压鸟声死，绿垂山势围。漏云双塔过，病雨一花飞。鱼薧摊僧饭，蜗涎蔓佛衣。无风空外响，人说夜潮归。
　　为姚玉裁题莲花庄图
　　浮霞墩后月湖前，只合君来占数椽。如此荷花云锦地，可无书画米家船。
　　溪山八面翠环城，欲认君家路易明。无数垂杨遮不住，好风吹出读书声。
　　题桃源图
　　师来先生生清门，胜国遗老中丞孙。灵宝夙经龙汉劫，义熙私记柴桑村。问问庵中门两版，白云留住心难转。生涯三绝画书诗，踏破当时铁门限。流传一幅《桃源图》，茅屋禾田路超远。汉魏茫茫那可追，依稀犹认秦鸡犬。想其下笔寓深意，賸水残山到双眼。洞口扁舟归去来，猿啼鹤怨吾知免。吁嗟乎！平原花木摧为薪，葛帔流离感路人。茂先机杼魏公笏，长埋黑土生丹磷。此本弆藏幸无恙，后贤购以双乌银。浴手令我肃展视，如获剑履思先民。夜深风雨起寒籁，墨痕中湿西台泪。
　　张复
　　张复，字来轩，云南人。雍正甲辰进士，由主事历官江西知州。有《观光》、《澹园》、《未信》诸稿。
　　孤客
　　顾影萧然莫怨痴，萍踪未偶欲何之。还家梦有残镫觉，去国心惟短剑知。杜牧踏前茶熟后，仲宣楼上日斜时。古今多少天涯恨，付与秋鸿寄所思。
　　任举
　　任举，字汉冲，大同人。雍正甲辰武进士，历官重庆镇总兵，随征金川阵亡。赠都督同知，谥勇烈。
　　塞外九日
　　萧萧匹马走荒郊，揽辔龙堆与倍豪。万里烟销虚壁垒，一身霜染旧征袍。黄河水势浮秋色，瀚海风声度远涛。天末萧条谁送酒，乡关回首忆登高。
　　秋夜出塞
　　故国迷离梦里秋，几重山水几重愁。宁辞啮雪同苏武，肯为飞鸢念少游。首蓿饱嘶天驷马，酪浆渴饮月氐头。徘徊不减筹边虑，岂有勋名后代留。
　　金志章
　　金志章，字绘卣，号江声，钱塘人。雍正甲辰举人，历官直隶口北道。有《江声草堂诗集》。
　　映璧庵怀古
　　禅房遥隐凤城西，故国空山望转迷。辇道已荒春草合，妆台犹在野禽啼。斋钟佛火销残劫，坏壁蜗涎认旧题。太息寺门桃李树，无言偏自得成蹊。
　　登六和塔
　　浮图凌虚空，直上破青霭。创建开宝初，屹峙吴越界。厚蟠苍山根，高出飞鸟外。我来试登攀，耳目为一快。初恍穿沈冥，稍进离昏昧。盘回讶螺旋，扪摸駴神怪。逾时至绝顶，遂与日月会。连山俯培𪣻，长江绕衣带。海门列其东，潮头势淜湃。会稽青嵯峨，隔岸如点黛。风帆与沙鸟，一一类浮芥。回观壁间书，劫火烧不坏。乃知象教雄，愈信佛力大。贾勇既忘疲，登危亦知戒。
　　拜奇零先生墓
　　廿载横流息逝波，乾坤难造旧山河。《狱中书》是勤王檄，《海上》诗为《正气歌》。天意何曾忘肃杀，人心无奈厌兵戈。祇今荒冢南屏下，碧血谁将片碣磨。
　　自杨梅坞循九溪十八涧至理安寺。
　　青松影里寻山寺，黄叶堆中踏涧泉。行过乱峰溪又转，一声疏磬到门前。
　　游桐君山用萨天锡原韵
　　桐庐江水见底清，桐君山色青绕城。仙人指桐去千载，至今草木犹知名。我来六月火云赤，为访名山侵晓出。芒鞋竹笠紫蕉衣，潇洒行踪杂樵牧。松风迎客如有灵，笙竽响答洪涛应。丹崖转处洞门豁，石壁袅袅垂苍藤。危楼一凭尘怀少，欲把仙书拾瑶草。西飞海鹤不归来，岭上荒祠白云老。
　　回雁峰
　　闻道随阳雁，年年到此回。瘴云飞不度，炎海客能来。峰势连衡起，滩声挟雨哀。禅关聊一憩，归路晚钟催。
　　阻涨
　　大鱼湾头水一丈，浩浩洪波鱼大上。青山两岸横绿阴，苦竹丛深鹧鸪唱。短篷一叶冲浪来，独客倚柁心徘徊。欲思六月西湖涨，红藕黏天到处开。
　　冷水铺
　　秋江渌净不可唾，远近碧玉相因依。白鸥傍桨自双浴，黄蜨逆风还倒飞。人家尽向翠微住，舟楫适从湘口归。仙山十里总图画，叹乃一声烟景稀。
　　登姑苏玄妙观弥罗阁
　　巍然杰阁俯尘寰，暇日登临破旅颜。十里锦帆吴苑树，数峰<山累>黛具区山。苍茫海气迷村落，缥缈天风响珮环。却望白云亲舍远，几回翘首忆江关。
　　月夜同重阆秋岳登虎丘
　　一片深宵月，明明照虎丘。松杉交影静，苹藻上阶流。夜舫吹箫客，春镫卖酒楼。他乡有朋好，竟夕此淹留。
　　台畔人初散，虚亭月可中。寒烟沈鹤磵，疏磬落天风。光满疑无地，人行恍在空。忘言契禅悦，还欲叩生公。
　　然犀亭
　　江左勤王事久非，孤亭犹自记然犀。已无赤帻乘流下，剩有修蛾入望低。草绿连山飞锦雉，花红满地绣棠梨。春风两度追游到，屐齿相寻路不迷。
　　江行望枞阳镇
　　邮签鸣水驿，舟子解维<舟肖>。晓日波心上，人烟市中交。江晴鼋出曝，沙暖燕营巢。渐喜枞阳近，雄风想射蛟。
　　绣谷亭藤花歌
　　君家紫藤看最好，虺结虬蟠势天矫。千条络格影倒垂，万穟捎桅风乍袅。东皇留取伴残春，破萼漫嫌开不早。花时主客每盘桓，朗咏长吟恣幽讨。紫云焰暖结流苏，罨画丛深张羽葆。幕天冉冉欲成阴，绣地斑斑浑未扫。蜂声卓午晴更喧，蝶影斜阳暮犹绕。晨浇底用井华汲，日炙何愁碎英稿。横空出雾爱丰茸，直上搴云自缥缈。罗囊戏赌忆诸郎，锦髻斜牵嗤一老。年年花底具尊壸，坐藉莓苔荐清<酉票>。醉来兴发擘银笺，狂态真成被花恼。莫将金谷比繁华，自有仙游拟蓬岛。
　　绣谷先生有所藏宋椠丁卯集亡去二十年令嗣瓯亭游京师重购得之以归同人赋诗为记其事
　　楼居插架逾万签，五车四库皆能兼。丹黄一一手勘定，部分鳞次何精严。就中名集数《丁卯》，椠本最古心所忺。何年一鸱竟羽化，巧偷豪夺生憎嫌。六丁冥搜苦无计，廿载抱憾归幽潜。读书继绪有令子，手泽每念襟常沾。驱车偶然适燕市，软红扑面尘纤纤。朝闻邸舍打门急，有客持售初开函。卫公故物忽惊睹，悲喜交集敬拜瞻。卷端题识认遗墨，左方印记留朱钤。呵护定蒙鬼神力，点涴未受虫鱼瀸。探囊购赎敢辞罄，百锾索贾宁嫌贪。楚弓楚得足深慰，摩挲繙玩忘饥馋。羽陵蠹简共什袭，宛委秘册同包缄。携归陈书告先子，水沈细炷方铜奁。孝思灵爽共感召，丁部重入如新添。熊熊旦上吐光气，南极果应星文占。抽思骋秘发高咏，妙处神味超酸咸。同时题赠悉巨手，雕章丽句盈缃缣。惟余经年负宿诺，苦吟屡断霜髭拈。郢州有知应大笑，笑我细响徒沾沾。不如韬笔且藏拙，静看花影摇风帘。
　　王延年
　　王延年，字介眉，号涌轮，钱塘人。雍正丙午举人，乾隆丙辰举博学鸿词，历官翰林院侍讲。
　　和稚威饮杭太史丁香花下
　　来向花前倒酒卮，白头应自叹彪之。尽惊晼晚春光老，便觉低徊舞态迟。无力故欹芳草径，有香肯趁海棠时。知他百结何缘解，消息还凭隔岁期。
　　甘禾
　　甘禾，字周书，号爱庐，奉新人。雍正丙午举人，官兵部主事。有《爱庐诗钞》。
　　杂诗
　　僦居郊宫时，皓皓流秋月。及此逢长至，庭中积白雪。回斡洪覆功，变化转眉睫。营营良足鄙，悠悠讵不察。守志不温饱，从人递倾轧。学道苟无成，愧此玄鬓发。随时尚勉旃，硕果丛芽茁。
　　兰蕙生山下，背日吐奇芳。不如山上苗，欣欣向太阳。我游盛明时，奋足思腾骧。既阻青云兴，凄凄心永伤。尚思回神龙，九阴扬烛光。
　　浅浅城下水，安能运吞舟。简珠入沙石，谁谓光犹浮。严霜掷纨扇，酷暑弃轻裘。平居不蓄士，缓急孰相投。如何双蓉锷，不遇壮武侯。坦坦雪庐卧，时哉聊优游。
　　高为阜
　　高为阜，字守村，铅山人。雍正丙午举人，历官姚安知府。有《守村诗稿》。
　　大关
　　关前曾养马，尔日建孤城。树杂巴人种，田多戍卒耕。猿啼常趁晓，鸟唤不知名。长夜难为听，萧萧山雨声。
　　登望湖亭书怀
　　石栏斜倚面长空，贝阙蛟宫俯瞰中。浩淼何年支楚尾，乾坤有地冠江东。渔歌远近归南浦，雁侣萧条响北风。最是开怀吟啸处，一身高并五峰雄。
　　郭为观
　　郭为观，字叔瞻，猗氏人。雍正丙午举人。有《涑壖集》。
　　安邑董心推作舜陵四辨诗见示属和因感记传所载事地可疑者并类及之云
　　舜葬鸣条岂可诬，无端腐史记苍梧。岭南今日犹荒服，中古何尝入版图。
　　南巡至岳有明征，远涉炎荒何所凭。九嶷连绵七百里，苍茫底处是虞陵。
　　鸣条冈近属郊圻，起立园陵断不违。（窦牟云：“舜卒鸣条，去所都蒲坂七十里，无缘远葬苍梧四千里外。”）野死不经更野葬，无人解证《竹书》非。
　　《九歌》皆咏楚中神，秦士荒唐妄指陈。（以湘君、湘夫人为皇英，盖秦博士对）始皇语。若道湘娥为二女，东君山鬼又何人？
　　天子行师岂挈家，（世谓舜征苗，二妃从之不及，遂溺于湘。）二妃底事过长沙。况闻野哭非关礼，斑竹何从染泪花。
　　张元
　　张元，字殿传，号榆村，淄川人。雍正丙午举人，官鱼台教谕。有《绿筠轩诗》。
　　山行
　　石路逶迤更几回，马啼蹀躞翠岚堆。青山缺处间云度，红树丛边返照来。远水苍茫帆影没，长天历落雁声哀。旗亭遥指荒村近，旅邸秋风更酒杯。
　　题历友伯父昆仑山房
　　小结横山麓，清知处士家。秋风三径竹，春雨一庭花。跌宕新诗句，萧间老岁华。苍茫时极目，岸帻数啼鸦。
　　带存以同公舒游阳丘别业诗见示赋赠
　　幽寻昨日失追攀，喜对新诗为解颜。画舸丹枫绣江水，白云红叶女郎山。松陵唱和谁高下，谢客风流亦等闲。自是阳丘秋色好，清吟满贮一囊还。
　　彝存招同诸子游明湖
　　移棹晚分菱荇香，波澄鸭绿月如霜。平湖倒影沈星汉，列嶂临城压女墙。断续渔歌回浦溆，苍凉云水落潇湘。清光是处留人住，拂晓迟归亦不妨。
　　陈其扬
　　陈其扬，字禹封，号航斋，益阳人。雍正丙午武举。有《习是斋诗集》。
　　过袁氏园林
　　潇湘开三径，幽居乐一窝。楼高俯江竹，径僻入烟萝。淰淰孤云度，寥寥独鸟过。坐来看月上，疏影亦无多。
　　山隐江光白，庭昏镫影红。本凭诗过日，况得酒为功。旧约客先到，兹游兴不穷。所嗟惟物役，来去尚怱怱。
　　王郢玉
　　王郢玉，字五怀，汉阳人。雍正丙午副贡，官竹山教谕。有《思贻轩诗稿》。
　　梦乘舟访谢玉山阻风而还
　　叹息经年别，音书无自通。梦回孤枕月，心折一帆风。积雪寒山外，哀猿永夜中。萍踪何处定，徒倚望飞鸿。
　　彭启丰
　　彭启丰，字翰文，号芝庭，长洲人。雍正丁未一甲一名进士，授修撰，官至兵部尚书，降侍郎，旋复。有《芝庭先生集》。
　　哭杨玉符先生
　　白首江湖作散人，忽投漠北远羁身。锒铛夜动天常黯，魑魅朝游地不春。拊缶几曾歌顷豆，因风空自忆秋莼。江南若有招魂所，为告巫咸上玉晨。
　　夜坐
　　松竹参差静掩关，一庭水石洗尘颜。疏风影动林梢月，宿雨凉生槛外山。饮露翠纟委身自洁，鸣皋雪羽迹同间。何须遽作《归田赋》，此地由来远市阛。
　　山行
　　峻树连云栈，层梯结构牢。伏流芒屦湿，乱石马啼高。黄叶飘金埒，青痕界雪涛。身凌众峰顶，登顿不辞劳。
　　杨松驿题壁
　　结构杠梁十月交，行厨信宿问山疱。渐枯涧水停岩窦，半落霜林露鸟巢。磴道盘空凌铁索，篮舆冒雨度云梢。天寒极目村墟景，野积茨粱屋覆茅。
　　再过剡谿
　　平生雅爱孔淳之，剡曲山川镜里移。春树参差浮岸远，布帆层折入山迟。没篙水涨添三尺，抽笋林深茁万枝。竟日潇潇烟雨湿，寒云千叠望犹疑。
　　挽周迂村
　　举世罕中行，同人思狷者。迂村岂真迂，古调自陶写。独行寡朋侪，结习耽风雅。清如冰弦弹，冷若松风泻。卧病同袁安，苦吟类东野。一编手自携，不道知音寡。盈缩有前期，年命讵尔假。新诗入选家，渍墨泪盈把。墓槚何时封，踟蹰夕阳下。
　　栖霞禅房雨坐
　　雨气湿岚容，僧房暂倚筇。声飘千涧瀑，影暗六朝松。暝坐钟鱼寂，清斋蕨笋供。阶前多药草，何处觅仙踪。
　　观象台
　　周天三百六十五，去地九万有一千。茫茫大造亦可测，观星之台始何年。虞帝璇玑制初创，姬文载咏《灵台》篇。铜仪昉自汉宣帝，递相述作逾精研。古遗铸象十三座，我朝新造居中圜。西洋算法穷杪忽，横互尺度罗星躔。五金之精发异彩，四柱屹峙生祥烟。我来驻马历台上，落落万象光芒悬。超然置身六合表，欲穷造化玄中玄。侧闻人主象太乙，执德驭世无颇偏。敬天以心不以器，神凝于穆非言诠。莲漏声传初日晓，龙楼彩映红云鲜。惟愿雨旸协畴范，天人一气相回旋。
　　伐松行
　　环秀山前环秀寺，碧瓦连云树凝翠。中有苍松百十株，栽从前代经千载。郁葱灵气鬼神扶，来往行人风雨避。俄传州守符牒来，役使梓匠凌崔嵬。长绳倒曳斤斧斫，势震岩谷声轰雷。一朝山容顿憔悴，各材劫尽空徘徊。老僧感事悲且怒，欲叩天阊无路诉。吟成七字辇下传，太息山门景非故。老鹤归来失旧巢，苍龙化去迷烟雾。大吏闻之愕且嘻，霜威凛凛白简驰。畀兹三尺无佚罚，昭灼天道谁能欺。由来仁民兼爱物，所赖彰瘅公无私。迩来吏道日益靡，剥民脂膏类如此。松遭翦伐不自言，民苦呻吟孰为理。茁葭应为咏周诗，束湿宁当追《汉史》。
　　邹一桂
　　邹一桂，字元褒，号小山，无锡人。雍正丁未进士，官至礼部侍郎。赠尚书。有《小山诗钞》。
　　天柱县登楼
　　喜得齐云倚石开，不愁前路有崔嵬。何人便说南天柱，我亦蓬山顶上来。
　　张鹏翀
　　张鹏翀，字天扉，一字抑斋，号南华，嘉定人。雍正丁未进士，历官詹事。有《南华山房诗钞》。
　　张司寇（照）坠马伤臂几折幸得良医复完索诗称贺为赋二章
　　骤马天街一蹶中，险将折臂兆三公。翻身学士疑成瓦，擎掌仙人不是铜。漫笑庄生虚攫右，早夸杜老妙书空。（能左手节。）断碑半截浑难补，（案头共玩此帖）天遣重完赖国工。
　　失马何须吊塞翁，依然开口笑东风。屈伸使指良非便，运转从心已自雄。就笔书余新梦断，入林把处旧游同。九逵尘鞅经年倦，管领清间百日中。
　　金相
　　金相，字琢章，天津人。雍正丁未进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。
　　登武昌城
　　高城空对白苹洲，黄鹤何从问昔游。潮汐暗分湘汉水，烟云寒合洞庭秋。千年骚赋闻湘瑟，三楚雄风入庾楼。羁客萧凉频北顾，大隄难系木兰舟。
　　刘青芝
　　刘青芝，字芳草，号实夫，襄城人。雍正丁未进士，改庶吉士。
　　寄李侍御余三同年
　　骢马乘来四载余，京华处处避幡旟。饱闻圣主求言诏，未见诸臣谏猎书。岂是阳城方简默，不劳永叔代踌躇。老生局外多私计，勿使吾曹望或虚。
　　赵跃斋彭翰文两太史自滇南典试归饮余七一草堂酒酣跃斋出诗扇以赠诗乃试院作也依韵酬之
　　柴门花柳锁风烟，迎客檐前月正圆。四座欢声摇烛彩，三更杯影倒星躔。论心漫许陈雷友，顾步终输李郭仙。入手青团光怪起，半天飞堕白云篇。
　　杨锡绂
　　杨锡绂，字方来，号兰畹，清江人。雍正丁未进士，由主事官至漕运总督。谥勤悫。有《四知堂集》。
　　夜舟
　　入夜锺吾道，微风一叶舟。徐吟迟月上，独坐看星流。野阔烟无际，波间钓未收。逝将谋小隐，生事老羊裘。
　　打闸
　　水急船沈暮雨寒，长绳百尺力应殚。耐将老眼看身事，日日鲇鱼上竹竿。
　　查园
　　花枝零落画帘空，亭角蛛丝半网虫。只有清蝉仍抱树，尽情啼到夕阳红。
　　周人骥
　　周人骥，字芷囊，号莲峰，天津人。雍正丁未进士，官至广东巡抚。有《香远堂诗稿》。
　　夕郊
　　夕阳衰柳暗长隄，郊外寒光入望迷。匝路藤枯犹有干，断桥冰合已无溪。烟荒山下樵夫路，霜印林中猎马蹄。幽兴独来仍独往，一声长啸岭云低。
　　涡阳晚眺
　　荒城四面是山围，郭外人家隐翠微。积雪白侵游子鬓，夕阳红上牧童衣。峰连暮霭千村暗，树拥寒烟一鸟归。薄醉吟残犹徒倚，间心觉与世情违。
　　高淑曾
　　高淑曾，字鲁如，号椅园，沂水人。雍正丁未进士，由知县历官常德知府。有《双介轩诗集》。
　　次韵家南阜左腕画梅
　　老阜澹荡人，肝肠澡冰雪。左腕出霜枝，劲气如拗铁。冻蕾吐幽妍，一一冰肌裂。不竞桃李荣，弥保岁寒节。调羹知何时，莫使幽香灭。
　　题颠道人画
　　皴老苔欲活，墨淡花如影。瘦玉卓苍烟，藐姑倚素景。至人耽幽寂，秋气随毫颖。潦倒有真意，澹泊无人领。热颜触冰雪，开函默自省。
　　又雨
　　雨气掩晴霓，苍然到远隄。云飞迷旧壑，花落葬新泥。错莫倚虚幌，沈吟闻暮鸡。莫教禾黍尽，野老重含凄。
　　单钰
　　单钰，字亦声，号振庵，易州人。雍正丁未进士，历官池州知府。有《镂冰诗钞》。
　　过百步溪
　　路向天台山四围，屈盘石磴入云微。林猿探果跳枝过，江鹭衔鱼贴水飞。蒸作晓霞迷洞口，滴来晚翠湿春衣。杳然乘兴忘机事，欲觅仙灵叩石扉。
　　湖上
　　潋滟湖光似镜清，支筇怅望独含情。烟笼古树多藏寺，岭度残钟半入城。山驻絮云间不散，波涵珠月晓还明。却怜放鹤人仙去，谁为梅花作主盟。
　　再过富阳
　　欹枕推篷赋远游，橹声叹乃狎沙鸥。空蒙烟雨舟如叶，又过春江第一楼。
　　徐时作
　　徐时作，字邺侯，号筠亭，建宁人。雍正丁未进士，官沧州知州。有《崇本山堂诗钞》。
　　江口望金陵
　　江流何浩浩，日夜无穷已。隐隐石头城，虎踞龙蟠地。泛舟极远目，天际孤云起。吊古溯前朝，战争空戍垒。芳草自萋萋，水弱山柔靡。宋齐与梁陈，六代如梦里。古来图大事，江东何足齿。帝业总偏安，王气亦难恃。江山虽秀拔，风俗终奢侈。元气泄波涛，英雄能有几。何如幽燕间，提封直万里。三边归控制，四辅堪俯视。临风发浩歌，一笑空江水。
　　小姑山
　　江如镜面月如环，幻作妆台绕翠鬟。欲会彭郎何处是，小姑山即望夫山。
　　王宇乐
　　王宇乐，字尧赓，号怡亭，锺祥人。雍正丁未进士，官西河知县。
　　同谷谒杜少陵祠
　　遗迹传闻久，青山到眼新。登临惟我辈，漂泊自诗人。间道初归阙，驱车又去秦。谁怜垂白老，尽室在风尘。
　　唐开中
　　唐开中，字建五，号云台，路南人。雍正丁未武进士，官至贵州提督。有《戎马间吟》。
　　至凯里有感
　　数载频经此地过，林间不复听樵歌。四山落日行人少，一路新坟战骨多。僻壤何时丰黍稷，荒村犹未息干戈。我来空负君恩重，满目凋伤愧若何。
●卷六十七
　　刘大櫆
　　刘大櫆，字才甫，又字耕南，号海峰，桐城人。雍正己酉、壬子丙举副贡。乾隆丙辰举博学鸿词，庚午举经学，官黟县教谕。有《海峰集》。
　　游龙眠山
　　良辰值暄序，振策遵灵崖。暗谷既阴閟，崇坡复阳开。斑斓绝壁峙，{穴叫}窱曾阿颓。朱葩冒石脊，翠颖环水涯。文鱼跃西涧，森木荣南垓。幽幽乳窦滴，殷殷飞瀑豗。兰野霞气上，松门樵响来。引手摘弱卷，散发依苍苔。攀登不知倦，憩坐时忘回。志虚浮虑遣，襟远群象该。况挈素心侣，同倾昭旷怀。
　　楼上晓望
　　澹然九秋时，复此层楼上。遥虚耸碧峰，嵯峨非一状。宿云涧中收，轻烟林外飏。天高见鹄飞，风远闻渔唱。欣兹景物佳，抚心默惆怅。
　　题罗生画石扇面为张碇山
　　罗生十日画一石，嶙峋不异千仞山。似从昨夜姑臧至，二十八宿森斓斑。此时七月苦炙热，漫肤多汗行路难。张君持此动摇微风发，石气随风生薄寒。使我凛烈自顾，忽觉衣裳单。我闻昔日女娲链石补青天，余此一握苍且坚。一朝大风从北来，吹汝堕入尘埃间。溪旁久卧胡不起，视彼后者加之鞭。直使驾桥渡海去，东看日出榑桑边。石乎胡不含滋吐润惠四海，空存大骨尧尧学学然。我今斋戒发取视，应得金简玉书，九疑东南宛委篇。不然缇巾十袭空见怜，无殊瓦甓何足观。
　　吴大椿置酒丁香花下
　　江南三月江水清，风暄日暖鱼苗生。客子飘零惯车辙，辜负故园春景晴。今朝喜见草芽出，丁香枝上苍玉明。延陵公子动逸兴，安排酒盏招刘伶。平生抵死荷一锸，况闻牛与羊鱼腥。侑觞复有好弦管，《连昌宫辞》《琵琶行》。吾闻阮嗣宗，因人善酿求步兵。又闻灌仲孺，一钱不直卫尉程。我辈天涯久沦落，春光入座谁能醒。画史解衣槃礴羸，淳于失笑冠绝缨。饮者身在即不朽，何须刻作钟鼎铭。君不见此花含吐如瓶瓴，欲开不开殊有情。一夜东风起苹末，纷纷霰雪铺檐楹。
　　张约夫刻石歌
　　和璧三寸廉且腴，冷光射人金仆钅辜。是谁雕琢窥唐虞，囊括六琏包四瑚。天阴雨湿号鼪鼯，忽然初日开芙蕖。明夺离娄巧班输，使我一见疑怪俱。肃然想见羲皇初，神龟出洛河负图。子昂死去文彭无，眼前再见张约夫。张君自出繄横渠，大贤苗裔与众殊。笔花迸落凌欧苏，不施鞚骑生马驹。如斯小道乃其余，我亦颦里镌虫鱼，譬如天骥尾蹇驴。秋河急雨翻跳珠，摩挲印谱空踌躇。
　　登龙山
　　夙昔负山居，未知居山乐。归来浣尘襟，追寻旧潭壑。登顿觉径仄，跻攀惭足弱。峰形喜刻镂，壁色疑涂垩。复涧既萦纡，环林更参错。哀听仰淙潺，惊顾俯岝崿。宿雨含余滋，初篁解新箨。吹万地籁鸣，出虚天乐作。云阴冒水生，<山严>花依草落。倾晖忽向西，归路欣残灼。兴阑已历程，心结重游诺。缮性宜寂寥，赋命非穷薄。宇宙旷无垠，知仁聊可讬。
　　梧树行
　　金谷洞口梧十寻，巑岏直上干太阴。石根铜干自终古，白藓苍鳞留至今。念尔长材世所鲜，待入宫悬逐匏管。讬身虚牝无人收，零落秋风岁华晚。
　　题孙怀三咏佛手指诗后
　　昨日观君《佛手诗》，如从指上见明月。芳果惊看优钵昙，顿令我亦离言说。扰扰浮生梦寐间，一弹指顷千沤灭。王侯将相只须臾，何况我辈孤且拙。我从朔漠厌风尘，君亦南荒穷跋涉。梦中相对两羁人，回首旧游成历劫。拈花自知色不染，捧钵谁言食堪阙。从前被螫指可断，若使归空手当撤。心清那用挈军持，迹秘聊须书贝叶。华岳三峰掌已开，请君更问维摩诘。
　　仇英战马图
　　韩干画马古无匹，仇英复入曹霸室。弄笔偶成《出塞图》，英姿粉墨何萧瑟。鞍马甲士无一同，百十垒峞装束雄。蔽亏掩映难悉数，马露顶踵入尻鬃。边关日落千山红，半天飒飒旌旆风。飞鸟不敢近鸣噪，黄云惨澹横低空。羽箭雕弧拥牙纛，誓将万里烟尘扫。壮士遨游今白头，可怜日月空中老。愿借霜蹄骤且驰，追奔直过流沙道。
　　送张绣枫（时将归娶。）
　　君家住近姑苏台，门前绿水群鸥来。坐对晴窗诵六甲，桃花灼灼当窗开。几年入洛曳珠履，笔端所向皆披靡。为惜风光不待人，梦魂飞渡吴江水。与君一见论心事，倾筐倒筐无所忌。燕市酒徒今几人，酒酣更洒杨朱泪。遥指秋波江上船，孤帆飒飒凌苍烟。吴中春草碧于染，聊寄相思到日边。
　　题张少仪望云图
　　天上浮云无定踪，倏忽变转随长风。如鸟如衣如擘絮，何如游子飘零西复东。忆君入洛年华盛，路指天门未为觅。十年奔马走三边，千古才人同一命。有才无命奈君何，不用悲伤损太和。东方且向市中隐，宁戚谁当朱下歌。幕府沈沈白日陨，出门怅望南天尽。南天一望尽浮云，不见黔阳白发人。白发一白不可黑，游子愁思泪沾臆。昨夜风吹大火流，梦魂飞绕芳杜洲。芳杜洲前山水隔，觉来依旧南云白。男儿生世不得铭功勒石燕然山，岌峨空负头上冠。会须吸饮藐姑上，聊可浮沈宾佐间。我闻人情圣人有弗禁，安能低颜龌龊长不欢。天空地阔任所适，何日开笼放白鹇。
　　题孙孟然品酒图
　　天上酒星地酒泉，清者为圣浊者贤。古来圣贤皆爱酒，何独于今孙孟然。吾闻酒者天之禄，持以养人生百福。乐长宫中觞九行，步兵厨下酿千斛。左手持螯右把杯，拍浮其中一生足。青田之核衡阳酃，关中白薄高公清。松叶凫花八风涑，竹碧鹅黄千日醒。西蜀东吴各异造，妙香殊色难知名。此间高下有伦次，谁谓醇醨无定评。高堂广座罗宾友，并坐鼓琴还击缶。小蛮凿落纷纵横，自卯同倾将及酉。■■那用作经程，笑杀河东惟一斗。君不见阮遥集，百钱挂杖常自随。又不见山季伦，乘骢倒著白接。金貂只作换酒具，酩酊凭教无所知。孙郎昂藏天下士，捧罂承槽非本志。胸中垒块故须浇，一月二十九日醉。车轮括颈庸何伤，失一老兵那复计。披图故态恍如昨，糟浆之风犹逆鼻。从使人呼老渴羌，我知酒中有真味。
　　发铜陵
　　大江风急峭帆喧，帆影江声万马奔。朝发铜陵未朝饭，两山如画过天门。
　　春日
　　辛夷零落海棠残，似梦春光取次看。人世那堪春几度，夕阳萧寺独凭阑。
　　送孙郎还天台
　　孙郎昔日赋天台，金石音声锦绣才。惆怅赤城霞欲尽，桃花如梦却归来。
　　西山
　　西山过雨染朝岚，千尺平冈百顷潭。啼鸟数声深树里，屏风十幅写江南。
　　寄翁兆溱
　　年少高才始发硎，小桃花下户长扃。承欢切至多容色，汲古精微入杳冥。前辈风流今已邈，后堂丝竹汝曾听。西州门外山如旧，从此扁舟不忍停。（兆溱与余同受业望溪先生门下。）
　　鲁克恭
　　鲁克恭，字伯敬，丰润人。雍正己酉举人，官秀水知县。有《野鹤山人诗钞》。
　　寄潘伟修孝廉
　　隔山山不高，隔水水不深。山水自渺渺，怀君空有心。亭间阒无人，明月挂高林。仿佛见美髯，履綦不可寻。斗酒有异香，孤桐有好音。不见玉山颓，谁复理瑶琴。
　　韩信钓台
　　垂钓自严濑，高风属后来。假王空自大，真主岂无猜。走狗论功业，藏弓失将才。涕零滩上士，匪直为君哀。
　　张逢尧
　　张逢尧，字宝南，南皮人。雍正己酉举人。有《鹤沙集》。
　　感怀
　　秋老霜飞夜奈何，乌衣旧燕痛无多。武陵花识秦渔父，曲水觞迷晋永和。声断蟪蛄窥上古，阵空蝼蚁闭南柯。昨宵宴罢麻姑酒，遥听蓬莱起棹歌。
　　海门杂兴
　　暖爱梨花冷爱梅，小篮拾得翠云堆。须知方丈山中蝶，尽是轩辕劫后灰。飘渺仙乡新雁句，清凉天语故人杯。昨宵曾作沧桑梦，多少啼莺唤始回。
　　曾劭
　　曾劭，字翼堂，南城人。雍正己酉举人。
　　登天柱峰绝顶
　　天际真人想，于今可得言。东西悬日月，吴楚画乾坤。题壁飞鳌矫，攒岩伏虎尊。划然成一笑，翠石落惊猿。
　　振衣千仞处，徒倚得奇观。剑指浮云冷，鸦飞落照寒。附庸称小从，鼎立逼幽峦。为念韶光逝，山灵诵到难。
　　俯视壑前云，松涛足下闻。游人能拔俗，到者信超群。石窦留丹灶，金庭閟赤文。茫茫天近，仙众有谁分。
　　方璲
　　方璲，字玉山，号怀堂，汉阳人。雍正己酉副贡，官长阳教谕。有《南游草》、《杯堂咏物集》。
　　舟中九日
　　九日多风雨，孤舟倍郁陶。推篷见山色，扶杖听江涛。人比黄花瘦，秋随白雁高。游怀萧瑟甚，木叶下临皋。
　　重过墨水湖访刘响山
　　绿波春水暮云低，打桨重来路未迷。几树垂杨临断岸，啼莺飞在板桥西。
　　夏诏新
　　夏诏新，号乐村，姚州人。雍正己酉拔贡，官沪州知州。
　　晚舟
　　岁暮愁思迫，催舟趁夕阳。水寒波尽黑，沙冻草全黄。宿鹭栖洲稳，归鸦绕树忙。江村樵牧绝，镫火遍鱼梁。
　　颜懋伦
　　颜懋伦，字乐清，号清谷，曲阜人。雍正己酉拔贡，官鹿邑知县。有《癸乙编》、《端虚吟》、《什一编》、《夷门游草》。
　　忆岸堂前辈
　　不须仙鬼论才华，绝代风流第一家。十度春风思玉笛，百年夜雨哭桃花。石门山好秋将尽，虚白堂空月欲斜。为语竹西桥畔客，近来名士久浮槎。
　　赵宗猷
　　赵宗猷，字相如，号龙池，西平人。雍正己酉拔贡。有《龙池居士诗集》。
　　新柳
　　满眼春光上柳枝，风梳月印弄新姿。东皇欲织春如锦，不待花成早制丝。
　　旅宿安陵答李柱石
　　客路缘花病，愁人雨正多。相思一夜梦，明月半床过。
　　梁诗正
　　梁诗正，字养仲，号芗林，钱塘人。雍正庚戌一甲三名进士，授编修，官至东阁大学士。赠太保，谥文壮。有《矢音集》。
　　恭和御制木变石歌元韵
　　嵯峨金阙擎银台，方壸圆峤翔群仙。天临海镜回龙颜，长松之隥横云连。八风吹律浮祥烟，清都元化资陶甄。石林俯瞩昆仑巅，五岳丈人拥芝兰。诸孙罗列夸多男，香云吐润弥乾坤。聿有怪石无比伦，沈精幽结忘朝昏。三峰具体华山孙，仙掌欲歇浑河奔。木山本是千年根，虫鸟剥蚀留瘢痕。灵椿偃蹇桂连卷，蒸出芝菌光华鲜。牧儿时见青牛眠，鳞纹隐起如连钱。天符行雨飞龙翩，雷公鼓腹起重渊。长令此物绵天年，气核凝固藏灵权。碛然而𫕥匪自天，青州作贡古有焉。植来文囿环羲坛，峰峦四面无亏全。宁止三品堪随肩。更依琼树开琼田，窃窥神变寻真源。修羊白石灵台存，流霞高阙穷扳援。文萦五色螭肠穿，茯苓虎魄久益坚。厥初祇就松肪论，珊瑚不受神农鞭。朱柯渐老铁网牵，物理但作如是观。昆明帐殿临鲵桓，恩渐木石云章繁。小臣惭负隃麋丸，祇欣崖馆凝苍寒。侧听雅秦韶钧然，琬琰腾光万古传。
　　恭和御制玉瓮歌元韵
　　金元胜迹销沈讫，日下扯挦半残阙。渎山玉海岿然存，疑是捴呵烦神物。只孙高宴忆传觞，乞汝神浆凭换骨。壸公缩地元圃开，万斛源通酒龙窟。即看星宿卷波涛，似并昆仑行垦芴。冰夷海童驱百怪，入与赍偕出与汩。巨鳞长鬛逞飞腾，渫雨歊云惊屑没。洪纤环绕灿星罗，拱卫衢尊严屹屹。钟沈鼎出几迁贸，显晦总随元气<口欻>。蓬莱清浅诧扬尘，繁华瞥眼旋飘欻。宝器同沦逐化龙，旧录间披嚼空蚏。曾闻白黑间成章，巧手随宜作洼突。恰借绵云隐翠螭，还留墨点成斑鳜。一一状态入牢笼，太极周圆精所郁。自从方外困齑盐，无复陛前光衮黻。广寒尚想构嵯峨，琼岛空看浪漰渤。乃知至宝失所讬，流落人间愁陧杌。我皇稽古勤搜讨，𫄙缦光华文治蔚。偶向仙坛觅曩踪，尘涴千秋重拭拂。依然秘殿位置宜，合浦珠还气忽勃。苔花剔尽虹彩飞，顿起泥涂更绣韨。仿佛西京钟虡移，賸却金人犹仡仡。昆冈劫后几多年，不灰仅有炉中柮。好从银瓮缅遗模，何待荒榛寻断碣。摩挲三币转增吁，得路真堪补黥刖。天歌浩唱涌江海，韩苏石鼓惭錭劂。要识遭遇合有时，圣情岂为玩好抇。瑜瑾潜光终必发，宝物尚尔贤宁不。千金市骨致神骏，长此幽遐无沮艴。
　　恭和御制太液冰嬉元韵
　　习武罗群旅，临冬试大观。制因沿国俗，职不隶虞官。冻合银成界，流凝玉漱滩。招摇回瞥电，坌涌骇飞湍。乍可严装结，争夸妙技殚。怵先还恐后，履险却趋安。目眩惊飙疾，心怀夺锦难。长縆横浦阔，圆殚蹴霜寒。旋折同环转，殷辚掩佩珊。陆行嗤骤马，云驭陋翔鸾。呈巧太微座，酬庸上将坛。肄戎家法旧，天笑几回看。
　　奉敕题古瓷琴
　　烧土乃成埙，八音有瓷作。桐材易以制，取韵果奚若。尝闻古琴台，列瓮宛藏橐。鸣弦应虚响，风籁转松壑。谁令哀玉弹，翻向陶家讬。修内重官窑，供御想如昨。希声代传宝，长奉歌风乐。赋质谢虫穿，无劳鞠通索。古黝隐沈沈，冲然具元泊。鉴赏自天题，浮光映铜雀。
　　恭和御制和侍郎沈德潜纪恩诗四首元韵
　　垂绅几载共趋官，松菊今怡老去颜。黄发从容辞帝阙，青蛾迢递向家山。特承宸藻褒耆硕，满载恩波狎鹭鹇。信是儒生稽古力，镜湖一曲讵能班。
　　壮岁栖迟守敝庐，策名已是杖乡余。贞心合作凌云干，健尾终为跋浪鱼。吴下风骚推已久，天边知遇宠方初。年来试检赓飏制，富过《长杨》与《子虚》。
　　去住多为朝野钦，礼优曾记昔年吟。遄归偶许寻游钓，亟返犹时望诵箴。臣迹忍离双阙远，圣情直注五湖深。草堂此日卢鸿往，何限鸣琴想德愔。
　　宫帛携归映绿萝，紫团如凤尾婆娑。衔恩长矢瞻云日，养素无须赋轴薖。雅会重寻夸洛社，新诗频咏应渔歌。遥知每饭难忘处，清梦时时到禁坡。
　　嵇璜
　　嵇璜，字尚佐，一字黼廷，晚自号拙修，长洲人。雍正赓戌进士，改庶吉士，授编修，官至文渊阁大学士，加太子太保。乾隆庚戌重宴琼林。赠太子太师，谥文恭。有《锡庆堂诗集》。
　　赠沈归愚尚书
　　灵岩山中沈夫子，诗坛耆硕谁与比。七十成名历省台，归泛五湖逐烟水。昨春迎驾淮海滨，天子赐诗称故人。浩歌为和香雪海，《山居》十首长留春。重来争羡归愚叟，一卷新诗陈拜手。天毫洒落为题辞，李杜高王未曾有。今年八十宜杖朝，璇题捧出松鹤标。尚方珍赍岂殚述，荣光丘屋腾云霄。都人倾勋僚友贺，且喜颜发如童髫。柳隄浅浅莺花迹，冰泮长河挂帆席。宸翰殷勤惜解携，十载为期伫仙掖。
　　题画
　　人间何处无仙源，尘中回首空云烟。武陵胜游那可复，流水已逝花徒然。龙眠才子独超俗，矫如白鹤清如泉。潘江陆海竟倾泻，偶尔逸兴追斜川。出世有心非避世，置身早在家山前。鸭头小艇落君手，桃花锦浪波翻天。飞红如雨点襟袖，风流直与春争妍。清溪百曲见平陆，可有秦人旧种田。莫笑南阳刘子骥，重来已是三千年。向闻安期洒醉墨，烂霞十里烘婵娟。移船不羡天上坐，酌酒竟就花间眠。人生到此自可乐，何必采药求神仙。问津我亦抱夙志，誓将短棹来延缘。但恐君才方负济川望，安能扁舟共泛再续《桃源》篇。
　　广阳道中
　　尽日青山里，渔樵侣亦稀。云光随去马，树色上征衣。远水含秋落，平畦带雨肥。乡园经岁别，到此欲忘归。
　　村溪放艇
　　丹枫醉缬暮霞天，林外溪声答涧泉。此际何人领秋意，偶飞一叶到渔船。
　　山根好著杉皮屋，寂历无人叩竹扉。知是烟波乘兴去，小舟间载白云归。
　　西成
　　西成，字有年，满洲旗人。雍正庚戌进士，授礼部主事，历官太常寺卿。有《玉汝堂集》。
　　晚渡西兴
　　吴山今是主，更客越山东。半月梅时雨，一江花信风。潮平波潋滟，雾合月朦胧。向晚推篷坐，渔镫几点红。
　　刘纯炜
　　刘纯炜，字仰仲，号霁庵，诸城人。雍正庚戌进士，历官光禄寺卿。有《霁庵诗略》。
　　留别长宜
　　检点三年事，归装一叶舟。凄凉行色晚，惨淡暮云收。结绶嗟何滞，悬车愿早休。故园松菊在，念此倍难留。
　　程盛修
　　程盛修，字风沂，泰州人。雍正庚戌进士，历官顺天府尹。有《夕阳书屋初编》、《南陔松菊集》。
　　咏史乐府十二章·断罟匡
　　泗渊渔，里革匡，断其罟，悟君王。君王闻言三叹息，阜物防贪良史职。有司藏之无忘规，庶几见罟如见革。师存一言婉而风，置革于侧无面从。不见朝听忠言夕委弃，留衣留槛皆虚伪。前汉皇，后宋帝。
　　咏史乐府十二章·市价对
　　臣近市，识贵贱。我后知不知，胡不采衢谚。临淄十万生齿多，家家粥踊可奈何。踊之价，浮于屦，不噢咻，谁歌舞。仁人一言省于刑，顿教亿兆无诅声。修德更不诛祝史，海岱千秋思晏子。
　　咏史乐府十二章·辟戟诤
　　东方生，能直谏。守法度，黜靡曼。何物卖珠儿，敢容宣室宴。辟戟陈词意气雄，侃侃尚有先臣风。不见申屠嘉坐丞相府，执法犹能困邓通。
　　咏史乐府十二章·乘船戒
　　从桥安，乘船危，千金之子坐不垂。莫踬于山踬于垤，举步何必非崄巇。晓人言，真可听，君不骄，臣不佞。霸陵西驰骋六飞，谏草能教马首回。
　　咏史乐府十二章·撤屏悟
　　屏风新，画美人，美人颜色倾国姿，君王顾之情可移。情可移，即可误，贤臣献规君顿悟。不见精勤纳谏唐太宗，不画蛾眉书奏疏。
　　咏史乐府十二章·侍宴规
　　披香殿，是隋是唐臣莫辨。臣虽似诈其实忠，不闻兴主营离宫，露台百金俭德崇。
　　咏史乐府十二章·从猎讽
　　油衣则漏瓦不漏，谏议微词规乃后。罢猎从兹慎驰骤，禽荒垂戒古今同。拒关不纳羸马供，汉门候，魏笔公。
　　咏史乐府十二章·佳鹰表
　　凉州鹰，使者讽之献王廷。王者久不贵异物，今日何与昔旨拂。君无荒，臣有表，悉索征求慎微小。旅獒入贡载《周书》，世间玩好无时无。
　　咏史乐府十二章·宫体箴
　　宫体诗，庙堂首倡琼琚词。词虽绮丽体不正，天下靡然歌咏之。朕试卿，卿果谏，同时尚有王师旦，翠微宫颂不入选。
　　咏史乐府十二章·用笔喻
　　用笔在心不在笔，结密矜庄露神骨。司封员外侍书来，片言足使君心一。万几操纵总心生，落笔端人正士形，平原太守颜真卿。
　　咏史乐府十二章·观镫谏
　　乾元楼，瞩神京，乐熙攘，庆太平。太平有象张镫宴，君乐须教民乐遍。焉得绮罗筵前千万镫，照见九州蔀屋鹄鸠形。
　　咏史乐府十二章·三司告
　　领三司，掌钱谷，胡为不入君王目？春秋鼎盛府库余，丰亨豫大非良图。不见朝无先识李太初，祥符中叶进天书。
　　吴履泰
　　吴履泰，字茹原，侯官人。雍正庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《少箬诗稿》。
　　游囦关白云寺
　　翠竹苍梧高百寻，虎溪径转六桥深。穿云石磴晴犹湿，碍日松梢午亦阴。坐对飞泉溅落叶，听残夕梵彻寒林。津头谁是忘机者，柔橹轻舠晓夜心。
　　曹一士
　　曹一士，字谔廷，号济寰，上海人。雍正庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官给事中。有《四焉斋集》。
　　访雍门村
　　落日彭城上，秋原多古人。有怀孟尝客，言访雍门村。飒飒风动树，悠悠樵负薪。焉知墓中骨，气压东西秦。无弦发哀弹，千载声如闻。寄谢弹铗子，三窟徒纷纭。
　　谒仲子庙
　　仲氏遗村古，祠堂济水阴。结缨千载志，负米一生心。斜日聊扪碣，清飙乍拂镡。车裘非我有，此义到于今。
　　鹦鹉
　　飘零绿羽向秋阴，风雨时能惠好音。老去诗篇多错落，间来佛偈费沈吟。十年庑下高人迹，万里秦山故国心。惆怅云霄空有志，病驱拟共息长林。
　　即事呈沧洲师
　　百折孤忠奉至尊，黄杨闰后厄还存。臣心似水甘分谤，天语如雷敢负恩。直恐汉廷成党祸，重教楚泽有冤魂。三吴父老频遮道，圣世何烦叫九阍。
　　刍牧艰难罪不辞，烟消日出秣陵时。再生顶踵皆君赐，三黜功名是数奇。归梦千山惊虎豹，家园八口客耘耔。国恩未报身焉往，𫛸鴂鸣残鬓欲丝。
　　伊福讷
　　伊福讷，字兼五，号抑堂，满洲旗人。雍正庚戌进士，由主事历官御史。
　　次韵车宜年民部感春诗
　　花半阑珊月半规，车轮无恙竞刀锥。梦中亦觉生三耳，画里焉能斗十眉。雁到春来翻北向，鹏须海运始南为。何当载酒横箫去，风雨荒山读断碑。
　　何须举扇障元规，不对《阴符》滥引锥。殿角凉风消渴梦，镫前新样入时眉。少年雅自清狂在，晚节犹堪阔略为。试问襄阳杜元凯，几番陵谷到残碑。
　　丙寅除夕
　　鼎鼎复堂堂，流年亦太忙。惊心来不已，弹指去何乡。且喜镫如月，休歌镜有霜。团𪢮小儿女，欢笑劝椒觞。
　　次韵查俭堂主事移居
　　墙角几叠倪迂山，高檐冷滴松梢烟。市南屋宇苦喧隘，此间气象何萧然。左桐右竹蹊径别，顿令杖履疑林泉。平台三面敞虚碧，隔城翠霁浮晴川。飘风偶送市声远，飞尘不到苔阶前。主人习静悦幽赏，聿来正值初寒天。瘦藤倚石霜色老，文纱卷日晨光妍。位置家具各得所，依稀风趣思南田。初白移居富吟咏，佳话传自康熙年。琳琅继和复今日，玉峰交映增便娟。三径已迟求仲至，一榻应待徐生眠。层轩看月树入画，石栏点笔人如仙。何必山亭与涧户，自无俗状能攀缘。第五桥边夕阳路，临风载诵《停云篇》。
　　故友音布字闻远又自号双峰居士工书嗜酒往往不与人书其所善虽弗请亦与也以故多所不合竟以诸生老板桥郑燮为长歌以哀之词旨悲怆余读之深慨夫故旧之存殁为作是歌
　　吾乡书法双峰豪，藏帖千本如屋高。摩挲寝食四十载，镕铸昔哲神嚣嚣。平生爱友兼爱酒，酒酣始肯挥霜毫。笔圆墨润腕肘活，往来如运庖丁刀。楷法端庄杂流丽，九华春殿金环摇。草书怪变莫方物，规矩巧随风雨交。云屯海立露蛟蜃，巨石大木趋波涛。观者屏息不得语，甬道九绝神兵鏖。欻然却立更呼酒，纸上余力犹腾跳。长安城中贵介子，高车大马行相邀。等间只字未易得，笑谓卿辈非吾曹。琳宫梵字偶独往，要寻残碣窥前朝。沙弥衲子喜一至，争煎佳茗沽春醪。解衣磅礴数十纸，戏拍僧顶如空瓢。晚游西园号老友，闻远晚年游康邸，王雅重之。葛衣竹杖从逍遥。西园宾客多隽雅，一一心折同下僚。相赏独有板桥郑，酒场棋墅恒连镳。歌呼尔汝任所适，非云名士矜高标。板桥作字自奇古，衾被画破多吴绡。章草篆籀随手掇，懒同时辈为推敲。喜共双峰遇都下，韩陵片石尊琼瑶。戏鸿云鹤互倾倒，家鸡野鹜由诋嘲。即今双峰墓木拱，荒原冷落迷蓬蒿。犹复长歌致深慨，凄音激越兼《风》《骚》。寄我一篇寒月夕，烛花如豆荧虚寮。命儿细读再三听，涔涔老泪垂青袍。独鹤无声斗杓转，百灵下集云旗飘。怀人感旧渺何极，有酒难向霜空浇。嗟乎双峰已矣板桥远，使我白发空萧萧。
　　初寒
　　霜余风力紧，池水见冰痕。落叶聚空巷，饥乌投远村。杯深山酒薄，火细竹炉温。病客将寒菊，萧然日掩门。
　　与客围炉话，匏樽亦尽欢。意非矜旷达，老耻讬饥寒。乱草搜蟫箧，寒花上鹖冠。破琴霜韵古，酒罢为君弹。
　　章秉铨
　　章秉铨，字衡三，号淡园，南城人。雍正庚戌进士，官礼部主事。有《淡园集》。
　　出东郭至荐福寺
　　漠漠禅院寂，萧萧落叶深。晏坐复何有，磬声动寒林。慈乌时一至，水石清禅心。微风发纤籁，泠若鱼山音。曰余身世役，百念载浮沈。对此一茫然，千佛入我襟。竦身上高阁，晴空下森森。伫立默无言，片云出遥岑。
　　鄱阳怀古
　　上游当日控荆襄，战鼓黄云压建康。一败遂成隆准帝，百年空笑伙颐王。秋风草色余残垒，孤艇波声满夕阳。惟有忠魂难泯灭，灵旗风雨在康郎。
　　次百川前辈韵赠春到园主人
　　逃佛西崦日鼓悬，禅狐山鬼也周旋。观河面皱飞腾日，理发心长跌宕年。事去已随秋叶脱，愁来还似夏蚕眠。红牙班管都无赖，欲学成连竟刺船。
　　沈世枫
　　沈世枫，字东田，号坳堂，归安人。雍正庚戌进士，历官湖北布政使，降湖南按察使。有《十笏斋诗》。
　　燕子矶
　　千寻坠石瞰江堧，绝迹凌空势欲翾。神物无风翻骇浪，潜灵挟雨出重渊。岩虚{穴叫}窱工延月，树接枝柯不漏天。试上离宫最高处，金焦雨点入苍烟。
　　宝华山
　　复岭重冈辇路斜，莲台高护梵王家。潭深应有鱼龙伏，山静惟闻鸟雀哗。铜殿慈云环宝相，石坛法雨散天花。寺僧亦切瞻云愿，争扫璇宫迓翠华。
　　日下书怀
　　昔我初挟策，年当弱冠余。中外四十载，还复来帝都。城阙增气象，市阛多欢娱。衣冠徕远服，第宅燿长衢。衮衮台省中，奕奕英乂居。曩时同学者，朗若晨星疏。偶逢一二人，相揖讶髭须。所遇非旧观，老大增长吁。
　　皎皎双白鹤，爱养在庭阶。岂无万里心，欲飞且徘徊。一从离乡里，星纪几迁推。春阴覆慈行，同谷嗟孔怀。长抱茂陵疾，几动庄舄哀。为念国恩重，方寸时萦洄。举头恋双阙，不上望乡台。
　　徐市务汗漫，文成何荒渺。婴姹事非真，蓬莱路亦杳。金石多误人，反以速其老。人生倏如寄，养身自有道。心恬理自顺，德浴身克澡。{钱}铿不为寿，颜子岂为天。三命有尽期，荣名为永宝。
　　陈德正
　　陈德正，字醇叔，号葛城，安州人。雍正庚戌进士，授吏部主事，历官陕西按察使。有《葛城诗稿》。
　　（朱石君曰：“醇叔诗上溯建安，下逮长吉，心摹手追，剧有心得。”）
　　田家诗
　　今年禾黍好，谷贱愁熟荒。两税半折色，无物充官粮。薄田十数亩，妇子终岁忙。衣裳苦不早，野外饶风霜。昨夜府帖下，新设常平仓。谁无久远计，饥寒实未遑。人言太平世，耕凿两相忘。但愿长无扰，恩膏非所望。
　　膏腴无旧业，安得辞苦辛。倾赀输官府，丝粒谁上身。追呼幸得免，所伤非窭贫。连年遭水旱，无力事耕耘。夜深望云汉，杲杲天无云。四邻烟火绝，最苦繄荒春。呼儿收橡栗，日入还负薪。桃源邈已闭，后此无问津。
　　太安驿
　　石山如旋螺，土山如拾级。百里山行间，登陟穷险涩。冈峦纷合沓，岚雾与出入。攀缘越岭重，颠顿经坎习。频惊霜露繁，稍喜人烟集。悬磴逐鸟回，坟壤屹壁立。团栾荫榆柳，高下错原隰。旅悰旷欲释，佳境静可挹。笑为父老言，秋茅行将葺。
　　游趵突泉
　　万斛涌地出，一气恣喷薄。横泻独潺湲，直上谁激搏。虹垂浪跋立，珠错波翻落。咽石声喧豗，照日光的铄。应知造化奇，不假人工凿。翕辟秘玄关，往来一橐龠。窍开鼓愈张，机转流不涸。芥纳通一源，派引分万壑。泛衍交沦漪，澄深杳渟著。尘缨清可濯，瓢饮旨堪酌。缅想乘槎游，自得观濠乐。倚槛怅踌躇，无由御黄鹤。
　　游历山
　　泉冷石气清，雨涤山容净。行行苍蔼中，一往乘幽兴。迢递陟层峦，盘曲上危磴。地间草木春，人远禽鱼静。赏爱情屡延，怀新路无定。阴知岚雾滋，密识松篁映。挹翠释烦襟，濯流浣尘听。眷彼云物奇，悦兹山水性。向晚憩精庐，带月下樵径。回首望烟扉，隔萝袅清磬。
　　长歌行
　　日月逝不处，少壮能几时。行行薄暮景，去去不可追。衰颜坐自槁，华发无再缁。天运有时极，人寿安可希。饮食拳形体，魂魄来居之。吾生一侨舍，日久终须辞。所忧名未立，腐草忽同归。茫茫百世后，知我复为谁。寸心揽万古，中亦有所持。长歌泣泗下，千载魂同悲。
　　升天行
　　神仙不可学，性命夙所同。云天莽辽阔，嘘吸元相通。落地遂沦隔，仰视空梦梦。安知青云秘，不出元胎中。晶晶白日上，霭霭金银宫。天衢洞豁达，飞观交玲珑。正气良有田，踵息绵无穷。坱虚括元化，倪动分鸿蒙。飘飖载营魄，云壁开重重。银河泛清浅，下指扶桑红。共触熟为折，娲链孰为功。杜之閟朕兆，恢之弥穹窿。谷神谅斯在，何事从赤松。
　　归里
　　七岁窜遐荒，玉门幸生入。久霾沙碛场，形骸空骨立。到门人不识，亲戚尽垂泣。相对疑梦中，无语声鸣唈。惊魂滞天外，恍惚招未集。久客乍还家，反觉非所习。触物增感端，百忧纷相袭。往事何足陈，伤心悔无及。
　　秋日闲居
　　负郭无旧业，依布才数椽。衣食苦不给，藜藿充朝餐。敝裘行复被，野外气早寒。萧条守环堵，蓬扉昼常关。人生分有定，随在皆可安。此心既无累，俯仰俱宽然。闲居玩物化，生意盎目前。适然意有会，兴至遂忘言。万物性各得，吾心别有天。逍遥人间世，聊用穷岁年。
　　过潼关
　　秦关百二重，沃野横千里。一经穿诘屈，险窄不容轨。太华与首阳，两崖并雄峙。黄河走中间，神龙掉其尾。凿幽开门户，设险良为此。乾坤兹奥区，壮哉山河美！缅想嬴秦初，吞噬奋长觜。六合混一家，殽函正东启。兴亡不一姓，城郭今犹是。衰柳带行人，颓阳没残垒。立马重徘徊，苍苍暮烟起。
　　怀仙歌
　　罡风簸空烂金石，蓬莱夜半沈海水。黄芽白雪总虚名，长生有道非不死。青云无梯不可升，九重八柱高层层。水火依然后天物，中有元化苞真灵。圆成坚固无休息，不炼服食炼道德。子珠生处是杀机，绵绵踵息通无极。化精为气气为神，漠然虚白中无魂。性命有门造化始，南华真人古仙子。
　　古剑歌
　　鱼肠古制世所贵，不在锋芒在神气。霜花照眼色正明，百炼精金成宝器。匣开夜半流电惊，熊光直上插青冥。铁骨坚凝月魄死，晶芒锐吐幽磷腥。脊高胁突星文直，濡缕吹毛扪不得。雕缋何须珠玉装，刮磨不受铜花蚀。床头风雨苍龙吟，用杀止杀仁者心。失身荆聂良可耻，凛凛三尺横天倚。
　　题襄阳邱相国绝命词后
　　蝮蛇横海沈鳌极，宵旰十年坐亡国。煤山风雨悬高枝，龙髯一去攀不得。箕尾晶晶射霄汉，骂贼舌在光如电。高皇孝皇灵有无，血泪模糊眼中见。左携《国殇》右《山鬼》，毅魄千秋长不死。荒陵月黑魂归来，青磷照树阴飙起。
　　元祐党籍碑
　　国运士气相终始，衣冠流祸何时已。事由我辈半激成，调停未罢绍述起。当时特标乱政臣，丰碑矗立端礼门。子孙禁锢身系累，岭南万里犹君恩。司空门下臣京记，夷列罪状分次第。某也首恶某附丽，前书具官后姓字。颁之天下垂万世，天下万世不可欺。恩仇反复竞一时，小人自为门户计。好恶谁能移是非，石虽可毁名不灭。千载凛然见高节，史家记载未能详。赖有此碑上论列，庆历之世已萌芽。中间蜀洛更纷拏，包荒无力伏莽发。一时互指为奸邪，剥削隐然在元气。放逐殛流日多事，祖宗培植几百年。可怜一网无遗类，消长从兹治乱分，官家别用一番人。君不见厚陵松柏寒食路，社饭明年思老身。
　　骊山温泉
　　金乌飞入重泉底，烈炬烧山漱山髓。阴阳失位水火争，一泓鼎沸神蛟死。本是玄黄血所变，劫灰烬热煽幽焰。文瑶密石漾中流，溶溶春暖回深殿。华清赐浴承恩始，遗恨千年成祸水。望春新赐洗儿钱，翻涡十丈黄虬起。
　　商盘
　　商盘，字苍雨，号宝意，会稽人。雍正庚戌进士，历官元江知州。有《质园诗集》。
　　送吴好山之楚南
　　数声横笛起江楼，旅雁南征去不留。人似六朝工赋别，地当三楚易悲秋。香蘅好作灵均佩，宝瑟能传帝子愁。知有沅湘怀古意，叩舷吟向白苹洲。
　　溪山草阁
　　秋风吹木叶，忽送万山声。清梵有时断，淡云无限生。浴溪双鹭下，洗钵一僧行。不道间麋鹿，都含佛性情。
　　梦章竹香急装骤马云自秦中反太原次日得其近问与梦相符异而纪之
　　夜雪貂裘冷，思君入太原。关山邈何处，肝胆向谁论。朱鹭曾听曲，青萍拟报恩。侯生慷慨意，回首信陵门。
　　梦里轻装别，朝来尺素通。百千万里外，三十六鳞中。草向王孙碧，花开战地红。归时谈绝塞，《驷驖》旧秦风。
　　秣陵秋晚逢陈无波吴好山两同学
　　老柳石城秋，能生六代愁。江山如旧识，今古几清游。书记双名士，风霜一敝裘。空思纨绮岁，谈笑脱吴钩。
　　太息金焦长，依然冰雪清。飞腾当暮景，四十未专城。听雨萍蓬合，看云组绶轻。徒惭龚渤海，治郡有循声。
　　沈南苹画花鸟歌
　　宣和御府立画学，甲乙品题无谬错。孔雀升墩马踏花，古绢斓斒宋时作。日本之国东海隅，其俗善画藏图书。忽慕中华山林吕，遂将上币延边徐。江南高手谁第一？吴兴沈生世无匹。应聘初为异域行，袖中携得通灵笔。大开画院长崎岛，海蜃天鸡写生巧。挂壁将军不厌看，展屏国主常称好。侏亻离通语历三年，万镒归装万斛船。异贝纯金随手散，但存彩管挥云烟。还乡重对莺花写，貌古神清意间雅。旧侣空思高大夫，新交偶值崔司马。与君相对论今昔，旅鬓萧萧半垂白。未信前身是画家，谁云旷代非词伯。吾闻新罗曾请颖士师，鸡林亦织《弓衣》诗。遐方爱文兼爱画，丹青中土无人知。从来绝艺难为用，壮夫烈士增悲痛。南粤能资陆贾归，《西京》未取扬雄重。先生阅世如泡沤，澹然荣利忘恩仇。生香活色动腕指，蕴含元化天为愁。劝君且莫伤迟暮，坎𡒄缠身原有数。好进《邠风稼穑图》，漫传花蕊《宫词》句。
　　登迎江寺浮图
　　朝登太观亭，晚到迎江寺。竦身入云中，千里绝蒙蔽。鸡犬无近声，雕鹏有远势。江山与城郭，混茫浮一气。乃知最高处，原不阻人至。十载游三吴，揽尽六朝丽。放眼苦不宽，多缘在平地。兹塔峙江干，阅历婆娑世。现此不坏躯，佛力何赑屃。疑有阿育王，神光分舍利。愧非人天目，一一穷玄秘。得鱼筌可忘，到岸筏应弃。此来亦雪鸿，踪迹毋须记。
　　西南诸土司以容美永顺为强盛连朝经其旧居赋诗以志率服
　　苍重翠复半蒿莱，大长田彭去不回。春老西川啼怨魄，时移南粤剩荒台。宣威久已平蛮徼，负固何曾酿祸胎。漫道五溪余习改，抚绥正藉出群才。
　　拓开熊绎旧封疆，玉斧金瓯气象昌。秋浦巨鳌留故窟，春风丛竹问何王。军书谕蜀先耆老，武略平羌胜汉唐。偻指古今沿革局，华风边月两茫茫。
　　来凤山连贺虎坪，寂寥遗宅尚分明。曾无上将坑降卒，岂有王师敌冠兵。赤狄乌孙齐纳款，渠探回纥早输诚。参军蛮府萧间甚，勒马题诗滴博营。
　　椒酒才倾令节尊，勾芒遍到百家村。层峦岁久悬危象，芳草春回掩烧痕。未可高深凭地利，尽教獞焚戴天恩。采风闻有乘轺使，安得披图与细论。
　　归程咏怀
　　瑟瑟凉生柳数行，虾须帘外有风霜。人辞白下秋偏早，岁过黄门鬓渐苍。还壁音尘随逝水，凭阑心事寄斜阳。欲将智慧除烦恼，未敢临风忆建康。
　　舟行
　　南楚苍凉地，羁怀锁不开。众山津市尽，（谚云：“津市不须问，行到山儿尽。”）一水澧州来。道远思公子，时平失伯才。《离骚》千古意，唐景有余哀。
　　花信番番至，东风胜翦刀。春寒添纟罽毼，濑浅阁<舟同>艚。赤豹宁无从，芳兰尚有皋。溯洄吟未罢，出听舞鲸鳌。
　　登壸关
　　长房妙术莫惊猜，人向壸中出入来。汉世应留三老在，蜀都枉费五丁开。文犀桂蠹年犹贡，芦管花铃俗要培。真觉太平无一事，羽书露布不须裁。
　　巴东
　　絮雨缯云劝小留，山城如带暂维舟。唤回吴苑三生梦，来共巴猿五夜愁。木末芙蓉长在手，天涯霜雪渐盈头。秋风亭下秋风客，潦倒秋风是此游。
　　泊湖口
　　全家安隐托<舟同>艚，浩荡东行未觉劳。临水有城如郭索，（湖口县临江滨湖，两钟山排列形如蟹螯，故名蟹城。）试钟何石是蒲牢。春帆宛转吟情远，戍角苍凉夜气高。十载涉江称漫叟，愧无警句压波涛。
　　刘𬀩潭
　　刘𬀩潭，字湘客，号碧江，一号达斋，长沙人。雍正庚戌进士，历官梧州知府。有《达斋偶存稿》。
　　新田学斋杂诗
　　独坐心常远，高吟兴不阑。虫声同叹息，花影共荒寒。岁歉一方窘，官微八口安。西风吹正急，随意理豪端。
　　刘𬀩泽
　　刘𬀩泽，字芳玖，一字茗柯，号芋田，长沙人。雍正庚戌进士，乾隆丙辰荐举博学鸿词，官松江同知。有《斯馨堂集》。
　　宿玉峰庵
　　秋雨涨前溪，山行径转迷。谁言僧寺远，只在竹林西。殿豁诸天迥，云含众岫低。玉峰间倚立，高处一留题。
　　次韵寿彭警庵舅氏
　　章门放棹洒然还，归奉慈帏色笑间。绕屋碧生春涧水，登楼青送隔城山。兴来诗思何曾灭，老至名心已渐删。新酒熟时浇甲子，醉吟镇日自追攀。
　　马长淑
　　马长淑，字汉荀，号蓼亭，安丘人。雍正庚戌进士，历官磁州知州。有《括斋诗集》。
　　献县题壁
　　晓起辞逆旅，怱怱马首东。草枯看地阔，木落觉天空。客路怜裘敝，民居望岁丰。十年惭作吏，头白已成翁。
　　袁守定
　　袁守定，字叔论，号易斋，丰城人。雍正庚戌进士，官芷江知县，擢主事。有《未学诗钞》。
　　曲周杂诗
　　稚节为州邑，白首仍傲吏。匪敢薄微官，咈民心所悸。维民君所天，何为草菅视。俯己遂其求，以此毕吾事。吾道贵宜时，宜时良匪易。道味为之根，尝恐迄失坠。悃愊物所依，隆想不能至。欢悰生淡泊，至理契劳勚。治干非所云，洞然期此意。
　　仲夏时雨至，野水满芳塘。清飔吹四鄙，蒲苇散余香。我闻良有司，国脉为灵氏。阴阳俯从之，百卉繁以昌。偶行见芜田，惄焉心内伤。自顾无善术，何由致嘉藏。广广阡陌中，皆我子弟行。惟民知我拙，不以巧相尝。曷用慰所期，独立空徬徨。
　　衙鼓奏惠风，晨色豁幽室。清露滴阶莓，庭树滋以茁。欢言就花径，意翻有所失。曰余绁寸组，何乃游于逸。超兴道不存，怀安物已疾。惠以积诚流，事由精气毕。讼帖有余甘，所乐非缥帙。了焉抚念始，持之在专一。
　　退谷杂咏
　　贱子谢世纷，屏居依山麓。我生皆退期，因以退名谷。谷中化宇宽，欣然滋百族。紫芥恣朝瓮，绿萝充时服。抱朴转为光，飧和恒自足。群鸟弄载阳，吾气与之淑。景风吹兰林，几席自流馥。眷言协幽襟，罔知四运速。念兹历年所，悠哉得归宿。
　　时序逐流川，退谷春已暮。春暮各有营，驱犊上村路。徇禄意多怍，食力勤所务。芒屦染芳菲，卉衣生烟雾。浮云过陇头，辍耕而有悟。即此为形役，况乃勤世故。人事会有终，于何加吾素。缅彼方舆中，率为居室误。
　　王尔鉴
　　王尔鉴，字熊峰，卢氏人。雍正庚戌进士，官山东知县。有《二东诗草》。
　　尼山
　　寰中五岳插天起，神龙半隐青霄里。锺灵何地无伟人，毓圣特异尼之址。可知名山不在高，地灵往往生英豪。一自麟书降祥后，众山罗列皆儿曹。亭亭五峰中圩顶，其余四配若引领。青葱环绕文德林，俨然三千七十依坛杏。尼山之尊亦如岱岳尊，那许太华恒霍嵩高与之并。上有中和壑，下有坤灵洞。智源溪水浩瀚流，沿流讨源者颇众。关闽濂洛支派通，大海朝宗百川共。一泓活水千秋澄，谁向智源窥体用。观川亭前石罅如刀劈，一线幽深荒藓积。安得五丁凿破云雾堆，瞥见天光万重辟。西南诸峰拱如屏，五峰上映五老星。当年颜母山头祷，神哉木叶随降升。天生圣哲事岂偶，一山不世锺坤灵。平生是山切仰止，作吏何缘地邻此。只今小憩幽崖前，犹忆春风浴沂水。由来山水清音多，仿佛金石丝竹之声悦吾耳。五峰林密浮苍烟，抠衣未敢凭其巅。
　　观峄山牧牛歌
　　牧儿驱牛晓满峄，群牛乱石横山脊。起者伏者石如牛，卧者立者牛如石。忽然扣角一长歌，南山白石纷坡陀。腰间插斧口吹笛，头戴笠子肩披蓑。醉眠芳草松风下，饮犊归来月在野。借问世上悠悠儿，谁似山中牧牛者？
　　赠童子张昌
　　君不见张氏之子玉一片，四座惊看弄笔砚。蹲身据案用全力，双眸炯炯如掣电。文章气骨峻且奇，格虽未老绰有姿。染翰更能作大字，楷书杜曲早朝诗。尔家九龄饱经史，文陈终古称雄师。尔年九龄已如此，当以九龄期望之。
　　汪振甲
　　汪振甲，字昆鲸，钱塘人。雍正庚戌进士，官桐城知县。有《詹詹集》。
　　游近溪题亦谙上人精舍
　　泠泠近溪水，密筿散清凉。缘涧㔉山药，扪萝陟崇冈。上有嘉树林，下有澄湖光。息机白足侣，新诗讬幽芳。游衍怛忘归，何时重褰裳。
　　乌石峰同叶立三赋
　　寒山黑芙蓉，环绕荫嘉禾。摩挲倚虬松，翠蒨爱深竹。朋游亦偶然，僧话颇不俗。墨妙人间稀，安得时属目。
　　高冈生清风，欣赏耽阒寂。结茅凌绝顶，湖光敞虚白。老树成古今，青山孰主客。曾闻静生慧，此理叩君析。
　　戚弢言
　　戚弢言，字魏亭，号渭艇，德清人。雍正庚戌进士，官连江知县。
　　送弁亭弟赴禾中
　　忍痛还当读父书，莫辜遗训负居诸。已怜寸草晖难报，况是飞云望亦虚。镵柄呻吟悲杜甫，树风寂静泣皋鱼。鹡原惭愧鸣声急，棣鄂荆花总未舒。
●卷六十八
　　英廉
　　英廉，姓冯氏，字计六，号梦堂，汉军旗人。雍正壬子举人。官至文渊阁大学士，太子太保。谥文肃。有《梦堂诗稿》
　　拟谢公
　　少嗜壮弥笃，神洽迹益放。偃蹇丘壑间，畴能乖所尚。凌晨诣绝境，初阳丽遥嶂。微踪溯险夷，层峤历幽旷。栈危后已敻，林折前若障。飞梁绵绝蹊，崩石炫谲状。荣巅赪霞鲜，奔涧素泉壮。俯觑猿引臂，侧聆禽展吭。凝神周广漠，穷睇隘溟涨。域灵恣探索，趣异困纷饷。遗物悟有获，赏心希不让。回念征途人，达生眜独往。
　　游鸡鸣山寺
　　响踏层岩落叶黄，何年帝馆化僧廊。霸图佛力同销歇，古木寒云自莽苍。长堞缘山阑塔影，乱帆归浦静江光。残砖识取南朝物，重叠苔花覆断墙。
　　华山鸟道歌
　　群龙拔地旧欲起，掉臂搏云怒未己。细看鸟道夹苍髯，矫首天门怅烧尾。脚底一声何处雷，蹒跚刺眼惊青能。飞空冰雪欲相溅，夺路虎罴胡为来。解我紫茸裘，佐以青藤杖。奇石异松有如此，人生宁惜屐几緉。危梯亦不危，兴到无艰劳。绝壁亦不绝，高立穷纤毫。海气苍茫海天迥，何论震泽之水三万六千顷。帆樯台榭阖闾城，尺幅高堂揭烟景。昨日孤舟系何处，烟际浮图细如箸。始知我亦扰攘尘海中，曾被山僧叹迷误。噫嘻！安得尽将春雨化春醅，仰探北斗为深杯。百年盘礴青蠃堆，一树松前醉一回，鼠肝虫臂奚为哉。
　　入贡行
　　君不见混同江水流向东，东归沧海连鸿蒙。中有人烟杂蜃气，分罗部族邻鲛宫。荷轸遥连库野远，桦皮为庐舟是产。衣食家家总问鱼，农畋事事惟须犬。小船贴水大船高，大者百丈小者篙。海岸山溪三千里，年年入贡来皇朝。津头一到闻方语，接伴常年走商贾。髭髯覆面骇山狙，货贝随身矜栗鼠。贡毕还看互市兼，箧笥在手肩瓶甔。不评泉布惟评物，先易醇醪后易盐。噫嘻！圣德柔远远人至，譬如肃慎之矢越裳雉，贡微赍重嘉其意。一物均邀大造慈，荒裔端赖天王赐。朝来锡燕在官衙，饱饫厨珍醉貌斜，蹒跚出门观者哗。观者且勿哗，请看忠孝之性无迩遐，总把君羹携到家。
　　马朴臣
　　马朴臣，字春迟，号相如，桐城人。雍正壬子举人，官内阁中书。乾隆丙辰，举博学鸿词。有《报循堂诗钞》。
　　若耶
　　春水腻如粉，芳名爱若耶。鸳鸯文字鸟，豆蔻女儿花。有客闲停棹，无人复浣纱。村中姓施否，借问尔西家。
　　七夕
　　何关人事说年年，泼眼银河分外妍。间杀半湾无主月，幻成一片有情天。别离最苦仙难免，飘泊经秋客可怜。夜半那堪邻舍女，喁喁乞巧不知眠。
　　老树
　　懒向东风更乞妍，离披生意转悠然。古墙卧藓画三面，秃干著花春半边。垂老子山休作赋，出关宣武合知怜。漫言臃肿无姿态，桃李何曾到百年。
　　柬江研澜
　　人世交游蝇逐膻，同床各梦纷纠缠。霜群雪侣非凡缘，我曹意气天所联。江君逸态何蹁跹，才锋舌剑惊华筵。对我俯首常不言，情灵默契游先天。昔旅于越交雪莲，三生公案重拈诠。空山赠答留诗篇，为君提唱君缠绵。恨不同泛山阴船，明朝笔舞书长笺。为言日午枕书眠，忽然身到飞来巅。三生石上某在焉，两人大笑手拍肩。恍忽记取前生前，东山微雨西杜鹃。落花如雪春风颠，吁嗟此境非人间。梦耶觉耶情乎禅，庄惠观鱼濠水边。伯牙入海随成连，眼中万象成云烟。嗟我与子岂不然，会将水牯骑花田，并吹铁笛空中仙。
　　红绫桥即事
　　红绫桥畔夕阳斜，风漾青帘得酒家。晚立市门寒意动，山村人卖木绵花。
　　客中书怀
　　事事愁中兴愿违，客怀永日独依依。惊回乡梦如新别，细读家书抵暂归。数朵远山当卧几，一梳初月照吟衣。不应渐减壸觞兴，秋在人心酒力微。
　　秦淮水阁醉题
　　一杯清酌独婆娑，笑倚朱阑对碧波。月影迷离三李白，水光荡漾百东坡。愁来天外雁飞远，秋到人间客占多。我自胸中有忧乐，阿谁吹笛夜深歌。
　　古意
　　老女久不嫁，妍媸在媒口。自道洛阳花，人笑白门柳。
　　题程花隐先生云海图
　　先生逸荡负奇气，鹤眼云心渺尘世。壮年才盛比春涛，激昂天下无难事。黄金随手赠交游，矢口不谈田舍计。囊锋不用归海滨，一树花开一回醉。我与嗣君莫逆交，秋宵治酒论文字。酒酣清兴豁双眉，笑述平生游得意。曾携补被上黄山，冷宿峰颠最高寺。东方欲白残月明，山僧唤起惊幽睡。为言云海正当时，急起披衣开户视。弥漫一气凸凹平，六六莲花浮碧蒂。非烟非雾疑软绵，溶溶盎盎满空际。始也荡漾若鳞动，既且湁潗如鼎沸。澜翻百颗琉璃球，浪卷千叠冰丝被。少焉日出影沧浪，渐升已作胭脂丽。银涛闪烁眼迷离，窊隆忽起峰峦势。黄映成金山胜玉，玉垒金山光眩眦。山中海复海中山，云师狡狯恣游戏。晓风吹作千髻鬟，诸峰依旧递苍翠。长啸青天揖白云，下山仿佛如梦寐。急呼好手绘为图，抚图触象犹能记。我闻语罢屡惊叹，先生夙世神仙类。从来绝景不易逢，东坡海市祷而致。足蹑天根瞰云府，呵驱风雨神灵契。三山有无弱水迷，五岳嵯峨芒履费。琴声杖影画图间，目溯心洄日一至。黄山无日无游人，不遇奇人奇不出。请题一语复先生，本来云海在胸次。
　　送<山考>峔僧
　　鸟飞不到处，乾坤剩此山。万里架娑影，萧然古洞间。虎来依法住，云出羡僧间。亦复何须食，乡人送米还。
　　醉后放言
　　我本无生忽生我，一生我后累无端。思量堕地一声哭，领取为人万种难。凤翼龙鳞天路滑，鼠肝虫臂梦痕酸。昏蒙终古谁先觉，只有庄周蝶境宽。
　　静里咀含味更余，我怀颇与世情疏。伤生事众偏诬酒，致困途多莫怨书。愁垒有杯犹可却，饥肠无字欲何如。虽然此语何人信，只合诙谐海大鱼。
　　长安送姚三崧南归省觐
　　燕市寻君得所依，冲寒定欲返莱衣。鹧鸪向北惊砂起，鸿雁图南扑雪飞。
　　一饭不忘惟母老，万金无价比儿归。承欢余暇过贫巷，我有高堂正倚扉。
　　偕左白石翁郎夫吴静山徐粼哉张篁村游西山
　　憔悴碧云寺，高台半已倾。有形皆佛累，不坏是泉声。旧表何人冢，丰碑上相名。凭阑发三叹，僧茗照颜清。
　　题卢雅雨出塞图
　　中原山水数点耳，天诱诗人万里行。塞雪碛云供浣笔，莫将风韵带笳声。
　　题左崧甫游华山诗集
　　我梦登华山，琼楼出霞表。山断云桥之，受足若绵缟。仙人顾我笑，饵以如瓜枣。我卞不肯需，翻然下蓬岛。左师酷好奇，破险事幽讨。寸步觑神工，只字刮天巧。一卷《华山诗》，发我梦中稿。恐是采药朋，何年别瑶草。烟海远迷蒙，愿化双青鸟。
　　味间歌送江味间之井陉
　　世人劳劳苦不足，劝以少间匪所欲。及知间味转难间，马蹄蹋热千重山。两身如萍信风扫，今年忽聚长安道。少年豪气何往哉，须眉已改惊老来。君车复向井陉去，借问游踪几时住。几时乡路并驴还，白云茅屋味真间。
　　送江汶川入秦次张晴岚韵
　　少年嘘气结丹霞，舌在惊看鬓已华。笑我仍骑燕市蹇，送君重上霸陵车。心怜老友长为客，梦绕衰亲约到家。分手泪痕寒似雪，不须天外更飞花。
　　宗弟思山殁京邸孀妇远在秦中卢雅雨塞外遥哭以诗不远寄予因和其韵
　　山阳往会不堪思，想见穷边堕泪时。诗哭九原无寄处，书来万里吊相知。才名折算天犹忌，生死论交老更悲。未掩幽光吾辈在，遗文重订待锺期。
　　方桂
　　方桂，字友兰，巴陵人。雍正壬子举人，历官浙江宁绍台道。
　　题画
　　一带疏林绕碧溪，小桥流水路东西。轻舟荡入烟深处，隔岸茅庐望欲低。
　　戴永植
　　戴永植，字于庭，号农南，归安人。雍正壬子举人。乾隆丙辰举博学鸿词，官龙阳知县，改余姚教谕。有《汀风阁诗》。
　　德未暮斋即景
　　沈沈深院最关情，曲录阑干春昼晴。无事偶来成独坐，落花风度煮茶声。
　　登杭州镇海楼
　　登临一何壮，楼与众山浮。望到海门口，浑疑天尽头。鱼龙交隐现，芦荻共骚飕。对此茫茫者，何人砥浊流。
　　举主胶州公席间看剑
　　干莫精灵焰欲歕，{皿剡}袍公子剑花浑。夜阑星斗无生气，醉后英雄有泪痕。空说延津龙变化，会看泽潞凤腾骞。冯驩多事弹长铗，烧券宁酬国士恩。
　　费藻
　　费藻，字方洁，新繁人。雍正壬子举人。
　　吴声曲
　　毫州轻纱若烟雾，隔窗胧胧月微吐。门前杨柳乌乱啼，贪听吴歌不知曙。
　　刘塐
　　刘塐，字淡明，号廉园，诸城人。雍正壬子举人。有《清欢堂诗集》。
　　晚登云门山
　　天际仰流云，崩腾如坏山。郁郁纷纷绕襟袖，方知身在层霄间。扶桑一任天鸡叫，石洞希夷眠清峭。我乘奇气御天风，如蒸如沸号万窍。天矫不测群拏空，昂头露角盘苍龙。足傍谽谺逸深谷，森然鼓荡摧长松。忽然神光纷来下，眼明金缕开西东。欲行不行俨相属，欲断不断联高踪。须臾变化浩无际，惊涛涨海当吾胸，回望平野净尘土，参差城郭晞微红。欲寻秦碑并汉碣，苍凉尽被青苔封。欻吸朝阳我独领，瑰秘更向山灵请。以手开笼取置归，放之学堂掣烟景。交飞乱涌俄归山，拂槛萦窗无留影。即应泼墨数斗挥淋漓，高悬生绡十丈满题诗。
　　迮云龙
　　迮云龙，字耕石，吴江人。雍正壬子副贡，乾隆丙辰举博学鸿词。有《汗漫吟》。
　　芝麻湖守风
　　长江西南来，混混沧溟会。天风揭狂澜，簸扬万旌旆。飞来片片帆，乘流欢击汰。顾兹上水船，溯风剧狼狈。进尺退以咫，篙师发长慨。好语慰长年，否运还来泰。试看快意时，往往遭颠沛。莫使满帆风，斯言当微会。萧萧枯芦洲，小泊吾何害。
　　北极阁登高
　　危楼压万雉，远日带孤鸿。乱菊开何处，残杯此日同。海云连莽苍，山月落崆峒。少小四方志，回头百感丛。
　　清明奉酬佟瑞园上公戏简原韵
　　佳辰岁岁客中过，每藉诗篇战病魔。红杏雨余春色减，青衫老去泪痕多。北邙乱冢空浇酒，西塞斜风好荷蓑。壮志萧条愁得句，沿流敢拟溯星河。
　　答金桧门学士和见赠诗韵
　　万里归心滞凤城，填胸五岳减峥嵘。参军到处作蛮语，骚客任人呼老兵。落落鹓行方得路，依依鸥侣不寒盟。十年存没偏多感，翦烛西窗泪共倾。（谓和雪子编修映斗。）
　　孙谔
　　孙谔，字一士，号在原，峄县人。雍正壬子优贡。有《在原诗草》。
　　秋日病蝇
　　秋蝇病不起，隐隐覆墙端。热处声相乱，寒时飞却难。无须挥扇逐，已惜抱形残。当日趋炎态，可教冷眼看。
　　田志勤
　　田志勤，字崇广，号平圃，大兴人。雍正癸丑一甲二名进士，授编修，历官侍讲。有《业精堂诗草》。
　　和何元晋草堂漫兴
　　子美诗名擅草堂，欲判肥瘦比痴狂。清言岂异古今辙，雅意偏分上下床。浊酒黄花耽夕月，明窗棐几趁秋阳。门前渐乏俗人屦，捕雀张罗正不妨。
　　董邦达
　　董邦达，字孚存，号东山，又号非闻，富阳人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部尚书。谥文恪。
　　题白云泉图
　　白云一掬阳山隅，涓涓滴下青泥珠。大瓢挹彼来注此，活火可试风前炉。泉下架屋山人居，林木窈窕罗萧疏。泉甘味冽漱齿颊，能令燥吻生津腴。真如灌顶饫醍醐，又似九酝仙家酤。人间点滴不到口，而此日饮无时无。顾我年来病未苏，那得到此尝须臾。一杯欲乞治相如，消渴已捐烦疴除。山中煮泉良非迂，惜哉身不游姑胥。东吴佳处梦与俱，展卷为写《云泉图》。云泉之泉谁有诸，有客自是山泽臞。濯肠洗胃神清虚，得非饮者其仙欤。
　　罗源汉
　　罗源汉，字方城，一字南川，长沙人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书。有《南川诗集》。
　　宿湘山寺
　　古寺一声磬，烟开见清泚。生平湘上吟，今到湘山里。湘水入海流，湘源濬自此。漓水走东南，两界注飞矢。不踏五岭云，空骇七泽水。颇闻祭川者，河源先海委。兹行探其本，乾坤一掌指。湘山连衡山，千里犹尺咫。
　　宿石鼓书院
　　衡州之山多奇特，雁峰峙南石鼓北。周宣攻车不到此，佳名今古同烜赫。长松翳阁神所栖，断碣欹墙人不识。侧闻李宽建自唐，风雨年年秋草碧。凭临十里万家烟，远树撑天鸟飞没。其下绿净者湘江，左会蒸流环一玦。我因行役过此邦，荆榛满眼尘满臆。跻阶便问合江亭，吊古心怆访遗迹。韩张两人久不作，高文大章垂金石。剔藓循诵半模糊，发箧朗吟三太息。小憩危亭日影斜，登楼一眺乾坤窄。文名山斗今几人，吾道南来溯正脉。黄昏钟鼓催客卧，秋山月出寒江白。
　　观音崖
　　南海何人在，悬崖自古今。一龛藏世界，半岭有晴阴。我欲探龙窟，扪萝力不任。泉声送钟响，洞口白云深。
　　介福
　　介福，字受兹，号景庵，满洲旗人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部侍郎。有《退思斋诗》、《野园诗集》、《留都集》、《关中纪行草》、《采江小草》。
　　镇淮楼
　　百尺高楼迥，烟云面面开。蜀山还北向，淮水自南来。荒草寒筝浦，斜阳下弩台。不须悲故国，重吊楚江隈。
　　泗城登山远眺有怀作
　　宦海行踪动客愁，怱怱又作胜湖游。楚山南去连吴远，淮水东来挟泗流。人代沧桑双语燕，渔樵风雨一归舟。登临不禁凄凉感，满眼斜阳上画楼。
　　张映辰
　　张映辰，字星指，号藻川，钱塘人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，累官兵部侍郎，降左副都御史。有《露香书屋集》。
　　驻马亭
　　驻马亭边试解鞍，遂城南畔暂盘桓。千林如洗远山静，一鸟不飞秋水寒。斜日平原看短影，西风黄叶上长安。青帘摇漾村酤近，底事吟余醉未残。
　　雨中过赤水镇
　　长桥一带宛垂虹，赤水中分两界通。云似釜蒸堆大白，花当秋放战危红。人迷古渡摧颓雨，马踏平冈蹀躞风。不识香山有遗迹，绿杨只在岸西东。
　　双庆
　　双庆，字咸中，号有亭，又号西峰，满洲旗人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《亲雅斋诗草》。
　　姑孰使院洗心亭
　　凿池不必深，盈盈半亩绿。小亭置其间，临风幽意足。四围花槛虚，一径石桥曲。新苹轻欲飏，芳蒲净如浴。忘机竹树边，偶然下鸲鹆。
　　晚游烟霞窟
　　客子行吟处，空山正夕晖。破烟幽磬出，隔树老僧归。石乱泉还细，林深鸟不飞。层峦供啸傲，谁道素心违。
　　豪寨
　　纡回石径好，衣袂绝风尘。夜雨邀高咏，名山抵故人。忘机林鸟静，著意磵花新。小坐流泉上，依依茗碗亲。
　　春暮偕二兄游东园
　　昔年此地款荆扉，风景东园是也非。芳草有情萦客屐，落花无力点春衣。林间听鸟邀佳句，石上衔杯趁夕晖。莫负殷勤鸡黍约，攀留三月不须归。
　　张若霭
　　张若霭，字晴岚，桐城人。雍正癸丑进士，由编修历官内阁学士兼礼部侍郎，衔袭封勤宣伯。有《晴岚诗存》。
　　秘魔厓下作
　　指上蜃楼幻非幻，能令四海朝龙王。自从皈依入钵盂，水晶宫殿空荒凉。大青小青龙之子，谪伏崖下千年藏。青蒲赤鲤能变化，滏口一雨神通张。膜拜至人求法力，蝘蜓欲脱腥皮囊。至人慈悲心等夷，磨顶初入选佛场。如狮如象俱驯伏，洪涛不降田庐殃。我来欲访尸陀林，卢师坐处荆榛荒。惟有此石瞰空洞，巨鳌撑柱疑娲皇。苔纹未蚀也常污，雪花晴积寒无光。摩挲神晴三叹息，潭波鉴我尘容黄。何时跏趺此崖傍，会看为霖遍十方，狰狞头角归云堂。
　　奉敕恭题青宫时所画菊花水仙卷子
　　琉璃砚匣尘不生，墨君管子相逢迎。纷披红紫何足貌，此中寄讬殊遥情。冰霜肌肤旃檀心，大罗仙子来玉京。金尊牙版岂复垢，皎然万劫瑶杯擎。西风吹草草不绿，重台犹占东篱名。坐枝双鸟鸣嘤嘤，渊明乍参师语清。同生净土良足贵，西湖配食堪餐英。毫端造化信点染，春风秋露来无声。以此栽培遍万物，都看弱植乔林成。青宫间暇穷物态，徐黄边赵难抗衡。万几偶一展蜀素，那能如昔多经营。臣得拜观重命识，墨林艺圃沾恩荣。
　　题雪江归钓图送卯君还里
　　先生如雪不可污，对之凛凛寒生肤。长安热地君不热，曰归弄钓枞阳湖。湖上宝珠光一合，万鸟不动山模糊。东郭履敝袁未起，行者卧者何为乎？独居舴艋聊尔尔，百年张陆真吾徒。野人之舟大如瓠，图书玩服妻孥俱。心中无鱼竿在手，得与不得随嬉娱。我无辋川诗画妙，为君难写仙游图。（《归钓图》，余为卯君所作。）摩挲绢素费点染，笔墨未赴神先孤。昌黎东野属蛩讵，年来同忆秋风鲈。盐车困马愿伏枥，鞭策那肯宽须臾。看君翩翻破霄出，远离尘埃超凡区。天空路阔岂自觉，企而羡者波中凫。世途何处可执著，各以所遇成安居。其间不能自为计，或茶或蔗同人殊。先生归与岁云徂，钓罢曾忆劳人无。更当冒雪国门去，朔风压帽冰黏须。
　　雷𬭎
　　雷𬭎，字贯一，号翠庭，宁化人。雍正癸丑进士，改庶吉士，历官左副都御史。有《翠庭诗草》。
　　怀五布衣并及石东村
　　（五布衣：廌青山人李铁君名锴，陈石闾名景元，朱抱光名炖，陈嘉谟名廷策，皆北人，陈俯躬名梓，浙之嘉兴人。东村名永宁，今少司马观补亭之父也。）
　　我获布衣交，邂逅五君子。久知廌青山，幽芳殊凡蘤。愿言采其英，潜见不殊旨。因之访石闾，矮屋拥书史。落落谈古今，贫哉病以死。更有抱光君，被褐远金紫。一室抱微尚，古琴自悦耳。三子臭如兰，何幸不我鄙。且得两陈君，考槃各永矢。一在北之廛，一在南之氵矣。北学宗洛闽，屡空道可企。南学共源流，贫亦正同轨。老矣均无儿，弟子供滫氵随。我造北陈庐，床灶杂杖几。南陈会鸳湖，答拜人扶起。合之以石闾，三陈堪并峙。三君未盍簪，我乃得蹑履。抱光云近朱，廌青曰御李。廌青与南陈，神交频讬鲤。试问与北陈，握手当何似。爰有石东村，廌青忘彼己。石闾与抱光，东村辄倒屣。东村以子贵，不获布衣比。我怀五布衣，并作东村诔。亡者杳莫追，存者劳予跂。洁身各有归，相期唯一是。以此志知心，石交亦足喜。天下岂无人，渺然思彼美。
　　游百丈岩
　　桃源洞口问津来，石磴盘旋异境开。峰入半天摩日月，泉飞绝壑转风雷。欲招白鹤空中下，乍瞰红云岭上堆。傍晚未遑他胜处，桂花香里掉舟回。
　　婺州道中野望
　　校士扃门草满衙，出郊极目意无涯。枫林浥露煊红叶，荞麦冲寒吐白花。时到三秋应望雨，月当初上正思家。行行山路忘欹险，赖有同心手共叉。
　　游临江阁
　　临江一阁影空浮，山自青青水自流。说向老僧参未了，木樨香里又三秋。
　　傅为𬣞
　　傅为𬣞，字谨斋，号岩溪，元江人。雍正癸丑进士，历官左副都御史。
　　留别亲友
　　交亲分饯短长亭，未饮情如醉醁醽。都道阳城归帝阙，自知种放愧山灵。岭头猿鸟啼偏苦，眼底风花搅独醒。老去几曾离别惯，夕阳影里玉骢停。
　　芦沟访张茂先宅
　　司空一代一通才，辩屈神狐亦怪哉。得剑尚知终有合，坼星谁道不为灾。荒凉故宅悲禾黍，绮丽余波散草莱。立马桥头空怅望，十三陵外响云雷。
　　宿板桥驿
　　春宵旅馆梦沪溪，缥缈云情往复迷。鸡唱一声人乍醒，晓风残月板桥西。
　　张映斗
　　张映斗，字雪子，乌程人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修。有《秋水斋诗集》。
　　偕诸子联骑游北固山
　　把酒酹江水，千秋落照中。人间无险要，天下有英雄。铁锁横波断，金戈卷地空。南朝形胜误，惆怅蔽艨艟。
　　汪师韩
　　汪师韩，字抒怀，号韩门，又号上湖，钱塘人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修。有《上湖纪岁诗编》。
　　（杭堇浦曰：“诗之道，熟易而涩难，韩门诗有涩味，所以可传。”）
　　杂述
　　家无一棱田，田园复何忆。所忆湖水滨，遐阡连迩陌。西风原上来，摇漾黄云色。有秋众言欢，吾亦易饱食。何必亩南东，一一为我得。堤上寻酒垆，柳下钓新鲫。此兴极不忘，嗟哉十年客。
　　病喘不能寐，披衣常彻宵。静极翻百忧，好梦难可要。远闻雁嗈嗈，近觉风萧萧。此时剑佩俦，因公集城壕。月地一何洁，霜林一何高。疏慵以间废，知足愁渐消。镫烬看窗纸，熹微欲诘朝。
　　安肃菜如玉，黄芽白笼松。北蔬品无上，广蓄支三冬。忽忆帮园笋，割鲜四序供。味以涩而腴，矫矫君子风。阔别今十年，饱饫输山农。南帆竞冬载，干腊价枉崇。奚翅市骏骨，虚名竟何庸。
　　所居近积水，夏溽冬尚濡。家人苦阴翳，竞欲新其居。湫隘疾易生，爽垲病岂无。不见旧侨人，廿载何乐胥。（张国子水居此二十年。）曷观东邻僧，土木宁安躯。（药根上人于莲池蕊，幢精舍新构东轩，住不逾年，遽尔物故。）敝庐在南中，较此尤拘墟。退守缩屋贫，来年我归欤。
　　送座主给谏王公还贵阳
　　（公讳瓒，字尔爵，贯筑人。康熙戊戌进士，由翰林仕至刑科掌印，坐事镌级。）
　　一叶秋原去国情，十年毂下避骢行。北宫久预参裁事，东掖咸知驳奏名。独鹤绝群先路翥，寒鸡催客早晨鸣。黑云杳杳生蛮箐，鞞鼓西南未解兵。
　　舟晚
　　汀夕雨沈原，孤津枻轻舸。隔雾见村遥，林飞一星火。
　　临清
　　曲涯秋寺塔孤撑，影惑东西送客行。冷雨乍飞帆欲湿，冥蒙烟柳接临清。
　　杨二酉
　　杨二酉，字学山，太原人。雍正癸丑进士，历官给事中。有《柳南诗草》。
　　静者
　　斗室虚明户不扃，时人错比子云亭。窗衔秋水一痕白，帘卷西山数点青。酒后每偿书画债，梦余间课《茗泉经》。白头岁月浑忘却，任取寒梅浸胆瓶。
　　彭肇洙
　　彭肇洙，字仲尹，丹棱人。雍正癸丑进士，历官御史。有《抚松亭稿》。
　　秋夕宣化道中作
　　向晚出南口，黄沙一掌平。凉风肃野草，孤月照边城。树老苍烟合，山寒白露清。人家秋色里，处处暮碪声。
　　何琇
　　何琇，字君琢，号励庵，宛平人。雍正癸丑进士，官宗人府主事。
　　咏怀
　　冷署萧条早放衙，间官风味似山家。偶来旧友寻棋局，绝少余钱落画叉。浅碧好储消夏酒，嫣红已到殿春花。镜中频看头如雪，爱惜流光倍有加。
　　桑调元
　　桑调元，字伊佐，一字弢甫，钱塘人。雍正癸丑召试，赐进士，授工部主事。有《弢甫集》。
　　乌龙庙
　　背江面山根，古祠立森竦。躨跜镌青珉，蓊蔚渲画栱。灵宫翼青冥，形势压冈陇。阴寒玉座秋，有严石础巩。负屋攒松杉，翠纛若环拥。奔涛卷盲风，殷殿声汹汹。冷客无所祈，杂虑扫纷氄。欲访太虚亭，松岭贾余勇。
　　和马君秋日有怀西山韵
　　延望西山佳，胸中有丘壑。双屐何时蜡，至竟空言讬。爽气开天关，秋风振林薄。圆冰当高空，纤云了不著。此时峰头眠，一啸鸾音作。冷梦结冰雪，清怨闻猿鹤。之子藐姑神，微吟见绰约。怅怀空山花，无人自开落。
　　初阳台遗址
　　奋陟宝云山，山椒平如盖。耕云种瑶草，数亩香晻霭。高台余废础，登临发深慨。万象等浮沤，寅宾亦蓬艾。（寅宾亭在三茅宁寿观。）海底腾金鸦，乾坤拨茫昧。飞甍丽中天，想像壮观最。落日烘霞岚，晚风动松桧。未入茶坞游，烟荡湖里外。
　　宿卧佛寺
　　马头见西山，侧想梯其麓。秋岚澹容与，一道盘林谷。散客游虚堂，不劳主僧肃。鸭脚几片黄，鸦翻堕空曲。偃然古先生，苔髻冷蛾绿。感叹疲津梁，与伴白云宿。巑岏雨后青，万象清心目。还闻山窗幽，夕风戛丛竹。
　　晓次越州用青丘登蓬莱阁望云门秦望诸山韵
　　春山未肯晴，湿烟飏树杪。船头散疏雨，江城初破晓。层空坏重云，兀立塔势矫。草芳雊雉多，水满浮鹥小。东风气力劲，帆疾过飞鸟。朝色暧千岩，奇秀当门绕。镜光溢百里，一片青未了。禊亭人语空，樵径仙踪杳。在处作清游，孤鸿漾天表。
　　晚登雷峰观落照
　　斜阳射赭塔，巇崿皆金光。层霄蔚彩翠，一径摩青苍。峰霞蒸合沓，湖漪散滂洋。金牛方隐见，踆乌暂翱翔。投壸天帝侧，张乐轩辕旁。路逢皇初平，纵横叱群羊。霓旌澹偃蹇，羽衣纷飘扬。秋山蟋蟀响，鬼火冬青凉。倒景倏已灭，弦月遥相望。搜吟沾夕露，痴坐孟溧阳。
　　夕游虎跑
　　飕飗一径风，松泉竞清响。盘沿渡石梁，面壑林扉敞。日落山色浓，秋近节气爽。寂静憩诸天，新凉纳方丈。石亭甃澄泓，香台逼纬象。竹几写微吟，匏尊得真赏。幽树暝禽栖，空阶白月上。客自爱清游，冲烟复孤往。旧识{厂龙}眉僧，相送出灌莽。意行欺猛虎，彭觥策铁杖。
　　雨后登南山亭
　　秋雨盥众绿，草木浮清光。空明见湖面，平堤白泱泱。渔湾一舠出，落叶摇潇湘。晚烟起村舍，流水穿僧廊。炎节有代谢，物态岂能常。元蝉声忽幽，一丝写清商。华鲸数催暝，松杪收颓阳。冥搜亭上立，风洒薜衣凉。
　　育王山
　　滨江延层青，气象屹汝独。鼓锐攀松藤，螺盘入云族。天清叫孤鸿，山虚响群木。双高罗寒襟，三折尽远目。秋空标识孤，一峰类釜覆。崎嵚上上头，恨不栖丛竹。缘孚阝行如蚁，细径断来躅。唯闻隔谷樵，丁丁动岩轴。
　　冷泉亭坐月
　　泉月并作秋，妙境清入骨。下彴崩雷转，暗厓古香发。石危不可磴，木断大可筏，豹声数犬嘊，人立一猿突。泬寥轮已西，倒岩影疏樾。衣色凛飞霜，禁冷坐犹兀。风寂铃不语，云滃塔忽没。隔洞闻经鱼，孤僧跏奥窟。
　　宿借秋阁
　　夜树辨虚窗，月色犹在岭。暗泉落寒滴，近竹摇碎影。涎蜗四壁干，露鹤一声警。清话强僧陪，跋烛趣更秉。藤榻初著膝，梦游恍屡省。疥缀游客诗，古尘黯弗屏。安得白社人，对案写清景。峥嵘抱冬心，松雪皓耿耿。破冻上霄梯，天地极清冷。秋风日夜深，幽趣当续领。
　　松风石室
　　滑磴盘硗确，石室颇清妙。野啬秋不花，盘墢青窈窕。数曲绕垣低，松山面幽峭。虚檐入松风，催发<口酋>然啸。莓台屦迹绝，荒冷蟪蛄吊。山厨起炊烟，一缕出萝茑。倚树寂无言，深坞自斜照。
　　凤麓寺
　　清游如流水，逢坳注盘礴。青林古僧居，看竹例插脚。曲房烟霭侵，结构傍崖崿。山心爱幽森，茗话入恬漠。不知秋风夕，桐子窗前落。覆地云下阶，窥人月到阁。小住良复佳，晚归亦不恶。度岭乞一筇，紫玉铿然削。
　　梵天寺
　　东院阒无声，应户一僮小。荒凉坐古佛，饭几下飞鸟。北窗鸣秋风，石坞猎丛筿。阴壁蠃独活，冷砌蛩已悄。残僧如饥乌，觅食出林表。庐空无长物，吾意涤胶扰。广阶类方池，多受月色皎。榻此纳清寒，拟看上方晓。
　　丁婆井
　　危壁滴琤潺，仿佛水乐意。溔演蓄苍麓，终岁清景閟。泉德类高人，窅无出山志。有时喧浴鹄，未许奔渴骥。园夫日搰搰，用力灌寒翠。抱瓮岂不劳，似谓厌机事。岩氵众流暗脉，滂沛秋雨至。澄泓潴上方，留润衤加纱地。
　　度桃源岭
　　梯烟度层冈，草青石径细。东偏雨气散，春空露一髻。徐放众峰出，攒螺秀天际。岭首戴孤亭，江练横明霁。依约越岚重，阳光互开闭。却看西溪树，映水低如荠。岩阿垒怪石，太古结根蒂。汝寿保坚顽，人命苦浮脆。插脚入白云，百年几坐憩。<穴叫>窱洞门阴，雨过长薜荔。
　　鄂容安
　　鄂容安，字休如，号虚亭，满洲旗人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，袭三等襄勤伯，官至两江总督、太子少傅。殉难，谥刚烈。有《鄂虚亭诗草》。
　　月夜行泾县道中
　　奋策发南陵，暮色二十里。月出空山空，山深月如水。露下凉虫吟，松香滴石髓。峰峦转曲折，涧壑亦何美。几处泉声回，尽入稻田里。山家安稳眼，犬吠隔林起。竟夜此中行，月落朝霞紫。
　　早发黄县雪中作
　　客馆镫残人不住，早行欲往蓬莱去。一天风雪正开门，大地茫茫看积素。光摇银海无定波，青鸾白鹤失真路。千山万壑都不分，此中屹立惟枯树。道旁石田无高低，茅檐覆尽填寒蹊。鱼龙冻合河面阔，几度不闻流水澌。兆丰共喜盈尺瑞，早见普遍青与齐。更愿凭仗海风力，将雪吹送东山西。
　　残梦
　　残梦不离枕，东窗渐渐明。曙光销烛影，风力碎禽声。天地原无意，豚鱼亦有情。虚堂绝人事，平旦十分清。
　　将赴江左早发长清行二百里宿宁阳简同行阿广庭农部
　　回首华阳观，钟声杳不闻。随人山叠叠，辞树叶纷纷。欲渡西江水，初离东岱云。年来离绪在，联辔话斜曛。
　　霜月云收影，寒镫旅况幽。终朝三过郡，小别五经秋。身世云何住，驰驱任所投。恩深各努力，且喜暂同舟。
　　丰城道中
　　风定潮平雾尽开，客怀随处觉悠哉。村藏翠竹千重出，江转青山四面来。章贡烟波连棹影，匡庐路径隔云隈。明朝且向南昌去，高阁登临溯往回。
　　薄暮登楼
　　向晚登楼纵远眸，可怜残腊似清秋。烟开树色平连郭，日落江光斜上楼。东岱北邙遥怅望，西山南浦小句留。他时临眺知何处，雪霁风停记此游。
　　渡大凌河
　　晴山迢递去茫茫，秋草平沙古战场。一日拓疆穷海上，百年归马在山阳。沟渠但使分清溜，丰乐端应见此乡。闻道昔年烟火集，河间五十有三庄。
　　登澄海楼
　　楼阁凌虚揽胜全，皇华使节驻秋烟。眼明乐浪玄菟外，身在蜚廉桂观边。万里朝宗分市舶，百年渐被沃桑田。登临我本蓬瀛客，清宴风光一畅然。
　　早发宁远沿河取路投松山
　　星斗稀疏残夜留，晓来晴景满瀛洲。重山深处一黄蝶，大海中间双白鸥。破雾有人驰驿骑，临流无客钓清秋。台边怪石供间眺，烟火微茫向远投。
　　陈大受
　　陈大受，字占咸，号可斋，祁阳人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至协辨大学士、太子太傅、两广总督。谥文肃。有《陈文肃公遗集》。
　　石镜
　　天地何年铸，风霆几拭尘。惟虚方受物，善鉴始如神。夜月悬双照，江花映早春。谁言肝膈里，烛处让西秦。
　　朱续晫
　　朱续晫，字明远，平阴人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，历官贵州粮道。
　　舅氏内翰公招同念亭卜太史野集赋呈
　　春山沐春雨，静女整烟鬟。浅草宜趺坐，明霞助醉颜。花随村断续，萍逐水弯环。十丈红尘里，谁当似此间。
　　张九钧
　　张九钧，字陶万，湘潭人。雍正癸丑进士，历官浙江温处道。有《甄斋诗集》。
　　北宸寺小憩
　　无计长天可引凉，花宫隐隐隔垂杨。暂抛东郭乌皮几，来访南宗青豆房。两盏饭消云子洁，一瓯茶泛月团香。倦时随在堪倚枕，不用频移倦客床。
　　十六夜口占
　　水驿山邮不计程，孤檠照影酒杯倾。醉来欲作还乡梦，懊恼空滩一夜声。
　　彭端淑
　　彭端淑，字乐斋，丹棱人。雍正癸丑进士，历官广东肇罗道。有《白鹤堂诗集》。
　　游中岩
　　上岩欲倚天，下岩欲拔地。中岩尤突兀，横插两崖际。溪泉直复纡，流韵幽以邃。苍藤仗老树，近绿将日蔽。咳唾有猿惊，拍手观鱼戏。钟磬度杳冥，断续出烟寺。山奇赤亦古，径僻罕人至。吾慕苏髯公，千载见遗字。赤壁走龙蛇，不随风雨替。探奇兴不穷，访古性所嗜。回首觅归途，谷口白云闭。
　　霸陵道中
　　日久行无色，马𬯎气不骄。秋风清渭水，衰草霸陵桥。客路惊寒近，乡山入梦遥。不堪回首计，发白已萧萧。
　　邵大业
　　邵大业，字厚庵，号思余，大兴人。雍正癸丑进士，由知县历官徐州知府。有《谦受堂集》。
　　童二树画梅歌
　　先生画梅如画龙，头角鳞爪森玲珑。千枝万枝一气下，奔走雷电驱长风。先画大干如截铁，细柯旋出摇青铜。冻皴堆作盘错势，拳曲臃肿骄苍松。攘臂奋腕绕席走，笔欲落纸神飞空。须臾云气满四角，淋漓乱点寒花丛。澹者欲傍竹篱径，艳者忽近珠帘栊。繁英粲粲俨列屋，孤蕊脉脉嗟离宫。就中五出未全出，将开不开春冲融。踔厉奋发初挂敌，卒收险怪归中庸。一时观者齐叫绝，彭门刺史心则忡。忆昔曾作吴下守，讨春直到东圌东。元墓石壁十里许，疏罗密织交纤浓。瞥眼一别十六载，索笑但有清梦通。间亭更忆林处士，俗骨欲换知无从。晴窗喜见大泼墨，置身如在孤山峰。始知先生有真宰，澹香清影常在胸。画梅画骨兼画气，破万卷入青蒙茸。张之高堂日坐卧，纵有庚尘乌能攻。只恐破壁欲飞去，模糊雪海香蒙蒙。
　　碎石篇示儿子自悦
　　我行东山下，碎石盈交衢。牛羊互践履，杂沓埋沮洳。鞠躬暗物色，小大罗之裾。归来细磨刮，乍觉光气殊。汲水畜盆盎，融融照四隅。畴意尘垢里，一一拟璠玙。锐者若耸翠，髡者如含珠。凸者兀而立，凹者俯以趋。有如洲之畔，采采联名姝。有如海之岛，翩翩扬仙襦。或红于玛瑙，或白于<王车>璖。碧若出新柳，春草谢不如。青若抽嫩竹，雨过空天余。五色纷炫燿，一脉延清虚。不下米颠拜，足光刺史舆。物苟抱真宰，宁患长沦胥。显晦有时令，遇合终不诬。卞和三献璞，季子十上书。一旦蒙拂拭，光采凌通都。寄言伏处者，慎勿伤岁徂。
　　项樟
　　项樟，字芝庭，宝应人。雍正癸丑进士，历官凤阳知府。有《玉山诗钞》。
　　春日江行即事时赴大竹任
　　短棹春江破晓烟，探奇此日似登仙。溪头云断千重岭，谷口兆留一线天。赵子图书行处有，米家烟雨望中传。从今揽胜三巴去，细酌松醪展杜编。
　　秋日山行
　　古木苍藤觅径微，行行晓露未全晞。无端山棘攒眉刺，不断秋云扑面飞。旅雁一声惊远宦，浴鸥何处避征衣，莫嫌蜀道难如此，爱看西成秫稻肥。
　　别黄州
　　丝丝杨柳带行旌，晓雾蒙蒙暗去程。一岁岂能留惠政，双凫从此别江城。恐羞胜地题诗少，剩有扁舟载鹤轻。最是疮痍春未起，相关不独别离情。
　　牛运震
　　牛运震，字阶平，号真谷，滋阳人。雍正癸丑进士，官平番知县。有《允吾草》、《归田吟》、《空山堂集》。
　　题画
　　泼墨似云林，秋意森满幅。石气翻空青，古树寒如束。樵径寂无人，西风下丛竹。
　　平番城楼秋望
　　徒倚穷秋眺，高楼接大荒。雪明关岭白，风黯塞云黄。斥堠连哀草，村墟带夕阳。乡心逐归雁，历落不成行。
　　郑方城
　　郑方城，号石幢，建安人。雍正癸丑进士，官新繁知县。
　　初冬返里留别荔乡三弟
　　岁岁言归始得归，朝来渐觉长寒威。乌巢早待三秋过，雁陈初惊两地飞。搔首可堪疏客鬓，登车直欲湿征衣。须臾且立浑无语，相对终难手一挥。
　　李天季
　　李天季，字子俊，号焦娄，华阴人。雍正癸丑进士，改庶吉士，官历城知县。有《来紫堂合集》。
　　渔
　　叹乃空蒙际，生涯在水涯。乾坤孤棹影，风月五湖家。网挂寒江绿，樯欹落日斜。夜来间梦稳，野泊伴芦花。
　　一叶随鸥鸟，江天著此身。却怜弹铗客，徒作羡鱼人。曲岸沽村酒，回塘展钓纶。桃源随处是，浩荡武陵春。
　　周宣猷
　　周宣猷，字辰远，长沙人。雍正癸丑进士，历官浙江盐运使司运判。有《雪舫诗钞》。
　　蔎林招集乳桐轩听雨怀堇蒲谢山
　　一夜蕉窗雨，怀人五月秋。江湖生远梦，琴筑在高楼。促坐翦残烛，天涯共白头。遥怜吟眺处，冷月不禁愁。
　　茸城访王澹园明府
　　复此吴淞路，春风短棹余。江寒连海气，潮长入山渠。望郭烟迷戍，推篷雨湿书。故人官就此，闻道有悬鱼。
　　韩海
　　韩海，字桥村，番禺人。雍正癸丑进士，官封川教谕。有《东皋集》。
　　春杪镇海楼望雨
　　花落木棉城，春欲辞我去。把酒饯高楼，欲见春归处。急雨随雷车，阴云屯日驭。白鸟烟际灭，青山意中遇。半空银河翻，层檐玉虹注。平碧远原草，新阴近郊树。想见桑柘烟，空蒙故园趣。几人今夜心，蓑笠待天曙。
　　偶然作
　　我无负郭田，亦欣秋稼黄。春夏米苦贵，尽室甘糟糠。幸免沟壑忧，复值砚亩荒。妻孥戒前车，𫗴粥犹皇皇。道逢腰镰客，锺釜谘丰穰。腐儒坐衣食，饿死诚何妨。所伤茅茨间，累累犹瘠尫。
　　大小虽各适，乾坤同娱嬉。鸿鹄所到处，鸠鷃安能知？九万扶摇风，律以枋榆枝。谁谓彼诬妄，所见诚如斯。许由让天下，平阳不能追。逆旅亡皮冠，踪迹乃见疑。见疑不妨受，我外知我谁。
　　尹嘉铨
　　尹嘉铨，字亨山，博野人。雍正乙卯举人，历官大理寺卿。有《偶然吟》。
　　隆中怀古
　　俊杰拥书观大略，致远襟怀安淡泊。平生谨慎有君知，六尺藐孤真可讬。鱼水交欢起卧龙，纶巾羽扇倍雍容。世主岂无求贤意，天下才多恨未逢。三代而还共传语，伯仲之间见伊吕。谁忆长吟抱膝时，自比管乐人莫许。吁嗟文彩艳飞腾，席珍漫向时人称。未出草庐能相信，祇有徐颍川与崔博陵。男儿有志长落落，风流千载犹如昨。君不见罗者烝然视薮泽，鹍鹏久已翔寥廓。
　　鲍步江见过
　　有怀淡荡人，好共忘机者。举觞见宗之，论文称白也。山雨欲催诗，风来倍潇洒。
　　谒己山先生
　　柏锐松坚道貌尊，水云深处老乾坤。堂高竹里新阴茂，月印方塘旧泽存。在昔横经依马帐，于今点雪立程门。广川自得名园乐，大业千秋裕后昆。
　　秋山
　　西山来爽气，万籁自然秋。树色经霜老，岚光向晚浮。清高偏拔地，苍翠待寻幽。极目遥天净，何时得壮游。
　　董子故里
　　云寒树老隐孤村，董子帷空故迹存。千载有人频驻马，三年兹地不窥园。
　　郑模
　　郑模，号东里，云南赵州人。雍正乙卯举人，官始兴知县。
　　寄邵兰江太史（春德）
　　苍狗翻新态，青松荫故枝。华山联榻夕，楚水挂帆时。风雨图中画，轮蹄袖里诗。廿年泥印爪，长此住相思。
　　徐世佐
　　徐世佐，字辅卿，号石亭，湘阴人。雍正乙卯举人，官盐大使。
　　登流河驿亭
　　敢冲京兆马，独上子云床。疾病思前日，乾坤落异乡。晴烟三岛碧，秋草九河黄。摇落成今古，孤亭起夜凉。
　　丙子暮春直沽旧寓独酌忆昆甫齐年时死二载矣
　　纵饮犹三月，回头又七年。地分禅榻稳，天抱酒杯圆。细雨罗洋墓，罡风渤海船。此生容易尽，但醉不须怜。
　　侯大之中牟
　　汝去中牟县，秋风正寂寥。梦留鹦鹉谷，人在骆驼桥。岳色悲游子，江声怨大招。明年春草长，为报海门潮。
　　海上吟
　　去去吾将老，西风万里长。一尊沧海月，三尺岛门霜。龙𫏋争栖息，鲛珠竟杳茫。何来钓鳌客，飘泊入重洋。
　　登铁炉峰入清风寺
　　插空屏障定谁遮，乱啮残春屐齿斜。青石路穷无客馆，绿松门入有僧家。猿攀湿立窥新果，蜨抱香眠惜落花。老我粗官何物似，眼前一片碧潭霞。
　　赠庞少胥李定夫
　　尽道天涯咫尺间，短衣长剑谢朝班。将军白马秋乘障，柱史青牛夜度关。风起五湖沙似雨，云开万里雪为山。相看把酒莫惆怅，前日生逢定远还。
　　梦断
　　斜月疏棂淡欲无，朔风吹梦入南湖。不知天地缘何事，惯向津门啼夜乌。
　　董榕
　　董榕，字念青，号恒岩，丰润人。雍正乙卯拔贡，历官江西赣宁道。有《浭阳集》。
　　九日同张西园登拨云峰
　　好是登高节，来穿雾窟行。云盘千磴仄，秋逼两峰清。有寺藏莲萼，何人采菊英。僧雏能解事，历数上方名。
　　边连宝
　　边边宝，字肇轸，号随园，任丘人。雍正乙卯拔贡，乾隆丙辰举博学鸿词，庚午举经学。有《随园集》。
　　空城雀
　　不巢人家幕，不穿人家屋。不饮太液水，不啄太仓粟。生长空城里，日暮空城曲。王孙手挟金弹子，上林鸟雀逐弹死。空城从不识金弹，君道何如上林苑。
　　秋日杂诗
　　秋风肃以清，策策鸣窗纸。中有兀坐人，幽忧漫不理。索之无其端，觅之无其委。既同乱茧丝，复似洪河水。浩淼绝垠堮，澒洞少涯涘。何以消遣之，惟有杜康耳。一从断酒来，谁复发我齿。
　　袅袅风中兰，鲜鲜霜里菊。过期即雕残，非候不茂育。枯菀故有时，春秋各自足。独彼枯树株，一世少煦燠。雨露朝不濡，鸟雀夜不宿。百孔与千创，蝼蚁穴其腹。那更生稊华，已矣休妄瞩。
　　绿树何葳蕤，膏泽发其荣。美人竞采摘，皓腕攀繁英。娇爱比金翠，簪鬓光晶莹。采摘所不及，枝耸入青冥。惊飙一夕起，飘飘堕沟塍。长谢娉婷侣，但与蛙黾并。为我语花枝，且可近檐楹。欲令美人摘，休作高峥嵘。
　　清商沁骨髓，发为酸楚吟。物理有推激，欲制难可禁。金匏虽异族，竹磬乃同音。孟郊死已久，谁当知我心。
　　晚吹
　　晚吹荡林薄，凌空一叶飞。天光寒已夕，云影淡何依。岁月有迁递，雪霜无是非。于中觅消息，斟酌可忘机。
　　古碑
　　陈入闭永夜，野土化枯骸。表里无青史，婆娑有绿苔。扪心应自愧，谀墓亦堪哀。伊吕真千古，丰碑安在哉。
　　怀刘司州
　　抵死仇纨袴，谋生去井疆。或能辞顑颔，直可阅炎凉。碪杵千家月，萧疏两鬓霜。饶君多道力，容易耐回肠。
　　秋晚寄芥舟
　　醉倚西风送远眸，碧云尽处是中州。鱼龙水静涧瀍晚，竹柏烟深嵩少秋。贝锦织成应有恨，覆盆揭去可无忧。西园残酌今犹在，月底新吟待尔酬。
　　寄怀戴通干
　　十年未见戴辽海，消息传来半可疑。久识鳏鱼愁永夜，又闻老鹤耐长饥。斯人憔悴至于此，大造生成岂不私。万载千秋身后事，荣施落寞复谁知。
　　费应泰
　　费应泰，字二交，一字东岭，号履斋，巴陵人。雍正乙卯拔贡，官泸溪教谕。有《含翠斋诗集》。
　　桃源洞
　　不识桃源路，舟人指故山。白鸥秋水外，黄叶夕阳间。尘世境原幻，渔郎事可删。时清竞朝市，长觉洞门间。
　　赵沅
　　赵沅，字语水，号芷畦，平阳人。雍正乙卯拔贡。有《卖饼集》。
　　霜叶
　　微霜酿白露，一夜成新醅。树叶沾之红，直如不胜杯。缤纷缀水面，渔人为徘徊。我顾谓渔人，何用多疑猜。清溪八九月，那有桃花来。相闻百里外，其山类天台。中有双美姝，非复人间才。题诗不用楮，红叶拾莓苔。倘有相思句，可能为我媒。
　　黄辂
　　黄辂，字乘殷，会稽人。雍正间武进士。有《锦水诗集》。
　　戈郎佩刀歌
　　戈郎佩刀如白雪，剸割多年无缺折。佩之绣带双红绦，小尾春鹇光皎洁。今朝忽下清冷水，锦石秋沙平若砥。霍霍微闻咽水声，苍云已向波间起。风胡不可逢，薛烛多蒙蒙。金塘浮动红芙蓉，谁知为剑为蛟龙。断发吹毛千古技，殷血牛蹄何足计。腕下应无细碎仇，眼中只识春坊字。天风忽闻耶溪铜，鼓鞲跃冶非神工。鬼母夜泣孤生蓬，丰城之气如长虹。刀兮刀兮秉姿虽小龙性在，终恐高飞倚天外。
　　秋马
　　厩与居邻近，秋风动马嘶。五更关塞月，千里雪霜蹄。壮士新华发，将军旧鼓鼙。平生慷慨志，为尔一含凄。
　　留别芜湖旧友
　　于湖久住忽思家，胜侣分飞雁影斜。惜别一尊将进酒，含情两朵未开花。残年南陌无芳迹，旧迹东京有《梦华》。不待登程始惆怅，锦屏风外即天涯。
　　何纮
　　何纮，字调父，番禺人。举人，官永安教谕。有《峃村诗草》。
　　秋村
　　三亩蓬蒿宅，龙锺不出村。黄花沽酒市，红叶检柴门。粗粝收云子，精蔬长芥孙。西风好消息，碪杵起田园。
　　客夜登楼同崔守宁同年赋
　　两年曾作客，万里此登楼。旅梦昨宵好，美人何处洲。有天皆接水，无月不当头。我欲吹长笛，声飞故国秋。
●卷六十九
　　岳锺琪
　　岳锺琪，字东美，号容斋，华阳人。历官四川提督，封威信公。谥襄勤。有《安素园诗序》。
　　军中杂兴
　　到灶沙关外，营门淡晚烟。月光先到水，秋气远连天。归雁穿云去，饥乌带子还。西征诸将帅，辛苦又经年。
　　燕台间居
　　危冠欹短发，老去厌华裾。画诺真投笔，间门敢避车。秋迟沙塞雁，春滞锦江鱼。偃蹇东华路，归怀绕敝庐。
　　感怀
　　好花好鸟帝城春，羁旅萧条白发人。处世慎如危栈马，流年迅比下坡轮。目昏晚读临窗隙，纸贵间吟拂壁尘。庄蝶几宵频栩栩，那能常似梦中身。
　　登黄鹤楼和张无伪韵
　　黄鹄矶头楚水涯，层楼高敞接烟霞。偶然白发间吹笛，已是青门老种瓜。墓雨荒台空说梦，扁舟逐客竟忘家。古今都付东流去，倚槛无言看浪花。
　　浣花溪秋日
　　白裕西风老薜萝，柴扉键闭免讥诃。衰年肺病投人少，落日秋声到树多。十载功名归战马，三边烽火忆明驼。九重若借西凉簿，宝剑犹堪靖两河。
　　和玉千山人咏门神韵
　　岁底桃符换，家家为写真。侯疑封户牖，荣比上麒麟。共许千金面，同为一代人。葫芦依样画，祇惜傍风尘。
　　陈仓
　　云栈行将尽，平原四望秋。兴王无片土，卖酒有高楼。华岳云遥接，秦川水近流。磻溪思钓叟，遇合老夫愁。
　　崔应阶
　　崔应阶，字吉升，江夏人。荫生，授通判，官至太子太保、刑部尚书，迁左都御史。有《拙圃诗草》。
　　月夜登南楼与黄甥感赋
　　为客长安道，还家值暮秋。瘐楼一片月，边塞几人愁。雁冷东南去，江寒日夜流。相逢欢不尽，杯酒话沧洲。
　　卢沟桥观浑河滥漫歌
　　长桥独扼天下雄，蜿蜒高拱横西东。伊昔何人能凿此，鲸蜺飞动神其功。无乃秦皇鞭石渡海之遗址，其为穆王鼍梁高架之奇工。不然何其宛转三百尺，隐如玉龙夭矫飞晴空。有时蒙蒙烟雨西山际，万壑直挂垂天虹。千年砥柱难与同，车书万国恒相通。下流不断桑干水，发源遥自天池中。经过马邑云中之汩淈，始能伏沙穿石来无穷。吾闻昆仑之水分九派，三门壁立流冲瀜。此水得无分其一，蹴天撼地驱长风。洪涛直下三百里，奔流入海何怱怱。内有毒龙性难制，翻波搅浪威豪凶。呼吸百川神莫测，倏儵吐气蒸冥蒙。扬鬐掉尾山岳崎，高撑双目凌波红。崩崖决岸迭肆虐，飞腾霄汉横相冲。有明三百年为害，田庐漂没无始终。先帝圣神功迈五，九河疏凿归溶溶。视此浑河若杯水，安能任其潎冽而汹汹。石隄高筑盘巩固，爰命勒碑封其龙。龙亦俯首曳尾去，遂移灵族潜珠宫。兆民有赖诵功德，郊原千里安春农。我以奉命来卢沟，孤城分守扼咽喉。西连秦晋之要隘，东接燕蓟之雄州。嵯峨凤阙云中浮，嶒崚山色横青虬。日夕怅望斯桥上，车尘马迹何时休。批肝豁胆谁其俦，济川之志徒悠悠。时维五月旱为虐，火云天际凝不流。赤日当午更酷烈，山焦海竭如焚丘。欲雨不雨蜚廉怒，黄沙黯黯摧城头。禾苗渐槁川泽涸，土烟赫赫生空洲。蛟龙饮渴鱼鳖愁，勺水余波安可求。我皇德际唐虞盛，日月明哲多神谋。垂拱无为勤厥修，万邦宾服皆怀柔。致治之要务在本，民生大计惟田畴。嗟此旱魃妨农事，下韶责己归其尤。咨尔臣工恪封事，勿使朕躬忝阙贻民忧。一诚昭格上苍意，帝遣天吴驱日驶。须臾大地凉风生，万顷云涛奔六辔。泼空浓雨翻银河，雷光电制金蛇细。溽暑潜消宇宙清，油油禾黍生平地。《康衢》、《击壤》歌神尧，含铺皞皞欢无际。{艹佳}苻敛迹四境安，刑清颇遂幽栖志。公余间眺水云开，豁然一声霹雳至。浑疑天柱半空摧，昆仑压倒巨灵臂。状如六鳌架海归南溟，长鲸吼跳波中戏。又如三军突出单于台，杂沓刀枪冲铁骑。雄涛万顷雪花飞，素车白马钱塘次。拏舟我欲穷其源，乘风破浪浑间事。息彼蓬莱最上峰，更寻织女支机器。星槎直泛斗牛还，骑鲸不效青莲肆。海阔天空任往来，谁能绊此垂云翅。胡为碌碌滞尘埃，谪居又非香案吏。秋如对酒且高歌，旷怀磊落搜奇思。兴酣长啸一声秋，西山烟翠多佳致。
　　九日过方顺桥书怀
　　征途难破是愁围，秋满长隄叶乱飞。行客有情萦细柳，断鸿无次背斜晖。十年燕塞家频隔，九日龙山约屡违。此去正逢南下路，羁迟何事未能归。
　　登峻极峰
　　欲上嵩高第一重，芒鞋竹杖趁云踪。双林迥出三千界，二室晴开六十峰。玉女几曾逢汉武，石坛不复继唐封。凭临未敢舒长啸，恐破天池走卧龙。
　　夸岱
　　夸岱，字桐轩，满洲旗人。由侍卫袭封承恩公，官至工部尚书。有《桐轩集》。
　　小园雨望
　　六月繁阴远，荒村计亦赊。作池堪积雨，除草为妨花。遂觉茅亭敞，还依水槛斜。凉风披绿野，幽意在桑麻。
　　西园间步
　　睡起间庭日易斜，偶来林下静无哗。苍苔小径飞残蝶，荒圃余蔬间野花。云意在天秋影澹，山光接树绿阴赊。待将禾黍登场后，好把诗情付酒家。
　　吴绍诗
　　吴绍诗，字二南，山东海丰人。诸生，以荐授七品小京官，官至吏部侍郎。谥恭定。
　　自题望云图
　　六十春光弹指过，百年心事半蹉跎。白云亭畔巢痕旧，天水楼边鸿印多。回首惊涛成幻影，仰天旭日曝寒柯。临崖暂倚华峰石，叆叇遥连北海波。
　　六十七
　　六十七，字居鲁，满洲旗人。由中书历官给事中。有《游外诗草》、《台阳杂咏》。
　　题碧桃花
　　烟滋雨濯浅深红，石畔夭夭一两丛。海国芳菲春不管，碧桃花嫁鲤鱼风。
　　梦中次春云亭韵
　　飞阁层楼照眼明，回廊禅室诵经声。松阴幢影覆台殿，枝上野禽时一鸣。
　　蓝千秋
　　蓝千秋，字长清，宜黄人。诸生，荐授国子监学正，历官盛京户部员外郎。有《蓝户部集》。
　　三山纪游寄洪五
　　自幼好道喜神仙，临风辄欲生羽翮。侧闻三十六洞天，乃是神仙之窟宅。吾乡百里聚其三，巨灵知费几镂刻。玉笥麻姑不足数，罗浮天台乃敢与之敌。嗟此神皋近屋庐，奈何终日披图徒啧啧。爰是斋心有七日，不携藜杖独登历。半日到黄山，黄山凡九曲。石涧为肠胃，屈盘山之腹。缘源日暮溪声中，行行欲尽路复通。冈峦万叠凝积翠，过此大都山为宗。有时飞泉注巨壑，风訇雷吼何隆隆。登崇冈，入烟霭。憩山亭，望华盖。山亭高高可望仙，华盖三峰若华盖。云昔浮丘老仙伯，于此跨鹤遗九垓。我来褰裳陟其顶，果然崚极冠天扃。俯视万有尽鸿蒙，独立长啸来天风。片香顶礼心魂肃，仙翁赐我青芙蓉。子有绿髓堕尘壒，服此还丹为玉童。炉峰不可上，还窥紫元洞。洞口白云封，诃护有蛇龙。曩惟仙人白琼海，飞步一摹云篆踪。夜宿繁星系檐际，旁睨洞黑无根蒂。道士烹茶话靊霳，四座闻之毛发惴。亦云军峰碧元洞天更嵲岊，我闻此语转愁绝。拜辞浮丘下青嶂，日出五更中夜发。上山下山磴道盘，两日乃抵峰之观。观在山颠居峰趾，从趾诣峰十五里。峭壁插天几万寻，峰端穿云看灭起。天梯石栈半欹垂，望望悬崖惟一指。爰誓心曰尔毋怛，爰敕足曰尔勿骫。百脉交戛汗浃踵，两膝枝拄颐隐齐。少焉休天门，踞石关，南堕游丝旴水寒，青烟数点浮群山。既度石关惟鸟道，非复人间风浩浩。烟云瞬息已万变，惝恍不知身历高。石骨临下下空翠，侧立烟痕人度处。半趾著石半蹈虚，喘息不闻何知惧。悬行倒立壁上，身为蠛蠓缘屋梁。鹰翅嶙峋来攫人，欲坠不坠万古张。石版岭，下则负背上摩膺。鹅顶峰，左有石槛右烟笼。行人咫尺相噭应，幸不见下之空蒙。既至延伫敛精魄，默默太息疑梦中。玉阙森列天人居，磬折再拜百虑袪。举眸群动灭，窅然惟太虚。气象亦澌尽，太虚乃无庐。选间元气荡灵曦，玉海澂莹无端倪。不敢久留神官怒，拨云披雾寻旧蹊。步至山腰欻雷鸣，上呈日色下阴翳。云驰小马逐大马，殷殷俯听生然疑。下尽山麓一大笑，何人荷笠披蓑衣。翊破云英溜雷雨，孰知我从雨上归。归路访中华，所历渐平宽。竟日萦原隰，未敢歌路难。陟此山，若旋螺，三周百折犹山阿。绿烟深锁不径露，一峰尽处一峰罗。既异碧元之峭崿，亦殊华盖之嵯峨。倏恬旷，倏幽遐，高而不危深不颇，神功出险开陂陁。呜呼三山擅灵奇，幽秀险严各奠基。告归三日休劳足，忽然掉头记依稀。急起走笔右手涂，左手持纸尾。言无诠次只狂扫，少纵迷茫不可追。一章写寄狮山翁，狮山狮山，此景恨不与君同。览此当卧游，户庭生清风。
　　慰李巨来下第
　　夫君数偶奇，返棹秋江湄。客思云兼月，归舟酒与诗。才非不可爱，世自莫能知。慎勿悲寥落，今才弱冠时。
　　尚廷枫
　　尚廷枫，字岳师，新建人。官户部主事。
　　野中
　　雨嶂高花湿，风原灌水清。野人无瓦屋，春色自柴荆。城远舟航至，天开鸿雁横。晚晴溪路寂，月带一星行。
　　送厉太鸿
　　层城捣练北风微，送别沙头泪染衣。四野夕阳群鸟散，万山秋草一人归。新霜已见鬓丝改，中岁徒伤心事违。湖上旧庐终隐得，屿梅汀柳尚依依。
　　题汪西颢花坞卜居图即送归武林
　　高月弄明色，惠风扬远心。西溪水流浅，香坞春光深。我友欲归隐，结庐在峰阴。因思饭僧后，卧看梅花林。
　　送赵意林
　　野鸟生嫌浴风池，国门携手不胜悲。故山松竹情原厚，圣代文章道岂衰。塞上风高双雁急，江南天阔帆迟。重经净慧论诗地，七宝庄严问是谁。
　　蒋蘅
　　蒋蘅，初名振生，字湘帆，金坛人。恩贡，官英山教谕，加国子监学正衔。有《拙存堂集》。
　　过岭
　　青天乱插翠芙蓉，才转篮舆面面峰。下界苍茫浑隔世，上方杳霭但闻钟。高悬玉乳三千丈，横架明霞一万重。作赋当年曾有客，祇留残墨半尘封。
　　哭王或庵先生
　　执手与翁诀，翁心真浩然。不挥妻子泪，独念父兄阡。淮水寒双桨，横山蔽一椽。往来皆旅榇，何处是重泉。
　　去年残腊日，破寂过吾闾。兄女能依膝，甥孙甫诵书。酒逢成酿候，梅又试花初。顿扫衡门迹，愁听逼岁除。
　　元日津门雪，严寒茅岭风。文章思作者，涕泗诔吾翁。瞬息十年事，魂伤半亩宫。夜台如可卜，心迹喜相同。
　　地运偏当厄，斯文岂数奇。西邻痛慈母，南巷泣孤儿。（江右毛心易亦寓金坛，毛先生死，有老母，先生止一子。）发覆无遗老，趋承失所师。羁魂招不得，聊赋屈平词。
　　过陕州
　　砥柱遥瞻峰绝奇，抗怀千古更谁知。二公分陕王风远，六国图秦霸业衰。竹影草堂传魏野，墨痕池水爱张芝。劳劳马首空征逐，日暮停车有所思。（砥柱三峰、张芝墨池俱在陕州。魏仲先居东郊，宋真宗祀汾阳，召见不出，诏图其所居曰草堂，多竹石。）
　　忆曲阜诸子
　　去年沂水今连水，春暮怀人草未青。记得城南修禊日，玉兰花下写《兰亭》。
　　善泰
　　善泰，字中宪，满洲旗人。官协领。有《草竹轩诗钞》。
　　消夏
　　何地堪逃暑，空堂坐学僧。扫阶风作帚，照壁月为镫。但得心如水，无劳客似蝇。簿书重叠置，抱膝谢良朋。
　　罗泰
　　罗泰，字西园，满洲旗人。诸生，官刑部笔帖式，世袭佐领。有《西园集》。
　　访孤超和尚
　　远黛逗朝红，人逐钟声止。犬吠隔疏篱，老僧寒未起。幽磵水淙淙，细路石齿齿。倚杖叩禅关，身在白云里。
　　闭户
　　门前无屦迹，寂寞掩苍苔。一夜雨声急，满庭花乱开。长吟春未老，失喜燕还来。为谢今朝事，孤斟浊酒杯。
　　送别
　　送子斜阳外，心情借酒浇。一亭春草碧，千里马蹄遥。曲唱新杨柳，人过旧板桥。后欢虽可卜，此际已魂消。
　　保禄
　　保禄，字在中，号雨村，满洲旗人。官户部笔帖式。有《野人居稿》。
　　清明日同人城南看花各赋七言古诗追和苏东坡杨孟载两先生作
　　东坡久不出，孟载亦已矣。一朝风雅擅千秋，六百年间两壬子。吉祥古寺荒苍苔，西江省掖安在哉。更逢我辈文酒会，看花又向城南来。今年闰岁春尚浅，草色才青柳条软。桃花李花漫烂开，新红乱飐玻璃盏。诸公豪迈世绝伦，狂歌雅谑皆天真。浩劫不须问前后，座中俱属当时人。槛外西山衔落日，诸公有兴转超逸。春水平铺玳瑁筵，香风争送珊瑚笔。气酣诗就声铿锵，花前酹酒呼苏杨。千古风流有同调，九原一笑神洋洋。
　　题张玉川独立苍茫自咏诗图
　　宛尔玉川子，萧然独立时。夕阳开醉眼，野色上吟髭。九命凭谁问，寸心应自知。披图还一笑，我亦正含思。
　　中元约玉川于次日游北山玉川以事不往夜闻风雨大作予亦兴索感赋
　　清夜转危坐，孤亭酒半醺。可怜一片月，隔断万重云。两地风兼雨，相思我与君。青山空有约，几负鹿麋群。
　　寄怀潘立夫
　　嵚崎磊落是吾师，锁院文章画省诗。往事徒留《青玉案》，故人今在白云司。香消蕙草春归早，绿障槐亭日上迟。萍聚十年嗟雨散，软红如梦隔相思。
　　醉后作
　　露坐披襟望酒旗，兴酣高咏《北风》诗。可人只有陶弘景，得意谁如顾宪之。百罚深杯消岁月，一天秋色上须眉。儿童睡稳休惊觉，梦里鱼龙任尔为。
　　留别
　　掷却毛锥望朔天，笑提长剑出幽燕。终南风雪崆峒月，醉眼看山到酒泉。
　　郭林宗墓
　　孤坟三尺草离离，异代风流是我师。欲荐溪毛嗟日落，晚霞红上蔡邕碑。
　　苏章阿
　　苏章阿，字雷岩，满洲旗人。世袭恩骑尉。有《补履斋集》。
　　宿广应寺夜雨
　　松窗镫焰细，山院雨声秋。梦冷云留榻，天寒雁过楼。泉流深壑静，钟响夜堂幽。不尽萧疏意，狂吟醉未休。
　　梦醒
　　梦醒已无迹，愁来不可寻。镫残照孤馆，叶落响疏林。寒月淡于水，秋钟冷若琴。寂寥当夜半，拥枕独悲吟。
　　晚步至山寺口占
　　流水引人远，缓步入深松。不觉春山暮，时闻风外钟。溪烟生夜月，林影断危峰。幽境红尘外，归樵或一逢。
　　春夕僧寺书怀
　　十年书剑客天涯，富贵神仙两尽差。误我一官真作累，依人万里尚无家。满帘烟月闻清梵，几曲疏琴怨落花。小院夜寒春寂寞，半龛镫火伴僧伽。
　　江都
　　歌管红镫十万家，江都从古号繁华。春风夜雨蕃厘院，落尽年年枳壳花。
　　方观承
　　方观承，字遐谷，号问亭，又号宜田，桐城人。由中书官至直隶总督，加太子太保。谥恪敏。有《问亭集》。
　　家兄来书拟春初抵塞将至奉忆之作
　　期近团𪢮思转深，痛中竭蹶岂能禁。麻衣万里呼天泪，冻雪千山负米心。京国书才开旧腊，闾门望苦到而今。伤心强说春风聚，长大先须作枕衾。
　　大父遣赴奉天
　　重闱倚衰白，我行将何之。寻常未易别，况乃天之涯。饥寒驱冷铗，汗漫无家归。生计在干人，得失难预持。敝裘支冻骨，膻酪充路饥。辛苦付前途，孤踪行李微。回首望朔风，泪眼垂冰丝。翻笑穷途泣，一身何多悲。
　　征车促行色，出门重回头。历历家人面，后会宁豫谋。幼弟牵我衣，涕泪不可收。抚摩为拭泪，绐以非远游。弟兄各飘泊，独汝膝下留。去去摧肝肠，何以慰边陬。
　　痛哭辞先灵，孤榇悬野戍。从此万里天，瞻云空陟岵。来日拜庭前，音容杳孺慕。何时封树安，终身守陇墓。寂寂龙眠山，悠悠开塞路。春草枯中肠，悲风鸣碛树。
　　野宿（野宿必依庐帐，求井也。车轭相联，荒草一匝，秣马其中，人宿车上，曰野营，又曰冷营。）
　　遥指行庐入暮天，营依一匝短轮连。黑风饮马人呼井，白雪眠车夜裹毡。强抱梦魂来断碛，又听𫐆辘起荒烟。柳条数问边门路，传道冰沙不易前。
　　闻族人奉诏出旗
　　忽听鸡竿下凤纶，衰门今荷主恩新。衔羁谢作髡钳侣，聚族重为里闬人。累困十年终见岘，网开三面正逢春。穷荒尚有孤臣泪，欲诉无因达紫宸。
　　寄怀叶圣嘉
　　关程如织信仍稀，况是天涯卧铁衣。塞障东西七千里，可怜雁不解横飞。
　　施世纶
　　施世纶，字文贤，汉军旗人。官至漕运总督。有《南堂诗钞》。
　　将至昭阳遇雨
　　海燕集深林，春鸣泊枉沚。沙草去微茫，渚花寒不起。云际辨昭阳，含凄路未已。日夜望吴陵，江乡三百里。临风坐钓人，当雨牧樵子。一帆海上归，沾湿来如洗。岂是两忘机，各在烟水里。
　　秋江夜行
　　夜色趁行舟，空江蒙薄雾。秋虫尚有声，切切随我去。感物念所思，路远知何处。寒雁起天末，关山岁将暮。霜倾楚国花，风翦淮河树。摇落遍人寰，月明如我素。
　　烈山
　　川末见秋山，浮波一点石。独留万古青，拄破长江白。我生爱探奇，浩荡寻绝迹。采药步层阿，隋钟到仙宅。境静云鸟来，崖幽松竹积。何异蓬岛居，地隔红尘色。吾愿结吾庐，栖迟此岩壁。
　　溉柳
　　吾慕武昌人，官斋亦种柳。分翠来城隅，深根植堂右。欲令广垂阴，大施灌溉手。溉者日百株，悴者常八九。虽然未遇时，自卯终到酉。南山忽送云，一雨三旬久。五日尽萌芽，十日斋过肘。匝月长出檐，青青入吾牖。向敢冒天功，人力亦不苟。徒兹培护勤，荫庇万间有。
　　虎丘行
　　日落江清放船好，苍苍树色虎丘道。江上昔是阖闾坟，今人来醉坟上草。兰桡酒舸日夜留，年年歌管无时休。风光易促人易老，昔人曾似今人游。游人来往成千载，月明惟有荒丘在。荒丘阅见几繁华，春去春来长不改。夜半吴歌入客船，客心不乐更不眠，举杯聊醉江枫天。
　　壮心
　　壮心不自抑，屡向五更愁。岁暮公孙被，天寒季子裘。关山多雨雪，江海少归舟。昧爽披衣起，钟声在寺楼。
　　白洋河旅次
　　征途频驻马，旅次复弹琴。自写相思曲，谁传一片心。洋河流不细，风雪意何深。叹息陂田鹭，天寒立短襟。
　　寄曾用耿
　　何时清兴不君同，倏尔分飞似转蓬。北地寒深犹有菊，南天岁晚正多鸿。子归尚恋燕山月，我客长怀故里风。无限蒹葭秋水永，令人日暮望江东。
　　章夏途中
　　前山历尽后山来，日暮东西送雨回。列嶂重关微径出，远烟几道一村开。老僧鸣磬归香刹，翠鸟衔花过讲台。南望岱宗青欲滴，碧空云外郁崔嵬。
　　登华严洞
　　高洞阴阴岁月迟，客来重读壁间词。山川俯仰悲今昔，桃李春风又一时。
　　朱一蜚
　　朱一蜚，字健冲，嘉善人。诸生，由知县历官山西布政使。有《浣桐诗钞》。
　　晚眺
　　无尽寒霜下远溪，弥天虚白瀑泉西。人如云鸟看还小，屋比秋花乱不齐。院外山移阴黯淡，窗前鹤宿露清凄。一声画角摧星晓，惊断吟魂落月低。
　　六月初三日闻蝉
　　先秋半月蝉初鸣，忽然闻此凄切声。秋风未振绿树暗，树叶不知蝉早惊。羁人辗转破午睡，一官匏系何所成。君不见一岁蝉鸣一回老，头边白发如秋草。
　　秋格庵迁酉阳刺史赴都余时南归分道志别
　　秋水平隄疏雨歇，风吹杨柳骊歌发。同作西秦辗转身，君向长安我还越。鞭丝帽影结队行，方舟并渡灞桥平。渔镫夜泊新丰市，戍火朝明太华城。潼川谷口分携处，听雨听风各异路。代马还嘶塞北烟，越禽自讬天南树。南北翱翔多故人，不胫不羽要路津。致身迟速须有会，莫以外吏伤沈沦。别语无多各努力，后会悠悠梦相忆。龙潭高处少鸿飞，满楼烟雨空秋色。
　　自魏塘放舟抵瓜步
　　轻舟撑出荻花丛，一路沿洄细雨中。夜色尚稽江雪望，春流渐与海潮通。杯倾竹醑来吴市，客换篮舆扑汴风。旅邸推窗无稳梦，碧天嘹唳度归鸿。
　　夜泊江干见月
　　扁舟成夜宿，暝色易萧条。夜火孤村出，寒更独戍遥。清晖离海峤，灏气应江潮。为问初生魄，今来得几宵。
　　通州访李佐才却寄
　　宁为无根萍，不学东流水。萍踪有时合，水流去不已。忆昔秦关识面初，郎君白晳无髭须。古文金石恣探讨，墨沈淋漓襟袖涂。自我归吴羽融倦，流水登山不得见。黄金台上忽相逢，丛筿园中邀茗战。络纬秋残去马骄，乌头白尽风萧萧。欲著《子虚》无狗监，廿年声价轻鸿毛。君家本住凤城下，慷慨悲歌近已寡。捧檄高堂愿未酬，三复《南陔》补《小雅》。回头八水声呜咽，树断云连又惜别。春风吹面塞垣行，还期同醉关山月。
　　和岑春江韵
　　竹竿往往上鲇鱼，客里光阴只著书。古树烟深栖鸟倦，间庭风细晚花舒。三杯罚在联吟后，一味香生薄病余。秋色满前张老眼，玄霜新捣绿芙蕖。
　　闻雁
　　一阵新寒忍不禁，半天嘹呖堕鸿音。他乡兄弟同明月，何处江山入暮碪。枕上唤回长短梦，镫前愁绝别离心。稻粱尔亦谋无地，漠漠卢花野渚深。
　　回氵罗井吊明侍御金鹤冲先生
　　飞冲鼓角陷危城，痛哭全家竟舍身。血渍苔痕秋井塌，烟消柳色夜鹃鸣。中原沈溺由夷甫，南国凄凉吊屈平。四负堂前春昼永，一泓寒碧有余清。（四负堂，山阳祁忠愍公赴水殉节处。）
　　柏岩山（唐柏岩禅师结庵，处山南有贾岛洞。）
　　恒山劈西支，柏岩特奇秀。阆仙昔栖隐，古洞曲通秀。灵源相对清，一线天光漏。老树郁鬅鬙，阴风生邂逅。丁黑冘交鼓钟，陡蛱急悬溜。禅师去已遥，山鬼啼清昼。黄金铸不成，溪云诗意瘦。岳色凄然来，双泪满怀袖。
　　木兰祠
　　木兰花放勺梁春，环佩空祠锁暗尘。十二年间金鼓地，此花照见女郎身。
　　马回台
　　齐攻鲁，人民逃。有独妇，行荒郊。抱侄弃子呱呱号，妇目不顾手不招。齐将问其故，妇乃前致语。公义私爱难昧心，宁使吾儿食豺虎。齐将愧，勒马回。鲁人为筑数仞台，守礼之国何有哉。君不见自齐关入辟女子，石窌封来名并峙，一变至鲁或由此。
　　偶成
　　碧云乍合夕阳沈，石径人稀酒独斟。万叠楼台千树雨，一绳寒雁没遥岑。
　　张冲之
　　张冲之，字道渊，号退圃，宛平人。雍正戊申举贤良方正，历官河南南汝光道。有《素修堂诗钞》。
　　为农
　　远戍风霜苦，为农雨露深。屋依秋树老，门对野塘阴。细雨荷锄去，清风抱膝吟。群游鸥与鹭，相狎两无心。
　　卧病
　　薄宦愁多病，乡心忆故居。山泉频调水，园吏例供蔬。瘦骨难扶杖，荒城苦借书。有身应有患，即此悟真如。
　　李永标
　　李永标，字纯九，汉军旗人。历官江南庐凤道。有《寄素堂诗稿》。
　　九日有怀
　　踏遍风尘履已穿，登高踪迹想当年。连朝适有黄花兴，此日惭无《白雪篇》。万户荒碪秋色暮，一声孤雁夕阳天。茱萸分醉人惆怅，牢落西风策马还。
　　王如玉
　　王如玉，字璞园，灵石人。贡生，历官贵西道。追赠太仆寺卿。有《岚溪诗钞》。
　　登景州塔
　　塔势摩苍穹，磴道森十丈。香界涌青莲，孤茎拔群象。朅来振衣登，身出飞鸟上。牖户搜玲珑，俯仰极苍莽。燕南赵北际，气雄非一状。城郭带烟雾，郁葱皆北向。阊阖转句陈，排空詄荡荡。愿为黄鹄举，超然谢尘鞅。
　　与张云汀论汉隶
　　苦悬光和不可见，郭泰夏承为鲁赝。隶体纷纷惑汉唐，几人曾识庐山面。翦秃兔毫状剥蚀，古拙苍奇自惊炫。盟津谷口竹垞翁，意态有余非杜撰。痴儿拾得半段枪，跨上疲驴学桃战。一字人夸过百金，谬种流传方炽扇。当年宣庙古碑存，五凤一砖枝玉片。乙瑛韩敕史晨铭，孔宙彪襃泉侯羡。龙拏虎攫势蜿蜒，利刃铦锋侔戟剑。其中梁鹄事宏整，体格严棱汉法变。外此迁（张）仁韩固郑峻鲁荣武，晚出曹全最完善。又有当涂大飨文，三绝之名称受禅。两朝碑版照千春，垂璧竟同燕石贱。无人心手竞追橅，可惜琳琅散雷电。银钩金薤掩神明，美女时花工婉变。我生嗜好在金石，贪若贾胡百货衒。安能盛业继鸿都，永兴斯文留一线。
　　题双梧
　　碧梧两株如碧玉，风动广庭秋簌簌。琤然一夜打窗纱，何处清商奏琴筑。佳人坐树弄冰丝，凉月如钩照画眉。深深谱出鸾凰调，露白云轻夜半时。
　　梁允植
　　梁允植，字承笃，号冶湄，正定人。贡生，历官延平知府。
　　桐庐道中泊舟候张东太不至
　　维舟芳草岸，帆影乱澄江。山市斜通渡，岩花艳到窗。狎入鸥泛泛，掠水燕双双。信宿期良友，孤怀对酒缸。
　　蒲坂早发
　　鸦飞城阙静，霜色晓凄其。野阔烟浮远，山高日出迟。依云看古寺，觅径绕村篱。东下黄河险，汤汤无尽时。
　　秋怀
　　摇落吾徒道日非，疏情应与世相违。喜看侠客芙蓉剑，学制骚人薜荔衣。已分青毡甘懒慢，何妨白眼看轻肥。栖迟燕市悲今昔，易水萧萧木叶飞。
　　雁鹏飞
　　雁鹏飞，字乐山，桐城人。历官归德知府。有《玉屏山庄诗》。
　　浮山
　　昨夜谿边雨，今晨画里山。白云与红树，三十六峰间。岩壑尽奇特，烟霞相往还。何时谢尘鞅，清境在人寰。
　　王时翔
　　王时翔，字皋谟，号小山，太仓人。诸生，荐授晋江知县，历官成都知府。有《小山诗钞》。
　　于忠肃公墓
　　北狩仓皇日，孙申为郑谋。变疑鸲鹆谶，冤起鹭茑讴。社稷功千载，湖山土一抔。嗟哉徐石辈，青史祇遗羞。
　　过戴高士南枝旧寓
　　短簿祠前路，遗民寄旅魂。谁怜晞发叟，未葬白云村。
　　钱界
　　钱界，字主恒，号晓村，嘉兴人。荐授醴陵知县，历官施南同知。有《知非草》。
　　宿此庵闻愚上人归自庐山次日访之遇于龙须山中次壁间诗韵
　　一粟堪将世界藏，忽从飞锡恣徜徉。寒鸦向晚黏天黑，破叶随风糁地黄。来日何人同此会，去年过我是重阳。亦知泛泛鸥无迹，且喜相逢到上方。
　　宿屈家渡
　　灵均久逐江波逝，此地犹传古渡名。众壑分流归一水，悲笳无次逼三更。半生劳役老将至，千载怀人心未平。莫问高阳旧行迹，梦中风露采芳蘅。
　　李征熊
　　李征熊，字渭占，号栗亭，德州人。诸生，雍正丁未举孝廉方正，历官定海知县。有《海外吟》。
　　海舶行
　　山如砺，河如带，我朝车书大无外。东渐西被朔南暨，四海茫茫与天际。番国波臣群稽颡，职方年年图王会。翁洲东南第一关，汪洋波涛通万派。清晨放去流求船，飞烟一道金崎界。更历闽广达安南，扬帆西上路迢递。马塍暹罗噶喇吧，弥漫天风惊砰湃。柔佛吕宋<口君><*口代吗，纷纷岛屿列海裔。深目长鼻椎髻来，百物罗罗凭市侩。扶桑之东虞渊西，竞向中华献珍怪。氍毹毾缎羽毛，多罗斗缕布火毳。白檀青木阿萨那，鸟卵象牙间玳瑁。鹦鹉如雪或如丹，孔雀似锦鸟倒挂。玻璃瓶盛红毛酒，色艳琥珀酌大贝。峨舸遥出水晶宫，千尺帆樯来月竁。区宇隘前朝，幅<巾员>越往代。纵横谁知几千程，秦皇汉武徒夸大。间立海岸望晴空，闽商欣欣输关税。
　　高岑
　　高岑，字岘亭，商丘人。官丰城知县。有《眺秋楼诗集》。
　　秋日书怀
　　江城木叶已翻飞，深巷萧萧独掩扉。北雁应知书有泪，西风不管客无衣。他乡岁月秋难遣，故国亲朋日渐稀。坐尽残阳镫火上，满天云影望依依。
　　邓士锦
　　邓士锦，字太初，南城人。雍正初，荐举孝廉方正，官琼州教授。有《来园集》。
　　登上封寺赠住持云庵
　　到此诸峰尽，一峰峰上峰。僧房听落叶，客梦到孤松。天近星辰大，壑深烟雾封。我来参叩罢，正派是南宗。
　　客黎川留别涂儒上
　　清绝琴尊地，苔衣绿正肥。才逢三月暮，又逐一帆归。入世无知己，谁人忆《采薇》。相思今夜发，红燕故飞飞。
　　程襄龙
　　程襄龙，字夔侣，号雪崖，歙县人。拔贡，候选教谕。有《澂潭山房诗集》。
　　岁暮述哀
　　去年岁暮长安来，雨雪驱车恐不速。母病支床儿入门，见儿一笑翻成哭。今年岁暮母何之，忧居惨淡可怜时。忆脱征衫如昨日，哀哉母没倏已期。仰视茫茫心断绝，冻结重云白日没。卒岁无衣那足悲，地下寒威应更烈。风号夜半庭树摧，忍听雏乌啼哽咽。腊去人间岁又新，萱花从此不回春。展转吞声泪潜滴，堂前老父方太息。
　　出门四章送伯兄之扬州
　　出门出门适远方，束装整衣上高堂。高堂却立思彷徨，长号一声惨断肠。何怙何恃影伥伥，父兮母兮天茫茫。低头踯躅不能举，犹似堂前唤儿语。
　　出门出门忆前年，麻衣渍泪泣慈萱。无母之儿有父怜，吞声再拜别膝前。丁宁群季扶华颠，长祝老椿岁八千。痛绝乔柯又摧折，今日辞家墓门别。
　　出门出门路千里，回首白云云弥弥。昔也陟岵复陟屺，今瞻屺岵埋雾里。只身谁复念游子，涕泪天涯泻江水。高树有鸟声啾啾，挟子巢栖居上头。
　　出门出门盛夏时，山川涤涤炎风吹。余生苦块不可支，骨立远道谁扶持。四十头颅纷白髭，哀哀少弟前致辞。愿保羸躯安食宿，家有长子日家督。
　　三兄襄阳书来示近诗一册因寄
　　禽鱼别墅堆千卷，鸡犬村墟合一乡。画里有诗诗里画，孟襄阳与米襄阳。
　　雨中登太白酒楼怀古
　　窗横一水虚檐敞，势压长虹卷白波。静里钟声连十寺，望中岚气涌层阿。乾坤此地能留醉，今古何人更放歌。倚槛低徊问津处，苍苍春树暮云多。
　　长女适郑示诗三章
　　女生愿有家，嗟离亦慰喜。于归尔迨吉，相望近邻里。收涕申谕言，勤恭德斯美。尔虽未读书，内训熟诸耳。禀质非庸愚，夙习颇循轨。膝下十九年，辞亲自兹始。我家本素风，百事无有侈。随宜具奁箱，不陋复不鄙。讽诵都官诗，敬听味其旨。勖哉修妇职，尔是儒家子。
　　翁家亦旧家，先泽余诗书。婚媾定一言，道义为葭莩。念昔鞠尔艰，失恃孩抱初。幸逢后母怜，包含毛里如。冠佩视男子，拱揖何与与。清姿娇玉雪，十岁始裙裾。虽异姑息情，珍同掌中珠。令门得所讬，相攸吾岂疏。姑慈易为妇，和风蔼庭除。尔第慎尔德，宜家复何虞。
　　婿也予之徒，九岁侍函丈。翼翼而油油，淳质及蒙养。熏陶十年深，端士早心赏。命志迥不凡，为文谢浮响。岂徒青云器，卓有古贤想。昔者桓少君，鲍宣乐偕往。所贵在同心，高风千载仰。贫富虽易位，斯意良可仿。娶妇娶和柔，嫁女嫁倜傥。二语本邵坤道善承天，诸福载应广。
　　登黄鹤楼歌
　　乘风我作汗漫游，西江上溯楚江头。滕王高阁吟罢又千里，瞥见黄鹤缥缈之飞楼。片帆截江入汉水，汉皋投迹聊淹留。黄梅一雨遂积月，空江雾塞无时收。楼中仙客怪我溷尘市，胡不破浪拏扁舟。朝来天宇放霁色，挂席那畏冲迅流。欻然风利得仙助，摇瞚已自登瀛洲。振衣上更上，眼底何泱漭。岷峨万里卷雪堆，泻入江涛添十丈。猛疑尚有最高层，搔首神飞发幻想。人间胜迹总茫茫，汉阳无树笼青苍。芳洲亦在烟波底，独有山开大别依旧浮岚光。仙枣树边一延睇，却讶枯槎有生气。何时赠我枣如瓜，结伴仙翁任游戏。似闻铁笛引江风，吹落梅花杳无际。鹤来鹤去影响楼端存，当前有景须开尊。且吟且眺今昔异，攀山广宴谁复论。谪仙豪上自长啸，踢翻捶碎胸次何止云梦八九吞。悠悠尘界无李白，白云万古招诗魂。
　　鞠濂
　　鞠濂，字溪园，号莲{山隐}，海阳人。诸生，官平原训导。有《偶存草》。
　　送汉源舍弟东归
　　背影孤鸿不可寻，西风吹汝度遥岑。霜蹄白染宵征月，枫叶红翻夕照林。戍鼓乍回千里梦，疏棂寒送万家碪。故园兄弟应相忆，忽越楼头愁正深。
　　邓友棠
　　邓友棠，字思伯，石屏人。贡生，官平彝训导。
　　游北兰寺列嶂亭
　　不识白沙路，其如秋思何。江声到门静，山色入杯多。远树高低出，孤帆次第过。兴酣忘日暮，列坐听渔歌。
　　吴隆骘
　　吴隆骘，字邓人，号退余，桐城人。考授州同。有《拙余轩诗集》。
　　石钟山
　　山高湖口肖钟鸣，积翠摩空削不成。万石铿鍧天籁发，千艘奔放大江横。凌云鹳鹤浑无迹，动地蛟鱼亦有声。谁与操舟征郦注，悠悠不尽古今情。
　　间居
　　中寿祇百年，三万六千日。逝者已如斯，因知来者疾。一朝同蟪蛄，春秋更莫必。亲朋谁后雕，屈指十去七。出门寡所欢，兀尔闭虚室。怀哉诵先民，世殊而揆一。行即不能然，心实与之昵。无始观我生，萧然泯劳逸。
　　王以中
　　王以中，字愫公，号时斋，晚号梅岑，汉军旗人。官泾州州判。有《西征草》。
　　西宁感旧
　　雁行昔日聚湟中，曾论屯田仿汉功。事去繁华原似梦，重来童稚半成翁。沙寒戍迥千山月，夜静楼高一笛风。几度荒园亭上望，廿年前醉牡丹红。
　　晴后书喜
　　宿雨初收爽气来，起寻幽境独徘徊。莺啼灌木客稀到，花发间庭春自栽。方按君臣随药鼎，窑分哥定试茶杯。故应暂置尘纷事，骂惯文移屏莫开。
●卷七十
　　黄子云
　　黄子云，字士龙，号野鸿，昆山人。有《野鸿诗稿》、《长吟阁诗集》。
　　舟行望南韶诸山
　　出关青不断，天地日偪窄。连峰塞东南，显晦错朝夕。峭摩层穹心，窟压厚坤脉。壁面劈洪荒，狞色向人射。义阳回六辔，照见灵斧迹。轮囷长鲸鬛，嵌空老龙脊。血埋霓影红，藓蚀铜花碧。女皇补天后，狼藉五色石。哀壑惨光晶，沆漭元云积。乳窦溅瀑丝，一浤耿幽石。中峰石扇开，直下雷声𬴃。枯杉皮复苏，卧柏腹全坼。落日风泠泠。山鬼摄人魄。下土径绝踪，邈与人境隔。我行逾千里，丘壑兴转剧。逝将凌紫崖，逍遥炼金液。此意恐未然，一身有驱迫。扁舟转瞬过，回首已夙昔。
　　蒋子空水刀歌
　　金飙飒飒霜天高，高堂白月明秋毫。锦袖掣开宝刀露，蒋侯直立栏前操。此物来自海西国，影落洪波断鳌极。不知何代降元精，使我白帝生颜色。回看天地莽峥嵘，晶光所向无留行。五陵侠客久错莫，床头夜吼声铿鍧。铜花拂拭苍鳞碎，将军战血余腥在。锋锷摧崩鼓角前，精灵碪踔风雷外。此时起舞月光寒，雪龙掉尾凌空翻。泰山欲倒海水立，二十八宿皆离垣。玉关杀气连穹昊，安得西走咸阳道。天生神物岂沈沦，叹息风前我将老。
　　度仙霞岭
　　鸟道纡回上，猿声缥缈闻。峰盘三百级，身入万重云。天地闽中险，阴晴岭半分。出关尽蛮语，端合作参军。
　　那坝望海
　　大块更无外，鸿蒙混两间。龙行何处雨，蜃现别洲山。一气涵诸夏，层波走百蛮。茫茫万余里，仍向此中还。
　　孟庙
　　歇马余残照，循墙谒閟宫。冠裳王者并，俎豆圣人同。战国风趋下，斯文日再中。低徊抚松柏，惆怅仰龟蒙。
　　题太白楼
　　文章睥睨世无敌，湖海飘零气转遒。六代诗坛余此席，一江春色独登楼。为君天特开青嶂，题壁人今亦白头。犹有浣花祠屋在，怀铅直欲锦城游。
　　自桐庐次富春江口
　　连山塞东南，两岸夹日月。冥寞含元精，木石皆奇倔。标摧栖鹘巢，湍迸潜虬窟。弯澴七里泷，艰险逾溟渤。卓哉羊裘翁，千春炳高节。江声暮不死，岸容春更活。悠悠六合中，吾道照岩穴。
　　陈梓
　　陈梓，字俯恭，又字古铭，号一斋，余姚人。雍正甲辰举孝廉方正，不就。有《删后诗存》。
　　次蒋檐斯韵寄白下沈景范
　　东风已送梅花去，羌笛何劳向天诉。山阳有客逐江云，诗瓢却傍金陵住。金陵酒贱愁易消，春深不作怀春句。莫愁湖上听吴歌，月子湾湾挂杨树。有情那得不思家，登楼应诵《归田赋》。三月杨花扑地飞，马头认取来时路。吴蚕上箔麦登场，待尔田家醉眠处。
　　次雪渔雪春坞看李花韵
　　山人前身李谪仙，珊珊杂佩来尘寰。幻形化作千树白，皎皎玉立春风前。此中佳境天所造，不数艮岳兼平泉。当昼清绝夜更缟，淡烟几缕月半环。此时倚杖一凭眺，云生两腑风泠然。谁欤题作雪春坞，闻名悔不穷幽妍。谢侯清赏得佳句，倏忽光彩生毫端。挑镫拥鼻细吟讽，浩荡未易搜岷源。愧我饥驱发空槁，毕生露处无片廛。徒从画史借茅层，卧游坐遣消残年。如今努力强好事，急须售取老砚田。振衣来此同蹁跹，傍花自结矮亭子。晴雪满山春四边，浮生何必蓬壶岭。三杯沾醉舞仟仟，九区一任尘飞翻，安能到我双眼间。
　　访遯野老梅
　　霁旭破薄雾，短棹缘疏林。十里冰胶舟，泊岸闻青禽。老梅我素交，隔岁重追寻。白朽龙蜕骨，黄凋蚁攒心。屹屹冰雪躯，南渡沿至今。可怜七载间，酸风伴清吟。率尔舍君去，回首烟霞深。东家酒新𥬠，𫏐留向我斟。绕树一徘徊，自伤雪鬓侵。欲别聊折枝，古香逗衣襟。
　　留别雪渔
　　秧畦水浅飞双鹭，兰桨去经桃叶渡。回头枨别四门云，烟树苍苍雨声暮。吾生偃蹇孤生松，一子不结千针空。此行蹩薜迷所向，终藉高人方竹杖。杖头钱尽酒堪赊，稽首家祠陈灌鬯。来春老竹龙生孙，海门鸡唱扶桑暾。照我雪轩梅屋下，重台花发颜如赭。石笋阑干平系马，从子高吟酌三雅。
　　一壶酒歌和周纪善是修韵首句仍原诗
　　一壶之酒三四客，满醆空清十月白。人生知足随处可，爱此当窗新竹色。古往今来谁短长，荣枯得失宁有常。起望前村数株树，片帆迢迢隔南浦，尽是征人离别路。吴趋越绝总流寓，毕竟家乡在何处。酒虽少，君莫悲。诗虽多，奚以为。尊前有榻即高眠，杜鹃休劝不如归。
　　寄高村张逊庵
　　九间茅屋占高村，十里溪云水到门。晴雨机关渔父熟，桑麻经济老农尊。竹窗绿照蟾蜍砚，花径红开鹦鹉樽。幽兴寻常休浪掷，风尘京洛马头昏。
　　汪津夫过宿次早即别却寄
　　不见山翁五载余，自怜故态尚狂奴。三杯大笑出门去，袖有井田封建图。
　　周平王庙
　　不信东迁百战余，峨然庙貌讬精庐。破除文武千年业，成就《春秋》一部书。岂有《小弁》伤嫡庶，空闻《扬水》怨兵车。至今濒海遗民泪，禾黍离离洒故墟。
　　夏盖湖
　　当年停盖此婆娑，障海孤峰翠结螺。南朔东西波浪急，辛壬癸甲别离多。石根隐聚鼋鼍窟，松顶高穿日月梭。万国衣冠渺何处，满湖烟雨一渔蓑。
　　留别敬修
　　忽忽岁云暮，迢迢梦欲归。诗囊载山色，城柝迟朝晖。雪凛重云黯，江空一雁飞。遗书封寄处，老泪满征衣。
　　镫下
　　积阴镫下焰，独坐冷添衣。江阔书难度，峰高梦不归。耳听寒食近，发为故园稀。莫是愁城恼，多缘酒力微。
　　孙世仪
　　孙世仪，字虞朝，号渔曹，江南通州人。监生。门人私谥文靖先生。有《文靖先生诗钞》。
　　对月柬畯生
　　月色自太古，流光照人怀。怀人耿不寐，古情正无涯。古怀不可道，只道今人好。空见月华团，衮衮催人老。青霄银汉两微茫，怅望高秋夜气苍。闲庭似雪共谁语，对此踌躇秋恨长。君家近卜城南住，青山抱郭家边路。支筇带月叩遥天，指顾晴岚隔烟树。可怜枯坐闭衡门，萝径阴森翠可扌门。姮娥直弄金蟆过，碧海青天掩涕痕。涕痕满把秋怀苦，清光一片无今古。照彻人间阙陷天，娲皇石烂凭谁补。残年卧月杜陵人，期子短衣看射虎。
　　落花
　　独立浑无语，闲门剩薛萝。偶随流水去，不奈晓风何。老至情难减，人生恨转多。谁怜当此际，岁岁感蹉跎。
　　乌哺行
　　老乌哺雏儿，不自知辛苦。乌儿哺母乌，不自言报恩。亲恩亲恩何可报，人间争说乌儿孝。乌儿之孝孝本天，不读人间教孝篇。不见枭慈勤抱卵，儿乎盍学乌儿贤。老乌翅秃坐得食，仿佛当年哺母日。
　　后乌哺行
　　乌儿哑哑凌风起，老乌兀坐中心喜。乌儿仆仆衔食归，老乌唼食心窃悲。朝衔不迟暮衔速，儿兮羽翮嗟初足。莫向公家窃稻脂，野田差远虞罗酷。享尔成劳系我心，何当自啄春芜绿。嗟乎乌儿哺莫止，老乌怜儿类若此，看取来年儿有子。
　　小寒食夜梦畯生时方客雉城
　　无言应是独登楼，渺渺乡思苦未休。憎命文章千古泪，𣨼人花鸟一春愁。镫昏断漏来清梦，月落文梁影白头。乍可佳辰怜百五，诗魂犹恋旧同游。
　　斋中独坐
　　雨暗蟆衣长，风微豹脚侵。开轩无旷望，闭户有沈吟。兀兀窥天地，悠悠送古今。素琴尘满稿，拂拭向云岑。
　　雨夕怀炜文途中
　　难禁雪发变千茎，屈指无言数去程。旧日江山都入梦，新来风雨独关情。渔村疏柳真州路，古寺残钟白下城。喜汝能游怜汝别，老怀颠倒一时生。
　　姚培谦
　　姚培谦，字平山，江南华亭人。诸生，雍正中，举人才，不赴。有《松桂读书堂集》。
　　陆丈画山水歌
　　丈人昂藏江海客，掉首侯门人不识。万里行縢二十年，湖山特地开颜色。兴来跌宕若有神，素笺丈二为我擘。叠嶂晴开万古云，悬流直下三千尺。若有人兮台荡间，欲往从之动心魄。自言攻此颇苦辛，画手悠悠焉足论。世间万境贵亲历，蛟宫虎窟常逡巡。忆昔伏策匡庐云，裹粮十日随麚麏。时凌天风攀绝证，返顾不殊猿猱形。雁门关外霜飞后，马毛如猬骡如豆。瓯脱行行不计程，山川辽落空搔首。从此经营入杳茫，挥毫落纸无不有。直把乾坤粉本看，北苑南宫祇我友。绝技从来知者希，鬼神亦忌通灵手。再经婚娶总无家，三走京华犹未偶。君不见昔人好龙偏好画，今人好画犹好龙。百金争买赝拓卷，牙签玉轴徒玲珑。王宰石，韦偃松，从来能事羞雷同。我知丈人非画工，呜呼丈人岂画工。
　　唐氏宅观牡丹
　　槐阴寂寂柳绵舞，我来看花不问主。主人不拒客无言，径坐花间日正午。万须千萼自低昂，老屋数间成锦坞。怒苞尽决艳阳天，一片欲飞笑齿龋。东轩老藤百年物，蛟蟠斗拱飘缨组。紫幔高张尘不到，似为美人设琼宇。自昔名花海上多，十室有花居四五。即今异种悲零落，几丛深色千金估。颇闻近有易主花，主人别花辞以窭。此花泣谢主人去，群花伤心不复吐。花乎花乎尔有神，不须绮席与锦茵。但愿年年常此一相见，春雨春晴岂足论。
　　苦雨
　　皇天一雨连五月，水云沈沈日车没。中庭群蛙声嘈嘈，邻树饥乌愁兀兀。腐儒环堵真萧然，乞米难仗颜公笺。调和阴阳大臣责，鲰生底事常忧煎。
　　去年虫荒盎无粟，今年种圃食无葍。老农告诉不忍闻，悍吏追呼方陆续。愁来短歌不能长，残书支枕午梦凉。庆云景星照户牖，天下仿佛如虞唐。
　　储国钧
　　储国钧，字长源，号石宁，宜兴人。有《抱碧斋集》。
　　高座寺
　　四百南朝寺，犹余高座名。桫椤花落处，满院碧苔生。石径分茶社，云峰閟磬声。上方无客到，趺坐豁羁情。
　　绝句
　　好书堆案经时合，尘事关心逐日多。转忆阻风情味好，一川烟雨看渔蓑。
　　怀任澹存园居
　　浮云结曾阴，天色惨将夕。城中转萧条，何况园居客。柴门闭荒烟，萝径断行迹。四山晚逾翠，一水寒自碧。饥禽将子鸣，落叶和苔积。应迟子猷棹，未蜡阮生屐。何时就君宿，把酒话畴昔。
　　雨后板桥游眺
　　小雨涤残暑，新凉水上生。帆飞岚翠动，燕掠水风轻。津市分斜照，人家共晚晴。淹留恋清景，双眼一时明。
　　瓜洲渡江至银山寺访程鱼门
　　辍棹银山麓，披襟青豆房。故人同一饭，情话易斜阳。木叶先秋脱，江云杂雨凉。泠泠上方磬，相送出松篁。
　　邻园
　　邻园只在短垣西，灌木阴阴入望迷。冒雨紫藤连夜发，过春黄鸟尽情啼。已看竹屿通茶肆，多恐花塍变菜畦。满眼风光应解惜，玉壶盛酒几人携。
　　徐夔
　　徐夔，字龙友，长洲人。诸生。有《西堂集》、《凌雪轩诗钞》。
　　蔡将军歌
　　将军讳人龙，吴县人。明天启壬戌武进士，授浔州守备。平猺力战死，子至中率死士入贼巢，获父尸，执剧贼归。猺人散走，浔州平。诏赠游击将军。
　　浔江万里山，门户争一峡。贼兵巢其中，出没猿猱捷。将军慷慨真人雄，南入百粤西擒戎。有子骁勇如奉叔，前身应是周盘龙。均房山断无钩梯，三军前行路欲迷。大星昨夜陨如火，黄云暗暗天为低。豺狼转多路转恶，将军勇气十倍作。左右盘空捴宝刀，头颅满地驰风飙。深林密箐伐鼓急，战马悲鸣军吏泣。仰天拔剑振臂呼，血溅苍穹据鞍立。长君年少忠勇俱，义激诸军驰百夫。背负髑髅血模糊，深入贼巢执其俘。咸阳一炬狐兔尽，大藤险恶今坦途。男儿要自获死所，惨澹阴风足千古。卞壸握爪谁其俦，温序衔须此可数。军前将士手口<疒者>，陇上歌成血泪枯。矢穷兵尽无时无，如公父子真丈夫。呜呼！如公父子真丈夫。
　　登北极阁
　　杰阁高空近玉京，凭栏一望起秋声。龙蟠虎踞兴王地，白石清江过客情。岂有占星周内史，更无绵𫈵鲁诸生。由来陵谷随时异，满目寒云下古城。
　　江东
　　青盖曾传入洛阳，石文天册更荒唐。金椎有日沈江底，木柿何年下建康。已见楼船来蜀国，岂容帝座设南方。江东世业飘零尽，愁杀平原著辨亡。
　　夜泊光福塘
　　风高塔铃语，知是龟山阳。人烟出古木，疏火明寒塘。孤艇傍山足，渐闻梅花香。未入香雪海，早已清肺肠。起坐虎山桥，江月留清光。
　　童钰
　　童钰，字二树，号璞岩，又号借庵，浙江山阴人。
　　茅屋
　　茅屋缀荒苔，经年未翦葺。多谢连日阴，添我好春色。漏痕纵复横，晨光翠犹滴。蚯蚓入我床，蜻蛚吟我室。人言陋不堪，我自适我适。不见土窟人，陶陶乐终夕。
　　将有远行由耶溪至西兴
　　辛苦门前水，年年载客西。青山一相送，乌鸟几回啼。归计知难准，乡音听渐迷。来宵如有梦，应恋若耶溪。
　　得舍弟书
　　囊空休问买山赀，老屋三间尚可支。此去但凭鸥作社，曰归且指雁为期。丛丛兰菊随邻乞，本本溪山入画移。缚把黄茅聊补隙，打头风月总相宜。
　　秋晚由沛至丰车中书所见时经和庵家不得过访怅然忆之
　　沿堤路白映明沙，拂面风轻碾犊车。秋树夕阳鸦作叶，白墙寒雨土成花。非关北郭长耽隐，却为南村又徙家。忽忆故人鸡黍地，不禁凉思满蒹葭。
　　自题画册
　　缚竹编桥自一村，几间茅屋浸云根。此中便与尘凡隔，只许荷花开到门。
　　画梅
　　十丈炎威十丈尘，豪端犹见雪精神。莫嫌拂袖多寒气，我是人间避热人。
　　黄慎
　　黄慎，字公懋，又字恭寿，号瘿瓢山人，宁化人。有《蛟湖诗钞》。
　　冒雪买舟归里
　　建春门外望，又唤木兰船。担带城中雪，帆寒江上烟。耻为弹铗客，安得买山钱。可叹东流水，茫茫似去年。
　　送瑞金杨季重
　　送君此去五羊城，看到梅花岁又更。芳草赵陀台上色，鹧鸪韩愈庙前声。味知马甲无多美，瘴避桄榔忆远征。执手东南歧路异，海天风雨独关情。
　　题画
　　篮内河鱼换酒钱，芦花被里醉孤眠。每逢风雨不归去，红蓼滩头泊钓船。
　　徐堂
　　徐堂，字纪南，号秋行，仁和人。有《藉豁古堂诗》。
　　河渚雨中探梅
　　草堂信宿缘，清梦落烟渚。野情类鸥凫，水面乐容与。鼻观参幽香，积雪纷万树。东风展重阴，吹来山外雨。花光湿欲低，水影乱柔橹。惝怳莫可状，云烟相媚妩。寄语后游人，斯景已占取。
　　南山亭秋望同让山上人
　　危亭如翼俯山南，石磴云根宿雨含。秋树参覃新脱翠，水烟空阔远浮蓝。吟边不少闲仙共，佳处还支瘦竹探。半岭松风闻梵放，深宵思与佛同龛。
　　孙氏草堂望瑞石山
　　树荫疏窗水满池，好山当面足栖迟。一轩凉意翠欲滴，咫尺烟光画不疑。露髻笑凭云隐见，仙源只隔屋参差。移家拟向南头住，早晚红藤得共支。
　　缫丝聊句
　　茧收欲成丝，（吴颖芳）
　　先蚕善其制。体物在一时，（堂）
　　妙用利万世。搏泥具烓灶，（颖芳）
　　结绳运轮■。候合冷热调，（堂）
　　事配水火济。平架稳崇卑，（颖芳）
　　添梯卓轩揭。自近而远达，（堂）
　　由深乃高跻。磨棱天右旋，（颖芳）
　　板舌足单踶。飘忽蓬转科，（堂）
　　摇兀舟鼓枻。响旋戛戛鸣，（颖芳）
　　穿穴轧轧拽。<召句>钩缺月摆，（堂）
　　游衡轻鯈逝。抽征才辨倪，（颖芳）
　　酌暇即为继。并众逗纤纤，（堂）
　　弃余摎氵啻々。凌虚去抱实，（颖芳）
　　总挈了孤提。莲茎折吐绪，（堂）
　　蔓鬛昂招。动生断续风，（颖芳）
　　宽起迭宕势。合群拔类萃，（堂）
　　就湿取娄曳。溶壑赴修蛇，（颖芳）
　　狂飙走神蜧。鱼头戢孴涌，（堂）
　　蛛尻渺芒系。釜蒸饙馏腾，（颖芳）
　　枢斡优亚细。雺雨噀从霏，（堂）
　　歊烟郁偏坮。藁席障炎威，（颖芳）
　　苇帘隔阶砌。瓶罂贮新泉，（堂）
　　薪槱充干<桑弟>。搀凉抑沸腾，（颖芳）
　　换滔泛清冽。涉濡绝易黏，（堂）
　　投轻过何滞。片翾蝶翅罥，（颖芳）
　　独缒蚬首缢。骈辊似脱桄，（堂）
　　只翻不离蒂。润纽恣循环，（颖芳）
　　膏辖滑关捩。技熟忘探汤（堂）
　　时迫忍雪涕。驰心审疾衡，（颖芳）
　　著意整急盭。稍稍蝥网张，（堂）
　　久久缟带厉。闪烁银飞光，（颖芳）
　　晶莹雪开霁。经天亘河汉，（堂）
　　饮涧没虹霓。缠绵卯至酉，（颖芳）
　　佐助姒与娣。万周蟠有余，（堂）
　　双起绍无替。谁教热肠萦，（颖芳）
　　竟入牵丝例。艰难愁纷更，（堂）
　　治乱费调剂。两臂异劳逸，（颖芳）
　　五拇竭勤勚。动宁计及休，（堂）
　　即则不遑离。非登武数举，（颖芳）
　　莫企睫恒<目祭>。嫌烦耳钝闻，（堂）
　　遘棘齿捷噬。旁观若从容，（颖芳）
　　当任失次第。授法本威姑，（堂）
　　擅场推老婗。拾堕烦小鬟，（颖芳）
　　出楔呼阿婿。中堂设权衡，（堂）
　　横槛插桃茢。帖图神蒙祯，（颖芳）
　　张篆鬼避睨。讳犯音传讹，（堂）
　　忌生户仍闭。添柴示添财，（颖芳）
　　尔卜信尔筮。釜鸣增铢两，（堂）
　　辐爆防裂蹶。长陌许社公，（颖芳）
　　寸履祝圊媂。消磨玉颗残，（堂）
　　战颤珠团惭。拉零近厕队，（颖芳）
　　罣一速取扌啻。渐呈旁薄裸，（堂）
　　顿觉混沌弊。孑营掩缈忽，（颖芳）
　　同功撇伉俪。绸缪自欠坚，（堂）
　　柔弱分遭制。浮沈鼎镬归，（颖芳）
　　洁白冰霜励。投沸猝就僵，（堂）
　　褫衣薄留蔽。自裹煎熬生，（颖芳）
　　可货性命系。藏身匪不固，（堂）
　　为法终自敝。休羡化虫枯，（颖芳）
　　却胜匏瓜击。辜殊虮虱吊，（堂）
　　夺等蜂蜜刲。虽爱皎皎素，（颖芳）
　　堪悼蜎蜎殪。墨翟纵未悲，（堂）
　　牟尼向先誓。迁延永方间，（颖芳）
　　堆积罄斯{宀契}。过襁讵宜缣，（堂）
　　太缅曷成纟彗。粗纟施贬末级，（颖芳）
　　全纯博上币。缪缪皓已昭，（堂）
　　纳纳徐而熭。还期风上竿，（颖芳）
　　但俟晴入医。缥知良工良，（堂）
　　精绝慧者慧。任重积麻苎，（颖芳）
　　功深纫氄毳。鲛岛绡安需，（堂）
　　仙襄云不啻。已辨经纶资，（颖芳）
　　将为黼黻计。睹兹妙安排，（堂）
　　钦彼古圣睿。志乘述嫘祖，（颖芳）
　　冠裳纪黄帝。园客讶若为，（堂）
　　苑窳用何帛。绎冰理难稽，（颖芳）
　　缉藕说徒泥。夏典传檿丝，（堂）
　　周仪载书契。衮冕洎琴瑟，（颖芳）
　　蒸尝逮郊禘。献茧宫视朝，（堂）
　　称丝位设祭。三盆亲正后，（颖芳）
　　五申戒群媲。夷由挢掺手，（堂）
　　历鹿掉玉轪。侧向偏軃肩，（颖芳）
　　隅坐邪据𬭬。华裙动密裥，（堂）
　　窄袖扬短袂。拳曲跳脱腕，（颖芳）
　　振迅倭鬌髻。鸾靴蹈平帖，（堂）
　　凤盻凝审谛。轻汗沾红罗，（颖芳）
　　微喘吐香蕙。即今僻郊墟，（堂）
　　尚勤贫女隶。丝挑竹里担，（颖芳）
　　车接田边畷。比邻声互闻，（堂）
　　荒村响遥递。啾嘈络纬喧，（颖芳）
　　错落蜩螗嘒。于时节序交，（堂）
　　接候春夏际。黄云麦已秋，（颖芳）
　　碧毯稻将艺。剑刃长菖蒲，（堂）
　　缨络挂薜荔。榴殷琴轸排，（颖芳）
　　梅稚弹丸脆。壁多竹箔闲，（堂）
　　屋少桑阴卫。孰谙胼胝苦，（颖芳）
　　徒赏锦绣制。《毛诗》咏紽緎，（堂）
　　吴地传苗裔。淮海文颇详，（颖芳）
　　拾遗句多丽。幸值温暖天，（堂）
　　共洽丰稔岁。家储富筐篚，（颖芳）
　　贾用广积墆。不畏吏打门，（堂）
　　县符催井税。（颖芳）
　　张念圣
　　张念圣，安平人，诸生。
　　同杨计公谒刁蒙吉先生
　　三年曾有约，今岁始能复。携我同心人，登龙展私淑。入门炙道儿，闲庭一何肃。先生抱道深，元气如可掬。正议回狂澜，耻与时贤逐。圣也戆而狂，意行无边幅。三日坐春风，句萌学草木。洗耳聆铎音，谈经继白鹿。
　　和梁玉立大司马秋怀。
　　萧瑟复萧瑟，天如示我愁。伤心聊对酒，善病况逢秋。荣落花经根，因循雪近头。清晖昨日满，今夜又如钩。
　　高銮
　　高銮，字远亭，南皮人。有《远亭诗钞》。
　　散步
　　散步出郊坰，晴光遍野汀。柳连隄草绿，山逼海天青。日落渔歌起，潮生水气腥。欲沽江岸酒，蛮语不堪听。
　　中宿峡
　　短艇惊涛里，阴森怆客魂。悬崖疑欲坠，逆溜势如奔。峡暝天无色，云深日易昏。从来多险地，何止说龙门。
　　陪禊亭夫子登镇海楼即事次支亭韵
　　黯黯离愁已数秋，相逢岭表复陪游。时当美景思豪饮，人在他乡爱倚楼。海燕来时天正好，沙鸥飞处雨初收。黄橙紫蟹聊堪醉，作赋应题最上头。
　　送贡三弟北还
　　草绿珠江上，青青柳万枝。那堪愁病日，又值别离时。雨气生遥浦，花香入酒卮。赠君乏长物，珍重数篇诗。
　　夜起
　　客榻生寒梦屡惊，披衣起坐度残更。朦朦星月僧窗下，听尽天街走马声。
　　河间晚宿
　　客子停车已二更，照愁孤月迥临城。漫言此夜凄情甚，才是离家第一程。
　　富宁
　　富宁，字东溪，满洲旗人。有《东溪先生诗》。
　　梦
　　短梦无伦次，更长几度生。觉来成阅历，记去偶分明。自审何时是，人言此日情。破愁兼断酒，心地或澄清。
　　永宁
　　永宁，字东村，满洲旗人。有《东村先生诗》。
　　移居盘山
　　卜宅依山麓，从容亦苟完。编篱三径曲，凿牖一天宽。鼓腹煨鸱芋，章身制鹖冠。举家清且健，随在可盘桓。
　　安卧惭高士，恒饥泣小儿。牵衣嗔宴起，索食问朝炊。语涩翻成笑，情闲且赋诗。南山一顷豆，悔不及耕时。
　　明德
　　明德，字显庵，满洲旗人。有《寄闲堂诗集》。
　　病中怀常月上人
　　路隔城南烟树苍，满天风雪隐斜阳。年衰自叹匏长系，病久翻疑药不良。安得逢人忘我相，每因看月觉云忙。虎溪别后东林远，清梦时教到上方。
　　何贯曾
　　何贯曾，字行之，汉军旗人。有《楞香诗草》。
　　晚出西郭口号
　　风尘冉冉策青骊，草际凉风感鬓丝。绿水数湾通獬豸，碧城一带守熊罴。傍河野艇分沙嘴，落日寒蝉抱柳枝。司马赋成尊酒尽，凌云缥渺是何时。
　　额勒洪
　　额勒洪，字坦庵，满洲旗人。有《绿雪书屋诗草》。
　　九日重过八宝山感旧
　　昔年红叶里。扶病放歌回。今日黄花下，支筇载酒来。诗仍留败壁，人已去丹台。惆怅疏林晚，秋空一雁哀。
　　登万寿阁望华岳
　　华岳临高阁，凭栏翠霭重。千峰团落雁，一瀑锁苍龙。隐约希夷峡，有无毛女松。未能登绝顶，惆怅此游踪。
　　张彦琦
　　张彦琦，字次韩，铜山人。雍正初举孝廉方正。有《鸥闲舫草》。
　　五里关
　　路随流水自东西，乱踏寒沙入翠微。回首已登入境外，天风萧瑟薄征衣。
　　张彦珍
　　张彦珍，字席文，一字苍崖，铜山人。诸生。有《树滋堂诗集》。
　　游云龙山
　　鹤去亭空在，何人赋小山。断碑秋藓没，古寺乱峰环。樵唱穿云过，渔镫背月还。萧萧木叶下，身坐画图间。
　　冒椿
　　冒椿，字大椿，号春园，如皋人。诸生。有《还朴斋遗稿》。
　　甘露寺
　　古寺危城外，高冈大海滨。塔攒千叠翠，楼纳一江春。钟磬声犹昔，孙刘迹已陈。废兴怀往事，闲话共樵人。
　　冒国柱
　　冒国柱，字帝臣，号芥岩，如皋人。诸生。有《万卷楼诗存》。
　　客归
　　柴门侵晓噪林鸦，行李萧萧正到家。娇女不知须鬓改，误将衫袖拂霜华。
　　谢淞洲
　　谢松洲，字沧湄，长洲人。
　　支公禅院
　　鸟道洑鸣雷，古寺转高木。白云淡无人，清风在修竹。爱此山翠光，欲滴幽人屋。野客闻鹤鸣，山僧报茶熟。愿逐支公侣，常傍泉声宿。
　　田家杂兴
　　深村犬迎吠，曙色行者稀。归人自城市，负荷返柴扉。耒耜颇整理，蓑笠亦庶几。朝来拨春陇，泉脉流微微。菖蒲亦已生，屋角梨花飞。物候有如此，东作慎无违。
　　晓色起陇亩，荷耜还西林。悠悠清溪水，自识沮溺心。林际半新月，村静闻远音。何人柴门下，慷慨隆中吟。未知千载事，好风开我襟。忽持一尊酒，苍然白云深。
　　过惠山寺
　　路转弓河三里赊，好风犹趁半帆斜。莺声满店二泉酒，春雨维舟一树花。白发来游嗟已晚，青山如画欲移家。几时来傍禅镫宿，惠麓云中汲井华。
　　高炳
　　高炳，字浒文，号古愚，金坛人，诸生。有《古愚诗集》。
　　天生桥
　　两崖临绝涧，微径垂一缕。中间横巨石，足可容百堵。凿空非人力，枝撑自太古。奔泉喷雪下，轰若雷霆怒。长天惨白日，六月失炎暑。平生轻波涛，三峡未足数。中流挥羽扇，啸咏狎飞橹。迨兹翻凛然，顿觉毛发竖。勇怯亦何常，择地自可贾。因思昆阳捷，千载称光武。却笑李将军，徒夸射猛虎。
　　巴河登览
　　绿云去已缅，憩石复孤往。忽逢坡路转，始见墟烟上。一犬吠花阴，数翁灌蔬壤。问途俱未答，松下自偃仰。落日起离思，飞泉送秋响。踟蹰西涧断，隔水听归桨。
　　维扬送汪东在之汉上
　　海门回首白云封，飘瞥烟峦几万重。山到小孤都划断，江当大别更相逢。珠宫北上倾三岛，铜鼓南来震九峰。却笑乘槎推博望，祇携身毒一枝筇。
　　望庐山
　　庐山出青天，众山揖平地。风吹香钅卢烟，散作九江翠。我行到江口，遥指山外湖。江水忽如线，青天半日无。飞帆掣流流不极，千里犹将见山色。此中宜有谪仙人，欲往从之不可得。
　　张志勤
　　张志勤，字克逊，铜山人。诸生。有《青照轩诗草》。
　　七月之望游皇藏峪露坐林间
　　昔年曾过此，蹊径尚依然。久住应忘世，重来别见天。卧游思枕簟，洗耳爱山泉。夜月凉如水，清光独自闲。
　　盛钰
　　盛钰，字伯坚，一字璞完，吴县人。诸生。有《璞完诗草》。
　　雪夜留巨上人宿时甫里李允恭亦在草堂分赋得春字
　　严风动林外，微雪洒溪滨。值此清夜水，幸与群贤亲。焚香留释子，开尊洽故人。饥鸟度残腊，冻梅含早春。破扉寒更掩，镫光淡如银。幽寂同所归，忽忽忘世尘。
　　杨花
　　清明才过翠眉低，竟日悠扬路不迷。舞蝶偶同游绮陌，飞花常伴葬香泥。风回水槛飘难定，雨压山桥落更齐。羌笛倦吹春已老，离人愁听子规啼。
　　陶令门前寄此生，乱飘时节任纵横。略经微雨全无影，才著春波便定情。远岸草青同漠漠，隔林花艳自盈盈。《阳关》唱罢凭谁引，好倩东风到渭城。
　　杨磊
　　杨磊，字石渔，丹徒人。有《家事集》。
　　抵京口
　　欲去难言去，来归未得归。暂停江上棹，一采故山薇。霜露高堂冷，松楸墓木非。临行叹游子，梦里想春晖。
　　春游口号
　　支硎山头云欲平，桃花李花相间明。放舟出郭本无意，带雨看山亦有情。
　　千叠远山春未足，一隄新柳绿含烟。渔歌隐约沧浪里，转过桃花不见船。
　　方浩
　　方浩，字文涛，休宁人。有《恭寿堂仅存稿》。
　　依韵和朱性之忆南山亭旧游
　　扌门葛清游日，联吟暂喜同。山亭云护白，枫径屐黏红。度涧微泉响，窥岩暗穴通。听钟思往事，林壑几秋风。
　　刑芝
　　邢芝，字兰畹，当涂人。有《臼湖渔唱》。
　　题花山玉泉寺
　　山罅偏宜古刹填，重阴堂翳日行天。路从白鹤巢边下，径傍苍獒吠处穿。百折泉来经阁后，一泓池辟寺门前。乱云每向高崖合，不放钟声出树巅。
　　熊文泰
　　熊文泰，字退中，潜山人。有《四十贤人集》。
　　月
　　云尽野烟灭，青空悬玉盘。影涵千丈静，光入五湖宽。远棹渔镫澹，高枝鸟梦寒。夜深秋更好，我与月同看。
　　焦山
　　江到海门尽，樵岩江上浮。苍松包古寺，清磬响中流。星月双峰冷，烟波四面秋。凌晨望初日，更上最高楼。
　　游山谷寺
　　志公停锡处，纵屐遍攀寻。白鹤有禅意，苍松无杂音。泉流山腹暗，云影井中深。闲憩石牛洞，泠泠弹素琴。
　　马一鸣
　　马一鸣，字鹤皋，桐城人。贡生。有《北轩诗存》。
　　天门
　　金陵形胜地，端赖此天门。山势排云表，江流动石根。就崖因作寺，分水自成村。来往风帆泊，年年觅旧痕。
　　湖州东郊晚眺
　　菰城宛在水中央，四面风烟淡夕阳。轧轧几家当户织，盈盈十亩拂谿桑。名高祠尚传苏子，事往人犹说项王。底事峰峦看不厌，白云深处似吾乡。
　　舟夜
　　客枕寒难寐，愁来可奈何。全家隔云树，竟日泛烟波。人面霜风改，江头雪浪多。拥衾闲得句，聊尔自吟哦。
　　马蕃
　　马蕃，字少康，桐城人。有《寒松馆诗存》。
　　过三静庵
　　穷山别有径，开凿自何年。四面松云岭，一村烟水田。品茶尝谷雨，烹笋挹谿泉。到处苔茵绿，趺跏听杜鹃。
　　暮归
　　山云沈晚照，半醉别田家。度岭逢微雨，沿谿落野花。鸟声林际噪，烟影屋边斜。渐有丰年望，新秧处处蛙。
　　除夕前一日竹叶亭探梅
　　抽身来胜地，索笑得闲行。岁晚日无几，花迟风有情。深杯宜腊酝，小雨送春声。未识西庄意，犹依五凤城。
　　怀家兄伯逢
　　残梦初回后，孤镫未尽时。斯人不可见，中夜起相思。落木秋云暮，寒风客自知。离情谁共语，寂寞独吟诗。
　　辛宜岷
　　辛宜岷，字江峰，安丘人。诸生。有《停云山人诗集》。
　　自辽东回过鼍矶岛
　　玲珑岩上石，幽隐岛中村。云起常遮屋，潮来直到门。凉蝉愕新响，野寺饱馀飧。回首辽天杳，衣沾血泪痕。
　　蚕竖
　　贫竖牵微利，身佣万绿间。移蚕晨剪叶，守茧夜号山。风雨宁辞倦，饥寒不自闲。辛勤两月后，分箔始开颜。
　　广陵送客
　　蒲帆柔橹送君归，十月江南寒尚微。最是临风一杯酒，游人北去雁南飞。
　　曹曾衍
　　曹曾衍，字士行，安丘人。诸生。
　　过太公堂山麓
　　衰草丛丛衬马蹄，崎岖一径接寒溪。秋从黄叶声中老，天向浮云尽处低。野水波明闲浴鹭，荒村日午静闻鸡。行人指点非熊庙，红树苍山乌鸣啼。
　　黄之芠
　　黄之芠，字朋采，郓城人。诸生。
　　题郭南浦田舍
　　幽人高卧稳，长日掩荆扉。一径开空阔，全家住翠微。须眉秋色老，禾黍晚香肥。为我藏尊酒，还来对夕晖。
　　朱棆
　　朱棆，字岑来，又字青岑，钱塘人。有《青岑遗稿》。
　　夜坐有感寄排山大兄
　　思君晨夕浑难释，梦里欢娱觉后空。独饮小窗镫烬后，不眠终夜雨声中。青炊云壑堂前豆，碧洗柑园阁下桐。少壮依依形与影，残生回首乐何穷。
　　潘晓
　　潘晓，字白东，黔西人。诸生。有《断续亭诗稿》。
　　秋日偶成
　　秋色清无际，山中引兴深。绿苔侵古径，红叶落疏林。有造得幽境，忘机生道心。天游还共适，野老暇追寻。
　　徐天祥
　　徐天祥，字梅邻，安丘人。
　　石桥村访王书存玉斧兄弟
　　细雨微飔沙路凉，伊人秋水宛中央。清溪带树围茅屋，野径披云到草堂。苔静每怜花自落，客来恰喜酒初尝。人间别有乌衣巷，风景依然太古乡。
　　王尽心
　　王尽心，字复初，号静岩，西华人。诸生。
　　聂王墓
　　墓门尽日锁烟萝，三尺残碑字半磨。帝子不来云欲暝，古槐风里乱蝉多。
　　吕法曾
　　吕法曾，字宗则，河南新安人。有《力园诗草》。
　　咏怀
　　南山有文豹，霖雨不下来。天马体容与，而终不自谋。女贞慕松柏，乃与岁寒期。高楼齐浮云，上有女伤悲。过时讵不字，淇梁非所宜。
　　梁鸿草野人，枯隐亦为拙。韩信一匹夫，富贵念何热。南阳有高士，可以称人杰。自比于管乐，实伊吕之埒。少小慕文儒，剑术破其迂。敢希成功后，辞爵返田庐。
　　吕仰曾
　　吕仰曾，字宗企，号向山，河南新安人。贡生。有《紫岩诗草》。
　　雨夜怀友
　　不断檐前雨，无聊酒自斟。故人千里隔，秋思一镫深。山果经风落，阶蛩入夜吟。天涯同独寐，凄绝此时心。
　　王豫
　　王豫，字立甫，号孔堂，长兴人。诸生。有《孔堂集》。
　　雨阻风秀轩欲访堇浦不得却寄
　　汉上忆题襟，停桡欲过寻。江乡三日雨，孤客一年心。路暗无来梦，茶香耐苦吟。思君情似水，翻比在家深。
　　梁濬
　　梁濬，字文川，号秋谷，介休人。监生。有《剑虹斋集》。
　　登石佛山
　　偶来初地倚危楼，风景萧条望里收。寒雁下时秋草没，晚钟开处岭云稠。千章古柏依山矗，一带汾河尽日流。到此已能空色相，不须更上最高头。
　　游绵山途中作
　　策蹇寻名山，翘首望空翠。峰峦势嵯峨，迢迢远难致。迆逦缘溪行，逼仄常恐坠。众鸟多幽声，群木饶古意。午鸡鸣荒村，远磬闻山寺。旷野景既殊，境幽人亦异。未及事登临，吾心亦已遂。
　　张轼
　　张轼，字未瞻，宁化人。贡生。有《漱亭诗集》。
　　黄田驿
　　早起黄田驿，家乡路尚遥。客船穿石眼，秋露湿山腰。滩险波平岸，村深柳隔桥。不知高阁上，清管为谁调。
　　蔡维雄
　　蔡维熊，字星若，号轶亭，又号秋澄，嘉善人。贡生。有《轶亭诗钞》、《芷江集》。
　　早发兰溪经石塘横宿东馆
　　山城挝鼓绝，曙光犹朦胧。明河淡遥影，稀星耿晨风。榜人催早发，解缆何怱怱。我亦披衣起，爽籁生群峰。相对悄无言，冥冥羡飞鸿。
　　清声发鸟哢，澄影散林樾。烟鬟对镜开，渔艇依村歇。安得百尺竿，俯钓鳌龙窟。石塘石更奇，森森如执笏。横绝波涛中，起伏留凹凸。扼要势益险，舟行俨冲突。审视仗篙师，幸勿中途蹶。
　　沈堡
　　沈堡，字可山，萧山人。诸生。有《渔庄诗草》。
　　御赐砥石砚歌赠石庭上人
　　道人昔岁游京邸，天子召见离宫里。赋就《初春瑞雪词》，侍臣奏上龙颜喜。拂衣归卧高云中，仍向空山食松饵。万乘南巡明圣湖，遂朝行在登丹戺。临轩玉音何琅琅，赐来砥石砚一方。绿质无玼浮玉色，翠纹结秀生瑶光。我闻此石出辽水，水碧为胎金作髓。温润无殊歙穴青，坚良且迈端溪紫。只今圣主重文章，珍物通灵皆异常。已见马肝贡殊域，尤多凤味罗岩廓。皇情祇眷此砚美，掞藻时时凭玉几。拜爵应封即墨侯，锡名且号虚中子。石公捧砚辞京师，好磨松节临清池。奈园秘笈日勤写，颂扬帝德高巍巍。
　　秋闺怨
　　夜夜劳刀尺，年年寄雪霜。云沈蒲类海，月落郁金堂。汉将思开国，秦皇重辟疆。何知儿女恨，掩镜泣空房。
　　徐维城
　　徐维城，字韩溥，号雪晴，嘉善人。贡生。有《默石斋诗钞》。
　　化成庵
　　放舟渺入水云乡，曲径通幽草木香。古树摩空凝暮霭，奇花舞景媚初阳。目无嚣俗来禅境，应有烟霞贮客囊。瓶钵随缘聊可讬，不辞信宿此山房。
　　峨嵋庵
　　乍识峨嵋径，小桥溪半横。捎云千竹冷，供佛一镫清。菊圃荒春草，僧房起梵声。顿令心地静，我亦学无生。
　　陈唐
　　陈唐，字希冯，号云川，嘉善人。有《青芝山人集》。
　　城南泛舟归西园寓
　　拂拂垂杨绿尚轻，溶溶新涨碧初平。雨从少伯祠前断，天在真如塔外晴。
　　初秋过问心庵访文澜大师
　　闲寻尘外侣，共坐小亭幽。残暑金犹伏，高风木已秋。禅心清晚磬，远意极平畴。归路斜阳尽，娟娟月似钩。
　　秋江
　　岸岸苍烟浦浦风，江清双桨击秋空。斜阳忽漏西村渡，三两人家落叶中。
　　沈心
　　沈心，字房仲，仁和人。诸生。有《孤石山房集》、《房仲诗选》。
　　看山口占
　　江上晴光暖翠薰，几峰回合几峰分。蒙蒙俄失峰无数，腾起樵夫脚底云。
　　方竹
　　一色琅玕碧，森然种独殊。孤生太圭角，直节本廉隅。污辱宁难免，规圆洵可吁。此君君子德，莫叹不觚觚。
　　黄遇良
　　黄遇良，字古青，南海人。诸生。有《云谷集》。
　　秋日感怀
　　秋心如落叶，无日不纷纷。黄卷销玄发，青山老白云。酒逢屠狗少，歌击唾壶勤。寂历孤亭下，风烟又夕曛。
　　魏大振
　　魏大振，字伯起，平越人。
　　过浮丘寺饭力公房
　　见说浮丘胜，冲寒借骑过。竹风喧磵户，花雨洒庭柯。珊井枯犹汲，仙翁去不磨。香厨叨一饭，惆怅别烟萝。
　　和杭堇蒲海幢丈室坐雨韵
　　曲径通幽任意寻，雨来丈室净尘襟。花怜天女缤纷散，句学诗人断续吟。桑下忏除三宿恋，西窗枨触十年心。饱听已堕声闻果，莫怪疏钟响易沉。
　　乌思道
　　乌思道，字王路，慈谿人。有《游梁草》。
　　三门砥柱歌
　　黄河水自天上来，中流特起三门开。三门崒嵂云峰插，百尺玲珑雪瀑堆。朝擎红日撑西走，夜有灵光射星斗。森森奇鬼眼前搏，隐隐晴雷耳底吼。泰山巍峨未可保，此石中立无时倒。根盘不避狂澜搜，枝劲偏经怒涛扫。阳侯让道趋如梭，冯夷欲撼奈力何。鲸鲵敛翅藏深窟，蛟龙不敢相荡摩。两间元气此郁结，太行潼关左右列。天教巨石锁洪涛，从容再向海门泄。
●卷七十一
　　刘纶
　　刘纶，字昚涵，号绳庵，武进人。诸生。乾隆丙辰召试博学鸿词，授编修，官至文渊阁大学士。赠太子太傅，谥文定。有《绳庵内外集》。
　　窝集行恭和圣制元韵
　　一发无崇冈，一掌无大陆。美哉洵吉林，得地皆灌木。木生太古阅世频，有若鼻祖见耳孙。号为窝集钜细别，兹山绝特尤离群。傍厓谁辟土囊口，巨灵前驱五丁后。密荫翩疑鸾鹄停，缪枝瘦似蛟蛇走。尔时霜气渲红青，倪黄小稿无能名。又如拥涂万斿纛，灵威护辇良可征。清音上度迦陵鸟，遥光下发岱舆草。脱叶罗疏讶雨花，马头乱点人争道。虚翠沾衣不知处，檐卜优昙本无树。两丸日月东复西，溟蒙一气惟仙雾。春秋八千孰推此，众香国拟无遮比。不材木植何有乡，大海微沤能著几。就中松塔多离奇，巍巍七级知谁为。尽斫根柯求粟粒，落实弃材奚取斯。出山共诧须眉清，袖中谡谡天风声。佳境目食苦难写，龌龊空惭拾橡行。
　　晓行恭和圣制元韵
　　黄纛舒舒送晓晴，鹢亭高下辨初程。风前马意归途熟，雪后山容客眼横。半坞绿阴新树暗，三竿红日远帘明。扈游物色真如画，画里还教觅句行。
　　唐时回铜器恭和圣制元韵
　　高衡敦鬲广槃匜，回部初通纪范时。今日为收瓯脱兆，当年或赛蹛林遗。两言已可雷纭辨，九译犹难镂错知。效赆应同帝青钵。俘余金像薄车师。
　　题惠山僧明中湖干送别画
　　南游不得意，秋色满湖𣸣。别袂千衰柳，归帆一断云。山僧新粉墨，倦客旧知闻。谁付性公法，炉灰换夕曛。
　　扑满
　　皤其腹，缄其口。上如覆盎下如臼，匪卮而漏瓶而守。小儿宝之比钱薮，使我空囊日见丑。瘦妻笑扑手，急为小儿剖。今日𫗠𫗮馎饦百不有，他日逡巡与耶试取酒。汉缿前，唐匦后，肖物于兹得八九。那知周庙间，欹器垂铭久。格人元龟宁尔咎，且待朝来廪饩关，恣尔高擎画叉走。
　　望绵山
　　落日在马首，山色青绵绵。上有禁烟树，下有旌善田。五蛇一干腊，明信夫何愆。遗荣怨未平，矫时或过焉。我欲望南山，径路抑已偏。我欲望北山，猿鹤还可怜。不才愧持禄，文身以贪天。振策遵前涂，空歌《招隐》篇。
　　折柳歌送从叔穰塍先生之粤东幕
　　折柳复折柳，柳冻不成条。堠亭风雪断行迹，何来一骑随盘雕。前年蜀冈今海徼，有家如寓还空侨。到门空博儿女笑，悭囊不救长啼号。袖中漫灭贵人刺，嫁衣辛苦酬知交。校勘曾从流内选，选人持牒腾呵嘲。摇头耸肩服诗械，之才岂合供佥曹。佥曹未得求幕僚，庑下怱怱重打包。我闻罗浮之山足仙种，麻姑五色裾飘飖。又闻合江之门富嘉树，玉奴雪肌开绛绡。先生压装鲜长物，壮游万里收吟瓢。赵尉丛台已砂砾，虞卿别苑仍蓬蒿。韩公苏公不可作，残碑剩碣留爬搔。依人自古无特操，履綦喜伴仙人乔。时与定安王丽三明府偕行。惠州饱饭洵可乐，蜑船试采珠娘谣。
　　浮沤篇同宗室塞晓亭阁学赋
　　铜虬咽清昼，骤雨鸣溅溅。揽衣循广墀，寂照生寒烟。乍疑玉女箭，当窗逞骈阗。旋讶鲛妾珠，入掌争蝉联。因风倏变现，幻影相夤缘。我闻香海潮回一弹指，三山浮动惊顽仙。以无明故作水观，画空得界成中边。本来无受讵有触，物间之物圆间圆。针锋粟颗绝思议，印可未得知闻悬。妙手烦公碎虚白，复杯涤尽坳堂砖。晶帘高轴玉壶净，照座但有真如篇。
　　王文成断碑砚歌
　　谈兵早佩威宁剑，谪官独抱端明砚。端明匪砚是断碑，割剩天边紫云片。十二字余墨妙诗，节角依然露生面。丞哉丞哉定谁负，镌名钤印相矜衒。蛮烟瘴雨久沈霾，重扌门十指精神见。乃知古之学道人，定力非关出研炼。君不见江岸衣冠匿影过，几曾寥廓扞虞罗。厥后大功溃成九华坐，闻召即至回谴诃，此时此砚百遍凭摩挲。想当下南昌，檄书快意蠲宿疴。及其归阳明，语录微指醒群魔。而于学道之人一一若无预，儒林将相史策空分科，何来高第弟子入室还操戈。逆阉固无论，张桂庸足苛，只合携持二松四槐日对哦。请因公砚质疑义，石不可转墨可磨。
　　柳色次英梦堂即席元韵
　　嫩曲尘看净业销，栖鸦忆赋最柔条。卅年人老尊前酒，一月春赊陌上箫。山水清音公自领，烟霞锢疾我应饶。归途马随司隶，独苦头风气不骄。
　　潘安礼
　　潘安礼，字立夫，号东山，南城人。雍正丁未进士，历官刑部员外郎，降太常寺典簿。乾隆丙辰，召试博学鸿词，授编修，迁左谕德。有《东山草堂集》。
　　乙卯岁暮遣兴
　　偻指为郎近十年，当关纸尾浩如烟。流光青镜惊霜鬓，素业缁尘委石田。只合巢书消二六，敢夸奏牍满三千。山公题目增颜甲，策钝新添《劝学篇》。
　　诸锦
　　诸锦，字襄七，号草庐，秀水人。雍正甲辰进士，官金华教授。乾隆丙辰召试博学鸿词，授检讨，历官左春坊左赞善。有《绛跗阁诗稿》。
　　读孟郊诗
　　东野穷不彻，五十得一官。行吟狎簿书，出郭不整冠。咸池三百篇，风景擢古肝。或言层冰清，亦谓万松干。我疑苍龙精，飒飒照匣寒。
　　南天竺三生石
　　疏竹雨添翠，远峰秋更青。来寻石门磵，未识香材亭。白日午不到，清斋人独醒。葛洪有丹井，乞取问修龄。
　　积雨
　　几日不行小径微，墙上绿遍莓苔衣。已凉枕簟坐无寐，瞥见草中萤火飞。
　　吴侬结宅临江滨，买鱼论斗酒论斤。昨夜水添刚一尺，网鱼沽酒请比邻。
　　水中阁阁私虾蟆，巢底翻翻饥老鸦。高荷大芋听来厌，愁滴芭蕉烛影斜。
　　周梅墟墓
　　白苎村中处士庐，梅花绕屋最扶疏。襄阳耆旧曾偕隐，元晏先生但贮书。早韭晚菘谁料理，悲风宿草动欷歔。鹿门题跋华亭赞，画像惟留孙雪居。
　　郑谷口八分书
　　谷口郑氏书何奇，以心喻手手自随。天机所到忘蚿夔，虿尾薤叶飘云旗。有龙矫矫掀之而，高堂昼寒嘘风雷。山头鹳鹤奋欲飞，堕下仙翮纷皑皑。
　　大学释褐观石鼓因读韩苏二诗同同年李巨州作一百韵
　　京城高言言，首善惟太学。雍正二年冬，循例初释𪨗。陈君三百辈，奠币森有恪。祭酒王先生，绍薪。端拱容毋怍。纡绸冠峨峨，逢掖谢表礻暴。堵墙桥门列，观听动飞跃。文翁图礼殿，方此犹寂寞。朝旭射棠梨，清光荫松柏。稽古观车服，遗迹怀履舄。琬琰堂涂碑，肉好宗庙璧。瑚簋笾豆登，尊罍彝洗濯。洒离<卉鼓>馨巢，簥篞筊<约>。爪目鳞之而，牙羽笋虡业。摩挲鼐鼎鼒，淳古镂金错。忽于重檐下，十鼓焕丹雘。其形像古础，其色类深墨。其围倍肤寸，其修崇二尺。其一刳中央，半体不覆幕。有如无足锜。左右曾采芼。其九互行列，耦俱善标格。有如瞿容客，贯坐尉离索。宛虹尾卷舒，琼树柯连属。鸾凤骞复留，虎駮怒欲脱。铁丝妙萦盘，莼菜垂络绎。活师戏食水，肥遗出浑夕。疏如屯千骑，密不容一发。不可意减增，诸天方丈室。不能评肥瘦，丰肌细腰匹。长短本自然，足凫与胫鹤。东西两得势，越阡兼度陌。百幅百砗磲，一字一缣帛。治水已沦胥，吉日付飘泊。卫州铜盘倾，延陵墓碣剥。《诅楚》复何有，宣和空宝惜。独此表中兴，大搜深刻石。环玮谁铸辞，传是史籀作。尚想周宣王，功德南海薄。《江汉》《常武》诗，《车攻》《六月》什。仲山以衮补，方叔以乱拨，张仲善孝友，吉甫诗孔硕。程伯整六师，召公洽四国。载诵《鸿雁》篇，度比金玉式。勋劳宜有颂，贞珉代典籍。不有秦峄山，野火焚石阙。德薄其文惭，合为天所扑。谁夫证斤权，殹丞太穿凿。荠堂断宇文，如以瞽手摸。叩槃扌门烛见，考据都未确。词严不可删，风味加质悫。转注潘郑薛，其书愈噩噩。区区君庶柳，何足穷状貌。表之自苏勖，得韩乃煜爚。宛陵倍雷硠，眉山益恢廓。我思昌黎翁，所见仅纸拓。阑风长雨夜，丰草深榛藉。疲行人坐凥，掉尾牛砺角。蜗涎腥点点，原燎炎熇<米高>。鼓兮独无恙，倘有神物护。凤翔收余庆，五代更流落。赖有司马池，太庙十驼橐。南渡委草菅，钩金弃若若。道园端好古，收拾丝缠珏。大厦广与庇，石阑周与络。椎拓所不到，讲切手磨琢。入门探古物，疑义发先觉。鼓兮何凄凉，显晦亦凡数。譬如清流济，洑见至绵邈。譬如延平剑，会合固如昨。星霜更几劫，静正抱蹇谔。颠蹶任嬴刘，聚散无主客。菁英不销亡，著述欣有讬。名世五百年，皇帝亿万朔。河鼓正吐芒，九鼎飞出洛。天苞与地符，诸福休征各。岂止翙翙鸣，岐山一𬸚𬸦。风云际时会，喜起升平乐。文德书钟彝，武事镌钲镯。征伐表钺旌，搜狝树山岳。文章称尔雅，训词汰糟粕。深厚追典诰，诘曲妙咀嚼。莫以鼓不鸣，试取蜀桐斫。叩之定有声，渊渊配《韶》《濩》。我衰笔力退，分量不自度。画墁愧平生，镂冰笑一握。生涯甘冷淡，委顺忘美恶。行书类蛇蚓，喜愠付鸦鹊。夙昔慕韩苏，两诗比琼玉。韩如受降城，高坚绝绳削。锐师一昔至，唾手鹅鹳捉。投盖悬布勇，匹马只轮掠。依方立硬寨，健笔谁敢搦。苏如大洋海，溟渤犹瀺灂。回澜吹紫气，坐见蓬瀛卓。钜若蛟龙吞，眇若虾蟹擉。不害其洪流，盛气不可轹。捧心粗效颦，快意过猎较。谁云宝燕石，祇可自娱乐。刘采作封事，三日雪漠漠。微时逊才壮，寄语李百药。斗转才三更，瞻仰云汉倬。
　　诔字
　　羲农巢燧几蘧时，结绳粗设民恬熙。爰有苍颉字以孳，蝌薤籀篆开邈斯。偏旁点画濡淋漓，象形转注随时施。离者使合合者离，奇者使耦耦者奇。邻里配合各有宜，插以齿作以之而。或喜而笑愁而悲，上薄云汉下泉逵。内自宫壸达四夷，保氏掸人象胥司。连缀以文属以辞，六经不敝为世持。鸿蒙九天云下垂，佐以志史公无私。日月所烛无蔽亏，外则子集精华摛。如江淮河有析支，名山金匮柱下披。天府圣域琳宫碑，金银珠玉漆隃麋。光明相好无瑕疵，威如彤庭肃冠仪。铿如孔壁鸣金丝，雄如百兽慑神狮。丽如春花逞媚姿，健如游龙来委蛇。凝如帝释天人师，伟哉正正兼奇奇。一或失所逢百罹，虫鼠剥啮刀笔遗。水火木石金销治，离析身首噆肤肌。臧获苞苴孩稚嬉，错莫销蚀无光曦。遇非其耦灾枣梨，一唱百和交相嗤。幽光閟遏人莫知，眼明未及沙鸬鹚。有声夜中泪涟洏，激为电雹风雷驰。光怪闪烁飘云旗。叩虚责有如嗟咨。我为敷衽前陈词，造物培覆功不尸。佹成佹毁喜愠谁，魂气惝怳无不之。硕儒良史实在兹，背而驰之悔莫追。鄙倍谄佞不可为，亟旋面目扬须眉。群分类聚无磷缁，高坟三尺体魄绥。我作汝诔涕交颐，骨肉归复生有滋。斗魁戴筐连尾箕，烂为星辰拱帝墀。
　　望岳
　　天开地辟郁鸿蒙，作镇河山大小东。绝顶搏风须九万，崇朝出雨遍虚空。高标衡华嵩恒上，世阅齐秦汉魏雄。南望群峰争络绎，一如江汉识朝宗。
　　宋故宫梅石歌
　　芙蓉石一枚，又蓝球图梅影石壁，今志馆开局在此。
　　华阳宫成狄难起，寿山艮岳沟中委。海棠龙柏摧为薪，绛桃垂杨半成杞。二蔡二惇未厌乱，厉阶谁生勔父子。崩腾靖康互络绎，凄凉南渡开基址。伤心细柳与新蒲，满眼残山兼剩水。六百余年过故宫，尚存一片青芙蓉。梅花蚀尽空余影，劫残晓月凌霜冬。零星石柱见古础，槎桠枯树含悲风。冥冥黑水青枫道，杜鹃啼兮山鬼笑。青城寥廓雪窖深，一枝冰玉同谁照。冬青陵攒已无树，苍梧路长不知处。惟有长编纂辑余，一抔义士怀终古。瑛乎瑛乎吾语汝，所南之兰已无土，石不能言花解语。
　　暑退坐月
　　火龙杳不知何处，遗却颔间一颗珠。挂向碧虚探不得，老夫胸次在冰壶。
　　听客谈武夷山之胜
　　传说篯铿王子骞，宾云遗构落人间。干鱼汉祀何年始，遗蜕岩阿不可攀。棹转菜瓜葵六曲，径无蛇虎雉三斑。只应借我虹桥板，左摘星辰右控鸾。
　　隆兴寺大佛长歌
　　像冶铜为之，长七十有三尺，臂四十有二，架阁三层，周遭转梯而上。
　　沧师子定窣堵波，并此菩萨称峨峨。七十三尺躯不矬，层桄杰阁俯阁俯委蛇。横睇三晋并两河，仿佛怱岭来蓬婆。此寺经自开皇驮，周显德毁像亦蹉。龙兴龙藏知无他，隋张公礼书不磨。我朝圣祖挥天戈，大书隆兴抵擘窠。上覆栋宇下蟠鼍，丰碑御制乾隆哦。维佛之国金挼莎，四八之相高峨嵯。曾闻梵夹毗舍{浦女}，由旬二十五更过。汉嘉弥勒夫如何，凿山千尺信可讬。新昌吴越崇释迦，万家膏血助无那。哀哉下民夭枉瘥，药叉鬼母鸯崛魔。毒灼臛劓刖挛瘸，有臆难对张口呿。离生别死哭鬓皤，鲍出不遇人为牺。啖人之贼虎牙劘，至圣中国生人疴。雉离兔脱寐无吪，坤德何故钟幺么。仁哉太守勇番番，谓即墨郭公廷翥。绣衣侍御立谏坡谓桐城方公世俊。天子可奏驰传䯄，汝臂六七母陀罗。大威神力抉象驼，彼吞黄小如虾蠃。孰提孰出孰抚摩，孰取弊人捣臿<臼差>。孰取赤子完锡纟阿，孰穷溺恶焚艑艖。孰披寨穴清江沱，神狮一吼毛脱鹅。木夫土伯强于难，驱囚系度索山阿。苍苍薄薄平不颇，天下有道由庚歌。北极祝栗南牂牁，远行不烦吉日睋。手中不劳持斧柯，熙哺作息言无讹。慈悲大雄同一科，不尔便合薶身薖。颠踣死丧亦孔多，香烟熏染唯媕娿，天寒烧取不用诃。
　　青芝坞吊鲍西冈墓
　　联吟官廨劈罗笺，十月分司寄惠泉。令嘉兴日，蒙致罗文笺、惠山泉水。身后幽宫原得所，当时采地鲍家田。墓传吴越相鲍庆臣采地。
　　叫群孤雁嗷嗷北，拂面清风习习南。谁写诗人循吏墓，巉岩一片表无惭。
　　于振
　　于振，字鹤泉，金坛人。雍正癸卯一甲一名进士，授修撰，改行人。乾隆丙辰召试博学鸿词授编修，历官侍读学士。
　　随扈东巡盛京。
　　雉堞峥嵘杳霭间，睿谋握胜控雄关。南临渤海兼辽海，东接松山与杏山。应运功成遗垒在，太平日久戍楼闲。即今鸡犬桑麻地，飨蜡吹豳自往还。
　　杭世骏
　　杭世骏，字大宗，号堇浦，仁和人。雍正甲辰举人。乾隆丙辰召试博学鸿词，授编修。有《道古堂集》。
　　雨过净慈寺契原山堂听岭云上人弹琴
　　萧条桫椤林，一雨转清绝。颖师净名室，孤影澹行迹。棱棱木叶衣，瘦骭遮不没。余事出声闻，结想渺林樾。散作一指禅，触响动超忽。七条泠泠纟玄，不与山水隔。晚花萎无香，幽径艳还灭。天高风露澄，戒缚破枯寂。潭潭木石心，钩拨见古拙。老猿蹑月听，遥峰堕空碧。
　　送同年金甡之东昌
　　相守无欢悰，送子走马去。青枣不著花，纂纂在高树。赤心持奉子，将子尚无吐。布褐有石交，簪带少肺附。神明既不关，欢谑又何助。陈人负屯骨，握鉴定沟瞀。薄植期前修，驽足切遐慕。回首一蹉跌，万事叹错迕。期子金石坚，钦子文章富。惜子远行迈，郁勃发奇趣。鹊山秋在朝，华不秋在暮。朝暮鹊华间，秋色眉棱度。洒词搜清寒，渺渺澹思虑。维予砖瓦姿，磥砢掷霜露。谁能不雕厉，辗转自耽误。诵子历下诗，得阴雨恐惧。潘生珑无近情，此意或可语。索米良以艰，寄食岂容屡。久羁童仆疑，习见亲昵攵。九十月之交，余亦奋南翥。
　　酬丁处士钱送江口
　　娟娟隔岸山，历历临江树。摇摇独客心，漠漠沙洲渡。褰裳送行舟，劳子远来赴。去住各艰辛，川涂莽回互。征侨嗟不逢，芳华怅迟暮。了思良会难，始省初心误。纡威入晚烟，不辨烟中路。饥禽解笑人，投老去丘墓。
　　越秀山怀古
　　峨峨越秀山，千古阅兴替。台隍夷夏交，月表秦楚际。缅维老夫佗，荆棘此翦薙。中原方逐鹿，兵甲惜劳弊。从容得辟疆，屈彊遂称帝。带海为藩维，萆山作屏蔽。不知汉广大，颇恃兵锋锐。卓哉陆大夫，一语豁蒙曀。称臣请内属，蹶起解椎髻。朝台压𬮱阇，奕世永带砺。牝晨误远图，煽处乏调剂。戈船下牂牁，一往失重闭。险设衅可乘，时衰力能制。始知开国人，贬捐有深计。清朝息金革，旷宇喜开霁。秋风吹余花，孤客恣幽憩。日落树盘鸦，潮来城上蛎。江天雨苍茫，俯仰供流涕。岧峣腐史笔，凭吊落荒裔。
　　中宿峡
　　江流无直波，造化妙融结。凝此秋一湾，知几翠屏折。丛芦窈然青，危石蠢尔凸。岂愁顽蛟蹲，到寺渐奔泄。群峰密构接，高跖忽踏裂。虹梁轶天半，垒石补空缺。千夫挽长茭，哀过啼猿切。迢迢孤蓬眠，况有万里别。
　　大庙峡
　　亭午泊中宿，已信江路陿。斜阳弄曛黄，迤入大庙峡。瀺灂几派冲，<山截>嵲两峰夹。横厓窥客舟，仰首黑云压。颇疑蛟龙宫，石柱颠倒插。怪石巧遮拦，层递俨置闸。缘坡被菅茅，过岭叫鹎𫛥。冬江风景殊，喜值我来恰。舟师仄足行，背缆贴山胁。捷如倒饮猿，肩臂自相接。须臾下平冈，出险才一霎。平生慕飞仙，焉得终日挟。
　　浈阳峡
　　浈水从西来，苦被山势缚。两崖峙苍深，巨石互绵络。猛力不得骋，出坎仍孛跃，纵横漫晴沙，渐复展肩膊。坡陀排剑锋，十步九岞崿。岂烦灵胡劈，颇费鬼斧削。川涂信知艰，妙景本不恶。盘涡篙力微，转瞬几错愕。惊波溅篷窗，因险转得乐。忄双魂久始宁，且就沙际泊。
　　弹子矶
　　数峰卧未起，一峰蹶然兴。团团敛珠规，潋潋经玉绳。遂令一卷石，乃得弹子称。坚刃削积铁，壁立不可升。刻画出众皱，细路生榛艿。压江始讶黑，窥舰俄愁崩。轻猱不敢踏，何况摩霄鹰。晨檝凌浩渺，万象资凭陵。抬头惮险艰，履薄增凌兢。卧思飞仙才，兴至何难登。袖中蝌蚪字，拏攫工镌誊。谛观仍荡荡，大笑同苍蝇。
　　城南纪游
　　○崇圣院
　　香林曲抱流，竹户昼常阖。枯磵一彴横，清阴万竿纳。行逢幽鸟唤，径屡黄叶踏。古柏两离立，苍色照坏衲。植根忠孝王，历八百𦝼腊。孤筠倚檐空，忍草到阶合。瘦句传惠洪，余韵尚绕榻。缅怀缔造初，辛苦把茅搭。佛髻不受尘，禅枝稳栖鸽。寒烟冒蔬畦，不碍野花杂。漻然梵唱清，邻磬远相答。斜阳一挥手，路转见佛塔。
　　梵天寺
　　佛塔在何许，斗折历𬯎坻。蜿蜒活笔锓，一卷陀罗尼。刺天交屹峙，拔地两崛奇。墙匡秋井塌，灵鳗无人知。复从坏殿壁，摸认青萝碑。诠诗没榛莽，坡韵亦尘缁。寻僧纵逸步，锉冷茶烟迟。窥颜镜元镜，乱叶堆荒陂。凝龙睡不醒，慌惚泉眼移。苍凉催晚色，周览凄心脾。山灵不留人，飒爽飘微飔。丹黄忽送望，奔赴恐后时。
　　三一庵
　　后时夫何忧，望收身亦到。沿缘委巷穷，四顾绝邻保。石泉活眼碧，漾漾舞寒藻。初从下界看，楼阁在林杪。涩磴诘屈穿，封径有密筿。肃然天风来，低拜石坛扫。丈室涵孤清，抚槛纵遐讨。了了江上山，落日衔更好。晷短兴逾高，惜景寸心悄。咄哉葛长庚，可惜先我老。遥兴既未能，流眄曷云少。迢迢江路长，健欲约归鸟。
　　过赵一清用东坡梁左藏会饮傅国博家韵
　　岩岩酒阵朝飞檄，兔琖鸡缸纷不一。敬容残客罢周旋，特敕当关脱名籍。筵前棋槊镇相娱，绝胜弯弧制鸣镝。横窗秋色弄幽姿，疑有花魂呼欲出。为怜十指费诠排，相遣双鳌破岑寂。别雕秀句写欢悰，归咏声应出金石。
　　峡山寺
　　江行屈折不知里，今朝真到峡山趾。屏风几叠列门前，仿佛飞来灵鹫似。黄茅苦竹纷璁珑，犀牛潭水清若空。舍舟径穿侧岸入，大树橚爽摇天风。山灵知我爱佳眺，导入三门转清奥。山晖堂界二禺祠，帝子仙成颜尚少，振衣凌危台，数峰倒影风吹开。绿萝罥壁飞鸟绝，枯藓满洞清猿哀。玉龙蜿蜒下峻阪，苍雪弥天昼疑晚。寻源更渡流香桥，猛见飞流破岩壸。峥潺激响檐铎喑，心魂洒濯毛发森。孤亭谅少热客借，绝壑疑有苍龙吟。谁遣晶帘遮岫幌，拖落天绅一千丈。跳珠溅沫不肯休，要使多生首频仰。老僧对我长眉青，花宫寂寞春长扃。君不见劳劳尘世少仙骨，难将常语酬山灵。
　　羚羊峡歌
　　羚羊峡峙端江浔，山高高兮水深深。山高不见众木摇櫹椮，但见哀猿跳掷啼愁霪。水深不见碧浪横鳣鱏，但见渔子摈落栫氵殿涔。佛图仙观亦何有，远自太古春愔愔。扁舟乘晓溯空阔，支颐太息收孤衾。桂以膏自煎，象以齿自燅。含珠遭扠大璞剖，金钱截尾摧文禽。如神巧匠出乡里，日思推刃真难谌。是谁作俑石制研，墨海酣饱金壶斟。金星石末采未足，鼍矶雀瓦纷搜寻。远从洮河近黄海，㔉掘已遍青霄岑。蛮荒也复破天巧，灵胡高掌穿元霒。磨刀霍霍剚石髓，东西坑洞穷雕锓。丁丁逸响彻天外，十里如奏丘中琴。分肌擘理恣剜剔，譬部孕腹观怀{任女}。潄淘水府抉□户，山灵含痛愁悲吟。腰縆缒入大壑底，累夕不获瞻辰参。云腴累百不得一，瘢痕余润犹渗淫。花青蕉白火轮赤，重之无异双南金。云中不少大手笔，助写仙篆抒灵襟。惜哉无缘伴子墨，辇送九陌娱朝簪。我闻地有三千六百轴，辐辐相凑支嵚崟。玲珑瘦骨露豁閜，惊涛击撞洪淋淋。猛伐剧愁地脉绝，颓然阤落谁能任。呜呼申甫不世出，安知爱道非天心。𪸕山封水古有禁，孰能入告披丹枕。圣朝宝人不宝石，深劖岩壁垂来今。狰狞鬼斧不敢劈，真官卧守防闚临。兹山稍得苏元气，肤寸云出烝甘霖。金乌踆其阳，寒兔蹲其阴。沐浴日月发光怪，定能为国生璆琳。归真返朴有至理，耕<耒>安稳弭灾祲。皇帝圣寿一万岁，远与高峡永永无亏侵。
　　胡三应瑞爱皋亭山水有结庐之原诗以坚之
　　君如买宅皋亭住，须种梅花三百树。树里茅堂树外桥，杖策寒香袭衣屦。春残叶大转阴浓，雨过苔黏更盘互。邻叟来传补竹方，幽禽唤与寻山路。烟钟际暝答村春，渔火沿流破溪雾。眼前好景画难真，身外良图计非误。瓜皮艇小载琴来，相访柴门月初吐。
　　汲泉日日招僧雏，煎茶扫叶秋可娱。西林僛僛响凉雨，夹岸瑟瑟摇青芦。长歌棹入藕花去，廿里即是临平湖。湖外家家粳稻足，况有鱼蚬兼茭菰。长年饱饭一无事，不愧识字耕田夫。桃源已迷盘谷迥，投老舍此安归乎。看君决计入寥廓，黄鹤云间呼。
　　春雨书事用寇忠愍韵
　　一径蒙蒙地，端居感寸心。乱飘鱼火失，寒逐野塘深。云阔迷新树，岩低匿暝禽。明朝阻幽兴，无分策疏林。
　　黄木湾望浴日亭
　　遥下舟中拜，心仪浴日亭。曦光终古白，海气一重青。鸟立旌麾肃，龙归草树胜。山川真浩荡，愁望转松惺。
　　题陈元孝遗象
　　南村晋处士，汐社宋遗民。湖海归来客，乾坤定后身。竹堂吟暮雨，山鬼哭萧晨。莫向厓门去，霜风正扑人。
　　秋井苔花渍，荒庐蜃气蒸。飞潜两难问，忧患况相仍。拄策非关老，裁衣祇学僧。凄凉怀古意，岂是屈梁能。
　　巢覆仍完卵，皇天本至公。《蓼莪》篇久废，薇蕨采应空。劫已归龙汉，家犹祭鬼雄。等身遗著在，泉下告而翁。
　　岭海论《风》《雅》，平生一瓣香。晓音动岩壑，幽意到义皇。掩卷惊波定，停杯落日黄。清高仰遗象，肃拜涕沾裳。
　　袁粲能无传，嵇康亦有儿。古人谁汝匹，信史岂吾欺。寂寞徒看画，苍凉祇益诗。怀贤兼论世，凄绝卷还时。
　　同籍有戍遣之事寄诗奉慰
　　来日何当叹大难，生全须信主恩宽。三千碛道黄花古，一两轮啼素载寒。去国定知无胜饯，破家岂为爱微官。东西南北惟君使，好作王程戴斗看。
　　出国门作
　　西风凉入祫衣轻，似促羁人出凤城。雁隔断云联远阵，马冲残月带班声。湖山待我看秋色，驿路从头问旧名。稍喜渐能除妄想，仁祠还证古先生。
　　尘涨都亭失翠微，一行风柳扑人飞。蝶将晒午先垂翅，荷为延秋早褪衣。七载旧游程可按，卅年壮志事全违。穷檐肯负名山业，史稿还堪证昔非。
　　书炖煌集后寄顾行人之珽三水
　　指掌西陲聚米图，岩疆版筑集烝徒。天开敕勒穹庐远，地拓瓜沙戍垒孤。鸡塞梦寒飞锦段，雁关烽息閟金符。冰霜诗句贤劳绩，补入《炖煌实录》无。
　　大竿岭
　　荡胸力抵江风大，云护行缠上杳冥。纳日危冈收晚翠，倚天孤障入遥青。一竿高下中分界，七建回盘此作经。九百江关方历尽，暂抛筇杖拜山灵。
　　送赵一清南归
　　此去犹乘薄笨车，霜凄风急渺愁予。耦耕旧约词空费，作伴还乡愿又虚。淮楚流亡方辗转，江湖耆旧几乘除。平生一段怀人意，为尔临歧雪涕书。
　　赠金观察志章
　　江上银涛滚滚催，草堂刚对曲江开。横襟坐揽千峰秀，放笔平添万壑哀。海国苍茫征故迹，霸图销歇出惊才。城南不少豪韩愈，眼见低头下拜来。谓朱樟、范肇新、丁敬诸宿老。
　　两镇雄藩控制长，防秋千骑绕边墙。龙门山远开天险，马市台高压大荒。霜戟晓连沙草白，蜺旌晴卷塞尘黄，风生坐啸寻常事，难得威棱憺朔方。
　　卅载论交洽纪群，瓣香心奉岂徒云。狂来我就《批鳞集》，宋张景文有《批鳞集》五十篇。归去公传誓墓文。海内清流余几辈，尊前明月止三分。相逢不用歌难老，细嚼黄花话旧闻。
　　梅岭
　　绝险谁教一线通，雄关横截岭西东。搀天路迥盘蛇细，拔地峰奇去雁空。戍草乱侵萧勃垒，阵云遥堕尉陀宫。荒祠一拜张丞相，疏凿真能迈禹功。
　　秋日独上五层楼望海
　　千级层梯宛转过，浮云栖栋下承阿。楼船濑水思杨仆，黄屋蛮荒笑尉陀。蜃气三春侵画堞，䯄夷百战息雕戈。茫茫涨海东南去，极目天涯涕泪多。
　　拱北楼
　　荡荡双门势郁盘，危楼直北拱长安。莲花转漏铜龙咽，云叶栖檐铁凤寒。万里行完初放眼，九秋悲后独凭阑。失明气象层霄迥，可许孤臣彩笔干。
　　郁孤台
　　丹枫匝岸双江丽，峻岭环川万户开。汗漫偶为乘𫏋客，苍凉独上郁孤台。层楼飞鸟萦烟度，大壑惊涛辊石来。漠漠天风满归路，旋螺门巷半蒿莱。
　　沙口守潮
　　泼火微微雨，推篷静候潮。春风斤竹色，吹绿过沙腰。
　　沂州道中忆故园梅信
　　买得梅花手自栽，清严标格共徘徊。荒城古驿人千里，一段生香拗不来。
　　吾家十笏小禅龛，清境迢迢梦亦谙。底事冰魂断消息，更无天气似江南。
　　禹城
　　乡人沈君师颖方罢官，一孙颇贤。
　　小市尘稀眼缬明，一街寒日筑球声。故人传说休官处，冷骑萧萧过禹城。
　　秋雨
　　晓起屏山掩画螺，惊风有意撼槐柯。空阶几日苔痕合，脱叶飞来雨点多。
　　雨横风斜昼少欢，茅堂高枕轴帘看。平阶沟水潜通壑，舄下喧涛更较寒。
　　岩扉过雨发寒皴，石色苍凉不见人。偶向翠廓闲倚拍，两枝红蓼漾秋鳞。
　　题严光传后
　　坚卧难教姓氏埋，至今严濑有高台。若为不著羊裘钓，更有何人物色来。
　　一卷《尚书》受业新，买驴给费剧艰辛。庐江尚有韩同舍，只说先生是故人。
　　杨度汪
　　杨度汪，字勖斋，无锡人。拔贡。乾隆丙辰召试博学鸿词，授庶吉士，改德兴知县。有《云逗楼集》。
　　铁柱宫
　　旌阳遗象肃琳宫，瞻谒森然剑气雄。一自蛟龙驯海底，便携鸡犬向云中。神仙不藉还丹力，忠孝宁随浩劫终。咫尺上清灵宝地，绿章赤牒总无功。
　　陈兆仑
　　陈兆仑，字星斋，号句山，钱塘人。雍正庚戌进士，官中书。乾隆丙辰召试博学鸿词，授检讨，历官太仆寺卿。有《紫竹山房集》。
　　送定北军出居庸关马上作
　　天下九塞此雄北，过此回头望北极。驼山虎峪雪初消，绝少丸泥唯乱石。乱石荒荒非一形，面目欹倾不可识。奇鬼侧出不惭丑，困兽前奔忽回偪。忆到洪炉铸物初，工成于此投沙砾。无心作垒垒以成，付与王公资守国。居庸秦置汉军都，百战千秒争失得。谁知在德不在险，断碣寒苔半销蚀。圣朝威德统中外，万里穷荒犹户阈。沿边蕃部逐行商，驱马鞭羊出复入。那用堆金讲市台，免教番上防秋檄。休养苍生百十年，皞皞熙熙忘帝力。夭骄悖慢从古有，轩后爰勤三驾迹。长鲸归骨遗孽存，青海虽歼酋未获。前年彗帚出金方，近见莎车叩汉壁。堂堂天宇大包荒，岂得关门谢穷客。又况庙胜洞幽远，一弛一张讵易测。征西定北分两道，见北知西威𬊤赫。燕山超距上飞梯，谓勇健营。东海虚弦落过翼。谓索伦。细路盘盘不方轨，贯鱼唯唯无淹刻。韬锋蓄锐静人声，风旆星旗移曙色。我生生计弄柔翰，谬尹神州殊忝职。幸得初从壁上观，监护严程奉新敕。欣兹节制中古法，据鞍默卜师行克。丈夫五十不为老，髀肉空生增叹息。马前霜雪马后花，儿女之言休啧啧。“马后桃花马前雪，出关争得不回头。”康熙中诗人徐某句。
　　雪猎
　　雨丝夜散霜风鸣，和门送驾晓正睛。宿云未收旋勃兴，吹作一色连山横。矫首上界浩冥冥，思入围合随飞霙。帝循璐逵游玉京，琪瑶辟尘光英英。淅淅沥沥疑可听，鸟呼兽嗥多寒声。三山素禽来高陵，翩然白凤率以行。天龙曼衍过福庭，鳞间颔下分光平。寒兔抱杵奔圆灵，纤阿留影昨夜经。冰柱四合瑰崚嶒，诡形殊状睹未曾。银章皓羽雉与麖，自昔夸瑞今从轻。择肉命处闲量评，豹钩犀跋群狐抨。谁为侔色更揣称，天予奇怪别有情。麟仁驺义皆告祯，对时祝网七字成。阳春和难悚屏营，安得承诏如马卿。王恭谢庄终腐生，宫袍沾透猎未能。
　　白檀河过马
　　檀州河水如奔雷，千山瀑涨争盘回。方舟渡人不渡马，人马竞渡声喧豗。佽飞射士逐凫藻，羽林骁骑鞭龙媒。投空撇波一以去，嗟呀万辈河之隈。善马神闲翘足待，驽马气夺低头催。常马辟易不计里，骄马偃蹇频来回。圉人或不谙马性，愿公无渡少徘徊。沙头赤立者谁子，塞下勇健伊为魁。自言百钱过两马，青铜吾宝金如灰。予银不受，曰不识也。解鞍付与蹇共眇，双挽尾鬛相排推。口𣸣瀺灂巨鱼避，足蹴霜雪洪涛开。六尺无从辨腹脊，双尖未没时騀嵬。有如流沙自天产，贰师拔剑驱衔枚。又如牛渚自地出，神人执策左把麾。移时爬沙作蟾步，倏尔腾上辞沿洄。我马经危犹股栗，何渠作气殊未衰。同人三两并视此，一笑便欲倾金罍。洪钧铸物各有用，蠢愚何必非良材。马倚此人如良造，我倚此马犹舆台。大川何嫌径利涉，人马相得无相猜。
　　重过玲珑山同皇四子追和倪太仆敬堂韵
　　君不见木兰北去路转东，有山不夜如烛龙。倘逢西僧问，定是灵鹫峰，任尔横看侧看光明同。缅昔娲皇巧，大圜罗其胸。补虚炼石有模范，特留此式标元功。又怪神禹迹，不受造物笼。巨灵高掌竟未到，异穴宛转栖寒风。盈盈玉女下窥视，丑丑出鬼难为容。匆匆还云夜假宿，皑皑阴雪夏不融。素娥纤纤凝黛浅，扶桑拂拂悬规重。白毫团团顶自现，新磨濯濯奁无封。笙簧暗奏窈窈洞，睥睨瑰立崇崇墉。条条刁刁噫气噫，闪闪烁烁中星中。毛举众形似，略尽光曈昽。请言其外郛，妙与幻化通。初从十里之外望突兀，炯若绛绡委蜕落照红。旋自远而近，岩若石梁南畔之偃松，霜零雹打青茸茸。委蛇黝纠兮，生若象鼻舒钩探束藁。荒凉寂历兮 ，僵若驼峰埋棘惊仙翁。侵寻当面正明目，詄若天关外敞中有宫。六甲飞符疑可致，五丁神力真毋庸。卑莫若鸟道，陋莫若蚕丛。方当王驱此选胜，高张三面凌星虹。因虚共一霍若兽决网，可知人事变化侔天工。旧传为长城遗迹，御制有诗辨其非是，盖天造云。前时过此一题句，强为吴语夸吴侬。忆君长篇忽有会，濡毫雪幕犹帘栊。时维九月月既望，波罗叶赤逾东枫。橡树或名波罗。僧机图是其本号，神尧肇锡曰玲珑。喜从马上得险趣，回头笑煞扶衰筇。
　　赵北口题壁
　　铁马金戈迹久陈，升平时节物同春。儿终厮养无奇策，客似相如亦贱臣。比屋老渔闲挂网，拾樵村媪竞担薪。从教风日酣高树，合遣余温拂冻鳞。
　　送蔡葛山少司寇告养归漳浦
　　迢遥江路白华明，归思匆匆减别情。燕子翼干秋社节，婴儿风落刺桐城。风自震出之名。三峰对酒迎春气，廿载孤眠听漏声。葛山留眷属侍母垂廿余年。剩有故衣珍重在，线痕密密似临行。
　　南天门
　　岭路千寻一线环，沿缘石角缓跻攀。登高宋使孤烟散，唱凯辽师倦羽还。袖底瓯翻星汉水，马前笏插塞门山。我来平世家中外，不觉行经虎豹关。
　　古北口题驿壁即赠吴提戎宜斋
　　叠锁重关巩上都，娲皇削出岳灵扶。气吞漠野连天尽，足蹴潮河望海趋。直北云黄屯圈马，出口五十里，地名马圈子。迤西月黑控飞孤。据鞍颇牧今能用，卧护犹应胜壮夫。宜斋时年八十有二。
　　出哨
　　博带襃衣出木兰，恭读御制诗，有“和门侍立汉九卿，襃衣博带诚儒生，相如作赋尔应能。”回头未觉赋才难。要将七字欺淫丽，大猎王庭侍可汗。诸蕃王皆侍猎，相如虽大言，岂能及此，窃谓只此足压倒一篇。
　　塞下柳
　　一例秋深落更残，独饶春意岂无端。龙钟双视西风路，驻马攀条仔细看。
　　青璅门前一两行，飘萧坠叶拂衣裳。未妨人比秋娘老，剩粉残膏也自香。
　　折尽高枝与亚枝，江潭凄恻早秋时。只因易得翻无况，要在关山笛里吹。
　　悲喜关心物换形，细思吾亦偶然经。何人此会为迁客，肠断红桥暮雨青。
　　波罗莫林止顿二日得即事断句
　　黑章黄质老山隈，千载哀牢再夺胎。斜日和门生气索，腥风犹自逐人来。
　　护儿恶兽有心肝，胁挟堪怜欲脱难。石赵竟能戕阿铁，漫将名姓与同看。
　　单于献地空游牧，满谷牛羊化鹿群。不是猎围秋一举，枉教大福拥山君。
　　枯龟骨相百无能，横帐居然枕碧层。见说小空来白昼，自疑禅榻坐高僧。
　　刘藻
　　刘藻，初名玉麟，字麟兆，号苏村，菏泽人。雍正丙午举人。乾隆丙辰召试博学鸿词，授检讨，官至云贵总督。有《渡江集》。
　　瓜洲
　　落日瓜洲泊，春风贴水平。片帆扬子渡，疏雨润州城。客路莺花晚，渔村竹树清。大观楼好在，遥对大江明。
　　惠山用东坡和王武陵窦群朱宿三诗韵
　　维楫无锡城，弥望烟云苍。遥指惠山界，郁郁复堂堂。故人具樽酒，扁舟如凫翔。芰荷浮秋色，帆樯逗山光。渐出蒹葭外，霏微闻妙香。夙昔林泉兴，到此不能忘。
　　言入惠山寺，不见寺中人。石径松鳞古，玉甃泉流新。清瘦森毛骨，水石相磨磷。酌彼一泓乳，涤我万斛尘。散步得胜概，意气凌高旻。澹然忘身世，邈与泰初邻。
　　扌门萝陟东堂，空庭布修樾。山外午炊熟，岩际钟声绝。飒然风雨来，云水互明灭。那能信宿留，夜煮寒泉月。为叹岁月促，逝者如弩发。谁是漱流人，一访烟霞辙。
　　秦淮
　　一道秦淮水，长桥觅旧踪。无边衰柳院，不尽夕阳钟。人去三秋夜，客逢十月冬。空闻船上笛，欲访竟何从。
　　十六日
　　去岁皇华驿，板舆将母归。五更村市月，一饭故山薇。信寄江梅报，身随海燕飞。又当箫鼓夜，千里望庭闱。
　　廷芳
　　沈廷芳，字椒园，仁和人。乾隆丙辰召试博学鸿词授庶吉士，由编修历官山东按察使。有《隐拙斋集》。
　　甲申四月朔重游鼓山
　　春光三月驶，岚翠万重深。选胜得清境，相于探远岑。瀑飞分练影，籁发和龙吟。却忆残秋日，登高豁朗襟。
　　饮杭大宗丁香花下
　　垫枝花又垂垂发，走马来看笑退之。绮席乍铺宾不速，琼英相对酒嫌迟。香生斜日温风候，开占春深夏浅时。为报流莺传好语，玉堂景色胜前期。
　　题侯元经天姥图次胡稚威韵
　　曦光真同赴壑蛇，身堕尘海无津涯。名山之约十年负，清游空絷白鼻䯄。梦魂忽忽到天姥，山耶云耶路半遮。云衣逢逢花黄鹤，山陂叠叠披青霞。野水无人起光怪，匹练旋见金背蟆。天门詄荡回鸾车，却入迮径多书花。凉风萧萧吹我醒，檐前松月枝横斜。晨坐孤亭依树杪，庭宇窅深客来少。诸翁襄七。手提一灯画，开言首道侯生好。吾知生也天下才，奇崛文章冰雪抱。即观此图见性灵，尘壒难侵空翠绕。峭然坐我天姥下，对之恨未识生早。野鹿山麋本寡俦，两心契合堪绝倒。丹梯百丈凌清都，福地洞天何处无。与生久客胡为乎，惊沙眯目时模糊。生既居山与山别，卧游日日携此图。盍学叔{辶巳}且远去，持竿大泽随鸥鹭。不然思报信陵恩，慷慨夷门法乃祖。我惜时无真豪雄，爱才讵少昌黎公。笔摇五岳那终穷，肯艳春碧轻秋红。麻鞋亦登天子殿，仙骨自到蓬莱宫。他时却恐置身昆阆顶，回望天姥一气青蒙蒙。
　　送赵汉忠进士归常熟兼柬次山前辈
　　喜君归卧年方艾，廿六年间客帝城。一第艰于孟东野，高文欲准汉西京。尚湖雪净村如画，虞麓春来地可耕。若过闭门王侍御，道余频感别离情。
　　陈士璠
　　陈士璠，字鲁章，号鲁斋，又号泉亭，钱塘人。乾隆丙辰召试博学鸿词，授庶吉士，改户部主事，历官瑞州知府。有《梦碧轩诗钞》。
　　山行
　　纡曲疑无路，苍茫别有天。桥欹藤蔓络，磴断草痕连。啼鸟破山雨，落花香涧泉。风尘惭俗吏，徙倚暮云边。
　　蜀江
　　顺流直下瑞阳城，荡桨横溪自在行。杨柳如烟春似梦，落花时节近清明。
　　齐召南
　　齐召南，字次风，号琼台，晚号息园，天台人。雍正己酉副贡。乾隆丙辰召试博学鸿词，授庶吉士，散馆授检讨，官至礼部右侍郎。有《宝纶堂诗钞》。
　　题画用康乐道路忆山中韵
　　绣壁溅群瀑，合飞势渐缓。水口回层峦，峭削如岸断。茅茨四五家，篱落曲以款。幽人此间住，好风涤烦懑。桃源理或然，奥区事非诞。绕径柳毵毵，依墙枣纂纂。接筒引流长，叠石架桥短。孤亭当翠微，修竹森千笴。远岫霭微岚，鸣禽乐暄暖。飘飘携琴客，巾屦亦闲散。问渠胡不弹，清音胜丝管。
　　新昌道中
　　窈窕溪山画不如，行游况值雁来初。霜前陇色开茅屋，烟外春声度笋舆。竹笕引泉分雪灌，麦畦梯壁带云锄。刘门道是刘郎宅，风物真疑汉代余。
　　赤城犹在碧峰南，晓雾浑疑梦里探。难得天鸡呼海日，但看风竹写空潭。烟霞枕席人千古，钟鼓晨昏佛一龛。应笑邮亭迎过客，劳劳来去几停骖。
　　山阴
　　镜中看竹树，人地总神仙。白玉长隄路，乌篷小画船。有山多抱墅，无水不连天。朝暮分南北，风犹感昔贤。
　　绕门山
　　畴谓天工奇，人巧亦不让。君看绕门山，峭壁列屏嶂。厥初本赔嵝，斫出生面创。采伐穷日夜，骨立神愈旺。危崖高天欹，侧厂层云傍。山腹藏堂皇，外郛兀相向。彭觥斧凿声，数里因风飏。响应连四山，万和随一倡。盘旋螺文中，含胡振罂盎。俄惊大声起，雷硠剧雄壮。丁丁远可闻，砰訇近偏忘。小桥递弯环，舟行过其上。依稀彭蠡口，窾坎鸣巨浪。金奏在窟室，人面朝青嶂。峡束神禹开，池护吴王葬。梁𪲔想石城，翦刀移雁荡。屈曲绕垣墙，莓苔添色相。新痕冰雪侔，旧痕图画伉。风日所薰蒸，霖雨几涤荡。遂令受采质，丹黄写万状。老松冠其巅，华盖郁在望。下有竹千竿，森森立兵仗。村居皆石层，老幼总良匠。自古仰衣食，山故无尽藏。造遍越中庐，埋遍越中圹。道路乐平坦，绰楔睹高亢。朘削岂有涯，胜概弥难量。安知百年余，不作吼山样。顾语同舟客，斯游亦云畅。美酒既以沽，手杯且莫放。
　　除夕前一夜斋宿起居注馆燃烛校书有述
　　度岁犹多斗粟储，双清心迹称斋居。来分禄阁青藜火，细照琼函绿字书。泼水寒衾经雪后，如雷春爆定更初。何人此夕还开卷，积习平生笑未除。
　　松吹书堂歌为杭堇浦赋
　　大松拔地千丈强，怪松偃蹇如人长。老松根干半化石，乔松鬐鬛蛟龙翔。稚松尚是百年物，千株万株环草堂。黛云影翻白日黑，朱夏气转清秋凉。刁刁调调天风作，一片灵籁腾空苍。昆仑鸾应嶰谷凤，凌虚流响非笙簧。沨容节奏本噫气，元和鼓荡成文章。太古之雷无霹雳，黄钟之管含初阳。轩于洞庭张广乐，牙来海上愁混茫。风琴恍忽变清操，总合《大雅》殊淫伤。草堂主人天下士，撑胸拄腹经与史。礌砢共笑和长舆，爽健端如李元礼。眼中那有桃李颜，门前洗尽筝琶耳。日就松阴闲徒倚，读破万卷读未已。砍节然膏五夜过，取枝作筹千遍记。著述自足豪古今，况占西湖好山水。每听谡谡独欣然，客来惊问何为尔。兴公贞白性所喜，得意忘言堪举似。三四年来幽兴隔，长安僦屋嚣近市。徒寄梦寤游故园，梦回又逐鸡鸣起。八砖影候花厅趋，万壑声闲图画里。手持素纸索我歌，为我研墨拂尘几。我披图画几徘徊，我家老屋傍琼台。碧海霞映赤城晓，芙蓉花插青天开。国清十里锁烟雾，石梁三树凌崔嵬。此皆自昔纪仙佛，汉柏唐槐行辈推。鳞甲之而森搏攫，羽毛整顿舞毰毸。毕宏张璪画不到，色兼紫翠凝锦苔。饱闻《咸濩》廿余载，对此还作家山猜。家山潇洒无点埃，日日车马胡为哉。蟹眼铛熟茗一杯，君思武林我天台。
　　花朝值春分节慎斋先生招同金琢章相钱勉耘本诚张国华鹏翀三前辈胡云持天游一济川会汾两同年及令弟晴川礼部士随集承露堂次南华韵
　　半春橐笔走东华，时典朝衣付酒家。折简忽烦前辈字，插瓶初见数枝花。谈深玉局翻仙谱，渴想金茎试露芽。应为主人吹律暖，玳帘开处燕飞斜。
　　芳樽端不负花朝，共有心情望古遥。元解千言挥麈尾，新诗几束比牛腰。自缘春事思江阁，因画名山问石桥。布韈青鞵行料理，翦镫重与话清宵。
　　春日山行
　　木杪开青涧，岩跟出绮村。梯田高接屋，碓水曲侵门。芝草蟠云叶，松花涨雨痕。若将渔棹入，宁异武陵源。
　　石势趋丹壑，钟声隐翠微。穿云篱笋直，带露药苗肥。香麝游樵径，春锄立钓矶。正看农务急，闲客亦来稀。
　　济宁南池杜工部新祠诗为沈椒园同年作
　　太白酒楼何砐硪，槛前坐见千樯过。南池故是少陵迹，可怜野水环陂陀。记我年前步池上，正逢泥滑愁双靴。东岳之云幂列岫，城隅沟洫成黄河。高槐疏柳半临水，人家户外联艑舸。今年十月重到此，忽觉胜概清罗罗。池隄既类彩虹偃，池水亦似青铜磨。幡幡老树杂新树，叶虽落尽留枝柯。三间瓦屋照寒日，门榜高揭字擘窠。问谁为此祀工部，座斫山骨陈象牺，守祠老人说颠末。昔岁使者来仁和，东阳裔孙癖好古，南池百度停骖䯄。叹息杜公旧游地，无人构屋理则那。捐金诛茅辟荒秽，架木筑土成槃薖。高斋西蜀非一处，此添东郡新行窝。伐石刻诗置两壁，俾传久远期无他。维时落成值孟夏，花叶旖旎纷芰荷。瑶觞进拜巫屡舞，蒲牢殷地应灵鼍。仿佛郑公出小队，林间络驿鸣珠珂。风湍水槛映冠盖，一州人士来奔波。共诧草堂得壮观，竟与酒楼齐嶪峨。瘦容骨立尚戴笠，无乃饭颗还讥呵。我知沈侯有深意，非为闲眺蠲烦苛。《风》《骚》以降作者众，大海讵计蚌与螺。有唐独见两夫子，光焰万丈争义娥 。囊括百家奋巨笔，俯视余子真幺么。况论忠爱出肺腑，诗仙又逊诗王多。流离浑忘身冻饿，但愁海宇森干戈。万间广夏岂虚语，得志应起生民疴。篇篇立意追《大雅》，不止逸藻媲汩罗。稷契心期合俎豆，便私所好原非阿。精神千载倘记忆，应招太白同吟哦。当时嗜酒今得地，官河酒旆驰轻艖。岱山迢迢拱户牖，朝霞朗对朱颜酡。堪笑主簿附享祀，姓许名字知谁何。沈侯沈侯好文黑，眼见醉草《迎神歌》。他年有客考古迹，定抚碑刻千摩挲。
　　潞河秋风行送万三葆青归宜兴
　　潞河一夜吹秋风，岸沙飞走旋转蓬。蒲帆百尺挂大舸，我友万子归江东。万子江东何所住，云占林泉最幽处。荆溪一灯明玻璃，影写铜官万行树。正趁橙黄橘绿时，鲈鱼入脍伴莼丝。初脱朝衫理游棹。秋来何地不相宜。但惜声名满天下，一时史笔推班马。竟将著作老名山，握别人人泪盈把。万子胸中故浩然，早看富贵等云烟。诸公叹息何为者，我自乡园乐静便。家藏邺架高连屋，自来三径留松菊。尚书清德好诒谋，爱坐林边课耕读。古称有子万事足，佳儿况是连城玉。即今十岁吟凤凰，馆阁耆儒多刮目。此日携儿向潞河，一船明月照诗多。归去荆溪如见忆，莫忘尺素来京国。
　　周长发
　　周长发，字兰坡，号石帆，浙江山阴人。雍正甲辰进士，改庶吉士，授广昌知县。乾隆丙辰召试博学鸿词，授检讨，历官侍讲学士。有《赐书堂诗集》。
　　玉女峰
　　甫越明星峰，探奇尚有意。玉女启琼窗，亭亭在天际。桃花驻丹颜，到老未憔悴。何以葆厥真，众妙通玄秘。我生入尘网，应为群仙弃。偶尔云中游，超然霞外寄。松竹作笙簧，恍如天乐沸。携手五龙君，且学希夷睡。
　　过缙云县
　　瀑布洒面吹凉风，乱山一线通人踪。低头偏仄入崖谷，惟见峡猿石鼠叫号腾掷攀虬松。嶂回磵绝十步九顾疑无路，浮岚杳霭春蒙蒙。劈开县门两扇窄，疑是鬼<辶业>非人工。更见残碑断碣埋没荒榛下，漫漶字画难锼穷。自笑一官类幺么，天遣堕落层岩中。身邻虎豹踏蛇蟒，青磷黑箐蜀道之难将毋同。饥驱真觉性命贱，又东五百里入冯夷宫。
　　春日寄家兄怀鸣
　　自惜春如水，无人慰索居。莺花将尽日，兄弟几行书。方朔饥犹耐，维摩病未除。钟声长乐起，乡梦尚蘧蘧。
　　女郎庙
　　才逾子午谷，又过女郎祠。水折萦蚕尾，山深叫画眉。无情云去远，有恨月来迟。谁奏迎神曲，灵风满桂旗。
　　故城
　　暮鸦接翅月黄昏，雉堞荒凉叶打门。无复雄关屯虎旅，却从秋草送乌孙。戍楼基在空旗影，画角声沈断客魂。醉尉不须严夜禁，故将军有几人存。
　　蒲州晤项芝亭司马
　　判袂东华一赋诗，微云如黛影离离。河声蒲坂迎珂马，山色中条对画旗。秋馆梦寻欹帻地，春风车过卸镫时。棠阴到处闻舆诵，不待逢人说项斯。
　　朱荃
　　朱荃，字子年，号香南，桐乡人。乾隆丁巳补试博学鸿词，授庶吉士，散馆授编修。有《香南诗钞》。
　　湖上送家兄入都
　　幽鸟唤春春又阑，六桥烟柳簇征鞍。客途再到悲欢异，樽酒相逢去住难。五夜鸡声惊昨梦，连朝花信破轻寒。停鞭不尽蝉联语，回首高城夕照残。
　　放榜之前夕示诸分校
　　珠沈海底费搜罗，深夜然犀照碧波。寄语群公高著眼，青衫明日泪痕多。
　　张汉
　　张汉，字月槎。石屏人。康熙癸巳进士，改庶吉士，授检讨，迁河南知府。乾隆丁巳补试博学鸿词，复授检讨，迁御史。
　　秋夜
　　烟深卧阁草凝愁，冷梦惊回几度秋。悬壁四山云上下，隔帘一水月沈浮。翩翩影落飞鸿雁，皎皎光寒静斗牛。前路客归萤点点，边城夜火似星流。
　　张南华庶子进春林澹蔼图题六绝句其上御制用韵赐题征诗纪荣遇仍用原韵录二
　　拜领宸章云汉垂，喜瞻文采动尧眉。春城佳气氤氲里，侍史承恩对阙时。
　　羡君好句似唐求，温语如春出凤楼。我有赐书无赐砚，自须染翰就螭头。
●卷七十二
　　胡天游
　　胡天游，榜姓方，一名骙，字云持，一字稚威，浙江山阴人。副贡，乾隆丙辰举博学鸿词，己巳举经学。有《石笥山房集》。
　　秋日作
　　蟋蟀语中宵，凄切不肯休。微物尔何知，亦与时节谋。虽未入床下，已复在户陬。似道寒气深，催人理衣裘。嗟哉无襦客，破葛悬床头。高歌但竟日，晏默何所求。
　　秋寻阳明洞遂登群峰
　　越人夸越山，山不悬别州。心胆豗尘泥，尺步封鸿沟。勇脚攀元寥，园环蹑刀头。尽剖大腹壮，横得孤眼收。俯海沈竮竛，策日旁逗留。溪招白鹤风，柁鼓元气舟。诧历天外事，恍惚亦不愁。焉知腥雾中，扰扰虫蛆浮。青城蜀丈人，偃蹇群岳趋。会稽佐谁命，贰雄炎祝储。元气𫖔嚣氛，铸出争闯如。尚诮山中人，不辔名势车。石屋蹲虾蟆，斗偶无两俱。洞天碧浮浮，浮浮锁匏壶。壸中无杂仙，仙仙殊壤都。一气何是非，未肯忘秦吴。野僧枯杉纹，罅石龛猿狙。飞罗七条衣，蕨钵饥麕茹。安知从来客，攓云抱香炉。完朴余一巢，庶以邻太初。
　　送秦泾幼湜归郃阳
　　相士常苦衣，相马常苦肥。古来岂不然，勿谓今更非。秦士焚舟来，超乘争腾希。自许一战霸，空捩千钧机。仍将片叶身，远向灞岸归。灞陵夜半雪，南山夺光辉。勾芒迟迟春，仓庚鸣不违。浮云浩茫茫，安知所从依。谡谡秋树林，下有双石扉。逸竹閟青火，亦足忘寒饥。去矣勿叹嗟，各自从风飞。
　　溧阳公于城西祠祷雨即次展候因遍游斋院中。
　　灵祠抗龙首，崇覆凝丹垩。森壁寒雾姿，严旍振风魄。柏寝郁疑沈，烟楹转成积。国荣表威虔，年祥寄明职。诚轨谅斯臻，鸿羊缅犹陟。闲房香林外，一磬通幽迹。曙鸟散余喧，无人深草色。由来閟宫邃，荃宰劳蠲愊。中谷已云忧，周原沛应惜。望望西郊远，稍稍重林迮。凉绪结疏条，亭皋虚霭白。庶几及旋轸，展眺收清涤。
　　秋夜松吹书堂作呈堇浦翰林
　　悄然孤松夜，不起虚堂声。凄从主人心，飙籁含琼鸣。空涛洗白月，天地呈漻清。有言不为秋，焉能爽神明。有文不为金，焉能铿华英。君子壁四陲，永世刊俗情。镫光艳红花，波浪沄沄生。素琴虽未张，可以听和平。
　　将登华岳
　　州九岳登四，时落古人后。奔迫尘埃际，举动碍樊囿。放意知何投，万仞俯遥宙。心胸称豁达，蛙黾失战斗。忆昨龙为年，日月会龙<豕尨>屐凌泰山顶，回瞰浩难究。海日积微金，冻瀑点清漏。置身鸿蒙前。真气入肤腠。问天嫩搔头，唯有青贸贸。客途时方穷，忘顾饥饿救。痛哭时一发，狂疾如愈炙。风吹马耳疾，久换面目瘦。翔翔二十载，尽计祇成谬。鬼神多绊搅，世事靳相授。岂无登临富，奇伟足自僦。华山此家也，功德终古奏。三峰不到地，引手入吾彀。思从造其巅，毕览著怀袖。乾坤白颢颢，一世藏隘陋。整身理筋骨，悬铁引可揉。捷想下上间，轻于挂猿狖。
　　烈女李三行
　　大海何漫漫，千年不能移。泰山自言高，精卫衔石飞。朝见精卫飞，暮见精卫飞。吐血填作𫭟，一旦成路蹊。岂惟成路蹊，崔嵬复崔嵬。女面洁如玉，女身濯如脂。十四颇有余，十五十六时。婀娜环春风，明月初徘徊。门中姊与姑，邻舒杂姥嫠。人笑女无声，人欢女长啼。昔昔重昔昔，皴痛不得治。有似食大鲠，祸喉连胁脐。阿母唤不应，步出中间闺。女身亦非狂，女心亦非痴。向母问阿爷，阿爷谁所尸。昨日门前望，裂眼宁忍窥。爷仇意妍妍，走马东西街。我无白杨刃，锻作双虹蜺。磨我削葵刀，三寸久在怀。一心愿与仇，血肉相齑臡。仇人何陆梁，挟队健如牦。前者为饥狼。后者为怒豺。小雀抵黄鹞，徒恐哺作靡。大声呼县官，县官正聋蚩。宛转太守府，再三中丞司。堂皇信威严，隶卒森柴崖。安知坐中间，一一梗与泥。何由腐地骨，鬼笑回牙欸。孤小不识事，闻人说京师。京师多贵官，列坐省与台。头上铁柱冠，獬廌当胸栖。獬廌角岳岳，多望能矜哀。局我头上发，缝我当躬衣。手中何所将，血帛斑斓丝。帛上何所书，繁霜惨蒙埋。细躯诚艰难，要当自防支。女弱母所怜，请母毋攀持。今便辞母去，出门去如遗。是月仲冬节，杀气争骄排。层冰塞黄河，急霰穿毛锥。大风簸天翻，行人色成灰。夜黑不见掌，深林抱枯枝。三更叫哥鸟*>鹅，四更嗥狐狸。五更道上行，踯躅增羸饥。举头望长安，盘盘凤皇陴。下著十二门，通洞纵横开。持我帛上书，鬻我囊中袿。跪伏御史府，廷尉三重墀。尚书几峨峨，峨峨唱驺归。头上铁柱冠，獬廌当胸栖。獬廌即无角，岂与群羊齐。李女倚柱啸，白日凋精辉。结怨弥中宵，中宵盛辛悲。有地何博博，有天何垂垂。高城不为崩，高陵不为阤。为遣明府来，明府来何迟。长跪向明府，泪落江东驰。女今千里还，女忧终身罹。女诚不敢绐，愿官无见疑。父冤信沈沈，沈沈痛无期。一日但能尔，井底生朝曦。死父地下笑，生仇世中刲。顾此弱贱躯，甘从釜羹炊。语中难成声，声如系庖麋。明府大嗟叹，嗟叹仍歔欷。翻翻洞庭波，洞庭非渊洄。崭崭邛崃坂，九折无险巇。我今为汝尸，汝去行得知。爷仇意妍妍，举家忽惊摧。势似宿疹发，骤剧无由医。同时恶少年，驱至如连鸡。锒铛押领头，毕命填牢坠。有马空马鞍，永别街西馗。叩首谢明府，搦骨难相贻。昔为羝乳儿，今为箭还靫。遥遥望我里，我屋荒{艹毗}莱。寡母倚门唏，唏于杞梁妻。女去母啖柏，啖柏今成饴。虽则今成饴，母悲转难裁。女颜昔如玉，女发何祁祁。女口含朱丹，女手垂春荑。哭泣亲尘沙，面目余瘢劙。宛宛闺中存，黧疾疑疾罴。姑姊看女来，簪笄不及施。邻姥看女来，左右相呼携。各各自流涕，一尺纷涟洏。邻姥少别去，媒媪从容来。三请得见女，殷勤致言辞。公子县南居，端正无匹侪。金银列两厢，纤纨不胜披。身当作官人，华荣灼房帏。颇欲得贤女，贤女胜姜姬。回面答媒媪，身实寒且微。无弟无长兄，老母心偎依。所愿事力作，涩指缝裙鞋。安得随他人，乖违母恩慈。母年风中灯，女命霜中葵。须臾母大病，死父相寻追。棺椁安常中，起坟遂成堆。一一营事讫，姑姊可前来。为我唤长老，长老升堂阶。为我召乡邻，乡邻麋如围。十岁随爷娘，幼小惟痴孩。十五衔沈冤，灌鼻承醇醯。二十行报仇，报仇苦且危。三年走大梁，赵北燕南陲。女行本无伴，女止亦有规。皎皎月光明，不堕浊水湄。斑斑锦翼儿，耿死安能翳。自此旋入房，重阖双双扉。朱绳八九尺，挂向梁闲颓。鲜鲜桂华树，华好亦何奇。葳蕤扬芳馨，生在空山隈。烈火烧昆冈，三日夜未衰。大石屋言言，小石当连养。萧芝泣蕙草，万族合一煤。烧出白玉姿，皎雪寒皑皑。玉以为女坟，将桂坟上栽。夜有大星辰，其光何离离。错落桂树下，千年照容徽。
　　游子
　　游子昔出门，春晖犹未阑。依依萱草花，一步三回还。游子今出门，白日忽已寒。高堂如旧时，不见堂上颜。羊肠尽绕下堂路，今日转悲离别难。
　　游子昔归来，欢迎倚闾色。能于冻雪底，引得春风直。游子今归来，华姿正徘徊。春风若有泪，独劝游子挥。不如天涯无还期，不见春风伤客时。
　　同张明府泛五姓湖有怀真谷山长
　　百顷风漪当面起，下马就船三十里。五月清凉无处寻，赤日青天归净洗。主人好客复爱奇，晓郭邀出临空陂。微茫未辨野岸阔，飒爽但信回飙吹。峨岢驾桨船窗倚，舟子凫雏相向喜。旷观不复碍波澜，幽思何如被莲苇。棹入陂心渺无极，浮虚浮翠皆生白。琉璃看作地上行，翡翠来从浦边直。袅袅瀜瀜动偏侧，阴插中条陂底黑。倒入珊瑚荡陂色，朝暮西南烟雾积。蔓牵藻荇平于席，玉醥哀丝催转剧。乐事贫穷唤打鱼，渔舟出没捷若驱。未知蛟龙有扰怒，咫尺失水观须臾。赤尾银刀杂相送，鲙盘挥霍行鲜供。日暮陂深愁奈何，杳冥忽惊波浪横。奔雷举扇却可麾，鬼神有意同清机。雨飞知向何处黑，鹭瞑悄立沙漘微。舵楼传钟崖寺暗，岭树挂月高城辉。扶醉归来嗔两炬，清景回头失相遇。少昊祠南烟草深，忽忆春星醉边聚。有无变化也复多，抹眼人间飞电去。
　　汉杜陵五凤铜行灯槃歌 铭曰：“五凤二年，河东啬夫山工友为甘棠上林宫造。”铜行钉槃重五斤奇二两，邹学士长安阅市得之，要予作歌。
　　井焰沈然灭火久，风歌沦唱四方守。祇怜旧梦去无迹，尚怪此槃今在手。摩挲背面三反复，俯仰兴衰一论取。究观铭篆推甲子，上逐金人争老寿。斑斑泽暗蜡痕热，帖帖寒侵月华彀。微微过雨润生翠，庚庚当几横沈黝。纹花蹙蹙少萦线，蛮鼓琤琤珠戛扣。故非山林记汲县，仅异款识书元舅。七叶天扶病已立，五凤盛继元封旧。阙中三月集鸾鹊，海内百户欢牛酒。荐嘉灵畤合神鬼，赐玺名王侍铢娄。属车夜临属玉观，卤簿春上池阳薮。婕妤𫰛娥持挟笔，黄门舍郎导先首。荧煌炫转烛天地，熊虹辉焕迷宵昼。颇哀曾孙出襁褓，甘绝属籍蒙诛丑。皇皇狱邸讬胡组，时时鬼火吹阴羑。更无死灰然宿爨，岂有余光被幽杻。买饼市门征博进，斗鸡下杜驱畋狗。归来𦶟棅自回照，幸免凿壁增嗤诟。潜鳞忽然雷电激，万骑乍觉风云走。甘泉上林备物御，技巧工匠穷斤镂。华檠豹脂引裂缺，宝炬螭蟠动蚴蟉。啬夫初闻许广汉，作者近役山工友。长悬日月照庭殿，尽拥星辰卫轩囿。宝剑何年砺陵厈，金碗相将发陇亩。永辞地市肠一断，散掷人间泪添垢。柯摧蒂折意谁惜，转绿回黄色空懰，由来世事难度料，略省人物同遭偶。得时失时易虎鼠，翻手覆手奚思咎。光辉早侍万乘侧，流落岂计千春后。更寻转徙余岁月，讵识完朽归谁某。往时舟彝纷错落，递阅年载遗十九。风花水浪原不定，游尘野马终乌有。古人但恨不可望，遗物聊凭吟在口。残釭晕喜灿红语，冻砚呵寒僵秃帚。不知咿喔唱黄鸡，已过阑干倾北斗。
　　万泉叹
　　厚地无底不可穿，掘井设尺空到千。诸村百酂共一渴，双涧但绕孤城边。县人已病耕土瘠，县名更似相欺得。夏资饮雨冬聚雪，涫沐尚为糜釜惜。苦辛未蒙长官识，转苦回甘谁气力，安得抽刀刺疏勒。
　　古柏行
　　柏状久知天所恣，势到三株不容四。依稀年向百岁时，亲见唐家晋阳事。左倾右跌两无检，欲僵不僵自相险。其一正直不少贬，鬼神偷撼更不敢。钜腹对剖或仰袒，地力掣拔遭皽脔。横纽生铜作筋缕，突乳银砂簇<疒蠡>癣。黛干翠秃精灵富，骨黝态沈情性俨。庄周柳下殊介肆，节意高古同无忝。廊庙之具屯始亨，必论出处贤人贞。久从濩落不自惜，吕牙五羖皆晚兴。雪饱霜酣惨遭际，裂缺纷虹闪腾会。时栋终知应帝王，奇材自古资天地。公输不来亦偶然，洒落自可全其天。向来造物信难测，抱巨用小徒迍邅。祠前泓湫有龙蛰，夜深爪拽雷雨出。黑云沈侵髓香涩，灵呵神扶柏间立。有无变化疑脱然，万古空山顿成失。
　　赋得明妃三叠
　　明妃生照楚江清，艳比天边明月明。尚愁金屋污仙骨，绝代岂为呼韩生。龙堆雪卷黄沙雨，偏著春风双黛妩。定知造物惜红颜，故使漂零擅千古。君不见邯郸人家施薄朱，暮倚市门朝佩珠。可怜光采霸天下，何恨当年卫子夫。
　　明妃一顾已倾城，紫台远去转娉婷。鸣驼嘶马杂羌语，夜夜朝朝那可听。天低海水西流处，独有琵琶堪唤语。断丝枯木本无情，犹胜人心百千许。幽怨声声解与传，自怜意态骄神仙。生不得当茂陵亦帝真龙子，乍可巫山峡月空婵娟。
　　明妃初向长门入，窈窕无心矜独立。自然动影回春风。璚鬟薄洗巫云湿。六宫良家五陵子，容华多少夸桃李。齐声却步称第一，今朝争为甘心死。妇人妒色恒自持，尚令忘妒前相悲。如何环艳映海日，近出珠栊人不知。以图索马安有马，况是丹青不能画。画师长安市上儿，一生解貌东家施。黄金纵使不相责，鄙人讵识天人姿。昔疑汉妾今焉支，妾身分明不泪垂。玉颜一为他人得，枉是千金莫赎时。
　　昌平行
　　龙车羽卫无人使，野父醵钱葬天子。昌平吏目缟素来，金棺手扶归地市。哭声是日山谷裂，故主遗黎痛有此。百年事在隐争传，岂有人间变青史。杀机天发盗移国，一夕鼎湖龙堕尾。公卿各矜降贼惯，劝进转多颜色喜。恨恨何人悲送故，堪问金仙泪如水。七月暗枯同轨目，发丧讵省前王礼。画虡秘器蒙露辱，容车剑户看已矣。义抱伸归丧亡后，怪字书遍乾坤徙。万古颓云激雪霜，一代诸陵见终始。啼闻杜鹃偷再拜，树老冬青终不死。昌平之行伤客心，悲风怒振苍山起。
　　三江闸
　　青天初破险，白马竟当秋。众水千年会，重溟一气收。远怀秦太守，高转蜀江流。疏凿微茫外，星辰永夜浮。
　　晋阳
　　风景无并塞，郊原得晋阳。供人莲稻熟，遮路枣槐香。俭意多谙俗，持生各抱方。翻思戎马际，自昔有飞扬。
　　塞上秋日倡巫伎人集无近远婆娑歌舞接朝夕合唱凄动旧俗以地多战死为之赛祀吹响流感娱殇魂慰厉怒祈保岁谷盖余风遗音至今
　　打鼓锦蛇斑，翎花粹带翾。神弦秋树里，青幛国殇还。岁得虚疑定，魂招祇未关。婆娑自遗俗，歌咽几红颜。
　　塞上观落日
　　落日与天倾，天连塞草晴。看从沙上汲，翻似海边生。惨淡开红烧，虚无恋远明。何人把羌管，先作月中声。
　　贾太傅
　　旷代怜才子，经时赋旱云。楚骚兼与恨，秦过竟谁闻。万里乾坤眼，三年草木群。苍生属相借，高论岂徒殷。
　　春晚出郭送溧阳公归葬江南述感
　　望到郊门万古愁，归来城府飒清秋。阅人华屋更相待，流涕哀筝并自休。陵处可应成下马，路分犹怕近西州。川原便逐东风改，会有心期白日留。
　　槐碧幢新旧燕归，不逢家令已成悲。难为东阁重来日，堪忆三朝晏起时。游每晏起，公早至斋中，就坐床侧论事，不责其简，常以比安石梳头对宣武，又，公逝后，其第为太宰刘公之居，刘公仍扫旧馆待游，义所不忍，卒谢去。白首青山终一隔，沧波丹旐恨俱移。敢辞垂老仍羁贱，泪湿生金续蔡碑。作公神道碑铭。
　　一梦从公十载深，塞云关雪换朝阴。嘘枯地觉无余恨，留落天疑直至今。经共任安终讬意，早成疏傅欲归心。先是数公开府于外，有重币见迎者，游以从公，并坚谢聘使。游于庚申岁即劝公乞身归休，寻至乙丑冬为作奏，因决致仕。两嗟萧瑟东风外，尽与伤春变楚吟。
　　冠剑行看欲就封，过门争感旧时龙。人间梓器身何恨，病后楹书墨尚浓。春水帆樯星斗气，晚花宾客雨云踪。苦为怨句裁还得。秋对青云阮仲容。
　　吴越武肃正庙下作
　　长鲸一剑八百里，落雁千都十四州。河外赤符终奉汉，江陵玉马本朝周。花开陌上香车杳，衣卷山前锦树秋。安得英雄万强弩，天边更为转涛头。
　　阊阖
　　五华城阙九光楼，阊阖遥扃隔世愁。把钺几曾回暗虎，服箱从此到牵牛。星辰独傍中宵渴，云雨安知下界休。帝所会应无宋玉，白榆凋尽不悲秋。
　　层城
　　欲倚层城俯八垓，手挼云雨转璇魁。终疑上帝难容谏，便恐神仙亦妒才。世界古来余一粟，昆明夜半又飞灰。思量惟有人间乐，醉看貂蝉向大槐。
　　牡丹
　　几夜明薰玉有神，翠帏扶起态沉沉。难为不负东风地，直使能移一世心。睡去尚愁肌麝重，折来犹觉眼波深。相看争忍旋抛却，一寸斜阳一寸金。
　　送别上人游蜀 上人本儒生，一夕忽出家，数载后来见，即别去。
　　关门累月不梳头，行脚须臾过赵州。已分禅心安白足，尚贪诗句写红楼。故人好在昙无忏，乡里还呼许散愁。地埽峨嵋从此去，定身休作树中留。
　　秋日西兴旧关口登楼眺望浙江感怀
　　吴胥越绝雨飞虫，何止鳌涛落手中。万井过江丹画湿，大荒浮海碧蜺空。催寒一帽冲新雁，横笛千山入晚风。岁岁劳劳关外客，暂偷闲望恨无穷。
　　送谢侍御赴长沙
　　帐底吹篪夜解围，剑炊刀淅两危机。请来斩马平陵去，看遍黄羊属国归。物论清流几人是，书成孤愤举时非。戟髯强项生平意，坐映江山合有辉。
　　晓行
　　梦阑莺唤穆陵西，驿吏催时雨拂衣。行客落花心事别，无端俱趁晓风飞。
　　晋阳李锴
　　李锴，字铁君，号廌青，汉军旗人。乾隆丙辰举博学鸿词，辛未举经学。有《睫巢集》。
　　云冈寺
　　黄金易销木易朽，即山作佛佛乃寿。五丁风斤齐琢剖，一峰破碎万象有。四十七尺身独尊，三万六千日何久。崔浩已死可若何，后之君子扬其波。
　　山海关
　　关路无人雪自消，兴亡千载一昏朝。岛门失势鱼龙震，亭障乘秋虎豹骄。白草已堙先轸血，青天谁奋伍员潮。可怜万里绵秦塞，不救感阳赤土焦。
　　凤皇山
　　凤皇山上叠琼台，丝管年年曲宴开。五国城头霜夜角，朔风辛苦莫吹来。
　　登北极台
　　含睇高城接渺茫，饥乌飞噪古台荒。沙连秋水寒皋迥，山拥晴云落日黄。边塞关心双宝剑，亲朋满目一空囊。廿年不偶伶俜影，宾戏真难答省郎。
　　鲤石行
　　吾闻东海之鲤能变化，湖山飞越唯须臾。此石形状苦神似，往者毋乃真巨鱼。怒目轮囷大于斗，鼓鬐振鬛势欲走。倚峡犹飞失水心，冲天直奋吞舟口。惨澹风云入憔顇，土花石藓空鳞次。江湖何日得相忘，蝼蚁能无受其制。阴潭秋雨沈沈急，龙母叫啸鲛人泣。君不见朽瓜乌足何太神，解化江鱼与胡蝶。
　　赠李雄李库兄弟
　　束发承恩领边务，长剑划破阴山雾。从行李氏四十人，兄弟今存雄与库。曳杖相逢村树边，把手殷勤问新故。君年十八今五十，人生信如草头露。边霜如刀割人面，犹记当时逞雄健。异身同命走殊域，手指堕落心无间。即今垂死骨髓枯，一中秋风肌肉颤。语罢淫淫涕如霰，不死他时再相见。感之赠以钱一串，亦知贱子长贫贱。
　　坐仙人桥望西峰红树
　　白云之半西峰西，秋树十万红锦披。紫金交注宝丝网，碧海晴拥珊瑚枝。西风泠泠时中之，云璈宛转清商移。采旄飏云巫女下，豹旗揭雨山鬼啼。枝枝叶叶迎薄寒，山僧野客争来看。关河岁晚金气肃，青帝假尔丹砂颜。外方作态中则病，色若可怜心不竞。山烟欲暝严霜飞，松柏萧萧有本性。
　　雪后踏雪听倒影潭水
　　野鸡乱印前溪步，槎牙玉削沙头树。芒鞋踏雪雪不污，捷辟西南人潭路。群动蛰伏万籁喑，飞空激响潭流深。黄钟大吕方并扣，金奏地下惊欲走。我有深情久相对，青藤杖击层冰碎。乌黔鹄白天不移，湛然独立空明外。
　　题李卫公待渡图
　　太原公子方隶军，药师却渡黄河津。津头萧萧风雪暮，亦是寻常行路人。惊龙怒虎易形似，难画英雄当此际。常山太华隐欲动，千尺光芒垂至地。短衣长剑奇仿佛，妙处胸中如有物。赤云敢击天子气，黄金待铸通侯骨。呜呼丈夫古来抱奇诡，宛转几人岩下死！射钩倘恶晋公子，骅骝又死盐车底。
　　古藤歌
　　葛甥东园余古藤，十年委弃栖陂艿。支离不死亦不生，根蟠元气犹支撑。枯条高折兕角秃，朽腹半裂鱼膏青。有时一花两花发，流苏倒挂红丝绳。沈精阴脉自得主，枯菀不假春风能。一朝移根忽我寄，伧父邪许牛车胜。白茅用藉索以约，龙胡或见髯鬅鬙。云中飙举帝子下，丘园帛贲征君行。城南沃土买百篑，活水远汲长河清。封殖灌溉不遗力，高杉复架藤花棚。酹君杯酒慎莫死，老夫与若聊相凭。
　　新竹歌
　　少年日作江南游，大竹小竹青满眼。菅茅土苴不足惜，樵父编篱渔作断。蓟丘在昔植汶篁，不信于今此物罕。丰台土膏颇润湿，人夺天工尚强勉。西施在越了不觉，异人寄赵珍无算。青钱一百栽一本，琅玕琬琰矜殊产。王猷宿好老不已，购之不惜衣裳典。鹿车辚辚为我辇，老竹如麻雉子短。晨昏芟剔手自护，已疗山翁十年懒。三月春风泠然善，江烟水色纷萧散，忽然移我三湘远。
　　焚诗歌为石东村作
　　古诗旧说三千篇，未必皆是宣尼删。河清菅蒯颇可诵，春秋交聘犹能宣。逸而不逸谁则主，少者为贵翻争传。石君一旦过我门，道腴义胜来骄人。生平为诗不知数，告我草稿今通焚。丈夫猛捷贵有断，龙蜕不惜黄金鳞。君看《笙诗》无一字，束氏补之成赘文。我闻此论骇卓绝，至人之迹神其灭。白贲无咎世莫讦，脱身天外穷毫末。吁嗟乎，君休矣！宝华玉气恐不死，或有人间传片纸。
　　闻归雁感赋
　　毕竟家何处，而云北是归。高城残照下，万里一行飞。风急毋相乱，沙寒定有依。畸人方失序，缘汝泪沾衣。
　　屈复
　　屈复，字见心，号悔翁，又号金粟道人，蒲城人。乾隆丙辰举博学鸿词，不就试。有《弱水诗集》。
　　无端
　　春染流云绿，芳烟横高楼。萧萧征马鸣，浩浩佩吴钩。红尘蔽天地，江湖万里游。驿路逢妇人，流离在嵩丘。饥寒尚无济，乃言千岁忧。野田花乱开，晚风冷于秋。无端此一身，白日过人头。
　　杨司寇枉驾寓斋
　　陆沈愧通识，荒谬悖时彦。置兹凉炎区，即理鹓鹭贱。高轩一以临，高言饫食楝。砌苔延古意，众籁洁庭院。艰哉何巍巍，出处蕴深鉴。谁能慎所守，隆持表独善。月露濯烟埃，疏雨洗河汉。因心结素云，惊飙吹不散。
　　过流曲川
　　回风陷日天如梦，流曲川平暮尘涌。行人马嘶古道傍，离离禾黍旌旗动。杀气腾凌古战场，前啼鸺鹠后鹙鸧。降将云台曾未闻，三边侠骨空自香。岂知到海泾渭血，寒潮不上天山雪。井底蛙声竟何在，十万游魂哭夜月。满地闲花落新愁，至今河汉皆东流。同入蒲城化为碧，仙人掌上芙蓉色。
　　红芝驿
　　红芝驿前杨柳绿，千枝万枝风谡谡。江山谨具追饷时，有身无首当怨谁。宁武关头血成碧，金马玉堂好颜色。胸中甲兵七篇锦，能多武功无惭德。西山薇蕨留余香，闻说夷齐下首阳。今日春风不忍见，桃李花开古道傍。东海空蹈鲁连节，边头枉啮苏卿雪。泪尽终南犹未倾，秦淮烟水渔阳月。
　　梁园怀古
　　龙香可寻隔云𦶟，红愁绿惨犹未歇。著处晴烟袅碧萝，尽日春风叫𫛸鴂。数株残柳不胜情，野花斑斑照宫阙。乐府新歌一字无，黄河流水一朝掘。蛇老精灵引虺过，寒影荒地堕秋月。
　　谒杨椒山先生祠
　　冰玉丰姿尚凛然，信都遗庙古城边。每于乐府闻鸣凤，何似深山哭杜鹃。市酒有香行客荐，霜威清野晓光圆。永陵宫殿依然在，莫载灵旗北过燕。
　　明妃
　　阴山一去紫台空，环珮何劳怨朔风。汉帝六宫春草碧，只今谁在画图中。
　　古寺
　　古寺无僧白昼阴，重来凄断百年心。青山不改春风路，黄叶苍苔一尺深。
　　寺宿
　　西风满天夜，古寺水云间。松际露新月，窗中堆乱山。诗书无佛果，钟磬向人闲。独坐寒窗下，樊川一雁还。
　　庐墓图
　　湘江白云流，寸草心何有。结茅傍青山，苔痕化三秀。白云日以远，松柏日以茂。灵芝日以荣，岁月忽已久。岁月忽已久，遗书犹在手。郁郁松柏枝，上巢慈乌臼。慈乌绕陇啼，人静叶花厚。此图即蓼莪，老泪穿衣袖。
　　查礼
　　查礼，原名为礼，又名学礼，字恂叔，号俭堂，一号铁桥，宛平人。乾隆丙辰举博学鸿词，由户部主事官至湖南巡抚。有《铜鼓书堂遗稿》。
　　上巳同刘紫仙吴中林赵端人汪西颢万循初胡文锡登稽古寺藏经阁
　　晚过水西庄饮揽翠轩
　　清风徐来迟日妍，绛桃初发花欲然。城西草色绿如翦，迷离遮断陌与阡。一抹青烟绣平野，超尘域近同驻马。杂树蒙茸积翠阴，慈云朵朵垂檐下。杰阁巍峨碧汉高，俯窥万户明秋毫。铃声满耳众籁寂，市近未觉人喧嘈。梵宇重重耀白日，庄严百宝鱼鳞密。世界凭谁悟大千，吾徒数备竹林七。粤稽白马止鸿胪，寺名从此属浮屠。度人何止鹿羊车，圆通自有智慧珠。水西另辟清幽境，宾从往往辖投井。酒中仙恶醉逃禅，长斋之客缘未请。当筵又见日西斜，分杯插羽飞流霞。兴酣各趁婆娑舞，听我长歌且勿哗。君不见河水金人争掌故，兰亭遗迹空山路。往事多闻虞晳争，盛名只有孙王序。何如痛饮青丝瓶，高谈兀傲倾平生。烛花如豆当花照，未许城门报一更。
　　人日过周月东卜砚山房观郑簠八分小篆册子用杜少陵李潮八分小篆歌韵
　　春蓂初报布七叶，春冰渐薄如秋云。尽说今年春暖早，疏梅已报香三分。呼朋共走卜砚宅，主人好古征博闻。丛聚虫书似蝌蚪，眼明赝本留其真。就中篆隶擅造化，夜应泣鬼昼骇神。开函已识谷口笔，徐观愈觉心魂亲。想当挥洒日，特立无与邻。风流既往不复得，至今缣帛思其人。近来嗜好多皮相，燕瘦环肥异趋向。莫如吾友衡鉴精，是否加之项谁强。直沽水黑孰并肩，朱大导江墨迹壮。二子风力咸豪宕，与郑诚堪称辈行。斜阳忽在户，饮酒还高歌。歌成聊复就君问，问我诗中意如何。
　　紫丁香花歌为杭大宗编修赋
　　春阳作暄花事秾，万卉争光斗娇妩，嫣红姹紫纷陆离，如火如荼塞亭圃。就中丁香尤丽都，李俗桃轻回难伍。我家结庐城南乡，旷者宜田奥宜宇。兹花开日春正妍，不惜樽罍醉箫鼓。今年春作城中游，轧轧双轮碾尘土。临风怊怅归去迟，窃恐飞英落如雨。松吹先生我故人，庭有名花恰当户。登堂静对娟娟容，仿佛南乡花乍吐。高枝似袅紫玉烟低影还如紫云舞。柔肌纤骨不胜扶，细眼明眸疑欲语。蒙茸乱蕊笑紫荆，更比紫薇重难举。羡君深院金屋同，贮此娉婷十三女。看花有客昨朝来，闻道吟声满环堵。惜哉良会小差池，未及花前倒清酤。繁华尽逐风波流，已去韶光唤谁补。先生高致超寻常，一室从容考今古。晨昏坐卧清香生，身与名花合称主。此花自昔少留题，喜见诗成群玉府。床头如辑种树书，应采瑶章入花谱。
　　春夜曲和心谷伯兄
　　凝香不散重帘静，帘外纵横聚花影。薄寒犹解剪红衣，一曲珊瑚钩正冷。隔院微闻纟玄索鸣，嘈嘈切切远含情。美人自学翻新调，不作当时《子夜》声。光阴荏苒如飞电，海水东流无日转。遵渚初传归塞鸿，雕梁又欲栖吴燕。栖吴燕，春将晚，庭下残红吹渐满。秉烛狂游惜岁华，露华浸透罗衫短。何处清歌声未已，莲花杓小倾芳醴。更筹几换啼乌起，月落西南淡如水。
　　中元登海光寺楼写望同张鸿斋汪西颢陈江皋万循初分赋得八庚
　　暑退凉初至，登楼客思清。鱼帘桥外密，稻陇寺前平。云起连潮色，风过带磬声。佛香吹不断，斜日射孤城。
　　雪中丁字沽待渡
　　角飞城外雪正飞，丁字沽边人渡稀。遥天一望寒云白，村村矮屋藏烟扉。寻梅独向雪中走，呼渡不来空袖手。凭谁写我待渡图，戴笠披蓑临渡口。冻柳栖鸦叫不休，滔滔河水杂冰流。酸风刺面吹愈急，隔岸渔罾带雪收。
　　春夜苔花馆听杨天益弹琴
　　戚戚复戚戚，空阶夜岑寂。山人抱琴同月来，月光入户琴声哀。起如十二峰头云乍散，孤猿三叫悲肠断。止如十八滩头水潺沄，落雁一声念离群。我琴无纟玄桐梓绿，化作孤生嶰谷竹。感君慰我良宵愁，更奏人间离别曲。吁嗟乎！山人尔琴诚太悲，慎勿再弹《乌夜啼》，慎勿再弹《雉朝飞》！
　　雨后游王氏忏园
　　湿云涌西山，薄晚苍翠隔。丽街秋雨疏，雨止日未夕。言寻槐市园，敝薜振瘦策。入门见颓垣，斜照在瓦砾。蝉声断续长，树影参差碧。径草欲齐肩，苔痕没高屐。孤亭一徙倚，凉思满萝薜。自足涤烦襟，谁信炎暑赫。微风动𫄨衣，乔木感畴昔。旧慕辟疆名，今惭子敬迹。
　　晓出茂州北门历双溪口陟土地岭
　　晓出茂郡城，乱山峙屏障，沙径多转折，东指复北向。山脚汇双流，石漱桃花浪。缘溪策马行，登陟穷怪状。迢迢岭路遥，竹青遍山放。寒翠吐晴烟，渺似春阴酿。盘旋到岭头，孤云低可傍。回首见九峰，雪朗神气王。地僻少人过，振衣独俯仰。啸声落虚空，兴逸心愈旷。
　　风雪中过小直固山
　　上下几千寻，盘旋数十里。人行向云端，马行在雪里。不识山径高，惟见寒光起。长林白满沟，空谷响冻水。粮夫赑屃来，如蚁转磨齿。俯惊万丈阬，一堕骇无底。我方仗舆丁，两肩讬生死。皇天本大慈，兵事会当止。
　　为顾备九孝廉寄题补溪芙蓉庄，
　　涉江未采江南香，长歌为咏芙蓉庄。芙蓉庄新梅里古，远隔春申黄歇墅。虞山东去补溪西，客来问花先访溪。污泥不染波如划，君家世世原清白。阳冰作吏在缙云，君家邻县称神君。剧盗就诛同斩草，御史书功上上考。一麾出守即本州，惜哉未展平生筹。流传别业重乡里，一树相思常结子。祠堂霜露荐苹蘩，平泉偶筑尚书园。尚书诗编《红豆集》，不记谁种鹦鹉粒。转电光阴感岁华，芙蓉仍作故园花，折花笑问芙蓉主，花谱何如治县谱。
　　家立功侄过陶然亭看雪
　　雪声一夜鸣天籁，雪满城中复城外。晓风嘶马入城行，暮出城门雪未晴。诸公好事耽吟兴，同上危亭寻曲径。后来笑我登临迟，不知晚景看尤奇。松林何冉冉，寒鸦飞点点。茅屋何斜斜，寒犬吠家家。微茫略识西山岫，倚槛萧萧笼两袖。为问围炉煮雪人，何如载酒雪中逗。是日，李向叔、家尧卿并畏寒不至。雪光浮白夜色催，琉璃地照琉璃杯。陶然亭即无垢国，远胜罗浮万树梅。
　　赠王昆霞道士
　　曾住齐云第几峰，何年北上寄游踪。名从白社吟中得，谓《金台倡和集》。人在黄花冷处逢。垂老心情同野鹤，未衰筋力付孤筇。一囊斜挂秋风里，遍踏天涯访赤松。
　　金川归化恭纪一百韵
　　帝德恢无外，皇慈格有苗。山高凭箭定，诗美咏弓弨。卉服齐通禹，垂裳尽仰尧。礼成行衤类礻马，乐奏制《咸》《韶》。勋业垂青汗，声灵怒赤熛。信知怜趯兔，不仅变飞鸮。陇蜀疆隅广，西南险阻饶。微卢周代助，邛筰汉时朝。羌僰长驰后，羁縻历世遥。民风征象译，使节遣星轺。玉垒森千嶂，金川渺一嶛。子来曾号赤，虫细合名幺。鐻耳斑衣倩，雕题翠发髟。从征殳共执，受职宠仍邀。居逸偏多戾，潜深敢自骄。邻邦兼狎侮，接壤遂攻剽。戢戢虮缘介，逡逡犬走猋。逋逃甘聚薮，烽燧漫侵宵。化外难文告，安边戒动摇。我思和以剂，彼病渴于痟。嵎险围应顿，巢危焚必焦。征兵扫蠛蠓，分将靖焦侥。尚尔矜超距，居然扞采樵。穷鱼夸拨剌，首鼠恃跔跳。坚守腾饥虎，烦谋聚沸蜩。老师空擐甲，旷日但鸣刁。圣武殷宁宇，军威重建标。合符士尽厉，设旐骑皆骁。上相怀孤愤，中诚冠百僚。请行初日皎，承命北风飂。华毂皇躬拥，芳羹御手调。百壶樽溢蚁，三锡剑装珧。端拱临轩槛，精禋告庙祧。陛辞温似纩，旆出疾如飙。师保咸攀柳，天潢亦驻镳。共期归辔速，早庆塞氛消。皇驿征无滞，河堧度更辽。计程烟杏杳，冒冷雪瀌瀌。燕岭才前夜，秦关又诘朝。奔驰靷任绝，章奏烛频销。眷遇交中使，精勤励后凋。甘分厨下膳，俊肠射前雕。慰问劳俱忘，都俞福共徼。休光诚蔼吉，佳气自清漻。叱驭凌千仞，连营远七桥。需粮迟木马，涉水弃泥橇。石磴牵修绠。皮船胜小<舟召>。寒峰指孛彗，霜气净炎歊。中鹄须穿目，呼卢在得枭。贪狼徒肆狡，文雉敢呈娇。骈首奸同戮，倾心众不嚣。悬旌遮夕照，飞炮震云霄。喻害蟊皆贼，如耘薉是穮。诉哀身愿缚，乞命语维哓。将令宣乘锐，军心誓啗妖。墨痕浮盾鼻，鸱响急弓<弓萧>。天子恩真湛，东风律转条。有嗟昆玉烬，不尚血流漂。一面开罗网，连村保领腰。惠方周骨体，泽已遍天乔。懋赏桓圭搢，崇猷𫜁冕超。勋宜休鬯秬，荣岂藉房椒。瑞霭林开雾，欢声谷应潮。连营环𫶇嵲，猛帅越岧峣。顾盼今通道，周巡昨战碉。怪形驱魍魉，丑类遁山魈。坛建阶墀筑，门开彩绣飘。蛇行股并栗，尘伏首微翘。六事严铜柱，三章重斗杓。感深颡屡搕，悔极泪如浇。表赤呈金赆，抒丹奉玉瑶。论功彰赫濯，却馈恤荒要。稚女眉初黛，童男发尚髫。立祠同社祭，供佛比僧寮。壁垒逡巡撤，藩篱次第烧。比邻安故堵，率士息征徭。豹变开戎索，鸧鸣返革<攸革>。依依循柳色，款款踏兰苕。郊社虔笾豆，园陵肃血膋。成平深瘗玉，峻极烈焚萧。盛事奎章制，丰碑翠石雕。焜煌垂有亻卓，惕厉示无恌。锡燕罗彝斝，陪筵集珥貂。鹰扬征舞蹈，鱼藻寓笳箫。大赉周师集，胪欢舜舞招。即今歌宴宴，在昔梦迢迢。挞伐高汤武，谦冲过姒姚。干宫纯孝备，慈圣德辉昭。奉册亲呈表，开筵后拂褕。珩璜和殿幕，绂绶映庭燎。忆昨勤输挽，征车挂饮瓢。风尘晨共发，亭廨夜堪侨。聚米看山势，群官用部挑。抡材及樗栎，采论愧刍荛。郎暑旋辞庋，滇池拟驾轿。从征期慷慨，同队逐飘飖。奏凯寻由蜀，微臣改渡潇。待听湘水瑟，为鼓楚江桡。诗思惟追柳，居民并治猺。长歌怀北阙，《击壤》比风谣。
　　采葛行
　　山头种葛葛叶长，山花落水溪流黄。乌髻红衫脚不袜，蛮家少女面如月。手里钩刀一尺横，截来纤葛春云轻。为郎作丝为郎织，衣成净比秋霜色。秋霜色，春云姿，吴绫蜀锦知多少，不及罗浮葛称时。
　　海阳山湘漓水源歌
　　我昔读《水经》，曾究湘漓流。源出始安县，阳海山之陬。涓涓始一脉，觞泛乃为舟。盘盓导东北，水分西岭头。咫尺同源异千里，北曰湘水南漓水。湘过巴丘入于江，漓至苍梧注郁止。漓流水弱湘流强，为溯狂波筑铧觜。刊凿灵渠万世功，谁其作者秦臣史。渠开水似天河倾，因功谋利费经营。续设陡门三十六，隄埒坝蓄如屯兵。往来自此邀其惠，楚粤舟航咸利济。人工不若天生成，安得移山重叠砌。乾隆甲戌九月秋，上公抚字忧民忧。羽书络绎檄余往，相度刻日工须鸠。里粮策马走山麓，先事穷源后修筑。兴安境尽入灵川，攀葛扌门萝历幽谷。一山突起矗大荒，石骨嶙峋百丈强。四围无嶂亦无岫，居民指此即海阳。山脚嵌空挂钟乳，下有清泉岩口吐。把火直入山腹中，目击潭光彻水府。神奸物怪不可求，阴森气逼声飕飗。然犀我恐幽明别，邃窦岂堪人久留。出岩丛棘钩衣裂，老树古藤悬𫶇嵲。披寻石壁获二碑，藓蚀苔侵色似铁。摩挲漫读马陈文，字迹端遒钗脚分。速呼童子扣墨本，天风飒飒飘秋云。呜呼！烟霞我固有深癖，抉秘搜奇无虚夕。湘漓于此结奇缘，作歌记事镌诸石。
　　乳洞
　　临源城西南，山阜连峉々。十里村坞幽，所历如有获。乳洞最称奇，理我双蜡屐，步近玉溪桥，耳根泻漰湱。洞门敞而圆，钟乳垂累百。左右两径通，中抱一泓碧。泓水生巨潭，潭光射千尺。冬夏不涸流，绿净浮鲜鲫。二桥接方坛，坛平堪布席。濯足俯清泉，恐扰蛟龙宅。凭眺豁双眸，浩荡拓胸膈。万象皆澄空，身若与凡隔。洞尾石成田，仙迹开阡陌。惟当种石芝，灌之以石液。岩口多摩崖，年深苔藓积。我固好事者，古人亦同癖。岁月易云迁，对景悲过客。搜剔石湖句，徘徊感今昔。出洞复入洞，磴道陡且窄。云气冷逼人，滃郁沾衣白。最高洞腹广，阳崖当户坼。披榛拾级登，烟霞栖乱石。山下藏花宫，森森围翠柏。绀壁沿深磵，轩窗倍静僻。暝色澹遥岑，鸟归送日夕。秋风振疏林，落叶声策策。
　　登鳌背山塔
　　峨峨鳌背山，突兀江心峙。浮图插其巅，直向云霄起。放舟泊山根，黛色落秋水。磴道盘巉岩，天风忽可倚。独立斤流中，孤标瘴烟里。惊涛撼不动，鳌足入地底，俯听猿啸哀，低看飞鸟止。遥睇壶城闲，苍茫暮色紫。旋转碍云过，望望穷千里。巍然南天南，万古青无已。
　　桃花口望西淀
　　袅娜春林烟，吹青入河柳。我乘桃花风，又到桃花口。萦回西淀水，一镜映马首。哑哑归塞鸿，断续落芦薮。微茫见渔艇，遥羡烟波友。青莎闲白苹，垂钓且饮酒。西沽看渐近，去夏忆分手。别来半载余，相隔殊已久。奔波惭渊渟，蓬转愧株守。何当租沙田，于焉种菱藕。
　　张凤孙
　　张凤孙，字少仪，江南华亭人。副贡，乾隆丙辰举博学鸿词，辛未举经学，历官云南粮储道。有《柏香书屋诗钞》。
　　俭堂饷水西庄红菱走笔奉谢
　　江南六月看采菱，荷衣雪腕轻桡凭。锦帆泾里掉烟入，满身风露寒凌兢。曼歌一声蟾魄上，紫茎绿叶牵朱绳。十年书剑去乡国，鸳凫旧梦空飞腾。直沽旅食又长夏，消渴不耐炎熇蒸。水西主人辱存问，侧生五十筠篮承。清香扑人光照眼，奚奴触手愁霜棱。鹤留仙顶鹦爪细，一弯茜影湘波凌。玫瑰轻擘水仙佩，玉肤映彻冰壶冰。吴侬得此乃狂喜，传笺遍集诸宾朋。古瓷擎出佐清宴，凉飙净扫窥盘蝇。沧洲法酿泻百斛，灵池故实还同征。都忘踪迹滞燕土，但觉尘翳消胸膺。哀梨缥李世艳称，庶浆樱实琼筵登。独遗此品在烟水，邈如钓濑逃严陵。天涯相赏有知己，不辞千里扁舟乘。孤根近讬藉香榭，白苹掩映溪流澄。芳鲜只供骚客嗜，声价岂要皇都增。尊前一笑宛旧识，领略风味当年曾。愿携巾拂坐风槛，娇红婉翠围千层。吴歈渺绵吴语软，卜夜更命张华灯。酒酣泼墨进吴谚，春蚓十丈书枯藤。
　　永定河纪事
　　桑干水方枯，劣于一衣带。奔腾伏秋交，淼若江河大。土疏既善崩，沙重复难汰。俯仰百岁中，经涂几茫昧。庙虑日夕纡，询谋集冠盖。往因横决势，顺导隄防外。南村治网罟，北{伐土}载锄耒。水土无全功，居人半利害。安流近三稔，适与时运会。慎初保厥终，庶几神永赉。
　　河伯偶失驭，威灵窃长鲸。掀泥作波浪，所过沟塍平。方舟或乘屋，木末有聚萍。嗟哉荡析人，扶老提孩婴。片席挂隄柳，巢居苟支撑。遮道敢前诉，顾畏吏怒瞠。弃地昔有令，谓无与水争。下愚性不移，自与祸患并。茫茫九州土，那无尺寸耕。河壖垦污莱，岁恋官租轻。顿忘为鱼虑，九死幸一生。愿今服驱遣，勿待二麦成。
　　泉水已出山，宁复论清浊。生为浑河官，遑问泥涂辱。荒廨八九楹，中宵忽颠覆。妇孺出仓皇，陂田立如鹄。官作有严程，胡能顾骨肉。平时缓绸缪，临事苦督促。畚臿敢后期，薪刍奈弗属。弗属苇代之，急以竟此局。天意未可知，波涛日洄澓。慷慨慕前贤，危隄不转足。千金未易偿，一死犹可赎。功名蜗角微，宁忍付蛮触。
　　沈彤
　　沈彤，字冠云，一字果堂，吴江人，诸生，乾隆丙辰举博学鸿词。有《果堂集》。
　　幽兰为仪封先生作
　　幽兰发空谷，蔚为王者香。香风满四野，素姿凝清光。脉脉含深情，独立遗众芳。何堪萧与艾，结交当道旁。萧艾滋露华，幽兰罹严霜。光风一以转，采采充佩𬙋。
　　赠陈谅直
　　陈子我畏友，豪迈见天性。弱冠同门墙，才调便纵横。读书具只眼，穿穴契贤圣。上下三千年，群史归心镜。暇时对朋好，清风生尘柄。往复期切劘。古道人所敬。晚来慕修养，万象归一静。陶冶无故气，清心玉壶映。当年抱朴子，寡欲保妙命。丹井一以洗，双燕往来轻。自叹老更拙，未脱人间穽。对子一披襟，流辈徒伥伥。
　　赠陈和叔
　　大鹏负青天，斥鷃笑不置。饥骥驰千里，驽骀饱还忮。吾友湖海豪，自少怀远志。读书鄙训诂，往往通大义。论史尤纵横，卓识拔前帜。愁绝《梁父吟》，管乐常儗议。高才肯折节，傲骨取时忌。长安初同征，嗜好与俗异。西山赋崔嵬，南国空返辔。只今还落拓，游览颇恣肆。跌荡公卿间，不合辄掉臂。男儿志垂名，区区那足计。寂寞勤著书，岂为复瓿事。何代无英雄，穷达等游戏。
　　钓鱼歌题凌支南真
　　爱钓非爱鱼，无鱼心已足。闲把一竿行，迥塘泛秋绿。
　　秋日呈灵皋先生
　　不奈秋寒乍中人，暖风嘘拂坐生春。品评自到丹青地，车马都劳侍从臣。壮岁儒衣愁削迹，今朝彩笔喜通神。浩歌京邑谁知己，惟有宗工许卜邻。
　　南阳郊外看梅花
　　我有梅花癖，郡斋乃无梅。闻说东郊外，一株横水隈。驱马行十里，见此繁花开。薰日觉香暖，藉草因衔杯。忆我江乡游，到处花皑皑。春风起山谷，香气氤氲来。月出寒光滋，吟赏犹徘徊。胜事今岂得，聊慰饥渴怀。
　　陈黄中
　　陈黄中，字和叔，吴县人。诸生，乾隆丙辰举博学鸿词。有《东庄遗集》。
　　夜泊黄河口
　　永夜河声壮，扁舟客思孤。山川雄两戒，漕粟拥千舻。明月中流涌，归鸿隔岸呼。一生江海意，对此独踟蹰。
　　西师
　　西师久屯逆胡残，诏语春温汤网宽。已有张骞通大夏，不劳介子斩楼兰。庭犁青海空传箭，臂断阴山更筑坛。长愧菰芦无远略，贾生三表笑酸寒。
　　程廷祚
　　程廷祚，原名默，字绵庄，号青溪，上元人。诸生，乾隆丙辰举博学鸿词，己巳举经学。有《岫云阁诗钞》。
　　赠顾进士复初
　　宪庙昔临御，恩波覃八极。涣汗其大号，丘园交束帛。维时承平久，化成迈往昔。里巷闻弦歌，穷陬务修饬。闻命各戒装，争先赴上国。儒冠既峨峨，征车复奕奕。或怀随侯珠，或握荆山璧。或披兰苕新，或掣沧海碧。鸣佩集丹陛，心情接虹霓。就中星斗寒，钜儒出无锡。读书破万卷，性同杜氏癖。著述穷岁年，钻研入无隙。宣尼生周季，仰窥王迹熄。然后作《春秋》，万古垂法式。笔削见是非，义存三代直，当时游夏辈，欲赞空太息。如何后世人，无端奋私臆。丘明见国史，事实颇能核。傅会虽有时，网罗著劳绩。齐鲁多陋儒，厥惟高与赤。邹夹未有书，莫由问得失。三家遂鼎峙，左氏仍后植。自兹口说腾，圣经嗟晦蚀。功令尊胡氏，学子守之墨。首先革周正，先圣宁蹙额。一襃复一贬，诪张令人惑。襃贬本所无，安用常唧唧。忍使日月光，蔽亏重云黑。先生蹶然兴，扫除不遗力。百家咸披靡，似用大师克。煌煌大事表，卷轴日盈积。发愤阐阙文，尘埃教荡涤。曲说从此废，禾稼驱螟螣。上则考天时，殷勤补长历。下则综形势，聚来图疆域。僣礼与败度，乱贼暨戎翟。事事关大义，胪列各就职。载观交兵篇，往来正如织。旌旗犹在眼，开卷若凭轼。晋楚争夏盟，宋郑困行役。向戌忽弭兵，难免司城责。五材民并用，戒惧存法则。霸统经再变，王猷竟永塞。人欲日横流，瞻乌更谁适。窃取有深意，肯令鲰生识。君书出虽晚，重到杏坛侧。钟磬铿然鸣，清音动四壁。忆昔鸿词征，余亦预末席。客居郊坛西，颇爱厥境僻。凉风下庭梧，朝昏玩义画。冥会待悬解，忽然尘虑释。与君偕罢归，十载卧泉石。著书曩未成，今也喜大获。假令留青琐，兹业谅俱寂。深荷皇天慈，慨然增感激。
　　武林怀古
　　一自休兵国怨除，君王酣醉九重居。云开凤岭笙歌满，梦冷龙城驿使疏。海日忽惊宫漏尽，春潮犹笑将坛虚。谁知立马吴山客，不惜千金买谏书。
　　马曰琯
　　马曰琯，字秋玉，号嶰谷，祁门人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《沙河逸老集》。
　　题方邴鹤琴鹤送秋图
　　一声鹤泪泬寥天，坐对高空思渺然。试向孤亭弹别调，白云黄叶满山前。
　　挽许卯君
　　十上知稀一哭回，文穷翻令此身摧。空余秋卷搜行箧，那复春卿解拾才。沦没已无仙桂分，凄凉赢得酒垆哀。不辞雪涕为君语，及第由来慰夜台。
　　追凉示四弟半查
　　追凉到处与兄连，竹榻生衣尚宛然。覆局每当疏雨后，论书多在晚风前。丹铅手勘留三传，茶荈孤倾已十年。今日夜台应太息，谢家群从总华颠。
　　霍家桥道中和竹町韵
　　车鸣十五里，南郭且闲寻。冷翠风前乱，古香云外侵。人因吟秀句，天为写寒林。更待来朝雪，平田一尺深。
　　拟复竹西亭和洴江太史
　　邗沟东畔竹西亭，岁岁寻游感废兴。细雨斜廊还有井，夕阳秋寺欲无僧。几时碧玉围千个。依旧红栏覆雨层。收取江南烟树色，苍茫祇借一枝藤。
　　马曰璐
　　马曰璐，字佩兮，号半槎，祁门人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《南斋集》。
　　半山看桃花
　　山光焰焰映明霞，燕子低飞掠酒家。红影倒溪流不去，始知春水恋桃花。
　　七夕洴江太史招集筿园
　　暑气消残露气浮，晚凉高树系轻舟。荷承翠雨虚亭静，月挂微云水阁秋。天上佳期无别绪，人生清味是同游。杯深不觉凭栏久，河影星光共一楼。
　　易宗瀛
　　易宗瀛，字公仙，号岛民，湘乡人。乾隆丙辰举博学鸿词，官浙江盐大使。有《翠涛书屋集》。
　　舟过铜官渚
　　老杜题诗处，今来一棹过。晓山红不定，秋水澹初波。浪迹愁鸥鹭，高吟记薜萝。布帆风正便，回首白云多。
　　紫荆道中
　　四围山色里，径踏乱流分。藜杖闲黄叟，松声冷绿云。高烟双鸟没，落日一人耕。解悟林泉意，幽光肃听闻。
　　易宗涒
　　易宗涒，字公申，号实庵，湘乡人。监生，乾隆丙辰举博学鸿词。有《半霞楼诗集》。
　　军山晚望
　　拾级穷山顶，登临俯大荒。江流日浩荡，烟树晚微茫。栖鸟投深霭，归舟争夕阳。振衣还一啸，余韵落高冈。
　　慎邸赐诗送行恭和留别
　　王载王门久曳裾，草茅笔札愧相如。击铜东阁朝分韵，翦烛西堂夜校书。俭腹每虚前席问，菲材多负筑台居。濒行尚订春初约，多恐疏慵赋遂初。
　　陈景中
　　陈景中，字又方，号橘洲，汉军旗人。官同知，乾隆丙辰举博学鸿词。
　　雨后西山晚发
　　疏雨过空山，凉风吹路干。草深人迹乱，春嫩马蹄寒。万户炊烟动，一鞭云影残。逶迤东望处，日色满长安。
　　经王氏故居
　　零落山阴宅，经过感昔游。雨荒春草乱，风散野云流。十五年来事，凄凉梦不休。无端新燕子，犹上故时楼。
●卷七十三
　　鲍皋
　　鲍皋，字步江，号海门，丹徒人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《海门诗钞》。
　　见山楼即席醉歌
　　空中绿云忽破碎，散作千山万山翠。君楼在市不在山，却共诸山翠相对。东南山势排长虹，西山一片撑鸿蒙。北山突峙倚天堑，石帆直指沧海东。谁裁半幅吴江水，更挂高高碧窗里。楼上仙人终日闲，坐揽江山列床几。有时放吟还疾书，山雨江涛奔腕底。我来偶值天晦时，槐风飒飒当轩吹。孤城烟井出隐隐，平畴禾黍空离离。须臾雾净四山出，恍开青眼留诗客。天外雨峰横白波，树里一江流落日，日暮倚楼歌醉歇，主人再劝金叵萝。海霞孤飞照衣紫，云峰斗起争嵯峨。一峰蜿蜒黑蛟走，一峰蜷局眠苍狗。一峰未平一峰变，此时山楼别有见。大江之前无数山，浓蛾失影明镜寒。何人铁笛唤山月，一声吹出苍茫间。我呼山灵揖海若，尔汝千年何寂寞。何不飞来共我醉，此楼楼上醉眠梦。涉沧洲，凌五岳。五岳渺难求，沧洲复谁是。但愿楼居不愿仙，君看山翠长如此。
　　复之广陵留别汪近晨
　　君从新安来，我向广陵去。归船及南风，五月一相遇。五月南风扬子津，茫茫复作渡江人。与君笑语苦未了，江干却立话情亲。江东诸谢才华盛，阿大中郎共标映。中间小谢思更清，十岁成诗康乐并。弱冠好文复好游，吴山越水远行舟。盘涡七十二滩险，富春山多逢处留。钱江八月波涛壮，回棹蜻蛉向湖上。秋菊寒泉荐水仙，栖鸦流水闻菱唱。南浮震泽下姑苏，行行却抵丹阳湖。润州客居无可乐，北固山前闲钓鱼。举手鲈鱼四十九，得意满酤京口酒。多景栖高会众宾，晚召邹生与枚叟。座中末至余最羞，江天斜照赋登楼。衡才直等金三品，重义何论银一流。海门苍苍隐烟树，石壁松寥读书处。我旧栖迟向此山，闻君方欲将舟去。爱君五色绚烂惊世骇俗之文章，秋鹰天马无比方。山鸡照影不敢顾，人言此是雏凤凰。旦暮云霄看搏击，下帷更爱焦岩寂。钟鼓山堂鹳鹤惊，海天风雨鱼龙集。见此君文变益奇，独予行路心增悲。故乡山水反如客，佳处不得相追随。追随不得伤怀抱，横大江兮扬桂棹。别手秋期无几时，遇君当在金陵道。
　　焦山精舍夜饮
　　我吟天风海涛曲，焦岩飒飒振林木。汉隐先生拍我肩，邀向岩间结茅屋。茅屋直下临奔湍，阴林积雪森夏寒。清飙回动白羽扇，明月走送黄金盘。黄金之盘白玉壸，长江泻酒那用酤。狂来手击冯夷鼓，兴酣口吐骊龙珠。山颠酒仙吸江海，酒仙仙去空亭在。山顶吸江亭。亭中一笑君应闻，海上三山好相待。明月倒行云却飞，山巅酒醒霜盈衣。苍藤古木半江黑，侧足崩崖愁独归。归来已听晨钟发，惊鱼跳波动栖鹘。欲卧携床对海门，梦骑长鲸泛溟渤。
　　玄鸟
　　仲春玄鸟至，翩翩升我堂。堂中何所有，黄金玳瑁梁。冠带并陆离，丝竹纷浩倡。卷衣左右史，设乐东西厢。东厢吟龙笛，西厢吹凤笙。席前两少女，弹弦奏清商。游尘倏飞洒，轻翰故回翔。心志俱腾悦，下上相和鸣。华屋虽云美，四序变温凉。吴宫既已熸，汉殿又已倾。爰居辟鼓钟，高举而远行。栖栖何为者，忧患一朝忘。白日不可留，当歌及春阳。五音兮繁会，百物以阜昌。抚兹盛明运，抱彼沦落伤。卫贤慨秉翟，周士欣执簧。欣慨岂殊途，浮沈各异乡。丈人且安坐，为君陈乐方。
　　北固秋望
　　风高海远雁啼声，天末楼台上晚晴。山合金焦三割据，江分吴楚两纵横。孤城立马寒云阔，绝浦收帆落日平。欲作江南秋望赋，少年谁是庾兰成。
　　晨登采石
　　风咽深松响落潮，翠螺峰上晚岚消。乱花成路客闻磬，残月在林僧采樵。
　　焦山谒汉处士祠
　　三峰尽与一江争，只此中流静不惊。天辟海门容大隐，人从石室得长生。少微星傍吴分野，太古山传汉姓名。尚有鱼龙妒高卧，风涛日夜动秋声。
　　奉陪鹾使公泛舟海口
　　拊鼓鸣钲万橹齐，小舟凫雁大鲸鲵。披襟潮逐雄风上，卷幔天临少海低。全楚鱼盐归簿领，一编磊落射珠犀。仙舟吟醉邀同济，直到龙门路不迷。
　　游焦山回船抵甘露港江上口号
　　天上楼台出润州，连峰不断女墙头。浑忘家是城南杜，如作江山万里游。
　　凉秋过雪江丈斋丈方独坐拥褐读离骚相见命酒共酌语入近状不无感概作此用宽其意
　　奇服先生老不衰，堂前弟子为秋悲。人今不见如三月，天昔平分此四时。海水何尝知冷暖，风飙原自别雄雌。清时会有高年问，暂与沈酣读《楚词》。
　　奉和李大夫入觐归途登岱之作
　　詄荡天门望倚松，逶迤柱下羡犹龙。河山勃碣趋都会，齐鲁阴阳画岱宗。祖道雨回苍水节，仙坛晴启白云封。遥知岳顶千峰夜，侧听鲸铿梦省钟。
　　康山
　　何人能活李空同，此地名高康武功。烟草萋迷三月暮，琵琶偃蹇大江东。宦官祸实深倾国，朋友交犹见古风。乐府歌鬟争解唱，鸣珂著屐等闲中。
　　闻碪
　　时清休远戍，节暮复哀碪。不断千家响，无端万里心。候虫声共切，由郭气同阴。千下有寒者，那知关塞深
　　金农
　　金农，字寿门，号冬心，钱塘人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《冬心先生集》。
　　宿焦山
　　缥缈松寥山，积翠下无路。风籁钟微茫，鹤迹云散聚。如闻定中僧，禅窟劝小住。牵月濯巾瓶，江光漾高树。
　　杨三十五过广陵客舍
　　秋林正凉雨，为洗客衣尘。而我祢衡病，夫君原宪贫。岁看华鬓改，话到故山真。今夜然镫坐，乡愁添一人。
　　闵{山华}治酒送别
　　雷陂重相送，饯席暂淹留。人作浮云笑，酒生明日愁。西风孤烛夜，凉笛五湖舟。缭白萦青外，家山话越州。
　　吉祥寺泉上十韵
　　新霁来山中，精舍骋游眄。始入灌木阴，稍深泠风善。维南豁平畴，极西耸浮𪩘。静云一族居，幽涧众流衍。氿出浸浅莎，滥时破重藓。潏潏灵液华，涓涓连珠演。手不乱淆，口饮有廉辨。即此澹交订，君子意非舛。惜哉无名缁，绿尘斗茶荈。明朝续水缘，石鼎携松筅。
　　憩王屋山后十方院
　　斗室虚无隘九州，萧条还作采真游。黄梅花坼融朝霰，疑是铜仙铅泪流。
　　大椿灵饵话尧年，炼液升烟日驭前。玉女投壶天一笑，人间何苦种桑田。
　　初秋养疾樊上
　　岩居养疾远郛<土厘>，葠术多于粥饭缘。秋涧曲流喧枕上，槐花一寸积门前。未忘舌本思今日，尚损腰围似去年。《云笈》、《珠林》人妙悟，绝胜驺衍共谈天。
　　马曰琯、曰璐兄弟招同王岐余元甲汪埙厉鹗闵{山华}汪沆陈皋集小玲珑山馆
　　少游兄弟性相仍，石室宜招世外朋。万翠竹深非俗籁，一圭山远见孤棱。酒阑遽作将归雁，月好争如无尽镫。尚与梅花有良约，香黏瑶席嚼春冰。
　　怀张先辈幼持林居
　　十年焚轨卧林芿，深闭书堂少俗矜。收得此心如镇石，常时见面有寒冰。空囊赵壹清无匹，一揖奚康懒未能。曾共春风三度醉，樱桃花下曳青藤。
　　瘦马
　　古战场边数箭瘢，西风老马忆桑干。而今衰草斜阳里，只作牛羊一例看。
　　汪沆
　　汪沆，字师李，一字西灏，号槐堂，钱塘人。诸生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《槐堂诗稿》。
　　书曝书亭集后
　　老去无心典石渠，扁舟归钓小长芦。排签目笑搬姜鼠，释褐人怜上竹鱼。旷世才华追屈宋，百年踪迹半江湖。如何史笔高三馆，空负兰台七上书。
　　饮绣谷亭题一百八件酒瓷录后同樊榭先生龙泓赵勿药作
　　玉兰花下同呼酒，爱此名瓷小户加。饮到清明刚百六，双卮留伴殿春花。
　　七烈行 宛平太学生查国英、国才兄弟同居京师。崇祯甲申三月十七日，闯贼李自成犯阙，城将陷。国英妻周氏时已寡，二子允哲、允著先往榆{伐土}。国才侦贼信，出入仓皇，氏号于堂曰：“查氏为京师望族，不死将为贼辱，未亡人有一死以谢地下耳！若等盍早图之？”众皆诺曰：“惟夫人命。”于是，国才
　　妻张氏、妾廉氏、廉之母某氏，女二姑、国才女三姑、四姑环拜氏前，从容而缢。黄母者，国英妹也，亦以寡附查氏以居。是日，与其女三姑随氏同缢。时殉者九人。绝而复苏者，国才妾廉氏及其女四姑。廉氏后度为尼，四姑寿逾八十终。国英孙推述先烈，乞言表彰，为赋此诗。
　　平则门开逆闯入，朝士纷纷争拜贼。查家烈妇周夫人，慷慨堂前大义申。昔闻乐羊妻，盗劫不从甘作臡。又闻高愍女，寇求为婢誓勿许。彼非须眉尽如此，我曹今当共一死。娣妇闻姒言，请从地下长周旋。小姑闻嫂言，含笑不辞赴九泉。诸女闻母言，齐声抗志金石坚。就中有妾长跪请，莫因葑菲轻弃屏，有母虽孱同毕命。周夫人，查烈妇，闻众言，笑拍手。各各入帷房，密密缝衣裳。光明一匹帛，齐挂文杏梁。朝来蛾子排闼过，烈气如生不敢剉。贞魂如伴魏娥游，劲节还同费氏播。七人绝，二人苏。迹虽异，心不殊。呜呼七烈之墓草已宿，七烈之名光岳渎。
　　题曹六圃选宋百家诗存后
　　我披天水史，开宝逮德祐。文章流别殊。各自辟藩囿。西昆沿五季，遗俗尚忄犬狃。谁复正始音，鲁公冠厥首。能事王黄州，训词亦深厚。继之梅欧阳，灿燿光列宿。髯苏一代豪，落笔钜鲸扣。门下四君子，笙簧迭赓奏。同时濂洛贤，风雅振先后。虽非春葩荣，至味在醇酎。纷纷递述作，南渡格变又。渭南富天才，崇台九成<木冓>。杨监与萧尤，下视匹蓬霤。石湖颇排奡，简斋剧孤秀。终逊子朱子，芳润六艺漱。汐社多环词，噍杀出泉窦。独爱晞发人，《九歌》可驰骤。其余盛藻翰，偻指牛毛富。惜哉五百年，散佚随飘飂。遂令汲古者，荒荒堕烟雺。曹君擅石仓，积书屋连袤。《文鉴》补吕氏，《诗钞》广吴叟。忆昨上元日，晴雪滴残溜。肩舆过草堂，丛编出怀袖。群言汇百家，目眵浩难究。如入万花谷，遥天列锦绣。又如对古尊，云雷错鸡蜼。贱子嗜好殊，读罢一言祝。变体双井翁，造语独矫揉。江西诗派图，几辈尚墨守。九僧格律粗，四灵篇幅瘦。江湖诸小集，殽核分饤饾。岂无绝尘句，驽骏不同厩。兼收与并登，要使无杂糅。十手急传钞，百卷付刻镂。鉴别君自精，狂言当我宥。
　　读书示查生善长
　　屠龙技，非不稀，时无所用让履犭希。作俑子，人共嗔，时有所用贵斫轮。人生择术何用巧，一艺成名众亦宝。
　　青青江上枫，郁郁岭上桐。三年成拱把，枝叶何龙葱。昂霄耸壑讵不速，质脆皮柔易倾衄。何似园中树白檀，坚韧却中车心轴。
　　朝𬬸胃，暮镌脾。人各有分苦不知，惭凫企鹤徒尔为。君不见，鹰日击，无全翮；牛日犁，无全蹄。
　　忠天庙画壁歌陆筱饮孝廉索题
　　我生未谒忠天庙，陆子示我画壁诗。画笔峥嵘出乃祖，清芬述德播诵之。前有作歌钝丁老，和者长篇墨渖随。穷形极态恣刻画，读诗如见画壁奇。中祀社神越公像，庙创何代传异词。溯昔阿<麻女>大业末，群雄扰攘干戈驰。我祖一剑起黟县，六州保障无疮痍。窦融抒忠洵不忝，钱俶效顺嫌犹迟。日月出矣爝火熄，功在社稷铭鼎彝。能捍大灾与大患，祭法协礼佥曰宜。急当买棹北郭去，撷蘩采藻陈清醨。惟闻榜额半漫漶，陈丹暗粉壁亦欹。画壁有孙善表襮，庙貌如故畴匡持。揭虔妥灵后嗣责，卷还诗卷歌忸怩。
　　莲坡以文彭摹印一方见赠作歌谢之
　　致身自笑无文章，累累之印输提将。执箠又未笞戎羌，何能斗大腰悬黄。诵周说孔称陶唐，字学聊尔穷偏傍。蝌斗篆籀堕渺茫，摹印独存漆室光。神奇工巧谁擅场，阳冰倡论语实臧。姜夔吾衍互颉顽，有明制作虱缀裳。停云馆主师子王，南都掌教声价翔。诸生讲究大雅堂，余事独爱翻三仓。下笔切玉如截肪，何主臣外尽敛铓。历年至今三百强，片石不啻千明珰。故人持赠出缥囊，瘦蛟蟠屈纷低昂。陋彼剑拔同弩张，佩刀只合归王祥。奇石应付米老藏，我手十指直且僵。眯书懵画惭面墙。投闲置散为石伤，欲留不可意徬徨。半生瓠落须眉苍，诗书滋味久益长。感君勖我意独良，石交之谊何时忘。呜呼！石交之谊何时忘。
　　过王学颜新居登七层楼
　　别君三载音尘断，每到思君愁澔涆。买船闽海一归来，花事阑珊春过半。征衫脱却访君家，闻道移家大井畔。巷交阛阓沸蜩螗，更憎街泥没两骭。讵知有道居自殊，才得入门喧寂判。因山为屋结构牢，高者跨岩低傍厂。开轩排闼引我梯，每上一层眼界换。鼓勇直跻七层颠，俨似浮屠卓云汉。元龙百尺空自豪，宏景三层何足算。江形左抱湖右环，舄下风帆凫雁乱。遥山重叠不知名，一一送青来几案。城中有此奇绝境，使我烦纡一朝泮。干鱼脱粟且午餐，爱君真率从君膳。家酿如泉续续添，蝉联贪话忘晡旰。半酣俯瞰十万家，喜屡丰年无绝爨。飘飘我欲御风行，咫尺蓬莱到隔岸。
　　赵昱
　　赵昱，原名殿昂，字功千，号谷林，仁和人。贡生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《爱日堂吟稿》。
　　和樊榭雨中移居之作
　　城阴连舍背蔬畦，萧散如君复可栖。注史名亭供岁月，卜邻依水择东西。床床避漏明灯在，叶叶披风瘦竹低。小市桥声门巷转，凉秋径访客同携。
　　九日过白云山房有感
　　风流耆旧远，尽日掩秋堂。野水落寒石，乱山低夕阳。白云从过眼，黄菊又初霜。空有琴书在，尘封已半床。
　　明郑贵妃金书观音普门品经
　　坏色鸾纹几劫尘，当年宫事谩题论。承恩特请饥民绘，天子呼来善女人。
　　番经厂里见莲台，绿刺观音鬘络开。跳步也随弓样窄，中秋来舞万年杯。
　　黄屋何来郑主乘，松风狂客捏名称。知他佛力生因想，绝倒乌台睡语凭。
　　弥戾消除一卷携，名香三沐写恩私。隃麋清谨堂恭进，呵手绵绫裹笔时。
　　半月泉
　　明月隔幽岩，落水似弦上。更凿经好事，劈规作新样。虾蟆恒见食，兔魄未全望。俛瞩潭影亏，檐云空蔽障。判划古菱花，偃形类交韔，得闲经竹院，小憩获微尚。讨旧溯曩昔，灵号咸和创。名迹宁寡和，寺壁记慈相。
　　答谢山京师寄柬并及穆堂先生李公惓惓于予之意速余北行谢未能也
　　寒卧虚楞霜日移，怜渠穴纸冻蝇痴。疏芜华发存公道，悠邈良朋辱远辞。献玉辄伤和氏足，生金难凿贾逵碑。一从尘事轻抛得，好践梅花雪后期。
　　符曾
　　符曾，字幼鲁，号药林，钱塘人。监生。乾隆丙辰举博学鸿词，历官户部郎中。有《于役河干集》。
　　高邮湖
　　练影湖光千顷宽，蟹村鱼舍满芦滩。烟波渺渺天无际，雪色桃花水上看。
　　次真州未及访玉几征君怅然有作
　　白沙江上驻，弭棹漫夷犹。木叶有寒色，烟波无尽流。故人非远道，秋水结离忧。乘兴空劳过，真成访戴游。
　　游雨花台
　　云公说法处，斜日指前朝。台冷花犹落，禅空雨尚飘。劫灰龙子护，山鬼女萝招。不省萧梁事，销沈付暮潮。
　　青溪
　　青溪三面曲，曲曲尽清流。送我向何处，言寻杜若洲。采兰空已老，解佩倩谁修。一写箜篌怨，云中江树秋。
　　江口蚤行
　　江月堕船尾，江风引客还。一声云外雁，无数烟中山。大好吟情遂，兼之意思闲。此行如此返，真足醉心颜。
　　玉几招同𫈉洲小饮琴香初地
　　小饮便成醉，人生握手难。莫言世路窄，但计酒肠宽。各已颜苍老，时方晚薄寒。数枝篱菊在，相慰复相看。
　　绿杨湖有感
　　极浦扬舲烟水深，客怀渺渺倦登临。祇余芳草伤春目，无复幽兰寄远心。梅子欲黄朝苦雨，柳花吹白昼多阴。风前短发萧疏甚，聊讬微波写楚吟。
　　赠李庆生
　　十年坐客寒无毡，朝朝抱犊山中眠。屠沽有酒君何有，忍饥诵经徒何怜。紫髯太宰今大贤，赏君才思如奔泉。荐章不敢隐髦俊，下士名达天子前。天子为君能割鲜，握算下试东海边。果然煮海增灶烟，七万量取元霜煎。古人才大虚中偏，巨壑要受千回漩。今看斥卤成膏田，岁收胡止禾三千。又况造士工丹铅，文翁化蜀差比肩。既养而教理则全，俾宰大邑吾信焉。君不见范公昔起庆历年，范公之隄古今传。范公亦为西溪监，后来继者君勉旃。
　　秋篱集字
　　篱下西风残照天，一声新雁落云边。霜枝露叶为谁澹，秋色晚香殊自怜。瘦蜨相邀人对酒，远山微见翠生烟。不知名处君须记，坐忆春丛又隔年。
　　江上晓行
　　天风吹寒秋雨多，长江浩浩无停波。扬帆晓发夸疾走，千里一掷如投梭，青山灰堆没两岸，但见老树留霜柯。一声两声雁拍水，三点五点鸦翻窠。江边处处湿烟起，散作白雾绵兜罗。残芦萧瑟送远响，坏塔不动高嵯峨。时有渔舟堕一叶，风中摇漾飘烟蓑。此时睡起何所羡，却羡山僧眠磵阿。
　　丁敬
　　丁敬，字敬身，钱塘人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《砚林诗集》。
　　题沈石田冷泉亭图次石田自题韵
　　清诗直比谢元晖，写向丹青自入微。林影了如依石瘦，泉光浑欲抱亭飞。山中故事今谁续，画里高流得见稀。片纸真堪抵琼玖，几经辽鹤忆人归。
　　同厉樊榭杭堇浦王茨檐汪西颢符南竹游城东报国院池上分韵得门字僧静山妙于茗事频供不倦
　　清池临净域，一径隐城根。鱼意不嫌客，鸟言如在村。趣增茶串妙，静觉石阑温。与共论诗久，谁参不二门。
　　小雪初晴樊榭见访同游梵天讲寺
　　朝来幽事动，良友过我早。清游敦宿昔，一雪晴正好。逦迤城之南，几度略彴小。蹋冻干藓坡，徙倚疏林杪。磵风划松雪，残玉落翠纛。钱王此缔构，突兀双塔表。劫火虽皴<襄皮>，句勒犹夭矫。金容归浩空，追蠡翳勿考。依稀景泰字，剔辨劳指爪。灵鳗应就蛰，寒甃慑深窅。裴回日停午，古意益绵眇。高僧句通禅，心折玉局老。月履疑往来，烟钟寂昏晓。久立肌骨森，烦虑脱如扫。江光莹不遥，极目点云鸟。
　　重题山舫用山字
　　道人水观元非实，嵒屋如舟夜不关。安稳宁劳木杯渡，嵌空险笑石船山。新松影壁图成易，候雁横空字岂艰。颠米曾夸虹贯月，何如此舫占孱颜。
　　陈撰
　　陈撰，字楞山，号玉几，鄞县人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《陈玉几诗集》。
　　古荡归途
　　日暮东风急，归途雨正繁。泥深黏屐重，云湿带林昏。野水喧鱼艇，人家掩竹门。遥怜折梅处，回首更西村。
　　春尽
　　为贫常作客，春尽未还家。故国重回首，江城正落花。屯云依树断，深柳趁风斜。寂寞年时意，劳劳空岁华。
　　寒食前五日蓉槎招同诸子泛舟红桥
　　按歌画板檀双拍，卖酒青旗竹半叉。放艇石桥南畔去，傍篱吹尽野梅花。
　　翁照
　　翁照，初名玉行，字朗夫，号霁堂，江阴人。乾隆丙辰举博学鸿词，辛未荐经学。有《赐书堂集》。
　　咏史
　　文成五利封，尚主亦不惜。谓世无神仙，佺乔在咫尺。文成五利诛，骈首如羊豕。谓世有神仙，所言皆妄耳。金银宫阙间，可望不可到。清心守环中，无为领众妙。而况至人徒，修短非可校。不朽超形骸，千秋光远耀。
　　孔光谮王嘉，浸润致之死。马融排乔固，承顺权臣指。两人擅声华，素推经术士。忽焉好恶乖，交口肆诋毁。失己违本心，媚人求贵仕。平生读何书，适佐贪且鄙。一念入岐邪，百世人不齿。愿尔顾修名，甚勿污青史。
　　梅花坞坐月
　　静坐月明中，孤吟破清冷。隔溪老鹤来，踏碎梅花影。
　　涵秋亭小憩怀师十五南塘
　　疏林过微雨，返照明残滴。独立野亭中，萧然起寒色。澄湖落雁斜，古渡啼鸦寂。不见远归人，楚天淡秋碧。
　　迎笑亭写望
　　满亭飞翠扑轻裾，大好风光画不如。数折晚山迷橘树，一竿秋水上鲈鱼。室藏乌喙人何在，舟载蛾眉事恐虚。转眼霸图销歇尽，而今赢得话樵渔。
　　雨后君山野步
　　一缕初晖泼眼明，独行江路喜新晴。水当腊去青浮岸，山到春来绿进城。楚相祠空汀草合，吴娘船过浪花平。故乡风景殊佳绝，底事终年爱远征。
　　将之北河留别
　　织就文禽作对飞，一篝镫火久相依。耦耕当日言犹在，佐读终年计转非。但使我能抛犊鼻，肯教君更泣牛衣。料应不学苏家妇，金尽归来也下机。
　　张庚
　　张庚，原名焘，字浦山，秀水人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《强恕斋诗钞》。
　　张夏山行
　　心目昨澄霁，望岳宁阳道。秾翠排空倾，万象成却扫。缠绵夜梦深，闪倏山窗晓。趣装入其麓，扬策渡丛茑。日高放云霏，群峰争奇巧。岚气漾空蒙，秋光递清杳。疏立岩松直，乱拂渚蒲绕。茅屋不成村，林壑自多窈。沙涧既屡揭，硗冈亦重造。回旋尽日看，余晖澹尤好。风动响飞箨，霞散送归鸟。未曾凌绝顶，吾怀良已浩。
　　李方伯藏倪云林溪山无尽图
　　清閟高人骨格奇，意趣岂复同凡儿。偶尔适兴写山水，冷致冽欲凌人肌。想是霞餐却火食，不然那得清如斯。此卷高尺长减仞，幽溪重复山逶迤。枯林一簇山之麓，林下深深置两屋。盖茅零落墙欲颓，屋后萧疏映丛竹。柴门不闭阒无人，烟波迤漾平侵门。旁通略彴亦将断，舟楫沈啮洲沙痕。崇峰侧岭绝蹊畛，荒寒似写乱后村。要是生当至元末，乱亡在在惊心魂。目有所伤手自应，岂惟迂癖成性存。此卷笔法尤可喜，细观不与常作似。山石居然王右丞，树木全逼营丘李。枯淡虽云是本色，神味须知备众美。世人但拟解索皴，谁向先生问具体。李君珍惜同隋珠，自云得之酒家胡。出坎藉茅非偶尔，定是迂翁神与俱。
　　北邙山歌
　　北邙山头森宿莽，北邙山下堆丛土。渭水东流无尽时，邙山北峙常如古。前栽松柏摧为薪，后栽又复根轮囷。松柏不知前与后，后人何用泣前人。
　　丙寅人日巴江舟中
　　人曰巴西客，凄凄江上心。乱山围楚望，孤艇入春阴。生计老弥拙，幽怀空自深。去年乡有信，枌槚已成林。
　　自信阳历罗山孝感山行
　　丁丁樵斧隔溪响，淰淰山云出谷寒。野屋傍崖随意构，小桥横版趁蹊安。为贪好句低头觅，失却奇峰到眼看。穿过松林下坡去，人家一簇稻田宽。
　　丙辰冬十月归途次济宁
　　孟冬寒气肃郊原，日色荒荒望欲昏半。幅酒旗溪口店，数声牧笛枣林村。天涯游子心谁识，鲁国儒生道自尊。税驾任城寻古迹，长衢一片市尘喧。
　　采桑词
　　采采复采采，柔条与老枝。浑忘纤手破，只是怕蚕饥。
　　不惜辛勤饷，终朝更达晨。他时成锦绣，知上阿谁身。
　　漫成
　　袁家山头晴霭暖，大佛寺前春流淙。青蒲出水仅三寸，白鸟过溪时一双。
　　劳孝舆
　　劳孝舆，字孝于，号阮斋，南海人。贡生。乾隆丙辰举博学鸿词，官贵州镇远知县。有《阮斋诗钞》。
　　祠灶篇
　　朔风卷爆何喧阗，夜闻甲马空中骈。厨中灰飞如糁锦，灶底镫光生红莲。灵旗猎猎朱衣妍，家家明烛向灶悬。传闻东厨司命君，常于小除之夜能升天。我闻天有九，覆帱周八埏。东西南北亘万里，其高直踞三十三层巅。君从何来今何往，其间道里岁月得无多迁延。又闻帝阍九重位高拱，北极深邃众星联。守关虎豹立狰狞，蛟螭绕殿纷蜿蜒。少撄其怒不可测，君乃何事一过而问焉？我兹恻然念，久与君周旋。无食吁君爨，苦寒依君眠。念当远决别，何可使君出门无酒腰无缠。园中有芜树有橘，呼儿斫取罗灶壖。清斋小供可以饱，殷勤再拜斟寒泉。岁寒天步良艰难，苟可以止君无还。维君莞尔笑，此子何愚顽，予明语子细听旃。寒暑有代谢，阴阳时变迁。功成者身退，造物乃循环。维皇悯兹下土浊，使我监观于尘寰。善恶恒以锱铢计，祸福不爽毫厘间。岁终报绩无少假，威福惟我司命权。汝不见秦皇东海求神仙，终朝拳跪曲突前。又不见子方刲羊享祀虔，立致黄白家万千。我闻斯语喜蹁跹，如渴得浆口垂涎。酒更酌，香重煎，盘添美馔纸增钱，长跪致词未敢言。祝君默喻首我肯，讵乃色然怒曰咄尔措大何敢然！自吾居而所，羁旅将一年，朝不遑夕谋饔飧。东家焚蜡糒沃釜，而女采薪无力不自全。西舍庖鳖鲤作脍，而女操刀欲割无小鲜。他人有热可以炙，而尔之灰且死何时然。有时金石之声聒我耳，不知空厨之下久已无炊烟。女头无媚骨，而躬非胁肩。只论寻尺直与枉，何知凿枘方可员。徒然持此残杯与冷炙，胡乃断断向我摇尾而乞怜。言讫掉头不复顾翩然，归天朝，上尊天。高茫茫，不可问。竟夕使我频搔短发临镫前。
　　典裘购书歌呈吴乐园使君
　　富不羡惠文，翠羽值万千。贫不愿齐婴，狐裘三十年。但愿囊中有钱樽有酒，鹔鹴典去事则传。国子先生乃不尔，生平嗜好唯书耳。观乐能知四国风，碎琴直向五都市。五都市上车轮飙，瑰奇货员杂琼瑶。缓辔客过垂紫绶，挥鞭人至贳金貂。金貂紫绶纷相妒，先生掉头不肯顾。惟余南面书百城，独向北堂钞《四库》。朝来萧寺访遗编，牙签玉轴多佳镌。中有四朝大手笔，欲购自顾腰无缠。慨然解裘典以易，如寒得衣复何惜。署以郇公五色云，袭之和氏连城璧。连城璧重千黄金，《黄钟》《天吕》发高吟。四代诗人不可作，先生振响还相寻。夜寒酒尽镫摇影，不知广文官自冷。都讲三鳣从此升，使君五车南来骋。前年竹马迎罗浮，使君直踞四百三十二峰之上头。手携金宋元明惊人句，上寄大小二石之高楼。楼高巍巍矗青天，金书玉简明霞笺。使君不忍自怡悦，爰出长什播之万家春管弦。管弦到处多风雅，遂使三城讴五袴。不知使君久耐寒，乃能衣被及天下。我欲适子馆，还余授子餐。缁衣之好能改造，轻裘既典何时还。何时还，谁改造，鲛绡百幅为君报。使君耸肩只苦吟，缊袍不耻从吾好。君不见即今圣人深垂裳，新裁《雅》《颂》颁太常。使君慎勿名山藏，愿上山龙补衮章。
　　崧台送孙槲峰之珠江并劝其归龙眠
　　红雨满江蝉咽树，牂江东下无停处。我来端溪几何时，我今未归君何去。屈指才计一月耳，邂逅便订千秋心。酸言字字贯金石，高文言言振琅琳。王孙老矣不免饿，茫茫四海谁知音。探囊岂有缠腰贯，倒箧只存掷地金。金声掷地无人识，明月夜光应自惜。君今去我更何言，惟有把君诗过日。只今诸侯多好贤，往往夸客罗鲭筵。请君掉头更勿顾，家山归去看龙眠。桃花沜畔垂云麓，下视余子徒碌碌。他日寻君路不迷，但指啸声出林木。
　　铜仁江行
　　峦山矗嵯峨，涓滴泻林翳。曾无滥觞源，一行自委丽。飞瀑散四山，奔蛇不可制。渐落沮氵如乡，遂成膏饫地。嗟哉蚩蚩氓，日与水争利。高者㔉山椒，其下迫堰砌。数世长子孙，恣耕且无税。自诩桃花源，曾不识汉魏。谁知秋潦骄，竟挟拔山势。我田谷已黄，一夕肆吞噬。老稚号山林，鱼龙负赑屃。虽幸有孑遗，八口将焉济。空山蕨正肥，努力搜根蒂。
　　题华首寺
　　花宫门户辟朱明，四百芙蓉一掌擎。彼岸从来皆佛度，高山奚必以仙名。云垂绝壑漫漫下，春转芳塘盎盎生。心迹不知何处住，频从支遁订新盟。
　　登高归途访名园遗址
　　越台秋老霸图湮，访旧无端感慨新。射圃废来官马瘦，名园荒后主僧贫。曾无绿野留歌扇，只合青山与酒人。吾辈风流今在耳，浩歌还访晋遗民。
　　寄当路
　　扫迹风尘厌曳裾，嵇康新广《绝交书》。白头久笑河东豕，烧尾终惭瀚海鱼。腊雪多情同冷淡，春风何意更吹嘘。年来袖刺手生字，终恋南山一敝庐。
　　王藻
　　王藻，字载扬，号梅沜，吴江人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《莺脰湖庄集》。
　　由碧岩泛舟至黄龙洞
　　登山兴固佳，看山致亦好。舟中望青弁，四面云林绕。连峰若点黛，历历媚春晓。著屐重探幽，一步一回眺。湖田翠欲流，白波际天表。想见底定初，兹山亦浮岛。载造龙洞前，端倪不可道。石楼耸亭亭，中空类房窔。下有无底谷，直落万丈杳。当年龙欲飞，裂山试鳞爪。巨石遭掀腾，<石宫>然自相嬲。至今犹拄撑，竛竮若将掉。向非龙所为，人力讵施巧。我欲窥其渊，股栗神魂悄。侧闻岁暵时，甘澍每协祷。多恐幽深中，仍护颔下宝。安得鞭起之，为余种瑶草。
　　送友人还广州
　　九月值摇落，送君南粤遥。寒碪催木叶，轻楫理江舠。衣上桄榔雨，吟边玳瑁潮。越王台上望，烟月霭迢迢。
　　闻道天南路，山川秀且清。花田刘𬬮墓，珠海赵佗城。汉月蟾蜍满，秦桥䗖𬟽横。无由能缩地，天末远舍情。
　　登缥缈峰歌
　　我爱具区水，浩渺涵秋空。三万六千顷，顷顷磨青铜。复爱洞庭山，崒嵂摩苍穹。七十有二峰，峰峰削芙蓉。就中缥缈最雄长，如师有帅阶有崇。朅来彳亍到绝顶，湖天空阔开双瞳。群山千百帖水面，飞青舞碧争朝宗。铜官离墨远钩带，五州七邑罗心胸。天风蓬蓬云脚乱，赤日西走江湖东。湖光日色两滉瀁，水晶火齐交冲瀜。平生奇观有如此，坐觉五岳生胸中。吁嗟人生百年本电速，学仙何必非英雄。会当来此巢云松，口吸沆瀣挥烟虹。梦入鳞堂见龙女，金支翠羽光熊熊。江妃献琛鱼媵舞，龙头泻酒珊瑚钟。更登天坛扫落叶，烧丹夜烛层霄红。丹成骨髓化青绿。谒帝竟入金华宫。身骑飞龙弄白日，俯视下界如蠛蠓。乾坤八表恣游戏，历千万世无终穷。君不见唐张硕汉毛公，其寿将与兹山同。
　　我锜
　　顾我锜，字湘南，号帆川，吴江人。诸生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《浣松轩诗集》。
　　九日登缥缈峰
　　太湖湖水平如油，南临吴兴北常州。云涛澒洞千万顷，天遣峭石支中流。奇峰罗列七十二，意象岝崿穷雕锼。青螺绵延势不断，支联脉缀相沈浮。就中一峰起天半，孤撑磔卓无朋仇。有如端拱坐清殿，奔走万国朝群侯。置身峰巅断尘土，缥缈云烟袅孤柱。微波一曲辨荆溪，顽石数拳窥顾渚。未知大地竟安穷，但觉长空浩无主。孤舟远泛若停桡，断雁低飞如铩羽。是时秋空方泬寥，丹枫黄叶山之椒。彭泽把盏正采菊，中山摇笔还题糕。我贫无物作重九，凭仗两脚升青霄。指挥云物作几案，呼叱𫶇嵲同儿曹。吴山箫鼓真一笑，若向平地夸登高。
　　江南弄
　　东吴头，西楚尾，江南遥遥数千里。就中姑苏与广陵，舟车辐辏如流萍。纷华满眼遍城郭，大家小户乐复乐。红楼大道珠翠繁，画槛中流箫鼓作。酒酣肉饱不知倦，佳冶盈盈满芳甸。稗贩犹裁白纻衣，闾娵亦著黄金钏。回头却顾四壁空，小儿索饭啼门东。未知衣食竟谁是，且复强举称豪雄。呜呼！江南之贫贫若洗，朝歌夜舞徒为尔。
　　吴趋行
　　四座且勿喧，听我歌吴趋。吴趋当年称乐土，轻徭薄赋无逋租。自从浙东钱武肃，窃据东南才一幅政繁国小经费多，十有四州仍未足。翻然更作科民计，一亩平收数亩税。当时三老背生蛆，辛苦农夫力疲弊。况值前明定鼎初，淮张赫赫虎负嵎。防风后至罪有在，田夫野老真何辜。谁言新国遭轻典，倍蓰输将那容免。即今故国久沧桑，户曹犹自凭方版。我歌吴趋歌正长，早禾粒粒输神仓。但得官清无杂耗，驱牛力向田间道．
　　独坐言怀
　　商飙袭华镫，志士生感伤。回首平生怀，气结不能扬。粤余昔髫鬌，逸翮凌云翔。志旷违俗赏，才潜离世芳。委怀属书剑，矢念结虞唐。感叹驰慕思，白日流西光。徘徊伏陇亩，坐卧空井乡。清风响丛薄，明月映修廊。幽居岂不美，抚己悲未央。岐山有灵鸟，其名曰凤凰。梧桐以为栖。竹实以为粮。五采蔚相宣，异质挺文章。翱游遍九垓，弃置忽若忘。弃置何足叹，凤鸟非可常。
　　清凉台
　　朝游石城山，日暮不肯回。连峰西北倾，迤逦苍屏开。扌门崖历壑千万转，绝顶更上清凉台。清凉台高不知数，千里山川莽回互。岷江东去走滔滔，微茫似可投鞭渡。凉飙玉露暑不侵，南唐遗构山之阴。即今颓垣古础竟安在，但见野花纤草历乱愁人心。君不见澄心堂净居室，冬无凄风夏无日。一朝白甲摧如山，降王只办随身膝。此地亭台何壮哉，钩栏屈戌俱蒿莱。不须苦作雍门思，且尽一杯归去来。
　　登鸡鸣山后阁
　　面水凭城小阁开，萦纡磴道已千回。人耕废陇酬勋庙，马啮荒榛测景台。照郭寒流明似镜，隔江远岫翠成堆。南朝射雉停举处，败叶鸣蝉极可哀。
　　灵佑观
　　琳馆珠庭次第开，夕阳微照郁孤台。道人锄药不知倦，一一鹤声松际回。
　　薛雪
　　薛雪，字生白，号一瓢，吴县人。诸生，乾隆丙辰举博学鸿词。有《一瓢斋诗存》。
　　游乳泉洞入石云复登莲华岩至白云洞
　　渴掬乳泉饮，坐听山禽弄。再憩复再登，渐失同游众。风来老树香，云起危峦动。攀缘绝人境，回头谢尘梦。仙人不可即，玄鹤何年控。落日淡寒烟，茫茫堪一恸。摄衣下层冈，白云封古洞。
　　东山逢徐灵胎
　　相值东峰下，相看鬓欲霜。年华共流转，意气独飞扬。四座惊瞻顾，连城且蕴藏。如余空说剑，无路扫欃枪。
　　过先师分湖故宅又至横山别墅
　　一日孤怀两世情，横山分水各心惊。文章先后仍声价，涕泪沧江竟死生。巷冷何人还驻马，柳荒无主断鸣莺。居人指点冈头地，午梦春深草色平。
　　寒食日
　　春风吹我秣陵城，江柳江花照眼明。人共家山千里月，梦回孤馆一声莺。黏天好事迷芳草，尽日微吟数落英。去住两端判不得，又逢寒食倍关情。
　　寄杜太史云川
　　美人芳草思飘然，分水新城两谪仙。今日《风》《骚》谁继绝，江南犹有杜云川。
　　抛残别泪《阳关曲》，酸尽闲心《子夜歌》。莫向乌丝阑上写，隔江烟火断肠多。
　　任瑗
　　任瑗，字东磵，江南山阳人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《六有轩集》。
　　金山
　　江流忽辟易，天际袅烟鬟。樵路钟声外，僧帆树色间。月明龙入钵，潮落鹘归山。何日辞妻子，丹砂驻暮颜。
　　游栖霞偕若衡兄作
　　好穷奇绝境，特地上峰巅。瀑响三秋雨，松含六代烟。山多皆拱寺，江远欲浮天。愁绝区中事，相留可判年。
　　田家
　　柳阴荷锄归，豆荚未出土。呼儿夜饭牛，昨宵有微雨。
　　许佩璜
　　许佩璜，字渭符，号双渠，江都人。乾隆丙辰举博学鸿词，官卫辉同知。有《抱山吟》。
　　砚北
　　构轩依砚北，小隐拟墙东。香泻红兰露，凉生翠樾风。游心躭竹素，息影翳蒿蓬。吾道惟夷旷，灵台若太空。
　　黄天策
　　黄天策，字一峰，信丰人。诸生。乾隆丙辰举博学鸿词，官教谕。
　　吊吕汲公墓
　　山鬼然疑路险难，当年怀古泪阑珊。故封蚁鼠神凄惨，遗匣蛟龙事渺漫。宰树云沈荒堞暗，丰碑雨销墓门寒。江天野寺萧萧晚，怀古苍茫倚碧峦。
　　李灏
　　李灏，字柱文，南丰人。贡生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《间茝堂集》。
　　入华子冈
　　崇冈逼天阙，迤逦入寒山。凉飙四面来，飘薄喷红泉。吾行仗轻策，裹粮拟昔贤。伐木追险道，耸身陟高阡。幽人何时来，彷佛生紫烟。侧闻华子期，长啸惊飞仙。玉棺琢千载，金箓太上传。远眺天柱峰，孤光隐目前。麻源望三谷，清泠何潺湲。响折谢公屐，高下声跫然。
　　沈冰壶
　　沈冰壶，字清玉，号梅史，浙江山阴人。贡生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《古调自弹集》。
　　夜郎叹
　　唐家支庶领大藩，禄山闻之为胆寒。贺兰一言倾房公，骨肉猜嫌填心胸。永王谋反出附会，王不能明白何怪。可怜天上谪仙海上钓鳌客，长流夜郎号党逆。同为上皇臣，同辅上皇子。邺侯为名佐，太白坎𡒄死。所遭幸不幸，二李天渊悬若此。噫吁嚱！王不反，有公道。白从王，非草草。或言出胁致，回护未深考，纷纷讥议尽可扫。
　　崖州行
　　赞皇之勋配裴度，度荐宰相才，此言殊不误。牛李之怨亦由度，黑白昭然本易悟。玨耶嗣复耶，赞皇实救之。绹耶敏中耶，赞皇实引之。此皆牛李党，谁言赞皇胸中城府多徇私。太原上党次第克，造膝密谋皆其力。武宣二宗本水火，大叔得立太尉祸。崖州之变意中事，何必梦中乞哀我。
　　凿舟叹
　　汤汤爪埠水，林儿凿舟死。真人已立金陵城，向日君臣虚称耳。吁嗟乎！项王冤负不义名，汉高发丧非至诚。宋主韩林儿都亳州，封明祖为吴国公。明祖既定天下，遣廖永忠逼林儿迁都。舟至瓜埠，永忠凿舟，家属溺死。与项王江中之弑无异。
　　汪祚
　　汪祚，字惇士，号菊田，江都人。副贡，乾隆丙辰举博学鸿词。有《鹤田集》。
　　雁来红
　　雁影空阶八月天，一枝红紫赛春前。朱颜老去犹如此，惨绿当时是少年。
　　杨煜曾
　　杨煜曾，字吾三，武进人。乾隆丙辰举博学鸿词。
　　和新城尚书凤翔府韵
　　渭水无情日夜流，南山拱处古皇州。野人坞下风依旧，凤女台前露未秋。斜谷戍关空设险，陈仓卖酒且浇愁。乱鸦残日频搔首，新月窥人吐半钩。
　　戈溥
　　戈溥，字博山，号焚鱼子，南昌人。诸生，乾隆丙辰举博学鸿词。有《焚鱼诗钞》。
　　答饶海亭寄怀原韵
　　一曲听泉百虑清，只求琴意不求声。三更露堕哀猿啸，万壑风传老鹳鸣。乍解征商心已静。了然梦幻体都轻。知君仍向东湖水，目数流光缕缕情。
　　冬日
　　短檐喧冻雀，暖日映窗虚。白发羞新镜，青山忆旧书。风高寒雁急，地远故人疏。岁岁梅花发，何时适我初。
　　童能灵
　　童能灵，字龙俦，号寒泉，连城人。贡生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《冠豸山堂诗集》。
　　春日东郊即事
　　春鸟向邻树，流声入我诗。有情还各得，无意亦相吹。一枕睡初破，满庭芳正披。忘言曾未得，惭愧对花枝。
●卷七十四
　　蔡新
　　蔡新，字次明，号葛山，漳浦人。乾隆丙辰进士，改庶吉士，授编修，官至东阁大学士，加太子太师。谥文恭。有《缉斋诗文集》。
　　题汪文端公松泉图
　　种树添新荫，先当培其根。疏泉资灌溉，先当裕其源。少师勤学殖，呈材依禁垣。汲深藉修绠，下笔文澜翻。承明自献纳，公望群所尊。御赐飞白书，中有至道存。松贞泉比洁，宝之重玙璠。赞皇平泉记，温公独乐园。何如此清华，天语含春温。忆我追陪日，直舍邻高轩。文漪频挹注，美植长滋繁，披图感今昔，遗韵犹堪论。既以惠来学，复此垂后昆。始知余庆在，世业皆君恩。
　　题古中盘五松图
　　昔闻毕宏韦偃画古松，振笔长风浩呼哅。如何此卷仅矮幅，而多天矫腾踔之蟠龙。鳞爪攫拏势莫至，涛声在耳云荡胸。倬哉万松老居士，笔端具有造化工。此图何处得画本，传自古云盘谷之中峰。侍从宸游多燕暇，相对胜友此扶筇。濡毫拂素标异状，貌得盘山古干真形容。最怜后雕质，沐日浴月几春冬。太平之世岂独民仁寿，草木亦含雨露浓。君不见，泰山上有五大夫，风烟剥落摧秦封。如此苍髯礌磈突兀自千古，得非福地神秀钟。松兮松兮，安得布袜青鞋盘桓于尔侧，彷佛乎桂殳木客之高踪。
　　金德瑛
　　金德瑛，字汝白，一字慕斋，号桧门，仁和人。乾隆丙辰举博学鸿词。一甲一名进士，授修撰，官至都察院左都御史。有《桧门诗存》。
　　题吾汶稿
　　丞相不劝原必死，先书祭文数十纸。待得燕山齿发归，同心不愧同乡里。昔者宋玉师屈原，莫能直谏空招魂。未知楚灭身何所，千古但有风流存。何如庐陵王鼎翁，耻作机云作陈东。心哀母老难许国，不然随殉柴市中。虔州之水洪州驿，处处悲风寒凛栗。义士相望四百年，歙州亦有江天一。
　　康郎山功臣庙歌
　　红罗真人起滁濠，天弧堕地扬旌旄。龙蟠虎踞定南国，削平僣乱如吹毛。上游楚气氛颇恶，奋臂怒比螳螂骄。江汉窃据意未定，骑鹿欲向南山遨。南昌坚城铁作瓮，撼山有力空为劳。金陵援师来，飒飒乘风飙。谋臣猛将谈《六韬》，从以仙人周颠左右舟中翱。贼徒返旆出彭蠡，扼吭不得通江潮。罪贯不盈势不灭，介恃战舰匡庐高。鲸鲵小捷遽得意，纪信出诈汉王跳。遂令三十六将同战死，庙貌留祀康出椒。中山一人丁普郎，齐云捩舵如鱼舠。韩成居左同列坐，半褰赴水赭黄袍。其余面骍面涂炭，冒突烽焰头毛焦。别有三五少年白面带微笑，甲胄踊跃轻波涛。岂是鸱夷生去日，塑工肖得穷秋毫。定应贼颅贯矢后，英灵舞抃隐约来林皋。惜哉张定边，尔亦男儿曹。天完逆将眼不择，犹奉余孽奔危巢。奇材剑客误荆楚，百万齐作跖犬嗥。髑髅铺满大湖底，阴夜馁哭声号咷。宁知此庙三百年，春秋伐鼓牛羊牢。古槐郁郁崇封襃，曾护真主驱鸱鸮。枯株断枿犹敬惜，过客竞奠香牲醪。庙前古槐一株，相传明祖避难其下，后锡封号，迄今行舟致祷。枯干架置庙中，不敢私毁。呜呼树木尚如此，英雄可不慎所遭。湖波浩淼风萧骚，庙中木主永勿祧。金匮石室之史傥遗漏，不妨搜讨姓氏镌刻蟠龙鳌。
　　雪度井陉关与周石帆学士同用渔洋韵作歌
　　蓬莱宫出祭纸黄，秦晋蜀使车联行。予奉使祭女娲、成汤二陵，石帆祭蜀江源涂，石溪太常祭关中诸陵，皆同驿道。滹沱渡后望险阻，渐觉山谷生苍凉。燕赵古称多节义，齿冷隙末羞陈张。唐藩幽镇互割据，晋阳东面锁钥详。阴云似凝古壁垒，玉屑忽洒征衣裳。群仙跨鹤羽节幢，浮空游戏乐未央。舆夫轩前又轾后，滑汰侧足频隄防。旧关据隘尚中路，新关矗翠堆雷硠。角声缥缈出雉堞，飞白点点旌旗扬。山农旧冬苦无雪，今喜麦陇滋不荒。高低凿坏露门窦，一穴岂辨堂与皇。石田春冷迟垦作，枯草迸罅如针秧。嗟尔谋生太跼蹐，惭我传食随翱翔。不逢争战不耕戍，但骋笔墨含风霜。峰回渐失韩信帜，出坎更吊兴唐王。
　　题沈椒园观察劳山吟眺图 法坤厚画。
　　大劳小劳肩随高，七真遯迹今未遥。仙家閟吝不好事，搜奇泄异须吾曹。芒鞋无缘径路绝，恰藉按部穷岩坳。金刚崱屴玉女睇，凤凰翔翥狮虎虓。崇峦窅穴明复晦，倒根插濯黏天涛。随车吮墨大弟子，予吟汝绘争为豪。苍华栉沐近照耀，丑神知觉潜沈逃。恶风弱水属荒诞，归带烟雾衣巾飘。文人眼大山海渺，收纳卷轴铢厘毫。从君𫌨缕细指数，旧喭泰岱不如劳。我虽足阻神已到，读诗见画忘萧骚。
　　制砚歌赠陆莆塘孝廉
　　书生砚田苦耕耘，田之授受由他人。莆塘乃欲创物始，月斧自辟苍云根。浑然元圭质素璞，疆场凹凸逐手分。平留掌面蕉叶色，细出钟鼎雷回纹。零星小石逞游戏，一滴滉瀁珠含唇。晴窗晓日光鲜新，高吟《骚》《雅》追《皇坟》。袖闲无声运斧斤，渊渊古气相氤氲。钟王韩杜未落纸，隐约逗露先天文。囊中蓄得端溪品，相戒不许俗手扌门。每爱青花浮荇藻，恰遇妙斫镌<王吴>琨。余工试与遣暇隙，譬运重甓连朝昏。文章已出戒剽窃，制器那用躬辛勤。知君寓意弗苟且，诗笔扫尽窠臼陈。砚成独许享其逸，此田属我长子孙。
　　徐州怀古
　　帅五诸侯共灭秦，英雄开辟古无伦。汉营气早成天子，垓下头终德故人。落日霸都濉水壮，东风姬血草痕新。天亡战罪徒分别，项伯功封异姓亲。
　　秋涛怒卷古彭城，太守临隄版筑成。猛士诗人楼九日，羽衣吹笛月三更。曾吟大集淋漓句，今听双洪斗落声。叹息故山归未得，不胜风雨弟兄情。
　　闭门寂寞陈无己，文字南丰一瓣香。不向苏门作宾客，况从时相假衣裳。士生贵富天常吝，志在孤清死不妨。安得斯人式通俗，洪河东下日汤汤。
　　桃源
　　主人耕作客人渔，说向先秦惝恍余。好是碧溪红树里，不传数卷未焚书。
　　秦蕙田
　　秦蕙田，字树峰，无锡人。乾隆丙辰一甲三名进士，授编修，官至刑部尚书。谥文恭。有《味经窝类稿》。
　　冬夜有怀和天钧上人
　　暮云归远树，夕阳在西岭。招提寂无人，徙倚息孤影。空山响天籁，严霜袭衣冷。皓魄澹禅心，凉宵知漏永。嗟余履屯难，壮志邈难骋。反侧听蛩吟，荧荧一镫静。清飙山中来，助我发深省。起坐调鸣琴，幽怀徒耿耿。
　　答复初先生见寄之作
　　六籍圣人贻，绍述赖百氏。纪纲天地人，厥功焉可纪。精言与大义，历历了如指。性功达治术，出处均一轨。胡为后世士，触目惊且哆。如构九层台，版筑倾基址，又如舟失舵，簸荡风波里。礼器及车服，谁复求形似。吾邑有顾翁，复古气雄伟。穷年抱遗经，含咀吸真髓。脱身尘壒外，清旷莫与比。拥书万卷楼，寻原必迄委。初年学古文，下笔辄光炜。尚论爱司马，年谱究终始。（先生曾著《温公年谱》。）神交若投契，觌面相应唯。讵止传贤踪，裨补先正史。三礼图宫室，古意追释米。穿穴暨春秋，三传列砚几。创成大事表，务合笔削旨。书成忽十稔，作歌告诸子。谓蒙守朴学，谬与谈名理。款款尺素书，殷勤附赤鲤。轩朗豁双眸，不啻脱痏疻。所恨久离索，末由竟株柢。先生名山业，尘垢视青紫。高风式乡闾，立志起顽鄙。嗟予日荒落，勺蠡难测海。持示蔡与吴，入手先色喜。何当返柴荆，百尺容攀倚。
　　燕子矶
　　策杖陟层巅，凌虚望远天。江山自终古，亭榭几经年。帆影悬残照，渔歌入暮烟。长吟舒逸兴，风月任无边。
　　秋斋杂咏
　　夙有东皋约，春畦十亩闲。窗开泉上树，门对雨中山。好鸟亦知静，孤云时就闲。何当守寂寞，长掩旧柴关。
　　曹秀先
　　曹秀先，字冰持，号地山，新建人。乾隆丙辰进士，改庶吉士，授编修，官至礼部尚书。谥文恪。
　　玉芝
　　秘感敷神草，幽元洞《孝经》。仙人渺踪迹，芝阁閟仪形。玉叶云心冷，琼盘雨意冥。可堪四十载，灼灼未凋零。
　　阴云
　　欲雨复不雨，云气郁寒阴。飕飕远风起，飘散吹平林。阳乌敛飞焰，高隐层霄岑。韬光黜外视，而无尘埃侵。自然得所养，沐浴江海浔。此时如水镜，罔象堪幽寻。
　　雄县舟中
　　绕城一水自弯环，野色云容各自闲。便当乘槎溯天汉，眼中少个是名山。
　　张若潭
　　张菲潭，字紫澜，号鱼床，桐城人。乾隆丙辰进士，改庶吉士，授检讨。
　　释褐后纪恩
　　门开阊阖试璇宫，两度含毫紫禁中。捧出松烟金殿馥，分来绫饼玉阶红。响传铃索风声肃，身到蓬莱日影笼。宫锦赐归初释褐，一门三世拜恩同。
　　旷敏本
　　旷敏本，字岣嵝，衡山人。乾隆丙辰进士，改庶吉士。有《岣嵝集》。
　　寄怀六兄文之
　　菰米满江皋，霜雁垂两翼。雁飞自成行，我独苦岑寂。君寓郴之南，我来湖以北。谫陋不自揣，使院理笔墨。猋欠*>忽半载余，深悲驹过隙。剧思风雨夜，对床疑共析。男儿生世闲，欢聚信难得。高堂垂白亲，各各违颜色。晚舟泊沙渚，我心倍恻恻。安得湘中鲤，尺素达君侧。
　　二十四日洞庭舟中（俗呼腊月二十四日为小年节。）
　　洞庭三日棹，岁晚惜残晖。水落湖身瘦，沙平雁影微。酤帘排作幕，渔网市成帷。户庆小年节，偏予一叶飞。
　　喜晤江南云
　　喜见故人面，浑疑梦里看。不须论得失，且共讯平安。往事棋残局，浮荣水旋澜。为君重感旧，双泪欲阑干。
　　见我君应怪，真成漫浪游。寸心悬魏阙，孤棹问江头。冀北冲严雪，金阊话早秋。莫辞谭竟晷，此会颇难求。
　　仲永檀
　　仲永檀，字襄溪，号乐园，济宁人。乾隆丙辰进士，改庶吉士，授编修，历官左副都御史。有《乐园诗草偶存》。
　　途次即景
　　雨余秋色满林丛，揽辔遐观四望同。柳惹青苔身并绿，柿沾白露叶初红。远山牧笛横牛背，近水芦花拂马<马>。薄暮荒村聊对酒，一弯新月透帘栊。
　　赵青藜
　　赵青藜，字然乙，泾县人。乾隆丙辰进士，改庶吉士，授编修，历官御史。有《漱芳居集》。
　　舟次淮阴用东坡淮韵
　　混混河水黄，清清淮水碧。二水会山阳，蒸作城霞赤。城下远游子，暝烟趋水驿。家山日以远，雁字云中隔。朝来风力柔，未可发洪泽。人生秉素志，所贵能自适。有河恣长饮，满腹愿已毕。不见贪者劳，那知静者佚。王孙出袴下，名亦垂金石。学道胡不为，功成徒见疾。
　　梦王篛林先生
　　束发识君名，少长识君书。识君官给谏，得罪江干居。江干日无事，愈复究虫鱼。人闲得片纸，珍似《兰亭》初。健笔既凌云，清肠甘野蔬。寂寞谢冠盖，潇洒理耕锄。我生实已晚，天涯窃绪余。忽得营营路，告我以君庐。扣门欣题鸟，转盼失庭除。邻鸡催月上，惆怅趣巾裾。
　　李师中
　　李师中，字正甫，号蝶园，高密人。乾隆丙辰进士，改庶吉士，历官御史。
　　过开山
　　济南南去路，岭壑几千盘。一水来回过，乱山前后看。角声孤戍迥，人影夕阳宽。何处闻鸡犬，孤村树色寒。
　　过富阳
　　别却钱塘去，连峰取次开。橹摇修竹里，帆挂古城隈。水急知滩近，山昏觉雨来。春江楼第一，舟过首重回。
　　朱嘉善
　　朱嘉善，字怀远，号怡斋，天津人。乾隆丙辰进士，历官刑部员外郎。
　　西山晚步
　　沿溪芳草费幽探，山色青青滴晚岚。竹外桃花花外水，水云深处结萝庵。
　　汤聘
　　汤聘，字莘来，号稼堂，仁和人。乾隆丙辰进士，官至湖北巡抚。有《稼堂漫存稿》。
　　重游东皋即事呈同游诸君
　　春水平堤一艇横，杏花深处话浮生。小桥隔岸时通马，细柳如烟不碍莺。谁抱素心轻富贵，我从醉眼识公卿。莫教风雨闲相迫，叶叶枝枝斗晓晴。
　　王显绪
　　王显绪，字维彰，号之岩，又号闰轩，福山人。乾隆丙辰进士，历官安徽布政使。有《莲城集》、《燕山小草》。
　　鄂尔楚克哈达帐中漫兴
　　晓岫秋阳云半吞，午来盈谷换春温。茶烹蟹眼析泉水，香𦶟鸱头老树根。邀醉黄花怜未放，供书红叶怅无存。辛勤逾月眠风帐，空对东山谢相墩。
　　中秋双黄寺道中
　　盼到良宵仍客边，匆匆鞍马夕阳天。一环水曲丛烟远，十笏山尖吐月圆。断续钟声梵王刹，高低帘影酒家廛。去年此夜经行地，今日重来觉宛然。
　　全祖望
　　全祖望，字绍衣，号谢山，鄞县人。乾隆丙辰举博学鸿词。成进士，改庶吉士，授知县。有《鲒埼亭诗集》。
　　秦淮河房追怀复社诸公
　　横议多缘世道衰，党人亦自蹈危菑。宾寮艳说四公子，芒角犹传三茂材。耕岩、次尾、昆铜也。历诋太牢原过激，得沈白马有余哀。秦淮水畔行游地，呜咽寒潮带雨来。
　　燕子矶兰若寻苍翁题字
　　江东王气已全枯，岂有重兴赤伏符。半夜秋风出灵谷，千船军火窜焦湖。孤生逐日空三足，碧血沈渊尚一壶。此日弥甥辑遗事，可怜题字竟模糊。
　　今年春雨极多而吾乡水无储蓄四月中泄钱湖以种稻数日又竭有感而作
　　七乡旱泄钱湖水，三日俄成涸辙鱼。天帝似应怜瘠土，杞人空自念农书。谁家闭籴思安枕，有吏催科尚满车。自古勤民在沟洫，长官何以奠句余。
　　宣房沛泽未全消，蒿目流民叹不毛。万户尽资农部食，诸君谁念圣躬劳。犹传淮泗河防亟，又报荆吴米价高。天末逐臣如鷃鼠，惊心先在甬江皋。
　　澄湖旧足三河注，嘉泽谁将片石磨。忆昔置田驱积菶，于今搏土阏洪波。饥金穰木原难料，堰废堤荒可奈何。夜向重霄觇月晕，神皋那得骤滂沱。
　　夜与谷林坐天目山房看月谈及倪文正公筑灵台以种竹乃以徽墨涂壁谷林欣然思效之率尔有作
　　衣云阁外万竿竹，绝地累土高十寻。尚书于此著《儿易》，黄芽竞茁苍精吟。梦吞三爻美东箭，老人犹自有童心。童心太古系又系，《儿易》序中引太系、童鸟为说。黝墨余波四壁淋。坐教天都贤太守，兼车十笏贡南金。歙谿石液秋竭泽，黄山松鬛嗟焚林。方程夜共山鬼泣，风篁飒飒传哀音。通人好事成奇癖，而今但有荒丘岑，我过始宁泪满襟。昨宵山房看新月，庖羲一丸正在参。危坡绝顶更如砥，古墙八面都成阴。龙飞凤舞远峰至，苍茫茸薄传寒碪。酒阑为话平泉旧，主人不觉怀古深。顿拟高置此君座，卧听空中戛琅琳。研田残膏足挹注，黑云垂天清不淫。更须我撰《大招》词，追招尚书听素琴。祇忧直节不复见，荒山月黑空萧森。
　　重三日偶然作
　　东风靳放青，宿草不可踏。苍龙为之怒，连朝呼拆荚。夜闻万蛰虫，蠕蠕更霅霅。所忧玉兰花，魂散难为摄。江干士女殷，索居阻步屟。苔痕上绿阶，墨云染白帢。天方启闰余，客无怨沾湿。且待含桃登，重理永和帖。
　　南皋见予甬上耆旧集中所录钱侍御帝里篇而叹赏不置即和其作。
　　琅琦江上无寸土，重趼归来泪如雨。侧身且作芦中行，冥飞频为弋者惊。头颅出自鲛人室，剩余一丝不我绝。莫道我身鸿毛轻，雄虹光照枯磷青。扬雄符命那可读，高庙闻之鬼夜哭。不见茂陵秋芒芒，夜闻马嘶何处望。嗟哉我家故栗里，回首徒伤急景驶。袖中尚有一卷书，我兄幕府之留余。十年以来长箝口，明夷于股更于肘。祇应投之九天门，天门詄荡白日昏。与人家国良多事，一梦栩栩远起起。是谁读之叩钵催，染毫重吹九死灰。谢翱方凤良俊物，呕出当年朱鸟血。
　　碣石行
　　孑遗孤臣头雪白，不死东宁死碣石。吾戴吾头吾知免，一枝幸藉将军力。冥鸿何处觅安宅，老罴帐中堪避弋。鸱鸮不敢加弹射，几社故人最生色。夏公感叹何公喜，更有陈公同太息。相与惊魂且动魄，谓斯人者从何来，古心所照天地碧。碣石风雷生画戟，谁知中有柳车客。海王闻之司眠食，朝看扬潮夕重汐。在昔韩王亦无辈，竟卖钟离足长喟。
　　七星岩
　　天帝当年启大樽，七星罗列似儿孙。洞门尚有歌钟在，石室将无秘箓存。自昔湖山烟水阔，于今阡陌草莱焚。何当反复谣黄鹄，用泻漓江春涨痕。
　　白日伊谁巧琢成，离奇变幻有神明。乳泉上接天浆落，斗枋遥疑石笋擎。山鬼空中惊爆竹，诗人傍午作题名。老夫蹇足徒惆怅，病后探幽下胜情。
　　黄永年
　　黄永年，字静山，号崧甫，江西广昌人。乾隆丙辰举博学鸿词，成进士，授刑部主事，历官常州知府。有《奉使集》。
　　金陵使院寄刘给事兰谷少尹谨斋
　　层楼云入坐，小架翠成帷。远忆联吟处，烟萝一角垂。钟残秣陵外，鸟下夕阳西。无限江南思，裁诗月上迟。
　　郑燮
　　郑燮，字克柔，号板桥，兴化人。乾隆丙辰进士，官潍县知县。有《板桥诗钞》。
　　扬州
　　画舫乘春破晓烟，满城丝管拂榆钱。千家养女先教曲，十里栽花算种田。雨过隋堤原不湿，风吹红袖欲登仙。词人久已伤头白，酒暖香温倍悄然。
　　廿四桥边草径荒，新开小港透雷塘。画楼隐隐烟霞远，铁板铮铮树木凉。文字岂能传太守，风流原不碍隋皇。量今酌古情何限，愿借东风作小狂。
　　西风又到洗妆楼，衰草连天落日愁。瓦砾数堆樵唱晚，凉云几片燕惊秋。繁华一刻人偏峦，呜咽千年水不流。借问累累荒冢畔，几人耕出玉搔头。
　　江上澄鲜秋水新，邗沟几日雪迷津。千年战伐百余次，一岁变更何限人。尽把黄金通显要，惟余白眼到清贫。可怜道上饥寒子，昨日华堂卧锦茵。
　　邺城
　　划破寒云漳水流，残星画角动谁楼。孤城旭日牛羊出，万里新霜草木秋。铜雀荒凉遗瓦在，西陵风雨石人愁。分香一夕雄心尽，碑板仍题汉彻侯。
　　悍吏
　　县官编丁著图甲，悍吏入村捉鹅鸭。县官养老赐帛肉，悍吏沿村括稻谷。豺狼到处无虚过，不断人喉抉人目。长官好善民已愁，况以不善司民牧。山田苦旱生草菅，水田浪阔声潺潺。圣主深仁发天庾，悍吏贪勒为刁奸。索逋氵匈氵匈虎而翼，叫呼楚挞无宁刻。村中杀鸡忙作食，前村后村已屏息。呜呼长吏定不知，知而故纵非人为。
　　抚孤行
　　十年夫殁扃书簏，岁岁曝书抱书哭。缥缃破裂方锦纹，玉轴牙签断湘竹。孀妇义不卖藏书，况有孤雏是遗腹。四壁涂鸦嗔不止，十日索墨五日纸。学俸无钱愧塾师，线脚针头劳十指。镫昏焰短空房黑，儿读无多母长织。败叶走地风沙沙，检点儿眠听晓鸦。
　　小廊
　　小廊茶熟已无烟，折取寒花瘦可怜。寂寂柴门秋水阔，乱鸦揉碎夕阳天。
　　题游侠图
　　大雪满天地，胡为仗剑游。欲谈心里事，同上酒家楼。
　　李氏小园
　　小园十亩宽，落落数间屋。春草无秽滋，寒花有余馥。闭户养老母，拮据市粱肉。大儿执鸾刀，缕缕切红玉。次儿拾柴薪，细火煨陆续。烟飘豆架青，香透疏篱竹。贫家滋味薄，得此当鼎𫗧。弟兄何所餐，宵来母剩粥。
　　晨起缝破衣，针线不成行。母年七十四，眼昏手又僵。装绵苦欲厚，用线苦欲长。线长衣缝紧，绵厚耐雪霜。装成令儿暖，母衣单薄凉。不衣逆母怀，衣之情内伤。
　　范县
　　四五十家负郭民，落花厅事净无尘。苦蒿菜把邻僧送，秃袖鹑衣小吏贫。尚有隐幽叹尽烛，何曾顽梗竟能驯。县门一尺情犹隔，况是君门隔紫宸。
　　登范县城东楼
　　独上秋城望，高楼出晓烟。西风漳邺水，旭日鲁邹天。过客荒无馆，供官薄有田。时平兼地僻，何况又丰年。
　　逃荒行
　　十日卖一儿，五日卖一妇。来日剩一身，茫茫即长路。长路迂以远，关山杂豺虎。天荒虎不饥，旰人饲岩阻。豺狼白昼出，诸村乱击鼓。嗟予皮发焦，骨断折腰膂。见人目先瞪，得食咽反吐。不堪充虎饿，虎亦弃不取。道旁见遗婴，怜拾置担釜。卖尽自家儿，反为他人抚。路妇有同伴，怜而与之乳。咽咽怀中声，咿咿口中语。似欲呼爷娘，言笑令人楚。千里山海关，万里辽阳戍。严城啮夜星，村镫照秋浒。长桥浮水面，风号浪偏怒。欲渡不敢撄，桥滑足无屦。前牵复后曳，一跌不复举。过桥歇古庙，聒耳闻乡语。妇人叙亲姻，男儿说门户。欢言夜不眠，似欲忘愁苦。未明复起行，霞光影踽踽。边墙渐以南，黄沙浩无宇。或云薛白衣，征辽从此去。或云隋炀皇，高丽拜雄武。初到若夙经，艰辛更谈古。幸遇新主人，区脱与眠处。长犁开古迹，春田耕细雨。字牧马牛羊，斜阳谷量数。身安心转悲，天南渺何许。万事不可言，临风泪如注。
　　还家行
　　死者葬沙漠，生者还旧乡。遥闻齐鲁郊，谷麦等人长。目营青岱云，足辞辽海霜。拜坟一痛哭，永别无相望。春秋社燕雁，封泪远寄将。归来何所有，兀然空四墙。井蛙跳我灶，狐狸据我床。驱狐窒鼯鼠，扫径开堂皇。湿泥涂旧壁，嫩草覆新黄。桃花知我至，屋角舒红芳。旧燕喜我归，呢喃话空梁。蒲塘春水暖，飞出双鸳鸯。念我故妻子，羁卖东南庄。圣恩许归赎，携钱负橐囊。其妻闻夫至，且喜且徬徨。大义归故夫，新夫非不良。摘去乳下儿，抽刀割我肠。其儿知永绝，抱颈索我娘。隋地几翻覆，泪面涂泥浆。上堂辞舅姑，舅姑泪浪浪。赠我菱花镜，遗我泥金箱。赐我旧簪珥，包并罗衣裳。好好作家去，永永无相忘。后夫年正少，惭惨难禁当。潜身匿邻舍，背树倚斜阳。其妻径以去，绕陇过林塘。后夫携儿归，独夜卧空房。儿啼父不寐，镫短夜何长。
　　王立性
　　王立性，字太初，高密人。乾隆丙辰进士，官娄县知县。有《小峨嵋诗集》。
　　旅夜
　　霜碪与风笛，并作异乡声。江月正当户，海云低压城。草深萤乍出，树响鹊频惊。志士多牢落，无为恨不平。
　　金门诏
　　金门诏，字轶东，号东山，江都人。乾隆丙辰进士，改庶吉士，授知县。
　　过赵北口
　　春风云暖破春妍，杨柳青青早放颠。亦似江南湖水碧，片帆吹过打鱼船。
　　万光泰
　　万光泰，字循初，一字柘坡，秀水人。乾隆丙辰举人，举博学鸿词。有《柘坡居士集》。
　　和家兄敬怀秋日闲居
　　燕来育群雏，雏出燕欲去。单衣未归箧，复衣复当絮。踆乌迅不停，顾兔疾难御。微茫造化机，举手作新故。愚夫怀千忧，志士亦百虑。何如《蟋蟀》诗，行乐岁聿暮。
　　城市众所骛，清旷还郊垌。春荑媚柔绿，秋至果实零。野雀晨俱来，网虫夕可听。嗟彼穷巷士，短褐仅盖形。平生相牛法，肯易相笏经。浮云去皎皎，晚日空庭青。
　　瘿尊含古制，<疒先>琴韫奇曲。席门无高车，枢断绳自续。比邻二三叟，但话桑麻俗。饮水侑亨瓠，翦韭佐脱粟。百年腐儒餐，粗粝愿已足。
　　登高望湖涘，历历明帆樯。朝来小阴翳，正昼仍骄阳。曝布标长竿，曝书满竹床。雨声忽东至，湿我罗衣裳。阴阳多变化，有目迷翕张。衣袽戒既济，宁谓勿过防。
　　露晞岸草黄，霜落林叶赤。连畦种污莱，各有卤莽获。篝车陌头载，墉栉屋后积。南山落豆萁，伏腊缶自击。吾生寡筋力，幸辨菽与麦。《伐檀》感风诗，素食徒挟䇲。匡衡世农夫，扬雄岂仕籍。驱雀彼何为，今人不如昔。
　　禅藻斋观元鲜于伯机草书嵇叔夜与山巨源绝交书卷子
　　虎林隐吏困学民，风流自拟晋宋人。晚年裘马气俱敛，落纸具有湖山春。草书雄壮妙入神，上追米薛下笔亲。泥中挽车何笔法，亦如舞剑师裴旻。嵇康《绝交书》最古，七不堪辞山吏部。抱琴自为鸿飞高，肯向尘埃薄汤武。柳阴无暑贵客来，不闻不见驱车回。《广陵散》今遂绝矣，山巨源终安在哉。右军将军曾属笔，摹本鲜于复其一。龙腾雨坠奇势存，想见临池心手疾。同时几辈成烟云，此卷幸迟松雪焚。六丁雷电取不得，知子守护诚辛勤。辛勤守护何人识，断楮零缣增太息。墨池昨夜瘦蛟横，山雨吹窗晚风黑。
　　泛舟淮安城西历游湖上诸园晚归迟月
　　长堤如井眉，城邑在井底。平畴通酒垆，斜陌截腥市。缘溪见渔父，迷路问芦子。才遵短彴行，却喜单舟舣。晴沙秋练净，远绿春烟靡。数湾迹已深，一席轻可使。微吟聊自赏，默会兴何已。停桡复潭阴，草色动圆水。
　　林庐在水次，纬壁皆赤芦。不为华丹饰，未失渔钓徒。粉箨放新竹，锦英缠朽株。熙熙数邻家，窥客衣短襦。终年饱淮米，复饱鱼与蓏。农桑洵可乐，金紫诚奚须。啼烟一鸠应，拂水双燕俱。感时春令过，伤远羁情孤。长轩更流憩，细谷平风湖。
　　枚生作赋处，垂柳青依依。东皇妒青眼，团作飞绵飞。攀条欲赠远，绕树风吹衣。流萍俄已满，晚日将无归。历历鹭依岸，明明鱼拥矶。潜闻芦雨涩，尽卷蒲烟微。栖禽噪林隙，孤磬开僧扉。明镫水面静，圆月城隅辉。却顾共游处，乱云迷夕霏。
　　香河车中晚行
　　乘黑辞店门，落月犹在屋。冒寒度冰河，夹岸起群鹜。微霜洒冻面，侧望半枯渎。蓤藕萧条空，渚洲窈窕复。双输曳麦垅，历块何碌碌。下有豚耳蔬，时误拂马腹。是皆瘒瘃妇，拮据备冬蓄。民生职在勤，物理报亦速。高城忽在迩，灰壒眯两目。解鞍息前林，草率具汤沐。凝云沈断堞，孤塔耸平陆。古道一徘徊，残碑半堪读。
　　城西南陈氏园看芙蓉花复至真如寺
　　市南压长虹，湖尾置别墅。广除辟翠寒，圆沼濬曲阻。幽花孤且晚，玉洁秀叶楚。懿兹深谷芳，媚色乃贞处。游儵萃众乐，鸣鸟矫一举。迟客久未来，沿流复登渚。
　　宰官发洪愿，舍宅城南陌。佛爪久纷飞，浮图镇遗迹。秋光相输净，铃语西风隔。遥看野鹘盘，片段残霞赤。前村<禾罢>䅉熟，细路牛羊夕。更恋石阑斜，松声散晴碧。
　　和坤一咸和四年砖歌
　　春云作泥花作土，客子远家十日雨。刺船问友城东门，鱼市晓鯹河水浑。主人居庐颜色悴，积潦盈阶苔满地。一砖得就墙阴看，上有咸和四年字。质如石重棱矩方，盈尺不足盈咫强。薶沈既深于性静，薜暴不著其工良。主人昨客临溪水，日有永安山在几。耕人堀地侵土龙，邻叟分诒共石髓。我闻晋陶久不全，南宋仅剩保母砖。交螭方壶地下破，兴宁宝刻人间传。是砖后出与为二，能记仓黄渡江事。四郊不垒苏冠军，百甓定运陶刺吏。烧砖志年谋亦周，千龄卧听松梧秋。谁怜衣襦仍发冢，亦有牧竖来登丘。余不亭高山鬼睇，薜荔女萝知几世。谁能更觅沈约坟，我欲再补石柱记。主人枕届复食贫，吊鹤不至啼鸟驯。歌诗已废蓼莪句，砖土正待烧砖人。嗟我将为粤行客，归期遥指江枫赤。且留铜雀香姜材，换取梅花蕉叶石。
　　雨不得至邓尉
　　湖外垂云向夕冥，湖头密雨洒窗棂。梅花暗落千林白，镫影闲挑一夜青。踏雪多年期佛屋，冲泥咫尺阻渔汀。鸡鸣欹枕潇潇甚，且当还元阁上听。
　　送廷简归杭州兼柬大宗西颢曦亮竹田
　　草色微茫雪满河。燕南二月未春和。寻常保社催花雨，忽漫离筵折柳歌。独往还山京国隔，相凭寄字里门过。羁留迅迈俱无定，不用临歧感涕多。
　　青云有路孰弹冠，白日无绳自转丸。衣食驱人难闭户，云山招客易投竿。晨车愿化飞尘送，夜店须回落日看。湖上故人多寂寞，临风亦望讯平安。
　　李海观
　　李海观，字孔堂，号绿园，宝丰人。乾隆丙辰举人，官印江知县。
　　天津丙德庵夜坐
　　舍舟登陆夜，萧寺冷光多。月皎松图壁，风寒鸟梦柯。开箱书有债。倚榻睡无魔。借此消愁绪，晨钟待若何。
　　登大梁上方寺铁塔绝顶
　　浮图百尺矗秋光，螺道盘空俯大荒。九曲洪波来碧落，两行高柳入苍茫。宋宫艮岳埋淤土，周府雕垣照夕阳。惟有城南岑蔚处，吹台犹自说梁王。
　　孙廷权
　　孙廷权，字天衡，海盐人。乾隆丙辰举人，官天门知县。有《宦楚吟稿》。
　　岩门
　　叠嶂高于云，人在云之上。混茫一气凝，罡风不能飏。万柄青芙蓉，亭亭尽舒放。俗尘我已离，奇观谁所贶。远郭浮蜃楼，孤村萦蚁圹。密疏棋布局，连断卦分象。伟哉真宰功，顷刻呈千状。数折入岩门，厥势更雄壮。危崖碎欲倾，乱木森相向。龙虎久郁蟠，何年方得畅。王公重设险，兹山为保障。窃据何代无，乘机扼其吭。平羌策自良，改土事为创。列戍戢干戈，职贡登𫄸纩。休教伯图启，敢与王师抗。戎马限虽宜，榛荆辟须旷。致远舟车通，深慰黎民望。
　　自生桥
　　兼山忽中分，屹屹势难动。绝涧驾修梁，有马不能纵。谁运昆吾刀，雌雄截䗖𬟽。轻捷与蹒跚，到此两无用。造化设危机，恐遭仓猝中。如随地轴回，未许天门羾。入险群猿迎，出险怪禽送。劳生敢告劳，痛定远思痛。安得奇肱车，万里云程控。
　　苗刀歌
　　沙渠土司悍且豪，大为容美小散毛。纳地久降诸峒长，尚存苗种悬苗刀。此刀出匣三尺水，吴潭素练翻秋涛。春鹏长尾自皎洁，鹈安用寻常膏。蛮儿矫健逞身手，累年剽掠横相遭。官军缓攻议剿抚，民居杂处思奔逃。留兹利刃经战斗，往往深夜闻鸣号。即今向化买牛犊，兼有就学娴风骚。朝廷德威加四海，金兵不向皋兰鏖。罗平妖鸟避鹰隼，大宛天马随蒲萄。东南自充财赋薮，零星荒土轻秋毫。我来割符已数月，喜见风俗勤耕陶。蛮君发冢一十二，苍藤绿树啼犭呙猱。奠安有方赖守牧，奸宄屏迹弓矢弢。此刀弃置常不用，遥看日月霜天高。
　　永顺道中
　　置散成羁旅，搜奇恼化工。啸歌三楚外，行卧万山中。冰雪心难熨，烟霞路易通。夔州诸咏在，一和少陵翁。
　　曹复元
　　曹复元，字兴门，号月帆，上海籍嘉善人。乾隆丙辰举人，官林县知县，改溧阳教谕。有《六榆散人草》、《静宁室诗钞》。
　　缚鸡行
　　舟人买鸡江岸边，转卖邻舫趁客钱。船头缚鸡船尾杀，釜中汤沸命一霎。岂知杀鸡鸡未殊。惊飞带血乱水凫。舟人脱手空大叫，更有邻舟得而笑。是时张帆舟难旋，公然攘之当面前。吁嗟人事，动多反复。买者垂涎，攘者食肉。
　　祝洤
　　祝洤，初名游龙，字贻孙，号人斋，海宁人。乾隆丙辰举人。有《目新书屋稿》。
　　送家兄豫堂归省
　　风劲霜严腊正残，天涯兄弟别离难。高堂梦逼归期晚，雁阵声惊客路寒。一纸家书心惙々，时闻叔母病信。三更茅店夜漫漫。园梅有信传应早，花发人归一劝餐。
　　于敏中
　　于敏中，字叔子，号耐圃，金坛人。乾隆丁巳一甲一名进士，授修撰，官至文华殿大学士。谥文襄。
　　秦系山房
　　春山寂寂洞天幽，闻有高人此地留。一夜桃花新涨急，石池犹认墨花浮。
　　周煌
　　周煌，字海山，涪州人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，授编修，官至兵部尚书。赠太子太傅，谥文恭。有《海山存稿》。
　　夷陵晚泊
　　巴猿啼不住，一艇下青天。远水沈寒景，高城起暮烟。虓亭嗟汉日，劫火忆秦年。江上湘弦动，愁余目渺然。
　　斋敕出南台舟次恭纪
　　入律蕤宾动琯灰，例以夏至后渡海。楼船帆正郁崔嵬。金章玉节海边出，鼍鼓龙旗山外开。旗、鼓，闽中二山名。南国屏藩亲祖送，东方陪隶仰昭回。书生并有乘风愿，似此王程得几来。
　　鹢首双高俯大洋，遥知不日是扶桑。先安廉石争风力，总有恬波应国祥。耀远旌麾通浩淼，凌空笳吹起潜藏。明朝底物常相对，碧海青天日月光。
　　游辨岳
　　五岳何年到十洲，琉球五岳，盖是国人慕中华而仿名之。试从望海海全收。高处四面见海。城标故国鼎三足，岛界诸蛮蜃一楼。古木带烟山阁晚，虚岩回日石坛秋。停车问俗征荒记，说有丛祠祝祝留。祝祝。天孙氏女，即岳神也。
　　方正学先生祠
　　一纸征书降紫泥，奉天门下奏华芝。齐贤名噪才难老，贾谊年轻策已奇。高庙有灵储用日，微臣无命际危时。飞云落月皆成谶，千古春心望帝悲。
　　诸公名姓榜朝堂，赏格初行事可伤。紫气黄旗行已矣，绣裳丹扆转荒唐。空多劝表传三让，只少颁书草十行。捋虎批龙等闲事，倚天剑气老铘将。
　　谒岳庙
　　太华岧峣晓正苍，真源遥溯气灵长。五材并用知金肃，万宝初收识白藏。呼吸几人能入座，儿孙列岫尽成行。西南正有三年克，早晚欃枪扫鬼方。
　　发渝州
　　朅来桑下亦淹留，去住无端不自由。讼阁一铃风试急，柘枝声里出渝州。
　　德保
　　德保，索绰络氏，字仲容，一字润亭，号定圃，又号庞村，满洲旗人。乾隆丁已进士，官至礼部尚书。谥文庄。有《乐贤堂诗钞》。
　　净荷楼雨后即事用谢宣城郡内高斋闲坐答吕法曹韵
　　高楼何迢迢，雨霁云霭深。新霞媚层岚，宿烟敛乔林。四野静无喧，有客方孤吟。何以说幽独，试奏朱弦琴，邈然寄遥想，古人为知心。荷气散华沼，竹风飏清音。目送群鸟远，夕阳淡遥岑。
　　明湖泛舟
　　湖影茫茫漾晚秋，烟波无际碧云流。帆从水面亭边落，人在天心镜里游。湖中有亭曰天心水面。千里襟怀谁共远，满城风景此全收。官闲更有登山约，遥指峰最上头。对面即千佛山。
　　春归
　　百计留春春亦归，东君欲别更依依。空庭夜雨醒残梦，芳草天涯怨落晖。绕树乍听莺百啭，衔泥惊见燕双飞。欲寻红紫无踪迹，花点池塘絮点衣。
　　和白乐天浩歌行
　　双丸旋转无时毕，三万六千空计日。步踏陈迹如磨牛，弹指流年行望七。人生谁能满百年。怀忧千载真徒然。回思少壮驹过隙，可怜照镜非朱颜。尘踪已逝皆成故，往事茫茫不知处。举头一笑清风生，天外浮云任来去。君不见，狂澜滚滚逐爱河，几人名利没颓波。不如有酒且成醉，康庄坦步无嵯峨。净扫烦愁乐其乐，兴来聊复发长歌。亭畔喜看芳草绿，窗前爱赏春阴多。乐天长句真成达，来者谓我将如何。
　　宿盘山史各庄挂月山房忆近亭亡弟吾弟
　　方垂髫，昂藏负神力。挽弓常挽强，十五选善射。箭作饿鸱鸣，横空落健翮。对扑熊馆前，决胜标英特。出为营阃官，挺拔声赫赫。巨鼎累千钧，手扛气无苶。骈头千万人，聚观惊𫜬舌。至今江淮间，轶事尚传说。急流思退勇，愿作烟霞客。一朝解组归，盘谷筑幽宅。经营结数椽，茅屋依卷石。地势敞高轩，畦径天然辟。桃李杂松杉，一一皆手植。泉石惬心期，城市少足迹。高蹈不可攀，怀念徒充积。偶闻抱微疴，欲访苦无隙。惊传凶问来，伤心泪沾臆。因知造化心，清福最所啬。今我来山庄，人琴何所适。封尘有书策，挂壁留剑戟。诸子已林立，头角喜岐嶷。坟冢近舍旁，浮土尚新色。酹酒泪自倾，悲痛情无极。嗟予与近亭，连理枝同脉。孰知壮者亡，衰颓尚供职。寿夭理则那，问天天默默。
　　观保
　　观保，字伯容，号补亭，满洲旗人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，授编修，累官礼部尚书，罢再起，授左都御史。谥文恭。
　　界亭
　　初识沅陵路，盘陀费马蹄。寒泉湔石出，峻岭划云齐。树底窥松鼠，花间听竹难，连朝多细雨，磴道不成泥。
　　宋徽宗画鹦鹉
　　艮岳工成殿宇凉，珠帘深护海南香。闲情却试珊瑚笔，解语远胜翡翠妆。毛羽至今犹郑重，衣冠当日太仓黄。可怜家法惟书画，南渡多才有寿皇。
　　荆门晓霁
　　经旬磴道窘跻攀，雨雨风风未暂闲。一径遥连鱼腹国，群峰环赴虎牙关。承平戍卒投戈戟，丰稔村姑高髻鬟。偶向荆门回首望，不知身入万重山。
　　山居
　　苔磴萦纡石径封，断崖何处饭僧钟。乱云满壑不归去，知在山前第几峰。
　　王会汾
　　王会汾，字荪服，号晋川，无锡人。乾隆丁巳进士，官至吏部侍郎。有《梁溪集》。
　　札克丹鄂佛浴营观蒙古骑生马歌
　　札克丹营气萧爽，沙坡澶漫连平壤。诸蕃游骑争驱入，雾鬛风鬃恣来往。呼韩晚上羊臛羹，幔城合奏琵琶筝。曲终更呈舞马戏，奚官碧眼虬髭狞。鞭鞘一拂马齐纵，附尾缘鬃不施鞚。千夫疾跃万夫唱，雪花旋卷尘飞务。注坡蓦磵走侁々，舞袂交竿捷有神。忽然坠地势惊绝，双如健鹘翻轻身。举后蹶前双制拽，凌虚制变争尾发。马间出入马不知，逸态雄姿转相发。至尊一顾神浺瀜，人马咸资控驭工。少府金钱服官绮，拜恩蹈舞擎归笼。卡轮竞出寻荒垒，筚篥唤风山月起。御营镫火灿华星，万丈烟光夜凝紫。
　　林枝春
　　林枝春，字继仁，号青圃，福清人。乾隆丁巳一甲二名进士，授编修，历官通政司副使。有《青圃诗钞》。
　　登吹台
　　木落雁声哀，天风下吹台。白云飞不尽，平楚意悠哉。禾黍空郊远，松篁古殿开。梁园词赋客，车马几人来。
　　把酒对城阙，悠然生远心。宋梁余旧垒，李杜此高吟。乔木风烟色，长河岁月深。多情思岘首，碑碣亦销沉。
　　任端书
　　任端书，字念斋，溧阳人。乾隆丁巳一甲三名进士，授编修。有《南屏山人诗集》。
　　夔州怀古
　　乱山深处销孤城，宇宙清秋尚郁蒸。见说蜀王成杜宇，早看秦火接夷陵。虎牙天险凭关隘，鱼复江流感废兴。今日俞矛歌汉德，片帆安稳浪纹层。
　　平时夔子初分国，后日公孙始作家。白帝春秋迷草树，黄牛朝暮起烟霞。啼猿路绝人居少，飞鸟沙平阵气斜。闲倚江船论往事，长年高唱上三巴。
　　马伏波祠
　　伏波遗庙枕空山，何限精灵去不远。一夕明珠来海外，千年铜柱在人间。功名自合高诸将，伏腊仍看走百蛮。长笛临风想遗曲，武溪南下水潺湲。
　　江渎庙
　　南纪开巫峡，沧波万里通。旌幢朝水府，云雾闷灵宫。风晚神鸦集，霜深古柏红。长樯纷估客，歌舞岁时同。
　　天津
　　贾舶连樯接粉𬮱，绮罗镫火照芳春。几年碣石沦沧海，千里黄河下析津。三月垂杨调马路，一堤明月打鱼人。长安北望云霞近，偏接河东郡县新。
　　扬州怀古
　　九州何地最销魂，一梦扬州恨晓云。六代江山谢车骑，千秋词赋鲍参军。城经芜后青天古，楼自迷藏白日曛。赢得朝朝唤愁处，酒波如海污红裙。
　　张若需
　　张若需，字曙彤，号中畯，桐城人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。
　　东巡盛京谒陵礼成恭纪
　　长白蜿蜒走干龙，鼎湖亿载奠幽宫。松楸俨扈千官肃，岩岫纷张万旆雄。石马有灵森宝鬛，玉衣宛在飒神风。苍颜野老扶筇望，三度金舆酬酒同。
　　有邰家室肇开基，陆海神皋百产滋。故国东来过丰沛，高山西望识邠岐。炉烟夹道陈香案，歌吹阗𬮱漾画旗。共庆京坻多黍稌，太平天子上陵时。
　　乔光烈
　　乔光烈，字敬亭，号润斋，上海人。乾隆丁巳进士，官至湖南巡抚，罢再起，授甘肃布政使。有《最乐堂集》。
　　栈道木偏桥易构以石俾安固永久
　　平时架飞梁，伐木跨危栈。往来虽藉通，风雨亦多患。常苦摧颓易，<阝臬>阢骇相践。岁时劳工徒，修役连夕旦。何如计其安，坚脆易所便。因之琢山骨，结构法初变。庚庚复坦坦，漂摇幸无洊。车马秦蜀交，虹蜺度天汉。纪事成此章，所期久安晏。
　　霍山
　　太岳记《禹书》，霍为冀州镇。中央惟土德，极并嵩华峻。积厚恣蟠薄，元气富宣蕴。仰观何轩昂，腾霄意不尽。青排与翠竦，峰岭擢戈盾。苍紫障日回，凌标冠霞近。神灵閟杳蠖，秩祀严荐晋。尚闻竹节书，使者去方迅。于今配侯伯，福物道无吝。功美云雨施，岁被千里润。歌诗展然作，庶用备赞傧。
　　鹳鹊楼
　　何处西风鹳鹊楼，烟沙萧瑟满汀洲。人间俯仰成千古，到海黄河日夜流。
　　夏县谒司马温公墓
　　条山苍苍河水黄，大贤钟毓非寻常。儿童走卒识君实，至今青简生辉光。天将元老资有宋，范韩文富道继昌。公乎正色发伟议，伊训说命同敷扬。传闻中国相司马，辽人拱手戢朔方。奈何功德未及竟，凤凰忽逝麒麟藏。转使奸回窃国柄，碑刊元祐覆纪纲。当时墓碑题御笔，清忠粹德昭炜煌。钜手万言勒神道，学士振藻铿琳琅。一朝被谗忽摧毁，马鬛空见斧与堂。墓门闭向六百载，公名自共河山长。整冠下拜瞻且肃，松柏声入清风香。
　　钱琦
　　钱琦，字相人，号玙沙，仁和人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，授编修，历官福建布政使。著《有澄碧斋诗钞》。
　　同颙斋嵩霞皋亭看红叶即事
　　长空霁烟雾，幽意何凄悄。乘兴访东皋，挈伴踏清晓。是时秋云暮，万木就枯槁。爱兹枫林叶，冷挹霜华饱。灼如夭桃鲜，烂若晴霞绕。曲折缘树行，一路恣幽讨。信步不知远，误到境逾好。忽逢田舍翁，招邀入深窱。茅茨三五间，夹以翠竹筿。到门引客入，礼法互草草。老瓮𥬠新开，山庄地不扫。橘摘檐前枝，鱼网门外沼。远岫出重云，疏林鸣杂鸟。俯仰身世忘，乾坤草亭小。引觞渐颓然，夕阳沈树杪。拂衣辞主人，夹路晚烟袅。凉飔醒醉眸，枝枝红未了。矫首发长歌，清音出林表。良会亦须臾，美景讵常保。不见红叶红，转眼随秋老。寄言素心人，灵根慎自葆。
　　浦城坐清流船南不独酌成诗
　　轩然大波来汹汹，千山万山磨铦锋。山与水斗水突怒，雷霆席卷蛟螭宫。天吴海若惊奔冲，短兵狭巷交撑𪭢。掀翻海藏水倒立，鳌柱孤砥愁无功。一滩未平一滩起，声势益复增强雄。仙人敛手佛避舍，乌啼鸱叫天冥蒙。清流船薄薄如纸，铁臂往往矜梢工。一人船头立摇手，指挥如意凭西东。卒尔首尾击则应，一人急起追而从。中央四人齐荡桨，分列左右排军戎。初从石罅盘屈曲，长城敢以偏师攻。忽然一发不可控，衔枚疾走乘天风。尔时从者皆失色，少见多怪心悾忡。我生赋性最愚拙，死生得丧凭天公。壁上观兵真偶尔，芥蒂那复萦胸中。梢工劝我勿开口，翻云覆雨君知否。前头又是恶滩来，估客年年遭击掊。为工一笑起推篷，寂历斜阳明远阜。谈笑风波信有之，不如且尽樽中酒。
　　滩河杂诗
　　忽听惊涛响似雷，水军怒挟海潮回。神矜灵应留奇迹，天纵山川骋异才。寒雨连宵摧落木，夕阳终古照苍苔。从今不怕风波险，直向风波窟里来。
　　后渡海
　　岛屿湾湾三十六，孤篷夜向湾头宿。残釭未灭鼓冬々，又趁寒潮出海角。海角有路惟青天，海角有水如苍烟。帆幅斜欹高浪腹，船梢倒立远峰颠。中有老鱼跳波出，大者十丈小七尺。腥风怪雨吹幽荒，甲角牙须森剑戟。须臾鲸鳄争潜逃，珊瑚倒影翻银涛。远岸入云青幂幂，荡缨插竹绿萧萧。三三两两渔舟聚，习水如飞导前路。汉使秋乘斗畔槎，渔人春入桃源渡。万家烟火画图中，沙碓铁线锁重重。鱼龙窟抱鲲身曲，虎豹关开鹿耳雄。此时正值春光好，绿阴夹岸风袅袅。载得恩波较海宽，回头一望沧溟小。
　　秋日重登赤嵌城
　　一自兵销日月光，牛皮尺地幻沧桑。空余芳草埋荒堞，无数残锋卧夕阳。歌扇舞衫春寂寂，海潮山月夜茫茫。重来不尽登临兴，何处秋风是故乡。
　　龙湖岛
　　凉风从西来，幽意散清晓。朝过湾里溪，午上龙湖岛。岛势曲如盘，湖光澄似沼。水气忽荡摇，山云互缭绕。遂有湖中龙，游戏现鳞爪。其上浣云亭，八角撑天表。俯瞰岛与湖，一幅米家稿。坐久不知疲，夕阳催归鸟。因忆故园山，环湖青未了。廿年牛马走，湖山笑人老。乃于瀛海外，好景恣搜讨。所得偿所失，自计颇不少。凡事有夙缘，益悟造化巧。前望绿迢迢，天涯指芳草。
　　柳泉道中得漫士侍郎留徐州待余之信喜赋长句
　　一片秋云织秋晓，瘦马冲泥行草草。长路二更时梦公，觉视飞鸿在天杪。昨宵带雨入江南，短章欲报双鱼杳。徐州自古号雄封，天上黄河九曲绕。张骞奉使早乘槎，支机片石恣搜讨。我来恰好问河源，定识相逢两绝倒。人生遇合有前缘，我嫌太迟公太早。明朝趋步缓随公，江上数峰青未了。
　　袁简斋得余归信以诗寄投次韵奉答
　　声声啼鸟劝提壶，得遂初怀本不图。老树几株闲侣伴，方塘半亩小江湖。筵前奉母攀花舞，醉后呼儿当杖扶。多少邯郸枕上客，问他此乐梦曾无。
　　无限离怀讬酒卮，挑镫重检箧中词。真如仙爪搔逢痒，那有官声掩到诗。尘积琴樽闲拂拭，园荒松菊急抚持。相将共订名山业，为遣飞鸿预寄知。
　　国梁
　　国梁，榜名纳国栋哈达纳喇氏，字隆吉，一字丹中，号笠民，满洲旗人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，授吏部主事，历官贵州粮驿道。有《澄悦堂诗集》。
　　逃暑
　　结庐俛澂波，妙与前山值。好风起菰蒋，骄阳散薜荔。长林绿天垂，怪石云根坠。荷珠凝幽香，松涛破残睡。散发坐回磴，万木落寒吹。晨露午未晞，碎滴逐鸟翅。有时临清漪，掬月弄空翠。濯足见长胫，鹭立逢鱼忌。随意读道书，信步过僧寺。琴从樵夫听，酒共渔父醉。因之得静机，何处容尘渍。劳劳念征夫，冲暑鞭疲骑。侯门谁家子，日中候通刺。
　　秋愁芦塘道中作
　　弱岁爱秋爽，不知秋气悲。屈宋倡哀怨，艺林多微词。中年渐知味，古人非吾欺。经今将半百，百感丛幽私。揽衾中夜起，非为生别离。无故坐嗟叹，非关老与卑。有事忽如忘，无事或不怡。迩来日迈征，贸贸驹隙驰。秋亦不暇问，悲亦不暇思。只有梦境恶，乱线不可治。中肠忽怦怦，冲心寒一丝。此间有鬼物，凭之不自知。安得长迈征，兼无梦寐时。
　　登金山谒禹王庙
　　古庙依悬壁，高甍俛大河。拍天浮日月，撼柱拥鼋鼍。楼橹千章立，船桥一苇过。登临怀禹绩，风雨暗层波。
　　还至镇羌道中雨望
　　岭上岭下绿烟迷，山南山北沈云栖。乍乍密衣上雨，或隐或现沟中泥。谿头谿尾石齿齿，车内车外风凄凄。去时川原空如洗，弥望草色今萋萋。便似拏舟荷花荡，只少莲脸娇红啼。到眼翠碧远无际，空处透出青玻璃。冷雨一夜落群峭，玉山上与浮云齐。大块变态遽如许，是谁渲染无町畦。傥非大米即小米，中有浓澹无标题。或是马牙绝顶蘸积雪，洒作墨渖摩天倪。醉中索解人不得，仰天长啸千峰低。
　　过石佛山因寄北园老人
　　老龙夜半不守窟，牙爪怒张来阴暝。风雨收歇无处遁，蜕遗团结堆高青。鳞甲剥落缬纹细，不须开凿烦五丁。峭壁谽谺叠嶂𪩘，层峦{穴叫}窱横岩坰。四山攒绿疑无地，回望但见烟冥冥。中有一峰最耸秀，左撑右拄开重扃。森森剑槊刺空上，欲堕不堕含珑玲。双洞嵌空出飞鸟，一佛危坐当孤屏。杨琏真伽或未到，何人刻此庄严形。绕足有泉流碎玉，雅奏终日清泠泠。有时浩不辨牛马，奔腾赴壑驱雷霆。杨氏西征此深入，传闻姓字殊非经。地胜未以名人著，或是晦迹藏仙灵。清游往复百不厌，但惜车马无留停。柳阴篱舍动欣赏，便拟高结山间亭。猛忆北园老居士，看山趺坐常惺惺。不如移置北园侧相与，悟真散赏逃天刑。
　　寄鹤珊弟
　　总角从君游，头颅各如此。十年中乖异，暂聚差可喜。浃旬互送迎，积怀不暇理。社燕与秋鸿，途遇空尔尔。上林君一枝，天涯我万里。意行无近远，我梦亦如是。时时把君臂，依依见文史。境过一欠伸，中宵披衣起。人言作郡乐，作郡真不美。列城掩孤聪，万夫丛一指。人善无足云，人过我先耻。人求我恐后，人取我所鄙。不解效脂韦，那能利爪嘴。簿书日纠缠，祸害相依倚。以此念家山，键户合扫轨。况有老兄弟，至乐谁得似。对状风雨中，鸡鸣殊不已。
　　叶县道中
　　岦岌瞻黄城，沦漪爱滍水。黄城多山田，土膏一何美。己无问津人，尚见耦耕子。滍水昔不流，昆阳丛战鬼。青磷夜无光，太平今久矣。叶公玩龙台，何处存遗址。空令茅店壁，侈传道元纸。王乔号仙令，朝天双凫驶。亡何下玉棺，一卧不肯起。今古一丘貉，凭吊亦徒尔。墟里人穰穰，道左冢累累。逐逐马輠尘，登顿我未已。惟当读好诗，清风溅霜齿。
　　泠溪谷蒙道中
　　无医能疗烟霞癖，有兴还为长短赓。山势屡翻新画谱，溪流皆作远松声。恋枝黄叶风留住，绕石青鱼浪打行。秋色向人句好句，詅痴符自笑颜赪。
　　过天井塘天半寺
　　天井春演漾，湛然沈净绿。谁淬古铜镜，铸此清一曲。云昔是绀宇，一沈不可复。贝阙虚堂皇，龙宫静肃穆。宝气至今存，往往浮磬玉。从兹陟高𪩘，鸟道神刺促。旋经天半寺，梵呗出岩腹。逡巡逾寺颠，回望在山麓。青穹去尺五，白云生两足。群峭奔眼底，纷如水波蹙。因之念天井，高岸已为谷。焉知沧海浅，不作桑田熟。高下随所遭，奚事烦龟卜。龟卜既徒劳，流光逝难掬。
　　还过白水河
　　君不见匡庐瀑布天下奇，银河倒泻长虹垂。又不见广陵曲江涛八月，横卷冰山海门决。朅来九十九陇间，高峡飞流坐飘忽。轰雷击电众壑鸣，噫气怒号长林惊。忽如神鬼叫啸杂沓凌云行，又如蹴踏空谷万马合一声。即视长空曳素练，百幅千幅鹅溪绢。天矢雨集下玉箭，五月晴霄忽飞霰。喷沫跳珠湿两岸，白雾迷漫风不散。此间傥可便乘槎，拟晤张骞话星汉。
　　龙里道中
　　曙光栖禽觉，初语惊幽悄。山村夜无漏，暗室窗失晓。朝暾逼寒岩，宿雾半萦缭。登登径曲盘，烟躅堕遐渺。花树绿全暗，露草青未了。珠洞阴沈沈，瓮城波溔溔。忽度马桑冲，脱兔忆凶狡。弋获纵鱼烂，追蹑已云扰。为政良独难，平中勿伤慓。白马此旧司，赤子慎相保。
　　晓发毕阳至新屯
　　鼍洞猿窝别未遑，寻云西去独回翔。羁禽飞尽岩花静，野鹿衔余涧草香。十日人偏三度过，千峰雨促一舆忙。居民错认归来客，争道天中好泛觞。
　　张九镒
　　张九镒，字权万，号橘洲，湘潭人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，授编修，历官四川川东道。有《退谷诗钞》。
　　慈恩寺塔
　　见说繁华界，凭栏剧可怜。残碑唐岁月，荒草汉山川。日落邀双鸟，楼空卷片烟。下方何处是，灯火郭门前。
　　涪州牛陂箐
　　晓云如墨破山行，未辨巉崖荦确横。射虎几人逢李广，叱羊何处问初平。苔黏古木寒无色，草伏阴虫细有声。两日崎岖头欲白，不关萧瑟动秋情。
　　帅家相
　　帅家相，字伯子，号卓山，奉新人。乾隆丁巳进士，历官浔州知府。有《三十乘书楼集》。
　　因视饥籍夜投山寺憩宿有述
　　翳翳翠微暮，采蕨人未还。我马嘶忽惊，虎迹空连山。谁能绝恐惧，余亦趋禅关。借问持篚人，信往遭祸艰，潜身度密箐，趋避力孔殚。馁腹藉少充，纵死辞羸孱。偷生豺狼窟，人命轻豆箪。念之迫中肠，吏责何由宽。老僧供薄粥，挥退不拟餐。忍饥度深夕，庶以齐恫瘝。穴鼠号顾我，余粮亦奚干。恻怛吾同人，不言心已酸。四邻寂鸡犬，暗室候夜阑。明晨忍遽出。菜色吾重看。
　　夜坐
　　淮海高秋夜，风霜独坐身。有家从委妇，疏节未安贫。素月寒相照，孤蛩语共亲。百年萦守念，宇宙最艰辛。
　　花豹梁
　　渐入飞狐道，经行花豹梁。马蹄愁细石，人面拂浓霜。江海抛前梦，并幽逐大荒。莫添儿女恨，牵率泪成行。
　　彭遵泗
　　彭遵泗，字磬泉，丹棱人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，历官凉州同知。有《丹溪遗稿》。
　　过应山杨大洪故宅
　　黑风吹狱气阴阴，何处招魂慰夙心。解脱龙渊归北寺，毒流狗监指东林。大刀未试奸犹在，棋局翻残恨总沈。每叹晚来邦国瘁，人亡何禁涕淋淋。
　　沈雅
　　沈雅，字云洲，高邮人。乾隆丁巳进士，官海阳知县。有《脱粟集》。
　　登金山塔
　　孤塔在高𪩘，来登最上头。钟从天外落，云傍槛边浮。海气浑如雨，江声半是秋。中流无障蔽，一望已全收。
　　史震林
　　史震林，字公度，号梧冈，金坛人。乾隆丁巳进士，官淮安教授。
　　偶成赠懒云上人
　　避俗讬僧舍，有客求八分。应之以草书，浓淡如秋云。墨香交酒香，颠仙嗅而醺。换鹤不换鹅，骑访芙蓉君。
　　微雨过池来，疏花开且落。草堂无俗客，共步有双鹤。耦耕时或辍，诗画偶然作。俯仰念畴昔，恐负芝兰讬。
　　☆苏鹤成
　　苏鹤成，字语年，号野汀，交河人。乾隆丁巳进士。有《野汀诗稿》。
　　惜春
　　惜春芳序晚，岑寂淡幽情。补病休资药，非才敢近名。云归三径暖，花落一村晴。望尽林皋外，乘风社燕轻。
　　去年与刘艾园汲泉共饮今年余客南皮渡河归来感而纪之
　　忆酌寒泉沁齿牙，马嘶高柳避尘沙。无端一夜霏微雨，开遍沿村苜蓿花。
　　翁文达
　　翁文达，字兼卿，号桃湖，古田人。乾隆丁巳进士。有《桃湖诗集》。
　　田父吟
　　农夫终岁未得闲，十亩为田一亩圃。有妇馌饷并采蔬，儿啼抱向田头哺。哺儿儿长代汝劳，瞬息只如朝与暮。
　　孙扩图
　　孙扩图，字充之，号适斋，济宁人。乾隆丙辰举人，丁巳、乙丑两中明通榜，官钱塘知县。有《一松斋集》。
　　七夕吟
　　痴人切切指牛女，今宵难尽离别语。离别经年暂相亲，今宵早断明日魂。我闻此语忽失笑，此事有无谁知道。即将俗语为尔明，尔等为我倾耳听。天上隔年如隔宿，牛女几曾相向哭。人世自多生别离，还应向天问双栖。即作一年才一会，牛女活得万万岁。一年一会未为多，从古到今却如何。人世生年不满百，中间或作北邙客。牛女高挂北邙前，累累精魂哭向天。人闻我语皆失色，我亦零零双泪溢。人谓孙郎真解人，精言妙论如有神。自此不咏银河句，自此不复乞巧去。但将果饵供孙郎，凭郎说破痴人肠。
●卷七十五
　　阿桂
　　阿桂，字广庭，号云岩，满洲旗人。乾隆戊午举人，官至武英殿大学士，封一等诚谋英勇公。赠太何，谥文成。
　　感怀用苏文忠公寄晁美叔韵
　　少小重意气，局蹐訾前贤。惟知一往乐，谁能计万全。而今衰老矣，狂直多弃捐。心迹聊自慰，功成付与天。百忧如猬集，扰扰白发年。虽廑生还想，宁知口碑传。胡不赋《归去》，恣意穷芳鲜。松竹荫我庐，朝昏饱云烟。泾渭自清浊，美丑何憎妍。不见亦不闻，幽谷长日眠。撷彼南山茶，松枝活火煎。一瓯涤内热，快意耽静便。岂必觅丹砂，妄与神仙缘。醉乡亦复好，遑惜囊无钱。
　　话旧赠钱冲斋观察
　　忆昔承师范，萧斋只两人。始从亲研削，直至命冠巾。经历风波险，甘同疏水贫。十年情意重，爱我比祥麟。
　　绝域言旋后，年华屈指中。我方依禁闼，君正董河工。意气芝兰臭，行踪牛马风。天山同汉水，契阔更西东。
　　三载征蛮府，天涯笑语温。晨昏欣共数，冷暖不须论。话旧成尘影，筹边验泪痕。相期崇令德，努力念师门。
　　伊犁军营
　　欲扫妖气净，岩疆战不休。人犹争马革，天已厌旄头。刁斗三更月，关山万里愁。渠魁何日灭，非直为封侯。
　　大军次永昌有作
　　王师毋尽杀，胁从贷余生。一将功何有，千军怒未平。投戈收战骨，撤幕返春耕。仰喜皇心慰，边陲已息兵。
　　祸维诰
　　祝维诰，字宣臣，号豫堂，秀水人。乾隆丙辰举博学鸿词。戊午举人，官内阁典籍。有《绿谿诗钞》。
　　闲立
　　短篱数家成小村，老树隔水蟠云根。晚来叉手傍檐立，九十九峰青到门。
　　二月十五日寻春过偶圃忆朱大
　　暖风到处动吟魂，芳草闲寻近郭村。黄耳隔离能认客，苍头㔉笋自开门。春留元亮花三径，饮乏刘伶酒一尊。迢递京华游子在，旗亭新唱与谁论。
　　永平府
　　北平古郡镇幽燕，城外连峰际碧天。孤竹祠荒云木杳，滦河水驶石染偏。名高汉代推飞将，人乐清时罢守边。漫向卢龙歌《出塞》，牛羊满地草芊芊。
　　药王庙蟠松
　　入门忽怪天色暮，白日黯黮沈僧寮。仰头乃见松屈曲，落阴积翠森萧萧。石穴斜穿走孤干，檐牙低拂蟠深条。千年蛟螭斗窟宅，拏攫云雨长空摇。小者支撑大腾起，倔强不让相争超。之而鳞甲挟飞动，夜静惊避独足魈。春来霹雳疑变化，波涛漰湱吹旋飙。世间崖壑多大木，往往百丈凌丹霄。此松奇绝不上竦，元气回复屯山椒。偃蹇别具造物意，束缚岂由人力剽。讬根得地荷神圣，轩农酿化阴阳调。斧斤摧折幸可免，霜雪饱经常不凋。引鸾巢鹤导仙驾，碧幢华盖来钧韶。应有芝苓结精液，安得采㔉餐灵苗。
　　过嶅阳
　　旅饭荒园罢，嶅山此路寻。车声下坡速，人影落桥深。野日寒逾瘦，诸峰翠欲沈。客程嫌宿早，薄暮指蒙阴。
　　牛渚矶登太白楼
　　太白没已久，太白楼尚传。登楼豁达开江天，云帆雪浪飞槛前。我生不见高歌痛饮之狂态，但见锦袍乌帽奕奕真神仙。矶头明月常依然，骑鲸一去何时还。山鬼来窥猿狖啸，冯夷不怒蛟龙眠。青山小谢宅安在，镜湖贺监归何年。谁来共此玩风景，江边酒瓮空满船。余既不能酌一斗，亦不能吟百篇，独有烟霞痼疾可以相周旋。君不见萧尺木，四壁图名山，朝暮供养惟云烟。峨嵋雪，匡庐泉，鸡鸣日观泰岱颠。明星玉女华顶连，苍茫元气窥无端，恍然置身万里间。当年太白爱游涉，指点虚无应遍识。焉能鞭白日兮御清风，拍肩挹袂群仙中。逍遥八极任来往，直与此楼今古同。
　　次陈二乳巢韵
　　蓟门霜落后，万木正凋残。软土一吹面，西风时整冠。羁人多惜暮，旅雁独惊寒。谁向尘寰外，云山指点看。
　　广应寺双松歌
　　山门突兀迎诸峰，曲廊阴合双白松。蟠根下固穴泉石，直干上走缠虬龙。支撑太古驻日色，泛扫碧落窥云容。流胶入地互凝结，元气护顶相交冲。昨来对此忘坐卧，夜半独起无人踪。海涛乍惊泻岩壑，天风直与开心胸。灯光深閟佛殿黑，星影寂照僧寮重。因思前代巨珰盛，祝厘争致金钱供。琳宫绀宇不可数，未审物力来何从。丰碑久蚀赑屃倒，惟有两树留秦封。笙箫遥接鸾鹤下，烟露近承霄汉浓。投阶败鳞自斑剥，梳空香叶犹丰茸。经声梵语有时出，山妖木鬽何由逢。冰霜已历千百载，天年幸保经春冬。扶持倘非龙象力，枝柯那得余横纵。
　　天圣寺壁观管夫人画竹
　　岿然古刹閟深窈，败瓦残碑苔藓绕。入门但觉风萧森，壁扫千竿犹袅袅。高低仅辨烟墨痕，寻丈欲凌霄汉表。叶疏枝劲态绝秀，凤翥龙飞骨尤矫。古来妙手岂乏人，风骨能如仲姬少。散朗雅有丈夫气，放和笔此间作丛筿。年深可惜剥蚀多，黯处如昏明处晓。当时松雪亦好事，萧寺偕来耐烦扰。潇湘之景更模糊，南二壁，松雪作《潇湘图》今已漫灭。缅想襟期神愈渺。人天尚藉拥护力，遗迹莫随尘劫了。
　　罗文思
　　罗文思，字曰睿，合江人。乾隆戊午举人，历官石阡知府，署贵西道。
　　宿少岷山
　　名山久待我，乘兴到云窝。直欲冲霄汉，宁惟爱薜萝。夕阳西去疾，倦鸟北来多。今夜且留住，峰头对月歌。
　　许钺
　　许钺，字靖岩，号石兰，钱塘人。乾隆戊午举人，官广州同知。有《积厚轩稿》。
　　晚晴
　　骤点翻荷叶，依然放夕曛。池收将退水，风揭欲开云。槐树疏阴润，蝉声远唱闻。凭轩舒望眼，野色许平分。
　　项三秋子招集湖舫分韵得扶字
　　夏浅胜春日，频烦折简呼。云开山耸翠，雨足水平湖。小艇收鱼笱，荒台剩鼠姑。尚余豪兴在，藤杖不须扶。
　　七夕雨
　　不耐为文媚女牛，自甘才分拙如鸠。频年赖有书堪曝，此夜惟应酒可酬。蜥蜴咒来三尺雨，蟪蛄吟破一分秋。问谁曾见天孙驾，辜负人间乞巧楼。
　　唐文炳
　　唐文炳，字奎南，号月村，晋宁人。乾隆戊午举人，官江苏清河知县。
　　江村
　　村路缘溪曲，人家似辋川。树云低过雨，江草细含烟。禾黍秋风外，牛羊夕照前。谁家伐樵响，惊起白鸥眠。
　　听雨
　　一夜花梢雨，都如落叶声。窗前思妇在，听汝最分明。
　　罗元琦
　　罗元琦，字用璞，号昆圃，石屏人。乾隆戊午举人，官陇西知县。有《兰陔堂诗集》。
　　挽宫保刘苏村先生
　　大星中夜陨边营，箕尾宵乘雷电声。一死讵能酬圣主，九重早已谅书生。鸿文久播推前辈，清德云亡痛老成。祖奠遥闻滇父老，碧鸡坊外送行旌。
　　家大人避暑秀山傅京兆偕诸前辈过访
　　纳凉依静院，连辔喜经过。飞盖思京国，寻踪到薜萝。梦回青琐远，地迥白云多。坐隐追仙躅，何人烂斧柯。
　　张九键
　　张九键，字天门，一字筦侯，号石园，湘潭人。乾隆戊午举人，官隆平知县。有《漱石园诗集》。
　　秋日送友人之岳阳
　　秋水绵绵送客行，江干携手泪纵横。孤帆挂日风前影，别雁啼霜梦里声。双树半遮云麓寺，一湖初涌岳阳城。愁多莫更登楼望，吴楚天连百感生。
　　边中宝
　　边中宝，字识珍，一字适畛，号竹岩，任丘人。乾隆戊午举人，官遵化学正。有《竹岩诗草》。
　　劝学诗
　　我宁甘其拙，人自逞其巧。巧为世所争，拙乃身之宝。恂恂里巷间，朴讷亦自好。神凝志不纷，性天常自保。大木枝曲拳，斤斧弗来扰。七窃凿甫成，混沌已就槁。
　　日月有薄蚀，金石有亏缺。令名德之舆，弈世无歇绝。高节轶尘伦，圣哲足颃颉。阘然庸众伍，草木同摧折。没世疾无称，此语殊痛切。姱修不及时，秋风鸣𫛸鴂。
　　卧佛寺
　　半生劳梦寐，此日蹑云根。一榻悬今古，千山嬗晓昏。鸟飞凌碧汉，樵去入烟村。惟有西来树，常栖净土魂。
　　出山
　　出山频顾山，山亦神交熟。今夜山间云，相随窗外宿。
　　兜率寺
　　清磬声声彻，悠然夜未分。山高迟见月，竹密静留云。色相岩间石，空明水面纹。立身尘坌外，思共鹤猿群。
　　归里后咏怀
　　吾家连理枝，恰符燕桂数。伯仲早云殂，三人相依附。飘梗过半生，频年不一遇。垂老更相怜，郁陶凭谁诉。游子从外来，惊愕频谛顾。喜极翻成悲，相看俱迟暮。有酒即我醑，无酒即我酤。鹤发老弟兄，悦爱胜童孺。目前致足乐，莫任韶光赴。珍重此残年，连床话情愫。
　　倦鸟归旧林，飞翔适性天。零星几老友，策杖相往还。言笑无厌时，文酒追古欢。有时乘兴出，随意探林泉。或阿陵城下，或吾丘台边。徙倚以徜徉，心远况地偏。偶然逢野叟，席地话园田。神貌两俱古，真趣谁怀传。自反出与处，幸无罹尤愆。泊然何所营，长此乐余年。
　　包彬
　　包彬，字文在，号朴庄，又号惕斋，江阴人。乾隆戊午举人。有《朴庄诗稿》。
　　龙山诗
　　谷口清风吹，林间路微白。纡回度石梁，山腰划开辟。悬崖险欲坠，中广上下迫。波流绿差差，照见天容窄。危途螺旋文，斜上百千折。洗心有孤亭，憩足意良适。泉声咽近涧，更爱涧边石。削若刀剑攒，奔若虎豹逸。累累瓜垂蔓，呀呀蟾舑舌。珍珠与珊瑚，肖形者非一。目谋穷幽异，神静涤烦渴。微闻仙梵音，花宫隐深碧。
　　探幽兴不穷，路转寺门右。雨余山路湿，侧足敢驰骤。崆峣千人岩，鬼工为琢镂。初进坳堂形，气暖若含酎。其旁窅冥冥，惟闻阴风吼。缘壁伛偻行，踣前惊踬后。怪石骇心魂，仰面石齿斗。此境难久留，出险神犹瞀。僧移茗具来，掬泉敢浮沤。茶烟袅孤细，微有白云逗。石花点新绿，气与涧芳糅。幽鸟啼一声，林际残阳漏。缓步归山房，暝色敛群岫。
　　游宏济寺
　　秋江静无烟，山形恍图画。晨登燕子矶，尘鞅一时卸。迳转直复曲，奇峰若相迓。冈峦忽中断，两崖狭可跨。迸石树无皮，疑是白龙化。梵宫隐深云，香风逗林罅。娑罗落高阴，傍户枝柯亚。洞穴豁堂皇，禅房半相借。上有衔花鸟，下有投岩麝。缘壁陟高阁，山川拓眼界。江明匹练横，天际波涛泻。此境足句留，俦侣催返驾。徘徊石磴旁，归云拥足下。
　　竹塘老姆行
　　竹塘春好花映闾，花边游女纷琼琚。玉叶金枝一老姆，蓬首不整衣无袽。在昔天崇盛藩府，王子分茅镇南土。如花之女天人俦，清𪾦横列修眉妩。晓日吹笙叫凤皇，晚窗罢绣调鹦鹉。皇孙择婿鄙豪华，但选人龙与文虎。宣州谭生英妙姿，笔底掣电风雷驰。朝为千诗暮百赋，元气湿楮何淋漓。皇孙一见叹奇绝，画屏当昼牵红丝。参佐风流宾客盛，谭生掞藻满座靡。楼头指日骑双凤，鼙鼓惊人隔鸳梦。流离展转为俘囚，穷鳞眼看釜底游，幸遇将军不好武，闻道能诗色乃柔。笑指梅花赋百首，诗成当以不死酬。口号不待八叉就，词源浩如三峡流。侍史代书欲腕脱，高座惊读快拍浮。笔阵扫开剑铓利，惊鱼掉鬐倏脱钩。痛定徐思更惨绝，平台旧馆余残血。红颜一去断音尘，半镜怀藏苦难说。绝域穷乡独往还，月轮几遍看圆缺。月缺果然还复圆，相逢喜剧翻悲切。定情正值梅花开，金炉那用沈檀𦶟。百首新篇歌撒帐，流苏夜夜霏香雪。莫将铅泪哭铜驼，生死因缘重缔结。星移物换几度春，帘前燕子怨家贫。奉诚非复马家宅，东来卜筑江之滨。行歌憔悴不求仕，碌碌饥驱越与秦。丰容一别一回改，闺中鸦鬓看堆银。当时镂玉嫌钗重，此日裁裙喜布新。御穷老去操箕帚，王姬能作民间妇。持门辛苦守良人，嘉偶到头非怨偶。歌楼无树碧云遥，旧梦依依乌鹊桥。莫把残诗重索笑，落梅万点付风飘。
　　暮春寄远
　　闭户春将去，春愁黯惨中。酒消残夜雨，人瘦落花风。远梦情何极，清吟思不穷。京华有知己，曾否忆江东。
　　钱塘咏古
　　宋祚将移讶斗星，君臣迹似浪中萍。黄龙出海朝廷小，白雁横江战血腥。南国无家归燕子，西台有泪哭冬青。诸陵麦饭今谁荐，风雨兰亭夜火荧。
　　金陵杂感
　　万峰青拜故宫前，王气收时总黯然。西下戈鋋飞画鹢，北来笳鼓骇啼鹃。春风泪洒《桃花扇》，夜月歌残《燕子笺》。弹尽凄凉天宝曲，江南愁杀李龟年。
　　过姜贞毅宅次徐莘友韵
　　东海孤臣栖止后，清波瘦石总堪伤。忠魂黯惨埋殷血，谏草流传想皂囊。半劫莺花梅尉市，百年风雅郑公乡。遗民孝义终衔恤，此日谁探眢井藏。
　　淮阴侯庙
　　鸟尽良弓势必藏，千秋青史费评章。区区一饭犹图报，争肯为臣负汉王。
　　徐金楷
　　徐金楷，字端叔，号春卿，天津人。乾隆戊午副贡。有《步青堂余草》。
　　书马文毅公汇草辨疑后
　　鲁公碑碣光千古，笔锋奔放丹心吐。劲节崚嶒未易攀，惟公忠烈堪俦伍。桂阳群蘖逞咆哮，平踏枢台列刀斧。索篆遗冠勒使降，嘈嘈沸沸纷如雨。铁石肝肠那可摇，骂贼声厉双晴努。阖室幽囚四载余，文山《正气歌》同谱。大笔高题击笏楼，草书仇校消艰苦。侍人惨怛注簪花，千金一字足扬诩。被絷不屈终殒身，精魂蓬勃鸣钟鼓。一时百口尽捐躯，从容慷慨闻畿辅。龙章叠沛粤西来，香风脉脉生皋浒。庙貌巍峨祀不衰，淋漓青史欣追数。剩稿犹余翰墨辉，蛟螭呵护光难腐。至今宝焰每干霄，云霞五色迷江浦。
　　晚泊桃花口纪事
　　洪流八月犹添涨，轻舠上下随波浪。晚泊桃花岸口间，惊雷恶雨齐奔放。风吼长空更助威，妖鲸怪鳄恣排漾。烧残宝炬地天昏，同舟行旅皆惆怅。无端动地起喧呼，乞命祈天声转壮。暗中摸索远难窥，磹一耀真魂丧。断维巨舰上游横，直吾五舟殊不让。危乎来势若山崩，四围浩淼无屏障。陡崖百尺既崚嶒，如此深宵谁得上。或携袱被走泥中，或奋攀援相弃攘。我闻生死由来总系天，吕梁蜀坂何无恙。平生忠信仗无亏，今日临危岂忄索妄。所嗟存敬逊无心，难空夷险诸尘相。但谨周行坦巨波，应驱飓母离漭沆。冲风果激怒涛开，洄流捩舵走斜偎。艨艟不碍小樯桅，鼓枻凌空亦怪哉。约略中流势愈乖，迢递飞惊又几回。长年三老尽疑猜，谁弄波涛戏吾侪。转瞬云收雨电弛，移舟且复沽清醅。平明打鼓乘风去，一啸南溟振八垓。
　　贞烈殷氏行
　　扶舆正气凝津水，巴台十丈云中起。惨绝千秋殷氏操，西风一哭崩垣垒。十六梳头丽且庄，菱荷制佩芙蓉裳。楚楚蓁蓁花下萼，纷纷人说郁金堂。施衿何意遭嚚恶，穿墉穿屋纷相度。击碎珊瑚心不渝，炙燔任肆千般虐。爆爆炖炖肌尽残，屹然劲节无盘跚。众愤征歌写幽恨，香风脉脉透琅玕。卓哉太守真英灼，亟遣官司讯帷箔。烂额焦头衽席间，九死余生犹婉若。漫为好语谢长官，鸨羽籧筿终讳却。八龙蜿蜿扶云车，几日升皇别城郭。我闻古来贞烈焕坛壝，惟拚一死全纲维。谁复夜夜深闺月，洒遍残红泣子规，叹息氏年方弱小，珠辉玉洁全贞皎。箝口珍谈淋烙凶，从容完璞归青杳。不须哭赴海门潮，不须愤藉新城<巾勺>。不须匕首觅夫人，不须鸩羽藏清醥。但冀吾生释罪愆，忍令尊亲逢指眺。终始孤芳秘自珍，亭亭净植出泥沼。凄其一片泣幽明，轻寒五月燕山绕。姓氏从教丽泰华，参天伟节中逵表。郡符一夜到城来，裁诗结伴相喧豗。或欲陈刍瞻外椁，或欲镌石树瑶台。我思风化从来起闺无，拍案为呼真节苦。仁厚存心铁石肠，大白不涅谁能伍。窈忽精魂郁森碧，蟠天匝地鸣金鼓。舆论蓬蓬塞太虚，广陵调绝哀言谱。神镜尤凭司牧贤，寒江月冷香魂吐。青冢烟迷贞不埋，剑花弹放春花腐。含毫洒泪写幽光，悲歌屡起酬清酤。极目殊恩沛自天，特表芳徽传万古。
　　读蒋安颐先生传因纪此歌
　　鲸室珠，荆门玉，含辉韫璞全高躅。雄才屹嵂兮气拔俗，清声兰蕙兮词飞瀑。遭时不造兮怀纶縠，力葵茹藿天伦笃。有峰千仞兮溪数曲，风雨檀桥恣讲读。兴朝布化兮升遗伏，苍生霖雨东山卜，长揖故人无我辱。锦函香，奇文绿，陶情铅椠抚松菊。养天德者九十秋，订鸿编兮三百轴。嗟罹祝融之虐兮 ，徒见炉飞而焰逐。螭游兮，真神烛，鉴亡兮，惨万斛。肖潜光兮谥安颐，为报后昆之式谷。
　　程景伊
　　程景伊，字聘三，号莘田，武进人。乾隆己未进士，官至东阁大学士。谥文恭。有《云塘诗钞》。
　　送同年冯若渠客游平阳
　　骊驹已驾苦难攀，袱被携囊赴晋关。梦里白云龙尾阙，马前秋色雁门山。惊才定卜三都贵，乐志宁愁六月闲。只怅从游违旧雨，何时樽洒待君还。
　　中秋前五日刘绳庵廷尉移寓奉柬
　　一枝稳占凤城西，扫径诛茅位置齐。借绿短墙云作屋，攀花曲磴石为梯。管弦近接扶风帐，书卷长亲太乙藜。茶臼笔床随处好，当头明月待新题。
　　移来家具菊初斑，篱落秋深静掩关。片石剜苔新作沼，小楼拄笏饱看山。退朝诗思争花发，近市心情似水闲。旧雨过从容剥啄，联吟暇日好追攀。
　　裘曰修
　　裘曰修，字叔度，号漫士，又号诺皋，新建人。乾隆己未进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书，加太子少傅。谥文达。有《裘文达公诗集》。
　　江行怀古
　　清诗成漫兴，浊酒得孤斟。芳草自朝暮，浮云无古今。江山供野眺，风雨入长吟。南国经过地，劳劳客子心。
　　江左开基后，人争艳霸图。衣冠垂六姓，襟带到三吴。对客挥谭尘，当筵击唾壶。风流与割据，此意久荒芜。
　　莺花江总宅，风月谢公墩。画舫青溪水，红楼白下门。莲花更莲子，桃叶复桃根。乐府凄凉遍，重歌动客魂。
　　晚步书所见
　　村落萧疏瓦屋稀槿篱花谢杞苗肥。趁虚客度深林散，看剧人从近市归。柳外佛镫双碣废，岸边渔火一星微。意行乍觉新凉动，习习水风飘夹衣。
　　寄魏懋堂
　　娟娟美人隔秋水，浓阴匝地寒光起。清碪断续西风生，数声飘入遥天里。白日荡荡飞驾鹅，岱宗远意青如何。壮怀欲吐空自诧，我当把酒谁当歌。去年高会华簪集，意气纵横妙无敌。旧欢忽堕两经秋，俯仰人间坐愁寂。羊城骊唱那可闻，周西擎。三湘使客吟暮云。涂石溪。虚堂瑟缩不成寐，月落屋梁疑见君。
　　杨柳店有晋太傅羊叔子祠盖故里也读壁间旧句云老决收吴策辄成长律
　　杨柳阴阴太傅祠，行人下马读残碑。遗言杜预才堪代，敛手张华计不疑。我谓孙王归洛后，略如隋帝破陈时。登床若忆何曾语，下濑楼船空尔为。
　　雄县
　　疏疏杨柳荡秋阴，瑟瑟西风飘客襟。人到中年易哀乐，地非吾土倦登临。沙盘远戍三关险，浪拍危桥一水深。北际南垂大如许，夕阳千古此消沈。
　　辽阳州
　　襄平遗垒此初经，一水依然走百灵。劫火销余千顷渌，战尘飞尽四山青。旧京尚识龙兴地，我太祖高皇帝于辽阳城东五里许别筑新城，即东京也。仙迹难寻鹤化形。极目海天缥缈外，寒云漠漠雪冥冥。
　　涂逢震
　　涂逢震，字惊百，号石溪，南昌人。乾隆己未一甲二名进士，授编修，官至工部侍郎。有《石溪诗集》。
　　落星石
　　花南砚北一卷石，二十余年共晨夕。石从天上堕寒芒，人向堂前思手泽。忆昔先子宰项城，闾阎疾苦按部行。群星灿烂月未明，眼前一星堕有声。风吹荡漾拖金带，顷刻光摇薄萧艾。呼来舆隶亟挥锄，崚嶒著手供爬梳。移归草堂结三友，霜雪皑皑都不受。苔衣摆脱离垢天，春去秋来同好丑。此星此石居人寰，侧身茅屋傲松顽。风雨不动安如山，商彝周鼎纷斒斓。
　　罗国俊
　　罗国俊，字宾初，号九峰，湘乡人。乾隆己丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《馆课存余集》。
　　北上周春田主政邀饮小西门酒楼
　　湘水西来曲曲环，卸帆且得暂时闲。柳花满店春阴薄，莺语留人别意悭。万点落红衣上雨，一痕浓绿酒中山。凭君无限殷勤意，烂醉狂歌鼓棹还。
　　储麟趾
　　储麟趾，字梅夫，荆溪人。乾隆己未进士，改庶吉士，历官宗人府府丞。有《双检树轩诗稿》。
　　馈茶歌戏赠曹地山前辈
　　昔者东坡论茶墨，茶尚白兮墨守黑。墨光可鉴水为用，变现云烟称厥质。山溪女儿解焙茶，初春采采春兰芽。昔贤品茶先品水，始知茶墨非两家。右军潇洒爱笼鹅，墨中之圣记永和。《黄庭》乞与山阴客，烂熳天真此则那。臣仝有诗诗欲仙，嗜茶七碗更翩然。诗兴还从茶味出，茶诗落纸如流泉。地山先生后来杰，笔阵诗瓢两奇绝。晋耶唐耶帖与诗，突过前人人不识。访友频来因树轩，轩中啜茗出平原。先生味之良不恶，携归蟹眼煮黄昏。道子之孙画全册，秋山凝紫春山碧。遍洒珠玑墨未干，倒薤还兼断钗格。掷来令我喜欲狂，许馈旗枪作报章。兹墨比茶价亿倍，恨无茶山换墨庄。吁嗟乎！精诚感召物其类，聚之所好取若寄。君虽宝墨非戏言，箬笼千里无胫至。
　　卜宁一
　　卜宁一，字中三，号念亭，又号五峰，日照人。乾隆己未进士，改庶吉士，授检讨，历官顺天府丞。有《寻乐斋诗集》。
　　春日过丁效斋皋陆别墅
　　烟树侵天碧，茅亭一径开。梅根穿瘦竹，石榻染新苔。鸟唤凭风落，鱼游出涧来。呼尊邀共饮，薄暮未言回。
　　梁启心
　　梁启心，初名诗南，字首存，号蔎林，仁和籍钱塘人。乾隆己未进士，改庶吉士，授编修。有《南香草堂诗集》。
　　泛舟出东新关至皋亭山看梅同穆门江声龙泓堇蒲瓯亭作
　　早暄梅信舒，新晴涨痕浅。小舟衔尾出，野塘风正软。遥见皋亭麓，平林白于茧。暖烟结曾阴，颓日下西阪。人家依水住，大半花作堰。入春已逾旬，幸我来未晚。相将恣幽探，腰脚犹可勉。
　　清勤堂前后老桂七株家大人花时觞客各赋长歌小子亦附作
　　年来买得宅一区，十亩不足五亩余，风廊水槛交萦纡。莳花种竹非自娱，岁时往往扶篮舆。中间古桂凡七株，百年外物无生枯。自有此屋此树俱，想见侍御手植初。宅为顾且庵先生故居。一株北堂高扶疏，瘦藤作骨霜为肤。一株南荣青模糊，棱棱硬叶当轩铺。旁有一株尤绝殊，盘根拔起孙枝粗。再岁已见爪角舒，欲与老干相撑扶。小园叠石流清渠，三株压檐如复盂，蔽亏白日森阶除。其一僻在墙东隅，偃蹇不肯受束拘。著花虽好人罕誉，有若逸士逃空虚。株株似此皆画图，凉露一夕香纷敷。满堂满室连井闾，后洋街里风呵嘘，恍踏月路临天衢。我闻青桂之馆仙所都，又闻金粟之龛佛所居。非仙非佛此境无，眼前忽复周吾庐。若不痛饮真蒙愚，平生招隐繁有徒。墙头过酒不待沽，折简立至群讙呼。黄雪点点黏尊壶，饱花气似餐醒醐。阿爷大笑拉髭须，看客醉梦骑蟾蜍。朗吟直到日脚晡，诗成绕树乐只且。明年此会不可孤，乞与大椿扬灵符，不尔恐被花揶揄。
　　冬夜同寿门坐南香草堂闻雁
　　清坐各无寐，初闻一雁过。冬心空外警，北思夜来多。岁晚惊霜雪，天高畏网罗。草堂无恙在，相对意如何。
　　立秋后三日雨中泛湖
　　蒙蒙湿翠满重湖，一棹中流乍有无。凉意十分归枕簟，秋声几点到菰芦。水花带雨弄姿态，风柳牵船成画图。我与鸥盟幸无负，笑他堀堁羡莼鲈。
　　江上秋晓
　　一天凉露静江声，望里萧然山色明。帆影欲随初日上，沙痕犹认夜潮生。风清罗刹秋无浪，树暗婆留旧有城。几点眠鸥呼不起，苍茫谁共此时情。
　　湖上送春
　　送春又上郭门船，老去闲情未肯捐。酒幔歌帘前代梦，水萍风絮一湖烟。谁家樱笋能留客，明日莺花不值钱。白发青山两无赖，第三桥外草芊绵。
　　秋晚小集寿门出藏茗洞庭春饷客分体得六言
　　扫萚青棠树底，递泉乌石山坰。秋风秋雨留客，一碗春浮洞庭。
　　此乡大好鱼舍，何年更富茶租。准办布帆十幅，共尔春风五湖。
　　初夏泛湖至孤山作
　　一篙新涨里湖宽，小雨飞来作夏寒。山翠忽低林影合，杜鹃声里倚阑干。
　　蒋麟昌
　　蒋麟昌，字静存，阳湖人。乾隆己未进士，改庶吉士，授编修。有《菱溪遗草》。
　　致酒行
　　北风吹冻雨，打户声潇潇。兀坐心不怡，冲泥步南郊。南郊古梅色，皎洁如琼瑶。绛者或间之，又如朝霞明层霄。曲曲村外村，行行桥畔桥。青帘茅店三尺飘，当炉少女年垂髫。朅来顾瞻兴不浅，呼童邀客沽醇醪。客闻我言大拊掌，为言良会思前宵。众醉君独醒，轰饮嗤吾曹。闻君持酒戒，酒政胡重料。我言客太拘，矫枉殊非高。达人贵性适，有时𫗦其糟。忆昔客北平，身穿敝黑貂。雪花大于鸦，惊沙如怒涛。千树尽僵脱，百草无茁苗。哀笳揭天风，断雁时叫号。北酒斗十千，倾囊不足供炰羔。今值故乡乐，况复梅花朝。幽香天半下仙子，绝胜锦帐缠红绡。眼前景物讵易得，忍使春色悲寂寥。君不见，古人千日不饮饮必醉，横眠倒载何逍遥。人生束缚多郁陶，兴到即饮从吾豪。
　　赠张圣庵
　　茅屋当山挹翠微，半生磊落遯何肥。桃花订论思元老，瓠子阵书只布衣。千里长鲸横海去，九秋高雁拂云归。华封终古谁分席，未到抽簪愿已非。
　　袁子才招同年卜五峰邵星亭陈紫山徐紫汀程巨山徐亮彩集平台次子才韵
　　琼花零落珊瑚树，赭罗香袱渺何处。天上明星几度移，高台百尺空蟠踞。神仙朝骑鹤背来，坐看白云不知去。奇语鉴开五色天，顾我以茹彼以吐。主人邀我朝酒星，旋傍龙头吸甘露。双童手擎缥粉壶，冰桃雪藕知无数。醉扬罗袖逐飞乌，长松筛阴挟风怒。意气浑如出岫云，举头欲向苍穹诉。东方日出徒劳劳，雕轮碾尘走烟雾。可惜人间尽劫灰，溪流不记当年路。拔醅百瓮意独厚，跼蹐都为俗所误。安得义和更倒行，不教座客知天暮。
　　悼乌蒙马歌应宁郡王教
　　秋云著树寒凝紫，朔风如刀百草死。六闲鼓涩声不起，幽泉沈沈泣龙子。玉勒金鞯委流水，罗帏匝身薄于纸。相将一曲《行路难》，乌蒙烟树十千里。
　　鞠逊行
　　鞠逊行，字谦牧，号未峰，山东海阳人。乾隆己未进士，改庶吉士，授编修。有《核实书屋诗草》。
　　泊燕子矶
　　倒影涵波返照红，动摇金碧大江空。锦帆一片寺前落，入李将军图画中。
　　陈中龙
　　陈中龙，字汉麓，安陆人。乾隆己未进士，改庶吉士，授编修。有《竹坞诗集》。
　　珠泉
　　长啸下云根，振响云生舄。一泓何澄莹，洼然贮山脉。岂有灵蛇蟠，亦非蛟人宅。脱手牟尼珠，累累浸寒碧。空中幻泡影，俯仰思往迹。无乃谪仙人，欬唾留精液。为我濯尘缨，流连日将夕。
　　索禄
　　索禄，字敏亭，满洲旗人。乾隆己未翻译进士，授宗人府主事，历官御史。
　　游上方山
　　层峦飞阁势重重，十里遥闻薄暮钟，榜鹤巢边攀古木，向云升处上高峰。光浮溪水天心月，响作涛声涧底松。洞府相传多胜迹，待随僧去访仙踪。
　　徐垣
　　徐垣，字紫庭，号芷汀，大兴人。乾隆己未进士，历官贵州布政使。
　　汉川道中
　　古色晴川路，孤篷远客舟。江声连夏口，帆影入荆州。临水村成市，沿堤树欲秋。不堪闻画角，日暮又句留。
　　梁善长
　　梁善长，字崇一，广东顺德人。乾隆己未进士，历官建宁同知。有《鉴塘诗钞》。
　　泊兰江
　　川暝舟初泊，群峰夕照中。晚烟浮树碧，渔火烧崖红。流恨无如水，吹愁欲借风。醉吟何不可，江月故人同。
　　登鳌洲塔同陈石樵
　　浮图七级宝安西，共倚危栏望欲迷。水绕鳌洲桃浪阔，天回鹏岭涧云低。蔗苗绿映村边路，菽蔓青延垄上畦。转眼花飞春又暮，可堪归鸟向人啼。
　　曾尚增
　　曾尚增，字谦益，号南村，长清人。乾隆己未进士，改庶吉士，历官郴州知州，有《平定杂诗》、《桐川官舍联吟》、《草舟行杂诗》。
　　盘石关
　　盘石关前石路微，离离黄叶小村稀。斜阳忽出奇峰影，千叠晴云屋上飞。
　　晚饭太塘岭缘隐庵
　　太塘岭下好停车，小憩茅庵日已斜。藜苋尝来偏有味，鹪鹩随处可为家。梦中云树迷千里，壁上烟岚识九华。最喜僧雏能解事，殷勤频献奥香茶。
　　舒瞻
　　舒瞻，字云亭，满洲旗人。乾隆己未进士。官平湖知县，有《兰藻堂集》。
　　秋日同龙威游金粟山
　　濒海多奇峰，势若神所镂。入秋事登陟，缘畦穷野堠。豁兹耳目奇，失喜脱尘囿。晨光澹疏林，娇云蔽遥岫。阴磴垂千尺，巉绝穿积溜。蜃阁时晦明，洪波或吞受。风雨来半空，苍茫失晴昼。俯瞰千村迷，屹立一峰秀，贾勇探幽景，小憩得梵构，杂花媚秋容，暗泉喷幽窦。了了浮修眉，丹青妙刻绣。创造自孙吴，残碑不可读。但能辨旃蒙，漫漶迷蝌籀。吊古余遥情，兴废理孰究。东望秦驻山，坤维相蹑就。图经九十九，罗列如饤饾。睹此造化工，灵境为辐凑。此中有芝田，或者群仙耨。摩挲长松下，恍闻笙竽奏。野衲建精蓝，忍草遍寒甃。蠲渴资茗柯，清气溢襟袖。暂解人事缚，一与烟霞觏。同游竞跻攀，吾意仍稽留。微吟憺忘归，余青恋回首。
　　上巳东湖泛舟
　　三月三日天气晴，春风处处啼流莺。夭桃稚柳斗生意，踏歌陌上余冶情。我来暂借东湖住，萍絮因缘惜前度。湖头物色未全非，九峰遥对烟鬟暮。当时一欢火迫余，南帆北马岁月虚。花时且酌尊中酒，乐意还同濠上鱼。古今事业一弹指，成佛生天亦妄耳。何如闲唤木兰舟，吟遍六桥好烟水。
　　诸暨
　　乍识枫桥路，偏惊过客魂。乱云埋虎迹，健水啮山根。野店春无酒，人家昼掩门。前峰好眉黛，应似苎萝村。
　　花街道中
　　一雨群峰绿，登临适野情。岭云寒不散，涧水晚逾清。竹里茅檐小，山根树影平。田家勤力作，蓑笠事春耕。
　　寄巢为杭堇蒲太史作
　　乾坤到处尽吾庐，小住为佳可著书。半榻茶烟欹枕后，一春花雨闭门初。名山已得轻身药，曲卷时通问字车。回首东华尘十丈，西清风味竟何如。
　　新庵
　　空林一径破秋烟，选胜无如此地偏。但把茱萸酬暮节，何须丝竹写中年。千重红树新霜后，四面青山落照前。去去不嫌归路暝，满湖渔火送游船。
　　过碧浪湖
　　东西苕霅水回还，清绝吴兴占此间。浮玉塔前摇橹过，一螺青处道场山。
　　清明日铁珊招同泛舟东湖历游诸园
　　芙蓉堤畔十杉亭，芳草芊芊满钓汀。更上水明楼上望，遥山九点海门青。
　　五层塔影倒波心，野寺门开春水深。剩有山僧公案在，石泉槐火斗清吟。
　　杨鸾
　　杨鸾，字子安，潼关人。乾隆己未进士，官邵阳知县。有《邈云楼诗集》。
　　感怀
　　芍药与黄菊，结根固不同。怀芳未及采，一夕来朔风。朔风何造次，吹我客床空。客心与客梦，倏忽若飘蓬。寄谢西园花，此意殊怱怱。
　　抱膝惨不乐，念我同门友。当时豪俊人，零落如参昴。匣中流泉琴，弃置今已久。岂不怀古欢，道远难聚首。以我忆君心，知君与我厚。珍重岁寒交，无为反复手。
　　长城
　　秦皇筑长城，乃为万世利。连山绝谷势蜿蜒，雄图自足制中外。当时重设险，已有赵与魂。何以后世人，独罪始皇帝。虐用其民，虏使其吏。仁义不施，方欲帝万世。岂知李斯能亡秦，玺书一发长城𬯎。吁嗟秦皇乃为万世戒。
　　书江烈妇传
　　翦纸作香香不灭，生绡画花花不涅。三年石练女娲心，一夕竹斑湘妃血。秋风兰菊悴幽姿，松根澈泉无转移。天情地白长如斯，炯炯夜台相见时。
　　除夕
　　除夕亲帏远，天街露气清。谁家今夜酒，不动故乡情。脱手成畴昔，间关怀友生。巡檐看北斗，迢递接秦城。
　　古浪峡
　　峡口秋光早，客行日易曛。参差石磴涩，历乱涧泉分。一径落黄叶，四山生白云。邮亭何处是，凉雨已纷纷。
　　登广成观北楼
　　高楼岌嶪势凌空，乘兴披襟欲御风。地控河山开莽苍，云连晋豫入洪蒙。野花寂寂春芜绿，废苑愔愔落照红。曾是广成传旧迹，何年蹑履上崆峒。
　　盘豆驿
　　盘豆驿前日欲沈，高高新月映疏林。一溪涧水数声雁。何处能消关外心。
　　剑门
　　剑门高阁倚崔嵬，蜀国风烟一线开。怪石当关森似削，惊涛胾地殷如雷。人矜绝险空诗笔，天入中原失霸才。欲问勒铭千载事，暮云飞处乱猿哀。
　　孙良贵
　　孙良贵，字邻初，号麓门，善化人。乾隆己未进士，官甘肃安化知县。有《墨樵诗钞》。
　　偕家弟文止晓入岳麓寺
　　幽仄还从到，同游畅所经。僧披深翠出，寺带湿云暝。寒竹新炊火，霜禽饱晒瓴。五年矜一见，不负看山行。
　　赠百四十三老人汤云山和沈宗伯作
　　天上老人自有星，翩然披发下炎坰。楼头黄鹤何年返，骑向蓬壶访蔡经。
　　吉阳湖
　　皖城西上借东风，极目洪波水正东。忘却江天空复迥，吉阳湖看藕花红。
　　凌树屏
　　凌树屏，字保厘，乌程人。乾隆己未进士，官咸阳知县，改嘉兴教授。有《匏息斋集》
　　行路难
　　莫恃颜色好，颜色易成暮。莫恃君恩深，君恩易成故。色衰爱移会有期，金屋长门无几时。君不见骏马折股车折轴，寻常平地有翻覆，何况孟门之巅太行麓。
　　有手但荷锄，有口但饮酒。荷锄无贤愚，饮酒忘是否。人心变幻夫何穷，饥仇饱恩如追风，老子畏避走胡中，刘翁强解事，下视人间世。薄天帖帖彼为谁，玉龙十二鞭不逝。吁嗟乎，天帝之尊犹尔为，群生闷闷何所之。
　　人生不满七尺躯，其志乃欲奠地维，立天枢。智穷力竭安所就，里巷小儿往往起而笑其愚。天不可作曲盖倚，地不可作磨盘舞。夸父追日终野死，何况一夫蹇蹇欲与造物相撑拄。北叟移山期子孙，上帝闻之畏其言。吾徒作事须如此，要使精诚贯九阍。行路难，行路难，君不见龙逄比干身已死，当时谁说有忠肝。
　　东家有贤女，修行扬清声。西家有贤女，落落无时名。匿彩潜光世不见，西家反向东家羡。铅华刻意为摧藏，不特人忘家亦忘。始知真品入时难，国香谁识林中兰。野花丛丛舒艳蕊，露冷烟深采未已。此时贤女方深居，肯学东家殉虚誉。春华秋实各有时，慎莫但取夭秾枝。
　　重寓陆氏是亦山房有感
　　苔衣绣槛绿初齐，曲曲闲寻路未迷。清供居然鲑廿七，故人依旧屋东西。襟怀聊复同沂水，笺注何妨到玉谿。一卷《尚书》全部论，古来不少树鸡栖。
　　申甫
　　申甫，字及甫，号笏山，浙江西安籍江都人。乾隆丙辰举博学鸿词，辛酉举人，历官副都御史。
　　七月朔日箨石招同地山少宰小集山斋为鸿博同年之会次韵书箨石所画三友图后
　　山馆凉生面面风，何分宾主此情同。故人海内今余几，往事樽前话不穷。各有姓名留荐牍，尽多酬唱入诗筒。衰迟倍切齐年谊，气类相关在始终。
　　接叶亭边落叶寒，纷纷送客山长安。（丙辰秋冬之间，厉樊榭、沈东甫、沈幼牧、迮耕石、汪槐塘诸君同寓于接叶亭，试毕，先后出都，同人咸于此饯别。）重来我只常资进，晚达君犹本分官。未敢便为征士老，不妨仍作布衣看。风流毕竟推前辈，早向云霄刷羽翰。少宰由乙卯中书，丙辰中式，改庶常。尺五城南集众仙，欢场一散逐风烟。庚辰初夏，刘绳庵相国邀漫士司空，王晋川廷尉、陈句山太仆、杨二思、侍读，王孙同观察会于华亭相国旧邸之锡寿堂，时余与少宰阁学亦与焉。多生那得离文字，后死何容卸仔肩。醉后吟声惊户外，雨余山色入窗前。八人尚有三人在，似得天怜亦自怜。
　　法坤宏
　　法坤宏，字直方，又字镜野，号迂斋，胶州人。乾隆辛酉举人，官大理寺评事。
　　竹西书屋
　　园风索索吹井汲，海云冻合低平隰。羊裘毛脱酒力微，枯倚青松坐白石。昨夜雪花大于掌，随风飞舞栖檐隙。山阴有棹当诣谁，拥书兀兀抱双膝。竹竿压折不开门，岁晏无人空叹息。
　　戊辰九月六日赠别毛其人归里
　　调刁陨风叶，翩反恋故枝。闻君束归装，游子动离思。行行高原上，伫立望征骊。仰视归飞鸟，心随白云驰。初君登科日，英姿生光辉。轻裘拥高坐，焕若东出曦。风尘近十载，奔走长安逵。黑貂既已敝，面目空复黧。哀我龙钟态，对叹不自持。计君归闾门，升堂拜慈帏。呼洗为儿盥，呼食哺儿饥。功名岂不念，顾亦爱其私。小人亦有母，白发两肩垂。自春徂秋夏，远游历三时。家贫失儒业，诸子任游嬉。乃从千里外，为人章句师。奇字不堪煮，九月未授衣。行将舍之去，挂经把锄犁。小珠山之麓，书带草离离。先贤有遗训，良田在耘耔。养志事躬耕，相约共畬菑。将子无寒盟，春深以为期。
　　田志苍
　　田志苍，字东山，号春晓，大兴人。乾隆辛酉举人，官炖煌知县。有《翙羽堂诗草》。
　　早行西直门外
　　晓发雾蒙蒙，垂鞭野径通。平桥烟水北，谯阁树林东。剩有蒹葭绿，还生菡萏红。翠微经雨后，高𪩘倚天中。
　　戴喻让
　　戴喻让，字思任，号景皋，汉阳人。乾隆辛酉举人，官惠民知县。有《听鹂堂》、《春声堂》诸集。
　　赤壁
　　未必功成后，山痕便劫灰。千年无战伐，此地有楼台。梦醒人俱古，天空鹤自回。深情吟两赋，江上几人来。
　　赵由仪
　　赵由仪，字山南，南丰人。乾隆辛酉举人。有《渐堂遗草》。
　　出门
　　出门茫茫，明日异乡。川路修阻，烟波无梁。饥寒驱我，不知其可。悠悠素怀，生事相左。南山采葛，北山采蕨。各抱纷纭，谁为相悦。慷慨微吟，风云苦阴。英雄有泪，儿女何心。
　　感遇
　　后凋美清松，嘉树颂朱橘。当其岁寒时，众口亦如一。岂知风雨来，桃李发艳质。依然成故蹊，不复念萧瑟。感此伤浮沈，白眼观天日。悲风起空山，为我耿纡郁。
　　曲逆不盗嫂，塞侯不窃金。数奇值谗口，颇疑天下心。人生非木石，岂免多故侵。文侯封谤书，千载悲知音。
　　女娲炼采石，遂补西北天。愚公负太行，山岳东南迁。天倾亦可补，地险亦可平。人心终屼嵲，何乃莫救焉。惜哉大宗师，枉司炉炭权。真宰不可问，俯仰心茫然。
　　丁卯寒食前一日汪辇云滕王阁分赋
　　萧然怀抱欲悲秋，古树荒烟出荻洲。如此山川常作客，平生心事在登楼。文章有气精魂在，牛斗无光剑影愁。不尽天涯今日意，江风吹尔秣陵舟。
　　题黄婆洞流月池
　　阴厓白日寒，飞瀑散云雾。可惜水晶帘，流向人间去。
　　秋日西城远眺
　　荒邑西风触树鸣，出门延首向西行。白云村落半明灭，黄叶人家时雨晴。城角又催临暮调，野春闲送隔溪声。登台我亦悲秋客，作赋长余宋玉情。
　　汤然
　　汤然，睢州人。乾隆辛酉举人。
　　夷门
　　夷门驻马立踟蹰，烈士遗踪尚有无。公子若非虚左骑，侯生祇合老穷途。风吹汴水孤村暗，木落秋城塞雁呼。日暮荒原何处望，千年颈血洒平芜。
　　李绳
　　李绳，字绵百，号勉伯，长洲人。乾隆辛酉举人。有《葑田》、《剡东》诸集。
　　归舟抵无锡望惠山
　　塔影入孤城，帆回落照明。客同归鸟倦，山似故人迎。野市桥边酒，春烟陇上耕。何当访僧寺，汲水试茶铛。
　　枫桥夜泊
　　又复怱怱赋远征，乌啼霜月若为情。寺钟渔火枫桥泊，已是思家第一程。
　　王垣
　　王垣，字紫亭，蒲城人。乾隆辛酉举人。有《啸雪堂集》。
　　古沧州
　　颓墉十余处，云是古沧州。茅店行人歇，荒桥野水流。郁蒸初向夏，寥落不关秋，气势吞空阔，由来踞上游。
　　夕阳村
　　郑国渠连客路长，晚风吹送野花香。夕阳村里村舂急，又向村前望夕阳。
　　吴可驯
　　吴可驯，字骥调，仁和人。乾隆辛酉副贡。有《南涧诗钞》。
　　九日袁子才庶常寓中平台登高
　　平台高倚梵王宫，无限秋光到眼中。一片闲云沈远塞，数行归雁界晴空。可无黄菊酬佳节，只有青山识寓公。回首故园风日好，茱萸插帽几人同。
　　集苔花馆题陆包山承天寺福兴院画卷
　　姑苏远近高低寺，六十坊前庆云被。刹幢最古是能仁，残碑勒载萧梁事。北院禅栖花木深，名流往往高轩寄。谁与题壁抒丽藻，石田倡韵杨祝次。二公雄笔镇山门，直等江心玉带视。六丁一夕下取将，隔代吟魂熟招致。包山水墨化结习，濡毫洒洒含清思。失诗乃以画补之，画成诗亦复附志。完斯公案非偶然，讵独老僧爱文字。何时散轶来北原，收入米家书画记。菭花主人癖嗜古，宝此不啻千缣值。长夏招要避暑饮，传观竞树诗坛帜。尘世茫茫感废兴，我来把卷发深喟。前人舍宅创浮图，后人据寺窃闰位。可怜筑土号三兴，黄叶西风惊梦寐。日月光悬爝火息，后宫灭尽双蛾翠。兰若粗能复旧观，劫灰旋又几销毁。斯图历今二百载，前辈风流故未坠。乃知寿世重文墨，作缘底用金布地。展之壁上当卧游，疑有涛声出松吹。
　　太鸿征君别买小舟以诗见示戏答
　　扁舟稳坐瘦维摩，摇膝孤吟意若何。自比襄阳泛书画，真堪笠泽狎烟波。片帆缓渡山容出，一榻凉收水气多。还有柁楼云鬓在，卧听子夜发吴歌。
　　同椒园丈登蓬莱阁谒东坡先生祠即用先生取石韵
　　高阁涵远春，我来春欲改。长风起暗潮，万顷琉璃碎。上映丹青壁，硉矹分错采。下泊弹子涡，喷薄珠石琲。抚景怀古人，先生遗像在。想当守郡时，谈笑吐云海。雄笔振神山，壮观空大块。祇今读残碑，和者谁与对。叹绝兹游奇，客抱豁以解。归路指东莱，花开犹我待。
　　朱仕玠
　　朱仕玠，字碧峰，号筠园，建宁人。乾隆辛酉拔贡，官凤山教谕。有《溪音集》。
　　彭蠡
　　彭蠡浑无地，茫茫天共青。秋风欲下雁，落日正扬<舟令>。北会分吴楚，东流接洞庭。渔歌乘夕起，愁绝若为听。
　　成怀祖
　　成怀祖。字尚义，号北樵，大名人。乾隆辛酉拔贡，官邠州州判。有《关西稿草》。
　　对月
　　吏闲真似隐，寒柝静宵分。明月空廊得，哀鸿独夜闻。风吹松作雨，山纵火烧云。幽境谁知者，孤吟写断纹。
●卷七十六
　　沈德潜
　　沈德潜，字确士，号归愚，长洲人。乾隆丙辰举博学鸿词。己未进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎，加尚书、太子太傅。赠太子太师，谥文悫。有《竹啸轩诗钞》、《归愚诗钞》。
　　过白石翁隐居处
　　长湖浩烟波，遥村隐云树。扁舟独溯洄，系缆清溪渡。荒冈既盘纡，亩丘亦回互。缅怀古逸民，言寻栖隐处。子孙秉先训，累叶事农务。遗安人所难，世远见贞素。松楸郁茫茫，清风古来墓。
　　访如来庵
　　寒云护山顶，隐见最高峰。遂造林中寺，才闻午后钟。窗明半岭雪，门掩断崖松。分院平生愿，从谁话箭锋。
　　春日村行
　　果腹竟何事，萧然曳屐行。闲共白云往，步寻流水声。墟烟凝雨重，耕犊负犁轻。独立板桥望，春山面面横。
　　景阳钟歌
　　老龙觺々蟠秋草，草根蟪蛄吊昏晓。摩挲犹识永明年，银泥几见乾坤老。端门鼓漏隔宫闱，梦暖香浓晓不知。殿角星残声乍响，景阳楼上画眉时。云龙门开移庙主，从此蒲牢卧绀宇。何似铜仙辞汉宫，回望咸阳泪如雨。
　　观音阁
　　厜<厂义>峭壁耸云端，高阁千寻俯激湍。隔岸潮声凭槛听，过江山色卷帘看。雕盘寥廓秋风急，帆入空蒙夕照残。极目长天杳无际，楚云漠漠不胜寒。
　　泊舟千亩潭怀陈树滋
　　悠悠棹扁舟，泛泛清溪曲。夕阳淡平林，长空下孤惊。村远断人烟，言就芦洲宿。遥忆忍饥人，日晚餐杞菊。
　　晚过龙井庵
　　冲寒过野塘，到寺日将没。斋厨动微烟，高松落残雪。欲共枯禅语，相对无言说。
　　水亭
　　磵水合众派，亭遇泻潺湲。水石本无声，相触偶成喧。清冷契真性，静听欲忘言。因思洗耳翁，犹厌瓢声烦。
　　白堤春兴
　　破楚门西更向西，画船双桨白公堤。人家临水花为市，僧舍沿山石作梯。弱柳似随歌扇拂，好莺偏傍舞筵啼。讨春年少情难尽，不许亭亭日色低。
　　题黄宣画鱼障子 万历时人。
　　黄宣画鱼得名胜国时，于今犹传画鱼障。寻尺之间分岛屿，滚滚波涛起寒涨。千鱼万鱼集堂上，小鱼游水随风浪，大鱼独立势倔强。想当经营时，天趣妙入神。走笔扫绢素，欻忽开金鳞。亦复工远势，沙平云淡纤毫分。渔翁小艇楚江岸，美人竹竿淇水滨。又疑积石既凿龙门通，水势直趋沧海东。赤鲤已趁洪涛风，震电烨烨行虚空，腾身直上成飞龙。古来屈伸变化数伊吕，莘渭奋迹还相同。人生局束良可耻，汩没泥沙为贪饵。纵游宜入沧波中，勿复𪡋喁恋沼沚。收图忽卷云涛堆，匹绡隐隐生风雷。
　　田家杂兴
　　村墟起暝色，牛羊各来归。田家晚炊罢，犹自开柴扉。邻里夜相过，团坐情依依。共夸麦苗盛，共忧桑叶稀。儿女齐长大，所需食于衣。地远人俗淳，言语心无机。祇谈农家事，焉知谁是非。
　　白云护山村，红叶隐茅屋。门前跨板桥，户后罗修竹。牛闲系道旁，磨痒向古木。是时秋风高，霜重粳稻熟。老农颜色喜，早晚食新谷。惟苦欠文墨，举动成鄙俗。今年幸有秋。送子入里塾。
　　游五云洞
　　山斋饭初罢，步入空岩里。来寻五云洞，云根露齿齿。寒泉清道心，松风涤尘耳。老僧木石年，坐阅人代驶。相对不说法，颇得清静理。石床难久留，寒光逼衣履。晚钟送归客，遥林夕阳紫。
　　游南山石壁
　　石壁插湖口，磔裂具万状。蛟龙拔古秋，阴崖閟灵藏。乱挂猢狲藤，樵人不敢上。湖波啮山足，冲激声愈壮。取径入岩腹，路危藉筇杖。放眼眺震泽，漭瀁失归向。冲漫与白浮，（三山名。）左右列屏障。远峰吐青螺，点点贮盘盎。生平山水胸，及兹始一放。天风吹衣裳，扑面溅寒浪。悄然觅归路，沙碛行可傍。落日不逢人，林端起樵唱。
　　自米堆山过钱家磡取道至渔洋湾入昙花庵作
　　米堆下林麓，举眼纳莽苍。渔洋卧湖波，远望平于掌。言经上阳村，微径穿榛莽。篱落午鸡鸣，烟丛人语响。居民傍芦洲，家家业渔网。逶迤之渔洋，山坳路纡枉。具区览全胜，背面俱漭泱。昙花隐苍翠，行客断还往。枯禅礼佛余，清磬出方丈。晤彼静者乐，顿作遗世想。他年拟诛茅，聊此息尘坱。
　　暨阳翁静子枉过草堂
　　风竹萧萧昼掩门，久无筇屐破苔痕。忽传江上青衫客，来访溪南黄叶村。千里相思劳仲悌，一人知己感虞翻。文章自是吾生事，试与高贤共榻论。
　　钱武肃王铁券歌
　　钱塘钱氏王家孙，忠懿以后为齐民。家藏干宁旧铁券，精采夺目光弥新。自言先世曾避贼，乱离弃掷江之𣸣。渔人网鱼得古铁，有如周鼎出泗滨。裔孙换归十斛米，世世什袭称家珍。文云皇帝嘉赉汝，官汝太尉兼诸军。诛宏杀昌荡渠寇，捍卫正室崇殊勋。恕汝九死子三死，长河泰{山华}国永存。钦哉汝镠其敬听，颁示天下文云云。从来事往祇陈迹，唐家事业同烟云。吴越四传旋纳土，至今临安宫阙皆成尘。我来浙西访古迹，钱王寂寞留荒坟。昔闻山林里锦绣，今见坏道眠麒麟。表忠旧观亦颓废，断碣剥蚀丛荆榛。隆隆霸业竟何在，惟有铭功镂版传千春。子孙奕世念祖德，无忝忠孝承清门。
　　折杨柳歌词
　　长条尔何物，送郎天边去。恨不持斧戕，斫尽江头树。
　　送刘东郊之闽中
　　节序逢摇落，况当君远行。难为今日别，并见古人情。客路千江雨，秋心万木声。蔗洲如已过，应近越王城。
　　四海为家客，闽中又此回。不须行旅断，已是夜猿哀。马甲随潮入，鲛宫向月开。知君重怀古，独上钓龙台。
　　甘露寺
　　高阁真疑坐九霄，钟声远送海门潮。峰巅片石留三国，槛外长江咽六朝。何处云烟辨吴越，此间苍翠压金焦。老僧犹说孙恩乱，白骨青磷尚未消。
　　王韩起见过
　　把卷思良友，天涯客正来。江乡逢令节，阴雨罢登台。贫贱甘吾道，文章让汝才。悲怀兼别绪，款款话深杯。
　　落魄滞江皋，三年一布袍。长贫真到骨，众论尚吹毛。摧抑名偏盛，艰难志愈高。抚时还恸哭，贾谊是吾曹。
　　同京口余文圻登蒜山憩清宁道院时春尽日
　　相携筇竹上晴空，木末遥遥磴道通。铁瓮帆樯双屐下，佛貍城郭乱烟中。运筹羽扇怀王佐，破敌长刀数霸功。事业销沈山色在，底须吾辈别雌雄。
　　峰颠突兀睇无垠，吴楚苍茫几点尘。天地本来成逆旅，江山从古属闲身。松门瘦石樵家路，瑶草金光道院春。惭愧玉皇香案吏，阶前暂作扫花人。
　　喜晤张子永夫
　　钟鸣群动息，明月出峦岭。疏林散浮烟，平莽接馀景。并坐玩清光，虑澹无可屏。人生几会合，况此良夜静。因思后面难，转惜前别永。坐久风露寒，空山孤鹤警。
　　登清凉山
　　蹑磴上烟丛，云木性所恋。无风松自响，有涧路疑断。兹山未峻极，祇齐蒋陵半。清旷豁远目，指顾得壮观。大江岷峨来，一气混澜汗。群山龙蜿蜒，千里作屏翰。城郭环䗖蜺，烟火逾百万。繁华江左雄，形胜天下冠。六代等置棋，纷纷几龙战。真人起濠泗，创业区县。考卜协地灵，定鼎属天眷。末季煽腥氛，神器丧荒晏。宫阙址已湮，兴替理可见。事往迹恍惚，感来情凄惋。惟有青山色，今古常不变。
　　过学山园
　　闲园莽萧瑟，独游适亭午。深林啼竹鸡，石梁窜松鼠。旅葵长于人，藤花落如雨。缅当断手年，经营阅寒暑。虽非平泉庄，彷佛辋川墅。文藻散荒烟，声华委黄土。涧泉咽不流，似诉兴衰语。
　　过陈亦韩山居
　　偶然恋云萝，移居向山泽。悠游三亩园，昕夕对木石。虞山一角青，时露太古色。猿狖当僮仆，花药侍巾舄。岂轻人爵荣，习静自成癖。君看虞罗旁，何碍沙鸥适。
　　游天池
　　山灵招我深，轻策上层阪。巅顶涵清池，坎三艮三象成蹇。水寒鱼不生，穴黝龙疑偃。想当融结初，天匠费镌铲。鉴影须眉寒，洗心烦郁遣。沿缘把垂藤，趺坐藉苍藓。是时暮樵还，风送歌声远。云凝萝径湿，烟动僧厨饭。聊追谢监游，讵同阮公返。不见青莲花，羽化空遥缅。
　　宿清足轩赠鸣谦鸿渐二释子
　　飞鸟晚投林，予亦栖方丈。开帘耿明河，东峰月稍上。相对道门旧，窅然断心想。观空得县解，超尘指迷惘。夜静听始清，风泉发幽响。
　　支公塔
　　松阴媚沦涟，境冷人踪灭。中峙窣堵波，高僧此归骨。兰亭未会前，纪载何人笔。<山卬>山与沃州，两地空禅窟。魂魄应在兹，云泉伴清绝。时有野鹤飞，空山叫残月。
　　赠莲花洞僧泊云
　　巑岏千笋地，古洞昼冥冥。中有无家客，石床闲诵经。休粮时断火，汲水偶携瓶。不许俗人到，白云常掩扃。
　　山居杂诗
　　焚身缘象齿，累俗为猪肝。与世一无扰，始知天地宽。药苗随径采，茶灶任童安。行觅钟吾路，（即穹窿山，赤松子采药处。）空岩问大丹。
　　晚入邓尉山宿还元阁
　　晚钟流岩壑，寻声经叠嶂。重游二十年，云山故无恙。来登四宜堂，聊此息筇杖。老桂渐凋残，吾生岂强壮。凭轩送远目，百里纳清旷。晴雪漫陂陀，香风透屏障。花影连湖光，夕阳摇滉漾。俄顷寒烟凝，岚岭换形相。夜投还元阁，高枕鸟巢上。风雨惊梦魂，松涛入纸帐。
　　虎山桥夜泊
　　渚禽亦归巢，孤舟维野岸。月上霜烟空，寒林白于旦。犬吠识荒村，泉响缅深涧。清极难成眠，寂寥夜将半。
　　雨馀泛舟三潭同厉樊榭孝廉作
　　云移高峰峰不定，湖波过雨光逾净。佳人彷佛洗铅华，隔纱微窥晚妆靓。一枝柔橹苍茫外，绿蓑青笠元真态。不遇南屏孙太初，枯禅瘦鹤谁同载。轻船准拟泊三潭，鸥鹭为群我最堪。听罢晚钟烟际宿，荷花深处梦江南。
　　题姚荃汀侍御八分册后
　　汉唐八分分二体，汉尚古拙唐端严。面目变换神理合，夏濩何必殊韵咸。后人追橅猎形似，漫与石刻争豪纤。小夫专长画界域，如以越镈嘲燕函。先生镕陶汉唐格，义娥星宿能包含。洪都石经丈人行，太山封禅相骖驔。箕张昂萃象纬列，剑抽戟向寒铓铦。体格上下溯程邈，诗句夷憺书陶潜。巡行三辅抑豪横，欲使黎庶归和𫍯。行行且止避马，公独挥翰垂彤幨。威名霜清笔遒折，吏治文苑公能兼。我生嗜古逞笔力，延熹苦县心所忺。披阅此册退三舍，驽马那许追惊帆。当今惜无好事者，谁为赵■与郭髯。骊珠缄还好什袭，应有光焰腾东南。
　　赠吴琳岩孝廉即送归吴兴兼简家<舟仑>翁太史
　　我昔曾游道场山，云迷未款名贤关。今年临安得会合，转恨十载迟追欢。先生老境兴跌踢，后辈应推丈人行。经年矻矻事编纂，提要钩玄戒冗长。咕嗫素鄙临汝侯，龌龊还嗤灶下养。恶言不入缘耳聋，问事瞪目神常聪。外人狎侮时取闹，何异蝘蜓嘲神龙。我虽兄事实师事，藉君金𫔇开瞽蒙。长篇许作万人敌，五字散出偏师攻。酸咸殊俗二老合，如蒿倚松駏得蛩。长堤看花并移棹，高峰瞰海同扶筇。朝来分张故山去，冰鳞差差阴气冱。断鸿西望下寒云，遥指霅溪溪畔路。吾家康乐久悬车，焚却银鱼学钓鱼。白苹之洲傥相遇，道我新修种树书。
　　舟行鲁齐境不得望岳作歌
　　婚嫁劳我生，年来已粗毕。而何五岳游，虚愿未傥一。今年西笑之神京，愿上太山绝顶凌峥嵘。第一峰头驻双足，放眼万里窥蓬瀛。扁舟迢迢越淮甸，顺流忽过钟吾县。泗水亭荒忆汉业，峄山碑废怀秦篆。杜陵南池纪文藻，太白酒楼缅觞宴。鱼陶蒙艾指点中，岱宗隔断青难见。同舟吴季子，恂士。示我太山图。苍苍十八盘，上有神人居。楼观缥缈间，云气乍有无。七十二君封神处，金泥玉简空追摹。星辰高压从下看，帝座直逼凭空呼。其下亭亭云云列培𪣻，恍如长老招手儿孙趋画图。令我兴飞越转惜，天门无路筇难扶。黄河虽经流澔涆，青帝未识云模糊。山灵笑我胸次隘，那能气吞齐鲁直溯鸿蒙初。宵来梦羽人，授我秘府册。携赠仙人九节杖，宇内名山许探历。他年终作岱岳游，日观高高夜栖息。三更看涌扶桑轮，群飞海水摇金碧。
　　遣兴
　　邻树散初荣，空庭蔼余绿。枝间小鸟鸣，清音爱晨旭。静坐观物化，新机往而复。吾心适无事，闲展道书读。炫长斯见短，希荣乃得辱。入世戒有为，养性在无欲。窗外响松风，茶铛煮初熟。
　　忆方外亡友樾亭
　　方外情新似弟晜，幻云散后了无痕。军持拂子俱零落，只有寒流绕寺门。
　　过许州
　　到处陂塘决决流，垂杨百里罨平畴。行人便觉须眉绿，一路蝉声过许州。
　　平靖关
　　荆豫分疆处，天然屹此关。断崖通一线，绝顶控千山，地险风云壮，时清戍守闲。当年龙战日，飞鸟尚难还。
　　抑堂送春
　　故交落莫返江滨，送客何堪又送春。天下有情俱惜别，坐间无语不伤神。卖花声歇闲深巷，拾翠人稀驻画轮。此日风怀且中酒，朝来惟见绿阴新。
　　玉瓮歌应制
　　广寒殿中大玉海，声价高于古鼎鼐。于阗职贡供雕镌，水族百怪穷神奸。诈马宴余陈几席，障以阑杆耀金碧。君臣饮酒歌乐岂，取醉正须三十石。劫灰飞后归琳宫，伴侣瓦缶腌青松。有如周宣猎碣<垂夬>辛鼓，民间作皿供杵舂。文明之世荣光发，宝鼎仍从泗滨出。移置承光。（殿名。）位帖妥，牟敦丹彝共罗列。金源古桧蟠青虬，（桧一株，相传金时物。）荫此至元温润质。从来精气难埋藏，尘埃拂拭增辉光。圣朝不贵难得物，宝器自合登明堂。呜呼！宝器自合登明堂，岂独轩辕玛瑙之瓮盛天浆。
　　袁枚
　　袁枚，字子才，号简斋。钱塘人。乾隆丙辰举博学鸿词。己未进士，改庶吉士，官江宁知县。有《小仓山房诗集》。
　　行役杂咏
　　男儿年二十，渐衰珠玉颜。况乃远行役，风霜悴其间。饮酒未及醉，坐看白石还。所著一尺高，不供史家删。勉旃崇节业，银管长斑斑。否亦链玉液，金骨列仙寰。生人皆山水，且共耐清闲。
　　看山有所得，日暮聊为文。厌听舟人子，村语徒纷纷。酝酿非素乐，典坟愤所忻。万谋窘一字，迫如临三军。
　　无心推篷看，不意与月近。欣然卧以观，星尽惟斗柄。始之肌肤寒，久乃心肝映。白云如覆被，人面渐贴镜。万里湛清华，九天涵绿净。狂痴不能还，吾亦见吾性。
　　南游过楚江，西征临越甸。当涂想分割，龙津忆征战。或营酸枣台，或起明光殿。平畛开歌舞，危𪩘收组练。亡何岁似流，悲哉日似电。白骨埋中原，朱扃罢华宴。史册尚流播，山川灭闻见。秦宫无遗瓦，汉苑少残箭。荒烟废冢倾，衰草流萤遍。黄云自南飞，白日但西暝。闲寂窘游志，衰飒穷遐眷。慨然至于今，叹者凡几遍。平生豪横心，虽悟不得遣。
　　登华山
　　太华峙西方，倚天如插刀。闪烁铁花冷，惨淡阴风号。云雷莽回护，仙掌时动摇。流泉鸣青天，乱走三千条。我来蹑芒𫏋，逸气不敢骄。绝壁纳双踵，白云埋半腰。忽然身入井，忽然影坠巢。天路望已绝，云栈断复交。惊魂飘落叶，定志委铁镣。闭目谢人世，伸手探斗杓。屡见前峰俯，愈知后历高。白日死厓上，黄河生树梢。自笑亡命贼，不如升木猱。仍复自崖返，不敢向顶招。归来如再生，两眼青寥寥。
　　晚宿净名寺步铁障城认一线天
　　游山惜寸阴，得暇即寻讨。步入铁障城，城高天渐小。打头洒珠玑，湿我缣单衣。似雨恰非雨，蒙蒙山溜飞。诸洞空中悬，道是猿猴宅。颇有高人风，呼之不肯出。踏湿两芒鞋，流连那肯回。一线天未过，一线月又来。
　　至黄厓再登文殊塔观瀑
　　黄厓天上生，对面作浪起。我头不敢仰，诚恐浪压己。岂知下望深，青天反作底。山外有山立，山内有山倚。颇类人衣裳，幅幅有表里。忽然暴雨来，人天一齐洗。避登千寻塔，正对一条水。瀑布从高看，匹练更长矣。始知开先寺，相离咫尺耳。只为绝𪩘遮，纡行十余里。
　　游风洞登高望仙鹤明月诸峰
　　泱泱天大风，谁知生此洞。古剑劈山开，千年不合缝。我身伛偻入，风迎更风送。折腰非为米，缩脰岂畏冻。偶作謦欬声，一时答者众。<石昆>散非扣钟，弇郁类裂瓮。奥草挂绵络，阴冰凝䗖𬟽。游毕再登高，出洞如出梦。一筇偃又竖，两目阑复纵。远山亦献媚，横陈怪石供。仙鹤不可招，明月犹堪弄。底事急归来，云湿衣裳重。
　　水西亭夜坐
　　明月爱流水，一轮池上明。水亦爱明月，金波彻底清。爱水兼爱月，有客登西亭。其时万籁寂，秋花呈微馨。荷珠不甚惜，风来一齐倾，露零萤火湿，屟响蛩语停。感此玄化理，形骸付空冥。坐久并忘我，何处尘虑撄。钟声偶然来，起念知三更。当我起念时，天亦微云生。
　　雨后步水西亭
　　雨气不能尽，散作满园烟。好风何处来，荷叶为翩翩。群花浴三日，意态柔且鲜。幽人倾两耳，竹外鸣新泉。啁啁一鸟歇，阁阁群蛙连。暝色起乔木，断虹媚远天。蜗过有残篆，琴润无断弦。凭阑意清悄，与鸥相对眠。
　　玉泉观鱼
　　玉泉何澄清，银河移在地。戢戢万鱼头，空行渺无际。红鳞色陆离，白小影摇曳。窥客若有情，衔花俨相戏。池间荇藻长，风定水烟细。可惜夕阳沈，钟声云外至。春山生睡容，游客有归意。回首波纹平，淡月僧门闭。
　　宝刀歌为云若司马作
　　云若司马真英豪，磨墨捉我题宝刀。此刀不许俗笔写，也须笔健如刀者。拔鞘相夸风满庭，将拔未拔刀先鸣。电光荧荧射窗冷，夫容飘飘上手轻。伸则铿然屈则转，从古英雄善舒卷。海上长鲸见汝愁，月中丹桂为谁短。精铁镕成历几年，孟劳身分压龙泉。可磨巴汉三江水，可走哥翰万里天。摩挲拟叩金环问，吾戴吾头不敢近。今年六月如秋凉，疑是刀来照此方。吁嗟乎！神农药，尧舜法，一半生人一半杀。不如君家此物知恩仇，不报仇时绕指柔。
　　观大龙湫作歌
　　龙湫山高势绝天，一条瀑走兜罗绵。五丈以上尚是水，十丈以下全为烟。况复百丈至千丈，水云烟雾虽分焉。初疑天孙工织素，雷棱抛掷银河边。继疑玉龙耕田倦，九天咳唾唇流涎。谁知乃是风水相摇荡，波回澜卷冰绡联。分明合并忽迸散，业已坠下还迁延。有时软舞工作态，如让如慢如盘旋。有时日光来照耀，非青非红五色宣。夜明帘献九公主，诸天花散维摩肩。玉尘万斛橘叟赌，明珠九曲桑女穿。到此都难作比拟，岿然独占宇宙奇观偏。更怪人立百步外，忽然满面喷寒泉。及至逼近龙湫侧，转复发燥神悠然。直是山灵有意作游戏，教我亦复无处穷真诠。天台之瀑何狂颠，雁山之瀑何蝉嫣，石门之瀑何喧阗，龙湫之瀑何静妍。化工事事无复笔，一瀑布耳形万千。要知地位孤高依傍少，水亦变化如飞仙。
　　闻鱼门吏部充四库馆纂修喜寄以诗
　　文思天子搜遗书，子以文名领石渠。士安不用借五车，嫏嬛福地张华居。忆昔蛩蛩附蚷虚，两家简牒争搜储，爱而不见心瞿瞿。一朝去我翔天都，明堂大开招群儒。青藜太乙从从趋，四千年物尽挽输。朱文绿字体制殊，龙威玉牒元皇符，汉唐所少元明无。咸集舜陛来尧衢，酉山光芒烛太虚。子与兰台诸大夫，双眸一串牟尼珠，部居别白分锱铢。纵难读尽在须臾，但观大略亦足娱。有如饿腹餐天厨，朵颐未动口欲呿。又如大海游蟫鱼，恣汝属餍乐有余。问谁有此遭逢欤，领百万军恐不如。我犹未免为乡愚，闻见狭隘探索疏。侧身西望空嗟吁，不能从子为书奴。愿钞书目遥寄予，俾得约略知些须，此身不负生唐虞。
　　春寒
　　重裘逢二月，神手步芳林。残雪有余色，百花无竞心。踏青苔影薄，禁火客愁深。倾耳碧溪畔，黄鹂迟好音。
　　夜过瓜洲
　　霜雁一声语，烟江两岸秋。芦花三十里，吹雪满船头。我欲乘潮去，孤帆夜不收。苍茫云树外，明月出瓜洲。
　　十一月十三日冷水步夜起玩月
　　霜月两澄鲜，孤篷夜悄然。自携双鬓雪，独对一江烟。僵树立如铁，寒星摇满天。横斜几枝桨，也学榜人眠。
　　夜过借园见主人坐月下吹笛
　　秋夜论秋士，先闻水上音。半天凉月色，一笛酒人心。响遏碧云近，香传红藕深。相逢清露下，流影湿衣襟。
　　禹陵
　　天地平成始，皇王禅让终。一人生石纽，万古辟蚕丛。玉斗胸垂象，金鼗耳启聪。寻书斋委宛，受牒作司空。地险龙门凿，人功鸟道通。为鱼援赤子，干蛊慰黄熊。学裸姑徇俗，乘樏又转蓬。庚辰禽水怪，竖亥步崆峒。贰负甘双梏，将军号百虫。尝闻下车泣，忍过羽山东。破石佳儿出，开山遁甲穷。勤能师睪子，威不赦防风。息壤波全奠，扶桑日更红。过门心澹泊，造粉事朦胧。铸鼎神奸列，遐方玉帛同。偶然巡越甸，遽尔堕轩弓。身自跳天上，椑应葬穴中。葛绷烟露冷，阴眄水云空。复土来苍鸟，南风送祝融。江山犹拱侍，庙貌更穹隆。真冷怀文命，偏枯想圣躬。两厢环岳牧，九殿拜儿童。窆石摩挲古，衡碑刻划工。微臣擎旨酒，不敢献玄宫。
　　陇上作
　　忆昔童孙小，曾蒙大母怜。胜衣先取抱，弱冠尚同眠。髻影红镫下，书声白发前。倚娇频索果，逃学免施鞭。敬奉先生馔，亲装稚子绵。掌珠真护惜，轩鹤望腾骞。行药常扶背，看花屡抚肩。亲邻惊宠极，姊妹妒恩偏。玉陛胪传夕，秋风榜发天。望儿终有日，道我见无年。渺渺言犹在，悠悠岁几迁。果然宫锦服，来拜墓门烟。返哺心虽急，舍饴梦已捐。恩难酬白骨，泪可到黄泉。宿草翻残照，秋山泣杜鹃。今宵华表月，莫向陇头圆。
　　澶渊
　　路出澶河水最清，当年照影见亲征。满朝白面三迁议，一角黄旗万岁声。金币无多民已困，燕云不取祸终生。行人立马秋风里，懊恼孱王早罢兵。
　　景泰陵
　　雨帝当年一曲阑，西山藁葬草漫漫。目夷守国才何大，叔武迎君事本难。金锁门高星象动，玉连环小泪珠干。阿兄南内如嫌冷，五国城中雪更寒。
　　柳子厚祠
　　金章紫绶照江滨，王者衣冠古逐臣。但说权门难讬足，谁知文士易成神。宫庭慷慨伊周事，湘水凄凉屈贾身。剩有《荔支丹》一曲，至今歌遍楚南人。
　　出山词
　　天涯有客赋长征，身要从容马不停。故节又从江左认，《移文》应向北山听。梅花送我开如雪，春草留人绿满庭。揽辔挥毫缘底事，几行僮约付园丁。
　　出门身在百花前，难免花枝笑独眠。南陌马冲红杏雨，竹楼书锁绿杨烟。长抛春色偏正月，小住名山合四年，薄宦心情江上水，好风吹处便开船。
　　谢太傅祠
　　一笑翩然载酒行，东山女妓亦苍生。能支江左偏安局，难遣中年以后情。花下残棋儿破敌，镫前老泪客弹筝。荒祠隔叶黄鹂语，犹似当初丝竹声。
　　临安怀古
　　曾把江湖当敌攻，三千强弩水声中。霸才越国追句践，家法河西仿窦融。宰树重重封锦绣，宫花缓缓送春风。谁知苦创东周局，留与平王避犬戎。
　　岘山
　　浮生几载青山酒，名士常为万古愁。双泪偶挥羊太傅，一碑如补晋春秋。楼传黄鹤仙何在，珮解明珠水自流。今日敬儿天下满，襄阳片石若为留。
　　赴官秦中
　　六朝云物旧淹留，更向咸阳作壮游。万首诗编秦楚地，半生官领帝王州。未知两陕谁吾土，孤负三吴说故侯。到得函关应四月，行人争耐一春愁。
　　过邺下吊高神武
　　唱罢阴山《敕勒歌》，英雄涕泪老来多。生持魏武朝天笏，死授条侯杀贼戈。六镇华夷传露布，九龙风雨聚漳河。祇今尚有清流月，曾照高王万马过。
　　杜牧墓
　　萧郎白马远从军，落日樊川吊紫云。客里莺花逢杜曲，唐朝春恨属司勋。高谈泽潞兵三万，论定扬州月二分。手折夫容来酹酒，有人风骨类夫君。
　　哭襄勤伯鄂公
　　听筑长围几万重，将军匹马独临戎。天山扫雪兵犹战，青海啼乌帐已空。拜表泪流秋草上，弯弓弦断夕阳中。男儿欲报君恩重，死到沙场是善终。
　　谒史文靖公墓
　　手供苹蘩当束修，先登华屋后山丘。九原尚想师随会，一疏曾经识马周。盖代勋华云影在，满堂丝竹水声愁。知公泉下应怜我，如此英年也白头。（公为己未馆师，乍见喜曰“如此英年”，命拟奏疏一通，夸为第一。）
　　泊舟平望偕齐次风宗伯周兰坡学士访玉川居士
　　轻帆为我慰离群，得见梅花又见君。三径苔痕藏草屋，一湖水气湿春云。风停篆影微微直，雨歇莺声渐渐闻。弹指来游刚十载，当筵莫惜酒杯醺。
　　题沈凡民兰亭卷子
　　先生垂老泪星星，行箧常携感旧铭。一代交情存笔墨，三人颜色付丹青。酒杯曰社秋来忆，玉笛山阳雨后听。五十二年鸿爪在，昭陵风雪满兰亭。
　　浮生难挹鲁灵光，风义羊求事渺茫。两晋书亡王内史，六朝人剩沈东阳。金仙次第辞西汉，宫女凭谁说上皇。惆怅钟期来海畔，断琴弹落一天霜。
　　春柳
　　欲诉衷肠万万条，满身香雪未全飘。新丝买得刚三月，旧雨吹来似六朝。绿影自遮南北渡，春痕分护短长桥。五株一入先生传，不学柔枝乱折腰。
　　再题贾太傅祠
　　一别先生五十年，洛阳年少也华颠。自怜枉受吴公荐，白首重来意惘然。
　　山中绝句
　　青芦叶叶动春潮，堤上杨花带雪飘。满地月明仙鹤语，碧天如水一枝箫。
　　春日杂诗
　　千枝红雨万重烟，画出诗人得意天。山上春云如我懒，日高犹宿翠微巅。
　　水竹三分屋二分，满墙薜荔古苔纹。全家鸡犬分明在，世上遥看但绿云。
●卷七十七
　　姚范
　　姚范，字南青，号姜坞，桐城人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修。有《授鹑堂集》。
　　读史
　　蛙紫既熸熄，汉道炳朱光。真人起白水，《河图》协会昌。于赫建武世，景烁逮明章。芝醴日翕集，礼乐何<火昆>煌。邈矣跨千载，懿哉冠百王。谁知运期氏，辽辽歌未央。驱马去国门，哀茂惜余芳。乃悟古人心，故非群所量。云台绘四七，赋颂侈班张。以质赁春士，不足扬秕糠。悲哉璇枢运，河海流汤汤。皇王若梦觉，天地就尨凉。斯人不可作，慨然我心伤。
　　当涂窃国枋，八纮掩中州。隋珠既在握，荆璞亦冥搜。繇朗黜庙议，扬斑争匹俦。汉典何郁郁，学辞良优优。南皮清宴接，西园秉烛游。谓当致高蹈，何意摧华辀。体弱既足病，肥赣亦为羞。空文侔日月，桢干委山丘。遂使三公位，徒嗤孙仲谋。
　　西园既谐价，左驺督礼钱。五百意未姝，小靳可万千。此例遂垂则，意气匪鱼鱼。垣闳拘被赕，士操危不全。日进尚未足，月进岂待宣。判官及刺史，绎绎连车船。我闻畜淘河，终日循洲堧。鱼虾虽满胡，吐去不填咽。又闻鞲鸷鸟，雉兔饱霜拳。食之仅一脔，纵制肘绦镟。嗟哉中林卉，侯栗伤屈卷。矫翼云天际，冥冥泪鹑鸢。《小雅》今已废，斯义其谁笺。空怀皇古世，德至珠藏渊。
　　䓕冯辞荆政，暑气而茧衣。王子逃丹穴，越人薰出之。高位患疾颠，畏死良可悲。丈夫非瘖躄，何可同支离。始志六百石，进退脱衔羁。顾盼跻端揆，骧首希台司。富贵偪人来，婉娈参璇玑。从容入左腹，语笑宜夸毗。但见饱从谀，谁复知瑕疵。一朝荣华歇，众美成瘢胝。上尊兼养牛，白马相追随。门无青蝇吊，魂有黄犬嗤。始悟断其尾，鸡惮为人牺。端冕祝牢栅，豢彘之所非。
　　过虞姬墓
　　帐下歌残萎玉枝，红颜何计恋乌骓。君王事去惟怜妾，竖子名成欲向谁。夜雨江空神女梦，春兰香歇杜鹃悲。凄凉一种芳魂草，犹傍婵娟学舞时。
　　过项王庙
　　中原逐鹿竟归刘，霸业从教一战休。龙虎早成天子气，侯王尚待故人头。河山有地封屠狗，子弟无乡望沐猴。日暮江东何处是，满天风雨不胜愁。
　　长干竹枝
　　杨柳春风拂小楼，楼前终日看行舟。悠悠一道秦淮水，送尽离人到白头。
　　白门乌帽是侬良，生是南人嫁北商。羊酪胡葱都不爱，碧瓯亲注火前香。
　　羽猎曲
　　霜草寒枯万木凋，羽林三万击弓<弓萧>。齐呼万岁车轮落，恰是君王箭中雕。
　　羽骑貂裘朔雪飞，连营虎落割鲜肥。千行猎马嘶风远，火照旌旄正夜围。
　　登楼怀刘三耕南
　　水烟寥廓数峰青，何处孤鸿入杳冥。一夜梅花江上落，天涯曾向笛中听。
　　山行
　　百道飞泉喷雨珠，春风窈窕绿蘼芜。山田水满秧针出，一路斜阳听鹧鸪。
　　春日奉怀方高度丈
　　寂寥犹恋旧巢松，却望云波晚更重。廿载天涯辈老马，千金故技悔屠龙。极怜人远共明月，无奈烟深隔暮钟。北郭溪光仍似昔，春来惆怅忆携筇。
　　晓发荻港
　　萧寺晨钟歇，残星犹向曙。凉风吹我襟，萧条橹声去。沙禽拍浪飞，渔父烟中语。回首数峰青，不见泊舟处。
　　晚泊
　　折叠烟篷住画桡，秣陵城下雨潇潇。神鸦满树江祠晚，正及东风上暮潮。
　　送小坡之泉州
　　梦断江南春月空，兰桡初动五更风。鹧鸪声里迎梅雨，如火山花发刺桐。
　　送人
　　片帆迷望暮烟微，杨柳青青乳燕飞。江上莺花人去梦，山中笋蕨雨添肥。初经世路偏宜拙，乍得萍交亦当归。珍重天涯寒食近，客程何日授春衣。
　　塞下曲
　　孤城迢递郁嵯峨，慷慨关山《出塞歌》。万里交河春草绿，十年明月戍楼多。胡儿驱马来青冢，羌女吹芦牧紫驼。五部名王归汉阙，白头中夜几摩挲。
　　送周旭之还苏州
　　江水碧无际，扁舟款乃迟。花经寒食雨，人负艳阳期。落日要离墓，春风短簿祠。坐令芳草绿，愁思怨班骓。
　　清明前一日
　　细雨清明节，经旬客闭关。潮通瓜步水，春满秣陵山。南浦江蓠绿，东皋雉子班。田园村务急，相待几时还。
　　书家书后
　　封罢虚堂思寂寥，残镫风幌影频招。用同洴澼求龟药，饱羡侏儒忆炙鸮。故我依人从枳化，新霜入鬓愧虫雕。软红自哂君何与，葺帽鞭丝一样飘。
　　过旧家池馆
　　坡陀残照旧东冈，萧管无声竹树荒。两部乱蛙喧曲榭，一钩新月浸方塘。田文客去闲鸡犬，王氏儿从缀凤凰。却向西风频洒泪，殷勤莫坠紫罗囊。
　　家叔于巢以折枝兰花赠方息翁自翁作歌张之壁间书一诗于后呈于巢
　　屈原已死潇湘空，蕙兰不生芳草丛，朅来南阮萧斋中。美人不见相思瘦，一枝折赠秋风后，夜雨西堂落红豆。我昔曾谱《猗兰篇》，空山鼓之谁与传，烦君更乞冰丝弦。
　　送人归里
　　我有一片石，溪傍盛柳树。每临春水生，是我婆娑处。君归卸征鞍，花落飏飞絮。试来雨晴初，凭看万壑注。
　　为杭大宗编修题松吹读书图
　　传柑节过樽罍空，闭门三日号春风。纸阁坐愁蠃螷曲，十指啬缩僵寒虫。出门试望东华路，车尘十丈何由通。归来却理残编簏，自笑栖我蔀家屋。砚花未泮冰池顽，管城讵可三薰沐。何来烟飙横短幅，孤茅隐见{思}簩𦈚。疏钗满径日丝微，行素倒映须眉绿。谁与兀坐华阳居，摩丹渍墨刊豕乌。人生欢兴讵有几，仰面屋梁愁著书。令人东望增长吁，我少自省干时迂。角<角弱>岁月争鱏鱼，一椽缚置苕峣隅。其间杂树枫楠槠，七星五鬛章百余。茯苓化犬鸣跃跃，白日不到跳鼪鼯。禽声上下歌啸孤，中有愚者山泽癯。失计一堕长安衢，猿鹤梦冷松竹芜。阿谁曾收保逊烛，道上跛笑昌图驴。搜肠燃桂不堪煮，长日边腹空摩抚。枉向樽前辨巏，浪与时贤分虎鼠。从知簟扇负王摛，当年麻炬欺法武。曲江翰林■龙文，囊橐文雅驰英群。陈说溃剥披乱<分毛>，螭坳载笔看日曛。松风犹恋旧时闻，画图彷佛苍髯君。我生爱接扬子云，问字颇思中垒歆。松枝折尘谈纷纶，他时不速来<辰殳>々。
　　岁暮诵东坡除夜赠段屯田诗龙钟三十九劳生已强半年与之齐时复同之感如何矣酒阑不寐因次其韵
　　岁去如惊蛇，修鳞强制半。未知来日欢，空余逝者叹。浊酒不足倾，残书讵堪玩。咄咄骥坂悲，悠悠樗木散。眼前冠盖徒，胸中钓游伴。轰轮送日月，寒鸦信昏旦。口淆茗酪器，饭强膻腥案。残镫字黮黕，闾柝风凌乱。纟旦痕念故衣，发稀感新盥。壮志汩卑陬，深情昧坚缓。医非三折余，事经九变贯。失志僮颜低，疲策马行懦。坦抱未须柴，胶口欲吞炭。怜尔九垓步，诧此尺棰馆。怀情灭闻见，问心知冷暖。何如归故山，一龛师摩粲。
　　答客
　　自笑瘖聋亦旧徒，山南山北谥公愚。谁将天末惊弦翼，拟作人间病颡驹。新柳阿傩羞白发，崇桃夭灼记玄都。从来花鸟屏风上，不见扶鸠入画图。
　　旧寺
　　记访当年竺道生，樵通之字路才成。白云根下分溪色，黄叶峰前出磬声。镫下谈经拈小品，阶前坠果悟初耕。重来千竹林中日，知有迦陵识旧名。
　　简朱蕴千
　　二月春已半，燕山雪正飞。垂帘炉焰短，破冻屐痕稀。素发行如此，扁舟愿尚违。为怜同病者，腰带几移围。
　　题松云听梵图
　　山茨浓岚堕空绿，午窗鸟啭初梦熟。角巾著屐村南亭，时有白云松际宿。松风静不语，云来无处所。依微梵刹度遥音，想见僧廊停粥鼓。声闻果中坐日晏，松钗满径云翳吐。心通那复折杨枝，满眼纷飞豆花雨。
　　宿庐江
　　我老谙于役，兹行意惘然。非关筋力异，祇与世情偏。把卷忽自笑，看山更晚妍。平生似桃李，寂寞竟何言。
　　默默从人事，悠悠感岁年。孤蓬还自振，夕鸟羡归便。古驿深镫出，疏林落照圆。辞家才百里，一笑别情牵。
　　杂诗
　　逾淮植南橘，北土夸所奇。经时感物化，枳枸肖拳枝。橘枳虽有异，颇来众禽栖。当春发婀娜，纷溶从风披。鸣嘒协丝簧，毛羽矜褵褷。树下一徘徊，主人颜为怡。区区草木疏，讵足分高卑。养之至合抱，慎勿召工师。苟用充梁柱，不觉酒味醨，酒醨何足惜，将令众宾嗤。何如植中庭，啾啾群鸟嬉。吾怜夏仲御，散发希黄虞。苟充螊<虫越>养，何羡青紫纡。一朝入京洛，名动贾公闾。宛转飞鹢首，跌荡引𫚙<鱼孚>。河水诧清激，小海徒欷歔。嗟哉面目旋，白汗竟何如。灵谈与鬼笑，奚以喻丹珠。
　　杂诗
　　爰居辞牢膳，雕俎匪彘谋。万物各有适，嗜好焉取俦。山鸡矜毛羽，镜舞不知休。谁谓海鸟来，钟鼓赍烦忧。尝读班生论，栖隐希严周。赐书既满家，渔钓复优游。以此辞缰锁，圣罔俱悠悠。惜矣桓君山，乃从糟粕求。白头不解事，叩陛血盈头。申脰俯就鞅，蹴足侪羁俘。生逢建武世，老傍公琴丘。咄哉骄君饵，志士良所羞。
　　昭文理瑶瑟，逸响振希微。高音钦泰容，宁为清角悲。元鹄舞庭下，游鱼溯昆池。岩岩崇山志，浩浩沧海湄。惜无中郎赏，矧求钟子知。超超沦神域，隐几遂忘机。为问曲终意，端复有成亏。
　　九月十洲过津门出颂嘉草堂图属题依韵即送其南归次章末句兼怀欧舫湘灵诸君
　　海水群飞水倒流，盲风怪雨移清秋。阿连冲泥倦为客，老夫坐痹仍登栖。焚枯酌体且今夕，春草原鸰应汝愁。自分天涯同老马，何时浩荡随虚舟。
　　和午庄城北郊游之作
　　浮鸥浴鹭共晴霄，屐齿招邀断续桥。四野青塍分夏木，乱山残照送春潮。高吟好句千金价，零落衰容五石瓢。顾藉杯觥兴未浅，竹楼还待月中宵。
　　偶过僧庐取残经数帙北轩作歌见嘲盖故甚其辞激余使有言尔然故有感于余心者作诗答之
　　君不见《首楞严经》藏龙宫，龙胜默诵迦维通。塞种誓禁传震旦，岂知破臂流华风。又不见贞观天子嗜笺翰，虬凤蟠翔夸秘玩。梁闲巧夺永和书，酒醒惊诧萧生谩。呜呼窃钩者诛窃国王，后世师之成律贯。壑前藏舟夜半移，上下千年可三叹。我今衰驽似田光，忽忽颇效鼠衔姜。梦中时有千里志，不知臣精已销忘。挟荚游博两何事，臧谷一笑皆亡羊。吁嗟乎！八亿四千万卷西方经，大海一滴存奇零。隋家志乘开元录，迄今亦复同飘萤。何人薪尽续余𫞠，竺兰僧肇俱冥冥。尝闻葱岭传经日，滴血为书骨为笔。慈航东下白马来，累译通之代增益。堂上读书轮扁讥，古人已死空余迹。西来大意况如何，电光石火惊心疾，残帙区区类木佛，烧取舍利宁获一。灰心结伴哑羊僧，共向嵩南师面壁。朝来展诵君新诗，运斤妙契郢人质。好手偷来狐白裘，尝俊吾从杼山律。
　　岁暮行戏柬北轩
　　岁云暮矣风萧萧，饥乌绕树穷昏朝，北轩主人愁无聊。此时徒有四壁立，犹复五字七字频推敲。南邻北里何宣骄，狐貂进御臐臛膮，繁声夸态丝管娇。百万标黄榜，千万悬紫标。人生生活苟不匮，钱愚何惜相讥嫽。君不见河南长者输家半，县官不诏褒纶焕。谷量牛马乌氏倮，朝请得立公卿坐。平生岂无送穷篇，鬼留不去烧车船。杜陵老子伤贫病，韦郎绝迹蓬蒿径。夜闻邻家获犀犬，诘朝相逢面有腼。借钱勿问车子张，此事说者诚荒唐。一樽儒雅姑酬劝，但勿岁朝捶如愿。
　　游山寺
　　山根雨气愁冥冥，山上日落石气青。何年荒客结茅屋，已垦辣田成畦町。鸭脚声干疑吠蛤，殿头佛烬县秋萤。老僧茶瓜喜客至，更要九月锄茯苓。
　　登清苑县城楼
　　重看长剑出乡关，𫐆辘单车道转艰。梦远莺花居上谷，楼临风雨望郎山。惊心客燕逢春老，回首长楸落日闲。闻道卿云皆属御，雷音新从上陵还。
　　游金山同张樊川编修左鲍冲赞府家叔三崧同用东坡焦山韵
　　我性麏麚林壑耽，北山之北南山南。今年偶作韩江客，九十日春惊过三。故人招邀来京口，游思勃起匡眠蚕。眼中浮玉豁夙抱，岂令猿鹤怀讥惭。登舟笑歌风漠漠，少选沆漭波潭潭。岧峣琳宫未知处，红采翠气交沈酣。山灵自欣物外赏，世士妄作区中谈。客来鹳鹤趋先路，胶葛松桂穿云龛。蜂房群僧留少憩，一碗相属中泠甘。烟海茫茫岛屿列，江天浩浩鱼龙贪。嵯峨上下匪一至，短筇支径吾犹堪。回帆惜未遍诸胜，苍苍残照悬孤庵。
　　次韵答余荆帆
　　我爱枫溪物外贤，新诗况复彦伦传。尝疑烟雾掉头去，为复尘寰跂脚眠。潜颖春风双鬓晚，落花残照一樽前。山中莫便从招隐，恐费人间百万钱。
　　春日游某氏园归途作此寄骏生兄弟
　　缓辙平皋夕照深，南云相望一长吟。梅桃九命闲居事，牛鹿三车病后心。极浦空村迷海气，乱帆回树动春阴。羊何此日多佳兴，𪾢<目完>杨园怅鸟音。
　　附家信后忆故山
　　角吹清秋閟穗镫，数番裁寄感何胜。二三与马成田伴，八九逢人待杖兴。白首笙歌看异国，青蝇天地忆良朋。扁舟入手知何日，涧壑扶筇恐未能。
　　寄方寄巢四丈
　　鸬鹚旧忆城东宅，萝薜尝深蓟北情。步屟春风随鸟语，问花秋寺过牛鸣。诗家眷属何人似，物外仙翁是地行。为谢长宗矜理窟，碧山深处正闻莺。
　　题欧舫新诗时届季冬栖息三慧庵相约蔬食习养生之术余未克赴也
　　急霰振严飙，岁暮穷阴冱。扰扰人间世，扇螸各奔趣。吾亦驱其儿，纷纭徇所务。自省方寸闲，何似恶叉聚。缅怀餐霞人，跂脚云深处。十笏青豆房，三四寒梅树。惟有文字禅，妙得无声句。望望烟树重，风雪横溪渡。
　　世间宦游人，譬如陈肴饩。刍豢日厌尝，溪毛登俎贵。朝朝伊蒲馔，放箸或一喟。轩冕咏皋壤，山林志茅汇。所以邴仲容，千载希风采。先生善晚研，江湖归彷佛。何处解脱食，不揽四食味。一卷山水音，无尽烟霞气。
　　一室
　　一室还如五石瓠，萧然蓬径亦江湖。鸡虫得失时应了，驹犊纷纭谷自愚。争席不妨来舍者，谈王久已避樵夫。年来南郭先生意，总忘新吾与故吾。
　　拄杖
　　十日冰澌绕旧矶，渐看红碧隐柴扉。闲催稚子成鸡栅，亦学神农著马衣。前种夭桃怜寸长，初移邻竹试新围。交头拄杖无来往，自数栖鸦早暮飞。
　　金甡
　　金甡，字雨叔，号海住，仁和人。乾隆壬戍一甲一名进士，授修撰，官至礼部侍郎。有《静廉斋诗集》。
　　卓文君印
　　钱刀总被土花侵，铸就琴心卖赋金。留客正宜钤酒券，缄情曾与寄愁吟。文园寂寞遗书少，汉玺摧残眢井深。一片王孙春草绿，临邛谁向壁边寻。
　　杨述曾
　　杨述曾，字二思，号企山，阳湖人。乾隆丙辰举博学鸿词。壬戍一甲二名进士，授编修，历官侍讲。有《使车集》。
　　题陆干日隶书千文
　　秦时王次仲，六书变体创八分。梁初周散骑，义之碎字编《千文》。羽人已化大鸟去，侍郎鬓发嗟如银。迢遥应千载，源流一一区河汾。八分鸿都石经后，元常隼尾波势尤超群。开元碑颂仅具体，韩梁张史徒云云。《千文》智永擅神妙，八百分散留江𣸣。吴兴王孙所传十七卷，俗书依仿赝本尤纷纷。松陵陆子嗜古有奇癖，虫形鸟迹远欲窥皇坟。一丸隃糜作鍪甲，三寸柔翰供锄耘。京华旅食坐无事，闲窗素纸舒萝纹。割分篆隶缀晋字，规橅曹蔡凌右军。当其捉腕时引而不发，有如劲弩县千斤。及其纵手快盘空夭矫，有如鸷鸟摩秋雯。倏如长矛扫锋锷，突如巨石崩崖垠。屹如巍堂列柱础，绵如远岫霏烟云。攫张如怒群龙奋鳞爪，敷纷如缀百卉垂葩芬。或如淇园风动千竹叶薿薿，或如湘流帆转九折波沄沄。纤浓各意态，直曲随锯𬬱。含文复包质，强力还丰筋。书成应置国门外，摹观纸价逾元𫄸。嗟予学奇觚，拙手空辛勤。华山岱岳未经到，郃阳酸枣凭传闻。玄黄剩句《兔园册》，《凡将》《急就》同断断。绾蛇萦蚓自嗤笑，偶游燕市欣逢君。一编示我插高架，缥囊珍重薰香芸。恍悬师宜帐，疑曳羊欣裙。何当数晨夕，泥饮乘酣醺。便从窃柎学梁鹄，还持奇字师刘棻。昨宵残月正离毕，飞雨飘霅雷砏磤。晓来西山起晴色，豁开东牖延朝昕。摩挲旧籍忽三叹，沈吟拂几心殷殷。张生石鼓李潮篆，杜诗韩笔万丈光炘炘。我生已晚学芜劣，文章岂直殊莸薰。摇毫掷简不知暮，起看遥树漠漠含斜曛。
　　阎循琦
　　阎循琦，字景韩，号玮庭，昌乐人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，官至工部尚书。谥恭定。
　　十一月十四日夜
　　梦回何处觅慈亲，白发萧条想像真。貌瘦应知缘疾久，心伤仍是为家贫。空悲霜露魂千古，虚掇科名子四人。五鼎三牲何所益，难从泉下问前因。
　　窦光鼐
　　窦光鼐，字元调，号东皋，诸城人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修，官至左都御史。有《省吾斋集》。
　　登五莲山望海峰
　　诸峰皆崭绝，东峰独可上。朝来缘翠微，振衣披榛莽。到顶得石棚，小住骋遐赏。东南指沧澥，一气接沆漭。初晖散余霞，云外浮晃朗。想见至人心，天渊与浩广。世路隘蜗角，蛮触各争长。而我于其间，委怀任俯仰。每虑尤悔集，有如鸟避网。适来豁达眸，胸尘一涤荡。即此得玄珠，无劳问象罔。
　　游天井
　　游子追险绝，造物秘灵境。始下九仙麓，槛出书库顶。诘曲席牛涔，溪回觉道永。稍出石门隘，已怖风色猛。湍瀑会群壑，硖角刷诸岭。北汇二龙潭，上者为天井。束练百丈悬，扶云双塔迥。势挟河汉落，气浸毛发冷。环峰作藻干，圆亭绝繘绠。俯崖窥半壁，阴鉴洞内景。相传是海眼，地底通溟涬。有时沃骄阳，霖雨应祷请。沈牲终不受，澹瀩涵宁静。适来惊渊潜，殷雷晨一警。岂谓感鬼神，兹游固多幸。西晖余照曜，延伫惜俄顷。
　　还自天井
　　日下扶云峰，山晚叶半赤。返照翻过鸟，暝色随归客。径滑容侧足，线缕缘山脊。诘曲已数盘，直下犹千尺。凉风吹我裳，萧萧愁向夕。野雉雊深草，不知防弹射。仆夫勿卤莽，行路有倾仄。揽策出谷口，山衔月已白。
　　桐城道中怀刘耕南
　　野馆回残梦，江乡忆故人。一官犹苜蓿，三径但松筠。雾雨南溟路，关山北峡春。折梅未敢寄，细把恐伤神。
　　夜过弹子矶
　　日下碧峰暮，山寒苍鹘鸮。江流催地转，石气与天高。直想移灵鹫，何年断巨鳌。客帆不得泊，欹枕送惊涛。
　　登浴日亭次东坡韵
　　扶胥南下水如天，倚棹孤亭黄木湾。海外初收鳌背雨，云中稍辨虎头山。即看铜鼓添沙棱，岂有丹炉驻玉颜。我欲骑鲸攀若木，遍悬五色十洲间。
　　乙酉除夕
　　守岁炉存火，登盘味只辛。即辞今夕腊，无那故园春。盥荐添亡弟，音书滞老亲。强欢裁吉语，掩泪已沾巾。
　　奉宽
　　奉宽，字彰民，号栗斋，又号硕亭，满洲旗人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授检讨，官至兵部侍郎。赠尚书加太师，谥文勤。
　　八达岭
　　突兀一峰起，迢迢向半空。岭头挥落日，关外度春风。石路回环步，谿流宛转通。行人视杨柳，羌笛暮烟中。
　　游兴
　　长日谁堪寂闭门，青郊蹑屐几朝昏。桃花杨柳湾湾路，细雨微风处处村。客肆逢春耽酒馔，田家过社足鸡豚。漫游到处多行迹，芳草无端记履痕。
　　李钧简
　　李钧简，字小松，号秉和，黄冈人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授编修，历官仓场侍郎，降侍读，迁顺天府尹、光禄寺卿，复降编修。
　　寄彭秋潭大令
　　白云西望鹤南飞，江汉题襟旧纻衣。每忆故人为吏去，深知词客似君稀。石颜峭处平开径，花气和时静庵扉。汉代循良多辅相，莫教容易赋山薇。
　　送赵修撰出使琉球
　　封袭恩流海国春，儒臣万里捧丝纶。扶桑东望经三岛，折柳南来傍七闽。纸到鸡林原有价，槎回牛渚岂无津。琉球此日争先睹，天子元年第一人。
　　王太岳
　　王太岳，字基平，号芥子，定兴人。乾隆壬戍进士，历官云南布政使，降司业。有《青虚山房集》。
　　奉送杭堇浦前辈
　　脱我旧金貂，去换湖边酒。感念生平恩，挥涕纷随手。翰林故散地，廪赐坐糜久。畎畎一投身，报恩空在口。臣心百年中，臣事千载后。文章傥经国，终然永高厚。
　　黛流村新营所在
　　昔予点朝簪，本自沧洲吏。一辞京雒尘，适会田园志。卜筑代岩栖，嘉招惭远至。遂赁伯鸾舂，颇授扬雄字。林闾结架小，郊扉能画闭。灌溉发阳翘，荒耝豁蒙翳。翦彼恶木荫，畅此芳菲意。非惟娱徂年，兼得闲外视。扶杖听风篁，披襟纳山翠。片雨洗青天，寥寥元古思。
　　铜山吟一百二十韵
　　滇南僻绝徼，四境无通津。闾阎稀百货，糠核供饔飧。惟有林麓富，到处瞻嶙峋。时于瘴氛外，光气疑金银。铜山列坑阜，盘盘郁青云。灵苗吐一线，中有不赀珍。汤丹最雄厚，疏处诸峰尊。茂麓及落雪，灿列三星文。其余复闲错，宝藏粉{山君}嶙。青金次三品，哗嚣陋瑶琨。元气盛扶舆，钟此洱海漘。神皋与天府，宁复夸蜀秦。粤稽此何始，中天际昌辰。皇风美沕穆，氓俗崇庞淳。狱市一以寄，府藏多朽陈。货惟恶弃地，利即常因民。维兹天末产，远近初未闻。取携既不禁，有无亦能均。豪家侍糗粮，贫子四体勤。采为冶铸用，利泽通无垠。资此田布饶，偿彼万用屯。遂令荒瘠区，熙熙日如春。问此遵何术，清净无纷纭。纵复遇贪墨，民气依然驯。后始置官厂，仅亦云司存。偷夺岂不惩，宽大固所敦。征商比市易，已责同券焚。在纲诚有条，网漏舟还吞。受值未及半，奇赢已多门。公私两给足，欢然意交欣。于戏又一时，美善难具论。岂惟宽得众，信亦均无贫。大钧有斡运，时事旋飙轮。赫赫李少保，闳议排因循。辍彼海道贩，易以滇产殷。转输供九府，岁倍百万钧。下以减商负，上以资俸缗。挹注一转手，变通如有神。滇铜从此著，乞求断户辚。近疆逼黔粤，远通汉渭滨。各购巨万计，符牒日委填。滇中官吏懦，应命如响臻。竭泽网鲲鲕，非时穷斧斤。日给犹不暇，仰屋空吟呻。譬如百金产，饭饱衣粗温。那堪一家食，分减赡四邻。瓶罍日以罄，脂膏日以朘。坐看好家室，终窭不自振。官司勇从令，疾苦畴咨询。鞭箠到斑白，逋逃动成群。大官号晓事，封章彻天阍。皇仁沛丰泽，稠叠施𬪩醇。三五老商客，感泣沾裳巾。皮骨幸犹在，誓当输骸筋。四远召工匠，要约为弟昆。晨朝集洞口，赤立褫衣裙。篝镫戴其首，千仞穷冥昏。铦锋石齿触，断壁苔斑扪。当暑苦疫万，毒雾杂炎雰。冬寒体生粟，手龟足亦皲。倾身营一饱，忍饥还夕曛。洞中况偪侧，气咽不得伸。上如缘垤蚁，下如负山蚉。伛偻如肿背，惨黯如幽魂。作劳岂不剧，未死期酬恩。昊天诚罔极，躯命何足云。矿路日邃远，开凿愁坚珉。曩时一朝获，今且须浃旬。材木又益诎，山岭童然髡。始悔旦旦伐，何以供灶薪。奸商巧居奇，析利争狺狺。膏油贵石髓，菽粟珍兰薰。是物叹空乏，百役来逡巡。以兹艰采链，动遭宫府嗔。假贷息倍称，剜肉犹疮痕。程课岁难副，逋累陈相因。路穷思变计，由旧兼图新。穷山走暗夜，望气觇纷纭。夤缘循矿脉，斧斗声磤磤。始焉见鸡窠，微茫辨胎浑。尺寸稍进步，快若王路遵。半山阻石硖，缩手呼苍旻。幸而得堂矿，室家象溱溱。欢呼山震动，转告川横奔。五体竞投地，至心礼能仁。行当纾积困，富与封侯伦。鼓锐更深入，气夺千人军。岂知涌水出，大隧惊渊沦。前劳付一掷，千万为沙尘。况或山腹空，崩颓断云根。划如土委地，一毙数百人。丛骸埋乱石，隐隐成丘坟。兽死息犹弗，鸟死哀鸣频。如何此奄忽，寂寂声响泯。家远莫闻知，谁来荐溪苹。穷泉闭幽翳，终古冤沈湮。深宵闻鬼哭，寒风闪阴磷。吁嗟人命贱，曾不如鸡豚。有生皆苦境，厂民倍苦辛。利被遍亿兆，不能庇一身。福先即祸始，倚伏理信真。铜山实阶厉，恨不为原畇。顾惟造化伟，一物烦陶甄。山海殖财货，岂以灾芸芸。阴阳有翕辟，息息相绵匀。尽取不知节，力足疲乾坤。周京制圜法，斯以关经纶。生民共日用，所贵利溥存。多寡有分数，远迩无畦畛。剂量一失理，悲乐区以分。八政首食货，邦本念尤廑。百姓苟不足，何资奉君亲。我愿司计吏，治丝慎无棼。钱币诚所重，民劳亦宜慬。忍待盈科进，长养春木芚。阜成庶可致，永永垂謩勋。小子实孱劣，守官祇恂恂。忧心日如捣，凋敝殊未竣。顾之增汗战，何以答圣君。作诗谂后来，幸勿轻反唇。
　　送李东木游盘山
　　李生抱奇不得试，发愤秋风事幽讨。跃马明时障塞闲，看山独走渔阳道。贳酒清晨告我去，苦道田盘水云好。白菊红枫又一时，仙枝可惜人闲老。昨来客堂风雨寒，窅然梦入畿东山。青天夜垂铃磬寂，白雾昼卷林塘宽。醒时茫茫面环堵，尚认细路通孱颜。岂无泰岱峰，亦爱眺溟渤。千里东归道路迟，丹梯又得神灵窟。会上重霄叫九阍，怒牵龙虎施箠挞。李生李生奈汝何，向来哀乐如予多。即令林壑何地无，十年旧梦还蹉跎。借君长剑饮君酒，登高念我重回首。
　　过百泉新庄留题便去
　　半生奔走穷南北，四海无家著归客。欲寻丘壑聊放情，来买百门泉上宅。药畦竹町喜粗具，白水苍葭更闲僻。映帘芳草看罗生，绕砌流泉分细脉。北山郁郁屏障开，云气漠漠穿窗来。阴厓冒雨采石发，仄径步月循兰陔。素琴书卷此堪讬，故乡何必黄金台。几时拂衣来濯足，高枕一任年光催。
　　戏赠剑亭
　　广文官冷愁遭骂，子更无堂堪系马。杜陵幸可赴襟期，得钱胡不同尊斝。长安市儿厌荤膻，欲学蚁附良无缘。只有此中方一寸，空洞尚可吞湘川。忆君白晳方少年，飞骥更著珊瑚鞭。于今憔悴还蹭蹬，男儿意气绝可怜。霜髭向人颜已腆，鹔鷞更欲为谁典。愿君一室贮虚空，尘土眯人牢闭眼。
　　正月三日月
　　海峤纤纤素，东风迢递吹。云霄回望处，天地侧身时。未信蛾眉嫉，瞻言大药迟。冰霜新战解，仙桂恰全枝。
　　春日就李东木孝帘馆舍沽醉留诗
　　西家一步地，烂著春风鞭。我亦无著客，君还乞酒钱。好山支榻封，迟日藉书眠。颇怪便便腹，长饥更几年。
　　朱弦且辍奏，《白纻》亦停吟。尊酒了无闷，春风相响斟。修旻终古色，残草夕阳心。谭宴珍玄发，丹砂懒重寻。
　　经桥山下寄怀一二游侣
　　尚识桥山路，𬴂骖感旧经。人衰霜径草。客散曙天星。日晕岚烟紫，秋阴石气青。萧条怀古意，谁共叩岩扃。
　　再至慈化寺花事已谢慨然成咏
　　也知销歇易，一见一依依。岂谓尊前赏，徒从雨后稀。重逢应隔岁，独立又斜晖。结习何年洗，天花一任飞。
　　邵荀慈生日即席赋赠
　　落地情亲好弟兄，春风况欲动嘤鸣。我今不乐看徂岁，子更虚怀爱友生。万宇乍晴翔独鹤，百川齐下吸饥鲸。凭君皓首崇明德，予亦终留隐者名。
　　扬马亲扬绮丽波，斯文后死定谁何。吾生得尔沾沾喜，早岁论文愦愦多。对客每为支笏坐，到门遥听被衣歌。夕阳酒尽重携手，会买青山共薜萝。
　　归自东皋得顾密斋学士书口号即寄
　　看遍秋山又独归，松林樵径晚风微。寒原漠漠耕人语，烟渚沈沈浴鹭飞。最有远心当暮景，共谁尽醉典春衣。集贤旧侣能相问，人在东皋赋《采薇》
　　早过潼关呈屠参政
　　日上关门宿雾收，角声悲壮肃高秋。山连二华横秦塞，水控三川下豫州。行处牛羊成聚落，人家鸡犬共林丘。风流输与屠夫子，深坐溪亭理钓钩。
　　郑虎文
　　郑虎文，字炳也，号诚斋，秀水人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修，历官左赞善。有《吞松阁集》。
　　古诗为蜀中戴烈妇谢氏赋
　　皎皎云际月，万里来峨嵋。峨媚郁重掩，偏照无圆辉。残光下孤冢，有女泣且悲。念女出野里，少小罹闵凶。随兄奉寡母，去楚来蜀中。十四识操作，十五工裁缝。十六及十七，习礼知修容。十八为新妇，百年从此期。提瓮事晓汲，拾柴备晨炊。饥舂盎中粟，寒织机中丝。怡然适荆布，罗绮不复施。亦有膏与沐，教妾若为姿。亦有凫与雁，与郎重相宜。白首愿终讬，恩爱两不疑。那知郎遘疾，沈绵实难为。回头听郎语，执手泪不止。恨我命短浅，不得相终始。自卿来吾家，贫贱为汝耻。误汝好青春，恩情付流水。勉事新所欢，薄劣不足齿。新妇得闻之，涕泪相沦涟。哽咽方出语，谓言君毋然。忆昨奉君子，缠绵出心肝。君宁不鉴妾，妾身忍独全。生不共依倚，死当永周旋。郎君含泪谢，气绝不得言。捶床便大恸，闻者鼻为酸。翦却耳后珠，为郎作口含。煎汤替郎浴，一一亲手湔。冠裳至履袜，灰炭同衾棺。事事俱在心，周匝千万端。三朝大殓毕，五日佛事完。为郎卜吉地，送葬城之南。归来掩𰬸帐，月暗风娟娟。兄公忽见诮，谓汝绝年少。来日苦正多，无儿待谁靠。况本非贵族，应不愧再醮。汝意将何从，曷且为吾告。新妇仰首答，理实如所云。骨月奈未冷，斯言何忍闻。请当暂还家，勿复烦纷纭。还家跪白母，浪浪涕沾胸。念女出野里，少小罹闵凶。随兄奉寡母，去楚来蜀中。不图至今日，复累母与兄。母为岭头石，儿为磵底藤。将藤依盘石，生死永不更。阿兄得闻之，怅然问阿母。妹来欲何云，兹焉岂堪久。人生重富贵，恩义难卒守。昔我致不察，一误适载某。今果复来还，此事良不偶。阿母谓阿兄，凡事须三思。兄言不烦尔，事非母所知。东邻窃闻信，便遣媒人来。云有蒋家子，妙年二十才。浑身艳罗縠，照耀惊同侪。时时跨鞍马，观者每塞街。颇识闺中秀，愿言求令才。阿兄大欢喜，举手谢媒人。幼妹方新寡，议婚得高门。明日七月尽，八月及上旬。便可行六礼，永订百岁姻。越日日良吉，压压人语喧。阗门咽鼓乐，络绎如奔湍。流苏结步障，旖旎斗精妍。锦段数百疋，疋疋红罗缠。珠光烂盈目，奇隙充金盘。阿女长跪问，问母何事故。母乃兄不令，以女委朝露。盘石苟变迁，孤藤此焉附。岭头与磵底，斯言未朝暮。阿母谓阿女，汝兄实为此。定不相亏负，慎勿重𫌨缕。阿女掩面泣，气咽声不扬。默念延视息，苟且图终丧。今既见逼迫，赍志不得将。徘徊对明镜，流尘暗容光。纤纤出素手，盈盈具兰汤。洁身耻含垢，新浴成严妆。抽取髻上针，拈取箧中线。泪作密线牵，针针刺肠断。上襦接下裳，纫成合一片。维时近中秋，明月将就圆。团团下庭砌，脉脉经前轩。低头拜明月，愿母千万年。康强保多福，永永如南山。有女不卒养，中道忍弃捐。恕儿不孝罪，饮恨归黄泉。潜身出门去，旧路夙所谙。行行见孤冢，青松已丸丸。残萤点衰草，凉露转秋烟。阒寂墓门合，明灭鬼火然。抢地呼不应，渺焉竟长眠。妾生为郎主，妾死成荒阡。中元及寒食，麦饭谁与传。从容出白练，三尺冰丝寒。织作双鸳鸯，覆以并蒂莲。可怜合欢带，乃为今日缘。回身挂树杪，月落峨嵋巅。
　　再和山楼初成原韵
　　远岫青排闼，寒江曲抱楼。客心自朝暮，秋色与沈浮。雨点平沙鸟，云移极浦舟。谁将摩诘画，相待少文游。
　　永顺府闲述
　　斗大一城耳，森然万壑秋。有山皆绝壁，无水不悬流。虚牝风声怒，晴空雾气稠。客身忧瘴历，九月已重裘。
　　山外原无地，山头尚有田。刀耕农当锸，火种野多烟。灌溉难为力，荣枯只问天。传闻春夏日，比岁雨绵绵。
　　民勤怜俗俭，妇女共耕樵。露粟腰镰刈，山蔬背笼挑。珥浑垂臂钏，裳偶饰鲛绡。蓬跣惭相顾，逢人欲讳苗。
　　颇爱民风古，犹欣土习淳。到知官吏重，诵得是非真。耕凿皆安士，文章不致身。恍游怀葛世，绝胜武陵春。
　　邵齐焘
　　邵齐焘，字荀慈，号叔宀，昭文人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修。有《玉芝堂集》。
　　蘅园
　　帆开京口向扬州，郊外园亭得胜游。池上修廊循野岸，花间曲磴接飞楼。平堤似带随疏柳，落日衔山系客舟。回首乡关不知处，海天无际暮云愁。
　　赠拈花寺二憨上人
　　野性吾侪近，秋光此地宜。渊明新入社，文畅旧能诗。踏藓浇荒圃，裁花护短篱。凉风北窗下，闲意几人知。
　　九月十九日出都别友
　　爰鸟*>鶋愁钟鼓，麋鹿思长林。柰何抱拙讷，久此玷华簪。罢秩归温清，曲成恩已深。征桡候秋澨，枫岸日萧森。十年旧伦好，樽酒叙离襟。骖𬴂俨就路，觞至不暇斟。投分知有别，不谓已在今。登车一洒涕，所感非升沈。假足欢遗草，分山怆完禽。久敦四海敬，能无歧路心。向者并游乐，于兹渺难寻。寡过谅所期，山阿伫嘉音。
　　雨中别以铜
　　会难恨别遽，冒雨一相送。既乏杯酒叙，仍阻游屐从。空对杂花飘，时闻一禽哢。欲辞复少留，道孤觉交重。濯缨已类李，弹冠长异贡。守拙易索居，耽静俱违众。愁心共云远，还舫随波动。群山江上青，何处牵离梦。
　　登焦山
　　晨霁东涉江，金焦俨在目。雨山出中流，相对屹双角。平生爱奇心，选胜避习熟。未暇汲中泠，朅来问修竹。昔贤于此栖，为远轩车辱。登岩拜遗祠，高风满崖谷。大江抱山流，连天入遐瞩。山花润新雨，江风鸣古木。卜筑吾未能，游目意亦足。回帆向金山，飞檐接云屋。楼观何耽耽，傥非山所欲。还睨焦洞烟，一拳波上绿。
　　哭芝山
　　弱冠升朝列，册府掌朝玉。清标洁冰雪，胜抱陶卷轴。一朝堕尘埃，黾勉亲案牍。侧身俗吏中，卑栖乖素蓄。渐萌竞进图，随众更陆陆。岂忘止足分，所觊脱衔束。中道逢赏音，拂拭能羽肉。意气徒倾人，冒进讵为福。君房自罹宪，安仁竟遭戮。殉惠迷所守，希荣乃招辱。乘田与士师，贤圣有遗躅。如何忽斯义，援上务欲速。哀哉金玉躬，一误不可赎。
　　茫茫十年别，相思各天涯。祇谓川路遥，讵期死生乖。存不游一涂，没不抚尔骸。修短诚有期，难为故人怀。况子抱不测，憔悴委穷埃。严霜一以零，微藿无全荄。孤魂飘异香，零落重我哀。念昔少年日，结契在金阶。达识祛所滞，清言意多谐。誓同影与形，投分异群侪。欢娱几何时，逝景不我回。痛哉山阳笛，已矣令心摧。
　　九月十九将赴湖南夜发
　　为有南征约，残秋别故山。篱花犹灿灿，霜叶渐斑斑。明月随帆去，长空送雁还。三湘渺何许，万里碧云闲。
　　姚功公池上集
　　三十年前旧友稀，一樽还喜共晴晖。兴来不觉风吹帽，话久方知露湿衣。篱下晚花邀客醉，溪头凉月送人归。拒霜开日仍留约，如此清秋愿莫违。
　　赠东塔寺雪林上人
　　一村桑苎水湾环，瓶钵萧然寄此闲。松子落时经院静，天花雨处石苔斑。不离尘市心常定，偶写云泉意自闲。他日扁舟泛沧海，欲参庭柏叩禅关。
　　杜若拙
　　杜若拙，字逊翁，又号舫山，平陆人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修。有《舫山堂园居诗草》。
　　园居
　　年来疏懒谢寒喧，门掩青萝自一村。短句闲吟聊遣兴，危机防蹈欲无言。时烦狎鸟窥檐际，且喜新苔汲屐痕。流水半湾容小隐，旁人错认武陵源。
　　熊为霖
　　熊为霖，字淙青，新建人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授检讨。有《鹤峤诗钞》。
　　访山谷先生双井故居有感
　　一月分宁客，载访涪翁居。转径入幽邃，烟水开林于。湾势回明月，泱漭天旷如。石壁裂斧劈，石栈盘空虚。酌我双井泉，台上窥游鱼。遗址委榛莽，约略存阶除。丰碑不可读，字剥苔藓余。野老指陈迹，一一为嗟吁。先辈一抔土，枫叶吹蘧庐。文章不可死，故宅无完区。再拜想元祐，箬影清扶疏。白杨枯萧萧，天籁生长嘘。
　　玺拙留别盛于野
　　君将老剑谷，我亦归缑山。山谷有真性，白云为往还。殷勤饮我酒，为我弹《猗兰》。酒力生春风，天地回朱颜，玄音在正始，变征还无端。惓惓向中夜，月落疏林寒。且复酌我酒，莫言行路难。
　　望湖亭放歌
　　山前半倚杨柳湾，山后壁立苍厓寒。就中亭子开八面，望湖展作汪洋观。天风振荡不可象，雪涛乱吼银花团。左出彭蠡右襄汉，千里一泻无遮拦。朱溉扬澜出左臂，争奇扼要当雄关。将军血食踞绝顶，建瓴陡健飞巑岏。蜈蚣火焰日青紫，山水盩厔回波攒。蛟鼍战斗迷窟宅，悬空蜃气飞轮盘。险骇不敢立正视，天鹏斜掠无停翰。匡庐对面叠屏嶂，三十六扇如雕剜。迷离物色忽收卷，五老须眉愁谛看。香炉过雨紫烟湿，千年不与销龙鸾。水帘瀑布失神奥，约略意相存飞湍。有时风日两清廓，鱼鳞细浪铺青纨。螺墩岛屿天布置，翠黛薄点玻璃斑。渔歌唱晚一声笛，宛然人在沧浪闲。我欲沽酒酹亭上，秋风为我开心颜。剨然长啸振八溟，十指酒力鸣珊珊。丈夫应具此眼界，不劳杖履穷跻攀。且与狂题雪色壁，扁舟一叶长空还。
　　华严洞
　　古壑藏天地，云裁不坏根。有谁驱鬼斧，或恐到桃源。雪滴乳花瘦，苔寒鸟迹昏。穷幽讬元赏，秉炬一追扪。
　　下清浪滩
　　扬帆爱风驶，下濑喜滩急。龙涎激秋雨，溅使青天湿。操纵劳长年，屏息苍鹰立。一石捩一篙，心手妙相入。借势得分寸，雷车翻欻歙。弄雪跳珠花，卧听鲛人泣。
　　李应熙
　　李应熙，字屯庵，兴国人。乾隆壬戍进士，改庶吉士。有《铁瓮集》。
　　枫林
　　一壑秋容瘦，霜天半欲红。远郊分野色，病叶怯高风。与影飘寒藻，将心讬塞鸿。日斜频俯首，生意感飞蓬。
　　国栋
　　国栋，字云浦，一字时斋，满洲旗人。乾隆壬戍进士，历官安徽布政使。有《时斋偶存诗钞》。
　　练潭
　　澄江曾一到，常忆谢元晖。今宿寒潭上，犹疑灞涘归。天青双鹭下，风急片帆飞。料得残宵梦，惟应傍翠微。
　　徐浩
　　徐浩，字飞山，天津人。乾隆壬戍进士，历官山西冀宁道。
　　春晚
　　薰笼欲撤五更难，小试春衫被体单。浅绿未回杨柳岸，新红空忆海棠栏。冷传雁信书犹远，冻写鱼笺墨未干。昨夜东风何处雨，关心楼外杏花寒。
　　李棠
　　李棠，字召林，号竹溪，河间人。乾隆壬戍进士，官惠州知府。有《思树轩诗稿》。
　　秋日登燕子矶
　　东南奇迹真无数，燕子飞来江水头。云影天光俱入画，芦花枫叶不胜秋。空添过客登临兴，谁限长江日夜流。六代兴衰悲建业，烟波依旧使人愁。
　　庆似村一枝书屋看竹
　　幽人抱劲节，读书不干禄。釜内虽无粮，园中却有竹。不惜培护勤，博此一窗绿。不翦亦不锄，生意青郁郁。
　　题诗望江南，每在竹深处。以彼万竿直，方此数茎簬。多寡虽不敌，苍翠自成趣。到来生隐心，欲去频回顾。徙倚重徘徊，此是西州路。
　　李化楠
　　李化楠，字让斋，罗江人。乾隆壬戍进士，官保安同知。有《万善堂诗》。
　　游石经寺
　　自锦官城踏翠回，山斋小荫暂徘徊。苍生怪我卧不起，白眼向人怀未开。穿洞浑疑无路转，沿江叠见有花开。迩来一洗愁无奈，放眼烟霞亦快哉。
　　五丁关
　　雷风震荡鬼夜哭，壮士奋怒山为却。手擘铁崖两扇开，神工不用施樵凿。美女金牛事有无，天教破险通秦蜀。迤逦峡尽见雄关，关封峡口如泥丸。造化瀜液相缀补，抟沙撄土堆苍峦。我行观山心已厌，惟有兹山看不倦。沿溪翠筿绿沾衣，匝地野花红拂面。良牧有意夸山灵，标题旧迹建茶亭。当年若无霹雳手，至今何人知五丁．
　　七盘关
　　游客思家万里还，艰难初上七盘山。鸟啼绝谷深难见，猿上悬梯近可攀。西指蚕丛开蜀道，北通云栈销秦关。幸逢老叟闻乡语，强破愁怀一笑颜。
　　龙洞背
　　怪石突兀山嵯峨，溅溅流沫车轮过。但觉风声四山下，那知脚底龙腾梭。石窦坱开水鸣潏，土人云是龙所辟。龙能致水信有之，谓龙开山恐未必。连峰不碍水归东，乾坤特与一窃通。鬼斧神工都不用，龙来恰好作潭洞。君不见瞿唐峡口剑门关，倚天峭壁青巉巉，是龙非龙谁镌劖。
　　五月五日剑关阻雨
　　剑门关下一夜雨，飞泉倒卷长松舞。溪涨涂泥不可行，恰当此处逢端午。男儿堕地走年年，回首庭前榴树边。题诗纵酒酣歌笑，看花躤柳共留连。而今寂寞山中路，山树凄迷半烟雾。小市菖蒲无可寻，斗草儿童入山去。
　　猛虎行
　　暗风惨惨入林壑，喷雾藏烟日色薄。危坡直下二十里，云水阴寒气参错。蓦地如雷吼一声，行客软战不能行。公然白昼犭婴人食，负嵎咆哮谁敢撄。居人惶怖路人苦，传闻共道山有虎。我来经过问居民，尔县谁欤实守土。人恶害人当即除，虎恶比人定何如。居民答言县官好，政简刑清民不扰。朝朝驱虎北渡河，山中猛虎还更多。
　　自广元县至朝天关道中作
　　始发自龙门，绝壁痕如削。悬崖多佛像，不知何年凿。江水傍崖趋，激越鸣蹊壑。杈桠天半石，向人头上落。金鳌亦有背，飞仙尚留阁。怪石浮江湍，孤根潜水窟。行当绝险处，顾盼生骇愕。似人立舟中，虚荡难稳著。行行登山椒，始觉天宇廓。雄关扼形胜，烟光浩漠漠。性僻爱奇险，幽居苦萧索。兹来得壮观，耳目因寄托。
　　王化堡
　　生来死往迭相送，尘埃野马浮生共。世人都在梦中过，那向梦中还说梦。卢生黄粱众所嗤，人人卢生自不知。荣华富贵都在念，何当只说卢生痴。人生出处计已审，萧然一榻只甘寝。此中炯炯自分明，不劳道士授磁枕。
　　北栅口
　　孤城颓废没荒榛，白日寒多不见春。穷巷未消连夜雪，残镫还照隔年人。关门自古通沙漠，边塞而今尽仆臣。城下将军无所事，相逢一笑劝杯频。
　　庄纶渭
　　庄纶渭，字对樵，号苇塘，武进人。乾隆壬戍进士，官宁州知州。有《问义轩诗钞》。
　　郭璞墓
　　一江划断天南北，古墓争传郭景纯。今日经过私借问，索还江管赠何人。
　　杨忠愍公祠
　　钤山冈上势如焚，独剖丹心报大君。汉殿已无辛庆忌，阿谁流血救朱云。
　　田志隆
　　田志隆，字晋三，号葛侣，大兴人。乾隆壬戍进士，官凌云知县。有《研悦堂诗草》。
　　戒诗
　　岁岁征尘类转蓬，青藜无分悔雕虫。直须老去何曾细，未必穷来便得工。江上漫寻枫叶冷，梁间休觑燕泥空。数茎髭断腰围瘦，拟倩残毫退梦中。
　　汉阳旅舍书怀
　　秋光马上半消磨，旅味浓于宦味多。小鸟暂窥温室树，轻舟重泛洞庭波。山云似墨心疑瘴，人语初蛮听每讹。却忆晴川芳草句，我才不及且狂歌。
　　廖运芳
　　廖运芳，字湘芷，龙南人。乾隆壬戍进士。
　　玉石上岩
　　何人随手抉空冥，划断云崖半壁青。松响未妨溪性寂，石虚应识地根灵。朝钟散食猿分钵，暮磬关门鹿守扃。最爱玉帘垂紫乳，晓窗飞雾洒清泠。
　　晚步南郊过浮杯精舍
　　古林深寂抱江干，风物萧疏画亦难。乱水穿篱秋后涨，残云抱树雨余山。一杯聊遣闲中兴，双屐还寻竹里关。归路恰乘渔艇便，钓竿插住看孱颜。
　　郭浚
　　郭浚，字昆甫，善化人。乾隆甲子举人，官国子监助教。有《罗洋诗草》。
　　平林
　　平林忽已暝，山山犹夕阳。闲从石桥西，迤逦春渡旁。长风送孤鸟，飞没遥天苍。樵子待船归，坐息偃树僵。落景入潭碧，天水相与忘。惊波忽荡漾，看人钓垂杨。
　　漂母祠
　　淮阴不侯母不祀，一饭王孙千万世。施不望报良独难，能哀王孙讵云易。英雄落魄何代无，往者子胥亡入吴。濑上之女还捐躯，邈然望古精魂俱。我来把棹凌珠湖，天风渺渺吹菰蒲，呜呼！英雄落魄何代无。
　　舟发潭城
　　江色明如练，微云澹远空。县崖晴带雨，行棹水生风。岸草和烟绿，山花缀雨红。夕阳波浩浩，飞鸟自西东。
　　暮归
　　睡起看云又别峰，一年春事漫怱怱。墙桑叶密能催雨，溪柳花多不定风。伏枕故人来眼底，卷书余味在胸中。生涯未便空山了，闲倚村扉送远鸿。
　　襄樊书感
　　太平未复此陵迟，楚客临流极望悲。山雨后收羊叔泪，水云先谒米公祠。一围草树迷孤馆，四野蒿莱没断陂。我爱暮帆风色冷，满城镫火渡江时。
　　独立
　　独立荒苔上，苍茫远树齐。白云飞不尽，零落数峰西。
　　同年舒伯董招至合水得绝句
　　出门爱山翠，时对春风坐。多年老鹤声，忽向空中堕。
　　黄道悫
　　黄道悫，字敬之，号藏山，宁乡人。乾隆甲子举人。官福建永春同知。有《南六堂诗草》。
　　舟夜不寐
　　客睡只如此，其如夜久何。古人方秉烛，吾意欲高歌。坐贾喧开闸，行人唤渡河。披衣揽春色，征路感蹉跎。
　　采石矶登太白酒楼
　　峨眉一簇曲江边，楼枕江开别一天。片石常怀仙磊落，残樽孤负月婵娟。登临莫惜非吾土，景物还应似昔年。记得来时山色暝，疏钟打破翠螺烟。
　　刘臻
　　刘臻，字凝之，号筠谷，诸城人。乾隆甲子举人，官定海知县，有《筠谷诗略》、《遗泽草堂集》。
　　自高淳东坝泛舟小溪趋溧阳
　　不信前溪渡，渔舠可径通。几湾瓜蔓水，一翦柳丝风。海燕翻波惯，吴儿拍棹工。客心孤绝处，天末有归鸿。
　　顾邦英
　　顾邦英，字洛耆，汉军旗人。乾隆甲子举人，官怀柔知县。有《云川诗稿》。
　　对酒呈亲旧
　　山城秋雨歇，官舍晚烟开。峰影窗前落，河声云外来。故人多卓荦，携手共徘徊。何以酬清夕，黄花酒一杯。
　　天寿山
　　十三峰势望中分，剩水残山倚夕曛。古道秋磷飞碧草，荒陵石马卧寒云。黄巾作难终亡汉，白马遗封尚祀殷。惆怅百年无故老，凭谁指点说遗闻。
　　怀朱子颍
　　天涯风雨怨离群，雁塞秋深倍忆君。故国梦迷芳草路，孤舟人隔大江云。津亭渔火窗中见，秋浦潮声月下闻。莫怪登楼情不禁，关山黄叶正纷纷。
　　彭坊
　　彭坊，字礼崇。一字仪岳，衡山人。乾隆甲子举人，官浦江知县。有《瓦卮集》。
　　武胜关
　　北极星辰近，南关楚豫连。危岩依老树，石壁削青天。路险鸿蒙辟，丛深鸟雀穿。居民谈古寨，指点乱山前。
　　过严子陵钓台
　　岂徒东汉开名节，懦立顽廉百世师。隐士姓能专一郡，故人书不答多词。云山江水全无羌，断碣残趺尽足支。叹息清忠同一辙，西台有记字淋漓。
●卷七十八
　　王心敬
　　王心敬，字尔缉，号丰川，鄠县人。诸生，乾隆初举孝廉方正。有《丰川集》
　　感兴
　　坐久林风发，翩翩吹予袂。悠然有会心，乃在山东际。陟岫望邹鲁，渺渺目难继。岂必道远长，哲人早已憩。徘徊歧路侧，日午阴未霁。浩歌泪盈把，寸心将何寄。归来濯玉女，天空白日丽。
　　秋夜
　　一心甘亩亩，念载卧茅庐。不计动名晚，何知岁月除。更深滋露冷，月朗逼星疏。头白明镫里，优游尚著书。
　　感秋
　　何事浮游似梦游，西风吹雁又林丘。半生空负千秋志，一夜常怀万古忧。芳树望中惊落叶，碧溪眼底泻寒流。白头看破历来妄，且摘黄花当酒筹。
　　曹庭栋
　　曹庭栋，字楷人，号六圃，嘉善人。贡生。乾隆初举孝廉方正。有《产鹤亭诗稿》。
　　秋燕
　　如客漂摇不自禁，落花故巷尚追寻。疏帘清晓差池影，细雨黄昏去住心。舞遍空庭人寂寂，语残凉梦月沈沈。郁金堂上惊秋蚤，愁绝双栖伴独吟。
　　外弟郭和叔自涿州来话旧为赋短歌遥呈外舅竹溪先生
　　闻君千里至，惊喜屣为倒。接面未一揖，先问阿翁好。阿翁别我五载强，拂衣卜筑西山旁。滚滚岁月蛇赴壑，应知添得须眉苍。闭门人事了不扰，临池却费闲中忙。日日擘窠写大字，臂挽弩弓双曈张。雄心豪气逼年少，咄咄自叹余热肠。幽栖未断终老计，白云红树增苍凉。噫吁嚱，人生得一闲，万事莫与敌。富贵祇从想像佳，况翁一一都身历。归休乎，勿复疑。朝衫改制田夫衣，春泥滑滑躬鉏犁，青葱满畦菜甲肥，呼酒一醉情熙熙。祝翁乐此终不移，太平亦有贤之遗。狂言莫讶多横溢，此意缠绵藉君述。有人问讯阿翁家，指点西山山桃花。
　　陈贤良隐居
　　溯洄渺渺挹清风，遥在篁墩东更东。篁墩庵，俗称荒墩庵，在九南区，中为表肾祠，以祀肾良。想得柴门烟霭里，白牛闲卧绿杨丛。
　　遯溪
　　胜国风流宛在兹，残山剩水忆栖迟。剧怜仲膝须眉古，鳞月堂前话旧时。
　　梅花渡
　　香雪消残烟草平，鹭行桥畔鹁鸪鸣。小轩易地听春雨，寒瘦一枝墙角横。
　　西村
　　锡类恩沾殇后身，松楸交映石麒麟。未知绳武今何似，惭愧青衫拜墓人。
　　查家荡
　　滩头卜筑谁家屋，渺沔澄波以姓传。莲叶尽消芦叶长，数声渔笛咽秋烟。
　　瑞竹居
　　压架香添滴翠新，背时残朽咤回春。烟枝风叶无多景，珍重栽培待后人。
　　边月
　　营门猎火夜深稀，一镜初悬霜乱飞。荒碛到天人影小，翔云连海雁痕微。牙旗暗闪严金钥，毳帐孤开冷铁衣。无相封侯空忆得，龙沙万里奉清辉。
　　马翮飞
　　马翮飞，字震卿，号一斋，桐城人。乾隆初，举孝廉方正。有《翊翊斋诗文钞》。
　　山园即事
　　曲径穿林口，层岩接石梯。到门青嶂合，坐客白云齐。雨歇泉初响，花飞鸟自啼。向来耽野趣，何日遂深栖。
　　月夜至玉屏庵
　　古寺翠微间，溪山契悠想。明月下庭除，忻然遂独往。春谿漾素辉，寒松落幽响。繁阴渐迷离，疏影散林莽。一径薜萝深，拄杖缘萝上。高僧夜未暝，开轩共澄朗。坐久若有得，无言倚虚幌。
　　太白楼
　　黄叶一天秋，青山百尺楼。楼头旧时月，夜夜照江流。
　　晚泊
　　寒潮秋淰々，落叶晚潇潇。借问停桡处，吴枫第几桥？
　　陈景元
　　陈景元，字石闾，汉军旗人。有《石闾诗集》。
　　杂诗
　　句漏有丹砂，葛洪因得仙。及我更经之，但见牛羊眠。圭江绝流水，郁林互青天。朝发白沙洞，暮宿鬼门关。鬼门多异兽，捕获夸雄蛮。猩猩顾我啼。狰狞不可干。生死在山谷，何必能人言。歧路迷所向，惨切游子颜，人马俱变色，喟然心脾酸。
　　扁舟发金阊，乘流至吴兴。吴兴古都会，柔桑环水城。四月育新蚕，室家俱不宁。弱羽拂蚕子，但恐伤其生。夜深閟镫火，时听食叶声。缫丝贵白素，落釜乞余盈。经纬为谁理，丝丝辛苦成。妇子熟筹计，可以代春耕。束缚未遑售，里吏扣柴荆。
　　苍鹰行
　　秋风瑟瑟生金声，苍鹰力劲筋骨轻。愁胡怒视气纵横，草木益深眼愈明。铦锋利剑十二翮，走电飞云八千尺。扶摇不让凡鸟先，攫拏岂借他人力。存身鞲上已三年，雄姿磨灭心胆寒。庖厨供肉日渐缺，绦镟相缠未假宽。狐狸登床狼叫野，搏击谁为驱役者。请君纵逸凌九天，万里长风侧身下。
　　蹴球行
　　十月严霜至月雪，长安城河冻如铁。骐骥空余绝足能，鹰鹯远避阴风烈。羽林健儿不骑马，短后衣裳正轻跨。毳毛白黑各分曹，蹴踏层冰争白打。来如奔电流光赤，去若飘风走飞石。后羿弯弓九日沈，宜僚运掌双丸掷。奋袂喧呼不自知，断筋折骨何能惜。本是寻常旧相识，一朝攘夺如仇敌。逞雄作气贵持盈，性命此际鸿毛轻。倏尔赵军立汉帜，下风稽首甘输诚。平生未授缚鸡力，龙渊在匣神光匿。白首下帷诚可怜，相对无言三叹息。
　　登楼
　　思乡不可得，怅望倚高楼。一道黄河水，羞随白发流。云霾失故渡，波恶断行舟。隔岸闻渔唱，萧萧起暮愁。
　　观潮
　　线从空下，翻飞十万寻。地非句践业，潮见伍胥心。草木无今古，蛟龙变浅深。此时隔江女，犹善作吴音。
　　经华阴望岳
　　华阴南望华峰雄，亘矗浑疑天路通。玉女洗头乘夜露，巨灵舒掌逆秋风。山光直走秦关北，地脉遥连渭水东。一自神祇承汉祚，寂寥封禅夕阳中。
　　边笛
　　秋风吹雨过桑干，羌笛何来怨夜阑。多少健儿颜色改，荷戈齐向月中看。
　　一声初龡柳梢青，驻马凝思旧别情。欲向关河望故国，纷纷黄叶落长城。
　　嵩山
　　嵩山，字伯仁，满洲旗人。有《余廉堂集》。
　　初夏午后睡起
　　初夏雨露重，园林浓翠滋。啼鸟不知名，去来无定时。蝉音动高柳，藕叶生浅池。晚花弄余香，幽竹稀俗姿。昼长午睡足，屋影移阶迟。老幸终日闲，安意何所为。悠然饮北窗，消受薰风吹。
　　游山途中作
　　动即就幽迹，罕辞山路遥。人寻芳草渡，烟断夕阳桥。入谷花相迓，隔林僧见招。禅庵知不远，一磬出云霄。
　　峒山
　　峒山，字仲仁，满洲旗人。有《柏翠山房诗》。
　　秋眺
　　秋景未萧条，霜华夜半凋。草枯山露石，溪涨水平桥。白雁排空唳，青帘隔岸飘。依然摩诘画，谁拟辋川描。
　　甘运源
　　甘运源，字道渊，汉军旗人。官英德象冈司巡检。有《啸崖诗存》。
　　夏日读书
　　城柝送繁响，疏镫耿残炷。夜凉时雨清，流萤坐深树。时闻嘒嘒蝉，乍咽娟娟露。帘虚方影垂，月色忽已素。天机既高张，澄怀本同趣。手把一卷书，清吟奏《韶頀》。
　　巫山县北行是峡背最高处也
　　连嶂亘峡背，重峦愁奥阻。廉利削堂皇，丰隆积廪庾。石齿凿精镠，千仞无负土。空骑尽喘汗，行人病伛偻。拔地蹑丹梯，到天不尺堵。遥指岷江蟠，微茫白一缕。时见巨壑云，去作阳台雨。
　　余以索纸诗呈耕南大蒙鉴赏兼辱和赠因叠韵奉酬
　　致身朝宁吾无媒，饥寒驱去犹攻诗。藩溷悉置笔与纸，几年画虎得其似。辛苦不如田舍郎，风尘奔走颜无光。吟哦无益坐自困，臧谷殊业羊均亡。有时得句发狂笑，喜溢大宅眉扬扬。先生爱我亦有癖，亲为删诗拣砂砾。我诗对君乃真贫，君富仓箱我儋石。往年词赋奏相如，徒令买椟遗其珠。组纂风华勿事渠，留意名山金匮书。
　　长平箭头歌
　　秦人用兵真虎狼，锐头之锐不可当。击坑赵卒四十万，杀人无异刲群羊。非秦坑赵赵坑赵，括读父书犹不了。忆昔跨马出长平，飞沙飒飒心暗惊。骷髅如山战场处，天阴白骨声咿嘤。鬼马骁腾鬼雄哭，耕夫垡土收遗镞。觚棱三角如枣穰，寸铜一跃千年绿。血锈残胔蚀不磨，心伤到眼手摩挲。夜深月黑磷如豆，想像昔日飞蝗多。座客传观起太息，甘生为尔歌畴昔。周衰王不御明堂，五霸兵车逞威力。七国咆哮逮暴秦，凭陵起翦成蚕食。其臣武安尤不仁，杜邮一剑天怒嗔。君不见新安降卒死排堵，前有亡秦后亡楚。
　　寓楼客感
　　赋诗怜短鬓，伏枕感深秋。雨气侵孤榻，江声到小楼。云开山变幻，枫冷日清幽。怪底栖霞客，丹成汗漫游。
　　道经龙泉山凭高纵自而作
　　放眼凌秋壑，高空更一攀。蚕丛千里国，鸟道百盘山。落日在雅背，流云出树间。人烟雪岭外，彷佛尽诸蛮。
　　秋夜
　　露坐空庭户半扃，婆娑丛树月冥冥。绕枝乌鹊飞三匝，隔水孤萤堕一星。天影尽从云外白，浮烟都入竹间青。红菱碧藕新供馔，笑与家人索酒瓶。
　　西坪
　　路绕西坪旧径斜，疏疏篱落几人家。青蛇夭矫上茅竹，黄蝶飞翻出菜花。江雾夜寒生瘴疠，石田春尽少桑麻。乍来远客怀乡土，睡起空阶数晚鸦。
　　春日偶然作
　　牢落真惭世上名，诙谐词赋尚纵横。岂无武帝怜方朔，亦有文君爱长卿。杨柳阴阴飞白鹭，桃花黯黯叫仓鹒。人生不守酒泉郡，惭愧厨头阮步兵。
　　春日夏宝梁招饮醉后赋呈座中汪顾二君子
　　日日春愁似海宽，倒衣趋我暂为欢。不辞小户拌蕉叶，漫倚雄心舞蔗竿。京国楼台衔返照，东风花柳怯余寒。酒边痛饮应刘在，青眼于今一倍难。
　　北口道中览古
　　关势双回旧垒间，昔人设险控三边。碛通北狩卢龙路，山见西来白马年。雁塞风高天似洗，渝河春尽草如烟。不须鸣剑驰长想，一瞬兴亡几逝川。
　　巫山
　　巫山倚白云，云车巫山断。举头闻猿啼，忽见巫山半。
　　江上逢人入川
　　我从峡中来，君向峡中去。若听清猿啼，是我来时路。
　　听弹琵琶偶成一绝
　　酒怀依约想当年，倦倚交床听四弦。最爱隋唐宫调稳，晚凉风定落花前。
　　酒肆走笔戏赠汪苍岩
　　君知我忆蜀山岑，斗酒殷勤话别心。今日座中无李白，桃花潭水向谁深。
　　甘运瀚
　　甘运瀚，字子灏，汉军旗人。有《舞蔗轩稿》。
　　读伯氏长江万里集题后
　　《禹贡》导江自岷山，西来一气苍莽间。荆门郢树瞬息至，直下万里东吴船。客程计日不辞远，两岸猿声枫柏晚。侧身西望一怀归，巫峡迢迢在天半。乘兴还为吴会吟，烟花三月愁春心。莫恋东南照初日，高歌西北云沈沈。
　　忆伯兄
　　隙驹不肯驻，驶景感深情。两地俱岁暮，一心愁月明。相思及关塞，独立倚轩楹。有酒那堪把，芳樽徒自盈。
　　山城
　　萧瑟山城景，凭栏动客愁。湿云闲晚雨，落叶酿深秋。地僻吟情迥，寒多酒力柔。不堪摇落意，清夜独闻讴。
　　吴颖芳
　　吴颖芳，字西林，仁和人。有《临江乡人诗集》。
　　田园杂诗
　　田邻联一心，伐鼛赴私役。负耒趋南畴，挟锸走下泽。计日耦耘耔，互为主与客。白笋供朝餐，紫姜充晚食。良苗仰天功，人事不堕绩。长虑夏秋交，旱苦旬朔剧。桔槔叫饥鸿，禾状有得色。归涂含多欣，缓步濯溪碧。水去桥下鸣，月来树颠白。洗酌坐广庭，满意即为适。
　　自郭以及远，先后治禾稼。向赁下潠田，翦茅筑丙舍。虽迟未违候，迨此人力假。连塍次第举，夙戒赴侯亚。皇天施平均，恩泽悭惰者。旁人嗤我劳，什一利可射。君谋自长策，我计岂中下。
　　水槛
　　对水可终日，望云生遐心。端居玩物化，无闷乐在林。遥帏凉雨歇，坐见西山岑。霁气落虚牖，柔风吹宝琴。因之寄清酌，拥膝沧浪吟。
　　入桐庐港怀张山人
　　由水渺何极，扁舟相因依。偶随意所惬，遂与清风期。眳藐岚光晚，夷犹兰檝迟。崖阻若无路，鸟去随所之。孤客拭尘目，遐心摅幽思。沙洲拾芳草，静谷搴紫芝。为耽沃州隐，愿与泥涂辞。夜榔松下月，朝洒矶上丝。流泉寄输委，浮云惜分离。阳光西望昃，叹息方自兹。
　　花桐坞
　　云隐黄鹤峰，秋江送潮雨。心结祇树园，霞标壮山宇。释子宿忘形，游息欣有主。花亭暝孤烟，鹿迹散春坞。垂枝翠结络，倾泉珠贯缕。深峪觌高隐，雅性松桂侣。言深冥至道，境静入太古。相偶不能归。偕游物之祖。
　　和陆端门吴小仙双松
　　吴仙落笔皆俊气，浓淡平奇得胸意。召取蓬莱脱角龙，蟠曲张鳞对相戏。拗怒喷薄烟雾青，千山老干无好形。皮毛几伐现真骨，尘垢摆脱通仙灵。茯苓长生化精魄，齐弟夷兄共肥瘠。世遥韦毕未可知，凡手安能论什伯。<虫敖>背一老蹲若睡，海雏所化或者是。总归元气鸿蒙中，太初太素将无同。秋山斤斧无朝莫，令人南忆闽瓯路。赤城雁宕不难求，布袜青鞋远寻去。
　　雨中湖楼送客
　　三丈旗竿曳红尾，游丝网春留客子。碧树交窗浸碧阴，凉雨斯斯叶头驶。浥湿柳花波浪肥，亭角光窜银丝飞。高楼有酒不能醉，可惜粟留金画衣。嬉风席展洲苹上，迎船绿簸漫天浪。客情忽缅谢公游，五两东随钓溟涨。
　　程氏馆听琴送黄海胡子
　　南浦别多惟悴深，叩槛忽聆丹凤吟。掌上十指有长短，坐客满堂谁会心。认得缥缃几行字，大匠注眸不相弃。剑芒已露幽壤光，感激临行洒秋泪。客怀醉揽如乱沙，寸心愁谢霜后花。江亭欲雪未成雪，三十六峰寒到家。横蹙吴山截江路，离魂尚恋烟郊树。掷杯起柁日落迟，洒落沙风送愁去。
　　萧尺木画竹
　　画叉高展秋衤鹿衤敕，磊落长身一区玉。天风吹我过衡湘，彷佛青岩白沙曲。名手宋文元仲圭，古劲笔力挽与齐。即今画欠铁钩锁，茎驽叶钝俗不医。良朝客满东轩外，起立如墙开眼界。梢长便欲破屋椽，室小檐低不容挂。枝枝叶叶竹意中，无枝叶处皆清风。汤瓶火急作蟹语，瞪视大幛空复空。细思似有百怪助，妙在无意非人工。南溪上品潇湘种，愁绝烟林什伯丛。
　　石田翁长卷
　　笺麻卷素积老屋，中山卯君供不足。翁因兴到墨怒飞，决水驱山置横幅。洞庭微茫三峡险，苍梧云重衡湘掩。静听深竹有猿声，直上长空散鸦点。九州一尘滴笔端，营丘洪谷优劣难。出奇变幻意无尽，妙处归宿臻幽闲。临流结宇柴门现，下入山光波氵殿氵殿。石林回转凡几重，小径蛇踪飘似线。百年绢素完无坏，欲购空囊思举债。胸中尘薉洗尽空，饱歠藜羹长看画。
　　即事寄山中故人
　　莎排绿镞如绣铜，秋深原野生素空。百年匪遥直鹑鷇，我怀悠悠天地中，落日清红照华发，沈吟坐看孤云没。老松屋顶吹天箫，苦竹篱边侵凉月。白水环城淡若扫，无人行地风吟草。西南古翠一峨天，岑寂幽人卧春老。
　　送客往西江理别业
　　行李趋南服，江流送北船。白苹彭蠡泽，春稻楚人田。家计鱼登课，山书竹有年。悬知乡国梦，长在晚鸿先。
　　寄湖南友人
　　使幕淹留久，高怀近若何。秋生汉阳树，凉人洞庭波。林箐猿吟数，湖田雁迹多。书堂佳月色，荒尽绿垂萝。
　　西园梅花下得句
　　一鸟唱晴色，西园花乱开。诗成向天笑，酒熟无人来。挂帽紫筠竹，横琴白石台。胸中千古意，写作松风哀。
　　寄楚公
　　江上秋来伴，因游忆约公。翠连天目顶，流尽海门东。鹤步孤无侣，云踪澹人空。苹洲积幽梦，艇上一丝风。
　　和翟晴江
　　林禽下流暮，村外见来烟。晚照侵山郭，秋阴傍渚田。闻蛩先得句，看月不成眠。念子能高枕，区中绝世缘。
　　和徐伯吹先生寄吴兴友人
　　绿发监州册府归，驿程千里寸心违。吴台春暖𧏗蛦甲，苕水烟烘翡翠衣。敛翮镇看霄汉碧，引吭谁羡稻梁肥。高人为取垂竿意，净扫苔溪白石矶。
　　书竹
　　心匠亲摹烟雨姿，萧萧数竿临水湄。中有子规呼不得，夺得湘川古魂魄。秋凉曲室烘茶烟，美人对展《离骚》篇，寄赏有情风月夜，一丛疏绿小檐前。
　　由湖堤入赤山路
　　醉入青林路几迷，蛮童从挈玉偏提。东风减力飞红缓，夕照悬愁蹙黛低。波浅漉鱼分界竹，雨余盘马惜障泥。此生合向烟霞活，乳洞高层觅翠梯。
　　宿山中绝句
　　乘月渡溪晚，谷口触烟入。镫明知有人，茅斋隔松叶。
　　烟生杜若洲，水上唱弯橹。钟动到门初，青林洒佳雨。
　　沙平半湖日，回桥草舍低。小篱人聚影，酾酒祝春鸡。
　　传言小山花，蟪蛄声未歇。岩中一夕寒，云衾抱秋月。
　　横泾村舍
　　玉杯初罅小池莲，村酒经蚕味可怜。移过林端樯孑孑，碧沙洲外水摇天。
　　题壁
　　贮酒西风破冷初，𬇕花闲馆鲙鲈鱼。年年襦夹装新絮，一琖秋镫夜读书。
　　过西川书堂
　　水玉清谈胜一时，梓花兰草忆佳期。矮窗掩尽西池晚，残月依依上竹枝。
　　江上题壁
　　昔年银壁草题诗，抑掩新楼出酒旗。郭外烟昏风卷尽，拍天波浪睡渔师。
　　陶元藻
　　陶元藻，字凫亭，号篁村，会稽人。贡生。有《泊鸥山房集》。
　　过柏林寺观吴道子壁间画水作长歌志之
　　君不见东南大地之水称汪洋，远趋日本连扶桑。画师要与玄衣使者斗驱入，赵州东郭祇园墙。沺沺汗汗失涯涘，一笔雨笔分低昂。冲飙怒转势倔强，陡然起立波为扬。我闻江深五里海十里，今此下窥无底谁能量。回头忽见墨痕变，冯夷气静开生面。慈航宝筏来有无，尺咫蓬莱水清浅。浪皱靴纹削可平，并刀翦取澄江练。长康漫夸玄武宫，思训羞传大同殿。学道曾参观水术，探奇复作画水歌。良工下笔畏缺漏，文水武水胥包罗。愿以天瓢汲泱漭，用浇半生胸中抑塞不平之坎坷。忆昔南浮淮泗，北步洪河，乘风欲破万里浪，大力横截生鼋鼍。胡为乎萍流梗泛随秋波，珊瑚生枝不在网，圆折方折谁观摩。浮槎有人天上去，中洲无梁那得过。吴道子，吴道子，但知画水焉知他。吾其衰病嗟蹉跎，水乎水乎奈尔何！
　　题良乡旅舍
　　满地榆钱莫疗贫，垂杨难系转蓬身。离怀未饮常如醉，客邸无花不算春。欲语性情思骨肉，偶谈山水悔风尘。谋生销尽输蹄铁，输与成都卖卜人。
　　弹子矶
　　高棱刺青天，根脚拄水府。盘涡潜毒蛟，昏黑神所怒。回波拒行舟，篙者力如虎。悬崖侧欲颓，尾发时一竖。妖星兆汉年，刃血赭南土。弹射峰峦穿，山灵亦遭侮。茫茫太古云，流石气成雨。峭壁罗青红，妙绘色惟五。凌涛驾飞梁，欲陟绝步武。松风饯孤舟，交影日卓午。
　　英德峡
　　山色何青苍，一水通百粤。幽岩去复回，中有帆出没。几片无心云，时来渡头歇。鳞鳞波有容，齿齿石多骨。回头归路迷，前望更突兀。旨哉古川原，红尘岂能越。惜无郭橐驼，种此烟霞窟。
　　大庙峡
　　天险何曾《禹贡》陈，白波江上起嶙峋。花垂孤石春迎棹，珮响空山夜降神。玉马惊回猺洞火，寒潮拍尽女墙尘。帆飞三峡行才半，还傍香炉一问津。
　　谒南海神庙百韵
　　涵天溟涨百粤东，弥漫氵盱潏浮庞鸿。近与日本琉球通，暹罗一发青迷蒙。古城吕宋远霭笼，浮沈出没蛟涎中。海壖古庙形崇隆，雕锼榱桷碧映彤。屏张屈戌嵌玉璁，罘罳耀日黄金镕。庭荫松柏兼梧桐，龙蛇画壁流春渱。昌黎碑版赑屃穹，有神爵贵逾三公。千年保障怜群蒙，膏腴万亩波勿攻。民居安堵百福总，射潮不用钱镠弓。胎生卵息水族洪，代天资化庖厨供。焰腾煮海红云烘，利周鼎鼐神罔恫。神之去兮乘两龙，祥飙闪烁灵旗熊。巡行洲澳职靖共，下视商贾千樯冲。东达朝儛齐鲁封，流沙西渡波涛汹。八闽三折声沨沨，辽阳往复春历冬。平舟稳舵人无恟，讴歌咸戴神帡幪。中有彩鹢如飘蓬，陆离直继波斯踪。浑天仪制轩辕铜，漏壶箭捧金衣童。验时辨刻规矩重，酒器百巧呈玲珑。为舟为马为鸣钟，灵机旋运夺鬼工。织毛组羽鲛女缝，七襄鸳锦龙绡红。沈檀苏合浮香浓，珊瑚七尺夸石崇。玻璃黛碗镂芙蓉，夜珠照乘气似虹。纷纭杂沓笥笈宾，充庭列陛临重曈。惟神呵护来无穷，鲸鲵久靖岛息烽。沿流妥帖排艨艟，分哨会哨部伍忠。神为鞭策无疏慵，童男丱女灵未终。须臾导至蓬莱峰，金银台上宴赤松。六鳌背负山巃嵸。琴高戏水鱼𪡋喁。来朝走马还故宫，神之来兮景曈昽。肥遗罔象恍惚逢，森罗鬼怪执戟雄。夜叉噀血头竖棕，巫箫社曲喧村翁。马援铜鼓敲冬冬，舵师估客礼拜恭。黄蕉丹荔琥珀𬪩，花砖鸡骨卜吉凶。肩摩踵接声聚蜂，国家岁祀牲牺隆。聿逢庆典加虔丰，六师挞伐平西戎。帝曰都哉宣朕衷，春帆细雨来使<舟卬>。使敬告神神鞠躬，谓厘海甸臣祝融。未能执殳效微功，雨露宠锡惊瞆聋。手招阳侯观礼容，冯夷尾入天吴从。醉饱舞蹈欢忭同，天威咫尺肃且雝。迢遥望阙三呼嵩，我昔盱眙策短筇。岳渎庙内神明聪，玉旒𫜁冕垂华虫。徘徊广厦闻钟镛，支祁铁𫄠横复纵。汤汤洪泽涛撞摏，廿年惊悸遥心胸。况今溟澥川所宗，扶胥赫濯神肤庸。干端坤倪云翳空，沐日浴月光冲瀜。豁达眼界开昏瞢，海晏作颂时熙雍。淋漓染翰元气充，岂类瓮牖嘘蠮螉。从兹破浪乘长风，扶摇万里鹏飞翀。
　　宋杨太后陵
　　江皋月黑东瓯天，猗兰下走悲风旋。扈嫔仓皇三十六，城隅堕舄洲遗钿。间关忍死水乡畔，心惊晏驾鱼龙川。周家少帝魂亦苦，乘除漫说天无权。云澳梧楸青澳竹，杜鹃南向厓山哭。网得鱼来剖鱼腹，中有流离赵氏肉。金镫无处照珠旒，黄土谁人瘗脂盝。临安问寝旧龙楼，知有狐狸上春屋。
　　访姚芝乡赋赠
　　绕屋沦涟水一渠，垂杨小巷未容车。杜门不拒清谈客，入市贪求善本书。跌宕诗篇长庆上，商量人物建安初。来观宝海新排纂，坐到晴余又雨余。
　　题严先生祠堂
　　暂过桐江问钓矶，那知烟水有蓑衣。先生原不垂纶隐，休把羊裘论是非。
　　伸足怡然在帝廷，故人忘势帝忘形。封章太史真多事，从此难忘一客星。
　　项里
　　乌骓一去里门空，子弟相随不复东。作史到今尊本纪，争功何必据关中。稽山碑失秦无颂，《垓下歌》成楚有风。未许生擒归亦耻，项王毕竟是英雄。
　　赵一清
　　赵一清，字诚夫，号东潜，仁和人。有《东潜诗稿》。
　　会稽道中
　　收拾棋枰与酒铛，溪山到处眼偏明。雨来梅子黄时候，人在山阴镜里行。款款竹舆经野渡，蒙蒙云气抱孤城。何缘得遂田居约，草服黄冠作耦耕。
　　沈大成
　　沈大成，字学子，号沃田，江南华亭人。诸生。有《学福斋诗集》。
　　少林寺
　　初祖传衣地，庄严占一峰。岳云晴入寺，山月夜沈钟。林僻来枝鹿，潭深卧毒龙。巨奸遗墨在，吾欲洗芙蓉。
　　惠州
　　厨传推雄郡，沙边鼓吹鸣。市桥连百艇，水驿夹双城。帆远疑无力，山多不辨名。当年龙战地，过客涕沾缨。
　　峡中夜行作
　　转舵羚羊口，风吹水倒流。春寒添客恨，梦短起乡愁。空峡星辰动，荒江夜气浮。娟娟纤月好，故傍木兰舟。
　　饭芦庵赠克念讲师
　　野水萦相抱，潺潺绕寺门。春阴随客艇，斜日下寒村。齐已诗名远，天台法乳存。道人多妙义，可许证梅魂。
　　雨中方曼陀招同王秋汀静思饮酒家即事
　　相逢何必叹飘蓬，汗漫游踪本是空。雨气远浮江阁外，岚光低堕酒杯中。元英高唱推无敌，怀祖多情讶许同。漫说轻鸾千二百，年华容易栋花风。
　　文园三兄载酒同游龙井作
　　异地开龙泓，应接悦万状。仁祠辟唐时，结构妙意匠。初堕白云中，忽踏苍松上。窈窕转层岩，崱屴出孤嶂。竹深视听幽，苔滑行步妨。烂烂明花蹊，袅袅挂萝帐。抖擞跻其巅，倚阑堪写望。风来林景清，日落岚气涨。盈盈西子湖，绿净在杯盎。展席面青山，支铛温昔酿。既酣恣谭谐，吾怀亦已畅。念彼辨才师，说法浩无量。当年群贤游，前尘宛俯仰。残碑字模糊，云烟付幻妄。良友幸招寻，消摇纵天放。浮生山水缘，著屐费几两。归途闻流泉，殷耳一何壮。
　　山塘夜泊
　　信宿山塘泊，𬘘如更鼓沈。月光临水动，镫影隔林深。独夜何能醉，羁人祇费吟。游船归络绎，迢递管弦音。
　　龙池鲫歌
　　灵岩山阳白龙池，中有神物不敢窥。风雨变化产金鲫，腹腴修凸甘而肥。常时■者触龙怒，辟历往往随人驰。岁寒霜雪老龙蛰，罾网乃敢临渊施。一尾入市一金直，物少嗜众宜居奇。犹忆童时侍膝下，阑干苜蓿同尝之。康熙甲午，先君子为六合学官，余随侍。荏苒五十有余载，食指虽动杳难期。今兹中孚交卦气，旅馆大雪飞如簁。老夫瑟缩蚕在茧，忽见银鹿褰书帷。素鳞翕翕眼犹动，柳枝脱叶横穿腮。曰此良友自远致，主人相馈佐酒卮。纵之盆盎始圉圉，斗升之水亦扬鬐。金齑玉鲙吾所欲，灶觚况复劳相思。亟呼饔人煮冰水，芼以葱兼姜桂滋。上箸白于剖良玉，沾唇腻若含凝脂。尤爱鱼脑及鱼尾，水晶碎嚼吞胶饴。巷南同志招共食，既醉捉笔还为诗。冯煖弹铗古无取，蒙庄涸澈亦足嗤。乐王羊舌皆何在，且微昏礼观爻辞。
　　舒梦兰
　　舒梦兰，字白香，靖安人。有《白香集》。
　　廿二日入婺源境与建侯小饮
　　天西日落天东雾，船舣花香鸟鸣处。醉中收得一衫云，携向天涯觅常住。深杯已贮江南酒，坐吮霜毫笑挥手。谁家鸡犬不能仙，莫使骖鸾落人后。千峰万峰攒一河，婺中山似髻鬟多。莲舟傥遇纤腰伴，为谱新诗作棹歌。
　　游宜园题壁
　　山禽唤我来，落日催我去。潺潺石上泉，似共幽人语。
　　桐江夜泊酬双公
　　夜泊桐庐县，渔镫绕驿青。急流暄野碓，落木点疏星。舟子眠时醉，鸬鹚过后腥。钓台何处是，休负草堂灵。
　　纪梦寄家弟石生
　　江上木末呼秋风，梦中得句何怱怱。丹枫白苹斗颜色，竹谿花榭遥相通。仙人有意延白日，钗凤亦欲栖青桐。帘栊鹦鹉讳言客，菊奴坐我寒香中。楼栏一笺自飞堕，乞余题咏白头翁。平生未尝识此鸟，千言立就无雷同。醒来但记此一语，七字莽莽殊不工。重扃落叶涉冥想，繁霜入幕悲吟虫。人间此景岂易得，赖有梦境为诗筒。挑镫点笔绘影响，船窗水月方玲珑。
　　白下西郊
　　画鹢争官渡，蒲帆逐雁群。断桥欺远客，飞叶媚残曛。竹坞祠灵鬼，池塘养活云。西郊一徐步，诗思乱纷纷。
　　山村
　　山村作优戏，妇子各倾倒。《韶頀》享爰居，翻令鸟烦恼。汉皇并六合，不能征四皓。小儒得高第，便已轻师保。良由器识卑，何日得闻道。耳目不外惊，声色等枯草。养气如洪河，万古春浩浩。乘槎入银汉，饱噉安期枣。
　　舟中望桂林山城
　　环山筑城山绝奇，城边一水清漪漪。舟中有人向山笑，倏已身到蓬莱池。灵岩秀峰重复重，碧玉削出千芙蓉。造化胡为弄斯巧，使我罢睡来追从。儿时过此已知爱，有如旧书须诵背。典衣温得桂林山，强似胸中添累块。
　　天池寺晓起看云
　　居士爱云如性命，无往心中学禅定，比来枯坐但焚香，消爱莲龛一声磬。夜分吟卧不易眠，幽凉境中开洞天。长林虎啸月生魄，松风仍带飞来泉。山僧扣窗报云起，跣足下床忘一履。披衣直上聚仙亭，琼芝玉叶三千里。我与人间隔此云，人间富贵徒纷纷。云端试作苏门啸，不是仙灵不与闻。
　　山居梦觉
　　优昙欲花风籁清，鹤巢笼月松枝明。仙人骑杖下寥廓，银河落耳生秋声。梦醒残钟隔云断，著破云衣身未暖。沙弥平旦报云来，呼云入卧云犹懒。比来高卧惟弄云，题诗戏柬云中君。百年但喜云中住，猿鸟多情定可群。
　　周准
　　周准，字钦莱，号迂村，长洲人。诸生。有《虚室吟稿》。
　　发朱砂庵由观音岩登石人峰
　　言采黝山奇，早别朱砂石。升崖得险境，指示已悚惕。熟游尚色变，何况远来客。凌空四无倚，投趾不容隙。壁削缘藤行，崖倾藉人掖。所凭勇往志，不随艰苦易。幽岩既已经，危峰自不隔。振衣造其巅，奇胜在咫尺。俯身人烟萝，欲诣仙人宅。
　　长江万里图
　　江气溢青练，江涛走虚堂。风吹江草杜若香，江源万里遥相望。我昔经行武昌岸，计程未及江之半。天清鄂渚见千里，惟有巴船出云汉。楚塞别来三十载，披图忽睹全蜀在。巴水盘回控峡山，拂云带雨苍茫间。鼍鸣鲛宫猿啸岭，惊浪不碍渔舟闲。十二峰高如可攀，云旗恍睹神女还。反思往日游趾窄，异境未极空惋惜。白虎关，黄牛驿，引我梦魂重挂席，《竹枝》歌罢江天碧。
　　行经拂水山庄
　　扁舟泛泛越南沙，倚杖愁临涧路斜。孝穆荒斋空竹石，总持故宅尚莺花。名高那许遗缨绂，情重难教弃室家。太息百年同逝水，凄凉还为惜才华。
　　落叶叹
　　落叶如羁客，飘零无返期。秋风如解意，祇傍故林吹。
　　盛锦
　　盛锦，字廷坚，一字青嵝，吴县人。诸生。有《青蝼诗钞》。
　　过滩
　　重峡间百滩，一滩度一厄。江涡众壑趋，崖口乱石积。大石叠鼋鼍，小石攒剑戟。中流若沸川，翻倒蛟龙窟。牵舟逼下流，凛若阻兵革。长篙拄峰腰，远缆走山脊。鸣金策众工，锐进不盈尺。一丝中迸断，百里供一掷。触石无完艘，沈渊有惊魄。是时雨初霁，沙石多滑泽。亡命争上崖，匍匐落冠舄。妇孺互扶携，鸡犬任狠藉。暂脱鱼腹灾，波涛亦衽席。转思断鳌初，四极奠磐石。岂其禹力衰，此境终未辟。吾尤罪巨灵，何惜只手擘。天宰真梦梦，人事日偪窄。波静有潜鳞，林深多敛翮。寄语营利徒，勿作远行客。
　　盘山图歌为吴颖庵少京兆作
　　盘山鸟道千盘上，汉代田畴此长往。晴飞九叠康王泉，翠削千峰太华掌。东接渔阳古郡开，征辽唐将洗兵来。中盘突起晾甲石，绝顶平临舞剑台。圣朝威德销鼙鼓，万乘东来耀神武。遥瞻松柏五云凝，原庙衣冠拜列祖。六龙回驻万松阴，黄旗翠帐连云岑，朝呼羽骑射猛兽，夜敕词臣赋上林。上林赋罢重点笔，画手吴公推第一．青松万壑卷风涛，红杏千林烘晓日。云窗雾阁缥缈间，疑有群灵护清跸。十幅鹅溪供一扫，螭头拜献趋朝早。真山画山列香案，信有人工夺天巧。至尊一笑促回銮，别从山外看三盘。风雨诸陵隔关塞，莺花一路接长安。展亲礼毕勤稽古，明日经筵进讲官。
　　雪后登黄鹤楼
　　独立飞鸟际，回然身世浮。人烟残雪岸，帆影大江流。词赋空鹦鹉，轩窗落斗牛。乘风吾欲去，家在海东头。
　　大别山禹庙
　　明德馨香地，长瞻大别峰。神奸蹲复鼎，追蠡落残钟。壁篆萦蝌蚪，垆烟护衮龙。门前江汉合，滚滚自朝宗。
　　蜀道写怀
　　辞家动作经年别，去国真成万里游。泪眼已枯猿啸夜，乡书空望雁来秋。蚕丛路险连云栈，鹿角滩惊上峡舟。心折江陵灌围叟，黄柑千树比封侯。
　　高凤翰
　　高凤翰，字西园，号南村，又号南阜，胶州人。官歙县县丞，署知县。有《南阜山人诗集》。
　　野鹭
　　黄芦下夕阳，野塘秋水冷。隔岸鹭衔鱼，侧眼窥云影。荻花卷雪来，海风吹断梗。惊起破青天，残霞红在岭。
　　村晚
　　桐荫下芦帘，凉亭生清樾。徙倚傍前村，乱蝉鸣不歇。丛树低远天，山影青一发。原草醉夕阳，归鸟旋林没。行歌独去来，坐上东山月。
　　海上怀古
　　极目寒烟接大荒，海山秋色共苍茫。风高响落钟儿石，潮怒声催鼓子洋。设险至今留楚塞，求仙何处问秦皇。马蹄踏处情何极，下尽千峰落日黄。
　　大热中题宋人雪芦宿雁图
　　客堂书掩红云骄，火龙衙衙排空烧。树头不动焦欲秃，暍禽坐树愁郁陶。忽然有客叩门至，手提数幅生鲛绡。飞烟散雾张四壁，指顾一一忘疲劳。就中一幅尤奇绝，荒汀野岸风萧骚。残芦半折溪色冻，霜花雪气横清宵。下有群雁宿沙嘴，三三两两纷为曹。江南江北梦寒雨，衔芦何处凌穹霄。人生寄迹亦如此，鸿泥转眼迷江潮。意外余闲妙点缀，更扫堕羽穷芒毫，委沙拂雪欲飞动，风来疑逐帘须飘。边鸾崔白不在眠，世间余子空自豪。摩挲瞪目噤不语，当头似有寒泉浇。寻常颇怪北风妄，此时真觉森颠毛。呼童扫地拂竹簟，支颐卧对霜天高。
　　野泊
　　石头城外放般行，野泊荒滩欲二更。露下平沙闻雁语，月明春水看潮生。上元节候余村鼓，薄宦心期付酒觥。满眼升沈直底事，海边鸥鹭久寒盟。
　　太初古甓凿砚歌
　　侏儒饱死臣饥死，老朔殿上呼天子。稽首顿首玉阶前，玉花一片随朔起。流传人代入吾曹，刮垢磨光见肌理。蟠云郁作葡萄团，簏簌累垂万颗紫。断角残印半未真，太初之字犹可指，双题并行纪宫名，宫字空存亡其尾。摩挲对客发长吁，此君阅人应多矣。坼痕啮土蚀古花，几入荒坟几战垒。我凿作砚伴书生，不雕不琢存其始。贮墨一石饱霜毫，斗酒犹堪注汉史。
　　门前
　　聊尔将扶去，衡门一暂临。雁声秋意迥，人语夕阳沈。变灭看云眼，苍茫袖手心。惟余双岭旧，迢递下暝阴。
　　上官周
　　上官周，字文佐，号竹庄，长汀人。有《晚笑堂集》。
　　过小石楼有怀张穆之
　　罗浮春早淡烟笼，离合由来气自通。荒径乍开晴树绿，啼莺新破晓窗红。奇峰屴崱留名迹，台榭深沈有晋风。惆怅素怀情未已，铁桥人去石楼空。
　　方士庶
　　方士庶，字洵远，江都人。有《环山诗钞》。
　　秋夜盼儿子家书不至
　　坐久月当户，露凉侵鬓丝。江湖新雁少，游子达书迟。拂簟不成梦，倚栏无限思。萤光忽明灭，已近授衣时。
　　甲寅九月南堂先生归里计日抵家见忆代书
　　去日旅愁尽，归时乐事偏。秋余黄叶后，人到菊花先。城郭惊乡土，妻儿说墓田。从来为客久，此别只经年。
　　汪士慎
　　汪士慎，字近人，号巢林，江都藉歙县人。有《巢林集》。
　　吴氏家藏十三银凿落歌为蔚洲赋
　　东城雅会延陵家，丹黄绕座开秋花。宾朋半是南帆客，筼筜影里浮流霞。酒酣主人兴复作，呼取盘盂重劝酌。明镫闪闪古匣开，著手光流银凿落。银凿落，十有三．记得先世觞宾客，一觞一咏恣欢谈。到今岁月留传久，世世珍藏胜琼玖。玉壶酒满泻红云，香沃芙蓉光在手。或为彝鼎形，或作云雷象，玲珑花卉各逞妍，玉斝素磁同雅赏。一饮再饮客颜丹，长歌短歌如狂澜。玉山欲倒金樽翻，花阴月色移栏干。
　　闵华
　　闵华，字玉井，号廉风，江都人。有《澄秋阁诗集》。
　　雨宿江口
　　篷背雨潇潇，并入江流响。夜久觉船移，知有春潮上。
　　晚步剑池
　　鸟宿人未宿，夜语空山清。星自池底见，僧从林杪行。悠然磐石上，坐待寺钟声。
　　下尧峰
　　上尧峰接下尧峰，石路无尘满谷松。行尽清溪人不见，万修篁里一声钟。
　　焦山观音岩晚望用宋人赵冰壶韵
　　扪读冰壶句尚存，虚亭人坐水云昏。沙头一雁丛芦没，江上千峰落日吞。扫叶深林逢白足，扶藤危磴引青猿。茫茫目送东流去，终古潺湲漱石根。
　　钱梦铃
　　钱梦铃，字祚贤，号五峰，嘉善人。诸生。有《补巢书屋集》。
　　咏尘咏影和敬业堂集中韵
　　一片空蒙著物轻，探寻无迹听无声。从教尘尾挥难尽，聚向轮啼看不明。总为多情生步袜，未能免俗惹冠缨。劫灰与尔长终古，东海沧桑问几更。
　　起灭何从证宿因，镫前月底动相亲。悟禅尚著空中色，妙笔难摹画里神。万物有形皆泡幻，一腔无我是天真。未须拂拭菩提树，苦向身心索解人。
　　抵金陵连日大雪奇寒
　　一带西南巷陌喧，城隅东北最萧寒。只饶雪意存公道，白屋朱楼一例看。
　　自题四科荐卷后
　　雕文有如铸剑器，争时不争钝与利。又如风花下上飞，或飘茵席或堕厕。文章莫与时命争，著作故须借声势。国门不敢擅增删，重是煌煌丞相制。老生常谈何足珍，敢望三缣酬一字。詅嗤贻笑亦奚为，葬汝梓州兜率寺。
　　补巢书屋歌
　　择居有如鸟择巢，脱彼幽谷迁于乔。我生铩翮频飘飖，西飞燕子东伯劳。初从萧林陟东皋，鹊巢暂作鸠居侨。七年寄迹如萍飘，朅来此地重诛茅。羽谯谯兮尾翛翛，尔室幸免风雨漂。室中有子取鸱枭。漫漫长夜时鸣嗥。两三雏羽犹稚娇，傍母索哺声嗷嗷。老乌觅食暮复朝，俯噣堕芷仰衔苕。卷羽飞渡长江潮，漂泊湖海非游遨。归飞不为惊弓逃，两翼损折难翔翱。缩颈曳尾伏林梢，一枝犹喜稳鹪鹩。君不见羽山文雉中旌旄，弋者挟弹弯乌号，故巢回首牖户抛。又不见西江单鹄摩青霄，撄缴忽坠层云高，故巢回首林木焦。嗟哉两禽具奇毛，祸机窃发徒自招。何如空谷长逍遥，偃仰不用嗟无聊。丹山阿阁让九苞，弗复矫首抟扶摇。噫吁嘻！弗复矫首抟扶摇。
　　补和曹六圃永宇溪庄编篱诗
　　身世翩然蝶翅轻，坦怀直令险途平。划沙不碍花联脉，编竹仍邀月漏明。药圃朝晴铺席晒，秫畦秋雨带经耕。柴桑风味君能续，要与东篱一样清。
　　朱碧山银凿落歌
　　玉鱼金碗埋山阿，龙泉宝鼎沈长河。连环斫断唾壶缺，古物人世旋消磨。咄哉兹樽不堕劫，屹如硕果悬高柯。溯源造自至正岁，遥遥五百年中过。当时渭塘碧山老，神技起绝工研摩。铸金不用人煅炼，既追复琢还加磋。磋桠倩作卧龙象，霜鳞银甲横沧波。首尾起伏得形势，枝节𫐖轕蟠青螺。脊背箕踞寻源使，飘然髯鬓纷婆娑。彭亨大腹洞无物，容得醪醴三升多。五言短句六字赞，钩勒一一精无讹。雅制曾落名士手，当筵釂罢欢颜酡。江村学士题品贵，黄金倍价难搜罗。竹垞秋锦尤宝爱，淋漓醉墨银槎歌。当湖槜李不复作，纵有神品谁摩挲。吾生何幸与赏识，惊叹无已吟还哦。何当金龟换美酒。一醉千日回天和。乘风荡漾碧海去，直抵西极寻义娥。
　　瓶山古瓶歌
　　剑锋劈破双玉斗，如意击缺唾壶口。汾阴宝鼎埋深渊，禹庙金钟虫啮纽。古物历劫难自存，玉碎金融况瓦缶。瓶兮尔本搏土成，何当完善落人手。苍然古色苔藓斑，掘地得自山麓间。一丘今作黄冠宅，旧是官家榷酒关。想见当年挹注时，髻垦薜暴无妍姿。弃掷堆垛不甚惜，甃以砖石成厜<厂义>。或云此物有神护，瓦砾堆中尚完固。腹贮松醪味不渝，口含藓蕊颜非暮。此语信否吾不凭，重是昆明灰劫遇。吾闻光尧内府法物传，汝定官哥陶器全。遍体光<石由>粗其边，青铜里之色蔫然。旋遭兵燹惊烽烟，零落风尘散市尘。斯瓶无分供御前，不材翻得终天年。运会迁移时代久，承平出世良非偶。居然宝物兵留遗。玉盘磲碗堪为友。吾将佐以赤壁之匏樽，配以子云之酱瓿。不须七碗玉川茶，常泛三千桑落酒。
　　张锡爵
　　张锡爵，字担伯，一字中岩，嘉定人。贡生。有《吾友于斋诗钞》。
　　报国寺双松歌
　　五丈一攫烟云寒，十丈一折雷雨蟠。电光煜煜烧檐瓦，鳞爪僵冻双龙眠。干霄无心故垂地，横空忽放穷幽燕。干拏漠北尽萧艾，影排阊阖迎神仙。风回雾黑夜吟啸，桑干倒卷流潺潺。祇愁掀舞怒腾上，殿庭摇荡无遗椽。不然道人三味力，咒水降制长蜿蜒。何为神物易翔跃，鼓钟相聒殊安便。我来名蓝正无事，支筇仰面闲留看。巨栎盘盘阴蔽野，楼桑矫矫光参天。岂如兹松镇禅窟，斤斧不到青铜坚。上方花雨作膏沐，玄鹤来往相周旋。葆真完朴事非易，咄哉千载形神全。老僧导我历高阁，秋空景物开澄鲜。尘收日霁见负戴，芦沟车马如奔川。百年泡影一转瞬，安能巢此还烧铅。松昉煮罢竟飞去，洪崖子晋聊随肩。吁嗟学道吾已晚，明朝且上西山巅。
　　题宋比玉八分书册子后
　　暴秦燔经多狱讼，书趋便易隶乃兴。建初饰隶作楷法，义取八字分成形。篆八隶二相割取，俗流伪讬言难凭。毛弘秘书教自汉，钟繇铭石看飞腾。有邻择木擅唐代，字体与汉原相承。弥勒像碑少笔法，百金一字知虚称。珏也工书值明季，奋笔俯仰萦回轻。烟飞云逝断还续，山颓雨骤纵复横。屹如钟虡悬重宇，翩如鸾凤翔青冥。上谷二难频展玩，衙斋风日何幽清。流传距今越百载，纸墨完好光荧荧。吾闻珏也不羁士，主文谲谏能诗鸣。荔枝仙人早自号，路逢程老谓松圆。呼以兄。小鸾长裾日捧砚，浊醪数斗倾盆罂。兴酣八分夸入妙，淋漓素壁兼秋屏。宜官酒舍漫偿值，魏武别馆闲施钉。珏也此书与之敌，纤波浓点犹前型。北走燕山东吴越，抱琴彳亍歌榛苓。故园荔熟不归去，桐棺旅殡吁可矜。从来盛名多坎𡒄，题诗望古心怦怦。
　　王麓台少司农画山水
　　山吐秋云云琐树，阁浮溪水水生漪。遥天一抹青如黛，恰是新凉过雨时。
　　张四科
　　张四科，字喆士，号渔川，临潼人。贡生。有《宝闲堂集》。
　　靳禄
　　南山道新雪，落日长林昏。有客逐獐至，遇盗方杀人。义愤一以激，众寡宁所论。箭如饿鸱叫，始各鸟兽奔。惟余一女子，泣拜不成言。自恸遭剽劫，分与黄壤亲。何缘鬼伯手，夺得未绝魂。却顾此身外，何以酬斯恩。黄者金满籝，白者麦满囷。拂衣去弗应，欻越铜人原。归来掩关卧，饥肠如转轮。客固饮博徒，作横乡里嗔。忽焉赴急难，犹谓血气振。终乃不望报，此足愧缙绅。三老上其事，颂者万口喧。县令始亦喜，拟请旌其门。访诸老博士，谓匪素行纯。四境多椎埋，况可使上闻。吾闻为政要，求备不一身。居上示所向，厥下庶克循。杀一警且百，举善远不仁。俗吏乃罔识，安议惟摇唇。作诗待询采，直质不没真。此客曰靳禄，栎阳村中民。
　　雪后登汝州望嵩楼
　　嵩高山头玉旆出，世界尽被瑶华封。三花二室不到眼，镇日闭置幨车中。汝𣸣客舍鸡上距，默念此愿何由从。朅来北楼试纵眺，隐约听得伊阳钟。回风忽卷云蓬蓬，树梢残照开洪蒙。青天栉比卅六峰，一一削玉攒芙蓉。平田缭白百里近，渗金楼观明深松。正如蓬莱隔清浅，三山缥缈凌虚空。招招笙鹤惜不下，便欲往问浮丘公。平生壮观推第一，山灵似与精诚通。坡仙去官诧海市，昌黎南归祷祝融。微生敢望千载上，斯境环异将无同。少焉岭缺吐圆月，霜采照耀新磨铜。阑干拍遍叫奇绝，酒钱未办殊怱怱。归来气豪压东野，安用盘涡访石龙。
　　题杨吴浔阳长公主墓志拓本后
　　广陵妖乱将宁息，天遣杨吴留霸迹。生男肯作节度使，生女犹蒙汤沐邑。浔阳公主亦天人，欧史空翻未著闻。一抔莫问殡宫地，千载惟传谀墓文。尽说西华门外叟，挥鉏㔉出贞珉厚。吴牛砺角落谁家，剡藤脱字归吾手。回环诵之剧可怜，存殁哀荣事宛然。埋香空记兴宁里，凋蕣还题顺义年。下嫁彭城应鼎族，随宦名州屡纡毂。刘郎家世亦无征，合在英雄三十六。摩挲往事闲穷究，李花又落杨花后。不见永兴遭篡时，闻呼公主辄含悲。亦有芳仪陷强虏，伤心万里望南箕。流落沈沦同断梗，如尔全归实天幸。铭幽犹得似承平，地下芳魂应亦省。休因翠墨感兴亡，矮本空斋手自装。堪配汝南暮志稿，临池开处各生香。
　　松寥阁坐雨
　　海上风雨来，不见双峰颠。经窗犯晓启，万态纷目前。风起江色黑，雨过山光鲜。风雨自变幻，江山故依然。默与道心契，静结沧洲缘。终期谢尘鞅，高咏钓竿篇。
　　夕阳
　　惆怅西窗景易沈，更凭高阁散幽襟。寒鸦古木无边好，极浦遥山一半阴。黯黯最愁长路客，骎骎偏感暮年心。晚晴记得樊川赋，独立苍茫拥鼻吟。
　　与宗人某话旧
　　故里元正会祀同，夕阳饮猎记怱怱。马前锦雉援弓堕，河上榹桃对酒红。频岁离忧头有雪，当时豪气耳生风。可堪多病松楸远，长作江湖听雨翁。
　　客有谈故将军事者赋之
　　酒酣双耳热，复典鹔鹴裘。看君飒华发，意气尚莫俦。昔事大将军，万里从军游。星驰青海战，电卷黄云愁。扫除王庭空，指顾胡命休。成功献天子，开国冠诸侯。豪贵让绝席，卿相拜马头。势等山岳崇，权将人主侔。此时亦受赏，仍参幄中筹。微谏愧伍被，游扬希曹丘。门生半天下，资货溢九州。武安益骄横，淮阴无反谋。由来功名盛，容易生疮疣。天子终见疑，廷尉俄来收。冰山一朝摧。敌国起同舟。盈庭对狱吏，独蒙脱累囚。赫赫显要地，昔人戒经投。炙手虽可热，失足易起羞。临事苦不慎，过时空自尤。于今年七十，不醉复何求。
　　登甘泉山
　　近郊莽平楚，崇陵表步仞。邈尔蓄云雨，岿然作固镇。憩涧希白石，升阪遗乔林。尘居夙鹤望，霞标若瑶岑。层丘既斗回，阴冈亦宿列。振衣陟其颠，北风将暮雪。目存汉王墓，想属陈公陂。古人虽已矣，警余千载怀。
　　泛南池
　　蒹葭秋水棹忘归，回首春风酒伴违。若是机心犹未尽，白鸥应亦背人飞。
　　天河
　　经天惟颢气，行地是余波。不假月明色，自然秋思多。迥连云影动，寒压雁声过。便拟乘槎问。星期定若何。
●卷七十九
　　钱维城
　　钱维城，字宗磐，一字幼安，号稼轩，武进人。乾隆乙丑一甲一名进士，授修撰，官至刑部侍郎。赠尚书，谥文敏。有《茶山集》。
　　桃花岭
　　陟𪩘疲千盘，幽壑屡延伫。遥见前山人，招手可共语。层峰起趼下，琐碎不可数。白云滃其间，倏忽若吞吐。深秋无定风，容易作晴雨。石窄滑不支，磵深危敢俯。螺旋已无径，蚁附复可取。人生苦局促，撇捩羡鸟羽。未尽三十程，曦轮过停午。
　　观瀑
　　灵泉窦云根，飞洒自天半。初如匹练下，触石遂零乱。飘萧恍雨霰，隐约冒菭藓。雾气幂虚亭，霏微著几案。潭底无定珠，东西湿遥岸。客游凉素里，屡欲衣裳换。失口讶垂虹，惊风忽中断。雷霆乍砰击，琴筑复疏散。谁喷冰雪怀，高唱接云汉。太白今则遥，翘首再三叹。
　　定远山行见田间蓄水有法禾黍畅茂即事述怀
　　山田上下如划棋，十步五步沟通池。农家父子水为命，蓄积升斗同金资。节宣起闭重分寸，兼察地势分高卑。自然服习等卧起，非有智巧夸神奇。气疏每至风雨好，泽润并得疠札稀。扬州厥土惟涂泥，田实下下经所嗤。沟渠未失古遗意，东南财赋天下推。北方惰农亦锄犁，禾生满野无町畦。关门枕肘问晴雨，嗷嗷开口凭天时。禹勤畎浍首兖冀，谁其隳者不可稽。遐哉卫李安所责，荆吴亦岂当年基。屡烦明诏拯疮痍，亦有使者纷躯驰。奉行岂必尽不善，事等创造惊愚黎。中丞崔公纪昔分陕，下令凿井民犹咨。于今稍稍食旧德，乐成图始理则歧。况今屯种逾安西，轮台蒲海咸得治。遂人潴舍职不讲，奚取百万供军资。安得九扈官农师，赤坟白壤泽毕陂。游谈莫问是与非，滮池汩汩禾离离。男耕女馌不敢嬉，三钱斗米何足希。
　　属疾寄曹剑亭
　　微疴如小隐，闭户即山林。节序抛孤枕，生涯剩苦吟。霜中群木尽，雨后一镫深。持此萧闲味，应符静者心。
　　雨后过平阳县
　　雨过空翠滴，风转弱云低。一路杏花发，满山春鸟啼。人家斜崦口，城郭夕阳西。不信尘中得，行行惜马蹄。
　　梦麟
　　梦麟，字文子，号午塘，蒙古旗人。乾隆乙丑进士，官至户部侍郎。有《大谷山堂集》。
　　车遥遥篇
　　车遥遥，遥遥入烟雾。马不肯停，车不肯住。触石折轴，车轮无声。白日欲落，风吹马鸣。远忆送者，此时到家。君意已息，我劳如何。食瓜遇苦，食梅遇酸。采薇苦饥，负薪苦寒。陟彼岨峿，我心如荼。空林有声，恐非令涂。道逢游子，将别怱怱。出门入门，殊与我同。
　　短兵篇
　　长戈荡决，不如短兵。急呼亲戚，不如友生。弹我瑶瑟，拂彼绵丝。音声雝雝，我当好之。我心如环，忧不可绝。朝兴夜眠，转喉卷舌。狐狸拜月，却略似人。彼无其具，吾何以亲。财溺于渊，见者欢喜。我家固贫，尔亦不起。奴子盗金，行步战身。我原不知，虚心畏人。
　　晾甲石歌
　　褒公鄂公沙数恒，昭陵玉马嘶鱼镫。咸阳凿地古戈出，当年白气光如绳。虬髯公子历长剑，驱除六合归澄清。吐蕃突厥置亭障，受降远树轮台旌。卢龙螉蠮靖边塞，里甲东作玄菟征。营州都督尚矍铄，提师夜跨东溟鲸。峨舸大艑泛鸭绿，沧海鱼眼红千层。扶余昼拔躏松漠，乐浪图藉归咸京。鲛皮犀甲带蜃气，金鳞倒射渔阳赪。归休桃林放牛马，悬崖巨壁争飞腾。当风长啸脱重铠，刀芒箭镞生光晶。东甘绝磴亘积铁，熊罴百尺蹲崚嶒。绿沈金销渍苍黝，阴崖白昼蚩尤蒸。高王瞬息递沦丧，云烟过眼驱霜蝇。东丹崇楼亦煨烬，嗟汝头骨胡狞狰。砺角近资觳觫肉，敲光远趁龙钟僧。朔风大作海日动，血光疑带蛟涎腥。石坛丛沓舞松漠，百万甲卒啼飞矰。石门十月滦河冰，陵屯谷藉寒光增。西望潼关见落日，郁葱无复瞻舂陵。冢起祁连葬白骨，雕戈大羽缠枯藤。招魂不到岩下石，森阴似有愁云凝。缨縢缀组弗知处，松毛石发空鬅鬙。毋乃夔<鬼虙>奉神守，断趺不许穿金縆。我欲排天眺平壤，霜高大漠闻呼鹰。作歌摩崖泣山鬼，昏岩夜听雷挝轰。
　　瓮山
　　谷口白烟合，隔林闻打钟。樵踪不可拾，磴磴湿云浓。人立一山雪，鸟鸣千涧松。僧房好闲坐，不为学降龙。
　　冬日观象台
　　木落风高画角哀，霜浓野阔一登台。云旗天转桑干出，日驭烟横碣石开。黑水遐封思禹迹，金方借箸失边才。汉家养士恩如海，谁伏青蒲请剑来。
　　严飙吹雪满西山，原野苍茫积素间。钲鼓一军劳挽粟，风沙十月忆当关。重𬮱日落铜符出，大漠云驱塞马还。骠骑贰师俱寂寞，短衣拟缀羽林班。
　　晨赴香山道中作
　　入谷闻暗泉，秋塘苇花乱。露下石气寒，木落前山见。流烟忽明灭，稍没枫林半。驱马忆前期，温凉几回换。
　　西堂秋夕
　　云影度银浦，碧天横数星。幽人眷良夜，捉席暮山青。荷动触虚籁，竹深流暗萤。遥思潞西客，翠袖倚风棂。
　　宏农秋怀
　　澹烟荒草足吾庐，日隐孤城叹索居。紫阁夜深惊独雁，黄河秋冷梦双鱼。邴生薄宦终成箨，宋玉微辞欲著书。拥被行吟意惆怅，西风𫛸鴂渺愁予。
　　楼上秋光入望多，关山极目奈愁何。二年蓬迹余孤剑，一夜霜风走大河。古堞暮笳悲落日，乱山飞叶激颓波。故园杨柳应萧瑟，谁向章台跋马过。
　　白沟
　　客念颇不适，晚风生夕波。长天隔秋浦，劳者意如何。此夜戍楼月，虚堂应共多。徘徊怜远影，相忆一蹉跎。
　　中元旧县驿夜歌
　　长河在南斗在北，丛树无人月深黑。破栅残扉不满百，夜昏沥酒家家哭。独客闻之黯无色，欲见丘陇那可得。四年此节在异国，但见他人供酒食。孤儿何曾在亲侧，灵不见我应叹息。生不能欢祭远适，父母生我亦何益。
　　去年南顿月之日，白六来闻我母卒。惊回泪断哭无声，仰睇皇天白日失。仓卒翻疑前月书，书上平安谁所笔。怜儿或恐儿心伤，儿归更绕何人膝。濒危知复欲云何，未亲含殓凭谁说。归来一恸儿今还，呼天不应心如割。朝来浆酒陈应同，楸梧肃肃生灵风。五子罗立独不见，灵魂应到东阿东。我妻嫁我十年半，十日嗁饥九无饭。苦忆严冬一破裳，嫁衣鬻尽供炊爨。年余饱暖抵几何，奄欻销沈魂已断。肝摧隐痛弥留时，肠牵儿女泪被面。流连知尔意无限，到头何日重泉见。月来数女知何如，凄飙淅沥吹裳裾。朝携祭榼缘青芜，秋坟呼母母则无，觅爷中夜声呜呜。
　　夜宿高桥
　　庭树响忽振，天涯知已秋。檐端数萤没，槛处一星流。雨气寒生枕，钟声远到楼。鸣蛙莫喧聒，征客未停驺。
　　吴淞泛舟遂抵云间
　　日上九峰道，风轻三泖间。流水澹无极，白云时出山。缘念浮家客，高风不可攀。支颐听渔唱，孤艇放歌还。
　　李友棠
　　李友棠，字西华，临川人。乾隆乙丑进士，官至工部侍郎。
　　辰阳关
　　叱驭入沅陵，高下罗众皱。幽探历荒林，烟霏阻遐觏。卓立山骨开，垣墉森杰构。湍激石齿齿，灵渊滴潜溜。荦确径愈微，仆痡愁马仆。舆丁引双縆，推挽翼左右。雄关势撑霄，巉绝信天就。自可丸泥封，那容方轨骤。吴濞昔披猖，伏莽余残寇。釜鱼喘尚延，槛兽困犹斗。开府九伐崇，间道千金购。沿溪出奇兵，遂使虏巢覆。介然成康庄，行旅来辐辏。层坡无旷土，原田纷错绣。隔林闻吠厖，饮谷见悬狖。遗闻故老传，承平百年后。履兹周道直，益叹战功懋。税驾日将逋，山前有孤堠。
　　由文德关过相见坡至华岩洞小憩
　　𬘘如街鼓犹频敲，荒鸡山郭鸣嘐嘐。俶装西出临远郊，烟岚冷雾沾征衤肖。线路渐逼鼪鼯巢，幽壑俯见杉篁梢。晨星磊落高旻抛，日出下界闻喧努。峰回径仄诚嵬庨，谁遣五丁开<石交>磝。石崖中断风<风高><风高>，当关一夫如虎虓。仰攻坐废千冲轈，何须百二夸函崤。遐观又怯冈峦{山巢}，三峰离立殊顤<翏面>。迁乔入谷登降交，向背起伏扬<方岑>旓。车骑历历无遁淆，仆夫竭蹶汗流骹。朝饔遥指前山坳，道人行脚僧打包。我亦瓶钵随身捎，斋厨野簌陈尊肴。洞门呀豁嘘笙匏，挥斥二酉凌三茅。华严法界非虚<言交>，岩牖枯藤罥<虫萧>蛸。雪色蝙蝠深壁抓，暗窥但觉寒生髾。试秉烈炬惊潜蛟，石髓凝滴形媌姣。天花纷缀优昙包，大千色相同影泡。羊须有珠充仙庖，云浆一吸超凡胞。悔不深入中心怓，此间结宇饶刍茭。乌犍百尾耕荒硗，草堂肯使狱陇嘲。漫歌长句资讙𫍢，小胥为记邮程钞。
　　荆门杂咏
　　惟悴江潭赋《九歌》，枫林叶下洞庭波。蛾眉自古伤谣诼，独采秋兰吊汨罗。
　　苍茫云树隔昭丘，怅望秦川万里游。迁客依人怀抱恶，不堪回首仲宣楼。
　　张若澄
　　张若澄，字镜壑，号潇碧，桐城人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士，兼礼部侍郎衔。
　　恭和御制西湖绝句
　　高低芳草芊眠绿，罨画溪山未放晴。夹岸碧桃浓蘸水，十分春色雨妆成。
　　胜地天因驻跸晴，湖光一抹镜中明。风烟淡沲龙颜喜，帆影高悬画桨轻。
　　章恺
　　章恺，字虞仲，号北亭，嘉善人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授编修。有《北亭集》。
　　闰七月十五日夜泊沧州看月
　　鳌背西风蓬岛客，扁舟来看长芦月。海霞销尽暮天高，万里秋光铺玉雪。静浪初惊琼塔浦，浑波亦作冰壶洁。樯镫岸火两微茫，烟笛风讴共清绝。我从抱病红梨馆，屈指清蟾几圆缺。三年江海未归心，今宵合共灵娥说。白蕉两袖太凄冷，绿蚁一樽相映热。夜深凉水浸般窗，梦绕仙人白银阙。
　　陈希冯居邓尉六年复归故里赋诗赠之
　　故人结庐青芝山，芝云千朵如商颜。杉萝深掩读书屋，洞门铁锁无人攀。我从君去亦远适，浩荡天风锵辔环。长谣空寄桂花崦，短棹远隔芙蓉湾。岂知离合固有数，我归故里君亦还。薰风解后忽一笑，人生良会元非艰。开编示我手注《易》荟萃众说精刊删。虞翻三爻常恨少，王勃一句终嫌悭。见君著述重吾愧，旧学日夕生榛菅。相从且喜结此夏，剩乞妙斫镌坚顽。
　　东塔寺
　　疏树平桥还小溪，秋容古意两凄迷。坏幢老寺梁天监，高垄荒碑汉会稽。塔屋镫寒青黯黯，径沙草软碧萋萋。前朝兴废无人语，独送残阳过水西。
　　双龙洞
　　赤松行雨归，手控苍虬双。叱令守洞门，腾攫气未降。蟠拏岁月久，老腹余空腔。但闻风雷声，日夕相舂撞。我来访灵迹，短策缘危矼。岩扉划窙豁，巨窟呀双谾。朗若百间屋，气象开鸿厖。静觉眼界旷，虚传足音跫。晴阳炯穿漏，照耀东南窗。环以万松杉，翠影交旗幢。涓涓雪色乳，出窦成飞淙。散乱走涧谷，清音玉琤𪻐。我欲呼仙人，据石倾一缸。泠然发长啸，聚吠惊村厖。天风荡归轩。欲去犹跭双。殷勤洞中水，送我下桐江。
　　达麟图
　　宗室达麟图，字玉书，一字义文，满洲镇国勤敏公阿拜四世孙。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授检讨，官至宗人府理事官。
　　恭祝圣母皇太后六旬万寿诗
　　玉殿和风溥，璇闱化日长。二仪呈瑞应，五岳兆嘉祥。慈范寰瀛仰，鸿庥福禄康。安贞膺庆豫，尊养荷荣昌。岁纪方周甲，南星正耀芒。九霄增淑景，元气肇初阳。珠树千葩丽，琼英六出飏。消寒萱吐艳，迎腊柳舒黄。霞护青琳宇，图函金镜囊。轮辉联宝婺，钟律叶灵章。醇德开轩昊，隆文越夏商。一人承色笑，百职效趋跄。彩炫斑龙驾，香浮黼绣裳。翠旄飘上苑，睿藻焕岩廊。致敬宸衷初，怡颜圣孝彰。欣看三秀草，咸进万年觞。宠锡逾瑶笋，陈诗胜柏梁。臣僚沾燕喜，品物共熙穰。用合敷天盛，爰为钜典光。歌衢称有道，望阙颂无疆。支弋来琛赆，梯航贡篚筐。嵩呼和凤吹，华祝动鹓行。昆阆何须陟，升恒自有常。抒词惭莫罄，翘首颂如冈。
　　汪宪
　　汪宪，字千波，号鱼亭，钱塘人。乾隆乙丑进士，历官刑部员外郎。有《振绮堂稿》。
　　伏日陪杭太史陈太仆诸公南华避暑分得山字
　　三十六鸥飞不还，绿杨依旧倚潺湲。名园避暑娱新节，《大雅》扶轮借小山。借甚声名元白在，过从亲故纪群间。倚楼未觉前尘幻，乞得清凉羽扇闲。
　　宋弼
　　宋弼，字仲良。号蒙泉，德州人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官甘肃按察使。
　　阴雨连朝李生景莲致酒因呈露园
　　秋雨蒙蒙数晨夕，门外泥深行不得。墙根草色上墙生，湿云不动炊烟直。村中农夫荷锄语，朝来雨足当宜麦。冥冥三日却为霖，太息我稼何由穑。我时蹋壁空斋里，卧闻雨声心凄恻。出门仰视絮成堆，低头但见水衣碧。愿挥长剑斩乖龙，更呼好风来西北。一扫浮空万里愁，坐使秋阳照阡陌。不知此意竟何如，彼苍茫茫谁识测。解愁送酒有侯芭，因醉题诗问李白。
　　窦元调前辈以张元礼撰游盘山诗属和
　　积石何齿齿，百折趋层巅，。径转樵踪断，峰危人语悬。沧波天外勺，泃水窦中泉。渺渺凭高意，苍茫谢客前。
　　乞假东归留别同人
　　天际微霜下雁声，红茱黄菊总关情。山形龙虎通云气，客子荆高有酒名。五亩敢言归卧稳，诸公努力答时清。西风莫漫愁萧瑟，尺五城南日正明。
　　扬州赠运使卢丈
　　海气江声望不分，维扬名胜古来闻。天教杜牧为游客，人说元龙似使君。三世论交又白首，千秋大业附青云。二分明月先春色，官阁梅花酒正醺。
　　何德新
　　何德新，字晖吉，开州人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授检讨，历官永州知府。有《云台山人诗选》。
　　秋日柳林湖感赋
　　四野烟岚合，荒村傍日斜。塞云无宿树，边地少秋花。柽柳低于膝，平湖但有沙。况当正摇落，客思起悲笳。
　　汉口烟波湾
　　楼下江光接蔚蓝，残阳衰柳昔毵毵。晴川一望烟波起，秋雨秋风满汉南。
　　武胜
　　嶂外烟如织，城头石作屏。水流原是雪，山老不成青。千里乘马，频年带客星。村墟太寥落，春草亦飘零。
　　舟泊赤<山鼻>矶游东坡雪堂
　　绝壁危矶拥雪堂，髯苏凭吊意苍茫。座中风月无今古，槛外山河阅霸王。汉事可能通宛洛，吴人终竟失荆襄。一时瑜亮归何处，江草江花送夕阳。
　　牛思凝
　　牛思凝，字方岩，静海人。乾隆乙丑进士，历官大定知府。有《谦受堂诗草》
　　者那山行
　　暮起炊烟一缕斜，万重深树有人家。崎岖拨草寻荒径，踏遍山山黄玉花。
　　昭通道中
　　三年踏遍夜郎溪，又向滇南听晓鸡。秋水乍漂红叶冷，寒山自绕白云低。人逢旷野初开眼，马到平沙欲放蹄。万里飘蓬燕市客，故乡风景动凄迷。
　　顾奎光
　　顾奎光，字星五，号双溪，无锡人。乾隆乙丑进士，官泸溪知县。有《双溪诗集》。
　　自山前步入草庵
　　山外多兰若，无从避俗喧。谁知翠微里，别有桃花源。细石丛峰径，长松隐寺垣。绿阴秋意好，吾欲卧云根。
　　凤滩
　　楚江多危滩，急涧束岩崿。水流本不竞，有激怒而作。风声增飕飗，雪点飞喷薄。篙工用力齐，勇进竟前却。当时五溪地，神禹遗疏瀹。胡然劳后人，小智事锤凿。吴侬便舟楫，习险无惊愕。须臾即安澜，徙倚拾蘅若。
　　雨中泊朱红溪
　　白雨冒千山，清泉散万壑。云岚互冥蒙，雷电辄间作。祫衣生微寒，蓬窗坐萧邈。书卷陈古今，抗心良有讬。物役谁能辞，尘缨由自缚。绕林姑恶鸣，侧岸藤花落。
　　六月朔得谔斋弟书
　　闻道慈闱健，平安得汝书。别来儿女大，深忆弟兄孤。边徼犹羁宦，家山未定居。今宵归梦好，暂遣旅愁除。
　　窃禄成濡滞，离家有岁年。每听连夜雨，更忆对床眠。任性难谐俗，谋身拙信天。宁知折腰后，种秫尚无田。
　　舟行杂咏
　　山中多赤杨，江上多丹枫。爱其摇落晚，秋尽犹青葱。岂系雨露偏，正恃坚贞功。处瘠苦外癯，閟塞乃内充。所以延年者，常栖岩壑中。
　　勿言水懦弱，在险能用壮。盘回万重山，不制三尺浪。混混循崖行，约束戒奔放。屈曲必如意，性本无背向。触石石忽怒，爱怒不受障。一过波澜平，柔克贵善让。我行历诸滩，顺逆固殊状。曾读老氏书，观物知所尚。
　　萧萧风气寒，冷冷露华白。清辉升东南，知是故园月。三年隔庭闱，远道消息阙。谁云求斗筲，足以慰明发。
　　乾坤有旦气，得之在清晓。居家恒耽眠，行役起我早。水烟栖汀苹，霞光散林鸟。寸心适澄然，凝思会尘表。
　　孤帆水驿遥，荒村风景暮。中夜万感集，况乃听风雨。自顾樗散材，本阙经世务。劳劳营斗米，仆仆竞长路。未能立修名，仍随俗所骛。怀抱向谁倾，古人鉴情愫。
　　丁时显
　　丁时显，字名扬，号鹏搏，天津人。乾隆乙丑进士。有《青蜺居士集》。
　　送长芦都转倪象恺先生归田
　　共沐恩波数载中，忍看此日去怱怱。铜鱼洲静萍花合，金凤山高栗叶红。应有素琴调夜月，时闻玄鹤下秋空。南山依旧东篱外，重对秋阴菊数丛。
　　马濂
　　马濂，字牧侪，桐城人。乾隆丁卯举人，官内阁中书。有《短檠斋诗钞》。
　　左一青仲孚姚姬传见过夜话用欧阳永叔与梅圣俞会饮诗韵
　　荒径扶疏夏木长，闭门寂寞思清谈。剥啄忽闻故人至，一室斗大容二三。篝镫促席无宾主，不觉夜雨飘廉纤。忆昨分张滞京国，尺书千里开云缄。笑我征人尘土堁，岂如高咏云霞酣。于今会合在乡县，豪俊况复数子兼。一青掉舌肆奇伟，谈天上欲穷钩钤。姬传嗜古不尼古，菁英榛莽从夷芟。仲孚深沈守元默，往往雄辩当之惭。惟余因循不树立，十年潦倒空青衫。诸君铿锵廊庙器，和声努力追韶咸。人生有志岂无用，扶摇弹指看图南。
　　姬传连日过访因赠
　　城北有姚子，英妙世无双。神龙与鸷鸟，见者心皆降。胸中磊落五车书，笔下驰骋千军阵。南宫两度风尘走，辇毂一朝名誉震。献策徒夸贾谊才，请缨未识终军隽。忆偕计吏触炎威，扁舟一叶来京畿。江南梅雨浣征袖，燕北秋风吹客衣。我缘瞑食冒寒暑，短榻茶烟羁逆旅。君素羸疾独不然，私衷为庆黄鹄举。岂知零落送将归，断蓬荒梗相因依。易水萧萧欲黄落，銮江漠漠嗟雪霏。载蹶霜蹄返故枥，竹屋纸窗灯火寂。子云治产空十金，相如授徒惟四壁。月夕花晨常杜门，牙签玉轴不窥园。平生落落交游寡，有时就我开芳尊。昨朝冒雨过茅舍，桐阴竹露含清夏。论诗笛簟纳凉飙，联咏疏帘忘暑夜。酒半自言未读书，何当屏迹十年居。循陔采兰洁羞膳，不需待从承明庐。我闻斯言当三箧，君真度越恒流百。风雨一编朝暮吟，犹惭学古无开益。富贵功名直等闲，箸书自昔藏名山。他年若共白云侣，秋桂春萝掩旧关。
　　王秉韬
　　王秉韬，字含谿，汉军旗人。乾隆丁卯举人，官至河东河道总督。有《含谿诗草》。
　　山居
　　果是山居好，横斜半向阳。小桥垂片石，新屋竞高墙。陇畔泉通水，耕余竹作仓。稻梁行处茂，终岁任相羊。
　　宿松岿
　　鸟雀栖烟树，牛羊下夕原。危峰疑阻路，曲径又通村。雨意连山暗，虫思彻夜喧。数程已不远，十度月黄昏。
　　王站柱
　　王站柱，字晓苍，号桂舟，汉军旗人。乾隆丁卯举人，历官四川布政使。有《桂舟游草》。
　　太白楼
　　白也骑鲸去，名存一酒楼。昔飞鹦鹉盏，今咏鹔鹴裘。洸水犹涵碧，空山又送秋。凭栏无限意，目极古神州。
　　无盐城
　　浪传东郭聘盈盈，好色君王亦矫情。宫女如花春殿杳，至今犹说宿瘤城。
　　读书台
　　水绕吾山山绕台，留舒羊茂共徘徊。应刘遮莫夸同调，终逊安乡八斗才。
　　寒亭问竹
　　春光荡漾马蹄骄，小住非缘地主招。我别此君才半月，岁余元旦又三朝。交柯恰似萧郎写，馋口还思玉板烧。片刻相亲聊免俗，留连无复问寒桥。
　　游灵岩
　　路穿诘屈马凌竞，白塔相招最上层。十里松风闻地籁，半崖花雨湿衣棱。初尝甘露泉边水，独对方山寺里僧。坐久浑忘身是客，孤烟落日促行。
　　韩锡胙
　　韩锡胙，字介圭，号湘岩，青田人。乾隆丁卯举人，历官松江知府。有《滑疑集》。
　　陶祠
　　层叠山难画，渊明却赋归。兴因新秫酒，家有旧柴扉。祠瓦藤穿漏，碑书斧砺稀。滔滔江水阔，谁觉折腰非。
　　归青田
　　故乡夜夜梦魂飞，今听乡音果是归。顺水轻桡行尚缓，当门小树看成围。田园芜废惭元亮，亲旧都来访令威。指点趋庭读书处，不堪翦烛对麻衣。
　　周昱
　　周昱，字青原，号依堂，钱塘人。乾隆丁卯举人，官铜梁知县。有《正彝堂集》。
　　登襄阳郡楼
　　莽莽荆襄割据州，夕阳西下独登楼。岘山晓翠当窗入，汉水寒潮抱郭流。放眼关河纷故垒，惊心风物逼新秋。杜康台在烟云里，一醉江头狎白鸥。
　　雨次乐乡关
　　万壑排云出，孤村抱郭幽。雨深斑竹岭，风急白菽洲。滩响夜方壮，萤光湿不流。乡关应最乐，无那旅中游。
　　廖景文
　　廖景文，字琴学，号檀园，青浦人。乾隆丁卯举人，官合肥知县。有《古檀》、《平梁归雁》、《倚杖听吟》诸集。
　　渡泖登塔
　　古塔凌波立，烟村万绿分。铎声寒似雨，帆影淡于云。景埒金山寺，仙怀玉笥君。秦城渺何在，渔唱倚阑闻。
　　登横云风满楼
　　飞泉曲磴树苍苍，何处平原旧草堂。独倚危栏望秋色，半岩黄叶下斜阳。
　　朱琦
　　朱琦，字景韩，历城人。乾隆丁卯举人，官彭县知县。有《倚华楼集》。
　　河津寺歌
　　盘陀高不极，碧水环其根。其上有古寺，其阳为寺门。松桧昼阴龙象閟，藤萝岁久浮图昏。老僧四五辈，见客如惊麏。孤烟出香积，破衲缝秋云。山长水远何寥廓，况复边秋木黄落。钟梵空余出世音，风尘谁展匡时略。宦海飘飘一叶身，东西南北久迷津。出门上马欲有问，寺里山僧应笑人。
　　途次口占
　　梦想烟霞计未成，尘中车马尚孤征。长堤渺渺迷风色，小市荒荒杂树声。鸡肋暂尝知世味，鹅笼善幻见人情。云山一望青无数，何日长镵采药行。
　　杨永芳
　　杨永芳，字慕如，号梦舫，昆明人。乾隆丁卯举人，官麻城知县。
　　送李翼兹进士出塞省亲
　　征骖北望气萧森，塞草茫茫此独寻。小骥养成初识路，慈乌啼处尚无林。玉关屡入孤臣梦，沙碛先驰孝子心。感得路人称叹日，黑河秋雨泪痕深。
　　虎渡口
　　开府南荆据上游，六朝如梦水空流。惟余一片龙山影，半入江楼半柁楼。
　　夕阳亭
　　衣涴缁尘鬓染霜，更无心事话兴亡。夕阳亭下一杯酒，洛水无声秋梦长。
　　戴纯
　　戴纯，字莼浦，丹徒人。乾隆丁卯举人，官鸣鹤场盐大使。有《春萍集》。
　　古短歌行
　　土牛不受鞭，木马抱空质。岁月忽我遒，凄然向落日。东南多逝水，终古入淮流。冯夷与河伯，浩荡赴春愁。春愁载远道，靡靡催客老。伤彼蕙兰花，不及原上草。饥乌半夜啼，春雨暮凄凄。迷离一梦醒，踯躅两眉低。镫花易零落，秋衫怯渐薄。寒鸟声啁啾，四顾成萧索。萧索益悲哀，展驾复迟回。孤蓬与断梗，飘泊委尘埃。孤斟酹霜月，回首成芒忽。眼底岁峥嵘，又复怀明发。煌煌东方星，阳气破杳冥。何当乘金虎，驾言翔紫庭。
　　香光寺姚广孝废园醉歌
　　西风吹山山不改，健鹘矫翮凌烟彩。古道苍茫踏叶行，晴沙漠漠田每每。道旁萧寺金碧辉，手执马箠叩僧扉。沙弥煎茶成小憩，秋阳昭灼牛羊归。回廊历尽散残步，后圃荒芜足云树。亭基苔满曲沼封，松耶石耶尚森布。大师学道辞室家，纵横才气满架裟。靖难功成衣赐紫，几曾性僻耽烟霞。此地园林几时创，此夜魂游有梵放。僧伽不住女媭嗔，英雄事业俱魔障。我来携酒挂马鞍，探囊肴核还盈盘。据石留连尽杯酌，亦既醉矣瓶罍干。仰天大笑出门去，山外斜阳红几处。寒水流澌逝不回，从古几人羁日驭。回首层峦指上方，千秋龙象护云堂。山僧不解古今事，笑杀狂夫醉更狂。
　　太原览古
　　表里山河三晋疆，古今无恙控西方。衣冠竞说唐虞盛，争战从知赵魏强。石岭关横云叆叇，筹边楼迥夜苍凉，升平人自忘形胜，披拂春风蔓草芳。
　　莽莽遥天参井分，东来佳气自氤氲。堪怜昔日曾衷甲，却喜清时正右文。望里关山通巩洛，意中人物重河汾。五原四塞成都会，游览还期证所闻。
　　李蟠枢
　　李蟠枢，字蒨园，江南山阳人。乾隆丁卯举人，官泾县教谕。有《水西诗钞》。
　　赏溪秋望
　　水落滩逾险，秋风动远思。青山千里梦，红叶一林诗。刹古穿云没，帆轻出谷迟，赏溪归路迥，何以慰心期。
　　张熷
　　张熷，字曦亮，号南漪，仁和人。乾隆丁卯举人，庚午举经学。有《南漪遗集》。
　　夏日慈竹轩待雨
　　故人为我开三径，一日经过定几回。晚雨欲催斜照敛，好风时送片云来。阶前净绿连芳树，竹外微凉沁酒杯。晴罢不须愁溽暑，冷吟闲醉且徘徊。
　　挽郑筠谷先生
　　年来耆旧凋亡尽，邈若山河感昔游。早识先生曾奉手，还教贱子许同舟。风流宏长谁能继，文咏追陪自此休。廿载谢公门下客，独垂衰泪过西州。
　　朵殿簪毫著作新，翩然归钓两湖滨。病余应识闲居乐，官罢惟留现在身。经业隐修堪自老，礼堂写定付何人。却思当日承音旨，检点遗书一怆神。
　　冯浩
　　冯浩，字养吾，号孟亭，桐乡人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官御史。有《孟亭诗集》。
　　游青山庄
　　层层麦浪涌春田，小径萦纡谢墅前。夹岸通桥平似掌，沿堤累石亚于肩。林藏岩洞深逾秀，花带烟云澹倍嫣。最爱流波渺无际，遥汀微露钓鱼船。
　　秋草
　　风欺露压夕阳烘，极目平芜远道中。袍色旧来人白发，烧痕新处树丹枫。宾鸿影澹还辞北，天马蹄轻早向东。莫为登临动惆怅，每缘萧瑟蕴青葱。
　　杨方立
　　杨方立，字念中，一字中甫，号白存，瑞金人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授编修。有《默堂诗集》。
　　后东皋草堂歌为陈学山赋
　　蒹葭江水西风急，木叶翻红秋露白。十幅蒲帆挂断烟，元亭一叩扬雄宅。主人爱客启柴关，执手褰衣出笑颜。中馈为开春瓮酒，长筵遥展夕阳山。山前山后浮云渡，聚散微茫不知处。停杯忽与话当年，词未能终泪先注。昔日清明忆太丘，修文砥行先民俦。名山偃卧高讬迹，长松百尺风飕飕。点缀丘园发幽趣，太湖白石龙门树。书卷高闲柳谷居，烟霞罨画浯溪路。三秋明月三春花，窈窕笙歌出绛纱。高山大有携琴客，曲径时回问字车。诗瓢酒盏朝还暮，青山止爱高人住。浔阳江上檄书来，一官抵死催人去。去年苦调计相思，犹复丁宁话故枝。彭泽菊花怜尚在，辽阳白鹤竟何归。惊飙荡海洪涛起，丹山羽折琼华萎。蛇年鸡梦兆纷纭，悼痛人琴俱已矣。流风陈迹剩池台，蟠蟀寒吟四壁哀。旧种杏花余太息，当时燕子尚飞来。我昔髫年侍文宴，作歌得许窥坛坫。已羡登龙揖孔融，犹烦倒屣迎王粲。而今憔悴返江乡，千里红尘老剑霜。重到山阳寻旧梦，徒瞻画相拜中郎。主人收泪重翦烛，劝我长歌须再续。含毫摊纸望苍茫，一片秋声响空谷。东皋叶落雨霏微，蒿蔚风中孝子悲。长笺题向庭前树，伴尔慈乌夜夜啼。
　　雨夜感怀
　　霜林叶落夜阑珊，浊酒孤檠惨不欢。好友去如归雁急，客情慵比暮镫残。朔风吹马思前路，细雨欺人作小寒二十五弦余旧曲，伤心何处许悲弹。
　　渡吴城寄怀盛水宾昆季
　　萧萧落叶点孤舟，彭蠡风涛日夜秋。细雨欲催双桨去，孤云遥寄一江愁。虞翻憔悴余奇骨，苏季飘零有敝裘。传语剑山堂上客，海鸥吾已讬悠悠。
　　陈长镇
　　陈长镇，字宗五，号延溪，武陵人。雍正初荐举孝廉方正，乾隆丙辰举博学鸿词。戊辰进士，改庶吉士。有《白云山房集》。
　　英德峡
　　昨日监豪泷，今日浈阳峡。鲛宫一线开，象齿千行插。山根筋骨竖，水寨旗枪挟。河走昆仑脊，剑拔茱萸匣。撩倒云气惨，威迟林影狭。蛟螭锁寒井，虎兕闭幽柙。地肤赘悬疣，天车拥大翣。野猿啼长夜，飞隼碍高硖。险疑巨灵擘，阴畏山鬼掐。白乳鹈膏，碧藓𧏗蛦甲。浮烟带海腥，微卵愁山压。蹉跎拟归休，凉风吹白祫。
　　归猿洞
　　夕阳绕山背，荒径明虹霓。入洞寒烟积，彷佛闻猿啼。幽谷若有人，峡雨暗已西。一体倏变化，人物理固齐。梧叶冷秋风，零落蕙草萋。馨香当岁暮，寻芳意已迷。防身铸吴钩，须时斩鲸鲵。不遇白袁公，寒光委尘泥。却思赋芧者，渺渺白云低。
　　燃犀亭
　　过江一无事，独上燃犀亭。野水意中绿，闲云人外青。山深游魍魉，木落见精灵。欲问升沈理，寒光照翠屏。
　　重过少孤山
　　凌波依约赤城标，一柱重过客思遥。天外狂澜如昔倒，镜中青黛为谁娇。关山扼险云阴度，殿阁盘空日影摇。记得文成征战地，夕阳孤岸草萧萧。
　　湘江
　　湘江南上水如烟，不尽离情薄暮天。岳色千重万重雨，随风吹落洞庭船。
　　平泰
　　宗室平泰，字朗轩，饶余敏亲王阿巴泰五世孙。乾隆戊辰进士，改庶吉士，宗人府理事官。
　　平定金川功成恭纪
　　骏业包三极，光灵被八垠。肤公成薄伐，圣主得贤臣。制敌无增垒，征顽不浃旬。元戎初锡命，小丑遂归身。聚处怜焦虱，深藏笑狡<夋兔>。猿娭矜搏箭，螳怒敢当轮。健翮资抨击，奔雷慑聩嚚。请行烦宰辅，报国矢忠纯。峒箐逾悬阻，貔貅乐拊循。分明军令肃，踊跃士心振。拔本方除恶，先声已夺人。捣巢乘势便，攻塞破坚频。有赫天威远，惟几睿算神。迎锋全解竹。畀火待然薪。于铄吾皇烈，真符大造仁。止戈文乃武，育物世如春。献捷期何速，酬庸赏递臻。去时冰载路，来日柳迷津。从此兵常偃，行看俗更淳。四隅怀震叠，万类荷陶甄。侔色瞻星纬，摅忱拱玉宸。验风咸受吏，占海尽徕宾。络绎丰穰庆，骈阗福祜申。颂扬须雅奏，折简愧敷陈。
　　寅保
　　寅保，字虎侯，号芝圃，汉军旗人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授编修。有《秀钟堂诗集》。
　　盘山漫兴
　　盘中到处六朝松，天矫离奇翠盖浓。只恐夜阑风雨疾，破空飞处尽成龙。
　　渡扬子江
　　望中浮玉势崔嵬，得对名山第七回。风伯多情解相送，峭帆一瞥翦江来。
　　半截塔
　　回冈丛棘里，指点旧浮图。初地昔巍焕，荒基今有无。危巢时噪雀，深穴定藏狐。周匝余何物，<虫连><*虫拳树几株。
　　立春日作
　　袅袅青幡拂画栏，条风有信散严寒。年华不合簪新胜，面目惟须整旧冠。凤阁记曾书帖子，虎林谁为荐辛盘。阳回两浙东西岸，满眼恩波海样宽。
　　靳荣藩
　　靳荣藩，字价人，号镇园，黎城人。乾隆戊辰进士，历官大名知府。有《绿溪诗》、《咏史偶稿》。
　　圣泉寺歌
　　圣泉古寺烟波里，规矩双亭凌空起。怪石<山含>岈吐幻云，游鱼拨剌跃清水。忆昔巴渝太守贤，佐以司马沧州李。公余飞盖时来游，指点亭台赋燕喜。太守迁擢感沧桑，司马青衫欲断肠。荷叶田田留败苇，雕栏曲曲賸方塘。矩亭零落规亭改，空余佛刹尚爽垲。载酒宾从旧已非，种桃道士竟谁在。我来信宿向寺中，蒹葭苍苍万事空。君不见池上生祠今非昔，已写汉前将军额。
　　金莲花歌
　　龙门边外缘陂陀，芙蓉菡萏交枝柯。妍如重台滴早露，洁如百子凌清波。脆如并头晓日映，正如千叶春风和。却看黄中通理吉，才知不是寻常荷。忆昔金源绍耶律，行宫帐殿俱嵯峨。肇锡嘉名曷里改，金枝玉叶原非讹。莲曲新翻白羽起，莲杯既醉朱颜酡。遂令此花得所遇，史臣载笔为编摩。五百年来岸谷异，祇随塞草缘山阿。退之无繇咏玉井，子安不复谣黄螺。夙闻五台此花盛，裕之游赏曾吟哦。曷为塞垣竟寂寞，春风秋雨长蹉跎。讵比为镫送子直，奚知作烛随东坡。名花如旧世代远，田父樵子相诋诃。我谓赏花纪史册，已留名字辉羲娥。汗青缃绿自可贵，纷纷赋颂何足多。愿以此诗为花慰，见者应复来游歌。名花闻之似解语，风前摇曳常娑娑。
　　池上一首呈愿东岩
　　雨后水苔生，与岸同一绿。柳丝覆其上，翠影繁以缛。池中水葓花，下有群凫浴。雅不与鱼争，各随性所欲。是时偕我友，共坐论心曲。濠梁岂在远，妙理斯亦足。天趣日日新，古谊以相勖。
　　咏史
　　大凌河水接雄关，啼笑相逢并马还。李广何庸重对簿，天留陷阱待清班。
　　中原已见黍油油，尺土东南势莫留。君管烟花臣水火，枉教开府向扬州。
　　南国烟花势已销，鼓声又杂浙江潮。孤臣不采西山蕨，肯负生徒待柳桥。
　　熹庙臣工只两途，忤珰取祸附珰污。华亭避世朝班里，秋水闲鸥半有无。
　　赖晋
　　赖晋，字锡蕃，一字昼人，广昌人。乾隆戊辰进士，官太仓知州。有《昼亭初稿》。
　　游青原山
　　飞入中州海外山，青原横列翠微间。地灵疏瀹三溪水，天老钳锤七祖关。梦寐人家灰劫尽，菩提树种土花斑。几年夜雨残僧席，挫折秋风古佛颜。
　　落星桥
　　轻风直扫五开蛮，烈火嘶风独往还。笑听金鸡鸣战垒，年年水咽大幽山。
　　仙都观
　　是否麻姑迹，真仙未可逢。虚无传七夕，突兀老诸峰。尘网<虫萧>蛸密，苔痕玉轴封。岁寒孤映日，独倚大夫松。
　　朱仕琇
　　朱仕琇，字斐瞻，建宁人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，官夏津知县。有《梅崖诗偶存》。
　　杂诗
　　采药采参苓，种花种桃李。参苓令人寿，桃李夏阴美。监门能解围，饿夫堪救死。古来慷慨人，往往出下土。厚貌仰姬公，绝交广刘子。二端孰为正，偏辞竟难恃。卓哉赵孟言，劝君锄棘枳。
　　宿瑞洪湖
　　潴水随天尽，扁舟入草迷。往来争此宿，鸥鹭似相知。故国辨江树，前游惜暮曦。昔人嗟老至，泽畔易成悲。
　　陶金谐
　　陶金谐，字挥五，号适斋，南城人。乾隆戊辰进士，官江华知县。有《适斋诗稿》。
　　寄伯兄
　　马磨文休已足悲，兼闻卧病叹仳离。愁多各值花开日，梦远平分月堕时。瘴地一官怜索莫，骥心千里暂栖迟。临淮壁垒须重振，莫道齐师鼓再衰。
　　五架三间粗有庐，萧条城市似村墟。鹿卢空自装长剑，宛委何曾读异书。公事有程知网密，人心难料岂交疏。平生湖海元龙气，报道年来渐破除。
　　通道途中
　　曲折穿山翠，多从梦里经。新荷明宿露，疏柳带残星。野寺钟初散，渔家户尚扃。𪩘𪩘何敢惮，心折短长亭。
　　舒生鹦自溆浦来谒诗以赠之并示书院诸生
　　巉岩山色束清流，拄笏曾为十载游。老去心仍思赵将，别来时复忆并州。柳塘柳树成阴未，桃谷桃花得气不。把酒对君谈往事，关河千里结离愁。
　　游桃源
　　春水桃花色，秋山薜荔鲜。下与世人隔，偶为渔父传。借问司马家，何如祖龙年。柴桑清节在，高风孰可褰。寺外树丰碑，刻舟劳篆镌。安得挽溪流，尽洗徐凝篇。天风吹蘅芷，江日照潺湲。乘船各归去，回首心茫然。
　　再憩灵鹫庵
　　下界烟初暝，上方钟未歇。野寺无经声，月色在林樾。少住便有情，悲愉缘爱结。三宿记枯桑，扶筇待明发。
　　六月得顾立方书
　　已办休官计，如今真是归。惟怜敬姜泪，不见老莱衣。兰砦愁听雨，松门空掩扉。月明华表鹤，尚绕白云飞。
　　自长沙至辰州江行绝句
　　八月潮平大泽宽，扁舟横渡静波澜。江空人在烟中语，天远山从画本看。
　　天横雕鹗秋风健，峡斗鼋鼍暮雨腥。却听邻舟吹铁笛，武陵哀怨此重经。
　　赵贤
　　赵贤，字端人，号浅山，钱塘人。乾隆戊辰进士，官永顺知县。有《浅山堂集》。
　　秋日寓居感怀
　　如练秋河欲二更，松床蒲荐一镫明。瓦沟得月添霜色，庭树留风作雨声。意马有程驰恨枕，酒兵无力破愁城。段家桥下西湖路，何日归寻鸥鹭盟。
　　早岁梳翎慕碧霄，到今回首路迢迢。怪人好作仪同面，顾我偏羞彭泽腰。秋蟀春鹒人鬓改，芦帘土锉客魂消。可怜羽翼摧残后，一片伤心逐暮潮。
　　梅云程
　　梅云程，字腾远，号怡园，南城人。乾隆戊辰进士，官知县。有《怡园诗集》
　　九日
　　茱萸手把自殷勤，珍重遥缄奉老亲。薄禄虚惭三釜养，清风不厌一囊贫。梦随故国云山远，感逐天涯节序新。料得高堂酣宴后，也应扶杖望羁人。
　　官舍萧萧似野村，又逢佳节倒清尊。芙蓉开谢秋心在，苜蓿凄凉宦味存。腕下难成风雨句，鬓边易染雪霜痕。逡巡懒著登高屐，对坐南山翠拥门。
　　王元常
　　王元常，字南圃，长安人。乾隆戊辰进士，官武清知县。有《西园瓣香集》。
　　武邑署中偶作舫屋诗以落之
　　屋也舟耶结此庐，得闲小憩在公余。志存作楫安天下，心拟乘槎入太虚。对雪欲移王子棹，焚香静玩米家书。亭轩小筑聊成趣，浮宅何妨且暂居。
　　陈道
　　陈道，字绍洙，号凝斋，江西新城人。乾隆戊辰进士，归班知县。有《凝斋遗集》。
　　出都
　　岁晏寒云重，驱车去金台。台畔多烈风，纷纷起尘埃。留滞亦云久，去住复徘徊。徘徊恋帝里，宫观何崇起。顾非大厦材。壮心能不已。载歌《南陔》曲，姱修望前轨。
　　过大关
　　连山如水涌，起伏皱波纹。窄径穿林薄，微光照夕曛。荒村茅店古，石涧细流分。风景故乡近，遥遥南岭云。
　　舟行阻风寄示大儿
　　归去无多日，胡为又远行。我生浑不解，尔辈自能明。夜雨添春涨，江风卜早晴。迢迢京国望，所宝是身名。
●卷八十
　　朱珪
　　朱珪，字石君，号南厓，晚号盘陀老人，大兴人。乾隆戊辰进士，官至体仁阁大学士，晋太子太傅。赠太傅，谥文正。有《知足斋集》。
　　沧洲铁师子歌次刘崇如韵
　　雀儿肉飞<孛殳>厥昏，天阶虬蛇斗两门。龙冈𦶟焰木叶髡，钃腕斮臂丧老鸳。封豕臡肉死且奔，虎盐饕腹招甝魂。睡王昼鼾尸高轩，帝柴化狻以口吞。之而<生毛><丽毛>不可扪。昆仑作尻恒象元，金人十二齐根源。炉炭铜象天为浑，劫灰黑飓逃幽冤。师子踞火雄匡藩，■螾炰鹑黄龙垣。白虓苍麟兽子孙，牵牛夺牛罪天鼋。彨艛龙舰横翔𬸣，率然首尾巴蛇掀。铜头铁额腥风翻，益津关狭擘巨蹯。帝豝柩中作牛言，白驼血殷空旅贲。碧蟆啗月囚棘樊，马喑戟光利报反。髑髅大冢万鬼暄，欲盬醉颅当牺尊。岂知病龙恶识存，狞生铸铁厉不谖。吼声目裂磹伦，怒坼北极<白市>牝坤。铁鬽舌砥血口论，雌鸡孕石<卵叚>卵痕。牻父驾儿如犗犍，箭镞插地铩羽繁。池鱼之头千里燔，紫披袄毁扶桑暾。刲臂热饮<亡皿>血温，天如不闻烹天阍。叱九虎豹怖暝屯，帝赐翟犬饱厥飧。徐命之归但空村，夹于霸雄窟沧墩。魂欲上天不得援，天兵四罗蚩尤幡。龟蛇句陈蟺以蜿，金眸玉爪当道蹲。錾铮尾齿威铺敦，沐踆浴<需兔><土比>胧暄。
　　李唐园监丞文园学士花墅对床图
　　帝城春晚花始殷，鄂不枝叶交斓斒。四门清暇玉堂散，对花一笑初开颜。酒清歌缓月欲上，床移花亸园暂关。伯兮德尊爱更笃，弱弟名达心能闲。人生富贵亦何有，天公付与兹尤悭。忆予雁行当早岁，回翔禁树联清班。五年远游感衣带，三冬归处嗟绳菅。不知潇潇几听雨，坐愁望望劳登山。何如君家好兄弟，花前娱戏头已颁。无忘嘉树喻翩反，有梦春草生湾澴。更知君实性则友，承华退直常追攀。致身槐棘正不免，且祝异雀衔双环。
　　晋王宫漆碗歌和齐进士翀。
　　齐君示我古漆碗，百年遗器出晋宫。宝贤石断砌马枥，此物真赝谁能穷。黄金中涂已攫去，呺然外壳康瓠同。雕几蜂蝶萼跗韡，华质殷駮宜飧饛。当年赤龙起丰沛，镂金床碎江州东。欲以铏簋教俭德，更分宝玉班宗功。髯王中道笞膳宰，诏书驰戒何<勹躬>々。一传燕啄劫匕鬯，世守虎节完圭桐。端王西河尤孝谨，芝生泉涌天鉴衷。横汾流觞珠履错，艳赵挟瑟酡颜红。酎金高庙拜膰脤，宥坐欹器铭谦冲。岂知九鼎忽折足，閧然大盗来关潼。孱王盬脑就桎梏，美人眢井愁芎䓖。玉鱼金碗尚不保，驼山夜发亡羊童。微乎微者此何幸，流传好事催诗筒。君豪槃敦已在手，我更何有争雕虫。岁寒烛跋歌正放，浮白且润鸣肠空。
　　谒蔡忠襄公祠
　　天牢夜放晰蜴虫，化为无角垂天虹。阿谁射之瞽厥瞳，摩牙忽到觜觿宫。当年盗首十八子，鲸吞欲暍黄河水。蔡公讲学兼知兵，书生有胆坚于城。潼关破竹大事去，晋宫焚玉龙啼腥。从容一死报天子，神完不作睢阳鬼。烈士同心五大夫，馨天浩气长无馁。我今抠衣拜下风，想公濡缕丹心红。猿愁鹤唳满碧空，有酒浇我，烧劫不化磊落之心胸。
　　途次清风店寄竹君兄
　　五年别君如转毂，江南山北恩同沐。兄归校阁擅雕龙，我恋乘轩类刻骛。太行一握望云心，槎月三秋依斗目。肉食无墨讵属餍，邑中有黔空执扑。疲牛负重怯长途，驽马嘶风思旧牧。天膏肤寸蚁知润，朝阳咫尺葵先昱。衔泥若许认巢痕，饮河真欲扪便腹。听雨已闻西向笑，把萸窃恐登高哭。穿林泻玉即未能，烹鹤焚琴差免恧。知君拥书花满园，期我来看巾共漉。
　　珪蒙恩复入翰林竹君兄叠前韵儿贺辄叠奉答
　　方材宜轸圜宜毂，散樗亦受膏霖沐。车行平地稳栖鸡，巢近高天收野鹜。十年悔不熟读书，一枕何当净揩目。君如退之苦诘盘，我学方平甘鞭扑。布帆无恙到三山，肉芝可采轻九牧。羡君高曦开石渠，坐令玉堂生暖昱。子云口吃颂鸱夷，不能为舌联为腹。偶作刘誓妻孥瞋，深辨颉书神鬼哭。东坡有弟何敢望，太丘必世应知恧。漫夸屋上星蔚然，且听窗前雨渗漉。
　　移居鄂不草庐翁覃溪同年作诗见赠次韵奉答
　　远游焦反巢，重载牛出泞。十年悔已迟，二尺檠可秉。昔君抱一经，负郭无半顷。射艺𫄸襦单，崭角绿鬌立。鷇音捷昆叫，童咏争春■。磷坚厉方须，翻水成已省。枚赋子真皋，苏策我惭颍。心痗癸秋朏，思乐甲昼永。窥园苞天葩，听潇远人境。朱纟玄未成声，雪萼正开岭。合瑴两清越，联珠乍嘒耿。秕粟或飏前，金针实脱颖。国香发韘觿，天爱夷暾昺。麻衣寒不掩，浆歠日愁并。似甘决踵贫，不耻结驷骋。跫喜独逃虚，庚诺谁呼井。幽居阅燧火，奇文露晶炯。俄闻排云泪，忽制追风影。北空五花散，南徙八翮整。诗成鸡休购，语出粤佗警。拥轩气如虹，穿榻学更静。蕙转誉髦乐，箠折不率屏。高摩赤霄温，回翔玄阁泠。琅嬛启键闭，猎碣搜榛梗。宵稽下太乙，晷较攀大丙。竿吹不自量，肉食久窃鼎。圣恩鉴臣慵，史笔仗公等。具迩亶其然，如愿心所请。新知艳种桃，旧雨忆卖饼。忘筌岂无鱼，断干尚有绠。卅载但俯仰，万籁何疆町。三秋感月破。一梦怜裳褧。学道守予雌，读书羡子猛。雕虫已袖手，集腋思挈领。节三阐潜光，尺五求中景。咬根可素饱，醉心漫狂醒。卜邻兄得同，纡辙子非迥。久要定忘形，薄酌差胜茗。
　　闰月廿五日张樊川虞锦亭陈绳庵汪持斋李郁斋李文园吴澹人小集鄂不草庐消寒有作呈诸公即求和章
　　卅年参尾各西东，今夕相看笑语同。苍鬓行羞蚁泛绿，酡颜还映蜡摇红。蓉城缥缈空悬月，阆苑森深不漏风。落落八仙拌一醉，漫将花影照卮中。
　　出都日竹君兄赠我长歌三十六韵缄行箧中过淮阴舟中发而读之乃得次韵
　　长勤翼倦乐暂休，便静倪动当远游。三万六千云衣狗，东西南北风马牛。我行闽粤别岂久，临歧赠我清歌修。此邦文献兄手寻，然犀照海珊网收。橘黄荔丹昔拱把，十年又见霄烟浮。延津交剑气隐斗，螺岭应石声锵球。山川阻深空谷秀，国香脉脉心香搜。著书尚欲抗马杜，讲学未肯卑峄邹。鳌峰顶上曾驾说，诸生为我神淹留。我时初壮今向老，芙蓉开落二十周。久抛菑畬就卤莽，差可臭味分醍酋。输君旷荡海鸥逸，愧我局缩辕驹緧。宦游将逮天下半，胜迹屡负山灵羞。兹来稍觉日月暇，计程坐啸江淮舟。丑兴午憩避炎暍，间复揽辔调刚柔。跋泥厉水不足道。喜见岱岳雄东陬。跻攀绝磴敬天阙，呼吸上縡俨褒。高斋夜宿吼风雨，齐汨拟作银潢泅。惜哉未践对床约，商歌不共初平俦。翻思大观荡云海，黄山衡山谁拔尤。即今渺弥棹吴楚，湖波连天霭乃愁。甓社隄头蓼花紫，谢公堰上棠阴秋。金山窣堵最上级，俯瞰无蒂江天悠。西湖幽处一凝盼，故侯瓜蔓心如抽。衢严佳绝夙往复，夜渡七里风飕飕。江郎曾觏直顶踵，三生念尔情咿■。仙霞庾岭赓旧句，冰衔依旧心渝不。传家德薄书易蠹，报国力小恩难酬。注《雅》虫鱼欠识字，偷仓雀鼠解惄调。达天君自追玉局，养生我亦师子由。贯珠但保一黍得，如缕莫令千丝缪。亡羊讵辨书与博，笑誉奚足生喜忧。文章金石君不朽，寸田尺宅吾所求。别肠虽暂尚车转，拱璧坐进诚或优。奇词险语感深厚，舟中百读歌声遒。寒光映骊三十六，和罢仰看龙尾稠。
　　仙霞岭
　　凌晨发山馆，逶迤入岭麓。日及粲白丹，荟蔚交竹木。壁蜗延一线，蚁磨旋千辘。仰晞閟青苍，回瞩荡心目。山腰得精庐，呀喘息舆仆。再鼓升天险，重关搤地轴。唐巢力攻琴，宋浩事铲筑。七百六十磴，上下捷揉鹿。重来蹑飞霞，一俯众峰直。茶岭接小竿，突兀更腾伏。瀺瀺下濑水，闽浙两不蓄。西流达江西，百里走泷瀑。地脉所屈蟠，龙蛇断起陆。旷途暂顾眺，前行势方蔟。
　　枫岭
　　大竿与枫岭，名异实不殊。川原甫夷旷，再束尤嵚岖。攀登二百级，天半郁以舒。复上羾椽栾，历历摩星榆。岩疆划闽浙，居保从无诸。阴阳异凉燠，悬派分注趋。老僧涅槃竟，谁为装蜕躯。俛首兀不化，过客三叹吁。菩提本非树，何事标枯株。蜂涌岭头泉，逝者如斯夫。
　　梨岭
　　竿岭万竿竹，未若梨岭奇。丛篁拔地底，翠葆排天逵。苍虬百千亿，飞舞鳞之而。太古昆仑阴，绿凤蕃雄雌。轩伦久未截，天籁鸣参差。行者忘登顿，梦上青宫嬉。松杉直千尺，古桂花满枝。临风一攀折，载路香轩帷。夷犹下碧阶，綷纟蔡珣玗琪。我行亦已远，翘首龙<豕尨>移。斐然兴君子，瞻望歌猗猗。
　　将至浦城口占
　　轻轺小插桂婆娑，一路香闻使者过。几瓮黄齑怜臭味，卅宵青眼费摩挲。谁家梦笔才如绮，有客临渊鬓欲皤。为语皇华山上月，肯教清影负幽萝。
　　七月十五日望雨
　　四牛欲斗不肯合，空雷密云风飒飒。蔚蓝高高不敢扪，龙骨踏翻腰胫折。斋蔬半月心如熏，垂杨左肘肤苦噆。乘轩无功鹤自愁，堰水将枯鱼可罨。渊珠谁掇骊睡酣，天壶不闻娥笑霅。干忧何术暴尫巫，直欲飞精叩阊阖。岂惟秋炕惩稻蟹，安望冬饶通蜡腊。穹慈或怜虮虱焦，气缊暂教山泽沓。苍茫灵意不可知，一夜冰夷鼓镗𨱏。相呼宾从歌渑陵，遍赛祇坛醉叠榼。
　　除夕检点诗草
　　作诗贵精不贵多，三百星宿光义娥。汉初俎豆十九首，三曹竞爽词骈罗。步兵《咏怀》八十一，渊明醉语尤醇和。六朝鲍谢事雕纂，杜李崛起鸣龙鼍。昌黎全诗三百八，已骇变怪雄山河。后来才大号苏海，万斛泉涌惟东坡。香山剑南极烂漫，谁挽下濑滔滔波。偏师仄径争擅巧，琐碎虫鸟奚足科。我幼学吟不自惜，信手撒掷轻螷蠃。六十年前惊一吷，宦游荒落行蹉跎。零篇假钞或干没，断句火化神传哦。皖江四载偶擩笔，使仆写稿随差讹。转粤携来一书史，有作即录嗟缕𫌨。今年四百赢七十，虽多奚用孰切磋。劳劳案牍靡夙夜，余力得此亦自诃。飞鸿刻爪亥纪日，谁其作者翁盘陀。
　　除夕读笥河先兄七古诗钞本
　　笥河诗笔老更奇，天巧出险非人为。黄山万古松倒侧，玉华千笋神雕剞。我严金鼓程不识，何来飞将横绝域。四围解马卧正酣，一矢穿虓石已泐。后死于今十七年，遗编读罢心旌翩。当时赓唱火攻急，阅水隐见珠光联。今夕何夕岁将改，斯文得失斯心在。时人轻重那足云，一鸣双鸟三千载。
　　赠泾县包生
　　包生麟之角，乙贡天笃祥。清抱冰雪骨，焰发云火章。览子《祷雨篇》，濡墨舞商羊。遂令萍蠵号，不用诛巫尫。观察携以来，奇才夸洛阳。试以山海歌，跋浪摆雷硠。胸罗表饵策，武库森星芒。聚米辨形势，周阹把维纲。终军对奇木，邺侯赋圆方。贯弗腹经笥，缜栗括智囊。百炼大冶金，且勿跃干将。豫章拔地深，夏屋资栋梁。迟尔培风厚，不独火色扬。养成九苞翮，一鸣羾天阊。
　　户部银库观明渖藩南山主人造传古大元宝歌
　　百斤大宝谁所铸，有明嘉靖丁未冬。南山主人篆传古，龟璋镇世弓弨彤。明祖分藩渖廿一，简王横肇潞国封。六传允栘当世庙，诸郡争袭王独恭。张桂焰熄夏严閧，铸铁成错朝匈匈。淮南炼药跃大冶，河间好事殊三雍。非鼎非剑六丁煽，和钧关石王府庸。大盗移舟鱼已烂，辇载俘宝驼行■。铜人入洛斩蛇失，此物何以逃销镕。一门好学旌孝义，封殖底事攻金攻。琼林大盈足殷鉴，况此儿戏岂正供。作歌聊复论其世，变幻蜃市随云龙。

　　宋高宗瑞应图卷六绝
　　渡河冰合媪贻浆，龙衮中宵拜紫皇。半壁东南夸瑞应，苗刘折首又汪黄。
　　射兔犹应忆射雕，将军湖上且逍遥。同心君相天如格，不见钱塘起怒潮。
　　江左曾疑马易牛，何如罗局定箕裘。春光不耐秦头重，谁问黄龙愧相州。
　　天光分照划江淮，争说临安石镜开。烛影漫摇归秀邸，杉青闸又浴香孩。
　　几番航海幕纷纭，赢取西湖老白云。慎勿轻听张相国，如何容得背嵬军。
　　画手流传辨李萧，晋园稽古析纤揱。玉堂休夏披《云笈》，聚景湖山缅六桥。
　　吾闻
　　吾闻廉不刿，于陵曷足贤。在彼成若性，效尤失自然。责人日以甚，恕己忘其偏。辞受与进退，鲁邹有中权。伯夷尚云隘，何况子莫坚。金刚无四相，从容道自全。夫子思狂狷，颜闵方比肩。愿以告贤哲，过犹不及焉。
　　客有规我滥，泾渭了不分。清浊虽异派，支流有沱𣸣。我时濯缨足，我心如镜云。何尝汨其泥，不党胡不群。阴阳互消长，主一斯为君。君看元祐世，洛蜀何断断。涑水不能解，谁罢蛮触军。
　　有客箴我亢，致悔吾自知。知进不知退，自反不至斯。本欲洞城府，表里毋自欺。吾怪酬酢交，匿怨言如饴。面谀背不湿，谓熟智巧机。有时对尊酒，醉语何淋漓。不如守质直，遇人皆等夷。小人尚可孚，君子胡可疑。居游七十载，与物谁乖违。捴谦与慎密，吾当佩弦韦。
　　对花作
　　花香与花色，神观清我心。和风送微雨，卉木皆怀歆。终日聊盘桓，独赏惬幽寻。有时来佳客，取酒亦共斟。吾老窘视履，百匝绕径深。此疑玩物癖，实鲜根结淫。博弈犹贤已，况兹生意临。
　　那尔苏台梁西山根纪事
　　山形陿而椭，峻极逾层梁。螺旋更上上，蚁折盘高冈。昨宵秋气肃，晨起白露凉。旸升照晃耀，红树烘青苍。傍午驻山根，飞捷制电将。竹溪大师克，秋望屠封狼。蒲卢投绝崖，倒挂贰负僵。大小馘两耳，左右不相当。穷殛信有征，芟割董莠稂。七年芽蘖尽，余丑秋蜩螗。从此巴蜀秦，荡涤天河滂。送喜正恭默，一诚通上方。中外动听睹，于赫扬烈光。我皇恫黎赤，谦益遵虞唐。
　　巴颜布尔喝苏台大营
　　秋夜肃已长，微霜下百草。晨兴袭我裘，弥望亘颢颢。缺月尚在天，朝阳未出杲。俄顷煦温暾，山色围翠葆。移顿廿里近，遥瞻扈黄纛。大庖非不盈，狐兔迹已扫。以兹喻巴蜀，疾风振枯桥。功成不再发，强箭穿鲁缟。
　　度草帽梁
　　上梁山以阳，下梁山以阴。戴笠复覆笠，圆{穴登}何岖嵚。东南转西北，巴彦富有禽。{鹿开}麙麖麋麈，伎伎何骎骎。虎䝙远遯逃，狐<需兔>迷櫹椮。雉子飞不高，决起还出林。四更月朦胧，佽飞入山林。当午日照耀，太乙王中心。诘朝将安止，后夜分秋金。帝车渐南指，平旦中觜参。
　　鄂尔楚克哈达大营
　　移营十里近，张围百里远。昨夜雨潇潇，五更月出坂。红云映四山，白雪集高𪩘。非夸射猎雄，意绍天行健。今朝狝东山，明晨阹西圈。地极夕阳陬，马首逾梁反。是时秋正中，平均适润烜。兴安亘大岭，按策匝骏踠。四奥本一家，岂域中外楗。
　　度桦皮岭
　　桑下不三宿，桦岭遵以南。岭阴风烈烈，岭南日暹暹。乃知地气隔，秋仲均燠严。此岭亘大岭，亦据兴安尖。乙巳初扈从，跨马联靳骖。红叶艳霜枫，豪气夸盍簪。粤游度梅峡，皖陟凌黟灊。峻极五岳外，绝磴峰排签。石骨间土肉，重艮山斯兼。朅来十八载，老矣扶筇惭。桑榆勉学道，游戏低丛蚕。
　　伊逊河
　　伊逊九曲出崖口，发源西拉淖尔南。盘肠诘屈山腹转，开张面势随风岚。架木为梁土茨覆，驱马争过防絓骖。厉深揭浅互跋涉，谁云咫尺剑可函。飞潦汤汤或灭顶，中流一壶那敢探。我今朅来快晴霁，轻轩稳度行。坡赉近与永安接，东西相望山之龛。红苍罨画引远眺，清澈漱石澄潭。翠华阴羽狝将竣，朏生钩月縆初三。捷邮火速慰宸廑，大武上告功全戡。
　　梁国治
　　梁国治，字阶平，号瑶峰，又号丰山，会稽人。乾隆戊辰一甲一名进士，授修撰，官至东阁大学士。谥文定。
　　过观音岩
　　石壁立水外，风涛浩汹汹。何年巨灵擘，幻此金莲涌。谽谺豁幽窦，液沥垂乳湩。飞空土危梯，万象罗森耸。澄潭空心颜，倒景群山拱。江帆日暮摇，回首苍烟重。一声清磬鸣，上界香云拥。
　　游七星岩
　　七星岩，石嵯峨，浮空一气青苍摩。上涵太古之风烟，下澄万顷之湖波。珠衡玉斗天心落，翠黛千寻照城郭。巨灵开凿始何年，朵朵芙蓉新秀削。昔闻群帝朝太清，天神娭笑玉女迎。来此宴集千觞行，前骑麒麟后长鲸。鸣钟交鼓吹竽笙，仙音缥缈隔天上，至今好鸟传其声。初向云关访灵笈，洞口惟容一人入。须臾庨豁圆庐高，石髓淋淋滴犹湿。灵景何窈冥，元精乍嘘吸。呀然窃穴潜阴风，金关玉籥嵌玲珑。山僧束炬照危壁，霅然电烛开双瞳。宛延翠气，逦迤青虹。飞梁跨接，风云交通。玉文石记镌岁月，谽谺坱圠迷西东。殊形诡状不可悉，僧言下有虬龙宫。虬龙含雾静■蜎，峥霄一线光明天。白云片片都轻举，石人如花琢龙女。颇黎宝树车渠叶，净界分明闻佛语。僧言此是璇玑台，火齐璎珞千玫瑰。清霄缟皓延素月，映空万里霜华皑。我听僧言意未足，直上天门散遥瞩。手招三辰引凤凰，银河开流溢户旁。乘凌清气临洋洋，仙风吹落天花香。三山五岭，郁何苍苍。游心冥漠，归云低昂。仙都佛国事难记，七星何乃传荒唐。人间莫辨支机石，天上回瞻白玉堂。
　　平定城楼天衢阁成诗以纪之
　　飞阁浮空接汉槎，冠山浓翠挹晨霞。关河榆柳连三月，烟火楼台出万家。几度严城筹保障，偶从贤守话桑麻。蓬瀛天际尘难到，指点人寰路未赊。
　　李中简
　　李中简，字廉衣，号子静，又号文园，任丘人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《嘉树山房集》。
　　登中山寺中元洞
　　山程不当游，佳处聊目送。晚憩屏山根，长啸得崖洞。虚涧跨平桥，层岚耸高栋。嵚岑款石闺，{穴叫}窱转云巷。石髓流成坳，钟乳洞初冻。荒碑苔藓埋，古佛香花奉。前荣有平台，远目豁一纵。四山皆回抱，一水可俯控。人烟与飞鸟，远色咸自羾。天风吹危石，岌嶪皆飞动。兹山蕴灵异，非仅耳目弄。犹嫌近市廛，未与幽人共。石屏吐新月，夜景萦清梦。题诗付山僧，勿使俗客诵。
　　秀水道中
　　越水不生烟，吴云时作雨。纡余引孤兴，窈窕难具举。绿塍稻穗垂，芳溆菱花聚。桑拓蔼芊芊，庐舍各有主。晚莲尚含房，姽婳依静渚。岂无好句投，欲采惭莽卤。孤鸿天际来，万里伤毛羽。鸬鹚不同梦，中夜起沙浦。风露悄空江，含凄听柔橹。
　　天宁寺题壁示具如上人
　　残棋空六代，别墅见双林。花竹弄秋色，江山伤古心。香台初月影，禅板夜潮音。万劫回环地，真源试一寻。
　　舟兴
　　一枝柔橹破烟轻，卧听黄头报水程。柳岸近涵茅舍影，柁楼早带午鸡声。已判梁燕三年别，直访沙鸥万里盟。为报江花香早放，锦袍人作弄珠行。
　　送戴东原南归
　　惜别翻怜忽漫逢，尊前天末失云龙。鸿飞紫陌无多日，秋到黄山第几重。避地名高孙祭酒，传家学绝郑司农。汉京故事荣稽古，岁岁三朝考大镛。
　　重过圆津庵观芥舟题壁感赋
　　依旧清诗著粉墙，怀人泪洒赞公房。不须更奏山阳笛，斜日西风战白杨。
　　边继祖
　　边继祖，字佩文，号秋崖，任丘人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《澄怀园诗集》。
　　挽句山先生步李廉衣韵
　　肯为莼鲈便忆家，暂留耆宿领清华。讵知病似沾泥絮，转觉官同著袂花。风雅顿教前辈少，清贫还重士林嗟。茂陵遗稿名山富，早晚西湖走传车。
　　刘星炜
　　刘星炜，字映榆，号圃三，武进人。乾隆戊辰进士，官至刑部侍郎。有《思补堂集》。
　　送秦生廷堃由当涂改调全椒
　　鱼稻丰年瑞，文章大国风。涛声五里外，山色半城中。蹑𪨗多名士，传衣望自公。青毡君旧业，勿使叹途穷。
　　咫尺横江路，因风盼好音。论文三岁字，许国十年心。姑孰传芳远，名公属望深。役车行部处，为汝憩棠阴。
　　赠廖古檀明府
　　金斗城高锁绿苔，公余携鹤任徘徊。知君怀古多情思，定上城东鲍照台。
　　图鞈布
　　图鞈布，字裕轩，满洲旗人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授检讨，历官侍讲学士。有《枝巢诗草》。
　　春耕
　　夜闻春雨声，农人侵晓起。开门望南亩，平畴净如绮。呼儿驱黄犊，径去苍烟里。秉耒冲含膏，泛泛土花紫。陇长枯荄深，扬鞭泥没趾。一犁复一耙，确荦成软美。东风吹蓑笠，布谷鸣不已。中田饭脱粟，馌饷妻孥喜。力田在及时，古训良有以。归来茅檐下，濯足前溪水。
　　锄麦戏作
　　暖风吹春春色浓，麦苗已茁东篱东。山前一夜雨初足，翦罗积翠纷芃芃。被陇压畦不见地，风来细浪摇葱笼。离离黄花与点缀，宛然诗思吟司空。侵晨汲井自抱瓮，不将穑事烦奚童。培根理叶去荒秽，力田岂敢言疏慵。释锄入屋仰面笑，须酌巨觥来劳农。
　　枝巢
　　茅屋三楹小，闲园半亩宽。苔痕缘径合，竹影入窗寒。剥枣充珍果，烹蔬荐野盘。客来迎送少，拂石坐团𪢮。
　　架上堆书满，屏间抱膝安。田园三径僻，风雨一蓑寒。树色连墙合，山光入座看。江湖安肯去，聊此寄盘桓。
　　闻蝉
　　豆角花开篱落底，绕篱幽草绿萋萋。秋风满院无人语，坐听蝉鸣到日西。
　　远风亭
　　灌木崇冈共几重，太行遮断碧无踪。远风亭上横窗里，賸见西南一两峰。
　　寻李廉衣不遇
　　偶向南塍驻小车，叩门无犬护田家。主人日暮不知返，零落野棠无数花。
　　博卿额
　　博卿额，字虚宥，满洲旗人。乾隆戊辰进士，历官奉天府尹。
　　小相岭用周学使碑上韵
　　汉相经营地，孤城此日存。断碑横驿路，老树护关门。天末回峰影，山根极水痕。晚风闻社鼓，报赛遍江村。
　　汉中
　　周遭山翠列屏齐，草色平原望欲迷。云栈南来秦地尽，汉江东去楚天低。轰雷绝壑巴船响，落日荒祠杜宇啼。遥指岚光何处宿，西风笮马顿衔嘶。
　　良诚
　　宗室良诚，字瑶圃，饶余敏亲王阿巴泰四世孙。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授检讨，历官祭酒。
　　恭和御制雨中至喀喇河屯元韵
　　滦阳仙馆驻霓旌，雨浥轻尘不记程。官树两行环左右，塞山半里判阴晴。樵声断续微风动，村舍参差夕照横。襟袖霏霏自流爽，皇仁泽物与时行。
　　朱景英
　　朱景英，字幼芝，一字梅冶，武陵人。乾隆庚午举人，历官台湾理番同知。有《畬经堂集》。
　　过耆阇寺
　　黄叶声中蜡屐双，来寻初地背秋江。穿蹊诘曲行香篆，隔树微茫见佛幢。西笑人回尘堁梦，南朝僧老雪霜降。六时钟磬三生路，趁听松关雨后淙。
　　虎牙关
　　郢中健儿猛于虎，樊城箭镞纷如雨。曹刘争战苦不休，云此荆襄之门户。桓桓中兴李与岳，议守议复了数著。吕家小儿乳未干，坐受欺绐失金钥。书生莫漫嗤鹅湖，完局终归孟大夫。谁云在德不在险，建瓴之下何时无。盘盘磴道马蹄穴，旧垒萧条石凹凸。炮车矢砮冲突余，过客盐车困九折。亦知虎牙何敢然，耽耽余怒谁能前。鸺鹠助威啼空山，转愁蜀道凋朱颜。我来四顾双泪溢，下马踟蹰缠两膝。如此关山不可行，殷勤说与承平日。
　　登郑州夕阳楼
　　独上高楼思渺然，中原形胜夕阳边。九河带雪声趋海，二室盘云势到天。狂以成名为坚子。达能退步即神仙。须知楚汉寻常事，我欲吹笙鹤背眠。
　　送陈梅岑之任武冈学博
　　莫厌清贫甚，儒林幸有君。几人陈古义，吾道在斯文。珍重青毡席，淋漓白练裙。从来饶笔墨，况对乱峰云。君家髯太史，碧海制鲸鱼。已入先贤传，曾劳长者车。文章空白下，兄弟近黄初。赖有中郎在，风流未让渠。
　　才话燕台别，何堪又送行。书征秦博士，门迓鲁诸生。我已拌归卧，君还事远征。一官虽勉就，含意各分明。
　　题亡友王西厓所贻赵松雪书汲黯传拓本后
　　王君书宗虞永兴，亦复钩勒赵吴兴。吴兴手迹逞姿媚，细筋安得如秋鹰。或言上石尤不可，椎拓往往刓圭棱。曩持此论自东涧，与君往复词翻腾。石本忽出《汲黯传》，翠墨黮黕霉淫蒸。森张剑戟严且整，摸纸凸起惊崚嶒。承旨他本那见此，率更令后难为朋。益信书家各师派，服君鉴别言有征。匹如半山论诗法，玉谿善学杜少陵。不然獭祭妄謷訾，苦从字句分淄渑。此本在箧近世载，夜窗覆审开黳瞢。更为感旧动枨触，暗风吹闪青荧灯。
　　雨行
　　寒气侵晨薄，征衣触雨凄。水喧千涧骤，云压四山低。客意难行路，人情畏在泥。郎当问前渡，一叶岸东西。
　　江郎山
　　是何斫削青琅姿，三葩坼堕纷葳蕤。一葩一具绀碧晕，神秀都出天工为。各各古色绣斑驳，颇如鼎趾连尻脽。器象奥衍不敢逼，矧敢摩抚生瘢胝。又如抗峙当𫔶右，右拱左辟中绅垂。天外瞻瞩气容肃，图写槐序周官仪。流俗品目罔出此，哂余乍见滋猜疑。云是江氏伯仲叔，云根立化肩相随。以此阅世播万口，余不更诘心自嗤。古昔名山率以状，后世往往人实之。望夫竞界各有肖，动称古老传闻词。郦元作注每摭拾，要为文字增环奇。江家兄弟昉何代，毋乃未辟鸿蒙时。不然兹山万万古，安有族姓详宗支。此义匪待智者辨，丹青曷复烦吹疵。作歌聊用状形似，勿惊翻解常华诗。
　　后陇早发
　　彻夜严风撼树声，海壖北去早寒生。真成五月披裘客，那更殊方叱驭行。备矣岛夷烦力役，寂然里鼓阔征程。简书于我何相迫，无限衰迟远宦情。
　　水卫
　　水卫，字藩泉，号鹿城，保山人。乾隆庚午举人，官霍山知县。
　　桃源舟中
　　万山历尽一江平，天许乘风破浪行。沅水已过湘水近，滇云遥隔楚云生。沿溪渔父频回棹，夹岸桃花半落英。我欲泊舟寻大隐，仙源鸡犬莫相惊。
　　汪舟
　　汪舟，字揖之，号木堂，天津人。乾隆庚午举人，大挑陕西知县。有《桐阴山房稿》。
　　浦口题壁
　　西风飒飒暮云生，驴背长驱古北平。渡口桃花三十里，半林黄叶作秋声。
　　周衣亭先生斋中山茶花用刘后村集中韵
　　宝珠何忍弃山空，喜讬龙门艳一丛。十笏斋中培老干，百花头上放殷红。还怜野卉经霜陨，生笑唐花待火烘。最喜寻芳春不远，锦囊端欲倩奚童。
　　黄文莲
　　黄文莲，字芳亭，号星槎，上海人。乾隆庚午举人，官泌阳知县。有《听雨楼集》。
　　沧浪亭
　　昔贤高咏地，杖策此重经。萧瑟闲亭外，风潭入杳冥。夕阳芳草碧，疏雨远山青。遥指南禅寺，钟声烟际听。
　　九日同吴企晋王琴德曹来殷游沧浪亭分韵得蓑字
　　石径精庐近，相携载酒过。白云山色远，黄叶雨声多。异地仍佳节，天涯足放歌。五湖秋望好，拟制钓鱼蓑。
　　邹儒
　　邹儒，字宗鲁，栖霞人。乾隆庚午举人，官高苑教谕。
　　寄牟畅圃
　　白发生青镜，闲居幽兴饶。春潮不满岸，夜雨忽平桥。偶醉辄中圣，长歌或近骚。故人成久别，花发拟相招。
　　那霖
　　那霖，字雨苍，满洲旗人。乾隆庚午举人。有《啸月堂集》。
　　山溪杂兴
　　秋雨落空山，青翠满岩麓。石磴漱飞泉，纡回叠细縠。孤岛出烟林，偶与归云逐。松杉藏古寺，隐隐明金粟。萋萋野卉腓，郁郁新萝绿。我欲问瑶芝，伊人在幽谷。
　　登西山玉皇阁天门
　　峭壁耸千寻，扪苏历翠岑。花侵樵径窄，雨积磵痕深。岩石随人转，潭云入树阴。天风何处落，吹下步虚音。
　　朱麟应
　　朱麟应，初名振鳞，字潜起，号梧巢，秀水人。乾隆庚午举人。有《<耒员>业斋诗稿》。
　　送王谷原之太平分韵得谢字
　　风鸣梧叶秋，夜静霜华泻。丛生小山桂，幽馥入帘乍。王郎发清兴，率尔携不借。姑溪千里近，一棹指江汊。青山月将满，采石帆应卸。狂饮缅谪仙，高咏追小谢。所惜故园侣，朋笺待君砑。归期计重九，黄菊压新醡。
　　锄菜
　　御冬谋旨蓄，老圃辟坱圠。杂蔬分畦栽，秋菘及时拔。溯厥下种初，草际尚鸣蚻。土松根自沃，露润叶争茁。霜天气凄紧，连陇刈稿秸。菜始塌地肥，茎净不待刷。其色既葱蒨，其味更甘滑。藏之齑可断，芼之羹可颉。淡泊配盐豉，芳辛屑椒榝。小槽新酿熟，邀宾走短札。黄鸡紫蟹间，野蔌置宁恝。何况士酸寒，登盘少特杀。藿食性所便，十馔遇七八。不闻穷塞生，画粥咽僧刹。
　　腊月望集水琴山画堂观梅
　　倦客惊时序，寒花破萼新。香浮疏牖月，暖借曲房春。索笑牵乡梦，联吟得酒人。一樽销寂寞，浅醉任吾真。
　　余庆长
　　余庆长，字元亭，安陆人。乾隆庚午举人，官成都同知。有《壬癸诗稿》、《大树山房稿》。
　　人日过莫浪坡
　　蛇盘青岭窟，猿落白云窠。人日常为客，天涯复此过。春烟生石磴，孤梦逐江沱。行息庵前水，清泉倚薜萝。
　　退思堂怀舆山太守
　　十笏颓椽薜荔墙，无端踯躅退思堂。子瞻诗和陶彭泽，漫叟歌招孟武昌。簿领闲时惟闭阁，宾僚散去自焚香。平生心迹真萧瑟，落落高风未可望。
　　汪仲𫟴
　　汪仲𫟴，字丰玉，号桐石，秀水人。乾隆庚午举人。有《桐石草堂集》。
　　刘松年苏蕙织锦图
　　绍熙画手仕女最神妙，宫蚕出塞流传多。娉婷更貌苏蕙子，画谱纵轶应非讹。中闰{穴叫}窱启凉月，有人无语纤裳拖。襄阳不入五更梦，鸳机轧轧无停梭。桐飘露井蛩绕砌，夜明帘外低秋河。张萱之三周昉一，御玩要不夸宣和。江南佳本题句满，记曾摘录烦东坡。暗门此卷偶尔得，剧于十五之女三摩娑。当时伊人抱孤影，阳台暮雨愁如何。流黄宛转织恨字，八百四十历历明星罗。文成自谓世莫解，巧压四角盘中歌。岂知桃村有美性痴绝，回环络绎工清哦。鱼笺亦似写新怨，墨痕黯淡如曹娥。我题此画重叹薄命妾，几人悔过逢连波。
　　幻居庵观明万历名人分写大方广佛华严经
　　暑风吹满娑罗径，《华严》墨海探佛乘。阅古奚惭肉眼肉，偷闲却爱净域净。前贤已往尘劫换，故纸初开墨香迸。译经人称晋法业，补经年记唐证圣。清凉师疏微可参，金轮帝序秽堪屏。世界真从檐卜藏，光明定有兜罗映。百年以前道琳出，万历之间宝阁盛。三吴文物借庄严，五载衣粮费千请。好事当时各擅名，传观我辈尤生敬。寒山弟子赵宦光，笠坞学人文震孟。松圆诗老钤记亲，雪峤禅师偈语证。余人半为祈功德，或者径欲逃名姓。闲心无著即为安，公案已添毋乃病。此去中峰去住曾，此经异代迁流更。十万文同龙树裒，七万字许宜官并。伊余白业久欲专，在家俗缘嗟未竟。笔聚须弥徒尔为，墨量大海何能称。且领清甘饭后茶，稍闻疏寂花前磬。重来牢记看经时，屡那白月当炎令。
　　马文毅公汇草辨疑歌
　　祖张父卫繁文兴，辨疑晦叔前明称。马公书出蒙难际，大节岂与时争能。逆藩烽火连西粤，公昔乘危实仓卒。任寄岩疆仅四年，兵围台署当三月。引刀绝食羁囚，降表誓不签名投。此人倔强贼语信，击笏大字题于楼。<黑知><黑主>点<黑南>源流讨，一寸毛锥泄忧抱。瘴雾迷漫土窖深，想同血流淋漓草。太息我生真有命，帙分十二毫锋劲。公书不见见公诗，整襟雒诵还生敬。天之所佑妖孽歼，敕祠予葬皇恩兼。盲风怪雨广福寺，迎归敝簏精灵潜。君不见鲁公忠烈垂不朽，笔如修椽字如斗。圣哲余能语岂诬，酹公敢用张颠酒。
　　题吴樵史就鸥阁
　　寥天漠漠风猎猎，我居硖中旬已浃。青衫白发笑逢君，芦苇夤缘意稠叠。三椽巧与市廛避，一榻凉多风露接。阁前看山山拥帘，阁里读书书满箧。游湍戏渚趣略同，泛宅浮家情敌惬。一线寒流且伴眠，四围翠影常闻唼。容颜五十未衰飒，景物东西恣收拾。索处自怜虽作赋，长贫乞米空书帖。周旋渔弟与樵兄，扶持山童并灶妾。定心纵断隔楼钟，照眼还开满林叶。瓢不空心酒细倾，屐无前齿苔争蹑。旅人地主两相忘，看君醉启丹砂颊。
　　续中草堂蜡梅同吴樵史陈秋坪赋
　　敝裘透尖风，畏寒寒已作。木石枯与居，僵立更偃卧。何来黄一枝，春光暗引破。栗玉色可玩，雕蕾圜不大。百卉久矣腓，天公闲岂奈。巧返玉梅魂，染酥未嫌涴。雏蜂缀点点，丛玲悬个个。鼻观香屡吹，更讶熏百和。饮非主人癖，清醥出亦颇。对花壶细倾，稍稍压清饿。因思坡谷眼，标题定弗过。萧然世外姿，宁屑落尘堁。纸帐掩不眠，铜炉拥还坐。句子效陆郎，冷淡完旧课。
　　夏夜小方壶同萚石豫堂先生厚石作
　　梅雨乍歇梅风微，桐花绕庭作雪飞。四三冷伴拥深夕，都是去年花下客。花开花谢曾几时，花应笑人忙未知。酒力诗怀两无奈，等闲负此分镫坐。簟纹扇影凉与亲，秋风弹指成前因。早蝉珍重催斜日，警我劳心声第一。镜光十里涵新荷，湖船并坐欹侧过。逋暑僧寮会应再，梦魂已越孤山背。
　　读谷原清隐庵感旧诗却寄温州
　　蛤吠蝉吟几夕阳，精庐小驻记槐黄。当时诗酒真成错，此地湖山故著狂。佛供尘龛浑面熟，朋联雨榻各形忘。前因似梦无端醒，茧纸题愁远寄将。
　　春风桃李各言姿，台隶群芳又一时。棋局收来元息诟，琴弦绝后那求知。悠悠眼且横双白，踽踽袍宁染一缁。豹隐怀文吾纵愧，只今坚守浪翁规。
　　冲寒去唤隔江<舟符>，眠食他州胜旧无。射圃将军陪缓带，经斋弟子对肥壶。灵丹或许陶公乞，丽句还从谢客摹。雁荡龙湫疲应接，梦魂何暇到南湖。
　　寂寞为床摈影聊，药匙茶筅送昏朝。三楹老屋攻无蚁，百轴残书护有猫。摹古但蕲车合辙，违时安觊树同条。思君一语何由面，梅雨潺潺发短谣。
　　题东坡定惠院寓居月夜偶出及次韵前篇二诗草稿真迹即用其韵
　　碧梧翠柏庭锁凉，一雨丁耽晨达夜。遗迹坡翁昔所珍，囊开古锦明灯下。意忘工拙特秀劲，藤纸今犹墨光泻。《海棠》诗传凡几本，同时醉笔应差亚。改罢长吟忆少陵，赠翁一语吾能借。道山魂去竟无还，五百春秋相代谢。重函本是子京物，春日装池道南舍。幸不家如卢绛贫，韵书肯换街头蔗。坐中好事对钩摹，寒具多油涴还怕。出神入化岂偶然，墨猪世上空讥骂。
　　清溪相送来黄州，侨寓城南恰春夜。惊魄乌台缧绁边，闲心狮座幡幢下。铁拄杖瘦信步携，药玉船深尽清泻。蔬饭六时分供养，竹梅一院联朋亚。枯形瘁色固世弃，美景良辰宝天借。梦里妻孥月缺圆，镜中须鬓花开谢。回头富贵总浮沤，放眼乾坤真传舍。苦则能全当道李，佳须渐入堆盘蔗。有田不去岂非顽，来日无多更堪怕。展公剩墨识公心，渔樵杂处何妨骂。
　　九月十二日集范湖草堂补作重九有赋
　　乌蟾过眼何骎骎，鸱夷祠外虚登临。萸囊菊枕已陈迹，一杯终要开烦襟。夙兴天色喜澄爽，三径忽送跫然音。酒人麇至意良惬，履綦乱印苔花深。一泓者池碧以浏，一拳者石奇而嵚。娑罗下覆藤上络，引吭飞出双青禽。斯园踞胜五百载，岳曹相继高风钦。烟云一旦落吾手，古倏成古今成今。陶庄黄雀马簖蟹，佐以新酿循环斟。及时行乐语非诞，{髟巩}松渐见霜毛侵。坡翁南迁寄儋耳，放翁老病居山阴。开樽类不拘节候，达人寓物无成心。去年万子客京国，黑窑广外高台寻。朋笺好事补佳会，惜余未获陪冠簪。天南天北等牢落，悲秋但效寒虫吟。凭阑旧雨入遐想，斜阳西堕鸦投林。
　　湘客见访留饮有作
　　岿然苕上翁，齿豁发且皤。晚境天所阢，迍邅理云那。辟纑室无人，孤绝成头陀。无棠复谁念，叩盆不能歌。食子久已亡，一恸如西河。收子仅髫龀，析薪斯负荷。莓莓东郊田，莨莠侵其禾。无以具𫗴粥，谋生策如何。余也厌嚣尘，城隈辟行窝。手把种树书，自比郭橐驼。消寒有成约，翁今刺船过。旧游复旧游，亭馆聊婆娑。人生信如寄，日月东逝波。非金亦非石，焉能保不磨。万事姑置之，勉尽金叵罗。心为忧患撄，所失良已多。我言翁曰然，渥赭颜徐酡。绳床澹无梦，西风撼庭柯。
　　奉酬息园从叔送别元韵同厚石作
　　易水今成两度游，临觞无语对朋俦。钝根每愧书撑腹，坦路宁嗟命压头。水竹一年赊半宅，风霜千里绽重裘。负暄梦里谈经地，踪迹浑如旋磨牛。
　　刘墉
　　刘墉，字崇如，号石庵，诸城人。乾隆辛未进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士，加太子太保。谥文清。有《刘文清公集》。
　　玉波冷双连
　　红冰一片凝双魂，江婓夜吊秋烟痕。修顽雪挼弱无骨，对泣余膏咽孤月。娇怜负转如流弹，觅影不见空折盘。蚌珠拾得无处著，歌怨莫邪声更寒。江中碧化古时魅，裁佩偏宜素腰腻。唾壶已碎失胭脂，浓入吴波波亦醉。故宫云老东西迷，十二栏干锁玉肌。吴蚕作茧不裹肉，飞出双蛾向江哭。乌啼纱绿机声绝，余织青红两雌蜺。青锋祇欲饫蝤蛴，臂上守宫蔫未灭。
　　和王临川杭州修广师法喜堂韵
　　堂中了了见文殊，道人心似秋潭虚。不求五欲以自恣，以法为乐喜有余。青山白云远萦带，碧梧翠竹交扶疏。乞食一钵万事了，洗钵宴坐忘朝晡。门外红尘坌十丈，尘中有客常崎岖。清谈名理侔卫乐，高论康济追唐虞。偶来憩息意良惬，尚有客气论贤愚。教乘滋茂信有力，廊庙何必殊江湖。
　　读吴梅村集
　　六朝金粉擅风流，射策东堂片玉收。事去不无江总恨，宦成薄有杜陵愁。凄凉法曲秦淮夜，慷慨悲歌易水秋。宝玦飘零红袖泣，几多哀艳为君留。
　　武昌怀古
　　大别山前江水横，烟波江上古今情。王敦不忌温忠武，刘表翻嫌祢正平。城郭人归云未散，汀洲春绿草还生。秋风吹梦潇湘浦，回首南楼月正明。
　　谭尚忠
　　谭尚忠，字古愚，又字希夏，号苍亭，南丰人。乾隆辛未进士，官至吏部侍郎。有《纫芳斋诗集》。
　　早至盱城
　　秋风瀑布吼飞泉，高下归帆趁早天。望断浔阳飞不到，北风偏入下江船。
　　钟岭早行
　　旅馆夜凄清，村鸡唤晓行。山寒风有力，霜重叶闻声。仆仆山川意，悠悠天地情。今年余几日，犹自滞归程。
　　送张西曹南旋
　　解珮东归去，春江正绿波。祇因开菊径，兼要著渔蓑。居士陶元亮，神仙张志和。红尘十丈里，谁听濯缨歌。
　　何逢僖
　　何逢僖，字敬儒，号念修，侯官人。乾隆辛未进士，官至礼部侍郎。有《春明稿》、《西行小草》。
　　送林又眉令犍为
　　嘉陵风景画难成，羡尔飘然捧檄行。路入蚕丛千嶂合，江回巴字一帆轻。衙斋昼永花当座，官阁春深鸟唤名。还有故园佳绝味，绛囊鲜擘玉晶莹。
　　叶观国
　　叶观国，字毅庵，闽县人。乾隆辛未进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《绿筠书屋诗钞》。
　　初至滇中
　　自到苴兰客意宽，鸡山岚翠卷帘看。雨来龙起滇波立，霜重茅稀瘴地干。几树优昙添夜色，一杯咂鲁压朝寒。信知佛国相邻并，四序清凉枕簟安。
　　秋日杂诗
　　向夕长廊散步迟，碪声清切动凉飔。一绳宾雁初辞塞，三匝栖乌未定枝。秋意到门桐叶觉，客心中夜砌虫知。朝来买取黄华好，却忆东皋旧短篱。
　　檐间余滴弄新晴，斗室闲观见物情。带露残蝉多羽调，阅人老树少商声。风寒卢水波痕减，霜落津门蜃气明。却喜书斋省缘扑，窗蝇就冻帐蚊清。
　　出郊
　　跋马东郊路，新晴雨气凉。高楼秦氏宅，翠竹赞公房。野阔云垂地，斋幽水上堂。小航来往闹，风景似江乡。
　　奉命典试滇南道中杂咏
　　十里八九折，一村三五家。山多易云雨，水迅乏鱼虾。羹煮鸡<土从>脆，花簪龙爪斜。时逢归峒客，恰及宿林鸦。
　　何年五丁斧，关路辟巑岏。孤戍云头住，层城井底看。罗施门户邃。犵狫拊循难。天险须防护，承平庆乂安。
　　忝是三年使，重为万里游。碧鸡仍照眼，白雪已生头。细雨苴兰暮，疏枫菜海秋。当时同辈尽，驽下愧辕辀。
　　春仲八日皇十一子召集撷秀山房同人吉通政渭厓茅庶子耕亭钱殿撰湘舲咸在座
　　春山扫翠春云浓，曲尘待飏催花风。明湖淰々舒卵色，时节恰在中和中。西园置酒值清暇，联辉花萼停红。高襟各自屏轩盖，接席特许陪章逢。山房奥旷身未到，洞壑{穴叫}窱莎丰茸。架标签轴杂缃缥，案登卣献兼瓷铜。须臾张镫奏新乐，乐句乃本香山翁。金钗钿合致缱绻，山海碧落追鸿蒙。可信古诗皆入曲，《关雎》、《殷武》谐征宫。人言是日佛出世，八关盛会喧儿童。流传小说谁复订，当歌且对氍毹红。泛杯𬪩醁色潋滟，挂栏初魄光朦胧。礼宽意优衔感重，辰良景美言欢同。曲终上马各归舍，明发听漏趋铜龙。
　　进哨
　　谽谺一径万峰围，六道河壖百草肥。争路驼装摩背过，嘶风番马跨山飞。帷城环匝依云阵，帐殿中央应紫微。腰箭臂鹰多猛士，自嗤簪笔曳褒衣。
　　邱芷房编修赠长生无极瓦砚
　　瓦当文字录者谁，百十二种形模奇。长生无极乃其一，云是阿房旧宫之所遗。自从铜雀香姜收作砚，鼍矶龙尾名空驰。埏埴况在汉魏上，笔法颇疑丞相斯。编修校士向关陇，轺车来往骊山陲。蕲年兰池访陈迹。但余瓦砾萦荆茨。偶然拾自清渭湄，制为墨沼苍璆姿。匣装毡裹远饷我，重之奚翅十朋龟。我闻羽阳之瓦出荒垄，流传艺苑如韩碑。甘泉一枚夸创获，当年群雅留歌诗。岂意神物兴有时，珠联璧合何累累。纷纶延寿益寿字，郑重亿年万岁辞。秘文吉语为国瑞，何异器车银瓮祥姚姬。我为墨磨双鬓丝，无多来日徒嗟噫。晴窗拂几看砚背，死籍可落应轩眉。冷金细拓侑石鼓，井华新汲研隃糜。老来懒事虫鱼注，持写《黄庭内景》师杨义。
　　周于礼
　　周于礼，字绥远，号立崖，<山习>峨人。乾隆辛未进士，历官大理寺少卿。有《听雨楼诗集》。
　　访竹坪给谏
　　得归曾未易，已事耐思寻。半亩余生计，十年空好音。敷原荒草色，阅世老松心。日暮回车去，霜枫醉远林。
　　罗典
　　罗典，字徽五，号慎斋，湘潭人。乾隆辛未进士，改庶吉士，授编修，历官鸿胪寺少卿。
　　送易南有之官南安
　　纯孝先生眉发青，长安络马向南溟。入云高盖迎征鞅，流水离琴送驿亭。满地春风人似柳，一塘芳草客如萍。独怜泼墨供持赠，竹叶梅花总性灵。
　　张曾敞
　　张曾敞，字恺似，号橿庭，桐城人。乾隆辛未进士，改庶吉士，授检讨，历官少詹事。
　　八月初六日拜分校之命入闱用王衷白先生韵
　　朝传丹綍五云深，销院重教荷橐临。不让采风分簜简，自矜修月入骞林。三厅星聚奎文丽，七载飙驰往迹沈。惟有素怀清白在，玉壶一片是冰心。
　　障眼红纱误恐深，披文弥复廑如临。铭操恰侍皋比座，簪盍真成翰墨林。旧雨重偕情倍密，独弦无和响应沈，倾昆取玉寻常事，莫慰荆和献璞心。
　　陈鸿宝
　　陈鸿宝，字宝所，仁和人。乾隆辛未赐举人，由中书历官工科掌印给事中。
　　过可庄访汪玉岑
　　十年阻面惜心朋，归计菟裘叹未能。近水诛茅输尔早，款门看竹记吾曾。生涯漫指营巢燕，气味何如退院僧。乘兴自今来往熟，春波一棹入西泠。
　　清游大好续前贤，手掬参寥一勺泉。长日斗茶松院雨，春山烧笋佛厨烟。无边乐事归吟笔，有分行窝著散仙。我亦忘机鸥鸟伴，段家桥外水如天。
　　戈涛
　　戈涛，字芥舟，号蘧园，献县人。乾隆辛未进士，改庶吉士，授编修，历官刑科给事中。有《坳堂诗集》。
　　访东涧僧不遇
　　我闻东涧僧，能诗似齐已。策杖一幽寻，潺潺两涧水。深院闭无人，微闻松落子．
　　自怀化驿山开路夷达罗旧
　　遮眼山万重，重重了无异。石磴缘乖崖，棱锷削膂臂。长绳挽崇攀，众力留俯坠。有泉半沮洳，有田尽芜秽。晚宿怀化亭，朝光引征骑。平畴乍轩谿，峻崿如引避。苍翠透林间，斜睇翻妩媚。稍舒纡郁怀，遂纵青冥辔。迢遥展流觌，浩荡生遐思。汩汩沅江来，棹讴杂清吹。惜景追前程，长谣慰劳勚。
　　古槎行为梁阶平前辈作
　　横阶十尺烟光青，枯槎溜雨欹中庭。奇质疑遭龙火劫，遗珠黯淡蟠雷霆。肤理庚庚绣石发，古斑似结丹砂英。蛇穿螬啮蝼蚁穴，时有光怪腾宵冥。当年移植西湖种，留烟宿月延风清。递经门阑换主客，谁记岁月分衰荣。断节半衔痴瘿长，盘凹或寄华苕生。主人爱护不忍斫，环以翠筿森亭亭。时来旋绕据其腹，耸肩袖手吟吚嘤。摩挲几回增慨息，含毫渺虑悲兰成。古音琅琅响清绝，恍奏长笛开林垌。我生阅世本百感，况触孤调传商情。哦诗夜半虫语歇，空堂淅淅来秋声。
　　雨夜
　　凉气入庭竹，潇潇声作秋。应知今夜雨，顿长百泉流。淇水经前渡，苏门忆昔游。十年弹指事，伏枕梦悠悠。
　　别盘山
　　青沟住独久，珍重别髯髡。石订重来约，山留昨夜魂。东西分涧水，次第下烟村。回首从前路，天城近石门。
　　题张氏山居
　　会心岂在远，得意无能名。一径古松色，半崖秋水声。闲云将鸟意，呦鹿杂人行。最识幽居好，马蹄尘又生。
　　赠董清平燮庵
　　栖迟锁院论文日，弹指流光已十年。异地相逢嗟共老，故人虽在散如烟。华风久格蛮夷俗，灵雨新沾芋栗田。莫叹官贫公禄薄，与君畴昔酌清泉。
　　吴肇元
　　吴肇元，字会照，号百药，大兴人。乾隆辛未进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《桐华书屋诗稿》。
　　雨中同申笏山寓直西苑
　　宫观郁相望，霏微花气香。风生高柳外，秋起暮云傍。岚翠冲帘湿，蝉声带雨凉。共来搔短鬓，应已愧长杨。
　　路谈
　　路谈，字晋清，一字微之，号梧斋，宁夏人。乾隆辛未进士，改庶吉士。
　　游韦曲牛头寺看桃花
　　珠帘翠幕晓曈昽，御宿栖台仿像中。只有穿花双燕子，舞衣还试旧东风。
　　寺前鞍马若游龙，山下夭桃为客容。老衲不知春欲暮，倚楼自打晚来钟。
　　饶学曙
　　饶学曙，字霁南，广昌人。乾隆辛未一甲二名进士，授编修。
　　题汪辇云鱼亭远眺图
　　写生不在貌，微意讬楮端。披图穷窈窕，飒飒秋气寒。长松倚天际，白云浮漫漫。孤亭傍危石，仿佛闻幽兰。中有苦吟士，十年著一冠。宫商发天籁，丝竹鸣流湍。古调非不美，不为俗耳欢。改弦谐众虑，恻恻心悲酸。邯郸求故步，失路空蹒跚。行矣慎自爱，莫叹知音难。
　　王元启
　　王元启，字宋贤，号惺斋，嘉兴人。乾隆辛未进士，官将乐知县。有《祇平居士集》。
　　古林禅室
　　一径疏篱带落花，苔痕踏破野人家。甘蕉过雨分窗润，稚竹迎风入槛斜。玉砑溪藤摹旧帖，绿沈瓷碗品新茶。无端生计频为客，拌向青门学种瓜。
　　张绍
　　张绍。字闻衣，简州人。乾隆辛未进士，官永丰知县。
　　鞞江即事
　　孤舟岂遂与心违，每日江边上钓矶。山外虹连秋影挂，夜来暑逐雨声归。惊人悲翠狂飞健，点水蜻蜓羽力微。好趁月明拌一醉，渔翁恰卖鲤鱼肥。

●卷八十一
　　钱载
　　钱载，字坤一，号萚石，又号瓠尊，秀水人。乾隆壬申进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《萚石斋集》。
　　入七里泷
　　雪滩雾初豁，风利已临泷。连山夹岸去，中有碧玉江。山根互开阖，江势随之撞。纤纤被岸草，安知非蓠茳。人行出鸟道，我饭依鱼矼。弱烟炊不起，响绝前村厖。
　　岭松苍且深，滩石净以黑。喔喔一鸡高，人家负崖仄。地力尽岂余，活身随钓弋终宵听江声，终岁见江色。门前笭箵收，舍后罻罗即。晴雨出何之，东西翠成塞。客如掬水尝，劳生此应息。
　　舵行逐峰转，屡转为逆风。峰峰当面起，隐隐疑水穷。来帆掠峰出，风力云气中。我船送柔橹，缓与江流东。浪花风斗激，绿散何迷蒙。上瞻峰影仄，澹落阳光红。
　　行楚野见草花都不能名感赋
　　湘山日平远，碧涧时洄洑。有草生其闲，登降悦我目。初阳蔼然照，宿莽为之馥。岂非岩壑姿，谓亦忌扬暴。奈何值道周，颜色恐喧黩。物生性苟贞，相溷庶无恧。
　　红者亦有萼，翠者亦有英。彼芳诚自好，愧不能以名。夫草焉用名，楚产则楚荣。始怜楚人词，喻草其乡情。目遇即抽思，手搴即发声。何必曲相假，外饰衰中诚。
　　宿湘山寺
　　黄华趋欲止，翠峦卓且崇。隔江峭壁面，定窟释子宫。天晴鸟唤侣，屋敞林环丛。仰焉石骨秀，百亿秋芙蓉。净土忆开院，岁晚回其踪。妙明知徙塔，色相火一红。我客谁则主，歌欤牧牛翁。西堂月初白，杵杵三更钟。上与山响答，下与江声通。
　　马文毅公汇草辨疑歌
　　圣庙忠节襄平公，公所譔书惜未见，公自作歌蒙难中。维时十有二年癸丑冬，三桂叛，延龄从。广西巡抚铁男子，御衣赐著何从容。遗之大帽发冲怒，沥血缒城达三疏。自经不得又复引佩刀，镇粤公能邀一顾。囚首排阊击笏楼，疾风授命乌金铺。阖门百口视如归，白日青磷莽回互。拘囚方四年，幽愤草圣传。钩摹十二帙，《草字杂礼》无斯全。斯非皇象《急就篇》，又岂浮屠永素能专前。正书况释顾姬笔，姬亦从公奋死归于天。呜呼瘗骨处，广福寺，黑塔村，碑御制，抚蛮灭寇，将军又死傅弘烈，巡远双忠祠八柱。宪皇恤先臣，庙入昭忠仍谕祭。本朝元气极盛诸公生。淋漓颈血为君父，亦既青史名其名。君不见以炭画壁范忠贞。
　　天柱峰出云歌
　　昨朝望峰峰笔尖，一峰青出群峰纤。今朝岟崥道其左，桃花色云惊所瞻。笔尖不没千丈顶，肩腰覆抱浓如黏。其下全山骨纯紫，献疑谓照晨光暹。余峰自碧身自露，余云自白心自骛。兹独吉贝弹松松，轻茜染之久喷吐。明而相透层层兴，软不欲飞片片驻。五里十里缦缦华，赤霄绛霄亭亭嫭。藏精降神灊固然，汉武南岳根株连。含阳而起可无为，司命君住司玄天。为霖岂私皖伯国，欢喜自指书生鞭。花色蒸空又何湿，缤纷锦曳溟蒙烟。我随云行云已后，踯躅马蹄回马首。三祖塔边月茫茫，七星池晴风々。势参吴楚云将孤，壑判阴晴云族偶。云中不入转山前，豁达秋原几培𪣻
　　观大唐中兴颂刻石
　　天南唐后无如此，元公之文鲁公书。体逾骚人擅约洁，画若铁柱撑空虚。俯临大渊削崖壁，三百尺余秋翠滴。披草读之晓虫寂，天开灵境初何心。客蓄奇怀远相觌，面石久益钦两公。与唐家国诚哉忠，江深山荒风露湿。不语之语精犹充，盛极开元有天宝。一侈应欢功再造，乘舆归来自传老。收京设使监国为，何至迁宫泣难道。春秋始终必正之，后世功罪虞曲辞。职非南董借藓石，王新建遂庐山碑。
　　坐祝融峰顶石观云海歌
　　清晨斋心登岳颠，西麓转东螺迳旋。最高已立南天门，培𪣻下见衡州前。湘江南来一线白，五折北去明蜿蜒。旁窥灵药峰之腋，云归如水风飘然。仰企轸宿峰之凹，氛氲懒吐如炊烟。回身瞥骇气四合，一物无见消诸缘。敛襟更向碧落进，上封寺瞰浓相连。日光迥照明且净，三百里铺白玉田。轻风忽吹意宕漾，数峰尖露如摇莲。却指东隅正萦郁，岧岧未辨何峰延。身今据石岳尽此，千尺俯海欹右肩。有风不动平泱漭，无风而动深洄漩。少焉左顾复饙馏，如丝乱卷斜披绵。丹林半失上封背，峰东滃滃峰西翩。盘陀与我在云上，大虚之天惟倚天。老松岿立白榆并，奚取藓迹名纷镌。
　　小华阳歌
　　明代华亭高检讨，磬山之石为笔山。第八洞天睹彷佛，群仙门辟群峰闲。大茅最高屹南立，中茅小茅西北环。上馆洞西大茅对，中馆下馆寻松关。东西楚王涧相隔，合流洞水疑琤潺。积金峰小实磊砢，龙池晰蜴飞应还。上洞下洞极蚛蛀，七八洞透兼升攀。岂惟泉东崖若劈，深入几步穷源艰。横瓦三寸高及半，阳阴仅寸罗孱颜。最高之阴白玉片，晃朗叆叇心为闲。数传未落广济库，吴镇非我图犹悭。试摩长史左纽桧，采药便踏秋苔斑。
　　二砚歌
　　昨见文节桥亭砚，却思玉带生未见。悠悠人海人岂知，岂知信国砚在斯。二公英灵亘天壤，相友相于日来往。二砚相望五百年，嘉会之礼无因缘。得邀谢砚访文砚，是有鬼神非偶然。文山砚在叠山右，端州洵坚歙不后。此几此几逢今辰，此堂此堂记春昼。炷香敬为双忠悲，再拜恭惟两丈寿。丹心诗未题零丁，伯颜兵未趋皋亭。公方性豪厚奉己，砚亦务寡稀劳形。转茶坂头初旅食，建阳市上罕交识。公祇麻衣哭向东，砚应黧面愁古北。何荣何悴贞节同，见二砚不见二公。墨而拓铭即钟鼎，匣而分手仍萍蓬。堂闲几净意缱绻，一片清气留虚空。
　　戴仪部文镫斋饮沈存周锡斗作歌
　　蜡花摇摇客半醉，重为主人拈旧器。吾州薄技近已无，可怜流转还供士女娱。张铜炉，黄锡壶，匏尊王周银碗朱。后来沈老亦煎锡，粉合茶奁常接觌。只如此斗方口酌酒多，环镌杜甫《饮中八仙歌》。我今一斗三斗五斗过，欲放未放愁摩挲。款记康熙岁戊戍，是岁仆龄才十一。鬓丝回忆春波桥，沈老门前绿杨密。
　　颜氏所藏鲁公名印歌
　　唐印朱文观者信，铜花斑斑红沫润。两字左右方寸强，颜家世守此名印。二十四郡忠臣无，公名才得天子呼。杲卿其兄真卿弟，眨公出公名不诬。其时天下人望同。不以名称称鲁公。岂知此印到今好，手举公名精爽充。我欲昌黎名印得，可双颜印分芒色。公行死矣韩生归，君命之衔皆报国。
　　琉璃厂肆见小方玉印一刻巩固私印四字桥纽葫芦样玉印一刻帝甥二字虎纽明巩都尉物也辄为咏之
　　乌驳马入承天门，煤山山亭忍复云。巩府焚先刘府焚，乃独未毁玉篆文。帝姬去年悲已薨，家无藏甲犹守城。汇旁黄绳子女系，毋污贼手此帝甥。两字岂知早刻印，甥兮甥兮国俱殉。藩封恨不二王曾，巷战嗟难二卿仅。巩固实惟巩永固，省文缪篆美无度。人之不亡帝左右，玉之不变神呵护。一双中有暗泪流，华池丰屋春暂留。主印乐安应并匣，几时南去在扬州。
　　集散木庵严侍读已买得巩忠烈公两玉印出观复为歌之
　　秦游橐金归岂多，急此巩误他人磨。昨为言之今已得，激昂使我成悲歌。我歌直为巩永固，我悲不独巩永固。茫茫天地忠义人，旧物流传孰如故？大江月照扬州城，中有乐安玉印明。明年君归携此行，两印百年犹在京。问何去去江南程，玉虽有字曾无声。愿君与购贵主印，后先漂转重合并。香檀作匣盖刻铭，志趣差同号与名。夫妇于人本不轻，况其家国关死生。
　　雪怀陈明经经业
　　乡人数南至，经岁问音书。对雪寒无藉，思君懒不如。秋堂新稻入，午枕浊醪余。生事双扉阖，从传与世疏。
　　箧书长与借，手勘若相论。城拥湖风响，台明苑雪痕。饥鹰高不落，僵木湿犹翻。为报今朝事，微吟向寓园。
　　故园当已雪，君定几篇诗。折竹声中得，煎茶味外思。吾人年岁遣，各自寂寥随。独有麻衣泪，都来两鬓丝。
　　紫柏山下留侯祠
　　祠屋近柴关，高峰西面环。犹传赤松子，相望定军山。事业兴衰际，英雄气数间。洞门七十二，惟有泄云还。
　　吴越武肃王祠
　　石镜山荒岁屡更，家王遗像肃朱甍。萧森锦树秋风色，帖妥涛江白日声。欧史世家难尽信，龙门年表有公评。顺天不独能存祀，犹仗临安作宋京。
　　三月五日先孺人生日痛成
　　笼翮思飞孰与哀，哺雏未反母先摧。茫茫纵使重霄彻，杳杳难将万古回。厨下米薪如手辨，堂前风雨莫花开。读书两字从头误，直悔男儿堕地来。
　　怀陈丈向中西安
　　来自芜城实后余，西江冲暑旋分袪。重骑代马坚冰滑，已出潼关落木初。世路逡巡泾渭水，古怀历录汉唐书。塞鸿信断秋还老，傥返乡园有定居。
　　宜亭新柳
　　宜春亭子面湖西，城上山光扫黛齐。飞翠恰沾东角柳，笼阴浑带北门堤。淡烟染杂浓浓露，双燕穿陪如梦难寻巷与坊，旧游半系故人肠。驱车欲去惊寒食，走马归来已夕阳。镜照未尝眉皱敛，泥沾曾不絮颠狂。净瓶只合皈无尽，洒作春空露水香。
　　高拂楼台下蘸池，不论长短总成伊。如何密密疏疏影，绊惹千千万万丝。桃李蹊边愁独立，风流赏处倚天知。但令相送还相见，敢向人间恨别离。
　　宝花仓口起东风，鸡唱星悬赋恼公。笛里关山今是泪，梢头明月本来空。一声玉折《凉州》怨，万里云阴杜宇红。归去伤心原有路，依然水驿绿烟中。
　　二月月圆圆不能，千行雨湿湿难胜。终然衣袂飘何处，定有阑干拥上层。菀结微茫真可惜，朦胧隔断太无凭。比量摇落桓司马，如此春华百感增。
　　亭名枨触悔今朝，目极伤春不自聊。岂意公家园里树，翻为贱子卷中骚。笺题惨绿关辛苦，门掩昏黄慰寂寥。半挂帘钩斜压影，一丸月上正吹箫。
　　长沙
　　天翠秋晖清复清，江山回合处开城。霸图实始周熊绎，骚怨空传汉贾生。岳麓寺头书拟读，湘潭驿口路催行。已闻早稻匙翻雪，只少银鳞鲙作羹。
　　清流关
　　广宁门外二千程，齐鲁河淮坦迤行。突据冈峦高垒险，全收吴楚大江横。南唐入宋沿州堞。西日回风度使旌。老我重题秣陵柳，不知犹似昔年情。
　　赵文敏公寄右之兄札墨迹
　　罗绮难胜俨惠临，疏行矮本尚传今。繇来玉马朝周客，未绝铜盘别汉心。燕市梦孤将尽夜，弁山春杳送回音。江南合遣人才访，不独王孙有故林。
　　渡浔阳江
　　抖擞衣襟马上尘，浔阳相见若为宾。江明楼堞无兵革，山落村墟少逸沦。晓日凉风青雀舫，郡曹小吏绿阳津。沙鸥欲下翩还起，惊怪相须似故人。
　　蒲州
　　缥缈薰风何处台，汾阴后土亦荒哉。维南太华三峰倚，自北黄河九曲来。鹳雀楼高春几劫，王官谷静瀑如雷。浦州合为潼关守，犄角方成用险才。
　　寇忠愍公祠
　　功业汾阳只等闲，嗟公忧国鬓双斑。君恩郁郁通天带，里社青青少华山。魏野有诗传北使，竹林遗庙向人间。靖康若主澶渊策，何至蒙尘遂不还。
　　检先孺人遗箧得载己亥康熙五十八年雪夜诗
　　识字识忠孝，疗贫难复难。儿时余橐叶，泪落忍重看。
　　宿黄坝
　　三更好梦难，万里新愁独。杜甫祠前江，薛涛井上竹。
　　赵佑
　　赵佑，字鹿泉，仁和人。乾隆壬申进士，官至左都御史。有《清献堂诗集》。
　　登石鼓山
　　廿四奇中第几峰，寻声远上翠芙蓉。谁能文字摹周籀，自有噌吰配石钟。晴日作雷闻隐隐，断厓过雨响淙淙。莫辞踏遍莓苔滑，残碣摩挲到下舂。
　　夜雨偶成
　　蚩尤声骄撼山动，压户黑云扃澒洞。布被忽生夜半寒，一雷惊破尘埃梦。如绳檐溜冲阶鸣，列缺过窗时一明。万条银竹喧未已，明日起看山涧平。
　　雨中下风门书所见
　　山居苦雨常怨咨，冒雨行山山转奇。始叹造物有真境，未从阅历那得知。朝辞雾窟下风门，高低冥迷白昼吞。曲崖通线近乍怖，飞涧争亹远已喧。积，千百奔洪相漰湱。耳駴目眩应接忙，尽若排帘或裂帛。逶迤渐及云路亭，一泉𣸣涌尤珑玲。牙排二拒束不得，卷作白点落空冥。有若灌顶散醍醐，又如千斛撒明珠。老龙喷雪张鳞甲，玉女翻盆碎唾壶。层层倒泻几寻丈，非瀑非槛无名状。不知其源在何许，磴危藓滑不可上。忆昨来时未经见，幻忽端因雨中见。此行颇觉快新获，崎岖历尽有余善。
　　谢墉
　　谢墉，字昆城，号金圃，又号东墅，嘉善人。乾隆壬申进士，改庶吉士，授编修，累官吏部侍郎，降编修。有《安雅堂诗钞》。
　　和覃溪池河驿
　　山县水不经，乃称池河驿。池河两邑界，通川湮前迹。日中市喧豗，负担度阡陌。蚩蚩聚圜阓，稍稍见居积。贸迁犹古风，菽粟及麻麦。交易无狙狯，司市平其直。居然唐魏风，我行所未历。饭罢陟冈岭，云气霁后赤。搜奇任卤莽，汲古成淫腋。明发珠龙桥，竟溯清流碧。索涂惭冥行，赖子得绳尺。欧苏不再生，与子数晨夕。
　　鲈鱼
　　岂为秋风乡思增，莼羹菰饭要同登。神仙便是逢元放，羁宦能无感季鹰。晓市波浮催膳鼎，秋江霜下贱渔罾。莫夸玉鲙金齑法，携酒苏公乐不胜。
　　卢文弨
　　卢文弨，字召弓，号檠斋，仁和人。乾隆壬申一甲三名进士，授编修，历官侍读学士，降六品京堂，有《矶渔诗稿》。
　　送莫又张栻之润州
　　新年初见黯离颜，杨柳才青未可攀。有客萍蓬还独泛，何人风雪最相关。寒冲凫雁春前水，梦到金焦望里山。我亦扁舟向东去，樯乌背发几时还。
　　赠卢苕园
　　寂寂扬雄宅，惟君数往还。交怜同臭味，贫有好容颜。疑义常从析，新诗更许删。闷来谁慰藉，真意最相关。
　　梁同书
　　梁同书，字元颜，号山舟，钱塘人。乾隆丁卯举人，壬申赐进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。重宴鹿鸣，加侍讲学士衔。有《频罗庵集》。
　　除夕
　　珍重长筵桦烛迟，闲情收拾付红丝。懒教夜半求如愿，笑看灯前拜阿宜。一辈晨昏莱子梦，两年兄弟杜陵诗。无多残腊堂堂去，又耐寒风著意吹。
　　人日同耦堂冲泉弟分韵得二萧
　　良辰何处撰逍遥，病后情怀特地饶。已觉轻寒催短腊，不愁微雨暗连朝。草堂赌饮聊三叶，梅信探春定几椒。取次闲街骑马出，试镫风里听饧箫。
　　题翟意圃听雪图
　　漠漠山四围，三径断行迹。中有拥褐者，默坐数龟息。寒风刮地来，洒窗声淅淅。林际老竹摧，檐端饥雀唧。万籁不起时，闻根逗微寂。此境静者知，吟怀冰雪涤。
　　题孙颐谷侍御柳阴勘书图遗照
　　乌府先生返涧阿，豸冠脱却头常科。柳阴一适在思误，风床卷轴如星罗。异哉短视江休复，著纸岩电光飞梭。经疾史恙辨豪发，笔针墨炙穷缺讹。政如养由射拟的，虮蚤大逾车轴轲。兰陵将军遭按剑，地下有口不敢诃。六书点画校尤细，单行夹注蚕头多。人间善本不易觏，插架手自编排过。曩者我友玉川子，永日兀兀丹铅磨。与君往复或辨难，一句一义纷缕𫌨。抱经仙去久宿草，君亦身世催义娥。独我不学愧视肉，炳烛无几头空皤。不堪重过勘书处，老柳飒拉吹庭柯。披图坐对三叹息，树犹如此人柰何。
　　鞠恺
　　鞠恺，字廷和，号梧圃，山东海阳人。乾隆壬申进士，改庶吉士，授编修。
　　酬纪心斋游平氏园林见怀之作
　　良朋胜地足句留，何事临风动远愁。池涨半篙初过雨，井飘一叶早惊秋。青山碧树多离索，白露苍葭旧溯游。千里乡关暮云隔，劝君休上仲宣楼。
　　张模
　　张模，字元礼，号晴溪，宛平人。乾隆壬申进士，改庶吉士，历官吏部郎中。有《贯经堂诗钞》。
　　临湘道中
　　凌晨登古驿，环抱万山中。竹影碎残月，松花落晓风。奇峰平地拔，碧涧小桥通。今日临湘道，云鬟迥不同。
　　博明
　　博明，字希哲，号晰斋，满洲旗人。乾隆壬申进士，改庶吉士，授编修，历官云南迤西道，降兵部员外郎。有《晰斋诗》。
　　和孙笠山秀才忆燕诗
　　采莲肠断木兰舟，寂寞乌衣细语留。水驿残阳何处梦，旧巢新垒总成愁。梁空故国三千里，帘卷西风十二楼。此日萧斋重惆怅，浴蚕天气话重游。
　　山谷祠
　　宜州谑谶竟非讹，墓道荒城宿草多。一代党人悲孟博，中天诗派并东坡。空堂岁晚陈鸡黍，古屋秋深挂薜萝。二十四家谁续订，南诹宗嗣近如何。
　　顾光旭
　　顾光旭，字华阳，号晴沙，无锡人。乾隆壬申进士，由户部主事历官甘肃甘凉道，署四川按察使。有《响泉集》。
　　夜发井陉
　　北斗错落南斗横，出门骑马鸡初鸣。残月倒衔太行尾，朔风忽作胡笳声。我行西出井陉口，气酣拔剑凌幽并。东方半明犹未明，仰见废垒高峥嵘。英雄成败讵足论，韩信去后休谈兵。上倚巉岩下深泽，背水之战非上策。左车奇计果见用，十万雄师竟谁惜。古今形势未必同，俯仰沧桑已陈迹。攒青叠翠一千尺，山鸟山花送行客。黄云黯黯寒压关，涧道阴阴水激石。水溅溅，石齿齿，颇牧何人思将士？挂刀夜起行朔方，功成竭帝明光里。
　　中卫道中口占
　　嶂叠峰攒未可攀，清时犹戍胜金关。唐宗宋代干戈里，此地何人饱看山。
　　叱叱柴车黄犊轻，阴阴白屋爨烟生。谁知今日云中守，却听江南打麦声。
　　送伍尉
　　边城二月河冰开，千里万里春风来。春风吹面雪如掌，忽闻冻雨洒窗响。念君当上古输台，令我临风发遐想。昔人征战今人耕，剑河饮马雪海行。轮台城头汉月白，走马川边一川石。石应烂尽月常明，来照霜前夜行客。贺兰山树青未青，送行多向十里亭。男儿投笔封万户，莫言此去常辛苦。美人帐下昼弹筝，大将营中夜挝鼓。只道儒冠能误人，却将毛颖自随身。呼儿牵过大宛马，骑出阳关不见尘。
　　五原
　　霜落五原树，边城朔吹哀。乱泉随地出，孤鸟向人来。汉节萧关道，唐宗灵武台。山川自莽苍，立马一徘徊。
　　次韵王观察望雪山
　　祁连山上千年雪，兵气销时玉色新。落日单于收战马，西风汉使议和亲。试吹羌笛头应白，欲寄寒衣信未真。争羡边庭班定远，归来万里送车辚。
　　嘉州舟行至渝
　　纤月上青衣，迢迢春水肥。如何万里道，不借一帆归。夜静鱼龙卧，沙平雁惊飞。半江星斗外，疑是旧渔矶。
　　书生
　　书生岂必便鞍马，上将何妨解佩刀。汉高犒师忧灞上，屈瑕举趾狃蒲骚。千金裘敝吾将老，两石弓开客自豪。擒纵应须筹策定，莫烦西顾圣心劳。
　　夕次郫县和画壮
　　万马今归凯，前宵雨洗兵。花开石犀浦，月上杜鹃城。飞盖村笳动，疏林骑火明。艰难经五载，郫酒为君倾。
　　宿伏虎寺
　　山僧伏虎后，无虎亦无僧。古雪看人迹，明星是佛镫。乌呼千涧月，猿啸万年藤。一榻峨峰下，心知最上乘。
　　长老坪
　　我行绕山腰，不复睹山足。我行陟山脊，又不见山腹。故知天下奇，了不形起伏。古台倚轩辕，阴洞閟鬼谷。长老尔何人，青眉坐垂目。冥以化诸有，破冻满寒绿。灏灏鸣细泉，森森抽短竹。行客断糗粮，煮雪佐茶粥。上睇迷蒙中，层岭蔽阳复。只恐芒鞋穿，将投长老宿。
　　华严中顶
　　五步一留连，十步一错愕。及来造兹顶，聊憩华严阁。下俯群岭趋，岭翠纷上薄。阑干凌万仞，石海波浪作。波远天四空，骋望极寥廓。水画嘉阳田，云抹成都郭。晴霞亘如练，千里气参错。顾兹本非顶，虚中无倚著。乃知大峨心，万象此开拓。
　　忠州禹庙
　　涂山万古郁苕峣，禹庙临江更系桡。殿上鼓钟三峡动，夜来风雨百灵朝。天开黑水澄秋霁，云起黄龙卷暮潮。自锡玄圭崇黻冕，空岩竹柏和《萧韶》。
　　高唐观
　　朝云暮雨自高唐，宋玉微辞讽楚襄。岂谓骚人真弟子，祇将词赋媚君王。千秋文藻归残梦，八月天河落晓霜。惆怅荒台寻不得，郢门烟树郁苍苍。
　　观严中允升平嘉宴诗记恭赋
　　圣祖天纵神武姿，兴文偃武开康熙。六合清照中天曦，要荒侯甸绥蛮夷。秦蜀闽粤烟鞭箠，滇南万里飞红旗。二十年冬奏班师，明年上元放夜期。帝曰臣民共乐之，乃命张宴庆允厘。内廷臣英臣士奇，传旨预宴诸臣知。泰交有道式燕斯，君臣相悦古所宜。干清宫启双蟠螭，诸臣就列月上时。此时上下万炬施，陛立双柱辉龙彨。历陛升阶自玉墀，文石栏楯光陆离。鳌山海市悬玻璃，山川人物相逶迤。云英错采罗神芝，诸臣上寿称介禧。虞廷乐作趋后夔，虎拜稽首凤来仪。天浆下赐金屈卮，酒行以次光风吹。《阳春》一曲声正迟，笑言无禁荷圣慈。内奏《云门》协《咸池》，须臾机转鳌山驰。风樯阵马旋相随，盘盘彩树何纷披。更起献酬啜醇醨，工歌既醉再拜辞。未须问夜如何其，月满太液流轻飔。鹓序鹄立莲漏移，雪残𫛛鹊皆融怡。俄传天语出殿帷，纪此嘉宴须鸿词。汉家故事《柏梁》诗，诘朝珥笔看撚髭。赓飏无事刻烛为，此诗首出圣藻垂。诸臣分行笔下摛，臣荃楷书付劂剞。御制序文诏来兹，绳孙拜赐奉恩私。传家重宝杂鼐鼒，自记简末字若丝。文学侍从臣职司，圣敬日跻日孜孜。诚正而后修齐治，海宇乐业无疮痍。蚩尤不足劳轩羲，吾观此记重有思。拓本所赐恨未窥，鼎湖弓剑难攀追。古先哲王奚所持，惟与甿庶同安危。君者中心臣四肢，股肱以惰万事堕。崇阶厚禄深倚毗，笙簧酒醴非娱嬉。汉武侈大穷边陲，文武欲尽民凋疲。未调玉烛炫五枝，青史垂戒后世嗤。帝心借鉴神肃祇，和气翔洽福所绥。古云树德莫如滋，训典所载不吾欺。巍巍荡荡升平基，上追《雅》《颂》夫何疑。
　　平圣台
　　平圣台，字瑶海，号确斋，浙江山阴人。乾隆甲戌进士，改庶吉士，历官广州同知。
　　枯槎
　　蝶茧蜂窠驳藓纹，几年珍重避樵斤。婆娑寒梦三分月，将护春阴一段云。喜得菌芝称瑞物，曾从牛女证遗闻。主人涤笔金茎露，不比东阳殷仲文。
　　周天度
　　周天度，字让谷，一字西隒，号心罗，钱塘人。乾隆壬申进士，历官许州知州。有《十诵斋集》。
　　题金闻石天山揽辔图
　　丈夫贵壮游，讬意务开济。闯门讵事宜，纡筹当远谛。与君同乡友，结交始燕蓟。片言金石固，情好逾兄弟。尤轸用世心，六合一平睇。余本凡庸质，因君日摩厉。困顿走塞垣，君远更数递。雄疆绥远城，皇舆职方系。是地汉瓯脱，元封首除薙。旋踵遗育蕃，乌桓错白题。石槐辟王庭，猗大飨帝。歠仇水深黑，盛乐宫崇丽。一从六镇设，怀朔屹屏蔽。人民乐清宴，毛物竞般裔。正光水德衰，沈沦入荒翳。倔强兜牟族，狂忍恣刲劙。穹苍厌昏德，五日照妖沴。豪椎铁山碎，力夺金人祭。单于设都护，受降奉盟誓。巨憝起幽陵，荒服咸反噬。自此外声教，隔绝终唐世。阻午部族昌，遥辇霸图继。鸣室韦逐，横戈属珊锐。稽古制郡县，南面华风莅。丰州及净州，表里山河势。金元代更易，沿革事无替。𫄙军隶招讨，群牧准前例。维昔胜国中，义轮霾雰曀。板升一以筑，宣云重颠癠。所幸杀运终，女戎生燕嬖。表饵縻金缯，墉言贮婉嫕。臲卼四十秋，疆场日睥睨。桓桓我文祖，西略六师逮。宏基恢漠南，毳服走徒隶。经今又百年，山高水清厉。书生挟策至，幕府富雄制。寒泉九十九，吊古足流滞。矾绢写作图，纪胜拟书契。别来三改岁，相逢河淮澨。维舟一夕共，去住两迢递。三亭慎迟留，行矣吾继逝。
　　立春日大雪有雷电雹次日大雪雷雹越十日又大雪尺余奇寒纪事
　　惟王首载春，岁行摄提格。青籥启蛰房，万物未甲坼。长衔竞腰鼓，临望纪元夕。土牛送滕六，忽与谢仙迫。同云幂四维，急羽飞六翮。乍如珠跳瓦，俄看迳曳帛。阳冰鼓阴火，殷动顿旁魄。苏苏或遂泥，索索更来虩。严风吹樛枝，照耀雀锡白。旅人叹龟手，重纩齿余𫜬。吾闻古洪都，方舆称水泽。其地濒江湖，其俗便𫄨绤。长虞炎精炽，无虑玄冥赫。何渠积淹旬，黍律骄不易。踆乌蹲寒号，顾菟伏猬磔。得无载籍诞。或者司历失。昨宵气加凛，飞惨又骚驿。夜漏咽层冰，晓色射窗隙。龙战警百万，鹤语动寻尺。上天岂无意，史氏慎取索。竹歌哀黄台，鹅池拉蔡栅。况今蓬婆外，壮士犹负戟。谁欤薛孤延，敢告庄青翟。纪异咄咄词，放管落枣核。
　　辛酉上元前二日同友人联骑登张家口讲市台盖故明王襄毅诸公款
　　奄旦处也时朔雪被野人马衣裘满目寒色怅然兴感作怀古四篇
　　危谯猎猎戍旗风，川谷坡陀极望中。雁翅接天排粉堞，马蹄穿雪乱冰发。屯闲龙虎牙璋静，泺散鸳鸯玉帐空。朔气宵来凝厚地，同云直压大青东。
　　榆木龙举罢远行，天教此地作长城。百年草草筹边策，烈戍荒荒按伏兵。北去黄云垂大漠，南来白日澹神京。平生不信东杨略，阳武谋成劝息征。
　　蒲坂经营迹已陈，诏恩三锡见何频。四楼高下同瓯脱，六厩腾骧尽护真。纵使红颜驻青鬓，难将白水誓黄巾。定陵往事销沈久，誉毁无端一怆神。
　　宁城川出旧兴和，冻合浑流水不波。禾黍被郊前代仅，旃裘入塞近来多。名王自醉留犁酒，大将休夸《敕勒歌》。独上高台重回首，兴亡无际奈愁何。
　　礼金地藏塔用王文成宿化城寺韵
　　翠微环列晓岚深，千丈浮埃迥不侵。南纪江山呈履舄，中天云日异晴阴。香台卓影疑无地，花雨飘空别有林。灵迹几经收拾到，抽毫虚费短长吟。
　　帝网高悬法界中，万峰插笏尽来同。仙人自葬玲珑骨，龙女长依缥缈宫。金刹镫摇华藏月，石田香护贝多风。采真莫问来时路，回首从教百虑空。
　　胡德琳
　　胡德琳，字书巢，临桂人。乾隆壬申进士，历官简州知州。有《碧腴斋诗存》
　　泊瀑布塘
　　维舟向古塘，晚唱回柔橹。渔火一江星，瀑声终夜雨。
　　过豫让桥
　　知己由来异感恩，此心难与众人论。野桥呜咽闻流水，疑有当年国士魂。
　　七夕前一日商雨亭邀同友人游七星岩
　　朝游栖霞岩，午过栖霞寺。寺古风泠泠，松篁起清吹。拾级登空亭，凉雨随客至。老僧能敬客，椒荈相妩媚。久坐山雨歇，衣襟湿寒翠。听月期良宵，呼云与同睡。
　　卧佛岩
　　千尺高岩瀑布流，振衣五月讶深秋。莫言此子津梁倦，卧听沧江日夜流。
　　宦儒章
　　宦儒章，字含光，遵义人。乾隆壬申进士，历官桂阳知州。
　　客至
　　素心人忽来，开樽芳园坐。花开香自生，禽言意如贺。三春此佳日，驰如白驹过。消息君谅知，重觞勿嫌大。
　　萧榕年
　　萧榕年，字霞村，福山人。乾隆壬申进士，官连州知州。有《裕昆堂诗集》。
　　雨后宿德州
　　霁色明遥堞，停车欲暮天。虹收千树雨，月破一溪烟。帆影斜侵岸，笛声清在船。津亭寻旧馆，回首几经年。
　　万廷兰
　　万廷兰，字芝堂，号梅皋，南昌人。乾隆壬申进士，官知县。有《计树园诗存》。
　　望长城
　　雨过暮烟青，风劲白草折。山势插天高，墙垣争嵲。兹事始始皇，作计毋乃拙。延袤数千里，伤心民力竭。累累死边城，白骨耀晴雪。九载鼎遂迁，徒为后王设。有道四夷宾，胡为自阢陧。至今城下魂，哭向秦时月。
　　不寐
　　漫漫长夜寂，不寝听江流。独有三更月，能生万里愁。岸邻鸡报曙，霜冷雁飞秋。何处吹螺近，残更起戍楼。
　　王曰赓
　　王曰赓，字绍南，号槐亭，临淄人。乾隆壬申进士，官兴安知县。有《茂荆堂诗》。
　　信阳
　　信阳风物似南州，涧底清泉次第流。低处稻田高处麦，松篁阴里饭耕牛。
　　武胜关
　　鸟道迂回武胜关，篮舆欹仄马蹒跚。行来略似襃斜路，半面悬崖半面山。
　　沈作霖，字雨苍，号榆村，归安人。乾隆壬申进士，官平南知县。
　　过百花洲
　　谁移岩壑入江城，石径参差水木清。荷背罥珠留雨意，松梢偃盖纳秋声。宾朋时复传觞咏，花鸟犹然解送迎。遁迹偏容高隐者，至今废圃忆云卿。
　　李蕴芳
　　李蕴芳，字湘洲，武威人。乾隆壬申进士，官石城知县。有《醉雪庵遗草》。
　　放漏舟滩入七里濑
　　岩溜蓄清响，樵风振林樾。挽棹沿洄溪，冈峦瓦错硉。白石激幽濑，苍崖露峭骨。天宇回生光，日华翻勃窣。漩洑曲埼通，周鉴穷检括。硖高秋气鲜，交疏锦绮缀。蔓藻澹芳流，粼粼漱玉活。澄渊理不违，得趣兴超忽。侧闻羊裘翁，高卧掔江月。
　　灵溪泛看月至广信
　　云净天高气肃清，青枫渔火光冥冥。放舟遥傍曲溪行，万里江空孤月明。一重一掩东陵树，凄凄正对开舲处。夜深浪静声不闻，独掔瑶华吸风露。
　　夜泊衢州
　　水木肃清夜，江空人独行。渔镫穿苇乱，山月落船明。角动严城闭，滩回宿鸟鸣。秋风琴鹤里，仿佛听遗声。
　　夜抵丹阳
　　天空迟暮色，烛小掩余辉。村杵犬虚吠，野田萤乱飞。孤光生水阁，残月上江扉。犹有风潭外，渔人守钓矶。
　　广陵寄兴
　　画阁珠帘隐暮霞，江南江北此繁华。心伤词客《芜城赋》，坐引清光浣女纱。楼外有谁歌《水调》，人间无种补琼花。薰风烟月家家醉，啼彻官桥万树鸦。
　　闻笛
　　玉笥洲边月影微，清音何处破烟霏。欲摧山石疑蛟语，忽落江风见鹤飞。叶响枫林兼断续，霜明渔火乍依稀。离思此日论飘泊，辛苦南征不得归。
　　董元度
　　董元度，字寄庐，号曲江，平原人。乾隆壬申进士，官东昌教授。有《旧雨草堂集》。
　　冬杪太史王丈西园先生暨之岩侍御绍衣翼子两同年邀同李云卜先生虞典孝廉游陶然亭
　　澹日冷平皋，寒林倚荒圃。招邀上孤亭，不记春前路。忆昨早春游，晞阳媚烟树。冰开新水融，芦长才如箸。隔林红杏花，啼莺不知处。日月曾几何，苍凉失其故。一年京雒中，十丈迷尘雾。何期心眼开，噩梦如初寤。高坐敞虚窗，廓然成野趣。庾公兴不浅，少长惬情愫。逝景不可追，兹游良不误。
　　夜雨读朱太史次筠李上舍蟠木联句见示诗慨然感赋
　　屋漏夜淙淙，新旧雨相续。短檠伴深更，嗒然同槁木。何来石鼎诗，忽忽动心目。掩卷几沈吟，车轮转肠毂。束发入名场，章句耻碌碌。希登作者堂，大雅继芳躅。麻中可直蓬，他山可攻玉。出谷鸟嘤鸣，友声应林麓。车笠订鸡盟，上下云龙逐。琴台有朱君，矫矫云中鹄。陇西佳公子，温温荆山璞。先后结同心，气味芝兰郁。吾乡名士多，山川倍清淑。佛慧数峰青，明湖半城绿。俯槛听鸣泉，蜡屐访修竹。互答以行歌，夜阑更秉烛。白云罢吟坛，慷慨思重筑。聚散十年间，萍飘不相属。强踏京华尘，抗颜还走俗。蒙头雪千丝，堆胸愁百斛。依然一故吾，天高渐跼促。繄我同袍友，华藻振新沐。或登瀛洲侣，然藜校天禄。或鼓成均箧，槐市扇芬馥。联床感离群，古道交相勖。示我索和章，百感互相触。回首忆同游，落落棋布局。云散而风流，胜会讵可复。况我本散人，底事自羁足。风雨搅中宵，旧梦萦心曲。渔洋曾有言，成句吾能读。冷落鹊山湖，几人为令仆。
　　送同年孔芷堂农部奉使秦中
　　闻道风清瀚海头，轺车直向古凉州。重臣分陕新开府，星使筹边独倚楼。日射华峰莲幕晓，月明沙碛玉门秋。知君奏捷长杨日，鲁国儒生万户侯。
　　假后寄故园兄弟
　　吾庐回首白云深，马颊河干有杜林。寸草频年霜露感，尺书远道弟兄心。对床夜雨怀坡颍，策杖名山负向禽。补被一肩书数卷，漫从车笠较升沈。
　　黄达
　　黄达，字上之，江南华亭人。乾隆壬申进士，官淮安教授。有《一楼集》。
　　秦山望海歌
　　祖龙雄心控八极，车辙欲穷神禹迹。驱山直到海东头，千载犹传驰道直。一卷矗立张溪滨，登临咤叱惊鬼神。阿房已烬陵隧毁，至今山姓犹称秦。我来正值秋风发，万里沧波坐超忽。扶桑若木望依稀，鳌掷鲸呿纷出没。古今何事无变迁，几回海水成桑田。高三过五竟安在，惟有寒潮去复还。
　　书文信国集后
　　泣闻哀诏度湖阴，空振军门战鼓音。王气已从南海没，累臣漫对北风吟。出师慷慨隆中略，击楫飞腾江上心。一同木终难支大厦，厓山遗恨至今深。
　　赵嘏宅
　　才名继起已千春，还说枚皋宅畔邻。我向秋风闻弄笛，不知谁是倚楼人。
　　王宸佶
　　王宸佶，字吉人，号端谷，山东新城人。乾隆壬申进士，官莱州教授。有《端谷诗草》。
　　乔村雨霁
　　夜雨新晴后，千山翠欲流。鸠呼深树里，潮落断桥头。风定鱼浮水，烟消人倚楼。耕夫各欢忭，四野发清讴。
　　于豹文
　　于豹文，字虹亭，天津人。乾隆壬申进士。有《南冈诗草》。
　　感怀
　　四十年来事，凄然暮雨中。飞腾惭去鸟，萧瑟近衰翁。敢谓诗书误，羞云篆刻工。寥寥千载上，此意竟谁同。
　　闭门
　　闭门不羡鹤书频，鱼鸟闲同万物春。小草曾嗤谢安石，《大招》无奈楚灵均。江湖廓庙谁高下，白发黄金有故新。却笑折腰彭泽宰，归来始号葛天民。
　　小园漫兴
　　赋忆兰成百感生，曩来踪迹总营营。晚菘早韭寻常味，椎髻蓬头自在行。素业河边惟半亩，故人天上有双旌。闭门幸谢尘中客，二仲频来犬不惊。
　　阮葵生
　　阮葵生，字安甫，又字宝诚，号山，江南山阳人。乾隆壬申举人，由内阁中书官至刑部侍郎，有《七录斋集》。
　　野寺
　　禅扉半掩夕阳中，林外香风动塔钟。行遍空阶人不见，一声清磬落孤松。
　　千尺雪
　　入门千竿万竿竹，森森萧萧戛寒玉。下有清流澄以深，坐令六月忘炎熇。粉兰一带绕溪边，翠草千丛绣山足。亭台四面无正向，高下总随山势曲。鸣泉万派落峰顶，波波折折漾文縠。接筒分引注满池，池前一片波光渌。我过曲径走禅房，拄杖山头穷远目。凉风飕飕吹我衫，秋林万树如新沐。遥闻天际落涛声，虬松万丈攒苍绿。有时天香云外飘，悠悠鼻观接芳馥。胜地岂独奔湍奇，移步皆堪作画读。溪山信美非吾乡，登临那得蘧庐宿。徒令游兴成句留，何日一茅来卜筑。
　　题齐息轩宗伯云起石谱用东坡石鼓歌韵
　　三月既望日在丑，入山独访杜陵叟。执经愿逐彭戴游，登门忽作籍湜走。贱子半生俗生骨，先生一见笑开口。相将促膝话后前，细数离悰自别后。手出珣玗累有千，目眯点画忘其九。或如支离五粒松，或如臃肿十围柳。宛委或如夏后碑，破碎或如亚父斗。自谓青山云荡胸，不羡黄金印系肘。抉拾如从沙拣金，搜剔如妨苗乱莠。苔花千载绣山灵，松岭三年契石友。小技宁夸虫蚀书，壮夫耻效虎初孛殳。几疑入水呈龙龟，不须破壁搜蝌蚪。天铲龂龂属巨灵，怪事咄咄惊耆耇。先生生本具慧眼，往往云砂随指嗾。每逢出岫垂车轮，便教蜡屐携尊卣。凝眸高瞩向烟霄，回睨旁观尽朦瞍。乍看千叶散芙蓉，倏飘一发悬岣嵝。寻踪直上峰顶高，凿险终镵石皮厚。金翘破处露累累，鸿宝携来读某某。兹事从来想绝无，闻言那不惊顿有。传观一似鱼得珠，狂喜争同囚脱杻。世上儿曹尽叶龙，近今书手同瓦狗。真儒居处亦精灵，天文隐现信非偶。新语传闻十二州，好诗裒集三千首。南宫之袖不胜藏，青田之根急须掊。会向严陵去趣书，莫教豪客来争取。才劣谁怜觅句难，诗成莫涤多生垢。摩挲空作三宿恋，惆怅难为期月守。稽留山阁知缘深，坐对春风惭学朽。何时负笈归天台，日餐云母杖灵寿。
　　吊于忠肃公墓
　　甲光鳞鳞白日惨，土木之变人丧胆。举朝缩颈占天星，力排众议公独敢。根本一动大势去，言南迁者吾当斩。此是乾坤何等时，安危乃以一身支。威行片纸出军府，千里万里风霆驰。摧残大敌定社稷，金瓯无缺天子归。天子归来群小昵，亨等意耳辨奚益。不惜身随天柱倾，自有奇勋贯金石。呜呼，先知其柱，朕心怜其忠，崇祠嶪嶪铭旌功。祇今穹碑蚀残龙凤字，犹来披榛剥藓寻幽宫帝。三台山下悲风起，翁仲无言石麟峙。回首栖霞一样冤，湖南湖北风烟昏。
　　淀河杂咏
　　折叠蒲帆扇扇排，往来曾不踏青鞋。蛤田虾渚都相似，杨柳荷花误亦佳。
　　栲栳园西夕照黄，菰蒲烟水望迷茫。草桥关口虹堤亘，赢得儿童拜六郎。
　　水宿沙眠乐有余，渔郎生小习舟居。鸣榔跳版沿陂岸，走却琴高赤鲤鱼。
　　冯廷丞
　　冯廷丞，字均弼，号康斋，代州人。乾隆壬申举人，历官湖北按察使。有《敬学堂诗钞》。
　　秋日登陶然亭
　　葭菼荒荒水四围，阑干独倚对斜晖。塞云度雁遥天阔，老树吟风乱叶飞，几日故人同载酒，祇今时节屡更衣。菊花正好情怀懒，为怅登临旧侣稀。
　　万友正
　　万友正，字端友，号虚舫，阿迷人。乾隆壬申举人，官青神知县。有《汗漫集》。
　　夜泊吴江
　　棹倚水云外，秋生淡霭中。廉纤篷断雨，舶趠雁回风。鱼浦明村火，芦花隐钓翁。客怀愁不寐，江岸听吟虫。
　　周大枢
　　周大枢，字元林，号园牧，浙江山阴人。乾隆丙辰举博学鸿词。壬申举人，官平湖教谕。有《存吾春轩诗钞》。
　　汉宣帝行镫铜槃歌
　　周秦以前不易得，博古争求汉时物。行镫无檠制河东，上有啬夫名字勒。曾孙才类武帝雄，独以赏罚综群釭工。黄龙五凤作年纪，生平好尚将毋同。夜向甘泉祠太乙，羽盖芝旗拂云出。铜衔烛耀天衢，影落星河上白日。一自黄貂易黑貂，诸陵松柏风萧萧。此镫流落亦何惜，玉碗犹闻出市朝。土花分紫波分绿，更阅千年如电速。弃掷云泥两不知，高岸人间几成谷。翰林先生癖嗜古，入肆殷勤赎五羖。归来著手日摩挲，爱剧红肌十五女。一曲雕龙感慨生，转令旧事忆西京。铜槃只是无言语，何限千秋万古情。
　　海云歌
　　吾闻海上三神仙，曾城十二虚无间。巨鳌赑屃顽申秃，乘风徙去乘潮还。秦皇汉武无仙骨，不见金银耀宫阙。定识徐栾非浪言，真有蓬壶浮硉矹。东牟秋晚碧宇澄，阳乌浴翼投沧溟。浮云一朵起天际，绵邈千里连苍青。奇峰复岭倏腾掷，五岳真形变顷刻。赤城霞标建高紫，匡君瀑布垂修白。卧对真如宗少文，琴响泠冷动四壁。忽从浮槎弱水西，丹邱缥缈望丹梯。栖台百座林端出，鸾鹄千群烟际迷。拍肩把袂飞仙人，毵{沙毛}羽服青霞裙。呼之欲下不肯下，笑我裋褐身贱贫。我宁住世趋埃尘，略欲识字窥皇坟。但作顽仙何足珍，上界官府还纷纷。亦有赤砂与白鹄，行人牛马车轮囷。若烟非烟缦五色，窈窕锦绣开青旻。信知造化弄奇诡，不独珠宫幻蜃市。我作长歌歌海云，萧萧声卷秋风起。
　　雨夜
　　雨后江村路，新泥屐齿加。夕阳明晚稻，秋水倒疏花。碧岫披云出，红楼带树斜。渺然成独立，归咏后栖鸦。
　　春夜听雨
　　东风吹不断，疏响入潇潇。酒醒镫初晕，人来梦未遥。散春连远陌，润物到枯条。他日添新涨，留痕绿未消。
　　寄家让谷古北口
　　怅望长城万里强，地形人意两苍茫。新诗悲壮横孤角，古垒峥嵘吊夕阳。散牧千蹄边草白，射雕几片阵云黄。书生弱翰功名晚，不及军中有蹶张。
　　偕胡西垞稚威读书石林禅房张尔康赵韫山各以诗寄次韵奉寄
　　不妨丈室共谈禅，懒读《南华》第一篇。成佛未甘居谢后，论文那得在卢前。听钟野寺千山里，打桨寒塘万柳边。浮世积埃安可问，此生木榻会须穿。
　　周震荣
　　周震荣，字青在，号筤谷，嘉善人。乾隆壬申举人，历官直隶永定河南岸同知。有《筤谷诗稿》。
　　吴越王舍利塔
　　凤凰山前万松岭，碧波云鹤空遗亭。表忠观但存二石，金涂塔况余千龄。深宫五夜范金土，西域如来留影形。白莲迹古僧难问，白石斋头诗可听。家山梦远桐乡好，雅事人传翠墨灵。坐想临安千载上，笃生异人五季丁。弩却胥涛楼叠雪，衙排石笋山围青。万姓依王王佞佛，佛身千亿千穹冥。蜀汉同时纷割据，触蛮一角悲磷萤。丛丛谁衣山头锦，戚戚终怜牛角鼮。翠钿紫陌春花辇，私第黄金海物瓶。还乡唱罢王孙去，保叔崔峨月入棂。乌井荒祠遗老拜，北邙宿草东风醒。君去更寻握发殿，苍苔败瓦，或有功臣型。
　　题黄小松吴宝鼎砖拓本
　　宁饮建业水，不食武昌鱼。武昌材瓦以朽腐，太初宫畔昭明居。昭明楼阁高千丈，不作卑宫神禹想。尔时陶尽公卿，此日遗文搜{山康}崀。黄金斑斓车耳失，小篆犹存一十一。遥知鼛鼓偏荒村，木梯浮江非所恤。苍苔碧藓吹东风，烧砖比玉坚相同。紫盖黄旗俱寂寞，荒凉铜雀大河东。铜雀之研几春秋，此砖幸未经雕锼。江南春归花草稠，共醉田间聊以支吾头。
　　庄肇奎
　　庄肇奎，字星堂，号胥园，秀水人。乾隆癸酉举人，历官广东布政使。有《胥园诗钞》。
　　无题
　　更有何人不断魂，春风如梦了无痕。瘴云粉黛凋金齿，塞草琵琶度玉门。禁漏星移穷碧落，沙磷雨湿哭黄昏。舞衣歌板飘零尽，羞说明妃自有村。
　　采葑下体忽遗捐，弃妇情同玉石坚。葵未死心终向日，鸿虽断影不离天。秋风纨扇浑闲事，人面桃花已往年。傥许为容理膏沐，犹能巧笑受君怜。
　　次韵陈莼涘同人招饮鉴远楼
　　一发中原夕照斜，青山何处是吾家。倚楼有客吹羌笛，杨柳边声怨落花。
　　一水西流万仞山，乱鸿风急野凫闲。天应有尽愁无尽，故垒春寒燕未还。
●卷八十二
　　翁方刚
　　翁方刚，字正三，号覃溪，大兴人。乾隆壬申进士，改庶吉士，授编修，历官内阅学士，降鸿胪寺卿。重宴鹿鸣，赐三品衔，重宴琼林，赐二品衔。有《复初斋集》。
　　蕴山以近诗寄惠州舟中点定漫书纸尾
　　此事辟如作画然，得意乃在笔墨先。龙晴一点却飞去，金针欲渡何由缘。道子之笔项容墨，尚闻洪谷讥其专。象外虽云得摩诘，设色何必非龙眠。吾观营邱华原辈，胸中本有全山川。层峦叠嶂架楼阁，野桥细路分水泉。天然远近与向背，依约脉络相蝉联。然后淡浓视意到，变化开阖非言诠。此须多识多阅历，目存心鉴日复年。位置乃能一一合，孰为粉墨黄朱铅。洎乎神来气来候，但见一片成云烟。向来所取尽糟粕，或进于道通于禅。裹粮方能办远适，求鱼且莫思忘筌。不到解衣盘礴臝，敢希神妙秋毫巅。谢生新诗录寄我，正值惠州初放船。短篷晴日为点定，罗浮日日横几前。偶因即自悟妙理，再书纸尾词牵连。生如问我何处得，得自远麓空江边。
　　阅江楼歌
　　昆仑一脉来夜郎，东流直下万里长。包络滇黔汇交桂，中乃混一漓与湘。浔梧百折到南海，全入牂牁归大洋。端州城外石矶石，屹此四瞰为遮防。三面皆山一面水，水又襟带山之旁。初看七岩排北牖，金天逦迤腾光芒。诸峰渐西势渐阔，远如两扇枨𫔶张。一丝袅袅下天际，纡徐浩淼趋中央。忽然斗起跑空立，一门万马争奋骧。强弓迅矢发不及，白浪倒射苍崖苍。束以孤亭受以峡，峡三十里皆羚羊。建瓴屋下复有屋，崧台址本层层方。因台拓扉俯峡底，不知更几千丈强。大湘小湘出帆背，顶湖沥湖穿石梁。龙湫又吐诸瀑下，峡口急斗声礌硠。千岩树逼水关绿，万壑风溅山窗凉。自此南江北江合，滔滔浩浩仍悠扬。百里千里注海去，复接横浦浈含洭。斜阳极天逆远翠，顷刻四壁皆江光。云岚咫尺在几席，大书磨墨神苍茫。
　　铜马篇示冯生
　　我来岭西访铜柱，怀古一赋《铜马篇》。摩挲铜鼓况已屡，有若手量铜马然。忆昔伏波下交趾，骆越鼓正鸣阗阗。闻声岂独思将帅，揽辔万里秋风前。平生阅马千万匹，老眼默识形神全。想像骅骝立突兀，斑驳霞雪生云烟。空际嘶闻或风雨，意中蹄阔无山川。遂空万古凡马相，一借三尺铜精传。诏书特置宣德殿，太仆黄门几曾见。夜半房星忽下流，铜龙掠影如飞电。谁识来从鸢跕乡，却教作式龙楼院。武皇旧立金马门，渥洼天厩如云屯。当时枉费往西使，似尔才空冀北群。须信骊黄牝牡外，别有倜傥权奇存。买骨谁能悬揣度，按图更要勤求索。定视蹄高鬛尾垂，不烦锦辔黄金络。天机一片铸尔成，为尔暑寒燥湿无变更，就我模范腾光晶。世间岂少九方皋与东门京，漫说骐𬴊地上行。
　　雷州道中读道园学古录忆甲申冬曾读于此用录中韵作诗寄萚石蕴山。
　　未窥其旨也爰为改作时丁亥七月二十四日
　　公撰南州仿中州，何啻宝书述左丘。惜哉仅传石问答，空此妙语临芳洲。南渡而后文渐敝，销金锅内米淅矛。程学盛南苏学北，各主一二难兼收。是时江表余前修，那无奇字扬付侯。百年文献天半壁，孰与索隐还阐幽。大都文儒富馆阁，亦有殷士将羊牛。内府图书谁复识，宰相世系或可求。在朝在野都一集，风雅可当元春秋。所以自负汉庭吏，不肯毫末铅粉留。惜墨几无一字著，岂碍万丈光芒流。曲折渟蓄皆有故，彼夸多者真浮游。杨范揭辈藻已弱，对此疑古彝鼎舟。温研一过又三载，轺边海月凉悬钩。
　　秋晚重游雷州西湖兼怀确斋
　　湖上稻已长，倒渌于湖中。飞舞百顷浪，抱郭成弯弓。谁云潦水减，更觉亭阁空。缅思昔来贤，大半嗟途穷。最著苏与寇，乃及梁谿翁。一笑坡翁言，杭颍谁雌雄。我昨初秋来，行绕菡萏风。野寺访遗碣，斜景余卧钟。尚此携旧侣，词赋怀严终。坚坐递传讽，僵立愁仆童。江海倏霜露，风雨吟蛟龙。秋光知君去，新霁为我容。澄澄菰芡外，虽画难为工。苍然起凉思，远磬生梵宫。
　　秋晚回试高州重题城月驿壁
　　秋在朝凉午燠闲，人归黄篾碧溪湾。数椽聚处成官驿，一鸟飞边得远山。院雨记听蕉叶响，庭苔似点菊花斑。应知路渐高凉近，许借层窗此豁颜。
　　洋画歌
　　阴晴远近同一川，桦皮屋子无市廛。七道三岛想接连，人牛羊兕丈尺前。人或坐立羊牛牵，青黄宛转高低田。蹋歌鐻耳争鲜妍，罽毛染衣光映渊。白脉始知寻瀑泉，渐引渐深微绿穿。一线淡入迢迢天，腾涌四起云绵绵。大洋万里规影圆，此皆笔踪细盘旋。有若发鬘丝丝缠，面势每在肤寸边。初非组织非丹铅，远方市易用物全。鹿毛之笔松花烟，技巧何止秋毫巅。屏风竞说端拱年，金银莳贡自奝然。拂菻女儿诧龙眠，亦不尽贵粉墨填。红罗褾轴援古编，蝙蝠扇子螺钿筵。海波不扬海估骈，晴风听泊黄埔船。
　　果亭运使所藏李龙眠五百应真图卷矛既为书淮海图记而缀以诗
　　髯秦记记法能笔，心游马事二十七。龙眠却马从秀师，一扫人物五百奇。以画三昧作佛事，龙虎貍豹兕象狮。蛮奴鬼使侍童女，献花输赆缘须弥。胥来绕一青莲座，白毫相光初放时。梵天重阁紫金色，万象摄入圆摩尼。疏眉面若晓日，欠伸趺坐行以嬉。庄严变幻各一义，问答赞叹谁知之。弥茫香云鬘云起，倏忽半月满月为。却于水影出墨彩，瓶拂之闲天接海。空音空色烟浪中，万岫千峦状旋改。即离吞吐彼我观然否，五千五百诺俱那徒在。石桥挂锡传天台，曹勋记可雁宕该。玉局遗文荐诚院，空山水流花又开。此图不知奚取材，展之飒飒虚吹来。秋毫神妙笔笔铁丝似，一气纠结缥缈非楼台。群木群石势欲动，飞者走者生喜生悲哀。千镫一光彼即此，无文字处皆偈子。多事我为写秦记，以马喻马指喻指。嗟马与指我岂知，吮墨新阳上窗纸。
　　望罗浮
　　只有蒙蒙意，人家与钓矶。寺门钟乍起，樵客径犹非。四百层泉落，三千丈翠飞。与谁参画理，半面尽斜晖。
　　电白道中
　　露萤递开阖，风蝉自轩举。决决磵水鸣，咽咽草虫语。后冈岚滴翠，前岫云聚乳。莽苍大石闲，绿雾旷吞吐。田泽蓄未盈，昧爽气煦煦。理策上修坂，中途屡回伫。跂彼文蔚者，韬养侍蒙雨。
　　仲夏风露浅，未旦及气滋。地底沸如汤，驱过热水池。莫使人气杂，斯取夜养斯。南磵石草香，迎阳弄葳蕤。陵冈扌搴丹霞，俯汲以默思。鸦鹊籁未起，独听樵斧时。
　　蛙蝈亦未鸣，稻区半黄青。时见三折水，断苇涵明星。荡荡野渡阔，岩口取微冥。沙户犁未停，村火窗犹荧。负戴者谁子，役车上远陉。岂知劳者思，折麻感微馨。缅彼丘中琴，惓此野际苹。孰云玩回转，得展耳目营。
　　重阳后五日同裕轩辛楣游城南万泉寺
　　活活蒸冬水，先迎冷客来。僧房扫黄叶，禅榻即苍苔。酝酿村阴意，商量野菊开。谁能未花日，闲步问丰台。
　　十年食藕处，有寺已无亭。草径幽能熟，兰襟淡更馨。雨兼萑苇响，泉带辘轳听。意在寒林背，西山分外青。
　　买得苏诗施注宋椠残本即商丘宋氏藏者
　　国初海虞有二本，其一寅岁收六丁。维时湖南宝晋叟，把卷凭阁看飞荧。宋元旧本镂次第，独此未及传模型。可怜醴泉化度法，瑶台戍削留娉婷。也是园翁痛著录，不得再隃麋馨。一朝东吴故家得，四十二卷重汗青。黄州判官有旧梦，笠屐图子来丁宁。《由仪》篇忽上客谱，束广微滥吹竽听。衔姜黠鼠到潜采，众目特让查田醒。江南书手费影写，掇拾想像于奇零。施注实惟施顾注，施家苏学诒过庭。绍兴书蒇嘉泰岁，淮东板出仓曹厅。汉孺楷书作佳话，湖州诗狱此又经。《石鼓文》与《会稽志》，同时校椠新发硎。陵先生世莫识，要以土蚀成青萍。卷前惜阙谱及目，世间仅此凤与星。适者又得《顾禧集》，文字聚合凭精灵。重开此本傥异日，敢任嘉谷滋蝗螟。摹公书帖奉公象，笑彼亭长署杜亭。我当焚香日望拜，公乎弭节来云𫐌。
　　汉延熹西岳华山庙碑歌为朱竹君赋
　　汉安元嘉与永寿，东京碑字皆未磨。今人独于此碑惜，谓出中郎重摩挲。或云会稽考古误，太史郎那中郎过。元常元嘉卒史字，稚圭信否图经讹。箭筈门闲殿基砌，嘉靖年以粗沙劘。赵崡所以慨作跋，跋与洪赵非一科。谁知此跋宛在此，叶叶蝇楷如擘窠。椒花舫深尘不到，未展额篆先吟哦。上溯《周礼·职方氏》，下荐巡狩丰年歌。霸陵新丰地特纪，袁君孙君绩骈罗。昭卬瞻仰女汝合，鉴亨字更加切嗟。惟初分隶次仲作，王萧之志交相诃。建初熹平源测委，韩诗郑易谚则那。篆与隶分递相减，初但俯仰无撇波。华山华亭记樊毅，三碑皆系于光和。建宁之前建初后，篆隶斟酌无偏颇。镕金屈铁六百字，金精白帝高嵯峨。三峰万古一元气，想见于此旋义娥。精神融结到此本，二百年前已无多。云驹云雏二东子，墨庄楼中同手摩。郭髯题曰郭香察，小史递以冻笔呵。装池一艺成故实，方于鲁亦矜丸螺。松谈阁又翠微阁，山史笔力追隶蝌。孙顾二跋不可见，诸老白发来婆娑。百年又随江南客，星虹万丈藏烟萝。君今轻装南返北，一本匣抵千金驮。君精六书胜于郭，尉律不止言虞戈。宜讨本原证文字，昌黎所谓如悬河。亭林昔亦吉金拟，但稽职司不及他。一碑可以该汉隶，娄机字原较若何。
　　送姚姬传郎中假归桐城
　　纵观当代述人文，前辈诸公用意勤。清庙明堂庀梁栋，深山大泽蓄风云。开元大历非空貌，秀水新城莫漫云。君去重编《海峰集》。肯随北地乞余芬。
　　几宵东观翻书手，忽拨残更岳顶云。示我天门詄荡语，如披玉策赤青文。飞扬逸气鞭鸾凤，窈渺清斋写典坟。江畔皖公山纵好，有何岩壑可留君。
　　新蔬软脆带春冰，风味端宜笋蕨胜。淡意回甘无物喻，苦言近辣有人憎。纪侯秋夕缘诗瘦，严子冬心抱病能。又到唐花风启蛰，桂宦雪洒读书镫。
　　同萚石鱼门集丹叔侍读斋观所藏宋张择端清明上河图真迹卷
　　呜呼政宣翰林画，题字大定明昌闲。其时金已都汴，绿云红雪堆三山。却想花石运艘日，笙瓦百货笔莫述，竟借蔓草离黍看。梁园清明花几落，鹊山寒食酒又残。长沙百年追世泽，钤山千镪输权奸。文江才子簿作记，南濠题跋语可删。传闻内臣窃胠箧，御沟藏弆力所殚。或疑匿去入冯保，保也手跋今尚完。向来青父踵性父，不言李祁与吴宽。冯后流落讬谁手，瘦金签迹觅已难。主人具眼富搜择，此物自归天不悭。晴窗吾辈得目饫，一洗平日胸回环。可作《易图》玩消长，又作《无逸》《豳风》观。画家一技乃至此。呜呼此乃真择端。
　　同慕堂笥河鱼门伯思饭裕轩野圃兼呈南厓
　　遂乘晓霜气，菜如人意浓。我作《野圃记》，渺焉想前踪。结构改面势，平揖近远峰。独留山口光，纵此水际筇。枯荷仍小桥，插棘展长墉。四边菊花水，一于此榻供。所以山桃后，来必乘晚菘。
　　不爱春夏绿，爱此秋叶黄。先生看山眼，炯炯浮秋光。黄叶亦何好，取及菘可尝。老韭细转青，新芥辣更香。蔬实饱风露，卉木阅炎凉。高树未摇落，邻畦已登场。柴门客不惊，乌雀自成行。了然验物理，后时独何伤。
　　七人来者六，一岁至甫再。虽抱促膝怀，屡以溽雨碍。桥南官河濬，近渐柴门对。万泉之上游，诸峰受以黛。鳞鳞风漪来，动荡日光碎。空际飞鸟影，落我衣襟内。小坐沙石旁，忽听村犬吠。始知园庐近，复资蔬亩溉。半日问水源，不独观撷菜。
　　嵩山汉柏图歌
　　我为莫生歌此柏，此柏影忽落我窗。郁然合抱四十尺，六六峰势来崆。磊柯节目外臃肿，峻极元气中敦庞。雷火劈痕賸突怒，风雨时吼于空腔。三株一先神物化，万古对语洪涛撞。云自元封太初际，受爵曾驭云𪭢𪭢。三呼之声与应和，万灵环揖气为降。生年不知自何代，由周上溯于殷邦。于成于宣奠河洛，小共大共受骏厖。青龙苍光傥及见，其神夜或来幡幢。岳生还为岳藩卫，森然导从千矛𫓩。我望伊川■泉水，石淙未得寻漎漎。二室遗闻访金石，万牛力那一笔扛。参摹混元叩天咫，滂澜浩浩吞涛江。目移神骇不敢睨，真到天阙凌石矼。嵩阳居士果何在，俄有青鸟飞来双。
　　栖霞道中示蕴山
　　从我负书非曰归，诗情先逐晓云飞。重阳细雨迟黄菊，六代精蓝冷翠微。远眺合教青眼共，深谈喜未素心违。洞天且莫题名姓，苔藓蒙蒙恐湿衣。
　　宣城北楼歌寄蕴山
　　谢公高斋登望处，千年远岫开秋曙。碧海青天纳一窗，镜里云光飞不去。锦袍仙人万古愁，对酒酣歌即此楼。尚有淋漓醉草在，化作古柏腾蛟虬。怀谢亭边郁奇思，对结枇杷轩晚翠。澄江谁写垒嶂图，北望犹传二楼志。蓉江小谢今代才，登楼纵目重徘徊。宛溪响答帘前合，柏枧岚阴槛外回。尔家故事留蓬莱，沈约范云安在哉。长风吹雨洗绿苔，坐呼窗月流金杯。精灵呼吸傥可接，为我招揖青莲来。
　　四库全书第一部缮录告成正月廿一日奉贮于文渊阁臣以校理与观陈设敬歌以纪
　　《四库》四部编摩新，十年秘帙承丝纶。特开高阁仿天一，文渊文源溯与津。仲春上日御经幄，赐茗阁下优儒臣。文华主敬相次北，方池汇鉴渊写神。岧岧阁影矗云汉，万椟栉比罗青旻。去冬缮书初报蒇，雪晴春仲前一旬。铜乌风定下照水，金戺日丽无纤尘。帘卷栏回静如镜，签排帛拭光流银。琅函镌目贮之椟，册以椟计参差匀。三万六千括象数，二十八舍环星辰。内以经部外子史，经纬表里齐衡钧。芸香宝气近帝座，四壁彝训敷言申。义文字画即河洛，范畴锡福于下民。线装黄袱珍重捧，字字伦叙纲纪陈。鱼鲁常教忆扫叶，典谟岂止思书绅。臣自去冬忝再入，屈指癸岁交庚辛。阁旁小松昔新植，已复茂绿承温仁。冉冉红云傍檐宿，
　　刘松年风雨归舟图
　　暗门风雨作团扇，淡色江山开半面。思翁一见认范宽，不敢评量同画院。院师突过张都尉，绍熙格比淳熙变。清波门外赐金来，妹子杨家字题遍。此帧依然团扇法，四山雨急攒飞箭。千帆叠鼓磵殷雷，一道金蛇江划电。高峰壁立湿空青，对影蒙蒙烟一片。舟人咫尺盼渔村，尽力篙撑潎波漩。昏黑之间竽籁听，精灵恍惚蛟鼍战。迷茫竹树家何处，蓑笠柴荆忆如见。得非寓意写湖山，未解归杭作归汴。秋山行旅题申戌，四秋前已归程羡。院中名噪四十年，粉侯弟子工能谏。小楷鳞纹墨晕闲，耿耿元精穿素练。补入杭入院画录，墨池半晌云涛眩。漫认蕉林小印章，试摸嘉定双丝绢。
　　铜鼓歌题曲阜颜氏拓本
　　桂君昔拓颜氏鼓，宋生今示秋谷诗。秋谷诗盖观鼓作，我赋拓本嗟已迟。手量面径一尺四，雕纹十匝缭绕之。{雨回}回络索乳交晕，庚庚细理砂画锥。一十二辰作阳识，俨如汉鉴神卫施。或云伏波或诸葛，前后皆说东京遗。传闻伏波定交趾，骆越声震西南夷。厥初盖以铜易革，调和燥湿均参差。缀以蛙形面八角，逮乎诸葛西蜀为。渡泸而后制滋广，三川百粤沿其规。诸獠诸峒以次铸，度以大小随高卑。张庭置酒集子女，金钗扣应都老期。宫商呼吸和子母，丹黄药淬分雄雌。含风吟啸出蜗篆，午阴风雨来渺弥。昔我十登南海庙，殿庭縆索东西垂。东者最大西次小，郑𬘡献自春州驰。铜鼓滩边出者一，鹧鸪斑象义爻蓍。仲春之祀侑神乐，百灵秘怪环委蛇。声闻江口二十里，扶骨黄木天风吹。高凉神祠亦有此，溪水夜半云雷随。壶芦笙与竹笛和，节歌洗庙东坡词。往还经过屡稽考，手扪星宿森离离。竹垞朱老昔缩图，四金六鼓辨礼仪。又闻渔洋有手记，相传款识如鼎彝。文曰伏波将军铸，马援时字焉得窥。踟蹰廊下每忘去，何暇细绘虾蟆皮。假如腹镌果堪拓，吾定凹凸穷毫厘。以冠粤东金石籍，视此奚啻千倍蓰。异哉渔洋竟沿误，暑月累我汗濯澌。十夫揩视无一字，图经好事乃我欺。徒然寸尺志面腹，并未摹拓来装治。十年箧中审古器，磊磊大小千百奇。两汉之文考所释，洪娄欧赵皆吾师。独无鼓铭著于录，曲阜尺但摹虑虒。乐圃此鼓获何岁，想近孔壁锵金丝。诸老同时定详说，鲁薛弟子辞何疑。我题欲作科斗篆，配尔古绿苔花奇。茫然发我南岭梦，海潮声定推篷时。空窗月堕大圆镜，波文海藻穿涟漪。作诗以寄颜与桂，那敢秋谷相攀追。
　　赵北口
　　瀛鄚之间半烟水，村闾如画接渔船。记从㶉滱溪头望，诗思蒙蒙三十年。
　　蟹簖湾湾罫布棋，霜空老柳照横漪。枯萍折苇萧寥意，转胜浓云蘸翠时。
　　出南康府城西门望庐山云气
　　门开星湾北，郡抱沙洲面。旬日风四霾，晨容豁一变。融融霁气中，野旷山葱蒨。我与匡庐君，始以真相见。兜罗罥半腰，玉帘垂一线。蒙蒙嘘淡白，吞吐青瑶片。大哉肤寸泽，端可六合遍。顾以晴翠光，洗我连宵倦。衡云祷无私，海市祈敢炫。半日竹舆上，泠风有余善。
　　青玉峡
　　青玉峡口双厓开，层青倒卷作怒雷。马尾东来势一掉，蹴起万壑声喧豗。我初观瀑十里外，银潢远泻高崔嵬。到寺亭午霁色出，珠帘正挂莲花台。云根却踏巨鳌背，日影磨荡神龙颏。仰望珠帘不可见，中盎一碧如平杯。高峰转东又转北，不知拗折从何来。到此万马跃一鼓，飞花喷雪成千堆。大石礌硠剨万古，淋漓元气非莓苔。手扪星辰不敢逼，庚庚眼眩杓衡魁。隔溪啸答响山籁，长风襟袖凌九垓。穿云剔篆不能去，粗沙细砾皆琼瑰。漱玉亭子大如斗，想像坡老真仙才。安得急雨看龙斗，狂呼潋滟于山僧送客忘言说，水自飞流石自横。借问药苗寻径者，定知何处午鸡鸣。
　　钤山堂
　　堂倚袁江麓势偏，青峰俯愧碧潺湲。大鸡韩孟联吟好，小吏庐江乐府传。莫认故巢思孔翠，试凭后学洒山川，世间岂少藏修者，岑寂书窗二十年。
　　南昌学宫摹刻汉石经残字歌
　　石经未及洪家半，尚抵吴莱籀书换。龙图晋玉虽旧闻，魏公资州余几段。鸿都学开后三年，皇义篇章未点窜。正始那误邯郸淳，隶分先估张怀瓘。黄晁援据正宜审，蔡马姓名还可按。六经七经孰淆讹，一字三字精剖判。迩来邹平与北平，《商书》《鲁论》珍漫漶。如到讲堂筵几度，我昔丰碑丈尽算。表里隶书果征实，章句异同兼综贯，洪释篇行记聘礼，今我诸经俨陈灿。《春秋》严颜《诗》盍毛，只少义爻象与彖。书云孝于复友于，鼠食黍苗三岁宦。近人板本据娄机，追想饶州简初汗。鄱阳石泐五百年，中郎听远焦桐爨。岂惟西江补典故，龙光紫气卿云缦。方今圣人崇实学，六籍中天森炳焕。群言壹禀醇乎醇，如日方升旦复旦。诸生切磋函雅故，不独雕琢工文翰。宫墙斋庑探星宿，清庙明堂列圭瓒。凤皇一羽麟一角，琪树芝华非近玩。妍经奚必古本执，朴学幸勿承师畔。河海方将测原委，质厚先须植根干。越州石氏证蓬莱，余论何人续《东观》。摩挲小阁一纪余，甫得南州映芹泮。偏傍或裨笺传诂，参检直到周秦汉。踟蹰凝立语学官，桂露秋香手勤盥。
　　清泉亭
　　小县临官道，江流曲抱城。亭依厓壁立，泉似长官清。乳雪岩花沫，松风石铫声。倦游三十载，为我濯尘缨。
　　登岱
　　兼旬洁蠲始夙兴，霁色润遍田渠塍。壶天阁路十五里，已有凉樾来杉藤。盘盘磴道左右折，舆夫交侧疑横肱。琅如联吟客语笑，颲々众谷相然应。摄心直造万物表，莽苍但以一气凭。对松山翠转面面，三天门壁穿层层。俄看突压大山影，不知尽是屯云升。云与全山浩呼噏，肤寸之绿皆云蒸。半日扌搴云出云上，一瞰万里山窗凭。榑桑若木出檐际，大海积气青光承。徂徕左翼作阶戺，万峰引带皆昆礽。咫尺天经界垣座，于惟真宰念庶征。岁维大和雨旸若，更切育秀于黎烝。是日云光缦绝顶，瑞匝齐鲁环荚登。昔者周诗鲁詹颂，笺疏讵写高崚嶒。后来李白杜甫辈，但取神秀仙灵称。发育温仁体峻极，处处帝縡光华凝。纯乎生意塞天地，职司教养宜战兢。满山松籁奏金石，蔚蓝细写丹霞澂。大块文章视人领，游圣门者谁能胜。
　　同诸友小沧浪作
　　种菱占半郭，与人阅三庚。去年亦兹日，惓言镜槛凭。微我二三子，孰偕鸥鹭盟。襟摇半峰影，桨划疏蒲声。北来风云思，南话江湖并。中通莲气味，静喻山性情。岂必蹇处士，始题海右亭。尽得七桥势，以挈千厓青。
　　二年四序周，风雪月晨夕。各有领要处，独未雨景得。一角犹斜阳，千峰变水墨。圆荷不受濡，此响乃真碧。一洗明镜空，谁算秋影积。千珠前梦悟，仍是明月滴。渊乎文字禅，收之坐趺息。归向石帆叩，相与观定力。
　　黄文节草书太白忆旧游诗卷
　　鱼子笺纸追零陵，墨禅输此有发僧。石郎戎州观落笔，张通何似李展能。歌罗驿舍一觉梦，《竹枝》三叠鹃啼应。摩围峰下寂无物，幻作怪石缠枯藤。平生独立万物表，岂有迹象侔超腾。电掣飙回摄以息，阴帅阳霅夫谁征。咫尺神灵雷雨至，处处回向真源凭。钱穆父言久弥笃，丰人翁赋聒可憎。华阳楼入补庵鉴，彭泽园拟光禄丞。吾尝手披祝老记，精楷不比痴冻蝇。尔日来观目为眩，亦拟草势心兢兢。折钗屋漏岂二义，科斗籀篆原相承。不胶于心不名技，尚恐祝老非其朋。三年匡庐我梦想，太白吟处云锦层。谷园书屋索怳忽，夜夜挑尽东轩镫。瓣香私淑吾岂敢，一波一策皆矩绳。西江归来又四载，晤此真面寒崚嶒。石田可耕海可钓，虬螭骖驾云涛乘。始来吾斋寻宿诺，木犀香泛茶瓯蒸。黄龙山中三昧出，银河飞瀑禅窗凭。
　　礼烈亲王克勒马图歌
　　天东日出大海红，五色云挂扶桑弓。乐府谁歌迣万里，天马真见来从东。礼王昔阶大贝勒，屡以克捷宣肤公。叶赫乌拉万部众，群瞻威烈挚且雄。紫云夹日近翊卫，一家合德襄丹衷。恭闻所乘克勒马，摧坚陷锐皆当冲。萨尔浒山第一战，从古无此神奇功。明师一蹶遂弗振，二十万歼五日中。此马尔时倍趫捷，出入厓隒千万重。每闻鼓鼙迅喷鬛，嘶起涛濑回长松。至今轩皇教战处，磵谷啸舞犹呼风。时无画者今补画，枣骝色异尾与。腹间旋毛鳞甲动，耳夹肉角筋垂虹。山前人指洗创处，自跑圣水春融融。其高七尺修丈咫，想像精异还为龙。长洲汪琬为作传，传后系语如襃忠。方召周诗无异驷，徒咏修广联车攻。曹韩之画杜甫引，曾何伟迹来花。此马得遭此际会，是乃月驭星精从。纸上熊熊气起立，俄顷蹴踏凌千峰。国家得天厚元气，人物笃起天所钟。宗亲有王峙桢干，王有神骏留奇踪。谱入奎章庆隆舞，陋彼六骏唐石砻。诗成敢试点笔响，恐近瘦骨敲青铜。
　　纪昀
　　纪昀，字晓岚，一字春帆，别号石云，献县人。乾隆甲戍进士，改庶吉士，授编修，官至礼部尚书，协办大学士，加太子少保。谥文达。有《纪文达公遗集》。
　　平定回部凯歌
　　喧喧箫鼓凯歌音，半卷红旗入凤林。曾是轩辕亲教战，霜天晓角尚龙吟。
　　妖星堕地响如雷，风卷阴云万里开。边月高高天似水，捷书一夜过轮台。
　　秋雁连天西海头，六军回马唱《凉州》。摛王破阵须臾事，谁赋金闺上翠楼。
　　故垒茫茫大夏城，芦茄吹作入边声。回头博望浮槎地，曾是西来第一程。
　　铙歌一路响寒云，猎猎风生万马群。行到来时曾战地，降蕃犹认上将军。
　　满耳秋风入短箫，黄榆叶落草萧萧。西蕃已破无征战，只向高原试射雕。
　　赤土山前雪打围，桃花叱拨绣弓衣。风云也禀天朝令，满碛平沙静不飞。
　　雕鹗飞扬大将旗，提兵两度上崦嵫。回军却过龟兹垒，一笑当年李靖碑。
　　勒石燕然莫更论，且看走马定坚昆。垂杨绿到其摩寺，宁止春光度玉门。
　　多少降羌逐马蹄，芙蓉阙下贡文犀。萧关候吏如相问，家在条支更向西。
　　鹫翎长箭虎纹靫，歌舞还朝拜玉阶。今日方知神武略，书生何用议殊厓。
　　射尽鲸鲵海不波，洗兵真看挽银河。笛中一曲平西雅，谁数《摩诃》《兜勒》歌。
　　自题秋山独眺图
　　秋山高不极，盘磴入烟雾。仄径莓苔滑，猿猱不敢步，杖策陟巉岩，披榛寻微路。直上万峰巅，振衣独四顾。秋风天半来，奋迅号林树。俯见豺狼蹲，侧闻虎豹怒。立久心茫茫，悄然生巩惧。置身岂不高，时有蹉跌虑。徙倚将何依，凄切悲霜露。微言如可闻，冀与孙登遇。
　　和蒙泉秋感
　　一湾银浦淡云流，长笛箫条赵倚楼。往日情怀全似梦，频年飘泊始知愁。风寒大泽鱼龙夜，霜卷长天雕鹗秋。惆怅旧来红叶渡，不堪重棹木兰舟。
　　读小元和鹑衣子传戏题转韵
　　声声𫛸鴂东风急，瞥眼飞红觅不及。蝶衣粉褪碎褵褷，香魂犹抱空枝泣。斜阳芳草谁长吟，别鹤一曲伤春心。手中尺半铁绰板，铸成曾费千黄金。可怜破衲重重补，不是寻常春线缕。柔情宛转引成丝，百折千回无处数。缠头十万酣春风，倾家买笑宁惟公。乞食落魄不自讳，嗟哉兀傲真英雄。闻有丹青传好事，吾虽未见知其意。绿惨红愁儿女情，天高地阔风云气。
　　韩桂舲秋曹出其先世洽隐园三友图属题
　　黄神符已合，玄女图先献。尚留榆罔潺，方遘蚩尤乱。秦陇突鸱鸣，中冀惊龙战。骇浪荡沃焦，妖星临震旦。数穷幽兰轩，系赘灵光殿。蟠井笑黄龙，渡江闻白雁。昰昺势已危，阎马权仍擅。运方值百六，险岂当十万。蚁穴侯王空，牛角山河换。嗟哉玉马朝，凄矣铜驼叹。谁知松桧林，别有渔樵伴。荐早谢元长，寿耻祝师宪。颍水不事尧，桃源刚识汉。诗筩自往还，酒国时游宴。四皓才少一，六逸适得半。自咏田家诗，寄怀《高士传》。迹偶讬仙佛，心原游汗漫。人往风已微，画图如觌面。天外冥冥鸿，落影瞥一见。何人挥五弦，目送烟霄畔。
　　十一月初一日渡黄河
　　冯夷排浪东南流，偃蹇不受神禹囚。雷车百万坼北走，平吞气欲无徐州。千里一泻只瞬息，盘涡十丈谁敢投。颠风横簸浪三尺，篙师欲渡时还休。清河渡口势颇敛，往来南北通咽喉。我来又值十月后，清霜已降洪涛收。官舫推篷望两岸，寒波犹拍长天浮。微风才觉掠旗脚，高浪已骇冲船头。龙骧万斛如一叶，欹侧掀舞不自由。众手捩舵呼邪许，樯乌一转回万牛。屈伸臂顷已十里，瞥然何止鹰离鞲。桃花想见三月涨，澒洞万顷风烟浮。回帆脱手傥一失，咫尺便入鲛宫游。区区忠信宁敢仗，所凭王命轻阳侯。回头却顾真险绝，微茫淮济非其俦。九折东泻自太古，荡潏为患从商周。汉唐而下日聚讼，捍御至竟无良筹。书生每喜谈水利，尸祝欲代庖人谋。世间万事须阅历，百不一效空贻羞。我今鼓枻既得涉，且呼舟子趋邗沟。挑镫夜读河渠志，咄哉纸上谈戈矛。
　　夜泊吴江
　　已是银蟾挂柳梢，才收官舫泊塘拗。昏烟欲合孤城闭，远水微明小港交。寒鹭多情时近客，栖乌贪睡懒离巢。玲珑方塔犹相伴，一夜风铃尽意敲。
　　富春至严陵山水甚佳
　　沿山无数好山迎，才出杭州眼便明。两岸蒙蒙空翠合，琉璃镜里一帆行。
　　浓似春云淡似烟，参差绿到大江边。斜阳流水推篷坐，翠色随人欲上船。
　　烟水萧疏总画图，若非米老定倪迂。何须更说江山好，破屋荒林亦自殊。
　　金碧湖山作队看，沙鸥却占子陵滩。武林旧事依稀记，待诏街头卖牡丹。
　　过岭
　　大雪幕荒榛，冻云压高树。冲寒上高岭，冈峦莽回互。苍然暝色合，四望疑无路。迂曲得人踪，一线微通步。仰睇郁嶒崚，俯窥杳烟雾。隔涧见行人，蠕蠕似蚁附。高者木杪悬，卑者草际露。前者偻而援，后者耸而赴。石磴滑屡颠，林风吹欲仆。徒侣递相呼，十步九回顾。栗然悸心魂，失足愁一误。侧闻定鼎初，狂童此负固。桓桓李文襄，转战实兹处。仰攻彼尚克，徐行今乃怖。人生才地悬，宁止恒沙数。丈夫志四方，感激酬知遇。仗钺良未能，叱驭吾其庶。黾勉趣役夫，去去无多虑。
　　朱筠
　　朱筠，字美叔，又字竹君，号笥河，大兴人。乾隆甲戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士，降编修。有《笥河集》。
　　徐公驿
　　青驼二十里，徐公岭过半。上岭复下岭，驿马中间换。肩舆不留行，仆夫面已汗。连坡尽荒草，石田草中乱。此间山脊干，不雨常苦旱。我行咨暑雨，对此转生赞。幸兹梁菽收，水绝天与灌。古人称逢年，用力必无玩。更从悟强恕，人喜我勿叹。西北风何来，推送健双骭。下岭亦不滑，高高睇前岸。
　　半城
　　半城当岭尽，卓午转村窝。山势收东国，沙痕走大河。田铺新雨足，目迥卷云多。三日清江近，扁舟欲放歌。
　　天齐庙
　　天下喻吭背，齐曰天之脐。泰山坡腹中，出母儿初啼。长大作宗子，结蒂昆仑西。后来祠东岳，庙额天齐题。郯故比琅邪，兹祀神则栖。何时崇碧霞，上玄生群黎。又云古玄女，东救轩辕迷。灾厄叩头乞，乞子搏沙泥。此皆道士说，奔走痴耄倪。几令岱宗公，旧次难攀跻。燔柴则曰天，升中礼青圭。感生灵威仰，震帝出摄提。经纬甚分明，汉学人贰携。他家反横八，陋语真无稽。井谈不见天，谁为拨云翳。偶来窥庙门，碑颓半节低。扪碑不卒读，去去我马嘶。
　　骆马湖
　　数掠马陵尾，右顾骆马湖。马饮河腹满，有时吐其余。减水坝在下，出内河之梳。亦如梳马毛，其行自卷舒。六塘亦近之，通漕供仓储。赋艘来东南，水柜佐转输。侧闻庙堂上，刻石宏远谟。此诚关国计，制用耕畜初。粒粒岂易致，守谷夷吾书。古人防菜色，亦有非常虞。运之川则利，藏之仓勿疏。
　　郭璞墓
　　浪飞打船头，回溅射江破。我欲往金山，郭璞墓边过。景纯昔赋江，博丽恣顿挫。《尔雅》与《山经》，手注分余唾。或言鼍精化，人尝伺其卧。故老云入江，下撼金山座。出语山如莲，茎小承葩大。此论虽诞绝，形理妙虚课。葬经亦流传，青乌家倡和。何为埋水中，骨肉自投堕。当时树闲巢，赠衣刑卒荷。岂独死后骸，一任付泥涴。俗说戒其子，反语遭弄播。又云桴载■，旋转如水磨。直下千尺安，沙涌墓一个。到今成此山，世世仙可贺。异说当孰主，孤屿天偶作。《游仙诗》或信，兹亦疑冢佐。
　　大定桥圯舟泊其下
　　二日望塔尖，今朝竟过塔。其里四五耳，风湍惮磕磕。丹楼如霞书，高义天地沓。不暇一历扪，茫茫风鹤杂。二十里陵口，石牛双蹋。奔牛奔此来，几年角折拉。茇涉欲何往，问石石无答。石忙牛更劳，俗说浪噂。人事类此多，静想忍笑盍。前行吕城镇，桥倒大定闸。秉烛柁其下，夜岸唤声巿。似呼行不得，崩石落眼杂。人生进足难，寸步可许趿。即今平稳处，趑趄险频踏。桥外逆水船，万缆堆螺蛤。我舟石隙过，度啮愁声。天明试驶溜，夹送烦双龙。回头出自窞，无乃丧我嗒。
　　虎丘寺
　　阖闾葬后十余年，越人发之但空冢。至今虎丘寺法堂，大佛三尊俨然奉。生时役众人力耗，金精下藏虎上垄。祖龙贪凿更致虎，银池铜棺费太冗。金玉凫雁翔地中，虚上实下谤詾詾。忽化为寺又千载，法当枯瘦消臃肿。如何吴人风转侈，厥光如火艳锦拥。万贿毕致先广闽，百技争陈到偶俑。空令四民闲无职，秉烛来游织疑蛹。駴心荡魄夫为乐，六月不炎走怂恿。必有饥寒为受之，所好在尽吾其恐。古悃愊吏久不闻，眼中靡靡兹较重。九州懋迁总货宝，一郡输之无乃勇。谁其作者谁救之，纵使佛来足亦踊。迁延笑顾应真虎，惟尔不食故不竦。
　　涿州道中·凹字城
　　十丈飙掀黄土坡，一椽驿馆晷腾梭。会须颛顼城凹字，漫说轩辕战涿阿。平世驼罗早罢戍，细流挟活动成河。日寒柳脱驰官道，祇觉洪荒古意多。
　　涿州道中·华阳台
　　城隅西北华阳台，镇日犹吹燕国灰。名马骨存金饼掷，美人手好玉盘来。苦心竟就函头计，恨事空余生角哀。易水萧萧风莫渡，问谁置酒罚深杯。
　　涿州道中·卢植墓
　　扶风经学授康成，别有卢君得更精。弟子终能蜀国王，先生早与董公争。周身单帛仍埋骨，遣掾清醪漫辱名。后日纷纷祖勖偃，一官未觉北方荣。
　　涿州道中·郦道元宅
　　乡驿刚违一日零，楼桑村近指郦亭。故居尚可稽遒县，绝业偏能重《水经》。状景妙于谢客蛤，搜奇博比窦攸鼮。卧游几卷珍行箧，过此逾思地气灵。
　　瀛台和高东井韵
　　人言窟头穴地来，子囚厥父天击雷。谁参燕军冯老子，小喜肩比真舆台。何时册子亦解读，田夫牧竖教一隈。孔子同寿共夸说，吟诗台尚河间开。我行过此问往迹，不见茂树惟枯荄。绝响克死所事说，徒生见臣于人才。咄哉景城何其辱，一夫阅历九主回。想其进身由宦者，巡官文学初淹该。荐之河东掌书记，眇龙颔首低以徊。遂直学士卧刍束，戒体不毁美女胎。群帝崩崩我相独，宛然石戴土曰嵬。事晋事汉等闲事，痴顽绝倒天不菑。佛救不得皇帝救，羓喜而北斯言阶。世宗真龙压旻卵，不谏忽谏当浮杯。阶下作得山定否，其言不验鸣知哀。七十三死长乐叙，谓无廉耻欧阳咍。四姓及契丹所得，阶勋官爵嗟荣哉。子弟臣司长夫父，以国居贾何多财。闲出所有赒乡里，鬻此土阜千秋苔。独不堪赋君子寿，南山之苔北山莱。
　　三归台
　　半壁出东阿，三归瞻道右。管实食采斯，县更旧城有。台倾但余碑，代古莫问叟。眷彼仲父烈，不仅桓公友。从纠尝射钩，及堂始脱杻。初荐由鲍子，卒用类犯舅。沐进重再三，坐问召可否。生民四乡恒，国谷二分阜。制用三耕畜，经邦六职受。以礼乃得怀，示信在不苟。柯盟怒拔剑，葵会责缩酒。君虽赐一级，臣敢越二守。遂极九合盛，用佐五霸首。闲有遗书存，颇为史公取。山高义惟峻，地员文更糅。廉耻天维张，{敖力}土剖。博与郑侨竞，艺略姬公负。异物委蛇识，荒说云亭叩。余憾朱楹侈，微遭白水咎，此亦龙服鱼，非比石袭琇。惜死留寺刁，悔生纵朝妇。虽然补石画，终是相木偶。才大风表海，器小吉盈缶。乐生书燕国，葛公吟叹亩。遥遥名则齐，落落人不朽。天下如有意，古来几得手。三归传《论语》，群山此奔走。晏俭不如己，跖筑乌能久。偶过一台下，发论千秋后。
　　由定远上岱山铺宿滁之大柳树驿
　　大横山界县东南，兹山正南亦其尾。妄名以岱拟东岳，撼山之宗笑尔蚁。童童草荒顶积潦，蕨无一掬况复{艹岂}。今秋五阅月不雨，著足嚣尘扇长颹。环滁皆山南人矜，此居北方亦太菲。上上十里古禅林，舆𪨗磨沙夫自唏。禅林傍墩曰仙居，石不解触云叆叇。下哉聊舍大柳树，树忽飘零人去伟。五代用武艺祖来，擒将滁门摧巨虺。水何清清山徒高，欧阳之谈吁僾俙。于今平世客偶过，驿馆几陈滑书棐。寒风一之日觱发，深夜逼人赋山鬼。此间且苦旱无衣，岁何以卒腓百卉。去险即平境则殊，人孑我余得又几。馆虽不张幕与帷，吾能饮乎醉乐岂。
　　出太平上南门
　　溪南横渡采虹坊，三月南州春有光。孤鹜平飞鸭水绿，远林低衬菜花黄。瑞麻石响迟洪氏，怀衮楼虚对谢郎。小别城门略惆怅，诸生一揖总难忘。
　　柳山
　　隐士名全逸，兹峰以姓名。客从石壁出，滩到柳山平。草蝈叫阴切，厓花香晚清。今宵山水县，月望望分明。
　　山坑
　　山坑新垩亭，我从唐坞来。衣上湿犹雨，舆底声真雷。人家沿山边，青松屋上哉。转径岭成夹，大江中间开。江以雨始大，滥觞源斟杯。出三天子都，两崖浸崔巍。厓上短短松，绿满疑莓苔。雨刷沙入江，刻露松根荄。生气自黏壁，养以雾与霾。此松与此石，得雨结之胎。孤壁下落江，径乱行客猜。盘屈厓底树，浮草挂作堆。窃恐雨不休，无路缘石隈。
　　龙翻石
　　乱山偪孤霤，急吐吞九八。峰峰雨助瀑，洗石如刀刮。石皮皴剥骨，流刀犹自刷。万千百丈石，激落声裂。上石裂掷甓，下石秃剃鬝。石堆霞径绝，水喷风声杀。游屐百折到，欲上难戛戛。兴未尽反恨，膝以上厉滑。悬波信自誓，缘山力失拔。土人陈社子，矫过獾与豽。负我跃浪泅，度石犯齿𫜰。颔下鳞三尺，出自龙噢嗗。试身险婴物，翻石名记札。覆水矼屡扼，浮生穴自窡。今兹度恶风，神山眼察察。回头云外乘，携手娱婠娺。
　　老人峰
　　翻身龙翻石，招我立老人。辛苦馋涎过，飘若神仙身。老人昔扶杖。鬼窃摧为薪。须眉信甚伟，毋乃曾避秦。黄公与角里，化石或有因。不然谷城葬，生死子房亲。我行揖翁坐，欲就往古陈。白云滃起谷，忽失面目真。旁一老差小，徐甲从贫。索钱吐乙符，白骨支轮囷。颇闻七十庵，所在宅隐沦。斯翁存岿然，及见古初仁。黄山朝朝海，松长如桑匀。松乎海随灭，石寿逾灵椿。
　　舆自山左折行达碧云寺
　　不徒而舆舍小舸，人肩上上山之左。秋风吹草草益深，崔巍石戴土坎坷。坎坷之土没深草，茇草如割草行果。土高土低乱行脚，十余脚互草中跛。苦寻芳菲愁靃靡，强逐町疃耐堀堁。一峰才下一峰上，半趾刚平半趾颇。虽喜孤松作前导，每疑碎砾其中叵。我乎定志游在斯，塞翁冉阝知福与祸。三天都降九子陟，无路吾游无不可。今朝小试左股夷，何客肯为前足裹。忽焉土中出数石，张牙啮人跃不堕。僧来指之过此闲，高阁当空见灵璅。我远见阁近不见，喜若捕蛇得珠颗。大呼仆夫齐足力，转眼翠云亭著我。琳琅四壁照眼读，刻画端庄间妸娜。人来人去言空堂，水后水前送侧柁。即看河边山下路，一线蚰蜒平以妥。我入险来出必易，顷刻冰心息观火。眼中敬亭已落手，且乞蒲团此兀坐。
　　寻昭亭故址
　　卓午登山去欲曛，昭亭路外看孤云。遗民犹说蘖和尚，古庙莫寻梓府君。罗汉记亡贞石泐，绣球花见异僧闻。隐沦讬迹知何是，唳鹤饥鼯几百群。
　　当涂道中
　　冷风几夕野成秋，不觉生尘暑暗收。石马偶惊草陇鹊，水龙闲伴豆棚牛。人行江外程初稳，虫语田间岁已遒。早稻十分晚稻九，驿涂莫放酒杯休。
　　姚家门头舟行沙中作
　　方舟并鹜首飞鹢，深浪破行浅受敌。我发石幢二十强，不鸟翚翚虫趯趯。十月之朔水归壑，两路沙堆一道激。水激沙过沙激水，下者杯斟上杯幕。一折为水一折沙，越陌度阡舟所历。陆地行舟古曰奡，非陆非水今始觌。姚家门头沙横绝，土克水出齿历历。舟穷南岸改北岸，中央高沙铺瓴甓。绕之乃达小登陁，插柳何人示之的。舟舟衔尾弯环前，鲤上龙门额点戚。前舟得去后舟来，我舟近前舟舟逖。十人推舟一槔簎，簎沙舟登舟陷砾。六鳌戴舰那可夺，双鲸夹樯不自适。力大负而趋谁呼，一蚁盗之穿难觅。系绳曳木揠沙入，人试髁没豕涉蹢。舟前人短后人长，两人横槔舟伏擿。傍舟几人舟一动，舟底沙开珠玓𬍛。大珠抛撒如沸泉，细者如烟吹幕。舟移步步入齐声，放转滩光列缺劈。我坐舟中亦太闲，百变喜艰观以寂。危滩亲记闽中奔，恶峡空闻巴上击。偶然此作沙中游，饱食安过心莫惄。凉飙吹人向北行，淠水舟流风惠迪。沙舟不险亦不易，聊判吟成漏三滴。
　　观僧伽师塔书其图记后
　　脱罪宁计满船资，韩诗不解吟嘎咿。嘻僧伽塔如人耆，披图读记我心惟。厥疑忽失饱丧饥，师初扫龙兴寺墀。正殿不支荒坛壝，乞五百千师曰唯。时二比丘笑而冁，师曰来汝覸江氵麋。楼橹压浪人挽推，捆帛抱贝陆辇馗。其人彪发马则骙，师呼若剽将安赍。若贿水中焚自悲，兵乎在颈贿贻伊。盗骇举施师靡遗，构殿数不遗一榱。已而盗败赦获夷，来膜拜师去伾伾。师活我豫且之龟，见如茵芰涂麻脂。昌黎诗之送澄师，师来西天竺隇。何国何姓师耶谁，贺跋元济乞邻比。此舍古佛栋与楣，普照王像为之尸。掘碑得像观者咨，十一面现真牟尼。塔初建泗覆梩蔂，金色宝相筑土筛。师指蛰龙懒傫々，神告列缺逐以■。■棂出指裂飞鬐，手瓶掷裴妻盱睢。卧者起趋自褰帷，齿痛丐饮巨石狮。子母不药咍咦咦，有疾曰癞师戚眉。维杨及柳洒之绥，沙锣靳予水汝尸。妇脰有绳口齿肌，索毕侯扇波犹砥。知悔恶鬼现善姿，行矣白衣人来迟。五百尊者铁胼胝，出井师代衣蚀菭。万回遭师恭且寅，曰观世音救疮痍。师心在泗喻日葵，化臭而香塔如锥。顶珠光斗龙躨跜，火师不坏众涕洟。毋令水作人鱁鮧，是匹禹锁亡支祁。镇此淮泗留民彝，以佛法度悔可追。前年风绝塔冠纟委，唐人写经飞若鸓。环泗儿啼惟师私，破柱兀立功何丕。兹闰我来雨涔，塔汩没水师持维。我何求师礼阪阺，目知见师心知恞。李邕碑沈孰诹谘，披裘水边凄绤𫄨，我思据壳食蛤蜊。
　　赠洪稚存归以寿其母
　　洪生才如矛，决刺快棘矜。从我我来南，得子色已欣。更有黄生奇，猿骨鹤之筋。二生于常士，两扛龙文斤。我偕犯天都，虬虎啗腭龈。试身争自夸，告我归殷殷。曰余有母在，登临省当勤。生母年六十，抱节鞠汝慬。汝父行我书，母之节断断。生行显彰之，有待曙欲昕。我就栋与栭，始见泮一芹。学之博孝备，理顺乐且。吾不为厄言，歌慰子请殷。
　　登莲花峰绝顶见云城之异歌以记之
　　江南山山曰莲华，坼裂菡萏名妄加。九华华开瓣乱放，余者一片或一丫。歙莲华峰得莲性，一茎通理抽天葩。黄海中央擢秀上，交合沆瀣仙杪芽。我摩天都右胁过，玉屏风上行些些。翻身莲华沟里入，坎窞一脱血肉痂。清风推我石楞寸，魂魄不堕喉歔亚欠*>。老子尔立我欲坐，上莲华岭聊趺跏。此闲来止丈万万，仰看峰自飞云遮。从奴健足一舁去，顾我瞪废如疯痳。我口语心心语足，上也不能莫欲罢。平生好奇灵境即，甘心岂顾身参差。崖月生霸石望，蹑其睫去临谽谺。二分侧屦倚巨石，野菊艳艳媚蘖茬。转股乱莽水溜走，一推三却崩浮沙。巨石打折不得，灵气勃勃腾飙车。我勇初鼓洞门得，肺腑示我相向夸。俯身狂喜折者再，妙香心沁不敢邪。三幽四旷里那记，每入而出躏萚苴。必有怪松虬守户，鳞苍鬛{髟卒}冲人拏。亦知莲质本空洞，耦丝断续缘穴斜。的的穿房石结薏，撑搘飞厂其叶蕸。行乎无怖闯灵所，洞穷壁立百丈赊。五内已灰壁见趾，导者跃上争猱犭哥。青布两疋结缒下，挽之亡命犯石牙。盘躃天海观叹止，并厓沟夹支机查。抠襟聚足风扫级，前踵见布以手抓。浮生竟上莲花坐，石尖围我中尊污。盈盈香砂莲气一，天风荡目彤精佳。须臾上界青廓廓，四周亿万环𬮱阇。女墙一发壁浅碧，鹅黄𫜁赤重重霞。色有五莫辨孰正，万雉立筑三足鵶。山灵借日示我影，失笑脱屣忘吾家，芙蓉之城此岂是，本来清绝宁忘耶。左顾天都平眺往，莲蕊采采莲船划。诸峰出没白云下，绕城色界天无涯。前人但说云海异，我独遇此叹且嗟。细书顶石诧好事，去去百步云梯遐。
　　覃溪前辈以诗附粤东金石十余通见赠且索余安徽所拓石本依韵奉答
　　归来何事从清话，酬酢陡增金石债。蒲牢难迹凫氏铿，窣堵易读陀罗呗。先生示我粤东略，开拓海滨出湫隘。我搜皖歙万山中，以取报与渺一介。百涉锦江厓漫灭，三观云海天荒怪。欲问唐铭泉独温，曾寻秦石松同拜。三天子视五大夫，一字不著游哉喟。所赖癖嗜无空过，盗窃灵山饱蠹坏。溜痕炙影辨文字，不畏秋霖趁午晒。府州十走拓三百，公然著录欧洪派。颇学郦碑生逐波，敢比扬书死争芥。先生欲之岂交易，人弓未用论疆界。窃疑鼎考太高高，《博古图》中图象虿。鄙人陋守小篆后，楚宋相遭嘻甚惫。请猎北邙扫狐兔，刮磨窆石虑驵狯。不然梦上汉金茎，刻画犹濡古沆瀣。姑妄言之妄听之，娱目当前取意快。己或暂得奇相欣，好之所聚远亦届。破空句不假海月，倒披文要符山。方将求益慁先生，切莫故人呵菜卖。
　　九月十三日约王怀祖史文量陈梅岑何数峰及侄玉川为西山之游
　　凉风吹萚萚，万片落何忍。天香在其中，落悲华又稹。独我闭门观，妙理阅无尽。西山翠峨峨，邀客发连轸。载者双玉人，蓬发泣云鬒。吾家亦有驹，骏足絓轴靷。日宜纵之游，相索气凄紧。山中客素衣，涕辍领远引。我更王生俱，先后出郊畛。此游信清绝，秋意刻肝肾。寒流经卢沟，日色淡■嶙。土囊一折去，翠嶂排腭慭。吾徒亦何嗜，尘想暂泯泯。入夜山月空，心旷无一窘。拥衾茅舍间，寒吷或闻龂。
　　五月十四日得石君自清风店寄诗明日逆之广宁门外和韵持示
　　闻声思尔迟榆毂，隔夕濂汘路如沐。得书子憩清风骑。呼群我趁卢沟鹜。江南去已五年忆，山右归仍千里目。固知誓已甘苋藜，未免看人苦箠朴。奉盈自料不丧七，竭诚人说能求牧。天教车马役休休，日向陔除光昱昱，握手今朝喜动眉，触绪中年痛入腹。殷勤须惜雨兼风，阅历都平笑与哭。官共还乡且复佳，老始读书不亦恧。庭中草木君当歌，郊迓先倾一斗漉。
　　五六石浮滩如籝，舟触石过微作声。榜歌忽泊牛头下，牛头寺记唐天成。何年寺废判作墩，不敲钟磬惟敲钲。五六里前石址在，水口村近诗征程。李花万株压舟落，包裹古戍墩中盛。此间老兵差不恶，中郎未似以阮呈。会须厨酒数斗饮，醉倒莫让前人名。径持壶醆上嶪峨，软沙试踏行跉丁。几十步折拗石齿，
　　花丛身入甘尝锡。玉林果茁玉山上，翠壁当面纷开楹。敷茵班草众香拾，一茎折得馨奇赢。碧溪下浮花气润，仰看冰挂珞与璎。拟梅瓣小枝较媚，怪雪花似天逾晴。飘然片片落杯酒，花光吸口身为轻。长姬香御岂真侍，青峰黄蝶纷来侦。奇山胜水处处有，良游谁坐花为城。诸子名流竹林数，醉翁愧我好尔诚。颓然玉瓶尽转醒，兹游乐矣人人倾。起迟日斜山出水，一掬手洗波盈盈。松重竹复扶去躅，他年忆此百绕萦。古人有语恋魂魄，江月老我谁孩婴。逢花不饮信非达，难得花境如兹清。李花不言应许我，永与花致无涯情。
　　游玉华洞用四十四有一百韵
　　少癖购群书，玉华洞志有。诧入古洞天，飞走绝迹■。今兹过将乐，使者轩乘𬨎。主人候紫气，止我具糒糗。君姓自仙李，客主龃误龂。我乐从君游，杨祠谒北阜。入城更出城，三华硚水浏。舟拕其里十，藤岭一发。会仙真拍厓，漱玉或遗玺。两亭谁所作，接引佛我诱。禽舌译客来，古记谓之舄。土人■烛洞，一扇风飗。绣球踏蹴鞠，弋缴难收。霏霏伞假客，仙羊初平趣。旁有猫卑伏，敖者駴啷噢。应真十八躯，倒挂示蟉。巨象披毾，四足一鼻咎欠*>。侧身瞰螺旋，蟺，仙房在其间，床幄系纶绺。别有小仙房，婴绷却绊緧。畇畇古仙田，洁蠲勃与溲。叠畦墢陈根，莠茁亦不获。闽耕宛则之，重泉灌秬秠。五龙下水戏，。舍之抱琴腿，一写思郁㤽。鹰隼立目愁，羊肚𬊈其饣臭。下垂就乳眴，心恻无子牜寿。虎瞪儿耽耽，琥猫小更丑。伏地狮，破石爪翻蹂。何人雪深醉，滴滴酿啜。我命笑嵇生，不乞石髓滫。鼠巧窃绥桃，仙遣狡犬守。雁门雪掌落，药箱冻干。琼楼玉宇人，醑饮诸父舅。抚席或间丈，长夜酣相侑。天平柱与针，平直常地纽。《冰柱》刘叉死，嵋石弥明朽。眼前句敢道，荔支馋手挜。风吹蜡炬泪，生不化先{咎心}。雪立陈公背，陈死人久久。秋千孰翻身，雪窝几孰授。八人者胡集，斗魁匡隐{雨不}。千岩又万壑，障运刘侯肘。幡然宝盖悬，覆此篯铿柩。厥子拜展墓，茗酒次列{有皿}。美人姣珊珊，白晳不槁■。一柱天为支，昆仑铜揭搝。吹吹金虾蟆，灵龟饮气寿。儒释道三家，天垂象人佑。苍苍其视下，巇哉湫乎攸。达摩无文字，无江渡无咎。鼓子叩则鸣，承露盘莹琇。玄武立若神，蚕丛石背负。闯然仙人扇，刻石至元手。更扪宋墨书，铲洞声々。岁乾道丁亥。偕僧两劝首。入穴平崎岖，千载吾开间。爰睋普陀岩，莲花五纬晭。燕燕归其巢，白玉屏琼玖。钟离权吕岩，秘授魄针炙。鹦雕翵弯环，大小狮欲。犀何望而■，玉小竹。躃薛跛鳖睨，漾水鸳非负鸟*>。玉龙首偶出，仰面猱升翛。白玉蟾何娭，兜铳仙斗■，石龛上石钟，钧广乐成九。村稚小矶掷，铿响殊击缶。沈吟轩辕张，礼乐天地负。仙梆下土传，漫天幕幕{厂穸}。灶盎俨人宅，真灵此薪槱。白狸敦桥边，踱踱弥勒右。布袋向我咍，明月落江否。毫光闪金星，十二乳一卣。酌之拜观音，像胡恒作妇。世间男子子，不悟中黝黝。蒲桃与核桃，刚柔埽用帚。何处木鱼响，七层楼纠蓼。且拾紫芝去，葫芦门罩留。投壶与登塔，手足若我揉。隐隐夜欲曙，一瞥火灭煪。此时心螴蜳，莫问卯与酉。人生梦有觉，子午穴王鲔。适来春水辰，却看秋月丑。四更渐五更，半轮隙光受。忽悟诗云葩，月出歌舒忧。五色需与卿，侧趾无底湫。升天色非玄，入地情无愀。敞克夜何其，窌牛鸣恐庮。石像前小坐，锦段蒙牝服。福地我帷车，浅斟此可酒。我游名山伙，石怪幻夜囿。如何夜又月，媒我若人囮。神仙非可学，金丹徒自痞。鼎炉更迷涂，出洞原自牖。奇哉{穴叫}窱游，略抚壶中钮。何当常常斯，聊别谢吾友。
　　湖坑道中
　　冲泥三日仆夫僵，霂霡迟迟十里长。圆岭赪呈偶剥块，方池绿浸未分秧。雨深云在晴非碧，潦甚泉翻沸若浆。间惜棕身清几丈，不陵绝顶但依墙。
　　去汀州重过新桥
　　小住汀州山可观，致佳秀色亦平宽。稻秧未插风翻帛，松宰刚萌烟弄丸。雪岭石痕惊北壁，汀流水势认南湍。新桥人说兹分溜，直走潮阳向最端。
　　打钟岭
　　径过危亭直下冲，焦原侧足亦能容。鸺啼入夜知连树，虎迹侵晨候打钟。厓险强祈千磴稻，泉高易计十年松。客行百里斜曛薄，山色贪看不厌重。
　　出山
　　曾快重登黟顶客，又参末席幔亭孙。偶随九曲萍荄质，若记千围楠树根。游意凌云前后海，客躯换骨十三门。人生脱屣谈何易，归去收身且蛰存。
　　茶洋
　　略过危岭入茶洋，面面危滩缭短墙。柏乱梅花球未落，石惊龟壳蛤堪尝。奸穷怪变平知好，冲澹萧疏妙欲忘。一叶落红飞竹轿，拈来莫似静中香。
　　卓阬
　　缘溪忽折俨篷舟，鳞瓦通桥妙略收。几日砂枫辞峡里，一峦烟竹记宣州。卓阬楝子悬如镜，福院蕉阴碧过秋。萦绕何堪情绪乱，莫教好景又盈眸。
　　七星桥
　　迂道层云指石门，桥过七里七星存。隔年滩发青如滴，傍砢山桃红欲喷。更与试巇偿往度，似因跻胜认斯村。武夷小小亲来别，莫敝精神心自扪。
　　枫岭出福建界
　　颇怯南歊恋朔空，未知歧路即西东。蚴虬螭断滩中石，璀璨砂希岭上枫。晏岁何堪层嶂别，早餐略耐几竿风。故人踯躅炎云外，我自加裘忆尔同。
　　宿七里滩寄石君
　　客意清冷岁向阑，难忘过岭碧兼丹。曰嗟予秀三山署，可计年除七里滩。双鲤梦中各自媚，一宵江上若为寒。谢公行处吟都索，更作春来池上看。
●卷八十三
　　王鸣盛
　　王鸣盛，字凤喈，号礼堂，又号西庄，嘉定人。乾隆甲戍一甲二名进士，授编修，历官内阁学士，兼礼部侍郎，降光禄寺卿。有《西沚居士集》。
　　小孤山下作
　　解缆溯层波，夕宿逗沙岸。亭亭见孤峰，独秀中流半。阳崖倚巉岩，阴岫屡回换。半领微径分，参差更堪玩。离离青松阴，历历白石粲。楼台相蔽亏，金碧穷照烂。氤氲岚彩明，杳霭霞气乱。彷佛神灵雨，东风一飘散。湘妃出鼓舞，汉女时游衍。光景未易逢，解佩徒深愿。怅然迟暮心，重起越乡叹。
　　虎牙滩
　　前日过铜柱，今晨望虎牙。性命付孤舟，急滩纷若麻。江束湍淅怒，轰轰走鸣沙。乱石森牡齿，揭天虎口砑。悬流触石转，百折飞浪花。有时喷淖起，水石相谽谺。斗矗一间屋，盘作千寻洼。俯愁裂坤轴，仰见侧日车。偶与赍俱入，便闯龙伯家。柁师工撇捩，凝竦不敢哗。狎恰已出险，身手良可夸。桅镫步头舣，旅鬓悲𩭹髿。饥寒真有力，迫我轻三巴。
　　金文学招同钱编修载韦含人谦忄互谢编修墉吴舍人钱赞善家舍人游万泉庄
　　九十春忽半，枯坐成书癖。金生来唤我，今日花朝期。城南足烟景，斗酒聊可携。芦塘可游钧，苔磴可攀跻。何苦掷心力，钻此故纸堆。抛书笑绝倒，此语良复佳。撩拨我狂兴，破费君酒赀。迢迢白纸坊，渐少尘侵衣。峨峨右安门，出城行长堤。山水我故人，数载会面稀。今晨喜相见，翠色浮须眉。双轮簸复停，残梦醒复迷。恰如撶子船，摇兀翻忘疲。行行三四里，道旁见残碑。感波柏下人，学仙冢累累。稍南又一冢，长生道院基。亦有仆地石，模糊剩铭词。曾闻神乐观，旧隶太常司。云何列卿衔，乃畀黄冠师。始知明中叶，秕政日以滋。回首陵谷迁，剥落螭与龟。惟余滥泉声，遥和松声哀。饮马投一钱，驱车向前陂。西山叠嶂绕，悬瀑跳珠玑，散成万千眼，处处波潆洄。此地林壑幽，洑流互逶迤。或圆偃如月，或方椭如珪。是万乃强名，其数敦细推。昔为鹅鸭所，游人不敢窥。今兹盛亭榭，纵横插笆篱。犹记祖家庄，妙绝渔洋诗。庄虽数易主，水木仍清晖。入门乍空旷，汪汪数顷池。略彴缭而曲，池水清且漪。春雪暖乍融，轻冰解流澌。东风吹绿皱，蹙作鳞差差。萧寥洲溆外，芦笋生未齐。白鸟来何心，翻飞雪樆。土山远多态，冈垅分垂义。乱筿戛琅玕，杂树纷间之。登登步高下，一步神一怡。邃馆与凉堂，{穴叫}窱连廊。亦有卵石径，亦有罫局畦。所惜来太早，髡柳尚少稊。何况紫丁香，朱藤黄荼蘼。我侪乐闲放，不在繁艳时。爱此荒寂景，转得一段奇。攀枝蹋阁遍，乘兴寻招提。像设妙庄严，刹竿矗崴巍。蒲牢吼如牛，也复明代遗。凿名字夭斜，大抵皆阉儿。奚奴颇解事，行厨咄嗟移。招要入林间，栲栳坐水湄。自诧酒肠宽，饮若灌漏卮。坐中六七公，同里数辛楣。若论相识久，老钱及瘦韦。我兄近逃禅，吴谢各不羁。独有贤主人，乃是新相知。乐哉今夕会，醉起争留题。试待红药坼，重来问丰宜。
　　乌石滩
　　滩声欲驱山，山势欲束滩。水石本无情，相触因成喧。悠扬止复作，决决还潺潺。静听恍有会，天籁非人间。梵呗流寒空，风松响层峦。有时急瀑来，一泻云涛翻。不知水何猛，磨得石尽圆。磊磊错鹅卵，其色黄朱殷。或作大篆文，或作古锦斑。篙师与水斗，船艚溯惊湍。石滑不受篙，尺寸进转难。平生敛退心，苇间每延缘。好语慰篙师，且让邻舟先。
　　仙霞岭
　　五里到岭脚，十里才岭腰。三百六十盘，盘盘上青霄。危峰插高空，细栈缘秋毫。前趾压后顶，首下尻乃高。崖倾碍飞鸟，石滑逢堕樵。登顿屡旋折，谓已穷山椒。峰回一仰睇，绝顶仍迢迢。振步攀其巅，目眩神为摇。一岭植如盖，众岭罗周遭。仄阴障义娥，绝径悲猿猱。不知路何从，但觉呀岩{山敖}。密箐丛修修，赪桐间红蕉。飞流挂木杪，晴日舞素蛟。茅庵嵌青壁，瞰临万丈坳。俯窥落深井，结构何由牢。独立望归云，天风飒飘飖。
　　游鸡笼山
　　白露净山气，袅袅风吹衣。忽已蹑空曲，岩下秋鸿飞。石缺响难聚，木长天下垂。入深不知外，履旷忘所归。冥蒙过萝壁，见月还疑非。其下发钟磬，径转声依稀。无心境屡得，探奇情靡违。始悟澹泊趣，独倚山家扉。
　　村舍坐雨简邻翁
　　孤村气萧瑟，几日雨昏昏。野水乱侵岸，谿云欲到门。数家依柘影，一径积苔痕。赖有忘机客，翛然共酒尊。
　　三峰精舍
　　山径缘遥翠，微钟度远岑。寺门一水曲，殿角万松阴。花雨诸天近，昙云古洞深。好参黄蘗义，半偈净尘心。
　　重过崇寿观赠徐羽士
　　笼鹅忆往事，放鹤此重来。小别三千岁，碧桃花又开。丹还驻妙景，云冷卧香台。清浅蓬莱路，麻姑日几回。
　　芦沟桥
　　卧虹终古枕桑干，泱漭浑河走急湍。马邑风烟通一线，大行紫翠压千盘。唤人喔喔荒鸡早。照影苍苍晓色寒。沙际闲鸥应笑我，又听铃铎送征鞍。
　　同沈侍郎暨三吴诸子集蒋君塔影园
　　江关萧瑟意何如，风雨招邀慰索居。自昔酒人多意气，论交名士半樵渔。洞庭落木清霜候，吴苑疏碪白露初。后夜河桥吟望远，含情好为问双鱼。
　　述感
　　渚清沙白偶登台，城阙秋生夕照催。醉里高歌双鬓在，愁边画角数声来。侧身天地长为客，抱病风尘孰爱才。却忆故园三径好，扁舟须趁早春回。
　　赠尤水部
　　回首冰霜绝塞行，谪居翰墨有余清。留连风月皆忠孝，挥洒才华本性情。讵止芙蓉映初日，直看碧海掣长鲸。一编细把镫前读，病眼摩挲分外明。
　　尤水部载酒招游邓尉探梅
　　谿云林霭望中移，晓起推篷面面奇。闲客正宜无事饮，幽花偏爱半开时。水边烟动浮空影，篱外香来露瘦枝。最喜谢公吟力健，芒鞋更拟续前期。
　　梦游岱岳歌
　　我志穷十岳，身佩真形图。汶阳道上纵远目，突兀岱顶青模糊。鲁酒若琥珀，丝绳提玉壶。解鞍即醉倒，偃卧胡姬垆。天风飘飘浮绝磴，导我忽转松萝径。萝径逼高寒，苍苍十八盘。汉策閟古字，秦松泻哀湍。振衣便觉凌紫极，倚剑真欲生飞翰。穹崖溅瀑多殊状，决眦已在层霄上。碧霞四气拱星辰，青帝五云开崿嶂。崿嶂叠叠烟青青，封中云气缕缕生。安期一笑相逢迎，如瓜之枣出啗我，骖驾白鹿空中行。天门詄荡，日观巃嵸。河流挂树，海色摇空。苍烟九点望不极，合沓下见扶桑红。银台倒影火轮出，惊回清梦仍相失。风马云车乍有无，丹梯翠壁看明灭。应劭记，李斯碑，平生怀抱空好奇。餐霞炼药不早，就坐待蓬莱清浅始悔朱颜衰。风尘回首驱征铎，惟听霜钟殷岩壑。万里终当汗漫游，十年肯负烟霞约。
　　任城李太白酒楼歌
　　任城酒楼高入云，游丝飞絮何纷纷。竹谿六逸今安往，断碣苍苔蔽榛莽。汶水东流去不回，徂徕秀色空森爽。红泥亭子赤阑干，当年豪饱来盘桓。沈香牡丹看不足，骑鲸径去埋青山。我向东门游，登楼纵高宴。鲁酒白玉壶，不用金龟换。醉眠衣上斑斑红，几点春风落花片。我无谪仙百首诗，兴酣一斗颇似之。鸬鹚之杯葡萄酦，何当唤起同醉楼头月。
　　雨泊江岸登天门绝顶
　　我从南楚浮归，中流浩荡乘长风。布帆高挂似飞鸟，飘翩直指天门东。插江翠壁相对出，遥见突兀青蒙蒙。削成疑是巨灵掌，移置定出夸娥功。须臾云起飞雨集，白头怒浪掀孤篷。舟师相呼入浦溆，系缆急傍菰芦丛。兴来便携九节杖，思纵远目开心胸。潺潺绝涧蹋乱石，层层仄磴攀枯松。振衣千仞发长啸，惊起雕鹘盘高空。崚嶒两崖势忽断，岷涛万里流当中。始知楚关此天险，屹立一锁洪波冲。是时阴霞散晚霁，江光隐见磨青铜。欲从牛渚呼谪仙，更向青山怀谢公。东望石头互亏蔽，迢迢天阙排巃嵸。兴亡六代付逝水，人寰刺促悲安穷。终当挹取玉浆饮，上吸倒影骑飞龙。
　　江郎山
　　江郎秀甲东南区，苍雄奇峻清而腴。藏深伏奥閟幽胜，地僻终古谁爬梳。有如世外隐君子，远离朝市潜蓬庐。天公好事欲洗刷，遣我拄策来追摹。太末城头斧柯烂，烟岚回首迷三衢。突星狮石并巉削，登登一径穿箯舆。俄瞻佛蠃帝青现，苍茫翠霭侵衣裾。翔鹍舞凤羽翮奋，渴鳌怒鲸鬐鬛俱。冈峦横侧各妍妙，金光黛色齐纷敷。就中一峰势更斗，积铁壁立愁猿狙。凌空拔起五千仞，旁无依倚孤云孤。须臾擘开两丫髻，云风对起双吹嘘。峰回路转态又变，分作铛脚交撑扶。诡怪恍惚不可状，看来面面形模殊。尖如剑铓出棱角，屹如笔架攒空虚。如翘瑶簪卓玉笏，如插碧笋抽犀株。如擎金盘露指掌，如排翠盖翻芙渠。罗浮风雨乍离合，荆巫十二相萦纡。池阳九华叠跗萼，匡庐五老轩眉须。域中异境数不尽，瑰玮变幻兹不输。山坳小憩灵石庙，断砌翳荟飞鼪鼯。端然像设多好相，云珰霞佩衣五铢。传闻江家三兄弟，于此链魄同跏趺。功成坚苦化三石，乘风御气三茅如。只今空蒙烟雾窟，琼台璇馆仙所都。云中招手一回顾，似叟非叟姝非姝。参差伯仲肩背接，左提右挈山泽臞。古苔斜罥缀缨珞，寿藤乱结垂珊瑚。阳坡丛筠间秀木，清飙徐送吹笙竽。瀑泉幽磵泻盘石，溅落匹练跳千珠。蟆颐决决灌村疃，竹笕袅袅通香厨。人家寂历散高下，架岩构壑勤耕锄。日汲玉泓餐蛾绿，所恨生长不读书。我谓如许正不俗，免教凡语名山污。把茅盖顶会有日，谷可以退谿可愚。仙坛闲把落花扫，不知仙翁许我无。
　　游白雀寺登弁山
　　吴兴清远富山水，昔游所到惟城南。平生赋命纵穷薄，尚爱秀嶂搜名蓝。清苕入手又苍弁，志在尽取夫何贫。凌晨出郭路诘曲，古松乔立泉成瀸。丹梯翠磴寺门内，入寺始得寻峰尖。圣师谈经雀绕座，千年大厦仍耽耽。香厨竹笕引远水，金函藤笈开圆龛。居僧栽田免话堕，久废椎拂无人拈。参禅未能且选胜，振衣步步凌崭岩。望湖亭子一放眼，具区万顷寒磨奁。兹山形模肖冠弁，峰少斗削多包含。竹光照地作绀碧，禽语唤客何𧮪諵。一峰突如乃弁顶，蹑峤径上攀云岚。泠泠御风洵可乐，尽洗芥带胸无嫌。侧闻黄龙洞奇绝，道远未得穷幽探。何当里粮住一月，还乞佳处留团庵。黄精有力扫白发，芒鞵便拟携长镵。
　　江湾舟宿
　　穷阴不觉暝，远岸系轻舟。雁影霜天月，芦花海气秋。镫残搔短鬓，酒尽揽征裘。欲问蕲王迹，寒潮咽暮流。
　　小市
　　小市黄茅店，孤村白板桥。停骖成一宿，客思最无聊。易酒偏难醉，燕歌漫独谣。故园梅蕊发，归梦入今宵。
　　天门
　　白浪天门断，千崖杳莫攀。登舻一长啸，遥见谢公山。我欲浮湘去，行吟楚泽间。今宵对明月，把酒慰离颜。
　　秋感
　　江近凉风早，楼高野色闲。秋声先在树，云气不归山。雄剑对尘匣，新霜点鬓斑。萧晨感凄紧，独坐忆乡关。
　　夷陵远望
　　古戍标荆塞，危城见蜀津。云移三峡暮，江接百蛮春。行役何时已，音书总未真。登楼欲有赋，感激独伤神。
　　春尽日送同年平太史归浙东
　　周南滞迹久同稽，把酒津亭忽唱骊。醉里人将春并去，望中天共水相齐。禹陵洞穴仙官守，越国山川谢客迷。鉴曲敢言烦特赐，乡园随处得攀跻。
　　秋风引
　　秋风一何怒，吹折江头树。寒衣犹未成，风莫向郎处。
　　清樾馆
　　竹色如我闲，松风与人语。山霭入空帘，流云自飞去。
　　西湖葛岭有嘲
　　忙里能闲号半闲，相公胸次本来宽。襄樊失守成何事，不抵秋虫胜负看。
　　王昶
　　王昶，字德甫，号兰泉，青浦人。乾隆甲戌进士，丁丑南巡召试，赐内阁中书，官至刑部侍郎。有《春融堂集》。
　　晚登昆山过泗州塔院访二陆读书台
　　抚序属萧森，缄情慕婉变。迢迢谷水阳，啸侣惬微眷。塔院迹未湮，书台胜堪玩。永怀南国纪，似愧东曹掾。成都误因依，壮武枉论荐。遂蒙酪奴讥，终轸鹤唳叹。朅来奠莼羹，兰植信幽赞。徘徊吊古余，毕景下丛灌。从知才患多，庶几性能缮。
　　雨后同斗初企晋来殷过支硎山寺
　　杳杳白云合，空山欲暮天。青松滴疏雨，碧涧响寒泉。风度竹房磬，镫明茅舍烟。爱看林际月，流影照溪田。
　　同门人杨星标吴廷韩游佛峪
　　斗柄在戌寒始威，荒郊草木萋以腓。腾腾晓日明晴晖，相于二子驰骖𬴂。镵天山色横翠微，鸟道诘屈人迹希。路旁栝柏莽十围，山鸟惊觉鸣且飞。閕然野寺开双扉，青红古佛长而颀。画壁荒怪无是非，山僧迎客病已痱，香积索寞缠蛜蝛，厥辞怪伟无刺讥。落叶飒沓飘秋衣，游兴颇极振策归。嗟哉胜地空依稀，安得卜筑来耕耭。
　　别赵上舍易叔
　　三年别鹤不胜情，又赋分襟百感生。花落湖桥同载酒，春阴官阁坐闻筝。烟波归棹吴淞远，梧竹残宵楚雨清。他日京华相见处，对床欹枕话芜城。
　　湖中晚归简齐侍郎次风杭编修大宗
　　杳杳昏钟隔浦清，夕阳欲下断霞明。鸟归疏柳禅镫上，人散回塘钓艇横。云树萧疏藏野寺，烟波迢递绕江城。习池不共山公赏，独对寒流待月生。
　　自大旉溪至清浪滩长四十里上有马伏波祠
　　天公欲游戏，骇此远行客。截彼浮云根，掷为揵水石。高者矗寻余，倭鬌亦数尺。大或径连亩，小乃展片席。折叠类衣裾，剡锐等圭璧。行次别堂斧，合离成蜀峄。𬘘𬘘三门开，浩浩九逵辟。横磨十万剑，一一与水敌。水跌忽成洼，急起复相射。幻师作幻技，信手妙抟埴。持以恐诗魂，且洗见闻窄。毛发森欲寒，扣舷三叹息。
　　叹息尚未终，入眼益奇变。汹汹清浪滩，滩阔势转悍。水急风旋生，廿里激雷遍。寸步须千篙，十夫助一牵。浪花并怒飞，直前抟人面。侧闻马伏波，于此下蛮甸。至今古祠留，时有行客荐。将军西川豪，气冠云台彦。中兴效驰驱，垂老历转战。如何薏苡谗，千古共悲叹。英灵傥未徂，乘此泄愤懑。我亦从军人，呜呼泪如霰。
　　驿旁梅花
　　蛮村腊尾东风早，雪后溪山未枯槁。石桥西畔见寒梅，数树扶疏向苍昊。岚深已觉暗香滋，石瘦远怜春蓓小。细雨如珠有泪垂，湿云似梦无人晓。未逢晴旭趁黄蜂，半带朝霏啼翠鸟。先生京国打包来，直溯湘沅撷芳草。举头苍翠乱楠槠，放脚青黄蔓萝茑。邂逅何缘对佼人，忽揩病眼开幽抱。吴趋春信想铜坑，斗转参横水云渺。画舫篮舆日日停，香林酒舍重重绕。都城九九尚销寒，唐花压担横枝袅。粉菂参差照碧瓷，银镫回合倾清醥。两地凄凉正忆君，移根岂意来蛮獠。仙衣零落枳篱间，丰格依然出尘表。肯依池馆斗秾花，自向溪泉甘窈窕。横籧谁知怨寂寥，簪巾我亦惭衰老。停舆欲去更咨嗟，漫兴新诗慰凄悄。
　　经高黎贡山
　　疾雷隐辚南山陲，猛雨晓霁收层霏。舍舆振策不惮疲，欲与僮仆同艰危。举头峦影高垂义，如蛇之路山腰欹。旁伏猩狒兼貒貍，夔魈来往行人稀。迩者吏卒初修治，稍辟榛莽删菑翳。天梯石栈通威夷，三尺一级侔累棋，骏马行此旋倭迟，十步五步鸣酸嘶。万千老树拥幢麾，腔枵腹裂攒秋菭。倒者卧地僵尻脽，其根络石萦绠丝。蜜香花发得葳蕤，贴雪一捻红胭脂。下丛密竹筀簩{思}，甘蕉叶大栟榈肥。苍藤翠茑缠柯枝，十里不见行天曦。但闻飒沓吹寒飔，蛮云泼墨春淋漓。猿公什伯相邀嬉，啸群连臂声嘎咿。呼烟山鹧兼子规，杂以忄巠鸟噫吁嘻。酸螀如雨喧回埼，听此忽觉哀缠脾。雪山天际横长眉，烂漫众皱儿童随。僰人三两同蒙倛，杉皮作屋围槿篱。兹山蒙段昔所私，封比吴岳金天仪。升柴瘗玉求蕃厘，灵祀芜没迷荒基。束鹿尚书熊虎姿，泽州于此偕驱驰。磨盘之岭千云逵，曾闻蚁贼鏖雄师。至今杀气横祲镌，层巅流水分两歧。南龙北潞殊派支，五十三参孰诹咨。艰难诘曲颇似之，南询我已穷坤维。德云慈氏真导师，河山久识皆心为。《大荒南经》奚以悲，独惜此区划怒夷。蒲蛮蒲卡自古遗，坐致玮丽无人知。九州之外良幽奇，愧无巨笔磨天麾。盘旋渐下龙江湄，又见雪浪翻蛟螭。
　　叠水河瀑布
　　玉龙奋迅空山裂，箭激长洪走凹凸。终古恒疑香海翻，悬空直恐银河竭。不雨频驰晴日雷，未寒先洒炎天雪。建瓴却藉坠形高，鼓橐无虞元气泄。龈腭崩崖豁百寻，冲瀜急瀑回三叠。大盈江派此其源，下注槟榔快剑吷。我居夷裔正萧寥，欲出𬮱阇溯奇谲。斜抱城根带玦环，初溅石齿鸣簥篞。从风荡漾散云烟，缘嶂奔腾挂虹蜺。偿逢画手吴生，持较嘉陵岂见劣。危亭小立听喧豗，独剜菭衣读残碣。余姚太守真好事，手辟榛芜斫槎蘖。丰城老将亦名流，更饰香茆敞栌楶。坐使潀湍傍屋行，响入棕楠尚萧屑。十年流水不闻声，安得趺跏证禅悦。深磵悬知蕴怪灵，蛮区应为湔歊热。浓阴如更沛长霖，走马重来看奔决。
　　过昭阳湖
　　长堤老柳作花飞，人在湖船试祫衣。夜雨平添三尺水，钓师正喜鳜鱼肥。
　　湖山重叠淡于烟，斜掩篷窗自在眠。风外谁惊清梦断，数声渔唱夕阳天。
　　薲丝芦叶绿茸茸，蟹簖鹅阑几曲通。未到故乡先一笑，分明清景似吴淞。
　　就庄为座主陈文勤公别业感赋
　　凭栏徙倚日将斜，蠹壁苔扉百感赊。疏柳千行空蘸水，残梅数树偶余花。湖山一路诗人境，竹树三朝宰相家。搔首长安车厩地，软红何处问堤沙。
　　潼关
　　鹑首星芒照九垓，规模百二自秦开。关山苍莽争天险，文武飞腾出将才。日暖旌旗横戌逻，云连城堞抱烽台。登高立马休凭吊，看取三峰翠色来。
　　建昭雁足镫
　　雁足镫一形模奇，槃径三寸高倍之。厥底暨侧镌文辞，曰汉建昭三年遗。省中考工工辅为，右丞宫令职所治。啬夫护建咸其司，博福光相名次垂。迄阳朔岁星十期，阳平继封菁土贻。后厨秘置严屏帏，长安好畤同遗规。三斤八两区毫厘，勒字毋乃镵金锥。年深世远罕缺亏，蜡茶之色兼瓜皮。名类食器实则违，大羹非可调芳兹。想当禁御鼍更迟，宦官谒者相提携。然以朱火沃以脂，金釭衔璧明彤闱。酣歌恒舞千蛾眉，拥髻讵照长门悲。渭陵多艺几文思，洞箫琴瑟工娱嬉。掖庭待诏归荒陲，新室文母本翠妫。绛缘诸子意稍怡，丙殿甲观森逶迤。画堂幸毓天人姿，外家恩泽数不赀。十侯五将雄宗支，将军司马尤崔魏。当时赐出群愕眙，黄雾四塞遮炎曦。岂顾星茀昭干维，稽古冶氏精炉锤。攻金尚象侔工垂，取诸鸟兽靡弗宜。殿名凤皇绘参差，观号𫛛鹊图垂义。虎圈鹿馆兼龙池，飞廉属玉萦罘罳。兹仿阳鸟凌秋飔，乃写一足如灵夔。雪爪宛作鳞之而，蹼属相著愁翻飞。独尠翁杂增光辉，当年雕刻诚何其。射鸿台烬芜余基，或留踪迹存依稀。或因属国老牧羝，端藉帛书詟蛮夷。抑时水患方渺弥，取象中泽多疮痍。昔贤寓意深然疑，上林荣宫恐已隳。首山蒲阪渺莫追，甘泉林华见亦希。今幸获此珍珣琪，往客红桥岁指寅。玲珑仙馆花芬菲，宾从动色来揄搋。定窑一碗荧荧晖，樊榭杰句人交推。痛饮竟倒千留犁，廿年如梦欣重持。生平嗜古怀轩义，王子饮鼎高奴鼒。伯戋颒盘季姬匜，木父已卣单从彝。饕餮花甗蝉纹卮，法物沦落艰寻窥。西京古制良足私，书法矧复参高斯，六十一字陈珠玑，似篆似隶盘蛟螭。斑斑古质无邪欹，李菊丁缓何能几。望古遥集生嗟咨，九篇墨渖争淋漓。继声援笔成此词，一物差可觇兴衰。灶声紫色火德移，宁忆朱雁登歌时。
　　观魏大飨受禅二碑
　　貔貅十万扬旌旄，老狐乳贙争咆哮。诸袁已尽奉先灭，赤伏潜易当涂高。乌林一炬久逃窜，孝廉声势临江皋。许昌距吴数百里，江淮汝汉萦南条。阿瞒筑宫具深意，削梯便拟凌风涛。三台歌舞尚未竟，九首鬼伯潜相邀。子桓继起更狡鸷，竟能禅让依唐尧。分香卖履言未冷，灶声紫色心尤骄。相国将军官四十，剑佩跄济从喧呶。乃陈降祥珍瑞集，再记款塞呼韩朝。方当寝苫枕届日，衮冕黼黼山龙昭。围场千步坛九尺，拜奠玺册陈南郊。无君无父意自得，大书深刻垂琼瑶。仲谋奉表亦豚犬，龟象作贡供臣寮。公闾剚刀入南阙，黄初四世如风飙。蜀吴尚在魏垂灭，唯余碑碣犹岧峣。吾见此文亦已久，朅来亲读披蓬蒿。三十二行行款正，加以隶体无残凋。钟繇梁鹄字莫辩，华歆贾诩名难淆。比于《梼杌》可垂戒，何待后世相訾謷。废宫久作山阳庙，灵旗石马还萧骚。
　　大文殊寺
　　五岳泰华衡恒蒿，出云降雨参神功。此外灵区表绝胜，菩提娑树侔天宫。普陀独镇巨澥中，峨眉鸡足西南雄。妙吉祥居道场启，若非天眼焉能穷。萦青缭白千万叠，须弥鹫岭遥相通。风沙万里截紫塞，冰雪三伏浮苍穹。十方三界来听法，龙王鬼伯相随从。烟霄朝现应真像，刀仗夜伏修罗凶。鲸钟鼍鼓互震吼，狮林鹿苑殷虚空。窣堵波高飏铃铎，睺罗那厂开荒丛。望海峰峦更奇伟，归墟赴壑连鸿蒙。洹沙净众得未有，梵呗响答千岩松。忆自摩腾入中夏，昙鸾灵辨追前踪。长者雨花撰合论，导师海墨分禅宗。弥天并尽未来际，一切摄授归圆融。生平梦游安得至，何幸万骑随飞龙。登山入寺首瞻仰，已觉壮丽非人工。狞狮狂象愁调御，华严楼阁森重重。严寒渐退春意足，慈云慧日交曈昽。南台中台次第到，水田万指咸趋风。黄衣红帽亦密教，大宝所授薰修同。山镫夜炬闻可见，愿乞加被昭颛蒙。
　　蒋绍初招集拙政园次赵云松韵
　　澹云微雨罨楼台，三迳琴樽傍水开。花木百年犹似旧，江湖二鸟恰同来。讨春尚有香车集，授简欣看玉树才。更喜嘉禾诗画客，北窗跂脚共徘徊。
　　早春
　　朔风初定雪初晴，遥见春晖上槛明。三尺游鱼冰下见，一行归雁柳梢横。香炉茶铫随宜置，茸帽筇枝称意行。已是上元镫节过，市楼犹听夜吹笙。
　　闻稚存谴伊犁
　　胸中五岳本难消，醉后狂言荷圣朝。对簿已蒙宽一死，投荒何恨窜三苗。老泉谏术终须读，湘浦羁魂不待招。取次金鸡竿下信，阳关风雪返征轺。
　　钱大昕
　　钱大昕，字晓征，一字辛楣，号竹汀，嘉定人。乾隆甲戌进士，改庶吉士，授编修，历官少詹事。有《潜研堂集》。
　　读曲歌
　　红豆向春种，黄蘗向春生。薄雾隐三星，有心不分明。
　　朝忆复暮忆，怜欢还念欢。夜雨没牛迹，蹄痕无日干。
　　宜兴道中
　　连村姜庶足安居，罨画谿光画不如。两岸绿阴微雨后，半帘花韵试茶初。遥山叠髻晴铺絮，隔浦鸣榔夜打鱼。阳羡买田曾有约，沈吟此地十年余。
　　九日同潘璜谿凌叔子张策时王兰成作
　　木落雁南下，天涯各滞淫。百年多病客，九日故乡心。风度高楼笛，寒生别浦碪。西山爽气在，无计一登临。
　　正月二日夜雪用东坡聚星堂韵
　　茶炉半枪始展叶，夜窗手点浮绿雪。开门密霰已满庭，狂呼失喜冠缨绝。轩辕忍寒肩辄耸，柴桑习懒腰愁折。松枝插户压渐低，镫影摇空暗欲灭。生涯碌碌风轮转。岁月堂堂电光掣。频浮蓟北柏子樽，苦忆江南梅花缬。停云远道空滞留，归梦残更付骚屑。诘朝初旭雪半消，似有仍无只一瞥。空中色相定何著，文殊师利犹多说。便须参访不二门，顾我舌根钝于铁。
　　石湖
　　潋滟红亭射晓霞，波光百顷渺无涯，居民种芰分湖面，小艇叉鱼踏浪花。远浦风烟通震泽，上方钟磬出楞伽。田园杂事皆诗料，曾是当年参政家。
　　姚少师祠
　　氵虢氵虢泉流槛外分，披缁入定戒香熏。空登北郭诗人社，难上西山老佛坟。好杀共知和尚误，著书赖有故交焚。依然病虎形容在，曾否声名直半文。
　　得李南涧书知于广州相待却寄
　　不见李生今五年，南行万里一欣然。新诗想得江山助，名士仍兼政事传。忆旧多通烹鲤字，养廉半付刻画钱。药洲计日同吟啸，窥镜惭予巽发宣。
　　石梁
　　突兀虚空两翠屏，长虹接引入青冥。一条银汉杯中泻，九奏钧天槛外听。珠落玉盘皆照乘，龙归金洞挟奔霆。应真飞锡重来到，不见昙花旧日亭。
　　题王秋塍明府龙门揽古图卷
　　缑氏有仟令，家世出子乔。诗名鲍谢伍，政续邱何高。山水耽奇癖，金石敦素交。嵩岳两室峙，伊阙百仞标。北顾探王屋，西行穷二崤。昔贤登览地，往往回鞭梢。龙门况不远，紫翠如相招。嗜古黄叔度，千里来游翱。廿载车笠旧，合并倏今朝。折简迓儒衡，联骑崇山椒。秋高石骨露，叶脱风刁刁。深洞穿地肺，孤亭耸岩腰。奇绝丈八像，镌凿齐隋朝。字体杂隶楷，笔踪辨分豪。欧赵所未录，一一归毡包。石丈傥解语，邂逅庆所遭。兹图洵可传，泼墨装生绡。邮筒忽远寄，快若背痒搔。安得生六翮，相随陟岧峣。
　　归安道中
　　小艇低于屋，乘风任簸轩。波平知雨足，日出觉春暄。兑酒三家店，柔桑十亩园。一峰青似伞，无佛欲称尊。
　　和唐陶山明府修复唐伯虎墓
　　渊明神游桃花源，六如身住桃花坞。不是人间第一流，难与桃花论宾主。对花须把酒，对酒宜赋诗。诗画游戏耳，工拙我不知。大儿汉曼倩，小儿唐青莲。尸解非所好，怕作懵憧仙。前身桃花见花喜，故应埋骨桃花里。三春红雨落纷纷，唯有此桃花不死。前中丞，后明府，封值区区三尺土。异代堪联侨札交，当时耻与绛灌伍．明府来自桃花源，华胄遥遥本同祖。出处虽殊兴趣同，唱和埙篪吾与汝。歌新诗，酹清醑，仙不能言花应语。
　　王又曾
　　王又曾，字受铭，号谷原，秀水人。乾隆甲戌进士，官刑部主事。有《丁辛老屋集》。
　　重入剡感作
　　仲春风渐柔，吹绉半篙绿。窈窕剡口岚，新翠点腰腹，林樾互蔽亏，埼岸屡回复。饱拽数幅帆，婀娜摆风竹。塔明雉堞围，滩迥鹭涛蹙。墟烟升为云，皛皛荡晴麓。首延足所经，目玩心向熟。昔欢无今留，旧梦有新续。青山已几霜，我面何由玉。萧散缅鼓琴，惆怅戴公屋。
　　度盘山岭望雁宕诸峰雨止大荆旅店
　　此邦南戒尽，山势驱入海。崛强屹元气，雕劖出真宰。舄下岭刺天，接眼益{山絫}{山罪}。乳郭所色络，望若披重铠。攒攒百青莲，朵朵吐蓓蕾。春空媚云物，酝藉固有在。应知太古前，犹未混沌改。卒见无急惊，山灵讵相绐。诘朝果此游，须鼓脚力倍。姑去梦烟村，稍伺雨声怠。
　　微雨入雁山观老僧岩憩石梁洞
　　泄云蒙晨曦，瓦溜止犹滴。勇拖绿玉枝，邈与精灵觌。林转藏小天，谷幽露很壁。万叶竞春萌，带雨绿淅淅。闯然老苾刍，山骨几时剔。高萝缉袈裟，黝碧光鼎鬲。危梯耸高檐，阴洞发深幕。巨石势分，倚穹仰可惕。厂屋中堂隍，牢构底同甓。坐挹新乳花，坼裹自煎。模糊山下村，湿烟空幕。
　　逾谢公岭折入东内谷登罗汉洞下饭于灵峰寺
　　灵峰锐而富，我闻昔人云。峰峰会于寺，寺以灵峰闻。逾岭裁半里，眼耳青烟煴。盥漱石上渌，捧咽石上云。磴栈力千级，飞泉寒纷纷。双掌外无缝，旋踏掌上纹，道人昔高唱，阴壁霾灵文。空山谁狡狯，刻划双锦群。{穴叫}窱入琳宇，春蔬嚼奇芬。佛面有衰旺，坏瓦黏斜曛。空亭合要眇，意惬情弥欣。孤凤两翮，翛然振鸡群。芝花嫩可掇，双箰当我分。长啸发天籁，招手云中君。
　　晓度马鞍岭曲折行涧道中从翦刀峰下入观大龙湫还憩龙湫葊
　　一啜道场羹，锵佩披鹤{敝毛}。穿径云共飞，跻险鸟同上。东西并谷幽，高下一泉响。泉响方愈寂，谷幽渐生朗。湿烟信黏屦，穹翠欻盈掌。微聆鸾凤肃，远窥壶峤广。折入最深处，高挂五百丈。近远无定姿，变幻非一象。直下坡注马，散迸谿翻桨。匀圆鲛人珠，熨帖织女妨。蝉联俨垂旒，雀跃怵过颡。斜滚等抛球，横铺类撒网。或为风所遏，欲俯旋还仰。或为石所触，始直中乃枉。或疾若雷轰，或细若鸟吭。丝琯洞庭张，鼓钟太庙飨。头寒不敢逼，目晕难屡仿。兑说万派归，坎习一潭养。亏盈河汉准，消息混沌想。庐山亮斯逊，天台讵能两。凌流饵碧花，跂石揽宿莽。任运获贞观，洗心韫灵赏。联兹李白游，未可讵那往。怆彼留衣人，置身犹土壤。
　　游宝光寺城南最幽胜处也
　　冈路威迟万竹深，斜阳还信蹇驴寻。消磨老雪凭山气，护惜真芳见佛心。金磬不敲花不语，蒲团孤坐鸟孤吟。果林贝叶俱尘劫，借汝茶杯洗客襟。
　　五日独游道场山却简谷函
　　晓榜夹山瀁，蒲岸深吠蛤。未传林际磬，早涌船头塔。螺髻翳轻纱，云日递吐纳。泥巷耕牸卧，秧扉蚕妇阖。升麓苔磴纡，到寺风泉杂。山门尽胜概，曷用众峰踏。苦茗僧自供，清言竹为答。榴朵艳道场，萧然悦尘榻。意行惬静便，惜不吾友拉。惟吟坡老诗，罄我三升榼。
　　中秋夜半乘醉登华盖山弄月作歌戏效李五峰
　　太玉仙人骑白鹿，手扶天风上云麓。青瑠璃界白玉盘，贴在天心十分足。九点苍烟湿不收，一杯海水清堪掬。醉揩双眼视乾坤，冷伴姮娥写幽独。桂华泣露黄丛丛，香浓梦遥秋满空。踏翻片云躧天路，瞬息径到蓬来膏。蓬莱宫，沧海东，上有芝田年屡丰。仙家耕作鞭苍龙，食之不死颜常童，曷为复归麈纲中。三生石上含真子，凉影潇潇清在水。一片江山入梦深，谁来共喻无言旨。鞭变苔凤不可求，鸡栖鸐笼愁复愁，山高月明聊以祛繁忧。捣霜玄兔何时辍，横笛苍凉怨玉。
　　题查梧冈京口渡江图
　　通潞河头船未发，归梦先落江之东。采莼斫鲙百不省，惟念起居堂上翁。长安秋老逼重九，青女艳发篱边丛。两涯水落木叶脱，张帆对饮秋玲珑。京江去家十舍近，寸心直寄冥冥鸿。行缠布袜且姑去，肯变十丈东华红。丈夫立身有本末，不在出处分穷通。掇拾科第点郎署，盛年得此亦已丰。衔恩讵无驽马恋，反哺要是童乌工。喜闻耋老逾八十，健强我汝家翁同吊来家世出忠孝，岂有宦达方英雄。捧檄依然毛义屈，著书奚碍虞卿穷。君家旧业东海曲，流匙香稻烹园菘。官衣恰作莱子服，孺慕未轮江夏童。仙舟幸得附李郭，急装请假情怱怱。一官转令鸡黍缺，四载始果南归篷。大痴落墨迥天际，佳诗宠饯叨群公。金焦瞥眼请休矣，目极霜后南湖枫。长江之水空复空，津吏打鼓声隆隆。剪江一笑趋庭亟，与子破浪浪乘长风。
　　马嶰谷半查兄弟招同程风沂午桥闵玉井陈竹町金椶亭集行庵同题东坡海外石刻像用集中赠写真何充秀才韵
　　春梦无痕随露电，精城裂石同强箭。谪来东海殊萧然，冷若饥鹤投空山。邦人刻像纪公德，缅想风流元祐间。饱饭和诗妙齐物，雪泥指爪何形迹。秀才写貌太清寒，此老胸中仍大适。苍茫独立冰雪容，归心片月峨嵋中。瓣香径下涪翁拜，笠屐无烦更画公。
　　琴鹤楼
　　湖上青山太不情，年年冷笑行人行。寺门老柳争舒眼，看尽别离浑不管。琴鹤楼，何不移去荒谿之侧穷严幽，我不复见何怨尤。乃当湖山花木最佳处，葡萄深杯酾红油。一时朋友自漆，万古弟兄曾劝酬。黄垆黄垆非少壮，不须邻笛增恓怆。成佛生天本是虚，求官作达夫成妄。西冷依旧好风烟，回首经今十年。吟魂醉魄难呼取，独立西江三板船。
　　酬虽萚石
　　夜雨催征舻，梅花别故城。江山徒老大，衣食岂声名。碧海双萍阔，青天一雁横。愁心悬去住，之子独深情。
　　几岁辞家数，春风上路偏。暂时还酒盏，明日即瀛壖。甘旨情难惬，江湖迹旧悬。男儿宁恋别，俯仰感中年。
　　朱镜堂招同诸君泛饮秦淮
　　燕拂帘前柳，人移镜里天。水痕高到槛，雨气散如烟。衫扇清残暑，笙歌贮别船。双鬟谁氏女，一曲想夫怜。
　　舷公旧隐题壁
　　说法满天下，届然公独吟。水流无住相，灰死得寒心。窗外老梅瘦，门前黄叶深。千秋诗两卷，政不要知音。
　　芜湖
　　白雁黄云落照横，江山无恙慰经行。潮头暗啮王敦墓，岚气晴飞谢尚城。画鹢宫袍虚古月，宝鞭骏马只残营。酒酣不尽兴亡感，忍听当年咏史声。
　　将归嘉禾留别宝意
　　英琼绣段叠还重，一月中江忽旧从。霜露空山须暂去，云龙万里会相从。论心合似乳投水，炼句精于金在镕。谁识炖煌杜法顺，华严字字畅禅宗。
　　酬桐石
　　寒影萧然簇一灯，两峰应怪客来仍。稍缘病退秋情健，不为凉多酒力胜。小技文章那制命，中年须鬓欲皈僧。与君且话通宵雨，如此湖山拾未能。
　　长至日度桃花隘
　　半担轻装路百盘，压裘云气括苍寒。洞桃牵梦曾无影，宫线添愁渐有端。东郭雪霜双屡健，康成湖海一萍宽。差赢剑阁经行惯，未欠天西蜀道难。
　　经天姥寺
　　天姥峰阴天姥寺，竹房涧户窈然通。老僧敲磬雨声外，危坐诵经云气中。禅榻茶烟成夙世，天鸡海日又春风。回头却意十年梦曾无影梦与山东李白同。
　　汉上逢诸新旧累邀泥饮
　　明灯高馆折声催，大阮招邀小陆陪。难得异乡逢密戚，可能良夜不深杯。江连清汉分还合，人过中年乐亦哀。珍重天涯老兄弟，淮南米贱好归来。
　　雨中集竹所赋春阴得烟字
　　雨丝漠漠散如烟，竹外轩窗绿可怜。花尽帘垂看燕乳，桑浓村暗想朁眠。闲居镇自消香篆，近局犹能判酒钱。莫道春随人老去，春归还复有明年。
　　题元遗山诗集后
　　庾信头颅雪满围，伤时伤事足歔欷。干戈扫荡才子，禾黍丛残窜布衣。灯灺歌阑麈劫换，天荒地老梦华非。可怜醉杀长安酒，不抵思乡一涕挥。
　　萧萧走马傍长，一代声华剩楚囚。野史尽烦供乐府，劫灰飞不到中州。乱来花草铜驼泪，梦里家山渭水流。自渍模糊难卒读，打窗寒雨飒穷秋。
　　临平道中看白荷花同朱冰壑陈渔所
　　船窗六扇拓角纱，倚桨风前正落霞。依约前滩凉月晒，但闻花气不看花。
　　皋亭来往省年时，香饮连筒醉不辞。莫怪花容浑似雪，看花人亦鬓成丝。
　　秦淮绝句
　　纨扇桃花细字明，黑头江令见须惊。琼枝玉树根长在，触著东风会却生。
　　江行杂诗
　　江上丈人空复期，芦花如雪覆芦漪。江波流尽千年事，明月白鸥都不知。
　　翟灏
　　翟灏，字大川，号晴江，仁和人。乾隆甲戌进士，官金华教授。有《无不宜斋稿》。
　　东郊晚行
　　秋客爱夕佳，信步越畦
　　横空纵我眼，列岫展天末。青苍一幅披，秀色不可割。中有度世人，光景坐超忽。还欲招之游，山心话饥渴。白云来悠然，高鸿向空没。
　　好景不肯常，况兹桑榆促。村厨爆湿薪，烟帛起纯束。一暝万形齐，何由著闲瞩。巢禽戢动羽，途人断归躅。清豪振凉蛩，健语共相勖。郊路熟可循，林黑误已数。赖有流萤飞，高下闪古绿。荒凉兴未摧，寂静意偏属。心镜终澄明，行吟多所触。
　　银轮转无声，突自林端推。沓来清影众，我影亦同来。万象复我有，眼为今日开。落落秋势迥，纳纳天宇恢。溪光曳遥帛，岫色堆寒灰。诗肩耸千尺，与月相徘徊。
　　寒浅未成霜，瀼瀼露如泻。芒鞋草间行，沾漉及两踝。到家近犹疑，乔木认里舍。邻机悄已停，吠犬蓦篱罅。茅丛何处光，破壁一镫射。妇功怀土风，寸晷惜无暇。向来安眠中，妙景虚夜夜。
　　开山庙
　　陂陀滑无辙，乱砾堆隆窊。仆夫整绥睨，未历先愁嗟。掀轰敝栈轸，荦确盘蜕蛇。向回路转隘，巉石如排衙。一线五丁力，皴纹被稠麻。催鞭度磕匝，挂𫐕忧来车。
　　崮山
　　北山例钳髡，兹谷极葱蒨。瘦干突云房，交根络石面。陡空立怪峰，凿壁开飞殿。古像兀虚光，危阶直悬线。当门虎豹雄，灵状咄百变。凌竞阻复前，望望不知倦。
　　吴江
　　垂虹亭畔月，暂照木兰船。秋老莼鲈国，霜寒橘柚天。鹜飞烟路阔，人静水花鲜。缅想三高士，披吟《笠泽编》。
　　笕桥途中作
　　浅笠轻衫得自由，近郊闲趁晚晴游。翠阴夹路忽成巷，凉气袭衣先报秋。园朵欲攀摇未定，井华待汲去仍留。烟村暧暧遥相引，几处柴扉傍竹幽。
　　题阮生画芦雁
　　载雪低丛一丈深，圆沙拍拍赴幽寻。水乡风物江南景，纵极苍凉也系心。
●卷八十四
　　纪淑曾
　　纪淑曾，字衣孟，号秋槎，文安人。乾隆癸酉举人，历官湖南盐法长宝道。有《汉皋集》。
　　雨夜同牧原
　　急风催暝色，和雨到庭柯。寒近窗前蚤，愁如叶下多。田园催晚节，江水涨微波。相慰浑忘寐，孤灯耿薜萝。
　　庚子秋姚雪门学使将赴都门赠别
　　帆影破湘烟，春深古驿前。西窗话遥夜，南国喜凉天。交意淡如此，客心愁黯然。江头花月夕，强半是离筵。
　　八月犹余热，清尊昨日开。江声兼雨至，岳色隔城来。虚馆穿花树，生香落酒杯。阿谁歌水调，惆怅鬓毛催。
　　再送牧原
　　大别山前春水长，伯牙台畔早梅香。君今买棹去沙渚，我亦回车思故乡。江上离筵惊草草，梦中白日过堂堂。鹿门烟树春明月，小立东风泪几行。
　　和顾牧原舟中见寄原韵
　　青山白浪晚峥嵘，愁指寒云是去程。天上星辰劳北望，舟中儿女倦西征。夕阳郧口帆初卸，野岸椒盘岁又更。独对庭梅思折赠，夜窗风雪暗孤檠。
　　晴川西望渺春波，却喜移家野兴多。近市山亭开瓮酒，种花门巷绕梁歌。冻云回首江头别，芳岁惊心客里过。漫拟忘机去沙渚，竹烟深处鸟声和。
　　九日岳麓登高薄暮渡江即事
　　岭云汀树总宜秋，九日新晴作胜游。亭倚山腰低万壑，帆随洲影翦双流。澄江乱下渔人网，飞盖遥迎水驿楼。诗境苍凉残醉里，菊花天气木兰舟。
　　寄轩即事用王少林韵
　　江上人家柳罨汀，寒山绕郭暮烟青。兰前一片潇湘色，落日秋心满洞庭。
　　王时亮
　　王时亮，字寅苍，临淄人。乾隆癸酉举人。历官卫辉知府。有《紫泉吟诗稿》。
　　游山归途作
　　回首山中路，茫茫烟欲封。前村数点火，远寺一声钟。棹响冰生渡，林明雪压松。定知今夜梦，犹自绕诸峰。
　　邓献璋
　　邓献璋，字方侯，一字砚堂，祁阳人。乾隆丙辰举博学鸿词。癸酉举人，由教谕历官渠县知县。有《藕花书屋稿》。
　　秋日早发尉氏县
　　尉氏征鞍早，行行入画中。深烟连断岸，斜月澹疏桐。驴背霜华冷，鸡声梦境空。东偏村落晓，柿叶烂秋红。
　　都门送刘芳玖之官蜀中
　　青天不易上，蜀道古来难。十二巫峰里，飘然寄一官。雨云行处幻，琴鹤坐边寒。明岁北归雁，烦君寄羽翰。
　　周鼎枢
　　周鼎枢，字凝甫，号榆所，嘉善人。乾隆癸酉举人，官武功知县。有《清闻斋诗存》。
　　烂柯山
　　石梁横亘如长虹，青芝白石披蒙茸。不知何年策尔五丁力，天惊石破悬玲珑。我来山中秋已杪，山前木落秃如扫。不见当年伐木人，空余断碣横秋草。盘盘一径入空青，欲散不散烟冥冥。日月雷雨走其下，龙归时复闻膻腥。俯视鳞鳞见城郭，旷哉天地何寥廓。仙子樵人虽不存，已觉胸中去黏缚。吁嗟乎，神仙之说亦太奇，残星半局沧桑移。摩挲石枰三太息，松风浩浩云霏霏。
　　未归
　　杨柳陂头日问津，萧然犹是未归身。愁中诗句真佳友，客里青毡似故人。时务策成安命薄，绝交书至悟家贫。白沙翠竹秋江路，思得渔童捧钓纶。
　　朱休度
　　朱休度，字介裴，号梓庐，秀水人。乾隆癸酉举人，官广灵知县。有《壶山自吟稿》。
　　扶筇
　　老催花事减，春恼病怀深。小雨迟晨起，残红入暮阴。天涯芳草梦，身外野云心。俯仰茫茫里，扶筇一短吟。
　　冬夜偶成
　　何心出岫落穷边，枯尽形容白尽颠。野有流亡少长策，家无儋石况残年。愁并塞北风号夜，梦断江南水接天。却羡黄州员外置，闲居尚食酒囊钱。
　　登岳同黄刺史作
　　桑干外抱东北奔，抱内山者水名浑。浑河一委承八源，逆西南流桑干吞。八源所出棼难论，络岳之腋洒岳跟。跟有一峡水潺湲，架水作栈梁鼍鼋。悬壁之下厚阴昏，背入腰转攀天门。无数山壅囷廪屯，五脏六腑互为根。岳包如心脏腑君，厥心中空厥顶髡。势兜左右微轾轩，形家乃以钳为言。直言导脉从昆仑，万里入首临中原。泰山如坐嵩如蹲，如行如立衡华𬸣。此山独卧自然尊，石不玲珑草不蕃。太朴一气禀混元，周三千里蟠外垣。锥指之地太极存，上应虚危擘中分。壁开如幛如缺盆，负阴抱阳向午暾。直午一峰如守阍，贪星变廉火焞焞。丙张丁柳无偏反，天造地设非强云。柰何立庙羞苹蘩，昧厥宅中旁是援。当年议祀聚讼纷，曲阳飞石诬愚惛，只今怀柔百礼惇，明烟厘正神所欣。那更迁庙移钟鼖，宅幽都正如中军。如人坐车前式辕，还玄洞封灵宝文。会仙府集群真幡，仟之人兮渺白云。两伯之乐何处闻，仰瞻俯睇荡心魂。侧身怀古苍烟痕，黄君守上古治敦。神之听之民无冤，邀我登岳谒帝孙。题名岳壁联篪埙，劝我作歌辞复温。我无笔力扛鼎翻，敢绘日月摹乾坤。昌黎遗诫时乃谖，虽欲悔舌不可扪。
　　始游南山宝峰寺
　　一坞如兜向北东，中有如毳千万松。兜作佛坐坐衔月，毳作山衣衣满风。塞山诚比体顽劣，不蕃草木山山童。谁料碅磳磈硊里，居然小窟藏玲珑。从山左臂盘盘入，忽入大痴图画中。岚浮翠暖丽如许，银海光刮金篦功。若移宝地置通邑，早夸胜概题名公。乃今埋没久无问，非尔县官谁则从。吁嗟乎，县官之俗俗难医，县境之陋陋于夷。饿隶如鬼鞭之叫，逋粮如山责之疲。惟习虚文画尾诺，了无实政苏边黎。居如笼系城如斗，闲行寂坐愁容痴。今朝跨马得来此，无小无大生欢喜。相与俗吏湔厥肠，更教陋邦洒其耻。不闻坐上龙眠客，有言我今恍惚还家矣。
　　寄题龙谿黄氏璞园学舍园在黄石斋先生邺山书院之旁
　　有明熹庙壬戌科，先公典试人材多。漳浦黄公出门下，匣开虹见腾太阿。海南砚果读书种，凛凛气节坚不磨。传道邺山讲学处，堂三亭五流弦歌。百年旧基废复举，先型遗爱神人呵。乃有江夏令兄弟，闻风兴起勤规摩。增置园亭作学含，分岩绝壑依陂陀。兹山奇丽富景色，背负峰面横江波。朱明洞开返照入，赤城标建晴霞拖。翠叠红稠锦绣谷，武夷九曲无或过。呜呼黄公生逢百六运，不废礼乐因干戈。三易群经有述作，疏说贯串祛其讹。况今清晏尚儒术，礼门义路平不颇。后生游谈但束阁，谁溯后海穷先河。璞园之作志景仰，用意非独耽烟萝。学比登山互鞭策，工得居肆群切劘。连屋之书拂云树，讵让山林人姓何。我少失学老而悔，诵芬咏烈渐颜酡。万里题诗感离索。梦入幼塾还嘉禾。焉得双翅奋闽海，游焉息焉安乐窝。
　　忻州汪刺史重修元遗山墓于草间获断碑拓以见寄感赋长句
　　刺史行部春郊路，路前有冢冢无树。石人石兽知何代，萦烟结莽埋春雾。下马来寻断碑露，碑表七字擘窠书，乃是诗人元遗山之墓。魏初姜彧记碑阴，先生遗命弟子注。不书官爵不题名，中原布衣了半生。百年风雅《中州集》，一代典章野史亭。乾坤清气最难得，斯文自任诚非轻。呜呼龙蛇争斗山河颓，铜马纸鸢成烬灰。虚名误人生百谤，写到苏诗肝肺摧。肯作中书褚渊活，共谅江南庾信哀。刺史修举职所专，重扶墓碣树墓田。补以松柏年荫年，我读汴京乱后诸诗篇，其声幽咽情渺绵。梦中青山与黄叶，愁里残阳更乱蝉。杏园双燕巢何处，秋水鸣蛙命可怜。此身春草惟一醉，此夜寒灰宁复然。诗人心事杜鹃血，独恨无人作郑笺。
　　县诸生十数辈送余至蔚州之暖泉村越旦暖泉人复为余设饯堡门外迟回久之而别
　　塞晚秋日澹，边寒秋云冻。恻恻背风催，宛宛手条弄。天色黯将收，人情苦远送。送我到暖泉，揖让诸生众。周旋不能舍。翦烛连床共。杯盘既狼藉，笑语复喧閧。泉暖情益暖，终宵讵成梦。明日村之人，出饯道旁供。谓言侯声名，耳习邻邦重。侯惠波及我，爱我息我讼。感侯不能已，𫐈酒中诚贡。闻言惊下马，嗟劳久停鞚。回头别诸生，拭泪心余恫。去去午影斜，忽忽朝酲中。老眼醉生花，一派野烟霿。
　　文上杰
　　文上杰，字冠南，善化人。乾隆癸酉举人。官会同教谕。
　　过龙洞口占
　　古洞一村烟，风光瞥眼前。绿阴浓野树，春意动山泉。僧踏云边路，人耕雨后田。碧桃开两岸，谁棹武陵船。
　　贾虞龙
　　贾虞龙，字舜臣，号云城，汉军旗人。乾隆癸酉举人。有《谦益堂诗钞》。
　　秋雨怀朱竹君
　　晨兴步平野，天风澹容与。木叶随征鸿，哀蛩泣秋雨。骋目意所惬，返观默无语。怀哉生平人，亭亭独延伫。
　　同顾备九彭晋函姚姬传朱竹君陈伯思仲思游三藐庵看菊花归于伯思处小饮
　　天高寒云轻，日瘦秋气老。驱车出郭门，枯槐夹古道。细雨湿征鞍，风来飒然好。偃仰群牛羊，累累藉衰草。霜凌百物残，兹游苦不早。爽垲亦足乐，何用怨枯槁。
　　古寺郁嵯峨，涂饿杂丹黼。伊谁实经营，庄严供千佛。老僧出迎门，导我入禅室。语以种植能，至理亦超轶。莳花何必多，往往有寄术。
　　琉球刀歌
　　天吴翻风立海水，老鲛跳波翦长尾。殷殷空山霹雳声，飞来海客炉中死。炉中冉冉浮炎烟，乃厉乃锻成三年。铦锋照川霜雪白，宝锷出匣芙蕖妍。黄云峥嵘天宇廓，阴森日暮精灵跃。奇气能教山魅愁，寒芒欲逼天星落。神物所属非人求，会合亦似针磁投。远从鳌背踏沧海，携来万里沙棠舟。出鞘苍茫对晴昊，百感无端入怀抱。十年磨刃赠何人，夷门古路生秋草。
　　秋日
　　凉风吹侧帽，独上最高楼。眼底谁知己，天涯又暮秋。平芜双落雁，野渡一孤舟。太息岁华晚，清光不少留。
　　王梦楼斋中夜话
　　举世包容久，诸公泛爱多。有怀宜对酒，无地敢悲歌。抗疏钦刘向，轻身耻卞和。凉飙听淅沥，猎猎打枯荷。
　　黄叶愁风雨，青山感岁华。年来贫到骨，久住即成家。奇数真三黜，吟情尚八叉。多君车笠意，深夜笑言哗。
　　万柳堂怀古
　　廉公清兴酒颜酡，红豆抛残《白纻歌》。三叠笙簧云外散，六朝烟雨梦中过。尊前秋水开蟾镜，槛畔山光淡绿蛾。惆怅更无花解语，高楼凭遍晚风多。
　　堂开绿野侑嘉宾，相国斋居列锦茵。文献有灵关气数，山川生色仗词人。百年钟鼎悲流水，万里风云隔去津。偶尔登临搜屐齿，年年花鸟不知春。
　　胡蔚
　　胡蔚，字少霞，一字羡门，无锡籍武陵人。乾隆癸酉拔贡，南河候补同知。有《吹万楼集》。
　　谒莱阳二姜先生祠
　　浩气神明在，孤忠史册存。墓田沧海远，云木敬亭昏。死亦全臣节，生犹哭主恩。还闻魏冰叔，直笔洗烦冤。
　　末劫何多难，曾闻鲁两生。艰难豺虎日，生死弟兄情。故社悲荒蔓，遗民惜老成。青山留庙祀，凭吊涕交横。
　　郭同芳
　　郭同芳，字希仲，号翊清，潍县人。乾隆癸酉拔贡，官直隶赵州州判。
　　秋日杂咏
　　纵不思家也惘然，难禁萧索九秋天。花如故国黄无恙，发比来时白可怜。人得清闲宜命酒，官当寂寞似参禅。新诗题向开元寺，谁觅纱笼待客还。
　　杨瑞
　　杨端，字觐班，号香崖，龙阳人。乾隆癸酉拔贡，官安仁教谕。有《香崖诗集》。
　　惜桃花
　　城南斜日桃千树，细骑轻筇此中去。近桥一树红不同，立尽东风娇欲语。路回疑入武陵溪，寺近错认玄都非。明霞攒簇疑无路，胭脂小片沾人衣。风风雨雨势太恶，昨日花开今日落。花开花落花岂知，楚血湘魂共萧索。可怜豪华满眼新，明珠金雁成埃尘。晓露滴残金谷月，夜乌啼断玉楼春。玉楼金谷人几在，明岁花开颜不改。绿茵踏藉争肯来，华发凄凉不相待。当时游侣尽能诗，意气傲兀倾豪卮。一曲遥闻《折杨柳》，《黄》陌上谁家吹。月澹烟疏一搔首，浩歌且尽湘醽酒。
　　由湘潭入衡山
　　浮家非得已，幽事爱江乡。山郭明残黛，人家半夕阳。浪吹鱼子细，梦近蓼花凉。亦抱图经看，苍梧望渺茫。
　　晚过塘山口见河柳离披感赋
　　无复江干小泊期，记曾相见憾迟迟。十分宛转隋宫梦，一段萧骚灞上诗。落日残鸦流水外，断云微雨暮帆时。不知谁解《黄曲》，十月河梁又别离。
　　杨垕
　　杨垕，字子载，号耻夫，南昌人。乾隆癸酉拔贡。有《耻夫诗钞》。
　　同蒋心余彭芸楣游北兰寺
　　无数征帆向马当，龙沙北去树苍苍。去年君亦他乡客，此日谁倾地主觞。野渡春风归鸟雀，寒山返照下牛羊。赞公去后风流尽，依旧闲云销竹房。
　　栈道猿声歌
　　猿朝鸣，猿夜鸣，劝君乘舟毋陆行。顷刻葬鱼腹，肢体犹得全。悬崖一坠血稠叠，野狐生啖目睊睊，剑门插天青巑岏。行人但左担，转趾不易肩。穹岫置傀儡，来去导行人。去挟木人去，来挟木人还。木人不见人不前，不者对死踟蹰间。猿鸣苦，猿鸣酸。江南苦秋热，边气早凄寒。秦时烧栈至今在，八月积雪横云端。早扪貍迹争追攀，裂肤坠指心犹欢。今年坠崖不知处，明年下视枯骨荒草缠。君不见阴平天险不可当，魏人下令如驱羊。一落千丈血里疮，回看栈道我心伤。艾艾西来功可王，胡不锦衣归故乡。
　　题家藏仇十洲画马
　　官马满枥一匹无，手持尺绢走且呼。老奴旁捋白髭须，此马宁与凡马殊。可记当年全家迁播下成都，郎君初骑果下马，青丝络头老奴扶。就中主人汗血驹，垂鞭缓辔从者趋。指似此马百不如，何不出易斗米供朝𫗦。我忆仇英下笔时，全身学马无不为。身不著地头尾蹄，马仰视天鬃横披。叱之不起神犹夷，四围浅草官无奚。嗟我八千里外身孤羁，道逢驽马不能骑，无人知是边城儿。
　　泰西画人物田舍一幅自蜀携来十余年矣重加装潢以诗志之
　　横得二尺纵一尺，树里人家好风日。乔木拔地云苍茫，篱落两围中牛羊。草木辨色如篱长，牛羊隐见罗低昂。屋北似是打稻场，桑梯不取倚坏仓。谁其牧者三河羌，前顾后侣归不忙。此中虽乐非吾乡。卧龙山下春射猎，父手射鹿饮鹿血，父膝坐我指我尝。父今黄泉母白发，南迁得授灌乡田，力田孝弟身手闲。丈夫躬耕岂足耻，我有天子怜饥寒。
　　梅岭怀古
　　路入雄关鸟道斜，参天古木暮云遮。楼船是处思名将，逢掖当年走传车。气候何须异寒暖，山川今已入中华。云开百粤层城远，猎猎风回卷白沙。
　　雨中过郁孤台
　　雁声萧飒过江来，江雾沈沈雨不开。岭外梅花飞作雪，春风空锁郁孤台。
　　宣德赐印歌
　　蛮夷识印不识字，锡以牙章靖边事。红帽黄帽呼万岁，剌麻子孙印世世。贡表押印朱模糊，褊袒缨络来渡泸。入抱毡氍谒天子，出分金帛欢妻孥。大印小印不知数，鸱夷悬之碉房贮。石龛生受旃檀香，手炙肥犍唱经去。忽闻银官来货场，红帽黄帽刀交光。天兵直入法王死，碉房争取金银章。此印流传入中土，惊雷一声花一吐。尘埋古寺宝幢光，血渍车轮高纽古。我闻剌麻呼法王，青狮白象云相羊。前朝眩术感佛国，群僧杂出雄蛮方。举手加额日入部，左担崎岖栈飞渡。驷马谕蜀来相如，万里不毛皆贡赋。
　　康郎山怀古
　　白浪连天地，萧条战伐尘。驱除民有主，割据尔何人。百战艰穷寇，诸公解致身。由来开创业，草木亦能神。
　　题蒋苕生归舟酒醒图
　　桑干霜叶打征衣，柳压秦淮白雁飞。烟月五更停欸乃，江山万里见庭帏。入秋天气多沈醉，送别乡人羡早归。此日仲文横锦瑟，不从帘外问湘妃。
　　黄头慵起挂帆迟，酒渴镫残卷画帷。多病赀郎难谏猎，同舟小婢定能诗。何时富贵归须早，如此风波醉不辞。一样碧桐宫井意，重教舜举写乌丝。
　　孙起栋
　　孙起栋，字天擎，号白沙，新化人。乾隆癸酉拔贡。有《辽西》、《湘南》诸集。
　　寄颍上王晋斋令长
　　我有故人潞河涘，不见紫芝历三纪。俟河之清寿几何，川原浩浩沈双鲤。昨来倏遇城南杜，名父之子来古戍。为讯东床王会稽，𫌨缕粗得知其故。栖枳鸾凤亦不辞，身骑土牛又何迟。将毋誓墓如羲之，贪冒苟进非所期。祥符相握天下砥，东南民力叹竭矣。一命爱物必有济，矧乃郎官宰百里。六一翁与玉局翁，聚星禁体雪花中。廿年清颍落君手，知余赋笔声摩空。我来卅载坠苦海，桐根半死嗟犹在。埋愁无地鬓毛空，惟有恒河性未改。却忆玉堂金马客，回翔久绊王乔舄。念我虚吟绛蜡红，祇今未许乌头白。我有敝帚千金赏，欲付梓人劳怅望。有大力者负之趋，得不飞书去颍上。此生归路转茫然，狐豹丘山绝可怜。何日与君赋泛颍，相将轰醉西湖边。
　　和幼梅抵临榆见呈
　　相逢一笑两飘萍，絮语连宵到晓星。衰朽吾惭照夜白，俊才弟似海东青。危炊久淅矛头米，短剑今来老上庭。无限泪河流不尽，未干蜡炬共荧荧。
　　庄培因
　　庄培因，字本淳，一字仲淳，阳湖人。乾隆甲戌一甲一名进士，授修撰，历官侍讲学士。有《虚一斋集》。
　　立秋日效陶征士体
　　孟秋雨初霁，凉飔缘窗虚。溽暑渐欲阑，始觉夏葛疏。莎鸡吟砌间，水衣上庭除。感时意不昧，惜日情所纡。开轩挹新爽，散帙穷居诸。晤言一室中，游心太古初。俯仰浩无虑，密尔以自娱。
　　间居屏人事，与世安所乖。图书盈我前，卓荦平生怀。寥寥天宇澄，高秋气弥佳。何以寄真想，远在山水厓。枯桐聊可挥，澹泊古与偕。谅非悦耳声，因之素心谐。
　　青石梁
　　石梁积空雾，策马穿宿障。一径迥入幽，两壁俨相向。攀援穷上跻，彳亍怯下望。才过登历艰，始觉宇宙旷。朝霞忽争飞，变幻非一状。独树缀高岭，残云带连嶂。即自信多奇，嗒焉效天放。
　　倪承宽
　　倪承宽，字余疆，号敬堂，仁和人。乾隆甲戌一甲三名进士，授编修，官至仓场侍郎。有《春及堂诗集》。
　　盱眙县怀古用杜工部九成宫韵
　　盱眙南山湄，泗城浸如臼。雉堞宛然围，流波荡缺口。城心矗浮屠，晃朗存户牖。想当水未潴，山城大于斗。洪涛倾天吴，巫支祁骇走。遂使妇子居，竟作蛟鼍薮。导川顺水性，神禹功不朽。水由地中行，妙用传希有。后乃违厥度，湮水水失守。宣防英喆能，法鉴千载后。长空松风回，凭轩惆怅久。掘地伊何人，注海重搔首。
　　汪永锡
　　汪永锡，字孝传，号晓园，钱塘人。乾隆甲戌进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士。
　　游飞来寺
　　禅宫何事此飞来，造物钟灵亦壮哉。水势总趋沧海下，山门长对翠屏开。二禺孰辨游仙路，初祖还留说法台。不觉登临动乡思，冷泉亭畔旧徘徊。
　　戈源
　　戈源，字仙舟，献县人。乾隆甲戌进士，历官太仆寺卿。
　　和李青墅培葛培初韵
　　忆曾叱驭访衡门，茗碗香烟笑语温。士气故从吾辈作，诗名原并使臣尊。相知敢诩传心法，晚遇翻愁惹泪痕。好记青霄蜚羽日，望云有客咏腾骞。
　　曹学闵
　　曹学闵，字孝如，号慕堂，汾阳人。乾隆甲戌进士，改庶吉士，授检讨，历官宗人府府丞。有《紫云山房诗钞》。
　　赠介对江吏部致仕归解州
　　无田不可归，有田不肯归。坐令二疏后，丹青无光辉。先生在郎署，恬澹世所稀。与我廿载交，尔汝心相知。前年向我道，欲赋归来辞。君今以礼去，触我平生思。此心如江水，此意犹依违。有田与无田，义不尽于斯。乃知各有志，昔人未易讹。我有无限情，此情当告谁。羡君条山下，松菊正芳菲。
　　春暮同钱待之孝廉王敦初上舍法源寺看牡丹次二君即事有作用昌黎山石韵
　　海棠开过花事微，春光婪尾如电飞。天公意恐春寂寞，故遣洛阳花态肥。昨日犹看苞未坼，入门差觉游人稀。老僧走告忽惊喜，今朝吐色堪疗饥。咄咄真有逼人意，霞光锦烂排窗扉。便有无穷蜂与蝶，齐声喧出香霏霏。深色一丛栽得地，属僧裁幔张重围。臭兰连璧偕胜友，午风暄软吹春衣。慈恩深红虽可爱，大畚舁之太不鞿。惟当日日过竹院，春光莫放怱怱归。
　　雨中看山
　　下直常扃关，轩窗四绕山。时时看青翠，长此对孱颜。山色朝朝见，未睹真山面。一朝风雨来，气象千万变。变态竟若何，缕缕起微波。须臾潮汐涌，又或露青螺。露处忽已没，有无皆恍惚。迷离山叠山，云与山俱活，却就连天浪，摹拟山形状。清风飒尔吹，依旧山容放。瞥见叹观止，徐徐思至理。君子蕴经纶，不测总如此。当其无事日，岂有异人术。遇合会风云，虎变应彷佛。
　　和陈绳皋前辈忆塞垣元韵
　　胜游转瞬往仍还，三月秋光一霎间。最不忘惟松下月，极萦情是雨中山。塞垣聚首惊陈迹，京国比邻忆旧颜。自觉壮心犹未已，那堪相对鬓毛斑。
　　归来高卧北窗前，懒慢心如不系船。骥足几人看滚滚，羸车我亦自年年。敢言白传惟摊卷，非学坡公待有田。时与素心频聚首，清歌浊酒乐陶然。
　　不寒不暖好秋光，重理斋头旧锦囊。园径未荒离下菊，伊人宛在水中央。好携樽酒邀明月，拟杖青筇踏晓霜。应忆滦阳风景好，堤边遥认柳丝长。
　　查善长
　　查善长，字树初，号铁云，天津籍宛平人。乾隆甲戌进士，历官工科给事中。有《铁云诗稿》。
　　雨晴登环水楼即景
　　夜雨酣如梦，愔愔到五更。晓来登水阁，凉意满秋城。茶叶同人瘦，苇花生远情。痴云飞不动，角角学山行。
　　青县道上
　　阅尽高低路，霜痕复草痕。寒烟平似水，丛树远疑村。野店无多席，荒庵总闭门。残阳衰柳外，指点戍楼存。
　　于宗瑛
　　于宗瑛，字英玉，号紫亭，汉军旗人。乾隆甲戌进士，改庶吉士，授检讨，历官御史。有《来鹤堂诗钞》。
　　己丑九月与金香沺山中话别有赠
　　秋姿澹平野，暮气起苍山。林表月既白，山中客欲还。高情慰愁夕，寒露下松关。挥手复尘迹，心长云水间。
　　胡绍鼎
　　胡绍鼎，字雨方，号牧亭，孝感人。乾隆甲戌进士，历官御史。有《所存集》。
　　辛巳夏登翼际山
　　过桥攀绝𪩘，冉冉到虚空。石仄下临水，云高微有风。万家分汉北，一郡出江东。此地何年别，人烟遂不同。
　　送夏需堂还太仓
　　明日江东路，怱怱又远行。家乡同一望，客舍已三更。木落山风急，湖来海月生。报书多盛事，可以慰离情。
　　和纪晓岚赠张白莼韵
　　客游耽海岳，嘉会此相寻。花下三春醉，人闲万古吟。风尘随捷足，山水寄同心。莽莽飞光阔，天涯共照临。
　　万里艰虞后，凌风立古台。空山留片石，老树上新苔。百卷闲中得，孤云何处来。夜阑诗句好，吟罢独徘徊。
　　西风吹薄暮，帷幕尽飘扬。择土宁为岳，随帆又转湘。场驹还信宿，海鹤自翱翔。话别归何处，东游向洛阳。
　　顾镇
　　顾镇，字备九，号虞东，常熟人。乾隆甲戌进士，官宗人府主事。
　　登盘山
　　嵯峨千仞蓟门山，谢屐当年迥未攀。百道泉光翻海窟，三盘地势接天关。寻云何处高人隐，扶仗曾看御辇还。指点卫公临眺处，剑台零落藓花斑。
　　叶佩荪
　　叶佩荪，字丹颖，号闻沚，又号辛麓，归安人。乾隆甲戌进士，历官湖南布政使。有《慎余斋诗钞》。
　　城子山怀古
　　赋诗台畔瞰江东，横槊依然竟气雄。只是临流叹天堑，也愁赤壁遇东风。
　　铁锁何曾断上流，临江却使五官愁。阿童他日风偏利，容易楼船下石头。
　　有以西域骨种羊裘见贻者谢却之因缀长句
　　天公幻化纷奇谲，攫弄人心成虫惑。冰蚕作茧火鼠衣，鹖尾雉头恣绚饰。传闻万里流沙西，瀚海外环哈萨克。满山羖历异丁零落藓花斑达生自地非坼副。羊死以骨种之士，考牧依然勤力穑。细思西域兑所位，羊为兑象全阴德。至阴不生乃无死，感以阳精复滋息。断虺可联鳖可艺，理有固然非臆测。兹羊留骨兼重皮，其中纯黑尤难得。贵人争购逾狼荒，一裘价可半千直。有客持寄致珍重，开缄观者俱动色。旋珠细叠螺髻圆，黝光润夺鸦雏墨。我生长物本何有，蔽体聊取充要襋。忽看奇服映悬鹑，翻似杜陵惊翠织。人生百事斗新异，称此以求焉纪极。美好虽得时俗夸，暴殄恐有神明殛。亟挥还客心始恬，朗咏素丝安退食。
　　望岱
　　震出东维峙大钧，体元凝秀郁嶙峋。云烟一气迷齐鲁，松石千年厌汉秦。碧落上参无尽际，沧瀛俯掬有边垠。遥瞻九陛明堂位，配极升中秩百神。
　　岩壑生平寝处逢，乾坤奇伟总罗胸。才辞仙掌云台址，来眺天门日观峰。晓霁吴阊明白马，春阴碣石起苍龙。神州此脉开洙泗，不信他山别有宗。
　　沈业富
　　沈业富，字方谷，号既堂，高邮人。乾隆甲戌进士，历官河东盐运使。有《味镫书屋诗集》。
　　渡河
　　霜鬓添来此日多，漫将心事讬烟萝。疏星曙色分崤岭，落日西风涌大河。春到傅岩应作雨，津开茅涧自横波。吴歈忽起乡关思，彷佛离筵一曲歌。
　　有感
　　荒深庭院藓苔斑，到处标题感旧颜。落叶半填穿砌井，夕阳斜倚对楼山。敦槃当日争雄长，樵牧于今话等闲。太息梁间飞燕子，年年春尽尚知还。
　　李夔班
　　李夔班，字栗斋，号足一，新会人。乾隆甲戌进士，官信阳知州。有《课庐堂诗钞》。
　　送施峄昭归山阴省觐
　　主宾淮右三年余，相送江南问起居。好共来调赵抃鹤，休思去钓子陵鱼。一帆风雪归程远，千里关河怅望虚。计日春深应把晤，愿从禹穴乞藏书。
　　黄惠
　　黄惠，字心庵，永阳人。乾隆甲戌进士，官高安知县。有《余事斋诗稿》。
　　度仙霞岭步周栎园壁间原韵
　　朱霞天半接高峰，怪石森罗拥翠蓉。竹外茶铛敲雪煮，溪边水碓带烟舂。危嵝尽入云林画，绝磴来寻康乐踪。四度出关缘底事，几人辛苦一僧慵。
　　行李萧萧雪戒途，千寻岩壁一筇扶。泉流涓滴终归海，山势盘纡直到吴。衣上岚光行处散，藓深碑字望来无。使君自有宣城句，我亦喁于兴不孤。
　　纡回石级接天长，北苑屏风面面张。十里鷇音随地转，一肩湖草过山香。卉衣推髻盘荒径，红橘青瓜贡尚方。半刻闲身同小隐，竹竿籊々立沧浪。呼吸真堪帝座通，上方初日照曈昽。饭僧烧笋空林下，供佛移花古刹中。老圃灌园擎瓮重，旱田编竹引泉工。半生辜负看山约，又向春风逐塞鸿。
　　陈伯丹李荷卿李天卿秋夜集雨香斋小饮
　　秋风常不改，悲怀直到今。相看俱作客，半醉便微吟。疏柳三更月，冥鸿万里心。知君能遣此，樽酒与鸣琴。
　　周春
　　周春，字松霭，号芚兮，海宁人。乾隆甲戌进士，官岑谿知县。有《松霭诗钞》。
　　茌平怀古
　　凌烟阁上尽公侯，奇遇谁能似马周。英主用才元不测，太平作相更何求。生前忠孝光青简，死后形容动紫旒。羊鼻鸢肩曾共事，昭陵断碣卧深秋。
　　张湘
　　张湘，字楚山，天津人。乾隆甲戌进士，官余干知县，改新城教谕。有《大雅堂诗集》。
　　题思源庄
　　重筑金吾旧日庄，红菱白芡护山堂。丁宁河上衔泥燕，还向乌衣觅画梁。
　　暮卷珠帘暑气收，临河亭子坐来幽。照人一片空明水，风满垂杨月满楼。
　　陆燿
　　陆燿，字青来，一字朗夫，吴江人。乾隆甲戍明通榜，授内阁中书，官至湖南巡抚。有《切问斋集》。
　　宿瑶亭子
　　吉行有程期，驻驆日未午。前至瑶亭子，万帐息貔虎。离宫宿卫严，纩骑彀强弩。群马喑不骄，夜静听更鼓。扈从多文臣，轻装离队伍。一一覆穹庐，文翰集图谱。高竿挂旗帜，夜则悬镫火。公余每过从，望标辄知所。自愧占毕儒，举十昧二五．勉哉尽职业，上以报明主。
　　青山梁晓晴
　　隔宿戒徒御，言度青山梁。此地易阴雨，往往沾人裳。宜令先事备，结束趁早凉。仆夫应且笑，向晓偏晴旸。旭日照征衣，曈曈来扶桑。翠华既前擢，万骑随腾骧。聊复策余马，超忽登高冈。下视晒树沟，木叶秋清黄。
　　大人命题临本西岳华山碑
　　汉隶十碑九皴剥，寻行可读存西岳。旧拓流传直万金，双钩摹勒违其朔。兹本独无秋毫爽，谁欤妙手尚书荦。我家借临规九势，一波一磔斟雕琢。岂无画沙与印泥，世人竞尚谷口学。不知斑駮非本真，当其脱手光濯濯。即如晚出有曹全，正于姿致见高卓。不然徐韩皆唐贤，何不率臆逞肥浊。蛇纡蚓绾递相师，唐人学汉无人觉。可惜神灵失呵护，竟同荐福毁雷雹。郭髯赵崡今俱死，遗文金石谁商榷。
　　送顾宗人古湫
　　虞东顾夫子，著书仰屋梁。日食太仓不满腹，归心忽逐南云翔。纵是无田计亦得，槎桠万卷撑空肠。化为文字异诡怪，吉云甘露呈殊祥。末流承学正歧鹜，卑者坠谷高排阊。四方上下奚所税，亟须导引归中央。要以六经为根柢，先就制义除秕糠。碑版论述贯子史，六书声韵兼稗仓。等身著作老无用，归与后学陈其方。吾乡辈出富才俊，近来本业多芜荒。争事组织为巧丽，依附哲匠成声光。愿返浮文出经术，兹行能不怀余望。呜呼，兹行能不怀余望。
　　晓发案斑鸠活络色钦
　　晨炊早熟敝裘轻，残月犹悬事晓征。雁背白云沙际立，人穿红叶岭头行。无多长物酬僮仆，只倚同官作弟兄。闻说关山今极北，向南明日是归程。
　　宁楷
　　宁楷，字端文，号栎山，江宁人。乾隆甲戌明通榜，官泾县教谕。有《修洁堂稿》。
　　过九江
　　琵琶亭外好风催，十幅蒲帆快溯洄。春水倒流三峡去，夕阳斜渡九江来。小孤翠黛波心出，彭泽烟光镜里开。眼底不知今古异，灌婴陶侃自多才。
　　黄陵庙
　　目断重华竟不回，鹧鸪声入远江哀。暮云祇傍苍梧宿，春水还疑沩汭来。泪竹岂愁秦帝火，巫歌曾借楚卿才。更堪鼓罢凄清瑟，风雨萧萧两岸苔。
　　梁肯堂
　　梁肯堂，字构亭，号春淙，钱塘人。乾隆丙子举人，由知县官至刑部尚书，出为漕运总督。有《石幢居士吟稿》。
　　秦淮泛舟
　　管细弦幺簇画船，河亭风幔斗芳鲜。消魂一曲秦淮水，才见垂杨便可怜。
　　癸酉小除夕
　　踪迹真如不系舟，堂堂光景速于邮。应酬门户磷黄口，料理齑盐累白头。送腊纵绡千日酒，挑镫那遣万重愁。祇余旧雨耽文雅，分榻论诗为我留。
　　刘秉恬
　　刘秉恬，字德引，洪洞人。乾隆丙子举人，官至兵部侍郎。有《公余集》。
　　明月店
　　玉镜当空照，流辉万里清。最关游子意，偏动远人情。夜伴琴书息，朝辞剑佩行。邮亭多少处，明月旧题名。
　　毕廷斌
　　毕廷斌，字宪章，号耻斋，昆明人。乾隆丙子举人，历官定南同知，署南安知府。
　　舟夜行过太和黎明抵庐陵
　　日落晚风轻，蒙蒙水气横。天河垂夜水，渔火傍星明。照渚温峤癖，闻歌谢尚情。今宵乘贯月，缥缈十洲行。
　　即事
　　山城木叶落萧萧，手𦶟松明夜漏迢。月色空庭看不尽，一瓢清酒读《离骚》。
　　蒋业晋
　　蒋业晋，字绍初，号立厓，长洲人。乾隆丙子举人，历官黄州同知。有《立厓诗钞》。
　　过太华山下
　　太华接天险，突兀起我面。驱马山下行，朝看暮犹见。崔嵬少昊宫，隐现列仙馆。峨冠压雍梁，芙蓉插霄汉。巨灵讶初劈，两戒忽中断。西方物所成，呼吸能吹万。紫气腾寒空，白雪凝匹练。何处酌天浆，仰止徒生羡。替我登岱宗，里粮劳不惮。挥手凌云端，耸身倚天半。崎岖十八盘，篮舆尚安便。讵似陟此峰，铁索悬一线。韩公好事徒，痛哭殊胆颤。远游我已非，登高岂所愿。白云袅晴峦，回望生依恋。
　　六盘山
　　横塞接青冥，天教作障屏。阴崖閟冰雪，绝壑走风霆。秦栈雄今古，行人恐晦暝。驱车最高顶，长啸起山灵。
　　龚开画瘦马行次沈归愚宗伯奉敕作原韵
　　古人命意多神奇，千金骏骨市不疑。杜陵野老慨瘦马，郁勃寄兴东郊诗。翠岩昔日称画隐，生逢末造悲其时。蹴踏四海满荆棘，跼蹐辕下伤尘羁。神骏岂存食肉相，兰筋豪骭标龙姿。铜驼石马当日尽禾黍，百世以下画本。珍重乃受天家知。不鸣不跃自矜宠，帝庸作歌谁赓词。惟公胸次同杜老，凌纸怪发抒襟期。而胡江村老詹事，无能为役祇录东郊瘦马诗。吾闻米芾奉敕作大字。泼墨染袖何淋漓。孰若公诗掞天藻，一吐终古寒士硉矹胸中奇。即今林下许问字，导夫先路犹孜孜。晋也后生厕末座，杖履无恙欣追随。蹭蹬久同槽枥困，感激还励风云思。安得长邀伯乐顾，养成毛骨供驱驰。
　　北庭都护行为武勇公奎将军作
　　南山有竹直不扶，括羽镞砺怀以须。渥洼之马龙为徒，星精下降天闲储。人物绝类禀自殊，济时英杰生非虚。惟公大将行则儒，忠信甲胄体用如。火不能𦶟水不濡，出险入险同坦途。往者滇海甲天诛，急枪怒马千人呼。譬若独鹗摧群乌，诗歌召虎平淮徐。一人知己无双誉，远移节钺天山隅。轮台四野黄云徂，长风卷沙雪片粗。蕃羌射生饮酪酥，每借游牧窥边虞。秋狝冬狩军政符，六钧弓注金仆姑。壮士一一勇贾余，围场霹雳声连珠。飞者走者歼且屠，群獠惊窜如鼪鼯。烽台绝焰鼓不桴，经营荒漠垂久图。耕屯悉力劳征输，南接高昌北伊吾。糗粮车乘随地需，远近征调难牵拘。斟酌多寡善因除，公之叱咤风云驱。直入虎穴无趑趄，公之平易阳和舒。水清或恐无大鱼，一规定远筹边谟。期年化洽车民苏，玉门关外春来初。纤纤柳色云中铺，龙城清霁侔皇都。我来远戍同集枯，瞻望弗及空欷歔。长城之倚广厦居，先声已浃人肌肤。结绿青萍抱区区，有怀欲吐难陈书。星云垂象昭天衢，回鹘利见占岂诬。文武为宪词非谀，北庭都护如公无。吁嗟乎，北庭都护如公无。
　　从将军围猎南山口归纪其事
　　北庭之北南山长，山围左右皆降羌。其俗慓悍错杂处，非示杀伐多披猖。圣朝拓地二万里，酋长率服俱来王。控弦士马半耕凿，戊己校尉停边防。寓兵于畋作军政，春搜秋狝威遐荒。将军昨岁除天狼，简命秉钺来堂堂。充国之谋定远略，揆文奋武昭龙骧。轮台九月气肃杀，乘时出猎山之冈。八旗军士共结束，帜分赤白青玄黄。步伐止齐听使令，或应翼布或箕张。雕弓入手鸣霹雳，骄马脱辔驰风樯。元戎腰横大羽箭，挽强作气吞黄獐。耳后生风鼻出火，穿林跳涧捕逃亡。翩翩公子锦衣郎，人马俊逸不可当。番回健儿铁裲裆，呼鹰放犬争趋啮。射麋丽龟取狐貉，恍同效须提壶浆。合围阴山山欲动，远近震慑军威扬。队中不整即鞭责，几经申令逾三章．国家习武本教战，尔辈何得干戎行。鲰生此日欣寓目，骖乘还许同翱翔。登俎登器有典制，选时选地宜周详。《长杨》赋猎夙昔志，空山驻马殊徬徨。将军罢围归虎帐，雄心对酒慨以慷。为言此地礼废久，须教有勇还知方。风霜敢惜边境苦，兵甲自耀天庭光。夜深寒气入帷幄，起视山月烟苍苍。
　　鞠懙
　　鞠懙，字彝恭，山东海阳人。乾隆丙子举人，官安庆同知。
　　赠高上林先生
　　海边辜负旧林丘，南北经年伴远游。买酒鹊湖同倚棹，听歌燕市共登楼。上书又下刘蕡泪，长笛偏生赵嘏愁。可惜年年芳草绿，春明还与约淹留。
　　盛百二
　　盛百二，字秦川，秀水人。乾隆丙子举人，官淄川知县。有《皆山楼吟稿》。
　　题画鳜鱼
　　何处春晴系客思，吴娘纤手脍银丝。忆从西塞山前过，正是斜风细雨时。
　　鲁城二石人歌
　　辞汉金人泪暗滴，何处摸挲叹铜狄。岿然不见鲁灵光，一例西风吹瓦砾。石人乃得全天年，偶立千秋古道边。乐安大守尔谁是，姓氏犹在名无传。古道离离遍禾黍，但向斜阳日延伫。千呼万唤不肯回，忍睹蓬莱变尘土。日暄雨洗换年光，碧藓红萝作绣裳。纸钱飞散白蝴蝶，寒食何人浇酒浆。斫冰词客好事者，独往驱车吊原野。古隶龙文拓寄来，翠墨寒涛我心写。宇文石鼓等儿孙，苦县光和是弟昆。遥知月冷清霜夜，石人相对语精魂。
　　萧霖
　　萧霖，字雨垓，号曙堂，江都人。乾隆丙子举人，官普洱知县。有《爨余》、《昆海》等集。
　　辟署后空地为菜畦
　　公仪昔相鲁，园中拔其葵。岂以士大夫，而学园夫为。此语所见大，吾敢忘情规。第念勤与俭，亦足箴官师。粳田五十亩，傲吏恒有之。食菹廿七品，廉士宁非宜。区区意如此，疑为有识嗤。寄语贤守令，吾志甘自卑。
　　家无五亩园，迂拙愧老圃。四体不知勤，年年饱天庾。伏念闾阎中，岁时多作苦。抱瓮绠龟手，插棘刺伤股。烈日蒸笠养，严霜湿衣屦。我来课园丁，此景真目睹。一勺杯中羹，民间汗如雨。念此心怃然，聊订嘉蔬谱。
　　治人自有术，种蔬亦有方。培之欲其厚，养之欲其长。毋为日炙干，勿令虫啮伤。雨露所不逮，灌溉焉可忘。行之经半载，已见沃若光。瓜壶硕且大，葵藿清而香。如有非种者，锄莠安其良。物生既以遂，庶可佐盘觞。
　　吾爱于陵子，习静逃世喧。吾爱汉阴叟，忘机乐邱樊。一行已作吏，兹事宁复论。退食幸多暇，荒畦且为园。薙草平藓径，编竹开篱门。春风坼嫩甲，秋雨滋陈根。非敢夸吏隐，聊以息尘烦。咄哉漆园吏，位卑道弥尊。
　　李天英
　　李天英，字药庵，永川人。乾隆丙子举人，官贵筑知县。有《居易堂集》。
　　洞庭
　　一声衡雁过，鸣橹洞庭游。帆饱轻风送，湖宽细浪收。欲骑仙子鹤，何处岳阳楼。不敢吹横笛，湘山正暮秋。
　　阻风燕子矶游永济寺口号
　　莫向江神问险夷，一江风浪过来知。人间仅有平安路，只在收帆转柁时。
　　孤亭如翼浪如雷，划断东流向北回。欲问南朝旧时事，寒鸦啼过雨花台。
　　觉罗成桂
　　觉罗成桂，字雪田，乾隆丙子举人。有《读易山房诗》。
　　题傅凯亭画山水
　　半世撄尘网，襟怀总不羁。但看《高士传》，每与鹿门期。妙手写生处，幽人坐息时。上衣山翠好，林壑结相思。
　　野兴
　　川原望曷极，薄暮不知还。或有鸣琴者，深林早闭关。我来流水外，秋在夕阳间。此意谁同喻，归云态自闲。
　　周得寿
　　周得寿，字百龄，号菊畦，通海人。乾隆丙子举人。
　　自玉石庄达天成寺
　　树影沈沈合，山光簇簇浓。苍烟来绝壑，落日在高峰。晚饭抄云子，香泉芼鹿茸。耽吟殊不寂，卧听上方钟。
　　何在田
　　何在田，字鹤年，广昌人。乾隆丙子举人。有《玉耕堂诗集》。
　　送崔尚之归蜀
　　崔君趺坐厌局促，多在楚乡少在蜀。坦然啸歌真率人，不似吴儿肠九曲。西施嫫母各天然，弄粉调朱乃粗俗。君才本非幕下士，肯教明珠弹飞肉。脱粟布被我有之，何用故人富贵为。执炙焉能知炙味，丈夫立志羞朵颐。白衣步担不足惜，客兴无使秋燕悲。箧中虽贫亦何壮，犹有五万新蒲葵。此去湖湘烟雨隔，千山万水想行迹。树因无主号相思，鸟不多情亦头白。心中万事常棘口，握手怱怱忆不得。但属他时幸相见，不改今朝旧颜色。
　　放怀
　　三年羁病绝冠缨，此日家山眼力明。历遍世缘粗识道，耻从诗句得知名。溪留㶉𫛶能消毒，庭植冬青却爱晴。石鼎竹炉无一事，雕胡如掌露华盈。
　　野望
　　屐危仍旧蜡，衣浣试新痕。小雨来何处，归云各有村。町畦聊自治，杞菊与谁论。烧尘何妨事，真知舌欲扪。
　　触目
　　隐隐杉皮屋，离离芋叶田。归人如断雁，远水胜浮烟。市晚低鱼价，村荒减社钱。投壶有新格，为致酒如泉。
　　自昆山归抵江阴
　　又见归帆处，延陵旧邑城。早霞随日上，败叶拥潮行。飙激翔云吹，鸥翻飐翠旌。客怀添幕府，新觉捣衣声。
　　春日江上小园即事
　　春泥小径湿柔荑，藓绿空园响竹鸡。斜日远山凹凸见，晚烟丛树短长齐。门庭整顿烦良仆，井臼荒凉感故妻。眼底十年无限事，江流亦改旧时堤。
　　津门晚眺
　　津门斜日下东流，无数艨艟伴海鸥。阴火欲燃天转晦，晚潮才过暑成秋。讬名久拟逢羊陟，作客谁当识马周。自许壮游差不负，蓬莱云气满之罘。
●卷八十五
　　明瑞
　　明瑞，字筠亭，满洲旗人。官至云贵总督，封一等诚嘉毅勇公。谥果烈。有《北窗吟稿》。
　　九日
　　何处登高郭隗台，望中楼阁更崔嵬。晴郊霜隼迎风疾，渤海长鲸拨浪回。骚客兴随秋水远，故人书报菊花开。莫评燕赵千年事，陵谷累累实可哀。
　　澄江
　　对面金焦好放眸，春江重渡蹇谁留。一天风色归帆饱，万顷烟波画桨柔。龙虎气衰堪饮马，鲸鲵浪息敢吞舟。太平功业超千古，天险何尝是帝州。
　　奎林
　　奎林，字瑶圃，满洲旗人。官至成都将军，封一等武勇公，兼一等男。谥武毅。有《幽栖堂吟稿》。
　　晚眺
　　绝塞居闲暂息机，晚云看尽揽征衣。夕阳下地群鸦集，风色横天一隼归。壮岁自伤尘鬓改，故人渐觉尺书稀。酒酣独立苍茫里，何处高鸿避缴飞。
　　闻蛩
　　殊方冷暖候难同，入夜虫吟初夏中。孤客莫悲秋意早，玉关原自阻春风。
　　自伊犁驰赴金川军营遥别素村
　　万里遥相别，天涯更远行。百年殊梦幻，一剑是平生。熟惯从军乐，浑忘儿女情。无劳念游子，身世久风旌。
　　李世杰
　　李世杰，字汉三，一字云岩，黔西人。官至兵部尚书，加太子太保。谥恭勤。有《家山纪事诗》、《南征草》。
　　过飞龙关
　　幂春阴酿晓寒，雨余岚翠扑征鞍。盘旋马踏层云上，淡沱峰如入画看。村舍炊烟浮碧穗，溪桥乱石激清湍。登临已觉行非易，负重边氓食力难。
　　清溪县
　　踏破层云下碧霄，沈黎烟景晚萧萧。山分僰道蛮天迥，路向乌斯异国遥。荒邑衙斋供馆舍，民居板屋耐飘摇。无眠一夜风声急，似听钱塘八月潮。
　　伏龙寺
　　狭栈缘溪曲折升，钟声遥度白云层。悬崖冻瀑喷如雨，雪磴阴风劲有棱。厨下细泉随竹远，岩前片月共窗凭。莫愁天险难飞越，有路应堪拾级登。
　　六月过山根站遇雨
　　雪磴阴风砭骨寒，千寻积素耸云端。写生拟倩传神手，画向炎方六月看。
　　讬庸
　　讬庸，字师健，号瞻园，满洲旗人。官至吏部尚书。谥诚悫。有《瞻园诗钞》。
　　以瞻园月下作
　　不堪一片月，仍傍晚花明。当此初秋夜，偏多吊古情。钟山余夜烧，铁瓮走江声。扪首见霜雪，皇然老大惊。
　　忆山庄旧居
　　一径深林古岸斜，疏离曲院足烟霞。竹根箨解黄冈笋，云液香烹顾渚茶。绕砌清泉流石髓，隔帘寒月照梅花。何时了却风尘事，短杖归闲野老家。
　　莽鹄立
　　莽鹄立，字树本，号卓然，满洲旗人。官至都统。谥勤敏。
　　大清闸诗为王司马赋
　　白塔山前水向东，唐渠疏凌总无功。王公学得苏公法，一道长堤筑浪中。
　　巧夺天工一笕横，高低喜听叱牛声。亭台闸坝同唐汉，不愧标题号大清。
　　李宏
　　李宏，字济夫，号湛亭，汉军旗人。官至河东河道总督。有《戢思堂诗集》。
　　题素园图送王二镜岩归里
　　君自会稽来，挹此东南美。磊节竹之操，虚中竹之理。君本素心人，合与此君倚。今复洒然归，峭帆问烟水。如遇会稽竹，道我念无已。
　　鄂忻
　　鄂忻，字怡云，满洲旗人。官至工部侍郎。有《清虚斋集》。
　　登秘魔崖
　　山深寂人语，但闻野鹊喧。鸟道横虚空，孤云若可扪。断崖石室秘灵怪，潭中水落苍龙奔。长风浩浩吹我身，飘然直上临天门，下视城郭涨红尘。大呼仙人鬼谷子，相与结伴登昆仑。
　　和阗吟
　　却喜桑麻地，经年无客过。大都春雨少，惟有夏云多。秋日光偏洁，冬时气亦和。葫芦争取水，来往汲清波。
　　陈树蓍
　　陈树蓍，字学田，湘潭人。荫生，历官鸿胪寺卿。
　　燕中秋感
　　幽州秋意早，客望独登台。斜日连云去，凉风逐雁来。当归非郑重，久立亦迟回。已自逢萧瑟，碪声莫漫催。
　　金华题砌下小松
　　何年离涧底，傍砌亦成阴。未有栋梁具，空含霜雪心。墙花低欲压，檐溜暗相侵。不作虬龙隐，华嵩山自深。
　　李秉礼
　　李秉礼，字敬之，号松圃，临川人。官刑部郎中。有《韦庐诗》内集、外集。
　　湘江晓发
　　轧轧鸣柔橹，行行感暮秋。晓鸡催短梦，残月在孤舟。炎岳云中出，碧湖天外流。一声南去雁，惆怅故园愁。
　　夜雨
　　凉风吹落叶，秋气正萧森。一夜孤篷雨，怀人湘水深。遥天征雁断，野寺晓钟沈。料得重云外，苍苍入桂林。
　　早发襄阳
　　云树渺无际，江流日夜长。猿声初到枕，客梦未离乡。古戍吹残角，孤城接大荒。鹿门何处是，回首但茫茫。
　　夏夜池上纳凉
　　披襟坐池上，日夕澹忘归。明月忽在水，荷香生我衣。夜凉群动息，风定远钟微。因念尘中客，翛然似此稀。
　　送人还乡
　　送客归南浦，关山满别愁。愁心似春水，处处逐君舟。
　　南楼
　　南楼雨初歇，风溜响潺潺。一水到门静，两山终日闲。云连村树暝，鸟带夕阳还。顿觉烦襟涤，萧然濠濮间。
　　雪霁登楼
　　兹晨雪初霁，虚室有余闲。登楼一以眺，万象皆澄鲜。白日照荒野，豁然开远山。历历辨林麓，稍稍鸣幽泉。斟酌情弥殷，俯仰神屡迁。惊风自北来，孤鸟没寒烟。归云将暝色，消散惟空天。长歌伫明月，人境两萧然。
　　同子乔栖霞寺待月作
　　钟鱼寂无响，凉秋在高树。蒙蒙烟未收，稍稍月初吐。林峦互明晦，阶除已流素。既惬平生欢，复兹清景遇。幽赏殊未已，芒履沾微露。谁为后来者，还当识此趣。
　　玩珠洞燕集送别子乔之镇安
　　下瞰无底潭，上压千寻壁。石柱忽倒垂，一洞破青碧。山空人语响，径古苔痕积。既瞻米老像，还求范公迹。旷怀耿至今，风流缅似昔。浊醪共斟酌，杂坐云根石。回瞻隔浦帆，隐隐没沙碛。水风时吹衣，斜阳澹将夕。偶涉已浩浩，欲去仍恻恻。良会不可常，况值远行客。
　　晓行
　　鸡鸣呼仆起，征铎驿门前。宿露方沾草，数星犹在天。渐分山下路，时听寺旁泉。却羡经过处，村村掩户眠。
　　过吴木虚寓斋
　　怜君栖息处，地僻少人寻。野水带茅屋，远风生竹林。鸟声临磵响，花气隔帘深。好是关情甚，无时却废吟。
　　游铁佛寺华景洞
　　雨霁山色佳，延眺孤兴发。招提倚云根，境寂悟禅悦。不逢岩居僧，惟见铁铸佛。空翠扑衣衿，灵异秘石窟。乳窦极深黝，仄径盘曲折。苔滑不留趾，蹙蹜屡防蹶。一线漏天光，峭壁忽中裂。竦身出峰脊，下视何斗绝。恍疑魂梦醒，顿觉心目豁。摩挲苍石棱，中有唐宋碣。曾经几劫火，古字半磨灭。暝色苍然来，去鸟望中没。伫立更夷犹，长歌怀往哲。
　　季寿无咎复园连日游桂林诸胜复园作图季寿无咎各系以诗装成卷轴示余为作是诗
　　老眼揩摩眩青碧，湿翠浮岚生几席。闭门却扫已逾旬，忽对此图神奕奕。诸君夙有烟霞癖，策杖欲穷猿鸟迹。蹑云穿洞不知险，岭外奇峰恣探历。归来逸兴犹遄飞，千岩万壑填胸臆。槎牙奇诡郁不得，吐得云烟挂斋壁。我今读画兼读诗，疑有山灵暗中觌。卧游便可学宗生，不须更著谢公屐。
　　重游叠彩山风洞坐秀野亭眺望
　　好山如好友，怅焉风雨隔。朝来喜新晴，还复理轻策。苍翠森到眼，一笑获良觌。攀萝蹑危磴，扪壁搜古迹。有洞忽中穿，巨灵何代擘。凛然毛发竦，天风吹不息。虚亭纳万象，旷览浩无极。日堕林莽间。村墟明历历。闲云已归岫，倦鸟亦敛翼。延伫未能去，孤吟坐成夕。
　　白龙洞
　　白龙已飞去，千载洞长阴。题壁人何在，岩花开至今。我来访前迹，祇觉气萧森。泉响不知处，泠泠清到心。
　　月夜池上
　　商飙入梧桐，凉月侵虚幌。西斋掩书坐，落叶时一响。揽衣出前楹，信步成独往。圆水涵空净，孤烟逗丛莽。梵钟何处来，悠然淡尘想。
　　汪棣
　　汪棣，字韡怀，号对琴，歙县人。官刑部员外郎。有《持雅堂集》。
　　寄春槁
　　风露迎阶欲二更，翦镫独客总关情。西山爽气曾经眼，东国儒生偶识名。中夜忽思笺蝎赋，隔邻偏觉僻驴鸣。枣林桑泊多秋色，输与归程缓辔行。
　　汪启淑
　　汪启淑，字讱庵，号秀峰，歙县人。官兵部主事。有《漆园吟》、《瓯江游草》。
　　桐江晓发
　　篙师蓐食兴，捩舵天犹昧。横空白雨来，潇潇响篷背。遥指桐君庐，云深迷所在。石尤挟银涛，怒激孤舟退。起看山作围，坐爱鸥成队。江柳袅繁丝，岸草拖轻黛。眼餐困客途，林泉发胜概。朗诵谢客诗，清游傥能逮。
　　南亭
　　雨余景物幽，俯仰得清旷。南亭一登临，顿觉吟怀畅。澄江作带环，翠岫开屏障。于时届朱明，平畴翻碧浪。候鸟有佳音，流云幻奇状。好风递渔歌，落日闻樵唱。平生厌浮华，山林秉微尚。何当释尘累，高步追禽向。
　　金德舆
　　金德舆，字云庄，号鄂岩，桐乡人。官刑部主事。有《桐华馆吟稿》。
　　响铃坟
　　南渡诸陵草木空，一抔犹得瘗蒿蓬。荒丘白骨魂休怨，去国青衣恨未穷。泪尽铜仙非汉阙，歌残《玉树》恺陈宫。夜乌啼歇秋虫死，剩有铃声咽晓风。
　　卓奇图
　　卓奇图，字圣肇，号误庵，满洲旗人。诸生，官户部笔帖式。
　　大通桥即景
　　夹岸垂杨带雨青，踏歌人访濯缨亭。几行睡鸭随波注，流到桥边梦未醒。
　　八里桥赠别
　　旗亭重叙别，情逼古河梁。远水连秋色，孤帆背夕阳。含凄辞故侣，带醉入他乡。不尽浮云意，先教寄短章。
　　客过
　　客过山窗索煮茶，焚香坐石话桑麻。间云飞出岚光瘦，倦鹤归来树影斜。老我半生因楮叶，留君十日对桃花。量晴较雨饶佳兴，何事劳劳问酒家。
　　傅泽洪
　　傅泽洪，字育庵，满洲旗人。历官江南淮扬道副使。
　　水西烟雨亭
　　雨霁日复佳，乘兴出东郭。漫舣桃源舟，曲折上高阁。豁然俯苍茫，一叶任飘泊。山城烟霭中，远峰翠欲落。惊鼠窜古松，清言向修箨。缅彼诗中仙，九原其可作。返照挂丹枫，秋风入寥廓。远公期再来，不言心已诺。
　　张浤
　　张浤，字西潭，汉军旗人。监生，历官湖南驿传盐法道。有《买桐轩集》。
　　唐颓山雨后晚眺
　　倚眺唐颓阁，晴光四野生。残云留树湿，斜日射山明。江色连天色，歌声杂橹声。徘徊鱼磬里，新月向人清。
　　山居赠张石帆处士
　　数椽空谷里，地迥绝尘氛。采药迷归路，看山踏乱云。杯倾松上露，饭煮水中芹。不识人间事，悠游麋鹿群。
　　姑苏怀古
　　金阊系舫独探奇，虎阜登临落照时。天外有湖归范蠡，山中无客拜要离。杜鹃红染贞娘墓，杨柳愁深伍相祠。响屟廊中人化土，尚留新月认蛾眉。
　　泊表诚寺
　　茑萝寺外草萧萧，流水门前昼夜号。苔蚀残碑封瓦砾，烟埋古殿剩松涛。一杯麦饭同光武，三尺铜花类汉高。莫叹此间荆棘满，钟山陵上亦蓬蒿。
　　胡期颐
　　胡期颐，字永叔，武陵人。官江西临江知府。有《南湖居士集》。
　　蒋叔程过访余以病未面复见寄一律次韵答之
　　自信嵇康七不堪，残年决计返江南。屋梁落月添离思，天际飞鸿渺去函。羡子才如千里马，笑予身似再眠蚕。携来佳句浑忘病，更拟寻山看晓岚。
　　张符升
　　张符升，字子吉，萧县人。历官柳州知府。有《苏门山人诗》。
　　秋日蒹葭庄漫赋
　　九月霜初飞，清光下寒叶。天迥蠲俗氛，秋山青见骨。微风吹林端，蒲苇声猎猎。迢迢远水明，隐隐虚舟涉。自分尘缘疏，渺与外人接。
　　桐西
　　十年不记桐西路，瘦马间吟入莽苍。几叶破帆随短岸，数株残柳曳新霜。田园芜尽门犹设，骨肉情多语易长。尘坌劳人来又去，竹窗尊酒两茫茫。
　　潘尚仁
　　潘尚仁，字似山，号南林，乌程人。历官锦州知府。有《苏门山客诗钞》。
　　平山堂
　　栋梁虚敞丽高台，纵目秋光四望开。平楚冷烟依槛过，远山晴影入窗来。风流阅世成千古，景物兴怀更一回。佳句自应推往昔，含毫不觉愧非才。
　　怡云别业杂咏
　　榆柳团团接翠微，野人心事莫相违。白云从此间舒卷，不许澶漫出岫飞。
　　茅屋萧疏八九间，双扉终日向溪间。何须更上清晖阁，自有高楼看好山。
　　低筑垣墙小界邻，野蜂间蝶往来频。最怜山月当头起，比校城中早近人。
　　密竹参差欲涨天，秋来洗得最堪怜。自家取足渔竿用，更与溪翁备织筌。
　　一派潺湲梦寐余，百门泉水护幽居。耳中俗物应流尽，管取襟怀并太虚。
　　郑王臣
　　郑王臣，字慎人，号兰陔，莆田人。拔贡，历官兰州知府。有《兰社诗稿》。
　　秋雨
　　泽国多秋雨，湖岚结夕阴。湿萤黏坏壁，饥鸟落疏林。淅沥蕉声碎，空蒙树影沈。移书防屋漏，萧索动微吟。
　　过江妃村
　　南国佳人住水村，春潮寒碧浸篱根。蘼芜犹作裙腰色，一道青青直到门。
　　金枣银蚕葬故乡，梅花犹绕墓门香。马嵬原上生秋草，红粉成灰賸锦囊。
　　张邦柱
　　张邦柱，字蔚斋，号芷乡，醴陵人。贡生，历官思州知府。有《啸松楼诗集》。
　　谒柳公祠
　　窜迹湘滨十载逾，天将华藻辟灵区。从教后世更称圣，不及先生旧号愚。八记风流泉石润，四家文字鬼神扶。尘颜未敢修长跪，古座衣冠冷笑吾。
　　白日悲歌荔子丹，愚溪桥下水漫漫。柳公岩古长留姓，司马塘今尚纪官。遗庙两州尸祝在，穹碑一片墨痕残。清时无复征蛇乳，闾左恬熙赋役宽。
　　人日
　　残雪初消古市傍，一鞭款款去来忙。春交水上三分暖，风落梅边几瓣香。颠倒酒人欹皂帽，浅深油壁簇红妆。天公解为佳辰霁，不放微云碧宇藏。
　　邱中玉
　　邱中玉，字朗如，一字璞斋，黔阳人。官至浙江平阳镇总兵。
　　还家偶述
　　仆仆征途马上身，廿年乡梦系风尘。归来偶值登高节，喜极还为太古民。泉石留题多老辈，园林历劫忆先人。儿童父老团栾会，话到更深不厌贫。
　　白衣保
　　白衣保，字命之，号鹤亭，满洲旗人。官荆州参领。
　　山僧吟赠青眉道人
　　夕阳落幽涧，风泉鸣疏林。泉声泻涧影，不乱山僧心。山僧久面壁，坐处寒云深。哀猿与孤鹤，相伴山僧吟。
　　春愁
　　不解因何事，当春倍黯然。野棠孤冢月，芳草暮村烟。许国心犹壮，怀人梦可怜。无聊频唤酒，费尽买花钱。
　　渡黄河
　　击楫金堤下，中流望眼开。水从天上落，人自日边来。废垒寒烟白，荒墩画角哀。夷门知不远，吊古独徘徊。
　　秋日晚归
　　林外红霞拂女墙，征衫初换爱新凉。板桥柳色经残雨，山店鸦声报夕阳。久客不妨甘寂寞，微官何必卜行藏。萧萧鞍马秋风里，又见梧桐几叶黄。
　　汪松
　　汪松，字苍岩，汉军旗人。官佐领。有《早间堂诗集》。
　　山海关
　　关势横吞海，波光直接天。帆飞孤屿外，城锁乱山颠。俯瞰鱼龙戏，平临日月悬。高楼据形胜，千里控幽燕。
　　秋夜
　　牢落深秋候，匡床坐复眠。一声远归雁，万里欲寒天。隔院碪何急，虚窗月自圆。不堪思往事，欹枕夜如年。
　　观猎
　　鸟道盘盘入碧隈，羊肠河曲水潆洄。蕃王似雁随秋至，塞马如云压地来。万乘旌旗驱虎豹，六军戈戟拥风雷。微臣得睹天王狩，愧乏《长杨》献赋才。
　　高玥
　　高玥，字乘亭，汉军旗人。官湖州同知。有《苕谿宦游草》。
　　雨中望金山
　　钟梵彻云霄，南风度清响。客梦忽惊回，清兴共潮长。披裘犯晓寒，掀篷畅奇赏。烟雨洒空江，迷蒙合霄壤。中有玉嶙峋，银涛正摇荡。金碧晃千层，浮图兀百丈。恍如三神峰，缥缈绝来往。酬酒祝冯夷，请放江天朗。风姨回鸾车，雨师撒云仗。碧波细于鳞，晴烟送乌榜。振衣北固楼，俾我襟怀爽。
　　题转庵上人小照
　　少小亲戎马，征衣血溅红。心灰百战后，身老万山中。诗思满幽壑，灵光彻晓钟。十年禅榻畔，前事悟真空。
　　七尺枯藤杖，间身挂白云。自称老禅客，谁识故将军。世外渔樵侣，山中麋鹿群。劳生惭俗吏，展卷挹清芬。
　　陆锺辉
　　陆锺辉，字南圻，号渟川，江都人。官南阳同知。有《放鸭亭小稿》。
　　霍家桥道中
　　江村梅有信，趁暖喜追寻。沙软小车疾，草枯黄犊侵。断桥横野水，微日淡荒林。我是曾来客，廊腰记浅深。
　　佟钺
　　佟钺，字秉虔，号钝三，汉军旗人。官葭州知州。有《尔尔斋诗存》。
　　罗浮
　　十载罗浮梦，新秋问海门。云从双涧合，翠拥一峰尊。大药留丹灶，长生剩水源。妻梅林处士，归老定何村。
　　陈长钧
　　陈长钧，字殿元，号梅岑，武陵人。优贡，历官宣威知州。有《柱山诗存》。
　　寓夜
　　沅水三千路已赊，贾胡留滞漫兴嗟。半间瓜舍残书满，八尺筠床布被斜。月似伴人窥酒盏，虫如对客语窗纱。槛云已散斋钟寂，惆怅乡思未有涯。
　　程梦湘
　　程梦湘，字荆南，号衡帆，丹徒人。拔贡，官清泉知县。有《松寥山馆集》。
　　西氿夜行
　　日夕湖水清，苍茫月明里。水清不受月，月出见湖底。遥山隐鳞鳞，微波空弥弥。星星渔火生，杳杳拏音起。开帘向空绿，一碧见千里。空明溯流光，沿缘撷兰芷。盈盈杳难即，临风怀彼美。
　　西溪水宿
　　残月下柁楼，鸣禽破幽寐。露稀天益澄，水远星初坠。迟明启篷窗，峭寒袭布被。时有微风来，芦苇响清吹。水花不知名，轻盈送香气。渺矣孤客怀，于焉发遐思。
　　南楼对月
　　孤鸿声可数，黄叶落无多。复此南楼月，离思渺若何。烟开溧阳树，山接贡湖波。明发归帆远，乘风好放歌。
　　送王梦楼之扬州
　　金简纷披会百灵，鱼龙曾识使臣星。天回沧海千重碧，梦破齐州九点青。未许游仙求大药，依然浪迹等飘萍。孤篷小作芜城别，卧称江潮带月听。
　　王道
　　王道，字直夫，漳浦人。官金山知县。有《江湖间吟》。
　　解嘲
　　飘飘如漆转辉光，将老曾无却老方。执艺直须龟手药，保身莫倚麝脐香。强寻佳句吟常撚，每发狂言怒益张。谩说《太玄》原可拟，镌铭泼墨总师扬。
　　吴贻诚
　　吴贻诚，字荃石，一字竹心，桐城人。历官新河知县。有《静者居诗集》。
　　检书吟
　　日出检群书，幽窗送新翠。中怀偶不平，展卷风花坠。西汉尚文章，东汉尚节义。横议遭焚坑，激扬天所忌。出师前后心，侃侃追谟誓。典午快雄谈，南朝工藻缋。宣公奏疏陈，谏果余真味。诗史少陵翁，讴歌纪时事。韩起八代衰，造语开蒙翳。欧阳复曾王，雄豪美孰继。三苏思涌泉，落墨潮海至。道学尊紫阳，韦编尼父志。文山《正气歌》，一字千秋泪。厥后叶宫商，梨园矜纸贵。鸡林帖括佳，假借先民意。枉费子衿才，何殊优孟戏。劳劳读律家，繁赜久师吏。刀笔发奇葩，他年公辅器。吁嗟鲁一儒，可以封经笥。
　　秣陵灌花奴
　　灌花奴，老且秃，千里来依瀛海曲。巧作河阳烂漫春，羞为白下纪纲仆。学圃当年事已空，朝华夕秀感秋风。主人节钺何时谢，平泉策策鸣孤桐。草茅三径杂荃蕙，传舍间田榛莽封。我本秦淮旧花叟，花残木剩身安容。知君惜花兼感旧，愿守君家花数丛。予闻太息还深省，往事浮云催短景。忆昔书生出塞时，风霜朔漠圭棱凛。艰难磊落世谁知，貂敝砚穿巾笥冷。际遇军中祇白衣，历官清要声名迥。三十年来特达知，开府勋名重行省。种花能回天地春，要使奇温生万井。畿辅家刊堕泪碑，祇今父老犹悲哽。碌碌灌花奴，家藏十获书。愿取橐驼裁树意，甘棠遍植万千株。
　　重阳迁舍初成小饮有感
　　瀛海无山尚有楼，不登高亦快高秋。催租吏少空堂静，种菊人来小院幽。归鸟片云回屋角，落帆残雨下墙头。官间始识持螯乐，半载蹉跎一醉酬。
　　周彦曾
　　周彦曾，字文羽，号半轩，丹阳人。贡生，官太和教谕。有《文余小技》。
　　过友人山居即景
　　幽情与物远，小饮傍山村。几折入松径，短墙开竹门。吟将梅共瘦，人对鸟忘言。风飏余花落，茶烟绕榻昏。
　　沈山
　　小山石片望嵯峨，落日渔樵起啸歌。花覆层峦春气暖，松鸣幽涧夜声多。当年有客耽丘壑，此日何人卧薜萝。我亦梦中曾一到，他时可许结茅过。
　　孙起柟
　　孙起柟，字幼梅，一字蘅皋，新化人。诸生，官潜江教谕。有《经训堂诗集》。
　　石溪山房
　　岩石无名誉，栖迟谷口耕。鉏犁春雨暗，机杼夜镫明。礼典传家事，征书畏友生。汾亭鼓琴意，垂钓岂关情。
　　姑苏览古
　　橐皋霸业怛威棱，《越绝书》成感废兴。万岭风烟趋笠泽，三吴春水下松陵。空余故苑眠垂柳，不见前溪唱《采菱》。惆怅绿芜槃郢墓，跋陀行雨正飞腾。
　　送濮荆南经历之粤西
　　篁竹丛中水石淙，应官听鼓踏逢逢。武昌行客今衰柳，蛮府参军此大江。陆贾旧通南粤使，祝良新受九真降。论功绝峤看铜柱，浪泊威名振岭泷。
　　彭云鸿
　　彭云鸿，字夷鹄，号仪庵，宁都人。优贡，官义宁训导。有《情话编》、《咄咄吟》、《远游草》、《缺壶吟》诸集。
　　过家兄牛城山岩遂陟冠石
　　爱汝无人境，搴裳涉浅波。云霞储广谷，日月侧槃阿。涧草参差绿，林莺窈窕歌。春山浓欲滴，烟树郁嵯峨。
　　依险筑高垣，一冠古制存。山川藏栗里，风俗辨桃源。多难思经世，长歌竟闭门。寒崖茶树在，旧业忆王孙。
　　微生
　　微生率苟且，即事多谬误。青春去我早，脱帽白发露。带剑出门来，不识门前路。
　　梦中立天地，不测高与深。帐中看日月，不辨晴与阴。帐中与梦中，疑尽今生心。
　　送郭醉吟归宣城
　　潞河酤酒趁斜曛，柳暗花明两岸分。万里人归燕市月，千峰杖入敬亭云。老谙世事都鸥迹，间启柴门到鹤群。不厌芜田还种豆，南山歌胜北山文。
　　寄万芝堂怀柔
　　竹屋萧疏簇短篱，解衣归卧碧山陲。人生那易骄贫贱，我辈何当远别离。关塞草深官路失，江湖天阔雁行迟。重阳风雨愁分手，落絮飞花又一时。
　　步溪上
　　滩回石侧不容槎，密筿连云夹岸斜。只恐渔人知隐处，沿溪不肯种桃花。
　　汪轫
　　汪轫，字辇云，一字迂行，武宁人。优贡，官吉水训导。有《鱼亭集》。
　　关山行
　　关山秋草风萧瑟，戍角悲笳听不得。月照征人望远心，霜吹暮马苍黄色。黄云黯黯没金微，万里无人一雁飞。故乡此夜寒碪泪，尽入沙场战士衣。
　　古意
　　朝阳入洞房，春气吹花暖。一心讬明镜，照人光不满。三岁刺双鸾，神态尽委婉。宁辞针线劳，而使华翎短。
　　江南秋月多，江北秋风早。不悲秋夜寒，独悲客心老。昨夜梦魂中，见君颜色好。妾本薄命人，憔悴安足道。
　　斯园留别雷东甫正甫
　　鸡黍乐高会，行人多远思。策车当此别，前路复何之。磵水有归日，山云无尽时。板桥难竟度，心在绿杨枝。
　　君歌《梁甫吟》，忽感别离心。客子雨中望，春山云外深。前村生野水，远树息飞禽。欲去还回首，相期是德音。
　　调琴引
　　玉虫光薄钗头冷，秋雨秋风弦上紧。十指踌躇凤不飞，蟪蛄声咽芙蓉醒。金徽无语歌未稳，相思满镜凋铅粉。暮云寒破出高庭，五更一树秋红陨。
　　湘灵曲和子载韵
　　湘娥一夕泪，化作千年雨。风吹洞庭秋，月照香兰语。渺渺白波生，神弦咽灵绪。玄鹤立青松，高唳刷癯羽。苍梧起素云，帝子游何许。夜夜鼓瑟声，愁杀江头女。
　　胡𬬩
　　胡𬬩，字静庵，秦安人。贡生，官高台训导。有《静庵诗钞》。
　　苏武故里
　　月如霜，天如洗，鸡鸣天晓行人起。长安古道何莽苍，道旁大书苏武里。苏武秃节单于营，垂老甫得归神京。麟阁诸俊何峥嵘，幸附骥尾犹称荣。千古咄嗟李少卿，送君河梁泪满缨。家室灰灭声名并，陇西故居横棘荆。纵复标识宁为旌，慎哉男子毋偷生。
　　送徐二拓之平番
　　健于天马瘦于鹤，淋漓翰墨时有作。徐君少日称才人，挥毫得句何清新。狂甚不作鲁儒态，七年浪迹来西秦。近者敛才归雅正，高格雅调学王孟。昔如春卉争妖妍，今如乔木郁苍然。又似秋空望远水，平沙断岸罗轻烟。嗟予短浅无所似，傲弄诙嘲为长技。君也谓可与谈诗，唱和奚啻吹埙篪。行吟坐啸与戏剧，棋局酒琖相追随。欢娱未极复惆怅，别予径行西塞上。西塞莽荡予曾游，黄河源连青海头。此去登高俯大漠，脱帻横槊真风流。到日傥能遣健足，急须寄示《凉州曲》。
　　怀远县
　　百仞悬崖上，危楼望杳冥。城连晚云黑，天近午烟青。设险通传箭，凭高胜建瓴。防边宁借此，烽火已全停。
　　即事
　　晓烟无力趁东风，十里村原半欲空。春色不知人世事，柳丝新绿杏新红。
　　秋日雨后独步
　　远思如梦复如烟，独对秋空一惘然。处处芳尘迷定处，年年冷雨送华年。停云不解陶潜恨，枯树犹蒙庾信怜。若是三生曾有约，真从石畔问前缘。
　　张如炠
　　张如炠，字映璧，观城人。贡生，官蓬莱训导。有《松园集》。
　　夜过梦溪
　　南来夜夜还家梦，行到梦溪不见溪。漏尽更残眠未定，林间时有子规啼。
　　张开东
　　张开东，字宾旸，号白莼，蒲圻人。诸生，官蕲水训导。有《海岳集》、《白莼诗集》。
　　宿黄州见友人遗稿
　　野航横赤壁，斜日下乌林。天地风云静，关河草木深。故人千里梦，文字百年心。岑寂江皋夜，悲歌杂醉吟。
　　过潜沔
　　野花无数乱飘零，空屋都成水上萍。惟有隄边杨柳色，秋风犹向路人青。
　　金忠淳
　　金忠淳，字古还，号砚云，仁和人。候选布政司经历。
　　题胡菊圃蒹葭话旧图
　　西溪窈且深，乃在山之麓。伊人结同心，面流构茅屋。秋水助微吟，山月待宵读。一旦蹑云梯，双清剩梅竹。寥寥六十秋，胜事指樵牧。今披尺幅图，风流忽在目。不惜买山钱，相约缘俱宿。他时鼓棹来，芦渚倾醽醁。
　　曹焕
　　曹焕，字乃文，号瘦山，嘉善人。贡生，候选州同。
　　怀秋门乍浦
　　聚感鸥群散感萍，玉箫声咽不堪听。故人忽寄新题句，直补淮南《相鹤经》。
●卷八十六
　　冯柷
　　冯柷，字古浦，号榈堂，娄县人。有《一棕居诗稿》。
　　次和鄂制府红优昙花
　　宛对瞿昙座，拈来见夙因。蕴空仍有色，示现岂无神。品净心方洁，香凝妙绝尘。涂脂非庆喜，须识鬘华身。
　　独秀峰在桂林城内贡院后旁无培𪣻坡陀特起如浮屠登其颠俯瞰院中时假为制府行馆上元前后于峰之上下张镫设燕此粤西仅见之盛事也
　　独秀峰高压暮烟，六鳌齐驾绕诸天。长春国傍星轺起，不夜城瞻斗极悬。藻火争辉排绣闼，烛龙衔耀照华筵。已将圣泽开生面，百粤风光拱万年。
　　云塘晚步同湘皋巢云
　　联步寻幽处，云塘细路偏。空山无俗客，野水自涓然。原隰千家望，松杉几坞连。有亭堪眺赏，徙倚夕阳前。
　　张曾
　　张曾，字祖武，一字组五，丹徒人。有《石帆山人集》。
　　夜过平望同陈东峙作
　　冒雨理归楫，披衣坐晚寒。橹声两岸急，人语一镫残。此夜追欢好，重来把臂难。忽闻渔唱起，鸥鸟下沙滩。
　　雨宿焦山
　　岩光惊早起，江阁雨残时。烟鸟去无尽，风潮来不知。樱桃分饷客，芍药对题诗。四月山中好，幽禽莫负期。
　　五州山
　　萝磴上空际，禅房深翠微。崖阴春不到，松激雨常飞。落叶埋樵履，寒云恋衲衣。五州遥极目，几点散烟霏。
　　登凌云亭
　　水光秋变白，石骨冷逾青。天地能容我，江山著此亭。沙沈寻折戟，酒尽弃空瓶。日暮悲歌起，蛟龙不解听。
　　丁卯桥
　　诗名直到今，桥断迹难寻。落日人独立，春风鸟一吟。径幽苍霭积，石绝碧苔侵。惟有溪旁水，年年自赏音。
　　步江同紫芝焦山读书寄怀
　　九月焦岩已薄寒，海门高处落风湍。秋声一夜客同听，山色满江人独看。烧叶照书蜗舍好，剜苔读字鹤铭残。遥怜镫火三更雨，清磬泠泠度远滩。
　　顾于观
　　顾于观，字万峰，号澥陆，兴化人。诸生。有《澥陆诗钞》。
　　京口晓望
　　万户沈苍霭，鸣鸡出翠微。江声自流转，秋色静依稀。海日千峰出，吴船一棹飞。东南形胜地，萧爽有余晖。
　　北极阁
　　锺陵积秀邈霏微，北极台高山四围。树底人家苍翠合，云间楼阁乱红飞。湖烟北望迷春草，江势西来卷夕晖。下去玉阶承辇处，牧儿横笛打牛归。
　　婺州试院后有宋皇子魏王节度使碑院故节度使第
　　立傍残阳看古碑，双松殿角隐蛟螭。河山一去成千古，笙鹤重来是几时。复道云深迷客屐，丛篁春尽老孙枝。浮图空外闻铃语，琐院庭闲月上迟。
　　长桥
　　长桥跨通川，明星动川底。风吹桥上人，云随衣带起。
　　黄标
　　黄标，字纪堂，扬州人。诸生。有《纪堂诗集》。
　　重过长千里有感
　　两经霜露动深哀，况听秋声木末来。江上重寻鸥鹭侣，雨中复上凤凰台。千家古里连青陌，六代遗宫长碧苔。此日登临多感处，百年怀抱一时开。
　　金山乐闲上人山房即事
　　似泛蓬壶万顷平，凌虚画阁接层楹。双炉石乳壶中液，一榻江流枕上声。留座自惭无玉带，设飧多谢剥金橙。与公应有三生约，他日云山是主盟。
　　游西溪寺
　　帆落秋溪水，人登夕照山。古亭穿竹径，胜地入松湾。石润云犹湿，花深鸟自闲。老僧知好客，煮茗未容还。
　　过铁佛寺怀古
　　为探幽意过西郭，古寺曾闻此地偏。黄叶路深埋断碣，黑云兵尽散荒烟。当年淮右雄藩镇，今日吴宫拱墓田。凭眺不堪惆怅处，半林疏影石坛边。
　　雨中泛舟登尺五楼
　　密云低垂覆四天，平湖水满春放船。青帘白舫荡波出，千缕万缕杨柳烟。柳畔朱楼耸翠碧，飘渺直踞松云巅。主人欲住不可住，郭巾谢屐纷后先。我欲括衣寻箬笠，拍手笑杀苏子瞻。风淅淅，溜悬悬，绣栌绮栋凌飞仙。为君蹑足探雨窟，雨中花屿千枝然。云漠漠，水涟涟，我昔画舫听雨眠。猪红熊白泛春酿，此景不再几十年。会当更趁迎梅雨，解尽杖头沽酒钱。
　　送许巢余礼耕游摄山
　　闻道先生买桂舟，片帆风发水西洲。金绳世界千华晚，玉镜山川万叶秋。好句遍题王粲笔，清樽群奉谢公游。遥知烟月空蒙夜，人在虬龙最上头。
　　张锡祚
　　张锡祚，字偕行，一字永夫，吴县人。有《啖蔗轩诗》、《锄茅遗稿》。
　　重九后溪南采杞菊
　　佳节倏复过，寒商激林杪。霜清杜若洲，花发蒹葭岛。空庭无嘉卉，何以慰幽抱。缘源路转迥，穿林人渐少。朱实披榛丛，黄花掇香草。寻异心无厌，适已物逾好。即此俗虑遗，逍遥可忘老。
　　访沈石田故居
　　抗心希古贤，闲情缅高士。孤舟渡平湖，日落遵枉渚。逶迤入荒村，徘徊觅遗址。人语散凫鹥，草长眠鹿豕。何处有衡门，田中问孙子。
　　谒韦刺史祠
　　平生轻吏舍，祠宇傍宫墙。谁载花林酒，来分画戟香。道心栖野寺，诗思冷秋塘。日暮瞻遗像，斜阳正满堂。
　　过卢老人鹤园
　　闲日穷幽赏，行行过水田。竹篱遮老屋，花气散晴川。旷野无车马，斯人得醉眠。何曾谋鹤食，四壁正萧然。
　　蒋业鼎
　　蒋业鼎，字升梅，长洲人。诸生。
　　寒夜
　　寒风发清响，木叶忽纷飞。微月澹樵径，疏烟生竹扉。隔林深犬吠，远寺夜僧归。闲步寻幽兴，相于拟息机。
　　送王兰泉先生归里
　　莼鲈归思满吴淞，渺渺江云隔几重。画舫柳垂春斗酒，香林梅发晓携筇。暮潮雨歇过三泖，明月烟深到五茸。何日更来寻旧约，寒山同听夕阳钟。
　　张大受
　　张大受，字若谷，一字可之，号蔚园，常熟人。诸生。有《蔚园诗钞》。
　　过钓台作
　　炎祚重开累故人，青山独往得闲身。帝方卧榻容酣睡，客自披裘爱隐沦。中古巢由非异事，东京风节播清尘。江流千载澄空碧，不负先生旧钓纶。
　　重过芦沟桥
　　群峰西连太行起，一水东注沧溟开。神京门户重襟带，长虹跨空势壮哉。千轮万蹄日来往，此中荣悴分霄壤。名利驱人不𫏐停，消磨甃石平如掌。无端我亦到京国，重过应嗟题柱客。爱看形胜更徘徊，晓风残月他时忆。
　　桐庐
　　县小浑成市，山多半入云。空江烟雨里，何处问桐君。
　　江昱
　　江昱，字宾谷，号松泉，江都人。诸生。有《松泉诗集》。
　　大禹开山币歌
　　开山币自神禹遗，斑驳疑带衡华泥。幕文表役古仅见，随刊想见躬胼胝。此时司空初升石夷野，考代当属虞帝制。九鼎沦亡法物尽，寸铜足宝参敦彝。荆扬贡金错三品，八年帑给先不赀。或言太公始创九府法，得无好事矜赝私。不知泉贝之利肇已久，洪范食货畴衍箕。禹采历山著典籍，读书不到徒多疑。尧舛铸文缅在昔，况值帝终王始风会移。懋迁有无类粟帛，安能交易通毫厘。奏庶艰鲜暨益稷，肯凭威令奔穷黎灵异。或称黄龙应龙助烈焚，亦非一手一足支。将建平成地天绩，区区岂恃公句期。若论为民用民力，后何当逸前何疲。舟车橇急己溺，伟义非可绳蚩蚩。后世动众急鼛鼓，水衡钱亦专所司。本乎人情乃王道，漫云不距先祇台。摩挲镇日增絫欷，姒氏明德遥堪追。圣神所作定有赫，厌火应敌岣嵝碑。川泽山林佩以入，神奸不若纷远离。要之至宝不论用，所贵即物能见德。直为万世作表式，珍重勿替同玄圭。
　　正月五日集唐石士柳巷新宅以杨诚斋五日诗印我青鞋第一痕分韵得我字
　　居爱柳巷名，不见柳婀娜。应如青白杨，住萧昚何妥。主人频年出，传座喜招我。气和风日闲，生槃乐笑瑳。帘户争春新，瓶梅红欲哆。并州此故乡，家山榜檐左。门临小秦淮，水生促行舸。暂聚聊尽欢，苦吟讥饭颗。
　　买书限韵
　　积书俨足国，生聚富稻蟹。但得万轴藏，何惜千金解。红牙插纵横，青毡坐潇洒。查捡走小胥，编题付阿买。案蟫干苦勤，漆碗搬笑𫘤。愿充肩经郎，免作观场矮。携瓻借异本。怀饼钞细楷。恐类春明坊，赁屋钱渐伙。
　　辛未腊月香溪先生为题拥书图次韵奉酬
　　拥书不读徒百城，蓄酒不醉以酒名。忍贫远愧古人守，闭门吟出饥鸢声。新诗似嘲困蹇束，是爱非嫉若治秃。囊钱既误书亦荒，尚要空弮入场屋。
　　过雁落山庄有感寄舍弟衡州
　　桐柳萧条门井倾，重来江令不胜情。一家骨肉分微禄，两世松楸讬友生。村塾年饥荒短学，疲农病起事冬耕。蓝田纵使他时共，白发应怜弟与兄。
　　陈深
　　陈深，字壑淙，丹徒人。
　　秋日过象山洞
　　秋来心迹恋江湖，山阁秋心病强扶。鲸背断云飞塔涌，鸟边斜日峭帆孤。可怜落木思公子，一任悲歌逐酒徒。谁复登高能赋者，参军才已擅冰壶。
　　初春英公梦堂招同张墨岑张晓村鲍海门张石帆焦岩雅集
　　海国披襟过雨初，尊开山阁晓钟余。潜蛟抱冻江涛静，老鹤盘云岛木虚。已分纵游忘吏隐，况论高迹讬樵渔。知公盛业沧洲在，好出龙门自著书。
　　顾成志
　　顾成志，字心勿，太仓人。诸生。有《治斋诗存》。
　　读李客山先生武平分水坳定界记
　　鄫人沤菅鲁人怒，筐筥争桑构吴楚。尚闻六里作鸿沟，彼粤此闽阚如虎。闽邑曰武平，连粤平远城。天子颇闻粤人横，负众侵疆狎县令。诏书特敕两铜章，判以沟涂毋力竞。武平许君气何豪，单轺来会分水坳。却闻隐隐鸣钲鼓，忽见青红旗乱舞。车中一笑此何为，回头从者色如土。野云黯黯日将落，脱辖呼人无一诺。独挥羽扇抗群咻，风驰云合围戈矛。桓桓许君神色定，亲把舆图作明证。健儿突入欲甘心，拉虎批熊只手胜。是时许君起大呼，幺么鼠子敢犯吾。挥刀折齿前令胡，吾能杀汝如腐雏。广福桥头故吾士，赫赫鬼神可欺乎？朝廷威行九州外，尔等跳踉行尽屠。万夫垂头齿打舌，旗卷枪抛各求穴。鞠躬谢罪辞咿，彼何人哉平远侯。立石巍然峙坳头，我疆尔界标千秋。吾闻汾阳王，入卤惟单骑。昌黎书生耳，镇州强不避。为国焉能更爱身，浑身是胆发乎义。懦夫畏贼掩耳奔，不惜巾帼羞三军。天下英雄竟谁是，千载而下乃见今许君。许君老友曰李子，慨然奋笔识终始。发难能令壮士惊，折冲足雪鲰生耻。此事此辞炳日星，我欲大书千本与万本，张之凡百有位庭。
　　兰芽云吟山房作
　　素心渺何许，不见一年矣。春风落阶前，陈根发泥底。有如思故人，忽得书一纸。感此芳讯难，欣然愿觏止。敷荣不求媚，迟迟若有俟。烦尔种花翁，晨夕候之子．
　　叶舟
　　叶舟，字布颿，江都人。有《石林草堂诗存》。
　　归朱老匏先生墓碣
　　莽莽荒原生野烟，桥边识碣总前缘。披荆寻入乱坟里，把卷放歌斜照前。七字几枯残泪滴，一抔翻仗故人怜。招魂此地余诗骨，瑟缩寒风吹纸钱。
　　观禹庙壁间所塑山海经图像
　　淮海维扬古泽国，浮山作镇传非惑。禹庙恢张嘉靖间，殿陛峥嵘傍山侧。我家旧住郡之东，偶来瞻拜思神功。壁间山海设图像，雕泥凿木何搜穷。其间似兽非兽人非人，有羽有介有鬼神。首自招摇貌兽族，如禺耳白名狌狌。此类奇形共五十，满壁诧讶徒缤纷。次及羽禽始尚鸟*>付鸟*>，二十二种形状殊。六目六足三首翼，即此可以观其余。更及旋龟计鳞介，鸟头虺尾吁足怪。此类分形又三十，在水在山各殊界。神祇拉杂其中列，鸟兽鳞介无分别。若者险阻助功成，若者战斗遭锋钺。惊看异域更奇绝，少见多怪难为说。或长九寸十丈余，或为兽体或为鱼。或止半背或数首，胸生洞穴穿其躯。予齿去角不足据，付翼之说徒为拘。辗转徘徊两庑{广牙}，依经塑立原非假。当年洪水横流时，异类纷纭遍天下。万古生民仰禹功，请看四壁涂丹赭。
　　程之鵕
　　程之鵕，字羽宸，又字采山，歙县人。贡生。有《练江诗钞》。
　　黄山登光明顶
　　山心高望四无极，回合烟岚恣登陟。六六峰推一一奇，到此输灵咸效职。莲花如幕列侍臣，洞中待漏光常黑。老人天外进朱砂，多自轩辕台畔得。翔舞青鸾报喜音，歌为上寿丹书勒。西走狮子东飞龙，吼号天矫凭封敕。惟有天都稍与齐，九百仞余通气息。他如罗列实附庸，北把云门对南直。我欲长呼绝顶间，摩挲颈项天风拭。惆怅真仙招不来，容成陈迹浮丘匿。昂藏磊落丈夫身，何用吞霞饮瀣力。掉头返照迫苍黄，巑岏倏变金翠色。朝天万笏晚朝开，此即中天一海国。
　　泛东氿游张公洞
　　破曙凌苍烟，片帆东氿指。蒲苇散凫鹥，蓼苹跳儵鲤。五云擅荆南，罨画茶烟起。行行日卓午，循麓蜀山抵。瓮牖丁山来，车载捣泥紫。湖汊取次到，舍舟岩壑里。孤杖众同行，披莽临山趾。先从后洞窥，小口磬同拟。延步几逡巡，冷风洞中起。鲫背闻滑油，窄不易容跬。前洞旋复登，敞深一门启。琪林树蔽亏，层叠石磈礌。雾气洞底横，一白浑疑水。瞪睇下层崖，玉柱排银齿。跫然石燕飞，扑漉翻不已。石床辨模糊，石灶火熄矣。石髓滴琤琤，天然乳结蕊。须臾迫日暮，亟欲回仙履。尚有后客来，相待同徙倚。从来神仙窟，往往足至理。豹变难窥全，管见讵测蠡。留取待芳春，恣游穷复始。
　　庚申七日
　　今夕何夕是巧夕，爱说人间七月七。瓜果筵陈事绮罗，飘香婍妮妆楼侧。对月临风针线多，五色缕穿九孔隙。天家会合正团𪢮，那许人间余巧乞。我愧无书腹曝庭，空负亭午当空日。千里乡心又隔年，女牛亦笑人离别。银河昨夜经雨余，鹊路尘清更如涤。还访君平卖卜人，灵槎重觅支机石。
　　李葂
　　李葂，字啸村，怀宁人。诸生。有《啸村近体诗选》。
　　焦山
　　别开生面水为邻，风鼓烟钟泽国春。海底勒铭犹有石，山中却聘更无人。浪攻彼岸千层雪，树辟浮图十丈尘。不共沧桑容易变，请看周鼎至今新。
　　早起
　　不待鸡鸣起，披衣正觉寒。佛通花智慧，人与竹平安。霜气扑帘重，钟声出槛残。伊蒲香积满，早已办朝餐。
　　程兆熊
　　程兆熊，字隐磻，丹徒人。有《澡雪吟卷》。
　　苦雨
　　隘巷春风少，蓬门细雨多。病增愁毋觉，酒尽愧朋过。短发输芳草，流光逐逝波。自惭生计拙，终岁任蹉跎。
　　早春送殷芷溪返吴门
　　柳色初黄花未飞，春光正好又言归。客囊羞涩惟诗卷，故里荒凉剩竹扉。庑下赁春身欲老，江边把钓事全非。可知去住皆无著，莫怪临歧泪共挥。
　　柳青桥访潘江如先生故居
　　高士沦亡久，书堂剩落晖。空怜芳草路，祇有白鸥飞。怅望春江晚，萧条过客稀。年年桥畔柳，犹自拂人衣。
　　陆炳
　　陆炳，字赤南，号藜轩，丹阳人。有《剑囊草》。
　　独酌
　　迢递云归山，徘徊日沈阁。鸟还月渐明，空庭何寂寞。客思苦无聊，衔杯成独酌。酒狂起欲舞，拔剑摇霜锷。意气如河山，平生重一诺。如何反复情，大义同糟粕。弃置勿复言，贫当甘藜藿。
　　晴川
　　晴川书触目，亭午水波明。舟疾驱山走，云迟碍日行。石苔齐草色，岸竹聚风声。惟是寻幽处，由来世莫争。
　　寄茂州张左虚使君
　　离情何所极，满眼尽关山。芳草通千里，孤城绕百蛮。功名边地远，心事鬓毛斑。雨露春应足，无愁镜里颜。
　　金玉鸣
　　金玉鸣，字虚船，号曙岑，江南山阳人。诸生。有《尺崖片草》。
　　秋夜
　　金风夜起暑初收，吹散繁星大火流。河汉晴连三岛月，梧桐雨洗一天秋。楚坡冷落枚皋宅，长笛依稀赵嘏楼。独宿听残宵漏永，诗成枕上暂消愁。
　　曹相川
　　曹相川，字岱芝，号镕斋，金山人。诸生。
　　不寐
　　宵短难成梦，堂虚易受风。吟螀来远近，饥鼠过西东。百行修成道，三餐逼作翁。侧身天地阔，又见曙光红。
　　邹漪
　　邹漪，字棹烟，号啸轩，常熟人。
　　晚眺
　　木落洞庭晚，萧萧满地秋。冷云横古寺，寒月逼江楼。菊瘦还簪帽，鲈肥恰上钩。平沙飞雁下，莫作稻粱谋。
　　袁景辂
　　袁景辂，字质中，号朴村，震泽人。贡生。有《小桐庐诗钞》。
　　宿藏云阁
　　白云满空山，小阁不知处。我再入云中，阁上云来去。松柏绕山青，泉声隔林树。此时身与心，一一烟霞趣。欲去仍此宿，白云留我住。
　　登云岩寺浮图
　　平畴耸孤峰，古木影交翳。山巅塔玲珑，高涌出云际。兹山多楼台，陟高目无蔽。遥山数点青，秋色满天地。吴都百万家，一线围埤堄。千里顾盼间，胜概无与俪。游者自崖反，旷怀此独契。坐待明月来，风铃远摇曳。
　　登罗星洲文昌阁
　　春光无近远，往往在僧寺。地静心亦清，寓目皆生意。小阁水中央，四顾临无地。纤鳞戏萍末，初鸟鸣天际。波涛拥新色，云峦落空翠。一一阁中景，尽泄三春秘。登览旷心神，余怀此独契。
　　九日古愚丈易门蔚云芝房东岩家竹轩爱吟斋小饮并结竹溪吟社以菊花开日即重阳为韵得即字
　　雁过白云冷，木落遥山碧。游筇懒不携，良友近可即。平地当登高，少长集吟室。有酒期共饮，欢焉布瑶席。座无拘忌流，醉醒取各适。襟情未必同，臭味自不隔。古人师与友，所重均受益。后世务面交，毁誉乱曲直。攻玉藉他山，引针赖磁石。各勉百年身，磨礲互尽力。是时日欲暮，寒光动西壁。照见座中人，各有好颜色。聚首苦不常，欢饮忘主客。相期敦久要，觞咏继今夕。
　　梦与蔚云芝房东岩同游罗星洲赋诗题壁觉后忘后半因足成之呈三君
　　方蓬楼阁水中央，与客登临共野航。一镜空明涵远近，几村烟火入苍茫。梦中杯酒联新句，觉后云山各一方。遥忆残镫孤馆里，可能有梦到江乡。
　　泛舟至雷峰复度岭憩净慈寺
　　山灵久我待，既见不可缓。舍馆且莫定，呼舟任游衍。风便向南湖，断塔耸遥𪩘。渐近益崇高，顶树纷可辨。风送南屏钟，引我足逾健。出云复入云，上阪更下阪。古寺隐湖曲，路转忽到眼。殿角干青霄，丈六金光满。更披虞集碑，宣扬仗轩冕。憩坐息筇杖，松风泠然善。山顶暮樵归，背负斜阳晚。一径通四山，可近亦可远。我欲往从之，白云忽遮断。
　　紫云洞
　　洞天犹数武，清风逼人冷。既进谺然开，尘烦先自屏。巅隙透天光，仰望疑坐井。旁穴穿地底，窅然落深迥。平进可深达，曲折通后岭。同行戒后怯，有志鼓前猛。中路苦偪仄，蚁进步难并。辗转又宏敞，夷险判俄顷。更深趾不受，隐隐路修永。空响幻波涛，白画半昏冥。坐久心骨寒，复出来时境。人生烦热胸，到此须一省。六月断炎暑，重来煮新茗。
　　丁家山
　　连冈如群龙，一气陡入水。饮湖湖不干，忽又昂首起。远望既耸峭，近睇亦秀美。虽临一角湖，尘喧不谋耳。登高望平田，傍水成疆理。远林露茅屋，时来荷锄子．奇石森绿蕉，更列床与几。何当一曲琴，坐待月来此。
　　张冈
　　张冈，字昆南，号古樵，长洲人。有《鹤健庐集》。
　　晚至圣恩寺宿四宜堂
　　暮随白云至，山月尚未出。言寻石门幽，谷口烟萝密。欣逢采樵人，招我入禅室。昙花空外香，石溜岩下急。虚堂面五湖，碧动轩窗色。浮生疲津梁，兹焉偶栖息。闻钟寒不眠，风竹声萧瑟。
　　岁暮送友人之吴兴
　　复作苕溪别，依依歧路间。斜阳孤棹客，晴雪五湖山。逝水看东去，冥鸿听北还。天涯当岁暮，想像鬓毛斑。
　　登尧峰作
　　夙昔闻尧峰，游心岁已积。杪春群物秀，及兹事清适。路转峰西偏，萧条但松石。飞泉若风雨，淙淙下绝壁。向晚猿鸟啼，时还见樵客。缅彼五湖水，东逝自古昔。烟波碧如此，人事几更易。请从支遁流，空山共禅寂。
　　秋夜雨中集企晋园中即席感怀亡友亦瑜
　　秋暝松窗镫火虚，故人清宴子云庐。啼残林鸟空山静，落尽汀兰暮雨疏。对酒尚吟《思旧赋》，论怀休拟《绝交书》。相逢尽是江潭侣，重向秋风问索居。
　　程芳铭
　　程芳铭，字新三，一字涤轩，宝山人。诸生。有《一枝楼吟草》。
　　玉山草堂歌
　　杨柳萧疏拂绮窗，芙蓉烂漫开秋江。凉月娟娟露华白，渔歌欸乃歌轻艭。玉缸香泛流霞席，搊筝小伎来迎客。素手高擎鹦鹉杯，朱唇低按《霓裳》拍。此时月色明秋河，芗泽微闻酒更多。麻笺已度《花游曲》，苍玉重翻铁笛歌。纪昔流传玉山第，舞榭歌楼绵藻丽。更筑幽居号草堂，奇禽珍玩开清閟。桐帽棕鞋去不还，余钱买郭惟青山。鸳鸯弹尽《骊驹》曲，㶉涑鸟*>空栖流水湾。几年佳处题名改，旧址犹留玉峰在。赐第新开菉竹堂，忠贞并入青编载。三百年来忆胜游，渔庄台榭成墟丘。芙蓉落尽红颜色，杨柳飘残过客愁。马鞍山前十里路，禾黍秋风起烟雾。学士徒瞻顾相祠，行人但识归公墓。文庄旧宅已苍凉，郑氏园林亦久荒。茜泾西望界溪水，湘湖云树俱茫茫。
　　拟登泰山怀古
　　神房阿阁谺然开，玉策金函访道来。不是秦皇能羽化，岂知汉帝有仙才。燕齐怪士空闻语，辽海仙人候不回。自是鼎湖龙去杳，山形终古隔蓬莱。
　　少年行
　　玉勒金羁百万钱，五陵车骑日翩翩。乐游原畔争相问，一曲胡姬酒肆眠。
　　铜雀台
　　漳水东流去不回，𰬸纬寂寞鸟啼哀。夕阳一片西陵土，曾见宫人歌吹来。
　　刘梦熊
　　刘梦熊，字坦茵，号蕙圃，丹徒人。有《蕙圃寄吟》。
　　月夜南楼漫兴
　　月出江南好，山光浸碧流。平生多古意，第一在高楼。天远人何处，高怀我欲秋。不关情思迥，身世久浮鸥。
　　哭鲍海门
　　组绶翻嫌近钓名，羡君绮岁句从衡。玲珑玉镂窗前色，飘渺箫传海上声。逐鹿中原轻秀水，争袍内苑藐新城。少微星陨诗篇在，万古江河对月明。
　　王廷魁
　　王廷魁，字冈龄，号盘溪，吴县人。诸生。有《小停云馆吟稿》。
　　登天平山
　　何年巧斫龙门路，侧身石缝迷窘步。分明从此隔人间，梯空仄磴穿云雾。探奇仿佛达天都，松花飘落来虚无。银房石室隐崖谷，山茶活火然僧炉。白云冉冉自来去，半岭钟传泉落处。鲜葩错杂吐幽香，梵宇凌空接仙驭。披襟直上最高巅，下瞰万笏浮春烟。湖光浩渺望不极，琉璃倒映丹霞天。
　　题陆野塘高士松陵八景
　　昔贤觞咏地，展卷认幽栖。人领天随趣，家临震泽西。夕阳帆影乱，秋水雁行低。便拟鲈乡去，行吟续旧题。
　　薛龙光
　　薛龙光，字少文，上海人。有《酌雅堂诗》。
　　野泊
　　日落烟苍茫，停舟傍野渡。繁星湿春江，残镫隐孤戍。梦破柔橹声，寒宵自来去。
　　垂虹道中
　　夕阳紫霭浓，万顷浸秋容。帆出渚中渚，云归峰上峰。鲈乡老自好，橘社逝相从。几两人生屐，休辜六尺筇。
　　黄振
　　黄振，字舒安，号瘦石，如皋人。有《黄瘦石稿》。
　　古澹园
　　一径秋阴向晚天，小园缓步意萧然。水衣绿破崩崖底，霜果红欹落叶边。屋倒祠堂留古像，人亡台榭剩荒烟。亦知名胜终难久，太息何曾有百年。
　　送王春明十二归锡山
　　秋深黄叶里，人去断鸿边。落日低帆影，乡心隔水烟。山寒江上色，诗澹世间缘。好结临崖屋，观书种秫田。
　　罗两峰来寓雨香精舍同片石梅原赋诗用台字
　　雨香旧址有高台，自古登临到此来。千载文章秋鬼哭，一番钟鼓断鸿哀。无端落叶因风聚，何处寒云向夕开。我是悲秋老词客，斜阳衰柳自徘徊。
　　王玖
　　王玖，字次峰，号二痴，常熟人。诸生。
　　为王兰泉作三泖渔隐图并题绝句
　　打桨入空明，横桥出秋屿。人在钓鱼汀，如闻隔烟语。
　　施鸿勋
　　施鸿勋，字绍六，长洲人。贡生。有《功园诗钞》。
　　太白酒楼和顾星桥韵
　　太白不可作，犹存旧酒楼。凭阑斜日淡，放眼乱云流。乡国千山杳，登临万象秋。《桐花》题句后，一一写新愁。
　　梅花村访浦鹤天
　　梅开深处即孤山，高卧柴门昼亦关。踏破苍苔人不见，立残清影鹤初还。尊中酒满常拌醉，驴背诗多却费删。珍重东君留索笑，漫劳驿使一枝攀。
　　杨法
　　杨法，字孝父，又字已军，号石宬，江宁人。
　　饮邻家作
　　一雨八九日，未尝出门户。今日天气佳，乃向邻家去。主人能清静，养心借章句。落落寡所谐，喜我来相顾。既尽宾主欢，颇得酒中趣。物我迹俱泯，何思复何虑。却爱古之人，醉乡即长住。
　　题于野种山亭
　　曲巷深藏屋，空庭白昼间。书残老树下，心澹菊华间。闻说多幽事，秋来梦种山。信知丘壑僻，寤寐亦相关。
　　咫尺幽奇境，青鞋不厌过。一庭堆落叶，双树静交柯。坐久疑空谷，看云覆女萝。侧身天地外，岁月任消磨。
　　张梦喈
　　张梦喈，字凤于，号玉垒，江南华亭人。诸生。有《塔射园诗钞》。
　　雨不止
　　四野人声静，惟闻檐瀑喧。窗捎花影重，径压竹枝繁。伏枕宵犹岁，摊书昼已昬。何时步丘壑，策杖倚朝暾。
　　顾苏
　　顾苏，字瞻麓，吴江人。
　　杂兴
　　睡味甜于蜜，诗情冷似冰。养疴先断酒，爱寂并疏僧。花落从风扫，窗虚见月升。吾庐谁共此，静对一枯藤。
　　高景光
　　高景光，字同春，元和人。诸生。有《桐村小草》。
　　怀曹剑亭
　　京华六载别，风度杳难攀。日下鱼书断，天边鸥梦间。春帆黄歇浦，秋色陆机山。何自携尊酒，相从一解颜。
　　访刘伴霞链师不值
　　拟亲古镜照心心，来访仙人紫府深。红栈青岑凹凸画，云衣月幌短长吟。叩门稳卧松间鹿，放艇空张花下琴。两到山中不相见，临风搔首忆刘沈。
　　赵晓荣
　　赵晓荣，字陟庭，嘉定人。诸生。有《罽古山房诗钞》。
　　沧浪亭
　　佳憩高秋得，孤亭曲径通。唤人空鸟语，照眼自霜丛。古寺寒烟里，遥山夕照中。缅怀苏长史，明月与清风。
　　顾鸿志
　　顾鸿志，字学逊，奉贤人。诸生。有《逊斋学古初编》。
　　寄凌叔子
　　岁宴山中桂树枯，思君渺渺海云孤。春生驿路花开未，雪涴征衫雁到无。才子京华愁旅食，散人笠屐隐江湖。谁怜水国三千里，烟水苍茫一钓徒。
　　鲍冈
　　鲍冈，字云策，常熟人。
　　忆棹烟
　　双屐久不来，花径莓苔长。薄雾暝前村，春泉落清响。好怀谁共言，枯坐静尘想。不知修竹间，朗然明月上。
　　王元文
　　王元文，字睪曾，号北溪，吴江人。诸生。有《北溪集》。
　　东岩别后有忆
　　相晤了忘情，相别还增虑。入暮独登楼，幽怀澹无豫。遥忆烟雨中，孤舟泊何处。
　　桂心堂
　　桂心堂，字苎眉，上海人。诸生。有《杏花书屋诗稿》。
　　棉田薙草行
　　东乡土高宜植棉，久雨草长青铺毡。田家妇女停织作，趁晴尽出芸中田。田在草间草没踝，赤日行天烈于火。手不停锄汗满襟，面目都化城中黔。暮归惊闻啼彻户，呱呱待哺儿饥苦。哺儿更虑奉姑迟，急入厨中煮粥麋。弥月劳劳心力计，棉高渐见花铃缀。悬耜惟思弄机杼，谁知及早完秋税。
　　采莲曲
　　风吹藕花满路香，中流荡桨谁家娘。隔岸爱寻双菡萏，回波惊起两鸳鸯。采得莲心无所寄，藕丝不断系人肠。
　　王鼎
　　王鼎，字祖锡，号香浦，一号条山，江南华亭人。诸生。有《兰绮堂诗钞》。
　　和张渔山忆秦淮春柳
　　多半春藏画槛边，酒醒人困絮飞天。生怜南国桃花涨，惯系东风鸭嘴船。绣箔吹香邀燕舞，钿筝弹怨恼莺眠。板桥斜日依稀是，小别婵娟又一年。
　　泛舟太湖
　　双帆翦破碧玻璃，秋色空蒙望欲迷。七十二峰何处好，夕阳一角洞庭西。
　　张琦
　　张琦，字映山，吴县人。有《苍雪山房集》。
　　杂兴
　　本无轩冕志，来结松下庐。东皋微雨过，愿言事新畬。开我床头瓮，撷我园中蔬。鹪鹩巢深林，一枝不求余。但检草木疏，而无货殖书。心不为形役，此乐谁能如。
　　登摄山最高峰
　　初疑天际峰，鸟飞不可度。石磴几盘旋，忽到绝顶处。渐觉远村低，微茫隐烟树。长江拍云来，欲挟众山去。上方犹夕阳，干林黯将暮。立久薄寒生，客衣湿云雾。我生幸何如，得投灵境住。心静闻天香，超然发深悟。
　　陈毅
　　陈毅，字直方，号古渔，上元人。有《古渔诗概》。
　　晓过黄叶岭
　　岭头孤店小，一径与山分。晓日明高树，篮舆破白云。野花村妇髻，乱石古人坟。黄叶初飞处，秋声不可闻。
　　湖港阻风
　　刺骨寒风叹石尤，烟波东望迥生愁。早霜红树藏湖岸，残日青山满柁楼。已觉空囊归故里，何因歧路感深秋。思量蹇滞平生事，来去还应笑野鸥。
　　怀蒋愚谷归吴门
　　我闻蒋诩三年余，访之未遇城南居。昨叩松扉问童子，言向岣嵝求神书。苍烟满空暮色澹，红日下江天影虚。太湖七十二峰色，登高不见生踌躇。
　　周琳
　　周琳，字定生，吴县人。诸生。有《高山堂诗钞》。
　　暮春游贝氏园
　　一径穿林谷，垂条罥角巾。小亭浮树杪，古木卧溪滨。花气能留客，泉声解送人。怱怱理归棹，落日满城𬮱。
　　张自坤
　　张自坤，字此亭，丹徒人。监生。有《颐斋仅存草》。
　　秋夜凌江阁与年瘦生谈往事
　　征西往事不堪论，泪点深宵剑有痕。九夏冰霜真国士，卅年尘土旧公孙。绿车天上恩难再，裋褐扬州道自尊。一语请君重勘却，种瓜何必不青门。
　　残阳
　　残阳淡余影，缥缈烟钟声。偶尔竹林坐，不知溪月生。远峰望中隐，空水吟边明。抚弦不成弄，心神秋与清。
●卷八十七
　　佟应
　　佟应，字仲感，满洲旗人。有《桔槔集》。
　　赠陈雨亭
　　路上逢君一慨然，短衣破帽向人前。昔时曾记南楼话，劝汝归耕北郭田。四海论交谁纳履，十年谋道可忘筌。空思闭户终难得，仆仆风尘好自怜。
　　常裕
　　常裕，字德渊，满洲旗人。有《绿雪堂诗稿》。
　　游大慧寺
　　何处风铃急，松阴见败墙。尘封禅舍冷，草长戒台荒。有鸟鸣清昼，无僧话夕阳。断碑余字在，扪读一凄凉。
　　德敏
　　德敏，字敬庵，满洲旗人。有《清籁阁诗草》。
　　题自画山水
　　好山久不见，如与故人违。追写清宵梦，深扃破板扉。意随流水远，神逐白云飞。此地宜居我，沙头添钓矶。
　　金良
　　金良，字墨池，满洲旗人。有《归卧集》。
　　同傅慕庵游万寿寺
　　流水西郊路，谁寻净域游。我思偕贾岛，君意及汤休。山小行来曲，松高坐处幽。斜阳说半偈，红叶寺门秋。
　　闻雁
　　客里挑镫正苦吟，无端天外寄愁心。霜横北地秋先老，月满南楼夜已深。远戍几时吹画角，孤村镇日响清碪。未知爪迹留何处，雪后沙边细细寻。
　　查善和
　　查善和，字用咸，号东轩，宛平人。有《东轩诗草》。
　　早春携鹤儿出郊
　　疲马单裘出郭门，绕堤得得又前村。官卑春草欺袍色，年长秋霜上鬓痕。老仆携茶行踯躅，稚儿索果语温存。繁华易惹青年恨，风雪荒寒黯客魂。
　　雨声
　　轻阴细雨作新凉，点滴间阶引兴长。准拟明年北窗下，绿蕉斜种两三行。
　　曹昕
　　曹昕，字旸谷，号绮庄，景州人。有《中田间吟》。
　　同申仙居游安陵禅院赠月五上人
　　卫河回岸午钟沈，福地清幽试共寻。一径莓苔迎客净，四时花木掩关深。轻帆自幻风前影，逝水难留定后心。欲向已公参半偈，萧萧松际已潮音。
　　春日杂感
　　渴鸟啄冰冰尽开，飞飞争唤好春来。谁人为忆孤山鹤，独唳东风怨落梅。
　　早暮惟闻鸟雀喧，小桃红蒂已衔残。庭前欲探春消息，二十四番风尽寒。
　　赵思
　　赵思，字五畴，号补堂，盐山人。诸生。有《崠湳集》。
　　饯郝坦中北归
　　挥手送君去，孤舟一水轻。野花分早暮，山气辨阴晴。别路应呼酒，残春自听莺。布帆无恙在，安稳到高城。
　　牛克敬
　　牛克敬，字聚堂，天津人。诸生。有《眠云山人诗稿》。
　　溪居
　　潺潺溪水绕柴扉，略与尘寰机事违。孤鹜自沈红日远，片帆遥指白云归。夏畦雨足间农少，野寺无僧晚磬稀。只有钓翁明月下，十千沽酒锦鳞肥。
　　宫去矜
　　宫去矜，字伯申，高密人。有《守坡居士集》。
　　重过倪高士征九池馆淹留竟日时主人在西山未归
　　记来长坂被秋兰，风磴依然苔藓瘢。傍母眠凫沿略彴，将雏语燕上阑干。碧梧又验三年闰，青竹微增六月寒。更爱殷勤留客意，一时檐溜作惊湍。
　　余鹍
　　余鹍，字宾凤，历城人。
　　望江楼独眺
　　万里长江百尺楼，远天缥缈望中收。烟边晓市依山集，雨后春潮入郭流。楚塞风涛千里壮，秦淮金粉六朝留。登临无限沧桑感，满目荒凉古石头。
　　李本楑
　　李本楑，字公度，号幼李，惠民人。诸生。有《得朋楼诗》。
　　衢州经先文襄公故垒
　　故垒经行按旧图，功高耿邓想宏谟。长驱敢死三千士，大捷先书廿八都。刀剑于今变牛犊，穴巢终古绝狼䝙。后人枉说书能读，愧煞龙锺作腐儒。
　　严州
　　芊绵春草合，竹外发寒梅。山势依城转，江流抱郭开。澹烟群鸟去，微雨一帆来。回望严陵濑，清风满钓台。
　　钱廷文
　　钱廷文，字朴安，号柳圃，淮宁人。贡生。有《柳圃集》。
　　寄醇民先生
　　茂树有高枝，清弦无细响。素交见生平，曾不为标榜。自我与夫子，幽巷通来往。散发坐茅亭，信宿得心赏。清梵激松风，禅寺邻书幌。主客共藜羹，闵子过周党。尺素隔层城，烟月劳梦想。嗟我倦游人，十年在草莽。书剑局高天，壮躯空慨慷。何处豁尘心，溪流晒渔网。
　　移家就熙显宅
　　头白逢兹岁，家贫少定居。我行非得已，天意竟何如。晓日空囊外，秋风卧病余。不堪回眺处，烟水满寒墟。
　　吕公溥
　　吕公溥，字仁原，号寸田，河南新安人。有《寸田诗集》。
　　宿铁门
　　乌鸟巢深枝，游子走长路。一鸣桃花开，再鸣春山暮。茅舍多行客，谁不乐欢聚。夜短梦偏长，梦里还家去。才游何便归，欲语声吞吐。窗外鸡声来，天边雁声度。鸡喜报晨昏，雁飞知何处。
　　杨维栋
　　杨维栋，字山夫，襄陵人。诸生。有《在山吟》。
　　深秋
　　深秋白露垂，凉风砭余肌。布袍缝旋绽，游子待授衣。侧闻茅檐下，夜窗理残机。痴梦归乡郡，单身投柴扉。饥寒呼父母，涕洟如婴儿。悲声惊梦觉，依稀有乌啼。
　　刘沄
　　刘沄，字澹斋，临汾人。贡生。有《南园倡和集》。
　　偕友人登虎山观音堆眺望
　　虎山春暖共攀跻，飞步凌空下望迷。城郭万家无近远，烟云几处互高低。藐姑疑接神人迹，僧寺来寻旧日题。安得脱然游物外，不教尘世日栖栖。
　　贾泽洛
　　贾泽洛，字蘅皋，一字书原，临汾人。监生。有《云溪诗草》。
　　平台望雪和家东沧兄韵
　　平台景物倏皑皑，一片军声袭蔡回。舞絮飞花千万树，浅斟低唱两三杯。关河歧径人难觅，村舍寒烟户半开。最是诗人幽兴极，疲驴破帽出城来。
　　秋山
　　绝𪩘飞云叶，回峰挂薜萝。日光寒照浅，猿啸夜闻多。樵径沿溪入，蓬门向晚过。鸡豚秋正美，朝市兴如何。
　　秋原
　　驱车登陇首，秋望兴悠然。禾黍分残雨，村墟淡野烟。钟声出古寺，雁影下长天。更欲寻摩诘，犹堪画辋川。
　　拟陆放翁间中富贵
　　贪眠常是卧高舂，炊米无烦论釜锺。苏陆诗篇新活计，江湖散客旧崇封。在庭花草随幽兴，出郭云山仗短筇。六十已过七十近，老翁岂合慕夔龙。
　　朱瑶
　　朱瑶，字昆英，一字乐天，汾阳人。诸生。有《萤窗草堂诗集》。
　　静坐
　　静里摊书坐，幽然蓬岛间。松深眠鹤稳，壁峭卧云间。倚枕听流水，开窗看远山。烟霞容我老，尘念顿无关。
　　秦知域
　　秦知域，字周叔，号薇郎，曲沃人。诸生。有《薇郎集》。
　　芦花
　　浪得花名久，萧萧白鹭洲。丛深缘近水，干弱易成秋。明月寒渔户，江风拂客舟。无须叹摇落，犹足代薪槱。
　　姑射山访神居洞
　　秀气结壶口，姑射辟仙境。著屐访神居，络绎延清景。雨后岚欲滴，积翠撩人冷。松荫接藤缠，飞泉散碧岭。仙禽时一声，寂寂四山静。半日幽间趣，顿觉浮生永。鹿女还金阙，莲花开玉井。澄潭水一泓，上下光耿耿。杖策寻南洞，肃将衣裳整。拟拜绰约子，不见冰雪影。斫芝更㔉苓，云深隔几顷。憩诵《南华》篇，肩吾笑夙秉。萧萧满林秋，日暮风涛警。恐是御龙归，悠然长引领。
　　祁琳
　　祁琳，字景纯，咸宁人。有《芳茵园诗集》。
　　杜曲
　　杜曲回看十里霞，杏花村里酒帘斜。漫夸尺五风流地，已属城南处士家。
　　毛启凤
　　毛启凤，字鸣周，狄道人。诸生。有《爱菊堂诗草》。
　　春日
　　梅梢月上影重重，春暖贪眠意更慵。倚枕不知天渐晓，忽闻山寺数声钟。
　　陈一策
　　陈一策，字尔忱，晋江人。诸生。有《香雪斋集》。
　　五夜
　　五夜入孤村，冒寒人语少。鸡鸣两三声，残月挂林表。
　　访友
　　草堂新筑傍苔矶，城郭风尘到此稀。背闪夕阳双鸟没，屐黏晴雪一僧归。石桥水色虚摇槛，板屋梅花乱扑扉。今日似游人境外，与君相对欲忘机。
　　徐光义
　　徐光义，字侠君，建宁人。有《宜壑诗钞》。
　　与僧约游南山
　　老僧为说南山胜，笑指诸峰迥不群。会待秋高残暑退，芒鞋同踏万重云。
　　徐光美
　　徐光美，字西硕，建宁人。有《隰苓诗钞》。
　　题摩诘诗后
　　脱尽言筌应属注，一编酷爱辋川诗。幽篁琴韵太清绝，想见深林月照时。
　　陆曾蕃
　　陆曾蕃，字用庶，号蔗村，钱塘人。有《蔗村遗稿》。
　　秋雨
　　积雨苔痕绿，西风客舍寒。疏花垂短砌，湿鸟坐雕阑。贫贱依人老，关山行路难。感时空洗句，愁绝镜中看。
　　刘文炜
　　刘文炜，字青耜，仁和人。诸生。
　　秋日湖上
　　莼丝牵碧满湖浮，漠漠寒烟望里收。十里枯荷双鹭雨，两堤衰柳一蝉秋。白云钟断僧归寺，黄叶诗成客倚楼。犹有留人余兴在，数声短笛起渔舟。
　　山楼除夕
　　一身秋蝶抱寒花，卅载时光赴壑蛇。樽酒镫前都是客，溪山梦里暂还家。滴残午漏阑年雨，迎得春风半夜花。寂寂拥衾无稳睡，静听窗外噪林鸦。
　　柴才
　　柴才，字次山，钱塘人。有《百一山房集唐诗》。
　　山行
　　二月二十二，乘兴入幽栖。霭霭浮元气，依依识故蹊。方春平仲绿，终日子规啼。路湿云初上，岩高日易低。泉声喧暗竹，陂影堕时霓。无异登元圃，何烦过虎溪。正堪流野日，长爱觅分题。斗酒弗为薄，山茶又更携。游丝横惹树，去燕旋遗泥。断石荒林外，千镫花塔西。共知仙女丽，莫学阮郎迷。一路经行处，清风独杖藜。
　　郑炎
　　郑炎，原名源，字清渠，秀水人。诸生。有《雪杖山人集》。
　　题老桧
　　树头亦有堪题处，半在疏疏落落中。今日画成晴叶响，不关鸟踏不关风。
　　惶恐滩
　　一匊文山泪，溶成惶恐滩。十年诗在口，今夜月同看。旧水流新恨，惊风激怒湍。浪高三百丈，不见石峰攒。
　　常山旅次闻笛
　　谁家幽怨入新篁，客枕酸声梦苦长。四月梅花何处落，半堤杨柳此宵凉。愁深直恐青山裂，韵冷遥怜玉指香。一自李謩偷谱后，便随铃雨怨三郎。
　　叶菁
　　叶菁，字咸山，号干亭，钱塘人。贡生。有《也园诗草》。
　　春思
　　百卉争妍日，阳和播鸟声。绿铺阶草软，翠贴沼荷平。明月梨花梦，春风杨柳情。何人吹玉笛，春思满江城。
　　蔡环黼
　　蔡环黼，字拱其，又字澹无，号漫叟，德清人。贡生，官仙居训导。有《细万斋集》。
　　天圣寺壁管夫人画竹
　　琉璃宝地清于玉，掩映檀栾数科竹。乍道寻香檐卜林，忽疑驻屐筼筜谷。闻昔名闺管道升，唱随琴瑟住吴兴。奁中翰藻文人似，腕下丹青哲匠能。玉湖晴彩流香陌，钟磬无声梵王宅。鹿苑间停金犊车，龙宫新垩银泥壁。天女持花散道场，徘徊揄狄兴逾长。随身自有珊瑚架，侍婢还携翡翠床。净土无尘更莹拭，铜台砚发淋漓墨。攘腕经时阁笔看，错刀叶叶生鲜碧。东竿写罢又西筠，雨箨风梢骨力均。妙真兼胜苏居士，变化能无梅道人。贝树祇林共终古，一片苍烟满庭庑。琅玕影外石玲珑，残沈曾传松雪补。今古帷房第一俦，晶宫毕世足风流。仲姬应惜龙孙节，写向空门特地愁。
　　洞霄宫
　　秋气清可娱，幽岩涤襟腑。夕阳催客行，归栖得洞府。人意近上皇，山境入太古。摘菜兰蕙丛，翦笋琅玕坞。世味不到山，芳菰香彻釜。凉月侵卧内，捣药闻禽语。曾食仙鼎丹，常年于此处。夜则鸣丁当，昼乃晦毛羽。仿佛青云人，文采不自诩。忽焉谷风号，如潮涌江浦。窗棂影动摇，知有林中虎。云昔晋郭文，乘骑不相忤。不同城市中，见者罗患苦。俄听金竹坪，曙色声钟鼓。起寻无骨箬，微霜白平圃。吾愿此终焉，不必鸾鹤伍。何为山中人，翻思游远所。
　　维宋设宫观，有使有提举。其制虽戾经，养贤丰禄糈。所以殿阁臣，引疾自华膴。南渡建炎中，内祠比京府。洞霄典物隆，主者皆宰辅。牧心作志书，惜未偻指数。后遂弗深考，漫列《朱子》主。校官祀《春秋》，徒然荐笾俎。遗献竟久湮，靡文此进俯。往者竹垞翁，翻史详为谱。姓名及爵里，因年分次序。百一十四人，历历可披簿。其中多名流，遗徽映岩户。应据曝书亭，作为邓志补。否且锓诸木，悬诸两庭庑。庶几垂不刊，来者目共睹。毋虚道院游，于是可道古。
　　钱源来
　　钱源来，字清许，号槐庭，嘉善人。诸生。有《揽云轩诗钞》。
　　山房听琴
　　不识琴中音，但爱琴中趣。古曲荡烦声，玄音淡尘虑。山房春寂寥，曲涧寒泉注。泠泠水石间，幽人自相语。
　　访梅道人塔步陈烛门师韵
　　卖卜胥塘便作家，至今高致拂云霞。诗传画里千竿竹，易在枝头数点花。烟老秋庭笼古橡，雨添春水荐新茶。徘徊不觉寒林晚，独对西风数暮鸦。
　　浦镗
　　浦镗，字金堂，一字声之，号秋稼，嘉善人。诸生。有《清建阁集》。
　　同董愚溪探梅邓尉夜宿万峰禅院
　　舣舟虎山桥，探梅入邓尉。绿畴如掌平，相携踏寒翠。野水略彴横，古柏罗阴隘。龙斗与虬翔，险怪非人意。平台何岧岧，烟煴迷花气。如入众香国，令我心禅醉。迤逦复前行，林萝转蔽翳。长风振乔柯，泠泠净襟袂。殿角露山腰，即之路转昧。僧雏出翠微，引入山中寺。晚饭饱嘉蔬，轩窗豁远眦。旷望极高深，郁泱荡胸次。嗒焉我丧我，尘心了无自。禅榻茶话清，松月照无寐。
　　登东山
　　东山古名胜，飞策上云关。碧藓揉红雨，青萝拥翠环。峰阴春木润，日落晚山殷。屐齿曾游处，风流许共攀。
　　吴爚文
　　吴爚文，字朴存，一字朴庭，浙江山阴人。诸生。有《朴庭诗稿》。
　　投壶歌
　　珍珠红滴银丝落，当帘细雨纷帘箔。主人无语客尠欢，哨壶枉矢相为乐。司射进度前致词，二矢以半实间之。顺投为入比不释，从马释算无差池。平空矢落琤琤响，四座无争齐拍掌。计筹浮白安足辞，胜固为欢败亦爽。倚竿带剑真腾超，就中尤妙莲花骁。殿上舍人善激越，军中名将能逍遥。古人尚德不尚巧，射礼投壶本同调。专精一技通神明，天帝开颜亦为笑。弹棋公子妙角巾，蹴踘之戏徒劳人。鲁鼓薛鼓诗可补，咽咽催出壶中春。
　　徐青藤旧宅
　　古藤高百尺，旷世忆初栽。著土皆奇干，斯人本逸才。龙蛇居粉壁，风雨养苍苔。仿佛临江宅，诛茅动客哀。
　　曲阳孙晴崖明府掘地得晋王李克用手书安天庙题名碑
　　阴风撼树飘灵旗，山鬼吹火烧丛祠。沙觜崩塌露圭角，荣光下闪埋丰碑。孙君嗜古负奇癖，掎摭金石靡孑遗。石鼓遥辨{走宪}■字，金薤高媲寴词。栽花曲阳有余暇，命工掘地乃得之。剜泥剔藓见古刻，传自唐末僖宗时。陇西郡王忠且勇，中山告急亲援师。道经神庙躬礼飨，凯旋赛神神格思。司空偕行名忝附，大书勒石盘蛟螭。欧九作纪轶此事，不学合受原父嗤。有唐晚叶事百战，文人失职悲流离。鸱张鲸突凤凰死，文笔亦复归鸦儿。昭陵玉匣那可得，韩陵片石逾琼瑰。依稀颜筋并柳骨，孙君宝此勿复疑。呜呼，孙君宝此勿复疑，屹立直退千熊罴。
　　庐山白衣洞谒朱子祠
　　南渡《儒林传》，先生第一人。空山尚祠宇，众口枉缁磷。红鹤有时去，青松终古春。匡庐初识面，惟觉此间真。
　　过安肃有感
　　鸿泥觅遍总微茫，如梦如痴柳数行。一夜城乌头易白，将雏飞过浣衣塘。
　　刘文蔚
　　刘文蔚，字伊重，又字豹君，号楠亭，浙江山阴人。贡生。有《石帆山人诗集》。
　　题万里壮游图为吴九洛宗作
　　人生底合家乡住，苦恨年年事章句。闭门但作候虫吟，束身已受书城锢。千古英雄重壮游，万里关河倏来去。挂席方乘赤鲤风，跨鞍直达黄龙戍。伟业多从騕褭成，壮怀那怕支祁怒。濮阳公子真人豪，胸中兵甲饶戎韬。腾崖越堑望沧海，已觉谈笑无连鳌。雪花扑面大于掌，同云黯黮连洪涛。獠奴走逐寒起粟，游兴转共冰山高。呜呼人生贵适意，安能瑟缩同蛴螬。燕公诗得江山助，坡老文从海外超。手持一编窘跬步，何如六幕穷周遭。披图我亦思遐举，拟负长剑同游遨。
　　感旧
　　最难忘处粤王台，榕树阴中一棹回。鳄浪白浮番舶远，佛桑红压戍楼开。天涯岂为探奇到，海角原非采药来。曾记西灵官阁下，数枝茉莉手亲栽。
　　张綦毋
　　张綦毋，字大可，号潜斋，平阳人。贡生。有《潜斋诗钞》。
　　秋日杂感
　　夜长不能寐，起坐天未明。众星何历历，月落参半横。凉风飒然至，摵摵堕叶声。喟然发长叹，伫立以屏营。感此时序变，慨与忧内并。念我蒲柳姿，岂任霜露更。沧海无回波，昼日易西倾。人生苦役役，白首俄已成。空怀千载上，但蕲后世名。
　　平原极目望，木落霜天高。四山猎火红，百兽争窜逃。短后驰骏马，射虎南山坳。雕弓掣电开，矢发如风猋。狐兔尽何益，无为多杀烧。取彼中山狼，归来充我疱。
　　宋景关
　　宋景关，字今郿，号话桑，平湖人。贡生。有《桑阿吟》。
　　晓发
　　晓发城犹闭，停桡待启门。稍闻烟际语，不辨渡头村。露重螀初咽，星稀鹊欲翻。须臾鱼钥动，衔尾划波痕。
　　魏舒
　　魏舒，字更生，桐乡人。
　　感事
　　乍解军持别梵王，临歧心事祇凄凉。冠巾重上先人冢，衣钵分传弟子行。旧刹风幡留半偈，寒镫夜雨梦连床。从今更作青莲喻，虽在淤泥亦自香。
　　沙门高士两难争，太息千秋论未平。妙总恰为文字累，寂音偏受党人名。酒醒旅馆离初地，吟绕空床杂梵声。我是懒残方堕此，十年宰相识平生。
　　楼锜
　　楼锜，字于湘，钱塘人。有《于湘遗稿》。
　　支硎山
　　天平折而西，数里得支硎。支公有遗迹，于此翻金经。云鹤不可呼，空复名其亭。幽涧吼瀑泉，白日阴泠泠。如鼓朱丝桐，一听心一清。复上此山顶，盘盘青螺形。竹径凡几转，交翠延幽情。吴中盛游览，车马喧春晴。伊予今始来，能无笑山灵。
　　将渡太湖石公山僧来迓
　　欲问灵威洞，烟波隔几重。偶迟孤棹去，先与老僧逢。雨后朱樱熟，山中绿树浓。明朝寺楼宿，同听一声钟。
　　登双峰阁得磬字
　　绝顶构飞甍，远揽大江胜。振策同攀跻，放眼发高兴。海上群峰趋，中流寒日莹。俯觉四天空，时见一帆正。冷翠湿衣裾，丛竹翳苔径。纡回扪烟萝，杳杳落山磬。
　　姜宸熙
　　姜宸熙，字检芝，号笠堂，乌程人。诸生。有《陵阳山人集》。
　　真州
　　曙色霁遥浦，片帆冲晓行。疏镫明驿火，残雨乱鸡声。绿树真州道，青山建业城。渡江空击楫，搔首叹劳生。
　　秣陵道中
　　浪迹非吾愿，远游思黯然。偶随瓜步雨，独上秣陵船。画角吹残戍，饥乌噪野田。江乡春已尽，处处柳如烟。
　　寄别王冈龄
　　桦烛烧残漏断更，江亭惜别酒重倾。月斜野浦潮初落，钟动寒城客早行。百里云山愁远隔，三秋书札怅离情。迂村老病青嵝死，槃敦何人念旧盟。
　　张世昌
　　张世昌，字振西，平湖人。诸生。有《学坡诗钞》。
　　题顾野王读书处
　　水月湾西一径深，旧来书堵杳难寻。蒹葭含雨自清影，蟋蟀悲秋空好音。信矣文章千古事，怀哉镫火十年心。华亭遗迹依然在，何日扁舟访宝林。
　　怀海昌施定庵范西屏
　　少日爱赌棋，棋友集如霰。就中交熟深，施范并云善。叙地接郊祁，论年同角丱。始喜迹相亲，久觉情相眷。自我奕兴疏，致彼来意倦。范君客金陵，卅载不一面。施君赋远游，夙约竟忘践。回忆对垒时，环聚皆俊彦。真挚舒性情，嘲笑广闻见。那得重相会，一枰看酣战。
　　张世仁
　　张世仁，字元若，平湖人。诸生。有《香谷诗钞》。
　　惊雁行
　　书帷夜静寒栗冽，坐对银釭手披阅。忽闻屋角流奇响，恍若狂飙摧败叶。又如人马骤奔腾，疾走衔枚赴骄敌。我惊倒屣出庭户，仰视霜空意难测。回头呼童问何物，云是惊鸿方过翼。群飞千百乱横阵，劲融翻风蔽天黑。我闻其声已太息，又闻此语重凄恻。君不见潇湘云梦无人猎，间宿芦花伴明月。胡然遽投尘世栖，星夜仓惶避缯弋。吁嗟乎，雌雄离散安可恋，我独感之泪如霰。
　　学草书偶成
　　草圣吾家事，临池偶作行。但能工点，兼取露锋铓。似矢才离弩，如锥早处囊。莫教拈秃管，抵死效锺王。
　　王德溥
　　王德溥，字容大，一字澹和，钱塘人。贡生。有《宝日轩诗集》。
　　过高士坞吊太白山人即用其卜居南屏韵
　　几度峰头对暮曛，幽寻不惮往来频。为披榛莽求遗迹，独向烟霞吊隐人。漫稿至今传逸调，深林在昔著间身。遥遥千古谁为侣，冲晦先生可结邻。
　　诡迹早离尘壒外，宁须白眼向人斜。王孙或讶轻捐国，霅水何妨重有家。杖屦半生周海岳，冠裳满目送京华。知兵晓吏奚烦试，广识宏才正未涯。
　　萍踪长寄白云隈，太白山前㔉药来。时发清讴还扣石，但逢胜地便衔杯。鹤瓢龙笛依形影，白袷玄巾独往回。昼寝不知门外客，春深一径长莓苔。
　　羽化登仙闻有术，诗成幽邃见还稀。山前无复输田种，林下何缘看鹤飞。寂寞荒坡浇酒盏，凄迷寒雾袭人衣。西湖从尔称高士，十里南屏念所依。
　　看山楼对雨
　　暑气全凭急雨收，望中景物接天浮。山含鳞甲迷千树，风吼熊罴撼一楼。土润不愁龟兆坼，池翻更爱縠纹稠。生涯自愧多慵放，欲荷蓑衣向陇头。
　　落镫后里人竞胜复增一夜有作
　　人情苦贪不知止，五夜踏镫兴未已。贫家一琖几踌躇，太仓粒粟漫相拟。宋朝业请增上元，钱氏买添见野史。笙歌合沓既尽欢，星月辉光尽堪喜。好乐无荒忆古风，极盛难继鉴物理。长官方且训勤俭，下里胡为竞奢侈。欲作长镫录鄙词，敬告高人定弗訾。
　　施学韩
　　施学韩，字礼斋，号石泉，仁和人。诸生。有《南湖草堂诗集》。
　　石门道中
　　渔唱依稀过野塘，炊烟四起入苍茫。一枝柔橹水天阔，满港芦花客梦长。何处孤村无好酒，却留明月送还乡。明朝小泊临平路，渴就山泉细细尝。
　　丁维时
　　丁维时，字驭青，号拙渔，嘉善人。诸生。有《拙渔诗存》。
　　柳洲种柳歌
　　柳洲亭畔去来波，浴鹭眠鸥戏水多。分外今年新涨绿，参差万缕映渔蓑。
　　自眠自起影𩭹𩭹，仿佛灵和殿外看。莫使行人肆攀折，春风留取护吟鞍。
　　陆建
　　陆建，字湄君，钱塘人。诸生。有《湄君诗集》。
　　送周新之先生之岳州
　　去年绛帐侍论文，此日离筵酒又醺。半舫茶烟吟楚客，一祠花竹拜湘君。布帆细雨春江别，玉笛残梅汉水闻。月下有人愁鼓瑟，龙门遥隔洞庭云。
　　同红豆村人南归舟中即事
　　作客谁怜我，同船尚有君。树深村落隐，月上棹歌闻。古塔横烟迥，秋镫隔岸分。布帆风送稳，吟过越江云。
　　为滑济川书乐工扇
　　隋堤漠漠柳千条，回首吴歈冷碧箫。枨触苏台旧风景，有人重唱雨潇潇。
　　短笛横窗夜月清，木兰双檝水云轻。溪边花落莺声老，恰爱何戡到渭城。
　　张云锦
　　张云锦，字龙威，号铁珊，又号艺舫，平湖人。有《兰玉堂集》。
　　叶迎坡陆纡斋鲍咸吉诸君招集南庄探梅
　　一棹荒寒路几经，殷勤梅信报园丁。人来浅水绿边汊，花问夕阳红处亭。昔酒香仍消酩酊，春怀淡欲入空冥。试镫节后应前放，待折横枝向胆瓶。
　　蔡忠立
　　蔡忠立，字企阊，秀水人。诸生。有《荪完斋小稿》。
　　田家
　　白日湖上没，众山远苍苍。老农挈稚子，出户望牛羊。孤烟起暮田，寒月下枯桑。负担粳稻归，言笑倾壶觞。
　　送吴湄
　　黄叶声中上小楼，故人风雨下归舟。尊前草木江天晚，笔下云山海国秋。谁识吹篪行市上，遥怜击檝在中流。到家正值登高节，回首灵岩落日浮。
　　汪大经
　　汪大经，字书年，号秋白，嘉兴人。诸生。有《借秋山居诗钞》。
　　古华以桃核石索题石为阮湘圃封公所贻
　　窃而食之方朔桃，桃核纷向云中抛。铿然堕地化为石，淮上仙翁初拾得。传观一座人咸惊，无人识是衡星精。小石果蓏艮取义，石不能言以形示。磊落中含玉液温，仙翁宝更逾瑶琨。何时莹然入君手，好向西池奉阿母。君先绘有丹荔图，合成双璧图不孤。只恐骊龙夜破梦，错认遗珠爪攫弄。题笺我亦思好春，桃叶桃根半化尘。幻想此核种傥活，劳君咒以生花笔。
　　晓雨坐云林方丈
　　一夜不成寐，上方钟又闻。气蒸丛薄雨，寒压乱山云。晓色侵眉冷，秋声到耳分。何妨学弥勒，禅饮坐微醺。
　　何经愉
　　何经愉，字乐天，浙江山阴人。诸生。有《停云轩古诗钞》。
　　长歌行
　　二曜走堂堂，群动趋扰扰。萌卵迄归根，纷纭角智巧。瑶池葬王母，仙姿亦枯槁。蟪蛄哭乔松，徒自伤怀抱。荒丘聚腐骨，谁为问寿夭。志士重修能，抽心似春草。何以垂不朽，立身贵及早。光阴无处买，泉刀曷足宝。铜龙逐金鸡，错迭催昏晓。海岛遇彭聃，须眉霎时老。
　　钓竿歌
　　良人在何许，言钓河之湄。望涯不可渡，浩渺令心悲。持竿出门去，枯杨未生稊。飞絮今如雪，寂寞愆归期。郎作钓鱼竿，妾作钓鱼丝。不逐悲风断，长得相提携。郎作钓鱼丝，妾作钓鱼钩，不随流水没，长得相沈浮。沈浮两不见，歌残泪如霰。
　　平台雪
　　高卧旧梁园，风流叹歇绝。不见古时人，但见古时雪。今人孰与古人齐，古雪何如今雪洁。平台一凸千年痕，冷艳寒光耿未灭。万斛珠玑飞碧空，清冷池边墨浪热。南冠有客悲华颠，吹上头颅不可刷。一曲《阳春》和者稀，山耸吟肩冻欲折。虚窗瞥见梅花魂，五夜遥情为谁结。
　　李旦华
　　李旦华，字宪吉，号厚斋，嘉兴人。优贡。有《青莲馆诗草》。
　　香泉暂游宛邓作诗送之
　　宛邓东西路，朝来匹马行。名都唐节镇，佳丽汉陪京。苍莽寻山意，迟回吊古情。经过平子宅，醉墨定纵横。
　　得范松亭岭外书却寄
　　迢递行踪逐断蓬，与君沟水各西东。梦遥衡岳啼猿外，书到山城细雨中。别后又看春草碧，宵来喜见烛花红。江淮湿雾连朝暮，苦忆蛮天滞郝隆。
　　邓裴
　　邓裴，字又楷，号东湖，江西新城人。
　　呈邑令辞博学鸿词之命
　　鼹腹相需本不多，衡门两板带溪河。楚人服食优兰菊，山鬼衣裳秀薜萝。满壁烟霞游岳记，百年寤寐《考槃》歌。庙堂不少夔龙佐，敢与清时补涧阿。
　　张舟
　　张舟，字廉船，铅山人。
　　游灵岩吊毕秋帆先生
　　仙馆华阳绝探寻，海山兜率信俱沈。长埋但惜人如玉，不树宁愁校摸金。北海尊罍思旧泪，西华衣帔恤孤心。悬知墓草经年宿，犹自临风恸不禁。
　　丛桂秋风起涧阿，武昌堤柳几婆娑。老耽声妓新欢少，死恋湖山故国多。几树冬青归自在，一场春梦醒如何。卖珠婢老天寒晚，破屋长怜补薜萝。
　　刘士俊
　　刘士俊，字俨若，号鸥村，临川人。有《鸥村集》。
　　客楼间望
　　枯藤短发此经过，目极高楼唤奈何。远岭日斜孤塔迥，遥天瘴起百蛮多。木棉花贱村姑乐，芦管声寒牧竖歌。太息南中章句容，吟坛无处问《横戈》。
　　谢本量
　　谢本量，字尚容，号退庵，南丰人。
　　秋塞
　　雁归不少待，秋气满关山。今夜悲凉月，照人生死颜。黄沙骄战马，白露湿刀环。何日楼兰斩，将军命赐还。
　　秋闺
　　桃花红烂漫，是妾送行时。今夜闺中月，照侬别后思。秋声边露白，雁尽塞衣迟。非作征人妇，此情良不知。
　　李能哲
　　李能哲，字惠伯，号无隐，汉阳人。有《心远堂诗钞》、《梦隐诗稿》。
　　和陈今山见访韵
　　故人似春色，新岁到山家。一笑坐拈酒，满园行看花。别来多旧好，老去更天涯。且喜诗情健，同吟对落霞。
　　胡本棨
　　胡本棨，字赤韬，号伯子，广济人。诸生。有《研北草堂诗钞》、《岸如楼诗钞》。
　　湖庄春望
　　望入平皋路，风光面面分。山青前日雨，树绿满湖云。僧梵随云落，渔歌隔水闻。为沽一壶酒，烂醉倚斜曛。
　　孙煦
　　孙煦，字育万，号石楼，汉阳人。有《石楼诗钞》。
　　澴川逢张秋崖丈自蜀归
　　他乡频见雁，旅夜忽逢君。鬓染峨眉雪，衣沾剑阁云。风尘谁息驾，井邑尚从军。迢递澴川路，秋声不可闻。
　　题亡友韩二鹤秋柳小帧
　　不关摇落亦销魂，几缕残烟是墨痕。剩有冷吟间醉处，暮鸦零乱夕阳村。
　　汉关晓发
　　帆影欹斜树影圆，远山一角点苍烟。关河晓月凉如水，无数蓼花红到船。
　　张九𫓽
　　张九𫓽，字平圃，湘潭人。有《寄园诗钞》。
　　移居诗
　　步来城一角，浑似陟山尖。近舍开花圃，比邻挂酒帘。高轩难枉过，野老至无嫌。雀噪知何事，家人喜妄占。
　　莫笑耽吟苦，怱怱唱《渭城》。箪瓢容陋巷，金石出歌声。有事抛家计，耘人待岁成。穷乡谋薄食，终羡是躬耕。
　　廖国恩
　　廖国恩，字群普，号沐堂，安化人。诸生。
　　春雨晚晴
　　好雨初过后，林泉景最赊。绿添沿岸柳，红放隔墙花。深树时闻鸟，方塘未断蛙。杖藜频徙倚，山外夕阳斜。
　　闰九月偕同人登辰山
　　携将笔墨作行装，乘兴飘然到上方。置闰几经逢九月，登高方不负重阳。泉鸣万壑添岑寂，云起诸峰接混茫。最好山僧沽酒至，颓然共醉菊花觞。
　　罗天阊
　　罗天阊，字开九，别字云皋，湘潭人。诸生。有《西塘草》。
　　夏夜呈向宾门先生
　　皓月出林表，长空星欲稀。白云凝绿树，翠叶增清辉。四山虫语乱，栖鸟时复飞。爱此不能寐，抚琴为一挥。但患古调难，岂患知音稀。花下三弄余，相对共忘机。愿言长契洽，莫使寸心违。
　　夏日喜静山诸君过我留饮赋此
　　山居卧病苦炎氛，诸君过我何殷勤。临江冒暑呼船渡，冲破山前如火云。我闻静山佳致地，窈窕幽邃真无比。久欲登临奈病何，曾有新诗倩人寄。自是悠然得我心，西塘之畔劳相寻。入门不叙寻常语，便指南轩东壁琴。琴鸣三叹还《五噫》，羽急宫缓知不知。贫家客至无佳奉，鸡黍盘餐酒一卮。知己相逢好放怀，冯公郭子记重来。阿咸过我不知数，约醉林竹已三回。惟有皇敷与建中，去年一别各西东。暮云春树窗前月，一段相思几处同。同来聚首坐茅屋，好看门前松与竹。二物从来不改常，交情得此亦云足。
　　春日寄怀晚香山人
　　雁书潦草不可识，目断天涯长叹息。术士今无缩地功，春山愁煞芝兰色。梦魂昨夜坐君旁，花里寻诗字字香。邻鸡不合声三喔，只剩幽辉冷半床。
　　吴登鸿
　　吴登鸿，字笠樵，长沙人。诸生。有《原上草》。
　　题唐友山画册
　　烟云供养别有灵，五岳游戏生光晶。右丞不作华亭死，南宗至竟无丹青。唐子友山吾昆季，伟然天庙瑚琏器。当窗清啜子经腴，拂素癖领湖山趣。是日华毡罗众宾，看君意若旁无人。袒臂含毫久未下，匹练忽破青苍痕。白云缕缕萦晴窦，万壑千岩争耸秀。须臾掷笔风雨来，润入纸背生苍苔。有时阴岭浮积雪，玉楼起粟银瓶结。有时大块扬飙风，樛枝倾倒悬岩裂。枯松蜿见虬龙軃，瘦竹真成铁钩锁。由来绘意非绘形，一日十纸无不可。忆昔南走包山麓，朝朝舐砚云光曲。惭无妙笔下双腕，空贮粉本盈千轴。只今展卷睨新裁，野人疏爽心颜谐。左手拄颐右画肚，怳怳清梦依云隈。呜呼唐子技至此，南宗嫡派予惟尔。愿扫鹅溪千尺水，坐我寒云深树里。
　　重寄彭兰沼
　　五幅花笺碧间红，题诗遥问浣花翁。湘江一棹黄梅雨，迟汝旗亭画壁中。
　　寄黄心盦
　　一年春事怅平分，小拨炉香换夕熏。天为酿花长作雨，山因入岳易生云。愁倾梦里红梁酝，苦忆尊前白练裙。湘上几回南雁过，好诒风月续新闻。
　　题周晓村观海图
　　翠蓬紫雾杳冥间，孤屿成连去未还。我有布帆三百幅，待君同上巏■山。
　　得唐友山讣音
　　先生画与虎儿齐，橐笔时来唤我题。皓首不知身落魄，高歌每到日沈西。才看扇上成乌牸，几向舆中遇白鸡。春水桃花新解缆，家家屏障手亲携。
　　叠韵酬尹莘农
　　除却钩衣草不栽，任凭浓绿障飞埃。湖山秀发珠帘卷，丝管啁啾画舫开。仅有奇书堪纵目，未妨仙侣共衔杯。四天风紧寒侵袂，贪过溪桥看早梅。
　　吴炯
　　吴炯，字秋阳，号睡庵，武陵人。有《古香园诗草》。
　　黄鹤楼
　　黄鹤楼头秋日阴，客中扶病强登临。东南野色分吴楚，江汉涛声自古今。泽国秋高红叶少，乡关天远白云深。仙人玉笛无消息，但听萧萧万户碪。
　　崔宏楙
　　崔宏楙，字竹筠，常宁人。诸生。有《竹筠诗集》。
　　颜岭
　　夕晖生寂寞，返景入幽林。归鸟有时下，孤云相与深。尚知蒙谷外，犹照古潭心。莫怪余光落，冰轮已满岑。
　　江村夜
　　微风沙碛岸，小雪暮江天。犬卧当篱月，人呼隔水烟。松门沽市酒，荻火打鱼船。寥深情无限，余心亦浩然。
　　王敬禧
　　王敬禧，字孝承，一字南陔，号春墅，武陵人。诸生。有《诗教堂集》。
　　月夜泊朱洲听度曲感赋
　　烟暝急羁雌，清歌正起迟。湘江不流处，山月乍明时。远道搴芳草，逢场和《竹枝》。独怜声半咽，哀怨尔何为。
　　西风
　　关河劳梦寐，谁遣夕中生。月色不离地，山寒尽入城。籁虚蛩答响，秋老雁无声。处处皆长道，徒看白露盈。
　　陈士杜
　　陈士杜，字鹤皋，长沙人。有《雨花山房诗钞》。
　　城西晚眺
　　日暮临高堞，江城返照中。暝烟生远岫，秋水送孤篷。岸迥芦花白，林疏柿叶红。晚山钟磬发，惆怅下西风。
　　许儒龙
　　许儒龙，字水南，成都人。有《岷南集》。
　　到岸
　　到岸停征棹，渔村正晚晴。一舟横野色，百听废滩声。暝觉空江易，愁缘独客生。腊残游道路，飘泊耻身轻。
　　登城野望
　　独立山城上，阑干对落晖。霞边双鸟没，草际一僧归。古堞缘苍蔼，芳茨入翠微。南风吹四月，处处楝花飞。
　　白銮江抱疴夜坐
　　柳外芦边一水清，篷窗乍启接高城。风吹静夜鱼龙气，浪打荒洲雁鹜声。客里光阴容寂寞，病中情绪未分明。柁楼镫影入危坐，霜气侵衣梦不成。
　　初秋
　　月光小院清于水，人坐空斋淡似僧。贪得夜凉窗不掩，秋虫飞上读书镫。
●卷八十八
　　彭元瑞
　　彭元瑞，字掌仍，一字辑五，号云楣，南昌人。乾隆丁丑进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书、协办大学士。赠太子太保，谥文勤。有《恩余堂稿》。
　　赵北口镫词
　　绕淀长隄柳色苏，初张黄幄奉宸娱。团𪢮月照冰池上，万顷玻璃一颗珠。
　　蚖膏鹤焰百枝然，元夜真成不夜天。野花路旁咸额祝，至尊亲奉寿觞前。
　　簪笔星庐夜景清，易京有路近瑶京。侍臣仗外重联句，天子挥毫顷刻成。
　　辇旁前日见郊台，忆昨筹边羽檄开。一样离宫镫月宴，年班携得远人来。
　　题北宋石经周礼残本
　　赤脚仙人下当宁，韩、范、富、欧名世辅。是时海寓久乂安，文治张皇垂掌故。写经镌石立汴都，判者宋祁后王洙。下遴草泽上皇侄，赵、杨、张、谢章暨胡。一行小篆一行隶，贵以古文存古意。点画犹讲《说文》书，体裁不袭经生字。岂意于今六百年，十二版耳仅流传。小长芦叟秀野氏，二三策未见《周官》。法帖谱系《兰亭》考，好事膻芗竞搜讨。书家但解八法工，俗学安知六经宝。一从大盗壅洪流，难向黄河沙底求。独怪当年刻甫毕，便行新法废《春秋》。
　　蒋士铨
　　蒋士铨，字心余，一字苕生，号清容，铅山人。乾隆丁丑进士，改庶吉士，授编修。有《忠雅堂集》。
　　金山
　　空青县万仞，雪浪啮孤根。元气留江影，天光缩涨痕。鱼龙阴拜舞，岩壑怒崩奔。向晚千帆没，苍茫海气昏。
　　浮洲寺
　　倒景开平湖，浅涨落沙步。一径入空翠，乱石出新路。深林蓄微凉，修竹莽回互。虚亭上暝色，波光动秋树。云气苍茫生，渔艇晚烟赴。不见伴鸥人，轻舟自来去。
　　湖上晚归
　　湿云鸦背重，野寺出新晴。败叶存秋气，寒钟过雨声。半檐群鸟入，深树一镫明。猎猎西风劲，湖心月乍生。
　　远游
　　初日照林莽，积霭生庭闱。长跪拜慈母，有泪不敢垂。连年客道路，儿生未远离。力学既苦晚，可复无常师。负笈出门去，白日东西驰。远游幸有方，母心毋念之。儿食有齑粥，母毋念儿饥。儿服有敝裘，母毋念儿衣。倚闾勿盼望，岁莫儿当归。俯首听儿言，丁宁语儿知。小妹不解事，视母为笑啼。新妇亦善愁，含泪无言词。繁忧未能语，匪但离别悲。父车既已驾，我行复迟迟。岂无寸草心，珍重三春晖。仰看林间乌，绕树哑哑飞。
　　神山有威凤，万里求其凰。十载未能遇，翩然归故乡。邂逅梧桐阴，锦翼同翱翔。羽毛耀文采，顾盼生辉光。竹实既云美，天运亦复昌。安能老丹穴，而不思明堂。天风吹红云，灵匹此分张。岂不念栖息，何以酬文章。一飞仪虞廷，再飞鸣岐阳。振羽还神山，比翼游扶桑。拙哉共命鸟，委曲蓬蒿旁。
　　晓过峡江县
　　湿翠四围滴，空明百转清。山悬江出峡，县仄岭穿城。晓色千家静，樵风一棹轻。高楼未能上，回首树烟平。
　　岁暮到家
　　爱子心无尽，归家喜及辰。寒衣针线密，家信墨痕新。见面怜清瘦，呼儿问苦辛。低回愧人子，不敢叹风尘。
　　哭杨子载
　　与子三年别，归来哭寝门。遗孤不解痛，老母独招魂。压众才无敌，成仙位自尊。墓碑书选士，穷死亦君恩。
　　九岁负才名，诗成牧伯惊。天教将门子，来作鲁诸生。我亦今词客，归栖古灌城。十年兄弟友，如此对铭旌。
　　舟中读书
　　束书厚疆圉，自固恐自陷。心兵失铦铓，何药与淬蘸。十载伏髹几，剥处泽可鉴。两袖月补缀，布褐色为俭。锐力辟志猛，强识得天欠。馋夫胃脾弱，呕哕负咀啖。齿牙宁不饕，胸腹卒难餍。精气因迷谬，智慧坠昏垫。终岁无逸获，手眼役颇厌。去之日悠悠，此身殊泛泛。吾师新安叟，相啖独醇酽。坐我艨艟舟，目送觅觞滥。久别俟新异，再见或播摲。讵谓岁月改，忧虞计罂甔。阘成坐废，谋食类愚暗。学道我所欲，救死恐莫赡。寒饿疾已痼，日待斗石砭。及兹春靃靡，而乃挂江帆。得朋丐资斧，欲吐口喁𪡋。所识半穷乏，不免诧鬼瞰。世路未可测，光景讵能缆。执理不胜欲，倏忽营两念。纳睛入胸膈，反目自鞫勘。可怜文字腹，呀然告虚歉。饥肠时一鸣，苦心倏藏敛。以兹焚脏府，奚待灶木。所嗟肝与胆，雪亮一古剑。本无机械巧，不畏穿窬舚。对书识弥旷，当仁意稍僣。浩然敌外铄，自得足隐验。滩涡移旧痕，岸树坼新艳。及时彼诚能，流瞩我亦暂。观物拾奇悟，识字增默忏。纤夫曳舟上，去波有余憾。行当悃图史，朗诵越天堑。
　　偶忆
　　近况真难语塞鸿，江湖卧病亦怱怱。杯空寒色一镫里，梦在雨声双橹中。壮志平居多感激，同官健者定从戎。不知马上谁提笔，亲纪将军杀贼功。
　　九月十四夕梦中作
　　屋偏藏老树，衣湿散归云。水气乘闲出，山身向晚分。年丰农事足，客到犬声闻。便借茅堂宿，无因识隐君。
　　镫暗鸡传唱，凉生月入扉。破空人语细，行远寺钟微。地僻消尘虑，心清集道机。明朝出山去，幽思定多违。
　　送汪鱼亭还里
　　来何栖栖去草草，送君再出长安道。柳条不似昔年青，秋气真随故人老。君将入仕游未倦，我欲著书心已槁。不忘沟壑守穷乏，耻向妻孥说温饱。年来自许黏壁枯，相对犹怜择枝绕。君身木彊气不屈，神鬼揶揄百端扰。高才易竭须善继，美誉难胜贵终保。千金屡散身枉劳，万卷重开归及早。孺人稚子入乡梦，泪洒镫檠客怀渺。陶潜醉语醒者恕，杜甫登床贵人恼。家无儋石岂得住，主客初心亦难晓。敝裘羸马天苍茫，投辖倾囊事缥缈。漫抛心力绣平原，谁出黄金铸贾岛。卅年故旧几人存，千里关山何处好。布帆安稳浩歌还，回首交游迹如扫。
　　兴安道中
　　群山奔会中，孤岭每一卸。丛丛灌木合，隐隐村墟藉。后𪩘降已深，前谿入犹乍。田畴好风日，夜雨长禾稼。丈人倚柴荆，召客憩茅舍。绕屋栖余粮，仓廪无隙罅。丰年岂有常，比户毕婚嫁。
　　连峦石轮囷，起伏散壁垒。我疑神人战，旗鼓掷于此。免胄鬝尔颠，覆釜赭其底。时清洗兵久，刀剑不须砥。地力用各殊，借以镇郊鄙。团团列星陨，鞭挞孰能徙。崩崖垂象鼻，宛若钜桥圯。石尔苟能言，吾将扣微旨。
　　灵山自端居，岑山走一臂。侧岭卧高原，城郭压肩背。县门带场圃，榛莽杂芜秽。街衢日色薄，寂寞吏民对。昔闻聚逋逃，据险亦可畏。荒墟存黑灰，冶灶今则废。怀哉古人心，建置岂无谓。
　　出门
　　三十官京师，迎母东华住。四十归田园，别母临安去。十年不离膝，一朝行李具。陨涕看乌雏，哑哑绕庭树。
　　老怀重骨肉，贫家轻别离。饥来携子出，低头拙言词。我肠转车轮，母泪落绠縻。牵衣不成语，但道勿我思。垂老别儿孙，感伤唯自知。我生无弟兄，亲戚况天涯。馨膳讬家人，痛矣《南陔》诗。
　　知廉十五龄，始去祖母怀。平生鞠育心，至此益无涯。娇憨性不驯，恃爱每多乖。再拜萌本念，号泣声哀哀。衣履悉手制，老泪痕难揩。丁宁慎食眠，力学期克谐。勿令受笞挞，致我遥心摧。
　　昔别但思子，今别兼思孙。服我初服衣，旧泪连新痕。禄仕养且薄，家食宁足存。古人重恒产，至性皆可敦。俯仰有惭色，勋业谁能论。一身苦支离，难答君亲恩。
　　病妇偃空床，行矣不能顾。岂无儿女情，门外多歧路。药烟启罗帏，复牵知廉衣。伤哉母子别，惨于夫妇离。两季学母泣，恋兄亦依依。送耶出门去，问耶何日归。
　　归期若许长，去路日已远。语妇惜忧劳，劝母加餐饭。风来画堂深，日下离亭晚。抑情只自伤，却顾敢频反。出郭愁思纷，登舟客心短。夕梦共儿还，孤篷雨声断。
　　五更
　　村鸡腷膊晓星移，残梦初回各自知。岸上骡纲江上桨，最消魂是五更时。
　　过瑞洪
　　记得韩康卖药街，袁公门巷掩荆柴。瓦镫照字教儿读，败絮围身卧母怀。船泊檐牙糠作饭，鱼生床角灶沈蛙。六年往事堪回忆，只有残碑宿草埋。
　　三龄栖讬八龄归，墓祭深惭报礼微。奉母何曾陈鼎俎，衔哀今已脱麻衣。九原酬德心无尽，双敕貤封愿敢违。空剩儿时两行泪，重来兼恸失慈帏。
　　题施生诗本并柬黄生
　　棋镫雪屋暂淹留，相倚真同李郭舟。才大士多嗟不遇，情深人每善言愁。江东年少双行笈，燕市天寒一敝裘。史馆餐钱书局纸，因贫聊复与沈浮。
　　蔡以台
　　蔡以台，字季实，号兰圃，嘉善人。乾隆丁丑一甲一名进士，授修撰。有《三友斋遗稿》。
　　寄周青在
　　白板岩扉负甲开，但无车马便蓬莱。风筛千个平安竹，雪压一枝偃蹇梅。慧业已甘灵运后，夜窗还待子猷来。红炉绿蚁春温在，莫枉相思一寸灰。
　　光明殿寓斋应慎郡王教
　　左右邹枚幕里宾，樗材也许奉清尘。棋敲暖玉甘饶子，诗效寒郊肯让人。兔魄乍亏三日照，桃花依旧十分春。选楼开处多闲暇，倩问朝天酒几巡。
　　薛宁廷
　　薛宁廷，字补山，雒南人。乾隆丁丑进士，改庶吉士，授编修。有《洛间山人诗》。
　　杂诗
　　桐生依崖壁，百尺临清流。所讬本孤危，飞鸟不敢投。直干战风雨，入夜鸣飕飕。岂必中梁柱，琴瑟可与谋。未遭牙旷顾，摇落不及秋。枝叶乍飘堕，根株迸莫收。桃李自芳菲，芳菲使人愁。
　　贾生傅长沙，投书吊汨罗。观其赋《𫛳鸟》，未免悲𫐘轲。少年盛锋锐，一跌遂消磨。忧思铄精气，莫反鲁阳戈。柳下昔三黜，直道原无颇。厄穷而不悯，乃称圣之和。绛灌岂谗佞，蒙此蔽贤呵。空抱《治安策》，实辜圣明多。悔不从园绮，采芝商山阿。
　　漫兴
　　自笑宦踪同昔贤，遮莫眼饱西溪莲，游春亭古飞苍烟。试将浊酒呼杜老，日夕发兴相留连。
　　地接南山万林竹，风雨萧萧动新绿，五眼泉喷水百斛。坐来濯尽京洛尘，枯澹未妨食无肉。
　　东溪西溪粳稻香，鲜鲫作鲙皆饫尝，白云浮岭何茫茫。不须授枕自成梦，有人兀坐炊黄粱。
　　登报恩塔作书陆雨庄册子后
　　雄都峙南戒，陟历妨夏炎。缥缈想高际，远眺穷毫纤。散步出近郭，绀塔铃语檐。拔地石笋峭，溜雨天花黏。支撑仗调御，超忽惊蜚廉。上绝飞鸟飞，下有潜虬潜。粤建自永乐，竭府供庄严。长干仿阿育，报母追嵫崦。辇石万牛重，鞭血千夫歼。转轮斗般巧，卓笔称蒙铦。螺房寄诘屈，蜃窗眩回瞻。江流细如线，锺阜清于帘。臂钏抱城堞，恒沙攒市阎。混茫元气浮，孤迥晨光暹。九层仅得七，足力谁能添。险作堕枝鹊，因此登竿鲇。轻命总穷薄，稽礼惩危阽。百千万亿身，一笑花同拈。小憩话兴废，指画哦吟兼。不食武昌鱼，江东归紫髯。六代何草草，冬乌夏之蟾。颇亦崇象教，乞波罗蜜甜。奢淫召兵燹，何以宁苍黔。皇图今无外，东鲽随西鹣。越裳涂所经，相风兹其占。高生辩而裁，王子文而谦。百闻证一见，不啻翻邺签。维时盛霖潦，远水铺白盐。高田化沮洳，低禾横漫淹。阻圩悔捧士，不获胡腰镰。斗增故乡思，安得斯民恬。归来或问讯，吾舌牢生钳。聊费少楮墨，能者当予砭。陆郎索我书，嗜痂心未厌。振笔了急逋，抵合浮图尖。
　　木末亭谒方正学祠
　　恨杀年年燕子来，春风不放野棠开。董狐笔是苌弘血，碧渗堂阴绣作苔。
　　慈伯再叠前韵见誉走笔奉答即促西涧和章
　　世贵悦耳正声少，闻鸦则怒鹊则喜。爱秦吉了工语言，终年却闭雕笼里。凤凰希见谁闻鸣，妄以截竹参差比。诗虽人籁实天籁，摽窃形貌非神似。高有喔喔若木颠，卑如阁阁井泥底。刻玉缀珠自足珍，乱头粗服或更美。迟速何须判巧拙，我爱祝钱两公子。决渠突惊万斛喷，为山要从一篑累。饱食麟脯思江瑶，余事作为余波绮。公车计日召严朱，丽句同时斗温李。嗟我铅刀久顿铓，那堪致师旌频靡。输他玉女郭舍人，蒙天一笑启玉齿。鸣冬仍有寒虫号，僧龛细嗅檐卜蕊。送诗幸未恼渔童，免俗差似柳家婢。
　　为刘王言书刁遵墓志拓后
　　刘郎历落一酒人，诗篇富不救寒饿。二豪侍侧如螟蛉，往年曾骂将军坐。渊材壮游耻言贫，巨囊时夸蹇驴驮。家近南皮百战场，拓跋旧姓刁氏大。玉鱼金碗出人间，幽石刓缺苔藓涴。牧童敲火牛砺角，古寺墙阴或枕卧。庸夫俗子肯顾渠，阅世阅人同涕唾。偶然鉴赏等和璞，百钱役使双肩荷。归来洗剔手自拓，纸光墨彩不胫播。请者即与买者勤，廉取曾不居奇货。当时书丹例不名，渔洋并记安平那。北海家法卫夫人，锺王滥觞欧褚佐。我读其文玩其书，洗盏酌君为君贺。从此艺林寿刁遵，好事更传君一个。精光夜夜动星文，弢藏莫遣雷轰破。作诗漫附《石鼓歌》，酒酣或可相赓和。
　　书秋谷诗集后
　　天以虫鸣秋，此事属寒饿。休官未三十，不可惜可贺。坡谷相角逐，裂竹偶入破。若遣老名场，经纶蚁在磨。司寇鲁东家，谈诗在高座。
　　昔梦之帝所，一聆《霓裳曲》。谣诼妒蛾眉，酒食生岸狱。归坐沧浪亭，临流濯我足。绮语出金仙，冰衔换玉局。岭海发奇情，秃豪脱羁束。诗留天地间，何啻为令仆。
　　魏大文
　　魏大文，字叔明，号松轩，平越人。乾隆丁丑进士，改庶吉士，授检讨。
　　过浮丘寺饭力公房
　　古寺萧萧雨，归途分外长。泉枯丹灶井，风满赞公房。法座松花落，斋厨云子香。诸天方施食，一饭试教尝。
　　楚游杂咏
　　草绿湖南马足轻，雨丝风片近清明。青山到眼都奇绝，小李将军画里行。
　　沿渠春水只容刀，理楫逢迎不惮劳。叹乃一声烟际语，渔罾间挂绿杨高。
　　李翊
　　李翊，号衣山，晋宁人。乾隆丁丑进士，改庶吉士，授编修。
　　春望寄怀施大醇
　　近郭人家少，平田绿水环。花间藏野径，竹外露春山。晚寺残钟度，烟林倦鸟还。长卿何处是，直北望燕关。
　　李漱芳
　　李漱芳，字艺圃，渠县人。乾隆丁丑进士，历官御史。有《艺圃诗集》。
　　晚秋江上
　　淡淡秋江落日斜，水清沙白下寒鸦。渔人撤网携壶去，一路歌声入荻花。
　　曹锡宝
　　曹锡宝，字鸿书，号检亭，又号剑亭，上海人。乾隆丁丑进士，改庶吉士，授刑部主事，历官御史，赠左副都御史。
　　听泉
　　向晓万籁寂，策杖登孤亭。泉声岩际来，耳畔响泠泠。松风乱猿鸟，潭雾澄幽灵。悠悠变今古，淡淡历晦冥。真机了可悟，起视数峰青。
　　出古北口
　　霜净宿莽平，风高边马壮。我行出严关，心目恣駴浪。岩岭争超突，泉瀑互奔放。仄径容数骑，万雉森巨防。巍然众峰顶，镵削出天匠。是时夜将半，落月排叠障。屈曲穷攀跻，直上凌空旷。出险复入险，顷刻倏万状。回首眺神京，烟树郁相望。归途更登陟，壮观答微尚。
　　早发
　　潮声喧野渡，早起挂孤篷。梦断数行雁，秋深两岸枫。荒城寒雾外，残月乱流中。不尽烟波兴，扁舟信晓风。
　　访叶恒斋舍人南屏诗屋
　　碧草侵平岸，闲阶长绿苔。林风凉不歇，溪鸟去仍回。帘为尘多下，花知客到开。傍桥流水曲，处处种官梅。
　　秋日南城晚眺
　　日落江沙白，潮来众壑鸣。云山回暝色，风雨送秋声。生计天涯少，文章道路轻。年年萧瑟意，愁绝对江城。
　　岁尽茭门言归作
　　郊居契幽寂，归趣入尘氛。持此谢芳草，因之惭白云。沙寒遍积雪，林寂兼斜曛。君听天外雁，寥寥声念群。
　　早寒
　　策蹇凌霜坂，风高木叶干。空山秋易老，绝塞气先寒。肃肃车徒静，迢迢鼓角残。幸依仙仗近，行路敢云难。
　　塞上
　　高岭倚层穹，寒生万壑中。惊沙常暗日，衰草自生风。霜落征衣薄，秋高塞马雄。挥鞭一长望，烟树正空蒙。
　　秋日塞上杂咏
　　雄关高并太清连，终古风云壮北燕。山自朔庭环九域，城联辽海控三边。牧羝沙暖空榛莽，饮马泉清绝瘴烟。盛代即今虚斥堠，秋光满目覆平田。
　　乌桓城下阵云黄，白马关前月似霜。百战雄图余玉垒，累朝形势固金汤。天晴铁骑排空见，日落龙沙四望长。惟有泺江呜咽水，年年常自绕边墙。
　　戴文灯
　　戴文灯，字经农，号匏斋，归安人。乾隆丁丑进士，官礼部员外郎。有《静退斋诗集》。
　　题洪忠宣公墨宝册子
　　驼牟冈下昼攒矢，朔马来饮汴河水。康王出和敌不和，犹敕朝臣奉金绮。使者多人不记名，铮铮铁有洪佛子。冷山囚絷十五年，几番嚼碎睢阳齿。上天好还鉴孤忠，节毛落尽归乡里。到来白首对明廷，那知贼桧诪张技。指嗾狂犬吠狺狺，万里南迁到儋耳。坐令玺书恩不下，殿中枉费黄麻纸。呜呼思陵非忍人，也念小臣歌《陟屺》。子母犹劳金帛颁，父兄宁听冰天死。惜哉庸臣实误国，遂教天子长蒙耻。奸回有柄和遂成，柔懦无能仇竟已。千年展册留郁怒，已死奸谀剑欲指。纥干山雀已不归，叹息孤臣泪空泚。
　　泊舟沙溪夜闻雨声
　　松根欹倒系缆长，𬘘如打鼓夜未央。两三点雨集微霰，百八声钟鸣晓霜。联拳时见宿鹭静，嘹唳况复哀鸿翔。朝来冲雾下泷去，烟昏不辨山苍苍。
　　暮春杂忆江乡旧事
　　水国轻阴为养花，小桃远近自蒸霞。雨滋上番新栽竹，风递头纲初焙茶。旧垒燕归惊有主，故人书至念无家。青丝络首青门道，客易秋霜点鬓华。
　　初春山寺客游稀，散帙开襟暂息机。一杖探梅因月上，五更㔉笋带云归。墓田丙舍空书帖，蕙纫荷𬙋未授衣。久溷缁尘缘底事，行吟又见柳花飞。
　　自衡至永舟中杂咏
　　合江亭前滩水平，临烝城下峭帆行。晚风催送津鼓急，枝上昏鸦寒作声。
　　雨晴哀壑激虚籁，风急寒林响堕樵。斜日半竿人晒网，荻花如雪插鱼标。
　　鹿迒虎迹遍山茨，傍崦人家短竹篱。乞得腊前霜露足，东园芦菔尽生儿。
　　由朝天岩东行磴道曲折山腰为扶啸台遂登屏风岩巅坐玉皇阁眺西江
　　幸得驻曦轩，复此穷元化。诸峰相犄角，一雄独称霸。攀林宿鸟惊，引蔓藏蛇怕。峰颓欲碍行，径窄才容跨。夤缘入深壁，撑空得广榭。八九丈欹侧，万千象吞泻。山果剥猿猱，林花集兰麝。沾衣空翠润，过涧飞泉射。俯际苍雾蒙，仰觑青天罅。尽涤俗士襟，言登招提舍。极目海云微，匝岸风樯卸。万顷碧流澄，一线银潮砑。峰峦分向背，原隰错耕稼。人稀午钟静，幡动石坛亚。茶烟画漏移，清籁松阴乍。若为挈偏提，花茵聊可藉。
　　夜泊沙口待潮
　　岸阔维舟远，沙崩逐水消。野云迷朔雁，暝色辨西樵。蜑女迎船语，渔郎向客招。无因催六翮，飞促海门潮。
　　度梅岭
　　乱崖苍苍划地户，中穹一脊雄南邦。是谁凿破混沌界，前有梅𫓶后曲江。我生三十始得到，山寒冬涸空徒杠。冻蛟背踏玉雪树，苍龙鳞脱枯槎桩。沙虫人影视空外，倏忽缘上都卢橦。古院有云封，飘落随幡幢。僧言新州此说法，指点衣钵泉淙淙。径转得关门，玉女闲窥窗。承平兵革销不用，惟见老树堆空腔。呜呼秦尉窃帝号，一夫足敌九鼎扛。称臣奉贡屈辞说，更历数世非心降。楼船忽见下杨仆，伏波更出湟溪泷。乃知在德不在险，悠悠天堑徒崆。返思前度始安峤，平流如掌才容艭。以兹作镇界扬越，南讹平秩功无双。夜投逆旅慰心悸，烧春满注烧瓷缸。浩歌坐见烛花跋，东山远寺昏钟撞。
　　汪新
　　汪新，字又新，号芍陂，仁和人。乾隆丁丑进士，改庶吉士，授编修，官至湖北巡抚加总督衔。谥勤僖。有《芍陂诗稿》。
　　辛峰阁听雨和鹤江韵
　　春愁无计遣，况复雨兼风。薄雾凝高阁，寒云没断鸿。蒲团同白足，箬笠愧渔翁。句引离乡思，更残滴沥中。
　　和邵蕊宫立秋雨窗即事原韵兼寓感怀
　　{雨兼}{雨韱}细雨散丝明，应节庭梧已作声。差喜暑阑三伏尽，便看秋至十分清。垂帘坐处琴书润，步屟吟余苎葛轻。又是年时刚过半，客怀无藉梦魂惊。
　　少住为佳客馆停，凭将情话伴孤醒。萧条旧宅梁间燕，零落诸昆雨后萤。愧我鬓髭潜换黑，喜君云雾拨来青。长歌自是牢愁甚，和向秋窗淅沥听。
　　程大中
　　程大中，字拳时，应城人。乾隆丁丑进士，官清溪知县。有《在山堂全集》。
　　送别张白莼
　　岁晏风沙急，寒江起暮愁。思亲双泪眼，送子一虚舟。计拙贫常在，时丰酒易谋。清尊聊共对，雪霁好登楼。
　　过应山留别杨映人
　　十载一相见，怱怱此夜心。月如前度好，情觉老来深。旧识无多在，新诗喜共吟。明朝谿路远，不厌酒频斟。
　　江陵
　　高空漠漠转晴沙，千里江陵落照斜。梁苑月明南去雁，渚宫秋冷暮归鸦。词人意气轻刘表，野客风流老孟嘉。几许关心成往事，旅亭惆怅对黄花。
　　长湖舟中
　　扁舟东下月清微，野水空蒙独鹜飞。一片寒光摇不定，黄梅村路客初归。
　　解秉智
　　解秉智，字万周，号月川，天津人。乾隆丁丑进士，官安化知县。
　　九日有感
　　献策前年滞帝乡，伤心又度一重阳。凄凉院宇池无菊，落拓功名鬓有霜。诗为感怀聊寄咏，酒因酬节勉衔觞。客亭莫话登高事，望眼何曾到北堂。
　　阮芝生
　　阮芝生，字谢阶，号紫坪，江南山阳人，乾隆丁丑进士，官德清知县。有《听潮集》。
　　杂诗
　　积雨多昼阴，斋居苦不怿。向晓知新晴，启户见佳色。遥天扫片云，四山送新碧。鸣鸠起树间，落英忽已积。冉冉春光徂，坐感芳时易。何当携一尊，重蜡谢公屐。
　　秋初咏怀
　　商声一夜起，萧瑟暗庭柯。秋色已如此，客怀将若何。白云千里隔，南雁几行过。不尽登楼思，苍茫独放歌。
　　周嘉猷
　　周嘉猷，字辰告，号两塍，钱塘人。乾隆丁丑进士，官益都知县。有《两塍集》。
　　酬张大诚然天津见寄即用原韵
　　我似栖林鸟，君如破浪船。此间春又老，何地月重圆。客梦依乡井，离愁入旧年。清樽话畴昔，期在五云边。
　　虔礼宝
　　虔礼宝，字席珍，一字律斋，号古愚，汉军旗人。乾隆己卯举人，官至兵部侍郎。有《椿荫堂存稿》。
　　秋江晚泊
　　极浦青苍湿未收，晚风吹槛更悠悠。半村黄叶斜阳里，一片闲云古渡头。清景可怜皆入画，孤心易感不关秋。水天无事容高卧，此意萧然便十洲。
　　自题容我山房
　　大千世界应容我，五十残年老渐真。解得须弥同芥子，一间茅屋四时春。
　　退思祇愿身无过，守分方知乐有余。酿酒先栽三径菊，看山更拥一床书。
　　孙永清
　　孙永清，字宏图，号春台，无锡人。乾隆己卯举人，官至广东巡抚。有《宝严堂诗钞》。
　　自风篁岭至龙井
　　隔岭闻风篁，凄韵杂飞溜。缘岩将百转，仄径回疏秀。遥梯白云封，近见红日漏。登顿蒙翳深，夹林华鬘覆。细泉绕其根，澄泓媚石甃。岩花共鲜新，古翠纷缛绣。空色妙不延，神景惬无旧。想像东坡翁，高人此缔构。去住本无家，风流不可复。莫辨虎溪踪，谁识归隐窦。我亦莲社徒，欲去恋孤岫。
　　欲再登孤屿潮急不得到遂至馆头
　　江上变气候，金风被兰渚。归淙偶回沿，中川眷琳宇。仙舟幸同携，晓吹韵笳鼓。弥弥沈石华，离离出竹祖。是时回怒潮，榜人喑无语。声喧千石钟，势挽万钧弩。超越匪尺寻，端倪辨铢黍。方蓬失罡飙，何必弱水阻。翻忆前度来，目成渺何所。心逐虚舟游，迹谢短筇拄。修涂果安穷，噫气空尔怒。稍忻即次安，已慰登陟苦。寄谢海上鸥，忘机久予取。
　　新湖
　　积雨缘岩岫，空林明翠微。人家湖口远，鱼罱晚来稀。独向烟中立，翛然风满衣。仙源不可问，云径是耶非。
　　张铭
　　张铭，字新盘，号警堂，南城人。乾隆己卯举人，官江南苏松太兵备道。有《警堂漫存诗草》。
　　败蕉
　　移得苏台种，参差绿扇攒。风霜催旦暮，篱落伴凋残。曾以新诗写，还同旧雨看。岂无松柏茂，念汝太萧寒。
　　平原道中见汉大夫东方朔故里石碣戏成一绝
　　岁星犹自说当年，避世金门亦偶然。底事侏儒成饱死，输他饥死得为仙。
　　彭绍升
　　彭绍升，字允初，号尺木，长洲人。乾隆丁丑进士。有《观河集》。
　　哺儿词
　　朝哺儿，夕哺儿，儿饥儿饱惟母知。母哺儿，宁言疲，儿索母，无是非。儿夜半，方苦饥。啼索母，起作糜。糜不熟，儿还啼，解衣乳儿儿方嬉。儿勿嬉，有客为尔长涕洟。人生谁无阿母慈，尔生如我当知之。
　　即事
　　庭前有遗粟，鸟雀共欣欣。回首见人影，翻然入远云。机心如得尽，万物可同群。到处春风里，何人不共君。
　　谒二姜先生祠
　　飘零雁羽共残生，谏草空传千载名。九死流离君父痛，一生患难弟兄情。莱阳归去余荒戍，吴国淹留剩老兵。虎阜山头荐苹藻，风流应共首阳清。
　　将出都门留别彭衣春韩公复李西园罗台山
　　我怀江海意，未免念离群。落叶辞庭树，秋山带暮云。春明同作客，樽酒更酬君。为有平生事，行藏了不分。
　　矶孙夫人庙
　　玉佩云旗下碧穹，寒矶日落冷青枫。贞心不梦荒山雨，浊浪常流古庙风。降表忽闻传邺下，义师谁见定关中。苍茫家国无穷泪，洒向空江怨吕蒙。
　　王凤文
　　王凤文，字仪廷，号竹轩，诸城人。乾隆己卯举人，官云龙知州。
　　罗坪山寄咸斋表弟
　　微雨初消静宿氛，幽花满路暗香闻。纵横田纳弯环水，高下山蒸散碎云。石径村烟遥欲接，树头人影细难分。天然一幅清秋景，粉本凭谁远寄居。
　　张远览
　　张远览，字伟瞻，号桐冈，西华人。乾隆己卯举人，由教谕历官黎平通判。有《初存》、《采薪》、《古欢》、《汝南》、《黔游》、《直方堂》诸集。
　　白龙崖
　　舟过白龙崖，石笋插千寻。石气郁为龙，高卧无古今。如何不作雨，长恋青山岑。高望不可即，迟尔金玉音。
　　咏怀
　　抱影成独吟，白日忽已暮。归鸟羽翘翘，三匝绕庭树。自别同心人，十载艰良晤。岂无新相知，怀此平生故。相去日已遥，芳辰谁与度。处子冰雪姿，望望有余慕。君子执高节，厌浥夜多露。
　　武九罢博山却寄
　　借甚博山令，音书远易乖。闻君挂吏议，长揖归茅斋。岁有耕何获，官清罢亦佳。余思投刺去，指日渡清淮。
　　登令武山绝顶望嵩岳
　　荦确通微径，高崖势欲骞。晴云开二室，秋色满中原。烟暝千林接，风回万壑奔。便思骑鸾鹤，西去看昆仑。
　　天半龙门峡，云间启母祠。遥岑何窈窕，残照与参差。鬓发风尘早，烟霞日月迟。当今思将相，申甫降何时。
　　韩梦周
　　韩梦周，字公复，号理堂，潍县人。乾隆丁丑进士，官来安知县。有《理堂诗集》。
　　农夫叹
　　三月宜种谷，贫家无耕牛。感激邻舍翁，得以事西畴。偕作少丁男，老妻力还遒。沟水解渴肠，糠秕充饥喉。辛苦何足道，未识有秋不。我行闻此语，泪落不能收。四体安且康，日日罗珍羞。终岁力原野，饥寒且无谋。农夫前致辞，人生岂自由。苟得一身安，甘作沟壑投。石田二三亩，为累成痏疣。粮册既有名，官役急星流。昨日县帖下，兴作及署楼。服役亦所愿，胥役更诛求。
　　赠安潜山改亭
　　卅载隐茅屋，未识官吏貌。颇闻野人言，威凛霜雪曜。私拟牧牛羊，何用作虎豹。及兹莅皇堂，泥首列稚耄。鞭扑竟时施，气急遂成噪。那无道路口，诅我以为暴。黾勉事抚恤，尔汝相慰劳。立法在惩奸，平人使有告。未获神君名，时凛苍鹰号。循循守往训，居官如学校。以兹懒趋走，中颇鲜欣懊。安有老乳母，乃作倚门笑。皖江春色高，萧寺径相造。问君从何来，百里承恩诏。学至非饥驱，渊明谐特妙。果腹事则已，要有韩才报。爱民即为国，好事在忠孝。勿谓人莫知，至宝光自耀。太史书循良，千里独仰眺。
　　漂母祠
　　一湾流水碧，荒雪下祠门。不见王孙钓，空传漂母恩。蒯通亦徒耳，相国更何言。未爽千金约，黥彭莫并论。
　　病起至程符
　　深秋老病自侵寻，梦里云山思不禁。乍御巾车遵北渚，便扶筇杖入西岑。从无懒慢名贤达，别有荒寒成古今。破帽风吹黄叶路，萧萧瘦影一长吟。
　　张邦伸
　　张邦伸，字石臣，号云谷，汉州人。乾隆己卯举人，官固始知县。有《云谷诗钞》。
　　题盘白山人月林清影图
　　凉气入疏林，秋光耿遥夕。幽人起披襟，弄月吟寒碧。岭上松风鸣，岩畔流云积。何处啸鸾声，伫立情脉脉。
　　游苏门
　　太行西来一万里，奔矗直到苏门止。衔烟喷雾不可羁，化作飞泉百道起。涌金亭下云雷喧，大珠小珠沸灵源。蛟龙夜撼苍山动，银涛倒卷天河翻。潆洄吐纳千万状，一泓清泌流春盎。海眼潜通星宿波，楼台装点西湖样。我家江水西复西，浣花锦水联清溪。一行作吏来中土，峨眉玉垒青云迷。登高忽弄啸台月，树影山光两明灭。岭头南望见中原，九曲河流杯底泄。孙隐君，去已久，鸾凤之音世无有。仙人天际一招手，他年共作山中友。君其归乎许我否。
　　汝阳道中遇雨
　　水落平沙雨一痕，廉纤不断自朝昏。马前看取长隄柳，绿到淮南第几村。
　　李肇源
　　李肇源，字河先，号西槎，诸城人。乾隆己卯举人，官建安知县。有《獭余集》。
　　出郭和驿亭壁间韵
　　候馆逢迎得暂闲，城东柳色豁尘颜。浮天海水高于地，绕郭人家半在山。出寺心随芳草远，登台目极断云还。冷官漫道无拘束，辜负春光咫尺间。
　　黄绍统
　　黄绍统，字燕勋，香山人。乾隆己卯举人，官琼州教授。有《仰山堂遗集》。
　　杜工部
　　才士畴能与节俱，拾遗忠谅古今无。宁甘忧愤名诗史，不愿疏狂学酒徒。天子蒙尘灵武困，小臣避地草堂孤。最怜蜀道崎岖日，吟尽穷愁有鹧鸪。
　　邵自华
　　邵自华，字立岩，大兴人。乾隆己卯举人，官清丰教谕。
　　市远
　　市远人声少，松高鸟语深。一官闲似鹤，五字链如金。懒贳临邛酒，常携中散琴。芰荷衣早制，何敢负初心。
　　吴颢
　　吴颢，原名嗣程，字仰颢，号洛波，一号退庵，钱塘人。乾隆己卯举人，官遂昌训导。有《睫巢诗钞》。
　　同顾寸田游小泉山
　　玉田有山曰小泉，泉鸣石罅流涓涓。寻幽那惜双足茧，约客携酒登山颠。石笋玲珑竞奇秀，水花觱沸争洄漩。枕流便倚苔磴卧，烹茗欲借云腴煎。朅来五载住河朔，巾车日苦风沙扑。何当眼底见清流，为我半生洗尘浊。主人爱客呼醽醁，落日衔山欢不足。醉中枨触旧名心，三十男儿还刺促。
　　婺源溪行
　　沿山一棹婺溪行，山色苍苍溪水清。拟到黄州说风景，小茅篷底浪花声。
　　梁山早发
　　万山绝顶白云端，上有行人度晓寒。他日东归到平地，记将辛苦画来看。
　　春游
　　轻风吹暖试单衣，花引游人入翠微。石路曲盘溪水绿，春虫无数马头飞。
　　何明礼
　　何明礼，字希颜，崇庆人。乾隆己卯举人。有《斯迈草》、《心谓集》、《愚庐》正、续集。
　　入峡
　　夔门穿一线，怪石插流横。峰自云中出，舟从地底行。乱猿昏月色，残叶冷江声。神女知何处，时时雨尚生。
　　吴瑄
　　吴瑄，字元恪，号易峦，黄安人。乾隆己卯举人。有《醉月楼诗钞》。
　　天台风洞歌
　　我来天台春已暮，探奇乱踏天台路。山腰怪石耸嶙峋，虎豹虬龙仅容步。侧身更向绝顶行，历尽崎岖渐坦平。危桥尽处有奇窟，耳畔号呼风作声。山中老人为余说，是名风洞殊奇绝。吹嘘四序岭头云，解释三伏怀中热。邀我攀藤入洞中，苍松几树影摩空。洞前芳草芊芊绿，洞口山花故故红。乘闲偶坐松阴下，一枕羲皇正潇洒。倏忽风吹梦渐回，千层碧涧潺湲泻。长啸一声天地清，洞门人去白云生。何时重与山人约，不负松风梦里情。
　　边向禧
　　边向禧，字霄芝，号枝山，任丘人。乾隆己卯举人。有《就畇斋诗》。
　　重展子畏观察遗札
　　公方唐子畏，我愧祝枝山。名字前身在，分离后会艰。读书词委曲，思旧泪潺湲。却指乌台柏，萧骚不可攀。
●卷八十九
　　毕沅
　　毕沅，字𬙋蘅，一字秋帆，自号灵岩山人，镇洋人。乾隆庚辰一甲一名进士，授修撰，官至湖广总督，赠太子太保。有《灵岩山人集》。
　　赠顾行人抱桐先生
　　精力平生尽典坟，眼中余子日纷纷。占星绝学推灵宪，解字真源衍《说文》。载酒花溪双屐雨，摊书松阁半床云。吟坛簪盍无同辈，每话前游感离群。
　　过穹窿道院
　　讨春远过神仙宅，石级盘空蹑白云。松院鹤归棋未散，花坛月上磬初闻。巡廊遍读尘墙句，剔藓闲看石碣文。尚有山阴刘道士，乞书遗教饷鹅群。
　　题马和之十八应真卷后
　　冰绡幻出贝叶纹，南渡侍郎留手痕。庄严自在应真像，笔尖所到神变存。境幽林茂果何处，无乃舍卫给孤园。两两迦陵相对立，半天红射扶桑暾。一人左右手作印，蒲团跏趺依修𣗊。寂默身披安陀会，万年一念忘劳烦。一人咒钵两龙出，九霄蚴蟉相腾翻。四人旁观齐仰首，喜者失笑惊者奔。桥外小亭映深竹，中有一人白佛言。五禅九定十回向，似将各一疏真源。昆仑侍儿捧香篆，羯布罗气何氤氲。花间石榻绿熊褥，一人熟睡无朝昏。津梁若疲岂神定，何以滋茂精进根。一人入定等枯木，旁有怪立头如鼋。胸除诸魔久调服，作此伎俩徒殷殷。一人持经默自课，庞眉权颊清而敦。至人不染文字相，三途八难具堪焚。阿输迦下三人坐，共观图卷相评论。六种震动证神力，普示阎浮解脱门。侍儿旁持钵塞莫，心有所悟手自扪。一人右肩独偏袒，手振锡杖涌慈云。八万四千母陀臂，遍与一切接引恩。两人跣足对戏水，水流赴石声潺湲。惊涛不敢近衣角，化作万道明珠喷。有时捉出水底月，将来贮向琉璃盆。献珠龙女凌波立，飘飘委佩从风掀。云鬟雾鬓态绰约，翩然抗手如鸾骞。一人棱棱瘦露骨，猛虎弭耳身旁蹲。情与无情俱已泯，异物可抚同家豚。昔人作此岂无故，迷途苦海多愁怨。特开生面留宇宙，凭仗佛力为牵援。若云诸相本无相，髻成德安胸卍文。现出檐葡色世界，是空是色谁能分。沈檀匣盛锦褾裹，宝珠缨鬘垂缤纷。六时忏悔菩提记，清磬红镫礼世尊。
　　秋堂对弈歌为范处士西坪作
　　明轩洞豁筠帘遮，众宾环堵且勿哗。东西对垒建旗鼓，圜奁方局无参差。五岳不动四目动，破灰槁木形神悚。冥茫淬厉炼心兵，多算少算务持重。战国纵横术细论，车箱井栏旧谱存。日月九天黄亦道，风雨八阵死生门。初投数子绝跬步，中边错落星辰布。玉滋霞岛冷暖殊，手落纹楸后先互。俄焉两敌渐纷争，虚堂杀气宵腾腾。每于袖手旁观暇，如听金戈铁马声。暗伏明挑先冥索，出入神鬼煎精魄。九边飞角取远势，一著攻心乃上策。淮阴将兵信指挥，钜鹿破楚操神机。鏖战昆阳雷雨击，虎豹股栗屋瓦飞。鸟道偏师方折挫，余子纷纷尽袒左。忽讶奇兵天上来，当食不食全局破。虎斗龙争古战场，嬴颠刘蹶势靡常。到底输赢归小劫，烂柯人已阅沧桑。坐隐仙家藉养性，君今海内推棋圣。奇童争并邺侯称，常势真堪积薪竞。玄玉文犀照短檠，眼中成败最分明。夜半局终凉月上，满窗花影覆空枰。
　　严秀才冬友过访山园留宿画船坞论诗
　　妙眼观自在，斯秘何人启。由来万象态，萧然入隐几。传神阿堵中，屈指无数子．请看天籁声，皆从苹末起。
　　登锺山放歌
　　黄金嬴政此处埋，双峰并峙高崔巍。蜿蜒如龙互起伏，未飞腾去需风雷。江城春来一夜雨，侵晓绿满三山街。我来赤足踏龙背，俯视诸嶂罗陪佁。天风浩浩声不息，万里吹我襟怀开。茫茫往事不可问，但见江水明灭云中来。当年蒋尉逐贼处，时露遗镞封莓苔。偏安割据俱已矣，酹酒往劝长星杯。遥忆南朝全盛日，金莲玉树供欢咍。君臣夜宴期尽醉，高烧爉泪红成堆。铜壶漏满梦未醒，海日光早升罘罳。千门万户落花里，管弦到处飘楼台。长江一旦铁锁落，石头又见降幡排。至今惟有旧时月，城下相送寒潮回。周栖息地，故址生蒿莱。吏隐两寂寞，千载遗嘲诙。君看谢公何磊落，出处总系苍生怀。围棋赌墅若无事，谈笑已报除昏霾。儿辈成功安九鼎，登临丝竹常追陪。闲值枯禅论优劣，北山未抵东山才。
　　许丈竹素枉顾心远堂瀹茗论诗且订城南看梅之约得句奉赠
　　踏遍东华十丈尘，投簪暂现宰官身。雄心任侠犹谈剑，老手登场擅斫■轮。芳草情怀词一卷，梅花时节酒千巡。扶鸠直立烟霞骨，始信青莲有替人。
　　鹫峰寺观旃檀佛像作
　　幽州古招提，只瞻慧日相。几经龙汉劫，依然尚无恙。似现不坏身，来诠秘密藏。千花拥云龛，九龙盘玉帐。容光若雪海，晃朗不能望。闻昔目犍连，运神摄巧匠。三返忉利天，审谛始营创。坎坎伐檀声，人天悉和畅。相具三十二，庄严绝依傍。仗兹接引手，拯溺迷津上。皓月临太空，万川皆一状。视为身外身，所见即孟浪。文殊本无二，焉用辨真妄。试参光明经，一空生灭障。八难暨三途，种种可尊尚。我拟谢尘羁，初地早回向。买取鹅溪绢，绘此胜鬘样。石堂梅万株，香火长供养。非徒烦恼除，兼得寿无量。海山潮音中，松云一鹤放。
　　天庆宫观刘銮塑像
　　北方塑设技最工，阿泥哥与刘元同。惟銮成佛亦妙手，遗像尚留天庆宫。入门肃客两道士，启钥导我廊之东。三间配殿制轮奂，灵衣羽扇瞻仙容。有元及今五百载，黍离板荡一再逢。土偶岂有金石固，历劫不受兵燹攻。依然髹质独完好，岂非呵护邀神功。当年绝艺称秘监，岁月虽远精神通。道园别有《正奉记》，是銮非元宁相蒙。君不见《陵川集》语可证误，四贤祠内先有刘銮塑。
　　余性爱琴某山人有旧藏古琴四其最佳者为赵松雪故物许自南中携赠诗以速之
　　古音不作古器亡，宝琴百衲无辉光。江关老屋风雨夕，七条瘦玉沦微茫。山人家住横云麓，一生消尽清闲福。明徽妙手发奇声，成连海上传仙曲。别鹤离鹍调不闻，雪弦寂寂网轻尘。前年挟策走京洛，相逢一一为吾陈。云是家藏琴有四，一有有元至正年间识。蛟唇蛇腹凤皇丝，背篆犹衔松雪字。中抱泠泠太古心，王孙秀邸寄愁深。凭添南渡沧桑感，弹彻西台恸哭音。琴是人非岁复月，浮云柳絮飘空阔。缣素流传半劫灰，五百年来剩此物。予爱琴德通琴声，点点寒星纤指横。若将焦尾遥相赠，便是中郎无限情。玉轸孤桐分一片，柳家双锁人难见。梅花淡月隔江南，莫负秋堂红石荐。
　　送王梦楼同年出守临安
　　滇云驱五马，控制及雕题。壮士歌《黄鹄》，才人赋《碧鸡》。心依珠斗北，梦杳玉河西。影事随鸿爪，轻痕印雪泥。
　　少住终何益，分襟倍黯然。鼎占折足象，花断并头缘。词社雕颜色，欢场寂管弦，登楼慵怅望，人远夜郎天。
　　惜别翻愁聚，重逢在几年。兰交风谊重，杏籍姓名传。征逐人三五，分携路八千。升庵遗韵在，花髻说前贤。
　　丽藻争春发，优昙香影分。苍山屏石画，洱海墨池云。奉佛生前慧，工书海外闻。花前及酒后，事事总思君。
　　诸重光
　　诸重光，字申之，号桐屿，余姚人。乾隆庚辰一甲二名进士，授编修，历官辰州知府。有《二如亭诗集》。
　　上巳日饮平瑶海确斋桃花下
　　茶灶粗成一室宽，虎坊桥北旧层栏。庭空差可容嘉树，花好还疑笑冷官。上巳风光春未老，中年丝竹感无端。枝头又照纤纤月，香雾迷蒙觉晚寒。
　　赵云崧同年移寓裘家街即海昌陈文勤公邸第也三年前予曾寓此赋赠
　　闲坊老屋记平泉，占断城南尺五天。卜宅难于田二顷，徙家竟似岁三迁。何妨渴示马卿病，莫笑贫无赵壹钱。载酒门生来问字，可容丝竹列彭宣。
　　王文治
　　王文治，字禹卿，号梦楼，丹徒人。乾隆庚辰一甲三名进士，授编修，历官临安知府。有《梦楼集》。
　　送叶书山先生归里
　　怀抱异时俗，居官亦隐沦。廿年依襟闼，屋舍如荒村。门前秋草长，日夕闻蛩喧。尚余万卷书，开函对古人。时得惬心句，还招贱子论。
　　东平道中见曹竹墟辛巳题壁诗即次韵寄之
　　前年风雪中，送君还乡里。今年暮春天，别君凤城里。单车走滇南，中道靡所止。东西感鸿飞，岁月惊马齿。旧时欢燕深，离索复于此。他年再相见，须鬓可知矣。努力供奉班，圭璋式朝士。
　　游顾龙山
　　偶然慕丘壑，出郭遵溪澳。行行不知远，遂以穷山谷。山色荒逾秀，水容寒更渌。高松坠残雪，冻雨洒幽竹。古殿闭苔深，孤塔留云宿。日暮红霞起，晴光泛波縠。渔舟天末归，凫鸥相与逐。怅怅羁旅人，怀古伤幽独。
　　常熟顾氏芙蓉庄红豆树歌
　　芙蓉庄前红豆树，风枝雨叶数百年。素花冉冉露垂地，朱实离离霞照天。清阴阅世浑如乍，何人垂老开亭榭。宋玉家教庾信居，谢安墩许荆公借。当时小劫换沧桑，满目兴衰吊夕阳。宰相名园荒绿野，将军大树撼青霜。可怜才望倾山斗，璧月歌残人白首。婆娑屡顾东阳槐，凄怆还攀汉南柳。见说高秋张管弦，相思子缀画栏前。我闻室里拈花女，亲与维摩荐寿筵。二十年来苦兵马，那得红芳迎玉斝。诸天应是厌萎花，香雨重飘新好者。称瑞题诗引贝多，供云不数曼陀罗。还将剩水残山恨，谱入乌丝红袖歌。秣陵飞散春江燕，烟条凋尽灵和殿。谁知南国女儿花，堪补东吴耆旧传。物换星移几番春，繁华回首又前尘。岂惟宫阙余离黍，废苑都应愁路人。绛云一炬遗书了，此树亭亭亦难保。菊径曾经纪义熙，草堂空自谈天宝。东风吹暖入山城，闻道孙枝昨更生。何日繁葩满春昼，金尊檀板听莺声。
　　笋崖月夜听徐傅舟弹琴
　　大海无人处，月明生暗潮。孤琴时一奏，白露下层霄。夜静水逾淡，秋凉天更遥。鲛人如解听，清泪湿冰绡。
　　伯牙琴台
　　伯牙千载后，犹自有琴台。秋水淡无际，暮山相向来。日余有千曲，欲奏心徘徊。但恐无锺子，素襟谁与开。
　　修禊浮玉山亭怀李琴夫
　　夭桃三月红雨飞，水边修禊春风微。采兰仕女青玉佩，折花郎君白袷衣。接天草色日将夕，满路莺啼人未归。记得去年山酒熟，一楼明月咏芳菲。
　　仓卒
　　仓卒征南下碧油，初闻衽席过貔貅。服牛未定输粮策，缚虎先为入穴谋。岂料空弮真遇敌，当时一饭胜封侯。星桥火树张镫夜，羽檄飞驰正未休。
　　属草真传用左徒，登坛高议日纷如。漫言蛇鸟亲临阵，已觉螳螂敢抗车。虎旅不遵孙武约，鲰生原诵赵奢书。夷酋一队翻堪仗，娘子孤军直捣虚。
　　兰池笠毂旧声名，一眚何尝替孟明。军政才闻诛后至，将星忽报落前营。九龙移仗边风急，双鹘横霄塞草平。可惜希文穷塞主，长天落日闭孤城。
　　练光楼小集
　　偶借春光一倚楼，顿令才士感前游。十年残梦俱鸿爪，万里归人乍白头。流水无情终惜别，名山有酒便消愁。拂衣更向沧江笑，何处云天是十洲。
　　安南国贡使阮辉亻莹登岳阳楼有句云雾借山光吞去鸟客从镜上数归渔颇觉新隽阮安南探花也
　　淡云微雨朝鲜使，去鸟归渔交趾才。我是中朝旧供奉，江湖白发首重回。
　　刘权之
　　刘权之，字德舆，号云房，长沙人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士。谥文恪。
　　泾县道中
　　绿影埋天地，蒙蒙望不穷。路随青嶂合，径入碧云通。野鹭栖烟白，山花夹路红。衣衫疑暗湿，出没翠微中。
　　过琴溪
　　闻说琴高鲤，今过跃鲤溪。奇峰含古秀，小洞护灵栖。采药来松下，成丹去水西。何时归鹤驭，桥柱倩新题。
　　曹文埴
　　曹文埴，字荠原，一字近薇，号竹虚，歙县人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至户部尚书、太子太保。谥文敏。有《石鼓砚斋诗文集》。
　　张湾登车偶成
　　南人爱舟畏乘马，匪惟畏马兼畏车。车轮触石声𫐆，震耳奚啻晴雷驱。不如一叶任掀簸，银涛雪浪冲江湖。繄予北行四千里，今日舣棹登车初。平生经历所未惯，童仆蹙缩吾洒如。物情世态看烂熟，遭际随分足以娱。红尘茫茫陆亦海，风波欲作何地无。心空不涉分别想，九折之坂皆坦途。试观舴艋日随海鸥泛，薄笨亦驾吴牛趋。扣舷执靷各有适，燕歌越唱互答安有殊。
　　题讲梅兄躬耕养亲图
　　讲梅山中仙，曾逐岫云出。云归人未归，望之心纡郁。邗沟足冶游，毋乃远亲膝。驾彼青骢驰，何如黄犊叱。吁嗟少年场，轻薄狎邪佚。竹西吹琼箫，蜀冈挟瑶瑟。座中歌舞欢，堂上甘旨缺。往往朱门家，不及五亩室。
　　春雨飞绿亩，春风生翠微。密林匝浓阴，载及扶梨时。胼胝事耕作，筋力遑云疲。破晓荷锄去，薄暮驱牛归。归来未停足，沽酒佐晚炊。陶然得新酿，欢笑娱亲闱。老人问田事，告以春水肥。温颜顾之喜，一倾匏子卮。
　　农人苦无田，未尽芟柞力。我独胡为者，有田耕不得。白日易驰西，红尘欲行北。强饰游子颜，仰慰两亲色。每闻布谷鸣，欹枕常恻恻。抱此一寸心，恨无千里翼。披图顾柳阴，连塍绿如织。搔首几踟蹰，还君三太息。
　　观音岩
　　神工不沿袭，生面开岈。弹子矶已险，狡狯斯有加。巨石插江表，屹立凌云霞。幻作倒垂势，弥望何槎桠。蟠虬露首尾，渴虎张爪牙。寒光偶一闪，凛凛悬镆铘。猿猱所不及，半壁苍穹遮。古洞复谁凿，黯淡临江涯。冉冉蒸水气，幂轻烟斜。或恐匿魍魉，亦虑藏虺蛇。飞仙庶能度，风马云为车。如何峙层构，中有山僧家。仿佛普陀石，海上横孤槎。快游试新险，打桨乘短艖。飘忽到岩麓，曲磴通幽遐。洞口已昏黑，欲入空嗟呀。山僧解爱客，夹径燃烛花。天光漏一线，西向穿窗纱。楼阁半无地，支以枯木桠。有槛不敢倚，侧足双手叉。惊泷俯浩渺，石齿纷齖。盘涡与旋沫，咫尺千拗洼。蛟龙此窟宅，毋乃时攫拏。正容戒僮仆，下视声勿哗。须臾暮色起，津鼓闻三挝。篙师理轻楫，荡漾归平沙。隔江骋遥睇，波影殊清嘉。佛镫照明灭，几点盘神鸦。
　　望麻姑山
　　临池少习平原书，名山灵迹尊麻姑。关河迢递不可到，蔡经故宅知有无。今年西江奉使节，秋风一棹来仙都。芙蓉万萼插天表，骋睇已觉襟怀舒。傥令策杖踏烟月，快饮玉露餐云腴。一双尘足苦缠缚，咫尺仍复千里如。桥通三峡自矹硉，杉列七星犹盘纡。清音往往下鸾鹤，闻有云马驱风车。仙人讵必吝麟脯，俗子自欲沈泥涂。酒帘竞署麻姑字，一瓮空向街头沽。
　　金士松
　　金士松，字亭立，号听涛，吴江人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至兵部尚书。谥文简。有《乔羽书巢诗》内、外集。
　　天台山万年藤杖歌为宗伯沈归愚师作
　　先生昔日游天台，搜剔岩穴烟云开。山僧持献万年古藤杖，云自仙灵窟宅之中来。赤城峰高人迹绝，涧道阴崖积冰雪。苍龙抉爪出重渊，化作灵根裹山骨。乌飞兔走无春冬，蜿蜒千尺盘青空。娲皇链石樵采偶不到，烈山反火留蒙丛。何年却入良工手，割鬛删鳞号灵寿。顿令屐齿满江湖，翼德扶耆功不朽。黄山云海连天都，芙蓉削出匡君庐。莫厘缥缈日相望，青山一发非模糊。一从此杖随行橐，乡梦时时到丘壑。掉头倦直承明庭，拟谢吹{艹梨}校书阁。承恩诏许归东山，白鹿宗风开讲筵。春花秋月闲乘兴，桐帽棕鞋称往还。前年谒帝来行殿，特赐扶筇侍清宴。优老兼陈稽古荣，孔光卓茂何须羡。葑溪丹暖流春溶，菖蒲绕屋花紫茸。赤松子，黄石公，群仙抗手迎云中。杖兮杖兮，尔仍腾掷变化为蛟龙。三山五岳汗漫相追从，更历年岁无终穷。
　　居庸关歌
　　居庸险绝天下无，右枕山海连飞狐。关沟直上四十里，龙蟠虎踞环中都。拔地双崖通一线，班班车马穿云见。飞流激涧落松风，关门咫尺阴晴变。迢迢南北围山城，胡沙极望双眸明。桑干榆林远钩带，云中上谷开藩屏。斥堠高低不知数，云是前朝用兵处。汉家天子昔蒙尘，因向雄关议增戍。增戍添兵二百年，高牙大纛称防边。暂见和亲通瀚海，旋惊烽火照甘泉。可怜百道勤王集，漫说三关坚壁立。中夜监军掣锁降，反使开门揖盗入。吁嗟乎！始知从来天险不足凭，无德易亡有德兴。真人紫气起辽海，电扫六合驱燕恒。依旧崇墉等铸铁，亭堡沿山补荒缺。亲见班禅向化来，西天万里寻车辙。居庸关前白日秋，居庸关北黄云愁。行人下马看山色，回首神京天际头。
　　南唐官研歌用东坡墨妙亭诗韵为铁冶亭侍郎作
　　欧公昔贬官夷陵，少年意气殊飞腾。上书偶触司谏怒，一击不中鞲脱鹰。携持此研随行箧，五鹿折角犹藏棱。摩挲廿载历禁近，直学都尉衔条冰。传闻南唐初置监，山骨錾凿深渊凭。苍龙抉爪泄地脉，牛后讵辱端溪憎。玉蟾蜍滴易水墨，澄心堂纸欺霜缯。淋漓墨沈日千幅，想见建业文房登。侍郎耽书更嗜古，宝研每出夸良朋。细书藏锋蛰秋蚓，草诀掣笔蟠寒藤。凤池曲水即此是，千秋羲献薪传镫。征题墨本逮下走，窃羡仙舟附李膺。
　　董凤三
　　董凤三，字梧冈，号鹤衔，浙江山阴人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。有《慎独斋吟賸》。
　　汉武
　　云亭七十纪空传，方士祠官溯汉年。玉塞才闻来苑马，珠江早报下楼船。景光夜气烧金鼎，平准秋毫殖货钱。至竟轮台见英武，富民封后不开边。
　　塞下曲
　　幕卷黄云透角声，沙移斜日上空旌。可怜白草多情绪，偏向征魂骨里生。
　　云挠金距新苍鹘，草耎琼丝老白䯄。春意只今无远近，玉门轻发数枝花。
　　重过黄粱祠
　　杰阁危甍架紫烟，探奇谁向泬寥天。也知说梦还成梦，可许求仙便得仙。国到华胥终杳渺，事如蕉鹿亦因缘。多生为问情何著，辛苦春蚕欲再眠。
　　题黄石斋先生手书诗册
　　庄烈事猜忍，操切恶强谏。宵小伺其隙，立朝不容善。漳浦凛清修，忠佞亟所判。投荒分固宜，再起心犹面。材大用终难，时穷节始见。陵微社已墟，草泽兵徒玩。间关闽峤栖，讵异崖山窜。披榛署台阁，募市充组练。巍巍大将旗，居奇窃观变。掌上弄孱主，笼中绁俊彦。愤激感重臣，呼天泪如霰。爝火光未豆，弱丝引才线。闱闼防飙风，瞬息虞刀箭。灭绝在须臾，死绥不待援。亦如螳臂撑，宁无颈血溅。辛苦出凶门，凄凉白羽扇。乌合张空弮，曷足当蓬蔓。一败遭系缧，霜刃目不眩。留京故𫶇嵲，往事谁涂炭。步艰庙弗灵，穴殉身能办。从容投笔余，正气归天汉。前此梅岭头，后者榕江畔。碧血共荧荧，千古星辰烂。当其誓墓时，怆切松楸恋。夫岂非人情，诸子亦在念。躯发一朝捐，民彝胥荷担。遗墨宝人间，精芒摄流电。读之感概深，临风再三叹。
　　王中孚
　　王中孚，字木舟，号蓼塘，诸城人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修。
　　赵北口次壁间韵
　　春到中年百感同，等闲春雨复春风。啼鸠真是难为妇，黄鹄从今化作翁。岂有邹生测瀛海，枉教楚客问昭融。囊中万本金光草，燕自西飞水自东。
　　张翯
　　张翯，字鹤林，成都人，乾隆庚辰进士，改庶吉士，授检讨。有《鹤林集》。
　　送顾息存大廷尉册封安南
　　平明捧册下青霄，桂郡珠崖道路遥。秋去黄花迎使节，春归杨柳映征镳。百蛮碑版传荒服，三殿泥书降圣朝。载得声灵通万里，论功应不让铜标。
　　孟超然
　　孟超然，字朝举，号瓶庵，闽县人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，历官吏部郎中。有《瓶庵居士诗钞》。
　　寄闽清陈大章奎
　　方塘鉴明月，余照揽盈襟。苦忆芦中士，相怜河上吟。干将霄汉气，松柏岁寒心。一棹梅溪便，遥情江水深。
　　越王台
　　岧峣宫殿暮云开，指点东南出霸才。逐鹿天归炎汉去，钓龙人自大江回。千年庙食仍王后，终古英雄起草莱。伏腊鸡豚旧闾里，灵旗莫拂怒涛哀。
　　秋日游道山石室怀古感旧得诗
　　十二年前此乐群，石床萝径叶纷纷。死生惭负延陵剑，箧笥空存邺下文。山色茫茫看落日，秋阴漠漠但寒云。道山亭即山阳路，邻笛凄清不忍闻。
　　应山吊杨忠烈公
　　顾命当年一谏臣，移宫事变早批鳞。愿除曹节扶冲主，能死陈蕃坐党人。北寺一时沈白马，中原他日怆黄巾。封疆门户同澌灭，遗恨空留楚水滨。
　　作家书
　　勉强报平安，欲书还迟迟。行者马已秣，安得罄其私。寄信谢行人，归去到茅茨。但言颜色好，不异去家时。远游事多端，勿使衰亲疑。送君上马去，我心君应知。
　　过石柱境上吊女将军秦良玉
　　女将军，秦良玉。石砫司，统荒服。渝州城门昼不开，渝城狼藉皆血肉。判官胡廷表，走效秦廷哭。女将军，师为出。大战二郎关，身不辟矢镞。黄来儿，何荼毒。女将军，几先烛。督师杨阁部，乃驱贼入蜀。中丞见事晚，伤哉同颠覆。一战罗汝才，矫矫夺其纛。天生女将军，英姿古所独。养贼自重伊何人？奇男子，勇有余，忠不足。君不见左将军，亦良玉。
　　答客问
　　一入烟萝岁月深，云泥无暇计升沈。笑他姚合饶诗思，除目看来损道心。
　　姜锡嘏
　　姜锡嘏，字尔常，号松亭，内江人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，历官礼部员外郎。有《皇华诗钞》。
　　水口驿登舟
　　山川围海国，形势最称雄。老树孤云外，轻舟乱石中。雾浓疑有雨，滩响不因风。清绝知何处，还看橘柚红。
　　古北口
　　嵯峨山势绝跻攀，一线梯悬碧落间。大汉风烟连雁塞，雄边锁钥控鱼关。滩声怒激千层浪，岚气平吞万仞山。海岳升平无战伐，戍楼长对白云间。
　　吴泰来
　　吴泰来，字企晋，号竹屿，长洲人。乾隆庚辰进士，壬午召试，授内阁中书。有《砚山堂》、《净名轩》诸集。
　　十八盘
　　苍崖破天根，壁立生万象。丹梯垂铁锁，猿鸟不敢傍。天阙郁嵯峨，风云日摩荡。仰穿但壁削，俯视惊漭瀁。孤松倒千寻，夭矫忽奔放。飞泉劈阴崖，石角皆怒向。凌虚步弥跼，造极神乃王。冥思真宰理，雕镂穷异状。遐哉七十君，灵迹空想像。云亭尚崔嵬，简册应沦丧。吾将采琼蕤，高卧观叠嶂。
　　虎山夜泊
　　月白江气寒，秋波澹容与。征帆投远村，哀雁寻荒渚。惟见打鱼人，隐隐烟中语。
　　吴越王庙歌
　　异人初起天目峰，金戈百战挥群龙。罗平妖鸟一朝尽，峨峨王业钱塘宫。纥干山头冻雀死，砀山小民作天子。丹书铁券渡江来，尚父空名真足耻。惜哉不用罗江东，交臂事贼非英雄。子孙相承六十载，落人掌握何怱怱。当年万弩射涛处，铁幢高耸樟亭路。英姿飒爽已千年，至今吴越蒙安堵。吴越江山总寂寥，钱塘宫阙草萧萧。荒碑犹立表忠观，古祠空对浙江潮。潮生潮落悲今古，运去时来何足数。一声白雁下江南，临安又作降王土。
　　天井滩
　　五里闻滩声，惊雷聒晴昼。行人戒戙楫，欲往不敢骤。夤缘涉葭苇，倏忽抵岩窦。洪涛倾山来，万窍各奔凑。仰窥若建瓴，直上比县溜。石如痴龙蟠，水作外蛇斗。中流入盘涡，震荡几致覆。冯夷悯其劳，灵风幸相佑。千摇遂出谷，回波带清沤。长年颜始开，邻榜曲已奏。回思踏奇险，失足那可救。停桡一长吟，久客悲老瘦。
　　横石
　　出险复入险，目眩心长摇。沧江忽一束，巨石当岩{山敖}。槎桠藤外卷，窍穴风中号。急流乱澎湃，众水喧嗷嘈。冲波走逆浪，百丈连山腰。来舟如轻凫，瞥眼不可招。冥冥入暗谷，飒飒闻悲猱。嗟哉造化奇，设险非一朝。我闻垂堂戒，胡乃轻鸿毛。作诗招征魂，日落风萧骚。
　　送沙斗初渡江
　　经年离别楚天遥，重向河梁折柳条。八月凉风吹早雁，一江秋雨送寒潮。西津云树帆初落，南部烟花恨未消。想到芜城怀古地，愁人无那广陵箫。
　　宿水竹居连日风雨偶赋短歌简黄芳亭赵升之
　　老南老屋吹春风，辛夷欲谢夭桃红。平隄水涨野烟合，柳塘阴雨愁蒙蒙。林深无人掩茅屋，棐几湘帘净尘俗。幽禽隔竹一声啼，芳草当阶几丛绿。闲窗坐对一樽酒，苦忆南村素心友。著屐冲泥兴不辞，传书折简情何有。流光抛人春可怜，城西水榭花莲天。锦屏绣幕看不足，青林几日闻啼鹃。今年花红不相觅，来岁花开定相忆。烟波千里两愁心，君住江南我江北。
　　题姚雪轩吴山晴翠图用东坡烟江叠嶂图韵
　　浮峦暖翠江南山，白云半化青林烟。人家历历住崖谷，小桥茅屋村依然。柔枝低压采樵径，落花乱点春岩泉。青溪万转深不测，错疑路入黄花川。上方楼阁空翠里，松杉明灭斜阳前。吾庐窈窕在何处，尧峰一角青镵天。客游到此忘寝食，毫端墨妙争清妍。五湖咫尺在眼底，何不归种香溪田。君不见雪轩当日官沅口，潇湘风景过三年。苍梧云低天漠漠，斑竹雨暗春娟娟。自从拂衣林下隐，近已抱犊山中眠。画禅书圣两无敌，芒鞋入市称癯仙。此图示我良有意，结习未化终前缘。作诗寄与订后约，他年为我重写陶令《归来篇》。
　　挽李客山征君
　　少微星掩碧天空，耆旧雕残此日中。一代文章传倚马，百年心迹寄冥鸿。身藏人海何妨隐，名列儒林未是穷。怅望青山埋骨地，要离冢畔起秋风。
　　吴璜
　　吴璜，字方甸，号鉴南，浙江山阴人。乾隆庚辰进士，授户部主事，改官湖南沣州知州。金川殉难，赠道衔。有《黄琢山房集》。
　　寄怀商凤池都中
　　去年风雪上长安，节序惊心又岁寒。共道此间居不易，须知我辈事尤难。怀珍举世轻和璧，纫佩何人撷楚兰。同是天涯沦落客，尺书郑重劝加餐。
　　岁暮书怀次宝意舅氏韵
　　随风衮衮软尘埋，懒上摩肩十二街。故里何堪长作别，残年且住亦为佳。寻巢那省禽思越，失性真同橘渡淮。惟有东皇如旧识，探春先制两芒鞋。
　　世家惭愧旧延陵，除却佣书百不能。坦率科名迟宋济，粗豪湖海负陈登。酌椒此夜招邻叟，煨芋他年问寺僧。莫道寒窗清课少，半旬束笋近诗增。
　　塞下曲
　　万里纷飞檄，千军正荷戈。重阴藏白日，浊浪渡黄河。烽火炖煌部，牛羊《敕勒歌》。汉家威德远，未许郅支和。
　　陈奉兹
　　陈奉兹，字时若，号东浦，德化人。乾隆庚辰进士，历官江宁布政使。有《敦拙堂诗集》。
　　江上回望香炉峰
　　匡庐转迢递，香炉秀孤峰。色立寒气正，情留去人浓。东林初识面，上流若为容。始知孟襄阳，表此开奇胸。江豚动浮日，渚凫会晚风。落木楚塞阔，棹歌巴船逢。家室幸得将，桑梓犹怀恭。草堂恋宦辙，况有篮舆踪。登舻眺既切，陟岸眷弥重。苍然水烟渺，曾是归云封。
　　峡内
　　落石猿猜舟，冥冥峡向夕。月依断崖高，天曳寒水窄。修蜕挂虚景，蛰雷殷峻隙。太阴无错霅，皇古已劳划。但觉相高竞，岂知入幽坼。白帝迷所居，神女牵蹙迫。忽然烧绝壁，惨淡屯云赤。人火径不通，落霞嶂已隔。吁嗟何物为，作此奇异迹。夜梦屡惊泣，举家畏途客。
　　夔州府
　　日斜孤帆旷，夔城始在地。渡头散人声，山色低鸟翅。不知江未束，误谓流已肆．虽殊安土情，似缓惊波意。入舟庆老母，出舟穷远视。西知天有余，东望峡已閟。却问滟滪堆，长年烦指示。奇姿混黛色，少小知名字。失之晚饭间，颇自嗤俗吏。无心计象马，且喜蜀道易。
　　又过博浪鼓山
　　宦辙迢遥去不归，频来绝境趁斜晖。天垂地底根皆见，石上云端骨欲飞。顿辔长鸣犹马力，扬旌独戍亦兵威。书生得此殊荣幸，何怪人言貌尚肥。
　　过相岭
　　相岭行多异见闻，朝来新霁昨雰雰。素辉细裹千林冻，赤气微含百变云。旬日返归夸列子，残年高卧忆匡君。阴山老马余知道，会逐骅骝立战勋。
　　康观察于睢宁风虎山建周忠武将军祠二十韵
　　胜国亡无待，将军死即休。乾坤空百战，河岳独千秋。入伍知兵法，观时料王忧。长蛟除岂尽，细柳备何由。南八无完指，严颜有断头。臣心犹一木，世事已浮沤。共命鸾皇奋，全躯狗彘偷。降笺争纳贼，厉鬼不忘仇。妻氏传蒙古，家山著锦州。本兼捐马革，遑复记狐丘。荡水岳祠旧，解梁关祀修。招魂有凡例，数典尚旁搜。风虎标新境，乡人说故侯。须眉存画轴，骨肉谱方陬。此地知深恋，陪京不远求。高皇有陵寝，先世且田畴。立庙逢观察，为文表僻幽。河云承大树，睢水荐寒流。孤冢犹存代，仙踪或遇留。歌诗将侑享，应识往来游。
　　大蓬山次前韵
　　人声寒在涧，云气落当岑。明日定山雪，一家惟石阴。疲嘶从吏马，饥坐晚林禽。闻道棉收薄，无衣卒岁心。
　　百丈关
　　东南一尉属兵曹，洞达重门树色高。天拥群峰开棨戟，日临寒水偃弓刀。山中蜀铁输船满，市上秦声得酒豪。骑马从容揽形胜，千年戍柝亦须操。
　　千佛岩
　　神功谁所骋，劖凿到穹石。造天千佛青，无地一江碧。虚界独安立，征途挂今昔。龙门题传讹，石柜咏可绎。不知何处声，长啸苍崖划。雷雨春倒悬，渊泉夜开坼。孱蒙质所禀，调御性乃宅。伊余为此县，敢惮凌凫舄。
　　郭有道墓碣
　　后死中郎愧，平生孟博哀。人师真不忝，名士得无灾。寥景冥汾雁，清风出汉槐。峥嵘标片碣，应后介山颓。
　　里塘寓舍
　　尽堪晚起无人处，苦迫衰年少睡时。晴散雪花看渐密，夏生春草意犹迟。残编熟尽还相对，蛮语通多总入诗。万里淹留问心迹，梦回地下老亲知。
　　刘墫
　　刘墫，字象山，号松坪，诸城人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，历官江宁布政使。
　　十一兄得讲官喜赠
　　戴凭夺席乍知名，早见除书下玉京。三殿委蛇新学士，一经教授旧儒生。茶分小凤春香泛，槐舞双龙午荫清。中秘遍窥劳梦想，愿从东壁借余明。
　　宋铣
　　宋铣，字小岩，吴县人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官衡州知府。有《静永堂诗稿》。
　　登五层楼
　　百尺危栏卷䗖𬟽，苍茫遥俯岭西东。帘前寒入千门雨，槛外阴生万里风。黄紫气销江色净，鱼龙影落海天空。赵刘割据俱陈迹，指点山河霸略雄。
　　送唐再可之任滇南
　　春风浩荡吹百草，柳条婀娜莺声好。行人三月长安春，相思万里昆明道。昆明远隔浮云端，铁桥之岭何巑岏。横空一线盘鸟外，悬绳欲度愁飞鸢。嗟君何为此远适，官程期会严晷刻。匹马荒林象迹深，空山独夜龙吟急。水驿山程几送迎，行行瞬息春秋更。点苍山翠多猿啸，普洱江寒少雁声。却意前年见君日，同云酿雪风萧瑟。一官绝徼何所携，万里风烟归健笔。长安磊落多心知，淋漓谈宴无虚时。檀板落花春中酒，乌丝红烛夜评诗。缁尘久客愁如海，豪情不逐黄金改。高歌那识爨烟虚，拂剑仍看虹气在。丈夫苦乐亦何常，挥手休辞路阻长。治蛮自古贵远略，请君小试龙泉芒。
　　和蒋六澄川韵
　　天意重新霁，人情爱顺风。似偿三宿滞，直下晓烟空。水市鸡豚散，高隄榆柳通。最怜霜信早，衰草已丛丛。
　　落日明飞鸟，归人趁渡船。孤城帆影外，霜角暮云边。涨减平沙阔，天寒野蝶妍。客程贪利涉，沿月下前川。
　　武城县九日
　　中秋淡月沙洲宿，重九西风小邑荒。天地扁舟空命酒，关河千里有新雪。行厨萧瑟山姜紫，入幔伶俜病蝶黄。遥忆法源松下路，故人应少孟嘉狂。
　　吴楷
　　吴楷，字景儒，江阴人。乾隆庚辰进士，官腾越知州。有《退圃集》。
　　杨林驿
　　古驿杨林路，重来十六年。断云村口寺，残雨海中船。归计怜双鬓，秋怀共一天。匆匆冠盖集，使节又临边。
　　乘风过岳阳楼不及一登感赋
　　岳阳城郭枕寒流，天下江山第一楼。双鬓远携苍洱雪，三年老傍洞庭秋。云烟每向忙中度，筋力都于懒处休。后乐先忧怀往哲，临风笑我逐浮鸥。
　　侯朝宗有媚香书画之章中镌侠骨棱棱四字吕素园为诗以志即用其秋字韵
　　壮悔堂开傍画楼，印章零落有人收。柔情小住秦淮月，侠骨争高梁苑秋。北里桃花归乐府，南都金粉剩风流。如今又得佳公子，大阮诗篇与唱酬。
　　折遇兰
　　折遇兰，字佩湘，号霁山，阳曲人。乾隆庚辰进士，官揭阳知县。有《看云山房诗草》。
　　春日杂兴柬刘谦斋
　　金井楼高俯逝波，浮云东望足狂歌。一春心事花边尽，十载清明客里过。佳句渐如良友少，离愁翻比乱山多。西坡结屋吾将老，好待双旌访涧阿。
　　郑熊佳
　　郑熊佳，字南翔，号蓬山，天津人。乾隆庚辰进士，官电白知县。有《蓬山诗存》。
　　赣州
　　地界东瓯南越闲，故将锁钥寄通关。划开古郡双叉水，束断中流两面山。老友风姿犹妩媚，故人书札亦斓斑。多情更有黄梅雨，临别还添绿一湾。
　　东林寺
　　匡庐山下接东林，曲径萧萧草木森。青翠万峰环五老，玲珑高塔耸千寻。由来胜迹凋零易，自古名流祸患深。一撤皋比清议散，空留党籍未销沈。
　　刘谦
　　刘谦，字记州，新建人。乾隆庚辰进士。有《宾曰诗钞》。
　　暮夜有怀
　　暮夜四瞻望，烟霏蔽高冈。浮云过微月，野草被清光。寒气厉凄紧，朔风吹衣裳。飞鸟尚有息，我独何徬徨。弟兄异乡县，焉得共翱翔。引领还复入，沾襟涕淋浪。
　　滩下候风
　　迈迈夫何如，岁聿其暮矣。终日对寒山，闻此滩流驶。荒林乱风叶，繁声悲远耳。夜阑霜天高，悄然长途倚。
　　四顾何警肃，山空起长烟。群响隐不见，月明声在川。崩湍向予怒，悲激毛发寒。天地多险途，岂必我独然。
　　游海珠寺同山阴族弟宸章
　　苍苍海气羊城低，寒潮汩没清秋时。混茫巨石激潋滟，古寺屹镇飞丹榱。我来登此一临眺，满眼浩渺惊琉璃。千舸万艇浮鸭鹜，层栏曲槛纷鳞差。车马喧填入都市，衣冠炫燿奔星驰。鬼方之人言服异，猫睛闪闪争游嬉。忆昔刘𬬮拥斯土，顾盼左右矜雄姿。割据偏安意自足，粉黛环列吹笙篪。此时歌舞惜光景，附城百万登熊罴。白日西倾伯气歇，花田夜雨狐狸悲。杳杳崖门拱崛峍，惨淡万古波涛吹。赵氏块肉舟已覆，英魄至今临海陲。寸心那共尺土灭，白骨独与苍天支。村落儿童不解事，犹能指识三忠祠。徘徊宝阁发感叹，疾风飒飒吹星汉。沈香浦头荒雾深，古鹅潭上余霞断。宸章谓我试作歌，我才衰薄柰若何。俯仰万类羁情多，吾侪何为郁郁困兹土，坐令白日空蹉跎。
　　沈启震
　　沈启震，字位东，号青斋，桐乡人。乾隆庚辰举人，历官山东运河道。有《慎一斋诗集》。
　　读史
　　周室既播迁，礼教久不闻。迨至战国时，一世无人伦。食子何太忍，杀妻殊寡恩。复有苏季子，归来骄其亲。但知图富贵，天性谁复存。所以鲁仲连，高蹈东海滨。
　　始皇成大业，险难叠随之。一死于荆轲，再死高渐离。三死博浪沙，四死窘兰池。数死竟不死，天意未可知。如何更酷虐，自谓功德巍。神山求药去，鲍车毕命时。
　　彭王既为醢，淮阴亦就亡。富贵不知退，往往召灾殃。英雄自难驭，宁恨良弓藏。留侯独见机，功成谢侯王。愿从赤松游，辟谷求仙方。前有范少伯，后有张子房。
　　长卿负奇才，穷困去乡里。邑宰缪相重，富人心窃鄙。闺房有特识，夜奔不为耻。奏赋长杨宫，卖酒临邛市。生平可不恨，乃得两知己。文君一佳人，武帝一天子．
　　王宸
　　王宸，字子凝，号蓬心，太仓人。乾隆庚辰举人，由内阁中书历官永州知府。有《蓬心诗钞》。
　　蒲褐山房图题句次东坡韵
　　苦吟咽秋蛩，旅梦冷秋雨。隘巷白板扉，常掩西山雾。先生对门居，谈言起幽慕。老屋拥蒲褐，妙解坡仙语。花时设芳樽，招列户外屦。冰梅入座清，恍然释尘虑。烹茶起瓶笙，细响疏林度。萧然寄此身，随地得闲处。涤砚绘斯图，下笔生远悟。愿从杖履游，时领安禅趣。
　　庚戌除夕示影山侄
　　莫嫌舟次逢除夕，少集宾朋兴亦嘉。一盏同添今夜酒，双镫已报隔年花。岸边送腊闻传鼓，江上迎春望使车。惟忆永阳官阁里，相将弦管笑言哗。
　　采药
　　行过千山与万山，者回㔉得茯苓还。白云绕足家何在，日落洞庭秋水湾。
　　李万青
　　李万青，字子中，号南池，诸城人。乾隆庚辰举人，官打箭炉同知。有《锦江集》。
　　巴江九日
　　故国霜前菊，今年又作花。王程秋出塞，归梦昨还家。流宕水三折，苍茫天一涯。何人乘醉兴，风外弄清笳。
　　秋夕送客
　　秋在虫声外，临歧翻自惊。梦从今夕远，路向故乡平。巫峡犹飞浪，青山欲送行。寄书书不尽，天末未休兵。
　　晓起
　　缺月压苍莽，长河垂杳冥。露翻篱蔓白，烟断竹林青。栖鸟惊枝散，吟蛩近履停。阑干横北斗，犹见两三星。
　　张眉大
　　张眉大，字紫宇，号五渚，湘乡人。乾隆庚辰举人，历官儋州知州。有《滇南纪行诗钞》。
　　中秋泛舟
　　中庭不满弓，常苦得月少。出郭理轻舻，流云忽已扫。平生未到处，舴艋恣幽讨。缘延历曲圯，径转得层岛。老树凝夕霏，平沙横荇藻。推篷一展玩，笑比城中好。
　　待月宜在楼，玩月宜在舟。舟中一回望，有人楼上头。美人与客子，共此一轮秋。明蟾太皎洁，脉脉各含愁。笛声起水湄，凉飔动眠鸥。苍颜四五人，软语不能休。
　　解缆尚徘徊，放溜舟自发。微嫌江水急，烟树失仓卒。周遭石矼旁，淫淫动浮沫。草根风露重，一路秋虫咽。遥望郭外树，顿觉山坡阔。波间星琐碎，树隙镫明灭。弭节风吹衣，归踏街心月。谯楼秋点长，清歌犹未歇。
　　张五典
　　张五典，字叙百，泾阳人。乾隆庚辰举人，官攸县知县。有《荷塘诗集》。
　　答齐次见先生
　　仙翁家天台，石梁作飞渡。俯看人间世，风烟万壑注。快作瀛洲谈，流传金石赋。道书续秘牒，艺林重掌故。偶辍谷口耕，来踏江东路。相逢湖海上，论衡乞谈助。挥麈通往复，拈笔随例疏。我固方隅见，记忆少脱误。昆明飞石鲸，甘泉雕玉树。燕游罢曲江，陂陀凿杜固。山川初无改，今古亦旦暮。惭称悬河口，奉补《水经注》。
　　南冈
　　南冈何高高，上有郭生墓。苔藓没断碑，已失双柏树。袴褶径相遗，早知形骸寓。未愁处仲忍，危词藉一悟。可怜石头城，近逼南街路。钱凤尔何人，郄超死已暮。独叹青囊书，何如《尔雅》注。善《易》不言《易》，学人守其故。
　　段玉裁
　　段玉裁，字懋堂，金坛人。乾隆庚辰举人，官巫山知县。
　　登雅州城楼
　　雉堞嵯峨矗素雯，登临豪兴百寮分。滩声不厌喧终古，山色从来媚夕曛。洛沫异源同赴海，蔡蒙高处独干云。圣朝声教原无外，偶为筹边誓六军。
　　飞越峰高木叶声，从军岁晚不胜情。但知牧圉勤羁绁，敢道潺湲可濯缨。落落长松樛堞霓，离离幽草人新晴。却愁一片城头月，西照关山此夜营。
　　秦武域
　　秦武域，字紫峰，曲沃人。乾隆庚辰举人，官两当知县。有《笑竹集》。
　　寄巴陵杨明府乞君山茶次东坡和蒋夔寄茶韵
　　人生饮啄无非缘，百年遇合随所便。粗粝腐儒饱即可，谁能水陆穷芳鲜。独怜有好渐成癖，嫩蕊活火烹新泉。日铸郑宅昔曾试，碧瓯玉乳浮花圆。一自买舟下南楚，便如渴鲸思吸川。二月雷动蓓蕾结，家家摘取当新筵。岳州黄翎品最上，氵邑湖注目遥生涎。几叶润喉破烦闷，陋他蜡面膏须研。巴陵神君治第一，君山贡物如当年。拣选金芽献天子，王公次及谁能先。而我独为乞少许，但搜拙句无须钱。殷勤烦君倒筐笥，白绢三道斜封缠。寄到山家百拜受，肯付稚子姜盐煎。江上清风朗月夜，七碗啸傲凌前贤。陆羽卢仝今已矣，后之来者谁媸妍。诗成亟写博君笑，珍重他日还相镌。
　　春郊
　　春色怜羁思，芳郊望欲迷。草连村向背，泉束路东西。映柳围莺坐，飞花散马啼。为寻酒家去，买醉好留题。
　　秦州咏古
　　杜甫咏诗南郭寺，于今老树郁苍苍。天风欲下闻龙吼，殿雾初开看鹤翔。异代游人常护惜，岁寒山色不凄凉。品题终赖空庭句，感叹安能汝寿长。
　　晚泊渝州江北
　　峡石岭松过眼青，九龙滩下泊沙汀。帆樯二水连天雾，镫火三山匝地星。巴子国开千载险，丰年碑在万家宁。为思蜀汉兴亡事，把酒临风独凭舲。
　　伏羌城北春眺
　　水村山郭尽烟霞，万树桃花罨柳花。燕子不须频顾语，一川春色在天涯。
　　竞秀亭
　　我生不得汉嘉守，也作凌云载酒游。依槛挥杯为一啸，峨眉天半白云浮。
　　申兆定
　　申兆定，字绳斋，号铁蟾，阳曲人。乾隆庚辰举人，官衡阳知县。
　　无题
　　垩粉围墙罨画楼，隔窗闻拨细箜篌。分无信使通青鸟，枉遣游人驻紫骝。月姊定应随顾兔，星娥可止待牵牛。垂扬疏处帘栊近，只恨珠帘不下钩。
　　孙理
　　孙理，字此堂，长沙人。乾隆庚辰举人，历官山东嘉祥知县。有《柳简堂存稿》。
　　去嘉祥作
　　官贫橐装轻，仆夫候旦发。推挽出南城，旷然眼界豁。如彼拚飞鸟，饮啄樊笼脱。清明景气和，原草青青茁。驱车即往路，回首忽如失。迟迟闾阎间，历历忆前日。川原旱潦忧，经营志未毕。尸素愧清时，字人有何术。
　　双槐轩
　　我来何所事，日卧双槐间。槐颠群鸦噪，日夕望巢还。幽独易生感，况复西风寒。芳园渐摇落，鸣虫凄夜阑。仰视天边月，三五正团团。明月几回圆，归思邈云端。遥怜儿女忆，望月起长叹。
　　道州
　　九峰霄汉上，苍翠总堪疑。古木重华墓，秋风二女祠。流传踪迹幻，歌哭性情移。极目江山近，苍梧日暮时。
　　涞水秋夜
　　乡关归梦远，庭树晚凉新。久旅惊秋月，长贫累故人。移镫饥鼠避，入户语虫亲。燕赵悲歌地，从来感慨频。
　　临邑晚眺
　　晚照晴开万井烟，凭高秋意满山川。催寒砧杵连村落，截雨虹霓挂海天。南国苍茫迷远望，西风摇落感流年。泺源两度吟黄叶，又听犁城八月蝉。
　　城楼晚眺
　　城上楼虚夕照平，荒郊摇落客心惊。林间风咽蝉声老，塞外云扶雁羽轻。浮世自来迷蚁穴，故乡今已订鸥盟。高空谁伴孤吟兴，羁望徒伤万里情。
　　祝喆
　　祝喆，字明甫，秀水人。乾隆庚辰举人。有《西涧诗钞》。
　　舟过金粟寺
　　画图影里放船行，雨过村村啭乱莺。港口忽迷高柳卧，山腰欲截嫩云生。粥鱼敲破十年梦，诗箧吟残三月程。为问老僧仍种菊，重来应许摘秋英。
　　谒林和靖墓即用集中和运使陈学士游灵隐寺寓怀韵
　　里湖静不波，云覆湖半阴。桨牙萍面画，载酒复携琴。先生旧隐处，孤屿恒幽沈。舣岸上苔磴，好风飘我襟。翠丛识芳躅，石泉明素心。梅妻鹤为子，廿载随啸吟。时或李薛偕，烟景供登临。胸怀既荡涤，那复尘虑侵。乃知冥冥鸿，迥异樊中禽。低徊诵遗稿，讬意何遐深。安得大痴哥，铁笛吹空林。一声破天碧，晚峰排千寻。
　　过花溪宿葆光居
　　路僻天寒可耐寻，羡君处所宛山林。溪回风雨舟难稳，夜聚亲朋酒易深。老屋岿然思旧业，流光驶甚抱衰心。牡丹幸获根株在，还望春来绕砌吟。
　　无锡道中
　　行客江湖远，悠悠一叶船。窑烟风外直，塔影水中圆。不见村酤味，其如暮雪天。漪澜堂好在，留咏惠山颠。
　　佟家园醉后题壁
　　竟日蓝舆款竹扉，汉阴抱瓮本忘机。刺梅径窄黄蜂乱，布谷村深绿树围。首夏风光扶病出，丈人鸡黍卖花归。酒酣祇怪蛙声聒，一片乡愁黯落晖。
　　夏夜独坐
　　白马黄衫懒送迎，檀槽子夜漫多情。野风菡萏难留梦，沟水虾蟆只乱更。入世头颅嗟比日，寻山屐齿负平生。谁家河朔成高会，碧落参旗醉后横。
　　送从弟东毓南归
　　一梦天涯乳燕飞，粥鱼茶板静相依。春官三策真投暗，潞水千帆恰羡归。负郭有田高卧稳，出门多病寄书稀。南风吹得家山绿，双泪因君湿到衣。
　　雷雨连日愁卧作歌与厚石
　　昨雨我不出，今雨客不来。关门听雨夜复昼，瓦沟激溜墙殷雷。从横淫潦没阶砌，蓊郁梵宇青蒿莱。江湖有兴不可即，枕簟那得窗花开。君居菜园静，我居米市杂。我欲携鸱夷，醉眠就君榻。高城风断远饮虹，霁月婵娟倚阊阖。徘徊咫尺阻相见，蹇卫何堪烂泥踏。颓然坐卧忧万端，脚故不韈头不冠。君虽得第仍冷官，砚凹笔秃杯常干。平生读《易》识损益，一囊之粟妻孥欢。季氏对饮真渴骥，群儿绕座如翔鸾。世间荣贵任趋附，粪土蜣螂孰回顾。但愁秉烛虚夜游，庭下百虫警秋露。他乡会合岂能久，明日阴晴问歧路。
　　村舍
　　土垣竹舍惬幽寻，社后风光压昼阴。积雨市堆山笋贱，冲烟人入菜花深。偶然薄饭过邻叟，颇耐清眠听野禽。彷佛鹿门偕隐处，卜居何日遂初心。
　　和菽原绿溪庄看海棠兼怀依云陕右
　　健者去骚坛，闻金不闻鼓。君复动余兴，化晕猫睛午。雒诵海棠诗，怀人远鄠杜。循职不负丞，拯恤乐比户。秦关柳依依，百斛葡萄醑。缔好本朱陈，婚嫁迟儿女。昨过道南宅，香雾文窗煦。新绿亚竹梢，旧巢识燕侣。手栽尺已丈，开落廿年数。弃去传舍如，枨触鹈鴂苦。千丝万丝萦，昨日今日妩。幸讬谢庭芳，枝繁映簪组。子弟兰玉珍，雅材一百五。无忘角弓篇，嘉树厚陪土。
　　王奇士
　　王奇士，字法庵，壶关人。乾隆庚辰举人。有《东厓诗草》。
　　秋夜
　　露冷栖鸦寂，风高候雁鸣。那堪多病客，复此遇秋声。急水喧汾涨，寒砧静霍城。情深荒署月，犹作故乡明。
　　郝仲成
　　郝仲成，字次昌，寿阳人。乾隆庚辰举人。有《匏屋诗稿》。
　　南山听吴用山先生弹琴
　　吴子弹琴处，萧然山水深。松声下虚阁，石溜鸣空林。落落动幽指，寥寥闻古音。曲终无一语，夕日散寒阴。
　　晚眺
　　凉风惊我袂，翘首一开颜。夕日上高柳，晴云飞远山。鸟归林叶定，村静犬声闲。谁向寥空外，轻描月一弯。
　　夜
　　斜月明深池，流萤下高树。独夜澹无言，幽花滴香露。
　　芮熊占
　　芮熊占，字飞庵，宝坻人。乾隆庚辰副贡。有《蕉亭闲咏》。
　　盘山双峰寺
　　对立双峰插碧天，中分一径透苍烟。南山日照千林迥，北谷风号万壑连。地隔寒暄难纪岁，僧无甲子不知年。我来静室惊幽客，入座同参柏子禅。
　　自林亭乘舟至小盘
　　林亭晓起驾轻舟，一叶飘飘任所游。日涌苍波红似洗，无边烟景望中收。
　　芦荻花飞木叶干，小盘孤露水中看。村田收歉鱼应足，一架扳罾两钓竿。
　　河北废寺
　　数尺荒沙没短垣，半弯秋水抱禅门。空林叶落牛羊牧，曲径苔深鸟雀喧。县铎仅存清响寂，断碑难认暮烟昏。参天剩有孤松在，万斛洪涛泻古原。
　　和刘景师静中吟
　　笑我非利锥，难向囊中处。碌碌以终身，岂复有快睹。静里爱逃禅，萧斋如净土。未雪神先寒，盛夏不知暑。所幸无是非，鲜受外人侮。启户纳明月，垂帘听杜宇。劝酒坐间花，催诗头上雨。却老兴悠悠，忘愁意栩栩。读君静中吟，同调信吾与。
●卷九十
　　王杰
　　王杰，字伟人，号惺园，晚号葆淳，韩城人。乾隆辛巳一甲一名进士，授修撰。官至东阁大学士、太子太傅。赠太子太师，谥文端。有《葆淳阁集》。
　　题秋林待月图
　　好藉倪迂笔，为传似月襟。微云净天宇，清景嘱秋岑。佳客期凉夜，修梧散远阴。一轮光欲吐，倚石动高吟。
　　孙士毅
　　孙士毅，字智冶，号补山，仁和人。乾隆辛巳进士，由中书官至文渊阁大学士。赠一等公，谥文靖。有《百一山房诗集》。
　　赠别袁简斋先生
　　不递乡书不遣媒，闯然直为荔枝来。文章泽国蛟龙避，裙屐仙山蛱蝶陪。当日登场谁不识，祇今此事更交推。自惭海上孙宾石，瘴雾凭公一扫开。
　　胡高望
　　胡高望，字希吕，号昆圃，又号豫堂，仁和人。乾隆辛巳一甲二名进士，授编修，官至都察院左都御史。谥文恪。
　　春日就亭即景
　　碧萝掩映小林坰，绕屋平冈迤逦经。一曲萧江晴入画，几层阁岫暖浮青。登临到处开襟抱，风雅当年见典型。好景无边添胜赏，佳游彷佛岘山亭。
　　校士宁都
　　春光骀宕过梅川，民物熙和境静便。膏雨乍收青外，人家多住翠微边。关心芳序搴兰节，入画轻阴酿麦天。最喜时平风俗美，星轺周览记经年。
　　赵翼
　　赵翼，字云崧，号瓯北，阳湖人。乾隆辛巳一甲三名进士，授编修，历官贵西兵备道。有《瓯北集》。
　　题陈东浦藩伯敦拙堂诗集
　　学诗必学杜，万口同一噪。连城有真璧，未可碔砆冒。呜呼浣花翁，在唐本别调。时当六朝后，举世炫丽藻。青莲虽不群，余习犹或蹈，惟公起扫除，天门一龙跳。骨力森开张，神勇郁雄惊。阳乌掩爝火，轰雷塞蚓窃。天壤此一途，疏凿曾未到。一开五丁峡，遂坦九轨道。坐令翰墨场，莫不奉旌纛。微之仿精切，退之师排奡。义山链格遒，涪翁取径峭。豪宕放翁吟，悲壮遗山吊。斯皆分杜派，各具一体妙。迨明李何辈，但摹面目肖。彭亨鼓蛙怒，咆勃奋虎啸。徒滋虚气张，终觉轻心掉。旷代有东浦，孤诣戛独造。渊源溯《雅》、《骚》，根柢本忠孝。读书必破卷，陋彼管窥豹。出语必惊人，鸷若𫖔脱鹞。力厚巨鼎扛，思沈重渊钓。每于朴僿处，隽味出揉拗。以追少陵大有作为作，磁铁两孚召。得皮兼得骨，在神不在貌。缅昔老拾遗，入蜀诗益爆。长揖严尹幕，高歌葛相庙。至今旧草堂，万丈光尚耀。先生出筮仕，即泛锦江棹。固知关宿缘，岂特发遐眺。新诗十二卷，精心躏堂奥。子美有替人，当亦意不料。寓斋得披读，狂喜成绝叫。惟应瓣香然，敢肆饭颗诮。传语学杜人，津梁此先导。
　　岣嵝碑歌
　　满堂蝌斗何蜿蜒，砉然鸿蒙落我前。十指欲扪不敢近，中有神圣千万年。伊昔昏垫五行汩，龙汉余劫留水厄。人命惨填鱼腹枵，民居争结鸟巢窄。黄熊九载绩弗效，圣子起任平成责。斋夔感梦苍水使，告以宛委贮金策。肃刑白马启石函，玉字银编妙寻绎。遂乘山樏跨泥橇，分酾洚洞辟壅隔。涂山弗顾子泣呱，辕并愁妻见色。亥章奉令茧跟踵，支祁就缚销骨骼。山河两戒次第清，万古坤舆奠衽席。功成勒铭告蒇事，岣嵝山尖斫贞石。文括山海岳渎经，字挟沮诵仓颉迹。尧碑舜碣不可见，世间点画此最昔。开天古篆形模奇，难与后人较波磔。想见摩崖作擘窠，六丁下照火光赤。我闻此碑久失稽，道人偶见旋复迷。杜陵所观已赝本，肥而失真烛若犀。昌黎亲到猿猱窟，千搜万索无端倪。此刻何时出磨洗，使我创睹惊且喜。得非铁石充逸少，或者朱繇貌道子。目无网两双明瞳，真假谁能定片纸。我重圣德垂寰瀛，珍之不啻尺璧莹。洪荒秀数字外，口不能读心敢轻。盲翁扪龠但取似，叶公好龙固为名。况兹笔力自奇古，不真亦是好手成。貌𫇭敖即衣冠气，妒阏氏亦傀儡精。君不见七十七字长八尺，蛟螭攫拏龟鱼掷。顽虫蚀木蛀眼枯，雄雷劈山斧痕裂。凿椎欲破浑沌窃，铸鼎直写神奸魄。峄碑猎鼓空尔奇，籀斯安有此体格。纵输明堂琥璜价，也比宫县追蠡迹。
　　题长椿寺九莲菩萨画像
　　城西南寺名长椿，中有宝绘姿天人。贵极重闱祎翟贱，诚皈佛乘戒衣尊。当日隆称观自在，至今遗像俨生存。从来母后当冲帝，每利藐孤擅神器。女中尧舜有几人，朝端平勃愁无计。贱婢骄称中大人，权阉浸侈十常侍。太庙祠披兖服临，外家腊改黑貂祭。鹤将木刻宠新欢，彘以人为仇旧嬖。飘絮犹歌杨白花，摘瓜几尽黄台蒂。独有前朝家法严，尤推孝定性和恬。恐辜未命黄衤罗讬，不慕朝仪紫袖瞻。政委相公批敕尾，课勤幼主读书签。经筵进讲亲催盥，曲部听歌痛示砭。期届大婚移殿早，礼尊正嫡过宫谦。和熹应愧常称制，光献犹多一撤帘。国储未定妖书起，官家汝亦都人子。从此青宫有所归，一语胜他千御史。璇室禔宫四十春，九莲菩萨本前身。汉家贤母师黄老，今奉如来亦净因。涌现化城辉绀碧，庄严香界布金银。要令人识清修业，特赐禅林法相真。著色生绡阎立本，白描神笔李公麟。想当玉轴颁来日，绣伞珠幡溢九𬮱。诸佛也应投地拜，荣光万丈耀金轮。转眼孙曾遭百六，丹青也入沧桑录。莲花世界满刀兵，贝叶经堂横血肉。可怜万里好山河，无地可悬图一幅。社饭谁还念老身，僧寮聊复存遗躅。深谷高陵何代无，徽声终自冠椒涂。道清死免佥名辱，钩弋生偏享福殊。来自西天乘凤羽，去归南海比龙胡。慈容满月零缣在，羞希临朝武后图。
　　树海歌
　　洪荒距今几万载，人间尚有草昧在。我行远到交趾边，放眼忽惊看树海。山深谷邃无田畴，人烟断绝林木稠。禹刊益焚所不到，剩作丛箐森遐陬。讬根石罅瘠且钝，十年犹难长一寸。径皆盈丈高百寻，此功岂可岁月论。始知生自盘古初，汉柏秦松犹觉嫩。支离天矫非一形，《尔雅》笺疏无其名。肩排枝不得旁出，株株挤作长身撑。大都瘦硬干如铁，斧劈不入其声铿。苍髯猬磔烈霜杀，老鳞虬蜕雄雷轰。五层之楼七层塔，但得半截堪为楹。惜哉路险运难出，仅与社栎同全生。亦有年深自枯死，白骨僵立将成精。文梓为牛枫变叟，空山白昼百怪惊。绿阴连天密无缝，那辨乔峰与深洞。但见高低千百层，并作一片碧云冻。有时风撼万叶翻，恍惚诸山爪甲动。我行万里半天下，中原尺土皆耕稼。到此奇观得未曾，榆塞邓林讵足亚。邓尉香雪黄山云，犹以海名巧相借。况兹荟翳径千里，何啻澎湃重溟泻。怒籁吼作崩涛鸣，浓翠涌成碧浪驾。忽移渤澥到山巅，此事直教髡衍诧。乘篮便低泛舟行，支筇略比刺篙射。归田他日得雄夸，说与吴侬望洋怕。
　　同璞函游杜鹃园作歌
　　腾越之花多杜鹃，杜鹃园更花骈阗。我来戎幕暂无事，况有胜友同流连。相邀联骑看花去，城东十里地最偏。沿池环列十万树，无一杂树参其间。低昂相映出浩态，烂漫不怕春风颠。窃红浓紫色不一，浅深乃有六十余种相争妍。不暇细分别，一一索笑嫣。但觉花光高出花头四五尺，照人不觉红两颧。满园艳彩晃不定，乃在无花之处烘云烟。此即徐熙妙手亦难写，蘸笔徒费胭脂钱。一队吴娃肉阵拥，三千隋女锦缆牵。笑他空谷佳人渺独立，未免寒饿空婵娟。天寒倚翠袖，何以衮衣炫服相新鲜。不意绝徼中，有此巨丽观。兹园若量移，得占中土地一阡。何减邓尉之梅雪成海，武陵之桃花为源。我为作歌使之传，毋长此埋没南荒天。
　　元祐党籍碑在桂林者今尚存沈鲁堂太守拓一本见示援笔作歌
　　崇宁四年二月吉，臣京奉敕书党籍。首编元祐终元符，所在郡司咸勒石。大书深刻何煌煌，执政待制分班行。聿从章相初定案，七十三人已滥觞。子瞻儋州子由雷，分地各就名偏旁。兹更增列三百九，直空人国无留良。殁者追夺生者窜，并禁子孙仕朝堂。兼有曾持绍述议，亦得附骥分余光。问胡作此一网计，众正登朝我将弃。遂甘铸铁错竟成，肯令死灰焰重炽。翦除异己期必尽，威福横行乃无忌。太师原是一魔君，谬讬左元仙伯位，龙脑烟浮别院香，鹑羹命贱行厨味。比邻侍女知避名，天子姻家亲赐醉。回礼南迁诸党人，瘴雨蛮烟葬无地。穷荒僦屋方坐愁，相府歌钟正得意。岂知公道昭日星，锢之愈力名愈馨。朝端枉矜九州鼎，天下已诵千佛经，磨礲贞石妙镌刻，翻似为作功德铭。呜呼权奸所争亦细故，祇此目前富贵具。庸知数十年荣华，不过蜉蝣一旦暮。何苦抵死仇正人，徒供千载嬉笑怒。冰山他日况崩摧，白头也赴长沙路。桃花三树诏勒回，东明佛镫黑如雾。一样投荒作逐臣，乘比诸贤多臭腐。相传星变已毁碑，此碑何以完无亏。想因桂管地僻左，深岩无人施斧椎。碑阴不镌刻工某，毋乃亦是安民为。沈侯好古拓一纸，铁画银钩坛绝技。一点金锋虽兆乱，临池功深物秀美。惜哉若亦作清流，故自不减苏黄米。
　　金川门
　　大本堂摧懿文死，应立燕王为太子。以长以贤事皆顺，孱孙亦得免刀几。乃留弱干制强枝，召乱本由洪武起。临濠奋迹开草昧，豪杰才兼圣贤理。目不知书性有书，每就儒生讲经史。《檀弓》开卷重立孙，《春秋》特笔讥逆祀。千年成说牢不破，此语燕闲久入耳。遂将神器付太孙，分国诸王禀同轨。岂知衅即起萧墙，臂小何能使巨指。削藩方工黾错策，构兵遂蹈张方垒。王师转战力不支，夜半翻成九江李。衮冕熸灰火满天，缙绅赤族血流水。可怜十丈金川门，惨过晋家荡阴里。向使当初改建储，叔正清官侄朱邸。临淄自能厚本支，临驾岂遂干伦纪。何至一家骨肉残，冢嗣翻成若敖鬼。我来经过吊陈迹，终觉高皇计失此。处常无事贵守经，销患未形难据礼。徒将误国咎方黄，犹未穷源推祸始。
　　再出古北口
　　紫塞秋风紧，凌寒踏晓霜。潦余沙尽白，关外柳先黄。饮马长城窟，呼鹰古战场。平生登览兴，敢惜鬓毛苍。
　　赠吴鉴南民部
　　痴绝吴民部，诗才迥不群。官贫常数米，客到便论文。似舅何无忌，为郎扬子云。沈冥宁用叹，佳句已流闻。
　　太湖口守风
　　泊舟罗步港，风势正喧豗。白浪无人渡，青山似马来。野香花信报，春色烧痕回。隐隐祥符寺，遥听粥鼓催。
　　拟秋狝应制
　　大狝行边辇路清，塞垣风紧峭寒生。九天秋肃䝙刘信，万帐宵岩虎卫兵。上驷别群棚烙字，头鹅验获箭书名。太平肄武军容盛，双纛黄龙矗幔城。
　　重过灵岩山馆
　　灵岩山馆好菟裘，老友重过泪暗流。嗣祖早亡犹是福，武安若在恐难留，春风亭树花谁看，落日林峦鸟自投。终是生平风雅报，及身得免唤朱游。
　　漫兴
　　富贵何曾有尽期，胡为行者竞如驰。日虽夸父身能逐，山岂愚公力可移。绝顶楼台人倦后，满堂袍笏戏阑时。与君醒眼从旁看，漏尽钟鸣最可思。
　　奉命出守镇安岁杪出都便道归省途次纪恩感遇之作
　　一出芦沟迹渐遥，当年从此上云霄。重来恰是回头路，欲去还同拗项桥。敢以身微忘恋阙，或凭政最更登朝。露寒𫛛鹊曾游地，回首巢痕故未消。
　　留别经略
　　稍踏边尘识险夷，忍辞苦口语临歧。一江沈锁公无渡，千里持粮士有饥。上将在谋争要著，南人不反竖降旗。惟应预拟平蛮颂，待取秋风露布驰。
　　慈元殿
　　中土无家寄海隅，数椽椒寝莽榛芜。遗踪漫拟阳人聚，块肉曾携赵氏孤。臣妾佥名羞作表，公卿负扆俨成图。最怜涕泣临危语，何减唐宫麦饭呼。
　　归田即事
　　柴扉近俯绿杨湾，回首风尘此倦还。老境逼来将白发，宦途尽处是青山。署门客散无投刺，退院僧高自掩关。只有梦魂难恝处，君恩犹未削朝班。
　　豚栅鸡栖一亩宫，呼来儿女脱青红。怜他未惯蓬茅宅，笑我原来田舍翁。尘尾可挥非祖物，菜根须咬趁童蒙。短檠镫火长镵柄，闲与诸雏话旧风。
　　少日曾贪面百城，而今万卷送浮生。一身去职如花落，两眼观书尚月明。鸿爪春泥思往迹，马蹄秋水得闲情。天留老笔非无用，要与熙朝写太平。
　　新葺茅庐在水南，拟栽修竹翠毵毵。持斋怕入远公社，习静便同弥勒龛。诗就多兼唐小说，客来与作晋清谈。所惭懒废无才思，输与山阴老学庵。
　　题元遗山集
　　身阅兴亡浩劫空，两朝文献一衰翁。无官未害餐周粟，有史深愁失楚弓。行殿幽兰悲夜火，故都乔木泣秋风。国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工。
　　和友人拂水山庄感赋原韵
　　飞瀑依然万点多，当年养望此岩阿。空山竟不生薇蕨，破屋徒怜补薜萝。人笑褚公犹齿冷，家还江令已头皤。如何领袖山林席，名节翻输一翠蛾。
　　秦承恩
　　秦承恩，字慎之，号芝轩，江宁人。乾隆辛巳进士，官至工部尚书，降编修，加三品卿衔。
　　泊舟东庄步至摄山
　　春江一舣舟，斜阳问古渡。过雨陌无尘，支筇任散步。茅屋三两家，乌犍傍农具。涧水落花浮，吹香不知处。小立谿桥边，游踪忆前度。行行近寺门，疏钟出烟树。
　　项秋浦孝廉招集湖舫
　　柔橹清歌唱采莼，春波滑笏见游鳞。夷光去后空烟水，君合西湖作主人。
　　吴玉纶
　　吴玉纶，字廷韩，号香亭，固始人。乾隆辛巳进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎，降检讨。有《香亭集》。
　　过函谷
　　雄胜称天险，乘春事远游。千山辟函谷，一线入秦州。烟雨愁鞍马，风沙满驿楼。计程无几日，萱草可忘忧。
　　陆锡熊
　　陆锡熊，字健男，号耳山，上海人。乾隆辛巳进士，由中书历官左副都御史。有《篁村诗集》。
　　舟中晓发
　　片帆带月宿寒烟，半夜潮生旅梦边。斗柄压秋低插地，云根抱雨远遮天。才分曙色催兰桨，又杂鸡声听马鞭。同是悠悠潮海客，短篷孤枕尚高眠。
　　忆远曲
　　鲤鱼风起江涛恶，昨夜郎船何处泊。武昌遥望天上头，客梦况隔巴江秋。杜鹃不解催归去，处处征帆送津树。日落黄陵古庙烟，秋风那顾客衣穿。霜天手冷鹍弦歇，苦雁声中堕寒月。红颜寂寞宁自嗟，只念游子羁天涯，破屋孤镫枕如水，也应似妾空闺里。
　　读史
　　百川齐注海东头，使者河堤借箸筹。岂有宣房沈白马，但闻蜀水斗苍牛。地通鼍窟千寻浪，天入龙门万里流。满眼藋蒿淮泗上，至今遗恨武安侯。
　　黑河杀气暗天长，荷戟新征六郡良。万马夜窥边月白，七星寒拥阵云黄。尚书都护安西府，属国分符日逐王。今古只看秦塞险，贺兰千嶂接苍茫。
　　彭泽县
　　大江会九派，惊涛浩无边。浔阳三舍余，五日劳洄沿。层崖出危堞，孤城枕江壖。茫茫辨洲树，稍稍开墟烟。即景感徂岁，望古怀昔贤。水势枞阳西，山光义熙前。我因一囊粟，乘此万里船。所求亮锱铢，忍受旁人怜。造物养不材，饮啄良有缘。但当咏时运，便可归园田。三复乞食诗，操瓢亦欣然。
　　曹仁虎
　　曹仁虎，字来殷，号习庵，嘉定人。乾隆辛巳进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《委宛山房集》。
　　虞山
　　晓色开晴嶂，烟岚望不分。林光微露日，石气欲生云。远瀑松间落，疏钟岭外闻。空山少尘色，闲访鹿麋群。
　　寻拂水山庄
　　鸟目山边磵路长，登临重问耦耕堂。休文旧宅荆扉掩，孝穆遗斋竹径荒。名重空传归党籍，位高那许谢岩廓。蘼芜往事成销歇，只有流泉送夕阳。
　　秋夜
　　凉月照高柳，草堂夜气分。疏镫寒欲灺，远磬近初闻。叶落全疑雨，池荒半是云。更阑不成寐，萧瑟感离群。
　　舟宿惠山寺前晓起
　　斜月入篷窗，梦回暗泉响。深谈不成眠，遥夜得幽赏。渔歌何处来，隐隐闻荡桨。空林断雾横，野戍寒星朗。清阴媚沦涟，远色迷滉瀁。浮岚满前山，稍见朝旭上。平生丘壑心，暂此息尘鞅。微微水气凉，浩浩川涂广。解缆随轻鸥，烟波共长往。
　　梁溪舟中
　　梨花如雪柳如丝，新水初生拍橹枝。长爱黄公涧边路，一篷疏雨品茶时。
　　洪济寺
　　丹崖千仞郁嗟峨，有客凭栏独放歌。涧道水声疏雨歇，江天帆影夕阳多。粥鱼茶版泠泠出，月榭风亭历历过。回首征途驰逐倦，一镫方丈问维摩。
　　登灵岩
　　谿回停兰桡，一径破苍霭。层峰隐孤云，断涧流浅濑。行行不辞劳，空翠落衣袂。林昏夜烟微，路仄崖石碍。回看径转幽，远瞩情逾快。嵌空出招提，铃铎语天外。萧条掩石门，寂历到香界。客来息烦襟，散发对清籁。凭高俯湖光，波涛势交会。遥山七十二，罗列青如黛。烟岚入空蒙，朝暮各殊态。缅惟馆娃人，事去逾千载。香径寒流清，屟廊荒草废。夕霏送残阳，峰巅变明晦。萧萧闻松篁，隐隐动梵呗。支筇随归樵，苍茫发长慨。
　　冯应榴
　　冯应榴，字诒曾，号星实，桐乡人。乾隆辛巳进士，授内阁中书，历官鸿胪寺卿。有《学语稿》。
　　七盘关
　　关塞重重险处悬，再探南栈地形偏。七盘路入星河影，一线江分陇蜀天。兵气肃清威草木，马蹄蹴踏乱云烟。客程岂爱耽行缓，为是崎岖步接连。
　　田均豫
　　田均豫，字介石，玉屏人。乾隆辛巳进士，改庶吉士，授检讨。有《宁瘦居诗》。
　　晚过水心岩
　　远水浴残日，延缘信碧浔。风萤飞不定，江鸟起还沈。古洞穿岩腹，危峰堕水心。仙源闻此近，好入白云深。
　　雨中迟人不至
　　春雨止还落，故人迟未来。可怜花落尽，不共一尊开。
　　次盘塘松云山
　　巷盘之字出，桥倚蚁封斜。松翠晴为雨，枫丹昼有霞。苔延缘鹿迹，犬吠想人家。只少名泉汲，无因一试茶。
　　余廷灿
　　余廷灿，字卿雯，号存吾，长沙人。乾隆辛巳进士，改庶吉士，授检讨。有《存吾集》。
　　合江亭月夜
　　绿净月高炯，一碧不可界。空阔危矶，瞪瞰忘欠噫。矶影入双流，吞吐势欲嘬。波纹复牵挽，风簸如罥絓。尚恐钓鳌者，一举乘其懈。心口敕六丁，守护严藩砦。吁嗟何太痴，天与设幽怪。讵比荆关图，十日五日画。宵分绝声影，衣润浥沆瀣。傲兀坐青空，俯仰发长喟。
　　怡亲王画荷为谭古夔题
　　琉璃万顷堆镜湖，红云十丈水面铺。翻影浓绿上衣裾，妙香鼻观生模糊。贤哉河闲插架书，余事拈笔写芙蕖。君从何处得此本，费我展画典衣沽。是时蝇虻皆侧翅，清飙瑟瑟含空虚。想当槃礴欲施手，坐对弱水之瀛壶。乾坤清气入毫楮，玉井移根烂萼趺。如船之藕疑有无，安得片雪沈疴苏。火急觅句还君图，好景一失追难摹。
　　和答毛汝亭
　　难脱陈言强自敦，规摹徒愧饰轮辕。六经文字沈吟老，五岳峰峦想像尊。共笑草玄归酱瓿，忽歌《雪白》到柴门。与君臭味苔岑合，尊酒还期一细论。
　　彭翁义庵三修漉江桥为作山木吟
　　轮囷大木宿瘿瘤，虫蛰蚁斗困渠酋。一日出谷回万牛，不向华屋供雕锼。愿化长虹当巨舟，雷火摧烧落泡沤。忽然傲睨蛟鼍游，行人病涉叹曷瘳。又见撑枝古渡头，斩新铁干接蟉。明年大水水横流，木化为蛟为蟠虬。一朝水退不可求，依然青铜水面浮。世上乃有掀髯叟，三散黄金名亦收，何为障簏营菟裘。
　　谢启昆
　　谢启昆，字蕴山，号苏潭，南康人。乾隆辛巳进士，官至广西巡抚。有《树经堂集》。
　　杨震
　　巾箱饲雀玉环贻，夫子关西誉望驰。白璧青蝇宁有玷，黄金黑夜岂无知。三鳣讲席生前兆，一鸟关亭死后悲。太尉传家清德在，侍中强项有孙枝。
　　文帝
　　风流人物数元嘉，文史纵横自一家。白面书生谈北伐，黑衣宰相坐南衙。长城万里歌声惨，合殿深宵烛影斜。俭约犹存永初意，乌篷未胜葛镫华。
　　邵自镇
　　邵自镇，字尹东，号笠塘，宛平人。乾隆辛巳进士，官大名教授。有《夷白山人行卷》、《不须编》。
　　天雄学署留别朱海客次韵
　　鲁酒休论浅共深，清风相对足披襟。空怜蕉鹿他年梦，未了莼鲈此际心。客路尚依茅店月，生涯仍典草堂琴。攀留日暮斋厨静，隔院长松响碧岑。
　　邵庾曾
　　邵庾曾，字南俶，号湘芷，宛平人。乾隆辛巳进士，改庶吉士，授编修，历官山西雁平道。有《香渚诗草》、《使黔草》、《消寒集》、《视漕雁门草》。
　　雨中自玉屏放舟
　　枫林不断万山秋，烟景迷离一叶浮。石齿鸣雷过枕畔，浪花飞雪卷船头。溯洄欲尽峰腰转，晻霭初开雨脚收。回首黔岑渐迢隔，随波双楫达沅州。
　　舟行
　　水底青山屋底云，斜空归鸟影纷纷。半天风雨忽收去，泻作清泉百道分。
　　储秘书
　　储秘书，字玉函，宜兴人。乾隆辛巳进士，历官黄州知府。有《缄石斋诗稿》。
　　濑江道中
　　扁舟越寒溪，篷窗正愁绝。，余霞散复收，远火明更灭。雁叫一天霜，渔归半帆月。舟人指前滩，滩水空陈迹。我行叹飘蓬，望望烟波阔。浊酒聊自斟，羁怀那可说。平生对清景，强半在行役。
　　过友人山居
　　招寻出城南，迤逦翠微路。峰阴豁清晓，花气酿春暮。浓绿罨山村，莺啼不知处。连塍宿麦秀，隔竹新泉注。鸡犬何翛然，幽人此间住。摘蔬留客饭，就石安茶具。习习松下风，迟迟晷景度。晏坐竟忘言，义皇静中遇。
　　九日抵广州
　　搔首南天对夕晖，越王台畔卸征衣。岧峣楼观临沧海，缥缈人烟接翠微。乡信更无鸿雁达，秋风祇有鹧鸪飞。今朝正是重阳节，何处东篱采菊归。
　　寒下曲
　　边城木落雁南飞，飒飒金飙塞马肥。今夜李陵台上月，照人何处捣寒衣。
　　李文藻
　　李文藻，字素伯，号茝畹，又号南涧，益都人。乾隆辛巳进士，历官桂林同知。有《岭南诗集》。
　　南康县
　　曲折芙蓉渡，沙明日又低。山城短于竹，茅舍半临溪。好鸟寻常见，晴岚咫尺迷。惟凭双塔影，犹可识东西。
　　草庵
　　鹅埠西边长蓢塘，云来如墨树苍凉。迎头一阵蓑蓑雨，才转山坳又夕阳。
　　黄堂
　　黄堂，字雨椽，号秋水，泸溪人。乾隆辛巳进士，官宿松知县。有《秋水诗钞》。
　　开春偶题草堂
　　晨雪欲渐霁，出门念何之。山墅此轩豁，屡来诚不辞。当户照高梅，繁花何离离。念此谁护植，磊落寒犹姿。草木交冬春，颇似穷居时。骨干苟不立，何由待华滋。抚树再三叹，为汝发歌词。人生有本志，憔悴复奚为。
　　自松江抵苏州舟中
　　千涧复万涧，出湖旋入湖。桥多帆屡落，村小店仍孤。酒艇供晨饮，吴歌当夜呼。秋风起寥泬，还与问莼鲈。
　　赵文哲
　　赵文哲，字升之，一字璞庵，上海人。乾隆壬午南巡，召试赐举人，历官户部主事，殉木果木之难，赠光禄寺少卿。有《媕雅堂》、《娵隅》等集。
　　自汉水放舟南下即事
　　袱被同登汉上槎，六年不听橹讴鸦。容身已喜如居室，入梦浑疑是到家。斜日趁墟宵唤酒，轻烟压水午鸣茶。南迁我久忘官样，惭见船头候吏哗。
　　碧波翠𪩘一程程，细雨斜风扑面迎。沙步闲容村牸卧，烟帆低傍渚禽行。润留砚墨吟初罢，寒勒篝香梦未成。忽忆吴中十年事，夜船镫火按银筝。
　　自泽口循江堤陆行二十余里至田关复登舟即事
　　潜江三日住，舍舟忽遵陆。劳人故草草，安便岂吾欲。破晓雨初霁，草树霭如沐。日出烟未散，闻鸡辨茅屋。肩舆苦欹侧，舆卒杂樵牧。所欣风土佳，笑语共僮仆。宛然故乡景，娱此异乡目。
　　舟中至日
　　草草流光驻，劳劳远道难。问人知短至，掩涕话长安。江暝渔镫乱，城荒戍角残。谁怜赐辛节，旅食共溪蛮。
　　明月岩
　　乍脱一滩险，又逢一峰奇。一峰撑青空，斗绝不可梯。谁于两厓间，飞桥架虹蜺。想见修竹林，微径通招提。钟鱼戛云表，声落山下谿。谿流与相应，杳然去何之。借问鸬鹚砦，何处营苗茨。暂游尚无暇，惭愧津梁疲。
　　雨过黔阳县
　　不信天真漏，山城雨气衔。滩雷摇绝壁，瀑雪洒高帆。地杂黔风陋，溪藏楚邑岩。龙标犹叹远，去去泪盈衫。
　　大池滩
　　小池连大池，蛟龙有重坎。骑虎势难下，决进岂吾胆。日落风萧萧，四顾墨云霮。涛头倒如山，相戒勿轻撼。四舟一心力，循环互牵揽。争此命一丝，謼叫声惨惨。我舟最手发，忽遇石角嵁。百丈罣急流，舟如断芦飐。一夫出应募，悬纤踏幽窞。翻身雪浪中，微见一镫闪。抉石负而趋，一步犹一险。前舟见相贺，到岸鼓音𬘘。急倾劳酒劳，惊定生百感。安得百万夫，习流号勇敢。
　　宿栗子冲有怀程鱼门同年
　　料理天涯薄病身，一镫初翦影相亲。忽飘老泪思前事，每到穷途恋故人。难后家门愁再问，劫余文字敢重论。荒邮草草交三九，旧约消寒又几巡。
　　入大风洞不能穷游怅然有作
　　峙苍古洞偶一至，石作天风海涛势。将崩未崩压人顶，扰扰蛟龙塞天地，忽闻春雷殷有声，石屋以外飞泉鸣。訇然玄关昼不扃，扪苔拄竹衔尾行。半空斜掠蝙蝠翎，扑我炬火如繁星。寒飙出洞寒有棱，毛发倒竖心骨惊。颇传中藏仙者庭，白日穿漏光珑玲。左踞白泽右苍精，钟钟鼓鼓觞百灵。别有村墟水盈盈，炊烟袅作溪云青。唤渡惜少渔舟横，芒鞋踯躅湿沮洳。借问仙源定何处，此中荒怪难久留。且上危亭看山去。
　　雨抵白沙驿示述庵
　　驿舍千山里，怱怱卸薄装。雨声移别岫，云气拥虚堂。冻骨亲炉火，衰颜仗酒浆。言愁愁转剧，反觉怕连床。
　　宿南堤河即事
　　白沙碧波抱幽渚，天与征人养疴处。绿坡障以老枫树，万马中宵自西去。无烛无月微有星，秋深露浓隔帐零。溪禽不知有客宿，时傍巾屦行伶俜。坐久渐复见诸景，对岸云林致幽迥。苇华无风忽动摇，知是卖盐夜归艇。炎飙瘴雨十里淹，一夕清境清而恬。且支水枕百忧外，万一梦到江之南。
　　归抵腾越
　　落叶空庭扑面飞，一镫如豆换征衣。百三十日岁云暮，万五千人吾曰归。长吏继庖空仆仆，老兵劝酒转依依。重衾无限萧闲梦，犹绕江屯铁甲围。
　　寓斋即事柬述庵七叠前韵
　　圆跏无蒲手无锡，结夏何如僧面壁。平生但蓄无弦琴，不爱奇声传霹雳。官斋清绝清似水，一刺不通非有激。林飔吹鬓凉丝丝，花雾侵衣阴幕幕。檐端双鹊晓声干，帘外一鸠午语寂。苍苔雨后三径封，除却羊求踪孰觅。人到中年感易生，酒垆岂为邻家笛。故园昨寄万里书，情话依然共亲戚。青衫只道泪痕多，战血那知今未涤。多谢加餐劝我勤，惠州饭许东坡吃。华胥闻说胜钧天，假道应从醉乡适。九衢处处有尧樽，酒德谁能使民觌。比来曹事都不知，拄颊西山秋欲滴。相将料理苦吟身，缚袴横刀再临敌。
　　军中夜起简俭堂
　　冻云忽卷乱山层，中夜支筇感不胜。独倚悲歌刀作响，倦偎病骨被生棱。林霜暗入三更柝，崖雪晴飘万帐镫。欲就故人话尊酒，醉来还恐涕沾膺。
　　暮至尤溪
　　两崖一线走阴森，班马凌兢有戒心。雪似冻鸦翻绝壁，石如饥虎攫空林。横桥入市人声杂，候馆悬镫夜色深。不用继庖烦长吏，龙溪茗碗豁愁襟。
　　同程鱼门舍人曹习庵宋小岩两编修吴白华姚姬传两吉士集王梦楼侍讲斋中分端得观字
　　川冰鉴恬鳞，林霰集阳翰。平生岁寒心，出门轸三叹。彼美惠久要，赏音及残爨。新故交自并，升沈道岂判。转令感激平，弥觉言笑晏。家酝清且醇，款款陈玉案。既醉讵忘归，隆思理还乱。日月逝不居，俯仰有殊观。一诵《鸡鸣》篇，永怀矢申旦。
　　汉建武佩剑白玉璏歌
　　小敌何怯大敌勇，谨厚者真高帝种。金刀一折二千年，玉具依然带双孔。当时投袂兴义旗，平林新市驱天威。四七之宿尽龙虎，直凭三尺为指挥。五成陌上燔柴烈，卤簿煌煌此同设。通神或已逐风涛，入手犹惊琢冰雪。横理模糊战血存，苔花蚀处秋无痕。在昔已忘求故剑，半环零落出长门。摩挲建武年间字，十载军中肯捐弃。告庙还随玺绶陈，旌功那共乘舆赐。斩蛇法物劫灰飞，白水重开二百基。想见诸军衣绣■，佩来争说汉官仪。
　　题述庵比部蒲褐山房诗
　　茗碗熏炉位置偏，山房绝似小吴船。砌花种别争春绽，庭树阴交障日圆。移榻久无残客对，修斋渐与退僧缘。一团蒲上闲披褐，谁道金闺已十年。
　　饭钟粥鼓接名蓝，如海红香寄一庵。例有高流乐晨夕，判无热客利西南。檐牙虚籁吟声合，屋角晴岚画意参。我在长安叨旧雨，闲居风味略能谙。
　　昔款依稀记弱龄，乌衣门巷锦帆泾。春潮两桨人初到，夜雨重帘酒乍醒。香火心情偏澹荡，雪泥踪迹总飘零。一龛今日安跏稳，折脚铛边说与听。
　　到来便当脱朝簪，昼拓湘棂暑不侵。横阁露枝延鹤梦，填阶风叶压蛩音。居安僻地除官样，人阅中年长道心。莫怪句留常永夕，天涯何处讬苔芩。
　　严长明
　　严长明，字东有，号道甫，江宁人。乾隆壬午南巡，召试举人，授内阁中书，擢侍读。有《归求草堂诗集》。
　　品外泉在方丈后汲饮成句
　　幽泉如真僧，品在方以外。自惭尘中人，知津偶然逮。时方新雨余，潆洄纳诸派。亭亭莲自开，汩汩云不坏。小师习水观，汲取钓筒快。浸以连枝茶，香色正初焙。一瓯高自持，岸帻据石背。竹风凉修修，松月碧霭霭。
　　白云庵晓起周墀绿萼初开偶忆宋侍郎张环读书于此
　　晓起先春禽，抱影坐檐际。疏钟渡寒窗，忽与暗香至。添衣下阶除，满院但空翠。娟娟色映春，的的香入袂。定屐苔痕深，目玩心与逝。缅昔张唐公，读书此高寄。平生山水怀，获兹良已慰。芳躅等飞烟，余风在条肄。修到知几生，攀花独长喟。
　　拜张白云先生墓
　　征士千秋有故坰，异时还宿少微星。南冠被絷怜江革，初服还家重管宁。海岛鱼龙空旧恨，墓门薇蕨至今青。士衡别有谈经愿，欲叩遗书向杳冥。
　　列岫亭晏坐有寄
　　碌碌逢秋尽，亭林此暂过。江空闻雁少，木落见山多。忆彼元栖者，愁如远道何。绵绵思奉袂，无那洞庭波。
　　唐登封台在日观峰西薄暮投宿夜登峰顶观日出归后题诗伏虎门壁
　　清晨盼天门，得上已昏黑。古殿闭虚皇，神镫黯无色。斋心丙夜目不窥，倏惊窗纸红离离。空中似闻海波溢，耳畔如有天鸡啼。瞷然走向幡竿石，东望立同椔木直。不知咸池去此路几千，但觉海水群飞入胸臆。初时色漭泱，有若新磨铜。须臾势隆起，一线缘长虹。咄哉长虹曷由起复止，南亘鱼头北鱼尾。拂天谁奋义和鞭，敲折玻璃万条紫。散成朵朵金芙蓉，贴向沧波吹不起。少焉风动蓬山根，播荡溟渤如翻盆。就中团出火一轮，计里远以三千论。左敲南离，右喝欠*>北戒。大象焉藏，太空焉系。何龙烛而明，何麟斗而晦。胡弃策而莫追，胡挥戈而遽退。安能御六辨，指阳门，郅縓盖，曳绯。足踏绀鸦背，飞上榑桑颠。远引木公袂，高拍青童肩。亲从黄道诉真宰，一证古今扣槃扪籥之谰言。狂歌未了冲飙起，倏见云来若鹏徙。两翼飞遮万里光，一时贲育咸披靡。东牟道士刘孟容，自言卅载居山中。曾经五度见黾采，皆与此夕神光同。鼍矶忽报更筹浅，观壮如斯志应满。归来奋笔写龙蛇，惟见两眼金光不停闪。
　　由十八盘登青柯坪坐莲花峰阯不及登陟怅然有作
　　炼石无定冶，愈变乃愈工。九峰复九折，一折殊一峰。方割紫玛瑙，圆擢青芙蓉。高低若迎送，直到方与蓬。西轩倍开豁，正在莲叶东。似将万丈华，倒插天镜中。朝光倏照耀，紫翠升长空。遥知烟彩内，定有仙灵踪。捽将芳露气，结作青瑶宫。自顾真病鹤，六翮惭氋氃。三山幸咫尺，不虑回舟风。愿乞并州刀，翦取碧色茸。裁为瑟瑟衣，仙乎竭青童。
　　由老君犁沟径云台峰侧南逾擦耳崖至金天洞
　　西峰菡萏如，到此瓣一展。乘之如步虚，上下轻且软。或云苦县翁，于此事清畎。其旁有青牛，怪事理莫遣。舍之度云台，细路绕香篆。仰视天无余，俯瞰地有限。或为怪风遏，前行后仍转。或为烂云迷，始定终乃舛。趣苦赏莫延，思艰力难勉。失喜重隒来，有洞若可款。弹指开双扉，两脚一萧散。回头盼来踪，几度幸而免。猿狖之所愁，而我独游衍。岂其异术操，所恃惟一敢。
　　龚禔身
　　龚禔身，字深甫，号吟臞，仁和人。乾隆壬午举人，官内阁中书。有《吟臞山房诗》。
　　上巳日登城用杭大宗先生世骏诗韵
　　登高豁尘烦，睇眄江山美。况当上除辰，曲水盛罗绮。清风度女姮，禊事掌春史。迢迢上重𬮱，趿我蹋青履。参天峙林峦，扑地错闾里。顾此濠堑壑，遂事崇墉倚。荒堞望纡回，襟带互百雉。云容半黑白，山色杂青紫。龙池何足游，揽胜自今始。霞吐秀岭巅，烟含密树底。不第游目佳，兼亦会心旨。娟娟月一钩，密迩快仰止，笑彼辕下驹，闭户说扫轨。
　　冬日登南高峰
　　寒山断行迹，落叶大于掌。我来正凄风，抚景结遥想。峭崖逢僧臞，空林答樵响。饥乌啄败芦，征雁弄清吭。俯仰会所适，心目竞飒爽。一峰立我前，窄径聚而上。倦欲憩松根，险思扶藤杖。遂得造其巅，平湖贡滉瀁。云从足底生，烟自树头敞。始信山中人，足悟尘外赏。后期回春姿，林木互苍莽。蛮榼倩僮携，鼓琴矢独往。
　　偶作柬严诚
　　西泠桥畔绿杨湾，梦里曾归不当还。晓起白云常翁几，醉余青眼爱看山。茶铛料理神先爽，诗草荒芜手自删。我惯浪游君善病，何时胜地共跻攀。
　　邱庭树
　　邱庭树，字孟直，号醒兰，宛平人。乾隆壬午举人，历官工科给事中。
　　密云县
　　野阔林烟淡，沙晴石色斑。人家多傍水，城堞半衔山。碑碣留前代，风云接古关。年丰农户喜，穗秉满田间。
　　忆旧居
　　小桥长巷住京华，童子嬉游旧有家。晓雨春归三径屐，晚风秋老一篱花。乌衣昔梦情犹恋，鸿爪前因愿已赊。宣武坊前打头屋，绳床尘甑漫咨嗟。
　　巴秦
　　巴泰，字虞尊，满洲旗人。乾隆壬午翻译举人，历官光禄寺丞。有《百五春诗》。
　　西山晴雪
　　晓向初阳已半融，尚余不尽乱云中。偶然幻相知难久，露出青山气象雄。
　　金学诗
　　金学诗，字韵言，号莼香，一号二雅，吴江人。乾隆壬午举人，官国子监学录。有《播琴堂诗》。
　　卢雅雨运使招游平山堂诸胜同程蕺园严冬友顾星桥作
　　春和霁景开，鲜云媚晓色。烟林扬桂桡，风槛俯兰泽。沿缘遵前涂，回谿净如拭。日华丽朱甍，霞影挂绮壁。秀岭互萦纡，层楼绚金碧。石桥跨晴虹，掩映琼阑赤。玲珑耀远观，窈窕迷近历。侧径疏篁深，幽阶嫩苔蚀。行行空翠中，十里香雾幕。崇堂豁清爽，遥望江村夕。觞咏盛自今，风流缅犹昔。幽探符胜情，雅会展良觌。欣随印渚游，况偕梁苑客。月明赋言旋，惆怅高楼笛。
　　朱孝纯
　　朱孝纯，字子颍，号思堂，一号海愚，汉军旗人。乾隆壬午举人，历官两淮盐运使。有《海愚诗草》、《昆弥拾悟诗草》。
　　仲夏郊外作
　　夏日出郊原，聊以消炎燠，不履亦不衫，步绕清溪曲。烟淡水容清，雨余山色绿。修竹媚遥村，新禽唤森木。地僻息尘机，苔深绝人躅。此间乐有余，平生念自足。始知贤达人，委身在农牧。
　　夜过鄚州
　　弓衣星影浮，驱马古城头。虎气荒林黑，虫声旅店秋。阉人传庙市，关将重边猷。俯仰多余慨，霜风猎未休。
　　赠徐昆山先生时先生方选唐宋诸家诗
　　先生闭户与谁亲，白首青镫梦古人。独取变风扶正始，别裁伪体识清真。大文糟粕存天地，元气淋漓泣鬼神。几辈精诚未磨灭，九原心事宛如新。
　　州牧馈酒肉戏为戒律却之
　　早从沽肆辞鲸饮，又向空山味菜根。无限酒肠都化水，一瓢冰雪过屠门。
　　郑沄
　　郑沄，字晴波，号枫人，仪征人。乾隆壬午举人，历官浙江督粮道。有《玉句草堂诗集》。
　　枫岭
　　诘旦辞霞关，薄暮越枫岭。危途极蜿蜒，深谷转荒梗。时当积雨后，行冲湿云冷。斜景无停晖，回飙有虚警。远从双峰罅，稍辨只堠影。巉巉欲崩石，兀兀最高顶。我登力已疲，我仆力犹猛。俄陵百丈梯，忽蹑九仞井。中休势疑惰，蓄锐思一逞。攀援杂藤葛，杳霭惑畦町。霜林如美人，袨服不尚褧。又如韶颜翁，觞罢春酩酊。颇忆风雷朝，振响落悬瘿。感时辄惊暮，念别益含哽。蛮天梦不到，海峤路多迥。苦辛伴童奴，栖遯愧箕颍。何由免崎岖，垂堂日三省。
　　雨中有述
　　露下凉生大火流，三旬水宿感淹留。河声送雨过沙市，山翠横烟入柁楼。楚客怀归终恋阙，美人经别易伤秋。红尘自有栖闲地，谁遣行藏愧白鸥。
　　闻同年赵璞函殁于西川军营诗以哀之
　　西望蚕丛路，年来羽檄飞。君行空万里，身死在重围。报国文章尽，封侯事业非。他时看扫穴，谁唱凯歌归。
　　李廷仪李廷仪，字石帆，滦州人。乾隆壬午举人，官亳州知州。有《杏琼
　　斋诗集》。
　　潜山道中
　　地僻居人少，衡茅三五家。孤村屯落叶，野水削平沙。竹径门深掩，松毛岭半遮。黄云收晚稻，妇子庆污邪。
　　松阴
　　松阴三四里，绿泼一溪幽。花与僧分种，山邀鹤共游。但贪诗遣兴，难仗酒消愁。散步茅檐下，狂吟月满头。
　　钱维乔
　　钱维乔，字竹初，武进人。乾隆壬午举人，官鄞县知县。有《竹初诗稿》。
　　游石门观瀑
　　夙吟太白诗，遂理谢公屐。远上穷秋岩，双崖忽中辟。云泉窦天半，飘洒万丈壁。仰见银虹飞，到地素影激。四山黯欲雨，一线垂日色。坐久寒生衣，石气森渐逼。雁山两龙湫，揽胜快乍历。复此续幽兴，欲去意屡惜。解缆寒滩鸣，清响傥未隔。
　　雨夜与梦钿坐话
　　几日西窗雨，天涯尚许同。关河双泪外，骨肉一镫中。短发难消酒，哀音易坠鸿。明年见春草，好与数飘蓬。
　　五更渡洛水
　　翠羽明珰梦未真，寒皋空有水粼粼。马头一片将残月，曾照黄初作赋人。
　　崔述
　　崔述，字武承，号东壁，大名人。乾隆壬午举人，官罗源知县。有《知非集》。
　　清化镇晚眺书事寄朱松田
　　随山西南行，未暮憩孤馆。乘暇眺晚色，丛篁互疆畎。太行翠屏列，淇水玉带展。绿柳夹清渠，春城倚翠𪩘。拥泉溉陇亩，下田变沃衍。雪浪激飞轮，石硙如雷转。河曲野径迷，云起暮山断。细雨催人归，翛然忘近远。惜君未同游，寄此聊代柬。
　　磁涧
　　际晓发落阳，亭午出磁涧。水流砂石间，青山夹两岸。突兀摩云霓，一径自中断。诘曲随山行，十步不相见。入谷天忽小，上坂山复乱。迤逦循水涯，倏忽登天半。山合疑无路，将近势复变。忽闻重霄中，人声若相唤。仰见穴处民，午烟起炊爨。群羊如蚤虱，蠕蠕略可辨。极目惬幽情，登临遂忘倦。更欲凌绝顶，乘风扪河汉。
　　卜居
　　卜居烟火外，扫径薜萝间。地僻柴为壁，庭幽雪作山。白云心自静，落日昼常闲。薄暮无他事，焚香待鹤还。
　　崤关
　　崤岅高无极，崎岖欲到天。云中低岭树，水际俯村烟。古戍余秦垒，残碑记汉年。二陵风雨地，驱马意茫然。
　　宿窦店
　　征马长嘶出凤城，少年作客为浮名。已无东阁留人住，惟见西山送我行。经济有怀还入梦，乡园多难独关情。月斜门外频催起，愁听晨鸡四五声。
　　崔迈
　　崔迈，字德皋，大名人。乾隆壬午举人。有《德皋诗草》。
　　杂诗
　　癖性耽孤介，俗士多所忤。闭门稀出游，狭隘迫于路。往者游长安，求名不终遇。幡然归故林，颇得隐居趣。入室酒满尊，挂壁琴一具。虽无牺牛乐，且免神龟惧。啸傲《招隐》诗，吟咏《归田》赋。却怜世间人，醉梦几时寤。
　　江筠
　　江筠，字震沧，长洲籍休宁人。乾隆壬午举人。
　　和挹枫送春
　　心绪而今已惘然，凭栏况复忆当年。绿芜细雨王孙草，锦瑟空江帝子弦。柳外祇余飞雪路，壶中犹贮酿花天。休言后会须臾事，怕惹青霜到鬓边。
　　张大福
　　张大福，字秉五，号醉白，新会人。乾隆壬午举人。有《醉白亭集》。
　　圭峰瀑布
　　飘飘素练望中开，十里先闻转壑雷。苍壁雨高惊水立，碧空云尽自天来。千峰答响松收籁，仄径分流石啮苔。古寺支筇时一到，尘心销尽雪花堆。
　　王金英
　　王金英，字澹人，江宁人。乾隆壬午举人。有《冷香山馆诗稿》。
　　舟中
　　野阔水无际，拏音杂浩歌。天根沙岸接，树杪夕阳多。一雁来云外，双鸥立涧阿。扁舟经过处，岁月叹蹉跎。
　　被放后出都
　　枕上南柯梦未成，满天落叶赋长征。亲朋共怅登程日，乡国先传下第名。萧瑟芦汀霜雁影，迢遥柳陌晚鸦情。可怜寒气深于水，独自垂鞭款段行。
　　犹法贤
　　犹法贤，字心鲁，号酉樵，瓮安人。乾隆壬午副贡，官镇远教谕。有《酉樵山房集》。
　　山居即事
　　僻地春风满，山居事事幽。林花随岸转，渔火射江流。就石安棋局，摊书上竹楼。向来飞动意，不觉气横秋。
●卷九十一
　　姚鼐
　　姚鼐，字姬传，一字梦谷，桐城人。乾隆癸未进士，改庶吉士，授礼部主事，历官刑部郎中，重宴鹿鸣，加四品衔。有《惜抱轩集》。
　　钱舜举萧翼赚兰亭图
　　万壑千岩当坐起，断取越东山百里。世间不见永和人，长有春风流曲水。沧海日高开寺楼，楼上当窗僧白头。越僧世得钟张法，头白朝朝摹禊帖。扣门客坐轩槛风，茶香酒暖笑语同。致君有道尧舜出，访古无人义献空。频说法书日西宴，萧郎缩手心无限。老僧抵掌僧雏睨，似谓慢藏旁欲谏。语卿且勿谏，怀璧不可居。御史称有诏，明日将登车。长安再拜陈玉除，欧虞俯首愧不如。年往运谢五百余，钱生染笔中踌躇。石床闭绝昭陵夜，无复人间第一书。
　　山寺
　　四山动秋响，高林黯将夕。披云度寒榛，暮阴下前壁。寺门风萧萧，飞叶满岩积。箐屿暗深溪，淙鸣出穹石。想见谷口外，落日远峰碧。一磬流烟中，万壑抱檐隙。岂无湛冥人，于兹衣萝薜。初月辉易尽，怅望遂停策。
　　赠郭昆甫助教
　　老儒闭门元尚白，牢邪石邪五鹿客。寄生入盆为窭薮，衰盛人间如反手。君才磊落天下奇，四海贤俊谁不知。五年见子铜驼陌，澹沲东风吹鬓丝。朝为《石鼓》诗，暮奏《鹿鸣》雅。先生且卧鸿都下，绛帐谭经澹潇洒。嗟我水车旱资舟，嗟君反衣狐白裘。三月春心寄鸣雁，南来飞过岳阳楼。
　　为王琴德题泖湖渔舍图即送旋里
　　王郎昔居泖湖里，出户观渔并湖水。王郎今作《渔舍图》，纸上芦菰北风起。芦花菰叶风萧萧，烟深不见垂虹桥。水泽朝飞洞庭雨，亭皋暮落吴江潮。江上渔村带寒𪩘，缓刺轻舟向平远。波静鸣榔月上迟，日斜挂席风吹晚。晓来网得淞江鲈，尊有清酒饭炊菰。芦帘纸阁夜飒飒，风雨坐伴青镫孤。就中隐约画师意，苍茫一叶湖山次。颇似蒲帆别岸初，回头恰见湖中寺。只此丹青貌故山，拂衣归思向云间。秋风夜火松陵驿，唯有渔人认客还。
　　酬胡君
　　我如游云出庐霍，千里飘飘向京洛。黄山西畔初别君，溪流饮马桃花落。江南花落几春风，羁思渔阳飞塞鸿。今年乘舟玩海月，片帆淮甸摇晴空。西寻庐阜彭蠡侧，拂袖千峰万峰碧。仙人一去白云秋，明月无心照石壁。远公东林寺，徐孺南昌宅。寒草苍烟昏似积，我对青天空太息。丹枫十月凋南州，雨声寒抱章江楼。登高把酒忽相遇，昔君颇料如今不。明月寒胎耀当代，楚望沈沦媚幽彩。人间得失似浮云，且对江山吾辈在。清诗一唱碧霄间，五色余霞散湖海。湖海西风万里吹，酒阑明日各天涯。青山挂席余将去，嗟尔尘埃玉树姿。
　　唐伯虎匡庐瀑布图
　　江南万重山，匡庐乃出万重上。人言秋晴万里峨嵋巅，青山一点东南望。连峰苍苍不见顶，日出彩烟生半岭。玉堂石室藏其中，纵有天风吹不冷。群岩环峙不可名，岩端霞气升空行。石梁忽贯青霞落，倒海流云走空壑。万谷钧天广乐鸣，思鸟哀蝯一时作。石门百仞当空开，吴越江帆千里来。仰首见吴越，俯首闻风雷。何人携杖凌倒影，萧条六合谁友哉。林岑藤茑相撑拒，骖鸾过处原无路。世间惟有银河数派通，溅珠飞玉流平处。我昨乘小艇，正出宫亭湖。湖心黯黕沈黛色，夕阳一半开菰蒲。是时初冬水不落，悬知崆贶巨壑轰千车。倾崖曲<山弗>天长雨，山鬼幽篁人见无。咫尺未登疑有命，评画看山定谁胜。烟云绝境自人间，文采风流隔嘉靖。流落当年惜异才，江山尺绢今残剩。人生衰老来无时，五岳求仙莫辞敻。
　　过天门山
　　鼓楫凌惊波，连山缺东隅。飘飖天门上，千里见全吴。钟阜何盘盘，列城带江湖。风高黄云动，日落青天孤。不见昭明宫，罗绮为榛芜。草白风萧萧，枯树上啼乌。所以豪杰士，竹帛奋良图。良图亦焉在，树立才须臾。悲风与流水，万古一归墟。不如和叩舷，高歌称钓徒。
　　紫藤花下醉歌用竹垞原韵
　　紫藤书屋古椽橑。紫藤春花复秋槁。紫藤架底读书人，吟魂冢闭萦青草。过从饮酒雕龙客，百岁风镫迹都扫。由来历世犹驹隙，安得长生服龟脑。况余本性杞柳直，戕贼弯回成栲栳。朝走黄沙暮归坐，便觉明镫贤昼杲。今日携行差快意，佳士花阴共怀抱。虬龙两干拏空立，璎珞万条垂地倒。晚春蜂蝶惜来迟，夕照尊罍归厌早。赏花京洛稀常遇，吹鬓东风易先老。承恩自昔如竹垞，抵𪩘一旦辞琼岛男儿恨不早归去，脱粟可餐衣布祅。鄙人欲作鸡栖桀，多士自欣鱼在藻。乘舸春水向江湖，回首花前几人好。
　　德州浮桥
　　运河绕齐鲁，势若张大弓。隈中抱泰岳，两萧垂向东。德州倚河壖，南北适要冲。帆樯绕其外，车马出其中。浮桥与流水，午贯相横纵。嗟我游中原，来往如飞鸿。弱冠一川水，屡照将成翁。大泽涌飘云，沧海起飞龙。鼓荡漳汶气，日观交鸿蒙。落叶下河隄，飞雨来淙淙。观河吾眼在，凭槛望秋风。
　　从千佛寺回过趵突泉暮饮张家园。
　　济南城南山正横，人言山前舜所耕。崩榛衰草蔽秋色，古井深崖余昔清。晓入南山僧住院，为访北宋人题名。初阳穿入洞窈曲，佛龛凿破山峥嵘。大明湖动水云白，华不注抽烟雾表。惘然凭栏忽叹惜，古人不与余同生。南寻日观谅未可，回念滦源重一经。流穿山骨轴中出，人绕瀵魁轮外行。谁言渴马半崖水，解作黄牛三峡声。显晦动静一致耳，惜哉枉使群儿惊。败荷衰柳下零乱，夕阳逝雁高青冥。却入荒园洗盏坐，旁有小泉时复鸣。
　　获嘉渡河
　　河北山形压天半，左挟军都东海岸。云腾风掣到河阳，二千余里青一断。我来经过卫州西，云𪩘回头百回看。竹林亭立明玕清，原泉飞下珍珠散。想见幽人尚《考槃》，安得同归脱鞿绊。北风忽出白陉口，吹渡秋河百川灌。山川聊供中流喜，舟车顾有知津叹。西南广武数峰来，屈指英雄几更换。
　　应山至孝感道中
　　山光异远近，间若重楼花。行人度高下，起落波中槎。足迹未辨郧随国，半生左史窥浮夸。义阳关南出鸟道，纵观苍壁澂朝霞。野田茅屋秋未冷，高藤翠木樛相加。千峰南尽出江面，一鸟东可投吾家。上游势已据荆郢，左肱曲更招蕲巴。胸吞云梦不芥带，囊括汉国无离亻瓜。宜有奇才表荆楚，不然深谷逃麏。惜哉我行不得遇，翩翩且逐投林鸦。
　　万寿寺松树歌呈张祭酒
　　万寿寺有元朝松，七株偃仰无一同。五百余年到今植，几时变化风雨中。我来频见尚动色，拏攫未敢趋当中。甲戌京华夏初及，礼闱始散群贤集。翰林邀客会城西，寺门正带朝晖入。冥冥气蓄雷霆寒，飒飒风摇露枝湿。是时同辈八九人，鼐也年才逾二十。同披单衫趿轻履，一时散向松间立。风流诸客皆好文，当筵意气凌青云。有松尝经几辈客，高谕松前曾几闻。自从车马寺外分，十年一半为丘坟。呜呼此地松犹在，薄游曳杖僧窗外。万里秋吹辽海空，重阴昼塞西山隘。独听■飗恐欲生，况经摇落情先废。借问种松树，松树何处无。吾邑最南境，何止百万株。上枝摇荡潜霍云，下根磅礴松山湖。往往中有宋元植，荣枯萝茑腾鼪鼯。年少去之归老天，何泥不归使松孤。君不念男儿莫待齿发脱，无情松树始长活。
　　赏番图为李西华侍郎题
　　禹昔导川疏沟渠，四载不及东南墟。漫天涨海游龙鱼，西界闽越东尾闾。百岛散处黑子如，自汉不属王无诸。圣朝持载配地舆，郑氏世窃蛮岛居。曷不稽首朝殿除，仁皇在阼二纪余。天戈南指皆薅锄，设立郡县轨同车。御史监郡法秦初，岁在困敦月在余。临川黄门受诏书，南征轺传前建旟。举帆度海风帷祛，宣恩谕德遍里庐。是时万汇蒙煦嘘，启之辟之其柽椐。绕屋种竹及芭苴，枸榔余甘椰栟榈。四时青青百谷蔬，流脂稻米有余糈。转市海内连籧篨，吏治清静绝诈狙。因俗示礼两相于，海风不复迁鶢鶋。番人秉性岂异余，与民杂处鼵并鵌。春秋射猎山作阹，篾带束腰瞻耳锯。身衣鹿皮弓箖箊，沙鱼登岸脱填淤。距跃三百如蟾蜍，迹缠迹速升山岨。舍矢丽龟及豪猪，相聚牵臂饮以醵。好人怒兽或龃龉，抚之有道难自纾。草薙禽狝岂义与，使者治定靡纷挐。乃命颁赏布燕誉，天清海宴风飏裾。使者之幄面广虚，诸番部众从长胥。相排压背蟩駏驉，佩刀守将跪举袪。受命分赐金帛𦈡，牵羊肩酒持巾帤。既赐拜舞欢情摅，蛮歌振股疑蚣蝑。使者阅岁菑未畬，归逾江淮超青徐。清庙重器升璠玙，司空度地九泽潴。藐彼外郡邻沮洳，有番海上思欷歔。道山延阁册广储，公与群儒联珮琚。春风思远梦蘧蘧，陈图示客言既且。辽哉古放龙蛇沮，天子代来恩泽湑。上褚中褚赐衣袽，黄屋之国少踌躇。于今绝域覆腋胠，鲁鸡伏鹄如蜀雓。此图稽典宜宝{宀居}，乃知柔远术不疏。
　　岁除日与子颍登日观观日出作歌
　　泰山到海五百里，日观东看直一指。万峰海上碧沈沈，象伏龙蹲呼不起。夜半云海浮岩空，雪山灭没空云中。参旗正拂天门西，云汉却跨沧海东。海隅云光一线动，山如舞袖招长风。使君长髯真虬龙，我亦鹤骨撑青穹。天风飘飘拂东向，拄杖探出扶桑红。地底金轮几及丈，海右天鸡才一唱。不知万顷冯夷宫，并作红光上天上。使君昔者大峨眉，坚冰磴滑乘如脂。攀空极险才到顶，夜看日出尝如斯。其下蒙蒙万青岭，中道江水而东之。孤臣羁迹自叹息，中原有路归无时。此生忽忽俄在此，故人偕君良共喜。天以昌君画与诗，又使分符泰山址。男儿自负乔岳身，胸有大海光明暾。即今同立岱宗顶，岂复犹如世上人。大地川原纷四下，中天日月环双循。山海微茫一卷石，云烟变灭千朝昏。驭气终超万物表，东岱西峨何复论。
　　同王禹卿冯拙斋游八公洞循招隐寺归
　　润州山雄如战马，骈饮江中尻未下。长波漂尽百兴亡，古泪登高谁不洒。不知更有南山南，叠嶂云关塞平野。初穿幽谷琅玕入，却听细窦珠玑泻。阴阴鸟语万朱樱，寂寂僧居十兰若。两君梵行正清修，伴我萧闲如结夏。未须不二问维摩，风磬一声言自寡。空阶久坐袂生寒，小嶂试登筇可舍。更斟虎跑甘如乳，重过竹林青没踝。岂徒公辈爱家山，我亦淹留为白社。江风吹面迓归途，还入喧声攒万瓦。
　　杂诗
　　谁植高原树，花叶相离披。幽阴上蔽日，野鸟中巢之。朝飞呼其友，暮宿呼其儿。岂不乐平生，久讬终不移。微霜变青绿，凉风又先吹。余叶犹满林，飒飒声何悲。四海谅云广，欲逝顾裴。独食虽得饱，不如群食饥。一夕不相亲，百年安得知。但冀藏弱羽，奚必栖高枝。
　　挟瑟昔侍君，中宵错明烛。芳尊前既陈，众女皆列幄。不谓微且鄙，过蒙君顾辱。为君起新声，竭才自结束。盼睐人心移，曾无待终曲。堂上有万里，薄帷能蔽目。亲者巧有余，疏者拙不足。欲逝不敢远，沈吟就别屋。秋风拂阶墀，皎月如寒玉。恐欲传清光，为人照幽独。
　　阳泽将被物，秭鹈乃先嗥。天运苟不通，密云在西郊。哲人亦何为，讬与万物遨。语默非有心，进退一所遭。嗟彼盛名哗，虽值禹与尧。不容蓬艾闲，乃有脍胥敖。
　　握有荆山璧，不以易银镠。韶虞发高音，阳阿何足讴。高门击钟磬，尊爵缺献酬。酒肉虽饫人，豪杰当怀羞。不闻弋鸾皇，披羽持为裘。一朝毁周鼎，铸作棘与耰。白首不能言，小子方咿嘎。原舍中闺态，君当听道周。
　　步陟高岩巅，浮云郁如海。扶桑升圜日，眩曜生五采。宛虹首幽恒，江汉拕其尾。氛雾倏清澂，岛岳乃错峙。俯听深峥嵘，空曲巨声起。勃上充元天，下达幽泉底。倡始义黄前，万世卒未止。倾耳魂九逝，返乃得宫征。独抱虚音归，中心窃自喜。写曲欲遗谁，冀有伶伦耳。
　　题张篁村万木奇峰图
　　一峰崛起天当中，撑拄元气开鸿蒙。左右阖辟两巨壑，迳路各绝风云通。松风远自云中起，摇荡云光山色里。水交山断置人家，松响溪声动窗几。岩高谷迥居无邻，松林有路无行人。岂非高士尝避秦，自此千载无问津。又疑灵境与世隔，乃是天地神物之所珍。我家龙眠东，西望两谷口。每至夕阳时，岚光纷照牖。日月逝矣身今衰，芒屦竟隔青崖嵬。却寻图中幽谷到穷处，忽有数峰天际来。张君画山最得古人妙，俯视百年画史皆尘埃。人家收得尺绢素，屈指不数王麓台。何况林卉与翎羽，扰扰俗工何足取。韩干戴嵩堪障壁，徐熙周昉遗儿女。落落平生山水情，移将看画亦眼明。于今安得张君死复生，与余结茅共对青山青。
　　游摄山
　　学道苦不深，尘扰辄有损。所赖行游趣，养真复吾本。况兹绝静丽，深谷抱重𪩘。始寻寺钟来，回视村迳远。怪石倚磵兴，奇柯冒岩偃。幽日暖疏照，流籁逝忽返。偶接道人谈，世外情亦悃。久处山气寒，眺尽夕阳晚。鸟宿人语绝，暗响无一遯。圆月见松上，长影散偃蹇。邈当遗视听，于法求奥梱。达彼无生寂，见兹有物掍。岂必闭石窟，没齿食芝菌。
　　凿石龛像佛，远自齐梁为。累世导师居，龙象固有仪。何意入僧室，隆准乃可窥。当时平僣乱，四海诚福禔。所嗟攀龙鳞，十九遭焚<歹奇>。战兢展遗像，目角流千铍。想见刘宋辈，日侍岂不危。篝火息夜榻，闻钟逐晨麋。朝日草露间，往读始兴碑。慨叹阅千古，谁识无成亏。
　　米友仁楚江风雨图卷
　　万山欲驾云飞去，风雨江声挟东注。波翻雨横客登楼，天地浑茫不知处。藤厓高下县太阴，霾雾冥蒙露江树。飒飒风漂劲柯动，急雨小停江浪涌。低昂岛溆数舟行，寂寞鱼龙暮天恐。楚江晴甸亦苍茫，况值萧条风雨凉。山鬼含睇帝子怨，海洲忽近吴天荒。破墨氤氲载元气，胸前突出山川势。不须惨淡拟形模，元是分明出层次。君不见阿章早许元晖继，楚山已进先皇秘。此图卷末复题诗，南朝又见颠翁字。父子峥嵘书画学，江山慨叹迁移事。五百年来江自流，江城余亦澹淹留。借来宝墨流虹卷，且慰无憀风雨秋。
　　赠戴东原
　　新闻高论诎田巴，槐市秋来步落花。群士盛衰占硕果，六经明晦望萌芽。汉儒止数扬雄氏，鲁使犹迷颜阖家。未必蒲轮征晚至，即今名已动京华。
　　寄和刘海峰三丈游伊阙之作
　　闻去梁园超广武，西登阙塞眺黄河。伊阳风雨从中出，洛下山川向北多。白发上宾聊自许，青春归兴复如何。且从浩荡诗怀剧，莫念沈沦壮岁过。
　　一青仲孚往金陵属访耕南三丈消息
　　域中前辈尽穨颜，混迹刘伶尚闭关。孤艇著书江水上，百年阅世酒尊间。天边落木流杨子，秋尽寒云出蒋山。若忆团亭旧渔钓，挂帆明月共君还。
　　榆中
　　直北天低见碛山，黄河南下曲如环。白榆夜杂雕戈戍，青草春稀牧马还。寒吹满空云出塞，暮天无色日平关。千秋犹对秦时月，多少功名大漠间。
　　登永济寺是中山旧园
　　中山王亦起临濠，万马中原返节旄。坊第大功酬上将，江天小阁坐人豪。绮罗昔有岩花见，钟磬今流石殿高。凭槛碧云飞鸟外，夕阳天压广陵涛。
　　金陵晓发
　　湖海茫茫晓未分，风烟漠漠棹还闻。连宵雪压横江水，半壁山腾建业云。春气卧龙将跋浪，寒天断雁不成群。乘潮鼓楫离淮口，击剑悲歌下海𣸣。
　　邳州
　　辽阔山川纵远游，又欹风帽过邳州。千秋遗迹寻黄石，一片寒阳下白楼。难得真龙逢汉帝，易将穷虎缚温侯。英雄潦倒寻常事，惜与曹瞒作画筹。
　　过汶上吊王彦章
　　杨刘兵度大梁危，饮泣犹当奋一麾。乱世鸟飞难择木，男儿豹死自留皮。天连白草横残垒，日落阴风拥大旗。莫问夹河争战地，浑流徙去黍离离。
　　夜起岳阳楼见月
　　高楼深夜静秋空，荡荡江湖积气通。万顷波平天四面，九霄风定月当中。云间朱鸟峰何处，水上苍龙瑟未终。便欲拂衣琼岛外，止留清啸落湘东。
　　荡阴有怀嵇侍中
　　晋朝城垒结愁云，播荡金舆此战氛。事去苌弘犹有血，时危𦈡葛不能军。冥鸿物外谁当篡，野鹤鸡中故不群。西望山阳林竹尽，寒声萧瑟讵堪闻。
　　东梁山僧舍
　　津涛行复滞，峡嶂路还缘。石壁凌江阁，风林隔浦舡。鹘盘崖树侧，犭屯出浪花巅。往迹无俦伴，春阴弥悄然。
　　竹林寺怀王禹卿
　　盘磴上香台，双峰倚槛开。江流天影尽，海气地阴来。左右皆松响，萧条独客回。他时君到此，空复忆徘徊。
　　最高峰登眺
　　已上嶕峣又佛台，正逢秋霁夕阳开。地穷江海与天际，山自岷嶓夹水来。南国中原同下𫖯，华林衰草几千回。何当住此云霄上，长与星房日驭陪。
　　挽袁简斋
　　早应词科称玉堂，出临大邑见文章。流传政牍吴歈里，得助诗才蒋阜旁。官罢买田如好畤，身亡起冢在桐乡。祇怜行乐平生地，门掩西州澹夕阳。
　　文集珍传一世间，兼闻海外戴舟还。千篇少孺常随事，九百《虞初》更解颜。灶下媪通情委曲，砚旁奴爱句斒斑。浑天潭思胡为者，纵得侯芭亦等闲。
　　馆阁江湖并盛名，胸苞今古手持衡。当关报客无朝暮，下笔嘘枯有性情。群辈角巾从郭泰，公侯小巷候君卿。希光时彦今多少，篱溷辛勤怅赋成。
　　半世秦淮作水嬉，沙棠舟送玉箫迟。锦镫耽宴韩熙载，红粉惊狂杜牧之。点缀江山成绮丽，风流冠盖竞攀追。烟花六代销沈后，又到随园感旧时。
　　寒食雨
　　细雨泠风日夜催，阴沈庭户长莓苔。山城树底花频坠，关路淮南客未来。三月晚春悲老物，百年后死待奇才。坐看暝色阶前合，北响寒空数雁哀。
　　翠微亭
　　兰若门中山迳清，攀跻几折与云平。排空叠嶂穿城入，铺地横江隔树明。天运九秋如有怨，人思万古到无生。奇文腐草要同尽，何用登高作赋名。
　　题赵雨亭出关图
　　冰雪天山照往来，悬旌四见玉门开。尊前渥赭颜如昔，身是唐朝老万回。
　　离思
　　画角一声江郭，布帆几叠风亭。前日故人千里，倚楼依旧山青。
　　敬敷书院值雪
　　空庭残雪尚飘萧，时有栖鸦语寂寥。久坐不知身世处，起登高阁见江潮。
　　朱白泉观察以仆往昔访其先公运使于泰安时所作诗文各一首同装成卷见示感题
　　平生交友接龙门，霁雪高山共酒尊。立处不知天下小，坐中祇谓古人存。文章海内亡知己，旄节江东见后昆。留得白头如梦过，旧书重展落啼痕。
　　褚廷璋
　　褚廷璋，字左峨，号筠心，长洲人。乾隆癸未进士，改庶吉士，历官侍读学士。有《筠心书屋诗钞》。
　　寻西迹诸山
　　寻山不厌深，远与白云合。云山互周遭，一气想输纳。团团明镜围，点点青螺匝。阴晴换朝昏，清景赴遥睫。人家梅花市，数里香复沓。谿回晓烟迷，径转残雪踏。佳游及春归，携屐兴屡惬。林峦启仙姿，洞府谢尘劫。指顾三山椒，霞气在巾屟。竟思骖青鸾，一笑左神接。
　　自恩县至平原县途间积水
　　官衢积行潦，绕径出禾亩。纵横贸东西，登顿失前后。露叶纷拂面，风条乱捎肘。纡回深丛间，屡误问野叟。大河仍前横，半浸隄上柳。肩舆随波轩，拥卫戴而负。鸦飞类衔尾，猱度象接手。侧踔泥径横，斜奔石坡陡。一里迟及三，十步危得九。少焉赴夷涂，孤塔露平阜。村场转碌碡，篱案杂盆缶。瞥见贵客来，喧骇乃鸡狗。就阴老树根，晚风动林薮。暂解从役烦，一掬清入口。方塘水含漪，嫩碧翦秋韭。
　　自太湖县至宿松县境
　　乍入松滋雨似油，小姑想像髻光浮。秋云万本枫香驿，野水三篙桑落洲。官冷漫劳双弩候，主贤虚借八行酬 。明晨吴楚分南北，灊皖龙眠是旧游。
　　朱亭
　　一簇人烟密，沿缘杜若洲。市门低有树，山屋迥成楼。网影斜阳漏，帆痕宿雨收。最宜春水活，槛外狎凫鸥。
　　沅陵道中观夹岸诸山奇秀可喜
　　绿波如美人，名山似良友。故交萦梦寐，家山别已久。兹晨觌群皱，若揖若招手。彷佛会面初，合志讬侪耦。或泽如少年，或苍如耆耇。或好如自爱，或奇如独负。或如望矫足，或如思𫖯首。或如吟耸肩，或如笑哆口。或据厂如坐，或连冈如走。或戴树如冠，或垂藤如绶。貌或庄且严，品或端更厚。质或理而文，气或静以寿。左右应不暇，仓猝遇惟偶。拟繙志乘名，一一记谁某。山花知我来，烂漫吐红黝。山鸟知我来，啾啁竞呼雊。山云知我来，滃郁自纷纠。山灵知我来，万象各开剖。昌黎赋《南山》，卓荦得未有。我笔弱不振，报之愧琼玖。层峦影摇江，一别清且浏。俯窥明镜妆，亦不我訾丑。山川能娱人，有美且兼受。
　　自辰谿舟行至沪谿用玉松自溆浦至辰谿道中韵
　　小雨辰谿道，乘流两桨间。垂藤花■■，夹树鸟绵蛮。云堕仙人屋，风高帝女山。翻嫌滩意稳，不遣听潺湲。
　　拾薪波面女，采铁岭头人。别种兼苗猓，遗风信鬼神。时清谿少瘴，戍古野余磷。往事传吴孽，茫茫感劫尘。
　　良乡早发
　　旅梦雄鸡破，肩舆纳曙光。晓寒怜半月，新霁爱初阳。鸟下芙蓉渚，虫吟薜荔墙。炊烟茅屋外，秫陇间青黄。
　　南平道中
　　南平山色佳，峰峦互陵跨。置身万绿中，衣袂与之化。晓凉风疏疏，候已殊藻夏。枫林数叶丹，感此秋气乍。逶迆上白沙，旭影林际射。坡陀八九重，高下势衔卸。进步恃前猛，稍懈力不暇。山腰簇人居，结构仿台榭。飞檐翼奔泉，百尺向空泻。潺湲赴沧峡，茶洋递迎迓。殷雷转空壑，万古阅晨夜。不厌尘根喧，濯缨就岩罅。他年傥重过，诛茅数弓借。枕漱高人踪，泉石本无价。
　　西阳岭
　　层青何崔巍，左右束山峡。乔荫森参天，岩𪩘互积压。中界一线隄，登顿苦力怯。万古擅形势，风云护周匝。桓桓胡将军，昔此驻戈钑。受困伪汉余，星沈一军泣。遗容依古佛，香火阅僧腊。夜半松涛翻，犹疑阵云合。官邮孟冬初，倚筇凌<山截>嶪。书生愧毛锥，怀古气空慑。萧条四山风，日晚冷巾袷。惊禽向客啼，扑面堕残叶。
　　登子陵钓台
　　几人高倚石阑看，绝顶荒台数百盘。山色剩分残照紫，江波留映客星寒。苍凉雪月贤王馆，寂寞弓力大将坛。只有磻溪殊出处，千秋两地一渔竿。
　　董潮
　　董潮，字晓沧，号东亭，海盐人。乾隆癸未进士，改庶吉士，授编修。有《红豆集》。
　　春日
　　素几横秋水，轻寒漫玉琴。闲愁春雨歇，短梦落花深。卧病生寥寂，相思久滞淫。归云千里外，杳杳故乡心。
　　晚霁
　　客意不堪晚，凭栏暮气横。断虹明古涧，凉雨过高城。乡信怀千里，寒蝉更一声。太行山色好，向我碧无情。
　　马上望西山
　　谷口远烟微，苍然起寒色。不知尘士中，有此翠欲滴。回峰断归云，半岭积余日。钟遥寺不分，雪浅径微出。望眼极空明，新妆殊姽婳。征途逼岁新，游子倦行役。对此融心神，庶几慰躅踯。欲携九节筇，线路通双屐。手揽碧芙蓉，凌虚送归翼。怅望渺灵源，马蹄去安极。
　　舟泊半山
　　去秋三度临平路，今日重来值禁烟。寒食杏花山店酒，春风杨柳寺门船。田园归计知何日，鸥鸟相思又隔年。坏壁闲寻旧题句，雨昏残墨尚依然。
　　京口渡江
　　轻帆如叶下吴头，晚景苍茫动客愁。云净芜城山过雨，江空瓜步雁横秋。铃音几处烟中寺，镫影谁家水上楼。最是二分明月好，玉箫声里宿扬州。
　　祝德麟
　　祝德麟，字止堂，号芷塘，海宁人。乾隆癸未进士，改庶吉士，授编修，历官御史。有《悦亲楼诗集》。
　　漂母祠
　　淮水汤汤拂柳丝，韩侯遗迹至今垂。平生未报人恩处，不敢轻过漂母祠。
　　咸阳怀古
　　金虎宫邻事已遥，雄图想像祖龙骄。辟开万古官家局，梦断三山海水潮。白璧尚疑天帝醉，黄泉犹认八州招。谁知即借烧书炬，烧得阿房土尽焦。
　　忽然亭长作官家，创业宁徒马上夸。祸水未防身后雉，天心终断道前蛇。金刀历数开基正，钟室功臣报施差。一样宠姬输项羽，楚歌歌罢恨无涯。
　　通天台
　　清渭流无极，高台迹已平。寻常兴废事，何与沈初明。
　　柴关岭
　　水怒云愁鸟语欢，柴关立马望中宽。诸峰脚底小于豆，身在半天风雨寒。
　　马伏波墓
　　飞凤山南野草秋，鸢声长啸使人愁。威灵铜柱先诸葛，潦雾蛮溪愧少游。马革有情尸可裹，云台无命象难留。满坟薏苡离离实，还拟明殊几斛收。
　　山海关
　　神武开天万世功，真人驾驭必英雄。家臣衮绣来姬旦，降表书辞得窦融。电扫黄巾沧海畔，星驰金甲玉关东。归心岂假驱除力，云气飞扬满沛丰。
　　李铎
　　李铎，字振文，号琪园，寿光人。乾隆癸未进士，改庶吉士，授检讨，历官宁武同知。有《琪园诗草》、《冷玉岩集》。
　　摩诃峰下作
　　偶然碧山下，衣袂薄天风。清磬有时落，白云无路通。远人秋色里，断雨夕阳中。目送僧归去，千林柿叶红。
　　曹焜
　　曹焜，字素为，号小牧，又号秋渔，嘉善人。乾隆癸未进士，历官嘉定知府，改户部员外郎。有《小牧吟稿》、《楚游草》。
　　和杜凝台观察登雅州城楼
　　独据胡床啸远雯，冉駹邛笮望中分。划开玉斧浮春涨，凿破铜山閟夕曛。阃外量沙才似斗，渡头挥扇气如云。风流江左今谁属，谈笑还应冠一军。
　　千叠碉门落照中，旌旗犹记汉时功。横磨十万边尘暗，直指西南使节通。出塞风云思壮士，登坛剑珮识元戎。圣朝声教原无外，未忍蛮陬阻会同。
　　从军两度阅秋冬，蕉鹿偏教得失重。叱驭未妨过峻阪，诧牛曾此劝春农。朝开毳帐炎风入，夜草边书冻墨浓。惭愧白衣犹领职，扬舲三月下巴賨。
　　李调元
　　李调元，字雨村，绵州人。乾隆癸未进士，历官直隶通永兵备道。有《童山诗集》。
　　由白塔灞渡东津
　　出郭眄遥岑，过渡得佳境。长风走溪声，落日横塔影。入林路愈细，村口光耿耿。彷佛别有天，鸡犬自闾井。不见打鱼人，但见钓鱼艇。
　　黄州晚泊
　　赤壁烟初合，乌林月欲升。鸟投遥岸树，人语隔江镫。梦去家疑近，愁来枕自凭。天涯游子意，寒夜总难胜。
　　清远峡
　　日日看山行，山亦日日变。就中数清远，造物工锻炼。危崖势欲合，巨灵擘两片。凿开混沌天，中通江一线。泉多伏莽飞，石半临江断。云截峰腰齐，雨洗岩容换。木客解吟诗，枫人尽目悍。树根长于蛇，入壁忽不见。但闻隔涧中，时有猿相唤。所见旋即忘，究竟空健羡。不如坐孤舟，读尽书一卷。
　　舟中晚兴
　　漫说心如箭，其如棹泊迟。人喧上滩处，鸥避下帆时。路转山犹见，钟鸣寺始知。回头语黄帽，此地正宜诗。
　　袁树
　　袁树，字豆村，号香亭，仁和人。乾隆癸未进士，历官肇庆知府。有《红豆村人诗稿》。
　　伤春
　　几树莺啼酒半醺，声声唤起杜司勋。初三斜月今宵见，第一春雷昨夜闻。愁欲遣时偏听雨，梦初回处尚疑云。沈郎腰本无多少，又被东风瘦几分。
　　乍减东风二月寒，雨痕犹湿小阑干。荷珠倾处重圆易，蕉叶开时再卷难。绿酒我能浇块垒，黄粱人自梦邯郸。柳条惹得离情乱，只管青青系玉鞍。
　　磨盘山中遇雨
　　乱山急雨来，匹马骋孤往。云裹马蹄重，雨压风头响。急泉奔下山，匹练平如掌。
　　苦雨无聊偶忆随园秦淮风景为诗二章分寄家兄存斋陆甥豫庭
　　梅雨声中想六朝，随园形胜郁苕峣。琴弹一曲云生榻，水发双溪响过桥。熟鸟不惊棋子落，新诗能读女儿娇。风光我又经年别，愁说江南归路遥。
　　此日秦淮日正长，绿杨红袖影双双。月明歌管常无夜，水长镫船直并窗。家里小山藏古洞，渡头花片扑春缸。潮生潮落翻新句，流得诗情入大江。
　　晓起柬曲江
　　晓起阑跚病未瘥，幽窗倦启眼婆娑。斜风深院狂吹树，小雨湘帘冷作波。花意引回香力细，秋思分与雁声多。茂陵同是天涯客，可也书空唤奈何。
　　惆怅
　　惆怅桓家作马曹，渴来枉自忆松醪。雨添秋汛涛声大，月近黄河露气高。笳鼓半城吹断雁，星辰午夜逼征袍。凉天辜负文衾滑，归计年年折大刀。
　　京口阻风
　　客与舟俱驻，山沈日又昏。水寒星到底，江近月当门。风色占旗角，潮生辨岸痕。回看南翥雁，远影过前村。
　　观音岩
　　突屼一峰孤，俯仰群山小。深壑镇潜鲸，长空阻飞鸟。直上接穹窿，犹觉青未了。石乳滴成枝，倒挂玉龙爪。洞户启山根，飞楼驾云表。石幡自古今，清磬无昏晓。我欲拜南无，六尘徒扰扰。
　　王嵩高
　　王嵩高，字海山，号少林，宝应人。乾隆癸未进士，历官平乐知府。有《小楼诗集》。
　　焦山夜话
　　颠风吹塔铃，环山大波涌。虚堂佛火明，嗒然无怖恐。高咏溯坡公，后先堪继踵。宵深人未眠，神清骨愈耸。鼎摩云雷纹，鹤忆青田种。呼童启岩扉，霰雪皓已拥。总持饶逸兴，得句如璧拱。蜡屐傥相邀，余亦贾余勇。
　　太皞宓牺氏陵
　　邃古传神母，流光感赤虹。龙书彰圣瑞，日角表皇躬。肇启苞符秘，能侔造化功。纪元开运会，画卦判洪蒙。理协阴阳始，几参象数终。三才咸有统，六位嬗无穷。姬孔渊源在，炎黄谥号同。补天咨帝妹，创字授臣工。任宿沿风姓，庭巢列禅通。混茫都邑改，巍焕寝园崇。绀殿凌霄汉，丹陵接华嵩。握图容自肃，衣卉道弥冲。作者斯文祖，钦哉望秩隆。圣朝稽典礼，谟诰述庞鸿。日月觚棱外，乾坤法象中。白龟沦蔡水，苍桧拥斋宫。幽赞诚何极，灵蓍满百丛。
　　玉阶怨
　　班姬辞辇后，纨扇雪霜侵。妾貌那堪惜，君恩良自深。广庭萋绿草，华殿起秋阴。犹胜长门者，空输买赋金。
　　盱眙怀常尉建
　　昔人耽吏隐，曾此驻高轩。白日无公事，青山满县门。调琴寄幽兴，拄笏欲忘言。不见神仙尉，诗成谁与论。
　　龙山寺别念昔二叔
　　荦确行陂陀，苍然四山暮。淡月生前峰，照见招提路。远水送孤舟，长天隐春树。渔镫波外悬，僧磬烟中度。怊怅竹林人，来朝峭帆去。
　　罗两峰画鬼趣图
　　罗生画手今所无，游戏乃作鬼董狐。希求虚怯堕彼趣，修罗岂与人群殊。以清净眼烛幽昧，出神通力追形模。你弥游观怛犁御，五百城渚环睢盱。华鬘象马有威德，蓬裸或被诸天驱。佛云饿鬼三十六，针毛炬口焦皮肤。亿耳索水那得饮，造十恶业生三途。兴酣泼墨写精怪，青林月黑烟模糊。髑髅人立相向语，阴风飒飒鸺鹠呼。魌头硕腹厥状丑，伶仃瘦骨撑朽株。奇鬼搏人面蓝色，勒那绣利招其徒。谁持敝盖插蕉扇，强者颐指弱者趋。爱河沈溺不知厌，韶颜一瞬鸠槃荼。无常旁瞰吁可畏，譬若灌顶凉醍醐。罗生写此非玩世，愿离五欲求真吾。贪嗔痴爱皆妄想，神识昬惰空顽躯。刘龙营财笑抚掌，送人作郡遭揶揄。得钱肯许定伯卖，醉归勿倩黎邱扶。坡公好说姑忘听，阮瞻持论无乃迂。然犀照水太相逼，铸鼎象物畴能逋。道子曾摹地狱相，龚开亦有搜山图。荒唐吊诡擅能事，要从恐怖生怡娱，请君盥手绘大士，慈云香海青莲趺。竹林昼静散花雨，杨枝甘露沾冥途。一切有情尽回向，群生各得衣中珠。夔魖罔两久潜匿，烟云变灭归须臾。青天白日大欢喜，辟邪安用悬桃符。
　　江研农杨柳枝词画册
　　垂虹宛转赤阑桥，几树依依学舞腰。至竟不知攀折苦，春来依旧绾长条。
　　柔条初种不胜鸦，青粉墙边问阿家。恰悔当初容易别，几番飞絮又飞花。
　　瓯北谭祁阳往事有感次韵
　　黄粱梦里记曾游，争羡陶公督八州。燕去空堂巢已覆，鹤归华表冢难求。论诗跌宕须眉在，话旧凄凉涕泗流。同是故人兼故吏，相看霜雪各盈头。
　　张九钺
　　张九钺，字度西，号紫岘，湘潭人。乾隆壬午举人，癸未明通榜，官海阳知县。有《陶园集》。
　　夜宿七级闸闻水声有感
　　秋雨打孤篷，游子中夜觉。篝镫凄以凉，百物下寥阔。闸口何嗷嘈，一夜积涛蹙。抑扬疑远近，往返杂歌哭。低吟不能长，万感满胸曲。想见故山阿，流泉灌茅屋。荷锄觇远脉，濯足乱新绿。幽期隔尘沙，岁月惜局促。南莼久思张，北士不轻陆。乡思逐推迁，羁愁震耳目。此身尚惝怳，所宅亦未卜。壮齿不恒居，古言有三复。起弄明月流，湿光滴衣幅。
　　暮过高邮州
　　甓社湖深水指东，玩珠楼影拂征篷。荻花香冷歌前月，蒲叶声多酒后风。乡梦夜兼柔橹发，诗怀秋与远烟空。文游台畔登临意，一枕寒螀恨未穷。
　　回山行
　　青山不放江出楚，北斗茫茫落洲渚。天兵破浪斩青冥，云梦潇湘罅如缕。青冥罅里拏舟上，逼眼精灵狎空旷。舵侧樯回变怪生，若与舟争谁肯让。雪骨崩空朽龙虎，皴皮削屑生霜雨。西风巫峡摇臂脚，东旭金焦吐门户。石根驾涛袅相逼，漾荡冲融嵌虚碧。半占青天乌鹊巢，下沈斜日鼋鼍宅。枯枫老杉皆十围，根盘蛇蜴叶倒垂。寺门高开大竹翳，阴风或恐来山夔。下临公瑾散花洲，南屏远映宿雾收。棹声呕哑落空翠，凫鹥散乱凌清秋。造物好奇不好平，幽人于此得性情。玲珑破碎那自惜，梦魂图画生其精。采石马当犹趁客，及兹每叹飘毫发。安得冥冥万丈梯，举袖长挥失吴越。
　　哀太仓龚生肩吾
　　乾坤无处置狂才，只合抽身走夜台。笔落鬼神终避焰，哭残山水为留哀。塞高鸡鹿弯弓出，梁拥鼋鼍草檄来。大府机谋谁倚仗，一樽空自酹苍苔。
　　名场不惜拔蝥弧，经史填胸得气粗。一卷丹黄樊绍述，平生名字庾肩吾。曾倾美酝看余饮，不道雄谭失子孤。扑枣贳裘歌散尽，章江风雨夜模糊。
　　渡盘龙江
　　马影与人语，斜阳共一溪。鸟归滇海外，雪在五华西。客事惟山水，幽寻有筰黎。谁能作拘检，拥卷听晨鸡。
　　山阴潘筠轩学士招同汪九观旗沈大俨斋集冶城寓轩时学士自大梁返
　　美人天际留不得，飘零反作长千客。大江不洗宫锦袍，仍带玉堂旧颜色。三花携出少室山，梁园词赋争追攀。归来黄金快手尽，笑对文君眉黛寒。谢公墩前一招手，为余吹笛秦淮口。叱散南朝裙屐人，隔林呼到王昙首。东山何必携丝竹，读书论文豪亦足。薰风绕室泛红兰，斜日摇樽鸣翠木。前楹移席杯纵横，更阑凉露下不惊。蒋山明星落四五，月华欲向东南倾。昨夜天鸡啼一声，引我天姥峰头行。镜湖荷花三百里，中有山东狂李生。先生只说镜湖好，但有鲈鱼归及早。明日相思京口舟，他时并马山阴道。
　　覆箱峰下题彭氏书楼
　　独汝村居好，千峰立户前。桃花一溪雨，枫叶半楼天。捉瓮翻衣湿，呼儿网鲤旋。此中事儒术，亦足抵神仙。
　　访李望都敏夫不值
　　别子青山短簿祠，十年放浪欲何之。未成梦泽捞虾侣，且逐并州食雁儿。枯涧薄冰行客路，容林黄叶晓愁时。如今各逐风尘去，不必相逢话夙期。
　　题唐三龛佛像记名刻后
　　中郎石经立太学，六经文字天完新。兰台漆书扫谬误，势壮河岳光星辰。千车聚观日阗咽，摹写纸贵传八分。黄初补以三字体，兼学鲁鲋邯郸淳。四十八枚列两庑，圣典一线悬嶙峋。所伤浮屠立精舍。毁以作壁绘鬼神。牧童坐踞鼷鼠宿，抛掷瀍水蒙荆榛。呜呼此经遭此厄，不殊秦火为燔焚。隋唐迁移荡然尽，洛阳无复留贞珉。二千年落人间者，毫芒犹可争瑶琨。雝鼎敔敦结梦想，好古之士群酸辛。三龛作记伊何人。风霜不剥雷不皴，大书深刻骄千春。
●卷九十二
　　费淳
　　费淳，字筠浦，钱塘人。乾隆癸未进士，授刑部主事，官至体仁阁大学士。谥文恪。
　　诗话：文恪初守太原，民争水利，令开渠分溉。渠成，民筑桥其上，曰“费公桥”。洊擢苏抚，值岁旱，跪赤日中三日乃雨，民为绘图赋诗以颂。督两江长兵部，奉使行河，经画周密，遂正揆席。坐事左迁，复长工部。年七十三而卒，命还旧秩，用辅臣例予恤。
　　蛟川包节妇诗
　　苍松摧劲枝，女萝失所讬。憔悴当秋风，枯条自缠络。哀哀寡妇心，俯仰伤摇落。遗腹有孤儿，一线何单弱。贞心事鞠拊，逝者如可作。老翁况垂白，黾勉奉羹臛。何期天不吊，祝融复为虐。劬劳信备尝，谁能恤惸独。茕茕三十年，双泪血枯涸。慈乌毛羽丰，悲鸣动寥廓。恩晖荡白日，光明澈泉壑。苦节或可酬。绰楔双金雘。雕松有根荄，岂系老丛薄。
　　沈初
　　沈初，字景初，号萃岩，又号云椒，平湖人。乾隆壬午以举人召试，授内阁中书。癸未一甲二名进士，授编修，官至户部尚书。谥文恪。有《兰韵堂诗集》。
　　寄朱笠亭
　　隔年离恨未能平，枨触空庭暮雨声。几日青苔连竹榻，一春绿树掩柴荆。风云径路空辽绝，诗酒情怀懒送迎。便欲携琴寻叔夜，坐看海月沓潮生。
　　秦淮春泛
　　雪色单衫污酒红，客愁一路棹声中。诗情添似桃花水，春梦轻于柳絮风。绿野亭台千里隔，碧城消息几时通。江流不逐征帆去，却与人心只向东。
　　阮吾山邀同徐松厂祝芷塘过法源寺看海棠和吾山原韵
　　昨朝归骑随春风，墙头始见繁枝红。颇思江南好春色，懊恨残梦催晨钟。丁宁将车不辞远，准待明日寻城东。爱花正值探花使，招提一树晴霞烘。却如有语向元子，只恐欲睡闻苏公。多情岂必谢儿女，旖旎自解怜柔踪。红苞乍拆最娇小，深意含蓄诗人胸。香车宝马满京国，藏春却在禅门空。虚堂梵放下夕鸟，蒙蒙花影烟光笼。
　　下直闻蝉
　　本以清高者，而来紫禁中。质轻惟受露，声远不因风。漫忆林阴静，偏依殿角崇。莫嫌幽趣少，歊暑听全空。
　　吴省钦
　　吴省钦，字冲之，南汇人。乾隆癸未进士，改庶吉士，授编修，官至左都御史。有《白华草堂诗钞》。
　　观景德镇所造内窑瓷器
　　鄱湖鬼吐青红烟，火龙十里无停鞭。百虫将军告薪尽，多钱巨贾徕鸣舷。街衢洞达万家聚，人不得顾车难还。人间伎巧系天象，兹直荧惑星文悬。居民烧瓷谢庞杂，瓷其禾菽窑其田。龙鸾花果斗新样，内窑入手尤精专。丛祠遍迎春秋社，桑主群题风火仙。维国六职工居一，埏埴制仅同杯倦。越窑夺翠昉唐代，烧进遂著婆留钱。十三州割据犹尔，矧乃赵宋金瓯全。官哥汝均定继起，到今应换车渠千。有明作者论时会，景陵茂陵归我妍。斗鸡缸教白波卷，斗蟀盆候金风旋。侯家庙市间有此，莱阳粉盝吟争传。方今圣德迈三五，岂数衣皂焚裘贤。汝倕稽首匠心巧，聊以官守申卷卷。白芨断纹妙钩锁，青天缺云映婵嬛。就中慎选当方物，包匦藉用兜罗绵。其余入肆尚高价，合贮广夏铺细旃。我稽五行演畴范，生于其地良弗迁。瑶流祇挹浮梁水，青料还购金华巅。祁门采石捣泥细，淳村披沙结胎坚。伐毛洗髓理太酷，如人去滓来虚元。入窑而还善千变，火候那许毫厘偏。又如学士造道法，急火慢火心头然。遂令法物照青眼，赤手扶出璚枝鲜。盛朝𬪩化浃区宇，日月<骨出>竁归陶甄。异物不贵贵用物，苦窳间作非勤宣。《礼》云考工《易》尚象，将偕匏器郊格天。如珍商瑚宝轩鼎，金石贞吉随摩编。
　　前蜀王锴书妙法莲华经第一卷残叶三台郑尹出自琴泉寺圮塔同鱼门璞函作
　　墨华香簇《莲华》青，伪朝平章工写经。教圆义正树功德，梓州窣堵牢藏扃。丙寅未月倒霹雳，梵夹灰烬啼杀灵。令君好事拾残叶，纸色黯淡光精荧。武成三年字如漆，龙象拥卫栴檀馨。维唐中原遘末造，行歌机略难拘囹。十军阿父坐延虎，公然作贼来郊坰。紫旗怒麾南寨破，此州入手开巍厅。混元一图告符瑞，建号稳踞金床钉。两川割据国虽小，肯以身舍腾讥詅。佛牙奉献典最秘，僧目抉进恩还停。尔时臣锴被殊遇，劝设写官签乙丁。有来骨相似罗难，玉豪光涌祥麟廷，锴也染翰赞其象，清词丽句锵玲玎。无端兔命受鹰制，水行仙者躬扆屏。畴咨六军判诸卫，而使戈甲惊祅<雷鬼>。唐魂招来礼孔，圣镫观去辉微𫞠。从容笔谏竟何有，徒举觥令浮绿醽。此州亦系幸游地，银汉曲许人间听。堂堂观察。（宋光葆）暗通款，可有替戾摇风铃。东朝六万疾于卷，回鹘小队嗟竛<立丁>。降书至竟出公手，负荆舆榇天晦暝。野狐泉边急敕到，坐视尔主罹严刑。知尔默邀大慈护，一行折去身腰鞓。区区忠孝让希济，赋诗吠主颜长頩。要其佥名乞归葬，伏锧几致膏青萍。宗寿一言晚幸中，净福岂或资重冥。寿于文札等清绝，冲妙之观藏绦纟盈。何如此本阅人代，麻茶双眼回昽昤。直同屑金焕浓采，不藉针血沾余腥。想当早朝暮归第，白藤笈子平头拎。霞光百番赐天府，眉砚安傍朱窗棂。毒恼已蠲苾刍佩，妙明顿见琉璃瓶。伏梁暗槛庋藏永，谓仗白业贻欢宁。塔成塔毁难逆料，放佚千百存奇零。其临唐讳笔不缺，与孟石经殊模形。旧君旧国性根浅，雅藻空复翩亭亭。是经居尊品居首，庄诵万一昭聋瞑。柳公度人褚遗教，谁若萤爝谁日星。塔砖残字傥容拓，更乞装示传遐龄。
　　尹伯奇琴台
　　台下泪波腥，台前病叶零。沈江娥媲节，在镐姞分型。衅起门帷舛，听缘室第荧。履霜弹切切，激濑和泠泠。掩袂哀谁偯，褰裳恨未瞑。荓蜂身惝怳，离黍弟伶仃。死孝愚夫悯，徕神醉觋灵。猿声连古峡，芦影断疏汀。亲过矶难已，家屯网适丁。放流循皓白，悲怨达苍冥。地补桑经注，图遗孔殿形。申生量一概，公道在西铭。
　　石符拓本（广元县东，百丈关水中有石大如席，上有文如符，人谓之“石符”。传是张道陵所书，佩之能辟邪，孕生男。）
　　扶桑茧纸冻云坠，似符非符字非字。其横三尺纵一寻，七剑在腰一槊植。严关百丈厓陡悬，厓下江声响淜濞。沿江上下谿势叉，贴卧盘陀净苔翠。夏涨能禁鱼潦黏，晓钟定使乌朝避。中央如镜天铲工，言是道陵手摩记。樵苏绝迹渔钓稀，响拓登登强罗致。高牙大旆山鬼惊，对仗垂旒渎灵卫。缦文纠结缪篆粗，诵者生箝扪者畏。堂楣高揭辉日星，为是宜男许留佩。阴阳水火千劫沈，伯道无儿命所制。五斗应从邻郡传，三丰或自前朝至。青蛇无袖呵叱来，化入苍纹露真气。罗浮竹叶犹尔为，似此环奇古无二。得毋汉相筹笔余，暗勒仙铭妙垂示。木牛铜釜随烬烟，独有一卷镇赑屃，呼童检点牢记将，勿遣火薰与日晒。五雷劈裂黄石飞，且把《阴符》枕函秘。
　　施朝干
　　施朝干，字培叔，号铁如，仪征人。乾隆癸未进士，历官宗人府府丞。有《六义斋》、《陵阳正声》诸集。
　　游汪氏庄同沙根云作
　　春风吹客心，旷望倚乔林。忽见落花湿，方知流水深。野云留澹影，山鸟递清音。偶语空亭下，幽期好重寻。
　　空山
　　空山时向午，伫立依荆扉。客至鸟声乱，风生凉气微。泄云含夏木，疏雨带晴晖。且复倾茶碗，幽襟自不违。
　　覆舟行为张春帆作
　　十月那得飞霹雳，风来挟水水冲击。船头倒曳船底高，一声下落幽宫阒。众客争抱危樯出，徐上邻船各相觅。一客未见众悲伤，须臾却走过芦荻。张子负才气，志本轻江湖。渡江舟覆死亦易，慷慨尚与常人殊。我今为子喜无恙，神魂不定翻惊吁。太阴鼓气森黪黩，纠纷百怪来深谷。张口食人亦爱才，下士大笑奇士哭。冯夷傲睨舞且歌，千里万里无平陆。但使一日身不死，回身又向此中逐。嗟哉行路难，茫茫若登天。登天苦寥廓，行路忧迍邅。君不见发鸠山中有精卫，衔石填海海水逝。
　　怀张暮青
　　故人春过白云岑，书札经年感别心。何日酒杯同洒泪，千秋怀抱独鸣琴。江清坐久寒花淡，风起帘开夜月深。遥忆谢公亭下路，一家歌咏有遗音。
　　邵伯埭
　　早发平湖口，惊看绝岸虚。水中生白屋，木杪接行鱼。世忆南朝远，筹非太傅疏。欲裁《沟洫志》，感叹望青徐。
　　寄汪存南
　　汪子豪气不可羁，昔我见之青溪湄。踉跄布袍半碎裂，白眼肯顾膏粱儿。堆阜峥嵘塞方寸，喑呜万里天风吹。长江大河入几席，黑龙向人头倒垂。子遗我书值除夕，反复展看言数百。书久未报心茫然，祇恐怱卒孤肝膈。古来出处各有道，处非远志出小草。屈原怀石杜甫亡，轻薄为文苦颠倒。今子纪年逾二十，《齐谐》《博物》堪搜讨。我年较长逐飞鸿，照镜朱颜难自保。御沟杨柳春青青，忽思白下烟飘零。镫船鼓吹歌已矣，夜饮五子谁能醒。此时张君（暮青）偕子卧，吾与蔡子（芷衫）行前庭。郭生自起添炉火，煮茗座上流芳馨。三更急雨鸣屋角，举头不辨河与星。悲喜变化在俄倾，辞家去里皆伶亻甹。吁嗟乎鸡虫得失无休歇，邮良一去骅骝蹶。劝子孤吟廿四桥，凄凉莫怨扬州月。（存南时客广陵。）
　　申拂珊先生扈跸归自木兰
　　清尘云罕大搜还，剑珮从容水石间。寒到五更衣上月，秋横数点马头山。塞门回指牛羊静，辇道平看竹木闲。几日天书新草罢，《车攻》高咏冠朝班。
　　冬夜即事简景云客
　　山对重城倚槛看，无边竹柏隐云端。疏钟度水一声静，白月横天万影寒。早晚鱼飧从计拙，关山风雪识交难。犹闻公辈多才者，怀古苍茫语夜阑。
　　闻琵琶
　　琵琶弦急对秋清，弹作关山久别情。借问黄河东去水，几时流尽断肠声。
　　南旺
　　南旺台上朝光清，仙风送我西南行。浩歌却指海云出，七十二泉天际声。
　　韦谦恒
　　韦谦恒，字慎旃，号约轩，又号木翁，芜湖人。乾隆癸未一甲三名进士，授编修，官至贵州巡抚，降鸿胪寺少卿。有《传经堂诗钞》。
　　王昭君
　　不恨丹青误，惟期报国恩。边尘如可靖，妾命不须论。月送关中骑，春归塞上魂。红颜安社稷，青史至今存。
　　过清流关
　　东南半壁势全收，奕奕雄关据上游。五代烽烟余故垒，一天风雨入残秋。乱山自向孤城绕，野水还归别涧流。忽忆醉翁呼不起，独携尊酒倚高楼。
　　寄徐孝廉位山先生
　　此日谈经客，先生尚典型。三朝头已白，八十眼犹青。人列儒林传，天留处士星。何时载尊酒，一访子云亭。
　　登姑孰城楼
　　丹阳城接大江流，雉堞犹余六代秋。《白纻歌》随元子去，青山名为谢公留。楼台迤逦轻烟合，吴楚微茫落照浮。最喜女墙吟眺处，鸣榔声动见渔舟。
　　与秦涧泉修撰话旧
　　白下城边系短桡，故人重此对吟瓢。半帘晴雪围炉坐，拾得松枝话六朝。
　　山色都将积雪封，烟寒何处觅游踪。十年旧事从头说，一榻长干共暮钟。
　　寄梁山舟侍讲
　　之子媚幽独，翩然返故庐。莼丝三月暮，贝叶一镫余。但见黄尘远，宁教白社虚。春愁满湖上，吟兴复何如。
　　忆昔持尊酒，时时共短吟。月明秋水净，花落夕阳深。旧梦中宵觉，离怀隔岁侵。空余擘窠字，遥见故人心。（顷书瓦卮山房额见寄。）
　　秋日雨后同朱笥河学士宋小岩洗马曹竹虚中允褚筠心侍读集汪持斋阁学邸舍时谈及邓尉山桂华之盛故有落句
　　书局怱怱策马回，招要重到小蓬莱。半天雨势龙衔去，一片秋声雁带来。桑落肯辞今日醉，桂华应傍故园开。吴中风景资谈柄，促坐浑忘漏点催。
　　梦草亭独坐适八弟定旃洛中书至
　　碧梧深柳宛吾庐，短彴回廊任所如。孤艇泛从残雨后，好山看到夕阳初。池塘春草连宵梦，宛洛秋风尺素书。莫向南天频怅望，画图终日正相于。
　　苏去疾
　　苏去疾，字献之，常熟人。乾隆癸未进士，改庶吉士，授刑部主事，历官都匀同知。有《涉艺园集》。
　　代飞来双白鹄
　　四鸟生商山，羽翼日已齐。衔羽复接翼，啾啾何凄凄。问鸟何所规，称我黄口时，四体少羽毛，待哺常声悲。中道痛失哺，八翼共因依。朝拾覆车粟，暮还空城栖。跄跄蓬蒿居，性命宜无违。子有山海志，安能久卑栖。风雨一交际，东西南北飞。我欲随汝去，一身悲斧斯。劝汝依藩篱，忧汝寒与饥。交颈长太息，泪落空复为。回顾世间人，和乐真不支。
　　独游
　　独游泉上寺，篁翠杂衣凉。灌木吟山路，春禽向夕阳。禅房深晚秀，空谷静天香。坐对双溪水，濠梁辨未忘。
　　秋尽怀八绣丈客蜀中
　　凉风在群木，万壑有哀音。天末应搔首，千山起暮吟。洞庭波始阔，峡水月常阴。魂梦犹难到，愁君白发侵。
　　屠绅
　　屠绅，字贤书，号笏岩，江阴人。乾隆癸未进士，历官广州通判。有《笏岩诗稿》。
　　阿井泉
　　洪蒙凿无朕，禽漏天一。物母之胚胎，璚源閟璇室。帝矜尘土焦，无以植甲乙。元气不流润，维民昧阴骘。凝承俾元冥，泽逮沇所出。魍魉随支祁，枕流被诃叱。始疑禹导菏，灵脉隐氵蜜汩。上寿萃中古，滋生罔多术。后人尚颐养，丹液苦堙窒。遂启阿大夫，疏渠豁蒙密。泉超酿及醴，井合盐与橘。清济浊河外，澄泓夜瑟瑟。银铛火烁金，黑卫革如漆。祻桑类灵蠵，入药过仙术。长官柄率育，泂酌道慈恤。狃是弃廉泉，烹齐竟口实。更闻清泠初，渴饮成腹疾。受福非偶然，精多讵蠲吉。圣人恻我心，燮理有始卒。煎炽于洪炉，群生意翔逸。
　　临清观万人冢
　　釜底游魂窜不死，郊原夜半号鬼子。传闻兰若容万人，鼠穴凭陵闹如市。已推佛骨倒狮坐，复坏僧厨堆马矢。妖童裹头女窄袖，刃在其颈寐而喜。前载鬼车后虎伥，犬羊自砺熊罴齿。吁嗟济漯多秫田，齐茧缫丝比罗绮。蝥蠈无端作皿虫，耕奴之祸连织婢。朝廷恩逮乃祖父，萑苻势合群臂指。胡不杀贼缚渠魁，或则间道还乡里。王师合围命日蹙，几肉如林草间跪，请看守陴岂呼庚，终睹焚林不丧匕。荒徼犹平蜗角蛮，中区敢斗槐安蚁。长官执讯头削瓜，半付饥乌半沙水。幺么诛锄非大戮，且收害气埋高垒。坤舆从此祝清宁，横逆应提鼎铛耳。我过清渊风日佳，会通河北弦歌起。更无射隼上高墉，但有哀鸿烦刺史。皇仁掩骼重涕零，钲鼓声销五云里。
　　微山晓望
　　帆影下回汀，湖光带晓星。草荒微子墓，树远沛公亭。凫掌牵船縠，鱼须著网腥。沮洳虽不恶，吾道未飘萍。
　　河边晓行
　　客路浑无定，河流不肯平。隄风乘浪峭，海月照沙明。地险何年凿，羁愁一夕生。故园千里道，空听铎铃声。
　　酌酒与储玉琴
　　当筵那复问悲欢，念尔茫茫感百端。风雨十年留铁瓮，云山一夕话铜官。谁怜冷锻嵇康灶，我愧虚弹贡禹冠。今夜蓉城好明月，醉中犹得坐团𪢮。
　　寄萧梅村
　　问讯淮南萧使君，几时尊酒赋停云。秋风铁笛青丝幛，晓月银钩白练裙。授食独客湖海士，护储兼育鹳鹅军。登坛五十心逾壮，不爱寻常祝嘏文。
　　念旧宁无一纸书，书成五夜更愁予。吴乡暑雨连溪稻，江县腥风满市鱼。棠荫祇今谁翦伐，柳条如昔尚扶疏。散人自习嵇生懒，千里相思泪有馀。
　　潘相
　　潘相，字润章，号经峰，安乡人。乾隆癸未进士，历官昆阳知州。有《{亦目}文书屋集略》。
　　客有吟袁公安邺城怀古句者诗以反之
　　便作词场看，吾犹薄邺城。（袁公句云：“只作词场看，何人不可传。”）可能雄后汉，宁许复西京。乱瓦朝云色，哀弦夜月声。何如诸葛表，忠荩配阿衡。
　　悼琉球国官生梁允治金型
　　咄咄两官生，久米名家子。生长海天南，相隔万余里。北学入成均，见我咍咍喜。如何两月余，相继而至此。金生积瘵痨，初见愁难恃。梁生敏且强，勇欲追前美。堆架洛闽书，鞭辟惟近里。手著已等身，质问忘移晷。暇日多清吟，慨慷摩盛轨。更老顾之欢，叮咛细磨砥。岂意命俱乖，一病长不起。天子恤远人，后先赐恩旨。葬之利禅庵，厥茔亦修理。锡之养母金，高堂供滫氵随。两生素心人，存没总相倚。九泉更奚尤，得兹亦幸矣。嗟余何所缘，挟册来槐市。骑驴六七年，有如萍泛水。值生四人来，遴师慎择使。相逢喜盍簪，意气谐商征。谁知欢聚场，忽成忧患垒。人生天地间，合离各有以。况与异国人，结契宁漫尔。先笑后号咷，毋乃太遄驶。独坐不能眠，侧听魂在几。叹息遂成诗，感念何时止。
　　琉球学即事
　　唐荣村外酒，那霸港边梨。花际麾倭犬，槐阴宿岛鸡。由无繙旧简，哈立索新题。拂拭松云纸，朝鲜未与齐。（由无、哈立、两亻赢也。球纸润而坚。）
　　福山杂吟
　　山川《禹贡》记嵎夷，刘豫更名竟不移。好古犹寻羲仲宅，多文久废李斯碑。槎无童女求瑶草，户有耆甿织檿丝。莫以鱼盐卑相业，烝民利赖到今兹。
　　吴森
　　吴森，字云衣，南丰人。乾隆癸未进士，官广济知县。有《筠澜诗草》。
　　江行望麻姑山
　　脉脉广川流，兰檝从此去。残雪蕴丛薄，夕阳隐荒戍。麻姑朝未回，仙坛想如故。村庄四五家，衰草门外路。飞瀑界青碧，稠杉缈烟雾。遥企山中人，颇惬山中趣。快然念吾侪，仙风几时御。
　　东阳作
　　列𪩘层层拱四维，雪消斜日透林霏。寒潮夜向钱塘落，估舶春从海峤归。沈氏楼边新燕入，罗家宅里旧人稀。惟余一片都梁草，怀抱馨香斗菊妃。
　　郁孤台晚眺
　　水绕山围翠几堆，秋清向晚独登台。试看直北关河壮，曾遣征西壁垒开。五岭尘沙天外落，万家碪杵月中来。诗成我欲凭虚去，木客无端劝酒杯。
　　辛卯三月廿四登舟
　　疏慵真许国，涕泣竟辞亲。落日班声动，沿流翠带新。关山余老大，面目轶风尘。谁立寒潭月，狂歌拂钓缗。
　　问月楼
　　江湖牢落长为客，诗酒清狂复此楼。万古同看山月小，一峰中断楚天秋。文人未必都无赖，雪涕何时得暂收。沅芷澧兰为谁荐，烽烟正在海西头。
　　谢广济篆咏怀
　　尽瘁已四载，不觉心神疲。君恩贳劳勚，就闲遂初衣。霜啼释重负，卓立当风嘶。眷言念畴曩，翩翾振羽仪。车马与梧桐，盼睐生光辉。恨无凌霄翮，青云难等期。兹焉得收身，幸未隳涂泥。
　　谟草荫北堂，芊蔚颜色好。负书事远游，书田刈获早。归来衣有尘，阿母亲为扫。一昨羁薄宦，乃古夜郎道。菽水缺常供，音问亦窅渺。传闻阿母悲，倚闾忘昏晓。弱息汲井回，孤孙索饭恼。复有九男女，婴婴母怀抱。嗟哉行役人，投笔太草草。
　　量移来梅川，乃与浔阳邻。浔阳故乡郡，嘉会难重陈。白亭问烟月，萧萧愁煞人。人亦无所忤，地亦无所恋。乡书拜使者，拜罢泪如霰。寄声谢高堂，莫问胡威绢。
　　皎皎菱花镜，镜破光故在。芃芃幽谷兰，兰谢香不改。我无烈士肠，浮名壮已悔。野田非丰收，茅檐愧相绐。倦翮思茂树，枯肆忆大海。谅乏济时略，毋使猿鹤待。
　　齐翀
　　齐翀，字雨峰，婺源人。乾隆癸未进士，官电白知县。有《雨峰诗钞》。
　　九日登紫阳山顶
　　秋光瞩明远，翘彼紫阳山。紫阳绝攀跻，𪩘崿云汉间。威夷蹯曲径，诘侧桧柏环。扪萝傍其隩，轮转随之湾。迢递高峰上，前后相推扳。仰瞻天尺五，平看鸟飞还。孤云浮禹阁，远霭郁仙关。下观乔木杪，商飙开芳颜。六川逶迤到，双虹扬回澜。倒影浸城雉，万户一丸圜。登临寄所思，而得开心顽。总计浮生内，能知几日闲。婆娑嗟日暮，归途兴未删。
　　送程丹谷北上
　　放怀山月几晨昏，同席云岩旧里门。入世风霜吾辈甚，论交天地布衣存。心期五载原无尽，话到千秋只自扪。君去江南谁白雪，绿芜丹苇暗消魂。
　　自游汀抵高泉山
　　策杖寻荒寺，清闲我辈偏。秋深溪见石，晴老树生烟。隈曲缘山涧，高低下麦田。行行日已暮，明月照前川。
　　清江浦晚泊
　　落日江城上，扁舟万里情。渔镫依浦暗，戍鼓隔林鸣。客梦还乡熟，离怀对酒生。芒星天四角，耿耿夜三更。
　　梦中得句蝴蝶有情春入梦杜鹃无语夜开花因续成之
　　绿杨飞絮落谁家，芳草年年长碧芽。蝴蝶有情春入梦，杜鹃无语夜开花。短长续命同心缕，深浅盟言系臂纱。闲倚翠屏人独立，自薰兰佩待芳华。
　　刘启秀
　　刘启秀，字怀芳，都匀人。乾隆癸未进士，官玉田知县。有《养园诗稿》。
　　游东竺庵
　　行行水石间，曲径入东竺。轻风散朝岚，可以纵远目。闲云堕粉白，古松凝黛绿。盘山云三盘，其势似未足。众水无心流，屈曲同赴谷。远翠若有情，霏微落春服。桃源异人间，霄汉上樵牧。僧徒疏礼数，野态侪麋鹿。沙鸡啄斋堂，松鼠穿佛屋。一晌坐云山，三斗扑尘俗。忽悟身世间，何曾有荣辱。悠悠天地宽，吾心自跼促。昨日山下人，闲愁几万斛。今日山中客，洒然脱羁束。
　　寄沈诚斋少府
　　中酒狂歌对赏音，平生不改薜萝襟。情多每赋怀人句，官小常存报主心。药饵散完庭悄悄，鹭鹚飞下院阴阴。此时无事应思我，远树微茫江雾深。
　　丁酉七月过新乐悬感怀
　　官道斜阳驿骑驰，道傍茅舍半啼饥。三年试向心头想，几事能当去后思。河水急于前渡日，人情浓是再来时。漫劳父老相迎送，惭负吾民应自知。
　　以诗代柬邀鲁南庄过话
　　春色眼中尽，春心当奈何。禅房清磐罢，竹叶雨声多。幽梦晓初醒，前池风自波。论诗如有兴，命驾此时过。
　　李集
　　李集，初名集凤，字绎刍，号敬堂，秀水人。乾隆癸未进士，官郧县知县。有《愿斋集》。
　　寄怀朱标谢
　　尚忆鸳湖棹，枫林得共游。如何一樽酒，翻作百端忧。意气亲霜剑，飘零逐水鸥。至今凉月上，梦断荻花洲。
　　鲁鸿
　　鲁鸿，字远怀，号厚畬，江西新城人。乾隆癸未进士，官孟县知县。有《厚畬诗稿》。
　　题似山五云山房
　　竹径高台出，层轩四面开。千秋亭上酒，五月笛中梅。远水环山尽，晴云带雨来。苍茫烟柳积，琐屑乱莓苔。
　　步屟春风里，闲花到处香。轻云过水湿，残月下山凉。路失遗樵辨，林深古寺藏，扶筇能济胜，潘岳鬓毛苍。
　　张世法
　　张世法，字平度，号鹤泉，湘潭人。乾隆癸未进士，官甘肃华亭知县。有《瞻麓堂集》。
　　宿长流水
　　长流流不断，砂碛马蹄穷。草入春犹没，山经雨亦童。求音无鸟到，问径罕人同。薄暮停车处，荒烟一缕中。
　　平凉旅夜漫成
　　最是秋天不肯明，萧萧白发已潜生。人间日岂回三舍，枕上愁将到六更。<山截>嶪崆峒谁访道，潺湲陇水旧闻声。自嗟身事俱迟暮，何复羁栖卧古城。
　　张熙纯
　　张熙纯，字策时，号少华，上海人。乾隆壬午举人，乙酉召试，授内阁中书。有《华海堂集》。
　　寒山别馆对雨同来殷作
　　际晓天蝉吟，凉云荫乔木。玉琴泛商声，寥寥感旧独。故人轸离居。暇日惠高躅。烟萝结清欢，岚影散遐瞩。飞雨忽来过，筠翠霭新沐。稍迷云外峰，复乱林中瀑。颇涤尘虑烦，焉念流景速。嘉藻时见遗，瑶尊更相属。松阴淡欲暝，残钟度空谷。
　　傅玉书
　　傅玉书，字素余，瓮安人。乾隆乙酉举人，官安福知县。有《竹庄诗草》。
　　题福泉山张三丰手书遗迹
　　黔中万山争恢奇，福泉远在山城陴。当年边郡始开创，高丘大壑藏蛟貔。仙人想亦避世网，跨江越楚来荒陲。相传结茅夜礼斗，星精照烂如朝曦。乾坤旷荡供啸傲，风雨舛误恣鞭笞。诏书数下不可致，守土敦请徒尔为。道成跨鹤去不返，追慕神异谀以辞。字端行密备梗概，简阅工匠深磨治。诹辰立石诧奇事，碑阴仿佛蟠龙螭。神仙指画胜剞劂，苔侵雨蚀无雕亏。至今屈指三百载，濡墨脱纸犹淋漓。岣嵝《石鼓》尚莫识，瑶函宝笈诚难窥。要之幽远存勿论，思议穿凿羞群迷。儒生论世识大体，孤竹清节传口碑。永乐改元受符箓，张侯勋亦铭鼎彝。不臣不友遂高尚，落落千古知者谁。我朝升平洽文治，山陬僻壤成交衢。欲起仙人叩遗迹，烟霞黯淡空山祠。
　　白鹿洞谒朱子祠
　　洙泗非不作，邹峄岂好辨。帝王集其成，杨墨害当殄。茫茫汉唐坠，汲汲周程衍。心源则已传，经义未尽阐。皇哉考亭子，负荷万世鲜。卓识出困知，定力生实践。说书抉阃奥，删史严斧冕。宛然起先圣，面质订讹舛。记诵讥杂揉，词章病芜浅。况乃异端蔽，忍使滋淟涊。赤日悬中天，纤翳长风卷。照彼魑魅徒，情状露愧腼。象山固同志，过高良未免。观其讲义利，首肯意宁惼。所患流弊深，不敢惜謇謇。何为烦吾侪，调停增绻缱。当年屡召对，乾坤伫旋转。致主隆唐虞，入告悉训典。一时虽坎𡒄，千秋载昭显。至今弦诵堂，犹重师儒选。庙祀等胶庠，天章焕楣扁。至教钦明诚，微悰策敦勉。彭蠡极天流，庐阜截云𪩘。海岱迟大观，对此神已缅。
　　东林寺
　　远公有净社，历世风未歇。虽与吾道殊，要为彼人杰。当年遗民徒，各能保其节。岂不溺梵理，借以谢尘绁。惜哉种莲人，心杂乃见绝。何如菊篱翁，一醉洗禅悦。
　　干忠肃公祠墓
　　怀来城北烟尘昏，十年武备徒纷奔。天子以国狥阉寺，旦夕势欲无中原。此时一木支大厦，举朝无人一司马。国有君矣君自归，议和议迁何为者。玺书既通战屡捷，奇货空居失所挟。假令襁褓遽承祧，不宋高宗即卫辄。野狐南来盘石固，降敕自避贤者路。上羞宗庙下臣民，高揖南宫岂云锢。前星不耀帝星移，祀有主者非君谁。小臣贪功事侥幸，向也沙漠今宫帷。夺门金印大如斗，不死麒麟吠群狗。危身误国君不恤，杀一忠臣辨何有。衣冠东市无惊惶，以奠鼎鬯陈高皇。至今空山拜祠墓，英风赤日昭穹苍。
　　仲秋同人拟补韩昌黎登华岳诗即用韩衡山诗韵
　　臣承帝命佐相公，乘骢司马行师中。天威遥夺魑魅魄，敌忾争效貔虎雄。涂经华岳纵轻策，万八千丈诚难穷。此时清霁值秋半，（按：公华岳题名，元和十二年八月也。）臣掌岌嶪生高风。意象惨淡慎语笑，真觉呼吸青旻通。白云丹霞起足下，绣苔石室嵌晴空。天台势拄玉宇正，莲华光抱朱曦融。省方西极帝所驻，岳灵守护非其宫。真泉玉盆混虚碧，瑶芝琪树纷蕤红。采芝酌泉食且饮，芳香精白生予衷。俯仰六合但直视，凭吊万世惭藐躬。古称登岱小天下，孔子既没无敢同。自顾不在弟子列，斯文未丧责未终。即如此行庙算定，雅颂待纪神圣功。题诗未毕日将入，洪河落处烟冥蒙。照我苍颜立华顶，挥洒爽气横关东。
　　李衍孙
　　李衍孙，字蕃升，号味初，惠民人。乾隆乙酉举人，官沔县知县。有《炊菰亭诗集》。
　　黄河五隄咏·遥隄
　　凭处亘地轴，蜿蜒宁计里。何处鱼鳞屋，阧觉鳌背起，愿巩千百年，黄流不到此。（去河远筑以备大涨曰“遥堤”。）
　　黄河五隄咏·缕隄
　　黄河易停沙，恃此一束力。东注建瓴势，犀利划南北。敬告阳侯乡，勿谓太相逼。（逼河流曰：“缕堤。”）
　　黄河五隄咏·夹隄
　　截流拟当关，扼要见控制。夹辅相与长，唇齿得其势。夭矫双游龙，攫爪入云际。（地当水之冲，虑缕堤不保，复作一堤于内以防未然，曰“夹堤”。）
　　黄河五隄咏·月隄
　　夹隄与缕隄，直趋无支蔓。有时善因依，一曲作铜堰。月蹙修眉长，浑睹湘妃怨。（夹堤有不能绵互规而附于缕堤之内，形若月之半，曰“月堤”。）
　　黄河五隄咏·格隄
　　谁赍千金璧，怒蛟挟船走。奔<马失>两隄间，疑听飓风吼。移来夸娥山，早塞瞿塘口。（夹堤与缕堤相比而长，缕堤偶溃，奔涛骇浪将长驱两堤之间而不可遏，故又筑一堤横阻于中，曰“格堤”，一名“横堤”。）
　　赵帅
　　赵帅，字元一，号伟堂，湿县人。乾隆乙酉举人，官安肃知县。有《伟堂诗钞》。
　　宛陵杂诗
　　估帆叶叶泊双桥，绿柳青帘槛外飘。隔岸人家歌《水调》，江楼向晚雨潇潇。
　　闻道龙沙卷雪飞，蛮中传去织弓衣。柏山寺畔吟魂在，曾见林梢鸭脚肥。（梅都官墓下。）
　　春烟袅袅将军树，碧草萋萋丞相祠。残月晓风啼杜宇，水亭略彴立移时。
　　青山晚泊同晓溪云澜拈得微韵
　　倒卷长江白浪飞，幽岩钟磬静禅扉。秋风极浦雁初下，暮雨空山僧未归。汉上估樯千树密，洲前渔火一星微。与君更约齐安过，载酒题诗赤壁矶。
　　舟中作
　　春风麦浪已盈隄，柳外昏鸦带月栖。夜半忽闻湍水响，扁舟知在练湖西。
　　登金坛城望茅山
　　闲上孤城眺远郊，云端翠𪩘列三茅。昨宵梦入华阳洞，白月松间照鹤巢。
　　吴锡麟
　　吴锡麟，字上麒，号竹泉，嘉兴人。乾隆乙酉举人，官遂安教谕，改广东盐大使。有《自怡集》、《岭南诗钞》。
　　黄山云海歌
　　黄山山顶三十六芙蓉，芙蓉削出波溶溶。但见白波渺弥岩窦起，不闻窾坎镗鞳鸣洪钟。匹练轻舒散复聚，瞬息回头失林坞。渐涌悬崖百丈涛，苍茫一气涵天宇。就中尤爱天都高，忽惊蜃气迷<山聊>嶆。卷舒叆叇本无迹，嘘吸直欲浮鲸鳌。轩辕容成不可遇，种松老讶龙鳞露。愿跨长空博望槎，高歌南浦云流句。
　　涿州
　　北地多乔野，繁华数此乡。雄心怜督亢，佳气出楼桑。日下黄图盛，云边紫塞长。莫夸黄帝战，逸事任荒唐。
　　罗有高
　　罗有高，字台山，瑞金人。乾隆乙酉举人。有《尊闻居士集》。
　　梦中登翠微山得句
　　坭径绝猿引，欹峰倚天赤。中有辟世人，邻聚谈古易。春晴放鸡豚，烂漫桃花碛。雪意玉寒松，奡峭穿壁立。以此阅世运，蒙萝深寂历。夜静闻古琴，起步月浩白。漭哉化城游，酣嬉醉空碧。下界啼秋虫，俯仰一太息。
　　赠季弟鼎臣
　　浮生剧风波，中年忧乐半。纯素污所缘，高明鬼斯覸。三人成市虎，冒昧离祸患。立志苟不欺，可使金石贯。荆山剖奇珍，精神朗层汉。莲出火宅中，香光近逾烂。孟子道性善，大禹陈洪范。彝伦矩自天，怪变谁能乱。但期保耿耿，白发娱岁宴。
　　访梅楼上月，往时共深夜。吾季年少小，语芒已激射。悬镫听鸡鸣，留恋难就舍。乖离虽日深，此意尚如乍。万事东流水，一一成悲咤。俯仰抱幽独，茹荼若啖蔗。昔年病燕云，讝语杂嗟讶。兄弟终在口，邻死心不化。载诵小宛诗，泪比源泉泻。
　　赠潘守愚思质昆弟
　　逝水不可极，大仪无停转。悠悠三十年，微抱未遑展。前圣去我久，积疑并<山戋>嵃。安得中山饮，醉冥罗众善。
　　中散负青霞，思王叹飞蓬。平子利蜚遯，班椽赋幽通。古之贤达者，一笑大鸿蒙。所志多不践，万古悲回风。
　　太息南郭人，三悲而日远。端蓍得潜龙，空林安静偃。行义会有适，早计怨岁晚。咄哉殷深源，名浮坐自蹇。
　　两潘东西陆，骏健睨高寒。心悬白日照，手隘青云攀。长啸沮溺津，捷步燕然山。霜蹄故空阔，白问何能闲。
　　结交乐昕暮，语默论深契。午夜供清茶，微言屑风桂。妙处辄粲然，纵脱无根蒂。仰首望青霄，莫遣浮阴蔽。
　　读书苦未多，据德苦未坚。凉凉取道远，骨肉愁南天。驰驱愧濩落，西食安清便。昔训日周复，宁令本志迁。
　　过茧云庐名之曰方寸蓬莱作文记之更题诗其后
　　刻意探幽人海外，精庐谁爱石塘偏。山攒瀞绿环空界，室敞低垣受远天。遯迹便同冀缺耨，移情虚寄子春弦。嘉名肇锡休相讶，一记精微证水仙。
　　刘应陛
　　刘应陛，字觐宸，号胎簪，信阳人。乾隆乙酉举人。有《胎簪山房诗稿》。
　　首春南园作
　　初景览澄霁，芳林霭余清。连峰抗高馆，曲流带层城。下帷志安逮，灌园力交营。绿水春始波，紫{艹嚣}路渐荣。潜虬奋阴壑，时禽变春声。怀新恐节逝，进德戒处盈。邱樊守虚寂，素履惭幽贞。兰皋信延伫，觞咏陶孤情。谢生感飞鸿，楚客吟芳蘅。物候足可娱，偃仰依紫荆。
　　乐寅还西山后雨弥日寄忆
　　昨从涧西寺，君返山南宅。微雨湖上来，楚云万重碧。丁丁伐木响，悠悠山坡隔。世故纷纠缠，远忆联床夕。
　　次淮上寄乐寅
　　朝发朗陵途，羁心杪秋积。北风吹五两，淮流澹将夕。明霞上远水，寒树带行客。故人望何处，西南几峰碧。
　　游西山却忆贤首书舍次乐寅韵
　　五日遵折坂，目极苍云间。其阳类盘谷，其阴若商颜。蜿蜒各异状，登陟岨且艰。木末悬匹练，万仞流淙潺。游鱼澹相乐，注视神为闲。石濑成夕宿，铁幛行晨攀。飞梁峙双表，下若横重关。谁张屏九叠，烂如古锦斑。远梦镜湖月，媌娥陂上山。东风草微绿，谷口花成殷。须记嵩阳下，应待行云还。
　　首春贤首寺留别
　　山寒澹成烟，溪午游气重。杳杳苍翠间，樵苏殊未逢。岩栖缅微尚，寄此泉石踪。我昔往从之，三载巢云松。忧乐趋岂殊，出处理亦同。谢彼招隐人，却爱青芙蓉。桂树山之幽，童童开春冬。苍然谿谷深，暝色来西峰。
　　由灵山赴丹谷
　　幽壑忽复启，升云瞰群峰。悬磴萦细缕，喷泉曳危春。居人背三阪，磵道激流淙。青荔既覆屋，红槿亦列墉。洄沿乏虚泛，陵缅恣幽踪。岂伊慕樵隐，聊此游天慵。独往意忘归，日暮采紫茸。
　　闻乐寅近同筠亭游响水寺
　　众山肇桐柏，淮浉两经络。虽复深箐中，荡然出林壑。云麾旧时踪，陵谷久索寞。仲蔚蓬蒿人，红颜任栖讬。花竹通阡术，紫荆罗鸟雀。侧闻西山游，藜杖远探索。角巾亦嘉侣，眷焉㔉灵药。是时春雨余，石磴竞红萼。名蓝匝青翠，云水气参错。湍激自殊响，夼崩怒相搏。鞺鞳无停奏，洄漩倏连跃。始信山水音，清泠发天乐。遥瞻穷跻攀，长吟振层崿。萝带分婉娈，招携怅兹约。想当旧雨佳，枉尔碧云作。
　　游滴水崖歌
　　芙蓉九叠张翠屏，铁色四列浮空冥。双泉激射作云气，空蒙忽散层崖青。须臾随风远漫灭，飞流皑皑千尺雪。五丁力镵丹幛开，双童旄倚青壁裂。訇然石扇凭蛟宫，洞中日日生雷风。我来仲春气始霁，数子藤竹来相同。红泉碧树两幽绝，千载令人怀谢公。
　　夜酌与乐寅
　　君今胡为在幽谷，读书等身花满屋。天寒日暮谿壑深，骑马入城就我宿。人生三十真壮年，况君才藻尤翩翩。岁拾橡栗岂人意，时逢泉石多夤缘。群山压城云气湿，残镫对坐寒雨急。秋井青苔何处无，空山白璧谁人泣。我歌偪仄君莫悲，男儿飞伏会有时。不如且尽杯中醁，勿使鸡鸣庭树枝。
　　山中久雨邻人招饮比夜复还所居
　　东山五日行复宿，溪上秋风破茅屋。野人更邀西涧行，骑马沿缘穿水竹。平田粳稻临柴门，秋蛩向夕鸣篱根。残镫酌罢卧山牖，一夜风雨孤村昏。空林飒飒高雾湿，四山无人溪水急。邻家酒熟呼我尝，冒险冲泥下广隰。秋天漠漠雨如织，归向前村正昏黑。床沾屋漏不得眠，穷谷深山感何极。男儿悠悠江海人，胡为久卧山中身。明朝雨晴驱马去，回首云磴空嶙峋。
　　小寒食西村作却忆秀兄
　　寒食孤村路，微风野岸花。行吟望春水，夜雨宿山家。云气浮高树，滩声落远沙。相思芳草外，回首即天涯。
　　纳凉忆李耘书
　　晚凉乘水榭，疏雨过高城。松月夜初上，池花香暗生。楼台横汉影，碪杵起秋声。忽忆梁园客，凄凄此夕情。
　　寺夜咏松风
　　习静西岩寺，松风到枕幽。四山皆作雨，一夜忽成秋。梵响有时续，泉声何处流。分明庐岳奏，谡谡坐间收。
　　武陟道中
　　驱车古原上，旅食就荒村。山势尊王屋，河流拓孟门。离心惊草碧，倦眼畏尘昏。寂寞韩陵石，何由共一言。
　　登贤山绝顶
　　悬崖秋至始跻攀，缥缈龙宫积翠间。孤幛白云随客到，六时清磬对僧闲。南朝故垒依寒草，落日荒城带楚山。惆怅花林独归去，洞门流水送潺湲。
　　许州访欧公西湖不得
　　丛祠漠漠水烟空，好景当年付醉翁。莫向荒芜歌水调，更无人泊藕花风。
　　田棨庭
　　田棨庭，字汝戟，号鹤汀，建水人。乾隆乙酉举人。
　　发苍溪
　　十日巴东雨，山城见夕阳。墟烟围浅碧，沙岸界深黄。梦断关河回，天寒僰道长。招舟迷晚渡，镫火问渔庄。
　　万锺杰
　　万锺杰，字汝兴，号荔村，昆明人。乾隆乙酉拔贡，由知县历官福建按察使。
　　黄牛峡有怀钱南园太史
　　人世能经几白头，轻帆今又下黄牛。猿声啼过三湘雨，枫叶吹残大别秋。信有文章光上国，那堪风月坐南楼。十年同作天涯客，犹是空江不系舟。
　　姚念曾
　　姚念曾，字友砚，金山人。乾隆乙酉拔贡，官应山知县。有《赐墨斋诗》。
　　开元寺题壁用杜樊川题开元水阁许丁卯寓开元精舍韵
　　花堕珠林空复空，湛然惟有一镫同。天晴独鹤归霞外，秋老层峦出镜中。金鼎烟销晨滴露，石楼尘满夜号风。六朝兴废余弹指，坐对双溪水自东。
　　生涯潦倒信浮沈，已绝名言祇树林。净界月皴松影细，荒台雨渍藓痕深。愁中看雁能无泪，客里闻鸡尚有心。欲问遗芳寻断碣，候虫切切和孤吟。
　　朱黼
　　朱黼，字大米，号画亭，江阴人。乾隆乙酉拔贡，官芦山知县。有《画亭集》。
　　短歌
　　君不见成安君，泜水之上身首分，君不见管敬仲，贫贱之交腹心共。古道可慕今人隳，翻云覆雨羞者谁。种树莫种白杨柳，酌酒莫酌黄金罍。杨柳不向雪中舞，金罍但向豪门举。
　　虞姬祠
　　高楼飞阁开云霞，明珰翠羽颜如花。夫君霸业在本纪，独少外戚留世家。英雄青史不堪说，美人黄土犹争惜。何曾垓下葬芳魂，空有霜锋污颈血。兵戈转战生死同，美人即是真英雄。咄哉孺子刘沛公，戚姬乃以人彘终。传闻飞雹从空起，灵爽犹能卫桑梓。可惜重瞳下相来，喑呜叱咤徒为耳。
　　长门怨
　　桂殿金铺暗，椒房玉漏沈。犹闻仙乐奏，空对月华临。进御原非貌，思君独此心。宫中谣诼易，不敢动悲吟。
　　蜀中秋柳和李沧云学使
　　萧萧听落叶，袅袅望遥汀。暮景犹长路，秋风只故亭。已衰眉未白，相见眼终青。铁索江桥畔，攀条浊酒停。
　　函谷关
　　飞楼高压乱峰西，天险嵯峨不可跻。裂土自凭三尺剑，封关谁仗一丸泥。黄河北走声偏壮，紫气东来望欲迷。我学终童弃𦈡久，那堪霜鬓送轮蹄。
　　奉寄憺园先生
　　三年京国渺愁余，不向南州问起居。白发尚留豪兴在，青山应笑故人疏。消磨晚景能忘酒，料理虚名好著书。我亦倦游期息驾，与君江上乐樵渔。
　　秦淮杂咏
　　萋萋野草带斜晖，江左风流事总非。燕子不归门巷改，行人还说旧乌衣。
　　宋鸣谦
　　宋鸣谦，字敬轩，莱阳人。乾隆乙酉拔贡，官长清教谕。
　　病后偶成
　　强起梳头不自持，茫茫心迹复谁知。病中作客偏凄楚，梦里还家易别离。十载青镫官舍冷，一林黄叶雁书迟。曲生蕴藉真吾友，与尔绸缪结静期。
　　乐三省
　　乐三省，字曾约，号一峰，金溪人。乾隆乙酉拔贡，官贵溪训导。有《趣园诗集》。
　　平山堂作
　　道是淮东第一观，名贤胜迹且盘桓。便同岘首思羊祜，长拟东山属谢安。霞曳断红藏碧水，风摇新绿上雕阑。隔江金粉知何似，今日登楼著意看。
　　刘士璋
　　刘士璋，字南赤，江陵人。乾隆乙酉拔贡，有《三湖渔人集》。
　　荆门别王峻封
　　下马邮亭饮君酒，君醉不辞酌以斗，故人情笃重分手。并行共宿三旬同，长途渺渺随秋风，河梁一赋嗟西东。人生聚散岂非数，他日相逢定何处，我返自崖君且去。
　　晚次安乡县
　　西风摇落雁行分，向晚移舟酒半醺。水护县楼秋柝出，林藏古寺暮钟闻。来朝便鼓湘江柁，何日踏开衡岳云。欲向重湖看明月，洞庭木叶落纷纷。
　　刘豹
　　刘豹，字蔚子，湖南凤凰人。乾隆乙酉拔贡。
　　游小酉洞
　　朔风飒飒舞苔衣，扪葛攀萝上翠微。千载人真疑鲁壁，半山我自叩秦扉。屏开青幛江头立，溪拥寒云足下飞。叹息凿楹空饱蠹，秘书偏欲觅灵威。
　　贾炎
　　贾炎，字午桥，故城人。乾隆乙酉拔贡。
　　春暮野行
　　平生嗜幽意，乘暇到丘原。旭日明鸦背，流泉响树根。陇晴添絮影，春老断花魂。抱瓮谁家子，青蓑自灌园。
　　欸乃声何处，行知近逝川。归禽赴斜照，孤棹破溪烟。老衲扶筇去，村渔晒网眠。何当调桂饵，垂钓晚风前。
●卷九十三
　　王汝璧
　　王汝璧，字镇之，铜梁人。乾隆丙戌进士，官至刑部侍郎。有《铜梁山人诗集》。
　　纳凉
　　蕙风吹暗绿，荷露落轻阴。即此成幽赏，因之寄远心。褰衣看纻缟，仰面数辰参。不觉凉生掖，徘徊月上簪。
　　七夕和昌谷韵
　　果然天外事，茫愡使人愁。纤月不照地，流萤时上楼。暗光零砌草，微响动帘钩。浪喜从儿女，桐风自报秋。
　　乙酉人日
　　晓卧不成梦，空云凝书阴。渐多离别感，不尽去来心。彩胜欹愁鬓，春风秘古琴。情怀只如此，刺促又从今。
　　同士会兄入南屏山访大恒让山两和尚遂宿让公山舫并读前后诸集同用东坡上巳出游韵索恒公和
　　走来一路曼陀雨，打包直入南山坞。高颧长鬛两诗僧，对面横讥杂嘲侮。笑看居士衣上花，漫说阇黎斋散午。让公让我山舫眠，天亲兄弟到尔汝。赵州茶熟芋火残，鸾漂凤泊风窗舞。省却伊雅欸乃声，曾无绣被焚香苦。卧游坐穴一榻云，蘧蘧便作蘧庐主。无台明镜涵髻螺，不费金钱看眉妩。可信三生慧业人，亦复清虚亦尘土。平生不读寒山诗，何意踏破蔬荀圃。身不及胆凝于神，羚羊角上卓锡所。笔尖香界众相呈，蛇神牛鬼时花女。讵独支远已赞休，昌黎老子头亦俯。不到圣处吾未能，𫗦糟更借香厨煮。此心未必如石顽，尚增逢僧作软语。肯将文字缚戒禅，莫负湖光彻天宇。儒臞禅悦同儿嬉，弥勒龛中腹为鼓。结社便呼小辋川，维摩不言已心许。连朝巢饮木不颠，几夜风行坎无阻。不管长鲸与寸莛，急课晨钟来报予。
　　客平昌两次皆苦霖雨拨闷成什
　　暗雨过亭午，羁愁连夜分。龙锺千个竹，狼藉一山云。冷磷依檠动，奇鸧逼枕闻。晓看旧巾角，又是瘴霾薰。
　　平昌县滞雨感怀时士会兄归蜀璧将返槜李
　　一片浮云暗路歧，忽成西笑忽东悲。差池别燕难为语，三匝慈乌更有枝。游子忍能题远志，春风不管怨将离。怀归何处归犹客，一种深情各自思。
　　邀子田过守陂饮即送归兴化
　　役役劳此生，梦寐积尘坱。兀对多遐思，何缘得欣赏。淮南乐讬人，岁费屐几两。每同社燕来，旋与残春往。絷彼江上舟，稍就林屋爽。主人方据梧，跫然一拊掌。颜色似老苍，风骨更{山康}崀。深谈移夕阴，古意澹相饷。老藤垂晚花，新篁发疏响。昔年醉歌处，月影自惝怳。散聚一转移，今昔足俯仰。忽焉感晨星，孤思落双桨。月斜情已驰，酒酲意殊惘。掺手话后期，低头费深想。
　　和昌黎短镫檠歌
　　短檠何短秋夜长，夜分兀兀凝青光。缘阶射砌候虫发，欲灺不灺生秋凉。桁上无衣盎无粟，有镫著壁花照床。床头太息读书客，不信谋生竟无策。推书起视天宇苍，案户明河大星白。后之视今今视前，繁忧𫐆辘安得眠。长檠长檠胡自恣，照耀空花乱春翠。仙人烛树吹作烟，区区长檠何足弃。
　　雪夜郊行口号
　　梦向瑶阶月下行，相逢人是许飞琼。含春笑语空千里，莹骨清寒过一生。定有云归三峡远，那无衣似五铢轻。不知邓尉梅花色，何似燕台柳絮情。
　　秋夜同人小集水月亭用昌黎曲江荷花行韵
　　连天白露秋山净，山光在水天如镜。方亭团坐三五人，案户天河正当正。波心倒映台符六，三朵红云烂盈目。星冠翠盖来娑娑，世间尤物原无多。（池莲仅放三枝。）吴郎拍遍普庵咒，（吴瞻岩善琵琶。）张生唱出《西州》歌。（张芝厓诵古诗。）我舞巴歈惭下里，碎玉喷珠落池里。金波杳杳月未来，呼之不出聊举杯。红镫翕赩夜珠泣，莲花欲落镫花开。好待银蟾推驾玉轮出，青天碧海昔昔相趋陪。
　　偕芍坡绣以游赵州柏林寺用昌黎山石韵（寺有虞世南大书“攀龙鳞”、“附凤翼”二碑，殿壁有画水相传为吴道于画，或云吴小仙笔。）
　　水光定相何精微，咫尺万里洪涛飞。龙腾凤翥永兴笔，率更太瘦常山肥。千秋书画此双绝，吴仙名字还依稀。柏林老佛去已久，茶香尚可疗朝饥。雏僧八十瘦如鹄，坐看冻晷关柴扉。松明活火烧石鼎，满庭柏子香霏霏。曼殊宝地花没膝，诸天龙象纷成围。笑我枯肠自搜索，霅然风雨生裳衣。从游倜傥得二子，如出洼水新受鞿。乘风破浪自兹始，瀛海荡荡相依归。
　　八蜡庙会歌用昌黎汴泗交流韵
　　天雄城西晓吹角，黄云扑面风如削。迎年土鼓来迤迤，丛祠古瓦飘灵旗。猫虎踞箕对骋怪，索飨便似神工为。醵金报赛年年定，百货骈罗共辉映。日中列肆光陆离。齐商晋贾连鞍羁。弹筝击筑乐复乐，得钱沽酒相逐驰。俗恬岁美时多暇，慷慨声中民气化。寒飚纟鼠飒雪片粗，伥傩百隶交欢呼。阜财待续《货殖传》，乐事写入《豳风》图。穰穰满家洵难得，朝无索逋夜无贼。
　　春阴
　　弱柳愔愔糁麹尘，流云忽忽驻苔茵。凌兢晓色留残梦，料峭余寒勒闰春。细雨暗遮微醉客，好花红近倚楼人。端居莫漫增愁思，待看甘膏润物新。
　　过车骑关
　　尽日颠风不肯停，吹花擘絮满郊坰。荒荒野色无边白，黯黯春痕未了青。荦确当关排涧石，蜿蜒引胜接林亭。黄云瘦马邯山道，长笑仙人唤不醒。
　　雨夜用谢惠连秋怀韵
　　农功亦既成，霖雨乃无患。忽忽云向阴，耿耿秋未晏。昨宵天宇澄，起视明星烂。碧汉或浮豕，梦雨先滞雁。蟋蟀织虚堂，<虫萧>蛸挂尘幔。音书忧喜杂，气候暄寒半。泥涂浩纵横，期程昧筹算。没车驰不休，日驭行且慢。策勋羡荣名，素食憻薄宦。趋事亟奔走，余情惬眺玩。放怀当秋岑，摅志寄云翰。偶憩花木清，不涉丝竹乱。徙倚足相羊，风雨积昏旦。时序未觉迁，云物一何焕。晨风无近心，鸣鹳有幽叹。独有吹豳人，羔酒乐亲串。
　　雨后望千佛山
　　岩岩神岳开朝霞，冠裳罗列天孙家。曾峦北拱作屏卫，日稽帝力钦重华。山人终古事耕凿，深居时复游麕。题名千佛昧所始，神斤鬼斧谁搜爬。十方刹土不可计，各各会合来无遮。自然师子交露帐，一尘一佛参兜沙。祇洹具足曼陀雨，大地涌出青莲华。我来渴仰一无语，两行古柏森排衙。堂皇愔愔似方丈，指麾■雨驱药叉。此邦吏敝民亦窳，如一箴艾砭症瘕。刑期无刑辟止辟，我闻如是非毗邪。但咒钵云作甘{雨澍}，长我黍稷滋桑麻。河灉濋澜各遵轨，毋使赤子为鱼蛙。佛天锡福我弭患，茫茫愿力真无涯。
　　小除夕大雪
　　驱傩趚趚纷踏沙，虎皮四目森排衙。谁将七十二泉水，一夜翦作连天花。雨风飕飗湿鼓震，山坳怪石填人家。冻云沈沈黑如墨，月明霜白惊昏鸦。元亭有客夜吐凤，笔花砚雨何滂葩。枯肠正要酒脯祭，白眼不待金篦爬。旃檀丈室结缪篆，松明石鼎煎苦茶。但看玉屑落麈尾，岂有银杯随马挝。冰壶涸沍春欲透，野田冻雀休啁嗟。舆粻载糗笑多事，短檠吐焰如彤霞。
　　尹壮图
　　尹壮图，号楚珍，蒙自人。乾隆丙戌进士，改庶吉士，授主事，累官内阁学士、兼礼部侍郎衔，降礼部主事、加给事中衔。
　　题师荔扉春宵伫月图
　　科头散步立闲阶，绘出萧然旷士怀。别有逸情凌海峤，无须近水羡楼台。峥嵘玉树香凝砌，潇洒芸香净绝埃。翘首问天频煮酒，几时邀得二人谐。
　　孙志祖
　　孙志祖，字诒谷，又字颐谷，号约斋，仁和人。乾隆丙戌进士，授刑部主事，历官御史。有《颐谷吟稿》。
　　过南阳
　　天低湖水阔，浩淼入空冥。帆影有时侧，风声不可听。人家依浅岸，野艇狎浮萍。此地经过数，今疑到洞庭。
　　落叶
　　秋霜一下众林萎，叶落成堆未扫时。流水年华人易感，辞柯消息鸟先知。小园竹径风声寂，远树柴门日影移。莫道婆娑生意尽，凭阑点笔好题诗。
　　沈世炜
　　沈世炜，字吉甫，号南雷，又号沈楼，仁和人。乾隆丙戌进士，改庶吉士。历官礼部郎中。有《澹俱斋诗集》。
　　再过郎岱恭朗轩司马招饮梦鱼亭即席率赋
　　薇省相亲忆昔年，重教两度续前缘。茅亭小筑依苔径，山雨初来响石泉。万里征尘铜鼓外，一尊乡思镜湖边。多君念旧情弥切，欲别重留意怅然。
　　谢垣
　　谢垣，字再东，号东君，嘉善人。乾隆丙戌进士，官刑部员外郎。有《壶领山房叶》。
　　嘉禾寓中闻秋虫
　　何处瓜畦络纬声，虚堂欹枕正三更。旅人本少思乡梦，都被秋虫暗织成。
　　汪孟𫓶
　　汪孟𫓶，字康古，号厚石，秀水人。乾隆丙戌进士，官吏部主事。有《厚石斋集》。
　　京口夜望
　　铁瓮秋风尚忆吴，古来项口势雄孤。枫林色好迷烟雾，雁阵声寒乱舳舻。离立髻鬟堪北顾，横陈衣带只东趋。夜镫如昼凭阑乍，城郭扬州得见无。
　　题七姬权厝志后
　　魏公席卷弁山来，赤龙船烧心胆灰。飞炮忽碎丞相首，荣阳左丞何为哉。七姬自是良家子，仓皇兵入姑苏里。君受国恩应自理，妾受君恩尚何俟。一者先行余尽起，徘徊揽帨今生已。此时贵主知安在，此际焚骸泪如水。西门掩袭又潜奔，东城藁葬谁重徙。巾帼由来愧丈夫，终随降将掷戈殳。齐云楼下通天火，玉殒兰摧恨不殊。锺繇之书埋百年，（宋克书仿钟繇。）摩挲一再重惘然。吁嗟乎，庙无觚棱冢无突，上虞孝，溧阳贞，后先永永铭坚石。
　　送谷原之太平
　　伊人爱江行，越舲唤平底。霜风挫倒生，尚有树如荠。渺想滴翠轩，主情厚兄弟。亦知季女饥，岂必余禄米。留连感萸菊，九井秋容洗。白仙岛亦佛，墓棘见应涕。芜湖西北流，逆溯此程递。斗酒照寸心，今宵足且抵。
　　喜柘坡至
　　日日西山翠扫空，岂知我友在山中。人言河汉宜清浅，秋近重阳未雨风。何代石经刊不朽，一时芒屦悔难同。退寻自是关胸次，无碍京尘拨面红。
　　奉常金桧门姑丈招饮论诗有作
　　黄花满径秋萧瑟，太常斋期日复日。不斋呼我同醉醒，论诗挥霍惊户庭。新诗句法出有自，烟水凡间全吐弃。自叹倔强不谐俗，我谓蕴藉尽如意。枯肠沃酒须淮渑，才薄敢与夸代兴。别裁往往出心得，益勿克违龟十朋。霜风拂拂上陵去，敝箧空囊属徒御。健句携归得神助，欲索解人谁殆庶。炰羔烹鹿莫怱遽，诗中至味我先饫。
　　赠郭昆圃解元
　　曾过垂帘肆，偏逢垫角巾。文章工眊矂，仆马苦逡巡。翠发丹颜日，寻山问水身。三头应属尔，温饱笑人人。
　　欲出竟何诣，仙宫息影高。偶然笺《尔雅》，不自赋《离骚》。壮气悬孤剑，寒心系短袍。秫田无恙在，时共说乡醪。
　　为陆守之题尊甫寒山旧庐图次张文端公韵
　　一篇故相迹镵邱，乞和而今遍贵游。谲委欲翻千尺瀑，嵚岑更上一层楼。再传木石完无恙，五载云烟驶若流。此境此人殊足乐，斯文斯画迥生愁。
　　友人南归作家书
　　封罢开封泪满弹，夜窗梅雨逼镫寒。到头剩有平安在，信笔方知慰藉难。好友多情烦再索，痴儿解事定争看。诗成亦拟邮筒村，得句从来胜得官。
　　天津查俭堂分守庆远重建龙溪黄文节公祠赋寄
　　天津查君今豪士，权守蛮荒天所使。文章政事到古人，能使古人今不死。谁遣涪翁住南楼，赤脚承溜不言愁。楼前杜鹃叫钩辀，何时金鸡赦九州。生来羁管死恋留，部民献地庙祀修。嘉定以后兵燹改，丹霞不作此心在。云兴雷集倾一时，山高水长望千载。诗人万子君故知，妙赋南池工部祠。吾家仲弟才亦横，生好公诗如性命。假若二子在世间，定有杰句发天悭。题成欲寄重欷歔，万里遥酹愁云山。
　　阎循观
　　阎循观，字怀庭，号伊蒿。昌乐人。乾隆丙戌进士，官吏部主事。有《西涧草堂集》。
　　望孤山（山顶有伯夷、叔齐庙。）
　　山色秋天外，黄昏望不迷。中峰残照在，东麓一星低。空翠寒衣袂，清风到杖藜。平生慕真隐，长揖谢夷齐。
　　管干珍
　　管干珍，字旸复，号松厓，阳湖人。乾隆丙戌进士，官至漕运总督。有《松厓集》。
　　太常仙蝶歌
　　世间蛱蝶亦无数，仙乎独数太常署。自元以后不计年，适从何来何所去。昨冬长至除斋宫，奉常奏记关宸聪。诘朝栩栩出秘室，雪地顿觉春光融。官司惊告礼官喜，入视亲呼飞复起。锦函恭进香案前，五色云中阊阖启。召询始末天颜开，传观九列欢如雷。锡名仙蝶送归署，异数一日传金台。奎章煌煌记天笔，永与星云灿东壁。金鳌退食赐和多，《尔雅》虫鱼记难悉。我闻寿恺之世无瑞无，跂行蠕动归洪炉。燕知背岁龟献洛，游泳元化群伦俱。况当南交桂蠹西宛马，缅甸驯象纷来下。非关微物应时来，别有神明格天者。不然漆园之梦滕王图，银须玉拍随秋枯。何为此蝶独寿世，缺翅竟入承明庐。岂逢南郊告大有，有脚春生圣人寿。八旬天子庆无疆，祝嘏明年遍环薮。鱼潜太液抱珠游，鹿放长春戴月呦。蝶飞祇绕宫墙畔，不向罗浮海外求。
　　丹阳怀古
　　汇泽中江绕故城，下襟扬越上巴荆。铜符募士才丸士，木柿乘潮又被兵。破竹势成风自利，衔刀谶应绩空争。可怜鄣口千寻铁，不救孤军化鹤声。
　　登城
　　午潮潋滟绿波盈，春树人家雨后清。草色满营飞燕子，落花如雪独登城。
　　李殿图
　　李殿图，字桓符，号石渠，又号露桐，高阳人。乾隆丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至福建巡抚，降侍讲。谥文肃。有《番行杂咏》。
　　番行杂咏
　　却行祇觉马蹄偏，竟日微窥一线天。七十六盘弹指计，到头不信有人烟。
　　昭靖当年自请缨，纳麟七站出奇兵。依稀瘿嗉成禽处，伟绩千秋说沐英。
　　羊岭鹅溪古战场，黄头九百赭碉房。正嘉剿抚均无策，漳腊何曾是大荒。
　　姚颐
　　姚颐，字雪门，泰和人。乾隆丙戌一甲二名进士，授编修，历官甘肃按察使。有《雨春轩诗草》。
　　观大兴师所藏宋椠施注苏诗本敬题其后
　　漫堂昔镂苏诗集，标名注者吴兴施。天吴紫凤剧颠倒，初白庵主为诟訾。庐山真面在何许，嘉泰遗椠空嗟咨。欻然满堂色皆动，谁其藏者今吾师。司谏绝识名当时，该洽助以吴顾禧。都梁太守广年谱，如善注《选》家学贻。序笔亲邀渭南伯，楷法特倩安抚司。不辞独反乌台案，要令家习眉山诗。我观宋人所注集，颇多神明相护持。临川功臣雁湖李，元代镌梓今犹垂。黄笺陈疏重天社，帙飘版落惟宋祁。山谷更传二史笔，外集别集全豹窥。苏之注者尤号伙，唐赵沈黄俱劫灰。梅谿卅卷特完好，誵讹或恐赝鼎为。自非施家作述力，景星凤皇争睹谁。惜哉十二仙人珮，风烟缥缈何年飞。正如槜李李太仆，五百家注韩退之。留余仅此吉光羽，雕残又饱蟫鱼饥。简蟠科斗文字缺，行乱蚯蚓形模欹。虽然断圭总至宝，如九石鼓余庆归。吾师论诗脱臼蹊，妙抉骨髓遗毛皮。浣花旧编已断手，笠屐新图行洗眉。他时双璧照艺苑，明星千古开云逵。会当从师校且读，不数上空由仪词。（朱竹垞题宋氏本诗云：“上客。为补由仪词。”谓邵子湘也。）
　　开元铁牛歌
　　大缆连连两岸曳，牛人执鞭牛努力。大河汘汘四野流，黄沙裹牛牛人愁。厥初开元全盛日，朝贡合杳商旅溢。大编艘舰便车徒，河上三桥此其一。赋晋一鼓铸岂任，合铁几州牛始出。四关之西四河东，柱作苍擎山作礩，津迎天子祀汾舆，赞出从臣大手笔。壮哉此物尤赑屃，巨灵当头那敢叱。自从高岸深谷沦，求牝求牡牛失群。皇皇左牵右谁挽，落落孤渚四今存。今年秋涨地轴裂，蛟龙怒吼鼋鼍翻。长风助号浊浪底，老牛力竭吁何言。噫嗟乎，呼汝以牛应以牛，汝身虽铁心不铁。张公神剑有时合，象罔玄珠求还得。何时八牛复旧观，突兀便见对岸立。约束浮梁免漂泊，付与勾管使者重驱策。不然将伯无助何所庸，不如倏忽化作黄犊供三农。浊泥五斗腴所锺，伫令家家年岁丰。我亦从今不拟横笛效野牧，但愿年年鞭春长作多牛翁。
　　牛稔文
　　牛稔文，字用余，号师竹，天津人。乾隆丙戌举人，历官湖南督粮道。
　　访冒园小坐
　　偶向清斋赋索居，回头三五少年余。乍尝宦味新茶似，久历名场钝砚如。谈旧每思从老辈，看花又喜到春初。奚僮怪我三更后，贪读平生未见书。
　　唐乐宇
　　唐乐宇，字尧春，绵竹人。乾隆丙戌进士，历官南笼知府。有《黔南诗存》、《南笼遗稿》。
　　观音碥
　　道路无平陂，人心自夷险。我来苦频复，韶华虚过眼。流水仍潺潺，白日青霜惨。心折散关西，空山足重茧。造次拔鲸牙，鼓勇吾亦敢。扫石尔何人，题诗破鬼胆。
　　晓发剑阁
　　风雪年前惯，崎岖此再经。鸡声催落月，驴背带残星。路入仙山异，林迷鬼火青。耐寒无别计，醉酒问旗亭。
　　朝天关
　　愁听奔雷百折滩，崚嶒峭阁俯江干。戍旗落日关山迥，铃铎西风草树寒。烟外帆樯通广汉，云中宫阙望长安。题诗莫漫愁孤绝，千古魂销蜀道难。
　　画眉关
　　虬松千尺卷风鬟，苦竹丛深夜雨斑。夹路清猿啼不住，销魂最是画眉关。
　　朱琰
　　朱琰，字桐川，号笠亭，海盐人。乾隆丙戌进士，官阜平知县。有《笠亭诗集》。
　　舟经太湖指点湖山怀渔洋尧峰二前辈
　　疏钟夜雨过枫桥，邓尉看梅泊画桡。爱煞渔洋好风调，烟鬟镜黛拥寒潮。
　　峻绝尧峰耸碧漪，洞庭春好费相思。轻帆一夜西风度，霜满山园唱橘枝。
　　读张杨园先生补农书作
　　学者急治生，岂为忧不足。衣食无所求，乃得立边幅。入世重廉耻，务本贵菽粟。养心亦养身，保身如保玉。玉碎难再完，身失焉能赎。桑田有典型，种𦶟若先觉。杨园非农家，排纂到耕牧。殆恐士习移，欲将古风复。带经本可鉏，《汉书》挂牛角。从来英雄人，大半兼耕读。
　　地员辨土宜，管子精擘画。大略分三等，有施长七尺。以之测土深，高下定为格。其次亢仓子，遗言亦可绎。耕道计手足，苗行审强弱。差不许毫厘，皎若别黑白。匪独《豳风图》，可以绘殿壁。人满既可忧，生事又相迫。与其算锱铢，毋宁辨菽麦。樊迟非小人，学稼今上策。
　　或曰古四民，最苦农在野。佃种食余粒，年丰亦患寡。被体无完衣，充肠只菜把。商贾操奇赢，鲜衣而怒马。往来杂冠裳，气习同纨袴。何必去市阛，辛勤向里社。嗟哉岂其然，光华石中火。大抵起耕农，其厚业难堕。试看古田家，吾乡旧风雅。（吾乡诗人西村翁，自号古田，家住居村落，不废耕桑，至今几二百年。子孙数十家，犹守其教，无大富，亦无大贫，衣冠朴素，尚有古风。）毋吟估客乐，遂谓富人哿。
　　殷勤说重农，农夫正在外。今年岁不登，未得餍粗粝。八口既嗷嗷，百事皆昧昧。种谷已无成，出门走相匄。回看市井中，昂昂坐牙侩。贩籴且为豪，居奇何足怪。或又为吾言，眼前见成败。不知此天灾，人事贵预备。安得如《农书》，精详有校计。吾愿为老农，教稼课殿最。
　　武林晤钱松南（林）索余何义门校定文选本因与谈古今文体升降成长短句一章即书其后
　　《文选》烂，秀才半，前人之言岂河汉。后来文士卑六朝，輘嬴轹刘追陶姚。那知高论起风雅，徒使落笔空枝条。华实自相因，根植可抒藻。巍巍《文选》台，屹立不易倒。东坡解事薄小儿，恐亦耳食未深讨。读书种子得义门，河源本会寻昆仑。剬经缉史有余力，乃复来闯曹刘藩。目中一字不轻放，欲使临文绝影响。从兹论辨始见真，譬若片言折堂上。吟才今日传湘灵，夜照太乙然藜青。十年好古有元本，肯夸明月遗秋萤。
　　陈樽
　　陈樽，字酌翁，海盐人。乾隆丙戌进士，官新津知县。有《古衡山房诗集》。
　　金粟寺观孙吴战鼓同马三（纬云）吾四（祖望）赋
　　独桑代作鼓，剥取鼍皮蒙。远从炎汉末，留驾梵王宫。忆昔丧乱初，群雄相交攻。阵云迷夏口，烽火照江东。艰难百战余，冀以树丰功。如何逞淫奢，霸业转蒿蓬。萧条金粟山，台殿何穹隆。六时闻梵放，万虑息虚空。渊渊斋时鼓，间兹清夜钟。空堂但一振，吼怒惊罴熊。昔作三军气，今伴佛镫红。世谛有时尽，净业无时穷。怀哉阅尘劫，谁复论英雄。
　　茌平怀古
　　轻云垂野弄春愁，细柳含烟滞客辀。乱后射书多慷慨，酒酣灭烛亦风流。一时经济思张镐，终古功名忆马周。明日谷城山下路，瓣香应复吊留侯。
　　生子
　　少小性顽劣，不知父母恩。稍长事功名，温清忘晨昏。百骸俱强健，寒衣而饥餐。一朝试保赤，始觉劳心魂。啼时候眠食，卧时察寒暄。一日三摩挲，身去心终存。忆昔孩提日，辛苦亲不言。我今幸生子，亲又喜抱孙。遑论门户讬，且冀宗祧蕃。得孙甚得子，重复劳双亲。双亲今白发，甘旨无兼珍。仰事堂上亲，俯育怀中人。一身转中立，俯仰余悲辛。
　　唐文灼
　　唐文灼，字见远，号药洲，晋宁人。乾隆丙戌进士，官孟津知县。
　　官舍
　　官舍通村曲，居人但掩关。借贫坚酒禁，留病伴春闲。离思孤云外，乡心落照间。便归谁识得，萧飒改朱颜。
　　周恭先
　　周恭先，字平山，一字素芳，新化人。乾隆丙戌进士，官建水知县。
　　八月
　　八月清光迥，登高览蓟丘。岛开沧海日，天接太行秋。画省风云合，烟城草树浮。冥冥千里外，鹓鹭起中洲。
　　和吴兰柴过常山作
　　太行东下俯苍冥，正定城高压井陉。万里河山归睥睨，百年烽火静郊坰。远帆落照滹沱水，匹马秋风麦饭亭。欲访居人寻旧事，酒帘垂处柳青青。
　　张映宿
　　张映宿，字次南，号鹤舫，阳曲人。乾隆丙戌进士，官知县。有《鹤舫诗稿》。
　　泾州送外甥周树棠归省
　　匏系边城役，迂疏误此生。相依惟汝在，秋杪复登程。病叶吟风落，孤鸿带月征。多愁泾汭水，呜咽送君行。
　　连日劝君还，临歧又黯然。天涯谁骨肉，宦海满秋烟。逝水千波叠，寒云万壑连。五陵家酿熟，欢笑小春天。
　　洪榜
　　洪榜，字汝登，一字初堂，歙县人。乾隆戊子举人，丙申召试，授内阁中书。有《初堂遗稿》。
　　秋河
　　秋城寒柝隐霜鼙，银汉中宵望不迷。耿耿正临金阙直，昭昭还似玉绳低。河山两戒殷星鸟，楼阁千家起曙鸡。万里凿空劳博望，天台原自有丹梯。
　　秋蛩
　　秋声万种在风前，听到寒蛩倍惘然。野舫正添三尺水，夜堂初种七条弦。月残东壁难成咏，雨暗西窗未稳眠。输与鄱阳姜白石，独吟愁赋寄遥天。
　　李元沪
　　李元沪，字书源，号舒园，又号鹤坪，密县人。乾隆戊子举人，历官靖州知州。有《楚南草》、《昆海联吟》。
　　忆东溪
　　浮家三十载，旧宅亦何有。徘徊松间月，知忆主人否。采采菖蒲花，何时复入手。
　　栈道杂诗
　　地入褒斜道，蟠空上杳冥。千寻窥涧黑，一线束天青。林影孤罴坐，山风怪蟒腥。魂伤北来客，吁骇此初经。
　　三极西南隔，连峰走剑州。乱山围宝雉，古驿过金牛。马络秦云湿，天回汉水流。曾闻叱驭使，不共岭猿愁。
　　形胜当天险，龙争识故关。鸟飞筹笔驿，云护定军山。世降英雄奋，时清锁钥闲。一声啼谢豹，惨尽旅人颜。
　　全身裹翠微，重雾苦侵衣。栈骑随猱挂，山泉学弩飞。二分悬足窄，九折入云飞。无酒浇徒御，谁家白板扉。
　　剑壁斗青苍，天风吹急装。俯身凭鸟背，束马度羊肠。石气霏成雨，山精啸有霜。勒铭思在德，休侈一夫当。
　　赵大经
　　赵大经，号春磵，德州人。乾隆戊子举人，官武清知县。
　　游戒坛山赠寺僧达文
　　河流混混渡桑干，云际朱楼指戒坛。细马一鞭忘荦确，春衣重袭怯高寒。塔中铃语僧应解，石上松髯。客许攀。欲向名山询故事，多闻喜得见阿难。
　　唐金
　　唐金，字缄之，号汉芝，遵义人。乾隆戊子举人，官屯留知县。
　　书傅素余诗卷后即以赠别
　　与子同为客，归途却异天。苦吟消驿路，远梦入江船。离隔又今日，唱酬知几年。怀余应有赋，取次续新编。
　　路邵
　　路邵，字健夫，号毅斋，毕节人。乾隆戊子举人，官鄞县知县。
　　即景
　　云边樵径草为踪，燕带残红春意浓。昨夜梦还家万里，今朝愁对浪千重。穿花飞出疏林鸟，隔岸声来远寺钟。惟有关山明月好，一轮斜挂最高峰。
　　王辰顺
　　王辰顺，字耕畬，号葵坞，西华人。乾隆戊子举人，官南阳教谕。有《葵坞先生遗稿》。
　　途中阻雨有怀
　　定有清明日，晨昏恨久违。母应思子切，天似厌人归。风雨随征盖，泥涂涴客衣。家贫连下第，乡梦逐云飞。
　　钱九府
　　钱九府，字南浦，密县人。乾隆戊子举人。有《南浦诗集》。
　　杨柳词
　　行行东陌头，杨柳垂烟雾。昨日我故人，归去从此路。迢迢东望眼，全被汝遮住。
　　别离曲
　　别离苦别离，顷刻天一涯。斟酌临别语，无使忆来悲。日月不停川不息，安得男儿无驱驰。聊将杯中物，重订归来时。来春未为晚，所虑惑愆期。车马侍道旁，加策竟去之。眼见车遥遥，不闻马萧萧。独余千重恨，压断万里桥。桥头杨，断还续，祝尔早黄复早绿。
　　修德观问道碑
　　古观犹存间道名，遗碑孤立几朝更。龙蛇隐现风雷断，赑屃摧残稷黍平。笔力饶能师逸少，文心加怪祖庄生。神仙不信真无死，极目荒原吊广成。
　　送乡人
　　送尔还乡去，西风作意寒。人家如我问，莫道客衣单。
　　宋赫
　　宋赫，字东野，抚宁人。乾隆戊子举人。有《东野诗草》。
　　初至山中作
　　振衣寻鸟道，高步蹑云根。松隐来时路，溪流转处村。草痕青到寺，山色碧侵门。不尽登临兴，开轩对酒尊。
　　建昌郭外
　　嫩柳垂垂照客颜，风光淡沲最相关。不知射雁村边草，绿过溪桥第几湾。
　　双凤山寺
　　闲来暂许叩岩扉，楼阁云深接翠微。三面青山一面水，隔林隐隐见僧归。
　　庄炘
　　庄炘，字虚庵，阳湖人。乾隆戊子副贡，官邠州知州。
　　送蒋健之出塞
　　清秋幕府集严霜，爱子从征赴朔方。辽海文章师李贺，帝城书札累陈汤。觚棱金爵三生梦，关塞青枫万死乡。何日鸡竿看肆赦，还家犹得作台郎。
　　徐天柱
　　徐天柱，字擎士，又字衡南，号西湾，德清人。乾隆己丑一甲二名进士，授编修。有《天藻楼诗稿》。
　　龙井
　　幽竹一碧风篁岭，芙蓉叠叠静如影。危崖忽转天光开，凉风吹我入龙井。怪石牙错天梯钩，疑有老龙蟠林丘。树杪百泉流不断，老龙喷珠落天半。巫箫蛮管纷骈阗，共愿老龙醒不眠。肥<虫遗>旱魃不敢出，仰见黑云四面遮青天。灵山万古为民福，污邪处处篝车祝。仙人炼丹几千年，丹成何济荒年谷。甘霖频岁沛郊坰，不须祷祀仗神灵。但使雨旸庆时若，老龙无灵同尺蠖。
　　陈嗣龙
　　陈嗣龙，字绍元，号春溆，平湖人。乾隆己丑一甲三名进士，授编修，历官左副都御史。
　　遂平馆舍和褚筠心前辈韵
　　几日看红叶，重来荫绿天。霜华凭点缀，树影得清圆。读画云生壁，敲诗砚滴泉。仆人贪偃卧，那解爱便妍。
　　旅迹原泥爪，翛然客思增。林深迟夜漏，风细飐秋镫。小憩何嫌久，回阑取次凭。皇华期报国，作赋敢言能。
　　郑际唐
　　郑际唐，字大章，号云门，侯官人。乾隆己丑进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士。有《传砚斋诗稿》。
　　送林心香南归
　　作客归云乐，别人秋最难。青衫仍短剑，黄叶满长安。薄宦淹微禄，余情昵古欢。寄言慰石友，此诺未应寒。
　　伊朝栋
　　伊朝栋，原名恒瓒，字用侯，一字云林，宁化人。乾隆己丑进士，历官光禄寺卿。有《赐砚斋诗钞》。
　　黄瘿瓢山人（忄真）归自江南赋此索画
　　扁舟醉遍秣陵酒，华发归来犹梦思。春水绿波江总宅，夕阳红树小姑祠。六朝往事吟诗遍，万里长江入画奇。最好白门烟柳色，请从东绢发枯枝。
　　过白沟河
　　蓼岸平沙尽日扬，蹇驴孤客意茫茫。白波一道通沧海，紫塞千盘阻太行。云暗故山天共远，风清首夏草初芳。瓦桥关北频年过，莫照沦涟两鬓霜。
　　东城看杏花
　　月河寺前水潝潝，聚星亭外草凝碧。春郊一夜微雨晴，晓起红芳俱弄色。紫骝缓鞚出高城，风拂青丝双玉瓶。几簇江头初破萼，一枝墙外半含英。石坛花盛为谁供，娅姹曾闻董生种。（道士童定，字杏园。见《虞道园集》）白头阁老醉看花，红袖传诗共吟讽。残劫怱怱五百年，暖云绿水花依然。繁香疑是仙家植，浪蕊浮花何足怜。尊前花恐薄寒中，春雨江南人似梦。高格芳心爱者稀，清吟与和流莺哢。
　　海淀次浩持韵
　　沙平草浅古墙根，秋潦初消剩涨痕。驰道如弦烟满树，高楼临市水当门。人家荷芰仍千顷，帝里桑麻自一村。更向勺园寻往事，颓垣犹护箨龙孙。
　　送浩持之官江淮
　　班马萧萧向路歧，残年风景雪飞时。梁园词客无多在，水驿梅花有几枝。万里洪涛消瓠子，一鞭斜日过符离。才人绾绶年方少，合有河隄使者知。
　　读书
　　劳谦神所劳，德以俭为柄。露台惜百金，雕墙乃有禁。忍饥忆炙羊，爱物真仁圣。惜福福来崇，君慎臣宜敬。奈何百尔汰，昬不知德行。蜡薪乳蒸豚，淫侈风竞胜。来瑱与李鼎，实为前车镜。见素俗还淳，检欲神安定。大造恶骄奢，凡百其敬听。
　　风雨上于天，地不擅功名。无成代有终，臣道惟利贞。鬼神实福谦，天道常恶盈。勋高多亢梅，菹醢及鼓英。淮阴功震主，奚复夸智能。亚夫顾尚席，骄愤何不平。主非忌寡恩，臣自昧寅清。李曾戒齿刚，孔亦鼎垂铭。谁从赤松游，千春仰鸿冥。
　　汪刺史守愚修元遗山先生墓诗以纪之
　　金源有诗人，文采兼亮节。瓣香绍坡谷，夕秀启虞揭。同时李（汾）与辛，（愿。）俯首敢颃颉。孤臣念君国，白雪盈华发。青城阅古今，日望蔡州泣。国亡不复仕，著书自怡悦。遗墓傍五花，七字表荒碣。阅世五百年，白杨风凄咽。残碑牛砺角，华表采樵折。耕稼魏公庄，后嗣谁抚恤。忻州值贤牧，异代吊往哲。新营文献祠，杞菊荐蠲洁。五读中州诗，仰止先生切。剩欲驱车游，遗像晋拜谒。振衣野史亭，凭眺延山月。怅望寄千秋，此愿空蕴结。
　　杂咏
　　君子同而异，党伐古人恶。高密富诂训，吾道已东著。礼堂百万言，惜哉半残蠹。文公起南宋，大道回其庶。六经日再中，一扫弥天雾。义勿徇郑王，言或删申固。党同不可为，立异岂宜务。要在辟荆榛，廓如归正路。康成固可宗，援纬得勿误。瓣香接洙泗，金宜紫阳铸。后儒袒汉人，徒刳五石瓠。
　　梦游庐山得句醒后成之
　　碧峰杰出南斗旁，敷浅原边曾一望。别来廿年忽萦梦，匡君招我采芝洞。我时手携绿玉筇，脚底踏破云千里。虽无泠然御风术，济胜尚能登矹<石聿>。庐山之高兮，高如上青天。上有九叠青冥之𪩘崿，下有九支缭绕之长川。水帘迷旧谷，瀑布寻开先。何人身立箕尾上，手挈银河倒泻青峰巅。天风飘荡吹不断，江月空蒙照愈鲜。千岩万嶂数名胜，回崖沓嶂适幽兴。简寂庵空落照来，渊明醉石霞高映。青葱佳荫竹树多，参天松柏缠女萝。草堂尚见苔满砌，墨池犹想烟笼波。莲白睹龟游，杏红遣虎守。鹿祁祁以成群，鸟嘤嘤而求友。五老云深三秀馥，瑶草琪花任人取。庐山之高兮，高不数五岳。盛唐天柱如儿孙，七泽五湖似杯杓。指白马于吴阊，小朱方之城郭。扪参拍井无寻尺，俯见卢敖升碧落。松根有仙坐赌棋，橘中藏叟欢留博。欲求驻景方，赠我长生药。还精补脑炼金骨，虬鸾游戏千春乐。吁嗟乎，人生乐事本有涯，梦魂犹靳酣烟霞。一觉仙山比幻景，松筠猿鹤何之耶。古来万事皆如此，蝴蝶华胥皆梦耳。匡君匡君途已熟，从今夜夜梦应续。数椽真欲结峰麓，中有藏书堪借读，身闲长抱白云宿。
　　九日舟中
　　岂不慕吹帽，其如羸病何。花香开爱晚，酒冽劝嫌苛。叶落寒江阔，猿啼翠峡多。佳辰偏草草，劳者自兴歌。
　　怀罗浮
　　浮山自海来，附罗峙为一。号离明之阳宫，为耀真之阴室。与茅山而潜通，扪女牛于屹<山啮>。洞穴征宝衢，海灵纷云术。十大洞天，此居其七。于焉逍遥，古多羽客。安得仙家绿玉杖，拄到峰巅壮游毕。我所怀兮峰之东，巨人之武留仙踪。冲虚观外有丹灶，欲往从之云蒙蒙。我所怀兮峰之西，延祥寺高七星迷。五百群真会华首，欲往从之道逶迤。我所怀兮在山北，酥醪观亦葛仙宅。学道长期谢世缘，欲往从之炼金液。我所怀兮在山南，长寿观望通天岩，铜龙喑虎守户侧，欲往从之结蒲庵。我所怀兮山之顶，上界三峰峙若鼎。石楼聊憩云满身，来往铁桥仙接引。三千余丈羾天关，八埏三岛一览收全景。稚川为我师，更遇黄野人。乞得丹砂诀，洗伐全天真。毒龙可制害马空，自古圣贤道皆同。殳基曾此鞭青虹，大还丹转坎离融，吮鼎犬亦飞云中。罗浮便是仙灵窟，奚必侈谈蓬壶昆阆与崆峒。
　　书尚书古文孔传后
　　鲁恭王坏孔子宅，丝竹之音出四壁。中有古文维《尚书》，安国得之如拱璧。奏朝拟请立学官，巫蛊事起遂中格。公孙嗣位耽名律，博陆不学遗经籍。升平尚亡三箧书，况值渐台兵火迫。张霸伪篇纷然淆，七纬书尤声赫赩。白水真人亦好谶，明章后始垂典册。马郑大儒皆读纬，谁从孔壁探旧策。高密未观真古文，遇所引书皆注逸。典宝鸠方赝鼎陈，汩作九共争指摘。何人私获安国书，匹夫怀璧深藏匿。永嘉之乱戎车逼，浮江遂逐五马迹。斯文天道呵护深，先圣神灵永珍锡。至宝谁呈喜璧全，豫章内史梅名赜。黑白辨矣定一尊，《释文》《正义》确不易。六朝以来无间然，千余年人心帖怿。刘氏知几著《史通》，亦为古文并赤帜。帝王之道本于心，中多二帝派传嫡。岂惟渊云梦未窥，董贾犹为户外客。何物小儒作疏证，邪辞欲夺谈经席。毛氏亦好诋前贤，《仪礼》妄思辞而辟。说《诗》斥《序》考亭功，毛力攻朱如劲敌。独为此书树屏藩，十目罗罗应纪绩。
　　吴寿昌
　　吴寿昌，字泰交，号蓉塘，浙江山阴人。乾隆己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。有《虚白斋存稿》。
　　严陵钓台
　　严滩片石旧渔矶，隐士曾经入帝畿。应悔羊裘招物色，钓师祇合著蓑衣。
　　邱二至山孝廉藏古墨百十二家既以颜其斋丙戌春入都时于寓斋出以观客属余纪诗
　　吾友古闻人，好古富词翰。长安居再僦，城东张高馆。访之榻无尘，图史堆几案。须臾陈锦匣，未启手先盥。中藏旧隃糜，斜整不可乱。形模尽琮璧，款识杂铭赞。幽香与古光，拂拭难为判。予观故用嘲，君癖同好锻。胡不图博古，彝鼎争爱玩。否则谱书画，宣和迹重按。抑或录金石，庶用资讲贯。正史订即讹，旧闻证未散。斯乃胶烟姿，岁久成漫漶。廷珪永已矣，是物无长算。邵罗暨方程，孰为诸家冠。即今重曹氏，紫玉等既灌。著录冀流传，质亡名谁惋。矧乃置不用，什袭加防扞。何如之五都，一丸购新爨。持以狎丹铅，涂改复点窜。有用贵珠玑，无用贱薪炭。君笑直至矧，谓予苦相难。同一嗜古癖，奚为分畔岸。寓意不留意，昔贤片辞断。所聚虽我好，不假涩囊换。品罗百十二，持赠居其半。以彼胶漆交，获此云烟看。浮生恰与偕，摩娑生璀璨。不受即墨封，不学子墨谩。行将守吾斋，心清参鼻观。奈何米家船，揭牌逞汗漫。感君达士怀，愧予言河汉。五陵事裘马，知白孰为赞。我非豪夺人，完归复何惮。
　　赠百十三岁老人王司业南亭先生
　　国家太平古无比，仁寿纪年百余矣。弧南一星位丙丁，牛斗之墟夜芒指。翁家天台濒小海，风俗淳朴致堪喜。是间淑气厚锺毓，特为盛时彰瑞美。百龄孝子翁先人，秩视更老荣乡里。诸孙膝下罗来晜，共享期颐克家子。自言少时胆气粗，报仇夜斫贼营里。裹疮不辨血模糊，至性所生非聊尔。中年折节伴萤蠹，兀兀穷经作髦士。挥金但学管宁锄，决踵肯惭原思履。阑干苜蓿广文毡，九十六龄得官始。秩满朝天获晋秩，其时岁适逢辛巳。次年属车莅吴会，率先黄发清尘俟。耆儒屡邀天语褒，绰楔宸章钤宝玺。迩来国庆正稠叠，率土普天皆鹊起。去年翁至坐蒲轮，亲祝圣龄习拜跪。箧贮上方麟趾金，衣裁内府鹄头绮。今岁慈宁开八袠，翁切呼嵩复至止。香山图绘今昔同，天子推仁首尚齿。再看头衔赐新换，御题荣宠沾蕃祉。优礼无殊隆宪乞，懿嘉洵足著惇史。翁为人瑞古所无，如云五色芝三蕊。长身七尺清且癯，行不支筇坐不几。擘窠书成惯赠人，箕畴一寿义取此。山程水驿讵云远，十年三踏长安市。长安纷纷聚冠盖，识面篯铿与李耳。我生四十犹壮年，视茫发苍负强仕。苦求急景免凋颜，每乏奇方学洗髓。对翁长松古柏姿，蒲柳凡材安足拟。吾闻天台山高万八千丈，中有石室金庭共峛崺。第一洞天记道书，草多长生药不死。欲从翁觅翁不言，但言神仙之术荒唐非吾以。乃知寿民关寿国，导引延年无其理。不然正当王母介福帝胪欢，岂无控鹤骖鸾先翁降金戺。
　　题马香谷所藏王履吉借券手迹
　　雅宜山人品最高，夙尚丘壑怀清操。陶谢诗格力摹古，锺王墨妙勤挥毫。尔时吴中盛风雅，从空坛坫来英髦。袁家伯仲文父子，一门名誉无凡毛。山人结交殊不俗，往往觞咏称吾曹。即凭遗券证往迹，姓氏落落参翔翱。因思山人洁持己，不苟一介防贪饕。乞米大夫岂得已，与钱司业非滥叨。相须缓急亦偶尔，约剂贷息心劳劳。此非财贿屑计较，或惧嫌隙由锥刀。名流琐事昔争羡，高人绝艺今重遭。我观笔势特劲逸，戏鸿舞鹤离尘嚣。流传片楮等尺璧，不待碑板光难韬。往时长史判牍尾，公庭赚取滋喧嘈。将毋此券亦类是，那忍焚折伤坚牢。马君吴人僻嗜古，所好物聚烦爬搔。有时倾囊破羞涩，索及剩锦搜残膏。其乡佳话奔行箧，纷罗题识追风骚。慎无展卷起三叹，金尽复来聊自豪。
　　任大椿
　　任大椿，字幼植，号子田，兴化人。乾隆己丑进士，授礼部主事，历官御史。有《子田诗集》。
　　平望道中
　　出郭星已阑，解缆潮将歇。烛灭蒲塘深，去棹何忽忽。宿酒破余酲，西风吹残月。乍别易怀人，欲寐屡搔发。如何将客心，一棹雨丝白。
　　春日柬怀王叔华
　　咫尺山河见面疏，游情空似马相如。怀人夜雨搔双鬓，孤馆桃花到尺书。赠我明珠藏锦箧，知君归梦在园蔬。芳洲拟送江南棹，更向春风问起居。
　　天门开
　　天门开，光煜。流紫坛，辉日壑。仰帝阍，横斗杓。珠𤈶黄，相璀错。皇驷骞腾，格泽回薄。历次十二，毕会其络。拂钩陈，九斿翻。游极下，辟端门。圆灵跃乎金穴，羲曜起于天根。火齐为阶玉砌垣，中有银潢贯其藩。乘云骈，驾鸾𫐐，裔裔詄々往若疑。神光滮蔚胪所知，如历中垣即灵威。金薄华虫擢钤纟委，丹书绿字天语奇。用襃姬德锡干仪，聿抚九有万亿期。
　　杂诗
　　驾言游广陌，楼观何煌煌。飞甍倒薤垂，反宇阴虬翔。文绮交四隅，玉垒罗中央。交错尽三爵，起致丈人行。朝暮异今昨，襟带成参商。愁人易为乐，短歌亦能长。毋辞桂醑倾，继以兰膏光。香檀拨冰柱，春醪炙柔簧。乐阕众宾散，起瞻天雨霜。
　　伯牙师成连，神契良独难。移以寥廓情，置诸惝怳闲。遂抚白玉轸，俯仰时一弹。孤桐自有调，大海自有澜。愿言心所契，忽复忘其端。乐苑工笙竽，应节舞七盘。朱弦秘不发，中心自盘桓。
　　白马篇
　　少年气概雄，坎𡒄亦因之。亲旧为我谋，直视无一辞。别有不移志，不敢生余思。顾马马头昂，为我穷四垂。万里何足虞，尺步良易歧。心忌不能下，能下才愈奇。自谓探榆塞，安知入焉支。按辔不轻入，久立审所疑。开弧听朔风，侧见阴山低。虑定神乃纵，一往谁复羁。彼亦羽林客，上下从我驰。乃知自立者，何取骄人为。少年无深谋，休用此骁骑。
　　泛舟城北入山水深处
　　扬舲展佳兴，回望石首城。路回状频变，意惬迹反轻。入峡若无地，过壁湍渐平。驰情眺绝岛，已发疑未行。凉飚过两岩，空翠微有声。潺湲忽在上，仰见大壑横。深溪晓逾静，咳嚏皆分明。密竹转孤棹，初日淡已盈。回舻返旧渚，历历想所经。夙耽谢公癖，逸境终难名。
　　晚泊江口登燕子矶
　　近暝泊回渚，舍檝步山陬。过寺地逾旷，近壁矶忽遒。岩寂语易喧，日邃声如留。船火乍通陆，夜渔忘故洲。初至俯近林，既定闻远流。落月与江邈，去去神夷犹。持此荡尘虑，延伫情悠悠。未谢秣陵境，飒然惊暮秋。愿延阮公屐，领此山林幽。
　　真州道中望瓜步诸山
　　晨光薄晴霭，鼓枻玩清涟。小因风湍息，递望瓜洲山。不惜邈难见，易见姿不妍。低峰看易尽，独爱峰际天。中流乍回首，杳渺真州烟。展眺不难竟，拥楫思绵绵。
　　鲍之锺
　　鲍之锺，字雅堂，一字礼凫，号论山，丹徒人。乾隆乙酉召试，授中书，己丑进士，历官户部郎中。（有《论山诗稿》。）
　　广陵中秋待月
　　竹西高馆坐披云，霁少阴多客思纷。秋到此时刚一半，月从何处得三分。镫残别馆和烟湿，叶走空阶杂雨闻。似有箫声桥畔路，酒阑惆怅杜司勋。
　　晚抵彭城渡河
　　乱山行欲尽，落日大河横。水长频移渡，隄高半掩城。黄楼迷处所，白塔最分明。暝色沙桥路，弓衣数骑行。
　　题谢芗泉侍御金焦放舟图
　　谢公只爱东山住，未识金焦两点青。何似称诗狂御史，相将放棹古中泠。天空铙吹惊秋籁，波静鱼龙避使星。我自菰蒲惭旧隐，十年孤负草堂灵。
　　暮抵潭柘寺
　　峰峰带夕阳，倏已落山背。参差楼殿影，远山藤萝外。沿缘白石湾，豁开青莲界。郁然松桧深，金刹山门大。撞钟千指集，洗钵诸天会。遂登般若坛，一览众峰最。暝色到来迟，苍崖犹可绘。寻幽非易竟，日夕亦云愒。一觉到僧床，潺潺枕边濑。
　　历游三山大悲诸寺
　　山深趣不穷，寺古荒亦妙。我来值秋晚，霜叶红如烧。径曲遂幽寻，峰明宜远眺。坡陀上下竺，历落东西庙。白塔出青林，红亭围碧沼。苍黄非一状，岩壑各争峭。崦外递钟声，云中闻语笑。兴余留不尽，佳处求其要。返景入空林，蒙蒙子规叫。
　　赠严冬友
　　淮南秋杪见飞鸿，萍梗无端接远风。海内有情吾辈在，天涯多病几人同。殷勤酒盏违官阁，珍重吟笺讬钓筒。柳色已残梅信早，凭谁折寄慰怱怱。
　　丁卯桥边旧有村，维舟相访值黄昏。客愁近转山阴棹，乡梦遥连白下门。云暗西津分雁影，月明南浦失潮痕。林宗此日方游艺，翦韭何人共夕飧。
　　沅陵七夕同德树堂江上夜坐
　　天涯此何夕，斜月一钩闲。共坐清沅上，回瞻碧汉间。鱼龙潜泽国，镫火动江关。竟夜看云度，双星带楚山。
　　潘奕隽
　　潘奕隽，字守愚，号榕皋，晚号三松老人，吴县人。乾隆己丑进士，历官户部主事，重宴恩荣，赐四品卿衔。有《三松堂集》。
　　出都口占
　　久病倦于客，思亲应自归。敢希宏景志，庶息汉阴机。旅雁惊人起，孤云傍岫飞。片帆秋色里，直指旧渔矶。
　　赵州南金山寺小憩
　　长路晨曦赫，高亭大道遮。闲参狮子座，来吃赵州茶。砌绕涓涓水，盆开艳艳花。峨嵋谈往事，笑我尚思家。
　　荆州怀古
　　秋入江城暑气微，参差屋瓦带斜晖。渚宫烟冷苹花老，沙市风清燕子飞。南渡功名人事异，三分割据霸图非。曲江楼上凭阑久，一片涛声上钓矶。
　　信宿镇远
　　落日依阑坐，西风掠鬓丝。城临苗子砦，树隐竹王祠。边徼秋生早，危岑月上迟。轺车何以滞，邀我赋新诗。
　　程易田郑公钓台卷
　　富登渡口悬崖石，岌嶪凌波势百尺。师山垂钓非钓名，壁立清风缅遗迹。忠宣旧镇皖公山，大书突兀留孱颜。至今精气两不泯，仰止斋边时往还。剜苔谁识阐幽意，铁索金绳露奇字。作记还聊翰墨缘，哦诗重话沧桑事。斜日林峦远霭生，眼中渔弟与樵兄。当时万事归变灭，但此雪茧留虚名。残篇剩墨嗟零落，石田篁墩老岩壑。湖岸菰芦风雨斜，草堂竹树云烟络。横幅摩挲兴不孤，新图旧刻好重摹。人间俯仰成今古，此画此诗何可无。
　　移居诗
　　劳生织路不常居，广厦千间愿总虚。屏迹此心齐木石，安神无梦到轩舆。南阡东陌游非远，纸阁芦帘意尽余。莫笑腐儒家具少，皂厨还有未看书
　　巡檐徙倚眄庭柯，鸠拙居然占一窠。敢觊逍遥重辟馆，不妨安乐袭名窝。操镘初谢王承福，种树新延郭橐驼。幽兴渐添秋渐爽，退翁心事未蹉跎。
　　张埙
　　张埙，字商言，号瘦铜，吴县人。乾隆己丑进士，官内阁中书。有《竹叶庵集》。
　　峡江县
　　县城此荒迥，旅泊良可哀。山势自南来，江声临北开。野人伐苦竹，落日衔层台。秋风衔石壁，天汉清无埃。酌酒看鸿雁，怜渠同我来。
　　黄金洲
　　秋草没野渡，日淡黄金洲。水鸟具静态，脚踏烟波浮。不知何所惊，又飞十步留。人语寻岩际，风力回沙头。豁然帆势尽，一落空山楼。
　　次新安县
　　县城孤回护重关，天许青山四面看。红柿人家沙路净，白杨风色涧声寒。马留破驿萁成束，人上荒台月半丸。一宿怱怱便将去，料无遗累到猪肝。
　　古北口
　　地尽中原山，天挂秦时月。喜峰连居庸，夹此青硉矹。一骑客关门，千秋几战伐。沙清走野兕，日落剩飞鹘。乃见长城下，仅卧白头卒。近来关内民，关外来耕垡。冥冥古楼堞，荒荒无逻讦。真笑前人忙，龙蛇胶𬺈龁。
　　次三道梁同述庵通政对月并题其诗卷后
　　看月山梁山翠无，月中相对话荣枯。十年慈母双行泪，万里归装八阵图。名士纵横能仗剑，诗篇强硬亦弯弧。慰忠祠记苍茫在，又为知交一叹吁。
　　李因培
　　李因培，字其材，号鹤峰，晋宁人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授编修，官至湖北巡抚。
　　清平县
　　山县孤城破，流官守御迟。天风摇断角，客路入征鼙。小丑三年在，殷忧万里知。侧闻明圣诏，罪不到边夷。
　　归思
　　池塘午梦正依稀，离绪频随柳絮飞。廿四番风花欲半，八千里路燕难归。瀛门天上通青琐，萝屋山中冷翠微。不去不鸣缘底事，眼前梅雨又侵衣。
　　陈庭学
　　陈庭学，字莼涘，亦字景鱼，宛平人。乾隆己丑进士，历官陕西汉兴道。有《塞垣吟草》。
　　春夜
　　春夜掩柴荆，耽吟梦未成。窗风生暗籁，檐雨乱疏更。一砚磨人老，孤镫达曙清。城开南岭霁，烟翠半江横。
　　伊犁谪居十有三年闻有放归之命感赋
　　雪𪩘云看塞上过，毡乡诗得室中哦。事无可核残书少，足未曾经幽胜多。博望遗声想笳吹，柳州续响壮铙歌。废材幸博新衔赐，十载谁期鬓易皤。
　　张翙
　　张翙，字凤飏，号桐圃，武威人。乾隆己丑进士，历官湖北荆宜道。有《念初堂诗集》。
　　夜宿山村
　　一望人烟少，孤征近夜昏。钟声何处寺，客宿半山村。草响蛇寻穴，风腥虎过门。平生爱岩壑，今日始销魂
　　陈朗
　　陈朗，字泰晖，号青柯，平湖人。乾隆己丑进士，历官抚州知府。有《青柯馆集》。
　　楚江返棹
　　雨止月未上，萧萧枫叶丹。柁声放溜急，帆影入云寒。村酒难成醉，旅愁耐可宽。扣舷何处客，渔火在前滩。
　　送姚姬传郎中归桐城
　　君非不得意，欲返龙眠山。此日辞青琐，先期放白鹇。宁贪解带乐，为恋舞衣斑。宛水流千里，邮筒寄莫悭。
　　朱纫兰
　　朱纫兰，字秋漪，南昌人。乾隆己丑进士，改庶吉士，授知县，历官永顺同知。有《愚懵山人诗钞》。
　　晋州感兴
　　隔岁久行役，登临欲语谁。秋声鼓子国，日落魏公祠。霜意推冬令，笛声生暮悲。遥怜芦蓼岸，正是雁来时。
　　鲁仕骥
　　鲁仕骥，原名九皋，号絜非，江西新城人。乾隆己丑进士，官夏县知县。有《山木居士集》。
　　秋夜客怀
　　人生远离苦，最苦秋夜阑。况我孱弱息，终年背乡关。悠悠日复日，会当何时还。时至气候变，得毋衣裳单。衣单固足念，所期日加餐。皓月照庭隅，徙倚生感叹。
　　寒蝉号高树，蟋蟀吟罗帏。此时凉风起，萧萧入深闺。君子远行役，悠悠我心思。容华不足念，但感久别离。舟行愿无波，车行愿无泥。驱车望乡邑，岁晏当来归。
　　庭前紫荆树，艳丽正著花。如何风雨至，摧残忽交加。枝叶半憔悴，葆养此根芽。人生骨肉情，睹此足叹嗟。亡者既已矣，在者客天涯。及时莫远游，丈夫当怀家。
●卷九十四
　　吴镇
　　吴镇，字信辰，号松厓，狄道人。乾隆己丑举人，历官沅州知府。有《松花庵诗草》。
　　葛衣公祠
　　江南杜宇影飘瞥，万里滇蜀啼不绝。群鸟相从羽毛折，夜夜三更口流血。葛衣老子尔何人，十年饱啖松山雪。问之不答姓与名，仰天长啸中如结。乞食来往金城市，补锅锯筩手皴裂。相逢河西鲁朱家，杵臼订交讵亲切。堂上击筑堂下吟，矐目佣人泣幽咽。遗骨不归中原土，西南风至烟灰灭。允吾古祠荐松肪，铁面梗裔陪俎列。吊客莫叹葛衣单，海枯石烂臣心热。
　　题哥舒翰纪功碑
　　李唐重防秋，哥舒节陇右。浩气扶西倾，英名壮北斗。带刀夜夜行，牧马潜遁走。至今西陲人，歌咏偏童叟。渔阳烽火来，关门竟不守。惜哉百战雄，奸相坐掣肘。平生视禄山，不值一鸡狗。伏地呼圣人，兹颜一何厚。毋乃贼妄传，借以威其丑。不然效李陵，屈身为图后。英雄值老悖，天道遘阳九。终焉死偃师，曾作司空否。轰轰大道碑，湛湛边城酒。长剑倚崆峒，永与乾坤久。
　　候马亭歌
　　汉武望马如望仙，恨无桂馆通祁连。汗血千载化龙去，至今候马空亭传。空亭一望连沙草，极目长天但飞鸟。君不见子卿憔悴少卿愁，英雄尽向盐车老。
　　范烈女歌（女三原农家子，已字人。将笄矣，而其父与婿家皆贫，值岁歉，议更嫁之，女遂赴水死。事在乾隆十五年。）
　　范烈女，生何许？乃在嵯峨之南，泾川之浒。天不可移父难忤，曲池水清儿心苦。白莲夜深作人语，下有鸳鸯啸匹侣，吁嗟女兮哀千古。
　　昭陵怀古
　　大风起九峻，惨澹昭陵日。黄土閟元宫，内有龙凤质。伊昔隋氏乱，文皇乘时出。挥剑扫浮云，有如鹰隼疾。论功褒鄂小，造意刘裴失。惜哉更衣孽，仙李几不实。幺麽崔干祐，敢当黄衣叱。阴兵鞭石马，汗血书流溢。茫茫升遐地，俯仰意萧瑟。何世无英卫，白头卧蓬荜。
　　华岳
　　二华雄关右，三峰插斗杓。弹冠司寇肃，抵掌巨灵骄。日月相遮隐，风雷自泬寥。金神秋执钺，玉女夜吹箫。帝座钓梯接，天门箭括遥。船开花十丈，雪挂瀑千条。客偶谈禽向，予因访偓乔。苍龙森欲动，白鹤似曾邀。仙酝留人醉，云衣作蝶飘。携诗惭谢朓，作雾哂张超。山鬼投秦璧，村巫忆汉燎。宁知王景略，弦诵杂渔樵。
　　鞠歌行
　　倚剑望八荒，不知何故忽悲伤。黄云万里无断续，中有古时争战场。英雄一去不复返，摧颓白骨归山冈。而我徒为生六翮，憔悴不复能飞扬。君不见流光迅速如惊电，壮士一夕毛发变。
　　虫蛇不在井，豺虎不在堂。枳棘不在路，祟厉不在场。胡为劳我躯，年年去故乡。故乡此日好风色，雏鸡咿咿桑榆侧。欲凭远梦赴乡关，坐叹行吟眠不得。君不见狐死必首丘，依依桑梓令人愁。试看凌烟古图画，谁哉荡子曾封侯。
　　黄金台
　　惊风走急沙，孤台郁突兀。中有千古意，立马不能发。燕昭昔下士，黄金堆日月。始隗卒收功，大道留残碣。夕阳过客尽，崦嵫浮云没。把酒酹望诸，悲歌动林樾。茫茫红尘内，惊蹇竞超忽。生骏尚难求，何由别朽骨。
　　反招隐
　　太古不往来，九州一村落。巢由竞买山，何处容猿鹤。君但隐其心，金门有丘壑。
　　太玄洞怀古赠张孝廉南峰（唐孙思邈隐居处。）
　　阿{广婪}乱天纪，四海生痏疮。太原真龙飞，凋瘵回春阳。飘飘孙征君，肥遯际隋唐。妙术起白骨，还丹日月长。兹山实薖轴，警跸过其旁。六龙旧辙迹，草木增辉光。迢迢太玄洞，灵怪閟奇方。五月悬火铃，凉风不可当。张君此读书，负笈仍裹粮。邀我五台上，酌以流霞觞。君才如古人，巢居成文章。携手醉翁石，天风动衣裳。山钟忽告夕，归骑下岩廊。回首望烟谷，松萝更苍苍。
　　哀陈堂邑（枚）及其弟（元梁）
　　凄恻陈堂邑，吾曾一见之。城空作乱后，身死去官时。河岳留青骨，旌竿笑赤眉。脊令随杜宇，噀血上连枝。
　　黄鹤楼
　　江城风月总如斯，尚有仙楼占古陴。黄鹤倦看人醉酒，青莲应笑我题诗。十洲花谢云空返，三户烟消水不知。惆怅秦关何处是，凭栏多在日斜时。
　　三闾祠
　　三闾祠近楚王城，芳草年年绕砌生。雷雨若通山鬼路，丹青宜榜水仙名。西邻狼虎原无信，南浦蛟龙岂有情。莫以独醒看众醉，一尊椒酒为君倾。
　　武昌杂诗将之沅州任作
　　客意含秋色，临行惨不舒。虽看衡岳雁，犹食武昌鱼。澹月窥囊橐，寒云送简书。江边古黄鹤，缥缈更愁予。
　　挂席雄风在，吾将涉洞庭。乾坤万顷碧，今古数峰青。月落鱼龙寂，山空草木灵。邅回南去路，屈贾旧曾经。
　　岚翠环城郭，高斋待我登。溪蛮皆士女，山鬼亦宾朋。驱鳄唐韩愈，刑蛟蜀李冰。为官不庙食，后世有何称。
　　杜鹃
　　鸳鸟忆三巴，啼痕湿露花。休言归去好，归去亦无家。
　　解组
　　罢郡衣堪典，谁言酒易赊。绳床留待月，铁笔拟评花。朱凤仙人宅，青牛柱史车。凄凉千里梦，无夜不还家。
　　官似远游客，才输新嫁娘。十年尘碌碌，一笑海茫茫。凄惋成诗妙，牢骚对酒狂。宁知葵藿性，冷暖向春阳。
　　送杨荔裳中书（揆）从军
　　峨峨雪岭与天齐，缩猬毛胶万马啼。多少诗家谈览胜，几人曾到大荒西。
　　蓬婆城外月弯弯，陟屺行人望早还。原上脊令沙上雁，作书先报贺兰山。
　　谢震
　　谢震，字甸男，侯官人。乾隆己丑举人，官顺昌教谕。有《樱桃轩集》。
　　登凌霄台
　　中夜清兴发，探幽散尘悃。本与青山邻，况兹良朋绻。褰裳蹑危梯，侧身陟层𪩘。苔滑露下深，天高云去远。俯首眺南溟，浪阔鱼龙偃。万古长鸿蒙，凭谁问混沌。松风飒然至，众窍相往返。平野驱波涛，群山奔蜒蜿。震眩不可留，爽籁吹下坂。携手歌归来，柴门月色晚。
　　核桃店早行
　　秋风客子忙何太，孤馆残镫悄无赖。疲驴龁草吻有声，饥鼠拱镫眼全眯。京华年少多冠盖，中原匏落空尘壒。寒霜照影束衣带，残星坠水踏清濑。月黑深林鬼语悲，泥蟠石磴虎迹大。时惊短褐树桠挂，偏留余寐马头磕。运舛惟愁尘世隘，途穷早视死生泰。茅柴村店试浇春，初阳一线寒山外。
　　酬汪仪曹
　　炎曦正尔忧蕴隆，祝融忽逊玄冥功。太行剑脊溢天外，银山倒压鼋鼍宫。阳侯夺国窜东海，螭象无主奔狂踪。新鬼旧鬼聚市哭，南村北村孤桑空。先声鼓气吼屏翳，烈焰助势烧丰隆。我时隐几愁阢，惟恐倚杵倾苍穹。锐斋先生有道者，长安索米嗟几穷。灶突不墨墨衫袖，庖𪸩无肉肉鱼虫。奔走蟫蠹伺虎豕，被服孔郑餐欧庸。况此天公恶作剧，屋漏灌顶泥搏胸。妻孥啼号交遍谪，心知理屈应以聋。自诩此秘世莫晓，远示好友邮之通。我较先生更长策，趋避早越蓬莱东。日长岂得免訽詈，马耳自不谋东风。先生官职稷嗣君，先生经术骭子弓。贤豪尚苦旦夕供，何况担簦负笈从经蒙。作诗藉答聊一哄，平原霞尾倒景猎猎摇深红。
　　渔梁怀古
　　四山合沓青巑岏，清溪一线流潺湲。战场中开五千步，蕲王曾此枭凶顽。呜呼靖康之耻胡可舍，大宝窃据侪元奸。禁苑锢闭理亦得，尚恨南内非天山。谁遣女将军，而达孟家蝉。临安城夜缒，瓜步江朝沿。一日三百三日千，江淮义旅浃旬集，铁券迫赐徒尔然。苗刘授首愤已雪，子雩议废宁非傎。古云孝薄厚于慈，今看慈薄孝可知。黄龙痛饮已触忌，建储之请胡为乎。格天阁中片纸出，夜半真堕长城师。清凉居士早知此，驴背青山看湖水。背嵬军散事无成，老卒看花叹晨起。
　　仙霞关用周栎园先生韵
　　窄径盘纡入乱峰，翠微深锁碧芙蓉。松关束隘风争卷，溪涨摧轮水废春。红叶煎茶供客话，绿筠书字记游踪。年来倦甚东西路，惟有看山眼未慵。
　　关门凭眺蹑危途，怀古深嗟大厦扶。一旅亲提空忆李，三藩潜构实通吴。清江卷甲军飞迅，步障征歌事有无。欲问兴亡旧时迹，夕阳惟对戍楼孤。
　　参差旗势万峰长，拟似孤云两角张。山骨锤幽窥石炭，瓜皮驶溜落松香。树间人语传空际，烟外钟声出上方。到此俗怀都涤尽，尘缨那用濯沧浪。
　　南山雨气北山通，薄霭孤村霁色昽。瓮霤窥天烟补隙，笕泉蓦涧木刳中。云根漏日前峰幻，磴脊缘霄左担工。剩有琴书余一束，年年泥爪认飞鸿。
　　得恭甫杭州书
　　接来三月上旬书，读罢新诗感有余。《盐铁》漫听桓氏论，《治安》群笑贾生疏。参军蛮府嘲鸲鹆，措大荆州贱鲫鱼。壮志销沈只如此，相看白发己盈疏。
　　蹉跎
　　赵北燕南辙几过，驹光马迹老蹉跎。羁愁中酒绵三月，草色随春入九河。阶下簸钱工姹女，堂前挟瑟艳秦娥。风情已作萧郎减，目极寒空自浩歌。
　　周光裕
　　周光裕，字衣谷，号春帆，天津人。乾隆庚寅举人，历官山西布政使，署巡抚，内召鸿胪寺卿。有《菉猗山房诗草》。
　　喜金晓岩明府自宜川来晤
　　总角交难得，弹冠先后时。旧痕衣上酒，新影鬓边丝。宦久心逾怯，情深遇恨迟。妖氛犹未扫，努力在今兹。
　　鳌图
　　鳌图，字伯麟，号沧来，汉军旗人。乾隆庚寅举人，历官江苏按察使。有《习静轩集》。
　　来鹤堂静坐
　　龚黄李杜千秋在，三十年来结念深。诗欲调高先养气，官求民信早扪心。梦魂忧此黄河水，憔悴劳于白首吟。文教未行河未复，惭疏吏治愧儒林。
　　网师园看牡丹即席有作
　　网师园中何所有，半亩牡丹大如斗。美人睡起绣被堆，妃子歌残小垂手。日照赤城霞散绮，双成在前飞琼后。须臾镫上锦屏开，万点明星落窗牖。腰支瘦损倩风扶，薄醉盈盈一回首。主人好客列华筵，琥珀光凝杯上口。金裙玉珮洛中花，云合星聚人间友。晋卿雅集图长留，太白春游文不朽。名花名园以人存，风流我辈终不负。
　　蔡村
　　一夜秋风起，轻罗已觉凉。微云孤晓月，疏影瘦垂杨。近水鱼虾贱，沿隄车马忙。京东人语熟，入耳更思乡。
　　偶吟
　　视事竭其思，抚民尽乃心。心思所到处，泽已被之深。网罗开一面，猎不穷山林。万物留有余，生机见古今。
　　纪曾藻
　　纪曾藻，字文溪，号小痴，文安人。乾隆庚寅举人，官思恩同知。有《小痴遗稿》。
　　在荔浦忆永福县宅
　　传舍怱怱又促装，苦思水竹即沧浪。霜痕染树红踯躅，山影浸江青凤皇。锁印恰当开瓮后，放衙时到小桥旁。牙章虎节南关路，记取先生旧草堂。
　　与王老圃夜话
　　春寒侧侧怕登楼，冻雨残云似暮秋。良药谁为养生主，小诗还可伴牢愁。风湍卜筑思严武，火色功名让马周。与子对床论剑术，也能飞鞚试吴钩。
　　邵颿
　　邵颿，字无恙，号梦余，浙江山阴人。乾隆庚寅举人，历官金匮知县。有《梦余诗钞》。
　　宫怨
　　花发长门又一春，守宫检点臂纱新。卷帘通得昭阳月，闲话琵琶出塞人。
　　箜篌引
　　洪涛射日河流浑，一叟披发狂而奔。鼋鼍攫食翻层沄，呼公无渡公不闻。中流无人水怱立，河边妇人对河泣。恨妾不渡公之前，公见妾死公当旋。
　　田均晋
　　田均晋，字康侯，玉屏人。乾隆庚寅举人，官中卫知县。有《鱼乐轩集》。
　　循黑山而东望贺兰诸山
　　矗矗贺兰山，黑山山之尾。山石殊碅磳，山形何俶诡。联络受降城，襟带黄河水。月竁大蒙人，乳酪此趋止。闻昔胜国时，河套逞奸宄。非无济时才，长城实自毁。于今百年间，职贡盛筐篚。所怪岩壑阴，积雪夏常皠。朔风卷地来，尘沙障天起。岂惟昧朝昏，两目苦先眯。人生行路难，沾襟方陟屺。
　　游白塔山寺
　　绀宇烟霄上，芒鞵翠霭间。一声云里磬，万叠槛前山。远树悬残日，长河绕故关。因之悲往事，断碣剔苔斑。
　　胜金关
　　地自古西夏，关门驿路通。人家荒碛外，树色乱流中。断岭皆趋北，归云祇向东。邮亭聊小立，轻飏酒旗风。
　　金城关
　　惊涛急浪打城头，独上河关百尺楼。远树不遮千里目，青崖白岭古凉州。
　　张云璈
　　张云璈，字仲雅，钱塘人。乾隆庚寅举人，官湘潭知县。有《简松草堂集》。
　　河间
　　两度城边过，驱车斥堠长。九河无故道，六艺有贤王。老木风生虎，平沙石卧羊。当年暴公子，绣斧镇岩疆。
　　景州
　　满目悲行役，凭谁问苦辛。寒声催白雁，乡泪积黄尘。淀外冰犹壮，营边柳不春。由来燕赵地，慷慨说佳人。
　　戊戌正月十二日与兄话别邗关
　　津亭攀柳一分黄，去住无端各自伤。颜色定和殊惘惘，前程如此太茫茫。久怜京国多尘梦，似望并州作故乡。白发衰亲好持护，客中最忆是高堂。
　　相府蒲桃歌
　　相府蒲桃根似瓮，传自相公亲手种。相公种此才弱龄，七十余年岁华共。蛟龙拏攫庭之隅，风雨终年任卷舒。千条惯舞流苏影，万颗疑垂照乘珠。中台星坼方逾载，丹旐南归远言迈。公子都依垩室居，官僚空指沙隄在。苑中早堕绿沈瓜，陇上俄来元甲队。绿野堂虚少客行，平泉花冷无人对。萤照徒从幽径明，燕飞时有重帘碍。窗前鹦母鸟*>绿无声，座上珊瑚红尚碎。赁舂庑任别人来，朝天漏向何时待。庾信居然宋宅游，杜陵早动房池慨。遽令小草失春晖，不使清芬有遗爱。叶叶还同路柳芟，枝枝翻作甘棠败。我曾读书此树下，小院房栊最清暇。每见春时起蛰根，嫩绿离离堆满架。月中清影过墙来，雨后轻梢向空亚。合教马乳酦新醅，一斛凉州夜光泻。岂知转眼不堪看，无复余阴覆台树。相公平生有清德，物玩从来不少借。定知此树恋公恩，同公荣寿还同谢。我思手泽空怦怦，未免今昔萦心情。不及当年崇让宅，牡丹犹伴玉溪生。
　　顾晴沙先生诗冢歌
　　君不见万山下沈石一片，当时谁识征南面。千年而后或在山，陵谷从来有迁变。又不见唐求山人一个瓢，贮以诗稿江中抛。为祝斯文不沈没，得者自识吾心劳。从古名心不肯死，姓氏长教堆故纸。骨虽已朽力可争，所志区区只在此。晴沙观察（光旭）操选政，隐然以诗为性命。对此如逢桑梓恭，采来似奉𬨎轩令。选诗既毕还梓诗，梓之不尽终有遗。录取精华置糟粕，其诗自在当听之。欲将剩稿投水火，素斋居士（嵩）言不可。请从刘蜕文冢例，藏以玄宫位置妥。一抔黄土函精英，深山夜黑风雨惊。青磷熠熠来相迎，冷光闪烁如有声。如有声，不能语。多年故鬼小于黍，彳亍寒空泪如雨。吁嗟乎，文字潜幽气不灭，浆酒寒浇心尚热。请看一字二字间，犹是千痕万痕血。我闻嘉会惜未逢，今请一言陈贾公。昔人有诗集，曾藏佛寺中。何不将此置之龙光塔，呵护仗彼诸天功。旃檀香辟蟫蠹走，波罗巾拂煤炱封。安知五十八卷无人续，来补先生所不足。不教沧海有遗珠，更遣蓝田还种玉。沙中再拣几番金，椽外时逢一枝竹。但令死作焰如虹，莫便生将剑埋狱。我愿告君速开圹，定有精光一齐放。得书不比汲郡人，发丘且学中郎将。
　　浮山禹庙观山海经塑像
　　江都县治西，有石同培𪣻。得毋类地肺，或可比石纽。巍巍白马儿，庙貌建已久。鼎既铸神奸，上复笵妍丑。门前诸塑像，奇怪得未有。土功征狸力，水祥见长右。毕方火为讹，闻<豕粦>风是吼。锺山烛龙潜，平圃英招守。贲鸟*>既怪多足，患又笑无口。山膏雅善詈，钉灵徒解走。三年出象骨，十日炙女丑。神鼓雷泽腹，帝断刑天首。一搏居有穷，九山食相柳。蚩尤弃桎梏，贰负遭锁钮。凡此诸异物，其理难细扣。歧舌何能语，反膝安可蹂。船或坐而削，丝或据而欧。鱼或海上捕，蛇或耳中受。不知岁常然，抑或事有偶。无既已死，何以心不朽。夏耕既无头，何以走厥咎。女尸化{艹}草，譬若柳生肘。淑士处栗广，不异身横亩。阴廊风雨青，虚室神鬼黝。森然来搏人，𬳵𬳵张血拇。令我不敢前，颇觉惊心陡，昔读《山海经》，疑蓄不能剖。是书所由来，云出伯益手。自宜比《禹贡》，同为百篇取。崇伯有世系，乃为骆明后。羽渊化黄熊，𫮃渚复是否。考之于诸书，不合十八九。上甲微王亥，况又殷事狃。其说皆荒唐，直可覆酱瓿。每思起九原，质之文命后。龙威《遁甲》书，从此多纷纠。祖龙见神人，汉武宴王母。皆于此滥觞，奇说相煽诱。安得昆仑墟，开阳作干掫。不信乘吉量，遽有千秋寿。归来眩心目，万怪踆户牖。且操东向杯，帝浆以为酒。
　　黄鹤楼
　　秋色西来万里苍，凭高极目楚天长。群山直到荆门绿，斜日平添汉水黄。鹦鹉隔江怜处士，兰荃无地怨孱王。我曾跨遍扬州鹤，一例神仙事渺茫。
　　张鹤
　　张鹤，原名铃，字啸{广稣}，号阳扶，即墨人。乾隆庚寅举人，福建候补知县。
　　晚次黄河厓闻角声
　　西原日落戍旗黄，暮色人烟两渺茫。谁倚秋风吹画角，黄河厓上月如霜。
　　特胜岩下作
　　奇峰有此碧嶙峋，得到应无尘世人。随处寒苔皆鹤迹，多年秃树总龙身。云中吠犬生虚籁，天半吹笙集上真。拟陟层巅通问讯，空山或有葛天民。
　　万廷苪
　　万廷苪，字汉吉，号荻乡，南昌人。乾隆庚寅举人，官安福教谕。有《是陶轩诗稿》。
　　过太子庵（八大山人晚年流寓于此。）
　　湖光十里长芙蕖，一片清风似雨余。绿竹可怜高士宅，青山难得好僧居。阮公歌哭来歧路，张俭飘零到草庐。风景何堪人去后，灞桥容我再骑驴。
　　初夏寄夏煦园
　　只合顽金铸阆仙，当歌犹得故人怜。置书怀袖将三岁，作嫁裁衣竟十年。到岸山光看雨后，过江人物想风前。登临是处成陈迹，粥饭抛时再问缘。
　　郑洛英
　　郑洛英，字耆仲，号西瀍，侯官人。乾隆庚寅举人。有《耻虚斋诗钞》。
　　江行
　　去去更谁适，孤舟又短篷。天长风易怒，村晚树尤浓。云冻不成雨，烧明何处峰。故园归未得，岁暮尚飘蓬。
　　刘垲
　　刘垲，字爽亭，又字敞人，顺天通州人。乾隆庚寅副贡，历官大理同知。有《宦游吟》。
　　思茅九日
　　九龙江静虎声哀，白马山空象迹回。滚滚怒风驱瘴去，潇潇愁雨送秋来。一年形状羞吹帽，万里关河懒上台。拌取殊方桑落酒，强浮今日菊花杯。
　　澧州旅店
　　雁到潇湘总北还，更谁南去过荆蛮。亲朋有梦来相问，野店萧骚夜未关。
　　和瑛
　　和瑛，原名和宁，字润平，号太庵，蒙古旗人。乾隆辛卯进士，官至刑部尚书。谥简勤。有《易简斋诗钞》。
　　嘉平月护送参赞海公统军赴藏
　　万里乌斯藏，千层拉萨招。班禅参妙喜，达赖脱尘嚣。叩额诸番控，雕题百貊朝。家家唐古特，别蚌属庭枭。
　　化雨真无外，三汗旧献琛。穴争同鼠雀，蛮触起商参。未许千锾赎，何难一战擒。圣朝同覆帱，黑子已输忱。
　　青海诸番道，兼衣夏月过。冰天无汗马，雷峤有埋驼。地险达般岭，天通穆鲁河。噶达苏屹老，超蹀快如何。
　　百骑巴图鲁，千员默尔庚。雕弧随月满，长剑倚霜鸣。失策凭垂仲，抛戈耻戴绷。由来古佛国，持护仗天兵。
　　东俄洛至卧龙石
　　朝发东俄洛，山坳布群髳。迢迢大雪山，万顶覆银瓯。皎然无黑子，寒光射酸眸。绝顶矗鄂博，哈达纷垂旒。乃有高日僧，蹋雪迎道周。敦多伽木嗟，红帽萨迦流。幨帷献酥茶，聊以金帛酬。西南循鸟道，玉沙画而修。前驱乌帽没，乃知下危沟。苍松密排拶，万幢悬碧油。峭壁五色灿，连冈四面幽。宿宿卧龙石，夜半魂夷犹。
　　中渡至西俄洛
　　朝渡雅隆江，浮梁乃舟造。山谷为我庐，又入西南奥。深林蔽天日，人迹真罕到。凛冽刺毛骨，猬缩马牛踔。小憩麻盖中，有如出冰窖。谁知镜海上，雪比琉璃曜。日华炫素彩，护眼青丝罩。卅里波浪工，白霓愁远峤。所欣阴曀合，绝顶快览眺。四围山卧平，万叠云垂倒。仆从忙戒严，此间多劫盗。潜居黑帐房，长年无井灶。弓箭各在腰，刀剑时悬鞘。斯言咄可怪，我乃粲一笑。饥户守荒山，荒山多虎豹。呼取来坝来，为我作向导。
　　宿头塘
　　阿喇伯桑西，喜宿头塘早。罡风摇板庐，孤枕雪压脑。挑镫不成寐，默坐纡怀抱。砚冻墨不濡，指直笔欹倒。今夜莫吟诗，吟诗定郊岛。呼童仇复眠，起视漫天缟。邮番促晨装，长纤牦牛套。且去问前途，冰镜滑如扫。
　　木鹿寺经园
　　华夏龙蛇外，天西备六书。羌戎刊木鹿，儒墨辨虫鱼。寺建青鸳古，经驮白马初。何如苍颉字，传到梵王居。
　　班禅额尔德尼燕毕款留精舍茶话
　　法筵肃肃开雁堂，饤坐目食盘成行。葡萄庵罗兼糖霜，饆𫗩陈黯饣念头僵。藤根𬴃々刲干羊，鸠盘茶杵牛酥浆。龙脑钵盛云子粮，麦炒豆<豆昔>盂釜量。金蘤榻并狮子床，有如嵫景对若光。须臾乐奏鼓<壴兼>镗，火不思配箫管扬。侲童十人锦彩裳，手持月斧走跳踉。趻踔应节和锵锵，和南捧佛币未将。哈达江噶如缥缃，花球霞氎兜罗黄。馨蒲伊兰螺甲香，主人顾客乐未央。愿闻四果阿罗方，客曰养心妨虎狂。孔戒操存舍则亡，出入无时慎其乡。佛传心镫明煌煌，瓶穿罗縠雀飞扬。儒墨相连理相当，定静止观归康庄，即心是佛真觉王。主人笑指河汪洋，我钻故纸君吸江。
　　题路旁于阗大玉
　　诏弃于阗玉，埋轮蔓草芜。来从西旅道，采自罽宾隅。驾鼓劳天马，投渊却海珠。何如此顽石，罢役万民苏。
　　不刻摩崖字，光明帝德昭。瑞同麟在野，喜见鹊来巢。昆璞依然古，羌戎逖矣朝。鬼神牢守护，莫任斧斤招。
　　题巴里坤南山唐碑
　　库舍图岭天关壮，沙陀瀚海南北障。七十二盘转翠螺，马首车轮顶踵望。高昌昔并两车师，五世百年名号妄。雉伏于蒿鼠噍穴，骄而无礼不知量。寒风如刀热如烧，易而无备胥沦丧。贤哉柱国侯将军，王师堂堂革而当。吁嗟韩碑已仆段碑残，犹有姜碑勒青嶂。岂知日月霜雪今一家，俯仰骞岑共惆怅。
　　过昂吉图淖尔盐池
　　夙沙初煮海，粒民五味厌。青齐伯图继，江淮鹾政添。奇哉祁连顶，天池珠漾帘。停车问野老，野老语安恬。此中饶白卤，往来劳一锨。轮台不淡食，万斛充闾阎。官无榷税扰，民无私贩嫌。售钱斗三十，八口温饱兼。予闻野老语，敛容感至𫍯。玉华漉北诏，水晶㔉南岩。不费炀灶烈，更省火井炎。地道不爱宝，顿教水石咸。天道施美利，绝塞民夷沾。敲诗笑东坡，三月食无盐。
　　马慧裕
　　马慧裕，字朗山，汉军旗人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授主事，官至礼部尚书。谥清恪。有《河干诗钞》。
　　喜复得雪
　　前日风回雪，沾濡恐未齐。一番重洒落，几寸遍高低。井邑丰年谷，山川息鼓鼙。何当呵冻笔，欢喜更标题。
　　邵晋涵
　　邵晋涵，字与桐，又字二云，号南江，余姚人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《南江诗稿》。
　　秋夜作
　　英英西山云，霏霏被高树。明月无余晖，飞来落何处。江草日萧疏，江花淡容与。想见羽衣人，乘月披云去，即目媚芳华，孤怀感羁旅。云中君不来，风铃夜深语。
　　五岳挂胸前，不掩青铜镜。起看天宇光，星河长耿耿。侠客骋雕鞍，幽人理瑶轸。冉冉菰芦中，秋水相与永。谁将一缕丝，持作千年竞。屋角曙乌啼，砌下吟蛩静。
　　五月芰荷花，七月芰荷叶。花叶不相依，云水不相接。故人万里余，迢迢鸿雁迹。不感故人怀，怨此清秋节。
　　万柳堂
　　横云池馆已荒凉，衰柳今依选佛场。细路独来寻曲涧，孤亭无主倚斜阳。芦摇霜气飞千点，雁逼风棱并一行。惟有西山肯留客，湿岚如画石桥旁。
　　似闻春露濯灵姿，上客先拈白凤词。花气扑筵香是雾，歌声吹梦雨如丝。我生已晚悲前度，树岂能言感昔时。日暮陂塘回瘦马，碧云黄叶去何之。
　　观二树山人画梅即和题画诗韵
　　青袍筇竹净无埃，万点疏花腕底开。想见铜坑风雪路，倒骑驴背独吟来。
　　谁见灵虬布格奇，遥从雪海望迷离。能吟空际疏花点，只有朱三十五诗。
　　钱澧
　　钱澧，字东注，号南园，昆明人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授检讨，历官通政司副使，复授御史。有《南园遗集》。
　　宿太华寺
　　半壁苍烟拥薜萝，江禽啼处晚船过。树交危磴盘青霭，天纵飞楼纳白波。夜不分明花气冷，春将狼藉雨声多。愁中不暇耽幽兴，佳水佳山奈尔何。
　　江南送客
　　杨柳西风起暮涛，独将鞍马去江皋。燕台客到黄花满，楚泽书回白雁高。善药旧怜洴澼絖，繁声新度《郁轮袍》。鸳鸯湖水多明月，知有愁心忆大刀。
　　送辅臣宗兄赴平鲁兼寄望峰
　　马鸣夜火戒征车，北出居庸去路余。云势九边临塞惨，雪痕三月冒沙虚。民耕断碛时登粟，官坐空衙或艺蔬。隔面十年家万里，莫惊相视鬓斑如。
　　八月十七同徐镜秋望月
　　脱木西风日夜飞，中庭月白见星稀。琼楼高更知霜早，已进《豳风》问授衣。
　　送师荔扉之永平府
　　霜飙连夜飞，客子待晓发。仆夫起秣马，乌叫女墙月。荡荡卢龙阙，茫茫右北平。古来雄俊人，几辈腾英声。书生何足为，往来甘饥疲。饥疲不自惜，足以昌吾诗。来见菊始黄，去食蟹垂尽。日月暗移人，奄忽若旋轸。予鬓无多发，变素已三年。子眸炯若星，先日明曙天。家近海西南，游穷海东北。海水自通波，日夕荡胸臆。有时忽清发，出声来天风。鲲鹏两么{麻骨}，视之若斯螽。所惜竹林子，（彭南池）归向故山卧。不然竞出奇，迭唱与子和。子去余何嗟，相期在桃花。何缘写此诗，寄向天之涯。
　　龙门作寄望峰
　　龙门蔽洛峥两山，清伊北走经其间。一年佳赏惟有雪，尽补缺坏苏枯顽。嗟此天生奇妙地，偏遭刳斫丁时艰。祸首胡灵继周曌，造寺日役千倕般。穷极土木意不已，山灵无术免忧患。我昨南归值晴霁，周视不禁凋朱颜。宾阳洞古尚因势，幽暗故是鬼所寰。夺取为佛雕巨像，青螺簇脑千髻鬟。露胸袒右尽趺坐，捧以么{麻骨}鬅头蛮。门侧力士倚壁立，鳞甲动肘修蛇擐。肩差足比尚不一，悉抹金碧填朱殷。最后黝黑视不审，高处似是垂花鬘。嗟此地乃作俑始，余遂踵事日无闲。有如道左一家宅，巨壁凿空成通阛。侧倚傍附亦不论，举椎持凿缒或攀。一龛工就费几许，迳见连车倾府圜。就中岂但司农积，恐兼司寇之罚锾。氓隶何识亦奔走，金银菽帛输无悭。纷纷似中风狂疾，甚有妇女捐钗镮。高簇蜂房下狗窦，遍列对岸穷前湾。自知奉佛以祈福，豪毛肯恤惸与鳏。密文酷网连连起，无辜十九填狴犴。当时岂无有识者，目击徒有悲泪潸。窃议语未及脱口，已见流血戮谤讪。岂料留遗到今日，犹藉只便虱阴奸。像设摧折莓苔杂，腥腐熏灼烟煤黫。娲皇补天尚有石，谁乞补此初质还。又无壮士手巨刃，尽情为我纤悉删。懿哉滕六善所职，玉花翦刻一律颁。回旋少覆乘巽二，抵隙投闲力尤娴。遂使山灵霍然起，亭亭瑶立忘夙<疒睘>。我沿濯龙池再往，寒磴滑披冻管。鸿雁低下时留爪，高坐惜尾余白鹇。疑冰芃狐隐不渡，深罅剩有扑朔跧。瑶林玉树各挺挺，未惜埋死幽丛𫈉。昔者思公守洛日，坦怀待士无防闲。留此纵赏属欧谢，酒车载妓来班班。我行无侣唱无和，一形一影何孤孱。有兄遥阻太行北，极望不见天井关。荒店冻杯只独酌，烧残烛泪花斒斓。拨灰炙砚送长夜，欹倾纸上千痕斑。重缄欲寄待明发，倒身被底如弓弯。清伊对户亦识我，寒声丙夜逾淙潺。
　　南阳道中家力堂呼一露车并载疾行因作此诗
　　有栈之车晨载途，日欲出地烟模糊。触轮罣啼冰顽粗，一骃一駮羸且驽。登之恟恟百忧俱，御乃欲速鞭而驱。驱之遇坎乃下扶，吾兄意色略不殊。笑谓此岂遂足虞，自从陊地门悬弧。天地中身盘中珠，九龙江瘴如炊炉。地厌行人肝脑涂，生还得骑生马驹。逾江河暨燕之都，喀尔喀乌里雅苏。无冬无夏衣羊狐，没腰积雪冻禾枯。窥觇数数来鸢乌，此行还乡实不图。更知他日胡底乎，傥从汝意东游吴。风狂浪大舟楫孤，舟中人血蛟龙须。据鞍之臀久无肤，移置车上亦何输。知处身如橛株拘，相与并载何惊吁。我闻兄言捋兄须，大块劳生有是夫。有如我者信非夫，挽车平地犹趑趄。
　　蒋沟用壁间诗韵
　　漳水冬犹浊，黎城晚更孤。冻烟迷短景，积雪漫荒途。衣薄烦人问。筋羸仗酒扶。向来宵寐少，不恨树啼乌。
　　还家
　　代马不忘北，越禽欣南栖。游子乍还乡，怳怳意翻迷。入门见父母，惜我颜黑黧。长跪进致辞，行李实惨凄。为言不足忧，吾肠便藿藜。诸弟出营食，顾见蓬头妻。弟妇拜且却，小妹娇还啼。阿长将米归，黑盐手并赍。喜传豆角熟，不但食黄齑。堂堂七尺躯，壮齿生久齐。饥寒上累亲，不如跪乳羝。
　　春云乱漠漠，春草碧萋萋。我始至前村，竹根鸣午鸡。是维二月初，万生咸已齐。人情同念旧，别久见未迷。走视太史公，簪笔入金闺。岂闻去年水，飘荡家无栖。辛苦留性命，还归理故蹊。虽无完庐室，幸庇旧锄犁。闻此痛五中，热泪千行啼。骨肉几不全，功名何足稽。死当狐首丘，生当龟曳泥。黄昏忽细雨，孤镫照凄迷。叩门欣弟归，赤脚踏水泥。始知仲已远，或到武昌西。叔壮颇复锐，季长与我齐。狂喜出赊酒，夜久满瓶携。嗔我问生事，杯进不容稽。人生固有穷，但恐制行低。齐人饕富贵，羞死妾与妻。
　　过李氏饮
　　小筑成何岁，清尊共此时。白鸥回露渚，黄蜨飏风枝。凿智文章酷，全生畎亩宜。几知麟阁画，空负鹿门期。
　　野寺
　　野寺秋花满，闲僧不出门。修篁通别径，流水自前村。瀹茗新瓷洁，焚香丈室温。未堪留白首，聊得坐黄昏。
　　长风
　　长风动湖水，黄鹄起飘飘。立秋已昨日，岁序逝莫要。我有百廿指，难终赖渔樵。计更出门去，痛久筋骸凋。默卧念京师，长路漫迢遥。尚欣人不忌，所志非金貂。
　　细月光隐隐，照我敝床席。瘦妻中夜叹，十载久为客。未育一男女，聊与慰晨夕。更知几何岁，复得同安宅。昔日两鬒发，今一已见白。从此盥匜中，何堪照颜色。
　　明日具晨饭，盎已无粒米。堂上傥复知，分责逮诸弟。弟壮各能力，茹荼甘如荠。时命有利钝，此意久所体。远行堪代耕，私情复何启。独有涓涓泪，沾胸濡若洗。
　　得万荔村王宜泉书
　　联舫已传逾大别，之官几日到随州。故乡水没碧鸡市，客子风吟黄鹤楼。岂有奇方能缩地，空凭素札一将愁。镫昏墨淡雾遮眼，木落堂空霜在头。
　　林澍蕃
　　林澍蕃，字于宣，号香海，侯官人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授编修。有《南陔集》。
　　感怀
　　阮公识最密，至慎似埋照。登高怀永叹，旷观讬长啸。陶令解形神，饮酒复歌妙。北窗傲羲皇，南山展游眺。共抱千古心，还韬至人曜。余怀愧虚白，彼美孰同调。庭树含幽姿，奇芬艳初发。秋风吹袅袅，生意还销歇。绝代有蛾眉，皎洁似团月。高义怅不谐，良辰恐沈没。偃蹇华年衰，此情竟谁达。灌夫壮烈士，少小负奇志。挥剑敌胡兵，咄嗟复仇计。使酒非所病，骂座独豪气。生平薄田蚡，岂识有权贵。不学鄙夫等，反复趋势利。
　　西京重功名，节操久不舒。卫霍事权富，孔匡亦迂儒。惟有盖次公，忠国真丈夫。慷慨讬酒狂，许伯谁能拘。众宾既欢聚，仰屋长欷歔。阅人朱门内，叹息传舍居。
　　秋夕旅怀
　　秋声渡江来，秋风满江水。吹我浩荡心，一夕走千里。千里共清秋，片心和月流。今宵水上月，照到乡园幽。乡园在何处，引入愁中路。落叶下纷纷，浮云拂高树。仰视浮云归，满空星斗稀。不知乌鹊意，日夕向南飞。
　　游平山堂
　　扬州二月天始晴，蜀冈连绵春色生。山梅向暖红欲破，千折百折随人行。花源隔村辨花坞，翠阁朱阑不知路。冶春裙屐多少年，醉拂银鞍柳边去。
　　竹西明月最佳处，中有仙人吟旧句。断劫流风五百年，一种消沈散烟雾。醉翁逝后坡翁来，当时感慨何悠哉。龙蛇粉壁今安在，如此佳游能几回。
　　登望湖亭
　　九江如发归浔阳，彭蠡势欲排南昌。太清元气日相撼，东南忽坼天苍茫。天垂地尽涛声去，有客登高独延顾。日出唯看蹴浪浮，云飞不到开帆处。昨夜秋风来楚关，数声哀雁浮云间。望湖亭上一流目，片片飞入康郎山。眼中浩荡迷旧国，一叶飘然作孤客。波神仿佛解我怀，三日送我吴城来。匡君五老亦相笑，问君远游何日回。吁嗟乎，祢衡踯躅鹦鹉洲，王粲独上荆州楼。书生命蹇不如意，风尘满目多烦忧。径要江湖万斛水，洗我胸中结轖之奇愁。我今欲上縢王阁，秋水长天日寥廓。广宴时无阎伯玙，子安词赋空萧索。又欲往观丰城古剑池，拔剑却立星离离。张华雷焕一死不复得，纵有干霄紫气谁当知。以兹落莫还挥手，不用登临更回首。他日重乘万里风，骑鲸直上攀南斗。
　　登报恩寺塔
　　杖策寻初地，来攀第一层。帆樯三楚色，烟寺六朝僧。塔涌江光动，台连雨气蒸。纷纷阅年代，唯有佛前镫。
　　秋怀寄长实
　　摇落江南秋复深，无端望远思沈沈。河桥梦入千家雨，泽国寒生一夜碪。公子蘅兰伤楚佩，美人刀翦送秋心。芳洲日夕孤鸿起，欲采瑶华怨不禁。
　　江干偶咏
　　不觉新愁减带围，客舲犹系水边矶。寒生昨夜初飘叶，秋在他乡听捣衣。江介有风常北转，梦中无路却南归。关情晓向亭皋望，芦荻萧萧雁更飞。
　　溪行杂咏
　　露冷烟深江树稀，孤舟夜泊橹声微。平沙江上寒芦渚，一夕西风白雁飞。
　　湖船杂吟
　　迢迢帆影水云间，估客乘流意自闲。行到南康须刮目，浔阳门外见庐山。
　　吴俊升
　　吴俊升，字宅三，号芷泉，沅江人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授编修。
　　通慧寺
　　苍凉平野望招提，岸蓼汀凫水四围。石径行来红叶满，钟声断处白云飞。厨寒芋火僧慵惯，户罥蛛丝客到稀。剩有一湾明月在，殷勤相逐送余归。
　　程晋芳
　　程晋芳，初名廷𨱑，字鱼门，号蕺园，歙县人。乾隆壬午召试，授内阁中书。辛卯进士，改吏部主事，授编修。有《勉行堂集》。
　　马陵道怀古
　　马陵月黑山无路，火照白书看大树。伏骑争驰万驽开，昔日庞涓死此处。竖子成名一代雄，减灶七万垂奇功。谁言捭阖效鬼谷，十三篇本传家风。当年共学交何笃，膑也虽贤涓也毒。远召旋将黥刖施，智不如葵难卫足。忽逢齐使窃载归，上中下驷参兵机。膑车坐计胜已决，强齐乃藉刑余威。君不见张陈刎颈原相倚，解印封王还切齿。假头已见购常山，怒魄空怜堕汦水。石契兰交起战争，古来恩怨系功名。输他鸥鹭忘机甚，汀月溪风共主盟。
　　独游清凉寺
　　祇洹出人境，暇日聊探寻。残雪覆檐瓦，不知春气深。稍稍水鸣磵，淅淅风生林。澹然冥群想，对此松柏阴。萝月自延赏，山禽多夕吟。孤亭峙空祭，更指遥峰岑。
　　有怀韩伯慧
　　清淮握手暂逡巡，鬓发惊看渐染银。文物雕锼亏福命，江山萧瑟老才人。孤琴泛雪谁倾耳，雄剑如虹自绕身。归去苏阊门巷冷，绿槐深映旧家春。
　　光尧玉碗歌
　　畴昔曾读《浯溪诗》，建炎酒觯咏汝瓷。浮青滴翠但想像，何来玉碗光陆离。文曰光尧法大篆，遍体莹洁如凝脂。当唇一寸独纯赤，晴雪影里红霞披。六陵夜发异宝出，制造想自淳熙时。貍奴一蹴癯者帝，虽非己出诚佳儿。老作闲人谢机务，忘忧便面时自怡。是时戎马稀游牧，不厌偏安保南服。鱼脆初陈安嫂羹，雪香更进梅花粥。料应此碗列长筵，翠釜银盘错彩鲜。不知侑食征歌夕，可忆冰山雪窖天。吁嗟寿皇真令主，一饭何曾忘中土。岳韩去后更无人，怪底金瓯缺难补。即看孝养备情文，尊号堂堂媲放勋。兰枻红鹃芳掩冉，龟儿雁翅舞缤纷。君不见杯羹且望分强敌，拥篲迎门何踧。又不见南内凄凉蜀道归，自调龙笛教张徽。岂如聚景园中风景异，引觞遥挹蓬莱翠。玩好先呈德寿宫，山陵杂置温明器。沈叹重华积草痕，琼卮堕后缺晨昏。老臣泪浥云衣湿，天道悠悠未可论。
　　次韵陈直方见赠即送南归
　　草草相逢袂遽分，人中淳粹比崔群。一编绿字欣初觏，三叹朱弦久不闻。春雨太繁怜作客，梅花正好未留君。江南故旧知垂忆，为道沈吟对楚云。
　　腊日偕璞庵伯思白华习庵姬传小岩集梦楼侍读寓分得连字
　　余雪尚飞残柳絮，新泥欲涴锦鞍鞯。吝晴天作鱼鳞澹，选胜筵惭马齿先。酒盏春波刚在手，菹盘寒色又经年。传芭故事深宵话，排户欣看月色连。
　　景泰发蓝唾壶歌
　　发蓝制本拂菻国，字随音转恒讹乖。景泰仿造特精丽，昨偶把玩从西街。圆仪仰俯利开阖，黝光自莹非摩揩。洪炉鼓铸仅七载，渐忘边警耽淫哇。有如金花床上坐，鸡犀翠羽当前排。卫侯彀定避余秽，魏皇吐亦生芳荄。窃黄小白加涂饰，涌现苍岩古苔色。海南事事尊法轮，描画红莲绕香国。从知如意难敲破，缘以胎铜坚不忄耎。云雷四面隐文章，珠玉九天承咳垂。寡兄此际闭南城，捉发初无叔武迎。镀梁绣袋谗方构，牙盒金钱赏未行。镕铁键门同范器，石徐唾手图功易。示喜徒传进粥瓯，灌神不改扬瑶觯。当时佣匠厕卿贰，此技知经谁考艺。钱唐司马善匡扶，寒<口敕>何曾忠武异。翠汁筼筜授秘方，讵闻御物同颁赐。吴言宰相工细唾，讔语阉人示十字。多年陵冢上牛羊，流沫无人诵碑记。苏勃泥青巧刮磨，区区鉴赏类宣和。宫人岂少灵芸泪，但洒秋池化碧波。
　　招均弼笥河小饮
　　炙砚旋冰炉易烬，连朝始是十分寒。颠风绕屋作雷吼，碎月浸阶疑雪残。呵手仍烦长袖护，褰帷时取故书看。韭芽细煮松醪熟，可少同心话岁阑。
　　移居
　　择木孤禽岂易安，每缘风劲虑巢宽。眼明乍指琉璃界，襟净旁瞻薜荔坛。室小闺人传语竞，巷偏客子出车难。深宵始觉南荣好，处处支窗有月看。
　　风前小酹别花卮，已是丁香破粉时。知尔依人情不浅，惭予入骨俗难医。过头竹记携罂灌，空腹榆经倚槛窥。辛苦山僧行脚惯，抚筇循玩去迟迟。
　　厂东西畔结深庐，藏海微身一叶如。听鼓趋衙尘扰扰，打钟吃饭步徐徐。势家歇马评珍玩，冷客摊钱问故书。傥趁春镫倦游历，煮茶烧笋幸过余。
　　放歌
　　老夫行年五十一，百无一能祇捉笔。奏牍连行乌作焉，官书纂义十遗七。讥姗谴诃杂然至，时复关门引微疾。季冬行及仲冬毕，风紧檐头吹觱篥。毡帘布幄下层层，宛尔重绵裹虮虱。诗骚子史罗满架，嗜若儿曹慕梨栗，审音高下勘《唐韵》，断义精粗申汉律。眼底清明翳障除，胸中磊砢光怪出。自有萧闲自弗耽，日日从人甘缚桎。不求空山饵芝术，不理荒园种柑橘。待筑书楼四五间，井深汲用长绳繘。朝光荧荧花散苾，夜深沈沈烛挑堲。数瓯白粥可扶身，三尺乌皮足容膝。视死生如经旦暮，贫贱知非难人术。生平茹蘗同食蜜，谁信莲枯犹有蔤。蹊田正好为饭牛，啖菹行且潜吞蛭。掉首终惭出世迟，白发盈颠不堪栉。吴门烟水一千顷，何日归舟月涓吉。吾蛇尚在喜方溢，吾舌犹存语毋失。窗前雪花洒蒙密，起舞长歌用自逸，欹枕懵腾上初日。
　　访寒葭潭故居丁香作
　　前度人寻旧折枝，出檐高格益争奇。携家径去真成忍，蹑屐重来勿讶迟。新露柔风相掩佛，疏香妙态自矜诗。款门例不烦询主，幽榭聊须憩片时。
　　龚大万
　　龚大万，字体六，号荻浦，武陵人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授检讨，官内阁典籍。有《赐扇楼草》、《再游粤西草》。
　　衡山舟中晓望
　　长夜不成寐，船窗小月明。岸花醒酒气，人语落江声。作客经年惯，闲愁镇日生。又逢佳节近，惆怅故园情。
　　孔继涵
　　孔继涵，字誧孟，号荭谷，曲阜人。乾隆辛卯进士，官户部主事。有《红榈书屋诗集》。
　　从侄柞索兰
　　幽兰似佳人，不以色自炫。忽漫度微风，芳馨袭庭院。缅怀湘中君，含情发深眷。
　　乞君九畹英，足我三益友。晴窗午梦醒，疏香暗消受。何以伴蹇修，一卷《离骚》有。
　　瓶鞠
　　一花如高人，俯仰谢冠盖。一花如好女，丰神流衣带。淡者非枯槁，浓者非粉黛。高吟诗一草，薄醉与之会。
　　烟草诗千一百字
　　木名以时称，草名以月主。变迁物生繁，乃有烟名卉。核实丽之名，于义起乎事。独与燔𦶟亲，质固异香祖。烧之物为烟，意趣不相伍。远自狄鞮来，流传遍中夏。闻其初奏功，厥乃在军旅。县军营滇南，瘴气独防御。遂致百年闲，不遗一处所。灌溉勤辘轳，蓺植敌禾黍。茎方含四棱，虚中象褊苣。干直歧斯薅，叶厚力乃聚。圆椭肖甘蕉，蠢庞类大芋。秋老亦作花，荐红垂媛乳。绛华形同榎，鲜荣兼摹芐。五出差差尖，白蒂微微俯。潋潋浮风光，油油见繁膴。分种法秧田，晚力侔菜圃。状竟失稽含，性未辨俞跗。五疋高庋阁，露书启端绪。吁嗟刍豢悦，谋之无厌斁。水产及鲎蛤，陆羞遍蹄羽。效醉叶卷蒌，作辛酱糅蒟。草根与土毛，搜罗兼败腐。此更出新意，味外咸酸苦。倮虫遐裔外，国真有厌火。喷烟岂蚊母，食火岂驼父。嘘气云叆叇，隐身雾结纠。钻截分竹木，支持代谈麈。铸金置两端，五行相克拒。碧筒象鼻弯，含菂金莲炬。下空无当卮，外圆县鬲鬴。人心巧取材，丝丝其中贮。薪传仗煤炲，顷刻氛妪煦。两仪鼓橐籥，万汇以气取。地动跃龙机，山崩应钟锯。一气所翕抐，不过分细巨。吸之焰扬赤，吐之云出屿。涎自喉舌生，力于顉颔鼓。赪渥上颊颧，熏灼洽肺腑。蓊蘙笑髭须，灶{穴炎}借口辅。息息自相通，呴呴若相语。中忽喷长风，势厉气载努。亦有嗜奇人，鼻观能茹吐。亦有狡狯材，连环戏媚妩。其美在初燃，并可例以酒。炎虐之逼烁，溽湿斯注下。火尽膏中干，蒸蓊声煎煮。力竭剩吹灰，液凝乃流卤。余气最氤氲，盘旋穴窗户。初食犹稍稍，洎兹尽率土。流布起男子，渐染及妇女。既上概衣冠，亦下逮童竖。献酬到宾朋，搜求遍穷窭。好不殊北南，畜不遗僻阻。如影偕出入，如食周寒暑。如奕代寤言，如鯈忘喜怒。或则再三止，或则日无数。或相忘𪡋喁，或沈酣酤醑。或云担不归，湿寒力能去。或云吐黄水，肺焦病深钜。闲有疾憎者，反讶独龃龉。装饰艳象犀，点缀太𫌨𫍴。贷衤婴妙翦裁，{穴录}{罒敕}五杂俎。时花及草虫，针神纤手抚。零帵剩帴帛，扣砌功几许。斗绮艳云霞，光华奕昈昈。缤纷各在腰，鞶厉觿燧帍。左右用咸宜，阴阳俨分部。更有擅秘藏，别制摅机杼。刳木作方盝，楺杷成圆筥。有舟效棜禁，覆幂法盉簠。取润煎锡罐，避黬置瓦甒。取食喜频频，不复分酉午。旷日而费时，那自知其故。人利竞锥刀，竟等米盐普。顿教些须值，堆积成大贾。有明万历末，漳泉法始著。马氏淡肉果，云布散六寓。迁地岂弗良，任土声名树。兼己别本颠，土更判邾莒。深厚宜肥沃，淡薄在舄卤。但能辨根荄，不复论所处。长竿叶挨排，鱼鳞任风举。杲杲暴秋阳，班班灿文黼。柳牙浑斑斓，楮叶多<黑知><黑主>。湿以藤苰膏，炒以醇酎醹。易然假火硝，闲色陈土苴。醡槽紧结束，镂划细分缕。铲刨深中央，铦<镍斤>安两鏀。推荡反复间，筋力费腰膂。高艑大车箱，络绎越县府。攈载富儿门，名目胪广簿。市墟攒细人，十十复五五。圭撮易一钱，睇视犹量估。真令散如烟，消耗两手拊。团团坐劝引，此礼其犹醵。空己靡镵涎，并未橕肠肚。地力与人工，铜帛与竹楛。其他细碎者，更难以细谱。虚糜亿兆民，潜匿为大蛊。古圣重本源，制器戒苦窳。无益之作为，乃逾闲荡矩。嗜好日迁新，竟难返淳古。一唱万千应。尝试争忭舞。非可势力遏，非可道德杜。总在作俑人，一扇变齐鲁。久竹化青宁，圆穹意楚楚。腐儒欠变通，忧杞色谈虎。耸肩作小诗，用代方言补。
　　李长庚
　　李长庚，字超人，号西岩，同安人。乾隆辛卯武进士，官至浙江提督。追封壮烈伯，谥忠毅。有《诗文遗集》。
　　次韵酬阮云台抚军
　　开府推心若谷虚，要将民物纳华胥。风清海外除奸蠹，令肃军中畏简书。报国自应亲矢石，酬知未尽扫鲸鱼。庸疏何幸叨青眼，媲美前贤愧不如。
　　方昂
　　方昂，字叔驹，一字认庵，别号坳堂，历城人。乾隆辛卯进士，刑部主事，历官江苏布政使。有《坳堂诗集》。
　　游上方山
　　悬崖忽撒手，寂历道心生。一榻低眉坐，诸天合掌迎。风箫来梵呗，仙磬识禽声。月印千潭水，分明澈底清。
　　崇文书院访王梦楼同泛西子湖
　　唾绿流澌清泚泚，明妆奁镜窥西子。绛衫红袖书帏纱，竹外渔娃三两家。大罗天上探花使，爪痕鸿雪聊栖止。兴来绿蚁盈红螺，王郎拔剑檀郎歌。临流漱齿齿为冷，退隐湖山推管领。我亦解组归林丘，神仙郭李欣同舟。
　　吴山玄妙观访黄含山道士
　　孤庐结烟霭，一榻卧松筠。之子何为者，荷蓑行负薪。坐看云叶湿，铲喜药苗新。灵雨萧然下，归欤垫角巾。
　　陈昌齐
　　陈昌齐，字宾臣，号观楼，海康人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授编修，历官浙江温处道。有《赐书堂集》。
　　寄冯鱼山编修（敏昌）
　　闻汝言愁亦欲愁，茫茫身世费前筹。负人自具将军腹，责我难逃子羽头。未信华阴真有市，何曾棘刺解成猴。商量一榻安心法，那得人间聚窟洲。
　　何处鸡声晓梦余，思量世事转愁余。彰身有具麒麟楦，抵掌能谈鹦鹉车。久结尘缘难了却，强看胜境更纷如。三千白发频临镜，一字行藏问碧虚。
　　都中除夕
　　腊尽复春回，怱怱岁事催。论文犹有社，避债竟无台。舌在诚何用，酒酣姑莫哀。田园芜未了，好与赋归来。
　　龚景瀚
　　龚景瀚，字海峰，闽县人。乾隆辛卯进士，由知县历官兰州知府。有《澹静斋诗钞》。
　　延平怀古
　　青山蹀躞从西来，延平之城当其隈。危峦万仞飞雉堞，高楼杰阁横江开。大江日夜水东注，逆浪卷将山影去。峰回舟转不见城，双塔亭亭锁归路。建瓴势扼八闽吭，此地宁曰非岩疆。壮哉当年陈将军，百死不肯归高皇。吾闻有元当季年，兵戈满眼妖氛缠。盐徒走卒皆起事，平原白骨生烽烟。皇觉寺僧出淮右，五载群雄同授首。将军若使从中原，中山开平安足论。宁为鸡口勿牛后，丈夫固当自不朽。不然亦作元遗臣，岂能俯首事他人。汤公诛死廖公反，将军若降亦不免。扣舷我为将军歌，江声浩浩悲风多。青山绿水仍无恙，教陵松柏今如何。
　　安庆谒余忠宣公墓
　　石人挑动黄河岸，汝颍蕲黄先作乱。二十四郡无平原，守臣望风如鼠窜。谁欤健者忠宣公，孤城血战波涛中。江淮蔽障岂敢必，尺寸亦以完吾忠。清水塘边公死处，血化为磷香入土。墓门松柏风萧萧，行人泪滴秋江雨。同志惟闻泰与李，元室科名三人耳。<白宛>城何似石头城，千载宁为袁粲死。太仆当年最有名，可怜国史竟无成。寺僧真误乃公事，白发兴朝闻履声。
　　即事
　　出邑瘠而僻，古不通舟车。我来当四月，斗米三百余。中家力已殚，贫者将何如。有司急民隐，力请开仓储。恻然语众民，为我待须臾。兹邑距大府，迢迢千里途。大吏坐堂皇，幕客省文书。市区例供应，朝夕进所需。价廉米又凿，反斥斯言诬。有司默无策，束手徒嗟吁。贫民不敢怨，忍饥对妻孥。新禾登尚早，粒米真如珠。矫诏赈河内，吾思汲长孺。
　　过六盘山纪事
　　六盘昨夜雷雨作，山东飞雨山西雹。天公岂独惎西民，划尽田禾一何虐。青者胡麻黄者麦，荞麦花开红间白。可怜昨日异今朝，败穗残花满阡陌。夏禾已熟不到口，秋禾尚弱更何有。男啼妇哭向田中，不望苍天望父母。长官清晨巡所部，走马田间相劳苦。回衙泣草告灾书，八羽星飞达大府。
　　正月六日安国镇道中
　　积雪半遮山，残冰犹在地。旭日射车窗，盎然有暖意。柳芽苞欲放，草色淡如睡。青葱未可言，各各含生气。因思前夜冷，缩脚不成寐。相去未经句，寒暄何太异。物极势必反，阳开本阴閟。至此见天心，因之悟人事。今兹看长养，畅畅群生遂。寄语苦寒人，慎勿怨憔悴。
　　豫让桥
　　志士各有立，处死焉能同。当时百里奚，亦不殉虞公。况复晋君在，虚器拥宫中。智氏非其主，安得云效忠。士为知己死，朋友理尚通。荣枯不改节，此事固足风。若云君臣义，天地相始终。宁论知不知，报施说亦穷。厉叔虽慷慨，愤怼非靖共。一死良为难，惜哉言不衷。
　　九日登皋兰山作
　　皋兰山，远在焉支之西千余里，金城城外安有此。隋人不学误题名，清秋九日策马来，登高远望赤雄哉。是非往迹何足问，对此茫茫且举杯。持螯饮酒歌慨慷，置身如在青天上。俯视秦川一气中，万里关河何莽苍。丈夫未得际风云，低头矮屋日论文。祭酒书生封侯相，功名何必三将军。四顾踌躇忽不乐，满目哀鸿在林薄。已费司农百万钱，诸君何以忧民瘼。南望况有欃与枪，洞庭两岸纷屯营。黄河之水滚滚从东去，安得挽入湖湘洗甲兵。
　　洪朴
　　洪朴，字素人，号伯初，歙县人。乾隆辛卯进士，历官顺德知府。有《伯初诗钞》。
　　题王蓬心前辈司马诗卷
　　镫残漏尽未停披，一卷淋浪白傅诗。独坐浑忘通夜永，相看又是十年迟。青衫江上人还健，红板声中酒莫辞。最是长安行乐处，红墙银汉起人思。
　　题李畏吾乌岩图
　　坐听乌声客自悲，赢粮可悔出山时。南州一檄犹堪喜，东阁重来独较迟。绕树星稀怜夜永，将雏头白数归期。天南啮指何人痛，华实根心本一枝。
　　峡口听雨
　　子规啼咽打头风，十二巫山曲曲笼。上峡雨后悬溜外，极天寒到暮云中。秋声牢落高唐路，客思凄迷蜀道丛。等是萧萧时节异，江南烟侣问巴东。
　　蓬心王丈为绘阻风图叠韵奉酬
　　雪浪霜涛写不难，琅玕赠我碧云端。夜来酒散怜肌热，梦去江声逼枕寒。桑下风枝还一证，画中云树亦三叹。离情别绪君尤甚，少日中书接凤翰。
　　常纪
　　常纪，字铭勋，号理斋，承德人。乾隆辛卯进士，历官崇庆知州。殉难，赠道衔。有《爱吟草》。
　　宿凤县戏为一绝句
　　凤州三绝惟余柳，奈此依依绿树何。攀折恨无纤手赠，空沽村酒对婆娑。
　　杨懋珩
　　杨懋珩，字桐石，江西清江人。乾隆辛卯进士，官平乐知县。有《传砚堂诗存》。
　　兰溪晓发
　　晴江沙白树霏微，衰草荒原露未晞。永夜滩声连野碓，凌晨山色破晴晖。竿头风急樯乌转，浦口云深塞雁飞。远道星霜惊屡易，客程犹傍钓鱼矶。
　　补松歌为余澹泉赋
　　涛声万壑喧晴宇，亏蔽日月拏龙虎。一朝朽骨忽摧藏，劈破青天半飞去。老龙诉天天帝怒，下遣公来作松主。梦入神山谒天姥，五色斒斓道旁土。去天一握呼龙语，醒来小试补天手，百里青松一时补。谁种湘源十万松，马氏当时据全楚。苍髯翠鬛一千年，雪压风饕不知数。自从桂父海山游，神物翻怜困童竖。峄阳孤桐焚野火，岱岳五松纵樵斧。秦碑岂惟牛砺角，晋塔曾教经作础。世间吁怪何事无，有道髡黥无罪虏。高冠藉足玉抵鹊，凤凰菹醢麒麟脯。呜呼，岂独汝松泪如雨，我公桂岭停鸾骖，罢采丹砂窥岣嵝。朅来见松向松叹，奔走诸龙手亲抚。搜岩剔穴万取千，补缺拾遗十得五。顿令壮观还山川，直遣花封作园圃。闾阎那更有饥寒，公视松如视编户。我披《补松图》，有语茹复吐。安得如公十数辈，布列区夏箴聋瞽。虽无罅漏待弥缝，或者明堂需藻黼。即今四十尚山城，龌龊宁甘哙等伍。东京大树重冯公，南国甘棠留召父。君看清荫午渐繁，谁识良工心独苦。我为松歌松起舞，春风吹作花千树，公与此松同万古。
●卷九十五
　　伯麟
　　伯麟，字玉亭，号梅坪，满洲旗人。乾隆辛卯繙译举人，由笔帖式官至大学士、太子太保。谥文慎。有《退思斋吟草》。
　　晋阳示诸牧令
　　马疲思解缰，鱼涸思得水。鸟倦思栖枝，蜂饥思觅蕊。物性如斯夫，人情可知矣。跛者不忘趋，盲者不忘视。疲癃状既成，针乐谁能起。拯救本无术，悱恻犹难已。何乃民瘠肥，无关心戚喜。手足常沾涂，朝夕负耒耜。岂曰饱胥役，原为宁妇子。明察若无遗，闾阎得所恃。琴堂鉴悬冰，花城霞散绮。穷檐愿易偿，伫听歌乐只。
　　峻阪车能行，颠仆或平陆。沧海舟能通，倾覆在浅渎。前鉴诚非遥，历历骇心目。展骥与割鸡，虚声莫驰逐。星星火燎原，涓涓流盈谷。弹琴不下堂，敢云治已肃。百里风烟赊，千家耳目属。置水可投书，削木可为牍。片言勿轻弃，细事亦详鞫。即小以寓大，慎哉为民牧。
　　善理乱丝者，徐徐结自舒。善治剧邑者，优优政自敷。稂莠害民稼，荆棘牵人裾。河阳花不发，郑白渠已枯。虽有下邳令，兕虎犹难除。人心不古若，拊膺惟长吁。寄语诸君子，勿谓编氓愚。讼庭地无隙，先宜防吏胥，农田岁虽稔，尤贵筹积储。听讼息雀角，待哺思鸡雏。仁爱及草木，忠信孚豚鱼。荀庭羡集凤，乔舄来飞凫。诸君能如此，庶不负简书。
　　珍错虽列俎，何如菽粟好。章服已荣身，何嫌锦绣少。我自筮仕来，生计原草草。稼穑思艰难，丰歉萦昏晓。小民日怨咨，敢以轻心掉。惟愿诸君子，梦与茅檐绕。绮罗筵前烛，移照桑枢槁。向隅繁有徒，情状俱了了。斤斫与斧削，何忍复相扰。当年皆寒畯，今日幸温饱。共期饬簠簋，斯民大有造。
　　题杨升庵先生画像
　　十年持节滇山道，到处滇民话公好。大名遗像两峥嵘，气节文章此雄颢。当时大礼难具论，私恩公义日分门。左顺门前一痛哭，遂令异世悲忠魂。忠魂不生经九死，万里崎岖到金齿。凤凰折翅猿哀鸣，著书谈笑空山里。谈笑空山休问天，谁信公来不等闲。安边定乱书生事，家僮亲手杀定铨。平生爱检前朝史，自使西南重访此。寻甸州连武定州，战地犹闻鼓声起。西南况复疮痍久，更忆先生调护某。止贪救困在山霖，抚衷自问我何有。写韵楼前花乱飞，黄蕉丹荔今何时。风吹山鬼薜萝带，飒飒有人唱《楚词》。迎神欲奏罗池曲，何人笔力昌黎足。不然更谱鹤南飞，雪叶千山滇水绿。
　　汪志伊
　　汪志伊，字稼门，桐城人。乾隆辛卯举人，由知县官至闽浙总督。有《稼门诗钞》。
　　题明顾端文公闱墨遗迹后
　　嗟乎国祚昌，士气扬。士气烈，国祚折。卓哉梁溪顾端文，神熹两朝第一人。洞穿理窟执道要，南畿丙子张厥军。尔时江陵位首辅，公不私谒通要津。郎官诽议竭忠荩，不负所学自始进。晚年讲道东林开，中以朋党指党魁。芝兰刈杀萧艾盛，众君子尽国亦摧。谁知白贲守丘园，非立气节树声援。末流贾祸咎攸致，罗织岂公意中事。抑之愈下扬愈高，三元齐名泰三爻。独不见晦翁衍心传，鹿洞集大全。庆元攻伪学！名亦最居先。又不见晦翁《登科录》，藏者珍如玉。况此风檐手泽真，士林传颂倍精神。士林传颂倍精神，道南士气千秋振。
　　初颐园中丞以书来索端砚爰将素用之砚赠之媵以诗
　　铃阁由来有四友，铁面尚书交独久。呵之辄泽扣无声，性坚质润媲琼玖。静镇不摧龙须锋，坦怀善发元香守。其才其德两无伦，相与摩挲肯释手。触来云气时腾腾，临池一洗蛟龙吼。况此区区称良田，一墢笑予胜千亩。孜孜穷日倒枯肠，全藉氵辛妃才八斗。氵辛妃沈醉墨花香，高咏颐园梅为首。思梅应拟梁何逊，曾消滇池几杯酒。滇池飞来双鲤鱼，尺素齑辛胥幼妇。殷勤索砚指端溪，岂似书生习气狃。当年白笔簪兰台，台阁风生职不负。节旄今拥碧鸡山，载道口碑歌父母。扬历不自曰能贤，铁面婆心无出右。惟此砚兮润且坚，差堪与君作敌偶。我何割爱竟与君，知君三立能不朽。知君三立能不朽，温厉蚤希鲁中叟。
　　退思图
　　谁为箴规祇自思，藐躬得失寸心知。闲参叔简呻吟语，细绎香山讽谕诗。指视严于初觉梦，弥缝愧在未能时。木兰堂畔花开落，顾影愁添两鬓丝。
　　傅显
　　傅显，字令宜，满洲旗人。乾隆辛酉繙译举人，官至漕运总督。谥襄勤。有《卧云堂诗稿》。
　　静宁早发
　　鸡鸣野店晓风寒，一枕清宵旅梦阑。残月渐低星未落，曙光送客过青山。
　　望日宿安国镇
　　凄凉孤馆卸装余，千里关山路尚纡。最是无情天畔月，团栾时节照离居。
　　丹枫
　　秋林无别树，夹道绣丹枫。日暝前溪水，霜酣昨夜风。归鸦迷故绿，过客拾残红。正好停车看，春华未许同。
　　吕燕昭
　　吕燕昭，字仲笃，号玉照，河南新安人。乾隆辛卯举人，历官江宁知府。有《福堂诗草》。
　　游风穴寺
　　入山不见山，但见古柏树。此柏不知几百千万株，黛色霜皮看无数。高者如立低如赴，横者如卧斜者觑。三三五五各盘踞，当面齐来迎我步。溪转山回见梵宫，老僧导我幽处去。层阁俯碧泉，游鱼乐相聚。修篁杳以深，亭午留宿雾。此时心地忽超然，可惜洞天难久住。长啸谢山灵，行行日已暮。马影乱斜阳，小桥危可渡。沿溪出深山，停鞭时回顾。梦耶非耶心忡忡，天光岚影杳何处。晚烟苍茫平楚流，指点不是来时路。
　　夜渡
　　停骑呼舟子，霜寒客影稀。烟浮春水阔，月涌片帆飞。戍鼓依楼静，鸡声隔树微。酒家何处问，徙倚待朝晖。
　　华山
　　苍然和色接云台，乘兴登临见九垓。海日斜连仙掌动，天风高拥岳莲开。空蒙绝塞黄流远，缥缈雄关紫气来。咫尺真能通帝座，振衣千仞几徘徊。
　　李华国
　　李华国，字懋德，一字经亭，黔西人。乾隆辛卯举人，历官漳州知府。有《双荫轩集》。
　　春暮
　　一雨江光欲近城，数峰横翠海云平。杨花含湿初飞岸，野草侵阑不辨名。斜度春风双燕语，曲穿新绿一僧行。不堪寥落关山意，三月江南啼乱莺。
　　劳劳亭
　　衰柳秋风第一亭，送人山色向人青。长隄车马终年事，落叶萧萧独自听。
　　冒方华
　　冒方华，字相铭，号吟樵，如皋人。乾隆辛卯举人，官丽水知县。
　　壬辰冬日同人集即山庐分韵得声字
　　不管人间岁易更，客来空谷惬幽情。一江烟水团鸥梦，十月风霜冻雁声。挂壁昏镫侵鬓冷，洒窗白雨入诗情。耆英社远文章在，万古无寒此夜盟。
　　彭淑
　　彭淑，字秋潭，长阳人。乾隆辛卯举人，官吉水知县。有《秋潭诗集》、《蟾芝集》。
　　摸桩行
　　夜半黑风吹怪雨，前驱豺狼后猛虎。鸺鹠啸群作人语，妖狐头戴髑髅舞。犬不吠，鸡不号，鬼伯叩门求其曹。以火来照挥霜刀，杀人如草无喧嚣。东邻杀尽西邻及，问客何来开门揖。千门万户排闼入，男妇骈头但柴立。尸骸撑拄如丘山，祝融入伙飞炎烟。以人为烛光灼天，群魔血牙饱腥膻。千牛炙，万石倾，上马扪腹腹彭亨。平原广广纵且横，不闻哭声闻笑声。摸桩摸桩在何处，千村万落条条路。白莲花死不回顾，摇旗打鼓前头去。
　　守风大孤山怀谢让堂
　　美人隔秋水，白日淡湖光。岸远蝉声细，天高雁影长。晴波卷霜雪，别浦入青苍。忆尔一尊酒，篷窗咏夕阳。
　　傅靳溪山行
　　信美山中采蕨薇，麦田惊起野鸡飞。东风似遣知春晚，乱洒桃花上客衣。
　　晚泊九江
　　寒碧一江横，斜霞向晚晴。秋深元亮里，潮落灌婴城。暗浪摇镫影，回风带雁声。芦花湓浦岸，枨触去年情。
　　黄州忆章门诸子
　　大江春水拍天流，万顷波中一叶舟。南浦故人相忆否，斜风细雨过黄州。
　　胡启文
　　胡启文，字朴园，永绥人。乾隆辛卯举人，官罗源知县。
　　与孙生
　　溪州远上碧云端，负险当年此弹丸。故垒荒凉铜柱在，霸图消歇土居安。萧萧往事如黄叶，袅袅秋风泛紫兰。空谷有人今是玉，莫言僻陋少殊观。
　　水南
　　碧水苍苍护绿畴，荔枝阴外有高楼。云霞郁郁凝佳气，村曲人人识故侯。客久蛮情征琐屑，年丰旅食待绸缪。海天细雨黄昏近，松桂萧萧满院秋。
　　倪本毅
　　倪本毅，字复山，开泰人。乾隆辛卯举人，官乐清知县。有《借春园嘒余集》。
　　诸葛洞
　　万山如奔马，到此一水束。两岸绝壁相对峙，巨石中涌疑虎伏。雷轰电骇浪花溅，水势争与石势触。石怒水号两不让，阴云惨淡生觳觫。楚南估客不敢上，千帆夜泊沅溪曲。负戴纷纷越山岭，崎岖恍如蚁缘木。瞿塘滟滪古绝险，轩然大波高于屋。龙骧万斛日经过，怪此汹涌断往复。崔巍古庙覆苍苔，
　　荔枝船
　　中冠从今重入闽，连根移入上林春。朱盆到日迎风熟，绿树依栏带露新。自是远臣崇土贡，早知圣世等常珍。差船不用催程紧，五月炎歊满水滨。
　　曹龙树
　　曹龙树，字松龄，星子人。乾隆辛卯举人，官如皋知县。有《星湖诗集》。
　　焦山
　　金山见寺不见山，焦山见山不见寺。山城四立抱寺门，竹树藤萝锁幽翠。波涛之中无波涛，天地之外有天地。白云黄叶今古情，温岩纡谷中和气。我来此间得静观，但见林杪危樯纷来去。扫苔何处问焦君，一枕石床消万虑。莫管烟岛茫茫，海市蜃楼幻奇异。
　　渔父词
　　卖得今朝鱼，买够来朝米。收网晒船头，醄然睡去矣。芦花浅水边，不在风波里。
　　七十二过涧
　　二七之数原属火，此七十二水不干。一日涉水七十二，过水更比过火难。五月廿日我到此，卓午方开翟家市。象促征夫趁前程，亭长攀辕曰止止。此去七十二涧河，桃岭雪山风雨多。山雨每于午后酿，新涨一来人葬波。前年豫省兵饷到，使君不听良言告。严催车马向前行，自揽花骢作先导。岂知霎时两满山，山涛四面来更暴。人骑行李没处寻，半剩饷车在泥淖。与君同是解饷人，其余不必为君道。君请权停半日骖，行止明晨仆来报。闻言我且宿邸家，次晓红旭弄川华。万里无云天正好，急命仆夫起群车。果然盘山夹一涧，一涧屈曲走惊蛇。断岸千尺攀不上，旁涧四出乱如麻。何年吴璘开地网，到此真同井底蛙。桥彴舟楫两难施，涉者褰裳等跳𫚥。车声邻邻轮啮石，马行蹙蹙踬语沙。虎豹虬龙各千状，鸟不成鸟花不花。前到会宁五十里，邑宰遣人特道喜。我自过来觉平常，不料逾时飞白雨。若使此时涧中行，随波逐浪可知矣。想见大雨时行时，行人多似尾生死。我闻秦始皇，鞭石有奇方，何不驱此陵谷作平场。又闻西蜀王，五丁开径荒，何不凿此山腰走康庄。我欲运南山之石，炼汾水之钢，选邓林之乔木，采渭川之修篁，访名匠于鲁宋，在此百丈崖上，造成七十二座跨水梁。
　　蒋履
　　蒋履，字礼山，临海人。乾隆辛卯举人，官南平知县。有《蔚霞堂诗稿》。
　　燕都清明写怀
　　山村门径长蓬藜，燕子归来雨一犁。坐向小窗春睡足，何须朝市问端倪。
　　重过黔南
　　寒燠变昏旦，穿云去去迟。悬崖乌撒路，短草暮春时。野寺看泉窦，山田散雨丝。归心正愁寂，怕听《鹧鸪词》。
　　陈寅
　　陈寅，字心田，海宁人。乾隆辛卯举人，官广东知县。有《向日堂集》。
　　黄云歌
　　黄云惨惨日不旿，回风卷地沙乱舞。是谁怨气激为惊涛声沸天，中有十万八千兵民鬼声苦。舟人告余云是新战场，停舟欲睹不忍睹。我闻去年此地生妖氛，登岸茫茫询田父。田父涕泣为余言，吾乡本是繁华土。鳞镶栉比十余里，水陆交冲纳商贾。百年涵煦荷国庥，自幼不闻喧战鼓。去年妖星落山左，一方如遇白额虎。闻风早避脱罗网，踉跄不及身被虏。天兵迅捷如雷霆，摧枯折朽遂立剖。昆冈玉石同时焚，血肉纷纭那堪数。僵尸相属流水红，百里而外犹臭腐。岸上白骨堆如山，往往野犬相搏取。豺狼已尽狡兔死，逋逃稍稍望衡宇。行人归来失旧庐，居者失业富者窭。金堂珠箔沈灰烬，碧槛丹楹乱罂甒。夜来四野飞青磷，飘飘忽忽散复聚。亢戾之气薰苍穹，自冬徂夏天无雨。陌陇枯槁麦不秋，饮食同以供三鬴。四父田父尔勿忧，庙谟日夜廑编户。大臣承旨加恩施，不惜帑金用安抚。伫看匝地黄云开，甘霖叠沛若膏乳。天今福汝善良民，彧彧与与实仓庾。
　　伊犁漫兴
　　互古穷荒一旦开，如麻白骨乱峰堆。河鱼万里流腥血，石炭千年化劫灰。雪为人繁潜作雨，天因地辟渐行雷。于今羁客栖迟处，五色山花烂漫栽。
　　自慰
　　闻说生男冀远谟，四方有志启桑弧。也须行尽天涯路，始信人间一丈夫。
　　苗令琮
　　苗令琮，字季黄，号雪岩，山西凤台人。乾隆辛卯举人，官宁乡教谕。有《瓮天》、《一瓢山房》、《津门》等集。
　　读元遗山送李参军诗因寄铁崖
　　女莫作王明君，男莫作班定远。尊为阏氏贵封侯，一去边廷竟不返。铁崖赵侯古侠者，平生足迹半天下。吊古欲射钱塘潮，依人又跃燕山马。击筑长安里，买醉章华街。缠头十万锦，穷愁安在哉。西风易水酒徒散，酣歌走上黄金台。隐居深闭太行足，杨柳门前几回绿。四时空失慈母欢，一朝难得八州督。我昔南行七阅月，归来亲鬓有华发。空空两手登高堂，我母见之若饥渴。因忆逢君林屋西，君言失意今当归。故山春色又周岁，白头望断莱子衣。衣如鹑兮马如狗，跋涉三年竟何有。请君三复遗山诗，扼狐岭上应回首。
　　长平箭头行
　　锐头竖子勇如虎，长平穴中斗群鼠。四十万人灰烬飞，耕作髑髅山下土。狼牙三脊人血腥，青碧斑剥铜花生。冷光射我迫难视，吼作丹川呜咽声。波流赤血下杀谷，满眼污泥鬼雄哭。寒风飒飒吹阴沙，断镞残兵怨马服。吁嗟乎，尔曹自死平原君，赵括小子何足云，当时岂无廉将军。升平遗箭犹存在，留与耕人作铜卖。
　　崇安寺
　　一径入云窝，盘回出薜萝。溪风到门尽，山色上楼多。衔果青猿至，冲烟白鸟过。空林清楚远，徙倚欲如何。
　　读莲洋集书后
　　莲洋诗格驾渔洋，岳色河声镇大荒。仙佛因缘拟裴孟，公卿赠送重钱郎。布衣闻望倾三省，旅食艰难寄四方。惭愧谁为宰相者，奇才岂但骆宾王。
　　傅应台
　　傅应台，字晋三，号符庵，昆明人。乾隆辛卯举人，官永善教谕。
　　自吕堰趋襄阳
　　望望章台道，遥遥岘首亭。云生三户白，日落万山青。远雁来衡岳，孤帆下洞庭。相思何处是，烟树夕冥冥。
　　陶廷珍
　　陶廷珍，字效川，号午庄，会稽人。乾隆辛卯举人，官肃州州同。有《天目远游》、《鸡肋》、《仇池》、《关河》等集。
　　盘豆驿
　　丛山如破衣，人似虱缘缝。盘旋一线中，欲速不得纵。高尘接云雾，填塞眼耳空。终朝汗如濯，肤曝烈日痛。荒驿竖孤烟，喘定一驻鞚。水浆乞茅店，安得量瓶瓮。出关马已<疒者>，望岳目犹送。长途聊自遣，羞作步兵恸。
　　宿射树坪
　　磴道盘空尽，斜坡接小村。半山遥见屋，深树不知门。水磨喧人语，风镫露石根。卸鞚聊住脚，雪夜梦难温。
　　关山
　　秦中门户瞰临洮，万仞崇冈压巨鳌。凿险路分鹑首隘，盘空人俯陇头高。云移绝壁开熊馆，雪满长沟设虎牢。此去凉州风土近，马肥苜蓿酒蒲桃。
　　洛阳
　　瀍流西绕洛阳城，海内争传赤县名。地枕长河周下邑，天开神府汉东京。故宫秋草铜驼陌，老树斜阳杜宇声。况是经过风雪里，蓝衫破帽感书生。
　　百龄
　　百龄，字子颐，号菊溪，汉军旗人。乾隆壬辰进士，官至两江总督、协办大学士，封三等男。谥文敏。有《守意龛集》。
　　汴梁渡河
　　竹箭随流几曲奔，谁探星海泻高原。六鳌排浪回嵩岳，三峡轰雷下禹门。城角樯帆秋雨霁，渡头沙迹暮云屯。河清共祝安澜庆，况复金隄次第论。
　　赠杜西林孝廉
　　典坟瀹灵府，文字余芳馨。清浊流派远，判若渭与泾。作者入堂奥，秘钥门常扃。纷纷饤饾家，何由窥仪型。杜子老斫轮，甘苦皆已经。皋比教不倦，光风嘘户庭。理窟洞观火，词源高建瓴。肘腋驱万卷，囊括无畦町。当其兴会至，洋洒笔不停。一读三叹息，春夜镫荧荧。金钟发妙响，扣之惭寸莛。脂炭向矮屋，蕊榜联文星。及今斗杓回，起蛰来春霆。
　　雨中饮何玉峰广文斋中迟范叔度比部柴珠江舍人不至
　　金鸦堕水白日匿，碧城朵朵山钩连。黑云如羊在天上，挟雨腾踔鸣雷鞭。须臾沟浍潦水急，怒涛澎湃惊昼眠。小奚扣门食指动，如闻海上传瑶笺。为言斗酒藏之久，况有黝甲同击鲜。我马不辞泥至骭，淋漓直到宫墙边。老饕据座箸齐下，银瓶倒泻吸长川。人生醉饱岂易得，二豪不至何拘牵。主人对我惨不乐，攒眉但说寒无毡。大罗会上一回首，才名流落三十年。半绾欲丐升斗粟，长官笑骂书生酸。宿尘堆案弟子散，破窗僵卧吟秋蝉。我闻此语长叹息，士逢知己从来难。杜老诗因郑虔瘦，贡禹冠为王阳弹。古人交谊重气节，所愧汲引无微权。曲逆当年亦贫贱，如公骨相宁屯邅。蓬生麻中当自直，丈夫何必求人怜。以酒酬君觥累百，磊块浇散开心颜。王戎起舞唾壶缺。壁间况有丝与弦。天公一笑善解意，忽收屏翳明婵娟。留髡日日饮一石，会须炙輠来谈天。
　　书城南寺壁
　　溟蒙花寺隔烟萝，铃语宵深唤客过。走壁龙蛇镫影动，傍檐鸟雀树阴多。旧游人已随云散，壮岁心还与墨磨。浊酒半壶禅榻稳，打门无赖是风婆。
　　秋夜寄怀时泉
　　秋夜鸣秋心，凉猋掠庭树。短檠一孤影，隐几梦屡寤。关河阻且长，伊人美无度。寂寥怀好音，断雁隔荒戍。
　　修篁坠清露，月色忽零乱。开帘千顷波，耿耿湿斜汉。我怀凄以清，感兹节物换。人生适意难，所遇多羁绊。蒲柳畏及秋，发白倏忽半。思君如寒蛩，长吟不能断。
　　宿西苑直庐同坦园作
　　山气沈高阁，溪声过短墙。暝禽争选树，倦客对支床。天近星河接，官闲岁月长。故人多好句，题壁墨留香。
　　游尺五山庄简约斋
　　五尺城南韦杜庄，疏帘清簟坐斜阳。竹坡雨洗梢梢净，荷渚风翻叶叶凉。隐砌虫声秋宛转，隔城山色暮苍茫。笋舆藤杖寻诗去，佳句凭君贮锦囊。
　　章煦
　　章煦，字曜青，号桐门，钱塘人。乾隆壬辰进士，官至文渊阁大学士。谥文简。
　　题景福泉（谦）雪泉图
　　欲写清白意，何如此雪泉。几人同臭味，一纸感云烟。是见前生相，因添见在缘。江湖已岁暮，相对正怡然。
　　邹炳泰
　　邹炳泰，字仲文，号晓屏，无锡人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修。官至吏部尚书、协办大学士、太子少保，罢，以中允赞善降补。有《午风堂诗集》。
　　还山吟
　　秋色正萧洒，我行归故山。南山山深断行路，白云去去何时还。秋岩幽绝瑶草碧，绿萝缘洞不可以迳攀。长风吹落岭头月，流光倒入长林间。手持赤城杖，飞度苍霞嶂。金仙一笑导我饮，一杯未竟已神王。手解青囊所服之素书，但见朱文绿字纷殊状。我问灵修笑不语，海日欲出天鸡唱。嗟予落拓作人羞，此生常作名山游。幽涧鸣泉绕石室，便拟一叶凌沧洲。
　　登燕子矶俯江亭作歌
　　我骑白鼋浮江回，江云荡出千蓬莱。一峰斜掠落江外，飞潮倒泻横江来。乃知石燕啄江涘，化作危矶屹如此。涛头激突势更奇，三面<山含>岈不能舣。是时八月暑气收，山色在水秋江秋。归舟一一点天末，吴中吾友今来不。须臾涛涌天地愁，江妃十队漫江游。琉璃堆破银山浮，巉崖失势惨欲流。坐客不语声啾啾，欲下不下牵衣留。我登绝顶逸兴发，一饮千锺未肯歇。危途立足自深稳，气与风涛两冲突。俯窥岩洞窈复深，解衣欲探蛟螭窟。此地谁知别有天，渔子江潭自出没。桃花何必问桃源，携竿坐待山头月。江潭幽绝共忘机，残芦风定白鸥飞。他年重证结邻约，起看烟水笼渔矶。
　　登三宿岩（虞雍公题名尚存。）
　　人言寺在山，兹独山藏寺。玲峰何嵌空，旧日江涛致。岩名号三宿，胜地雍公次。忆昔海陵骄，采石百万帜。晨炊玉麟堂，权潜忠未至。犒师非督师，转败出人意。不生裴度忠，临安恐终觊。翩然文武才，贞哉社稷志。江帆一夕收，千载题名字。杰阁阅兴亡，双塔经移置。游人石磴还，尚说前朝事。静海起钟声，江鸥没沙际。
　　杨建斋寓居玉泉山西盛言流泉之美惠一小瓯作诗谢之
　　郊畿品名泉，玉泉乃第一。由来天上味，茗笈未殚述。支流分小勺，甘冽疗宿疾。君住玉山西，茶香销永日。见我啧啧称，一啜或过七。我本二泉人，几载绾京秩。诗肠枯似藁，谈口胶如漆。著屐拟寻山，十约九仍失。咿轧小车来，隔巷疲驴叱。携将春瓮月，贮此幽人室。虽无竹炉煎，沙缶松涛溢。新凉回角枕，清味蕴缃帙。归梦到山房，僧来话禅律。
　　登岱
　　苍崖回合磴千重，直上天门紫气浓。绝顶无云生下界，深宵迎日自中峰。玉苔阴润悬淙涧，仙佩朝鸣偃岫松。经峪幔亭颓落尽，不须高唱溯登封。
　　铁保
　　铁保，字冶亭，号梅庵，满洲旗人。乾隆壬辰进士，由郎中迁少詹事，官至两江总督、吏部尚书，降洗马，赐三品卿衔。有《梅庵诗钞》、《应制诗》、《玉门诗钞》。
　　久雨
　　久雨昼昏黑，余阴暧幽屋。天影逗明晦，云脚递伸缩。枯杨发新姿，低藤下深绿。土花夹荒迳，垣衣被墙木。散发走广野，振衣睇层麓。潜蛟匝奔湍，激雷闭穷谷。快意溯清流，开襟逆飞瀑。六合清气蟠，一吸欲满腹。窅然发浩吟，环坐媚幽独。
　　草书歌
　　苍颉不识篆，虫鸟开天荒。史籀不识楷，古法遗锺王。圣人作书祖造物，天地不得留微茫。草书有名理，盛自汉与唐。杜度埒崔瑗，狂素阶颠张。心法授受纵奇变，牢笼百态惊愚盲。譬如彼苍铸万类，物具一体无相妨。飞潜动植各有势，短长肥瘦谁能量。又如将军坐帷幄，运筹百万网在纲。韩信兵多多益善，指挥方位争趋跄。方其执笔时，意静神飞扬。洪炉火激迸列缺，晶盘冰滑流珠芒。苍鹰盘云缩爪甲，奇石攫壁春硠硠。阴阳姤接作向背，子母孕化交纵横。枯槎百围卧瀚海，女萝千丈萦扶桑。忽然墨冷笔华涩，陡接渤澥波澜狂。书成不快意，大叫周回廊。举头天尺五，云物相低昂。欲碾太山为研石，欲抉东海为墨庄。凌铄大块写生态，睥睨云汉摹天章。二十八宿走且僵，帝女大笑挥霞觞。丈夫师古但师意，安能描头画脚忍与朽骨争媸嫱。我歌草书歌未央，飘风骤雨来虚堂。依稀不晓神灵意，莫向蛟龙攫处藏。
　　古赤铜刀歌
　　天地起肃杀，蚩尤作五兵。赤刀重天府，铸出昆吾精。古来神物有显晦，兹刀何以鸣不平。森森入手不盈尺，古制斑剥难知名。建平永安年号阙，玉环金削无真评。鹈膏冷土花涩，{列鱼}<鱼蔑>形蚀寒芒清。赫连龙雀耀冰雪，苻坚神术埋榛荆。何人新丰醉贳酒，何人燕市歌送行。遂令三寸露光怪，神彩奕奕声铿鍧。我把此刀重叹息，古光照人双眼瞪。背嵌翡翠色闪灼，柄刻蝌蚪纹纵横。胡为尘埋数千载，吹毛削玉功无成。今兹出土尚完好，发硎一鼓挥长鲸。吾闻宝刀贵大用，一脔之割非所争。善刀而藏计亦得，锋锷内敛韬光明。慎勿小试镆鎁钝，翻使牛刀笑武城。
　　后赤铜刀歌叠前韵
　　君不见干将镆鎁世必用，祖龙作计徒销兵。首山赤铜跃大冶，牝牡变化韬玄精。当时铸此岂无意，擎出欲刬君山平。遂令造物忌刻削，埋垢千载无知名。风雨剥蚀铓锷钝，铅刀一任人讥评。质拟赤金重，色如秋水清。不入吕虔佩，遑问聂与荆。蛟龙避藏魑魅走，深山大泽堪横行。胡为匿影书案侧，寂然钜响收铿鍧。阴房夜吹鬼磷碧，毛发凄紧晴双瞪。龙宾不出脉望死，畏此雪锷寒光横。摩空巨刃乏神力，怀铅握椠终何成。有客南山殪猛虎，有客东海歼长鲸。书生喜说万人敌，乃于文阵矜斗争。用违其才器不利，湛卢精锐羞蔽明。何如宝剑遇雷焕，化作斗气腾丰城。
　　蜀镜词
　　贪狼风起角声劲，一夜宫妆醉犹靓。歌残月缺百宝灰，拾得当时破铜镜。镜背犹镌宝相花，龙垂凤倚争盘拏。三十二字篆文古，曾随折戟埋黄沙。青城山下人如玉，彭声震破《甘州》曲。写翠傅红能几时，紫珍神死苔纹绿。金精玉英光陆离，兴亡有鉴谁能窥。方颐大口谀贵相，咄哉狎客词多厄。天阴月暗扶天阁，飒爽英姿剑芒灼。一从取赠天雄军，美人笑夺群雄魄。吁嗟乎，君王爱镜镜蒙尘，蟾蜍夜蚀悲青磷。化为三赵村边土，愁照宣华苑里人。
　　破寺
　　破寺何年建，荒凉四壁存。惊沙埋野径，冷日抱颓垣。夜黑鸱争树，人稀虎到门。更无僧驻锡，镫火息朝昏。
　　春夜
　　北斗峥嵘鉴薄帷，读书声紧漏声迟。乌啼偃月初暝后，鼠窜枮镫欲跋时。壮志渐随春夜老，苦吟未许砚冰知。放翁诗卷嗣音少，后五百年狂者谁。
　　登摄山最高峰
　　危峰崱屴千岩外，瘦削芙蓉入渺溟。龙虎气蒸锺阜白，金焦影蘸海门青。时平莫问山多隐，僧老方知药有灵。欲访江郎旧亭馆，碧云红树几飘零。
　　书怀
　　珥笔韬弓出玉关，周妻何肉累全删。梦依吴越江山外，身到昆仑碣石间。刁斗不闻沙漠静，簿书常简柳衙闲。白头尚有登瀛福，坐拥残书伴老孱。
　　华发萧骚事远游，万三千里此淹留。乍依西域日中市，亲见黄河天上流。两路回夷分彼界，八城将帅喜同舟。半年谪宦超都护，投老涓涘惧莫酬。
　　莫瞻菉
　　莫瞻菉，字青友，号韵亭，卢氏人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎兼顺天府尹。（有《砚雨山房诗集》。）
　　粤东诗与陈简亭同赋
　　水浮天远望无涯，四季如春暖更加。荔子香生三伏雨，木棉红起半天霞。宝行海鬼知均税，画艇珠娘号载花。比户槟榔堆满榼，便于享客当烹茶。
　　合浦还珠待孟尝，伏波横海旧开疆。吸筒春晓餐蕉露，曲簿秋晴晒蔗霜。浪靖蜃楼都敛息，时清蜑户亦驯良。六篷船倚槟榔树，处处飞红看佛桑。
　　续前题与宋奕岩同赋
　　唐宋人惊瘴疠天，天荒破又几多年。岭南总是同文地，海外兼通载宝船。猎尽鸩媒消毒种，潮逢龙媾采香涎。韩苏遗迹应还在，摹向端溪砚上镌。
　　地接扶桑日早烘，采珠人胜掘雷公。洋行领袖闽商占，苗洞山川象郡通。孔雀尾开金扇绿，巨虾壳制宝镫红。海航往往风旋去，吹坠山头一叶同。
　　题王觉斯画山水
　　昨梦茫茫燕子矶，烟云渲染景依稀。山围白下青如许，留待何人赋《采薇》。
　　再睹燕山凤阙双，年年渔叟忆烟江。子陵未约君同去，谁画严滩七里泷。
　　春坡卧犬图题和朱素人韵
　　猎罢春眠衬落红，耻随貍隐绣帘栊。主恩报后金铃解，溷迹桃源洞府中。
　　梓桐祠访朱白水
　　吴门骢马澳门船，蓟苑重归又几年。江渎东流终到海，星文北拱总朝天。画留两代传家笔，贫卖三春种药田。依旧丛祠租屋住，相逢讶我鬓萧然。
　　平恕
　　平恕，字宽夫，又号余山，渐江山阴人。乾隆壬辰进士，官至户部侍郎。有《留春书屋诗集》。
　　清远峡飞来寺（是日阻风。）
　　西峡何有空云烟，二禺独富林与泉。泉声百道出涧谷，树影密锁重崖圆。我从白庙溯中宿，迢迢百丈山腰牵。峰回路转入凝碧，一湾绿净波沦涟。今朝况是浴佛日，入门赞叹朝金仙。禅房虽好未暇坐，欲趁脚力穷幽妍。古苔滑汰（入）石荦确，半岭瀑布悬奔川。小亭恰占瀑胜处，烈风迅雷下九天。松声水声不可辨，咫尺雾雨霾层巅。山僧留客沦清茗，佛桑一株红欲然。飞来古寺更绝顶，细路策杖螺盘旋。杜鹃苦号山木战，绀霜夜降丹叶鲜。试登高处一凭眺，三十六峰罗眼前。蒙蒙云起湿衣袂，{风刘}々风紧无行船。归猿洞古碧环杳，阮俞径在苍瑶坚。僧言此寺压凤背，两崖展翅如腾骞。果然便恐复飞去，榕根藤蔓牢幻缠。脱巾松下聊小憩，了了不觉空尘缘。幸逢不晴复不雨，得携宾从频流连。羽人缥缈不可接，藓文斑驳谁所镌。搜奇揽胜十日少，走马来看安得全。临行更订六月约，要听万木吟风蝉。
　　龙爪峡
　　桂阳山攒剑锋快，峡里诸峰都倒挂。万条锺乳作之而，日炙风吹坚不坏。两厓岌嶪斗飞动，俯瞰江心弄澎湃。蟠蟠尽护苍黑云，{雨回}々欲起雷霆怪。左拏右攫向客舟，引蔓悬藤为骖絓。升天戏海聊一见，导以霓旌荫华盖。缘厓滴水已如帘，更抉银河泻清派。一掌擎空瀑怒飞，散作满川烟雨霭。轻如棼丝浓若云，未半随风卷天外。颇疑取水作甘澍，嘘吸川峦成狡狯。中流堕石亦大奇，细皱玲珑胜雕绘。溯流渐进知更佳，平生已觉兹游最。
　　自柳泉至彭城
　　黄流宜迅不宜缓，迅若激箭流乃安。遇隘缚虎束必急，宽则设险扬其澜。古人岂不虑舟楫，不以小利遗大患。龙门底柱天所制，缕堤墪石人工殚。力与水战始得画隄守，要使沙随水去为其难。有如吕梁百步洪，神禹不凿留巑岏。何年任塞作平地，上流失险致弱单。一曲一直天意亦如此，务蓄全锐如飞翰。譬若行三军，大将且桓桓。军令不专肃，所过皆凋残。奈何黄流底，淤滞成高滩。前年丰沛过水处，今变沃壤家室完。去年曹泛决未塞，浸及铜峄无遮阑。荡漾四五百里间，潴为大泽清不湍。连朝迂折傍水走，但见青影浮岩峦。今朝挂帆三十里，杨柳披拂同蒲茌。上隄试望河旧迹，绕城一线如蛇蟠。高于漫水八九尺，此不可掘，彼又何时干。圣人忧民切拯溺，上策善建防河官。
　　图敏
　　图敏，字时泉，满洲旗人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士。有《时泉百一草》。
　　过滦河
　　不问滦津两度秋，滔滔依旧绕山陬。沙明两岸沿疏柳，桥隐双虹卧碧流。轮向怒涛声上转，云如奔骑足间浮。阴晴万壑归延揽，遥指前途说旧游。
　　罗修源
　　罗修源，字星来，号碧泉，湘潭人。乾隆乙未进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《湘烟书屋诗钞》。
　　九月崇效寺登高因至法源寺
　　空庭落叶又成堆，近郭招携胜引来。古寺夕阳偏有色，寒香老圃未全开。图传妙墨松声寂，阁倚晴空雁影回。珍重大安残碣在，怱怱更与拂苍苔。
　　裴谦
　　裴谦，字子光，阳曲人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《竹溪诗草》。
　　读季布栾布列传
　　梁楚燕齐各播名，将军义气并纵横。壮夫珍重千金诺，烈士从容五鼎烹。堪羡曹邱能揖客，可怜彭越为征兵。髡钳佣赁都非辱，有志从来事竟成。
　　李楘
　　李楘，字沧云，长洲人。乾隆壬辰进士，历官顺天府丞。有《惜分阴斋诗钞》。
　　读韦左司诗
　　恬澹本性情，下笔便高洁。常能参妙化，自得养生术。我读韦公诗，一生无滞郁。旷然任吾天，言动由真率。渊明后一人，冲虚亦朴实。《唐书》考新旧，无人为撰述。诗人失传多，惟公不当佚。自公为卫郎，意气近豪侠。折节复读书，至味归清绝。一麾出守郡，随处留诗别。真机舒性灵，淡然天籁发。扫地坐焚香，习静神无夺。岂必求神仙，何用更学佛。开元至贞元，百余十岁月。人皆见公容，精神不衰竭。有诗送太白，无与少陵笔。或者未识面，踪迹天涯阔。清景忆平生，空山求隐逸。晏起望青天，园林爱藏拙。应知养主事，诗外无他物。神来有化工，终身无疢疾。千秋秉至诚，梦想依归切。
　　许学范
　　许学范，字希六，号小范，又号芋园，钱塘人。乾隆壬辰进士，历官刑部员外郎。
　　玉岑楼纪事诗
　　爱研载籍列丹青，王母云旗擘巨灵。隐括名山柱下史，虚灵妙果佛天经。画图细写荆关笔，事迹分题锺郝型。一树藤花阴满院，清风曲槛挹微馨。
　　李坚
　　李坚，字敬堂，祥符人。乾隆壬辰进士，历官刑部员外郎。有《萱寿堂集》。
　　新秋杂咏
　　薄暮天气佳，翠黛泼遥岭。重重抱烟霞，暧暧带光景。况逢新雨过，微风送清冷。松花洒面轻，微芳静弥永。连峰寒响深，晴霄孤鹤骋。素心亦何如，人与空山静。
　　许兆椿
　　许兆椿，字茂堂，号秋岩，云梦人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至漕运总督。有《秋水阁诗集》。
　　题吴明府石门山图册子
　　荆山扬锷争摩天，欲断不断浮苍烟。千盘万叠石门出，峭岩一坼流奔泉。横桥直架洞底壑，漱琼鸣玉声溅溅。溪风吹翠湿欲滴，老树挂壁根空悬。梯山凿石盘鸟道，古藤百尺愁攀援。茅檐一一负嶂立，夜半驾鹤来飞仙。如何造物不自惜，更于绝壁穷雕镌。悬青万仞门呀然，一步一使心回旋。如鸦蝙蝠扑人面，似乳石髓滑不坚。天风扫断尘坱迹，杳杳时有闲云眠。使君青眼了不负，乱山堆里居三年。拂衣一旦掷官去，绿阴处处啼春鹃。祇留山色在图画，未妨羞涩囊无钱。驱车京洛尘滚滚，兴剧一放黄州船。雪堂月好快把酒，江天万里清而妍。此时披图发而啸。石门之山落眼前。要留面目对山色，岂可骫骳供人怜。我歌未已君忽笑，此语未足闻时贤。置图一鼓潇湘弦，众山响笑空中传。
　　过万小庄与同人小集
　　塞上云多易作秋，垂杨何处起边愁。群山碧重烟初合，魄月明生火已流。小立森寒添半臂，大言论事愧长头。无端搔首惊清听，不断飞鸿叫远洲。
　　上元日山海关即事
　　春月初圆第一宵，别离草草路迢迢。还家梦是今朝好，明日关城隔更遥。
　　吴俊
　　吴俊，字昙绣，吴县人。乾隆壬辰进士，历官山东布政使。有《荣性堂集》。
　　陆太守朗夫招饮赋谢
　　济南太守与我厚，僚佐森森匿屏后。惟将华<山昔>两山云，付与诗人纳怀褎。玲珑窈窕看不足，更向城南弄鸣玉。道人十日九逢迎，颠倒瓶罂贮寒绿。太守怜我苦吟诗，邀入寒厅共酒卮。轩前老鹤侧翅舞，华镫竞奏竹月丝。历山城头乱挝鼓，一线凉蟾漏秋雨。篮举扶醉独归来，急𦶟松明煮云乳。
　　立秋后七日省中夜直
　　北斗七星低可扪，禁城钟鼓动黄昏。心悬连日羽书至，坐觉一更草露繁。烛花然梦弄孤耿，秋树语风多暗喧。楼角迢迢转河汉，揽衣不寐欲忘言。
　　罗旧驿馆
　　行看岚翠泼人衣，坐觉溪光冷入帏。境美最贪茶后睡，身轻差熟梦中归。山衔楚雨黔云起，鸟掠湖烟岭树飞。一曲芷江清澈底，美人不见思依依。
　　李翮
　　李翮，字逸翰，号春麓，又号约庵，金乡人。乾隆壬辰进士，历官浙江杭嘉湖道。有《秋影山房诗稿》。
　　重过瓜洲却寄雨窗中丞
　　金焦似惜别，被萝水中立。挂帆山影移，瓜洲泊兰鹢。南望通虎林，北去是凫绎。循陔同素心，往事动人忆。爱日各舒畅，联舫度潮汐。甘脆互相献，承笑分余沥。春旗杨柳风，满路皆欢色。此乐倏如梦，今生不再得。九载重握手，病鹤归飞急。江路此经过，抚景心恻恻。夜来水声咽，重为余叹息。
　　刘大绅
　　刘大绅，字寄庵，宁州人。乾隆壬辰进士，官朝城知县，署武定同知。有《寄庵诗钞》。
　　答客问山中
　　曾为山中客，记得山中路。曲折清溪间，转入云深处。门前有桃花，屋后有梅树。今日梅花落，君看桃花去。
　　与长山道士修一
　　羽客关东归，自言得秘术。五年居深山，专直如一日。山中有猛虎，爪牙利斧锧。洞底有修蛇，目光照石室。土人经见惯，时亦或股栗。羽客十余人，洗心藏于密。昼夜门不关，虎羊而蛇蛭。自是身意忘，宁关物我昵。即今城市间，虎蛇未可必。愿如深山中，庶几保无失。
　　城头看落日歌
　　百雉城头看落日，大如车轮去何疾。须臾倒影失空青，勃郁紫光迸飞出。东南云气奇为峰，嵯峨陆离几千重。西北晴霞散成绮，疑驾彩鸾驱赤龙。顷刻云收霞亦敛，半天红炉火闪闪。直教海水镕丹砂，倾向层霄未能染。城脚下视乌鸦归，只只背上金色飞。晚景如斯真可乐，岂必昆仑驰斜晖。造父停鞭听吾语，汝纵欲追何处去。银河浅浅朱楼深，又见疏星度牛女。
　　潭西精舍晤桂未谷广文时未谷暂请假
　　夫子无为者，萧然此赋闲。新疏泉一道，小筑屋三间。避俗偏邻市，参禅不闭关。怱怱归太早，何日再追攀。
　　赠牟松岩主政
　　巷有苔痕座有尘，多情杖履转相亲。群将善骂依名士，独以无争到古人。花受风光原胜雨，山含秋意下如春。龙门晋接今容易，从此交游日饮醇。
　　赠王兰畹董竹溪二孝廉
　　王郎矫矫云中龙，当霄吐气飞白虹。长安人海时自雄，天下健者惟董公。跼天蹐地羞庸庸，高岩巨壑生松风。二子论文非苟同，炯然各具双青瞳。新城秀水两宗工，南施北宋争云从。四家几欲千古空，后生小子多愍慵。偏将腐草嗤祝融，此如人已登岱峰。我犹侈口谈东蒙，吁嗟菲薄真何衷。师门弟子身可终，安能粪壤污鸿蒙。近睹二子开心胸，其光奕奕声隆隆。人间得此如駏蛩，何当鞭石东海东。相携大醉蓬莱宫，慎无笑我心有蓬。
　　赎归引
　　出关何年无，入关亦时有。谁知七品郎官归，赎自两县百姓手。官视百姓如仇仇，百姓视官岂父母。云何两县风气殊，谪戍其官引为咎。或咀于社或祝神，或聚而哭或狂走。或欲慷慨三公陈，或欲匍匐九阍叩。其小人曰必归公，公不即归我颜厚。其君子曰必归公，公之归也义不苟。方今天子真圣人，仁孝聪明本天牖。公有祖母年及耄，公有母氏亦多寿。若公之子以情闻，公不当归众人后。锾赎之说古有之，国典公谊两无负。龟卜筮卜卜吉同，众乃唯唯不否否。青钱早信输乞儿，白璧不烦待良友。风霜奔走皮肤皴，道路哀号面目丑。万千人心同一心，长安市上叹未有。春风策马居庸还，关内依依曳杨柳。绘图题句盈箧笥，其荣乃与使相耦。回首一官值几何，天之玉成意非偶。于今归来月八九，处处家家进鸡酒。深闺儿女无所知，往事言之尚疾首。自愧无德何以堪，作此诗焉志永久。谁与两县新城曹，谁与赎者一穷叟。
　　瞻杨升庵先生遗像题后
　　议礼何人集上台，东华哭罢极南来。簪花拥妓神仙骨，纵酒狂歌宰相才。生得中谿堪作主，死求太白可同埋。先生自爱名山老，不是君王不放回。
　　南诏碑歌
　　开元宰相魏公逝，金鉴千秋瓦砾视。天宝宰相杨国忠，不恤唐家帝业坠。御史太守皆重官，何况堂堂节度使。辨明贿入权门中，未夕龙光已立致。南边云下为荒陬，此辈安能万里寄。诛求法令交相加，如以饥狐饿虎喂。狼子在野心难驯，不德何鹿不走避。知古（李）既绝姚隽朝，王煜亦贪蒙舍利。国小众分听指挥，以一并五制不易。可怜宗女归南蛮，龟兹乐部远颁赐。敬义（黎）未还虔陀张，上位贪淫太纵恣。饮鸩难酬君王恩，辱国空贻将帅愧。当年若省杨罗颠，何至中官（贾奇俊）逞魑魅。鲜于仲通何人哉，甫薄白崖敌已备。军将俭魏（叚）虓虎如，天运（王）空作点苍次。西洱河边金鼓衰，八万唐兵剩有二。胡颜遁去生见人，请看吐蕃正得意。南国大诏兄弟邦，金印煌煌号东帝。冠带珂贝驼马牛，倚祥乐进捧册至。凤子大将有告身，赞普锺且改元志。遂令李宓何履光，再将十道重兵弃。军忌深入犹不知，一遁一沈并可詈。竟筑京观龙尾关，二十余万国殇胔。是时君王方色荒，沈香亭畔艳妻醉。宰相掩败仍叙功，在朝文武半谐媚。南蛮拍手笑不休，德化丰碑蹲赑屃。其心自望唐使来，其言深荷吐蕃庇。官寮宠幸都寻常，尽载碑阴发长喟。降人郑回甘撰文，流寓御史乃作字。是为天宝十有三，明载天子幸蜀地。我闻稗史言战时，阁逻凤妃术怪异。阁陂和尚凤其昆，一朝千里忘险陂。煌煌天朝十万兵，维彼妖人歼其类。固知此语荒唐多，干羽两阶有往事。白衣山人亦吾师，招抚吐蕃断右臂。蜀中镇抚兼得人，铎槊郁刃纳天吏。头盘跳脱金银光，乐部歌姬老犹侍。足明向背当日心，忧国有人定殒泪。惜哉一叛四十年，封岳祀渎已僣儗。太和门外望残碑，欲揽天威迳前辔。天子须圣宰相贤，其次以谋或以智。前有李泌后韦皋，高骈继之快人意。不见贞观细奴逻，刺史锦袍早在笥。
　　黄河清
　　黄河清，字文征，号润川，临海人。乾隆壬辰进士，官宜春知县。有《朴学堂诗集》。
　　栈中杂诗
　　入栈始益门，日与平地远。山深箐复密，时就茅店饭。崖腹泄云封，壑隙奔雷辊。万盘梯青冥，一窍凿混沌。俯窥怪鸟巢，横穴猛兽圈。人肖木皮瘿。石斗铁蹄踠。壮哉淮阴侯，汉道首开垦。放翁志亦豪，秋风思磨盾。慷慨怀昔人，努力上修阪。
　　崇山夹人行，古道行逾仄。天罅藤萝光，昼蔽枫林黑。陂陀递出没，明暗俄通塞。相遇但<目咢>眙，停骖仰胁息。去路窅不知，前途暝日色。
　　宿雾挟岚飞，路向雾中上。雾倏在下方，人作天际想。真如寥廓翔，梧竹许嗣响。惊飙忽吹开，绝顶延清赏。秦山贴地堆，秦川平若掌。居高谁思危，一落千丈强。
　　暝投山庄
　　未知何处宿，深竹一镫悬。野碓春明月，山篱漱暗泉。叩门孤客倦，具黍主人贤。安枕翻无寐，沈吟木雁篇。
　　潘有为
　　潘有为，字卓臣，号毅堂，番禺人。乾隆壬辰中正榜，官内阁中书候选道。有《南雪巢诗》。
　　侍御滩
　　咽石奔流急，滩声昼夜哀。千篙齐屈铁，双耳震闻雷。涉险乃前定，思归将再来。如何当暑月，霜气逼乌台。
　　顾堃
　　顾堃，初名陶尊，字尧峻，号思亭，宛平籍长洲人。乾隆癸巳召试举人。官常州教授。有《鹤皋草堂集》。
　　澹园
　　乱山秋欲老，曲径叶还飞。行尽鸟啼处，方知客到稀。苔纹深印屐，竹翠湿沾衣。坐久心俱澹，层台敛夕晖。
　　重至石城桥赠别
　　江北江南漾麹尘，石城烟柳不胜春。如何前度销魂树，又向西风折赠人。
　　陈石麟
　　陈石麟，字宝摩，海盐人。乾隆癸巳举人，官山阴教谕。有《小信天巢诗钞》。
　　白云山
　　白云不为雨，化作窈窕峰。峰峦杳莫辨，时见云蒙蒙。我行入云中，云气扶孤筇。拨云露山骨，始觉微径通。鸟啼石竹翠，池照岩花红。揽衣下绝𪩘，斜阳挂孤松。临风发长啸，清响答远空。拄颊一回顾，茫茫白云封。
　　石柱峰
　　峨峨两高峰，对峙盘烟雾。有石为干柱，草木绝依附。撑空幸不孤，特立固不惧。猿猱不敢攀，飞鸟不敢度。倒垂日脚寒，仰受云气护。削非鬼斧成，突使行人怖。山灵骨无顽，相看得奇趣。陋彼乱石冈，或倚或僵仆。
　　秦望山
　　{辶业}破由拳地脉摧，东南厌胜祖龙来。试看芒砀生云气，回望咸阳付劫灰。山鬼有灵知岁事，神仙无药澹人灾。三千海外童男女，想见桃花别岛栽。
　　秋吟
　　把琖持螯素愿违，昔时芳草梦依稀。春华庶子谁言采，秋士淮南怨未归。旧燕飘零犹作客，败荷萧瑟不成衣。援琴正值凉飙发，远望白云何处飞。
　　戊申秋暮过扬州吊南园兄
　　江风送客晚萧萧，月冷芜城第几桥。曾是白头漂泊地，梦回重听广陵潮。
　　梦游大涤洞天歌
　　我闻道经三十六洞天，近者莫如大涤山。前身何年枕石眠，至今梦中游戏如飞仙。仙乎窟宅谁卜筑，洗髓伐毛凡几族。清风飒飒浣我肠，流水泠泠濯我足。仙禽无形但闻声，捣药似喜还丹成。真人丹鼎何处瘗，青青箬叶无根蒂。岿然兀峙洞霄宫，红日杲杲悬当中。前有奉祠后提举，二公之神自千古。山精木怪远遁逃，虚堂晴亦飘灵雨。乌虖，蓬莱弱水有清浅，无尘古殿为焦土。老仙不死阅沧桑，愿与忠臣孝子共此日月长。姓氏不须留片石，空虚之中灵境辟。逢人说梦我非痴，高山景行向往之。吾宗衣甫旧游此，九峰景物能屈指。临安近在咫尺耳，遍游五岳从兹始。
　　青藤书屋歌
　　青藤山人呼不起，至今犹见青藤枝。孤根入土走蛇蚓，老干出屋蟠蛟螭。藤花垂青不垂紫，与天一色覆天池。天池之源分天汉，灵光特显山人奇。山人负奇有明时，才名深受幕府知。戟门夜开布衣入，长揖谈兵人<目咢>眙。佯狂终免一世杀，投老快与十子齐。大云坊里降生处，安石榴花安在哉。藤如老仙长不死，古屋数椽神护持。物传有数奇者贵，重以手植谁能摧。退巢居士大书在，阅数姓后名不移。无波征君裔孙秀，名贤宅里响往之。重葺家塾荐苹藻，更乞钜制悬高斋。我来书屋瞻遗像，藤阴习习春风吹。凉秋花发杯酒酹，南山何处青虬飞。
●卷九十六
　　秦瀛
　　秦瀛，字凌沧，号小岘，无锡人。乾隆甲午举人，丙申召试，授内阁中书，官至刑部侍郎。有《小岘山人集》。
　　送友之金陵
　　南朝一片月，只在板桥西。楼笛隔江起，宫鸦何处栖。故人自兹去，今夜宿青溪。孤枕应无寐，秣陵秋已凄。
　　水阁
　　欲雨不成雨，凉阴生四围。溪云浮阁动，沙鸟入门飞。身世此无事，乾坤聊息机。渔歌传别浦，柳外一船归。
　　金鼓洞
　　{穴叫}窱出古洞，洞壑复森沈。不闻金鼓响，樵斧在远林。清风竹间至，苍苔满秋阴。白日忽高下，碧云无古今。孤花媚寒磵，幽树悦众禽。当其万籁寂，自得山水音。忘言憩磐石，雪乳流衣襟。
　　江上有怀
　　江波如此深，此是故人心。携我江边梦，听君膝上琴。调高风易断，音苦月先沈。太息《广陵散》，相思枫树林。
　　兴桓道中奉寄家叔父平凉
　　紫塞秋深木叶红，一年离思逐崆峒。乱山匹马燕云北，古郡斜阳陇水东。雁影遥连沙碛暮，笳声寒起戍楼空。焚香帘阁多清暇，应有音书寄北风。
　　为槎客题小桐谿山馆图
　　山人著书好，家住小桐谿。岚气穿林合，松阴与屋齐。看云孤鹤过，傍渚一禽啼。白发吾将隐，寻君共杖藜。
　　松寥阁
　　高阁层崖上，披云坐翠微。岚光留佛住，松色挟江飞。独此饭香屑，寂然生道机。怱怱又城市，还未著僧衣。
　　闻卖花声
　　一架茶蘼映画屏，卖花声里梦初醒。浑忘八十年光近，还似儿童枕上听。
　　渡黄浦至平湖
　　春申浦口午潮生，及到斜阳潮始平。风便东湖挂帆去，弄珠楼上笛三更。
　　孙文焕
　　孙文焕，字有堂，绵州人。乾隆甲午举人，历官贵州粮储道。有《海棕山馆诗钞》。
　　邳州晚眺和邓居仁韵
　　绿云弥望水迢迢，泽国秋残木未凋。柳色全迷村市暗，河声直下海门遥。白门烟雨供凭吊，黄石功名付泬寥。碧水自流人自去，更谁指点授书桥。
　　宗圣垣
　　宗圣垣，字芥颿，会稽人。乾隆甲午举人，历官雷州知府。有《九曲山房诗钞》。
　　书王太守平山堂宴集诗后
　　古荫堂开大雅传，蜀冈风景重名贤。红桥爱看初三月，碧碗新尝第五泉。小杜难忘歌吹路，右军仍在永和年。暮春良会同修禊，真赏楼头奏管弦。
　　扬州晤童北砚因怀二树
　　过客停桡访故知，欣然把手慰调饥。红桥一水沿城郭，白发三年怅别离。梦草定应怀旧句，画梅毕竟爱连枝。闻君近作西堂约，花萼春风会有期。
　　晤袁芗亭先生
　　红喜村中认故人，特施一榻且容身。重游祇觉青山旧，（先生曾守肇庆。）久别相看白发新。似于仲通何人哉，甫薄白崖水宦情何况老，生花笔意不关春。快心闻道随园叟，矍铄今年已八旬。
　　李维寅
　　李维寅，字春旭，号钦伯，大兴人。乾隆甲午举人，历官龙州同知。有《廉余诗集》。
　　舟中怀纪小痴
　　幽人耽朝眠，楫师惜清晓。轻风帆艖<舟符>，遥村挂参昴。冥蒙衣上云，罨蔼烟中筿。延缘度溪湾，闶爽见晴昊。春波鱼尾莘，旭日雉鸣鷕。眷兹物华妍，怅彼知音杳。抱琴期不来，深杯为谁倒。
　　由鹿砦至兰麻岭
　　客袂吹山风，云容写清镜。绝涧既乘桴，单椒复寻磴。孤城面巉岩，其下明汀滢。锦石纷璘玢，芳田互纬经。文鳞潜可数，暮翼归相命。白云陡欲升，蓊若饙炊甑。似闻豕出缯，已见林垂暝。循带警早寒，冲烟取微径。何处兰麻岭，松梢落疏磬。
　　铜鼓歌
　　革雍涒滩月过午，我官宣化获铜鼓。村人百指舁升堂，宝气腾腾笼一府。为言耕耨万山中，夜半风霆啸荒圃。一锄忽落一鼃跳，鼃瞥飞空锄缺腐。坤维震荡云根颓，万线霞光出深土。神物乍见惊牛羊，公裘同献陈樽俎。传观愧比崖还珠，欲扪先愁指画肚。虚中顽下微束腰，径二尺强高尺许。规平镜面突麝脐，十二蟾蜍余六五。水沙剥蚀体渐轻，乾坤陶铸年几所。血斑历落挼蜥蜴，翠藓斒斓碎鹦鹉。上文云云下雷回，雕刻龙蛇杂亚斧。羌无篆籀识岁月，谁凭色相辨今古。我闻苗民守重器，犵鸟獞花都老主。婚丧盟会置酒羊，庭前敲折金钗股。流传礼器讹兵器，纪代标名无乃鲁。大曰伏波小诸葛，凿空何异周庭瞽。伏波马式传骆越，不闻铸鼓配铜柱。诸葛行军未到粤，败鼓宁遗鱼复浦。纷纷记载辞无根，灵鼍一吼喑不语。昔日金公抚西粤，曾向节楼树崇虡。三过孰晓镯铙节，五声无当滕薛谱。莫教师旅率征人，差堪琴瑟迓田祖。弗鼓弗考我心戒，大鸣小鸣劲气沮。笑谢村农宝什袭，醉咏诗歌狂搏拊。韩潮苏海不可作，伐鼓渊渊人起舞。
　　柳州道中
　　野草无情碧，斜阳向客红。乱山藏虎气，匹马入松风。怅望长安远，嵚巇世路同。古来多谪宦，曾此叹途穷。
　　汉江
　　汉阳新涨布帆轻，检点邮签问水程。云外好山如我瘦，江边孤月与人清。烟波到眼知行色，鸡犬离家有故情。初向天涯尝远别，梦回触忤棹歌声。
　　送湛上人之剡中
　　沃州自昔擅谈空，尚有旃檀闻逆风。一棹独寻秋磬去，六朝山色雁声中。
　　师范
　　师范，号荔扉，云南赵州人。乾隆甲午举人，官望江知县。有《金华山樵集》。
　　晚抵汶上县
　　肃肃赋宵征，迢遥汶上城。疏林残雪影，古寺夜钟声。岁晚愁行役，年衰减宦情。萍蓬叹流转，徒恋此虚名。
　　扬州杂诗
　　容易消魂是此州，杜樊川去迹仍留。繁花落地香犹活，翠竹临波影共修。新水一篙通板渚，湿萤千点隔迷楼。锦帆至竟成何事，潮打雷塘土半丘。
　　廿四桥边迹已尘，几家园馆互争新。林峦出没难为画，山水零星亦可人。地夹江淮据形势，土兼南北见精神。雨丝风片娇无那，谁起王郎赋冶春。
　　雨泊闻笛
　　丹阳河窄水齐腰，客路停篙系石桥。船内笛声船外雨，一镫红照可怜宵。
　　转斗湾纪事
　　昨泊转斗湾，日犹未卓午。回湍抱圆沙，宿鹭起前渚。七旬船中居，蹒跚弗自主。上岸豁烦襟，村墟近可数。胡为好门闾，十室已逃五。道旁白须翁，叉手向我语。是本繁庶区，两次遭贼侮。猴年夏四月，东阡正种黍。喧声西北来，群狼附哮虎。民房与神祠，一炬成焦土。剩此残病躯，余尽供刀俎。金帛皆席卷，害更及商贾。百里无鸡豚，千家断碪杵。承平已三世，乃忽遭痛楚。宵寒鬼哭多，呼儿或呼父。劝翁且无悲，共坐吾告汝。天子今圣神，制帅仁且武。实政发实心，下饬州县府。间有诸不逞，筹剿亦筹抚。秋禾即欠收，野蔬犹可煮。尚勿轻流亡，妄向山林聚。谁能撇丁男，谁能绝宗祖。凿井耕尔田，谋生莫辞苦。翁起喘而嗽，喃喃杖频拄。若果如官言，万事可复古。兹创总伤心，西去泪如雨。归舟对青镫，诗成月初吐。
　　题蹴踘图
　　尺幅淋漓足生意，写出开宝年间事。开宝君臣好身手，政平往往共游戏。笑语声疑闻九天，祥云护衣日照地。绝技宁输曹子桓，余风直到宣和帝。黄袍一加十国净，玉斧偶挥六诏弃。笼行虎步果英物，兄终弟及留秘记。半部书传赵韩王，双圈眼识党太尉。惟石暨楚皆可儿，回军都与陈桥议。散锦团花极飞扬，赶星捉月分向背。头筹夺得争欢呼，幺{麻骨}亦可关神器。君不见，一球起，一球落，两旁观者俱不弱。五朝八姓如弈棋，仓卒李鸦连郭雀。习劳宁厌筋力痡，投石超乘终嫌粗。须眉顾盼森欲活，媲美成周《无逸图》。
　　十七夜对月
　　岂意中天月，翻于此夜看。山从一更吐，秋已半楼残。渐觉清辉减，谁怜瘦影寒。怀人心正切，不敢再凭栏。
　　任逢运
　　任逢运，字太初，号午桥，聊城人。乾隆甲午举人，官将乐知县。有《忆存稿》。
　　铅山道中
　　风雨南屏道，崎岖石罅行。人烟连浦树，水碓杂滩声。山邃溪多曲，云低雨易成。鹅湖何处是，凭吊远含情。
　　孙先振
　　孙先振，字岳庭，善化人。乾隆甲午举人，官隆平知县。
　　清风峡
　　一磴盘旋入翠微，晚来烟霭合雰霏。四山风雨龙初出，百尺松杉鹳独飞。幽谷稍闻樵唱发，中峰时见寺僧归。药苗新长黄精盛，拟办长镵与短衣。
　　岳麓寺
　　碧藓苍苔路几重，禅关终日白云封。定中老衲须眉古，春尽深山草木浓。百丈寒流朝洗钵，数声空翠晚鸣钟。六朝风景虚岑寂，剩有岩前一树松。
　　抱黄洞
　　几度云峰策杖过，传闻遗蜕此山阿。虚坛昼静鸣枞桧，古洞春深长薜萝。千岁猿猱缘树上，一群麂鹿出山多。丹池药鼎今陈迹，笙鹤飘飖竟若何。
　　程尚濂
　　程尚濂，字敦夫，号息庐，永康人。乾隆甲午举人，官犍为知县。有《心吾子诗钞》。
　　拟古
　　物生任自然，道在因其利。治水禹何神，行之以无事。灵蠢万不齐，本难道里计。因物而付物，尚毋凿以智。酒醴与盐梅，和羹赖调剂。熊以食盐死，獭以饮酒毙。盐酒宁鸩毒，彼固非其类。禀或狂狷殊，克亦刚柔异。治龋乃割唇，膝痒竟搔背。枘凿本不入，参商复何怪。胶柱真徒劳，畴为决聋<鼻至>。弗作上头。
　　余亦栖栖者，天涯尚滞淫。每闻烟鹤唳，时作水龙吟。梗泛沟中断，材惊爨下音。名山谁不负，为尔一登临。
　　秦夫人砚歌为云楣赋（秦夫人良玉将略具详本传。其檄书、章奏，皆自炎之，世罕知者，为武功掩也。陈子云楣谒夫人祠墓，作长歌吊之。嗣孙怀庭报以夫人所遗砚，云楣属题，为赋长句。）
　　秦夫人，真将军，将军能武兼能文。白杆纵横万人敌，奇功书作垂天云。生小学书仍学剑，草檄飞章留一砚。片石真同玉带生，血染隃麋泪如霰。一出平播州，再出歼奢酋。河山破碎箭满眼，乃欲孱妇补此已缺之金瓯。督师早以蜀为壑，中丞已入贼之橐。请缨则易借箸难，万夫之雄一个弱。孤军慷慨先勤王，努力撑拄支危疆。平台召对诚仅事，况复宸翰垂煌煌。云楣居士拜祠庙，古木荒烟一凭吊。感尔高歌泣鬼神，琼瑶竟效投桃报。砚修七寸广半之，古制浑浑森角圭。惜哉将军遗墨尽煨烬，岿然此砚独与名山垂。我来为尔摩挲久，虹气犹疑贯星斗。木兰从军宁复论，纷纷列女谁能偶。圣朝史笔何嶙峋，特标一传褒殊勋。砚乎砚乎，万古不朽齐贞珉。
　　尹廷兰
　　尹廷兰，字畹阶，历城人。乾隆甲午举人，官高唐学正。有《华不注山房诗集》。
　　过故人山居
　　鸡声出谷口，乔木带山家。村落霁春雨，野风开杏花。蜗庐𫚥菜饭，石鼎枣芽茶。爱尔田间味，清谈到日斜。
　　赠董红珊少府
　　毗陵名士董红珊，不薄朝廷虮虱官。作吏风尘高适晚，题诗衣线孟郊寒。由来韶濩知音少，始信功名唾手难。为饱侏儒一囊粟，头衔惭与故人看。
　　游佛峪感怀林汲师
　　开皇千载后，梵宇至今开。仄径穿云入，群峰尾岱来。秋阴生大壑，木叶下灵台。林汲泉边过，凄然奠一杯。
　　高文照
　　高文照，字润中，号东井，武康人。乾隆甲午举人。有《东井山人遗诗》。
　　题杭太史堇浦（世骏）岭南集
　　荔子焦花国，雷耕瘴母乡。山川閟秦汉，草木管兴亡。集有《虞衡志》，归无陆使装。空留佳句满，传唱到珠娘。
　　望黄龙洞拟游不果
　　玲珑卞山麓，奇绝在金井。岩户怪石函，乖龙唤不醒。清秋敛云雾，回望突高顶。日暮足力疲，去路愁耿耿。夕阳澹鸦背，谷口送人影。松子时一闻，归樵下西岭。
　　北湖
　　暖云如粉雨如酥，淰淰湖光浸绿芜。柳亚朱栏争戏马，山平画槛唤提壶。笙歌都入烟花记，士女全披金粉图。合典骦裘早行乐，临邛红袖正当炉。
　　放棹
　　临风放棹出菰城，笭箵依然舴艋轻。莎岸斜晖孤鸟去，板桥疏柳一蝉鸣。橹声摇曳渔歌远，鸥梦生凉客思清。领取白苹洲上路，溪山如许恋吟情。
　　铁枪行
　　将军之矛丈八尺，瞋目当桥勇无敌。力士之锥百廿斤，大索十日虚无人。天生异人定自异，何物彦章凭壮气。赤脚入棘不足神，手弄一枪等游戏。由来枪利马必骁。岂有巨马三丈高。沙陀义子等闲耳，浪说使铁如使篙。呜呼，豹死文章人死节，不在区区一块铁。
　　三至随园呈袁简斋先生
　　花未开残酒尚香，人间弹指小沧桑。丹沙掷后都成垄，那得麻姑鬓不霜。
　　吴兰庭
　　吴兰庭，字胥石，归安人。乾隆甲午举人。有《南霅草堂集》。
　　韩信岭
　　一径走峻阪，崖壁若环卫。行行渐幽黯，如入永巷内。日御历线天，见午不见未。乱山鲜木石，蠢蠢惟积块。堆阜忽俯瞰，突兀压我背。脉疏质已离，砉然恐其坠。势险比岩墙，疾驱思纵辔。却怪绕马首，抗行断复缀。保无或偶然，适与祸机会。颇闻汉韩侯，奋迹致高位。一蹶中危法，乃为儿女卖。讵伊非英豪，良由昧进退。即今吊荒冢，行客发深慨。懔懔抱微躯，羁孤弥自贵。
　　雀鼠谷
　　土炕冷无烟，夜分气凄恻。启户整行装，一庭霜月白。跨马行数里，依稀见曙色。迤逦冠雀津，夹立积铁壁。汾流出中间，束缚益荡激。阁道亘崖半，偪仄瞰不测。前驱振金铃，后骑蹑其迹。登降递隐见，不离一水侧。我生阅奇险，剑栈曾未识。心揣将无同，顾步丧精魄。造物何恢恢，设此观人力。古来几雄才，长驱遂奋戟。废兴迭相倚，所恃非阻厄。行客独踌躇，蹙蹙安所迫。
　　过文石山房有感牧园先生
　　安昌弦管最风流，池馆荒凉几度秋。岂有虎贲怜北海，空余马策恸西州。他年国士谁青眼，此日书生已白头。瓠落自惭知遇厚，一尊重与酹松楸。
　　徐元英
　　徐元英，字子千，黄陂人。乾隆甲午举人。有《怀文堂诗集》。
　　别严十九赫庵
　　且住为佳耳，迟迟亦孔忧。病怜妻子瘦，贫累故人愁。日落江山静，天明水木秋。乡心与别意，对酒总难酬。
　　柬罗茎九
　　关心去住感飞蓬，泽国秋阴望不穷。半树水痕存岸柳，一林霜信到江枫。天连梦渚迟归鹢，地接潇湘响暮鸿。惟有罗含能好客，淹留聊赋小山丛。
　　送关密斋下扬州
　　一路江花送画桡，到来瓜步恰新潮。吴娘曲里潇潇雨，知在芜城第几桥。
　　周锡渭
　　周锡渭，字湜甫，一字默耕，号箵渔，湘阴人。乾隆甲午举人。有《志古斋诗钞》。
　　武昌寄梁仲泉先生
　　新秋檐鹊晓窗哗，宇守西风汉使槎。夏口浓云晴绕郭，南楼明月夜生华。域中耆旧仍三楚，亭畔笙歌病中谵，弗作梦中呓。至人有心镜，迎机在神契。探微及秒忽匑々忽如畏。
　　木折必通蠹，墙坏必通隙。患气中忽微，转瞬已纷积。积柔能洞坚，刓若霤穿石。补救已末由，空劳拔山力。智士能烛幽，小毖若大敌。密率相乘除，其几不容息。滋蔓胡可长，根株亟刳剔。
　　浮生忽如寄，转瞬即幻相。世变相乘除，因之成习向。皓月涌银涛，天风为鼓浪。落日挂遥峰，紫绿忽万状。变灭无定踪，于何窥巧匠。拘儒困圭角，狂士苦奔放。大道无多求，云胡堕尘障。希夷自太虚，清风为摇飏。翘首大罗天，畴参无上上。
　　海上
　　海上仙人唾作花，腰垂文绶玉琳华。白鸾翅满蓬山雪，赤鲤鳞开阆苑霞。一自丹泥蟠石鼎，几劳绛节驻云车。归来笑指红桐树，可有灵根出露芽。
　　题听之诗卷后
　　晴丝一缕飏春空，弱弓纤缴乘微风。瞥然鸷若秋隼击，鬼弹中人瘴如墨。骣骑生马踏层冰，尺八短剑万人敌。大弨五石为谁弯，寂寞网丝空挂壁。
　　寒夜吟为吴贞母赋
　　寒鸡欧欧天欲明，街头乱沸虾蟆更。轧轧纬萧竟通昔，纺砖滑汰无觚棱。一升米，一尺布，斧冰作麋与儿哺，十指皲瘃裂如锯。
　　柳如是
　　君不见韦节度，枇杷花底招红裙。又不见韩蕲王，青楼女作娘子军。胡为乎黄门高义竟持正，闭关谢却河东君。求凰不异瞻乌苦，莺俦燕侣谁为群。四海茫茫竟何讬，火中莲叶霜中筠。茹蘖空自苦，食蓼空自辛。蹇修乃凭狎客致，且亲风雅辞嚣尘。已焉哉！鲧不累子，朱不累父。由来白璧惟自完，遇人不淑乌能污。绿珠碎身金谷楼，娄妃毕命黄家渡。嶙峋大节炳汗青，呜咽幽怀更谁诉。绛云楼高高插天，即屠即佛三生缘。早知节义君难荷，但取文章亦可怜。
　　落拓
　　落拓《闲居》赋，蹉跎《感遇》诗。勋名玄豹隐，心事白鸥知。伴食无名指，虚文没字碑。鸿冥兼蠖屈，鳞爪漫之而。
　　送别吴亚白旋里
　　君行感牢落，风雨此扁舟。一棹竟流水，千峰生暮愁。江声随梦远，云影与天浮。归及梅花放，孤山最拥万家。十载门墙重接席，槐阴清映碧烟纱。
　　鄂渚离心日夜潮，故园归路总迢迢。经年客路三泷绕，此去扁舟一叶飘。细雨黄陵渔火暗，西风紫盖雁声遥。临歧不尽杨朱感，天宇秋清认斗杓。
　　陆艺
　　陆艺，字正游，号漱亭，昆明人。乾隆甲午举人。
　　即景怀华五贻堂
　　江风吹月上，松杪暗泉鸣。镫影凝寒重，秋声入户轻。倚栏人万里，对酒夜三更。隐隐西峰路，曾经此送行。
　　高峣访友和杨慕如韵
　　市隐何由远俗喧，欣随胜友入仙源。云连树色微分岸，船载波光直到门。但有花时休罢酒，得看山处且开樽。年来颇解幽居趣，独乐宁须司马园。
　　沈峻
　　沈峻，字存圃，号丹厓，天津人。乾隆甲午副贡，官吴川知县。有《欣遇斋集》。
　　和余慵楼送别原韵
　　陶令归来自寡欢，折腰岂必恋微官。长贫并觉妻孥贱，远别其如知己难。绝域风霜臣节苦，彤庭雨露主恩宽。他年天末重相见，共话青镫酒未阑。
　　月夜舟中作
　　片月下高空，江山露气中。村深明远火，秋老断寒虫。往事芦中客，新衔塞上翁。夜阑搔首望，星斗尚天东。
　　西行杂感
　　太华西来翠浪过，乱峰高处见黄河。云霾荒堡归人少，风卷平沙落雁多。身健却逢忧患日，秋悲况奈别离何。音书寥寂年光晚，剩有豪情对叵罗。
　　抵迪化作
　　寻河直到大荒流，禹画何曾尽九州。瀚海几程常载水，龙沙四月尚披裘。山围戍卒羁臣梦，城拥风戈露雉秋。圣世筹边逾汉代，漫教定远觅封侯。
　　寒食日作
　　戏蝶轻鸥带渚花，扁舟杜老望京华。春风无主还吹雪，迁客何心更问家。深巷卖饧披晓雾，青郊上冢簇香车。只今追忆韶光好，倚杖柴门数暮鸦。
　　孙玉庭
　　孙玉庭，字寄圃，济宁人。乾隆乙未进士，累官两江总督、体仁阁大学士、太子少保，罢授编修，重宴鹿鸣，赐四品顶戴。有《延厘堂诗集》。
　　余性爱菊衙斋隙地皆种之并多栽盆盎以待花时玩赏比移官黔中犹携数种以来惟衙署近山闲庭褊小又为荒池所占余则枯竹数竿芜秽木石而已无地可艺菊也乃购瓦盆分植之惜其太少又于荒池种荷以补其缺今小叶如钱已浮水面徘徊吟望率成一章
　　茂叔莲花子猷竹，癖嗜由来性所独。高致更标栗里陶，寒香惟爱东篱菊。隐逸人对隐逸花，应知臭味相投速。嗟余远宦廿年强，老圃依然三径荒。移官到处求佳种，瓦缶竹篱绽晚霜。黔中道险不可致，犹携数本来殊方。衙斋苦嫌隙地少，小院西偏半池沼。几竿枯竹傍短墙，数武荒渠杂红寥。莲香竹韵两虚无，芽分细雨及春杪。累累盆盎列前除，也待花时媚霜晓。况今废沼种新荷，小叶如钱已蘸波。窗前纵少娟娟净，雨后犹看苒苒多。香清六月及秋晚，毕竟餐英人意远。得气之秋我与同，非关有意师肥遯。时复小步向闲庭，四望云烟生绝𪩘。
　　余甲戌冬述职旋滇丙子春量移浙江夏五复擢楚督寻入觐之任计两年中行三万余里将至楚纪以诗
　　晚岁频为万里行，滇黔吴越又蛮荆。承恩半载连移节，入觐逾年两到京。敢谓识途询老马，生惭迁木类新莺。汉皋湘浦曾游地，此日重来倍眼明。
　　吴锡麒
　　吴锡麒，字圣征，号谷人，钱塘人。乾隆乙未进士，改庶吉士，授编修，历官祭酒。有《有正味斋集》。
　　读放翁集
　　铁马金戈梦不成，熏炉茗碗寄余情。苏黄以外无其匹，梁益之间老此生。击贼未忘垂钓日，临终如唱渡河声。长吟直与精灵接，千亿梅花坐月明。
　　九日登临江亭
　　登高故事畏人夸，九日天涯又水涯。江影明边初落雁，夕阳黄处独看花。相思兄弟难成梦，如此亭台不是家。输与沙鸥心迹好，一汀秋色住蒹葭。
　　钓台谒严子陵祠
　　肥遯先生志，祠堂重此州。一星终古客，落日大江流。帝业推铜马，闲身羡野鸥。谁传男子在，徒枉故人求。币乃同汤聘，竿终笑吕投。功名轻骥足，风雨老羊裘。痴甚贻书霸，狂哉洗耳由。耦耕仙侣共，立传逸民牧。我亦闻风起，因来系榜游。苍苍迷万壑，咄咄感千秋。大树凋名将，云台失列侯。谶谁陈赤伏，亭已圮芜蒌。白发看遗像，青山有故丘。几家绵子姓，七里聚渔讴。顽懦犹能激，孤高不可俦。惟应竹如意，遗响答峰头。
　　狮子林歌
　　雄雷震空六甲驱，空青塞户阴模糊。卷毛舕舌形状殊，逃尽虎豹豺狼䝙。谛视细细苍苔铺，伏而不动非石乎。陡回惊悸生欢娱，洞天咫尺开仙都。中不百亩蛇线纡，五里十里盘崎岖。前之升者猱附涂，以踵摩顶仰可呼。忽然索之又亡逋，白日在空午欲晡。翻身跳入壶公壶。四壁翠洒松雨粗。松生石隙老更腴，不阶尺土元气扶。松耶石耶德不孤，石以松古青逼肤，松以石怪垂龙胡。天风来往调笙竽，满身云气留斯须。出门舆马喧九衢，胸中了了丘壑俱。吁嗟乎！胸中了了丘壑俱，千秋画本思倪迂。
　　白洋湖对月
　　午过桃源县，暮泊白洋湖。月出水风外，悄然帆影孤。渔烟澹无际，远梦生菰芦。飞鹘从西来，松顶相惊呼。骊龙起深壑，簸弄颔下珠。白光互凌乱，众星若亡逋。阴寒交袭人，热痱一个无。客船争利涉，我独具酒壶。荒波渺千里，冥冥念前途。
　　仲家浅
　　凫云吹欲落，峄雨晴不飞。万柳绿无次，高低隐斜晖。其上仲子庙，俯瞰渔家矶。庙前晒破网，墙上堆蓑衣。即是其子姓，百代犹相依。惭予负米人，轻自离庭闱。愿言诉怀抱，不见剑佩归。天暝水风大，月上人影稀。安得农丈人，鸡黍慰我饥。
　　题邝湛若砚铭并洗砚池题字拓本（砚侧镌“天风吹夜泉”五字，下有明福洞主印，今藏王兰泉廷尉处。邝露洗砚池在粤东光孝寺，翁覃溪学士使粤，拓其字以归，与铭合装成轴，索题。）
　　君诗乃在潇湘洞庭间，啼残竹魄凋兰颜。乞归一勺楚江水，手洗芙蓉不自闲。此砚从君共往还，此池流水日潺湲。海南遗字老风雨，谁念畸人阅历艰。高莫高于鸦咋山，远莫远于鬼门关。天令绝域显文字，铜柱细剔苔花斑。壸笙芦管尽收拾，记成《赤雅》谁能删。蓝胡二月歌群蛮，亸娘妙舞摇花鬘。鸲之鹆之双活眼，见君手画蛾眉弯。归来抱琴死忠义，片石寂寞留人寰。招君魂兮渺渺，石有泪兮潸潸，云车雾驾安能攀。天风飒飒夜泉起，明福洞边闻珮环。
　　文丞相琴歌（琴为闽中何氏家藏，上刻文山诗云：“松风一榻雨潇潇，万里封疆不寂寥。独坐瑶琴遗世虑，君恩犹恐壮怀消。”后题云：“时景炎元年，蒙恩遣问召入，夜宿清原寺，感怀之作，谱于琴中识之。”梁斯仪同年上国拓其文来未，余为作此歌。）
　　上弦谡谡松风鸣，下弦汩汩乃作厓山之海声。当时一弹再鼓处，山石欲裂天为惊。永嘉道出清原寺，雨黑镫昏不成睡。手挥行箧七条弦，诗写孤臣两行泪。泣山鬼兮云沈沈，感君恩兮波深深。哀哉丞相琴，即是丞相心。糁羹尚记板桥道，麦饭谁哭冬青林。景炎时事可知矣，空抱壮怀犹不已。五坡岭，零丁洋，可怜道路摧肝肠。何如青原山中留宿夜，清商一曲龙吟长。生在南天死北地，流落孤琴旧时字。故友惟留玉带生，西台已碎竹如意。吁嗟乎，坏漆凄凉五百秋，茫茫谁刺海滨舟。高山流水臣心在，尚欲黄冠故国游。
　　虎丘
　　虎气消沈鹤市荒，东风容易客回肠。贞娘墓上年年柳，画了春愁画夕阳。
　　水阁家家风幔开，画阑曲折粉塘回。冶香轻似落花过，快橹瞥如飞燕来。
　　看红看白数花枝，传唱朱翁乐府词。一半樱桃一半笋，送春天气不多时。
　　古北口迤南一带群山秀峙松栝特盛
　　我行趋而东，朝晖射我西。群峰侧面出，云气高不低。其下覆松栝，寒重翠屡迷。残雪时一片，皎若孤鹤栖。茅屋四五家，樵汲相提携。风吹斧声堕，林束炊烟齐。不谓塞上山，有此物外蹊。冥冥若相系，迹往神为稽。
　　自马圈子至常山峪
　　地险不可越，客情悄然孤。矧复此螺壳，辗转相萦纡。两岩束之窘，阴忧惨粟肤。疑经太古来，寒气尚未苏。长风石胁破，白日乌尾逋。足摄鼋鼍驾，心骇神鬼驱。下者所欲登，但闻绝顶呼。进退难预谋，得上争须臾。楼台现缥缈，星斗扪虚无。鞍马且将息，前途仗撑扶。仆夫吻更渴，急畀村酒沽。
　　徐如澍
　　徐如澍，字春颿，号雨芃，铜仁人。乾隆乙未进士，改庶吉士，授编修，历官通政司副使。
　　费改斋除铜仁邑下问方宜诗以代答
　　问俗湖南似，劳形案牍删。江喧村市近，花放讼庭闲。试茗能消渴，煨薯说驻颜。树光相映发，人在翠微间。
　　饭煮长腰米，盘堆赤甲蔬。年丰庖有肉，客至釜烹鱼。野店茅柴酒，人家种村书。循声容易致，民是葛天初。
　　沈石田小景画卷为玉亭丈题
　　几叠青峦几曲溪，参差竹屋晓烟齐。春光应忆江南好，树树流莺自在啼。
　　卢遂
　　卢遂，字易良，号霁渔，侯官人。乾隆乙未进士，改庶吉士，授编修。有《四留堂诗集》。
　　竹崎阻风
　　故里何曾远，南风不放行。梦依云外树，家在雨边城。今昔悲重宿，艰难剩一程。萧萧归雁晚，又作异乡声。
　　丘原午泊
　　残溜声声水竹西，荒村日午数鸡啼。舟横古渡无人处，一树野桃开碧溪。
　　范来宗
　　范来宗，字翰尊，号芝岩，吴县人。乾隆乙未进士，改庶吉士，授编修。有《洽园诗稿》。
　　涧上草堂
　　无复遗民在，空存旧草堂。墙欹蜗有迹，桂老蠹无香。澹墨供挥洒，清风动激扬。何来相访者，惆怅立斜阳。
　　竹坞吊文文肃公
　　威凤为仪四海知，故山何事久栖迟。吴中鲈鲙秋风日，朝内貂珰毒焰时。再出已看残局换，放归无复赐环期。最怜两月纶扉直，疑谤交乘未措施。
　　曹锡龄
　　曹锡龄，字定轩，汾阳人。乾隆乙未进士，官御史。
　　乌啼曲为烈妇栋鄂氏作
　　乌啼夜半山石裂，白杨风紧愁云结。冰蚕凄断五十弦，一曲离鸾泪成血。女萝菟丝本相附，既不同衾当同穴。白骨长埋冬岭松，青山共对秋坟月。人生百年会有尽，弹指流光何飘瞥。惟有坚贞一片心，地老天荒终不灭。明诗习礼本高门，取义成仁自奇节。幽阡岁岁长苔花，不蚀生金三尺碣。
　　李廷敬
　　李廷敬，字味庄，沧州人。乾隆乙未进士，历官苏松太道。有《平远山房诗钞》。
　　渡江至京口晓泊
　　练影横江日上初，风帆一霎入南徐。东来万马潮方急，西去千峰画不如。估客樯桡纷聚蚁，梵王宫殿半凌虚。登高怀远情何极，六代江山一笋舆。
　　九日同随轩兄登九成台有怀渭崖兄晓峰弟
　　岭南九月纸鸢飞，落帽风轻暑气微。海舶春槽橙酿酒，山猺秋雨荔为衣。千年歌舞余荒徼，万里关山共落晖。望断天涯音问隔，武溪险绝鲤鱼稀。
　　弋阳苦雨
　　水驿萧骚百感生，维舟野戍听鸡鸣。愁时最怯芭蕉雨，夜夜孤篷作此声。
　　江如藻
　　江如藻，字彦孙，又字鹿园，秀水人。乾隆乙未进士，历官山东粮储道。有《经进诗稿》。
　　下第后侍家大人归里彡石叔有感赋二律即次原韵
　　两年失意兼贫病，旅况凄凉十倍加。形影相怜谁浩叹，风尘久驻易思家。栖身那觅数椽屋，放眼且看几树花。三伏高楼何以过，湘帘权耐暑风遮。
　　雨簸风颠记驿程，此心翻羡去帆轻。荣枯自昔关才命，冷热田来本性情。回首云山成独感，到家骨肉喜重生。幺荷髡柳寻常兴，笑对芳池咏濯缨。
　　李蘧
　　李蘧，字卫多，号祉亭，宝丰人。乾隆乙未进士，授吏部主事，历官江西督粮道。
　　秋日重游山寺
　　重到丛祠里，于今九载过。悲风来古木，颓殿倚新萝。村落看仍似，儿童认半讹。西山千万叠，依旧夕阳多。
　　王念孙
　　王念孙，字怀祖，号石臞，高邮人。乾隆乙未进士，历官直隶永定河道。罢，重宴鹿鸣，赐四品衔。有《丁亥诗钞》。
　　空翠亭
　　我游空翠亭，遂蹑空翠窟。仄处迷向背，昼光寒不入。高壁散长风，到面作飞雪。积阴带江声，冷中石骨裂。钩络枯藤幽，剥啄古扉缺。虚寺钟一声，客魂堕泬。尘氛此俱隔，惟有仙气结。愿得讬茅茨，终焉养疏拙。
　　河间道中遇雷雨作
　　连山走云气，掣电相追飞。风吹白草短，雨卷黄埃来。霹雳迸我前，嵯峨为之隳。驱车石梁下，惝怳精魄迷。漠漠斗神鬼，惨惨横蛟螭。腾翻曜躔坼，陟落银潢低。苍昊不可仰，孤光激轮啼。百谷同一声，下上争喧豗。移时吐羲魄，斜曛暄湿衣。长虹驰远景，飞挂荒城西。行行日已暮，仆马同疲饥。谢尔朱门子，高堂戒勿垂。
　　偕任子田游东阿山中
　　出郭眄遥岑，极目暧葱蒨。跼步陟崇冈，幽境齐所愿。扪萝俯翳屏，披榛诧凌乱。触穴发殊响，心寂乃能辨。林密天光微，径转石状变。落日映前峰，后顾采逾绚。夕霭薄空翠，势与飞鸟散。缅想临淄侯，灵躅留山县。彳亍寻旧谿，临风一长叹。
　　晚泊湖口
　　落日澹湖津，远水平于掌。云间万树浮，天末孤烟上。靡靡渚花静，摵摵蒹葭响。空翠漾我舟，川光夕滉漭。遇物聊自适，地僻任俯仰。清风左右来，习习形神爽。浩歌酌余霞，曲尽延幽赏。睇彼孤雁飞，独掠平芜往。
　　顾宗泰
　　顾宗泰，字景岳，号星桥，元和人。乾隆乙未进士，历官高州知府。有《月满楼诗集》。
　　寒山赵凡夫故居今为法螺诸寺
　　路与樵人争，深入寒山曲。缅维小宛堂，曾驻高人躅。丘壑构天然，秀野远尘俗。露滴疏花红，烟寒芳草绿。中藏一径幽，曲似仙源复。隐君此啸歌，结庐俯苍麓。岩间閟寒泉，雪花满空谷。冷光动翠微，疏响激幽瀑。胜地归禅宫，到今仰薖轴。夕阳孤磬闻，归僧入云竹。
　　江上渔父词
　　疏云漏微雨，方霁月已白。垂竿夕未归，独坐忘机客。斜看孤鹭飞，点破遥江碧。
　　眺锺山
　　东接青龙北雉亭，锺山山势郁峥嵘。志公旧塔颓云绕，蒋尉荒祠夕照横。天外一江分极浦，烟中万井入寒城。朅来更上栽松岘，无限苍凉六代情。
　　登阆风阁访蒋偕公道士不值
　　拄杖偏宜最上头，羽人何处访丹丘。四山春雨空侵牖，终日奇云不去楼。欲与《黄庭》参《内景》，谁将紫字写灵修。古藤花发烹泉水，缘结烟霞拟再游。
　　题张瘦铜同年梅花册
　　去年梅花开，篮舆过西碛。今年梅花开，人在长安陌。江南江北阻幽期，安得一枝寄远驿。瘦铜示我青厓图，使我逸兴飞五湖。空蒙香气满丘壑，此花此笔燕山无。人生何为滞京洛，故园风景殊不恶。嫩寒天气疏雪晴，小桥修竹清溪鹤。独来花下撚须吟，飞飞玉蝶穿云深。春风得意不可状，若有仙人招我空山岑。题君图卷与君约，有诗有酒须商榷。铜坑铜井他日游，两人索笑梅花角。
　　汪辉祖
　　汪辉祖，字焕曾，号龙庄，萧山人。干降乙未进士，官宁远知县。
　　昔有诗二章示二子
　　昔有两间屋，晨昕西夕照。长夏苦炎威，炊烟杂茶灶。我依二母居，一经课后效。床前书几陈，蛟蚋常缭绕。摊书纺车旁，形影互相吊。庭闱乐复乐，宽窄那计较。即今扩新居，高爽向南曜。虽殊广厦观，幸免偪仄诮。是处可延伫，堂随所到。谁云热难避，废书日坐啸。古贤容膝安，努力事仇校。
　　昔有一束书，无多手泽在。雒诵功易殚，文章溯流派。一瓻偶借人，何处得津逮。勤勤克期钞，腕脱敢云惫。一隅以三反，周行问向背。摧摩颛且精，幸邀葑菲采。即今万牙签，经史颇萃荟。余力罗百家，编辑及细碎。爱博情转疏，读多不求解。譬如宝山回，空手徒自慨。古贤惜分阴，青春可能再。
　　赵钧彤
　　赵钧彤，字絜平，号澹园，莱阳人。乾隆乙未进士，官唐山知县。有《止止轩稿》。
　　辛卯十月归次浒山铺
　　墨王亭畔荻芦删，放眼湖天旷莽间。渔艇远横衰草岸，人家低占夕阳山。残香寂寂荷千顷，秋色年年柳几弯。却叹征车待明发，故园空得暂时还。
　　卒戍发伊犁东归
　　萋萋塞外草，寒沙无深根。加以牛羊践，重以烈火焚。一冬久不死，复与春风新。春风自皇都，万里释逋臣。东向再拜起，欲语声且吞。不知当何为，但有涕泪纷。上堂交簿书，元戎劳语温。下堂解佩刀，长揖辞官军。自惟多疚躬，赦宥邀殊恩。所愧犬马齿，十无二三存。岂复及鞭策，但得长苦辛。生少南山田，死没东海漘。
　　周锡溥
　　周锡溥，字半帆，湘阴人。乾隆乙未进士，官宁朔知县。有《安愚斋集》。
　　望紫霄峰作
　　仙宫雾雨春冥冥，电影欲掣雷车轰。真武真人玉蕤缨，空中丹剑铿有声。手绾神图《太乙经》，摄御百怪袪三彭。空山枸杞夜吠鸣，不但河车之紫英。我来均口眺峥嵘，三十六岩青绕城。望不能至心叹惊，少时学道已粗成。偶然积梦通广庭，群官召草新宫铭。绮语未尽千劫更，忽忽一堕随飞星。试将尺宅理榛荆，伐毛一洗凡骨腥。问神何由息我黥，举酒一酹青山青。
　　武昌遣兴
　　长笛吹残鬓有丝，十年疏影汉南枝。酒醒峡口闻猿处，秋老黄州梦鹤时。细雨始知江路永，西风不觉客帆迟。次山亭畔寒谿近，便拟拈椎问导师。
　　承天寺西夏断碑歌
　　艺祖首除藩镇强，虎符合豹中枢藏。降王争执仗下梃，逋寇未下河西羌。夏州保忠族内附，继迁假息招叛亡。地不过汉一大郡，折箠笞之如犬羊。谁遣舆瓢自剖裂，坐使神器成皴<襄皮>。独能二百六十载，鼎峙夷夏为雄方。先时嵬理慕华俗，窄衣野战歌慨慷。文思起草学士院，兀卒署字藩臣章。九经既颁科目建，颇革鸱响摹鸾凰。春秋叛人例不举，左右记注无贤良。至今草木尽顽犷，遮迾但见黄云长。承天兰若亦倾圮，有石斑駮螭首僵。图书灰灭此独在，有似任亻末登明堂。惜哉神灵失呵护，剥落不足拓硬黄。向来郡志已讹阙，何况经今数十霜。摊书布席就仇校，强测<黑知><黑主>推偏旁。一碑天祐十数字，摄提岁月俱渺茫。一碑天庆刓者半，撰记略识羊与张。银棺舍利瘗幽閟，令我循诵生感怆。百年杀人若糜沸，八功德水谁乞将。然犹以此夸种落，称寿母后谀今皇。南渡宋亦小朝耳，山河牛角汴入杭。独留一碑笑千古，元祐党籍书奸猖。伊川披发有先兆，儒墨异术固秕糠。国家有道四夷守，文字要以扶人网。如此断趺何足惜，览古一啸西风长。
　　钱武肃王铁券歌
　　文皇鉴人如鉴容，凌烟悬照真鸾龙。图成二十三将相，爵止实户圭桓躬。后来渐有铁券赐，制沿开国增侈丰。乾元宝应上尊号，其时始奠京西东。汾阳临淮两勋德，手柱天阙天襃崇。朝廷恩幸不可数，雁门河中俱内讧。反者辄赐赐者灭，一券何止丛百凶。僖昭以后赏尤滥，奴竖胁主如儿童。饼师阶宠藉阿父，行瑜怙乱夷其宗。朱梁事往愤填臆，先时带砺河山重。篡臣百死岂足赎，贻臭矿镤灾𨱎铜。吴越故家有钱氏，簪履百代余祖风。图示干宁旧时物，金版玉册光烛空。想见当年提一旅，球马玉带真英雄。卯金折脰妖鸟殪，潮回罗刹如奔蜂。惜哉生值唐末造，扫欃落彗无强弓。橐弢偃息待真主，天运有属人谋穷。古来亏盈著深诫，煌煌谢表存谦冲。日慎一日教孙子，敢恃八议挠至公。不然唐陵宋宫阙，门牡冶锈飞无踪。千秋彝器此传在，发泄岂不关鸿蒙。海门绿净山乳碧，尚忆保障先臣功。勤思忠孝慎守宝，家乘美溢古鼎钟。嗟我岂无屈铁笔，抖擞老力愁孱慵。绨缃展玩再三叹，镌镵金石难为工。
　　朱恒庆
　　朱恒庆，字念占，号椿塘，天津人。乾隆乙未进士，官安塞知县。
　　夜坐
　　饮罢觉微醺，清吟入夜分。花苏三径雨，月破一层云。老树生虚籁，苍苔篆绿纹。落梅何处笛，幽咽隔墙闻。
　　蒋知让
　　蒋知让，字师退，铅山人。乾隆丙申召试举人，官唐县知县。有《妙吉祥室诗钞》。
　　闻秋竹兄客奉天
　　万古兴龙地，孤身跋马游。郁葱瞻气象，怀抱失牢愁。长揖将军客，高歌敕勒秋。平安容易报，七十五官邮。
　　悼庭朴
　　百岁中庭朴，惊看绿荫疏。虬枝堕微雨，虫蜕积平除。称汝婆娑意，惟余寂寞居。高门种槐柳，他日复何如。
　　汤山
　　大汤山傍离宫起，小汤山卧离宫里。汤泉汤汤两山边，漫山竹柏笼御烟。方池金甃锁謻室，余波玉沼生台莲。严霜已逼行客噤，残葩尚夺宫妆妍。翠华不到今几载，膏腴泽遍环山田。我昨歇鞍泉上坐，不得一湔尘土涴。骊山夜月忆旧游，廿载怱怱春梦破。那知羽卫司掖门，中有烟火神仙孙。名姓才通哑然笑，两家交道千秋存。为言此地原荒址，仁庙中年乃经始。画苑名家焦若真，图进新宫易数纸。从兹琼液涵恩波，山灵拥戴泉龙喜。吁嗟乎，水性皆冷泉独温，旧闻源出丹砂根。潜滋动植不灼烂，玄冥之德如其仁。解衣笑就通流浴，饱饮止愁徒满腹。那须漱咽养寸田，已胜河车倾万斛。宫槐黄落秋向残，转眼大地冰阑干。我思挹注挽斗柄，尽回天下三冬寒。
　　殷希文
　　殷希文，字宪之，号兰亭，天津人。举人，官长治知县。有《和乐堂诗钞》。
　　送客
　　行云有时歇，行客无计留。殷勤一樽酒，试为缓双辀。双辀虽暂缓，归思不可挽。挥手沈醉中，望望车轮转。
　　草堂漫兴
　　庾园虽小足相羊，荣辱何关一草堂。裘马五陵空自艳，菊松三径未全荒。雨窗酌酒杯还润，花槛题诗句亦香。更有《南华》供细读，《逍遥游》拟学蒙庄。
　　锺廷瑛
　　锺廷瑛，字退轩，历城人。举人，官黟县知县。有《退轩诗钞》。
　　驻马河早发
　　维舟未成梦，挂席复东骛。咿喔汝南鸡，微茫历阳树。疏钟犹殷床，残月不开雾。行矣广陵城，为君醉春露。
　　江行
　　清溪新涨绿弯环，溪上人家昼掩关。投晓挂帆风力稳，推窗先看九华山。
　　宋鸣璜
　　宋鸣璜，字荪侣，奉新人。举人，官鄱阳教谕。有《味经堂存稿》。
　　罗两峰至都周驾堂编修为招诸同人小饮寓斋两峰仿李龙眠西园雅集图即席分赋得五古转韵体
　　木落天微风，蝉鸣客纷集。秋窗面面敞，看秋如不及。不必山与水，岂在竹与丝。言追碧筒饮，对把青荷枝。荷枝青未了，秋色盈襟抱。譬彼清泠泉，一酌令心好。广庭日西斜，篱落飘秋花。花光秋之外，诗思天之涯。诗来不知处，宛转花间路。脱我华阳巾，挂之千岁树。有客笔如椽，苍苍挥暮烟。图成看小李，饮中歌八仙。酒酣客快意，起舞花垂地。松上微月生，秋天转无际。
　　薛稻孙
　　薛稻孙，字渼澳，苍溪人。举人。有《钓云轩诗钞》。
　　春日宿田家
　　泥涂岁序剧骎骎，烟火蓬茅养道心。护鸭船围新柳港，放牛人去小桃林。盈前社酒遭田父，短后征衣怪野禽。对此萧然名利淡，一蓑一笠胜朝簪。
　　咏史
　　献瑞廷陈九穗禾，骋怀八极驾鼋鼍。才陈角牴鱼龙戏，又唱宏农得宝歌。自在艨艟飞五凤，前行箫鼓拥千驼。时巡合有天书降，玉检金绳代不磨。
　　熊馆谁争《谏猎书》，《豳风》罢进授时图。民心自怨崔成甫，天意终怜郑介夫。构巧神仙愁出入，技精革木解歌呼。江南尔汝歌偏好，长劝君王醉玉壶。
　　冲冠一怒便扬兵，鼓竭秋风马倦鸣。收骨二陵非死所，藏身三窟岂行成。单于自款居延塞，老将宁贪石堡城。不信遐荒真异类，两阶干羽有苗平。
　　袁文典
　　袁文典，字仪雅，保山人。举人。有《陶村诗选》。
　　将出都门留别同人
　　残梦千山乱，浮云万里愁。客中还送别，病里又惊秋。书剑空萧瑟，鸿鱼久滞留。京华岂不恋，输与故人游。
●卷九十七
　　汪缙
　　汪缙，字太绅，号爱庐，吴县人。诸生。有《二耕草堂集》。
　　夏日闲居杂咏
　　吴趋盛豪华，阊门最繁剧。每苦炎夏蒸，烟火万家窄。曰余在戊辰，曾此设讲席。咿唔阛阓间，名利共物役。本性爱萧疏，时欲蜡幽屐。赖有羽人家，相望在咫尺。地古却炎晖，仙居世氛隔。幡高引远飔，下有对弈客。予心已欣然，藉草坐坛石。
　　日色川上媚，烟光草际重。横塘夹修竹，十里蝉声中。我来古渡头，岁月多行踪。行踪一何多，言瞻墓上松。墓在塘之西，家住塘之东。时节须祭扫，悠悠一水通。秋林静虚白，春山霭空蒙。气候良自佳，泛舟每从容。炎夏少经过，安知野趣浓。野趣浓如此，欣赏情何穷。
　　浣香洞
　　幽溪穿曲窦，洞口树成帷。垂阴生晚吹，散帻坐苔矶。雨过月稍上，光含万籁希。天水空明里，菡萏相因依。香气自白昼，夜来静入微。起心欲往求，已觉前境非。即此悟禅寂，释我胸中机。
　　丙子岁初出门见有短衣揖让者继凶年之后得此感而有作
　　去岁真雕瘵，东南气尚新。春从江岸转，礼到贩夫真。揖让看闾里，诗书慕搢绅。抚绥烦大吏，风俗不难淳。
　　每从凶岁后，恩泽入人深。俯仰苍生事，饥寒圣主心。截粮留水次，分食到桑林。为国勤休燠，须知玉步临。
　　江南财赋重，输灌仗年丰。纵使艨艟集，应怜杼柚空。张陈留惠政，周况有遗风。报国无多事，长忧百姓穷。
　　题王存素画黄山云海障子
　　昔逢海客谈瀛洲，苍茫气象无能侔。我欲向之问端倪，但指天际云悠悠，即云即海空外流。今看好手弄狡狯，满纸淋漓吁可怪。不知墨气并云气，唯见紫澜万叠声澎湃，即海即云壁上挂。我闻黄山之云天下奇，仙灵变幻那得知。欲往观之劳我思，异境恍惚移于斯。一缕初生上遥汉，烟交雾集渐浩瀚。云作奇峰峰作云，云峰片片相凌乱。俄然南北东西合，浮天没地无边岸。三千白月照难穷，九万长风吹不散。神仙欲到辄引去，河伯无端望洋叹。云邪海邪谁能判，咫尺相从游汗漫。乃是三十六峰入臂腕，扫却一片锦绣段，非海非云任君看。画理通化工，对之开心胸。我将陋木华之《海赋》，隘屈子之《云中》。契达观于漆园，等妙谛于大雄。天地溟悻，古今混同。何有乎日月之循环，宇宙之始终。而况人世之得失穷通，一一归虚空。精灵忽与丹青聚，置身已在天都峰。囊括千朵万朵之芙蓉，割取千间万间之琳宫，踏倒千年万年之长松。誓从王夫子，游戏入无穷。
　　中峰读书
　　借来客舍是禅居，爱坐闲窗夜色虚。涧水时闻风断后，竹林渐白月生初。难从支遁亲调鹤，且学天随晚著书。心地喜无元字脚，何妨门外问三车。
　　怀古·关中
　　四海嗷嗷万姓荒，只供一炬𦶟阿房。贾生从此传三论，秦帝空矜毕六王。西去天连蜀栈迥，东来地接雒川长。但教莽莽看形胜，据此金汤那得亡。
　　怀古·武昌
　　大江东去路漫漫，孰向烟波老钓竿。三国战争年最少，一家豪杰古来难。指囷意气迎诸葛，顾曲风流走阿瞒。从使称臣频上表，依然半壁拟龙蟠。
　　怀古·野僧
　　直入山中去，山中别有天。把茅黄叶路，洗菜白云泉。山月照初定，松风吹早眠。此心无处住，随处好安禅。
　　题李空同集后
　　爱国忠君千首诗，知君真把少陵师。渡河擘海寻常事，妒杀江南钱受之。
　　罗台山道吴归里允初送至毗陵作诗赠别台山次韵答之因继作二首
　　有客乘风去，烦君寄语归。把书犹对坐，二妙实同机。江草烟薰岸，蹊梅月带扉。梦魂通异地，怕我用心非。
　　流浪转增剧，吾生何处归。惯喧南郭籁，难息汉阴机。云懒终衣岫，风勤偶掩扉。交情同脉脉，肯为辨今非。
　　赵曦明
　　赵曦明，字敬夫，江阴人。诸生。有《中隐集》。
　　安遇
　　一日不尽分，此日为虚生。一事不尽分，此事为无成。顺逆常变中，努力得安行。我生自有定，宠辱何须惊。
　　咏怀
　　少年爱求友，中年爱闭关。于今老将至，空谷万虑删。直谅与多闻，古道不可攀。人谀我所恶，谀人我复悭。交谀如贸易，无益且成患。譬舍松桂林，跣足走荆菅。与其悔而晚，何如未悔间。忽感求声鸟，孤云看往还。
　　绩溪道中
　　五日入绩溪，风景始可喜。溪流一缕通，云气千岩起。当面立危壁，竹木纷如绮。根株走龙蛇，脉脉复跂跂。烟火空际生，人家深树里。远近恣凭眺，傍偟不知止。夕阳射林表，明媚更无似。欲乞买山钱，卜居玩清泚。
　　梁玉绳
　　梁玉绳，字曜北，号谏庵，钱塘人。有《蜕稿》。
　　同应叔雅及仲雅丈往毗陵过黄埠墩坐篷顶玩月小饮
　　风声飒飒吹帆樯，菰蒲夹岸如人长。行尽菰蒲凡几曲，船头船尾明月光。月光照彻篷窗几，惊醒幽人夜半起。不坐舟中坐舟顶，恍然身在层霄里。应君轩爽张君豪，仰天大笑倾金舠。余沥还将洒湖水，欲把明湖变浊醪。是时残魄没幽岭，坐久水风侵袂冷。万蛙声里一孤舟，东方欲白星辰静。
　　古意寄汤吉甫
　　故衣未可弃，故人未可忘。衣故身所便，人故情益长。自君长安去，谁与共翱翔。登高望四野，烟水苍茫茫。愿随北飞鸟，扶摇到君旁。君旁不可到，风急毛羽伤。缁尘三十丈，素衣变玄裳。长安非易居，何不归故乡。
　　春暮自吴门至松江
　　欲共春风语，轻舟逐鸟飞。落花沽酒店，芳草钓鱼矶。平野天边尽，遥山烟外微。村童挑荠菜，笑趁夕阳归。
　　忽听吴歌起，歌声趁轧哑。残潮随去艇，远树带飞鸦。几点过云雨，新枝闰月花。溪湾将泊处，挂网两三家。
　　读王谷原比部遗稿
　　先生读书万卷破，可怜一字不求饿。块垒惟将杯酒浇，孤咏幽吟少人和。中年奔走向长安，长安热客冷眼看。往来素心只三四，哀歌击筑相鸣弹。久之入直中书省，涕长一尺衣衾冷。旋复对策改郎官，不乐文书乐闲静。翻然便赋《归去来》，老屋数间门不开。家徒壁立何所有，但有及榻青青苔。忆昔京华暂侨寄，我时幼小犹能记。频向床头索纸笔，东涂西抹供游戏。悲哉转瞬几经秋，先生修文归玉楼。人间万事半陈迹，如露如电如水沤。留传手稿千番纸，身后空名惟此耳。诗能穷人穷益工，自古才人皆若是。
　　得王栗臣孝廉札奉寄
　　燕北书传一雁过，年华每自惜蹉跎。尘埃袍草功名薄，风雨槐花涕泪多。已是言愁推卫玠，那逢荐士有常何。剧怜都讲谈经处，岁月相思发浩歌。
　　翠云草和王栗臣孝廉韵
　　翦得幽崖一片云，云生芳草翠交纷。墙阴最好经微雨，亭角偏宜揽夕曛。回匝色连青绮幄，蒙茸光泛碧罗裙。海棠蕉树凭相赏，非雾非烟澹不分。
　　余萧客
　　余萧客，字仲林，号古农，吴县人。有《选音楼诗拾》。
　　怀任文田
　　系艇东溪畔，花迟春未残。所思今不见，雪霁月生寒。
　　施国祁
　　施国祁，字非熊，号北砚，乌程人。诸生。有《礼耕堂集》。
　　题胡欧庵诗钞后
　　多能天遣秀羸偿，倦客吟镫半倚床。静里维摩聊示疾，愤来元晏竟成狂。逸民待刻碑头字，回陌难钞《肘后方》。扶病重寻石湖赋，夜深深礼大医王。
　　金史详校成书十卷自序卷端附题于后
　　闲消我有肆帘风，寓墨金源旧事丛。野史功臣惭褚补，圭斋诤友悔刘通。书钞冷局仇难遍，字订讹传拟未工。长此一编深箧底，敢言载笔附群公。
　　贾田祖
　　贾田祖，字稻孙，号礼耕，高邮人。诸生。有《贾稻孙集》。
　　雨
　　残镫耿犹照，凉气入虚幌。萧条风雨至，飒沓遍空响。晨起碧柯湿，微曦淡初上。衡门希来踪，心与孤云往。所思在江湖，烟蓑钓菰蒋。
　　落叶
　　梦里萧萧雨，惊看月一床。西风吹败叶，半夜响空廊。似我无依客，终年辞故乡。暂谋栖息地，狼藉避繁霜。
　　题李北岳先生诗集
　　十五才人江左出，吾郡三分已居一。斑斑古色擅宫王，六籍沈酣斗奇崛。缪公淡宕如春云，暮年删订细诗律。郭家处士何崎嵚，《升天》已入卢仝室。就中深厚推鱼川，昌黎玉局相差肩。不用钩章与棘句，雄神大力能回旋。绵津于此特珍重，压倒吴会雄词源。美人岂不玉堂贡，耳官失职悲迍邅。我生桑梓有恭敬，况乃泰华森真颠。当时太虚踞山斗，裁红晕碧徒便娟。公之音声协《雅》《颂》，谓宜俎豆追四贤。谁云寂寞五百载，看摩坚垒摇先鞭。济南文冢已崒嵂，苦欲质证无因缘。秋云木叶本奇绝，老宿再荷尚书怜。鸿篇伟制尽登载，朗如日月县瑶编。鸡林宝贵万口诵，荆山玉剖珠腾渊。淮海维扬古才薮，生天慧业公宜先。礼官论定百世祀，他时文苑其争传。
　　题杨青村先生诗集
　　我生局束鸡瓮中，可怜萧索如衰蓬。岂惟五岳足未到，并此眼前山水无由逢。萤干蠹死老残帙，何异候虫时鸟啼悲风。纪游往往羡康乐，神工鬼斧开鸿蒙。《秦州》杜老斗奇崛，实与太白《蜀道》争两雄。后来手笔愧凡劣，譬以钝戈朽甲攻。崇墉夜来披点商丘刻，鲛人网布珊瑚空。秀野草堂出新意，遇佳山水留诗筒。淋漓泼墨更谁子，横绝独步青村翁。齐州九点罗心胸，玲珑雕刻青芙蓉。中原蜡屐回怱怱，蛮天宰邑凭祝融。洞庭彭蠡飞艟艨，中流绝叫惊蛟龙。万弩直射冯夷宫，彩丝吊屈心忡忡。欲呼湘累歌兰丛。吁嗟乎，丈夫薄宦路已穷，簿领朱墨纷相从。才雄天末少人识，顽烟瘴雨支吟筇。江东群彦坐台省，锵鸣玉佩陈钟镛。我读君诗悼君遇，忽觉清夜剑戟摩苍穹。急{难火}瓦铛煮浊酒，为君感慨抑塞挥千锺。
　　丙申岁仲夏洪稚存来自毗陵访予寓斋用王荆公和王微之登高斋韵奉赠
　　兼旬不出双屐埋，翻瓢急雨天河簁。毕逋朝飞絷其翼，万顷瘴墨纷搪挨。我家泽国畏淫潦，愁城百尺高崔嵬。那无篇帙供獭祭，蠹死不入图书堆。索居谁怜子桑病，款关有客冲泥来。森然奇秀扑我面，一谈一笑皆快哉。忆昨官廨始识君，不须缟纻惟挥杯。手挽强弓穿七札，轧霄奇句惊九垓。看君阅世抱孤愤，三寸不律含风雷。其时列郡正枯旱，火云赪赫空天排。清秋气候似九夏，《瞻卬》有嘒明星台。忧时虮虱漫呼吁，与君烂醉怀且开。香山乐府拟属和，让君主敦吾舆台。双丸跳掷倏经岁，周南复此同欢咍。浊醪相劝尽今夕，安得有酒倾如淮。
　　妃黄俪白十丈埃，把君诗卷实壮哉。手披口诵百纸尽，漘暑濯肺清风来。斑斓锦绣丽星斗，波涛氵闪氵闯流江淮。山灵刻划真宰哭，力斗大谢宁相挨。瑰奇闲走昌谷阵，绮艳讵涉齐梁台。大都门轫回自辟，纷纷皮相俱堪咍。缣囊压叠齿未壮，渊颖欲尽故纸堆。方今欃枪扫西域，捷书蚤晚移三台。大凯铙唱君能为，曷不响奏钧天雷。朱颜绿鬓坐销蚀，鸬鹚苦尽三百杯。我发种种伊可怜，出语有似糠秕簁。呜呜拥鼻五十载，欣君钜制万卷该。沈香丝管在指日，还期姓氏名山嵬。昌黎一经定可就，子云奇字终当排。皇皇著作富充栋，常常老眼为君开。
　　雨师弭辔顽云埋，好山一房青嵬嵬。扶筇欲邀诗老屐，柳阴佳处浮深杯。而君白纻先济胜，攀萝独企烟霞堆。当年歌停仅余寺，奸雄不足增人哀。诗人矫首望江北，欲斡元化施黔雷。杞人忧天正血面，巨川何力排黄淮。宣房贮腹岂扪籥，会借前箸陈鸾台。方今蚁封亟保障，万指补裂春泥簁。苍生壮志荷公辈，鱼头之怕胸为开。雨无其极今亦歇，喜遍孩龀欢黄台。江南年谷稳丰熟，羁人饱食且乐哉。鹪鹩一枝仗友力，瞢腾高枕百事排。江湖鸥鹭意浩荡，交朋萍梗感去来。与君会面祇一再，牵肠绕腹能千回。高文子可泣神鬼，绝叫我欲惊埏垓。即今年衰强自力，世上小儿恣笑咍。长篇鼓三亟投赠，战场故垒思劘挨。天涯知己更枨触，三千里外无双才。
　　丁酉春日病中留江都汪容甫暨李孝臣王石臞草堂聚饮翼日容甫北行为诗以别兼柬孝臣石臞
　　苔荒草蔓半亩宫，不知户外春已浓。支离一疾肝肺攻，要脚驽缓成疲癃。锥子颖脱心丝空，绳床莫疗蒙头慵。汪子何来省龙锺，李王联袂其音跫。弥天凿齿劲欹逢，三君雁行于且喁。坐我琴书之房栊，家贫亦有𫚥鲑供。相与作达镫烛红，耳官失职悲不聪。高谈但闻声沨沨，心许不假言辞通。良觌累日宽尘胸，已疾捷若卢扁功，惜哉骊驹逝怱怱。我钦汪子灵光崇，五三八九经术鸿。文镵金石垂厚穹，阿谁相厄能两雄。邗江带水疏吟筇，何时下上偕云龙。仗君慧业开愚蠢，可怜踪迹如飘蓬。石臞又放湖千篷，剩我瑟缩吟悲翁。知己失散真路穷，出门惘惘迷西东。尔夔我蚿相怜同，望君重来鼓丝桐。
　　魏之琇
　　魏之琇，字玉横，号柳洲，钱塘人。有《柳洲遗稿》。
　　感交
　　陵苕本弱植，葳蕤讬翘柯。春风吹林端，蒙茏吐繁华。曰余幼失所，飘转随蓬科。引蔓值松柏，垂阴搴薜萝。烟霞缅焕烂，云日思荡摩。钦哉数君子，晨夕更切磋。白玉幸辞璞，精金念离沙。廊庙虽弗施，管弦聊可歌。登高一望远，啸侣何其多。岁月亦易迈，存没频兴嗟。湖山自终古，江海无回波。逝者既云已，来者将如何。
　　秋怀
　　万物皆有尽，孤生岂无休。冉冉即迟暮，脉脉怀殷忧。星霜忽已易，岁月嗟何遒。明河耿遥夜，皓魄扬清秋。吟蝉露下切，落叶烟中稠。银缸映户外，锦瑟横床头。美人怅何处，良会知末由。来晨不可计，去日焉能留。掩镜释浩叹，临觞激清讴。遗情以乘化，宇宙从悠悠。
　　舟行登观音岩用太白同人舟行韵
　　长风天末来，吹动海东月。挂席凌沧洲，扬旌发溟渤。回望罗与浮，眇然青一发。合沓重山中，林峦互出没。崒嵂千仞岩，横空豁天骨。舍棹穷云根，攀跻势超忽。俯视临沧江，逝波无时歇。便欲乘丹梯，振衣入瑶阙。
　　题严力庵画西溪探梅图
　　郡城西去三十里，万树梅花一溪水。日出烟销不见人，人家隐约梅花里。东风几日吹林薄，茅舍板桥春漠漠。娟如静女倚修竹，瘦若癯仙卧寒壑。陂塘寂寂花愔愔，清溪仿佛桃源深。了无尘埃污履迹，时有雁鸭惊挐音。天怜此境太幽绝，特倩我曹为搜抉。载酒晨冲古渡烟，寻诗暝踏荒林雪。轻舟荡晴花正开，入花渐深迷路回。月明疏影掠篷过，风起暗香随棹来。十年无复经河渚，回首同游半今古。重看水墨意茫然，始觉严兄用心苦。
　　早春泛舟西湖用遗山泛舟大明湖韵
　　吴侬不唾西湖水，爱此渟泓三十里。东风吹船向天上，凫雁迎人飞欲起。两隄如带横弯弯，十二画桥连玦环。红楼翠馆天半出，倒影浮动烟波间。晚来系棹西泠渡，油碧香车松柏路。水佩风裳不可要，兰襟柳带愁烟露。孤山梅花别有情，邀我虚亭散余步。夕阳澹澹天悠悠，寒渚无人见双鹭。沈吟往日林逋仙，踪迹吾宗同仲先。草庐入画已千载，我来放歌空叩舷。笺天愿乞烟霞福，小住蓬莱五百年。
　　夜泊庐陵
　　岸险沙痕折，江空露气澄。荒鸡迎戍鼓，宿雁避渔镫。客梦随枫落，乡思对月凝。秋声殊可赋，此夜泊庐陵。
　　秋霁
　　伏雨初收意洒然，生衣乍试晚风前。怀人酒熟镫明候，顾影桐疏竹冷边。夜景楼台天倒合，秋光城郭月孤悬。无端忽著东南望，独卧蛮江忆往年。
　　年年
　　年年楼上盼飞鸿，二月春愁满镜中。芳草绿迷天近远，落花红隔水西东。未能化石身犹在，何处为云梦始通。欲织流黄回锦字，一番惆怅又成空。
　　九日晦日坐雨示沈敬履
　　朔风凉雨共萧然，坐对薰炉手一编。黄叶有声霜后地，湿云如梦雁来天。江湖岁晚渔樵外，关塞秋高鼓角边。河渚荻花应更好，与君相约钓鱼船。
　　晚过石门
　　溪流曲折绕城根，客棹夷犹过石门。小市疏镫沿碧柳，平桥细雨近黄昏。
　　符之恒
　　符之恒，字圣几，号南竹，仁和人。有《秋声吟稿》。
　　晚立永兴寺前望西溪人家云山掩映在梅竹中
　　山居恋花信，逐境无定属。返照归古寺，幽意静还续。小桥坐流水，平野看衍沃。炊烟袅前村，林影入远瞩。似补梅竹疏，茅茨间几曲。寒云晚更密，蒙蒙护空绿。镫火接耕廛，鱼虾生计足。卜居他时愿，结邻已共嘱。吾诗盟不忘，僧楼写短烛。
　　渔村即事
　　村边软草涴春泥，小雨初晴绿满溪。几幅斜阳挂鱼网，人家多在柳塘西。
　　查景
　　查景，字士瞻，号望斋，海宁人。有《弃余诗草》。
　　婺州太守刘汉循别驾董豫周偕余课农游双龙洞归憩西坞吴氏园即事
　　宿雨初晴水满川，课农好趁绿阴天。官除教养原无事，民力耕耘定有年。北郭烟云归石屋，西园风景胜花田。他时若订林泉约，如此溪山拟卜迁。
　　乙酉重九日同人由讴歌岭登钟山憩菩提庵分赋得七古
　　铣溪源自马金落，奔作城壕恣喷礴。钟山厄险实障之，流怒激湍与石搏。天然形胜冠衢西，百里蜿蜒环古郭。萦纡石径绕岩阿，错落云根耸锋锷。时维秋爽景尤清，夙约登高肯辞却。不多游侣尽同心，争拂衣尘理芒𪨗。多情山鸟叫钩辀，无数岩花散约婥。半山亭峻暂支筇，已揽长空出寥廓。相携贾勇拾级升，路转山回渐开拓。一峰独压众峰青，八面虽高仅半角。金钱牙笏竞朝参，几案文峰似锥卓。久攫世网困尘氛，快豁双眸穷绵邈。山僧留客饷山殽，随意杯盘崇素朴。微参道妙少支言，不露焚修愈诚悫。欲将妙笔绘沧洲，胸次林泉随寄讬。兴酣更欲纵清游，啸咏殊惭继康乐。
　　赠西林上人
　　西林师住西林庵，在山不识庐山面。昨持斋钵出山来，仿佛白莲社中见。自言祝发从安国，玄奘世系生同县。旋入延恩主法筵，重开灵境新禅院。半偈语翻千佛场，瓣香缘结三生善。当时知识尽名流，过去光阴如掣电。为宏道愿舍丛林，桑下已辞三宿恋。不招云侣不把茅，一瓢今挂杨街堰。吾闻师言增太息，世出世间遇随变。曾闻茎草化金身，会见淘沙得精饭。槛外青山祇树深，门前流水经溪滟。西林原不让东林，立地谁坚清净愿。社中若继远公游，选胜何如选佛遍。
　　吴均
　　吴均，字公三，号梅查，江都人。有《青棠馆诗集》。
　　陆宣公墓枯柏重青诗以纪事
　　宣公辅政称名臣，谏诤下惮批逆鳞。兴元戡难勤赞助，转危而安此一人。乾坤几劫沧桑改，齐女门东古坟在。松楸羊虎已销亡，枯柏杈丫数百载。圣代深嘉内相贞，敕修祠墓特褒旌。精灵耿耿不泯灭，香叶勃郁看重生。公能上不负天子，八利六失标青史。卓哉高节何嶙峋，正气贞操长不死。昔闻柏树化桐王宴宅，又闻柏树倔起汉帝陵。何如陆公墓上枯柏复蕃翳，雷霆辊战蛟龙腾。柏兮千载耐岁寒，乃是公之忠义肝。柏兮铁干挺劲直，乃是公之贬死骨。赵裴遗臭公芬芳，小人枉自倾忠良。公之丹心炳日月，岂以柏之荣瘁为低昂。物同人重物亦尊，诸葛庙前柏尚存。他年瞻拜定相识，百丈参天看黛色。
　　古镜篇（雷塘耕夫得古镜一枚，铭云：“大业无年造。”盖隋宫镜也。）
　　盈盈一片秋空月，云雾朦胧半边缺。五色双龙背上蟠，铭镌大业何曾灭。阿{麻女}当日幸迷楼，如花嫱嫔居上头。琼户晨开金缕锁，珠帘齐上珊瑚钩。明星荧荧宝奁启，竞斗新妆明镜里。涂黄那数汉宫娇，写翠休夸赵女美。扫天红粉逞妖娆，岂识春风梦易消。故国芳魂归未得，玉钩斜上长蓬蒿。绮罗灰劫经千古，皓齿明眸何处所。微物何为未化尘，一朝耕出雷塘土。曾悬媚子照婵娟，雨散云收一惘然。陈宫难问乐昌事，蜀物犹存干德年。好事传观勤拂拭，繁华瞥眼空相忆。祇合深宫艳质藏，岂期蔀屋农人得。古训由来戒色荒，骄奢淫佚致倾亡。当时若以古为镜，何至杨花委路旁。
　　南庄马秋玉别业
　　幽深林馆枕江浔，门外春围万柳阴。伯仲风流花萼集，宾朋游赏月泉吟。连床旧雨今谁听，满阁凉云供我寻。最是滩声易惆怅，泠泠犹是写瑶琴。
　　余京
　　余京，字文圻，丹徒人。有《江干诗钞》。
　　登金山塔
　　半空月忽住，陡觉下方浮。白浪连山走，青天入海流。尘埃吹野马，城郭动蜉蝣。极目穷巴蜀，风帆万里愁。
　　确士索和叠韵
　　朔风连日吼西郊，对酒频惊屋卷茅。异地关河悲客况，暮年肝胆向贫交。住山闭户论千古，坐市垂帘卖六爻。耐得冰霜存我辈，笑看冻蕊放寒梢。
　　柬苍浦
　　未许闲身卧薜萝，风尘青鬓付蹉跎。故枝近日悲三匝，好友红旬懒一过。燕子不来春正冷，梅花初放雨偏多。醉乡新制江南曲，月夜期君把臂歌。
　　北固木末楼即事
　　雁背遥翻落照来，楼登木末客徘徊。江山旷劫争棋局，镫火光阴促酒杯。万井人烟秋惨澹，百年戎马地蒿莱。西风归路吹残醉，云掩高城画角哀。
　　秋杪登清宁道院与漪亭学庵同赋
　　扶杖登高怆客魂，西风黄叶满前村。林间佳菊能留客，江上名山总到门。饭罢楸枰消白昼，酒阑钟鼓报黄昏。暂离城郭无多路，便觉渔樵地位尊。
　　舟宿
　　舟宿成吾懒，推篷尚拥衾。晓烟孤塔失，细雨一村深。春浅余寒气，人闲见定心。家书败游兴，不问客浮沈。
　　秋日登银山别墅同碧江
　　亭敞北风大，高秋气近冬。山寒坚草木，江怒斗蛟龙。市远难呼酒，崖危欲借筇。夕阳看未厌，村岸冷云对。
　　十四夜焦山水晶庵看月
　　薄暝疏钟隔树闻，海风收尽岭头云。住山梦好经三宿，看月光圆到九分。天淡银河涵水气，江平冰縠织波纹。僧窗不用呼镫火，老眼能书白练裙。
　　乔亿
　　乔亿，字慕韩，号剑溪，宝应人。有《小独秀斋诗》、《窥园吟稿》、《三晋游草》、《夕秀轩诗钞》、《惜余存稿》。
　　过泰山巨上人兰若得阴字
　　凉飙肃晴野，清磬隔前林。古寺行人少，寒山落叶深。孤筇随竹影，一径入萝阴。渐觉禅居近，空香引道心。
　　嘉禾道中
　　扁舟入于越，回首望句吴。草树裴休宅，风烟范蠡湖。渔歌争晚渡，桑妇有蚕租。旧事沧波逝，何人识霸图。
　　木渎章重宅晓起从沈尚书放舟至光福镇
　　春莺拂曙啼，春棹落波齐。日照万花谷，人行香水溪。风光沿岸转，岚影压船低。泊处非投止，联裾更向西。
　　客氏拜
　　客氏拜，拜阿谁。东厂义儿，时乃义儿母，何拜为。
　　客氏拜，九千岁。昼惟表里窃国柄，夜甘与同寐。同寐同寐焉用拜。
　　当年客氏拜，奉之抵锡赍。身歼浣衣局，秽气塞四海。运丁百六朱明移，客氏拜，三字在。
　　石钧
　　石钧，字秉纶，号远梅，吴县人。监生。有《清素堂诗集》。
　　石山栈
　　关门晓曈曚，众峰递隐见。林根微阳吐，水外孤村断。萧条逼仲冬，积雪覆山甸。山径石栈危，单车缘一线。攀萝冰堕指，陟𪩘风割面。羸马向北嘶，游子心未倦。回首万里涂，情亲隔乡县。及兹道更长，飘零一身贱。
　　登六和塔绝顶同宋茗香王柳村
　　群山断江岸，一塔凌青冥。登临不知疲，写我万古情。盘纡遍凭阑，周览越国形。山川势相逼，三折江流清。隔江望会稽，南镇趋百灵。大哉神禹力，胼胝安苍生。回头富春山，垂钓留客星。高台俯江泛，旷代传清名。男儿审出处，身重五岳轻。浩歌心悲凉，云气忽纵横。海色含古愁，何能见蓬瀛。但闻丘墓间，白杨多悲声。
　　仲家浅阻雨
　　昔贤能负米，而我独离亲。况对孤篷雨，因怜万里身。天低鸿雁远，江冷菊花新。自叹羁栖者，年年此问津。
　　焦山
　　蜗牛庐畔落帆斜，山翠茏苁涌浪花。互海一拳高士宅，夹江两岸故人家。云兼鸾鹤来青嶂，潮挟鱼龙走白沙。千载焦先如可接，欲从此地卧烟霞。
　　山海关望长城
　　万山横一线，迢递走咸阳。辽海临关尽，秦云抱塞长。寒声城上角，晓色马头霜。十载劳生事，飘零古战场。
　　访钱鹤山
　　客里追欢到草堂，萧疏篱菊近重阳。开尊白社皆名士，绕郭青山似故乡。怀抱早甘栖涧壑，声华深悔著文章。高城日落沧江晚，无那孤舟别恨长。
　　疏枝春
　　疏枝春，字玉照，号晴墅，桐城人。诸生。有《三十六峰草堂诗钞》。
　　吴白岩过访
　　湖村微雨过，沙岸晚凉生。水底堕明月，烟中闻橹声。故人载琴鹤，深夜访柴荆。把酒茅亭下，寥寥蟋蟀鸣。
　　登啸台怀海峰夫子
　　我行白首仍千里，襟豁雄风上啸台。大鸟一鸣冲雾出，片云扶月渡江来。洛中名士怀前辈，鲁国诸生愧隽才。惆怅不逢彭泽宰，黄花作意向谁开。
　　同马鲁臣姚根种登孙楚楼
　　谁知梗断蓬飘日，兄弟同登孙楚楼。贫子辞家无善状，残年行路畏逢秋。人如河朔风前会，舟似山阴雪后游。乞取青莲觞咏地，宝刀截水足消愁。
　　送许信葊之维扬
　　归情已在雁来先，一就江程几日旋。翻恨桃花三尺水，送人直上广陵船。
　　方正澍
　　方正澍，字子云，歙县人。有《伴香阁诗集》。
　　次山村小店
　　花开何处但闻香，高下崇冈马足僵。山驿罡风吹地白，江村新月到门黄。菜秧伤蠹因无雨，藤实成丹为受霜。年少心情最无赖，乍离乡已梦还乡。
　　润州怀古
　　燕子矶边泊野航，感时怀古思茫茫。人锄北府新春草，江走南朝旧夕阳。千里断云天浅碧，一番疏雨柳深黄。几回欲学庞公隐，传说长生药有方。
　　清溪曲
　　兰舟如叶荡春潮，又过清溪旧板桥。楼外赤阑花外阁，销魂凉夜一枝箫。
　　游紫竹林禅院
　　丁东檐铎雨初晴，云磴盘空接太清。破殿一门吞岭色，小亭终古走江声。渔樵来往能行意，仙佛虚无易得名。石上棋残人散后，隔林落日挂铜钲。
　　独行
　　鸟语喜新晴，寻花每独行。春烟和野色，夜雨变溪声。敢以贫为病，翻缘酒得名。诗书云有效，偏我负生平。
　　东崦
　　溪转忽无际，水与遥天合。平芜绿断处，落日红相接。危亭碧石阑，高低众峰集。岩下秋果落，坐看猿争拾。忆昔此夜行，林凋无留叶。白沙湖上路，红镫岭头塔。举杖叩院门，幽响空山答。
　　过天福寺
　　落日沈江破水痕，石梯百级凿崖根。空山云与人争路，破寺风随虎打门。画壁丹青尘漠漠，庭墀松桧雨昏昏。支公鹰马真神骏，此意何人可细论。
　　登永济寺楼书怀
　　危楼突兀贴苍山，卷幔三吴一望间。林鸟忽随霜叶下，江潮自背夕阳还。有涯岁月含愁过，无用文章割爱删。凭眺可怜情作恶，蒲团深羡老僧闲。
　　九日过某友山居
　　我懒登高沿俗例，君逢佳节闭门居。竹阴连磴宜添鹤，山影沈溪不碍鱼。诗续催租人去后，菊开送酒客来初。晴窗对坐征糕字，藤纸零星各竞书。
　　镇海楼次亦云韵
　　危阑独倚动愁颜，突兀高楼霄汉间。急水与天争入海，乱云随日共沈山。未知婚嫁何时毕，安得帆樯自此还。烟树怜人频望远，一丛东北隐乡关。
　　超果寺
　　斜门通小径，竹影绿于云。千嶂一亭得，孤花群蝶分。风飘金铎韵，苔绣石碑文。饶有寻秋兴，林端又夕曛。
　　一树
　　一树红桃覆院门，临阶坐酌玉昆仑。不知花影横襟上，犹认红楼旧酒痕。
　　罗聘
　　罗聘，字遯夫，号两峰，江都人。有《朱草诗林》、《香叶草堂集》。
　　雨中复上岱宗遇聂二（鈫）归简朱大（筼）
　　夜雨侵客枕，山云宿官阁。起听新瀑声，遥从空涧落。因思凌孱颜，飘然出城郭。抱癖怜寡谐，不惮湿芒𪨗。陟历忽逢君，笑谓似宿诺。相与事跻攀，一一恣搜索。东崖叠壁垒，西岭攒剑锷。瞩目千芙容，云中辨隐约。万松为笙竽，寒风噫崖崿。盘回走玉龙，联络垂珠箔。大声吼波涛，小声击铃铎。石凹水凝垘，笠斜风欺箬。黑云看屡翻，雷雨复交作。飞来涧底龙，喷洒遍林壑。归舆时恐倾，磴滑难停脚。未免俗士讥，亦任山鬼谑。静悟造物心，所忌在极乐。不知雨更佳，兹游足凌轹。况有未来人，尚为尘事缚。
　　御幛坪（宋真宗驻跸处。）
　　桥平便游屐，赤阑无巧斫。窥磵俯乱流，面壁仰飞瀑。或如雪作花，或如几铺玉。或如大小珠，倒倾千万斛。山灵慰劳人，娱耳复娱目。淹留坐阴磴，不独洗烦溽。因叹祥符初，繁华逝水速。玉略载天书，万乘来空谷。辛苦献芝人，于焉开御幄。遗迹问清流，高松声谡谡。
　　方薰
　　方薰，字兰坻，号樗盦，浙江石门人。有《山静居稿》。
　　重过吴氏林亭
　　踏莎湿两𪨗，乃知露未晞。俯行见我影，林罅来朝晖。暂祛尘壒缘，复款烟萝扉。云构缅遗躅，乔木阴成围。潜鳞暖欲上，蛰燕时还飞。悠哉感物性，及此见化机。宗游仍昼寝，任钓空苔矶。斯人已寂寞，风雅其安归。
　　僧庐古柏
　　遮檐黛色青蒙蒙，攫拏有物如乖龙。撑庭老柏枝干古，顽苔剥蚀洼其中。冰霜饱饫阅岁代，元气不伐烦神功。荒陬独立空群木，山僧因树为茅屋。历劫多看桃杏红，深阴长覆袈裟绿。日暮踏枝病鹤来，柏子细落青成堆。回飙起籁流梵呗，海月倒影横香台。高柯向人意偃蹇，颇似失地形低徊。讵知造物非厚尔，匠石拂拭孤根摧。我歌殷勤一相慰，莫如樗栎全尔材。
　　东湖即景
　　张家林亭杉叶遮，李公桥外柳丝斜。不知九派东湖水，流出春城几处花。
　　陈二西招同渌饮泛湖至南山而还
　　随意游船泊水隈，漪园深处柳烟开。人从荷气苹香去，鸟向山光树影来。抱杖尚迟苍藓路，晚钟催下夕阳台。琉璃万顷浮归艇，此乐平生第几回。
　　颜鲁公铜印歌
　　鲍髯老眼海月明，勘书烛古无遯情。手磨铜章是唐制，瘦蛟贯钮铿有声。土花苍寒周四角，篆勒玉箸文真卿。当公出守遘时衅，贼噪平原击鼓震。车书如火上蜡丸，夏云无光照银印。此非官印用必常，势欲从公与城殉。得全一郡宁非天，白头再见中兴年。摩崖碑中印合缝，《乞米帖》后钤余笺。平生忠信凭遗物，千载劫灰不磨灭。子孙失守鬼神护，岂独老髯深爱惜。当时不容公亦得，不死卢杞死希烈。靴中几作临淮刀，怀内何惭太尉笏。印乎印乎无口说，饮鸩踏火完公节。
　　蒋仁
　　蒋仁，字山堂，仁和人。
　　阿育王山放光松次钱少詹辛楣韵
　　华盖虬松似，幢幢翠扫肩。毫光舍利现，劫火石鳞坚。玩世经梁宋，蟠云寿梵天。直愁腾化去，神物二千年。
　　山阁雨中喜邵四右庵至即送晚晴山长还山阴叠涪翁仁亭诗韵
　　昏沈湖上雨，舒卷云中山。云山抱城走，杰阁凌朝寒。笠屐天际落，古道君一斑。不惮峻岭滑，送客吴越关。行衣尽岚气，笑语倚危栏。相于岁晏里，听雨围炉间。俄顷雨声止，霁色明江端。贺监从此去，中流应仰观。
　　丙午十二月五日雨中答邵四右庵喜予至三用涪翁仁亭诗韵
　　贺监峭帆去，余亦归故山。回睇万松岭，云雾霾高寒。君家好兄弟，文采蔚豹斑。不见数十日，迟我风雨关。执手道近状，鸣瀑飞檐栏。小楼日高卧，翰墨有余闲。折梅怀陆凯，（谓绍之。）当筵赠苏端。穷达贵适意，其余曷足观。
　　奚冈
　　奚冈，字纯章，号铁生，钱塘人。有《冬花盦烬余稿》。
　　游宝石山
　　我登宝石山，山瘦削寒碧。巍然窣堵坡，天半卓孤立。回飙荡空林，霜叶鸣策策。侧步怯危梯，逼面起苍石。赏奇心固幽，造极境忽辟。属目送飞鸿，烟江一痕隔。冉冉空中云，转瞬已无迹。浮生正如斯，胡为苦行役。不若来山中，优游惬所适。醉卧苍松根，不知烟磬夕。
　　陈春渠先生过冬花庵话旧
　　载酒红桥赋柳枝，廿年回首不堪思。图书已散江淹宅，荷芰应荒山简池。往事孤云无定迹，旧交寒竹有真姿。知君老去情多感，不敢临风诵此诗。
　　同余慈柏徐秋雪汤点山游韬光
　　老衲石林迹，诗禅直到今。乱泉双涧落，修竹四山阴。出世消尘劫，频过长道心。同侪多胜概，吾独怅幽襟。
　　湖上晚归
　　晚来湖上景，浑似雨中看。云气沈山黑，烟痕带水宽。磬清知寺近，镫远到城难。荡漾凭舟子，孤吟吾自安。
　　朱方蔼
　　朱方蔼，字吉人，桐乡人。贡生。有《春桥草堂诗集》。
　　同沈<木虖>翁姚薏田沈积山诸先生含叔七兄登南屏诣壑庵观磨崖隶书家人卦傍晚泛湖而归
　　夙昔抱微尚，溪山嗜幽讨。况兹风日佳，招携得朋好。芒鞋蹋白云，人影乱芳草。夹道繁荆榛，到门荫松筿。略彴自逶迤，清泉一泓绕。何年峦翠中，凿此金鱼沼。阇黎揖迎宾，骨相清且老。坐我青豆房，净域尘不扰。石鼎煮新茶，山厨饭香稻。乘兴入岩洞，缭曲景幽窅。须臾缘磴上，如行众树杪。快观磨崖碑，笔势最夭矫。云是涑水书，前辈每稽考。岁久苔藓侵，拂拭劳手爪。悔不响拓归，装潢成墨宝。斜阳闻寺钟，出谷循故道。鼓棹向中流，舟轻疾于鸟。烟水何蒙蒙，云峰殊杳杳。回首望南屏，断塔挂林表。
　　晓登灵岩
　　晓闻灵岩钟，遂入灵岩路。石磴转百盘，山花泫春露。白云与空翠，苍茫色交互。须臾旭日升，禅关散轻雾。井歇银床鸣，廊绝香屟步。何须问遗踪，繁华久非故。凌空一纵目，好景悉奔赴。点点太湖帆，重重茂苑树。金阊十万家，朝霭迷蒙处。望欲尽句吴，更上琴台去。
　　同王兰泉张少华曹来殷遂初园看梅信宿作歌呈拙庵吴丈
　　灵岩山势何崔嵬，越来溪水相潆洄。山崖转处樵路断，草堂恰对溪光开。入门襟袖袭芳气，修途一径循兰陔。晴空点点落香雪，移来千树西山梅。临池一株更奇绝，浮查横卧黏枯苔。形势定为百年物，霜皮铁干知谁栽。山家位置见真率，杂以桃李杉枫槐。交柯接叶互相映，花光隐现明珠胎。先生六十气尚孩，手携鸦觜芟蒿莱。古貌古心两相似，清风飒飒飘于{髟思}。预遣平头设枕簟，频招上客倾樽罍。花前列座斗韵语，催诗更进流霞杯。辋川旧游有传刻，可无高咏追王裴。当筵授简忽自失，松声万壑何悠哉。
　　扬子江晓发
　　残星堕江底，落月照江畔。荒村鸡乍号，空林鸦未散。舟师贪利涉，鼓楫中流半。杳杳金山钟，蒙蒙瓜步岸。渔人隔烟语，估客停桡饭。沙头两睡禽，比翼失清旦。风波岂殊途，劳逸各已判。行役何时休，抚景发长叹。
　　度铅山岭
　　岭上复成岭，云烟近舄生。危崖县树暗，断壁泻泉清。路绕林端出，人穿石罅行。山中春树早，二月已闻莺。
　　西方庵
　　缘崖折而下，鸟道似凿空。兹来本游遨，反抱失足恐。二分垂其外，一步一神悚。幸有木扶阑，不知滑双踵。径尽得平岚，筠松四围拱。数椽青豆房，缭曲类岩洞。屋后挺一峰，拔地千丈耸。乔松生其巅，蟠根少培壅。居然历岁千，翠盖自郁蓊。同行诧异见，狂叫兴飞动。山僧解留宾，茗碗殷勤奉。聊坐息我劳，去路还贾勇。
　　冬日同汪比部对琴金博士棕亭闵上舍玉井汪水部秀峰汪学正剑潭何文学春渚吴庶常谷人红桥宴集
　　残芦衰柳遍江潭，萧瑟偏宜我辈探。风里浮云自西北，尊前名士尽东南。白鸥眠处船齐泊，红蜡烧时酒半酣。珍重今宵良宴会，渭城莫漫唱何戡。
　　葛岭
　　言访神仙宅，攀藤石磴闲。泉声春雨涧，人影夕阳山。丹灶久岑寂，白云空往还。劳劳尘土梦，愧我几时闲。
　　送惠定宇征君之扬州
　　西风飒飒吹枫楠，新霜点点飞江潭。柳条零落不忍折，朝来录别嗟何堪。江淮都转尚风雅，莲花幕底朋盍簪。况逢江东老名宿，促行那许停吴骖。先生荣显非所慕，每于典籍偏沈酣。礼乐甘从野人野，著述直似贪夫贪。娲笙羲瑟辨律吕，嬴灰孔壁勤稽参。五经纷纶抽腹笥，百家肴核窥尘函。汉京贾郑不可作，浅儒俗学争嘲唅。钜制皇皇振聋瞆，洪钟大虡声非<盦音>。君家两世列清禁，石渠天禄书曾探。趋庭授受有经说，统同辨异功最覃。萧山秀水二公出，鼎枪刀足应成三。先生一编绍旧业，门题通德真无惭。平生汲古亦有志，故纸不厌搜枯蟫。梁丘家宗我已识，每思执卷眈高谈。惆怅相逢复相别，当筵离曲歌何戡。几时栖息衡宇下，万轴坐拥藏书龛。著录不少称弟子，学术正好传孙男。碧草盈庭春盎盎，红豆著树花𩭹𩭹。登堂傥许问章句，便思买宅香溪南。
　　鲍倚云
　　鲍倚云，字薇省，号退余，歙县人。优贡。有《寿藤斋诗集》。
　　黄山古松歌应潘大中丞教
　　轩辕施手开鸿蒙，削起六六青芙蓉。奇秀半缘松与石，裂石诡出成古松。千株万株不藉土，人代渺历超秦封。灵区幽绝几人到，到者惊叫夸神工。路指天门两翁揖，一迎一送分西东。经亘双壁势蜿蜒，文殊道上眠苍龙。髯张角崭卧将起，疑潜疑现风云从。峰登始信划中断，下临绝壑危桥通。枝生彼岸横此浒，殷勤引臂扶游踪。游人见松不见干，松名破石穿玲珑。环抱有若母怀子，争奇倒挂莲花峰。倒挂苍虬发上指，一丝壁窦长青葱。离奇更说蒲团好，软铺密织云千重。何当一佛分一具，诸天花雨飞晴空。高不盈尺围数丈，佳处略与棋枰同。棋枰松在平天杠，松鬛井井横兼纵。顶平若砥枝若罫，仙家一局何时终。就中奇绝推扰龙，一峰突兀千峰中。松与峰斗峰腹坼，猿鸟何敢撄其锋。盘拏郁积怒未已，左枝横曳苍烟笼。拖岚抹翠数峰远，飘摇柳线青茸茸。精华终古日霜结，诸峰八面来朝宗。得非神仙恣狡狯，镌铲造化天无功。天公凝睇久生妒，破石先见雷火红。蒲团飏去龙夜逝，丁丁樵斧来悲风。吁嗟神物半失护，识者感叹心忡忡。我生山中未见山，幽探徐拟策短筇。山图记载百不一，奇姿环状难形容。藤络莎被遍崖谷，一松抵一仙人逢。黄山灵气不可尽，翎茵铁干绵春冬。
　　兰语篇
　　幽芳不知春，春赴桃蹊水。回波忆旧雨，冥蒙晓烟里。畴昔子慕予，窈窕竟奚似。目成山之南，清川渌如此。萧萧秋雨恶，檐端孕花蕊。酷腊酿奇寒，土干未滋蚁。引领期入房，吹衣北风起。根墢暗已朽，处堂昧生理。怨长交不终，媒劳复谁倚。酾酒与花盟，花光去若驶。荪兮独自愁，何人信予美。
　　祭诗行
　　我闻祭诗之例贾岛开，时当除夕陈樽罍。命意还应自劳苦，亦或艰辛历历如有神助灵之来。才人抑塞磊落不得志，拔剑斫地歌空哀。春风不煦麻衣业，何如此夕冻酿倾泻三千杯。一杯酌诗复一揖，绝倒可免襟颜摧。忆昔先子授诗我五岁，明年就传耸双髻。课经暇覆杜陵律，舞勺偷觑兰台艺。渔村先生浙中耆，朱（竹垞）查（悔余）老辈旧联袂。诗评诗札什袭藏，诗尽渊源辨根蒂。嗟我贫儿不识万卷开书城，风云月露挥毫轻。玉堂老人（东皋伯父）顾之浩然叹，问我试啼英物如何英，而不思吹龙笛与凤笙。快剑入海屠长鲸，为我掷地作石声，何为效此蚓泣苍蝇鸣。积数百篇悉焚弃，更历忧患成孤生。到今垂老得诗二千三百五十有余首，刺促不减酸寒情。当年老辈《大雅》不可作，岂独中选博学鸿词了无作。下第诸公峙坛坫，接武名贤辉馆阁。宿将不尽阃内知，余军亦胜今人弱。安得九原呼起坐上坐，令我低头就绳削。人生富贵由天公，何须较量达与穷。我不能学春城无处不飞花之韩翃，亦无才儗小楼一夜听春雨之放翁。端居圣明耻舟楫，孟六岂是南山农。枉将苦句激天子，月影归抱窗虚松。浪仙亦坐傲峭累，有眼不识人中龙。蹉跎聊复成进士，可怜声名十恶不为诗家宗。肥瘦何关冰雪胸，笔阵乃当韩豪冲。羡煞骑驴坐得推敲偶，交游赠答相望不隔潮州踪。我诗非寒亦非瘦，方干罗隐门庭陋。鞭丝谁与九州横，腹笥殊惭四库富。赏音也自播云处，病骨无由脱岩岫。草间未禀虎凤姿，野外难为金石奏。就中涕泪纷千行，骨韵莫论宋与唐。好与子孙识面目，先人遗绪留取千春长。《小巢壶诗》箧里香，（先君遗集。）四世传看古锦囊。今夕何夕醉酒浆，烛花高吐腾词铓。余生尚得余音锵，二十四卷之外文澜犹汪茫。
　　于震
　　于震，字亦川，丹阳人。武生。有《亦川诗钞》。
　　读少陵孤雁诗
　　朔风吹广漠，古塞一星横。湖海怜形影，风霜隔弟兄。蒹葭连十月，碪杵逼三更。倍历凄清意，宁堪老此生。
　　别朱如川
　　家事不复道，酒阑花满林。一剑晓初发，孤帆春已深。云霄吾辈事，门户百年心。梦醒练塘月，匡床照布衾。
　　新燕
　　池塘雨过夕阳斜，又见衔泥掠浅沙。岁岁飘零偏识主，年年辛苦为无家。闲门社日仍芳草，旧巷春风半落花。好待将邹新垒就，飞飞一任到天涯。
●卷九十八
　　黄景仁
　　黄景仁，字汉镛，一字仲则，武进人。诸生，官县丞。有《两当轩集》。
　　观潮行
　　客有不乐游广陵，卧看八月秋涛兴。伟哉造物此巨观，海水直挟心飞腾。瀴溟万万夙未届，对此茫茫八埏隘。才见银山动地来，已将赤岸浮天外。砰岩磓岳万穴号，雌呿雄吟六节摇。岂其乾坤果呼吸，乃与晦朔为盈消。殷天怒为排山入，转眼西追日轮及。一信将无渤澥空，再来或恐鸿蒙湿。唱歌踏浪输吴侬，曾赍何物邀海童。答言三千水犀弩，至今犹敢撄其锋。我思此语等儿戏，员也英灵实南避。只合回头撼越山，那因抉目仇吴地。吴颠越蹶曾几时，前胥后种谁见知。潮生潮落自终古，我欲停杯一问之。
　　后观潮行
　　海风卷尽江头叶，沙岸千人万人立。怪底山川忽变容，又报天边海潮入。鸥飞艇乱行云停，江亦作势如相迎。鹅毛一白尚天际，倾耳已是风霆声。江流不合几回折，欲折涛头如折铁。一折平添百丈飞，浩浩长空舞晴雪。星驰电激望已遥，江塘十里随低高。此时万户同屏息，想见窗棂齐动摇。潮头障天天亦暮，苍茫却望潮来处。前阵才平罗刹矶，后来又没西兴树。独客吊影行自愁，大地与身同一浮。乘槎未许到星阙，采药何年傍祖洲。赋罢观潮长太息，我尚输潮归即得。回首重城鼓角哀，半空纯作鱼龙色。
　　春昼曲
　　杨花飞，游丝飏，两地相逢不相让。毕竟杨花性更柔，因风复上杨枝上。游丝一缕当空垂，欲落不落花蕤蕤。须臾驻向花阴去，有意寻之不知处。杨花飘荡丝缠绵，游子心伤望远天。寄语高楼休极目，鸟啼花落自年年。
　　过马氏宫址
　　才从宫树听啼乌，旋见荒台叫鹧鸪。不用官家亲饮马，一鞭已塞洞庭湖。
　　长驱红粉出荆关，旧日承恩数阿蛮。老大飘零人不识，月明低唱望家山。
　　新凉曲
　　闻道边城苦，霏霏八月霜。怜君铁衣冷，不敢爱新凉。
　　春暮呈容甫
　　先生吟太苦，终日闭荆关。我亦诗穷者，邀君数往还。对床听夜雨，分枕梦青山。一任春江上，流红万点殷。
　　太白墓
　　束发读君诗，今来展君墓。清风江上洒然来，我欲因之寄微慕。呜呼！有才如君不免死，我固知君死非死。长星落地三千年，此是昆明劫灰耳。高冠岌岌佩陆离，纵横击剑胸中奇。陶镕屈宋入《大雅》，挥洒日月成瑰词。当时有君无著处，即今遗躅犹相思。醒时兀兀醉千首，应是鸿蒙借君手。乾坤无事入怀抱，只有求仙与饮酒。一生低首惟宣城，墓门正对青山青。风流辉映今犹昔，更有灞桥驴背客。此间地下真可观，怪底江山总生色。江山终古月明里，醉魄沈沈呼不起。锦袍画舫寂无人，隐隐歌声绕江水。残膏剩粉洒六合，犹作人间万余子。与君同时杜拾遗，窆石却在潇湘湄。我昔南行曾访之，衡云惨惨通九疑。即论身后归骨地，俨与诗境同分驰。终嫌此老太愤激，我所师者非公谁。人生百年要行乐，一日千杯苦不足。笑看樵牧语斜阳，死当埋我兹山麓。
　　上朱笥河先生
　　先生卓然坐虎皮，旁罗宾从皆瑰奇。珠光剑气纷陆离，贡之玉堂当世希。如余卷曲樗散资，不可无一聊备遗。公言我欲拂拭之，金沙同冶吾能治。退而喜也心然疑，指胸兀兀前致词。嗟哉小子幼苦饥，典书易米供衰慈。草间咄咄哦恶诗，自为其知曾无师。公名束发心已知，三千里外无见期。义兴两龚语我私，言公相士无成规。扫门求见君无迟，我时唯唯神魂驰。聚米不遂徒嗟咨，朅来乞食江之湄。头如蓬葆衣尘缁，日日面壁愁孤羁。忽闻公至乐不支，径尔投刺趋阶墀，不用温简揖路歧。豁然霁色云雾披，意气倾倒山可移。诱我力学言如饴，感激真乃零涕洟。宾朋暇日罗盘卮，墙头酒过梁果垂。忘情略分兼娱嬉，公也环顾掀髯髭，不惜百妍间一媸。于时岁景穷崦嵫，寒灰忽尔逢春熙。恩遇已极心转危，一身块然百不宜。两手只解霜螯持，漂零落魄志业隳。渐恐化雨难为施，他时荆栎从芟夷。即是此日牛医儿，虽然一事愿脱锥，长谢乃敢终其辞。假如公有烟霞思，此必弟子相追随。前驱猿猱后麕麋，携囊入云采苓芝。剥刷幽怪穷险巇，佐公巨笔挥淋漓。此则不敢多让谁，公闻此言顾我嘻。小子狂矣言无稽，言虽无稽心不欺。春葵只有倾阳枝，作诗呈公公解颐，谓我诗笔犹可为。十年吟苦霜鬓丝，一编吐气今其时。
　　笥河先生偕宴太白楼醉中作歌
　　红霞一片海上来，照我楼上华筵开。倾觞绿酒忽复尽，楼中谪仙安在哉？谪仙之楼楼百尺，笥河夫子文章伯。风流仿佛楼中人，千一百年来此客。是日江上同云开，天门淡扫双蛾眉。江从慈母矶边转，潮到然犀亭下回。青山对面客起舞，彼此青莲一抔土。若论七尺归蓬蒿，此楼作客山是主。若论醉月来江滨，此楼作主山作宾。长星动摇若无色，未必常作人间魂。身后苍凉尽如此，俯仰悲歌亦徒尔。杯底空余今古愁，眼前忽尽东南美。高会题诗最上头，姓名未死重山丘。请将诗卷掷江水，定不与江东向流。
　　客夜
　　空馆绿苔闭，步看珠斗斜。移床随落月，灭烛对孤花。水调邻家笛，雷音梦里车。离忧损年少，顿袖一长嗟。
　　慈光寺前明郑贵妃袈裟歌
　　山僧篝火登佛楼，登箧示我前朝物。水田一袭镂彩成，光焰至今犹未歇。岭猿睥睨山禽惊，想见一骑中官擎。当时佞佛成阃教，九莲衍得椒房名。昭华宠占六宫冠，十方建寺谁能争。是日君心眷如意，宛转星前誓神器。久看幻海漫阴氛，可柰廷臣与家事。神庙移归玉合空，百劫难添蠹余字。从可添丝绣佛龛，谁教结习犹眈眈。渐报蛾群起河北，尚闻芦税赐淮南。转眼身肥不能走，贼前请命嗟何有。可怜佛远呼不闻，有福祈来付杯酒。洛阳宫殿安在哉，珠襦玉匣飞成灰。犹余此物镇初地，空山阅得沧桑来。君不见南朝三百六十寺，至今一一荒烟里。又不见萧梁同泰何崔巍，朝闻舍身夕被围。铜驼荆棘寻常见，何论区区一衲衣。
　　黄山寻益然和尚塔不得偕邵二云作
　　眼界彻上下，忠义不可逃。大觉上上乘，立脚宜坚牢。明季益然师，大节丘山高。夙业秉奇慧，四大穷秋毫。偶然俯尘世，怨水流滔滔。置身君父间，穷数百六遭。二十举孝廉，抚事心忉忉。愤此蛾子蠢，发箧穷豹韬。永嘉渡仓卒，内难纷如牦。奇祸知不远，手少尺柄操。倾家结流亡，破胆同煎熬。杭睦越峤户，浙水为长濠。一一聚米筹，夜卧常枕弢。建业一失守，奋呼骤霜{风寿}。思文入汀漳，遥应鸣金鼛。草间拜郎爵，转战折戟<敖戈>。一举事不成，天命堪哀嗸。扬帆度浙海，草草押旌旄。军中援司马，慷慨君恩叨。左支复右绌，丝尽不可缫。填海有精卫，负陆无巨鳌。胶舟再沦覆，只影窜棘蒿。全身入西竺，从此离尘嚣。诛茅吴山颠，樾黑峰{山聊}嶆。疮瘢洗涧瀑，剑术教猿猱。夜诵感石裂，泉声应嘈嘈。接食鸟入手，食罢仍翔翱。灵异难殚述，一二传无謟。从子故乡来，短衣缚祇裯。迎之返黄海，卓锡观云涛。中途与相约，归可语尔曹。五日当过我，相待留浊醪。如期众毕集，语意悲且豪。长歌以当哭，歌旨拟楚《骚》。歌罢起如室，众意皆惊慅。排闼入相视，趺坐衣垂绦。呼之已圆寂，是日风怒饕。挂壁何所有，血污留战袍。始知西来旨，成佛不放刀。朴实得头地，可与群魔鏖。低眉与努目，一理事不劳。感激壮士心，闻者皆悲号。曾传瘗塔所，即在兹山皋。万索不可得，但见狐鼠嗥。嗟嗟长虹气，深闭林橚糁。空山一俯仰，荐尔无溪毛。
　　横江阻风
　　洲若香消岸荻秋，离人虚系五更舟。晓来谁唱横江曲，恶浪无情也白头。
　　归燕曲
　　玉露零阶叶飘井，巢燕差池去无影。别路三千紫塞长，秋风一夜乌衣冷。可怜欲别更徘徊，暮气繁华眼倦开。易主楼台常似梦，依人心事总如灰。珠帘十二斜阳下，凄凉几阅流红卸。昔日抛花散绮筵，此时掠草辞歌榭。海国回头雾百重，可应魂恋旧房栊。玉京臂冷红丝断，神女钗归锦合空。亦有江南未归客，年年社日曾相识。故家子弟半飘零，芦花满地头俱白。朱雀航边伴侣稀，郁金堂上故巢非。抛残一样新团扇，辛苦三春旧舞衣。感恩几辈同关盼，忍待明年更相见。一任泥抛落月梁，那堪门掩无人院。伯劳东去雁南来，百遍相呼誓不回。天空自有低飞处，不是同心莫浪猜。
　　桐城怀方仲履昆季
　　曾于官廨识机云，感我风情似薄醺。到枕岳钟晨共被，卷帘湘月夜添薰。冶游何处青骢骑，醉墨犹存白练裙。镇日龙眠山翠里，独吟秋树不逢君。
　　涂山禹庙
　　铁花已绣支祈胶，闪尸罔象逃鞭鞘。文命治水河精教，玉斗熨胸星冠<幽页>。梦中饮河不用瓟，庚辰亥竖供趟{走周}。奚仲挟策驱轕𫐖，趋风白水躬曲勹。玄圭乃得天贶佼，娶涂旧国山峣峣。日暮失嗣心孔怓，祥狐候立风尾捎。南妾歌始正不咬，出门那顾儿啼<口愁>。台桑莽莽云气窙，断山出脉水纳脬，𧏖珠吐孕璞剖胞。精焰浮烁波蒸炰，作贡用逐橘柚包。日月拱璧霓垂旓，典瑞辑玉争来{走夋}。乐作言产兼沂巢，趋风振珮敛衽衤肖。峨峨冠冕参闾爻，更摄荒邈来圻郊。贯胸长肱目或{元勹}，操蛇衣卉颜涂<黍包>。兜离僸亻末声呶呶，窫窳首龙雕题鲛。或乘飞黄发垂髾，或乘驺吾驾神蛟。千诡万状穷撮抄，各望声教奔如麃。有不用命遭击掊，汪罔骨轴专车抛。桐柳血漉谷不苞，省方用代重瞳庖。威爽万劫留岩坳，越三载会山登茅。记传两地争𫍢𫍢，编年冢竹差不淆。辛壬癸甲史笔讠巢，两日生子后所嘲。众论概勿深推敲，黄熊怒气余咆哮。鳖躯鹿足驱银泡，女娲化石立地胶。风荡日晕微晴窅，宫殿相望同豁庨。承尘玉座垂<虫萧>蛸，松耶柏耶虬龙梢。岁时杂沓神巫跑，罗列百戏喧钟铙。肥羊满羫牛折尥，至今熊白忌荐肴。余怆尚与人心交，灵旗肃肃风<风刀>々，送迎曲短神无聱。
　　稚存从新安归而余方自武陵来新安相失于道作此寄之
　　来鸿去燕江千路，露宿风飞各朝暮。多时相失万里云，忽又相逢不相顾。吁嗟吾辈有底忙，怅好年华此愁度。君饮新安水，我客钱塘城。风岩水穴每独往，此间但恨无君行。君下严陵滩，我上富春郭。日日看山不见君，咫尺烟波已成错。卸装孤馆开君书，知君去才三日余。君行尽是我行处，一路见我题诗无。吴山越水两迎送，今夜追君惟有梦。
　　赠程厚孙时为厚孙作书与汪容甫定交
　　繄余抱黯陋，研弄鲜精业。横陈抚遗经，诘屈口先<口胁>。而解嗤俗儒，鲰论何哮呷。识字得未曾，异同先摭扱。赪颜强师承，抱膝未见韐。细或吹牛毛，纡或旋螺甲。虚或逃芒荒，挺或走偪狭。六籍坐泥蟠，铿响谁与擖。何如返崇山，沈冥守云匣。何如老秦壁，甓甃任颓压。虽然千百年，名义固非乏。缅维炎纪英，纷纶工羽翣。名象微言该，训诂精理洽。下际闽洛彦，阐圣在心法。亦坐门户烦，孽庶相攻劫。所贵观其通，不废如裘袷。亦如导支流，纳浸需启闸。亦如冶洪炉，金沙融一霎。谁为同心言，痒处与搔掐。迩欣遘程子，高谈快倾峡。为难有家世，此任在肩胛。杰观卓不群，雄步坦无跲。觇所下帷处，望气已为忄胁。百城富拥桓，万轴架盈邺。时出金石啸，声发不能喝。遐哉作述心，旷世共呼胁欠*>。告我独学难，业成资辅夹。奈何威凤资，友我等凫鸭。我识江都汪，投分差可恰。匪特经无双，群言工贯插。平时气炎炎，可望难可狎。论文忽幽渺，境拟月寒硖。遂与俗殊尚，狂名纷喋喋。知君求友殷，招来为飞劄。文阵各挽强，敌勍两无怯。我为壁上观，目定不及眨。名山让公等，吾行荷锄锸。
　　孙薇隐自句曲归以诗示辄题于端即和其春日枉赠之作
　　句金之坛闲有陵，云可度世而上升。东南一窍辟地肺，绵延休气时云腾。华阳玉碣闭千载，登空有𫏋谁其乘。我生梦见且未得，君有仙骨君先登。神君抗手不复顾，曲城阊阖呼可膺。江山文藻待洗刷，乘风欲去何由能。谴诃元放叱抱朴，笑彼过客如风镫。丛花匹练俯下界，幻作组绣罗君膺。归来脱袖出奇句，是何光气谁依凭。试听掷地响金石，不然扪字生圭棱。竹坟篆鼎披诘屈，冰车铁马驱凌兢。星枝落笔芒四射，虹血漉剑斑初凝。不愁呕心𬬸肝肾，云梦八九胸浮蒸。始知名山助才力，技至此矣胡能称。灵蛇荆璧家所握，嘈囋众响喧蛙蝇。君其一出空所见，始以赫日消春冰。由来文章贵瑰傀，肯袭蹊径循畦塍。《云君》《山鬼》义斯正，墨兵蒙寇言差恒。云奇岂复古人过，况以常语相因仍。长庚星死玉楼召，此事让君三折肱。参之韩杜得沈奡，大厥门户归高曾。游山读书更十载，恐绝来者难攀承。我方兀兀弄铅椠，方幅偪仄无尺缯。惠连得句自吟赏，束晳漫语丛讥惩。谬逢作者癖痂嗜，积气得吐相夸矜。忆从去春枉君作，迟久不报理讵应。苦缘望气已辟易，疲军再鼓嗟难兴。倾心倒意讵能默，聊用撮壤崇山层。自知俗骨不能换，烦君汲引抛长绳。朗吟偕访旧游去，挈我骑二茆龙升。
　　颜鲁公名印歌
　　颜家世宝鲁公印，我初见之光夺𪾦。倚天柱地赤文两，铜八分广径亦如。何论仓籀孰秦汉，招摇输金造化炉。公之灵爽照千古，洞天琳腴结蕊珠。英英握拳透爪力，侃侃正士端人书。相当印印锥罢画，小署纸尾腥红朱。初疑砥罢卢奕面，泪痕血渍交模糊。不然老臣忠义胆，一腔色正离方朱。当时河北廿四郡，大名独邀天子呼。世称鲁公不姓氏，况千载后鲰生乎。口噤遑敢以手摸，触著恐犯蛟螭衙。颇嫌官诰尚书印，九叠盘曲伤形模。虽然物以人重耳，以此较彼徒区区。诗成更乞印一纸，佩作肘后龙威符。要扶心脏作正气，魂梦不敢流荒诬。复愁雷电忽下取，神物一失如亡逋。
　　得稚存渊如昼却寄
　　秋窗夜凉镫一粟，日南坊西数椽屋。客心羁孤不可论，忽有故人书在门。书词悱恻纸黯惨，曾洗巨浪倾昆仑。河关阻越两年别，展翰披缄转愁绝。洪生倔强百不谙，只解故纸驱银蟫。自餐脱粟厚亲养，俭岁襆被游江潭。孙郎下笔妙心孔，百炼枯肠泻真汞。寄我新成《病妇诗》，不特才豪亦情种。鹤笼凤笯两不聊，怜我塌翅为解嘲。老亲弱子感温问，古意分明见方寸。入世无妨醒是狂，谋生敢道贫非病。燕山九月飞雪花，日日典衣归酒家。闻钟偶一揽清镜，面上薄已污尘沙。插标卖赋愁绝倒，臣朔苦长时不饱。织锦偏输新样工，论文每叹清才少。春风野火句全删，今日长安住较难。故人迟我作长句，须在匡山读书处。
　　雪后集陶然亭先归道登黑窑厂
　　城南有高亭，亭与城相向。城雉衔西山，々走青嶂。残云时一白，破碎失山状。对山开长筵，兴酣酒力王。中有清气通，逌然发高唱。入座皆俊物，能容我跌宕。转嫌眼界窄，三面碍屏障。欲撤不可得，悄焉思远飏。疾觅快马骑，径去不复让。岂困困酒逸，略似放翁放。一里得高台，于此足辽旷。野风四面合，始觉所居亢。尺五韦杜天，幕我作行帐。城远随野阔，一线空烟漾。入云翻冻旗，暮角隐悲壮。北眺瓦一垤，万户走鳞浪。倏被暝色催，几处远镫亮。九门将传钥，三殿久散仗。而我此徘徊，清绝转凄怆。回忆亭中人，不见此台上。兴至各有适，何必两相望。抚景伤我心，愿讬陶家葬。去去应复来，行行重惆怅。
　　集吴香亭太常斋见所藏孙雪居董香光书画合册作歌（董书唐人五七言绝句八幅，孙为补图。）
　　人言诗妙画难尽，我言是诗皆画境。人言书妙从画参，我言画亦书理兼。云闲董尚书，书法昔无敌。挥写唐人五七言，金壶汁破霞笺色。汉阳太守孙雪居，力追诗意为补图。忽忘笔墨在何许，时见云烟空欲无。咫尺何论万里势，萧瑟苍茫极能事。是书是画两不分，呵成一片青霞气。汉阳烟树连晴川，两公宦游争后先。我亦楼头访崔颢，昔人不见心茫然。古人多少登楼客，名籍谁应跨鹤仙。太常先生重毫素，不薄今人尤爱古。寒宵觞客观宝台，墨光酒气相旋舞。我于斯事罕一优，不嫌百读揩昏眸。祇今墨妙知谁似，俯仰人间三百秋。
　　腊月廿五日饮翁学士宝苏斋题钱舜举画林和靖小像用苏韵
　　一枝梅折孤山麓，冷浸铜瓶汲朝渌。即此便是逋仙魂，变现花前貌如玉。此花只合先生诗，便著言诠都绝俗。玉潭妙手为写真，五百年前阅风烛。石几生云气尚温，吟眸点漆神逾足。一童一鹤犹依依，讵是无情抛骨肉。妻梅谩语如可凭，清供家山问谁录。后人但赏疏影诗，谁知别有相思曲。老去高情寄讬深，几株留伴坟前竹。何当唤起图中人，茗话寒宵瀹甘菊。
　　又用前韵题翁覃溪所摹和靖秋凉三君二札
　　放鹤空亭倚孤麓，残梅零落湖波渌。寥寥遗墨在人间，不共沈薶一簪玉。三君八郎知阿谁，得识此公皆不俗。念友期听烟寺钟，联游迟剪风船烛。菱角少许致不难，寄钱二索愁未足。（札中语）寻常语妙书更遒，此亦何羡西台肉。学士双钩宛入神，诗境停云互收录。须眉仿佛想见之，归卧梦绕西湖曲。空山无人独立久，夜深似有风敲竹。乞摹万本映窗光，洗眼新泉浸寒菊。
　　小除日经厂市见王叔明画爱不克购归以志懊
　　长安几人愁岁逋，谁耐龌龊看妻孥。市中鸽炭白金换，庙上爆竹青纸糊。纷纷景物百刺眼，瞥见水墨江南图。尾钤猩唇叔明字，心知其是焉可诬。藏古篆法意惨淡，备诸皴妙胸锤炉。青林杳冥翠竹暮，更不著人听鹧鸪。一重一掩自开合，万壑于岩知有无。借问主人沽不沽，气所不足辞嗫嚅。烟云过眼沙脱手，不知去落何人厨。归来嗒然欲忘我，急唤墨汁书门符。
　　元日大雪叠前韵
　　昨宵连巷喧索逋，我亦瑟缩羞妻孥。朝来抹眵忽失笑，一天快雪云模糊。九重阊阖玉为阙，千门阛阓天开图。三元节见三白端，田公赫赫言岂诬。虮臣称贺孰为达，亦感鼓铸随鸿炉。端坑呵冻晕鸲鹆，闽盏试茶温鹧鸪。不令俗物扰清供，只除哦诗一事无。亟谋岁饮倾市沽，家人围坐言呫嚅。闭门一任烧连寝，隔舍或惊烟起厨。果然一醉万愁失，不用辟恶新桃符。
　　初四日复雪余少云以和诗来即叠韵奉答
　　和诗火急如偿逋，窃笑不暇嗔痴孥。镫残漏尽雪屋白，有似不著窗纸糊。岂其饥吟坐真癖，亦省僵卧诚良图。墙头前雪望后雪，闻古老语今非诬。知君浑含有同赏，榾柮煴火围地炉。两家北上逐鸿雁，一心南飞随鹧鸪。恢疏在骨合憔悴，缓急叩门谁有无。不如放溜下直沽，舟人醉语同𧮪嚅。了知浮世等蓬梗，安用盛名争顾厨。泥干相访出诗笑，我歌定与君同符。
　　题翁覃溪所藏宋椠施注苏诗原本（即宋商丘所藏本，后归查初白。）
　　注苏之难如注杜，谁识良工最心苦。永嘉本已刍狗陈，商丘刻拟景星睹。终愁缀葺或失真，遗辞浪说由仪补。天吴紫凤一倒颠，星宿昆仑孰洄溯。废书神游嘉泰年，漕司善本落何所。谁知好物如龙腾，六合翱翔择其主。岿然灵光归宝苏，（斋名）初白庵中此先贮。率更楷法久更新，施顾同时一机杼。诗外有史史可增，何必虫鱼斗笺诘。绝识博学兼历年，能事无惭《剑南序》。更从简追混茫，益叹今传多错迕。古人所有不尽有，补之以臆毋乃鲁。查田谩说能订讹，但存其旧不犹愈。功臣玉局自有真，益友吴兴究奚取。兴来竟欲家置编，化千万亿光气吐。不令此籍遮泥蟠，一为诗生洗肠腐。公如有意付木工，乞附姓氏公其许。
　　桂未谷明经以旧藏山谷诗孙铜印见赠
　　我友曲阜冬卉子，六书摹印真吾师。铸金同用笵沙法，颠倒斯籀同儿嬉。柳闲鍜灶每相过，箧中字书随所携。脱囊赠我一铜印，精绝审是泼蜡为。朱文字减土数一，仿佛西江派中人所遗。不然即是吾家子耕绍谷辈，云山谷孙系以诗。鸾翔虬结一入手，我欲拜赐心然疑。我祖诗可祖天下，凡能诗者宜当之。若资华胄便窃据，不患造物嗔吾私。虽然一语敢相质，斯道不绝危累棋。文章千古一元气，支分派别徒费词。几人眼光认针芥，学者蚁附缘条枝。雄深一变为饤饾，精华已竭存糟醨。康庄不由入鼠穴，细寻牛毛披茧丝。强将谱系溷初祖，九原可作夫谁欺。摩围派衍源屡竭，皖公云封人莫窥。我生衰门更才劣，岂有笔力能振支。但将此印印家集，一编世守侪尊彝。北平学士（覃溪）今巨手，后先心印无差池。李洪之编任史注，薰蕤灌露穷搜披。埽除荆莽出光焰，我翁斯文今在兹。不信请将我言质，报赠愧匪琼琚辞。
　　送邵元直南旋
　　五年心迹感云泥，再世交情恶别离。聚散不妨成小劫，升沈无计可前知。只宜东野闻猿惯，谁笑欧阳赋燕痴。寥落酒旗歌板地，不堪君去我游时。
　　历城道中
　　北游忽不乐，东来揽齐岱。陆尽燕赵交，水送汶泗会。只有清济源，伏流隐支派。亦如古达人，心迹有时晦。群山尽朝岳，敢向不敢背。峨峨灵威丈，揖我青霞外。迓客遣片云，飞来若车盖。挥手暂相谢，冰雪迫徂岁。游倦思小休，胜济行未艾。寄语雪中花，石上劳相待。
　　除夕述怀
　　我本江海客，风水性所谙。争食雁鹜侣，眠卧蛟龙潭。吴山及越水，到处工幽探。强来北地游，埃壒积不堪。佣书读中秘，逐队趋じ{走覃}。烟海迷津涯，十不忆二三。欲投祭酒笔，骨相惭燕颔。平慈亲迫榆景，发脱难胜簪。迎养薪桂地，所愧旨甘。斜街路南头，因树三闲庵。老人弄孙罢，绣佛依香龛。昨来秋风起，语我思江南。片舸下泽潞，家具不满担。拜送心断绝，而我羁归骖。有儿名一生，废学增痴憨。曾不识之无，但索梨与柑。有女已上头，长欲与母参。心性稍黠慧，恨渠不为男。俯仰既无藉，出处弥自惭。薄游向齐岱，聊写忧心惔。一看封中云，快听海上谈。悬车待春发，陟岳搜穹嵁。日观俯沧海，天门豁层岚。扪碑倚石表，发策开玉函。谁知灵威丈，赫尔嗔其贪。仍复驱我来，卧病同僵蚕。努力近药物，割嗜疏酒甔。二竖杂虚耗，环伺何耽耽。昔年壮意气，万象供嘲唅。今如病马伏，不任驱骖驔。面用方曲障，口拟石阙含。亦有旧携剑，锈涩昏星镡。亦有幼读书，尘封饱鱼蟫。一仆穷相随，肤皱鬓<监毛>毵。作字遣之卖，易菜日半篮。缩颈向炉火，暖意偷春酣。忽讶岁云尽，泪下衿衫渰。转忆去年夕，浑含谈诂諵。索逋虽填门，相对乐亦湛。今反作孤客，枯寂同瞿昙。百感自然集，苦吟讵所耽。顾影坐分岁，渐听晨钟<盦音>。
　　李宪噩
　　李宪噩，字怀民，以字行。号十桐，高密人。诸生。有《十桐草堂诗集》。
　　寄赠庐山人
　　高隐庐峰下，终朝理素琴。客留春夜坐，诗对晓山吟。野墅养幽性，涧泉清道心。何时策藜杖，云外远相寻。
　　喜雨
　　沈云滞轻雨，迍邅不肯下。倏尔飘菊丛，殷然响瓜架。稍繁独起听，才密遽云罢。冥冥疑有凭，斟酌向中夜。田父携斗酒，日久会茅舍。好雨虽不多，聊足润<禾罢>桠。明朝好种麦，东田叱双驾。
　　对雨和韦苏州
　　晨兴方凄凄，永日遂淅淅。沾濡花上重，潇洒树间密。稍急始纷喧，渐繁转寥寂。空宇难独对，幽窗易成夕。端居复无聊，赖兹披往籍。
　　夜登海山亭望月
　　天风吹不休，潮势正郁勃。峰头夜尤静，一上睇寥阔。浑浑苍雾中，厌厌生残月。蜃气相吞吐，水怪时出没。凭视但无际，高歌惨不发。苍茫自冥怀，懔栗复惊骨。
　　子乔自县中来言单书田先生贫至食木叶邀叔白各赋一首为赠
　　食尽门前树，先生空忍饥。祇应到死日，始是不贫时。古性原无怨，高情独有诗。即今三日雪，坚卧又谁知。
　　积雨平度道中先寄鸣九
　　长途亘方倦，积雨绵未歇。滃然生湿云，望山正愁绝。寂历荒店宿，徘徊孤驿发。已揽晓衣重，未改午风热。阻顺稍不惊，微劳足怡悦。况与素心期，故人隔年别。
　　雪后晚望寄子{辶已}
　　风色向林际，冷吟还水边。夕阳晴照雪，归鸟暮沈烟。树远分高寺，山昏合冻天。仍怀北城下，镫火烛萧然。
　　题宋海客表兄村居
　　草屋依依八九间，豆棚瓜架映柴关。新除空地拟栽竹，别起高斋为看山。树里折回溪水远，窗前飞过野禽闲。村南柳市春醪熟，时约邻翁与往还。
　　望庐山
　　湓城西郭客停桡，望里名山孤兴遥。欲访香炉看瀑布，浔阳江上雨潇潇。
　　高士裘（李五星苦寒坚卧，其友王熙甫、单子庸为制羊裘，强起游眺。余闻其事作《高士裘》。）
　　洛阳城中三日雪，袁生冻卧僵欲折。俗令不惜故人怜，囊底尚有佣书钱。持向东市得老羖，韦以大布宽于旃。由来朱紫轻毳褐，此裘著敝誓不脱。千金狐腋裹膻腥，羊若有知死胜活。从此柴门书不关，城西积素辉连山。耻向泽中钓时誉，独揽登高吟晓寒。幸语高士卫尔冰霜骨，慎莫负薪傲炎月。
　　雪后归南村道中作
　　偶出耽清赏，巾车趁雪还。溪痕迷野渡，日色辨前山。斜径孤樵晚，高枝并鸟闲。欲投烟际宿，荆户未昏关。
　　李宪暠
　　李宪暠，字叔白，号莲塘，高密人。诸生。有《定性斋集》。
　　晓发
　　太白上东岭，西望牵牛角。煌煌丛薄下，犹烂金盆月。林际春风生，衣上晓寒薄。羸马恋豆味，背枥不肯发。行行村舍遥，稍稍农樵作。天色变茫味，清气但寥廓。长空何处声，早雁在云末。
　　冬日过山村
　　寂寂暮村侧，劳劳行客过。山风归犊早，檐日聚人多。野尽粟盈室，桥成冰在河。孤征渐未已，积雪满前阿。
　　雪
　　薄醉冲寒跨驴出，霜木峥嵘村舍寂。野田无物饥鸱愁，溪路冻合凿冰汲。新诗得意正森爽，朔云压脑转昏黑。初向驴子前头见，率然三点五点白。不翼而飞何处来，塞空已并此身入。北极应摇斗柄注，东宿自张箕舌吸。侧闻玄冥气不交，此时天上亦寒栗。研珠屑玉劳精神，被山冒岭费筋力。上帝岂不乐无为，或言万姓乞膏泽。下界小臣同井蛙，仰窥妄以私意测。道旁冻叟僵欲死，且愿被褐负暄日。
　　读柳子厚榕叶满庭诗适闲云持萤火见示因赠
　　柳州未远似梧州，自古诗人善旅愁。手把流萤吟落叶，君看春半果如秋。
　　李宪乔
　　李宪乔，字少鹤，高密人。乾隆丙申召试举人，官归顺知州。有《少鹤诗钞》、《鹤再南飞集》、《龙城集》、《宾山续集》。
　　首夏斋中示侄孙测
　　首夏已舒燠，午风草堂前。呼童开竹窗，坐见东高原。下绿柳骈蔚，上翠松孤蟠。二者所余色，漠漠皆远天。南亩径缭绕，妇孺携且肩。一鹭下南际，天地为旷宽。子来勤问讯，月令相究研。忻忽若有得，诗成使之观。此中有真趣，更非诗所传。
　　和王荆公昼寝
　　百年萧散迹，强半此中居。淡意云能学，迟情日不如。画收四壁静，琴在七弦虚。自觉清凉甚，非关潦倒余。
　　冬行书驿壁
　　寒促腊将半，担囊更别亲。朔风当去马，远雪带行人。野市归常早，山程问不真。自惭书几上，犹作泣歧身。
　　都门答客
　　不是不相惜，其如非故心。出门即歧路，何处著孤吟。城色郁将暝，旅天寒易阴。旧山早晚去，春草未应深。
　　雪中登五莲山绝顶示颖叔
　　三日住山不见山，中情有似饥待哺。冻霖作雪意已餍，乱山蹙踏琼瑶铺。依北一峰可见海，峰顶披冒时有无。毅然欲往不可挽，掉头岂顾山僧呼。千由万寻那能数，但觉淫汗沾裘襦。是时藓干石齿瘦，砅厓漩滑如脂肤。性命造次怕蹉跌，能变壮士成孱夫。不惜作气鼓俦侣，天生我辇浮云殊。短长成败合有定，不死应有神明扶。床第岂必尽鲐耇，枉自浪掷千庸愚。天风峻绝谁敢庐，攫裂已有残浮图。繇来意气不知险，平地仰眙如骇吁。
　　与故人季涵论书
　　季生贸然来，袖出手中字。盘辟竞点画，邀我相指似。我书本无法，敢为对以意。观书如相人，神骨当有异。肤立岂能久，中干固难恃。颜柳苏黄徒，天与君子气。刻轹相耸削，跌宕转严毅。正如冠剑臣，谈笑皆国计。粪土弃么璅，空洞见胸次。有时就欹偃，白眼青天醉。却视黄泥人，颠倒灵娲戏。以此常自足，穷老无悲喟。有志我未能，敬为吾友遗。双钩与悬腕，暇日请从事。
　　海上访法迂叟评事（坤宏）
　　先生临海居，八十意翛如。半路中逢鹤，单身外即书。应门童亦拙，绕屋树还疏。潮落暂须住，前滩同钓鱼。
　　书石守道诗后
　　河朔气贞刚，江左语清绮。由来限天堑，南北风如此。忽忽千载间，幻化何穷已。高岸为深谷，北人慕南士。冶冶弄芳泽，举举饰裙屐。有声必连琐，有情皆旖旎。不知谁作俑，恐被陈良耻。我读徂徕诗，中夜为之起。公言信不错，鲁国一男子。
　　不朽
　　古人志不朽，到今朽者半。何况本无志，其朽宁须问。少小尚奇伟，盛壮转庸漫。未夕求安寝，才晓思美膳。不知竟百年，役此得毋倦。喧喧车马会，沸沸丝竹燕。相看如聚沙，转眼已风散。问我何挟持，中夜常感叹。早达输邓禹，固穷愧原宪。不朽藉文字，所讬良有限。若更逐靡靡，已矣何足算。
　　夜登祝融峰
　　十载曾经入梦行，茫茫有路记分明。自看瀑布月初满，直到青天云未生。列柏俨如玉冠侍，余峰都作水田平。退之去后谁来此，不向岩闲自署名。
　　新年作三首一示县中宾僚一怀故乡子侄一寄家兄湖南道中
　　衢巷无贫富，新年足喜声。近邻多问索，童稚异心情。壁网看辰扫，厨镫到晓明。谁怜未归客，庭户自凄清。
　　处处迎年乐，家家馈岁频。泥牛排市小，灶马著墙新。镜卜长侵夜，村呼各向晨。屠苏分饮罢，应感未归人。
　　依依远归棹，几日过湘沅。爆竹隔山驿，门符临岸村。慈亲念游子，儿女话乡园。八口分三处，此情谁共论。
　　修堠谣
　　始安江岸侧，有妇行随夫。担持畚与锸，一身多泥涂。我行时借问，夫言妇已叹。烽堠设何为，使我连村困。前夜吏到舍，叱喝府帖下。一丁出百砖，十户供万瓦。典尽儿女衣，稍具砖瓦资。更驱自转运，营造不待时。嗟我生为农，舍业从墁工。田秧虽得插，废弃如枯葑。秧枯即绝食，饿死行可必。谁言兵卫民，我死彼却逸。瘦妻何挛挛，甘与同罹患。犹胜有独在，忍饿为寡鳏。此邦虽边鄙，同是天赤子。乐岁有灾凶，皇天那知此。国家久承平，军剧岂宜轻。愿告守土吏，勿使民恨兵。
　　赠王若农
　　永叔变文体，举俗不胜骂。尔时免骂者，苶然欻已化。待彼骂稍歇，徐放光焰长。然后无贤愚，无不颂欧阳。始知赵孟贵，所取在一时。况本无定见，旋取旋弃之。子羽不由径，伯鸾更燃灶。二子当初出，宁辞骇与笑。王君笃家学，敦敦求古意。临别乞予言，欲以坚厥志。众弃君勿弃，众取君勿取。真能空目前，乃可谋身后。
　　岳阳楼玩月示道者南云
　　洞庭不生月，径可无此楼。月出渺渺波，我在楼上头。湖为涤我心，月为刷我眸。涤刷两无尽，相与成湛秋。月乃对仰卧，似欲载我浮。君山来枕席，手引潇湘流。澄洞露表里，毫发无潜幽。却顾叫退之，底用多骚愁。希文稍欲遣，果已能乐不。余子固不记，古今几浮沤。道人岂知道，乃能喜我留。勉为吐此诗，庶免为楼羞。
　　归顺书感
　　喧喧拥鼓吹，簇簇森列驺。仪卫一何雄，为是临边州。却顾居中人，未免多惭羞。据案阅文牍，琐细剧毛𬨎。所列非一绪，强半因征求。上以供长官，下为胥吏谋。闲及民生者，具文泛且浮。空见日扰扰，火急疲置邮。旧学竟安在，徇俗为苟偷。胡不自引退，草衣归田畴。
　　示州父老
　　朝廷置群吏，本以为尔氓。岂为奴隶辈，朘尔厚其生。不知当事者，何以冥此情。前因外番乱，近防皆出兵。庙谟在不战，民困实所矜。挽输已累岁，十室九不赢。谁谓于此际，而反暴其征。仆隶专指挥，众心那得平。我本承其乏，又切击此形。无能救雕瘵，中夜心怦怦。召集诸父老，积币为我明。敢云即尽蠲，庶使渐已轻。长谢奴与隶，不能为若营。稍待民气复，吾志当得行。勤勤诸父老，告报喜且惊。譬疾未得药，遽有良医名。我闻实内愧，亦可感尔诚。何以相究竟，勿自负我盟。
　　将去归顺和乐天杭州二诗
　　除官去未闲，且复三月留。喜与吏役疏，日共诸生游。城西有古洞，廨东有新楼。晴昼及月夕，觞咏无时休。柰当岁试期，诸生趋邕州。纷去如落叶，始觉孤树秋。独有童氏子，经通行且修。能来同我居，对床置衾裯。夜半读《楚骚》，镫暗风飕飕。因与论今古，掩卷涕泗流。颇忆韩子语，君其张生俦。共言无倦听，晨坐尽更筹。边隅得此士，宁复嗟夷犹。诗成寄诸生，底用商声讴。
　　三年为刺史，白公当内移。三年为刺史，李子去复来。前后三年中，问我何施为。催科不敢拙，那得抚字慈。弭盗苦无术，遑问道拾遗。惟民不我恶，我不民鄙夷。以此两相得，未免情依依。愧无西湖水，为汝溉田陂。亦无天竺石，为我压舟资。因我好吟咏，多投送行诗。山野黄发叟，里巷垂髫儿。伛偻各拜献，婉娈相扳追。肫意良可念，柰多虚泛词。恩德竟何有，吾犹自知之。若系倩人作，尤不应我欺。老者劝餐饭，幼者得携持。不言已可乐，待我再来时。
　　李诒珩
　　李诒珩，字君衡，高密人。
　　扬州晚泊
　　暮色维扬郭，落帆当石坡。高桅出树直，远火杂星多。水阁几声笛，竹枝何处歌。推窗凭望处，故国渺烟波。
　　单可惠
　　单可惠，号芥舟，高密人。诸生。有《白羊山房诗钞》。
　　客舍
　　客舍夜来雨，推窗看杏花。新晴报钟鼓，春水上鱼虾，有酒皆成泪，何人不忆家。家中几兄弟，流落隔天涯。
　　垂帘
　　垂帘扫地宛精庐，心太平时万事虚。风紧不妨蝉噪稳，天晴又是豆花疏。贫欺鲍叔难为贾，懒绝山公未用书。只说才人困箕口，诗情零落也怜余。
　　送郝武民（毓峒）游大泽山
　　太山虽云高，不如东海劳。我昨梦游踏其顶，俯视一气无岧峣。大泽拔地五千仞，势与劳岱为单椒。名士爱山如爱色，一时得意皆倾国。买之不惜髯参钱，一生能著几两屐。有客有客字武民，嵚崎历落可笑人。手中九节赤城杖，名山面目识其真。峰头日出金雅翥，世上好梦人未寤。此去浩歌问郁仪，留我他日题名处。
　　高福寺行
　　高福古寺何巍昂，谁其作者商河王。碧瓦朱甍照山水，以石为柱花础方。行人下马日卓午，红尘扑面生清凉。僧言此地泉水好，石鼎小煮鱼眼汤。生天成佛吾未勇，膜拜懒与瞻毫光。画手将毋腕有鬼，龙象著壁皆飞扬。风窗纵横千贝叶，相彼饥鼠充其肠。开门或有王新建，大阁谁与唐李康。自古贤王多好事，以其余力开道场。百六十年一走马，此寺岂不关兴亡。螭首龟趺尚林立，寒食雨过苔痕苍。莫笑扪碑萧夫子，强推甲乙寻偏旁。
　　访李五星（诒经）
　　客行深巷曲，犬吠竹篱根。住近城西郭，幽于岭背村。秋声来远树，草色闭闲门。余亦谢时事，言寻静者论。
　　茹纶常
　　茹纶常，字文静，号容斋，一号簇蚕山樵，介休人。监生。有《容斋诗集》。
　　古槐歌为帷园先生赋
　　我爱古槐如古松，蚴蟉诘屈真虬龙。更爱古槐如古柏，霜皮黛色凝青铜。屯云溜雨三百载，天矫势欲争天风。长夏森森拥秋气，横空倒疑饮涧虹。入门见者惊突兀，幽荫有若深山中。主人继述先泽远，水源木本将无同。灵星之精相率赋，一时风雅矜词雄。濬冲彦升皆其选，鸿篇勒石声摩空。我来不啻游槐市，刻鹄雕虫惭未工。羡翁堂上何矍铄，羡翁阶下何青葱。得非亦效庾肩吾之服槐实，遂令颜发还如童。他年自应方双瞳，呜呼槐兮，婆娑偃蹇于墙东。日与幽人逸士相遭逢，更千百岁无终穷。
　　感事
　　渴葬惊心碧血存，传芭何地与招魂。破窗零落残编在，旧馆幽阴白日昏。黑孽酿成封豕阵，青山望断鹡鸰原。年年寒食吞声泣，祇有棠梨照墓门。
　　秋水
　　荡漾虚明写浪圆，浸涵秋色更年年。波沈皓魄疑双月，影倒长空有二天。夜涨风惊鸥鹭起，舟回人伴荻芦眠。独怜东注无还日，呜咽常闻古渡边。
　　挽浦秋稼
　　旅舍欢悰几日违，人琴忽已痛俱非。河汾讲席空成梦，槜李家山尚待归。剩有清风悲马磨，转多遗累
　　重阳后一日初霁次西郊韵兼寄田夫
　　未许冲泥客到门，却怜高卧似文园。一林宿雨枫初战，万里回风雁自翻。沧海云深空碧落，小窗秋回易黄昏。诗成独抱怀人思，尊酒凭谁与细论。
　　一笑山房同田夫西郊两先生夜坐
　　白雁横空夜气凄，骚人坐遍小轩西。王名可冠杨卢骆，任笔能高晋宋齐。四壁残镫虫语急，一帘清露月华低。谈诗更出奚囊句，香茗频倾共品题。
　　冬夜述怀
　　霜风势逼地炉火，几隐乌皮供枯坐。凄迷往事苦萦怀，忧患余生厌坎坷。学书学剑一无成，为仕为隐两不果。溷迹城市时烦冤，涴衣尘土日堀堁。溲渤几逢贮药笼，腹负空教惭炙輠。中路揶揄鬼笑人，东林招致佛佞我。年来颇复拥鼻吟，呕心镂肾计仍左。守株最拙为身谋，悠忽万事成颓隋。君不见救赵归来信陵末路方虑祸，失志日惟近婑媠。又不见不听妇言伯伦颂酒锸醉荷，二豪侍侧等蜾蠃。平生志不在温饱，盈绌安能较琐琐。金谁地布珠斛量，粟孰瓶储钱纸里。三窟狡转笑鸱张，百足捷宁怜灶跛。世间何地逃毁誉，风俗此邦矜薤惈。顾我命亦在磨蝎，斗不能神箕扬簸。异兽未堪附岠虚，怪草底从服舌埵。峥嵘岁月更踌躇，行行更无顾甑堕。短檠遥夜发狂歌，起见黄梅影袅娜。
　　拟织
　　拟织同心苣，还成连理枝。却怜红豆子，全不解相思。
　　夏日漫感
　　不律闲操谢冶游，一樽狂兴伴登楼。轻风涨绿抽山麦，小雨蒸红破海榴。少见肿方惊马背，多愁白更说乌头。年来拟效玄真子，弱水徒闻隔祖洲。
　　狐岐途中即目漫成兼呈同游诸公
　　得闲复佳招，翛然发幽兴。软尘背郭门，轻策向山径。落絮尚蒙蒙，感兹春景剩。石桐数里间，青冥递相映。兼之众籁清，一洗人世听。飞流更超越，转觉心与竞。望古溯及岐，四载涉寥敻。水注暨山经，千秋可互证。何必修禊游，乃擅觞咏胜。日午卓松阴，风和恬鸟性。因思胜水源，澄绿定如镜。遐赏契烟霞，险韵谐竞病。粮秕前簸飏，怡悦此持赠。还期白云吟，报遗及不佞。
　　雨后
　　顿觉炎威失，翛然兴不穷。坐来空翠落，花傍夕阳红。院静初过雨，窗虚自引风。端居还足耻，未敢诩墙东。
　　云气连山足，庭阴向夕稀。吾庐有如此，巢燕未全非。腐草还沾屐，繁花欲染衣。空怜今雨好，翻与故人违。
　　寒夜读韦诗
　　炉烟半销歇，遥夜入孤迥。中怀冰雪净，澹然杳诗境。万籁寂不闻，栖禽时一警。近壁梅影横，到窗月色冷。清绝爱韦公，冥情失驰骋。
　　绵山归途中长句纪游
　　俗眼朝朝混城市，百年几见好山水。绵田忌坂道非遥，肯使名山遗乡里。一朝发兴事幽探，挈伴携筇来迤逦。入山十里气苍茫，确荦谽谺并可喜。无地真愁众壑深，插天益怵群峰峙。山花涧草垂缤纷，古刹名蓝供倚徙。断崖冥冥朝烟青，绝壁沈沈暮霞紫。就中吾爱石乳泉，云窦涓涓泻清泚。抱腹岩更称雄奇，百丈欹危自无始。龙湫石洞夏生寒，铁瓦（寺名）银公（洞名）险未已。固知灵域非易穷，快游谁复叹观止。芒鞋竹笠柰尔何，归来犹忆丘壑美。
　　寄嘉善曹慈山先生
　　过江风雅漫评量，南望心知属魏塘。老去经传秦博士，岿然人重鲁灵光。漱秋（屋名）小试来禽帖，依绿闲抄种树方。最是高怀容问字，一编曾记远相将。（予曾以拙集就正先生。）
　　春思
　　最爱韶光二月时，春芜漠漠柳丝丝。垫巾雨蚀林宗墓，禁火人过介子祠。巢燕重来知社近，纸鸢初漾看儿嬉。凭谁更问秾桃李，酒冷香残有所思。
　　春日即事用西郊韵
　　到眼风光未有涯，秋千撩乱鸟声哗。虚檐残溜融春雪，小圃余寒𣨼杏花。几日枯禅参玉版，一时新火瀹银芽。踏青料得游人少，闲杀城南卖酒家。（时值国家禁屠酤。）
　　野望
　　极目郊原好，连天净野氛。蝉声流别浦，鸦背入斜曛。远树多于发，秋山半是云。石河清水涨，吾欲狎鸥群。
　　积雨初霁望西山
　　三度京华住，西山阻幽探。山灵故应笑，念之心怀惭。维时当溽暑，积雨阳乌潜。街泥深没屐，闭户如眠蚕。朝来忽开霁，暖翠浮层岚。树色浓与接，天光澹相参。媌娥具娟好，窈窕劳遐瞻。中闻饶胜概，玉泉兼龙潭。汇为裂帛湖，风景尤堪耽。营构侈慈氏，比栉皆精蓝。惜哉碧云寺，衣冠瘗魏阉。迄今虽铲削，吾意犹未忺。茫茫景皇陵，往事嗟忠谗。抑有耶律贤，石壁留镌劖。缅怀金元来，游人几停骖。世代递迁更，山水犹回含。何当真杖策，十日穷云岩。
　　姑恩曲
　　维女知有母，维姑知有姑。悠然生孝思，哑哑闻慈乌。
　　姑自厌粱肉，妾自甘藜藿。何为不仁鸟，声声谓姑恶。
　　送素亭之历下
　　故园花柳又清明，白发清樽唱渭城。七十二泉春草遍，凭君为吊济南生。
　　吴进
　　吴进，字揖唐，号瓞村，江苏山阳人。有《一咏轩诗草》。
　　大伊山北古寺
　　秋山树影寒，石涧水流碧。孤游自无闷，缓步欣所获。古寺阒无人，青苔上几席。
　　野月
　　芒芒野月高，径僻草蒙密。寺古夜无人，荆扉掩禅室。小犬宿烟萝，僧归摇尾出。
　　湖干
　　晨出春城北，步屟经沙湾。水气夜来定，到晓清逾寒。湖柳随新影，浮动波流间。露重远霭碧，烟开初日丹。抚景不忍去，伫看情为欢。
　　问戴葭湖病
　　诗人老坎坷，鳏独兼穷饿。入门无人声，秋风百虫和。敝帷一片席，白发病仰卧。鼎设药谁煮，呼邻舌欲破。命衰所事违，亦觉太摧挫。花径苔草荒，砚席尘土涴。身后事难知，此际忧已大。
　　野步
　　孤怀何处遣，携屐造幽遐。细雨寒塘草，春风野店花。此间人卖酒，前路水浮槎。随意行还歇，林皋日色斜。
　　早过东郊
　　海气连云赤，东林发曙光。地余夜市火，人带晓行霜。古岸遗残荻，寒塘渡野航。前村茅店早，新酒坐闻香。
　　寄程鱼门太史
　　茅茨隐菰蒲，数家连湖滨。无事柳阴下，水清看游鳞。身闲日益懒，往来稀交亲。牖下老沈没，芜词向君闻。卓荦操冰鉴，赏音不论人。道在自能合，相通有鬼神。邂逅值衰暮，怀慰多欢欣。
　　冬日陈西山过舍
　　冒冷叩荆扉，急起相迎迓。虚室坐增寒，地炉𦶟檿柘。冰蔬坚在上，冻酒缓滴醡。贫家治具难，久始出厨下。欢相道本真，意惬忘归驾。门外白皑皑，野雪盖茅舍。
　　渡后望石棚山
　　花光照海烂无边，点缀幽岩忆昔贤。雨后青山环北郭，云中红树入高天。穷年石室虚无主，引领仙人去不还。渡口晓寒当日出，潮回烟岛望相连。
　　渔湾
　　蝉语断人声，山深秋树老。门径曲以幽，林园依石岛。涧水灌田禾，云崖长药草。天清海氛消，层层见岭表。
　　薄暮再步湖上
　　老最耽幽趣，湖干夕再寻。云烟蒸草气，水月淡人心。事过旋成昔，情生复有今。更阑游舫散，清静在园林。
　　示准儿
　　门衰丁复稀，大母八十迈。得汝如珍宝，顾望何时大。屋破夜滴雨，母抱坐撑盖。当此儿忽啼，大母闻心碎。隔牖数惊问，疑生意虑外。来朝抱汝嬉，筋衰不顾惫，母继大母亡，数载两见背。言念旧时恩，应难为五内。
　　饭罢
　　饭罢欲出门，撰杖整韦布。家人问所之，笑而不知处。或寻野寺僧，或问清溪渡。意中无前期，随在得幽趣。情欣得复留，缓缓作归步。
　　过陆竹民先生故居感作
　　东头书屋梅子黄，白日无人微雨凉。门外柳絮落如雪，浮萍数点生池塘。先生下世三十载，诗卷伴取青山长。一生日月醉乡尽，至今空屋遗糟床。吾家山翁君好友，风雨吟诗同一堂。百事水乳各相近，饮量独让先生强。有时花间醉欲倒，山翁笑向亲扶将。云烟过眼时事远，余韵缅想徒徬徨。西窗数茎竹枝老，月上疏影浮昏黄。
　　将之金陵留别罗萃堂
　　己卯去白下，同行凡五人。迄今十八载，我与君独存。君衰我差健，尚觉能步奔。赴省送儿试，不独为儿勤。一道秦淮水，数峰锺阜云。云水娱人意，时时萦梦魂。与君暂言别，好自安朝昏。兰衰菊初秀，棹归当兹辰。
　　登雨花台高处亭子
　　高上石子冈，雨霁草犹湿。孤亭在山巅，半为樵牧集。有风云不留，无人鸟自入。人烟纷目前，远山近城堞。风气此独殊，秋深未黄叶。
　　过高座寺
　　石子冈边路，崎岖绕碧湾。树高秋寺静，僧老雨窗闲。身世都如梦，齐梁只剩山。云烟霭苍翠，积久是禅关。
　　永济寺
　　细草寒烟散碧湾，疏花修竹满禅关。清钟远落三江水，古殿高环四面山。竟日心斋僧入定，连宵风阻客愁颜。白门孤棹经过久，萝阁层层一再攀。
　　吴询
　　吴询，字重约，桐城人。诸生。有《画溪诗集》。
　　江上晚兴有怀金海住先生
　　落日秋江清，潮寒散空碧。江水去悠悠，此夕孤舟客。遥遥湖上山，粼粼沙中石。余霞敛复晴，昏烟淡将夕。天末怀夫君，相思千里隔。秋雁啼凉风，凄凄苇花白。
　　送友人
　　君弹出塞音，我唱《白头吟》。挟瑟高堂上，凄凄劳客心。关山万里暮，风雨五更深。送尔不能别，看余泪满襟。
　　山中秋夕
　　柴门秋色暝，独坐竹林间。白鹤自飞去，暮云时往还。弹琴爱流水，学道喜空山。更采东篱菊，归来且闭关。
　　早春郊行
　　正月二日春气微，东风习习吹我衣。池中冰泮鱼初戏，林下花开莺始飞。谁家庭榭且深坐，如此溪山莫漫归。相看怀抱各自识，休问游人今是非。
　　舟中有怀
　　落日泛汀洲，悠悠江水流。我从襄汉下，今夜宿扬州。雁影随乡梦，箫声动客愁。有怀郭有道，何事不同舟。
　　南行途中作
　　恰恰黄鹂鸣远村，凄凄客子暗消魂。梨花细雨小寒食，杨柳春风孤店门。不尽长江浮旅梦，无情芳草送王孙。明当匹马摇鞭去，回首天涯是故园。
　　送客之蜀
　　华阳黑水古扬州，此去潜通江汉流。客路猿啼夔子国，花时人上仲宣楼。孤帆影落三巴远，匹马风生五丈秋。莫向君平问消息，渴来应典鹔鹴裘。
　　望罗浮山有怀海屏
　　伊人已云逝，山水忆知音。夙志期远游，依依见我心。我心飞上罗浮岛，绿萝花开覆烟草。鲍靓由来亲隐沦，葛洪于此开怀抱。遥见飞云跨鹤来，手持白玉荷花杯。尔家仙客五百载，驱鸡已上松风台。松风台上飞流霞，松风台下沽酒家。可知月落参横夜，惟有寒梅一树花。
　　古剑篇
　　海月苍苍照秋水，下有空潭老龙起。蛟人夜半啼海宫，古剑一声飞万里。龙泉太阿不敢夸，干将远遁轻镆铘。空山无人老松下，皎如清水芙蓉花。白虎司秋天气精，伍员庙前秋月生。堂堂正气塞天地，寒光怒起飞涛声。吁嗟剑兮光不灭，白虹为气七星穴。万古英雄一片心，海风吹断天山雪。
　　对雪有怀
　　孤亭收晚翠，大雪满前山。不见襄阳老，相思空往还。琴声随涧远，鹤影共云闲。岂拟袁安卧，无人且闭关。
　　乾隆丙戌秋卧疾山园得叔诒咏都中书并忆昨行一首起坐而歌家人叹惋疾为之愈十余年欲答临纸辄废闽中客舍乘兴仿其体和之
　　昆仑山头阆风苑，忆昨王母开清宴。桃花结子三千年，与君共作东方倩。世事由来难独擅，人生那得长相见。七载风尘跨蹇驴，有如东飞伯劳西飞燕。衔得天涯尺素书，开缄令我沈疴变。张仪无舌亦欲吟，子龙有胆终须颤。于潜绢，裁为扇。嫁得黔娄失金钏，是时在侧缝针线。卿有三寸箧中刀，我有一尺床头卷。天风吹客海上来，十年又复光如箭。借问行人路几千，途中却过丰城县。客舍中宵总不眠，团团海月当窗见。把君诗卷长吟遍，使我心似余霞散绮澄江练。自骑竹马吐狂言，汝南空有先贤传，腐儒破帽何须恋。呜呼破帽真可嗔，生儿却似又工文。文如不贱仍不贫，骑马便作看花人。
　　严光禄
　　严光禄，字石帆，桐城人。贡生，候选训导。有《石帆诗钞》。
　　吼山
　　鬼斧凿灵根，玩舟穿石洞。渟然水一泓，削壁暗如瓮。舍舟蹑我履，湿翠沾余冻。纡回转湫仄，离立嵌虚空。山腹裹林扉，危崖出层栋。烟开江海平，云起岩壑动。澄观物皆寂，旷坐鸟微哢。得意默无言，抚境还疑梦。何必山僧知，涧流自迎送。
　　过蔡林
　　故里不相识，行行杂径多。远从田父问，危上木桥过。一姓自成市，数家斜傍河。村深风俗古，举族见雍和。
　　送许晦堂（灿）重之江右
　　落日长亭柰尔何，得归今日又关河。春来鸿雁离群去，江上鼋鼍忆客过。白发故人乡梦断，青山是处旅愁多。旧游正及梅花发，一曲谁堪入楚歌。
　　姑苏台
　　玉槛铜沟迹已非，画桡犹忆采莲归。梧宫叶落人何处，留得春风燕子飞。
　　登吴山大观台
　　绝顶盘空磴道开，一亭高踞气雄哉。磵边奇石冲云出，树杪危峦踏雾来。斜揽湖山图半壁，全收江海入层台。射潮尚忆三千弩，落日阴沈见霸才。
　　晚渡瓜洲
　　树影瓜洲渡，风光扬子津。长空孤鸟外，片席大江滨。雾拥山藏寺，天低月近人。中流谁鼓枻，归去有渔<舟仑>。
　　望金山
　　夹岸重城壮，中流一柱尊。夕阳翻倒影，飞翠落遥樽。钟磬沈烟际，鼋鼍上塔根。长公旧游地，玉带忆山门。
　　镇海塔观海
　　百级危梯上，茫茫一气间。江光遥入海，潮势欲沈山。阊阖何从叩，蓬莱莫可攀。仙人能挟我，挥手谢尘寰。
　　楼上
　　夕阳犹在野，疏雨忽当楼。朔雁树头影，江虹天际秋。美人不可见，孤客回含愁。薄暮碧云冷，西风闻棹讴。
　　沈范孙
　　沈范孙，字子孟，号又希，秀水人。诸生。有《又希斋集》。
　　大雪用禁体
　　朝日照屋梁，虚室悉通透。阶前水盈墀，户北冰在霤。忽然阴霾合，六出稍稍逗。初见屋角漫，瓦齿已非旧。墙垣及庭除，补缀平罅漏。积寸不移晷，盈尺未为厚。薄暮大于掌，丙夜竟如昼。灵鳌想没趺，飞鸟饥莫救。巨室足豪兴，茅宇难自覆。直恐寒不减，尧年今见又。晨兴忽凛冽，作气与之斗。目眩屡回瞩，风紧载缩脰。呼童辟门径，指直不出袖。弥望四野平，瞻顾身在窦。老树叶尽脱，秃干工琢镂。冬青远模糊，狞恶类奇兽。或如藐如射，忽露两三岫。蓬莱望见之，咫尺俨可就。杞人消其忧，民命天所佑。阴胜固所惕，融化亦勿骤。照耀庭月间，举酒月出后。黄闲攻诗城，白战不许彀。
　　再过绿杉野屋赠汪大西村（大经）
　　无多秋色晓晴初，夹岸人家水拍芦。小艇斜穿黄歇浦，轻衫又到子云居。谈心为鼓平沙曲，刮目欣看倒薤书。半载分襟一弹指，相逢肯放夜窗虚。
　　偕汪大梅溪过碧光庵访慧能津梁庵访巨源二上人俱不值
　　春色已如此，相将渡若耶。道人无定所，惟我亦忘家。碧玉林抽笋，黄金菜作花。蒲团聊借坐，且试一杯茶。
　　丁酉除夕前三日二树写梅花时正苦寒百虫尽蛰忽有一蜂徘徊帧上绕花不去予适在洛因作歌纪之
　　青麟有髓鼠有须，奇葩忽发三两株。横枝倒干气莫遏，往往衫袖同沾濡。朔风退舍寒气避，春光露出姑射肤。毫端幻成香雪海，鼓吹力使万类苏。墨花有香画有色，一蜂蓦入幽人居。辛苦直欲钻故纸，和气顿觉春风俱。物非其时各惊异，室中户外相招呼。传闻洛下遍乡井，化工之笔倾东都。我闻点睛破壁化龙手，又闻嘶风啮草神马图。画工通神尚如此，何况浩气凌碧虚。冰心数点见天地，挽回元气生槁枯。腐儒咋舌不敢赞，笔补造化原非诬。一枝欲折乌可折，蠮螉绕纸徒区区。
　　马二墨卿来从闽中携示毕秋帆中丞所刻苏文忠公生日设祀诗卷题后兼寄王秋塍（复）
　　大峨山人玉局翁，万牛笔力铿洪钟。华严法界在腕底，磨蝎自与昌黎同。宁分蜀洛矜意气，肯向章蔡争鸡虫。三迁清要宵小忌，摭拾制诰交相讧。东京党祸续元祐，晚落儋耳如飞蓬。屡更大赦量移郡，奎宿竟返蓬莱宫。中丞慕公诗即公，七百载后追遗踪。秦黄刘晁作宾佐，一一口吐青芙蓉。中堂设象老莲笔，以诗介寿能感通。髯仙仿佛骑两龙，灵旗飒沓来碧空。式歌且舞进三爵，神具醉止乐则融。我不与事心忡忡，作歌聊寄程王洪。俚言啁啾惭未工，慎勿流布嗤童蒙。
●卷九十九
　　查昌业
　　查昌业，字立功，号次斋，天津人。有《箖箊馆集》。
　　苑口晚眺
　　三港迷离水接烟，趁墟人去晚来天。断桥杂树碧云外，落日乱凫红渡边。野寺无镫闻远磬，空山有月见归船。劳君西指长安近，迁客多应住辋川。
　　史鉴
　　史鉴，字晋狐，号镜湖，天津人。贡生。
　　雨天即事
　　睡起浑无事，庭前得自如。野花三径满，村酒一杯余。诗逐层云起，人缘积雨疏。眼看秋又到，搔首独踟蹰。
　　杨汝谐
　　杨汝谐，字皆言，一字柳汀，江南华亭人。有《崇雅堂诗钞》。
　　游蝙蝠洞
　　层峦才及半，怪石划然开。乱瀑垂岩牖，流声到讲台。道心依湛寂，人语落崔嵬。日暮云归岫，纷纷蝙蝠来。
　　红修倏禊和卢运使（见曾）韵
　　麹尘遥趁木兰舟，叠鼓鸣笳坐两头。胜事百年流曲水，春心三月满扬州。烟花南部凭料理，冠盖西园好唱酬。自是老臣多燕喜，清晖何限足句留。
　　清华忆煞永和年，吹尽饧箫水槛前。十万酒旗春市海，三千玉指伎人船。绣轮竞接香尘满，珠树遥临璧月圆。合有吴娘联袂去，茶歌飞断蜀山巅。
　　璅阁云房{穴叫}窱通，名园蝴蜨自西东。朅来上客题芳树，往听初莺坐软风。细草铺茵回辇道，晴山暖翠落杯中。小秦淮水桃花涨，人影衣香入霭蒙。
　　碧甃朱栏夹镜明，巷中春脚卖花声。香惊小马人扶醉，咏到官梅雪斗清。江左金齑夸上水，竹西莲炬照归城。冶春乐府从头唱，分付红牙谱细更。
　　龙井纪游
　　廿年梦想风篁岭，兹游方遂平生期。短筇扶我入深谷，龙泓水满山腰池。寻源直到碧厓顶，水帘十丈无人知。苔衣藓发翠欲滴，奔腾下注千顷陂。湖不可淫江不屈，比之有道非阿私。坐令辨才息行脚，况复二老多题诗。其中产茶甲众岭，明前雨后分枪旗。一碗乍辨色香味，泠然始信清心脾。我乡宗伯（董文敏公。）剧好事，劖碑要并秦米垂。蚀余漶漫不可识，但觉古意饶幽姿。层梯曲折俯绝𪩘，湖光一罅闲中窥。山云变幻翳林木，野花红白纷交披。丛篁鸟拂新粉堕，落日渐与西峰离。徘徊窃恐山灵笑，登顿已足忘其疲。还须直诣远公宿，坐迟新月悬蛾眉。
　　何士颙
　　何士颙，字南园，江宁人。诸生。有《南园诗选》。
　　除夕
　　闭户徒深卒岁情，竹窗风过响凄清。身非无用贫偏暇，事到难图念转平。瓶里梅花春早动，樽前镫火夜深明。承欢最好团𪢮处，同听庭闱笑语声。
　　燕子矶
　　危矶屹立与波争，何处飞来以燕名。万古羽毛苍藓润，一生饮啄大江清。登临自有凌霄意，览眺宁无吊古情。闲羡水边坐渔父，垂竿风袅钓丝轻。
　　乔大鸿
　　乔大鸿，字仪上，号容浦，宝应人。贡生。有《槐阴楼集》。
　　滁阳道中
　　醉翁亭下路，尽日少人行。山色一城碧，夕阳千岭明。断云含雨气，疏树动秋声。我亦希前哲，新诗马上成。
　　舟次淮阴感旧
　　荒城木落雁声迟，傍水人家短竹篱。渡古尚余垂钓客，时平无复佩刀儿。长隄晓露新栽柳，野店斜阳旧酒旗。回首故交凋谢尽，一声横笛使人悲。
　　吴兴炎
　　吴兴炎，字龙漠，号陶夫，江南清河人。诸生。有《燕石斋诗草》。
　　临沂道上
　　潦倒十年事，风尘一剑孤。败坟盘怒隼，荒堡叫饥鼯。寒雨连宵滞，秋花满道芜。飞扬无限意，半辱在泥涂。
　　刘兆彭
　　刘兆彭，字述民，号野塘，宝应人。诸生。有《拳石山房集》。
　　客中书怀
　　客子畏逢秋，萧条动远愁。生涯余短褐，心事老孤舟。对镜羞窥鬓，临风怯倚楼。无人共歌哭，肠断此淹留。
　　周逊
　　周逊，字惟敏，丹阳人。有《敬修剩稿》。
　　题照
　　春秋爱佳日，树石自闲敞。一与名士遇，随地得清赏。君家有积德，泽比良相广。仁心毓贤俊，食报理非枉。君于昆季中，才志尤俶傥。文思云气上，胸次月华朗。寄怀作此图，标格羡英爽。右军禊山阴，高致略可仿。大江南与北，一水隔遐想。欲采芙蓉遗，临风独神往。
　　胡玉昆
　　胡玉昆，字元润，江宁人。有《栗园集》。
　　游灵谷寺
　　游人税驾始容登，五里森森千万层。林外草香初见鹿，磵边云至几疑僧。谁来共话齐梁事，极望当年风雨陵。无数松涛争作响，护持真藉梵王镫。
　　祖堂
　　一领袈裟挂屋西，相传一祖凿幽栖。山留雨露滋薇蕨，寺俨羲皇绝鼓鼙。石磴苔深随磵转，竹楼门敞与云齐。寻僧欲问禅家事，夜半闻钟月在溪。
　　诸廷槐
　　诸廷槐，字殿抡，号佃楞，嘉定人。诸生。有《啸雪斋集》。
　　得王叔华都中书却寄
　　高阁倚徘徊，相思桂树开。人从吴下别，书自日边来。异地谁知己，清时独爱才。怜君明月夜，寂寞上金台。
　　吴山怀古
　　金殿凄凉化劫灰，梦粱往事重徘徊。一声白雁临江下，五月黄衣入塞来。崖岭云深龙驭杳，兰亭月落翠旗回。行人莫问冬青树，忍听年年杜宇哀。
　　咏萤
　　水殿风清玉漏迟，微明点点度罘罳。返魂有恨青芜老，却扇无声碧露滋。铜雀夜深流独影，长门镫暗照相思。娟娟怜尔纷飞候，多半云昏月堕时。
　　徐兆魁
　　徐兆魁，字书城，号淡崖，上海人。诸生。有《遄喜堂诗集》。
　　过潘忠定公废园同吴竹屿张少华赵璞函作
　　空林微雨落花红，昔日繁华似梦中。依旧玲珑一片石，更无人倚笑春风。
　　甲第今来车马稀，断桥流水淡斜晖。可怜芳草萋萋绿，玉照堂前鸦乱飞。
　　华首台
　　佛桑红白绕高台，拂袖孤青峰下来。十里长松团紫盖，一群驯鹿踏苍苔。月明碧涧空尘界，花雨瑶阶忆慧才。华首何年依雅集，满山惟见白云堆。
　　沈端明
　　沈端明，字朗园，阳湖人。诸生。有《朗园小草》。
　　过南浦书院谒盛春谷师
　　隐隐翠微巅，烟霞护讲筵。泉通茶灶下，云起竹窗前。不信尘中客，居然世外仙。明朝别南浦，清梦夜长悬。
　　重晤朱碧梧话旧因怀张嘉会
　　离居忽半载，今喜复相亲。共听窗前雨，因怀斗酒人。飘零三晋远，落拓一身贫。聚首知何日，空伤游子神。
　　汤修业
　　汤修业，字宾鹭，号狷庵，阳湖人。有《赖古斋集》。
　　得钱鲁思书
　　客中穿望眼，忽得故人书。念子三秋病，嗟予两鬓疏。此生同濩落，何计共樵渔。傥遂鹪鹩愿，羁愁亦暂舒。
　　朱筼
　　朱筼，字二亭，号市人，江都人。诸生。有《二亭诗钞》。
　　听项炯庵吹笛
　　湿云夕敛轻阴薄，雨洗花光漾寥廓。十斛春愁黯不开，来过罗郎浇酒阁。炯庵项君秦淮客，卧向胡床弄长笛。绝塞风高断雁悲，寒江秋老啼猿涩。余声袅袅逐游丝，落日花前天宇阒。忆予客梦少年场，桃叶桃根几断肠。君归试问清溪水，应记风流桓野王。
　　木末楼
　　绝磴盘空上，来登木末楼。潮声分旦暮，山色变春秋。树古藏猿狖，江清散鹭鸥。午钟送僧梵，云水思悠悠。
　　吴暮桥招游湖上喜晤陈柏堂兼怀吴谷人编修日下
　　佳客羸骖此暂停，喜从鸥鹭戏沙汀。飞腾壮志凭诗卷，辛苦衰年倩酒瓶。百顷烟光新涨碧，一冈松叶远山青。相思季重情多少，隔舫笙歌倚醉听。
　　冒春荣
　　冒春荣，字寒山，号葚原，如皋人。有《葚原集》、《萦翠阁诗钞》。
　　吴山寓楼迟吴渔门不至
　　只有吴公子，频来慰客愁。空山悲落日，积雨卧清秋。贫贱余青眼，艰难到白头。孤怀无可寄，为尔一凭楼。
　　送客之淮阴兼讯长沙朱兰田客况
　　秋老淮阴去，悲哉行路心。寒沙枫叶早，孤艇荻花深。有客羁萧寺，烦君问好音。不归复何事，徒使梦中寻。
　　郭元灏
　　郭元灏，字清源，吴江人。有《深柳读书堂诗稿》。
　　石床
　　雨细飘新簟，云深护石床。半亭吹落叶，一枕纳微凉。林鸟依依倦，岩花寂寂香。支公遗麈在，明月下方塘。
　　石渠
　　石渠，字芸亭，如皋人。诸生。有《云停山馆诗钞》。
　　半山亭同陈益如顾嵎山作
　　孤峰天际插，一径路回环。目已穷千里，身才到半山。松风时谡谡，鹤梦自闲闲。欲尽登临兴，藤萝手自攀。
　　三月十五夜同蛾窗芝珊家冲飞赋
　　红稀绿暗漫魂销，且把深杯作意浇。半壁斜阳犹昨日，一春圆月剩今宵。谁家陌上青骢马，是处楼头碧玉箫。如此风光须尽兴，高歌莫负夜迢迢。
　　岁暮书怀
　　短景荒荒逼暮寒，北风吹入衣布单。无多儿女深情系，有几亲朋热眼看。身贱徒然伤老大，家贫倍觉怯年残。饥来一食寻常事，惭愧陶潜欲乞难。
　　汤扩祖
　　汤扩祖，字德宣，号勉堂，巢县人。有《勉堂前后集》。
　　过访随园主人不值
　　花含宿雨柳含烟，隐士园林别有天。高卧白云人不见，一家鸡犬翠微巅。
　　王廷享
　　王廷享，字于庭，婺源人。有《约斋诗集》。
　　顾亭林访陈顾侍郎野王遗迹
　　海隅风物纪来真，策策探幽不厌频。浮世难逢千岁鹤，断碑如对六朝人。沧桑几度名犹在，金紫何缘梦再亲。寂寞亭林湖畔冢，只余荒寺伴青磷。
　　禅关寂寞几更迁，尘幌萧然古佛边。一旅勤王悬日月，（侯景之乱，公倡义讨贼。）千秋护法黯风烟。清光渺渺平湖远，灵迹悠悠片石传。为问九原逢故主，舍身曾否到诸天。
　　方竹
　　方竹，字白山，绩溪人。贡生。有《抱山集》。
　　画华山坠驴图题跋
　　华山道上驴一蹶，天津桥畔鹃饶舌。炎宋官家三百年，城复隍兮只中叶。纷纭五季弄兵刀，黑龙检点加黄袍。燕夏二阴蚤根极，从兹滑乱持何牢。华山面识太平主，南北何曾一土宇。虞天诞降香孩儿，差强斧扆鼠变虎。值得先生笑口开，一笑还嘲一跌来。明日归山戏作此，且学大睡希夷子。
　　黄家凤
　　黄家凤，字九箫，休宁人。有《澹园集》。
　　舟望
　　半山雨气半山晴，江上人家树作城。插遍早秧收尽麦，枝头犹自唤催耕。
　　张炯
　　张炯，字季和，号星斋，宣城人。有《黄山纪游诗》。
　　途中杂咏
　　隔生仙骨本难如，幻迹流传属子虚。一自琴高乘赤鲤，何人解钓药渣鱼。
　　蒋谦
　　蒋谦，字绣躬，铅山人。有《樵云诗草》。
　　寄怀心余侄
　　《大雅》沈沦后，名流泛滥时。长才人莫及，细意我能知。囊括元精秘，雕镌物象奇。百年文教洽，鼓吹继风诗。
　　生逢明盛日，立志肯蹉跎。似汝匡时好，如余奈老何。云霄终竟隔，岁月等闲过。看取茅连茹，宁当遂薜萝。
　　小径
　　小径傍墙阴，欲行还踯躅。因怜落瓣红，转惜新苔绿。
　　李梦松
　　李梦松，字梅偕，号歉夫，临川人。诸生。有《歉夫诗稿》。
　　肇庆舟中
　　朱曦得残暑，金风吹觉善。牵事心不宁，身倏为之转。荡舟过曲坞，潮自为深浅。息虑敛烦襟，孤鸿入绣𪩘。
　　偶意
　　北斗不可挹，南箕不可扬。古人已有言，何能为感伤。人皆饭王孙，漂母反不贵。立身在贫贱，敢不为之地。咄咄东郭人，此态堪一喟。
　　游鼎湖
　　寺钟敲木末，幽草布香软。泉声出小谷，樵路行初稳。白云杂还起，虚袅作龙蜿。穆然钦古帝，吾心得旷远。
　　刘堮
　　刘堮，字澹园，诸城人。有《挹秀山房诗集》。
　　罗汉过海图次韵
　　海于天地为巨物，横目见此惊无边。或云众水所蓄积，坐令陆地为深渊。我闻尊者此示象，一航稳似香台莲。飓风不作鲛鳄静，知有神物为之先。舟行不徐亦不疾，到彼海外当何年。大鹏不徙爰居避，海若自小河伯旋。惟有日月争出没，腾晖照耀波光鲜。送者几辈自厓返，回顾但见帆微翩。此时秘怪千万万，争欲顶礼焚香烟。仁者愿大无分别，孰为灵蠢孰凡仙。当时各各契微妙，回视海水川渠然。了知此说是真实，挥毫更以丹青传。纷纷大小都滞相，拘墟邹衍方谈天。
　　沧州铁狮子歌用韵
　　寻常刻石非不伟，门外屹立如郁垒。年深不免有缺坏，一笑摩挲凭蓟子。似此顽铁多岁年，似以无用终其天。雕刻云根纵云巧，牙爪摧残绝可怜。理本如斯漫惆怅，一事一物有衰旺。君不见《伶官赞》里说庄宗，晚节何衰始何壮。忆昔歇马乘午凉，知有铁铸百兽王。古堞颓垣半禾黍，平沙细草眠牛羊。有物不动如被掳，又似天生在兹土。较量其寿定千年，亲见此城盈万户。休嫌黯淡无辉光，若为干镆真不祥。至刚必折本至理，丰城岂得终埋藏。受成不变岂非数，坐阅沧桑等朝暮。时有过客揽形状，讵逞雄威吓狐兔。昔常询诸博物家，此兽产处逾流沙。吼声一发震山谷，遍体火生如紫霞。画成见者皆惊叹，虽未即真思过半。以铁为之世更希，铸处光应上霄汉。遂令顽质发光彩，亦以难毁享遐算。问渠岁久何所为，春长藓花寒雪片。
　　卧钟
　　已是无僧顾，还应比石坚。苍苔古纽上，春草寺楼边。虚壑留遗响，空山想昔悬。宏声本无尽，强起待他年。
　　废檠
　　委地怜长弃，焚膏念旧勤。光无今昔异，人自短长分。藜火非凡照，珠光更绝熏。分辉知不得，聊此继斜曛。
　　历下亭和韵
　　亭中浑胜坐孤篷，落日云山一望中。邂逅朋俦尽名士，连延秋色足花丛。近人鸥鸟原无滓，带雨山云久渐空。双屐几番湖畔路，那能鸿爪问西东。
　　牟峨
　　牟峨，字延陵，栖霞人。诸生。有《蝉吟集》。
　　过田家
　　十里重重山对开，一逢佳景一徘徊。村于丛柳疏边出，人自高粱绿里来。当路横垂林有果，傍篱稳卧犬无猜。倩谁为绘田家景，添个征鞍曲水隈。
　　海上分韵得天字
　　晨昏谁职汐潮权，气象当年有万千。始信东南真缺地，骤惊风雨不因天。蜃楼市结蓬瀛外，番岛人来日月边。我欲乘槎登彼岸，测量横占几星躔。
　　王克绍
　　王克绍，字薪亭，号闲云，胶州人。诸生。有《闲云诗草》。
　　登滕王阁和子乔
　　扶病上高阁，子安安在哉。文成亦有命，老去莫论才。山色周遭在，江流日夜来。感君盛意气，凭吊不胜哀。
　　于学谧
　　于学谧，字小晋，莒州人。有《焚余诗草》。
　　惜余春
　　当时只是望春回，不道春来愁共来。于今最惜残春去，无奈春去愁偏住。我愁不是为春愁，愁在阊阖十二楼。帝阍渺渺凭谁叩，弱水茫茫绝行舟。却从麻姑向东海，卧看沧桑几千载。桑田变尽海中波，一段心情镇常在。我有琢玉连环纽，愿系君恩得长久。我有百炼双吴钩，与君试斩蛟与虬。天高日远难为遇，以暗投人不知处。玉京回首空白云，瑶台别路隔红尘。花前可惜对余春，清歌未了涕沾巾。
　　张铸
　　张铸，字仲陶，嵩县人。
　　和王南溟见寄原韵
　　不是终南路，何妨一闭关。坐看云出没，卧听水潺湲。花落鱼吞去，烟飞鸟带还。潇潇风雨夜，随处长苔斑。
　　谷行
　　行行危谷里，夹岸草萋萋。树束青天窄，山围白日低。游人冲暑去，疲马向尘嘶。前路知何处，孤村暮色西。
　　邓克劭
　　邓克劭，字如许，灵丘人。诸生。有《自适集》。
　　游悬空寺
　　石屏千仞立，古寺半空悬。净土绝尘境，岑楼缀远天。一弯岩畔月，半壁画中禅。俯视行人小，飘然意欲仙。
　　赵鹤
　　赵鹤，字鸣皋，号白山，榆次人。诸生。
　　张贞女（崞县人，字姑子蓝生，将婚，生死于溺，女归姑家守志。）
　　早寡已足悲，况当将嫁时。艰难思鲁女，风雨黯湘累。一痛成今古，终身断涕洟。妾心如古井，地下不须知。
　　咏古呈秦清定先生
　　奉母徐元直，全身管幼安。老瞒欺不得，落落两儒冠。
　　马体孝
　　马体孝，字翁恒，山西凤台人。诸生。
　　怀中诗
　　赋性由来似野牛，偶携竹杖过江头。饭囊带露装残月，歌板临风唱晚秋。两足踏开尘世路，一生历尽古今愁。从兹不复依门户，荒犬何劳吠不休。
　　刘壬
　　刘壬，一名廷扬，字源深，三原人。监生。有《戒亭诗集》。
　　东镇夜发
　　萧条东镇夜，行客意凄凄。月影随疲马，风声杂晓鸡。白云家远近，黄叶路高低。不见宏农守，青囊我倦携。
　　刘时英
　　刘时英，字轶伦，富平人。有《其恕堂稿》。
　　秋夜
　　不复闻刁斗，长吟酒一卮。寒蝉鸣古树，惊鸟落高枝。有恨人衰矣，无才歌已而。行藏那可问，辜负菊花期。
　　李尚德
　　李尚德，字南若，号梓轩，狄道人。诸生。有《梓轩诗草》。
　　月夜作
　　静夜待明月，月高人始眠。觉来明月色，犹在草堂前。起坐弄清影，孤怀方悄然。松风吹万籁，余响入山泉。
　　任节妇诗
　　好水沟前月夜寒，柳林深处雪漫漫。闺中自有真婴臼，莫作寻常寡鹄看。
　　潘性敏
　　潘性敏，字钝庵，号清溪，狄道人。诸生。有《清溪诗草》。
　　登山
　　乘兴登山去，芳林渐欲曛。鸟归千嶂树，人下半溪云。曲径幽难觅，遥村近始分。行将居此地，麋鹿共为群。
　　吴锭
　　吴锭，字握之，狄道人。有《耳山堂诗草》。
　　山居寄张星乙
　　一亩园中半亩花，萧然物外足生涯。吟成白雪难为曲，游遍青山懒到家。傍舍寒松曾驻鹤，当门疏柳亦藏鸦。故人若肯重相访，缸面新𥬠酒易赊。
　　九月五日初雪
　　渐觉重阳近，东篱菊绽初。秋风吹落叶，大雪到寒庐。宋玉悲遥夜，袁安怅索居。乾坤银一片，图画恐难如。
　　宿康子中山亭
　　君住西山更在西，子孙相继老锄犁。云间贳酒方寻阮，柳下安炉独忆嵇。一枕落花春梦蝶，半窗残月晓听鸡。何当偕隐幽岩上，遍蹑真人万丈梯。
　　金孝懋
　　金孝懋，字勉轩，仁和人。
　　春雾
　　未成浥滴望依微，正值春光嫩绿齐。小院暗疑梅雨密，平芜谁辨柳烟低。不愁步屟苍苔滑，只恐看花老眼迷。天上晓寒楼阁迥，衍波笺好试新题。
　　金孝纯
　　金孝纯，字粹斋，仁和人。
　　未起
　　未起心犹寂，初回梦已空。曙光镫影外，春意鸟声中。菊枕频欹雨，芦帘不受风。自惭小室赋，无复蔡凝工。
　　新凉露坐
　　小小盆池皱绿漪，嫩凉庭院晚风宜。人来茉莉香生处，秋在阑干雨过时。便作东坡瓜子会，更催杜老藕丝词。何当自入名山去，竹几蒲团静与期。
　　孙鲁
　　孙鲁，原名炜，字浩如，号啸甫，嘉善人。贡生。有《遯吉斋诗草》。
　　晓发龙江寨和王惺园学使
　　已逐风尘迹，敢嗟行路难。五更山月小，六月海风寒。戍鼓沈松径，村鸡啼竹阑。兵戈消断久，无复惜荒残。
　　立春日浦城道中
　　瓯越溪山尽足夸，劳人重复度仙霞。偶因身到聊题句，却为春来便忆家。野水何心常绕郭，疏梅无主自开花。经过南浦桥边路，碧草芊芊茁嫩芽。
　　何文焕
　　何文焕，字少眉，号也夫，嘉善人。诸生。有《无补集》。
　　秋山行旅
　　西风下木叶，萧萧湘水波。空山黯秋色，肃肃鸿雁过。渺邈思帝子，羁人发长歌。徊徨骇岩壑，烟光晕薜萝。
　　大石屋
　　结构高岩上，凌虚别有天。漫将山作屋，还就石为山。树色森遐坂，风声咽细泉。下方人不见，占断白云边。
　　再集永宇溪庄
　　重游惬幽赏，首夏绿阴新。日月不可驻，风光殊悦人。丝桐发逸响，兴洽对金樽。窗静众香吐，树深百鸟喧。流云多故态，闲旷夙所珍。逍遥望千古，一笑付清言。
　　秋日有怀王修竹志熙
　　名士今谁数，风流王子猷。一时文水别，八月武林游。虚馆绿阴晚，高原红树秋。何能忽相见，云远思悠悠。
　　鸳鸯湖杂咏
　　村深午后不闻鸡，时有幽禽隔树啼。问著春光何处好，胭脂桥在望吴西。
　　船似飞凫掠断矶，屋如蜗壳掩寒扉。九斤潭下秋波阔，七里桥边春水肥。
　　陈莱孝
　　陈莱孝，字微贞，号谁园，海宁人。有《谁园诗集》。
　　过半江叔惜阴书屋
　　仙客题诗处，秋来几度经。海茶红烂漫，山鸟翠娉婷。市远烟萝净，人闲笔墨灵。客嘲吾不解，安稳卧元亭。
　　吾爱吾宗老，风流孰与同。政多循吏绩，交有古人风。门对湖山好，家传唱和工。问奇来往熟，浑忘寂寥中。
　　曹炜南
　　曹炜南，字承哉，号<山胥>樵，嘉善人。诸生。有《曹<*山胥樵稿》。
　　初春睡起得句
　　日到蓬门睡起迟，偶然得句便成诗。客来欲问春深浅，试看梅开第几枝。
　　蒋元
　　蒋元，字大始，号澹村，平湖人。诸生。有《丛桂堂集》。
　　读袁机仲通鉴纪事本末
　　武皇英略重开边，通道西南邛冉滇。一自夜郎臣服后，僰童筰马自年年。
　　务勤远略广威恩，旄节兵戈出玉门。但使蒲桃天马至，不妨公主嫁乌孙。
　　张诰
　　张诰，字士周，号耜洲，平湖人。诸生。有《耜洲诗钞》。
　　书愤
　　屏迹空余世外身，十年怀抱怅难申。固知张咏常违俗，谁信曾参不杀人。虫臂鼠肝无作有，白衣苍狗幻疑真。伤心只为同心死，说与旁人恐见嗔。
　　立秋日山庄即事
　　昨宵一叶下庭梧，为报山庄烈暑徂。投老纵惊时易换，迎凉如遇病初苏。远林残照疏蝉响，小院新晴独鸟呼。问我沈吟亦何事，临溪却笑柳州愚。
　　何琪
　　何琪，字东甫，号春渚，钱塘人。有《小山居诗稿》。
　　汪员外鱼亭招同杭太史堇浦陈丈江皋陆二筿饮集振绮堂即送江皋之余杭
　　旧雨分携思不禁，尊前录别共题襟。舟穿北郭拏音缓，山入南湖黛色深。小醉定寻仙姥酒，归装应载伯牙琴。洞霄览胜虚前约，剧欲相从快一临。（丁丈龙泓尝约游洞霄宫，不果。）
　　吴琦
　　吴琦，字赤玉，仁和人。诸生。有《圭斋稿》。
　　从七佛寺上云栖山
　　言寻七佛寺，晚向云中攀。秋雨飒然至，人行寒翠间。疏钟来树杪，远火逗松关。直造莲池座，潮音彻万山。
　　盛复初
　　盛复初，字子亨，号春谷，秀水人。有《且种树斋诗钞》。
　　且种树斋对客
　　客云种树人乘凉，吾言有地且种树。但得绿阴成幄能庇人，此身安论去与住。君不见昔时王子猷，借居种树盈庭幽。主人何人屋何处，子猷佳话今还留。
　　费辰
　　费辰，字斗占，钱塘人。有《榆村诗集》。
　　即事
　　晓山烟湿翠冥蒙，寂寂春回细雨中。新柳未匀浓淡绿，小桃初绽浅深红。燕归帘幕池塘冷，人静秋千院落空。白袷衣轻寒料峭，今朝花信几番风。
　　杨奏瑟
　　杨奏瑟，字肇羲，江山人。贡生。有《响泉诗钞》。
　　山行
　　登山蹴云飞，便欲乘云去。白云不相待，先出岩巅树。云行但向风，我行犹窘步。独立倚半山，缓缓江村暮。
　　登玉山县城楼
　　地扼东南隘，无关亦号关。楼当三面水，城割半边山。天马澄江外，虹桥落照间。骡车纷络绎，早晚不曾闲。
　　官溪春兴
　　杨柳东西岸，桃花里外村。板桥春雨滑，林屋午鸡喧。地僻无车马，风淳长子孙。胜游吾已遍，此是武陵源。
　　李寅熙
　　李寅熙，字宾日，号秋门，嘉兴人。诸生。有《蠹余》、《劳歌》、《呻吟》等集。
　　天津关晓发
　　侵晓眠难稳，频呼倦仆膺。严程凭马力，残月见衣棱。关近更催鼓，桥浮板滑冰。道旁卖浆者，镫火已宵兴。
　　春日忆故园游好
　　𫐆辘轮蹄久倦游，啖名无益合归休。劳生行役鱼赪尾，小技文章豕白头。南郭有竽仍寄食，北平无命到封侯。烟波一勺鸳湖水，有约终当买钓舟。
　　沈家珍
　　沈家珍，字宝传，号朴园，桐乡人。诸生。有《竹素居诗存》。
　　昭明太子读书馆
　　读书馆筑近郊坰，兴废由来岁岁经。草长春深仍吐碧，墩留代远尚名青。尚书墓古人谁扫，兰若钟鸣客自听。珍重前星遗像在，崇祠累叶荐芳馨。
　　邵墪
　　邵墪，字安侯，鄞县人。诸生。有《冶塘诗钞》。
　　夔门晚泊
　　鱼浦雄关势远吞，左连巴僰石湘沅。波涛不泄窥吴恨，云雨谁伸梦楚冤。阵列龙蛇图上见，石成象马峡前蹲。欲寻老杜题诗处，日落烟寒野色昏。
　　游翠屏山志感
　　天匠铸山骨，如龙蜿蜒附。群峰触类长，屈指难悉数。四围作屏翰，一线斜通路。蹑磴上烟丛，林莽曲回互。圣泉沁心脾，岚翠黏衣屦。名区得名人，岩石乃成趣。溯昔有宋时，先世曾此住。窝仍安乐名，疑有鬼神护。渺矣人风遥，忽焉佛日度。贝梵及钟鱼，历朝朝暮暮。甘棠翦且伐，谁为美嘉树。祠宇家无哗，谁为奉香炷。生前磊落者，定无毫发忤。释耶与老耶，初不碍儒素。不同归幻尘，孰似此侨寓。当共青山色，今古长如故。
　　顾州司马招游蟠龙洞
　　众峰环一峰，地轴高屹<山啮>。古洞豁云根，深邃凹无凸。洞门荫老松，惜哉一已缺。拈花微笑人，妙相左右列。正中锺乳悬，有若广长舌。神仙龛尚存，于兹传丹诀。少进径盘纡，前途黑于铁。旷如复奥如，何年鬼工设。我相与人相，浑不辨一切。投炬照光明，多取防扑灭。著脚滑滑泥，彳亍行不辍。石骨冰人寒，顿消五情热。终古閟日光，两柱相蟠结。众濑束盈坎，神瀵喷如雪。渟作万丈湫，蛟龙以为穴。祷雨雨即施，吾闻诸乡耋。逦迤出幽崖，碑苔频剔抉。司马诗法严，赋景叹超绝。一一鹤声飞，句好我未窃。
　　左逢圣
　　左逢圣，字孔时，号仁乡，湘阴人。诸生。
　　举举谁氏儿
　　举举谁氏儿，行年十四龄。父祖耕田夫，奇儿期有成。谓儿似不凡，令儿来受经。入门叩所业，历历如可听。《书》《诗》《春秋》《礼》，上口略不停。状貌亦修饬，乍见喜还惊。徐徐授之业，乃大不中程。外惠中则干，天荒块顽冥。自儿登我堂，倏忽裘葛更。家贫礼数勤，馈问必洁精。袖中吉贝布，纤白六丈赢。云出慈母手，束修聊自行。再拜谢主人，此情非所宁。贫家六丈布，绩织冬春并。晨霜纺砖白，宵雪篝镫青。儿学不寸进，孤汝贤母情。吾何德之堪，言之面颜赪。人生于天地，小大各有营。士农工与商，执一可以生。儿生家世农，曷不返归耕。居处朴以敦，孝友父与兄。何必读书诗，然后成名声。汝师家虽贫，短褐犹蔽形。还儿双匹布，哽咽还涕零。
　　贺国华
　　贺国华，字用宾，善化人。
　　秋夜
　　夜永贪孤坐，新凉一味澂。水明先见月，人静渐亲镫。叶落山窥户，花疏石露棱。壮怀霜共冷，不复梦飞腾。
　　春暮郊游
　　寂寂春光昼掩扉，不知春事正芳菲。双柑斗酒偶然出，柳絮梨花无数飞。清圳风柔鸠语静，野塘雨足鳜鱼肥。夕阳一路经行处，陌上人歌缓缓归。
　　蔡忠烈公墓
　　握拳嚼齿愤难堪，杀贼犹思一战酣。闻说张良如好女，可知南八是奇男。魂飞闽峤亲难顾，命共潭城死固甘。来往埋灵坡下路，极天松柏翠𩭹𩭹。
　　江行
　　碎烟零雨日霏霏，两岸江流拥翠微。高挂一帆风力饱，扁舟如挟众山飞。
　　陶必铨
　　陶必铨，字士升，号萸江，湖南安化人。诸生。有《萸江诗存》。
　　沅江舟中
　　小艇乘流驶，桃花水上行。湖连双岸阔，天远一峰晴。岁月风尘老，江潭性命轻。空嗟髀肉满，况近蜀王城。
　　何焕
　　何焕，字星田，湖南宁乡人。诸生。有《岱下吟》。
　　晚步
　　秋涨云俱阔，村欹树半遮。落帆回暮雁，归犊载寒鸦。坐石樵歌近，寻僧竹径斜。行吟过小巷，澹月到山家。
　　张世濬
　　张世濬，字明远，一字哲甫，湘潭人。有《观澜堂集》。
　　怀岳麓
　　忆昔携开士，闲游遍履踪。酌泉寻白鹤，咒石倚青松。远梵云中听，荒碑月下逢。北山空负却，仍是旧周颙。
　　发衡山县
　　岳雨千峰暗，江天一棹开。鲤鱼风欲老，鸿雁影初回。几挟游山兴，仍虚作赋才。行踪定何日，重蹑白云隈。
　　王寿椿
　　王寿椿，字峨坪，成都人。贡生。有《蛙鸣集》。
　　古意
　　郎如江上船，乘流不回顾。妾心江上水，婉转随船去。
　　入栈
　　远望白云生，行到云中立。举头不见云，但觉客衣湿。
　　山行
　　驿路绕回峰，凭高四望通。人家秋色里，牧笛暮烟中。野水奔田急，山花点径红。正寻投宿处，山市小桥东。
　　何人鹤
　　何人鹤，字鸣九，绵州人。诸生。有《台山诗草》。
　　与刘芳皋昆仲出齐化门放舟二闸
　　积闷久不舒，今乃得纵遣。蒹葭引之去，水与秋空浅。极意恣幽探，心开目愈展。树老一蝉鸣，舟轻平浪软。鸥鹭淡忘机，飞飞时复转。逸兴豁天怀，吟情推妙选。我本恋渔樵，君亦忘轩冕。九衢车马客，得此亦云鲜。拾句付奚囊，归途泠然善。
　　龙州山家
　　听说山中景，人间别有天。熊眠深箐雪，虎啸暮崖烟。关闭铁龙堡，蛮分白草川。地硗征赋少，荍麦代输钱。
　　题孙卣堂先生（文焕）海棕书屋
　　两鬓丝添发浩叹，流光如驶赴征鞍。人间不尽高低路，天意先分大小寒。猎罢秋原三窟稳，月沈霜树一枝安。支头便入华胥国，不恋邯郸梦境欢。
●卷一百
　　韩崶
　　韩崶，字桂舲，元和人。乾隆丁酉拔贡，官至刑部尚书，罢，赐三品顶带，署刑部侍郎。有《还读斋诗稿》。
　　赣州夜泊次香杜韵
　　到此双流合，遥看百雉开。人家寒食节，风雨郁孤台。山色周遭在，涛声日夜催。系舟吟望处，迟尔谪仙才。
　　爬沙行（自保昌达始兴，沙涨舟胶，役民夫推挽而行，谓之‘爬沙’夫中有稚女，问其年，才十一，余悯之，为作是诗。）
　　保昌城外爬沙夫，有吏夜半来追呼。短衣赤脚水面走，被驱不异鸭与猪。沙深一丈水一寸，爬沙要使船头进。沙坚陷船船顽钝，篙师柁师无权柄。麾夫前进各奋发，排奡经时始兀兀。前者攫拿引臂猿，后者戴负缩头鳌。二十人中老羸半，就中有女年十一。儿嬉跳踯逐队来，耳坠铜环额覆发。细声蚯蚓强呀咻，瘦脚螳螂欲蹉跌。是时月落天昏黑，沙岸槎桠生怪石，失手戛撞吁莫测。女兮女兮尔独非人子，我心怦怦尔休矣。娘馌爷耕尔代劳，尔纵努力力有几。给以青钱饲以饵，亟归博尔爷娘喜，犹胜呱呱饥欲死。香闺婉娩知几何，深藏未许风吹过，人生由命匪由他。
　　射圃草亭初成与同人较艺
　　冷官无事辟矍圃，新亭峨峨立旧础。编茅作盖士作阶，缚竹为栏纸为户。一日畚插二日成，忽遣荆榛化堂宇。坐依碧筿落襟袖，卧看青山到帚尘。不知主人义何取，公然欲为亭作主。疏狂幸许讬圣明，奔走已复息旁午。门前朅来举举士，墙角伫听渊渊鼓。申令颇亦峻赏罚，进耦俨欲勒部伍。金瓜声彻饿鸱鸣，白翎影作飞凫舞。却愁手硬绕丛棘，更苦力薄怕强弩。长短广狭上下旁，毕竟将心安何所。乍喜骍弓渐调习，无那皮鹄偏抗拒。裂帛一声忽破的，旁人大笑观若堵。赖有先生能解嘲，底事将军不好武。迩来半月颇滑溜，百发居然得十五。翳我无心无不可，中固不恶否亦许。平生百好百无成，学书学剑终何补。况于此艺小尝试，无乃班门强弄斧。引睡免辱文书翻，破闷犹贤博弈赌。世无甘蝇与飞卫，亭中之人勇可贾。
　　海珠寺
　　五仙门外海连天，色烂牟尼石一拳。万里风烟藏佛骨，六时梵呗到楼船。半空尚挟鱼龙气，照夜常疑日月悬。食采元臣肃遗像，（寺楼祀宋李文简像。）禺山俎豆自年年。
　　将度梅关阻雨
　　五更急雨逐风颠，弭棹浈江滞去鞭。野径湿云沈岸草，荒汀宿火漏鱼船。乍醒瘴海三年梦，未了天南一日缘。篷底不妨成独卧，起看雌霓贯城边。
　　守惠济闸遇宋西樵明府运铜北上共饮至醉作歌贻之（宋名简己酉进士，拣发滇南，任丽江令。）
　　黄河西来直如箭，闸高三板苦臼战。孤篷兀守睡惛腾，洗眼忽睹故人面。间关万里来滇南，飘泊一官同客燕。倔强不善事上官，转运京铜八十万。昆吾之质精且良，磈礌历落装满舱。远从巴峡穿瞿塘，石齿衙衙森剑铓。訇然撞击首尾张，委弃岂汝能周防。绳缒万夫沈水取，入饱蛟龙出豺虎。江声呜咽江水赤，千百曾无返十五。来时孟秋今孟夏，十月征程半天下。惊魂羁魄天公怜，从今王道真平平。忆昔长安同跃马，交情脱略世应寡。岂料年来迹转迷，那知今日杯重把。男儿自是可怜虫，吾辈原非食肉者。波平月上清风来，安得河水变玉醅。与君长夜倾千杯。所惜明朝闸板开，眼前呼舞俱尘埃。
　　游寄畅园（即惠山秦氏园。）
　　九龙山下白云居，策杖招寻此地初。乔木百年生昼暝，残花一坞殿春余。竹间楼并岩峦起，水底天开洞户虚。几度宸游辉墨宝，至今父老待銮舆。
　　南天门
　　一径缘秋毫，连山入太古。孤云欹松萝，长风啸豺虎。鞭镫惨不骄，瑟缩战两股。争此一握天，豁然开洞户。阔愁大荒落，低见众星舞。回视未登客，万蚁穿线缕。始知所历高，上界足官府。书生老蓬荜，壮观从今数。狂吟《敕勒篇》，浩气莽天宇。
　　富春舟中
　　一棹富春渚，空江木叶稀。饥乌入云叫，野鸭傍人飞。水落岸容静，帆低风力微。舵楼晚饭好，顿顿白鱼肥。
　　岭梅每岁十月先开今立春后过岭而花极繁盛山僧云去冬风雪严寒花迟两月前此未有也
　　多谢千株岭上梅，故人不到不先开。耐寒气得中原正，破梦春随使节回。山寺云深封薜荔，岩扉径滑瘗莓苔。只愁别后遥相忆，未必花时我便来。
　　发南安
　　入秋何亢阳，一月无滴雨。老农泣枯苗，行客口生土。弭棹迫岩程，解维下横浦。火云屯高崖，沙岸断枉渚。数里间一滩，清浅不容武。谁家横筑坝，规画肆夺取。车戽虹饮川，轮激臼投杵。所余涓滴流，碎石又龃龉。作梗势方张，闻声气先沮。挽牵困缆索，撑曳穷篙橹。攘臂喊乃齐，跳身勇能贾。掉泥龟曳尾，趯草螽动股。死力挣头颅，猛气积腰膂。转关撼坤轴，出地奋雷鼓。溅沫跳珠玑，流藻濯绮组。是时日方中，火伞张卓午。偪仄短篷间，知鱼卧鬵釜。岂知波面人，水濡更火煮。祼体焉我浼，裂肤竟谁抚。而我方卓然，兀坐不犹愈。倾浆碧沈杯，展箑白挥羽。咫尺判菀枯，性命悬莽卤。少焉泊前湾，新月一钩吐。争浴喧沦漪，晚饭命俦侣。方欣生事优，未识向来苦。夜半凉风来，雨势蓄犹怒。明当倒银汉，力致多稌黍。岂独利行舟，江潮涨几许。村醪行可沽，一斗吾劳汝。
　　云{甚}见示龙槐寺同饭崇效寺看花之作复次其韵
　　结庐人境车马稀，春残犹自恋春衣。百年几度花前醉，一饭不忘天下饥。树老无枝龙自卧，楼高有级锡能飞。为贪欲尽花经眼，藉草相将坐不归。
　　颜检
　　颜检，字惺甫，连平人。乾隆丁酉拔贡，官至漕运总督。有《衍庆堂诗稿》。
　　晚秋词
　　斜阳欲落犹未落，闲庭悄悄风吹幕。禽栖倦翼入疏林，菊写芳容剩残萼。深闺寂寞凉侵肌，秋怨秋愁将语谁。手执并刀共牙尺，亲裁长短寄寒衣。
　　巷柝沈沈夜已永，凌晨顿觉秋光冷。霜树低垂鸦未飞，玉炉初暖烟逾静。佳人睡起倦含嚬，欲整衣裳粉自匀。身倚阑干意怊怅，庭前尚有未归人。
　　送酒至兴隆寺作歌柬树崖
　　山云淰淰山风微，雪花点点如花飞。笑君无事抱膝坐，风生几席云生衣。豁达胸襟溢眉宇，皤皤其腹丰其颐。豪兴于此正不浅，何堪藜藿充朝饥。故人赠我春酿酒，烹鲜更佐冰鱼肥。吾侪山居任啸傲，还同野马无缰羁。好景在眼杯在手，酩酊痛饮复奚辞。命我仆，捧君卮。瓶已罄，再酌之。但期耳热情胥怡，此味何必他人知。雪如不止山路欹，君其醉矣无须归。
　　春雁
　　春雨洒我庭，好风吹我衣。云影留微阴，日光澹余晖。雁阵来玉门，嘹唳长空飞。修翎度雪岭，回顾嗟天涯。同此声嗷嗷，遗音胡不悲。湘水非故土，良时早旋归。
　　由蒲圻口晓发
　　一舸凌江去，江潮汇百蛮。（洞庭汇诸蛮，黔南之水，至巴陵，与江合流。）初阳争晓树，宿雾失青山。风到帆欹侧，天空鸟往还。垂杨犹未老，秋色浅深间。
　　过岳阳楼
　　西湖湖水阔，东湖湖水长。东西同一湖，湖色争天光。我昔曾往东湖去，去时忝作潇湘主。我今复向西湖游，游踪重上岳阳楼。岳阳楼下多樯橹，天高秋朗澄沙渚。晨光暮霭气万千，日往月来人今古。古今作者皆登临，谁识先忧后乐心。山岳江湖自形胜，乾坤吴楚多胸襟。胸襟亦何讬，古人不可作。先迹手摩挲，读罢泪并落。泪落不能收，霜露春复秋。回头已卅载，此日来孤舟。此日孤舟空往还，半年三度看君山。三度君山长不改，嗟我白发非故颜。
　　微雪得句
　　塔影依墙立，钟声入暮来。云飞高岭薄，鸟掠夕阳回。老眼惟余倦，闲心未尽灰。雪花飘不住，帘下好衔杯。
　　刘清
　　刘清，字松斋，一字天一，贵筑人。乾隆丁酉拔贡，历官云南布政使，改曹州镇总兵。
　　道光壬午五月自曹镇任奉命致仕返黔俶装将行赋长句四章敬以纪恩兼用志别
　　卅年冒宠玷朝班，诏许全家返故关。善饭尚夸身手健，恋恩先怅鬓毛斑。年来衣食皆天赐，老去林泉得自闲。万里栖霞知好在，只愁无计买青山。
　　秋风欲别转流连，回首云山缓著鞭。千里桑麻弥海岱，万家井灶息烽烟。弩骀未必知前路，樗散空教养大年。叠荷君恩犹未报，虚名敢媲况青天。
　　抽帆宦海觉身轻，惭愧人传大树名。噩梦未能忘马革，初心且与证鸥盟。苦无奇迹酬知遇，剩有余生颂太平。笑语山东诸父老，急收刀剑事春耕。
　　霄路何心振羽翰，鍪兜依旧换儒冠。敝裘典尽书囊在，壮志销除剑匣寒。十月冰霜时节改，一家鸡犬去留难。真成日近长安远，独向浮云直北看。
　　杨廷理
　　杨廷理，字清和，号半缘，又号更生，柳州人。乾隆丁酉拔贡，历官福建台澎兵备道，罢，复起建宁知府。有《知还书屋诗钞》。
　　绥定晓行
　　月伴长庚向晓明，烟光澹沱隐岩城。薄寒未厌征裘重，长路偏知客骑轻。塞树森森含翠色，溪流曲曲送泉声。到来了却公家事，一盏清樽话短檠。
　　漫兴
　　看云玩雪六年闲，人笑粗疏自笑顽。钓艇不来伊丽水，芒鞋谁上格登山。一庭枯柳留空影，尺幅虚花伴醉颜。车马追陪边塞久，此心未信出天悭。
　　城中即事
　　半日坚冰半日泥，牵车走马涴轮蹄。风开翠盖松舒秀，鸟啄青条柳破荑。檐溜倒垂新束笋，土膏初动旧方圭。遥知堑道颓山雪，泼眼琼瑶处处迷。
　　将抵洞子头阻水
　　沿岭松杉鸟道斜，炊烟起处辨人家。西风夜雨连宵泊，饱听滩声走白沙。
　　汪中
　　汪中，字容甫，江都人。乾隆丁酉拔贡。有《容甫先生遗诗》。
　　静夜
　　夕雨秋气阴，凄风入户静。啼蛩怀苦心，衰草露华冷。空床生夜寒，梦回知漏永。展转听钟鸣，昏镫照孤影。
　　秋夜舟中作
　　野岸纵横路，山楼断续更。夜寒江月堕，梦醒草虫鸣。水宿疲来往，愁心问死生。客途衣未授，珍重倚门情。
　　古诗答方立堂
　　秋瓜被露井，引蔓终不实。同受天地生，安知我命劣。惊风吹野草，寒泉清露结。飞蓬怀故根，山川渺难越。一身苦不保，俯仰两自失。劳生理所安，感君心察识。落日下平林，倦鸟投故枝。如何负同类，孤生多受欺。黄鹄一失所，万里身安归。远道未云苦，卑栖常自危。孤鸣时慕侣，中夜有余哀。焉得君子心，忠信两不疑。豫章初萌芽，苦蒙霜雪委。春风草木滋，精气悲已馁。惜兹成物艰，反恨生材美。偃卷犹力争，委心固所耻。日夕牛羊归，旁皇不能已。
　　旅食
　　旅食秋江上，浮生感二毛。畏谗多礼数，居贱习忧劳。野性存麋鹿，机心对桔槔。百年将母计，未敢讬名高。
　　剑潭移居
　　身世飘零我自嗟，十年三见汝移家。苍苔行处冰犹滑，社燕归时日未斜。秋雨尚沾邻院叶，春风欲动过门车。最怜月出停琴夜，相对寒梅一树花。
　　野望
　　西山朝旭隐高城，城下清霜百草平。沙岸风回江鸟堕，松林雪霁寺楼明。泽冰乍合鱼犹上，硗土方坚麦未生。病后心怀自知少，负薪终日逐人行。
　　客散
　　客散虚堂静，风帘倦不钩。松篁明夜月，枕簟入清秋。亲老兼多病，身孤更远游。未应中宿鸟，相对尚啁啾。
　　秦淮杂诗
　　明月东西十度圆，苶如流水到门前。青山黄土人多少，镫火笙歌似去年。
　　忆梅何日下西州，一曲清淮五月秋。永阁画帘人独坐，乌篷阅尽泪双流。
　　当涂行
　　去年江水涨，田舍尽漂没。民生各相弃，城市半空闭。食草不留根，掘山类成穴。露宿迫穷冬，北风冻肤裂。严寒搏饥火，冰炭内潜结。盛暑万窍开，雾湿上蒸热。淫雨包积阴，骄阳固不泄。是时沴气作，摩空互倾轧。或香如爨饭，或腥如喋血。所入至微密，所触即危陧。累累行国中，人鬼儵存没。平生金玉身，一病等蠓蠛。自非遘天灾，生命未应绝。始知泉下人，百年多枉折。展转逮深秋，余厉犹未歇。野哭反无声，不死亦残茶。哀哉此土民，际兹厄运烈。世世递生成，一旦忽灰灭。焉知造物心，反正有肃杀。高歌续《天问》，叹息达明发。
　　杨芳灿
　　杨芳灿，字才叔，号蓉裳，金匮人。乾隆丁酉拔贡，官灵州知州，改户部员外郎。有《芙蓉山馆全集》。
　　暮雨曲
　　湿云如梦柳毵毵，花落莺啼酒半酣。独倚阑干听暮雨，吴娘水调满江南。
　　废寺
　　松杉郁然深，遥指空王宅。入门无人声，栖鹘惊磔磔。卧钟苔篆青，颓墙土花赤。尘埋狻猊首，泥坭龙象脊。古鼎冷不然，残僧瘦如腊。宵寒鬼吹镫，径僻犬疑客。飞鸓互格斗，鸣{钱虫}聚啾啧。销磨匪自今，繁华记犹昔。劫灰历千载，慧眼才一瞥。变灭殊无端，持以问禅伯。
　　喜汪容甫过访长句赠之
　　汪生俶傥出世姿，短衣孤剑将安之。江湖流浪苦复苦，人说才奇穷更奇。相逢每恨来何晚，扫室殷勤开酒琖。糁将何点白葵羹，捧出休源赤仓饭。狂来不顾世眼惊，相对拉杂谈生平。文人失职有同病，出吻各作寒号声。君言稚齿饥寒迫，弃掷诗书最堪惜。弱冠方传作赋才，壮年始夺谈经席。五经复兴鲁叔陵，累累著作充箱籝。心开窔深穾莫测，面若刻画森有棱。奔走风尘饥欲死，撑肠万卷徒为耳。肉食难分博士羊，草衣且牧公孙豕。羌余少小趋雕华，斧楶绣帨相矜夸。爱储奇字未满腹，惯拈强韵空聱牙。千秋绝业不同传，君入儒林我文苑。须识夔蚿总可怜，何当蛩蚷联为伴。坐谈不觉日影移，榜人催上河之麋。即今一见复奚益，翻令千里劳相思。留君不住我心苦，握手临歧涕如雨。他时相望越王台，何日同浇赵州土。布帆无恙凌风飚。秋来应看钱塘湖。潮头傥有双赤鲤，盼君寄我英琼瑶。
　　泖湖
　　远火两三星，空波接杳冥。云英浮水白，月魄荡烟青。客里吟怀阔，风前酒面醒。声声渔子曲，独夜不堪听。
　　伏羌纪事诗一百韵
　　圣泽敷殊俗，天声震八弦。花门何丑类，草窃敢纵横。衅为寻仇启，妖由构煽成。鼠牙工发覆，蜗角怒相倾。方镇空持重，中权孰使令。养痈忧内溃，蹑尾失先鸣。濡滞师将老，骁腾敌果勍。谁当擒罔象，无计掣长鲸。祖厉朝呼渡，萧关夜斫营。定西仍聚落，渭北却翻城。蕞尔当阳邑，相违一日程。虢唇虞是齿，邾柝鲁闻声。中夜荒鸡噭，高岩石鼓铿。重围占月晕，大角动星精。县尉能全节，将军竟殉名。沙虫师有劫，风鹤信频惊。陆地机才发，萧墙祸早萌。朝三狙暮四，昼伏鼠宵行。无奈禾生莠，难教石化琼。搜牢宁有术，钩距遣谁侦。狼卜阴谋泄，犀然诡状呈。幺{麻骨}方扰扰，数士独铮铮。义可捐妻子，情谁顾舅甥。矢心先告密，雪泣自输诚。嘉尔殊慷慨，系余不听莹。终然邀上赏，可以定舆评。众志坚堪恃，狂锋猝敢攫。卧罴吞貉子，嗾犬搏狸狌。狡窟凭熏灌，祆酋竞抗衡，交衢长铩满，狭巷短刀迎。螳臂穷犹奋，蜂眸死尚瞠。骈头填犴狱，连颈缚徽缨。内患方消弭，前村倏斗争。烽烟腾土堠，贼骑满山坪。跣足夫携妇，摩肩弟觅兄。仓皇弃髫龀，呜咽哭荧嫇。近郭人流血，环郛火彻明。姚墟余瓦砾，谢墅剩榛荆。噪或千唇沸，行如一足𫏐。飞扬氛甚恶，跳荡色何狞。呀{门曷}摧墙壁，喧豗折栋甍。阵云愁叆叇，边日惨光晶。满谷驱牛马，连车藉稻粳。争先夸矫捷，走险据峣峥。岩邑周防早，微官性命轻。侠肠原耿耿，独行信硁硁。黑子城三版，青萍水一泓。周苛惟誓死，傅燮敢求生。羯末才无敌，羊何气并英。射雕惊斛律，倚马笑袁宏。势只伸孤掌，危还藉众擎。带刀农佩犊，持戟士离黉。健妇俱行汲，羸童亦践更。奔驰劳仆隶，奋励逮髡黥。流电飞<骨孝>落，狂雷巨炮轰。登陴均受甲，给廪免呼庚。四日孤墉在，千夫一胆并。徒劳设梁丽，屡见碎冲輣。天意为谁怒，民心笑尔儜。如棋争劫胜，似博杀枭赢。侵晓凭楼堞，遥原见旆旌。烟尘飞候骑，笳吹到援兵。象主群阴遯，爻占大道亨。危巢徙枭鹆，旧穴聚狐麖。自昔恢王度，由来仗国桢。班资周保傅，勋阀汉公卿。玉节来枢部，铜符事远征。指麾皆颇牧，趋走尽韩彭。茇舍严刁斗，辕门急鼓钲。羽书千里应，积粟万囊盛。纩挟全军燠，醪投众士酲。两甄排称娖，列骑杂斑骍。贰负强遭梏，防风窘待烹。长围罗剑槊，险道断沟坑。群慝应箫勺，神奸首满盈。脐膏明似烛，项骨肥于菁。困兽攀笼槛，游魂恋釜铛。肘跗纷磔裂，骸骼乱枝撑。烈烈摧枯枿，炎炎燎聚虻。累累俘妇女，婉婉曳孩婴。跧伏难藏迹，推求莫遁情。自知应斧锧，初不假笞搒。革面从文豹，迁乔慕谷莺。尔曹生有路，今代狱惟平。宽大群方悦，明良百度贞。直教空贯索，奚止扫欃枪。归马秦川迥，回军华岳晴。豹韬宣伟略，龙额锡殊荣。铭拟燕然勒，歌同汉乐赓。欢声溢鄽市，和气叶韶韺。温语传丹扆，恩纶出玉京。蠲租怜瘠壤，给复慰疲氓。赍溥金兼粟，仁先独与惸。遗墟修板屋，残骴掩荒茔。痛定微躯在，肠回百感萦。失时几拾沈，惩热惯吹羹。弹指龙华劫，当场傀儡棚。青山招远梦，白水忆前盟。关陇皇威畅，边陲战气清。江乡三亩宅，何日好归耕。
　　过净因寺
　　一径碧丛丛，招提在远峰。叶香眠麝草，枝偃挂猿松。露重湿双屐，云间随短筇。忆同王法护，曾此听清钟。
　　寒食郊行率尔成咏
　　天涯冷节最无憀，信马垂鞭过野桥。前度园林花事减，旧时衫袖酒痕销。满陂新水跳鱼子，一径晴烟长药苗。指点遥村云树里，青旗风影若相招。
　　岚光澹澹水粼粼，春到边城不似春。双鹭萧闲如傲客，孤花憔悴欲依人。久抛谢客寻山屐，空戴陶家漉酒巾。侬是江南游冶子，为君怊怅话前尘。
　　贺兰山积雪歌
　　君不见贺兰山色青嵯峨，倚天叠幛开烟螺，长风荡云生翠波。照眼光寒忽相逼，千峰一白排空山，飙车夜碾阴崖裂。阴崖太古雪未销，新雪又复埋岩腰，茫茫旱海堆银涛。银涛百丈拔地起，玉龙蜿蜒露脊尾，喷雾拏云状谲诡。夕阳倒影琼瑶台，凭虚仿佛群仙来，素鸾白凤纷毰毸。决眦狂呼讶奇绝，肝胆槎桠冷如铁，不识人间有炎热。受降城畔寒沙平，回乐峰头孤月明，高低激射摇光晶。安得手携九节杖，直上层巅披鹤氅，一曲高歌众山响。
　　读盈川集
　　胸罗斗宿烂生光，健笔横驰翰墨场。当日声名出卢骆，吾家体格本齐梁。曾从梦里分余锦，时向行间挹古香。千载悬河流派在，尔曹轻薄莫评量。
　　重过弹筝峡
　　落日亭亭鞭影度，长烟四合青山暮。弹筝峡里少人行，浅濑明漪照秋鹭。岩泉滴沥成古音，仙风飘落寒翠深。泠然天籁无定谱，移宫换羽随人心。客路重听吟兴惬，清响渐遥人出峡。回首残霞空外销，一痕纤月如银甲。
　　闻洪稚存入关却寄
　　兰山话别各伤神，浩荡冰天逐雁臣。幸免若卢收杜众，还愁乐浪窜崔骃。孤踪拌作长流客，温语旋回绝塞春。开尽桃花消尽雪，两行红柳送归人。
　　鸡竿诏向九天颁，郑重君恩特赐环。传到好音先破涕，悬知小别未摧颜。朝搜断碣穷沙碛，夜听清笳度雪山。万里只如庭户近，轺车聊当采风还。
　　上书慷慨岂沽名，愿效涓埃答圣明。宣室旧曾征贾傅，谠言今已念班生。亲知预拟联裙屐，边徼行看洗甲兵。见买夫须营钓艇，沧江稳卧颂升平。
　　湖山佳处尽相羊，蟹舍渔村认故乡。筑室且教泥水蔽，著书合付子孙藏。羁魂恐尚依铜柱，归梦时应到玉堂。愧我浮沈销志节，白头颜驷乞为郎。
　　莲花博士歌为吴兰雪作
　　鉴湖一曲云水涯，风吹万柄红荷花。放翁醉后出奇语，花为四壁船为家。满湖风露凉烟重，冉冉故人来入梦。劝翁暂领新置官，美酒百壶当月俸。明妆环立千娉婷，博士合以莲花名。诗人自古有奇福，水乡别筑芙蓉城。真灵位业依稀记，潇洒吴郎堪作替。梦倚红香四面风，扁舟棹入空明地。今年花发积水潭，接天云锦红酣酣。青山窥人出港北，白鹭导客过溪南。十刹海边携俊侣，君自高歌花起舞。角巾微垫纻衣凉，翠盖轻翻满身雨。西风瑟瑟零红愁，乘兴还续招提游。银云涌出大圆镜，琉璃万顷摇清秋。画省高间诗闲士，笑指头衔恰相似。癖嗜从教命属花，冰衿尽耐官如水。羡君倜傥才疑仙，珊瑚击碎诗狂颠。金樽翠管斗新句，澜翻舌底生青莲。梦游历历灵踪在，真见莲花似车盖。十丈曾搴太华峰，一枝稳坐耆尼界。我亦琳宫博士身，登楼常忆旧星辰。云阶月地如相访，手把芙蓉证夙因。
　　拨闷柬二三知己和之
　　仙心禅悟两难分，万劫灵光一片云。别有闲愁归洗马，不须绮语忏司勋。琳函旧识丹台字，石篆新镌碧落文。销尽平生恩怨感，清斋夜礼玉晨君。
　　赵廷枢
　　赵廷枢，字仲垣，号所园，太和人。乾隆丁酉拔贡，官安仁知县。
　　晓发樟树镇
　　未晓舟师起，鸣榔枕上闻。岸风吹淅沥，川日散氤氲，野水多于地，江帆半入云。缁尘吾已厌，骋目息劳筋。
　　曾镛
　　曾镛，字在东，一字鲸堂，晚号复斋，泰顺人。乾隆丁酉拔贡，官东安知县。有《复斋集》。
　　旅夜
　　惊风飘海鸟，黑夜入云间。群失追飞急，天高择木艰。回盘鸣欲下，倏忽折之还。安得幽栖宇，青山随白鹇。
　　袁文揆
　　袁文揆，字时亮，号苏亭，保山人。乾隆丁酉拔贡，官云南教谕。有《时畬堂稿》。
　　哭师荔扉
　　久闻君言归，眼穿望不至。一朝捷足来，想必由奉使。未及问无恙，计当在途次。岂知随皖公，潜霍去游戏。骇极频究诘，魂飞反无泪。翻悔信君归，年余断缄字。归计既踯躅，何不一言示。恸哭声频吞，停云纷雨坠。
　　云水渺万里，寸心曾不隔。老至恋友生，况期善互责。迩来谈经地，近君五亩宅。若使果归来，应得数晨夕。分袂又七年，关山渺无极。回首别雷池，永诀已在昔。而我痴复痴，寤寐情脉脉。
　　武都道中
　　欲归归竟遂，一路好看山。水泻青羊峡，云对白马关。戍楼残角尽，麦陇老农闲。时有临江宅，桃花三两湾。
　　怀蒋修隅同年
　　贫交意气自联翩，落拓金台共几年。大令笔谁讥饿隶，小坡诗已著斜川。饮余白堕颜空壮，著敝青袍岁又迁。记得临歧勤赠策，祇今朔雁到何天。
　　张太复
　　张太复，原名景运，字静旃，号春岩，一号秋坪，南皮人。乾隆丁酉拔贡，官浙江太平知县，改迁安教谕，有《因树山房诗钞》。
　　石夫人歌
　　五龙何岧峣，苍翠锁髻鬟。上有石夫人，亭亭白云间。白云影落横湖水，照见衣裳明镜里。当时拥袂泣无声。地久天长扶不起。风疏石发森绿苔，云罗静敛菱花开。盈盈漫道不能语，环珮凌霄疑下来。石夫人，尔何苦？累累同化七子女，奚不奋飞归乐土。陵谷变迁经几时，不转贞心自今古。我思鞭山到海东，唤尔良人转飞蓬。山头之石复人化，笑脸相对朝霞红。碧虚携手共飞去，一洗万古烦冤空。雾鬓烟鬟竟难改，青冥回立年年在。待夫君兮何时还，日送云帆向沧海。石夫人，恨休歇。精卫衔石女化蝉，宇宙由来常多阙。望夫之山更何人，与尔迢迢竞突兀。天荒地老同此心，泣向姮娥诉明月。
　　落星石十六韵
　　何代星精落，拳然此一方。卧苔仍磥砢，悬象本辉光。沦谪千秋感，坚贞历劫忘。坠来犹射斗，叱去岂成羊。陨宋知奚似，支机未可量。怪疑蹲虎豹，变不共沧桑。却想九天外，流辉万丈长。台阶邻辅弼，奎壁接文昌。照合通南极，高原近太阳。几年沈下士，閟彩向平冈。砺角曾经否，埋尘转可伤。波凌忆河汉，榆白感风霜。已隔三霄路，还依数仞墙。梦应迷太白，奇或拜元章。迥异昆明岸，难归帝座旁。秋风怀五丈，化石亦光芒。
　　侯坤
　　侯坤，字盘石，无为人。乾隆丁酉拔贡，官广东盐运司经历，署运同，有《蠹竹山房诗集》。
　　登天门山最高顶
　　大江之水势，如万马奔腾去不回，兹山又如横江铸铁不与通往来。何年却经五丁力士手，神斤鬼斧劈出两扇天门开。我登东梁最高顶，混茫莫辨水天影。松下野樵枕石眠，谡谡山风吹不醒。凌虚忽然似乘舟，水云荡漾山欲流。须臾白浪洗出接天千尺练，当空一雁摩清秋。千林万壑敛暝色，且叩禅关卧花窟。夜深更欲呼山僧，披衣同看波心月。
　　山行
　　扶竹日看山，山因人意闲。问秋红树外，观世落花间，偶与孤云约，相随飞鸟还。何年藏古寺，僧立翠微湾。
　　王宗献
　　王宗献，字仲之，号揖山，诸城人。乾隆丁酉拔贡，广西候补州同。有《求声集》、《粤游草》。
　　江口驿夜泊
　　系缆寺边洲，闻钟识寺楼。风声江树夜，雨气客船秋。古驿花峰矗，山城丽水流。舟人相向说，南去近交州。
　　高阳道中
　　客思茫茫未有涯，又携春梦上征车。荒原落日生磷火，平野西风起白沙。吹入诗情如中酒，投来旅店似归家。沿城一带寒林影，暝色苍苍集乱鸦。
　　刘廷镛
　　刘廷镛，字麟海，祥符人。乾隆丁酉拔贡。有《麟海集》。
　　秋日有怀何小山
　　黄叶下城早，凉风动北楼。一镫昏照雨，双杵夜鸣秋。芳草人何处，浮云客自愁。王孙何为者，桂树久淹留。
　　吴枟
　　吴枟，字季文，号兰柴，新化人。乾隆丁酉拔贡。
　　文斤山
　　邵陵分郡日，仙令在高平。县古浮云合，城荒嫩草生。挂冠余俗美，解组得身轻。嵌空双石峒，长对暮山横。
　　宋大樽
　　宋大樽，字左彝，号茗香，仁和人。乾隆丁酉举人，官国子监助教。有《学古集》。
　　珠帘泉
　　香炉峰顶生紫烟，玉京朝罢归神仙。神仙洞府隔人世，是珠是帘泉非泉。珠帘十里等闲事，何如常挂青山间。清风明月入帘去，帘中似有人翩翩。桃花含笑而未语，白石无情而谁怜。帘兮帘兮胡不卷，吾将坐待三千年。
　　赠朱秋岩
　　髫年别母饱风尘，尽改乡音已十春。莫向天涯诉离恨，更谁知是异乡人。
　　寄洞霄宫羽士
　　忆探西谿梅，曾饮余杭酒。白鹿天半鸣，今复为谁有。我归老母旁，此乐胜丹房。东园桃已熟，齿落犹能尝。岂必王母遗，聊可佐壶觞。风吹白云来，时带溪花香。庭前长瑶草，呼儿饭牛羊。
　　临平山安隐寺最幽偶往游瞩
　　周览若有失，遥怀辄引领。白云先客在，春入空山静。松风答樵歌，萝月带潭影。达者能栖心，至此更深省。
　　宿湖上
　　月外带疏雨，空蒙水不如。僧来人静后，琴弄晚风初。挥手忽澄霁，遥情在碧虚。好风吹未已，一夕放芙蕖。
　　上径山
　　忽在白云上，如浮沧海中。云消常作雪，天近但闻风。谁问栖禅宅，曾为避暑宫。道人偏笑客，何事入寒空。
　　黄定文
　　黄定文，字仲友，号东井，鄞县人。乾隆丁酉举人，历官扬州同知。有《东井诗钞》。
　　晋松和樗庵先生韵
　　阿育王山古灵窟，奇气独辟天南垂。千年灵秀蕴不发，乃与佛氏留军持。支离老树独高踞，佛塔偶寄冰霜姿。辟如陶令入莲社，一笑不见我与而。横空偃蹇掉头去，臭味安肯联庄施。显神藏用葆灵质，岂若樗散传卮词。樗庵先生古模楷，杖策独与山林期。入山寻松若寻友，苍髯捧手相提携。从游更得未曾有，如读异书神为移。昔从图经见之久，目所未到心先追。谁知闻见总不逮，咫尺不到山灵嗤。坐久凉月出东岭，山风不动龙吟迟。石坛冷落坐未得，寒光自老千年枝。千年游屐几万辈，诗仙诗鬼来无时。都将险语供写照，千颂万偈谁留遗。先生一笑拈霜髭，姓名落落长松知。羊公自与岘山古，俪以湛等宁非痴。圣镫佛火置勿问，岁寒之友斯取斯。
　　禅陵行
　　浊漉城头北风起，夜闻山阳泣山鬼。曹家寒食汉家坟，翁仲无情堕铅水。当时神州悲陆沈，两京陵墓成荒岑。祠官旧事空投玉，校尉新衔有摸金。征西将军老不死，墓上曹侯竟谁是。虎皮羊质五官郎，抱颈轻狂作天子。岂知刚卯摧金刀，转眼又失当涂高。赤符未绝中兴汉，白石先闻大讨曹。至今日暮行山路，回首铜台复何处。春雨曾传卖履愁，秋声谁觅西陵树。君不见长安石马嘶昭陵，会稽社宇啼冬青。抔土山阳还好在，人间玉碗几飘零。
　　龙门
　　石楼伊水曲，秋浦散斜晖。匹马乱流去，冲人双鸟飞。云归樵担重，苔护佛容肥。（两厓石佛林立。）几日风尘里，山林得暂依。
　　陈后山祠
　　诗到穷愁合闭门，茅庐何处吊幽魂。瓣香未肯输坡老，举俗安知爱许浑。秋入候虫吟独苦，春归脱木晚初温。西江宗派当时体，尊酒何人与细论。
　　春日张古余太守招同苏常二郡守登平山堂
　　平山燕集追前辈，胜日登临五马齐。鸟破夕阳天远近，水分青草路东西。欲残楼阁犹金碧，过雨花枝半笑啼。问道婪春红芍药，几围金带出招提。
　　秋燕
　　萧萧秋影断桥东，斜掠平芜逐转蓬。争似画梁春梦醒，秋千红索海棠风。
　　几番风雨换年华，旧梦还寻王谢家。归去海东双睡稳，绝胜孤雁啄芦花。
　　徐彬
　　徐彬，字乔生，号秀亭，丹徒人。乾隆丁酉举人，官景州知州。有《海天萍寄剩草》。
　　张吉安
　　余秋室先生
　　汉代首征辟，校书天禄深。平生酬主志，千古爱才心。重典蓬壶籍，旋为吴越吟。寝门期一痛，飘泊又而今。
　　张吉安，字迪民，号莳塘，吴县人。乾隆丁酉举人，官余杭知县。有《大涤山房诗录》。
　　二陆草堂怀古
　　婉娈昆山姿，俊伟产其麓。访古五茸城，喟焉叹二陆。将相门华腴，文章世推服。赤乌销霸业，天意覆邦族。《辨亡论》三篇，实自炫荆璞。相携事暗朝，羁旅作都督。恩感成都王，罹祸何乃酷。仕宦一熏心，肺腑尽成俗。漫将千里莼，比拟到羊酪。不见张季鹰，命驾秋风速。鲙㔉吴淞江，鹤听华亭谷。
　　二陆优劣分，士龙较敦笃。东吴举贤良，于时年十六。入洛正翩翩，二俊张华目。出补浚仪令，平心断疑狱。干请拒黄门，词直气岳岳。王弼夜谭经，神鬼亦钦服。卢志工谮人，遂乃肆谣诼。造物岂不仁，一例遭荼毒。三世将不祥，西陵诛亦酷。天道本神明，报复如转毂。
　　王焯
　　王焯，字少闿，号碧山，嘉兴人。乾隆丁酉举人，官镇海教谕。有《白华堂集》。
　　与陆锬夜话
　　每忆故园风日好，即须来就故人论。雨余麦浪碧于水，溪上藕花香到门。水旱沙田饶稻蟹，枌榆酒琖及鸡豚。更怜晚饭雕胡罢，饱读残书秋树根。
　　李华春
　　李华春，字实之，号坦庵，狄道人。乾隆丁酉举人，官清涧训导。有《坦庵诗钞》。
　　板屋
　　板屋吾乡结构工，望衡对宇各西东。闭门气冷晨霜里，欹枕心清夜雨中。轮奂未容夸晋室，咏歌久已入秦风。竹楼遗韵犹堪比，月下弹琴四壁空。
　　盘豆驿
　　疏雨生凉夕照开，高梧丛竹净尘埃。归程喜近秦关外，太华苍茫拂面来。
　　数株高柳乱鸣蝉，一带丛芦罥晚烟。为底今宵归思切，玉娘湖上月婵娟。
　　六盘山
　　策马山城晓倍寒，纡回驿路入云端。作书休与家人寄，冒雨冲风过六盘。
　　张𫍯
　　张𫍯，字希和，平湖人。乾隆丁酉举人。有《婴山小园诗集》。
　　雨中游慧山秦氏园林
　　山巅昼忽暝，飒然生凉吹。凭高俯园林，迷蒙但空翠。晴游非不佳，既雨转深邃。假盖问禅僧，下岭款萧寺。入门旋出门，缓步俄焉至。园丁导我行，幽景天然异。有泉注作池，其源本第二。云根古苔斑，木杪苍烟腻。石径小桥通，深院幽篁媚。一览得其全，闲身片时寄。
　　包山显庆禅寺
　　山行不知远，丛木忽苍翠。青岚起层冈，幽幽隐古寺。初地肇萧梁，嘉名赐唐帝。复有慈受僧，结庐传宋世。寺前五株松，落落擎天势。虬角不可攀，龙鳞时或坠。山僧颇好名，窃附五柳意。揖余为余言，此树阅千岁。其下两石幢，中藏佛舍利。剔藓试摩挲，其一本无志。其一会昌年，僧契元书字。字字空王言，历历时日记。颇通瘦硬神，亦饶烟云气。幸藏深山间，勿为椎拓累。守拙全天真，斯理得罕譬。少小慕松陵，倡和金兰契。今来精舍中，曾是结遐企。栋宇中劫灰，林壑余古致。我亦烟波徒，翛然愿高寄。
　　访钱塘袁简斋太史于金陵之随园太史有诗赠行并题梅花诗话夜宿小仓山房赋
　　九天珠玉落尘寰，直送西登剑阁关。一夜分明宿天上，来朝依旧走人间。似公国士知能几，愧我平时学未娴。别后峨眉嵩华顶，相思如见小仓山。
　　五丁峡
　　悬崖万仞高，飞流横界道。阴风飒立中，奇石矗云表。日月东西亏，雷霆昼夜绕。壮哉五丁峡，天险辟匠巧。行人水中行，一线走深窈。左防天柱折，右恐冰山倒。身非猿猱升，心虞豺虎咬。远峰青蒙蒙，密雨白浩浩。牧犊竟得蜀，秦人计何狡。壮士化尘埃，遗迹幸未扫。虽异巨灵掌，绝胜飞鸿爪。仪错今安在，怀古忧心悄。前登羊鹿坪，山山啼悲鸟。
　　泗上亭
　　泗上亭，王业起。秦皇侈言万世君，那知亭长是天子。亭长纵观秦皇帝，喟然丈夫当如此。车驾东游厌王气，亭长自疑私自喜。亭长作天子，县吏为相国，开国君相萃一邑。沛中邑，泗上亭。殷亳都，周镐京。
　　吴栻
　　吴栻，字敬亭，碾伯人。乾隆丁酉举人。有《岁吟录》。
　　宿三桥吊淮阴侯
　　客馆衔杯说未央，淮阴往事正堪伤。推心已得逢真主，蹑足何须立假王。即肯千金酬一饭，不难百战宥三章。可怜酒后狂歌日，猛士谁人守四方。
　　感阳怀古
　　祖龙遗事久荒唐，今日青门草又芳。渭水东流通砥柱，骊山西折走咸阳。龙争久识由三户，蚕食空教毕六王。一恸沙邱成往事，后人犹自赋阿房。
　　中秋夜独酌
　　独坐萧斋自掩扉，杯残仆倦怅依依。一帘疏雨青镫暗，万里秋风白雁飞。庾亮楼头今夜好，张骞槎上几人归。栖迟视见添斑鬓，何日沧江觅旧矶。
　　游郭处士庄
　　几里松阴处士家，亭台潇洒静无哗。幽人睡起浑无事，半卷疏帘看晚霞。
　　汪彝铭
　　汪彝铭，字宝吉，号吉石，秀水人。乾隆丁酉副贡，官禹州州判。有《吉石斋集》。
　　青阳县
　　劳人恋晓衾，程途起戊夜。冈势复崚嶒，随溪上而下。峭石插远空，一径通幽罅。晨曦动林端，葱翠光四射。树多山不蛮，萧飒安知夏。青阳古陵阳，镇名尚凭藉。峨峨九子山，陆地莲花化。此处怀诗仙，何年访书舍。
　　对月
　　移榻纳凉乐事，行杯讬兴闲身。月下一声长啸，庭前四顾无人。
　　韦佩金
　　韦佩金，字酉山，又字书城，江都人。乾隆戊戌进士，官凌云知县。有《经遗堂集》。
　　丹阳道中
　　雨过千林滴，岸深一河静。树老就支屋，瓜熟全覆井。村儿贫不丐，病妇容能整。刹荒倚严鬼，花孤傲秋靓。泥牛下阪重，蓑人弄罾暝。远化青山烟，阴无万物影。邮程过易忘，昔游见应省。抚心感衰病，倦目括风景。浪迹无所成，江山岂心肯。
　　出都兼旬明日是江南境
　　六渡黄河水，车箱鬓欲丝。健饶为客味，贫愿到家迟。湖月初弦夜，桥霜渐白时。路尘才碾尽，已误菊花期。
　　汉水雨度
　　汉水不变酒，萧然春若秋。清明连夜雨，花柳一江愁。鼓我沧浪棹，何年西北流。纷纷峭帆去，七日下扬州。
　　发汉阳宿黄陂县
　　送我汉东路，东风吹散丝。大瓢云梦酒，残纸简栖碑。竹屋鱼蛮子，江舟水马儿。前勋相韦虎，一旅障南司。
　　常州客感
　　户小何心对酒觥，劫终无复理棋枰。吹镫雨夜衾初薄，飘瓦秋空梦不成。叶落随风思树苦，江长到海记源清。山茶伐尽双鬟嫁，病榻僧楼十载情。
　　香阜寺（城东五里。）
　　长河崇精舍，风露轩秋谷。土香芝术暖，树密台殿复。繁花众蝶喜，深云一房宿。水容白日静，松门凉月绿。闻钟遂成往，经过肆闲瞩。无声堂饭僧，有影岸归牧。林晚众翼喧，孤禽下寻竹。
　　同陈十（锦）黄四（衢）冯三（学礼）吴二（本春）塔山寒望（塔山在怀集县南二里。）
　　绪风款冬心，零雨补月额。方寒节候迟，沿溪叶未脱。同居四五人，先期戒朝秣。言从万瓦外，一快霜野阔。澄水面可照，疏芳聊手掇。绁林企单椒，望见久莫达。瞻前及翠微，顾后已木末。食单先僧厨，小憩倚寺闼。荡胸远天开，舒眼四望豁。临贺送寂寥，泷吏戏乖剌。滮彼南溪水，东北流活活。独葆在山清，皎然不敢夺。归骑钟鱼催，来径羊牛括。待渡寻鹿场，植援聚鱼沫。山醉习氏池，柳记袁家渴。人村暖可亲，旧荜恋难割。长江大艑重，清湘雁程遏。胜境无穷探，所嗟故乡越。
　　杨元恺
　　杨元恺，字湘石，钱塘人。乾隆戊戌进士，官叶县知县。有《是亦草堂稿》。
　　信步
　　信步踏秋色，疏钟时一闻。风清凉似水，山远淡于云。忽叩紫霄观，不逢华盖君。苍苍归路杳，松竹带斜曛。
　　官隄柳
　　生不愿为官隄柳，削皮斩枝若枯帚。列树空存表道名，攀条无复行人手。漠漠平原一片尘，天涯无树著青春。寒鸦落日栖不得，孤根月黑如长人。人生荣悴都如此，得意从来偶然尔。灵和风度祇当年，江潭摇落秋风里。二月西湖春尚寒，万条低亚玉阑干。谁道东风一种树，江南江北不同看。
　　王元勋
　　王元勋，字叔华，嘉定人。乾隆戊戌进士，官徐州教授。有《易圃诗钞》。
　　晨发常山途中瞩目
　　清晨登篮舆，逶迤遵山麓。飞流界道鸣，弱蔓垂桥绿。暧暧开初日，迟迟展遐瞩。苍山亘连娟，白云互断续。崖豁山乔林，溪回隐丛竹。每闻劳者歌，因想高人躅。烟霞资清真，翛然在空谷。
　　登雨花台遂谒方景诸公祠
　　秣陵城南秋雨来，西风吹上雨花台。台高俯瞰白下尽，渡江云断斜阳开。江声如雷走吴楚，木叶翻飞塔铃语。龙盘虎踞难久居，吴宫晋苑知何处。梅冈东下谒丛祠，野草垂花覆断碑。拾得祠前五色石，犹疑碧血染当时。六朝文物终沦丧，燕邸少师亦虚妄。重怀忠节独迟留，归看暮霭横秋嶂。
　　和钱溉亭梦游庐山观瀑布歌
　　闻有金仙控鸾龙，纵观宇宙探鸿蒙。朝行五岳雷雨上，暮宿三山云海重。卢敖汗漫未足从，耸身直上凌紫穹。手擘昆仑双玉峰，俯视银河下注声淙淙。生小学道嗟无功，十年安神存绛宫。丹砂如雪铅华红，药成自谓得轻举，罡风吹落尘埃中。咫尺名山不可到，何况远蹑万里浩荡之遐踪。匡庐九叠张屏风，昔年江上曾相逢。遥瞻瀑布挂苍壁，恍讶层霄垂白虹。树色半岩遮欲断，云阴几叠穿还通。飞流溅洒金芙蓉，上有五老招我巢云松。轻帆驾浪何怱怱，犹看练光雪影断续明林丛。回首旧游成断梦，徒余景象罗心胸。世间好梦不易得，恨君昔梦无由同。岂真君身有仙骨，远随颢气高飞冲。七岭双阙青蒙蒙，峦阜围合无西东。但见水帘不卷千尺垂珑璁，蘧然一枕得大适，纷如万虑都虚空。曾否石梁桂树下，玉杯承露逢老翁。如何不获一援手，摧眉戢翼归樊笼。学仙不成且饮酒，穷愁莫放玻璃锺。兴发正须寻李白，入社自可招陶公，醉乡岁月何从容。九派雪山带萦结，十洲香草花蒙茸。眼底方将卑华嵩，直看海水壁立磨青铜，吾将与君神游八极相与无终穷。
　　桐溪即目
　　桐君未可见，溪水自潺湲。帆挂浮云外，舟行乱石间。画眉啼不住，白鹭立言闲。独把盈尊酒，临流看暮山。
　　九日同钱竹汀先生曹习庵舍人登陶然亭有作
　　孤亭直上出疏林，槛外飞鸿送远音。满地夕阳明潦水，遥空寒色散云阴。凭高易下怀乡泪，客久难为游子吟。差喜金门多旧识，凤城佳日共登临。
　　赤沙湖
　　八月雁南翔，湖波接混茫。水中散村落，木末度帆樯。山远秋容淡，天低夕照黄。芳洲独延伫，宿莽引余香。
　　湘中漫兴
　　春风独上木兰舟，漂泊初从楚泽游。屈宋有魂招不得，白云无尽水空流。
　　渺渺春波鼓枻迟，苍苍晓色起愁思。深林杜宇啼初急，花落黄陵帝子祠。
　　章学诚
　　章学诚，字实斋，会稽人。乾隆戊戌进士，官国子监典籍。有《章氏遗书》。
　　丁巳岁暮书怀投赠宾谷转运因以志别
　　蛰苓兔丝杓，吴石鱼桐扣。青霜丰钟铿，紫气匣剑剖。龙虎变化风云从，天涯何处无遭逢。淄渑泾渭各自媚，大壑无我皆朝宗。东海鲰生最萧索，哀骀天选良非恶。孤情僻性真穷奇，乾坤莽莽悬瓠落。少年随众逐辞场，十战九北何郎当。秋风黄叶长安道，夜雨青镫村学堂。长安米贵居不易，奉母将家困侨寄。摩拟潜消笔墨灵，蹉跎暗折江河气。掉头十载京华春，蠖屈自诧亦有伸。先茅连拔自丁戊，文章遇合如通神。前后司衡矜荐剡，叠蒙圣主春风颔。佳话流传播缙绅，风尘耳目争旸睒。谁知管城骨相屯，境迁事往终沈沦。北堂萱谢南路绝，衣食奔走嗟艰辛。辛丑中州寻旧雨，失比遂遭群小侮。苏秦游困既丧资，蔡泽途穷更夺鬴。故人作宰肥子乡，为我休荫停踉跄。笙簧文酒剧欢会，岁暮风雨忘凄凉。壬寅癸卯勤讲课，北平试拥皋比座。地交山海少耕粮，庙近夷齐尝苦饿。甲乙丙主莲花池，相国殷勤推项斯。琳宫提举比祠禄，所惭患好为人师。相府荒凉韩愈罢，承蜩伎捷斯文亳。朱文曾动天子颜，白字竟遭县尉骂。丁未又困京洛尘，选部有官不敢徇。晏岁仓皇走梁宋，才拙岂可辞贱贫。镇洋太保人伦望，寒士闻名气先壮。戟门长揖不知惭，奋书自荐无谦让。公方养疴典谒辞，延见卧榻犹嫌迟。解推遽释目前困，迎家千里非逶迤。宋州主讲缘疑夙，文正祠堂权庙祝。漳潭深院花木饶，侨家忽享名山福。戊秋洪水割荆州，大府移镇苏虔刘。坐席未暖又偈偈，故人官毫聊相投。己酉春夏江南北，驰驱水陆无休息。秋冬往还江汉间，灾平岁稔旌门闲。庚戌重来启书局，编摩万卷书撑屋。四年转辗五迁家，疾病殇亡又相属。鸡犬图书行李间，更堪旅榇波尘逐。人言官畏屡迁贫，何况区区恃馆谷。自庚徂甲五春秋，饱看山青江汉流。春风草绿晴川阁，霁雪梅开黄鹤楼。三苗背化唐虞禅，军府劳心厉征缮。残篇自为运筹停，终报前军殒大星。三年落魄还依旧，买山空羡林泉茂。祇合驰驱毕此生，辞官翻似羁官守。南丰先生当代奇，家学世业儒林师。瀛台星署抗高步，淮南秉节平度支。欧苏旧治即家法，大雅扶轮声气洽。冠盖辐辏东南都，八公四子惭孤狭。浔阳使相东浦公，乃与公阅为先容。仲夏偈来秋始见，白日无檄医头风。先生高谊云霄上，全人肩肩视瓮盎。问医馈药使频仍，自惭何以答嘉贶。臣之少也不如人，况今垂老忧患频。侧闻方志许参校，抵掌伸眉欲图效。眇视跛行别有优，此事略解陈前筹。周官外史领方志，成周一道同风治。《乘杌》《春秋》各擅名，侯国改制非西京。志为国史举全体，陋儒误认为图经。司书版图有专职，如何方志混白黑。封建郡县今古殊，民彝物则无隆污。行人五物献当宁，风《诗》采贡国史序。古人经纬自分明，后人不复辨牛鼠，获麟绝笔直至今，历史得失可窥寻。史迁义本风《诗》出，比兴偏长弦外音。班《书》典肃原经礼，官仪左《国》融其体。蔚宗习染近文人，别裁间出犹鲜新。陈氏三书有微意，阳魏阴刘襃贬异。造奇蹈秽心术殊，尚存家法非全诬。子显《齐书》真破碎，史作雕虫大道晦。《梁》《齐》《陈》《周》有完缺，自郐无讥一埽秽。《南》《北》二史夸翦裁，断纻败絮如纷埃。唐初《晋》《隋》出众手，《晋》杂《隋》纯非例推。刘昫《旧唐》号芜滓，欧宋《新书》矜后起。虽云文省事能增，未免适屦还削趾。欧阳《五代》世称奇，学究《春秋》《文选》史。元修三史明修《元》，大车冥冥尘未已。圣人制作是为经，笔削前朝万世型。《八旗志》仿全史例，方志当知奉法程。乃知偏主图经类，夏虫朝菌空纷争。迂谈屡为时俗笑，山水曲待锺期评。文定诗才本清穆，山僧夜话非论笃。瓣香偏似遇追摩，步窘吟诗若局促。南丰贤裔八面才，余事为诗如探怀。春蚕作茧金铸鼎，化工赋物无安排。瑶章惠我见欲咥，措语无多神相出。缠绵厚意渥春温，但恐医门遂多疾。欲和佳篇屡辍题，小巫气折大巫低。晏岁行归志留别，长歌强效鹧鸪啼。
　　咏史
　　浩浩今古，茫茫长途。俯仰上下，跼蹐微躯。学书学剑，卓荦为儒，横览百家，高挹典谟。腾踔奇伟，斯称吾徒。思通八极，目想九区。
　　大鹏一嘘而回溟渤之盈涸，黄鹄再举而知天地之方圆。世人碌碌争界于触蛮之内，大人独立乃能持变化之权。文弊道散，庄生狂言。飞腾缥缈，宇宙无痕。天之滨，江之𣸣。有怪物，不可驯。北极羁翎南沈鳞，风雷变化成一身。已矣哉，陋儒日<口啮>章句训诂何足询。
　　大道如天，不著言诠。摩扃揣钥不可问，使我拔剑四顾心茫然。欲附高飞鹄，大风吹南而反北。欲骑长鲸鱼，惊浪骇汗如流珠。金门青琐佩玉琚，山斋茅屋闻读书。鹏图鷃笑各有志，昂然七尺将何如。登高山而望远海，乃见百川清浊纡疾之不同。八方殊风雨，安能顿使贤愚臭味之交通。或山而樵，或水而渔，独抱千古意，不可以杂居。春风东来入千家，桃李参差齐作花。一垄万木殊根荄，山高岩岩水无涯。
　　仰看鸟高飞，再翱复再翔。养雏三十年，羽翼成文章。羽翼成文章，壮士胡为嗟嗟戚戚徒心伤。珍食盈案，咽不暇尝。拔剑出门，我马玄黄。壮心崛强，不肯伤悲。风吹棠梨，春日迟迟。上览高山松柏之苍苍，下俯黄河流水之滂滂。中有孤客徬徨而踯跼，不觉潸焉泣涕之沾裳。
　　伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。乔木无枝，鸟集无时。徘徊磅礴，穷无所之。深山有壑，大泽有舟。吁嗟转蓬，随风飘游。青青子衿，悠悠我心。鼓瑟鼓琴，笙磬同音，停云在空，霭其欲雨。旋风忽起，飞扬跋扈。事变不常，中心惨怆。客行虽乐，不如还乡。
　　硖石
　　硖石横云路，登高意转迷。地中开万户，天上落千骑。斧凿思神禹，干戈骇晋师。幽灵泣鬼魅，元气壮熊罴。自古龙蛇蛰，悬知虎豹驰。周秦居峻极，造化擅雄奇。风雨从东至，星辰欲仰披。逶迤三百里，直达古丰岐。
●卷一百一
　　吴璥
　　吴璥，字式如，号菘圃，钱塘人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修。官至吏部尚书、协办大学士。有《楞香斋诗存》。
　　赠孟岩枢部兼怀耕亭前辈即次孟岩寄怀舫西原韵
　　鹓行忆昔侍龙墀，忽漫相逢入洛时。纸价定因才子贵，头衔休恨省郎迟。樊笼讵讬摩云翮，杼轴都成织锦丝。莫道囊空羞涩甚，奚童检点汴游诗。
　　萍踪离合只寻常，握手相看总异乡。南国梅开江绕雪，大河风急雁啼霜。话逢旧雨频烧烛，谱出新词试引商。好待蓬山旋绛旆，金尊仍约醉糟床。
　　祖之望
　　祖之望，字载璜，号子久，浦城人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，官至刑部尚书。有《皆山草堂诗钞》。
　　过排山驿
　　路通五管势难平，人在松杉顶上行。日影倒翻飞鸟背，天风直挟大江声。眼前野水多于地，到处青山半似城。闻道岭南林壑美，蛮烟瘴雨不须惊。
　　入粤西全州界
　　楚尾同分野，湘源昔未经。云根连水白，山面向人青。乳窦穿岩腹，松阴护草亭。读书行万里，小轿辟疏棂。
　　将至岳阳
　　出都近三旬，始达熊湘境。大云七十峰，一一纷造请。似知我旧游，相识先引领。肩舆蹑其巅，空阔无留影。天酿雪气寒，云蒸石骨冷。人烟隔溪水，绿浸松杉静。轻篁弄风柔，宿鸟投林猛。待上夕波亭，湖山色已暝。
　　抵黄州
　　百八江程一日驰，蒲帆叶叶渚风吹。三年再作黄州客，千里来参玉版师。西塞鱼肥新涨落，东坡草长旧矶移。中流叠鼓鸣笳处，赤壁城头日暮时。
　　赤壁矶放歌
　　昔我黄州回，赤壁翻空天倒开。今我黄州来，石矶水落山崔嵬。津亭船多难径渡，江风留客江边住。齐安太守为开樽，一杯满泛郢川树。三巴五湖几案间，看尽江南江北口。度曲飞觞红日暮，使我对此开心颜。雪堂旧是东坡宅，献酬不辨谁主客。野梅十枝五枝花，修竹千竿万竿碧。更假双屐登虬龙，醉影戏侮冯夷宫。恍惚身轻生羽翼，夜半飘举来江东。当年从游二三子，古生潘郭依稀是。不知何人吹洞箫，毋乃西州杨道士。买田筑室亦偶然，巉岩千载镌姓氏。从来好事流以讹，强名赤<山鼻>山灵诃。祇今州南四百三十步，但见白浪堆青螺。噫嘻，熙丰之世多秕政，王章变法专朝柄。慷慨独上万言书，当宁流涕时相病。锺山落寞雷州穷，先生毕竟人中龙。儒林仙佛莫能名，余事犹足当文雄。如此江山信可乐，不有贤豪终索寞。樯帆箫鼓接云烟，空访游踪堕寥廓。峨眉苍，岷水长，先生高风不可望。
　　蓬心太守乞休构心太平庵于鄂渚贻以洗桐之资兼诗为谢依韵奉酬蓬心为麓台先生侄孙太常烟客之后也能诗画善饮年七十余强健如少年
　　知君避迹在墙东，自缚茅斋自洗桐。老兴尚能浮大白，新诗未许号三红。纵饶杞菊无余俸，赖有烟云养此翁。惆怅松陵乡路近，乐郊门地晚增荣。
　　观音岩（在京山。）
　　入门未见泉，泠泠已盈耳。洗耳兼洗心，浩若无尽水。以彼活泼机，悟兹静深理。石阑护坛高，藤萝俯涧底。树根讬虚无，壁立忧倾圮。天乔互撑拄，绿映须眉喜。六月森阴寒，万籁增清美。一杯祷山灵，住山从此始。何处无林泉，不归吾老矣。
　　游灵隐寺遂蹑韬光径小憩金莲池上
　　侵晨陟岩扃，莽莽深雾亘。冥踏身渐高，薄曦辨樵径。登顿不知遥，盘折非一磴。丘壑堕渺茫，林木纷<冥色>靘。繁若雨露滋，余泣珠光凝。到寺倏晶明，入门发高兴。何处峰飞来，俨从地底迸。嵌空构虚无，劖刻孰梯隥。洞府罗精灵，纵横庋几凳。下坠忧欹倾，上搘虑蹭蹬。根留太古云，胎出鸿蒙孕。石髓胶不流，寒浆绕其胫。遂令静者心，悠然惬清听。相与游精蓝，禅悦方出定。称诗略上口，事佛信匪佞。出示香光书，云栖可互证。沿缘得幽蹊，决计还揽胜。野竹凌青霄，红叶缀丹磴。曲笕细通流，修坂履移墱。足急漫重茧，腰折迺类磬。堪笑血肉躯，呕哕吐饾饤。濯以清泠泉，坐来冰雪莹。扪萝读藓碑，观鱼对水镜。一杯候火茶，两腋清风净。愧分伊蒲供，曾无怪石赠。趣永澹忘归，登舟日将暝。扬帆别山灵，后约庶可订。
　　縠溪滩行
　　吾州建溪滩，怒石立巨浪。浙溪杂砂碛，小波微激荡。艑郎太章皇，操橹不敢唱。男妇纷叫嚣，栗如赴敌状。来船误当冲，去船急扼吭。水石声相仇，陆行须奡荡。当其偪仄时，篙师怒相向。得失尺寸间，谁复知礼让。我愿挽頺波，万斛得通畅。来去任自然，樵风轻五两。
　　望海
　　行到东维山尽处，一痕浓黛绕登莱。数拳小岛浮沤出，万古神渊叠浪催。泰岱脉从辽海渡，珍珠门向日南开。蓬壶纵有仙人住，汉武秦皇安在哉。
　　邵自昌
　　邵自昌，号楚帆，大兴人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修，官至左都御史。有《世麟堂诗》。
　　道中即景
　　振策春风道，香尘拂短袍。路分隄柳断，水浅石梁高。村犊依新草，山禽掠小桃。迎人芳意足，鞍背顿忘劳。
　　恭泰
　　恭泰，原名公春，字伯震，号兰岩，满洲旗人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授检讨，官至盛京兵部侍郎。
　　宿建昌县
　　昨夜秋风起，凉生竹树间。乡心黏短梦，客路挂丛山。身比猿猱健，情随鸥鹭闲。乱蛩吟不住，添我鬓丝斑。
　　九日上宝珠洞绝顶
　　石磴盘旋上，澄观万象殊。入云双屐健，破晓一筇孤。眼界饶空阔，林烟乍有无。凭谁呼懒瓒，为写晚秋图。
　　钱世锡
　　钱世锡，字慈伯，号百泉，秀水人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修。有《麂山老屋诗集》。
　　枕上听潮
　　窗虚月影微，幽人梦未稳。忽复骤松风，响入空际远。初来何突怒，渐乃呜咽反。试写入冰弦，绝胜听笙阮。鬼神巧节奏，雄壮亦婉娩。斯须归寂然，翕辟悟根本。
　　自岢岚往保德山行杂诗
　　盘盘山中路，巧作螺纹旋。将东反向西，似帆随湘转。上坡若挽船，蹭蹬疲驴战。下坡如放溜，坦迤势趁便。壁立黄土堆，突兀已厌见。不定岭云姿，无名野花蒨。晋地何寥阔，马啼踏将遍。
　　看西涧作画戏作长句
　　村优登春台，歌舞眩儿童。儿童观剧亦何乐，但爱官人乌帽穿袍红。世人看画亦论诗，何异村童看剧短识知。白描高手屏不爱，惟爱十斛涂胭脂。西涧作画如作诗，沈吟取格每逾时。忽然有得快落笔，雨叶风枝随手为。劝君伸纸弗高格，多画牡丹多著色。商彝周鼎弃沟渠，吴门药制宣炉百金直。我今颓唐百不惜，胡琴碎市亦何益。望君画贵多直钱，分我润笔沽酒吃。
　　蔇斋先生用看画韵作诗招饮叠韵奉答并柬西涧
　　催耕布谷村村同，陌头馌𫗵妇与童。插秧望雨雨不足，到晚怕见林霞红。田家风景爱诵储王诗，杜陵深意人未知。夏日夏夜发永叹，视彼储王秀句腻若脂。蔇斋先生百无事，讲求诗律闲居时。量晴课雨偶有作，兴到不烦绳削为。疏疏落落见风格，洗尽脂粉留真色。酒酽要本泉味甘，弓良先辨木纹直。朝来以诗代柬招我饮，谓我有酒不饮良可惜。守株刻剑愚被嗤，镂冰炊沙巧无益。何如酩酊听秧歌，白杨梅熟尽堪吃。
　　过补山编修寓舍小饮论文
　　古人绝学不易寻，小技雕虫曷足喜。聪明无多好自炫，立谈早已见底里。乡里小儿征逐游，衣冠楚楚蜉蝣比。杜门无人共读书，怜余伥伥瞽者似。不殖将落难自树，老大无成伊何底。知公韬晦含内心，质有其文斯真美。关中风气推独厚，导源须从子张子。从来吕马俱人豪，强立不反基寸累。布帛菽粟能活人，何用珠玉及锦绮。亦有潜德及草莱，独行君子二曲李。贞松古柏凌烟霜，不与花草随风靡。华而不实终何有，羊质虎皮安足齿。小饮醺然得畅谈，心花怒生粲珠蕊。根柢不存喜弄笔，恐与古人作奴婢。
　　真定
　　昔日繁华地，雄于燕赵间。春风元石冢，明月紫微山。野旷蓬恒卷，城荒柳自闲。迢迢芳草色，绿遍井陉关。
　　山径晓行
　　畏寒蒙絮帽，车上宿酲醒。诘屈穿山曲，琳琅掣晓铃。霜侵牛背瘠，树暗虎风腥。东望朝晖满，蛾眉一带青。
　　平湖书斋冬日偶题
　　千仞云霄让凤翎，两三冻雀共空庭。放歌天地纷哀乐，落魄江湖任醉醒。与我有恩窗日暖，去人何远海峰青。琅然年少书声好，犹爱深宵与细听。
　　余于庚辰三月三日从金桧门先生渡滹沱河赴赵州今先生归道山余以落拓浪游复过此河怆然有作
　　忆昨风光上巳天，双旌婀娜大隄边。髯仙控鹤今何处，走马寒烟一惘然。
　　春日读杜偶成
　　迟日江山物向荣，杜陵老去未忘情。桃红竹翠郊扉晚，苦说中年召贾生。
　　张九镡
　　张九镡，字竹南，号蓉湖。湘潭人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修。有《笙雅堂集》。
　　义帝祠歌
　　南公伤心武关客，三户人烟悲欲咽。阿孙亦号楚怀王，居巢老人定奇策。牧羊立后原无功，卿子冠军非英雄。渡河九战钜鹿震，入关一炬咸阳红。将军自王等闲耳，徙帝上游嗟已矣。谁令击杀临江中，缟素翻怜汉天子。由来反掌成儿嬉，君家世将宁如此。舣船下马呼天亡，咫尺江东非故乡。亡秦必楚楚事毕，岭云郢树同苍凉。君不见郴州城西一抔土，碧血斑烂雪花舞。寒销白虎墓门空，更听明年啼杜宇。
　　信阳大雪
　　关门一夜嘶严风，鸡鸣霰集寒镫红。平明径问信阳道，风花飒沓云溟蒙。凌兢驴影冻欲死，虽有健步难为工。客言河北艰难至，河冰十月声琤琮。太行雪片大如席，飞狐倒马谁能穷。劝君爱此琼贝色此行所历将毋同。江淮咫尺动愁绝，轻烟点鬓如飞蓬。眼明竹树尚历落，手掇沙石皆玲珑。汝南城郭在何处，回首不见关南东。凭陵荆楚压淮蔡，青山一发来天中。冥厄塞前聚虎穴，嵖岈峰里留蚕丛。当年封狼据平地，长戈快戟森刀弓。悬瓠池边寂不备，坐令鹅鸭参军容。英雄闲道颇制胜，要与夜雪成奇功。豪吟对此意飞动，举杯一笑惊长空。
　　遣怀
　　惯作长安客，深居学闭关。微凉依道院，残梦别家山。世味宁如此，平生好自闲。秋风飘忽起，倦鸟未知还。
　　六榕寺
　　题名看玉局，无复六榕阴。僧话茶烟久，人行塔影深。旃檀留法相，梵呗起清音。一宿宗门契，何缘净此心。
　　清凉寺居感怀
　　六月清凉寺，萧然天地秋。树梢悬岳影，殿脚插湘流。蝉急鸦声静，钟迟梵语幽。灵山空扫地，暂得一登楼。
　　雨渡汾关却寄太原音信
　　长夏阴凉曙色分，山关南去傍横汾。津临雀鼠常疑雨，岳近蛟龙半作云。京国衣冠犹绕梦，天涯昆弟惜离群。息肩早慰高堂望，北顾音书几日闻。
　　晚秋广陵泛舟
　　红桥修禊冶春诗，载酒江湖似牧之。谁信一官烟月地，欧苏鼎立见丛祠。
　　何西泰
　　何西泰，字素华，侯官人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修。有《实斋诗稿》。
　　积雨
　　积雨楚云平，连朝未肯晴。井梧一叶落，万户生秋声。衰草前村路，空江独夜情。洞庭有归思，吹笛到天明。
　　江行
　　风急正扬舲，空江望渺冥。群山趋北固，九派汇南溟。别浦迢迢绿，平芜漠漠青。临流发长啸，身世一浮萍。
　　冯培
　　冯培，字仁，又字玉圃，号实庵，元和人。乾隆戊戌进士，改庶吉士。历官户科给事中。有《鹤半巢诗存》。
　　晚次天津
　　霜清沙岸晚烟屯，析木津边气吐吞。星斗夜高天北户，蛟鼍秋压海东门。地通贡赋帆樯集，家擅鱼盐井灶喧。七十二沽称沃衍，由来左辅壮畿藩。
　　题曾宾谷农部西溪渔隐图
　　胜境西泠外，蒹葭深复深。叩舷堕山翠，七十二峰阴。未乞樵风便，能谐渔父心。盱江江上客，翻入城人吟。
　　红叶在秋袂，白鸥知水扉。以君写招隐，令我梦思归。泛宅惟茶具，持竿有钓矶。香溪结庐好，同此揖清晖。
　　管世铭
　　管世铭，字缄若，号韫山，武进人。乾隆戊戌进士，授户部主事，历官御史。有《韫山堂诗集》。
　　仓颉造字台
　　万古不长夜，斯文焕初启。羲皇画卦爻，厥佐得仓史。仰观星斗象，俯察蹄迒理。作字代结绳，百度立纲纪。功在尧文先，宣尼称后死。遗台如果在，庙食无千祀。胡令西来僧，筑室踞其趾。或云梵佉偻，本出同父耳。旁行及左行，渊源无异揆。斯言讵合经，儒者未敢是。小学今废绝，俗书方填委。不知有籀斯，安论蝌蚪起。翻惭异域人，各守开辟轨。谁当执此咎，已往无可訾。又疑初造时，鬼哭何不知。先民亦有言，识字忧患始。
　　乘驿谣
　　昨岁使于越，今岁使汉阳。东南两驿堠，飞辔相追翔。肥驿富盘餐，瘠驿窘刍豆。肥瘠虽不同，情状归一辏。轩车自北来，侦骑却先回。头衔甚赫奕，牙爪何毰毸。索增夫与马，应声连者者。供顿少或迟，箠楚辄交下。悬吏自门东，罄折进红封。区区为寿意，愿得资先容。前驱闻此言，始觉有颜色。下逮圉与庖，琐屑各有得。银翅海鲨镵，丝窝岛燕衔。数缗罗一品，犀筋不三拈。贿成迺得馈，车骑齐呼备。看踏锦茵升，私幸无咎恚。亦有贤士夫，守分不敢逾。从人祇四五，俭薄如寒儒。心此言下客，草草具杯炙。授舍不扫除，给马惟骨骼。漏鼓下三挝，行人拂鞞靫。频呼祗候隶，相与醉倡家。邮亭一老戍，漫应还徐步。问求缊火薪，答言无买处。使客意如何，于吾则已多。无言催就道，王事敢蹉跎。彼也宾岂知，此也主谁白。作歌陈两端，敬听愿凡百。
　　题明皇幸蜀图
　　中书已罢张九龄，太守不识颜真卿。黄虬跳梁虫狐死，仓皇蜀栈青螺行。白衣父老前迎跸，羽骑林端出复没。宫人憔悴下雕鞍，手摘园瓜供帝渴。更无羯鼓打梁州，铃语郎当听未休。剑门直上一千里，风尘澒洞天颜愁。后队观者忽如堵，锦袍年少腰玉琥。元礼力士非其俦，疑是王孙英且武。咄哉王孙儋耳龙，奉天之辱将毋同。
　　秦始皇冢
　　平生每读《秦本纪》，颇怪始皇脱三死。一不死荆卿匕，把袖袖绝王得起。再不死渐离筑，实筑以铅仇不复。最后险绝博浪椎，副车一击声如雷。祖龙岂亦有天幸，三十六年获终令。奈何甫葬骊山隈，戍卒夜叫函关开。诗书余烬未销歇，反风遂使阿房灰。乃知扶苏未北辒辌返，嬴祚不应若是短。嗣王足盖前人愆，虽百赵高几上脔。杀秦一君乃有君，子房几作秦功臣。岂如假手少子亥，毋俾育种屠羱𫅗。亡秦者胡又必楚，始皇身存籍如许。苍璧直献镐池君，诽谤之刑空偶语。水银江海黄金凫，朽骨安知殉鲍鱼。西来重瞳怒一掘，遂令万代陵寝生艰虞。歌莫哀，君勿恐，功德在人终不动。樵采毋侵柳下垄，陈涉何人但伙颐，异代犹为置守冢。
　　汉通天台金铜仙人歌
　　文成已诛栾大死，武皇长生心未已。黄金仙药两无成，犹进铜盘一杯水。茂陵一闭高台空，突兀仙掌摩苍穹。日精月华历四百，遂有灵气通鸿蒙。赤眉含血不敢喋，董卓焚烧亦未及。牵车西来乃魏官，欲辇铜人洛阳入。青龙元年秋正半，万众拆盘盘忽断。天倾地塌华山鸣，数十里中鸡犬乱。铜人既下观者多，汪然泪作流滂沱。长安父老尽掩泣，物尚恋主人如何。万牛之力终莫致，倔强中途闻且置。居然不辱魏宫前，神鼎依稀没清泗。新故之间不可居，夏璜秦玺恨何如。华歆王朗尽名士，及见铜人辞汉无。
　　鹦鹉洲吊祢正平
　　奸雄龟鼎谋将作，竞致才人入私幕。陈琳阮瑀何足多，至今齿冷荀文若。堂堂大汉一祢生，才高气烈操履贞。孔融荐汉非荐贼，要恃一鹗清朝廷。老瞒就使能容物，我识祢生不为屈。渔阳掺挝蹀躞前，慷慨声情光日月。此心视死甘如茹，不择曹瞒与黄祖。杀身犹是建安年，埋骨终须干净土。睫论惟知吊罻罗，文人但赏题鹦鹉。芳草萋萋远树青，一抔江汉共垂名。何当配食三闾庙，览揆先教字正平。
　　七夕夕直
　　行庐山色暝，七夕夕郎归。引手明河近，回瞻列宿稀。新凉生禁树，余曝入宫衣。天巧宜频乞，惟于宦路非。
　　新泰车中
　　晓云不及客装轻，薄笨相携大坂行。平楚绿沿荒戍隐，野桃红倚午村明。经春古涧初通水，近岳他山尽有名。好手荆关图不足，总教收卷入吟情。
　　直庐一首有寄
　　直庐特许北门开，视草新恩擢上才。初地传衣将百岁，昔贤倚笔已三回。兴元赦制加颜读，泽潞军书运掌裁。润色王言良不易，岂惟前路近中台。
　　赠王香海同年（城）
　　六衔官鼓应鸡鸣，缓步清郎试履声。不及昌平陈主事，相公为赋《卖车行》。
　　李鼎元
　　李鼎元，字味堂，亦字和叔，号墨庄，绵州人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，官兵部主事。有《师竹斋集》。
　　晚兴
　　月破竹梢烟，阶除叠玉钱。虫声依户冷，镫火向人煎。心静书多味，霜清菊正妍。忽闻宾雁过，秋士感华年。
　　和石亭伯父山房即事
　　梨花如雪柳如丝，正是蜂狂蝶乱时。席上每留将尽酒，阶前常剩著残棋。
　　秦中
　　历尽奇山到雍州，凤凰声出杜鹃收。中原霸业归前汉，上古王风属武周。天险难依星北拱，地灵有恨水东流。潼关四扇堂堂在，为说兴亡欲白头。
　　韩文公墓
　　五百年来说盛唐，韩公有墓近祠堂。一书险葬潮鱼腹，万古长埋佛骨香。道许孔林为弟子，文教李壁得欧阳。求师特向孤坟拜，松柏森疏带草荒。
　　越州杂诗
　　地僻幽情惬，江楼俯翠微。海云连水立，山雨带花飞。嫩笋春林美，鲥鱼夏日肥。乐游乘醉饱，夜夜月中归。
　　顺风行
　　舟疾如箭破大波，舟子拍手歌吴歌。轻帆两道挂天碧，一生弄船无蹉跎。须臾风回怨声起，却羡傍人歌声美。顺风莫喜逆莫愁，风云变态无时休。
　　佛镫歌
　　钟鼓寂寂银河残，佛镫将现僧呼观。大被缠腰出殿后，罡风刺骨重裘单。或高在山低在麓，或远在江近在谷。万人列炬上山来，阴火磷磷断还续。疑是元宵锦城烛，又疑星陨如珠联。濯以甘露光逾鲜，太乙杖藜朝普贤。化身散作千金莲，烛龙衔耀照重泉。见大光明有如此，真耶幻耶谁所使。蛮君鬼伯争前驱，应笑生人冻欲死。
　　荆南怀古
　　猿声听尽客如何，漫续《离骚》吊汨罗。至喜亭遥山瘴少，莫愁村近竹枝多。由来冠盖堪名里，信有铜鞮学唱歌。日暮汉皋惊岁晚，美人何处隔风波。
　　同人集有正味斋醉后分韵得明字
　　坐客七人在，虚窗残雪明。霜花贪烛影，风竹妒吟声。读画诗神跃，呼茶仆梦惊。文章有天趣，星斗正纵横。
　　凫塘病久而信庸医虑其伤元气也诗以劝之
　　驱病如驱贼，选医似选将。岂不事攻伐，元气未可丧。当其初病时，身弱神尚王。生军搜根株，虽苦用犹当。姑恤既养奸，阴邪日以壮。脉浮出三关，形枯累五脏。妙药兹奏功，宽猛两无仗。何以知良医，法必济名相。先求寸心安，渐令四肢畅。生死而肉骨，庸手焉敢望。投鼠须忌器，此义古难忘。最怜沈疴人，欲速性遍亢。小利滋大害，如以杀止谤。便恐川壅溃，万夫莫能防。性命争毫厘，那得不惆怅。慎哉复慎哉，时医半孟浪。
　　五月十有二日由霸港奉册入天使馆
　　万人争看使星来，一朵黄云抱日开。山到流虬平似岸，水归霸港小于杯。王孙守礼衣冠古，草木承恩雨露催。宾至如归今始信，果然声教震无雷。
　　再游奥山月夜泛舟由南麓越重岛渡里村归自却金亭
　　奥山不重游，恐被山灵笑。策步上峰顶，遂得极高妙。东窥首里城，辨岳出云峤。西望姑米洋，海气凿泉窍。南北昨所历，形势揽其要。万松回日光，众籁激风调。漱流狎郭舟，踞石垂任钓。晚汐不我欺，明月早相照。白鱼射波飞，紫燕掠船叫。木石阴森沈，星斗光震掉。此间无酒肴，何以助吟啸。一杯酹海若，遗迹枉凭吊。人家露镫火，亭际集庭燎。莫漫醉言归，来日事难料。
　　中山杂诗
　　奥山及波上，游览最清奇。石罅潮声透，松阴海气移。球官垂带立，夷女戴筐驰。须鬓霜如此，来观亦太痴。
　　古刹如亭小，禅堂即客堂。僧衣能断俗，席地可无床。供佛惟花蕊，烹茶半雪餹。此邦殊服食，何以慰愁肠。
　　幸有奇花木，能将远客招。佛桑然似火，铁树挺于蕉。野径多丛竹，人家隔小桥。昼长无个事，步屟溷渔樵。
　　海气入楼腥，停云肯暂停。檐高惟聚雀，草茂只多萤。书帙因风乱，诗肠对酒醒。那堪愁夜永，雷雨撼窗棂。
　　冯敏昌
　　冯敏昌，字伯求，号鱼山，钦州人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修，改刑部主事。有《小罗浮草堂诗钞》。
　　天马山
　　群峰离合海云同，天马独起如云龙。鼓鬛西行十余里，远揽积秀凌虚空。云滚雨泄千万丈，虽有变化无终穷。极知造化鼓铸力，不数分寸人间功。大石骑危已々，万木枕股何蒙蒙。连嶂崩腾首尻见，阳崖豁敞明心胸。晨朝景气一澄霁，交人以南钦以东。五岭南来入于海，当复赖此司其雄。惜哉谢公屐折齿，几欲马匹羞同蒙。繄余生长好游览，每望河渭思华嵩。山川悠远意萧瑟，归来拥蔽蓬蒿中。岂谓山林落吾手，久已斧凿烦神工。穷幽探秘余惝怳，欲语绝景诚何从。猿猱呻吟鬼悲啸，松下但有斜阳红。因欲脱屣骑鲸鱼，飘然巨海浮天风。
　　筿溪
　　小园之傍北一里，一水潺湲弄清泚。沙圆石小苔发明，影乱风篁声亦似。海中自鼓成连琴，拏舟相从劳我心。但使纡流菜畦里，亦能息机同汉阴。
　　铜鱼山
　　铜鱼山高一百尺，山头井深不盈尺。铜鱼飞去影冥冥，空有长熊作人立。榛草荒寒浣风露，松桂萧条恋崖石。岩虚壁压遗刻暗，磴绝梯悬古苔涩。凄冷气象几百年，姜子书堂竟谁识。位重平章何足道，名侣金鉴闻在昔。朝廷暇豫直谏声，时事仓皇叩马力。奇才本自在山林，编摩未审何书策。平生负气本落落，迩来望古还恻恻。铜柱迢遥边峤峙，翼轸仓茫烟雾积。谁怜海角空蜃气，徒尔山灵护础石。阴雨蒙蒙远江合，晴云溶溶半山出。林峦清旷无古今，公应未减真颜色。
　　灵泉
　　山势小却车转辕，山日下烧倾火盆。山行得水一下马，十步之内即水源。一泓清泠长觱沸，漫说窥临沁肌骨。回流汤沸云气蒸，却值寒威万里凝。严冬濡足殊可念，语以夏凉或不辨。我来擢手扬清波，波间石色多丹砂。丹砂故井复何有，愿结芳宇阳之阿。
　　海螺峰
　　流云四垂雨微冥，海气长吹春雾腥。千间矗矗楼间形，浮天修眉一痕青。谁从娟妙夸娉婷，楼间之人梦初醒。磵松岩松暮芳馨，何当采芝歌洞灵。
　　铁冠岩
　　我浮凌江问韶石，孤舟百丈缘江干。江干岩石势往复，尽日紫翠篷窗攒。幽处时时舍轻楫，捷足往往追飞翰。危崖忽豁得真赏，嵌窦架屋惊奇观。玲珑窾窍窗户揭，宛转形势堂庑宽。白蝠鸦腾乳兽立，苍苏甲脱藤蛇蟠。深坳似闻虎腥热，积黝下宅龙身安。火铃流照气先摄，金镜在掌神为寒。当时坐觉万象迫，过眼岂特飞烟残。岂知铁冠丈人在，许我旧好联新欢。我来未能同酒客，桑苎书携二三策。已欣松枝落细细，更闻石井鸣瑟瑟。是时山意初风色，徐看细雨来清壁。铁浪茶芽春早摘，破颜一笑非水脉。讵惊声转羊肠间，最喜凉生尘尾侧。平生嗜险探奇意，到此萧然反冰释。穷荒物色感灵异，万里烟霞思羽翮。还应野服携黄冠，晚向苍屏吹铁笛。
　　瀑泉
　　石梁上横五云片，澄潭下悬一匹练。潭中灵物长有灵，夜擘林石捎雷电。天容黯黯书不改，风气萧萧时一变。千林云落鸟声绝，百斛珠圆映人面。吾家书堂深竹中，亦有峰峦垂几研。讵知远目新雨后，天半虹霓掌中见。观山未必观水乐，卧游岂比行游倦。已看窗户延虚照，便拟茶瓜启清宴。谁能杖策俯潭深，静听鼍翻九龙战。
　　夜感呈勺海
　　凄凄镫影下，愁坐意何如。病久难为客，身闲易著书。星光来枕细，虫语入秋疏。处处西风急，谁应念索居。
　　云杜馆
　　残月上空阶，有如微雪光。复有木已枯，卧形于其旁。幽人梦不省，归去求松篁。途迷安所之，开门以彷徨。大星西徐行，念此何无常。斗杓亦何为，尚指东南方。
　　交穷览异方，忘此为楚越。危动众不应，隐忍余不发。余闻古贤达，先世常遯佚。观其所蕴异，保焉则终吉。郫上田一壥，昔者杨季室。子云龙蛇志，昌辞早慕屈。吾观反骚作，意胜草元日。亦复胜献赋，长杨羽猎笔。投阁固哂众，执戟已嗤黜。何如岷山阳，终念守沈郁。
　　唐元宗脊令颂墨迹卷
　　尘烟蔽天玄武门，唐家四海无弟昆。诗人叹息何为者，急难鹡鸰思在原。逡巡三郎作天子，媲美贞观称开元。名垂金鉴播彤史，楼成花萼辉乾坤。花萼楼头风日美，麟德殿前花鸟繁。花奴击鼓雪儿舞，琵琶朔管声喧喧。五王贵盛闻天下，济济群臣无间言。神龙已报戏潜底，雍渠忽见当庭轩。飞鸣行摇信得意，饮食衎宴堪同论。谁与献颂魏长史，手足愉悦情相宣。神藻飞时焕祥瑞，天笔落处光瑜璠。和气感召讵不信，让帝终始尤克敦。谁令阿环玉笛窃，遽使步幛金鸡蹲。延秋啼鸟最先起，蜀道杜宇声重吞。长安繁华但一梦，几人跋马追西奔。惟余宝墨照春色，异时歌板停芳樽。欧赵题识罕辨证，汝帖补缀空瘢痕。遥遥千载发长喟，尺布斗粟空仁恩。天寒展卷数开阖，门外急雪看飞翻。
　　萧尺木楚辞歌图
　　诗人无媒安问天，画手欲并前人肩。谁云画史胸次狭，有此人物神鬼仙。潇湘洞庭渺风烟，苍梧北渚云连绵。屈子神游向何处，飘荡怳惚凌风船。天阊不开吁可怜，鸾凰蛟龙相后先。湘君夫人环珮捐，云之君兮下翩翩。幽丛山鬼媚余笑，坐使狸豹工攀牵。猿狖悲哀草木泣，雷雨昏绝枫篁颠。呜呼重华不可作，汤禹祗敬忧其愆。王佐霸功几遭遇，孤臣孽子多迍邅。不闻谗鼎铸饕餮，共说飨雉私彭篯。女娲炼石补不尽，缺限首在磨兜坚。搔首问之不得对，无声第写愁诗篇。古来作者俱精专，妙手须附词人传。略如蝉嫣有苗裔，鬼才贮锦仙青莲。我昔长江浩洄沿，太白楼高矶势偏。匡庐峨眉接云气，云台日观森钩缠。谁呵四壁吐墨沈，不食七日愁笞鞭。画成长嗟果绝笔，事过感激难为缘。再游京国今几年，萧斋寄寂来骚笺。读罢想像得真契，使我坐叹心茫然。昔画何减吴道玄，今图何谢李龙眠。谁能御气出天地，披发往逐烦忧蠲。
　　河津观龙门歌
　　惊涛殷地声如雷，濒河路折听喧豗。连天烟雾不知数，西望一气连峰开。峰如连牛亦奇哉，岂谓河自峰腰来。骑危路转峰还回，地穷转石蹶斯下，天成巨闬高何嵬。仰看铁壁形如𬯎，俯积云气容如灰。想像昆仑万里导源至此偪拶不得出，丰隆列缺乃驱应龙画地鼓翼掉尾扬其颏。厓开𪩘豁奚迟回，山口一石门还阂。谁令千丈势忽断，真见当时指麾万众雷辊电激轰钳锤。河流怒喷风回埃，建瓴一泻无垠垓。长澜千里更东下，高掌万仞从西摧。吁嗟神功安可能，云雷合赖经纶才。试观千秋万古山童水不竭，于中禹迹令人慨想心徘徊。山前古庙临危台，降神拜奠倾云罍。云松绕屋鸣作籁，龙蛇满壁昏成煤。一从洒澹诸沈灾，何意逝水还相催。淇园竹竿下不尽，宣房瓠子空悲哀。我愿元气深滋培，权衡迭运兼公台。济川舟喜盛世见，清河颂许诗人裁。
　　大同写望
　　云中日气乍如灰，剑倚天边尚有台。紫塞秋风随马度，白登寒色压城开。禁中颇牧当时用，宫后娥眉万里来。飞将有孙殊可念，白头还作望乡哀。
　　祝融峰顶观云海歌
　　我昔太华骑茅龙，高登明星玉女峰。飙车雷轰五千仞，下视云海开重重。后游嵩岳并恒岱，闲值零雨迷春冬。周流四荒眇何极，复此南服群山宗。夏首来登晓观日，略比日观称奇逢。岂知祝融最高处，更苦云雨千重封。岳灵飞精铸元气，云海一变舒晴容。太阳开时金在镕，长风鼓处云相冲。岳南岳北两嘘吸，树头树底遥弥缝。南海先成云漾浓，兜罗锦网堆髼松。湘流五转忽尽失，但睹壑皱来溶溶。倏如鱼鳞叠不尽，界以墨色豪回峰。渺然随风似远适，更漾北海知何从。净扫长天祇碧落，平铺匹练如吴淞。洞庭波涛远莫接，侧耳近若闻汹汹。自北而南忽倒漾，大云海合琉璃钟。圆镜千寻彻上下，琼田万里铺纵横。祝融峰高耸螺髻，青石坛古蟠虬松。松从坛侧亦倒挂，放我石上支孤筇。风意捎云云态慵，一尖远视青芙蓉。忽然横峰小露脊，如鱼戏水方𪡋喁。飞来石船在何许，怳欲飞去还无踪。苍茫变现讵可极，真令荡我平生胸。奇观人生谅有数，幽赏物外知谁供。倒尝佳境似得蔗，近想堂密非无枞。素履幽贞聊坦坦，朋从思虑奚憧憧。少文名山愿颇遂，向禽空谷音还跫。桑田沧海任幻相，仁山智水留欢悰。昔游低徊自惺松，云岚变灭余蒙茏。上封归来日未暮，一声已动天门钟。
　　登岣嵝峰作
　　衡峰首回雁，临江初不高。岣嵝特骞鹏，峨峨插云涛。兹岳信神奇，兹峰益雄惊。崔巍切云冠，奋迅腾溟鳌。还疑金铜仙，摩天出蟠桃。其下干青莲，跗萼相周遭。栝柏斧不尽，云雷数来鏖。未论祝融尊，且放兹峰豪。繄昔怀襄时，洪波莽天滔。神禹伤父功，血马登山号。日照绣衣梦，霞开金简韬。地络已得要，天紫兹告劳。奇文秘龙鸾，光气惊猿猱。昌黎昔穷搜，先笑后号咷。历本谁窃摹，千钧延一毫。兹来叹冥茫，祇拟欢游遨。凌峰采石药，触兴歌诗骚。绝顶还一登，八极直翔翱。松风吹我行，天籁纷嘈嘈。既已辞樊笼，何用𫗦饣离糟。
　　陈诗
　　陈诗，字愚谷，号观民，蕲州人。乾隆戊戌进士，官工部主事。有《大桴山人偶存集》。
　　送饶三试吏江西兼寄彭秋潭
　　长杨溪水流涓涓，千曲百折奔长川。东汇清江复东注，彭蠡大泽吞江天。江天茫茫几千里，十载高歌寄燕市。未奉长安一囊粟，且吸江西一口水。章贡交流春水长，双姑昨已嫁彭郎。停船为问江州客，听罢琵琶泪几行。
　　送罗肯堂同年归九江
　　沔口经年住，浔阳一望通。薄田无乐岁，瘦骨易秋风。有客如张禄，何人似孔融。片帆归去好，萧瑟对江枫。
　　周嘉猷
　　周嘉猷，字顺斯，号慕萱，海宁人。乾隆己亥举人，官兵部主事，赠员外郎衔。有《云卧山房诗集》。
　　长生殿
　　天上人间思渺茫，骊山星月映霓裳。千秋未了来生愿，百劫难消此夜香。银汉迢迢怜对影，金钗密密誓回肠。楼东亦有承恩处，可记珍珠一斛量。
　　百子池
　　汉苑恩深同辇时，宜男灵瑞祝芳池。莲抛红粉垂多子，玉映蓝田种有期。百尺楼台秋远近，九光镫火夜迷离。于阗仙乐谁闻得，佳话流传到侍儿。
　　长闱
　　长闱，字迈仁，汉军旗人。乾隆己亥举人，历官护军统领。有《挹绿轩诗稿》。
　　题丁琢亭画令公庙壁
　　山色逶迤树色稠，风光遥接塞垣秋。僧栖红叶林边寺，人在斜阳江上舟。
　　过龙王庙忆永闻上人
　　缁衣曾染墨痕香，茗碗炉烟绕石床。自昔谈元聆象教，于今问法向龙王。昙花黯淡飘兰若，薝卜参差护影堂。坐对僧雏思老衲，怆然霜鬓独回翔。
　　访浩然上人不遇
　　策杖叩禅扉，穿云入翠微。虚堂人迹静，深院俗尘稀。谈麈惊花落，风铃怖鸽飞。徘徊双树下，但见暮鸦归。
　　独宦
　　独宦秋色晚，西风落叶飞。旅人犹未返，社燕已先归。草木新霜冷，关河旧梦违。壮怀空复尔，鸥鸟近忘机。
　　沈长春
　　沈长春，字小如，归安人。乾隆己亥举人，历官湖南按察使。有《古香楼诗集》。
　　留别史静轩
　　别语无多别思催，祇今蜡炬半成灰。刘蕡曾上千言策，庞统应非百里才。鹤径扫开残月路，马蹄蹋碎乱云堆。此行莫道增惆怅，分得清风两袖来。
　　留别贾听桐
　　闻道清霜五月寒，冷云漠漠恨漫漫。好将怨李恩牛事，都作藏蕉覆鹿看。青眼难忘交谊笃，白衣终荷圣恩宽。伤心同调应相忆，长笛声中夜未阑。
　　舟行偶成
　　无边行旅迹，向晚又烟浔。秋色满天地，劳人空古今。乱帆风影碎，衰草岸容深。会得虚舟意，徒烦倚棹吟。
　　周镐
　　周镐，字怀西，号犊山，无锡人。乾隆己亥举人，历官漳州知府，署汀漳龙道。有《犊山诗稿》。
　　仪征夜泊闻琵琶
　　急雨嘈嘈下海门，隔船愁听为停樽。江边司马秋风泪，塞上明妃夜月魂。猿鸟无声山寂寂，鱼龙欲舞水昏昏。天涯自古多沦落，几辈相逢得细论。
　　何梦莲
　　何梦莲，字净亭，号周溪，正定人。乾隆己亥举人，历官榆林知府。有《式古堂诗集》。
　　过武陵
　　江水平于掌，张帆借好风。天随两岸阔，舟出万山中。远浦浮鸥白，疏林落照红。渔庄如可住，不复事青骢。
　　舟泊金陵
　　金陵城外晚萧萧，伊轧舟行过断桥。两岸柝声敲夜月，一江帆影弄秋潮。山川形势通三楚，裙屐风流忆六朝。虎踞龙蟠名胜地，放怀我欲访渔樵。
　　纪大奎
　　纪大奎，字慎斋，临川人。乾隆己亥举人，官什方阝知县，署合州知州。有《双桂堂稿》。
　　关帝庙观壁间画
　　天地本好生，治乱何终始。杀机当既锺，佳兵者咸是。悲哉涂地功，沾沾群自喜。如公岂其人，夫诚不得已。画图满壁间，诛戮何累累。无乃神意伤，眷然不忍视。吁嗟俎豆徒，所夸抑末耳。天地曷以充，顽儒曷以起。是中非偶然，在此不在彼。
　　广信至玉山舟中
　　水如树欲静，滩如风不宁。百里断肠声，当年游子听。一往不可复，此行安所欲。千古流水心，耿耿在幽独。
　　东南是沧海，此水乃西行。高下数百里，时为不平声。所遇有如此，流恨何时已。可怜无父人，犹作浪游子。
　　余莅什七载壬申秋保荐赴都邑人士多赋诗见赠作此答之并示父老
　　子羔学未成，质美犹难恃。漆雕斯未信，焰然谢子使。矧兹袜线艺，制锦无乃毁。七载殊兢兢，浩如涉渊水。感诸澹台贤，非公不至止。瑶华忽赠音，惜别穷治理。藐矣予何言，大哉礼乎礼。圣训万古存，民行端赖此。愿农力耕桑，亲睦无我尔。愿士法诗书，敦行表乡里。仁让既已兴，风俗日淳美。弟弟与兄兄，父父而子子。无怀之民与，如斯而已矣。民和岁自稔，有司亦良喜。作诗酬众心，身远神犹迩。揽辔行复来，此愿励终始。
　　赵希璜
　　赵希璜，字渭川，广东长宁人。乾隆己亥举人，官安阳知县。有《四百三十二峰草堂诗钞》。
　　松风亭
　　小亭起得傍东城，摵摵松吹夜半笙。风景于今传北宋，寒涛竟日咽唐庚。落花黄满无人扫，瘦叶青垂有鹤行。忽化虬龙斗雌霓，爪牙碧血看交横。
　　寂寂山光月有声，都于松下响葱珩。一池水浸琉璃碧，半亩阴同翡翠轻。不放梅魂斜竹外，却留龙骨藉云生。何人酒醒梦初觉，追忆淮南泪泗横。
　　漂母祠
　　千金报漂母，百钱报南昌。等为酬一饭，恩怨难相忘。功成名亦立，悲哉未央执。为德何不卒，天下常已集。
　　栖贤三峡桥
　　玉渊下注三峡开，清猿啼断悲风来。辚辚萧萧千乘车，横枝直干万朵梅。长公之诗清入骨，推倒峨眉厌月<出骨>。坚瘦长输紫翠间，面目新看云雾拨。鼋鼍鱼鳖蛟螭叫，或偃或仰或垂头。忽然吞食怪事发，水石激射凝不流。东虹西虹美人愁，银河织女归牵牛。乌鹊逃入栖贤谷，少儿晓上梳妆楼。甚深法力遏奔溜，飞桥谁补青天漏。靊霳犹闻出地贲，喧豗竞逐回风骤。
　　楚王庙碑
　　气盖世，力拔山，叱咤风云变色间。狠如羊，猛如虎，逐鹿中原三户楚。淋淋手提上将头，宋义不死忘秦仇。重瞳九战绝甬道，百万空壁观诸侯。萋萋宫殿咸阳火，置俎杯羹幸分我。鸿沟已画归彭城，跳梁毕竟成幺么。时不利，骓不逝，乌江自刎虞兮泪。汉歌四面楚人多，汉室惟知尊义帝。颓垣败壁摇秋风，何曾陌上遗民逢。奏毁淫祠我辈事，丰碑贻诮檄梁公。
　　李大成
　　李大成，字裁之，新会人。乾隆己亥举人，官长武知县。有《荷庄检存稿》。
　　半塘晚步
　　几缕炊烟散晚晴，平桥水远漾空明。秋郊十里寻诗路，人在西风落叶行。
　　渺渺郊原纵目长，青山依旧郁苍苍。三城宫苑知多少，半是人家半夕阳。
　　追虎行为廖福友作
　　龙虎滩头四山高，黄茅满山风萧骚。同舟色变听谈虎，长年夸说而翁豪。翁船昔年曾泊此，官差捉船船潜逃。飞鹅岭下最深处，涧深路僻才容舠。是时更深山月黑，松林风起山气逼。有虎咆哮飞上船，作势扑人人僵踣。翁忽奋起健拳掀，虎已衔人向崖奔。腾身跃登握虎尾，大声怒号如驱豚。双手淋漓人血赤，虎口夺人人辟易。裹伤扶抱向船回，涧水潺潺虎潜迹。此事闻来我亦疑，翁材不及中人姿。义愤一激肝胆烈，生死问翁翁不知。毋乃气能慑猛兽，赴义鬼神亦助之。座中听罢神欲旺，石壁猎猎阴风吹。
　　何文明
　　何文明，字哲堂，香山人。乾隆己亥举人，官洧川知县。有《二思斋诗钞》。
　　雨后小园散步
　　残滴收檐牙，虢虢雷犹怒。炊烟遮山起，倦翮遗响度。乱云飘破絮，薄者乃若雾。蛁蟟嘒纤柯，䗖𬟽横薄暮。叶色翠于染，蛩语繁如诉。林罅逗微凉，清气弥衣屦。触处皆成赏，独立如有悟。何人抒幽怀，吟声出深树。
　　彭蠡遇风
　　黄气惨惨风势恶，云如坏山势将落。江犭屯水面作人立，纷飞鹙鸧与鹳鹤。巨舰真如夹两龙，飞翔之势欲凌空。顾盼两岸目为眩，银涛雪浪相撞舂。我时凭舷事小酌，破浪乘风真足乐。坐客惕息指我痴，公等不痴欲何作。
　　泊饶州
　　片席入空明，危樯薄暮停。城环三面水，湖浸一天星。葭苇摇烟碧，鱼龙吹浪腥。一身凫泛泛，沽酒醉还醒。
　　黄锴
　　黄锴，字文石，沪溪人。乾隆己亥举人，官武功知县。有《四虽吟草》。
　　舟次早起
　　晨光吐熹微，溪上露华泫。林乌掠舟鸣，余星带云卷。晨兴寂无人，残梦犹可缅。群动机未萌，天倪尚钤键。勿虑何所图，无翳不待翦。山水静悠悠，理会是非遣。
　　暮夜再游晋祠同赵浣瀛秀才
　　灵湫一泓澄，灌溉足百里。活活走珑玲，泠泠净泥滓。所被一何遥，其源为可恃。岂真灵风旗，梦雨兴漫弥。鱼鸟本亲人，生机讬清泚。君看藻荇凫，并作跫然喜。
　　张怀泗
　　张怀泗，字环甫，汉州人。乾隆己亥举人，官宛平知县。有《榴榆山馆诗钞》。
　　读杨蓉裳先生芙蓉山馆诗用集中李墨庄诗韵
　　达不悔出山，穷不悔识字。诅祝且由人，饥饱行吾志。古今数君子，天与好才智。驭气如驭龙，按节如按骥。偶然脱羁勒，亦自有遐致。生平结古欢，不洒素丝泪。
　　踏遍好山水，奇光惬清节。饱饫烟霞气，溶溶一腔雪。摩挲三尺剑，尚带焉耆血。回首誓师时，浩歌声激烈。迸入五色肠，翻觉八叉拙。迩来染翰余，泊然味禅悦。
　　九藤杖
　　沧江龙子卓水立，飞上青天爪甲湿。壶公伸手攫龙回，云归雨歇千山碧。昔日为竹骑长房，今日为藤扶颠张。是杖是龙那可测，精光炯炯千夫强。归来行脚半天下。倦卧匡床保婴姹。有客肩藤款荜门，健仆依依随长者。青城大峨花冥冥，五岳四镇苍然青。便欲登峰观日出，径跨长虬横海溟。游山有福未易得，到处且寻诗酒客。黄发友人今在无，绰约仙娥方食息。与君邂逅亦前缘，慎勿奔腾思舍旃。杖乡杖国知何似，试量佛顶谁媸妍。
　　开元寺晚眺
　　夕阳沈古寺，清净悟前因。钟版迦难意，香炉庆历春。僧官不让客，野马常骄人。兴替成何事，冰蟾又涌轮。
　　陈紫林以所画一鱼一刘海戏蟾寄赠兼索书怱怱作此答
　　松江曾记四腮鲈，万里归来老钓徒。三十六陂烟水阔，藤笺一幅墨痕孤。
　　我亦江湖浪宕身，每从斗酒悟前因。与君共作蛟龙吼，可是烟波透网鳞。
　　忽把金钱幻老蟾，画图游戏更蹁跹。几回欲逐刘仙去，长看瑶台皓月圆。
　　孝子闵贞高相国，本朝大写最知名。紫林楚产三巴客，元气淋漓万古情。
　　雨后由西郊至龙居寺
　　梅雨连宵立夏前，鳞鳞细縠漾春田。秧针刺水青如沐，好是新晴卓午天。
　　岛屿潆洄忆昔时，分明湖水又涟漪。人家多傍绿杨住，一路春旗接酒旗。
　　软舆摇兀似轻航，颇怪橙林碍日光。转过桥头迤南去，绿云如水蘸平冈。
　　鱼婢蹙波常近市，鹤仙敛翼静听经。隔江隐隐招提出，四面松篁作画屏。
　　胡翘霜
　　胡翘霜，字晴岚，号枫园，麻城人。乾隆己亥举人。官兴国学正。有《香雪亭诗集》。
　　罗沟雨中秋望
　　细雨杂疏烟，江乡九月天。黑云低楚岸，红叶上吴船。水落鱼虾窟，村排雁鹜边。荷蓑人自得，生计在前川。
　　岳阳晚眺
　　独倚江楼思渺茫，蟹棚鱼舍暮苍苍。黏天草色横孤鹜，绕郭潮声下夕阳。万里风帆通蜀汉，三秋雪浪照衡湘。骚人莫便悲摇落，尚染巴陵橘柚香。
　　王心清
　　王心清，字澄源，临淄人。乾隆己亥举人，有《有竹堂诗集》。
　　登登州城楼
　　海势环三面，人烟聚两城。滩头鱼网集，天际客舟轻。春色登楼见，乡心逐物生。西南一回首，落日数峰明。
●卷一百二
　　法式善
　　法式善，原名运昌，字开文，号时帆，又号梧门，蒙古旗人。乾隆庚子进士，改庶吉士，授检讨，历官庶子。有《存素堂集》。
　　两间房
　　留此秦时松，挂彼太古月。青山从东来，宛转气一歇。空际放奇观，阴森排万笏。霜风吹老马，烟色逼苍鹘。红泉泻秋涧，何处笙竽发。
　　黄土坎
　　朝过青石梁，暮登黄土坎。林绿湿敝衣，山声摇醉胆。石菌肥可茹，井花红入览。树头鹳鹊鸣，转增客凄惨。柴门坐老妇，土<土坐>瓦镫暗。殷勤劝止宿，前途防虎窞。吾自就凉月，系马苹婆啖。
　　青石梁道中
　　此是何年雨，犹飞百道泉。柴门淹虎迹，石壁洗蜗涎。野店秋无月，荒山树不烟。佛堂耿寒梦，拈出画中禅。
　　澄怀园与汪云壑（如洋）修撰程兰翘（昌期）编修夜话
　　客不与秋期，秋来客早知。镫光连水湿，虫语吐风迟。星斗近依榻，竹梧清沁脾。无猜羡鸥鹭，三两浴平池。
　　和张水屋（道渥）游西山诗
　　望去翠无门，踏之云有级。山僧欲掩扉，客随孤鹤入。
　　湿云浥佛龛，石乳滴茶灶。夜深门不开，水与秋俱到。
　　观泉
　　我闻玉泉名，未见玉泉水。何年苍雪僧，㔉自松根里。白云一夜飞，秋雨忽然止。居人饮一勺，往往天浆比。朝涵石气清，暮泻山光紫。岂知在山时，泠泠清若此。
　　西涯诗（西涯即今之积水潭，在李文正旧宅西，故名，非别业也。余既辨李广桥之误，因绘西涯卷子，并蒙文正像于帧首。）
　　西涯我屡至，未暇考厥名。指为积水潭，客至如登瀛。今岁看荷花，写图纪幽清。赋诗皆胜流，佳话传春明。茶陵昔赐第，言在西南城。西涯乃别业，下直联群英。不知公少日，矮屋三五楹。红镫炯一楼，时闻读书声。老臣忧国深，家室心所轻。故宅竟不保，居人凡几更。慈恩寺遗址，秋梦时回萦。骑马见林木，隐隐思平生。
　　路折李公桥，吾庐一水隔。杨柳绿依依，不见李公宅。桔槔亭已颓，清响落林隙。微风散稻田，斜月上松石。菜园全荒凉，莲花总幽僻。惨淡经檀花，照人犹深碧。李公社稷臣，杯酒非所适。挥涕白鸥前，散发秋堂夕。竹林寄余兴，禅房时著屐。偶然出诗句，幽怀感今昔。虾菜尚难具，平泉安足惜。惟有法华庵，空廊黄叶积。
　　客来访西涯，扁舟舣湖口。指点城外山，问讯风中柳。我已沿旧说，溪桥未深剖。看花年复年，鸥鸟笑人否。譬如名士居，不曾辨谁某。一旦识姓氏，翻悔坐失久。快读西涯诗，西涯胸中有。文章惊一代，眉寿夸十友。翩然神其来，面目落吾手。纻衫与朱履，破椟僧能守。风流渐销歇，我恐西涯负。但期随老渔，烟篷卖菱藕。
　　和胡蕙麓大令访西涯先生墓诗
　　西涯宅废水空存，又叩禅扉访墓门。病衲斜阳翦榛莽，老羝秋雨啮松根。仅留诗句传湖海，无复齑盐计子孙。三百年来谁过问，暮鸦黄叶畏吾村。
　　宝珠洞
　　行到翠微顶，翠微全在下。峭壁不洗濯，孤青自淡冶。山声石上来，暮色天际写。土灶然松柴，放出烟一把。
　　梦禅居士仿香光卷子
　　好山何处无，妙笔不常有。偶然参画禅，万壑秋云走。风霜老槠枥，烟翠饱菘韭。借问荷锄人，梅花栽几亩。
　　题白石翁移竹图后
　　前身我是李宾之，立马斜阳日赋诗。今向河桥望烟色，一陂春草几黄鹂。
　　水流花放自年年，谁有闲情似石田。几笔山光秋到竹，盟鸥射鸭晚凉天。
　　送汪杏江庶子养疴旋里
　　两年违故山，柳色黯江关。楼静月长满，径荒花亦闲。马循溪路去，鹤识主人还。宦橐嫌诗富，老妻亲手删。
　　题西涯先生像后
　　我尝校公集，因知公素志。近为作年谱，搜罗及轶事。大抵公性情，和平而冲邃。在官五十年，保全皆善类。逆瑾覆纲维，百计社稷庇。卓哉顾命臣，焉敢艰危避。奈何罗侍郎，门生倡清议。王陈踵讹谬，显与实录异。元真观碑文，安知非作伪。呜呼公致政，鱼菜不能备。清操有如此，乃云徇禄位。此像藏闵氏，上有癸亥字。公年五十七，谨身殿初莅。时和百司理，僚宰无猜忌。公早抱隐忧，郁郁不得意。苍生四海望，藐兹一身寄。刘谢继去国，幼主付谁侍。微公秉国钧，杨韩将奚置。我过畏吾村，墓田久荒弃。日暮牛羊来，无复狐狸睡。草堂葺三楹，四围杨柳植，湫隘匪旧观，幽洁抵山寺。燕许大手笔，拟作墓祠记。孰更勒公像，一碑耿寒翠。
　　西涯晚步
　　微云刚压六街尘，芳草斜阳辨未真。枸杞萝摩俱不食，樱桃芍药偶相亲。松阴坐久须眉绿，山色餐多肺腑春。惟有白鸥闲似我，沙汀晚立肯依人。
　　由黑龙潭至大觉寺
　　路转画眉山，一村湾复湾。人家松树底，酒旆夕阳间。牛拣碧阴卧，燕冲微雨还。道人灌园罢，叉手药畦闲。
　　恨未携琴至，空闻流水声。古人不相见，山月此时明。松老僧同瘦，竹阴天自晴。烟蓑恐无分，徒抱著书情。
　　爱古赖无侪，残碑手自揩。石香借泉漱，笋稚任花埋。厨积含霜叶，炉烧带藓柴。丹砂不须炼，梨枣略安排。
　　忆自经秋雨，廊欹竹树芜。花开几人到，春去一诗无。云气连村暗，山声入夜粗。牡丹红处屋，迟我十年租。
　　归宿怀德草堂
　　暂息登顿劳，遂忘行旅苦。欲问某醉醒，不辨谁宾主。炊烟淡入云，车声远疑橹。山近秋雨繁，林暗大星吐。
　　寄怀王述庵侍郎
　　文献东南望，风流湖海传。梦回盘马地，心冷钓鱼天。松菊存三迳，图书载几船。北窗且高卧，消受好林泉。
　　正月十七日张船山招同人集蜚鸿延寿草堂为余作生日赋诗各以其字为韵
　　月前拜东坡，未和苏斋诗。强韵拈几回，空自劳心脾。看镫紫陌归，短札城南遗。知好醵金钱，戒旦春酒治。我年五十三，颜发苍白滋。及今不行乐，行乐将何时。冻梅伏瓦盆，新放三两枝。溷迹风尘中，犹胜桃李姿。
　　幽斋绝管弦，曲院回松杉。一桁西山青，风送层檐嵌。坐客皆诗流，佳句烦镌镵。我衰百不能，大嚼娱贪镵。残叶响空壁，浊酒污朝衫。登车望林月，已在城头衔。摩挲故人书，星斗翻云函。杏花计日红，细雨迷江帆。
　　万寿寺
　　万竹忽低池上风，水烟吹到寺门空。斜阳不管花开未，一角西山各自红。
　　题画山水
　　入山喜听流泉声，溪畔坐数山花明。昨往翠微值秋雨，黄叶满地无人行。吴生兰雪自恃腰脚健，攀尽风梢与霜蔓。羡他逐鸟梯高云，笑我随僧啖香饭。归来满胸贮山色，画手何人能写得。有客示我山水图，山水之外余笔墨。岳岳者石林林松，千岩万壑秋芙蓉。谷口有花残阳红，岭背筑屋舟不通。樵夫牧竖虚无踪，只许老鹤缡褷从。饮酒一吸三百锺，振衣直上千仞峰。石厂滴绿如江篷，延伫又恐来蛟龙，凉月送客归墙东。
　　元日过积水潭
　　年年骑马踏京尘，谁识风潭自有春。岸雪消融溪水活，我来又作看花人。
　　肃武亲王墓前古松歌
　　岂有吹箫不用竹，碣语分明我王属。一百三十六营贼，争向将军马头哭。功成身殁何忧劳，毅魄上烛星辰高。独有坟旁老松树，郁勃时藉风悲号。枝干周围六十丈，礌砢未肯扶摇上。俨然广厦万间庇，岂藉飞涛半空响。松山战罢搜松材，此树曾盟带砺来。盘拏直学虬龙走，灵爽将疑幢盖开。中间却有凌云势，兀傲不受鬼神制。百尺以上若楼耸，五步之内已绿闭。偃蹇略比梅花枝，人世炎凉总不知。偶遭风雪皮肉坏，苍髯翠鬛仍支离。我来趋拜墓门侧，一缕天光入松色。斜阳闪闪隐残红，白发萧萧变深黑。韦毕不作谁能图，王维之诗今有无。惟余丞相祠堂柏，万古峥嵘两大夫。
　　赠黄谷原（）均
　　长安画士称三朱，黄生卖画来京都。促膝已觉气潇洒，下笔忽见云模糊。结交只有严芗府，历下亭边听秋雨。卸驴先访净业湖，百顷莲花数声橹。打门同醉西涯斋，蔬笋登盘苔上阶。夜深谁遣鬼神入，床头壁上生烟霾。二客据案各狂笑，放笔为之非意料。当场许吐胸中奇，大叶粗枝出神妙。望古我为人材愁，此画何减寅与周。飘泊淮海同沙鸥，有才无命将焉求。清风明月随处有，白云在天笔在手。鹤可僮兮僧可友，我尚随人呼漫叟。得钱便买菱与藕，三朱邀来同酌酒。
　　合作诗龛画会卷子
　　故人联袂清风来，残雨犹滴诗龛开。犹孟踏破空廊苔，笔花落纸心疑猜。东邻睡足严香老，红日三竿说太早。浙西有客学冬花，邗上三朱梦春草。黄生黄生真太痴，洒墨便是无声诗。吴子（八砖）衙官怕官热，湘竹为我图风枝。瑰奇更羡姚太史，一片秋云堕十指。太仓家法剩二王，粗枝大叶张风子。舍人水部各闭门，伏几追写梅花魂。卷尾丹铅付渲染，譬如鸿爪须留痕。我自展向月桥读，乔松怪石生平熟。何处种梧何处竹，草阁荒凉不可宿。阶虫啾唧楼钟续，黄生自起翦秋烛。解衣磅礴坐寒绿。
　　涤斋素人野云谷原香府合作诗龛图摹奚铁生
　　涤斋恂恂然，依野云以居。画笔日在手，风雨栖蓬庐。素人每嘲之，头低口嗫嚅。严画拙以古，黄画秀而腴。每见涤斋笔，辄叹其弗如。奚君自杭州，寄我尺素书。点染西湖山，谓即诗龛图。图尾题断句，已是三年余。悬我粉墙上，吾客皆踌躇。涤斋欻起草，摇笔龙蛇趋。素人与野云，写石兼竹梧。严黄但任笔，意到神清腴。譬如将三军，自先握中枢。我从壁上观，叉手空嗟呀。
　　五鼓起赴苏斋作坡公生日适西湖风水洞拓得苏题姓字四楷迹同赋
　　年年苏斋拜公像，拜公辄复吟公诗。自题姓字风水洞，当日只有春禽知。梅花开落七百载，定山村僻谁寻之。苔荒翠湿冷岩月，恍惚照见公须眉。轩昂四字嵌云壁，玉虹作气空天吹。系马花间久相待，观鱼池上常萦思。独惜开轩李居士，搜尽杉桧无题碑。新墨拓成旧字活，端严跳脱鸾凤姿。眉州乳媪帖第一，此石何啻交柯枝。苏斋日暖布帘卷，溪桥春入千茅茨。笑我骑驴胜骑马，疏星破月摇寒漪。石屋旧游感前梦，晓城薄雾笼朝曦。推倒垣墙见灵隐，杭湖风水将留兹。
　　李山人以梦禅居士指写东坡诗意遗墨属题
　　太白以后东坡诗，仙乎仙乎出尘姿。近来更有梦禅老，以画为诗人不知。夜中快读东坡句，朝起便写古松树。松下仙人谁见之，写出空山辟谷趣。先生曰笔不如指，自我有之自我使。高傅既亡指画稀，问君何处得此纸。此纸沦落尘埃中，苔花黯淡秋烟蒙。万钱买归看万遍，云堂谡谡回天风。梦禅作画诗龛题，梦禅老年懒于画，余许题诗，则必画之。前例创始王黄倪。故人坟上木已拱，瞥见遗墨增愁凄。李君一生爱朋友，求诗乞画年年有。跨驴访我月桥东，称述梦禅不绝口。梦禅昔日图诗龛，罗聘惊为沈启南。山东亦有云林阁，城北曾无海岳庵。
　　大觉寺偶题
　　出城跨驴路幽敞，樱桃树上仓庚响。到寺残日已西匿，看竹湿云已东往。山中夜雨五更骤，门前溪水三尺长。老僧贪凉起诵经，渔翁爱晴去撒网。偶坐松间理清课，辄向天边结遥想。笑他黄蝶逐花飞，羡尔青虫缘壁上。
　　秦小岘侍郎诗来问病约同李石农茶话余病不克往用韵谢之兼寄石农
　　故人名风雨，寂寞小西涯。阶上又春草，水边空暮霞。却烦寄书雁，一讯隔城北。廿载禅栖客，重来坐日斜。
　　阮芸台侍郎偕朱野云山人补种柳树于拈花寺
　　清露堂久圮，亦园犹可寻。遗文渐零落，松雪偕云林。诗载佳山堂，三复伤人琴。当日毛陈朱，声价侔璆琳。相公携斗酒，溪上时行吟。检讨辑旧闻，逸事多浮沈。拈花旧刹存，秃柳摇疏阴。磬声云外来，触我清凉心。徙倚古亭西，坐听山鸟音。荒凉暮色起，远接西山翠。退谷有残花，西涯无旧寺。兹水尚明瑟，回环绕初地。芦芽与苇根，雪尽春风吹。阴阳向背势，结构出精意。江湖数幽客，各具扁舟思。故乡旷别久，姑讬鱼鸟醉。野云老画师，花间抱佛睡。约我繙残书，补作万柳记。
　　寻香水院遗址
　　石厂三五峙，言是香水院。香水从何来，杏花了不见。闻说辽宫人，夜镫洗残砚。风瀹朱砂泉，春烟微雨变。至今水尚温，残滴流佛殿。我昔跨驴至，青苍石一片。柴扉扃莫开，呢喃出双燕。
　　汪如洋
　　汪如洋，字润民，号云壑，秀水人。乾隆庚子一甲一名进士，授修撰。有《葆冲书屋集》。
　　夏秋多雨自赵北口至鄚州二十里间皆成巨浸编筏以渡宛然水乡风景也
　　晓发十里铺，浓云作秋寒。秋寒泻层碧，四面江湖宽。中央界燕赵，倒影虹桥弯。南人困尘沙，得水逢旧欢。耐可荡胸臆，且宜濯缨冠。柳阴有篙檝，争渡如争滩。故道失雄鄚，稽天势漫漫。周园下错田，虑随东逝澜。纵横亘港汊，脉络纷倪端。瘦马载急递，高轩装达官。布帆熟无恙，来往凌屋山。宁知万粱{艹黠}，半饱鱼鳖餐。我时截中流，凄风激微湍。感彼刈获谋，遑恤衣裳单。侧闻清口涨，民庐暴摧残。楗菑赖重臣，上释宵旰艰。兹方积潦致，平治凉非难。将修道茀政，况异哀鸿叹。行殿丽金碧，水围停玉銮。归途期步谒，泥裂龟纹干。
　　汤阴谒岳忠武王祠
　　十室名臣里，千秋国士风。仙踪异圯上，人望比隆中。早究孙吴略，期收耿邓功。格言惩爱死，优诏答精忠。唾手燕云复，伤心贝锦攻。全军争一哭，痛饮负诸公。锻炼俄三字，尘沙奈两宫。划柑枢算险，叩马敌谋工。厥厉阶长舌，惟天鉴匪躬。黄冠归未得，碧血恨难穷。下邑崧生始，熙朝庙祀崇。贞珉镌笔札，顽铁铸奸雄。燕颔披帷识，鱼轩配座同。奉祠存嫡系，肃客走粗僮。游奕兵容壮，周流社址空。编年遗集富，展祭御碑穹。南渡家何在，东窗岁几终。撼山犹破胆，袒背孰明衷。昼锦芳规接，金陀远梦通。辨诬怜吁泣，吾念亦斋翁。
　　安宁州温泉
　　连山袤三迤，水脉珍璧珙。洑纡或地中，沸作醴源涌。砂泉澈如镜，矿穴浊于湩。能为春云蒸，暖意沃顶踵。兹汤擅第一，臭味屏阘茸。澡身有神功，五体急投勇。虽非八功德，信是妙莲种。其旁绀宇崇，松羔夜涛汹。梦魂骊山高，挟我去秦陇。荒哉轧荦儿，绣褓六宫宠。腥闻孰荡涤，垢腻犹积壅。岂如天南陬，神瀵山灵拥。揭额古未闻，升庵作之俑。庶几灵台春，衫袜脱械拲。达官供顿停，蕞尔汤沐巩。奈何槃勺微，刻画到榱栱。缅彼饮泉风，监兹一神悚。
　　晓行偶占
　　宿雾荒丛罥似珠，晓风蛛阵吐萦纡。不须更染初阳色，画出渔村晒网图。
　　再过燕子洞
　　契阔灵山乍两年，重来仍是绤衣天。抽身皂荚黄尘外，到眼琪花碧草前。终古涛声常作雨，经春苔印又如钱。使君不识忙闲事，偷伴孤云一夕眠。
　　沅江舟中夜雨
　　疏声篷背忽修修，翠石文沙古渡头。烛尽邻船初罢酒，更稀戍卒懒登楼。十年旧续江湖梦，千里平添茝杜愁。自笑尘劳缘底事，苦将今旧阅浮休。
　　江德量
　　江德量，字成嘉，号秋史，仪征人。乾隆庚子一甲二名进士，授编修，历官御史。
　　题黄山始信峰丽田老人琴台
　　世间奇境乃有此，云海涛头一峰峙。高削千仞中忽分，隔断尘迹三万里。奥府天开清净门，危桥支石惊心魂。是中止可住仙佛，云连雾断愁猱猿。松花香覆石屏护，翠微深处清音度。空山无人云乱飞，寂寂禅琴几朝暮。君不见，上方僧，倚筇瘦影临青冥。又不见，寒江子，断墨何年蚀风雨。定空禅室独坐处，静与琴台共千古。
　　金陵六佳园
　　中山池馆碧溪滨，乔木荒凉迹就湮。朱爵已迷巢燕宅，青门并少种瓜人。祇余苔藓滋三径，大半楼台属四邻。更上危亭看落照，锺山东麓锁烟榛。
　　奉题时帆先生溪桥诗思图用覃溪师韵
　　水流云在意，同此证初心。选石坐春昼，惜芳穿故林。别惊诗力健，豪忘酒杯深。得句时还读，琅琅和素琴。
　　拈题迩英阁，亲度御毫曾。地回依香案，归迟拥院镫。登台看衮衮，执卷尚兢兢。笑问源头水，生寒可胜冰。
　　关槐
　　关槐，字柱生，一字曙笙，号云岩，一号晋轩，仁和人。乾隆庚子进士，官至礼部侍郎。有《青城山人诗集》。
　　江村
　　寂寞江村晚，苍茫野迳迷。渡闲秋水阔，云冷暮山低。落日明孤塔，轻烟幂远溪。归来沿岸曲，人影画桥西。
　　晚行山中
　　溪壑恣晚眺，古木团幽森。落日下平楚，闲云生夕阴。悠悠陟山陂，怅望抑何深。归来正苍莽，微月吐西岑。
　　秋晚
　　天高秋宇阔，暮霭扫空庭。野寺传清梵，山窗聚晚萤。萝遮三径月，烟锁一潭星。醉卧幽轩下，游仙梦未醒。
　　孙香岩先生以自乘良马惠赠走笔赋谢
　　天生神骏宛马雄，一扫凡马千群空。{尔}云蹑电惊飞虹，骞腾倏忽追无踪。吾师纵控组舞工，朝秣夕饮东华东。咫尺上与天阊通，年年侍从披云鬃。虎胸彗尾骨格丰，志决千里将毋同。解骖脱赠谊独隆，得得满马皆春风。紫薇郎官退自公，鞭丝帽影花蒙蒙。
　　寻白云寺
　　盘空山涧断，缥缈白云封。四顾杳无路，一声何处钟。鹿行春藓滑，鹤立午烟浓。知有高僧在，来寻最上峰。
　　许兆棠
　　许兆棠，字石泉，云梦人。乾隆庚子进士，改庶吉士。授编修。
　　襄阳雨泊
　　短剑驰驱久，孤篷尚客星。风吹一江黑，雨失数峰青。复道临虚置，惊涛入夜听。相看愁不语，榜火正荧荧。
　　磁州
　　水田漠漠稻粱秋，夹岸双渠向北流。平屋寒烟收不起，绿杨阴里过磁州。
　　谢振定
　　谢振定，字一斋，号芗泉，湘乡人。乾隆庚子进士，改庶吉士，授编修。历官御史，罢，复起礼部员外郎。有《知耻斋集》。
　　和詹石琴孝廉
　　尺五楼头载酒时，花光烛影照离思。盍簪恰应登瀛侣，打桨争传祖道诗。五两风轻人易去，二分月好梦全痴。吟逋待了愁难遣，负汝鲈鱼绝妙词。
　　汲修世子谢饷绿葡萄诗意在得种法次韵奉答用酬下询老圃之意
　　植根欲深苗欲稀，清明五日出土迟。祭猫瘗犬以时至，草龙向天随指颐。删除繁冗爽籁集，兼旬璎珞萦卑枝。葛囊锁护象文褓，勿令蜂雀窥重帷。溉之侵晨与昏暮，摘以筠笼倾漆匜。大珠小珠各风味，脆而不酸甘不饴。物情消息似佳酝，既多且有旨且时。为君尽输秘密藏，来年报我琼瑶诗。
　　万松寺
　　拾级上层嶂，苍松来攫人。盘旋惑前路，松若偕山莽。威凤互低昂，瘦虬争嶙峋。欹横挺奇势，幂地无朝曛。悬厓气阴森，巉削出画皴。遒枝罥茑萝，蒙茂云影屯。寒翠染衫袂，翛翛无点尘。斯须好风来，天籁空中闻。古调协宫征，使我清心魂。纵横历百折，橐驼西向蹲。佛屋衔层碧，俶诡罗秋雯。万松青一色，护此龙象尊。磨礲费天匠，变幻如鬼神。路阻无剑台，西望空逡巡。
　　盘龙松歌
　　盘山万松无寸土，法藏一松更遒古。根蟠巨石破石腹，宛转游龙依卧虎。鳞甲参错护苔藓，亸地屈铁意伛偻。石幢支肘有神力，回枝突出折腰舞。自南自北性所便，纡余揖让相周旋。忽焉西向开华屏，苍髯低拂环翠亭。有时天风来谡谡，龙吟不似丝竹肉。传闻此树五百年，鄂公手植金刚坚。老僧辟地思翦伐，道人示梦得舍旃。老物信有鬼神护，不第拳曲全其天。有美斯爱爱斯传，作歌赞颂谁其镌。
　　吴树萱
　　吴树萱，字寿庭，吴县人。乾隆庚子进士，改庶吉士，历官礼部郎中。有《霁春堂诗集》。
　　光岳楼
　　层楼飞宇瞰沧溟，一笛仙风度鹤翎。岱色倚天星历历，河流环堞雨冥冥。荡胸云气无边白，到眼烟光不断青。十载旧游增惝恍，剧怜踪迹等飘萍。
　　武亿
　　武亿，字虚谷，号授堂，偃师人。乾隆庚子进士，官博山知县。有《授堂诗钞》。
　　寄李文亭同年
　　不见李夫子，今且岁一周。坐滞冷官局，和意但无求。引水灌庭竹，瘦影对摇秋。时泛一尊酒，呼与此君酬。相要依岁寒，劲节两相留。
　　昨岁逢梁园，各念离居索。属当十月交，伫践故人约。入门半萧森，摵摵黄陨箨。有友方山子，适与尘鞅缚。跂予望同舟，不得并李郭。阴沈三日雨，窗隙幂冥漠。且复尽怀抱，因君叩管钥。
　　年少学乡曲，动辄井蛙喜。侧瓮徒哺糟，食蔗未尝旨。枵腹而嗷嗷，弄舌以齿齿。至言供儳说，其失均为鄙。
　　题钱南渟生圹
　　白筑蓉城寄此身，达观岂必厌红尘。纵然岁月留人住，马鬛高封不碍人。
　　庄述祖
　　庄述祖，字葆琛，武进人。乾隆庚子进士，官潍县知县，署曹州同知。有《珍艺宦诗钞》。
　　咏画
　　米家泼墨擅风华，宜有莺啼更落花。小艇夕阳春色里，半天新雨醉晴霞。
　　落叶
　　弹指年光只刹那，离鸿归燕渐磋跎。被池一夜寒如水，起视阶前落叶多。
　　述梦
　　寒宵枯坐类逃虚，忽梦春风二月初。几亩柔桑栗留语，一池浅水活东书。花从绝境非甘隐，草有生机讵忍锄。腷膊寒鸡催漏尽，似怜蜗角靳螬余。
　　王宗炎
　　王宗炎，字以除，号谷塍，萧山人。乾隆庚子进士。有《晚闻居士遗集》。
　　钞谷音毕题以长歌
　　钱唐潮断江起<土孛>，厓山舟沈白鸥没。镫檠出土冬青枯，忍记犬年与羊月。水云琴客滞幽燕，风雨词人咽糠麧。南城欧血剩锦钱，西台垒冢惟晞发。余子{广胶}々天地间，白帢黄冠青布韈。鬓丝憔悴拾橡栗，形景悲凉吊薇蕨。酒后狂歌热过耳，雪里行吟寒透骨。文章零落过云烟，姓氏沈薶付碑碣。京兆先生爱著书，唐瓢可破陆像搰。冰雪清词一百篇，剔抉搜罗到岩窟。须眉点缀作佳传，片语褒讥荣衮钺。云亭问字老侯芭，避俗相携等蛩蟩。羼提又阅五百年，海枯石烂字不阙。残镫对雨手重钞，行间光怪生蓬勃。题诗忽忆赵王孙，北行船趁南风发。
　　落叶
　　荫樾曾依绿满丛，停车犹爱晚林红。碪敲秦塞三更月，帆冷吴江一夜风。未肯借枝因择地，几曾附木自飞空。岁寒留得贞柯在，好养根荄待化工。
　　柏翠松苍健自如，纷纷余子付刊除。尘根解脱还真朴，眼界宽闲想太虚。谷口人归云卧后，山头猎罢雁来初。论功大树封侯事，且扫空庭伴校书。
　　春雨学博属题钱舜举苏武归阙图卷
　　穹庐遍野沙茫茫，风吹草低雁南翔。苏卿乘风还故乡，节旄秃落旃裘凉。谁与送者右校王，跗注韎韦犀毗黄。仰天握手气不扬，苑结抑塞摧肝肠。从骑跪进湩酪浆，通国十岁能挽彊。射兔掘鼠持作粮，胡妇对之心感伤。欲别不别牵衣裳，更有濈角羝乳羊。肱麾不去鸣声长，子卿慷慨泣数行。从此分袂各一方，不复相见毋相忘。橐驼驒𫘬齐足良，行程苍茫纪不详。汉关峨峨近在望，山川重秀日再光。归诣北阙朝未央，太牢告祭先帝旁。拜典属国为列卿，道路观者如堵墙。面目改易须眉苍，丹青图画何堂堂。啮毡咽雪苦葡尝，不降不辱臣之纲。千载而下谁颉颃，洪皓朱弁郝仲常，垂示风纪传无疆。
　　杨揆
　　杨揆，字荔裳，金匮人。乾隆庚子召试举人，内阁中书。历官四川布政使。有《藤华吟馆集》。
　　峡石驿
　　啼鸠唤雨鹊唤晴，湿云正傍晴云生。居人自爱新雨足，一牛朝耕破山绿。山神高敞芙蓉屏，头鬓乍沐光盈盈。霞绡雾縠远莫辨，窥客但讶长眉青。我行更出层厓上，足底流云水声响。苔痕黏屐一寸深，石笋棱棱雨中长。回飙萧瑟吹衣裳，欲断不断愁烟峦。连峰去华三百里，已有清气飘中原。平生不识秦川路，一片愁心落何处。道旁垩壁余古灰，独自题名石间去。
　　潼关门
　　函关西上潼关来，旭日正射关门开。门开四扇城百雉，迢递层城屹山峙。汉唐设险凭此关，连营甲骑屯如山。时平无处问残垒，但见长河万斛波回环。万里当风陵，双峡险初脱。青山转处有余力，山束千重河一折。中流无风喷怒涛，重舸径上长樯摇。昨宵我住严关下，愁听惊流梦中泻。河流东注我向西，晓上关头看太华。
　　青海道中
　　朝从青海行，暮傍青海宿。平野浩茫茫，隆冬气何肃。悬车通间道，万骑夸拙速。严霜拂大旗，边声动哀角。飞沙怒盘旋，迎面骤如雹。时当泽腹坚，海水沍而涸。层冰摇光晶，黯惨一片绿。或闻大声发，冻折千丈玉。中流起危峰，势可俯乔岳。将倾未倾云，欲飞不飞瀑。云是太古雪，厌叠如皲瘃。出没罔象形，吐纳蛟蜃毒。西荒此巨浸，洪流所潴蓄。卑禾百战地，秦汉尚遗镞。萧萧古垒平，兀兀边墙矗。青磷风焰小，白骨苔花驳。夜深驻戎帐，冻土遍墝埆。冷月悬一钩，荒荒堕厓谷。嗟哉征戍士，辛苦离乡曲。试听青海头，烦冤鬼犹哭。
　　呈大将军嘉勇公
　　袴褶蛮韡结束轻，容参幕府学谈兵。摩云远过阎浮界，计日应收的博城。麾下偏裨皆壮士，军中礼数到书生。骕骦感赠银蹄迅，免得长途款段行。
　　熊耳山
　　名山古熊耳，禹迹详记载。嶙峋势如蹲，嵩华屹相对。众峰互回抱，百里分向背。中见双崖披，半壁色纯黛。车轮愁欲脱，马力行苦惫。摩空磴道盘，危步屐齿碍。疏花坼林红，惊羽堕岩翠。下视浮蒙流，出涧仅如带。随山三百折，始与洛水汇。中原苦平衍，到此意殊快。全秦收不得，奇沓落关外。长空卷层阴，绝壑忽昼晦。飞云过太行，流影逼衣袂。因知二陵近，风雨如有待。循途陟高冈，勇进非敢退。投足得山坳，漫告仆夫瘁。
　　鲁工喇
　　棱棱耸石角，设险抵剑门。雪霰零其巅，草木亦不蕃。径仄复斜注，仅有屐迹存。冰柱森槎桠，袖手莫敢扪。愿借九火辀，界以一炬燔。庶使穷谷底，飞灰转春温。此志宁一遂，徒与愚公论。拄杖三叹息，谁为收惊魂。
　　飞越岭
　　沈黎古边郡，颇觉山水恶。凌晨过清溪，迎面耸厓崿。元和置县废，遗址失城郭。岿然峻岭存，拔地上寥廓。艰危攀石磴，百折势盘礴。阴霾惨冥冥，蜚廉肆威虐。囚涧伏蛟蜃，腾空断雕鹗。苕亭见邛崃，修坂天际落。蝮蛇何蓁蓁，吐瘴昏旦错。毒厉能中人，奚敢试徒搏。其巅尤崚嶒，虹栋构飞阁。莽莽控番夷，天然设扃钥。西陲倚屏障，造化非苟作。险可一夫守，隘岂五丁凿。经春霜威严，不夜磷火爝。丛灌走魑魅，穹岫啸猿玃。平生跳荡心，顾盼成骇愕。著足借蟠藤，扪手怯朽索。我欲图真形，放笔写岩壑。缥缈无端倪，方壶定惭怍。
　　星宿海歌
　　平沙浩浩丕无垠，黄雾四塞长风翻。凭高极视目眩眴，漭泱巨浸坼混元。谁欤远佩櫜与<革健>，直跨地首摩天根。十步九折愁攀援，瘴烟黯淡斿旗幡。我闻导河出昆仑，贯纳忽兰兼赤宾。宁知一脉遐荒存，灏气磅礴相吐吞。皇舆地载穷垓埏，祀典崇列肸蛮尊。陈以卣鬯投牺豚，远超岳渎陵厚坤。百浤所进万马奔，泡泡汩汩还浑浑。沮洳洄洑失晓昏，高泻直欲浮中原。巨灵伸掌不敢扪，蓄束幸藉山为门。阳乌咮缩鳌足蹲，下穴龙蜃蛟鼍鼋。雄呿雌吟卵育繁，欲出不可层波掀。霜飙中夜迷征轓，众星倒影何焞焞。车舍旝积句陈垣，大若悬瓮小覆樽，分野莫辨牛斗痕。有时天际生朝暾，白毫万丈惨不温。玉龙露脊遥蜿蜿，乃是太古坚冰嶟。汉家使者辞帝阍，远过大夏经乌孙。枯槎安得通星源，沐日浴月摇心魂。凿空或者乘鹏鹍，或行陟险随戎轩。弓刀列帐千军屯，穷冬草落山顶髡，斧冰凿雪劳炮燔。马蹄半脱骊与𫘪，车轴全折<车宛>与軘。清角夜奏同哀猿，壮士僵立愁还辕。何如排风驱九鲲，手握斗柄凌云骞。下瞰大泽如盎盆，傥遇博望毋卮言。
　　赵怀玉
　　赵怀玉，字亿孙，号味辛，武进人。乾隆庚子召试，赐中书舍人。历官青州同知，署登州知府。有《亦有生斋集》。
　　七夕宿亦园作
　　名园岂办浃旬游，踪迹无端天意留。乞巧已孤初上月，曝衣空闭最高楼。一镫寒破三更梦，众壑喧争百道流。恨杀朝来洗车雨，不教回脚渡牵牛。
　　九阳道院
　　剥啄叩玄关，山深接太古。道人不能言，对客貌朴鲁。引我登危梯，高下共一俯。秋色上须眉，尘心断钟鼓。嗟彼城市人，扰扰竟何补。
　　白鹤道院
　　犬声出深林，一径白云冷。残桂散余芬，高松澄远景。到此澹忘归，邈焉众虑屏。绝涧起秋声，寒潭发深省。野鹤招不来，夕阳上西岭。
　　送管大
　　忆昔倾盖时，相逢已嫌暮。怜才亮予戆，起嫉由众嫮。挟策走风尘，流光换霜露。君今已三黜，我亦迟一顾。朅来聚江乡，飞觞更敲句。说诗薄三唐，探书穷四库。张胆破然疑，拓胸藏掌故。何期忽分张，离合诚有数。分手复踟蹰，垂杨暗歧路。
　　浅草换野色，娇禽弄好音。东风逐愁来，暗与离怀侵。游子赋远役，慷慨奏长吟。何如渐离筑，敦奏中散琴。班马鸣萧萧，落日关城阴。欲识情寄处，桃花潭水深。
　　作客苦踽凉，良朋即眷属。之子有同舟，谊本如推毂。村店昼倾醪，篷窗夜刻烛。峨峨铁瓮城，隔江峙浮玉。胜侣几流连，春光正繁缛。诗酒总关心，山川供极目。后夜互相思，孤帆何处宿。
　　峨峨黄金台，坦坦长安道。冠盖既纷纷，轮蹄亦扰扰。公卿多少年，所贵致身早。恣睢丞相嗔，辛苦侯门扫。枉尺虽直寻，失多补者少。不见槿有华，朝荣夕枯槁。主父五鼎食，其志在温饱。坚岂移硁硁，白应全皓皓。穷达亦偶然，荣名以为宝。
　　取德歌采葑，攻玉他山石。羡君特达器，顾许武夫质。雄飞空企温，解摈嗟同壹。此意只自怡，甘为不知绌。行踪既已乖，肝胆向谁述。局趣愧辕驹，见闻嗟裈虱。但保利断金，要终允贞吉。
　　晚步白云渡
　　野色苍然来，徘徊日云暮。人生几两屐，同辈此间步。远火细明楼，昏鸦乱归树。结庐在前溪，十年老蟫蠹。溪上白云深，笑指吾家住。颇无车马喧，雅有朋交素。卬须期共济，利涉问前路。结网亦何心，褰裳自洄溯。待月月未升，清风起官渡。
　　千尺雪歌
　　支硎右转峰高攒，峦光如画侵眉端。中有元精在山骨，六丁呵护谁相残。凡夫处士真健者，斫削不使形神完。手提刚斧向出截，砉然天地开奇观。神灵骇走造化泄，银河泻出流人间。青天飞雨夏飞雪，无风不断声潺潺。萧然冷色上须鬓，到此始信山称寒。匡庐面目安可识，余波往往惊尘寰。嗟我衣尘满十斛，枕流洗耳缘终悭。何当更招听雪伴，疏帘清簟过经年。
　　林屋洞
　　湖宽地肺通，土裂山腹厚。初犹龛可容，渐觉釜低覆。蛇行辞杖策，蚁伏嫌襟袖。惊霆左右转，骇石首尾斗。阴阳异旱潦，明暗杂昬昼。扑炬起蛰禽，内迹閟阴兽。金庭企灵威，石函虚篆籀。始疑造化泄，转怍心志陋。奇游傥可续，敢惜疲躯复。
　　登莫厘峰顶
　　晨风湖上来，吹雨过林麓。孤筇上崇冈，长啸振虚谷。乾坤渺一身，吴越送双目。水云明晦异，原渚高下复。声稀禽雀喧，气盛鱼龙族。历历吴兴帆，依依阳羡木。登高后重九，涉胜悔不夙。胥母追昼游，莫厘企前躅。何当浣缁尘，山椒结茅屋。
　　鸡鸣山歌
　　齐宫沈沈堕残月，阊阖初开九重阙。美人夜起理明妆，尽待君王向朝发。君王朝发石头城，香车宝马从风行。东方未瞻红日影，北郭始报天鸡声。鸡声渐稀日色曙，君王射雉前冈去。花眠柳暝不归来，别馆离宫料应住。青山雅称开朱邸，词客三千集珠履。书成鸿烈去作仙，玉轴生光蠹鱼喜。莫向胡僧认劫灰，空王那解世间哀。高筑层台缘施食，台城进食几人来。六代烟花卷帘送，繁华谁醒江南梦。玄武湖心三尺波，半作溪田野人种。
　　秋日过徐大斋头留赋
　　难得晨星合，相看各倦游。好闲缘少贱，多病畏深秋。残照林初暝，虚庭草自幽。南州风义远，竟日为君留。
　　朱（筠）程（晋芳）两丈招饮陶然亭
　　日下城西路，重来十二年。荻花寒作絮，山色远如烟。客尽东南美，亭当城市偏。萧萧一番雨，人外此翛然。
　　破山游兴福寺
　　破山末破碎，雨过色逾显。奔泉赴高下，霜树杂深浅。肩舆过精蓝，蹑屐陟径岘。宅因郴州舍，教溯萧氏阐。雷篆失谢仙，幢书剥陆展。四僧荒草埋，双塔浮云卷。救虎事已遥，斗龙迹犹辨。传闻明中叶，倭警废兵燹。岂知历劫后，不碍诸佛选。潭影与岚光，长随法轮转。
　　晓过罗喉岭行十余里憩潭柘
　　山晓日未高，白云围似帐。花明乱残月，十里同一望。蓝舆陟崇岭，人面森列嶂。忽然青苍开，金碧落天上。不见柘千章，犹余松十丈。碑留明昌刻，寺溯嘉福创。泛觞随波流，折竹引泉漾。风来殿鸱翔，钟动箧蛇放。遗踪半泯没，过客犹想像。凭高俯杰阁，陡觉心眼畅。一拳峙中央，九峰互环向。日光亭午低，石色不肯让。闲房昼如年，坐卧空色相。山僧谓余劳，早具伊蒲饷。
　　由岫云寺后登山行四里至龙潭
　　流泉不知处，但觉声在耳。稍盘过上方，泉出绕屐齿。澄潭如洗盆，一泓长见底。曾闻故老传，潭实今寺址。神龙喜听法，风雨向夕徙。小亭峙其旁，周遭遍桃李。沾衣湿苍翠，映面半红紫。晴烘午云热，明濯暮霞绮。山僧汲泉烹，茗碗颇能理。经春未见花，偶乐可忘死。下岭仰见星，烟昏寺钟起。
　　归途二十里渡浑河登石径山遇雨
　　回头别群山，西望尽碧空。岂知青未了，山色忽向东。巃嵸邈双阙，詄荡开九重。林枯少栖鹘，洞累疑藏蜂。虚无想金阁，黯淡留铜容。遗经署元和，高爵奓卢龙。能邀定州殁，始信大觉功。至今来游客，证古名犹蒙。徐开荆枳地，力陟陂陀峰。下临駴无地，上瞩愁近穹。桑干塞外来，至此势更雄。飞声撼诸天，一听三日聋。塔孤势疑动，客惧不敢从。前山雨欲集，归路云已封。不辞沾衣湿，藉慰久旱衷。
　　寒食雨中独过法源寺
　　微雨初停萧寺车，高轩乘兴过谁家。东风连日颠狂甚，未到清明已落花。
　　历游三山大悲诸刹
　　经秋懒出门，一日遍诸寺。野衲颇逢迎，精蓝工位置。情随陟境改，气觉与时异。山茶开覆檐，海棠红照地。无泉不琮琤，有石皆诡秘。客先吾每缓，此取彼或弃。偶因煮茶留，略等逢场戏。如行山阴道，如读《洛阳记》。
　　立夏后二日伍尧侍讲招游极乐诸寺饭万泉庄复过圣化寺小憩而归即次原韵
　　郊行西复西，弥望山色秀。新霁酿薄阴，朝晖出未透。良朋颇契阔，是日各奔凑。花事盛精蓝，茶烟飏清昼。聊追方外游，藉洗胸次陋。世网苦羁绁，私心殊剌谬。
　　侍讲扶大雅，所集皆名人。哺啜亦风流，周旋多率真。且为偷闲客，谁证不坏身。惊心斗转已，瞥眼参与辰。谷风飘习习，池水生粼粼。韶华去未久，伤别兼伤春。
　　言访丹棱沜，车停似舟泊。安得渔钓终，尽解情爱缚。聚谈互出奇，有酒独亦乐。藤阴绿渐浓，楸花红不落。名泉二十八，一一费疏凿。傥许遂重游，宁辞趁双脚。
　　圣化接万泉，清净隔尘土。天风飒然来，云黑势欲雨。长河波浪阔，绝𪩘松杉舞。已收台池胜，遂以原野补。客懒或未从，境幽当远取。惟嫌文字习，面壁愧初祖。
　　南园
　　南园经岁别，秋到一徘徊。野水随潮涨，孤花背客开。乍欣残暑退，刚被夕阳催。旧侣都星散，萧然独往来。
　　小楼新辟西窗雪后坐眺
　　宅北有小楼，墙高与楼齐。偶逢阴晦日，几令晨昏迷。其东亦峻垣，瞻眺宜于西。命工筑为窦，因方恰如圭。明收二曜入，远可万象稽。昨宵朔风紧，飞霙遍前隄。晓起试纵目，如向瑶台跻。屋舍互隐现，盐絮纷端倪。林雾散复聚，炊烟飏还低。犬噤不得吠，鸟宿难为啼。门谁闭洛阳，舟孰访剡溪。此时何以遣，赖有壶榼携。体物命阿胡，劝釂惟鸿妻。倚窗恣啸傲，被褐失冷凄。但求双膝容，遑计广厦栖。醉乡信堪隐，俗客无繇挤。陶陶永日夕，屑屑忘筌蹄。渐觉檐溜歇，残雪消为泥。
　　游永济寺
　　重溯游踪卅载更，恰来初地认题名。暗泉时向岩前滴，老树都从石罅生。僧俗那能离世障，花残犹自媚春晴。忘情我羡娑罗子，红豆空劳泪结成。
　　磨盘山
　　入山疑无门，到口势忽束。稍进偶夷坦，徐行仍缭曲。迟同蚁旋磨，捷异猱升木。转岂止七盘，至非能一蹴。画真壁上观，地讶壶中缩。云罅日微逗，雨余树新沐。回头旧路失，身已山之麓。
　　兴善寺
　　入秋一月雨，病客兴萧索。今日趁新晴，肩舆出南郭。入言兴善寺，地胜可栖讬。扶童恣眺览，果使心眼扩。清阴竹树纷，秋色丹黄错。槿亦暂敷荣，桂犹迟破萼。山僧意殊厚，续有重阳约。且吃赵州茶，胜尝康子药。顿教万缘空，肯受六根缚。何当驱病魔，重理双芒𪨗。
　　冯{宀成}
　　冯{宀成}，字百史，号勖斋，代州人。乾隆庚子举人，历官衢州峡口同知。有《勖斋诗钞》。
　　和汪芗圃丈甲寅元日题门韵
　　地僻真教远市嚣，何曾爆竹听终宵。年随马齿骎骎长，事共鸿泥渐渐消。是处朝正沸车马，何人曲宴隔云霄。无端振触春明梦，如此韶光度寂寥。
　　秋日同金手山孙小兰游法源寺和手山韵
　　时烟一碧散林霏，马首西山对翠微。稍待朋曹问黄菊，莫论人海化缁衣。沧桑几劫唐余刹，身世都空汉上机。堪叹华亭老居士，僧庐息影竟忘归。
　　赵黻
　　赵黻，字亚亭，号屺堂，满城人。乾隆庚子举人，历官绍兴同知。
　　雷门吟
　　余姚有余霖，四十老一衿。谒我蕺山麓，涕出悲不任。谓公今诗史，乞为雷门吟。我兄名曰震，雷门乃其字。霖生讬遗腹，母老欲见弃。兄嫂争乳之，兄怙嫂则恃。母亡霖六龄，九龄兄授经。霖愚复多病，支拄求艹侵苓。病则夺书笈，愈则还镫檠。欲继先子业，恐伤予季情。回忆七龄时，兄子同病疡。戒嫂善视叔，叔愈他何伤。日夕嫂抱持，兄子掷在床。我啼嫂则泣，我笑兄则欢。三十授弟室，黾勉庠序间。嗟我衣上线，嫂泪存斑斑。嗟我笥中书，手泽兄丹铅。兄嫂六十没，合葬上林村。南山宋家隩，有我兄嫂坟。兄以贫废学，为医活千人。活者恸兄死，安得赎其身。霖困蓬蒿中，惧掩兄嫂贤。椎心泣血辞，愿公采斯言。我为一一书，孝义至斯止。愧彼尺布谣，用以资国史。
　　蒋香雪招饮莲亭次鲁畹兰韵赠之
　　轩窗高敞暮春初，镇日清谈真旷如。坐久浑忘新月上，竹声人影共萧疏。
　　华兰
　　华兰，字省香，号春浦，天津人。乾隆庚子举人，官全椒知县。
　　江乡初夏即景
　　三间茅屋傍江居，椿系轻舟认老渔。细雨新晴斜日好，柳花桥畔卖鲥鱼。
　　贾湘
　　贾湘，字汇川，号约园，河内人。乾隆庚子举人，官元和知县。有《养筠轩诗稿》。
　　邯郸卢生祠
　　适从去处来，复从来处去。仆仆轮蹄间，大梦几曾寤。蓬鬓雕晨风，征衣浣晓雾。梦醒人闭门，门外梦中路。
　　自慰
　　浇花力倦午风徐，一枕羲皇意自如。梦去不知身是蝶，乐来安见我非鱼。惟贫恰与闲相称，得静何嫌懒未除。满院绿阴张翠幄，翛然吾亦爱吾庐。
　　沈云尊
　　沈云尊，字青上，号若汀，元和人。乾隆庚子举人，官元城知县。有《若汀自定草》。
　　栽柳谣
　　栽柳复栽柳，伍伯持官符。下乡索钱如索逋，十株之值不得买一株。栽柳隄两旁，灌溉日夜忙。枯死不汝贷，敲扑责补偿。上官按部行阡陌，新柳蒙蒙拂幰碧。奖此良有司，奉令果称职。乡氓或诉征敛奇，戆直翻遭上官呵，柳株之值能几何。
　　捕蝗谣
　　急捕蝗，令如火，事关官黜陟，小民焉敢惰。东村西村办酒浆，胥隶杂遝来捕蝗。蝗兮蝗兮驱不去，禾稼转受蹂躏伤。我闻古人语，螟螣蟊贼各有主。吏治贪残实自取，胡为罚弗及吏反及民，嗟我妇子罹苦辛。官今报蝗不为害，大府交章荐治最。
　　陈学典
　　陈学典，字潜厓，广东海阳人。乾隆庚子举人，官金县知县。有《小蓬亭诗草》。
　　姑苏怀古
　　霸国江山误一颦，屟廊娃馆久灰尘。悬门徒抉观兵眼，舞市空怜看鹤人。明月湾虚寒野橘，垂虹桥断冷秋莼。莫听山寺夜钟落，湖水长流今古春。
　　沙琛
　　沙琛，字献如，号雪湖，云南太和人。乾隆庚子举人，官霍丘知县。有《点苍山人诗钞》。
　　汉江晓雾题大隄水榭
　　大隄红亚花朦胧，呀呀柔橹鸣虚空。晓意欲云云不雨，卷帘一片青蒙蒙。美人揽镜笼纱里，失却窗前山逦迤。低回郎意不分明，一下红楼几千里。
　　刺桐花曲
　　刺桐花开红簇簇，花里青楼春酒熟。低枝系马叶幡幡，翠袖压杯花映肉。欲行不行骢马嘶，朴蔌飞花点客衣。
　　兰溪道中
　　泉响四山空，石深秋气聚。密竹连溪崖，积翠自成雨。野渡杳无人，人声隔烟语。
　　春日即事
　　天柱一峰出，今朝应是晴。崖阴翻瀑雪，云气曳松声。茅舍稀人事，山田带石耕。荒涂难可憩，林壑慰饥行。
　　万绿繁阴合，残红乱雨飘。人家不知处，涧水曲通桥。松蕊攒金粟，藤花幔紫绡。山林随处好，春事亦偏饶。
　　返照带溪雨，空蒙江上山。涨迷前日渡，舟出翠微湾。花落草逾碧，春深人未闲。幽芳心自惜，延伫水云间。
　　玉龙山
　　东下汲州岭，明光炫烟霭。雪山直北来，挂影青天外。前峰如卓珪，信桓翼其背。陂陀递回峰，三英复西萃。联岭侧东出，渐远势如坠。屹崒百千重，集锐丛旌旆。晶莹四无薄，玲珑错苍翠。隐隐金沙峡，盘折郁深邃。雪水涌长江，布润孰斯大。固宜天地构，有此巨环丽。河伯骇望洋，夏虫语冰怪。彷徨汗漫期，奇绝兹游最。
　　迤西道中
　　蒙茸绿嶂蹙人家，树底长桥石堑斜。三十六湾兰谷响，猩红开遍刺桐花。
　　雨后秋光辟镜奁，晓峰重叠黛痕添。间云也恋人寰好，山下渟滢懒上尖。
　　夜坐
　　松风吹断续，摇荡吼蒲牢。熠熠星辰大，隆隆地轸高。暗山分远雪，漏海隐奔涛。泡影含遮异，声闻等是劳。
　　王𬭚
　　王𬭚，字元音，号雁宕，吴县人。乾隆庚子举人，官定边知县。有《小辋川诗钞》。
　　定边杂咏
　　紫塞推岩邑，乌延讬宦游。星连西极迥，月寄北庭愁。万里沙飞雨，千山雪酿秋。非衔操割命，肯向此淹留。
　　龙驭时巡远，民庐旧寝宫。青苔缘闼古，苍鼠穴阶空。笳静关山月，弓鸣草木风。庙谟能制远，宛马岁来东。
　　西邑天戈指，军行万里强。阵云连地阔，塞草竟天长。逐队纷鹅鹳，迷途困骕骦。晚来亭鄣望，日落戍旗苍。
　　绥远城遇雨
　　雄城屹立壮三边，山势崚嶒雨势连。隔岭旃裘千帐雪，守陴熊虎万家烟。沙滩雁落风头猛，碛外虹垂日脚穿。归骑平冲波浩淼，障泥不惜疾加鞭。
　　过峡石
　　群山相凑窄，石径上千盘。人入烟霞里，车行剑戟端。殽尸留昔耻，陵雨至今寒。未暇谈秦帅，心惊度险难。
　　郑师
　　郑师，字吉夫，丰润人。乾隆庚子举人，官通州学正。有《晚香诗草》。
　　商城春行
　　绿杨深处远闻莺，郭外芳塘水色清。两岸桃花新著雨，夕阳一半绕商城。
　　张象津
　　张象津，字汉渡，山东新城人。乾隆庚子举人，官济宁学正。有《白云山房诗集》。
　　柳下
　　柳下听鸣蝉，微阴驱薄暑。岸阔蓼花风，石净绿萝雨。泛泛水禽嬉，波上久容与。怅然念远人，日夕渺何许。
　　登楼
　　晨起日色昏，村落隐轻雾。相将楼上来，豁然乾坤露。晴高大岘云，秋远济阴树。海山何处归，万里如可步。
　　云若筑室颜曰寄斋索诗为赋此
　　风轮转大千，一尘缘飞坠。坱然升降中，生物息相吹。遐睇尽寰宇，俯仰缅身世。稊粟落大瀛，狭钜两不异。形骸寄须臾，况又寄所寄。彼哉愦愦者，瑶璇起平地。所居仅容膝，胡为劳远致。深谋裕千载，展转无终既。会见瓦砾场，离离长秋穗。始藏孟尝君，终下雍门泪。爰有达生人，空洞无物累。一室羲皇前，嗒焉齐醒醉。而以寄名斋，谓与斋相值。有寄即有归，若归于何庇。君言归何有，神马意为辔。当其意尽时，万缘风云彗。寄无归亦无，言寄乃非伪。人事渺无穷，纷营无愚智。道术亦各出，深岩难拟议。孰为楚庄周，孰为鲁展季。援笔为赋此，略见山枢意。后来者谁与，勿谓斯言戏。
　　桔槔叹
　　城中祷雨城外晴，城外祷雨赭云生。赭云散尽暮天碧，城外遍起桔槔声。桔槔彻夜声不停，判将身手与天争。天公仁闵覆苍生，百神司命周八纮。雨师唤云云不应，雷公鞭鼓鼓不鸣。付与桔槔自作程，桔槔非人水不行。鹤俯鹳啄尻首并，汗流渍与井干平。畦中依然水不盈，苗稀散作鱼尾赪。夜阑气尽声不尽，隐隐倦力相支撑。此时肃肃晓风清，城中达官梦初醒。美人素绠汲银瓶，辘轳却向雕阑听。
　　忆临朐山居
　　三载秋风劳梦魂，曾经采药入烟村。四山红叶客双屐，一坞白云家半门。宿果收完芳树老，名花开尽石床温。武陵旧事凭谁问，拟殖田庐长子孙。
　　杜汉
　　杜汉，字鸣皋，滕县人。乾隆庚子举人，官冠县教谕。
　　月夜
　　露下天气清，蟋蟀悲秋草。独眠感良夜，散步出林表。爽籁生遥空，明月惊宿鸟。荒寺动钟迟，寒村息镫早。却顾所来径，烟深人悄悄。
　　戈涢
　　戈涢，字仲坊，号南村，献县人。乾隆庚子举人，有《追逋集》。
　　题丹崖老人画册
　　悬崖大石危欲裂，卧涧虬枝怒欲折。展卷大叫诧奇绝，先生使笔笔屈铁。却下前溪势渐平，蒙茸芳草被隄生。有人负手逍遥立，上有黄鹂深树鸣。
　　眼镜分韵得可字
　　少年观书如观火，偏傍点画推细琐。年老双目渐昏眊，睻目空花飞朵朵。临池未写意已疲，展卷欲诵眉先锁。叆叇何物乃尔神，能使精力还故我。两片轻冰彻底明，满轮蟾影凌虚堕。鲁鱼豕亥辨毫厘，大似燃犀走轻舸。朝朝铅椠那辞劳，夜夜校仇犹自果。我笑杜陵对佳节，看花常愁雾中坐。又笑东坡观细字，向龙乞水计何左。至宝无由持赠之，若令一见应许可。
　　扑满分韵得复字
　　空其中，硕其腹，以瓦为之代箧椟。上开狭孔容一钱，鬻向儿曹作私蓄。入窍虽易出窍难，抱持把玩从翻覆。不劳费扃钥，不须防厮仆。但嗟器易盈，满便遭敲扑。锵然一掷落纷纷，青蚨遍地如撒菽。黄童快意白叟笑，终岁积来不盈掬。金穴底深深，铜山高矗矗。既足遗子孙，兼之瞻亲族。戋戋能几何，曾不给𫗴粥。小儿作计良足嗤，壮夫谋生虑宜熟。我曾四方事奔走，蝇头也共人逐逐。囊漏宁余润笔资，舌耕讵有逢年福。当时误信太白言，千金散尽还来复。人生由命匪由他，韩子至论今方服。枉羡金满籝，空买愁千斛。宁甘壁立贫，不效穷途哭。万卷从来敌百城，且收残编充败簏。
　　阻雨宝田家
　　相对话淫潦，愁阴何日开。惊闻茶鼎沸，又道雨声来。屋避床床漏，阶封步步苔。农家方望岁，妇子倍增哀。
　　井陉道中山色甚佳前游未之奇也
　　昔畏井陉道，乱石如猛虎。今爱井陉山，遥峰如静女。前岁与今岁，所历非有殊。今乃下心意，昔但忧驰驱。譬如读异书，聱牙初不免。既深遂忘疲，文奥义自显。紫翠非一状，烟峦逾千重。延绵不可极，转转相为容。是岁秋雨足，宿麦有万亩。环山一翦齐，绿若春初韭。既以增妩媚，弥用清心神。又如画功妙，设色多于皴。翻恨迫长途，不得恣幽讨。何当万峰巅，一览群山小。同行无朋侣，谁与赏此奇。顾笑语僮仆，顽石亦解颐。
　　王旒
　　王旒，字练九，安陆人。乾隆庚子举人。
　　桃花岩
　　几回立马望清晖，才得攀萝入翠微。一代客随流水去，三春梦逐落花飞。云山西拥峰峦尽，烟壑东开草树稀。我欲诛茅分片石，蹉跎不觉素心违。
　　陈从潮
　　陈从潮，字瀛士，福安人。乾隆庚子举人。有《韩川诗集》。
　　慈乌叹
　　慈乌育雏大，雏今失慈乌，可怜夜夜啼声孤。啼声孤，啼泪枯，反哺能到夜泉无。
●卷一百三
　　福康安
　　福康安，字瑶林，满洲旗人。官至武英殿大学士，封忠锐嘉勇贝子。赠郡王，谥文襄。
　　寄惠椿亭侍郎
　　城南韦杜甲门高，垂老论文意气豪。记否朝回花底宴，酒痕犹渍旧宫袍。
　　少年许国两心同，紫陌红尘并玉骢。无那天风分雁序，君行西塞我辽东。
　　龙沙万里怅离群，自此参辰宦迹分。料得天涯劳远梦，滇风蜀雪又秦云。
　　几番剖鲤得琼章，昔款今情尔许长。最是关心笺尾句，万金书属寄高堂。
　　昨年沙碛冲寒去，镜海冰花衬马蹄。手把鞭梢指葱岭，故人还在岭云西。
　　华发扶鸠盼早归，寸心藉可报春晖。承欢岁月皆君赐，五色宫袍绚舞衣。
　　忽忽飙轮倏九年，而今才见使星旋。入关定远头还黑，偻指旌旄过酒泉。
　　句写相思附尺函，殷勤遣使迓征骖。兰山未把平原酒，先抵西窗一夕谭。
　　和琳
　　和琳，字希斋，满洲旗人。由笔帖式官至四川总督，封一等宣勇公。谥忠壮。
　　西招四时吟
　　莫讶春来后，寒威倍胜前。小窗欣日色，大漠渺人烟。风怒沙能语，山危雪弄权。略应桃柳意，塞上怯争妍。
　　山阳四五月，嫩绿渐生生。草老刚盈寸，花稀不识名。开窗纨扇废，挟纩纻罗轻。树有浓阴处，都翻纮索声。
　　南山看雾起，雷为雨吹嘘。淡淡秋无迹，淙淙夜不虚。池塘堪浴佛，稞麦渐仓储。更喜羊脂厚，厨供大嚼初。
　　木炭供来日，陂塘半涸冰。草枯归牧马，寒重敛飞蝇。沙渍衣多垢，山童雪不凝。客游闲戏笔，真个悟三乘。
　　丰绅殷德
　　丰绅殷德，字润圃，满洲旗人。官副都统。有《延禧堂诗钞》。
　　春晴野望
　　西山积雪消，霁色散平楚。微风扇淑气，闲云澹容与。溪流春涨主，历历鱼堪数。悠扬远寺钟，掩映隔村树。翠壁倚高寒，晴霞横一缕。阳阿花欲绽，幽磵禽交语。羡彼山中居，遐观独延伫。
　　晓起望诸峰积雪口占一绝
　　晓瞻积素遍巉岏，缥缈云封十八盘。我欲乘风超汗漫，遥知高处不胜寒。
　　孔庆镕
　　孔庆镕，字冶山，曲阜人。孔子七十三世孙，袭封衍圣公。有《铁山园诗稿》。
　　渔人再觅桃花源不得路忆隐者
　　一舟重破绿溪烟，风景依稀别有天。路转峰回非旧迹，水光山色认前缘。昨宵鸡酒还疑梦，此景苍茫似隔年。满地落花人怅望，白云深锁夕阳边。
　　富明安
　　富明安，字师樊，号仁轩，满洲旗人。由笔帖式官至湖广总督。谥恭恪。有《挹翠轩诗草》。
　　游西山
　　倦游余兴在，归路踏残阳。花发青林外，人行绿水傍。落霞城堞隐，芳草马蹄香。即景须行乐，何妨作酒狂。
　　李奉翰
　　李奉翰，字芗林，汉军旗人。官至两江总督。
　　秋日道中寄丁星墅
　　乍见江枫叶已丹，偶然别绪上眉端。秋花小阁人欹枕，疏柳长隄我据鞍。雁影云随天际远，潮声风送晚来寒。未残丛菊还宜醉，好把新篇寄与看。
　　秋日江行
　　篷窗心迹羡沙鸥，几处疏林映玉钩。柔橹声中黄叶冷，奚囊载得一江秋。
　　胡季堂
　　胡季堂，字升夫，号云坡，光山人。荫生，授顺天通判，官至直隶总督，加太子太保。赠太子太傅，谥庄敏。有《培荫轩诗集》。
　　访钱箨石阁学留坐四照楼却赋一律即呈箨石
　　携手同登四照楼，湖山面面坐中收。济流起伏来千里，岱岳峥嵘压二州。过眼烟云凭去住，到庭风月任勾留。从知学士多豪兴，把盏敲诗醉不休。
　　历下亭
　　久闻历下亭名古，今识亭窗向水开。恬静湖光归几席，翠微山色入追陪。一城碪杵秋声远，几处蒹葭野岸隈。莫道终宵人迹少，涵虚应有夜珠来。
　　玉德
　　玉德，字达斋，满洲旗人。由官学生考授内阁中书，累官闽、浙总督，降乌什办事大臣。有《余荫堂诗稿》。
　　夜宿紫阳宫听瀑
　　不辨风声是雨声，松涛瀑布枕边生。空山大谷鸣金铁，威壮元戎万马行。
　　景安
　　景安，字忆山，满洲旗人。由官学生考授内阁中书，官至工部尚书。有《深省堂诗集》。
　　沛翁以樽酒见惠赋谢
　　西风吹鬓冷，凉月入怀虚。树杪秋声寄，篱边菊影疏。饮缘无酒戒，病岂仗医除。开瓮欣何以，陶然醉有余。
　　寿阳道中
　　山程逐日入清幽，涧水潺潺漱石流。欲问关情何处是，半林红叶写深秋。
　　中秋前一夜作
　　梧桐移月影移扉，银汉迢迢夜漏稀。古驿三更人未卧，碧天一字雁初归。病躯不为闲愁瘦，诗橐偏因秋色肥。白发萧萧过半世，恍如蝶梦恋花飞。
　　毓奇
　　毓奇，字锺山，号竹溪，满洲旗人。袭子爵，官至漕运总督。有《静怡轩诗集》。
　　淮阴怀古
　　重城虎踞镇淮流，绕郭帆樯日夜浮。漂母荒祠花草艳，枚皋旧宅燕莺留。五王戈甲争南渡，六代英雄据上游。往事销沈形胜在，空教极目海天秋。
　　午日邀赵耘松观察暨惕庄晴岚小集次耘松韵
　　廿年旧雨此重亲，卮酒宁辞一再巡。往事休惊嘶阵马，清歌喜对倚楼人。平蛮经济留声远，课士文章报国均。畅好竹西风雅地，欧苏千古共昏晨。
　　韩鑅
　　韩鑅，字兰亭，毕节人。贡生，由通判官至兵部侍郎。
　　同人小集晓岚宗伯归途成诗次韵
　　词锋料拣必精英，隔岁惭余句始成。形迹都忘新旧雨，谈谐自见古今情。青樽恰借轻风送，白袷偏宜澹月明。欣际太平无一事，会联真率过余生。
　　江春
　　江春，字颖长，号鹤亭，歙县人。官奉宸苑卿，加布政使衔。有《随月读书楼诗集》。
　　何日山中住
　　何日山中住，山中我旧知。茅堂深竹里，螺径夕阳时。黄蝶穿篱疾，闲云出岫迟。今朝对明镜，愁见发成丝。
　　竹屋
　　曲廊暗接隐斜阑，数卷闲书一画竿。不是种花先种竹，爱他时作雨声寒。
　　登泰山
　　白云出其下，终古泰山青。到地盘珠馆，扪天叠翠屏。明禋尊岳渎，封禅配云亭。齐鲁峰无数，苍苍入杳冥。
　　直上高无极，横空十八盘。树传秦帝爵，云护汉皇坛。俯瞰东山小，平临北斗寒。遥知沧海上，一气走双丸。
　　汤懋纲
　　汤懋纲，字维三，号奕园，巢县人。历官刑部郎中。有《奕园集》。
　　宏证庵避雨
　　重云压翠微，秋林响不定。洒洒飞雨来，寻行入幽径。室静凝清香，堂虚应孤磬。目从寂灭观，耳向虚无听。茶熟话三乘，发余禅悦性。
　　秋怀
　　井梧飘叶后，众树声恻恻。未即伤凋零，已暗销精力。野客赏丹黄，谓胜春花色。入林岂不佳，抚怀增太息。衰境谅如斯，渐有寒霜逼。
　　冬日杂兴
　　疏放难违性，苔荒野巷深。到门黄叶雨，隐几白云心。但使胜三雅，何劳戏五禽。吾生原不系，众累亦徒侵。
　　过眼忘牵滞，随心泯怨憎。青山良有意，白发岂无能。岭首云门杖，林腰佛屋镫。抛踪外尘事，此兴独堪乘。
　　童𦶟乌薪暖，垂帘向客论。老怀唯近古，学究不妨村。岂务藏崖穴，甘输倚市门。约探梅信去，霜晓或烟昏。
　　遮户渔罾罢，溪山静有情。树梢烟际簇，鸥背日边明。俗自浓新态，人谁责旧盟。荒园存古柏，却与抱孤清。
　　九日雨中集东皋姚王祠
　　满目秋阴菊尚迟，佳辰还起昔人思。漫愁风雨潘邠老，须纵登临杜牧之。山郭云昏潮落后，湖天烟冷雁飞时。陂陀路转千林表，乐岁笙镛赛古祠。
　　伊嵩阿
　　伊嵩阿，字峻斋，满洲旗人。官员外郎。有《念修堂诗草》。
　　对凯头陀旧画有感
　　展卷犹怜古墨香，思君颜色转苍茫。空余指下青山老，不见樽前白发狂。几度云烟伤过眼，六年风雨想连床。头陀撩脚归何处，定向虚无觅故乡。
　　夏宗澜
　　夏宗澜，字起八，江阴人。诸生，官国子监丞。有《入粤纪行诗》。
　　石机栈
　　石机之栈何其高，湘流急去浮金鳌。长松历落荫云日，天风一吼生秋涛。下有深谷最幽绝，六月炎蒸常积雪。浑疑巨灵开笑口，一望惊心更挢舌。悬厓直俯冯夷宫，周遭怪石多玲珑。射来是虎缠苔碧，叱处成羊蚀藓红。我生素负登山癖，每遇高峰频蜡屐。独有兹山不可攀，欲上先愁无羽翼。安得五日画石手，遣向石矶壁上走。
　　金州道中
　　此处溪山好，遨游岂偶然。奇峰盘曲涧，怪石漱流泉。白漾空中瀑，青窥洞里天。磨厓堪作记，绝似语溪边。
　　至柳城界远望乌蛮山
　　山色乌蛮近柳城，扁舟夜泊梦还惊。渔镫明灭飞萤坠，人语钩辀老鹳鸣。险绝关门都号鬼，苍然草木尚疑兵。荒江一望人烟杳，杜宇休啼已泪倾。
　　曹锡黼
　　曹锡黼，字菽圃，上海人。官员外郎。有《碧鲜斋诗钞》。
　　秋夜坐无隐庐
　　夜气澄如水，西风雨后凉。坐知庐可爱，径与世相忘。人静虫吟壁，窗虚月到床。萧然何所寄，满院足秋香。
　　侯日曦
　　侯日曦，字景园，南皮人。官刑部主事。有《砺轩诗集》。
　　新秋夜雨
　　散步闲阶下，重门闭夕阴。向人寒烛尽，带雨夜钟深。流水从他事，泊云任此心。世情何处淡，潇洒发长吟。
　　刘大观
　　刘大观，字松岚，丘县人。拔贡，历官山西河东道署布政使。有《玉磬山房集》。
　　桂林即事
　　白云长护孔明台，台上扶桑花自开。一夕东风天骤暖，梧州已送荔支来。
　　得张庐峰消息
　　胥江一棹暮云疏，心似蛩蛩失駏驉。正苦春愁难自遣，海风吹到故人书。
　　读王先生猷定四照堂诗书后
　　西江诗派本然清，造句还如玉琢成。百怪盘胸能匠物，孤岑晦迹恐沽名。博桑日影桃花寺，韎韐风涛铁瓮城。目断长湖人渐老，黄冠麦饭独关情。
　　陈绳祖
　　陈绳祖，字孝祜，号縆桥，祁阳人。历官广东督粮道。有《縆桥遗稿》。
　　题唐毓东仿倪高士秋林图
　　惜墨如金不盈纸，画师惟有倪高士。别开生面写山林，肯使春风竞桃李。形相脱略畦迳出，木石与居真色起。有如老僧坐荒谷，万籁无声心若死。苍茫东绢静有余，后来学者何纷挈。略如取士得皮相，遗其精者存其粗。先生神妙本天性，狷介已号当时迂。强舒俗手求貌似，直以燕石矜璠玙。此幅神完气逾古，经营已见良工苦。烛灺香残酒醆空，老郎自向厨头取。忽云尾白待题识，今雨不来来旧雨。瓶花老屋冰雪深，数盆败菊横焦琴。绝无炉火相暖热，但觉夜气寒森森。画图亦洗脂粉罄，与人与屋皆相近。况是元冬百物枯，庭前树石还相证。我亦有心如槁木，未敢重偷升斗禄。慭留诗债入新正，偿君自挂瓶花屋。
　　明霞墓
　　小碣明霞葬北山，魂归犹自泪潺湲。澄湖月落开妆镜，修竹风铿隐佩环。慧业难消天意妒，风情须待老来删。春林自洒啼鹃血，肠断游人日往还。
　　觉罗恒庆
　　觉罗恒庆，字梅村，满洲旗人。历官湖北粮道。有《怀荆堂诗稿》。
　　自上津赴边界防堵宿槐树沟口题壁
　　默祝烽烟靖，书生学掌兵。深山秋试马，细雨晚屯营。令易千军肃，诗难五字精。溪流喧子夜，不寐听鸡声。
　　张裕谷
　　张裕谷，字怡庭，仪封人。荫生，历官云南迆东道。
　　秋夜山行
　　秋月何皎皎，秋山自悄悄。黄叶雕青溪，凉风飞白鸟。山中行役人，尘襟涤清晓。忽闻烟寺钟，铿然出林表。
　　秋日感怀
　　刺桐花老紫萸香，又听宾鸿唳早霜。沙草寒依秋火白，瘴云低压夕阳黄。城头钟鼓初逢夜，村落人家未涤场。好煞蛮歌清月下，不须镫火照河梁。
　　山城
　　桂烛光残冷画屏，连宵风雨送流萤。秋声只在芭蕉上，夜半山窗倚枕听。
　　陈广宁
　　陈广宁，字默斋，浙江山阴人。荫袭骑都尉，官至云南腾越镇总兵。有《寿雪山房诗稿》。
　　兰亭
　　兰渚山深渺烟树，旧是越王种兰处。孤亭耸峙寒云中，内史幽踪曾暂住。忆昔永和修禊年，交游一一皆词仙。孙李许支并杰出，青山亦乐多名贤。修竹茂林殊自好，回头往事伤怀抱。觞咏于今无一人，春风空发亭边草。吁嗟乎，昔贤已去不可留，亭虚水曲徒悠悠。胜举欲嗣二千载，眼前争得逢名流。令人凭吊空增愁。
　　深秋与徐渔庄登玉屏晚眺
　　两人合著画屏里，身似寒松心似水。穿松涉水吟未已，落日平芜澹千里。萧萧枫叶飘丹黄，林下人家打稻忙。遥指炊烟风袅处，矮脚鸡肥白酒香。猗嗟山村人兮乐莫乐，何不与子买庐落。
　　吴山眺望
　　石磴高攀到岫巅，空蒙遥望夕阳天。江边树色都含雾，湖上岚光欲化烟。越国云山原不隔，宋家宫阙更谁怜。思乡吊古空回首，独立苍茫万感牵。
　　曹山
　　镂刻疑鬼神，玲珑成户牖。深黑不见光，摇艇入岩窦。净绿灵境开，碎碧晴光漏。苔藓何凄寒，日夜错昏昼。稍觉萝蔓深，渐见松竹茂。深渊耸石崖，浅濑注奔溜。转迓铲削工，得睹芙蓉秀。
　　山循石窦入，曲折难摹写。暗牖穿穴深，飞瀑缀帘下。面面开画图，胜境尘世寡。西曜射流光，峭壁忽丹赭。岭松涧横截，山梁云倒泻。差似入仙源，颇宜居隐者。何年此读书，慨息发中野。
　　蓬莱山观海
　　忽讶乾坤一气浮，双丸终古浸洪流。此身直欲穷三岛，是外犹传有九州。盘折好循仙掌露，微茫难认大洋舟。诸山罗立如儿辈，我独携筇最上头。
　　朱曾敬
　　朱曾敬，字尊一，历城人。历官柳州知府。有《柳社集》、《秦游草》。
　　秋日村居杂诗
　　幽栖屏迹小村中，风景依稀柳市同。蔬圃秋声瓜架雨，草桥野色藕池风。喧阗腰鼓迎田祖，酩酊肩衣散社翁。最爱山前霜信早，千林柿叶一分红。
　　秋阴
　　凄迷暝色淡斜曛，飒飒西风送雁群。础润连朝知酿雨，松寒终日自栖云。天围远岫浑难辨，水接平烟竟不分。书箧无端生白蠹，临窗点检艺香芸。
　　汪为霖
　　汪为霖，字春田，如皋人。历官镇安知府。有《小山泉阁诗存》。
　　庚戌仲春因公乘传道出巴陵暮登岳阳楼感赋
　　日落巴陵道，登楼意浩然。神仙不可见，遗迹至今传。暮景来苍莽，年华感逝川。凭栏一杯酒，余醉枕湖眠。
　　千佛岭同竹公卓公两和尚看月
　　昨宵风雨投灵谷，万斛松涛一镫宿。骑驴侵晓到栖霞，竹光染得秋衫绿。赞公与我同乡亲，邀留饱啖斋厨莼。湿云扫尽山骨出，高座同参清净因。移时隔崦钟始发，仰视晴空挂明月。寻幽更上翠微巅，晓色斋心清到骨。二十年来路万千，担簦戴笠笑徒然。不如黑漆蒲团坐，收拾名山到眼前。
　　雨中抵京口
　　天际帆樯万马来，岷江东下妙高台。海门蜃气争潮立，瓜步钟声挟雨回。四面烟云双醉眼，千秋坛坫几诗才。今朝为访南山寺，欲倩名花顷刻开。
　　寒夜舟中寄稚存
　　才见君行我又行，帆随寒月落芜城。人间出处真难料，别后蟾蜍已一更。险韵深杯犹昨日，大名巨手定生平。不知裙屐清欢夜，忆否桃花送客情。
　　著述归来又等身，蓬瀛沙碛等前尘。常将治乱悲千古，不负科名有几人。放眼看山诗是债，经年作客酒为邻。遥思此际焦公洞，搜剔遗碑岸角巾。
　　舟中晓起偶成
　　世界同泡沤，本诸释氏说。人生泛虚舟，老庄旨颇彻。眼前即是道，底用譬空设。昨夜卧舟中，酣梦无殊别。梦中行百里，那识路拗折。蘧然觉推枕，便是小生灭。昨从何处来，境界已悬绝。风水不暂停，帆影去如瞥。
　　江昉
　　江昉，字旭东，号砚农，歙县人。候选知府。有《晴绮轩诗集》。
　　常王孙种菜歌
　　卷绿色芳心，春风吹不碎。故侯五色瓜，王孙一畦菜。王孙本自开平家，运逢百六良可嗟。万事消沈付云水，百年带砺成空华。帝城金粉归何许，山鬼年年哭风雨。金齑玉脍相公家，紫藓苍苔孝陵土。故垒萧萧芦荻秋，石头城上月如钩。路人犹指王孙菜，江水茫茫去不休。
　　桐江杂诗
　　重冈复岭锁烟霞，林静风微鸟不哗。谁道仙源无路入，落红流出涧中花。
　　栖灵寺
　　好风助帆席，乘流溯沧浪。畅此澹荡怀，焉问去路长。白鸟点空碧，导入云水乡。遥睇林木古，岩壑含青苍。
　　舍舟寻石径，筇竹助幽兴。夕照余寒晖，依微上萝磴。猿鹤无俗情，山水悦真性。寺门俯澄潭，烟际一声磬。
　　田玉
　　田玉，字香泉，易州人。官杭州都司。有《附蓬小草》。
　　金山夜月
　　浩淼秋空夜，金焦相向明。乱樯杨子渡，远火润州城。风定铃无语，江流月有声。应知香海内，大块总浮生。
　　虎丘
　　喧喧歌吹趁时游，云敛天香正及秋。词客舫依沿岸树，美人帘卷傍山楼。但看七里花成市，肯信三生石点头。自是江南佳丽地，吴侬知乐不知愁。
　　黄易
　　黄易，字小松，号秋盦，钱塘人。官山东运河同知。有《小蓬莱阁诗》。
　　题刘观察纯斋忏心图
　　身经万里头初白，名已千秋心自清。慧业忏除禅味好，筼筜深处听泉声。
　　郑鲁门得停云馆遗砚
　　边阑题认黄初字，小印镌疑国博文。合与先生书篆隶，雨昏时候起寒云。
　　忠孝家传两相名，一门翰墨冠前明。风流已往贞珉在，此亦人间玉带生。
　　送郭十四南归
　　踏雪送君去，江南笋正肥。花随春雨密，帆逐乱云飞。归兴浓于酒，波光绿上衣。官闲贫亦好，来往总忘机。
　　杨兄鹤洲购赠元氏赞皇石刻有汉篆三公碑甚奇喜极复求沈君愚溪觅之
　　古人不可见，古迹亦有数。灵奇秘幽邈，难致空怀慕。杨兄元氏来，古物欣所聚。启箧见百幅，如涉山阴路。墨翠开春岩，字明点烟鹭。坛山强弩张，白石神虎步。封龙残字四，亦得褚欧趣。最奇三公碑，琳琅汉玉箸。虫蚀二百字，瘦蛟蟠老树。疏密任意为，篆隶体兼具。或屈玉折刀，或悬针垂露。或疾若风行，或郁若云布。辨文知冯君，祷降甘雨屡。绝类五凤砖，证字亦有鲁。欧赵录不同，或未身亲遇。我见诚奇缘，狂喜不能语。平生嗜古癖，于此得饱饫。汉代六名山，元氏碑尤著。便欲策杖探，羁栖苦难赴。官阁有休文，神交讬心素。遥结岁寒盟，可同金石固。驰求三百番，疗我烟霞痼。
　　游洛阳道中
　　嵩少归来指洛阳，崎岖历后尽康庄。人夸走马看花地，我爱寻僧选佛场。苔藓残碑迷汉魏，战争旧垒认隋唐。前贤只羡西崖好，配食香山葺小堂。
　　陈及祖
　　陈及祖，字寄吾，号春圃，祁阳人。官直隶昌平知州。有《二萧吟稿》。
　　忆祁山
　　祁山高峨峨，群蛮如聚族。万叠杳霭间，高低骋游目。九疑相与青，碧云迷其麓。秀色撑晴空，翠黛皴满幅。想见丹崖翁，此中卜幽筑。何时挂冠去，与子同空谷。
　　张道渥
　　张道渥，字水屋，浮山人。诸生，官霸州知州。有《水屋剩稿》。
　　在屯值寒食节
　　时节牵归梦，猿啼梦又阑。宦情原不热，旅食本长寒。何异投荒客，真成耐冷官。我非无麦饭，欲洒墓田难。
　　管学洛
　　管学洛，字道明，号午思，武进人。候选知州。有《祗可轩删余稿》。
　　黄鹤楼
　　倚城百尺上危楼，云白山青汉水浮。岂有神仙能不死，是谁诗句合长留。烟波东是还家路，风浪中多待渡舟。同一登临怀抱各，何妨崔灏在前头。
　　与陈澍斋论诗
　　我读古人书，如接古人膝。残篇断简中，生气各勃勃。奋兴百世下，代代有豪杰。聚集古之人，一手一枝笔。或大将旗鼓，或短兵相接。或公子裼裘，或美人密室。或点晴而飞，或九仞犹掘。或长江千里，或春池自碧。离合与悲欢，风花兼雪月。一一罗胸中，奔赴腕下出。譬调碗中羹，醯酱非一物。鲭聚五侯馔，蜂采百花蜜。譬制身上衣，丰纤人各别。刀尺有定程，裁缝间疏密。才人须积学，不可恃天质。贾胡识奇宝，有爱不能割。眇者矜妙悟，颠倒扪籥日。皆缘读书少，不自知其失。探骊须得珠，擒虎须入穴。区区獭祭功，终非制胜术。古人有彩毫，我欲从之乞。乞来持赠君，与君结胶膝。
　　连日宴集近园即席呈洪稚存（亮吉）太史
　　东风易主始经过，挈伴簪裾狎薜萝。便恐烟霞遂成癖，花时载酒醉时歌。
　　樽前争量句争妍，旧径低徊忆往年。但使园林容客醉，便非我有亦欣然。
　　徐书受
　　徐书受，字尚之，武进人。官南台知县。有《教经堂诗》。
　　送秋塍暂往保定即返秀水
　　王郎王郎大磊落。才名二十载，不免尚飘泊。平生性命为友朋，缓急至今谁可讬。众中遇我更不疑，一见高呼动魂魄。王郎听我语，足以慰尔饥。择交定交始，乃克全交期。苟未保厥终，不如不相知。当时颜苦瘦，今已面有髭。髭鬑鬑，发短短，嵇非懒兮阮非诞。君曰悲乎，岂在饱暖。不封不树，盖不敢缓。以此感激，卑官不辞。孝子之志，谁当谅之。嗟君勿戚贫而病，我亦年来知定命。母殡松楸系梦思，严君万里违温清。君由保州去，南抵长水塘。行将告我友。我友钱与杨，高堂白发各相守，何事遨游离故乡。
　　感兴
　　沙沈石锐倏低昂，归路宁如去路长。天远楼台时出没，秋暄林木半青黄。感知人少空怀刺，惜别情深况陟冈。遥忆大雷书到后，晓风寒月正茫茫。
　　新岭
　　振衣忽霄汉，巉绝已平视。一线上天奥，万笏出地底。斜日在半崖，高鸟飞不起。豁然倚层空，盘旋径逦迤。云生乍笼袖，涧响复盈耳。何处烟林钟，天风吹十里。蹑景有羽翰，苍苍暮凝紫。
　　广济桥访谢茂秦故居不得
　　斯人高卧久榛墟，谁复能来式故庐。史论抑扬存节，声华标榜自乘除。才非劲敌输苏李，事已凶终悔耳余。尔日升沈何足恨，不应重广《绝交书》
　　南天门
　　冒岚余浅雪，叠石构飞甍。马自嘶风立，人因出隘争。岩凹扪虎迹，天外走雷声。登陟真称快，徒令怯者惊。
　　失势愁千丈，回眸忽百寻。后崖迷向背，半壑划晴阴。径滑披榛翳，霜严少树林。敝裘珍愈暖，秋塞已寒深。
　　王复
　　王复，字敦初，号秋塍，秀水人。官偃师知县。有《树萱堂诗》。
　　次韵答红泉题予游草之作
　　他乡负米记年时，惜别怀人得句迟。系马垂杨村店酒，落帆斜日女郎祠。心酸南浦江淹赋，肠断东风贺铸词。不是天涯倦游客，此中愁思更谁知。
　　送褚霭岩之淮阴
　　断魂细雨散如丝，别袂依依柳下持。草色青迷沽酒处，杏花红点渡江时。相逢定下南州榻，怀古闲寻漂母祠。我亦天涯潦倒客，河干待挂一帆迟。
　　上元前二日郑红泉钱百泉约斋汪云壑陈东川过集斋中
　　淡宕试镫风，历乱催花鼓。盼春春已来，淑气盎亭午。南荣坐故人，清襟散蘅杜。瓶卉香细浮，幽禽屡窥户。对此景物和，欢言酌芳醑。笋韭愧粗供，厨乏络秀女。笑语粲烛花，暖意尊前煦。惟兹文字交，便拟醉乡侣。中覆暗自欣，战拇纷难数。百斛亦何辞，独醒真徒苦。婵娟月满帘，掩映色殊妩。，工巷联臂歌，往来同织组。试教影吟三，未许更催五。狂思买良宵，那辨金如土。
　　冬夜金阊道中舟行听雨同徐秋湄作九叠鼓字韵
　　作寒雨意浓，饱帆风力鼓。镫影接山塘，市声收夜午。襆被湿气侵，篷罅漏痕杜。撇捎忙点篙，淋漓怜船户。邻舫语喁喁，红烛共倾醑。萧萧暮雨歌，愁杀荡舟女。凄清冷未眠，炉灰拨难煦。烟波连震泽，共济欣有侣。花店七里情，高楼两岸数。阿谁同梦甘，奈此别情苦。徐陵绮语工，风流玉台妩。湖云黯回首，愁绪萦如组。淅淅增闷怀，初程才百五。何处馆娃宫，脂粉变田土。
　　玉存赋长句赠行次韵留别兼呈杨西禾
　　同云四野雪意生，津头衰柳寒烟横。故人恋恋未忍别，黯然携手难为情。长安远望三千里，回首乡关隔江水。日昨褰裳共溯洄，渺渺相思乱荒苇。寓斋近接巷西东，垆头取醉招扬雄。寒窗促坐语凄楚，地炉榾柮深宵红。感君意气勤相访，乞米同怜困尘鞅。燕赵冰霜我北征，殽函风雨君西上。隆冬泽腹坚不波，客里谁歌《毋渡河》。颖士才名空负仆，杜陵离思独骑骡。芜城隔岁追前景，踏冻相携万松顶。犹记高楼大道旁，烟云变幻随蛟蜃。何日双眉得暂开，悲歌且上燕昭台。男儿三十不得志，一身飘泊同飞埃。临歧百感纷今昨，香土还期来岁约。酒人击筑和荆卿，乐莫重逢故交乐。
　　送邵二云编修入都
　　论交半载饮芳醇，祖帐新图越水滨。海内才名唐制诰，胶西经术董天人。扁舟安稳图书重，长路寒暄眷属亲。到及六街春色早，编摩藜火夜重陈。
　　墙下小轩题壁
　　小筑三间屋，幽居春事宜。林深知鸟乐。墙短爱梅欹。地占金陀里，禅参玉版师。经营真不易，谁寄草堂赀。
　　寒食日雨中吴竹屿先生招同钱献之洪稚存孙渊如集杏花春雨山房看花用昌黎寒食日出游韵
　　百卉待泽如渴病，花信番番吹转盛。朝来泼火恰如期，黯黯檐端湿云映，野外闲情拾翠偕，城南嘉约摇鞭竞。绛帏高卷赏秾华，药鼎微温伴清咏。含风翠筿弱欲扶，带雨红妆欹不正。及时良会安可多，过隙韶光岂能更。先生早自遂初服，廾载名山天所命。白公旧赋紫薇诗，杜老新歌白木柄。云霄故人远见招，河汾弟子交相庆。冷节才逢插柳新，殊乡仍展维桑敬。座中钱孙话昔游，芳草天涯阻遥敻。二分月影到芜城，千顷波光泛明圣。频年远道各羁孤，几月官斋欢合并。争看好古发幽情，亦或耽吟同僻性。向晚廉纤响渐稠，笼阴绰约枝交横。屋角频听鸠妇呼，篱根暗想龙孙迸。良宵拌共倒深卮，陋质真惭对清镜。沈沈漏箭早催归，既醉还期缓觞政。六街镫火照初更，料峭穿衣寒尚劲。伫教来日快新晴，还拟寻芳趁佳令。
　　杨瑛昶
　　杨瑛昶，字米人，桐城人。署宝坻知县。有《燕南赵北诗钞》。
　　重过赵北口
　　赵北燕南淡夕晖，重来依旧傍渔矶。举头见日雄心在，翻手为云世态非。拙宦真成槐国梦，劳生难息汉阴机。消魂旧种隄边柳，和雨和烟已十围。
　　盘山绝顶用戚少保原韵
　　松涛卷地朔风哀，绝塞关河一望开。落日远沈辽海去，春光遥度蓟门来。短衣匹马残年志，白发丹心老将才。故李将军今在否，万山高处有荒台。
　　汤懋统
　　汤懋统，字建三，号青坪，巢县人。诸生，由训导历官迁江知县。有《青坪诗集》。
　　冬月河亭即事
　　危栏偶向醉时凭，风碾寒流碎玉绳。亭下何人夜吹笛，一篷残雪盖渔镫。
　　孙文骅
　　孙文骅，字云衢，号晓山，绵州人。诸生。官黄安知县。
　　游千工堰因登五云山和卢镜亭茂才（爌）韵
　　瘦马穿云入，闲情偶乐山。人行千树底，村在万峰间。乱石成三径，流泉汇几湾。兰亭余断碣，我为拭苔斑。
　　萧抑之招饮张家寺
　　绕村枫叶锦成堆，夹路寒花石罅开。古涧曲从山脚转，冻云低压马头来。寻幽旧有宣城癖，授简新增雪苑才。昨未得游待今补，重披古碣扫莓苔。
　　黄立世
　　黄立世，字卓峰，即墨人。举人，官花县知县。有《四中阁诗钞》。
　　高邮怀秦少游
　　不见秦淮海，扁舟此日留。地当名士后，水竹亦风流。沙鸟间相语，江花迥自愁。幽怀何处写，玉笛起高楼。
　　峄山湖
　　娟娟银汉坠，烟树镜中分。秋水能生月，湖天不受云。峭帆何处落，哀雁一时闻。客绪容抛却，青尊夜半醺。
　　立秋前一日作
　　目笑年年类转蓬，闲将棋局与诗筒。羲皇以上推元亮，山水之间寄醉翁。竹外连宵足寒雨，天涯明日又秋风。卜山忽送凭高目，雪爪从新问塞鸿。
　　过六盘山
　　吾爱山之奇，尤爱山之险。每当偪仄处，鸟飞亦无胆。一盘复一盘，如帆随湘转。盘盘入太空，脚底白云坂。天时岂有异，山深各寒暖。昨日榴花开，今日雪花满。
　　顾鉴
　　顾鉴，字戒葊，江宁人。官江西知县。有《远音集》。
　　桃源洞
　　路问桃花源，遥指白马渡。晻蔼云气深，秦人从此去。秦人去千载，白云长自护。何年灵境开，花源忽呈露。从此传人间，物外感生聚。我来已深冬，不见桃花雨。林深水无源，水绕山回互。草木净余芳，鱼鸟适幽趣。仿佛鸡犬声，远出云中树。奇踪讬杳渺，欲觅曾无路。嗟彼武陵渔，津逮仍迷误。为问避世人，高举将焉赴。渊明结妙想，孤怀聊自寓。寓言非人间，惝怳何所慕。
　　飞云岩
　　西南山多奇，飞云更奇绝。高骞势欲奔，拔地恣幻谲。初疑卷怒涛，陡若翻积雪。盘旋入青冥，委宛赴泬。山与云气浮，云出山之穴。一气相吐吞，谁能事分别。幢幢华盖悬，闪闪风轮挈。坤灵发秘奥，雕锼元气泄。俄闻响春雷，骇若飞列缺。不知何处泉，翻空飞玉屑。高踪缅前贤，披榛寻断碣。按籍不可求，别获圣果偈。儒墨岂同科，达者自综撷。读如箝在口，虫鱼多漫灭。钝根落尘缘，解费生公说。坐久阴风生，凛冽竖毛发。萧萧众壑鸣，万象纷轩颉。陡抱杞人忧，难为灵境悦，樵青不解事，瞪目复挢舌。何年嘘气成，终古此盘结。
　　伏波庙
　　逆莽乘权窃神器，龙蛇战野天日蔽。雄也作颂歆也臣，读书万卷纲常昧。是时伏波伏草莽，怀才欲试空无计。子阳隗嚣俱僣窃，纷纷割据皆称帝。公时遨游蜀陇间，足履其庭心窃议。世乱时危汉鼎移，回翔审顾难为地。白水真人起南阳，苍生有讬神明契。英雄一见决先几，从此委身心不二。始知帝王自有真，区区边幅徒滋伪。聚米陈筹指掌中，中兴戡乱归睥睨。风云遭际亦偶然，独具巨眼乘时会。赤符应谶大创平，炎炎火德中天继。征侧披猖又寇边，一麾再扫交州沴。至今铜柱标南服，当日明珠谗苡薏。只此已足表旗常，胡为雄心犹奋励。七十霜髯再据鞍，五溪南触蛮荒厉。马革岂真求夙愿，久要竟堕斯言泪。清浪滩头金碧辉，灵旗风卷彤云翳。鹧鸪不呼神鸦翔，洪涛汹汹余战气。舟师估舶尽解帆，巴童作舞楚巫祭。试问云台何处问遗踪，公之英灵犹利济。
　　应澧
　　应澧，字仔传，号叔雅，又号藕泉，仁和人。贡生，官安吉教谕。有《暗然室诗存》。
　　闻洪稚存自西域释还
　　一官狂戆近沽名，匹马安西万里行。隔岁雷霆天霁怒，逐臣席帽夜论兵。方流玉水夸亲历，积石河源忆改更。归及酒泉应失笑，渴羌依旧醉颜赪。
　　王初桐
　　王初桐，字于阳，号赓仲，嘉定人。官山东齐河县丞。有《海右集》。
　　观磨崖碑作
　　七十二君辇道荒，云亭踪迹俱微茫。祖龙之碑既无字，金函玉检疑荒唐。开元天子履全盛，意气直欲无轩皇。东封自古称大典，遂令下诏开明堂。勒铭大抵示符瑞，挥洒御墨辉天章。高文或出燕许手，长篇大幅何煌煌。当时海宇本殷富，发扬蹈厉穷铺张。八分淋漓六百字，穹崖屹立三丈强。芝英鹤头体制别，笔势仿佛酸枣兼中郎。焦山鹤铭鼎铭何足数，庶与朱陵洞天岣嵝铭相方。惜哉天宝末，诸杨乱其纲。风尘澒洞一朝起，鼙鼓动地来渔阳。珠沈玉碎铜狄毁，惟有此碑终古垂琳琅。毋乃鬼神自有木甲护，不然安得风饕雨虐依旧光芒长。流传完本世间少，颇思拓之以硬黄。他时携归向吴会，什袭珍作萧斋藏。奈何梯青蹑翠必钜费，而我羞涩垂空囊。耸肩仰面百遍读，口角流沫神扬扬。信知岱宗大观此第一，秦松汉柏皆枯僵。
　　旅舍感怀
　　萧萧蠹叶下高藤，客舍惊心感慨增。万里星河秋早雁，一帘风雨夜深镫。买田计就思阳羡，卖赋金完忆茂陵。几日阴晴浑未定，青山满眼曲阑凭。
　　土桥
　　鹿角关头小市廛，土桥雪后见平田。鸦盘枯树荒村外，云漏斜阳断塔前。故国江山空极目，天涯风景又残年。可怜一宿萍踪地，回首安陵亦黯然。
　　宁海双松歌
　　昔游慈仁寺，下马寻双松。金元旧物竟何有，毗卢阁圮荒烟空。五年薄宦来东海，别有双松此间在。不知是宋是金元，约计亦逾三百载。古貌虬髯剧怪奇，屈蟠偃蹇老龙姿。若教拔地拏云去，定见杈桠鳞鬛撑之。而只今排立依兰若，黛色参天翠交错。谡谡风涛半夜生，泠泠琴韵诸天落。为栋为梁匠石来，千秋万岁明堂开。天生大才必大用，才人未必皆尘埃。平生小隐隐林薮，自顾原非斫轮手。归去清斋摘露葵，著书长伴支离叟。
　　高适故里
　　高三十五悠悠者，半世渔樵孟诸野。健笔题诗寄草堂，才名不在岑参下。故里依然草泽滨，数家老屋自为邻。可怜我是风尘吏，兼作东西南北人。
　　朱光暄
　　朱光暄，字晴岚，号蓉湖，海盐人。贡生，官于潜训导。有《健初诗钞》。
　　舟至鸳鸯桥
　　鸳鸯桥畔树临溪，树头一对鹧鸪啼。鹧鸪啼处人烟少，惟有渔翁傍岸栖。
　　秦溪春泛
　　一舟泛泛落晴烟，望断秦峰百尺巅。牧笛数声寒食路，酒旗十里杏花天。帆随春水风中饱，云在青山缺处眠。好是寻芳三月里，泊隄新涨正涓涓。
　　穆得元
　　穆得元，字东轩，固安人。官延庆训导，有《渐于集》。
　　官舍夜吟
　　广文官独冷，僻地恰相宜。塞近迎寒早，山深得月迟。课书频翦烛，看剑几倾卮。吾自寻吾乐，良宵一咏诗。
　　伍光瑜
　　伍光瑜，字孚尹，号屏秋，上元人。贡生，候选训导。有《补园诗集》。
　　题姜笠人（渔）杜鹃花画扇
　　离离瓣染红绡色，细细丛抽紫玉丝。忽触子规声里事，曲阑庭院暮春时。
　　李承烈
　　李承烈，字芑洀，又号见石老农，鄞县人。诸生，官松江府经历。有《修齐堂诗钞》。
　　一翁行为阎家店老人作
　　四围寂寂云苍苍，茅屋闭门树压墙。一翁扶杖立道旁，面黑发蓬形瘠尫。有客有客自远方，白马红缨束锦攘。忍饥百里来此庄，左顾右盼心皇皇。见翁下马索糗粮，翁为流涕褰衣裳。引客左旋登草堂，坐客东壁之绳床。为言历岁岁大荒，颗粒不入仓与箱。巧妇欲炊无秕糠，草根树皮充饥肠。年来草尽树亦戕，老幼饿死壮者亡。十得一生终不祥，三春大疫成膏肓。村中男女百口强，慭遗一老凌秋霜，鸡犬不闻牛马僵，败芦裹尸道相望。至今白骨无人藏，焉得一饭王孙尝。客闻斯言心感伤，别翁泪湿双目眶。出门上马手执缰，欲行且止重徬徨。饿眼看天落日黄。
　　落叶
　　飘零毕竟较花迟，才见萧萧谢故枝。隔院影飞残照外，空庭声坠晚风时。为谁弹泪偷题曲，有女含情欲赋诗。却喜林间烧不尽，夜窗分与学临池。
　　白帝原非雨露悭，荣枯物理亦循环。堆来有迹山山暮，听到无声树树闲。薄命自甘沈碧涧，伤心不是为红颜。樊川莫忆成阴日，一任东风去复还。
　　李燧
　　李燧，字东生，号青墅，河间人。官浙江下砂头场盐课大使。有《青墅诗稿》。
　　九日同李晴轩丛台登高
　　磴道倚荒城，丛台旧有名。河山销霸气，木叶乱秋声。云净千峰瘦，天空一雁横。盍簪逢令节，好结岁寒盟。
　　宝应道中
　　卅载江乡系梦思，风光回首旧游时。溪湾老树晒鱼网，屋角夕阳明酒旗。陈迹已迷鸿印爪，清流空照鬓如丝。行行渐觉维扬近，一带隋隄柳万枝。
　　平望遇雨
　　匹练横空日气清，菰蒲叶战风萧萧。一声雷送太湖雨，七十二峰云拥潮。
　　曾艾
　　曾艾，字同俊，一字虎卿，号云溪，新化人。官永丰州同。殉难。
　　黔中送友
　　客里难为别，春风送远行。飞花明驿路，落日照边城。肮脏虞翻骨，噌吰夏统声。黔西天万里，挥手泪纵横。
　　朱克振
　　朱克振，字肇修，南宫人。官曲江县丞。有《方有斋集》。
　　燕台怀古
　　高城落日晚烟平，郭隗台空蔓草生。老树寒鸦同黯淡，断碑荒冢吊清明。惊沙久没昭王垒，古道犹传耶律营。我亦频沽燕市酒，悲歌那复见荆卿。
　　姜贻绩
　　姜贻绩，字古渔，大名人。官上海主簿。有《睫巢诗钞》。
　　眉月
　　盈手方惊错，如眉细逼真。二分明未彀，一曲画初新。有态堪描额，无心不带颦。几回楼上望，愁杀卷帘人。
　　梳妆楼
　　山名以象或以形，不闻山以楼为名。楼或在山山得名，斯何为以梳妆称。山头众峰呈象巧，奁匣窗台启清晓。方疑布盝圆镜磨，钗股牙梳横列好。山前一峰尤争妍，长肩秀削姑射仙。得非神女行云偶过此，抑或望夫来登久不还。寻碑剥藓空山空，凿斧岂有神鬼工。因象为名本形似，循名责实其安庸。世间名实类如此，耳食目论真儿童。
　　王翼孙
　　王翼孙，字以燕，号听夫，长洲人。官襄阳吕堰司巡检。殉难，予云骑尉世职。有《波余遗稿》。
　　自竿涧岭鳌鱼沟至古北口作
　　雄关古北从来险，此日经临转觉平。竿涧盘旋乘月过，鱼沟曲折溯风行。隔山老树连云暗，满涧春冰带水鸣。回首从官皆下马，笑他输与瘦书生。
　　过丈烟台
　　石磴连云上，烟岚几丈疑。山深多好树，地僻有灵芝。果熟猿先摘，花开蝶未知。老僧无个事，勤护海棠枝。
　　王世锦
　　王世锦，字再陆，吴县人。官嘉峪关巡检。有《艺芸馆诗钞》。
　　华阴庙望岳
　　高阁巍峨少皞宫，仰瞻咫尺逼苍穹。莲开玉井云收白，掌拓天门日映红。突兀三峰凌斗极，浑沦一气满关中。攀援自有钩梯在，骨乏希夷漫御风。
　　陈丙
　　陈丙，字吉甫，天长人。官贵州永宁募役司巡检。有《复庐诗萃》。
　　秋夜
　　凉飙发中夜，残月照庭柯。境僻清欢足，宵寒浊酒多。醉怜花影瘦，愁听雁声过。忽忆伊人别，相思起浩歌。
　　送别
　　惜别情何极，离亭柳共攀。月明林树杪，人语翠微间。逝者浑如水，归与未买山。临歧语行子，莫待雪霜还。
●卷一百四
　　曹振镛
　　曹振镛，字怿嘉，号俪笙，歙县人。乾隆辛丑进士，改庶吉士，授编修。官至武英殿大学士，加太傅。谥文正。有《纶阁延晖集》、《话云轩咏史诗》。
　　揽镜词
　　人怜渐憔悴，壮志犹轩举。揽镜忽愁生，心知口不语。
　　汉将军柏歌
　　峨峨天封观，屹屹嵩阳宫。怒涛声沸沸，偃盖圆童童。拏云攫雨恣奇怪，老皮张展横晴空。大者根坚介于石，小者枝舞神如龙。独惜三株火其一，不然鼎足而峙天之中。当年树旁驻仙跸，千乘万骑群候从。登坛拜将宠锡秩，直欲使尔任所冲。岂知将军不好武，静含秀色森古容。回天转地自智勇，洗兵销甲何英雄。干耸十丈气郁郁，叶铺千叠光重重。惟名与器不可假，讵要人爵贪天功。嗟尔将军柏，何如大夫松。贞心共守壮貌古，劲节肯受头衔封。不惟其人惟其树，秦皇汉武将毋同。可怜骊山一炬成焦土，茂陵有客悲秋风。岱松已亡叹枯朽，此柏无恙犹青葱。我来为揖客，眺赏心神融。莫言将军何乃故，敢不封殖忘角弓。
　　过苏斋师寓斋感赋
　　空庭寥落梦吟魂，每过潸然渍涕痕。昔侍门墙呼老友，今趋第宅对孤孙。可能点笔神光护，祇有遗书手泽存。石墨楼高回首望，尽教腹痛向黄昏。
　　当年诗境是诗坛，多少人来剑铗弹。恩怨谁堪追侠烈，炎凉何意到儒酸。五千文字撑肠易，八百孤寒下泪难。苏米斋中悲寂寞，残编散帙孰重刊。
　　钱棨
　　钱棨，字振威，号湘舲，长洲人。乾隆辛丑一甲一名进士，授修撰。历官内阁学士兼礼部侍郎衔。有《湘舲诗稿》。
　　题蕖仙将军画卷
　　芙蓉城主旧时情，石室桃花梦未成。仙佛至今真不灭，英雄从古愧徒生。满庭香雨拈金粟，一枕松风听玉笙。拟约山中同采药，韩康何必为逃名。
　　题诒晋斋画梅册子
　　记曾踏雪铜坑路，初月昏黄旧崦西。醉眼倦开香似海，春风才到玉成蹊。一枝影杂檀栾好，片石寒生烟霭低。今日画图重省识，江乡宛转梦凄迷。
　　铁笛歌
　　会稽诗老侪虞揭，乐府歌成声激烈。卷衣甲帐月华凉，照彻寒筩寸迸裂。传闻缑氏冶师名，范出玲珑土花缬。季长才调广平心，留响人间肯磨灭。跌宕词场檀板随，洞庭波阔龙吟咽。玉山再访草堂空，谁识江南又一铁。况是仙踪林壑稀，冻云穿破今歇绝。我朝元音虡业设，乐章曾补工尺缺。九天不按霓裳声，无人会傍宫墙窃。此器何来三弄称，冰霜迎面频击节。合趁天风一𢬍回，琼花片片飞如雪。从此柯亭制更精，米家书画船中列。玉箫金管莫轻吹，输与清商起岩穴。
　　淮南秋兴
　　天末凉风啸九秋，桂香吹落小山头。淮南有客闻吟树，江北何人独倚楼。樽酒漫招六从事，剑光欲动五诸侯。却思牛渚虚高会，画舫银镫梦旧游。
　　幂庭阴午不收，最宜高处豁双眸。江涛直下枚乘笔，乡思初生张翰舟。桐叶雨疏人静夜，荻花风起雁来秋。何当博望同移棹，倒引星河足底流。
　　玉保
　　玉保，字阆峰，满洲旗人。乾隆辛丑进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部侍郎。有《萝月轩存稿》。
　　宿大觉寺
　　信宿招提境，西风坐夜阑。不知岚气近，但觉客衣单。径折泉争赴，山高月易寒。更无尘世想，倚枕笑邯郸。
　　弈枰
　　一著谁能让，枰中莫苦寻。不曾闻落子，何处有机心。局外观常静，谈余数亦深。自来疏坐稳，狡狯性难任。
　　西山道中
　　极目西山宿雾屯，行行小憩叩柴门。蒹葭风冷澄秋水，荞麦花开带远村。担榼快闻呼妇子，筑场几处散鸡豚。田家剥枣争留客，丹实离离压短垣。
　　题覃谿前辈朱碧山银槎图卷
　　酒泉无源天上来。酣嬉往往沈雄才。欲挽狂澜导东海，仙槎缥缈银为杯。有元朱氏创酒器，张骞轶事形模开。雕锼密栗详款识，携来满几云皑皑。当时虞揭恣玩赏，竹坨雅咏尤工裁。覃谿先生非饮客，制图毫发何精该。我对此图重叹息，匠心独造惊风雷。小器易盈此能受，光涵天宇穷八垓。欹器易侧此不倚，平凌海市浮蓬莱。向使此槎无识者，沈沦市肆同樽罍。贩夫俗子任酣畅，淋漓颠倒缁尘埃。一自拂拭遭巨眼，练光浮蚁澄香醅。艺苑图书共灿烂，尽洗醉眼登天台。从来奇物不终晦，安能酒食相趋陪。伫看什袭进天府，鸡彝龙勺辉去台。
　　昆明湖
　　万顷烟波望欲迷，石桥风定乱蝉嘶。云浮金凤巢阿阁，日照铜牛卧大隄。燠馆凌霄丹嶂迥，水师校战彩帆齐。圣皇自有平时备，郑重将军旧鼓鼙。
　　宿姚家庄
　　驱车投荒村，夕阳满林薄。田家重款宾，殷勤开草阁。自云城中人，家世久萧索。徙居牛栏山，胼胝事耕作。薄田仅数亩，糊口异飘泊。迄今三世余，母子保藜藿。城中多族党，当时竞炫烁。一再过其门，嗣续叹日削。担种两不能，此身竟何讬。白屋无冻馁，朱门有沟壑。君看贵家子，往往悲中落。闻言心惨凄，是非感今昨。凉月隔林来，西风卷疏箨。
　　王友亮
　　王友亮，字景南，号东田，又号葑亭，婺源人。乾隆辛丑进士，授刑部主事，历官通政司副使。有《双佩斋诗集》。
　　严先生钓台
　　不饵帝王钩，东归狎水鸥。早知渠物色，一并脱羊裘。
　　双佩斋
　　韦以治狷急，弦以厉迟迂。救偏虽异策，命意非殊途。我欲双佩之，客见皆胡卢。揖客前致词，刚柔量时需。含瓦既惊戆，模棱仍笑懦。老聃语自佳，子产论非诬。断事拟镆铘，待物侔醍醐。欲求水火济，讵惜熊鱼俱。缅维昔贤轨，揭之斋坐隅。庶几能寡过，尝此勖区区。
　　三宿岩
　　旧传三宿虞丞相，健笔岩端纪岁华。落日大江屯虎豹，清风峭壁动龙蛇。独留遗像围赪玉，无复题名罩碧纱。客到欲为桑下恋，一声林磬又栖鸦。
　　蒋苕生前辈挽诗
　　天语呼名士，人言胜达官。已成千载遇，不救一生寒。忽忽蛇年遇，悠悠蝶梦阑。此中无罣碍，应作去来观。
　　忆在京华日，过从见性情。雄谈凌贡父，逸调陋耆卿。勇退缘多病，兹游遂隔生。贻诗犹在箧，珍重抵连城。
　　冰山雪海歌为董蕴田舍人作
　　冰山自古寓言耳，君到伊犁亲见来。传是尧年洪水后，朔风搏结成胚胎。扶桑十日铄不动，至今屹立万仞光皑皑。下无寸土上无树，复岭层峦莫知数。直将水体冒山名，赖有回人来凿路。路光如镜滑如油，牵马不行马亦愁。大声忽发山迸裂，片石陡绝横峰头。行人到此防飞堕，前导狼踪看几个。微生判作号寒虫，得过且图今日过。遍身起粟两脚僵，六十里同千里强。下山席地甫少憩，照眼雪海来苍茫。海无滴水雪为水，中有横梁蜿蜒起。此梁亦是雪踏成，宽可二弓袤十里。相将奋力且勉行，冻步彳亍疑摇旌。但教人马小失足，直下雪窟听无声。吁嗟乎，山巅海角人犹骇，何况山非真山海非海。过处曾惊白骨横，望时直使朱颜改。方今圣德大如天，幅员远越千古前。奇观久閟勿尽豁，足迹未到嘲张骞。君归万里谈奇绝，一室春风变冰雪。天山瀚海讵能夸，闻者心寒耳偏热。径须命驾醉乡游，此中险阻艰难俱不设。
　　翁元圻
　　翁元圻，字载青，号凤西，余姚人。乾隆辛丑进士，历官太常寺少卿。有《佚老巢遗稿》。
　　病起将移居蕙曲
　　冀北归来又一年，轻寒正是养花天。寻芳懒试登山屐，得句迟于上水船。病减已过春寂寂，愁多空负腹便便。药床茶灶添新制，买得临江屋数椽。
　　曾燠
　　曾燠，字庶蕃，一字宾谷，南丰人。乾隆辛丑进士，官至贵州巡抚。有《赏雨茅屋诗》。
　　伊孝廉墨卿与余话旧感向者东郡之游而见于诗黯然奉答
　　昔游如梦思茫茫，语向君前倍感伤。楼上酒人明月夜，雪中诗话聚星堂。雏鸦畏晚寻巢急，孤树惊秋落叶凉。莫问少陵旧诗卷，不堪东郡吊城荒。
　　真州准提庵老梅行
　　白沙江村有老梅，百年劫灰余枯荄。春风一夜忽鼓动，玉笋旁迸千枝开。天地有心试冰雪，龙蛇偶蛰惊霆雷。今人争绕月观树，往日谁踏僧廊苔。廿四桥边万花海，我无暇去翻远来。名姿往往寄幽独，相赏故不从尘埃。疑是仙人萼绿降，返魂自得真香催。惜无酒酹花前杯，参横月落人空回。
　　铁箫吟消寒席上赋
　　我得南星铁如意，狂歌水仙愁击碎。世间何物堪倚声，竹管匏笙不能吹。铁崖尝豢双铁龙，雌龙入海招其雄。千年干镆两俱化，至今怒吼吴江风。玉鸾也复无消息，曾照广陵秋月白。广陵锻工摹影来，白鸾毛羽今变黑。芜城雪后风正饕，寒冰一条吾手操。弹指连珠五星见，当头明月三天高。便欲招呼箫史辈，翩然彩凤同游翱。元云之曲应天籁，世俗丝管空啁嘈。如意从今得朋庆，以之按拍声相应。池上蕤宾方响飞，江东高唱铜琶竞。此际官梅有芳信，吹彻箫声花欲迸。君不见道人铁脚诵《南华》，宰相铁心能赋花。
　　赠章实斋国博
　　章公得天秉，赢绌迥殊众。岂乏美好人，此中或空洞。君貌颇不扬，往往遭俗弄。王氏鼻独齄，许丞听何重。话仿仲车画，书如洛下讽。又常患头风，无檄堪愈痛。况乃面有瘢，谁将玉璏砻。五官半虚设，中宰独妙用。试以手为口，讲学求折衷。有如遇然明，一语辄奇中。古来记载家，庋置可充栋。歧路互出入，乱丝鲜穿综。散然体例纷，聚以是非讼。孰持明月光，一为扫积霿。赖君雅博辨，书出世争诵。笔有雷霆声，{勹平}訇止市閧。续鉴追温公，选文驳萧统。乃知貌取人，山鸡误为凤。武城非子羽，谁与子游共。感君惠然来，公暇当过从。
　　酬法梧门祭酒西涯见寄
　　庐陵久不作，茶陵今复见。诵君西涯诗，忆我蜀冈宴。我忝官兹邦，非无流风善。政愧贤守前，文居众宾殿。徒申梓里恭，聊慰桐乡恋。君家傍西涯，才亦西涯擅。有如宋公墅，写入右丞卷。翻念尘土人，瑶华寄江县。
　　简唐陶山乞虎丘寺枯桐斫琴
　　闻声有相思，进前有不御。矧伊沦落久，孤植在风露。虎丘一枯桐，不识谁手树。幸免爨下焦，终稀匠石顾。瘁貌肯求悦，苦心良自喻。唐侯今宓子，鸣琴张治具。常叹知音难，忍令此材蠹。我有幽兰曲，厥声靡所附。烦君挥郢斤，为君发渊素。
　　稚存蒙特赦归寄示塞外诗册奉答
　　圣主求言量独宏，谤书宣示举朝惊。竟将忠爱怜苏轼，不许公卿害贾生。绝塞乌头三月白，归装驼背一编轻。旁观犹感君恩厚，何况亲为雪窖行。
　　山烧
　　初讶流星乱，俄看制电明。层峦从此瘦，春草几时生。久畏边烽警，何堪野烧惊。昆冈无玉石，揩眼一伤情。
　　答莲裳芙初夜坐之作
　　瑟瑟凉风为底生，荒荒明月太无情。江楼夜色清如此，一片吟蛩落叶声。
　　清明插柳词
　　新烟晓飏江城暖，楼阁朦胧觉春满。隋隄柳枝昨初翦，插向门阑露犹泫。生憎柳态娇于人，门里门前眉对展。黄鹂上下紫燕翻，往往误触苍琅根。打球开宴笑语温，黄金端合为君门。纤腰舞倦春亦去，走马风中已飞絮。
　　赠剑峰
　　兹别昔尝有，此才今所无。寸心千古远，半世一楼孤。江大愁难沃，风春病不苏。谁为张谓者，觞尔汉阳湖。
　　观音寺僧道源献蜡梅一枝酬以数句
　　芳杜洲前新月黄，月中一院旃檀香。道人嚼花同嚼蜡，满咽冰雪清肝肠。却拗一枝持赠我，知我未减青莲狂。鹅儿腊酿正新熟，清气浥浥添杯觞。昨访曹溪过梅岭，南宗寥落南枝荒。道人能参黄面老，当为五祖开道场。
　　答兰雪
　　西山自昔两诗人，苦学神仙施与陈。龟息尚留丹灶地，鹤飞何处白云身。君吟松月能耽隐，我重柑橙愿结邻。谈到交游多鬼录，南皮争不念前尘。
　　为巢松序诗竟附寄一律
　　二十年前小凤凰，曾从席上叹冬郎。海南犹照艺天焰，河内今瞻治水航。知有门生来载酒，惜无老辈共登场。闻君两鬓新沾雪，莫呕心肝向锦囊。
　　汪学金
　　汪学金，字敬箴，号杏江，晚号静厓，镇洋人。乾隆辛丑一甲三名进士，授编修。历官左庶子。有《静崖诗稿》。
　　建阳道中早发
　　鸡唱登前坂，霜花衬马蹄。人迷三里雾，路转百重溪。水碓高于屋，山田叠似梯。一村枫桕树，争压帽檐低。
　　过严陵钓台作
　　丹枫为幛石为屏，百尺高台照客星。两岸猿声落秋水，至今山色为谁青。
　　泊舟芋墩
　　小艇缘溪行，系缆垂杨坞。绿野炊烟微，人家在春雨。
　　胥江夜泊登万年桥望月
　　胥口驿前风路饶，钟声渔火最魂销。月明子夜谁家笛，人上吴江第几桥。旧雨渐成萍迹散，春风应惜马蹄遥。缘知一别愁如许，翦烛篷窗话晚潮。
　　元夕
　　客里逢元夕，篷窗听急流。我行才七日，有梦在孤舟。镫火明官驿，人烟冷戍楼。今年江上月，一度已当头。
　　舟夜
　　月落江烟昏，孤舟趁潮去。忽闻鸡犬声，知有人家住。
　　过赵北口
　　赵北燕南地，苍茫旅客过，西风吹易水，落日下滹沱。大泽龙蛇动，荒原雁鹜多。市中屠狗散，无复有悲歌。
　　望庐山
　　庐岳仙灵宅，摩空势绝群。峰留太古雪，树出四时云。虎迹寒溪见，猿声落日闻。欲求真面目，骑鹤问匡君。
　　积霖叹
　　积雨决田坏官路，水深泥滑马不渡。湿衣及肤燎不得，主人号咷僮仆诉。行人争羡居者安，谁知居者尤艰难。一年耔本逐流水，赤脚老农瞠目看。来朝干鹊噪檐树，行人欢喜摇鞭去。暮宿前村府帖来，淮南又报蝻如雨。
　　夜起
　　羁人起夜半，残月在四野。天风吹孤云，明星欲西下。远道苦阻艰，太息视羸马。独立黯自伤，谁念远游者。
　　河间道中早行
　　偏衫席帽惯长征，清露凉飔趁晓行。乡梦远随残月影，客愁并起乱鸡声。游梁词赋惭司马，入洛年华感士衡。最是旅程秋信早，哀蛩又傍马头生。
　　东阿旧城
　　雉堞参差望里分，郊原禾黍绿纷纭。断厓泉放千盘雨，夹嶂人穿九折云。废阁苍苔曹植庙，残碑青草项王坟。英雄消歇才华尽，匹马荒城送夕曛。
　　过临清访谢茂秦故居不得
　　客舟晚系卫河滨，却忆论诗谢茂秦。异代风烟青海宅，中原坛坫白衣人。关河墓远魂难返，车笠盟寒事莫论。回首三弇文藻地，风流一样绝音尘。
　　莲士见示扈从盘山用陆放翁韵诗即次原韵奉简
　　春风放颠花事残，绿阴满庭春昼闲。午时睡醒鬓丝乱，闭门枯坐如深山。故人扈从蓟门返，呼童扫径开柴关。三日不见生鄙吝，觌面惟恐遭讥讪。袖中一卷莹冰雪，泠然四座开心颜。青山落日响钟磬，一鸟呖呖啼花间。万松入云乱苍翠，千涧咽石歕淙潺。樊笼塌翅不飞去，境地毋乃分仙顽。夜来有梦到盘谷，朝真许缀蓬莱班。洞门遍地种瑶草，仙人放鹿何时还。
　　卢师山秘魔厓
　　山沟石破碎，步步苦跛蹩。引手落鹳巢，斗削太古铁。寒潭莹深碧，中有蜿蜒穴。昔闻二龙子，亲受尊师诀。当空一指禅，刹那悟生灭。龙来涧自清，龙去井不竭。侧耳疑风霆，沃盥未敢亵。瘦影落危厓，丛芦卷秋雪。
　　朱兰馨
　　朱兰馨，字芬若，号松乔，海盐人。乾隆辛丑进士。授铅山知县，历官吏部员外郎。有《松乔诗钞》。
　　江行杂咏
　　江行尽日趁和风，估客帆悬十幅同。最是客心看不足，乱山苍翠夕阳中。
　　登秦驻山
　　泰皇飞剑抉浮云，望海东来驻六军。蓬岛未回童女楫，桑田已起美人坟。祇今报赛隆千载，当日巡游遍八垠。极目遥天秋色老，波涛滚滚夕阳曛。
　　徐昆
　　徐昆，字后山，临汾人。乾隆辛丑进士，历官礼部员外郎。有《柳厓诗钞》。
　　登王屋顶
　　王屋高出碧落天，芒鞋今已蹋其巅。日精月华环左右，析城砥柱相钩连。西华中嵩互揖让，昆仑河势流如弮。俯视城郭小于豆，中州千里看人烟。我闻潜通仇池穴，先乃洞口烦穷研。结茅索向清虚住，住久定可逢真仙。醉后棋敲烟树里，醒来花落枕函边。跏趺子午工圆足，木赞工满婴儿坚。丁女壬公固结久，乃可出游任飞蹎。不然结灶养丹砂，玉树黄芽转转鲜。金鼎已铸丹已结，何愁日月频流迁。同心之友皆曰可，思归从者有拘牵。一念稍移坠尘劫，木公金母不吾贤。挥之仍复落世网，学仙还待五百年。
　　即目
　　碧涧银流水石舂，悬崖倒挂两三松。半岩应有人家住，一缕炊烟上远峰。
　　张经田
　　张经田，字壶山，湘潭人。乾隆辛丑进士，历官贵州贵东兵备道。有《壶山吟草》。
　　岁暮感怀
　　两地西风泪，全家东海居。支离患难后，骨肉死生余。邮滞音书断，途穷生计疏。凭谁供俯仰，岁晚更何如。
　　移居新街旅店
　　来就新街居，门庭我到曾。移居忙似燕，危坐淡如僧。宾馆一无事，吾侪百不能。将何消昼永，吟与醉相仍。
　　刘锡五
　　刘锡五，字受兹，又字澄斋，介休人。乾隆辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官武昌知府。有《随俟书屋诗集》。
　　黄土坡遇雨
　　坡陀才数尺，车马日如流。永夜淋铃雨，终朝薄笨愁。轮旋如宋鹢，人喘肖吴牛。谁信涔蹄水，风来解覆舟。
　　卷施阁燕集
　　我懒不结客，愿从诗人游。烹字恒苦饿，对酒能忘忧。卷施主人大招手，恰有苏家酒一斗。燕市酒徒多故人，入座无烦问谁某。学士乍辍螭头班，青衫司马官正闲。画鬼山人阁画笔，吟愁平子停吟笺。西曹水部都散直，大复恰并崆峒肩。枫欲丹时菊欲黄，一风一雨天深凉。当关不怕醉尉醉，骂座或恕狂奴狂。乐莫乐兮文字知，惜莫惜兮少壮时。一年好景君须记，百罚深杯我不辞。君不见，鞲上鹰，早时呼雨春风声。又不见，梁间燕，江南塞北年年见。万物变化有如此，英雄竖子皆前死。阮公恸哭徒为尔，乐哉糟丘吾老矣。
　　袁简斋先生生挽诗
　　作宰桐乡便作家，甘棠阴里种桑麻。山中安石留棋墅，屏后扶风列绛纱。死悟前因仍是月，生无一日不看花。口碑尽有遗民戴，岂止天台老衲夸。
　　陈廷庆
　　陈廷庆，字兆同，奉贤人。乾隆辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官辰州知府。有《古华诗钞》。
　　青石梁道中
　　两崖青石引青莎，一径松杉罥薜萝。立马爱当奇石秀，下山犹见夕阳多。愿同孺子尘缨浊，可有高人薖轴歌。岚翠泉声行不断，道傍时欲坐盘陀。
　　由岳麓寺下山返舟作
　　湘滨来五度，才得一登临。片片江帆影，重重岳树阴。碑赊三日读，僧向六朝寻。欲续传镫事，斜阳下碧岑。
　　戚学标
　　戚学标，字翰芳，号鹤泉，浙江太平人。乾隆辛丑进士，官涉县知县。有《景文堂诗集》。
　　新河戚武毅公祠
　　谭守先闻武略垂，将军决策较神奇。顿教案堵民如故，不使沈舟贼得知。极浦鸳鸯迷古阵，高城燕雀集空祠。角巾徒步吴门日，愁绝烧荒部曲诗。
　　东村感事
　　大府夜下帖，吏人晨到乡。纷纷带锯凿，闾里咸惊惶。不知吏何忽，声云官取樟。东村老翁家，祸将及萧墙。置酒款吏语，但求吏致详。往时溪壑间，林木颇郁苍。不少百年物，最下千尺强。老干饱霜雪，夕阴生夏凉。其上巢鹳鹤，其下荫牛羊。比年官尽取，一一残斧斨。惨澹风云变，弥望沙土荒。此木得不伐，因缘屋侧藏。非敢与吏抗，崩压愁栋梁。吏去无空手，馈乏金错囊。然眉急暂缓，剜肉心用伤。方今世清晏，万里波不扬。艟<舟乔>备巡哨，岁修自有常。何以竭山谷，购求动千章。严令禁盗斫，寸板劳周防。邱山万牛力，日令田功妨。官得亦有限，吏凶不可当。不见东海头，风雨卧<舟余>艎。
　　七夕
　　织女不在东，牵牛不在西。何故杜陵老，诗乃颠倒之。东西既易位，心志安得齐。由来阳德刚，转为阴所欺。年年七夕会，一渡河之麋。既会辄又返，何如不渡为。岂惟人事迕，天上有乖离。不见奔月人，忘为后羿妻。帝孙本骄贵，益视田夫卑。天钱纵可贷，劝君勤耕犁。
　　祛惑
　　文章出真性，忠孝为之原。置此而不讲，藻帨徒纷繁。临汝有才子，二十声腾骞。少年志易满，不惜逾短垣。一旦凤池夺，仍有当路援。出入芙蓉府，谢去州县烦。非吏亦非隐，车马填其门。园亭恣游宴，姬侍供盘飧。晚益自任诞，伙颐为大言。名教有乐地，渠欲一力翻。人品不足齿，诗文亦何论。况观所论著，无一究根源。胭脂遮俗眼，尽如古井眢。风一而劝百，不觉入其樊。欲举其人书，拉杂尽烧燔。一扫轻薄习，得见古道敦。淫邪义当辟，杨墨非有冤。
　　读韩昌黎诗
　　平生强性韩退之，余事复见于作诗。文起八代甚正则，特于诗也逞瑰琦。硬语险语兼苦语，杂以奇字斑陆离。明若訇輘激雷电，幽如睒闪藏鬼尸。真宰上欲九阍诉，回头下与儿童嬉。虞彝夏鼎嫌典重，往往破碎前人辞。有时任意自作故，究穷所出奚从知。神龙变化弄牙角，天马奔放无馵羁。吾服先生胆之壮，吾惊先生气之奇。设无此气与此胆，殿上逆鳞谁敢批。因悟先生诗如此，亦是狡狯有意为。朝廷纪纲坏奄镇，风俗崇信趋黄缁。翕翕訿訿妒贤士，此辈奚止叔文伾。皇甫张李数子外，当日可与庄语谁。贾生痛哭既不可，东方佹谏吾其师。病鸱妖鸟纷寄讬，要亦原本风骚遗。洞精<目党>眄莫能识，举世谁得相瑕疵。先生之诗岂易读，在得其髓去毛皮。满纸风雨杂阴晦，中仍白日青天垂。李杜壁垒未许拔，卓然自树韩家旗。文章一道有正变，絜长度大宁非痴。
　　走马冈
　　高天凝望秋烟紫，渎山一带平如砥。忆昔洋山五雄豪，争骋华骝驰绿耳。旌旗掩映林木黄，螭腾虬踊迅莫当。深雍蛮靴短后服，俯身捷下万仞冈。陡挽青丝更一上，疾于鸷鸟摩穹苍。有时据鞍示从容，顾盼自信人中龙。宾从赋诗石镜坞，日宴高会烹驼峰。君不见项王筑台彭城中，子阳跃马亦称雄。紫色蛙声运一变，徒令顾影嘶酸风。甫闻楼船下杨仆，立见土地收窦融。英雄割据竟何有，苍莽溪山重回首。海舶如云不可恃，庆元三郡为谁守。玉山原头吹暮笳，子弟犹闻赐五花。却胜齐云楼上火，夜夜风雨鸣鬼车。
　　台州八忠祠歌
　　忠义不易得，得之况一乡。伟哉革除年，八公先后慨以慷，梓里千载生辉光。王修撰，广德亡。郑行人，东平戕。萧县不受胁，力战殉封疆。京师既陷徐卢执，同日又杀两侍郎。但见周公，不见成王。掷笔痛哭，大呼高皇。秦法未闻诛十族，得祸之惨无如缑城方。骈首八百七十人，焉能活我贤太常。叶公指斥亦遭戮，至今史笔犹煌煌。旧闻祠中列林郑，号为十烈同享尝。不知何时去徐叶，毋乃讨论未之详。我读《逊国忠臣记》，内有刑部司务郎。自号塞翁亦台士，夔庆万里从奔藏。石楼顾老变名姓，扣角高歌《饭牛行》。春坊遭劓事非实，要亦节概殊寻常。八忠十烈未足尽，俎豆增祀宜一堂。吁嗟乎，金川门启迎燕王，景隆之罪万死奚足偿。洪武养士三十载，可无义士扶伦纲。君不见，赤城郡中忠烈气，蒸作彤云万丈芒。
　　题石屏诗钞
　　南宋百年变风雅，诗格江湖日趋下。大中元和尽伪体，神头鬼面非作者。湖海人豪推石屏，晚出意气吞九溟。渭南西山竞把臂，眼中宁复知四灵。新篇往往妙天趣，山外青山渡旁渡。乌盐白纻弥清新，乐府海内争传播。平生不屑李蔡侯，快意日作龙门游。朝从瓯闽历吴会，暮出玉山梦罗浮。声名所至尽倒屣，门有孟公一座起。酒酣落笔公卿间，有如三峡惊湍驶。白头阔扁年复年，青袍单舸还平泉。当时不少酬碑绢，归来仍缺买山钱。海堧一路回残照，桕林落叶过凭吊。北栅记刻江湖诗，南塘賸祀相公庙。名高自古受玷伤，新缣旧素谁致详。南村升庵好剿说，庶几识者为表章。
　　杨伦
　　杨伦，字西禾，阳湖人。乾隆辛丑进士，官荔浦知县。有《九柏山房诗》。
　　芦墅放舟同映川兄弟蕙畴稚存尚之渊如应尾
　　为访招提去，轻桡指曲塍。秋风千顷稻，夜雨半湖蓤。潦草杯柈具，喧呼涧谷应。回舟防月黑，林际闪疏镫。
　　题王二秋塍诗稿即送北上
　　故乡吟伴集羊何，磊落王郎斫地歌。同辈欲归君更出，满天风雪渡黄河。
　　羚羊峡
　　江流日奔腾，声过如万弩。偪仄惊入峡，程途此艰阻。林篁交蔽黑，不复辨子午。高崖坐群猿，垂臂引客语。稍出向灵山，微阳翳初吐。人家嵌石壁，如蛎未可数。沿塘种木绵，插棘防猛虎。月起听蛮歌，谁知我心苦。
　　钱塘
　　钱塘，字禹美，号学渊，又号溉亭，嘉定人。乾隆辛丑进士。官江宁教授。有《鹤原诗草》。
　　定林寺夜起
　　梦觉闻寒钟，起行向岩谷。草径露气深，流萤点修竹。宿鸟栖忽惊，山泉断还续。余心怛无事，徙倚至明旭。
　　九日同严冬友诸景云王少陵汪纟羽青杨上玉毕文澜金宋瑞登冶城山
　　时序易摧谢，江山感物华。百年几令节，名士半离家。地迥日沈树，天寒雁落沙。空怜一樽酒，寂寞伴黄花。
　　寄诸佃楞
　　虎尾羊肠事可惊，频年忧患苦相婴。绝交岂敢如朱穆，入世谁当恕祢衡。慷慨带刀豪士气，苍凉击筑酒人情。过都一蹶非无为，习坎由来未易行。
　　沈在廷
　　沈在廷，字枫墀，高邮人。乾隆癸卯举人，官内阁中书。有《经余书屋诗钞》。
　　许州
　　魏武英灵一代雄，许昌城堞霸图空。生前吴蜀心思并，死后师昭恨不穷。绕郭残荷余冷艳，参天衰柳咽凉风。魂归若向襄樊路，犹悸烧时赤壁红。
　　由寿阳至南天门放歌
　　寿阳出发月光灭，夹道荦确马蹄热。四十里至平定州，蒙蒙元气山头结。颇嫌阴晦封晨辉，忽见霏微数点雪。石子五色锦缀纱，桔树千株眼生缬。大壑急流奔弩箭，横峰侧岭卧精铁。向午皦日暖生春，望中杰阁驾寥泬。杖策徒步石路危，牵衣屏息人力竭。绕膝儿孙让几层，垂地星河惊一瞥。巨灵掌擘八荒低，雷公震鼓四维裂。我闻卯次为春门，字义流传祖仓颉。又闻阊阖开天门，浩荡阳和万民悦。此门直令天人通，群仙朝会进由阒。崤函空自骇文陵，会稽那及称禹穴。更陋江南矗两峰，孤帆一片波涛折。城隅税鞅欣来游，应图霍山两奇绝。
　　夜宴曲
　　朱门甲第连云开，主人豪侈何雄哉。金钗十二拥燕赵，珠履三千夸邹枚。日长不足继以夜，肴由鼎进酒倾罍。华镫四照张火伞，管弦迭奏鸣春雷。方其得意逞雄肆，黄金挥洒飞尘埃。一食直兼十户富，一衣直费十锦材。酒阑人散客归去，更严霜重月堕雾。乞儿觅食那可得，路侧城隅空叹息。
　　题印谱后
　　尉律试八体，摹印义乃见。甄丰标缪篆，实同名偶变。大雅推汉京，精金百锻炼。参之以贞珉，温润足嘉羡。信国铁倍珍，忠介泥独炫。迭争千载奇，文房供清宴。黄子汲古深，史学熟贯穿。裒集成一书，朱墨分素绚。体既用编年，例复类纪传。开卷灿列眉，历历三长擅。我忆栎园叟，印人索殆遍。讵若溯周秦，邃古如觌面。窥子雕锼心，面壁坐深院。重子奥秘才，交游广淮甸。笑彼刻楮叶，三年成一片。西清古鉴中，贮此值千绢。
　　星球图歌用昌黎石鼓歌韵
　　分野乃究《括地志》，测象乃读《步天歌》。按歌制器宗内府，缩以六寸精若何。度想穿月挂秦镜，芒近落日挥鲁戈。阴阳为炉鼓造化，氏煎锡工揩磨。黄赤低昂判冬夏，元精耿耿心胸罗。入地出地去一握，九万余里堆嵯峨。天圆地圆本曾氏，仁智信武融四阿。卓哉灵恩合浑盖，磨旋笠冒谁其呵。木周十二火再岁，首事东作兼南讹。金水一更土廾八，填星不动芒敛蝌。五纬熊熊定方岳，遐瞩那俟更应鼍。魁秦枢楚识斗柄，四照之花三秀柯。角亢翼轸守方位，乌兔踆踆如飞梭。天汉案户极绵亘，波澜清浅长委蛇。二千五百乃星纪，雍南朔东通夷娥。伊余卧疴逾十载，衡茅伏处江之沱。忽睹异制豁心目，扬蕤振采嬉天和。圣朝右文重实学，熟娴算数尊儒科。激水祇用挈壶法，刻木辄虑机械多。何如一轴十四器，重匪石鼓资橐驼。精微欲穿溟涬入，汗漫敢委云烟过。弧矢句股稔成法，刻楮累丸切复磋。土圭立不测阴景，方诸水靳生金波。惟兹圆则灿珠琲，力张枢纽平无颇。昼晴夜雨静可按，扪参历井焉知他。文字更学《考工记》，朴遬微至屏婀婀。云台司掌忆法物，斗室陈设供摩挲。春秋幸免蟪蛄诮，宵分可助诗书哦。效颦无术哂刻鹄，临池觅句惭笼鹅。晁崇耿询直突过，孟言坐致理则那。中西两法尽融贯，虚车待治成𨱇轲。克辅妙手削兼尺，慎勿远怖汉与河。出卯入酉谛审视，衰年爱景无蹉跎。
　　睡起
　　空斋足茧坐生尘，引睡求书梦未真。枉向蕉中寻覆鹿，谁知爨下是劳薪。日驰西陆嗟张协，病怯东风念李绅。回忆草生官舍静，卧游聊与画图亲。
　　读宋史感邹志完事
　　岭海何须出涕行，胜于寒疾困心旌。儒生不少当为事，抵掌如闻叹息声。
　　谏草虽焚未可轻，一缄妄出祸机生。新州赦后昭州窜，二客同时有令名。
　　吴升
　　吴升，字瀛日，号壶山，一号秋渔。钱塘人。乾隆癸卯举人，四川候补知府。有《小罗浮山馆诗钞》。
　　新兵行
　　行粮全，坐粮半，给米论石钱论贯。东邻健儿力如虎，西家壮男能伏弩，投名入籍报官府。领军马上持檄来，辕门逢逢朝打鼓。今日下教场，明日催束装。鍪兜有缨甲有裳，箭羽白雪刀白霜。饮徒博徒旧相识，送尔黑水之河旁，此去杀贼先擒王。
　　乡兵行
　　焚尔谷，毁尔屋。杀人如麻不敢哭，忍泪含饥草间伏。尔勿伏，贼人索尔剜尔目。尔勿走，贼人追尔刖尔足。尔有丁男尔御侮，十人可什五人伍。沿山树栅路置弩。守则鸣钅正战则鼓。官兵十万动地来，犄之角之惟汝才。入贼阵取贼将首，驰归报捷旗门开。大府论功上封事，驻马田间问名字，千夫百夫尔长之。昨日村农今武吏，长揖县官投一刺。
　　土兵行
　　徙都耶，筰都耶，曲鸟鸟之夷奴耶。五十五州，亦土亦流。罚不应役，牛五十头。头人舍人不识字，蛮语啁啾问通事。花裙小队跳跃来，酒市关门妇女避。鼓声三通角三叠，今日将军亲简阅。杀马椎牛大飨卒，蛮刀割啖口带血。挟尔哈靶，砺尔及密，灭贼归巢未六月。
　　老兵行
　　公徒三万来骎骎，壮夫力士纷如云。国中七尺野六尺，安有羸老堪从军。老兵老兵尔何苦，曷田尔田宅尔土。岂无若子若弟堪荷戈，白头犹复称官府。老兵闻言笑不止，不失声哭反狂喜。自言弱冠充余丁，得补名粮周一纪。转战从征三十年，半生眠食枪烟里。迢迢卫藏指西招，雪山埋人锄不起。大雕侧翅来啄眼，飞马奔回二万里。将军厚我老犹健，能挽强弓能啖饭。解衣遍视无寸瘢，矢石不侵真铁汉。前年平廊番，三载征苗疆。冬冬战鼓响三峡，半夜下令催军粮。帅旗怱怱渡江水，行营直到家门旁。家门咫尺归不得，纵使归来人不识。昔年火伴尽高官，化作烟云才瞬息。不如老兵长不死，百战身经等闲耳。醉卧沙场亦足豪，闲将一剑磨秋水。
　　灌口观渔
　　西来之水如建瓴，渔者陆处烟中汀。竹柎泛泛代舴艋，蹋浪稳如平地行。不营万匠篊，不结百囊罟。渔竿藋藋荷乌鬼，长喙碧睛水中虎。冬晴滩落渔唯唯，吉日维何壬与癸。为鹅为鹳俨成行，水面合围森壁垒。一声叱咤风怒号，翻身陡落随奔涛。乌衣队队霎时没，但闻水底逃鳞拨剌而惊跳。须臾鼓翼冲波起，衔出银鳞半窥尾。大鱼跋扈不受擒，拍拍飞来争角犄。鱼笼已满鸬鹚归，驱之不下亦不飞。渔翁爱鱼亦惜鸟，大鱼入市小鱼疗尔饥。吁嗟此鸟能知止，得少不忧多不喜。饱食居然无怍容，闲闲晒翅斜阳里。
　　夜泊石潭
　　秋水生前夕，高滩涌大谿。惊风吹浪急，斜月向人低。夜客沙中语，荒鸡树杪啼。柁楼眠未稳，欲梦已凄迷。
　　宣府
　　宣府城高压暮鸦，云州西望控龟沙。秋光雨淡关门柳，晓帐风传塞上笳。村堡负山皆铁瓮，健儿飞弩胜铜牙。不须更设乌桓府，中外于今是一家。
　　幽燕重镇奠雄图，隍堑重重拥大都。洋水东流趋涿鹿，宝峰南峙扼飞狐。弧旌在韣星常卷，帟幕来巢鸟自呼。无限碧云西海阔，李陵台畔月轮孤。
　　夜刁无警野烟和，漠北尘氛颂止戈。箭岭晴云横素练，玉关寒雨簇青螺。时平不用防秋急，岩冷真宜结夏过。耕柞安甿烽燧息，隔垣闲听牧人歌。
　　李苞
　　李苞，字元方，狄道人。乾隆癸卯举人，历官山东盐运司运同。有《敏斋诗草》、《巴塘诗草》。
　　发化林坪住沪定桥
　　林深反无鸟，山晓犹烟雾。欲早起却迟，竟为幽谷误。遵隈径诘曲，傍崖心恐怖。涧水分顺逆，我行异沿溯。山木罨官桥，春波涨晚渡。故交会面难，客馆且小住。
　　宿头道水客馆
　　重掩象肺腑，幽深寓耳目。峰疑日月避，山将天地束。飞瀑频湿衣，悬厓欲压屋。对面岭云白，随意阶草绿。跋涉已半月，淹留忽三宿。昼夜风雷响，春睡不敢足。
　　早行过折多山
　　太白引行人，行向天西畔。山腰青一片，鞍马冲烟断。历坂逊九折，揽辔增三叹。大荒飞鸟外，兹岭复天半。毫无云木秀，徒然雪漫漫。沙砾所积成，嶱嵑空凌乱。岭西夏犹冬，重裘御青豻。野饭犹难得，劳薪命炊爨。
　　宿卧龙石
　　蛮民不凿井，结庐傍水浒。过客停征骖，亦作东道主。初夏日晷长，到来已亭午。轰轰雷数声，云脚拖衡宇。对面千仞出，上雪而下雨。溪草抽碧线，岭树翻白羽。景色分浓淡，高低异寒暑。他日逢云林，烦将画图补。
　　再宿中渡
　　松光照四壁，山昏未及酉。客闷无可遣，吟余茶代酒。野店寂无人，散步道左右。峡中天不大，尚得见北斗。万籁都不闻，祇闻寒溪吼。长途借马骑，明日能行否。
　　自麻盖中过雪山至西俄洛
　　昨日穿云林，今朝过雪山。咫尺风土异，苍茫宇宙宽。火龙不到处，夏日亦生寒。冻泉依石泻，清冰作镜看。松杉畏生岭，避风藏山湾。遂令重叠嶂，头秃空巑岏。饥马恨草短，仆夫苦衣单。悲歌猛虎行，惆怅行路难。
　　谒少陵祠
　　郭外草堂寺，旁留工部祠。老曾怜鬓发，愁尚现须眉。幕府秋风客，江村春日诗。溪花相信久，吏隐实兼之。
　　翠竹斜笼径，幽花浅映池。交游鸥鸟在，心事子规知。稷契生平志，乾坤绝妙辞。典型垂往哲，舍此欲何师。
　　许乃来
　　许乃来，字逊怀，号菊船，仁和人。乾隆癸卯举人，历官太仓知州。
　　雨雪书怀
　　山向湖东万笏开，翠峰寺接雨花台。参禅欲作逃禅客，济世谁为不世材。伟壮风声催雪去，迷离树色趁云回。莫将冷淡嗤生活，聊假蛮笺自遣怀。
　　刘东里
　　刘东里，字也侨，庆云人。乾隆癸卯举人，官费县知县。
　　崤函怀古
　　两峰高矗郁苍苍，旧说山河百二强。天转星辰迎夏后，山排风雨扈周王。神皋东据《西都赋》，鬼哭今留古战场。欲吊兴亡千载事，淡烟衰草又斜阳。
　　蒙阴道中
　　岁晚蒙阴道，崎岖翠霭间。野泉流废路，黄叶染秋山。树酒留人醉，清风送客还。寒云遥望处，疑是穆陵关。
　　李符清
　　李符清，字仲节，一字载园，合浦人。乾隆癸卯举人，官束鹿知县。有《海门诗钞》。
　　海幢寺
　　城市忽已隔，林泉遂见招。盈盈涉珠江，望眼增迢遥。小艇呼蜑人，驾以木兰桡。僧雏解好事，为我茶瓜要。入门优昙香，花雨氤氲飘。长林蔽修景，天籁鸣刁调。塔铃语云何，如听风过箫。比邱三五辈，宴坐围松寮。一闻梵呗宣，余声静不嚣。俄顷铿华钟，汩起沧江潮。冯夷跋浪舞，灵怪争来朝。神鱼似衔珠，鲛人或献绡。所过皆殊境，顿觉心神超。始知青莲宇，变幻非意料。栖栖尘土中，无乃同鹪鹩。
　　登冠头岭炮台观海
　　我官北海家南海，居海今初上海门。大壑有时跳日月，洪波终古荡乾坤。炮訇天半蛟龙舞，网集沙滩鸟雀喧。安得仙槎浮我去，直穷牛斗问仙源。
　　彭城夜雨寄家兄艺园
　　河干一夜听萧瑟，春雨凄同秋雨声。惆怅对床人万里，果然漂泊在彭城。
　　九山峡山寺登高
　　十年梦隔飞来寺，九日舟临凝碧湾。丛菊三秋开竹径，飞泉百道响松关。空潭犀去沈金锁，古洞猿归解玉环。佳节几能逢胜地，峡山今日拟龙山。
　　七夕立秋大雨
　　凉飙骑月洗炎氛，并作迎作乞巧文。天上双星尘世雨，阴晴祇隔一层云。
　　翁咸封
　　翁咸封，字紫书，常熟人。乾隆癸卯举人，官海州学正。有《潜虚诗钞》。
　　闻鹤鸣
　　凉露滴清响，翛然孤鹤惊。松间梦初断，花下舞还轻。野迥籁声绝，天高秋气横。此时应独立，一吐望云情。
　　过金山
　　江面一峰秀，江声绕寺寒。楼台空际现，云树镜中看。赠带风流在，分泉意兴阑。蓬莱原可到，惆怅避回湍。
　　海棠吟
　　锦城缬林擅春色，名花一枝香一国。照眼红妆绝代姿，笑风泣雨情无极。天然艳冶去雕饰，匀粉施朱净如拭。银烛高烧金屋深，护持凭仗东君力。满院春阴作寒食，游丝穿柳当风织。紫燕衔飞上画梁，纷纷蝶散雕阑北。惜春底事争相忆，冉冉春光惜不得。香霏阁上卷帘看，杜宇啼残暮云黑。
　　丰台芍药谣
　　扬州梦断狂飙起，绰约花魂度江水。异香片片团作云，飞堕丰台幻红紫。丰台芍药颜色殊，万花作会铺锦{毛俞}。就中一枝最妖艳，玉盘捧出倾城姝。王孙赏春荡春目，量珠买春欢不足。晓来金弹打黄莺，蝴蝶却依花底宿。可怜三月群芳残，独携艳友凭雕阑。隔幕风摇彩幡冷，酒浇婪尾留春难。粉醉红酣日将暮，叶上愁题别离句。一声𫛸鴂怨春归，絮乱丝繁夜迷路。
　　瓶花叹
　　灼灼瓶中花，可怜颜色好。色好已离根，芳菲亦难保。
　　李简
　　李简，字廉村，号有山，武邑人。乾隆癸卯举人，官广平训导。
　　秋夜
　　六合湛明月，高斋月影中。池浑成积水，人似在遥空。清响风敲竹，秋痕露浣桐。悠然云汉表，应许梦魂通。
　　杨兴植
　　杨兴植，字世滋，号荪甫，新化人。乾隆癸卯举人。
　　望华岳
　　崎岖越雄关，振策及清晓。遥天翠𪩘横，巑岏入云表。停车问居人，指点巉崖巧。四方类削瓜，三峰如卓纛。明星插汉高，玉女缀日小。巍巍白帝宫，々苍龙道。磊砢不尽泄，突兀殊未了。元气所郁盘，金精盛环绕。平生好奇伟，山水足登眺。何期燕台客，复遣吟西颢。将寻卫叔卿，或觅希夷老。深参出世心，庶缓愁肠扰。
　　宜沟驿纪事
　　漳水之南宜沟驿，野潦纵横古道失。太行风雨从西来，势如万马冲缰逸。我车纵辔越平冈，斗逢山涨来汪洋。仆夫不幸入坎窞，马蹶车翻水入箱。电光<石千>磹雹珠落，人影何殊雨淋鹤。后车冒雨至仓皇，始附前轩觅栖泊。行囊检点杂泥涂，且趁烈日铺阶除。破帽敝裘俱被毁，残书秃管亦遭污。吁嗟乎，紫绶金章不可得，玉轴牙签购无力，区区箧笥岂逾分，忍使书生削行色。人生忧患来无端，得马亡羊事渺漫。当前有酒须痛饮，幸勿悲歌《行路难》。
　　野望
　　寒绿远霏霏，春城花事稀。雪消江水阔，日出峤烟微。小舫临岩渡，雏禽趁母飞。荒郊游屐少，人面已全非。
　　朱霈
　　朱霈，原名荣朝，字熙佐，一字约斋，黟县人。乾隆癸卯举人。有《望岳楼诗》。
　　借宿七里沟田家
　　树里一镫明，入林闻犬吠。田家荷锄归，偶此成酬对。除房土花斑，风窗纸条碎。三更乱泉喧，微月上墙背。不待荒鸡啼，车声响瓜埭。
　　舟泊浯溪观颜鲁公所书中兴颂碑刻歌
　　营州健儿胡旋舞，三郎西走铃淋雨。大唐玉玺日角归，白衣黄衣拥灵武。承平无事李郭闲，内家张后外李父。道州刺史据国忧，瀼西贼退示官府。有时奋笔颂中兴，浯溪中开石壁竖。歌功象德臣能为，那惭粹美誉皇甫。峿台二铭莽荆榛，瞿令玉箸文无睹。平原太守颜清臣，下笔著石如没羽。悬崖突出作覆檐，穹碑千载无泐腐。沧江阴雨愁蛟螭，古洞荒月走猰貐。真成细肌入鹰骨，岂但猛力强牛弩。想起挺笔神肃恭，冕冠凝立纷𬘓组。我皇神武玉检封，微臣奏技忝台辅。二十四郡鉴臣忠，江淮瞧阳同砥柱。宁知白首历三朝，令公老去邺侯拒。宫人菩萨装道场，武士金刚作神主。冀魏齐赵迭僣越，翻使忠良死伪楚。我来访古忽涕零，摩挲石壁首重俯。精光直贯牛斗寒，碧血难蚀土花聚。当时谁见端书人，野花啼鸟空沙浦。西江涪翁鬓如丝，断崖僵立指画肚。大书深刻落珠玑，已并颜拓供人取。犹云老矣不能为，可惜少游归黄土。名士尚忧文不传，而况我辈争腐鼠。春蛇秋蚓工未能，祈蚕老死等沙户。呜呼人生不作颜平原，气扫欃枪蔑貔虎。犹当出作元次山，万口颠连待字抚。浪游狂咏等涂鸦，文士追随宁足数。相如不贵复不文，封禅遗篇合一炬。回舟坚卧月光沈，夜半寒猿叫枯树。
　　山家
　　一峰行过一峰深，到得山中日渐沈。百道瀑泉穿木杪，数声啼鸟背松阴。鸡豚家庆升平日，艺植人存太古心。愧我风尘犹未息，欲携书剑入云岑。
　　喜晴
　　外病兼旬雨复浓，闻晴喜欲步村东。双松齐出平林上，一鹭孤明野水中。斜插竹竿扶柳起，尽挑莎草使渠通。数声山雀闲庭晚，添得园榴叶几丛。
　　和于沧岩明府东湖曲
　　鄱湖水长浪花粗，东湖清浅漾菰蒲。采罢莲花采莲子，留郎莫遣出鄱湖。
　　浮舟寺里木莲开，荐福寺前黄叶堆。输与僧家来往便，渔船才过酒船回。
　　去年曾约泛湖游，今日花开独倚楼。莫怪归期还失信，信潮原不到湖头。
　　湖边娇女怯春波，欲浣春衣愁柰何。不唱《洗红》及《白纻》，年来学得《懊侬歌》。
　　张秉钧
　　张秉钧，字平伯，丹徒人。乾隆癸卯举人。与弟秉锐合编《萱寿堂同怀集》。
　　寄江上故人
　　高城一啸抚刀环，客泪挥残夜雨潸。万派云涛接巫峡，十年心事负名山。湘边鼓瑟峰初出，江上怀人梦乍还。却记故园相过日，读书门对落花开。
　　西近垂杨阅武堂，惯教走马上围场。呼鹰壮士鞲双帣，闻雁征夫泪一行。满地刀碪闺月冷，接天风雨楚台荒。孤身去国四千里，珍重音书远寄将。
　　李懿曾
　　李懿曾，字渔衫，江苏通州人。乾隆癸卯副贡。有《紫琅山馆诗钞》。
　　寻瘗鹤铭
　　焦山峭摩空，其下则水国。谁知悬崖间，挂此数行墨。爱鹤成鹤癖，鹤死瘗山侧。鹤本神仙姿，魂魄游八极。兹铭亦天人，人间讵易得。或云逸少铭，或云贞白刻。或云顾逋翁，好事竞窥测。我爱竹垞言，心非唐后勒。万古照寒流，鱼龙不敢蚀。我寻潮落时，藓深半不识。风涛夜有声，月影松桧黑。
　　千佛岭
　　一石嵌一佛，一佛占一石。碎拆金莲花，乱插云窝窄。想是古先生，亦有米颠癖。
　　春晓曲效飞卿
　　汝南鸡声破天黑，栖乌哑哑林中出。铜槃七尺珊瑚枝，红泪阑干啼不得。粉壁斜辉淡曙光，博山余香凝洞房。绡帐微波星靥靥，欲眠不眠穿锦裆。披衣却立抚象床，琼钩四角垂明珰。玉窗峭风利花箭，杏梁日射芙蓉面。豪犀剔罢春愁生，樱桃花红隔帘见。
●卷一百五
　　茹棻
　　茹棻，字稚葵，号古香，会稽人。乾隆甲辰一甲一名进士，授修撰，官至兵部尚书。有《使兖》、《使晋》、《使楚》、《使南》、《使沈诗草》。
　　刺桐花
　　黄童墓下听排衙，定省余闲坐碧纱。今日重来遗老尽，道旁开遍刺桐花。
　　晨起
　　晨起竟何事，檐前宿鸟催。履畦嫌水漫，倚槛待花开。药饵供多病，关山老散材。奚奴解常课，先洗品茶杯。
　　成书
　　成书，字倬云，满洲旗人。乾隆甲辰进士，授户部主事，官至户部侍郎，赠都统。有《多岁堂诗集》。
　　春雨
　　一夜雨声迟，清寒生薄帷。今朝庭院里，谁咏落花诗。柳色青垂眼，山光淡扫眉。残春知已尽，携酒听黄鹂。
　　芹泉用赵秋谷韵
　　鸡鸣戒征鞍，残月犹在岭。很石出荦确，倦客畏驰骋。徐行得佳境，欲过心犹耿。平沙埋马蹄，小雨不作泞。回头看乱山，直若脱陷穽。少焉天宇阔，日出万峰顶。空翠涧谷阴，峭蒨竹柏影。平溪清见底，洁不容蛙黾。草屋傍山田，百家共一井。人稀鸡犬静，径僻荒秽屏。田家聚妻孥，操作趁朝冷。对此念乡闾，我心更孤迥。兹行方未央，归辔何时整。输他田舍翁，饭熟呼不醒。
　　潼关
　　邃岸天高涧道𬯎，连云战垒列崔嵬。黄河一曲环城去，华岳三峰劈面来。练卒骨寒桃塞月，尚书血碧柿园苔。覆车千载真同辙，降虏捐躯尽可哀。
　　望岳
　　关门积宿阴，初日犹黯黮。清风荡晨烟，岳色不可掩。三峰拔地起，突兀势非渐。青天削芙蓉，秋水见菡萏。高撑影矗矗，峭刻意斩斩。群山远罗列，趋附若阿谄。森然白帝尊，壁立凛莫犯。苍茫古三辅，胜迹皇图览。八州会地形，两戒划天险。巨灵擘其拳，一手欲众揽。金天肃杀气，万古不自贬。忆昔曾梦游，巉岩堕心胆。铁锁怯攀援，石径记坑坎。今来咫尺间，阻隔抱深歉。岩壑想仿佛，台观虚指点。遥望白云封，万景入奇敛。为我谢山灵，少勇老未减。东归傥如愿，赴险吾犹敢。
　　岳祠
　　潼津直上车隆隆，绿杨夹道驰青骢。太华可望不可到，小憩暂谒金天宫。尊严庙貌象丹阙，人力不逮疑神工。入门一径翳天日，列植汉柏兼秦松。升阶俯首拜深殿，心魂谡谡钦声容。巍峨白帝据黻座，神威肃穆尊弥恭。众真立侍各执事，大冠长剑威仪同。十王列庑聚群鬼，或置鼎镬加磨舂。穷奸变怪状千万，森罗果报惊愚蒙。转屏环柱出殿后，横廊直亘趋深重。红装十队肄舞乐，修眉秀颊争昌丰。洞房阴阴窗牖静，画帘高卷香罗红。衣桁盥洗纷位置，儿襦女舄筐篚充。衾枕粲灿焕云锦，冰绡作帐轻烟笼。帝妃端坐燕笑语，意态真有齐眉风。庙令老人事神久，房帏曲折无不通。手持管钥导我入，误惊闺闼心忡忡。我闻华岳作西镇，兴云降雨参天功。惟神正直司肃杀，秩宗典礼方三公。真宰冥漠太虚朕，岂有家室相和雍。嫁女夺妇事叠见，荒唐诬蔑真齐东。愚民无知好蛊媚，遂以猥亵明尊崇。神之所依宁在此，谁为户喻开盲聋。茶余扶倦上高阁，俯仰百态舒心胸。须臾云散日卓午，晴空划出三芙蓉。
　　峡口
　　向夕阴风来，乱山渐萧索。两峰忽相参，再转境弥恶。峡深天欲断，道窄壁如削。阴崖无草木，盛夏亦光濯。狠石积铁黝，奇状献斧凿。负隅猛虎蹲，作势厉鬼攫。蒙蒙黄雾映，惨惨白日落。久役乱惊魂，畏途愁病脚。出峡稍平旷，石辙犹荦确。神伤自昔然，何心记丘壑。
　　黄芦冈
　　沙草黏天落日曛，伊城鼓角隔宵闻。边民争识新都护，遗老能言旧使君。未报殊恩轻绝域，近编家集续从军。黄芦冈上秋风起，独倚危楼看暮云。
　　雨
　　大碛千里平不颇，阴山雪流为众河。土人知风不知雨，亢旱不死田中禾。三伏浓阴偶一见，或飘点滴无滂沱。今年六月忽大霈，天公有意脱臼窠。云雷之师赴新令，向所未到初经过。霹雳一声聊小试，乱啼儿女惊翁婆。虽然挥洒无半刻，墙津屋润庭生波。须臾云散皎日出，绿杨高柳新枝柯。天清地旷静氛翳，平沙贴地无坑窝。人言两随使君至，洗涤戈壁除烦苛。此言孟浪不足道，少见多怪讹传讹。皇王德化近及远，穷荒渐喜阴阳和。岂有人烟富生聚，可无雨露销沈疴。贪天之功圣所弃，慎无出口高明诃。
　　庙儿沟
　　亦自成村落，翻怜绝市喧。野花红自媚，杂树晚犹繁。古寺依山立，殊方见佛尊。晓来风日好，沙水亦潺湲。
　　塔尔纳心
　　乱石卧斜阳，孤城接大荒。秋原认禾黍，低草见牛羊。烟火新屯聚，风云古战场。无由问沿革，独立向苍茫。
　　平浪神祠感旧
　　转眼韶华四十秋，此身直拟泛虚舟。重来古寺人如旧，尚有残僧记昔游。隔院轩窗堆瓦砾，故园祠墓感松楸。一官流浪成何事，坐对庭乌叹白头。
　　发叶尔羌
　　河汤汤，沙茫茫，鸟飞不到胡天长。秋风未起气先肃，胡桐叶淡天雨霜。仆夫早起车载牵，相与踊跃营归装。窜逐穷荒二万里，膻腥乳酪成馨香。久与儿孙作死别，五年不复梦故乡。今日生还的有据，驱车转觉心徬徨。毡裘君长抱马足，译语略通神惨怆。汉使如天比父母，使君弃我何苍黄。异类有情相处久，别之亦觉情内伤。无德与汝愧远送，片语相赠休遗忘。罽宾生灵百万户，女丝男谷勤耕桑。汝门忠孝著奕世，好为圣主修边疆。但使休和薄税敛，自然巩固如金汤。老夫不复更来此，精诚与汝遥相望。
　　吴芳培
　　吴芳培，字霁霏，号云樵，泾县人。乾隆甲辰进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎。有《云樵集》。
　　散策
　　独坐苦无聊，散策城南寺。恰近日中期，乡里趁墟至。寄卖两庑下，摆列书画肆．偶然一触目，恶札墨猪字。破烂小说本，唾余人所弃。诗文新剞劂，锦函藏箧笥。检阅一二卷，令人昏欲睡。有客喧呼来，云是迎官吏。风尘眯我眼，急欲出寺避。出寺逢丈人，衣冠与俗异。邀我欲同行，情款颇真挚。无奈一启口，便足败人意。强作尔馨语，喳唅不见愧。豪门及显达，丁宁问再四。我笑不欲答，揖别如展翅。墙阴见牸牛，饱食眼贴地。相对惟牛好，不问人间事。
　　舟中望九华山
　　五月买舟浔阳道，水色天光入怀抱。仰面贪看两岸山，连崖不断苍翠好。抢风直下皖城东，江边烟雾清若空。瞥见天工刻削青芙蓉，使我一朝豁然明双瞳。雕镂嵌空花萼秀，玉树交拂云霞红。巑岏迥出众峰表，冈阜那敢与争雄。譬如畸人逸士昂然立，衣冠须发不与寻常同。昔时太白欣见此，名以九华易九子。梦得平生叹奇绝，不让太华及女几。我亦见之发狂叫，急欲扶筇蹑云峤。峭帆风紧不可留，末由登陟逞闲眺。迄今默坐忆山容，独觉玲珑呈万窍。
　　登齐云山顶
　　四顾无高阜，群峰此独尊。泉声雷万壑，云气海千村。路转蜂腰细，崖空虎迹存。何年方外客，化石立山门。
　　和霁芸二弟新秋感怀之作
　　曲肱欹卧小园东，宝鸭香残午篆空。热不因人荷上露，惠而好我竹间风。睡魔每到愁城伏，诗将全凭酒地雄。尽日扪心思往事，寒镫夜雨与谁同。
　　金陵道中
　　岸边山色绿嵯峨，旋放轻舟入汊河。郡郭尚遥先见塔，江流已远欲无波。避人沙鸟惊飞去，招客湖菱唤卖多。隔浦寒芦孤月上，清宵伏枕听渔歌。
　　鸡鸣寺望后湖
　　寺在鸡笼最上头，后湖千顷望中收。绿萝丛里曾书库，白藕香中只钓舟。北极浮云孤阁迥，西风残照六朝秋。一声玉笛红牙拍，肠断秦淮旧酒楼。
　　文干
　　文干，初名文宁，字远皋，满洲旗人。乾隆甲辰进士，官至刑部侍郎。有《精勤堂遗稿》。
　　塞马
　　塞马无声啮草根，春寒野旷步黄昏。谁家豆栈难忘却，又逐牛羊入远村。
　　出古北口至狼窝泛却回射堂漫赋
　　山馆无人慰寂寥，寻春不见思迢迢。花如隔雾开林囿，柳巳含烟映野桥。辇路沙平初过雨，塞河水浅亦生潮。流连光景酬霜鬓，款段经行廿里遥。
　　张端诚
　　张端诚，字砚溪，南皮人。乾隆甲辰进士，历官顺天府府丞。
　　西园即事
　　端居人迹少，槛外日初长。春雨不成点，桃花红过樯。闲云停作片，虚室静生香。自笑从前拙，轮蹄为底忙。
　　邵玉清
　　邵玉清，字履洁，号朗斋，天津人。乾隆甲辰一甲三名进士，授编修，历官司业。
　　题绿阴春泛图
　　最爱风光好，江南二月天。波平杨柳岸，人上木兰船。树近层楼隐，云低远嶂连。胜游成往事，梦想已多年。
　　李骥元
　　李骥元，字凫塘，绵州人。乾隆甲辰进士，改庶吉士，授编修，历官右中充。有《李中充集》。
　　别侄朝础
　　潞水东归海，潼关北护秦。此行重陟险，相望各伤春。雨暗山中树，云高马上人。莫忘痴叔语，努力爱吟身。
　　所思
　　春风无待约，特地到窗前。杂树花仍发，三江客未还。断云依海水，晴日远吴天。世路艰难悉，归来枕石眠。
　　喜墨庄兄回京
　　三载天涯滞，归无别物持。江山吴越画，烟月鲁齐诗。谈至日斜后，饮观星出时。家庭殊旅宿，欢笑自忘疲。
　　野望
　　策马城西望，郊原带夕晖。霜凋秋树瘦，云补远山肥。跃水参鱼乐，横空慕雁飞。偶偕农父语，昏暮尚忘归。
　　寄侄朝础
　　醒园当日共嬉游，采菊东篱趁晚秋。步月每过延月洞，穿云多上看云楼。晓逢村媪沽新酒，日伴渔翁戏小舟。回首故乡千里隔，思君况动别离愁。
　　得家书作
　　羁人每恨得书难，比至书来不忍看。已为家贫伤米贵，何堪岁暮惜衣单。霜枯塞草山俱瘦，雨减汾河水正干。好挟太行云两片，相随征骑到长安。
　　定兴道中遇张叔举翎检讨同年典试陕西回京
　　父没不扶归，母老不侍旁。积此万古恨，饥驱游他乡。南风蒸六月，客子汴梁歇。西风下太行，艰险磨瘦骨。瘦骨不自恕，云飘海东去。回忆北堂萱，意马索难驭。君归步金銮，天颜为之欢。愿一见吾母，言骥身平安。家远知自爱，天寒知著裳。勿为游子念，倚闾朝暮望。
　　泽口
　　楚天迟雪霜，千里青不断。舟将嘉树迎，目随远山转。篙师午系缆，游子夜登岸。岸连天上月，沙聚云中雁。人来雁行飞，河动月光乱。蒋蒲碧丛丛，镫火红烂烂。楚女不冶容，门中自炊爨。烹鱼复煮酒，殷勤供客案。太史若观风，兹风自江汉。
　　天雄关
　　左排山万峰，右包江一道。矗矗天雄关，冲霄崖未了。地鸣钟鼓多，天入秦陇小。波涛碧油油，霜霰白皓皓。自经阁道行，群山拓怀抱。及兹历益峻，如鹤凌苍昊。莫去寻山僧，僧归白云表。
　　龙洞背
　　逆龙引秦水，直向此山送。山灵塞前途，云崖密无缝。龙怒张爪牙，穿石遂为洞。千里辟成河，一门开若瓮。水声与石声，今古两相閧。山中何所闻，来去鸟音哢。幽意快心曲，徐揽青丝鞚。
　　赠何云峰
　　去年残腊天雨霜，吾子墨缞登我堂。踯躅哽咽声不扬，边尘染衣风透裳。为言乃父殁异乡，仁宦致此心摧伤。生前故交殁后忘，昔周人急今空囊。剑关迢递秦陇长，丹旐何由归梓桑。我方鼓缶歌悼亡，弦琴断绝难更张。侧身三晋观乐阳，山魈啼泣魑魅狂。何处招魂陈酒浆，束装无策心茫茫。今兹垂柳复垂杨，安得送汝归金堂。
　　魏成宪
　　魏成宪，字宝臣，号春松，仁和人。乾隆甲辰进士，历官御史。有《清爱堂集》。
　　舟次曲江题家书后
　　每日扁舟向翠微，鹧鸪相唤燕交飞。春从薄暖轻寒过，人自三枫五渡归。西笑底须愁索米，南禅曾此话传衣。预思樱笋登厨候，到及林园绿正肥。
　　余将出都伊墨卿邀同罗两峰法时帆马秋药汪剑潭李石农蒋砺堂晓过崇效寺看花归集寒玉斋饯别
　　高柳青浮积水涯，轻阴漠漠带初霞。曾藏人海仕如隐，频款禅房心出家。旧雨欢场鸿印合，春风香径燕飞斜。一尊更尽情难别，为有此君共此花。
　　张德懋
　　张德懋，字允昭，号芥洲，又号研侬，满城人。乾隆甲辰进士，历官户部员外郎。有《石兰堂诗》。
　　清化驿早行
　　兰江渡后又涔河，复岭重冈策马过。蟋蟀咽凉秋思早，棕榈战叶晓风多。萍花一亩分鸥鹭，松径千山暗薜萝。我欲扬舲问湘浦，大江渺渺洞庭波。
　　题寓斋壁
　　丈室重开选佛场，依然三宿恋枯桑。但知坐啸依修竹，不信无诗到海棠。隔院树阴凉送雨，入帘花气夜添香。由来吏隐多萧散，未羡中书食万羊。
　　叶蓁
　　叶蓁，字履仁，号栗垞，东阳人。乾隆甲辰进士。有《栗垞诗集》。
　　出门
　　试镫风里道途寒，腊雪红春尚未残。客路便从鸿外去，家山犹背马头看。饥来驱我悲元亮，热不因人愧伯鸾。难忘临行慈母语，出门辛苦属加餐。
　　晚风料峭袭黄昏，镫火沿隄过几村。越客凄凉方卧雨，吴歌断续易销魂。钟声虚隐寒山寺，桥影斜通破楚门。何日苏台杨柳色，泥人怀古倒芳樽。
　　费锡章
　　费锡章，字焕槎，号西墉，归安人。乾隆甲辰召试举人，历官顺天府尹。有《一品集》、《使黔集》。
　　宿兰山驿寄挽宋小坡给谏
　　挥手征途涕泪新，那堪重话去来因。名高大谏偏无禄，寿甫中年况有亲。往事烟云真若梦，异时桃李可成春。清泉一勺君知否，同是西台被劾人。
　　姑米洋候风（海中无可湾泊，惟有随风荡漾，所恃者一桅片帆而已。）
　　万涛围一叶，四顾更无舟。不辨鱼龙气，真成日夜浮。天圆低似盖，水活碧于油。欲问蓬莱路，神仙未可求。
　　泉崎夜月
　　蓬瀛望不极，复此憩流泉。共许心如水，相看月在天。归云笼岛树，远火黯渔船。回首中华路，几疑傍斗边。
　　红梅松
　　世间异物难理揣，松不在山转在海。轮囷蟠屈势夭斜，龙宫夜夜腾光彩。想当日月浴波涛，万汇沈浸𬪩如膏。冯夷手种天吴植，染将青鬛成红毛。奇材不肯自埋没，风来突与潮争高。潮退渔人恣竞折，七尺珊瑚硬拗捩。夷官持赠种瓮盆，淋漓犹滴蛟螭血。初时腥气扑人衣，日久亭亭渐修洁。携归中土耀殊产，芸窗日夕芝兰焚。虽无南粤千金橐，且载东溟一片云。
　　琉球纪事一百韵
　　积水通旸谷，横流划大荒。山从波底拔，人向岛间忙。喷薄鱼龙气，昭回日月光。溯源盘古埒，戡乱舜天强。遗种滋蕃育，余黎浸炽昌。《隋书》名始著，《明史》氏衫彰。久矣怀中夏，幡然耻夜郎。艰危勤栉沐，宛转达梯航。蚡冒才开楚，椒聊已咏唐。翼缘侵沃灭，虢亦侍虞亡。自此连三省，因而擅一方。辨戈承系统。当璧验真王。世业经兴替，私衷倍悚惶。首先依定鼎，踵接贺垂裳。序次句骊右，班联御幄傍。衮旒施祖考，币帛逮嫔嫱。奉朔遵时宪，于东奠土疆。戚休萦眷注，灾患许扶匡。习俗沿蒙昧，专员代测量。地稽吴越近，星订女牛祥。属籍刊盟府，功宗纪太常。五朝修职贡，七姓效劻勷。厥篚陈蕉苎，充闲罢骕骦。蛮笺繙侧理，阴火㔉硫磺。扇冀皇风拂，刀呈武库藏。鉴诚恒奖纳，厚往必优偿。睿藻颁题额，彤云拥画梁。战图麟阁贮，辍赐雀屏张。彝器樽兼卣，奇珍琥与璜。缤纷周黼黻，斑驳汉琳琅。既普菁莪化，还贻翰墨香。凡兹宏在宥，孰是感能忘。乃者遭多难，嗟哉悼幼殇。告哀循故典，嗣服进邮章。举国知重耳，群情爱子臧。痛维藟庇本，敢谓雁分行。摄位仔肩荷，殚精庶政康。慎封虔镇抚，主鬯妥烝尝。惟帝恢无外，宣纶出未央。八驺迎簜节，双舸下虬洋。存殁均焘怙，君臣俨对扬。祭怜新鬼小，恩溥旧邦长。载启延宾馆，咸升敷命堂。瓦<康瓦>攒玳瑁，门牡閟鸳鸯。围棘姑罗干，崇墉砺石墙。赳桓屯虎旅，瓯脱坼蜂房。笳吹晨昏剧，饩牵旦夕将。挽输划独木。供亿顶柔筐。亟见台米馈，翻愁跑用伤。醰々澄酒醴，霍霍伺猪羊。束缚蛇皮黑，支撑蟹距黄。鮔烘干噬腊，米咂腻含浆。漫说频加饭，何曾𫏐彻姜。平生几食料，异域具膏粱。好证游仙梦，遐思选佛场。敲棋疑鹄至，仿帖眩鸾翔。文惮韩苏健，诗惊李杜芒。沁脾咀蔗尾，燥吻擘瓜瓤。不暑晴添热，非秋雨送凉。蛟涎朝更毒，蜃雾晚尤沧。蜥蜴声如鹊，蚊蚊阵若蝗。但逢寒燠换，便觉起居妨。吟啸消岑寂，登临展眺望。携童寻胜迹，杖策步层冈。迤逦停舟港，参差系马枊。两崖排铁板，百雉巩金汤。融结成都会，衣冠萃济跄。归仁藩分壮，守礼燕诒庆。井养疏泉窦，师贞戢剑铓。申宫严禁卫，徼道设亭障。弼教爰增律，誉髦并建痒。富须广树艺，暇即浚池隍。欲继前规扩，全凭治法良。顺途招父老，憩坐话农桑。质朴形殊琐，兜离语却详。公田卿以下，偕乐岁之穰。薯蓣贫家糗，凫茨野处粮。钱轻鸠目刮，笔硬鹿毛僵。剔抉螺称贝，陶镕锡号钢。民庞羞狗盗，里美贱狐倡。志录犹仍误，咨诹待细商。迢遥南暨北，荏苒露为霜。聆乐偏惆怅，闻鸡每激昂。扫除徐孺榻，点检郁林装。赠贿仪终亵，坚辞意岂傏。裒编庋荩箧，丛绘袭巾箱。客静搜残帙，奴顽笑涩囊。骈仓深比穽，麻力矮于床。吉果圆揉粉，彩糕滑糁餹。菜肥搴苜蓿，面洁磨桃榔。信宿奚求备，绸缪且预防。喧呼伐钅正鼓，踊跃挂帆樯。隐念祈呵护，斋心默祷禳。再看涛滚滚，又涉浸茫茫。熟路沧溟阔，恬瀛圣泽瀼。回头夷壤杳，屈指岭梅芳。曼寿皆欢喜，千官正拜飏。微忱徒绻缒，儤直后趋蹡。缥缈瞻壶峤，晶荧认角亢。乘槎旋海屋，愿晋万年觞。
　　樊城感左宁南事
　　沿江星散左家兵，犄角荆襄势不成。未必将军真跋扈，转教群盗得纵横。儿童罢唱铜鞮曲，涂巷虚传铁马声。百七十年遗迹尽，襄城回首暮云平。
　　大雾行辰溪山中
　　毒雾晓弥漫，腾腾气蒸釜。烟云复与会，有日不教吐。层叠涌不穷，自朝直至午。见地不见天，马上首恒俯。初疑衣裳冷，著手湿如雨。渐觉头冬烘，涔涔类中蛊。幸皆饱餐来，不然入肺腑。人生未阅历，但乐那知苦。颇忆江南天，薄雾亦常睹。一叶摇轻舟，空蒙指远浦。最好梦回时，咿哑数声橹。
　　钱清履
　　钱清履，字庆征，号竹西，嘉善人。乾隆甲辰举人，历官湖北白河口同知。有《松风老屋诗稿》、《古芸楼诗钞》。
　　病不出门诗柬孙白轩毛芳谷范听庵三君
　　闻道吴阊二月天，清明时节起新烟。塘桥绿水寻花柳，湖舫红镫醉管弦。忆昨闲情曾玩赏，知君胜地更留连。自怜跂脚南窗下，空梦珠楼绮阁边。
　　夜雨十二韵
　　彻耳淋浪雨，黄昏不住声。银镫微焰淡，布被嫩寒生。氵聒氵聒檐承溜，沈沈柝转更。去霉熏艾蒳，煨药响炉铛。梅豆将黄熟，苔斑已碧盈。瓦跳珠错落，阶触玉𪻐琤。遥想田渠满，还知港涨平。溪边闲立钓，陇上苦锄耕。石燕衡云拂，林鸠绕屋鸣。麦畦藏雊雉，柳岸歇啼莺。似此连朝霔，难教十日晴。我愁如草长，点滴梦频惊。
　　茝邻方伯新建梁高士祠征诗
　　江东步兵莼鲈归，江湖散人钓具随。姑苏台上麋鹿走，胡为越相吴中祠。三高应黜鸱夷子，祀典莫若扶风宜。霸陵山中耕织隐，居齐居鲁犹何之。朅来吴市赁庑下，布衣樵髻偕贤妻。定交杵臼敦古意，伯通相遇心相知。生前著书当季汉，死后穿冢邻要离。茫茫时代千百载，漆镫堂斧难寻遗。忽看崇焕屋宇建，栖灵定在皋桥西。瓣香虔奉有华胄，遥遥俎豆怀前徽。当官更欲励末俗，顽懦兴起闻风师。逸民作颂亦自誉，高士入传无交讥。几筵再拜前致词，神之来兮是运期。鸿飞冥冥我所思，神之去兮还歌噫。
　　酬郭少廉茂才
　　银汉昨横秋，不雨威余夏。槐花举子忙，秋风各整驾。我辈萧散人，孛辘热犹伯。南皮文酒会，逭暑若望赦。盈斛酿葡萄，堆盘果薯蔗。篱落络纬鸣，秋娘及时嫁。簪裾并山玉，槃敦联颜谢。主人好客殷，地偏游兴藉。图画壁纵横，名手连城价。疏梧修竹间，怪石山可借。水隔东西溪，居邻南北舍。陈子篆隶古，笔不竞娅姹。君才更横逸，明珠光照夜。胡不去省闱，宜乎老叟讶。
　　柴杰
　　柴杰，字临川，钱塘人。乾隆丙午举人，官国子监助教。有《百一草堂集唐附刻》。
　　九曜石
　　岩壑契冥搜，晴添瑞景浮。乱烟笼碧砌，飞阁跨澄流。独自成千古，悠然寄一丘。开襟坐霄汉，卓荦倾枚邹。
　　池岛清阴里，徘徊吟绕廊。烟花腾几席，星斗焕文章。地胜林亭好，风回锦绣香。灵芝三秀气，睿泽喜洋洋。
　　乾隆十六年三月初三日迎銮献诗召试行宫谢恩恭纪
　　广学开书院，仁垂圣主恩。愚臣忝诗赋，新渥照乾坤。荷宠乘佳节，披香捧至尊。奋飞超等级，再拜挹余樽。北阙晴光动，东方喜气繁。欢娱保历代，礼异贲丘园。雅量涵高远，多荣及子孙。因歌大君德，煦育及春温。
　　徐鑅庆
　　徐鑅庆，原名嵩，字朗斋，昆山藉金匮人。乾隆丙午举人，历官蕲州知州。有《玉山阁集》。
　　即事
　　把卷卧疏雨，雨断梦亦断。不知帘外风，吹我卷帙乱。湿云互明灭，庭柯夕阳半。屋角一带山，晴翠落几案。忽听幽鸟啼，余花掩书幔。
　　九龙山晚归
　　行行出翠微，一径入斜晖。黄叶有时落，白云何处飞。溪长虹晕断，稻熟蟹匡肥。欲采芙蓉晚，烟波隐钓矶。
　　落叶
　　一夜微霜下碧林，年华荏苒暗相侵。幽衾酒醒重帘远，孤馆镫昏细雨深。身世飘零迁客路，江关摇落故园心。何须更制京蝉曲，祇恐天涯思不禁。
　　与君别行赠施雪颿（晋）
　　与君一别一万里，握手相看十年矣。当年射策金陵城，秋闱榜落都无名。我今憔顇困一第，对君出吻寒酸声。别来难得俱无恙，我入干戈尔烟瘴。戎马河西夜合围，客中远行愁不归。云台猛将去复去，天山云暗多旌旗。诵君新诗更凄绝，为君酌酒镫花结。君不见，人生上寿一百年，尔我能禁几回别。
　　祖帐
　　祖帐东门道，骊驹饯别筵。片云三楚树，落日五湖船。酌酒劝行客，异乡无少年。西风有归雁，好盼尺书传。
　　绝塞
　　绝塞不辞苦，远行人未还。西风驱万马，落木满三关。猎火黄龙碛，军书青海湾。城南有思妇，肠断大刀镮。
　　贾汝愚
　　贾汝愚，字柳溪，故城人。乾隆丙午举人，官浑源知州。有《孟门草》。
　　秋夜言怀
　　半天秋老定湖城，既醉翻愁梦不成。千里乡心随鸟翼，一年身事听河声。装绵早寄征衣冷，堕网空教喜子惊。月下谁家弄羌笛，依稀入破夜三更。
　　萨玉衡
　　萨玉衡，字檀河，一字葱如，闽县人。乾隆丙午举人，官洵阳知县。有《白华楼诗钞》。
　　江馆即事
　　江淮界南纪，日夜向东流。雨气白沈树，风声飒满楼。寒花欹晚照，病叶畏先秋。凉笛生愁思，归心未买舟。
　　七夕漫兴
　　玉露金风冷画屏，南来愁见五秋萤。才非服轭名何益，织不成章涕独零。世路艰难宁一水，人生离合悟双星。今宵仙会能多少，漏箭休催转翠𫐌。
　　何述善听泉图
　　山深断人迹，云白封樵径。百丈响飞泉，风松静相应。科头来几时，寂寂坐石磴。恐是焦旷仙，无言独心证。夕光岚雾霏，日色林壑暝。岂为万虑空，兼以七弦定。斋心灭众闻，幽耳满清听。所以弃瓢翁，挂瓢则听莹。
　　杨灏
　　杨灏，字幼梁，号复庵，昌平人。乾隆丙午举人，官乐亭教谕。有《菊饮山房集》。
　　春日同郭汾勷徐阔斋可庵游仙人洞
　　仙家在何处，洞口自长春。钟乳悬危坐，岩梯绝暗尘。桃花迷远目，草色醉行人。徙倚夕阳晚，山村鸟语频。
　　雨后望西山
　　雨余山似黛，纵目豁幽情。天半云犹渍，峰坳翠已清。裁诗劳想像，读画倍分明。还拟延朝爽，飘然襟袖轻。
　　孙协
　　孙协，字力三，号笠山，京山人。乾隆丙午举人，官罗田教谕。
　　登落雁山
　　倚杖趋危磴，扪萝上翠微。水穿山腹出，云拥石门归。日落松杉瘦，年荒鹿豕肥。郢南天一角，零落雁孤飞。
　　王学浩
　　王学浩，字孟养，号椒畦，昆山人。乾隆丙午举人。有《易画轩诗录》。
　　短句示张澹余
　　作诗如啖蔗，节节耐咀嚼。著味在咸酸，太过反作恶。希音越以长，太璞完不凿。善听非耳争，善观非目索。笑彼支遁愚，骑折阶前鹤。
　　有怀
　　天末雁飞尽，秋风病未苏。揽裘知夜永，对枕觉身孤。人影连花瘦，诗肠断酒枯。未知空外听，念我此时无。
　　题顾亭林先生遗像
　　天生云鹤未教飞，万古青霄望羽衣。伊傅胸期巨川楫，夷齐身世首阳薇。登临到处关经济，考订何人任是非。遗像清高容肃拜，菰中心事尚依稀。
　　夜起
　　眼前有著尽天亲，为子无时已缺伦。丰祭岂能胜薄养，寸心那得报三春。当年陟屺嗟游子，此日题书署老人。屈指此身多歉事，每怀明发涕沾巾。
　　口占
　　绿渠草碧水平隄，粳稻风凉秀色齐。渐觉江乡秋色好，蟪蛄络纬尽情啼。
　　陈曼生乞画江亭叙别图
　　别绪乡心两欲牵，宣门送客记多年。不须更上江亭望，画到垂杨便可怜。
　　沈峄
　　沈峄，字东岩，号简庵，天津人。乾隆丙午举人。有《莺鸣集》。
　　板桥杂记题词
　　红粉成灰怨未消，香魂无数哭前朝。低徊却忆江南梦，巷里分明旧板桥。
　　杜牧风怀宋玉词，诗人例许惜蛾眉。樽前试与秋娘唱，凄绝云昏月暗时。
　　孙星衍
　　孙星衍，字渊如，一字季逑，阳湖人。乾隆丁未一甲二名进士，授编修，历官山东督粮道、署布政使。有《芳茂山人诗录》。
　　宿元符宫
　　琳宫镇山坳，高下飞轩棂。征鞍上盘盘，日暝客始停。遵途百劳忘，寻异千念盈。径微已三折，屋暗仍重扃。独上怯曳衣，孤行危建瓴。道士然炬来，开门导前行。静觉鼠啮松，微闻鸟梳翎。林空虎气逼，草滑蛇涎腥。山头白蒙蒙，寒气生夜明。犹被露华凉，远听风笛横。悄然步初还，游侣见自惊。幽房感仙踪，客梦冷易醒。
　　李斯泰山石刻题后
　　穆书失政和，猎鼓疑宇文。峄山会稽书，摹勒非其真。兹碑立榛莽，缺画鬼所扪。迩来碧霞宫，复遭野火燔。岂其坑儒魂，来报焚书冤。阿房三月灰，余焰犹复然。我言嬴秦罪，在废籀古文。改篆而篆亡，毁经而经尊。几令周孔字，禁抑不得传。非有叔重功，六义无渊原。堂堂李丞相，独著《仓颉篇》。奉诏写石旁，下笔整不偏。斥弃徒隶文，程邈讵敢干。法家尚刻削，此迹何真淳。试读《逐客书》，后愚而前贤。观其遘时屯，变本亦可怜。眇然访遗本，落落区宇间。爱此匪恤私，持赠友意殷。人身不及纸，完好无百年。楚人得失弓，达者忘其人。题名傥留世，何必归子孙。
　　山斋晓起
　　晓风吹檐丝，桐花落如翦。暗绿凝愁眉，湿红团泪脸。幂幂生竹烟，斑斑积阶藓。蝉躯换灵质，柏发易衰鬋。空帘感秋人，流光展书饯。
　　黄二（景仁）游黄山归索赠长句
　　黄生骨格何轩轩，摆脱羁绁辞笼樊。俯视世俗心中烦，怅然欲与山鬼言。南浮汨罗招屈原，洪涛浡潏颠乾坤。寸磔幽怪傥厥怨，长蛟泼血江为浑。三湘七泽澧与沅，参差一声波不喧。出没交手多婵媛，与子晞发观潺湲，洞庭为酒君山樽，八九云梦胸中吞。胸中垒块谁共论，扣舷大啸呼灵均，酌以椒桂香温黁。尝闻黄山极天门，欲往叩额排帝阍。三十六峰愁攀援，人迹不到哀清猿。盘盘直上天宇昏，山犭参怪魅来蹲蹲。蛮君鬼伯舌腭反，恍惚不惧存丹元。昂首大啸扪元根，阳鸟翻翥六合暾。手折若木敲金盆，铺海万顷光沄沄。容成车过紫纛幡，儵忽变灭归昆仑。忽然悲涕心自扪，仆马临睨愁云屯。母啮其指忧饔飧，独携长铗归田园。突兀环堵穨四垣，堂后抚视忘忧萱。采撷兰藻供芳荪，亦既觏止笑以温。我时叩门日千番，罗缕异境唇澜翻。嗟我进退羝触藩，咫尺衡泌拳肩跟。悲来但恐岁月奔，感慨皮肉生<月坒>臀。君独爱我气谊敦，酣酒过从常留髡。发箧示我千玙璠，元晖作友太白昆。补石要使天无痕，书生有若虱处裈。曷不弃书佩豭豚，十年浪迹车折辕。面目变尽声音存，雄鸡一鸣惊逖琨。附子不羞鱼化鲲。
　　夜坐吟
　　斜帘织月秋波纹，薄露压草生幽芬。玉阶美人抱书叹，珊瑚病慵堆绿云。复墙贴树团团影，荀令心烦自取冷。蜀桐囊涩挂新愁，唧唧暑虫吟石井。
　　玉蟾洗林光漉漉，空堂《楚辞》不堪读。草肥兰瘦冲凉烟，石发游根被秋屋。横竹暮愁生隔邻，冰文簟孤吟骨惊。古梁雏燕梦离莺，割情如丝补天倾。桂叶暗输人鬓好，雨塘青帝年年老。
　　夜起步月偕妇王采薇
　　残香掩空衾，出户夜凄绝。云背度月来，花梢逗烟出。幽行过篱影，微步上庭樾。婢仆各已眠，虚扉尚开豁。园空息群动，露响下林末。众青多争肥，艾气自孤发。各怀幽栖愿，颇欲避白日。君疴遂侵肺，我愁自沦骨。怪鹏藏深柯，长声竖惊发。回瞻虚帘下，镫冷小虫密。何时入名山，共子著书毕。
　　贵家谣
　　华镫张中堂，白日走相吊。雌虹吸沱空，妖狸坐檐笑。主人朝醉谿谷中，花底衷衵偕秦宫。黄金堆盘夜争诣，明日斜封出私第。鸢肩倒曳狐尾衣，朝下望履矜光辉。合门自畜马群富，令史更辱名儒为。鸣珂列戟一朝改，七贵三公复谁在。饶赀入籍充水衡，刺上恶名连四海。前颠后蹶各不看，去作愚鬼空心酸。田庐初与细民业，花石又入豪家园。君不见荣名千春子云宅，才如严徐志琨逖。堂中青鬓易数丝，门外绿蒿深一尺。
　　颍州道中阅邸报读弇山中丞辟雍诗及留漕疏稿喜而有作
　　一品衣看入上台，三雍诗就压蓬莱。身依龙尾螭头惯，笔挟河声岳色来。宾客西都朝辈同，苍生前席帝颜开。衡门我正耽经术，莫骤商量荐祢才。
　　千年城费五年筹，廿万粮加卅万留。一疏特恩倾四海，重臣从古镇中州。云霄作事皆垂史，风月他时好上楼。我趁政成初入洛，龙门百尺拟同游。
　　吴烜
　　吴烜，字鉴庵，固始人。乾隆丁未进士，官至吏部侍郎。
　　和艮泉兄诗
　　累深官久只增愁，不比无心任去留。洛水耆英如可继，东山杖履愿从游。连枝曾记三生石，归棹还凭一叶舟。琴鹤萧然真俭约，寸衷精白是贻谋。
　　马履泰
　　马履泰，字叔安，号菽庵，又号秋药，仁和人。乾隆丁未进士，改庶吉士，历官太常寺卿。有《秋药庵诗集》。
　　雁足镫
　　野烟漠漠耘夫耘，老绿已活将骞云。和土捉视爪趾分，一行虫啮搜遗文。建昭始造膏衔芬，阳朔三年赐将军。蹼下字更眇秋蚊，实内大厨迩膻荤。高尺有二重一斤，叹息制度精轶群。工今不艺嬉朝曛，何事不异古所云。然勤小物大放纷，吾将西征吊苍雯。孝武赤雁歌纷纭，孝宣神爵以瑞闻。是时火德方烟煴，王霸杂用钟间鼓。元帝儒缓家法棼，灭火非燕乃政君。十侯并封兆黄雰，一镫虽细割炎炘。宫中老妇昧巢焚，直至偪玺惨不欣。怒掷阶下恨嚼龂，坐见威斗延灵氛。园寝废坏现夔𫅗，𰬸帷玉座缘菭纹。安得麻烛照秋蕡，哀鸿夜叫霜无垠。
　　送李莪洲司马之湖北
　　又见天涯书剑游，清尊话别苏门秋。剧辛不作燕昭客，李白重登崔颢楼。壮志大江流汉水，离情白日淡幽州。葛龚亦自成千古，莫恨轻车老不侯。
　　红石峡
　　金粟祠前大漠开，凭高指点旧烽台。陈云黄卷平沙去，战血红蒸断峡来。雁海茫茫浑不辨，漳河滚滚浩难回。即今日暮边声静，坐听严城鼓角催。
　　李如筠
　　李如筠，字介夫，大庾人。乾隆丁未进士，改庶吉士，授编修。有《蛾术斋诗选》。
　　嫁鱼蛮
　　刘王花坞珠娘宅，惯倚花风送行客。夜换薰篝甲煎香，晓调脂盝秋江碧。蛮船月上水鸡鸣，红烛珊瑚照眼明。茉莉花从宵髻放，木鱼歌促暗潮生。舵楼一缕笙箫起，万点红镫水中市。沙面纵横十字街，秦楼只在烟波里。烟花名籍落江湖，别买邻船住小姑。鬻尽鱼儿养鱼女，不随鱼户纳鱼租。江南大估徘徊久，装橐千金俄撒手。前月浮梁贩到茶，换来黄木湾头酒。酒痕消尽又年年，万斛明珠总化烟。赤足蓬头呼灶婢，不成春梦鹧鸪天。浮萍败絮何时已，人笑人歌声在水。早知生世伴鱼虾，不如早嫁鱼蛮子。鱼蛮一样住风波，不著人间绮与罗。月明一曲渔家傲，可是当年踏臂歌。
　　题余秋室中允试院画美人卷
　　春官桃李今年盛，看花闪闪双明镜。束笋堆中桦烛{难火}，三十日来目光竟。画堂依然一事无，操纸乞君为作图。炊斗黍许闭门坐，美人贴纸春风扶。淡墨如烟一丝袅，红蓝不到秋毫杪。妆非时世怜者谁，神仙特立云霞表。寒宵展卷对明窗，镫花细雨红凝釭。奇文五色尚挂眼，突然睹此心已降。文章清气如静女，落花不言人不语。世间但取笑嫣然，不字有人甘独处。广眉高髻满城中，寿陵邯郸步不同。蕙心兰质吾最赏，乱头粗服天然工。古来嗜好酸咸异，何况文章千古事。推毂艰难国士愁，蹇修错迕蛾眉泪。论文品画空沈吟，此图此意千黄金。难求世俗国风好，珍重先生香草心。
　　读蒋心余先生集书卷尾
　　作佛应须慧业身，要知饶舌免回轮。偶然歌哭藏今古，自有文章役鬼神。野史尽翻新乐府，达官谁念老诗人。虚空粉碎知何住，碧落依稀有侍宸。
　　光孝寺菩提树歌和家载园韵
　　调御真人植大树，浩劫洗尽雷云痕。幽光独留太古色，秀色占断桄榔村。盘根错节几千尺，太阴惨澹龙蛇奔。宝坊百事付陵谷，休上人笔悬沙门。岂知此树亦千古，老干尚作新花繁。淋漓夜半战风雨，雷公电母相吐吞。天年屈指几轮转，长松偃柏皆儿孙。要知菩提本无树，于有佛处谁能尊。塔铃丁东吉帛裂，诃子错落钩辀喧。庞眉老僧憩寂坐，石幢风细搴经幡。何王宫殿化佛国，金枝玉叶空无存。牧歌樵唱自今古，春风秋月磨朝昏。词客凄凉半亩宅，废井尚罥苹婆根。梵王宫前种秋菊，连天腐草流萤燔。贝多写经大无量，试与桃梗从头论。护持此树龙象力，冰雪排尽留春温。湟槃草木尚不朽，讬根何不祇树园。
　　顾钰
　　顾钰，字式度，号蓉庄，无锡人。乾隆丁未进士，改庶吉士，授礼部主事，历官御史。有《蓉庄遗稿》。
　　昭君怨
　　红妆千里为和亲，倾国芳姿画未真。不恨妾身投塞外，却怜汉室竟无人。
　　钱豫章
　　钱豫章，字培生，号渔庄，嘉兴人。乾隆丁未进士，历官户部郎中。有《艮斋诗存》。
　　先外舅查梧冈先生诗集寄园新刻者感题
　　池阳官罢魏塘栖，网户封尘草没啼。破屋风摧梅影失，荒田露泣稗花低。谁同韩偓夸雏凤，空忆乔公感只鸡。华屋山丘悲自昔，遗篇赖尔手亲题。
　　次韵馥林病起偕朱梓庐雨中过饮送春之作
　　绝胜韶光病未知，出门犹喜及芳时。苦嗟逝景摧霜鬓，强抑愁怀付酒卮。泣雨今朝如送客，惜花昨岁负题诗。匆匆又放江城棹，赠药偏萦别后思。
　　翁树培
　　翁树培，字宜泉，大兴人。乾隆丁未进士，改庶吉士，授编修，历官刑部员外郎。有《翁比部遗诗》。
　　题揭钵图
　　厉诗但衍宝积经，前此作者推阮亭。此卷无诗但存画，淡描水墨非丹青。纷拏变幻斗俶诡，精怪出没鞭雷霆。飙驰电掣兽奔驶，刀剑断折纷雨零。钵底忽现小儿相，手足卷曲如拘囹。半空天乐下鸾驭，慈光普照留云𫐌。我于此图悟禅指，画师寓意加丁宁。佛言贪嗔与痴爱，根尘净绝无畦町。尔缘性嗜啖人子，饕餮餍饫污膻腥。是曰贪心杀机伏，轮回毂转不暂停。尔缘幼子失所往，七日遍索穷幽冥。是曰痴心堕恶趣，如茧自缚迷难醒。尔作狡狯聚丑类，搴旗挥刃铦发硎。是曰嗔心即苦海，无明焰炽通天庭。尔因弱雏乞援救，涕洟哀吁怜伶仃。是曰爱心著魔障，爱未能割况汝形。四者𫐖轕互薰染，流派那辨渭与泾。遂兴幺么蠢蠕动，蕃孳鷇勃生螟蛉。钵耶非钵乃佛力，琉璃七宝圆光荧。相与非相难执著，鸠盘嫫母尹与邢。神奸魑魅起妄念，爱魔未许逃天刑。慈悲智慧释尘缚，空空倒挈军持瓶。离奇惝恍震心魄，花妖木客招群灵。人非人兮想非想，青磷佛火辉流萤。李森朱璧不可作，谁与画手存模型。不徒罗家绘图拟，好续梵偈传镫铭。
　　陈白阳古木寒鸦
　　两崖老树摇秋声，疏林摵摵飘红英。槎桠瘦削倍萧瑟，俄看数点寒鸦横。横处排空复成阵，欲落不落栖还惊。性果求安便止宿，心缘怀侣犹飞鸣。商飙习习振林谷，纷纷翔集仍回萦。一枝岂不故巢恋，归羽未定烦经营。烟云半抹意惝恍，树杪遮断红霞明。长空来往极寥廓，徘徊怅望劳浮生。合离下上得所适，超忽远近随遐征。树惟见鸦不见叶，夕阳疏影衔山晴。山人静者独观妙，机心世虑两不撄。临流拄杖意何属，坐视物化无枯荣。写生取神不求似，气味包蓄逾孤清。微烘淡墨渐无迹，门径异否衡山评。
　　南唐官砚歌
　　百六十字辉星躔，永叔所得原叔传。我从皇祐溯保大，后先俯仰已百年。宋兴百年盛文治，龙图学士登集贤。搜碑手题《集古录》，传信新订薛史编。夷陵舟中伴行笈，玉堂儤直供丹铅。回思初得二十载，双桂楼下屏风前。牡丹姚魏谱京洛，鸲鹆眼晕摹方圆。公时南京作留守，此砚先已来应天，沈湮弃置忽显豁，押尾小印精雕镌。升平回首忆畴昔，江南野老词凄然。自言幼时尝及见，金陵旧有负郭田。先朝元宗重文史，缥缃器具能精妍。承明石渠富珍秘，廷珪之墨澄心笺。是时歙州置砚务，饩廪月给唐国钱。龙尾山头㔉苍骨，罗纹坑底淘清泉。尚方岁取有程课，箕裘世业弥精专。溪流渐湮山脉断，沧桑变后岁月迁。摩挲此砚三叹息，无端枨触增流连。一代繁华说江左，万古灵秀锺山川。李少微名漫题记，谢景山瓦曾周旋。
　　四月十九日重登小黑山
　　远山如带拱神州，两月重来话昨游。人在上方临下界，时当初夏似深秋。葱茏树色千寻合，罨霭岚光四面浮。山圃桃花开正好，可容借榻暂淹留。
　　题法时帆诗龛向往图
　　异代诗人萃一堂，风流千载说柴桑。打钟扫地三生梦，可少同龛𦶟瓣香。
　　三昧何能掩韦柳，五言选却右丞删。欲将画里徘徊意，叩取渔洋甲乙间。
　　杨梦符
　　杨梦符，字西躔，号六士，浙江山阴人。乾隆丁未进士，历官刑部员外郎。有《心止居诗集》。
　　题邵叔宀先生遗集
　　玉清小住成朝隐，未敢同高更乞闲。便不终身为祭酒，也应卒业在名山。华阳肯起青龙卧，臣朔原从金马还。绝似当时庾开府，暮年萧瑟赋江关。
　　寒山飞雪客来时，座上春风次第吹。独许清神如叔宝，空惭髫岁识邱迟。青衿弟子文谁似，白发词臣序已悲。昨日闻诗过孔鲤，孤儿风貌似吾师。
　　秋夜忆别心牧并柬家惺园庶常洪大稚存
　　故人已别西窗雨，贱子空成东阁吟。槛外寒钟残夜酒，枕边落木五更心。贫交几辈如公等，殊俗无端变土音。三日晴皋听过雁，旧枝谁是越山禽。
　　寄洪稚存
　　曾言卖赋办归装，归著蓑衣住蟹庄。不道雍容美车骑，游梁便拟作赀郎。
　　移居八角琉璃井
　　乌衣门巷记曾游，排草披榛径独幽。桑下探环疑夙世，井间投辖为名流。登堂自有千秋意，置我何须百尺楼。最喜散衙无一事，买书十步大航头。
　　不费多金早得邻，王言孙盛往来频。车犹可售能供客，釜不因人且讳贫。深巷月来常半夜，晴檐花暖易成春。可知心计粗还未，卖饼歌时听最亲。
　　刘广恕
　　刘广恕，字可亭，号耐泉，庆云人。乾隆丁未进士，历官工部员外郎。有《如心堂吟草》。
　　赠别石东庵
　　芳草天涯慰旅愁，如何南浦有归舟。君悲十载歌长铗，我愧三冬拥敝裘。纵饮谁怜步兵酒，多情独上仲宣楼。欲知别后相思恨，千里滔滔济水流。
　　沈叔埏
　　沈叔埏，字埴为，号带湖，秀水人。乾隆丁未进士，官吏部主事。有《颐彩堂集》。
　　过祥符寺
　　禅院邻水西，遗宅魏公舍。传自兴宁间，此焉讲般若。经过路欲迷，徙倚残碑下。老鸱出疏林，苍鼠窜破瓦。墙阴绕径深，潭影向空泻。亭午不闻钟，此意转潇洒。
　　初至中牟九堡行馆
　　村僻林深有数家，喜看麦秀一停车。匆匆又向长堤去，愧尔庭前木槿花。
　　阻雨饮澹川宅
　　到门冻雨洗炎溽，延客回镫惭不速。借将尊酒叙平生，差胜只鸡招近局。茗碗楸枰偶作缘，异时佳话任人传。一轮蟾魄秋相识，两部蛙鸣醉欲眠。
　　春夜宿葭露山房
　　短棹平移傍晚汀，看花郭外旧轩棂。酒杯未放佳辰过，漏板仍容静夜听。吟爱埽门三径绿，卧同蹋壁一镫青。珑珑只是愁春减，湖汊风来解掣铃。
　　寄题寒山旧庐追次桐城张文端韵为钱唐陆（森）作
　　吴山佳处占斯丘，雅称闲居与客游。竹笕分泉仍入户，松梢挂月自当楼。无端石势千寻耸，不尽江声一片流。莫问南园谁作记，到来肯为古人愁。
　　藏香酬袁春圃方伯
　　我闻小西天，名曰乌斯藏。有香唵叭殊，无佛喇嘛妄。市赢聚蜀都，贡远陋邛杖。辟邪兼辟寒，却秽同却瘴。百品压都梁，万里列亭障。闲尝按舆图，有足资博访。江卡至铁凹，攒峦而沓嶂。说班多以西，地柏俨盆盎。取料皆此树，枝樛连蜷状。红者何物成，番红花争映。黄者价稍昂，龙鲤指爪猛。厥篚包楛皮，其国枕苇荡。蛮夫担重荷，犏牛载兼两。雪岭白嵯峨，金沙黄浩漾。<多周>舍丽层霄，革船渡恶浪。拉萨不爱珍，夹霸岂愁掠。袖编纪销喃，舌人非谲诳。周末传化人，执袪愿腾上。灵关辟相如，绝国通博望。回鹘再朝唐，摩尼汗所仗。明初设官司，偶举事终旷。丕铄入吾朝，威棱德洪鬯。一从赐锦幢，百倍荣蕃帐。绣靴舞侲童，金甲戏天将。藏果饤宾筵，法华琅梵放。缅昔东宗喀，香界噶丹创。逦迤至卫西，黄教迭演唱。达赖大智慧，庄严具诸相。甫生即能言，三世知不妄。恭逢我文殊，日入尤化向。清净坐莲花，徕宾礼曾抗。闰年昨旱癫，畏景转炎炀。老母被隆暑，泄泻婴微恙。不惮涤厕牏，所苦竭津赃。贫乏甲煎供，质有膏炉长。珍逾握椒贻，佐我白华养。虚室生吉祥，篆烟乍摇飏。一炷气渐舒，再𦶟神已王。裛裛九窍透，郁郁百骸畅。快比酒健羸，霍如盐疗胀。难老祝延龄，新秋胜饮沆。默想乌拉驮，远逾鄂博防。牛头记海岸，凤脑谈瀛阆。闭阁惭小宗，循陔秉微尚。行和良在兹，高谊焉敢忘。金鳞喷犹余，银鸭烬仍傍。赋诗补香乘，庶用答嘉贶。
　　宋鸣珂
　　宋鸣珂，字梅生，奉新人。乾隆丁未进士，历官广西桂平梧道。有《心铁石斋存稿》。
　　月夜泛舟琵琶亭次王梦楼太史壁间韵
　　布帆无恙且迟迟，送客聊吟白传诗。月夜有人曾问渡，风流恨我不同时。江心铺练平无迹，柳岸藏星悄未知。一领青衫共沦落，后之来者又伊谁。
　　过黄州雨中望赤壁
　　两赋徘徊当问月，千年凭吊独临风。古今俯仰不相及，磊落襟期难与同。极浦迷离谁揖客，大江日夜自流东。秋期预订鲈鱼约，拟陟巉岩夕照中。
　　周锷
　　周锷，字莲若，号春田，长沙人。乾隆丁未进士，历官苏州知府。有《听云山馆诗钞》。
　　田家春晓
　　田家无四邻，开门惟有树。不复辨山翠，苍茫见春雾。携锄出原坂，牛迹纷满路。布谷时一声，飞过西溪去。
　　舟行雨泊
　　一棹沿湘岸，孤帆意黯然。市镫红在水，江雨黑沈天。云厚方堆絮，风寒欲折绵。遥遥泊前渚，横舵卧炊烟。
　　陆元𬭎
　　陆元𬭎，字冠南，号彡石，桐乡人。乾隆丁未进士，历官高州知府。有《青芙蓉阁诗钞》。
　　晚过露筋祠
　　野火神祠驿路迎，风蒲猎猎晚寒生。一声孤棹唱歌去，明月欲来江水清。
　　召伯堰
　　向晚新城道，舟移镜里天。湖宽迟鸟路，水暖上渔烟。泽国吾乡似，归程客梦先。片帆从此去，泛宅霅溪边。
　　宁远杂咏
　　山连六诏迥崔嵬，风土蛮乡亦怪哉。阴日披裘晴衣袷，上方积雪下闻雷。刀耕地向云中辟，索度人疑域外来。说与吴侬浑未信，荷花时节柏樽开。
　　何道生
　　何道生，字立之，一字兰士，灵石人。乾隆丁未进士，历官宁夏知府。有《双藤书屋诗集》。
　　即事
　　黄昏风雨暗书帏，客里逢春春又归。一段间情无著处，杏花零乱柳花飞。
　　同人集双藤书屋罗两峰曹友梅张水屋合作一图纪事
　　三人合画议谁始，两峰友梅张风子。铺将一幅溪藤纸，笔声飒飒风生耳。一气呵成十五指，烘染如以水济水。是时木脱秋气高，仿佛满屋生风涛。瀑布下注势千尺，飞流倒溅茅堂茅。一株两株树磊砢，三人五人恣游遨。顿令座客发遐想，栩栩竞欲凌云翱。呜呼两峰友梅张风子，肝胆一家乃如此。吾欲合传一篇续画史。
　　秋雨招蒲快亭小饮
　　客梦因秋远，新凉逐雨生。涨侵沙路软，风飐葛衣轻。酒爱闲居中，诗从懒出成。颓然北窗下，书卷任纵横。
　　忻州牧汪君（本直）重修元遗山墓立祠访其裔孙主之盛举也赋寄二律
　　晋国畸人元裕之，金源文献独维持。兴亡尽入诗千首，磊块难消酒百卮。一代典章谁信史，中州坛坫此雄师。浣花心事坡翁笔，不及成都有旧祠。
　　遗迹重寻野史亭，秀容城畔草青青。剧怜抔土余荒陇，特洗残碑认旧铭。此事使君堪不朽，谁言词客竟无灵。云礽今日还祠庙，应有精魂下杳冥。
　　尹英图
　　尹英图，号百川，蒙自人。乾隆丁未进士，改庶吉士，授检讨，历官施南知府。
　　过亭子墟见渔船偶赋
　　郎抛罾罟妾轻桡，暮雨朝云任汐潮。网得一双文锦鲤，绿杨深处醉今宵。
　　刘廷楠
　　刘廷楠，字让木，献县人。乾隆丁未进士，历官嘉应知州，署廉州府事。有《偶一草》。
　　题仲柘庵海天一览图
　　南溟上接银汉遥，谁实主之赤与寥。干轮坤轴双丸跳，阳冰阴火冶不销。浑沌之初如浮泡，狂澜不肯循汐潮。飓母吹浪鼋鼍号，山泽错逆无支条。王公设险磐石牢，东崎大虎西崖蕉。三门一束如堂坳，零丁鸡足吾坰郊。利涉索度达沃焦，梯航万国百宝饶。商贾重利狎风飙，帆樯出没无昏朝。守兹土者若斗筲，蜑人龙户俱雄枭。海防海战纷哓哓，谈兵纸上嗤虚枵。柘庵吏事迈常僚，亭鼓无警民不佻。还虑萑苻伺劫剽，欲穷澳屿擒酋豪。山垄碨磊紫澜高，望涛远决色无挠。惊帆如叶舟如瓢，长年如豆橹如毛。海童马衔不敢邀，恍驱雷霆鞭巨鳌。天水混茫一色包，云谲波诡万象昭。或若神山隐岧峣，或若岛夷分土茅。或若冯夷击灵鼗，或若阳侯驭云<马麃>。或若群妖视眇<*目，或若鬼国状僬侥。或若蜃窟吐虹桥，或若鲛室挂冰绡。灵变惚恍难具描，风激浪骇促归桡。逻卒沙丁远然膏，鱼姑蚬姝夜吹箫。测海今知众言淆，世所未名目已遭。忆昔氛祲尚未消，水犀三千久垂橐。天吴不戢鲸鲵骄，幻化介鬼长鳞妖。红旗黑帜连千艘，安得周郎赤壁烧。帝咨元老建节旄，楼船五月下南交。封狼生䝙雉卵蛟，岠虚负蟩猿援猱。右臂宜断左宜招，近者用抚远用剿。顾我素未谙钤韬，徒以命薄轻洪涛。慷慨请行浮一舠，冲其壁垒捣其巢。渠魁面缚不血刀，群丑解甲齐山腰。受降台筑拜嫖姚，不数伏波铜柱标。书生蹈险幸偶徼，虎穴得子敢告劳。披君此图白首搔，双眸犹眩心旌摇。方今环海涤腥臊，彯沙𬒈石无逋逃。余殄犹恐孕<虫庸><*虫条，安不忘危是吾曹。与君谊结古同袍，老矣壮志未全抛。共抒心力答熙朝，非徒奇绝诧游遨。
　　李东田明经用东坡石鼓韵留别次韵奉和
　　我生之时在己丑，弹指流光变童叟。廿年岭海蚁磨旋，又到梅州牛马走。旧业全抛嗤负腹，新政试行慎防口。此邦文物盛渊源，多士云龙争先后。伊昔缔交识一二，于今望气得八九。驱车不须避阳鱎，闭门无从见泄柳。比年校士属有司，仔细量才数升斗。鲜新差拟管生花，诘屈或若柏生肘。模糊老眼溷场师，得毋兰艾埋蒿莠。五羊名士今谪仙，三载盟心吾畏友。别裁伪体黜轧茁，讹字方言辨乳<孛殳>。譬彼象罔索元珠，了如伏生识蝌蚪。青云意气爱少年，白首心情怜宿耇。我昔怀铅佐玉尺，候虫时乌纷唧嗾。漫屈诤人伸僬侥，敢重商提轻梁卣。所惧相皮反遗骨，五色全迷目同瞍。二十八宿动星文，指点翼岣与离嵝。陋儒一得窃自喜，与君论文觉颜厚。清言明理瓶泻水，宗派支流析某某。多钱不敢傲贫儿，良贾深藏如乌有。却惭俗吏逐风尘，委置诗书习鞭杻。饷我新诗抵百朋，应付琅嬛锁双狗。惜哉梳妆不入时，待字频年犹未偶。翻许刘安有仙骨，解得徐铉为龙首。瑰然大璞不雕琢，留待良匠施攻掊。老手斫轮自有真，雕虫小技何足取。传观见说愈头风，长吟顿使涤心垢。云路从此看腾达，风檐莫更叹株守。总然良马感孙阳，不遇先睹或同朽。一编愿付青梅巢，梨枣长媲乔松寿。
　　张保受降口号
　　鼙鼓声中泛上游，海门何处觅封侯。城头指点洪涛里，刘令生还一叶舟。
　　顾敏恒
　　顾敏恒，字立方，号笠舫，金匮人。乾隆丁未进士，官苏州教授。有《笠舫诗稿》。
　　澄江寓舍夜雨偶成
　　萧萧凉雨满江城，水国秋风感慨生。凫鹤短长宁有定，鸡虫得失未须争。寒云远树归鸿影，细雨疏镫落叶声。不识浅斟低唱好，等闲抛却换浮名。
　　夜宿祐国禅院
　　夕磬警虚堂，秋衾宿上方。一声闻白雁，昨夜落青霜。古柏深深影，旃檀细细香。孤吟同半偈，题向赞公房。
　　沈清瑞
　　沈清瑞，初名沅南，字吉人，又字芷生，长洲人。乾隆丁未进士。有《沈氏群峰集》。
　　寄陈小梧楚中
　　芳渚东风长蕙荪，知君倚棹过荆门。云生晚郭连山色，雪尽春江见岸痕。旧笛梦吹吴地远，新潮愁对楚天昏。夜分应恨猿吟苦，瞑宿湘南烟水村。
　　龙潭道中雨后同陈小梧詹湘亭赋
　　一雨凉如此，西风吹苎衣。数萤随露下，独鸟背烟飞。驿路秋声早，溪桥夜火微。共投何处宿，隔水叩柴扉。
　　秋月
　　夜色凉于水，风高朔雁还。长空一片影，吹落万松间。思妇高楼上，含愁照玉颜。可怜千里道，何处是秦关。
　　呈窦东皋先生
　　昌黎山斗人伦表，六一文章海内名。末座趋陪容贱子，中朝风雅属先生。士夸望比龙门峻，吏说官如浙水清。廿载春风重持节，越江花发待双旌。
　　度缙云岭宿岭下村舍
　　黄龙隘口来，崎岖地险最。一径青天通，两傍白石碍。莽莽虎迹深，苍苍树形怪。倾崖漏斜阳，光照飞鸟背。迢遥上绝顶，山路狭如带。舆夫侧足行，二分垂在外。气促不得喘，十步九倒退。非意得宽坦，延眺心颇快。云中辨括州，天外望吴会。是时天骤寒，林长野风大。行李落叶中，襁属负与载。前途黯将夕，暮色起古桧。投宿竟谁家，荒村隔烟霭。
　　石门洞观瀑布作
　　惊雷破山走荦确，瘦蛟跋浪恣拏攫。两峰对抱势如束，中间一泻千丈落。庐山瀑布称奇绝，此处石门良不恶。珠玑纷纷下云端，琴筑喧喧出林角。青田先生昔此居，坐啸名山蕴奇略。未为苍生作霖雨，先耽野趣寻丘壑。万顷泻入胸怀间，意气豪雄共歕薄。坎流艮止悟行藏，壁月萝风写忧乐。迄今来访读书处，洞门苔封青岝崿。喷流溅沫湿人衣，四山无云雨声作。雨声泉声杳不分，疑是先生夜读凭山阁。
●卷一百六
　　舒位
　　舒位，字立人，又字铁云，大兴人。乾隆戊申举人。有《瓶水斋集》。
　　鲊虎行
　　鬼门关前人似海，猛虎捉人如捉鬼。人鲊瓮中虎杂居，居民鲊虎如鲊鱼。为言前宵伥鬼来，悲风萧萧林木摧。山根旧有伏机弩，弩末不能穿虎股。不如左手提铁叉，右手打铜鼓。虎闻鼓声见叉影，竿尾箕晴怒而舞。是时虎意已无人，人亦不复目有虎。划然一啸当一叉，一叉虎口开血花。抽叉摔虎四山响，月破风腥一虎仰。双杖椎鼓雨点尘，沈沈九地追虎魂。天明曳虎归茅屋，不寝其皮食其肉。生吞活剥呼巨觥，白酒黄粱一齐熟。我闻色变眉欲飞，是食人多毋乃肥。彼云食虎可避瘴，未下盐豉敢相饷。摇头谨谢阿罗汉，愿君努力加餐饭。欣然就食甘如饴，风毛雨血忘朝饥。吁嗟乎周处南山除一害，李广北平官不拜。我如鸡肋感曹公，尔自彘肩壮樊哙。歌成旷野良足豪，嚼过屠门亦称快。慎勿消息传入城，县官来收虎皮税。官来收税尚犹可，吏食尔虎如食菜。尔有虎皮何处卖。
　　枫桥
　　冷落回塘欲暮时，峭帆<女猗>娜去何之。数行鸿雁书来少，一段风烟客到迟。关吏尚嫌愁未税，榜人惟有梦相知。偶然渔火江枫地，记得寒山寺里诗。
　　冷枚华清新浴图
　　落妃池上烟波绿，阿环承幸骊山足。水边已见丽人行，殿角仍歌照影曲。照影疑从镜殿还，温泉水腻弄潺湲。花开陈苑临春阁，波绕吴王销夏湾。相从逭暑銮舆度，扣砌雕栏裛清露。内园初进助情花，别馆惟栽销恨树。江妃辞去念奴陪，迟日熏风汤殿开。更无红叶随波去，早见黄裙逐水来。须臾起舞双鱼镜，绿鬟倭堕红绡靓。赵后仙裙自可留，洛妃尘袜应还胜。当时但诏洗凝脂，谁赐金钱更洗儿。楼中赤凤来何日，水底黄虬化有时。从此华清水呜咽，延秋门上乌啼彻。忍看骊岭县前流，化作马嵬坡下血。碧落黄泉梦有无，兰汤第二冷宫凫。千年祸水几倾汉，一曲香谿竟沼吴。金门画史丹青选，国子先生藏一卷。
　　宋谢文节公桥亭卜砚歌
　　团湖坪，三寸镝。建阳市，一片石。更无鸲鹆好纹留，应作蟾蜍清泪滴。自从历劫厓山麓，坑云五色无人㔉。荆棘难寻秘阁顽，泥涂何况桥亭卜。不怨魏行省，但笑留承旨。无劳程集贤，犹有赵处士。始知神物难久埋，南谿七十三间开。得之地下窜狐兔，捧出座上生云雷。铜爵香姜不足数，玉带水云乃其伍。肯草蠲除诏，留伴赵孟𫖯。愿写生祭文，移赠王炎午。石飞海立五百年，砚兮砚兮尔良苦。忆当流落朝天桥，早识三日无江潮。祇为赵氏一块肉，未入杨家七客寮。好事留传阅兵燹，黑者隃麋碧者藓。鼠肝虫臂已不惜，龙眼犀纹那可辨。重其人者物可悲，一书却聘生光辉。警鹤徙倚詹尹市，饥凤太息曹娥碑。呜呼宝祐初开蕊珠榜，放胆文章慨以慷。三十功名石不言，凄凉资国蜘蛛网。
　　风泾归舟
　　风泾接魏塘，烟景晚苍茫。孤棹回残雪，春潮拥夕阳。梦骑双蛱蝶，歌起万鸳鸯。好傍南湖宿，寒林月正黄。
　　汴梁寻宋故宫遗址
　　踏破宫墙万瓦烟，夕阳红似靖康年。欲听箫鼓空流水，更指榛芜作弄田。彼黍茫茫干净土，此都渺渺别离天。金床玉几无消息，一角灵光向宛然。
　　当年镫火下樊楼，忍把杭州作汴州。桥上鹃啼新法变，江边马渡旧京收。石欹艮岳天难补，帘飏离宫鬼自钩。一事辘轳惆怅甚，宣和书画不曾留。
　　洛阳贵纸写《三都》，争似千金买谏书。报国将军归北寺，移家天子占西湖。画船晴雨花深浅，绝塞冰霜雁有无。此是桥山弓剑地，不堪饮器用头颅。
　　丛残史册小朝廷，弹入吴弦不耐听。湖上春寒天水碧，帐中酒热帝衣青。班师怏怏三军雨，揽辔迢迢一使星。剩有搴帘黄袖子，相州楼上话飘零。
　　望水亭瀑布歌
　　天孙纤锦愁复愁，当窗轧轧逢牵牛。停梭一哂秋水阔，闻声对影私绸缪。不知何人诉天帝，帝怒倒决银河流。浪花破蕊开顷刻，冰飞雪骇无停留。乘槎之客疾归去，西池王母惊防秋。南来乌鹊相拍浮，三十六只芙蓉鸥。是时共工氏，以头触不周。虙妃手抱一卷石，欲塞五城十二楼。至今涓涓滴滴泐秋雨，虽有琼斤璧凿难补修。秦王开山五丁死，漏出一线如鸿沟。沟水东西划江海，余支散入西南州。州人不知天水碧，唤作瀑布真奇绝。耳如乖龙翻急雨，目如飞仙弄华雪。又如千军万马中，白战何曾持寸铁。层层兜罗绵，屑屑真珠帘。行来夜郎国，读破《秋水》篇。来牛去马渺何处，老鱼瘦蛟噤不前。虽有白玉京烂银峰，水精之宫琉璃之屏风，有此色皎洁，无此声<石官><*石隆。长桥蜿蜒微径通，山声水色天蒙蒙。孤亭一角耸而立，使我目千里穷，耳三日聋，开拓万古之心胸。笔亦不能绘声，声亦轰无始终，仿佛关西大汉唱江东。化为千百亿万右手乱拨琵琶铜。可惜奇境落天外，奇语横胸中。李仙谢贼搜牢不及到，坐今匡庐天都龙湫雁宕一一欺英雄。题诗上马掩耳走，萧萧万籁无人踪。
　　铜鼓诗
　　望之铁色质则铜，被以鼓名声乃钟。面如尘镜冷不镕，底如覆釜其音跫。中央一束黄腰蜂，土花战血相淡浓。上有文字如云龙，手三摩挲不可踪。我随车骑来南笼，此鼓献自耕田佣。问渠铸鼓何所宗，云是诸葛征蛮凶。渡泸五月济火从，功成畀锡罗甸封。岁时伏腊事吉凶，椎牛酾酒宴万峰。乃以此鼓代鼓镛，青山白雨双杖筇。小叩小鸣初冬冬，大叩大鸣既逢逢。天空谷应声隆隆，诸苗拜舞衣无缝。罢宴藏鼓无敢纵，千载风俗兹益恭。忆昨巨虚负蛩蛩，鼓鼙将帅思三冬。今者戍鼓罢不摏，催花羯鼓声玲珑。请留此鼓镇边墉，笋业丹{艹雘}悬维枞。虽殊石鼓赋车攻，颇仿土鼓追黄农。金人十二销镝锋，并勒我诗当纪庸。而我再衰三则慵，雷门之布綦难容。
　　重过飞云洞寄仁甫
　　暗泉涓涓流古洞，洞口飞云白如瓮。我往之日云相迎，今我来思云亦送。云非昨日云，客是去年客。客归云不归，飞来飞去荡无迹。客休笑云云笑人，云即是客客亦云。百年三万六千日，问客年来年去羌何因。去年看云云满衣，今年云冻云不飞。千山万水岁聿莫，夕鹃啼罢朝乌啼。山亦为云遮，水亦为云渡。思公子兮云外路，可惜同来不同去。指此空林片石中，与君旧坐看云处。
　　杨忠愍公祠
　　不上需头乞郡章，残豪重扫一台霜。力排宰相冰山冷，声撼郎官铁锁香。九庙灰飞无劫火，两楹血食此斜阳。读书种子何曾绝，愁杀钤山旧草堂。
　　塞上和戎厌鼓鼙，闺中抗疏撤钗笄。三边债帅骄无主，千古忠臣烈有妻。仙箓荒唐天左右，朝衣惨澹市东西。玉熙事事堪惆怅，碧血何时化紫泥。
　　朱野云断墙老树图为石敦夫题
　　朱公示我断墙老树图，石公索我断墙老树诗。之二人者我所思，之二物者我所知。一在极乐寺，一在太清观。鸡林宰相购真形，龙门太史作合传。此墙此树诚无双，突兀一堆空一腔。后墙彼树遍天下，不断不老不诗画。独不知筑墙为某年，种树是何意。亦不知先筑墙，后种树，何在南城太清观，何在西门极乐寺。墙如残碑树如枯柴，墙断若坐，树老而卧。客之来兮秋凉，揽风景兮断肠。<巾登>丹青兮韵宫商，合则双美兮离则两伤。蓬莱清浅须弥小，呜呼墙断树亦老。是墙是树有绝期，非墙非树无尽道。无有墙树无有诸烦恼，胡为画之题之不肯休。一墙一树名一愁，宿泥剥剥鬼所谋，孤根盘盘匠所仇。屐齿不到风马牛，烟花点缀虫雕锼。咄嗟乎嘻吁，铁围山，拦不住。红桑花，种何处。神仙换劫佛灭度，如是因缘不知数。一为极乐寺中墙，一为太清观里树。此际无情似有情，此时有句如无句。若云面壁来，何不乘槎去。
　　破被篇
　　读书万卷读不破，走入破被堆中卧。鸡既鸣矣凡几声，虱其间者凡几个。或曰屣可弃，我不忘其敝。或曰衮可补，我非五杂组。不相离别转相亲，我用我法横自陈。芙蓉城里蒙头入，鹦鹉洲边伸脚出。一年又一年，春秋冬夏无不然。万里复万里，东西南北而已矣。蜀锦重重无片段，吴锦团团逸其半。参来罗汉五百尊，幻生观音十一面。弹断铜琵琶，披出铁袈裟。石破天惊逗秋雨，中有残梦恒河沙。君不闻湖州唐六歌有口，又不见扬州朱八画有手。唐犹及见未破时，朱独相怜已破后。今兹襆被春明门，车如鸡栖马如狗。黄竹箱中什袭藏，青苔榻上周旋久。被兮被兮可奈何，世间破被有许多。安得尽遣朱八作画唐六歌，我乃化为蝴蝶夜夜飞来魔。
　　华亭方正学祠
　　西山天下大师墓，东海读书种子祠。一代君臣生死际，百年南北废兴时。口中木石衔精卫，身后文章替左司。此亦因缘香火地，吴淞江水绿差差。
　　沪上与香岩远峰话旧感怀李味庄先生
　　重抱焦桐近水弹，落帆声里暮潮干。虎贲北海诗应发，马策西州酒乍阑。渐觉猪肝知我少，更愁牛耳替人难。三年怀袖加餐字，手自封题不忍看。
　　回首龙门谒半春，书生骨相宰官身。岘山魂魄俄千载，沧海文章感一尘。此老不妨居户限，是谁大醉吐车茵。未知腹痛缘何事，我亦孤寒八百人。
　　禹陵
　　首出神明数在躬，山分南北水朝东。灵承四海敷文命，蠢伐三苗纪武功。先甲痛心占干蛊，后期挥手戮防风。万重玉帛思王会，一卷金书凿鬼工。传子讴歌羞益避，配天俎豆与尧同。陈畴早协元龟卜，铸鼎能教怪象穷。别有荒唐开九尾，须知付讬闭重瞳。放巢惭德原称变，霸越阴谋也自雄。野史几时残纪竹，谷神此地俭留桐。佳城郁郁瞻云气，片石乾坤共始终。
　　暑甚偶然作
　　穨云驭骄景，蒸雨如热汤。迟迟异春日，暠暠殊秋阳，明知威太甚，势必不久长。奈其方执柄，气焰莫敢当。侧闻翠微亭，有山名清凉。径欲蜡双屐，天风吹我裳。
　　一蝇集俎上，终日不得食。一蚊入帷中，终夜不得息。驱之仍复来，杀之已无益。小人不在多，终必误家国。要当屏腥膻，且宜严出入。患至而后防，乃是下下策。
　　挥扇尚不足，解衣始相宜。设使热不减，势将剥肤皮。人心无定向，辄为寒暑移。岂知蹈汤火，涉世甘如饴。耐者乃可久，静者乃见几。一热不能忍，何事可以为。
　　送客至莫愁湖上遂登胜棋楼有作
　　丁字帘栊井字楼，画船摇出一城秋。十年飘泊才湖上，六代销沈此石头。漫道佳人难再得，祇因少妇不知愁。栖鸦流水空消息，留作词场考异邮。
　　如此湖山孰总持，英雄儿女两分之。千秋颜色归图画，百占功名似奕棋。采石矶前鱼泼刺，郁金堂畔燕差池。沧洲满壁《箜篌引》，唱遍《杨枝》又《竹枝》。
　　张问安
　　张问安，字亥白，遂宁人。乾隆戊申举人。有《亥白诗草》。
　　登甘露寺塔
　　飞塔耸遥空，层梯肆攀陟。危巅一旷放，千里浩无极。滔滔黄河流，奔腾恣诡激。下窥眩欲动，飞鸟那可及。秋气郁原野，莽苍但一色。西望敖仓云，知是成皋邑。回首俯夷门，慨然终古迹。不见信陵君，凭高泪沾臆。
　　五丁峡
　　南上五丁峡，峡势何嶙峋。崩崖四森布，怪木交轮囷。风雨疑倒压，得势狂澜奔。惊雷出空山，浩瀚波涛浑。奇险骇毛发，昧晦迷昏晨。当年斧凿痕，万古青厓垠。我行忆朝陟，百道川涂分。人马怯驱逐，投足愁阴氛。中流一簸荡，目眩心神惛。焉知免蹉跌，长日忧思焚。渐行滴水岩，百丈飞龙鳞。迸珠亦锁碎，溅石祛纤尘。略喜耳目净，庸识造化神。息肩入蓬荜，稍稍进盘飧。殷勤劳奚童，翦纸招我魂。危殆忽如梦，惝怳疑非真。不触蛟龙怒，陇栈真犹人。人生多艰虞，无为伤苦辛。
　　筒车
　　缚竹为巨轮，临河若有界。累石蓄水势，河势为之隘。周轮排短筒，俯吸仰而沛。夹岸饶农田，接竹引其内。曲曲赴沟渠，千亩俱所赖。人巧夺天工，天工欣有代。舟行每眺望，旋转剧无碍。安得驾双轮，长剑倚天外。
　　守风樊口
　　我昔行迈历幽蓟，太行一气连青葱。黄河落日照襟带，滹沱浊浪凌秋穹。渔阳草枯露沙碛，朔风大雪迷飞蓬。此时盘槊据鞍马，一逝千里无留踪。今来野岸趁估舶，波涛直下江之东。名流要作五湖长，烟云万里开心胸。石尤挞船忽作虐，怒潮簸荡蛟龙宫。冰夷击鼓巨鳌立，天吴惨淡骄青空。虎蛟水兕亦奔匿，金支翠羽光曈昽。西望蕲黄不百里，五日不到心忡忡。桓公捉尘对刘尹，纵有意气安得雄。鼻息闭置气不出，帷车新妇将无同。运租且学袁彦伯，贵人那是曹景宗。何当快意继宗悫，扬帆破浪乘长风。
　　送柴俭堂归平陆
　　先生读书处，门对中条山。林火乍明灭，白云时往还。开窗映繁绿，隐几长萧间。到日方朱夏，琴尊好闭关。
　　宁羌道中
　　一径摩天去，冈峦取次行。近村来树色，累石助溪声。啼鸟日亭午，驱牛人罢耕。隔林是乡县，山意已相迎。
　　大安驿雨送吕湘帆之龙安
　　古驿秦关戍，山花汉相祠。未堪歧路雨，正是别君时。骏马连钱辔，羌人杨柳枝。三泉今夕酒，长与记相思。
　　晓泊泸州
　　忠山西望翠屏横，丞相祠堂列绣楹。冬冷鼋鼍依涧伏，江空雕鹗出云晴。人来远溯资官水，霜后全收给客橙。何日使君岩下屐，摩厓重勒旧题名。
　　涪江道上
　　疏林摇曛黄，天寒远沙退。旷野不逢人，昏鸦立牛背。
　　出黄牛峡
　　青山影里倒尊罍，绝壁腾波郁不开。豁眼夷陵城下路，万峰才尽大江来。
　　秋日宿武连驿怀船山
　　人间何限销魂地，触拨离愁此独难。谁到驿亭寻旧约，四山风色太高寒。
　　张士元
　　张士元，字翰宣，号鲈江，震泽人。乾隆戊申举人。有《嘉树山房集》。
　　怀友
　　客久不觉秋，举头云渐薄。云飞天风起，千响忽同作。残杨弄浅池，疏桐落高阁。夜静独把卷，飞蛾烛前掠。故人傥念来，于此共清酌。
　　萧斋常寡徒，落叶纷已委。暮蝉稍清心，晓螀复聒耳。顾影行空随，望远坐忽起。念吾南村友，不航北流水。水际芙蓉开，欲赠时还采。君意或未知，我思劳如此。
　　种兰
　　兰生杂众草，偃仰衢路旁。草盛占雨露，兰孤无容光。我行适见之，小立还徬徨。不恨草色满，恨兰不善藏。移兰种堂下，茎叶日以长。闭门幽香发，众草将安伤。
　　初冬与黄裕堂小酌
　　落叶满柴门，开门见佳客。熟知仲蔚贫，屡顾蓬蒿宅。命妇治盘蔬，留客浮大白。话旧成清欢，素怀多蕴积。今年旱难耕，村酒薄于昔。酒薄不成醉，取足破孤寂。
　　小儿不畏客，座侧牵衣语。衫履皆村状，愚陋上眉宇。诗书诚当知，稼穑终可取。贫家缺衣食，力田固其所。惭无孺仲高，谬得故人许。令子他日来，荷锄俨宾主。
　　竹西草堂宴集分得还字
　　言谢京洛游，养拙归溪山。故人方开径，招邀喜我还。邂逅诸君子，晤言适林关。重寻白社盟，尚带黄尘颜。临池识鱼乐，倚树觉鸟间。昔年屋后笋，一一成竹竿。霜叶渐飘落，秋花正斓斑。不辞满觞酒，且追良辰欢。梯云上高阁，洞庭露双鬟。去去愿携手，蜡屐同跻攀。
　　贝氏园
　　爱听求友鸟，不问主人翁。樵斧幽林响，渔梁曲水通。如行几村落，忘在一园中。欲识名山面，墙头气郁葱。
　　夜泊松江简同舟二客
　　水色明于昼，篷窗已二更。罩鱼渔有影，散米市无声。山断云归寺，天空月入城。吾曹今夜意，好共一江清。
　　夏夜即事
　　长夏最清处，广庭深坐时。萤明草际火，蛛挂月中丝。露响微闻竹，风多恰近池。更看小儿女，散发绕廊嬉。
　　人日晚香堂小集分得堂字
　　嘉会逢人日，春林拥草堂。雪因来客霁，花为举杯香。聚散真成梦，交游半老苍。预愁江上艇，对酒不能忘。
　　登楼
　　春晚北楼上，风多忘日暄。见花思酒客，望柳忆柴门。高下城中屋，青黄水上村。谁知飘泊处，犹似触篱藩。
　　客中偶成
　　户槛横苍石，庭阶绣绿苔，雨兼秋瀑下，风挟海潮来。得酒当山饮，登楼少客陪。依然栎社树，无用却成材。
　　黄丕烈
　　黄丕烈，字绍武，号荛圃，长洲人。乾隆戊申举人，大挑知县，改捐主事。有《荛言》。
　　题赐书楼旧钞本梁公九谏
　　九谏词犹在，文章震李唐。安危资柱石，举废得津梁。气挟雷霆厉，心争日月光。名臣传表奏，应比赐书藏。
　　马允刚
　　马允刚，字见一，号雨峰，开州人。乾隆戊申举人，历官池州知府。
　　过饶峰
　　叠叠寒山翠几重，兴元奇险说饶峰。数家村落依残垒，半岭寒鸦下夕舂。战血年深悲化碧，行人道倦话传烽。临风欲问前朝事，今古茫茫感旧踪。
　　王芑孙
　　王芑孙，字念丰，号惕甫，一号铁夫，长洲人。乾隆戊申召试举人，官华亭教谕。有《渊雅堂集》。
　　观石庵先生所藏阳明山人铜印作歌
　　铜章扶寸纽压龙，朱文苍劲气浑融。阳明先生古作者，新建儋爵膺襃封。当年手握霹雳符，千军挥却心从容。宁藩就擒事不易，上捷竟上中官功。南赣抚臣印斗大，一笑掷去还山中。头衔竟署山人字，至今心迹留枯铜。谛观礲治不草草，拨蜡为范加镵攻。高阳许初篆其字，旁列款识书尤工。世间荣辱那有据，盛衰一往如飘风。侯伯大封赐铁券，瞥眼春雪同销镕。区区余物仅存此，土花绣蚀斑青红。忠魂道气所凭讬，埋没不下腾长虹。鬼神呵护三百载，流传又遇司农公。我公作人有风味，嗜好殊俗为儒宗。银黄入手不介意，宝此独若珪球<圭龙>。摩挲岂惟悦清燕，拂拭正尔增虔恭。心光万古一顷刻，良知寒暖验自躬。世人但识宋五子，拾宋糟粕讲异同。宋儒堂奥初未见，叩槃扪籥随群蒙。神徂圣伏儒者贱，宋五子恨无终穷。兼三不朽破空出，天遣与世为晨钟。阳明不出道堕地，坐令学究成冬烘。阳明既出道在世，如晓日挂榑桑东。山人还山若无有，始觉儒者真英雄。知公必有心印在，鸿蒙一气中流通。直寻仙佛本来意，以证濂洛希微衷。
　　官道柳
　　临清官道柳，采掇有饥妇。年年旱魃杀五谷，客米千钱仅一斗。有饭柳作齑，无饭柳作糜。阿夫河南趁工死，归食老姑兼哺儿。春风飘飘春已深，枝叶老硬伤人心。
　　乞米妇
　　乞米妇，形栾栾。与钱不肯受，乞米声悲酸。两年水灾荡庐屋，三年旱荒断食谷。生儿四岁良独苦，长食树皮少食乳。可怜不曾识米味，安得香粳洗其胃。官今与米归作汤，不与饱食聊与尝。
　　马兰口
　　天划中原尽，山随绝界分。壮心悬落日，边气结孤云。此地连三辅，前朝顿万军。车书今一统，守将总能文。
　　登平山顶
　　平山望不极，山背画阴阳。断磵穿云黑，长城界树黄。地悬惟鸟道，天尽即龙荒。一眺无中外，空烟点点苍。
　　鲇鱼关
　　山压孤城断，关临大漠开。列屏高碍日，阴壑自生雷。古隘鱼灵守，秋空虎气来。继光曾转战，锁钥想边才。
　　清明后十日陈古华农部招同秦小岘舍人邵荻香徐郎斋两孝廉小饮肄书次小岘韵
　　无多觞政客须遵，烟禁才逾十日新。绵雨勒成寒食景，好风吹聚故乡人。酒如不饮孤良会，花但闻名逗远春。已是怱怱三月尽，未宜愁过浴蚕辰。
　　金谷诗成罚不遵，饮惟文字亦翻新。三条烛尚留吾辈，百尺楼应卧此人。日下莺催长短曲，雪中花蕴浅深春。闰桐准放韶光驻，展禊何妨待浃辰。
　　出塞
　　吾今果何为，辄作塞外游。立马南天门，群山郁纠缪。风吹冒谷云，败絮拥破褠。日光漏其间，金碧乱我眸。黑者黑如{殹石}，赤者赤似髹。数峰忽雪白，宛以粉笔钩。此理不可识，冈峦浩难收。化为曲江涛，万马奔涛头。阴阳互追蹴，向背纷杂糅。使当作此画，皴法何处求。方知倪黄辈，足不踏九州。只写江南山，水墨森清秋。但言江山好，未睹行役忧。宁知点点烟，中有万古愁。天低落日大，客与孤鸦投。
　　塞馆杂诗
　　边山莽无极，其来若长虹。中间万堆阜，起落相雌雄。当其谽谺处，居人以为宫。筑基无定向，随势为横纵。旭日朝在梁，暮日还穿栊。乃知东家西，不是西家东。东西本强名，拘墟诮章逢。人生处大地，下上缘蚁封。朔方千人帐，南海万斛艟。其人更相笑，等为缀窠蜂。宁知九州外，积水浮空蒙。吾居小西沟，众水走其麓。一雨浩无涯，往往没马腹。厥土埴而疏，滑汰苦墝埆。边居出无车，有亦当折轴。借屋祇二间，置我并两仆。瓦脊动鳞甲，墙罅下雷瀑。屋如渔舟小，水气浸衣绿。斜风卷地来，恍将荡回洑。飘然江湖心，一叶稳百斛。晓起白蒙蒙，方知抱云宿。此时山头望，见云不见屋。春江欲入户，快取坡诗读。
　　贫士若孤云，随风自缥缈。或来堕檐端，或去罥林杪。浩然太空中，聚散凭秋昊。无依与有讬，云自初不晓。丞相吏朱云，大夫掾孙宝。二生自标置，犹道不为好。古之贤达人，志不在温饱。不知古今人，何以异其道。觅举趣为官，立意驰八表。家人方戛釜，明日晚餐少。何者是远谋，一饭尽千巧。怀哉孔颜乐，乐处果不小。饭疏食饮水，疏水具之早。有巷有箪瓢，优游足娱老。
　　家秋塍大令复以嘉庆元年九月与黄小松易武虚谷亿为嵩少伊阙之游寻碑选胜作图纪事其年十二月往求孙渊如星衍篆题其首明年五月以书抵余华亭官所求诗
　　生平济胜苦无具，僵卧瓮牖如蚕眠。九峰三泖衣带物，坐隔雾雨如天边。忽漫打门有题寄，龙门伊阙来吾前。吾家令尹老簦𪨗，部下山水雄且妍。脚靴手板了不困，能致二客宁非贤。高厓长谷势开阖，琼花瑶草光新鲜。昆都仑水黄界地，古陆浑火红烧天。奇怀正逐秋兴发，秣马迳往联鞍鞯。仙扃森沈蓄灵閟，从傔包裹携椎毡。瓦棺篆鼎遍搜索，断钩蚀画争摹填。攸绪早存丘壑志，鲁直惯注虫鱼篇。洛下迦蓝补前记，嵩阳石刻增余编。伻来以图要著句，不远千里驰封笺。我无簿领自蹙缩，君宰紧剧翻清便。何须较量问才地，只论胸次区霄渊。侧闻秦蜀颇有事，羽书旁午从三川。楚氛沿江飞炮石，豫州错壤横戈鋋。虽经剿杀鸟兽散，尚尔团结蜂蚁缠。嗟余季为国殇哭，归魂血面爪透拳。三途太室古厄塞，公等那得心飘然。诗成火急遣来使，引领北望空云烟。
　　醉翁吟
　　滁山高，滁水深，醉翁吟处，当时写之以为醉翁吟。醉翁吟，不在琴，泠泠所写翁之心。翁心牢落轩天地，醉翁住世无古今。迄今化去六百有余载，桑海迷茫几兴废。风月江山兴会同，文章气节精灵在。登堂謦欬俨如生，图画飘飘睹冠佩，滁州移命守扬州，扬州又见来乡辈。自古文人命不犹，相同惟是一清愁。韩公月宿逢南斗，屈子《离骚》降孟陬。作者凄凉说我辰，后来艳羡传生日。黄泥阪下鹤南飞，腰笛人来紫裘逸。何况醉翁曾此行吟地，后起同乡更同志。转运宁殊河北劳，风流早向淮南嗣。碧筩筵上祝翁生，主人略似翁生平。再添蓂叶非雌甲，要屈荷花作后庚。君年正自及翁年，鬓须渐欲成斑斑。便袭翁名不须让，收取曼卿子美莫使流落随人间。元祐高文久轧茁，傥从君手能追还。醉翁所到君亦到，江南江北何处非滁山。
　　前侍郎李鹤峰（因培）遗像
　　嗟公起炎徼，天荒破完璞。百驽骇骐麟，万鸟睹𬸚𬸦。持衡遍东南，搜材尽棫朴。群讶藻缤纷，无奈气雄独。时峨头上冠，肯画纸尾诺。土流或遭点，吏牍常苦驳。率真泯周防，嫉恶类严酷。世久熟夸毗，谁容献牙角。遂以阳子刚，坐下邹生狱。功名虽不终，文采良自足。风流前辈传，科第后贤续。毁誉久而平，行义徐可录。再世寓浮萍，百年等风烛。易干主乎刚，夕惕谨无欲。坤动直以方，柔顺固所勖。试参过去因，更与将来告。
　　读史
　　邪教世多有，张角始汉季。角一妄男子，造乱何容易。外挟万灾黎，中通十常侍。伏莽燕寝间，诸将徒麾帜。宁知五斗米，常侍暗为地。封谞与徐奉，发觉劳捕治。斯时天亦怒，翦除当以次。张让亟叩头，怒解仍无事。古今变虽殊，往往出所备。从来忧宦官，成败灿曩记。覆车乍惊奔，继轸还遒至。咸虞近不逊，孰料远生怼。旁皇绎圣言，弥隙将奚自。谞等虽伏诛，让辈繁其类。骟马不可骑，饥鹰自然鸷。谁当守王闲，{执目}御箴在位。
　　长庆之四年，张韶起为贼。卜者苏元明，从中傅之翼。内坊紫草车，刀仗载叵测。阑入银台门，遽有百夫匿。公然清思殿，登榻来对食。挥兵杀阍者，呼斗势孔棘。桓桓神策军，禁厢备番直。军使康艺全，入讨不待敕。渫血到天阶，扫平战亦力。遂笞诸门监，当司递黜陟。是时方镇谁，精勤讲供亿。新进打球衣，罨画金丝织。宰相李与牛，生平工默默。非无裴晋公，行吟甘去国。昌黎悲送穷，谗诤方交逼。何况玉溪生，潦倒无人识。
　　带剑云龙门，《晋书》事略录。持梃慈庆宫，明臣争聚族。要其事皆疑，浅深随所鞫。有元既崇佛，演揲变国俗。因多内道场，蕃梵往来熟。缁素久淆讹，蘖芽遂潜伏。妖僧高菩萨，蕴谋成反复。千户王著者，相倚为背腹。其时驾在行，诸臣递入宿。仓猝非所虞，刀光闪笼烛。堂堂张九思，奋起快歼戮。事平第其功，忠勇九思独。衅由用事臣，祸被宫省酷。然犹未入中，亦未惊辇毂。女子小人间，前修费商榷。冢宰领宫中，《周官》义可复。
　　滑台故岩州，魏晋积战争。本缘滑氏垒。增之以为城。兼有逯明址，未随陵谷更。坚崄不可攻，曩牒载分明。兵法贵攻瑕，何事以力征。其民俗刚武，夏育所自生。至今雄鸡冠，上冢祭结缨。古城筑来久，或空蒸土成。不容卓锥刺，安有一炮轰。火攻良下策，穴之讵能倾。台前赤眉聚，山上白马鸣。元戎虓如虎，分树荡寇旌。梯登既云属，烽举亦雷惊。灭此乃朝食，不觉老我兵。宰相须读书，有将皆韩彭。谋帅取敦诗，悦学利师贞。
　　朱文治
　　朱文治，字诗南，号少仙，余姚人。乾隆戊申举人，官海宁学正。有《绕竹山房诗稿》。
　　张船山检讨见和画兰词作此奉酬来简有近日同梦人病心颇不乐语因为遣之
　　一阕新填楚客词，春风齐著画兰枝。笔随意转君无匹，话到慎真我亦痴。临镜双鸾相向处，隔花雏凤欲飞时。山斋有客无聊甚，何日携尊共论诗。
　　洗象歌
　　宣武门前传洗象，打鼓扬旗作仪仗。六街女士凭玉河，并驻双轮笑相向。玉河水涨碧于油，赤脚乌蛮手挽钩。回波深入一千尺，大客堪容七百头。岿然莫虑临波却，斗胆乍移前右脚。横流卷鼻飞半天，不律仪来总难缚。蛮奴抚象灵如鼠，象视蛮奴爱如父。双帚浮尘为扫除，四蹄触石齐欢舞。欢舞凭谁叫管弦，欢声两岸动云𫐌。回看瑞象鸣钲去，翻愧痴龙枕水眠。魁梧体貌宁求异，一洗年年喜循例。白额长教铁圈笼，南山悔自争牙利。
　　书船山纪年诗后
　　满纸飞腾墨彩新，谁知作者性情真。寻常字亦饶生气，忠孝诗难索解人。一代风骚多寄讬，十分沈实见精神。随园毕竟耽游戏，不及东川老史臣。
　　吴槎客明经以手画山水见赠作诗志谢近闻有亡姬之戚并为解之
　　槎客先生七十七，老手能握两枝笔。诗曾索写屏幛新，画忽摹成林壑密。早年工诗晚工画，画意都从诗意出。连宵风雪寒打窗，坐使坐光满蓬室。我闻善画山水享大年，息心求理心恬然。凭空泼墨鼓元气，何待采药夸神仙。神仙眷属金闺籍，近事传闻剧怜惜。小红飞作马塍花，凄绝吹箫姜白石。老眼西风泪不收，深深埋玉银湾头。拜经忆昔同看月，索句何人共倚楼。我与先生无一面，仰之如鲁灵光殿。海天尚有沧桑变，何况昙花霎时现。从此不画双蛾画东绢，自对万幅烟鬟老忘倦。
　　雨夜怀云巢司马
　　访菊连番约，东篱趁未残。海天风雨骤，裙屐往来难。独酌不成醉，怀人时倚阑。今秋看又过，留待落英餐。
　　野望
　　幽径断人行，遥天向晚晴。炊烟青上竹，海气白连城。日落出渔火，橹多疑雁声。秋潮涨初足，愁与石塘平。
　　季夏东方初白闻蝉声有作
　　新蝉尔清绝，破晓独长吟。一树忽秋到，满庭皆绿阴。有人初觉梦，何处著鸣琴。莫漫催红日，檐前暑气侵。
　　积雨初霁见月
　　清和时节冷于秋，旬日檐前雨不休。太息落花都坠地，何期圆月正当头。酒人痛饮同飞琖，诗客高吟独上楼。转惜一弯空匿影，湘帘垂处不曾钩。
　　宋文信国公铁如意歌书于拓本左方
　　大魁天下早如意，对策法天天庙器。为有忠肝铁铸成，旧藏手泽犹生气。六百年前殉国身，摩挲古铁空伤神。曾经百战思兴复，握此指挥千万军。呜呼唾壶击缺声何壮，欲破头颅除贾相。宋祚天心难挽回，临刑下拜犹南向。君不见姓氏铮铮小篆镌，毡锥藤纸广流传。读书意欲学何事，取义成仁如铁坚。
　　胡长龄
　　胡长龄，字印渚，江南通州人。乾隆己酉一甲一名进士，授修撰，官至礼部尚书。有《三余堂存稿》。
　　济南使院玉<王灵>珑石
　　海棠沜外绿莎厅，尽日相看拥翠屏。东海袖中落吾手，岱宗游后得真形。一痕祇待云穿白，九点常疑雨过青。直向仇池通小有，平泉犹愧草堂灵。
　　癸亥三月薄游西湖时阮芸台开府杭州那绎堂尚书亦以谳事驻浙皆己酉同年也却寄以诗
　　不曾伙涉径呼门，定胜平津阁内宾。五相一渔浑间事，不招明月恰三人。
　　曾辱先公襃一字，而今谁念次公狂。惟应鲁国奇男子，肯说江东老孝章。
　　我本江东一步兵，多君千里致莼羹。湖楼小住听春雨，不为秋风作此行。
　　刘镮之
　　刘镮之，字佩循，号信芳，诸城人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授检讨，官至 户部尚书，谥文恭。
　　嘉荫成
　　小筑何妨陋作铭，诵芬还忆锦秋亭。家山久别劳尘梦，画本重开俨旧型。自爱翎修冲汉鹤，莫教囊负读书萤。空庭老树尤难得，起舞频看历历星。
　　刘凤诰
　　刘凤诰，字丞牧，号金门，萍乡人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎，降编修。有《存悔斋集》。
　　归途
　　春到南天雪不飞，关山落落壮心违。久无雁过书难得，五见梅开客始归。老屋杉篁寒色健，故园菘芥晚烟肥。还乡富贵惭何有，且试斑斓莱子衣。
　　渡鄱阳湖
　　茫茫左蠡去帆齐，吴楚东南望转迷。落日一丸平野尽，寒云四面大湖低。江潮断绝蛟鼍失，风叶纤疏雁鹜栖。此地自来<舟冓><*舟鹿满，时清万古息征鼙。
　　登黄鹤楼
　　东下万里水，此山横一楼。岷峨大江堑，汉沔古时州。仙者已黄鹤，野人空白鸥。吾将携铁笛，吹破四天秋。
　　太白神仙谪，骑龙任去来。如何鹦鹉句，移到凤凰台。天地豁双眼，江山归一才。时平烽传绝，楚塞跨雄哉。
　　雪后蒋伯生诸君子邀往湖上看月
　　一湖冻玻璃，月夺雪色白。照天八百里，岳气混溟泽。蛟龙蛰冬穷，那敢吞素壁。众阴呀然开，冰骨几欲坼。森森古东州，万物谢雕画。木叶风以尽，荒岸送萧槭。我来始秋{艹灵}，荷苇删所积。颠倒南山影，屈注济水脉。谓是矜乍见，莫便穷姽婳。兹焉卜三年，临湖住官宅。半奁青铜镜，早晚鉴几席。红情伫花谿，绿意及柳陌。美景宜可常，岁寒倍相惜。近旬雪弥天，呼月来咫尺。空明互激射，清濯肝与膈。翻笑湖主人，拉为看湖客。君子有酒浆，并坐乐今夕。齐菘嫩甲翦，汶鱼细鳞擘。杯行勿逡巡，一举轰系百。三更殷钟鼓，衣袂冷侵迫。策我羸马归，回首湖不隔。佳境讬邂逅，古怀话畴昔。明晨约登楼，看此雪中迹。
　　冬初望湖上
　　半面林湖瞰我扉，荷枯柳秃送秋归。年成大好螺蚶富，月色微明雁鹜稀。十丈楼高钟不打，一条城近带如围。商量破却清斋可，粗喜新寒壮酒威。
　　钱开仕
　　钱开仕，字补之，号漆林，嘉兴人。乾隆己酉进士，改度吉士，授检讨，历官侍讲。有《漆林集》。
　　荆门怀古
　　千古兴亡指掌间，天然门户最孱颜。泉疑沸鼎源通蜀，城列围屏势控蛮。树色远迷羊角寺，云容深护虎牙关。宋台梁馆都荒废，剩有图经志象山。
　　公安访少陵山馆遗址不得即用杜集移居公安山馆韵
　　南国仍多雾，油湖夏亦寒。置邮何处所，独立感无端。出峡伤时暮，移家迫岁阑。他年谁好事，山馆复公安。
　　度辰龙关
　　约壁巉岩曲磴通，笋将穿破翠玲珑。人行雾霭烟霏里，秋在蝉声燕影中。才过雨天凝远碧，未经霜树逗轻红。蛮方共识升平乐，谁话当年转战功。
　　拟出城看花大风不果沈舫西琨金筠泉（孝继）同集寓斋大兄有诗次韵
　　蹋青有约算连宵，预想冲泥款段骄。半夜风林声乍猛，一天花事梦偏遥。闭门坐惜韶光去，隔巷还能胜侣招。且典春衣供买醉，西山屋角翠如浇。
　　王宁<火阜>
　　王宁<火阜>，字熙甫，号直庵，高密人。乾隆己酉进士，授主事，历官御史。有《在山》、《考功》、《西台》诸集。
　　题友人野圃
　　野圃清还僻，临溪一径斜。晓声瓜架雨，秋色菜畦花。断岸欹荒树，新流露浅沙。时还招静侣，薄暮看残霞。
　　题少鹤先生普陀山寺亭雅集图后
　　石湖去后六百载，粤山黯黮无光辉。信知洞壑本非异，得名正以诗人诗。一朝造物惧湮没，大搜宇内才无遗。简尤拔隽命七子，以诗辟涤昌明之。泉鸣激激入弦管，岚翠森森罗斝厄。兴酣醉墨洒谿洞，一时吐尽胸中奇。遂令中原好奇士，蹇裳各愿南荒驰。披图仿佛见山色，更想如意还搘颐。欲问作图者谁子，图内诗人朱布衣。
　　梦五星坐山广下指一草示余云是当归感赋此章
　　翠广栖身碧四围，向余指点药苗肥。无他𫍲隐何难解，如此溪山自不归。梦里犹烦赋《招隐》，史中曾见美知几。扫除故宅松桥畔，便脱朝衫著薜衣。
　　钱楷
　　钱楷，字宗范，又字裴山，嘉兴人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授主事，官至安徽巡抚。有《绿天书屋存草》。
　　周岐东大令以菩提纱见赠赋谢
　　商飙一夜飞海南，木叶吹堕山华龛。诗人怀抱溢秋思，华笺不尽番两三。菩提有树本无树，此心难效枯禅参。弭棹何来故人惠，启缄先觉清风含。叶大如掌纹碎琐，筋细萦发痕{髟监}𩭹。洁白一片雉尾展，莹薄数叠蝉翼惭。玉华刻楮宋人拙，僧房肄柿韩公憨。蚀处成文岂饱蠹，声闻下笔如食蚕。强名曰纱未称实，更无方空渗墨酣。得非西天贝多树，光明无碍佛日涵。祖师初来译象载，皮纸木笔穷云岚。移根讲树入震旦，一一书尽莲花函。绿阴转思树头合，光孝寺古枝毵毵。六丁欲拔几劫火，到今生意犹潭潭。空山落叶遍狼藉，沙弥扫地还搜探。俗眼好奇遂矜衒，骚人墨客珍云蓝。古来绳简变麻竹，翻新制样工巧谙。书家辈出更踵事，灾及绢素供幽耽。织杵浆硾遍寰宇，海东纸贵争取甘。祇林丛树逮爬剔，菩提示证宁非贪。顾以朽腐化有用，悟兹物理齐庄聃。世无竺鸠阐经藏，艺林收贮穷书蟫。风月句好吟册满，簪花体写石墨媕。{浦女}罗音偶订梵字，般若经或书茅庵。儒童菩萨取材一，此论可矫辟佛谈。我来炎徼滞水驿，篷窗枯坐如瞿昙。绮语不洗都自净，笔床墨匣炉香馣。文字缘深感持赠，翰墨理妙思叽唅。为政不伤令清白，胡威绢比君也堪。作诗谢声口翻偈，片<巾乏>突过山如𥮾。
　　柳州谒柳侯祠
　　文章在天地，如泰山一尘。荣名照千古，岂不贵立身。侯诚贤刺史，咄哉党伾文。昌黎一铭墓，大笔力千钧。遂使俎豆光，今耀罗池滨。当时走京国，告者欧阳君。嗟嗟贤从事，附兹名弗沦。死生朋友间，高义怀古人。
　　青青松柏枝，不见龙城柳。惟余剑铭字，笔法辨跟肘。传闻涉洞庭，携镇风涛吼。行客争椎摹，登登彻座右。不知剑与柳，何者神所守。墨云荔子碑，并护烛南斗。
　　文词湖湘南，实始侯讲画。距今二千年，士类昧程尺。六经诵未完，妄念科名弋。语以论孟义，理解半扞格。安得乞侯灵，蓬心一洗易。再拜为荐馨，群言丐沥液。
　　太平土州飞来钟歌
　　金精鼓橐铜官飞，入江斗龙腾杀机。丰隆击剑刜纽断，裹创蚀土瘖不归。至今僵立土司界，偷儿磨鋊辄遭械。云何神物此狡狯，荒徼图经失所载。检校使者非黄车，足迹不蹋明都隅。大小东阳能好事，手携毡蜡文新模。文称钟主杨景通，富良刺史宏农公。思琅广源兼节度，爵阶一一东都同。户属太平为世族，高曾祖考皆勋庸。帝婚迺缔寿阳主，陬陲惣辖销兵戎。司凛山前架岩岊，崇庆寺开贲梵宫。皇帝宝祚祝绵茂，太后圣寿增延洪。爰铸此钟留供养，用舍柒千余斤铜。会祥太庆纪年四，作记元宵镫月中。曹良辅撰杨某笔，校书集贤华资崇。我从纪年忆仿佛，实维安南李乾德。乃父日尊僣帝制，设官比似中朝职。夸张炎极假二州，渐稀使问羁縻绝。岂如赵佗窃号聊自娱，朝廷容之坐姑息。宝坊庄严今何在，钟矣铸错字不灭。南郊授朔少常姓，不待天戈自相贼。呜呼往事安足论，《涌幢小品》谈无根。孰搜文字到瘴窟，何况此地当年犹异域。我无书史足考稽，作诗尤如寸莛击。归携墨本小长芦，铜鼓斋中张坐隅。好借白莲寺僧日本书，东西对陈如璠玙。胜读东方先生《十洲记》，或当阎家职贡蛮夷图。
　　贵征
　　贵征，字仲符，号一堂，仪征人。乾隆己酉进士，历官吏部郎中，改道员。有《安事斋诗录》。
　　中山纸用山谷奉答茂衡赠纸长句韵
　　海苔生海凝豨肪，潜然阴火浮幽光。海人捣治成侧理，肌肤莹薄欺硬黄。今年敕使特持赠，茂先不敢书瑰章。平山一藏佉卢语，脉望浸淫断章句。山僧索我赫蹄书，白氎朱绳象驮去。小窗习静写《法华》，定胜摩醯供花雨。嗟乎我用此纸不负纸，可识三乘结聚处。此纸永在阎浮提，好将文字证初祖。
　　伊秉绶
　　伊秉绶，字组似，号墨卿，宁化人。乾隆己酉进士，授刑部主事，历官扬州知府。有《留春草堂诗草》。
　　赈灾
　　灌水入蚁穴，亦有芥渡升堂坳。二州五县民，安能悬耒三载冲波涛。河伯不仁风伯怒，终朝噫气欲拔树。可怜树叶尽充粮，釜甑上屋舟入房。房中白发翁与姥，恨非少壮能逃荒。一沾皇仁泪如雨，那得货布成酒浆。
　　城中履繁霜，城外滔滔无草黄。昔时墐户入室处，祇今舍作鼋鼍藏。鼋鼍慎毋久窟宅，中有先人之白骨。
　　鸺鹠叫月江枫殷，忍见白浪来排山。北不开云梯关，东不辟斗龙港。冯夷驱人作螺蚌，丰年饿死海陵仓。有水无土天茫茫。鬻子负盐过江窜。老兵得之拟城旦。
　　种麦种麦妇子忙，临流一恸沾衣裳。眼前半菽不能饱，遑计将享以彘尝。去年典牛幸未赎，羡尔得生且生犊。吁嗟算口授官粮，鲰生自愧为民牧。
　　题明孙节愍遗书册后（节愍名临，桐城人，为杨龙友临军，同尽节于山霞岭。）
　　朝廷不用刘宗周，金瓯失守铜驼愁。南都不用史可法，黄左交猜马阮狎。相臣姻娅镇京口，神策军来弃𦈡走。仓皇茧足江郎山，一死已盖平生丑。贵筑安能遽死忠，为有监军孙武公。各留宝墨本合传，再迁朽骨还同封。君不见皖城起事金忠毅，当时并命江天一。石斋殉国三人从，就中记得毛玉洁。吾生独惜钱谦益，愧负陶庵为上客。吁嗟国事不可为，死乃庸行毋足奇。盛朝亦表范公节，谁佐之者留山嵇。
　　武胜关
　　山势通秦岭，关临列岫开。天低郧子国，云没楚王台。晚水凉侵月，秋花乱绣苔。三闾哀怨后，最重贾生才。
　　寄韩桂舲观察
　　故人持使节，应上巴陵船。曾作浮槎客，相思落木天。月华洞庭水，兰气潇湘烟。亦践君陈迹，驱车到海壖。
　　高唐州
　　季重心情雅好歌，骖停齐右漫婆娑。儿童未解绵驹曲，父老能言鸣犊河。城郭南来堪画少，风烟东道觉秋多。商声激越来林表，草草津亭唤柰何。
　　送同年达梅岑检讨奉使西域
　　凉州西去万重山，鸿鹄高飞雉子斑。珥笔词臣秋出塞，櫜弓都护夜临关。风吹白草霜千里，天接黄沙月一湾。羌管未妨听野戍，班生三十好容颜。
　　言朝标
　　言朝标，字皋云，常熟人。乾隆己酉进士，历官镇安知府。有《孟晋斋诗集》。
　　羊流驿访羊太傅宅
　　昔看岘首山亭记，今读羊流驿路碑。落日飞鸦寻故里，春风下马拜荒祠。功名到此真无愧，魂魄归来定有知。一片孤忠留让表，笑他学步庾元规。
　　沂州二疏散金台
　　疏傅功名善自完，土书早脱侍臣冠。得还故土真奇福，难乞闲身是达官。祖帐一时增叹息，画图此日共传观。台前过尽怀金客，谁解归谋故旧欢。
　　雨宿汝坟禅院次壁间鲍雅堂前辈留赠寺僧韵
　　欲寻彼岸叹迷津，暂对山僧面目真。暮雨留车成小住，寒云锁寺不知春。子将月旦寻遗论，明远风怀信可人。记取汝坟桥畔路，重来桑下证前因。
　　张秉锐
　　张秉锐，字颍叔，号石农，丹徒人。乾隆己酉进士，官济宁知州。与兄秉钧合编《萱寿堂同怀集》。
　　与赵芳儒夜话
　　小庵镫火各相怜，寒食清明又惘然。满架荼蘼行酒地，一帘杨柳泥人天。不堪远梦如长夜，只恐深愁损少年。听到晨钟漫回首，好将生计问渔船。
●卷一百七
　　阮元
　　阮元，字伯元，号云台，仪征人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士，重宴鹿鸣，加太傅。谥文达。有《研经室集》。
　　曲阜城东
　　库门东去意苍茫，泗水西流向夕阳。陵上白云留少皞，地中黄土认空桑。策书字在郊麟死，钟鼓声销海鸟藏。过客未谈三古事，莫教先赋鲁灵光。
　　同人登岱至对松山日暮而返
　　未及上翠微，暂揽松山胜。嵌岩置修除，缘壁起盘磴。拂衣千仞上，阑危不可凭。峰高多夕阴，天半风初劲。坐我万松间，苍翠互相竞。白云横不流，中有新寒凝。林壑媚幽姿，泉石动清听。已忘世人情，羡彼飞鸟性。
　　寿圣院西南石壁上有龙洞出入里许
　　神龙抉壁入，破壁复飞去。龙去壁已穿，介然用成路。当门立大佛，乍见心疑怖。石泐面如削，曾向梦中遇。过此入深隧，秉爝遂暗度。俯行尻益高，相呼不相顾。一隙忽生明。目开夜响曙。不知出何山，奇险更难步。手中得葛萝，足下生松树。蜿蜒攫爪痕，是我题名处。
　　莱州蜉蝣岛
　　山根走入海，出海更成山。一碧揩铜镜，孤青拥钿鬟。潮生春蛰起，月黑夜珠还。谁复能齐物，蜉蝣天地间。
　　登蓬莱阁
　　下见沧溟上绛霄，城头一阁独超超。天能包括鲸波静，日有光华蜃气销。岛外帆移千里目，坐中人壮午时潮。曾游《山海东经》内，郦《注》江河总寂寥。
　　大龙湫歌
　　山回路断溪谷穷，灵湫阴閟龙所宫。眼前无石不卓立，天上有水皆飞空。飞空直落一千尺，鬼神不在疏凿功。绝壁古色划尔破，山腹元气冲然通。有时静注绝不动，春阳下照神和融。有时飞舞渐作态，已知圆嶂生微风。一瓯春茗啜已尽，水花未散犹复摇玲珑。飒然乘飙更挥霍，随意所向无西东。不向寻常落处落，或五十步百步皆蒙蒙。岂料仙境在人世，谁作妙戏惟天公。云烟雨雪银河虹，玉尘冰縠珠帘栊。万象变幻那足比，若涉拟议皆非工。石门飞瀑已奇绝，到此始叹无能同。惟有天柱矗立龙湫中，屹然百丈与此争雌雄。
　　八月望后至海宁州登海塘观潮
　　钱塘江潮秋最巨，未抵盐官十之五。我来盐官塘上立，月初生霸日蹉午。江水忽凝不敢东，海口哆张反西吐。潮不推行直上飞，水不平流自僵竖。海若凭陵日再怒，地中回振千雷鼓。马衔高坐蛟鼍舞，拔箭倒发钱王弩。须臾直撼塘根去，摇动千人万人股。如卷黑云旋风雨，如骋阵马斗貔虎。如阴阳炭海底煮，如决瓠子不能御。三千水击徙沧溟，十二城堕倒天柱。气欲平吞于越天，势将一洗余杭土。吁嗟乎，地缺难得娲皇补，大功未毕悲神禹。此是东南不足处，岂为区区文与伍。沧海桑田隔一堤，鱼龙黧首相邻处。我皇功德及环瀛，亲筑长防俾安堵。全用金钱叠作塘，不使苍生沐咸卤。迩来龛赭涨横沙，却指尖山作门户。雁齿长桩十万行，鱼鳞巨石三层础。王充论前有古迹，枚乘发后无奇语。吁嗟乎，此塘此潮共千古，词人心乐帝心苦。
　　温州江中孤屿谒文丞相祠
　　独向江心挽倒流，忠臣投死入东瓯。侧身天地成孤注，满目河山寄一舟。朱鸟西台人尽哭，红羊南海劫初收。可怜此屿无多土，曾抵杭州与汴州。
　　天台藤杖歌
　　福庭本是群仙囿，汉代桃源尚如旧。仙人手种祁婆藤，掷与人间赛灵寿。敲破铁簧扪楖栗，擎起蛟身看清瘦。我来天台亲见之，万年岭上垂金枝。猿狖引臂弄光泽，筋缠石骨坚无皮。鹿樵偶向梦中得，七尺珊瑚淡红色。岂须芝草始长生，著手已能助仙力。石梁雨滑生苍苔，听笙看月登琼台。恐随飞瀑化龙去，直拨白云寻鹤来。持归拂拭奉堂上，腰脚轻便不汝仗。跃马才从灵隐回，横膝聊为寿者相。庭前倚杖听儿诗，如策长藤到台荡。
　　题五代马楚复溪州铜柱拓本
　　伏波铸铜柱，归车得谗构。马殷无功德，天以湘潭授。酬勋在千年，毋乃是华胄。士愁一角蛮，岂如征侧富。不为锦溪长，甘作辰澧寇。盗用盘瓠兵，敢与九龙斗。僣伪当盛时，材力每雄厚。梯栈破溪塞，焚林缚猿狖。五姓跪饮血，求誓仅自救。王曰与尔盟，鬼神质诅咒。伏波文学博，四羊印曾奏。当年若勒铭，定能正苍籀。天策十八人，无出宏皋右。雄文与功称，所学亦不陋。赤堇丈二尺，凿字硬且瘦。惜哉猳掉尾，蛮烟蚀银镂。前年有苗格，露布出云岫。拓本来军中，南昌辨其读。史校薛欧阙，跋订吴朱谬。吾祖昔征苗，午夜挥兵走。十战九洞中，碧血染袍袖。此柱当战垒，刀镮或亲扣。挟册三摩挲，仰视日中昼。
　　同人分咏古十印得刘渊之印
　　汉宝缺角威斗亡，永嘉六玺归晋阳。中间窃夺数十载，天生汉甥刘元海。元海二角真英雄，蛟龙那得居池中。可怜王侯降编户，刘渊名但镌顽铜。此铜镌印尚青组，随陆文兼绛灌武。朱范同门传五经，曾以旧缄封印土。无端玉玺来河汾，改元刻瑞增三文。平阳光昌汉天子，岂监司马家儿军。当涂典午皆成篡，昭烈庙中出降禅。公主之孙能复仇，人心到底思东汉。惜哉和曜性不仁，不及李渊生世民。若使石符奉汉玺，讳渊久已如唐人。我今得印系之肘，刚卯金刀辟邪钮。回水为渊属象形，想见单于文在手。（元海生有文在手曰渊，故名。）
　　月夜拜滕文公庙
　　停车滕国庙，寒月四更天。老屋镫昏壁，寒林霜化烟。平原五十里，残碣一千年。愿与迂儒说，闲来试井田。
　　过密县
　　郐郑风诗在，今来溱洧间。云生风后岭，日落大騩山。俭俗皆陶穴，愚民不秉𫈉。最怜春麦短，地褊食尤艰。
　　嵩山三石阙歌
　　嵩岳三阙同高低，左右离立八尺齐。启母一阙距其北，太室峙东少室西。谁其建者汉朱吕。谁其书者皆堂谿。篆隶诘屈铭句奥，请降云雨生蒸黎。画图月兔木连理，驾车乘马钩象犀。阅魏太武周久视，夏暴烈日冬流澌。二千年来屹相向，厥质粗剥厥色黧。二室神祠始秦汉，产启已说涂山妻。要之阳城本禹地，三途四载应无迷。此阙灵祇久呵护，欧赵访古何未稽。褚峻缩本我早见，兹来策马寻荒蹊。阙间颇足容二轨，壁垒未可穷攀跻。周鲁雉阙制可见，雉度以絼非以鸡。毡槌拓取墨华黝，宝之无异摹元圭。更洗奉堂额东石，一行刻字名留题。神君兴云阙中起，庙墙汉柏春鸠啼。
　　四月十日同顾星桥吏部陈古华太守石状元三院长暨朱椒堂兵部蒋秋吟太史诗华秋槎何梦华王柳村项秋子张秋水鉴诸君子集灵隐置书藏纪事
　　《尚书》未百篇，《春秋》疑断烂。列史志艺文，分卷本亿万。传之千百年，存世不及半。近代多书楼，难聚易分散。或者古名山，与俗隔厓岸。岧峣灵隐峰，琳宫敞楼观。共为藏书来，藏室特修建。学人苦著书，难杀竹青汗。若非见著录，何必弄柔翰。舟车易遗亡，水火为患难。子孙重田园，弃此等涂炭。朋友诺黄金，文字任失窜。或以经复瓿，或以诗投溷。当年无副本，佚后每长叹。岂如香山寺，全集不散乱。名家勒巨帙，精神本注贯。逸民老田间，不见亦无闷。虽不待藏传，得藏亦所愿。我今立藏法，似定禅家案。诸友以书来，收藏持一券。他年七十厨，卷轴积无算。或有访书人，伏阁细披看。古人好事心，试共后人论。既泛西湖舟，旋饱蔬笋饭。出寺夕阳残，鹫岭风泉涣。
　　题家藏汉延熹华岳庙碑轴子
　　太华三峰削不成，夜来碧色无深浅。仙人染作延熹碑，飘带人间止三卷。长垣一册归商丘，但损偏旁最完善。华阴东郭又一函，椒花馆中见者鲜。我今快得四明本，玉轴绨囊示尊显。丰全范钱三百年，入我楼中伴《文选》。惊心动魄竹垞语，七尺岩岩辟空展。浑金璞玉天所成，幡然不受人裁翦。唐宋题字皆分明，卫公两款夹额篆。全身平列廿二行，波磔豪厘尽能辨。一字一朵青莲花，玉女翻盆墨云软。已巳摹镌向北湖，市石察书书佐遣。湖边更刻泰山碑，岳色双双照人眼。
　　觉生寺观永乐大铜钟
　　永乐洪钟阅古今，虹梁鳌柱屋沈沈。销兵秦政成余习，忏佛萧梁本疚心。一棒难超无量劫，万钧岂跃不祥金。华严轮转熙朝后，始听蒲牢自在音。
　　圣母祠（晋源之神，旧名女郎祠，宋熙宁中，加圣母号，居正殿，别立女郎小祠于泉上。阎百诗曾据断碑知为邑姜也。）
　　漫说丛祠住女郎，乱臣原是古周姜。云冠松盖山楼静，翠叶银花水镜凉。开母有姨居少室，夫人辞帝降清湘。后妃治法分明在，底事河东见武杨。
　　游浯溪读唐中兴颂用黄文节诗韵
　　帆随湘转寻浯溪，登岸欲摩唐宋碑。密林接叶山径寂，青虫当路垂秋丝。桥边清波眼到底，乱石凿凿藏鱼儿。苍崖百尺悬于西，削成绝壁鸟不栖。碑乃鲁国之所写，颂乃次山之所为。三千里外有水部，十四年后无太师。人贤地胜文笔古，过客墨拓争洒挥。壁立积铁屹不动，安者见安危见危。江湖岂独漫郎宅，又遣山谷来题诗。各人忠爱各朝事，大部楚泽骚人辞。事有至难最可叹，靖康俄与灵武随。惟有溪边古渔父，欸乃湘烟无所悲。
　　送春日去桂林
　　人在天涯送远春，远春还送欲归人。风光渐扫缠绵雨，云水原随淡宕身。玉笋峰多通桂驿，木兰舟小望榕津。祇怜花事成狼藉，那有残红上绣茵。
　　唐荔园
　　红尘笑罢宴红云，二百余载荔子繁。十国祇知汉花坞，晚唐谁忆咸通园。咸通岭南郑节度，风流曾见诗人言。曹松陪游老文笔，丹砂湿湿霞轩轩。前此英词接扶荔，曲江一赋传开元。荔香曲破妃子去，贡骑不复驰中原。后此年年荔支熟，那堪屈指巢与温。桑田有改荔林在，隐岩得地皆唐恩。茉莉不强牡丹胜，昌华废苑成荒村。方今承平岭海盛，夷賨十倍唐昆仑。贡献屏绝尤物贱，百蛮共仰朝廷尊。节使公余但缓带，荔湾一任开园垣。士民竞赴半塘社，家家画舫倾芳樽。燕脂林外立白鹄，芙蓉塘底飞文鸳。所惜游谈但南汉，何曾买夏唐园论。刘家暂窃枝与叶，岂知本是仙李根。曹诗岿然见文苑，古园不泯因诗存。喜从新构得陈迹，社诗千首题园门。诗人精魄自千古，一亭便可干与坤。更向梦征追老杜，试擘重碧轻红痕。
　　云南督署之东园亭馆花木之胜为历任所未有心念此间宜有鹤未几日忽飞一白鹤来翌日又有一鹤盘旋空中鸣声相呼薄暮并集于园月余遂驯且能舞矣作来鹤篇
　　我入滇池数千里，载万卷书非得已。不将一鹤伴琴来，多恐禽轩累行李。宜园亭馆清如仙，周遮竹地梅花天。间阶十丈草如席，惜少皋羽来蹁跹。忽听园中发清唳，亭边横落车轮翅。一鹤适从何处来，老叟灌园诧奇事。一鹤忽来已诧奇，习日又得一鹤随。嗟我念鹤鹤岂知，鹤来随我谁使之。胎仙识我是清俸，肯来啄料兼催诗。我诗昔未向鹤吟，今与尔同万里心。羽带点苍山上雪，梦入澜沧江水深。风和对舞百花下，露寒相警青松阴。如此园林如此鹤，屈指廿年无此乐。惟忆春明仙蝶来，修书未了秋花落。
　　南云行
　　仰看云在天，未辨行迟速。今日穿云跨岭行，岂知疾过奔马足。平地风气清，吹云天上行。今日披云动凉气，始知风在云中生。山不见路惟见云，桃花梨花近不分。北云压山乌欲雨，南云映日红氤氲。下山直自云中落，云中之人轻似鹤。翩然可是隔仙凡，怅望山头挂云脚。我闻仙人乘云兼御风，仙家幻术安能通。不如安坐南云下，笑指此云称老翁。
　　汪廷珍
　　汪廷珍，字玉粲，号瑟庵，江苏山阳人。乾隆己酉一甲二名进士，授编修，官至礼部尚书，协办大学士，加太子太保，赠太子太师。谥文端。有《实事求是斋诗文集》。
　　示孙作
　　头角峥嵘已长成，之无未识漫咿嘤。烝尝学拜随人后，枣栗分甘慰我情。欲勖箕裘愧弓冶，愿无灾难莫公卿。城南数亩堪勤力，尔牧黄牛尔父耕。
　　送呈谷人祭酒乞养南归
　　自怜鱼鸟性，十载客长安。拙任升沈幻，贫嗟去住难。壮怀双鬓短，归梦一镫残。何日烟波里，从君把钓竿。
　　颜时普
　　颜时普，字谷田，号雨亭，南海人。乾隆己酉举人，官太常寺博士。有《观心》、《贞元》诸集。
　　访秫坡先生钓台故址
　　壮岁辽东戍，归来一钓翁。功名符止水，师友剩高风。断碣苍烟外，危矶夕照中。桐江有遗迹，寄讬古今同。
　　张青选
　　张青选，字商彝，号云巢，顺德人。乾隆己酉举人，由知县历官湖北按察使，降浙江金衢严道。有《清芬阁诗集》。
　　抵南安
　　到此家乡近，一时怀抱开。滩随山势尽，人逐雁声来。回首西湖隔，关心白发催。明朝过大庾，应见岭头梅。
　　朱广川
　　朱广川，字松谿，嘉兴人。乾隆己酉举人，官邵武同知。有《政和堂遗稿》。
　　西塞
　　岧峣势接建昌城，江表兴亡此战争。当日南徐通北伐，他年西晋罢东征。白衣感叹功何在，青盖谣言兆已成。会猎不联唇齿助，无缘归命俟乌程。
　　氵邕湖山寺
　　飞泉百道下寒空，路转山回境不同。古寺白云人迹外，疏林黄叶磬声中。烟销东岭秋经雨，日隐南湖夜起风。暂叩禅关深竹里，静听仙梵卧花宫。
　　曹应谷
　　曹应谷，字似之，号式堂，又号也农，嘉善人。乾隆己酉举人，历官永叙同知，改定海教谕。有《宝笏山房集》。
　　感怀杂诗
　　凉月忽在牖，晓风时启扉。草深萤火灭，林静蝉声微。仰看山容瘦，落叶上我衣。万物各有讬，盈虚理不违。班姬苦离别，团扇情因依。人生贵行乐，吾道未为非。
　　中年多哀乐，顿失强记力。手披书万函，心游天八极。掩卷辄健忘，开编疑旧识。束发受六经，如石铭胸臆。儒冠来误人，草草事涂饰。岁月坐销磨，性灵半薄蚀。恨不化蠹鱼，神仙字三食。扪心悔已迟，名者学之贼。
　　放言
　　湖海平生志，蹉跎二十年。神鲲秋试水，雄剑夜摩天。少达真非福，奇穷乃益坚。健儿莫相笑，老将半幽燕。
　　邵希曾
　　邵希曾，字鲁斋，号用云，仁和人。乾隆己酉举人，官桐柏知县。有《松凫室吟草》。
　　阅从孙懿辰童试诸艺斐然可观率成志喜用坡公贺子由生孙斗老韵兼以勖之
　　畏景苦炎蒸，风亭思栉沐。佳文来稚孙，急披若新浴。老眼忽一明，细书耐三复。理法颇惬心，精神亦满腹。山公曰馨儿，韩门数高足。出语惊长老，翘秀动凡目。不作巨川舟，定是丰年玉。念昔尔高曾，德累膏加沃。莫学痴伯翁，官同鱼上竹。业精无过勤，学优端在熟。积书如积金，能使要能读。勿局管中窥，当穿垣外瞩。麟角果然成，鳌头不难卜。吾宗久未振，汝志毋待督。
　　答友
　　悔读司空城旦书，廿年中土卜行居。栽花瘠壤知无色，采药空山意有余。鸿雪因缘原偶尔，鸡虫得失究何如。打包辍讲都前定，一任浮云过太虚。
　　勿谓因依入世深，瓶城尝守昔贤箴。素无炙毂雕龙舌，兼少恩牛怨李心。无事更悲于厌事，翔林行复自归林。吴侬生长湖山曲，肯忘吞光饮绿吟。
　　秋学礼
　　秋学礼，字立亭，浙江山阴人。乾隆己酉举人，官秀水训导。有《补斋集》。
　　望雪
　　连夜朔风劲，满庭残叶翻。万山都削玉，一鹤尚当门。沙远若无岸，楼高知有村。愧非梁苑笔，相对且倾尊。
　　彭鳌
　　彭鳌，字戴五，号海观，南城人。乾隆己酉举人，官广信训导。有《渔澜集》。
　　题新扇
　　相别又相逢，相别不相顾。年年怅离别，弃予在中路。其旧不如新，其新终成故。回忆弃旧情，作此迎新句。
　　胡昌基
　　胡昌基，字星禄，号云伫，平湖人。乾隆己酉副贡。有《石濑山房诗集》。
　　泉南十柳田家图
　　占得幽居泖一弯，门前垂柳绿阴环。晚潮过后桔槔静，坐听蝉声出树间。
　　白板双扉黄土墙，场开碌碡午风凉。故人有约来相访，家在珠溪第几庄。
　　盖方泌
　　盖方泌，字季源，又字春舫，号碧轩，蒲台人。乾隆己酉拔贡，历官台湾知府。有《春舫诗钞》。
　　杂诗
　　素位行吾愿，富贵宁可期。世有要路津，比肩走奔随。一旦致披猖，群小更诋訾。势在则交合，时去则情离。速登者易颠，徐进者少危。岂惟关人事，天道恒如兹。思之已烂热，热官未可为。
　　士须志经纶，学乃有所讬。读古圣贤书，非以资丑博。利器资世用，遇事解盘错。处士盗虚声，垂绅縻好爵。勿为旁人嗤，若辈束高阁。
　　树木忧其蠹，保民除其贼。贼足为民害，蠹生木不植。治道有主术，厥惟司牧职。恫瘝切中怀，不以文貌饰。如苗之有莠，锄必翦其慝。
　　鹪鹩巢一枝，翩翩意自如。翳荟蒙茏间，游集亦有徒。毛弗施器用，肉不登庖厨。行不避矰缴，止不罹罿罦。翰羽卑且飞，觜距形不殊。饮啄随俯仰，与世更无须。人生温饱外，汲汲求赢余。
　　树黍不获稷，树怨无报德。福先不可为，祸始岂有极。山生金自攻，树生虫自食。甘泉必先竭，直木必先贼。碌碌者如玉，落落者如石。高名易招尤，众口滋毁积。
　　万物如蜩翼，恣睢恒多尤。茅茨安华屋，缊袍丽衮裘。寒泉旨醽醁，藜藿逾珍羞。维彼象有齿，乃致焚身忧。维彼雉有尾，乃中牺牲求。金谷尚奢侈，终为奴辈谋。
　　轮人斫轮说，得心与应手。甘苦疾徐间，不能宣诸口。运斤忽成风，妙术得未有。悟超规矩外，法非绳墨守。斯言可喻大，微旨契庄叟。
　　秋水集行潦，奔流积石间。望之无厓渚，河伯顾欣然。东行遇海若，乃始望洋叹。江汉共朝宗，翕受纳百川。挹注无盈科，虚涵大地宽。区区拘墟见，蠡测知其难。
　　山霤可穿石，井绠可断干。渐靡使之然，由来非一旦。悟兹损益理，道揆有同贯。积德日以明，积慝日以暗。寸阴当是惜，勿生玩愒叹。
　　蚁穴觇泉脉，老马知迷途。陋兹凡物质，灵异著其殊。世人诩自用，胶固如守株。千虑而一得，乃或在愚夫。其道惟先民，下询荛与刍。圣人取众智，善谋审几初。
　　黎简
　　黎简，字简民，一字未裁，号二樵，顺德人。乾隆己酉拔贡。有《五百四峰草堂诗钞》。
　　鼓涌滩（是滩又名痖滩，舟师云：‘吆喝则盘涡起。’）
　　舟人轻风波，至此惨不语。脉脉奔长江，畏色自太古。上舟钝若石，下舟猛于弩。盘涡入地叫，声过十里许。北风吹木叶，神气栖破宇。孤猿鸣空山，漠漠日色苦。西江三百滩，是已一二数。昔睹李尚书，凿径济行旅。惨淡石见血，无乃蛟龙怒。惜哉水不尺，劳深力无补。我生固习坎，何如此深阻。危襟坐如夷，洞然见肝腑。
　　龙门滩
　　西江几千里，有力使倒流。狞石张厥角，直欲砺我舟。竹缆如枯藤，袅袅山上头。失势傥一落，万钧亦浮沤。浔州两江水，其北导柳州。上逼铜鼓滩，下握相思洲。龙门在其中，神物居其幽。往往一夕泊，晓不辨马牛。龙堂洞壑夜，猺天云雨秋。系予屡经历，不为风波愁。肃然慎前途，毋为二人忧。
　　望仙坡最高楼
　　在眼山川故国情，昆仑寒翠古邕城。短长道路供离别，少壮交游半死生。云色黄茅秋瘴尽，沙光碧玉暮江清。平安郡邑南征后，偶问途人不说兵。
　　邕州城楼
　　归心东与急流争，又见飞帆西去程。知有年华在前路，可教人事但长征。云移日影流山色，风挟江涛入雨声。此是吾乡好时节，水村茅屋罢春耕。
　　画鹰（别东道主人，主人请题诗示客。）
　　老树秋落日，古墙风满原。苍然眉睫动，谁以羽毛论。有想终能去，无群亦忘尊。他时燕雀上，酸目见飞翻。
　　春郊
　　桃花藉芳草，白马出花嘶。初鸟声犹涩，春人年并齐。含思各深浅，同里异东西。相见不相问，青山畏日低。
　　寄黄药樵
　　墙头暮鸦飞不起，鸦背松声冷于水。如山北风压破屋，拍枕太江浮两耳。窗竹偃蹇欲折棂，急雨落瓦寒有棱。饥鹘嚆嚆状啸鬼，纸窗琅琅如裂冰。风头愈大雨点重，松子逾时尚跳动。镫危在壁寒不明，心战如波静还涌。我忆滇山西远征，冰天苦月寒峥嵘。两奴争被静一哄，独马恋人悲自鸣。身劳归惜妻孥苦，裘敝倏惊年岁更。煌煌肥马从朋友，跕跕飞鸢阅死生。生还喜尔情过绝，以病示人无病骨。明日梳头视青镜，今夕苦吟得白发。莫思广厦庇众寒，少陵诗翁古迂拙。
　　横江词
　　横江渡头江水蓝，东风旗影落澄潭。人生莫作横江吏，日日江头数别帆。
　　荆州歌送客
　　鹧鸪声里梦黄陵，眇莽南浮记得曾。独忆刘郎古台上，西风吹草晚呼鹰。
　　刀歌
　　粤西得刀铁，云南治刀装。广东买鲛胎，锻者闽儿良。邕州王郎昔所赠，谓我深入宜提防。貂尾大帽峻耳马。送我曰之黔贵阳。是时行者在道旁，视我气色飞边霜。黔山蒙蒙四时雨，云气竟月蒙衣裳。深林绝谷黑路滑，伐木取道排樛芒。走匿已跼一脚鬼，叫啸曾肉双女狼。丑苗自恃好身手，大环漆鞘三尺强。蛮奴赤眼肉磈礌，使与一试逞所长。阴风冷漂两雪练，白日紧绕双虹梁。刀色抱人不见人，人乃声出刀中央。千匝不放一喝止，既止眼眩犹飞扬。拱手作礼俯首视，视彼刀刃成锯铓。凌朝打门语诘曲，牛肉白酒惭跪将。自从护身还故乡，不以凶器惊殊方。几年魂梦妥故屋，一隙风雨悬高墙。幽镫睒睒试拂拭，腥藓古血交苍黄。捣巢已绝金川羌，山东献俘系名王。武库青紫弢其光，龙虎夜气成吉祥。东流汤汤粤海水，蛟龙中怒风涛狂。沈之千年无再扬，神物自合山泽藏。我去采药骑仙羊。
　　秋寄
　　向晓秋云飞，云飞人欲归。黄叶夜来下，青山行处非。新寒警薄袖，小怨讬鸣机。莫以风尘色，能污萝薜衣。
　　水帘洞
　　千百石衅迸，汇此一帘水。清寒先迎人，去此尚一里。悬雪薄不破，奋雷伏难起。静极入山客，云水劳未已。想见洪荒来，岔涌遂至此。崖藤老尽力，石树冻半死。棉裘凛棱铁，骨战及吾齿。投暄出阳阿，回颜有生理。
　　予尝作罗浮观日图赠周道士今日忽欲复作此图寄何征士勤良为先作诗寄之
　　罗浮欲雨天突兀，暮云晚山辨不得。不知一夜云化水，洗出东南半天碧。二樵山父黄葛衣，踏晓独开山上扉。梦然冥海万里黑，中有沧凉红百围。赤明道士亦好奇，独爱此景请画之。画之别我向南去，衡岳洞庭行挈随。此人今已云水杳，此景恐为人世知。我亦出山忘誓辞，画亦仿佛不可追。可怜牛马走尘土，更复身心伤别离。何郎昔访我，对我终日坐。归去橘柚乡，别我一载长。秋风几日吹绿草，尽卷江声入怀抱。心尚波涛定后惊，身向朋侪最先老。荣名愿及饥时贵，绝技原非死前宝。昔寄画一纸，画山不画水。今乃更一端，画水不画山。要令碧海汹涌日，破尔粉壁青苔间。于陵先生梦葵食，梦亦伤廉心不安。何如对此饱亦得，不饱可质饱可还。苦心作诗乃无益，君不见杜陵野老不得食。
　　江亭寄罗海韬
　　大江前横月色冻，今古苍凉气如梦。寒亭一夜波浪急，千里清光为谁送。君昔失意方壮年，石潭秋风无钓船。白波红树使人惜，黑水黄茅空自怜。廿载悲歌走蛮道，半梳秋发成诗老。枕边乡梦出三江，江声雨声共怀抱。眼时雨低眼不长，晓来路滑行复伤。伤心念我同游子，远别七年沧海旁。君今忆我旧多病，我昔比君今更狂。出门乞米入门笑，宅边柳树花如霜，风吹柳花云扑香。东飞西飞不著地，落处还著我衣裳。
　　浴日亭
　　海晓云压水，上有山压云。晨飔转欹帆，万岭悬空奔。夜约弄曙曦，睡起已半晨。孤峰抱万木，昨叶媚古皴。暄色炙亭瓦，绿藓含日痕。枉步就阴磴，免局虎豹蹲。连山涌苍涛，西北赴海门。指顾不敢走，对立勒两军。东南铲之平，坦掌八绝垠。地势万里上，蓄此一阜尊。他山互争雄，不得当要津。西眷叠后嶂，檐角日易昏。回光荡东溟，呼吸阴火焚。日出与日入，同奇乃殊闻。我来晚孤赏，庶与识者言。吕生古狂士，才力大负掀。题诗感神灵，云旗飒风翻。鞺作铜鼓鸣，海山相蛰轩。倏与林峦辞，忽继生死论。北海桐棺深，南海枣刻存。风雨芜廊寒，恐有碑阴魂。
　　南海神庙怀亡友李南涧
　　海日入殿光珑<王怱>，翻波荡日飞赤虹。绕楹抱栋不得住，蛟螭四走光熊熊。衮衣流云月满容，心约一寸肃万松。晦明云雾寒敛面，如有神物循人踪。钩瘿大叩鸣绿铜，十仞殿壁鞺鞳空。徘徊外视白一气，海色直入阴晴中。宁知万年黑波底，犹有法物羁求雄。雨檐风廊建文石，刺史一版墨藓浓。昂藏古貌如老翁，其余高卑若儿童。摩挲未有毡槌从，掌至汗石不可通。忽来感逝忧丛丛，大云山人出山东。南来碑版搜拓尽，是地昔曾来此公。呜呼遗墨近未脱，湘滩魂魄栖何峰。昔闻一鼓走沧海，沧海陵谷重相逢。焉能招魂致鬼友，起尔灵气寻灵宫。文鱼青虬足水国，霞衣霓裳朝海宗。髯乎挥手入浩荡，神与游戏于无穷。送之飒去遂千古，出入侍从双虹戏。莲花师子山色晚，颓景千里层波红。翕然光敛水气上，顾视衣带寒有风。兹游忽感生死别，此生恐以多情终。
　　寄陆征君贯夫（绍曾）
　　白下烟波画里船，朱方梅雪梦中天。士龙实是鸾凰子，帝虎虚糜犬马年。欹器周铭通叹识，追魂唐版藉煤毡。何当远道储丹碧，风雨松陵对榻眠。
　　南海神庙观龙取师子洋
　　木棉花如赤城赤，花外玄云铁为壁。中有峥嵘雪山白，内洋水立天柱直。欲作波涛无暇力，九阍虎豹万骑随，二仪虚空一声塞。羲和张驭日濡轨，雨师无权水雹石。圣人御天神物驯，安堵万族嘘吸匀。天池不扰北冥翼，龙势直朝南海神。已饫鸿蒙翻覆重，不大声色阴阳分。云中犹垂尾百丈，阿那欲上不得上。有如天帝曳尘拂，雨脚如丝出仙掌。忽然竟入云切平，一雨天下三日晴。百川得之皆倍盈，乃知江海下以益。龙屈神渊蠖一尺，二物相需乃谦德。
　　秋眺
　　暮色万物浅，海山秋遂深。蛟寒依石窟，楼回出村林。叹逝惊生意，蠲情费道心。西风汝须惜，疏鬓讵能任。
　　春泛词
　　见柳犹思古朗宁，江边风絮搅离亭。天西昨夜昆仑雨，绿得牂牁几点萍。
　　生涯
　　天供烟景地供花，笔有溪山生有涯。随事诗篇作年谱，不知言语属公家。笑看蛮触争蜗角，愁袅羲和走日车。独立滔滔问江水，为谁东去积尘沙。
　　客舍
　　示疾毗耶乞钵空，众香饥岁术须穷。多文世有嘲扬子，三绝吾方笑郑公。地蒃藓云随意雨，衣香花露过情风。梅三近日嫌欧九，故故称诗乃尔工。
　　同杨明府拟作登端州东门浮屠诗
　　南出福字堂，东赴丰乐堤。马首立突兀，阴到龟峰西。初若入地窟，将次盘天梯。仰高眼酸黑，忍冻南雾迷。蜗螺渐逼窄，顶踵相攀跻。浩然诸天宽，始见千峰低。牂牁五千里，蠕蠕悬白霓。苍梧一点烟，昆仑但丸泥。西风中原外，秋色来萋萋。寒峡束百粤，其下巢蛟鲵。何年倚天剑，一划分沟蹊。遂令万古流，忿怒争排挤。大地莽牢落，半空留笑啼。迢遥后人心，境在感亦齐。
　　寄周编修（书仓）
　　狂简疏狂也自容，自矜柔翰劲于风。一时脱帽传张旭，直以横刀揖董公。甘制短衣看射虎，误操长技事雕虫。不知骨相南天外，到得瀛洲北梦中。
　　题奚征君墨梅为邱少尹并寄怀奚君（冈）
　　梅花消息天地静，夜气空寒逼清醒。花光月白地如雪，亦恐同行踏人影。村中花事几年阔，天涯画笔何人骋。饱听奚生致通素，也似梅花绝孤颖。秋云棱厉日争力，阁雨坚凝土交迸。凄然置我铁桥上，皎月正压飞瀑顶。想当邃古无人处，有此幽光贯骨冷。似恐仙人太寒瘦，转怜春女媚桃杏。双桨绿波横水渡，一抹朱霞暮山景。终嫌多丽工世情，不如独行抱深省。题诗寄远慰海角，怀人骤雨响天井。是时秋气动泽国，凉风西湖皱千顷。樵夫未归花里屋，先役吟魂度梅岭。奚生应感露下衫，独棹湖阴返荷艇。
　　夕望
　　树杪写金碧，远村收夕阳。天青为岳色，沙白亦湖光。他日兰台意，孤风梦泽凉。东南皆水国，扬越一茫茫。
　　种榕
　　岭海多大榕，大者逾十亩。下疑云雷屯，上有日月古。菩提得根柯，社栎资液乳。不祥与其寿，有畏莫予侮。鬼庭黑张幔，丛祠冷燃炬。神鸦暮查查，望云叫风雨。风雨夜窈冥，以膏此乡土。往往原上屋，中夕咤田父。浩然山海灵，集以烟雾语。晓来邈无迹，但见青膴膴。南俗好奇怪，曰是神洞府。沈沈幂烟霭，吰吰隐钟鼓。今年于庙瓦，西指斮一股。村人目瞠瞠，怖畏舌为吐。明晨猿猴杙，倒插我溪浒。十日雨霖霡，小甲初破黍。十年水深黑，大庇若县寓。春村二三月，流花澹容与。垂阴赋樛木，拾翠有游女。清夏宜老夫，肺病枕风渚。调调听竽籁，泼泼得鲂𫚈。无由附魑魅，足以障炎暑。忽忆壅肿友，香山老主簿。嗜石昔米黻，爱竹今郑簠。主簿之衙斋，榕根作门户。
　　寒鸦
　　寒鸦畏影避不得，天地并作秋水色。浩浩烟霜千里高，亭亭三点两点黑。汝自哀鸣夜长极，俯视严城深阒寂。我自竦肩鹤一只，苦吟咢咢杂叹息。劝君双眼清回碧，耐此孤月凌厉白。莫宿高楼最高柳，主人已为路旁客。花房春风吹舞衫，旧燕新人不相识。穷檐冻雀尔所见，一瞬空仓不得食。何如入我香苑树，钵饭慈乌共朝夕。呜呼汝鸦无肝膈，昨夜凄凉今不忆。西风刺骨一万丈，南枝微命几寸翼。
　　答周生见寄
　　入村宜朝暮，开关即平迥。雨光映山色，意与碧草静。江帆湿不饱。水鸟独更永。溪鱼涨后乱，波荇风余整。天凉返物态，虑澹出妙领。故人窅藩府，示疾得真境。在适皆见新，无碍讵知屏。浩然江湖心，远接烟水冷。吾当披萝衣，君指浮瓠艇。
　　送刘明经香谷（世磬）教谕清远兼怀何明府数峰（青）
　　小楼苦节以诗昌，他日分羹有母尝。士贵及时为孝子，我今垂老贡蛮乡。一官齿漱冰壶冷，三峡眠浮雪梦凉。更爱神山藐姑射，仙郎冰雪制衣裳。
　　寒江
　　朔风吹昏鸦，查查飞得集。西日东流水，无语各自急。仰面牜羊牱舟，决眦一鸟入。暮色莽浮浮，人烟静浥浥。四时转两鬓，万感赴独立。路人见吾老，来者非我及。西山古时青，今朝吾拄颊。
　　观水知西涨必盛作
　　西潦将盛时，水气凉朝晚。诸山泛寸碧，散若齿初龀。云染黄泥平，海攒赤岳坌。我怀邕州居，飞檐俯江楯。江中砥巨石，团此千里忿，声骄溢地剩，势横（去声）浮天转。夜夜西北极，幂幂雷雨奋。云歕黑磐车，电掣阴火靷。方增眼浩浩，何处泪泯泯。儿时所习见，往往亟三板。江楼歙张动，下若战蛟蜃。崖崩骇剥肤，舍避走绝膑。牛马安可辨，渚涘无有畛。长蝮作雾游，高鸢折风抎。郡国坐眨瞬，乡路无远近。转愁水角壮。谁喜滩面尽。大象回悬河，哀彘激坏堰。峥嵘黔滇巅，滥觞始谁引。端州搤东吭，倒吸西势紧。石门束相雄，峡山岌欲偃。并力趋峡外，始杀得平远。有如万里行，开襟解劳轸。廿年广州住，住久神魄稳。他时远游归，床席水石殷。险梦入险坎，虚舟掷虚牝。今无滑吾和，亦不嘉我遯。懒非媚川虬，饱类饱河鼹。去年畬早田，求益反以损。播种既数亩，捞谷不盈稇。今年稇也无，眠食学蚕蠢。干没母训数，湿灰妻爨谨。佐饭鱼龙羹，白小煮醢笋。门前水篱傍，竹韧罾可幰。遥知芦村阔，自见茅屋隐。渔歌深未出，剡棹行屡返。斯人不沈浮，穷年因曼衍。且将凫翁盟，恐被达者哂。
　　友人送西樵无叶井泉
　　璇源不汤汤，静贮岳色绿。君汲一尺天，范此满盎玉。清碧凝坚光，莹若不可匊。以指试一染，寒棱属相触。颇疑邢州砂，砺之未滑熟。我忆山上井，井上翳乔木。木叶到井口，水气鼓井腹。水力重浮荡，叶势轻蹙缩。此以得异名，生是天使独。猿狖顾其影，秋净日肃肃。一声哀入云，众树冻尽秃。惟彼外不入，浩然者内足。使之出山流，至海不肯浊。樵夫嗜茗饮，瘠气伐我肉。兹泉格兹理，踵息不远复。吾当挥参苓，就此课僮仆。养亲尽吾年，归矣结茅屋。
　　众香亭饯梅歌
　　空山无人置古琴，泠风七弦吹玉音。更谁知此静者妙，而我窈见天之心。天心道心并诗心，归日梅花初照林。土墙缺处白漠漠，酒杯天象清深深。老樵于此不饮醉，幕天席地一月睡。大光明出正法眼，极严万通古和气。炯然亦自见吾真，吾方丧我能语人。鸟啼梦断人间世，月地云阶天上春。迢遥明月别千里，送远登山又临水。阴寒风雨生莓苔，惨淡菁华寄桃李。
　　赵德懋
　　赵德懋，字荆园，兰山人。乾隆己酉拔贡，历官大理知府。有《妙香斋诗集》。
　　晚至坊前村
　　望里一孤楼，依稀认旧游。云霞迷远树，风露接清秋。入室人何在，临溪水自流。挑镫宵不寐，虫语助悲秋。
　　画卦台怀古
　　汉相屯兵处，荒凉画卦台。河声从北转，山色自西来。上下乾坤定，阴阳日月开。指挥通八阵，遗迹没苍苔。
　　张其禄
　　张其禄，号莼湖，沅江人。乾隆己酉拔贡，官凌云知县。有《怡云诗草》。
　　舟中对雨
　　五两风微百丈牵，苍茫云树远连天。波摇新绿初添张，柳染微黄半坠烟。隔岸屡闻津吏鼓，沿江谁访孝廉船。三杯软饱浑无事，欸乃声中自在眠。
　　村暮即景
　　行到山平处，停舆已夕阳。村舂喧水碓，猎火焮茅冈。酒店关门早，山疱煮菜香。搘筇看暝色，烟树郁苍苍。
　　尤维雄
　　尤维雄，字祖望，长洲人。乾隆己酉拔贡，官蒙自知县。有《二娱小庐诗钞》。
　　同谢芗泉饮铁门酒楼醉后赋赠
　　嫉恶心犹在，休官道乃光。举朝怜汲黯，当路避张纲。乞食游吴市，行吟类楚狂。酒酣歌一曲，音节恐悲凉。
　　舟夜
　　日午火伞张，水沸气如炙。凉风解迎秋，妙意得清夜。滩声过枕函，百里才一泻。须臾就平夷，柔橹声未罢。篷窗三板轻，黄篾缚低架。稚儿走踆踆，强欲出其罅。水中云叶鲜，流影忽西射。妻孥坐两头，明月满裙衩。微生狎舟楫，风水免惊怕。何况不失家，白公语堪借。
　　辰溪
　　秀绝辰溪县，冈峦列市阛。流分九江水，郭绕五城山。大酉能探策，丹砂好驻颜。缮完应有术，烽火近诸蛮。
　　寄唐陶山明府
　　我生出处逢𫐘轲，交游落落晨星罗。平生师友劳记忆，屈指独数湘南多。冢宰刘公能爱士，礼曹谢客吾知己。同官近复得萧郎，恰与唐侯成四美。唐侯静者意有余，长安数载淹公车。安仁竟作栽花县，文举尝为荐士书。当时同是诸侯客，楚尾吴头远相隔。邂逅相逢眼更青，蹉跎拙宦头俱白。九日清歌戏马台，徐州幕府同追陪。君愁车马行堤困，我苦文书满案堆。去住因缘无定在，鸿泥雪爪随年改。已留明月照吴天，忽送孤云落滇海。临别多君赠别篇，行厨还顿石湖船。公荣不饮情深矣，中叔羁游意惘然。一载炎荒营薄禄，此身已饱蛮烟毒。自别江南不可闻，潇潇暮雨吴娘曲。请急行当返里门，故园松菊怆离魂。衰亲弱弟知无恙，岁晚犹烦一致存。
　　江宁邢园春宴诗
　　青溪笛步富笙歌，几辈词人载酒过。自昔江山春梦短，至今文采寓公多。楼台到眼皆云气，耆旧关心有逝波。不审随园旧游处，林花鱼鸟近如何。
　　熊攀龙
　　熊攀龙，字步云，号小桥，毕节人。乾隆己酉拔贡，候选州学正。有《小桥吟稿》。
　　德沟春暮
　　双双紫燕掠江飞，一路呢喃入翠帏。报道落红春不管，东风吹过钓鱼矶。
　　青谿江上
　　湖海倦游客，严冬寂寞归。白沙洲尾阔，黄叶树头稀。洞古藤悬幔，岩寒草结衣。青谿流水急，时涌雪花飞。
　　孙蔚
　　孙蔚，字守荃，鄞县人。乾隆己酉拔贡。有《逸云居士诗编》。屠凫园家观张忠烈公像次前韵。
　　屠凫园家观张忠烈公像次前韵
　　日没崦嵫后，倥偬奋浙东。单身扶弱主，廿载守孤忠。建国鲸波里，逃生狖穴中。南屏遗骨在，尺土仰英风。
　　同人约观钱忠节公像余不果往次前韵吊之
　　芍沚锺人杰，残阳欲返东。江南传吏治，海外竭臣忠。洒涕封章内，忘身战舰中。心符黄蘖苦，沙草卷秋风。
　　黄钺
　　黄钺，字左田，当涂人。乾隆庚戌进士，官至户部尚书。赠太子太保，谥勤敏。有《壹斋集》。
　　乘月过古香精舍访萧琴客不遇
　　秋风吹明月，清光罗幽林。泠然下寒露，不觉滋兰襟。堤高湖水缩，叶落谿桥深。短篱足黄花，入门多清阴。真侣具茶果，趺坐同酌斟。炉烟出云房，古壁县素琴。孤云何处飞，苔砌空行吟。抚景送征雁，遥忆山水音。
　　同友园初秋夜坐
　　庭蕉冒檐舒，栖禽团竹聚。秋气集萧斋，空蒙散飞雨。飒至衣乍凉，洒地点可数。幽人居比邻，修夜杖频拄。桦烛代凉蟾，山茶敌醇醹。孤赏寡所欢，长言易为苦。露葵实已繁，寒瓜藤欲<瓜瓜>。候虫不为秋，空阶何独语。
　　题洪编修（亮吉。）同年机声镫影图
　　我生才五年，先君即弃世。十龄慈母亡，嫂亦相随逝。寄生于外家，六载若瘤赘。忆初母在堂，我年八九岁。能作方丈书，顾我奖且励。谓可读父书，往往颜为霁。夜窗针黹余，课我兄及弟。一去四十年，此境永潜翳。览图触我悲，曩事何若契。君才班马俦，君孝曾闵继。机声镫影中，一忆一流涕。图之至再三，鱼菽以时祭。伊予本孤陋，附君得登第。自惭还自挝，亲骨犹未瘗。行当归焚黄，已作终焉计。薄耕即无田，敢负墓前誓。江水寒未波，江梅香尚细。我归君傥来，相思定应嚏。
　　十一月九日子卿招饮湖亭为消寒第一集
　　放浪闲身又一年，溪山好处日周旋。寒犹未峭交初九，月已分明过上弦。卢橘花繁香太冽，红梅枝老影逾妍。行吟却笑天随子，奄有吴松赋自怜。
　　七月五日移寓准提庵用田山姜移居韵
　　韦郎避漏眠于车，王生屋里频移家。我居墙坏仆几压，举室奔窜如惊麚。有庵巷北旧栖息，踏鼓两度趋朝衙。急移书簏召橘术，不惮行步为欹斜。眼明阶前两椿树，在昔屋后当梅花。芟夷败叶听好鸟，扫除四壁供涂鸦。诘朝七夕纳二客，庵门月好须当挝。仰天一笑席衣瓦，补漏奚必烦皇娲。
　　山气
　　山气夜沈郭，苍茫晓未收。寒风来绝塞，入夏尚重裘。盘马雪千里，射雕天尽头。平生极飞动，惜不壮时游。
　　广武
　　天险扼重山，时清耕凿间。腥风虎饮涧，寒月雁横关。画角穿云出，惊沙点鬓斑。明朝驰绝漠，谁遣大黄弯。
　　六月晦日刘吉士招余偕祁编修田吉士何孝廉崇效寺纳凉次去年看牡丹韵
　　都门凉宇多归僧，与僧结夏夫谁能。久思古寺暂逃暑，恰来嘉约欢然兴。山门绿暗树如幄，竹院红湿花交塍。顿遣平头罢摇扇，俨离裸壤思垂缯。自从五月苦炎热，如坐深甑遭炊烝。有时入夜大雷电，疾风猛雨相凭陵。朝来蕴隆略如昨，目极禅阁无由登。何期四子有同契，合并令我烦怀澂。惟余知举留憾事，独遗表圣惭王凝。牡丹作花事已往，楸叶又落情难胜。浮生小聚类萍梗，流光过眼如风镫。夏凉寒燠众所愿，造物伊谁云爱僧。浮瓜折藕且取适，褦襶触热宜为惩。试披画卷问朴老，几人来此招凉曾。
　　园居漫兴
　　池柳含烟色尚轻，园居倏已过清明。巢成树罅刍尼隐，水暖桥阴科斗行。退直懒从闲客话，答书老忘后生名。龙锺枉被青山笑，纵有田归不耐耕。
　　卧佛寺
　　残月澹无影，鸡鸣天欲曙。深谷藏招提，一径入云路。古柏森两行，清香发朝露。我佛疲清梁，颇识卧中趣。应怜尘世劳，半为黄粱误。风幡袅炉烟，散入桫椤树。
　　蒋祥墀
　　蒋祥墀，字丹林，天门人。乾隆庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官左都御史。
　　望衡图为熊两溟题
　　先生饱读书五车，磊落胸藏天地庐。诗笔纵横一万里，山川览胜神蘧蘧。讲学武昌十五秋，闲来携酒登南楼。二别中峰尽在目，直欲濯足江汉流。凭栏不尽登临乐，还向楼头抱衡岳。洞庭波涛思渺然，十二青螺自卓荦。惜不得平叔紫金丹，遥躔朱鸟控黄鹤。又不得长房缩地方，移取湘帆九面置之几砚角。何物丹青工描摹，为君写作望衡图。足踏芒鞋首戴笠，一童抱琴来于于。扪星未观意气壮，开云已觉精诚孚。指点层峦插天出，雁声几阵飞过无。岣嵝禹碑扫藓读，石青字赤多模糊。朅来归订游山草，眼界何止空蓬壶。愧我卅年老京洛，僦居久被尘网络。一览此图神欲飞，愿与同订寻山约。
　　钱福胙
　　钱福胙，字尔受，号云岩，嘉兴人。乾隆庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《竹房遗诗》。
　　宝镜词
　　尘封宝镜光辉歇，一片浮云滓明月。细调铅汞试重揩，轻痕转眼随风没。朝来启视无纤瑕，当窗照见颜如花。祇怜艳质易衰朽，青铜伴影辜韶华。吁嗟乎，青铜拂拭光仍在，韶华一去时难再。
　　秋柳
　　岁岁红亭送别筵，千条齐映碧云天。曲江今日重回首，只有寒鸦与暮蝉。
　　十二月廿四日立春有怀渔庄漆林两兄京师
　　昨夜东风生绮陌，朝来采燕簪轻帻。人间可乐又逢春，日下还怜未归客。青旗繁会阗燕郊，黄罗蹀躞翻云翘。夕阳鞍马忽四散，寒镫相对风萧萧。忆昔杨盘会食时，堂中白玉传青丝。三年两地萦梦寐，一尊千里同愁思。折梅远寄何人将，仰天但见群鸿翔。人生安得如汝乐，飞鸣到处皆成行。
　　夏日偶成
　　百年老树对深庐，绿意方浓画不如。檐鸽有声将哺候，林蝉无力试鸣初。日长差喜添儿课，性懒生憎答客书。一枕故园清梦熟，起来斜照满庭除。
　　水车
　　携来龙骨事西畴，蓄溉兼宜制特优。漉漉蟠旋同转轴，声声雅轧等鸣辀。回头忽盎千陂水，著脚如乘万里流。雨我功成秋色晚，却连荦确枕沙洲。
　　滠口题壁
　　策蹇重循使驿程，薄寒天气怯吟情。行来大似蹋牛迹，卧后那堪闻雁声。酒罢深杯非澹泊，镫留暗蕊不分明。愁人一夜浑无寐，赢得霜髭三两茎。
　　石韫玉
　　石韫玉，字执如，号琢堂，一号竹堂居士，吴县人。乾隆庚戌一甲一名进士，授修撰，历官山东按察使，罢，复授编修。有《独学庐集》。
　　山塘种花人歌
　　江南三月花如烟，艺花人家花里眠。翠竹织篱门一扇，红裙入市花双鬟。山家筑舍环山寺，一角青山藏寺里。试剑陂前石发青，谈经台下岩花紫。花田种花号花农，春兰秋菊罗千丛，黄瓷斗中沙的皪，白石盆里山玲珑。山农购花尚奇种，种种奇花盛篾笼。贝多罗树传天竺，优钵昙花出蛮洞。司花有女卖花郎，千钱一花花价昂。锡花乞得先生册，医花世传不死方。双双夫妇花房宿，修成花史花阴读。松下新泥种菊秧，月中艳服栽莺粟。花下老人号花隐，爱花真以花为命。谱药年年改旧名，艺兰月月颁新令。桃花水暖泛晴波，载花之舟轻如梭。山日未上张青盖，湖雨欲来披绿蓑。城中富人好游冶，年年载酒行花下。青衫白帢少年郎，看花不是种花者。
　　石尤歌
　　石尤石尤，尔将令人勿远游，奈何阻我江上之归舟。江风猎猎吹不已，悬旌摇摇西北指。江风西北吹，江水东南流。侬家遥在胥水头，归涂阻且修。对面之舟疾于矣，行者欢喜守者愁。石尤风不休，令我生烦忧。
　　夜过峰山四闸
　　路出峰山麓，苍茫夜色昏。微云常碍月，疏树不成村。马迹穿林杪，河声迸闸门。文襄遗爱远，舆诵至今存。
　　岳阳楼
　　萧萧木落系兰舟，遥指君山似髻浮。孤雁一声天在水，斜阳千里客登楼。鱼龙浪静沧江晚，橘柚霜寒白屋秋。生遇圣明全盛日，江湖廊庙两无忧。
　　湘妃祠
　　寒藤古木罨双扉，帝子荒祠枕翠微。黄竹泪枯犹有恨，苍梧龙去竟无归。神巫江上琼萧曲，山鬼云中蕙带衣。何事婵媛多太息，骚人哀怨正声希。
　　灵风观（在巫山）
　　蜀山万叠塞杳冥，姒后导江驱六丁。凿开巫峡通东溟，云峰十二张翠屏。楚王曾此逢娉婷，我今访古征棹停。攀陟危磴高竛竮，山巅丛祠竹柏青。庑门泡钉熠繁星，中有神人坐明庭。丱妙二八侍玉𫐌，炉烟袅袅春昼静。时有幽鸟闚虚棂，空山无人语铎铃。花气醉人午不醒，不{旬子}久竹生青宁，神鸦迎客颩修翎。洞房明洁尘不到，灵山草木都含馨。我闻瑶姬生帝廷，左右玉女给使令。出入风雨走雷霆，太阴贵真自链形。岂向浊世侪尹邢，洛川有妃湘有灵。骚人微辞多不经，曲士妄言亦妄听，朝云暮雨讹千龄。我欲驰烟向山庭，削除旧迹镌新铭。山灵闻言若首肯，世间绮语空膻腥。
　　陈庆槐
　　陈庆槐，字应三，号荫三，定海人。乾隆庚戌进士，历官内阁侍读。有《借树山房诗钞》。
　　雨中次桃花寺
　　新泥滑滑路盘盘，古刹连云欲上难。春雨偶从行帐听，好山却当故人看。镫明如海摇群宿，旗湿因风卷暮寒。苦忆小园深巷里，落红堆满石阑干。
　　黄新庄
　　看饱芦沟月，行旌驻远郊。日高烘湿瓦，风急堕危巢。官柳绿无缝，野花红到梢。层城屹如画，一抹翠烟交。
　　陈之纲
　　陈之纲，字旭峰，鄞县人。乾隆庚戌进士，官国子监助教。有《杏本堂诗集》。
　　记梦
　　胡为在深谷，朝旭开新晴。苍崖荫松柏，浮翠滴空明。道人四五辈，羽衣翩跹轻。一人化为鹤，导余前溪行。惝恍入古寺，寺古忘其名。中有庞眉翁，聚石谈无生。听之久伫立，语陂理却平。飒然长风鸣，幽鸟时一惊。山溜何泠泠，兼之清磬声。
　　大司成法梧门先生过访
　　落日挂檐楹，闭关恣幽讨。僻巷车辚辚，欢迎屣忘倒。袖诗出相见，慷慨哀吾老。巍然人伦师。忘形敦夙好。汪汪千顷波，豁尔廓怀抱。菊篱酒已阑，松阁饭尚早。清谈良多时，毋乃愁腹稿。先生笑谓余，茗饮吾既饱。车驱车驱之，及此斜阳道。
　　李銮宣
　　李銮宣，字伯宣，号石农，静乐人。乾隆庚戌进士，由主事官至云南巡抚。有《坚白石斋集》。
　　马塍花歌吊姜白石
　　马塍花发春蒙蒙，马塍花落啼小红。花开花落春已暮，蛮鸠义燕骄东风。白石先生墓草死，年年寒食乌衔纸。玉友金蕉唤不醒，玉人金缕歌谁倚。只今水调按红牙，杜宇声声诉落花。纵使雪麋能护惜，不知香梦入谁家。
　　由富春至钱塘
　　莽莽水烟外，霏霏山雨前。野寒微有树，江远不分天。潮落安鳅穴，风吹冷鹭田。西湖秋更好，不到已三年。
　　贾太傅祠
　　清风水面拂徐徐，太傅祠堂返照余。文帝本为恭俭主，汉廷谁识治安书。生逢盛世才仍厄，天夺中年志未舒。我𦶟瓣香来下拜，何如君昔吊三闾。
　　平凉城下作兼怀阎柱峰太守（曾履）时柱峰秩满入都
　　数峰残雪压城低，翻动银杯滑马蹄。青史几朝驱铁骑，白头万里望金鸡。渭州山拱都卢北，泾水源生薄洛西。不见故人阎立本，邮亭谁伴醉如泥。
　　浮云
　　浮云万里气纵横，幂幂荒烟一望平。雁塞天寒春不到，龙沙车过辙无声。霜严戈壁驼峰兀，风卷穹庐鸟阵惊。到此不须愁寂寞，雪山长傍马头明。
　　推车谣
　　只轮车双足，趼夫为推妇为挽。老妪稚子坐两头，黄土满身泪满眼。问从何处来，曰从山东来。问从何处去，乞食远方去。车上何所有，破毡裹敝帚。车中何所施，草根兼树皮。欲行不行行蹒跚，昨日今日并无粒米餐。长跽乞怜，求施一钱，一钱不救君饥寒。只轮车，车转毂，老妪呜呜抱儿哭。卖汝难抛一块肉，不如老妪经沟渎。
　　卖子谣
　　百钱卖一儿，千钱卖一女。小者五六岁，大者三尺许。十十五五沿堤来，彳彳亍亍黄尘霾。老姆谓儿女，卖汝实痛汝。怀中一块肉，弃作路旁土。老父谓儿女，卖汝乃爱汝。朱门酒肉臭，但去无所苦。痴儿痴女不知离别难，从人略卖衣禅单。衣单单，心悒悒。儿长为奴女为妾，灶前灶后背人泣。
　　王苏
　　王苏，字侪峤，江阴人。乾隆庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官卫辉知府。有《试畯堂诗集》。
　　除夕
　　过隙光阴逼岁除，宦情归计熟踌蹰。善和坊里谁寻醉，光范门前耻上书。濩落生涯千里外，昏黄镫火四更初。香消独展寒衾卧，雪窖冰天冷不如。
　　涛园歌为许画山（作屏。）同年作（涛园一名石林。画山高祖瓯香先生别业也，在榕城乌石山南。朱竹垞分书题额，渔洋山人赠诗，有‘瓯香真擅八闽风’之句。嘉庆庚申，画山属张船山问陶为图。）
　　老榕千寻到天绿，绿阴下覆诗人屋。诗人叠石作飞涛，乌石山南种花竹。当时煮茗吟兴长，诗成纸尾题瓯香。竹垞来闽访两汪，为书八分悬石廊。一生爱好新城王，赠言手探古锦囊，八闽坛坫推擅场。里传万岁比叔重，门有月旦继子将。玄孙诵芬来日下，重乞图画摹青苍。蕉红荔紫佛手黄，榴花洞闭蓉山荒。书留万卷树十抱，斯园直接松风堂。百余年来诗境变，检讨尚书难再见。锦秋湖上攀柳条，倾脂河畔流花片。古迹谁寻庾信居，时人争购元章砚。归耕图与载书图，尘中流落临摹遍。岂若涛园处海滨，一家堂构有传人。果多橄榄回余味，坞有蟠桃占好春。园亭亦寄沧桑慨，平原片石今何在。江南红豆花满枝，蘼芜脉脉长相思。
　　辛酉夏月苦雨
　　莲华寺外起风漪，腹疾愁霖促鬓丝。卧佛与人分榻冷，湿云如我入山迟。平芜上屋开帘见，饥雀寻巢隔树知。话雨不禁危坐久，药炉火熟已多时。
　　陶家屋角树扶疏，纸阁萧然一榻虚。墙缺暂教浓绿护，漏痕都似硬黄书。悬河喜听乡人语，掀淖重邀长者车。舍北炊烟多未起，官贫敢叹食无鱼。
　　重阳后十日晚过大伾山
　　杰阁风声响海潮，不胜寒处近层霄。云邀暮色归山寺，虹挟秋光落野桥。仄径无人支卧柏，清泉终古浸单椒。自怜蒲柳凋零易，济胜常扶瘦沈腰。
　　前度何曾识道场，重过犹及展重阳。新图壁挂枫千树，古字天惊雁一行。石洞人酣霞外酒，丹房花拒夜来霜。链师莫笑粗官俗，十七年前侍玉皇。
　　不分简絜与胡苏，故道谁翻《禹贡》书。田舍薪茭官赋税，山城沙砾古河渠。微波竞走催租吏，积雨难通治粟车。众妙门前重伫立，满衣尘土发萧疏。
　　南闸
　　欸乃荡空碧，孤舟晓欲东。残春野色外，乐岁市声中。鸟语林端日，潮音水面风。渔郎尚酣睡，隔宿一镫红。
　　淮关
　　晚市荒烟外，重关积水边。闲云过江散，孤月入淮圆。岁俭增粮价，装轻减税钱。青青几株柳，曾系去年船。
　　题金桧门徒先生自书观剧诗册（苏少时藏桧门先生书 人七律一首，笔法类褚河南，后出邹锡麓师门下，于先生为小门生，因以所藏归先生之孙筠泉孝继光禄。嘉庆壬申，筠泉从兄素巾太守出先生手书《观剧》诗册，命缀数语其后，盖乾隆庚辰八月书与门生杨闳度潮观，近为书贾所得，先生第十二孙小山孝柏购
　　归者也。）
　　少时藏弆先生书，五十六字蟠骊珠。高句丽纸老蚕茧，河南笔妙包欧虞。岂知翰墨有瓜葛，门生门下称生徙。能诗光禄守家法，书画不许寒具污。急搜行箧出真迹，珍比遗笏归魏謩。瓯山不见锡山远，兰亭真本人间无。朅来晋陵访老守，衔杯共补消寒图。酒阑郑重出诗册，册纸虽破墨未枯。当时观剧卅绝句，丝竹陶写聊自娱。识是先生暮年笔，书成醉倩门生扶。何期零落入书肆，肯令散乱抛中衢。贤孙购得谨什袭，赵璧价抵千瑶瑜。架笔安用青珊瑚，荐地安用红氍毹。人生如戏戏易散，登场傀儡空喧呼。若非老笔传幻景，焉得冷眼留真吾。如今试问吟风阁，更有何人唱鹧鸪。
　　乌江
　　楚歌四面天茫茫，数行泣掩重瞳光。君王岂特万人敌，淮阴自将十万当。东城仅存廿八骑，犹能斩将夸身强。大泽掀泥走辟易，神骓难踏波汪洋。泗上亭长逼兄弟，乌江亭长须君王。江东虽小尚足王，一语气已吞萧张。曷不用之作舟楫，汉兵后至无帆樯。货宝妇女委弃尽，纵不富贵宜还乡。胡为刎颈赠故旧，实乃自暴非天亡。至今遗庙向江涘，尘土满目春风凉。阶前舞草何旖旎，贞魂不屑为鸳鸯。思将白铁铸项伯，舁而跽之两戺旁。男儿失节美人死，寘令相对知惭惶。惜哉亭长计不售，姓名乡里遗子长。八千子弟无一返，孤儿泣血心慨慷。锺离昧存季布在，呼使将此恢咸阳。事功不成死未晚，仆者复起诚难量。鸿门一误乌江再，杜默何缘涕泗滂。
　　将至武昌先寄匡山
　　客星煜煜照江波，听尽吴歌听楚歌。黄鹤九霄仙迹远，赤乌千古霸才多。烧春别贮蒲萄斛，藻夏新裁蛱蝶罗。曾共玉堂天上坐，不知今夕景如何。
　　投老闲身一死生，故人况有故乡情。芙蓉不解留王迥，鹦鹉何妨殉祢衡。短棹萧凉邀月色，新篇悲健杂江声。旧游难访洪厓洞，西望长嗟泪满缨。
　　邵葆醇
　　邵葆醇，字睦民，号菘畴，宛平人。乾隆庚戌进士，历官福建台湾同知。有《韡华吟舫诗钞》。
　　邳州道中
　　将晓留明镜，残辉照客颜。寒沙微有树，薄雾不成山。村远鸡声近，秋凉马意闲。生平追胜迹，今日傍江关。
　　桂馥
　　桂馥，字冬卉，号未谷，曲阜人。乾隆庚戌进士，官永平知县。有《未谷集》。
　　秋鹤席上醉歌
　　吴君煮酒酒不群，要余饮酒书八分。墨摩一斗纸丈二，弱豪不醉难策勋。是时春暖窗半启，花香酒气𬪩氤氲。浅斟细酌到无算，对客解带微觉醺。请试把管管无力，写出便付秦人焚。红杏小史真解事，杯盘罗列腥与荤。纵饮大啖杂谐谑，花阴渐转天将曛。兴酣落笔无束缚，墨沈不顾沾裳裙。横卷直幅尽挥洒，苦无余纸书嘉文。旁观畅意呼大好，一赞亦足张吾军。乃知工拙在气势，较量肥瘦徒纷纭。吴君吴君但愿日日饮酒书八分，富贵于我如浮云。
　　别莱州友人
　　东隅无事足徜徉，怕见春风客路长。住一年来如故里，别诸君去又他乡。长山云断天边雁，沧海田荒梦里桑。剩有涛音诗数卷，累人打叠满巾箱。
　　沂州
　　茫茫大道接琅琊，齐鲁遗风纪世家。山到南徐如勒马，水连东海尽盘蛇。鄫城麦秀朝飞雉，蒙顶云开夜采茶。千里穷原多古意，空随节物惜年华。
　　孙褒铜印歌
　　张俭亡命谁投止，鲁国孔褒堪依恃。事觉俭捕褒亦收，一门老幼力争死。死者千年骨已灭，私印犹存肝胆血。友朋一诺重千金，何烦印信合符节。石碑出土成臼科，独留名字终不磨。一碑一印在人世，暗中当有神物呵。去年曾见窦武印，汉人气节如山峻。文举之碑不可寻，德让有碣字难认。我携此印归曲阜，陈于碑下拜稽首。家业授受《春秋经》，谁为《公羊》发墨守。
　　途中晓发
　　一鸟破寒绿，秋意闲如客。朝日明林端，霜叶自修饰。岭下乱水分，山根孤烟直。默默远游子，摇摇去何极。
　　题画
　　淡黄柳色小沙堤，昨夜微霜秋满溪。月晓风清人未到，藕香常在钓船西。
　　赠苏卮园（卮园为牛空山高弟。）
　　不见空山老，遗文都讲知。孤怀违世好，静力定群疑。贫借僧寮坐，闲为弟子师。名山图籍在，白首共相持。
　　王麓台画
　　叠叠青山是富春，浮岚暖翠隔江津。孤村十日黄梅雨，行尽松阴不见人。
　　翁覃溪学士为摹砖塔铭赋谢
　　唐书最喜砖塔铭，惜哉破裂无完形。河东一本是初拓，悬之海内如晨星。欲攫不得三叹息，归把残字空眙瞠。玉堂学士莞而笑，我有粱肉施饥伧。羊毫一扫松风急，百廿七字云英英。硬黄响拓俱多事，临摹不数沤波亭。满堂传示称快意，孰知两日劳经营。学士初学虞永兴，有时阑入欧率更。上下颜、柳兼褚、薛，全凭变法如写生。不然下笔求形似，得毋笑语同优伶。不见摹勒重刻石，宝鼎化作三足铛。学士论书善取譬，有似柘浆析朝酲。寻常只字足宝贵，况当妙墨双眼明。纵无兰亭茧纸本，我心足使平如衡。
　　题汉瓦头（瓦文‘汉并天下。’）
　　赤帝西走入咸阳，威加海内诸侯王。匄匄数岁苦未定。萧何制作开天阊。前殿武库连云起，东阙北阙遥相望。胡桃油湿鸳鸯瓦，郁金香薰玳瑁梁。瓦文曰汉并天下，不存戒慎徒矜张。帝赫斯怒謓过度，大臣奏对词牵彊。天子重威示壮丽，土阶在昔闻陶唐。亡令后世复加此，子孙借口称高皇。遂使济南公玉带，编蒲割黍图明堂。君不见秦并六国营阿房，二世亲降枳道旁。可怜丞相收图籍，但效昆吾作未央。
　　高丽海苔笺扇
　　嫩于春草碧于烟，叠就波纹半面笺。海气阴阴收不尽，袖中常似雨余天。
　　晓出肥城北郭
　　白露亘山根，山如水上出。朝日照古原，荒城抱秋色。僻地奇未探，孤村远不识。薄寒上客衣，立马风瑟瑟。
　　五岚问西山之胜
　　君问山中几日留，西风立尽寺门秋。秘魔厓下逤逻树，百尺寒泉落上头。
　　古意
　　莲子落秋水，苦心空自知。岁月如水深，那有见莲时。
　　遣怀
　　开遍低棚扁豆花，随人去住总天涯。秋风已老犹题扇，布被新凉顿忆家。病后壶觞成故友，梦中草木长春芽。临窗破闷披书帙，不为生徒坐绛纱。
　　醉司命图为吴谷人题
　　吾闻灶上祭，厥名称曰{走毕}。从走从毕声，义训宜核实。岁终百事了，神亦职司毕。送之上天去，腊月廿三日。行李已戒途，龟蓍并协吉。何以答神庥，酒糟甜如蜜。神曰既醉矣，出门走{走截}々。
　　梅花堡题壁
　　万木阴中流水远，三家村外断云间。若使此身能自主，祇应解带换青山。
　　大理
　　点苍洱海捍边城，蒙段销除六诏平。山作围屏十九叠，水如初月二三生。龙关地接蜻蛉近，鸳浦云连铁柱横。万里提封无事日，犹烦重镇戍雄兵。
　　自南宁返马龙
　　两月南宁一日闲，归来倚槛看青山。那知春老无寻处，犹在清阴细草间。
　　柯枯里
　　毒热柯枯里，诸蛮旧讬栖。大河流水腐，旷野怪虫啼。夏叶先霜染，晴山带瘴低。欲寻投宿处，祇有一招提。
　　张若采
　　张若采，字谷漪，号子白，娄县人。乾隆庚戌进士，官镇番知县。有《梅屋诗钞》。
　　黄龙隘
　　朝发永康城，午达黄龙隘。山程五十里，应接颇不暇。峰回学螺旋，磵峭画蝯界。云日互蔽亏，榛莽发荒怪。时有风泉堕，湿翠袭衣衸。藓花滑行屐，登顿互相戒。篮舆虱其间，点破春山画。
　　黄龙不可攀，白云犹可赠。盎盎山中春，繁花垂古磴。重关昔据险，龙战几决胜。可怜笳鼓音，曾辱山灵听。今看石户农，布谷啼春醒。间间鸡犬家，郁郁松篁径。何限看山人，爱此灵区孕。
　　缙云霁发由东渡历荆坑交青木合桃花诸岭午抵却金馆
　　一径入苍烟，寒光随变灭。流云似奔马，练影不可绁。支筇逞腰脚，路竞猿猱捷。天风激飞泉，乱洒晴空雪。阳崿春英敷，幽厓阴翠结。远势上愈工，奇情浩难诘。不知心赏疲，反讶目营拙。大手孰开山，竟为我辈设。何必阆风巅，兹游已冠绝。
　　江中孤屿谒文信国公祠
　　筿丛活得樵夫麦，宋室江山无半壁。数遍鼍更血泪红，飘零又挂瓯江席。一拳孤屿将沈陆，正气扶天鳌气伏。洪涛百折走厓山，中有包胥万声哭。当年丞相起义师，将倾之厦谁能支。千艘碇海挽无力，中川落日俱含悲。德祐二年炎祚否，孤臣心事可知矣。玉带空磨盾鼻烟，黄冠肯照钱塘水。空同何处攀龙翼，一痛江心颓竹石。断碑七字贯星芒，蜃雾蛟涎不敢蚀。空山依约来朱鸟，云叠春江愁满抱。宿莽如抽祖逖鞭，断矶莫认田横岛。我来肃拜瞻公像，社屋牲牢问无恙。只有松枝溜两乔，孤撑犹似冬青样。卸却蒲帆翦翦风，欲招辽鹤吊孤忠。游人漫蜡登临屐，齿发山阿草最红。
　　王应垣
　　王应垣，字紫庭，诸城人。乾隆庚戌进士，官榆林知县。有《南行吟草》。
　　寄家兄春溪
　　折腰犹作吏，甲乙滥科名。君已郎官贵，我为山水行。春云障潍曲，秋月隔沧瀛。天际孤鸿渺，何时向北征。
　　郑大谟
　　郑大谟，字孝显，号青墅，侯官人。乾隆庚戍进士，官泌阳知县。有《青墅诗钞》。
　　寄白浦二十二叔
　　薄宦分南北，关河隔五千。乡心归落雁，客梦到秋天。海国沧波外，梁园战伐边。君恩浩无极，两地叹风烟。
　　宿大河屯
　　行行六十里，夜宿大河屯。霁瀑长新水，秋声撼近村。镫摇双剑影，月露一弓痕。鼙鼓朅天动，沙场劳梦魂。
　　登新野城
　　登陴南纵目，雉堞瞰龙沟。夕照千村暮，阴风万木秋。地通淮水曲，天入楚江头。莫道无烽火，兵戈尚未休。
　　晚过黑石关
　　向晚牙樯下急湍，雄关屹立石巑岏。乱山鸦影晴川夕，昏树乌啼故垒寒。北去遥连千尺岸，东风漫道一泥丸。谁能望气全军墨，岸帻斜阳指点看。
　　丛台
　　百尺丛台杳霭间，行人指点赵江山。吕妃一去不归国，和璧他时亦入关。月洞千年秋草长，眉池终古碧苔斑。沧桑几变余陈迹，并作卢生一梦看。
　　封大受
　　封大受，字仲可，号荻塘，德州人。乾隆庚戌进士，候选知县。有《玉雨草堂诗草》。
　　铁冶亭师惠示涉江集敬书一律
　　乍返珠江棹，新排诗卷成。江山写清晓，珠玉发光晶。句为思亲苦，愁从忆弟生。蓼莪真欲废，掩泪对孤檠。
　　常山访范文正公读书处
　　泰山高矣小云亭，兹山独以副岳名。龙图昔作山中客，壑谷草木皆甲兵。会仙峰南醴泉侧，抱卷看云真自得。先忧后乐天下闻，所读何书人莫测。古人不共白云归，月上松梢映石扉。烟深已失来时路，仿佛书声出翠微。
●卷一百八
　　洪亮吉
　　洪亮吉，原名礼吉，字稚存，号北江，阳湖人。乾隆庚戌一甲二名进士，授编修。有《卷葹阁》、《附鲒轩》、《更生斋》等集。
　　晓行
　　村鸡喔喔酒全倾，拥被求衣事晓行。四野月明迷向背，一山云出定阴晴。春残苦乏加餐信，道远愁非负米程。醉醒十年前事起，马头尘梦较凄清。
　　谿南曲
　　谿西月不华，谿北桃无花。风光只落谿南路，和月和花筑楼住。花枝二月人二旬，楼高一层春一分。谿光已隔画桥影，柳色自斗疏阑春。岸云凝红水云白，总逊春衫好颜色。百花开处百禽鸣，楼上添衣楼下行。寻芳肯到春谿口，堤上行人学垂手。放船肯过长河湄，墙头女儿仿画眉。画眉尚避春莺见，照鬓都疑水禽羡。镜里浓云晓上头，竹中轻粉宵匀面。春幡亲制初护见，楼角三面悬玲珑。眸迎深馆迢迢绿，手展文窗扇扇红。星疏夜久愁犹立，露冷草香虫尚蛰。百饼薰笼总厌烧，启帷试放生香入。消息今年异往年，客巢新定故巢迁。愁边晓泪疑含露，望里春潮已接天。伤春曾到春台畔，笼鸟生疏茶敢唤。背客亲移北户镫，呼鬟更掩重门扇。短短疏篱漠漠尘，沿谿楼阁对墙身。缘知谿路经三折，只共波光住浃辰。可怜门左闲亭坞，三月谁为众香主。抛客年光誓不停，迷人草色寻应苦。一样扁舟去未还，五湖踪迹异三山。春来依旧花千树，梦醒空愁月一弯。
　　元夕看桃
　　元夕一年居一方，接天歌吹来咸阳。终南山月盛光采，一夕楼上铺新黄。崇仁坊前百戏陈，杂乐共作秦声尊。颇欣土俗乐丰岁，巷少服马居无人。严寒初除信风劲，风里试镫镫不定。端礼门连长乐楼，万声压市嚣难听。连宵宾从席屡移，选舞彻夜殊忘疲。屏风高障碧天色，蜡泪满堆红地衣。园南独客愁争逐，看花欲来深径宿。避寒三度著春衫，照梦千枝列华烛。墙头月色清可怜，桃花一枝影入筵。江南无此早春景，自爱枕上看花眠。须臾舞寂将残夜，月向城西鹊巢下。一阵帘前料峭风，远鸡声里寒桃谢。乡闾此时谁复留，癯崔瘦蒋成俊游。横塘半里足箫鼓，镫火直接三元楼。十年两度清游寡，更有汪伦手堪把。江馆云迷宛转箫，帝城月照流离瓦。
　　缥缈岭纳凉
　　云门古松三十七，三十六株鳞尽裂。一松蟠蟠径离石，势欲上天犹去尺。白云移松巅，巨石忽欲走。岩风吹征衣，上险切星斗。石镜露落，山泉微光。暝色入树，松花初黄。人间残暑不至此，鹤氅乍著宜新凉。云光深，霞色浅，倒影空蒙众山显。枕泉半日不饮泉，饱向松梢餐露眼。
　　戒坛古松歌
　　沿山西行日光断，一松如龙黑天半。松根一龙干九龙，欲攫台殿凌虚空。虬枝北出风力驶，五里亭边落松子。苍然一顶常宿云，巢鹤不敢呼其群。枝蟠入石石不知，石窾常见生灵芝。年深力厚触山破，根断犹穿北山过。客行破晓即看松，高下楼阁清光中。南枝迎阳日气浓，北枝腊雪犹未融。倦时眠松根，醒时看松色。山僧爱松亦如客，隔岁松花饷人食。一株旁倚态亦奇，偃盖静觉春阴移。复有一株云气重，一风微吹干俱动。其余八九纵复横，倾耳总作龙吟声。初唐武德至今远，山古寺古涛声平。我留三宿非爱山，松下百匝偏忘还。君不见看松如我亦无两，黄海终南各千丈。
　　道中作
　　乱峰高映斜阳赤，谷里人行已深黑。溪南新月透山来，千朵白云遮不得。东西秋水隔一村，跣涉尚喜山泉温。山村树湿昨宵雨，石屋泠泠出蛮语。
　　自慧聚寺北行历化阳朝阳观音诸洞晚上极乐峰作
　　峰形南北殊凹凸，入地上天皆一日。潜行五里不见天，蜡炬光远空浮烟。莓苔森森绿疑梦，蝙蝠手扪皆不动。一风冲出微带腥，足底万窍声俱鸣。好奇径欲穷颠末，行僮失声炬将灭。四人急转我后来，风黑恍有千人追。是时屈指当交酉，出洞见天天尚昼。饮泉百盏神始清，坐调鼻息方远行。树巅斜行途转窄，鸦点扑人如雨黑。东行一洞势较低，一洞复出清泉西。斜阳沈沈岭头落，客意极疲龛极乐。下方已黑天顶青，侧帽恐碍当头星。
　　涉汉欲至岘首舆丁误入九宫山时日已将暝因小憩而返
　　山光欲雨江欲晴，云黑复白波微明。此时击楫涉江去，薄暝始向前山行。林梢一抹斜阳色，高下山磎一千尺。云中道士来远迎，语不分明指碑石。累累林果红一山，倾耳祇觉禽声蛮。道旁<石察>石削如铁，山溜滴沥苔花斑。沿冈久立怯北风，送客出户闻敲钟。昏江棱棱水声起，却喜一星明舵尾。
　　阿江泛道中
　　一山途四出，晓日正当头。好鸟背人立，清泉择地流。雾归僧阁暗，云出寺门浮。半晌沿林走，偏忘路阻修。
　　重至黔西宿海棠庭院
　　阑干十二敞银屏，尤喜芳时此再经。双柳有情垂槛绿，万山如梦压帘青。花边惆怅寻前约，叶底参差间晓星。依旧燕莺飞不定，可能重把夜窗扃。
　　九峰园感旧
　　一雨园林足，泉声百道来。夕阳明䗖𬟽，高阁暗莓苔。燕绕横塘楫，鱼窥曲水杯。古藤应识我，亲见五回开。
　　泰山道中
　　兹山亘东方，郁勃截生气。虚轮扇风海，空腹入天地。其高无端倪，一半植空际。滃滃云出始，袅若丝发细。俄焉分道骋，寰宇悉衣被。洪荒迨今日，年代渺谁记。登封坛数尺，借以验兴替。允哉神明区，心精默相契。
　　山人渡海来，告我山势尊。波面日出时，与山相吐吞。遥看不知山，谓是天有根。峰棱破空垂，倒挂日月轮。青冥一气中，高下固不分。伊谁启鸿蒙，当有主者存。双厓划然开，截作天东门。
　　一山戴一山，重戴至谷口。遵山视重戴，高仅及社首。方知众高积，拔势乃得陡。山坳环数郡，元气蒸泽薮。中虚蕴灵宝，万古谁敢剖。天阊虽已逼，地轴亦孔厚。七十二代君，贞符藏北斗。
　　山形非徒高，远莫测所届。沧溟三万里，石脉透海外。当其势奔腾，显越齐鲁界。低瞻饶岳渎，并此析支派。巍巍兼荡荡，克配天体大。其标难正视，万象怵光怪。支峰皆整肃，略不涉奇态。风递沧海涛，山前作清籁。
　　三更望兹峰，月出石腹内。云容方欲展，雷雨已在背。明明神所宅，乃复遘阴晦。冰柱十丈长，惊看石厓戴。居然神斧落，厓半亦奔溃。回飙搜激电，雪月光迸碎。遂令登陟客，倏忽迷向背。清游虽暂阻，未敢遽思退。终当携松明，绝壁扫芜秽。
　　自励
　　宁作不才木，不愿为桔槔。桔槔亦何辜，𫖯仰随汝曹。杈桠适当时，旋转如风涛。高原多低枝，感汝汲引劳。一朝时雨行，弃置眠蓬蒿。
　　宁作无知禽，不愿为反舌。众鸟皆啁啾，反舌声不出。岂系果无声，无乃事容悦。依依檐宇下，饮啄安且吉。何忍视蜀鹃，啼完口流血。
　　同邵进士晋涵寻益然大师塔不得
　　大师裹足褊衤迁衣，佛手曾杀千熊罴。飘然来归竹窗下，野鸟入掌呼晨饥。浮云白日忽一转，粥鱼声长鬓毛短。缘床鼠怯剑气腥，隔竹猿窥箭瘢满。旄头星落白虎倾，亘亘宇宙当销兵。海滨招鲁岂同调，午日吊屈斯平生。于虖男儿生为冤禽死作佛，生忆名山死归骨。天都成云荡胸热，上升为星下作石。枯残姓氏何足惜，自与此山同始卒。
　　皋陶祠三十韵
　　黄屋衣裳古，朱轩日月中。九共谁第一，四岳誉佥同。大泽思神降，元臣翊运隆。陈谟归至道，弼教本和衷。职亦勤虚听，心期辟圣聪。曰稽符二典，钦若佐司空。永执刑无赦，群推法至公。瘖丞初立禁，瞽瞍愿持躬。瓜削看孤立，蟊强敢内讧。两朝天屡荐，三杀帝无功。父子𬣙谋合，君臣精一通。神方歆石纽，禅已谢诸冯。云鸟搜官纪，山龙仰法宫。趋庭原震肃，网俗自恢洪。唐传留吁咈，羲篇续旅丰。勋将十世宥，律本累朝崇。六蓼亡何忽，萧曹创岂工。遂令常叙失，已见簿书丛。汉典频传赦，流民屡致恫。以威能克爱，惟狱始兴戎。世系差仟李，家声混伯虫。甄衰封未续，布起迹犹雄。礼乐云孙守，坟祠木德终。荒原余庙貌，古壁绘青红。揖让熊罴虎，森严松柏桐。讹方夔一足，业比舜重瞳。历殿思成续，瞻筵沐古风。居人留宿火，行客荐新<麦丰>。气已殊光岳，声还振聩聋。徘徊有余叹，五百见知穷。
　　昭灵宫祈雨词
　　阜阳水国当河冲，颍汝作会淮作宗。淝茨涡氵戎柳渒从，六水阔绝流成壅。二水澒洞声汹汹，导水与水合则氵众。多时狂飙卷老葑，<虫专>曳彘尾牛身鳙。尉官鮇鲔文胥鰅，三足六眼趋郺<多农>。虾须倒垂尺五浓，张鳞奋沫敢肆纵。淮神怠职耄且憃，俾鲧治水竟罔庸。祠官屡沈圭璧琮，帝怒下遣电目瞛。命截左耳投荒凶，青冥赫焉念鞠讠凶。割壤千里颁龙封，龙君甲族匪出崶。戴以虬角红绡笼，前身作令儒者容。宫中九男立而升，鱼鳞著身爪缚胸。龙服被体何雍雍，髯翁守州德望颙。作碑刻石谬致恭，心知其奇不欲攻。春享秋享陈鼓钟，琼飧玉饔酒百{从瓦}。三岁特间一岁𫎆，云官敬神神惠农。沙𣸣浒流俱淙淙，颓猋{广屯}霾<月壹>雺{雨农}。神实有术能弥缝，当年辟宫竖楔枞。越六百载犹崇墉，披图朅来值杪奥。怪事咄咄欲起讼，无何灵宫鼓逢逢。神欲索食凭里{龙巫}，侧闻灾荒惧尤凶。麦枯而腓树干<赤冬>，其雨其雨思灵零。神纵有食惭<石宁>饣农，我来龙穴追龙踪。将巫祝辞里具供，有祷而应斯真龙。
　　乌兰乌素道次
　　乌兰以北地不毛，极视千里无秋毫。穷荒鸟亦拙生计，啄土饮雪居无巢。居人觌面能欺客，兽复欺人占居宅。健儿弯弓射不得，空手归来气填臆。
　　重过废园有感
　　十二窗棂敞绛纱，关心闲看后时花。残春寥落成秋梦，晓日荒黄似月华。忆旧已无机上锦，清游思泛斗间槎。横塘波影空如昔，噪尽官私两部蛙。
　　古香斋柏树歌为陈刺史赋
　　古香斋头两株柏，出土根同干如劈。主人斋屋斜向东，一树从南一从北。虬枝击屋屋已破，拔地青苍刺天黑。森然四角沈阴满，日出当心不能赤。人间落落古丈夫，天半亭亭挺孤直。饱经雨露颜仍黝，不与凡姿竞颜色。主人爱客客奇绝，三十年前住昕夕。客行握别树始栽，树竟几番长过客。今来盘薄山斋内，树与主人皆素识。摩挲抚树对主人，可惜主人头竟白。客今行周三万里，树亦添高廿余尺。祁连山头𣗊木满，曾逊此株雄且特。顶平不待修雷斧，干老偏能挽风力。枝经数折撑霄汉，根已三重透泉脉。因思复有三十年，树欲抉天人入穴。沈吟不厌百回步，徒倚每闻三叹息。十围栎树枝皆俯，半里松涛响谁敌。心空早厌禽巢闹，眼冷静将入海阅。商量何物伴岁寒，移得园东丈人石。
　　自新塘至伍浦溪行杂诗
　　溪水绿已穷，岩扃忽重闭。日华与山翠，层叠川上腻。前村爨烟好，穿此石林细。一径山雨来，寥寥入秋气。
　　瓜花黄无端，被此一川绿。晨凉把竿好，闲坐此谿曲。人家隔坡水，路暗通石谷。日午携榼来，人声出山腹。
　　两村本一村，中有云水界。溪流经数折，南北已分派。连宵风色紧，目送去帆快。人定波有声，神鱼望星拜。
　　陆行富桑麻，水行富蓤芡。惟兹云水乡，不虞年岁俭。门前临水路，鹅鸭数堪点。屈指白露交，秋禾又将敛。
　　五鼓自伍浦渡湖至东山
　　到来青历历，七十二峰巅。骇浪鱼先拜，惊雷鸟已颠。水声摇短梦，风色眯长年。昨夜前山雨，茫茫笠泽烟。
　　吴梅村祠题壁
　　寂寞城南土一丘，野梅零落水云愁。生无木石填沧海，死有祠堂傍弇州。同谷七歌才愈老，《秣陵》一曲泪俱流。兴亡忍话前朝事，江总归来已白头。
　　度柯冲岭
　　屋前童失声，屋后山起立。尤愁沙石滑，空处不置级。斜晖初没水，行客势转急。君看厓上树，迅羽亦不集。飞腾如猿猱，我仆愧难及。明星三两颗，天已逼斗笠。石罅出一门，雷霆复相袭。时时凉沁体，衣袂宿雨湿。过岭望九华，凌空向予揖。
　　登别峰庵望海忽值风雨
　　朝曦色染沧溟绿，东望海门如半粟。沧溟突处天荡摇，顷刻已见西来潮。象山南头蒜山尾，一舸倒流还数里。风威不敌潮势狂，吹角北岸停帆樯。君不见日居万瓦鳞鳞内，眼暗头低殊不耐。此时怀抱觉暂开，足底隐隐闻惊雷。天公似把炎蒸洗，东海叱龙龙尽起。一晌江都电影来，翠屏洲上红三里。
　　莫愁湖久憩并谒徐中山王画像
　　结绮临春事久非，隔坡楼殿尚依稀。到来海燕栖禅幄，运去山龙黯衮衣。空馆尚余调鹤地，真王徒剩钓鱼矶。惟应儿女英雄泪，洒向秋空作雨飞。
　　张问陶
　　张问陶，字仲冶，号船山，遂宁人。乾隆庚戌进士，改庶吉士，授检讨，官莱州知府。有《船山诗草》。
　　郊居
　　清溪荷叶过人头，人倚高寒水上楼。红树倒吹三日雨，黄花补种一篱秋。蛮奴飞鞚学盘马，老妪隔林呼饭牛。坐看儿童皆楚语，几如贾岛客并州。
　　雪中遣兴
　　荒鸡上邻树，啼破冰帘月。残梦五更寒，虚帏一镫白。钟声湖寺启，人语江船发。暗牖掩晨光，时闻鸟啄雪。
　　金陵阻风即目
　　不许归帆趁晚潮，西风十日九停桡。鱼龙浩荡三山暮，吴楚青苍一火遥。鸦带斜阳立牛背，人携暮景在山椒。过江名士皆黄土，只剩涛声似六朝。
　　游葱岭同亥白作（即龙洞背。）
　　西归访名山，葱岭秀无敌。兀如百丈台，丛树团秋色。削壁势横撑，崖下龙门拆。轰然束众流，万马争一枥。颇闻最上头，幽异陵空积。同气得尚禽，钩深复何惜。杖藜寻古迳，时见蜿蜒迹。俯惊涂毒鼓，仰接垂云翼。狌鼯咤足音，花草乱扶屐。老干忘冬春，危根养孤直。连林苦纠缠，各拥<王灵>珑石。有石必万窍，肉好出神力。沈沈何王殿，怪鸟聚檐额。玉座长寒苔，衣尘黯如客。更披虎豹丛，忽露仙灵宅。空明小石城，三户敞虚白。日瘦锺乳坚，风泉漏岩隙。寰区扰群动，繁响此中寂。灵境自常留，人心惊乍获。若置蒜山东，弹指炫金碧。葆真畏疏凿，甘向遐荒匿。谈笑谢吴人，金焦奇不得。
　　剑州官道古松歌
　　长松不合绾离别，一望云峦尽肃瑟。海风怒攫龙昼吟，白日无光照岩缺。横蟠百里如谾豅，奇姿万态羞雷同。相逢往往若缁素，不然虬髯铁肋真英雄。卿胡为此鄙琐事，细看悬佩书官字。岭头日日送行人，销尽拏云无限志。吁嗟哉，群生位置亦有缘，山林廊庙皆徒然。君不见眉山大节凛千古，英风伟干凌中天。桄榔林外老闲散，不如樗栎终天年。又不见滇南谪戍古遗直，踏歌放浪悲蛮烟。金鸡永绝刀环梦，至今相门双桂空连蜷。知君不诩烟霞癖，大野通都聊混迹。道旁终有有心人，偃蹇龙鳞当自惜。怪石何年同入贡，转教枫柳争嘲弄。栋梁之遇自古难，可叹大材成小用。
　　出栈
　　马嘶人语乱斜阳，漠漠连阡水稻香。送险亭边一回首，万峰飞舞下陈仓。
　　天彭井络指螺收，险语惊魂逐处留。明日题诗归梦稳，澹烟乔木是绵州。
　　雪后前新乐
　　人天乍高洁，车马亦闲闲。霁雪澹平野，朝云明远山。清虚集草木，萧爽来心颜。欲跨青驴背，因之乘兴还。
　　野旷阴晴乱，沙沈草树凉。城寒出鸡犬，篱破见牛羊。人貌羲皇古，河流浦溆长。满前图画意，只是倦津梁。
　　青神舟中不得见峨眉山与亥白兄饮酒排闷
　　青神县前江水湾，白云遮断峨眉山。平生骂佛得奇报，僮仆惊疑无好颜。我到人间无不可，肯随老媪谈因果。酒坛乍破一船香，后祭江神先祭我。醉后聊倾一杯酒，为问普贤犹在否。我今未死普贤死，眼底请看谁不朽。世人结队朝峨眉，一步一拜头𫠆𫠆。峨眉见我独逃避，毕竟我奇山未奇。丹棱彭君古豪杰，对子常笑峨眉劣。曾向华严顶上来，尺山寸水皆能说。始知古人多妄语，偶然讬兴非心许。君不见宋玉《高唐赋》最工，巫山可有行云女。
　　壬子十二月六日与亥白兄携酒游凌云山
　　脚踏凌云峰，手摩大佛顶。大佛缩项向西笑，公等观世真平等。是时水涸江水间，一山浓翠浮波间。古洞轰轰答人语，悬崖奇木根如环。倾耳附石壁，风浪声潺潺。大笑如游海门国，眼前只少松寥山。兴到亲提一壶酒，兄酬弟劝环山走。酒肉淋漓过戒坛，寺僧扪舌如狗馋。开山凿险谁之功，后有韦皋前海通。一心爱人如爱佛，挥金剜眼皆英雄。我辈来游直游戏，姓名何必留天地。碑版零星碎欲无，千年生死真容易。却对山泉怜浩劫，泉清恐有蛟龙蛰。人外寻诗呼白云，石根温酒攒红叶。荒祠四面青山青，大苏独坐愁零丁。我拉遗像欲飞去，旁人指点疑仙灵。不封万户侯，不识韩荆州。停舟聊痛饮，醉中并忘凌云游。隔江遥问汉嘉守，此游颇胜东坡否。
　　腊八日过叙州
　　风掠晴云澹不收，夕阳吹影上扁舟。帖山楼殿平如画，插水林峦碎欲流。爆竹声繁逢腊日，荔枝香冷过戎州。船窗自击泥头酒，味谏轩南为少留。
　　碧水丹山好画图，一江金翠影模糊。层峰细碎通乌撒，古塔高寒表庆符。蛮女蹋歌愁欲绝，巴船维缆暮相呼。题诗真作天涯客，何必淹留笑贾胡。
　　白帝城
　　直为高光死，英雄独使君。山川犹涕泪，城郭自风云。雉堞临江出，鹃声隔岸闻。巴人真梗绝，容易话三分。
　　冬夜稚存招同寿民雪中饮酒既醉作歌
　　雪光忽照玻璃琖，城南故人争折简。藻翰纷飞酒气浓，化身十万难分遣。驱车我独访洪厓，七年古雪曾同埋。旧诗重读天犹笑，有客旁观呼绝调。扛来大瓮高于我，我击泥头客吹火。夜色苍茫天乍低，须眉恐被同云裹。一园老树枝杈桠，盘空千翅飞惊鸦。举杯临风问黑帝，谁储万斛空中花。空中花影英英白，铺向人间作瑶席。鳖饮轮囷牛饮豪，此中醉卧能留迹。呜呼百年聚散如鸿爪，傀儡登场任颠倒。瞥眼流光唤不回，浮踪一过真如扫。飞金尊，击玉壶，仰天叩缶声乌乌。不知二豪侍侧是何物，但觉我非故我吾忘吾。今之歌者其谁乎。
　　戊午二月九日出栈宿宝鸡县题壁
　　群盗如毛久未平，栈云来往一身轻。干戈草草催离别，婚宦劳劳累死生。有用年华拌弃掷，无聊家计费经营。关山销尽轮蹄铁，猛虎磨牙看此行。
　　石磴萦纡战马粗，入山符叠辟兵符。杀人敢恕民非盗，报国真愁将不儒。豺虎纵横随地有，貂蝉恩宠愧心无。荒寒驿路怱怱过，焦士连云万骨枯。
　　轻装休问办装钱，短堠长亭望悄然。磷火飞残新战垒，枯髅吹断旧人烟。此中讬命惟奔马，何处招魂不杜鹃。大帅连兵甘纵贼，生灵涂炭已三年。
　　穷山避乱敞军门，威望遥遥万马屯。不战岂能收杀运，无功先已负君恩。祇闻怨毒归诸将，可有心肝奉至尊。一样沙场征戍死，模糊敢信是忠魂。
　　功罪朦胧令自宽，苞苴馈赠且偷安。民穷转觉军中好，寇过惟从壁上观。俗吏飞腾推挽易，妖氛飘瞥送迎难。逍遥无暇谈攻守，不及乡农早议团。
　　故事虚张谕蜀文，悬军安养募新军。山中城破官仍在，阃外兵哗将不闻。大贾随营缘我富，连村无寇是谁焚。烽烟未扫偏流毒，万鬼含冤指阵云。
　　连城闭后万山荒，忍弃郊原作战场。贼有先声如唳鹤，官无奇策任亡羊。飘摇鸿雁飞难缓，潦草弓旌气不扬。犹胜骄淫诸将吏，移营终岁避锋铓。
　　忧愤书来处处同，故人几辈尚从戎。能文未易参军事，有口都能说战功。为我经心筹去住，看君弹指变穷通。东溟西域曾帷幕，猛将还应忆海公。
　　断无苻拔混麒麟，大酒肥羊误保身。攘劫翻夸裨将勇，需求谁谅悬官贫。贼能退舍尊廉吏，令敢枭渠起义民。祇为英雄惜成败，论兵安肯恕庸人。
　　莫倚重关护益州，时危曾困武乡侯。谁看鸿鹄犹扶耒，人佩刀鞬早卖牛。战斗心疲千帐冷，惊呼声乱一城秋。老师糜饷成何事，宵旰空贻圣主忧。
　　三川人满欲烹珠，曾问今年米价无。饷道几难通剑阁，商船新已断夔巫。蝉连粮运舟车险，错杂民风士马粗。犹幸未摇根本地，尚留严武在成都。
　　汉沔东流雪未消，军符络绎马蹄骄。仓皇鬼蜮来无定，破碎峰峦望转遥。地险不闻由我据，城危几度看人烧。商于何止关秦楚，陇蜀河潼路万条。
　　嫠也横行起祸胎，桃花马上看重来。不贻巾帼先逢怒，欲辨雌雄已自猜。黄鹄特翻贞女调，白莲都为美人开。请缨便是秦良玉，可惜征苗失此材。
　　千里奇峰接宕渠，才闻王冉又高徐。城狐中夜声相应，穴鼠空山技有余。焚掠难归皆盗贼，风波未定且吹嘘。伤心已乱无全策，祇仗天威尽剿除。
　　议抚招降计已施，凋残民力久支持。不明赏罚终何益，真举才能傥未迟。将相有权甘自弃，英雄无种要人为。孙吴兵法非天授，谁竭诚谋报主知。
　　才过黎州又凤州，含情重问草凉楼。磨驴步步皆陈迹，风柳条条是别愁。花鸟三春禁雨雪，关河千里见戈矛。元戎谁有书生胆，快马轻刀自远游。
　　长途心绪久寒灰，蜀垒秦关去复回。两地有家离聚苦，连营无路梦魂猜。几人还唱从军乐，何日真逢拨乱才。行尽残山重叹息，年时已是贼中来。
　　夔万巴渠鸟路长，通秦连楚斗豺狼。天如有意屠边徼，我忍无情哭故乡。八口艰虞犹剑外，一身飘忽又陈仓。风诗已废哀重写，不是伤心古战场。
　　七月初四日喜晴
　　风棂敞虚白，久雨爱晴光。病叶黏双屐，奇书散一床。酒情延夜月，诗梦辟秋堂。小助山林想，疏花种几行。
　　摇落
　　西风小摇落，无雨亦苍凉。鹰眼摩晴昊，蝉声战夕阳。身凭安谷法，人问作金方。细领清贫味，垂帘古砚香。
　　小园即事
　　晴松雨竹影参差，小圃春寒绿意迟。试爪鸡凫伤嫩草，安巢乌鹊选枯枝。生怜蠹叶成何谶，祇恐鸣蛙总为私。花底闭门无事饮，破窗风味古人知。
　　十六日雪中渡江
　　故人折简近相招，一舸横江路不遥。醇酒暗消京口雪，大帆平压海门潮。扬州镫火难为月，吴市笙歌剩此箫。那管风涛千万里，妙莲两朵是金焦。
　　程含章
　　程含章，字月川，景东人。乾隆壬子举人，由知县官至山东巡抚。有《岭南集》、《山左集》。
　　吊端坑
　　千夫挽水水千尺，百夫篝火火青碧。蛇行猿引争幽宫，日向端溪凿砚石。端溪石砚美如何，地肺天精山水腋。宝墨融融津液生，银毫湛湛心手适。坐令歙石与澄泥，奴隶一朝尽减色。自从唐宋元明来，鬼斧神工响未寂。山腹如悬破釜空，百孔千疮罔护惜。临流我为端山歌，山灵有知定陨泣。直木先伐古所悲，甘泉先竭事历历。珠池宝井怨谁招，金矿银坑总自贼。古来几人如孝肃，肯使精华留余力。君今有翼飞天涯，天涯难绝匠人迹。请君变作青石峰，寿与长江共无极。
　　浈江石山歌
　　浈江石山不可模，如花如火如浮图。群龙矫首薄霄汉，澄潭挺出新芙蕖。玉笋经雨出林谷，旁无枝叶柯节疏。毋乃南华老人恣狡狯，号召百怪来山砠。惜哉不令李杜见，刻划形状无模糊。昌黎南来不过此，子瞻垂老无全书。坐令冷落岭峤外，纷纷名字随俗呼。我欲题诗洗荒陋，笔力不逮韩与苏。譬之击筑歌呜呜，谁欤听者能无狙。
　　王志瀜
　　王志瀜，字幼海，华州人。乾隆壬子举人，官绛州直隶州知州。有《澹粹轩诗草》。
　　灞上偶成
　　秋风灞上老杨枝，策骑重来又几时。我祇无心成厉揭，河流深浅自参差。
　　晴烟瓦屋野人家，屋上青山一缕斜。林树何嫌霜气拂，丹黄转得傲春花。
　　京邸屡谒翁覃溪先生鉴赏古帖并为题宋芝山所画陶园图
　　熙朝文献属公多，高卧云松静玉珂。台阁于今闲白传，轩斋满壁画东坡。挥毫遒绝人俱老，鉴古哑然昔半讹。自愧王乔尘两舄，容携拜具礼维摩。
　　竹树茅檐二华西，画图何幸得新题。春帆细雨怀邗上，明月流虹落渭溪。珊网一时名辈盛，长城五字古人齐。从今不怅仙凡隔，洞口桃花有路蹊。
　　新春入省介休道中有作
　　听讼云中亦静缘，黄尘乌帽感华颠。汉槐沽酒还今日，灞柳怀乡又一年。水带冰流波有骨，山当雪霁树无烟。乍离水绕山环地，万里春风到马前。
　　定州题壁
　　沙碛城荒带雨痕，溪添秋水渡黄昏。远烟深处双禽没，平野苍然一塔尊。雪浪空盆遗石在，兰亭定本几人存。频来未忍怱怱去，旅舍凝怀坐又温。
　　刘曾璇
　　刘曾璇，字荫渠，盐山人。乾隆壬子举人，由学正历官泰安知县。有《莲窗书室诗钞》。
　　早发过鸡鸣驿是日至宣府
　　鸡鸣传古驿，到此恰鸡鸣。路狭斜临涧，山高远见城。土风邻北口，人语杂西声。回首关南道，寒云一望平。
　　自嘲
　　生平文字最相亲，竟为斗升羁此身。得米如添新宝物，看书似遇故乡人。荒斋也可为安宅，徒步何妨当画轮。盘里犹余陈苜蓿，无须逢客说清贫。
　　归田
　　鱼思故池水，鸟恋旧林枝。眷怀桑梓地，舍此欲何之。廿载老寒毡，况味已深知。风尘日鞅掌，夙愿非所期。邈矣陶靖节，长吟归来辞。
　　十年不还乡，莓苔封门户。今我复归来，旧地幸有主。先人敝庐在，犹可庇风雨。徙倚步厅前，槐荫满庭宇。俯仰增感慨，风月无今古。
　　一从归竹社，外事不相关。早起觉日长，宽然有余闲。兀坐南窗下，恍游云水间。取我旧时业，一字严增删。聊以遣岁月，敢说藏名山。
　　嵇康懒寄书，澹台不由径。岂曰夸孤高，迂疏本成性。得闲且课孙，自觉心神定。囊橐留一钱，图书余半乘。依然是故吾，犹有松菊兴。
　　许学曾
　　许学曾，字固庵，号瓣香，仁和人。朝隆壬子举人，官武义训导。
　　劲节楼为孙节母作
　　仙家香引返魂清，续命丝长忏一生。似有天风楼上护，不教吹下步虚声。
　　楹书留与后人持，见说金萱领绛帷。文字因缘全悟却，拈花微笑不言时。
　　蒋湘墉
　　蒋湘墉，字之翰，湘乡人。乾隆壬子举人。
　　寄怀
　　谁道离心白羽轻，倚栏惆怅若为情。月明海上天如曙，春入河流夜有声。千里传书无过雁，五更疏梦怕啼莺。西窗别后人何计，憔悴芳华隔凤城。
　　洪坤煊
　　洪坤煊，字载厚，号地斋，临海人。乾隆壬子举人。有《地斋诗草》。
　　白牛居士跨犊歌
　　一封莎草平芜色，江南十里春如织。青枫泾畔夕阳时，跨上乌犍人不识。水田漠漠烟蒙蒙，轻蓑短笠嬉凉风。东郊雨晴泥路滑，四蹄踏破花蹊红。万言献罢归来早，熙宁新法太草草。远传风教忆河汾，桑麻自古溪流好。南山白石清水寒，何人长夜歌漫漫。黄昏饭牛饲辕下，明日横经角上看。
　　锺启韶
　　锺启韶，字琴德，号凤石，新会人。乾隆壬子举人。有《读书楼诗钞》。
　　渡黄河
　　徐州河声吞吐里，千家围住河堤底。堤东一塔出高寒，影插黄河半天水。我向徐州问官渡，棹上河声上流处。是时北风刮河堤，芒砀山色迷东西。欲雪未雪天云低，惊沙拂水马鬛齐。立马满船风里嘶，驿程更指荒村口。驻马河边一回首，符离迢递接彭城，只隔江南数行柳。逢人借问荆山河，春水未上桥不波。挥手去矣吾颜酡，大河以北春风多。
　　浒墅
　　暝云迢递接吴宫，点点归鸦淡淡风。半月桥横深树底，万家镫碎乱流中。惠泉沽酒愁堪破，阳羡营田计亦工。何事离人眠不得，赤栏干外唱烟鸿。
　　漫兴
　　劳人肺病得秋间，落叶声中独掩关。如此风光能不醉，拒霜花外夕阳山。
　　高士钊
　　高士钊，字酉山，顺德人。乾隆壬子举人。有《北游草》。
　　中宿峡
　　我行近十日，已至峡山麓。双崖豁翠屏，林峦迭起伏。奔湍泻清驶，盘涡此一蓄。遥传古帝子，脱屣来空谷。至今清月夜，笙箫出深竹。吾本澹宕人，遐想结薖轴。投身入尘寰，浮名苦征逐。峡中数往来，半生愧碌碌。赋诗谢山灵，苦语聊自勖。
　　澄怀园筼坡先生直庐即目
　　山青水碧绕朱檐，绮槛花欹砌草纤。傍午轻阴移小树，新秋凉思入疏帘。地饶泉石心偏远，人到蓬壶梦亦恬。十载却怜江海客，天香衣上一痕添。
　　魏定一
　　魏定一，字元伯，号不坡，又号也埜，恩安人。乾隆壬子举人。有《松竹吟稿》。
　　安定感秋
　　三峰天外落，岚翠压孤城。月出山头小，泉飞屋角鸣。公庭爱鸟迹，客枕厌虫声。一夜西风起，无眠白发生。
　　更号也埜题句
　　山水园林寄此身，闲人号埜慕前人。钓鱼竿外殊无事，种树书中别有春。松径竹溪安用画，牧童田父可相亲。良朋漫索诗文稿，未许浮名易性真。
　　武溥
　　武溥，字廓如，号半芋，狄道人。乾隆壬子举人。有《懒真斋诗草》。
　　九日同友人登白塔山
　　盛地三年别，华筵九日开。河流当槛曲，塔影过城来。露冷黄叶瘦，风高白雁哀。陶公多逸兴，樽酒愧追陪。
　　张琛
　　张琛，字问亭，宛平人。乾隆壬子副贡，官紫阳知县。有《日锄斋诗存》。
　　太史公墓
　　蚕室非其罪，龙门寄此身。黄河坼地阔，青史比天尊。死后文章显，生前寺宦论。大人都见屈，洒涕石留痕。
　　不怜降将意，竟上大夫刑。史例开三代，词华重六经。冢高埋圣笔，河曲护文星。陵也真欺汝，居然仕二庭。
　　左辅
　　左辅，字仲甫，号杏庄，阳湖人。乾隆癸丑进士，由安徽知县，官至湖南巡抚。有《念宛斋诗集》。
　　题黄仲则蒲团看剑图
　　昔年读书复击剑，如今按剑将逃禅。雄心岂向湖海尽，欲摄天地归蒲团。鱼鳞不合尚鸣跃，怜君犹被嗔猿缚。纳之入匣悄无声，如鸟归巢水归壑。四山风急号鼯鼪，虚堂嵌空佛火青。松萝藏云不知晓，白日欲雨天冥冥。谁欤甘此坐衰朽，仍倚长虹烛牛斗。剸蛟不让佽飞先，成佛肯随灵运后。侧身天地何处归，此意沈吟恨难剖。还君此图为君寿，毕竟生才天不苟。神物会合当有时，黄郎嵲屼将安之。
　　犁田行
　　平林月落烟如雾，鬼火星星满归路。断碑衔口不能言，知是何人埋骨处。青山流水自年年，昔人新冢今人田。纵横白骨已无主，乌犍犁田粪田土。粪田田肥农喜欢，吁嗟乎，夜长鬼哭天漫漫。
　　蝉
　　诉尽齐宫怨，萧萧续苦声。芳华销短梦，风露贷余生。疏柳长洲苑，残阳白下城。吟躯听欲瘦，辛苦为关情。
　　秋燕
　　觅向花前旧雨稀，此身将逐海云归。豪门丝管晚萧瑟，大道楼台多是非。江渚羁魂迷暮雨，帘钩小影立斜晖。故巢曾住难抛却，犹睇雕梁不忍飞。
　　黄牛峡
　　黄牛当楚西，夔巫势同抗。江流此再束，轻快思一放。连山崩颓云，奇石涌惊浪。神人俨高跂，怪兽兀相向。合形争结构，庳者犹倔强。尽泄造化藏，余美不一长。居人出岩窦，如粟黏壁上。风急陨杂花，水湍漂汲盎。钟声动黄陵，凄听巴女唱。
　　马肝峡
　　上滩路忽穷，一矶兀门峡。厓交若牛斗，高浪跨其胛。窍怒鼻口呀，节蹄股插。划然忽中分，稍入石已压。何年刌肺肝，亻瓜离爪谁掏。名异久惊疑，状诡滋恐猲。奇气固难降，和平亦已乏。云阴屡亏蔽，远见天霅霅。重山久思出，去水想观法。物理亮不诬，冥悟情已洽。
　　新滩
　　奔流冲石去，石立不水受。水怒石亦险，相迫吞嘬久。回流忽漩舞，蓄极力愈厚。壮与蛟鳄腾，声挟风雨吼。牵舟撄水怒，石险乘水后。水转不怒石，挟石为伍偶。火仗操百人，移晷尚滩口。上滩如上山，滩立若山陡。畏水更畏石，石去水可狃。使君与空羚，行者戒勿苟。胡为设巨险，汔济畏濡首。其中多不平，激荡固所有。谁能安其澜，时无五丁手。
　　巫峡
　　东西渡瀼溪，溪转峡角对。奔腾逐江来，飞舞与人会。中蓄万古灵，排空障旌旆。根穿潜虬宫，石压飞鸟背。荡摩出宝气，倏忽走光怪。神仙归有所，云雨出其内。势极衡湘长，高与天谷配。何年破山腹，于此纳万派。讹传{敝巴}令凿，转忘禹功大。屹为巴西门，险绝蜀东塞。
　　西陵峡
　　寒山主西陵，云外见积石。垂崖盘千层，一气转地脉。古藤捎天青，飞流界空白。划然开瞿唐，万水如矢激。猿鸟堕危梯，鱼龙啮粉壁。阴阴夔巫间，千古雷雨黑。沈犀魇水怪，事幻理难格。圣人不任智，事事有开辟。淫预戒舟航，功大非假力。吾将撇舟去，三叹此遗迹。
　　永安宫
　　气尽吞吴日，天非祚汉时。中原仍国贼，小愤岂王师。寝殿愁风雨，荒城偃鼓旗。祇余遗诏在，堪作典谟垂。
　　过儿邱集有感
　　泽雁哀鸣急，河流积潦深。畴纡济时策，我愧读书心。古木余残照，荒祠接夕阴。无缘荐苹藻，征马又骎骎。
　　残月篇
　　鸡鸣客登车，残月见树头。窅如幽人窥涧户，怯如病女临妆楼。悄如离心挂天角，五更风起吹欲落。含烟敛雾愁窗纱，又如空院将残花。低徊孤影看不已，水驿山程忽千里。天长魂断不可招，帖帖寒光堕如水。
　　叶绍楏
　　叶绍楏，字琴柯，归安人。乾隆癸丑进士，官至广西巡抚。有《谨墨斋诗钞》。
　　客暨阳得沁园春词录寄许竹屿大令媵以二绝句
　　枇杷庭院长莓苔，小阁轻阴燕子来。吟遍江南落花处，断肠人是贺方回。
　　新愁多付沁园春，尽说粗豪亦怆神。不敢尊前歌子夜，知君同是未归人。
　　唐仲冕
　　唐仲冕，字六枳，号陶山，善化人。乾隆癸丑进士，由知县历官陕西布政使。有《陶山诗录》。
　　赵北口
　　一奁春縠绉轻纹，十二桥边草色薰。赵北烟波迥无际，竹西风月许平分。莺声渐合芳津柳，帆影遥搴别浦云。绝忆江干风日暖，买鱼沽酒趁斜曛。
　　登南岳祝融峰
　　炎精贯注出苍冥，颅骨嶙峋表赤灵。青玉坛边横半壁，朱陵台上辟重扃。腾腾光焰争鹑火，冉冉烟霞落洞庭。独拄穹颠暗搔首，晚风聊与酹湘醽。
　　吴江舟中
　　短桨出烟汀，烟外闻疏语。野水绿三篙，秋花红半渚。
　　树梢冲雾立，帆影帖波行。更无吹笛过，聊此倚琴横。
　　新安
　　秦坑赵长平，楚坑秦新安。祸莫大于杀已降，秦赵之坑若循环。白起项羽皆齿剑，沛公长者先入关。当时人力不相抗，二十万人同日葬。地下应笑诸儒生，议礼不决如降兵。
　　阿房故址
　　秦人土木楚人火，化作飞尘向空堕。汉武不惜柏梁灾，更起建章连馺娑。熨斗潜移废赤符，渐台一炬无青琐。长乐牛饮面首开，华清象舞腰支亸。从来奢丽极荒淫，必以兵戈荡堆垛。秦王倒海鞭山才，一宫未成三户伙。金银珠玉锢骊山，焚林又被牧童祸。生不得居璇宫，死不得葬蓬颗。昔时可建百丈旗，今日惟见酒帜飘飖柳阴坐。昔时可宴千人帐，今日惟见绣壤平铺麦浪妥。颇讶夷陵报劫灰，但余德水流澹沱。行人休抱牧之哀，大风乍起扬堀堁。
　　华清泉歌
　　灵湫百丈阴火煮，浸玉跳珠互吞吐。不寒不热含温和，千人万人涤尘土。开元天子华清游，海棠睡足鸳鸯浮。银河七夕泛牛女，金虾蟆化黄长虬。洗儿初罢赐汤饼，鼎沸还同景阳井。长缨飞散满梨园，铃雨郎当怀绣岭。我闻丁夫壬妃为水仙，潏汨扬华作温泉。飞廉佚女欲大恩，秽行往往遭风傎。骊山岂信不祥地，何处山川容秘戏。老姥曾受《阴符经》，阿环况是瑶池侍。腻涨销沈第二泉，泉底喷嘘冷不然。万年银海无朝烛，空亭甃石生苔钱。
　　题万卷书屋图示鉴儿
　　家无负郭田，架有悬签轴。不惜罄俸钱，渐已充床屋。先世颇有藏，贪嗜苦未足。薄宦包山庭，快意屠门肉。且喜百城拥，何妨高阁束。所愿子孙传，汝辈岂能读。余日诵千言，老大徒秉烛。汝不及百言，少小已刻鹄。{尸臿}{尸乏}虽云多，淹洽竟谁属。况彼饶记珠，或乃讥书簏。近时尚考订，栉比致豪秃。达者工词章，华赡夸锦簇。数事非所能，我言维可服。从来万卷通，不如一经熟。穷经务远大，掩卷思往复。《禹贡》治河渠，《春秋》断疑狱。如此荣稽古，不然诮拘曲。汝方补诸生，妄自期令仆。出身重廉能，居家先孝睦。能收已放心，自拓无穷目。求之贵有恒，戒之在欲速。读书善提纲，藏书真式谷。吾年且衰矣，终日勤案牍。汝能任诒谋，吾当返耕牧。
　　慈云片影石
　　陶山母氏兆，卅年始树表。未为守冢人，欲作移山老。山远不可移，云深不可扫。趼足感秋霜，回首恋春草。片石方且严，隆窊含窈窕。得之菩萨岩，携来仙人岛。山形具体微，云气随心造。鸱夷隔绵邈，马鬛见环抱。岂惟具袍笏，直令怀襁褓。供养琴书间，对影忆诗讨。疏窗入晴晖，时有白云绕。
　　石室书院和许生（桂林）仍用东坡和蔡景繁海州石室韵
　　东海后孟传经处，礼门初启无歧路。匡鼎说诗解人颐，一扫别风与淮雨。萧公太傅于丞相，汉时人物真有数。类以经术为名臣，俎豆千秋仰祠宇。贤哉教授有二疏，至今楼在还题墓。兰陵郯承辨纷纭，景行皆宜奠清醑。宋世诗豪石曼卿，奇情自是芙蓉主。朐山化作度索山，舒锦错绣映岩户。苏公游接蔡公游，求仙莫羡童男女。我来观海先观澜，秦东门外色飞舞。前辈风流不可期，后来秀杰谁能伍。地道敏树树须栽，春雨养花花正吐。重开石室横皋比，敢谢雷门持布鼓。抗颜都讲方铿铿，挟策从游尽楚楚。不闻冰车铁马声，但与博带襃衣语。兴学当追曲台戴，投诗辄遇平舆许。名章俊句知襟期，琪树琼林重风土。愿同河伯向海若，直以耳孙求鼻祖。花老室荒匪自今，经明行修定如古。笑余何术兼官师，朱墨丹铅度朝暮。
　　漂母祠
　　淮阴一生误在报，谓我报人人报我。解衣推食当酬恩，鸟尽弓藏竟罹祸。王孙一饭母先哀，望报分明指祸胎。可怜觖望夷钟室，何似全身返钓台。张韩以外功皆狗，张也辟谷韩授首。奇才感动两神人，一黄石公一漂母。
　　自题乘槎亭观日出图
　　亭名始见坡公诗，建亭之处人莫知。我于龙洞读宋刻，亭在山头与海直。龙兴山东烛龙起，山下沈沈夜未已。波光激射梁梠红，如见坡诗图画里。独怜诗和陈海州，陈公名字难搜求。山亭颇似岘山在，湛辈足迹诚悠悠。联吟苏海尚如此，写照秦山徒为尔。图中石壁扫烟霾，笑将题笔当摩崖。
　　题吴天发神谶碑
　　峄山碑经野火焚，泰山刻石亡斧斤。祖龙文字虽奇古，遗壁空说滈池君。吴皓淫虐浮于政，小国亦侈封峦文。国山未禅岩山刻，上天帝言山出银。天玺元年漆月朔，费雩行视华核闻。其年阳羡表石室，明年天纪纪功勋。是时临平湖开石印发，一千二百八十符瑞何纷纭。五稔青盖已入洛，三段残碣徒埋云。独有皇休明，小篆妙入神。此碑险劲复沈著，一洗东京软美气习追先秦。历千五百有余载，自山转徙亲香芸。筹思亭后几再砺，尊经阁下宜三熏。如何岁在乙丑之皋月，𫍻𫍻出出起束缊。圣人意盖诛矫诬，燔之俾与臣斯泯。日余宰临津，善卷洞侧摩米囤。今得此碑火前拓，犹识竹根钗股春潮纹。惜哉如此笔，胡弗写皇坟。诗题炯戒忽发慨，若令长在山谷今犹存。
　　王赓言
　　王赓言，字篑山，诸城人，乾隆癸丑进士。授吏部主事，历官江安督粮道。有《篑山堂诗钞》。
　　早行
　　东方犹未晞，残月挂高树。客子夜不眠，呼童问前路。山深蹊径幽，蔓草被清露。跨水一桥横，疏星明古渡。遥闻叱牛声，人在云深处。
　　德安道中
　　尽日雨蒙蒙，人行翠霭中。山峦迷向背，村舍误西东。水近鱼虾足，楼寒鸟雀空。岭南逢驿使，梅信已潜通。
　　浔阳馆舍
　　孤城浩淼足烟波，北望其如旅况何。盆浦地卑霜信早，衡阳山近雁声多。庾公清兴今消歇，王濬楼船不再过。圣世久无迁谪恨，琵琶一曲为谁歌。
　　阎绍世
　　阎绍世，字衣庭，朝邑人。乾隆癸丑进士，官洪洞知县。
　　燕台书怀
　　西瞻云陇暮，东怅汉津秋。两地分归梦，三更并客愁。葛帷风气入，蕉牖雨声留。欲借邻家笛，凄清发越讴。
●卷一百九
　　潘世恩
　　潘世恩，初名世辅，字槐堂，号芝轩，吴县人。乾隆癸丑一甲一名进士，授修撰，官至太傅、武英殿大学士。予告重与鹿鸣、恩荣两宴。谥文恭。有《思补斋诗集》。
　　诗冢歌
　　九龙之麓梁谿旁，诗骨乃有名山藏。文字精灵一点埋不得，熊熊奕奕万丈腾光芒。古今诗人代有几，大抵苍蝇附骥尾。啾啾啼出鲍家坟，至今寂寞荒烟里。晴沙先生选诗一千一百有十人，残编断简堆积高于身。何来贾生出奇计，瘗之石穴千载留其真。君不见，伯鸾不作长康死，名士风流长已矣。白杨树下冢累累，地角天涯竟何是。精魂寄与残诗俱，萍聚沙抟偶然耳。朽壤谁争牛耳盟，故鬼豪吟新鬼喜。我思英雄事业才人诗，一例皆欲流传之。选家意见各区别，沧海岂必无珠遗。傥使欂栌杗桷供博采，安在单词只句不与风雅相扶持。藓合苔封付岩薮，姓名零落知谁某。得无地下修文广额收，光怪不许人间有。呜呼冢中诗魂兮听我歌，笔将汝扫墨汝磨，生前曷不驱吟魔。龙蛇蚯蚓一抔土，贤愚同尽将如何。
　　和刘春舲（荣黼）游法源寺观海棠有怀胡其园之作
　　探幽乘暇日，小立伫花前。人去已千里，春归又一年。柳含香雨重，松抱法云圆。半晌增惆怅，重来翠接天。
　　阳明山人铜印歌和石庵师元韵
　　读书学道不适用，一腐儒耳非英雄。先生少负经世略，骐骥一出凡马空。批鳞折角遭谴责，只手欲捧榑桑红。龙场兀坐素患难，生徒壁立和春风。豁然中夜有心得，直如天地开屯蒙。擒贼擒王一举手，叱嗟呼啸风雷从。良弓善藏飞鸟尽，上追濂洛传心宗。晚年再出平诸寨，秋鹰凛凛当霄翀。功大德修世所忌，谁与前席陈深宫。先生出处自了了，当时谣诼何其工。岂知正学在宇宙，皎若日月行天中。龙蛇尺蠖会屈蛰，鼷鼠之技惭终穷。先生寿世三不朽，理学经济文章通。摩挲遗印倍珍重，为想品诣千秋隆。
　　将赴都门率莹绶两儿至吾与庵遍游白云法螺藕花诸精舍
　　胜游极目向郊原，厌说骊驹已在门。客似间云慵出岫，僧如野鹤喜乘轩。偶随犬吠寻花径，直送泉声到水源。留得四山新记好，他年重认雪泥痕。
　　六月二十四日锺仰山侍郎（昌）黄树斋太史招同吴兰雪刺史张亨甫明经净业湖观荷
　　寒蝉先秋鸣，凉意在树杪。卧闻檐雨止，起视琐窗晓。清风来不速，引我至琼岛。中央一水亭，四面万花绕。主人两宗匠，仙葩入品藻。坐我香世界，烟波凌浩渺。同游皆俊才，吴质本诗老。为言卅年前，此地留鸿爪。风流感晨星，陈迹忽已杳。及兹花生朝，一壶共倾倒。珠露舞翠盘，游鱼跃文沼。飞来双白鹭，顾影斗清好。一官挂朝簿，世事常扰扰。所欣半日闲，心迹冰壶皎。归来枕簟清，香风满怀抱。
　　三月十九日同人集花之寺看海棠
　　花事今如许，春光又一年。恰逢新雨后，难得薄寒天。宿酒朝犹𣨼，轻阴昼欲眠。最宜文字饮，此地况幽偏。
　　五年软红里，不到赞公房。笑我如老杜，无诗及海棠。今来访名友，得此占群芳。为尔留春住，门前车马忙。
　　赠朱酉生孝廉（绶）
　　去年花时我入闱，琳琅万卷手自披。拟收珊瑚归铁网，岂知沧海明珠遗。暗中何必无朱衣，五色到眼终迷离。但凭玉尺定去取，得者固喜失者悲。劝君酒酣且莫悲，蛟龙腾跃会有时。东坡偶然失李廌，永叔毕竟成刘几。我今奉使日鞅掌，黄金台畔驰征𬴂。闻君挟策来京师，一时声誉满帝畿。又闻试官得宗匠，骏马惟有孙阳知。如磁引铁珀拾芥，好与风雅作总持。道逢九烈不我欺，已将柳汁染子衣。绿肥红瘦吾当归，读君杏苑看花诗。
　　中秋对月有怀
　　退直萧间昼掩扃，晚来步屟向中庭。秋高但觉星辰近，人定微闻风露馨。三五夜看金镜满，八千里望白云停。奎垣坐对冰心印，应念寒窗镫火青。
　　戴敦元
　　戴敦元，字金溪，开化人。乾隆癸丑进士，改庶吉士，授刑部主事，官至刑部尚书。谥简恪。有《戴简恪公遗集》。
　　钓台
　　统易绍先帝，交难留故人。名州亦多事，垂钓竟终身。天象许为客，云台无此臣。逸民存旧传，东汉俗还淳。
　　扪萝凌绝径，台石本天成。到此一回首，悠然心迹清。千重青嶂合，一片碧流平。归路茫茫远，仙风送我行。
　　江行望会稽诸山
　　孤帆晴破白云围，遥指南江澹翠微。吴越春秋饶霸迹，会稽山水有清晖。卧薪乌喙旋成业，浮海鸱夷竟不归。文采风流至今在，柯亭兰渚辨依稀。
　　长路
　　天光尽处是平原，目断寒榛望欲昏。人语夕阳闻远渡，马鸣春草识遥村。白麟奇木终童对，鹏鸟湘江贾傅魂。长路关心自消遣，独怜幽意向谁论。
　　拟古
　　少小慕远游，偶与神仙遇。蓬莱水清浅，无梁径飞渡。暧暧云际居，楼阁森无数。双成吹瑶笙，餐我五色露。导我谒群真，玉京容小住。上拍洪厓肩，下蹑王乔屦。顾盼意自豪，链景期久驻。慧业岂后人，仙骨惜未具。海风浮空来，三山忽迷误。一落万丈强，咫尺尘沙路。天上与人间，宿梦蘧然寤。灵药终何存，忽忽岁云暮。独坐有所思，抑郁将谁诉。回头谢世人，那得知其故。
　　扁舟
　　扁舟千里病中行，沤影尘光幻结成。脉望窥星真异事，即且甘带亦多情。眼前梦任他年醒，身后名从此日争。且索詅痴符一卷，不教人笑橐装轻。
　　分水庙
　　云散星驰不尽流，𣨼人江海思悠悠。出山岂特分清浊，歧路无端感去留。咫尺便成千里别，萦回难挽百年愁。最怜萍叶随波去，夜夜寒情上客舟。
　　太白楼
　　贾生夭折平子愁，云龙上下安可求。《离骚》一卷付流水，眼底突兀维高楼。楼头黄鹤飞不去，云是太白曾游处。万岁千秋身后名，朱甍碧瓦城边路。玉京群帝朝玄都，呼吸沆瀣餐醍醐。鸾皇不屑受控驭，一笑撒手浮江湖。开宝中年富文藻，奇才肯放东山老。凌云一赋沈香亭，太息知卿恨不早。长安市上无地眠，华阴道中催吟鞭。快携谢眺惊人句，茫茫四顾投云天。九关虎豹耽耽视，不见灵妃启玉齿。常教纪瘦怨黄泉，无复汪伦照潭水。解衣归卧徂徕阴，竹溪日暮寒烟沈。掉头有约迟巢父，拘膝无聊弄伯禽。贺监平生最萧瑟，白首金闺情乍昵。鉴湖一曲沙棠舟，越女三年留不得。风尘满目忽相逢，别有伤心感慨同。十千沽取兰陵酒，黄垆小饮愁怱怱。兴酣拔剑忘今古，沧洲五岳低樽俎。粟飞鬼哭啼夜乌，石破天惊散秋雨。浮云苍狗叹纷更，河北无端鼓角鸣。蜀道古曾哀望帝，夜郎天遣戍长庚。文章浩气西风劲，壮士悲歌掩明镜。知己何似汾阳王，故人赖有当涂令。落尽杨花放白鹇，扁舟姑孰又生还。青山枯骨犹余恋，金粟前身若等闲。蓬莱三度成清浅，法轮留待莲花转。此楼不共劫灰寒，一任云烟自舒卷。当时谁识谪仙人，遗迹空扬陌上尘。间杀看花憔悴客，十年人海尚迷津。
　　感怀和云帆
　　尚嫌尸素腐儒餐，痛饮悲歌总鲜欢。懒拙岂便从后进，疏狂终碍作高官。抗心竹帛招沈魄，放眼烟霄送逸翰。各有千秋须努力，莫将驹隙等闲看。
　　英和
　　英和，字树琴，号煦斋，晚号脀叟，满洲旗人。乾隆癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至户部尚书、协办大学士。有《恩福堂诗钞》。
　　新草
　　阶下几茎草，离离青未匀。池塘空有梦，边徼忽惊春。时不遗微物，天原育至仁。待看平野遍，访旧动双轮。
　　书韩苏桃花源诗后
　　曾闻涿郡有三坡，纳赋年年父老过。莫认桃花源旧路，满山风雨落英多。
　　李宗瀚
　　李宗瀚，字公博，一字北溟，又字春湖，临川人。乾隆癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至工部侍郎。有《静娱室偶存稿》。
　　江夜怀陶丈季寿
　　沧洲岁将尽，久与亲爱别。晚霞帆际沈，晨鸥棹边发。劳人耽旷放，物外意多说。返景明寒漪，尘容写清绝。掩篷悄独吟，窗影动江月。冷气逼襟袖，耿耿抱冰雪。因念庵中人，端居警徂节。
　　酬翁覃溪先生见赠会稽内史银印歌
　　永兴书传右军法，碑楷无过孔庙堂。西安城武重勒石，善本旧推荣蔡张。吾斋墨缘幸萃合，敢例三箧收遗亡。先生长歌昔题记，为我载赓银印章。谢表兼摹群玉刻，篆书八字衔具详。黄银印出晋内史，三百年后传有唐。官以人重印千古，那数会稽骠骑王。玉麟牢锁有谁见，异代出作虞书祥。琼文照耀石墨字，光怪所聚神鬼藏。当时奇秘忍轻与，山阴遗韵东观扬。银青光禄添故事，宝带不换梁公房。乃知精灵契翰墨，鹤口铜砚殊轻偿。惜哉金石就沦绝，后人数典徒煌煌。我今前后三旧拓，并此临卷珍琳琅。何殊永兴书石罢，永和文物归佩攘。牙签犀轴锦装褫，要附至宝缄青箱。虞戈夜烛牛斗气，苏斋妙迹争腾芒。陶镕顽钝受心印，庶免算子诃香光。
　　雨后壶山看桃花已过半矣
　　尘中那有插脚处，闭门听雨春将暮。今朝好鸟唤新晴，携酒寻花过江去。人为花忙花待人，咫尺不隔壶壸路。繁英纵减饶妩媚，灼灼余霞纷绮布。蝶阑莺咽客始来，风软云轻天若护。我今闲放无町畦，万事抛除付芒屦。
　　喜陈文恭公元孙哲臣以解元掇会状因寄
　　矫矫文恭五叶孙，南交科第驾中原。三头掌故今双绝，千佛名经古几尊。独秀高擎天极柱，一枝青出桂林村。相期位业齐王宋，培远诒谋属相门。
　　胪宣大宋已更名，世美家声叶凤鸣。刚道珠岩浮柱合，又传石刻满城惊。七千里外荒真破，三百年前谶早成。圣代得人方共庆，肯教温饱负平生。
　　重阳前一日朱楚亭龙山书屋看桂同邓湘皋孝廉作
　　数椽僻近栖霞寺，绕屋长松间丛佳。旧家乔木存百年，儒素清芬传累世。居贫芋栗尚能办，每为看花供客醉。过桥数武香已闻，入门但见翻青翠。含丹吐白殊蕴藉，不比春娇争献媚。幽贞合伴月娥独，仙隐如偕商皓四。地偏十扫俗喧嚣，人冷都饶秋气味。渴呼茶茗倩儿童，醉倚芙蓉当姬侍。花开酒好忆前年，雨散烟消余几辈。攀援容我手斧持，封殖怜君角弓废。商飙飒飒吹短鬓，日夕婆娑影相对。当时玉貌是婵娟，此日霜华剩憔悴。天上高寒归不归，山中偃蹇岁复岁。浮名唾手时易去，清景留人兴堪继。不须重九问明朝，眼底龙山即高会。
　　庚辰秋杪同邓湘皋孙冶山家弟小松步出城北至虞山小憩南薰亭
　　惊飙不暂息，惨澹昏复昼。默坐兀若痴，出门逐朋旧。循城绕而北，迤逦穿岩窦。洲渚远苍苍，烟树疏帆逗。黄叶蔽村坞，境转愈深秀。灵宫闭寂寥，皇潭咽寒溜。披榛往迹湮，登眺倚层构。沈抱郁未舒，远愁动奔凑。薰弦閟余响，玉立万峰瘦。杳杳苍梧云，不见重华狩。
　　屏风山寻范石湖所题空明洞壶天观慨然有作
　　隔江敞云屏，近有沧湾绕。壶中别天地，日月自昏晓。邃宇谢棼楣，乔基拥城堡。我从七星外，笑指天囷小。深入三昧门，闯出大罗表。下界烟蒙蒙，始学鸾骖矫。蛮荒囿耳目，谁复恣幽讨。坐令糖霜户，据此冰霞岛。煨尘黕四壁，拏龙失麟爪。岂惟玷贞白，文字荡如扫。大雅今寂寥，长怀石湖老。
　　与诸子游隐山六洞
　　瑶𥮾攒列外，一丘如敦覆。外貌不炫奇，百怪在其腹。佳游挈几辈，微雨涤时燠。闲随西郊云，并入丹霞谷。阴森日色敛，古像纟元肃。先生矫犹龙，厥德贵潜伏。岂爱此山名，遂驻东来躅。石琴閟余响，玉子冷残局。水流花自开，飞出白蝙蝠。年来慕仙隐，弥复恋幽筑。我祖葺亭宇，童时游钓熟。题诗遍苍崖，而此遗不录。山灵得毋笑，厌鸡爱野鹜。溪月自古今，吾宗句可续。
　　春日同人过壶山看桃花即逾七星山背出补陀岩至栖霞寺小集
　　年年踏遍壶山路，远近桃花几万重。花好不知人面改，山青长似佛头浓。草痕匝野铺芳荐，莺语多情引瘦筇。地下酒人吾所与，祇须烂醉付千钟。
　　汉淳于长夏承碑
　　华中甫斋真赏著，夏承娄寿道生赋。娄碑不见夏碑存，谨庭秘笈来吴门。东京隶法评奇古，咄咄殊难一二数。数行论赞丰与杨，阙三十字翁书补。堂堂笔阵推中郎，此语传之秋涧王。建宁刻先石经石，体沿篆籀垂楷则。阴阳辟阖星云攒，如戟森竖如弧弯。神奸慌惚窥夏鼎，威仪肃穆参汉官。惜哉未校义门本，得自丹阳少剥损。广平赝迹人间多，宝者不独徐芳远。华山拓见今阮公，酸枣苏斋摹亦工。芒角体势参假借，书丰作丰从同同。华家雕落谨庭死，千七百年留一纸。芝英见瑞岂偶然，过眼云烟良足纪。
　　隋丁道护书启法寺碑
　　隋书罕署名，道护碑传二。开皇仁寿年，兴国启法寺。后来信居上，书老笔亦恣。六一得其精，胡乃杨本嗜。一夔殊已足，观乐他且置。骨体肖龙藏，倍溢妍华致。化度虽后尘，右方阐缄秘。悦生堂不录，销夏篇不记。两家印篆留，近入义门笥。气压集古千，源导贞观四。其文颂金像，颇说佛灵异。我闻菩提法，妙具千手臂。法法皆圆通，始了第一义。丁真合同参，谁问楞伽字。
　　唐虞世南书夫子庙堂碑
　　黄银印赐著作郎，世间石墨珍璆琅。画腹艺精从道悟，如神笔妙知器藏。文辞书翰皆可喜，一时毡拓来四方。周额削后石刓缺，越千余年浸散亡。旧本并希城武陕，原刻漫溯贞观唐。山谷昔赏荣咨道，月峰曾录韩存良。我生已晚去古远，南辕北辙徒伥伥。何期神物有呵护，康里元册留唐装。唐初同文变六代，东观帖出无道场。郎官石记谁遽拟，九成化度差颉颃。巍然太华秀真骨，后来宛列儿孙行。全碑仅阙四之一，补以摹刻中令王。圆机残字人争购，此拓岂止千金偿。乍惊秀郎过智永，匪特峭劲如欧阳。鲁器不欹见中正，隋珠在握含光芒。层台缓步行人选，雍容合傍夫子墙。金声玉振跻大雅，龙蹲凤跱开文祥。若准孔门用诗例，譬曹入室刘升堂。昭人颖达具虞法，下侪潘陆坐庑廊。当时五绝褒秘监，献规一体观文皇。右军腕助天戈舞，北堂文播儒风扬。俗学但以书貌取，毋乃优孟之冠裳。天吴紫凤久颠倒，而况错杂淆玄黄。覃溪老人霜鹘眼，赏论不数云门张。考证诸家负真鉴，何王徐辈所未详。问字日就草元阁，百花放艳虹腾光。子山箧邀文靖赏，虞家笔让来儿飏。匹夫怀宝不知戒，敢诩家学私青箱。拟谋镌字光宅手，重排曲阜阶楹旁。斯文废坠傥竟举，几研小胥犹可当。
　　唐魏栖梧书文荡律师碑
　　买褚得薛前闻曾，我今所得添嘲呼。文荡师碑录明诚，魏栖梧乃褚名更。婵娟来迟罗绮胜，是耶非耶宛平生。冯公击赏逾兰亭，有若似圣子夏盲。翁王后先详证明，洗出真面庐山青。河南遗法二薛承，薛稷亦是魏家甥。当时薛魏世并称，北海仙手太湖精。开元之间继有声，栖梧合系宰相征。不见姓字唐表登，石趺久化夏后城。仅传此纸仍难凭，古来几辈书入能。一艺并悭身后名，消磨岁月三折肱。捧心丧志予其惩。
　　周系英
　　周系英，字孟才，号石芳，湘潭人。乾隆癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至户部侍郎。
　　感怀
　　回首家何在，孤舟客可怜。梦魂惊子夜，须发感丁年。锥卓应无地，萍浮只信天。所嗟亲已老，生计尚茫然。
　　赵佩湘
　　赵佩湘，字芸浦，丹徒人。乾隆癸丑进士，官给事中。有《恒春吟馆诗集》。
　　华阳洞
　　华阳福地南朝旧，继隐真人共溯陶。桂殿三层凌碧汉，松林一带卷晴涛。鹿眠洞口烟光暝，鹤舞山前月影高。宰相神仙空想像，郁冈馆里首重搔。
　　偕杨蓉裳农部同至草堂祀黄文节公生日
　　结伴城南去，来寻旧草庐。觞称山谷寿，人集杜陵居。翠展墙头竹，红翻水面蕖。关心年谱缺，谁为补全书。
　　深秋夜坐自然庵
　　依山结屋自然幽，茶半香初月上钩。雁阵人惊秋信至，鹤巢花藉夕阳留。一棚松影当窗护，千顷江流对面收。闲坐僧寮参妙谛，忘机我欲狎沙鸥。
　　赠扬州李海峰
　　斗山回忆廿余年，两世相依思渺绵。藉藉文明齐北海，飘飘诗句继青莲。凌云愿遂天衢上，映雪功深几案前。更喜承先能养志，重闱还有地行仙。
　　吴贻咏
　　吴贻咏，字惠连，号种之，桐城人。乾隆癸丑进士，官吏部主事。有《芸晖馆诗集》。
　　却聘行为晋陵钱鲁斯（伯坰）作
　　妾家家近耶溪曲，蛾眉掩映湖光绿。浣纱不学苎萝人，自讬幽贞在空谷。使君夜燕花满堂，粲然遗我云锦裳。感君高谊何能忘，汉阴有女垂明珰。春日潜行汉水傍，头上金钗列凤凰。腰间宝玉声锵锵，名门上絜姬与姜。此女翩跹天且丽，香风落地围珠翠。使君五马东南来，与君携手青陵台。使君桂楫潇湘渡，与君俱入江南路。江南三月花满堤，桃李千蹊复万蹊。啼莺飞入落花去，君问垂杨那得知。
　　白下遣怀
　　飞絮飞花又一年，莫愁湖上草如烟。长亭送客青山近，短鬓伤春白日眠。天际雁鸿迟锦字，闺中儿女卜金钱。秦淮十里盈盈水，错唤枞阳渡口船。
　　李廷芳
　　李廷芳，字湘浦，历城人。乾隆甲寅举人，官南海知县。有《湘浦诗钞》。
　　自盘豆驿至潼关道中
　　迢递三秦路，征骖冻不骄。风声走函谷，雨势压中条。地扼重关险，河流九曲遥。华峰天外落，仙掌又相招。
　　张怀溎
　　张怀溎，字玉溪，汉州人。乾隆甲寅举人，官宁晋知县。有《磨兜坚馆诗钞》。
　　登观音阁
　　石磴盘空上，桔筇健可支。春随红雨乱，峰抱白云痴。旧迹飞鸿印，游踪怖鸰知。夕阳尚留恋，莫怪下山迟。
　　魏野草堂
　　捷径终南迹已无，草堂犹听野人呼。大名君相烦征召，小隐溪山入画图。剑外讴吟间寓客，窝中安乐老潜夫。长途消尽轮啼铁，乡里高风说益都。
　　宋茂初
　　宋茂初，字实甫，高邮人。乾隆甲寅举人，官宿州学正。有《碧虚斋吟草》。
　　八月七日同澹人平山堂访桂
　　出门百里余，风物便清美。孰为同心人，邂逅忽在此。病后不自怜，倔强若有恃。忘从辛苦来，翻然各欣喜。行乐宜及时，惜费真可鄙。此意天公知，秋光为君霁。
　　楼观何连翩，得桥为结束。过桥一骋望，晴波浸凉绿。杨柳临风流，蒹葭傍水矗。披襟对夕阳，泠然秋意足。山水多清音，岂在丝与竹。无心凫鹭群，上下自相逐。
　　香气空中来，欲著游人衣。入门树下坐，树老花半稀。淮南古名胜，小山今是非。此桂占此境，知复谁所遗。婆娑莫叹息，外瘠中愈肥。不见欧公柳，长对吴岫微。
　　回舟暮色苍，张镫促晚宴。酣嬉杂诙嘲，酒红初被面。隔船多窈窕，清歌拂纨扇。夜深人意阑，湘女逞灵变。笑口诚难开，莫怪恣游衍。听歌且缓行，船头月一片。
　　赵北口
　　山势东来奔万马，山行十日无完袴。生愁乱石摧车轮，忽现汀洲意潇洒。晴波一碧杳无际，燕赵中间大如砺。晚风斜掠涣鳞生，织成万顷靴纹细。长桥卧水垂虹霓，桥畔帆樯雁行列。人语喧阗杂乱鸦，镫火黄昏照残雪。我家三十六湖滨，惯向烟波采白苹。尊前共羡双鱼美，忽忆淮南二月春。
　　雨中作
　　东风吹雨到重城，古屋萧森罢送迎。帘护浓阴催暝色，檐飞急溜作泉声。落红殷地榴初褪，浅碧侵阶藓又生。最是三餐才报罢，短童携出瓦镫檠。
　　宋绳先
　　宋绳先，原名绳祖，字步武，号松涧，胶州人。乾隆甲寅举人，官嘉祥教谕。有《松涧诗稿》。
　　下清宫
　　仙观藏何处，苍苍竹拂云。天疑山树合，地与海涛分。樵斧鸣幽谷，渔舟泛夕曛。游人烟霭里，钟磬但遥闻。
　　王昙
　　王昙，一名良士，字仲瞿，号蠡舟，秀水人。乾隆甲寅举人。有《烟霞万古楼集》。
　　焦山夜泊
　　华严灵馆压嶕峣，一片风烟接寂寥。大地星河围永夜，中江镫火见南朝。鱼龙古寺三秋水，神鬼虚堂八月潮。独上数层扪北极，满天风露下银霄。
　　留侯祠
　　子胥鞭楚楚不绝，留侯入秦秦即灭。英雄为报一家仇，何苦漂流万人血。胥不得佐太子建，良不得佐韩王成。不为赤松走，几为猛犬烹。功人功狗两无益，徒受亭公谩骂名。张良不食谷，李泌不娶妻。早欲祠黄石，何如老白衣。君不见五湖范蠡载西施，一舸鸱夷去已迟。鲁连不忍秦皇帝，密铸亡秦一柄捶。
　　孙古云袭伯辞爵南归相见于西湖文靖祠堂
　　正好明光执戟时，锺繇膝疾易调治。元成让爵何其早，孙绰还山不觉迟。处士梅花半湖水，相公香火一楼诗。归来不践明湖约，焉得骑驴载酒期。
　　登翠微亭
　　江中日落衣带围，西风吹人人不归。水禽膊々水中落，有翅不得空中飞。拍手呼山山欲笑，老马衔枯向空叫。君不见，晨风儿，布谷飞来化为鹞。朝游武昌云，暮踏海西石。满山红树一江风，万里长空遮不得。
　　金孝槐
　　金孝槐，字荫山，号屏碧，嘉兴人。乾隆甲寅举人。有《小山阁吟稿》。
　　晓起长安道中
　　野店杂声唱晓寒，一钩残月堕林端。红楼梦里何曾识，付与行人马上看。
　　蒋湘培
　　蒋湘培，字笃因，湘乡人，乾隆甲寅举人。有《莫如楼诗合刻》。
　　读淮阴侯列传
　　长乐仓皇壮士死，天下心悲汉皇喜。汉皇何喜民何悲，欢歌乃在深宫里。吕公息女老堇毒，灭火祸胎真祸水。内蛇气焰凶灼天，龙鼎彭亨思染指。庭中健者韩将军，与哙等伍心尚耻。生存肯作吕氏臣，俯窥产禄狐豚耳。钟室幸为儿女诈，梁王菹醢东都市。良弓走狗去几尽，炎祚倾危竟何恃。发蒙振落真易与，天下大势可知矣。长陵魂魄如有知，当时何为斩壮士。
　　褚仆射洗笔池
　　永徽往迹留清池，老苔半顷函玻璃。野色凄凄映江绿，墨气馥馥浮云姿。池上有庙绘古像，我来展拜魂神爽。当年臣节懔冰霜，犹觉丹心走魑魍。却忆文皇顾命时，佳儿佳妇卿扶持。先帝胡为作此语，无乃早见恩乖离。当时才人正入侍，何不及芟鹦鹉翅。可怜祸水起波澜，扑杀此獠方快意。嗟公此心劲如铁，臣躯可捐节不折。潭州去国几千里，孤愤飞作炎天雪。行步偶来湘浦口，濡笔径展锥沙手。至今池上风雨夕，仿佛蛟龙夜深走。千秋事往如云烟，却想临池燕集年。狂歌欢咏亦偶尔，长安不见应潸然。神龙御天唐再造，洗日咸池宁足道。孤臣曲突竟何为，零落丰碑卧秋草。误国李许名谁馨，精气蟠郁池为灵。我欲从公乞笔札，写诗上续《离骚》经。
　　永福寺
　　倚槛溪声绕碧岑，开窗云气落衣襟。青山有画渔樵路，古佛无言钟磬音。谷口烟霞秋似染，寺门松栝昼常阴。名花翠竹俱零落，倚仗空林时一吟。
　　秦皇庙
　　虎视当年亦壮哉，千秋遗庙枕岩隈。依然王气东南盛，不见仙人海峤来。事去雄猜终束手，运穷付讬况非才。如何倒海回山力，不救骊山土一抔。
　　山游
　　高山如梯空，突兀露脊背。下临小坡阜，波涛浩破碎。姽婳多余妍，奇怪或分外。青苍虽一气，俯仰各殊态。攀萝陟层巅，跨险入幽霭。天工信好事，乘酣作狡狯。当其抒壮藻，往往得奇概。上有幽人居，似保清净退。偃月作岩屏，裁云出松盖。颇疑苏门徒，青眼非我辈。余亦栖迟人，清辉澹相对。逍遥久忘归，终焉谢尘壒。
　　缥缈峰诗
　　郁乎何苍苍，兹山崒然起。却临青冥上，迥出虚空里。决非渣滓成，想像结构始。纵横布远势，天外知可倚。或锐如持矛，或平若授几。峥嵘势疑怒，平远情类喜。阴晴变斯须，光怪难偪视。鸿炉作鼓铸，大化供磨砥。仰峭镵诸天，俯临排垤蚁。元精浩茫茫，万古如未已。吁嗟揽气象，岂直论道里。远瞩瞻青苍，即之微茫耳。吾闻列仙宫，往往通帝扆。苟非真灵宅，绝景孰私己。畴能乘元化，举手摘瑶蕊。一承帝台觞，如洗功德水。傥有新宫铭，谁云东平子。买山如可谋，叩门访谁氏。
　　东武吟
　　汉帝求故剑，嫔御皆涕零。魏王弃前鱼，左右多叹声。贱子少年日，早希烈士名。出身承主恩，万里事远征。追虏交河北，蓐食朔方庭。徒手冒白刃，俯身搴前旌。朔风浩浩来，塞马惨不鸣。孤蓬杂沙飞，天地忽晦冥。短兵怒相接，血溅单于腥。朝射南山虎，夜宿醉尉亭。何人知故将，穷老甘伶仃。道逢羽林儿，顾盼生光荣。锦带鹔鹴裘，车马浩纵横。时移贵贱异，事去炎凉更。顾惭麒麟阁，虚望嫖姚营。苍鹰思一击，老骥忽长鸣。仍蒙伏波将，不愧班生铭。
　　颍许间杂诗
　　颍川日夜流，颍水何弥弥。昔云沈冥人，临流洗其耳。投以万乘言，蹴尔如挞市。耳且不欲闻，况能强之仕。道逢牧犊翁，牵饮上流水。顾视世间人，膻腥诚独鄙。甘瓜何绵绵，白石何齿齿。持比颍水清，吾心正如此。
　　言访阮公里，亮节追慎密。冥心视时流，扰扰蚋与虱。譬如虎豹丛，寄此鸾凤质。偶然作步兵，帅幕时造膝。处亦不成处，出亦非为出。徘徊污浊间，独以酒自逸。时时哭穷途，心事无人识。
　　咏史
　　郁郁青枫树，岁久成枯株。鸱鸮巢其颠，失路委泥涂。高明逼众怒，倾夺在斯须。李斯相秦皇，六国为丘墟。失意车府令，陨身家亦屠。韩非亦何人，乃如兔投罦。位显实疾偾，名高成祸枢。不见兰陵令，衰年方著书。
　　野兴
　　野兴维难适，幽期肯重过。孤云兼石瘦，老树得秋多。衰谢将时远，栖迟赖酒和。晚凉聊隐几，处处有渔歌。
　　欧阳辂
　　欧阳辂，原名绍洛，字念祖，号磵东，新化人。乾隆甲寅举人。有《磵东诗钞》。
　　远行
　　贫贱不可久，志士思远行。登堂拜母氏，殷殷询所经。心知去无期，强言计归程。驱马出里门，渐见井邑更。挥手谢宾友。欲以致中情。心牵慈母爱，哽咽难为声。儿生老乡闾，身世终何成。庶几取令望，归以为亲荣。
　　行行何所至，乃至长安道。长安古都会，讬迹非草草。朝见冠盖集，暮见歌舞巧。裘马饰轻肥，姻戚多姣好。顾我山泽姿，夷之等佣保。穷年抱名刺，四顾无可造。人生各有得，于义未容挠。安能随波流，弓身以求饱。
　　和仲玉舟集呈李司马
　　银筝羯鼓随玉箫，阳春妍丽风日娇。暖云扑天莺舌调，美人笑倚双兰桡。银青帗子金络条，明珰宝髻光动摇。彩袖轻漾试舞腰，回眸送睇歌且谣。忽颦若嗔睨若骄，忽远若避近若招。云烟翻腾风乱交，轰然四座欢声嚣。樽前玲珑解华貂，玉壶滴酒珍珠跳。醉来粉黛生晕潮，哀丝长甲为君挑，愿君千寿齐松乔。
　　宿南陂
　　洞门云气掩余晖，风叶萧萧乱打扉。破屋夜凉知雨过，空林鸦噪有僧归。苦淹人事真无那，便息交游未觉非。寂寂南亭山色里，卧听清梵欲忘机。
　　寄答仲玉湘上见怀
　　白璧徒遭按剑看，湘门风景又秋残。世途吾已肱三折，归路君宁首两端。故渚正漂菰米黑，微霜新点蟹螯丹。滨沅千里烟波阔，早晚相从理钓竿。
　　过继之宿
　　溪北溪南两玉屏，雨余岚气倍青青。但教山色终年好，何碍柴扉竟日扃。竹瓦小楼延午话，石床残暑坐风棂。酒阑笑索林间味，知有园蔬万菌钉。
　　晚登横州城望
　　落叶声中日又残，荒城清夜此凭栏。九秋星斗盘空大，万壑风涛卷地寒。了了乡音知雁户，蒙蒙山色是珠官。卢敖漫自贪奇胜，未觉人间八极宽。
　　中秋对月有怀家兄在楚闱呈同座
　　秋暑渐退秋光凉，秋月上阶窥我堂。人言此是中秋月，此夜清光更清绝。银涛滚滚飞向天，玉露泠泠洒如雪。广寒宫殿知有无，但觉霜华沁人骨。我被秋雨相欺凌，快对佳月如佳朋。一年见汝几回好，每念契阔情难胜。惜君行又别我去，使我一室孤如僧。不辞且尽杯中酒，一觞引满为君寿。忽忆湘南秋橘香，今宵瓮算君知否。
　　柳州道中
　　楚云南望独宵征，天际悠悠指去程。千点乱山萦象驿，一痕残雨下龙城。寒林照眼知秋气，远瀑盘空作怒声。自笑苍黄埃雾里，据鞍诗思尚纵横。
　　重过红鹤庵题壁
　　映水苔扉百尺悬，云峦烟树远钩联。惊心桑下曾三宿，弹指天南又几年。山色青怜春雨后，江声寒落酒樽前。他时重问枫门路，可许经台续旧缘。
　　衡江逢陆子羽之江西赋别
　　衡山弄影清湘水，一朵青烟沈水底。江头秋月送归人，尽夜舟行雁声里。衡阳东行望庐山，长江路绕长云间。北风吹衣岁欲晏，陆郎去矣何时还。
　　留题李中丞湖上山庄
　　凭栏无数青山好，都在湖波潋滟中。尽日烟岚自来去，多情鱼鸟亦玲珑。长廊午寂听松雨，小阁新凉坐竹风。珍重主人留客意，不应归骑便怱怱。
　　题吕氏家传后
　　遗老都教一网除，纷纷犹复假边储。百年亲见铜人泣，万死谁传雪窖书。冤鸟犹思石填海，怒虫休笑臂当车。前朝旧事那堪说，简蠹摩挲恨有余。
　　𫞚口雨后晚发
　　漠漠轻阴来远墟，蒙蒙晚色满平芜。寒星映水乍明灭，细雨飏风时有无。渐觉潮生没洲渚，坐听舟过响菰蒲。此情谁道寂寥极，有酒径须千斛沾。
　　锦石峰寺小憩忆仆年二十六七时此间游处经岁不胜今昔之感也
　　古寺雨余苔满扉，老藤垂阴周四围。溪风吹酒坐来晚，山鸟狎人鸣不飞。旧社僧徒已无在，当时居邻今亦非。眼中故物定谁是，羡汝锦纹双石矶。
　　王以衔
　　王以衔，字勿庵，归安人。乾隆乙卯一甲一名进士，授修撰，官至工部侍郎。有《闲燕斋诗存》。
　　秋日晚眺有感
　　紫清城郭矗高寒，隥道飞廉接上兰。山色万重连雁塞，河声终古落桑干。东京礼乐张衡赋，北阙勋名贡禹冠。十载春明缘底事，愁怀遥睇碧云端。
　　四海朋俦一子由，豪吟风雨凤城秋。文章漫诩蓬池鲙，身世原殊阁道牛。徐邈百杯频中圣，杜陵万卷傲封侯。骑鲸一去凭谁问，萧飒商飙白雪楼。
　　陈廷桂
　　陈廷桂，字子犀，号梦湖，又号花谷，和州人。乾隆乙卯进士，历官奉天府丞。有《香草堂诗略》。
　　枫桥泊舟
　　山寺昏钟隔水清，溪烟渐暝阖闾城。吴波不动酒船出，终夜月明闻橹声。
　　聊城怀鲁仲连
　　六国无奇士，先生世所倾。雄谈却秦帝，飞矢下聊城。玉貌千秋重，金章一笑轻。祇今东海水，浩浩有余清。
　　访李西涯故宅
　　相公邸第碧湖滨，千亩红莲间白苹。一代匠门韩吏部，十年纶阁汉平津。余风蛮布留高唱，遗憾泉台见故人。终古湘江烟草绿，子规啼断楚乡春。
　　秋夜有怀
　　雨后新凉下碧梧，乡心一夕雁南徂。寒蛩白露秋深浅，破屋青镫梦有无。花萼楼空衾枕寂，竹林人去酒樽孤。买山钱向何人贷，十载春明祇故吾。
　　怀孟莼庵
　　岘首云岚汉渚烟，江城景物果堪传。眼中不见襄阳老，钓得槎头一惘然。
　　郧阳使署古柏为风雨所拔叹
　　世间旧物不多在，泰山秦松孔林楷。霜皮铁骨人不如，曾见黄尘起东海。郧阳八柏栽者谁，一一黛色青铜姿。支离偃蹇屹相向，苍然五老森须眉。使署庭前两株立，太阴沈沈白日匿。饥鹰侧翅不敢窥，逡巡却恐蛟龙得。我披绣衣岁一来，造次不踏阶前苔。八窗昼闭坐昏翳，虑惊幽暗精灵猜。崇正年间乱离久，黑山铜马纵横走。城中瓦屋烧作灰，遗黎都成丧家狗。此柏僵立烽火中，似有神鬼呵虚空。苍髯古貌阅人代，至今天矫排天风。人生有生复有化，已见三株飒崩谢。天精下追雷斧喧，此老摧颓忽霜夜。丑形怪状今已无，耳畔仿佛闻嗟吁。毕宏韦偃不可见，恨不早写苍龙图。
　　沈乐善
　　沈乐善，字戢山，号秋雯，天津人。乾隆乙卯进士，历官贵州贵东道。有《黔中草》。
　　夜宿云母山
　　一径缘松脚，岩扉锁石清。溪云酿花气，山雨入泉声。笋蕨僧厨味，壶觞旅客情。薄眠空翠里，竹月夜深明。
　　周有声
　　周有声，字希甫，号云樵，又号东冈，长沙人。乾隆乙卯进士，历官苏州知府。有《东冈诗剩》。
　　清岚山
　　人家住峰顶，我行时见之。遂逾数百折，始获叩茅茨。主人拂尘席，邀我憩征疲。村居不四五，往往绝烟炊。携榼请馔具，日暮空筐归。未知有蔬笋，况乃思甘肥。提壶试斟酌，不辨渑与淄。岂无饥渴情，何为异肝脾。谓言百尺岩，九仞不及施。昨逢十日雨，众面生光辉。自从五月来，谁复陈巾匜。悲哉人间世，生理乃若兹。我劳尚不解，彼困何能支。明发舍之去，相看俱涕洟。
　　少陵草堂
　　诗人未合享茅土，少陵草堂竟千古。逾阡度陌一相寻，此间亦是城南杜。乔林森森径旁取，隔断钟鱼同法鼓。短垣曲路转修蛇，十丈青鸾作行舞。升堂气象自完肃，廊榭欹斜尚枝柱。虽然雕落余结构，譬过衰门剩规矩。浣花溪水碧溶溶，还照高寒好眉宇。传闻此堂昔颓废，往往鼯{鼠生}窜榛莽。邸舍闿从异姓王，新宫焕作神仙府。一时奔走盛簪绂，供张纷纶杂牲脯。行厨花里玉盘来，犹似江干驻严武。转眼繁华顿消歇，空令胜迹随风雨。客谈往事殊叹嗟，窃念古今增仰俯。人生岂藉势力存，姓名不共榱椽腐。秋风当年竟卷却，百代诗城自坚树。那须唧唧效寒禽，戢翼卑栖计毛羽。君不见马家宅与奉诚园，毕究迁移谁是主。
　　凤县道中
　　直到青天上，何知径路分。岩峦森气象，风雨极声闻。石势存危栈，林烟续断云。客衣殊太薄，叹息此劳筋。
　　偶兴
　　凉风飒飒度前除，独树萧条伴索居。人比僧闲耽习静，月先镫上照摊书。吟高便欲争儿读，瓶罄终犹赖妇储。一笑年来博囊粟，未知谁得食吾余。
　　夜坐
　　老觉腰鱼重不禁，宵分百虑感侵寻。松楸山径荒逾昔，荷芰平湖梦至今。破屋鸣机寒女怨，故巢移树夜乌吟。𬘘如街鼓朦胧月，谁识空斋寂寞心。
　　电白署中与魏丈春台话旧
　　电转蓬飞讵有因，天涯忽此共残春。删诗不厌频涂乙，饮酒何妨竟过申。感事便同蕉鹿幻，观心渐近木鸡纯。诛茅他日应从老，未要宫袍稳称身。
　　梓潼县
　　不到潼川县，安知栈阁悬。城孤才得地，山拓渐容天。树色旌竿直，江流藻绘鲜。神灵俨祠庙，一为指星躔。
　　樊口晚泊
　　樊口传幽胜，轻舟向夕维。天空江气静，风定暮帆迟。绕树乌三匝，推篷月半规。还怜苏玉局，迁次几年时。
　　乔远炳
　　乔远炳，字黼文，孝感人。乾隆乙卯进士，改庶吉士，历官刑部员外郎。有《续香斋诗集》。
　　夏日
　　薰风愠解引新凉，小暑神清夏日长。断续蝉声传远树，呢喃燕语倚雕梁。眠摊薤簟千纹滑，座接花茵一院香。雪藕冰桃情自适，无烦珍重碧筒尝。
　　郭楷
　　郭楷，字仲仪，武威人。乾隆乙卯进士，官原武知县。有《梦香草堂诗稿》。
　　金山寺晚望
　　朝日照河干，茅屋炊烟起。时有晒蓑人，依稀红树里。
　　秋思
　　秋风起木末，对此动离肠。明月夜千里，流人天一方。无书劳远雁，有恨等寒螀。吟苦杂歌哭，奚僮嘲我狂。
　　过南泉隐君山居
　　暂脱尘机便似闲，寻君我得近青山。蹇驴攧过平桥晚，诗在秋林落照间。
　　半卷道书修素业，三层高阁坐凭窗。襄阳耆旧知谁似，独向绳床拜老庞。
　　晓至裴家营
　　言归贪早发，客舍启双扃。霜逼重裘薄，风吹残梦醒。人烟辨小市，山火乱寒星。莫说征途渺，乡音喜乍听。
　　商景泰
　　商景泰，字宗五，瓮安人。乾隆乙卯进士，官射洪知县。
　　望桃源洞
　　武陵渡口夕阳斜，夹岸茅篱三两家。笑问渔郎何处去，春来开遍旧桃花。
　　李实
　　李实，字世名，号充之，新会人。乾隆乙卯进士，官惠州教授。有《锄月轩诗钞》。
　　湖口县晚泊
　　漠漠湖堤柳，清溪月一弯。人家多近水，城堞半依山。渡口渔镫出，林端野鸟还。萧然夜欹枕，凉梦到乡关。
　　泊芜湖关
　　津吏遥迎客子船，舣舟亭下晚晴天。斜阳未落先浮月，远水初平欲化烟。江路每怀青草过，旅情长向白云悬。夜寒更柝声声起，听到关情一黯然。
　　徐炘
　　徐炘，字吟香，号晴圃，天津人。乾隆壬子举人，乙卯会试，特赏内阁中书，累官山西巡抚，迁光禄寺卿。有《吟香室诗集》。
　　岳麓书院纪事
　　万叠青峰压绿涛，胜游逸兴讬同袍。寻山客集春三月，问渡舟摇水一篙。秀毓楚材饶杞梓，词摛艺圃续《风》《骚》。悬知屈宋遗徽在，为触吟情试彩毫。
　　记访烟萝踏紫雯，春山如笑草如薰。源桃红带催花雨，宿麦青连渡水云。静里光阴存太古，风前兰芷吐清芬。下帷知有文星聚，隐隐书声隔竹闻。
　　四壁晴岚护讲堂，璇题照耀影𪸩煌。人瞻至圣衣冠肃，地讬名儒草木香。马氏纱帷春霭霭，唐家玉笋秀行行。宛然触我前尘梦，礼佛横经迄未忘。
　　红尘不到白云根，古佛南朝寺独尊。衡岳送青当户牖，潇湘飞绿上山门。混茫一气同阊阖，兴废千年费讨论。残缺泰和留片石，几番剔藓手亲扪。
　　路转山梯境转幽，无边新绿拥危楼。半房山锁僧寮住，百道泉穿树杪浮。水上难闻仙鹤语，烟中应有羽人游。方壶未必能过此，惜少茅庵结一丘。
　　名齐山岳仰前贤，古迹微茫落照间。青简易迷千载事，苍松犹带六朝烟。难拌柱杖穷云壑，尚抱尘心愧石泉。神往岩头虫鸟篆，待攀绝顶细摩研。
　　小息云房四座春，青山绿酒采兰辰。天开胜地无今古，客到同心忘主宾。好鸟自调弦外韵，修篁替扫槛边尘。诸君此会休轻视，觞咏何曾让昔人。
　　森森群彦尽英髦，倒峡才思郁怒涛。岂有珊瑚搜铁网，漫将金玉饰铅刀。青云鹊起期蓬阆，碧海鹏搏藉羽毛。好假诗书为麹蘖，名山风雨莫辞劳。
　　李光庭
　　李光庭，字大年，号朴园，宝坻人。乾隆乙卯举人，历官黄州知府。有《虚受斋诗钞》。
　　谒于清端公祠
　　清端庙貌尚如新，视昔犹今我愧今。敢谓头衔能附尾，便持手版亦甘心。论功竟待三年考，酬德还期百世歆。此日坡仙堪把臂，流风遗泽总棠阴。
　　扫舍
　　莫谓儒官陋，常将敝帚储。庐为吾所爱，尘与岁俱除。香穗衣篝簇，梅花纸帐舒。纱笼重检点，珍护数行书。
　　辞岁
　　终岁供消遣，今宵忍更辞。须知将去候，即是欲来时。𬉼喜松明快，催嫌爆竹迟。何如陈酒脯，酬我一年诗。
　　贺年
　　不作增年慨，翻如晋秩荣。瓣香谁独款，片纸亦人情。冷淡空投刺，生疏悄问名。放翁偏贺号，剥啄是新声。
　　和沈槐卿（衍庆）之官留别原韵
　　青云得路及华年，好结风尘物色缘。作吏谁真能免俗，此行何必异登仙。但留政迹凭人说，胜有辞章与世传。舆论分明史笔在，循良文学不同编。
　　乡味
　　雪泥鸿爪又林亭，乡味乡情两不胜。春到人间苏草木，老知时务谅亲朋。视余如客聊凭尔，谓我因人却未曾。柳下襟期师百世，何尝风骨损崚嶒。
　　魏瀚
　　魏瀚，字南厓，衡阳人。乾隆乙卯举人，署武乡知县。有《{艹耶}{艹疆}山房诗集》。
　　湘江曲
　　雨带寒烟锁画桥，湘江日暮荡兰桡。平潮一夜添新涨，十里东风五里潮。
　　泽畔吟吊屈左徒
　　君山黯碧愁云湿，嘄阳群笑猩猩泣。灵风神雨横江来，楚累游魂亭亭立。贝宫骨冷魂不死，芳根迸断湘兰蕊。梦泽白茅与天齐，荃蕙菉葹辨谁是。盲莹泪干竹斑老，土花漠漠埋荒草。血痕沦地黦劫灰，何处青磷凝玛瑙。云和涩调不忍弹，江月有声瘦蛟寒。婵媛惨澹迟北渚，怨魄空闻为余叹。冯夷傲睨不可诉，冤咸号咷灵胥怒。幽愤抗词动紫皇，鬼巢翻倾元精铸。九章懊侬复恼公，南国哀响中古风。𬨎轩折轴素王萎，来者矜能注鱼虫。我愿洞庭水，化为巴陵酒。长虹为舌，南箕为口，噏吸咙胡虬龙吼。涸泽纷拏鼋鼍走，读《骚》不须更问天。玉棺累累葬神仙。
　　黄其勤
　　黄其勤，字嘉恩，号舟山，新会人。乾隆乙卯举人，由学正历官无极知县。
　　晚过德庆
　　江城临绝岸，草树望中迷。落照一峰秀，炊烟万灶齐。舟迟因涨缩，水远见天低。薄暮西风紧，遥传画角凄。
　　聂元樟
　　聂元樟，字杏林，定远人。乾隆乙卯举人，官茂州学正。有《浩然堂集》。
　　登茂州城楼
　　荒斋愁独抱，落日上雄关。风大能飞石，江豪欲啮山。羽书连夜急，战士几时还。故里无消息，悲歌鬓发斑。
　　王烻
　　王烻，原名宁烻，字大柱，高密人。乾隆乙卯举人，官聊城教谕。有《<砉殳><广吾>集》。
　　寄赵庆孙
　　少壮舍我去，回忆如隔生。古人皆百年，安取多余赢。此刻未即草木腐，此刻足与日月争。日日日有明，月月月有盈。数之已山积，览之无寸程。人生如此便了却，而何不可齐殇彭。故人远相问，珍贶非瑶琼。迟迟久未报，何以慰其情。生前之日操之己者且无据，死后之日听诸人者将安凭。
　　寄题步武嘉祥学署迟月楼
　　沈沈郁郁天正青，牢牢落落三五星。荒城早闭寒悄悄，乱山丛矗深冥冥。苍玉虬蟠成大玦，楼开正对东南缺。弟子燕息帷自下，先生坐瞑烛不艺。瞥眼长空生白毫，晶莹澈骨寒侵毛。常仪按辔蓄气势，
　　并力一涌飞凌霄。顽云𫐖轕顿离脱，攒峰赑屃争擎高。银阙瑶台现突兀，霓旌羽葆来游遨。神仙好此果非妄，岂有枣脯能相招。先生永夜常独寤，清辉应为先生驻。何似明湖桥上酒垆边，醉眸看倚华山树。
　　哭赵庆孙
　　百亩山田三径资，岁收杞菊可无饥。种来松柏不妨晚，㔉取茯苓还有时。云护溪堂相待久，花栽江县却归迟。祇今留得吟床在，网罥尘封自不知。
　　哀湖北吕堰驿死事巡检王翼孙
　　部勒新招募，安能任指挥。吏犹从战没，贼亦惜宫微。空槥收衣殓，孤魂带血归。即今各开府，经岁事攻围。
　　昌平州作
　　流贼披猖日，何人启北门。当时亦乌合，此地忽蜂屯。陵树枯樵采，城砖蚀炮痕。客来空吊古，寒日欲黄昏。
　　谢曾宾谷运使刻先侍御兄诗集
　　孔融座上本萧条，张劭坟头更寂寥。海内何人求谏草，江干有客识诗瓢。封函远寄非前诺，酹酒长吟当大招。留取一编问千载，此情未觉古人遥。
　　大清河舟行
　　一棹无行李，容与旷渺间。水平赴堤阔，天远引帆间。小憩篷栖燕，孤明沙立鹇。却看车马客，尘土满征颜。
　　游古费城北岭寺
　　岭无依傍势孤尊，带水屏山开寺门。晴潦白侵空碛界，春畴绿到远峰根。层层栝柏依岩屋，历历鸡豚对岸村。却下西坡归路晚，回头殿角夕阳痕。
　　耿玉函
　　耿玉函，字抱冲，号梅溪，长清人。乾隆乙卯举人，官临朐教谕。有《抱冲山房集》。
　　秋日游鹊华两山
　　鹊华两点暮云中，缭绕秋光望不穷。几缕晴烟遮欲断，半沈林表半浮空。
　　马惠
　　马惠，字秋水，号梦桥，祁门人。乾隆乙卯举人，官海州训导。有《小草山房诗钞》。
　　一弦琴
　　山僧有古琴，七弦断其六。何不尽去之，存一聊免俗。陶公昔无弦，高风邈难续。绿绮与焦桐，尘埋不理曲。聆此琴上音，一弦趣已足。夜静微风来，萧萧动寒竹。
　　金陵杂诗
　　秦淮流水暮生烟，桃叶桃根镇可怜。最是秋心降不得，湘妃帘外月如弦。
　　路斯亮
　　路斯亮，字子钦，号咨亭，毕节人。乾隆乙卯举人。
　　久客
　　洛阳两度落花飞，春色故园入梦稀。久旅自忘身是客，日携柑酒听莺归。
　　张璇华
　　张璇华，字贡植，江南华亭人。乾隆乙卯举人，官青阳教谕。有《拥书堂诗集》。
　　南星旅夜
　　一径趋平麓，人家傍水湄。晚墟成市处，征客卸装时。夜静知秋爽，山深得月迟。把杯吟不辍，贪写纪游诗。
●卷一百十
　　吴文溥
　　吴文溥，字博如，号澹川，嘉兴人。恩贡生。有《南野堂诗稿》。
　　越中秋晓
　　木樨晚花香有无，鬓丝禅榻清秋徂。残月在门僧在竹，竹里琴声出茅屋。须臾众山喧鸟哢，雾洗千峰削寒玉。磐陀日出天地红，海水飞挂扶桑东。阴潭影倒龙蛇壁，古殿棱戛琅珰风。上山下山白云中，手挹沆瀣超鸿蒙，他年有客来访我，赤城瀑布天台松。
　　登润州城楼
　　满眼飞花作客愁，东风吹我上城楼。翻江白日春沙远，绕郭青山宿雾收。半壁金陵空虎气，数帆瓜步老渔舟。江蒲渚柳真无赖，送尽南朝绿未休。
　　春暮金陵寓舍书怀
　　问讯青溪长板桥，到来花月旅魂销。美人短命青山老，草草春风过六朝。
　　琅琊幕府倚天开，结绮临春旧绿苔。忙杀石头城下水，降帆才过战帆来。
　　入关马上作
　　前山复后山，莽莽山头月。古人复今人，累累山下客。朔风当马嘶，征车夜中发。星河落人面，冰雪棱马骨。壁立上苍苍，鸡鸣关塞白。
　　信宿骊山下，雨歇闻林鸠。虚岩韵幽籁，返照明高秋。韦公蕴真处，想见逍遥游。泉石余绮丽，衣冠邈巢由。胜事行已矣，空山我何求。
　　九峻何巑岏，泾水注其麓。山风吹野色，霜草寒无绿。去鸟恋余晖，流云动疏木。当时祀脽上，佳气连黄屋。炎精飒已遥，神物代相属。郁郁松柏林，下有狐兔宿。立马意萧条，秋山问樵牧。
　　太乙下深黑，雷霆驻虚空。有龙宅其湫，飞雨白日中。南游女娲谷，北上铜人原。荒冈翳丛楚，古阙生墟烟。山河美如此，人寿速若彼。去去且为欢，沽酒新丰市。无使明月来，照我空持杯。
　　青青原上麦，乌鸢自相逐。我行苦朝饥，蔼然饱春绿。望云陟高丘，采芳下西麓。念我堂前圃，白华有余馥。愧彼循陔诗，徒倚回车毂。
　　甘泉山
　　清辰策马暮留宿，尽日看山兴未足。崭岩路绝披蒙茸，百道山泉挂双目。忆昔避暑五月中，挠旃翠羽森谿谷。泠风飞落通天台，寒门云雾虚徘徊。马犀夜走金璧景，太古玉树高花开。泱漭神坛连紫极，七星北户招摇来。西京文章动王眷，武皇扈从皆仙才。长卿丽笔不曾赋，子云藻思嗟何暮。故知此物亦有数，独向苍崖问歧路。
　　短歌
　　北走出雁门，西行渡临洮。问君何所往，饮马长城濠。旧隶羽林籍，新佐霍骠姚。长揖请论事，军门夜横刀。一麾入虏穴，义激天为高。飞鸟不敢下，边秋气萧条。安边主将略，汗血诸军劳。男儿重知己，慨然生死交。生死且不顾，论功徒尔曹。
　　青门观侯生舞双剑赠益都沈八丈歌
　　侯生袖中两秋水，飞出芙蓉乱红紫。虚堂白日走精灵，夹电穿空血人眦。须臾一掷几千里，碧海无声老蛟死。座中苍髯七十翁，满酌金罍为生起。自言年少时，头角亦颇奇。弹棋与击剑，游戏无不知。云门山中有老屋，穆陵关南春草绿。千年猛虎射杀之，徒手向前拔箭镞。朝驰燕马问卢龙，夜脱吴钩舞鸲鹆。美人如花客如玉，往往哀丝间豪竹。分金呼管鲍，作赋邀邹枚。肝胆时因酒边露，笑口却向杯中开。闻道秦皇古碑在，兴酣独上琅琊台。当时搔首隘八极，未肯埋没随蒿莱。岂知如今意萧瑟，入蜀游秦计转拙。青门瓜落秋风多，白头看剑当悲歌。途穷景短奈老何，呜呼！途穷景短奈老何。
　　故西川将军奎公林挽歌
　　江盘邛筰西连徼，河绕昆仑北入秦。本意两军相犄角，岂期中路忽参辰。骠姚战伐飞腾在，仆射英雄涕泪新。自昔平羌功第一，不因外戚重亲臣。
　　褒鄂弓刀动鬼神，丹青世世照麒麟。祁连山远冰霜古，蜀国风悲草木春。激烈肝肠为知己，摧颓岁月感斯人。百年天地谁长在，所恨飘飘未死身。
　　同海虞毛琼秀水王生登独秀峰访小颠上人
　　看老青山色，云中一个僧。垂萝烟袅袅，落叶路层层。野院鸣秋磬，湖楼见夜镫。南屏最高处，明日待同登。
　　诸子兴不浅，老夫情复深。松风凉扫榻，竹露静张琴。支许忘形契，宗雷入道心。回头岩际月，犹有未归禽。
　　客游金陵过随园访袁太史
　　旧是神仙职，群资大雅才。异书传岳渎，短梦到蓬莱。胜绝尘寰外，天然石室开。白云为留客，不放出山来。
　　阮将军宝刀歌
　　将军伟然淮海豪，身长九尺腰带刀。读书万卷不得意，要扶鳌极搏鹏霄。天生奇材必有用，持戟殿前色飞动。名标宿卫莅亲军，出试戎韬历蛮洞。乃者红苗暗九谿，苗氛涨毒谿东西。夹岸旌旗天杳杳，万山鼓角声凄凄。将军手提三尺铁，夜半横行入虎穴。飞落空中霹雳声，白是刀光赤是血。五寨榛芜路已通，南山负嵎尚潜踪。尔时总制张经略，驰檄将军趋首功。将军突出间道口，矢石在前追在后。裹疮转战九死余，缒险梯空身不有。捷书申报大府来，枷杻赤立啼尘埃。力劝受降止尽杀，岂知骸骨半成灰。横坡老稚将不免，苦赖将军丐残喘。好生恶杀上帝心，忽以民命同鸡犬。至今九谿千万家，将军功德流无涯。试看当时宝刀在，英灵出匣生风沙。不见于公驷马吕虔珮，早卜他年子孙贵。公侯将相非偶然，义结仁深动天地。此刀杀人复活人，蛟龙气涵江海春。寄语人间报恩子，忽弃蝼蚁争麒麟。
　　彭兆荪
　　彭兆荪，字湘涵，号甘亭，镇洋人。诸生。有《小谟觞馆集》。
　　镇朔楼十二韵
　　杰构基扃护，飞甍旭彩浮。登高今胜地，筑堑古边州。盘漠雕时下，摩空雁亦愁。秦云遥欲压，朔气冷全收。蛾贼连群日，狼烟上将忧。势真同燕幕，交几失蛇矛。飒沓星弧落，<石宫><*石隆奅石投。䝙罴千岁劫，猿鹤一军休。关路清烽燧，郊竿袅旆游。黄云屯败栋，碧血锁危楼。目断龙堆戍，魂招鹿塞秋。寒风悲壮士，终古自飕飗。
　　枳儿岭
　　飞梁绕修蛇，怪石劈鬼斧。人声出天脊，马足洞山腑。直下皆悬厓，决决暗泉吐。千年閟顽阴，有眼孰敢俯。路穷见斜径，峰转得小聚。户稀常断炊，烟淡不成缕。荒祠两三间，白日惨墙土。败佛无全身，貌与树争古。残魂吊天骄，畏路避渴虎。凄唱山雀吟，前峰仍午午。
　　八达岭
　　两岩夹层云，线路争一指。峰高不肯俯，偃蹇瞰天咫。我行登顿疲，计险忘计里。呼风马批耳，啮脚石排齿。岚霭北条来，蛇蜒扑眉紫。奇哉老太行，元气果不死。忆在明中叶，三辅屯错峙。建瓴俯神京，居庸列其趾。时清牌堠疏，道古榛菅迤。日昃聊停骖，秦城倚残雉。
　　宣府
　　龙堆夜气接渔阳，独倚和门望大荒。玉帐照斜三辅月，金笳吹老一城霜。燕支山远秋无色，拔里台倾土尚香。愁绝孤亭围万柳，丝丝风入鬓边凉。
　　宣仗离宫建羽旄，当年巡幸肃弓刀。却来御苑怜黄土，谁使将军号赭袍。罽幕寒支碱碛远，花台秋飐隼旗高。鹰坊虎圈悲风起，和入长松作怒涛。
　　夜起
　　手拓筹边楼四隅，黄花岭接小单于。苍烟不动乱山睡，看仄一丸秦月孤。
　　羌笛惯飞边柳叶，霜笳能说落星心。四更虎气出城角，风色怒来声满林。
　　鸦
　　鱼鳞霞尾送哀音，接翅荒城和断碪。输与江南莺燕侣，夕阳边有万愁心。
　　寄题故明孙白谷尚书郊园
　　尚书邸第近城𬮱，老屋当年绰楔新。龙汉已更浮世劫，莺花犹为故侯春。苍黄残卒哀庚癸，恻怆斜阳话甲申。却指秦云通雁塞，函关西望一伤神。
　　寿阳驿感韩文公事作
　　幽州兵向深州举，尚书不与健儿语。幺么种出阿布思，血衣那记先太师。侍郎宣慰辞京阙，独以一人探虎穴。园花巷柳总关心，凄绝团团马头月。呜呼县官安复危，韩愈可惜知者谁。朝廷祇救牛元翼，独不见希烈怀光杀赍敕。
　　卖马行
　　广陵门外人如织，牵马市头问马值。金珂玉勒不被体，风鬃雾鬛无颜色。忆从渥洼联辔来，黄骢紫燕非凡材。惯踏层冰陵雁碛，几驱朔雪眺龙堆。羁人一唱东归引，欲别骅骝良不忍。款段还思下泽游，乡程先仗霜蹄紧。并州已过历齐州，茸帽蕉衫稳上头。有约衡门饱场藿，不教尘土走长楸。寒云惨淡淮南道，却顾囊钱空似扫。已无白饭养诸奴，那办青刍充马草。关河相对愁心颜，山程水驿多间关。安望越装分陆贾，直须骆马鬻香山。脱付青丝驵人手，论价还看步工否。故将丑语诋权奇，认使吞声伍衰朽。得钱便可作归资，多寡安能重致词。从来失路身多贱，此后鞭笞吾岂知。马声呜咽人声远，彳亍河干日将晚。莫忆春芜射雉场，莫提浅水呼鹰坂。只合归营二顷田，饭牛扣角过年年。绿杨阴里谁家子，叱拨呼风试锦鞯。
　　滁阳
　　陂塘花鸭水粼粼，苦竹丛芦绝点尘。一抹琅琊山色好，始知身是过江人。
　　清流关
　　嵯峨怪石横天起，一径羊肠万山里。东凭江浦北阴陵，此是南唐旧军垒。彭奴遗迹空岧峣，福州下蔡成烟消。赤真人自大梁至，山前十万横相要。金樽璀璨银樽白，犀带名茶枉传驿。刺史惊看缘堞兵，将军悔履秦淮石。澄心堂上草连云，古殿长春半夕曛。蔗浆未啜雄关失，犹说陵波水上军。
　　州来
　　州来故国寿春东，々苍山指八公。蜡树远排淮甸直，鱼云晴曳楚天空。衔刀慷慨于铨节，折屐飞扬谢传功。何似召南行义好，瓣香吾只祝安丰。
　　题钱舜举春社图和子白作
　　黄鸦谷谷鸠雨晴，十家五家挈队行。神钱花鼓各沾醉，纸上一片酣嬉声。斜阳万条翠陇明，前后人影交欹倾。桃花如云拦路迎，千红笑与酡颜争。社公酒足神应享，禾黍今春定丰穰。归来稳卧三重茅，不怕催租打门响。玉潭画人兼画神，一一想见羲皇民。如金王度不可仿，绘此熙皞尧天春。不隔南阡与东亩，太和盎盎歌盈阜。须知天子万年觞，只视春农一杯酒。鄙人家住东吴东，桑柘亦有蓬蒿宫。三升治聋看人醉，醒眼妒煞鸡皮翁。姜棱瓜区都卖却，牛王庙前乡梦恶。无田无酒我不惜，惜此身当太平日。不然摹取先生笔，身入图添我一。有手不把犁与鉏，请君卷却春社图。
　　相逢行答吴江郭频伽（麟）
　　鸾𬸦巢椅桐，鸳雏睇层云。光仪匪远两脉脉，要与黄雀羞同群。淮山丛丛水舒舒，乞食胯下桥边趋。有美一人佩琼琚，类同王孙立路隅。神龙扬光不见烛，块独游子心烦纡。子奏晨露，我歌咸池。飘风过耳，忽焉感之。一尺瑶华枉先报，继以妙诗申笃好。清风褰帷月当轩，通词布素馨若兰。相逢绝似沟水头，便学二鸟鸣相酬。各挟胜事三千秋。弟畜灌仲孺，兄事袁将军。天涯落落几国士，到眼余子徒纷纷。星萍劳踪事无定，不惜里言为子罄。野棠未落山樱然，韩侯台前送离船。相逢即相别，相忆行相怜。愿君为夔我为蚿，勿问市头诸少年。
　　晓起
　　龛镫半燃宿火暖，翠羽花冠一声断。微闻金井响辘轳，渐觉初阳晃朝眼。散发不簪坐深室，手拓棂窗望萧瑟。骨健全收朔气清，木枯净写天容出。瓦沟一白何辉辉，冻雀啅枝噤不飞。秋冬行罚古令垂，杀物都仗严霜威。东关酸风盍来速，蔓草当阶色犹绿。
　　独坐
　　此生岂合注鱼虫，独坐芸签药裹中。疏密随时梅子雨，高低无定柳条风。神仙许掾家何有，人物班书论未公。只拟襄阳求水镜，便从王粲记英雄。
　　明宣宗恭让皇后赐印歌
　　朱矾麝酒余香渍，桃花色映回鸾字。牙璋小玺出中宫，宣德当阳四年赐。宣庙中兴似成祖，泲上徽章阴邓伍。玉燕初征瑞石祥，谷圭曾作长秋主。高徐家法在椒房，任姒周旋礼数详。岂有斜封讥墨敕，定膺优眷选名珰。君恩一旦难常保，高禖弓<革蜀>劳祈祷。钩弋旁开尧母门，璇宫不长宜男草。鞠衣教御著黄紽，别有昭阳宠渥多。兰殿金人抛手铸，上清琳札自摩挲。沈沈永巷佛香吹，圣善威姑早暮随。差胜寂陵悲乙弗，不须云母羡昭仪。此印传宣出至尊，九重深意表丹文。修真已改披香号，坤德还留故剑恩。回首娥台只三载，金螭虎钮叨封拜。中壶长辞铁字书，天章枉熟红牌诫。莹质兰函伴幽独，笔床砚匣随箫局。斗检尘封女史箴，芝泥但印长生箓。覕眼沧桑劫灰烬，遗珍流落当瑶瑾。织室音尘蔓草荒，麻姑爪迹依稀认。玉钩斜畔月纤纤，高馆凄风闪轴帘。莫同团扇捐秋箧，留向《长门赋》上钤。
　　刘松岚观察（大观）见示诗稿率题其后
　　独餐海岳秀，不尚帨鞶辞。冷抱有孤寄，热官无此诗。釭花宵烬后，谏果味回诗。欲结参寥契，心香问导师。
　　夜坐
　　霜鸿听遍羽谯谯，镫影樽前懒不挑。风雨檐花都错落，江湖魂梦亦漂摇。何年黄鹄陂能复，岂有红羊劫未消。欲问故山渔钓侣，可容瓢笠稳团焦。
　　钱杜
　　钱杜，原名榆，字种庭，更字叔美，号松壶，仁和人。工部主事。有《松壶画赘》。
　　同孙子潇步月贾氏废园即图其意
　　幽港沈荒烟，江月上城半。人影穿林来，一一若秋雁。扣门悄不应，一地凉阴横。主人邀客坐，隔竹风炉声。竹深秋意生，月欲与人语。仙鹤飞出墙，桂花落如雨。
　　斜月已过桥，篱影澹如画。时有秋虫声，萧骚杂秋话。话长客欲去，池上双扉开。庵僧苦待客，故使山钟催。归来隐几卧，梦落西溪水。波影满船头，白鸥呼不起。
　　花将军营中驼罗骢马飘瞥善战云自西藏中所得索余貌之是日席上姚太守施总戎及诸幕僚各为一诗豪宕感激之意可以传矣
　　黔西都护鞍马雄，骁勇第一驼罗骢。来从流沙走万里，满身汗血桃花红。黄须健儿控不得，出阵入阵生旋风。拳毛飒爽神骨耸，世无曹霸谁能工。昔日善画李伯时，吴兴承旨能匹之。星精未许俗手貌，诸公况复为新诗。紫金盘陀七宝串，雄姿尺幅开生面。枥下牵来意独豪，营前骑出人争羡。万人辟易战士呼，突围夜上山梁趋。四蹄蹴踏砂石裂，项下髑髅如贯珠。飞身击贼贼胆碎，将军新破松毛寨。卸鞍猛气犹夺人，十万降苗帐前拜。军中挝鼓军门开，巴西太守携客来。酒酣磅礴解衣看，午夜壁上疑风雷。怜余屡貌寻常者，神骏须从醉中写。玉鞭明日下安笼，看扫欃枪洗兵马。
　　山楼吹笛图送张叔虎归吴淞
　　云安山楼夜吹笛，江上潮平送行客。三巴一夜秋已生，江船欲开闻笛声。笛声呜咽楼头起，月明吹落巴江水。谁是吴淞张季鹰，莼鲈归思秋风里。阑干百折穿鸟巢，脚下飒飒闻江涛。出峡还愁夜猿急，举头惟见苍崖高。舟人催客前滩住，酒醒梦觉知何处。篷影全遮硖口烟，橹声犹绕楼前树。今夜山楼送客归，几时吹笛故园扉。他乡莫忘茱萸酒，只待江南白雁飞。
　　滇中黑龙潭有古梅两株唐时物也未谷为设阑楯索余图永之于石
　　疏香拂拂吹面来，黑龙潭上梅花开。紫云吹影落波底，碧琉璃浸红玫瑰。寻山惯骑款段马，叩门不许奚童催。道人揖客山院静，风炉茶沸喧殷雷。老干盘空见须发，苍鳞卧地栖莓苔。蛰龙一睡不复醒，铁笛吹破云千堆。谁人手携入灵境，传闻天宝当时栽。千年劫火烧不死，支离孕结丹砂胎。人生安得如汝寿，古佛含笑天公猜。老夫十日面青壁，放笔自喜无纤埃。山空杳冥天籁绝，枝底只有山禽陪。夕阳倒射殿角赤，花光人影相徘徊。鹤声送客入城去，衣上染得朱霞回。
　　仿范宽关门飞雪图送李子愿之辽左
　　毳帐紫明驼，蒲桃玉叵罗。西风吹落叶，飞满大凌河。大凌河头啼早鸦，锦州城里弹琵琶。琵琶弦涩冻不响，松山杏山雪一丈。送君走马深雪中，白狐战裙乌角弓。马毛旋空风怒吼，冰底髑髅随马走。东望沈阳城，梦见居庸关。春风有时来，征客何时还。君不见，出关枯草黄入天，密云道上抛榆钱。
　　月林草堂图
　　青天明月不可招，飞入君家草堂里。檐前一道秋河明，万树寒声落窗几。村南村北人悄然，细路确荦穿谿田。白鹇引客入烟竹，拄杖敲门月中宿。
　　一丛两丛山桂花，三点两点秋星斜。水禽争宿触溪簖，野碓激水翻风车。主人留客镫下语，诉说从前乱离苦。夜阑幽咽不成声，一院秋虫落如雨。
　　龙锺白发鸡皮翁，前年避贼来巴东。墙摧篱折仙鹤死，巫山野火烧天红。可怜林际荒寒月，照遍秋堂黯无色。五更屋角狐狸号，城中髑髅三尺高。
　　人生能著几两屐，便扶筇杖寻名山。峨眉仙人冰雪颜，赠之灵药辞人间。峨眉遥遥不可接，远向秋林看明月。明朝飞橹下巴陵，三峡猿声夜萧瑟。
　　息庐图送李柯溪南归
　　万里送君殊可怜，一庐风月足清欢。身离幻境真飞鸟，贫恋残书胜拜官。挥破俗尘苍玉尘，消除沈困紫龙团。莫嫌地僻经过少，细竹幽花次第看。
　　未谷在云涛寺避暑余往访之清斋三日而别为留是图作佛前清供
　　谷口来寻郑子真，茅庵阒寂净无尘。品泉爱结烟霞侣，乞食能参定慧身。潭上僧归留破钵，松头龙挂剩残鳞。碧峣溪上堪消昼，便挟圆瓢与卜邻。
　　杨升庵先生像
　　万死投荒落魄人，偶然重现宰官身。金鸡远寄东华梦，杜宇空啼故国春。关塞魂归云似墨，琵琶声断雨如尘。哀牢几树垂垂柳，尚识前朝放逐臣。
　　题团扇
　　碧天凉影乱啼鸦，水调玲珑唱落霞。梦入小红桥外路，四围风柳一湖花。
　　橅云西老人荒率意
　　荻芦阴里小徘徊，薄暝轻舠且未开。山叶打篷风拍水，虫声如雨过溪来。
　　峨眉山月
　　嘉陵江远望峨眉，满地残芦月上时。不管瞿塘风浪恶，小篷窗底自题诗。
　　白帝城边树万层，黄牛峡里上秋镫。沽得郫筒好春酒，不辞风露下巴陵。
　　出岭入岭山钟声，上滩下滩萤火明。一只鸬鹚引人去，自欹风簟看潮生。
　　巫山巫峡满秋烟，山木苍苍冷到天。两岸猿声休太苦，青溪归客未曾眠。
　　灞陵怨别
　　终南残月挂城头，花落旗亭水乱流。不用风前折杨柳，琵琶弹出灞陵秋。
　　树里黄河绕塞长，边风吹角水茫茫。关西老将头如雪，醉倚弓刀说战场。
　　冷落东风万柳丝，销魂桥上立多时。酒痕狼藉春衫湿，休唱何戡绝妙词。
　　庆兰
　　庆兰，字似村，满洲旗人。诸生。有《小有山房诗钞》、《绚春园诗钞》。
　　秋日即事
　　秋光半院夕阳西，散步清樽手自携。花满栏前人影瘦，雨余山外雁声低。湘帘风细波初动，曲径苔深路欲迷。好傍小窗安茉莉，爱他香晚透玻璃。
　　芳园
　　芳园杨柳带烟和，聊试樽前一曲歌。欲透春光帘半卷，好收山色镜新磨。鹊非报喜何妨少，雨纵浇花也怕多。解事小奚知我意，却从竹里抱琴过。
　　即景
　　碧天云净雨初收，水满平桥却碍舟。忽听屐声丛竹里，是谁先我上层楼。
　　新柳才青鸟未遮，钓竿好趁夕阳斜。园中细草凭他长，多恐锄时误去花。
　　吴德旋
　　吴德旋，字仲伦，宜兴人。诸生。有《初月楼集》。
　　友人有问余诗法者走笔答之
　　君莫问我诗，我诗多变格。知音最蚤惟陆君，（以宁）许我清才世无敌。自交仁和宋左彝，风人之意时一窥。南朝鲍谢不可到，侧艳往往如温岐。吾州数子才不羁，论议绝出高难跻。南宋不数陆务观，中州姑置元裕之。嶙峋坡谷犹下乘，更谁比数诗人诗。我今偏得采诗法，不论浓淡与平奇。但须妙合兴观群怨之大旨，导源三百其无迷。
　　到家后挽张介轩
　　江乡旧侣多零落，诗酒过从独有君。小别那知成永诀，他年谁与定吾文。难忘共步桥边月，未忍回看渡口云。一卷芳华初禊草，几回吟讽对炉薰。
　　蟋蟀
　　蟋蟀将在堂，君子尚行役。行役无归期，愁思向谁说。明月上帘来，光流玉镜台。含情属明月，莫更入罗帷。
　　怀人
　　怀人春夜坐，坐久微风生。远远闻清吹，谁家玉笛声。开帘纳归燕，倚槛听啼莺。苔砌露偏重，花檐月倍明。颓思方就枕，惆怅曙鸡鸣。
　　朱文藻
　　朱文藻，字映漘，号朗斋，仁和人。诸生。有《碧谿草堂诗集》。
　　妆域歌
　　日月双跳似丸转，老大头颅堆雪茧。书窗瞥见儿嬉物，少小情怀忽追缅。物名妆域始前明，神宗晚岁事游晏。深宫昼閟寂不哗，宫人制此长日遣。切磋象齿三寸圜，中卓铁锥五分浅。仙山楼阁云树重，二鹿驯行踏苍藓。一面深刻壑藏舟，仙客携琴方陟𪩘。甲寅七月二十四，李得仁造字可辨。此非钟鼎及刀剑，款识何须仿彝典。朝廷制器小亦谨，不使良工没其善。无如大事荒于嬉，玩弄江山任偃蹇。传一二世乾坤倾，欲立锥无尺土践。正如此器旋转休，圜轮都付浮云卷。百八十年物幸存，笑语疑闻聚婉娈。拓文纪事附金石，物不足多事须勉。腐儒不敢岁月荒，垂语儿曹戒游衍。
　　金学莲
　　金学莲，字子青，又字青侪，号手山，吴县人。诸生。有《三李堂集》。
　　杪春闲情
　　东风吹草绿满衣，山南山北春已归。落花如雪杨花飞。杨花入水不知处，无心已化浮萍去。
　　毗陵驿
　　客子眠迟夜寂寥，短长亭畔短长桥。行程数到毗陵驿，归梦无多第二宵。
　　清河晓发
　　城墙侵晓噪乌鸦，芦荻连天屋外斜。水落黄河全改岸，风晴白野半飞沙。车声绕路二三辆，酒店垂旗四五家。咫尺浊流犹待渡，褰裳依约上星查。
　　友人招泛秦淮以病未赴作此柬之
　　酒气香痕总寂寥，珠帘踠地咏娇娆。秦淮水冷无三伏，杨柳烟深有六朝。几日清歌方宛宛，近来篷顶已萧萧。青溪白塔都依旧，祇欠闲情过板桥。
　　读李昌谷诗
　　诗人故伤心，伤心乃如此。矧闻天上乐，那不少年死。一官但协律，商声变为征。岂其赏音人，不及秋坟鬼。
　　读李义山诗
　　当途不知才，辄复诋其行。丛台多妙喻，风雅未为病。温段虽同工，弱靡难一振。后来西昆体，乃以清丽胜。
　　移居始定有成
　　健羽知秋亦倦迁，白云无际掩柴关。才当尽处思投笔，望转奢时想买山。俗客不来因好静，古书相对可消闲。祇应烂醉南窗酒，十月芙蓉已半殷。
　　杨凤苞
　　杨凤苞，字傅九，号秋室，又号萸沜，归安人。诸生。有《秋室集》。
　　浴马歌
　　八旗厩马高缠鬃，{广牙}社既祭臧仆同。乘秋放牧东浦东，黄衫老奚最趫雄。指挥按辔摇玲珑，银鞍解却香罗幪。四蹄决波行若空，一形十影流镜中。葑绿倒晕桃花红，圉人蹋浪学凫翁。轻爬短刷开肉骏，振鬛跃出上跨虹。柳阴衔尾嬉凉风，{尔}云骏气非聋虫。皇图万里车书通，烽火不彻甘泉宫。西域岁贡青海骢，天间上驷刍豆丰。县峰薄日伏皂终，何事汗血矜奇功。
　　后浴马歌
　　昨日浴马三堤间，今朝浴马九曲湾。十什五伍濯云锦，砂岸顾影高如山。银鬃雪浪皎秋练，鱼海龙堆眼中见。翻腾倒卷条支波，不让昆明习水战。临安旧是宋行都，炎兴马政非良图。邕管岷黎岁开市，百纲驿送传军符。白石茅滩屡大阅，超骧万匹森成列。兰筋碨磊宝铰缠，骏尾萧梢五花缬。是时淮北数出师，内厩火印专监司。蕲王已去鄂王戮，纵饶铁骑空争驰。江南设险在天堑，千里轴轳上流占。金缯休掷川广秦，逸足何曾得腾闪。六更寒尽王气终，夕照冷落塍西东。神驹贡到茀郎国，游牝饱秣重华宫。我朝考牧鉴前代，骐𬴊院满蠮螉塞。对此想像玉河头，堵墙观者雀翎队。
　　城濠览古
　　废隍尚见黑云屯，叹息三兴破楚门。钱俶锦衣空内属，尉佗左纛漫称尊。白驹北梦舟中夜，黄叶西风水外村。当日群雄总安在，野乌啼上女墙昏。
　　暑夜
　　暑雨萧寥向晚收，小庭夜景近新秋。一林露叶约凉思，满地湿萤如水流。
　　潘瑛
　　潘瑛，字兰如，江都人。诸生。有《晋希堂集》。
　　保安驿
　　妖星堕地群贼来，县官不出城不开。保安驿前骤闻变，杀气呼声若雷电。驿丞大叫招乡兵，乡兵未来丞独战。战死犹闻手握刀，兵来不救相呼号。杀贼报仇丞有子，贼梃击之不能死。死君得死死父生，一生一死真豪英。是时火照天地黑，驿中无人惟有贼。贼前争马马人立，奋鬛悲鸣控不得。贼怒杀马如杀人，马死不从贼气夺。此岂有物为之凭，义烈所激神奇增。我闻王师十万若貔虎，将军拔帜夸先登。奈何追逐苦不及，贼果有翼能飞腾。呜呼此马与此丞，后之闻者犹当兴。
　　对菊
　　篱根独徒倚，爱此清秋光。月瘦见真色，风严无杂香。客心劳永夜，蹀梦冷幽廊。摇落嗟应晚，寒花莫畏霜。
　　寄怀王梦楼
　　皖山向京口，月出海风清。虚水鉴真性，高云入远情。江东耆旧少，天下布衣轻。垂老相思切，江潮春水生。
　　怀邓石如山人
　　春云布温夜，幽草抱寒心。念此谷风远，相思江汉深。孤踪渺无际，湘月有遗音。归计如何得，天涯老病侵。
　　吴照
　　吴照，字照南，号白厂，南城人。贡生，官大庾教谕。有《听雨斋集》。
　　白山茶歌
　　山茶白者色胜玉，产自麻源第三谷。涪翁作贼始纪之，群芳著谱缺标目。我家旧圃有此花，不与红紫争丽华。苎萝美人含笑靥，玉真妃子披冰纱。野人只解花前醉，未经考订分种类。琅琊王公淹雅才，命题偶为诸生试。吾侪万事忽眼前，此花根种无能传。区区物产尚难辨，乡邦大者宁详焉。春风连朝动帘幕，又见琼瑶堆灼灼。花今与我为乡人，但愿年年对花酌。
　　南昌学宫摹刻汉石经残字歌
　　一字石经邕所作，表里隶书光太学。兰台私文志本污，鸿都鸟篆才原薄。熹平立后兵火余，贞观收藏半刓剥。遗字流传拓本稀，虬甲凤毛与麟角。徒传八石洪相摹，千九百字蓬莱阁。昆山秀水互有考，视宋较远尤残落。后生无从见典型，圣言同异滋穿凿。北平夫子今翁公，日抱群经事商榷。汉笺唐疏精髓搜，仓沮史籀偏旁索。遗经三段刻丁酉，一笑蓬莱有宿约。聚于所好物必归，金匮本藏得参酌。字体破缺云雾遮，碑形高广丈尺度。宦贯犹堪证鲁毛，射聘依稀未斑驳。公羊隐四字十八，鄱阳所缺非参错。归于一是众论排，诗歌文笔两超卓。公时校士吾西江，命工磨石去硗确。腕力所到蛟螭蟠，议郎精彩犹腾烁。六百七十有五字，点画天然谢雕琢。镌成移置嵌宫墙，多士先瞻气欢跃。公与西江旧结缘，卅载文风戒卑弱。重将典故续蓬莱，快竦精神峙匡岳。深檐盖护永不刊，诸生雒诵勤薰濯。
　　题易田先生说剑图
　　易田老翁当代儒，说剑先后有两图。蓬心画意不画剑，芝山剑与琴书俱。翁口悬河证桃氏，旨趣本与蒙庄殊。我亲几杖凡几面，咳唾落地皆经腴。纯钩有七我未睹，寒铓定使妖魅逋。惟从画卷资考订，腊广如鬛谁知乎。一椽老屋安几榻，点缀杂以松杉梧。紫阳山馆正寒雨，夜窗独坐红镫孤。龙身虎气跃纸上，引杯直欲倾百觚。少年击剑虽未学，此心自许雄万夫。烛花翦穗吐光焰，搦三寸管胆气粗。天晴从公得把玩，规制请用溪藤摹。
　　郴州晚眺
　　山色暮苍苍，孤城赴夕阳。春从三户尽，岭接百蛮长。远树浮空翠，闲云碍故乡。江间水清驶，早晚下潇湘。
　　桃花
　　去岁今年心不同，闭门长是负东风。夭桃莫更矜颜色，只占人间几日红。
　　王文诰
　　王文诰，字纯生，号见大，仁和人。有《韵山堂诗集》。
　　神步山登青云塔周览鉴海之胜次明倪公尚忠石刻韵
　　碧鉴弯环注上流，凤林苍翠满城头。两峰左右收沧海，一柱西南峙广州。云路未遥偏锁塔，神山得步便登楼。当年经始需民力，遗筑今知有远谋。
　　立锥面面水天宽，偪仄身如坐井阑。日色忽来衣上过，佛容陡落镜中看。圣贤清浊惟评酒，耳目聪明孰具官。祇有名贤遗韵在，清辉常映月团团。
　　濂泉寺
　　石骨攫土土花碧，溜天飞涛泻百尺。五泄辊趋壑底雷，谷应山鸣崩𬒈石。芒鞋滑印苔藓斑，冰花著衣珠跳额。轻身飞越万湫龙，直从泉顶探泉脉。泉顶大陂列环堵，一半颓云压山脊。中通{山巷}{山路}里余平，两傍待建百人宅。水归于此百窍并，氵众流破肋走𬴃砉。放下玉帘不上钩，怪石守之纷列戟。人传帘内竹林通，悟入空门径可迹。瞿昙选佛兼爱身，未肯形骸等闲掷。瀑泉之上作道场，傍水依岩创规格。无端泉寺两茫茫，兴废乱麻难考核。青山白尽老僧头，帘下无人试双屐。空将演说导因缘，一梦精诚动魂魄。我生蚤以筏喻参，舍法何心究梵册。石头高枕看泉飞，松风谡谡吹茵席。
　　月夜再至濂泉
　　海月渐蔼空，斜注一峰凸。霜缟披山肩，其趾列积铁。夜泉触耳寒，发我游兴热。径转嘉树阴，茧步到山裂。水帘月半垂，帘动映澄澈。背树坐莓苔，暗摸辨古碣。移时月当顶，穹林地成雪。栖鸟忽翻枝。散花空际撆。零乱满衣裾，亭亭自莹洁。俄觉蔽浮云，纷纷扑地灭。揽之不盈手，飘堕玉环缺。三五阙珠龟，疑有蟾蜍窃。岂其朏魄影，天暒还未列。秉阴窍山川，和光不能泄。人生类此境，久要匪易结。好景亦长明，散去使心折。梦入露气清，惟闻歌一阕。瑶台落步虚，底事怱怱别。酌酒条尘虑，隐映泉幽咽。引指飞一光，太虚无点缀。三叹觅回踪，兀然见屹<山啮>。遥待转重轮，山花已如血。
　　从博罗取道游罗浮山
　　南游夙梦罗浮境，发轫还疑梦里来。仙蝶蘧蘧因我化，名山面面为谁开。莲须拈出三千品，华首参齐五百台。兼爱确乎堂上长，个中原有济时才。
　　度大屏诸山二十余里一无庐木而雨至忽有古藤一本覆若夏屋得息
　　童山曾曾绝人境，十里五里鸣瀑泉。岩盩谿厔百盘险，经历九曲乃在山之巅。山巅湿云起蓬勃，风生两袖飞浓烟。大雨满空压头顶，滔滔奔响垂空天。急呼避雨雨随至，鸦翻云阵挥雷鞭。冲雨过崖崖壁立，上有古藤一本势若罗修椽。叶密结曾盖万根，攫石蚴蟉而盘旋。阴翳翠幄得神荫，石头枕是虚中眠。白昼暝暝银海合，栩栩化作漆园之游仙。游仙亦在巫山台，为雨为云去复来。天若有情风觉梦。断云零雨一吹开。
　　霁后度大屏岭始见罗浮二山隐显云外折下数里为石角潭
　　峰变态，树倒影，湿翠满山人度岭。断雨飘丝积霭收，磨出光天照明靓。远眺罗浮接云上，支天一面与天并。神山秀出弱水中，水复山重路犹梗。路梗石作梯，大山中辟流。青泥天风一吹丸，不得结成圭角当前谿。潴而为潭潭复泻，水信无分于东西。随我下山如送客，相将形影何凄凄。言寻漆珠室，绿衣行酒天鸡啼。洞天药市引红翠，池边沐浴分刀圭。或再来，无相暌。
　　观源洞观葛翁筇化石唐时游人入洞见石壁题葛翁诗有松门石径茸芳草落花满院香沉沉二句因足之
　　观源洞外泉淙淙，葛翁遗下青竹筇。化为石脊导我过，驯扰如法骑龙公。深入洞天春色晓，松门石径茸芳草。落花满院香沈沈，嫣红浅紫无人扫。玉女当年载酒来，箫声吹落凤凰台。曲终都逐仙官去，闲杀飞英点碧苔。
　　登上界三峰从神湖望夜乐池还憩青羊石
　　罡风吹衣裂，补缀来片云。禹步登上界，下视云中君。神湖遥接夜乐水，傍守青羊作长跪。白环之树丹刚林，空青万条玉间金。风泉纷起响琴筑，琅琅九奏八会调仙音。东极天，浮黎国，老聃一开紫字帙，举授青真东海童，尹喜玄观求不得。求不得，将何之，先吾闻道吾之师。跽请丫角青童儿，童儿为言子可教。可教隔一尘，不见琼花玉蕊更翻新。朝跨青鸾暮赤凤，白波澔淼连天津。红颜春树一挥手，日魂月魄自转河车轮。河车轮，驻景方，他时东海波不扬。我骑东海青石羊，太清上界封云篆，缥缈三峰环绕神湖光。子盍求我乐池上，神虎销魔一轴开琳琅。尹喜授记别，童儿狡狯掉此舌。东华玉女击西盈，神真自向华存说。上元降敕扶广山，六甲灵飞授刘彻。蟠桃岁熟阅三千，尹喜头颅卉回雪，知否曾来学宝诀。我今唤起石羊群，太霞一曲排空闻。袖得三峰归下界，绘图一炷妙香薰。
　　寻轩辕集遗庵不得
　　轩辕道士素狡狯，使我不见轩辕庵。长安轻易走万里，故林何不停飞骖。忆昔天街承秘旨，道是金盘白鹊死。更令老夫射复乎，上笑先生蚤知矣。傍侍美女千桃花，道士怪丑一笑差。慌忙谢过面兀突，人人涕泣鸠盘茶。忽忆罗浮旧有宅，豆蔻离支荐新碧。草草书成四十年，拂袖归来山月白。月白山青一举卮，发垂沥沥酒如丝。即今何物为刍狗，皮陆空传七字诗。
　　吕公导余游飞水潭
　　笠屐坏色衣，冲雨寻飞泉。枫人蹑我后，维摩导我前。缘崖面峭壁，震惊两耳边。竭蹶赴山亭，大叫龙喷涎。急溜泻岩肋，下注硗确穿。破空一激响，个个冰花圆。忽为蝴蝶飞，十百回翩跹。扑散万银竹，荡开千炉烟。中洼一丈石，迹之见藕船。驾言泛天湖，鼓枻凌颠仙。
　　大洲
　　山水漭洄沍，千里环高峡。南靖连苍梧，奔流势不乏。登橹寻大洲，其源泻两胁。粤西山蜿蜒，倾卸当天压。一枝盘旋龙，水汇双岐夹。龙性郁不舒，节寸遭威胁。一怒陡飞空，奋张万鳞甲。引颈落大洲，浪眺波歕喝。天山地水灵，分来江口插。愿汝学希夷，瞑宜蛰龙法。醉乡不可沽，那敢言荷锸。苍头倒敝囊，惊疑剑出匣。
　　韩是升
　　韩是升，字东生，号旭亭，晚号乐余，元和人。贡生。有《听钟楼诗稿》。
　　六和塔
　　琳宫金碧灿，峻极远尘嚣。天水空中合，云山望里遥。一江分两浙，孤塔耸层霄。会待秋风至，还来看弄潮。
　　月夜渡沂水
　　仆夫催晓发，驰逐声辚辚。出门不一里，已到沂水滨。四鼓月未落，水面如铺银。水月一色白，天宇无纤尘。确<石荦>水底石，踯躅车下轮。人力费推挽，马足犹逡巡。及兹感行役，不如乐暮春。举头见明月，曾照狂歌人。
　　过赵北口
　　堤边杨柳拂征骖，堤外湖光皎镜涵。无数打鱼人放桨，绿蓑烟雨似江南。
　　山游即事
　　微风送轻寒，薄云不成雨。幽讨事近游，路出枫江浦。小艇泊溪湾，短杖策云坞。花繁贤相祠，崖悬化人宇。剑壁喷飞泉，甘冽清肺腑。峰回境益幽，气怯力仍努。抚兹林壑美，转念风尘苦。客梦黄金台，事过悔莽卤。故乡殊可娱，碌碌将何补。出处判险夷，贤愚审去取。愿携买山钱，傍石开蓬户。运甓惜分阴，吾怀在千古。
　　游华山
　　宿雨忽开霁，山容净如拭。篮舆越层冈，初地快登陟。凌风栈道幽，三转坡径仄。鸟道涤飞泉，松林漏疏日。丹崖耸危梯，猱升穷足力。众峰若培𪣻，平楚渺无极。髫龄此山游，廿载犹瞬息。事过境或忘，身间兴弥逸。芒鞋破苍藓，短褐侵翠色。山僧导前路，历历如旧识。沦荈足清娱，云山润吟笔。
　　涧上草堂
　　溶溶沙涧环，谡谡松韵远。萧然元亮庐，败壁封苔藓。我怀吟啸魂，跨鹤去不反。薇歌壮有节，清名晦益显。赖有通家生，设奠编遗卷。屋角澹斜晖，疏钟度遥𪩘。
　　梦谒顾亭林先生墓得句云芒鞋踏遍七州土竹杖横挑四岳云九州历其七五岳登其四先生语也醒时记忆遂足成之
　　秋窗忽作通幽梦，载拜亭林有道坟。落笔便关天下计，跨驴常载古今文。芒鞋踏遍七州土，竹杖横挑四岳云。我是越江孤寄客，睡乡聊与奠斜曛。
　　白马寺与圣迁上人茶话
　　山居鲜尘事，杖策穷幽寻。言逾大晏岭，古寺香山岑。狞犬吠来客，饥鼯窜高林。上人别六载，颊上霜髭侵。意气类畴昔，谈笑披胸襟。此时尚世法，何尔犹童心。得非凛师训，不敢违遗箴。红芳艳初绽，碧荈香频斟。疏钟听清越，夕照平湖阴。
　　坐白云精舍兼山阁
　　忽从喧嚣场，得此清凉境。阁界层岩空，地僻尘迹屏。乳泉涤烦冤，人心与之静。坐久骨亦寒，眼合梦都冷。几榻无纤尘，翠扑松杉影。
　　即事效放翁
　　栖迟老圃息蹄轮，剩有间怀结净因。窃比陶潜诗责子，懒为毛义檄娱亲。适来良友倾家酿，时对名花当美人。午睡正酣茶正熟，更无清梦落红尘。
　　不得游西山怅然有作
　　玉泉凤城西，朝暮横紫翠。松杉极苍寒，殿阁更宏丽。前朝中涓坟，大半香火寺。长安冠盖途，十者不一至。四度游京华，扰扰负俗累。兹来颇萧间，满拟策游骑。奈何促归期，又理卢沟辔。岂伊山水缘，亦为造物忌。迁延实由人，退转乘怠气。譬若负夙逋，未了心不置。何当襆被来，搜剔穷幽邃。毋迨筋力疲，而任年华逝。勇决吾犹能，预与山灵誓。庶几鉴此忱，一遂平生志。
　　酬丁第五
　　青山荷锸未必非，翦桐为帽荷为衣。吹竽弹铗尘梦觉，朝齑暮盐生计微。列圃种树寻至乐，河房宴坐能忘机。第五之名胜骠骑，士各有志毋相违。
　　羡君有母寿且康，树谖堂北忧都忘。同舟仙侣尽李郭，挥毫名句凌钱郎。秋风挂帆潞河渚，落日吊古夷门旁。归来采兰更捕鲤，时时跽进琼霞浆。
　　包山纪游
　　我读先公诗，颇识包山胜。积想二十年，今始鼓游兴。嘉平月初吉，帆自胥口进。百里乘长风，波光静如镜。暮投消夏湾，一村无二姓。重门肃我入，主人颇加敬。越日游石公，林峦最明靓。归舟泊龙渚，怪石列奇阵。三宿枕山楼，风雨入清听。壶觞乐晨夕，淹留不为病。停午烟雾开，饭罢理鞍镫。破腊梅解苞，寒香逗樵径。林屋路转幽，仙源隔凡圣。探奇学蛇行，那复顾泥泞。蝙蝠红朱砂，仙人绿云鬓。恍惚梦见之，逢人作谈柄。斜阳下西岩，枉道穿密荫。枇杷正著花，古寺出清磬。秉烛纪胜游，累牍不能竟。所嗟限重湖，桅樯讬身命。来去冲洪涛，后会那可定。先公两游览，遗翰实左证。小子寻旧踪，按图索神骏。闻者或见疑，到则真可信。洪荒未辟前。灵异于此孕。一经花石纲，采凿苦难禁。山人指云根，云是朱勔賸。艮岳今劫灰，名山永留镇。吾亦旅泊人，长歌等鸿印。
　　乐余东老歌
　　乐余东老乐不休，所乐不与常人侔。常人之乐乐富贵，食前方丈罗珍羞。姣童艳姬列左右，深居简出同王侯。钟鸣漏尽梦随觉，白杨萧瑟风飕飕。东老少年餍粱肉，水苗数顷贻先畴。既遭蟊贼又水旱，输官不足增烦忧。也曾挟书上光范，黑貂空敝苏秦裘。归来鬻田并瘗笔，如释重担心悠悠。出门但得山水趣，入室那顾妻孥愁。名缰利锁两抛掷，此身宕往真夷犹。行逢佳处便淹泊，东西南北篮舆舟。吟诗不学杜陵苦，直抒胸臆无雕搜。舌耕差免冻与馁，饔飧以外他何求。箪瓢环堵出金石，颜回原宪皆吾俦。食留余味饱童婢，口留余话无愆尤。庭留余地种花药，脚留余力登山丘。余年余事鼓余兴，乐余击壤歌街头。
　　同周东田游极乐寺
　　入夏风仍颠，清和竟罕遘。懒过三眠蚕，垂帘卧清昼。有客造我门，约向精蓝扣。畦宽艺杂花，墙低露遥岫。所嫌麦苗枯，得雨或能秀。老僧灌溉勤，朝暮资井甃。茶话晷影移，虚亭敞新构。兰臭淡忘言，松花落盈袖。
　　峡山寺用东坡和高要令韵
　　随身一枝筇，筋骸谢拘束。天公于我厚，不吝山水福。南来下浈阳，连峰如箭簇。江流清见底，倒映芙蓉绿。石泉解娱客，此语闻已熟。坡翁岭表诗，挥毫落珠玉。峡山擅奇胜，游志我久蓄。落帆凝碧湾，一径入禅谷。佛桑花满瓶，榕树阴覆屋。阴崖飒风雨，白昼飘雾縠。鹿就苍苔眠，鸽向澄潭浴。枯禅本色人，出世齐荣辱。清修领徒众，俨若家有督。宝珠掠神鹰，莫惮钳锤酷。茗饮长松林，松花落盈掬。一饭直指堂，蔬笋饱充腹。流连正忘倦，那顾邮程促。自离十丈尘，逍遥卸蹄毂。行同打包僧，云水迹不跼。况兹林壑幽，尤为未经目。人生苦缠缚，周妻及何肉。醯鸡真可怜，陟险都畏缩。我亦年向衰，屈指五十六。探奇嗜成癖，山经随处录。未寻归猿洞，于心仍不足。与僧订重游，山窗话翦烛。
　　哭兄
　　同怀凡八人，成立仅存五。两姊皆早亡，寡妹已失侣。相依赖长兄，敬事如严父。鸡窗共镫火，说经析训诂。卅载痛鲜民，门户仗兄主。母氏享大年，逍遥乐园圃。闲奉潘舆升，戏著莱衣舞。正举八十觞，奄忽归黄土。苴杖行荒阡，攀号裂肺腑。终丧我北征，分手泣南浦。昨冬返吴阊，离愁诉缕缕。老瘦非昔颜，言笑类先祖。欢聚月一周，商榷订宗谱。我行许侄随，旋拨珠江橹。迢迢六千程，并无别离苦。跋涉未宁息，邮书达幕府。初言病缠绵，尚冀参苓补。继言药无灵，撒手成千古。先期遣侄归，棺衾不及抚。我罪那可逃，事过悔莽卤。终天恨无穷，旁观尚酸楚。况我骨肉亲，如身失一股。哀雁不成行，秋风泪如雨。
　　胡忠简公祠
　　一疏诛奸桧，庐陵俎豆馨。洲临鹭鹚白，岭对鹧鸪青。瘴海归臣骨，冰天陨帝星。平生深耻在，求活小朝廷。
　　寄妹用少陵韵
　　同胞惟剩汝，临老奈频离。鬓改人还健，家贫屋已移。松心凝晚翠，桐树长孙枝。饶有含饴乐，无须泪暗垂。
　　阅藤阴杂记寒寓为梅村祭酒故宅漫成一律
　　班马才华重石渠，城南尺五有遗墟。浮生阅世原如寄，今岁移家此卜居。《枯树》尚传庾信赋，《玄经》曾草子云庐。文章那敢轻前辈，太息空留却聘书。
　　长椿寺明孝纯刘太后像
　　长椿古寺斜阳里，钟板萧条增暮寒。香火一龛孝纯后，庄严七宝比丘冠。未经浩劫图遗像，犹幸先期奉佛坛。百六十年题字在，如何都作九莲看。
　　次韵答法时帆祭酒
　　麦秋风雨多，掩关郁怀抱。所思玉堂仙，远在长安道。去年挂归帆，秋风肃清昊。联舟御李膺，于喁叠成草。一亭更一堠，古迹共幽讨。新知虽云乐，不及诗龛早。诗龛法平等，宏奖及衰老。寻山必偕游，得句辄称好。癖嗜疑阿私，中心互倾倒。检点游囊中，犹有赠贻稿。疁城讲席寒，僻近海东岛。双鲤获素书，离愁一时扫。叮咛慎眠食，寿命可长保。敬奉释氏文，无苦亦无恼。
　　经张南华宫詹废宅
　　荣遇当时过谪仙，诗成法戒进经筵。双清孤阁明残照，一任狐狸上阁眠。
　　锺大源
　　锺大源，字晴初，号箬溪，海宁人。有《东海半人诗集》。
　　暮春书兴和潜山丈
　　淡沱暄风霁景成，幽居阒寂未须名。苍苔被径少人迹，红雨泼帘多鸟声。药谱茶经情每寄，吟鞭画舫乐慵争。无端一晌看花梦，春色分明似锦城。
　　读渔洋感旧集偶书
　　文人善相轻，每恐峻崖岸。矧以轩冕流，而为风雅冠。蚕尾乐宏奖，风流久未涣。论交多寒瘦，此意益足叹。搜罗暨倡酬，盈箧富词翰。只字绝诋諆，片语亦珍玩。隐雾豹必窥，潜渊珠使灿。如辨竹中笛，似惜桐遭爨。品题一时加，声称百年焕。沽誉岂初心，扬扢不嫌滥。从知名下士，布衣每居半。骚坛文采留，曷可归黯淡。迄今把遗编，词澜纷浩瀚。仲翔冀知己，得一可不憾。掩卷缅前哲，定各莞尔粲。
　　苦雨和竺严
　　深下帘波一事无，愁霖添得睡工夫。堂坳水聚黑蝌蚪，墙角树鸣青鹁鸪。簟冷如冰宵藉褥，衣潮生醭昼烘炉。思光不碍牵船住，瓦屋油衣亦易濡。
　　次韵友人夏日别墅即事
　　拓得幽栖地数弓，日长小隐伴园翁。鸟衔虫立竹梢上，鱼负子跳萍叶中。苔径晓沾双屐露，溪桥凉受一襟风。避炎我厌瓜庐窄，可许携来短榻同。
　　九日书怀
　　脱帽清狂让昔曹，难扶病脚试登高。笑拈旧日三钱笔，漫咏今朝五色糕。薄有桮柈情自适，了无风雨兴原豪。遥知衡岳峰头客，望远思乡一倍劳。
　　呈周松霭夫子即敬题诗文集后
　　百川从东来，溟澥洪纤潴。鳌波势蜿蜒，潮汐昼夜趋。两峰拔地起，屹然辟门枢。群山匝相向，苍翠清双𪾦。以兹动峙秀，蔚为文物区。名儒代有作，约举宁云诬。经义阐横浦，诗派盛悔余。夫子与曩哲，后先真合符。早岁知六甲，诵习勤居诸。天赋特高朗，慧业畴能如。牙签三万轴，一一穷根株。经史百家学，采撷皆膏腴。下笔有神助，挥洒雄千夫。文足修五凤，赋欲超三都。二十折郄桂，展翼鹏骞初。胶西策旋献，飘忽凌子虚。名登淡墨榜，手拆红绫书。策马花簇锦，预宴桃含珠。翩翩众争目，风度何容与。谓当列清美，簪笔承明庐。校仇近天禄，同异标石渠。声名压班马，制作摩严徐。庶几罄夙蕴，不负胸中储。然闻经术用，内外无或殊。郎官应列宿，所贵繇通儒。文翁昔化蜀，千载贻良模。夫子设吏治，守此长不渝。得官赴岭右，古邑龙城隅。下车誓饮水，蔀屋和风敷。依桑童子乐，拔薤强宗除。与民共休息，来暮歌欢姁。讼庭百无事，心迹莹冰壶。闲儒<虫向>蛉笔，文献征苍梧。伟行表彰亟，佚事搜罗俱。功不数范瑗，博岂夸杨孚。状嫌草木简，志陋虞衡疏。书成媲康赵，体例近所无。仪州亦胜地，公暇幽怀摅。卷帘据琴阁，景物如披图。锦绣江齿齿，蝴蝶山蘧蘧。繁香离支熟，浓荫桃榔铺。蛮烟暗孔翠，瘴雨啼鹧鸪。乡心每拨触，夫不吟欷歔。从来贤达意，捧檄为亲娱。无何阙迎侍，远道嗟盘纡。南山摧乔木，恶梦鸺鹠呼。趋装不隔日，矫首云模糊。轻舟郁林石，一叶还乡闾。归披束晳句，抱恨增长吁。慈晖幸可报，强奉花间舆。蓼莪递废咏，惨郁尤难舒。三釜背色养，空羡林间乌。因之不再出，心益卑华膴。三迳秀松菊，安此寂寞居。贫堪傲彭泽，清本同莱芜。但欣著述富，不问岁月徂。庭无惊飞雀，户有好事车。到眼茂桃李，侍膝偕璠玙。质疑及豹鼠，释物先虫鱼。英才仰赅洽，乐育咸相须。青云每接武，借甚收时誉。贱子少志学，材质侪薪樗。藏拙雅宜称，痼疾婴微躯。诗篇赖陶冶，里调呈皇荂。拂拭有盛意，不以固陋拘。韩门列岛可，欧氏称圣俞。自视直万里，奚止非其徒。名山业许睹，冀可裨颛愚。酝酿何深厚，缃帙开琼琚。词气逼汉魏，格律兼杜苏。管窥纵难尽，至味供寻咀。双声叠韵秘，余事分精粗。钩辀复格磔，诘曲还崎岖。论著惊俗耳，欲读翻龃龉。才大众长会，下学空喁喁。寒窗白醉暖，把卷微咿唔。词澜障争倒，试手同提扶。岂徒贵文采，足润枯肠枯。琅琅诵不辍，愿欲万遍逾。作诗志趋向，恐笑仍拘墟。
　　寄题武林郡署东坡手植双松歌
　　峨嵋玉局天人流，元祐作守来杭州。两湖濬后葑草薙，长堤筑罢垂杨柔。为民种德难悉举，退傅而后公其尤。政闲铃阁净于水，双松闻植庭之幽。碧云圆合叶常满，黄雪细糁花初稠。偶偕枯衲证禅悦，闲邀冷宦联吟讴。怡颜应与此松对，蓝田丞署能同不。迄今几阅七百载，公虽仙去松犹留。根蟠力压雷雨拔，干攫怒偃蛟龙遒。烟钗雾鬛互掩映，古柯老枿恒蚴蟉。后人见者歌勿伐，不数邵武夸安榴。回思公也立朝宁，岁寒之节惊同俦。建言抗直忘忌讳，赋诗奇崛凭搜求。去杭而后迹靡定，一官转徒炎荒投。梅花岭外行踯躅，桄榔树底闻钩辀。雪泥鸿爪不再至，侧身东望成阻修。松风亭子僦居日，得无触物增羁愁。平生敬公入骨髓，公之磊砢松应侔。惜余坐此腰脚弱，之而鳞甲观无由。毕宏韦偃世谁及，为我画取悬斋头。配以笠屐之图像，须麋谡谡同千秋。清飙昼卷翠涛泻，勿使化作双长虬。
　　中秋玩月忆旧游作歌
　　寒烟如织风飕飕，缲丝雨密飘复休。木犀狼藉固足惜，还恐良夜孤中秋。天公不随人所料，更余夜色开清幽。鱼鳞碎作霁云片，须臾并少纤毫留。碧空如水一万里，东海早见飞晶球。纱棂净映色皎皎，冰帘寒透光油油。满衣冰彩不敢拂，朣融但讶摇双眸。中庭片地白于雪，影交竹柏疑雕锼。清光如此不可负，逍遥谁继承天游。闲人之间莫如我，惜哉瑟缩同瓜牛。忆昔轻强遇此夕，乘兴直上章门舟。榜人解意溯空阔，橹摇拍拍飞沙鸥。生绡万幅忽倒卷，湿银千顷还低浮。西山岚气扑四面，南浦树影摇中流。危樯隐现隔远霭，渔镫散乱随浮沤。俯讶镜忽波底堕，仰怯星欲空中投。舟行那复记炳烛，酒徒拉杂舒清讴。座中有客善水调，和以铁笛惊潜虬。喷波一跃势可怖，珠光错落谁能收。少焉人静月趖午，凉飙清露相夷犹。置身浑似广寒窟，飘飘逸兴仙为俦。于今渺忽若梦寐，安栖幸较他乡优。间吟静玩意未足，邻家美酝无妨求。姮娥劝汝一杯酒，莫便匿影蛾颦修。来宵光景纵未缺，何异隔岁生离愁。况复阴晴未可度，径须达曙传觥筹。雄鸡更勿遽腷膊，烛龙稳卧榑桑洲。
　　南宋方炉诗兔床丈索赋
　　嗜古延陵翁，古器每珍蓄。汉鼎砂痕黄，商彝藓斑绿。有炉其形方，吉金制殊朴。流传宋中兴，屡寓尚方目。圆非卓一峰，平不欹四足。奇文云雷旋，奥篆蝌斗伏。深錾表款识，一一可扪读。画院开封苏，实董冶氏局。得非姜娘子，亦领铁官禄。曰供至德坛，想见禋祀肃。酾酒功德舞，伐鼓送迎曲。非同上清殿，焚醮百神渎。免登宣和图，合续梦华录。红羊劫不灰，藏弆等韫椟。显晦物有候，瓣香果谁属。峨峨梁溪公，坡祠圣潮矗。匏樽荐清醑，宝锭贮华烛。何以助德馨，此炉庶不辱。无怪先生甘，洁手置祠屋。矧乃属国裔，或衍太峨族。遗苗昔监铸，应亦长公欲。从兹瀛屿旁，岁祭艺沈藿。氤氲馣馤中，奎宿灵往复。更求药玉船，再拜奉醽醁。
　　西汉定陶共王陵鼎歌
　　汉家孝惠践炎祚，封地既削闻梁王。隆准子孙就藩位，惟恢实始膺雄疆。诏诸郡国立高庙，俾奉尊卣歆烝尝。定陶之鼎亦其一，缪篆二八铭都仓。长陵草没井火熄，旧物沦落无何乡。仅从博古认款识，铁官鼓鞴空精良。今兹古鼎制殊朴，范自何代来何方。通高七寸器杀半，盖疑盂覆形圆铛。三环列非一峰卓，两耳峙并三足强。雷纹篆带品莫定，六夔三牺名难详。西汉陶陵字可辨，供厨好畦应相当。中丞好古识精审，原父南仲均惭惶。定为共王陵祭器，扶风共祀逾千霜。未入宣和旧图录，形质一一烦衡量。累黍相差篆画别，知非初载升馨香。共王谥同名则否，孝哀往事殊难忘。傅氏昭仪后宫最，诞毓龙种看腾骧。三鬷旧国藉屏翰，维城谊笃非恒常。况复承华嗣主鬯，材艺素负夙德彰。身嗣前星表环极，子承景祚夸当阳。推亲典并显尊重，报功事与追远长。想见顺时洁粢盛，斯鼎长奉园陵旁。独遭新莽覆公𫗧，太阿倒握权势张。奏贬尊号及帝母，天家骨肉情殊伤。窃怀玺绶事乌有，妄以私怨凭黄肠。穿茔竟忍遣谒者，发丘恍已添中郎。金碗烟销土斑驳，宝衣火化云苍凉。休讶鱼镫照夜密，空怜燕影衔泥忙。高冢崩𬯎百物毁，眯眼惟叹荆榛荒。流传此鼎独坚好，不随劫焰归苍茫。爱等周家虎彝庋，珍同虞氏蜼敦藏。莫问郑邢暨妘妇，漫称雕豆兼玉觞。所惜铭辞异器盖，雄鸳仿佛离雌鸯。何当更觅吉金偶，珠联璧合增辉煌。生砂活碧敢亵视，西京法物留沧桑。总然得一亦已足，宝气上烛浮云光。绝胜汾阴禋祀毕，长沦彝器波汤汤。
　　焦山旧藏周鼎今以西汉定陶鼎置焦山诗以纪事呈中丞夫子
　　神物有显晦，两美期必合。重宝传周京，彝器纪汉腊。缅思鼓鞴初，星躔各千匝。匹如剑雌雄，延津未相狎。一鼎蹲祗洹，万古不摧拉。远傍焦先庐，江云护重沓。粹质惊蛟螭，宝气烛阊阖。文奇云雷旋，状古饕餮压。格右释最精，内门辨尤洽。无专暨世惠，一一参秘笈。铜狄休夸仙，石碣倍胜猎。流传夏商后，锡命孝思答。过客事摩挲，不暇探梵夹。矧夸赋玉带，处士留赐牒。巍然独称雄，何物足相躐。祭器共扶风，炎刘司职纳。锓铭认定陶，封地济阴接。辞虽异都仓，孝元事殊协。想赖调滑甘，用享沸吹喝。形兼盉匜卣，腹受升龠合。降神酒酾鬯，升馨气焚蒳。井火类灰灭，劫焰甚波涾。玉鱼随销沈，金碗枉嘬遝。旧物留烝彝，新占非噬嗑。端合俪郏鄏，法物得双恰。京口舟可航，安用瀹济漯。载将东京遗，兼叩西竺法。并峙辉旃林，分别照花塔。制殊齐钟悬，响类粥鼓鞳。或可藏毒龙，未许饲怖鸽。联同奎璧珍，铸岂金铁杂。永镇枯木堂，世守白足衲。佳话佚前代，胜事载新劄。跋过醧舫工，句夺蚕尾惬。何时三诏峰，一棹问禅榻。试手量铉铣，论古谢譐誻。吉金得奇耦，我佛笑且嗒。岐阳共瑰怪，汾阴任萧<风立>。郦家注重繙，甄丰本同拓。胜寻瘗鹤铭，江浒屐频蜡。
　　次韵答兰舫见怀
　　微黄病叶堕疏林，刚值君来踏叶寻。又喜鱼缄冲雨至，不随鸥梦与波沈。雅人心醉原如酒，知己情多岂在金。况有新诗能寄我，清于瘦玉七条音。
　　上巳霞庄阻雨不果来和诗寄示叠韵答之
　　不管重三节候来，雨师刻意阻流杯。湿云昨日又今日，孤棹欲开仍未开。卅里空蒙遮望眼，一春黯澹负诗才。若偿旧约须新霁，定要朱樱绿笋催。
　　夏宗沂
　　夏宗沂，字约千，号兰台，江阴人。诸生。有《浣花集》。
　　申浦谒季子祠
　　季子祠堂薜藓深，寒林疏径独来寻。几家烟火成村落，满目江山自古今。碑卧尚留宣圣笔，波喧如听鲁廷音。夕阳乔木空坟在，尺土何关让国心。
　　九日过圆觉庵值蓼洲叔出示登高诗次韵
　　正拟留题护碧纱，寺僧传迓李邕车。苍茫怀古归诗卷，老大悲秋对菊花。断壑有云多挟雨，废陵无树不啼鸦。登临惯作伤心语，万里愁空掩月华。
　　闺情
　　庭树暮栖鸦，秋风入楼角。谁遣落叶声，空闺先独觉。
　　昭君
　　千秋塞北传青冢，万壑归州有旧村。不是琵琶成远嫁，年年明镜老长门。
　　文君
　　别鹄求鸾寄爨材，风流胜地说琴台。长门尚有回车日，那怪当垆不爱才。
●卷一百十一
　　褚华
　　褚华，字秋萼，号文洲，上海人。诸生。有《宝书堂诗钞》。
　　月麓和尚碑
　　北军夜拥都督行，帐前奇士哭失声。勤王义旅檄难起，白首眼见沧桑更。闭门懒埽空廊雪，自忆兴亡梦中说。学仙学佛两无心，此身但与尘缘绝。君不见，临安台殿荒梧楸，六皇龙种编九流。钵盛脱粟甘独茹，弗骑款段西可游。一抔遗塔青苔古，骨化王孙节弥苦。行人若吊宋遗民，岂止西台谢皋羽。
　　青溪栅晋尚书卞忠贞战处也上海人褚华吊而哀之为赋青溪曲
　　历阳马肥怒龁刍，一夕卷甲军长驱。江头烽火寂不举，元戎安在乌毕逋。手无斧柯奈贼何，仰天自誓七尺躯。青溪有栅势亦孤，贼攻以火栅焦枯。阖门巷战死白刃，死时犹闻振臂呼。青溪栅，水弥漫，石头城，山历乱，前有卞壶后袁粲。
　　兰花咏
　　苍烟漠漠松篁径，万朵瑶花破春冷。月明老鹤飞上天，美人下山踏花影。晓露洗，东风吹，香雾湿衣君不知。心含幽怨立许久，修蛾绿过湘江湄。
　　奔牛古树诗
　　奔牛四树大廿围，昔曾化龙身欲飞。雷公急击一株死，三株慑伏藏僧扉。枝叶婆娑广庭里，怒吼终宵声未已。每因风雨满空时，昂首墙头望江水。浓阴六月生凉秋，中间千人坐可留。邻翁白发莫言老，见翁远祖来牧牛。五季兵戈此错处，樵斧何缘独宽汝。我来问树树应知，翠碧森森却无语。
　　洪武钟在西郊静安寺上有题识曰洪武二年铸祝皇太子千秋
　　黄头监，下殿呼。白足僧，上阶趋。愿祝太子千万岁，归来铸钟大如五石瓠，燕尾延延柰何许。兵入金川门，守城无一旅。宫中钟，断其虡，寺里钟，寂无语。天狗入太微，太微不犯犯前星。佛力广大，何不寿商太丁。木颠巢鸱鸮，鸱鸮不死死凤凰，佛力广大，何不庇周成王。
　　张白云先生祠
　　道人买山无一钱，今留祠宇苍松前。起家入直羽林卫，挂冠归隐知何年。甲申都城危不守，公卿迎贼拜马首。虎狼分踞九殿喧，鞭扑当阶佐行酒。尸<马犬>广柳贼醉歌，笑顾黄金高北斗。囊空官小公莫苦，脱身间关到乡土。栖霞寺古白云多，犹许孤臣作庵主。登州海远煤山青，君亲生死一梦醒。南都将相非我顾，后庭歌吹难为听。临春结绮倚娇娥，防江策尽唤柰何。道人自抱白云卧，世上一度沧桑过。我来吊古伞山曲，雨歇颓垣秋草绿。当时翦烛夜窗人，想见哀吟声断续。
　　夏敬渠
　　夏敬渠，字懋修，号二铭，江阴人。诸生。有《浣玉集》。
　　远行
　　远行出门闾，举足心自量。鄙夫念鸡肋，男子志四方。勿作儿女态，徘徊在闺房。闺房讵足道，瞻顾萱草堂。秋风势如雨，秋露色如霜。萧萧萱草堂，皇皇游子装。游子为饥驱，贸然适殊乡。仰头发长啸，低头重徬徨。儿行二千里，母心万里长。万里有时极，母心无时忘。母心不能忘，儿行途路旁。路旁无深谷，路旁无高冈。高冈与深谷，乃在慈母肠。游子动深省，泪下沾衣裳。儿泪有时干，母心无时忘。母心不能忘，儿行途路旁。儿行途路旁，一行一悲伤。
　　送楚雄太守张禹则之官
　　万里不为远，五马不为荣。男儿生即设弧矢，簪缨本是鸿毛轻。去去勿复念，所念在苍生。苍生不尔弃，讵必为公卿。远莫远于阶前一片土，荣莫荣于杜母与召父。惜此远兮慕此荣，为祥麟兮勿为虎。
　　乌衣巷
　　乌衣巷里旧堂前，燕子呢喃人不见。一年一度逐春风，春风不识当时燕。燕去人亡巷黯然，我来卧听秋声颤。鸡鸣山头瓦几堆，临春结绮颜色变。六朝事业随流水，潮打空城白如练。虎踞龙蟠在眼前，风云易失英雄面。书生本无缚鸡力，便欲归家焚笔砚。风流李白即吾师，兰陵美酒须尝遍。汉水无时西北流，空论南金与竹箭。北邙万古复千秋，松柏声中无贵贱。
　　春怨
　　堂中何事话周遮，燕子无端到妾家。夜雨谱成长恨曲，春风酿出可怜花。钟声枕畔天难晓，柳色楼头日易斜。遥望白云最深处，也知啼杀后栖鸦。
　　都门除夕
　　千里壮心辞骨肉，三更残蜡对风尘。不须后日催前日，已见今人代昔人。烛泪正怜除夜影，椒花又颂别年春。可能裘马翩翩地，自著绨袍稳称身。
　　夏敬颜
　　夏敬颜，字咫威，一字芷隈，江阴人。有《蓬鹤轩稿》。
　　出南康城望庐山云烟
　　秋山晓若失，极睇但叆叆。旬日院圃中，不厌两相对。今晨笋舆上，俶诡纷异态。始焉吐徐徐，玉互匡君带。多罗与妙鬘，姽婳罥朝黛。五老乍见招，罗列拥幢盖。白才萦须眉，青欻覆鲐背。顷刻嘘轮囷，一气六合内。云将过扶摇，乃为此狡狯。何当乘旖旎，上叩紫金界。帝命云中君，酌以霞浆瀣。庶几肤寸泽，八殥资灌溉。行行指秀峰，清梵答松籁。
　　万杉寺途中即目
　　窄径出丛碧，迤逦渐旷原。山田高复下，方罫依云根。暖翠结庵屋，清流抱柴门。门前荫桑柘，屋后罗鸡豚。山家禾黍熟，想见风俗敦。比邻无嫌猜，相对生春温。得非桃花源，无乃朱陈村。诛茅傥终遂，试与荷筿论。
　　王文成纪功石刻
　　武宗荒游居豹房，群小窃柄如沸螗。逆濠觊觎神器久，称兵向阙狡且狂。大江南北俱震动，谁其戡乱余姚王。先生本是道学者，见大敌勇非寻常。徐邢伍戴尽文吏，指挥一一皆腾骧。誓师樟树决胜算，攻瑕捣穴先南昌。南昌已下贼胆落，惰归逆击趋鄱阳。前锋文定锐莫当，徐戴夹击两翼张。须臾伏发湖中央，贼屡却保樵舍傍。掩之纵火焚艅艎，鲸鄱骇窜纷仓皇。雷霆顷刻驱欃枪，鼋鼍尽徒蛟螭藏。彭蠡之水流汤汤，甲兵净洗凝清光。呜呼功大乃得谤，噂沓贝锦来貂珰。先生智勇由主静，渊乎器宇何可量。纶巾翩然九华去，仿佛辟谷留侯良。明年庚辰正月晦，摩崖铭泐山之冈。大书天子赫斯怒，神武不杀威奋扬。武昭皇灵靖邦国，环辞谟诰相颉颃。勋猷道德本一贯，知行何苦区低昂。陋儒纷纷訾讲学，如公成就犹雌黄。蚍蜉撼树何足较，临风一笑增慨慷。读书台前剔藓读，白袷凉袭岩桂香。燕然山铭尚逊此，直扫月露风云章。擘窠楷正妙结构，俨若冠剑立庙廊。此山此刻并不朽，风雷呵护森光芒。
　　招隐桥
　　丛桂小山发，言寻烟水遥。何人此肥遯，岩月若为招。松暝入归鸟，云深出暮樵。似闻猿鹤怨，萝径晚萧萧。
　　自饶州之广信舟中杂咏
　　水碧沙明路，丹枫白雁天。才携谢公屐，又泛米家船。宿鹭窥渔火，昏鸦带暝烟。归帆曾此泊，弹指八年前。
　　绝似袁阳道，惊涛舵尾喧。白苹烟际渡，黄叶雨中村。缥缈神仙窟，峥嵘虎象蹲。荆关留粉本，试与翦镫论。
　　寒雨滴篷背，声声到客心。江湖憎夜永，补被感秋深。投愧班生笔，归同庄舄吟。昔贤崇节操，翘企碧云岑。
　　张娄
　　张娄，字梦园，江苏华亭人。有《偶留草》。
　　游寒山寺
　　雨歇平林绿意肥，偶从幽讨叩僧扉。四围峰影窗前落，百道泉声树杪飞。客子游踪嗟懒散，山家花事正芳菲。一番茶话扶筇去，倾耳疏钟在翠微。
　　黄山松歌
　　我闻黄山有云海，弥漫澒洞天下奇。中有老松寿千岁，纷拏爪鬛扬之而。云开每露松影出，风涛勃郁排嵚巇。高顶盘空跳苍鼠，低枝覆土垂修蛇。闻之轩辕曾驻此，鸾骖鹤驭云中随。一朝饵丹拔宅去，遗薪往往成虬枝。旧事荒唐不可考，仙根自有神灵司。青羊白鹿绕其下，或眠丰草或衔芝。泰山徂徕亦奇古，若为遥映等孙儿。何时得与浮丘约，倚岩就石结茅茨。气清天朗万籁寂，拍肩一笑陈围棋。
　　鸳湖秋泛
　　鸳湖烟水阔，一棹望中迷。野迥云连树，风高浪压堤。酒帘金墓北，渔笛石帆西。归去怜天晚，寒鸦不住啼。
　　春来风雨浃旬雪后始霁
　　春阴漠漠拂溪庄，薄雪催晴敞夕阳。生意乍回芳草路，风光渐入早莺吭。烟霞癖在终成懒，药石缘深亦助忙。结习近来消欲尽，犹开一戒为持觞。
　　小除夜泊池阳
　　遥指池阳郭，收帆暮色苍。渐闻乡语变，始信客途长。夜短潮催月，江寒雁报霜。惊心更岁晚，不柰九回肠。
　　大观亭
　　杰阁涵虚万里秋，江山元气共沈浮。天低星斗当窗落，地坼云涛入槛流。烟外人声朝暮市，日边鸟影往来舟。故园回首西风急，缥缈孤城画角愁。
　　大风过天门山
　　高峰耸两肩，崭{山绝}不可仰。大江截中流，豁达开天仗。上栖鹰鹘巢，下瞰蛟龙藏。偃风起漩涡，倏忽相摩荡。冯夷亦狡狯，欲与山灵抗。斗险触危矶，排空压巨浪。烟光纷陆离，作势殊万状。艑郎好身手，到此心胆丧。屏息戒勿喧，烧纸邀神贶。疾雷惊一霎，回首失群嶂。同行颜始开，相顾劳无恙。临深古有训，此意胡不广。作诗招征魂，落日闻渔唱。
　　马鼎梅
　　马鼎梅，字汝为，号东园，桐城人。官浔州通判，署思恩知府。有《代躬耕轩诗钞》。
　　游峡山
　　我来二禺峡，不见二禺君。古洞余苍藓，空山起白云。江流何浩浩，帆影自纷纷。返棹一回首，清钟天际闻。
　　月夜登燕子矶
　　风涛自吐吞，今古向谁论。山欲截江住，云思挟月奔。潮汹瓜步阔，峰拥秣陵尊。多少登临客，都无名姓存。
　　喜遇陈曼生明府
　　几年别梦绕沧洲，此日逢君破旅愁。自爱养闲辞幕府，人传余论动诸侯。襟怀不为贫来减，笔墨多从冷处留。何怪浮沈下僚属，声名官职两相仇。
　　金陵病愈写怀
　　纸阁绳床静似禅，药炉茗碗自周旋。书凭黄耳愁难寄，镜对朱颜幸早痊。绝塞雁来霜叶后，小楼人散菊花前。龙江几点潇潇雨，梦醒秋风又一年。
　　忆昔
　　征南幕府诩名流，蛮语参军忆昔游。锦帐夜悬珠海月，牙旗高卷虎门秋。解鞍立就卢循表，饮器擎看林邑头。今日扁舟风雨恶，短篷孤枕蓼花洲。
　　马春田
　　马春田，字雨耕，桐城人。诸生。有《乃亨诗集》。
　　焦山
　　天清东瞰倭夷岛，地僻西违京口城。海上一卷鳌戴立，汉时三诏豹藏名。胚胎元气皴烟雾，郁律中流跨鳄鲸。午夜报闻红日出，双峰阁上挂铜钲。
　　高邮道中
　　四月南风扑面迎，一舟竹篾牵行。童童远树青如盖，中有连耞打麦声。
　　谢苍筤寄游燕子矶诗答之
　　三十年前记泊舟，扑江燕子有危楼。马周字已题前日，谢朓诗今在上头。东水潮来天共碧，西风客去意仍留。飞飞不与龙蟠远，终古多情是石尤。
　　漱六自句容赴沭阳寄诗与余遥别答之
　　龙潭水接阅江流，百里潮连易溯游。枉渚依芦眠塞雁，凉风吹浪起沙鸥。好携江左三家笔，去写淮南九月秋。闻有韩山祀韩信，为余沽酒酹名流。
　　东浦方伯邀同惜抱游支硎诸胜
　　姑苏眺形胜，西南孕岩壑。卸帆高攀桥，飞盖赴崖崿。一登支硎山，不见支公鹤。千尺雪流泉，琤琮有脉络。遥指见天平，万笏插碧落。名贤以地灵，相慕起敬恪。何处馆娃宫，门外清波阔。此日经行处，昔年都领略。山山尽相识，忘疲便行𫏋。暮色已苍然，呼船闻应诺。夜来欸乃声，行歌未寂寞。月上听鸡鸣，舟倚穹窿脚。群峰此最高，杳霭厚盘礴。道观瞰太湖，清光浸天廓。邓尉嶪相望，耸翠不示弱。中途古柏寺，七柏森可愕。盘桓不能去，龙鸾蛟螭攫。舍之循山径，夹道纷枝柞。万峰叩禅关，坐向还元阁。阁上题咏多，纱笼映帘幕。法华渔洋山，眉黛镜中作。湖云缭僧楼，烟水空漠漠。衣上云能雨，飞向崖下落。寺后青州茔，具区面杯杓。近岭一米堆，命名象形谑。逶迤四五里，香雪梅未萼。有台踞梅颠，凡夫家园乐。柰何桑补梅，鄙哉此土著。云表光福塔，行行逾横彴。村市野而秀，寺碑字难度。铜佛祷雨灵，僧言疑未确。人境苦怱怱，烟霞念宿约。路从儿店分，船向女湖泊。回首名胜游，客去山仍昨。藐予尘埃子，不得名山讬。诗句比图经，他年按图索。
　　访友
　　一介之士有密友，离群索居古所否。当年亲故叹凋零，祇今存者曰某某。老夫羁客数十年，迢递孤怀向谁剖。哓音垂羽返旧扉，变尽形容成老叟。相逢多笑不相识，欲道名称畏出口。众中杂我衰钝翁，旧雨今雨忘其丑。巷北城南数往来，花晨月夕频尊酒。更逢远客赋新归，乍庆乡关忽携手。此际班荆那肯休，并道维桑宜共守。岂真湖海少交游，不及晖堪同井亩。莫厌造请叩门哗，隔面须知嗟已久。
　　登北楼作
　　宣州治冠陵阳顶，百尺层楼出此巅。宛水无声流槛外，敬亭如画落檐前。去天一握宜晴雨，拔地千寻瞰井廛。为诵玄晖闲坐句，高深旷望似当年。
　　送方象三之皖城
　　草草陵阳春夏过，班鱼同沼燕同窝。青云楼上凭高赋，白雨声中倚醉歌。壮不如人今我老，请从此别柰君何。重逢但愿前期在，惜抱斋头会合多。
　　亲旧中年逾八十者王谨斋张菉园姚惜抱已八十者仆与光漱六作五老歌
　　谨斋地上飞行仙，往来滇南东西川。薄宦归来清俸钱，一童一屐摇长鞭。今朝跳上过江船，菉园当时美少年。方瞳碧眼窥残编，耳聋那知尘俗喧。饮酒食肉夜安眠，左右就养后昆贤。惜抱清显天下传，翰墨文章谁比肩。锺山之旁砚为田，欲归不归岂流连。名家旧物惟青毡，雨耕虚度殊索然。不材散木徒迁延，旧游空忆歌舞筵。冷吟细响如秋蝉，愿诣帝所闻钧天。潄六一第四十年，谁能置之冠盖前。第力垂竭神明全，倔强不杖不受怜。
　　读黄山谷集
　　山谷老人人俊伟，余事作诗爱谲诡。倔强不若韩退之，苦涩有让樊宗师。倩盼副笄皆所弃，最喜龋齿堕马髻。歌之则钩辀，绎之则骫骳。譬如品物中，有味玉山榧。苏黄虽并称，苏宫而黄征。谓黄为学杜，黄渠而杜海。封域不妨邾莒邦，何必定与齐晋齿。
　　惜抱于九月十三日谢世
　　前得报我书，依然文字美。虽窃心喜之，两端如首鼠。再生恐再亡，天意不可恃。历过冬与春，斯为真幸尔。讵知阅三旬，再病不再起。虽曰关命数，归迟失所止。我哭不成声，猿肠寸断矣。从兹吾道孤，那更爱其死。但愧不能文，不敢作君诔。
　　马廷芬
　　马廷芬，字桂生，桐城人。有《德素堂诗存》。
　　江上送客
　　江云随地起，江水接天流。旷野初鸣雁，微风正放舟。潮声催远客，雨气黯深秋。欲别浑无语，荆南是胜游。
　　张铉
　　张铉，字舸斋，丹徒人。有《饮绿山堂诗集》。
　　临东亭看月
　　天风吹海月，如水浸虚亭。醉客发长啸，余音入窈冥。江光秋早白，山色夜逾青。何处孤舟笛，凄凉不可听。
　　焦山自然庵坐雨
　　萧萧江上雨，急点振林寒。把酒话今夕，临风怀古欢。沧波秋已晚，红烛夜初残。我亦耽栖隐，蜗庐信可安。
　　登剑门
　　绝壁何代辟，中分称剑门。岂繄巨灵手，擘断苍云根。我从湖中来，但见云吐吞。今晨访岧峣，划然苍翠痕。攀跻甫及半，沧海浮朝暾。俯仰觉愈艰，手更烟萝扪。群山倏然低，始觉兹峰尊。缒凿历幽险，悠悠谁与论。
　　石帆楼
　　凌江片石似帆飞，帆外危楼与石齐。万里海风天浩浩，六朝文物草萋萋。城头画角迎秋迥，杯底银河入槛低。为语山僧勤扫葺，巡春翠辇此留题。
　　过随园
　　西州门畔重经过，风景依然唤柰何。楼上重帘低夕照，桥边小艇压枯荷。绛纱帐掩人来少，黄叶林空鸟散多。此日羊昙倍惆怅，那堪扶醉访烟萝。
　　深云庵壁上读外舅海门先生诗
　　儿时见此诗，面壁心欢喜。盘桓日云暮，雒诵犹未已。今晨款禅扉，破灶茶烟起。尘封阁上经，蜗篆窗间几。重启碧纱笼，生气犹满纸。名山留千秋，先生长不死。
　　清明前三日甘墩村看桃花
　　春半尚阴寒，闲居感羁旅。散愁过北关，独行无伴侣。颇闻甘墩中，花向东风语。快唤坝上舟，随风任容与。行行十里余，明妆无几许。遥瞻李王塘，嫣红才半吐。徒见往来艭，茶商杂渔父。回首忆年时，胜情恣豪举。分舫征笙歌，联舆嬉士女。兹辰近寒食，光风吝和煦。穆然溯畴曩，愈觉鲜情绪。寂寞打桨还，百壶倒村酤。镫明弥勒龛，潇潇闻夜雨。
　　熊象黻
　　熊象黻，字补亭，潜山人。有《补亭遗诗》。
　　秋日道中寄京口友人
　　一车千里外，马首又斜阳。秋色还黄菊，风声借白杨。知君当此日，忆我在他乡。拟欲来京口，重登君子堂。
　　因是庵
　　初地知幽邃，兹登因是楼。白门三日雨，黄叶万家秋。独往迷新径，凭高迟旧游。上方清磬响，遥出碧池头。
　　舟中
　　昔从北地穷沙漠，转入南湘下汉皋。但觉家随芳草远，暗知船共晚潮高。客中傲态容三拜，镜里衰颜惜二毛。王粲祢衡俱下世，文章应得入吾曹。
　　舟抵苏州
　　半春卧病木兰舟，今日推窗见虎丘。梅雨满天花满岸，橹声不断到苏州。
　　熊宝泰
　　熊宝泰，字善惟，一字芸楣，潜山人。诸生。有《藕颐类稿》。
　　甲子除夕
　　壮心久已笑规磨，林木都无睡作魔。倏尔一年逢尽日，宛然三岁记恒河。空翻书籍遗忘大，欲祭诗篇散失多。甲子便教同绛县，十番寒燠老如何。
　　陈泽泰
　　陈泽泰，字茹征，号云村，上海人。诸生。有《春柳草堂诗集》。
　　黄金台
　　买马买骏骨，未必获千里。求贤筑高台，未必得贤士。从来干济才，黄金所不齿。丹凤翔九霄，德辉览而止。礼贤失其方，何能救倾否。易水寒萧萧，歌声杂流徵。酌酒饯荆卿，荆卿但能死。
　　罗从绳
　　罗从绳，字愈振，南昌人。有《癯樵诗钞》。
　　过逸龙庵采椿叶
　　夕照敛春山，众鸟啼春暮。散襟步清溪。幽思将谁诉。溪曲出钟声，行到鸣钟处。钟静佛无言，清香在高树。攀条采其荣。氤氲满归路。此日良已足，春风任来去。
　　溪游
　　孟冬刈稻了，原野尚幽清。偶然成独往，遂惬山水情。行行不觉远，隐隐闻溪声。石发拖秀蒨，潭影涵空明。爰憩石磴上，于以濯尘缨。逝水去不返，岁暮将何成。
　　文元星
　　文元星，字衡夫，江都人。有《种瑶草堂诗钞》。
　　康山
　　霜径开澄宇，高风仰昔贤。犹存一抔土，无复四条弦。槛倚城边水，窗开原上烟。哀哉谁救汝，天设此林泉。
　　役役
　　役役复役役，风吹衣上尘。人烟茅舍午，柳色野塘春，饥渴思云水，迟疑历莽榛。何曾驴子背，驼得尽闲身。
　　张尚䌹
　　张尚䌹，字琴川，丹徒人。诸生。有《思勉斋诗钞》。
　　初冬多景楼寓目
　　小阳天气佳，林表如散绮。蹑𫏋恣野游，落叶万山紫。言寻最佳境，北固引屐齿。振衣上层巅，一步一迤逦。径转登危楼，江光生眼底。遐瞩渺无边，金焦成鼎峙。渀湃海门潮，突兀瓜步垒。回眸忽异境，龙埂接城雉。万井生炊烟，人语微茫里。兹楼俯崚嶒，千载思苏米。凭栏逸兴豪，感慨于焉起。三国枉雄图，六朝余故址。霸业委榛翳，一一皆可指。万古无端倪，独有寒江水。
　　过子陵钓台
　　空台寂寞对斜阳，谁会山高与水长。在昔不知天子贵，而今但觉世人忙。无名江树层层绿，带笑山花细细香。千古高风留胜迹，估樯犹自避寒芒。
　　杨试昕
　　杨试昕，字允成，丹徒人。诸生。有《海岳山房诗钞》。
　　送呈丈澹川
　　为别亦何遽，残秋细雨天。那能十日住，已见一帆悬。落叶满前渡，归禽下晚烟。看君负奇气，杖策入幽燕。
　　独坐众绿轩
　　空院寂无声，斜日澹檐宇。风细落桐花，叶上如闻雨。
　　白莲花歌
　　风清月堕花无力，粉白罗衣澹空碧。冰碾肌肤雪化魂，夜深却向西风泣。不共芙蓉种若邪，不施颜色逞骄奢。欲将罗袜凌波去，怅望伊人隔水涯。水涯香度微风起，和烟散入湘帘底。仙子含愁梦不成，无言独立寒云里。
　　杨试德
　　杨试德，字允新，丹徒人。诸生。有《古雪阁诗钞》。
　　集清素堂怀王柳村
　　孤云何事恋荒村，此日徒空北海樽。江上梅花怀故国，天涯芳草怨王孙。三春风雨他乡晚，一代文章处士尊。想见翠屏新涨绿，钓船沽酒系柴门。
　　秋来曲
　　秋风入帘人不觉，苔阶夜静梧桐落。月明欲素清影来，照见空床绣衾薄。碧天无声河汉凉，虫吟寂寂秋花香。卧听邻家弄弦索，忆君千里断人肠。
　　马光裘
　　马光裘，字少波，奉贤人。诸生。有《长笛书楼集》。
　　九日登明行寺后楼
　　黄叶珠宫闭，斜阳宝阁开。天形远林尽，山色大荒来。<禾罢>䅉千村获，箖箊一院栽。此间容笑口，应醉菊花杯。
　　枝园晚憩遣怀
　　停杯向晚入西庐，十笏烟峦静者居。古树呼风如引雀，方池沈月不惊鱼。市尘欲隔千家外，花事全消五月初。觅食自怜衰鬓客，故山松菊计仍虚。
　　张学仁
　　张学仁，字冶虞，号寄槎，丹徒人。有《青苔馆诗钞》。
　　自然庵月夜看梅
　　满地月如水，一庭花似云。光从今夜满，春向隔年分。山影静相对，江流定不闻。半宵风露足，禅榻散余芬。
　　宿焦山自然庵和雪庐韵
　　横笛高吹大海秋，与君同上海西楼。长江万里东流水，不及尊前一夜愁。
　　登华顶峰望海
　　天台四万八千丈，千山万山尽相向。青莲一朵海上开，重重花萼扶莲台。华峰独在中峰顶，莽莽云烟铺万顷。摄衣拄杖登崇峦，悬崖孤立心生警。天风吹琅琅，海色摇青苍。群山齐拱揖，一气连混茫。天鸡三唱天欲晓，羲和鞭日升扶桑，朱霞璀璨动百怪，珊瑚火齐交生光。方壶员峤望不到，碧水荡漾群龙翔。山僧为言十月朔，日月双轮海中跃。忽高忽下弄两丸，倒走天吴惊海若。身无六翮搏沧溟，西标赤城东金庭。仰天大笑海云起，峰头卧看青山青。日暮蒙蒙散烟雾，桐柏之宫在何处。不如裹足下山去，前溪恐与刘郎遇。
　　顾仙根
　　顾仙根，字藕怡，一字金香，兴化人。有《藕怡诗钞》。
　　游宏济寺
　　下山履平陆，山转寺门静。屋上石势险，屋里人心正。佛镫常不灭，僧容不离病。前山与后山，登楼江光映。何必入深山，山深得真性。
　　郡馆作
　　我行复至郡，舍馆临官市。市言虽杂乱，亦复有至理。诤词何纷纷，半是村农子．懦拙易成忿，忿息讼方始。云从去岁来，日日向城里。良田半已典，岂不思秉耒。今春多夜雨，农事家家起。未得见长官，胥吏来无已。
　　冬菊和唐竹虚韵
　　映月非秋影，晚香直至今。人情仍旧向，篱落故相亲。入目似余傲，此君无是心。摧残霜又雪，根底得春深。
　　秋柳和云涧韵
　　青春泽亦久，弱质岂堪任。顿觉形俱减，何曾秋已深。影摇既竭力，丝系不枯心。谁惜芳时叶，纷飞散满林。
　　水乐洞
　　入洞畏仰视，峭石高于头。暗步蹑滑径，晴昼忽夜幽。石空泉愈响，澎湃水四流。我友发狂兴，大笑声不休。手掬一勺水，为我澄双眸。洞外方畏暑，洞内疑清秋。垣倾乱草荒，披拂登层丘。石上更有池，天巧非人锼。贾氏曾构园，盛事遗灵羞。造化本无心，安用区薰莸。我自出奇幻，人自恣冥搜。
　　南屏
　　摩天石为屏，结构因嵚崎。绿树各争长，山高树亦随。入门不数武，积阴凉阶墀。缘径登愈高，俯楼眺且危。苍苔隐古迹，涑水留遗姿。空际鸾凤翔，手摩心仪之。丹崖不可见，琴台犹有基。湖光忽掩映，天风吹纷披。寻幽贵奥窍，固不厌险巇。牵衣陟绝顶，最下那敢窥。少立喘稍息，挥汗神未夷。涧底见茅屋，四面流清漪。林深日易昏，安得久留兹。一步一回顾，暮霭滋漫弥。终日一园闭，万壑千岩奇。
　　晚步偶然作
　　既饱忽自得，不觉心神舒。举目皆可爱，举步皆自如。何以一日内，或戚又或愉。戚时怒所触，愉时喜有余。愉戚本无端，在我不可诬。何况我与人，安得不相殊。但于此理得，人我无龃龉。出门有大道，新月盈通衢。与人共往来，忘我为羁孤。
　　徐坚
　　徐坚，字孝先，号友竹，吴县人。贡生。有《絸园诗钞》。
　　登六浮阁
　　向晚峦气清，浮阴散虚阁。忘言坐永日，冲襟入寥廓。竹深新粉香，林静残花落。隔坞踏歌来，归逢人采药。
　　咏柳
　　有客攀条感旧游，依然风景画桥头。青帘沽酒烟中市，银甲调筝水上楼。不是别离常带恨，纵非风雨也关愁。那堪玉露凋伤后，落叶哀蝉咽暮秋。
　　王麟生
　　王麟生，字孔翔，号香圃，婺源人。贡生。有《补梅书屋诗草》。
　　二月初五夜雪
　　空阶三寸雪，小阁一枝镫。夜色静如此，春风来未曾。榻虚衾似水，杯浅酒成冰。归梦向何处，江楼最上层。
　　李学孝
　　李学孝，字南皋，宣城人。诸生。有《纫香草堂诗钞》。
　　跋宛陵集
　　嗟哉陶韦久不作，大年衲被纷拏攫。但得音从肺腑流，东野穷愁复不恶。我观梅宛陵，寄兴何古泊。落墨遥遥天地间，风人情性吾其讬。冰雪文章避俗携，太羹元酒供斟酌。疏星澹月江风微，癯然独立瑶台鹤。
　　采石矶夜泊
　　铁索沈江事不还，千年战垒掩松关。涛声呜咽建康水，岚气往来姑熟山。春草有情烟漠漠，野鸥无主意闲闲。谪仙咫尺高楼在，且可当杯碧雾间。
　　登太白楼望江
　　百尺矶头策杖寻，八窗空洞俯高深。苍茫秋色来天地，浩荡江流自古今。战垒荒荒烟草合，仙灵杳杳日华沈。仲宣漫发登楼慨，极目帆樯万里心。
　　闻川楚捷音喜而有作
　　干戈几十载，烽火夹川湖。报捷初惊喜，传闻定有无。民心思井里，天意厌征诛。汗马劳诸将，还应念庙谟。
　　汉水奔流急，巴山夜雨寒。投戈思扼险，拔剑喜登坛。壮士论功易，饥黎转饷难。中原消息近，莫便卸征鞍。
　　呈凌次仲学博
　　十年踪迹滞儒官，高座摊经昼掩关。陶铸典谟来腕底，驰驱名字满人间。探珠夜界金绳路，传草春归玉笋班。地近南楼聊寄傲，相看不厌敬亭山。
　　清言差许故人过，落落平生柰懒何。我愧刘棻今老大，君如邹浩本嵯峨。愁来风木支离甚，病后文章感慨多。容得颓唐参末座，未妨常日过阳坡。
　　李景董
　　李景董，字学醇，嘉定人。诸生。有《桂岩居诗稿》。
　　雨中春望
　　杜鹃声里雨绵绵，酿出销魂寒食天。独上小楼褰翠箔，一溪花柳湿春烟。
　　吴让恒
　　吴让恒，字立言，泾县人。诸生。有《消忧草》。
　　书座右
　　百年曾几时，君子早勤勖。盗跖以寿终，颜冉独窘促。死生命自天，何用恶与欲。所期德不朽，立志拔尘俗。松柏自常青，丛棘一朝绿。人恶不必扬，我善恐不足。朝闻而夕死，奕世分荣辱。
　　过桃叶渡
　　断蔓荒烟气寂寥，渡头人去静兰桡。多情一夜江南雨，犹涨秦淮数尺潮。
　　陈本直
　　陈本直，字畏三，号古愚，元和人。贡生。有《复瓿诗草》。
　　江行雨霁
　　横江雾散一舟轻，倚棹中流雨乍晴。岛屿有时全在目，峰峦多半不知名。荒洲芦荻秋烟晚，野岸村墟夕照明。愧逐风波空碌碌，何年散发遂平生。
　　大风雨渡金镜湖暮抵横塘雨止
　　祇因重负登临约，冒雨来过金镜湖。浪合乱流双桨急，风回断岸一帆孤。群山入暮青深浅，远树含烟绿有无。世路险夷真转眴，横塘塘上且提壶。
　　邱璋
　　邱璋，字礼南，一字二如，吴江人。诸生。有《诸华香处诗集》。
　　登中立阁看菜花
　　寒不可襦饥不粟，多事雨珠更雨玉。天公欲救万户贫，遍地黄金散千斛。去年亢旱田禾焦，阿香焚车炎帝酷。女娲链石漏暗补，元冥醉眠头紧缩。倾盆势猛银竹下，土膏近喜春花熟。村南老翁拍手笑，转凶为丰此其卜。先生不知农与圃，但博奇观享清福。坳堂杯水眼界窄，飞楼百尺烟中矗。东风扶我云梯层，远光浑碧迩延绿。水天一气分上下，中央正色相连属。天然绚烂寓平澹，万千红紫那敢角。晴窗四拓百里内，点染丹青看横幅。恍疑身入邓尉山，漫天香雪堆林麓。不然云海浩浩乎无垠，天都峰顶开双目。
　　树根笔架歌
　　修篁老去孤桐死，良材无用皆如此。知音不遇蔡中郎，举世尽庸夫俗子。有木有木南山南，苍皮溜雨黛色参。一朝虫鸟肆穿剥，枯枝倒地如眠蚕。苔埋囷压荒江畔，夜夜荧光烛天半。山精有知木魅灵，孤根肯作劳薪爨。三拜先生性好奇，琢成笔架形支离。但恐骚人有笔不得阁，人间传看松化鳞。之而人言奇物须珍惜，饰以珊瑚装琥珀。不然长伴一寒毡，平仲何劳贤越石。我笑人言儿童邻，得一知己山林廊庙原无分。譬牛必衣之文绣，何如长林丰草全其真。
　　黄文旸
　　黄文旸，字秋平，甘泉人。贡生。有《扫垢山房集》。
　　甲子秋客金陵喜晤王柳村
　　君居江上村，我家竹西住。花外有高楼，望见江上树。指点翠屏洲，约略云深处。伊人隔蒹葭，秋江寄慨慕。西风白下门，形影两相赴。寥寥天地间，忽忽感此遇。久要指江水，斜阳共归路。
　　自金陵返武林寓室同净因夜语
　　别来清课各闲闲，读罢新诗又闭关。红烛一枝双白发，客窗细话六朝山。
　　李御
　　李御，字琴夫，号萝村，丹徒人。诸生。有《八松庵十三吟草》。
　　秋日题古寺
　　耿耿诸天界，秋林景更清。白云流磬响，黄叶满棋声。破衲晚仍补，幽禽时一鸣。坐深浑不觉，三径翠烟平。
　　曹士俊
　　曹士俊，字用山，号逸亭，常熟人。诸生。
　　晓行天门山
　　地绝天门耸，山盘涧户开。石衔残月落，树拥晓云回。振策穿飞瀑，看碑拭古苔。崔嵬伤陟彼，谁与酌金罍。
　　朱颖
　　朱颖，字嘉德，号云浦，吴县人。有《秋蝉吟草》。
　　夜坐
　　一雨乍收暑，虚堂坐晚凉。萤光穿竹径，花气扑藤床。卖老抛书课，扶衰藉药囊。平生爱秋夜，不惜数更长。
　　月下
　　古今同是月，代谢几人看。此夕一樽酒，百年聊自欢。潇湘秋入梦，关塞夜生寒。慷慨还悲感，更残独倚阑。
　　秋日归里口号
　　蟹紫菱青北雁飞，劳肩甫息去征衣。褰帷病妇看悲喜，扶杖慈亲询瘦肥。本有一瓢曲肱好，并无五斗折腰非。从今若许逃羁绁，秋水柴门傍钓矶。
　　横塘道中
　　舴艋横塘破晓烟，薄寒风物爱翛然。数峰青出疏林外，一刹红遮断岸边。茅舍互歌打稻侣，湖桥挝鼓卖鱼船。从今不独耽丘壑，更拟村居度晚年。
　　贫居自励
　　秋空野鹤任翱翔，不复朱门恋稻粱。记得渭南诗句好，书生饿死亦寻常。
　　徐子威
　　徐子威，字云樵，号野泉，常州人。诸生。有《海右集》、《云樵诗钞》。
　　秋霁游北园怀唐小浦
　　八月天气佳，野色淡复浓。散步秋雨后，石泉声淙淙。悠然望远道，隔林起夕钟。凉风送归雁，草际咽鸣蛩。湿烟流村落，斜阳远近春。苍苍水云外，秀绝两三峰。晚眺思公子，沿堤采芙蓉。
　　秋夕泊舟汇泉寺有怀
　　云水夕漫漫，苍烟沈石坛。僧归孤棹晚，月下一钟寒。旧雨隔千里，秋琴成独弹。重来泊萧寺，落叶满湖干。
　　秋杪同张春江汪菊墅两太史李石泉司马张渔村孝廉登岱遇雨
　　飞来峰上倒清樽，回首苍茫海色昏。万壑杉松喧日观，九秋风雨撼天门。秦王玉牒何人见，杜老雄词我辈论。千里倏然开夕照，三山东望紫云屯。
　　访赵小沧
　　湖干秋雨歇，湖上秋山碧。为访素心人，苔痕染双屐。
　　汤润泰
　　汤润泰，字虞樽，青浦人。有《金源纪事诗》。
　　柳林议
　　赵家人士纷来燕，中有一人瘦而髯，目光闪闪夜欲燃。其心有如上负千寻之绝壁，下临不测之深渊。焉得使之竟南旋，一枝玉桧盘郁遮遥天。遮遥天，协臣邻集群议奸，细臻阴鸷实过张孝纯三年。粘罕心，桧心知，忍负宋，不负金。噫嘻乎！南自南，北自北。万里人非苏属国，柳林议比长蛇毒。明月秦城日车覆，五国城中归朽木。
　　青纱障
　　莺声呖呖青纱障，障外听来剧清亮。问字宫中总隔纱，模糊未识天人相。君王访艳自寻声，百尺妆台无限情。自说二人土上坐，渐看一月日边明。君不见卫少儿赵飞燕，汉家立后多微贱。何妨监户正中宫，岂虑谏臣伏前殿。画眉御墨擅风流，一笑当前玳瑁头。凤皇符瑞飞向里，加官进禄乐优游。
　　朱逢泰
　　朱逢泰，字柳塘，吴江人。
　　久雨喜晴
　　梅雨初晴早夏凉，湿云吹散漏微阳。蛛穿檐角低悬网，鸟语林间巧弄簧。溪岸纡回新涨水，野田葱郁乍分秧。晓除阶草陈棋局，傥有闲人过竹堂。
　　晓泛太湖望洞庭两山
　　山水吾夙契，况当春晓时。帆移万顷中，放浪吟新诗。一钩残月堕，天半凉风吹。渺渺渔歌起，隐隐沙鸥飞。参差两洞庭，云水相依微。遥看岚岫淡，一抹如修眉。欲登意未遂，拄笏成遐思。俄焉山色朗，晴霞开朝晖。鸡声闻远浦，扣舷任所之。
　　张廷玨
　　张廷玨，字西潭，上元人。诸生。有《绍铭堂读史杂咏》。
　　韩信
　　一说不从有武涉，再说不从有蒯彻。汉王始终遇我厚，此语鬼神应泣血。前年夺军在成皋，今年夺军在定陶。主上猜嫌亦已甚，怡然就国无牢骚。岂知兔死烹功狗，假王真王总不久。掀天事业振中原，到头不脱儿女手。越兮布兮同见夷，灭楚才过十载期。依然成败两俱尽，愧使重瞳地下知。
　　曾廷枚
　　曾廷枚，字升三，一字修吉，号香墅，南城人。诸生。有《瓣香山房诗集》。
　　述山居杂事
　　僻处本非癖，吾庐傍钓矶。鸟随落叶下，人带夕阳归。楝树花将发，麻江水亦肥。老农来过从，携酒款柴扉。
　　离索亦云久，山居乃尔幽。疏钟出古寺，淡月上层楼。松响晴疑雨，峰高夏似秋。眼前多韵事，茅舍且淹留。
　　度牛轭岭
　　笋舆过浮梁，步上牛轭岭。壁立缘线升，有足不敢逞。猿挂凭藤萝，蜗旋疑陷穽。磴危身欲堕，迳仄路弗整。回顾势更难，趾压后来顶。半途无退悔，逾崖气悉屏。峰尖得招提，山僧进以茗。借此稍憩息，龂腭蔽光景。蜿蜒作数曲，五丁擘奇境。行行复下山，赴壑蛇犹猛。小人蹈险巇，君子习安静。永怀垂堂言，一诗聊自警。
　　银槎为宾谷赋
　　古藤书屋开琼筵，银槎酌客如酒船。睒睗寒侵肌骨焉，老树杈桠色并妍。宛若放舸沧溟边，有客凌风势欲眠。手持一石支机然，高踞两膝美且鬈。我识此老为张骞，借问泛海何时还。藓瘿苔梗斑娟娟，摩挲入手惊群贤。凡工俗匠安能传，细辨识款字画全。小篆至正乙酉年，朱华玉造诚精专。四百余岁贞而坚，断句廿八字便嬛。虞揭已逝施宋捐，函以文檀妙句镌。主客良足供诗篇，谁如长鲸吸百川。世代茫茫桑海迁，历劫不坏何因缘。浮槎须臾到我前，我抚此槎思桮棬。
●卷一百十二
　　蒋浩
　　蒋浩，字充之，号华隐，嘉兴人。诸生。有《思无邪斋诗钞》。
　　夜思
　　醉起惜凉月，散发临清风。虚籁息深竹，明河在高桐。夜静转清旷，秋意南飞鸿。美人隔千里，幽梦讬芙蓉。
　　寻粹上人不值
　　溪馆落叶深，亭林人迹少。坐来清磬歌，虚窗郁幽抱。独语下间阶，夕阳淡秋草。
　　渔父
　　雪后初归塞北鸿，荻芽抽碧软东风。收罢钓丝渡湖去，一枝柔橹月明中。
　　夜泊枫桥望寒山寺
　　夜火疏钟伴寂寥，十年旧梦泊枫桥。清狂不见王司理，来问寒山寺外潮。
　　夜雨泊秦溪虎啸桥
　　虎啸山桥夜，鱼鸣海角更。乱云千障合，孤艇一镫明。兰草还思楚，桃花莫问嬴。卧听篷底雨，人语暗潮生。
　　凌扬藻
　　凌扬藻，字誉剑，号药洲，番禺人。诸生。有《药洲诗略》。
　　望灵峰山
　　缥缈西来通郁水，嵯峨南峙矗灵洲。人疑拔地浮孤峭，天使凭空截众流。寺影暗横红叶晚，钟声寒带白云秋。重来尚喜前因在，佛火渔镫忆旧游。
　　晓起山桥蹋月
　　野柝静山坳，荒鸡■林樾。幽人起平旦，兴动不可辍。竹杪惊寒光，开门见残月。万象泄玄秘，烟岚郁奇谲。陂塘浴凫鹥，潋滟一顷雪。久立不逢人，朝暾射岩穴。
　　读西庵集和忆白雪山房
　　住山不知好，出山复思山。乃知山中人，心事仍未间。别时旧猿鹤，驯扰庭户间。青苔没白石，应笑人未还。誓将脱羁绊，复掩长松关。故我殊依然，勿惊尘俗颜。
　　九日张缉轩先生招集狮子岭登高
　　秋来连日报烽烟，枫老兰凋剧可怜。对客强酣桑落酒，怀人新瘦菊花天。飘零节物催时序，感激心情入壮年。莫色满空平楚阔，几时金甲罢防边。
　　岳阳楼闻笛次林迪园韵
　　呜咽巴陵月，秋心到女萝。响飞云梦渚，吹起洞庭波。哀怨生兰杜，幽香冷芰荷。英皇庙前竹，清泪较谁多。
　　烟敛木微脱，声知天地秋。月华当水净，霜气逐云流。楚泽元多怨，骚人最善愁。那堪闻入破，枨触动离忧。
　　我本罗浮客，能谙铁笛音。鱼龙蟠巨壑，鸾凤在高岑。冷落三湘夜，迢遥五岭心。时无马新息，谁和武谿深。
　　寓西祥寺答易勉之明经兼简胡上村词丈
　　睡余支枕怯茶瓯，石鼎香浓古寺幽。学道有心怜马齿，封侯无梦到羊头。豆棚听雨同销夏，橘径笼烟早及秋。想像余霞天际好，青山环绕谢公楼。
　　秋蛩
　　尔亦率真性，无端事苦吟。最清惟夜气，难尽是秋心。漏静悲逾切，镫昏响欲沈。可怜谁兴语，斜月半墙阴。
　　制府朱石君尚书命赋罗浮蝴蝶歌
　　朱明窟宅多神仙，风雨匝踏相钩连。丹鸡白犬尽轻举，羽衣化蝶何翩跹。玉腰旖旎结束好，栩栩杰出神飘然。人间挞末那足比，世外格韵殊娟娟。文章炳蔚日五色，古泽不假丹与铅。云峰岩前众香国，玉芝瑶草纷澄鲜。山光晓浥鲍女馆，酒气夜暖麻姑田。浮花浪蕊不挂眼，惯逐沆瀣凌飞烟。餐幽猎秀愿亦足，况濯露点明珠圆。碧桃树底芳信早，颇笑结习终难捐。累累玉茧作春蛹，似涉绮梦非尘缘。精心一缕自经纬，机缄默运真明蠲。滕王拓本浪规仿，无逸诗笔矜流传。胚胎无灵品粗俗，裁红晕碧空雕镌。何如此得造化蕴，仙风逸艳通幽玄。我欲唤起葛稚川，遨游八极穷天渊。归来弭节傍华首，笑狎凤子听流泉。
　　入西樵白云洞观灵鳌石
　　鬼斧凿混沌，县崖泄奔放。诘曲流汀滢，迤逦出荡漾。石破雪珠跳，咫尺倏异状。嵯峨立巨鳌，黑冘黮兀相向。饕疑恣鲸吞，渴欲倒龙藏。起作鳞之而，匉訇激悲壮。砥柱力斯劲，喷沫气愈畅。我生本集静，睹此觉神王。拟穷瀑水源，前山发樵唱。
　　登华盖峰憩环绮亭望广朗坪飞瀑
　　西樵之泉三十二，胜事在昔披图经。白云流水起胸臆，往往掩卷心回萦。名山咫尺今始见，冷翠乱扑环绮亭。岩峦孱颜木苯，石气丹碧苔花青。空山无人白日静，长虹饮磵喧新晴。磊磊落落雪有声，敲琼溅玉森珑<王灵>。天公怒烈散飞雹，砅崖裂石轰雷霆。谽谺大谷互响答，一落千丈蛟龙惊。翛然独立竦毛发，沆瀣入骨风棱棱。金篦刮目倏开豁，芥带一洗尘虑清。神融意惬恣幽赏，愧无好句酬山灵。匡庐五老久招手，何时更约山翁听。行当效彼广长舌，万斛屈注吟清泠。
　　木棉花歌
　　炎徼烧春火云起，长虹下饮赤岸水。伟哉十丈珊瑚华，蒸天烈地森杈桠。蛮烟蜑雨黦不得，巍然正色敷滂葩。晔兮红靺鞨，挂在■阳枝。屋乌偶相映，彩伞纷离离。昆冈烧后红玉热，赪龙战罢金鳞飞。讬身不越句漏土，要向赤日输精微。我来树下三叹息，亲睹东君好颜色。祝融之宅南离宫，永教壮此文明国。
　　横溪访招香浦不值晚遇石门舟中有作
　　波起木微脱，秋生湖上山。蹉跎双鬓老，去住一身间。短屐兰皋外，扁舟凫渚间。凭谁赋招隐，日暮棹歌还。
　　谒夷齐庙效易渭远先生作
　　节以同怀著，忠繇易代伸。地经孤竹国，祠仰采薇人。但识彝伦叙，那知革命新。饿夫无与偶，天子不能臣。叹息黄虞没，衰徂志行屯。正冠皆激义，脱屣为求仁。诣绝操疑隘，风高气益振。西山无表石，东海几扬尘。百世师如在，三宗历久湮。顽廉征后起，秩祀率先民。像蚀型模古，诚通謦咳亲。闪青檐荫柏，湘绿俎羞苹。希圣谈宁易，含贞事孔辛。永言思大老，莫漫愧明神。
　　张晋
　　张晋，字隽三，阳城人。诸生。有《艳雪堂诗集》。
　　后群马行
　　马人牧马无多寡，直视群马如一马。不施鞍辔不络头，纵亦能纵收能收。五色迷离乱日影，猛气雄姿思一逞。乱山杂沓寒云重，马借云势如游龙。前马骄嘶后马应，有如刁斗严军令。黄金台颓骏骨枯，风尘满眼皆庸奴。回首关门几千里，手持翦刀翦鬃尾。秋风顾盼却自怜，未识驰驱为谁死。
　　平度道中晓行即事
　　鞭丝帽影逐风斜，惊起平林阵阵鸦。冷月兴冰同一色，客心如路尽三叉。铃喧稳和闺中梦，霜酽寒添颊上花。初日未升星乍落，海天红绽几层霞。
　　赠范梅坞
　　吾乡诗人略可数，我之畏友延荔浦。金门礼垣我比肩，独恨未见范梅坞。二十年前耳君名，论诗与我颇龃龉。君才时时吐珠玉，我笔往往杂龙虎。君曾笑我太纵横，我亦嗤君不轩举。继闻君颇务广博，谈天谈兵兼训诂。迩来忽复寻旧径，读债未完急须补。恰逢贼子正倦游，欲往从君道里阻。松溪李生亦可人，约我邀君缔缟纻。集真古观界中途，如捧敦盘会齐楚。入门握手讶疏狂，坐久深谈觉媚妩。新交肝胆既相投，旧意参差不足语。我生舌本爱翻澜，每到妙处君起舞。洒落真能辟万夫，飞扬直欲空千古。际天明月照屋梁，僵柱僮奴鼾廊庑。登床倚枕不成眠，多少深情尽倾吐。初日惊屯东岭云，晓风忽送前峰雨。蹇驴已秣仆执鞭，君尚持杯我挥麈。丁宁索我赠长句，口虽未应心已许。我生以诗作性命，此事颇能道甘苦。读书万卷尽糟粕，驱策群言仗灵府。莫学蜉蝣夸衣裳，要看大将建旗鼓。王孟韩苏俱我师，乃所愿学白与甫。平时苟不抱奇气。下笔空嗟仇肺腑。艺不两精岂我欺，千秋事业力宜努。我诗不欲工献媚，以此质君或有取。荔浦频年因手板，金门久已埋黄土。间居还往独礼垣，冷落诗坛寡俦侣。知君将作析城游，扫径先为开别墅。不独名山尽待君，我亦愿为东道主。
　　郑琮
　　郑琮，字亮卿，龙溪人。诸生。有《樗云诗钞》。
　　夏日游云洞纪胜
　　荒幻仙人迹，沧桑不记年。霞窝藏古篆，月峡束寒泉。踞壑松根老，盘空鸟道偏。坐听山籁发，清响近龙天。
　　我爱鹤峰叟，谈经薜荔阴。磵花迎杖舄，山鸟助歌吟。一自高贤逝，空教岁月深。淙淙流水意，能不怅人琴。
　　冷落烧丹鼎，龙蟠第几层。五更奔海日，六月冻崖冰。先哲多留咏，深山自得朋。扪萝题姓字，吾亦记吾曾。
　　寄施太耻庄
　　海内多相识，风流独有君。三年倚严武，一瘦似休文。傲骨轩秋鹤，高歌破暮云。何时重把臂，醉后看书裙。
　　驿坂怀古
　　古驿当年曾驻跸，空山几树但栖鸦。风波有恨沈黄屋，木石偏能卫翠华。一日邀天犹是宋，三忠报国已无家。停车欲觅残碑读，翁仲含凄落照斜。
　　春晚杂兴
　　弹铗侯门苦未能，乾坤何处倚枯藤。倦图小息怀蒙叟，僻地幽栖愧少陵。墙短绿分邻舍树，帘疏红落隔山镫。柳枝吟断空惆怅，无复当时唱阿菱。
　　斫地狂歌事已非，独留一剑对斜晖。素书有劫龙威去，绿字无仙脉望稀。阅世几凋潘岳鬓，伤春易减沈郎围。薄寒中酒惟高枕，疏懒真同鹤不飞。
　　李大儒
　　李大儒，字鲁一，建宁人。有《愚庵诗集》。
　　鲁絜非用家淡轩韵见寄即次原韵和答
　　迫厄厌时俗，高举寻吾契。蹑风既靡因，菲质终跼地。野马与尘埃，生物息相吹。孰能握机缄，众万并呈媚。我昔志大道，汗漫苦无佽。市中值安期，策我毋怠弃。阆风信匪遐，犍<革蒦>自难至。束缊贻寸光，八窗朗幽閟。
　　大美呈新机，副墨守陈策。日车无不照，凿智瞥空隙。金注巧遂殙，带忘腰始适。至人揖元极，妙物行绝迹。六合藐芥尘，千秋伦旦夕。啄鸣合缗缗，泰初以为宅。
　　读书万峰庵幼弟简斋以诗见寄次韵和答
　　莲峰飞鸟上，引手接明霞。檐浅云常宿，松深日易余。山僧惟习静，野鹿解衔花。吾亦忘机客，埋名谁复夸。
　　赠苏山人
　　绕屋杉松尽合围，昼眠常自掩荆扉。仍嫌葛老钞方少，却笑桐君识药稀。乳管静探云湿屦，垂珠自采雪侵衣。年来不入长安市，免得傍人问是非。
　　周璠
　　周璠，字海村，天津人。有《海村诗草》。
　　春日卫源道中
　　日暖中原寒气消，平川远水似通潮。营巢野鸟成新垒，芟草春农护嫩苗。山色破云林外见，花香带露马前飘。一杯浊酒荒村里，回首关山千里遥。
　　姜星源
　　姜星源，字璇海，大名人。监生。有《临云亭诗钞》。
　　游草堂谒少陵石刻像
　　昔登东鲁郭，今上锦官城。地各千秋胜，祠经历劫更。居然大夏庇，仍旧草堂名。同是风尘客，来游百感生。
　　时有馈鹧鸪者畜之不飞不鸣慨然赋之
　　黄陵庙，青草湖，回头往境都模糊。一握粟，一勺水，得食阶除竟如此。钩辀与格磔，哥哥行不得。柰何一朝入樊笼，三缄尔口同反舌。请对以臆来我旁，摧翎铩翮难翱翔。能言久已谢鹦鹉，文采遮莫输鸳鸯。幸远庖厨避鼎俎，敢说爰居畏钟鼓。一饮一啄亦偶然，寄身篱下宁自主。得过且过无庸呼，羽毛重整春风苏。翩然高举旧南图，君不见，知己当逢郑鹧鸪。
　　王棨华
　　王棨华，字达亭，定州人。有《退室诗》。
　　春初雪寒独处斗室
　　斗室栖迟别觉宽，日消楮墨度春寒。迂愚应与浮名淡，蹇劣焉知世路难。一物无求常自得，百年有限但相安。居心愿学卫公子，事事胥教说苟完。
　　种花
　　种心心与爱花殊，日掩重门一事无。随意栽培随意长，何须检点费工夫。
　　张𫖯
　　张𫖯，字睦庭，号仲亭，景州人。贡生。有《寒竽山房诗》。
　　抵洛阳呈家兄
　　十八年前地，重来路尚迷。时经春社后，人在汉陵西。道路悲萍梗，风尘误马蹄。乡思正萧索，何处又鹃啼。
　　王偁
　　王偁，字晓堂，大名人。诸生。有《莲舫诗钞》。
　　夜过庾园用张锦堂刺史韵
　　客来名胜地，花草谢春香。落拓风凋木，荒寒菊傲霜。夜磷生屐齿，秋雨蚀诗坊。独有旧时月，依然过石廊。
　　雨后
　　落日池亭好，晴光漾芰荷。风移花影碎，林密鸟声多。坞竹补云罅，山泉泻石斜。南窗堪寄傲，莫问世如何。
　　镡津晚眺怀旧
　　万里风涛暮，镡江一杙舟。云行吴沼雨，客梦沁园秋。江月吟诗夜，山城谪吏楼。岩花春自好，对酌忆诗流。
　　登河阳城楼
　　百尺台隍枕缕堤，人家半郭爨烟低。山光雨后青拖出，麦草春深绿翦齐。令尹花开摛税后，将军树老湨梁西。关河不是残唐路，犹剩车声作鼓鼙。
　　残阳
　　空庭晻暧欲沈西，冷天松梢看鹤栖。山影忽惊压楼阁，村林遥映落虹霓。已无多色明鸦背，大有间心送马蹄。读罢凭阑一长啸，秋阴满地草萋萋。
　　朱畹
　　朱畹，原名宁，字敉人，号虚谷，历城人。诸生。有《红蕉馆诗钞》。
　　潭西精舍怀桂未谷先生
　　小桥临水横，拄杖过桥行。树密连云影，泉多作雨声。快谈今已往，浊洒昔同倾。旧侣都星散，空留壁上名。
　　孔广根
　　孔广根，字心仲，号小荭，曲阜人。六品执事官。有《秋蓼山房诗存》。
　　虫声
　　树杪秋声已不禁，那堪四壁动商音。咽残怨绿愁红地，冷入劳人思妇心。豆叶翻风篱落晚，苔花蚀雨寺门深。一樽自引舒清啸，助尔长吟更短吟。
　　钱九韶
　　钱九韶，字太和，号南渟，密县人。贡生。
　　龙潭道中
　　十里龙潭寺，崎岖路不平。依林听鸟啭，隔水看云生。岩屋门相对，山桥板自横。烟霞随杖履，疑在画中行。
　　张又华
　　张又华，字灿如，高平人。诸生。有《双溪诗集》。
　　题卢忠烈七夕歌真迹后
　　宜兴司马坐忧国，七夕歌成涕横臆。一腔忠义欲谁语，搔首青天呼不得。举朝依违杨嗣昌，惟公慷慨赴戎行。枢府何曾识君父，边臣能不死封疆。薄暮出宫廷对罢，严饬孤军列城下。铁骑汹涌卷地来，蜂斗狼争日继夜。是时西兵殊死战，胆大通身一敌万。同心独有杨参军，高监拥兵若旁观。参军乞救向前涂，司马振旆奋一呼。挺身疾斗骑皆奋，手格数人筋力枯。男儿竟作沙场死，俯首安能对薄书。将军已死全军覆，奸相统师明社屋。西风禾黍吹思陵，手把遗诗忍终读。墨沈飞扬意气雄，平原信国将无同。百劫丛中真性在，展卷飒拉来悲风。
　　孟淦
　　孟淦，字伯川，又字晴澜，太谷人。有《龛山集》。
　　过万柳堂有感
　　当年万柳壮金台，此日空堂遍草莱。偶有客从三径过，绝无人处一花开。莺啼杂树春将暮，风满危楼雨欲来。不尽深情凭吊里，鞭丝帽影暂徘徊。
　　长生口即事
　　一溪碧玉一茅亭，谁戴黄冠读道经。却上层楼凭短槛，淡烟寥廓数峰青。
　　立秋前三日龙门口观水
　　黄河之源不可穷，苍莽莽腾自天上。千里一曲趋巽隅，真见禹门叠层浪。滔滔万派争一门，一门一落几千丈。怒流忽抵秦雍间，上有双峡扼其吭。屹然岳势分东西，怪石崚嶒怒相向。我闻此间龙所宫，尺木欲借洪涛壮。中流飚忽涌骊珠，千瀑万瀑势悬放。水华的烁犯斗牛，水势崩奔裂崖嶂。日脚倒射电光寒，风霆白昼惊寥怳。汹如巨石忽推颓，轰若奔车斗万两。又如鼓战争强雄，万马骧腾不相让。忽忆鸿蒙象帝先，龙门突兀始谁创。伟哉微禹吾其鱼，疏凿鸿功谁与抗。豁然一洗平生胸，鹳雀楼头恣遥望。今朝发兴登龙门，苍茫百顷如沈瘴。山气凛凛随阴风，却令耳目得清旷。始知秋气横太虚，豪吟对此空惆怅。
　　薰风楼怀古
　　我登薰风楼，楼高一千尺。仰造青云端，俯瞰雷电泽。隐隐山四围，何处扳峭壁。翔者古鸾凰，荫者古松柏。远望鸿蒙天，时代阻今昔。有时风雨来，俄倾水云积。水云积复散，落照天将夕。壮哉古帝京，图大中斯宅。击壤溯遗风，讴思遍左僻。上下已千古，兴废感棋弈。相传五弦琴，兹楼乃遗迹。袅袅动余音，引手异常拍。此调久不弹，解阜眷帝力。薰风名其楼，弹琴颜其额。遥吟薰风歌，风吹陇头麦。麦熟雉朝飞，凭吊何乡客。
　　苦雨
　　一声声断续，谁与对床听。屋角鸠媒雨，阶头草孕萤。苔痕封竹磴，水气上罗屏。一夜凄无寐，何人叩我扃。
　　冯廷工
　　冯廷工，字汝咨，代州人。诸生。有《藋林诗集》。
　　家兄远宦粤东今秋六十初度敬寄
　　老至难为别，何当路八千。临歧犹昨日，望远倏经年。宦况清如水，朋游散若烟。羊城与雁塞，魂梦两相牵。
　　陴足情尤重，同怀予二人。流光六十载，别后卅余春。瘴海怜今日，衰年异壮辰．相期归计早，无用苦家贫。
　　吴简默
　　吴简默，字洵可，狄道人。有《板屋吟诗草》。
　　山居雨夜寄文贤若
　　久得幽栖趣，清间似野僧。山窗云外磬，板屋雨中镫。抛笔吟初断，开樽兴转增。西峰凝翠霭，著履共谁登。
　　郊居
　　野色淡郊扉，流连事不违。疏风吹晓发，寒雨湿秋衣。竹径随僧去，山桥策蹇归。晚年幽意惬，何必羡轻肥。
　　文国干
　　文国干，字贤若，号固斋，狄道人。诸生。有《竹屿诗草》。
　　松鸣岩
　　岩阿堪入画，一望郁苍苍。山气沈秋涧，松阴断夕阳。远云寒曳带，流水细吹簧。却羡探幽处，林风扑酒凉。
　　吴承禧
　　吴承禧，字太鸿，号小松，狄道人。诸生。有《见山楼诗草》。
　　过友人山庄
　　数亩园中地，游人断往还。村居花事晚，春昼鸟声间。林密行闻水，窗虚坐见山。更怜朝雨足，野老亦开颜。
　　游山寺
　　偶来禅院坐，潇洒意殊可。僧出寂无人，林风落山果。
　　阿千驿晚眺
　　策蹇长途细咏诗，秋风衰草乱人思。斜阳古道间回首，几树红蕉出短篱。
　　吴承福
　　吴承福，字绥之，狄道人。有《桧亭诗草》。
　　送人南游次洵可兄韵
　　君游卑湿地，寒暑慎衣裳。今日聊同醉，明朝即异乡。马行函谷月，舟度洞庭霜。万里离群恨，应从别后长。
　　林镐
　　林镐，字远峰，龙岩人。有《双树生诗草》。
　　将至上海舟中作
　　吹笛向晴川，波光满泛船。潮来知海近，野阔觉天圆。落日明番舶，秋风长木棉。今宵黄歇浦，应共老龙眠。
　　舟中远眺
　　两岸寒郊一望赊，西风吹过片帆斜。橹声入港听非雁，枫影隔林疑是花。积潦乍消空宿麦，荒村欲破散饥鸦。可怜租税从何出，残岁流亡定几家。
　　黄恺镛
　　黄恺镛，字南英，号南荫，嘉善人。诸生。有《书耕堂诗集》。
　　从韬光至云栖途中即景
　　出入丛篁林，山溪间村坞。蒙蒙夕照中，人烟古原树。白云扬微钟，樵径纷堪数。日暮投僧房，猿啼夜深雨。
　　杂诗
　　高堂有旨酒，列坐有嘉客。相逢燕赵徒，携我酌春夕。香雾蒙玉壸，飞花落瑶席。狼籍驼蹄羹，照座浓琥珀。美人红罗襦，微微送廊芗泽。酒酣闻浩歌，歌声惨不怪。劝客尽此觞，光阴如电激。今日清镜颜，明日青山魄。百年不可知，须为目前惜。四座感此言，举觞更浮白。乐哉此夕饮，髡亦能一石。
　　黄凯钧
　　黄凯钧，字南薰，号退庵，嘉善人。有《友渔斋集》。
　　敬题先大父遗杖
　　未能家庙置衣裳，惟此遗筇七尺长。犹记晴和随出入，齐看九十尚康强。玄孙解捧夸同里，社酒扶归先一乡。寂寞人间将卅载，小同青鬓亦添霜。
　　夏日幽居
　　白芨花残半夏生，经时不向市中行。一双啄木忽飞至，和我山房捣药声。
　　徐世钢
　　徐世钢，字及锋，号莼盦，嘉兴人。诸生。有《通介堂稿》。
　　将至淮上访黄心庵以诗先之
　　秋风曾订约，莫谓我愆期。飘泊真无状，穷愁但有诗。投林飞鸟倦，歧路蹇驴迟。相见弗相讶，新添两鬓丝。
　　自题临赵承旨画
　　山转溪迥去路遥，桃花几树柳千条。声声布谷一犁雨，买犊人归树里桥。
　　沈大成
　　沈大世，字集元，号瘦客，嘉善人。诸生。有《静观斋诗集》。
　　赠潄冰上人
　　幽澜一勺汲清泠，早谢湘江载月舲。定里春风间挂锡，吟边夜雨罢谈经。一编未放生涯冷，片席容分佛火青。我比香山年木老，肩舆鸠杖更谁停。
　　李三才
　　李三才，字兼之，嘉兴人。有《茹古阁集》。
　　精严寺
　　挈友间行及早凉，精蓝西畔足徜徉。不知半日逢僧话，万树风声下夕阳。
　　李四维
　　李四维，字秉之，嘉兴人。有《树斋遗诗》。
　　蟋蟀
　　山郭江村雨后凉，西风吹冷豆花香。疏篱草径行人少，蟋蟀吟时正夕阳。
　　沈楳
　　沈楳，字雪友，善化人。有《兼山堂诗钞》。
　　城陵矶
　　群山青不断，峭壁两崖开。风助孤帆上，江穿乱石来。东陵纷草树，西楚接楼台。直恐间关老，扁舟七往回。
　　病起
　　支离衾枕岁时迁，强起寻春倍惘然。芳草当门随路直，落花浮水到根圆。谈空示病同摩诘，采药求仙笑偓佺。稍喜园林风渐暖，新晴恰在夕阳边。
　　路斯京
　　路斯京，字翰宗，号玉山，毕节人。诸生。
　　湖上
　　短帽青衫绿绮琴，临邛大道访知音。柳惊拂翠东风面，花惜飞红夜雨心。潭水云沈千尺黑，玉楼箫怨十重深。斜阳买得湖光住，捐尽层波万点金。
　　童凤诏
　　童凤诏，原名圣俞，字筠岩，嵊县人。诸生。有《敬慎堂诗稿》。
　　续感秋
　　平野苍茫绕紫岑，楼高不觉峭寒侵。风尘雕鹗摩空健，橘柚人家向晚深。泊渚当年谁放棹，挑镫永夜但闻碪。成连方是真同调，萧瑟蓬莱一曲琴。
　　负郭曾无数顷田，下帏独注蠹鱼篇。逢人漫作嵇生傲，知我终期鲍叔贤。粳稻花香晴放犊，菰蒲叶暗夜行船。输他无限江村景，欲赋间居已惘然。
　　翛然门巷昼常关，抱影空庐独往还。鹤唳三秋声转警，豹藏七日色逾斑。江山平远尘氛外，云雨荒唐朝暮间。闻道微霜初度处，蓼花芦叶落溪湾。
　　叶以照
　　叶以照，字青焕，号东白，钱塘人。有《黄山游草》。
　　浴温泉宿紫云庵
　　竹影萧萧纸帐悬，僧寮清绝不成眠。白龙潭下飞流急，一夜泉声到枕边。
　　秋日山居
　　秋树瘦无比，秋山淡可怜。空亭长寂寂，衰草带寒烟。
　　山亭新霁
　　林下雨初霁，山亭空翠飞。绿萝长几许，著地扫苔衣。
　　孙甡
　　孙甡，字西雍，号白峰，嘉善人。诸生。有《半山诗集》。
　　杂感
　　出门风雨多，入户愁思结。风雨乱我怀，愁思白我发。秋色无边来，阴虫助凄切。伊人荣悴同，触景感离别。岂无芝与兰，著体久芳洁。怅望远莫贻，江波澹明灭。
　　刘振智
　　刘振智，字虚谷，汉川人。有《荆南堂集》。
　　赠陆少府东隅
　　秋风谡谡楚江寒，路界通衢作尉难。四十年来双短鬓，三千里外一微官。饮中佳客邀篱菊，画里新诗讬畹兰。回首高堂云水沓，好将清慎报平安。
　　襄游道中
　　望望荆门路，征车晚更艰。风高羊角墓，秋老虎牙关。清磬不知寺，夕阳无阴山。宜城多美酿，凭仗一开颜。
　　傅均
　　傅均，字成叔，号南桥，汉川人。
　　送华亭之吴下
　　西风送客雨连宵，江上孤舟正寂寥。曙色微分瓜步树，寒声秋拥海门潮。刀头乐府悲歌里，白首斑衣涕泪遥。越水吴山千万里，忆君东望几魂销。
　　蛩声
　　蛩声何切切，不断花深处。夜半寂无人，残月在高树。
　　傅培
　　傅培，字临川，号滋圃，汉川人。有《玉森堂诗钞》。
　　送野园之镇远
　　黔东是我曾游处，今日轻帆尔又过。垂老弟兄当远别，临歧涕泪各悲歌。水连湘北风涛壮，地接滇南瘴疠多。回首天涯儿女小，官斋岁月易蹉跎。
　　傅垣
　　傅垣，字星城，号野园，汉川人。诸生。有《野园诗集》。
　　登太白楼
　　骚人谪去千年古，江上长传太白楼。造物生才多不偶，登高有客又悲秋。云边雁影当窗出，天际涛声抱郡流。惟爱郎官深夜月，清晖依旧似前游。
　　闻笛
　　美人凭画阁，玉笛弄高秋。一片中天月，清光若为留。我情亦何遣，归梦渺难求。消息经年断，征途阻且修。
　　岳东瞻
　　岳东瞻，字起霞，汉川人。
　　春眺
　　信步寻春去，环郊绿一围。花香涵雨润，柳絮逐风飞。舞蝶留疏影，歌莺弄落晖。徘徊溪路转，携手送云归。
　　李蟠
　　李蟠，字子根，号雪坪，汉川人。有《云带楼诗》。
　　北固楼
　　踏阁攀林兴未休，茫茫吴越此登楼。微云卷雨来京口，落日回光见泰州。城郭对分南北限，江山合抱古今流。仲谋往事无人问，铁瓮笳声起暮愁。
　　张廷兰
　　张廷兰，字春皋，汉川人。诸生。有《白梅山馆诗集》。
　　访圆桐道士不遇
　　西风卷黄叶，秋气满空山。乃与二三子，来游云水间。古松盘谷口，飞瀑绕禅关。问讯烧丹客，疏泉夜不还。
　　寄万鹤峰
　　晨兴蓬户掩，凉意在庭柯。落叶前阶满，秋声昨夜多。故人隔溪水，诗思寄烟萝。曾有黄花约，西风策蹇过。
　　陈黉
　　陈黉，字芹溪，江陵人。诸生。
　　秋怀
　　西风随雁影，吹落洞庭波。黄叶一林满，清霜昨夜多。美人梦凉月，之子隔烟萝。秋思长无极，徘徊倚瑟歌。
　　黄湘南
　　黄湘南，字一吾，号石橹，宁乡人。诸生。有《大沩山房诗集》。
　　晚泊
　　烟明水净小洲围，间倚孤舟对落晖。细浪翻风鱼欲出，残云拥树鸟知归。川原历历荞花秀，关塞萧萧客旅稀。生事不堪逢岁暮，且从江上学忘机。
　　永兴夜泊
　　重重山树暗，历历水花幽。落日荒城市，残云古驿楼。飘零仍七泽，寂寞即孤舟。入夜看明月，乡关动客愁。
　　渡湘江
　　满林黄叶鸟声稀，渡口微风拂客衣。十幅轻帆天外落，澄江如练一船归。
　　发沅江
　　午发沅江县，微风一棹安。山趋南嘴尽，水入洞庭宽。极浦澹空翠，芳洲生暮寒。萧萧惊岁晚，天外雁声残。
　　过大目寺
　　笋舆度危岭，兰若响疏磬。满院修竹深，参天古松劲。林光静猿心，花气和鸟性。石龛𦶟沈檀，香散微风定。我来礼瞿昙，尘心一时净。
　　曾衍先
　　曾衍先，字树本，号补之，善化人。长沙宗圣庙奉祀生。有《话陶窗稿》。
　　仁儿读书鄂湖僧舍
　　招提萧瑟意何如，遥念挑镫夜读书。面壁长年应倍悟，达摩功胜渡江初。
　　罗修兹
　　罗修兹，字在轩，湘潭人。有《辛甲存稿》。
　　春晚
　　斋居白昼静，桃李绿阴生。鸟性悦暄节，山光开骤晴。碧苔缘不尽，红雨落无声。未惜春将暮，悠悠玩物情。
　　张祈倬
　　张祈倬，字云田，长沙人。诸生。有《四咏堂诗剩》。
　　道士洑
　　淼淼长江水，磷磷道士矶。江豚吹浪出，石燕掠空飞。树倚悬岩立，帆随远岸微。放翁诗最好，吟罢想依稀。
　　题画
　　山径如闻伐木声，岩前坐见白云生。深林绝壑多歧路，莫向斜阳尽处行。
　　李馥
　　李馥，字毓才，号松斋，新化人。诸生。
　　偶步承熙寺
　　熙宁古刹有遗踪，零落亭台第几重。镫影照残僧鬓短，苔痕添上佛头浓。豫章白昼号风雨，废院黄昏寂鼓钟。四十八庵何处问，荒烟如许一扶筇。
　　陈廷绅
　　陈廷绅，字书之，号端阶，祁阳人。
　　梦芗阁次五叔父韵
　　久客消间俗累轻，凭阑凝望远山平。眼前树影横秋色，耳底溪流咽雁声。惜忆香醅消旅邸，于今诗思落江城。探幽恰喜无余事，自向空阶彳亍行。
　　张怀溥
　　张怀溥，字雨山，汉州人。贡生。有《十笏山房诗钞》。
　　姚少师影堂
　　病虎眈眈目三角，出世之身将相略。英雄混迹到空门，画上凌烟顶上秃。生平知己袁柳庄，睥睨北固放歌狂。岂有阴符传道士，别将大业劝燕王。靖难之师濞耳，燕子高飞何足齿。若教生遇王文成，也成宸濠同一死。三战三北气愈厉，三年斨斧公且惫。岂知帷幄大有人，为王画出南征计。金川门破宫殿开，此日成王安在哉。一僧变服走湖海，一僧冠佩上云台。功成天子亲赐姓，酬庸妙选宫妆靓。慈悲舍却杀机生，散花可证禅心净。人言风采刘子聪，我道金刚努目同。还家耐得申申詈，破戒都归色色空。玉带锦袍登宝界，佛门广大了无碍。西山尚有大师坟，多恐老僧难下拜。
●卷一百十三
　　赵文楷
　　赵文楷，字逸书，号介山，太湖人。嘉庆丙辰一甲一名进士，授修撰，历官山西雁平道。有《石柏山房诗存》。
　　夜宿田家
　　月出一丈高，众星垂纂纂。驱车问田舍，径窄苍耳满。犬吠松溪寒，花繁竹篱短。田父知客来，倾壸春酿暖。自言久不雨，苗长欲生秆。县吏正催科，追呼不得缓。我今苦行迈，何时遂疏散。亦知尘土容，不入烟霞伴。夜半邻鸡鸣，神清梦魂断。天明登前途，露下衣如浣。
　　宣城五日
　　独倚危楼望眼醒，轻寒微雨昼沈冥。一春花事愁中尽，五月鹃声梦里听。南浦离离芳草绿，西山漠漠晓峰青。他乡五度蒲觞节，自笑年来逐浪萍。
　　汉阳
　　江流东注大军山，汉上孤城扼楚关。三国旧愁春浪碧，千年遗垒夕阳殷。樵歌牧唱刘琦墓，沙鸟风帆鲁肃湾。我欲招魂凭楚些，夜深疑有鬼雄还。
　　五月十一日见姑米山
　　三日天风便，遥看姑米山。五峰排水面，一线出云间。远目真空阔，狂涛若等间。舟人齐举首，惊喜破愁颜。
　　过那霸人家
　　编蒲席地竹帘栊，六扇屏开面面风。一种清香消不得，佛桑围在蛎墙中。
　　游辨岳
　　平生恨不陟昆仑，岂料扶桑看晓暾。山鬼一祠秋祭祀，海天五阜汉屏藩。蓬瀛楼阁言皆幻，泰华儿孙势亦尊。三百年来余战垒，鼎分遗迹竟何存。
　　姚学塽
　　姚学塽，字晋堂，一字镜塘，归安人。嘉庆丙辰进士，授内阁中书，历官兵部郎中。有《竹素斋诗集》。
　　九日登盛林山
　　孤阜试登攀，阴晴指顾间。归云仍带雨，斜日忽衔山。风物重阳好，浮生几日间。明年望乡处，落叶满燕关。
　　沅州对月怀都门故人
　　秋色满芳草，虫声生暮寒。沅江一片月，燕市几人看。忆昔同清赏，衔杯每夜阑。西风知我意，吹梦到长安。
　　晓发施秉
　　邻鸡呼客起，屋角月尚好。惊鹊翻风林，寒蛩泣露草。于役有程期，戒途不辞早。出郭转清旷，云山澹秋晓。
　　宿雾迷深林，飒飒疑风雨。朝曦射重冈，历历见村坞。小邑石为田，念此农民苦。所欣俗淳朴，萧然似太古。
　　重题飞云岩
　　云飞自何处，高压此林端。石气青天湿，泉声白日寒。直穿危磴上，却立小亭看。远役兹游最，行行重倚栏。
　　小重阳日作
　　忽忽充重九，萧然仍掩扉。林风惊宿雨，云日漏朝晖。愁积慵开卷，寒深感授衣。趁时筑场圃，乡国岁频饥。
　　秋夜对月
　　旅思畏秋深，幽怀便夜静。挂空得佳月，照此无尘境。露草浮寒光，风林簸疏影。一声烟外钟，坐觉衣裳冷。
　　送费芷卿上舍南归
　　秋雨夜来晴，秋风落叶声。故人从此去，何日到菰城。小市青山绕，高堂白发生。间居有真乐，底事羡浮名。
　　立秋前一日作
　　卧闻急雨声，起视翻知误。西颢有先驱，回飙入庭树。岂不爱微凉，所惧岁将暮。看山秋更佳，谁踏江亭路。
　　邵葆祺
　　邵葆祺，字寿民，号屿春，大兴人。嘉庆丙辰进士，历官吏部员外郎。有《桥东诗草》。
　　歌场
　　歌场冷落旧朱门，适景园西暮霭昏。忽听琵琶重下泪，刘琨家伎属桓温。
　　羽林早引孤儿队，戟府新传异姓王。见说梨园旧子弟，无裙歌袂又飞扬。
　　己未正月十八日书事
　　一扫云霾迹，青阳气万重。炎威初寂灭，天罚尚宽容。犹胜然脐败，争看系颈从。宏羊烹此日，会待寝边烽。
　　诏狱纶扉去，惊传赤棒呼。闻收大丞相，如缚一庸奴。北寺通侯泣，西曹法吏趋。却留吟句在，解叹月轮孤。
　　仿佛黄头饿，随身无一簪。苦依幽室冷，愁恋画堂深。七尺珊瑚树，千丛珠玉林。粉侯仍赐宅，故第不堪寻。
　　复壁金难掩，重帷玉亦残。生茔石翁仲，死敛白衣冠。抄岂同瓜蔓，丧惟剩柳棺。凄凉萧寺里，鬼火不禁寒。
　　二十年如梦，临期酒一尊。钱神空号癖，债帅几蒙恩。因果惊狂衲，阎罗恫佞魂。九原逢介弟，相向更何言。
　　未亡应亦族，侥幸武安侯。专阃靴刀误，分茅带砺优。恩原推肺腑，功讵出兜鍪。末羯材尤下，随人作楚囚。
　　投匦纷如许，螭坳俨豸衣。宫中三箧满，槛外一镫微。此日简章密，当年封事稀。曹唐已仙去，身后有光辉。
　　已奋雷霆击，仍宽雨露施。泣闻哀痛诏，喜望太平时。印绶诸王领，旌旄大将为。好承初化意，四野问疮痍。
　　咏史
　　高阁深源事竟然，漫夸夷甫不言钱。名归青史怜他日，望重苍生忆往年。入水牯牛空恋佛，舐丹鸡犬易登仙。儒林声气禅林味，祇为人才惜此贤。
　　绣衣行
　　金钥仓琅琼殿晓，红镫影暗宫鸦绕。绣衣御史鸣珂来，却望残星首重回。君不见豸冠风骨何清显，骢马人人学桓典。不惜隃麋磨斗丸，或被恩膏进一官。深宵竞听兰台鼓，谏草纷纭笔花舞。数十万言贾长沙，一百八疏任伯雨。尚衣老监步婆娑，手捧封函看晓河。昨夜液池新雨过，官蛙取闹十分多。
　　南山行
　　征人尽著锦衣归，独窜南山夜合围。忆昔挽弓入营伍，争夸有力雄如虎。周泰全身刀剑瘢，陈安丈八蛇矛舞。姓名在乡不在官，将军召募随登坛。论功每隶天兵后，杀贼居前常死斗。惜哉百战梨花枪，驱驰关陇势莫当。生本求官乃作贼，故里无家归不得。归不得，可奈何，头颅崛强刀光磨。昨夜官营千骑发，哀笳吹堕空山月。总戎仍是霍嫖姚，犹认当年部下卒。
　　己巳正月十二日纪事
　　纵理铜山相竟真，一簪今日不随身。死教赤棒先笞鬼，生作苍鹰乱击人。钜万囊中空掩敛，无双花底太横陈。十年田窦谈因果，东市朝衣又斩新。
　　赵慎畛
　　赵慎畛，字遵路，号笛楼，又号蓼生，武陵人。嘉庆丙辰进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督。赠太子少保，谥文恪。
　　题孙平叔中丞婆娑洋集
　　赤嵌屼嵂东瀛东，金瓯图版恢鸿蒙。横海使者令肃风，诏整六师修我戎。梁溪中丞今夔龙，用作霖雨舟楫功。飞符秉节开艨艟，针经直指鲲鹿踪。笔筹寰海镜照空，元精炯炯星罗胸。高张牙纛尊威容，谈笑可却千罴熊。荷兰旧徼南北通，久披障翳疏覭髳。来往程甫三月中，峭帆瞥尔轻于鸿。纲维经纬劳怱怱，余事犹复裁诗筒。瑰玮俶诡摛掞工，光烛海日榑桑红。揽胜搜奇谁为同，毋乃踵继玉局翁。归装一帙携示侬，如聆仙乐耳忽聪。周回旷若昭发蒙，沧溟历历收双瞳。嗟我犹扶麻中蓬，闽疆附骥疲驽从。何术调御蜃幻虹，官箴民俗省厥躬。读君新诗铿洪钟，匪等小技矜雕虫。蔼如仁言德符充，海熟番荒生计崇。睢盱谁怜穷发穷，花鬘麻达罔不恫。同心善始而一终，他山还借玉以攻。此行此诗嘉惠隆，武库岂仅军威雄。应须刻石垂苍穹，穆如作诵山甫庸。
　　黎世序
　　黎世序，原名承惠，字湛溪，罗山人。嘉庆丙辰进士，官至南河总督。谥襄勤。
　　赴淮海道任留别镇江士绅
　　梅华驿路送征骖，诗思离情两不堪。宦迹几曾经海畔，花时何忍别江南。生徒染翰邀人住，父老持觞劝客酣。一种消魂南浦意，江淹作赋未曾谙。
　　虎符催赴海东隅，疏瀹宁须一腐儒。治水无才师伯禹，扬尘何处问麻姑。招徕掾吏应鸿雁，卜筑衙斋指荻芦。回首江南春正好，缘杨红杏雨始酥。
　　新开学舍枕江干，白袷青衿玉珮珊。问字我惭一日长，研经君耐九秋寒。南徐文物推人薮，北固江声走笔澜。一语临歧须记取，科名容易立身难。
　　群山壁立水安流，风俗敦庞爱润州。比户诗书研午夜，万家机杼织新秋。烟花不染维扬习，金粉终为白下羞。此去清河三百里，岁民无恙有传邮。
　　严烺
　　严烺，字存吾，号匡山，宜良人。嘉庆丙辰进士，改庶吉士，授主事，历官甘肃布政使。有《红茗山房诗存》。
　　花贡驿
　　茅屋乱山下，重关古道中。雾销岩骨黑，霜老石衣红。小醉探乡梦，间吟记土风。夜深寒犬吠，飞雪扑帘栊。
　　重阳前一日访刘春帆潞河节署
　　乘风呼小艇，倚棹过前塘。之子清标远，蒹葭秋水长。人烟浮落日，诗思逼重阳。爱尔披帷处，青藜夜有光。
　　送春帆之潞河兼呈吴视堂师
　　千家朝旭净江楼，万派涛声起渡头。迟我乡心瓜蔓水，送君诗兴木兰舟。三更银汉碧云冷，几夜梧桐凉雨秋。遥忆陶公樽酒处，蟹香菰美恋通州。
　　七夕
　　天上相思不可知，如何今夕是佳期。双星岂合生惆怅，终古何曾见别离。银汉正沈为客夜，金钗初坠倚楼时。烧残红烛愁无那，渐听乌声绕树枝。
　　出都
　　风尘销尽旧朱颜，书剑飘然又出关。四载春光依禁辇，一生清梦在秋山。高寒近恋琼楼上，鼓吹遥闻泽草间。此去曼陀应笑我，山人犹是白衣还。
　　留别万二芝轩
　　郎官湖上暂停车，樽酒从君万里余。此去且听衡岳雨，相思莫寄武昌鱼。烟深橘柚人家远，月落梧桐水驿疏。回首可怜歌舞地，隔江黄鹤■愁予。
　　巴陵舟中望岳阳楼
　　片帆三日到巴陵，风利高楼泊未能。此地久经迁客去，何年还共酒人登。眼浮虚白横千里，云卷空青上几层。欲向洞庭吹短笛，神仙何处恐无应。
　　晚至青溪县
　　林木萧萧风正催，斗城晚景亦佳哉。鸟衔落日归山去，马踏飞云过水来。地回渐虞黔道险，天清遥识瘴烟开。五溪行到源头处，万里关河首重回。
　　黔阳道中
　　匹马登山七月寒，晓风吹雨过雕鞍。十围树自云中出，一线天从瓮里看。乐岁酒浆含润泽，太平獠猓尽衣冠。前驱自有当关吏，未觉炎荒道路难。
　　安平县
　　夜郎西上郁崔嵬，复岭连冈秋色开。雁背黄云穿絮去，马头白雨跳珠来。入山便觉芦笙韵，归路浑忘画角哀。指点疏林茅舍好，边城月出且徘徊。
　　寄王侪峤太史
　　高张梦里说相思，别后知君到玉墀。此去好称牛马走，凭谁敢夺凤凰池。何缘骨相人多怪，毕竟文章世早知。羡煞书声最清处，夜深仙月上桐枝。
　　信阳道中呈初颐园光禄
　　朝傍青山行，暮傍青山宿。青山三百重，处处结茅屋。茅屋高低倚涧泉，竹阴深处落秋烟。山灵镇日作云雨，欲雨不雨空青莲。青莲花在峰顶上，雾鬓云鬟齐相向。老猿啼树苍隼飞，木叶纷纷尽飘飏。一山中间一重溪，山形曲曲水澌澌。使君车驰如风雨，追君直过夕阳西。候吏冬冬击鼍鼓，日边双节自飞舞。𬨎轩到处万人观，题诗特为纪风土。我生三十好说山，家住昆明大华间。丹嶂久别不归去，逢山便觉开心颜。心颜开兮在行路，万壑千岩为君赋。昔年曾食武昌鱼，今日重指汉阳树。云树深深客思浮，汉阳城下大江流。大江万里流不尽，日日看山江上楼。
　　彝陵城用欧阳公黄溪渡韵
　　猿啼三峡巴江水，日夕灵潮往复回。蜀道如天犹可上，秦灰历劫未须哀。黄陵有客探山胜，绛雪何人共酒杯。望望金沙家万里，翻怜予自发源来。
　　施南
　　青霄缥缈青峰顶，绝磴悬梯步云冷。畏路偏惊岁月心，参天乱落楩柟影。此地传闻古夜郎，夔州西上是华阳。可怜绕郭青江水，问月无人倚大荒。
　　冬夜偕陈惇五陈顺之自坝山抵宝洪寺宿萝月庵
　　禅榻聊探梦，僧传不落杯。山泉浇苦茗，炉火拨寒灰。萝月无今古，溪云自去来。只疑星斗近，开户几徘徊。
　　九日邀同人小集陶然亭
　　有约寻诗一骑催，新晴天气绝尘埃。疏花自向风中乱，冷节偏宜雨后来。野水苍葭明鹜鹭，夕阳衰草上楼台。诸公鼎鼎年华盛，更劝茱萸酒一杯。
　　洪饴孙
　　洪饴孙，字孟慈，又字祐甫，阳湖人。嘉庆戊午举人，官东湖知县，有《青埵山人诗集》。
　　早发马底驿至辰阳
　　磎危周千盘，石险露百状。百转山径间，谿流愈平放。峰尖棱棱石纹起，一抹山痕全作紫。邮亭十里晓雾多，村屋高低乱云里。秋林苍茫曙光湿，绝顶一峰衔日出。沿谿藻影漾晓华，惊起游鱼争欲匿。水流百折波自通，泉石荡漾浮云空。此间作县亦清绝，山色绕北谿流东。参关高原踏晨露，马恋山光亦回顾。野人短褐上山樵，却立云峰最高处。
　　清镇道中
　　空林昨夜春雨霏，惊起百道山泉飞。幽禽时啄碧藓肥，石屋春冷行人希。笋舆上下折不休，山翠频转频回头。一山转出花满洲，花色大放风前眸。嫣红姹紫纷相映，倒影谿光静如镜。竹坞云林转不穷，冷香薄雾吹无定。花前山色轩晴午，山里山亭俯寒渚。洒空新绿鸟啼声，有客间来课鹦鹉。
　　湖山谒桓简公祠
　　内史勋名恨未终，荒祠间访赏谿东。封疆独际艰难日，俎豆犹思捍御功。再世公卿惭长吏，百年忠义惜家风。枋头兰石兵俱败，书法阳秋自不同。
　　云海谣赠郑生德徽
　　名山变幻不可知，飞云作海何恢奇。淋漓元气来无时，倏忽波浪纷交驰。霞光融融动晨曦，万顷旋见堆琉璃。此时群仙笑且嬉，手弄云水相追随。莲华峰头望陆离，如坐翠艇游天池。仙僧行脚经年载，为我明明说真宰。五更天风变崔嵬，独坐云门看挥洒。前峰后峰荡晴采，似云非云海非海。烟鬟螺髻须臾改，一气冥蒙卷块垒。莲蕊松林尽蓓蕾，共入烟云化苍澥，下视奔腾动堪骇。天都翠微参碧穹，灵气上与层霄通。阴晴朝夕各不同，如启橐籥开元宫。初见谷口云滃滃，忽觉天半波汹汹。三十六朵青芙蓉，动影出入苍涛中。翠嶂都觉浮虚空，天日无际博桑红。浮丘生与容成公，跨鲤游戏乘仙风。下界时响泠泠钟，到眼浩荡开心胸。岂有旋转推鸿蒙，造化幻影知无穷。风声水声去何疾，云兮海兮转无迹。皎皎羲轮照奇石，依旧诸峰挺寒碧。我为云海谣，欲作云海樵。黄山山头暮复朝，日餐流瀣居云巢。云为醴兮星为瓢，吐纳清气如灵潮。芝膏术饵手自调，俯弃尘世同鸿毛。列真一旦抗手招，为驾采鹿驱仙轺。东溯溟渤西神皋，瞬息千里何飘摇。空中雅奏鸣天韶，可以狎视烟海穷云霄。喜君却住黄山坳，逸气欲与山争高。通眉秀骨森清标，爱客为我披蓬茅。君诗君笔亦复超，我歌我谣庶勿嘲。君不见山南阴阴杂檀柘，我有先人白云舍。鹤背从君傥同跨，遥指横云古峰下。
　　自洪坑至岑山渡道中
　　一碧渐江水，众壑含虚明。岑山峙中流，力与惊涛争。孤峰荡回飙，万绿吹冥冥。唤渡人偶来，鉴影毫发清。风声与水声，澒洞益可听。三两莲叶舟，渔网挂晚晴。我家距岑山，五里云坡平。时餐渐江水，仰止岑山行。古岸倚绝壁，踏歌行客情。清梦有时去，醉月吹瑶笙。何时理钓蓑，来与江鸥盟。
　　朱兰坡宫允雪夜绷儿图
　　茅檐三尺喧悲风，床头蚁斗声汹汹。此时儿啼不应待，孤绷夜走深山中。启明闪影天将白，药鼎茶铛果谁责。此时儿醒不容啼，牵绷晨返寒谿侧。儿生百日父即危，对儿惟有双泪垂。朝来暮去冒风雪，茕茕两地恒相随。风饕雪虐儿啼急，宿鸟翻飞和悲泣。劬劳当日谁则同，此意应参蓼莪什。忆昔屡游黄{山兖}峰，贞珉彤管传慈容。德门一过一矜式，谓有畸人贤母之高踪。小人有母未传德，四十无成老将及。披图未竟已吞声，笔不能持但嗟息。我前老屋居江湄，危楼一间半欲欹。楼前杌隍安一梯，楼下积雨常如池。断椽坏木纵横支，临深履薄难扶持。当时吾母随重慈，井灶葱薤旁无司。左携杯棬右抱儿，虞儿转侧啮以衣。偶然失足不可思，危梯上下行岖崎。齿痕儿泪时相续，血印斑斑见襟幅。至今风木不停鸣，我念慈恩抱梯哭。羡君史笔能酬养，母教无须采风上。只教惊心捧檄人，春晖寸草空神往。剩有悲怀祇自知，北堂茹苦报何迟。徒闻膝下通侯贵，亲见深宫绘画时。
　　入峡书所见
　　江流欲无险，峡势尚未平。峨峨夷陵山，遑肯西南倾。怒石指上流，力与惊涛争。一折不能御，奋迅催雷霆。遂令下吴楚，所向皆空明。我思古直躬，抱负每不恒。艰贞乃隐者，骨鲠惟孤臣。无论事成否，此心皆至诚。乾坤萃清气，孕秀归精英。鬻拳与正则，安知非降灵。我欲登兹山，旷览风云生。王事动靡盬，怀古空斯行。沿回挂帆过，峡口云冥冥。
　　万峰亘巴巫，江势不得展。乾坤腾怒脉，水石声如喘。澜翻气弥盛，阪触流愈转。盘涡方作幻，恶浪何由软。自闻春水生，安行盖云鲜。每逢舳舻下，转瞬分危舛。我新拏舟来，变熊今已阐。横波落千丈，江山讶曾筅。尚闻桡人谈，指示气为忄耎。寒狖不定鸣，惊涛有时卷。
　　吴河光
　　吴河光，字昆源，号星海，吴川人。嘉庆戊午举人，官江川知县。有《海蠡堂诗稿》。
　　宿水东驿
　　闽峤遄征路正遥，徂秋落木晚萧萧。渡头夜火喧渔市，港口生风报海潮。自分尘劳应努力，可能远别不魂酒。镫残酒醒月初落，此是天涯第一宵。
　　陈燮
　　陈燮，字理堂，泰州人。嘉庆戊午举人，官邳州学正。有《隐园诗集》。
　　得官竹轩书并团问山俞朴人韩柳村李南阿诗却寄
　　一别烟沙隔鹭朋，离忧常是触行縢。梅花江国风前笛，酒市金台雪后镫。道远难凭麟角管，情深初寄鹄纹绫。披函百读怀人句，消尽床头酒数升。
　　天远
　　天远鸿无信，沙干草不生。寒暄怀旧日，饥渴著书情。浊酒千场醉，春镫一晌明。朅来人海外，仙释有时并。
　　说剑
　　不是袁公术，聊从庄叟游。齿牙飞古雪，肝胆话清秋。鸣自匣中出，言于天外留。怪他持寸铁，细碎辨恩仇。
　　老兵
　　百战余生卧草莱，戍楼间听角声哀。迷离望极平安火，慷慨歌成《阿滥堆》。至竟封侯无骨相，何曾厮养不英才。记从故李将军后，夜夜山南射虎回。
　　登戏马台
　　衣锦何年戏马回，巃嵸怪石拥荒台。重阳风雨思高会，西楚山川出霸才。浩荡秋原看鹿走，苍茫战垒见花开。阮生一掬英雄泪，广武吟成迥自哀。
　　侯云松
　　侯云松，字贞友，号青甫，上元人。嘉庆戊午举人，官歙县训导。有《薄游草》。
　　三元洞
　　巉<山严>恣幽讨，蹇步强济胜。得少未云足，因端委必竟。悬崖亘奇石，势与山争横。牵确跻其巅，侧足未可并。壮哉共贾勇，欲退孰容请。灵境奥而曲，蚁穴拓风磴。下临不测江，惊眼眩难定。摄衣上杰阁，更极千里兴。危栏各枝梧，缩手聊一凭。遥看天门山，拥髻晓妆靓。朝朝画双蛾，淡抹照明镜。我闻温太真，犀焰逼蛟腥。至今风涛声，俯瞰那敢听。翻身出幽谷，伛偻还折磬。升高视空阔，荡荡江天净。捷宁羡猱飞，间足悦鸟性。逡巡及山半，细草衬微径。驻足一回头，险绝气犹屏。
　　寄黎二樵
　　书来读罢更销魂，双袖频揩泪眼昏。怪底经年成阔绝，可怜垂死幸生存。山中著作应千古，海内交游孰并论。我付相思与无忌，殷勤重访百花村。
　　十一日招城东小集示观早春掩关之作次韵
　　才可冲泥即见寻，山窗清话又更深。攒眉到处曾逃社，把臂当时已入林。竹马骑来谁骏跛，纸鸢飞去各升沈。惟应头白仍相对，三十余年共此心。
　　叶燕
　　叶燕，字载之，又字再紫，号次庵，又号白湖，慈谿人。嘉庆戊午举人，候选教谕。有《白湖诗稿》。
　　即事赠李梧生
　　黄云横天海气裂，芭蕉叶堕芙蓉折。平林血染猩猩色，一夜西风飞红雪。更残烛尽漏声咽，霜气扑镫焰转碧。训狐啸檐魑魅泣，野魈彳亍窥窗隙。走投玉川邀长吉，茗碗放教倒三百，恰唱雄鸡天下白。
　　二砚窝歌
　　荥阳老死埋双砚，蚀尽土花色不变。讲堂卜筑忽吐奇，珍重题名世争羡。渊源近溯幻江村，三绝风流承一线。平生结邻万石君，虢州割得东坑片。当年西署供酸磨，风霜驱作云霞缦。后来一麾天南陲，犹胜司户台州窜。簿书无事鞭朴间，千兔饱霜逐飞电。归携石叟伴征桡，卧看烟岚出晴案。可怜词场竟疏阔，百年远受祝融谴。灵物终须鬼神护，留作云仍香一瓣。萧条异代复异族，什袭堂中同纪甗。何况骨肉一气通，余烬拾来归箧衍。摩挲作歌志终始，改辟新规还旧观。润沾亭畔半生泽，光映阁中二老面。自是伯孙述祖德，岂比彦猷招客玩。我尝落帆造其窝，俯仰拂拭发长叹。人生学业相砥磨，正在接续凄凉见。草生书带昔葳蕤，云起墨池今华绚。荥阳遥矣高州迩，二砚窝中一以贯。
　　章鹾尹秋濠出示怀弟诗自伤憔悴以敝乡荒陋比之东坡儋耳岂所谓诗必穷而后工乎然诗工矣敝乡之冤嘻其甚也因戏拈此赠之
　　我乡枕山海，物产非一族。其民事耕耘，鸡豚亦家蓄。以故莅兹土，往往餍口腹。使君江南来，牛女纪同宿。纵少异语言，宁忧隔嗜欲。胡为怀惠连，俨似堕荒服。当年两苏公，万里遭斥逐。蜜蝍朝畏餐，鸺鹠夜闻哭。此乡岂云然，诙嘲太脱俗。从来名士瘦，有竹可无肉。不然钱神悭，终朝煮茗粥。先生自清癯，何可罪邦域。诗人好言穷，土风宜实录。佳句定流传，敝邑受诟辱。为君参转语，官瘠民乃沃。
　　上长溪岭
　　磴道盘空上，如螺作髻旋。峰残去年雪，客试早春天。怪鸟深蹲篝，寒梅远见烟。勿嫌太孤寂，琴筑落层巅。
　　古意
　　秋风飒然来，高阁枕遥想。美人在何许，颜色难仿像。揽衣起徘徊，虫声杂松响。栖禽静不翻，残月寒初上。坏壁挂枯桐，不为无人赏。
　　张廷济
　　张廷济，字叔未，嘉兴人。嘉庆戊午举人。有《桂馨堂集》。
　　立春日自嘉兴之长兴谒邢佺山师
　　艑郎唱橹郭门西，三度冲寒到箬谿。万木风高帆景疾，五湖天阔冻云低。南园客病添新绪，东阁恩深恋旧蹊。又是匆匆逢卒岁，河桥落日乱鸦啼。
　　建文二年湖州府铜权
　　纪元两字未全湮，逊国今看第二权。到底建文元不改，谁称洪武卅三年。
　　尘劫沧桑一梦如，难从程史问遗书。顽铜真解兴亡恨，留与人间话革除。
　　纪定家田籍入官，均粮一诏例从宽。应知当日持权者，不独湖民泪不干。
　　唐高福墓志
　　开元片石缜于玉，高将军父曰延福。延福名福史不传，或以字行故不录。高氏五望渤海一，力士冯出非其族。李千里上金刚同，给事左右坐累逐。君养为子姓冒高，父以子贵君何恧。先天中诛岑萧窦，功拜监门朱紫服。员外置迁中大夫，终始哀荣礼以笃。力士阶封渤海公，来廷坊里兴祠屋。一扣锺礼十万钱，五硙日僦三百斛。事付林甫天心回，辔失辅国逆胆缩。贪痴可罪忠可褒，赠官不枉扬州督。君卒开元全盛时，丹旐风飞原白鹿。仓皇不从蜀道难，悲酸免共巫州哭。学士撰碑书者谁，院体精妍共结束。怀仁集书颍久颓，今见山阴真面目。一自石载三吴船，秦关碑肆镌还覆。笔画疲苶神已非，非特界文遗罫局。佳刻若此世所稀，书家日使千毫秃。曩是笑说咸阳农，柱础几何遭斫㔉。
　　隋美人董氏墓志铭
　　杨花落尽隋宫树，幽珉犹记美人墓。雄龙雌凤欢几何，一十九年等间度。裁文和泪秀庶人，花台非复当时春。金凫玉鱼世已出，传红写翠人空陈。阿{麻女}然豆太煎迫，帝子游魂归不得。古时尘满鸳鸯茵，地下相逢泪亦滴。祇今龙首草离离，三尺碑留董氏姬。莫叹容华易销歇，独孤免骂阿云儿。
　　汉阳叶东卿以所得周遂启諆鼎送置金山书来属诗
　　平安馆中周鼎获，十有三年唯正月。宣王中兴挥天戈，功成𤞤狁既薄伐。锡贝作彝遂启諆，吉甫将毋同用戊。无专之鼎焦山尊，此前三年应曰伯。汉阳耆古古成癖，集录直过欧阳剧。不私所有藏之山，此意尤于人超越。金山眈眈雄淮南，不比焦山人绝迹。奠山只欠姬周金，数典未免此典阙。我阅年华几千百，刘蹶嬴颠驹一隙。何惜为君更行役，秦岭吴山谁主客。劳君刻画宠君文，曰勋曰多等竹帛。玉带今作忘年交，君与眉山已联璧。江涛滚滚水天碧，德云台高此安宅。期君他日溯江来，不数山樵一片石。
　　岳祠铜爵
　　官家不要复提封，翻碍精忠报九重。长脚死贪刑白马，雄心生负饮黄龙。吁天北阙书千字，酹地西湖酒一锺。移荐金陀祠庙肃，灵旗风雨飒三冬。
　　陈鳣
　　陈鳣，字仲鱼，又字简庄，海宁人。嘉庆戊午举人。有《简庄诗草》。
　　槎客先生招同人集湖舫即事
　　间携尊酒上轻舟，幽意何堪共狎鸥。四海交情犹有客，重湖烟景正宜秋。山分黄叶归吟卷，水漾红霞入画楼。好与风光流赏遍，人间何必更丹丘。
　　自题续唐书后
　　唐祚延年六十余，旧名五代尽删除。河东自可共和比，江左还应季汉如。不羡子京添半臂，漫教无党注新书。快哉此日翻成案，多少清流怨气舒。
　　蒋湘城
　　蒋湘城，字于蕃，湘乡人。嘉庆戊午举人。
　　读史
　　不觉风尘岁月侵，野田春树浩成林。群儿岂解东门啸，夜火俄惊大泽深。郑鹿知亡惟走险，鲁鸮来集为怀音。汉廷长吏如龚遂，郡国何劳绣斧临。
　　项王
　　江东亦是龙兴地，一跌归来霸业荒。虚遣郎中留戏下，岂知王气在咸阳。孤军不令收全楚，衣绣何曾到故乡。地下英雄应一笑，偶然成败讵天亡。
　　龚受谷
　　龚受谷，字谦山，闽县人。嘉庆戊午举人。有《壸山书屋诗略》。
　　岁暮怀杨二子山
　　远水难浮济上舠，燕云遥隔暮山高。凄凉少日同秦赘，牢落吟怀入楚骚。薄禄未成陔养志，孱躯敢怨简书劳。茂陵病客君知否，霜雪低催鬓二毛。
　　漆璘
　　漆璘，字仲琛，又字龙渊，号东樵，番禺人。嘉庆戊午举人。有《思古堂诗钞》。
　　金陵怀古
　　江水滔滔去不归，后庭花谢美人非。多情只有台城柳，犹自东风作絮飞。
　　潄玉园雨中杂咏
　　蒙蒙夕照养愁天，古鼎焚香静抚弦。欲绘春光图一幅，桃花宜雨柳宜烟。
　　顾廷纶
　　顾廷纶，字凤书，一字郑乡，会稽人。嘉庆戊午优贡，官武康训导。有《玉笥山房要集》。
　　兀坐
　　兀坐浑无赖，秋心何处同。无端万杨柳，都在月明中。
　　真子飞霜镜引
　　寒玉贴波瘦蛟起，匣里芙蓉化秋水。团团桂树明光宫，中有一人号真子。手理冰弦弹紫皇，十指拂拂飞青霜。琅玕{穴叫}窱山骨立，铜盘露滴天苍凉。蜀桐高张凤皇叫，小者配篪大者■。银蟾顾兔灿夜光，纯钩幻出形模肖。蓬莱清浅印方池，青女妆成那许窥。玳瑁细环金屈戍，鹍鸡新和玉参差。今人事事不如古，此物料应归典午。六朝金粉尽凋零，尺半菱花耀银浦。香雾清晖绕翠鬟，绣奁隐约画春山。间将曲里琴三弄，铸出天心月一弯。蒹葭白露秋容静，彻骨寒芒神独冷。能事由来数戴逵，清谈未必输元颖。一曲新声谱水仙，知音海上记成连。玉台近有徐陵咏，莫忘山阴访戴船。
　　梅葊宫保遣戍吉林相邀偕往感赋
　　正作仇书计，翻为出塞行。伤心辞北阙，挥手竟东征。颠越双江道，凄凉五国城。丈夫重然诺，不肯负平生。
　　吴荣光
　　吴荣光，字伯荣，号荷屋，南海人。嘉庆己未进士，历官湖南巡抚。降福建布政使。有《石云山人集》。
　　阮芸台司农师命作铁笛歌
　　仙风泠泠吹八关，古调入破秋风弯。何来风泉流淙潺，苍龙垂天虹挂山。我欲抚之纷斒斓，飒然元霜生指间。此笛不取终南竹，钅硐𬯎坠材碌碌。此笛不入季长赋，气出精列节齐赴。恐是西池九层室，云璈琳琅中之一。请看百炼古纯钢，瓜绿萍青岂凡质。雍狐山头夜气冲，百灵奉炭鬼扇风。铸成不独得金气，请看商角徵羽宛转相为宫。小声远引何凄切，孤臣苦心六月雪。忽而激烈大声起，侠士壮怀歌易水。忽而和缓声安翔，萋萋菶々集凤皇，前无丘仲后郭张。咸阳玉琯长已矣，梅花空说飘含章。我闻刘兼道，穿云裂石山中老。又闻孙守荣，能以音律推五行。夜游张元奕豪士，一吹尽使群盗惊。一吹尽使群盗惊，众音啾啾不敢鸣，涤荡邪秽天寰清，
　　送陈恭甫编修归省后游粤
　　日夜大江流，江声欲暮秋。思亲同远道，之子独归舟。雨色寒侵袂，笳声晚倚楼。白云五千里，不敢苦相留。
　　闻君计游粤，北望即长安。明月一相忆，西风何处寒。诗心黄叶路，客梦白苹滩。倘过梅花岭，南枝寄驿官。
　　偕邓嶰筠太守移唐冯尚书碑至碑洞作
　　何人始变山阴池，岩岩鲁郡初哉基。再变即为元和脚，石版照耀光四夷。我来西京游太学，端甫塔石名空垂。此外尚有仅存者，魏公苻公崔太师。俗工磨洗日以远，如形附影神先离。明伦堂外秋霪霁，几家垣壁相倾欹。有光熊熊自东起，衡门之右墙之{厂垂}。刮苔剔藓渐见字，东川节度尚书碑。晋阳文字河东楷，健笔一扫何淋漓。万年县郭开元土，几经转徒依人篱。童也敲火牛砺角，猪以为圈鸡同埘。急走京兆长揖告，岂哀其穷运转之。东风吹春泮水湄，墨香潋滟韶光迟。是日释菜习礼竟，导我碑林观所移。乐毅岂复置屏脚，兰亭毕竟归漕司。摩挲拂拭慎橅拓，墨卿楮客纷吁嘻。雨洗斜阳照愈炯，寒霜太白芒尤奇。取以吾家旧本较，神采锋颖争毫丝。想当礲石下笔时，心正笔正凝神思。紫丝一靸孰寄远，赤箭五两能扶衰。昔也何晦今何显，遥遥千载风镫驰。说置左右举版筑，奚当富贵歌扊扅。四座有客争好事，随喜赞叹无浮词。佥曰太守力所及，请为退老开涕洟。幼安之石旧有例，三日不去吾非痴。吁嗟从此辙则满，空斋万手喧毡锤。甘泉先竭木先伐，人物互盗非吾欺。鸿飞已冥弋何篡，鸡其自惮为人牺。敬语太守三叹息，德我罪我乌乎知。但取万本足秘笈，归来虹气夜夜冲门楣。
　　斑竹冈
　　绿云遥遥对苍梧，湘妃夜啼烟一隅。山鬼环瞰群灵趋，此土无情送沩虞。此土有情生箖笯，飞珠洒屑斑模糊。点倍万点株万株，哀怨未绝年年苏。天荒地老泪不枯，夜月照以姮娥孤。楚山楚水空踟蹰，西望春风亦长吁，杜鹃之血来夔巫。
　　丰城夜泊
　　莫邪双影妻干将，说剑人来问水方。牛来在天千气象，风雷殷地一苍茫。中宵或有蛟鼍嗫，上界应随日月光。烟树万家波似镜，知君芒角早收藏。
　　小姑山
　　朝风乍凉水波急，大姑南坐小姑立。浔阳九派天低徊，彭泽一峰露厌浥。灵旗斜飏有层台，高台不瞰无平隰。回舟欲泊辄引去，亦知解珮嗟何及。
　　登钓龙台
　　纷纷逐鹿中原走，东家别骓西烹狗。白蛇已死赤蛇飞，海滨容尔屠龙手。秦楚之际匝月间，潮声山色一竿间。风云夜护英雄气，组练朝明水石湾。李册审知刘册丑，千年此地数杯酒。新市堤荒秋燕归，流觞亭废寒螀守。到今苍莽尚高原，台耶人耶谁并存。万家烟雨双鱼屿，九海梯航五虎门。我告明禋来郊甸，如此太平经几见。海天寥泬付诗人，坐对群峰青四面。
　　嘉桂岭双瀑
　　菪确迸火骄阳昃，秋风吹苍懦无力。危磴巉岩我独来，四围琴筝天改色。半天忽下双龙翔，西与暴{彗火}争炎凉。老蛟攀鳞蟒接鬛，各向左右相分张。神仙玄女左右飙，长江大河南北条，欲溯而上凌九霄。飞霜溅雪不可竟，到我衣褶虚刁调。凄寒几日入山骨，秋气为尔深且窣。远忆匡庐潄玉亭，老树留人看潭月。
　　望飞云顶
　　人间看似飞云顶，谁识云从顶下飞。万水万山通指顾，一重一掩见依微。阴阳翕辟天双阙，日月光明地九围。径欲乘风凌绝𪩘，葛仙招手抱云归。
　　钱宝甫
　　钱宝甫，原名昌龄，字子寿，号恬斋，秀水人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修，历官云南布政使。
　　题寒香小筑图
　　昭代诗人盛梅里，清门文采百年来。六峰楼阁旧相望，三李祠堂今又开。老树屈蟠忘岁月，新枝低亚插莓苔。何时画里寻幽胜，挹得寒泉荐一杯。
　　宋其沅
　　宋其沅，字湘颿，号玉溪，一号芷洲，汾阳人。嘉庆己未进士，历官浙江布政使。有《梅花书屋诗集》。
　　题韩芸舫中丞龙湫宴坐图
　　万绿参天下无路，高山深谷相盘互。云端百丈泻飞涛，雪浪滔滔歕湿雾。树根石畔坐者谁，飘然具有神仙姿。独对澄潭空念虑，相看岚翠上须眉。旁人谓公真静者，公言此是偶然也。绣谷当初莅越瓯，井蛙水面正嘘沤。频岁乘风飞战舰，几回破浪得安流。兵销复遇哀鸿集，朝暮嗷嗷待绥辑。驰驱无复片时间，纵遇名山何暇入。雁宕龙湫山水清，适逢其会一来行。小憩略谙泉石趣，始惊奇绝冠平生。我闻此言叹且敬，知公勤务由天性。皖藩开府黔中迎，滇海重移闽海庆。黄山云海洞飞云，点苍山雪白纷纷。九曲争传武夷胜，公皆置之如不闻。独为龙湫作图画，兴之所寄成佳话。即今新赋归来辞，政之所被系人思。可知宴坐真偶尔，谢公游屐空躭奇。先忧后乐希文志，以劳得逸逸斯遂。吾谁与归望斯人，展卷超然悟公意。白云遮断树傍山，云自流空山自间。纵然寄迹烟霞外，心在觚棱魏阙间。
　　题归云庵孙太初诗卷即用原韵
　　道场山前独鹤飞，山人山畔扃岩扉。南屏十里昔喜占，菖蒲九花今恐稀。孤坟应遣鬼神护，遗墨长共林泉依。桐帽棕鞋不可见，白云一片时来归。
　　花杰
　　花杰，字晓亭，贵筑人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授主事，复授编修，历官江西布政使。有《宝研斋诗钞》。
　　泊临淮关
　　今夜淮关宿，开窗接杳冥。水光争月白，山影上楼青。镫火人家小，鱼虾野市腥。濠梁千古意，仙梦记曾经。
　　古寺
　　驿程经古寺，小憩趁斜曛。鸟去下黄叶，客来多白云。梵声催月上，樵影隔溪分。烧芋燃僧火，尘劳愧此君。
　　春日登黔灵山
　　拨云攀磴践莓苔，小憩孤亭四望开。白鹿竟随僧老去，青山依旧我归来。泉流仍绕千层塔，春到新添几树梅。到此风尘机已息，置身高处即蓬莱。
　　寒雀野梅图
　　崚嶒白石树槎桠，仿佛江村竹外斜。雪冷山空无梦到，两三寒雀两三花。
　　方应纶
　　方应纶，字綍书，号雪浦，巴陵人。嘉庆己未进士，历官浙江盐运使。有《憩园诗稿》。
　　畏吾村谒李文正公祠
　　耆耇摧将尽，貂珰煽未休。委蛇销炽焰，持重护清流。诗格开何李，忠谋补谢刘。灵祠香一瓣，惆怅暮云秋。
　　春游
　　策杖寻春路转赊，青山缺处见人家。茅亭尽日柔风暖，开遍红栏木笔花。
　　蔡銮扬
　　蔡銮扬，字浣霞，桐乡人。嘉庆己未进士，历官福建延、建、邵道。有《证向斋诗集》。
　　重游龙泉寺感怀寄周箌云秦中
　　陂陁四五里，直西闻寺钟。入门波涛声，松栝皆天风。廊庑昼深黑，神鬼虚无中。不觉衣裳寒，如游星斗宫。老僧昔持钵，潭上制毒龙。至今雷雨交，鳞甲疑在空。故人读书舍，径没蓬蒿丛。祇余湿薪灶，时见夜火红。地废犹结赏，事往难追踪。仰屋发长叹，梦绕东陵东。
　　建溪行馆
　　平兰落九峰，高馆旷西瞩。鸟道挂残云，人烟散疏木。浮岚蔼余景，明波荡空绿。隔水问渔家，武林深几曲。
　　沧洲飞雨来，潭光忽凌乱。濑口人独归，石门鸟初散。泬寥空在赏，川涂已屡换。明发趁晨风，直度黄泥岸。
　　放歌行赠陆费春帆至自天津
　　陆生好文耻章句，台省荐贤曾不遇。箧中惟有夏侯经，坐上虚传左徒赋。裹粮三月未解贫，纵酒千场已非故。邺下才人那可攀，杜陵男子谁相顾。壮发蹉跎二十余，吹箫击筑过荒闾。空歌白马边头曲，但读黄牛道上书。东堂揖君手重把，三市招邀日游冶。黄纸多闻召侍中，皂囊不得干门下。接半倒且为欢，琅玕一编聊自写。五陵年少轻笑嗤，穷巷回车徒尔为。始知齐鲁诸生贼，不及幽并游侠儿。
　　听雨
　　残竹和烟冻未消，梦回池馆夜萧萧。却疑身倚乌篷立，重过江南旧板桥。
　　酒罢
　　酒罢客初卧，萧萧风叶稀。星河天外落，镫火雨中微。老树暗相失，湿萤寒不飞。门庭最清寂，如息汉阴机。
　　过嘉兴有感
　　长水长连钓石矶，廿年前事尚依稀。青杨旧舍无人过，白苎新塘有雁飞。离笛不堪愁里听，扁舟翻似梦中归。月波楼上邀同醉，只惜江东故旧非。
　　庐江道中晚行
　　高城迢递暝烟收，庐阜周遭翠欲流。孔雀南飞儿女恨，大江东去古今愁。疏钟云度松阴晚，远牧风回槲叶秋。何处月明村笛起，此行不为听吴讴。
　　宋湘
　　宋湘，字焕襄，号芷湾，嘉应人。嘉庆己未进士，历官湖北督粮道。有《红杏山房诗钞》。
　　查大理家藏谢文节桥亭卜卦砚属余为诗
　　摩挲剩墨玉庚庚，想见夷齐万古情。国既无人焉问卜，臣犹有母此埋名。从容岂愧文丞相，流落曾闻玉带生。同是山头一方石，人歌人哭至今并。
　　南西门外游春即事
　　好雨连番春已归，柳梢深浅绿成围。踏青天气晴三日，卖酒人家水半扉。草色尽迷公子马，花香都上美人衣。曲他沙暖鸳鸯睡，莫打芦芽恼鸭飞。
　　城南明氏庄纳凉适余手持折叠扇为吴兰雪自书萋香轩雨集之作遂用其韵
　　万事莫如游约急，晓露沾袍草香湿。三分池馆七山林，下马径须花里人，花梢高挂青油笠。
　　不雨不日林风凉，城外昼比城中长。况是花壁青竹墙，酒边安得生夕阳，西山劝客飞千觞。
　　五十老翁醉露顶，白发满头媚花影。此心忽落江湖艇，江湖艇子风萧萧，秋在蒹葭尖上招。
　　舟泊岳阳郭外
　　楚山千里来江上，秋色三分入洞庭。初夜星辰黏渚白，落帆天地扑船青。客心无寄吟山鬼，舟路多间检水经。明日移桡向何处，岳阳城郭树冥冥。
　　鱼梁江
　　群山莽回互，众水争一门。横以巨石梁，喷薄若雷奔。汇作重安江，一夫当关尊。黔疆古靡莫，地险何盘盘。何人名响琴，万马空山闻。巨魈閟白日，孤鹘翻寒云。草木紧精爽，萧萧如有人。桥头车马客，衣袂堆黄尘。照影自叹息，百虑删纷纭。解悟成与亏，何处无昭文。
　　题昆明池大观楼壁
　　空翠波光入酒杯，天风环珮亦仙才。杜陵眼老旌旗失，蛮徼云深关塞开。万里星辰依北极，百年草木上春台。君看一带山河影，浩荡蓬壸月照来。
　　漫题
　　种菜英雄老，游山婚嫁迟。仙名留饮酒，官职折吟诗。肝胆今谁照，年华有镜知。飞鸿杳天际，独立看云时。
　　何南钰
　　何南钰，字相文，博罗人。嘉庆己未进士，历官云南临安知府，署迤东道。有《燕滇雪迹集》。
　　丙子余摄迤东监司时连雨兼旬将伤秋稻七月八日诣城隍庙求晴用东坡卞山龙洞祷晴韵
　　寻阳地洼湫，民庐如井蛙。况复淫雨涨，鱼鳖居其家。城市半行潦，山瀑奔谽谺。哀哉田中稻，夜霖伤胎花。父老吁诉我，乞电收金蛇。我来叩神庙，雨脚仍随车。檐滴作冰箸，黑云堆墨鸦。吾诚岂足感，惠我民师嘉。潭龙洞且睡，羲驭鞭其挝。愿借扶桑暾，照此恒河沙。秋成祝报赛，岂但操豚豭。归来坐待命，不敢道放衙。
　　刘台斗
　　刘台斗，字建临，号星槎，宝应人。嘉庆己未进士，历官瑞州铜鼓营同知。有《星槎游草》。
　　郡城送诸兄弟北归昔年此日别汪容甫处
　　一片离人月，年年此渡头。秋风吹过客，落叶上行舟。别梦怜今夕，歧途感旧游。寒江呜咽水，不向故乡流。
　　宿迁道中
　　江南烟色远凄迷，徐泗春山黛色齐。一夜东风芳草绿，千家淮水夕阳低。疲驴破帽三年客，茅屋昏镫五夜鸡。谁识同时旧年少，退朝飞盖赤城西。
　　张澍
　　张澍，字时霖，一字伯瀹，号介侯，又号介白，武威人。嘉庆己未进士，官永新知县。有《养素堂诗集》。
　　相见坡
　　上坡面在山，下坡山在面。相见令人愁，不知不相见。昔诵吴江施武诗，令我眴颠心滋疑。今年奉檄罗施国，陟坡正值芳春时。春雨霏霏泥滑滑，舆夫邪许肩易疲。一步一顾上高岭，遥遥树杪人团影。须臾不见循幽吭，呼声宛如在深井。斜挂瀑布岩垂帘，乱缀杂花野照煚。批颊侧翼桂之树，清猿舒啸河之麋。黄犊哀鸣鹧鸪叫，下舆四望风飔飔。葛藤钩衣足欲蹶，拍手嘻笑来僰儿。椎头锯耳语謷謷，似说前面石路高。我曾攀縆上仙掌，渺此九牛之一毛。袖携白云空眼界，碧鸡金马嗤王襃。下视行人相劳苦，肩疮蹄血多商贾。青箬裹得夔州盐，花苗臂插药煮弩。飒飒枫林吼虓虎，山王祠前烟一缕。
　　忧旱词
　　赤日隆隆煎下土，原田龟拆璺尺五。嗟我黍禾然焦炷，农夫坐视泪如缕。肥<虫遣>矫夭旱母舞，未见望舒离金虎。捉来蜥蝎瓮底苦，咒他云兴浓雾吐。小儿持枝群击鼓，愿将肥豕祀田祖。涔涔数点甘露乳，骄阳犹自披云睹。嗟我农人饥无𫗦，何暇绸缪破牖户。安得力牧千钧弩，射杀应龙飞灵雨。
　　陈斌
　　陈斌，字陶林，号白云，德清人。嘉庆己未进士，官青阳知县。有《白云诗集》。
　　三割股
　　初割股，为阿母。阿耶早去，惟阿母长寿。母曰嗟，三年疾久。他无长兄小弟，有良药焉求，良巫焉走。母视女心，女视母口。耶来掩母口，母勿呕。
　　再割股，为老姑。老姑苏苏，顾妇呼儿疾，妇往扶。无儿无吾，思儿当反哺。儿负蓐，妇当代儿反哺。姑血枯，妇肉痡。妇无阿母惟吾姑。
　　三割股，为夫苦。负疾如丘山，妾无疾心腐。天乎不可堕，姑何抚，娇儿何怙妾不苦。三割股，天乎不可堕。
　　示仆人邹堃
　　圣人教无类，仆隶犹子弟。况尔秉性良，识字念恩礼。薪涿重趼为，溷湢昏暮理。暇屏几牖前，窥书色私喜。勚此穷山中，寒镫同茹荠。嗟吾故腐儒，力薄人无倚。柴桑给子力，情挚词亦悱。少陵课其奴，伐木歌恺悌。何德酬尔勤，相视惟一体。
　　无田失恒业，使尔食佣贱。不伤寒馁偏，但令肌骨链。富室多肥儿，有时腹无苋。食客满朱门，转眄堂无燕。怠事及天殃，报施随左券。高宦非吾心，荣华息尔愿。依人事事难，岂若归耕便。吾家东舍村，田园荒已遍。约尔扶犁鉏，竭力供租佃。
　　司马公南屏石壁大字歌
　　大儒一代之元气，充塞天地流传尊。温公何人肯阿世，八十日相空经纶，我为太息观遗文。熙丰以后百六厄，见筹边腹都无策。蔡章继相何为乎，礼乐湮沦王路塞。峨峨十丈党人碑，岌岌江山遗半壁。百年鱼腹尽君臣，旧相荒凉一片石。悲哉山石故临安，秋风秋草白日寒。语重九鼎字宏璧，疆禺力负蛟螭蟠。金符铁券今何有，剩水残山争不朽。扪天巨手劈荒崖，淋漓元气神灵守。
　　赠宋小茗
　　今日五经笥，君侪边孝先。一炉浮鸟篆，半壁倚龙泉。岂识干当世，无心养盛年。相知且间在，携手看青天。
　　忆旧
　　顾影方徘徊，何如适交亲。交亲望衡宇，不嫌时过存。入门果无恙，童仆交相温。握手重欲诉，迫切翻迁延。时时心中思，不能口中言。
　　相视生欢颜，接席歌且谣。缱绻亦不厌，未觉长日销。忽已镫烛张，侍者顾寂寥。皎月入照膝，月移天为高。转辗君子心，良夜多饥劳。
　　安坐且勿行，良会不可轻。促瑟弹余曲，种种陈故情。谓余忖度之，勿为悲平生。白石见水裔，北风见高城。明月三五缺，又见三五盈。
　　沈士煋
　　沈士煋，字阶三，号秋瀛，天津人。嘉庆己未进士，官上杭知县。有《闽海诗存》。
　　过七里滩
　　上有高山下深谷，中起一滩浪如屋。欲问此滩是何名，舟人摇手颜觳觫。举头仰视天无光，舟底石声如转毂。一线长绳天外牵，榜人力尽巉岩麓。腾空作势似飞猱，走阴狂奔俨惊鹿。岩上舟中两叫号，半似人声半鬼哭。力争骇浪过滩来，共尘重生免鱼腹。吁嗟我生命在天，胡为日与忧患逐。一棹莼鲈未必非，老守乡园那知福。
　　莫与俦
　　莫与俦，字犹人，一字寿民，独山人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授盐源知县，改遵义教授。有《贞定先生遗集》。
　　寿人洞
　　危崖夹晓日，绝磴盘虚空。岂意猿狖丛，郁此清閟宫。天扃何日开，缀壁光珑<王怱>。想见古仙人，采玉鞭群龙。笙簧叠众窍，拜跪罗千峰。山祇惧世网，竟绝人踪通。荒余无名溪，蹇有不死松。吾党二三子，洗刷出翳蒙。三碣扶茶铛，煎声和天风。作诗示来许，与尔相无终。
　　戊戌生日郑子尹孝廉珍以诗见赠和答
　　老来不忆旧卿相，独记先辈之高风。乾嘉之际盛人杰，翘者未易遽数终。鸿猷何啻冠当代，余绪亦足称儒宗。维南有洪北朱纪，就中爱我推数公。谓能负气少屈曲，稍学可作西南雄。跳丸日月不相守，七十月六衰病翁，眼中腾蹋众年少，睥眠老物真酸穷。广文官卑不堪说，敢复刺口污与隆。独惜沈泉负知己，修名不立嗟微躬。看君用志不龌龊，意气夭矫盘虬龙。间来相过话畴昔，我亦眉轩神郁蓬。纷纷余子亦何有，好共前哲争先踪。旁人笑骂风过耳，吾道与俗殊穷通。老夫耄矣何所望，儿多教简常嬉冬。阿羊惩愚颇自励，外慕纵少中未充。取斯政赖君子国，善事端如利器工。君今谬许谓可教，勿厌待问频撞钟。
　　登独山
　　山本先生窗案物，登临初与故人同。长松浩浩通元气，杰阁萧萧倚烈风。毋敛一随刚水没，葛蛮空付长官雄。祇今汉县皆州府，经纬才谁嗣尹公。
　　罗世材
　　罗世材，字菊农，随州人。嘉庆己未进士。
　　洪山道中
　　大洪天半落，空翠湿衣襟。径入筼筜谷，溪回枫树林。白云停霁色，黄叶抱秋心。慈忍宗风在，道场何处寻。
●卷一百十四
　　汤金钊
　　汤金钊，字敦甫，一字勖兹，萧山人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修，官至吏部尚书、协办大学士，重宴鹿鸣，加太子太保。谥文端。有《寸心知室集》。
　　题礼烈亲王克勒马图
　　真人龙飞黑水乡，驾熊驭虎鞭群羊。雄姿伟干锺天潢，天产神骏佐英王。王之𫏋勇人莫当，汗马百战先戎行。鱼皮乌拉叶赫疆，大纛奕奕夜生光。萨尔浒山吉林冈，明兵号二十万强。翦灭此食五日粮，马前所向皆披攘。有如骏駮吞虎狼，鼓鼙之声讙雷硠。火牛燧象走且僵，腾槽跃枥独奋扬。鼠尾森竖目裂眶，横突铁骑冲刀枪。凌崖磵犹康庄，跑土出泉湔愈创。安平圣水流如浆，是真月驷星精房。王骑箕尾归云阊，马闻蹢躅神沮伤。绝餐红粟枵酸肠，王生马喜逢孙阳。王死马愿从秦良，呜呼节烈士不常。何乃马也思斯臧，昔无画者今画装。图成高张传以汪，按图读传言能详。身高七尺丈咫长，腹毛螺旋耳角芒。海枣之色浮丹苍，黄金鞍镫紫丝缰。屹立纸上犹轩昂，自昔骐骥呈符祥。尧候赤文轩飞黄，降及汉魏嗟志荒。侈陈上党饰炖煌，昭陵片石摹初唐。迄今读画珍琳琅，我朝受命天溥将。负图告期运会昌，彪鸿翊卫都一堂。人既雄耿蛟螭翔，物复倜傥风云骧。白山莽莽江泱泱，灵气所蟠不可量。荐之郊庙歌宫商，远迈吉日车攻章。
　　十一月廿二日得炜兄书作此答之
　　白璧玷青蝇，古贤所不免。礼义苟无愆，人言何足辨。捧檄适荆湖，刻苦如兄鲜。缓步以当车，晚食以当脔。衣屦不敢鲜，杯盘不敢腆。犹时寄甘旨，远道孝思展。犹日勤笔札，公余手书卷。似此仕为贫，不愧家积善。每念宦途穷，清泪有时泫。无何贝锦词，谗人肆流演。初闻本不疑，三至能无眩。亦以爱之深，遂至忧难遣。披读尺素书，豁如雪见𬀪。惟愧《儒行篇》，不信久不见。所希曾氏省，无则益加勉。上奉庭闱欢，下使云仍显。受毁出求全，得福良不浅。云梦吞八九，胸中慎毋褊。
　　夏雨
　　好雨从东来，翛然涤烦暑。微凉清心魂，凭衿快延伫。古人不可作，开编聊晤语。庭阴绿树浓，荷露新茶煮。客从田间来，良苗正与与。一夜灌醍醐，千村长禾黍。额手谢天公，今年人四鬴。
　　姚文田
　　姚文田，字秋农，归安人，嘉庆己未一甲一名进士，授修撰，官至礼部尚书。谥文僖。有《邃雅堂集》。
　　钱塘观潮
　　一声初转海门雷，万叠真如雪作堆。盛气已吞文种墓，余波犹上子陵台。底教金寇全师去，合借钱王射手来。欲写壮观愁笔弱，银山饱看只空回。
　　题卢忠肃公手札
　　绝野栖迟军鲜饱，凄凉父老贻升枣。草履麻衣体攒镞，三郡遗民同一哭。十年万死不顾身，一朝偾败徒酸辛。皆言阉竖丧明社，海内未遂空无人。奇才伟略世希有，南卢北孙皆绝伦。武陵一出国事去，眼见宫阙飞埃尘。贤豪生与时事会，天意或教支废坏。却令宵小更败之，颠倒终难测茫昧。蒿水桥边战血流，八十日尸犹不收。呼天逻卒鞭且死，人理那复几希留。我从史传考勋迹，卷不能终愤填膈。当时恨无折槛人，请殛奸回谢宗祏。流传翰墨奕世珍，书生余事犹轶群。忧时抚事意慷慨，令我泪堕还沾巾。吁嗟天已厌明德，倔强孤臣空尽力。请看七日降淫霖，一死遗骸求不得。
　　胥江以子胥名心伤东门县目之言因作长歌陈吴亡之由于子胥亦不能无讥焉尔
　　吴通上国始屈巫，楚败柏举由申胥。两皆复仇非为国，坐令庙社成丘墟。苎萝山下卖新女，大道宫台教歌舞。当时自为沼吴来，竟堕术中悲暗主。皆言哲妇能倾城，岂知召侮在佳兵。伐荆伐越事不已，怨构四国来狺争。功师北征等狂噬，悃款忠言不能制。借问先时谁惎谋，遂使鸱张忘国计。悬目东门众所怜，救时无术一身捐。苏台未见游麋庵，江水先看化墓田。秋风摇落梧宫里，狡兔犹存走狗死。如茶如火空自强，乌喙终湔会稽耻。
　　京口守风题甘露寺
　　岧峣山寺枕江流，屋角悬铃语未休。山鬼昼驱虎豹出，江斐夜挟鼋鼍游。广陵树见不可渡，瓜步潮生空自愁。北望长安如日远，烟波何处著扁舟。
　　山左道中
　　滕阳小雨报春耕，邹峄残山马首迎。北望海云含日气，东来汶水杂冰声。功名不数齐三士，节概终归鲁两生。旧事难从遗老问，路长心急畏邮程。
　　自闽入粤道经泉漳潮惠诸郡感事述怀
　　众山磊砢而嵯峨，其水激荡而扬波。地灵藏育有奇气，造物不肯援常科。笃生贤哲纷接踵，下乃一化为偏颇。我由泉山向漳浦，大儒旧里频经过。当时闽学称极盛，岂祇冠带夸呜珂。前李后蔡亦杰出，遗意尚欲追鹿鹅。未知风会变何日，乡里往往寻干戈。有如岐封周旧京，修矛偕作秦人歌。孙卢绎骚为众患，波涛出没随蛟鼍。黄冈迤逦入南粤，肩舆昼日临崇阿。哗然赴诉拦道哭，体攒疮痏田无禾。前者未归后者继，令我蒿目呼奈何。吾闻朱子在漳州，教泽妇女犹渐摩。退之守潮才七日，甘棠遗爱何其多。文能驱鳄竟西徒，至诚感格言岂讹。安得乘风告天帝，早遣壮士倾银河。一洗氛祲布淳化，欣欣八极同祥和。
　　癸亥闰二月廿四日夜半由徐闻渡海至琼州
　　数年踪迹来南溟，地角天涯无不经。蓬莱方丈渺何许，挂席直指仙人庭。人言海水势震荡，白日无风走涛浪。天枢地轴助回斡，日驭雷车互还往。我闻始怖意转浓，眼界一洗江河空。平生忠信那可仗，或恐骇浪翻虬龙。天空无云驷星直，残月四更如半璧。轻舟试踏鳌背行，阳侯深潜飓母息。澄波下瞰鲛人宫，南极平悬龙伯国。世人举事争阴夷，安耶危耶谁获知。千金人守垂堂诫，万里安能破浪驰。此行合作纪游冠，珊网珠林搜澔汗。东坡昔日叹奇绝，况我南来非谪宦。马鞍山色入沧茫，却望雷州如故乡。海外一声鸡唱晓，早见红日升扶桑。
　　觉罗桂芳
　　觉罗桂芳，字子佩，号香东，满洲旗人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部侍郎、漕运总督，赠尚书衔。谥文敏。有《敬仪堂经进诗稿》、《诗存》。
　　枣阳妇
　　侵晨过襄阳，扑面腥风吼。贼去但空村，孑遗靡鸡狗。人肉缠草根，狼藉不速朽。流亡未敢归，满地饥乌走。猛闻人呻吟，悲酸拙破牖。马挝启其门，中有垂死妇。听妇哭致辞，欲语气先呕。噫昔初病时，问讯烦姑舅。良人意殷勤，床前时执手。一朝闻寇至，骨肉分离陡。各思全身命，弃我如敝帚。谁希盗贼怜，不死活亦苟。恍惚十余日，水浆未入口。所恨不知饥，形气尚缠纠。奋飞苦不能，残生岂持久。不愿赐良药，不愿分干糗。愿污腰间刀，游魂瘗荒阜。乾坤莽风尘，群盗恣芟蹂。却愁乐死人，丧乱随时有。
　　乌家更
　　惊风匿白日，山深路如漆。乌店灰烬余，一二破土室。老叟迓客坐，欲语神惨栗。自言就木年，平头六十一。有男己娶妇，菽水欢绕膝。更有乳下孙，调弄慰衰疾。昨月寇突至，仓猝生离别。我老骨髓干，欲逃逃不脱。长跪乞贼怜，股悚甘嗔喝。筛簸我稻粱，颠倒我裋褐。一棺久待死，斧作薪柴艺。胆裂潜吞声，贼去幸复活。近稍集流亡，初从乱离说。云我子恋妇，十步每九蹶。更有襁褓儿，呱呱难舍决。大半落贼手，残害为异物。敢望骨肉欢，异时聚蓬荜。但愿抚其尸，一洒眼中血。天明叟出门，扶杖寻儿骨。
　　题宋高宗中兴瑞应图
　　嘉应祠前遮道哭，肃王一去康王独。太清图籍已飞灰，蜡诏还从发中读。此时决计果收京，进垒澶渊事可成。半夜旌旗应改色，一时将帅旧知名。大义孤忠不见用，十三连战真堪痛。灵武原同拥戴功，赤符翻借丹青重。萧郎画笔最称工，祇向凉堂洒墨浓。可解狂呼图铁象，那能痛饮绘黄龙。伤心句践兴亡地，花月茫茫天亦醉。郡壁才题誓愿诗，学宫已换忘仇字。中原狐兔尽何难，长弓大箭空据鞍。一鞭快渡夸冰合，半臂遥传任雪寒。云暗旧都不识路，黄袍梦醒浮江去。难为阿母祝棋心。苦恋前身射潮处。湖山如画已模糊，粉本偷传北地无。可惜茴香无瑞应，空教拾得中兴书。
　　对酒
　　对酒不能饮，尊前唤奈何。眼中英物少，青史故人多。肝胆向谁沥，江河有逝波。身留一剑在，中夜手摩挲。
　　塞原极目
　　晓风忽已肃，匹马寒垣深。石乱泉声咽，山多野气沈。边沙埋短草，秋雨暗长林。见猎不能喜，渐非年少心。
　　恭和御制观海元韵
　　东海渺无际，空蒙接九旻。层楼吞灏气，大地绝苍垠。浪稳蛟龙静，航通玉帛陈。纳川情并效，向若轨堪循。嘘蜃还成市，翔乌不待晨。沙明潮应月，苔润石知春。已息阳侯阵，谁扶飓母轮。蓬莱真咫尺，岛屿一微尘。鹏路盘青霭，鳌峰耸碧珣。荡空云鹤影，泛棹斗牛津。作赋曾工木，求丹欲笑秦。披图书是玉，放眼界为银。鲽献能怀德，鲛输已化嚣。边铺霞锦烂，面拭镜光新。旋吉依秋节，流观仰帝巡。添筹颂黄屋，万象尽含淳。
　　营夜
　　月色如霜照满营，终宵鼙鼓杂金钲。人眠枯草寒无寐，马啮空槽夜有声。诸将运筹纾圣虑，四郊多垒耻吾生。自看身手非无用，投笔从今学论兵。
　　送呈山尊学士乞养归里
　　相逢未放酒杯空，十载交深意气中。豪迈君真兴不浅，疏狂我亦趣微同。当筵颇恕歌儿醉，投辖何妨坐客穷。一纸陈情忽归去，扣门告别太怱怱。
　　浦口临江楼用壁间韵
　　独上高楼眼界空，茫茫百感忽无穷。祥金或恐遗沙外，阳鱎何由入钓中。幸已此心盟水白，却愁老眼障纱红。醉翁门下重传附，可许根因证始终。
　　鲍桂星
　　鲍桂星，字双五，一字觉生，歙县人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修，官至工部侍郎，降詹事。有《觉生诗钞》、《咏史诗》、《怀人诗》。
　　晓渡汉江
　　江声含早秋，楚色暗朝雨。双桨入烟中，微闻凫雁语。青山隐楼阁，芳草失洲渚。遥问汉阳城，蒙蒙在何许。
　　即事
　　庭阴两三树，檐鸟四五声。悠然午梦回，缓步巡阶行。阶前一壸酒，扫石还独倾。把酒下以书，一纸尽一觥。不觉夕阳夕，树影膝上横。山梨脆可饤，野苋红可羹。呼儿共脱粟，一饱有余清。
　　种花
　　薰风送灵雨，一夕燕山绿。晓闻卖花声，幽梦不肯续。自起呼买之，倾箧餍所欲。纷然杂红紫，亦颇娱心目。奚奴荷锸前，一盎莳一束。须臾十薮盎，鳞次相委属。中庭有乔柯，老碧衒新沐。笑比支离叟，儿孙绕其足。
　　吾友王秋曹，教我种花术。其术艰且勤，老懒不暇悉。然以当佩韦，古义足可述。四时春气在，一语能事毕。东菑过朝雨，台笠破烟出。登麦虽已迟，插禾未为失。况我卤莽人，鉴此变气质。吟成种花诗，花者犹生笔。
　　怀频伽
　　石城衰柳不堪攀，君已东归我未还。别后秋风寒楚水，愁来暮雨梦吴关。朱弦寂寞阳阿调，明镜萧条壮士颜。雪夜扁舟曾有约，几时携酒凤皇山。
　　阮芸台夫子属赋小琅嬛仙馆蕉花
　　桂海移栽近几年，清于檐卜韵于莲。羚羊挂去春无迹，野鹿衔来骨亦仙。醒酒风知香近远，护花鸟识味中边。何当手把金茎露，洒向人间遍大千。
　　井陉
　　万峰西来不可羁，天设岨崄厄塞之。镕金铸铁屹成壁，复道重关纷寘棋。古城嵯峨白日晚，寒水呜咽东流悲。萆山木叶飒飒风，疑是韩侯张鼓旗。
　　秦邮晚泊
　　春水初生卅六陂，扁舟晚泊露筋祠。疏烟细雨秦邮路，一树垂阳出酒旗。
　　得姬传先生书因寄管异之
　　记室赋因皇甫重，彦和名藉沈公成。争如管子才难及，顿使前贤畏后生。
　　吴鼒
　　吴鼒，字及之，号抑庵，一号山尊，金椒人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《吴学士集》。
　　甲子秋中过祁阳与谭大尹筤圃同年订浯溪之游今来不值作诗寄怀
　　忆我初过君，趋公罢寻幽。君为夸浯溪，邀我重来游。川途谢炎景，毕役已深秋。礼佛登湘山，买棹乘湘流。风雨靳奇趣，六日及永州。兰桡又百里，夹岸径未搜。诘旦笑口开，冷翠窗间浮。舣船陟层坂，石梁通蟠蟉。仰视不见顶，坠石欲打头。中读中兴碑，卒篇风飕飕。作者与书者，其人名山侔。匪独文字雄，忠孝沧桑留。颂始励图终，镌之告用休。山林廑庙谟，两公非巢由。行登亭与台，高旷不可收。九嶷何茫茫，俾我思悠悠。遥知两公心，升高增百忧。君门隔浮云，西望穷双眸。
　　昨来犯余暑，兹行及深秋。既感日月徂，复此山川悠。王事昔方殷，归程今稍留。湿雾晻远峦，回风偎近洲。遂沿层磴折，直挹孤顶修。漫叟旧台上，古今如在眸。微雨不能霿，况濯湘江流。惟有九嶷山，惝恍不可收。似我素心人，有约阻未酬。飞鸿亦何为，云中声不休。此地逾衡阳，得无远道万。感物劳我思，独往转夷犹。下山读丰碑，作者久山丘。忠孝耿余慕，匪贵林壑幽。寄言崇令名，伐柯则可求。
　　题宾谷先生赏雨茅屋图
　　仕隐事不同，丘壑心自远。芳尘践已旷，故阴别未损。高馆抗遥扉，虚亭纳近𪩘。密石拒奔辙，鸣泉赴平阪。羁禽倦屡栖，野鹤饥自饭。修竹迎夏长，落花感春晚。但见微雨生，如逢去子返。林合风徐通，云低山半偃。衔杯悦寂寥，陈诗展诚恳。川途阻洄溯，丹青慰偃蹇。幽赏谁与言，尚友有嵇阮。
　　仲冬南还再过童初吟馆次韵
　　寒翠堆檐树可因，高斋一到一番新。林收灏气雪加肃，菊断晚香梅导春。识客奴厮皆旧雨，归田面目有微尘。奇书互换犹能读，他日名山待故人。
　　游郑邸山林
　　初识名园路，秋光导我行。亭虚含石气，径邃远车声。花竹欢相得，江湖兴忽生。流泉何处发，喷瀑已纵横。
　　蹑级垂清斋，高楼三面开。竹阴先客到，山色兴诗来。挂壁惊云物，临池想笔才。青霄肯将去，斜日更徘徊。
　　惬意朝参懒，追欢势分忘。剧谈逢酒热，礼射称弓良。坐可苔痕湿，行知菊信凉。无人讥落帽，坐上许清狂。
　　客说盘山胜，相邀蜡屐行。胸中千仞在，眼底万端轻。好景吾生负，秋容此地清。他时丘壑置，有梦与将迎。
　　程同文
　　程同文，字春庐，桐乡人。嘉庆己未进士，户部主事，历官顺天府丞。有《密斋诗集》。
　　卿云万熊奇峰歌
　　碧天四幕群山俯，猎猎阴风苍藓古。一片边城万里沙，朵云吹落神霄府。神霄帝君昔持世，四海升平日无事。功业高垂党籍碑，余事林泉写清閟。寿山艮岳真蓬壸，成纲花石东南输。一丛翠竹穿牛领，三本黄杨急羽符。诸峰括尽九州秀，不但品评皱透瘦。官家天纵精六法，化出烟峦与云岫。就中独立谁第一，神应昭功世无右。此石当年亦其亚，诏求早被黄封帊。万夫缒取吴越创，千里挽供淮汴跨。萼绿华堂小洞天，位置深深花木罅。临风缥缈仙袂飞，堕地𬘡缦妙鬘卸。卿云万熊之奇峰，矜宠佳名帝所借。左元仙伯玉真妃，拂拭云根定清暇。可怜费尽移山手，夜半俄为大力负。作炮难施墨守功，挥鞭已劫秦灰走。是谁尤物珍区区，北来辇致包氍毹。成周石鼓殷玉钺，等是当时胜国俘。悠悠辽水日东注，指点金源北京路，摩挲遗物识宣和，斜阳下马行人驻。坚牢阅世幻云烟，小劫怱怱六百年。回头五国城南道，石不能言亦黯然。
　　任丘题壁
　　隐隐雷声大道车，飘飘蜀锦远山霞。荒村桥畔客沽酒，高柳路旁人卖花。来往无端同过鸟，公私何处问池蛙。谁言白发能公道，只有愁人鬓早华。
　　桐庐道中杂诗
　　春风吹客又天涯，帆转青山一叶斜。日暮愁生江水急，荒亭细雨湿梅花。
　　江边艇子小于棱，雪洒乌蓬白渐多。水浅更无鱼可网，老渔昼卧抱寒蓑。
　　陈寿祺
　　陈寿祺，字恭甫，号左海，亦号苇仁，闽县人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修。有《绛尉堂诗集》。
　　过枫岭
　　西行出枫关，日脚千嶂午。绝磴扶笋舆，扪萝才一缕。峥嵘大竿头，连峰接数武。岭半露烽墩，斥候静楼橹。海天横苍苍，万里控一柱。地险非人功，真宰为之主。冻云欲酿雪，风力健如驽。鸟厉愁飞迟，天长觉梦苦。青空撑孤亭，长剑可倒拄。坠磵隔千寻，沿缘不敢俯。泉疑涌月流，石与陨星古。持此谢越人，何必语天姥。
　　秋风词为同年宋芷沅作
　　凉飙搅昼堆愁■，燕山日瘦天为黔。浮埃十丈塞穷巷，闭门秋老无蝉吟。木莲始开壮士卧，匣剑冷人青霜镡。芸华东屋呼小宋，拥膝不得披长襟。七年京华守破壁，颇苦两脚侵风淫。习公纵然非病蹇，那可按穴无神针。{风穸}々薄寒中肌理，霜中傲菊谁能禁。先生天骨合变化，古黄一出万马瘖。并时名姓逐龙尾，许我山水听瑶琴。世间蛩蟩互怜爱，何况星聚无商参。众仙抗手群玉府，罡风不到蓬莱岑。兰台词客今再见，岂复感物嗟萧森。郧西飞沙穿战甲，英雄抚髀寒宵深。雄耶雌耶忽长笑，作赋何足伤秋心。玉河虹影明绿浔，城东吹笛红楼阴。黄昏有酒斟复斟，开帘招月来青林。
　　礼烈亲王克勒马歌
　　烈王骨性真龙种，天马天生佐神勇。肝胆如人貌不成，但见丹青发梢动。其修丈咫高七尺，鳞甲生胸角生额。国初驾驭皆英雄，蹴踏风云百灵役。乌拉叶赫三韩东，王来破竹成奇功。明师五日萨尔浒，二十万众为沙虫。此马所向一敌万，出入百战如游龙。自跑圣水洗疮痏，夕阳严液流淙淙。万里归来沫流赭，锦鞯罗帊华轩下。忽闻金鼓误军声，犹想奔虹天际行。王生尔生死尔死，世上孤忠有如此。可怜人马两神奇，白山草木呼风起。迩来陇汉旌旗殷，马<马戌>万骑尘埃间。星精何由降太乙，元蹄西踣巴夔山。大宛青海历无草，岁贡岂免参<马鱼><*马间。许<月尻>帛齿金门式，愿铸骐𬴊立九关。
　　南归途次呈邱丈
　　万里怨芳草，拂衣归卧云。湖山留片石，风雨感斯文。大阮残篇在，南陔旧句闻。肯教三亩宅，松菊愧陶君。
　　夜赴彭城
　　马首接明月，苍茫何处村。荒山争乱石，微径走中原。天划青徐小，云归梁楚昏。时平桴鼓息，烟火见彭门。
　　东林寺
　　下马绿杨外，钟声落野亭。云来九江白，山入六朝青。莲界谁开社，松枝罢讲经。惟留虎溪水，搅梦到禅扃。
　　南归述怀呈谢甸男
　　著作蓬山敢自诬，甘馨兰膳可无娱。日边名士多于鲫，江上归心不为鲈。乞食天哀陶令拙，逐贫鬼笑子云愚。艰难傥遂间居赋，肯使丹崖绿水污。
　　永春郑使君一论戍秦中伤其老病远迁歌以永诀
　　海天风雪压孤簦，又报南冠入五陵。迁客泥涂羞醉尉，残生鬓发惜聋丞。关河摇笔才难尽，贫贱论交感倍增。西去短衣看射虎，莫教老泪落行縢。
　　病愈
　　才命风花不可争，岂堪桂洒斧斤撄。儿童善病李百药，忧患伤心刘更生。解脱莫令存我相，衰慵何敢占时名。从今齐视彭殇理，豫遣邠卿作墓铭。
　　读蜀中女史鹃红题壁诗
　　剑外兵戈怨翠钿，残镫孤驿照沈锦。诗情哀过啼猿泪，未忍多听蜀国弦。
　　锦水鸳鸯绮翼单，风鬟万里总飘残。青衣江上魂归夜，犹照峨眉古雪寒。
　　歙鲍氏墓图
　　墓图旧创李西涯，今见吴塘百岁碑。夜月云𫐌山上望，秋坟谁唱鲍家诗。
　　梁运昌
　　梁运昌，字曼叔，闽县人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修。有《秋竹斋诗存》。
　　仙霞岭
　　未及翠微际，已惊登顿频。天高瓯越小，地僻烟霞新。修竹不知日，老松无意春。庵门俯{穴叫}窱，亭槛入嶙峋。山店茶为市，僧厨笋作薪。杖声青玉戛，笠影白云皴。势峻关依险，时清戍少人。上方听转梵，暂可息劳尘。
　　怀伯兄北上
　　迢递燕台役，行行正未休。晚潮富阳火，春雨霅溪舟。奔走双蓬鬓，艰难一敝裘。惟应访旧乐，十日酒尊留。
　　寄了堂僧
　　遥知坐夏处，花落石坛清。讲席猿随至，香台鹿引行。采茶岩雨足，晒衲海云晴。岂念许文度，迟公说净名。
　　李象鹄
　　李象鹄，字仑圃，长沙人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修。有《味间斋遗草》。
　　圆明园与李大星白侍直夜宿朝房
　　环山带水境清幽，金爵觚棱耸上头。树古直因连上苑，月明知是近中秋。五更画角催天曙，万点寒星入汉流。寄与题诗白太传，卢郎直下有同游。
　　一身
　　一身人海百难谋，洗马茫茫未解愁。大地本无台避债，忧疴常似将防秋。庄生蛱蝶成仙国，卜式牛羊比彻侯。贫病算来犹自得，春风且醉卖春楼。
　　别寓呈坦斋固庵兄弟
　　安得琴书便洒然，寄螺身世又三年。机云我借东西屋，韦杜家分尺五天。去日榆槐阴满地，来时杨柳瘦禁烟。此情可是能追忆，得借清间话旧缘。
　　李翃
　　李翃，号云华，晋宁人。嘉庆己未进士，改庶吉士，历官御史。
　　湘江舟次
　　投火依江岸，帆归极杳冥。五湖秋水白，三楚暮山青。醴酒衔杯醉，江鱼入馔腥。近无人处宿，鸥鹭满沙汀。
　　钱枚
　　钱枚，字枚叔，又字谢盦，仁和人。嘉庆己未进士，官吏部主事。有《斋心草堂诗钞》。
　　夜至江神庙看月怀焦山觉上人
　　江神庙前江月寒，汉女红妃踏浪还。永夜鱼龙朝绛节，四天笙鹤响秋山。波声隐隐银河上，云气亭亭帐殿间。知有闲僧识清净，未应乘月闭禅关。
　　咏怀堂故址
　　璧月依然寂寞圆，飘零燕子小红笺。君王一唱无愁曲，赵鬼梅虫尽可怜。
　　许宗彦
　　许宗彦，原名庆宗，字积卿，号周生，德清人。嘉庆己未进士，官兵部主事。有《鉴止水斋集》。
　　次韵二樵见怀
　　立尽征云送远眸，炎方冬日始悲秋。吟边落叶依人住，愁外寒江绕梦流。浚谷风期勤揽带，握关心事寄登楼。试容尊酒长相见，问事应知未肯休。
　　乘月夜行晨至黄洞过峡山已三十里
　　七年八过清远峡，一度题诗凝碧湾。寒月沈江明去棹，好风吹梦绕苍山。旧游记坐谈经石，古洞谁寻白玉环。翠𪩘绿烟回望合，灵旗蚃曶二禺还。
　　中宿峡用少陵集铁堂峡韵
　　连峰蔽空来，势阻江路绝。非岨非崔巍，太古立积铁。翠重阴崖肥，云颓阳岫裂。细溜停空凹，皎若化残雪。河伯此下材，过客色无悦。峭帆掠悬岩，屡作之字折。飞雨忽洒人，曦景互明灭。天风飒以寒，尽蠲肝肺热。
　　大庙峡用少陵寒峡韵
　　昨暮泊中宿，秋气感百端。晨入大庙峡，四崖障风寒。日烈草木瘦，路细行人单。鱼龙逼沸郁，咫尺歌涛翻。奋棹就沙嘴，怖止未敢餐。此生长行路，畏说行路难。
　　浈阳峡用少陵青阳峡韵
　　绵延大尉山，十峰九不恶。切汉高巃嵸，摩天翠崔错。森如佛座严，灵胡不敢削。白猿渺孤腾，清泉忽双落。屏张九叠深，江转一帆弱。日色覆虚阴，烟光敛空漠。层岩人径穷，冥寄傲五岳。团团蛟龙宫，郁郁气旁薄。大造矜神奇，太始阴寥廓。俯仰惟生平，生理耽寂寞。
　　胥江
　　胥江潮信断，新涨没城湾。村暗青旗卷，沙明白鸟还。风声多在水，云意欲藏山。笑尔浮沈石，终年不得间。
　　漫兴
　　筠篷小拓露晴光，每一峰过翠满床。风拥乱云归远嶂，虹收断雨放斜阳。江流湛湛青枫暮，秋气苍苍白露凉。天外故人相忆否，十年踪迹滞炎方。
　　拟孟东野闻碪
　　羁人怨夜长，况复闻清碪。急杵捣离思，哀响攒秋心。他乡各明月，故衣难掩襟。谁能塞两耳，满与浊醪斟。
　　郝懿行
　　郝懿行，字恂九，号兰皋，栖霞人。嘉庆己未进士，官户部主事。有《晒书堂诗钞》。
　　拾海错
　　大化何奫沦，泱漭无停止。天地混沌日，沦海何时起。一碧浑涵间，今有太古水。潮汐割昏晓，如斯夫不已。月满鱼脑盈，月晦蜯胎死。渔父携筠篮，追随者稚子。逐虾寻海舌，淘泥拾鸭嘴。细不遗蟹奴，牵连及鱼婢。生物供人用，造化意如此。鲲鲸在其中，芥子须弥耳。圆{穴登}时一望，磨青几万里。
　　励志
　　五日不读书，筋力欲衰老。十日不作文，心思已枯槁。常恐名不立，青青去人早。铅椠无虚陈，经训恣搜讨。况偕素心人，疑义相与考。偶然窥新境，郎若睹清昊。孜孜入编记，日久成初稿。敢云希古人，亦曰敦宿好。
　　至家
　　乍远长安市上尘，故园风景喜相亲。青山有意迎归客，绿竹居然识主人。书味寻时还似旧，世情阅处更添新。牙笺未理须吾事，且养他年拜献身。
　　夏日口占
　　人言三伏暑天长，我有间中逃暑方。山气西来朝带爽，窗风北过午生凉。心清不借甘瓜镇，几静惟闻古墨香。更喜眠余湘簟冷，蝉声乱落读书床。
　　小园
　　城市居然似隐沦，小园间涉趣偏真。花间徐步不惊鸟，竹里深藏如避人。冒雨寻畦蔬甲媆，随篱插树土痕新。蓬蒿满径荒芜久，芋栗全收复不贫。
　　升寅马佳氏
　　升寅马佳氏，字宾旭，满洲旗人。嘉庆庚甲举人，官至礼部尚书。谥勤直。有《晋斋诗存》。
　　昌平道中
　　碧落迢迢翠黛横，一丘半壑足关情。怪声山鸟始人语，绝壁晴云似马行。乡梦远随流水去，征鞍晚照落霞明。驿楼红处轮蹄歇，独坐还须仗步兵。
　　夜雨
　　薄暮油云野径遮，飞泉竟夜响檐牙。晓来梦断芭蕉雨，开户一庭红蓼花。
　　晚过胡洞坝
　　天山回望影皤皤，千里冰天涉冻河。不异归鸦是行客，征鞍常带夕阳多。
　　吴嵩梁
　　吴嵩梁，字子山，号兰雪，东乡人。嘉庆庚申举人，由内阁中书历官黔西知州。有《香苏山馆诗集》。
　　书怀
　　青兰无冶容，讬根况幽深。和风一以拂，扬芬出中林。灼灼桃李颜，郁郁蓬艾阴。亭亭空谷花，耿耿持素心。芳菲不自达，感气谁相寻。采佩愿及时，毋令霜露侵。
　　野鹤负标格，风尘苦憔悴。岂无霄汉心，亦为稻粱累。灵凤鸣朝阳，声闻讬深契。方同蓬岛游，浮云欲中翳。孤心本难群，铩羽惭再厉。翘首霜天高，悠悠听长唳。
　　礼烈亲王克勒马歌
　　长白山高江水黑，天遣神驹归贝勒。诸将逡巡不敢骑，浑身血汗桃花色。头角崭然鳞甲动，始信天龙有真种。生立功名死报恩，画中见汝犹神勇。吉林冈连萨尔浒，巨炮惊雷箭如雨。霜啼奋蹴阵云飞，二十万兵歼一鼓。辛苦身经百战场，自跑泉水洗金疮。路人今日寻灵迹，一掬春波映夕阳。
　　烈王勋德史有传，天马今从画中见。百战归来汗血流，论功马亦当封侯。王师破阵如破竹，王来骑马如骑龙。四蹄雷电双耳风，但闻战鼓先腾空。跨山蓦磵若平地，岂知身在重围中。箭伤刀斫不能死，得意腾骧日千里。王归天上马人间，矫首苍云泪如水。功成身殒为酬恩，刻石昭陵未足论。辽海年年千骑出，王孙犹问旧龙孙。
　　周定王兰雪砚翁覃溪师属赋
　　周藩宫里端溪石，留与苏斋试烟墨。四百年来璧水香，镌题古篆看犹识。驺虞献后归大梁，不愿移封就洛阳。师儒曾聘刘长史，词赋雅重东书堂。镇平博平皆好士，南陵西亭亦相继。本草图成为救荒，幽芳千种谁重绘。汴河横决浪如山，迎取金容没水还。一片仙云依旧紫，却随玉碗出人间。元朝宫树伤心碧，乐府当初歌不得。斜阳秋划十三陵，今日蟾蜍泪重滴。未央残瓦永平砖，都与人家作砚田。寻常故物知何阴，名字关心特可怜。
　　龙泉庵听泉
　　寺门亭午殊萧森，龙气所结云为阴。不知泉脉出何处，潭水一碧无古今。人间苦旱仰神意，山根滴雪成甘霖。文鱼五色岂灵种，我来拊槛观浮沈。竹鞭穿地松插天，鳞甲隐现疑可寻。谿风响答万籁合，不雨亦作苍龙吟。此山石奇树尤古，惜少瀑布飞遥岑。寺楼倚山山卧水，遂以众影为幽深。筝琵平日厌繁会，风泉一听生道心。诸天原是空明相，下界谁闻微妙音。
　　顾南雅画黑龙潭唐梅为望坡尚书作
　　崇安县古传红梅，清献手植花仍开。滁州老梅尤可敬，醉翁此地曾觞咏。唐梅种者知何人，俯视宋树皆耳孙。黑龙潭深不可极，前九百载蟠其根。繁苞怒坼大于盏，艳雪一照无黄昏。沙壹浣絮荒江滨，古木曾现苍龙身。梅乎夭矫亦龙化，五朝呵护当有神。尚书昔秉中丞节，岁丰民和政无阙。悬知此树即甘棠，争看穿花飞彩蝶。学士奉使三年还，门墙桃李长追攀。酒酣为公纵奇笔，万里春风回指间。公谓此画世希有，乞君长句君许否。要写平生铁石心，须凭拄地撑天手。野人性僻耽冷花，见此肝肺生杈桠。三千万树香九里，梦踏月明寻钓槎。
　　山阳晚眺
　　天地萧森草木黄，寒山画堞半斜阳。烧余鹿下新樵径，雪后雕盘古战场。何处笛声悲向秀，昔年琴散绝嵇康。英雄竖子纷纷尽，广武原头漫激昂。
　　夜登仙鹤峰闻钟
　　三十六声钟，秋山一万重。月明都化水，云气欲沈松。群籁此时绝，独游谁与从。仙人骖鹤去，手把玉芙蓉。
　　雨后
　　一犁新雨足，众绿共澄鲜。野色低涵树，溪流乱入田。泥香锄菜地，风定网鱼天。更觅幽深处，科头听石泉。
　　王荆公祠
　　治术平生薄汉唐，致君尧舜岂文章。早知红鹤非吾侣，善用青苗即社仓。忧国心惟天可鉴，名山身与世相忘。挟书我爱俞清老，驴背从游几夕阳。
　　过梅岭谒张文献公祠
　　梅𫓶战迹已寒灰，翠壁千寻凿险开。蛛网不蒙金鉴录，马嵬争见玉环来。少牢遣祭恩徒重，秋燕缄诗事可哀。荐士谁知心更苦，荔支晚出是奇才。
　　题画
　　遥山开晚晴，空翠来未已。一鸟步斜阳，自饮寒江水。
　　陈文述
　　陈文述，原名文杰，字隽甫，号云伯，又号退庵，钱塘人。嘉庆庚申举人，官全椒知县。有《碧城仙馆诗钞》、《颐道堂集》、《秣陵集》、《西泠怀古集》、《仙咏》、《闺咏》、《碧城诗髓》。
　　南屏吊明兵部尚书张忠烈公墓同舍弟寿苏作
　　甲申以后南都亡，鲁王监国先唐王。钱沈两公已前死，孤臣独有滃洲张。公心奉鲁兼和唐，丹忱耿耿惟高皇。颁诏通使礼所有，隆准支派皆天潢。鲁王兵败入闽境，谁其主者张名振。唐王前死郑帅骄，饩馈惟修寓公敬。公心奉鲁乃和郑，海上联军军势盛。终挟郑师溯江上，一夕烽连京口镇。上游郡县纷来归，控扼江楚横旌旗。王师不来郑不走，孝陵云树生光辉。岂料师熸挂帆去，江督屯兵扼归路。孤军无继士卒散，夜走空山倦徒步。入险出险归天台，妇子感泣父老哀。桑榆末路思再奋，旧时部曲还归来。桂王立滇名更正，监国去号归同姓。郑师取台休士卒，两岛孤悬待天命。滇中既陷蛟龙升，郑帅继死鲁亦甍。从此孤臣更无望，痛哭天地悲山陵。散军归去居悬岙，海上寒潮共悲啸。昔为崖山今首阳，古今忠义同凭吊。夜深故校潜缚公，从容就义全孤忠。门生参军及舟子，感君忠义皆相从。遗诗自爱青山色，思葬于坟岳坟侧。可怜遭际视两公，凭藉无资心更恻。沈公完节金陵城，归骨无地悲同盟。钱公有墓在黄蘖，三忠海上垂其名。我寻公墓南屏下，朱鸟招魂泪盈把。长松风卷怒涛来，仿佛云旗与风马。
　　阿衤盖曲和赵璞函娵隅集中作
　　东寺花幢梵声起，马蹄逸矣平章死。千秋遗恨泣韶颜，一片清泠桥下水。段家九叶擅雄才，亲为梁王百战来。已见红军归蜀道，俄闻玉女降秦台。秦台明月夜当午，烛暗双花闻笑语。苍山岚暖郁朝云，洱海波春蒸暮雨。雨云暮暮复朝朝，翠被浓香梦不消。甲帐健儿横铁笛，丁帘侍女按璚箫。甲帐丁帘行乐地，鱼腹有人传锦字。鸳鸯独宿亦无憀，屏帷春雨悲捐弃。七星关外认归程，旧侣难忘故剑情。孤坐肉屏听铁立，果然小别抵三生。碧鸡金马无传箭，重来祇为新婚恋。方幸蛾眉百岁齐，谁知雀胆中宵变。愿共双飞返故林，夜深苦口说丁宁。可怜儿女更番动，争奈英雄不肯听。来朝闻变惊魂碎，黄泉虽誓身难代。佛塔烟中哭鬼雄，𫋇矶心事真无奈。云片波潾吊影孤，雁门梦断泣呜呜。从臣更惜杨渊海，灵草难寻押不芦。西师重袭仍难制，呼救空劳走书币。虎子难堪此日言，狙公应悔当年计。已卜天心眷建康，眼看走死笑梁王。菜坪华岫知何处，春草残墓吊夕阳。玉案山平险难控，花暗银棱亦如梦。南征望重颍川侯，不容故事依唐宋。祇有僧奴志不移，复仇心事讬题诗。至今金齿江山外，尚有乌蛮说绣旗。
　　雨夜题彭甘亭周忠武公墓纪事诗后
　　城头声缓𬘘𬘘鼓，楼头响急潺湲雨。秋镫照影读《离骚》，异闻如见周忠武。忠武当年备虎贲，郧襄扼险守荆门。同时功并曹文诏，列镇名齐孙应元。尚书师溃全秦变，青犊西来夜传前。孝宽坚守玉壁城，临淮屡搏中潬战。初陷忻州继代州，一关宁武据山头。烽烟远震阳方口，炮火频燔镇朔楼。筩袖兜鍪集飞矢，关门百战将军死。一有妇女尽英雄，赤熛怒郁屯云紫。张许余威势莫当，贼锋也觉挫踉跄，重兵尚有三重险，诸将宁无半段枪。但使凭城肯持久，都城定为勤王守。三关破竹九门关，可怜绎络降书走。万岁山前野火焚，十三陵树黯秋云。几时石椁滕婴墓，留得青山卞壸坟。百年宰木都成拱，遗民争说将军冢。故垒荒凉箭镞埋，荒祠惨澹弓刀动。墓前环水接灰河，积雨奔腾卷白波。渐见谯山倾石碣，几同滦水啮前和。中夜一峰移突兀，山灵解护将军骨。冠军冢本象祁连，仆射山还摹突厥。始知天意惜忠臣，始识风雷别有神。重勒穹碑蟠赑屃，更开隧道立麒麟。墓门有客曾亲见，传芭再拜牲醪荐。大笔能传河岳心，高文合补英雄传。重读谟觞第二碑，阴风吹雨满灵旗。千秋石马桃花色，锦伞夫人别有祠。
　　金陵杂感
　　往事分明记蒋州，江山如画赋重游。坐来士女青绫障，换到仙人紫绮裘。春雨阑珊频对酒，夕阳凝望一登楼。间情消尽归心动，不赋惊鸿赋野鸥。
　　过眼风花春梦婆，此情何止感东坡。残山剩水吟难了，乳燕雏莺嫁已多。有客骖鸾间著录，几家行马鸟鸣珂。祇应贳醉长干里，东下江流送逝波。
　　陆继辂
　　陆继辂，字祁孙，一字修平，阳湖人。嘉庆庚申举人，官贵溪知县。有《崇百药斋诗集》。
　　简刘泗州次前韵
　　芳草间庭镇掩门，乍看颜色玉同温。文因君赏思传世，病有人知似受恩。酒未临歧先化泪，刀从断水不留痕。故人五字魂消极，盼杀招凉共一尊。
　　得董校理书却寄
　　今我不乐思旧游，故人衣袂如浮丘。梦中仿佛见图画，晓日正照铜龙楼。楼头双成最伤别，一雁翩然下天末。雏鸾幺凤飞入云，惜我幽居抱仙骨。秋虫促织禽催耕，世间何物堪虚生。玉虬未奉行雨敕，迎风化作双娉婷。一征璇宫佐织女，一留寒闺宵顾杵。莫言缣素不相如，万缕从看两心苦。鹊尾自短银河长，欲往从之渡无梁。珠帘詄荡开天阊，云𫐌间关低复昂。巢湖之水秋汪洋，倒影飘落湖中央。湖中有鸟名鸳鸯，锦翼虽倦成文章。待君筑室笠泽旁，我持作贽登君堂。
　　为蔡四题画
　　何人花外叱乌犍，珍重江南二月天。触我归心留不住，一犁春雨画中田。
　　重阅王卫辉诗有感
　　漫说书生文福齐，岂知仍是忆云泥。欢筵泪洒弹筝后，病榻心飞落日西。楚帐何人当侧盾，吴江快意试然犀。由来枕上游仙近，悔共刘郎听晓鸡。
　　愈湜题门三度看，从知在郡重孤寒。戴头太尉锄强易，露齿欧阳息谤难。此日尚惊诗胆放，急装谁信宦情阑。因君并忆吹香阁，折到花南第几栏。
　　闻雁呈刘眉生廉访
　　春风送汝称归心，怪汝仍流激楚音。此去稻粱江上少，共怜岁月客中深。天涯旧侣无来信，日暮空庭又薄阴。见说神丹河可塞，刀圭先拟试黄金。
　　张主簿为邓孝廉作南村耦耕图
　　邓生家贫一亩无，奢愿欲作耕田夫。可怜怀此不得遂，道逢黄犊生嗟吁。张生掀髯易易耳，我为卿作耕田图。一人驱牛肩荷锄，一人侧笠相招呼。平畴雨过绿如许，快意指点夸膏腴。山环水抱露茅屋，画所未及窥徐徐。山妻日织一疋市，儿子夜读百篇书。齑瓶纵横杂酒甓，貍奴跳跃惊疲驴。岂惟幽栖足忘世，埋骨亦胜陶家垆。君不见浮生幻境何不有，各以意造供嬉娱。华严楼阁弹指现，矧此片壤诚区区。又不见吾家靃庄风景殊，十年读书空踟蹰。圭田已断先世禄，老屋尚属他人居。邓生与我差贤愚，何修便许游华胥。诗成不觉成轩渠，送尔刺促登征车。
　　辑江北艺文志成题后并寄邓博士
　　《艺文》十卷订初成，百感苍茫赴短檠。放眼略消穷士恨，惊心乍见故人名。刚柔分日摧华发，雅颂千秋有正声。莫笑书生生太晚，镇邀江戴话严更。
　　送尚斋太守归省
　　病榻闻君来，云将别我去。君行亦非远，我疾苦未愈。心学岂易言，人事矧多牾。区区方寸地，百忧日盘据。大声乍一惊，涣汗忽如注。火焚陆浑山，城绝堇父布。引醉甫成寐，入梦更多怖。寡言守今律，苦吟悔前误。默然视移阴，囏哉起沈痼。
　　宦成归故里，慈母喜不胜。曾闻吏尤俗，未觉面可憎。为儿检行箧，信儿守家声。质业集子弟，话旧邀亲朋。朝眠日三竿，夜坐月半庭。荣荣容谷兰，飘飘大海萍。何日尘埃中，复此怀抱倾。方期壹哀乐，双泪忽已零。
　　知音求不易，况乃求知心。遇君冠盖场，萧然若山林。唯诺习良易，直谅意所钦。恒言出肺腑，片语成规箴。十年互相资，交深学亦深。因君返初服，益自悲尘襟。愿趁下水船，集此焚巢禽。巢禽归不得，且当归故岑。
　　清时易为吏，无事待兴革。书生没世名，终当讬楮墨。洋洋典谟文，煌煌尧禹迹。制器不能铭，德功亦沈寂。君今归杜门，经训日有获。我行抗黄尘，解悟恐非昔。窃誉未可期，违才良自惜。傥君假一椽，为君校图籍。
　　崔旭
　　崔旭，字晓林，号念堂，庆云人。嘉庆庚申举人，官蒲县知县。有《念堂诗钞》。
　　旅夜
　　老屋一镫昏，荒山尚有村。风寒貍上壁，月黑虎蹲门。伴坐惟炉火，舒怀仗酒樽。醉眠忘路远，归梦不堪论。
　　过袁家庄旧居
　　廿载曾居此，林塘尚有情。钓游思往事，去住笑浮生。老树门多改，荒渠草渐平。村鸡烟舍外，犹是昔年声。
　　秋夜
　　垂垂镫焰冷，铃柝促人眠。雁叫有霜夜，星明无月天。青门逢壮志，白社换流年。枕畔抛书后，鸡声梦著鞭。
　　过船山师故居
　　此是频游处，重经步为迟。过门非旧主，传世只遗诗。恍惚仙山约，悲凉国士知。孤寒犹故我，忍泪立多时。
　　题梅树君竹楼编诗图
　　我生有癖爱钞诗，残编败壁搜无遗。沽上梅三更好事，口吟手写不知疲。大张铁网操选政，不但心专气亦横。编罢邑人编郡人，我如六国遭兼并。更画欲起竹间楼，著君编诗坐上头。牙签错落排甲乙，清风入户吟声幽。此楼从君意中有，此编傥传千载后。后人见诗如见楼，诗卷长留楼不朽。君不见宋相寇公国号莱，官居鼎鼐无楼台。万事不如编诗好，何日我歌归去来。
　　狄觐光
　　狄觐光，字筑坪，贵筑人。嘉庆庚申举人，官宣化知县。有《秋客百咏》、《燕黔诗钞》。
　　三月
　　雪意作春阴，黄云四望沈。关山孤剑气，风雨落花心。野色团荒戍，边声到素琴。燕然宜泐句，片石暮烟深。
　　春日赴独石口作
　　沙卷黄云赴朔边，冰开已过好春天。地犹残雪空三月，人与落花又一年。村户旧巢迟燕到，关山新草尽驼眠。入都多少间儿女，指点风光笑欲颠。
　　春阴
　　春阴似人意，醉梦两无著。微雨暮阑干，海棠开又落。
　　金衍宗
　　金衍宗，字维翰，号岱峰，秀水人。嘉庆庚申举人，官温州教授。有《思贻堂诗集》。
　　燕子楼
　　尚书镇彭城，军民乐康阜。推官辟昌黎，文章重山斗。李藩许孟容，幕府相左右。治法与征谋，所赖出众手。惟公能好贤，好贤诚何负。后堂列丝竹，下陈充箕帚。旦夕归山丘，歌舞属谁某。何图一蛾眉，乃与争不朽。楼居十一年，箧衍三百首。偶感舍人诗，从容用自剖。恐以是累公，不然从死久。益公尚书名，乐道在人口。呜呼关诚贤，匪直节不苟。古者儿女情，义勿取太厚。内人皆失声，旷礼执其咎。诵关之所言，识不敬姜后。至今一角楼，永为燕子有。丈夫志千秋，登斯得无忸。白杨祇作薪，红粉孰与寿。大义知废兴，古墓王陵母。
　　木瓜
　　梨一益百损，楙一损百益。所以古之人，投之俾有获。苞苴之礼行，岂曰报可责。幡幡者惟瓠，戋戋者有帛。承筐亦几何，要在情不隔。能令受者心，生死感其德。琼琚于木瓜，奚啻过十百。敢曰报礼然，期以身许国。聊比玉之华，贡此一心赤。
　　万物无贵贱，见用则皆珍。一物适一用，致用则在人。望梅可蠲渴，呼楙能缓筋。格物俱其理，取效疑于神。物理有相感，何况人心真。
　　宋胡忠简遗像砚歌和警石
　　李纲赵鼎弃如遗，两宫北狩无还期。不知父兄但知母，桧也和议逢其私。惟时诏谕正通使，公切忠愤形乎词。想当草疏砚在侧，血泪濡墨挥淋漓。能如公言斩伦桧，同仇大义敷天知。小朝廷甘作臣妾，虽蹈东海夫何辞。一封朝奏夕万里，砚亦漂转天之涯。玉堂花砖恍梦寐，孤臣九死惟汝随。公之心肠本铁石，间情偶赋何瑕疵。沧江外卧岁云晚，倔强犹昔霜盈髭。侍郎砚背貌公像，千秋面目无磷淄。呜呼老秦既死奸，党逐曷不赐环徒。量移金瓯破碎剩，一角六经勒石空。昭垂思陵工书善，品砚惟于忠佞迷。妍媸虽然薰获不同器，我于伦也重嗟咨。十年五使数往返，宛转虎口濒艰危。显仁之返亦其力，局中心苦局外訾。始拘继胁卒乃殉，庶与皓弁无差池。公时在谴盛酬唱，定亦心折垂涕洟。狎邪市井语太激，讵料抗节终如斯。此如欧公斥司谏，高亦君子非等夷。吾侪论世贵平恕，因赋公砚兼及之。
　　晋永嘉砖砚歌
　　玉马出地苍鹅飞，侍中碧血溅龙衣。豆田天子更何在，铜驼荆棘埋烟霏。永嘉略比唐天祐，无主犹承正朔旧。中原鼎沸神州沈，一角菁山为谁守。居民晓起争汲泉，辘轳井眉双瓶悬。银床金干杳莫问，昆明劫灰余此砖。铜雀砚材世所艳，字体锺王况不欠。赏奇须待博物才，临平石鼓丰城剑。董郎贻我径尺琼，墨海聊作良田耕。断纹似具鸲鹆眼，新亭涕泪含晶莹。君不见排墙下有王夷甫，运甓陶公亦徒苦。笑渠消受石三灾，何如化作刘伶坟上土。
　　唐景龙观钟铭拓本
　　天堂神宫拜图册，铜匦金轮置庭室。阿师血像高百寻，未有淫昏不佞佛。斗南一人忠回天，鹉翼双垂幸未折。乐章旋奏桑条韦，晨牝当阳甘覆辙。猖狂但乞二氏灵，慧范崇恩并加秩。帝后争营佛寺新，观亦落成景龙日。莲台璎珞月双圆，椒殿衣裙云五色。至尊惨继东宫戕，仙佛几曾裨毫末。景云反正由平王，冥助何关法善术。金仙玉真秾如华，两两黄紽改妆抹。铸钟作铭帝观书，楷法犹徒八分出。铭辞骈俪踵齐梁，起草知经谁手笔。得无昭容秤量余，鬼蜮风流巧涂泽。佛耶仙耶安可诬，地狱正为是人设。
　　周樨舟郡参寄示龙眠策杖图属题
　　我昔策杖云龙山，大河西流奔流湾。山人与鹤去不返，孤亭耸立霄汉间。迩来廿载困匏系，坐卧四壁林岚环。洞天福地夹左右，时有灵气通往还。前年蜡屐浮玉顶，老篯矍铄偕跻攀。去秋诗来遽怛化，定复采药栖仙寰。洞霄咫尺快独往，回风似引离孱颜。招游昨喜东道主，许吸灵秀砭疏顽。篮舆先度九折岭，屈曲九琐开双镮。{尔}云上抚天柱背，讲堂筑谷荒榛菅。洞门朿炬贾勇进，衫袖翠滴莓苔斑。瓣香流连一庵地，想乐吏隐愁时艰。夜分月出万竹杪，倦听捣药禽<口官><口官>。尘心难条兴尽返，老恋鸡肋甘嘲讪。故人寄示旧游处，龙眠山色浮烟鬟。灊峰百丈指顾近，练潭秋水鸣琤潺。羡君捧檄恣登览，腰脚何虑中年孱。青鞋布袜饭颗瘦，健笔欲破诗人悭。伯时山庄图傥在，画手自昔超荆关。文游台倾石刻杳，谪仙谁访蓉城班。红心驿前几行役，拂衣仍乐江湖间。留题同感泥雪迹，壮观差胜参军蛮。
　　扬州怀古和倚吟
　　形胜江淮控此方，芜城一赋容心伤。滥觞自是来岷峤，重甗缘何号蜀冈。忽报琼花江国艳，遂通红粟汴河长。牙樯锦缆烟消尽，赢得雷塘作北邙。
　　将客徐州同人钱别别后寄谢
　　劝尽离觞赋北征，难将潭水抵深情。平生汗漫常千里，此日凄凉是独行。啼鴂声中芳草歇，落梅风里片帆轻。故人傥有书相慰，休袭文家贺水名。
　　登黄楼简缪澄香太守
　　一角危楼耸霸都，登临风月未全殊。笛声宾客知谁擅，菜色淮徐喜渐苏。槛外古怀追楚汉，尊前乡梦越江湖。何当策杖云龙顶，俯看河流绕郭趋。
　　梦从军作
　　据鞍草檄秃千毫，万帐无声北斗高。请为将军窥敌垒，雪中跃马夜横刀。
　　梅溪以吴门崇真宫宋徽宗赐道士项举之诏墨刻属题
　　上清宝箓乞长生，弓剑谁攀五国城。一诏轮台终自悔，至今人颂武皇明。
　　严可均
　　严可均，字景文，号铁桥，乌程人。嘉庆庚申举人，官建德教谕。有《铁桥漫稿》。
　　杨周二子墓下作寄怀王山人
　　侵晨携斗酒，流眺城南隅。碧波带长麓，寒光清有余。群鸦一以噪，累累多丘墟。念彼地下人，生前良我徒。杨子雕龙手，周生野鹤如。飘飘两词客，长伴孙太初。流行随大化，一去无贤愚。寥寥四五子，后死尔与余。感此一相酹，沈吟立斯须。
　　邯郸行
　　于役太行乐，茫茫吊全赵。柳外波涛漳水声，云中车马邯郸道。邯郸侠客少年场，畴昔豪华不可当。斗鸡走马香尘下，执戟呜珂玉殿旁。赵王宫阙青冥里，平原第宅连云起。雕阑十百倚华妆，上客三千蹑珠履。鸣钟𢬍瑟夜沈沈，倒海移山意气深。一笑还酬双白璧，片言立取万黄金。龙蛇交战风尘黑，合从分符驰九国。华屋谈兵虎豹韬，清霜放马金银碛。已闻大将叩阙中，更起长城横代北。一朝事去等飞埃，富贵雄豪不再来。春风苔绣廉颇甲，夜月樵歌主父台。食客游魂鸟兽散，锐卒千群鬼火战。朽札虚称天帝觞，耕夫屡拾长平箭。沈吟往事总堪嗟，战地风沙落日余。照眉池竭胭脂水，讲武坛开白骨花。花开花落漳河口，邯郸女儿劝客酒。醉歌一曲邯郸行，道上行人尽回首。
　　舟行赣江半月度彭蠡望见匡庐作
　　浟浟湖汉水，我行多滞淫。忽见庐山面，遐思洞壑深。断虹收宿雨，飞瀑界秋林。击节自高咏，匡君知此心。
　　寄星峤
　　蜀道青天万里行，栈花峡草听猿声。乡心寄与峨眉雪，应作春流过石城。
　　簰洲
　　扁舟尽日对清虚，行过簰洲画不如。江水西流月东出，照人残梦落嘉鱼。
　　赵席珍
　　赵席珍，字响泉，晚号蜨叟，合肥人。嘉庆庚申举人，官旌德教谕。有《寥天一室诗集》。
　　倚阑有思
　　云脚阴阴欲暮天，倚阑何事意缠绵。最怜芒屦穿空翠，无复茶香瀁午烟。红豆已生微雨后，绿笺犹帖小窗前。丁宁记取归来路，月在新秋第一圆。
　　花朝携酒游愒梓山示侍者
　　又见梨花月二分，风光老送杜司勋。他年与汝逃禅去，一钵清泉一笠云。
　　杨先铎
　　杨先铎，字声父，一字木庵，湘阴人。嘉庆庚申举人，官桃源教谕。有《醒斋诗草》。
　　适情
　　岂不居湫隘，游心太古还。世情看落叶，诗境在秋山。坐约松阴护，行随鹤影间。红尘车马迹，不到白云关。
　　春尽
　　艳阳天气近黄昏，芳草萋萋绿到门。雏燕习飞残雨径，乳鸠归哺夕阳村。风吹柳絮黏衣桁，蝶抱桐花落酒樽。独坐芸窗谁是伴，坐看新竹倚云根。
　　盛大士
　　盛大士，字子履，号逸云，又号兰畦道人，镇洋人。嘉庆庚申举人，官山阳教谕。有《蕴愫阁诗集》。
　　顾南雅侍读画兰歌
　　湘江帝子弹瑶琴，恍惚神游众香国。画手东吴擅顾雍，妙写兰心与兰南。仙姿亭亭俗艳空，有意无意天然工。真珠帘卷玉钩堕，千花一笑羞群红。嫩芽细拨银钩小，麝墨螺烟自萦绕。映带争看取势妍，纵横会得忘言巧。翻思昨夜醉停樽，露台独立吟黄昏。翩其仙袂御风去，花气为我留诗魂。画兰人本兰台史，品格幽兰足相拟。滇池草色绿蘼芜，远驾星轺采芳芷。秋江梦君水一方，碧城杳霭云苍茫。嫣然花容隔香雾，爱而不见心徬徨。燕台高吟夕阳暮，间情别有沧洲趣。君还翰墨兴飞腾，我已容华回非故。惠我清风拂素笺，蘅皋幽思倩君传。好与美人搴作佩，墨华如醉泼湘烟。
　　梅成栋
　　梅成栋，字树君，号吟斋，天津人。嘉庆庚申举人，官永平训导。有《树君诗钞》。
　　津门诗钞辑成题以长句
　　鼠啮蟫穿二百年，搜求遗草出尘烟。题名不必登科录，小传如标独行篇。前辈有灵来纸上，旧交无数晤镫前。寒窗料理间中业，聊结枌榆翰墨缘。
　　敢云此卷少遗珠，闻见非多愧小儒。略为诗人传梗概，忍令古本尽荒芜。海滨耆宿伤存殁，沽上风流半有无。漫道渔洋常感旧，词坛振臂望同扶。
　　答崔时林孝廉见寄
　　天末飞来一卷诗，开缄正值菊香时。名心未冷情何远，苦语能工境可知。沽上烟花三月别，棣城风雨十年思。崔群兄弟今坡颍，好待同来话玉卮。
　　入秋以来先后得崔念堂汤菊人来书赋诗答之
　　黄叶敲门霜绕庐，西风吹到故人书。一年离绪秋尤苦，四海知交老渐疏。贫对青山空入画，别添华发又盈梳。不缘良友相垂念，谁向榆关问索居。
　　陆学钦
　　陆学钦，字子若，太仓人。嘉庆庚申举人。有《蕴真居诗集》。
　　李香君小像
　　一腔恨血歕桃花，点染生绡妙笔夸。为问元规尘十丈，携将此扇可能遮。
　　丰姿寒玉自棱棱，阮老田郎唤不应。笑杀孟津王学士，乌丝细楷写春镫。
　　张注我
　　张注我，字我经，号舸园，昆明人。嘉庆庚申举人。有《雪笠山房剩稿》。
　　载酒访海淀莽半峰
　　未遂还山计，聊携问字樽。舟穿岩下石，犬吠水边村。密竹斜通路，深花半掩门。几年濠上意，舍此复谁论。
　　访正照上人
　　几年伤远别，今日访吾师。入谷闻钟早，穿林到寺迟。燕巢新构殿，云护旧编篱。采药归应晚，瓶花落砚池。
　　彭蕙支
　　彭蕙支，字田桥，丹棱人。嘉庆庚申举人。
　　栈行
　　峻陂严关气象尊，崎岖已历几朝昏。鸟音迎客通乡语，山势随人入店门。倚剑只堪防暴客，衔杯且复觅吟魂。更听仆辈围炉坐，又说前途万灶屯。
●卷一百十五
　　喻文鏊
　　喻文鏊，字冶存，一字石农，黄梅人。贡生，官竹谿教谕。有《红蕉山馆诗钞》。
　　观怡亭石刻
　　樊楚壮南服，岷涛涌晴雪。城郭凌江皋，云本互遮{辶世}。怪石势崩腾，状熊矜诡谲。如象复如马，又如龙出没。伊昔营飞亭，岛屿生栉棁。元化涵沧溟，踞石聚硉矹。粗厉归磨砻，镌锓纪岁月。铭词既古异，斯篆更雄杰。蛟虬不敢扪，{走异}{走宪}藓苔啮。仿佛钗头痕，忽诧金电掣。李莒工八分，神清体严密。固应六一翁，集古拟三绝。使君才且贤，好古中情结。辟榛劳爬罗，鸠工尽剔抉。我惊神欲飞，空山舞撇屑。浩歌缅前规，流光祇一瞥。
　　江夏行吊熊襄愍公
　　江陵死，几人相。江夏诛，几人将。锦袍花蹙银麒麟，白牌封剑真将军。生手已易袁应泰，掣肘更来王化贞。臣罪当诛血一缕，不死封疆死门户。臣心可剖疏千言，不任经臣任枢部。东厂罗织贤与良。邦国殄瘁人先亡。中原从此遂破裂，九边传首祸最烈。九边风雪黄云高，魂兮归来何处招。痛吟性气先生集，江头松竹寒萧萧。
　　浯溪碑
　　青骡蜀栈尘冥蒙，鸲之鹆之鹃血红。太子誓师洗国耻，一呼万旟千麾从。芟夷巨难歼群凶，宗社已奠京西东。天心祚唐齐送喜，匕鬯不丧功业崇，功成何有日再中。胡为高台灵武筑，至今遗恨填襟胸。征缮立圉昔所许，揆之先后宁相同。抚军监国申大义，以权济变欺群聋。凤辇空回剑阁峰，梨园已散上阳宫。西内零落荒烟丛，金铺绣涩苍苔封。鹦鹉问安舞马泣，厩奴唇舌谁为攻。兴庆楼头瞻日角，父老呼拜空欢悰。处人家事非仓卒，山人不齿尺寸功。灵武筑台非善始，西内深闭难善终。据后观前可知矣，史家载笔谁从容。鲁国擘窠道州制，其义终要森苍穹。千秋兴废那可讯，寒雨漠漠霏长空。
　　明宣宗松鼠图
　　雍熙世人垂拱初，殿前高揭豳风图。西苑从容间游戏，琐猥不复遗形模。澹墨一扫穬芒须，耏耏上应星玉枢。厥类鼷{鼠廷}名终殊，缘木似欲跳扑朔。窥隙岂更张睢盱，竹间松际走且逋。不敢凭社同城狐，其时四海欢宴酺。《猗兰操》秦贤良扶，仁知乐寿森宝书。偶然绘事心目娱，栗猿山兔并渲染，龙宾虎仆精灵输。昨颁一幅蹇夏里，今赐数纸三杨居。奈何继体失魁柄，貂珰狂獝令人吁。有明二百七十载，承平几见歌《康衢》。乃知游艺异丧志，虽不矜伐趣亦俱。翻以纤细征时愉。不尔世上流传者道，君角鹰今岂无。
　　张雪鸿画松
　　万物生静虑，微闻瑶笙吹。空堂倚碧色，抗手鸾鹤归。夙见张公子，秋岩逸兴飞。长吟仰竹屋，寒飙拂人衣。
　　沙市
　　极目沙头市，人传故楚墟。帆樯连夏口，烟火接蒲胥。青嶂樊襄割，沧洲战伐余。三分雄霸业，遗恨竟何如。
　　一线夔门险，千峰尽虎牙。大江吞汉水，落日涌平沙。杞梓材犹旧，沮漳望最夸。涔阳应不远，兰杜怅天涯。
　　风俗由来靡，琵琶饭甑攒。几人骄叱拨，有客倚阑干。下碇投津吏，分符领橘官。竹枝声唱遍，遥遏峡云寒。
　　<山截>嶪金城壮，沈沈戍角秋。陆游还入蜀，王粲暂依刘。细柳空萧瑟，轻凫信去留。玉窗岷雪里，滚滚望东流。
　　左忠毅公祠
　　歇马龙山傍古城，椒浆一掬拜先生。清流已尽封疆狱，汗简犹高俊及名。弟子能为文信国，友朋何憾窦游平。墓门寂寂松楸老，似听啼鹃带血声。
　　套中
　　贺兰山下挽雕弧，千里沙场战骨枯。岂识羁縻归典属，更从征调乞分符。黄河三面孤城闭，秋草平原万马趋。此地由来皆郡县，北门锁钥重边隅。
　　列队南膜肃汉官，袤延千里猎场宽。沙田似掌垂珍粒，塞女如花拍绣鞍。连幕留宾铺罽暖，熬茶供佛泻杯寒。莫非王土皆臣列，畛域何分一体看。
　　读中州集
　　完颜豪气两河雄，人物中原自不同。若似紫薇争派别，问谁配飨杜陵翁。
　　凉叶萧萧满目秋，迂辛短李旧风流。累臣白发何人在，野史亭边望蔡州。
　　张镛
　　张镛，字金声，一字经笙，吴县人。监生。有《思诚堂集》。
　　自缥缈峰至石公山入明月庵
　　凌晨越高岭，纡回转南路。杖策晞石公，菁葱郁翘楚。窄径登巑岏，襁属少安步。剑楼势若削，云屏看疑仆。突兀拔幽壑，窈窕穿轻雾。褰裳入空翠，明镜一湖注。百里顾盼间，飞帆渺孤鹜。隔江青嶂列，丽日媚烟树。微风湖上来，披襟得佳趣。夕阳归招提，怪石耸平圃。几榻皆峰峦，{厂垂}{厂义}落樽于。高枕听涛声，层轩俯流溯。优昙会禅心，清磬消俗虑。平生探幽兴，宿膺烟霞痼。洵美兹山川，胜游惬情素。
　　登黄鹤楼
　　陆绝临无地，高楼入窅冥。江流吞楚白，山势入吴青。日月摩榱桷，风雷走户庭。凭栏清兴发，我欲叩仙灵。
　　过洞庭
　　楚望无崖说洞庭，桃花春涨杳冥冥。巴陵地失波中白，彭蠡湖边天上青。不见帆樯惟北斗，即无风雨亦南溟。此身恍惚如春梦，愁绝君山渺一星。
　　太白楼观萧尺木画壁
　　尺木老人年八十，太白楼头留绝笔。挥霍十指生烟峦，董巨荆关咸气夺。落帆直上牛渚矶，惊看壁上排嵚巇。四山拔地出天阙，干窦坤位无乖离。天门日观陡而壮，峨岷积素殊其状。回雁峰高巫峡长，香炉瀑布遥相望。镇高岳耸西与东，齐州九点青蒙蒙。峰峦向背觉明晦，江湖澒洞疑奔氵众。羲和策驭走屋底，雷雨喧豗清画里。涧壑淙淙槛际来，元气淋漓妒真宰。我生由来好探奇，往往名山欲问之。瞿唐岱畎万里隔，足茧终年或未窥。兹从一室纷相列，眼底峰峰昭若揭。夺造化兮泣鬼神，观止此矣我心折。天光澹沱日气清，凭栏四望暮霭平。同行顾盼无人赏，欲觅青莲共跨鲸。
　　郭麟
　　郭麟，字祥伯，号频伽，吴江人。诸生。有《灵芬馆集》。
　　晓发
　　柔橹苍茫外，高城杳霭间。霞明浦口树，人语梦中山。唤起翻思坐，催归未却还。扁舟载黄叶，萧瑟下江关。
　　登金山塔顶同铁门赋
　　飞鸟忽在下，此身已上方。东南浮日月，天地俯青苍。夜钵归龙子，风幡定鸽王。不知江水外，何处更茫茫。
　　迟惜抱夫子不至仍用见送韵奉寄
　　锺山翠色落遥天，伏枕高斋思悄然。风雨江湖成冷节，人生离合逼中年。士穷岂有文堪卖，才薄羞为世所怜。便拟相从判岁月，龙眠一壑卧风烟。
　　舟中杂诗
　　京口至淮阴，三百六十里。中虽隔一江，风便雨日耳。奈何上水船，逆流不得驶。长雨与阑风，行行且止止。舟子亦坐愁，湿衣堆船尾。炊烟满篷窗，卧倒呼不起。妇子相诟谇，明日已无米。火伴想怨尤，路滑伤将指。吾生多迍邅，行路亦如此。温语劳长年，穷薄吾累尔。
　　泊舟山塘桥，始有离别意。一过浒墅关，茫茫从此去。送者自崖返，余亦不得住。两日吕蒙城，三日京口渡。昏昏失山郭，历历堕烟雾。犬吠知人家，镫明辨江步。舟中无可娱，弄笔赋长句。一日成一诗，有得辄复补。初不计工拙，亦非纪行路。归家诧亲知，破愁有此具。
　　客中无所亲，僮仆亦吾友。一僮乃新来，相依未云久。与谭家中事，渠亦未深剖。与言客中愁，渠亦牛马走。问之始一答，否即深闭口。视其颜色间，离思亦时有。问家有何人，有父亦有母。不知一月来，定复念汝否。雨余风色大，衣薄短见肘。惜此人子身，天寒可无酒。
　　两生相逢行赠彭甘亭
　　青天荡荡淮阴城，城中城外惟两生。一生来吴淞，车脚偶转风中蓬。一生弇山客，作客三年归不得。吁嗟两生一城隔，一生不入一不出。一生闭寘新妇车，夜惟抱影日抱书。偶然一落笔，惊走千蠹鱼。一生自是悠悠者，肥肉大酒便结社。有时精悍生眉间，有时蒲伏出跨下。曈曈晓日城门开，千人万人纷往来。两生白眼看不见，但闻鸦鹊浩浩声如雷。何来故人忽传语，咫尺两生奈何许。一生驰书若传箭，一生笑口如流电。十年乡里各参商，岂意今朝乃相见。呜呼世间万事奇绝多若此，男儿那不长贫贱。相逢不用感慨多，但须痛饮为长歌。歌成两地发高唱，自出金石相鸣和。韩侯台下波粼粼，漂母祠前草没人。英雄儿女尽安在，天涯珍重双浮萍。明朝一生挂颿去，便将入海寻烟雾。从来国士说无双，斗大淮阴让君住。
　　宿灵鹫山家
　　山深时有百虫鸣，欹枕危楼酒半醒。忽地西风催落叶，急呼镫起听秋声。
　　和丹叔十九日大雪呈伯子韵
　　山人住山如山禽，闻声能识阴与晴。今朝不闻一鸟语，寂静更觉茅檐深。拥褐高眠意殊得，人事那愁随日出。隔箔银镫澹欲无，蕴火铜瓶晓犹热。小弟亦无食肉相，不爱羊羔爱新酿。乞米惯学颜平原，种秫苦爱陶元亮。晓寒思酒起来早，开门见雪喜欲倒。唤我同看不暇慵，如君清兴亦复好。天公作事喜出奇，两年春雪偏如期。方今武林欲去日，绝似归棹山阴时。百年未满别离有，怀抱能开不如酒。一饮先判醉似泥，三更已见星横斗。
　　得延庚侍御书期余入都作诗谢之
　　金阙觚棱梦已非，不才甘与世相违。上书年少先华发，射虎将军今短衣。永忆江湖堪送老，惊心故旧亦全稀。剧怜青琐登朝籍，肯念沧洲有钓矶。
　　山公启事岂其时，作答休嫌叔夜迟。尚有功名身后事，不争好恶世间儿。作歌漫拟《丁都护》，属和应无高渐离。河复诗成兵马洗，采风或用击辕词。
　　项孔彰画酒瓮中桃柳为思亭题即次其韵
　　后庭花落金瓯碎，《燕子》《春镫》等儿戏。岂知世有醉乡民，尚作承平旧时意。月波楼头清若空，时亦小滴真珠红。连瓶饷客定不俗，乃以破甑留胸中。画瓮与真了无异，更得流传归好事。柳枝桃叶不解饮，请入此中同一醉。吴生落拓称酒人，可怜釜底常生尘。愁来且抱画瓮卧，梦寻浩荡郊原春。
　　江西道中屡见水碓欲作诗未果顷读东坡博罗香积寺诗序有可筑碓磨之语用其韵补作
　　山回水复逢一乡，疏星煜煜镫射芒。萧条知是百家聚，滩潬疑渡十里黄。谿尾隆隆自春谷，山腰棱棱方插秧。一堤聊障急流折，百步乃倒回澜狂。群猿联饮股脚结，老鹤俯啄意思凉。辘轳宛转响金井，竹箭压叠成宜防。青裙朝汲愁抱瓮，白发夜守还然糠。此中大半饱雀鼠，或亦时作虫鱼香。我来正届麦秋候，到处乞食兼乞浆。端能食新意已足，不怕二鬼来膏肓。
　　我家江南真水乡，遥村远树如针芒。每看孤帆入浦黑，晴见落照依山黄。平畦方罫在屋角，曲港一色连青秧。平林小聚结砻舍，隆隆雷转鏖风狂。携归杵臼劳妇子，冬日破袄如秋凉。岂知此间借天力，回斡迅流成曲防。风轮孰使自旋转，河伯能与扬秕糠。长腰已作雪霜色，入鼻便觉饼饵香。水于人世利最博，不惟灌溉兼酒浆。此巧又出常智外，人病元气真膏肓。
　　郭凤
　　郭凤，字丹叔，吴江人。有《山矾书屋诗集》。
　　己未二月移家魏塘
　　频年卜宅愿常赊，得地而今又自嗟。百岁故居成逐客，一湖新水送全家。丹鸡白犬随行笈，绿箬青蓑伴钓车。补幅移居图也好，春风婀娜片帆斜。
　　严元照
　　严元照，字修能，号九能，自号晦庵居士，归安人。诸生。有《柯家山馆遗诗》。
　　呈梁学士丈
　　鸾飘凤泊酸斋字，不见经年熊倍新。案上博山炉欲活，阶前书带草初匀。倚墙间杀竹尊者，入坐欣逢石丈人。至竟公家春信早，寒梅槛外已精神。
　　送戴刑部入都
　　知名自垂髫，三十年于今。既观君子面，始知古人心。跳迹共萍水，言论合芥针。客游得良友，快胜千黄金。万卷贮心胸，不作书中蟫。心如九秋月，了无纤翳侵。前生定老衲，茅庵结嵚崟。偶然落尘网，共载参朝簪。行藏学间鸥，随波共浮沈。泠泠太古意，悄若风中琴。在山忘出山，轩冕非所歆。长安居不易，向平累尚深。辞荣非此时，岁月驰骎骎。西湖佳山水，知君岂滞淫。去去莫回头，为君留清音。期君十年后，芒鞋重相寻。
　　留章杰家五日辱杨三高二沈二丁倪二奚大周大王二张三高大先后枉顾归舟赋此以志清集
　　秋风吹菰芦，凉意入清霅。维舟玉湖畔，始见翠屏叠。故人别江乡，岁月熟羊胛。归装无黄金，潦倒一长铗。尊酒相劳苦，尘土尚满颊。平生二三子，元赏意所惬。终朝开竹径，巾笠日三接。山光遥映几，墨花纷满{妾}。疏桐隔院响，五日客心怯。怅焉挂轻帆，风雨秋一叶。推篷重回首，水云隐城堞。不见薜萝人，薲花怨归檝。
　　钮树玉
　　钮树玉，字匪石，吴县人。有《匪石山人诗》。
　　感兴
　　古人成一艺，心力为之瘁。苟欲徇人好，岂能臻绝诣。汲汲夸毗子，于旨本无会。目此自矜奇，徒增识者喟。
　　白玉委泥沙，燕石竞什袭。贵贱良有时，凿枘安能入。习俗信难移，畸人甘独立。抱璞亦何伤，每病卞和泣。
　　门户生水火，偏执成支离。豪厘忽千里，一失不可追。恬淡害自远，盛满人莫规。大道本无隐，盲者何由窥。
　　载舟与覆舟，水性本无二。势成在一激，天道亦人事。厝火于积薪，安得不熛炽。处处而守常，纷纷焉足恃。
　　婴桃瓦当歌
　　婴桃转舍最后出，甘泉平乐纷流传。懈予昔箸新附考，谬以含鸟笺青编。婴之为义乃言小，当春特荐登豆笾。木旁增益起后世，转使正义生缠牵。陈君一跋特明畅，扫除异说归真诠。■冰积雪临岁秒，故乡景物偏流连。灵威大文不可见，韩陵片石频磨研。古来篆籀日漫漶，赖有金石余雕镌。幸矣斯器藏大雅，岂令过目同云烟。
　　中秋前一日雨中泛舟诣学耕堂晤黄荛圃即题其梅花吟卷
　　万重花气压春云，一片瑶光恋夕曛。旧梦不离香雪海，绝怜伴侣邈难群。
　　画里寒香尚未残，清词娓娓出吟坛。维摩灭度洪崖逝，从此春山不忍看。
　　顾千里
　　顾千里，初名广圻，号涧苹，元和人。诸生。有《思适斋集》。
　　陈仲鱼孝廉索赋经函诗率成二十韵
　　两宋并注疏，越中出最早。后则蜀有之，沿革例了了。今均无见者，款式讵司晓。惟建附释音，三山别离造。黄唐跋《左传》，其语足参考。流传为十行，一线独绵藐。胜国在南雍，修多元渐少。递变闽监毛，每次加潦草。年来几同人，深欲白丑好。谓此已仅存，究遗乃当抱。寓公得陈髯，志力两夭矫。尽收十一种，鸡跖食庶饱。閟时玉蕴椟，开处签飞漂。题咏遍名流，善颂子孙保。阿谁负大力，悉举重梨枣。海内家一编，落叶将毋扫。惜哉西湖局，雅志败群小。苦争自痴绝，未障狂澜倒。眼前散云烟，隙里驰騕褭。抚函三叹息，冉冉吾其老。
　　蒋伯生入关图
　　旧雨颜仍接，前尘首屡回。深嗟荷戈去，剧喜入关来。未碍雄谈在，何能壮志摧。归耕宜辍计，世事正需才。
　　孙武私印为渊如观察作
　　宫中教战事依然，此印沈埋定几年。天与文孙重管领，猩红钤上十三篇。
　　为有英威抵虎符，土花蚀处有模糊。将军破楚功多日，别铸黄金斗大无。
　　谛玩横增吊古情，乐安祖德最知兵。短衣匹马君何事，访遍巫门大冢平。
　　瞿中溶
　　瞿中溶，字苌生，号木失，嘉定人。诸生，官湖南布政司理问。有《古泉山馆诗集》。
　　陵阳庙宋钟
　　陵阳古仙人，记载说有二。姓窦名子明，其术善服饵。剖鱼得丹书，学仙志以遂。或云放白龙，三年龙复至。迎之上升天，颇类琴高事。县名始汉时，山分纪唐志。今实在宣城，三峰各位置。庙貌古衣冠，血食斯土地。旧碑已无存，难断汉晋异。有钟钮辟邪，冶铁勒款识。己卯纪绍兴，俗书不成字。不知何年人，移来甘露寺。急为涤尘封，审辨至再四。手拓墨本归，挥汗忘形瘁。我昨访梓君，庙碑皆明季。又搜刻漏文，久已佚其器。因叹古迹留，每遭造物忌。此非神仙护，完好良不易。长揖谢陵阳，感君锡奇秘。
　　孟蜀石经传世已希闻程芳林明府藏有左传残本顷偶过茂堂段先生斋适见此册于案头急假归摩娑数日字较唐刻稍小而结体端劲仍不让焉册尾有翁阁学诗跋因追和其韵兼呈段先生
　　王鳣祥写《莲华经》，绀塔遭劫多飘零。昨年友人携以示，楷法尚有唐仪型。柰何孟蜀九经刻，残本仅得仇彤廷。芳林先生今贾服，疏解经谊析渭泾。丰城作令识剑气，获此至宝光晶荧。轻装载归傲廉石，护持千古多神灵。我闻汲汲访石室，舟中空望蓬莱青。神仙之境不可接，伏生口授音难聆。前继开成后嘉祐，安得于此分畦町。酉阳斋头今忽睹，如睹天外堕凤翎。细溯源流叩梗概，一时欲撞洪钟莛。公言武林有一本，夭夭恐鞠心常名。山谷家中实藏弆，张君亲款娘阝嬛扃。我应唯唯挟册走，直判一借酒罄瓶。归来挑镫数较录，墨采眩目如奔星。文为鲁昭二年传，征南注并雕岭■。六物之占证册府，李君笔记嗤道听。长歌追和纪岁月，后十五载摹轩棂。
　　吉羊镫室偶作
　　舍后秋蝉聒聒鸣，嫩凉天气雨初晴。退翁不管人间事，日理残书事后生。
　　刘开
　　刘开，字明东，一字孟涂，桐城人。诸生。有诗文集。
　　赠别金三资舫
　　相知乐今夕，华月共芳筵。宁知君见爱，乃在三载前。鸾鹤本同心，不计时后先。感君期我厚，起坐为流连。旨酒有余欢，何必罗清鲜。天寒气萧瑟，倏忽驹影迁。流云未得归，竟与回风旋。此行君莫惜，江水深无极。
　　春晓词
　　东方冥冥烟初生，晨光半敛含空明。流莺百舌不住语，似欲带晓呼春晴。幽人独向空山宿，风起微寒入岩壁。一枕西窗梦未残，门外落红深几尺。
　　江东年少行
　　江东年少愁风雨，独立空亭望空渚。行行江上止复去，烟水接天天不语。自云作客沦风尘，可怜未识江南春。前逐飞鸢后乌鹊，山木争号疑怒人。天涯池馆多旧识，哀管繁弦泪如积。日暮高吟动鬼神，曲终月落无人惜。当时一顾劳孙阳，挺立奇骨腾龙骧。精灵已与物摩荡，意气不为人飞扬。十一年来霄路阻，慈孤爱割去乡土。骨肉支离惊梦魂，云物高寒森极浦。临歧未敢久延伫，似有旁人穷尔汝。愁深难作欢笑言，长恐相逢问寒暑。闻君此语重太息，江水悠悠竟何极。思归未归君莫悲，我已早岁离庭帏。
　　闺情
　　高树夜凉起，小楼秋思长。含情问鹦鹉，伏枕梦鸳鸯。露滴自成响，衾寒犹有芳。妾身似秋草，摇落不胜霜。
　　寄家书偶怀
　　回首征车出故林，浮云满地起层阴。临行已觉无他语，别去偏多不尽心。人事半从春后改，江波流过汉阳深。东归久报芳洲隔，更听孤鸿月下音。
　　月夜过太白楼
　　天上余孤月，人间独此楼。惟公堪一醉，与我共千秋。碧树迷仙迹，青山忆旧游。登临无限意，云水自悠悠。
　　琵琶亭
　　白傅风流迹尚存，萧条亭外又黄昏。人间多少英雄眼，不把青衫拭泪痕。
　　即事
　　落叶萧萧下古丘，人家遥隔楚江流。云无定影朝穿牖，树有残声夜语秋。半载心情愁北渚，一城风雨对西楼。蓬莱仙阙分明是，辛苦刘伶作醉侯。
　　偶成
　　日饮长江水，谁知江上心。烟波渺无极，只为别离深。
　　题周南卿品茶图
　　午窗睡起间花落，酒香不解秋怀渴。茶铛风细炉烟清，半瓯绿浅浓如酪。东坡酷爱密云龙，君之嗜好毋乃同。《茶经》熟读意未足，制器精巧非人工。饮虽小道总师古，我宗杜康君陆羽。座上休夸醒酒功，酌久才知味甘苦。品茶品水须两全，水清宜用活火煎。问君日试西湖水，何似金山第一泉。
　　寄怀石甫
　　怪雨盲风苦梦思，故人作吏久天涯。全家渡海非吾意，万里腾声动主知。烟树瘴消春晓日，鱼龙气静夜谈时。可能豪荡还如昔，银烛高筵坐咏诗。
　　吴定
　　吴定，字殿麟，一字澹泉，歙县人。诸生，嘉庆丙辰举孝廉方正。有《紫石泉山房集》。
　　写忧
　　捐躯敢轻掷，偷生惨不欢。生死两迷惑，堂上病凄酸。缠绵复缠绵，冉冉岁将阑。一身不自宁，犹念儿衣单。素丝结易解，我罪奚由宽。誓将厉六翮，鸣号叩天关。明月照前庭，萧萧有余寒。皇天竟幽默，喟然摧心肝。
　　少小慕坟典，览古穷杳冥。逶迤侍药炉，寒暑日以更。中宵不能寐，仰观熠燿征。悠悠盛年逝，将与草木并。犹酣启灵钥，壮思浩难扃。储士望成冈，储石望成城。皓月流素辉，大火扬朱英。我生欲何为，哽咽双泪零。
　　游南山
　　我非皇古人，常怀皇古心。穷居寡闻见，登彼南山岑。山中何所有，松柏郁成林。枝叶扬青蕤，修干直千寻。思为栋与梁，霜雪自此深。
　　送姚姬传奉太夫人归桐城
　　身事艰如此，飘然返故乡。关山依老母，幻梦讬空王。野阔风驱雾，秋深月带霜。南陔私欲赠，无语忽沾裳。
　　晤刘效斟因忆海峰先生
　　历历关西痛，言之不忍详。因君来歙浦，触我忆枞阳。语少衣多涕，愁深夜更长。遗书谁护惜，终古此牵肠。
　　喜金生应琛至
　　绕屋水沄沄，樵歌隔水闻。故交同落叶，新识似浮云。键户予常懒，亲师子独殷。名家风义古，珍重讬斯文。
　　江上
　　佳人有所思，整带吹参差。杨柳烟波处，桃花风日时。帆樯暮不息，江汉逝如斯。明月有圆缺，清光终不移。
　　舟中
　　秋风起遥岸，归思夜来生。今朝竹西水，尽作故乡声。
　　怀汪左仪
　　我有白苹芳，能令江水香。随风千百折，无日到君旁。
　　任兆麟
　　任兆麟，字文田，号心斋，震泽人。诸生，嘉庆丙辰举孝廉方正。有《竹居集》、《心斋集》。
　　秋夜独坐
　　处世虽等伦，静躁各殊寓。茅斋殊萧寂，布褐安吾素。石涧泻寒泉，花径泫清露。悠悠天宇空，秋声在高树。
　　江上歌送罗台山归江右
　　君住浙江南，君来浙江北。吹篪久作吴门客，君今飘然向南归。目送孤鸿江上飞，孤鸿影落秋江冷，去去烟波买钓艇。
　　初冬宿二林居夜起走笔简秋士
　　朔风惨凛寒更逼，残叶萧萧砌阶积。揽衣起步月初上，寥天夜气澄虚白。予怀浩浩何所营，月影徘徊如有情。板桥南畔无家客，谪弃人间处士星。
　　金铜仙人辞汉歌
　　汉皇曾读《南华》第一篇，却慕吸风饮露姑射之神仙。神仙台起建章里，高悬铜盘金茎于寥廓之中天。和琼膏，壑灵液，九转丹成，一朝形释。白露兮渺渺，秋风兮寂寂。茂陵剩有土花碧，盘底铜人真仙客。日惨澹兮无光，风悲号兮多苦。南望九疑之野潇湘之浦，湘水深兮无极，长此恨兮终古。噫嘻乎长吁，铜折兮神不可折，车偈兮斑斑渍血。凄凉兮谁诉，惟照古时之朗月。灞陵天远水呜唈，秋雁年年影萧瑟。
　　彭园即事呈二林先生
　　雨歇天初霁，间园翠满庭。片云空际落，好鸟静中听。以我得无得，相于形所形。行藏了不异，楼角晚山青。
　　携蒋子山塘访石道人
　　山居秋正宜，人意与之适。行行访道侣，为叩长生诀。霁雨散清晖，高峰出秀骨。日夕苍烟生，冥心栖石窟。
　　古意
　　裁树莫裁柳，种花莫种莲。杨柳春风赠离别，芙蓉秋水空婵娟。长板桥头游冶子，攀条把作珊瑚鞭。绿波南浦红妆女，花中惊起鸳鸯眠。秋来杨柳不堪折，莲子房空更可怜。
　　弹子矶
　　浈江江流江石绕，石形瑰特凌苍昊。书堂百里越观音，两岩已似来蓬岛。更有{厂垂}{厂义}弹子矶，天工不一呈奇巧。矶下澄潭集渔网，矶旁缕络■灵草。陡然削壁绝攀跻，猿猱力穷况麑{鹿夭}。风雨不来昼亦阴，叠叠云烟欻如扫。上有乳窦量深凹，周遭如月形珥抱。相传干符孽盗试弹丸，弹成石的同天造。我来板船此𫏐经，探奇揽胜情何了。篙师邪许下前滩，仰视月光已皎皎。
　　重九后溪南采杞菊追和张永夫
　　杪秋物候变，霜寒悴草木。生人多所营，岁月嗟已促。间行绕溪南，沿流有杞菊。可以制颓龄，采之不满匊。所愿诚非奢，有得已盈欲。缅维锄茅人，此焉亦可讬。
　　宿明瑟园同黄五潢作
　　山翠罨檐流，溪光入户浮。一林花影静，人在月中楼。
　　拟唐人春宫曲
　　景阳钟起散宫鸦，星斗疏明淡月斜。碱十六窗春树满，晓莺啼过碧桃花。
　　偶题
　　一从故人别，想念勿经岁。径草含微馨，林月生空籁。欲往访元踪，寒山白云外。
　　送陈十五毓咸之江宁试
　　离亭叶落雁声哀，人去金陵鬓渐催。灞岸漫挥王粲泪，汉廷应荐长卿才。南临石阙秋云迥，北接江天夕照开。六代故宫禾黍外，高吟独上雨花台。
　　庄宇逵
　　庄宇逵，字达甫，武进人。诸生，嘉庆丙辰举孝廉方正。有《春觉轩诗草》。
　　成左二仲甫论诗
　　飏言肇虞廷，断竹传古调。咏诗本言志，风雅原忠孝。灵均继三百，以神不以貌。柴桑元气流，高节罗众妙。大化敷文章，真机泄窔奥。流莺语清晨，园林春色到。月过生花光，风来响泉窍。俯拾惟自然，天籁谁能效。
　　日月亘今古，景光常若新。问其何以然，得气精且纯。太虚净浮埃，罡风荡纤尘。所以此西东，相因不陈陈。言诗亦复然，性灵苦不真。真境接时有，一缕繙千春。更阅亿万年，火不穷于薪。新机日以续，岂尽于古人。愿弃糟粕余，名理妙引伸。
　　架裟塔
　　朔风横吹白雁来，长江飞渡铁锁开。古瞧阳郡独陴守，鼓声已死气不摧。是时佛出救不得，壮哉瞿昙百夫特。手提铁杖挥众军，甘死疆场裹马革。白日画晦飞劫尘，瞋目直入鏖波旬。波旬万千凌帝释，独留浩气归苍旻。孤城血流惨万状，剩得袈裟寺中葬。事定为僧志不酬，竟以时危终作将。呜呼宋季当炎兴，降者遁者接踵仍。牙牌官职书不尽，庙堂累累粥饭僧。岁寒之松有衲子，安公例得书青史。真宝拒金传五台，降魔更雪空门耻。坡书护国颜于甍，得此不愧护国名。浮图今历五百载，周垣削屡围其莹。徐莫尚传方外侣，碧磷别有一抔土。梵宫落日赋招魂，秋草苍茫不知处。
　　江阴谒三公祠
　　谁维天柱持坤垠，佥曰孝子曰忠卢。卓哉阎公冯与陈，孤忠同日成三仁。昔年王师定中原，天戈所临竖降幡。陈公一尉浩气伸，独以螳臂撑车轮。固知天命自有真，成命在天义在人。南关一败如云奔，缒城夜请阎将军。将军既至气复振，指挥箸画如有神。我兵奋勇乘𬮱垣，奇师屡出攻复竣。市儿不待𬭚于申，一以当百皆育贲。凉风萧槭中秋辰，血腥原草栖游魂。城头月惨寒光昏，𫛳子鹗母呼其群。五更一阕酒一樽，楚声激昂不可闻。疾雷破山火炎昆，以肉筑垒鲸海滨。红光迸出烛九旻，越日东北崩城𬮱。大凝之山独不春，寒谷之地独不温。巷战三日天如曛，十万黔首化碧磷。晨鸡不鸣犬不狺，长风大海漂蓬根。陈力已竭热血喷，阎公饮刃陈公焚。冯公翌守以广文，登堂悬带符明伦。呜呼率士统一尊，集枯集菀玉石分。大厦已圮一木神，故知不济殉以身。广都名郡何岑夤，商郊倒戈例则遵。四镇虎符万马屯，君子猿鹤余沙尘。丸隅簿尉义薄云，裒然翘凤而翔麟。刘圣应运开鸿钧，周颂殷义留明禋。俎奇笾耦久不泯，三公祠与睢阳邻。拜公之祠荐公苹，灵风来往江之漘。
　　迂言
　　牖外掷双丸，年华去如水。俯仰舆盖中，太仓一粟秕。瞿然抚此身，丛过不可理。几希竟安在，言之颡有泚。蜉蝣炫其羽，楚楚者谁子。野雉求其雌，有鷕鸣不已。饥狼卜其食，厥智一何诡。人也而此鹜，相去何倍蓰。俗累易𫐖轕，差不为所使。伊余有结习，词章雅所喜。孔雀有文采，其毒即在尾。沿流忘溯海，缘枝昧根柢。候虫与时鸟，好音倏过耳。讹种锢童蒙，读书博青紫。如何四子言，干禄一编视。初念本轻肥，得志徒尔尔。五更钟未鸣，沈酣黑甜里。纷纷蕉覆鹿，攘攘槐中蚁。谁呼寐者觉，中衣蹶然起。后古人而生，先古人而死。长生本无方，不死良有以。口体皆顽腐，炯然者惟此。嗜欲铄厥真，宁静保厥始。秘兹径寸珍，金石不可毁。迂言以自箴，庶不从风靡。
　　将别故居迁小山堂之西偏感赋
　　庭花晻𫉁树扶疏，惆怅西风别故居。一宿三如留客舍，此行犹自爱吾庐。嬉游少日情无限，歌哭中年泪有余。易衍克家书肯构，孤儿心事痛何如。
　　卅年枯菀小沧桑，为惜鹪枝去住忙。相识黄鹂啼四五，重来燕子感寻常。床头有剑生光气，家具惟书自料量。他日经过成故里，双松回首尚青苍。
　　小山丛桂正舒葩，金粟香中住未差。直以卜邻方买宅，却缘久客便移家。几年敝帚金犹享，一片青毡鬓已华。拟学闭门生计拙，梅花时节又天涯。
　　书哭皋文诗后
　　人寿谁百年，百年一弹指。颜夭而跖寿，至人不歧视。促算垂千秋，修龄实短晷。哭君复慰君，痛定而悟始。再阅数十霜，官秩可迁累。落落无脂韦，十年或不徒。胸怀不能行，耄期亦徒尔。著书已数尺，可以寿弈祀。闻君易篑时，神明澈秋水。悠然去来间，全归斯已矣。乡闾太息声，士林流涕诔。异口而同情，贤愚竟一轨。令名即寿考，曰终不曰死。秦失有三号，此告茗柯子。
　　味辛以苏文忠所撰司马文正公神道碑见示属题其后
　　丰碑纪功日磨礲，谀墓之文苦充栋。谁欤日星照两间，其人其文交引重。涑水学术醇乎醇，古三不朽萃一身。宣仁临朝拜仆射，如旱而雨寒而春。惜哉公年未中寿，天不慭遗保元祐。臣轼秉笔无愧辞，道媲周程业韩富。𪫺人无何报复恣，发冢■棺诞无忌。豚鱼可格独不孚，豺虎畀食此亦弃。党人碑立龟趺蹲，以公名冠端礼门。元符贵人糊面目，不及石工公道存。等片石耳镌刻异，一荣一辱分仇恩。呜呼公之精神在穹壤，是非颠倒凭群枉。当时魑魅空横行，千秋麟凤同瞻仰。仆碑磨文文不磨，皇统复立金山河。洛阳铜驼那可问，宫邻金虎终如何。此碑七百余年久，曾入虞山孟津手。附骥谁知已续貂，文采风流付刍狗。磨兮不磷涅不淄，芒寒色正典诰辞。淋漓元气自往复，可式浮诡抚衰疲。亦有生斋今守藏，示我遗碑遥怅望。二童一马万人环，天下安时注意相。
　　袁棠
　　袁棠，字甘林，号湘湄，吴江人。嘉庆丙辰举孝廉方正。有《秋水池堂诗集》。
　　楼台
　　楼台缥缈树周遮，小径蘼芜一道斜。春色重门深锁住，不知开过几番花。
　　胥江舟次赠蒋伯生
　　回乡仍作客，旧业已无家。公子衣犹葛，高堂鬓欲华。方舟留夜话，孤烛照天涯。挥手愁明发，纷纷散晓鸦。
　　寒翠石
　　此石不能语，前朝事丛残。清游亦陈迹，逝水无回澜。在旁孰知状，汝著冷眼看。何当抚入图，挂壁生苍寒。
　　写溪楼迟客图系之以诗
　　高树生秋声，孤村断人迹。峰寒不作云，重叠见山脉。冈绝沙句连，游目杳无极。晏坐水边楼，明灭数帆席。谁从烟外指，人家住寒碧。美人期不来，幽景足可惜。拈笔写荒寒，斜阳澹将夕。
　　扬州官舍赠徐稼庭司马
　　判醉为君尽一卮，梅花水部有新诗。蜀冈二月春堪画，社日东风雨似丝。官位已看黄绶贵，交情还记布衣时。故人分俸寻常事，郑重平生鲍叔知。
　　印鸿纬
　　印鸿纬，字庚实，宝山人。嘉庆丙辰举孝廉方正。有《石唯庵诗钞》。
　　翁海村见过出示近著并悉金石之富
　　胸次恢恢万卷蟠，对君方愧著书难。残年何意联今雨，一晤居然证古欢。龙简惜无神为守，馆坛闻说字犹完。听莺居外春波暖，尚拟来游尽借看。
　　寒夜周海民过宿出示梦槐吟稿戏赠
　　照壁昏黄一瓦镫，萧然家具冷于僧。问伊蹋遍槐安道，此段荒寒梦未曾。
　　请缨雅许附元戎，心胆嵯峨百战中。即此便当倾我辈，不须重问楚人弓。
　　朱彭
　　朱彭，字亦篯，号青湖，钱塘人。贡生，嘉庆丙辰举孝廉方正。有《抱山堂诗集》。
　　秋夜闻潮
　　钱塘形胜古莫比，曲江名从枚乘起。一日秋潮两度来，满城人住江声里。吾家恰在吴山旁，楼高遥见江云黄。夜永镫昏群籁寂，耳边忽觉来洋洋。初如春雷乍起蛰，殷殷填填声未集。旋疑铁骑金戈奔，荡摇地轴翻云根。冯夷击鼓浩呼汹，想见一气浮乾坤。近闻海上烽烟逼，楼船风闪旌旗色。武备虽修盗未平，出没波涛颇难测。安得壮士缚长鲸，灌燧销锋静不惊。老夫作罢河清颂，高枕江村听此声。
　　袁钧
　　袁钧，字秉国，一字陶轩，号西庐，鄞县人。拔贡，嘉庆丙辰举孝廉方正。有《琉璃居稿》、《瞻衮堂集》。
　　黄仲则景仁自太平来新安留试院月余将有武陵之行诗以赠别
　　忆昔相逢岁在丑，五载天涯惜分手。如何复此客中别，小住怱怱未为久。君家旧在东海东，君才矫矫如游龙。独怜孤贫亦如我，打包行脚身飘蓬。飘蓬一去知何处，风雨西泠梦中路。锦囊收尽好山川，邮筒定有惊人句。少陵已往谪仙死，后之作者竟谁是。韩门张李苏秦黄，同学故人望吾子。我辈行藏不可常，侧身东望天海长。那堪去住同为客，辜负桑榆爱日光。
　　城南观荷
　　幽意每不惬，独行谢朋俦。今朝暑未退，且作城南游。城南古胜地，漫漫隐林丘。下有采莲人，莲花过人头。水涨一痕碧，香浮数顷秋。参差互相望，衍漾分平畴。好风穆然至，解袂临清流。即此得间旷，终日忘淹留。高兴会有尽，飞光忽我遒。暝色送归棹，明月非所求。
　　罗觐恩
　　罗觐恩，字汝勤，石屏人。贡生，嘉庆丙辰举孝廉方正。有《卧游草癯禅集》。
　　晦夜荷塘小泛宿杨氏水庄
　　宿鸟定烟林，幽人还独往。云昏潭影见，潮静秋空响。芳酒引荷筩，高歌击兰桨。不知凉露重，第爱香飙爽。渔庄认火归，苔磴缘云上。万象方沈冥，孤怀倍虚朗。神清无凡梦，地寂多远想。何处识元音，风林入心赏。
　　坡头甸暮行
　　绝岭高无极，林昏尚独攀。乱云孤客路，落日故州山。古道谁庐旅，荒亭少抱关。蛮音殊不辨，远火翠微间。
　　春初怀友人北上
　　祖道还如昨，芳年已暗过。离群春梦少，卧病雨声多。暝雪黔山路，条风汉水波。相思逐归雁，先尔渡黄河。
　　余庆远
　　余庆远，字<王景>度，安陆人。诸生，嘉庆丙辰举孝廉方正。
　　箐口
　　我行久入云，岂必爱泽薮。高风吹我衣，乘云入箐口。乍临深无底，黝竁漏清湫。徬徨不可陷，箕踞一搔首。日升射氤氲，循环窨如甊。箐外势建瓴，箐口{穴留}开牖。木栈俯鹊巢，高风等培𪣻。循壁下绳梯，狼狈携仆手。侧身辞岊陬，盘辟转层坳。人拟投渚鹤，马同窜穴<鼠卯>。得势忽轻逸，如坠拂垂柳。飘摇到山陴，奇情得未有。惆怅亦何为，此游将不朽。
　　王志湉
　　王志湉，字干波，华州人。嘉庆丙辰举孝廉方正。有《<王雩>琈山房诗稿》。
　　送杨春州之皖
　　烟水一孤舟，知君作皖游。客心溪碓转，世路布帆浮。弱弟撑家累，衰亲抚稚忧。区区衣食事，奔走入羁愁。
　　癸酉九日清凉寺登高
　　霁日登高按一觞，安排眼界入清凉。雨深石井泉心绿，秋到僧楼树顶黄。簪菊每教怀杜牧，题糕端底让刘郎。满筵丝竹歌明月，留与山中说酒狂。
●卷一百十六
　　杜堮
　　杜堮，字石樵，滨州人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎，加尚书衔。谥文端。
　　问渡
　　问渡燕郊去，风声沙岸头。浮云连紫塞，旭日乱春流。土啮将穿石，桥编不系舟。守臣怀利济，何以赞良谋。
　　望夷齐庙
　　连山西北鹜，两水东南流。俯仰极千里，今古同一丘。悲歌及黄农，抗节怀商周。斯人顾遐逝，大道日沈浮。丛祠俨冠带，万禩轻王侯。岂无兰鞠荐，尚恐薇蕨羞。念兹三叹息，天地良悠悠。
　　留题孤竹山堂
　　𬘘如楼鼓对斜晖，行笥重翻换祫衣。山色绕垣随马去，鸟声隔户送人归。瞢腾暗觉春风老，慷慨空惊壮志违。明日傥寻辽海梦，绿杨城郭又依稀。
　　鸡鸣山短歌
　　饮马下白登，挥辔出开平。每有早行人，至此闻鸡鸣。岧岧飞狐岭，黯黯沙城戍。亦有投止客，夜听鸡鸣去。鸡鸣星始稀，寒霜拂人衣。关河不可极，游子常怀悲。鸡鸣天下晓，西风吹白草。行路古今难，人共沙场老。
　　癸未十月再至石门观瀑布
　　长风渺渺送行舟，乘兴来观百尺流。界破青山终古色，做成红叶十分秋。仙心辄欲骑黄鹤，宦海无因狎白鸥。却忆年时抛盏去，几回选梦到僧楼。
　　瓯江曲
　　江波滚滚去如箭，下滩正急上滩慢。江树十月红如花，西边翠竹东白沙。山脚断崖山嘴路，人家半在山腰住。一峰落叶一峰云，日日开门阅朝暮。朝朝暮暮往来舟，前日少年今白头。白头人去少年在，山青青青江自流。
　　入剡
　　秋霜下南国，红尽江边树。终日不逢人，十月剡中去。
　　东船与西舫，橹声如秋鸿。对面不得语，回帆各趁风。
　　江心寺
　　寂寞江心寺，英灵尚在无。兴亡千载事，忠义几人俱。突兀田横岛，飘零赵氏孤。吴山重回首，遗恨失雄图。
　　朱方增
　　朱方增，号虹舫，海盐人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士。有《求闻过斋诗集》。
　　相见坡
　　四夫前导牵以縆，升者四耦偕之登。二十四足相凌兢，如螺旋然如猱升。又如脱鞲扬秋鹰，忽然置身碧云里。凹凸一峰对面起，中阻深谿不见底。当其盘折山之趾，两坡相距几百里。至此祇隔尺有咫，可惜盈盈阻一水。彼峰行人以手招，此间舆者声嘈嘈。相望不愁延颈劳，罡风簸荡车摇摇。青天甚近风逾骄，吹堕彼山良足豪。自是造物巧布置，忽远忽近眩人意。故乡回首青山多，相见相见奈尔何。
　　昨宿镇远馆舍风景殊佳惜未留题作一律补之
　　顿教一宿恋空桑，旅梦犹牵𣲘水阳。远縠碧生谿口渡，斜晖红上寺门墙。凭谁罨画携行箧，无此湖山惜故乡。祇怅烟云容易过，雪鸿踪迹太怱忙。
　　方振
　　方振，字容斋，南昌人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《少悟斋诗集》。
　　安仁县
　　蕞尔城三里，悠然水一湾。波添贵溪雨，云起建昌山。俭俗鸡豚少，耘时市井间。数声烟外听，渔唱夕阳还。
　　园中课小童芟草移石
　　早知穷有命，底事逐征尘。此日濠梁意，几年湖海身。草除遮路棘，石露隔帘皴。拟待重阳问，黄花莫笑人。
　　袁名曜
　　袁名曜，字道南，一字岘冈，宁乡人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《吾庐草》。
　　德州夜雨
　　夜阑烧烛短，雾淞暗河天。带雨数声雁，鸣筝何处船。岁时惊久客，哀乐感中年。剩欲闻鸡舞，潇潇澈枕边。
　　刘彬华
　　刘彬华，字藻林，号朴石，番禺人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修。有《玉壸山房诗钞》。
　　过飞来峡
　　二禺七十有二峰，峰峰乱削青芙蓉。飞崖壁立互撑拄，屹若双阙排珠宫。浈江北来势一束，水随山罅弯环通。伟哉造物信瑰异，日南妙境开鸿蒙。我从珠海浮征篷，入峡喜见波浺瀜。天光云影荡朝旭，一涤廿载尘壒胸。须臾森悚竖毛发，众山{穴叫}窱号谷风。深林障日蹲虎豹，怒湍激石掀鱼龙。江神怪我行怱怱，指点兰若寻仙踪。当年飞来岂偶尔，定有风雨云雷从。如何神工失守护，顿令一角遗云封。由来海峤事多幻，浮山逃石毋乃同。香台飘缈烟峦中，联娟修黛环帘栊。轩辕帝子渺然去，不闻阬竹空闻钟。幽栖吾欲架深广，却愧踪迹犹萍蓬。诗成一笑且携棹，名山挂席焉能穷。
　　晚坐
　　槛外花无语，云边鸟自归。月痕依树淡，山影到窗微。酒得醒时趣，诗寻静者机。高轩漫过访，容易扣柴扉。
　　王以铻
　　王以铻，字古彝，归安人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士。
　　登第一山
　　层山窈窕削芙蓉，灵秀真于此地锺。急雨声飞晴涧水，洪涛响落碧岩松。鹿穿红叶林间去，人在斜阳洞口逢。竟日逍遥浑不倦，茅庵忽打暮天钟。
　　张井
　　张井，字芥航，肤施人。嘉庆辛酉进士，官至河东河道总督。有《二竹斋诗集》。
　　送铜鼓藏焦山纪事
　　我有汉代之铜鼓，来自南昌司马家。蛮风瘴雨几何载，鞚骨完好无缺瑕。阔径三尺高杀一，三叠微学蜂腰洼。鼓心隆起俨棋局，周遭怒踞六虾蟆。腰垂四耳便索贯，其中空洞下口奓。黝然古泽光可鉴，通体细缬牛毛花。恨乏款识纪年月，定伏波耶诸葛耶。二竹斋中充清供，偶逢过客出矜夸。常恐神物工变化，不甘闭置羁笼笯。忽忆焦山擅名胜，中藏古物颇纷拏。周汉二鼎最奇绝，得此踵事或增华。梅溪老人笑绝倒，云此位置真不差。岂知此语有漏泄，山灵日夕思拜嘉。坐使诗僧屡问讯，前言欲食愁揄揶。一朝决计送汝去，不须堕泪随风斜。东过广陵下扬子，扁舟两桨声咿哑。千年老铜足精气，蛟龙未敢轻要遮。天吴潜逃鼋鼍徒，鲛人泣窜奔虎鲨。布帆安稳到初地，山中童叟拍手哗。诸天龙象大欢喜，紫衣前导随袈裟。三熏三沐好庋阁，幸少泥藓劳剔爬。钟鱼斋鼓共晨夕，障幕那无金绦纱。时有寒芒逼牛斗，莫放光怪惊麕麚。当时链铜采赤堇，阴阳供炭龙火加。雷雨晦冥降神异，亦如欧冶成镆鎁。铸成此鼓寄威信，要息民夷争犬牙。大胜草龙要誓约，底须歃血刑豚豭。赛神合乐醉且舞，峒丁谿女纷击挝。方今圣治旷无外，梯航冠带通幽遐。坤维炎徼在庭户，芦笙欢沸喧铜琶。此鼓投间供玩赏，何如祓濯归耆阇。八德水与洗兵气，忏除凡浊袪尘沙。摩挲免叹在荆棘，听法或证波罗伽。吐吞潮汐浥神雾，沐浴日月涵云霞。佛天不老山不灭，铜鼓之寿其无涯。
　　蟠龙丈人歌和云汀制府
　　我闻拓格之松日月所出入，直与元气通呼吸。亘古独立大荒中，世人何曾见针粒。又闻负郯岩前松，龙鳞半空夭矫如有神。云幢星盖俨侍从，仙灵荒忽难具陈。何如东海大松近郊甸，撑空卧波人共见。劫灰兵燹几推排，此松龙颜终不变。我未见此松，诵诗复披图。倏觉寒风谡谡生座隅，奇姿谲熊不可以思议，纵有妙手难描摹。松身拳曲才五尺，平分两干各奇绝。一干横走学长虹，势欲东窥尾闾泄。舒肱探爪似与骊龙争，瘦骨枯缠万年铁。忽然夸多斗靡怒发千万枝，盘郁玲珑互纠结。其一下趋欻上拟，亦分两株逞恢诡。斗屈右臂如弯弓，如柳三眠更三起。又如常山之蛇击其中，首尾回环相角犄。一松幻就百龙身，游戏神通乃至此。吁嗟乎，此松之奇天下无。大如山河分两戒，细者须鬛璎珞珠。蜿蜒诘曲无相不具足，怖伏鲸犼奔天吴。赠之蟠龙名，奉以丈人号，风过掀髯应一笑。借问丈人年，依稀记在商周前。应是当年大禹治水驱龙走，一龙偃蹇不肯受。作使风雨直到海东头，蜕形化作支离叟。宇内艳说黄山松，最奇一株称卧龙。田盘山中多偃盖，每邀龙辇夸遭逢。此皆苍古世无比，莫与丈人论甲子。洞庭龙威尚恐肩随，穆隥秦封云礽耳。噫吁嘻，古称寿考多不材，似尔变化何雄哉。苍生霖雨有人在，偶贪高卧非衰𬯎。君不见海滨昨夜风雷厉，丈人又作拏云势。
　　黄石斋先生手书周忠介公神道碑墨迹卷
　　后死文章贵，先生志节同。千言写孤愤，一卷得双忠。事去天如梦，悲来笔有风。想当挥洒处，嚼齿恨无穷。
　　邓廷桢
　　邓廷桢，字嶰筠，江宁人。嘉庆辛酉进士，历官闽浙总督，罢起，授甘肃布政使、陕西巡抚。有《双砚斋诗集》。
　　召伯湖
　　召伯湖千顷，鸣榔处处闻。沙痕随岸尽，帆影隔堤分。雾重湿如雨，鸦多飞作云。联吟兴不减，把酒话斜曛。
　　嘉岭山寻范文正公读书处
　　乙亥二月月几望，捧檄延州度千嶂。马头忽现嘉岭山，大字摹崖屹相向。怪螭蟠屈瘦蛟舞，乃是龙图老子之笔仗。闻道当年帅此邦，屡蹑巉岩寄幽旷。手持蠹简揖山灵，一种清虚恍来贶。我览公书心已钦，我思公迹神逾王。初为运转副夏竦，继以曹郎扼边障。罢榷招流亡，营田省输𫗵。坚壁老敌师，焚书斥贼妄。一十二砦唇齿联，万八千军虎貔壮。威名不屑淮阴韩，盛德应同丞相亮。坐使西人破胆惊，却马回戈不敢抗。岂知公余示整暇，啸歌更踞兹山上。方悟胸中数万兵，都由五千拄腹撑肠相酝酿。我来登山寻旧迹，岂有遗民足谘访。山前闻清钟，山后发樵唱。摘星无复矗，危楼古井空余白云漾。嗟哉九京安可作，仰止高山意怊怅。他年青鞋布袜游圭峰，定从雾阁云窗觏真相。
　　玉泉院
　　缭垣低连蜷，曲廊深{穴叫}窱。楼𫖯平川远，山压孤亭小。微风生古木，薄霭暗疏筿。来游及青春，光景媚清晓。岚气不可逼，仙掌视缥缈。安能蹑莲峰，长啸出尘表。
　　玉泉声潺潺，直向螭口泻。雹霰落空际，琴筑响阶下。文甃碧苔浅，小彴断虹跨。瀺灂鉴毛发，蜿蜒过廊榭。岩杏含新苞，照影开娇姹。我思酌匏尊，更向道人借。
　　希夷辟洞天，云护石龛邃。青牛入关后，复此仙迹异。堕驴有真识，化蝶示幽寄。巾拂无纤尘，须眉映空翠。我欲从之游，窥破元关秘。先生为余言，能觉乃许睡。
　　登镇北台
　　三边烽火无惊日，我辈从容上此台。震耳河声穿峡走，荡胸云气压城来。平芜壁垒军容在，小队弓刀猎阵开。盛世未应忘设险，登坛飞将要储才。
　　过定州
　　绁马中山尚戴星，侵寻晓色散林坰。平沙直走滹沱白，远岫遥连上谷青。盆石祇今留雪浪，毡椎何处觅兰亭。煎茶孤负花瓷好，为报邮签不肯停。
　　渭南遇雨
　　白杨风里雨潇潇，古驿泥深路转遥。却忆到家时节好，隔江红树过江潮。
　　刘黄头行
　　堂封马鬛何年毁，平楚苍凉暮烟起。野人㔉地闻登登，片石规方土花紫。谁与㔉者刘黄头，一丁不识锄不休。村学蒙师辨点画，拂拭谛视文钩辀。最后分明字十二，千三百年乃出地。大书深刻黄头名，拍手哗然称怪事。太守嗜古兼嗜奇，闻之亟令施毡椎。文体犹余六朝习，书法秀整真唐碑。长沙后人有淑媛，冰雪空闺泪如霰。半世枯骸讬外家，一抔浅土辞乡县。作志先计发冢年，数虽小误名则传。何物黄头细民耳，应谶乃在千秋前。我云此事安足怪，傅会神奇毋乃太。才人作意夸精能，造物无端弄狡狯。冰泮滹沱石墨新，人间知有贾夫人。他年集古重编录，更与黄头记夙因。
　　九日集抱瓮园赋诗甚欢翼日乃大风雨用惜抱轩集中猎日次重九诗韵柬异之
　　侏儒饱死笑臣朔，岂识天机谢雕斫。吾侪相求重声气，不与嚣嚣竞风飑。各从颔下抱骊珠，那肯怀中藏鼠璞。舒州山水本奇绝，我与君来锡双卓。昨逢重九秋气清，共款园扉无剥啄。登高姑一陟附娄，矫首龙山青黛扑。风吹皂帽歌乌乌，我亦相从如猎较。文昌昭谏蹑迹至，筮得朋簪手重握。陆玑草木剧纷纶，郭璞虫鱼更斑駮。须臾客去余就睡，江上西风动清角。明晨急雨寒潇潇，云气苍黄湿寥邈。侧闻先生夜无寐，吟声非梦亦非觉。阴晴未许周髀算，悲愉有似迷藏捉。旷观区宇解先忧，𫖯睇缥缈嗤独学。作诗摩垒再致师，酬答勿辞朋友数。
　　赠林心北
　　冰天随侍鞚骄骢，帕首靴刀尚丱童。犀角定应他日贵，豹斑谁复此郎同。政如渡海携苏过，时以通家候孔融。不碍士龙多笑疾，老夫甘作晋司空。
　　癸卯闺秋被命东归少穆尚书以诗赠行次韵却寄
　　秋净天山正合围，忽传宽大许东归。余生幸保精魂在，往日沈思事业非。遇雨群疑如并释，搏风独翼让先飞。河梁自古伤心地，无那分携泪满衣。
　　事如春梦本无痕，绝塞生还独戴恩。未必茝兰香共揽，要留姜桂性常存。百年多难思招隐，半壁殷忧敢放言。此去刀镮听续唱，迟公归骑向青门。
　　甘州
　　自别酒泉问张掖，直迎弱水下删丹。九州地到流沙尽，两戒山连大漠寒。度土司空怀德远，登坛飞将叹才难。开元旧曲声悲壮，拟倩曹纲妙手弹。
　　少穆被命还朝以诗二章迎之
　　高皇拓地越乌秅，圣主筹边轶汉家。拟向轮台置田卒，特教博望泛秋楂。八城户版输泉赋，千骑旃裘拥节华。载笔他年增掌故，羁臣乘传尽流沙。
　　夔蚿心事最怜君，燕羽差池惜暂分。宣室忽闻新换汗，霸陵真起故将军。春风远度天山雪，卿月重依帝阙云。往岁诗篇盟息壤，道周相候慰离群。
　　潘恭辰
　　潘恭辰，字抚凝，钱塘人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，历官云南布政使。有《红茶吟稿》。
　　西湖春词
　　丝丝社雨湿湖涯，簇蝶罗裙小队偕。一径蘼芜春不扫，风前齐试踏青鞋。
　　酒家半住绿杨津，日日湖头采紫莼。画出醉乡烟景好，柳花风满一帘春。
　　琴坞旧庐钱别频伽兼山各赠一诗
　　枫落吴江可柰何，布帆此去又烟波。新翻艳曲和凝老，旧领狂名杜牧多。一剑耻为州将客，三杯应入饮仙歌。灵峰瀑雨韬光竹，好待春风约再过。
　　不须涕泪洒江皋，二十吴郎气自豪。万里久随山简马，一官剩有吕虔刀。当筵且共倾三雅，对客犹能诵六朝。好去临歧莫惆怅，虞山落叶晚萧萧。
　　叶绍本
　　叶绍本，字仁甫，号筠潭，归安人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，历官山西布政使，降鸿胪寺卿。有《白鹤山房诗钞》。
　　吴江城外
　　艇子呕哑日未午，枫林叶落碧烟平。湿云过树不成雨，溪水放田时有声。疏竹阴边开野寺，寒芦尽处见江城。鸱夷旧迹今何在，湖上青螺几点横。
　　枫桥柬朱蔬坪太史
　　吴江霜冷泛疏篷，为访苕西玉局翁。隐几公方注秋水，开轩人似坐春风。寒山钟断枫千树，老圃香浓菊一丛。回首旧游清兴在，画船镫火月明中。
　　淞江道中
　　江晚归舟疾，风帆半整斜。鸭头浮碧涨，鱼尾落红霞，棹转山移影，潮来岸没沙。莼鲈犹此地，怀古一咨嗟。
　　题朱笥河先生游玉华洞诗卷
　　镡剑多名山，{穴叫}窱富岩洞。真灵所窟宅，倏诡等凿空。金羊立而娭，石蜧蟠且羾。华鬘现佛国，银岛辟仙栋。中天月常皎，太古雪不冻。其他狡狯状，如入大罗梦。一一象逼真，目眴神欲瞢。将溪峰万叠，游者每停鞚。天恐东南平，搏攫为此弄。秘钥何年开，舆骑笑一閧。朱公香案吏，才思吐白凤。轺乘偶经行，云龛探鸿峒。芒鞋忘冠盖，弗惮踏烟霿。遂令华阳天，奇景笔端贡。文参绛池奥，语压韩陵重。澜翻二千字，字字烂锦<巾冢>。真书更奇绝，诘屈句难诵。商尊铸辛癸，猎碣发秦雍。三者皆不刊，精镠巧磨砻。洪维作人世，藜阁储才众。一代数儒林，大兴两伯仲。当时名誉盛，倾倒及傔从。持衡迭交替，海内推二宋。椒花古吟舫，巾屦互错综。戴斗望奎躔，颋说文阵统。相公业更隆，霖雨国钧用。翘材启黄阁，鹤发传迈种。贤哉竞爽哲，盛节惊愚憃。谁识廿年来，道山尽云封。安期炙不归，岘首碑堪恸。此卷几流传，金题委荒<阝虫>。蜗涎与蠹蚀，奇句孰吟讽。姜君泉山彦，瑚琏卫子赣。当年坐春风，树楷有余痛。辛勤搜故纸，欢若获宝瓮。完璧付装池，天衣补无缝。此意真古人，青蓝见诚衷。我忝通门谊，冰署后尘颂。奉命使炎陬，复此糜清俸。堂钦韡雅题，石志笥仟供。所惭凡鸟姿，云表那腾。灵威披古简，快饷益智粽。再拜荐寒泉，仙云照璚{匚赣}。
　　大玲珑山馆消寒第三集梧门学士出示所藏顺治壬辰乙未戊戌三科进士履历辄作长歌题其后
　　梧门先生雅嗜古，奇书蠹简无不搜。冲寒车骑忽过我，示我陈帙光盈眸。名经千佛罗秘册，三科蕊榜群材收。顺治壬辰越戊戌，里居甲第详部州。英雄入彀千二百，一一标注某水丘。出何经房系何氏，细字件系如蝇头。护儿之儿苏环子，亦有家学承箕裘。简长盈尺博四寸，麻沙版样梨枣锼。高升书肆志新刻，红笺色黯犹风流。忆昔先皇创洪业，威怛薄海来共球。武功既𬊤文治盛，鹤书凤诏驰遐陬。登扬往往得奇杰，外为方召中伊周。即如此编志姓氏，范汤伟望谁与侔。其他公辅尽硕器，黄冈孝感推殊尤。渔洋老人况词伯，后先韡鄂葩华抽。流传有数信非偶，明德要使辉千秋。紫阳信国两名录，后人珍惜同琳璆。古今贤哲总一辙，那以轩轾均釽钩。年年雁塔数百辈，孰似此帙名炳彪。愿公珍重缄藤笈，虹气夜夜彻斗牛。
　　涵秋阁晚眺
　　幽居乍卜六街南，云影萧疏日影含。浓绿四围天一角，危青半挹岭千䅟。软尘到此都如洗，野然间来最足耽。却愧山人抛世网，谿藤贪写富春岚。
　　孔昭虔
　　孔昭虔，字元敬，号荃溪，曲阜人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，历官贵州布政使。有《镜虹吟室遗集》。
　　江南道中
　　雁声吹过古徐州，又向江湖叹敝裘。两岸菰蒲萧寺晚，一鞭风雨乱山秋。天涯作客悲王粲，逆旅何人识马周。惆怅年华同逝水，夕阳无语自西流。
　　车中偶成
　　城角寒烟冷暮鸦，乱山霜叶锁残霞。夕阳影里人家晚，秋在一村荍麦花。
　　马宗琏
　　马宗琏，字器之，又字鲁陈，桐城人。嘉庆辛酉进士。有《校经堂诗钞》。
　　登景州塔
　　浮图层级郁崔嵬，隋代开皇计丈栽。佞佛六朝馀舍利，登高四面接云霓。水从白马河中出，山自卢龙塞外来。沧景风烟连北地，几经节镇失雄才。
　　雷州陆公泉
　　蛮烟瘴雨倍思家，汲水闲烹顾渚茶。似到秋深无客至，海桐花放日西斜。
　　送孙觉才归无锡
　　十年京洛无知己，花市槐街喜接踪。江左声华推谢凤，汝南月旦重荀龙。梁溪夜鼓烟间棹，萧寺春寒日暮钟。莫为田园羁骏足，待君同看掖门松。
　　八月四日与左良宇叔固方展卿由胜溪入宋家岭畅览龙眠山色月出始归
　　故乡山水区，循途洽幽尚。古木极阴森，层峦分叠嶂。履石渡潺湲，荇藻微纹漾。峭壁傍回溪，争奇不相让。过岭见平畴，樵风忽轻扬。阴阳蓄异形，耳目益昭旷。若匪入山深，孰辨峰殊状。唐宋善游人，题名互相望。倏忽千百年，见者倍惆怅。盛会难再逢，高咏庶相抗。
　　自朱庄往皖城效放翁体赠愚谷
　　久羡山村乐事赊，柴门几日驻征车。兴酣自饮鸡鸣酒，午倦频烹雀舌茶。雨岸夕阳飞宿鹭，隔林红叶噪归鸦。诗情不为游踪减，拟向江头看晚霞。
　　斋中偶作
　　洙泗传六经，精义备搜讨。如悬日月光，斯文常皓皓。藏书鲁壁中，简策幸完好。西京家法严，师承原大道。刘歆《七略》存，穷源供参考。郑氏守遗书，东都仗一老。障泽回狂澜，疏川跨行潦。六代南北分，无敢妄摛藻。柰何异说兴，新学逞臆造。古义日以湮，先泽日以槁。盛代首崇儒，琳琅分派蚤。汉世重石渠，隋书耀鸿宝。宏博遍儒林，述造付梨枣。深邃迈宋唐，再见中天杲。
　　怀王伯申
　　太乙频看降紫庭，刘歆再世阐全经。淮南久建藏书室，蓟北还依问字庭。一径草深烟漠漠，六街花落雨冥冥。何时共翦西窗烛，金石遗文证鼎铭。
　　题侯贞友画兰
　　采兰搴杜若，仿佛到潇湘。之子江南住，空山正夕阳。余情甚芬美，片石亦苍凉。建业秋萧瑟，谁堪共举觞。
　　登迎江塔怀胡雒君浙西
　　凉秋景物最凄清，旷览平原爽气生。塔院半天飘梵语，僧廊终夜走江声。圣因月自三潭出，灵隐钟随一雁鸣。此际临风倍惆怅，愁心飞渡越王城。
　　大鸿岭
　　纵目巍峨得胜场，晴霞众壑倏阴阳。地连宣歙标孤柱，江注钱塘此滥觞。朝日鲸波开蜃市，晚烟人语出羊肠。村严虎警勤宵柝，旅舍挑镫夜倍长。
　　黟县道中
　　谷口暝烟生，疑近幽人宅。小草媚秋光，寒潭荫深碧。村舍倏周遭，岩居互开辟。仄径忽旁通，不患前溪隔。淳朴爱山农，悯予滞行役。
　　虎阜寺
　　来访齐梁古道场，寺门新放木樨香。方池月照珠生水，古墓风寒剑拂霜。花石高低围法界，钟鱼寥亮出斋堂。烹茶可继中泠美，天下名泉我遍尝。
　　萧元吉
　　萧元吉，字象占，号谦谷，高安人。嘉庆辛酉举人，官河南知府。有《绿杉野屋诗集》。
　　渑池晓发
　　赵瑟秦声一梦中，会盟台畔五更风。云衔晓日如新月，涧满朝霞饮断虹。营窟门犹分上下，回坡路不辨西东。青嵩碧洛遥相接，回首崤陵夕照红。
　　许州厅事之西小孟刺史辟圃筑山莳花养鱼于其中长句奉题
　　泠然始信御风行，又见云间雁影横。泗水波中千佛塔，万花堆里一书生。英飞小院春常满，鳞养方塘月不惊。回首旧游真是梦，花潭千尺让深情。
　　王泽
　　王泽，字子卿，芜湖人。嘉庆辛酉进士，历官徐州知府。署赣南道。有《观斋集》。
　　自太湖至省宿茶铺岭
　　缺月耿初夕，荒寒野店开。松声一枕落，茅屋万山堆。愁岂扫能去，春还迟不来。思亲今夜梦，已近半程回。
　　周际华
　　周际华，字石藩，贵阳人。嘉庆辛酉进士，授中书，改教授，历官江都知县。有《嘉荫堂诗钞》。
　　送族弟听松赴南河工次
　　相马不嫌瘦，相士不嫌狂。深知此意惟孙阳，得邀一顾终腾骧。天生我才必有耦，牝牡骊黄恣众口。两人白眼一时青，为惜别离重执手。广陵风雨海门波，问君何事趋南河。南河通天入云汉，年年槎客此经过。君驹千里我如何。
　　孙征君祠
　　岿然乔岳像，耆宿更谁尊。道脉薪传火，丛祠竹满门。著书今尚在，种柳已无存。寂寞南村路，云礽几代孙。
　　乐昌县
　　石桥低跨小山丫，薜荔飘香罥白花。高出一帘云水外，柳阴茅舍夕阳斜。
　　扬州
　　香风冉冉透禅关，水榭云亭紫翠环。我欲传花携酒去，最留人是小金山。
　　潘业
　　潘业，字惕若，号敬亭，鲁山人。嘉庆羊酉进士，官长汀知县。有《听雪山房诗集》。
　　行县夜宿胡民部鹤汀山庄和壁间韵
　　半通墨绶一官微，滋味仍然是布衣。无可柰何甘蠖伏，不如归去羡鸿飞。山衙看竹随流水，别墅停骖送夕霏。纵今尘襟能暂涤，梦魂犹自恋彤扉。
　　张琼英
　　张琼英，字鹤舫，永丰人。嘉庆辛酉进士，官饶州教授。有《采馨堂诗集》。
　　读黄文节公诗集书后
　　天籁荡空虚，风骚豁门户。韩苏譬齐秦，李杜角晋楚。代兴得涪翁，三驾复牛耳。跖河巨灵掌，砉月老人斧。海浴鹏噣褰，峡劈蚕丛阻。珠丝九曲引，石髓五色补。空山瘦霜骨，僵竹卧龙虎。时涌梵王音，清泉杂风雨。直证南宗果，讵独西江祖。七叶本一花，草堂实宗主。性情植之根，苍雅藻其宇。真宰苟不存，敝帚成枯腐。当时瓣香众，羊昙秀驹父。舍人实区区，祧苏以配杜。一鹗岂不贵，颇厌喧百羽。吾道纷骑墙，知非公所许。庐阜与峨岷，嶙峋相仰俯。或乃讥旁仄，索瘢到媌姱。穷子诧珠金，蓝缕妒纂组。谁知良工心，惨澹阅千古。惜哉六百年，传衣竟谁与。漫漶鄱阳本，寥落青袖谱。新编北平校，面目复真睹。来者谅不诬，蒙姿实愧鲁。天涯抱残箧，乡先见风矩。安得双井泉，为我浣肺腑。
　　浔阳舟次望庐山白雪
　　挂帆入海口，湖波生绮纹。风日澄秋楚天霁，遥见庐山之白云。群山合沓迷前后，云气滃蒙挟之走。一峰忽卷云向空，秀色苍苍接南斗。湿翠洗我眼，晴光莹我心，以手揽之不盈襟。有时绝岭照古雪，冻碧积素疑昆岑。被风吹落飞瀑处，又如银河濯练皎皎垂千寻。山外缥缈犹若此，山中奇绝可知矣。借问谁续虎溪游，后有髯苏前者李。五老仙人衣紫霞，香炉合侍玉皇家。中有瑶草间丹砂，安得风马随霓车。朝游沧洲暮蓬莱，飘飖太虚戏九垓。却骑白鹿归山来，笑揖匡君亦快哉。
　　访欧阳厚庵张铭之徐南溟戏为口占
　　空斋局促如猬缩，羡汝同心不幽独。长筵离坐已成参，得我定须周四角。入门倒裳无所迎，亦无咿唔诵经声。一人钞书手不缀，墨花恣染鹅毛雪。一人偃蹇竹方床，炉香幽幽龟息长。一人若睡若不睡，枕落蠹书惊客至。我观诸子熊各殊，于中何者可置吾。伟哉万物适其适，迳取东窗白玉壸。
　　宿山寺
　　梵宫人定后，残夜寂无哗。铃语檐风细，帘钩山月斜。繙经心自息，吟句手还叉。明发新桑下，茫茫三宿赊。
　　同乐莲裳夜话
　　凉宵虫响急，离绪酒肠牵。话雨人如梦，开帘月在天。鹤擎秋影瘦，花湿露香偏。又下淮南叶，秋风正悄然。
　　小室
　　氤氲手炷古炉烟，行药摊书自在便。间里睡乡无一事，觉来人境似千年。花林影地风摇动，沼水涵空月定圆。驰访海山终未易，寥寥小室有诸天。
　　客馆
　　官馆因间得醉频，山风消暑觉诗新。眼前事过皆为化，胸次秋清岂异春。便与苍松为野友，应胜皂盖作官人。白头一榻刚凝梦，花气醒禅月满身。
　　汪仲洋
　　汪仲洋，字少海，成都人。嘉庆辛酉举人，官钱塘知县。有《心知堂诗稿》。
　　武连驿用陆放翁韵
　　蜀道前期又后期，文章得失总难知。三秋客思连云栈，万里乡愁两鬓丝。残照满衣归店早，乱山围梦到家迟。鸡声未唱人争起，可似金门射策时。
　　小剑山
　　只疑云欲飞，不知山势峭。潇洒出清挺，孤立更娟妙。银汉淬寒锋，锐利不可鞘。划破漏天漏，娲皇补不到。绝壑凝元阴，万古雪如缟。自从天地开，日月光未照。山鬼与木客，隐隐杂啼笑。安得壁上行，绝顶访祠庙。
　　五丁峡
　　我家上清峰，来从青天上。手扪参井光，四顾神何王。訇然开剑门，群山绿如浪。十日披烟岚，所至意皆当。打头横绝崖，忽与行人抗。引领千仞高，不辨峰背向。卷地生潮声，滔滔水名漾。策马随飞湍，始见峡门壮。砅崖裂苍玉，一隙露开放。螺旋而蚁穿，怪石相偎傍。就下稍宽平，江流不肯让。摩空扬巨刃，五丁殊奇创。想当开凿时，风雷争簸荡。美女颜妖娆，金牛气凄怆。试问商周前，飞越更何状。
　　观音碥
　　瓮里嵌天光，四围是积铁。我从壁上行，盘空数十折。嵯岈千丈峰，突如云出穴。猿猱失攀援，鹰隼愁飞越。堂堂贾中丞，手持天上节。纵火烧砅崖，横腰凿一缺。怪石当人头，补天悬破裂。赪霞飞不去，丹嶂扪犹热。飞瀑溅石梁，浪花冻成雪。流为百丈潭，无风自澄彻。山回人亦转，划然风景别。岁晚行路难，吁嗟心兀兀。
　　孟津渡河
　　谁将银汉泻昆仑，九曲风涛渐不浑。龙马千年开北戒，乾坤一线划中原。当时白璧沈秋水，隔岸青山近孟门。便欲乘槎天上去，支机摩访旧题痕。
　　题惺甫夫子西行草后
　　西游不肯变商声，日有新诗当纪程。贡马使来光禄塞，射雕人住受降城。周家遣戍多风雅，汉室屯田用老成。听到笛中吹折柳，黄河源上望燕京。
　　燕然山
　　燕然山色郁苍苍，此地曾为古战场。斑氏才华余史笔，汉家功业半椒房。边城野草连天白，塞上秋云币地黄。勒石不知何处去，也随炎运付沧桑。
　　秋夜柬鲁舆
　　木叶脱如雨，秋声何处风。遥从天地外，吹落寸心中。独夜无长梦，繁星满太空。不知河汉转，引领失西东。
　　夏翼朝
　　夏翼朝，字循陔，一字秫芗，江阴人。嘉庆辛酉举人，官淮安教授。有《螊庐诗集》。
　　莱臧赋赠泰始砖砚歌奉酬长句
　　赤云初卷秋气凉，庭柯櫹椮檐日黄。蕉衫落拓款扉至，泖东野客殊轩昂。螊庐惯羁长者辙，说经论史辞铿锵。商周彝鬲少藏弆，石田数亩资耕穰。绮函髹匣久珍閟，鼠璞什袭嗤疏狂。典午丸泥重陶埴，端逾歙谁评量。士衡嗜古有卓识，摩挲嗟叹长毋忘。审定点画岩电炯，殷勤叩我来何方。李侯昔日辞蓬岛，一封墨绶淮南道。八公山古贮烟霞，廉颇邱荒■粳稻。治谱常怀运甓勤，清吟时伴陶泓老。单骑班春出郭行，间共龛僧事幽讨。墙阴隐起阑干纹，士绣斓斑字完好。长九寸二博半之，晋武泰始十年造。旁有旆人陈黑名，或云督将姑弗考。忆自陈骞镇寿春，千五百年旧城堡。铜驼宫殿尽荆榛，仅余残垒球图宝。笔法古朴苍劲储，东京碑额输精藻。良工手擘墨池云，衙斋花落仙人扫。万重缇纟习寄双鱼，削椟怱怱不暇草。君闻此说心颜开，快斟绿蚁倾金罍。追摹斯籀寘怀衷，习日急走长须来。淋漓大笔媲韩孟，陆离璀璨惊雄才。解注孪孳溯鷇彀<孛殳>，雕缋状貌穷胚胎。五凤五年检汉纪，苏斋辨证岁月该。孙吴宝鼎雁岭出，竹垞跋语尤奇瑰。斯砖缜密无薜暴，蜀师天册元康陪。何人搏士受模范，瓦砾弃掷烟莓苔。虫涎粉蛀耀光采，那肯埋灭随劫灰。新诗琅琅字三百，八砖吟馆同鸿裁。自笑空拈兔园册，缁尘屡染长安陌。石交喜结文字缘，蟾蜍注水摇寒碧。蝌书鸟迹辨模糊，峄山难访秦时石。漫将<立鬲>扁细商量，几能煤麝功勋策。蛟慵螭懒蝗蚓蟠，学书未成手如戟。销尽桑生铁一方，磨墨磨人慨陈迹。刮膜重看砖上文，日日临池望三益。歌罢濡毫写赫蹄，隃麋光射窗纱白。
　　中秋四首和频伽居士灵芬馆韵
　　浙沥宵未歇，古砌吟秋虫。浮云翳朗月，望眼徒朦胧。故园阻长道，揽景区异同。萧瑟怯衣单，披拂怜雌风。幸有插架书，寝馈于其中。黄初暨大历，尚友忻相逢。
　　乱峰障淮滨，善稻谷粱记。我来阅五稔，端居祇蕉萃。从游有棻葩，推敲诗律细。檐际有琅玕，积阴新粉坠。良辰正团栾，棣华念予季。何当赁庑舂，鹿车挽椎髻。
　　中秋与上元，晴雨无二天。此说太拘泥，印板胡云然。譬如人堕地，通塞难强焉。涂泥轩冕判，讵必关愚贤。蟾光偶匿彩，华镫足清欢。莫徇猥琐辈，随俗为暄寒。
　　流光荏苒去，既去还复来。但愿人长久，坡老时低徊。婵娟千里共，穷愁安论哉。坎𡒄增感伤，怀旧赋八哀。谁著五铢衣，轻举凌尘埃。冰轮十分满，对影酬深杯。
　　宋丈实父学博以家醴谷检讨半舫诗集暨筠庄侍御所纂汉名臣言行录见饷并附佳石属镌私印赋长歌二十韵
　　吾家珠湖两太史，名誉烜赫传神州。棣华竞爽重文苑，如椽健笔今枚邹。微云快婿我执友，怡然相见京华秋。寓书远饷二专集，发函珍重逾琅球。鸿博新诗号半舫，渊明子厚高唱酬。吊古怀贤意苍莽，直与魏晋乐府侔。追和韩苏石鼓韵，木难火齐珊瑚钩。当年衡文赴东粤，药笼参术殷懃收。我读斯编望洋叹，昆仑源泻黄河流。筠庄侍御粹经术，淹贯史籍无全牛。两汉名臣录嘉懿，发凡起例精校仇。班书范志最闳富，馈贫几册充干糇。手定禹贡汇览注，已山作序力阐幽。{隐木}括毛傅称善本，铿铿经说童蒙求。此稿萧斋久藏弆，副以兹刻光凝眸。先生归去日无事，但藉著述销穷愁。谢病应同孔巢父，稽古不让李邺侯。贻来绝胜百朋锡，一瓻何用增烦忧，衰年窃笑手腕弱，桃花鱼脑艰雕锼。付与床头捉刀客，细商<立鬲>扁蟠蛟虬。
　　书刘文清公家言长卷后
　　油螺松饼谙乡味，璅屑家言一一搜。缄付月华居士读，不教韦陟擅风流。
　　中闺才调更清腴，笔法簪花妙不殊。冀北衡文宵漏永，轻寒半臂寄曾无。
　　萧炜
　　萧炜，字青南，号乙斋，高安人，喜庆辛酉举人。有《乙斋诗钞》。
　　下第出都赴汴梁呈同行胡鲁斋熊芋香
　　日归长策少，金尽更纡徐。苦费中人产，高乘下泽车。休登广武叹，聊访信陵居。吾道瘿瓢在，酣歌且莫疏。
　　贵溪谒谢文节祠
　　一书坚却聘，已办首阳饥。慷慨攀髯志，从容卖卜时。江山邻汐社，俎豆并文祠。龙虎苍苍色，千秋拜水湄。
　　焦循
　　焦循，字里堂，江都人。嘉庆辛酉举人。有《雕菰楼集》。
　　佛峪
　　朝从佛峪游，五步一回曲。悬崖愕人意，乱石踬马足。窗收钱角云，树接龙潭绿。安得李营丘，图之馈凡俗。
　　冬日杂吟
　　古墓犁为田，古田筑为墓。消息如川流，逝者谁能驻。村媪无是非，抵掌话今古。村老无礼仪，酌酒辨宾主。捆藁障隙风，掎柯运齐斧。计岁为饔飧，方寸绝城府。随序乐有余，自食力勤苦。
　　勤苦在祖父，游情在子孙。粗粝日以厌，视听日以昏。既耻朴陋见，鲜服行市门。市门无藉多，交结为攀援。惟诩饮博豪，不闻田舍言。田舍一朝尽，单孑无饔飧。
　　儒者崇空虚，聚徒说心性。莠民亦效之，左道干法令。食芹莫食蛭，食蛭生疴病。事儒莫事魔，事魔绝身命。大道若路然，孝弟重百行。烹肉养尊亲，殷殷告众姓。
　　负贩不得意，白头为蒙师。茅堂偻背入，窗纸明朝曦。童子六七人，课余相为炊。瓦盆烧枯桑，一屋春熙熙。珠盘粟米习，杂字券莂宜。扪虱诲不倦，安用风云词。
　　夕阳
　　共道夕阳好，晚来晴更宜。才明半湾水，已上最高枝。雨脚逐云去，虹头饮涧迟。人情知易厌，不肯驻多时。
　　湖村
　　湖村足栖止，两岁觉秋清。霜肃叶还绿，吟高鸟不惊。竞心缘病息，衰发逐秋生。只愿亲身健，年荒亦太平。
　　买菊
　　重阳风雨遍扬州，买得秋花又一秋。说是傲霜吾不信，朝来篱下总垂头。
　　赠渔父
　　烟水菰芦一钓横，偶然相遇说平生。姓名本未传人世，不用逢人变姓名。
　　张兴镛
　　张兴镛，字金冶，江苏华亭人。嘉庆辛酉举人。有《红椒山馆诗钞》。
　　游亭林宝云寺访顾侍郎读书堆洗研池遗迹并读赵承旨宝云寺碑
　　异代名蓝杂市廛，宝云遗额到今传。读书堆上草成带，洗砚池边苔作钱。千载空留华表语，一碑犹识至元镌。从容野衲凭相问，触忤愁心为破禅。
　　寄妹
　　燕山怅望雁南飞，客舍频年忆令晖。别久祇惊时节换，路长定讶信音稀。大罗有梦身空到，上药无成计屡非。何日故园同翦烛，七丝湘水夜深挥。
　　吴文炳
　　吴文炳，字柳门，泾县人。嘉庆辛酉举人。有《香雪山庄诗集》。
　　秋柳
　　长短亭前万柳斜，不堪攀折寄天涯。悲凉关塞萧萧马，冷落江村点点鸦。荒草有情偏惹恨，夕阳何处更飞花。几声断续哀蝉曲，寒倚柴门处士家。
　　曾瑶
　　曾瑶，字玉墀，新化人。嘉庆辛酉举人。有《栗坞残稿》。
　　雨中龙溪道上
　　花时细雨出龙溪，柳絮春风送马蹄。燕子泥融官道滑，鸭头水涨野桥低。破愁当得浇肠酒，望远曾无刮膜𫔇。暗数旧时经历处，年年芳草一萋萋。
　　周尔墉
　　周尔墉，字容斋，嘉善人。嘉庆辛酉副贡，历官户部郎中。有《学福楼诗钞》。
　　游潮音寺
　　野寺依江渚，长江接寺垣。晚潮平绕郭，落日正当门。水驿渔镫细，僧寮古佛尊。遥山盘一塔，铃语月黄昏。
　　发孟津渡河
　　西北群山束，黄河势尽东。平沙六月雪，激浪一天风。客鼓中流棹，霞蒸隔岸虹。长堤官柳碧，落日认磨铜。
　　谢椒石观察以移居述怀诗见示即如原韵奉酬
　　诗瓢茗碗一炉香，失马真能泯激昂。入座酒枪招客醉，插瓶花箭任蜂狂。归田未辑欧公录，种树间求郭氏方。休道鸳湖烟水阔，天随可许学农皇。
　　秦镜歌
　　金人十二销戈戟，合欢铸出团栾璧。团栾如月色如霜，阿房曾照银河夕。银河不夜群内宴，蓬莱咫尺通明殿。秦山勒石虽万世，镐池别有神仙眷。可怜徐市楼船去不还，不如镜背双飞燕。飞燕年年海上来，神仙海上应相见。骊山山下锢三泉，虎视六合人长眠。虽携百链照胆去，难从身后照生前。银蚕金雀皆幽穴，含光同作河梁别。土花碧点鹦鹉斑，锈晕红生杜鹃血。何时地市到人间，牧儿一炬功何烈。滴水蟾蜍碧唾壸，茂陵甲帐迺同辙。秦地山河已劫灰，云烟过眼徒徘徊。黄金凫雁皆磨泐，一片寒冰冻不开。祖龙不能自镜镜万世，乃令此镜今日犹尘埃。呜呼帝王之镜在三古，碎铜零瓦终灰土。后人得此转快心，发奁自胜珍璜琥。伴以晋砖砻作研，位置棐几辉窗户。同向萧斋叙古欢，摩挲气作长虹吐。
　　雪霁寒甚
　　良农望岁一年中，天遣琼瑶报屡丰。负郭愧无三亩讬，巡檐喜与万家同。光阴易度间窗马，乡信犹传在野鸿。粳稻东南财赋地，可怜横潦尚酸风。
　　雪霁对南嵩有怀夏三兰修
　　群山挟霁色，闯然落檐际。晨起对烟鬟，粉渍芙蓉髻。此时启南窗，忽忆同岑契。我有素心交，冰雪得天慧。伟抱通三古，游心在六艺。心源浩浩来，意则词尤丽。迢递隔云端，云浓但高睨。我无长房术，千里能缩地。如带有长河，谁能舟楫济。与子握手来，羲娥递四岁。朋簪会合间，倏如舟不系。长安子云居，明年又相缀。题襟原有时，非惜景光逝。所惜清景难，不得同清霁。吸茗对南山，无言而遥睇。
　　程怀<王景>
　　程怀<王景>，字玉农，号小宋，云梦人。嘉庆辛酉拔贡，历官江苏按察使。有《不波山房诗》。
　　山行有怀雨农兼寄春卿
　　高山生自云，山为云气拥。天风一吹荡，云挟山欲动。无意入云中，湿烟如海涌。古树郁苍翠，危石露巃嵸。时闻鸣鹤声，疑蹑仙人踵。仰窥天近远，一气接澒洞。出云复入云，马首双耳耸。我欲袖云归，妙手莫能捧。羡子山中人，著书得几种。尽日看云飞，心清绝俗冗。
　　游侠曲
　　醉解千金貂，飞控五花马。大雪满天山，射虎天山下。
　　张允垂
　　张允垂，字升吉，号柳泉，娄县人。嘉庆辛酉拔贡，历官杭州知府。有《传砚堂诗存》。
　　古砚歌
　　临安王气黯然歇，金盘玉碗嗟沈没。独有洞天一片珍，搜剔云根琢诗骨。彭蠡之水康郎山，奇人往往生其间。奉常律吕群议辟，苕霅栖迟一第艰。吹箫度曲亦何有，垂虹亭畔空回首。谁识当时制作材，赏心惟数武夷叟。西马塍边墓草荒，我曾酾酒吊斜阳。小朝廷祗苟活耳，如公那许来回翔。摩挲斯砚增叹息，杨范楼辛虚左席。假若携持上玉堂，也应视草辉鸾掖。寂寞人间六百春，宣和博古早成尘。武康山石永不灭，墨花点点同坚珉。
　　梁芷林方伯仿禹鸿胪卜居图
　　江南烟雨春波绿，琅玕万个鸣寒玉。水边篱落三两家，幽居往往成空谷。那识此身落画图，喜公宦迹来三吴。斯文雄奇扶大雅，余韵潇洒摹鸿胪。韩苏当年富述作，摅怀各有归田约。纵教勋业炳丹青，肯以簪裾凭束缚。溯昔曾陪豹尾班，征鞍共跨恣盘桓。天风吹公上绝顶，忆我诗句渺云端。披图恍惬渔樵趣，即今容我溪山住。凌烟画就卸朝衫，武彝九曲深林处。
　　陈鸿寿
　　陈鸿寿，字子恭，号曼生，钱塘人。嘉庆辛酉拔贡，历官南河海防同知。有《种榆仙馆诗集》。
　　葛岭怀古
　　明月香风十二楼，平章湖上恣句留。半间未许神仙占，后乐何知将士忧。蟋蟀声骄苹草捷，鬼车啼断木棉秋。福华编就看如梦，流水桃花为尔愁。
　　阮云台阁学师重摹石鼓歌用东坡韵
　　我后坡公几辛丑，集古不见六一叟。石鼓又经七百年，点<黑南>欲化长虹走。涌盅渫■既聱牙，{走异}{走宪}<豕唇>蜀讵适口。何如古癸字无多，畴兹疑案坛山后。前年天藻重编排，抉剔文义还什九。其<立月>孔庶{罒亦}■■，亦有<鱼与>鲤橐杨柳。收缩元气归豪芒，转动天枢灿星斗。从臣才艺简选精，珍宜拱璧悬臂肘。连江伪刻何足论，若粟去秕苗去莠。琅嬛仙人一代宗，龙文健笔苏韩友。金石借证经史讹，斤权殹■■悟鷇<孛殳>。天下流传秘本希，三百余字袭蝌蚪。缅思苏李张窦徐，欧褚虞杜皆前耇。品评墨妙群推崇，猎碣潜驱犬羊嗾。诸侯剑佩骋雄俊，锡以彤弓及鬯卣。大书深刻理则那，昭示日月振蒙瞍。陈仓凤翔踪迹奇，不将荒幻等岣嵝。日炙雨淋致漫漶，要其气体弥深厚。重摹安置郡学中，参订同观志某某。十三经版各辉映，凤翥龙翔属谁有。由来作人邦家基，南山颂栲北山杻。竟拟兼金耀虓虎，青比朱丝约刍狗。爱古端资汲绠深，如公真与颉籀偶。惜早沈沙更嵌金，遂令读者徒搔首。岁年甲乙从缺略，毋怪亭林事攻掊。我闻神异靖康时，济河风大重莫取。至今璧合珠亦联，圜桥左右离尘垢。文武成康流泽长，中兴遗迹蛟龙守。贞珉况复树东南，文物声名长不朽。吴山峨峨浙水深，猗欤休哉万年寿。
　　塞上曲
　　白骨青磷瀚海头，琵琶一曲起边愁。眼前滴尽征人泪，并作黄河地底流。
　　弓弯霹雳射天狐，惊落双雕万众呼。好语将军休见妒，凌烟曾见几人图。
　　宋自公堂后双古柏
　　玉池双桐近百尺，天台古藤垂万年。昔从泰岱问封禅，攫拏龙虎盘风烟。空堂无人老狐入，夜深屋脊鸺鹠泣。白雁飞归五百年，两行苍翠沾衣湿。一株藓蚀稍空腔，一株劲直不肯降。离𫄥琐碎散璎珞，砚池乱落柏子香。题名远纪熙宁代，东坡旧友分明在。<耒昔>田手诏保宁军，元畅楼高碧山对。
　　西汉黄龙砖八砖吟馆分赋
　　咸阳汉龙兴，工筑事稠沓。冠山朱堂崇，瓴甋■人纳。此砖纪黄龙，铭文椎响拓。苔蚀文多残，测蠡义难合。病已虫识成，祥符报杂遝。黄龙见广汉，火及宣室合。乌啼未央宫，改元岁一币。当时执拊桴，无为苦批泣。大黄兆威斗，铜仙泣萧飒。残甓埋荆榛，月夜狐狸踏。幸非凿臼科，庶免累层塔。四角暨中央，完好少啮蹹。何年出鄠杜，何时渡泲漯。中有地里书，镐吐复丰喝。吾师志金石，翦镫卜簪盍。虞敦识立位，虢钟辨革堂革荅。五凤时代同，砖珠双韎韐。八砖耀日华，宾从互酬答。研墨铜雀瓦，写诗趁官蜡。
　　洪颐煊
　　洪颐煊，字旌贤，号筠轩，临海人。嘉庆辛酉拔贡，官广东新兴知县。有《筠轩诗钞》。
　　定州晚发
　　残星犹在树，驱马向西行。野戍霜华重，荒郊露气清。车铃连远道，寺塔迥层城。我已栖栖惯，年来不记程。
　　李富孙
　　李富孙，字既汸，号芗沚，嘉兴人。嘉庆辛酉拔贡。有《校经庼集》。
　　鹰窠顶观日出歌
　　东南泽国横神山，迤逦绵亘无涯垠。鹰窠之顶势萃嵂，但见众峰罗列如儿孙。秋来木叶脱，崭然露孱颜。狮头岩接九曲迳，天风蓬勃难跻攀。披衣振策凌绝磴。目极巨浸连弯环。惟兹十月逢合朔，黄白同度氐角间。归墟掣泄晨光动，熹微倒影扶桑暾。哉生一魄但隐见，空中摩荡蛟龙渊。须臾红霞冲万丈，精光迸出白玉盘。砉然劈开乌与兔，波涛汹涌跳双丸。银澜沈壁彩，雪浪翻金盆。玉树琪花互掩映，蓬壸瑶阙纷烟煴。参差岛屿散奇绮，目之所注移神魂。何须访泰岳、蹑崇峦、登日观、窥天门，即此海峤临汤谷，已觉波云灿烂上下相吐吞。嗟彼祖龙思东渡，射蛟鞭石心烦冤。浮天浩淼不可室，沙中一柱徒空存。若木枝拂神仙窟，凭高遐瞩称奇观。天鸡三号旦复旦，饱看羲和策驭山之巅。
　　岳倦翁家祭铜爵
　　金陀坊冷溯悲风，旧物流传纪倦翁。千载英雄如此少，一家异数与谁同。湖山难雪歼仇恨，俎豆堪酬报国忠。太息粹编留轶事，摩挲铭字思无穷。
　　冬日晓望
　　郡闵凌虚福地通，四围烟景晓蒙蒙。寒山远绕孤城外，废塔空撑古寺中。水净鸥沙随上下，云开雁路各西东。天涯迢递增惆怅，无限霜林映冷枫。
　　李士桢
　　李士桢，字广成，号东田，番禺人。嘉庆辛酉拔贡。有《青梅巢诗钞》。
　　绿兰塘
　　水碧沙明处，青山露一层。乱枫围马栈，孤艇晒鱼罾。问渡去何急，买田归未能。遥知林际寺，间杀白云僧。
　　次河源水口步月河上村作
　　击汰逾南岸，东流汇清泚。人烟动欲喧，客饭行渐止。山沈古县绿，日落野沙紫。榕枝低护塔，楝叶远成里。危樯蚌席家，细草渔镫涘。河声吼遥夜，月色明峛崺。维艄择塘泛，结衤蔑寻墟市。散步踏蟾光，一一银滩徒。松干星射屋，石转云迷水。天睡雪半镕，地阔风尤起。微闻宿鸟呼，冰心满芳沚。
　　蚤发黄鼎
　　古戍石岧峣，羁心积一宵。近家情转怯，去国梦难消。马色见残月，鸡声闻怒潮。神丛有风力，凭尔送归桡。
　　七月
　　登高四望山烟碧，独立一年池柳黄。古人为客竟白首，今我寄书非故乡。曹公鼓吏能作赋，孙权钓台堪举觞。生平壮心苦未已，记室寂寞西风凉。
　　黄鹂词
　　楚郊三月多黄鹂，飞上绿杨高树枝。身轻舌巧羽毛丽，一点深黄露烟际。趋时应节最善啼，画帘东畔金塘西。河蒲茸茸吹粉雨，日斜夹看歌童舞。■雌几度感黄袍，紫燕前头避伯劳。凤城箫管听离别，杜宇声传蜀冈血。樊姬墓草纪南门，客望天涯正断魂。梁家贵主园林畔，荆棘风摇鹧鸪叹。可怜昙首泪双悬，美人寂寞花凌乱。
　　周鋕勋
　　周鋕勋，字亚侯，号云台，宁乡人。嘉庆辛酉拔贡。有《还湘集》、《粤游草》。
　　全州道中
　　千里轻游兴，孤篷窄未嫌。入湘江水净，近粤石山尖。滩陡风偏逆，春寒雨觉纤。旅愁何处寄，贳酒夜镫帘。
　　叠彩山风洞
　　山麓金仙几劫尘，阴崖别自贮长春。云根曲曲诗题遍，风信番番日换新。泉漏花栏疑雨过，峰围塔颖与天邻。凭楼无限登临兴，极目湘漓凄客神。
　　陈舜咨
　　陈舜咨，字咨牧，又字云树，号春隄，永兴人。嘉庆辛酉拔贡。有《茶话轩诗集》。
　　安平县
　　暝色满平坝，夕阳犹未沈。云边双鸟度，城上一峰阴。荒市静如野，人烟寒山林。敝裘须检点，冷意坐相侵。
　　沈承瑞
　　沈承瑞，字香余，汉军旗人。优贡，考授训导。有《香余诗钞》。
　　江上吟
　　初日升东山，照耀江水赤。微风荡桃生，流水杳无迹。江上谁家子，扁舟自弄笛。散发任夷游，忘情淡今昔。幽罢人不知，苍茫烟树碧。
　　长白山
　　帝业荒东北，兹山实效灵。龙形蟠大野，云气撼沧溟。水泻双流白，天开万古青。何年驻銮跸，珥笔侍仙廷。
　　松花江
　　东去大江水，高源何处来。混同天一色，长白雪千堆。远塞茫茫划，孤城滟滟开。北山一登眺，惆怅济川材。
　　姜女祠
　　姜女荒祠何处存，红边墙外老军屯。白杨鹳雀啼朝日，赤水鼋鼍吼夜魂。血泪抛残城北角，蛾眉望断海东门。寒衣万里心常在，传信传疑草细论。
　　叶赫城
　　还来问旧城，稼穑不知兵。水带孤村迥，风兼野马鸣。高山余破垒，半塔矗荒营。迟日乡三老，呼牛陇上行。
　　铁岭
　　当门横铁岭，古郡号银州。市小人烟杂，天荒草木秋。废城丁字泊，残壁李家楼。祇有柴河水，年年绕县流。
　　小茄园杂兴
　　良禽在高树，对语时关关。携朋坐其下，片云南山还。来去人无心，动静物自间。浩然春已暮，窗前绿不删。
　　少年采三秀，同心遗所思。臭味欲常好，聚散无定时。坐我绿窗下，风雨愁鸣鸡。菜根亦有香，弹铗者何为。
　　疏疏天上星，淡淡池中水。潜鱼静夜澜，明珠在波底。照见素人心，上下亿万里。纤云隔不住，大风吹不起。
　　弥望
　　白日江流接远天，紫台秋色下寒烟。鱼龙戏水云容黯，雕鹗盘空风力骞。不信渔樵终溷迹，可能鸡犬共登仙。此身未老心犹壮，弥望千秋一洒然。
●卷一百十七
　　卓秉恬
　　卓秉恬，字静远，号海帆，华阳人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士，授检讨，官至武英殿大学士。谥文端。
　　游仁寿古佛寺
　　一难入危石，乱松青到门。隔花僧影淡，穿竹鸟声喧。殿古藏云气，帘高入涨痕。偶来寻断碣，零落字无存。
　　沈维𫓱
　　沈维𫓱，字子彝，一字鼎甫，号小湖，嘉兴人。嘉庆壬戌进士，官至工部侍郎。有《补读书斋遗稿》。
　　谒陆清献公祠
　　昭代论儒术，当湖孰并衡。庙庭崇秩祀，峰泖蔚精英。大道闻原早，斯文任独宏。薪传寻孔孟，统系绍周程。素志惟希圣，中年获代耕。循良敷海表，抚导遍疁城。未竟鸣弦化，偏教补被行。归装书数卷，讲舍屋三楹。再迫牵丝起，多应荐牍呈。旁咨廉惠爱，破格擢贤明。自拜言官责，频闻抗疏争。臣心孚帝简，朝议顺舆评。考绩时终忤，归田愿竟成。从违皆澹虑，义利最研精。督学虚明诏，遗编迪后生。千秋承述作，百氏辟从横。讵见门墙峻，居然俎豆荣。赠阶追向德，赐谥特尊名。世共高山仰，人推止水清。丛祠犹故里，茂典协群情。绝业真能荷，先型莫与京。谈经谁继起，瞻像独摅诚。砌草蜗交篆，庭柯鸟和鸣。然藜光近照，景慕倍心倾。
　　笛楼前辈静坐澄心图
　　先生今之司马公，勿欺为本殚公忠。棠阴三载庇闽浙，公余退省弥谦冲。焚香久已盟夙夜，良工善绘传深衷。平生读书涵泳富，半日静坐端倪充。方其致虚守之笃，渊然养出蒙泉蒙。秋水藏珠众妙具，大炉点雪纤尘融。静极而动感即应，八窗四达开<王灵>珑。坚持一心驭万变，如把稳舵帆江风。乃知静坐非守寂，洗心藏密精神通。主静主敬本不二，惟本谨独箴当躬。先生闻道有神契，心经政经握其中。醇儒之心名臣业，海波不扬田禾丰。即今苍洱静斥候，琴鹤移度旍幢红。作霖行且遍方岳，调鼎会见亮天功。繄余捧襼宝良诲，何异顽石加磨砻。元城请事不妄语，从今认取主人翁。
　　陈忠愍公遗像
　　将军龙虎姿，见知李忠毅。驻师吴淞江，东南半壁系。逆锋何狓猖，勇气弥奋厉。古有凿凶门，况已置死地。一朝将星沈，海水烽烟沸。清入胡逍遥，苻离遂惊溃。坐看金缯盟，洒遍英雄泪。我今瞻遗像，余怒犹裂眦。𬊤赫五雷神，威风震百世。由来生天人，不愧忠孝字。关张岂无命，段颜达其志。咄哉偷生徒，武刚车自卫。
　　送陈颂南罢官归闽
　　太丘一疏重朝端，天语亲襃真谏官。恋阙未宜投劾早，筹时弥觉直言难。归装千卷添行色，胜地重阳结古欢。我亦鸳湖垂钓客，南天极望暮云寒。
　　顾莼
　　顾莼，字希翰，一字吴羹，号南雅，长洲人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官通政司副使。有《南雅诗钞》。
　　秋树
　　孤干贞心迥出尘，不随凡本共沈沦。还期鸾鹤重留迹，无奈风霜老此身。大厦于今望梁栋，空山到处有荆榛。汉家大将思冯异，不为江潭泪满巾。
　　朱珔
　　朱珔，字玉存，号兰坡，泾县人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官右赞善。有《小万卷楼诗集》。
　　石将军教场歌
　　将军昔日巡团营，登坛誓众三军惊。戈鋋耀雪甲光动，萧萧万马屯无声。阉奴致衅招边寇，土木蒙尘竟北狩。九将分兵列九门，机宜悉本尚书授。尚书是古鹰扬才，横空杀气轰如雷。呼君拔戟速先出，斫敌不异芟蒿莱。紫荆关前静烽火，免将马革残尸裹。上皇法驾居庸回，铁券藩封恩独荷。麒麟阁上开新图，公等合次于尚书。郊丘夜宿受嘉命，此意良足沾肌肤。无端忽启南宫闭，夜辇遄行代舆卫。谋事仓皇傥不成，不知置主当何地。中官武士贪大功，首论复辟旌其忠。焦头烂额争上坐，朝衣西市生悲风。呜呼萧何雅意曾推毂，燕颔居然飞食肉。廷议早遣金缯几，徽钦恐恐遂终沙陀。君王一例修私憾，钟室鞶缨服长剑。从兹跋扈谁与伦，锦袍玉带徒纷纭。朱三千，龙八百，半属平原门下客。至尊朝上翔凤楼，眼见峥嵘五侯宅。乌台霜简弹未休，失势今忽成累囚。偏裨漠视老兵笑，圜扉草长中宵愁。当时亦有杨宗道，襃鄂齐名奋牙瓜。{勹躬}{勹躬}臣节知自持，带砺勋猷永相保。将军将军胡不去，南山边，西湖壖，骑驴射虎消余年。盛衰倚伏古所叹，噬脐虽悔空尔怜。一介之夫何足怪，守正文臣复同耿。归途太息时掷鞭，将星犹喜临吴会。沈吟往事沦沧桑，俯拾断镞寻遗枪，严飚淅沥氛埃黄。居民指点斜阳外，谩说将军旧教场。
　　过石龙沟
　　侧径缘孤绳，山容忽破碎。片石势飞动，层云起其内。崭绝两壁立，崔嵬土恒戴。鬼神守阴崖，终古不敢败。陂陀凹复凸，转入井陉隘。马力亦告乏，懦若蛇倒退。尘世多险途，鼓勇老行迈。但作平等想，万事总无碍。出谷天朗开，划然分两戒。四顾迷人踪，瑶琴泻寒濑。
　　独对
　　独对疏窗暝色侵，幽居况味岁寒心。井泉近户邀停骑，街树过檐送噪禽。把镜渐看双鬓短，抛书空坐一镫深。不忘薮泽雕笼里，庄舄由来总越吟。
　　山中杂诗
　　螺鬟何窈窕，晓雾遮其容。如见李夫人，深坐绡帐中。又若腾骏马，蹴踏迷风<马>。真面自可寻，毋畏群阴攻。天光夙变幻，顷刻朝暾红。目翳亦豁然，了了金芙蓉。
　　西冈宛而曲，东冈平且高。白云常往还，相顾不敢骄。世人卑视之，终莫伤岧峣。况有竹树森，清风被林皋。昔年颇荒薉，顿诛三重茅。欲酹酒一尊，以贺兹丘遭。
　　儿宽昔带经，近与田舍依。吁嗟巾阛子，弄墨争几希。我本识字农，喜课桑叶肥。间间历阡陌，界画如僧衣。吟哦适其天，白鸟时自飞。夕阳刚下岭，牛背驮人归。
　　次韵陶宫保偕同人登东海云台山之作
　　夙闻海上郁洲胜，呼吸真能通帝台。三岛有人同望去，九峰何日果飞来。嵯峨叠磴云中𪨗，澒洞回潮地底雷。一自岘山临叔子，横挥椽笔亦雄哉。
　　历历星辰恍可扪，群峦拱侍作儿孙。循图古每侨青冀，揽景天难辨旦昏。骈顶之间谁立极，亶洲以外此为门。崎岖莫畏工卩崃坂，报国心同叱驭尊。
　　谢兰生
　　谢兰生，字佩士，又字澧浦，南海人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士。有《常惺惺斋集》。
　　度庾岭
　　雄藩临楚甸，绝塞本秦关。地古人留姓，衢通国不蛮。赪肩于役苦，挂角老僧间。百匝幽篁里，茅亭憩一间。
　　半岭分寒燠，千夫异语言。人将山互市，天假石为门。细路云头转，危梯日脚翻。薄寒风出窦，声挟万松喧。
　　四柳树纳凉
　　人心屈平旦，清气纳灵府。一夜澄其源，百毒不敢侮。长日困炎蒸，午夜息熏煮。专心盼黎明，终宵不徂暑。初阳露血殷，高岸束墙堵。大鱼入敝笱，那得不跋扈。稍喜三汊河，未离四柳树。展席随阴凉，瞬息徒三五。其上枝叶疏，穿林漏飞炬。其下蝼蚁攒，剥肤先噬股。欲静反扰攘，自辰逮中午。蕴隆叹虫虫，无计与之拒。玉池傥生肥，甘露自咽吐。养其元冥根，庶俾热肠愈。
　　夜过黄茅峡宿峡口不寐
　　干篙拄滩行，十拄不失一。人顽讵如石，悍斗乃竟日。船回沙嘴平，水转峡角出。黑暗支祁潭，深阻老蛟窟。余力且支撑，触险肆奔突。熊熊望赤虬，远映路未失。谁敢然温犀，照耀到水骨。荒洲暂停桡，风大水潏沕。蹲夷拥孤裘，寒减心更栗。嗟哉掺舟人，尔劳我弗逸。尔劳暂安眠，我劳何时毕。
　　自花埭至羚羊峡
　　又被饥驱出，藏名悔不深。生涯举子业，杯酒故人心。花坞辟香径，客船依野阴。晚风留宴赏，沙渚有归禽。
　　鸣艚驾巨浪，早岁气如虹。吴楚燕齐境，风霜雨雪中。潮流几回转，岚翠半空蒙。息影无长策，飘飘又短篷。
　　浩浩西江水，来从万里遥。北争彭蠡大，东赴祝融朝。蛟鳄青春蛰，鼋鼍白日骄。沿堤多汊港，薄暮敢停桡。
　　小渚不盈掬，犹留昭谏名。入山愁夜雨，归策喜天晴。金粟香薰袖，瓀珉翠满罂。嗟吾二三子，曾阅化人城。
　　瘦干南田树，高崖大涤山。林深村可觅，桥细槛容攀。破刹碧云外，危矶白浪间。喃喃僧乞食，汝亦不能间。
　　为爱青山好，船行不厌迟。东风催发早，西洞失探奇。曲渚云腴聚，前人月斧施。异时停峡尾，破壁攫蛟螭。
　　果然灵峡石，大似二禺峰。上有云间寺，旁无竹外松。壁门横截马，山脊互蟠龙。未蹴桃花涨，吾游乐沇溶。
　　陶澍
　　陶澍，字子霖，号云汀，湖南安化人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士，授编修，官至两江总督，加太子少保衔。赠太子太保，谥文毅。有《印心石屋集》。
　　王汉衢明府自题抚琴图云人心尽如此天下自和平盖唐人抚琴句也为赋一诗
　　治国如张琴，此中有精理。安弦操缦间，不偏而不倚。中声本在心，其妙应以指。先生操元音，志山复志水。一弹再弹时，半松半篁里。能令劳者息，能令疲者起。人言先生琴，古调非今比。先生曰不然，人心尽如此。但令心和平，道也通乎技。云山高峨峨，烟树清弥弥。何当鼓天风，一洗筝琵耳。
　　和高丽许澹宕韵
　　夙闻东海士，磊落多英姿。尚友溯殷遗，矧兹生同时。往晤洪与权，其人绵翘奇。款款语情愫，敦朴无浇漓。今子矢来游，复此能相随。发声叩金石，谊古无近思。所愿义无渝，相见谁云迟。
　　舟中望栖霞山
　　栖霞如丽人，秀质何葱蒨。掩袂大江隈，可望不可见。飘飘云气深，暧暧树阴转。舟行烟望遥，时复露一面。上有最高峰，矗起旁无援。慨想登峰人，俯视浮云变。何当御天风，从之泠然善。
　　题墨兰赠尹月三
　　虎头画法古无比，今之画者恍惚似。烟墨数点出新意，勃勃清香生绢底。根荄故与众卉殊，不俗之气如吾子。持归张向画屏前，秋来好梦湘江水。
　　为董眉伯题秋山听瀑图
　　石径叶老层岩封，一雨洗出青芙蓉。秋声浩浩不到地，矢矫惟见双白龙。急溜忽泻雷裂石，余点乱落风入松。天门万丈立雪色，绝壁但有微云通。潄流得此百自在，俗响不入幽栖胸。君家罗洋青田东，海门日激扶桑红。天台雁荡接咫尺，往往风雨迷蛟宫。卧游几岁在林下，图成纸上犹淙淙。月来风色太作恶，禾田灰起烧晴空。安得悬崖之匹练，化为霖雨苏三农。大瓢傥即分点滴，相期共踏赤𩽼公。
　　李芸甫水部画松为子佩参军赋
　　李侯画松如老螭，著纸俱作鳞之而。破空势起不得住，风雨一霎迷天池。阿兄矫矫岁寒操，秉质况是山林姿。特令写此好根节，要使俗子惊须髭。顾我园荒旧三径，故物入眼宜为辞。披图一笑镫影黝，霜华摇动青铜皮。古香满地寒不扫，黛色参天疏自支。想见萧斋挂壁夜，定有云气归高枝。
　　题法时帆前辈五家诗龛图
　　梧门居士金仙人，说法今现诗龛身。三车尽扫辟支果，拈花一笑诸天闻。众人耳诧胜义谛，谓此夙识无依因。岂知甘苦悉自得，十年面壁惟精勤。维摩丈室柳湾侧，翛然一榻辞俗氛。当其瓣香坐啸咏，栴檀薝卜交氤氲。睒睒双目但内视，须弥芥子俱微尘。辁量主客溯宗派，教化广大开觉门。遂令好事入图绘，山水布置争鲜新。小桥十里树一色，绿云围绕诗人村。五家写景各入妙，不同其貌同其神。诗耶画耶人斯在，镜花水月皆天真。此中三昧未易识，纵观吾亦聊云云。
　　凤县道中
　　一发青天在，巉崖束小溪。木欹危石出，水涨断桥低。渐远黄牛堡，初来白马氐。凤州无手柳，村酒醉如泥。
　　五丁峡
　　到此真奇绝，山奇石更奇。径悬猿狖恐，险凿鬼神疑。水作千盘去，天将一线窥。金牛如不入，万古只荒陲。
　　寄怀唐陶山先生
　　十年乡国耳才人，秋水江南入梦频。作宦一时推古直，论诗隔世有前身。
　　地当湖海难为客，胸贮周秦不是贫。遥羡鲤庭春最早，梅花添放几枝新。
　　梁章钜
　　梁章钜，字闳中，一字茝林，福建长乐人。嘉庆壬戌进士，官至江苏巡抚兼署两江总督。有《藤花吟馆诗钞》。
　　李阳冰般若台篆字歌
　　衡阳岣碑不可扪，岐阳石鼓科臼翻。侯冈控飞籀史化，上蔡真刻焚余瘢。吾闽荒远迹愈鲜，按图十一犹疑悭。神工鬼斧凿不到，搜奇往往嘲岩峦。山灵奋激海若怒，风雨倒卷蛟螭蟠。夜深锁纽向绝壁，伶俜百怪走且颠。谁其尸者唐李监，长剑快戟森乌贲。三才万汇睨儵忽，挥斥流宕穷倪端。宝鼎跃水有神助，古溜过石无新痕。坐令光价耀寰宇，仰揖汉碣睎秦砖。世间精诣岂逸致，当年篆室窥真源。以丰同丰中郎惑，将束作宋丞相惛。苦心订讹告采访，想见雪泣忘眼飧。千秋万岁自有故，造化亦乐当镌刓。我来茧足奈屡失，乍见画肚愁难援。围尺深寸语易晓，匪夸{走异}{走宪}兼寴<车巛>。香台销歇般若寂，壮观孰识华岩巅。纷纷耳食称四绝，那得精鉴祛烦冤。掎裳联襼<舌今>不语，牧童愕眙山鸟喧。呼觞历历记跟肘，走笔欲补欧阳篇。
　　夜宿景山学斋
　　天外鸦声渡苑墙，千林晚景送斜阳。云光乍与山颜紫，霜意犹容瓦色黄。窥户月华连北极，隔棂虫响尽东箱。沧江青琐俱无著，漫听西风玉漏长。
　　安圣寺
　　索居习寡欢，幽探答群竦。轻舆转林箊，新术陟麦陇。回岩忽扼塞，复涧仅容甬。侧疑地脉尽，间出天宇耸。朱曦隐重樾，紫雾露修栱。溪山自一家，猿鸟若相拱。磵户叩幽寂，庭幡惬飞动。侵衣藓色润，阂履藤根巩。窦泉有深清，檐竹无杂冗。香厨闻斋钟，禅械破长拲。云还鹤亦倦，泥滑鸿已翪。归蹊逐明蟾，吟绪抽茧蛹。
　　虎啸岩
　　首路平肩舆，伊轧如过艇。延缘惑新蹊，恰有山灵请。岚光露西岫，雨意接东岭。始知集云关，尚在凌霄顶。腾空横卓阔，俯覆作幽屏。回身迷去踪，艮背诧来境。谁烦巨灵擘，作此广厦迥。法雨悬有声，宾曦悄无影。镇心觅泉窦，惜力支茶鼎。逢僧不言禅，说虎久无怲。焉得山中人，招我蹈箕颍。斯游固非偶，此意竟谁领。颇嫌执图经，琐琐划八景。
　　九仙山丹井歌
　　月烟黄黄日烟紫，井干苔绣辘轳毁。湖漘澜翻失九鲤，九仙老衰叫不起。当年呼龙饮龙津，金𫔇刮海海似银。虚皇押敕授栌简，井畔开明锁玉槛。月炉忽报丹火青，白男赤女声娇儜。此时此井湛复满，九仙掉头不肯管。金天掣日玻璃摇，斜山风雨盘灵箫。秦皇汉武汲不得，淮南鸡犬久垂隔。火井萧寥丹井塞，铜盘仙人泪沾臆。仙乎仙乎亦何益。
　　鼓山绝顶望海歌
　　千山万山列眼底，倚天空碧不知止。眼中沧海小如杯，海上浮云白如纸。流虬一发来青青，鲲身隐约浮东宁。天吴阳侯亿叵测，蜃楼倒矗蛟涎腥。昨夜黑风吹海立，阴火难消水仙劫。天末遥遥蜑客愁，浪头隐隐鲛人泣。我欲乘风远扶搏，楼船突兀谁能攀。徒有襟期偃溟渤，惜无长策回狂澜。忽忆神仙隔缥缈，蓬莱清浅无人晓。排云但望金银台，珊瑚枝老蟠桃小。便要东搴若木华，群仙接引如虫沙。拍肩教我洗毛髓，应龙十二空衙衙。知不可得下山去，富贵神仙亦朝露。不如呼酒东际楼，海月山风足良晤。
　　芷汀招游崇效寺为钱春之会叠前韵奉答
　　春城飞花散轻烟，客子<女兰>过春蚕眠。惜春重赴看花会，钱春始晤花当怜。城西十里枣花寺，古时已擅花木妍。妙严自合佛位置，幽胜讵与时推迁。石林先生兴不浅，踏花骢马无淹延。芳辰恰趁天日丽，小队犹作风云骞。红尘九陌径渐转，欹墙已露红欲然。入门花畦纷照眼，兰苕翡翠难为鲜。熊浓意远不可昵，国色艳夺珊瑚鞭。朅来更入散花室，诗龛细认灵山颠。青松红杏见真实，初地想见神翩翩。墨缘所在各印可，封侯作佛谁后先。王朱而降逮初白，风味递衍骚雅仙。吾师诗又一神理，盘陀独现昙花嫣。雪泥留爪过百载，露电掣眼经十年。效颦几饶丰千舌，择地何如万斛泉。愧我春风杂桃李，曾经铁网千丝穿。种花仙翁早飘举，探花弟子方差肩。廑从尊前忆北海，焉得空际招我连。对花徒倚夕阳暮，坐花重与开琼筵。花间诗简忽飞到，逼人咄咄下水船。才多讵患洛下陆，口辨弗数瓯东娟。吟场角逐本韵事，买夏胜会将蝉联。先生何不作虎帅，挥毫染尽山阴笺。十荡十决各奋民迅，再接再厉休蹒跹。弩余自嫌诗胆怯，棒喝须待禅心圆。诗逋更比花事急，且应恕我秕糠前。
　　苏斋观岱顶秦篆新剔十字
　　名山第一磨崖奇，古今第一小篆师。嵯峨文字压锺隶，伯生曾跋曹丕碑。又一伯生生苦晚，汲古动我深镸差咨。廿九字石毁复得，七十余载神护持。岱史纵迷北平许，具名犹备去疾斯。夜虹熊熊玉女池，风雨离合元君祠。残星镇地作光怪，渍溜裂石无差虒。飘然片纸远飞到，挂壁隐隐森鳞而，如麟一角凤一羽。已冠石墨千圆骊。申屠徐郑并敛手，何况汝刻之罘遗。我生五岳未涉一，远梦直蹑鹅峰陲。安能三日坐卧对，更胝右手精毡椎。墨缘漫讬刘斯立，眼福敢比江邻几。先向蒋侯乞拓本，岱云冉冉来棼楣。
　　姚少师庵
　　岫云寺后白云深，省识西来出岫心。流水尚疑媭女詈，好山如对泐师吟。当年檐瓦飞龙谶，终古盘陀病虎喑。炉火凄清钟乳涩，更无庆寿唾壸金。
　　李文耕
　　李文耕，字心田，号复斋，更号垦石，昆阳人。嘉庆壬戌进士，历官贵州接察使。有《喜闻过斋诗集》。
　　都中与赵直夫孝廉别
　　欲别频谋聚，离怀苦不禁。切磋吾辈事，沟壑古人心。云指黔山近，波愁济水深。他年此共对，何以证胸襟。
　　王百龄
　　王百龄，字芝田，长安人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士，官直隶知县。有诗附其祖元常《西园瓣香集》后。
　　园居即事
　　性僻耽泉石，春园俗事稀。苔痕埋屐齿，花气上人衣。烧烛月还瘦，敷荣雨早肥。韶华堪领略，双燕故飞飞。
　　董正扬
　　董正扬，字眉伯，号昙柯，泰顺人。嘉庆壬戌进士，官大庾知县。有《味义根斋诗稿》。
　　百丈口放舟
　　峡束高天迥，轻舟此溯洄。碧环千树合，青划万山开。篙影穿波曲，滩声得石哀。蒲帆十八幅，几日到松台。
　　葛岭怀古
　　集芳园北玉岩东，多宝楼台想像中。蟋蟀斗残天水碧，鹧鸪啼断木棉红。书传玉枕千年重，画笑螺屏十事工。堤树湖波来息影，野梅无处问春风。
　　湖上晚归
　　拗得花枝插锦鞯，断桥东畔水亭边。柳阴人系罱泥艇，荷径僧摇盏饭船。古寺钟声催暮色，夕阳楼影浸湖烟。归来携取清溪石，供向云窝伴醉眠。
　　吕兆麒
　　吕兆麒，字星泉，旌德人。嘉庆壬戌进士，官西昌知县。有《宦蜀诗钞》。
　　下寺峡中见山石奇古辄赋
　　昔年客京华，居宇宅平旷。遥遥见山色，心喜神亦畅。幽讨叹未能，怀抱常怏怏。分符赴西蜀，自喜惬所尚。岭度秦凤高，意已小芒砀。工卩崃近见经，岷峨纷在望。剑门天下险，群岫森叠嶂。宦迹留三年，目不迷背向。开轩画新就，日日对屏障。奇姿晴愈出，秀色默相饷。颇谓山止此，杰特无与抗。昨过下寺峡，到眼惊新创。切云郁岧峣，肖物工趺宕。或深如堂庑，或焘如帷帐。或陈如樽俎。或覆如瓶盎。蹲或如虎豹，列或如兵杖。坚或如铸铁，密或如联纩。轮囷谢推挽，瘦削空依傍。怪怪与奇奇，变幻不可状。黄沙接马鹿，双峡浮春涨。气土露崚嶒，传说语疑妄。英灵毓瑰器，富媪发新藏。神斤运刻■，天巧呈花样。对此玲珑影，惊倒般尔匠。何当采嶙峋，装载盈归舫。位置小园中，聊佐诗人唱。
　　晴后复雨
　　昨宵月色明如水，万里长空镜影开。今日云容浓似墨，千山齐送雨声来。岩城凉燠朝昏变，栈阁阴晴昼夜催。赋罢愁霖望新霁，且凭轩槛上高台。
　　咏史拟李义山
　　世事何由得尽同，萍飘梗断总西东。戴星未觉征衫湿，多露方矜舞袖工。信有雨晴持鹬蚌，可堪得失较鸡虫。元规却憾尘犹少，不尽人间便面凤。
　　述怀
　　离鸾别鹄知何似，自叹飘零天一涯。斜日尽堪悲宿草，余春无意表孤花。也曾伴我题黄绢，犹记窥宾隐绛纱。往事追惟难遣处，聊将痼疾讬烟霞。
　　有感
　　沈醉西风有底愁，冰轮重见月如钩。炉藏桂烬香犹𦶟，镫灺兰缸焰未收。可忆婿乡骑竹马，难从童阜问金牛。输他意绪澄于水，静夜吟诗独倚楼。
　　漫兴
　　车尘马迹遍通阛，避得喧嚣自解颜。随地逶迤春涧水，对人偃蹇午晴山。蝉吟绿树林方静，鹤拂青云梦亦间。尽日题诗无彩笔，可应编集续花间。
　　有感
　　沦落风尘心力残，天涯鱼鸟尚求安。万钉荣欲辞犀带，小几间思隐鹖冠。今岁远期来岁好，抽身翻较致身难。深庭暮雨萧萧下，清夜愁怀感百端。
　　读书有感
　　欲采秾花可自由，春林多是不宜秋。相如解作《长门赋》，竟遣文君怨白头。
　　惆怅春情为惘然，秋风团扇不须捐。归来收得盈车果，应是安仁最少年。
　　孙世封
　　孙世封，字袭公，许州人。嘉庆壬戌进士。有《森圃存稿》。
　　送李寅庵进士游长安
　　囊櫜涩尤甚，文章售本难。不愁关塞险，惟念客衣单。风急河声壮，霜高岳色寒。故人挥手去，匹马向长安。
　　泌阳道中
　　山行不见日，泌水望迢迢。嶂削双屏峻，途明一线遥。泉飞疑带雨，柳卧欲成桥。近郭冈峦迥，驱车上碧霄。
　　汪全泰
　　汪全泰，字竹海，仪征人。嘉庆甲子举人，东河候补同知。有《铁盂居士诗稿》。
　　舟次郁水
　　赤日衔云卧江底，倒射黄波湿船尾。苍雷注地飞紫星，龙子扰烟呼百灵。青桂红蕉满沙渚，摇荡江风半天雨。古穴蛮镫十丈高，猺人夜起凌空语。萋萋月气成余霞，老鱼夜食句漏砂。腥涎滴绿扫不去，明日石床生毒花。
　　汤阴
　　烟树夜迢迢，秋凉白马骄。繁星下河内，斜月见中条。世事悲摇落，羁心久寂寥。侍中祠宇在，风烈感前朝。
　　发平乐至阳朔
　　岭门椰树风骚骚，临贺故城天半高。猺姬雨种作芦寨，洞客星居开石窑。伐船朝从浦口入，惨澹中流日将黑。清霜暗下独鹳巢，野火潜烧老猿窟。山根泊时寒浪清，榜人夜食当明星。木瘤浸泉苦药气，石乳挂岩枯笋形。幽景凄凄兴无极，前头秋阴滩声急。客子淹留惟暂时，明晨更下湘源驿。
　　过武昌县作
　　鸡鸣关外绿波平，樊口潺湲水气明。疏柳不知陶侃宅，乱鸦遥下吕蒙城。兴亡一塔山城晚，老病扁舟水国晴。欲上南楼啸明月，飘摇书剑愧平生。
　　建昌悬宿余氏祠堂
　　暂借空祠宿，黄昏不见人。风镫寻县吏，尘榻傍山神。半夜明残月，孤峰寄一身。杜鹃啼未歇，衣上又行尘。
　　咄咄
　　咄咄书空恨，悠悠避世心。秋兼秋树乱，病兴夕阳深。藓壁朝阴早，蓬门夜气侵。亲月长不见，多难更相寻。
　　查揆
　　查揆，又名初揆，字梅史，海宁人。嘉庆甲子举人，官藓州知州。有《菽原堂集》。
　　谒张忠烈公墓
　　楼船兵气黯滃洲，丞相祠堂叱牧牛。雁宕寒深虹贯日，龛山涛落雪惊秋。头颅已送田横岛，妻子虚随范蠡舟。更向江南怀阁部，梅花岭上暮云愁。
　　与吴茂才夜话
　　怜君似秋雁，易起旅人愁。梦醒碪双杵，镫寒雨一楼。黄花吟影瘦，白鹭鬓毛秋。无那聆情话，荒鸡乱唱筹。
　　谢照
　　谢照，字裕葊，浙江山阴人。嘉庆甲子举人，官陵川知县。有《蕉影斋诗》。
　　蓬莱阁春望
　　蓬莱高阁蓬莱山，蓬莱客欲凌烟寰。春风有力为送上，直到缥缈虚无间。三月韶光舒锦绣，凭高一望开心颜。争流萦绕万云壑，竞秀罗列千烟鬟。重青浓碧不烟鬟。重青浓碧不可画，照以丽日红紫殷。重瀛指点路不远，云气一道光斓斒。我欲因之度弱水，直叩故山白玉关。列仙旧侣重相见，手采琪花瑶草还。种向阁前并阁后，好与万家春树相回环。
　　同过友人村居
　　十里轻波泛小舟，眼前景物特清幽。村藏红叶萧萧雨，门对青山面面秋。市远盘餐能俭约，谈深主客转风流。襄阳旧有重阳例，可许还来就菊不。
　　初夏漫兴
　　绕径阴阴绿已肥，端居镇日掩双扉。午风石磴桐花落，暮雨池塘燕子飞。把卷长吟消永昼，倚窗凝望送斜晖。呼童细听茶铛沸，自试新成紫苎衣。
　　普明庵用坡公原韵
　　溪流逦迤石径细，午风不启重门闭。寻幽信步入山来，空翠不知满衣袂。禅房磬逗白云深，日斜犹作句留计。生平空复爱居山，佳游即此殊难继。归去空斋一夜眠，定梦溪光照鬟髻。老衲如何笑不言，愧尔出尘余入世。
　　徐熊飞
　　徐熊飞，字渭扬，号雪庐，武康人。嘉庆甲子举人，翰林院典籍衔。有《白鹄山房集》。
　　游云岫寺
　　落叶四卷迷松根，山风吹之如有人。草间一径出岭背，石气上逼秋空云。千年古寺冠峰顶，佛炉无火僧关门。野猿窃果堕檐瓦，惊起蝙蝠飞承尘。阶前老树雷斧劈，长藤倒挂花缤纷。当门巨石平贴妥，瀑泉赴壑风霆奔。夜深饥虎痒磨疥，爪牙印啮青苔痕。森然动魄不能住，出林步步循荆榛。天时人意两清旷，在野且与芒鞋亲。题名石壁记幽兴，入山不早山灵瞋。
　　白苹洲怀柳文畅
　　山椒激微风，陵苕媚芳泽。遥瞻陇首云，忽忆潇湘客。汀洲澹容与，一鸟破寒碧。波影霁澄辉，苹花吐微白。何处荡舟人，渔歌远天夕。
　　与京口诸子重登蒜山春波阁
　　苍然淮楚到尊前，胜侣重逢启别筵。高树涛声过白昼，大江帆影落青天。惊心风雨登临日，回首英雄战斗年。十万长刀歼寇地，那堪海道尚烽烟。
　　林烈妇诗
　　可怜明月光，不照磐石心。谁使姑不容，妾心悲至今。妾命春蚕丝，丝丝肠断绝。多谢恶少年，黄金买颜色。茨菰复茨菰，绿叶何翩翩。妾不得姑心，妾死无足怜。如何兰蕙花，恋作菤葹草。山下青梧桐，姑恶啼至晓。
　　刘士珍
　　刘士珍，号春舫，建水人。嘉庆甲子举人，官香河知县。有《知不足斋诗钞》。
　　宿宜良龙山寺
　　冷逼诸天梦，山楼对佛栖。霜催虫语急，云压雁声低。岁月惊弹指，风尘悔噬脐。蒲团清有味，便想息轮蹄。
　　王桢
　　王桢，字倚吟，号狮岩，秀水人。嘉庆甲子举人，官宁朔知县。有《絜华楼诗稿》。
　　宿宝晋书院拜苏米二公像
　　庵中一老颠复颠，髯自外来仙乎仙。松关静掩闻剥啄，磔磔惊去幽禽翩。诗清韵彻上方磬，茶甘味品中泠泉。夜潮风起奏韶乐，晴峰黛扫呈婵娟。江山如画得且住，主客一笑真何缘。壁间片石认遗像，座下瓣香思昔年。千春遥遥曾乐此，此乐至今犹目前。
　　周仪𬀩
　　周仪𬀩，字伯恬，阳湖人。嘉庆甲子举人，官凤翔知县。有《夫椒山馆诗集》。
　　偕王三远甫看落叶
　　秋柯无静音，风过有鸣萚。卷帘庭草深，寒绿动萧索。娟娟天际流，簌簌林间萼。相观亦夷犹，宁教怆零落。达人识心性，世事工羁缚。凉飙开化机，意兴俱卓荦。浩歌却尘滓，晤对起清廓。回首山月生，流𪸩上帘幕。
　　渡彭蠡湖口望大孤山
　　春风出江城，千里送行迹。朝辞浔阳郭，晡击湓口楫。回首眺大孤，危屿立空阔。中峦静容与，澄晖览日夕。亭亭何处仙，缥缈迥殊绝。平湖丽清镜，修容俯深碧。气与江势趋，神俱旅心积。断云掩苍莽，残照薄欹仄。征车重回迈，延伫但今昔。缅彼百尺峰，嗟此远行客。
　　自岐岭放舟至青溪
　　万山回一川，旋转入空曲。轻舟历苍翠，百折到深绿。泠泠云际风，淅淅石间瀑。群峰得花意，众鸟袭珍服。炫奇斯怵心，过险不瞬目。何如山阿人，诛茅自成屋。
　　中宿峡
　　巨灵斧天根，㔉玉一万仞。云霞幻幽蒨，风雨逼遒峻。厂树交空嵌，岑苔互薄晕。惊禽拂波驶，落翠袭衣润。林光澹日气，涧响写花韵。丛绿疑无垠，群香但相紊。扁舟溯春涨，篙楫竞分寸。灵境开清虚，艰程若轻迅。思元本初志，招隐岂非分。遂令纾归心，前途缓遥趁。
　　山溪夜坐
　　疏碪清切夜阑干，小阁临溪四面宽。半下西风山翠冷，独看明月剑花寒。澂波有梦流难去，磐石无心坐觉安。欹枕乍眠眠又起，卷帘秋在五云端。
　　隔岸楼台一水分，山容全写李将军。拂衣星气青如雨，出岫林光绿到云。中夜蛩鸣金井暗，下方鹤语碧霄闻。输他花雾香尘里，银烛初残酒半醺。
　　偕邵文纶三登怀远青云楼眺荆涂两山作
　　长淮东下两山尊，天作巍峰壮此门。金简承华开日月，元圭拜手奠乾坤。侨名已变当涂国，遗迹犹传禹会村。间话怀襄溯前烈，直疑疏凿尚留痕。
　　帝乡甥馆已难寻，原隰畇畇直到今。童律无功宜有罚，防风后至亦何心。荒墟庙貌成萧瑟，泽国山图想播琴。嗣服钧台带遥甸，史臣犹侈说辛壬。
　　答许明经
　　荆山山前三日雪，老树奇僵竹枝折。县南许子寒闭门，惠我新诗句清绝。玄言如环笔如铁，论说波翻思云谲。琅琅掷地金石坚，诩诩回春肺肝热。宣州栗炭红地炉，步廊深幕交流苏。十千美酒二八姝，风力不到年光殊。不如此诗温且腴，暖气袭我心神愉。窗前坐对两峰白，恍是吉贝铺天衢。秦淮八月胜流集，一万人中与君揖。花光两行尽回首，山翠四围皆拱立。此时奇气不可当，龙剑矢矫空天翔。长风挂帆去无迹，江水漠漠烟苍苍。晨星萧条怅何及，十六年来成瞬息。去年重见蒋山旁，已改故人须鬓色。今来访君卞和洞，抱璞前机有余痛。酒酣慷慨话昔游，尚觉飞腾意殊众。栖隐聊为小言赋，乘时合奏河清颂。不见枯原草色新，东风已破春池冻。
　　扬州别宋学博家进士
　　十年不听广陵箫，浅醉重寻旧板桥。忽尔伤心成雨别，可能奇气为花消。红窗悄夜欢愁梦，碧月春江上下潮。仍是扁舟送归客，熟梅风里过金焦。
　　路斯云
　　路斯云，字矩庵，号得青，毕节人。嘉庆甲子举人，官湄潭教谕。
　　间行
　　间阶苔聚绿纹生，单袷迎风曳履行。休处歌商同古调，几时荷笠事归耕。蝶衣黏雨飞回重，蛛网随阳补缀轻。长日增长衰鬓短，那能含影佩苍精。
　　林家桂
　　林家桂，字辛山，吴川人。嘉庆甲子举人。有《见星庐诗稿》。
　　舟晚
　　林塘寒澈晚风清，叶叶帆圆客舸轻。沿岸人家团竹暗，傍岩渔火隔烟明。江沈夜气山无影，棹破波纹月有声。拟向骊珠台上过，凌晨小立听龙鸣。
　　施绍武
　　施绍武，字树之，号石樵，钱塘人。嘉庆甲子举人。有《灵石山房稿》。
　　宋朝散郎孙公墓
　　甘蹈焚如祸，论忠到此难。身随一炬烬，骨并两宫寒。和议中朝耻，衣冠故垄残。翻嗟冷山使，生得返临安。
　　潘时彤
　　潘时彤，字紫垣，华阳人。嘉庆甲子举人。
　　途中即事
　　一夜翻盆雨，千山瀑布声。长风吹汉水，落日下褒城。北栈初传箭，西州已罢兵。鸡头关上过，谁是弃𦈡生。
　　张序
　　张序，字鹭阶，云南赵州人。嘉庆甲子举人。有《云痴诗钞》。
　　凌虚阁夜坐
　　萧然一榻野云湾，缕缕春愁未尽删。祗讶涛翻孤枕上，几忘楼在万松间。渔镫对出东西岸，钟韵周回上下关。为爱沙村新月满，起搴疏箔看苍山。
　　飞来寺
　　千年檐卜四围开，香里悠然上古台。三塔远从烟际出，一帆斜自洱西来。旗亭过雨行人集，梵阁衔杯老衲陪。醉后休谈天宝事，夕阳荒驿野猿哀。
　　黄培芳
　　黄培芳，字子实，号香石，香山人。嘉庆甲子副贡，官陵水教谕。有《香石诗钞》。
　　秋日郊行
　　平芜落落野烟环，稻获云空指顾间。隔岸人呼秋水渡，倚楼僧看夕阳山。霜高鹰隼凌霄健，风淡牛羊出牧间。行处漫倾村店酒，帽檐插得菊花还。
　　海天吟
　　南溟万古滔滔流，中有三山日照之神洲，仙人骑鲸欻隐见，破浪忽到东南头。铁城锦水一都会，群山万壑开遐陬。七星峰上琼花发，五桂岩边琪草幽。疑从十洲三岛分此境，离离员峤波间浮。金屑垣，桂花村，何须秦时桃花源。我住花村最深稳，夜夜海月照我门。珊瑚宝树出海底，明珠簸弄蛟龙吞。天风吹月海山白，仙人与我倾芳樽。遥指海水千尺深，琅琅高歌海天吟。海波连山高接天，天上灵妃顾嫣然，会当乘槎牛斗边。
　　秋日过三元宫山馆听越尘道人弹琴
　　越冈之麓屋数椽，萧疏草树凉娟娟。青山一角横竹牖，残阳半壁闻风蝉。高秋过此不忍去，道人招手何欢然。栖心早岁游物外，风姿俊爽神高骞。道书愧我未曾读，石室且喜来谈玄。清琴妙得沈夫子，饭罢为我弹五弦。平沙古调最清越，恍惚雁落凉风天。迟回更奏汉宫秋，和平幽怨情意传。闻师正有罗浮兴，抱琴好坐飞云巅。黄龙白鹤在眼前，琪花瑶草纷岩边。石楼三更日已县，铁桥缥缈来群仙。此时左顾白玉蟾，右挹葛稚川，何必海上呼成连。嗟余安得蹑屐从师往，四百峰头吹笛眠。
　　奉赠郑侍御贯亭先生
　　天南正气著兰台，松桂林中见雅材。骢马乍从京国返，素车旋别故山来。朝端风度张金鉴，海内文章董玉杯。梓里苍生皆引领，仁言还望泽蒿莱。
　　罗浮放歌
　　我思太古洪荒来，川泽融液山胚胎。水流山峙天地奠，更有离合何奇哉。尧时九年嗟澒洞，禹甸九土犹蒿莱。水患怀襄极泛滥，山疑飘荡无根荄。相传神山在渤海，三峰上耸金银台。一朝蓬莱失左股，南溟涌出浮崔嵬。巨灵有意故附会，罗浮合并难中开。铁桥横互入云汉，造物好奇为此玩。两仪原自太极生，二山定有元精贯。旷观五岳镇中原，衡山乃在诸夏半。罗浮徒以佐命名，杰出空负炎州冠。北岳既临北地隅，南岳合居南海畔。不尔当推粤岳崇，肇锡嘉名成壮观。仙居第七古洞天，畸人逸士求神仙。稚川获得丹砂日，安期不遇祖龙年。竹符丹灶本荒忽，灵禽异蝶还蹁跹。逃名洗耳来古涧，尽醉卖酒余平田。当时周罗诸钜公，流连景物兹山中。儒先岂有烟霞癖，山水偶契仁智胸。粤洲祖，泰泉翁，居山著述侔化工。图经特为辟真面，贤关何意埋荒丛。今秋我来追奇踪，遥探四百三名峰。飞流万丈白练素，列岫千朵青芙蓉。出门前导呵哑虎，入室近玩摩铜龙。忽看云气骤弥合，翻似海色翻鸿蒙。阴晴朝暮各变熊，淡浓远近纷修容。荒村几度绽梅萼，古亭尽日吹松风。峦烟蜑雨忆坡老，参横月落怀师雄。我生未得游五岳，五岳披图思大略。莽苍崇宏定有余，幽秀灵奇当不若。我与山灵信知己，山灵于我如有约。使我来时风日佳，天公为我净林壑。题诗何必碧纱笼，放怀且倒金樽酌。
　　三到罗浮口号
　　名山似约我长来，四百芙蓉拂面开。傥遇麻姑话尘世，三番清浅见蓬莱。
　　张鉴
　　张鉴，字春治，号秋水，乌程人。嘉庆甲子副贡，官武义教谕。有《冬青馆集》。
　　七月二十五日同人登宝石山天然图画阁遇雨和杨传九用樊榭韵
　　佛阁梯桄扱衽登，四山凉翠记来曾。白莲社肯孤良友，坏色衣须借病僧。拾果野猿窥石磵，听经仙鼠拱秋藤。他时再结宗雷约，莫道攒麋我未能。
　　归云庵怀孙太初
　　不见孙高士，风流自昔闻。湖山留旧社，风月冷归云。飘影离言说，松声澹俗纷。几回参啸旨，蠹叶满斜曛。
　　舟中望道场山
　　瓜皮艇子荡空蒙，淼淼寒流瑟瑟风。白塔红亭遥望处，不知身到水晶宫。
　　秋螺如笑几回看，倚棹城根日又残。好是浮萍吹断影，云屯浪涌作秋寒。
　　穆彰阿
　　穆彰阿，字鹤舫，满洲旗人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授检讨，官至文华殿大学士。有《澄怀书屋诗钞》。
　　感遇
　　御风入阊阖，缥缈蓬莱游。丹阙互紫宫，瑶府结琼楼。玉皇数召见，绛节垂华斿。香案繙宝箓，众仙非我俦。下士未闻道，汩彼尘土谋。丹砂治不成，聚语徒啾啾。
　　淳淳尧舜朝，翼翼皋夔佐。怀古惭吾才，纲纪曷宜播。刚毅近剽悍，宽柔或选忄耎。更弦惧瞀眩，因辙太委惰。譬彼鼎黄耳，覆𫗧谁能那。懋懋恭朝夕，庶以寡吾过。
　　何凌汉
　　何凌汉，字云门，一字仙槎，道州人。嘉庆乙丑一甲三名进士，授编修，官至户部尚书。谥文安。
　　荆卿故里
　　天帝方醉秦，于燕复何有。遂令国士心，取亡由匕首。剑术岂云疏，生劫仅差后。报韩奋铁锥，当年能中否。博浪尚可逃，绕柱那可走。得失论英雄，易水应悲吼。
　　姚元之
　　姚元之，字伯昂，号廌青，桐城人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官左都御史，降内阁学士。有《廌青集》。
　　廷尉
　　廷尉天下平，国法无偏陂。如何民命轻，但伺长官意。有客颜比桃花红，出入宫门气如虹。升堂指画生疾风，怒雷奔电来天东。死囚累累不敢穷，明朝荐牍上九重，巨案曲尽称全功。功者色欣欣，裘马归西园。长筵集僚友，列坐道辛勤。珍错罗列杂蒸豚，狂呼大叫酒千尊，自言折狱如有神。宾从咸叹息，仆御亦翩翩。我闻红阳教，十人九死空全村。不知汉世驷马门，朱紫谁氏之子孙。
　　正一真人
　　宽衣大袖来青冥，手持一纸书黄灵。云是正一真人之法曹，绿章封事奏帝庭。邓马元帅开九阍，下情一一天为听。真人之权吁若是，千妖万怪不敢肆。昨者东邻村，有妖乱捉人，昼伏不出夜恣行。攫取帛与财，鱼肉老与婴。土神无如何，愁苦不得明。真人尔为天帝之耳目，何不直陈帝所使得寝其皮食其肉，群丑闻风皆窜伏，岂惟东村普天之福。
　　礼烈亲王骹箭图
　　烈王大箭无碆卢，剡木九寸穿六觚。开图睥睨天门䝙，两眼不敢相窥。我王大野横雕弧，长镝一吼出谷驱。黑云退飞天东隅，海水倒立失蓬壸。贲育咋舌心辘轳，挟簳夜走养大夫。松山杏山雪模糊，一镞能使万骨枯。长城洞开日月扶，帝曰奇勇王拜呼，投弓一笑天下酺。忆昔太祖射洞城，栋鄂胆裂金𫔇明。神武天纵非人能，超轶万古王克承。锡以彤弓载以铭，森閟武库鬼莫撄。王攀龙髯上太清，王遗白羽杀欃枪。饿鸱夜叫秋风惊，骹箭犹在王如生，嗟尔天狼敢横行。
　　虎门行
　　东方日出天为红，明霞万叠排秋空。水光倒射摇五色，黄人矗立摩青铜。攒峰列嶂隐青翠，芙蓉乱插沧波中。天鸡大叫洞穷发，豁达不觉空双瞳。我闻昔者此水东，马衔当蹊挈海童。朝游大鹏夕鸡笼，明珰大髻坐艨艟。船头伐鼓声逢逢，鲛人蜑人怒发冲，瞪目不敢偏师攻。赫赫重臣总元戎，慨然追慕郭令公。轻舟一叶无短篷，独立虎门呼其雄。告言圣恩宽且洪，刀斧不肯膏暗瞢。群焉蹈舞声呼嵩，争先叩头输厥衷。水师不用占天弓，儵忽万里无飞蓬。尔来日照黄金宫，鬼物慑伏天吴穷。河泊使者休赤<马>，黑齿国人歌来同。方壸员峤遥相通，飞墙上下如游鸿。元虚作赋状莫终，二李将军画难工。少文虚愿何足论，我来不待乘长风。
　　送王盐官寿龄之江南
　　想君吴会去，落叶过江初。白雁迎朝雨，风枫照夜渔。官间身似客，俸少食多鱼。淮海通津淀，知应有尺书。
　　过怀云麾故园有感
　　犹是看云地，云归人不归。亭边霜叶下，门外野禽飞。落照无今昔，清琴失是非。空余七弦在，长自挂罗帏。
　　宿迁道中
　　栗烈岁云暮，我行徐楚间。日落淮阴市，风生芒碣山。鸟边白雪下，天末野鸥间。一倍伤行旅，孤云犹往还。
　　温泉
　　烈炬烟销水未干，华清金粉又凋残。久无香殿堪寻桂，尚有荒池想浴兰。秋雨落花金屈戌，野风别燕玉阑干。鸣泉若解兴亡恨，流到骊山应自寒。
　　寄蓬莱太守张船山夫子
　　蓬莱仙吏出尘姿，管领神山鬓未丝。堂上琴悬无长物，郡中乌集已多时。仙人楼阁春长住，水国烟波秋到迟。出海云霞天五色，不知何似使君诗。
　　江上
　　百道晴云下翠微，一帆秋影滞寒晖。流泉鸣玉涓涓潄，野雀争林轧轧飞。碪杵定从今夜急，晨辰都为日明稀。长江尽许看山色，青霭其如对素衣。
　　童槐
　　童槐，字晋三，一字树眉，号萼君，鄞县人。嘉庆乙丑进士，历官通政司副使。有《今白华堂集》。
　　夜抵园寓
　　奔车息雷响，序柝发夜响。花柳霏春烟，罩此蓬壸境。上楼拓水齿，镫前立山影。
　　阮芸台师招入武林学院署下榻定香亭
　　龙门高筑著书台，特许侯芭问字来。幕下有花怜相府，座中无客不仙才。镜心朗映回澜水，屐齿香黏称意苔。谁识夜凉人静后，影桥独鹤正徘徊。
　　出古北口
　　云黑秦墙戍火残，蚕房谷口冷旌竿。宵程塞漠随鸿度，秋色关门立马看。地过中原山设险，天垂北斗月争寒。毡庐一夜欢声起，列部来瞻天可汗。
　　题仪亲王所贻蕉扇
　　不待招风向石栏，淡黄一片夏生寒。翦来摩诘图中影，抵得梁园雪后看。
　　蒋诗
　　蒋诗，字泉伯，号秋吟，仁和人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官御史。有《榆西仙馆初稿》。
　　舟中除夕
　　舟行逼除夕，怅怅欲何之。岁暮天涯客，关河此夜思。更深人语寂，雨急漏声迟。独坐篷窗下，无心对酒卮。
　　送陈进士
　　归梦各迢迢，西风柳尽凋。劝君一杯酒，明日渡寒潮。惜别无多语，难堪是此宵。知交相继去，吾意更萧条。
　　石葆元
　　石葆元，字镜心，宿松人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修。有《清贻馆遗稿》。
　　磁州道中
　　两岸垂杨印碧痕，一湾新涨护柴门。昔畴过雨浓如画，疑是江南水竹村。
　　月夜泛舟
　　遥峰几叠暮云含，独泛扁舟下碧潭。两岸渔歌一溪月，烟波深处梦江南。
　　分经台
　　千古鸿文归选手，危楼百尺昔传萧。偶来净域分经卷，又见高台接斗杓。贝叶一编参上座，烟花三月话南朝。祇今古寺空山里，梵呗钟声自暮朝。
　　陈鸿墀
　　陈鸿墀，字范川，嘉善人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修，罢起，授内阁中书。有《抱箫山道人遗稿》。
　　独坐馆中校阅全唐文制诰类迟平叔不至
　　杏花已过桑叶稀，禁中清昼双掩扉。官人不来吏卒散，我独兀坐蟠孤罴。榻尘小拂试方麹，砚垢细涤研隃麋。唐贤著作稿盈屋，制诰一体尤乖离。王言首辑冠众集，治水先冀余梁岐。编排鳞次苦芜秽，乱发未斩犹棼丝。割裂苦碎百衲锦，合并强集千羊皮。缺文颇疑石鼓古，误字恐受金根嗤。参以众书见同异，核以正史无纷岐。删除肯使禾莠杂，选择要辨熊蛙肥。当时承旨况专职，燕许手笔何淋漓。翰苑诸集幸可考，奚必掩取臣工为。麻沙百过目生眩，铁擿三绝手尽胝。胡为宋五惯坦率，张目不见千珠玑。有时强作解事语，武断若判公堂词。古人饮泣后人笑，餐钱月给真虚麋。鲰生持论少同调，赖有孙楚堪我师。纠谬时时恕吴缜，列衔往往容臣祁。晨趋共听禁钟细，暮归每趁归鸦迟。穷通岂恃三寸管，秘文校理臣所司。谢安捉鼻恐不免，读书要及投间时。上方笔札敢轻费，好趁官烛{难灬}双枝。诗成火速付急递，新月已照黄琉璃。
　　赠徐白舫吏部
　　男儿堕地须钱刀，坐纵千古钱神豪。纷纷俗子何足数，呼叱奇杰同儿曹。南州徐君今孺子，雅擅洪笔驱风骚。诗宗韦柳足高格，真趣亦近柴桑陶。曹司趋走未十载，上官不喜同官嘲。仓庾之职不称意，一朝徒步还东皋。先生风义凌云霄，迥如孤鹤不可招。自非寒饿受驱迫，肯以玉貌来尘嚣。嗟予坎𡒄略相似，七年史馆侪宫僚。朱云屡忤贵人贵，仲舒独抗骄王骄。中书君今老且秃，排挤出力烦中朝。上书光范陋轩冕，拂衣萧育归衡茅。归来谢客合高卧，亦复万里浮轻舠。半生强项忽低首，感君令我心烦忉。我知造物忌孤洁，况有笔舌能诛褒。诋诃公卿及将相，粪土朱紫兼麾旄。傥教饱食逞胸臆，世界不足尝毫毛。天公欲贬壮士骨，妻子坐折高人腰。予之齿者必去角，人生快意安能遭。岂知倔强性到底，千磨万折终不摇。君也负米乞友助，岂学雁鹜吞腥臊。授徒我自食我力，讵必千万书黄标。心能不贪气益壮，我自有主神难操。君闻我言释然喜，手擘鲜荔倾香醪。片帆高挂豫章去，我亦归溯之江涛。鸡虫得失太琐碎，出门一笑苍天高。
　　哀学使
　　学使夜宴朝自经，大吏往视闻哭声。父涕不止弟跪迎，遗笔惨淡诉不平。云有同乡合浦令，正机其名何其姓。明欺暗算事不定，一死上报天子圣。大吏驰驿闻，学臣言有因。去夏试廉州，说令书云云。令上谒，面请讬，未可知，通恶幕，事下太守张，太守上状钤以章。令无夤缘内外作奸事，反复不及请讬字。科场请讬吁可惊，按律不问行未行。当时不难摄令使对簿，移书学使指实期分明。两造具在事立辨，是岂疑岳忧难成。学臣返旆况屡见，语不及此非人情。安人息事亦政体，讵料贵客能捐生。即今此狱莫穷竟，谁起九原同折证。或传牍背奴有词，渡海风涛得心病。海外归来正及秋，历试广惠潮三州。不闻心病致慌惚，渡海安稳有弟同归舟。此为致死由，此语恐未实。披发何由诉大荒，苦海魂迷招不得。吁嗟乎，昔之学使在教士，今日好官足欢喜，君亦犹夫众人尔。君知畏，君知耻，虑污名，乃至此。人皆腼然生，彼独留然死。律以大义无恕词，苟非其人莫轻訿。寄语大吏弗尔恼，富贵由来多寿考。
　　钱心壸给谏至
　　火云兀兀闭门居，客到惊心万里余。险绝江湖群盗路，讹传风影远人书。最怜弱小犹孤艇，急扫轩窗当敝庐。秉烛相看真梦寐，沧桑重话十年初。
　　骢马威声道路寒，最闻清望重台端。谁令海上鼋鼍窟，争识朝中獬豸冠。命代文章传世定，还家岁月闭门难。怜予视草花砖久，老看天南荔子丹。
●卷一百十八
　　胡敬
　　胡敬，字以庄，号书农，仁和人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《崇雅堂诗钞》。
　　岁朝图
　　铜槃蜡滴无声腻，向晓双垂花绮丽。火拨松明灰渐多，彩旭曈曈射兰砌。清尊旨酒陈满堂，柏叶色翠椒花香。莱衣次第起为寿，贺岁车笑门前忙。披看此图境清绝，儿女青红嫌点笔。却将数笔写梅花，屋角横斜破香色。花光鬓影朗照中，但觉满幅皆春风。添豪更尔弄狡狯，两颊酒带屠苏红。人生但得左顾孺人右稚子，趺宕生涯寄文史，安问在朝还在市。屈指团栾乐事多，三百六旬从此始。
　　方湛崖春堤试马图
　　垂杨匝地春如织，紫燕黄莺飞帖帖。裙腰绿尽湖上堤，一点星流草头疾。鬓痕鞭影花光中，侧耳四蹄如有风。举头西望忽大笑，正值京华吹软红。快意人生有如此，翩翩貌出佳公子。我愿相从薄笨车，千里之行共君始。黟山迢递漫思家，如此明湖尽足夸。胜他席帽黄埃客，贪看长安一日花。
　　雨过塘栖
　　人家临水启柴扉，生计年年付钓矶。野艇过桥波影乱，长廊遮路屐声稀。云阴不散禁寒定，鸦阵难高带湿飞。徒倚风前意无限，篷窗间对雨霏微。
　　过东平州城
　　入城才数里，行尽又荒郊。春浅树阴薄，路歧车辙交。乱山迎马首，斜照入鞭梢。一宿投村店，风吹屋上茅。
　　英煦斋师所藏天启三年小铁斧歌
　　披图足征明祚败，如鉴写形蓍测卦。霜刃休看寸铁轻，三百年基■全坏。九重多暇工雕锼，故剑肯向忠良求。纷纷章奏弃不省，可怜神似东昏侯。吁嗟弄兵兵以至，杨左诸臣空望治。谶成委鬼与茄花，劈正徒劳殿楹置。想见经营费匠心，藉娱长昼法宫深。太阿倒授他人柄，遂令神州叹陆沈。大东小东纵寻斧，谠士吞声狂竖舞。走马廷前督内操，那惜金钱输左府。挥戈难返日舍三，寇锋遍野民何堪。六州铸铁真成错，事到桓灵不忍谈。
　　暮春偕小米由云栖抵理安回至南屏晚眺
　　薄雾不成雨，霁景明朝晖。行行准芳塍，麦老豆荚肥。传闻竹深处，有士开禅扉。岂惟竹径深，水绕山亦围。竹深不见天，零露午未晞。此中得延伫，日暮应忘归。何必定入门，妙理悟者稀。
　　归途缘江行，西折入幽邃。四山何娟娟，雨洗出新翠。江如对豪客，到此觌佳丽。溪流导我行，峰峰启还闭。层崖夹丛筿，日色不到地。虚亭翼然迎，晓我行已至。但闻云外钟，不见山中寺。
　　逶迤石屋岭，罨蔼南屏山。森然列翠屏，势欲全湖环。看山贵看色，岂必穷登攀。譬如绝代人，望远尤珊珊。参差倚岩树，掩映峰孱颜。浓翠暖欲飞，荡漾如层澜。微风一披拂，散入虚无间。此景静中会，欲画无荆关。
　　洪武船符
　　双单殊。惟船编字水与信，大川赍涉皆通涂。亦有泽国用龙节，法三代意摹为图。诏文纪年玺加后，四角灿烂花盘纡。例非大僚概勿给，郑重想见高皇谟。是年始命棣节制，王气已隐锺燕都。兵兴渡江不用檝，宣召可有金符无。然其立法自详审，倡乱远先防驿夫。后来趋便易勘合，此符弃竟同关𦈡。祖宗良法玩不守，中使四出周防疏。无何濒海置市舶，倭寇扰遂连三吴。楼船峨峨指吕宋，矿采万里挠师徒。尔时征调遍天下，符纵复造难供儒。乃知经国首除弊，方幅凛此尺一书。祇愁岁久弊还作，盗取翻笑侯生迂。摩挲黄麻三叹息，有人智出符之余。
　　蕙窗见招病以诗谢
　　膻芗屏置已兼旬，病不能同酒一巡。郭北箪瓢新乐事，城南韦杜旧游身。跛还增媚吾邱衍，伤竟成忧乐正春。欲领瞎堂师棒喝，怕风愁雪又因循。
　　彭浚
　　彭浚，字宝臣，衡山人。嘉庆乙丑一甲一名进士，授修撰，历官顺天府府丞。有《赐砚堂诗集》。
　　太仆寺公廨即事和笠耕韵
　　填街轮铁散晨朝，入署斋期觉路遥。草想马群云外牧，花知莺梦雨中消。无多吏事劳关白，尽有吟声破寂寥。愧我曾无尘露报，寅恭夙夜望同僚。
　　孙原湘
　　孙原湘，字子潇，晚号心青，昭文人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，有《天真阁集》。
　　澄海楼望海
　　振衣百尺楼，天风何浪浪。天光与海色，一气同青苍。是时日初升，赤霞烧扶桑。照见诸岛屿，波上争低昂。浮云从西来，万马奔洪涛。气卷五岳走，天地俱动摇。人坐此楼中，势若随波旋。白日倒入海，青春走上天。念当乘风去，玄览极八埏。回头顾人世，一点如秋烟。
　　真秀阁
　　雨后看云尽出城，最高楼阁有余清。一帘空水摇天碧，半壁残虹浴海明。花与蝶飞时下上，书无人揭自纵横。不知何事凭栏立，落日苍茫百感生。
　　夜坐
　　虫声破夜寂，小坐媆凉天。病久花同瘦，愁多梦不圆。孤怀凭月迥，静气得秋先。惟有深闺里，应知客未眠。
　　秋夜简吴顼儒
　　空房生秋烟，明月来窥我。西风闪孤檠，人影右忽生。落叶卷我心，飞向秋江堕。秋江浮萍死，秋水贵于金。天吴走阴谷，鲛客潜青林。尽拘苍生泪，不成三日霖。寒云锁孤蟾，野黑南山泣。白骨照幽泉，秋坟鬼声涩。遥知芦中人，掩卷三叹息。
　　冬日由昭明台取径登辛峰亭观落日
　　出门见飞鸟，岁晚吾独间。白云先我心，摇曳苍林间。古台木叶落，苍然见寒山。高处望不极，努力穷跻攀。
　　我游此山巅，兴落山外山。岂知秀绝处，只在城市间。凭高览全邑，屋密树尽删。孤云飞出城，不敢敌人烟。吁嗟殷庶风，此后几百年。
　　远眺殊未已，前山已落日。偏于欲落时，其势犹似出。残霞明半天，并作暮云黑。云中珊瑚盘，反弄黄金色。人坐松林中，愈觉苍翠逼。浩歌归去来，此意无人识。
　　燕子矶望江
　　石壁翻江势动摇，荻花芦叶正萧萧。青山有意摹三凫，白浪无情送六朝。帆影不分京口树，钟声如答海门潮。雄心慢击中流楫，且看鱼龙出没骄。
　　晓过寒山
　　舟行先鸟起，反唤鸟梦醒。霜华纳窗白，水气袭衣冷。山头数游鱼，倒浸插天影。云起失前林，萍开见孤岭。渚鸿何嗸々，对我若悲哽。稻粱何足谋，高飞碧天迥。
　　晓发
　　霜天漠漠淡于波，月色连天一片和。幽树瘦疑秋士立，远山平似晓烟抱。梦残犹苦鸡声唤，愁重难胜马力驼。十载征衫青未脱，祇余燕市酒痕多。
　　五渠
　　一水围村市，非船路不通。春醪人乳白，渔火妇颜红。双塔浮波出，青山到郭穷。正愁行易尽，偏是好东风。
　　九日登北山作
　　木落原野清，陇首浮云飞。高台一以眺，秋色苍然来。孤村隐寒烟，远树带斜晖。猿啼众山暝，雁度空江迟。物澹我自得，情疏理无违。美人在空谷，瑟瑟秋萝衣。
　　夜宿小石洞
　　何处峰头铁笛声，飘然秋思与同情。拨开落叶通泉细，喝破浮云放月明。石气欲吹诗骨冷，天风如化羽衣轻。举头不敢舒长啸，恐有林间宿鸟惊。
　　雨霁
　　雨拨西风转，天容寸碧开。出花孤蝶重，抱树一蝉哀。爽气遥山下，愁心远渚来。画檐云缕缕，秋叶是谁裁？
　　九铁僧寮与兼山秋语
　　豪丝哀竹近中年，过眼春痕水上烟。一窖黄金先铸佛，半床青史小游仙。引人入梦偏胡蝶，劝客归田有蜀鹃。畅好尚湖秋万顷，几时同上钓鱼船。
　　驱却青蝇百事宜，石幢松影下罘罳。客磨诗里花同瘦，秋到人间佛不知。万叶盛衰先有信，一蝉哀怨总无私。红尘白社双青眼，如此相看得几时。
　　春溪把钓曲
　　满溪春水绿可怜，桃花如云红上天。远山倒浸碧波底，一堆春烟钓不起。人目在鱼鱼目丝，人心动静鱼先知。竹竿袅袅尾泼泼，翠荇一涡沧海阔。
　　书杨忠愍公张夫人疏
　　吉祥善事宁有此，夫作忠臣妇代死。事虽未成志则尔，一疏煌煌播西市。天河钓叟紫极翁，沈香叶冠翊赞功。燎原之火倒海水，小儿鼾卧东楼东。文管家，武管家，黄金鬻爵不肯赊。赵家儿，鄢家儿，白日鬼蜮行其私。除我疡，杀南塘。比翟方，杀同乡。下有杀人子，上事好杀皇。椒山刺刺不晓事，十罪牵连二王字。一鸾已困况百鸾，风吹枷锁倾城观。窜张经尾取上旨，明杀谏官自此始。尧斋英明四海钦，杀人反快奸人心。幸遇邹徐霹雳手，射倒高山射培𪣻。可怜一字不成时，二十七姬星散走。不见苏纲息女代贵溪，两家不愧忠臣妻。
　　归舟
　　鸥波摇荡绿参差，收起春帆去路迟。过眼云山千幅画，破眠风雨一船诗。悬猜帘影桥边柳，背嗅花香橹后枝。如此浮家吾愿足，不归犹可况归时。
　　月午楼歌
　　明月出海先上楼，我楼况在高山头。开窗放出白云去，风帘尽控双银钩。一丸才过高松顶，屏风乱泻虬龙影。摊书不用青藜然，碧空自有明珠悬。黄高峰头云浪涌，金鳌峰背沧波动。山下万顷云海铺，天心一丝云气无。清光愈高读愈苦，月照书丛月色古。仙巢惊起老鹤舞，窗中不知月已午。露珠瑟瑟风泠泠，屋角余挂三四星。冰轮欲西还倒行。似怜读书声好听。冷光一线射人面，射月眼光亦如电。明月不落读不厌，水滴蟾蜍欲穿砚。
　　题姜白石像
　　七百年事如秋烟，劫灰中有不死仙。六下下攫终得全，曹衣吴带何翛然。当时鄱阳侠少年，雪花夜打乌篷船。浪游南岳不得旋，手拔龙角弹湘弦。彝陵幸遇萧东夫，东来径参范石湖。声名一旦满天下，四顾谁能荐司马？奋笔自议太常雅，其奈黄钟不敌瓦。偶耽吴兴山水奇，白石洞天插我篱。累累白石不疗饥，腹中惟燕潘柽诗。兴酣自携碧玉箫，间鸥引过松陵桥。鹰扬之印空佩腰，照水白发风萧萧。马塍花开香沁土，小红偷洒燕脂雨。𬸚𬸦无声石人语，一往孤云竟千古。沈檀雕匣吴绫装，明珠辟火深深藏。风吹鹤鳖如烟动，纸上古香发南宋。
　　赠朱秋坪明经即题其洗砚图
　　南梁北刘无昔人，后来更推蔡与陈。锺溪既老德清病，纷纷馆阁推麒麟。朱君少有临池癖，日闭萧斋抚古迹。杀尽山中紫兔毫，洒残绝域金壸墨。五十头颅鬓骚屑，染翰朝朝腕欲折。骆驼桥西片纸出，人道风神似松雪。吾乡书法溯二冯，翁张汪邵谁雌雄？绝伦虽无羲献迹，古法未失锺胡风。自从俗书逞姿熊，子弟家家学姚派。瓣香祇识奉华亭，笔阵谁知求晋代。君今僻居临水村，罗列金石娱朝昏。红柿周围白板屋，绿天自裹铁叶门。香姜古砚浮寒碧，浸入明漪涨云色。欲知君书得力处，但看一池秋水黑。
　　精忠柏
　　万木畏枯枯则薪，一株独以枯见珍。神斤鬼斧不敢近，忠义之气缠其身。蛟虬翠郁风波亭，一夜号泣枯精英。奸邪气横正气绝，感愤物理同人情。不见百口保飞宗，正卿窜身南海以死争。上书讼冤刘允升，横尸棘寺鸣不平。区区小校犹忠诚，竟欲斩艾邪蒿萌。柏虽草木气至清，肯与贼桧同时生。死八百年挺不屈，蜕尽龙皮剩龙骨。中有丹心不肯枯，只是春风吹不活。天欲吹活柏固辞，偷生半壁匪我思。除非痛饮黄龙时，枯枝一一回青枝。天亦不能彊活之，任其一木乾坤支。表忠但敕风雷司，霹雳老桧分其尸。吁嗟南渡朝廷小，泥首北风如偃草。只赏西湖花柳妍，浑忘朔漠椿棠老。构兮构兮木不良，大厦以桧为栋梁，长城如檀翻见戕。不如此柏有本性，直与精忠同正命。但看枝枝北向枯，木理犹知朝二圣。从来死贵得其死，不见死而不死树如此。
　　孙尔准
　　孙尔准，字平叔，号莱甫，金匮人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修，官至闽浙总督，加太子少保衔。赠太子太师，谥文端。有《泰云堂诗集》。
　　奉命辑全唐文赴西苑万善殿繙阅释典
　　谁来天上溯银流，一叶凌虚太乙舟。莲海径从香界渡，蓬山不是世间秋。旃檀缥缈行边惹，楼阁溟蒙望里浮。每怅三神波浪隔，乘槎真个到瀛洲。
　　石阑几曲枕湖光，独立松阴一盖凉。长日但闻钟磬响，四围全绕芰荷香。不持戒偈心先净，更展《楞严》世已忘。俛首风烟看下界，红尘扰扰限飞梁。
　　鹭鹚飞到澹湖烟，吹袂荷风意洒然。退直原名小自在，翻经更印大乘禅。三车解脱真无碍，初地登临已胜仙。留我惜无缸面酒，徒从文字证唐贤。
　　台阳杂咏
　　关门非雁塞，沙碛似龙堆。甲壤田畴辟，针盘市舶来。云容晴后满，山黛雨中开。梦蝶无寻处，名园付劫灰。
　　蟒木船刳甲，焚轮风有火，沸井水无烟。硐户征蚝𫗵，山居讼蛎田。沿流频唤渡，九十九谿边。风草欣无节，霜筠怯走鞭。玉香花媚晚，金缀菊迎年。湖采螺纹石，番通马剑钱。忽看方物集，新返荷兰船。
　　拱鼠曾名麹，蹲鸱藉作粮。潮鱼惊海熟，火鹿悯番荒。檨捣蓬莱酱，椰倾沆瀣浆。病来烦米卦，三保有遗姜。佛髻波罗密，仙肤优钵昙。苓抽芳薏苦，蕉剥露芽甘。南凤三杯粟，西螺五寸柑。问谁能遍识，名状漏嵇含。
　　方法唐僧授，凝冰滤蔗浆。输租连蔀屋，擅利走帆樯。味压嵰山雪，光欺宋井霜。缘知雩都县，何减木奴乡。
　　渐习殊方俗，何辞过海行。吉凶占雀语，更鼓听鸠鸣。铁树珊瑚细，金茎蛱蝶轻。邮亭欣远眺，云脚画新晴。
　　到来时令异，何处问神功。稻熟三春早，蝉鸣二月中。夏占帆鲎雨，秋试纸鸢风。叹息吾行远，真看地轴穷。
　　过泰山
　　早岁曾携绿玉筇，飙轮掖上最高峰。笠边海日三更白，舄下齐烟九点浓。得句秋坛赓老鹤，投文夜壑起乖龙。今来济胜嗟无具，梦绕天门第几松。
　　滩声
　　泉声使人间，滩声使人忙。去滩尚数里，弭棹停孤航。温汾复贲迅，似抑旋更扬。入夜响逾厉，拍枕惊雷硠。无乃地轴回，噏嘘陷颓阳。不然阴火然，呀呷扬沸汤。忽疑奋厥武，勇士赴敌场。前军突后队，轰輵争腾装。又疑古志士，万言溢其吭。一吐失先后，噂沓不可详。听之不成寐，挑灯起徬徨。平生事万端，一时集中肠。并入滩声中，奔腾逐流光。百年竟何成，赪尾怜河鲂。何如潄甘洁，归卧漪澜堂。
　　下滩
　　上滩如上天，下滩如入渊。逆流轑登阪，顺流箭脱弦。船头俯啄骇，欲没却值槛。泉觱沸推船，直出群峰巅。群峰两岸腾万马，骖騿左右相后先。不知轻舟随涡旋转不得住，翻疑袖有秦皇鞭。回波乘间忽一驶，但觉众山倒走纷联翩。风帆篙橹弃不用，惟恃船头一人指捴持挺名长年。人生失足在快意，况乃四旁锐石相磨镌。垂堂之诫古所凛，宗壳豪语非万全。螺女江头幸出险，喜见船人酌酒企脚皆高眠。
　　吴兴道中
　　二月苕谿水浸矶，舟行终日漾清晖。红深杜牧寻春路，绿上元真钓雨衣。西塞山前鱼正美，东林寺里鹤应归。何时却许浮家住，卧听渔歌无是非。
　　朱为弼
　　朱为弼，字右甫，号芐堂，平湖人。喜庆乙丑进士，官至漕运总督。有《蕉声馆集》。
　　古镜篇
　　蟾蜍夜泣秦宫月，野火金凫出泉窟。幽户金精万古明，苔缠一束红姬骨。当年花倚青纱窗，朱唇粉面矜无双。苍龙入地白虎藏，残脂零落幽兰香。山中老狐作人语，手捉盘螭口呼侣。回头穐橘生扶桑，抛掷青铜盖黄土。鹿犬朝过影朦胧，杨花漫天欺芙蓉。二十八宿绿云里，先生负局将安从。
　　咏文后山所藏汉赵婕妤玉印
　　后山雅似文三桥，阁开清閟邻紫桃。紫桃轩中一方印，入手换却青琼瑶。当年姊妹联春宴，娇殊赤凤无人见。何时手截素鹅肪，鸟体绸缪似飞燕。燕子飞来风自芳，纤腰携佩杂明珰。细看小点黏红粉，曾写新歌钤绿章。歌筵捉搦舞裙骋，■凫恰仿鸳鸯颈。扶寸瑶华透骨香，平分蛤采缠菭冷。我来雅玩剧伤情，如看鲛绡玉体横。安得金釭与相见，昭阳旧侣话深更。
　　雨花台
　　振衣独上雨花台，衰草斜阳野望开。一塔琉璃平槛立，四山苍翠抱江来。临风怀古频搔首，此地何人数举杯。久凭阑干和樵唱，严城画角唤将回。
　　过乌衣巷故址
　　柳外凉风一夜生，萧条旅馆剧伤情。我家曾住江南岸，怕听乌衣旧巷名。
　　夕照无言下水滨，故家池馆半荆榛。眼前多少山丘感，不独伤心为古人。
　　胡承珙
　　胡承珙，字景孟，号墨庄，泾县人。嘉庆乙丑进士，改度吉士，授编修，历官福建台湾道，有《求是堂诗集》。
　　河间府
　　马头纷落叶，疏树晓苍苍。海色明诸县，河流没大荒。孤烟升野直，一雁度天长。为问当垆女，新𥬠定可尝。
　　灵岩山谒毕秋帆尚书墓
　　庭院阴阴覆薜萝，尚书祠墓此岩阿。长才只合从簪笔，晚节犹教学枕戈。毕竟圣明持法恕，空闻门馆受恩多。平泉花木浑无恙，几辈西州掣泪过。
　　大庾岭
　　五峤崔巍此最东，天将奇险界蛮中。炎洲气色鱼龙变，阴壑牙须虎豹雄。天末几回瞻北斗，林端犹未换西风。乡书欲寄无黄耳，谁识征人两鬓蓬。
　　聂铣敏
　　聂铣敏，字蓉峰，衡山人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授兵部主事，复授编修，历官绍兴知府。有《寄岳云斋诗钞》。
　　上西岭
　　一径穿岚翠，征程万仞悬。危桥横绝壑，乱石泻飞泉。山峙同螺绾，人行作蚁旋。徘徊看双柱，搔手问青天。
　　李兆洛
　　李兆洛，字申耆，阳湖人。嘉庆乙丑进士，官安徽凤台知县。有《养一斋集》。
　　宋谢叠山先生遗琴武林吴氏得之绘图传示为之作歌
　　东山桐，西山梓。上枝蟠青云，下枝拂流水。雷轰雹击野火烧，裂骨穿肤半生死。谁从大壑阴，采制为鸣琴。孤丝寡珥縆断脊，中有清霜烈日之明心。天荒地老陵谷变，此骨不与金石同销沈。可怜文信国，闻道遗琴欲沦没。亦有汪水云，当时挥手凌青雯。如何尚有一片干净土，埋此三尺四寸枯桐根。粗具腭与龈，安辨蛇蚹纹。漆文土花所不蚀，叠山两字分明存。先生身似摩霄鹄，燕市从容一瓯粥。掀髯抵几已无成，茶坂麻衣空恸哭。当其横膝时，含情再三弹。初为《梁父吟》，后作《齐女叹》。世无锺期莫为赏，海天何处寻成连。先生此时与谁语，琴兮琴兮吾与汝。先生可逝琴不亡，十三之徽一一吐焰直与箕尾争光芒。此琴非桐亦非梓，铭非铭兮字非字。黏著苌弘血一腔，意亿劫灰飞不起。吴氏为此图，望古意有余。我思此琴不可见，展图忽忽生嗟吁。谁招朱鸟挥残泪，敲碎西台竹如意。
　　邓完白登岱图
　　日观峰颠置完白，人奇境奇两难得。画之又得罗两峰，叱石驱云致不同。斯游奚止四十年，我今展图犹眼前。先生精彩固不敝，奋袂盱衡见其概。今我老惫复坎坷，行吟一室茧缚窝。夜来有梦尚磈磊，倚杖黄山看云海。呜呼完翁那可再，泰山鬼卒今安在？独立远想成苍茫，情恻语悄何能长。会当寻君还大荒，收揽魂魄从云将。
　　书见素居壁
　　夙龄忝文学，图史颇贯弗。因缘平仲知，遂辱扬雄荐。仇书入虎观，作赋奏金殿。一朝拜恩命，绾绶出山县。童律幸可通，磔狱苦非练。聱聱听搒捶，屑屑领簿案。徒隶陪侍从，侏獿侧欢宴。腰低骨已折，口恧心屡战。尘颜怯持镜，自揣久淄变。经营数间屋，聊用置几砚。破书百余卷，中有古英彦。相从理素业，冀见本来面。怀居谅为愧，成性习其便。土思日悄悄，寓也何所恋。
　　疏窗敞南北，偃息静以邃。南荣足淹曝，北壁有余地。凿池但随坳，为山即覆篑。高树有远容，丈石出奇致。耸耸竹与柏，左右拥双翠。室中复何有，空洞类我意。■椽粗棱棱，粉壁光致致。木无髹漆观，墙无绨锦被。既乏珠玉玩，亦鲜彤镂器。用朴保真率，寡欲息人事。兹区实雕瘵，鱼甑时告匮。疲民固不敢，伤财况为累。美室孟献尤，葺墙叔孙志。夫子善苟完，斯亦素吾位。
　　兹邦滨大淮，风气蠢以劲。居恒肆攻剽，稍急辄星迸。行坐挟刀剑，忘躯徇忿竞。黠者持短长，狺吠思梗令。书策既稠浊，徒史得放横。为政济猛宽，计惟张弦更。韩子亦有言，厥道在素正。斋居励冰渊，虩虩守畏敬。开门固其根，内省期不病。孰谓莫予觏，岂弟神所听。以此盟尔室，显显慎嘉命。
　　丁丑年住怀远真儒书院构如是住成赋此记之
　　我字莪耳山边宅，迤逦平原带阡陌。清池周匝玉一环，绿筿葱茏竿数百。锄田灌圃有余暇，插柳栽花遂成癖。可笑无端插腰板，十年宦海心虩虩。迩时且喜解天弢，无那余辛尚如螫。三径归来幸未荒，数月淹留翻似客。苦为猪肝寻故人，竟忝皋比据讲席。倦来隐几听咿唔，兴到论文逞胸膈。院邻官廨错市廛，廊庑周围宽且硕。所居山县不见山，窥牖兀然惟四壁。一一棂扉向东启，早眠坐受朝阳炙。绕屋循墙出其后，草石纵横地颇隙。几树安榴撑路断，一勺坳堂秽流积。两峰参差露眉宇，向我不语情脉脉。眼前有景人莫知，大美弃置天所惜。濬池种树先安排，披草拓基细规画。连廊作栋架两楹，楹深二寻广十尺。两面安窗状如榭，编竹为椽苇为笮。涂塈装治阅几旬，匠沸工腾累昕夕。一朝屋就急倚槛，惬意真如旧逋获。双鬟窈窕来迎侍，俯媚清涟共鲜碧。贴贴新荷镜子圆，垂垂短柳腰肢窄。隔院分来嘉树阴，赌棋赢得奇僵石。亟移棐几安笔砚，自拂尘床理书籍。友生问字载酒来，旧侣间招试茶格。相视翻然成一笑，先生无乃为形役。容身而游亦已矣，居必求安圣斯斥。人说此庐旧姓杨，无凿先生夙词伯。亭颜片月楼会景，一时结构人啧啧。败址颓垣了无处，数十年来事如弈。况是栖栖一寓公，底事黄金虚牝掷。人生分定良由天，各养其养适其适。由来林壑性所耽，易性违情祇成戹。但有即时一杯酒，遑问平生几两屐。后来者谁吾不知，大块茫茫几今昔。夜来频觉乡梦轻，晓起仍愁诗债迫。山光旦暮看不定，多少浮云变苍白。
　　德明府以题孙虔礼书景福殿赋真迹诗见示次原韵
　　艺极犹悬权，识贸或斡鼎。要能天际翔，庶不鼠穴骋。章章篆之出，阡陌破丘井。崔张趋简易，有苦竿取景。当涂典午间，绵密转清迥。右军守恬畅，如水以淡永。大令剧飞腾，翼翼贺项领。双源遂分导，百旐揭一隼。文皇负真气，纵送剂宽紧。兀奡屏风书，想见龙德静。咄哉挺虔礼，骖𬴂一何猛。书谱入大王，区埒辨町町。瘤堕却针脑，蚤正必眂绠。兹赋追阿敬，推陈更标颖。一扫旭兼素，重睹芝与靖。离垢参书禅，妙香可默省。镌之璆琳珍，长使奎壁耿。苟非洞见垣，所恐砾糅矿。肘腕论回旋，走也谢不敏。愿焉矢盍各，率尔子毋哂。
　　自题捧盈图
　　劳劳牵世鞿，惘惘任年矢。逝者夫如何，嗒焉信所止。补牢计恐迟，鞭后乃其理。知疲及昏卧，得醒向晨起。兴至思或抽，小极急自弭。展书销光阴，但取浅且旨。既无甚解求，亦不竭目视。量腹之容受，日可一合米。抚肌恨如腊，得酒暂自喜。撑拳学五禽，负剑弄稚子。有杖不肯扶，跬步跛而履。颏下看似雪，龈上都无齿。精气潜耗尽，神爽诡支抵。梁丽剧刓朽，此舍安可恃。一旦厉风来，摧之适然耳。此幸惟有心，能成即不毁。百里半九十，前途日以迩。羸老尚存全，造物不负尔。所得固已盈，捧持岂敢弛。常思善厥终，罔令爽其始。素居过以丛，良友隔千里。愿言各努力，同岑互为砥。
　　罗饭牛募驴图
　　得马塞翁顾亡兔，饭牛居士今募驴。蹇驴区区几许直，一瓢乃用千夫舆。前邪后许十数辈，数钱量米争纷拏。大仙老驴真可笑，一毛不拔旁揶揄。我呼红线翦囊纸，倒骑跛足云中趋。销除博士卖驴券，回作渊明乞食图。
　　偶作
　　神者生于无，以气相撑支。当其互回薄，至声发空虚。风出土囊口，披林入嵚{山欹}。喁于递响答，高下相参差。悠然自鸣戛，亦复不自知。委已适所值，无为问妍媸。绘响效厥情，因神而存之。断竹均以窍，■木縆以丝。长短刻分杪，清浊研渑淄。揉弄日渐熟，造作日益滋。情性有远近，僧爱随纷歧。借气喉吭间，寻声神已非。筝琵杂前陈，自谓古所无。岂知爰居鸟，颇乏钟鼓思。壸公一瓠中，日月与世殊。时时出游戏，每令见者嗤。
　　家心陔疲于津梁国
　　天涯渺难即，吾意其蹉跎。江上无芙蓉，搴裳意云何。吾子好筋骨，卅载历坎坷。陆岂无虎狼，水岂无蛟鼍。行行为谁驱，万里俯仰过。讵云恃忠信，遂可轻风波。放杖得小休，隐然契天和。讬宿在何许，前途尚陂陀。造物劳以生，未死敢有他。息阴谅非远，逝者亦已多。仰视沧浪天，效彼劳者歌。努力为我起，斯路幸不讹。甘爱田父笑，毋为仆夫呵。请借双行縢，以为安乐窝。
　　峨眉亭
　　碧酒双玉瓶，独酌峨眉亭。不见李太白，但见青山青。秋色淮上来，苍然满云汀。安得十五弦，弹与蛟龙听。
　　春尽舟中
　　春好何当去，江流底事忙。莺花非少日，云水正他乡。宦拙归无计，途长息未遑。忘机羡鸥鸟，沙上立苍茫。
　　梅关
　　戢山争凑，盘盘路几回。百寻双堑立，一罅五丁开。树拔鲸牙出，人争蚁孔来。路旁余断碣，夫暇剔莓苔。
　　端午偕补金小岩半樗山子光云守之观竞渡遂至海幢寺还过洋商肆楼登海珠寺炮台
　　且泛蒲觞莫放空，莲青藕白荔支红。星星蜃气兼朝雨，猎猎樯旗飐海风。苍兕练多金鼓习，岛夷驯久岁时同。云溪绿柳应无恙，何日听歌画舫中。
　　浩荡珠江碧水湾，接连花地启禅关。一条果市人阗咽，百尺经楼佛空间。白足有贤思入社，青畦无数当看山。壁间小记题吾友，可惜斯游未及攀。
　　别开邸第馆诸夷，一十三家各斗靡。窗槛玲珑巢翡翠，轩屏眩转吠琉璃。铺排景物观殊壮，变易华风事岂宜。好语吾民守耕凿，祇今圣主贱珍奇。
　　列炮周垣控扼存，香台今傍将台尊。护持狮象珠常定，帖息鲸鲵浪不喷。拓纛双桓遥隐树，收帆千舶正当门。风涛咫尺连南澳，著论何人继应元。
　　补瓮图
　　田功未收酒无粕，老瓮多时掷篱脚。场登新秫黄鸡肥，收拾将来贮桑落。
　　薛又洲携杖山行图
　　黄海安期宅，青山太白祠。何如九龙坞，小酌二泉池。涧畔多瑶草，松根足伏芝。无因小儿女，却负向平期。
　　夏循陔广文玻璃泉洗砚图
　　足此一勺水，聊疗季女饥。怀中紫玉段，持照青玻璃。仰瞰积铁壁，俯荫离披枝。勿放墨龙出，惊起巫支祈。
　　吴存楷
　　吴存楷，字端父，号缦云，钱塘人。嘉庆乙丑进士，官当涂知县。有《砚寿堂诗钞》。
　　从观察使者循行夷寨编列户版即事成诗
　　在昔西南夷，万里阻缴徼。牦牛山穹嶐，金沙江缭绕。氐羌区以类，邛巂实其隩。散或蛮触攻，聚则魑魅啸。唐蒙黩武备，马卿谕文诰。首屈仍羁縻，尾大复攻剽。斧画图苟完，瓯缺终见诮。我朝受命初，蕃服争自效。板楯联新封，钩町除旧号。筰马归皂枥，蒟酱供瓦铫。乃献赕献琛，亦舞羽舞翿。形方瘠土旷，骛利客民召。燕忘巢幕危，蚁切慕膻好。襁负携妻孥，担簦罗臼灶。占地辟畛畦，凿坏启堂奥。重译语渐通，吾市剂可约。阡陌多华离，污莱半侵盗。强怒有力争，众閧无理闹。短箭青竹弓，长刀赤皮韒。列阵驱千人，具狱喧两造。息壤背盟誓，边衅惧开导。是宜井疆画，毋使客籍冒。抚夷责桢臣，编版息群噪。纷纷亥市集，一一丁男报。卖价规奇零，租税酌丰耗。算匪元封僧，民异太原料。毳幕开前庭，椎髻迎左纛。威之蒲鞭县，来者乘韦犒。义警边氓愚，令戢土官暴。夏畦敢惮劳，春雨咸沐膏。辁材艰觅食，俭府容寄傲。志惭定远壮，年逊终军少。袴褶裁毡裘，行縢缚锦袎。猛鼓渡沪楫，催发逾岭轿。晨起霜锋锋，宵征月魄耀。砭肌入风洞，没胫穿雪窖。但看排穹庐，聊与息旌旄。寸田履亩分，尺籍翦镫校。直似穷要荒，讵止快游眺。爨女及獠奴，桶裙而花帽。铜镮试宽窄，毛褐历寒袄。生熟支久殊，黑白种惟肖。猿扳碉房登，牛饮芦酒釂。铁褐罫有文，糌粑米杂糙。跣足踏山走，裂齿向人笑。但闻钩辀声，不凿混沌窍。兼旬伴我惯，数语为尔告。圣王今御宇，遐陬尽服教。德裕镇西蜀，韦皋奠南诏。驯皆似犬羊，劣弗为虎豹。矧伊族凋攰，待恃峰峻峭。爝火如炫明，死灰将复溺。心宜凛畏怀，力可任征调。网获罢秋狝，刀耕急冬烧。歌树梨一曲，备柳营七校。耳目留睢盱，孙子安啄抱。挥帚列砦间，锲字繁木摽。庶几安土著，长得戴天焘。淳俗期上臻，浮踪傥重到。作诗宣皇风，健笔特排奡。
　　阿都行
　　骠卫以北徒筰西，乃有阿都长官司。旄牛山下列砦住，河东一姓分守之。厥酋天折子幼稚，请以世职归其妻。猡猓十万隶尺籍，土舍土目咸所治。岁时亦行狝狩礼，桶裙外夹黄金铍。三年拜表达重译，厥贡文马筐织皮。巡方使者衔帝命，叱驭来抚西南夷。邛都君长夜郎大，詟服犹复烦鞭笞。阿都一部独效顺，嗅靴以鼻容委蛇。纷纷连袂迓旌节，妇官鞠<月卺>如男儿。绣金之裳锦罽衣，丰貂一尺围蝤蛴。瞳神秋水不敢溜，马首肃拜恒垂颐。刲羊缚豕趋行炙，杂以斑鹿兼文貍。欢声殷地齐拍手，钩辀格磔相诹谘。我闻夷俗久亻离昧，豕交麀聚人所嗤。女官问年未三十，何独洁守甘为嫠。面首不闻左右设，秦家老妇羞蛾眉。歌成阿衤盍时一唱，峒花犵鸟皆酸凄。碉房持踵藉蛮女，长宵宿卫无暂离。秃发裹梦入冰{嶭木}，玉貌凛若含霜姿。雄酋或萌觊觎想，刀光出水同儿嬉。用能葆真逾十载，吹尨不敢窥藩篱。圣朝声教讫四海，日又仁义渐黔黎。何图夷獠亦向化，志节远与共姜媲。契木傥许树绰楔，愿为使者陈风诗。
　　书高青丘诗集后
　　空有文章结主知，偏从萧散得艰危。年华顿作干将折，诗句争传骏骨奇。一代清才收史局，千秋遗恨付宫词。白衣曾见还山客，回首葑溪悔亦迟。
　　潼关
　　秦关扼塞势岧峣，四扇门通万里遥。潼水入河趋北折，虢州分陕望中条。山皆壁立碉楼险，地有人耕战骨销。兵甲只今长不用，勒铭吾欲笑孙樵。
　　时铭
　　时铭，字子佩，号香雪，嘉定人。嘉庆乙丑进士，官齐东知县。有《扫落叶斋诗稿》。
　　题明妃出塞卷子
　　塞草茫茫塞雪紫，沙啄蛾眉寒瘃指。妾身辛苦事和亲，万里关山从此始。日落穹庐望汉宫。禾央宫月半朦胧。宫中自识君王面，偶隔君门一万重。小弦声吆大弦急，弦急弦吆如帛裂。琵琶抛却不成弹，匹似妾身长断绝。和亲辛苦惟妾身，汉家十载无边尘。回头翻觉君恩重，胜作《长门赋》里人。
　　下第后作
　　七度金门策蹇驴，杏园消息竟何如。甘从东郭追商隐，不信《南华》是僻书。失意事多心转淡，逢时技拙计全疏。曲江此日潜行处，怕遇春来下泽车。
　　李黼平
　　李黼平，字贞甫，号绣子，嘉应人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，官昭文知县。有《著花庵》、《吴门》、《南归》诸集。
　　春日有怀元甫
　　山中昨夜雨，芳草滋浅碧。园芳新绿稠，庭华故红积。良辰寡俦侣，忽念越乡客。幕燕营此身，逵鸿矫其翮。遥怜一樽酒，访古谁与适。榆露暧远村，桑烟澹长陌。苏碑辨讹字，韩碣寻遗迹。傥下湘子桥，予心寄潮汐。
　　故燕城
　　云物萧条天宇清，杖藜来访故燕城。良乡极目真寥廓，上谷当年屡战争。马骨且求招乐毅，乌头难化遣荆卿。下都池馆修连日，说与游人恨未平。
　　泺口待渡同石亭
　　东来风景与心违，到处惊蓬卷地飞。泺口夕阳红照水，华山秋色翠生衣。故人弹铗歌同和，此际停骖计恐非。明借名泉洗尘土，真珠十斛溅霏微。
　　夜渡洞庭
　　城陵山前霜月高，江湖欲上鸡初号。舟人夜语起捩柁，但觉枕底生风涛。黏天洞庭乘水入，余亦起从帆下立。三江杳杳宿鹜迷，五渚苍苍老蛟泣。巴丘邸阁波浪间，到眼突兀横编山。芦中渔火尚未灭，空际梵音殊自间。绕湖周遭几百里，湿烟一堆层叠起。倒影俛临明镜看，却是君山青插水。二山宛在湖中央，南北苕亭势可望。不知蓬瀛定谁到，对此辄欲褰余裳。斯须斗转星亦沈，群真出入地道深。龙女遥归碧海岸，湘君正依斑竹林。湖山虚肃徘徊久，小别京华亦回首。洛阳少年济时才，上书那遣长沙来。
　　漕运行
　　书生一食恒三日，忍饥诵经门不出。仙家撒米狡狯多，饭甑空看梦中溢。一麾作宰居海滨，职有漕事当躬亲。手收八万七千石，但丐糠核能肥人。连廒四开临水曲，负戴遥来趁初旭。南箕扇簸北斗量，原是天公具餐玉。岂惟献纳人争先，乌雀未敢窥檐前。仓储近烦白虎卫，水𫗥远叱黄龙牵。颇闻荷花塘欲涸，碧波粼粼石凿凿。屯丁辛苦里正嗟，津贴钱刀苦来索。汝辈何如为杞忧，连云畚插通邗沟。高低正依均海法，升斗不贷监河侯。般橹万里趋芳甸，黍谷桃渠眼中见。滹沱可洞涞可陂，只在司农斥坟衍。拓地平移委粟山，治田尽表宜禾县。丰岁香粳满近畿，云帆永罢东吴转。
　　阊门送客
　　水西楼阁玉参差，杨柳花飞客去时。锦字缄书千种恨，兰溪归棹十年迟。香头夜雨人初到，婪尾春杯酒莫辞。吴下行踪如向说，红闺应戚远山眉。
　　九月八日同年陈范川太史招同梁一峰广文游光孝净慧二禅寺呈范川
　　鬓丝禅榻记吾曾，廿载尘劳苦莫胜。今日重寻留钵地，前身初悟写经僧。菩提树长金园净，诃子林中结宇征。祖意但求真面目，未妨文字乞谿藤。
　　宝庄严寺晚来过，奈此倾欹窣堵何。卧阁佛谁烧舍利，上堂僧似病维摩。黄龙会散犀香满，白马经残贝叶多。赖有骊珠君袖落，山门留镇配东坡。
　　黄承吉
　　黄承吉，字谦牧，号春谷，江都人。嘉庆乙丑进士，官兴安知县。有《梦陔堂诗集》。
　　江村
　　商秋木叶早辞柯，寂寞江村夜独过。蟹簖月明微有露，渔舟风动不关波。萧萧鸿雁来何远，落落星辰望转多。自喜诗篇频野获，间情天付与吟哦。
　　江干间步
　　岩耕暌宿好，复此孤帆征。停枻傍洲沚，缘幽时一行。初疑草树隔，渐觉蹊阡迎。孤烟远村出，暧暧村光明。荷香夕池敛，粳熟秋塍平。江山有余色，鸡犬无烦声。穷历信忘疲，即境感所营。田父讶客来，曳杖返柴荆。孙登故缄默，悠悠谢浮名。
　　叠游乳岩三洞爱其奇绝题于石壁
　　蓬莱员峤虚无间，世间何处无仙山。骖鸾到此偶歇息，但见无数白石清泉湾。清泉随风来，荡漾空中澜。耸身直上树巅顶，千人濯足泠而寒。仙人陶通明，凿崄排云关。三层楼户惝出没，一层一陟玄都坛。锺乳何累累，千载结不干。玲珑幢盖太古设，化工巧作波罗檀。丹丘有何碧玉宇，凡夫想像无田攀。烟深水迷日食乳，时有锦鳞仙鼠相往还。是谁写出上清字，得无真有琼华丹。我来狂饮已三度，往往云腴玉液充杯盘。临行拄杖侧耳听，淙琤如有丝竹弹。不知{穴康}{穴良}直入几百里，此语欲答山僧难。山风一扫去尘迹，应让真人玉佩来珊珊。
　　届积布山将泊复进
　　揱椭绵群峰，累累莫名似。不知何神灵，错物置平地。一壁出瞰江，遥临俨车盖。过此峰更多，胶连叠形器。滞留已经旬，始见帆顺利。击汰迎浇流，豗腾去如骥。行行转山曲，飙折舟横济。坐立忽下趋，欹斜恐颠坠。久客知风涛，忠信岂不事。鸩毒怀宴安，篙师漫轻试。夜色含朦胧，岧峣互亏蔽。但见胥骑来，讵暇展衡视。初闻蕲阳柝，再听兰溪吹。一发兼数程，欣然已忘悸。
　　巴陵怪风行
　　吾闻帝子之出恒飘风，今来正值风交通。踉砀天吴夜不息，银虬雪貘搏虚空。虚空震感无声入，撇擘撞舂万舟急。撞欲崩摧撇欲流，擘如相掎舂相袭。舟人黑暗竞凌波，腰系樯绳仗樯立。引长抛重百难施，绠似云连铁山集。我船三荡不可支，欲离所傍愁无依。风威况是离不得，斡旋实赖能工师。洞庭春雨连天涨，激切飞廉怒相向。水势今宵尽却回，湘源却恐生波浪。少妇无端觏此惊，牵裾坐对可怜生。瞪然仆婢更何事，如此风波宁可行。呜呼人生岂不怀乡里，薄宦偏羁二三子。一夜心旌百丈悬，梦回错认蛟宫里。
　　周济
　　周济，字保绪，又字介存，号未斋，晚号止安，荆溪人。嘉庆乙丑进士，官淮安教授。有《介存斋诗》。
　　送别黄清溪
　　淮南木落天雨霜，先生别我归江乡。江乡今年足稻秫，归酌春酒酣高堂。昨君未来我苦寂，日日马蹋河沙黄。盘雕眼疾细草死，风埃一道昏残阳。书生胡为衣短后，独吟无和声难扬。初闻君来色然喜，令子昔曾交短李。李子论交最有名，字学因兹测涯涘。握手便作云龙谭，乃识君书著皮里。君言枕葄四十年，落纸果化为云烟。君言静参恒累宿，吐舌果解生青莲。君言楚璞献已倦，十上不选张郎钱。君言作宫非所乐，游戏聊复来人间。下士闻之各大笑，谓我白痴君亦然。是时亢阳骄不雨，日秩陪祀清泠渊。苍生膏泽别有寄，我等冗散空相煎。秋风吹我过江去，接离倒著看青山。五旬小别意凄怆，夜梦往往逢君颜。重来见君话契阔，我病君归各飞越。君爱堆盘玉斧肥，我思压酒银针活。君今先归我亦去，冷落淮山賸寒树。他日相逢我荷瓢，君能戴笠真吾侣。
　　却寄家木君高云溪
　　君甘离索今犹昔，我任飘零西复东。未死名心长短句，已通世法马牛风。宅边柳树容高隐，江上潮痕识短篷。送尽归鸿成一笑，五弦原不在琴中。
　　我为善战千夫长，君是能耕万户侯。海上风云通士气，庭中貆特岂身谋。时平漫蓄三年艾，仙好权营百尺楼。落拓琴书潦草醉，莫将心事问吴钩。
　　大蜀山道中
　　更无落叶点征衣，莽莽平冈乱四围。地气远松浮水出，天风高雁掠人飞。穷边雪早兵权戢，腹郡晴佳麦渐肥。闻道村氓多佩犊，大车赋罢一歔欷。
　　纳凉与陈生偶述
　　病妇<尤羸>卧床，屑屑问米盐。老夫眼昏眵，业业繙书签。易观意岂悟，独到情各厌。一室尚为尔，何况飞与潜。
　　井鲋射敝瓮，<晨鸟>风便北林。自天畀鳞羽，各各穷高深。万变偶一合，旷代犹昨今。如何沈冥上，当世晞知音。渊渊渔阳鼓，沨沨嵇生琴。大福方默移，微名安所任。
　　剑缑丝已劳，绣{刃止}不出室。客来偶摩挲，失口相叹惜。长跪谢客言，此剑本顽铁。丰城虽深埋，宝气必腾达。安有真龙泉，二纪仍挂壁。
　　苏门在人间，其庶寻孙登。鸾音不可即，云想空崚嶒。峨峨齿高屐，褭褭扶修藤。芊芊竹环宅，晻晻华盈塍。西山多华农，厥产吾其恒。
　　尊彝古生銴，文胜质已镌。埋璧珛满身，五德岂复全。嗜古匪适用，所宝在<歹肉>穿。遂令啖名者，老死故纸间。束发悟其非，垂老岂惑焉。精神傥别寄，稍久辄欲迁。赖兹隽永味，庶以消长年。
　　洗砚去宿墨，新墨发奇光。扫地去落叶，新叶生幽香。奈何录陈言，宝之若球琅。团团磨驴迹，步步袭故常。周旋方丈间，送此岁月长。鸴鸠犹决起，矧彼翚与翔。
　　放歌赠雁巢上人
　　乐亦遣此生，哀亦遣此生，落笔千万言，略与数钱量米同硁硁。二竖牧羊羊已去，遗火空烧始量墓。九原龙蜕总成灰，可惜骊山松柏树。世人见景不见日，何况虚空本无色。欲乘元气亦易尔，复愁无处施鞭策。江河滔滔孰云东，下归墟沃焦昆仑。所藉高天偪人人著地，白榆欲落苦不易。天荒地老顷刻事，十二万年谁疏记。我怜盘古无奈何，一椎一凿真儿戏。
　　悠悠白云触石起，石重云轻只如此。河伯无言海苦愁，苍茫一片绵秋水。浮萍两叶何青青，春风一夜吹忽生。罗浮离合为风雨，华首台高听山语。若非铁锁相钩连，便欲飘然趁潮去。去亦不可知，来亦不可知，海中巨鳌定有数，孰舍所戴而戴之？中庭百草各含露，荣枯相杂不相顾。老夫兀坐胡蝶来，蛛网檐头要黏汝。
　　熊士鹏
　　熊士鹏，字两溟，竟陵人。嘉庆乙丑进士，官武昌教授。有《鹄山小隐集》。
　　江上
　　曾到辛家买数瓯，醉来高枕听江流。鸟啼去岁人边树，花落今年客里楼。才小幸无《鹦鹉赋》，官贫那有鹔鹴裘。五湖此日多风雨，何必重寻范蠡舟。
　　游月湖登梅子山同陈愚谷虞部
　　月湖湖上柳毵毵，罗列诸峰汉水南。来伴白鸥惟一艇，去听黄鸟有双柑。千寻竹势筼筜谷，百步渔梁钴𬭁潭。梅子山头高坐好，摩挲石字细如蚕。
　　与黄鹤楼陶道人共话
　　嶓冢岷山两不分，登楼极目水沄沄。仙人许我借黄鹤，何日从君飞白云。终古梅花无数落，到今玉笛几回闻。沃焦一发横沧海，饱看东流正夕曛。
　　荒署
　　荒署萧然动远思，曾栽桂树两三枝。钩帘雁过偕吟处，把酒人当独坐时。楼上秋河横似带，树头初月广于眉。朝云一去无消息，犹见银釭罩被池。
　　坐春草亭怀谭韦庵
　　去年亭畔草，又绿春草亭。朔雪老双鬓，春风吹不青。富川故人屋，樊口木兰舲。空有王孙怨，鱼书付杳冥。
　　送张心畬赴任南海
　　此去海南惟一航，珠江蜃舍越台荒。枫人初长雨微黑，飓母欲生天渐黄。行到羊城皆薜荔，梦依岭树半桄榔。久知张子清贫惯，宝玉无烦出此乡。
　　秋夜玩月
　　明月生奇怀，披衣步江步。悠然踏莎行，草露湿芒屦。渔歌烟外烟，鸿影渡旁渡。对此夜何长，不知秋已暮。居人坐江楼，离人倚江树。苦乐不同心，讵可背月去。
　　沔水舟中
　　长河渺渺水云愁，远道离情载叶舟。夹岸短长千万柳，随波下上两三鸥。关山北望客如梦，风雨西来天欲秋。不独依人王粲苦，思归我亦赋《登楼》。
　　自琴断口泛舟月湖用谢灵运石壁精舍还湖中韵
　　山水割昏晓，水暗山含晖。云沈涧底响，鸟向峰半归。游子看不足，苍苍穷翠微。榜人候沙溆，湖水生夕霏。天远青草接，波宽白烟依。蒲稗收小艇，蓬蒿款幽扉。意惬景自适，心高愿多违。得授安期术，妙善冀能推。
　　再登飞剑亭杂感同白畦虚谷竹樵小兰光载
　　剑亭孤立石崚嶒，秋气苍凉复此登。风雨无情身是客，江山如旧梦为僧。城头细草惟眠马，树外慈鸦早避鹰。见说孙曹争战处，至今烟雾尚飞腾。
　　同星海月壁五溪登阳春台玩月
　　台上秋月来，烟草见人迹。风吹水痕宽，木落山容瘠。趺坐翠微间，星斗纷可摘。微闻僧磬鸣，清越石城白。
　　渡华严湖
　　湖上扁舟相送迎，青钱顾直此身轻。水飞独鸟夕阳影，秋借一村黄叶声。摇落何须悲宋玉，穷愁底事笑虞卿。钓人泊艇芦花外，鱼尾苁苁酒亦清。
　　蒋湘垣
　　蒋湘垣，字师大，湘乡人。嘉庆乙丑进士。
　　孤柞叹
　　龙鳞犀甲云垂地，百尺搀天入天际。斩以斤斧引以绳，谷倒岩摧倏憔悴。森然古色据当路，故老不知几年岁。孤根裂下劫灰余，铁干排空走元气。屈曲惭非梁栋材，支离委绝亦可哀。土人言此无所用，杀代不异草与莱。吾闻物以不材老，惜其自养到合抱。乍可萧条凌雪霜，忍看埋没随百草。翻思物理岂有极，汉宫五柞亦萧瑟。垂杨袅袅不自持，太息风前尔何物。
　　感旧
　　棕鞋桐帽野情宜，略似嵩阳货畚时。白眼看人投社少，青山容我放杯迟。衣冠耆旧非当日，文字因缘感夙知。太息长源为煨芋，求仙终后十年期。
　　鹦鹉洲
　　目中不见岑牟衣，耳中不闻渔阳鼓。淋漓大笔照人间，寂寞荒洲一抔土。吁嗟祢生气如虎，不死阿瞒死黄祖。景升殊自愧英雄，何况千钧为鼷鼠。避世当为庞德公，戮死甘为孔文举。千秋孤凤掷鸿毛，落日凭栏泪如雨。
　　过李文正公暮
　　畏吾村边古时路，桔槔亭畔婆娑树。落日荒榛不见人，谁道先朝相公墓。公昔承明当直时，经纶密勿天下知。升平宰相风流盛，馆阁文章后辈推。晚逢北寺纵横日，老臣心事忧时极。伏阙徘徊薄俗嗤，孤忠调护先皇识。白首丹心二十年，每闻忧国涕泪涟。高皇社稷一朝正，朝廷无事公归田。康陵已事成仓卒，后来论者何翻覆。大贤之后并凌迟，惨淡秋风号宰木。零落遗阡事惘然，诸公高义薄云天。曾无碑碣人间识，可信衣冠梦里传。南中耆旧当时少，华容尚书亦元老。江湖廊庙各有志，男儿何必抽身早。青史幽沈合一伸，功名节烈两难论。千秋陨涕封疆狱，遗恨中朝无此人。
　　塞下
　　贺阑千嶂与云齐，白草横天雉堞低。古戍军声严夜月，清秋边思入征鼙。寒原木落双雕急，绝塞风高万马嘶。蕃部不须窥四镇，汉家都护在安西。
　　灞陵
　　腰间龙剑漫星文，箧里《阴符》暗不分。蓐食边庭多岁月，严城鼓角动风云。三河年少生轻敌，九塞威行尽勒勋。他日灞陵亭下过，何人知是故将军。
　　落叶
　　落叶翻飞到酒杯，支离心事向谁开。海天霜老青雕急，关树秋空画角哀。仰屋窃言天下事，救时深念古人才。库车厩马非当日，长啸西风百尺台。
●卷一百十九
　　周玉衡
　　周玉衡，字润山，荆门人。嘉庆丁卯举人，历官江西按察使。殉难，谥贞恪。
　　题壁
　　株守孤城阅几时，沥心血尽绝援师。兵因食尽难言战，家望生还未有期。蹈刃方能征学养，濒危深恐愧须眉。孤臣一死终何补，惭恧君恩报已迟。
　　叶树东
　　叶树东，字云塍，仁和人。嘉庆丁卯举人，历官成都知府。
　　题蒋荣青观察池塘夜雨图
　　梅花如雪绮筵开，官阁书声亲听来。我是吹笙王子晋，十年三度到蓬莱。
　　高学濂
　　高学濂，字希之，无为人。嘉庆丁卯举人，官资州知州。有《希斋诗存》。
　　芜湖来佛亭访任松生即赠
　　冒雨来湖上，寻君此一过。水声当枕起，山色到门多。旅食近无恙，飘萍终奈何？有家归未得，空叹鬓毛皤。
　　滕王阁
　　佩玉鸣銮渺列仙，空留高阁敞江天。地当水驿千樯集，名借词人一序传。宾主逢迎真盛事，风云作合亦前缘。我来不尽登临兴，依旧湖山起暮烟。
　　周向青
　　周向青，字苏门，钱塘人。嘉庆丁卯举人，官汉阳知县。有《句麓山房诗草》。
　　江城
　　江城高下尽楼台，眼见清明羯鼓催。笋箨半因雷后坼，杏花偏向雨中开。春江沙暖鱼先出，深巷泥空燕未来。如此风光真不恶，未妨头白簿书堆。
　　刘增
　　刘增，字益仲，号石<石童>，安陆人。嘉庆丁卯举人，官英德知县。有《横山草堂诗集》。
　　彭泽
　　层城缘曲岫，岫断见城阴。高士去不返，云山青至今。我来贳尊酒，坐对一囊琴。何处暮飔起，泠泠弦外音。
　　许乔林
　　许乔林，字贞仲，号石华，海州人。嘉庆丁卯举人，官平阴知县。有《弇榆山房诗略》。
　　送唐镜海训导之官岳州
　　洞庭地僻官宜冷，拄笏看山气倍清。彩笔健开诗别境，吴船迅及雁归程。翠分岳色遥通峡，绿净湖光直到城。领取昔贤忧乐意，他时功业属儒生。
　　湘潭馆陈沧洲先生手植槐
　　虚宿之精落公手，化为此树森高寒。绿云战雨忽百载，苍根拔地中孤蟠。一段青铜高过屋，年年目饱冰霜足。贞干犹疑宿彩鸾，丹心真合供神烛。琪林碧树空清高，幸草凡花都慑伏。表祥殊似建隆观，流芬并胜音声木。长安驰道千万株，鼠耳兔目争扶疏。却到城东誉嘉树，树犹如此人何如？当日盲风吹雨黑，独对青天不改色。雷霆在上鉴此心，枝叶虽多心自直。温室归繙种树书，留会云根耐剥蚀。想见长镵孤往时，护持只信神明力。江南是处皆棠阴，海上人来增叹息。先生树木如树人，百年落落树亦神。槐花满地踏秋雨，我是先生旧部民。
　　张宗泰
　　张宗泰，字鲁岩，鲁山人。嘉庆丁卯举人，官河南教授。有《鲁岩余事稿》。
　　郦山道院
　　郦山山下路，仙居幽可寻。万木环古观，秋老犹阴森。我来日已昃，铃铎閟清音。天寒树阴薄，时见下饥禽。道人三五辈，痴坐兀似瘖。抠衣登层阁，延眺涤烦襟。山风悠然至，诗对遥峰吟。
　　独乐园
　　中外推全德，园林忍自宽。十年同放逐，此日乃盘桓。鸟不禁投宿，枝惟翦碍冠。退犹思择物，莫作邵窝看。
　　吊禅陵次姚春木韵
　　荒榛郁郁锁苍烟，驻马山城望睪然。千古何胜亡国恨，几人曾获令终年。长官酹酒重阳节，牧竖高吟落照边。疑冢阿瞒何处是，有怀休更问青天。
　　戴云官
　　戴云官，字卧白，赣县人。嘉庆丁卯举人，官铅山教谕。有《培花小园诗钞》。
　　九日信州登高用杜韵
　　遥闻塞北雁声哀，纵目屏南鹤影回。万里云山随地阔，一江波浪接天来。秋花旧觅陶潜径，倦客频登子美台。垂老他乡欢此会，且将桑落倒深杯。
　　沈钦韩
　　沈钦韩，字文起，号小宛，吴县人。嘉庆丁卯举人，官宁国教谕。有《幼学堂集》。
　　河内
　　太行走幽都，昂首始欲放。翠色洒晴空，奔云掣奇状。济源王屋来，澎赑谁能障。挽强角大河，激箭出其上。邑居固殷脤，表里实雄壮。晋文启南阳，伯业乃高抗。寇公昔剖符，日光耀甲仗。长鲸十万崩，洛城气沮丧。蔼郁桑枣阴，厜<厂义>雉堞向。据鞍望黄华，揽古神犹王。复忆屠沽豪，井里一相访。崩褫指故墓，仿佛浊鹿城。献帝辞天位，投间此吞声。何知舜禹事，强饰揖让名。幽囚结气惨，备恪假礼赢。竟保天年殁，复土禅陵成。敚攘心不愧，猜嫌意犹轻。残忍肇寄奴，解绶无活情。展转绝命祝，天家勿复生。菟裘宁非幸，伤哉荣悴并。
　　竹林尚修修，贞萋破愁寂。榛路鸣细泉，苔扉倚败甓。风流缅嵇际，巾瓶恣游历。世网致流离，山河逝良觌。陈迹复千年，蛛丝古龛幂。俗物忤良多，赏心眇难觅。高荫昨交衢，小集横槽枥。酒垆聊驻车，锻灶近排壁。风尘伤老丑，朋好感离逖。落日满苍山，凭衿愁短笛。
　　蟠螭山石壁斗入湖中
　　云根插湖中，高浪怒不受。阳侯施斧凿，浑沌判牝牡。飞沫高溅面，暗流深注臼。舒啸据{厂垂}{厂义}，披襟豁尘垢。水天目击穷，烟墨山积厚。石气砭禅心，花跗粲佛口。阴崖拂丛篁，纤飙醒宿酒。涓涓乳泉滴，岌骸卧羊走。更期风雨中，掀舞听鲸吼。
　　沿西碛至石楼高山削天隙处皆梅花湖中岛屿映带日晚咏归
　　永日湖山中，径复胜抚玩。往景神未怛，新眺赏屡换。崇岩若碍眉，绝磴每振腕。积水层云缝，芳林隙风窜。皛皛白银阙，亭亭青玉案。披香递高下，点黛时聚散。川霓吸冥蒙，山鸟度凌乱。澄鲜帆色开皓皓屐齿断。荆班真坐忘，笋将告日旰。清泉聊复濯，尘颜久自叹。松梢有余青，炊烟起山半。
　　次日梅花已落坐圣恩寺还元阁饭讫登铜井山绝顶
　　风日逾暄妍，遨头输先辈。映水苔枝空，迎面玉尘碎。国香已谢华，夭采各舒熊。古寺循钟鱼，敞阁鲍笋菜。讨春有余勇，振奇无别队。松籁散风琴，谷淙聚云碓。斗折疑绝踪，蛾傅已骑背。天高径手招，石顽叩臆对。洞户剖蟆<侯皮>，井甃滀膏黛。崩峭穷百级，孱颜尽一概。弹山独兀傲，青旻未排退。泠然发冥悟，胜游傥思再。
　　宿海会禅院
　　诸天香云曣<日昷>，虚堂僧定镫火昏。徒歌杳杳发孤榜，青磷焰焰归荒村。鸦翻人影戛林樾，鼠窥佛座铿瓶盆。月斜磨镰界屋角，雨足滴乳沿松根。壁间龙象吐光采，牙须磔裂惊心魂。颇疑石幢幡影飐，散花一捻长叉痕。纻衣感秋觉痒<疒束>，炉香达曙犹温黁。吟虫孤迥梦境切，法鼓阗溢潮音奔。绳床一宿亦前定，方寸暂息波流浑。眼中宗雷皆俊侣，团坐相共无生论。各萦俗累不可驻，何时结社开云门。扁舟江涨垂柳碍，芒鞋迳滑丛篁扪。袈裟香染应满袖，刹竿回望迷朝暾。
　　石公山
　　玉山翠暖烟茸茸，白鸥一点揩青铜。月户雕劖乳髓结，水官穿穴灵根通。初携银刀整队伍，忽互铁壁撑圆穷。谁觑蟆背划神剑，却便渴吻垂长虹。梯空木荐欲起瘘，磕浪金奏如震聋。不辞溅面竦石丈，差胜没髻嗟铜翁。除崖侧泻修绅白，长樯斜挂圆钲红。尚思水犀耀组练，极竞茶火横艨艟。秀眉晕入句践国，精𪾦光射冯夷宫。怒涛入夜转急碓，新月赴暝犹弛弓。声撼蛟鼍枕兀梦，影触竹树镫摇风。拟将险语压百怪，自惭笔力非韩公。
　　和周保绪常副将军折枪歌
　　将军发迹牛渚矶，铜头铁额摧童麋。手中丈八寒骨白，神州一扫穷朔陲。鞋山合围战鼓竭，沔阳渔子气咆勃。万人呼号玉𬟽光，胆落江神掀贝阙。妖星雨急罂子口，虎魄堕地群狼走。将军呼酒解裲裆，大羽腰间犹剩否？黑蛇掘断波心掷，千岁老蛟吞不得。鱼蛮罥网半段强，齿齿涛痕湔血色。周郎寓目快作歌，泥沙皵蹙三摩挲。淬链一朝锺鼎出，壮士从此挽天河。君不见，秦武卫殿庭，肆设雕戈贵。又不见，王彦章庐陵，嗟叹记铁枪。男儿所遭亦间阔，金锡跃冶诚不祥。周郎武库艰一试，刚砮逡循土花翠。朅来麟阁自赏诗，拈弄毛锥愈有味。聊看退笔满墙根，亦似将军折枪弃。
　　立夏后荆谿周进士济偕徐吕诸子放棹过香谿招余游西山
　　丘壑携琴往，江湖载酒同。燕低颿叶雨，人倚钓丝风。豆荚疏篱外，松花古寺中。预宜排笔研，佳处理诗筒。
　　小艇凫翁逐，桑阴又一村。疏钟催客饭，幽鸟应僧门。箨解先棋响，花飞上酒痕。三条黄篾束，便拟坐云根。
　　发临潼寄周箌云
　　残烛映天曙，凉蟾犹在庭。泉边云气白，霜外草痕青。古道飘牛铎，遥原纵鹘铃。怀人正有梦，峭蒨隔梦屏。
　　访元使郝伯常被留真州忠勇军营故处
　　军府行人老，平章召寇深。北来苏武节，南向鲁连心。潮落鱼蛮唱，风高马客吟。退飞甘作鹢，浩荡帛书沈。
　　华州
　　镇国军锋建将坛，清笳候火报平安。西迎高掌银刀驻，东下群冰铁马攒。是处老罴当道卧，何人春燕倚楼看。潺潺一带罗敷水，鞭影潼关送夕寒。
　　登孟县城楼
　　峭势南回潘乐城，牙旗霍霍壮东京。龙门积雪随流下，少室浮云与岸平。血渍金隄霾土色，风来玉壁撼军声。尘袪一掺延斜日，又逐幽州马客行。
　　兖州
　　南楼纵目揖崝嵘，风入轩窗四面清。钜野尚浮蛟蜃气，虚堂如听管弦声。云来海岱晴迷树，雨过凫蒙翠绕城。安得竹溪追六逸，龟阴田挽一犁耕。
　　拜真州文丞相祠
　　破碎山河一鸟投，苍茫宫阙六鳌浮。草间涕泣南冠侣，壁后纷纭东府谋。挥手自题苏武像，脱身谁刺伍胥舟。瓣香应共崖山祝，魂魄那能恋此州。
　　秦中早秋
　　渭水西风一夕寒，鸳机新月盼刀环。炉香蜡泪谁家思，乞画江南数叠山。
　　空堂虫语答<盦音>々，云阁林梢雨意酣。欹枕疏钟清客梦，依稀茅屋研山南。
　　刘宝树
　　刘宝树，字幼度，号鹤汀，宝应人。嘉庆丁卯举人，官五河教谕。有《娱景堂集》。
　　薄暮自京口扬帆夜抵栖霞
　　一叶乘风去，青山两岸分。峰高微碍月，岭断澹连云。乱竹鸥群路，平沙鸟迹文。栖霞何处是，钟磬半空闻。
　　智者桥
　　杖策郊坰外，长桥卧远村。品题三字重，名姓百年存。地岂刘缠国，田非邓艾屯。画川风景异，流水断柴门。
　　偶成
　　浓春烟景尽销沈，槐夏风光归思深。最不可人花里菊，十分秋意似侬心。
　　程虞卿
　　程虞卿，字赵人，天长人。嘉庆丁卯举人。有《水西间馆诗》。
　　客中闻蟋蟀
　　黄叶未成响，先教听此声。清秋无限意，良夜为谁鸣？我自怜多病，虫犹诉不平。关山劳梦想，孤馆月化朝。
　　赠冒圣农即送南归
　　君乃巢民五世孙，襟怀磊落真绝伦。元龙豪气那足数，宝刀结客余风存。燕市高歌发长啸，划然如见江南春。我本楚狂友，更耽高阳酒。歧途落拓二十年，侯门不肯轻低首。忆昨文章谒巨公，雪泥踪迹留飘蓬。忍使秋风坐萧瑟，寒云败叶金台东。送君此行勿凄切，到家好踏香林雪。君不见，龙楼凤阙双徘徊，清时廊庙方爱才。明年春色上林早，马蹄快逐东风来。
　　朱头塞
　　晓发牛头塞，轻车择路行。风声号大壑，云势压长城。荒驿三年梦，征人万里情。飘零余一剑，珍重寄平生。
　　锦州道中
　　馆驿乱山隈，征车夕照催。途长人意倦，地险马行猜。秋气来榆塞，凉风起蝎台。不须思蜀道，我乏济时才。
　　凤凰城即景
　　边城迢递乱峰隈，雕鹗青良对面开。林外风腥知虎过，山中月黑觉云来。临秋已怯清霜冷，入夜愁闻画角哀。回首青门关塞阻，梁园应忆旧邹杖。
　　旅馆题壁
　　疲马长愁远道艰，一鞭斜日乱峰间。炊烟黑压平头屋，暝色红分对面山。蹑𫏋歧途怜赵客，隔邻乡语异吴蛮。深闺料有金钗卜，此夜辽西梦未还。
　　仙人台
　　秋末登千山，蹑足最高顶。霁色到香岩，层塔立边景。俯首瞷沧波，海气腾足冷。昔传有仙人，对弈酌清茗。石坪尚零星，露下鹤声警。我读《招隐》篇，韶落千峰静。仙人竟不来，空台吊孤影。古寺铿飞钟，天风独延颈。
　　看牧牛
　　边城秋到霜飞早，塞草萧萧折北风。一角发声沙碛里，万牛回首夕阳中。职当扰猛还谁任，饥为求刍即尔功。我是吴人休问喘，垂鞭且控五花骢。
　　和梅庵先生岁杪言怀原韵
　　压鬓清霜冷玉簪，关山残雪寄孤吟。千秋白傅青衫泪，一片樊南锦瑟心。鹤病未须医俗药，梅开那用辟寒金。扁舟一叶寻知己，同话双梧落月阴。
　　杜煦
　　杜煦，字棣君，号尺庄，浙江山阴人。嘉庆丁卯举人，道光元年举孝廉方正。有《苏甘廊诗集》。
　　梅山谒仙尉祠
　　高风已隔三千载，想像逃名吴市间。新室仓皇文母玺，孤臣涕泪汉家山。只今青史留封事，如此红尘肯抱关。云外九江何处是，故乡应有鹤飞还。
　　芙蓉万柄古祠前，遗像须眉尚凛然。乱世余生无姓氏，奇才未著有神仙。春朝箫鼓三间屋，月夜清幽一勺泉。小折馨香亲手荐，片时停桨夕阳天。
　　臧寿恭
　　臧寿恭，原名耀，字眉卿，长兴人。嘉庆丁卯举人。
　　读南宋杂事诗题后
　　宗社犹存半壁支，可如西晋渡江时。怜他宗岳皆名将，只逊温陶被主知。
　　一代兴亡事可寻，兰莸区别费初心。如何绝代芳华手，但向丛残拾碎金。
　　樊榭曾编纪事诗，词人疏放史裁迟。后生已晚殷勤甚，旧作龙州试管窥。
　　晏贻琮
　　晏贻琮，字幼瑰，号湘门，新化人。嘉庆丁卯举人，有《过且过斋诗集》。
　　陶琴垞明府索观近诗夸之过当他日有寄
　　我生好吟哦，无病常自灸。焉知入膏肓，有药不可救。敝帚聊自享，酱瓿岂堪覆。昨者从南来，三见春月彀。萧然绝车骑，疏帘挂清画。徒闻群蛙聒，未睹蛟龙吼。凌晨闻叩门，晏子方南首。披衣不及带，倒屣出迎瘤。入门气轩昂，高谈走飞溜。眉间一道青，照见西山秀。索我袖中诗，一见辄心售。宿瘤众所丑，瘦骨公独购。未曾施鞭箠，遽先饰文绣。中原盛旗鼓，先生为领袖。要当扫淫哇，未可饰凡陋。嗟余何所成，闻此但颜厚。肩墙烦屡窥，朽木何足镂。乞公《韶濩》音，洗我筝笛奏。
　　秋怀
　　愁人如寒鸡，独起夜方半。吟虫入我闱，似感时节换。我本山中人，何为在羁绊。野鸥谢洲渚，低头就刍拳。伛偻揖向人，何异冰与炭。迩来益疏懒，十日九废盥。雄剑半已摧，愁冰苦难泮。新丝蚕自裹，故纸绳徒钻。久留笑浮梗，屡试见磨锻。应念马少游，逍遥骑款段。
　　忆昔离家初，招摇正东向。蹉跎遂及兹，五见络纬唱。别时送我人，近闻半凋丧。想见故山中，累累郁相望。而我在风尘，焉得长少壮。感此泪如雨，中宵发凄怆。夜阑新露重，凉月渐东上。虽蹉岁华晚，稍觉天宇旷。会当理归榜，安能事依傍。浊醪幸可饮，到口君莫放。
　　法云寺观元照禅师藏怀素藏真律公帖题其后
　　粥香长者善调香，优昙华钵金轮王。庄严妙相三十二，夜放顶上真毫光。我师头陀现本色，须弥照耀东南方。天晴无风日开霁，蠹书一一珊瑚装。中有藏真律公帖，目未及睹眉先扬。想当解衣气磅礴，笔力可挽千石强。真龙矢矫自空下，飞腾入腕何茫茫。须臾百纸立扫尽，墨痕一缕中藏芒。王氏之间伯仲耳，神妙不数崔与张。弇州论书以年断，强作解事欺聋盲。师归兜率已千载，字向纸上犹轩昂。护持幸仗佛力大，恒沙算数知无量。千文一卷绝可惜，面目虽是神先亡。流传要亦自有数，书妙所贵刻手良。从来得师笔外意，宋人独许涪翁黄。天门荡荡不可至，日暮怅望疲津梁。低徊掩卷复三叹，跋尾为君歌此章。
　　铁佛寺
　　迢迢北城外，中有欢喜园。梵诵寂无响，松风寒到门。山僧扫磐石，野客开清尊。归去碧云合，苍苍烟树昏。
　　游宝藏寺
　　峥嵘楼阁俯层峦，才入间庭眼觉宽。几日东风犹料峭，一年春事已阑珊。云移塔影当窗见，松撼涛声作雨寒。多谢老僧分芋意，此生无梦到金銮。
　　文良策
　　文良策，字对三，一字汉卿，益阳人。嘉庆丁卯举人。有《汉卿遗集》。
　　纹波洲
　　纹波洲上望，极目接苍茫。水落鱼矶浅，天空鸟道长。一声歌叹乃，孤棹倚沧浪。处处吹笳起，斜晖野寺旁。
　　钱春
　　为问东风安所之，今宵留住绿杨枝。从来对酒易惆怅，况复送春伤别离。万事惊心多故物，百年分手几前期。子规与汝干何事，啼向人前十二时。
　　夜次鹦鹉洲
　　不从大道绕襄阳，已报前头是武昌。江汉夜寒春似梦，楼台人静月如霜。赋成鹦鹉终无命，立向烟波一断肠。拟把孤坟较疑冢，年年草长问谁芳。
　　吴维彰
　　吴维彰，字晦亭，广东顺德人。嘉庆丁卯举人。有《古人今我斋诗集》。
　　汾江送家叙敬之迁江
　　古渡落黄叶，西风江上愁。何堪长病客，复送远行舟。海色黄牛暮，滩声白马秋。相思若汾水，千里共悠悠。
　　寄逢古
　　珊瑚洲上越王台，漠漠扶胥海色开。黄木瘴消炎日上，白鹅风急怒潮来。钱山使者降蛮策，铜柱将军驭虏才。君上城南间眺望，坐愁章句老蒿莱。
　　汾江夜别黎苍雪
　　契阔思方重，艰危命易投。死生双涕泪，风雨一扁舟。野火明山屋，寒更出海楼。犹疑川上望，回首荻芦洲。
　　中宿峡
　　江风流轻帆，入峡忽瞬息。二禺突兀来，瞥眼若新觌。羲轮晨无光，天瘦壁面窄。阴崖蓄孤高，势与阳崖敌。草木胎精华，暮冬见春色。苍茫云水间，气候太古积。夙闻二帝子，高栖有遗宅。截竹鸣鸾凰，天吹空遥忆。葛洪与达摩，窅窱仙佛迹。孙恪亦奇缘，归猿何由觅。胜事烟云流，往辄成故昔。予亦片时客，百年几览历。风尘念前途，对景倍珍惜。长羡飞来僧，真机守静默。
　　浈阳峡
　　云端悬双崖，鬼斧劈剑阁。韶州雄峡江，天险此开凿。飞牵何迢遥，百丈下无泊。仰穿梯磴牢，俯觉坤轴弱。山风虎毛腥，野果猿臂落。行人惨不欢，绝壁孤影著。浈流向轰腾，合凑险较恶。龙头高昂藏，鳖背奋磅礴。往往争回澜，千篙一石搏。生非轻江潭，性命骇穷薄。山童歌牯牛，出峡如梦觉。
　　石承藻
　　石承藻，字黼庭，湘潭人，嘉庆戊辰一甲三名进士，授编修，历官工科给事中。有《桐叶山房诗草》。
　　雨中登拱极楼
　　危楼悬百尺，四面敞檐楹。雨重云迷岳，江空浪撼城。千樯收浦暗，一鹭立沙明。清绝潇湘地，应深吊古情。
　　由橘洲渡岳麓
　　汀洲微雨后，碧草正萋萋。远水数帆出，春城一角低。泥香看燕掠，树密有莺啼。共话船斋事，亭亭日又西。
　　渡扬子江作
　　江天一望晚萧萧，扬子西风上短桡。隔岸夕阳京口树，中流雨色海门潮。金山寺古钟声出，铁瓮城荒霸气销。鼙鼓从来征战地，谁寻故垒问前朝。
　　送鲍潄六
　　定王城外柳毵毵，二月莺花画意酣。相送河桥一回首，绿波春水似江南。
　　陶梁
　　陶梁，字宁求，号凫乡，长洲人。嘉庆戊辰进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《红豆树馆诗稿》。
　　即事有感用东坡定惠院海棠韵
　　樗散真同不材木，偃蹇名场容我独。早看同辈上青霄，转悔当年堕尘俗。譬如周道压平坦，偏向崎岖历崖谷。宦游倏逾三十载，归去都无数椽屋。书帖有时临《乞米》，骨相本来非食肉。侧闻东南夷患剧，国家兵力苦不足。老弱充数应征调，载胥及溺何能淑。市井恶少备宿卫，江湖游士任心腹。解散纷纷竞弃甲，摧陷往往成破竹。可怜濒海十万户，奔窜呼号惨满目。楼船连岁扰闽广，羽檄至今疲楚蜀。一官未补命磨蝎，四海安归身立鹄。贾谊土书忧汉室，杜甫吞声哭江曲。几时借手报升平，尽扫欃枪息蛮触。
　　立夏前一日雨中柬子寿用东坡微雪与子由同访王定国小饮清虚堂韵
　　江流绕岸铺平沙，戍楼鼓角朝开衙。文书粗了须痛饮，钱春已到茶蘼花。黄州移节过三载，归田无计官为家。乍涨惯看溪浴鹭，晓晴早盼林喧鸦。近病臂指字欹侧，偶吐胸臆词滂葩。故人投赠语郑重，技痒不啻烦梳爬。肠瘦或因鲍细笋，诗清讵为尝新茶。连篇累牍和杂沓，邮筒忽递门频挝。稻粱俯仰足生计，飞鸿远渚休咨嗟。西山寒谿有旧约，且呼小艇寻烟霞。
　　和星斋隆福寺即事韵
　　队肃千官里，霜寒九月天。扬镳青嶂外，迎跸翠微巅。夙有烟霞契，重叨侍从缘。依光惭皓首，高会领群仙。
　　藁城道中
　　秋霖日日坐愁城，出郭今朝乍放晴。禾黍郊原留半壁，衣冠父老拜双旌。苔荒野圃花无色，沙啮长堤浪有声。水患频闻劳使节，好筹良策慰苍生。
　　道光丙申余有畿辅诗传之选梅树君学博崔念堂大令先后来郡实襄成此举继各因事别去于其行也赋赠
　　纷来别绪太无端，老我畿南滞一官。未就勋名垂白早，无多著述杀青难。陈编蠹蚀文防误，沧海珠遗意岂安。河朔英灵知不泯，烦君到处访丛残。
　　船山门下旧从游，一瓣心香互唱酬。乡望早经推二老，诗名各自占千秋。清官治谱传山右，仙尉家风属蔚州。道远肯忘金石契，吟笺珍重附旧邮。
　　黄冈杜于皇祠
　　风微吴楚重遗篇，变雅研寻意渺然。薇采歌遥青史佚，黍离迹近白门迁。归来定有千年鹤，生计曾无二顷田。赢得乡邻留社约，梅花开日荐清泉。
　　早春纪事
　　吹面微和换朔风，九天阊阖敞曈昽。阳回七日春占复，雪满群山岁兆丰。早卜黄图烽焰息，旋看碧宇曙光融。传来好语街衢遍，要祝升平四海同。
　　狼莽豕突尚郊畿，道路传闻互是非。原野萧条邮骑少，庙堂镇静羽书稀。貔貅猛已吞铜马，冰雪寒应透铁衣。独自园林乐钟鼓，有人伴食在黄扉。
　　形势金陵据上游，梓桑时抱杞人忧。空闻积甲屯瓜步，未见降幡出石头。谶应阿童楼艓下，功成杨仆槛车收。东南屡岁烦民力，杼柚应归善后筹。
　　朱提费尽为黄巾，太息司农仰屋频。南服储粮原有额，西园谐价岂无人。量沙漫唱军心固，刻楮先筹国计贫。指日干戈歌载戢，好安耕凿答皇仁。
　　直庐即事
　　一室跏趺学坐忘，高槐古井欲生凉。秋蝉也合伤迟暮，不噪朝阳噪夕阳。
　　钱林
　　钱林，字东生，一字叔雅，号金粟，仁和人。嘉庆戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官庶子。有《玉山草堂诗集》。
　　笛思
　　斜日西楼笛思凉，无端洗马恨茫茫。天涯即在阑干外，岭色江声未是长。
　　龙津镇岸边有竹树村落因以为咏
　　乍迷酤酒径，二泉手泽龙山坡。一炉制就用温砚，胸中别具炉锤多。汝从汝革变则化，我行我法平无颇。氤氲祇许捧太乙，清净未肯皈维摩。先生点易山之阿，研朱滴露供吟哦。炉中水火亦既济，坎离消息当如何。岁寒周旋到冰雪，造化回斡期阳和。昆昆灰起活火死，欲息不息生风波。烟云过眼泣鸲鹆，雷雨脱手惊蛟鼍。土花蚀紫铜晕碧，谁与一日三摩挲。故山回首增滂沱。风台石磴空藤萝。祇今净室作清供，光气夜烛恒沙河。竹炉相映有图卷，石鼎突出无诗歌。他时遗砚傥归里，墨池飞出山阴鹅。
　　舟泊盘门
　　雁橹一声响，落帆城影圆。花光横水槛，酒气压山船。吴市几家鹤，齐亭千树蝉。晚来纤月上，留梦照婵娟。
　　佛音阁
　　春影如云不入城，平田一绿少人行。野花都已得禅意，山鸟半能呼佛名。间拓断碑分藓色，爱凭虚阁借松声。等间小李开图画，金碧遥天上晚晴。
　　醉后放舟焦山乘月而归因赋长史
　　火云烧山山欲焦，船头湿翠风萧萧。孝然高卧唤不起，洞口瞥有仙人招。孤筇入手凌山椒，轩然杰阁开松寥。天光徘徊鹳雀喜，水气合沓鱼龙骄。是时江空初上潮，淡白尽处青为缭。鲛宫倒影晃金碧。海上复见秦时桥。碧城凉梦来迢迢，屏间枯坐茶烟消。老僧欲定定不得，波心一月如珠跳。倚阑何人横玉箫，金支翠旗纷荡摇。我疑混沌死千载，浮出郭墓青峣峣。南宫之石不可标，东坡之带安可要。风流一替水天冷，岂惜为尔飞三蕉。酒酣我亦回兰桡，中流恰遇相妃朝。一声柔橹过江去，鸥花鹭叶秋魂飘。
　　秋江篇寄吴中诸故人
　　秋江鲤鱼吹浪花，秋江暮寒生绿沙。阑干女儿小垂手，挽起玄云堆鬓鸦。明妆宝幄开筵促，估客缠头锦千轴。白项老乌啼向人，恰似当年耳边曲。当年醉宿倡家楼，就中尤数清溪游。溪流九曲一明镜，水晶帘额珊瑚钩。乌衣诸郎白翎雀，梨园子弟黄幡绰。过江人物最风流，纵饮高歌杂谈噱。入门下马气吐虹，座客谓我周盘龙。我时坐上语不发，一饮欲尽三千锺。银河翻空向身倒，映我玉缸颜色好。酒星摇摇如劝人，直唤麻姑下蓬岛。烛奴浓笑擎荷盘，二十四枝吹欲干。红镫须臾滚檐角，恰照高楼上丝竹。秋空四起响蜀弦，玄猿绿罴飞满前。此时素娥正悄悄，欲落不落西山巅。当头明月不可掇，过眼悲风那堪摘。美人可惜尽如花，一别云端两超忽。扁舟飘泊横江渚，风月年年浩无主。夜来愁思落谁家，自抱琵琶不知处。吴弦续续弹楚歌，楼头夜宴秋江多。秋江呜咽秋风波。芙蓉醉倒颜微酡，少年不饮奈老何。
　　积雪初尽晚晴忽开怅然成咏
　　雪尽江更空，落帆横浦侧。孤亭夕照里，一雁见风色。买酒归路遥，寒云敛成夕。渺渺野水横，荒荒岸烟直。沙禽背船飞，见面不相识。明月来未来，前山岂能隔。
　　留别归云草堂
　　离筵无欢容，银烛光不辉。清歌既宛转，妙舞亦葳蕤。竹声一以破，琴瑟满堂悲。主人送我出，门外霜风吹。倦马足易疲，倦客身易衰。风尘令人老，仆仆将何为。
　　上元夕偕宾谷丈泛舟石湖登天镜阁
　　石湖浑似镜中过，湖上风光渐绿波。村鼓不圆烟月冷，寺镫先落水风多。原知胜地宜耕读，且放新年入啸歌。净业合从居士证，楞伽清梵夜如何。
　　春阴词
　　湖气酿春春不流，柳丝摇梦低汀洲。东风衣袖卷烟雾，十里画船如画楼。酒旗蒙蒙湿轻暝，屋角梨云白成影。入间还是养花天，满地花魂招不醒。谁家帘阁春寒隔，阑干吹上相思色。镜里分明堕晚愁，盘鸦入手昏于墨。
　　傍花村看菊作短歌
　　傍花村上秋光妍，离披晚菊摇霜天。柴门水色绕篱落，翠竹萧萧相对仙。飘然出城巾带便，先生杖头无一钱。青衫如叶道旁顾，瑟缩男儿虫可怜。哀螀瘦蝶逢岸边，纵无落英草亦眠。何人解荐此寒绿，一盏平山堂下泉。画船适来闻扣舷，吴姬泠泠弹蜀弦。花枝不分照长夜，安得东风重放颠。楼台惘然落日前，金碧画图成古烟。笑携村酒醉归去，红树与人谁少年。
　　夜题
　　穨云成乱峰，深黑攫月去。林空四无影，鸟梦堕鬼趣。此时风怒号，叶散不复聚。搔首丛百忧，栖身接孤虑。亦知于宇旷，但觉人生遽。一杵城楼钟，荒荒破烟曙。
　　张舸斋邀饮江上之临东亭醉中赋赠
　　酒怀枯死渴不开，江口怒卷涛声来。临东亭前日滟滟，将水添入黄金杯。江亭主人旧张绪，岸柳留人不能去。离情摇动十年前，寒绿须眉冷相聚。飞云履舄我倦游，君尚逸兴凌沧洲。楼图卷出武夷色，呼吸石髓穷冥搜。君诗曲折写清快，纵笔还愁海门隘。鹤声一一飞上天，无数江豚下风拜。惊涛脚底鼋鼍奔，抛珠溅玉不敢吞。狂飙吹落阑干唾，恐有当年旧酒痕。
　　钱仪吉
　　钱仪吉，字蔼人，号新梧，又号衎石，嘉兴人。嘉庆戊辰进士，改庶吉士，历官工科给事中。有《闽游》、《北郭》、《澄观》、《定庐》、《刻楮》诸集，《旅逸小稿》、《后稿》。
　　十月二十七日晡后过法源寺作
　　朝读味古语，夕出从世营。两端不一致，曷见天地情。商飙激虚牝，老圃凋霜英。物情苦煎迫，迅晷力与争。妄者死之徒，默尔惭将迎。一日妄可去，讵非一日生。旃檀是何香，钟磬亦无声。旧榻设犹是，十年人事更。悠悠积千古，耿耿抱寸诚。春心喜潜复，落木观句萌。
　　秋雨偶然作
　　达士感秋风，愁人畏秋雨。屡夕梦故人，恻恻相慰语。其声连哀蛩，落叶杂凄楚。觉来听残更，归魂响林莽。辗转意渐平，清味回千古。乃知凉风佳，赖尔涤肺腑。稍稍动邻钟，饥乌啄檐曙。著屐杏村来，相从话农圃。
　　芳川绕湘漓，大山耸峨岷。晴天望不见，况兹晦冥辰。望之夫何为，中有平生亲。桂椒实同性，枞桧但异身。萧樛阅岁序，结轖怀远人。蓄疑无以析，含意不得申。何当策乘驵，万里通双轮。
　　古人去已远，风采讬简编。所讬良可危，至喻闻轮扁。深思出窾却，历历宛在前。事外观所尚，遗音若相宣。青山骨任朽，神理终绵绵。长风知兰芬，烈火知玉坚。贞居守穷巷，迹绝无炊烟。沈沈秋雨中，此意谁当传。
　　读黎二樵诗
　　黎简生盛世，独抱古忧患。岝屼胸中山，神工日凿铲。到京一宿去，老死不期宦。心孤荡江海，家贫卖林磵。好色好山水，身掷烟露幻。万言立纸上，雪明倚天剑。富贵工徘词，相视孰鹏鷃。
　　潘功甫禁诗数年近复有作寄此奉怀
　　功甫诗无字，清息转肠腑。奥如中一径，水竹萦深阻。我尝窥其藩，穹烟淡遥伫。颇疑此别派，金华或初祖。七年捐音声，无弦亦不抚。一夕天风还，磵户出宫羽。儿童逐饧担，苦柏畏噍咀。政恐念沟中，徒能作苦语。
　　杂诗
　　初日上昆仑，玉色皓天地。我欲采其英，万里莫由致。黄河行中原，终古为患累。去源日以远，浊浪日以恣。探寻枉张骞，凿空难任使。终将移大山，永为东南蔽。底柱而受镌，恐非神禹意。
　　立意常苦多，成事常苦少。成之亦已难，复恐事非好。长啸不周风，抚几悲远道。远道欲相从，伤哉驽伏皂。再拜房星精，如何产騕褭。
　　寄怀姚中丞南归
　　去冬我罢官，公闻款柴荆。往还曾几时，久矣岁序更。昨来孟公所，同携景山枪。移床昵就我，数语肝膈倾。知我尝发奸，惜我不自明。歌诗出《骚》《雅》，结念餐落英。勿为外人道，但许贱子赓。何以酬公知，唧唧寒螀鸣。大雪皓千里，公马方南行。三辅旧所治，欢此时玉盈。羊裘犹可识，竹马知来迎。滔滔江汉流，惨惨鸿雁声。登樔而椓蠡，见之怆中情。流亡趋杭州，万人隘一城。分郡为之馌，公私竭经营。皇心轸吴楚，百为仰深耕。区画当如何，公抱济世诚。愿谂良有司，话我东南氓。条风散湖绿，碧草洲渚萦。携孙试礼部，此乐天所令。春回民熙怡，身退心和平。重扣野云叟，一听芳郊莺。
　　玉山寓楼作
　　好山当户绿，树绿浓于山。朝来尽失却，一白云萦环。问云何心出，问云何时还。不晴亦不雨，缭绕松竹斑。久久飞不去，一帆度其间。帆行已杳杳，云住犹间间。
　　白云故可悦，山中故可留。堂堂汪端明，遗迹傥可求。峨峨白象冈，惜未登其丘。比邻赵忠简，骑箕想同游。放翁听渔唱，何处南溪楼。玉山美如玉，冰溪无浊流。啸吟洽山趣，水石养性优。所以章泉上，昆弟偕白头。方斋与斗山，曷不回华辀。
　　晨窗染烟岚，夕枕响风涧。客心在山川，剧若遗刍拳。山山识之遍，坐阅云气幻。大云腾𫘝𫘨，小云舞鹅雁。连云一匹帛，离云双角丱。亦雨而亦晴，悠悠七朝晏。山下有舠子，生计恃罩汕。何当从汝曹，如许一舟办。芳草去天涯，高楼更回盼。
　　汉敦煌太守斐岑碑
　　勒燕然铭号良史，缉熙纳麓皆谀词。裴公纪文独尚质，四郡蠲害乃立祠。阳嘉元嘉数败衄，中间一捷诚出奇。郡兵办贼尤大善，何取虎符纷雨驰。陈忠议屯策屡效，山公名言远可思。镌功不假长史记，考古谁拾章怀遗。伊吾二石此其一，唐碑亦是汉碣为。不逢姜确天所佑，埋沙晚出隆{厂垂}{厂义}。遇岳将军幕府致，遭裘侍郎天下知。张君宝此镇行箧，六月悬壁哦新诗。曹君为言佳本鲜，亲见岩屋鸣毡椎。风高地冷行迹绝，墨浆冻结入饥疲。十日一纸始完好，不尔描画从相欺。细论俗体误跟肘，激赏古翠蟠虬螭。午窗徘徊暑气却，远想雪落天西陲。
　　雨后过龙树院示粟公
　　髡柳夹车风宛宛，过雨新凉碧阴满。扁舟坐我平楚中，拂户窥帘光不断。葭芦鸣叶江洲，桂箭行根成町疃。浅渚喧投远鸟空，杂花红映青山短。道人吴语相问讯，采菱江南歌不缓。恍如鸦轧中流开，各识荆扉傍水款。杪春邀我忽徂暑，人事牵率非独懒。吾皇精神与天通，驱龙为霖反枯旱。羽林车还岁有秋，窃禄端居得间坦。凛冬看雪应绝奇，莫畏噫气号空窾。
　　宋帅初山水
　　峨峨特立三四辈，古贤岩廊耸冠佩。又如黑甲照黄池，右军一鼓强敌退。想当据纸般礴臝，不许藤萝互钩带，使笔如剑倚天外。是家淮南称寓公，淮南山水无此雄。得非乡梦云壑绕，割太行脊来何东。高居未免人迹绝，我欲壁下安茅蓬，日日洗耳飞流中。
　　裴山兄山水长卷嘉庆戊午秋自蜀之粤之粤西学使任江行舟中作兄女德容乞诗
　　蜀山如龙蜿以舒，抱江入腹荆门趋。𫄥连特起各殊状，凌崖绝险悬城郭。岂知潺潺雪浪千尺底，𬘫风一叶飘鸥凫。是时秋杪发成都，沿江置驿通夔巫。天寒潦尽滩露脊，空泠峡夜猿吟孤。怀坡悼谷渺千载，诗心郁勃形诸图。桂林归来任益重，整齐风俗烦驰驱。太行中条西揽辔，复跨岭峤浮湘湖。好山当前意不属，穷檐蒿目忙朝晡。偶然走笔应客请，咫尺万里无须臾。犹有清凉五山染苍翠，寸忱自竭登金铺。人间寻丈之卷那再得，弱女宝之二纪逾。汤汤磊磊出胸膈，白云在天如可呼。白云在天如可呼，使我泪眼看模糊，呜呼此笔人间无。
　　三月十六日葆余弟招同筠麓杏村饮江亭
　　开门紫燕迎风语，似说春深遽如许。巷南数步如江村，短蒲绿卷风漪痕。岑楼窗启揖山翠，走上尘中出尘地。花好须来树下看，酒香不惜炉头醉。阿连为予成此游，人海招要得二鸥。环环百雉拓原野，仰视天半云西流。当筵颠倒造奇句，为君一吟消百忧。零星旧事话前辈，乡里传闻多可爱。鸾停鹄峙渺云霄，怜予饮啄寻丈内。学道相期见肝膈，定心焉能逐烦碎。留连徒倚怜余春，日月去人车转轮。丁子香浓春百结，高枝折得赠何人。临邛车骑翩翩至，束带怜渠难适意。君不见江家亭子年复年，青山看老一尊前。
　　亭林先生小像
　　孤愤伤行迈，深几密退藏。急征辞海裔，穷士老咸阳。陵舄缠哀切，楹书待后长。至今传白眼，气貌郁苍凉。
　　寄怀缪十二丈喀什噶尔军中
　　罢守从军者，高情世不知。帧中求汉迹，马后束陶诗。将略传闻异，人情在远思。明驼六月雪，饥渴望归期。
　　得辅宜弟书以予今年四十奉文端公书晋书良吏传遗墨畀予宝藏
　　数行手泽是官箴，策蹇安知驷影骎。微尚誓无移勺水，累传惯已斥籝金。摩挲一砚春云迹，萧瑟连床夜雨心。何日西堂寻梦去，读遗书共傍蕉阴。
　　哀陈梅轩先生
　　饿死儒冠里党悲，箧中光气又谁知。程生纬史荀公簿，陶令休官谢述痴。太液柳深春拂佩，锺离岚翠昼扬旗。盖棺岂意成今日，一女长号义敛时。
　　蒋少府种菜图
　　流连行见几东风，但恃长镵禄已丰。寒日一畦沙海上，清斋三月雨声中。区畴得地分瓜芋，早晚凭天付韭菘。不分长安种花手，千枝火迫赏春红。
　　赵文敏桃花源图
　　秦时流水晋时花，写到元时又几家。高士当年忘甲子，空山终古閟烟霞。祖龙璧返春长在，子骥舟寻路已赊。太息鸥波接人境，王孙芳草去天涯。
　　简李杏村弟
　　皎皎素丝无染尘，温温良玉不知珉。长安为客俄十载，与子结交同一身。杂学尽通还尽弃，数朝相隔倍相亲。村醪著水镫生雾，陋室相从更几人。
　　题梦堂诗稿
　　清词琢雪了无痕，为政风流忆北门。白燕雕梁远泥滓，黄花老圃淡琴尊。每怀湖海阴求士，竟卖园亭已到孙。惆怅能诗张相国，不教林下驻游轩。
　　山行遣兴
　　万点青齐绕翠烟，乍晴疑雨郁葱然。人家带树依山半，岳气为云堕马前。行旅自伤难遯迹，野情差喜是归午。澉湖𥮾黛如相迟，日上重楼看海天。
　　谒虞仲翔祠堂三十六韵
　　虞苑名犹昔，诃林迹几湮。草堂留肸蛮，丰碣写嶙峋。俶扰干戈会，非常竹箭珍。衰时才间出，疏步气无伦。擿策更夷险，吞爻悟屈伸。本师田授孟，诤友郑兼荀。河洛重渊秘，乾坤百战尘。蛮方衒和璧，龙俗奏韶钧。守阙憎豺虎，披文致凤麟。儿曹恒结舌，之子数批鳞。失路从南郡，牵丝忆富春。仙家排视肉，寒素拾遗薪。厨俊风沿汉，申辕浼事秦。中朝虚坐久，下邑徒官频。并骑甘降虏，当途哂外臣。转闻嘲曼倩，旋见放灵均。俗薄儒流贱，心危骨相屯。梨颜凋瘴疠，酒胆郁轮囷。白鹤徒相羡，青蝇未敢嗔。荒隅潜讲肄，废籍抱忠诚。晚诏穷兵悔，皇天返葬仁。竟邀云翳扫，肯使玉坚磷。核议尚书戮，新言上相沦。陆公还谴责，吾粲剧艰辛．笞考连三事，凄凉逮二陈。嗟居无妄世，同掷不赀身。紫盖俄归命，金轩枉庆辰．江东沈霸业，岭表颂经神。暂以羁栖日，来游涨海滨。问幡寻幻影，埋照感斯什道诚多忤，残编得大醇。世儒参坠绪，疆吏举明禋。梁井堪为酿，唐池欲采苹。徽猷存仿佛，芭舞肃逡巡。独往谁知己，千秋德有邻。更传元祐学，西笑望峨岷。
　　樾庭弟至京夜话
　　瞿唐江峡桂林山，已惯操心道路艰。北上焉知苦霖潦，店门争掩楚兵还。
　　元年忆尔赴官初，金盛门风逝不居。白首朝饥兄弟散，秋镫忍泪读家书。
　　心短正如汲眢井，事难常若上青天。家风莫以艰危失，犹仗诸公器汝贤。
　　忧来各瘦讵关贫，相慰相扶勉卧薪。况是奇荒今目击，临觞不御话流民。
　　齐河桥
　　石阑迥倚水天遥，落叶声多马不骄。回首卢河下雄县，国南门外第三桥。
　　查元偁
　　查元偁，原名有筠，字德扬，号又山，海宁人。嘉庆戊辰进士，授刑部主事，历官御史。有《臶斋诗存》。
　　山行
　　我爱山居静，不耐山行喧。山意岂有殊，嚣寂情自分。谷深栖夕月，崖回穿朝暾。藓翳石径迷，雨入岚气昏。明霞烛溪练，灌木藏云根。岩花秀以野，丹碧丛纷纭。清辉亦可娱，惜哉非故园。故园正清秋，桂馥芙蓉殷。何当白云棹，言归黄叶村。山中读我书，夙好良所敦。
　　无端
　　塞北燕脂别样红，无端吹影落江东。蛾眉只合长漂泊，错把丹青怨画工。
　　广陵感旧示陈敏斋
　　茱萸湾北路三千，远浦浓春绿罩烟。禅榻落花醒昨梦，玉箫明月奈当年。平生意气行空马，半世功名上水船。差喜元龙豪气在，凌云好著一鞭先。
　　雪夜
　　朔风吹彤云，寒色一庭满。霏霏六出花，作瑞协璚琯。镫火忽已夕，重阴日苦短。香压萱花冷，春入梅魂暖。幽人感岁晏，悄然坐孤馆。平生松竹心，雅宜冰雪盥。谁令歌阳春，坐见如音罕。山中独高卧，苦忆联吟伴。夜来江湖梦，晨钟忽催断。聊当酌桂酒，酹此白玉碗。薰炉炳明烛，妙曲听缓缓。醉揽黑貂裘，苍茫吹翠管。
　　寄都中诸友
　　问讯京华意惘然，花枝酒盏忆当年。旧人无复何戡在，邻瓮难娜毕卓眠。芍药锦屏春似梦，海棠银烛月曾圆。司勋憔悴江乡冷，笠雨蓑云一钓船。
　　蓼花和朱椒堂同年韵
　　水国西风钓叟家，深红浅紫冷生涯。游龙耐得三秋老，瘦蟹扶来一桁斜。冷雨艳留芦荻岸，残霞凉缋水云槎。清霜寒露枫江晚，此是芙蓉结伴花。
　　诸泥歌
　　蕊阳之山何亭亭，中含玉古元冥精。非石非玉光晶荧，洞见皎日金乌形。昔尧命羿射曜灵，九华晃昱眩目睛。羲仲旸谷贡厥瑛，柱矢一发榑桑清。流传百世等球琳，祓除魑魅冰镜澄。燮理阴阳畴勒铭，民无夭札底太平。方诸空含月魄盈，阳燧徒袭爝火明。何如诸泥视不瞬，但觉胭脂红晕玉盘赪。应侣璇玑明堂登，九如爰祝日之升。扣盘扪籥嗤群盲，日无私照常见黄道行。
　　怡云楼
　　我生也有涯，怡情惟涧谷。既辟一廛居，还爱二分竹。何以伴此君，庭宇秀花木。筑楼倚高梧，秋光压栏绿。小亭环石径，藓痕缭而曲。峰隅隐碧桃，篱畔散黄菊。轩光写月容，廊回射霞旭。心旷得天游，邈与清景逐。不堪持赠君，独寐矢薖轴。孰来数晨夕，白云檐际宿。
　　茅润之
　　茅润之，字松坪，丹徒人。嘉庆戊辰进士，官内阁中书。有《挹清阁诗集》。
　　夏日九华山居
　　试镫时节此携筇，又见山榴次第红。五月凉生新雨后，一庵僧坐绿云中。篁抽尚怕跳枝鼠，梅熟先寻附核虫。老懒竟须常晏起，安排枕上听黄公。
　　栖贤看梅
　　君不见，西湖古梅天下无，逋仙手种三百株。诗人骑鹤去已远，于今空剩孤山孤。又不见，罗浮梅市夙奇绝，缟衣仙人绛珠节。自从兵燹入深林，翠羽飞归无处歇。我来吴兴春正寒，放棹暂入城西山。山环水曲人迹断，唯有修竹青漫漫。竹疏蓦见峦头白，疑是尧年陈雪积。融风吹送艾纳香，始识身游众香国。湖入种梅为卖钱，琼瑶千顷栽成田。花开花落人不问，无意而得宁非天。村行遥遥十余里，十里游蜂喧不已。缤纷飘落帽檐欹，不识花蹊何处止。昨经邓尉梅未开，舟中把酒空徘徊。苍皮合抱那有此，却梦香海胡为哉。村童引我栖贤路，此去繁霙更无数。山深月黑竟须归，记取渔篙入山处。
　　秋日偕吴啸秋宿八公洞
　　为爱苍苔绕涧生，旋移湘簟与楸枰。野禽飞过叶徐堕，茶客梦醒铛乱鸣。月上渐生丛树影，泉微不掩暗蛩声。山居三宿无他美，只觉心如止水清。
　　湖行以船为家信棹所之不计里数殊自适也
　　何须捷径访津梁，信意游行任野航。风或打头留亦得，舟同行脚住无常。间从西蔡穿东蔡，好在山乡即水乡。消夏湾头始停棹，荷钱已作碧筩香。
●卷一百二十
　　周之琦
　　周之琦，字稚圭，祥符人。嘉庆戊辰进士，改庶吉士，授编修，官至广西巡抚。
　　移居日偶得小诗
　　旧宅移来柳一枝，连番膏雨助生机。可能身作桓宣武，看得腰支到十围。
　　一珠柽柳两分身，移植南墙便隔邻。根到重泉会相见，未应忘是一家春。
　　棠梨今后为谁开，也许移根别院栽。盼得明年花信早，春风来似故人来。
　　狭巷萧条隔市尘，泥涂往往欲摧轮。平津莫讶回车早，此地曾无牧豕人。
　　膏环粔籹贺堂成，几日新邻便有情。谁说海鸥心迹异，两无虞诈不须盟。
　　姚莹
　　姚莹，字石甫，一字明叔，号展如，桐城人。嘉庆戊辰进士，历官湖南按察使。有《后湘诗集》。
　　夜饮方竹吾北园偕左匡叔徐六襄方履周光律原张阮林诸君
　　平生非达者，浩荡塞其内。时对素心人，忘形宇宙大。兹园面群山，左右环溪带。中有万竿竹，苍龙偃松盖。方干乃居此，佳兴亦自迈。到门俦侣熟，况值暑初退。解衣纵清言，壸觞遂倾醉。流飙沁荷岸，飞雪漱石濑。日落万峰明，鸟声一林碎。须臾山月白，千里有微霭。攀跻巉岩颠，极目流光晦。众星苍然烈，河汉横素界。应有羽衣人，乘空弄叆叇。吾将谢诸子，去探鸿蒙外。
　　寄刘孟涂
　　吾党有刘生，矫矫非常俦。崛起榛莽中，顾盼邈九州。其精走雷电，其气腾螭虬。化为九苞凤，文彩鸣周周。声华赫然起，倒屣倾诸侯。手握青蛇珠，口倒黄河流。大人辟英风，小儒惊不侔。岂谓滞功名，三十守一丘。我如祖车骑，一鞭先君投。驰逐万里来，忽亦当风休。常思同眠夜，起舞鸡声啁。东行过齐鲁，北走临燕幽。醉上黄金台，脱却青貂裘。转逢吴季子，邀买余杭舟。遂乃逾梅关，南去登罗浮。兹山实仙窟，羽客时来游。青蜺与白凤，仙盖何悠悠。虎豹扼九关，白日崦嵫收。顾召许飞琼，为我弹箜篌。声惨不可终，涕泗望十洲。灵符既未佩，仙梦难为酬。君今在何许，胡乃不我谋。浩浩大江滨，遥遥南海头。精魂傥飞去，千里还相求。
　　梦归
　　久客无好怀，久病无好身。苦思遂成梦，行行至我门。门外何所有，桂树罗青云。入门何所见，四壁蒙荆尘。上堂拜阿父，阿母喜出看。汝行四五年，使母摧心肝。下堂揖邱嫂，问嫂兄安存。兄出犹未归，语发泪潺湲。回头妇亦至，弱女随牵裙。娇小不识耶，见我颜欲瞋。妇言家中事，日益大艰难。晨炊爨薪尽，暮汲井水干。亲虽未衰老，那得无盘餐。辛苦望君归，岂为儿女欢。又无囊中帛，何以慰晨昏。信知远游苦，世路如波澜。得还聚骨肉，且复忘饥寒。呢呢语未终，流涕双阑干。我心更悲痛，仓卒难为言。顿足忽惊寤，依然旅馆间。揽衣有余泪，举目无一亲。反疑梦中实，未觉此地真。徬徨中夜起，肠转如车轮。去住两复难，饮恨千万端。不知云中雁，早逐春风还。
　　彭口晓望
　　彭城遥望青山转，泗水微流绕沛县。北来不见石中鱼，南飞正有沙边雁。昨夜扁舟雨气凉，河干日出弄晴光。秋草几人迷故国，侵晨独立烟苍茫。
　　观梅舞剑行赠梅庄士
　　空山老树争奇芬，冬寒吐枝如喷银。又如蓬来作香国，千树万树琅玕新。有客五年来海滨，梦寐不见江南春。繁花明艳忽照眼，对此不觉清心魂。何来壮士夜到门，花前下马径入轩。虎行鹗视气轶群，问我得非姚公孙。语君一事君当闻，尚书当日忠且淳。治狱平反多宽仁，危坐秉烛入夜分。案牍之外惟一身，我时突出当阶陈。要公铁笔为屈申，左出珠衣右按巾。匕首半露无逡巡，尚书顾叱生怒嗔。吾不畏死爱汝珍，如山之案不可翻。试君不动见公真，再拜一跃出重阍。受吾赂者不复记，即已白昼亡其元。迩来事经百余载，见君仿佛尚书亲。我闻此语惊且欣，人耶仙耶莫敢询。又言尚书貌绝伦，丰颔大颡七尺身。当时侪偶四五辈，各已湮没归荒原。侠骨不死独我在，邀游日远遗垢氛。对花发兴气益振，手出二丸赤白分。掷空化作双龙文，腾身起舞不动尘。左决右荡力势均，初见长虹交青旻，雌雄蜿蜒杳入云。渐作团风变霜雪，𫓩𫓩铁响寒侵人。却愁梅花急摧落，琼英玉屑飘缤纷。是时天冷月半昏，参旗倒卷星焞焞。花光剑光两不辨，一片白到蛟龙奔。生平快意此为最，心摇目眴不能言。吁嗟此技妙入神，所向何止当千军。舞罢入坐余火温，烹茶巨枕为君吞。眼中奇士惟见君，我诚寥落不足云。君言世事苦颠倒，肉食之辈徒膻臐，一发之义垂千钧。名公子孙慎自爱，宁为谔谔无訚訚。感君此意敬再拜，梅花为证书吾绅。
　　酬光律原
　　君携绿绮琴，坐对春池深。竟日林花落，不闻山水音。间风通户牖，白鸟下庭阴。我欲询元理，因之识素心。
　　怨诗
　　宝瑟怨遥夜，哀音君岂闻。卷帘望明月，花落影纷纷。泪尽罗频掩，香销玉不熏。谁怜珊枕畔，昨夜梦行云。
　　寄孟涂
　　自尔春天去，江南又早秋。海云双泪满，边月一人愁。不分依南斗，偏迟买北舟。无情惟画角，夜夜近危楼。
　　凤阳怀古
　　汉家丰沛郁相望，虎跃龙飞又凤阳。吾百里中占地气，一千年后再兴王。天资自是殊宽急，国祚终教有短长。谁道韩彭更冯李，后先鸟尽叹弓藏。
　　登徐州城楼
　　凭临楚汉千年地，惆怅风尘九日杯。秋草已无人戏马，暮鸿犹送我登台。南回山势云龙起，北望河流汴泗来。词客不关兴废事，黄楼独忆谪仙才。
　　从平山堂归饮方氏余庐
　　一帆风雨过扬州，行屐怱怱得暂游。九月寒江闻玉笛，几人歌吹在迷楼。题诗杜牧帘初卷，好客陈遵辖正投。明日西湖还贳酒，金樽银烛忆淹留。
　　湖口送客
　　孤篷日暮去天涯，回首旗亭客乍离。旅雁一江彭蠡渡，神鸦千树小姑祠。吟诗水驿中宵梦，织锦高楼少妇思。谁为行人写秋色，芦花两岸雨如丝。
　　登何氏楼
　　耸身缥缈立飞楼，万里浮云作壮游。白日有灵应照我，青山抵死不埋忧。百年竞逐原头鹿，终古浮沈水上鸥。北望更须凌绝顶，黄河如带是中州。
　　雨夜独坐忆京中故人
　　往日西山鸾鹤群，京华一去各纷纷。纵横浊酒燕关月，慷慨清筝楚国云。每意飘飖思孺子，一时局度望宗文。而今独向蛮江里，细雨华镫坐夜分。
　　书怀
　　西北高楼未可攀，东南孔雀自飞还。梦回海上桃榔雨，春尽淮南桂树山。游子风尘千里外，高堂客鬓百年问。无端惊起沙头雁，一夜群归度庾关。
　　崖门怀古
　　崖山风雨昼冥冥，犹是当时战水腥。仓卒纪年同外丙，艰难立国下零丁。人间草木无王土，海底鱼龙识帝庭。一代君臣波浪尽，杜鹃何处叫冬青。
　　三十
　　男儿三十那言老，华发萧萧总欲斑。举世咸歌太平日，一身常似乱离间。已无旧业随流水，尚有高堂隔故山。笑煞珠江来往艇，六年载汝不曾间。
　　永福寺
　　扫地焚香我未能，偶逢胜处觅山僧。钟堂饭罢梦应了，臼米舂完筛不曾。三日耳聋须竖拂，当时鼻痛误传镫。禅房独自经行遍，惟有铃声是大乘。
　　舟过大黄浦得便风
　　东风吹我海门遥，十斛蒲帆饱未消。水底怪龙争吐日，天边雌霓急吞潮。石溪短塔才能见，黄浦来船不可招。快意人生几回事，苦烦昨日住山桥。
　　张阮林自京师寄诗慷慨慰勉情溢乎辞因伤久别辄赋怀六十韵奉答兼示徐六襄光律原
　　北阙黄金地，南交赤道天。斯人犹契阔，吾计益迍邅。雕鹗难为主，蛟龙卜在渊。搏风曾九万，埋剑已三千。敢效穷途哭，羞从世俗怜。苍梧云叆叇，碧海石连蜷。废苑诃林外，荒台落日前。浮游尽炎瘴，回望极幽燕。葵藿心弥壮，金兰誓岂愆。每怀昭代圣，不忘故人贤。忆昔攀鸿侣，论交必凤轩。推君才巨手，惟我步随肩。同学师元晏，惊门讶仲宣。一时吾党盛，异代竹林传。气似风云上，交惭日月悬。致身心耿耿，许国义拳拳。偶尔怀荆璧，何期著祖鞭。看余翻潦倒，同辈异腾骞。京下才如海，群公望似仙。蓬莱真缥缈，羽盖自联翩。日丽翔风馆，花开种玉田。公车纷尺牍，独处惜婵媛。莫以微斑点，犹知乐事专。横经来胄子，接席珥貂婵。却念时方泰，同思夜损眠。河堤成瓠子，闽粤下楼船。闻上司农计，频虚水府钱。四方仍旱潦，屡诏复除蠲。主德符尧俭，衢讴祝舜年。谁分宵旰虑，臣自涕洟涟。如尔能殊俗，逢人莫斗妍。平生羞汲引，何处报埃涓。别恨徒深矣，新诗独沛然。探骊珠每得，搏象力能全。倒水流三峡，回澜障百川。悬知心惨澹，未肯足便嬛。自笑经营拙，惟期汗漫缘。出门怀宝玉，问俗饮贪泉。蛋妇冲江雨，蛮童宿岭烟。芳洲春拾翠，胜地汉遗钿。碧挂桐花小，红垂荔子圆。鹧鸪啼树满，蜃蛤入云连。番鬼能通语，蚝诸强下咽。殊方经岁月，逆旅慎周旋。幕府狂容杜，诸生懒笑边。敢题鹦母鸟*>赋，惟守罽宾毡。国有苍生望，时逢盗贼延。杞忧戎莽伏，汉将出车还。杨仆威声重，卢循稔恶悛。可怜厌鼙鼓，从此罢戈鋋。荡析魂初定，苍茫眼欲穿。异乡悲路远，慈母正心牵。绝徼迷孤雁，空村数落鸢。地非秋浦别，客似仲翔迁。偶问曹溪法，曾通大鉴禅。牟尼行处照，蕉树是身坚。著论惟持白，穷经不草《玄》。是非询燕鹄，巧拙问夔蚿。安得乘风翼，相招绝海壖。春风将短鬓，相对劈华笺。
　　吴桥暮雨
　　江燕飞飞暮雨时，吴娘打桨惜春迟。可怜无数长桥柳，都为东风踠地垂。
　　屠倬
　　屠倬，字孟昭，又字琴坞，晚号潜园，钱塘人。嘉庆戊辰进士，历官九江知府。有《是程堂集》。
　　圣果寺
　　秋气一山老，乱松摇夕阳。江云到门黑，沙碛抱城黄。霸业销吴越，琳宫压凤凰。旧时歌舞地，一半卧牛羊。
　　题友人斋壁
　　巷无车马迹，门有水禽啼。疏树不藏屋，间云方过溪。圆萍如客散，矮竹与儿齐。落日西陂好，琴尊许共携。
　　晚眺
　　舟初卸落帆风，独立江亭指断虹。东面夕阳西面雨，春阴只在半江中。
　　题阮封沂听乌图
　　残月堕江乡，西风板屋凉。乌啼白杨枝，树树有秋霜。欹枕寒更尽，闻钟曙色苍。泪痕和楚水，同是入淮长。
　　游莱园同许菊船玉年昆季潘红茶
　　结庐偏近市，负郭亦成村。落叶鸦翻树，斜阳犬卧门。草枯经雪暖，水浅带沙浑。未觉晴来久，寒云屋角屯。
　　门巷阻幽竹，梅花香四邻。水云能送客，鱼鸟不知贫。与尔搴萝薜，何须问主宾。方塘环十亩，还许共垂纶。
　　送频迦环魏塘
　　如此严寒醉莫辞，一船风雪送行诗。狂原无奈悲歌里，贫最难堪钱岁时。刘宠一钱分未得，林宗隔宿去嫌迟。愁心寄与刀环月，除却梅花少妇知。
　　十四日梧门前辈兰雪国博芙初琴南霁青三太史同集双藤老屋戴金溪前辈继至复偕过衎石寓园看雨薄暮始散金溪衎石霁青还过余饮入夜雨甚客不能出余骤病卧不知三君冒雨归更作何状也诸君皆有诗余作长歌纪之
　　惊飙襜襜透纤绤，藤阴张帷坐深碧，行觞话雨呼促席。胜事能兼况佳客，赫曦潜消九衢涤。急点排窗箭鸣镝，震霆一声住檐滴。停杯起立当户看，屋角阴晴迷咫尺。坐间屋漏雨打头，小僮雨立嗟欲愁。入门扁然来戴侯，众宾逡巡为少留。故应天意解娱客，雌霓下交云上浮，云中日影穿隙流。景光变灭争一晌，雨止旋作何时休。对门钱郎居最近，园亭水木饶清幽。是中宜夏宜雨游，冲泥急往刺不投。淋漓衣履各沾湿，轩楹簸荡如轻舟。梧门先生诗律细，命我作图钱作记。平池决溜郁波涛，老树呼风助声势。磴边苔渍泥滑，波面桥低石凌厉。莲花博士恣游戏，兀立孤亭我心悸。晚来客散天未霁，客留者三去者四。张镫不觉夜气沈，作病先容主人睡。冥心不敌万象嚣，百日愁卧一日豪。睢盱百怪刺肠肚，心疑卧榻藏螭蛟。人生那得长无聊，诸公同此心目摇，踏波出门车毂漂。怪哉我病睡不稳，梦中行雨翻天瓢。
　　晓起见雪
　　县中祷雪已三日，昨日出门天尚晴。卧起江干梦初觉，拓开合子眼双明。踏枝冻鹊竹森立，断渡颠风帆贴平。听说白沙三万户，欢声不减润州城。
　　张作楠
　　张作楠，字让之，号丹村，金华人。嘉庆戊辰进士，历官徐州知府。有《翠微山房诗集》。
　　寄衣篇
　　虫唧唧，催刀尺。念游子，泪沾臆。冬成衣，寄北平，北平风高妾心惊。念我夫子久作客，日日计归程。再拜告丈人，为我寄衣到塞北。岁岁寄衣，不见夫归。不见夫归心恻恻。一在南，一在北，使妾长相忆。丈人将衣去，归客将书来。读未数行，举家悲哀。夫子有遗言，言寄妻若子。远客二十年，财亡身又兀。我病尔不知时，我死尔不知日。尔饥尔寒谁视尔，与尔永诀凭片纸。萋若子，顿足号且呼，不见故夫，但见手书。持书于邑，肝肠断绝。尔病我不知时，尔死我不知日。使我夫妻父子，不得永诀。妻哭夫兮，子哭父。母哭儿孤，儿哭母苦。三千里外雪霏霏，谁收尔骨归黄土。
　　马毓林
　　马毓林，字雪渔，商河人。嘉庆戊辰进士，历官云南知府。有《万里吟》。
　　丽江视事见年岁丰稔汉夷安恬喜赋见志
　　鼓角声随弦诵音，西陲武备气严森。经生岂识筹边策，壮士频怀报国心。慷慨有情思倚剑，升平无事欲弹琴。须知镇静方为福，忠信常书座右箴。
　　土诏侏亻离未易知，欣看苍赤气恬熙。年丰比户皆𥬠酒，俗朴沿街尽贸丝。麦饼乳茶留客坐，芦笙铜鼓赛神祠。笑余忝作蛮夷长，无诈无虞两不疑。
　　金鼎寿
　　金鼎寿，初名永源，字鹤皋，广顺人。嘉庆戊辰进士，历官广德知州。有《性存轩诗草》。
　　出江口遇顺风即景
　　开窗一镜漾晴辉，十里烟光接翠微。有树阴边人小立，无风波处鹭徐飞。分明碧港为家好，多少红尘作计非。为我致声南去雁，穿云欲与尔偕归。
　　李毓昌
　　李毓昌，字皋言，号荣轩，即墨人。嘉庆戊辰进士，江苏即用知县，加知府衔。
　　北上就道后寄别郑于阳先生
　　一片华楼月，今宵何处看。遥知沧海客，高卧碧云端。酒薄难成醉，衾孤乍觉寒。不如早归去，从乞钓鳌竿。
　　瞿家鏊
　　瞿家鏊，字吾山，浏阳人。嘉庆戊辰进士，官馆陶知县。有《微雨春草》、《山房小草》。
　　挽同年李荣斋大令
　　鹏鸟何来促宦程，一场短梦憾分明。血残萧寺春衫碧，肠断山阳夜笛声。有福死应增岱重，此官生已抵淮清。可怜墨吏贪残甚，成就先生一大名。
　　恩怨鸩媒翻复时，同官叵测祸尤奇。宦无半载生同尽，身有千秋死或知。鹤吊已虚磨镜具，松风长护墓门碑。天章恤典光泉壤，岂独微臣感激恩。
　　维扬杂感
　　风笛离亭怆客情，杨花如梦复如酲。本无远志当归草，况有还家杜宇声。旅雁断云秋思切，栖鸦流水夕阳明。伤心一夜兰陔雪，零落冬青到寄生。
　　方士淦
　　方士淦，字莲舫，定远人。嘉庆戊辰召试举人，历官湖州知府。有《啖蔗轩诗存》。
　　戊子三月望日自伊犁首途
　　龙沙春雨细，催我上征车。不觉星河远，偏惊岁月除。生还万里客，胜读十年书。且喜传双鲤，先堪慰倚闾。
　　荣瘁皆春梦，关山实壮游。来时千嶂雪，归去五湖秋。箧有诚悬笔，寒披晏子裘。天涯明月共，回首庾公楼。
　　长安旅次喜晤鲍沧碧刺史
　　独怜羁客滞天涯，且喜逢君近酒家。胸有渭川千亩竹，手栽潘令满城花。已知陈迹随流水，况复离情怅落霞。愁绝程门风雪杳，那堪回首忆京华。
　　过岩镇谒鲍觉生先生故居晤先生之孙伯荀茂才
　　不信羊昙醉，才过谢傅门。湖山萦客梦，风雪感师恩。賸有诗千首，空怀酒一樽。廿年摇落后，今日见文孙。
　　李忠定公印歌用昌黎石鼓歌韵
　　忠定李公有遗印，饮生示我属我歌。南渡业已弃淮汴，拈韵谁克希阴何。印方四面一寸许，字体柳脚兼虞戈。靖康元年纪敕赐，玉石光泽畴琢磨。亲征行营名号壮，红泥摹勒宜轻罗。公之声望俪赵鼎，立朝丰采咸峨峨。奈何大廷失其政，权奸盗窃持太阿。此印直可拟铁券，宝器定有神鬼呵。花石朘民民力竭，抚字安得循南讹。公登进士隶邵武，释褐曾瞻孔壁蝌。麟凤在郊应时瑞，钧天广乐鼓灵鼍。提举安置屡颠蹶，龟山怅望手无柯。作相仅能七十日，斜阳返照如织梭。骇绝魏公出蜚语，此老行事岂委佗。况复金牌召良将，之水而外仅曹娥。回首中原半沦丧，伤哉汉广江之沱。却溯我公策仕初，早在政和与宣和。陈东挝鼓诉公屈，罹辟谁实司其科。欧阳澈戮倍惨酷，善类澌灭何其多。和议已成甘忍辱，会见荆棘埋铜驼。此印无乃竟虚设，三湘八闽劳经过。人生精骨自有限，奚堪既切仍复磋。尤恨伯彦与潜善，更工谗谮兴风波。公窜南荒不许赦，刑章国典真偏颇。宵小鬼蜮缘底事，全躯保室匪有佗。建炎当宁腼人面，用人行政诚媕娿。遐想我公当此境，抑塞无语空摩挲。君从何处得此印，助我酒兴长吟哦。好将拓本慎藏弆，譬如名帖珍群鹅。稽之史传数百载，流光瞥去洵刹那。彼苍梦梦信难测，独使贤杰遭坎轲。公之精爽寄斯印，应悬霄汉凌山河。题诗愿和石鼓韵，敢云学步翻蹉跎。
　　春墅招游琅琊山馆作放歌行
　　春风骀宕景物妍，有客邀我访焦先。乘舟径到海门边，我欲从之俗虑牵。济胜无具徒迁延，琅琊山馆主人贤。招我同游淮山巅，两家昆季都随肩。山石荦确草芊芊，楼阁位置殊天然。花鸟相伴何新鲜，扶疏高树卓峰尖。主人劳瘁几多年，酒酣我欲枕流眠。惜哉兹山竟无川，我闻佩刀刺飞泉。卓锡亦能引涓涓，乃知人定能胜天。曷不凿石将池穿，导源而下成方圆。一朝雨注鸣潺潺，空明相映澹若烟。他日重游缔宿缘，淋漓濡墨拟张颠。联句何妨险韵拈，更诵《南华秋水》篇。
　　奉怀许抑斋兼简琅琊山馆主人
　　思邈餐霞为驻颜，亭开墨妙任追攀。携将丁卯桥边水，写山琅琊雨后山。桂树谁能招隐士，莼羹君已念乡关。何当载酒重相访，径取扁舟独往还。
　　道光乙巳八月闻少穆先生屯边感作
　　谪宦栖迟已四霜，元戎谋国重边防。欣闻才子跻仙岛，伫见长庚返夜郎。雪水引来戈壁迥，秋风飘处玉关凉。沙场我欲无间土，题向天山青数行。
　　覃谿老人归道山已久顷闻其家计萧条为之慨然
　　天与遐年道诣酣，灵光颓去竟何堪。帔寒谁恤任公子，笔记人怀《老学庵》。早有鸿文惊海外，空余牛斗烛江南。芳邻追溯逾三纪，曾仰苏斋供佛龛。
　　萨迎阿
　　萨迎阿，字湘林，满洲旗人。嘉庆戊辰举人，官至西安将军。有《心太平室诗钞》。
　　巴里坤
　　海南岭北建双城，重镇威严驻满兵。据要更新开郡县，保安依旧置屯营。天山雪冷催莲放，水府龙潜禁炮鸣，西域版图收万里，笑他汉碣纪功成。
　　包世臣
　　包世臣，字慎伯，泾县人。嘉庆戊辰举人，官新喻知县。有《安吴四种》。
　　薄暮
　　春风薄暮起，习习开罗衣。明月云间来，皎皎窥空帷。感此不成寐，徘徊阶露滋。坐惜夭桃花，努力修荣姿。佳人在远道，薄采将何时。愿因北风鸿，寄君迟暮思。
　　奉同太宰节使朱先生和郭景纯游仙九首次其韵
　　反经足兴民，好辨徒栖栖。智哉漆园叟，朅来潜蒿莱。中牺惮白茅，化蝶怡丹荑。观妙冶骇跃，抟空云垂梯。鼓盆饯灵匹，缘督御姹妻。肯作歧途伥，踧求亡羝。皓皓善吾生，素丝斯可齐。
　　东访沧海君，坐有年少士。进退艳光仪，坐人玉山里。云何游圯上，心未化孺子．遂与人家国，蹑足复语耳。炎汉良已造，沟壑苍生起。将毋谷神勤，赤松顾而齿。始悔十三年，空为黄石使。
　　紫阁秀青霄，亭午羲轮鲜。虚岩发清啸，犹疑鹤驻山。土室凿云根，咏风挥素弦。俯仰游八极，飞轮驰弱泉。玉舄宁误秦，苍苍求蜃烟。出入无穷门，朅摩广成肩。厌世疾不称，寄语王子年。
　　拔宅腾太清，婴儿脱行谢。帝曰余汝嘉，为卯舞韶夏。大彼晋相国，蓬心终不化。仙僚追游娭，云隙翔鹤驾。回首见妖氛，苛政𦶟编舍。手援无斧柯，忆昔转悲咤。
　　周王乘日车，追风薄四游。汤汤既西澜，戴胜舣棠舟。觞开买电笑，飞琼三百投。珠云曜不昔，琪树华无秋。一闻祈招歌，泪沐丹颏流。
　　昔观𦶟绵上，王生曾不灾。跃出五色烟，招我游蓬莱。{风立}尔借羽翰，耸臂凌丹台。瓜枣奏瑛盘，玉膏流霞杯。慎毋逐陈人，耽耽颠真颐。言念敦三节，焉能超九垓。俯首问初心，不敢失提孩。多谢授真诀，惭我殊丹才。
　　卓午日昃影，索震月生魄。人生抱冲和，一如受采白。着言周德者，岁寒知松柏。大夫与役人，逸劳頖夕夕。畔草逐风偃，弓角及春液。不见郭山颠，垆鼎余藓石。谁怜散豆姬，徒悲化鼋客。
　　括坤奠天台，步溟涉方丈。孔牖六浊人，到兹五根朗。碧童双云鬟，峭峦发妙响。跪求紫金经，仙书见存想。一都理运毂，五岳图归掌。七宝自满堂，三清可恣往。王母垂双眉，顾恧衰有象。遂投极乐国，聊解微尘网。
　　贺言望东岳，日观矗如颓。但见九约伯，觺々怵我怀。尔胡乐淫刑，鬼哭声如雷。血拇竟逐人，𬳵𬳵何日回。念兹再三咽，长啸独归来。终留一只履，虚共蹑云堆。鸟飞任武叹，鹄呼从阮哀。
　　杨家嘴却寄舫斋承宣
　　汉川雨彻宵，晨发苦泥澝。出郭行半日，路借双桨劲。夹溪垂杨深，人语绿烟定。和风送飞帆，百里入天镜。村远疑舟浮，烟岛递潜泳。古木灭原荑，虚云绝鸟径。直疑水雾天，颇惬蛟龙性。怪非图记地，母乃苍生病。腴麦十万亩，淫雨遭汜滢。岂惟陇亩失，庭卧鼋鼍靖。去年虽有秋，获谷俱蝗剩。今作神君馆，人鱼地交竞。淮灾两税缓，否则旧欠并。欠课输固当，饿莩不遑更。大臣计盈绌，先在恤民命。怆我乐水怀，不觉涕横迸。
　　发松滋雨次宜都
　　汉阳越江陵，千里郊原荡。松滋一夜雨，洗出万青嶂。成邱更严壑，接武变偃仰。初讶入谷底，忽觉出云上。峰矗排云危，江流搣谷踢。峭堑行心怵，蹴舆人怆。终朝苦泥滑，亭下复霖涨。跼身儿成翁，散蹄马亡壮。惨澹湿烟澄，隐见陆成张。候馆人皆疲，指呼神不旺。一雨山行艰，半日物力创。况怀兵革交，终夜心悢悢。
　　广福桥
　　乱后思名将，当年拔帜回。民新花县治，山旧竹王开。望岁移星使，巡邮认劫灰。一尊供法酒，真自贼中来。
　　拟古寄翰风
　　皎皎云间月，流辉烛幽房。中有怀春女，抚弦歌《陌桑》。谁谓瑟和柔，增我慨以慷。义心多苦调，长叹不成章。整襟步重阶，俯仰思徬徨。清露湿兰林，衣袂皆芬芬。所思千里遥，悲啸若怀霜。宁嗟蕙草晚，之子忧无裳。
　　悲风来万里，白日垂寒阴。暮色滋川原，出没浮云深。抚剑欲何之，索居怀所钦。坚冰塞洪河，袤雪暗高岑。岂敢惮艰险，独伤失路心。念彼南山姿，忧思浩难任。
　　山川出雨云，河岳多灵异。趋舍非一途，丈夫重意气。混混叹川上，郁郁伤润底。谁恃云外融，自损腹下毳。去矣梁楚郊，独从剧孟醉。风尘千里黄，荆棘走双骑。空庐日抱影，中夜不能寐。老农哂郎邪，遑事问仲蔚。
　　松江舟中守岁
　　廿载废书史，枯肠索子佐。有如八荒市，客至售无货。赵州锥也无，昆阳敌转大。白战骄袖长，绿沈涩苔卧。少小薄韩苏，出语必惊坐。未宜名占时，所愧命次磨。海气足风涛，篷窗惊岁过。莫使笔挟行，永谢巴人和。
　　诘朝半九十，岂曰日迟迟。屈指数迷误，虽悔安可追。挈眷远坟墓，就食韩江涯。岁杪隔团𪢮，倚闾慰何时。书来报幼子，思爷食不肥。况念居与行，豫为新岁悲。堂堂岁弃我，弃我亦何辞。汝年已非壮，又增慈母衰。
　　长年挟策游，有如乞儿蛇。蜿蜒自道工，见者眼先遮。双石昔歌舞，卅算今谁何。此生分寥落，前事安足哗。静思得岁时，心花如鼓挝。巨觥趣险韵，遑问玉绳斜。幼学兹荒落，壮气日蹉跎。岁去不可守，努力将焉夸。
　　行峄山下喜望大云
　　雨遍不崇朝，云惟泰山有。岌峘既相属，郁蒸气遂厚。𬯀如一突炊，蓊若万马走。此出果不归，殷望成川薮。老农悯失时，朝牧间万耦。恻怆行道人，欲去重回首。
　　蒋沄
　　蒋沄，字季云，平湖人。嘉庆戊辰举人，官通城知县。有《秋舫诗钞》。
　　朱柜国大夫祠
　　叠鼓喧村赛，迎神又送神。千秋留故里，三代本期民。燎火原头草，褰裳渡口人。我寻《循吏传》，再拜荐新苹。
　　昆阳怀古
　　乌鸦压阵阵云黑，百万雄师黯无色。昆阳城头大雷雨，神兵自天呼杀贼。虎豹股栗瓦砾飞，弥山蔽野飘降旗。汉家四七鼎再奠，不阶尺土开神畿。扫除井蛙驱穴蚁，白水真人赤龙子。渐台威斗狙诈穷，关中瑞符谶纬起。平沙废垒古战场，至今豪气犹飞扬。戍楼呜呜吹画角，夜半西风振林木。
　　黄鹤楼
　　历尽千秋劫，巍然古鹤楼。澹烟浮汉市，残日见黄州。远树云中出，长江天际流。何人夜吹笛，望远不胜愁。
　　十七日夜饮适竹西先生过访酒罢同登霭园山麓玩月即景有作
　　结庐傍崇冈，地僻万籁静。同好四五辈，杯酒消夜永。四座尘谈雄，百罚觞正猛。高人款柴扉，萧然骑从屏。洗盏乃更酌，拇战迭驰骋。狂客醉言归，清游兴重整。中天一轮月，普照下方境。缓步陪杖履，贾勇陟岫岭。连山浩无涯，横江微有影。是时夜将半，凛冽霜华冷。吠犬寒噤声，惊鸦飞缩颈。嗟彼尘事喧，更谁逸趣领。与公期后约，快意抉幽景。
　　刘佳
　　刘佳，字德甫，号眉士，江山人。嘉庆戊辰举人，官溧水知县。有《钓鱼篷山馆集》。
　　江郎山松歌
　　青山突起三高峰，峰峰削出青芙蓉。云有仙灵觞其上，骖龙往往翔空蒙。偶然一龙夜蜕骨，化为千岁虬枝松。仙都窈窕秘奇玩，至今万叠云霞封。何来草笠宛陵客，平地腾行轻绝迹。猱升玃走疾如飞，夜半山灵惊辟易。苍龙局促不能翔，长縆一丈缚其脊。挥鞭驱驰下九天，崖石摧颓山魅泣。舁与贵家置窗牖，主人矜惜得未有。我独一见心生怜，此意分明谁与剖。由来神物非偶然，讬地既高得天厚。此松如历几千年，岂复区区屑培𪣻。尔曹不识造物心，坐使支离成老叟。呜呼尔松且勿悲，雷雨空山会有时。群仙云中一招手，掉尾仍化苍龙飞。
　　东阿
　　峨嵯积翠古齐封，魏代名藩賸故宫。东顾雄心虚走马，西来京怨讬惊鸿。釜中骨肉恩何薄，鼎足河山运易终。魂魄君王应恋此，鱼山指点夕阳红。
　　碧云
　　碧云迢递阻幽寻，天上灵修罢远音。骚客孤怀搴蕙佩，美人情泪泻瑶琴。开山虚负千寻掌，填海难消万古心。说与石肠浑不解，月华如水浩盈襟。
　　正月初八日与少史访烟霞洞复历理安寺五云山云栖诸胜
　　谷转山已开，孤亭出烟林。不见飘幡影，但闻疏钟音。迤逦寻寺去，杳窈穿云深。万绿并一气，白日禅堂阴。疏花静方吐，幽鸟间自吟。松颠得高阁，摄衣同登临。群山如玉玦，苍然抱我襟。一泉饮法雨，顿悔出山心。
　　五云高<山截>嵲，琳阙冠其颠。恃强逞腰脚，欲越猿猱先。谁知绝顶上，平地宽于田。了了三折水，搅之在目前。一塔仅如篙，平出空江烟。相约勿高啸，恐惊蛟龙眠。
　　逾岭身更轻，疾下忽如坠。俯指莲师龛，窈然落深翠。以竹为之天，日色不到地。僧房如蜂房，遍向深岩缀。修笕鸣斋厨，净香发经笥。未离簪组身，焉谢烹炮味。普救遍众生，儒佛原同意。
　　赵本扬
　　赵本扬，原名本敬，字直夫，一字靖庵，瓮安人。嘉庆戊辰举人，官江宁知县。有《学道堂诗》。
　　登太华顶
　　客梦千峰落，天门五月寒。风声连岳动，云色渡河看。绛露仙人掌，青松太古坛。还从回首望，东北是长安。
　　荆州怀古
　　屈原祠庙枕江波，江草江花可奈何。北渚云阴公子辔，西风露湿美人罗。怀襄旧恨余三户，师弟深愁付《九歌》。迁客何须伤贾谊，才人岁月易蹉跎。
　　倚剑来登王粲楼，楚天寥落望中收。江声近挟黄陵雨，山色遥分白帝秋。寂寞风尘羞枥马，艰难身世付沙鸥。剧怜万古繁华地，剩有长江水自流。
　　华麓访顾亭林先生读书故址
　　黄冠天地一身轻，白首关河万里行。莲社诗题晋处士，汉家名重鲁诸生。园林麦饭悬双泪，故国铜驼痛二京。为问江东几遗老，梨洲真不负初盟。
　　楼船闽粤控南瓯，龙驭遥从海上舟。烽火徒闻惊岭峤，江山何地问神州。著书绝塞王尼叹，投老无家向子游。华麓祇今遗址在，日斜回首暮云愁。
　　金陵秋夜怀同亭
　　杨柳西风暮雨垂，白门秋色起相思。酒醒残梦知何处，潮落秦淮月上时。
　　阮烜辉
　　阮烜辉，字仲寅，江西安福人。嘉庆戊辰举人，官恩县知县。有《安愚集》。
　　分修汉四女唐五女祠纪事
　　千古芳流真孝美，北宫之女婴儿子。后能斯者亦云稀，木兰不再缇萦死。贝州传是古清阳，逸事闺阁遗口香。有村名留四女寺，有祠像塑四女装。昔年过此等荒迹，凄风夜雨落帆席。重来作宰几秋春，邑中掌故频考核。考核愈纷愈未详，引证失据无主张。土语啧啧说汉世，史书炳炳数唐芳。主唐女则冠以来，尚宫学士历可颂。明明五女祀四之，如何一宪不得共。主汉群称传氏家，若姊若娣芬齿牙。种槐插柳事征实，飞升语转涉浮夸。入主出奴鲜直义，强作附会徒异议。何如唐存汉并存，唐存其五汉存四。一家各还一家真，同是懿■无亏人。上报二老劬劳力，下全毕世贞孝身。儿身但为父母有，耻向人间问姑舅。粉黛脂泽绝锺情，晨昏侍侧常团首。生前固为纲常扶，殁后尤愧鄙薄夫。庙祀千年馨百代，苹蘩采采荐盘盂。即今河干寒凛冽，祠门风起檐响铁。意是贞魂划云来，皎皎明月同空洁。
　　方廷瑚
　　方廷瑚，字铁珊，号幼樗，浙江石门人。嘉庆戊辰举人，官平谷知县。有《幼樗吟稿》。
　　云台先生以西汉定陶铜鼎置于焦山首倡媵鼎歌命同人和之得五古二十六韵
　　吉金重鼎彝，精神孕山岳。铜花啮蚀余，得一夔已足。吾师富藏弆，古器罗梣椟。商周众赢秦，审定剧精确。就中西汉鼎，隶古铭可读。器盖蔌煮湘，鼻耳苔斑驳。共自隃麋汧，量衡咸纪录。汉帝尊陶陵，蒸尝表虔肃。五色歊浮云，金景灿盈目。火炎草木焦，硕果幸不剥。拂拭入仙馆，赖免污莱辱。吾师位鼎衡，说士甘如肉。爱士贡庙廊，俾为苍生福。爱鼎不自私，永图置岩谷。突兀古谯山，大江绕其麓。中有南促鼎，光焰四山烛。丹山珠交柯，蓝田璧合玨。自古物通神，有耦而无独。海云枯木堂，厥鼎寄幽躅。丹青绘作图，琳琅书作幅。送鼎载沙棠，𬘡缊云气覆。翻嗤饕餮者，岑赝纷争逐。寿梦应晋求，甲父餍齐欲。名或夸嗜古，实不能免俗。孰如此一举，鼎寿无疆祝。奇光夺珉碑，佳话压玉局。遥夜山灵朝，皓月照黄鹄。
　　龚丰谷
　　龚丰谷，字小峰，闽县人。嘉庆戊辰举人，官天门知县。有《听雨山房诗存》。
　　送齐北瀛太史奉使册封琉球
　　绵邈球阳路，奇观海外游。岛明迎日出，浪远拍天浮。人是来壸峤，楂同泛斗牛。纶音宣鬯处，感戴遍荒陬。
　　方成珪
　　方成珪，字国宪，号雪斋，瑞安人。嘉庆戊辰举人，官宁波教授。有《宝砚斋诗钞》。
　　题秀水陆烈妇传后
　　女阳亭边杵声歇，冤禽南飞夜啼血。生平弱质那禁愁，肝胆早为禀碪裂。天路狞飙苦常搅，琼树一枝又吹折。袅袅游丝空所依，泪流到水水呜咽。晨犹上堂拜公姥，面无蹙容心永诀。精刚绕指须眉羞，高义而今见不栉。道光辛卯十一月，十有八日天欲雪。竹泣松号人语绝，阴风惨澹砭肌骨。素帷开处一缕香，乃自梅花阁中出。
　　王钜
　　王钜，字竹友，太仓人。嘉庆戊辰举人，历官江宁教授。有《赤霞吟稿》。
　　登燕子矶
　　绝壑乱烟树，双崖激奔流。夕阳半天影，孤艇大江秋。南渡不复忆，西风人自愁。长吟下山去，万响落松楸。
　　黄本骐
　　黄本骐，字花耘，湖南宁乡人。嘉庆戊辰举人，官城步训导。有《三十六湾草庐稿》。
　　自大钱湖口赴吴兴
　　晨光织渚客扬舲，睡起推篷倦眼醒。苕水半奁云外白，弁山一角雨中青。鱼吹枫叶霞明浪，人踏芦花雪满汀。七十二溇吟赏遍，菰城塔影望亭亭。
　　秋日随兰坡先生游太虚洞
　　兹州宅荒隅，夜郎郡拓旧。环城森峰峦，百顽罕一秀。平生丘壑癖，症结不可炙。探秋陪杖屦，徐行长者后。俯涧踏危埼，梯山仰丛岫。凌虚蹑洞天，呀然豁灵窦。失笑足音跫，譬彼幽人遘。螺悬一壳圆，蟾偃半月彀。烟藤萦垂屏，云花烂列绣。缩瑟来深窥，跌荡恣俯就。欹仄纡盘蛇，趫捷竞飞狖。践<景音>声彭觥，抠衣勇唧<口留>。<谷甘>閜中开张，邃若敞堂{广留}。无乃栖直鸾，时见扑仙鼬。辟钥游琅嬛，访砂到句{尸雨}。一呼狮吼林，四应牛鸣窌。滃岩岚气蒸，穿罅日光透。凝乳纷高低，怪石错左右。锐折笋尖枯，突磨笔颖瘦。如渴骥将奔，似燧象欲斗。壮严梵王髻，肿丑齐女瘤。卧虹忽横飞，一彴跨清溜。喷薄流琤潺，鞺鞳叶金奏。续竿深莫测，投块底谁究。怕惊蛰蛟眠，绿净未敢漱。乃知洞旷中，别有人间宙。嵌壁三残壁，飞动类篆籀。凤泊字消沈，螭拏趺皴皴。画肚昧波磔，<舌今>牙脱句读。先生坐洞门，遥以手指授。刮藓命摩钞，古芬袭衫袖。曛钲挂岭低，暝练薄林凑。出洞循归涂，行行步仍留。回望郁苍苍，疏钟递灵鹫。
　　新峰寺元钟
　　苍云乱卷群山走，秋风声咽蒲牢吼。鞺鞳噌吰五百年，一钟野刹悬双纽。拭眼细读腰际铭，钗股缪篆半昏黝。上镌大德九年铸，五字差堪辨跟肘。我闻奇渥铁木儿，继统忽烈御九有。牛角河山风逐鹿，驹隙沧桑云幻狗。何如寸莛钟荒隅，山鬼夜拜头陀守。佛龛一镫青荧荧，欲去不去摩挲久。钟旁老衲坐微笑，云此何足夸不朽。开山旧有唐年钟，阳款阴识昧谁甘。锈深蒲鸽日留斑，声喑苍鲸秋闭口。古怀触我思茫然，寒箨萧萧下林薮。
　　雪行河北道中
　　铜铃冻咽走征赢，九郡齐州眼底过。大雪宵飞埋白屋，层冰晓踏渡黄河。秋屯野聚饥寒少，古侠民留慷慨多。祇有健儿间不得，天风凌厉射鴚鹅。
　　过九江望匡庐峰
　　踉跄北归志不得，扁舟独棹过浔阳。匡君抗手远相迓，旗旄列仗排青苍。凌霄一炷炉烟直，窣地九叠云锦张。江流转转抱飞黛，窈窕影动晶奁光。喷薄有情吐奇秀，雕镵无语开混茫。谪仙永叔久不作，寂寥终古穷篇章。舟行回复绕山麓，云花帆叶随低昂。我爱看山山看我，怡然晤对神相忘。瀑帘千仞挂绝壁，耳根风籁鸣璁珩。安得一瓢日坐饮，涤荡积痞湔愁肠。前行灊霍秀遥峙，神风又借辞马当。
　　吴兰修
　　吴兰修，字石华，嘉庆人。嘉庆戊辰举人，官信宜训导。有《荔村吟草》。
　　春日
　　山村一夜雨，晓来春草生。看水出田原，触物皆移情。东风吹桑林，午鸠杂乱鸣。偶逢邻叟至，依依话春耕。锄耰恐后时，黾勉各有营。我亦守先畴，努力俟秋成。
　　山庄即事
　　白云深处古田家，谷雨新晴课种麻。我亦芒鞋间不得，满山开遍碧桐花。
　　九日登白云山望海
　　晓来喜听樵夫语，今日重阳不风雨。出门一笑双瞳青，海色山光净如许。我访白云云忽生，石根缕缕炊痕轻。随风荡漾作波势，似闻万壑流云声。此时海上云亦起，曼衍鱼龙幻无比。吹上螺青不可攀，蓬莱缥缈秋烟里。须臾山海两不分，千里万里同一云。空际有人吹玉笛，骖鸾仿佛云中君。大风西来卷如席，六合苍茫去无迹。倒挽南溟洗碧空，海山寸寸皆秋色。从来过眼如云烟，秦灰汉劫知何年。负郭耕云自怡悦，岂必鸡犬皆成仙。况今中外无戎马，醉后茱萸不须把。四海农夫但望秋，云兮为霖雨天下。
　　药洲
　　霸王忽欲求长生，磊石湖上为蓬瀛。尽种琼芝与瑶草，氤氲花药春冥冥。珠阑四面香为幄，炉火自青湖水绿。昼长时唤美人来，曼声细度游仙曲。胡子衣轻爱六铢，紫霞冉冉吹罗襦。却将尘事劳仙姥，从此官家称大夫。阿谁膝上能多记，特敕琼仙领外事。六宫内使皆天人，免死还闻拜恩赐。忽报西头起阵云，干城全倚郭监军。可怜烽火连宫禁，犹自梅檀吁鬼神。浮家几日劳装束，说与仙人应痛哭。刘郎下马作降王，乐范乘舟学徐福。
　　九曜石
　　九星坠地化为石，一夜洞庭湖水赤。不胫而走来炎洲，竭尽重趼万民力。子成西角潴为湖，水晶宫殿开仙都。啼鸟丁当春树绿，九华缩入壸公壸。天然九朵芙蓉瘦，时有仙云出石窦。方丈蓬莱在眼前，九转丹成君曼寿。南宫夜燕开金尊，火急军书不敢开。井旁大石忽惊起，众星北走归中原。刘郎一去湖萧瑟，丹炉药鼎真何益。石头寸寸苔花斑，尽是黎民泪痕碧。可怜九点沈荒烟，旧时海水今桑田。何似城西五羊石，摩挲遗泽三千年。
　　谢琼
　　谢琼，字石臞，昆明人。嘉庆戊辰举人，官禄劝训导。有《彩虹山房诗钞》。
　　送同年李达泉中翰归晋宁
　　远山浮绿水涵青，三月烟光入画屏。细雨看花湖上寺，春风送客柳边亭。舟逢有道期同济，酒对无功忍独醒。帆影忽随斜日尽，苍茫小立思冥冥。
　　张柏恒
　　张柏恒，字雪航，安丘人。嘉庆戊辰举人，官金乡训导。有《式训集》。
　　寄怀吴海六
　　青毡坐破久谈经，十日曾亲老典型。两地明月千里白，四山秋色乱峰青。望鸿云断天如洗，扪虱镫挑梦乍醒。想得豆棚花架外，洞门老衲静常扃。
　　吴寿平
　　吴寿平，字格斋，通城人。嘉庆戊辰举人，有《潄六堂存稿》。
　　久无刘崇山徐笠亭书至
　　江上怱怱别，伊人隔草庐。如何经岁久，不见一行书。鄂渚华光淡，晴川树景疏。近闻湖水长，应为遣双鱼。
　　鄂归寄占憨上人
　　不见融公久，尘氛扫未开。秋风辞鄂渚，落月梦苍苔。何日经岩下，重来谒辨才。云笺先此寄，不待折寒梅。
　　陆费瑔
　　陆费瑔，原名恩洪，字玉泉，号春帆，桐乡人。嘉庆戊辰副贡，官至湖南巡抚。有《真息斋诗钞》。
　　与许三静默寺夜话
　　寺钟三四声，庭树苍烟合。月气凉到门，不觉人影湿。孤檠黯无光，欹床时暝立。之子静者流，清尚耽禅习。哦诗夜柝沈，怖鸽响遥答。空除履迹稀，西风扫零叶。
　　雨霁
　　霁景澄高空，日暮云阴断。卷帘天北看，残雨夕阳半。人烟闭郭深，渔唱隔溪乱。晚陂明落霞，凫鹜聚还散。此时怀故乡，老屋沧洲畔。菱芡界波田，菰芦纷野岸。澹与水木期，动发林泉叹。虚堂阒无人，熟卧不闻唤。隐隐花外钟，微微竹问爨。睡起思无端，余情渺江汉。
　　夜访同人清玉山堂
　　夜火出深巷，寒犬知人行。隐隐市阛闭，近郭闻疏更。遥钟堕寥廓，一白凉烟生。到门人影湿，素月流无声。虚堂坐飘忽，款语含凄清。静极不知永，孤镫如有情。忘言结古欢，醇酎相与倾。方欣寤歌适，屋角晨鸡鸣。
　　江船琵琶曲
　　江天漠漠西兴树，潮落潮生估帆去。婆留城外江水斜，吴姬半解弹琵琶。琵琶一曲沈吟久，十五娉婷新出手。生小风波不识愁，一曲琵琶一樽酒。我别钱塘二十载，歌板飘零几人在。劝汝琵琶且暂停，哀弦促柱那堪听。绿窗喁喁儿女泣，陡觉凄风吹雨急。此时凝云颓不流，坐中飒飒如深秋。忽焉呜咽西江水，万甲齐鸣伏兵起。千声并作一声弹，声在神情不在指。须臾失势千丈落，中断银床辘轳索。收弦放拨声有无，山容水熊空模糊。曲终呼酒泪如线，肠断尊前好相见。除却余杭无此声，等间休负春风面。嗟我还乡一暂过，中年哀乐何其多。重闻暮雨潇潇曲，如此江山可奈何。
　　雨夜
　　积雨暗林木，空堂人语清。夕阴深闭户，寒色远侵城。遥雁闻砧起，秋虫向烛鸣。菰蒲江上路，岿梦傥难成。
　　庐江道中晚眺
　　高城迢递暝烟收，庐阜周遭翠欲流。孔雀南飞儿女恨，大江东去古今愁。疏钟云度松阴晚，远牧风回槲叶秋。何处月明村笛起，此行不为听吴讴。
　　雨春馆即事
　　蕉阴满地袅茶烟，绿透窗纱斗室便。松鼠落檐桐吐乳，箨龙穿径笋行鞭。帘间危石如人立，枕畔残棋待客眠。半日清间尘不到，幽栖何异小游仙。
　　试泉图为张仲华题
　　曾题白甀品中泠，间踏青鞋历下亭。好似吾家老桑苎，自煎绿雪校《茶经》。
　　春游杂兴
　　一角红楼飏柳烟，水阑花鸭抱雏眠。钓丝风里瓜皮稳，不上吴江赤马船。
　　秦关
　　秦关，字百二，湘潭人。嘉庆戊辰副贡。有《九面楼集》。
　　对月
　　月亦寻秋出，先人到草堂。古髯松泫露，瘦影菊禁霜。人觉心魂肃，诗增骨气苍。竹炉添逸兴，苦茗恰分尝。
●卷一百二十一
　　郭尚先
　　郭尚先，字兰石，莆田人。嘉庆已巳进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《增默庵诗遗集》。
　　题黄仲则集即效其礼
　　骆丞词笔未登科，长爪通眉憔顇多。《锦瑟》春心迷断梦，铜笳霁吹入悲歌。才难为用应缘傲，诗到能穷始不磨。几许宰言图作佛，圆成竟让病维摩。
　　拂水山庄
　　降表修成看陆沈，仍希姓字附东林。名山怅望《中州集》，歧路徘徊上堵吟。天火不容留宛委，佛镫可许忏威音。青青转羡章台柳，擘石研丹见素心。
　　容易
　　容易愁人唱恼公，况兼红酒谢荷筩。连旬称病辞今雨，得句无题讬古风。归燕依人如话别，宾鸿学汝共书空。平生最喜谈秋兴，领略年时已不同。
　　唐鉴
　　唐鉴，字镜海，善化人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，授检讨，历官江宁布政使、太常寺卿。谥确慎。有诗文集。
　　秋夜
　　槛外露华盈，垂帘气独清。虫声吟四壁，镫火近三更。编简有余味，乡关无限情。纸窗留月色，老树一枝横。
　　舟过昆山
　　双桡乘激浪，一叶趁轻风。塔立斜阳外，山移薄霭中。钟声遥出寺，树影暮浮空。胜地知多少，登临兴未穷。
　　过黄河
　　万里安澜日，频来唤渡时。风驱征应急，云逐片帆迟。捧士原无术，乘槎会有期。中流思砥柱，激浊更伊谁。
　　粤西杂诗
　　湘江撼衡疑，漓江走桂管。二水本同源，分之各异畛。群山郁其间，矹硉而嶾嶙。或蹲如虎罴，或伏如蚌蜃。绵延二千里，其势不能尽。五岭起嵯峨，清淑此中蕴。闻有绿发翁，云霞与深隐。若往从之游，潇然脱尘坌。可柰世间人，不知反其本。
　　入九排至桐太墟
　　猿声啼不住，远在半峰间。岭树谿云合，村篱磵水环。蛮烟通象郡，夜雨入猺山。一路逢田父，提壸有笑颜。
　　巢县漫滩围盆渡
　　盆高二尺围丈余，数人环坐中心虚。篙师持篙撑徐徐，前仰后俯波中凫。平时积贮供仓储，此盆本是田家须。兹逢大水盈沟渠，沿山之下浸为湖。以盆当作中流壸，我本砥砺希廉隅。■方为圆觚不觚，济人无术胡为乎。依然一样画芦葫，今年奔走穷长涂。先驱楚粤后齐吴，朅来水澨舟楫无。揭衣就渡双跏趺，有如鸱夷逃陶朱。又如木罂斩龙且，坳堂一芥差相殊。冰床水马都不如，何妨缩瑟同侏儒。荡漾中央小似盂，逦迤登岸理我裾。欲挽河伯与之书，毋使赤子化为鱼。
　　襄阳
　　万山西转水环东，南北关键一镇雄。司马平吴由岘首，卧龙扶汉起隆中。贤豪本系兴王事，耆旧犹传隐者风。自叹须眉太尘俗，何从修敬访庞公。
　　庐州陷江中丞阵亡诗以哭之
　　中丞英爽一儒生，三载披坚卓有声。正冀登坛推上将，谁知授命死危城。征南浑是春秋义，蜀相长垂宇宙名。欲问庐江消息渺，几回惆怅泪纵横。
　　许乃济
　　许乃济，字作舟，号青士，钱塘人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，授编修，历官太常寺卿。
　　拟孟东野闻碪
　　新寒昨夜至，户户传哀碪。秋风一万里，送入游子心。不怨军门笳，不悲关塞笛。如何枕戈者，泪满征衣滴。
　　寄书书不达，寄衣衣欲裂。谁将一片声，敲落千山月。欲知声中悲，请看指上血。血指犹可浣，柰此双鬓雪。
　　题灵芬馆图
　　分湖湖水到门清，短棹移家有鹤迎。偏解柔情为儿女，未妨傲骨见公卿。能贫即是诗人福，下笔还妨后世名。铁笛红楼沈醉处，为谁肠断补新声。
　　琴坞旧庐钱别频伽兼山
　　顽云沈沈障碧空，雷车夜发轰残冬。雪花融液作苦雨，万感楂桠如乱峰。入门把臂忽倾倒，今日重逢郭有道。如何便放湖边舟，识君苦迟别君早。延陵公子翩然来，相看身世俱尘埃。下床动足各万里，不如且尽尊中醅。作歌赠君君已醉，画君穷途两行泪。悲欢聚散徒纷纷，一笑明蟾梦中坠。
　　将有岭南之行琴坞诸君饮钱于理安寺松巅阁赋诗留别
　　春风欲白江上梅，春波鼓檝江边催。故人笑指湖山好，劝我且酌黄金罍。停桡挈榼探幽壑，残雪峰峰聚银鹤。万竿翠竹压空亭，百丈虬松拥高阁。倚阁长吟怯南望，酒痕狼藉增惆怅。桄榔烟冷鹧鸪啼，明日相思阻青嶂。此阁此会何时忘，后约更待寒梅香。圆蟾潜吐夜潮落，江天挥手云茫茫。
　　夜
　　天阔星芒大，风高月势孤。钟声敲未歇，人影澹疑无。西转窥银汉，南飞感夜乌。夫君渺何处，流梦入江湖。
　　偕友冒雪登江亭归至春云书屋小集
　　几重烟树万人家，回首苍茫点暮鸦。泼墨倒衔天四角，飞花争拥路三叉。遥峰孤立癯如鹤，古郭盘空曲似蛇。快马健儿今不见，只余蓑笠倚风斜。
　　亲向蓬山掣巨鳌，扶归笑指玉楼高。筝琵绣帐围春酒，笳鼓边城冷佩刀。短夜悲歌怜绿鬓，残年愁思到青袍。梅花消息余香梦，不赋《间情》赋老饕。
　　吴慈鹤
　　吴慈鹤，字韵皋，号巢松，吴县人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。有《岑华居士兰鲸录》、《凤巢山樵求是录》。
　　南浦
　　章水平铺碧玉流，稀疏红翠可怜秋。劝君莫下销魂浦，三板轻船不载愁。
　　多年葛帐绽裂以纸缀之戏赋
　　敝帷皴裂不须憎，秘有麟胶欲自矜。妇拆海图供补未，儿眠秋雨蹋穿曾。长饥絮虱生涯换，易饱书鱼食料增。从此梅花通梦寐，夜窗凉月浸层层。
　　题从舅戴春溪孝廉诗集
　　春溪于为诗，有险必深入。青山驱而前，碧海喝使立。死红干春丛，病绿扫秋隰。长鲸脍脔肥，雌凤啄髓吸。痴𫘤丽女锁，幽忧玉童絷。月为破镜飞，地已清泪湿。呜呼郊贺亡，其柄君可执。孤情铲鸿蒙，大雅扛嶪岌。余生慕奇士，善善徒汲汲。常悯大法摧，得君破忧悒。虎豹必山居，蛟龙必水蛰。所贵养其用，动辟恃静翕。六经乃高曾，百氏资拱揖。潢污无根原，溟渤万水集。维南崇者山，仰止跂可及。期君树宏达，杜韩有梯级。
　　舟中检录旧作感赋长句
　　少小诗才苦不纵，束缚霜毫万牛重。有如工女立寒窗，刻翦衾裳作鸾凤。虽然十指尽僵裂，神物焉能为我用。十年学诗祇自惭，那有一篇堪百讽。一自明湖醉风雪，复出从军事鞍鞚。青磷白骨皆眼见，恨蕊愁花亦心痛。夜镫草檄百纸空，晓月吹铙万夫閧。玉貌歌来尚战场，金朽丐处均厮从。从此豪情风雨至，倏忽高歌鬼神送。流黄夺得九张机，织出天衣尽无缝。李杜韩苏生不再，衮衮群儿空簸弄。放翁诗诀已轻传，清钟谁更敲秋梦。
　　陈运镇
　　陈运镇，字中纬，号其山，孝感人。嘉庆已巳进士，官工部郎中。有《沧浪亭诗钞》。
　　宁远道中
　　高峰初射海暾红，匹马冲寒更向东。万里风来鹏背上，三边春尽雁声中。神京左辅山河壮，帝里先畴乐利同。回首长城如户限，祖龙犹未是英雄。
　　路德
　　路德，字闰生，盩厔人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，授户部主事。有《柽花馆集》。
　　赵州
　　买丝争绣佳公子，颇调平原能好士。楼头一笑红颜摧，食客纷纷来复来。我言此事非人情，如何浪得怜才名。恶客一言九鼎重，美人一死鸿毛轻。君不见乐羊啜子甘如饴，功成反使文侯疑。又不见吴起杀妻为求将，母死不奔心早丧。公子天下寡恩人，可知好士情非真。贤者闻风定高蹈，公等碌碌安足论。吁嗟乎！躄者足，笑者头，千秋恨事良悠悠。我今独酌中山酒，不愿将杯滴赵州。
　　石河早发
　　胶胶喔喔荒鸡鸣，古壁尘昏悬短檠。旅客未醒蝴蝶梦，山村乱打虾蟆更。树头残月堕无影，衣上晓霜飞有声。薄酒三杯醉不得，令人苦忆河阳城。
　　陕郊
　　遍地峰峦郁不平，出关形势莽峥嵘。一条黄水尘沙色，万树白杨风雨声。野店荒寒无客憩，山田荦确有人耕。犊车满载斜阳过，铁铸双轮分外明。
　　咸阳原上作
　　西风猎猎战蒿莱，毕郢原荒木叶摧。旷野无边单骑走，长空忽暝乱鸦来。碧云迢递人千里，青史功名土一抔。漫把文章夸不朽，百家书已变秦灰。
　　重阳前三日作
　　秋深寒浅未闻霜，篱菊无花野菊黄。对酒便须拌一醉，登高何必待重阳。新来僮仆呼先到，久别宾朋姓亦忘。诗境自知多坦率，题糕安敢笑刘郎。
　　张忠烈公砚为曹莪屺少府作
　　泾渭东流似奔马，客到秦中访秦瓦。张公破砚出市中，经年未售识者寡。曹君一生耕砚田，得如拱璧珍拳拳。道此本是故乡物，二十四字苍水镌。楚人得弓意殊快，无心相遇真天缘。昔年义旗竖海上，军败烹龙志犹壮。鲁王已死唐王孱，坐使孤臣气雕丧。遯迹自拟蠖身藏，乘势还思螳臂抗。白猿无声健儿入，枷锁香风吹习习。何人伏锧尚从容，笑看钱塘好山色。钱塘江上一抔土，右邻忠肃左忠武。椒浆恨未酹忠魂，手泽今朝快一抚。国破安用身独完，此砚与人同胆肝。赵璧拌教碎秦柱，玉带讵肯随黄冠。沧桑变换二百载，到今墨绣犹斑斓。君不见虞山甘作长乐老，贰臣传里名难剜。梅村祭酒号诗史，惜哉所欠惟一死。张公大义心炳然，玉碎终知胜瓦全。此砚他年返枌社，士林佳话争流传。双松别墅好风日，仙尉开轩布吟席。锦轴新装松雪书，牙签更检《子山集》。会须移向别床摊，莫近张公一片石。
　　读罢
　　绿藓岩扉白昼扃，略餐芝术便延龄。仙丹止合神仙用，传到人间便不灵。
　　饮王小楼伴耕楼
　　观稼最宜楼，御雨莫如瓦。小楼岂区区，时有清风洒。花木纷四围，肯舍场师槚。耕读课儿孙，即此是弓冶。冬曝南荣前，暑卧北窗下。高朋时往还，唱和殊不寡。我生今倦游，乘兴亦聊且。久悟虫能虫，今知马非马。感君移酒肴，论诗进三雅。后会当有缘，付诸造物者。
　　题郭藕舲唐人善业泥拓本
　　何人佞佛镂佛像，坐令尺土开精蓝。面列三行字十二，楷法颇似师河南。吾乡珍宝富山薮。周秦旧物靡不有。吉金乐石难具详，毡包驼载东南走。弇山尚书遍搜索，竟有遗珠沈未取。后来游者拾得之，一朝又入郭熙手。嵯峨雨过秋色佳，拓本示我双眸揩。三十六相但仿佛，净土几岁遭沈埋。吴画杨塑不可见，对此聊可开幽怀。昌黎辟佛谏迎骨，订交方外忘形骸。文人好古足清玩，岂学苏晋甘辰斋。惜哉挫角字缺一，链石不用劳神娲。大唐二字恰连缀，断甓凑泊同诗牌。玉卮无当世犹訾，得鼎折足占者止。人间缺陷长苦多，巧合安能尽如此。披册忽然忆畴曩，慈恩塔下寻幽往。秦人熟视竟空还，吴客今来惬新赏。人失人得无町畦，员穹方舆大且广。太仓粳稻来吴阊，京师十载沾芳香。罗纨绮绣更精绝，西人之子纷盈箱。百货杂臿不迁地，先圣何苦为车航。老夫才尽句难警，歌诗不类惭东阳。案头笑指旧笔墨，二物亦是南人将。
　　陈瑞球
　　陈瑞球，字宝虞，号韵石，罗田人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，官内阁中书。有《玉屏草堂诗集》。
　　怀弟九香
　　崎岖江右日，寂寞两相看。作宦风波险，移家道路难。晤时方汉水，别后又长安。听得还乡里，蹉跎岁已阑。
　　累汝抛书卷，连年簿领中。俗尘今已扑，生计又全空。画策知良苦，研诗可益工。相期勤旧业，努力在秋风。
　　舟夜
　　月落沙汀早刺船，芦花拥被尚安眠。喧闻雪浪重滩上，梦绕烟钟古寺边。半载鸣鸡疏问寝，五更骑马忆朝天。江湖濡迹增颓放，一听乌啼倍憬然。
　　雨泊金陵
　　菰蒲淅淅雨声粗，画出江天泼墨图。几度推篷望牛首，六朝金粉已模糊。
　　麟庆
　　麟庆，字伯余，号见亭，满洲旗人。嘉庆己巳进士，历官南河河道总督，降授库伦办事大臣。有《凝香室诗集》。
　　观百盈泉
　　潜流汇方窦，山后通灵泉。消长应百刻，百盈名乃传。往昔田山姜，漏勺留遗篇。言越竹林下，险径随云穿。徒倚坐泉上，俯视盘涡旋。泉落石齿齿，石没泉涓涓。循环有至理，潮汐合自然。题名满石壁，藓蚀成云烟。惜哉秘岩阿，利用难济川。
　　月下
　　飞来一片月，挂在碧云端。大地函清气，空阶积暮寒。微风正萧瑟，孤影自团栾。对此呼佳酿，更深独倚阑。
　　春阴江行
　　鼓棹芜湖去，浓阴护远天。溜喧新雨后，帆挂晓风前。山气蒸成雾，江风荡作烟。渔家有春色，桃柳倚门边。
　　雪岩
　　转入灵岩境，阴生十里松。断山丛树补，古寺乱云封。白挂亭前瀑，青抽雨后峰。幽深少人迹，溪午一声钟。
　　忆西湖
　　迎薰阁外绿波肥，十里荷香人未归。若许梦中身化蝶，今宵应傍藉花飞。
　　曾为寻春试马蹄，苏公隄接白公隄。香山已去东坡老，芳树流莺故故啼。
　　赠北极阁醉琴道上
　　久事元君泰岳巅，漫来此地奉金仙。曲中山水参琴趣，壸里乾坤得醉禅。十里明湖澄槛外，万峰秋色落尊前。道心岑寂尘心定，话别长生一冁然。
　　灵光寺明翠微公主墓
　　前朝三百寺，只剩大灵光。野径盘陀入，岩花自在香。墓碑埋赑屃，殿瓦坠鸳鸯。无限沧桑感，空山下夕阳。
　　刘鸿翱
　　刘鸿翱，字次白，潍县人。嘉庆己巳进士，官至福建巡抚。有《太湖诗草》。
　　周敬修同年令怀远致书问太湖政绩赋以答之
　　万仞青山围画城，一湖波浪放船行。地真山水争奇处，人是羲皇向上情。大半渔樵为世业，无多雀鼠任乡平。武陵何用官经理，不必桃源问政声。
　　差次芜湖谒灵泽孙夫人祠
　　鲛室龙宫葬玉凫，汉家王气日西徂。峡云直去犹通蜀，江水横流不向吴。精卫何年填巨壑，湘灵终古怨苍梧。永安宫在蚕丛外，万里关山得到无。
　　张岳崧
　　张岳崧，字子骏，一字翰山，定安人。嘉庆己巳一甲三名进士，授编修，历官湖北布政使。有《筠心堂集》。
　　涿州早发
　　月华露叶望微茫，马色鸡鸣破晓凉。天上觚棱如梦远，故园风景与愁长。招邀却喜逢贤主，城市犹能说古皇。南去关河多胜概，惭无佳咏壮归装。
　　早游宝月台望七星岩
　　侵晨发城隈，篮舆陟曾阜。朝曦散乌雀，澹霞薄林薮。依冈一再成，俯池六九亩。密林映石发，澌流涩溪口。延台循旧术，瞩壁削新剖。阡旭荡平旷，岩云郁昏黝。青碧嵌巉岩，梵宇杂户牖。于外宫{厂垂}{厂义}，叠复骈指拇。造物工雕锼，登临得幽眑。归途发遐心，愿从烟霞叟。
　　温泉
　　秦冢今何在，唐宫迹已虚。玉池羞粉黛，金碗出邱墟。故事空千载，清泉尚一渠。振衣聊眺望，山色又征车。
　　汉延熹华山碑拓本次朱竹君先生韵为梁茝林中丞题
　　华碣巍巍并岳峙，赤文绿字难可磨。坤维一震石夜走，楮本犹得供摩挲。四明完帧幸披览，椒华吟舫频相过。长垣一纸入王邸，如鼎峙足传无讹。书者蔡郭颇聚讼，徐记洪释互切劘。集灵望仙此所纪，监掾市石何殊科。遗文祀志考礿祭，古物石鼓尊臼窠。当时建武礼从省，侯维安图铭可哦。二千石主是秩望，坛场共肃陈舞歌。歆芳禳札民所悦，吉祥揫敛仍骈罗。丰碑特纪延熹岁，京兆钦若爰磨蹉。此碑焜赫照岩麓，樵牧或被灵之诃。宜峙万古通沆瀣，金天神宅居同那。夫何陵谷秘奇迹，变迁岁月如流波。仅传毡蜡自赵宋，奚翅古乐聆云和。曾闻郭髯逮山史，佐史装制文无颇。笥河主人号精博，什袭宝笈森嵯峨。羽人古异出仙骨，毛女婉嫕回霜娥。莲华十丈开玉井，影落纸墨香痕多。中丞嗜古富搜讨，对此据案欣揅摩。千金市骏有奇癖，传观众口咸呵呵。古色斑驳压万碣，墨痕光泽烦千螺。名花供养俪彝鼎，秘文璀璨同斗蝌。有明迄今盛款识，国初诸老观婆娑。宝兰堂增希世宝，恍忆登华披烟萝。观碑何须匹马驻，移石奚用千牛驮。点画上追峄山石，波磔卑视虞家戈。此本示我得古法，如导星宿探黄河。公携此册历桂筦，精气远耀光自他。愿公巨笔摹百本，南云寄我情如何。
　　王家相
　　王家相，字宗旦，号艺斋，常熟人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，授编修，历官河南南汝光道。有《茗香堂集》。
　　水车谣
　　米有麦有，门前桑枣槐榆柳。赍钱买水牛，收秫酿春酒。南邻杯盘邀社叟，北邻箫鼓迎新妇。夜户不闭风大同，余一余三复余九。米有麦有。
　　米无麦无，火云日日烧肌肤。烧肌肤，汗全枯。两足瘦损何人扶，一身屈曲如籧篨。此时劳苦不得舒，他日官吏来摧租。米无麦无。
　　被当当，被当当，河枯田岸高于嶂。三步四步五步车，咿咿哑哑声不畅。一步车五人，人人各殊状。瓶中米麦久已空，出无腰襦入无帐。亦知性命悬须臾，且向中田谋馌饷。被当当，被当当。
　　对雨
　　不辨苍茫雾与烟，冥蒙一气蔽江天。阴浓蜀郡童童树，润入扬州下下田。野色清当登麦后，雨声畅及插秧先。却宜小簟疏帘下，炉篆无风自在眠。
　　袁浦登舟
　　风柔水滑橹声轻，人在江南画里行。两岸绿阴舟一叶，果然云树尽多情。
　　月色江光漫溯沿，邻舟何处拨鹍弦。可怜暮雨潇潇夜，不听吴歌已一年。
　　晚抵刘智庙
　　一角斜阳在酒旗，马因长路觉行迟。云光白到天垂处，野色青如雨过时。箫鼓东风人赛社，胭脂北地客留诗。颍川遗迹犹存否，我欲披苔读旧碑。
　　黄安涛
　　黄安涛，字凝舆，号霁青，嘉善人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，授编修，历官潮州知府。有《诗娱室诗集》、《息耕草堂诗集》。
　　肃武亲王墓大松歌
　　苍虬力拗千霄势，却走横枝塞空际。惊涛倾泻万壑风，浓荫周遮百弓地。梢长叶密骨干重，架木盘盘四围捧。白日阴森苔磴寒，行人下马神先竦。一株最巨当墓门，五株拱揖如弟昆。冰霜不改古时色，雨露自沐先朝恩。九泉蟠曲根如铁，琥珀斑斑凝汗血。龙鳞怒裂虬髯张，想见当年熊雄杰。维王手挈千熊罴，佐命入关开帝墓。扫除流寇奠秦蜀，战功赫奕垂丰碑。箕尾归天留毅魄，宗盟世笃同磐石。殡宫宰木郁葱葱，一派滋培关国脉。
　　西山题名作
　　自有此山有此石，万古无人留笔迹。我曹乃欲记姓名，应被山灵笑哑哑。伊子蹑𪨗汀州来，非是寻常行路客。过庭墨妙擅八分，不倩磨岩真可惜。解衣十丈绳梯登，兔豪秃蘸墨几升。庚庚石理细熨帖，云烟吐纳龙鸾腾。萍踪偶借墨缘结，好事还凭后人说。江流永奠民患消，此日题名应不灭。
　　黔山
　　黔山了无奇，众皱互高下。互古天西南，难为远行者。石棱横钩衣，沙砾乱戛踝。脱愁上竿鱼，蹶恐注坡马。如何五丁迹，步步不相舍。庶几生我面，开心待输写。
　　马尾一山落，马头一山起。山山不知名，日月但如此。几年不见山，初心见山喜。入山转厌山，山灵讵蒙耻。寻常屐齿间，所见我过矣。浪游无好山，皮相无真士。
　　飞云与牟珠，奇幻两擅胜。偶因介通衢，遂尔引游兴。轩舆镇阗骈，诗什竞持赠。如彼入世人，一例务圆应。傥教锁烟霞，搜奇恐难罄。安得谢客儿，一一凿荒磴。
　　潮阳吊黄义士
　　一介远游士，身亡国社墟。旅魂三尺土，遗迹几箱书。食禄生堪愧，求仁死不虚。至今莲幕下，香火佛龛如。
　　杜薇之
　　杜薇之，号浣花，昆明人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，历官榆林知府。有《浣花诗钞》。
　　瑞虹舟中月夜闻雁
　　摇落湖天迥，苍茫白露秋。西风吹断雁，斜月满江楼。客梦频欹枕，归心不系舟。推篷一惆怅，云树渺汀洲。
　　齐彦槐
　　齐彦槐，字梦树，号梅麓，婺源人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，历官苏州同知。有《梅麓诗钞》。
　　淮上舟行
　　乳燕樯乌结阵飞，芦芽茭笋一时肥。家乡正作黄梅雨，客子初更白葛衣。欹枕梦随流水远，过江山似故人稀。篷窗日夕浑无事，卷起湘帘看落晖。
　　京邸忆卿云洞作
　　大道径其上，大川贯其中。洞门高十丈，跨水如长虹。绝壁柏倒垂，讬根自鸿蒙。岂有雨露到，万古常青葱。人经乱流间，小语铿洪钟。似掌一片石，宽可百余弓。名曰仙人田，阡陌横且纵。仙人犹力耕，我辈胡独慵。田尽得井穴，烛之光熊熊。深窈不可测，或是蛟龙宫。涉险生归心，西入出从东。夕阳照湍濑，炯若金在镕。钟乳类飞禽，影动群翻风。此景别来久，追写不能工。何当饮云光，一洗尘埃胸。
　　梅龙抱孙歌
　　江山灵气无不锺，两株天矫梅中龙。故老相传六朝物，虬枝压倒黄山松。尾凌青霄首潜硖，翠藓苍苔作鳞甲。空江浩淼一枝横，晴昊迷离万花插。江烟江雨日氤氲，自然嘘气成香云。化作真龙飞不去，破山出火雷公焚。落角摧牙人尽惜，焦山自此无颜色。岂知根到九泉深，地老天荒枯不得。骅骝又生污血驹，龙种自与寻常殊。海风吹长头上角，江月悬来颔下珠。商柏周槐尝听说，梅龙抱孙更奇绝。左拏右攫走蛟螭，可似当年意雄杰。残冬到山蕊已含，迟我一月花初酣。梅乎梅乎故不凡，为祝焦仙弥勒好呵护，使尔千古万古魁江南。
　　与述庵夜话
　　握手语无尽，不知星斗阑。文章悲故友，山水忆新安。母老吾何适，家贫尔亦难。荆南一杯酒，珍重话为官。
　　宋祥符封焦隐士墨敕
　　不受当时诏，何劳后世封。仙踪久已寂，帝梦适然逢。黄纸花文古，丹炉药气浓。犹嫌大夫号，唐突泰山松。
　　栈道岩观米海岳吴云壑陆放翁题名
　　名题山石遍，两宋识三人。诗老愁无限，书家意最真。松篁蜀栈雪，烟雨楚江春。我辈登临处，他时迹总陈。
　　重过严先生祠堂
　　寒泷依旧送归舻，黄叶萧萧木又枯。千古州为高士有，重来山识故人无。客星自在云台没，渔火虽多钓石孤。祠畔烟萝闻我语，一竿从此老江湖。
　　燕子矶
　　翠壁丹岩两翼开，飞翔百尺有楼台。横江一只红襟燕，六代兴亡尽见来。
　　读翼梅
　　开辟至今日，六千有余年。七十者百人，可见开辟前。自从尧舜来，圣作述者贤。寥寥四千岁，载籍如山渊。书契溯结绳，岁远不过千。此上更千岁，已逮乾坤元。盘古非一人，九州有开先。泰西与中华，纪载略傲焉。皇极经世书，凿空以言天。曰元会运世，人皆信其然。岂有数万载，渺无一事传。荒荒复冥冥，如梦如霾烟。惟有开辟初，天地相𬘡缊。凝之以为岳，融之以为川。人兽之胚胎，草木之根原。不知几何时，孕毓而陶甄。若自开辟后，断无万可言。吾受子江子，诵述成兹篇。
　　四海共一海，九州复九州。日天一点内，容此大地球。中国此点中，泰山其垤丘。人于此点中，广野之蚍蜉。蜗角国蛮触，征战何时休。蛟睫巢焦冥，身家无尽谋。嘒彼天上星，大包四部洲。一星一世界，数与恒沙侔。不识一星中，还有人物不。此星距彼星，难测道里修。而强牵连之，名曰箕斗牛。又为分野说，下派燕秦周。此理恐未然，其说近谬悠。王良一仆夫，挟策青天头。世无楚灵均，更与谁谘诹。
　　李曾馥
　　李曾馥，字次香，号西峰，孝感人。嘉庆己巳进士，官永丰知县。有《六草轩集》。
　　白云砦
　　颓垣低压乱峰西，曾此当年建义旗。血性城池无版筑，耰锄子弟尽熊罴。秋风铁马声何处，夜月沙虫影自悲。犹有行间兵气在，一山草木到今疑。
　　吴乙照
　　吴乙照，字然青，号子校，海宁人。嘉庆己巳进士，官福山知县。有《见山庐学吟稿》。
　　初至章次白西溪梅竹山庄
　　西溪十八里，到处有蒹葭。客有此中住，求之路转赊。适逢三亩宅，疏竹夹梅花。不向樵夫问，门前绾钓艖。
　　王棻
　　王棻，字香甫，号吾溪，景州人。嘉庆己巳进士，官顺天教授。有《吾溪诗钞》。
　　静海道中
　　驱车复西下，渡口问双塘。空野余秋潦，荒城半夕阳。人烟团白屋，客饭煮黄粱。前路堪投宿，村醪醉几觞。
　　秋日书事
　　几日东君别，莺花事已非。燕先秋社去，萤背夜镫飞。落拓安吾拙，疏狂与世违。柴门对溪水，鸥鸟共忘机。
　　张应昌
　　张应昌，字仲甫，一字寄庵，钱塘籍归安人。嘉庆庚午举人，官内阁中书。有《寿彝堂诗集》。
　　自题国朝诗铎
　　吾儒吐言辞，于世期有济。岂徒累篇牍，月露风云字。乐府爱香山，陈事比贾谊。诗史称少陵，《三别》与《三吏》。文昌仲初俦，歌行亦其类。上德宣忠孝，下情通讽刺。闻者足警戒，言者无罪戾。箴诵师蒙职，兴观惩劝义。圣代求昌言，交儆励图治。咨诹拾阙遗，拜献补偏敝。惜哉充栋编，纷若散珠碎。不免闻见遗，曷资韦弦佩。披拣集众益，民生暨吏事。以充铭座词，以为采风备。
　　自题国朝诗正气集
　　忠孝节义事，史传志乘详。咏叹兴感易，重此歌诗章。所以载笔者，联珠标群芳。英辞鼓正气，岂惟阐幽光。往古难尽数，断自今虞唐。醇化二百载，盛碑碣祠坊。但计歌诗篇，万首罗琳琅。所见择尤雅，阙者待补亡。一读一击节，其气至大刚。比日星河岳，如芝兰鸾皇。教痒塾妇孺，播管弦宫商。油然孝弟生，幡然顽懦良。胜彼志传文，长吟沁肝肠。愿传万本读，振世扶纲常。
　　吴懋清
　　吴懋清，字澄观，号回溪，吴川人。嘉庆庚午举人，官中书科中书。有《横塘诗稿》。
　　和昆源弟仙奕亭怀古韵
　　竟不留残谱，当年此遇仙。帘疏接山翠，瓶汲动江烟。历劫看柯柄，飞空想石船。也曾得丹诀，摆落叹无缘。
　　山居
　　家在藤崖石岫中，四围春色一山松。买舟欲访疑无路，知在云深第几重。
　　沈涛
　　沈涛，原名尔政，字西雍，一字季寿，号匏庐，嘉兴人。嘉庆庚午举人，历官福建兴泉永道。有《柴辟亭集》。
　　黄金台
　　燕昭筑高台，礼士自隗始。结交须黄金，士也乃如此。剧辛乐毅攫金来，大风东海生尘埃。黄金用尽将印夺，纷纷北走邯郸台。阿孙马角抱余忄双，思报深仇结神勇。可惜荆卿剑术疏，扺蛙空费盘金捧。易水萧萧督亢陂，头颅万里行关西。家风好士竟安用，但闻白头老鸦台上啼。
　　赵飞燕玉印歌为文后山上舍作
　　赤帝死灰然不得，雊雉翔空燕飞入。山河玉碎不复全，此印千秋尚堪识。吾闻汉宫倢伃秩上卿，赵家姊弟夸倾城。手持人主婴儿似，一握摩挲想更轻。绿绨方底盛以进，犹疑封药中丞印。祸水初消莹碧浮，唾痕曾染绀华晕。又闻河间姹女拳夫人，倢伃氏亦天水分。昭阳钩弋竟谁主，石纵能言玉不闻。我语主人急韫椟，汉铜易见难得玉。莫似当时老寡妇，握玺不牢崩厥角。
　　淮阴钓台
　　古今落落三钓台，钓名钓国台上来。韩侯尔亦何为者，可怜王孙穷饿谁相哀。羊裘不著，鹰扬复开。竹竿袅袅扬旗起，赤帜一立邯郸摧。台边学得背水阵，孙吴死法宁中裁。哙等碌碌非吾侪，贩缯屠狗兼椎埋。渭滨淮水两千古，英风令我长徘徊。刘季鼻大多雄猜，单父野鸡构祸胎。假王为饵死不悟，何如一星长客江之涯。萧相非怜国士才，却附吕后成其灾。当时大将坛何在，但见荒台突兀起草莱。
　　水绘园吊冒巢民先生
　　钩党东京籍，琴樽北海宾。清流几公子，白发老遗民。一代吟诗社，千金结客身。我怀不可见，寒日下荆榛。
　　赵松雪砚
　　白雁渡江空啄矢，大宋王孙作承旨。全家吹落北风中，割取南天片云紫。可怜不识玉带生，亦未卜卦来桥亭。天然至宝谢雕琢，鸥波洗濯留余腥。莲花庄冷红香死，泪滴蟾蜍泻铅水。物失所主二百年，流落还归党人子。党人之子湖海士，避地相携只君是。铜弦一唱天为惊，万点墨花飞不起。昔日仲姬捧，后此云郎擎，石虽不言如有情。篆铭凡八言，草铭十二字，笔所不到想其意。朴未能完拙不藏，毋亦苍茫感身世。吁嗟呼！赵家干净一片石，大都缁尘污颜色。庚申甲申运何极，劫烬余灰此顽魄。瞪尔鸲鹆双眼睛，阅尽沧桑几家国。
　　贾阆仙墓
　　癖嗜我何甚，瘦吟君独能。并时一寒尉，别派九枯僧。下马人三拜，穿云路几层。荒原冥漠客，谁与尔传镫。
　　谒家忠愍公祠
　　贡市纷纷乞罢兵，忧危竑议到儒生。万言封事批鳞切，一赋筹边走马成。忠愤岂应论左道，英灵犹欲请长缨。白莲风定余霞散，来奠椒浆雪涕横。
　　卑耳谿
　　寒溪绕山曲，载雪理短榜。一泓空水鲜，终古夕阳映。传闻齐小白，弭节此发令。引满欲援弓，涉浅未没胫。太公昔表海，赐履戒兼并。墨胎祀忽诸，夫岂先王命。柰何勤远略，不务德修行。将无俞儿神，现像以示儆。右袪走马前，直以回驭请。元祖见角端，耶律论乃正。仲父侈谀词，阿顺得毋佞。古欺受千载，兹覆发谁听。王霸几战争，山水仍绿净。吾意澹忘言，溪流与无竞。
　　题树庐老人文集
　　钩党何人出范榜，遗民汐社亦沧桑。义熙甲子题犹恨，德祐庚申纪独详。生祭有文留幕府，死绥无地效疆场。一腔热血凭何洒，漫说程山与易堂。
　　吴越宝正四年砖歌为六舟上人作
　　古砖一片光黝黑，云是婆留旧抟埴。若非碧波亭畔遗，即应黄妃塔边得。宝正纪年方四祀，不比干宁岁丁巳。岂有工名勒蜀师，依然国姓留钱氏。亦称帝制亦改元，犹说开门节度使。定论千秋属后人，鄱阳随笔庐陵史。钱王本是英雄流，保障东南十四洲。玉带锦衣荣故里，诏书册卷起三楼。当年土木穷金碧，祗今荒陇埋瓴甓。坏藓犹疑陌上花，落星难问山头石。达公达公今贯休，独携瓶钵天涯游。摩挲古物不忍释，宝此奚啻琅玕球。土纳尚余残劫烬，瓦全终胜缺金瓯。磨来作镜烦诗答，此砖今亦归诗衲。为语方泉白石生，且休速礼金涂塔。
　　周至伯剑
　　陆离古剑二尺长，屈曲绕指如鱼肠。酒酣斫地吹一吷，至伯二字铭其旁。吾闻伯者为明白，土花绣蚀犹可识。蜚景难藏匣内光，勒名莫认眉间赤。或云伯霸古字通，南阳秀霸将毋同。隐居旧录吾无取，邓师合伯皆神工。此真桃氏之下制，满堂宾客叹不置。不数当年北海孙，错金书辨延陵字。谢君弹铗来与俱，千金脱赠归匏庐。胸中绝少不平事，引杯独把何为乎。星眸截寸空射斗，佩犊吾愧渤海守。飞扬酹酒一杯酒，不须常作蛟龙吼。
　　张心渊
　　张心渊，字达泉，嘉善人。嘉庆庚午举人，历官邳州知州。有《脉望斋诗稿》。
　　王营早发
　　才上公车对早晖，淡晴天气晓光微。客中愁思真如病，梦里乡关不当归。络绎轮蹄蹂岸雪，飘零星月掩林霏。山程水驿终朝历，望望村庄叩板扉。
　　横山岭
　　木叶辞秋林，林疏瘦山骨。寒蝉发秋吟，声声戛清越。寂然登高峰，遐情不可遏。夕阳照归禽，樵响众山答。
　　松陵夜坐
　　老翁泣相对，最苦是农夫。况遇经年歉，能藏斗米无。耕牛偿客债，娇女抵官租。眼看春荒满，秋收是后图。
　　横塘图
　　妾家生小住横塘，柳映茅檐竹靠墙。郎若船来轻荡浆，水边时宿雨鸳鸯。
　　顾翰
　　顾翰，字木天，号蒹塘。无锡人。嘉庆庚午举人，官宣城知县。有《拜石山房集》。
　　间居
　　寂寂帘垂地，新愁两发知。春寒多酿病，暮雨不宜诗。炉爱香存性，瓶怜花折枝。关心看蟢子，屏角有虫丝。
　　舟次丹阳
　　不须悲远别，风好挂帆行。山色青将断，江潮白渐生。荒烟葛洪井，落日吕蒙城。泚笔书游记，离家第二程。
　　晓发王家营
　　郎当郎当听铃驮，前者唱于后者和。出门晓月白涨天，片片霜华如雪大。敝裘一领薄于纸，有似窗楞风刮破。已恨无丝自缠缚，还愁作米供颠簸。戍楼宿火明瓦镫，饼肆湿烟生土锉。却忆向时真懒惰，花影半床人尚卧。醒来欹枕睡昵书，妇子晨炊煮香糯。我家虽无田负郭，草草离家计真左。傥云奔走为饥驱，逆旅何尝少寒饿。
　　渡江口占
　　佛貍城外雨丝丝，正值寒潮欲上时。愁杀篷窗倦游客，欹帆重写渡江试。
　　浮玉山高木叶稀，南田画本见依微。舟中不合回头望，如此茫茫一雁飞。
　　曲竹径入韬光寺
　　连峰青巑岏，一径辟灵异。我疑混沌初，别有竹天地。窈窕入寺门，净土空香閟。凉暄堕丛碧，粉节戛阴翳。拂云逾万个，石壁飐苍尾。鲜泪红斑斑，兕角青嶷嶷。老根宅花{鼠卯}，雏篁啸苍蜼。咽露仙蜩清，餐烟佛禽醉。解箨蜕轻衣，折条发遥吹。禅寮有余清，卉木绝浮媚。石墨色更妍，琢句写肌翠。夕阳向暝沈，幽龛锁深邃。翛翛响灵籁，觑客睒秋魅。
　　京水驿题壁
　　又作天涯别，驱车向北行。牵衣儿女累，对榻弟兄情。古树侵烟直，危隄接浪平。拂尘题野店，字小恨分明。
　　重九日阻风京口
　　寒涛一夜来广陵，望江楼外波层层。晓看失却瓜步市，雨丝织作千鱼罾。金山蒙蒙化空翠，一塔烟际浮觚棱。沙头老树高百尺，袅袅忽若风中藤。我舟欲渡不得渡，如鸟折翼思惊腾。江豚得意颇轩怪，肩背突出冀可乘。心知此夕是重九，眼有高处谁能登。石尤定厌往来数，中道阻绝聊取憎。只今健在尽何益，满头华发愁鬅鬙。拾来肥蟹乏钱买，暂守杀戒同枯僧。谬传京口酒可饮，直疑辨水尝淄渑。催租喜乏俗吏扰，诗成急向篷窗誊。
　　偕伯夔登涿州城楼
　　夕阳半明射城堞，四月打头飞木叶。出门蜡屐无好山，差喜危楼高百级。绕城三尺沙没濠，欲与废垒争低高。其间草木亦萧瑟，大抵苦竹兼黄蒿。城中庐舍同栉比，多少人家炊烟里。长风浩浩吹市声，鸡犬翻疑在天际。城边过客未卸装，尚闻铃驮鸣郎当。鸦群头上若过雨，归鸟更比征人忙。莫言王粲依刘久，难得天涯逢好友。远游万里纵飘零，更上一层须抖擞。年来颇觉心胆粗，云山遮眼愁模糊。明当与子臻绝顶，俯看健鹘盘浮图。
　　张深
　　张深，字叔渊，号茶农，又号退听，丹徒人。嘉庆庚午举人，官博平知县。有《悔昨斋诗录》。
　　朝天宫
　　冶城山势碧岧峣，树影云阴閟寂寥。三殿鼓钟间白昼，万灵幢节集清宵。更无安石杯堪共，若有浮邱袖可招。咫尺钧天张乐地，后湖风雨夜萧萧。
　　■题山石经洞
　　一洞倒挂霜折莲，一洞侧出洪钟眠。谽谺窈窕莫可状，更有六洞嵌其巅。就中洞下复为洞，浩浩万劫通云烟。有隋静老亦好事，牢置关锁加钩键。名山灵秀气忽闭，宝藏未识开何年。令人可想不可见，有若忉利纯金天。松阴亭亭日傍午，风来隔涧传樵语。照人苔藓须眉青，石既陆离客亦古。披萝翦棘窥岩户，{鼠君}鼯惊窜蝙蝠舞。天光透处字隐隐，波折依稀半欧褚。呜呼至宝秘空谷，奚异结绿埋沙土。云居自是贞观刹，熣灿岧峣宏殿宇。胡不出之甃廊壁，我与山僧快先睹。未知守者谁其主，砰轰欲借雷公斧。
　　石井行
　　梯崖陡绝攀棱层，去天一握疑可登。神龙触石石中裂，直下万仞深冥冥。苍鳞得径归重溟，残烟剩雨懒复升。莹晶石髓同酝酿，留此德水施高僧。高僧飞锡婫摩城，恐迷智火遗元镫。金壸汁尽井华继，历年书勒西来经。迄今洞秘铁石扃，法乘呵护严山灵。雷音往往动深夜，此下不少潜虬听。有时滃郁寒云兴，气逼太古莓苔青。黝然深黑若有物，照影莫见神为惊。一语未毕一语应，清音琅琅如斫冰。会逢金仙发砂窖，疑是玉女敲铜瓶。或言乌山井底扬吴舲，竹山有穴通孤星。大地具可人力破，凿者安知非五丁。轩辕九井天自生，刺指亦属真仙成。灵异未可常理测，古迹难以空言争。阴阴危壁垂寒藤，重来腰脚力尚能。好携琉璃黄竹簟，踞此六月消炎蒸。
　　骗马行
　　倾杯一曲勤政楼，四百马舞金铃秋。名驹仅充木床玩，壮士亦抱盐车愁。我朝练马马日编，勇技灵随马势变。人如鸟隼马如龙，骨腾肉飞堪百战。云阴漠漠平沙开，健儿三五躤柳来。短衣窄袖气精紧，色目迭出矜奇侅。一人反引如猿狖，一人侧起苍鹰骤。一人倒立足穿花，倏忽鬃前倏尾后。倏然马腹小可藏，筋斗一落千丈强。全身离鞍脚出镫，欲起不起歌《伊》《凉》。阴阳两手疾于磨，电在飞仙膊下过。挑抽凿剃讬吊翦，鞍背从容任掀簸。有时对面两骑驱，交臂暗度马不知。有时连环八蹄骋，左超右踔无停时。马乎岂竟解人意，马亦随人作游戏。伎完人马两从容，汗喘俱无神采异。漫夸曲踊逾三驼，迅捷轻趫未足多。千秋万岁奉天子，信是京营曳落河。
　　代州
　　白草黄沙一望遥，近城村落亦寥寥。滹沱入夜冰常合，句注终年雪不消。边地食惟先湩酪，深秋衣已薄貆貂。凄凉土屋寒镫外，觱栗停吹又听𨱓。
　　沧州
　　卫水奔流绕郭浑，绵绵古道向津门。马前残烧何王冢，雁外孤烟近海村。沧酒三年经再挹，铁狮百战不双存。此间旧有开元寺，独立摩挲夕照痕。
　　蔡聘珍
　　蔡聘珍，字笛椽，萧山人。嘉庆庚午举人，官湖北长乐知县。有《小诗航诗钞》。
　　西竺庵春夜同任远白孝廉
　　心事伤春暮，乡愁拥絮眠。月明千里梦，梵唱五更天。脱剑酬知己，拈花误少年。明朝当别去，检点酒家钱。
　　孔昭焜
　　孔昭焜，字堇生，曲阜人。嘉庆庚午举人，官开县知县。有《利于不息斋集》。
　　自草凉驿至凤县
　　仰陟万山巅，俯蹑绝洞底。磊磊山上松，氵虢氵虢涧中水。山重水更复，登降良无已。茅屋有愚公，掬水茹松子。愚者不物役，尔智物役尔。
　　陈均
　　陈均，字受笙，海宁人。嘉庆庚午举人，教习知县。有《松籁阁诗集》。
　　康对山故里
　　不避貂珰竟独行，故人情重一官轻。膺滂苦自争门户，嵇吕真能共死生。千里关河迷锦瑟，十年丝竹老无城。平生长物惟腰鼓，好著岑牟奏几声。
　　强溱
　　强溱，字东渊，号沛崖，溧阳人。嘉庆庚午举人，官宣城教谕。有《佩雅堂诗钞》。
　　京邸冬夜口占
　　虱裈偪泰笑平生，土锉寒镫一点明。多少乞怜昏夜里，此时不住马蹄声。
　　郑璜
　　郑璜，字元吉，号瘦山，吴江人。嘉庆庚午举人，候选训导。有《海红华馆诗钞》。
　　彭城秋感
　　形势彭门亦壮哉，刘颠项蹶总秦灰。交流汴泗迷城角，如此河山阅霸才。古道斜通萧子国，野花开上楚王台。我来大有登临感，送尽残阳独自回。
　　今古河流几变迁，防秋有策抵防边。终教淮泗全归海，莫放鱼龙便上天。莽莽丛乡闻鬼哭，荒荒水气杂人烟。黄楼一角留苏绩，犹想秦郎作赋年。
　　钱忠介公海天浴日研
　　怱怱小劫红羊过，此一片石常不磨。草堂出示为太息，凛然正气留山河。当时河山纷破碎，一发其柰千钧何。六狂生后存硕果，惟公激烈功最多。可怜海上作天子，孤舟险触蛟鼍涡。十亡十弊书数上，方王倾轧遭讥诃。军中羽檄倚此研，定知一日三摩挲。鸲之鹆之双泪眼，孤臣相对同滂沱。海天浴日寓深意，此意千载矢靡佗。精诚所感神示梦，手扶日上柰已矬。明知一旅势难济，妄思挥此回天戈。琅江致命事仓猝，研乎危不沈鲸波。沧桑虽变物无恙，背面滑润无侧颇。石果能言石应喜，暗中自有神灵呵。君不见玉带生与桥亭研，传观异代犹悲歌。
　　与潘寿生话旧
　　客中谁与慰羁孤，喜得高阳旧酒徒。一辈俊才仍濩落，十年相见总江湖。略惊憔顇颜非昔，为阅崎岖胆渐粗。各有故园三亩在，莼鲈香里得归无。
　　邓显鹤
　　邓显鹤，字子立，号湘皋，新化人。嘉庆庚午举人。有《南村草堂诗钞》。
　　过襄阳书寄家遯溪丈
　　终古沧桑几劫灰，行人过此一徘徊。依然汉水浮天去，不见庞公上冢回。《荆楚岁时》思续记，《襄阳耆旧》有余哀。我来欲伴鹿门隐，莽莽平芜但草莱。
　　赵北口早发
　　咿喔鸡声远，郎当铎语忙。征人影在水，残月白于霜。犬吠渔村火，风吹蟹舍香。酒旗摇树杪，隐约似潇湘。
　　登天津城楼书寄谭吾肩晏湘门两孝廉
　　笙歌声里驻行舟，丁字沽前暮霭收。两岸人家多在水，一天烟月正登楼。远帆历历津门树，平渚昏昏海国秋。为报周南留滞客，无心我已学间鸥。
　　泊金陵
　　一叶蒲帆指石城，暮云无际与天平。秋生泽国难为客，山到秦淮便有情。终古兴亡柰何帝，过江风味可怜生。伤心呜咽寒潮水，消尽华年是此声。
　　皖江送石甫北上
　　君官八闽我客粤，南海东海中隔绝。同心天遣一相逢，可惜逢时是离别。离怀黯黯况九秋，愁霖三日为句留。丈夫不洒别离泪，对子不觉先倾流。北风猎猎寒肌砭，黄河浊浪连天卷。东南方自亟才用，富贵逼人知不免。语君且莫愁颠踣，如尔人才岂易得。眉间黄气正飞扬，男儿未可轻量测。皖公山下一尊酒，骊唱在门鞭在手。野夫独坐听晨鸡，隔旦江头莫回首。
　　李福
　　李福，字备之，号子仙，吴县人。嘉庆庚午举人。有《花屿读书堂诗钞》。
　　古琴
　　大雅沦亡后，摩挲百衲琴。曾充君子御，能写古人心。元酒岂无味，鸣筝空好音。《广陵》嗟寡和，为汝发清吟。
　　白燕
　　望断天边玉女扉，冰魂斜度认依稀。空留素影参差舞，不傍朱门上下飞。社酒春寒晴翦雪，梨花香散雨沾衣。纷纷京洛缁尘梦，让尔沧江独自归。
　　王毓麟
　　王毓麟，字匏生，昆明人。嘉庆庚午举人。有《蓝尾轩诗钞》。
　　夜至山寺
　　前溪见明月，正照溪上峰。一路踏松影，半山闻夜钟。云深寻老衲，露重湿孤筇。回首下方路，墓烟深几重。
　　颜斯总
　　颜斯总，字诒铨，号君猷，南海人。嘉庆庚午举人。有《听秋草堂诗钞》。
　　移居光孝寺寄陈仲卿
　　久将云水拟行踪，小住招提百虑空。长物尚余黄卷在，生涯依旧短檠中。神仙字已三番食，弥勒龛真此日同。忽忆仲翔知己语，思君迢递遣诗筒。
　　清远舟中
　　起望遥天半蔚蓝，离愁如草不胜芟。夕阳残后犹随柁，春水高时欲上帆。路近好山劳应拉，身从人海悟仙凡。同袍惜别殷勤甚，旧酒痕今在故衫。
　　湘江夜泛偶作
　　湘水无波镜面平，卧听柔橹梦难成。多情只有娟娟月，照著天涯分外明。
　　王怀孟
　　王怀孟，字小云，大竹人。嘉庆庚午举人。
　　野望
　　万里动秋色，三湘愁远吟。湖云高不散，江水自来深。霜冷孤村树，月明何处砧。寒衣谁可寄，惆怅到如今。
　　厉同勋
　　厉同勋，字冠卿，号茶心，仪征人。嘉庆庚午副贡，历官廉州知府。有《厉廉州诗集》。
　　絮影
　　记得销魂在酒边，浮踪不信又今年。忽看陌上春如许，便觉天涯碧可怜。帘卷欲迷初上月，楼高独认旧时烟。几番误入红尘里，相对东风更惘然。
　　大水行
　　六月三日潮接天，江水入河河入田。农夫一片哭声起，可怜辛苦今尽捐。上田下田深数尺，水势直与官河连。老翁登床急，小妇抱儿泣。鸡犬屋上啼，马牛冢边立。哀哀疾走鸣县官，万灶炊烟忽无色。县官为申文，上达大府闻。一日委员十数辈，江南江北何纷纷。勘灾来，小民喜。官无言，灾已矣。官来岂不恤民艰，直陈恐失大府指。呜呼勘灾灾不成，县官在旁徒吞声。沿江一千里，民恨不欲生。送官走且诉，听者难为情。闻说今年仍索租，流离之民胡为乎。民何辜，天不可呼，况复东窜西走儿寒女饥之穷途。吁嗟呼！县官不能主，吾民毋怨苦。犹幸父母慈，清俸先分汝。朝给饼，暮给钱，民之颠连或可补。贤乎贤乎吾明府。
　　后大水行
　　南风连天吹不止，雨急翻江潮头起。村村打鼓防水来，城外忽添三尺水。水汹汹，哀吾农。高田束手已无策，须臾又作蛟龙宫。我来城边望，四野阴凄凄。群呼走登屋，屋倒不可栖。残阳一角悲秋草，白骨千年终不保。有家还比无家愁，有田转羡无田好。吁嗟乎！此日之灾更切肤，民隐不达将溃疽。县官恐，跄踉趋。请蠲议赈语郡守，郡守不问民其鱼。越日郡守来，云是亲勘灾。茫茫大水不得进，高田低田安在哉！君不见，大江边，惨呼天。弃儿为蛇食，卖儿不值钱。挈老携幼饿且死，十里五里无人烟。生年三十五，读书亦荷补。况今手无尺寸柄，未得与尔诉冤苦。侧闻灾簿上有司，见之忍使将流离？民兮民兮听吾语，圣朝宽大尔所知。
　　爬沙曲
　　昨离句漏山，今仍山下住。河干无水舟不前，云是方行十里路。塔高何矗矗，两日犹在目。送尽行路人，使我心转轴。朝爬沙，暮爬沙，舟子持杷泣且语，可怜辛苦不还家。闻汝言，意凄然，同为飘泊东西客，相邀举酒呼青天。问天天不管，那更论长短。不如一曲雍门弹，千古英雄尽肠断。
　　蠡退
　　蠡退悠然任瘴云，惊涛何事测纷纷。无才敢作《怀沙》赋，有恨犹迟誓墓文。宛抱羽毛怜孔雀，亦知唇吻感秋蛟。谁将一寸莲花烛，长照茫茫碧海氛。
　　嘉鱼县
　　帆疾江城缥缈间，夕阳不见蘖公还。兰成词赋乡心切，灵鞠才华仕路艰。生活酒难消雨雪，寂寥诗可画关山。七星岩下重回首，曾买嘉鱼一破悭。
　　冯相芬
　　冯相芬，字石农，天津人。嘉庆庚午副贡。有《南游草》。
　　次仲兴
　　芦苇为墙麦盖棚，风来四壁尽争鸣。民多菜色逢荒岁，县号桃源负美名。绕屋乱坟人鬼聚，噪檐冻雀雪霜清。行来此地逾旬日，总是黄河送客程。
　　舟中杂咏
　　傍水人家竹作篱，波平风软放舟迟。江南残腊犹如此，想到桃花夹岸时。
●卷一百二十二
　　文孚
　　文孚，字秋潭，满洲旗人。官至文渊阁大学士。谥文敬。有《秋潭相国诗存》。
　　宿东科尔寺
　　梦醒招提境，烟岚聚小楼。一峰寒受月，万木夜生秋。薄酒难成醉，清笳易动愁。卧听清梵静，身世笑浮鸥。
　　晚到哈尔海图
　　策马炖煌外，高寒雨乍收。烟原沈去鸟，风谷撼归牛。野旷征衣薄，天低画角愁。平峦堪放眼，万里大河流。
　　观青海图作
　　极目岩疆万里平，披图镫底塞霜清。摩天雪岭春无草，伏地黄河夜有声。秃发穷庐烟缥缈，乌斯朝贡路分明。九重若访安边策，循吏由来胜甲兵。
　　伯都讷道中
　　小吏相迎尽短衣，平原千里飏晴晖。马肥春草临边牧，雁觅芳塘贴地飞。疏雨无声寒剑佩，西风有力动旌旗。何当笑共穿杨手，且逐黄羊猎一围。
　　斌良
　　斌良，字备卿，又字笠耕，号梅舫，满洲旗人。荫生，由主事官至刑部侍郎、驻藏大臣。有《抱冲斋集》。
　　北镇庙
　　山势东趋压广宁，芙蓉几朵列围屏。云迷雉堞千重白，雪冷虬松万古青。浩荡雕盘低朔漠，扶摇鹏奋接南溟。时清早彻防边骑，觱栗吹寒对曙星。
　　舟泊东昌望光岳楼欲登未果
　　青帝所宅震位崇，岩岩气象凌华嵩。阴阳阖辟割昏晓，富媪孕碧延嵱嵸。雕镌造化青未了，紫翠变灭东海东。博平楼观屹然向，妙构不数般倕工。枌橑高矗礝磩镂，琼榱丹栱真珠栊。扶桑鸡唱灵景曜，瀛壖烛照炮朣胧。扉明玉女望窈窕，<片旁>题韦诞惊心忡。不闻华鲸吼午夜，仰见铁凤骞晨风。想象俯瞰烟九点，徂徕凫绎培𪣻封。讵知坤轴郁灵脉，岱宗一气开鸿蒙。泬寥穹宇睇莫极，我来正值鹑火中。鱼鳞扫尽鸟革现，苦思楖栗梯长空。艨艟遮道吏卒守，可望难即壸峤同。蕊珠阆苑岂易到，声闻咳唾金天通。几年奔走困尘壒，襟怀茅塞嗤吴蒙。会须振袂蹑绝顶，屏除六凿吞长虹。昨者防秋驻河上，吕梁直下惊涛洪。其鱼虽免洒沈叹，寘薪湛璧终无功。量移江左督输转，岂有筹策追牟融。垂鱼依旧窈光宠，天之施我禄已丰。蚁臣虱处愧无状，欲排阊阖舒深衷。长风引去又解缆，梦魂常绕清虚宫。
　　金陵过朝阳作
　　锺山王气黯消亡，台殿全芜草树荒。牙将射雕驰阁道，牧儿挑菜傍宫墙。嵯峨华表临秋渚，零落铜驼卧夕阳。殷鉴胜朝遗炯戒，漫夸天堑锁江长。
　　商都杂兴
　　有元拓跋旧宫庭，消尽头鹅诈马名。满目丘墟少禾黍，微茫草色接开平。
　　明昌捺钵似坻平，水草丰时骆橐生。一抹微云山翠外，舂锄依旧劝春耕。
　　戈壁苍茫万里途，盘车北上塞云孤。海龙江獭鱼油锦，留易新通恰克图。
　　滑笏波流克蚌河，滥吹钢冻舞婆娑。插竿累甓当兰若，雅岱山巅鄂博多。
　　鸳鸯城畔草萌芽，毳幕毡房著处家。风卷驼茸铺白氎，错疑边塞落杨花。
　　丹栱凌霄梵唱圆，驼酥镫照九枝莲。西方兜率多欢喜，姽婳花鬘色界天。
　　碾伯县
　　蒲海沿边郡，峥嵘磴道盘。河冰连地结，岭雪极天寒。属国秋持节，将军老据鞍。西戌今底定，何事翦楼兰。
　　潘正亭
　　潘正亭，字伯临，号何衢，番禺人。诸生，官刑部员外郎。有《万松山房诗钞》。
　　舟次胥江寄怀立之棣旉季彤诸弟
　　江雨忽如雾，山云悭放晴。长途风雪旧，壮岁别离轻。忽忆同怀子，怜余事远征。东归附浈水，流梦到江城。
　　泊沙湾拟游小金山阻雨不果
　　放棹穷幽赏，连阴不肯晴。寒烟欺柳色，急雨乱滩声。古寺云中梵，雄才海外名。无由参慧业，一为证生平。
　　觉罗桂葆
　　觉罗桂葆，字真庵，满洲旗人。官户部主事。有《敦善堂集》。
　　涿州
　　日南要郡重经过，城垣高耸形巍峨。沙迹渐侵胡良岸，柳色暗绿先锋坡。车扉两版客梦稳，蹇赢一双铃语和。西山留人太无赖，迢迢百里堆青螺。
　　湖上大雪作歌
　　重重叠叠云气围，苍苍凉凉湖浪稀。元冥司令理应尔，雪花如片漫天飞。逆风行船马脱鞿，碎冰琤𪻐喧石埼。远峰埋没近峰峭，低桥明洁高桥巍。葛岭松篁绿愈静，栖霞枫丹红赐绯。南屏钟声凝翠微，气候凛冽僧扃扉。逋翁骑鹤天外归，坡老撰杖林间晞。相逢一笑戛乌榜，轻蓑催换渔人衣。湖楼疥壁去腊尾，秃毫忍冻淋漓挥。几痕鸿爪忽到眼，枨触吟兴呼妃豨。我本左司旧宾客，两年湖侧疏嘲讥。乾坤更幻游世界，天意不薄人难违。暝禽啼空导归路，船唇篷背生光辉。逝将呼朋诣绝顶，吴山残雪供攀依。
　　熊莪
　　熊莪，字璧臣，天门人。官刑部主事。有《寄情草堂诗钞》。
　　送戴兰江观察赴任南河
　　绣衣持节赋将离，几载秋曹得所师。治狱争夸于定国，浚渠还借郑当时。栽培南国棠千树，惆怅西风酒一卮。瓠子安澜频奏续，好凭双鲤寄相思。
　　周光纬
　　周光纬，字孟昭，仁和人。官大理寺评事。有《红蕉馆诗钞》。
　　元日立春五亩园看雪
　　隐几待明发，醒然警晨钟。策杖入园扉，晓寒何惺忪。微茫露奇石，淅沥栖长松。当轩风尚竦，隔屋云犹浓。爱此作小立，寒犯裘蒙茸。庆兹首祚日，是日斗柄东。侧闻野叟言，百岁不易逢。今当清晏时，寿寓方延洪。九垓虽云远，同在春风中。奚为望西笑，耕凿皆尧农。有园广五亩，有田可十弓。学稼与学圃，我将何适从。古梅解人意，花开若为容。折之贡北堂，以为椒酒供。
　　阿林保
　　阿林保，字雨窗，满洲旗人。由笔帖式官至闽浙总督。谥敬敏。有《适园诗录》。
　　六和塔
　　拾级凌高顶，危栏未敢扶。山从朝日出，云到大江无。地势随吴转，涛声向海趋。沧桑经几变，千古此浮图。
　　看桃花
　　客舍适无事，出门春满山。东风孤寺外，夕照小桥湾。倚杖入云去，拨舟随水环。武陵意一往，未必非人寰。
　　买花券
　　何必山涯与水滨，案头屋角四时新。片言订得林中约，一纸招来天下春。破例不妨同市侩，买花毕竟是骚人。当年玉鼻谁书券，笑步东坡马后尘。
　　特依顺
　　特依顺，字鉴堂，满洲旗人。官至乌里雅苏台将军。有《余暇集》。
　　中秋重游白鹿洞同人雅集分韵
　　胜迹重游喜共登，遥山浮水影飞腾。三千界外秋光动，百尺楼中夜气澄。香满乾坤八月桂，星连上下万家镫。酒阑还向高僧话，几度禅林感废兴。
　　杨芬
　　杨芬，字诚村，松桃人。官至湖南提督，封二等果勇侯，加太子太傅。谥勤勇。
　　永州返棹经三浯步元次山窳尊原韵
　　大江水西来，回环绕幽亭。窳尊凹石穴，石以次山名。乱峰嵌江渚，一掬傲东瀛。秋雨溜不竭，中睹蛙黾生。有唐昔中叶，灾黎栗洪溟。漫叟吏舂陵，不忍独为醒。时时发醉语，嘲戏余深情。当年持符地，疮痍满荒城。至今颂遗爱，竹树炊烟青。亭小难容席，白云环檐楹。遵人留残滴，窳浅尚古形。我来挹高风，时思携瓯瓶。陶然共一酌，何必期渊明。
　　严如熤
　　严如熤，字炳文，号乐园，一号苏亭，溆浦人。嘉庆丙辰举孝廉方正，授知县，历官陕西按察使。僧布政使。有《东园诗钞》。
　　从军行
　　昔对金门策，太息怡安篇。公卿虚前席，共推贾生贤。南山盛盗贼，民命迫倒悬。澄清亦有志，叱驭乃竟前。
　　军符来汉南，星言速征骖。凤岭云连翅，柴关树如蓝。讹言栗我仆，镝鸣更丸探。慷慨尚前去，险危余所谙。
　　人髓黄狐吮，人腹苍鹰啄。磊磊战骨白，当道研车毂。陇蜀道路通，万灶列林谷。壮哉草桥战，杀贼最神速。
　　阶文又金川，道路五千里。赤眉不相值，千群空武士。膏雨今郇伯，豆区惠闾里。王师本无战，壮士尔徒死。
　　小者结搴栅，大者筑堡城。十百联为一，比里室家宁。耰锄铦钩戟，陇亩安耕耘。此语吾非妄，古之民皆兵。
　　南山古陆海，耕作半流人。扰之而为贼，祸患相频仍。千里天安地，安危仗大臣。但能择守令，黄巾皆良民。
　　妖星去年落，鼠穴一时清。小丑何足数，岁登百室盈。愿戒兵犹火，相期政皆平。帕首靴刀者，本来一书生。
　　答杨春晖都中见忆兼柬春田竹浯笛楼云桥白桥麓西诸子
　　陇首茫茫望朔云，一天梅雨镇怀君。都亭叱驭今三载，井络连营尚六军。大将鹰扬歌破阵，故人鸿爪怅离群。岳云河树层层隔，翦烛何缘话夜分。
　　送鹤文总戎入觐
　　址年从事亚夫营，大树将军旧有名。自古奇功多世将，几人折节似儒生。马盘天半飞蛇路，箭听秋空落雁声。报国祇今年正盛，戟门深对五云明。
　　沅城杂咏
　　贞臣壁立障狂澜，仆寺何心薄冷官。自信主恩怜谠直，谁知党祸病衣冠。千秋苹藻荒原里，一径松楸暮霭端。怅望雄山吟啸处，古琴能得几人弹。
　　抵岭南呈绎堂先生
　　戈船横海旧登坛，幕府相依尚素冠。丞相舍人容魏勃，将军门客愧任安。曾怜誓墓情怀切，敢惮从戎道路难。铜柱即看铭越秀，蒲帆会许挂湘澜。
　　怀李二内翰
　　烽火连年迫上庸，靴刀几队健儿从。田单只计宗能保，李广何妨相不封。虎穴挥戈余慷慨，凤池簪笔镇雍容。笑余介胄惭文吏，华烛清樽接子丰。
　　李如枚
　　李如枚，字怡葊，汉军旗人。历官长芦盐运使。有《怡葊诗草》。
　　古北口晓行
　　千尺雄关拱蓟门，曈昽晓日映长垣。双扉不锁滩头水，绕郭年年碧涨痕。
　　陈祁
　　陈祁，字红圃，嘉善人。历官陕西陕安道。有《清风泾竹枝词》、《商于吟稿》、《新丰吟稿》、《南园杂咏》、《从戎草兰行草》。
　　山中夜行
　　月暗霜寒夜，空山彳亍行。林深人迹少，石乱马蹄惊。欲觅溪桥路，先寻涧水声。到村来犬吠，问寺听钟鸣。岩影四围黑，天光一线横。遥镫时隐现，老树忽支撑。剑气畴能识，棋心自不平。仆夫嗟况瘁，谁喻此时情。
　　富斌
　　富斌，字筠圃，满洲旗人。历官陕西陕安道。有《纪梦吟草》。
　　九日四日坐雨
　　坐久萧然万虑清，幽禽两两傍檐鸣。雨声欲酿寒花老，风力能欺落叶轻。北望尧封云郁郁，南寻禹穴水盈盈。流光又近重阳节，何处题糕会友生。
　　叠营字韵寄盛子履
　　莫叹儒冠误半生，名场屈指几人成。耽诗未必非清福，嗜酒何尝减至情。姓氏千秋原有命，穷通一笑自无营。怜君近有羁愁句，故和新篇作越声。
　　敬文
　　敬文，字廉阶，满洲旗人。历官山东兖沂曹济道。有《红叶山樵诗草》。
　　蝉
　　繁音催过夏，远韵又迎秋。木叶未全落，鬓丝先已愁。身轻高柳外，声断晓风头。欹枕不成梦，凄清百尺楼。
　　秋葵
　　秋花斗繁艳，栽植满园林。惟尔甘篱落，偏存向日心。干高出百卉，色重比南金。莫笑宜农圃，山村雨露深。
　　法良
　　法良，字可盦，满洲旗人。历官江南河库道。有《沤罗盦诗稿》。
　　感秋
　　商飙吹我帏，皎皎九月明。中夜不成寐，起坐挥鸣琴。三星入户低，北斗高未沈。白露下丛薄，栖禽巢远林。美人在云端，相隔若尺寻。一弹理七弦，但伤无知音。岂欲有知音，聊以协素心。
　　有感
　　闻道淮南事可悲，其鱼万姓叹流离。天心未必无生意，地势居然似漏卮。孰访画区寻禹迹，须知洪水在尧时，广陵八月观涛处，惆怅难歌《七发》辞。
　　入瓜口
　　放眼金焦外，云中舣万艘。人烟瓜步树，残雨广陵涛。身世随孤棹，乾坤感二毛。狂思斩蛟隼，频视吕虔刀。
　　南阳湖夜行
　　卧听沙禽语，推篷对白苹。天空云在水，风静月窥人。身世惭雌伏，江湖比雁臣。坐观群动息，吾自乐天真。
　　恩龄
　　恩龄，字楚湘，满洲旗人。历官江苏淮扬道。有《述园诗存》。
　　甲戌荷月二十七日雨窗作
　　小阁轻寒梦乍醒，满园秋色上窗棂。无端镇日潇潇雨，不种芭蕉也怕听。
　　谢元淮
　　谢元淮，字墨卿，松滋人。历官广西右江道。有《养默山房诗录》。
　　舟过青溪县遇涨泊大王滩上
　　峰影压船重，鼓棹发青溪。水浊知江涨，波涌散凫鹥。山中夜雨足，高浪与山齐。浮舟入天汉，斗觉前峰低。横流竞东注，倒泻何时西。平生惯江海，见此重惨凄。空有舟楫在，滔滔归路迷。仰愧飞鸟翔，俯愁断猿啼。悬崖阻僰岸，万仞何由跻。
　　留别吴醒樵
　　频年踪迹囿尘埃，块磊难消浊酒杯。白首渐怜词客老，青山同哭故人来。云烟屡幻身犹梗，霜雪重经念已灰。遥指楚江天外远，风波如此片帆开。
　　登大伊山望海慨然有作
　　童男帅女觅蓬壸，却笑秦皇作计粗。采药楼船何日返，登山筇屐此时俱。江河入海涵清浊，齐鲁连云望有无。谁信凫夷来地底，一挥长剑扫天吴。
　　观荣
　　观荣，字青农，号梅林，满洲旗人。候选道。有《挂月山庄诗钞》。
　　三泉寺访王茂才
　　扶杖偶然去，沿溪不知远。日入白云深，天迥丹枫晚。清磬出深壑，残雪点绝𪩘。披萝到梵刹，碍径松枝偃。琉璃光闪烁，龙象气偃蹇。弥勒同一龛，山蔬香积饭。君方抱佛脚，我亦迷途返。
　　三月二十七日御青阳总戎邀游杨历岩观瀑诗以酬之兼简州佐言宝侯
　　元鼎五年下南越，何暇来结山水缘。楼船一去不复返，后二千载名仍传。我闻岩中瀑布实奇绝，不数匡庐雁荡天台巅。方今总戎整以暇，胜情胜具来相延。二三好友联辔去，莺啼草绿山花妍。入山逾深路逾狭，泼眼青翠高摩天。雷声轰轰不见影，蒙茸竹树楼阁悬。纡径以入蚁穴曲，循磴而上螺纹旋。悬崖断处下无地，千尺倒挂龙蜿蜒。毛发洒然换尘骨，栩栩欲化凌云仙。灵湫喷出珠错落，神物何日潜九渊。时凌八垓作霖雨，归去抱珠深窟眠。初看出峡原一线，定知润物成千川。平原旷荡三万顷，灌溉尽作膏腴田。水源未省何处落，欲叩真宰无言诠。回头雉堞在足底，来往蚁织纷喧阗。太息红尘消白日，凡心欲悟虚空禅。从来灵境多幽閟，不遇好事谁为宣。况乎古人亦陈迹，风流难溯魏晋前。徐凝诗恶太白死，髯苏往返无闻焉。将军此来若发覆，我幸与君相周旋。题诗纪事勒之石，后起何必输前贤。雄州别驾闻此语，相视而笑为欣然。
　　杨光祖
　　杨光祖，字显堂，汉军旗人。历官南宁知府。有《薝盦诗草》。
　　晓起出峡
　　远眺近昭平，滩声傍耳鸣。岚浮青嶂隐，日上绿峦横。试险人常惯，奔湍意转平。梧江三百里，往返一帆轻。
　　金棨
　　金棨，字丹采，号素中，仁和人。历官济南知府。有《清晖阁集》。
　　重阳日过仙霞岭
　　五年三度岭，此度恰重阳。正好登高会，谁怜在异乡。遥天宾雁入，细雨客衣凉。忆昨中秋节，团栾侍北堂。
　　邹贻诗
　　邹贻诗，字愚斋，一字石泉，汉阳人。历官福州知府。有《浮槎存稿》。
　　旅宦
　　旅宦艰难遍，三春百战余。野荒新鬼哭，天远故人疏。琴剑凄行色，莺花伴索居。少年弃𦈡者，飞动意何如。
　　军中秋兴
　　涛声秋卷海门开，舻橹争看节使来。十里郊原犹剑戟，一年城郭半蒿莱。出山殷浩心原壮，入楚廉颇老渐催。见说施蓝威望在，夕阳凭吊首重回。
　　闻道孤城未解围，眼穿消息又斜晖。频看貔虎纵横去，又见虫沙散漫飞。捷奏经时疑信半，主恩入骨死生微。正当宵旰忧勤日，鼓角声中泪洒衣。
　　朱锦琮
　　朱锦琮，字瑞方，号尚斋，海盐人。议叙知县，历官东昌知府。有《治经堂集》。
　　绵山
　　城外高山接太行，春深墓草散牛羊。禁烟节自多风雨。旌善田谁种稻粱。十载君臣同牧圉，一身泉石中膏肓。晋祠流水清如玉，洗出幽岩数点苍。
　　徐州旅店有怀六弟
　　驰驱孤负薜萝身，越境先从此间津。地界长河筑高岸，天留残月送行人。中途改驾无鞍马，旅馆加餐得锦鳞。曾约连床摅别绪，陟冈知否雁来宾。
　　野望
　　旷野萧条暮景悬，眼光尽处地连天。路无马迹多荒草，村有鸡鸣隔翠烟。近树高于远山顶，朝霞明到夕阳边。肩摩古驿劳迎送，指点归途缓著鞭。
　　自柏枧山至引量桥
　　两崖回合处，仄磴下肩舆。芳草青黏屐，晴云淡曳裾。山空惟有树，涧曲更无鱼。峡口忽中断，长虹驾碧虚。
　　楼从桥上盖，地僻往来稀。泉洗石根瘦，烟环松影肥。李侯游未到，梅氏宅相依。小憩成孤赏，钟声落翠微。
　　粟珊弟得天台赤藤杖归献伯父为作歌
　　天台一万八千丈，谢屐梯云未能上。阴崖雪积万年藤，飞作仙人九节杖。仙人王烈朝玉京，葛翁又向璇台行。紫芝灵药不轻泄，君昨宦游过赤城。赤城霞起连远岫，众圣排云露肩袖。见君中道立徘徊，笑拔虬髭介君寿。君时四十年方强，手摘星宿如探囊。历遍云蓝七十二，携归东海呈高堂。忆我高堂谢单宰，孙枝侍舞斑衣彩。归田复出终郎官，天坛灵寿今犹在。我摄淮平斗大州，青藜簇簇蕃新秋。披枝翦叶饰根干，相期致仕扶为鸠。白发扶鸠仰世父，手中紫玉坚如柱。户牖间投欲化龙，鳌溟{勿目}爽腾风雨。半载曾连听雨床，与君遥祝寿而康。秦溪宛水一千里，眉介何时进玉觞。
　　四弟自苏州送酒来
　　藓门风雨引杯长，别去燕台夜有霜。刺史权来逾五日，菊花开处过重阳。莫瞋周𫖮驰名早，多谢陈暄为我藏。恰好东离索诗句，白衣人到便倾觞。
　　朱浩
　　朱浩，字垕斋，大兴人。历署瑞州九江知县。有《杏花楼诗稿》。
　　登庾楼
　　浔阳城北一江秋，高栋凌虚旧有楼。千里舳舻连白下，二分烟树是黄州。风流未必输前辈，月上还须共此游。回首匡庐开半壁，炉烟正在紫峰浮。
　　孔家涵桃花
　　田头老农颜似铁，操犁日朝到日昃。归来破灶烧湿苇，翠烟如缕消残雪。蒸称煮藿儿女欢，不嫌泥垢同盘餐。黄土筑墙茅盖屋，此中即是桃花源。门外忽见胭脂山，一株雨株春风颠。浣纱女子清溪边，卖珠侍儿修篁间。金粉扬州空斗巧，富贵春明无此好。水流花发少人知，黄牛独龁门前草。
　　常清
　　常清，字裕光，满洲旗人。官佐领。有《笔耕集》。
　　寻梅
　　闻说山头寺，春风到野梅。入林樵迳转，照眼暗香催。翠萼倚残壁，疏花坼古苔。平生泉石趣，对此重徘徊。
　　寒食署中即事
　　山城细雨日连绵，做出棠梨寒食天。门外萧疏多是柳，厨中淡泊不生烟。催成暝色怜饧管，啼老春光怨杜鹃。留得庭花诸样种，呼童撒向小窗前。
　　查奕照
　　查奕照，字丽中，号丙唐，嘉善人。监生，官淮安同知。有《东望望阁诗钞》。
　　通天台
　　老去悲怀五柞风，台高浪说与天通。露浓金掌来王母，月冷珠帏失少翁。万里贰师空黩武，千秋一梦竟邀功。羡他楹角无知物，翻得凌虚上太空。
　　高平寇警同郡守以下各官守城感作
　　匹马上孤城，刀光泼水迎。燕然无巨笔，细柳有坚营。甲帐含昏雾，春田误早耕。一般花月夜，愁杀玉溪生。
　　七夕寄内
　　低头思昨岁，此夕正停机。客梦疏碪远，乡心落月飞。江空回雁字，风急卸林衣。合被痴牛笑，年来计更非。
　　高邮道中
　　板渚扬帆过竹西，疏杨三十六湖堤。刈蒲成束高于屋，卖鸭论双贱似泥。甓社画桥夸米芾，藕塘战垒说刘猊。家家但祝田畴固，吹火篱根傍钓矶。
　　张迎煦
　　张迎煦，字邹谷，号晴崖，仁和人。诸生，官永州同知。有《秋红馆诗集》。
　　端江舟晚
　　据关酋虏迟来庭，角吹楼船去不停。靺鞨晴波摇夕照，貔貅小队列津亭。村村榕荫浓垂绿，朵朵莲峰远送青。醉倚吴钩一长啸，鱼龙惊起晚风腥。
　　丁未春日将归里门赋别楚中诸友
　　穨然自觉百无能，且学吾宗老季鹰。皮相可怜成躄叟，头衔又复署聋丞。岂真樗栎偏多寿，未必参苓尽有凭。算到不如归去好，乡心先已过吴兴。
　　王中溎
　　王中溎，字桂芳，一字芸岩，吴县人。官东河同知。有《天绘阁初稿》。
　　黄华山瀑布
　　黄华山接白云平，飞瀑悬崖势若倾。千尺珠帘寒不卷，九天银汉落无声。锦屏对峙开云母，丹壁中分界水精。我欲寻源登绝顶，仙人楼上坐吹笙。
　　弁山积雪
　　难分玉柱与金庭，咏罢霓裳舞袖停。银海波翻龙护甲，瑶台花满鹤添丁。林栖月魄浑同白，梅压云鬟不露青。披氅风流虽已渺，百年吨曲有余馨。
　　题安之弟诗词近稿
　　争道骅骝迥绝尘，吾家小谢最清新。曾吟《白雪》鸡窗伴，看步青云虎观宾。杨柳晓风三变调，芙蓉初日六朝人。板桥百里相思梦，夜雨池塘芳草春。
　　王申伯
　　王申伯，字虹亭，吴县人。官上南厅同知。有《碧螺书屋存草》。
　　登天绘阁
　　放眼青霄外，披襟碧浪间。云间争入座，波动欲移山。朝爽凭开牖，秋声静掩关。望中烟几点，佳处好跻攀。
　　珠楼晚眺次何竹坡韵
　　日落海潮寒，月上禅房静。树杪闻钟声，溪云隐孤艇。对此澹忘归，逍遥乐余景。
　　曹洪梁
　　曹洪梁，字雉山，上海人。诸生，官龙胜理苗通判。有《宜雅堂遗集》。
　　秋日之郡舟行即事
　　小艇乘潮发，行来傍野塘。岸移杨柳影，风送稻花香。轻橹分秋水，孤帆扇夕阳。人家烟树外，此景最苍茫。
　　查林
　　查林，字花农，宛平人。官云南通判。有《花农诗钞》。
　　上元邳州道上次梦白韵
　　重此宵征圯上过，惟余诗思蹇驴驮。英雄幻迹陈编在，佳节浮生客馆多。霜重月明行不得，怀人忆事夜如何。江南路尽寒犹冽，缓缓春光懒渡河。
　　吴经世
　　吴经世，字捧日，号秋樵，钱塘人。官德阳知县。有《小隐山房诗钞》。
　　雨窗都转约游明湖次韵奉谢
　　巾履追陪载酒游，渚亭烟景共迟留。麦畦暖雊雌雄雉，柳岸深眠子母牛。小雨过时邀素月，微风度处皱新流。扁舟稳借推移力，不向芳尘逐紫骝。
　　延君寿
　　延君寿，字荔浦，阳城人。诸生，官长兴知县。有《六砚草堂诗集》。
　　河北村题壁
　　烟散前林霁，茅檐罢午炊。雨多收稼晚，鸦乱定巢迟。糁米田家饭，《豳风》壁上诗。愿将归隐意，说与牧羊儿。
　　隽三归自太原
　　朔吹并门雪片粗，暂归蓬户养清涩。诸侯宾客古时有，健笔纵横今世无。著体短衣仍敝褐，倒囊诗句灿明珠。梅花消息南枝近，收取寒香入酒壸。
　　史善长
　　史善长，字春林，番禺籍，浙江山阴人。官余干知县。有《味根山房集》。
　　玉山阻浅
　　昨从河口来，浅若甑在鬴。今入玉山境，沿洄石可数。至此三易舟，一舟分作五．接坐膝屡交，无篷目快睹。舟人惯负舟，肩承力各努。进以尺寸许，喝号胡咙鼓。何恃逞豪强，水碓俨分部。灌田非所谋，取值乃市估。累石建为闸，闸截水没肚。闸水截愈深，舟行客愈苦。分彼一寸流，喊怒如虓虎。荡荡本官河，司土岂聋瞽。曷不清其源，恩波一例普。中流恣放舟，呕哑听柔橹。
　　重游峡山寺
　　十年苦忆峡山寺，今日舟从峡里过。落涧泉声依旧壮，当楼松色比前多。僧间侈数双禺典，我老慵挥落日戈。为问白猿归洞后，有无消息到岩阿。
　　门前观获
　　买田买近村，治圃治枕塘。枕塘易灌溉，近村便观望。门前十余亩，双溪夹其旁。临轩一披襟，稻花微有香。淅淅西人，垂穗日以黄。距秋尚半月，趁此日当阳。招呼及疆以，钱缚一时忙，胡床但坐啸，嘉粒已登场。
　　陶章沩
　　陶章沩，字季寿，湖南宁乡人。官凤台知县。有《嘉树堂集》。
　　赵象庵舍人招至悦性僧楼观太液池荷花前四日间法梧门学士已邀兰雪国博来游有诗次其韵
　　金牛湖上看花日，棹舟往往凌晨出。狂飙吹我堕尘土，五载回头计全失。荷花岁岁能一红，人生渐渐成老翁。勿论卿相难到手，拖朱曳紫终成空。平生自叹诗在口，有似风蝉咽隄柳。长吟无用不救饥，岂若此中惟饮酒。舍人清福山僧齐，念年宦隐居城西。花轩竹榭乐不足，来看干顷红琉璃。禅关昼敞凉风入，冉冉绿雾沾衣湿。四围云水绕阑香，万个娉婷向人立。可怜此乐只片时，愿具井硙从禅师。谁知二客好怀抱，先我已作游仙诗。
　　夜静
　　夜静蛙声乱，庭虚露气侵。淡烟深树暝，斜月半塘阴。事往都疑梦，愁多欲废吟。宵游宜秉烛，想见古人心。
　　自南濒别墅暮归可庄复乘月访郭频伽
　　城郭人归余亦返，摇摇一橹浪生花。疏钟隔水不知寺，明月随船直到家。远见书镫背岭出，更缘石径傍隄斜。吾侪良夜休虚掷，野店香醪近可赊。
　　殷焯逵
　　殷焯逵，字觉轩，贵阳人。诸生，官秀水知县。
　　由港口入遂安坐竹筏早行
　　侧耳鸡鸣报晓筹，钟声远接水声流。寒山野寺知何处，竹艇一篙风叶秋。
　　赵均
　　赵均，字国章，号平垣，顺德人。官揭阳教谕。有《自鸣轩吟草》。
　　乙亥浴佛日伍东坪观察招同谢澧浦太史游小金山夜宿淡公禅房用张承吉题金山寺韵
　　玉局留鸿爪，金山大小分。树梢遥列岫，楼角乍攒云。星斗巡檐摘，波涛入夜闻。疏钟醒觉梦，何处著尘氛。
　　百花涧
　　春色满天地，寻芳日溯洄。得知谁氏植，时有好花开。涧已同罗峤，山应胜惠来。野桥冲雪往，宁祇看寒梅。
　　何椿龄
　　何椿龄，字竹友，成都人。拔贡，官沪州学正。有《竹友诗集》。
　　题沈<女兰>存磨剑图
　　学书不成去学剑，须眉如戟目如电。十年霜刃不曾磨，出匣秋光惊匹练。石凿凿，波滟滟，剑光水光融一片。摄衣跣足向中流，水底应使蛟龙愁。纷纷世上恩仇多，欲磨未磨先摩搓。荆轲不作聂政死，剑兮不利当奈何，提剑起，行且止。游大梁，入燕市。昔日朱门今荆杞，负恩不报人尽死。杀人如麻顷刻耳，归来一剑仰天高，泰山一掷真鸿毛。安得挽落银河磨此剑，剑锋不折无牢骚。锋摧剑折亦不惜，但愿人间灭尽恩仇迹。
　　寄唐云芝兼怀同游诸子
　　苜蓿满城秋，秋风不扫愁。此心如落木，何处是绵州。之子殊难见，斜阳一倚楼。应还思锦里，诗酒旧同游。
　　杨结基
　　杨结基，字桂岩，无锡人。贡生，官丹徒训导。有《况梅斋诗集》、《京江游草》。
　　登龙山歌
　　龙山耸翠磨青铜，芙蓉九朵擎高穹。连峰横互数十里，三春胜地多游踪。我生性本烟霞癖，日日寻山与自适。不知石路险崎岖，有脚不著谢公屐。直登山春披榛芜，悬崖过险非丈夫。翠微一径入云去，半空人语声喧呼。石门两扇神惊讶，巨斧直劈开一罅。共传此中通蓬莱，服药神人多羽化。却寻邵宝点易台，蓬蒿没径晴烟开。荒基废址已难识，斑斑碧长寒莓苔。瀑珠喷迸散晴雪，银河倒泻苍垠裂。赤虹下饮深涧中，奔流乱喷猩猩血。遥山缥缈虚无间，丹青紫碧疑仙寰。丰隆击碎五色石，堕地横插成烟峦。凭高俯首望震泽，潮平宝镜浮空白。远颿隐隐破云来，疑是海上乘槎客。日沈飞鸟投林鸣，归途荦确暝色横。玉妃唤得冰轮起，照我清影行伶俜。此时乐极兴偏逸，却思买山筑幽室。留得山中一片云，待我他年娶嫁毕。芙蓉湖畔泛舟归，秋潾纹细秋风微。听断橹摇声叹乃，梦魂更绕白云飞。
　　芙蓉水涨歌
　　碧空一夜银河决，泻下尘寰势澍泬。幽居三日常闭门，闻说蓉湖水波阔。我来观涨蓉湖边，新晴万象争芳妍。琉璃万顷忽迸碎，一棹击破湖中天。回头别望垂杨浦，锦缆牙樯不知数。坐中俱是观涛人，吴姬玉腕轻摇橹。风起波纹叠万重，河流震荡何汹汹。涛头怒卷声忽壮，雄驱凫屿惊潜龙。龙峰倒影势夭矫，还似游龙下云里。兰若楼高水面浮，颔下一颗明珠小。忆昔范蠡乘扁舟，五湖散发随中流。黄金万镒空铸像，飘然世外恣遨游。我今怀古意慷慨，欲仰高风不可再。惟余水面丹毛凫，浴戏浮沈逐荇菜。此时落日沈山阿，归来击檝扬微婆。茫然湖山渺无极，隔舟静听吴侬歌。吴刚斫桂银蟾窟，失手劈破团𪢮月。半轮却落湖水中，半轮依旧悬天阙。月光水色接天遥，舟师絮语知夜潮。试看隄外青山影，何似扬州廿四桥。
　　惠山寺听松石歌
　　古华山寺高崔巍，旧有双松倚石埼。灵根入地一千丈，老干插天数十围。龙髯落落耐霜久，乔枝高处碍北斗。晴昼常为风雨吟，三更或作蛟龙吼。桃花坞下听松庵，亦有万木松与杉。岂如此松有灵异，盖影常荫瞿昙龛。松旁有大石，可以供偃仰。篆字模糊绿苔长，游人到此倚枯筇。坐听松风石床上，忽然动地声如雷。惊涛怒卷沧溟来，琳宫贝阙恍摇撼。山鸣谷应愁崩摧，此时股战胆寒裂。坐使耳聋神气夺，得毋共工战斗酣，头触不周天柱折。每逢匝月阴雨时，树下往往潜蛟螭。人言白日飞霹雳，阴火烧死虬龙枝。空心断节无遗迹，留得阶前听松石。至今石畔多松脂，往往掘得红琥珀。我来石上题新诗，沈吟却动千古悲。沧桑历劫有迁改，何况草木荣与萎。
　　吴乃伊
　　吴乃伊，字莘夫，平阳人。诸生，官定海训导。有《石屏山房吟稿》。
　　晚泊抚州
　　夹岸烟光蘸碧川，轻鸥点点傍沙眠。隔溪沽酒归来晚，芦荻滩头月满船。
　　陆嵩
　　陆嵩，字希孙，号方山，元和人。贡生，官镇江府训导。有《意苕山馆集》。
　　涧上草堂
　　萧然廿载闭柴荆，过眼沧桑自变更。千古高风追泄柳，一生心事讬侯嬴。采薇得食何忧饿，却聘无书为晦名。谁似山阴戴处士，死生不忘故人情。
　　独倚
　　独倚雕阑有所思，珠帘不卷月来迟。分明对酒征歌夜，怊怅攀条惜别时。银烛摇风光黯黯，红楼隔雨冷差差。梦中连夕金微到，只是旁人未得知。
　　读房琯传有感
　　房琯空悲将略多，陈涛一战恨如何。早知幕府惟刘秩，应悔心轻曳落河。
　　白门遇程序伯次韵奉酬
　　不堪兵火后，重与语平生。图籍他年劫，桑麻故国情。素心知几在，倦眼此同明。莫更伤离别，风尘幸已清。
　　惆怅秦淮路，西风愿屡违。堕鸢惊跕跕，残柳故依依。久管身兼病，无田几况饥。蹉跎俱五十，岂是未知非。
　　射虎行
　　翩翩少年谁家子，挟弹操戈过都市。自言膂力能绝人，射虎不数李将军。南山猎猎风沙狂，林木摧振天昏黄。吁嗟白额何处藏，训狐作人踞匡床，据鞍顾盼徒旁皇。劝君且归释弓驽，今但有狐那有虎。
　　龚𫟸
　　龚𫟸，字适甫，又字季适，号沤舸，南昌人。贡生，候选教谕。有《四和诗》、《六如诗》。
　　记爨使君碑十二韵
　　第一滇南石，无双庆道碑。建宁传胄远，庸蜀定迁迟。四，不痴我尚困尘沙。
　　哭张船山先生即题序诗卷子
　　群彦倾谈一座尊，春风曾侍草常温。诗传衣钵开奇境，语到君亲有泪痕 。不佞自怜余傲骨，长贫何处答师恩。丹青幸得生花笔，摹想遗容仿佛存。
　　林遇春
　　林遇春，字铁山，平远人。监生，官宛平石港口巡检。有《妙香庵诗存》。
　　由湖曲访山堂居士留赠
　　幽径春寒峭，野花开未繁。篱疏摇竹影，桥侧络松根。山雾欲为雨，溪流总到门。我来寻逸士，相对欲忘言。
　　秋郊晚眺
　　间行近郭遣无聊，云物稀疏漾柳条。隔浦归帆轻带雨，小桥流水暗通潮。岩前瀑响飞晴雪，烟里歌声出晚樵。最爱夕阳溪畔路，满村红叶落萧萧。
　　九月十日偕诸同人集谦斋别驾斋中赏菊
　　风雨才过落帽长辰，招邀花底醉芳晨。冷香入座清于水，秋色相看淡似人。四海论交天地阔，一堂高会性情真。东篱菊满难归去，羞著先生漉酒市。
　　辛未九日偕同人登城感怀
　　云晴天宇净，墟里上炊烟。落日千山暮，秋心一雁先。孤城连朔漠，野水自澄鲜。愁对霜华冷，黄花著意妍。
　　登盘山怀湘南邓湘皋廉
　　洞庭南望重踟蹰，野色苍凉落木疏。春水绿波人去后，秋山红叶雁飞初。飘零张俭还为客，憔悴长沙尚著书。频向天涯遥极目，故人消息近何如。
　　周宝生
　　周宝生，字晋斋，吴县人。官龙湾司巡检。有《养云轩诗稿》、《长青阁诗钞》、《半帆亭稿》、《晚香堂余稿》、《希白斋近稿》、《无倦书屋吟稿》、《扫箨山房存稿》。
　　抵镇远县作
　　路入龙标景物纷，城临水陆势斜分。扁舟𫏐泊滩头雨，细马轻驮岭上云。七十日过如度岁，六千里未息劳筋。关山似觉重来好，涧草岩花扑练裙。
　　江楼
　　客鬓新生白，西山不改青。予怀殊渺渺，晚色更冥冥。路远浮孤棹，江空浴乱星。何人吹铁笛，乡思满烟汀。
　　书怀
　　小草雨露偏，欣欣便得意。才吐一枝花，临风学妩媚。
　　秋日送秀枝东归兼寄渎川诸友
　　异地难留尔，言旋各自谋。云停兰渡晚，风醉石湖秋。旧雨知谁健，新阡代我求。虽经离别惯，倚杖涕先流。
　　过子陵钓台
　　故人不是为天子，同学如何有钓台。七里青山千尺水，画眉声里碧桃开。
　　梦游灵岩山寺
　　几载欲归归未得，不图梦里却来归。砚山一角青如染，香水三篙绿正肥。西子洞边春草合，伍胥庙外怒涛飞。疏钟无赖催人觉，依旧荆南泪满衣。
　　钱允济
　　钱允济，号芷汀，昆明人。官吕堰巡检。有《触怀吟》。
　　别雷二陶
　　同是远游子，君归增我伤。与君干薄禄，先我慰高堂。芳草满幽谷，白云多故乡。扁舟独未返，挥手泪沾裳。
　　月夜江行
　　晚潮初上片帆悬，秋气苍茫望杳然。月色到江都化水，山痕入夜欲成烟。霜清乌鹊声中树，客渡鱼龙影里天。铁锁石城怀往迹，高歌击楫不知眠。
●卷一百二十三
　　姚椿
　　姚椿，字子寿，号春木，娄县人。监生，举孝廉方正。有《通艺阁集》。
　　莲花寺秋感
　　佛镫照客梦，秋气空人心。不历世味艰，安知禅定深。轮蹄滃余壒，钟磬生曾阴。孤花明寒衣，清诗调王琴。肃肃霜下羽，槭槭风间林。归思一以驰，君听空外音。
　　谢泗亭太守丈邀登高望山望峨眉
　　三江合流势初放，嘉州一城作堤障。隔江群峰高插天，城中一峰屹相向。江声山色无尽姿，一峰尽纳群峰奇。穹楼乘风欲飞去，对面直扑三峨眉。峨眉如美人，隐见乃有数。太空无纤云，一角秀微露。峰巅横绝太古雪，直射双眸气寒沍。兜罗绵影空蒙蒙，咫尺何曾堕烟雾。君不见，东坡不作汉嘉守，太息陵云空载酒。谢公家住会稽山，万壑千岩重回首。山巅白云殊有情，一片飞来落吟手。登高著屐更持杯，宣城永嘉古来偶。我闻蜀山首岷嶓，太蒙西来同嵯峨。神仙灵迹閟终古，太冲赋出谁能诃。名山不列五岳数，灌莽堙没千岩阿。明朝径拟入山去，飞云顶上身过。
　　舟过长寿感赋
　　嘉庆之三载，孟夏月上旬。舟行发巴渝，薄暮濒江滨。因思去年冬，此邑遭黄巾。传闻意尚恻，何况目睹真。系缆上岸行，城市皆沈沦。一山在城西，庙宇黯不新。不知何王宫，楼观栖微尘。栋梁未尽圮，阶级犹可循。劫灰所偶遗，此亦灵光伦。折行入禹庙，明德昭明禋。谓当食万年，何意荒荆榛。内有前县令，坐系经年春。守土弃土走，何以腰垂绅。谍告反得死，何以谢万民。庙前双桂树，围大容转轮。曾见探丸来，烈焰飞城𬮱。我欲从之语，无言独含颦。偶焉遇牙郎，为我琐细论。自云有父兄，同来达巴岷。与君为同乡，身亦江南人。嗟哉为利谋，岂意遭难屯。先是惊风鹤，寇至闻比邻。自当静境内，大义慷慨申。民心既以安，士气亦以振。常时乏备御，临难犹逡巡。游侦彼何辜，乃向长流湮。静镇尔岂能，闻贼意则瞋。城中击钟鼓，城外丛棘矜。此地高踞山，其下为通津。寇来何坦如，不用设距堙。官守死其职，去就民所遵。县令仓卒逃，余众尤私身。挤排大江中，戢戢为鱼鳞。亲戚谁复知，但闻呼救频。县尉独守廨，平日颇宽仁。贼渠知好官，推磨使之驯。愿为厉鬼死，气结不复呻。元戎率滇师，解园策如神。首问失城罪，有喙何能伸。章绶宜在腰，积贮宜在囷。犴狴宜有囚，库藏宜有银。一一皆自服，絷俟军事竣。独惜十万家，一炬胥泯泯。至今月黑时，野阔飞青磷。众者化为少，富者化为贫。弟行寻其兄，儿啼号其亲。身亦有父兄，欲问无由询。孤身客他乡，已矣长含辛．吾闻此言悲，涕泗横无因。蜀中苦兵久，惟有呼昊雯。作诗纪姓氏，尉张令则陈。生者戒守吏，死者劝为臣。
　　峡中行十余里奇奥殆绝出峡后上辣子山险峻为诸山之最
　　空山无人鸟欲栖，后者鸱啸前猿啼。两面绝壁中一溪，众峰压天天亦低。羲和有辔不得骋，山势欲掣斜阳西。斜阳到山不到地，影射瀑布晴无泥。飞流直下二千丈，冲石石白一色齐。有时欲落不肯落，片片击碎青玻璃。云根突兀峙崖底，沙石相夹成径磎。舆夫利涉视晴雨，我行雨过径不迷。平时暴涨尽淤没，巨浸不许牛驾犁。便思盛夏此消暑，道远何用糇粮赍。山行快意苦易尽，突落万仞高崥𫶇。作势伛偻磨盘蚁，举步跼蹐藩触羝。仄身树碍险被挂，当头石崩如欲挤。谁知此路有时上，风吹绝顶阴凄凄。下坡走丸侧复侧，势险节短不敢稽。陂陀磈礨尽如此，直使人力穷攀跻。令我回首望石峡，到此阁笔诗难题。
　　湘妃祠
　　湘瑟十三弦，《离骚》字字传。空江无月夜，太古有情天。怨竹祠山鬼，哀苹荐水仙。送迎应有曲，谁附《九歌》篇。
　　屈子祠
　　荆楚邱墟废，湖湘日夜流。异朝余涕泪，同姓讬危忧。败壁难为古，寒花易感秋。征途循枉渚，浩荡驾螭虬。
　　吊诸将相诗
　　韩范威名塞外崇，晚年裴令保孤忠。九边动色思元老，四海同声哭相公。静默尚关天下计，安危真有古人风。留侯诚意阳明后，又见文成史册中。
　　廿年节相望君门，手取舆图奉至尊。奢到汾阳难称德，死如新息竟招魂。任遭当道弹章忌，独拜中朝异数恩。外戚勋名藩镇罪，是非身后待谁论。
　　筹笔筹边鬓有霜，酂侯勋伐在旗常。岷峨形胜三持节，戎马功名几战场。儒将军容须整暇，暮年家难太仓皇。孙宏东阁尘封后，谁下西州泣数行。
　　江南封事意如何，同唱西来出塞歌。门户竟分牛李局，边庭终失邓锺和。全家朝右恩荣极，三帅蛮中瘴疠多。何幸武安犹免族，漫将朝露叹蹉跎。
　　节镇重登上将坛，炎风病骨易摧残。国恩毕竟捐躯报，公论都嗟得谥难。百卷传书名寿世，万间广厦士忘寒。无干别有绥苗略，何止才人泪未干。
　　钱南园通政画马
　　古来画马工孰最，公麟后出曹韩低。钱侯骨格古君子，神骏意欲空四蹄。一缣挥霍气象出，万里叱咤风云齐。昂首定当负盐轭，汗血岂是来月氐。北风萧萧莽定阔，谁有万仞凌虚梯。我闻钱侯滇南杰，金马光采动碧鸡。权奇气概戒立仗，詄荡阊阖惊长嘶。平生志不恋刍秣，一蹶岂意湔涂泥。王良累唏伯乐叹，天厩再入庸工诋。枯萁浊水骄日炙，蹇仆敝裘寒雨凄。虽然此马有直干，余怒犹足决狻猊。今观此图挟雄特，断不屑屑从鸡栖。仁人志士各怀抱，高山大川终瞀迷。人间驽骀万万辈，骇汗却走横沙隄。
　　月夜望君山
　　大江西来汉水合，山矗江心立孤塔。青天一月一青山，无数鱼龙夜纷沓。猿声宵啼处处闻，君从何处哀湘君。斑痕泪点向空尽，回首客帆空白云。
　　马肝峡
　　暝色落我前，夜卧入寒曲。素灵迭明晦，深秀藏峰绿。平沙一微步，硖影峻遥瞩。石子𫕥铿然，倾听久乃续。泉源引虚籁，泠泠何相属。梦醒空中弦，天风戛珠玉。翻嫌人语动，乱此幽响触。山泉赴江水，我梦隔凡俗。
　　滟滪堆
　　河有砥柱山，江有滟滪堆。此皆一当百，转激生风雷。碎石所积成，根结元气胎。崭如太古木，历劫逃天灾。扁舟出当中，一触愁崩摧。如象复如马，涨流益喧豗。吴楚萃珍奇，巨舸嵯峨来。关司启闭严，争逐无迟回。我行良独难，尔何嗜货财。
　　江行偶作
　　渺尔天涯去，凄然骚客悲。秋风山谷寺，暮雨小姑祠。归燕依樯远，神鸦舞棹迟。萧萧江上曲，还唱《竹枝词》。
　　凤县冬柳词
　　垂手当筵玉酒红，晓乌啼罢暮林空。深山冰雪浑无用，一树承恩在永丰。
　　离思天公也不堪，一星高动影毵毵。乌靴红笠青山路，不是江南是汉南。
　　丝鬓寥天感凤笙，尊前翻唱柳枝情。东君不怕离人苦，更遣明年著意生。
　　陈逢衡
　　陈逢衡，字穆堂，江都人。诸生。有《读骚楼诗集》。
　　丁酉暮春有感
　　呼庚徒羡玉山禾，何肉周妻累若何。明镜照颜时熊少，长欃讬命泪痕多。家如琐蛣惟资蟹，心似眠蚕已化蛾。九十春光今又去，人间空著老头陀。
　　无计
　　无计支愁慰寂寥，闭门黄叶雨潇潇。人情略解方三拜，仙籍难通郭四朝。京洛报书沈夜月，广陵归梦落秋潮。亦知垂钓沧波好，生活凭谁饮一瓢。
　　江口送别
　　夕阳催客早登程，握手停杯泪欲倾。十里晚风吹鬓影，一江春水化离情。帆开烟树冥蒙走，潮落鱼龙浩荡行。却恨不如隄畔柳，随君直到武昌城。
　　游摄山
　　策杖上崇冈，荒草没游屐。一鸟度寒色，远引入空碧。莓苔护寺门，古树卧石脊。幽僻阴森多，俯仰咽清魄。飘飘衣带间，但觉云气白。
　　花落
　　花落斜阳外，无人酒半醺。客愁多似水，春梦乱如云。庾信伤心赋，陶潜自祭文。古来贤达者，谁不泪纷纷。
　　曹言纯
　　曹言纯，字丝赞，号古香，又号种水，嘉兴人。贡生。有《征贤堂集》。
　　题花南老屋
　　重画春风旧钓矶，药畦花町已全非。南邻父老犹能记，红板桥东白板扉。
　　郭频伽病起怀人图
　　客里无人共酒卮，药囊题罢复题诗。一年几日阑门住，转忆匡床卧病时。
　　徐基
　　徐基，字立山，天津人。监生。有《立山诗草》。
　　己巳七月昌邑途中遇水以车作舟行三十里赋诗纪事
　　少年尚意气，到处学游仙。见险不知止，日暮犹加鞭。破浪江湖里，独泛木兰船。壮志凌山岳，雄襟贯百川。古人难行路，我意殊不然。策马走山左，平坦可安眠。和雨忽淋漓，墟社成深渊。茫茫围天住，浩浩渺无边。征车息古寺，借榻且迁延。寺僧为我说，前流难寻沿。五龙新决口，柳沟势相连。欲渡无舟楫，不如且言旋。踌躇正乏策，夜雨复连绵。点点滴心上，客况倍忧煎。秋虫声唧唧，若亦为予怜。辗转不成寐，起坐看云天。朝聚土人谋，不惜杖头钱。沽酒供一醉，聊作欢喜缘。土人俱踊跃，愿共涉沦涟。旋即驾我车，驱之入清泉。或者推其尾，或者挽其前。马亦奋两耳，努力渡云烟。以车代舟筏，居然行之便。途长马力乏，车内水涓涓。喘息复前征，飘飘到陌阡。仆人长叹息，此行尚勉旃。我唯顾之笑，水下尽原田。并无蛟龙窟，何必畏其颠。吁嗟乎！人世风波险十倍，兀坐尚可被拘牵。似此清流殊不恶，相对长吟《秋水篇》。
　　晓起
　　晓起浑无事，茫然仙此生。渐随池砚老，仍逐羽毛轻。久约心方坦，思艰气自平。他乡常作客，管子代春耕。
　　即事
　　日落天光净，披襟放浪吟。云边来鹤影，风里度蝉音。竹瘦同诗骨，山青系客心。此衷原不昧，物欲漫相侵。
　　庚午中秋书怀
　　月色明画昼，溶溶照客窗。弄花堪作伴，对影喜成双。壮志随时易，雄心惜酒降。所思千万种，金数付沧江。
　　恨妇词
　　天道未可测，人事未可知。丰歉数所定，施报庶无私。山左逢凶岁，我正游不其。哀鸿鸣四野，穷黎日苦瘦。有司勤抚恤，缙绅效驱驰。就食四万口，开厂日午时。画地分男女，奔走俱淹迟。城东王氏妇，扶姑抱女儿。冀得三人粮，聊以解朝饥。粟米未到囊，老母已倾欹。侧身援以手，幼孩复见遗。肝肠已痛绝，那堪践踏随。势如万壑趋，两肱难护持。辗转人丛里，捐躯尽孝慈。可怜三女子，顷刻无完尸。士民长太息，行路泪亦垂。救荒无善策，古人曾言之。天乎彼何辜，所遭竟如斯。此理殊不解，漫成《恨妇词》。
　　冯云鹏
　　冯云鹏，字晏海，江苏通州人。有《扫红亭诗集》。
　　芊子戈续歌
　　芊子名婴见《汉志》，一十八篇成往事。儒家者流书不传，得此一歌犹快意。内业六弢名目连，想见谈兵铸兵器。造字古文书作<舟告>，《说文》可证神通寺。楚王授师不到鲁，鲁亦无闻羊舌至。芊子七十子之徒，宁无手泽存遗地。周公庙侧土花香，宵光尚带英雄气。此戈不与正师同，二千年上贤人制。内倍胡三援四之，考工尺寸无殊异。好与周公负扆图，精灵永寿人间世。
　　魏景初帐边构铜歌酬张文麓孝廉
　　余阅《金石记》，两记广构铜。此名边构尤罕见，赤金幻作朱砂红。尚方密镂景初字，三十二言真魏隶。蜀帝取销寒俭甚，何不当年取大器。幸此未铸五铢钱，入土出土苔花鲜。流苏灰灭朱竿坠，消沈儿女英雄泪。张君获此费搜寻，贻我绝胜千黄金。入手才盈握，可作花金屋。对此如对素心人，宜供幽兰与幽鞠。砖偕宝鼎传，碑共黄初古。漫夸樊榭咏西畴，我有奇珍得东鲁。
　　武周长安造像石刻歌赠颜鹿门
　　明空伪号周长安，镂石<舟告>象如雕龛。中有古佛如华鬘，莲台趺坐仪容端。台底狮子蹲而安，蛮奴承台气力殚。{匚出}■字异右侧刊，惜其左侧已凋残。当时佞佛崇旃檀，天堂明堂金碧丹。纷纷投龙登泰山，鸳鸯碑上字屈盘。一时风气开乡关，此艁象者姓名剜。但见凹凸苔痕斑，乐圃寺<阝亭>多古翰。竹叶碑侧寻且看，鹿门赠予投予欢。何以报之双齐纨，取供斋头石骨寒。兜罗雪氎香漫漫，奉 请拈花微破颜。
　　后梁招讨王彦章铁鞭歌呈景缦楼太守
　　王铁枪，威名扬，十荡九决人莫当。斗鸡小儿视晋王，斩其来使如犬羊。末帝昏乱枭鸱张，屡建奇勋匿不彰。老臣冤愤摧忠肠，授以劣卒驱沙场。失守中都败递坊，招讨一死梁即亡。谁拾此鞭犹收藏，赤心报国金煌煌。中都在注西南乡，递坊之镇不能详。荒祠古墓风悲凉，嗟哉梁亡，招讨不亡，人死留名鞭亦香。令我拂拭心徬徨。凛凛犹见王铁枪。
　　题桂未谷明府戴花骑象图赠桂生朴堂
　　桂氏之祖秦博士，先生乃更穷经史。一官万里赴滇南，十载永平贫且死。经济以外惟著书，神冷风凄余故纸。对此插花骑象图，先生未死精神舒。高踞象背花满鬓，蛮女拥仗行吹竽。两峤说鬼画鬼趣，此更奇丽人间无。嗟哉先生嗜金石，予愧同心未相识。展卷不厌反复看，似共老菭对晨夕。读君札朴诵君诗，汉魏六朝争雄奇。东晋直寻■君墓，南诏亲模德化碑。温经揽古俱超绝，幸有慈孙光阀阅。迩来负笈从予游，摛藻扬华艳云月。先生骑象尔乘骢，后先相逐遥相从。他日扬鞭归阙里，顾影犹传乃祖风。
　　潘恭寿
　　潘恭寿，字握筼，号莲巢，丹徒人。
　　黄叶和王梦楼
　　众芳消歇尽，楚客已关心。复此黄叶落，萧森枫树林。野渡夕阳乱，僧楼夜雨沈。记向吴江别，迢迢直至今。
　　送陈太史濂归商丘
　　天空片云远，执手丹枫林。细雨此为别，长途秋正深。江城寒笛暮，山月晓钟沈。各有关情处，谁将千里心。
　　赵之琛
　　赵之琛，字献甫，号次闲，钱塘人。
　　丁酉端月偕章次白过孝慈庵用俍亭禅师夜过半亩居诗韵呈青雨上人
　　落日照城阴，烟树覆茅屋。阿师坐高堂，焚香惬幽独。清兴发清吟，散笔写散木。几案净无尘，胸怀虚若谷。我来避喧嚣，对此称快足。莫嫌半亩宽，世界藏一粟。
　　汪适孙
　　汪适孙，字亚虞，号又村，钱塘人。候选州同。
　　次闺秀陈坤维手题元人百家诗韵
　　寒女生涯事可知，残篇临弃更题诗。一般蠹粉飘花感，略抵离鸾别鹄悲。乞米何心留券帖，卖珠有恨到书痴。赢将墨沈流余麝，复此熏香展卷时。
　　王嘉禄
　　王嘉禄，字绥之，一字井叔，长洲人。有《嗣雅堂诗存》。
　　雨霁
　　空庭响初寂，檐鹊有喜声。开门看新绿，屋角微阳明。白云不归山，蔼蔼涵空行。野水奔稻沟，泠然涧泉鸣。老农荷蓑出，一锄带烟耕。稚子似我识，前村笑相迎。徘徊不知远，暝色苍然横。归路望林火，悠然动诗情。
　　由支硎至天平
　　凌晨冲雨行，篮舆纵遐眺。转转入深山，愈转山愈峭。沙黄由磴寒，林丹阴壑曜。但觉四壁高，已忘乱峰奥。宿雾补僧衣，惊飙堕客帽。穨崖贴紫花，虚厂缘碧茑。平芜独鸟翻，澄潭万松倒。纡回入石门，呀然豁一窍。中行颇坦平，涓涓滴飞瀑。屋近荒鸡鸣，林深饿鸱叫。前望天平山，身随白云到。
　　齐云楼砖砚
　　月华泠浸吴城树，一片紫云飞不去。霜寒碧甃埋鸳鸯，土花蹙鳞融麝香。朱甍绮檐挂参斗，元和使君来置酒。满阑芍药啼春红，山头鲤鱼飞化龙。绿墀香尘印罗袜，可怜焦土阿房宫。鬼镫散萤寒贴贴，灰蝶栖烟抱黄叶。铜爵香姜共尔愁，玉蟾泪滴凝清秋。
　　遣兴
　　数日掩扉坐，阶前芳草新。炉烟清入梦，茗味澹如人。疏雨将催暝，妍花各为春。酒边有心事，不惜典衣频。
　　雨后怀君绣
　　骤雨传声急，西风压梦频。残镫依静夜，空馆入新春。歌哭余双鬓，饥寒岂一身。枫江枫叶满，想见闭关人。
　　岁除前二夕雨
　　坐听疏钟歇，难为对酒情。残镫摇瘦影，寒雨入春声。孤馆檐花落，空阶木叶平。闻鸡知夜半，雄剑向人鸣。
　　城楼眺雪
　　萧萧飞叶下林端，点点归鸦向晚看。云断中天孤塔迥，雪垂平野万家寒。隆冬薪米添忧剧，外郡流亡得食难。自欲著书频避户，暂来岸帻一凭栏。
　　朱紫贵
　　朱紫贵，字立斋，长兴人。贡生，官杭州府训导。有《枫江草堂诗稿》。
　　晋太康九年残砖砚歌
　　张郎贻我砖一枚，迺自官奴城下来。纪元太康纪年九，断纹斑剥如云雷。典午寰区才混一，铜驼转盼薶蒿莱。龙骧将军三级塔，不有赵逸谁知哉。顽质块然瓦砾比，故应起灭如飞灰。胡为历久尚完好，声价欲比铜爵台。当其抟埴为胚胎，岂意琢削为砚材。檀匣锦茵一位置，遂登几席离尘埃。竹头木屑无弃物，焦琴柯笛有别裁。苟非因才妙驱使，岂免掷弃荒烟堆。自来物物有遭际，抱才何患终沈薶。独恨不识王右军，为把栗尾书麝煤。羽阳宫，香姜阁，高寒碧瓦千门开。非无千秋万岁字，寒芜蔓草空徘徊。尔独因缘结翰墨，龙尾凤味相朋侪。我歌此歌三太息，古今貉邱土一抔。
　　赤乌砖歌
　　铜仙辞汉铅泪垂，爵台瓦作鸳鸯飞。国山囤碑亦伪讬，青盖黄旗竟入洛。吴宫花草成荒芜，此砖何独全形模。纪年犹是三分国，垒石何如八阵图。父兮如龙兄如虎，坐拥江东一片土。可怜身披鼲鼠裘，此缺应难链石补。尔不玉碎乃瓦全，表墓聊志延陵阡。作公作卿亦何有，华屋山丘一回首。呜呼！人生安得如尔寿。
　　焦廷琥
　　焦廷琥，字虎玉，江都人。有《蜜梅花馆集》。
　　自雕菰淘夜归
　　舟载夕阳去，归来月已斜。岸明人照蟹，林响叶争鸦。暮港联渔艇，秋星闪浪花。三更无犬吠，比户乐桑麻。
　　柴门晚望寄王伟儒
　　满树斜阳鸟雀喧，傲霜残菊在篱根。只今秋水尚围屋，且喜渔舟直到门。野渡过桥宽岸迹，邻翁扶杖验波痕。回头红叶萧萧落，樽酒何妨共细论。
　　黄式三
　　黄式三，字薇香，定海人。贡生。
　　荠苨寄胡生伯寅
　　荠苨和人参，钩吻杂黄精。淄渑味谁辨，鸱凤竟齐鸣。懦书羼老释，孰惩舒与荆。尔爱漆园书，幸而还嗜经。训诂声音彻，徐思性与情。转圜自敏捷，苦口岂能争。尔弹琴一曲，寄书邀我听。我疑今日谱，雅郑不分程。魏文嗜新声，丝竹耳亦盈。《岐山》《越裳操》，都与蝇蛙并。我憾如陶公，无弦索寂冥。读书避甚解，儱侗过一生。子细别宫商，觊望和且平。
　　史台懋
　　史台懋，字甸循，号半楼，合肥人。有《浮槎山馆诗集》。
　　拟古
　　木落天地瘦，万象皆枯槁。雕鹗盘远空，旷野风浩浩。杖策访孤茅，皤然见一老。朝夕空箪瓢，左右惟桑枣。歌声激金石，且复摅怀抱。饥寒无黯颜，端坐能静好。郁郁西陵松，风霜常自保。
　　山中作
　　贫贱爱居山，澹然无世虑。空水映衣巾，残霞明杖屦。俯视见孤村，离离惟烟树。人作蝼蚁行，逶迤缘细路。巉岩深合沓，弄石成小住。隔云闻暮钟，沿崖且归去。
　　题友人南游诗后次韵
　　断云宫树似曾经，怅望天南帝子灵。春水帆悬三楚白，夕阳人入万山青。劳劳尘世身如叶，草草浮生鬓欲星。岂是不归甘浪迹，东风杜宇太丁宁。
　　春阴
　　积阴如梦暗春城，醉拥衾裯睡不成。芳草隔帘寒色重，落花空院雨声轻。谁家画阁和云启，野老乌犍破晓耕。明日新晴山下路，东风纨扇几人行。
　　江之纪
　　江之纪，字石生，婺源人。诸生。有《白圭堂诗钞》。
　　山中偶步
　　翳翳松竹间，经年此闭户。空翠满山楼，帘疏白云补。偶随糜鹿行，遂忘登陟苦。清泉泻高岩，危岭通深坞。乾坤正萧条，坠叶纷如雨。日落西山阴，余辉漾遥浦。荒途惬幽寻，秀色餍挹取。安得买山资，终焉结茅宇。
　　庾楼夜饱
　　楚天日落残云碧，千山万山起暝色。东风喜客上楼来，吹送飞花满茵席。楼前长江水拍天，楼上银镫四面县。镫光直照波心里，惊起鱼龙不得眠。主人酒酣客耳热，今夕祇许谈风月。若使人生无白头，月到圆时应不缺。君不见此江滚滚流无穷，此楼阅尽几英雄。仲谋公瑾俱黄土，何况元规与稚恭。龙骧虎视亦何有，润色江山还是酒。举杯问天天不言，长庚堕地大如斗。
　　自九江抵南昌途中杂感
　　去年见春风，曾与春风约。明岁花开时，故山酒同酌。息壤犹在彼，生计转落拓。方辞庾公楼，又上滕王阁。春风不我欺，我自食前诺。可怜龙尾西，桃花开且落。
　　峭帆入彭蠡，大姑迎云中。惊涛沃白日，鬟髻有蒙蒙。下有古战场，曾葬千艨艟。至今风雨夜，鬼火盈鲛宫。真龙与假虎，一例随西风。谁言广武叹，狂谈非至公。
　　将至韶州沿江一带石壁奇甚
　　海风翻云半空黑，大鹏南游堕双翮。千年老蠃横九亩，蹲岸怒与蛟龙敌。不然定是贯月查，牛渚撑回舣山侧。舟人指点初不信，世间那有此奇石。惟奇故险险故妙，突兀纵横累千百。若使生当江浙间，肯数太湖与灵壁。可怜弃置天南头，猿鸟惊疑人不识。
　　六榕寺有怀坡公作次南城师韵
　　秋云覆地古刹荒，寺门一榜鸾凤翔。眉山正气何堂堂，千载翰墨留清香。当时谗人正高张，群飞刺天蔽太阳。贝锦潜织巧异常，党人碑首司马光。公也远投蛟蜃乡，慷慨度海鼍为梁。乃心无日忘庙廊，矫如劲柏含秋霜。陶诗柳集壮行装，朝云叔党慰凄凉。餐霞卧月南斗旁，脱屣富贵如毫芒。念公蚤岁厄舒王，南来祸始蔡与章。坎坷百折气弥昌，泉源万斛无尽藏。魑魅逢迎又何妨，罗浮天半同青苍。
　　南海神庙伏波铜鼓歌
　　波罗神庙东西壁，铜鼓大者径四尺。小者微杀五之一，郁仪结璘长合璧。大者浮自海中来，小者浔水滩头得。縠纹龟纽吐光景，遗烈犹传马新息。新息当时征交趾，据鞍目已无征侧。范金铸此壮军声，蛮奴一闻皆辟易。挝时曾堕浪泊鸢，攂罢还和武溪笛。宫门马久随劫灰，海边柱亦埋沙砾。独留二鼓镇炎陬，贝阙深沈不敢慝。雌雄变化善飞腾，律吕铿鍧应潮汐。冯夷喜时一扬枹，万里晴空飞霹雳。天吴震掉鲸鱼走，魑魅夔夔皆丧魄。俚獠如云输宝钗，买费千头牛不惜。方今骅骝贺鼓车，百年耳不闻金革。麟皮四县鱓尾击，《箫韶》一奏远人格。鼓兮安得置汝辟雍间，逢逢上掩岐阳石。
　　光孝寺观南汉金涂铁塔歌
　　尉佗城西诃子林，贝多叶绿清客心。寺僧示我南汉物，乌金宝塔涂黄金。忆昨纥干冻雀死，洛州岁岁易刺史。海中妖蜃作飞龙，搅黑岭南天万重。公卿皆由蚕室进，剥皮凿面当酒令。谁能救此一方人，不死干戈死苛政。骄奢淫虐五十年，斗牛怨气接西干。富贵无聊图作佛，却思铸此广福田。比丘监使名争列，此错何止六州铁。看来原不是金涂，点点万家儿女血。溪州铜柱生秋苔，钱唐铁券亦尘埃。区区一塔故无恙，阴雨时闻冤鬼哀。君不见歌舞冈颓糜鹿上，小南强作降王长。锦衣百辈东市刑，银锺拜赐双泪零。此时老佛偏无灵。
　　文信国绿端蝉腹研歌
　　黄冠不返燕山客，柴市风霾蔽天黑。剖将径寸夷齐心，染出一方天水碧。故人却聘逃临安，有叟西台击竹还。相逢静听啼鹃哭，石君洒泪比人寒。斜飞半角都安在，朱鸟魂归朝局改。母妃难补女娲天，帝子谁填精卫海。会稽山南宝气空，妖僧一炬烧云红。六丁独抱石君去，多年稳卧冯夷宫。老渔大笑呼君起，有似蕤宾跃池水。清光耿耿照秋霜，错道文山犹未死。吁嗟乎！文山到今原不死，可惜青松■研赵承旨。
　　秋夜独坐答张南山
　　落叶萧骚秋气深，无情星汉自西沈。四边蛩语喧墙角，一线镫光透竹阴。元亮诗篇形赠影，南华身世目怜心。多愁奈尔张平子，说起归田忆故林。
　　六月二十二舟中睡起
　　残月虽如玦，清光犹满天。疏星低倚树，远水澹收烟。酒醒三更后，凉生初伏前。谁知劳扰际，偷作片时仙。
　　峡山飞来寺
　　琳宫横跨碧云端，六月灵风透骨寒。老木千章森积以，飞流百道走惊湍。地偏僧亦忘机久，山好诗愁著语难。十载征途空往返，尘容惭愧一凭栏。
　　松间云碓净无尘，身到诸天眼界新。采药至今思帝子，献环何处觅佳人。神仙偶作繁华梦，草木犹含太古春。悟彻阎浮皆幻景，强寻来去总非真。
　　戴鉴
　　戴鉴，字赋轩，号石坪，济宁人。有《泼墨轩集》。
　　田家杂诗
　　和风扇微暖，郊原淑气新。昨夜时雨过，万物同一春。邱墟上朝日，荷锄见农人。岁功自兹始，为志诚殷勤。既耕当复种，筋力多苦辛。拮据有时息，谈笑聚四邻。少长虽异姓，欢如骨肉亲。问彼何能尔，去伪存天真。
　　种瓜陇土平，沤麻塘水满。农月田事多，作苦讵能免。侵晓草际行，卓午林下饭。日淡禾黍墟，好风泠然善。鸡犬近方识，桑柘遥莫辨。长歌笑语归，荒途夕阳晚。
　　北风吹寒林，田庐夜熏鼠。瓮牖镫火红，团栾聚儿妇。老翁调幼孙，蹲鸱半宵煮。人间无欢场，即此是乐土。东城有达官，簿书日劳苦。到老不归田，何异在网罟。
　　对雪
　　素影上帘旌，玉宇殊清绝。斗雀傍檐飞，触落梅梢雪。
　　虚斋帘不卷，谡谡打窗声。素色来书幌，无镫夜自明。
　　丁丑岁暮喜史梅裳归自河中
　　冰雪满川陆，南天鸿雁飞。故人在宛洛，岁暮今始归。春色已堪玩，酒徒相见稀。间散足为乐，孰云吾道非。
　　柬陈行之
　　潦倒成何事，支离笑此身。养尊惟有懒，医俗莫如贫。对雪思佳酿，探梅爱早春。谷寒吹暖律，难变白头新。
　　舟泊京口作
　　荻花摇落见苍烟，渺渺江流接楚天。独鸟飞沈秋草外，乱山青到戍楼前。潮通泽国寒生月，风飐樯镫夜泊船。沙际渔歌兼牧笛，中宵<目舌>起水窗眠。
　　觉罗舒敏
　　觉罗舒敏，字叔夜，号时亭，又号石舫，满洲旗人。有《适斋居士集》。
　　惨别离
　　吁嗟乎，惨别离，迢迢后会殊难期。慈亲相送泪如绠，哀儿万里戍条支。条支虽远君恩近。君儿首路心勿悲。谆谆母训犹在耳，未得生还弟先死。玉门东望白云重，隔断音尘六千里。回思车马出城东，缟素征衣血泪红。狱吏催行怒如虎，谁为隐籍悲途穷。嘉峪关前北风吼，惊沙扑面怪石走。不辨东西天黑黄，雪压征裘大于手。相逢异地尽戎羌，毳帐连云客断肠。喁喁不解作何语，意似怜我来殊乡。纵横虎爪留霜碛，疲马蹒跚宿戈壁。荒烟冷月四无人，鬼哭狐嗥动心魄。滔滔岁月如惊波，泪痕渍透鲁阳戈。生死吞声向前去，举头天外塞鸿过。塞鸿过，不寄乡书奈汝何。
　　途次松树塘大雪
　　枕戟提戈万里天，雪深没胫马愁前。昌黎当日蓝关去，祇说潮阳路八千。
　　秋夜
　　秋风秋雨逗秋寒，拥被才醒夜未阑。老屋镫昏蛩语涩，荒城笳断雁声酸。壮怀磊落知心少，世路崎岖入脚难。屈指愁肠真百结，年来乡里幸平安。
　　自酌
　　何日唱刀环，伤心醉里颜。无文难吊屈，有笔欲投班。客泪多于雪，离愁重似山。鸡竿知有待，秣马喜生还。
　　赤脚踏层冰，艰难气倍增。问年新戍卒，晞发老禅僧。忆别诗千首，消愁酒数升。古来河朔饮，浮白记吾曾。
　　访浦谦斋扣云昆季夜话
　　北窗一梦觉，夕阳已西𬯎。念我素心人，蹑履来高斋。新诗入超妙，清谈杂诙谐。幽兴犹未已，忽惊鼓角催。相送及柴门，月明松径苔。此境殊不恶，应系他年怀。
　　再寄舒春林
　　琴樽风月旧生涯，几度伊州叹岁华。万里音书空附鹤，五更鼓角乱啼鸦。冰霜独处怜苏武，山水知音感伯牙。莫怨玉门春不到，好凭羌笛问梅花。
●卷一百二十四
　　赵春熙
　　赵春熙，字缉于，别号陆门山樵，易州人。诸生。有《双琴堂诗集》。
　　盘道寺
　　石磴十八盘，盘盘下天半。窄不得连骑，高欲回飞翰。如何古殿宇，撑起崩云断。上仰万仞梯，下窥百尺涧。癯僧不自危，转为劳人患。石窦引清泉，药苗堆短案。意仿赵州茶，且坐挥征汗。万岫苍翠环，千章森绿暗。一线露天痕，浮青怯仰瞰。树杪转行人，旋磨蚁零乱。藉非稍息肩，颠蹶将遗憾。始信天地仁，低昂倏改换。平衍地数弓，乃在<山含>岈畔。更假涓滴流，暍暑资清灌。无险不能夷，求安须历难。敢以片刻间，前途弛负担。努力复振衣，登峰拟转盼。
　　除夕即事用东坡集中馈岁别岁守岁韵
　　菜根咬尽好，底用辛盘佐。冻雪积柴荆，璀璨胜泉货。春帖映檐明，字字如斗大。戏彩童孙欢，忭舞俱慵卧。青镫吐焰红，金粟频辉座。村酒饮屠苏，老幼转如磨。一室笃天伦，清福自谓过。更检古诗篇，阄韵呼儿和。
　　为惜年光去，宁嫌滴漏迟。往昔徒把玩，今兹难复追。与我共黾勉，人已杳天涯。寄怀空梦想，何似耐贫时。两鬓发既短，九回肠讵肥。睹此眼前聚，转生忆昔悲。壮且不足恃，老亦安得辞。所嗟士有志，乃遂年华衰。
　　扫斋整书帙，旧字挂龙蛇。精采尚奕奕，烟煤未遽遮，。润屋仅如此，其柰贱贫何。掩户聊静坐，所幸无喧哗。生平默自恃，惭悔面欲挝。性分事无补，步履忽跛斜。非不历岁月，乃竟甘蹉跎。古人重髦学，从此慎虚夸。
　　园居即事
　　深惭堂构负贻谋，检校琅函觅好修。竹树渐看三径满，琴樽幸藉一毡留。析疑烛翦宵中雨，学画山呈老外楼。逸兴更邀群季咏，惯搜癖事互拈阄。
　　枉将春及告余知，石砚为田敢望时。月不怜人光倍冷，花如媚我谢偏迟。几行桃李留风月，一桁云山当友师。不殖便深将落恐，腹撑何似有书诗。
　　径草何曾破屐痕，拌他簪履散平原。听松有伴常偕影，得句谁酬自倒樽。短榻久抛尘市梦，残编聊共古今论。不缘蛙鼓莺簧奏，绝少清声聒耳喧。
　　诚然吾亦爱吾庐，种树莳花趣觉余。谋醉酒资人间字，课儿手写父遗书。披吟自拙谋生计，衫履无华称索居。解得春风无限乐，管教块垒自消除。
　　冷烜
　　冷烜，字芸药，大兴籍胶州人。诸生。
　　雨后夜坐
　　水国乍阴晴，秋从短褐生。乡思来雁影，凉意入蛩声。树定留残滴，窗虚待早明。寂寥依烛坐，疏漏已三更。
　　查梧
　　查梧，原名相，字仲士，号蔼吉，又号凤来，宛平人。有《蔼古诗稿》。
　　客舍闻钟
　　劳劳枕席未曾宁，数到残更侧耳听。一似晨钟催早起，不知孤客夜常醒。
　　赵勋
　　赵勋，字牧亭，满洲旗人。有《种竹草堂诗》。
　　山中春兴
　　不肯作深想，诗教信口吟。孤云连霁色，高树结重阴。衰客归从昨，好山看到今。野苔迷洞口，风过落花深。
　　秋日城西远望
　　望远诗情懒，浮云冷客心。涨痕留水岸，秋色接城阴。默检间愁细，行歌露草深。残年废文字，妄想已消沈。
　　王祖昌
　　王祖昌，字子文，山东新城人。诸生。有《秋水亭诗草》。
　　早行
　　早起登长路，萧然动客情。寒霜千里白，晓月一天清。未见栖鸦起，空闻落木声。行歌忘远近，海外紫霞生。
　　桐轩
　　半牖梧桐影，山月何皎洁。寒光流小轩，满地白如雪。美人隔千里，此夕应愁绝。
　　怀劳山
　　昔上华严寺，当门海接天。听潮秋竹下，观日晓楼前。树少中原鸟，桥通外国船。别来一千日，时复梦游仙。
　　法庆寺对雨
　　纤纤凉雨打窗纱，坐对高僧偶试茶。遥忆石桥秋水畔，西风开遍白莲花。
　　与李南宫话旧
　　昔日游山兴有余，桃源共访列仙居。倚松李白愁偏起，看竹王猷乐未疏。一别真成蝴蝶梦，三年不见鲤鱼书。今朝精舍还相晤，再往当乘月上初。
　　宿仙姑洞同刘若时及诸子作
　　高登碧峰顶，静坐仙姑洞。细听仙梵音，不作红尘梦。半钩明月悬，万壑凉风送。倚楼天欲曙，谁将玉箫弄。
　　朱曾传
　　朱曾传，字式鲁，历城人。有《说饼庵诗集》。
　　守宫谣
　　嘈嘈急杵秋声细，石龙夜捣焉支腻。别君帐底月如水，花魂一断千年死。人间无物柰愁何，黄金屈戌银河波。君乎莫羡苏台乐，梧官红过胥江落。万古春归梦不归，罗裙化作蝴蝶飞。
　　镜歌
　　天鸡树下日如血，西楼耿耿明河灭。蜡泪滴残妆未成，独把海绡拂秋月。兰笑连啼各不免，镜中红翠流年转。七十鸳鸯俱锦毛，凭谁持照思深浅。
　　红树
　　柿叶吾乡物，江枫色不如。锦开十里障，笺襞一楼书。秋老妆偏媚，山寒格亦疏。樊川怜石径，坐对此停车。
　　秋是山家弟无咎
　　风定草悠悠，虫声小院幽。无端千里望，并作一帘秋。老木常吹雨，青山不满楼。忘形吾与汝，真似海天鸥。
　　寄上玉笥先生
　　少日围棋侍谢公，当时忘却在春风。绛纱东国三千士，白发西湖八十翁。
　　沦谪十洲新绛纱，彩毫三馆旧黄麻。先皇旧史今余几，又向江南见翠华。
　　鹿林松
　　鹿林松，字木公，号雪樵，福山人。诸生。有《雪樵诗集》。
　　海镜亭
　　万里无边际，空明独此亭。地天浮一碧，齐鲁荡余青。旁射蛟龙气，中盘岛屿形。何人正垂钓，烟雨满沧溟。
　　忆友人村居
　　几树村边合，一峰云外青。田荒耕晓月，井浅汲秋星。到老贫相送，苦吟人不听。记曾相访处，自写换鹅经。
　　送朱菊人明府台湾内渡
　　求诗东到海，更向海东求。潮落日生处，凫悬天尽头。岭烟番树迥，溪雨蔗田秋。却送归帆去，吟声不可留。
　　赠朱晓帆
　　冷性难为热，弃官如弃瓢。年来此孤屿，门外几春潮。倚杖看岩鹤，长吟答野樵。自言无磊块，有酒亦须浇。
　　张培
　　张培，字香岩，上元人。有《香岩诗存》。
　　过黄蛟门夜话
　　小阁篝镫一点孤，犬声如豹吠墙隅。门开月与客争入，树杂风疑鬼乱呼。高论千秋凭位置，清茶七碗胜醍醐。何当妙倩王维笔，写作寒林雅集图。
　　黄彦
　　黄彦，字友松，号蓺庵，常熟人。有《蓺庵遗诗》。
　　破龙涧
　　满眼诗情祇自寻，支筇踏遍破山阴。树分浓淡云林画，磵泻凄清叔夜琴。薄霭轻笼岚气静，晚烟低罨鸟声沈。行来忘却松风吼，疑是惊龙穴底吟。
　　村居杂感
　　悟得从前事总非，杜门无事结交稀。常投却老休粮药，时典驱寒夹絮衣。来往间云随自适，飞鸣小鸟亦知机。此身甘作书中蠹，养得仙胎脉望肥。
　　周橒
　　周橒，字澹衣，丹阳人。诸生。有《雅存堂集》。
　　过丁卯桥
　　旧是诗人宅，轻帆此际过。小桥通水槛，高树幂烟萝。日晚渔舟入，春深柳絮多。遗芳寥落尽，对景自带雨来。直上最高峰顶望，狂涛万里接风雷。
　　游栖霞
　　化工作意开奇境，我辈寻幽逸兴催。迤逦深岩皆结屋，潺湲曲水欲流杯。行穿石壁摩云出，响杂松声带雨来。直上最高峰顶望，狂涛万里接风雷。
　　李培根
　　李培根，字逊堂，南汇人。诸生。有《来复堂集》。
　　首夏
　　首夏挹芬芬，如年日正长。疏花藏密树，修竹荫虚堂。暗数花砖影，频添宝鸭香。书声当昼静，雏燕语雕梁。
　　孙韶
　　孙韶，字莲水，江宁人。诸生。有《春雨楼诗略》。
　　丁卯秋客扬州同阮梅叔小云游木兰院
　　秋草寒烟响暗蛩，昔时人去渺无踪。一株银杏千年物，听过阇黎饭后钟。
　　谁识英雄未遇前，淮阴往事有渔竿。汉唐去古风犹近，已觉人间乞食难。
　　不因名字得风云，肯信文章绝等伦。坏壁留题三十载，阿师还是解诗人。
　　蔡鹏飞
　　蔡鹏飞，字梅茵，娄县人。诸生。有《六半楼诗钞》。
　　自题诗集后
　　不多著句鬓霜新，惭愧名山积等身。偶辑似非藏大拙，间披聊可忆前尘。米盐祇抵村书陋，晴雨徒嗤日记真。醉里渔樵酣野唱，漫劳气韵问何人。
　　张镠
　　张镠，字子贞，号老{艹疆}，江都人。有《求当集》。
　　送萧炳之白门
　　白门杨柳晓啼鸟，马上青山似画图。六代销磨金粉尽，不须重问莫愁湖。
　　题郭麟灵芬馆图
　　白发不相待，青山诚可家。乱泉争一壑，孤屋张群花。麋鹿行堪恋，樵渔迹未赊。祇应守岑寂，随分答年华。
　　地占三分水，窗迎四面山。栖云参白业，醉月驻红颜。梦断江湖上，心移泉石间。松门无客至，留得紫苔斑。
　　铁网沈沧海，珊瑚屡见遗。狂应难免俗，术自不逢时。歌哭皆天性，文章亦我躅。平生慕遐躅，谁寄草堂赀。
　　秋夜作
　　索索阶前络纬鸣，萧萧林屋变秋声。篱花著雨忽群堕，山月破云时一明。岁歉谁怜诗兴减，愁多每觉道心生。病妻未肯忘辛苦，镫下寒衣早制成。
　　周珠生
　　周珠生，字小白，吴县人。有《出塞吟》、《瓣香阁诗钞》。
　　干那郡斋书壁
　　万里怀归未可期，风沙满眼动人悲。蛮儿但讶羊多角，羌女不知蚕作丝。天尽河山寒有色，地荒禾黍种无时。飘零绝塞谁相问，击剑长歌慷慨词。
　　海喇都老妇
　　载周花甲后，又过上鬟时。未阅沧桑变，翻嫌日月迟。貌真成古佛，心转似婴儿。毕竟娲皇世，如松寿可期。
　　出居庸关书所见
　　风悲日淡奏金笳，毳幕临关四五家。春色忽从天外至，跨驼边女帽簪花。
　　辽阳道中
　　连山鼓角靖秋氛，北望幽并路此分。丁令何年归华表，乌桓从古泣荒坟。衣沾鸭绿江边雨，马踏桃花岛上云。衰草丛祠残照里，更无人拜李将军。
　　辽城秋夜书怀
　　中朝回首路漫漫，到此真令眼界宽。九塞风烟秋气肃，七陵星斗夜光寒。已应奔走空皮骨，不放悲歌泣肺肝。试上望京楼上望，一轮海月照长安。
　　默尔根旅店题壁
　　堪笑饥驱浪得名，南辕北辙费经营。但容饱吃桃花饭，鸭绿江头住一生。
　　芷江舟中即目
　　山迎水送客舟轻，夹岸红妆踏臂行。不见女郎鬟上柳，直忘今日是清明。
　　王熊伯
　　王熊伯，字瑞清，吴县人。有《环翠楼诗钞》。
　　登万寿阁望华山
　　巍峨西岳镇西京，杰阁朝凭爽气清。五里雾披三辅晓，半空云卷万峰晴。芙蓉彩翠窗前落，海日光华掌上生。见说玉姜犹不死，御风何处正吹笙。
　　曹文汉
　　曹文汉，字仙槎，长洲人。监生。有《闽归集》。
　　题普陀寺壁用丁孝子鹤年韵
　　洛伽古刹郁崔巍，极目东瀛水一杯。天外峰峦鳌■■，云中金碧蜃楼台。灵山自有蛟龙护，法地那容虎豹来。底事海氛偏不靖，乘槎何处访蓬莱。
　　独立盘陀思悄然，沧桑陵谷几推迁。君能负骨归千里，我亦伤心到隔年。龛赭潮回东极地，鲲鹏路接北溟天。同来此处传高士，遗墨纱笼句欲仙。
　　陆志坚
　　陆志坚，字方坡，吴江人。有《方坡遗诗》。
　　答迮隐愚
　　我合称狂士，君犹见古风。文章蔬笋外，肝胆笑谈中。放眼乾坤大，潜身耕读同。休辜杏花约，春雨一镫红。
　　陈授
　　陈授，字石渠，一字松崖，江宁人。诸生。
　　游莫愁湖
　　泛棹入明湖，清晨风习习。微浪碧生鳞，远山青拱揖。蒲声入耳秋，荷气侵衣湿。燕乳尚双飞，鹭拳方独立。胜境览周遭，佳辰时宴集。少妇郁金堂，功臣汤沐邑。愿言思古人，遐哉不可及。
　　杨城书
　　杨城书，字香林，上海人。诸生。有《莳古斋吟稿》。
　　秋柳
　　乌啼月落自黄昏，一夜秋霜满白门。惆怅玉关何处所，西风影里总消魂。
　　送春
　　漠漠轻阴护绿苔，小庭芍药已全开。多情最是深宵雨，尚带春声入梦来。
　　马春长
　　马春长，字培和，桐城人。有《花萼轩诗存》。
　　题山家壁
　　前峰昨夜雨初过，晓蹋芒鞋入翠萝。鸟语向山行客少，春阴垂涧落花多。喧阗村社闻箫鼓，空阔烟陂放鸭鹅。散淡不关尘世事，瓦盆沽就野人歌。
　　怀伯兄复堂
　　青苔缘阶长，绿阴垂幕肥。夜来雨频重，晨起花乱飞。有酒自斟酌，独客时歔欷。忽忆故园径，久与吾兄违。我欲陟高冈，君方掩柴扉。歌咏谿山深，息偃烟霞辉。浮云尚无定，孤鸟将安归。慎旃望远心，毋使素书稀。
　　张曾懿
　　张曾懿，字北晖，桐城人。有《韵泉轩诗草》。
　　驻舟湖口县
　　泊舟湖口县，遥见庐山岑。远公不可见，虎溪深复深。榜人喧野渡，沙鸟集疏林。客抱将谁遣，开囊有素琴。
　　胡正基
　　胡正基，字岫青，号巽泉，平湖人。贡生。有《瑶潭诗剩》。
　　铁枪歌
　　铁枪归，铁枪归兮人不归。枪本经历手中物，用以杀贼如点笔。关索岭云接烽烟，狆苗蚁集盈万千。死守粮台誓报国，挺枪一呼率众先。相距七昼夜，杀伤互枕藉。力尽无援兵，慷慨气不下。回顾残卒有几人，木石又戕我同寅。可怜孑立难转斗，掷枪付仆甘殒身。仆负此枪报大府，悬赏求尸幸未腐。僵卧山坳深堑中，尚握空拳髯奋怒。寂寞城南武侯祠，一棺谁奠酒一卮。谁何记室今安之，有子间关冒锋镝。见枪大恸几欲绝，八千里路枪同挈。六月归舟抵汉塘，铁枪红缨风飘扬。呜呼！柩归枪亦归，枪归谁云人不归。
　　黄璧
　　黄璧，字拱图，余姚人。诸生。有《西野吟稿窝稿》。
　　雨夜
　　滂沱入夜势难收，独坐焚膏一破愁。酒力销沈人不梦，笔锋铦利气横秋。相如寓蜀家何在，季子归秦舌尚留。只待明朝晴日出，杖藜共探梵宫幽。
　　李圣就
　　李圣就，字景伊，鄞县人。诸生。有《莆江诗钞》。
　　钱塘东望
　　独立长天霁景开，登临遥傍越王台。三秋夜月鲸鲵气，万里西风鸿雁哀。隔岸帆樯连树没，满江镫火送潮来。苍茫更起乘桴志，搔首天东日几回。
　　明皇
　　梨园往事已堪怜，千古谁将图画传。钿合难凭天上使，霓裳空忆月中仙。巴川夜雨悲鸣铎，蜀国春风语断弦。南内凄凉明月夜，伤心独有李龟年。
　　游阿育王寺
　　地僻无人至，山回云路重。虚楼架绝壁，危塔并寒峰。暮雨千岩树，秋风万壑钟。支公旧讲处，涧底有吟龙。
　　柯振岳
　　柯振岳，字霁青，慈谿人。诸生。有《兰雪集》。
　　杂咏
　　寒暑变气候，旦暮成古今。蜉蝣与蟪蛄，安知霜雪侵。陶公一世杰，曰予惜分阴。
　　宁背孔孟言，不敢违传注。此语虽过激，足袪俗士痼。古来贤述圣，一间待神悟。及其笔之书，所见复非故。忠臣与佞臣，纷纷堕云雾。
　　读陶诗
　　天地有元气，而无远作痕。作诗尚雕琢，真意竟何存。陶公五字诗，独得风雅源。高妙出自然，言外复有言。
　　读国风
　　《唐棣》解未思，素绚识礼后。有意无意间，妙悟难授受。旁通信可参，时世讵容苟。《雅》《颂》尚铺张，义显不忧蔀。《国风》主谲谏，比兴无科臼。自非大小序，圣人亦束手。毛郑及孔疏，仰若山与斗。郑樵生也晚，私智力攻掊。一唱而百和，涂泽杂妍丑。但涉男女词，概出淫奔口。安得起诗人，一一为之剖。
　　和周少溪补衣篇原韵
　　维天有缺陷，谁与链石补。诵君《补衣篇》，幅短情缕缕。万物不自轻，饥寒焉得侮。裋褐虽不完，文彩炳于虎。旷怀白香山，境甘心独苦。大裘庇天下，自命一何古。茫茫千亿身，欲使免终窭。末俗识拘墟，空言笑媚妩。岂知絮以仁，方寸如携取。刀尺制未毕，且复安环堵。补衣一补天，三复为起舞。
　　耕织图
　　中国有圣人，四海皆就理。仁风春台登，弦歌比户是。借问何能然，事从衣食始。维宋宝元初，耕织图垂史。一夫或不耕，受饥可立俟。一女或不织，御寒复何恃。饥寒两切身，岂独民遭否。谁以山水更，厥病中汰侈。鹅鹜余膏粱，后宫贱罗绮。非无恤民心，茫茫隔万里。圣祖暨高宗，天章前后纪。艰难无逸心，剀切《豳风》旨。谁云民隐遐，历历皆尺咫。汗雨想蒿目，机声俨盈耳。粒米与缕丝，忍作微物视。租税亦难蠲，其来辛苦矣。节俭慎持盈，丰穰敢遽喜。既富礼义兴，化行俗斯美。农桑邦家基，金镜莫逾此。我皇黼座陈，万年长顾𬤊。
　　读三国志
　　青虹入殿赤符熄，分裂河山号三国。丈夫济世患无才，有才失身堪太息。当日关东起义兵，只有孙曹足抗衡。坚也横死策夭折，荆州一隅困斗争。阿瞒河洛经营早，袁吕纷如落叶扫。唾手神区旦夕间，吁嗟昭烈依人老。龙蟠凤逸尽飞扬，不谒曹公愿莫偿。号令情知非出帝，虚名谬喜附勤王。就中最是荀文若，帷幄运筹王佐略。为汉不忠魏亦疑，白首子房竟焉讬。天下英雄惟使君，地无尺土孰为群。武侯眼自高四海，卓识吾还爱赵云。将军帝室之裔骨，国贼曹操权可寡。大义昭然日月光，俯视余子真鸟兽。纵使偏安阻益州，汉家正统系炎刘。顺逆不论论成败，今古人才貉一丘。
　　吴应奎
　　吴应奎，字文伯，号蘅皋，孝丰人。诸生。有《读书楼诗集》。
　　幽人
　　丹嶂横枫林，半壁白云互。黄上宅幽人，绿崖断梯磴。时有鹤飞来，玄猿睡初醒。汲水去清溪，泠然候疏磬。
　　晚步溪上
　　招提钟磬寂，山月澹余晖。水木乱明瑟，云霞生客衣。天风纡竹籁，壑翠堕岩扉。自觉机能息，间鸥近不飞。
　　查世官
　　查世官，字怀忠，海宁人。诸生。有《南庐诗钞》。
　　秋望
　　俗事了不涉，间居适我情。偶然爱林壑，随意到山城。极浦忽秋色，遥村开晚晴。莫惊摇落意，自有岁寒盟。
　　风篁岭
　　润泉汩汩如鸣琴，疏林隔竹啼幽禽。樵踪细入松阴里，一滃寒绿侵衣襟。竹烟苍苍洗新雨，岩花瑟瑟吹微阴。山中秋色正潇洒，入耳半是笙簧音。初阳一片射林隙，照见匹练悬高岑。湿烟满地飞不去，空翠蒙蒙落如雨。槐花风里送微凉，梧叶声中忘残暑。老僧肃客具茗碗，采得新旗活火煮。全身似入清凉国，欲觅归途复延伫。
　　水乐洞
　　岩壑入窈窕，竹树穿纵横。榛莽出伏流，乱石疑列星。迤逦寻水乐，谺然门幽扃。峰峦藏户牖，侧视分迳庭。飞尔鸣喑壁，直下如建瓴。锵然一泓水，流作鱼尾形。风水相吞吐，隐隐闻雷霆。仙人奏云璈，玉女叩铜瓶。水故不在乐，乐以水为声。音节出自然，丝竹无此清。乃知太古初，不假器与名。坡翁有钜制，磨字悬青屏。《大雅》久可作，谁与招山灵。惟闻白云外，天风吹泠泠。
　　法梧门祭酒龛
　　昔闻丹丘生，说诗譬诸禅。镜花与水月，应作如是观。维摩本无言，文字皆可删。心通有顿悟，千偈如水翻。当其未悟时，兀兀一蒲团。空明渺众虑，丈室何其宽。先生居上座，瘦骨如瞿昙。庄严具七宝，定慧彻三关。说法用我法，舌本如转环。吾无隐乎尔，香气来旃檀。色相涌空界，四壁开烟峦。白云淡流水，黄叶飞空山。清泉咽幽石，孤花媚秋潭。宗门有了义，此境须微参。啖蜜得真味，食蔗有回甘。作诗呈我佛，弥勒应同龛。
　　枣花寺
　　西风吹客出高城，一角西山放晓晴。落木寺门天远大，荒郊秋雨水纵横。野花当户有寒意，老桧啸空答梵声。初地安心犹未得，夜深孤月上方明。
　　陈汾
　　陈汾，字晋阳，号墨泉，萧山人。诸生。有《怡园诗钞》。
　　池亭间坐
　　终日虚亭坐，身间喜地偏。雨余低岸柳，风定落地莲。无事成佳日，耽书娱小年。北窗堪一卧，高枕自悠然。
　　朱和春
　　朱和春，字笠渔，海盐人。诸生。有《板桥偶吟稿》。
　　板桥
　　板桥非复板，怀古系前名。常日人过少，春来水屡平。游鱼窥佛火，禽鸟乐书声。看竹如寻主，渔夫戴笠迎。
　　许乃椿
　　许乃椿，字子庄，号季青，钱塘人。诸生。有《无尽意斋诗钞》。
　　舟泊安丰谒吴野人先生墓
　　云端一鹤自朝昏，长为先生守墓门。万古只留抔土小，千金难买布衣尊。在家名姓倾湖海，传世文章当子孙。今日经过荐杯水，聊歌楚些与《招魂》。
　　陈祖望
　　陈祖望，字冀子，号拜乡，会稽人。诸生。有《思退堂诗钞》。
　　寄笠舫
　　珠江挥手太怱怱，梦绕蛮烟蜑雨中。世味频年尝最熟，诗人从古例多穷。登楼定复悲王粲，爱客何曾有孔融。知否南湖旧鸥鹭，钓滩日日盼归篷。
　　送璞园入都
　　陶潜咏贫士，杜甫悲老病。作赋江文通，伤心别与恨。得一已足哀，况乃四者并。嗟哉我两人，共此磨蝎命。可怜兔毫秃，写愁不能竟。孟郊作苦语，岂是出天性。境迫语则然，敢以工拙论。君心我能知，我歌君勿听，听之伤怀抱，徒然乱方寸。
　　癸酉夏五朔，我作岭海游。君与二三子，送我镜湖头。镜湖三百里，迸作清泪流。我时恸失怙，寒暑未及周。再拜别坟墓，饥驱不得留。至今负隐痛，莫解终身忧。三年苦瘴疠，困顿寻归舟。归来喜见君，聊用纾离愁。离愁亦未纾，我病亦未瘳。今日送君别，此泪如何收。
　　钱善扬
　　钱善扬，字几山，秀水人。诸生。有《几山吟稿》。
　　同人属余写春草图题诗于后殿以拙句
　　磬室居贫已习常，窗前怜得一丛芳。暖花幽院观生意，翠雨疏帘挹细香。花忆黄陵湖庙冷，燕过朱雀野桥荒。年光撩乱春痕里，愁杀含毫写夕阳。
　　夏之盛
　　夏之盛，字松如，钱塘人。诸生。有《留余堂诗钞》。
　　咏秦桧铜豆
　　九庙尊罍泗水沦，韩瓶已罢背嵬军。格天阁圮谁传器，压日权高滥策勋。宋室金瓯终缺坏，岳家铜爵自蒿焄。铁人馁绝犹长跽，狗葬魂归泣乱坟。
　　范崇阶
　　范崇阶，字筱湖，钱塘籍鄞县人。诸生。有《不改乐之堂诗稿》。
　　哭汪仲房
　　悲极转无泪，情深难措词。拌将成永别，恨不早相知。慧业原非福，天心我亦疑。囊中遗稿在，忍读古人诗。
　　壬戌夏六月十四日赵菊潭胡秋白朱间泉孙秋风屠琴坞殳积堂拂尘庵雅集
　　银潢未西倾，倒挂橐驼岭。森严岚气逼，深树黑无影。明月如相寻，朗朗出松顶。科头坐其间，人意与山静。潮声龛赭来，破屋小于艇。有客吹铁笛，声与江潮并。高梧近十寻，老竹瘦千挺。澹忘遗物我，语妙杂醉醒。诸君学道人，那不惜光景。清磬出疏寮，逃禅发深省。
　　寄怀小颠上人万峰山房
　　萧条板屋一龛镫，賸有袈裟典未曾。昨夜瓮头应醉倒，满山风雨卧诗僧。
　　舟次无锡
　　山影落篷背，苍然满舵楼。千樯撑晓色，一塔界中流。市聚城犹远，天高霜自浮。惠泉清可掬，吾欲写吾忧。
　　秋白有皋亭看花之约先一日邀至东茧
　　一棹延缘溯远汀，东风吹面酒初醒。涨平草色沿隄绿，雨过山光绕郭青。别墅遥通多废埭，野桃才放映茅亭。桑阴日暖将成幄，想见幽人户昼扃。
　　曹信贤
　　曹信贤，字金谱，号竹君，嘉善人。贡生。有《石溪吟稿》。
　　灵水庵
　　古刹余香火，回环水抱门。窗虚摇竹影，碑断蚀苔痕。地僻行人少，林深宿鸟喧。前溪明月上，一磬定孤村。
　　江淮
　　江淮，字小海，号兰侬，桐乡人。诸生。有《小海自定诗》。
　　溪行见梅寄所思
　　船头坐吹笛，池竹烟始绿。隔水春蒙蒙，山家酒应熟。苔石醒午醉，松风清夜弦。孤梦吹更远，幽怀多自怜。林梢冻禽窥，墙阴余雪护。思君如春风，日日溪上路。
　　将买舟入新安程易田征君方渡江来夜过话别
　　故人如野鹤，烟暝忽飞来。我亦横江去，丹霞半壁开。沧波留断梗，蜡屐更荒台。头白谁相待，孤生笑草莱。
　　胡金题
　　胡金题，字品佳，号瘦山，平湖人。诸生。有《桐华馆诗钞》。
　　经难沮精舍故址
　　掬月拈花迹已非，旧题零落澹禅扉。高人去后清风歇，丛石孤松近十围。
　　胡金胜
　　胡金胜，字东井，号梦香，平湖人。诸生。有《听秋室诗钞》。
　　青浦
　　梨花如雪柳如烟，三月东风泣杜鹃。十里软沙挑菜路，半篙香水罱泥船。鱼虾远市无平价，茶笋空山不论钱。羡杀江南风景好，归耕须买泖西田。
　　黄定齐
　　黄定齐，字蒙庄，鄞县人。有《垂老读书庐诗草》。
　　读律
　　刑惟无刑期，名实法先务。为幻格诪张，作伪惩奸蠹。出入生死悬，辨尤严故误。见律未见囚，律见囚已付。不先律此心，何以论法度。律不外持平，凛凛求其故。
　　律载偶未该，上下穷附比。不于律中求，终难协成轨。律在通其变，疑先析其似。律意全在胸，律文皆渣滓。纲举目自张，体失用何恃。泛言疑从轻，畸轻岂云是。
　　义正本仁育，信立智不违。上下亲疏间，尤指礼为归。咄哉申不害，但矜恣睢威。何者为《孤愤》，说更陋韩非。律学包五德，出彼乃入兹。堂堂复正正，谁似当代规。第云民可由，安得民共知。
　　种菜
　　闭门人敢说英雄，辟得新畦足数弓。抱瓮生涯忘鬓白，御冬心事祝年丰。故侯瓜自夸奇种，寒士家惟守素风。能事到头输老圃，春深犹未供盘菘。
　　寇退和友人作
　　便荷天驱异域魔，风光几似旧山河。回春枯草生机浅，堕地金瓯缺口多。覆辙追思长扼腕，狂涛他指又传讹。鲸移未必来无日，岂不怀归且放歌。
　　王人定
　　王人定，字静存，号彦农，宁乡人。监生。有《留余草》。
　　打箭垆归途
　　鱼通回马首，终日傍溪行。峻坂冰封就，悬崖石削成。磴危防雨过，桥软怯风生。薄暮碉楼下，愁人是水声。
　　张礼
　　张礼，字兼山，号谦庵，湘潭人。诸生。有《谦庵诗钞》。
　　经衡岳下作
　　九峰天外削崚嶒，振策何当蹑屐登。玉虎驱雷腾紫盖，苍龙挟雨出朱陵。神幢昼閟烟霞窟，帝阙晴悬日月镫。铁笛一声叫奇绝，荡胸云气正层层。
　　迟雪用东坡集中清虚堂雪韵
　　枯枝策策鸦如叶，老树萧萧雀噪雪。小掩柴门半不开，欲落未落更清绝。痴云堕地天乍低，朔吹号空树欲折。遥山积雾半霏微，忽地残阳漏明灭。银海微茫天半枯，素旗隐约云中掣。十分暝色入篱落，一片寒光压衣缬。雀舌待烹陶谷茶，尘尾思霏王衍屑。伫看飞絮竞颠狂，莫使空花太飘瞥。祈麦定生野老欢，戏玉要听山童说。会当出作探梅游，板桥倒跨驴鞍铁。
　　陈廷瑜
　　陈廷瑜，原名山朗，字璞庵，祁阳人。
　　重阳前一日随家大人游浯溪
　　天高秋回雁初飞，预佩萸囊上翠微。落帽更寻明日约，追随直待月明归。
　　何森
　　何森，字鲁人，番禺人。有《隙亭賸草》。
　　辛亥之安南道中感赋
　　何日田园寄此身，承欢无计倍酸辛。老亲岁迈愁为客，弱弟年轻食向人。万里云山无旅伴，百年菽水有长春。镫前慷慨惟心在，孤负鸡声到枕频。
　　叶时晳
　　叶时晳，字亮功，号鹤巢，柳城人。有《越雪集》。
　　周泽棠入羌寻父归里赋赠
　　路入西羌远，思亲泪未干。若无相遇处，祇觉此生难。虎境少人过，雪峰当夏寒。宁知此共返，邻里赤称欢。
　　再至苍梧呈介石
　　欲归犹未得，黄叶已纷纷。多病难为客，无成又访君。孤鸿天外唳，游子夜中闻。身计何年遂，相期入峤云。
　　孙澈
　　孙澈，字瘦石，郫县人。
　　夔府西城
　　高阁倚垂杨，渔歌起石梁。大江争峡口，孤塔指斜阳。山色知兴废，川流阅混茫。宗臣遗八阵，凭吊自徬徨。
●卷一百二十五
　　林则徐
　　林则徐，字元抚，一字少穆，侯官人。嘉庆辛未进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督，加太子太保。赠太子少傅，谥文忠。有《云左山房诗钞》。
　　答陈恭甫前辈
　　昨枉双鲤鱼，发缄得赠言。奖借逮末学，誉扬及家尊。更慨吏道偷，期以古处敦。树立尚宏毅，一语诚探原。呜呼利禄徒，字氓何少恩。所习乃脂韦，所志在饱温。色厉实内荏，骄昼而乞昏。岂其鲜才智，适以资攀援。模棱计滋巧，刀笔文滋繁。峻或过申商，滑乃逾衍髡。牧羊既使虎，吓鼠徒惊鹓。有欲刚则无，此际伏病根。于传戒焚象，于诗励悬貆。要在持守固，庶几恻隐寺。知人仰圣哲，弊吏扶元元。举错惬舆论，激浊澄其源。侧闻官方叙，驯致民物蕃。不才乏报称，循省惭素飧。但当保涓洁，弗逐流波奔。三复吉人词，清夜心自扪。
　　题王竹屿都转黄河归棹图
　　事君宜致身，引疾似诡避。要其心迹殊，贤愚讵同致。或憧远役劳，或畏瘠土累。或遭上官怒，或虑吏议至。其名为勇退，其心实巧利。亦有止足怀，投老初衣遂。泉石祇自高，那问经世事。此皆非君伦，君退盖以义。传家裕经术，夙志在用世。治绩越中彰，姓名御屏记。一擢二千石，再擢观风使。河朔黄流长，安澜岁历四。人言君砥柱，允副宣房寄。谁知荩臣心，幽独自难昧。呜呼习移人，其在河隄吏。纵谙三策施，孰诘百端伪。明察疑烦苛，独清亦众忌。和光同其尘，又岂志士志。闻君立河壖，暗洒忧时泪。督役稽刍茭，废食不假寐。以此劳心神，乃梦竖子二。周任训陈力，敢谓可卧冶。亟谋摄卫宜，以作报称地。吏民徒苦留，归榜疾于骑。河心咽清流，嵩少送烟翠。片帆收白门，但有琴书载。老屋余劫灰，小山上丛桂。无田归亦得，奚用江水誓。九重侧席殷，艰难待宏济。讵许卧烟霞，正资振凋瘵。朝出夕拜官，除书破常例。鹾纲重江淮，上关军国计。积疲几沦胥，盘错要利器。前席咨嘉谟，指陈切时弊。权知即真除，匪以汝为试。责效匪在速，谋远庶可继。单车昨南来，先声动怀畏。人皆为君荣，我闻窃心系。防河固良难，煮海讵云易。所赖本清直，兼能运才智。苟当改弦张，断制必刚毅。人情多媕娿，愿勿徇浮议。上策控本原，补救特其次。要知君所为，定与未流异。我昔亦移疾，自分宜放弃。圣慈曲体之，感极但零涕。与君语进退，使我重歔欷。庶持激厉心，十驾勉追骥。
　　驿马行
　　有马有马宫所司，绊之欲动不忍骑。骨立皮干死灰色，那得控纵施鞭箠。生初岂乏飒爽姿，可怜邮传长奔驰。昨日甫从异县至，至今不得辞缰辔。曾被朝廷拳养恩，筋力虽惫奚敢言。所嗟饥肠辘轳转，祇有血泪相和吞。侧闻驾曹重考牧，帑给刍钱廪供菽。可怜虚耗大官粮，尽饱闲人圉人腹。况复马草民所输，征草不已草价俱。厩间糟空食有几，徒以微畜勤县符。吁嗟乎！官道天寒啮霜雪，昔日兰筋今日裂。临风也拟一悲嘶，生命不齐向谁说。君不见太行神骥盐车驱，立仗无声三品刍。
　　病马行
　　生驹不合烙宫印，服皂乘黄气先尽。千金一骨死乃知，生前谁解怜神骏。不令鏖战临沙场，长年驿路疲风霜。早知局促颠连有一死，恨不突阵冲锋裹血创。夜寒厩空月色黑，强起哀鸣苦无力。昔饥求刍恐不得，今纵得刍那能食。圉人怒睨目犹侧，欲卖死皮傥酒直。马今垂死告圉人，尔之今日吾前身。
　　沅两君歌
　　沅州官长多宿儒，就中双绝天下无。岿然蓝翁贤大夫，起家禁近官中书。二十六科谁与俱，省郎今尽前辈呼。乾隆之间大郡除，卅年仍羁铜虎符。抱九仙骨何清臞，耳聪眸了行且趋。典史之职诚区区，谁其任者蒋宾隅。蚤登乙科文誉都，手编县谱墨绶纡。偶蹶不乐人持扶，一命亦济奚卑污。树兰千丛梅百株，以吏为隐诗为娱。我来楚南停轺车，一时投契苔岑如。两贤官守崇庳殊，要以同志道不孤。蓝翁于我为枌榆，漳江之湄翁故庐。诗人山涧今云徂。鹿洲一集体用储。黄籍虽迁业不渝，翁能继之恢远谟。我有同舟延陵吴，亦与蒋侯同闬闾。时作吴语聆吴歈，乡心傥亦思莼鲈。此间欢会平生逾，却忆所历增欷歔。岂无倾盖临交衢，致身往往非一途。转喉时防笑我迂，颇闻同官亦龃龉。道不相谋冰炭居，才人蛱蝶名士鸲。祇合学隐随蜘蛛，聚星在此吾不图。协恭相励皆廉隅，山城硗确非膏腴。厚培民气须吾徒，昔日疮痍今袴襦。苗蛮詟栗闾阎苏，独惜难留大令虑。清声万口徒嗟吁，安得公等连茅茹。尽致尊显经纶敷，勿使人嗤儒术疏。
　　题秦琴山同年滇华五芝图
　　使导导我滇山麓，珍翠文犀看不足。五芝闻在五华巅，足茧随君蹑幽谷。一芝蹇卧云外峰，四芝采采归筠笼。灵根未许落凡手，合种君门为君有。人问艳说桃李花，君能识拔超烟霞。人间岂少芙蓉怨，君为披寻出尘溷。与君臭味真苔岑，搴芳撷秀同一心。愿芝日共琅玕长，祝芝水作金石音。忆昔仙人种瑶草，十年恐委荒山道。呼龙耕烟鹤守云，苦心调护天为老。凭君拾取贡瑶京，应使仙人笑绝倒。彼隐士兮如可招，我诗欲寄商山皓。
　　题文信国与赵青山两札后
　　公身为国轻生死，绻绻故人尚如此。薄君君之幕僚耳，闻疾乃如疾在己。磨盾手挥书两纸，刀圭欲救膏肓起。行府篝镫遣医视，二卒六夫任所使。棉定奇温覆以被，芝楮五百实其匦。是时景炎岁丙子，冬夜寒风彻肌髓。书驰筼筜八十里，双谿阁下期来止。吁嗟乎！天水皇纲势终靡，一木难支大厦圮。风雨何从庇寒士，薄君薄君长已矣。三百圹砖公所■，崇庆寺前舜卿诔。宿草萧萧成战垒，此札人间独不毁。墨花吐艳云凝紫，再拜薰香庋棐几。欲废一部十七史，朱鸟招魂泪如泚，猎猎酸风满柴市。
　　中秋嶰筠尚书招余及关滋圃军门饮沙角炮台眺月有作
　　坡公渡海夸罗浮，凉天佳月皆中秋。铁桥石柱我未到，黄湾胥口先句留。今夕何夕正三五，晴光如此胡不游。南阳尚书清兴发，约我载酒同扁舟。日午潮回棹东指，顺流一苇如轻鸥。鼓枻健儿好身手，二十四桨可少休。转眸已失大小虎，须臾沙角风帆收。是时战舰多貔貅，相随大树驱蚍蜉。炮声裂山杂鼓角，樯影蘸水扬旌斿。楼船将军肃钤律，云台主帅精运筹。大宣皇威震四裔，彼伏其罪吾乃柔。军中欢宴岂儿戏，此际正复参机谋。行酒东台对落日，犹如火伞张郁攸。莫疑秋暑酷于夏，晚凉会有风飕<风刘>。少焉云敛金波流，夜潮汹涌抛珠球。涵空一白十万顷，净洗素练悬沧洲。三山倒影入海底，玉宇隐现开琼楼。乘槎我欲凌女牛，举杯邀月与月酬。《霓裳曲》记大罗咏，广寒斧是前身修。试陟峰巅看霄汉，银河泻露洗我头。森森寒芒动星斗，光射龙穴龙为愁。蛮烟一扫海如镜，清气长此留炎州。三人不假影为伴，袁宏庾亮皆吾俦。醉归踏月凉似水，仍屏傔从袪鸣驺。褰帘拂枕月随入，残宵旅梦皆清幽。今年此夕销百忧，明年此夕相对不。留诗准备别后忆，事定吾欲归田畴。
　　华阴令姜海珊招游华山
　　神君管领金天岳，坐对三峰看未足。公余喜共客登临，恰我西行来不速。樱笋厨开浴佛时，暂辍放衙事休沐。灏灵宫殿访碑行，清白园林对床宿。凌晨天气半阴晴，昼永无烦宵秉烛。竹杖芒鞋结俦侣，酒榼茶铛付僮仆。云梦观里约乘云，玉泉院中闻潄玉。同侪各挟济胜具，初陟坡陀踵相续。嶂叠峰回路忽穷，谁料重关在山曲。微径蜿蜒蚁旋磨，绝磴攀跻鲇上竹。箭镞依稀王猛台，丹砂隐现张超谷。莎萝坪与青柯坪，小憩聊寻道书读。过此巉<山严>愈危绝，铁锁高垂手难触。五千仞峻徒窘步，十八盘经犹骇目。恨无谢朓惊人诗，恐学昌黎绝顶哭。游人到此怪山灵，奇险逼人何太酷。岂知山更怪人顽，无端蹴踏穿其腹。兹山峭拔本天成，但以骨挺不以肉。呼吸真教帝座通，避趋一任人间俗。如君超诣迥出尘，上感岳神造民福。荡胸自有层云生，秀语岂徒夺山绿。希夷石峡应重开，海蟾仙庵亦堪筑。独惭塞外荷戈人，何日阴崖结茅屋。惟期归马此山阳，遥听封人上三祝。
　　壬寅腊月十九日嶰筠前辈招诸同人集双砚斋作坡公生日此会在伊江得未曾有诗以纪之
　　中原俎豆不足奇，请公乘云游四夷。天西绝塞招灵旗，下有荷戈之人顶礼之。公生距今八百有七载，元精在天仍为牛斗箕。命宫磨蝎岂公独，春梦都似黄粱炊。要荒天遣作箕子，此语足壮羁臣羁。当时天水幅员窄，琼雷地已穷边陲。天低鹘没山一发，祇在海南秋水湄。岂如皇舆西控二万里，乌孙突厥悉隶吾藩篱。若将壮游较今昔，恐公犹恨未得周天涯。崆峒之西公所梦，恍见小有通仇池。导公神游合西笑，何必南飞载鹤寻九疑。所嗟公身屡徒复遭屏，官屋欲僦犹阻于有司。合江之楼白鹤观，居此新宅无多时。寄身桃榔啖薯芋，南冠九死真濒危。吾侪今犹讬代舍，忆公倍感皇天慈。谪所一生过也得，公言旷达真吾师。南阳词人涓玉卮，鞠<月卺>先制神弦词。悬公大瓢笠屐之遗像，诵公罗浮儋耳之新诗。公神肯来古伊丽，白鹿可夸青牛骑。冰岭之冰雪山雪，照公堂堂出峨嵋。长松尘洗鹤意远，真有番乐来龟兹。试著紫裘腰笛临风吹，使公空中一笑掀髯髭。
　　庚子岁暮杂感
　　病骨悲残岁，归心落暮潮。正闻烽火急，休道海门遥。蜃市连云幻，鲸涛挟雨骄。旧惭持汉节，才薄负中朝。
　　此涕谁为设，多惭父老情。长红花尽袅，大白酒先倾。早悟鸡虫失，毋劳燕蝠争。君看沧海使，频岁岁回更。
　　幸饮修仁水，曾无陆贾装。通江知蒟酱，掷井忆沈香。魋结终无赖，羁縻或有方。茹茶心事苦，愧尔颂甘棠。
　　朝汉荒台古，登临百感生。能开三面垒，孰据万人城。杨仆空横海，终军漫请缨。南溟去天远，重镇要威名。
　　次韵答宗涤楼赠行
　　岂为一身惜，将如时事何。绸缪空牖户，涓滴已江河。军尽惊飞镝，人能议止戈。《华严》诵千偈，信否伏狂魔。
　　昨枉琼瑶杂，驰情到雪山。投荒非我独，寻梦为君还。但祝中原靖，奚辞绝塞艰。只身万里外，伏戚总相关。
　　河内吊玉谿生
　　江湖天地两沦虚，党事钩连有谤书。偶被乘鸾秦赘误，讵因罗雀翟门疏。郎君东阁骄行马，后辈西昆学祭鱼。毕竟浣花真髓在，论诗休道八叉如。
　　汤阴谒岳忠武祠
　　不为君王忌两宫，权臣敢挠将臣功。黄龙未饮心徒赤，白马难遮血已红。尺土临安高枕计，大军河朔撼山空。灵旗故土归来后，祠庙犹严草木风。
　　壬寅二月祥符河复仍由河干遣戍伊犁蒲城相国涕泣为别愧无以慰其意呈诗二首
　　幸瞻钜手挽银河，休为羁臣怅荷戈。精卫原知填海误，蛟虻早愧负山多。西行有梦随丹漆，东望何人问斧柯。塞马未堪论得失，相公且莫涕滂沱。
　　元老忧时鬓已霜，吾衰亦感发苍苍。余生岂惜投豺虎，群策当思制犬羊。人事如棋浑不定，君恩每饭总难忘。公身幸保千钧重，宝剑还期赐尚方。
　　将出玉关得嶰筠前辈自伊犁来书赋此却寄
　　与公踪迹靳从骖，绝塞仍期促膝谈。他日韩非惭共传，即今弥勒笑同龛。扬沙瀚海行犹滞，啮雪穹庐味早谙。知是旷怀能作达，只愁烽火照江南。
　　公比鲰生长十年，鬓须犹喜未皤然。细书想见眸双炯，故纸难抛手一编。僦屋先教烦次道，携儿也许学斜川。中原果得销金革，两叟何妨老戍边。
　　哭故相王文恪公
　　才锡元圭告禹功，公归遵渚咏飞鸿。休休岂屑争他技，蹇蹇俄惊失匪躬。下马有坟悲董相，只鸡无路尊桥公。伤心知己千行泪，洒向平沙大幕风。
　　嶰筠赠鹤
　　不慕高轩足俸钱，却教羁客饲胎仙。衔书爱近乌丝格，起舞因听雁柱丝。万里倦飞虽警露，九皋清唳早闻天。孤山处士还相对，松下风多且避烟。
　　送嶰筠赐环东归
　　得脱穹庐似脱围，一鞭先著喜公归。白头到此同休戚，青史凭谁定是非。漫道识途仍骥伏，都从遵渚羡鸿飞。天山古地成秋水，替浣劳臣短后衣。
　　回首沧溟共泪痕，雷霆雨露总君恩。魂招精卫曾忘死，病起维摩此告存。歧路又歧空有感，客中送客转无言。玉堂应是回翔地，不仅生还入玉门。
　　七夕次嶰筠韵
　　金风吹老鬓边丝，如此良宵醉岂辞。莫说七襄天上事，早空杼柚有谁知。
　　漫道星桥彻夕行，汉津波浪恐难平。银潢只见填乌鹊，肚士何年得洗兵。
　　针楼高处傍天墀，七孔穿成巧不移。但恐机丝虚夜月，昆明秋冷汉家池。
　　程恩泽
　　程恩泽，字云芬，号春海，歙县人。嘉庆辛未进士，改庶吉士，授编修，官至户部侍郎。有《程侍郎集》。
　　沈栗仲同年宰酃县以弦歌化之邑能鼓雅琴者四十余人其治可想以诗赠之
　　一夫弦歌千室鸣，古有单父东武城。三代以还无此声，此声能使王侯贞。间暇无事修太平，化我鸱枭哺所生。云秋之水北入深，上有神父秉《周礼》。攫深醳愉万事理，偶欲登高临渌水。诸生十百希厥旨，路人咸诧问所以，指丝桐曰命之矣。茆厂夜月弹流泉，杼声书声相纠缠。稍涉北鄙便自愧，何况洙泗龂龂焉。邦君凭轩赓古篇，邦人和之如众仙。趣拜炎陵求练弦，翦其青牛剉双角。夔襄荐技斑倕镌，神农大笑投赭鞭，此调不传数千年。恨君不识袁孝尼，恨我不识元鲁山。《于𫇭于》曲已遍诵，《广陵》妙散胡可悭。不成章我亦不作，但欲博我高堂欢。进观君艺何斒斓，能诗书画奕剑丸。所可测者器数间，不可测者海波澜。廿年同举今甫面，冰雪同清铁同链。愔愔琴德美可眷，君山岂受宣平荐。五技都穷卧花县，何当密友罗曲宴，三叠胎仙舞深院。座中那有锺子期，祇有鼾齁侧冠弁。
　　西平道中
　　刺促成何事，差池不可齐。功名上蔡犬，岁月汝南鸡。种种怜秋发，纷纷悯夏畦。谁欤佩霜剑，淬砺向棠谿。
　　戊子八月十四夜偕祁春浦中允昆明湖踏月
　　秋生玉宇琼楼夜，月在长杨五柞间。黑处树阴明处水，红皆台影碧皆山。几年官酎侵铜斗，一日春雷响兽镮。似此萧间仍富艳，何劳清梦恋江关。
　　题郎海西画马
　　吾闻天马不受绊，谁欤操此青丝缰。拂耳顿足三万里，草头一点西风长。绝其刍豆傥能走，世岂复有豢龙手。玉镶金■朱排沫，一战功成骨先朽。伯乐不及支公癖，放与逍遥啖春碧。汗血全干四蹄重，不使银鞍覆虎脊。得无{西乏}驾更啮膝，致令画者三掷笔。画者乃今曹将军，能通马语取马神。飘飘尾鬛堆若云，蓄怒未许奚官驯。猛士掣之力不均，祇恐绳绝飞且奔。海西所画已难得，何况骐𬴊出西极。君不见骐𬴊出西极，又言在德不在力。
　　雨盛不果游燕子矶次杨子坚韵
　　江干青枫化为霞，秋水以外皆春花。中有一矶挂林杪，道是银汉飞来槎。撑突万古碍星月，啸呼六代争龙蛇。峭壁垂云幻锦绣，丛樯似戟纷杈桠。摇摇幢风佛倚阁，渺渺芦雪鸿为家。昔游正借夏绿里，时有好鸟衔余葩。今偕诗仙蜡双屐，先唤渔父同杖拏。谁知冷雨锁荒寂，三日都打回风挝。涎涎燕尾不可见，摄山一角沈天涯。诗仙不到山不绿，得无象车不受夸。君乎琢句苔石破，我亦题竹风鸦斜。
　　沈阴
　　沈阴不散地埋忧，冷雨三旬苦未休。幸不侵陵农事晚，已难消受旅人愁。芦花湿处哀鸿泣，蕉炬炎时冻雀投。却诧北风如虎怒，尽吹清泪落南州。
　　渐冉
　　渐冉春如许，轻寒勒不归。风随饧笛转，月傍纸鸢飞。奇石无一语，乔松今十围。九衢镫火夜，衰病梦魂非。
　　游宝藏寺清凉厂
　　两峰忽破处，一榭明以敞。虚无尽齐一，万绿与天荡。高楼出头角，圆水画盆盎。塔影随烟细，城齿啮云上。九重莲万井，五色日晃朖。庆霄龙虎气，人定自来往。天苑几处罗，琼树夹金榜。灵风山背至，盛夏萃森爽。雪泉与月夕，清景劳梦想。谁将千里目，舒卷一指掌。凭高岂不快，望远失之怳。见牛不见睫，离朱同象罔。三叹返幽寂，钟鱼正交响。
　　蒋立镛
　　蒋立镛，字笙陔，天门人。嘉庆辛未一甲一名进士，授修撰。
　　登岳阳楼
　　洞庭波起夕阳浮，纵目层楼亦壮游。鸿雁声随天共远，鱼龙气与水争流。神仙有约今朝醉，词赋无灵终古留。如此长风当破浪，苍茫万里是归舟。
　　徐谦
　　徐谦，字白舫，广丰人。嘉庆辛未进士，改庶吉士，授吏部主事。有《悟雪楼诗存》。
　　古松歌
　　我醉梦骑苍虬飞，飞云如盖随翠旗。鳞鬛怒张寒凛肌，绿雪片片沾我衣。乍闻谡谡天风急，俄见茫茫海潮立。白虎瘖口荒谷奔，青兕摄魂深隧泣。松下乍醒错愕久，突兀眼前势犹走。乃悟神物百灵守，孕胚元气天未剖。此老神完人罕知，空山与我同支离。
　　重过时帆先生诗龛
　　诗龛我三至，相逢始辛未。乍见索诗读，许我玉堂吏。草草功名马耳风，怜才谁与古人同。再到诗龛唁公子，摩诘已去蓝田空。龛中一瓣香，韦柳储孟王。中坐柴桑叟，诗境森清苍。潭上落花流水逝，泉台又洒西河泪。斜日松阴满旧龛，几人门下哭羊昙。
　　遥夕
　　雨霁月弥静，无人共遥夕。乱蛩风露寒，虚堂入秋色。
　　黄玉衡
　　黄玉衡，字伯玑，一字小舟，号在庵，广东顺德人。嘉庆辛未进士，历官御史。有《安心竟斋诗集》。
　　过吕子羽上舍乐潜山庄
　　南郭行吟去，江天月一痕。清秋何处笛，红叶几家村。云气凉生袂，溪声曲到门。主人迎我笑，画理得深论。
　　早行
　　满天寒雁语空冥，唤起征人梦半醒。城上柝声催落月，村边灯火乱残星。相羊歧路风怜目，历鹿单单影答形。今夕又从何处宿，出门先问几邮亭。
　　濂泉寺
　　阴森巉层崖，窔{穴奥}列峻陛。溟溟乱云合，豁豁苍壁启。岩泉散珠帘，山骨濯天醴。初从月窟落，渐与山根抵。高下纷奔腾，涟漪自传递。巨石古雪寒，怒湍青兕牴。坐卧时俯流，坦率偶露髀。小鱼见人影，潜身伏石底。藻脚长如绳，霜根清若洗。薄游空道心，爽气豁尘昧。及此半日间，不负山僧徯。振衣下坡陁，归路风泚泚。
　　蒲涧寺
　　我身如浮萍，江湖久浪迹。我心如定僧，溪山自耽寂。颇闻蒲涧境，幽僻似畴昔。劳劳尘网牵，数载靳登陟。挈伴偶然至，踏遍苔藓碧。古木荒烟屯，悬泉皓雪积。诸峰淡欲无，万籁暗犹激。孤鹤飘然来，对我如旧识。仙草不留根，灵风回绝壁。石纹延远绿，松阴翳微黑。不知藤萝中，云散满山白。徒倚神忽超，吟啸机渐息。安得从安期，乞我万古宅。
　　晚晴
　　雨气净群绿，花香霏一庭。清瓯浮淡月，凉几卧繁星。镫影独摇碧，虫声深隐青。明朝拟联骑，霁景眺江亭。
　　雨中招同人重集寓斋用香铁雨中偶成韵
　　晓起巡檐鸟语稀，湿烟笼处果初肥。荔墙痕滑蜗斜旋，花院香沈蝶懒飞。曲径浮青双屐净，小窗横翠一峰微。所欣浊酒寻常有，旧侣论诗约不违。
　　冯元锡
　　冯元锡，字紫屏，江苏通州人。嘉庆辛未进士，改庶吉士，历官御史。有《冯侍御遗稿》。
　　临平舟中
　　一带莎隄叠石斜，傍峰临水有人家。旧圈屋壁多编竹，新辟山田为种茶。岸阔轻帆同鸟疾，林深高寺有云遮。扁舟领略汀洲趣，间看晴蜒集藕花。
　　汤储璠
　　汤储璠，字茗孙，临川人。嘉庆辛未进士，官内阁中书。有《布帆无恙草》、《忍冬小草》、《长秋馆咏史诗钞》。
　　天津晚泊答谦斋太守
　　落日满沙渚，北风吹暮涛。人随津树远，秋入海天高。诗酒供多病，星霜感二毛。使君怜旧好，存问到江皋。
　　晚泊
　　烟波不知处，一棹寄江滨。夜火明红叶，秋风长白苹。虫声都在水，鸥梦惯依人。日暮多歧路，何劳更问津。
　　送秋
　　送春犹可过，送秋将奈何。我于春风苦无分，惟秋与我同𫐘轲。而今并此舍之去，吁嗟吾意其蹉跎。即今眼前论离别，我是主人秋是客。我生况无百年身，秋还作主我作宾，非人送秋秋送人。
　　花天狂艳不可当，秋风一扫生清光。凉月娟娟出海峤，不照繁华照枯槁。古来惟有楚大夫，不识此时风月好。登山临水发悲歌，先生感慨何其多。遂令金天少颜色，吁嗟秋兮奈尔何！
　　我今飘泊何所成，扣船但欲为商声。惟有秋风不世情，昨来江上相和鸣。落叶哀蝉亦叹息，逋臣嫠妇皆涕零。此时月白霜露清，我心所感犹和平。但愁过此多冰雪，其声凛栗难为听。
　　采石冈怀古
　　采石嶙峋翠接天，江流到此欲回旋。六朝歌舰争姑熟，万古<舟光>船醉谪仙。此去金陵才百里，我怀明月已千年。英雄马槊诗人笔，一样湮沦付暮烟。
　　读梅宛陵诗集书后
　　二百年来无此作，宰相亦知公能诗。何不荐公立廊庙，粗官垂老犹苦饥。平生知己一永叔，谓公诗为《雅》《颂》遗。何不荐公使秉笔，为公作叙徒歔欷。或疑造物有成例，以韩匹欧郊况梅。郊也苦寒已如此，公欲无穷安得辞。当日公卿不知惜，即今宛水犹相思。景梅一亭万夫望，恨不起公歌《竹枝》。
　　人谓诗以穷而工，我谓工诗而后穷。自古诗人多富贵，《雅》《颂》作者何雍容。间有孤生一枝笔，不与群雅相和同。驱使神鬼出奇怪，雕剜造化开屯蒙。江山涕泣诉真宰，恐千万年无鸿蒙。然后帝乃降薄罚，捐除禄命称诗雄。使公稍能自贬损，登之馆阁声隆隆。公乃爱穷死不悔，君相欲福难为功。呜呼《大雅》久沦丧，齐鸣瓦缶轻黄钟。江河赖此为砥柱，倒障狂澜使勿东。万岁千秋有述作，何须与世问穷通。
　　李彦章
　　李彦章，字兰卿，侯官人。嘉庆辛未进士，内阁中书，历官山东盐运使。有《榕园诗集》。
　　寓斋阴寒殊有雪意催之以诗叠用东坡清虚堂韵
　　月离于箕风扬沙，今朝休沐归早衙。枯天欲雪雁声急，禁寒勒住新梅花。围垆促坐自瑟缩，似有画本夸燕家。浓阴如墨倒斜翠，冻云密沍扶桑鸦。不知天公有意无，幻出璀璨照水葩。苦吟垒块自倾吐，意所到处皆搜爬。拟倾折脚煮寒玉，无憀狂熊今颠茶。销寒忽忽过四九，太平街鼓无停挝。一冬近已见三白，占年田父休咨嗟。玉龙闻此当起舞，有酒且醉蓉城霞。
　　夏日寓齐杂诗
　　伏暑沈荧急，浮尘隙景忙。龙胡飞雨断，蝉语别枝长。凉月怀人引，红云苦热行。忽催乡思起，一枕落沧浪。
　　嵇忄阑迂成癖，销间强读书。过门今雨熟，操缦旧琴疏。翰墨缘都合，浮沈习未除。承明惭寂寞，谁问子云居。
　　众物欣有讬，高斋空复情。孤花澹凉意，万绿助诗声。篆缕和云冷，帘阴到地平。安心应有诀，溽暑愧时名。
　　气节尊吾道，俦伦念索居。云知亲舍近，月似客怀疏。兄弟多时别，江湖一纸书。惟将健餐饭，辛苦付双鱼。
　　暇日容怀古，千秋俯仰同。声名羞斗蚁，篆刻薄雕虫。马骨终知己，蛾眉失画工。欲论今古意，天问答应穷。
　　处俗撄尘虑，斋心玩物华。错刀人意重，长剑壮怀加。旧欲吹凉叶，新泥种小花。我心自虚白，何处契琳霞。
　　安仁谿口
　　罨画人家绕小谿，满林风露压篷低。秋江记得停舟处，斜日梢头橄榄梯。
　　朱壬林
　　朱壬林，字礼卿，号小云，平湖人。嘉庆辛未进士，历官直隶清河道。有《小云庐诗稿删存》。
　　文德关
　　昨行焦谿山，险窄怀不畅。今朝境一变，山山插天壮。曲栈纷钩连，危梯绝依傍。前行奋先登，后者从下望。意谓攀跻难，瞥已层霄上。人马一发悬，此景极飘飏。雄关踞崖巅，屹立森相向。罗甸此咽喉，黔滇亦屏障。天门闶阆开，云光镇摩荡。会当蹑飞仙，振衣发高唱。
　　中宿峡
　　帝子昔采竹，远游兹栖遯。芙蓉对面青，白云飞不尽。乔松经千霜，蟠株覆层𪩘。猿磴风中开，鹤巢烟际隐。琤𪻐一斛珠，天半泻虚牝。迅波走不停，混涵接海唇。到此始一束，造化巧枢楗。山空樵响答，日落橹声紧。望望飞来寺，晻霭松门晚。
　　舟行书怀
　　乡近翻愁远，张帆向夕征。荒汀孤雁下，独树乱鸦争。见月渺离思，繙书多古情。寸心将母切，何计慰归耕。
　　王赠芳
　　王赠芳，字霞九，庐陵人。嘉庆辛未进士，改庶吉士，授编修，历官云南盐法道署按察使。有《慎真余斋诗集》。
　　闻蝉
　　驿骑人行倦，吟怀讬野蝉。密林新雨后，古戍夕阳天。沆瀣辞尘浊，蜎蠉得气先。立秋才昨日，便尔换商弦。
　　杨兆璜
　　杨兆璜，字古生，邵武人。嘉庆辛未进士，历官广平知府。有《东霞山馆诗钞》。
　　昭州夜泊有怀又伯通守
　　亭荒点翠碧粼粼，红蓼花疏间白苹。官罢野鸥能傲我，诗成青嶂苦随人。偶看明月成千里，孤负黄金笑一身。得失鸡虫知许事，玉盘堆趁荔枝新。
　　秦淮钱春
　　杜鹃声里渺天涯，争似征夫不忆家。皱面自怜前度客，成阴无那旧时花。愔愔水阁风初缓，黯黯江城日易斜。开遍鼠姑飞尽絮，令人回首惜年华。
　　廖文锦
　　廖文锦，字云初，嘉定人。嘉定辛未进士，改度吉士，授编修，历官卫辉知府。有《佳想轩诗钞》。
　　游泰山
　　浮岚拨翠郁岧峣，壁立丹梯倚绛霄。千里暮烟齐鲁坼，半空香雾鬼神朝。星岩月观谁开辟，玉几金床久寂寥。欲访安期何处所，独骑鸾背自吹箫。
　　彭城怀古
　　芒砀云寒白日沈，犹闻父老说淮阴。一生误相君之背，九死难明臣此心。烹狗早知千古恨，钓鱼悔不五湖深。囊沙背水浑间事，赢虱功成漂母金。
　　力除狼虎气吞嬴，胆落诸侯壁上兵。千古大观三月火，半生小忍一杯羹。难消帐下歌姬恨，不受江东子弟情。十丈灵旗阴白昼，犹闻叱咤大风声。
　　刘珊
　　刘珊，字海树，号介纯，汉川人。嘉庆辛未进士，历官颍州知府。有《亦政堂诗集》。
　　白蓼花
　　到眼西风醒，斜阳认有无。秋心浓不得，水国淡相须。破艇梢云浅，寒凫抱雪臞。更谁觅孤赏，凄绝对江湖。
　　秋归
　　秋色忽如此，门前落叶深。蹉跎游子恨，慰藉老亲心。新雨蝉声足，斜阳雁影沈。不应怨迟暮，流水自鸣琴。
　　折柳枝词
　　青青隄上隔征尘，折取新枝赠远人。亦解长条羁不住，要君知是故园春。
　　汉宫求仙谣
　　五柞深宫夜乞灵，冰函瑶笈费丁宁。穆王池上西王母，又控青鸾下汉廷。
　　傅潢
　　傅潢，字星北，一字小泉，贵筑人。嘉庆辛未进士，历官全州知州。有《一朵山房诗集》。
　　谒陆象山先生祠
　　崇祠孤涌万峰裹，白昼冥冥乱烟锁。客行畏湿此少休，茶灶松房安插妥。图书万卷藏何处，但见灵台一寸炬。静坐不觉身堕空，乾坤俨另辟门户。偶噎何至并食弃，勿怪纷纷来群议。虽有功臣如姚江，已成铁案难翻异。大江东去路日苦，泥陷沙沈讵堪数。果得惺惺常此居，亦胜荒芜一片土。
　　出郊行
　　一身奔走轻于骛，偶尔在衙常在路。痴床无梦厨有脚，轩裳黯淡泥涂污。出郊一村复一村，一旬未届几回住。平生本爱农家好，偏教此时亲此务。菽麦琐事喋喋谋，水来同捍蝗同捕。穷黎见惯忘官尊，视作家人苦具诉。孤岭日斜古祠坐，僮仆眠云马系树。夜来蛙声满山窗，公然吏被神仙误。米盐料理委妻孥，客来主出易应付。独余一事终歉然，庭间一日牒无数。
　　感事
　　万政此官始，一身民命依。独弦成响细，寸木禀材微。悍鸷攒岑隐，嗷鸿绕簕飞。专心事翦灭，总与病根违。
　　王衍梅
　　王衍海，字律芳，又字笠舫，会稽人。嘉庆辛未进士，官武宣知县。有《绿雪堂遗集》。
　　晓行风月凉甚
　　凉风吹客梦，沙月导人行。驱马已十里，荒鸡才一声。旅怀无旦晚，村店有逢迎。却望沧州路，冥冥烟雾生。
　　晓起过权园
　　睡觉翻阶鸟雀喧，远拖吟屐过江村。禾收大野全成路，雪霁遥山尽到门。春蚓怒号茶鼎熟，冻蛟狂裂墨池浑。看他黄叶风如扫，篱畔梅花白几痕。
　　虔州野泊
　　渺渺西风芦荻洲，崆峒云物望中收。一天残照生鸦背，满目青山画虎头。八九人烟依村住，两三渔火杂萤流。郁孤台畔清碪月，重唱刀镮鬓已秋。
　　题二树山人画双角石
　　横峰侧岭巧相兼，唤取鸦叉展画帘。南渡关山惭一角，北台风雪看双尖。梁家婢可明珠换，讲舍儿须锦髻添。诗老凋零余墨在，梅花僧印尚红钤。
　　林元英
　　林元英，字弁瀛，闽县人。嘉庆辛未进士，官上高知县。有《潄石斋吟草》。
　　冬夜检书寒气逼人作此自遣
　　文史三冬足，澄怀卓荦观。千秋列眉睫，方寸起波澜。人定地疑僻，夜深镫亦寒。不妨北风劲，容膝易为安。
　　尹作翰
　　尹作翰，字叔藻，一字吉生，湘潭人。嘉庆辛未进士，官桐城知县。有《如如精室诗集》。
　　白鹤峰
　　瑞霭接龙眠，空蒙腾紫烟。一隄环水碧，三面枕山圆。树杪撑楼阁，峰肿种稻田。竟思骑鹤去，把臂学飞仙。
　　吴衡照
　　吴衡照，字夏治，号子律，海宁人。嘉庆辛未进士，官金华教授。有《辛卯生诗》。
　　宿韬光庵
　　纵步蹴鸟脊，惊回幽篁鸣。却顾所历径，一步一峥嵘。阴崖白日晃，倒射两睫青。乐此深山中，泉水长泠泠。何不向石室，调琴和松声。松声与琴声，并入泉声听。人间静住福，孰与兰奢争。苍然巢枸坞，日暮愁攀登。
　　游南山
　　一洞豁然敞，一洞窈然曲。愁猿不敢啸，倒挂白蝙蝠。日色秋苍凉，余映散岩谷，混沌凿不死，妙手剜其腹。中空嵌玲珑，乱占莓苔绿。我来白云飞，我去白云宿。一我一白云，都在石佛目。南山胜绝处，烟霞与石屋。一洞泉洞洞，遗声听水乐。
　　入云栖坞
　　江水流不到，崖根袅成路。竹叶阴深沈，鸣禽叫啸赴。自为小村落，安禅结茅住。土室蜗曲盘，香龛燕分护。空际落疏钟，冷翠飒如注。泉响四围答，经声出高树。手把青松枝，招提澹容与。僧雏不解事，开窗放云去。
　　竹笕
　　断竹复续竹，通水妙用笕。我行入山中，清泉正迤衍。绝似汞泻地，好在肉贯弗。奚翅符半剖，横陈界翠𪩘。衔尾接奔赴，刳节纵流转。回合曲斗笋，层折迭导窾。吞纳既汩汩，疏引但宛宛。俯注承似仰，近给供自远。初疑内外蛇，斗罢互息偃。岂意调水法，尽头各弥满。智笑辘轳拙，力患桔槔短。昼夜响不停，天机信非浅。钩连灌疱湢，恰称高僧懒。傥然变作酒，便当碧筒卷。
　　归安学署访端木鹤田
　　轻舟偶来访，学舍小于舟。相见忽相笑，一官冷不休。鸥波亭子地，遗迹擅风流。买醉看山去，狂歌天地秋。
　　朝日荡湖水，蓬蓬生远烟。烟波渺窟宅，杳霭青林间。道场一峰秀，翠扑篮舆前。何年与坡老，同坐挹飞泉。
　　由淳安入歙
　　群峭摩天立，青围一水流。沙垠潜辟路，石罅窄通舟。碓急争风晓，滩危挟雨秋。险夷随上下，那得比浮鸥。
　　秋过济南与舍弟子校同游大明湖越五日而别
　　秋柳题痕二百年，祇今湖水碧于烟。诗人一代斜阳外，间煞亭西弄笛船。
　　湖边竹木隐层峦，好是湖光向晚看。回首一行南去雁，月明天远不胜寒。
　　鲍廷博
　　鲍廷博，字以文，一字渌饮，钱塘籍歙县人。诸生，嘉庆癸酉赐举人。有《花韵轩咏物诗存》。
　　夕阳
　　一匝人间夕又朝，晚来依旧满间寮。疏分霜叶秋容淡，细点征帆别思遥。澹澹欲随城角尽，明明还带酒旗飘。迷藏惯匿西楼影，不似春愁不肯销。
　　底事人间重晚晴，当楼残照最关情。百年身世霜鸿影，万里江山画角声。征马云边驱转急，归舟天际望偏明。倚阑无阴苍凉意，费尽间心写得成。
　　曹宗瀚
　　曹宗瀚，字岚樵，兰仪人。嘉庆癸酉举人，刑部主事，历官给事中。有《镫味斋诗存》。
　　过陶子愚故居
　　应刘伤逝后，重过此园林。曲径午烟寂，间庭秋草深。花含今雨泪，松剩岁寒心。何必山阳笛，思君几度吟。
　　渔洋山人墓
　　济南名士冢，下马拜斜阳。人物东西晋，诗情中晚唐。一抔凄草色，斗酒酹花香。雅道久沦丧，斯人未可忘。
　　邵渊耀
　　邵渊耀，字盅友，昭文人。嘉庆癸酉举人，官国子盐学录。有《金粟山楼诗集》。
　　秦淮秋泛
　　行过丁帘荡桨迟，晓波新涨绿漪漪。几分春恨因桃叶，一半秋心在柳枝。临水楼台珠箔卷，教歌院落玉箫吹。鸟声花影都如梦，刻意真怜杜牧之。
　　春晚
　　不觉春光老，沈冥任索居。诗情微雨后，酒病落花初。避地愁闻鹤，贪眠偶枕书。抗心千载上，古处定何如。
　　兴福寺
　　梵宫岑蔚处，齐梁树犹绿。餐胜常如新，逢景不嫌熟。西原泉石佳，一赏亦云足。空潭已非昔，亭外鞓红簇。车马为喧阗，焉能媚幽独。人夸富贵花，我爱萧疏竹。
　　杨庚
　　杨庚，字少白，一字星山，江安人。嘉庆癸酉举人，历官湖北汉黄德道。有《星山诗草》。
　　由沙阳舟行至樊城
　　不是峡中路，奇云何处生。帆收沙岸白，月入酒杯明。有树诗情远，无山画意平。水窗残暑退，缓缓上樊城。
　　将赴易州晚出都门度芦沟途中作
　　长河水落古桑干，匹马来过日已残。五里风沙新店近，一更霜柝暮天寒。荒云似岫当头列，秃树疑人对面看。于役有期迟不得，兼程待晓趣征鞍。
　　新秋雨后游龙树寺登看山阁小饮
　　城南烟树郁苍苍，难得新秋又早凉。邀客不辞来细雨，留人偏好趁斜阳。楼头帘卷山如画，篱角花开酒亦香。我辈偶间拌一醉，归心莫共岭云忙。
　　德宣
　　德宣，字子浚，号西磵，汉军旗人。嘉庆癸酉举人，官江阴知县。有《西磵集》。
　　秋日偶过西山
　　几日酒樽满，不知秋已深。出门随雁影，巉壁气萧森。远水明孤棹，寒烟接断林。忽惊霜际月，樵径散微阴。
　　官舍积数石崱屴矹硉空灵有熊日夕吏散俯仰石侧与石既习遂得为诗
　　阴阳陶乾坤，坚气余作石。孕精全介贞，嶷然标挺特。侧兹掾史庭，正彼太古色。卓尔标磊落，天然著雕饰。妙因刚健姿，作诸林壑式。穴空窥虚明，文燿晰折擘。枯藤缠老梅，时共泻瑶碧。客生几岁华，偶与石扪陟。摩挲属赏心，幽冷契休息。元化泯凋谢，不朽殊动植。却思泡幻身，失颜亦易歇。殚虑抒幽光，肆志保潜德。夫惟哲士名，终古仰珪璧。
　　梁光
　　梁光，字一峰，广东三水人。嘉庆癸酉举人，官瑞安知县。有《毋自欺斋诗略》。
　　清远峡
　　一水偪仄去，两山高插天。云移林忽断，树迥日低悬。猛虎窥行客，寒猿咽涧泉。残钟来古寺，旅梦淡于禅。
　　和曾宾谷方孝伯游光孝寺韵
　　钟声百八出疏寮，霸业峥嵘转瞬销。宫阙何年开法刹，河山终古咽寒潮。光摇珠海东西塔，梦断罗浮上下桥。欲觅南能论兴废，菩提叶落影萧萧。
　　十八滩即景
　　宿雨全收日正晴，微风不动碧波平。舟从石罅盘旋去，人向山腰宛转行。几曲烟村横酒旆，一江云树曳蝉声。客中饱食浑无事，卧听滩涛数驿程。
　　管贻葄
　　管贻葄，字树葵，阳湖人。嘉庆癸酉举人，官固始知县。有《裁物象斋诗钞》。
　　渡河
　　轻舟又溯浪花堆，无恙征帆趁晓开。霜气自随朝日敛，沙痕黄抉怒涛回。鱼龙尚切三秋警，璧马谁消万古灾。笑向长年数陈迹，十三度记问津来。
　　陈仅
　　陈仅，字余山，鄞县人。嘉庆癸酉举人，官安康知县。有《继雅堂集》。
　　卑栖
　　面面云峰好，荒衙置此间。吏人随鸟集，宾友访僧还。水气石边静，松声风外间。卑栖吾自足，犹胜买青山。
　　和菉园少尉送别韵
　　莫讶清霜两鬓斑，苍生疴痒苦相关。晨星谳牍昏搜雾，春雨开荒瘦㔉山。直道敢忘三代后，虚怀难满十年间。多君尚记相从日，冰雪襟期洽往还。
　　王荫槐
　　王荫槐，字子和，一字味兰，盱眙人。嘉庆癸酉举人，大挑教职。有《𧏖庐诗钞》。
　　雨后同孟棠孝廉夜登玻璃泉清心亭
　　三秋积雨多，客夜听泉至。溟蒙峭峰顶，疏林沍云气，秉烛照回廊，古径压空翠。西风吹高岩，打头乱叶坠。长淮寂渔火，暗听惊涛沸。万瓦黑甜中，一镫隐湖寺。兹地数登览，夜景领尤异。烹泉话石栏，眼前获新契。亭名玩清心，澄澈平旦意。何用警霜钟，静理悟禅谛。
　　昆山过顾亭林先生故里
　　郡国关心利病陈，玉山遗老负经纶。河汾弟子兴唐室，辽海先生自汉民。落日荒陵挥涕泪，征车断碣访荆榛。高门宅相都零落，故里经过感替人。
　　焦山放歌怀子颐并寄柳村征君
　　浓云一片浮空来，郁律万古青不开。东风料峭布帆送，到眼倏忽惊楼台。海门东去波接天，一拳突兀洪涛间。长江泱漭望不极，万里一碧流春烟。阴崖百丈暗松柏，石磴盘盘入空碧。绝顶高翻鹳鹤巢，天风泠泠生两腋。丈夫不合淹市廛，不能富贵还学仙。桃花洞口笑相识，白云待我三千年。肩拍华阳隐，袂挹焦孝然。骖鸾驾鹄任所往，安得复有人世摧轮折毂之险相忧煎。我家杜若洲边往，咫尺蓬莱屡回顾。风尘澒洞损朱颜，十年悔不携游具。山僧导我深篁行，指点斜阳作晚晴。沙边白鸟一双起，江天绚烂朱霞明。琅琅净玉钟郁郁，瓜洲树风潮窅冥。援孤琴松声，恋客不能去。故人曾吹铁笛来，磨崖好句惊仙才。西风何意遽吹返，嗟哉抑塞尘与埃。种竹翁，元真子，相望盈盈隔江水。金丹悟道卧元关，天子蒲轮征不起。虚堂明月照清辉，鱼龙寂寂春星低。幽怀梦绕江南北，瀛海茫茫独鹤飞。
　　雪后寄子颐
　　径僻随鸦步，亭高俯雁群。风回陡山雪，天暗妇湖云。转漕纡时策，防河异昔闻。美人寒倚枝，空谷欲何云。
　　自盱眙至金陵道中作
　　秋风吹桂树，驿路飘清香。淮山一夜雨，霁色催晨装。寥泬天宇高，新雁争先行。倦眼盼晴云，老鹘亦高翔。野人衣食谋，所乐惟稻粱。江淮夏盛涨，流冗良可伤。高原幸有秋，如云罢亚黄。旅食勿云贵，且复歌金穰。
　　暮宿莲塘云，晓策釜山蹇。乡音虽渐改，百里未云远。西风阡陌凉，亭午日犹暖。野店带溪桥，鹅鹜乱清浅。担夫柳阴卧，行子荻棚饭。萧萧草露白，牛羊下遥坂。前路问耕夫，烟中指候馆。
　　江流何呼汹，浮梁朵动摇。解装古棠邑，落日上轻舠。水痕涨初落，木杪悬菱菱。𩭹髿紫须垂，乃长枯杨腰。十室九空壁，野风吹屋茅。目击实可惨，况闻千里遥。明月照溶氵裔，瓜山浮一瓢。荧荧苇间火，疑有惊魂嗥。此乡称膏腴，天吴偶肆骄。哀鸿盍归来，春麦亟荷锹。回首望吾乡，五坝频增高。嗟哉滨淮田，岁岁沈波涛。
　　晚渡钱塘江
　　罗刹江声殷似雷，扁舟摇兀怒涛堆。身从大地孤鸥泛，潮挟群山万马来。南渡衣冠秋草寂，西陵鼓角夕阳哀。古怀牢落真无懒，呼取余杭酒一杯。
　　曹元询
　　曹元询，初名业，字灵悬，安丘人。嘉庆癸酉举人，道光初举孝廉方正。有《萝月山房集》。
　　寿佛寺寓居即事
　　兀兀惟影对，凄凄寒夜心。疏钟残梦觉，古殿一镫深。松雨滴还歇，纸窗晴更阴。由来车马客，谁肯此相寻。
　　怀范镜秋
　　西风与落叶，无处不纷纷。照影临寒水，看山隔暮云。夕阳明远寺，古路入荒坟。杜若行堪把，因之转忆君。
　　料得南游客，于今欲白头。好为将母计，莫惜折腰愁。远道偏多雨，怀人畏及秋。那知故乡客，十月未披裘。
　　绝句
　　鸡鸣窗欲白，无计留君住。纵使后当来，何如今不去。
　　杨昌光
　　杨昌光，字秋笛，号花坞，湘阴人。嘉庆癸酉举人。有《芸窗小草》。
　　北行舟中作
　　谁云白俗与元轻，阵马风墙笔底横。万里云烟归客梦，一天雷雨挟江声。落花有憾眠寒蝶，杨柳无心坐晓莺。指点片帆相接处，征途多少别离情。
　　尹尚廉
　　尹尚廉，号退谷，昆明人。嘉庆癸酉举人。有《玉案山房诗钞》。
　　间居有感
　　三亩扬雄旧草亭，终年独守《太玄经》。酒邀碧海苍龙劝，琴许青天白鹤听。窗外月明横桂影，座中风冷散兰馨。诸君谁爱疏狂性，赢得柴扉尽日扃。
　　遇同乡
　　武陵县北遇同乡，驻马回车怨夕阳。两字平安传语罢，不知何事泪千行。
　　刘广礼
　　刘广礼，字德亨，号寅甫，番禺人。嘉庆癸酉举人。有《息机轩诗》。
　　江行
　　江行镇日作南飞，湖水漫漫望瑞洪。客况不忘驴背上，诗心多在雁声中。二千里计乡犹远，三百钱沽酒已空。一抹残霞闪金碧，渔家晓饭柁楼红。
　　王梦庚
　　王梦庚，字槐庭，号西躔，金华人。嘉庆癸酉拔贡，历官四川川北道。有《冰壸山房诗钞》。
　　凤觜崖
　　丹嶂生夕阴，晴崖敛紫雾。我怵鸡头关，先循凤觜步。仄径穿寒云，石磴莽无数。壁立穷跻攀，罔敢回首顾。微音堕幽鸟，悬根欹古树。霜叶焕九苞，苍茫无定处。延缘踞层巅，敻然绝比附。乘作凌云翔，千仞有余慕。
　　晚宿夹坝口
　　登山树横岭，度壑泥溅石。石险路益纡，坝长山转逼。中道分洼窿，流泉诡出没。遥翠寒烟封，深绿丛莽积。金鸦负斜晖，狡兔散残雪。岸脚云叶青，树腹烧痕黑。伏峦巧障袂，悬崖骇当额。林高起夕阴，径曲酿暝色。遥伫村烟昏，喜点野火密。夹岸鸺鹠啼，近寨狺犬出。解辔费踟蹰，展榻获寝息。板屋净客尘，遥峰堕明月。
　　中秋同友人待月
　　胜友良宵列座来，高歌谁奏紫云回。十分秋色迟明月，万派江声落酒杯。风力冷侵梧叶老，露痕香逼桂花开。银河隐约星光闪，弦管楼头著意催。
　　松化石
　　苍髯拏空卧云起，支离返寂含精髓。龙鳞化尽三千年，五花壁立涛声死。廷真观老战风雨，自然道人频屈指。摩挲瘦骨敲青铜，玄鹤归来敛双趾。昆冈玄圃黯无色，磥砢离奇景高节。
　　丹阳云阳驿
　　扑地杨花历乱飞，津亭暮色认熹微。天涯作客行将老，江上寻春半欲归。隔岸钟声穿古树，长隄镫影点柴扉。崇丘待访孙郎碣，听断啼乌送落晖。
　　雨度凤岭
　　金乌旋辟敛双翼，云衣铺絮天光黑。蛟宫缫出冰蚕丝，散作千条万条密。冲风仄径缘秋毫，举头远见千峰高。浮青积翠互明灭，势如昂首将翔翱。横空半入青天影，几度天风吹不醒。马蹄泥滑石磴斜，僮仆惊呼到凤岭。苍茫雨色群峰连，峻岭高高尺五天。阿阁九苞泽深雾，虞廷六翮凝朝烟。西岐圣德周群类，远听雝喈鸣圣瑞。我欲披寻丹穴踪，满坞湿云常似醉。湿云接天山势崇，两当流水东复东。冲开峰顶雨丝脚，山鸟一声斜日红。
　　中河寨
　　寒云漾空山影湿，槎桠老树万株直。神鞭鞭石石怒飞，削出方城绝四壁。万夫结寨高入云，猿猱臂断鸿翼折。山精冻死静白日，绣作层层土花碧。
　　宿瓦寺沟
　　冬山忽如睡，岩壑谢春菲。雨雪倦行役，羸马惨不肥。连朝历巑岏，早旭迷夕晖。山水非不佳，所苦筋力微。村舍倚山麓，镫透白板扉。心急路转迂，暝踏行人稀。鸡犬已高卧，羊牛久来归。终南有茅屋，惓念素心违。
　　松谿堡
　　路入松谿堡，悬崖賸古松。波光翻石壁，竹色护村春。鸡犬黄沙曲，牛羊碧草茸。樵歌空际堕，穿出白云重。
　　史密
　　史密，初名襄龄，字梅叔，号梅裳，济宁人。嘉庆癸酉拔贡，历官淡水同知。有《史梅叔诗选》。
　　山中作
　　谷静一鸟响，始知山已深。起来视庭户，清松圆午阴。何以朗怀抱，山水与鸣琴。大文弥外朴，至音转内沈。即理信非隔，所欣良在襟。
　　寄戴山人
　　草木犹未落，客心先已秋。秋心将淮水，日夜东南流。寒空万嶂山，落日千里浮。回首沧海上，烟波使我愁。
　　武曲峡
　　乱峡坼全天，破石入太古。崩云泄嵌窦，渗阴漏时雨。中江束朝昏，外剑割寒暑。冥冥桤树林，哀哀叫杜宇。野人置屋高，深居避豺虎。峡门霾日车，见炊始知午．巴俗多古风，男女自力苦。百钱供客餐，肉酒薄尊俎。中原甚荒饥，物价那可取。所以蜀地粟，千船下荆楚。惜哉瘿瘰多，卜居畏水土。迟迟登前途，怅怅逐徒旅。
　　自丹阳至吴门过无锡登惠山啜泉爱其清幽返舟赋此
　　浮云度江来，飘然带秋色。见山即恋岫，遂如受山客。况兹嶂崿深，窈窕入幽积。苍崖荡翠微，林光瀁空碧。清气满吴关，江城正烟夕。搴萝挹飞泉，依松蹑峭迹。爱此陵缅新，怀有周旋惜。宛若情深人，初识已脉脉。回首怅峰峦，登舻杳相隔。
　　闻观察使熊公方受左迁东昌太守为长歌寄之
　　乱山嵬嵬雪扑天，云愁树寒寒无烟。大河欲冻不可越，路遥翅短无由前。去年遇敌桑弧鸣，贼来不近曹阳城。交亲欲致范孟博，干戈怅阻孙子荆。君今汲黯已卧守，河东季布必不久。斯饥正跻南山幽，维霰难蒙日在蔀。东北苍生今凛冽，幸逢尧舜忍决绝。但须努力爱黎元，莫使弦歌负稷契。
　　自北固放舟登焦山值雨留松寥阁
　　长江到海风愈急，焦山一点江中立。心游脚阻不得前，浪紧人稀舟独入。山根倒浸石磴盘，崖有高阁众峰攒。分岩插谷楼殿出，飞鸟不到浮云端。入云坐阁天苍苍，树木丛杂山悲凉。万里之势向何处，遥空卷入青茫茫。忽觉海气变萧索，黑拔溟渤眼前落。云惊雨骇中迷离，鼍吼龙吟动山阁。僧言古鼎不可窥，曾夺巨魄神鬼随。端人志士抗高节，至今直气喷云雷。我闻太息嗟神异，梁栋沈沈寒出地。但见白鸟穿青霓，大海斜阳散秋气。雄奇恍惚在顷刻，生平快意兹莫测。蓬莱出没必有之，攀崖最近此其时。
　　雨
　　入夜高檐雨，孤镫照欲明。空堂沈海气，虚阁走江声。但湿开州路，休浸滑县营。何如劳旋后，留洗朔方兵。
　　柴关岭
　　落日散关色，乱云斜谷风。猿啼青嶂合，鸟过一天通。石裂昆仑北，江流汉沔东。远游动高兴，山色慰吞丛。
　　夕雨
　　危阁悬秋望，冥冥气欲侵。风寒山翠落，云定野阴沈。虚郭连江暗，孤村冒雨深。闭门成夕早，独坐一长吟。
　　望江楼
　　万树争夔阁，千山急剑州。我来八月节，登此百年楼。地逼巴渝尽，天包楚邓流。何堪复吹笛，风雨及深秋。
　　闵新
　　闵新，字苕香，应城人。嘉庆癸酉拔贡。有《双桂堂集》。
　　彝陵游临江墅
　　临江有墅枕江流，未上天梯暂舍舟。孤塔影遮帆出没，晓钟声断树沈浮。松关尚闭知僧懒，竹径微吟破客愁。莫盼胜游还入梦，招提虽好辙难留。
　　汪潄芳
　　汪潄芳，字润六，号柳桥，简州人。嘉庆癸酉拔贡。有《十梧山房集》。
　　秋怀
　　落叶下庭除，凉风被原野。四顾何泬寥，万象空潇洒。秋士例悲秋，含凄向谁写。黄菊惨不芳，采之不盈把。邻不来二仲，谁与倾三雅。秃笔黯无光，哦诗亦聊且。不辞拥鼻苦，所伤和歌寡。明月恰有情，徐徐下檐瓦。起舞招明月，徘徊月之下。月来复月去，中庭露华泻。
　　出栈后宝鸡道中作
　　直放丹梯下碧霄，四围山影泻如潮。石埋沙碛双轮怒，风入金天万木骄。白鹿难寻官畤改，黄蛇几见霸图消。好攀西岳莲花去，玉女去中抗手招。
　　宿回水铺是夜风雪交作晨兴书店壁以志岁月
　　罡风吹雪散云关，一片愁心万壑间。剩与行人助行色，风看杨柳雪看山。
　　洪震煊
　　洪震煊，字百里，号■堂，临海人。嘉庆癸酉拔贡。有《■堂诗钞》。
　　登六和塔
　　七级镇江干，凌空一倚阑。月垂沧海阔，想结暮云寒。古越凭遥指，秋潮入壮观。客星高可接，将去问严滩。
　　孙成彦
　　孙成彦，字廉甫，嘉善人。嘉庆癸酉优贡，官博罗知县。有《小谟觞居诗存》。
　　游慧山
　　深深山寺掩重扉，白塔红亭树影围。百斛流泉喷细窦，一声清磬落斜晖。携符调水心难餍，著屐游山身未归。遗迹遍寻桑苎老，间云伴我已忘机。
●卷一百二十六
　　祁寯藻
　　祁寯藻，字叔颖，号淳甫，改实甫，又号春圃，寿阳人。嘉庆甲戌进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士。致仕再起，以大学士衔领礼部尚书。赠太保，谥文端。有《<谷曼><谷九>亭集》。
　　题煦斋夫子惜骢马图
　　九门锁钥一夜开，金吾将军骑马来。马前缇骑拥大戟，阗城溢郭欢如雷。明日都人争动色，报道将军已擒贼。将军神勇人不知，但见𫘧耳随风驰。风驰电扫无留盼，蹴踏红尘来白涧。来时行殿午阴斜，却到都门未晡饭。将军报主不受身，马亦宛转从将军。草中狐兔复何有，天上骐𬴊自不群。当时画图梅骏骨，铁踠花鬃气郁勃。即今玉勒拥沙隄，犹想连钱锦障泥。将军功大心更厚，念旧惜劳及奔走。自是风尘物色难，定知诗句流传久。我欲范铜写此马，置之黄金古台下。骅骝騕褭世间多，不遇孙阳当奈何。
　　义帝陵
　　居鄛一言三户起，新城一言重瞳死。可怜二老真英雄，提挈项刘如孺子。汉诚天授楚天亡，大义所存世莫当。不然缟素三军众，未必乌骓百战强。楚人自古怀忠信，涕泣君臣同一烬。角黍蛟龙湘水深，荒陵风雨郴山峻。茅屋萧椮石虎悲，攀登犹有牧羊儿。但闻东海田横岛，不见江南义帝碑。
　　题壹斋师钱书图
　　长铗归来尚有车，短镫檠在即吾庐。不知疏傅黄金外，可载兰台几卷书。
　　两朝御赐重琅玕，万本丹黄手校完。白发几人谭旧事，茂陵曾识写书官。
　　蒋砺堂相国以十岁童试卷签装册属题
　　昔时白屋擅英声，今日黄扉赞泰平。才似长源真宰相，年如颖士已诸生。宏辞一卷留程式，碧落三山记姓名。多少孤寒依广厦，风檐回首气峥嵘。
　　书箧缄藏岁月多，墨香泥印未消磨。已看彩笔传诸子，犹忆青衿擢上科。断纸零笺珍若此，竹头木屑用如何。知公念旧无遗物，长短镫檠莫漫歌。
　　送胡竹村同年归绩谿
　　古人著书不得已，书成身废良可叹。若使勋名照竹帛，何为雕琢愁肺肝。君尝为余述师授，斯语闻之汪文端。因言年少治经义，独于三礼心尤单。瓣香欲祝北海郑，苦读每笑南阳韩。中年通籍习吏事，回鸟凤阁迁农官。农官急务在心计，抉剔常恐遭欺谩。即不被议且归去，小谪总荷君恩宽。秋风莼鲈久相待，南国鸣雁何时安。还家一笑奉菽水，赖有文字娱酸寒。君看仕宦得意人，罢官忽若无余欢。人生得失未可较，海鸥奚事侪鹓鸾。因君致声问匡鼎，说《诗》之乐何般般。
　　观励宗伯竞渡图即事述怀因题其后
　　榑桑日出天下晓，万顷一碧沧溟小。九龙飞舞出瑶池，五色离披逐仙鸟。阳开阴合争后先，独有黄龙更夭矫。腾拏宛宛从东来，衔尾群龙不敢掉。忆昔澄虚水阁凉，仙蓂一叶开端阳。至尊亲御芙蓉榭，侍从齐排鹓鹭行。须臾彩凤传丹字，岂止骊珠三十四。云霞骀荡曳波涛，弦管鸥鸦破空翠。羽扇香罗拜赐回，钧天广乐梦中催。诘朝独鼓湘江檝，同伴争夸碧玉杯。圣人作事无过举，上奉慈欢下胞与。禾黍惟思协雨旸，岁时何必沿荆楚。楚此二三年厌使轩，归来道路喜传言。已见锦标辞凤掖，更闻绛树出梨园。白头宫保得案吏，能说三朝泰平事。赫赫穿池教战功，明明却马焚裘意。当日如山众画工，郎唐争貌玉花骢。不许金明绘池水，但令殿壁图豳风。此图却出词臣手，点染新蒲兼细柳。江山人物清且妍，想见鼚轩豹尾后。吾皇俭德继先皇，嘉颂无烦第马扬。南海鲸鲵扫三窟，东吴粳稻集千航。
　　福州督署观右旋白螺歌
　　百川东注天左旋，地轴入海枢在天。灵螺抱珠独右转，乃与七曜精光联。在昔乾隆岁丁未，王师偶指闽海堧。天风送潮百灵俊，冯<虫隽>击鼓龙趋渊。帝谓尔众涉大川，锡尔白螺神所虔。斯螺献自藏斑禅，得月之精乃水母，阳侯当之走且颠。维时阃臣恩望专，九拜而出登楼船。鲲身鹿耳坐超越，谈笑不待鼋鼍鞭。功成惚怳若有恃，佛力亦藉天威宣。海邦从此得宝镇，不惟其物惟其贤。大哉皇心契真宰，卢牟六合归陶甄。天西两藏万藩部，奔走梵呗销戈鋋。此中功德以神教，精诚所至非言诠。去年中山有册使，槎路来往如登仙。何况鸡笼近咫尺，商艘渔艇纷洄沿。尔螺有灵不可键。海旁蜃气莽成市，安得一扫空云烟。
　　灰塠相传始皇焚书处
　　硎谷知何处，灰塠尚有灰。六经终不灭，一炬竟先灾。惨澹阴符出，苍茫赤帝来。至今原上草，秋烧满荒台。
　　周道昔云坠，群言多异同。不经秦火劫，谁识汉儒功。口授篇章外，心传训诂中。峄碑焚已久，刻画信徒工。
　　游兰州制府后园遂登城北望河楼感旧述怀
　　腊日无风天气暄，主人留我游灌园。入门一曲开东轩，回廊夹道交篱藩。木叶既落枝柯繁，避人鸟雀争腾骞。小亭低槛手可援，连冈起伏如惊蚖。老圃界画泉潺湲，倚阑聊息腰脚烦。回眺似有双朱轓，乘之可陟城北垣。拂云楼高云乱翻，黄河直接昆仑源。冰桥践雪车马喧，下有千丈波涛掀。西来天马通大宛，陇树东指咸阳原。主人危坐客有言，此邦锁钥天西门。葱岭两道兵四屯，万里一线达帝阍。控驭中外节钺尊，野番回鹘毡裘温。饥鹰侧目豺虎蹲，边将日醉蒲桃樽。守非其人寇即婚，汉唐得失不敢论。羁縻之义古所敦，翦其支蔓固本根。南望龙尾余烟墩。文成祠庙岿然存，天阴似闻铁骑奔。忆昔作客来西垠，开元相国仍有孙。为我扫径加盘飧，此园朴索真山村。两载日涉穷晨昏，碑字钩勒手留痕。池水自清河水浑，往事欲说声先吞。年少气猛过孟贲，岂料齿豁头发髡。人事变化鹏与鲲，旧游重历皆君恩。论交四海如弟昆，吾舌岂为主人扪。归来冻月侧金盆，他日更约看朝暾。
　　幽兰
　　空山四无人，知有幽兰花。花开不可见，香气清且嘉。飞流下危磴，时有横风遮。香久亦不闻，山深愁路赊。众草何青青，吐艳明朝霞。如何咫尺间，渺若天一涯。援琴坐白石，日暮三叹嗟。
　　亭亭复亭亭，孤芳空自馨。美人偶一顾，移植来中庭。中庭花木繁，红紫罗锦屏。一茎止一花，何以奉尹邢。亦思九畹滋，力薄身伶俜。云窗雾阁中，疏弦何泠泠。不叹知音稀，希声难为听。
　　去冬以朝马赠杜继园少司空今春复以行帐假之慨然述怀
　　不分晓漏与严更，趋直衰年代步行。曾傍禁垣陪玉勒，每从春菀扈霓旌。据鞍可遂平生志，鬻骆能忘旧日情。好去莫须频顾恋，相门忠孝有家声。
　　行帐相依三十年，蓟门直到柳条边。看他补缀搘持处，历尽风霜雨雪天。投赠愧无新锦段，卷舒仍是旧青毡。君家武库何须此，应惜香炉一缕烟。
　　云山别墅吾乡京官淀园公退之所金陵尚书何恪慎公旧居也余尝为书寄舫题诗于后乙卯之秋公子青耜农部重过感怀题诗见赠次答
　　犹记柴扉傍液池，退朝觞咏集于斯。十年画舫留题处，一榻僧寮对影时。传舍不知谁是客，角巾无意再寻诗。请看车辙门前路，苔藓斑斑在井眉。
　　栖霞江上放船回，旧雨花间扫径来。北向云山心共寄，四围金带手先栽。披襟每倚藤萝月，起草仍留蜡炬灰。付与空堂吟蟋蟀，便教乡梦到台骀。
　　壸中日月洞中天，紫府官曹许接联。爽垲已辞齐相宅，衰庸休问绛人年。故园一别难回首，何日三军得晏眠。各有萧条羁客感，白门烟树总凄然。
　　久闻何逊工诗律，曾共山翁把酒尊。宝剑未逢吴季子，丛台空忆赵王孙。连珠古锦纱笼句，破壁寒镫屋漏痕。独愧桑榆羸病叟，间居犹荷九重恩。
　　次韵宗涤甫顾祠修禊
　　逃名谁识圭年老，别思秋江余画稿。吊鹤空归曲沃园，浮家莫问崇明岛。当时两马载书卷，周览中区恣搜讨。都门古寺偶停骖，历下东湖旋就道。至今遗迹人尚思，对客炊羹事堪考。离披书带想阶戺，郁勃虬枝动鳞爪。先生精灵何所寄，落叶荒榛不可扫。糟粕空将蠹简求，弋罗仰视鸿飞藐。绣衣使者老给事，骑马避人焚谏草。犹登礼堂肃瞻谒，共荐溪毛勤采芼。觞咏恍依兰上里，云山直接花蒲保。群贤连社答形影。满座龙门叹淑皓。春游城郭天气新，归路林花诗句好。猛思江海多旌旗，不觉风尘杂襟抱。郡国谁寻利病书，功名且试河山表。白头吟望独低垂，无复飞腾驰翰藻。
　　海鸟
　　海鸟曰爰居，远巢西海西。如何九万里，翩然鲁郊栖。将毋风为菑，中道胡不迷。古者雉獒贡，思患防端倪。异哉臧孙智，曾不故府稽。一朝钟鼓飨，渐及弊与圭。初筵尚震骇，久乃甘如锑。楼台蜃市旁，出入干虹霓。海鸟非一族，同居情则睽。箕斗天汉高，乌鹊桥梁低。织锦能几何，报章终日徯。天风吹海水，青冥安可梯。午日今再中，为语桃都鸡。
　　吴振棫
　　吴振棫，字毅甫，一字仲云，号再翁，钱塘人。嘉庆甲戌进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督。有《花宜馆诗钞》。
　　黔山杂述
　　西南入瓯脱，群峭忽奔辏。纵横支干分，十九图经漏。崇谹叠钩锁，刻画豁氛雺。百状■渐沦，一气孕坚瘦。但经意想到，未算奇险构。迤逦如屏张，妥帖等盂覆。形端从臣笏，气猛战士胄。欲行不行龙，将飞未飞鹫。为阳辟阴阖，若神驰鬼骤。脉急前后承，势仄左右救。谽谺胁侧穿，空洞腹中透。冷白搪孤铦，纯碧熨万皱。倒空压鹏翼，旁突截马脰。直教地形穷，方信天巧富。仰掇星如棋，俯听雷出窦。岚阴暗如梦，云气怒欲斗。两崖架垂虹，一窾纳急溜。迎曦谷含赭，裂璺石画籀。危陉历渐尽，余势蓄犹厚。稍稍疆场开，草草室庐陋。柱短石覆檐，墙低版缩牏。屋头鸡争啼，床下豕忽狗。畸零不成村，双只或依堠。窥人闯狂魈，夺路走惊狖。深萝顽阴閟，怪树杂色糅。松液胎人形，丹汞达奇臭。毒荨愁钩穿，瘴蕊惧攀嗅。嗟兹黔土墝，太半楚客僦。靛畎割沟塍，獠界杂铫耨。天寒衣揜骭，日午甑绝镏。引藤劝斟酌，毁瓶招■诟。畚争枯槎拾，碑禁哑泉漱。睢盱心寡营，寒苦骨易寿。矧彼种人繁，益慨夷俗狃。铸刀先试人，伏弩工殪兽。缚楮招寡雌，吹芦合蛮奏。卜惟用荒茅，处竟穴深窌。剁牛神莅盟，放虫鬼伏咒。险则鋋走疾，怒即群吠嗾。聆音耳如塞，睹状眼欲瞀。悴肤怜仆衰，怖魄惜儿幼。岂有险逾此，而竟客来又。王程迫驰驱，野食互劝侑。带悲移孔宽，字失疥壁旧。侦逻绝铃柝，嘑■溷疱厩。馆人孰馈飧，客邸转匿绶。宵惊梦多餍，乡远心自疚。习劳健能任，脱险祸谁宥。但歌《行路难》，敢悔作计谬。安得付划夷，旷荡见宇宙。
　　渡辰江望丹山
　　一江纳双流，波势卷寥廓。群峰压扁舟，颇虑篙橹弱。稍稍滩脚回，迟迟沙尾著。南望隔岸山，千尺俯城郭。石动风雨悬，谷暗夔{鬼虚}乐。云有仙真人，栖此链大药。至今法丹处，紫气抱飞阁。籀书九千外，奇字谁所作。舟师指示我，灵迹具灼灿。吁嗟尘浊中，焉能招黄鹤。羽化多渺茫，耳食误假讬。秘籥启灵台，万象掷糟粕。
　　自桃树坳至巴家坳皆极险峻 入山眈苦吟，摹状成结构。山意不我屈，出奇与诗斗。兹辰涉诸坳，遂使我马瘦。上坡骇梯空，下坡疾放溜。苔滑不受趾，木摽几绝脰。阪危侧掀淖，石裂下陷窦。怪禽前后啼，雾雨无白昼。一步一惕息，十步一逗留。入险非人挤，敢吁神物救。饥疲无佳思，印手欲缩袖。但歌《蜀道
　　难》，未免见闻陋。
　　书强忠烈手迹卷后
　　洪炉发猛火，良玉光不蚀。烈风西北来，劲草众始识。懿惟嘉庆朝，文武多英特。心肝奉至尊，臣节繇是植。纪年当癸酉，京辇余旅食。昼惊妖彗长，直扫紫垣侧。九门断车马，气色昼惶惑。赫赫威烈枪，一破天地黑。电旗挟雷鼓，中夜的孤{或虫}。清跸在近郊，万骑旋宝勒。晏然遂无事，天盖相有德。先时白波寇，远结黑山贼。滑台实凶巢，牛李奸叵测。苟非巨刃扬，孰能翦其翼。外贼应朝至，三辅祸愈亟。神都百万户，县命在晷刻。伟哉忠烈公，摘发无伏匿。恨未膏斧碪，狱底系徽𬙊。先发势转孤，计早乱源塞。嗟嗟城隍隳，小县阙兵力。阖门卅五口，横尸惨闺阈。大吏疏以闻，天子惊叹极。推原事本末，煌煌下手敕。谓非寻常功，功乃在社稷。风转四十年，回首犹记忆。贤子政甚清，抱卷日拂拭。卷中千百年，精气贯简墨。训家勖俭勤，论事豁忠直。刚肠无巧舌，读者但太息。就义真从容，视古颜无恧。方今久苦战，征调遍南北。将吏岂不多，烽燧胡未熄。昔时乱则戡，未至忧蹙国。长歌凌霜晓，述往意凄恻。作歌者为谁，先朝史臣棫。
　　藤花歌
　　老藤广荫三亩余，乃在听事东南隅。我来霜雪正萧悴，陆槁疑是樵薪枯。苔封石倚势盘屈，五龙纠绞根非孤。蔓延四走络高架，亿万鬼膊相枝梧。三月四月土脉酥，一雨再雨甘醍醐。柔丝吐春换新绿，纤纤袅袅森鱼须。烟苞露甲看渐坼，一夜脱尽青罗襦。晓晴睡足帷幕卷，紫气赩赫惊双𪾦。珑玲香界宝璎珞，钩连缀系密复疏。奇芬馣<香覃>试微嗅，霍然肺病今朝苏。青钱买春作清赏，延客亟唤长须奴。惜哉地志阙未载，又无好句穷追摹。轮囷郁崛数百载，惟供俗眼为欢娱。风尘连蹇士失职，得不与此同嗟吁。欲求良工写万本，达之上国传通都。使知海邦有异植，耀艳实与凡葩殊。得一知己可无恨，不须九锡为花谀。
　　水磨
　　筑石阑水水受矶，失势一落如溃围。水中大轮三十毂，冲激儵忽行如飞。下轮上硙一柱贯，轮旋硙转无相违。不须輠炙膏与脂，前莫与挽后莫推。雷风交奋出奇响，日月疾走无停机。水流不方但圆折，盘涡蹙碧跳明玑。不杵不臼米出甲，屑玉万斛清霏霏。自成精凿匪人力，杜公巧制谁能希。昔人豪横殖生产，妨民灌溉家自肥。今人生计嗟日微，搒掠聊免铅舂悲。未须刘颂禁侵害，莫与卫尉同谁讥。水声激激寒生衣，北方有此吾见稀。瘦驴幸免踏陈迹，东风贯耳鸣斜晖。
　　响琴峡
　　双崖对立削铁成，上摩天阙与云平。俯视不测烟冥冥，石梁横跨通人行。堕井窥见天光明，不知日月何方生。怒涧穿石势建瓴，雪瀑飞卷鹭羽轻。海鳅歕喝潮倒倾，龙公捧檄驱雷霆。阿香推车无暂停，两甄合战铙鼓鸣。万马蹴踏虏帐惊，铜山碎裂宵{平勹}訇。闻者震掉心怦怦，胡乃以琴为之名。琴含太古移我情，大弦春温小弦清。九十一声无此声，或者缥缈仙之灵。爱此幽险飞驭经，华山毛女招媌■。东阳石室幽不扃，曲罢月落霜峰青。世上传说惊聋盲，大书深刻不可更。此意是非谁与评，狂吟付与黄猿听。
　　剑州古柏行
　　剑州之柏奇在多，百里塞尽涧与阿。剑州之柏多愈奇，千谲万幻无端倪。质如坚金色如石，老气九州无与敌。横枝突怒穿别岭，危根虚无挂绝壁。半枯半生熊绝殊，欲仆欲起势尤激。怒芽泼黛媚魑魍，空腔出火下霹雳。峰颠一株气象尊，山中万木皆儿孙。顽阴不受日月照，一碧倒卷天光吞。翠云抟结天上廊，每来见此喜欲狂。朝潮夕汐弄奇响，上天下地流空香。只愁山尽树亦尽，不因路险嫌山长。拙吟体物苦难消，写示旁人供一笑。须知物类何重轻，端赖风徽足凭吊。仙踪尚有留侯山，神物终怀孔明庙。
　　松文清公虎字歌
　　仁宗至仁容直谏，文清在朝时拜章。朴忠颇不识忌讳，亦有谣诼多中伤。清名伟节动中外，每以尺箠笞戎羌。边庭卧护烽堠静，帖耳受驱如犬羊。生无他嗜苦嗜酒，烧春痛吸不择偶。醉酣兴发作虎字，字大于身胆如斗。寻丈以外一笔成，山摧谷动雷雨倾。雄强蓄势跳跃出，得虎生气匪以形。悬之幽堂风夜吼，老魅走避儿童惊。爱公书者摩挲极，公之所重非翰墨。藜藿不采众慑伏，淮南寝谋赖汲直。鼎湖龙去四海恸，公亦骑箕侍帝侧。狐貍琐琐如弗问，䝙罴吞噬浩莫测。纷纭世事已十年，惨淡风烟想颜色。即今尘壁賸钜幅，不敢逼视坐叹息。吁嗟乎！怒猊渴骥妙绝伦，书中之圣自有人，守在四夷谁虎臣。
　　盘江铁索桥歌
　　此江甚广不可梁，此水甚怒不可航。山高入天下入水，两岸壁立青相当。千縆百杙此桥就，铁锁连属百丈强。几时改驿驰騕褭，行旅争言新路好。百年榛芿瘴烟深，兽迹日多人迹少。近来新路复多阻，峒苗披猖扰烽羽。扫除既恨兵薄弱，征输更叹民困苦。荒坡高下田不耕，破灶欹斜店无主。行人惧掠求故道，胆落危桥战双股。江上风雪声萧骚，我来急为呼掾曹。今年请钱速修筑，毋使铁烂桥动摇。兵行似从枕席过，烟尘要使须臾消。君不见西征万骑雄且武，薄伐事在康熙朝。
　　留坝
　　逐队骡纲远，挥鞭夕未间。人经野羊水，路往画眉关。猎骑原头火，归鸿雨外山。今宵凤州酒，好为破愁颜。
　　玉屏道中
　　万里看春色，萧然客眼中。乱莺山店雨，一蝶戍旗风。岁月惊飞絮，妻孥共转蓬。终当决归计，蓑笠逐溪翁。
　　雨后山行
　　长风荡林樾，五月有秋声。客起雨初止，晓凉蝉乍鸣。中峰晴色转，破寺乱泉生。莫过猿啼处，恐伤羁旅情。
　　岁歉感怀
　　吴楚伤心雨，江湖极目波。逢人闻太息，卒岁更如何。积涨龟鱼喜，寒原鸿雁多。方知饱粗粝，未可动悲歌。
　　井灶依稀在，妻孥转徒遥。人生贱于草，米价长如潮。良吏怜糠饼，空田少麦苗。微闻两黄鹄，新唱复陂谣。
　　萧瑟苕溪上，惊危狴户余。已宽沈命法，愿读活民书。呼吁情原迫，仓皇计亦疏。仰怀虞内史，私米恤穷闾。
　　岂用封椿积，惟忧郡国荒。况通西极马，早射北星狼。使节巡行远，畺臣赈血阝详。古来无旱潦，何以见尧汤。
　　风雨伤稼民多流亡既请缓征复率诸吏富人输白金二十余万两益以官钱立法分赈冬及春凡五阅月麦熟乃止因为数诗识痛定思痛之意
　　政阙阴阳沴，扪心疚在奈。淹作嗟水潦，补救费踌躇。国算金钱重，村人廪廥虚。七亡还七死，流涕鲍宣书。
　　初喜秋禾盛，饔飧庶疗饥。奇灾坐风雨，下户遂流离。才劣迂筹策，权轻失便宜。一官容窃禄，无乃愧疮痍。
　　听话穷檐事，令人涕泗横。卖儿偿一饱，浮海匄余生。废屋千村有，寒衣百衲成。北风驱雨雪，鸿雁夜悲鸣。
　　振赡乡闾重，锱铢肯较量。势穷忧钞掠，岁暮急周防。几处颁私米，肫然念翳桑。岂惟风俗古，保富此奇方。
　　答严缁生孝廉即送之黔
　　文武无方略，平生负国深。艰危遂如此，啸咏复何心。边地才充少，劳生病易侵。更谁相慰喻，佳语似风琴。
　　一饱不可得，去家依故人。疲驴万山雨，小别亦酸辛。铁锁蛮江渡，松明店壁尘。此行无劫帅，书问慰慈亲。
　　阅滇系杂录永明旧事
　　东方日出耀沧溟，牛角山河爝火荧。孱主爪牙群盗贼，蛮天歌哭小朝廷。赭陉台畔云都散，旧晚坡前草尚青。谁把奇功觅封赏，金蝉风雨不堪听。
　　将去濠州而资用乏绝
　　少连讵有淮南物，漫遣繁忧集百端。巢燕去来真草草，磨驴踪迹自团团。宦游似作无家别，世熊都轻近替官。且为老饕谋一饱，白鱼如雪正堆盘。
　　谒宋文宪公祠
　　四贤名姓重金门，晚戍忠州失主恩。卜兆远依香界树，怀乡难返锦江魂。异时俎豆英灵共，开国文章体格尊。莫向寒芜悲马鬛，孝陵南望暮烟昏。
　　见诗舲去年阅兵汉凤纪行诸诗有作
　　千骑秦原画角催，巡边西过祀鸡台。马头山色褒斜尽，雁外秋声汉沔来。偶作歌行新壁垒，有如号令肃风雷。金牛古道尤奇险，重镇回翔待此才。
　　闻喜吊裴晋公
　　朋党难消贼易除，四朝遗迹动欷歔。风裁陆贽词尤激，功业汾阳福不如。岂有贤奸能并进，空言恩礼未全疏。萧条绿野堂中酒，世事伤心白首余。
　　三叹
　　长安朱邸太峥嵘，蠹喙能无仆屋惊。挟瑟争趋门下客，横刀新典禁中兵。稷蜂琐琐凭谁掇，仗马森森久厌鸣。不见汉家垂史笔，废书三叹想间平。
　　天涯话别图
　　皓首迁官仍万里，羁鸿分影乍惊秋。怱怱香国三年住，莽莽边城两度游。客梦易醒偏夜雨，天涯难买是归舟。相逢重话西园旧，藓径筠廊卷里留。
　　竹鸡塘
　　竹鸡啼处滑春泥，湘草如烟翦碧齐。睡起一声渔笛远，片帆斜日洞庭西。
　　云里
　　云里嶙峋见翠微，山山都受白云围。上坡卅里穿云出，更有白云头上飞。
　　青阳道中
　　秋浦闻猿泪未干，客怀难借酒杯宽。蒙蒙九子山头雨，又向逢窗作晚寒。
　　江上
　　白鹭飞来踏浪花，寒鱼得汕便为家。估帆争向沙头落，筀竹阴阴酒旆斜。
　　滹沱
　　平沙枯木晓鸦多，隔岸连群卧橐驼。水上坚冰冰上雪，挥鞭容易过滹沱。
　　马道驿夜坐作
　　侧侧春寒向暮生，帘垂镫暗不胜情。拥衾消尽红尘梦，一夜山泉带雨声。
　　嘉陵江
　　分水岭前江水张，朝天关下估帆张。料得江头孤馆梦，随风一夜下钱塘。
　　滇中十月后梅已作花而绿叶满枝未落也
　　重重如裹碧绡衣，掩映仙肤万玉妃。毕竟春情瞒不住，灵香先逐晓云飞。
　　花格何曾瘦更寒，看花还带绿阴看。画师读尽《梅花谱》，如此春光画却难。
　　王玮庆
　　王玮庆，字藉塘，琅琊人。嘉庆甲戌进士，历官光禄寺卿。有《藉塘诗集》。
　　铨曹署中四咏和云麓作·吴文定公手植双藤在大堂后即今藤花厅也
　　遗爱双藤古，名贤植右厢。阴凉嫌客热，花淡笑人忙。不受风尘染，偏沾雨露香。我才同散木，开谢几经霜。
　　铨曹署中四咏和云麓作·王文成公题名碑在验封司
　　抗疏为郎日，留题姓字新。平猺挥将略，破敌属儒臣。事定功招谤，才高学累人。残碑勤拂拭，赵顾可同伦。
　　铨曹署中四咏和云麓作·赵干所先生手书石刻在稽勋司
　　列宿瞻郎位，封章达九天。谠言铭座右，劲节仰前贤。廉吏惟知法，清官不爱钱。冰心饶铁笔，绝似柳诚悬。
　　铨曹署中四咏和云麓作·许忠愍公瘗骨处在文选司今即其地为祠
　　殉守不离署，至今犹闭门。龙髯悲故主，貍首瘗孤魂。死志生无愧，忠心孝亦存。满堂卿贰众，俎豆让公尊。
　　一片石
　　烽火连天明社屋，国亡家破仇谁复。忽闻美人亦被收，多情转效秦廷哭。恸哭上书为请兵，数行血泪啼鹃声。素练系肩衣如雪，负弩前驱玉关行。关内蚁贼二十万，横海列阵来酣战。狂风飞瓦尘蔽天，咫尺敌人不相见。我师先作壁上观，两军迸出刀光寒。觱篥声催阵云黑，鹳鹅队舞夕阳残。忽讶神兵来天上，长弓大剑辽东将。马上健儿齐丧胆，纷纷遁走觊歌唱。只缘红粉定燕京，箫鼓重逢倍有情。怪底将军多反复，君亲恩不及倾城。
　　云麓过小斋见秋花盛开诗以奖之和元韵
　　小苑半弓地，篱花四面开。愁当独坐处，时有故人来。冷眼宜秋色，多情祗酒杯。此间成大隐，一笑谢尘埃。
　　李周南
　　李周南，字冠三，号静斋，江苏甘泉人。嘉庆甲戌进士，官刑部主事。有《洗桐轩诗集》。
　　春日客感
　　畅好晴光感不胜，远游客等在家僧。生憎白发频窥镜，盼到黄昏早试镫。久坐茶香浓似酒，苦吟诗瘦冷于冰。春来何事关情甚，两度松楸扫未曾。
　　乔用迁
　　乔用迁，字见斋，号敦安，孝感人。嘉庆甲戌进士，官至贵州巡抚。赠太子少傅。有《有恒斋诗钞》。
　　九日送友人赴澧州
　　杜若芳洲赋楚骚，恰当佳节又题糕。苍茫画舫成千里，牢落金尊感二毛。极目云天排雁字，放怀月夜逐渔篙。湖山到处皆堪赏，知有幽奇写健毫。
　　郑开禧
　　郑开禧，字迪卿，号云麓，龙溪人。嘉庆甲戍进士，历官广东督粮道。有《知守斋集》。
　　家白麓先生故宅
　　老去江濒结草庐，一官谢却混樵渔。九天丹诏征修史，半亩青山自著书。海岛旧曾编日月，沧桑时复叹丘墟。白云山下云亭路，有否当年问字车。
　　送亨甫归邵武
　　今时无贺监，谁识谪仙才。旷世此诗笔，随身唯酒杯。红颜疑易老，白眼怪难开。归过任城下，狂歌定几回。
　　题汤涨秋礼部浮丘阁诗草
　　礼部才无敌，声名满日边。著书穷巷下，落笔古人先。万里沅湘水，千秋兰杜篇。相期续《骚》《雅》，楚国有前贤。
　　王协梦
　　王协梦，字渭畋，号松庐，德化人。嘉庆甲戌进士，历官江苏常镇道。有《松庐诗钞》。
　　舟行
　　五两南风竞，扁舟细浪划。晚凉生落日，暮色带归鸦。岸阔烟笼树，潮平水篆沙。柁楼才晚饭，诗景爱余霞。
　　朱逵吉
　　朱逵吉，字春衢，号绛槎，嘉兴人。嘉庆甲戌进士，改庶吉士，历官广东督粮道。
　　游孙山观祭李介节先生祠和纪半樵韵
　　出北探薇径，墙东避世天。龙腥流笕细，蟹眼沸垆圆。尚挟云胥恨，真同徐市仙。梅花黄叶里，村酒酹年年。
　　自德州至景州以河决庐舍淹没农事未兴
　　浪啮城根睥睨斜，洼隆强半浸泥沙。忍饥且逐鱼虾利，望稔难凭荠麦花。流水空村时吠蛤，斜阳新家乱鸣鸦。升平偶此偏灾值，已觉哀鸿满目赊。
　　许家港夜泊
　　模糊夜色辨柴关，泷急崎平又几湾。击鼓遥知村赛社，打钟近识寺藏山。惊飞宿鸟渔镫里，絮语寒蛩草露间。指点荒芦残月上，弋阳塔影见孱颜。
　　郑敦允
　　郑敦允，字止川，号芝泉，长沙人。嘉庆甲戌进士，改庶吉士，历官武昌知府，兼署督粮道。有《白石园樵诗草》。
　　宿彰德
　　长途腰脚倦，且喜罢征鞍。日落霜犹湿，风多火亦寒。菘经春雪软，酒得故乡难。慷慨挑镫坐，三更意未阑。
　　萧德宣
　　萧德宣，字春田，汉阳人。嘉庆甲戌进士，历官大名同知。
　　桃花夫人祠
　　烂若朝霞树几行，柳堤儿女拜红妆。幽怀惯作巫山梦，遗恨应如汉水长。何事多情贪结子，难云不语亦含芳。榴花塔合桃花冢，留与行人话夕阳。
　　杨花
　　也随桃李动芳魂，淡冶光阴陶令门。倦眼才飘春梦影，修眉昨画远山痕。搓酥滴粉刚三月，带雾拖烟又一村。苦恨沾泥期尚早，禅心自在不须论。
　　同幕中诸友登高
　　凉秋愁思太无端，高处凭临眼界宽。古道寒烟三鹿接，长空晴日一雕盘。中原东望连齐履，名士南来笑楚冠。行乐人生须及早，古来陵墓久荒残。
　　黎恂
　　黎恂，字迪九，号雪楼，又号拙叟，遵义人。嘉庆甲戌进士，由知县历官云南巧家厅同知。有《蛉石斋诗集》。
　　戛寨江涨不得渡反宿夷寨
　　雷雨涨蛮江，水急浪掀簸。高没大石矶，例不容鼓柁。篮舆已江边，复返陟嵬砢。欲寻昨宿处，路长计或左。峰腰有人家，种类尽夷猓。男妇足蹒跚，儿童身袒裸。土屋集臭秽，笆篱悬果窳。此岂非吾民，寄宿亦聊可。煮茶良浑浑，炊饭粟颗颗。杂然同一宫，牛羊鸡豕我。献芹者何人，缁布将头裹。长跪前致辞，谓我为民爹。慰勉摩之去，独对山月坐。无膏油奈何，且𦶟松明火。
　　大把关
　　翳翳下斜阳，暧暧见村坞。荒林老树边，聚落成三五。门外放鸡豚，檐前坐翁姥。秋禾既登场，冬菜亦生圃。沽酒不用帘，猎兽或张弩。地利本墝瘠，民俗复椎鲁。生当太平时，居然称乐土。惟闻静德僧，畏尔采樵斧。
　　郑子尹婿生日作长句示之
　　郑子有才不可羁，卓立天骨矜权奇。郑子能文苦不遇，即今三十已虚度。少年曾读等身书，寻常咳唾皆成珠。饥来一字不堪煮，吁嗟吾道其非欤。小住京华歇行脚，依旧归心殊落落。如入宝山空手回，江湖与我同飘泊。买鱼沽酒向沙津，一醉东风桃李春。英雄未必无知己，相尔岂是蓬蒿人。
　　舟过武昌县遥望西山樊口松桧参天林壑隐秀以不得游览为憾
　　不羡钓台鱼，不羡西门柳。但愿青鞋布袜一枝藤，踏遍寒溪西山与樊口。樊口佳绝临江天，松竹蔚茂鸣风泉。漫翁家处石臼在，东坡先生留五年。名贤流寓亦偶尔，至今草木犹清妍。我来二月风涛壮，叶叶蒲帆破春浪。如此山川不少留，惊闻猿鹤空惆怅。万松岭，九曲亭，意想幽景无人行。何时飞步蹑云峤，一听黄州鼓角声。
　　残腊积冻连旬癸丑元朝倏尔开霁喜赋
　　冻云胶合天梦梦，田水结作冰玲珑。啄枝干鹊■声哑，野梅千树无春容。老夫经旬不出户，呻吟有类号寒虫。岂知岁朝忽澄霁，六合晃朗光冲融。里邻纷纷贺新岁，花幡爆竹喧儿童。天运穷极固心反，否复还泰理则同。行将策杖寻樵踪，往听百舌呼春风。不然放艇随溪翁，间窥锦鲤跳波红。俯仰乾坤亦自得，无为龌龊嗟龙锺。
　　秋夕
　　百感此交集，小窗明月阴。梧桐支老干，蟋蟀诉秋心。忧患梦如昨，蹉跎人到今。生涯三亩在，不必问升沈。
　　秋寺
　　征雁飞飞塔上头，深藏兰若地清幽。半林落叶荒山路，一杵疏钟冷寺秋。僧杖乍归云满钵，佛镫初上月当楼。行将看菊来禅榻，静诵《楞严》学比丘。
　　山行即目
　　曲曲斜斜坡路危，黄茅冈上晚风吹。仆夫短笠入林去，野果分尝山荔枝。
　　范仕义
　　范仕义，字质为，号廉泉，保山人。嘉庆甲戌进士，官如皋知县。有《廉泉诗钞》。
　　君山
　　一帆天上落，山色扑须眉。斑竹湘妃墓，丹枫柳毅祠。风涛环岸涌，钟磬出云迟。到此襟怀阔，长吟远望时。
　　门人蒋纯甫自吴淞来访诗以慰之
　　昔宰吴淞日，怜君有异才。如何十年别，犹是布衣来。桥自题司马，台应筑郭隗。相逢吾慰汝，莫效阮生哀。
　　路孟逵
　　路孟逵，字希舆，号竹舟，毕节人。嘉庆甲戌进士，官榆次知县。
　　秋日洗心斋杂咏
　　不羡中条住，还依半亩栖。梅梢侵阁破，山影压墙低。晚稻千畦紫，垂杨一带齐。终朝孤赏迥，何必藉偏提。
　　枕上得句
　　旅枕无端寐不成，客怀如猬对寒檠。听残鼓角三更雨，梦逐关河万里情。两地看花添别恨，一番闻雁感浮名。低徊往事无聊甚，起步中庭月正明。
　　望船坡
　　丛篁深箐午鸡啼，怪石嶙嶙高复低。莫道前山归去早，斜阳人在断桥西。
　　潘曾沂
　　潘曾沂，字功甫，号瑟庵，吴县人。嘉庆丙子举人，官内阁中书。有《功甫小集》、《闭门集》、《船庵集》、《江山风月集》、《放猿集》、《桐江集》。
　　春日杂感
　　吴根越角路绵绵，自别西湖十二年。一塔送柳来往棹，四山出没雨晴天。荷亭翦烛萦愁梦，茅屋题诗结净缘。独有北山荒馆在，不堪写入昔游篇。
　　与王别后晚止小五台
　　江上客不发，迟君七日思。愁中况有别，春后欲无诗。水鸟归前渡，渔烟带废祠。寄怀官阁伴，正及咏潮时。
　　船庵八鹤诗
　　一鹤戛然鸣且走，一鹤喉间得其偶。一鹤低昂熊娴雅，爱惜羽毛临水久。一鹤张翼思高奔，虽舞未畅神抖擞。一鹤局促饥啄泥，呼立座隅忘其栖。一鹤侧睨常畏群，阶除得食甘排挤。一鹤凝然独足立，一足深藏灭尽迹。以首入毛神入睡，有时动摇醉兀兀。七鹤先后来海滨，二鹤习熟五鹤新。天然不肯食白小，岂竟长斋学主人。主人爱鹤世无比，每日未明先鹤起。一童自愿司七鹤，新得头衔寒院使。饥来与米渴与泉，过午常静朝常喧。如往而复若闲步，难进易退知渠然。前日东邻说闻鹤，不见其形在高木。翰音登天何可长，鹊占燕睇于谁屋。冥冥气感吾先知，中心愿和会有时。此是青田老神鹤，来送清声到凤池。支公谓鹤非近玩，何至以身听呼唤。向来人道凌霄姿，不图世有焚琴叹。养翮俱成使速飞，俯窥仰察两忘机。到门不敢高声价，买鹤门前自古稀。
　　洞庭湖登君山醉歌用杜公寄韩谏议注一首韵
　　潘子六月游岳阳，欲觅君山老木床。三生注定一宿觉，假寐愍斯萝蔓荒。君山返照入我镜，腾踔白猿飞剑霜。溺泥老象叱不起，欲以铁钩钩凤凰。云中之人坐衡岳，吹竹发声满潇湘。安得玉子白玉浆，灌而注之元膺旁。蓬头狡狯戏幽阙，赤松愿弃孺子良。老龙下天摇尾乞，孙公见之神内伤。与以刀圭六七服，中有君山仙酒香。化尽老辣姜桂性，独食太和主寿昌。酒香路滑石凿凿，潘子坐守三鼓堂。
　　汉阳登晴川阁至归元池小憩出寺访莲花隄散步携亢止一酒家小饮复过月湖堤上琴台
　　晴川历历自返照，叶落归根进步来。可有龟巢莲叶上，化为脉望戏琴台。
　　白莲无语鹭写照，水草忽开鱼聚行。日暮琴台心不动，一钟惟有汉阳清。
　　房庄独坐楼上望蒋生舟至涌金门
　　望尔扁舟里，蒲帆带雨间。破窗秋在菊，终日坐看山。引气猿攀槛，收心马就闲。梦时曾结袜，渴想十年间。
　　汪远孙
　　汪远孙，字久也，号小米，钱塘人。嘉庆丙子举人，官内阁中书。有《借间生诗集》。
　　殳积堂桐荫觅句图
　　科头小立倚疏桐，踏遍苍苔径数弓。凉意乍生新雨后，诗情都在一秋中。影同雪碎庭筛月，声比泉清树卷风。四壁萧间发长啸，更闻孤鹤唳遥空。
　　送严鸥盟先生入粤
　　元亭问字甫经年，闻唱骊驹意绪牵。练习史材崔慰祖，专精选学李崇贤。喜从病起身逾健，未送君行别转先。见说将军重揖客，官斋听鼓足高眠。
　　唐树义
　　唐树义，字子方，遵义人。嘉庆丙子举人，历官陕西布政使，护理巡抚，以事罢，起授湖北接察使。殉难，谥威恪。有《梦砚斋遗稿》。
　　舟夜不寐怀直夫
　　几年踪迹赋江蓠，四海论交说共谁。别后更无诗可读，近来惟有月相随。曾游五岳君真健，不负千秋我所思。记取长安风雨夜，一樽清对数吟髭。
　　刘喜海
　　刘喜海，字吉甫，号燕庭，诸城人。嘉庆丙子举人，历官浙江布政使。
　　云骧阁落成
　　九龙蟠屈卧秋山，松径云深掩竹关。双塔夕阳烟树渺，一桥波影鹭鸥间。多君樽酒牵离绪，迟我梅花索笑颜。结构初成供远眺，记游回溯绍兴间。
　　刘礼淞
　　刘礼淞，字菘荃，丹徒人。嘉庆丙子举人，历官怀庆知府。有《青藜阁吟草》。
　　瓜洲闻笛
　　月上潮生夜泊舟，绿杨夹岸是瓜洲。谁堪此夕闻羌笛，江北江南动旅愁。
　　秋感
　　金井凉生坠碧桐，天涯摇落意何穷。西风木叶催归燕，南国音书望断鸿。冷淡心如三径菊，飘零身似九秋蓬。间来聊酌新醅饮，万斛愁消一醉中。
　　秋日遣兴
　　山山翠色入孤城，雁外寒云独云轻。十载世情看日澹，四时天气爱秋清。簿书间自嚣风变，楼阁凉从夜雨生。桂影婆娑香万斛，芳醪那计举瑶觥。
　　寄示竹笑四弟
　　极目间云度远峦，愁怀万绪写乌阑。半生世熊看多悟，八载官场梦未安。进固灰心真不易，退何生计亦为难。一麾傥得分符早，琴鹤相期据宝鞍。
　　怀庆道中
　　轻暖轻寒际，莺声不断听。烟浮清化白，天入太行青。村舍多依竹，池塘始泛萍。长隄斜照里，万柳绿如屏。
　　曾兴仁
　　曾兴仁，字受田，善化人。嘉庆丙子举人，官分宜知且。有《乐山堂集》。
　　华盖山
　　摇鞭拨雾兴弥酣，为访仙踪拜铁龛。绝顶果然真不染，莲花心迹付山南。
　　张履
　　张履，原名生洲，字渊甫，震泽人。嘉庆丙子举人，官句容教谕。有《积石诗存》。
　　步月
　　幽兴不能留，双扉手自辟。高树静无声，凉雪一村积。夜气决群蒙，野色洗孤魄。似身水中行，俯影乱竹柏。好风微欲无，余云澹将碧。拊我清旷胸，内外两不隔。
　　过邵伯湖
　　水行意如仙，苍波去浩渺。朗然空色中，物我同了了。湖外复有湖，断续疏林绕。风帆隔浦多，渔舍回洲小。微云交日光，澹澹浮虚杳。时见枯芦间，决起数沙鸟。
　　妙香楼
　　虚楼纳众光，眺远目在眩。化机妙潜移，云物已多变。茭蒲千顷青，太湖绕匹练。可惜百万莲，零落凉波面。静观得本真，超神袪余恋。妙香如有闻，缥缈不可见。
　　雨后登石公山
　　微雨洗秋山，我趣正与适。不辞石路滑，聊破篷窗寂。崖泉溅衣飞，林翠迎面滴。一道下临湖，轩字向空辟。浩渺天水交，混作太始白。幽洞启悬崖，危亭置高壁。深探岩乳垂，极眺湖烟隔。我欲上云梯，古苔绝人迹。裴回已夕光，霁月出寥碧。
　　舟中望慧山
　　一峰漏晴曦，一峰白云翳。须臾日过峰，并入空蒙际。云净日散𪸩，山转峰殊势。峰峰自联绵，婉与行舟会。何必携屐登，空翠妙远睇。山坳树一丛，茅屋孤烟闭。此中傥有人，今我渺幽契。
　　夏夜杂书
　　人心固有藏，旧识不可除。我宅已三徒，梦不离故居。区区一艺事，病杂繇当初。十年不近乐，妙响方出虚。况乃此灵府，而以薉俗储。如何一荡涤，中夜起踟蹰。
　　梦中获异宝，固握恐其遗。及觉乃空手，逌然用自嗤。生来本何有，死去复焉携。惟此真实性，敬以还两仪。愚夫夸积聚，志士爱声施。声施岂不广，一瞑奚所知。
　　海水趋尾泄，堃腹含浑浑。更乘众脉出，散作万水原。水极良有反，天一还生新。新故互不息，可以观本根。人身亦如此，流衍恃元精。贵精终有竭，惟道乃长存。毋作柱史见，徒以养生论。
　　植物多暴长，既长亦易枯。修竹长交翠，独与松柏徒。何繇而能然，劲节禀生初。君子尚刚正，小人习柔濡。霜风一振厉，蒲柳竟何如。
　　予齿去其角，愈翼两其足。神<土廷>铸群形，默以寓钳束。奈后横目民，嚣然恣争逐。匪足走更先，善触不以角。所繇君相劳，政令日烦促。上治治其心，无形感自速。正身万物理，敬用告司牧。
　　夜归
　　层阴雪意交，扁舟路修永。来帆一黑中，舟子相声警。沿洄入前溪，风峭断冰打。深林几人家，隐约寒镫耿。渚禽宿未安，村犬吠还静。扣舷一以吟，思与夜俱冷。
　　落花寄铁父先生
　　落花已如此，春雨一何深。之子隔流水，荒鸡产暮阴。寥寥谷口迹，寂寂汾亭心。纷我慨多想，同君抱膝吟。
　　山道步月
　　仙乎一月写虚空，巾拂飘然朗朗中。草树微光知著露，水天清籁略因风。峰阴忽觉当头暗，泉脉无端拨手通。此夕长吟谁与听，高寒鹤影忽飞冲。
　　自东山渡湖至吴溇
　　白云淡写数峰晴，忽忽风蒲镜里行。落木无多逢雁蚤，沧波不极逐鸥轻。残钟晚呗双林寺，断剑秋华一字城。扫却苍凉怀古意，浮家少伯共平生。
　　村居杂咏
　　皂荚林边乱石垣，依然卜宅是南村。比邻儿女聚观客，赴市鱼虾先到门。新火微添蚕起候，圆沙浅印鹭眠痕。江乡风景真如画，并入田园诗细论。
　　豆华寒雨过横塘，一曲晴虹挂水长。溪影定余云漠漠，林霏开正日凉凉。游鱼小侧清滩白，乱蝶低团浅草黄。已觉西风摇落意，柴门闲看拾枯桑。
　　方坰
　　方坰，字思臧，号子春，又号朔夫，平湖人。嘉庆丙子举人，官钱塘训导。有《生斋诗集》。
　　野眺
　　疏林茅屋动炊烟，早稻初花香满田。柔橹咿哑答人语，一湖秋水卖菱船。
　　两歇平皋野水浑，几家深闭竹间门。秋桑未落姜芽白，斜日乌鸦啼过村。
　　闻冯柳东登府乞休归里
　　半年暂酌桃溪月，千里俄归长水居。幸免折腰为俗吏，径思高枕卧衡庐。竹垞秋老间移艇，梅里花深伴著书。谁识故人容鬓改，岁寒依旧上征车。
　　刘淳初
　　刘淳初，名天民，字孝长，号莘农，天门人。嘉庆丙子举人，官远安教谕。有《云中集》。
　　秋怀
　　摇落丹枫万绪哀，振衣长啸最高台。千家断杵先秋落，八月飞涛动地来。壮志多乖愁倚剑，中原无事任衔杯。谁知明镜凋皤鬓，欲老甘泉献赋才。
　　过王缙云为述鲁之近状
　　中原二子分飞后，不见沧溟跋浪开。阿大相逢初问讯，王郎落魄使心哀。江山入蜀多奇气，风雨论交必隽才。请为楚狂尽卮酒，高歌西望故人来。
　　塞上曲
　　路绕炖煌更酒泉，横戈誓欲扫穷边。伤心一片长安月，直向黄河尽处圆。
　　俞鸿渐
　　俞鸿渐，字依伯，德清人。嘉庆丙子举人。有《印雪轩诗钞》。
　　过莺脰湖
　　山水能娱人，积久动成癖。自闻莺脰湖，梦寐不忍释。今从禾中归，迂道此挂席。层湖敛夕阴，空水混一碧。鱼标露两三，蟹舍近咫尺。缅怀元真子，晚作垂纶客。烟波深复深，蓑笠适其适。一泛湖中舟，千载仰遗迹。我有钓竿手，苦为利名役。大呼渔翁来，乞与数椽宅。春水桃花红，秋水芦花白。鼓枻凌苍茫，不知天地窄。
　　泰安道中望岳
　　朝来晴翠扑征鞍，泰岱崚嶒耸万盘。五等秩斑侯伯上，四围山作子孙看。云光缭白晴疑雪，石气飞青夏亦寒。惜未笋舆烦地主，碧霞宫里倚栏杆。
　　台城
　　妖梦妄祈四海一，梁家金鸥经缺。青丝白马渡江来，百道攻城城欲裂。太平寺主谁堪充，往者思缚萧老公。而今幸得偿厥志，岂肯复以人臣终。吁嗟乎！萧郎三十贵莫比，尚忆兵从樊沔起。毛人夜投黄鹤矶，既得皖城益自喜。两龙导舰来中流，六要八贵同时收。劝进岂止沈家令，崇俭力反东昏侯。奈何晚年惑象教，深宫作事尽颠倒。徒将大会夸无遮，忍令血食断宗庙。一朝国运颠难扶，此身竟舍跛脚奴。为问尔时净居殿，金钱欲赎其能无。于今事往已千载，世界沧桑凡几改。剩此荒凉地数弓，道有当年遗迹在。断址颓垣一望平，僧庐吊古添幽情。微风萧瑟撼林樾，犹作荷荷索蜜声。
　　大境门
　　书生坐一室，凿空谈两戒。既未足迹经，岂免多所怪。繄余披短衣，三年歌出塞。巍巍大境门，揽胜兹游再。晓日明战场，微风净埃壒。万帐屯中央，营开见旌旆。天公妙设险，有意限中外。突然作一束，两崖屺相对。城高鸟飞绝，径窄马蹄碍。以此控北部，岂曰非要害。边声起惊笳，明驼过成队。有令促下鞍，行人罔敢懈。目览地势雄，心识神州大。他日话游踪，抵掌亦一快。
　　西台
　　如意敲残石有痕，高台直上倚云根。钓鱼幸傍严陵渚，化鸟曾招信国魂。大地茫茫王气尽，空山隐隐哭声存。于今晞发人何在，听彻樵歌日又昏。
　　林端
　　林端，字章甫，上元人。嘉庆丙子举人。有《偶然居士遗稿》。
　　有感
　　哑哑慈孝乌，母子还相哺。岂曰知报称，所性与众殊。哀哀鸿雁鸣，道路逾江湖。寒暑迫天序，南北乃异趋。凤凰翔千仞，振翮低天衢。食实自有竹，栖枝自有梧。奈何游楚地，贻笑狂接舆。
　　喜晴
　　晴光耀窗纸，犹滞昨宵寒。雨霁日方水，花迟春转宽。何曾山色换，只觉鸟声欢。欲觅采芳侣，沈吟一倚阑。
　　夏日书怀
　　颇许身无事，乾坤觉气清。安眠诗入梦，谢客懒知名。歌泣都成赘，寒暄各有情。要津怀旧侣，冒暑正长征。
　　咏柳
　　细雨斜风几日晴，劳劳亭畔又清明。飞花澹澹无颜色，送客依依有性情。天上青光分列宿，人间高隐讬先生。眉痕自好何须画，深浅时宜任变更。
　　下第南归
　　樱桃粒粒树红酣，尺五鲥鱼上竹篮。湖影渐宽山渐了，马头风软入江南。
　　宁熙朝
　　宁熙朝，字双梧，号柑堂，潜江人。嘉庆丙子举人。有《江南游草》、《蜀游草》、《庚辰草》。
　　荻港
　　帆与鸟争飞，日行五百里。用风不可竭，快意且须止。来日岂无风，再行未晚耳。荻港山色佳，人家枕流水。忽惊幽谷人，绝胜苎萝美。地僻况家微，重聘焉到此。我亦待嫁身，自嫁素所鄙。展转五更头，又报顺风起。
　　登吴山同郭耕梅
　　吴山第一峰头立，倒卷天风却上吹。左界江潮惊万瓦，西横湖翠扑双眉。何年鹤化丁仙骨，终古鹃啼伍相祠。城郭不须怀旧咏，白云散尽万松枝。
　　刘沅
　　刘沅，字止堂，双流人。嘉庆丙子举人。有《止堂韵语存》。
　　荣经即事
　　竞说铜山利，谁怜象齿焚。双江成古堑，一马上秋云。人事风波驶，天心冷暖分。箐林春未晚，蔬笋恋余薰。
　　刘熊
　　刘熊，字南远，号湘华，番禺人，嘉庆丙子举人。有《仿舫诗钞》。
　　夏日蒲涧寺遇雨
　　树密不知雨，但闻萧飒声。云阴团石磴，岚气逼楸枰。瀑泻峰千尺，荷喧水一泓。夕阳新霁后，禅院晚钟清。
　　旅怀
　　又是凄风苦雨时，风如刀翦雨如丝。一身频走数百里，此地曾无三两知。得酒畏寒衣欲换，摊书引梦枕常支。倚闾怅望嗟行役，好报平安慰所思。
　　始兴江口
　　岸曲重滩急，沙平乱石蟠。星光摇水白，霜气炼山丹。野柝荒村近，疏钟破庙寒。停舟怀往事，霸迹久销残。
　　胡贞干
　　胡贞干，字时栋，泾县人，嘉庆丙子举人。有《杏轩集》。
　　清明
　　次第名花斗艳妆，新栽桃李渐成行。小园镇日飘红雨，蝴蝶一双飞过墙。
　　春雨连朝涨碧池，竹林新笋透阶墀。不须更制青精饭，惟喜新参玉版师。
　　值夜
　　河梁言别后，芳讯久相违。聚首复兹地，深宵且未归。松风和琴韵，花影上春衣。煮茗情何限，依依月照扉。
　　赵北口
　　朱阑十二柳毵毵，入水亭台影倒含。买得鱼舟堪度岁，燕南风景似江南。
　　露坐
　　凉风苹末正悠然，不乞琼浆潄石泉。篱角月明萤乍隐，花阴露细鹤间眠。野人长物园生藿，榜妾江歌夜采莲。此际瑶宫正岑寂，可容槎泛斗牛边。
　　催租谣
　　八月冷风获未毕，老农在田吏在室。呼农尔来前，尔胡不知律。悬官新政催科急，百里官粮限三日。南城豪弁虎而翼，前日圜扉辱徽𬙊。西街旧宦居要职，昨日公庭被呵叱。谅尔小民不能匿。吏色扬扬老农泣，牧豕儿归觅枣栗。
　　李洲
　　李洲，字碧川，号居来，鲁山人。嘉庆丙子副贡。有《松荫精舍诗集》。
　　夜泊栖霞山下
　　竟日暑光中，维舟夜待风。浮天江气白，隐树寺镫红。清味全消病，乡心半欲空。来朝帆布稳，归路兴何穷。
●卷一百二十七
　　吴清鹏
　　吴清鹏，字程九，一字西谷，号笏庵，钱塘人。嘉庆丁丑一甲三名进士，授编修，历官顺天府丞。有《笏庵诗钞》。
　　屯田行
　　征尘蔽原日，马鸣车郎当。送者至燕郊，行人俱束装。问之隶旗籍，平生惟食粮。今将赴营田，尽室载边疆。百年重安土，迁徒亦非常。朝辞六亲出，暮宿孤驿傍。四野无人烟，但闻狐与狼。回头望都邑，行民转凄惶。万里苟不到，焉知为乐乡。吾观朝廷意，为汝谋久长。又念道路苦，官为送启行。行者各有给，助汝充橐囊。矧闻将军贤，抚养甚周详。双城虽云远，土沃宜稻粱。已令具稼器，即与营田房。井地各著界，庐舍互相望。身既免役隶，官又无输将。犁锄虽习苦，四体庶自强。岁晚足狐兔，射猎多间场。一年成村聚，三年富城隍。去去保家室，慎勿怀疑伤。
　　荒谷
　　路细通山石，林深覆野篁。乱花开废冢，孤鸟下寒塘。牧迹缘溪尽，樵声隔岭长。平生爱岑寂，此地太幽荒。
　　补题潘红茶方伯奉使富良江图
　　海南岛国杂百夷，姎徒黎母荒是非。强食弱肉鸟兽欺，乱丝𫐖轕不足厘。旧阮复收新阮基，牛马内首就绁縻。终王入表帝日咨，浩荡如天包以慈。尔疆尔理我尔绥，惟恭辰汝其往治。赐一品服上公仪，富良渡江南风微。朱衣照水开旌旗，龙伯罢钓鲛女嘻。驱驾蛟螭从灵蠵，珠宫晃漾摇玻璃。蝘蜓视之无<山敛>巇，八月不误星槎期。白象峞{山畾}蒙虎皮，莲花蹴踏王所骑。郊迎馆入延宾扉，宣以意示以德威。百花楼前歌舞嬉，欢留十日尽汝私。天子命我无久羁，宾币百篚元𫄸绯。珊瑚木难珠贝玑，揽衣一笑手却挥。轻装载石归乎归，何用陆贾多金为。
　　书姚少师祠壁
　　邢台杖锡据戎鞍，吴苑袈裟拥战坛。若辈动关天数出，当时真有帝师看。奇功白帽加王易，冷语青裙见姊难。莫倚空山祠宇在，十三陵草已漫漫。
　　小雅侍御罢职后将归隐金华
　　司徒堂下狐狸语，御史台中凤皇去。同时罢削七十人，第一声名最贤素。马鸣萧萧落日残，北风中人行路难。天寒地闭龙蛇蛰，树空枝多鸟雀欢。知君心爱兰溪水，东欲入山访松子。不下飞飞羡海鸥，无言去去思桃李。君不见将军万里又边行，丞相孤身方道死。莫言西第颂功成，休说东山济时起。山中若遇牧羊儿，也应问我可时。蓬菜一谪三千岁，早晚人间候满期。
　　闰重阳日集家红生舍人寓宅酒后登阁望西山追和陈紫澜先生原韵盖先生官楚时以赠舍人尊祖者七十七年矣
　　孟公楚北重阳社，今日长安复此间。往者尊前逝东水，我来篱下见西山。酒场绝续百年内，花事扶持一月间。谁似前贤才不愧，流传诗思满江关。
　　独夜
　　露寒侵径蔓，风劲折檐枝。鸟宿危相戒，萤飞暗不欺。南江船到少，西极马来迟。万事能无责，深惭朱路诗。
　　送友之楚
　　吴市逢君宿暮天，燕台别我话残年。此行恐作芦中士，不荐徒知柳下贤。黄鹤楼高风乱笛，白沙湖阔月明船。愁来不必为长句，此雁归时寄一笺。
　　郊行遣怀
　　先生白头意皇皇，料理千秋觉太忙。愁得后成灵运佛，悔教早嫁汝南王。林梅泛雪舒舒绿，涧竹留风析析黄。此景城中那易得，急须收拾付吟囊。
　　小阁
　　小阁登临送目迟，一春怀抱与谁知。风花袅娜将辞树，雪水侵陵已满池。牵狗东门闻太息，跕鸢西里见谗疑。细思将相多如此，高位从来自可危。
　　送董通副南归
　　董公本健者，一跌初未防。我持一樽酒，出送衢路旁。前林颓晚日，四野浩气霜。临分已多感，怀旧况难忘。今昔文恭公，出身济时康。三阶夹华盖，八座近文昌。白屋下寒畯，青云假翱翔。小心出谦谨，庶事资劻勷。维时相业盛，世济皆忠良。二刘实规随，得公道弥光。尚意先帝日，辇毂起非常。天狼入紫极，野鼠窥金床。声气连宫掖，炮火彻禁厢。皇子自提剑，内人多束装。銮舆时在外，众议失仓皇。公力劝回跸，涕泣揽帝缰。天威一奋振，神武信洸洸。临事见谋断，时亦赖杜房。至今下马坟，人怀白云冈。喜君嗣前哲，天衢再腾骧。朝廷念勋旧，恩意甚濊汪。病免岂得已，告归何太忙。誓将守邱墓，终老无出乡。余本门下士，况复眷梓桑。思随渡江去，区区申椒浆。临歧不克偕，泪下空沾裳。
　　倚杖
　　投簪竟何日，倚杖复兹辰。老去与人远，春来见物新。碧桃开近眼，黄鸟语翻身。化理谁能会，天机只是真。
　　许乃赓
　　许乃赓，字念飏，号藉舲，仁和人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，授编修。历官右庶子。
　　晓泊桑园
　　泊舟临大堤，与客纵遐步。秋草凄以绿，弯环见村路。瓠叶何幡幡，欲采不可渡。沿堤多桔槔，井汲纷如注。中有官家田，灌输足征赋。平原景物殊，行人屡回顾。层波荡余霞，落日片帆住。水鸟背人飞，钩辀响深树。
　　秋夜宿证向斋酬诸同人
　　暮雨飒然至，凉阴秋有声。酒深知病减，镫定得诗清。别馆客初卧，远钟天欲明。虫吟殊未已，乡梦迥难成。
　　次浣霞过静默寺见贻原韵
　　招提清寂思无涯，送客东门日又斜。白鸟带来烟外影，绿槐飘尽雨中花。虚堂对月知禅定，孤枕闻钟感岁华。休问故人归隐计，残更镫火梦还家。
　　李惺
　　李惺，字伯子，号西沤，垫江人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，授检讨，擢左赞善，加五品卿衔。有《西沤全集》。
　　释心
　　目愿为我目，口愿为我口。足愿为我足，手愿为我手。区区此一心，不乐为我有。我岂负心哉，问心心曰否。少小附君身，周旋日已久。灵府清且间，外缘息攻掊。不谓廿年来，君为利禄诱。却又大迂拘，事事落人后。饥寒日煎迫，无计可抖擞。辄以委之我，我能不任受。顾此方寸地，有似厨中臼。纷纷蓼与齑，辛苦乃杂揉。手不习钻刺，足不惯奔走。有目喜观书，有口善饮酒。惟心实难为，请君试分剖。我还语我心，此咎我自取。汝实主人翁，亦汝自取咎。长安诸贵人，腰金纡大绶。裘马鲜且肥，黄白积如阜。汝不附渠身，生即与我偶。我命既穷薄，汝福何由厚。抑汝有自来，干父而坤母。气可沮金石，光可彻箕斗。细故辄悲摧，自待则已苟。我今与汝约，今已三十九。年光迅白驹，世熊幻苍狗。物有如许许，事有如某某。不敢复相烦，但愿坚自守。先以三昧火，为汝焚其蔀。继以三昧水，为汝涤其垢。沃劣不须膏，扫愁不用帚。翩翩鸟出笼，洋洋鱼脱笱。皮囊有坏时，祝汝长不朽。书此券来兹，时维岁乙酉。
　　庚戌元日日食一百二十韵
　　岭南逢元日，客子心悲伤。旁观谬测度，谓我思故乡。故乡虽云远，可以理归装。况自入山来，泉石慰膏肓。同行三数人，形迹亦想忘。晨起但一揖，随意倾壸觞。贺客概无有，酬应息奔忙。转觉此间乐，在家徒皇皇。所悲竟何事，欲写先徬徨。念自癸卯后，木饥金不穰。陕西三岁旱，河南五岁荒。牛无一束藁，有如坟首羊。耕无可耕处，屠以充饥肠。十室去其半，半死半流亡。戊申乃大熟，禾黍幸登场。窃谓脱此戹，六幕臻平康。岂知是岁夏，大水竟汪洋。或云洞庭湖，白昼日无光。中有数龙斗，莫辨赤白黄。腥风挟浊浪，万鼓声雷硠。一涌高于山，一泻何可当。混混湖与江，茫茫荆讫扬。翼轸斗牛间，气湿如银潢。去年水更大，发难仍沅湘。所决失隄堰，所浸蔑城隍。江宁地颇高，锺阜几怀襄。别有浙西水，顶潮趋钱塘。加以百日雨，势欲无余杭。浙之杭嘉湖，北达苏松常。又北为镇江，财赋甲他方。岁额千余万，地丁兼白粮。次如湖南北，安徽及豫章。亦俱供飞挽，亦且赖输将。一浸数千里，何者为苞稂。无米入漕运，何以实京仓。灾民极可悯，苦况不可详。有屋在水中，渺不见屋梁。爷娘儿女子，讬命于舟航。嗷嗷中泽鸿，于何谋稻粱。死者委沟壑，存者犹羸尫。天下有大命，官仓有常平。常平久无实，社仓亦虚名。欲籴无可籴，议籴徕远商。巴蜀米价贱，千里连帆樯。道远风涛恶，贩到价则昂。有钱犹可买，无钱空踉跄。欲赈无可赈，驰奏叩天阊。批章下户部，司农询曹郎。频年逋赋多，灾区例缓征。金屡颁大库，钱并支水衡。昔有盈无缩，今有缩无盈。虽有缩无盈，犹且别筹量。通融资挹注，一滴亦天浆。去年干在己，今年干在庚。今年第一日，日食令人惊。午刻历未刻，计食五分赢。二气绾橐籥，日者太阳精。履端重首祚，元日记新正。而乃遭此变，能勿心怦怦。熙朝大一统，骏业天所昌。幅员廊无外，宝箓尤灵长。下自元明宋，上溯虞陶唐。六代六圣人，从古见未尝。今上夙敦敏，嗣服提干纲。四目之所运，四表咸辉煌。阅今三十载，暇食恒不遑。所冀百君子，赤栋为干桢。堂堂位宰辅，先自笃忠贞。大度休休然，寸心冰玉清。衮职一无阙，运量周畡纮。六官有官守，毋偷毋纷更。言官有言责，毋噤口不鸣。其任封疆者，赫然民所望。安民在察吏，吏有良不良。墨吏一推排，脂膏涂橐囊。酷吏一哮吼，魂魄落锒铛。茸吏百不理，宿牒堆满床。是皆民之蠹，得不重惩创。奉法毋斁法，思患宜豫防。视寇攘奸宄，如猰貐豺狼。欺君大不敬，讳盗大不祥。养痈必流毒，剜肉难补疮。兵以练乃劲，简校肃戎行。谷以蓄乃足，句稽谨盖藏。事事务实济，内外同匡襄。孪者毋不破，弛者毋不张。氛翳顿豁除，险阻化康庄。闾阎获安堵，一意力农桑。天方命百神，为民节阴阳。日雨雨时若，日旸无恒旸。旱魃及水怪，曷敢肆狓猖。黄人行捧日，两耳垂璧珰。天保佑天子，端拱坐明堂。泮奂尔游矣，纯嘏永无疆。洚水儆帝尧，大旱疲成汤。从古多日食，日食亦无妨。造化递消息，气数交纵横。剥正欲其复，晦正欲其明。殷忧以启圣，天具有深情。圣躬则已劳，臣躬则已荣。温饱逮僮仆，岂复别有营。葵藿小草耳，心为太阳倾。矧人含血性，沥之即丹诚。所冀纾主忧，力与气数争。天心非不仁，在人宜作强。毋以绕指柔，误此百链刚。众心如一心，积渐通穹苍。苍苍密转移，感召非祈禳。我固旧史氏，亦忝少司成。自顾殊碌碌，未可縻华缨。归田曾无田，破砚聊代耕。久矣甘枯寂，万物秋毫轻。迩来胸臆间，一丝长自萦。时事日以艰，耳目岂聋盲。背人成此诗，不觉慨以慷。掷笔涧中泉，纵步凌苍茫。嗒然一长啸，愁云落我旁。四山色黯惨，飞鸟为不翔。天壤此一时，非我独伥伥。安知无烈士，仰天泪沾裳。
　　接家书
　　客中日盼家书到，接得家书不忍看。纸尾定知言未尽，墨痕疑有泪难干。困人碌碌成何事，对此茫茫集百端。中酒阻风今夜又，寒镫影里漏声残。
　　自上杭旧县乡至永安湖口司无在非山山密而促登顿甚劳途中书此遣怀
　　我闻七闽之险绝人寰，今见闽西之山长且弯。如树有干干有枝，枝枝叶叶交回环。一山生出山无数，大抵无一直走皆横拦。初逾一岭谓山尽，未尽又见山当前。山脚稍稍得平处，过去竟为山所关。山头隐隐现凹处，上去仍为山所瞒。或数十丈十余丈，迭上迭下劳跻攀。六日得程三百里，上下总在山之间。往时飞步凌孱颜，祇今老矣筋骨孱。赖有两人能舆我，下舆姑让渠息肩。摄杖徐行复小憩，松边竹下时流连。但见山头石磊磊，但闻山脚水潺潺。石原不要下山去，水更不曾流上山。水兮何智石何顽，石固长间水亦间。咄哉上上下下劳如此，我殆不如石与水。
　　瞿唐峡
　　地不此间裂，江应无处流。群山开一缝，万里送孤舟。石古黝如铁，潭秋腻欲油。自怜非画手，窜取入双眸。
　　河间献王墓
　　风流儒雅最英英，藩邸人如棘下生。吾道中兴由汉室，斯文一劫是秦阬。诸陵而外存孤冢，小县于今尚旧名。芳躅遥遥谁继者，好从前路问东平。
　　出关
　　西下空同东复东，黄河送我出关中。一年容易淹行李，万里回旋似转蓬。王屋山藏抱犊子，尸乡亭有祝鸡翁。岷峨亦是神仙窟，那向人间作寓翁。
　　时事
　　黄阁自清邃，相公生较迟。可怜多难日，犹似太平时。绝技摸棱手，间情歇后诗。死伤都不问，丙吉是良师。
　　开府威权重，封疆计画疏。临危仍喛缓，讳败尽含胡。姑作目前计，专筹额外租。累朝仁寿泽，元气待谁扶。
　　自粤贼倡乱以来蔓延大江南北今已七年矣老师縻饷平定无期烦惋之余忾然有作
　　凶锋如烈火，所至肆焚屠。赖有雄藩耳，谁知一策无。神昏失肝胆，恩重惜头颅。福命苍生薄，君当恕小儒。
　　将军新授钺，指顾奏饶歌。饷道飞刍急，行营坐甲多。声沈曹刚鼓，影戢鲁阳戈。小丑非难殄，其如弛纵何。
　　斩馘曾无几，铺张尽足豪。锋车凭奏捷，墨敕许酬劳。幕府黄金贵，辕门绛节高。乌鸦兼孔雀，可惜好翎毛。
　　杀气半天下，频年毒未消。将多功益少，兵弱气逾骄。师律曾何有，王𫓧竟汝饶。不堪摧败处，风景日萧条。
　　岁需千百万，科敛日骚然。刮地兵如笓，持人吏有权。连连下符牒，琐琐算缗钱。给得军储否，民生绝可怜。
　　国计皆私计，官穷胆气粗。脂膏恣朘削，色目借捐输。曾不怜人死，何尝怯鬼诛。黑丸随处有，可有护身符。
　　罗瑛
　　罗瑛，字石友，善化人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士。有《石友存稿》。
　　秀水道中
　　江山无穷期，游子去安适。征衫挹新爽，小艇破远碧。蒙蒙烟雨细，黯黯湿云积。晴光晚忽霁，秋色淡无迹。香过茭叶青，响入荻花白。近水千家出，穿桥一径僻。鱼虾足飨飧，妇子自晨夕。人生本安间，嗟尔远行客。
　　揭阳卧病
　　海气蒸衣晕，池光入座沈。竹垂残雨重，蕉覆晚烟深。地僻书难到，春寒病易侵。登楼一长望，迢递起乡心。
　　博罗舟中次王梅溪韵
　　春梦沈沈唤不醒，仙山何处访仙经。诗情最艳花无色，愁绪难消酒不灵。浪迹十年头易白，天涯一见眼犹青。稚川尚有长生箓，莫道云山道杳冥。
　　谭敬昭
　　谭敬昭，字子晋，号康侯，阳春人。嘉庆丁丑进士，官户部主事。有《听云楼诗草》。
　　秋夜
　　独鹤有秋意，群鸦无静枝。西风吹碧海，片月落清池。木叶脱未已，岭云多自知。美人歌白露，相望各相思。
　　竟夕如人语，风声在柳条。寒虫留屋角，野烧入山腰。小院秋将老，长吟酒未消。坐看残夜月，低度隔溪桥。
　　东阿道上作
　　惊风阵阵卷黄沙，一路春寒不见花。残月疏星杨柳陌，载将残梦听琵琶。
　　重过花埭东园寄潘比部伯临
　　兰桨驻笙歌，花田散绮罗。夕阳人影乱，深树鸟声多。野色迷香径，酣红点绿波。南园春草满，诗思近如何。
　　阎学海
　　阎学海，字两帆，昌乐人。嘉庆丁丑进士，官起居注主事。有《研初堂诗》。
　　晓起园中
　　夜雨过山家，晖晖下日华。露葵团宿蝶，风柳见藏鸦。邻叟来移竹，儿童学种瓜。始知怀葛俗，幽处未全赊。
　　丁泰
　　丁泰，字礼安，号卯桥，平湖人。嘉庆丁丑进士，官内阁中书。有《仙卡庐诗集》。
　　题海门诗卷
　　家世擅文学，坡翁承老泉。君才如叔党，诗集又斜川。乍淬剑尤利，未开花正妍。识涂惭老马，敢说著先鞭。
　　登烟雨楼
　　南湖湖水抱孤洲，宜雨宜烟此一楼。隔浦米盐村占市，中流竹肉酒人舟。水晶宫阙宵始昼，杨柳亭台夏亦秋。莫怅登临无伴侣，相亲曾有旧沙鸥。
　　张日晸
　　张日晸，初名日暄，字东升，号晓瞻，清镇人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，授编修，官至云南巡抚。有《庶常集》、《编修集》。
　　赠潘四梅
　　藜阁同分太乙光，翩翩风韵属潘郎。盥薇昨送新诗句，兰气袭人襟袖香。
　　几年北学重京华，客子光阴惯忆家。怪得诗成清到骨，吟情常恋四梅花。
　　沈兆沄
　　沈兆沄，字云巢，天津人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，授编修，历官浙江布政使。谥文和。有《织帘书屋诗钞》。
　　黄陵庙
　　万陵矶下秋波长，黄陵庙前秋草荒。汀洲浩荡排牙樯，神相逐争翱翔。目极鸿雁归衡阳，丹枫叶落西风凉。二十五弦韵悠扬，帝子哀怨来潇湘。龙驭一去白云乡，九嶷望断烟苍茫。江皋斑竹凝寒霜，愁科北渚徒彷徨。霞为帐兮珠为裳，明珰翠羽仙人妆。行客络绎陈椒浆，揭车杜若纷馨香。依稀环珮声琅琅，灵旗冷月摇清光。乘潮直下君山旁，巴人一曲歌渔郎。
　　惠济闸
　　声殷巨雷光喷雪，一径划然苍崖裂。悬溜陡落船溯流，倒吹更兼朔风烈。三闸险如十八滩，惠济尤比上滩难。百夫绞挽凭长缆，辘轳失转心胆寒。我行到闸值薄暮，狂飙愈助奔涛怒。石燕高飞雨欲来，榜人齐唱《公无渡》。亟欲过此翻游移，粮艘亦复行迟迟。未柔变刚由搏激，凶猛如虚与委蛇。闸畔维舟永今夕，人静无声依峭壁。伏枕俨闻过千军，急湍不知添几尺。忽喜浪息朝暾晴，下游版闭自在行。入坎出坎祇俄顷，化险有术惟持平。
　　句容
　　平原风急卷轻烟，落日光寒雪霁天。老树槎桠垂木稼，童山层叠接梯田。神祠旧识曾三宿，客路重经又五年。差喜宵来无候吏，间搜坏壁录诗篇。
　　得游灵谷寺
　　不到禅林历八年，重游春暖雨余天。万松夹道连空翠，一水通厨引槛泉。携友已非前度客，寻僧又结后来缘。浮踪笑我频南北，绝少游山祇泛船。
　　鳞比方田旧赐庄，劫余幽径未全荒。山光拂槛含朝爽，塔影凌空淡夕阳。檐卜花开无俗韵，伊蒲馔设有余香。归途十里沿锺阜，还访参军旧草堂。
　　过友人村居
　　弦歌出草堂，人静郑公乡。流水菊三径，疏窗山一房。书含蕉叶绿，茶浥豆花香。随意清谈久，林深易夕阳。
　　凌泰封
　　凌泰封，字瑞臻，号东园，安徽定远人。嘉庆丁丑一甲二名进士，授编修，历官湖州知府。有《东园诗钞》。
　　夜雨过山阴
　　几日春江正上潮，晚峰两岸去迢迢。篷窗睡足三更雨，知过山阴第几桥。
　　次韵遗山后饮酒
　　鹪鹩巢一枝，意足不愿余。鸿雁嗷万里，为携俦侣俱。达人旷大道，适情无菀枯。刺口论世事，未若对一壸。提挈既累累，拙宦诚区区。一朝兴尽归，定不谋妻孥。萧然五亩宅，但问有酒无。
　　学仙随西母，饥待啖桃实。尹奴终日劳，夜梦傲有国。二者相比较，未知谁为适。昔作弃𦈡生，几遭关吏诘。尔来复何为，薄宦代食力。一醉均置之，吾惟颂酒德。
　　诗成乃饮酒，酒后更吟诗。问君竟何事，空复自煎为。我亦无所事，我亦无所期。要令诗酒我，三者同所归。
　　思归
　　身世真如不系舟，空披大泽一羊裘。可怜耸壑昂霄气，渐作求田问舍谋。赖有酒杯相料理，未应湖水尚句留。杭州初客知何日，记得萧萧万木秋。
　　杨延亮
　　杨延亮，字菊泉，长沙人。嘉庆丁丑进士，官赵城知县。殉难，谥昭节。有《日塘书屋诗存》。
　　行经鲁山县
　　仿佛蚕丛路，崎岖总不平。马穿崖罅出，人榜树梢行。云重衣俱冷，泉奔石欲鸣。胸中几丘壑，阅历愧吾生。
　　倪济无
　　倪济远，字孟杭，号秋槎，南海人。嘉庆丁丑进士，官恭城知县。有《味辛堂诗存》。
　　郁林道中
　　落木荒冈古郁林，刈禾人半故乡音。牛羊影乱寒山暝，饼饵香微野店深。他日归装谁压石，秋风行路怯闻碪。劳官莫说车生耳，仆马痡<疒者>已不禁。
　　去去
　　盲风伏雨日凄其，岸帻镫厨鬓有丝。醒已欲狂何必酒，愁难免瘦不关诗。放衙昼永看山早，学圃春寒种菜迟。去去休论八州督，俸钱新办草堂赀。
　　寓楼题壁
　　烟江帆影压檐低，独上高楼望欲迷。一郡山川晴树外，二分弦索短墙西。晴天荡荡麒麟斗，秋馆沈沈蟋蟀啼。高咏胡床非昔日，不堪重唱《白铜鞮》。
　　小院
　　小院斜阳入，幽偏爱杖藜。书棚干落蠹，花坞净眠鸡。客误邻扉帖，僮支破瓮齑。无才与经世，不敢怨途泥。
　　古松行
　　祝寿葊中见古松，骨劲似铁皮青铜。天鸡白鹄不愁思，俯视千山凡木空。僧雏袖手不敢抚，恐动鳞爪飞为龙。平生古物经眠窄，孔陵之桧孟庙柏。人间摩顶皆儿孙，地轮盘根太阴黑。今观此松近十围，已觉眼前无物敌。力追秦汉出生面，势刮风雷荡空壁。昔遇鼎湖僧，低头检松子。目光岩下电，枯坐不肯起。欲貌此僧配此松，可惜松存僧老死。呜呼毕宏韦偃绝世无，何时将汝画作图，使汝之寿名山俱。
　　出门
　　出门西笑望长安，海内无交去住难。送老词章空刻楮，食贫生计且垂竿。河西讴近轻王豹，吴下舂谁寄伯鸾。惆怅一镫秋屋雨，白头吟苦葛衫寒。
　　时式敷
　　时式敷，字肩甫，号松石，单县人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，官南城知县。
　　新庄早行
　　村鸡唱店晓仍昏，草露沾鞋湿有痕。几点残星犹挂树，一弯斜月惭低村。驮铃稍出清溪曲，牧笛时吹乱石根。转过竹篱横小彴，老翁花里已开门。
　　吴曾贯
　　吴曾贯，字涧莼，浙江石门人。嘉庆丁丑进士，官渭南知县。有《涧莼诗钞》。
　　平原咏东方曼倩
　　先生古贤豪，和风师柳下。大隐在朝廷，区区陋岩野。天矫云中龙，胸怀相吞泻。晦迹讬神仙，游戏亦聊且。焉有旷达人，妄想长生者。试观诫予诗，庭训斯无假。
　　杜家庙古梓行
　　杜家庙前古梓树，阅历岁年不知数。直从崖底出崖巅，偃蹇轮囷踞当路。黛色千寻撑碧空，苍皮百尺磨青铜。宵来蓦地作雷雨，知是枝叶摇天风。川岳锺灵生奇杰，千百万中得其一。何意双龙此蜿蜒，短长大小相俦匹。其上闻有神灵栖，云旗飘瞥雾马嘶。枌榆父老勤作社，神箫巫鼓相挨挤。间言仁庙南巡事，鸾皇发声著神异。至今铁牌题识明，康熙三十八年铸。乃知人物贵负奇，遭逢不计早与迟。此树讬根几百载，始得躬逢敕护时。又知持地慎毋苟，寄讬乾坤期不朽。假令野火得烧空，焉得长翘行客首。徘徊瞻望一咨嗟，灵气郁郁生枝桠。丞相柏生锦官宅，窦氏桂老燕山家。力支大厦诚能荷，莫向风尘愁坎坷。却怜生长匠石门，材不材间犹剩我。
　　涿州
　　天意开刀剑，皇风肇冕旒。至今过涿鹿，终古怨蚩尤。慷慨寻遗迹，苍茫感素秋。羡他五陵客，生近帝王州。
　　邵堂
　　邵堂，字无斁，号子山，青浦人。嘉庆丁丑进士，官汜水知县。有《大小雅堂集》。
　　李壮烈伯哀辞
　　横海功名百战身，上将军蹶太无因。出师杨仆身先丧，必死殷侯语竟真。一槊威棱寒米贼，九重哀泪恤波臣。瞻天未遂平生愿，但画凌烟亦有神。
　　厄闰龙蛇黑水洋，哀荣王命逮蛮乡。同仇难雪三军恨，恤死新加五等光。尚有游魂逃蜃鳄，定留毅魄扫欃枪。新祠金粟英灵在，闽峤千秋俎豆香。
　　江上
　　寒飙吹落日，江上雁先知。黄叶怀人地，青山载酒时。风声凉在水，秋色瘦于诗。对景成孤往，翛然契所思。
　　归云庵孙太初墓
　　策杖入林樾，苍凉一坞云。山僧老荒寺，词客此孤坟。古径无人到，鹤声何处开。挂瓢遗迹在，惆怅拜斜曛。
　　呈李许斋师
　　礼堂朴学世推宗，尺木难撞待叩钟。识字远承许祭酒，诂经孱守郑司农。名山副墨当谁属，落叶仇书肯自慵。记向扬云问奇字，草元亭外绿阴秾。
　　翦茅小筑十弓宽，撰杖分尝{艹牧}蓿柈。家本长贫非宦拙，子因晚得当孙看。汗青绝业今原少，清白循声古亦难。七十县车成例在，未应蓑笠把渔竿。
　　过故邺城
　　王气霾沈井甃边，邺都往事付云烟。荒台上啮漳河水，废冢人耕汉苑田。芳草绿于长乐县，夕阳红似建安年。九原若起陈书记，为话西陵亦惘然。
　　荥阳汉循吏故闻熹长韩仁铭
　　闻熹邑长范史遗，荒榛断垅霾残碑。按出虎朝掘土得，为矼为碍吁可悲。经国以礼刑罚省，想见政肃风清时。迁槐里令辟书阻，不幸短命同吁嚱。校尉牒下丞与尹，竖石坟道旌所司。汉人质朴摈文饰，列传所阙名仍垂。摩挲文字感时代，如我作吏颜忸怩。方今吏局愈败坏，五蠹六虱织人儿。催科踊跃盗党获，黉校修葺城垣随。但无龃龉皆尤异，长官夸美无余词。兴利革弊数大政，彼及民事咸缺亏。吾闻循吏政浑穆，事如无事为无为。春风韶煦物不觉，句出萌达皆转移。龚黄仇卫人代远，姓氏寥落如娥羲。润饰吏事湛经术，从政令亦远时宜。汉家取士不拘格，牧羊牧豕执戟枝。韩君昔丁熹平世，党锢幸不遭诋訾。缓民急吏政本得，治谱千载无纷歧。司隶校尉亦长者，风劝良吏屏阿私。循吏少，民阜熙。循吏多，民怨咨。吏书上考作郡去，黄金白银胡累累。道旁碑石述惠政，姓氏不复居人知。
　　宋瓷箫歌
　　未央瓦甒缺不全，隗嚣宫碗霾寒烟。<王灵>珑陶器出天水，绣匣珠襦话惘然。刻箫以玉亦以铁，范土搏沙妙逾绝。一枝直干遏行云，十指春寒弄晴雪。图画清明记上河，樊楼镫火夜阑多。参差织手当窗奏，窈窕娇喉背镜歌。牟驼冈下烽烟逼，从此箫身陷榛棘。一曲残山剩水声，千龄雨过天青色。惜不招邀汪水云，金台秋老话斜曛。长携雪窖冰天坐，如响青嵩碧洛闻。花瓷昔制陶人手，遗事宣和未曾有。青城应唱念家山，紫玉曾吹《折杨柳》。野火寒郊万劫灰，山河破碎剩箫材。官哥柴汝知何似，筝笛笙簧倍可哀。红愁碧恨春无主，月冷陶丘蚀风雨。不知埏埴纪何时，此亦中原干净土。
　　龚璁
　　龚璁，字玉亭，遵义人。嘉庆丁丑进士，官山东知县。有《留春山房集》、《古诗钞》。
　　严州道中望浙西诸山
　　游吴还适越，扰扰走人寰。苔绕溪边径，波连屋上山。身随一剑老，心逐片帆还。远岫穿云翠，烟萝不暇攀。
　　宿袁州却寄夏远雯明府
　　遥落暮天迥，飘飘愧此身。长桥今夜月，孤烛异乡人。道路同艰阻，生涯共苦辛．赠君从此去，霄汉有通津。
　　豫章旅寓寄家书
　　为客无时了，今朝独远归。还愁三径晚，自笑此身非。酒醒乡关远，镫残晓角微。题书频雁翼，为扫故园扉。
　　裕贵
　　裕贵，字乙垣，满洲旗人，杭州驻防。嘉庆戊寅举人，官礼部员外郎。有《铸庐诗剩》。
　　正月十二日北上留别西湖
　　春风吹冷段家桥，倦把离觞倚画桡。胜地昔游余梦想，新年远别欲魂销。孤山梅树开成雪，九里松声响似潮。此去燕台每南望，最难忘却是花朝。
　　和陈鲁山表舅氏咏白桃花原韵
　　玉树夭斜故绝群，秾华偏不染尘氛。波浮流水刚三月，春老东风已十分。崔护别来头似雪，刘晨仙去梦为云。琼瑶相赠无由报，影乱茶蘼日又曛。
　　方履篯
　　方履篯，字彦闻，一字术民，大兴人。嘉庆戊寅举人，官闽县知县。有《万善花室诗存》。
　　同人宴张宛邻丈于憩园次夕复饮此
　　夙轸谢知音，羁怀媚幽谷。未知昨景迁，迭使游踪续。栖鸟识歌新，空径闻屐熟。月从海上来，光艳胜秉烛。瞬往即难追，晷移何太促。幸有沽酒人，与之期信宿。美人抚寒柯，揽袖泪盈菊。不惜尺寸心，岂徒眩凡瞩。
　　行至富庄驿夜坐怀刘青园
　　征车迟不行，骤行良非已。云待故人来，相期渺秋水。翘首空日夕，振鞭遽至此。明晨隔山岳，歧路所从始。三载饥渴怀，何由慰之子。远尊有湿衣，近烛无干蕊。铎梦堕黄埃，寒蛩催夜起。题诗泪盈壁，君来请君视。
　　送季娴妹于归
　　南国有嘉稻，丛生陇亩间。析根各移植，厥实乃始繁。讬体为晜弟，骨脉相牵援。内外虽有殊，恩谊终无偏。女子既已长，一旦施衿鞶。遣行入他姓，同生若弃捐。成人固应尔，能无摧肺肝。矧翳吾与汝，手足何茕单。兄妹各一人，少小承欢颜。送子将于归，神凄涕泪潸。痛念我慈父，昔日俱爱怜。我母秉义方，育子勤且艰。吾长汝最稚，相差逾十年。中间弟及妹，幼弱遭摧残。惜哉汝次兄，学成身力孱。中殇弃其室，魂魄居岱巅。六人只存二，护汝如芝兰。提携兼诲诱，相爱无间言。汝生多淑德，质端不在妍。敏慧爱诗书，请益日几番。性情伉以直，辞语讷且娴。我父宰允吾，汝生已在官。继复刺粤西，万里随征鞍。嗟予求微名，京兆秋风抟。定省违晨昏，赖汝勤加餐。六年始得举，驰归霜隔天。我父不及待，弃我归重泉。悲苦欲追殉，犹恨身体顽。汝能侍父疾，送父凭素棺。宛转慰慈母，辛咽不忍宣。以此两相较，百倍胜我贤。我父为廉吏，身后无薄田。我从墨缞中，舌耕裹青毡。远游越五岁，负米思江壖。母衰仗汝侍，欲去犹迁延。有别长依依，有泪同涟涟。汝能识我意，百事使我安。爱嫂若事姊，亲悦若比肩。偕之奉母养，俾母忘忧煎。嗟嗟家多故，择婿良独难。汝筓又数春，我虑愁如瘅。今年策明良，我若星离躔。身言甘就试，幸厕令长班。致此胡足喜，禄仕如抱关。所欣天阙下，为汝得伯鸾。峨峨天水君，皎皎青琅玕。吐言金玉屑，走笔龙蛇蟠。卅年困骥足，守进天所悭。一朝凌风翔，乡赋振羽翰。计偕当仲春，先后来幽燕。夙契感离思，乍合生忧端。共伤倦游久，怅彼帏居鳏。比部二曹郎，戚友情相褰。为通两家好，愿作朱陈欢。问名未十日，献赋登金銮。我喜几欲狂，远过身高骞。问其何以故，遂忘食与眠。念予少兄弟，爱汝使之然。但惜桂苑才，试以烹小鲜。临廷仰帝简，作宰匡庐边。乞假得归娶，人羡锦衣还。请期既纳采，即咏《桃夭》篇。清门殊世俗，繁费皆可删。奁资一何薄，安得琼瑛盘。裁作四时衣，采绣亦斓斑。珠丝悬络索，双鬓垂螺环。约发玳瑁簪，缀以翡翠钿。缬带紫罗襦，玉绾黄金镮。琐琐饰众目，不足十万钱。布多杂彩少，箧面陈缃纨。吁嗟慈母意，欲语眉先攒。爱女思丰盈，怜子方贫寒。我今亦何为，终日起长叹。先人祇一女，随兄久迍邅。兹当吉礼成，心力敢不殚。尺帛一囊粟，即日甘分颁。筹思无可赠，赠汝三尺笺。笺中书韵语，滴泪和墨研。汝身虽强力，汝体多劳。冷燠小有妨，喘嗽辄纠缠。嗣今须护摄，勿使日削朘。喜阳怒乃阴，损益气所干。顺时遣郁悒，遇物谢忿悁。不逮事舅姑，既往莫可攀。岁时奉家祭，粢盛重洁蠲。将事必以诚，亲手濯豆笾。持家此为首，凡百敬慎先。夫子姑良朋，爱结今生缘。和顺久愈谐，谦畏斯无愆。刚则济以柔，狭乃规以宽。有无俱黾勉，得失无欺谩。抚视前室女，曲意使安便。人生凡所遇，安得期万全。人或忤我意，坦悦相周旋。境或小不遇，检躬惟益虔。汝为宰官妇，切戒奢与专。奢为天所忌，专为人所姗。外政期勿闻，阃阈若有阑。耀首辞珠玑，饫口乐瓢箪。镫火夜愔愔，束帛朝戋戋。古人重循吏，其室无佩环。异物不足贵，清明乃共传。积衣千万袟，暖身惟一绵。陈簋方丈满，饱腹惟一𫗴。贪侈亦何需，徒为招祸𫄧。子孙贵读书，富足易轻儇。幼齿乘高车，长大为执鞭。皆由贻以患，置抄使疾颠。概兹皆当懔，毋为俗虑牵。汝岂丛尤悔，吾情过拘挛。申申为此语，日省庶励旃。奴婢务矜血阝，勿令生烦冤。尤宜教以正，事上静以颛。好恶无偏向，乃克泯其奸。孤惸务悯念，分惠及杯棬。尤宜将以敬，慎勿邀誉焉。好誉谄乃进，虚壑何能填。言一漏者万，聊为明拳拳。词陋意则深，可如金石镌。补汝德未足，勖汝意未坚。取言贵切近，女诫拟重编。至若母家内，思忆毋沈绵。母年虽七旬，旧患幸已痊。康乐享期颐，福祐期明媊。汝嫂性虽愚，孝敬能干干。诸倒习占毕，质分堪陶甄。吾将官闽越，界通江右山。他时谋省觐，笋轿来归遄。汝心颇足慰，宜禁泪潺湲。望汝光两门，仪行昭苹蘩。秋气正淑清，香发庭桂丹。锵锵八鸾驾，吉庆贺团栾。此诗勿再诵，诵者增悲酸。藏之琉璃匣，真气芬旃檀。
　　杨忠愍公空谷流泉琴歌
　　朱弦乍拂松风鸣，素丝夜泛清商声。枯桐寿世三百载，先生手泽天人惊。君不见在山泉清出山浊，壮气泠泠满空谷。杂耳淫哇未易除，雅操苍凉一何促。先生忠谊贯金石，余蕴兼能达音律。精思梦谒虞帝廷，亲受重华五音节。正乐原宜先正君，庙堂时事方纷纭。青词独煽冰山势，白简能酬玉阙恩。一疏将军误，再疏丞相怒。枷锁风吹彻骨香，刚肠百链金难铸。我观先生论制乐，选竹调丝自镌削。首和葭管次和琴，纬以埙篪合以籥。此琴疑即手所裁，铭文小篆书雷回。虬枝蟠跗色坚润，绿髹瑶轸生冰埃。端襟试鼓流泉意，簇吕钟宫皆入细。激越同惊变徵音，绀云紫雪凝天地。摩挲漆字悄三叹，自古龙门伤直干。至人欲为《猗兰操》，浩气空存《广陵散》。姓字今如星斗光，伟哉人琴两不亡。袖笼湘水浸寒月，虚籁空山印碧血。
　　送支子翔凤翱出都
　　秋阴三日寒威遍，落叶萧疏隔轻霰。支君别我去江淮，清泪凝沙掩君面。少年走马凌燕云，争说名花满芳甸。千里心交似尔稀，一生诗骨无人见。肝胆文章百不宜，散雪搏沙何所恋。嗟君飘泊天东南，予亦苍凉赋游倦。但识羁栖胜奔走，失侣哀鸣不如雁。双毂盘峰激石湍，扁舟破浪催银箭。傥怜燕市十丈尘，为翦吴淞石尺练。
　　留别丁二仲乔
　　结带感殊乡，征帆又夕阳。诗歌中酒意，身手少年场。梅雨留人早，兰云入梦香。始知今桂海，别有古河梁。
　　荔浦同舟约，经春燕不归。孤篷岂吾愿，别泪满君衣。爱日盟心密，餐霞世侣稀。相期云汉外，明德慰调饥。
　　苍梧道中怀唐大茝君
　　禄养今闻五斗难，更无枳棘可栖鸾。词人温尉才都减，羁客唐衢泪不干。尽室天涯成俩帅，名卿世业问园官。别来春雨残花里，独醉应怜革带宽。
　　江上纪程
　　明波瑟瑟浪如环，晓泊江州正闭关。万顷碧烟飞入梦，不知满眼是庐山。
　　王之棠
　　王之棠，字石农，武陵人。嘉庆戊寅举人，官沭阳知县。有《雪鸿小草》。
　　沅州石屏歌在黔安作
　　湖南山地辰沅多，辰沅之山何嵯峨。其间怪石备形状，<石千>磹礌砢纷岩阿。小如道士羊，大如将军虎。正如菩萨庄，侧如罗刹怒，大都顽劣不足取。那知潭阳有山石转奇，中红外白分妍媸。去其肤壳之粗厉，忽开真面流胭脂。土人命匠刳山骨，朝镵暮■山之窟。雕成万象尽嵌空，钩心斗角何咄咄。画家作画粉本先，抹涂五采随增填。此将母赪作粉本，外施粲粲白章鲜。凌虚楼阁屏中起，烟峦竹木穷怪诡。翔禽容与舞鹤翩，譬如妙墨皆离纸。我疑九天阊阖开银宫，堆琼积玉森玲珑。其中物物均皓色，缤纷掩映朱崖红。又疑隆冬凛冽雪箱迫，雪山雪苑排江白。峨嵋六月光不消，余霞散绮一层隔。适来何处国工精，镌镵刻划通神明。千形亿熊一一毫发露，直令造化甄陶不得与人争功力，而于妙手惨澹经营成。自生此石有此刻，人间两美庸易得。不然或遇校书鲁，共倕无所施斤斧。古来美巧必兼赅，乃知良工需良材。无材但恨良工少，将毋名士生悲哀。沅州此物本恒产，搜奇不入冬官选。一朝上贡荐天庭，坐看云岫菁英显，何须啧啧壸中九华才不简。
　　鸬鹚桥晓起
　　破晓天犹晦，微飔绉碧漪。山云排树起，水气带寒吹。日暗晴难定，船迟岸不移。调停风力处，南北总参差。
　　许丽京
　　许丽京，字绮汉，桐城人。嘉庆戊寅举人，官浙江知县。有《兰园诗集》。
　　金陵口占
　　秋草遍南国，烟笼柳万行。鸦啼石城暮，云起蒋山苍。龙虎千年峙，莺花六代荒。长江呜咽水，原不为兴亡。
　　望西山
　　盘郁群山色，苍茫尽在西。河流穿地出，石势与云齐。鸾鹤凭虚度，芙蓉入望迷。仙人不可接，上下此丹梯。
　　送别
　　萋萋芳草绿，又是暮春时。灼灼桃花放，难为送别悲。马嘶国门外，舟傍潞河涯。此去多烟水，何人共赋诗。
　　抵家作
　　北望燕山飞鸟外，南来皖水白云端。芳辰载道难为客，游子还家胜得官。堂上慈亲仍健饭，膝前稚女解承欢。榴丹艾绿还佳节，醉泛流霞仔细看。
　　山路感怀
　　匹刀盘纡石径中，飞泉如雪下青空。龙藏大壑春多雨，虎过平林昼有风。草树已迷高士宅，丹青犹耸梵王宫。流连何处无光景，却恨生涯类转蓬。
　　黄河
　　浩淼浮天至，回旋动地翻。阳关经百折，星宿合双源。禹甸成功著，尧乡梗患烦。分支归马谷，正派下龙门。绝域穷飞鸟，穿隄惧伏鼋。扬波连北卜，如带走中原。衮豫流偏驶，徐扬势共奔。桃花春汛阔，竹箭雪涛喧。今古常如此，功名不可论。符徒夸德水，材尽取淇园。亦有王横策，非无贾让言。灌田齐雨润，转粟若云屯。灾异由秦汉，经营及宋元。荣光曾偶出，旧迹讵常存。往昔洪流决，民生怨恨吞。秋风沈白马，使者拥朱轓。玉节声名大，金隄力役繁。哀鸣中泽雁，痛哭万夫魂。舟檝通淮便，泥沙合泗浑。经纶才不小，修筑道偏尊。瓠子狂澜静，彭城落日昏。一时留伟绩，万姓感殊恩。忠信涛能涉，纷纭舌可扪。几人思利济，有客拟腾骞。击目悲怀切，高歌气候温。饥民愁雨雪，古庙荐菽蘩。潦倒新诗卷，飘零浊酒尊。乘槎虚壮志，西望极昆仑。
　　李云章
　　李云章，字子文，号寿君，大兴人。嘉庆戊寅举人，官抚宁教谕。有《咫闻斋诗集》。
　　自桂林赴永宁州有作
　　桂林西百里，山势塞天绿。一径飞鸟外，盘蛇断复续。我身讬箯舆，愧彼行踯躅。仰陟牵长縆，俯注挽群仆。危跻顿层峭，旁涉眩屡曲。崖颓石压顶，磴削苔滑足。冥蒙走腥云，惨澹入幽竹。舞风高树飞，吊月怪禽哭。都朗岭尤险，千仞擘坤轴。灏气反在底，那能辨岩谷。三台抱重𪩘，坚壁俨单复。虎豹昔纵横，兵戈费驱逐。我来属时和，山深暑不酷。掇芳閟仙赏，抉胜豁尘瞩。朝炊霞际餐，夜枕水声宿。扶持忘疲劳，山川喜淳朴。便作桃源看，端居岭清福。
　　乌龙岩
　　神龙不腾霄，恋此岩壑美。重冈掩幽邃，去郭才数里。仄径缘鼪鼯，攀萝上寻咫。绀宫嵌虚崖，浓绿抱窗几。炎暑到门尽，禅房气如水。风从山顶来，吹落高松子。老僧寡酬答，趺坐苔壁倚。游神出冥漠，视客等糠秕。惟有蝉鸟声，时时聒人耳。岩前碧潭净，倒影山翠洗。抱珠睡何慵，投石下无底。秋田望甘泽，我欲鞭龙起。
　　送人之湘中
　　不到潇湘地，人间未觉秋。帆随衡岳转，天入洞庭浮。雁影白苹渚，笛声黄叶楼。何当招屈贾，一为伴牢愁。
　　寄题龙州官阁
　　尚忆吟秋舫，花围一水明。马人供菜把，蛇鬼避书声。小瘴桃榔雾，寒谯蛤蚧更。石阑题字处，应已绿苔平。
　　到昭州
　　暝色散村渡，炊声间舵楼。片云山背雨，黄叶驿门秋。旅宿栖无定，危程问亦愁。篙师耐辛苦，明日到昭州。
　　寄叶巢南
　　别来又见柳毵毵，漂泊盟鸥剩两三。此夕何人歌水调，一楼春雨梦江南。年华丝竹心多感，老病风花酒易酣。安得扁舟乘兴去，独携秋卷访云岚。
　　张振夔
　　张振夔，字庆安，号磬庵，永嘉人。嘉庆戊寅举人，官镇海教谕。有《介轩诗钞》。
　　题章少谷田园乐趣图
　　但言田园乐，老农积谷趣亦恶。不念田园乐，倦客思家兴奚讬。好风吹苗微雨来，几日观耘又观获。欣然一饱更何求，空向红尘插竹脚。行脚无停时，归田无积赀。忆昔读书未云错，祇今负耒嗟太迟。我家老农圃，颇能辨稷黍。十日不雨三日风，相逢只说耕耘苦。苦亦多，乐亦多，斜阳老瓦醉婆娑。左餐右粥一身健，儿壮孙生两鬓皤。门前植杖看行人，落日茫茫待渡河。掀髯一笑闭门卧，田园之乐乐如何。此景百年长在眼，此身千里那容返。薄田化作马足尘，赢得微官饱间散。鸺鹠啸树夜沈沈，蝴蝶上阶飞款款。披图使我发长吟。拟向先生借画本。
　　王言
　　王言，字健夫，号兰谷，仁和人。嘉庆戊寅举人，官寿昌训导。有《桂阳草堂集》。
　　题梅花雪屋图
　　昨宵梦踏孤山雪，千树万树梅花白。蓬莱仙人招我诗，飞身直入巢居室。嚼雪吟梅字字香，香沁入脾冰濯魄。醒来齿颊余清芬，陡展君图惊咄咄。分明画境即梦境，图中风景皆亲历。君家居近洪崖山，诛茅编作诗人宅。傍宅梅花千万株，雪夜论诗花四壁。我不能诗但爱梅，梦魂时绕西陵驿。君今蹑𫏋亦天涯，相逢同人梁园客。谈到家山应黯然，辜负梅花冻封雪。君图亦非梦游看，梦固非真图亦失。是图是梦两不分，世事何曾容著迹。不如拉君同作西湖游，断桥残雪孤山梅。君哦诗，我衔杯，君诗不成我以斗酒催。洪崖笑拍林逋回，藐姑仙人促膝陪，梅花雪花卷作琼瑶堆。
　　李贻德
　　李贻德，字天彝，号杏村，又号次白，嘉兴人。嘉庆戊寅举人。有《揽青阁诗钞》。
　　哭垣侄
　　汝约吴阊去，春来返故关。离樽成永诀，衰柳忍重攀。流水入何处，荒园鸟独还。闺中前夜月，犹是望刀环。
　　舟来迎尔妇，讵料肉先寒。生死登时隔，夫妻执手难。承祧才一月，归路又孤棺。吾道南行处，鹃声泣夜阑。
　　汝父津门丧，滁江汝叔亡。一门多客死，两榇寄僧房。寒月初三日，悲风十二郎。藕花谿上路，人去倍荒凉。
　　不羁称骏马，才冠大宗支。人正容青眼，天教丧白眉。药苓多病母，襁褓币旬儿。此恨凄何极，灵风飒素旗。
　　吴思亭焦山鼎铭拓本书后
　　今年二月扬江舲，烟中瞥见焦山青。鹅毛风利那得泊，枯木堂远心洄潆。夙闻周鼎不可见，仰首徒叹山岭■。延陵季子性爱古，忽示旧拓神为惊。司徒南仲名最著，出车常武功恢闳。毛公知人贵论世，文宣两属非调停。郑君据前以定后，谓此不与共和盟。后生疑信敢擢抉择，古今未必无同名。方叔召虎相先后，人表叙次如例星。王格周庙岂西伯，证以此鼎疑益明。可知名同代则异，此鼎当自中兴成。是时雕戈挽天步，𤞤狁既伏淮夷清。虎臣矫矫奏肤绩，亟于图室酬藩屏。无专受赍自郑重，入门卓立当中庭。史友册令司徒右，时制小异参礼经。彤矢鋚勒耀圭卣，玄衣缟𫖒尊葱衡。对扬休命不敢忽，归作彝器荐芳馨。万年子孙永宝用，至今呵护归山林。摩挲此本已神王，跋语况有乡先生。竹翁嗜古如菖芰，剖析奇字秋毫精。销金祸比𦶟书烈，余怒犹欲屏秦嬴。吾乡文献久阒寂，八万卷散留孤亭。流传手泽入君手，宝之何啻千琼莹。籀文墨妙两奇绝，展对恰喜冬曦晴。后尘欲步愧未肖，巨制益服华阳铭。
　　孙渊如夫子五亩园落成恭赋
　　脱却朝衫早杜门，《白华》志洁乐晨昏。曹南清节今无匹，海内儒林此最尊。四部图书王令宅，中年丝竹谢公墩。鸡笼山馆蘼芜涧，六代风流一例论。
　　冶城久识郑公乡，又试经论付草堂。一沼水环三面曲，五松阴借半庭凉。倚阑手指排花地，散箧寻种树方。最是菜根滋味永，更营小圃爱蔬香。
　　半为怡情半著书，地营五亩尽便余。会昌草木平泉记，独乐园林涑水居。人立软风晴槛外，春归新柳早莺初。参衙时有鸣驺过，应羡筠离一面疏。问奇人喜近烟萝，畅好清时载酒过。两汉师承经术重，六朝觞咏寓贤多。听来谈圃编延世，指到传镫仰释迦。多感师门怜立雪，入园先许醉颜酡。
　　孙士鹏
　　孙士鹏，字程南，遵义人。嘉庆戊寅举人。有《山水怡情草》。
　　峡山飞来寺
　　劈破峡山险，天风吹寺来。径从烟树上，门压浪花开。流水如不去，孤云时自回。禅林偶一立，清磬何悠哉。
　　朱葵之
　　朱葵之，字乐甫，号米梅，一号粟山，海盐人。嘉庆戊寅副贡，官景宁教谕。有《妙吉祥室诗钞》、《寿间斋吟草》。
　　海上望长樯秦驻诸山歌
　　海上群山如群龙，之而夭矫凌虚空。苍烟沈沈远莫极，欲翻鳌极吞鸿蒙。其时秋净霜天高，西风扫叶澄林皋。群山仿佛露真相，上下飘忽随洪涛。或如龙首屼相向，峥嵘双角干云上。或如龙背走蜿蜒，横互地天殊俯仰。其余一鳞或一爪，雾鬛风鬓势尤矫。最后一龙尾忽现，似护神珠疑反掉。澉山迆东乍山西，紫澜渤汨中相维。蓬莱方丈不可到，望洋顿觉开心脾。须臾风怒波亦驶，牙髭暴长飞欲起。恍惚相随群帝骖，扶桑日射天门紫。
　　大风次兰阳日渡河
　　黄沙莽莽吹急雨，霜林败叶迎风舞。旷野阴霾疑有虎，道旁土舍三间宽。鸡栖豚栅兼牛栏，打门乞火停征鞍。枯萁饿啮驴言怒，隐约角声鸣鼓戍。大河前横不能渡，明星堕地天沈沈。寒鸡腷膊飞出林，仆夫整驾驰骎骎。竹箭洪湍盈十丈，一苇迎风时俯仰。马嘶人语河流广，曈昽曙色严关开。车声入市殷如雷，朝餐且覆尘中杯。
　　梦游武夷山歌
　　入闽有二愿，啖枫亭荔游武夷。宋香陈紫次第已到口，惟有升真洞天未及杖策穷{厂垂}{厂义}。朅来芝城中，快览名山志。雷文<兹瓦>甋虹桥板，神仙踪迹传灵异。精神所结梦寐形，恍偕篯铿二子同游戏。拍肩而挹袖，飞登冲祐宫。干鱼之祀汉腊改，尚有颜行石刻留唐宗。阳开阴合互亏蔽，纷纷涧谷团青红。天柱一峰尤直绝，积秸仙蜕庋置从同同。西壁老鹤谁所绘，霜翎丹顶直欲抟天风。大笑度石梁，玉女忽交臂，镜台冠石俨然存，莫是鱼家双姊妹。云车风马恍愡游，三间精舍幽岩幽。棹歌声中山月落，隐屏我祖曾潜修。招呼王子骞，更觅不死药，黄心木桥路断不可上，一条雪练横空落。我闻武夷君，幔亭曾宴诸乡人。东序紫霞褥，西座红云裀。长琴者谁谢英妃，短鼓者谁高子春。可哀一曲三千载，至今惟见长松吟风，苍苔溜雨，三十六峰交掩映。山鬼独足行逡逡，峰回路转魂魄悸，蒲牢怒吼飞乌踆。大梦陡然觉，披衣行咨嗟。灵景变幻一弹指，奚童却进先春茶。戴我远游冠，著我登山屐。人生白驹过隙耳，富贵功名安足恃，老死牖下非男子。吁嗟乎！老死牖下非男子，五岳之游从此始。
　　寿山石歌
　　无诸城北山寺幽，蓉峰秀削传炎洲。地脉凑聚山气结，其间产石如产镠。等差估两计以值，籀画斯篆穷雕锼。客游闽峤羁，深岩拟博采。冯公弹铗出无车，冥搜步未探章亥。有客遗我石六方，重之奚啻珠百琲。模山范水镂奇形，龟纽螭文蟠异彩。最上艾叶绿，其次瓜瓤红。蝶粉鹧鸪斑，品第从同同。我闻岳渎有神灵，第一产士扬王庭。宝货亦足裕家国，职方贯利劳丁宁。最下之产乃玩物，坐令地骨遭天刑。南海采珠人，于阗捞玉客，歙龙尾洲端龙岩，砚材追凿人千百。石燕鼎赝辨谁详，市侩居奇争黑白。此山封自南宋朝，谢客作俑重绎骚。至今大洞成空嵌，方十里者地不毛。圣朝木不宝异物，文人何事恣搜淘。不然绿章告苍威，不然骍犊禋地祇。出云降雨神之职，勿生尤物为疮痍。石不能言喻以意，检点归装不忍弃。繙书更绎古人题，朱十有诗卞有记。
　　建滩
　　建山如连樯，络绎八百里。一百一十滩，建瓴势南徒。洄洑旋云根，崆<山凶>漱石髓。一线溪弯环，百折涧逶迤。滚雪跃过颡，殷雷骇盈耳。舟行此溯洄，人力必倍蓰。龙门转龙腰，象腹锯象齿。阿弥佛号虔，黯淡人色死。迄乎渔梁终，溯自水口始。每当一滩来，邪许声四起。密织交笮{亶}，纡行效虫豸。发引千钧危，风卷败萚委。出险乃入夷，由尺以及咫。篙一桨必双，晴行雨则止。我来值春三，长波皓弥弥。潆洄岸草香，披拂岩花紫。湘帆九面环，巫峡三朝俟。兼旬滞邮签，一叶寄行李。居然卅里程，长年已色喜。翻羡陆舆便，颇讶顺流驶。谅无缩地方，直作登天比。迟速不由人，安危守以理。沽酒酌金罍。烂醉篷窗底。
　　下方广观瀑
　　雪山夜颓银潢泻，水势行空若奔马。琳宫一角枕山腰，珠瀑环观宜在下。云峦{穴叫}窱开烟村，中有修竹藏寺门。寒山拾得不可见，一声鱼呗清心魂。寺门恰对前山麓，崖磴层层互起伏。殷地春雷走甲兵，洒空夏雪飞罗縠。侧出都疑琼树悬，横拖似避金松矗。万丈奔驰界赤霞，千番灌溉滋黄独。君不见，仙掌侧，匡庐旁，龙湫大小争颉颃。建瓴之势此为最，白龙首尾何昂藏。兴公作赋叹奇绝，至今翰墨流馨香。吁嗟乎！安得剡溪藤一纸，收拾青山入笔底。更谱怪松尺有咫，卧听惊涛长隐几。
　　偕彦山从子游卧樟楼观古樟循城𬮱访春草池次日由谢客岩登舟即以留别
　　古樟卧城𬮱，根内枝撑外。有如蟠曲龙，垂首作偃盖。四出纷鳞而，蒙蒙俯苍霭。一楼介其间，拥之若旌旆。想当城未营，枝叶靡有艾。自从鼛鼓兴，束缚苦无柰。正气养天和，内心轶尘壒。虽呈褦襶形，而鲜斧斤害。亭亭泰岱松，簇簇孔堂桧。彼势何郁葱，尔形鲜聊赖。南瞻海似杯，西望江如带。何当化龙飞，甘霖洒滂沛。
　　甘霖霁颓阳，屐齿未云惫。雉堞纷四环，瞻瞩随所届。差鳞市廛胪，陟足泉石怪。仰看山果垂，侧听林禽话。纡行转陂陀，十笏画境界。明明谢公池，源流汇众派。隄柳碧尚鲜，涧荷红未败。依然春草塘，茏葱恍披薤。想其下笔时，同心磁取芥。一蓼忽千秋，诗成喜清快。亭台渺云烟，林峦俨图画。平生仰止心，于兹泯介介。惜哉谢客岩，未展石丈拜。行行语仆夫，明发途当戒。
　　戒途复戒途，阿咸罗酒浆。藉兹情话联，一举累十觞。顺道访岩阿，云气何飞扬。亭深林影密，磴古苔痕苍。一曲复一转，巍峰呈中央。皱瘦罗绵擘，丑怪奇鬼僵。若笏若圭璧，面面环琳琅。如临斤竹涧，疑登西射堂。古碑不可读，字画猜凡将。胜览及仓猝，离情郁肝肠。挥手自兹去，一帆明河梁。
　　张其英
　　张其英，字实甫，号玮公，天门人。嘉庆戊寅优贡，官南漳训导。有《角山诗钞》、《澄远堂遗集》。
　　题宁柑堂湘游草
　　巴陵山色绿，湖水接天长。自古骚人地，于今春草香。夫君鸣画榜，高咏满清湘。似鼓云和瑟，灵飔戛暮篁。
●卷一百二十八
　　陈沆
　　陈沆，字太初，号秋舫，蕲水人。嘉庆己卯一甲一名进士，授修撰。有《简学斋诗存》。
　　晓行
　　破晓才分路，输啼响复停。大霜疑小雪，残月避高星。树影连村暗，鸡声带水听。谁家林馆静，幽梦未曾醒。
　　万寿寺七松韵
　　不雨何为怒涛吼，绿云横铺三十亩。生平入寺不拜佛，兹乃绝倒支离叟。二松在左二松石，三松当中相配偶。旁一大榆羞老丑，掉头意欲墙外走。灵根日月照不到，元气自贯天地后。我疑七松皆老龙，七龙上天成一松。不然何故非枝叶，一一变化鳞鬛同。传闻寺建自珰宦，幸未刻画遭俗工。譬如高人寄庑下，俊骨肯受凡夫容。六时常觉声沸耳，一尘不生何处风。安得长欃白木柄，㔉取琥珀千年红。不愿食之寿无穷，亦不愿作十八公。但愿骨节撑玲珑，春气不死冰雪胸。歌成似闻松太息，白鹤下来烟外立。
　　半山亭望武昌大江
　　醉影怱怱拜佛幢，下山已听暮钟撞。间凭曲磴当松半，坐见轻帆与雁双。百里苍烟浮远塔，孤城落日背寒江。英雄胜概销磨尽，满眼风波一钓艭。
　　下风一首赠魏默深即题北道集后
　　直木无卑枝，清漪无杂鳞。君今甫二十，出语如有神。洒然风雨气，倾倒万斛尘。古风日芜秽，大道成迷津。各抱媕婀性，何以称诗人。遂如缁与素，渐染渐失真。贱子不量力，颓翮思一振。区区自怡悦，安计笑且嗔。把君北道集，怀抱生古春。流离浩满眼，凭车发哀呻。惜哉徒为尔，不救民苦辛。今当与子别，行矣各爱身。所期浮嚣尽，远与澹泊邻。
　　胡达源
　　胡达源，字清甫，号云阁，益阳人。嘉庆己卯一甲三名进士，授编修，历官少詹事，降侍讲。有《闻妙香轩集》。
　　寄春藻墨溪两弟
　　畏路风波险，平安寄汝笺。晨昏劳定省，琐屑累周旋。诗礼传家旧，文章报国先。弟兄俱努力，南北望拳拳。
　　有寄
　　拟向桃源叩玉关，扁舟一叶引风还。天边定有重圆月，海上宁无可到山。流水游龙喧日下，浮云苍狗幻人间。怜君别有心期在，莫触离愁入鬓斑。
　　徐士芬
　　徐士芬，字诵清，号惺庵，平湖人。嘉庆己卯进士，改庶吉士，授编修，官至户部侍郎。有《漱芳阁集》。
　　江州怀古
　　系马常念驰，笼鸟不忘飞。秋风莼鲈美，有讬乃遄归。束带见督邮，作令当知之。云胡受五斗，掉头在临时。田园自可乐，素心复与期。郡符虽不至，亦赋《归来辞》。
　　芥子容须弥，不闻尺寸羁。道力驰猛虎，乃欲避虎溪。一溪限足迹，四大空何为。饮酒容渊明，戒律宽如斯。恐君白莲社，圆碍自相歧。作亭志三笑，匪笑忘清规。应笑杖端锡，不及虎穴窥。
　　{艹垒}梩掩勿恶，人子谁不然。安得万千鹤，一一指窆悬。不闻五父衢，曼甫假仙缘。陶公忠贯日，乃云梦飞天。世俗好腾说，复谓寻牛眠。朝露旋零落，佳气存何阡。我欲问皋禽，仙融渺寒烟。
　　昔行白公隄，遗泽见乡里。今来湓浦口，孤亭兀江涘。月白江风寒，凄音疑在水。当时迁谪感，岂为四弦起。达人有至情，触绪不能已。雍门弹瑟声，桓伊抚筝指。深心怀包别，商妇安识此。
　　偶感
　　尘世事纷扰，营营未肯休。孤云独无事，久与间人游。无心偶相值，淡极不可收。四岳自霖雨，萧然远龙湫。幽人心亦忘，相对长悠悠。
　　东风好吹嘘，吹嘘绿成林。成林不言功，东风何处寻。亦有灌园客，抱瓮走庭阴。无心遇嘉树，不思梁栋任。亟呼寻斧斫，攻伐违天心。天心一何仁，嘉树回阳春。
　　阮灿辉
　　阮灿辉，字升甫，江西安福人。嘉庆己卯进士，改庶吉士。有《匏庵诗钞》。
　　野望
　　极目微茫处，蒙蒙山外青。天空云作嶂，岸远树为屏。野水穿田合，村烟傍户扃。遥林归倦鸟，暮色正苍冥。
　　沈鑅
　　沈鑅，字听篁，仁和人。嘉庆己卯进士，改庶吉士，授编修，历官给事中。有《自悦斋吟草》。
　　九月初旬有西江之行晚泊富春
　　离家才百里，时有好山看。城树延秋色，江波荡暮寒。鸟栖孤塔定，帆卸夕阳残。如此芳洲路，行行未觉难。
　　严州道中
　　浮云出层壑，日夕变晴晦。峭影逼峰尖，跼步危石背。下有百尺溪，蛟龙隐其内。桡声一水通，树色两山对。乳窦鸣潺湲，云根插叆叇。十里更回首，暮林环修黛。远景低渐昏，故园渺何在。渔镫倒影乱，沙月流光碎。浪迹几浮沈，清夜发长慨。屈指算归途，记取来游再。
　　朱国淳
　　朱国淳，字醴泉，号湘帆，嘉善人。嘉庆己卯进士，改庶吉士，授刑部主事。有《皇华集》。
　　秋怀
　　蟋蟀尔何知，乃使良士惊。草虫亦微细，能感君子情。独得气化先，非关不平鸣。客舍有瓜苦，延缘蔓枯荆。应候吐其华，粲粲黄金英。采之未盈掬，百虑忽然并。中夜不能寐，揽衣步前楹。落叶响空阶，凄然秋气清。
　　岳阳楼
　　层楼极目俯秋晴，万顷苍茫落照横。远势平吞巴子国，惊涛全拥岳州城。江湖满地关忧乐，舟楫何人耻圣明。安得渔翁同信宿，一竿烟水狎鸥盟。
　　蒋廷恩
　　蒋廷恩，原名棠，字传元，号香杜，一号香度，元和人。嘉庆己卯进士，官内阁中书。有《晚晴轩诗钞》。
　　刘碧鬟墓
　　何年小谪住尘寰，来鹤香消事等间。夜月有灵吟白雪，落花无主葬青山。一春梦短朱门里，千古魂归玉树间。檐铁新词谁卒读，杜鹃啼断血痕斑。
　　托浑布
　　托浑布，字子元，号爱山，蒙古旗人。嘉庆己卯进士，官至山东巡抚。有《瑞榴堂集》。
　　谒柳柳州祠
　　门对青山水满溪，丹黄蕉荔叶萋萋。已无报赛铜弦曲，剩有残碑玉局题。迁谪同时悲梦得，文章一代接昌黎。知公不朽英灵在，自有余光炳斗奎。
　　江山道中杂诗
　　一舟四面浸澄空，月色波光上下同。怪底邻船筝笛静，怕他龙女出珠宫。
　　蘸波嫩柳绿堪怜，舞向东风熊更妍。眼底桃花逐流水，不知春思在鸥边。
　　再度梨岭和壁间韵
　　闽越分程咫尺间，峰如屏展水如环。龙收潭雨僧安钵，鸟破林烟客款关。风色苍茫瓯海树，秋容峭削浦城山。年来遍踏红尘道，一晌云栖始觉间。
　　五显岭小憩和壁间韵
　　不为篮舆倦，客知洞壑幽。禅栖空意识，树老阅春秋。深竹磵阿抱，野云山缺流。衣尘何日浣，一笑此句留。
　　钱宝琛
　　钱宝琛，字楚玉，一字伯瑜，晚号颐叟，太仓人。嘉庆己卯进士，改庶吉士，授编修，官至江西巡抚。有《存素堂诗集》。
　　淮阴钓台
　　汉家机智驭英才，国士遭逢绝可哀。一剑孤依真主去，双符虚拥假王来。庭中握手诬谁辨，卧内牧兵气早灰。他日歌风空太息，清淮古沛两荒台。
　　道旁
　　道旁僵卧马，撩乱飘风鬃。足下双烙字，官印依稀红。借问来何所，乌戈及湟中。曾从征南军，百战立边功。老病不见收，流落荒烟丛。当时列天厩，食料何繁丰。朝辞长安陌，暮刷幽燕踪。至今一仰秣，犹能生长风。
　　富家
　　富家广田宅，僮仆指盈千。门户付重寄，管钥任亦专。妻孥厌粱肉，服御争华鲜。一朝盗入室，分散如秋烟。帷盖不足惜，囊橐亦可怜。古来弓刀士，谁肯轻死边。卫霍大将才，煌煌照史编。驺御立功名，我思赵卒贤。
　　治病
　　治病如治国，药石匪妄投。君臣佐使间，大小理亦侔。人生精气神，浩荡天机流。阴阳既适职，体质分刚柔。肤革一以实，肓膏百无忧。菖蒲亦引年，丹砂亦可求。树本苟不固，病{疒童}谁能瘳。勿用扁鹊言，终从贾生谋。
　　白雁
　　关山渺渺两霏霏，倦翮横拖雪氅衣。芦荻风高孤影淡，稻粱岁晚素心违。平沙空阔飘清散，远渚依微下夕晖。不见红襟双燕子，年年争傍画梁飞。
　　江湖何处定风波，万里冲寒练影过。夜色低迷青海月，晓霜暗度玉津河。羽毛高洁边尘远，心迹分明别绪多。寄语天涯羁旅客，鸥盟鹤梦未蹉跎。
　　杨九畹
　　杨九畹，字兰畬，号余田，慈谿人。嘉庆己卯一甲二名进士，授编修，历官广东南韶连道。有《巽峰草庐遗稿》。
　　吉安江上晚霁
　　急雨旋开霁，篷窗暑气销。夕阳明岸曲，湿翠隐山椒。章贡水初合，东南路尚遥。天公知我意，先为涤烦嚣。
　　张梦兰
　　张梦兰，字循陔，号湘畹，一号涉园，观城人。嘉庆己卯进士，官浙江太平知县。有《学未斋集》。
　　出南郭寻毕文简墓不得
　　西风禾黍响飒飒，峞嶪荒城云峰杂。野径苍茫阒无人，蝉声蛩语互相答。九原可作其谁归，我公大度殊巍巍。力赞莱公排钦若，契丹解得澶渊围。苦恨小邑无文献，借才聊为读书劝。盛德曾无抔土留，神鸦社鼓传哀怨。闻道画像亦被焚，香烟矗起团成云。一样子孙不识字，魏公村里趋耕耘。山河不殊风景别，茫茫古今电光掣。斜阳荒阪姑少留，九龙港口水呜咽。
　　登巾子山
　　双峰崷崒依女墙，纤径崎岖通上方。旧拟来游今始到，溽暑全涤西风凉。带山琳宇皆南向，矮垣横缭千年樟。稍前不浪舟尤稳，翠微高竦飞岚光。翠筠旁偃石壁峻，杂以野花缘纪堂。随潮帆影拂槛过，岛屿萦回江天长。西北群山来未已，横空旌旆时飞扬。城中万瓦鳞叠碧，郭外千畦云浮黄。凭眺独立无人径，山僧见怪询行藏。我谓仆夫勿饶舌，迩来埋首随韩康。归循旧途怕人识，左旋右折逾崇冈。却到平地重回望，离离塔影凌青苍。
　　闻雁有感
　　无情如雁燕，来去有常期。况是年深客，兼逢岁暮时。旅怀凭梦遣，老景怕儿知。寂寂回栏外，寒风飐竹枝。
　　姑苏怀古
　　许越行成志已诬，黄池争长计尤疏。夫差自是甘忘父，西子何曾解拳吴。一曲空江迷步屟，千年冷月照姑苏。国仇难共家仇雪，遗恨堪怜伍大夫。
　　王文骧
　　王文骧，字云子，诸城人。嘉庆己卯进士，改庶吉士，官开平知县。有《西坪诗钞》。
　　秋夕
　　秋阴倒影照前溪，呜咽寒禽抱树啼。贪看云山归去晚，一钩新月竹亭西。
　　红楼
　　红楼九曲映红薇，面而朱栏绕绮扉。启户香随新燕出，卷帘花向美人飞。乍寻金谷春怀剧，旋隔银河好梦稀。从此唾绒窗外路，晚烟晨雨自霏霏。
　　郭鉴庚
　　郭鉴庚，初名聚奎，字莼香，信阳州人。嘉庆己卯进士，官高县知县。有《海粟斋诗钞》。
　　洞庭湖
　　万古衡沅水，苍波汇洞庭。地盘三楚阔，天入九疑青。兰芷骚人怨，鱼龙夜气腥。风帆杳何处，酹酒吊湘灵。
　　茅津渡渡黄河即目
　　秋声莽莽马萧萧，汝陕西来极望遥。三晋河山趋浴下，二陵风雨过中条。英雄故里人争说，井邑先民泽未雕。半载程途两万里，凭谁肝胆诉无聊。
　　周赓盛
　　周赓盛，字雨蕉，镇洋人。嘉庆己卯举人，官永寿知县。有《题蕉馆集》。
　　地安门外观荷花登酒楼和秋士
　　西池玉𬟽波千尺，黄鹄低飞啄菱实。别有北湖千顷陂，万柄荷花净如拭。虾菜亭前酒客豪，酒旗十幅当风挑。长安酒人啸俦侣，蹇驴游策纷相要。南州孺子居邻近，暇日辄思纡胜引。更拈法曲唱玲珑，白日黄鸡此中尽。酒人几辈河朔才，逃暑我亦寻花来。花香绕楼楼在水，楼头词客歌声起。西山白云落酒杯，望断江南罨画里。江南词客歌采莲，田田绀叶摇风圆。判花纵酒一怅惘，夜梦已落江湖边。碧筒传杯饮秋露，贴玉团团堕寒免。君不见东华十丈软红尘，都是朝官马蹄路。
　　三月二十日游牛头寺
　　杨花扑面莺乱啼，乐游原上烟萋萋。野田棠梨红欲堕，远浦菰蒲绿未齐。朝来雨歇山似沐，终南秀色云鬟低。藓苔一径憩兰若，槃桓石磴风凄凄。牡丹已残芍药吐，红栏碧槛僧寮西。斋鱼粥鼓寂复寂，午鸡时一闻前溪。危楼缥缈著青碧，俯视万罫扶耕犁。杜陵祠屋在邻并，游客得句轩楹题。开元天宝已陈迹，芙蓉𫛛鹊残春泥。第五桥边沽酒处，斜阳归路花骢嘶。
　　张家矩
　　张家矩，字静安，号蓉裳，湘潭人。嘉庆己卯进士，即用知县，改新化教谕。有《蓉裳诗钞》。
　　夜至九十六松山房次秋舫韵
　　间云无定岫，百里渡江来。流水孤村夜，蓬门一笑开。旧题看画壁，新雨过苍苔。今夕山中月，清光照举杯。
　　与中之再登揽湘楼
　　乞得间身暂故乡，菜佣驵侩溷何妨。洲浮烟树横官渡，帆带晴云下碧湘。老去山川浑梦寐，秋深风日足清狂。茶瓜急忆登楼别，粤秀吴趋道共长。
　　郭仪霄
　　郭仪霄，字羽可，永丰人。嘉庆己卯举人，官内阁中书。有《诵芬堂诗钞》。
　　钓鱼词
　　垂竿入烟水，笠钓青苔矶。水清鱼可数，潜跃皆天机。香饵忽在此，来去任汝为。白小连头来，浮沈掷我丝。岂必任汝逞，念汝太卑微。大鱼摆尾过，似有垂涎思。不念傥来物，趋之甘如饴。竿丝忽以动，尾鬛扬髵髵。初嗜亦云美，既吞方觉危。欲吐势已晚，钩距衔厥腮。磨刀鱼眼红，自分供脯麋。谁识大鱼苦，但见白小嬉。大鱼怨白小，胎祸诚汝基。白小悠然笑，汝言诚乃奇。汝腹亦已饱，涵淹恣膏脂。既不化龙去，徒令窥汝肥。又不选深潭，乃为香饵迷。谓今告众鱼，贪者自亡躯。
　　陪张鹤舫师吴白厂学博云龙桥玩月
　　滟滟明月光，幽幽风露夕。江火侵寒芒，林阴筛碎黑。沙滩更奇绝，石濑相抟激。蟾吐逐虬攫，下上金波掷。一个水晶盘，散作千圭璧。掬手嗽其华，荡胸生虚白。薄袂渐欲冷，清景别可惜。长啸一声秋，飞鸿远天碧。
　　同黎弼轩游慈云寺
　　野色开青霁，寻芳入翠微。溪声催碓转，云气薄人飞。春草牛羊健，阴山笋蕨肥。上方风景好，吾欲款僧扉。
　　到门钟韵寂，照座佛镫微。一犬竹间吠，孤僧云外归。似吾尘汨面，输汝世忘机。蜗角成何事，高间野性违。
　　连小瀛参军招同陈大园学博消夏出示所藏魏伯子蔡白采所画雪梅山水长卷及宋元以来各名家墨迹画册诗以赠之
　　火云四射天宇红，祝融衙衙鞭赤龙。幽篁枯坐不敢出，折柬忽到信天翁。草堂热客无人过，袁安六月能高卧。朝来邀我作冻饮，入室耿耿寒芒射。山人掷笔散琼屑，万岫皑皑生眼缬。玉龙偃蹇银虬乱，坐忘曦轮蒸暑热。压屋顽云不肯消，粟肌斗觉寒萧骚。冷斋高挂太古雪，惟见梅花开寂寥。饮君酒，读君画，三朝宝翰郁精奇，与子盘礴消长夏。世上富儿爱水田，千金掠买何连连。画中山水人不要，往往剥蠹消云烟。怪君爱画如爱酒，万壑千岩落君手。却防笑煞痴虎头，妙画登仙古来有。卓鉴眉公辨赝讹，君家墨宝何其嘉。归来云壑满肺腑，眼前突兀青山多。
　　迟徐九香不至有寄
　　一溪水竹难抛置，昨日光阴不再来。好句得如新雨至，奇书繙似古人陪。却虞春色堂堂过，要勒名花缓缓开。独倚池亭望云树，徐陵何处怅徘徊。
　　寄怀南中兄弟
　　轮铁天街逐软尘，一官清冷自精神。人多喜气偏难老，家有书声未碍贫。雪爪寒分云外雁，梅花瘦共客边春。名场溷我终成累，输汝林泉洒宕身。
　　薄暮
　　夜气忽昏潢，江洲入混茫。远镫归岸渡，明月照渔庄。沙鹭栖烟定，僧钟过水凉。苍然人独立，诗思满林塘。
　　游普照寺怀古效山谷体
　　普照寺前尘不嚣，将军舍宅开堂坳。丛林郁郁青天高，公权健笔碑亭牢。当年寺富佛亦豪，上方钟鼓无暮朝。撞檐铁马声喧呶，媚佛求福纷牛毛。劫灰飞荡山寂寥，鹿女踯躅狙公号。阴房圯树生木妖，佛火无光山鬼骄。世尊潦倒沙弥逃，莲花高座长蓬蒿。腹脐剥落鼪鼯巢，霜零露渍风萧骚。行脚不见僧打包，募化无人输金刀。冷处谁肯纸钱烧，广生宫刹风景饶。头陀兀秃紫衣飘，士女杂遝相招邀。庄严缨络七宝翘，咫尺对望分壤霄。空门亦苦炎凉遭，何况人间富贵交。得势失势如风潮，安得龙公白丝袍，迎取钦老诛菅茅。
　　黄钊
　　黄钊，字香铁，镇平人。嘉庆己卯举人，官翰林院待诏。有《读白华草堂诗》。
　　天宁寺塔歌
　　般若寺中紫光起，普六茹坚作天子。一囊舍利何方来，九州学校同时毁。幽州古塔雄岧峣，二十七丈高复高。传闻石函乍安置，碣石山根恒动摇。开山龙象鞭神力，狮座居然镇鳌极。想当工匠执役时，邪许声中苦长日。开皇缔造几太平，身崇俭啬宽徭征。如何天性不悦学，独言释氏裁儒生。佛书谶纬增诬饰，鬼仙禽兽俱荒忽。《高僧传》里续奇闻，三十三枚剃头出。塔铃万个摇丁当，大野风沙折白杨。迷楼萤火弥山谷，不放阿傩舍利光。
　　苏文忠昌黎伯韩文公庙碑
　　井络一星出岷峨，度入牛女周天河。森然北斗灿南纪，精气互贯参羲娥。城南夜光烛万丈，蒙荆密莽同搜罗。韩祠断碑鬼物守，苏公奋笔如挥戈。失桑咸池大伞拥，祝融海若长绅柁。秕糠扫尽汰蜉屑，云锦织就遗龙梭。投文徒鳄遗衙吏，作书诋佛驱天魔。大荒披发返阊阖，焄蒿荐祀悲滂沱。丹黄蕉荔期肸蛮，水旱疾疫烦捴呵。精神在地若井水，至理妙喻无差讹。伊苏距韩三百载，元祐事略同元和。斗牛不神坐埋困，磨蝎守命遭谗诃。蛮荒窜谪等一辙，泷吏后有春梦婆。天其以我为箕子，要荒此意留则那。当时饱吃惠州饭，乌云红日楼头过。游潮六日访遗泽，韩山片石来摩挲。经师已少赵天水，子野绝粒为头陀。存神过化理则一，海潮元气相荡摩。潮阳儋耳两开辟，手凿混沌芟蓬科。此碑百世立师表，不与荆棘悲铜驼。雨淋日炙半蚀剥，尚镇魑魅褫蛟鼍。我来睹此思石鼓，两公旷代同赓歌。
　　八月十四夜舟抵惠州登合江楼拜坡仙像作
　　旧居合江楼，新居白鹤峰。首尾势相顾，蜿延如翔龙。双城断要脊，玉带桥联虹。新居旧有亭，肃公坐其中。乌云间红日，明月当清风。旧居近新焕，江楼复祠公。灵鳌夙奠极，磨蝎初移宫。我来值中秋，天水摇清空。公如照须眉，定为百坡翁。渔火见深夜，三五明星红。谯楼睡老卒，棋院醒青童。神仙自多情，应在丰湖东。
　　夜泊将军硖下雨声竟夕不寐间作
　　崖黑篷先掩，江昏酒未沽。见镫船影并，闻雨客心孤。此境偏长安，吾行出畏途。明朝盼晴霁，宿鸟暗相呼。
　　忠廉
　　忠廉，字鹤皋，满洲旗人。嘉庆己卯举人，历官两淮盐运使。
　　同人社集以春郊盘马命题为赋是篇
　　一鞭得意趁春晴，骥足腾骧出凤城。芳草路随新碧转，落花香踏软红轻。风旋势恰弯弓合，雪尽途将纵辔行。欲试骅骝开道远，麹尘十里柳烟横。
　　苏震占
　　苏震占，字柏庭，丰润人。嘉庆己卯举人，官钜鹿教谕。
　　春日赴大孤山
　　一辞桑梓遄征日，便是门闾倚望时。敢谓游春归缓缓，特因去国意迟迟。山横夕照人初远，柳上长隄月正窥。翘首乡关何处所，万里云树总凄其。
　　孙葆恬
　　孙葆恬，字劭吾，号少梧，善化人。嘉庆己卯举人，官桃源教谕。有《心太平室稿》。
　　晚泊
　　云水平湖阔，苍茫夕照斜。烟轻不著树，浪小未成花。炊火添鱼舍，柴关隐鹿车。推篷间徒倚，乡路望中赊。
　　过衡山怀罗荆溪
　　柴桑刘子宅，挥手岳云流。别意怜芳草，交情问白鸥。一尊虚夜月，双桨下残秋。何限依依柳，临江绾客舟。
　　和张晴崖秋夜书怀
　　西风摇落向江城，独卧空堂客易惊。一枕虫声邀月上，四山秋气逼镫生。甘于苜蓿中难热，廉到莱芜梦亦清。想见孤吟清不寐，自携苦茗手亲烹。
　　舟行野兴
　　草根虫语响啾啁，隔岸晴云晚不收。村落影斜人散乱，一枝轻桨下寒流。
　　王溱
　　王溱，字成旟，号清源，福建长乐人。嘉庆己卯举人，官福鼎训导。有《足雨宦诗钞》。
　　江郎石
　　渐与霞关远，前山紫翠重。望衡疑九重，擘华见三峰。楼殿云全晓，林峦雾不封。客途何太喜，晴日正初冬。
　　蒋蘅
　　蒋蘅，字拙斋，瓯宁人。嘉庆己卯举人。有《云寥山人诗钞》。
　　八月十四夜与刘兰心玩月贞元阁
　　胜友争秋爽，明河让月辉。况当凉夜永，复此清兴滋。随事命杯酌，移坐面澄漪。掬手弄珠璧，俯身鉴幽姿。理感意如获，晤深语亦希。竹露兼萤炫，草虫答涧澌。微风林际来，萧萧吹鬓丝。曰归匪兴尽，怯此单罗衣。清光转恋予，欲去尚依依。殷勤苔上石，应惜良会稀。
　　十五夜寻兰心不遇独往贞元阁踏月而归
　　之子期不来，独往践佳兴。招提绝人迹，松关閟幽蒨。皎月独弄姿，水木俱清醒。据石憩微躯，危襟竦虚听。满地走虬蛇，松篁摇不定。夜游多晴旷，况乃无人境。咳唾响深谷，虚堂如有应。飕飕山风至，簌簌林箨迸。心魂已凄动，四顾逾悄静。清极不可留，褰裳蹑莎径。不知露气深，星星草头莹。
　　建溪滩行遇雨
　　建溪之水多奔使，建溪之船薄如纸。一丝篾缆挂船头，附石扳崖不容趾。当其船石两相持，篙曲如弓缆如矢。舟子呼号声欲嘶，商人愕顾面余咫。而我冻缩如寒蝇，裹头兀卧篷窗底。忠信涉险讵无凭，雷霆助虐胡为尔。白昼晦冥忽如夜，黄流暴涨浩无涘。前村迢迢不可即，仓卒拏舟入芦苇。黑云随风掠船过，疑有神怪相驱使。霹雳乱绕山前后，电光只在船首尾。谁言建溪水清浅，安知不有蛟龙起。雨霁心神稍收摄，船行险阻殊未已。坐思垂堂古有戒，其奈劳生无定止。平生不出里闬门，羡尔千金田舍子。
　　曹应枢
　　曹应枢，字秋槎，号尊生，瑞安人。嘉庆己卯举人。有《梅雪堂诗集》。
　　城南雨望
　　野色上荒亭，风来酒未醒。雷吉嶂裂，龙气一江腥。远树沈云黑，重岚带石青。扶摇如可上，鼓翼赴南溟。
　　宿净慈寺
　　返照入林扉，小憩前山寺。岩际生佛光，竹间闻猿唳。静卧松林风，悠然会琴意。残经白马来，漶灭数行字。优钵散幽芳，伽陵发清吹。夜色澹无影，四山惟月气。道心苦未深，时与白云生。虚光盈吾襟，了了此初地。明朝下山去，境过情无异。
　　吴山寓舍柬端木鹤田先生
　　笙歌晨夕听吴趋，湖海元龙气未除。文簟风生秋说剑，高斋烛烬夜投壸。吟情浙水涛飞雪，归梦苕溪月满湖。吾欲相从琴啸侣，不知曾许入林无。
　　渡扬子江
　　临流不尽古今情，眼底金焦画未成。南北中分谁设险，英雄百战半留名。残钟月落瓜州渡，暮柝风高铁瓮城。酾酒舵楼歌一阕，鱼龙惊起夜潮生。
　　崔旸
　　崔旸，字时林，号月沽，庆云人。嘉庆己卯举人。有《月沽诗草》。
　　饥民行
　　蒙裾复辑履，饥民卧道旁。不食问几日，欲语泪千行。去年河水涨，河西秋稼伤。严冬寒且饥，老幼多死亡。残喘延至春，乞食来此方。昨日过朱门，瓜牙如虎狼。今朝叩蓬户，十家九绝粮。命已悬旦夕，恨不死故乡。低头不复语，面目色凄凉。欲救无寸柄，徘徊空断肠。
　　杨大章
　　杨大章，字海樵，武陵人。嘉庆己卯举人。有《海樵遗诗》。
　　蛮月挂青树，荒风吹绿林。云经三楚湿，天入九嶷深。古洞门常闭，阴崖路自寻。雨过斑竹泣，红泪落猿吟。
　　张湘任
　　张湘任，字宗辂，号笠溪，平湖人。嘉庆己卯举人。有《抱璞亭诗集》。
　　平湖乐
　　平湖湖水清且涟，春风满路摇画船。弄珠楼头一凝眺，远山初月光娟娟。三月才过交四月，牡丹未谢啬薇发。黄鱼市上带冰来，绿笋园中和雨掘。二三朋好相提携，间来湖上酒具赍。笑攀垂柳衣黏絮，醉踏落花香作泥。风光如此良不恶，见惯司空浑淡漠。身在他乡忆故乡，今朝始识平湖乐。
　　简钧培
　　简钧培，原名厥良，字梦岩，顺德人。嘉庆己卯举人。有《觉不觉诗钞》。
　　过溱头桥读桥上碑记知为郭林宗访汝南处
　　澄之不清淆不浊，一水遥遥隔芳躅。长虹驾空石砺齿，兴来踏月深怀企。几日离居鄙吝生，两心相印槃阿矢。由来处士虚声尚，隐囊玉尘标清望。论治要争伊吕先，抗怀宛在黄农上。岂知家国误虚谈，正坐身心习疏放。责实知谁副盛名，汪波千顷汝南清。朝廷自著钩党籍，乡里终留月旦评。角巾垫处停华毂，一见倾心写金玉。对客谁夸御李来，入林岂信攀嵇独。想见扶阑并辔游，渺渺烟波人上头。赠芍已忘周岁月，题桥谁续汉春秋。桥下丰碑作人语，似记前贤曾住处。峻极嵩高入望遥，流水无声背人去。
　　鹰雏行和黄树斋同年爵滋
　　炎风扇空火云炽，赤日腾腾百鸟避。羽毛虽丰非所遭，不信尔鹰能自豪，且向大树将翔翱。树上寄危巢，树下坦行路。雏饥求食母为哺，谁知反触行人怒。绕树三匝枝无依，尔雏弱小斯见羁。别离生死不相顾，母鹰当亦愁高飞。可怜得食还相觅，人海茫茫地频易。住久阶除性亦驯，早经忧患神犹惕。母鹰日昨檐前呼，频来频去声乌乌。读君新诗我增感，天涯病羽伤羁孤。解绦纵去亦何有，只恐云霄忘回首。本无责报听尔为，尚有余思待君剖。君不见西风转瞚辽天廊，平原漠漠鸱声恶。刺空愿尔慎驱除，毋令累百输一鹗。
　　行乐昌乱山中
　　境僻斧声绝，天高入影微。乱峰青不断，孤树绿无依。踪迹惭蓬转，逍遥羡鸟飞。山腰有茅舍，补屋待云归。
　　谒张文献祠
　　千仞居然一径通，名臣俎豆至今崇。试将廊庙擎天手，犹著家山辟地功。揽辔频闻征草泽，当关曾此失英雄。如何朔雪炎风里，每向歧途叹转蓬。
　　汪棨
　　汪棨，字易门，元和人。嘉庆己卯优贡，官安徽太和训导。有《潄润斋诗存》。
　　泊舟江浒
　　沽得新丰酒，来停京口桡。江声寒挟雨，人语晓乘潮。地控南徐险，山连北固遥。扬舲待明发，泼眼又金焦。
　　邹志路
　　邹志路，字义衢，号仲虎，又号狷斋，钱塘人。嘉庆己卯优贡，官宁海训导。有《狷斋诗稿》。
　　小隐岩题壁
　　将军射虎处，林壑极幽深。瀑细下寒雪，树多成昼阴。天留招隐宅，人有避尘心。欲问岩栖者，劳劳不可寻。
　　陈继昌
　　陈继昌，初名守壑，字莲吏，临桂人。嘉庆庚辰一甲一名进士，授修撰，历官江苏布政使。
　　和祁春圃学使谒青浦孔子衣冠墓诗
　　圣迹捴呵陇树寒，略如原庙奉衣冠。朝宗入海汪洋水，只有三江得势宽。
　　许乃普
　　许乃普，字季鸿，号滇生，又号经崖，钱塘人。嘉庆庚辰一甲二名进士，授编修，官至吏部尚书、太子少保。谥文恪。
　　题李桐村冷泉待月图
　　冷泉出危峰，亭中极幽敞。空翠落秋影，虚白涤尘想。恍疑仙人来，蹁跹曳鹤氅。笑揖图中人，赠以工卩竹杖。飞泉不到处，松心自孤往。明月照吟襟，遥情挹秋爽。
　　兴京道中
　　雷雨昨宵过，郊原气莽苍。群峰相紫翠，万树各丹黄。空谷马蹄碎，夕阳人影长。停车寒更甚，星月满衣裳。
　　和琴坞耶谿渔唱绝句即题王椒畦图后
　　秋风一棹水云迟，日日船头理钓丝。间煞浣纱人未去，为君临水立多时。
　　江湖催梦渡钱塘，归隐烟波忆故乡。听取年时携酒处，手栽杨柳比身长。
　　壁上琴是室人汤采梧故物感赋
　　七弦涩似九回肠，线迹尘封古锦囊。魂魄有知应恋此，性情相得未能忘。阳关雁落边云白，楚水龙吟晓月黄。一片商声最萧瑟，当时倾听已神伤。
　　张洋河
　　张祥河，字诗舲，江苏华亭人。嘉庆庚辰进士，官至工部尚书。谥温和。有《小重山房集》。
　　礼烈亲王鸣骹箭歌
　　兴朝骑射首肄武，武爵善射名十五。烈王艺具贯札神，<骨孝>箭森森传秘府。关东定檄开营门，塞山秋高旗帜翻。红轮悬的射羊眼，万众听鼓昼不喧。白翎金簳插腰后，满月弓开霹雳手。过箫风疾烁电奔，主皮堕空革音厚。其制六孔觚浑圆，非铜非铁骨角穿。怪鸱一声出林外，下应击鼓声阗阗。传箭流星走千里，射马射人此余技。更嬴锁云伯仲间，黄帝乌号等间耳。独讶笴长三尺强，飞蛮尺六倍尺量。垂天舒翼状张拱，想见英姿帝座旁。留遗夏服鲛函饰，令德有铭栝可勒。玉牒当年并策勋，肃王夭毙黄巾贼。
　　宋拓玉枕兰亭歌
　　兰亭一百十七刻，理庙秘玩归平章。权奸奇计事风雅，定武影本明镫旁。缩成小体五字损，觥觥武爵酬廖王。洛神当年并镌玉，于阗灵璧争辉光。杭州一唱歌舞绝，谁其拓者声琅琅。性命毛轻物山重，前有赵叟今萧郎。遂令怀璧后人戒，孤儿负石空逃亡。我思昭陵閟茧纸，玉碗竟发天苍黄。戎温无赖委瓦砾，钩填真迹推初唐。斑斑要录姓名具，褚冯韩赵诸葛汤。馆客称功技狡狯，福华撰罢摹欧阳。此书无异辱金辱，妓围朱蜡罗东堂。休论葛岭半间废，已见赵家全土荒。珠玉侈心建多宝，冰山失势难久藏。木棉肯为天下死，惜未俱碎投河漳。名流工作荔支喻，肥瘦乃复穷铦铓。咄哉虚舟遇静君，宋刻宋纸拓最良。同时退谷字藏颍，两公一笑临池狂。世间抵掌优孟辈，痴蝇讥恐贻南昌。何如涤笔向湖水，蟋蟀秋高金粟香。
　　仙霞岭
　　仙霞何岧峣，三关控岩口。草来辟宋帅，凿道通地纽。一夫当莫开，奇险良可负。所以开国初，收闽独在后。
　　山民种山田，绿云无隙地。插秧高下阪，引泉得水利。即看涧壁间，瓜棚亦横翠。棱棱如列眉，真香动凉吹。
　　十里一亭堠，岭腰散花竹。松毛架曲阑，椶片盖高屋。此邦殊秀文，吾将邻是卜。居人在山中，日习不知福。
　　我行玉露秋，酷热盛中夏。一瓢疗渴羌，玉花潠泉罅。有时陡绝顶，何异云车驾。一笑奉使来，真是从天下。
　　文信国公祠唐云麾将军李秀残碑用坡公石鼓歌韵柬■堂京兆
　　京畿曩咏岁丁丑，古墨斋名景李叟。未识残碑苔藓文，今看劲笔龙蛇走。卓哉好古少京兆，石拓摩挲开笑口。新诗旧记相伯仲，石门平湖若先后。堪嗟六碍留止二，何异石鼓文存九。笔陈希踪大令王，姜芽敛手九和柳。当年范阳镵翠珉，兀峙秦中望珠斗。两书云麾最惬心，千载风生见回肘。世间神物有通塞，一则亭台一蒿莠。良乡博士乃瞽天，闽人董生真石友。重毡遂喜辇驼背，大药终非弃马彀。模糊镜上骞凤鸾，漫漶行间杂科蚪。光价腾时始完平，咏歌纪事惟商耇。繄公直节著开宝，不顾群奸互唧嗾。信国丹忱共日星，神祠素壁依尊卣。升香肃肃来生徒，奏鼓蓬蓬警蒙瞍。观经何啻门鸿都，阙字难稽山岣嵝。依稀圆壁瓦砾残，洗刷清泉尘网厚。大梁携归一已私，前尹流传万历某。墨华古月宜碧空，宦橐黄金等乌有。何如艺苑示戈磔，顿使幽岩脱械杻。坚贞不碍砺角牛，巧诈还当嗤瓦狗。延陵微意寓激劝，柴市忠魂得配偶。方今太平任儒术，起化黉宫首善首。正气堂堂式仰瞻，伪学纷纷亟攻揞。读书益智文可绎，广孝移忠义有取。欧阳集录富金石，昌黎进解磨光垢。真贻模概国士资，况置豆笾官吏守。珊瑚不减交柯珍，杞梓无妨数尺朽。岐阳高唱凤翔龢，欲附长篇此同寿。
　　永州
　　芭蕉万本绿为天，潇水城南湘水连。笔冢千秋留醉素，赋才一夜忆何涓。得名溪谷愚非辱，写胜山岩淡益妍。明日浮桥徐按辔，出疆难别是云烟。
　　道中书所见
　　峰角花秾不可攀，峰根草长又谁删。驮从急溜声中过，樵向浓云影里还。千百杉松排岸直，两三雅雀啄泥间。好山惆怅无人住，竹屋何尝著一间。
　　徐宝善
　　字廉峰，歙县人。嘉庆庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官御史。有《壸园诗钞》。
　　酬汤海秋仪部
　　我昔宫亭厄于水，赤脚夜踏鼋鼍宫。君昨长安危于火，白昼吼空飞赤龙。我时与君不相识，猿鹤幻化随沙虫。君不死于火，我不死于水，玦环櫑具如隽生，世上谁为■公子。黄金台倾易水枯，燕市落落亡屠沽。狂歌逢君忽青眼，诵声金石出户枢。纵横上下商述造，但贡直戆忘阿谀。平生奇险各举似，疣赘翻笑吾生愚。脱我昔年从阳侯，扬舲北渚骖赤虬。首乞玉皇诏，永奠黄河流。忍使金钱百万縻帑藏，岁岁溷杂泥沙投。君若化祝融，定觉曶爽开群蒙。九幽日月万古照不到，悬以两目代烛龙。天公嗔汝太多事，罚令不死使以文字镌心胸。君官仪曹冰雪冷，啗咽鲑菜甘奇穷。我官词垣乏仙骨，笺注《尔雅》成书佣。我矢歌，君酌斗，人寿百年世何有？御龙豕韦奚足夸，志士古来期不朽。
　　独有
　　独有儒生拙，端居抱百忧。诗分余日补，病泥古方求。四海几青眠，三公谁黑头。东南民力尽，江水极天流。
　　相见篇和黄树斋鸿胪
　　相知不相见，见面当见心。两意隔山岳，同气乖商参。禹迹画芒芒，尺步邈秦越。谁将忧乐意，四海视一室。相见不相知，不如弃路隅。休戚岂弗顾，貌诺心转渝。相见尚复尔，不见将何如。
　　哨鹿行
　　阴风夜吹关月黑，夔魈野窜麏狐逸。空山无人夜气森，丛薄呦呦鹿声出。以人{口繇}鹿蒙鹿皮，淘河作管簧膜吹。一尘呼群百麚集，哨声初停羽声急。摧毛裂角迸血红，深林三日闻腥风。木兰秋狝典礼崇，翠旓云罕张军容。斯门爪士止齐肃，旃裘毳幕屏藩雄。合围杀气回落日，手搏赤豹拖元熊。此岂吾皇乐游畋，世治要不忘兵戎。银盘赐出拜异数，士卒凫灌皆雍雍。即今遗孽方陆梁，柯坪已报歼温禺。磐槀布露亦何有，笑尔隍鹿徒梦梦。
　　辟疆古园歌
　　长康家贫无一椽，十载藏身万人海。袖中示我新画本，中有先人敝庐在。九龙峰高翠入云，名园草木酣青春。参军爱客主坛坫，二泉觞咏如龙津。拥书不殊南面王，洗耳甘作繇东邻。眼看铜驼卧荆棘，小园兰成空怆神。百年劫火红羊换，竹瘦杉枯瑌甃断。遗老犹传颜阖家，行人谁识陈陶观。吾家遂园傍玉峰，禊饱远续兰亭踪。主斯会者尚书公，鸿胪作图写貌工。图中一一须眉雄。吁嗟乎！卫公平泉成白地，世阀空绳𬯎岂攵裔。尚闻铅泪泻金仙，何况区区故侯第。读君《甘州曲》，令我心烦忧。名山君自垂千秋，鱼袋绯衣安用求，百不及君一事优。鸱夷傥逐五湖去，我已松门营菟裘。
　　徐宗干
　　徐宗干，字树人，江苏通州人。嘉庆庚辰进士，官至福建巡抚。谥清惠。有《斯未信斋诗录》。
　　石莱道中
　　万山簇立峰头直，十人肩舆行不得。悬崖倒盘出自穴，阴云湿衣马喷血。怪石千丈虎狼窟，飞瀑挂空碎明月。涉水无舟奴赤脚，巨鱼逆流纵大壑。人迹不到行且却，十里百里无村落。深夜冥冥走空谷，幽邃得无奸宄伏。瞥见镫火数椽屋，门户不闭种松菊。今年山田秋大熟，不知盗贼知耕读。
　　燕园小憩寄赠泰安诸同人
　　顿与名山远，还同木石居。横琴无待月，垂钓不求鱼。园小偏宜水，官贫尚有书。几竿修竹影，独坐爱扶疏。
　　偶然离束缚，终未脱嚣尘。红蓼思乡国，青松见故人。山空千佛古，池暖四时春。寄语同舟侣，长途又问津。
　　舆中口占
　　远山皆为云，近山只见石。山前石头青，山后云头白。叠絮堆奇峰，飞练挂空壁。时来襟袖间，相去不盈尺。罡风忽吹去，山天同一碧。
　　华州道中望华山口号
　　燕赵齐鲁山之东，自东而西中州中。五岳已览恒岱嵩，勃勃云气生吾胸。中原山尽入陇蜀，一年两走华山麓。但见万马脊竦波涛奔，跨鸾骑凤朝天门。缥缈玉女满头雪，欲洗不洗空留盆。饱看山色日百里，三日仍在山之根。瓜皮皴皱斧劈谁，画工仙人五指落。太空隐隐唐槐汉柏周秦松，夜碧时或闻清钟。安得两腋生翅飞上去，一旦三周天外之三峰，手搴脚踏千朵万朵青芙蓉。
　　杨庆琛
　　杨庆琛，榜名际春，字雪■，侯官人。嘉庆庚辰进士，历官山东布政使，内用光禄寺卿。有《绛雪山房诗钞》。
　　丁丑闱后作
　　白日黄鸡急景催，风光五度此徘徊。三年望眼乃如梦，一寸春心肯遽灰。狂蝶舞残飞絮影，晓莺啼过落花堆。碧桃红杏无消息，空说长安走马来。
　　水云亭远眺
　　虎岫螺江外，秋山无尽青。双流趋马渎，孤塔耸罗星。天远布帆小，烟低岩户扃。水光与云色，历历上间亭。
　　囦关晚泊
　　驿楼人语水窗应，榕叶溟蒙暮霭凝。门外风威狂似虎，酒边镫影小于蝇。南来系缆刚消浪，春半行舟正泮冰。领取谿山即图画，疏逢烟水写吴兴。
　　李璋煜
　　李璋煜，字方赤，一字礼南，号月汀，诸城人。嘉庆庚辰进士，历官广东布政使。
　　都门冬日送宫生爽斋归里
　　不作三年聚，宁知一别难。相依怜拙宦，濒去劝加餐。秘笈谁同校，征衣念汝寒。地逢旧雨，传话报平安。
　　高堂欣撰杖，稚子解牵裾。为拓山中碣，还排架上书。谁能禁小别，转使羡家居。记取春冰绊，临风正跂余。
　　赠朝鲜进士金山泉
　　高斋响檐溜，庭树生春风。繄予二三子，苔异岑则同。君乘果下马，入门气冲融。汉仪制仍古，秦语译难通。挥毫传四座，奋迅如旋蓬。壮年文采绚，簪裾世业崇。乃兄玉堂选，持被勤在公。晤言幸良觌，藻咏凌秋空。感兹发遐想，神游东海东。
　　我闻都平壤，郭外山嶙峋。上有胥余墓，礼义牖斯民。八条虽半佚，人悫俗则淳。谁与绵道续，圃隐超等伦。微言尊洛闽，后进排王陈。臣节炳河岳，圣庑陪明禋。惜哉历星纪，著录多沈沦。渊源一回溯，君独追音尘。日本衒秘笈，绮丽不足珍。研精《洪范》理，力将《大雅》振。所期更努力，朴学传其人。
　　沃沮高句骊，旧隶朝鲜地。南闾并右渠，四部汉所置。曩读班范书，略能观大义。览兹箕田图，画井食其利。七县设岭东，三州分牧使。为问王险都，今昔应殊异。甑山𬇙水间，指画穷奇閟。东译史尚存，海舶遥相寄。
　　俞焜
　　俞焜，字昆上，号云史，钱塘人。嘉庆庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官湖南衡永郴桂道。殉难，赠光禄寺卿，谥文节。有《取斯堂遗稿》。
　　徐左甫遗稿题辞
　　一编剩作吉光看，老眼摩挲忍遽刊。底事兰膏还自𦶟，悔教溺苦钅术心肝。
　　昂昂千里失名驹，嗜学应嗟此日无。我亦惊心泡影幻，廿年清泪洒童乌。
　　冯询
　　冯询，字子良，番禺人。嘉庆庚辰进士，历官吴城同知，署九江饶州知府。有《子良诗存》。
　　罗浮子日亭观日歌
　　东海浮山并浮日，日光射空海底出。浮山日涌罗山来，两峰摇摇势欲失。铁桥互天天汉低，天风浩荡云凄迷。淋漓元气渺不测，忽惊天外鸣天鸡。乾坤草庐半空起，四百峰头一亭峙。中有苍茫独立人，元精耿耿双眸视。本来南国占离明，文章天上摇火精。收拾蛮烟炙炎海，海市忽散鲛人惊。珊瑚万树若列炬，照见山河了如许。蓬莱并入金镜中，一角分明失左股。黄尘更变水浅清，劫灰飞尽玻璃明。何时晞发最高处，顾盼目极东南溟。
　　长新店题壁上画马
　　买骏无人入燕市，一片雄心为谁死。精神满腹气压纸，壁间飒飒风尘起。主人待汝恩不轻，购汝饲汝绘汝形。龙骨先摹神气力，兔毛更染好颜色。晶莹夹镜参差钱，羁金络玉装宝鞯。势欲飞腾却不去，回头似待王良御。至今落拓犹英豪，雄姿卓荦顾视高。主人挂向长安道，相看共叹风尘老。年深墨汁还淋漓，按图试问画者谁。名姓不遣俗人识，英雄埋没胡可知。却看图形感沙漠，马闲亦是麒麟阁。
　　祁门舟中
　　一脱官衫百体便，卧游虽暂亦缠绵。树知尘世百年事，花送春人十里船。白日纵歌宜放鹤，青山埋骨有啼鹃。不知寒食清明过，只觉韶华在眼前。
　　赵亨钤
　　赵亨钤，字印浦，一字荫圃，易州人。嘉庆庚辰进士，历官古州厅同知。有《荫圃小草》。
　　谒武乡侯祠
　　南阳肃拜卧龙祠，怀古苍茫有所思。三聘就征莘野侣，千秋知己杜陵诗。功名管乐卑无论，鱼水君臣乐可知。明日襄阳又投宿，更无泪洒岘山碑。
　　感春
　　一例春光发旧枝，长松古柏独迟迟。东风亦有偏吹处，桃李无言尔自知。
　　重阳日唐梧庄置酒于临佛阁醉后题壁
　　豪宕谈心剧有情，天涯高会两忘形。孤帆远浦秋无极，细雨斜风酒易醒。宦海同心伤落寞，玄都旧树半雕零。醉中误解君谟句，青眼看人万里青。
　　张扩廷
　　张扩廷，字海丞，南皮人。嘉庆庚辰进士，改庶吉士，历官叙永同知。有《西园诗钞》。
　　雷阳署中作
　　一片孤城万仞山，官衙高踞翠微间。近司陇上牛羊牧，遥控云中虎豹关。边徼风清鼙鼓静，市夷日照毳衣斑。披图莫叹南溟远，且向岩疆长百蛮。
　　江百禄
　　江百禄，字桂山，桐庐人。嘉庆庚辰进士，官名山知县。有《味菜山房吟草》。
　　邛州
　　一塔颓然倚碧岑，欲晴欲雨酿春阴。极天山影多平远，绕郭溪流半浅深。唤卖蔗梢红压担，待携竹杖绿成阴。朅来拟访琴台迹，芳草王孙思不禁。
　　沈道宽
　　沈道宽，字栗仲，大兴人。嘉庆庚辰进士，官湖南桃源知县。有《话山草堂诗钞》。
　　赠友仙即送归甬东兼申卜邻之约
　　奔走风尘计每疏，虚名到我复何如。青云失路思高卧，白首无成悔著书。敢诩长途存老马，难分江水润枯鱼。归田赋就知何日，怅望松楸待扫除。
　　同王霁台游澹岩
　　平畴回寒蹊，密林翳危磴。雷斧施全力，云根辟一径。丑石虎豹踞，逸笋蛇虺迸。同游得王乔，探涉鹤驭并。初寻或隈隩，深入转幽靓。谺开地脉深，豁露天宇净。穷搜忽宽广，砥壤拭如镜。青削菡萏垂，浓滴乳柱莹。剔藓读题识，云破日辉映。冷风洒尘襟，霁雪澂定性。洞外疲登顿，岩巅知旷敻。他时杖策来，景物拾残剩。
　　祝融峰观日出诗为杨子卿上舍作
　　曦轮旋转生于东，沧溟一片涛头红。人间不见榑桑界，晓色奕奕开鸿蒙。七十二峰奠南楚，儿孙罗列朝祝融。祝融直上不计仞，凭虚谁辟菩提宫。登临有客快游兴，𫄨衣蕙带凌长风。顾瞻万里在几席，倚槛坐待炎宵中。俯看似有缩地术，平视远忆谈天翁。天鸡一唱现朝霁，侧身东望穷长空。踆乌不为海若抑，金丸飞掷光熊熊。惊虹走电忽腾上，坐令昏夜回曈昽。十年泰岱滞游屐，所恨未登日观峰。闻君话我登高眼，恍如岳顶开天容。衡阳相望三百里，休暇定欲陟穹窿。朱陵洞口君重至，风驾两腋来相从。
　　自明港驿至确山途中作
　　松明照路催宵征，野烟杳霭云晦暝。须臾雨过现霁色，烟云欲尽山更青。已闻栖乌散远树，更看浴鹭投前汀。晓日曈曈开画本，眼前妙笔无关荆。朗陵自古富文物，宦游侨寓多豪英。炎刘末造国是坏，祇有处士余芳馨。隐鳞藏羽足千古，朝评乡誉皆虚名。我来顾恋通德里，恰遇景物偏幽清。长松短壑不少住，黄尘滚滚真劳形。人间荣辱浮名耳，何须嗣世跻公卿。驱车过此意惨怆，回头一吊荀慈明。
　　得周伯恬书检授学博
　　惭愧阳湖老■轮，青毡还汝自由身。缄书远道来相慰，欲挽衰颜作好春。得意鹓鸾争健举，故乡鱼鸟颇疑嗔。吴趋越峤乌藤路，剩喜间官作主人。
　　道光壬午为周节庵题所藏李龙眠揭钵图今王仲琡以仇十洲临本属录其诗因与图不同别成一首
　　画师胸中无不有，龙眠况是开山手。搜求法藏出新奇，幻境图成鬼子母。当时游戏弄狡狯，谁令画苑临摹久。十洲居士老■轮，夺真已得十八九。宁闻夔<鼠虚>附羽翼，遂令独足兼飞走。长镵闟戟争郁纷，犀甲虎髦随指嗾。狻猊符拔状狞恶，射魌罔象颜粗丑。井干露索挽千钧，定谓能攻弗能守。岂知须弥纳芥子，还看禁咒逾枷杻。果然佛力浩无涯，未信妖腰敢彊取。近者吾乡困魑魅，传闻杀戮到鸡狗。华颠豁齿亦创痍，岂独灾厄属黄口。我思膜拜向慈佛，借大愿船济黔首。鞭笞妖孽罣罝罦，收拾鲸鲵入罂瓿。澂波万里靖寰海，夜钵咒龙如鷇<孛殳>。他年两桨趁潮归，头衔自署太平叟。
　　柬邓湘皋
　　广文官舍剧清寥，投绂归来为养高。杨尹去如疏傅勇，柳侯清敌退之豪。不求膴仕添蛇足，祇以新诗换蟹螯。万卷著书多益善，丹铅岁月寸心劳。
　　次韵答严丽生姻丈惠诗
　　湘南十载怅淹留，梦幻应随智北游。用拙官场空磔鼠，忘机心绪合盟鸥。平情论世人犹怪，枵腹谈经我亦愁。稍喜南湖有薇蕨，不须远觅郑瓜州。
　　典册珍珠聚一船，凿轮老手腹便然。诗吟花月春江夜，帖补湍流带石天。方驾曹刘飞藻速，差肩徐庾瓣香虔。朱陵地肺遥相望，收取声名不计年。
　　朱毓文
　　朱毓文，字鹿宾，海盐人。嘉庆庚辰进士，官仁怀知县。有《坦坦居学吟草》。
　　蚕词
　　闭门忌客各西东，恰值求桑话晚风。遮断绿阴不相见，独横梯影夕阳中。
　　张星焕
　　张星焕，字厚培，一字掖垣，善化人。嘉庆庚辰进士，改庶吉士，官太湖知县。有《味斯轩诗草》。
　　入渌口
　　滩声闻十里，到处石巉巉。湍急频添缆，风平不挂帆。村烟连市井，人语响松杉。几日同观海，楼头日影衔。
　　雨中舟发兰谿
　　滟滟溪流夹岸奔，兰谿一夜雨声喧。客行杨柳江头水，人闭桃花树里门。芳草天涯春有色，薄寒时候鸟无言。乡愁肯向同人语，望入遥山剩一痕。
　　冯登府
　　冯登府，字云伯，号柳东，嘉兴人。嘉庆庚辰进士，改庶吉士，授知县，改宁波教授。有《石经阁诗略》、《拜竹诗龛诗存》。
　　渡江后寓海岳庵
　　湿云寒走江天黑，篷底雨粗眠缩瑟。南宫诗梦久馍糊，一幅如逢图泼墨。米家当日亦寄居，千秋桥侧诛茅初。翛闲堂邻甘露寺，傅莂应署颠人书。轩窗致爽面龙湾，竟将海岳挽砚山。蟾蜍玉泪念故主，诵诗图笔心犹悭。千金卖古烦妇驵，片石笏拜逢仙鬟。寅哥坐列商宝缋，巾箱五岳留人间。我来借得书画舫，红桥九十恣来往。茶樯酒幔任相羊，麝煤鼠尾寄孤赏。狂吟恍接七百年，六代青山喜无恙。当时快意崇宁年，书博士衔臣亲填。牟驼冈石付劫火，宣和图画归云烟。惟有斯庵倚江水，零落秋风飞燕子。天寒仿佛精灵归，白鹤一声横江起。
　　过拂水山庄
　　白头诗侣忆松圆，感慨沧桑不计年。生死难逃穷鬼骂，文章枉受美人怜。杜陵老去悲秋雨，谢墅荒余冷暮烟。九庙冬青零落尽，不堪红豆续新篇。
　　赵对澂
　　赵对澂，字子征，号野航，合肥人。举人，官广德学正。有《小罗浮馆诗》。
　　孝陵
　　风云气尽夕阳残，宫殿苍凉异代看。尺土不阶同汉祖，六卿分职法周官。眼前将相隄防易，身后儿孙位置难。燕子飞来金阙冷，年年石马啸荒寒。
　　晓发宿迁
　　茅店闻鸡梦不成，起寻残月独长征。霜栖白草秋无色，沙走黄河夜有声。雨雪关山双鬓短，风涛宦海一身轻。来时记过新丰市，酌尽醇醪气未平。
　　过儿丘集
　　荷锸村村遍，锄经迹已荒。古风谈父老，遗俗重书香。客梦三家店，诗寻七世堂。笑余同塞雁，去住总他乡。
　　郭书俊
　　郭书俊，字蓼葊，潍县人。举人，历官河东监掣同知。有《蓼葊诗存》。
　　晚访雁庐兄
　　静与孤松对，空堂即远山。诗真无客好，心冷比鸥间。落日平临地，柴门未上关。因君问三昧，萧寂水云间。
　　广固行
　　铜驼夜泣典午绝，纷纷逐鹿金瓯缺。五湖争起作天矫，鱼羊食人日流血。前燕已灭后燕亡，豪杰屈指范阳王。长河冰结亦天意，囊括三齐制东方。玉玺一纽为天子，驱策群雄如臂指。敢说中兴夏少康，国事粗能得料理。阿超远自秦中来，少小流离剧可哀。太息妍皮裹媸骨，豚犬儿郎真不才。黄屋坐袭大宝位，亲臣重臣多猜忌。苦将劓刵复肉刑，如何人命等儿戏。轴辘百道下中原，万马无声夜窥边。天险坐弃不能守，神兵已过大岘山。寄奴夜掘五龙口，山河破碎君臣走。执手流涕魏夫人，南燕帝业成何有。宿草荒烟落日昏，惊沙灭没故垒存。英雄割据长已矣，至今啼鸟怨公孙。
　　出郭即景
　　半溪残雪半溪水，老树髡如退院僧。雁带寒云归极浦，鹰翻晓日下中陵。青鞋错认三叉路，白发全输九节藤。樵弟渔兄间自遣，此生萧散有谁憎。
　　龚一山转运归自河南
　　客路转吴楚，一车随雨行。人来诸葛渡，山尽吕蒙城。驿柳藏双堠，村醪醉短枪。夕阳驱倦马，不尽别离情。
　　微风送残暑，尘外片云回。客与新秋约，人先早雁来。露荷千叶老，烟柳一门开。扫榻客高枕，山禽莫浪猜。
　　尹伟图
　　尹伟图，字湘帆，博野人。举人。有《客游吟》。
　　涿鹿
　　形胜燕南第一州，严城百雉扼咽喉。陂连督亢成膏壤，水并桑干据上游。慷慨羽声销霸业，苍凉野色起边愁。空山木末飘黄叶，雕鹗盘云天地秋。
　　朱凤翔
　　朱凤翔，字振采，一字集庭，开泰人。拔贡，官炖煌知县。有《审安堂诗钞》。
　　清明有怀用东坡黄州寒食韵
　　新火满山城，余饧送寒食。花柳尚僵卧，对之增叹惜。素居缅古欢，愔愔泛瑶瑟。岩云蔽屋角，翠滴帘波湿。览胜恼诗魂，浇愁凭酒力。回首故园春，烟缭桐花白。
　　秋阴次坦庵韵
　　高楼暝色压帘阴，小立西风冷欲侵。寒蝶抱花疑雨重，乱鸦争树觉烟深。谩怜秋意成萧瑟，略遣间愁自酌斟。料理萸囊待重九，皋兰山好快登临。
　　登狄道州超然台晚眺
　　岩城百雉俯临洮，古木边声作怒涛。牧马未归孤戍远，大旗曾照七星高。岭云漠漠吹惊絮，战垒荒荒没短蒿。要拟嘉州歌塞上，夜来风雨落吟毫。
　　寄怀张介侯
　　不见闭门张仲慰，西风杨柳复如丝。秋开霁景天山出，曲唱凉州下里思。闻道著书疑有癖，那堪薄宦未忘疲。楼头又过南征雁，细雨银镫客梦迟。
　　秋雨
　　吟风落叶打帘钩，江上芙蓉照远愁。莫问伶俜小胡蝶，红阑干已不宜秋。
　　山云容易成微雨，不慰农人望眼赊。竟日潇潇成底事，间庭开瘦水荭花。
●卷一百二十九
　　孙超曾
　　孙超曾，字杰园，号石溪，玉田人。诸生。有《海岑诗集》。
　　出村
　　小步斜阳外，平原澹夕烟。东风吹短草，野水上春田。苍翠遥林合，潆洄别浦连。牧童清兴好，弄笛柳桥边。
　　张善恒
　　张善恒，字他庵，安丘人。有《菊梦庐诗钞》。
　　秋日忆雪航二兄
　　不耐萧条甚，秋思苦自吟。愁添千里雁，梦冷十年心。重以思兄念，因之别恨深。登城间散步，风雨满霜林。
　　拜管幼安祠
　　英雄争逐鹿，百金买宝刀。贤者贵自守，一笑甘蓬蒿。所以管幼安，立志脱尘嚣。子鱼非吾友，谢绝挥金交。斗禄原不屑，况肯臣孙曹。濯足沧浪水，归来白发搔。荒祠何年建，再拜仰清高。感叹不能去，叶落风萧萧。
　　题东村茅舍
　　虽设柴门昼亦关，衡茅低架两三间。平分窗外千竿行，高卧林南一枕山。酿酒每逢秋色暮，钞书常爱纸痕斑。蓬蒿原是吾家物，仲蔚年来久不删。
　　于祉燕
　　于祉燕，字受甫，潍县人。有《澹园诗钞》。
　　晴沙
　　晴沙此遥瞩，烟渚翔水禽。观其自得意，颇似余初心。中年与世接，触物怀忧襟。因狂遂成谤，举踵多沈吟。有时吐奇气，蒿目对山林。汗漫九垓外，谁复论知音？
　　游道士谷
　　入山若入瓮，石棱啮履敝。划然一壁开，青松蟠腹内。息足老子宫，啜茶文公地。鼓钟谢凡响，鸡犬含仟意。蹇裳清流中，抛杖白云外。绝顶长啸罢，一掷尘埃事。
　　西岭出层霄，东峰拂高鸟。纡回千径通，诘屈百灵绕。石疑虎豹蹲，树俨龙蛇掉。畏践荦确翻，惯扪松鳞老。古塔未易登，仟诗读难了。耳聋觅前呼，目眩俯下杪。挟胜兴益浓，辞幽心尚杳。到麓瞻所历，不辨但窈窕。
　　哭景棠墓
　　徂谢归丘陇，荒寒接道周。故人犹在此，春草不胜愁。半世无间日，中年已白头。九重泉路邈，万事竟悠悠。
　　安日润
　　安日润，字玉如，长山人。诸生。有《信芳园吟草》。
　　酬步
　　醉步蓬蒿径，新诗取次成。书镫隔帘影，茶鼎沸炉声。骤雨随风过，残云逆月行。蛩吟倍高兴，相和到天明。
　　怀石子真明经
　　先生真与世情疏，久掩柴门只静居。半世春心伤杜牧，十年秋雨病相如。语逢慷慨多经世，诗有推敲每起予。咫尺相违竟三载，教人频望只轮车。
　　李家骏
　　李家骏，字金门，一字芝农，河内人。诸生。有《真有意轩诗存》。
　　访薛宜堂
　　花气满阑干，相逢意洒然。君凭诗作业，我以石为田。得句云归洞，谈经月在天。三更人不寐，铁砚欲磨穿。
　　题黄山谷帖
　　怪石灵槎笔下生，临渊不测霎神清。只知诗到苏黄尽，染翰谁传奕世名。
　　祝悦霖
　　祝悦霖，字碧崖，南汇人。诸生。有《玉兰山馆吟草》。
　　秋晚登楼
　　卷帘恰喜雨初收，村巷云堆粳稻秋。紫雁一声红叶落，夕阳人倚竹西楼。
　　秋江晚归
　　日隐疏林暗，空江生暮寒。橹摇苹破绿，枫落水流丹。碪杵声声急，炊烟处处攒。遥怜小儿女，几度候门看。
　　舟中感兴
　　缘杨袅袅水平堤，酒醒篷窗日影西。小倚雕栏正无赖，隔溪杜宇一声啼。
　　殷增
　　殷增，字曜庭，号东溪，震泽人。有《孤鸿编》。
　　垂虹桥步月
　　雨余天晴风乱吹，雄虹饱水首下垂。雷公鞭之不肯起，幻作长桥掉其尾。我来正值暮秋天，江水江风欲化烟。万里澄空天洗出，一轮高涌古婵娟。夜静塔铃云外语，宵深鸥鸟沙际眠。划然长啸江水立，清寒直偪鱼龙骨。手持铁笛船头坐，寡鹄离莺吹入破。拥被江心梦不成，可有羽衣掠船过。
　　飞来峰
　　峰头欲刺天，石脚不著地。怒同虎豹蹲，耸作干将利。一洞境一转，曲若穿珠蚁。何年灵鹫峰，来此作游戏。团团千菩萨，刻石徒好事。何补山川灵，已凿混沌意。山灵遭俗手，想尔亦短气。颇怪寺中僧，指客夸灵异。小坐冷泉亭，泉声四山沸。即此生道心，悠然得静契。好诗忽然成，飞来亦天外。
　　周以丰
　　周以丰，字少莲，吴县人。有《散花小草》。
　　小雨
　　明灭初阳细不胜，蒙蒙渐破午烟蒸。洒花有色知春暖，润野无声兆岁登。平远江山俱入画，深沈楼阁已宜镫。忘情未得《吴娘曲》，祇恐间愁触又增。
　　周嘉生
　　周嘉生，字横云，吴县人。有《钵花小草》。
　　新绿
　　空庭客散集鸣禽，绕屋千章树气森。影复余花生画静，路迷乳燕识春深。乍过风处才通日，好放晴时又作阴。不是卷帘人易倦，天涯一望总关心。
　　盛征玙
　　盛征玙，字小云，太仓人。诸生。有《啸雨草堂诗集》。
　　野步
　　负郭人家蚕上箔，隔溪村落犊归田。满隄杨柳满畦菜，黄到维摩岭上烟。
　　积雨书闷
　　一帘宿雨漏沈沈，岑寂空阶鲜足音。江渚杨花身世感，池塘春草弟兄心。纵倾浊酿愁滩涤，不读《离骚》怨已深。无赖游丝两三尺，半明半灭湿墙阴。
　　不寐
　　支枕不成寐，枯镫一穗明。风声收草阁，雪意聚江城。兀兀残年逼，茫茫独客惊。如何今夕酒，无计戢愁兵。
　　马功仪
　　马功仪，字棣园，上元人。诸生。有《倚云亭诗存》。
　　一例
　　西风吹冷客心孤，青镜须眉失故吾。一例依人混南郭，十年废学悔东隅。蛟龙剥蚀怀中剑，湖海尘埋掌上珠。千里江乡归不得，空教笑士到樵夫。
　　张宝
　　张宝，字仙槎，江宁人。有《仙槎游草》。
　　将之都门留别秦淮
　　平生心迹寄浮槎，此别真成万里赊。满箧云烟新供养，一囊琴剑旧生涯。秦淮秋月初移棹，上苑春风好看花。他日尊前劳记忆，六朝松畔是吾家。
　　周孝埙
　　周孝埙，字逋梅，吴县人。有《还读庐诗钞》。
　　芜城
　　锦帆南下柳初青，一瞬繁华梦易醒。天上琼花原有树，苑中腐草尚为萤。赋诗台冷留残月，文选楼空落晓星。此日经过何限感，更谁歌吹竹西亭。
　　范起凤
　　范起凤，字紫庭，宝山人。诸生。有《瘦生诗钞》。
　　晚游楞伽山
　　石室何年筑，来游日已曛。野烟空际断，清梵静中闻。鹤去盘青嶂，僧归度白云。林皋疑暮雨，木叶下纷纷。
　　怀张明府履观伊犁
　　天末孤臣为涕零，君恩历尽短长亭。此时万里休回首，落日中原数点青。
　　曹堉
　　曹堉，字稼山，吴县人。有《仪郑堂残稿》。
　　望亭道中
　　真州帆集水差差，愁绝艑郎唱橹迟。日脚渐收云黯处，芦梢作响雨来时。长牌短堠程初起，听水披风酒不辞。失笑别家才一夜，独眠单枕有离思。
　　锺曾龄
　　锺曾龄，字杏沾，号春畬，宝山人。诸生。有《红叶山房吟稿》。
　　陶然亭
　　结想浮云外，翛然叩竹关。车停残叶径，亭对夕阳山。芦荻含秋意，风霜黯佛颜。老僧眼独冷，来往几人间。
　　地僻经过少，烟销竹外风。云深双阙迥，叶落四山空。秋水涵虚白，幽亭避软红。问途人迹远，归鸟隔林通。
　　夜宿龙王堂
　　暮色苍然至，轻烟霭四围。鹤翻空翠落，龙蹑晚云归。扫叶烹香茗，携筐采古薇。一声清磬响，不觉俗情违。
　　王敬之
　　王敬之，字宽甫，一字仲恪，高邮人。贡生。有《小言集》。
　　早夏村居
　　花事碧谿尽，残寒过麦天。高林数点雨，深巷一声蝉。行药去忘倦，枕书还早眠。因知静者妙，尘虑待先捐。
　　明史阁部墓
　　虾蟆天子蟋蟀相，东南半壁思偏安。金陵王气复销歇，虫沙四镇余江干。史公末造此开府，欲仗一木支艰难。胜地烟花扫兵燹，孤臣战骨空摧残。公之大节足千古，白日照耀丹心丹。何必文山证前世，始令旷代同悲酸。鼓鼙声歇出邱在，忠魂正气归衣冠。衣冠不朽石碣短，土花凝碧愁荒寒。我来凭吊读遗翰，独为俯仰生长叹。红梅点点忽飞落，犹疑誓师泪血临风弹。
　　无寐
　　柝声听无寐，高馆坐超急。凉秋湖上来，夜气怯病骨。月斜人影长，星河澹将没。永怀东郡遥，关山不可越。怅望碧天空，临风浩歌发。
　　吴陵道中
　　一枕虫声梦断余，游踪落魄意踟躇。路通海甸鱼盐贱，秋入江关草木疏。远影楼头镫上后，新凉篷背雨来初。不嫌囊罄村醪薄，万事于今费破除。
　　谢应之
　　谢应之，字子阶，号浣村，阳湖人。贡生。有《会稽山斋诗》。
　　节妇吟
　　冷然秋风生，蟋蟀鸣东厢。繁霜陨木叶，庭草凄以黄。凌晨甫盥栉，曳履登高堂。翁姥两年耄，独居不可长。仰视浮云驰，孤雁凌虚翔。妇心不可见，昭昭白日光。殷勤谢翁姥，涕泣归空房。
　　唐襄文读书楼歌
　　吾言楼东懒云阁，飞甍四起相连属。楼畔槎桠森古木，皂箧树大刚十围，紫藤盘绕垂溪湄。梨花如雪当昼开，朱阑拂拂清风来。襄文读书于此楼，经文纬武缥缃求。儒者知兵足韬略，志意不与常人侔。经义溯源在北宋，胜朝取士神机用。前有守溪后震川，先生并峙成三人。半山颍滨此正传，思泉精诣难比肩。古文亦称大作手，但恨词气犹伤繁。分宜当国窃权柄，钤山文序滋浮言。泉石百年几易主，此人此楼共千古。文介大书刻石存，鸾飘凤泊蛟螭舞。我亦读书寓此楼，当空叱咤惊风雨。斯文日逐江河下，帷幄何人能御侮。先生坟墓咫尺间，翁仲依稀夜深语。
　　姚清华
　　姚清华，字苏卿，金山人。有《弦诗》、《塾诗》。
　　林以善画鹰
　　黄尘卷地风萧瑟，白日晦冥天变色。翻空一鸟从天来，欲飞不飞向虚壁。金眸铁爪锐莫当，卓立风骨森开张。将军猿臂不得控，一时狐兔皆遁藏。曹霸画马兼画骨，此诀流传幸弗失。尔良画鹰同画马，运腕如风笔屈铁。长林月黑阴风号，纷纷妖鸟来林皋。安得此鹰一奋击，的除六合无鸱枭。
　　弄珠楼题壁
　　骑龙神女踏波去，手弄明珠入烟雾。至今万顷琉璃中，犹有灵光莽回互。我持绿玉杖，身披白蕉衫。来登湖上楼，湖水如钩衔。千年神物不可见，应随云气归巉岩。天风浪浪振屋瓦，倒卷波涛向空泻。灵旗夜半偶一来，醉抱冰轮斫龙鲊。
　　张学鸿
　　张学鸿，字潜斋，常熟人。诸生。有《滥竽斋诗集》。
　　寒夜独酌
　　高垣传漏迥，斜月度窗隅。无客酒难醉，有书镫不孤。苦吟间短枕，深坐讬薰炉。万籁收寒夜，衔杯且自娱。
　　舟中望甓社湖
　　清淮顷刻入邗沟，风便归舟顺水流。城郭万家烟树里，一天春色过扬州。
　　吴觐
　　吴觐，字荆氓，宜兴人。诸生。有《鹪园诗集》。
　　三涡阻风间步湖上观冰山
　　猎猎风逾健，湖滨得壮观。天低鸿影大，霜老荻声干。突兀排山峻，玲珑映日寒。输他渔户乐，赤马架层湍。
　　寒山寺
　　瑟瑟吴江正落枫，碧山古寺独携筇。寒空鸟下岩边塔，残照僧归径外松。虚寂高斋无俗韵，风狂弥勒有遗踪。扁舟却趁寒潮去，梦里应闻夜半钟。
　　石嘉吉
　　石嘉吉，字蔼士，吴县人。有《听雨楼诗》。
　　春日郊行
　　水源行尽路三叉，酒旆飏风树影遮。茅屋数家斜照里，土墙缺处露梅花。
　　玉阶怨
　　怕见春归去，朝朝下翠帏。落花如有意，故傍玉阶飞。
　　冒书嵓
　　冒书嵓，字渔舟，号仁月，如皋人。诸生。有《友于轩诗草》。
　　将至汴晓行有作
　　雁声惊旅梦，林薄日轮红。满橐新诗草，半车黄叶风。蹉跎人事外，流荡病情中。又向夷门过，萧萧两鬓蓬。
　　吴云骧
　　吴云骧，字菊翁，号岳青，桐城人。诸生。有《岳青诗集》。
　　和姚石甫春思
　　柳色依然作绿阴，帝城回首倍惊心。音书望绝云中雁，风雨魂消海上琴。最是五更怜梦少，那堪百舌唤春深。多情我亦如君思，苦忆寒天独拥衾。
　　和马元伯
　　好山好水能无我，一咏一觞皆有缘。自笑养间真腹负，转思栖逸许身便。烟霞未见耽成疾，风月何曾买用钱。旷世谁同庄子达，逍遥快诵昔游篇。
　　仲春书景
　　今年花信随春早，未到清明绿已肥。九十韶光忙易过，几多觞咏同难违。乌犀出叶藤萝茂，红斗含苞桃李稀。最是诗成豪兴发，留宾还欲典春衣。
　　徐湘潭
　　徐湘潭，字睦堂，一字东松，江西永丰人。诸生。有《睦堂诗集》。
　　夜坐
　　寒虫号穹壁，斜月炯虚幔。幽客难早眠，宵景孤赏惯。未雨叶疑湿，不风天转淡。稀星八九颗，错落当户瞰。前村白差差，霜瓦光破乱。大块清绝气，倾泄在夜半。安得伯牙生，冥写入丝缦。
　　漫兴
　　雨过田园静，春风不待招。新泥黏屐齿，软草度裙腰。鸭绿浅深水，鹅黄长短条。村童无一事，赶蝶过溪桥。
　　寄羽可
　　绝少黄金壮阮囊，底须蒿目叹炎凉。穷非我辈难胜任，诗到愁时转觉强。天下谁为真富贵，吾生端合老文章。梅花不厌空斋吟，肯送春光入院墙。
　　游青原山
　　名蓝隐深邃，已近犹无觌。一径循纡回，乱峰森蔽翼。铁立石上松，黛蔚庭前柏。危檐炯金榜，犹是宋题额。觉王殿宇雄，庄严盛功德。缘阶鸽不怖，闻钟鱼就食。天香从西来，鼻受心有得。旁廊转深曲，龙蛇走石壁。颜黄及李相，忠义标心画。呜呼百世下，珍重摹手泽。徘徊此循赏，不觉日西昃。方丈惜一毡，凝神安偃息。半偈参沈沈，一镫明的的。夜来春雨寒，梦破前山碧。凌晨出西阁，祖塔礼幽宅。传闻牛鬼雄，赖此镇狂魄。碧乳泉更奇，顿足通水脉。何人安地轴，一激高数尺。地灵昭异境，兹理究莫测。东冈五笑亭，临渊踞盘石。仿佛三峡桥，怒流奔霹雳。战兢戒徒侣，无使蛟龙获。兹山在吾郡，丛林推巨擘。夜来讲学辈，于此混儒释。两家互有人，各各树坛席。可怜同盛衰，风流今寥阒。倒荆花久枯，五贤祠已坼。我来纵游眺，淹留祇一夕。探胜兴虽浓，怀古情尤剧。不识千载后，知否复此客。
　　山居
　　茅庐七八自成村，草蔓蟠窗山拥门。地僻久无宾过扰，昼长间与鹤通言。西风晚日翻鸦舅，野水秋田长稻孙。但得优游遂小隐，底须幸苦觅桃源。
　　石溪客馆夜坐示诸生
　　金溪距石溪，少悭十里途。养疴就邻党，聊复兼授徒。童冠森立竹，朝夕恒相于。岂不念家室，旬月便通书。半生远游倦，息肩中道舒。时有糗鞴入，兼为文字娱。夜深月影高，风厉镫花粗。诸生悉英茂，努力勤经畬。我醉一挥翰，诗律将毋疏。
　　谢绍谋
　　谢绍谋，字大逸，福建归化人。诸生。有《小峨嵋山人诗集》。
　　相逢行
　　今日亦相逢，明日亦相逢，华堂置酒生春风。今日亦相逢，明日不相识，翟公门巷无颜色。
　　铁柱观
　　羽节风飘白玉台，半空闻乐奏蓬莱。凤阶三级鸡犹语，龙帐千年鼠尚猜。晓月焚香人鬼杂，红尘济物佛仙该。旌阳吏隐何曾傲，说与攒眉入社才。
　　金璋
　　金璋，字左峨，永嘉人。有《翠微山房诗稿》。
　　石塘
　　人烟不知处，深曲数峰横。路截溪流入，云从馆壁生。村醪浮月色，客枕纳松声。计日乡关近，山行第一程。
　　陈文藻
　　陈文藻，字愚泉，平湖人。有《镜池楼吟稿》。
　　秋夜同林雪岩小饮
　　雨霁疏林暮色昏，草堂幽兴讬清尊。夜凉小径风生竹，人静孤村月到门。冷砌蛩声和远漏，虚窗镫影淡秋痕。贫交却喜无他事，不限吟情对榻论。
　　梅花
　　昨夜寒香破冻魂，一枝墙角倚黄昏。梦回孤馆尘无迹，春到空山月有痕。烟外板桥残雪岸，水边茅屋夕阳村。可怜冷落西泠路，犹是亭亭立墓门。
　　宿山寺
　　古寺荒凉对夕曛，寥寥禅境绝埃氛。断岩石气侵衣冷，曲涧泉流过竹分。林静鹤栖双树月，山高僧卧一楼云。到来便觉尘机息，风磬泠泠入夜闻。
　　方洄
　　方洄，字从伊，号星崖，秀水人。有《卜砚斋集》。
　　题画扇赠戴松门
　　十幅春帆天际飞，篱笆短短隔渔矶。山藏远树云藏屋，村犬无声客到稀。
　　下北高峰
　　欲雨不雨天，有影无影树。白云从空来，遮断出山路。
　　殳庆源
　　殳庆源，字积堂，钱塘人。诸生。有《小粟山房集》。
　　元夕寄戴比部金溪先生
　　郎官芋食最宜男，元夜他乡旧俗谙。大有吉祥欣卜茧，尚余风味互传柑。一天春气银蟾丽，百道镫光火凤含。忽忆去年今日事，归帆初卸酒初酣。
　　龙游雨泊
　　摊饭小眠起，茫茫涨拍天。烟江三日雨，云壑万重泉。山势谿流曲，滩声水碓连。龙游城外路，沽酌又停船。
　　吕迪
　　吕迪，字长吉，余姚人。诸生。有《屐山山房诗稿》。
　　秋怀
　　懒卧元龙百尺楼，如闻宋玉惯悲秋。西风白草蜻蜓老，暮雨黄花蛱蝶愁。难为鹤谋田二顷，且将奴卖橘千头。破除万事无奇策，试向糟丘觅醉侯。
　　朱兴悌
　　朱兴悌，字子恺，号西崖，浦江人。贡生。有《西崖诗钞》。
　　读傅筱岩纂沈耕岩先生隐迹录
　　复社名流谁与班，间披隐迹白云间。浮家远泛双溪水，曳𪨗晴游三洞山。梅福吴门名已晦，赵岐北海老方还。寓贤为立征君传，鸾鹤高风不可攀。
　　游石陵谒倪文卿先生墓
　　草莽书生依宋土，北望中原思艺祖。宫车泪洒牟驼冈，雪耻不忘缚金虏。袖中拟上中兴书，满壁张图森部伍。布衣老不挂朝缨，慷慨大声咤广武。天涯沦落莽萧萧，谁其知者陈同甫。石陵原上高士坟，伫立苍茫为怀古。风流消歇七百年，万树秋声啼杜宇。
　　余姚怀黄梨洲先生
　　扁舟浮海后，故国感沈沦。钩党收名士，辞荣列逸民。风高黄竹浦，交尽白衣人。石室鸿文富，停桡一问津。
　　次笠东屏迹叠韵
　　寄迹墙东成屏迹，冬烘兀自著书间。寒来背炙三竿日，兴到神游五岳山。扫径频因红叶坠，开窗不碍白云还。吾庐吾爱多佳趣，一种幽情未可删。
　　徐文心
　　徐文心，字艮庵，乌程人。诸生。有《甲六集》。
　　草田畦
　　山寒水且落，舟行趣不稀。浦树数行断，野田浴鹭飞。舣舟当斜日，楂梨带户扉。田父笑相就，浊醪罄依依。鸡鸣野烟白，犬吠南邻归。惆怅飘蓬客，余布未成衣。
　　过茅氏庄
　　一棹随断冰，数家隐溪口。鸡犬聚群游，场圃登前后。夕阳下桑榆，寒花被古阜。岁宴会有终，壮心空复负。感此念蓬蒿，聊尔倾斗酒。
　　贫女怨
　　不羡明珠佩，偏来一片愁。可怜闺里月，圆缺几春秋。命岂荆钗薄，容窥玉镜羞。寒衣空自携，相忆浣溪头。
　　查奕庆
　　查奕庆，字葑湖，海宁人。诸生。
　　山行
　　高眠白石爱松声，小犬频来掉尾迎。山缺恰看茅屋补，云归忽断柳桥晴。迷途好记临溪树，冒险重题峭壁名。偶共老翁谈往昔，为言桑海几回更。
　　刘侃
　　刘侃，字谏史，号香雪，江山人。有《香雪诗存》。
　　明湖道上
　　晓钟散前林，山人秋睡足。短筇破湖烟，一径入寒绿。行行到深湾，惊起两飞鹄。
　　秋眺西山绝顶
　　开樽飞鸟外，倚杖暮钟时。天截余霞断，人梯石磴危。远村连野阔，小谷得秋迟。不觉归来暮，家家正晚炊。
　　桐江舟中
　　滩到桐庐尽，江流自此平。远烟团小屋，斜照起秋声。浪细千鳞见，风和一棹轻。计程余两驿，遥盼虎林城。
　　查有荣
　　查有荣，字兰舫，海宁人。诸生。
　　晚泊剡溪有感
　　微阴酿雪独无声，系缆沙汀野老迎。芳草绿拖春水影，布帆红带夕阳晴。难抛烟景偏荒学，直为穷愁易损名。底是青溪来访戴，山阴旧梦几曾更。
　　邱光华
　　邱光华，字旦斋，嘉兴人。诸生。有《三亩草堂诗钞》。
　　朱竹垞太史著书砚歌为曹种水言纯赋
　　太史跋扈翰墨场，罢官长揖归故乡。北垞之南南垞北，有亭万卷罗缥缃。著书等身老弥笃，如起废疾针膏肓。经兼郑孔史班马，此砚晨夕时相将。忆昔太史返大庾，一百八石载归航。朱砂斑红雀斑黑，鸲鹆眼碧鸦眼黄。已闻榜人窃其九，余亦散尽无留藏。复从何处得端产，轩然一笑谁能详。曹君博物清门彦，频年鼓棹游维扬。倾囊购得太史砚，巧偷豪夺嗤襄阳。近来好事工作伪，片瓦辄欲夸香姜。即如樊榭跋此砚，谓曾过眼见数方。晴窗展玩三叹息，鲁鼎真赝空评量。物因人重伪亦好，况喜石质尤精良。流传傥入俗人手，何异黠鼠衔生姜。谁知精灵默呵护，前归樊榭后古香。从兹定见虹贯月，沧江夜夜生光芒。
　　章上弼
　　章上弼，字竹隐，嘉兴人。诸生。有《鹤舫诗钞》。
　　啼饥行
　　一旱逾两年，一水又三月。雨旸既失时，灾荒遂迭出。自从入秋来，良田再沦没。堤防岂不严，所苦人力竭。秋场禾不登，日渐生计拙。比邻八九家，薄暮炊烟绝。侧耳闻啼饥，伤心难具述。因思良有司，救荒岂无术。救荒救已荒，所操术已末。要在裕其原，勿使有所缺。因事课惰勤，尽心及沟洫。催科鞭扑宽，民得食其力。先事不绸缪，后悔徒操切。琐琐乡里间，贫富相赡恤。盖藏亦无多，人众不易活。谁指千石囷，聊尔济仓卒。慨此念哀鸿，浩歌肠内热。天心本仁爱，愿民足衣食。胡为降鞠凶，荡及万家室。粟贵性命贱，攘夺恐骚屑。履霜思坚冰，忧怀何时辍。
　　葛岭
　　蟾蜍静吸初阳日，蟋蟀秋鸣半壁天。一种江山两遭际，忽然富贵忽神仙。
　　陆应宿
　　陆应宿，字昆圃，号筱云，钱塘人。诸生。有《筱云诗集》。
　　到随园
　　此身如梦到娘阝嬛，纸醉金迷独倚栏。六代山从高阁见，四时花向小春重。漫夸福地栖身好，转恐奇书尽读难。为语绛纱诸弟子，鲁公门下有韦丹。
　　雨中晚步
　　芳塘引步晚来天，柳色深沈暮色连。微雨小桥人独立，鹭莺飞破一溪烟。
　　绿珠
　　金谷楼前玉质摧，鸟啼月落有余哀。美人一点分明意，不是珍珠买得来。
　　七月三日夜坐
　　玉宇微微衬薄云，银河何处问仙津。却怜新月如新妇，才露蛾眉便避人。
　　厉志
　　厉志，字心甫，一字骇谷，定海人。诸生。有《白华山人诗钞》。
　　登叠石岭望霁雪
　　危径盘盘缘细缕，行步圯侧屡跛蹶。绝顶望见天际峰，一一排张如析翟。镂冰错锷森万象，高接彤云暗空白。槎桠老树杂野梅，忍冻作花少颜色。岩流挂玉何纷垂，互与枯藤缚危石。狐兔不出飞鸟尽，茫茫大地无人迹。山中应有素书在，安得相逢羽衣客。
　　晚步
　　芳草已倦绿，老树犹酣青。间迳糁细花，晚气失幽馨。群鸣羡禽众，孤赏凄客零．方园不盈亩，一日且百经。认兹双履迹，朝来杳以冥。邻沽足吾醉，清风吹牖楹。
　　三月二十日同阮林登江心寺塔置酒作歌赠阮林
　　江心一塔何崔嵬，七层涌地波潆洄。低飞鸟雀俯丛树，高空云日手可麾。冈峦四面竞神秀，城邑千家环迤逶。夹岸村落置芳甸，荠菜花发堆黄埃。东来春色郁靡尽，𬘡缊大块为生涯。请君对此开怀抱，酌君美酒倾金罍。宇宙茫茫一炉冶，穷达修短何有哉。当前景物良可惜，岂必人事论兴衰。江头潮生复潮落，须臾变灭迅莫追。浩歌向天天不闻，吹堕空使行人哀。
　　谢池月夜
　　雨霁云色净，天旷月会清。老树列池岸，修阑无人凭。坐拂苔间石，移时微风生。初虫润余渍，暗抱岩草鸣。阴律行未调，细涩无齐声。感我千载念，穆然来中情。胜赏昔所企，高怀今与并。阒寂了心悟，茫然尘世轻。
　　陈权■
　　陈权■，字占甫，鄞县人。诸生。有《箫楼诗稿》。
　　秋雨
　　西风急天汉，挟雨到帘栊。诗意满梧叶，秋声老草虫。有人伤酒醒，无计破愁工。揽起纱幮碧，呼僮护林丛。
　　西泠感旧
　　几日秋风到柳枝，可怜瘦尽绿丝丝。我来独立西湖晚，只有青山是旧时。
　　谢叠山遗琴诗为新安吴素江明经赋
　　运穷江左天源涸，六陵风雨日萧索。玉雁珠凫飞满天，孤琴破土久无著。燕中流落转吴中，无人宝此三尺桐。吴君雅有古琴癖，摩挲拂拭生英风。抹眵檐前细审视，署名隐见叠山氏。铭辞十六自成文，东山之桐西山梓。快哉神物欣收藏，题诗征事徒茫茫。清风亮节照白日，何劳秃管重低昂。不如高置百壸酒，招邀壮士一濡首。酒酣耳热剑欲鸣，便取遗琴试挥手。一弹再鼓悲风生，骈驰杂糅神魂惊。崖山怒涛忽千尺，何人恸哭西台声。凄凄切切欲愁绝，绝似兰亭水呜咽。朱鸟归来陵谷变，万里游魂肝胆裂。浮云柳絮随飞扬，徘徊顾慕哀以长。仿佛建阳东向日，悯忠寺里夜徬徨。请君推手勿终曲，座上有人泪盈掬。烟沈月落冬青寒，杜鹃啼断春山绿。玉带生，竹如意，灵物由来不终閟。松间石上遇知音，从此长留在天地。
　　李忠鲠
　　李忠鲠，字懒仙，鄞县人。有《八砖吟馆诗存》。
　　秋郊暮望
　　萧萧黄叶落渔篷，小立官桥怅晚风。隄蓼亦知秋寂寞，一枝留向水边红。
　　雨夜有怀
　　三径云俱黑，高斋镫自青。江湖牵远梦，风雨到空庭。如此凄清夜，何堪阔别径。孤眠不成寐，望断子云亭。
　　秋草
　　几日蘼芜径尽荒，萧条画出野人庄。绿波空想江南影，青冢先迎塞上凉。千里相思愁细雨，六朝遗恨付斜阳。篱边水曲都如此，何况西风木叶狂。
　　鲍台
　　鲍台，字朝金，号石芝，平阳人。贡生。有《一粟轩诗集》。
　　留别朱愚谷
　　阴壑生微烟，阳崖明霁雪。抚景感萧森，况与故人别。君材如乔松，磥砢多奇节。振翰散连珠，粲花矜慧舌。示我琳琅篇，碧海紫鲸掣。良晤复几时，祖席悲金玦。翘首眺飞鸿，高云谢羁绁。
　　湛湛零露繁，摵摵朔风栗。主人惜分携，华钱中宵设。玉管声参差，兰肴恣𫗦啜。坐久夜已阑，寒镫半明灭。出户霜天高，星斗灿以列。方晖透绮窗，明明如可掇。对此发欢颜，聊复纾郁结。
　　反辔期诘朝，骚歌何激烈。悠悠陌路间，与谁论金铁。浮云西忽东，圆景盈复缺。知君倜傥人，饮冰忘内热。玉树有芳阴，瑶琴无促节。愿言加餐饭，努力师前哲。
　　梁松年
　　梁松年，字梦轩，番禺人。诸生。有《心远小榭诗集》。
　　初秋杂咏
　　有感夜孤坐，相思断复连。独弹幽怨调，谁拂别离弦。鹤警月中露，萤飞雨后天。碪声如识意，莫到戍楼边。
　　杏花雨
　　胭脂淡冷罩冰绡，宋玉墙东绛雪飘。一夜小楼听不尽，几村新涨泛红潮。
　　张思齐
　　张思齐，字贤仲，号无山，顺德人。优贡。有《吟秋馆诗钞》。
　　峡江
　　一水穿双峡，孤城隐乱山。暮天闻水碓，斜日掩柴关。地忆巴邱旧，溪如碧玉环。欲寻梅福宅，应在白云间。
　　秦邮道中
　　三十六陂水，孤城一复盂。柳阴沿岸密，山色过江无。井链仙人药，波浮明月珠。樊梁溪景好，画本借倪迂。
　　彭泰来
　　彭泰来，字子大，高要人。有《诗义堂后集》。
　　光孝寺新建虞仲翔祠为曾宾谷方伯赋
　　菩提身高烟雨碧，诃子林空访遗宅。说偈犹传五叶禅，谈经谁梦三爻易。文章方伯曾南城，祠堂肇祀虞先生。海外韩苏能爱士，眼前屈贾有深情。天发神谶碑久倾，千五百载新宫铭。于禁昔归虚座设，孔融未死瘴乡行。盗跖余财岂足道，可惜吴侬厌家宝。辽海空思周舍言，会稽不许萧何老。呜呼论世足感慨，噂沓同时几倾倒。吊客从今祠下多，心交自古生前少。古今何代无贤才，南州桂树初谁栽。凭将荐荔传芭意，一洗江鱼野鹏哀。
　　滕王阁晚泊
　　西山一片雨，暮色大江前。帝子仍高阁，他乡又禁烟。家书通粤使，春水泛吴船。往日登临客，关山最少年。
　　湖上望庐山醉歌
　　挂席鄱阳船，痛饱浔阳酒。二千里外不逢人，五老云中忽招手。湖波一白吞长空，波心倒濯青芙蓉。石梁三道揭南斗，云锦九叠张天风。天风云开，宛虹不来。洪荒昔漾，滔天可哀。高崖绝壁不知几万仞，禹航所泛下压千崔嵬。蜾书龙画入石处，互古灵踪翳神露。紫霄直上连青冥，咫尺飞翔玉京路。湖上南溟客，醉赋庐山篇。匡君兄弟笑相视，问我浮世今何年。眼中陶谢两黄鹄，灭景远入香炉烟。吟诗吾怜孟浩然，草堂亦爱白乐天。傥与卢敖汗漫游戏太清上，安知我身前度非青莲。浩歌叩舷风日美，山雪春融九江水。江南江北青山多，有酒不饮如山何。
　　督亢行
　　黄云屯空如万马，督亢坡前马不下。断虹掉尾入古城，城头浩浩乌鸦声。昌国君亡郭隗死，鹑首赐秦天醉矣。刺秦不刺燕必亡，万死一中当灵长。铁椎铅筑亦此策，只未先将滈池璧。不识荆卿一片心，当日踌躇待何客。萧萧易水光如刀，秋风刮地吹征袍。栈车𫐆辘天马劳，黄金台古生蓬蒿。
　　过陈仲卿明经
　　通天上表沈初明，怀刺生毛祢正平。万里客游何所遇，五年回首若为情。幽燕气老新诗在，湖海才多百感生。独愧飘零东阁士，齿牙犹有汉公卿。
　　残雨
　　残雨如人语，无声复有声。为谁写幽怨，竟夕不分明。地僻秋心早，梦寒江水生。江波一双鲤，应到越王城。
　　诃林小住宾谷先生画像刻石适成感赋
　　拂檐诃子落秋阴，重向方池照古心。青岁回头人影月，黄尘弹指去来今。虞祠片石寒山在，乐令遗踪画省深。昨日西湖街上过，推敲畏续浪仙吟。
　　龚立海
　　龚立海，字柱君，号云涛，巴陵人。诸生。有《垂云山房诗集》。
　　重赴宜章
　　十载高台傍定王，秋空一雁又南翔。惭无楚典蓃鸡次，喜有神风借马当。久别山疑逢旧友，惯游人似未离乡。不知都慰当年柳，故垒萧萧剩几行。
　　鲁武茂
　　鲁武茂，字苍崖，长沙人。诸生。有《所园诗存》。
　　临虚亭感作
　　一笠空亭我独登，关山四望绕层层。浮云蔽日迷三楚，黄叶吟风下二陵。心事不堪嗤狡兔，世情只可问青蝇。平芜毛血都凡鸟，拟化临虚侧目鹰。
　　张清标
　　张清标，字令上，号竹樵，汉川人。诸生。有《竹樵诗集》。
　　题杜茶村镫船歌后
　　煞尾声传感逝波，南朝往事已销磨。苍凉一掬兴衰泪，迸入渐渐《麦秀歌》。
　　何处闻歌不可怜，秦淮丝竹委荒烟。伤心寄语阮司马，惭愧《春镫》《燕子笺》。
　　汉川西赤壁街为五赤壁之一余数过之见垂杨数十株摇曳西风落照间为赋二绝句
　　街南街北几停车，无数垂杨绾暮鸦。惟有夕阳消不尽，又随秋水上芦花。
　　摇落新河欲上潮，西风吹浪打山椒。凭谁问取孙曹事，间听渔歌出苇萧。
　　方陶
　　方陶，字柳村，汉川人。诸生。有《醉菊亭诗钞》。
　　月
　　片月如良友，相看不忍眠。况逢孤馆夜，又是乍晴天。峰迥明残照，霜清净野烟。何人吹玉笛，声落画栏前。
　　渡人庵迟友不至
　　枫叶平林满，芦花浅渚飞。秋风生浦口，落日在岩扉。坐待幽人语，宁知夙约违。徘徊明月出，独送棹歌归。
　　邹美中
　　邹美中，字华亭，公安人。诸生。有《燕石藏稿》。
　　晚发御路口
　　划出沧江路，归舟落照边。天空秋在水，客久日为年。薄暮催帆急，中流得月先。谁欤羡鱼者，独自钓寒烟。
●卷一百三十
　　宗稷辰
　　宗稷辰，字涤甫，会稽人。道光辛巳举人，历官山东运河道。有《躬耻斋集》。
　　樟树镇
　　誓师仗节见名儒，鹿渚于今缅壮图。客路双歧争楚粤，上流一柱扼江湖。雄风力挽狂澜迅，落日光摇大树孤。可幸承平长偃赋，旧时铭碣委烟芜。
　　舟行晚望
　　晚风徐趁布颿斜，细作之而浪蹙花。雨后天光横抹黛，海中日影倒成霞。防江堠戍镫先起，近浦渔庄树半遮。行到菰芦深处泊，朦胧淡月照平沙。
　　抵金陵
　　锺山云气郁苍苍，两岸菰芦送雨凉。天限长江雄锁钥，城连广野壮金汤。凤凰飞去遗音远，燕子归来旧恨长。寂寞水西门外路，哀蝉凄绝老垂杨。
　　贵溪
　　山胡灵，日龙虎，道陵之地三十二，鬼谷之天第十五。大块何心任汝名，奇称更创天师府。苍苍者天果有师，真视造化如小儿。传家四十有余代，师不易姓谁知之。吾索其说久而得，信州山川多怪崛。中郁灵气聚鬼神，子房儿孙逞秘术。循名责实古职巫，史祝之属礼不无。赤松黄石本家学，天念乃祖容其徒。不然张氏有何德，而敢踵袭欺天乎。
　　异鸟来纪临安钱王疑冢也
　　异鸟来，知县堂，券砖出，书钱王。钱王疑冢非一言，治东城北两志如骑墙。史臣书葬稽后唐，日在茅山之原锦衣乡，大都假讬归荒茫。想王虑远谋孔臧，卜于邑治无盗戕。确有征信碑则详，李元之功不可忘。君不见六陵乃遭髡逆杨，名阡巨墓多罹殃。惟王泽在吴越疆，爱人及树谁忍伤。非徒恃此为善藏，不然曹公七十二，胡以漳河败露由飞铓。
　　扬州怀古
　　清游自昔艳江都，前哲风流近有无。上国文章重枚董，才人筦领仗欧苏。玉钩月冷衰朝鉴，金带花明盛世图。廿四垂虹湖卅六，不堪极止送烟芜。
　　春逗珠陂冻已消，青山残雪气清寥。八仙种子还称李，万卷楼居旧姓萧。梅岭衣冠藏碧血，草堂弦管泣冰绡。卖花沽酒东原老，吾爱吾宗见地超。
　　冶歌人去百年秋，老树依依动暮愁。柳七魂从残月吊，春三节爱画桥游。鸡台风雅淮南尽，蚕尾诗篇海内收。宝带河湾重回首，玉箫呜咽旧江楼。
　　竹林桂苑盛谈经，笺诂虫鱼汗简青。注选余风宜析洽，导江一脉总零丁。艺林尚识睢阳气，盐俗曾居处士星。烟月误人扬子渡，沧浪清啸共谁听。
　　途中书见
　　湖庄多放鸭，拍拍烟波里。薄暮一竿招，归来抱凫子。
　　水国无薪木，厨寒媍子饥。可怜大隄上，偷拾败芦归。
　　光武庙和柳如珪韵
　　舂陵一脉久栖迟，赤手能搴大将旗。紫色空摹周礼样，苍生深切汉家思。驱除王业才同创，保爱功臣赏不私。千古中兴推第一，宋高唐肃已无祠。
　　入辰州界湍险层出怪石穷极百熊纤所引人如蝯猱山径危仄处善士镕铁绳系峭壁得攀缘焉舟中无俚因书所见时甲申重五日也
　　袤延蓄气地转陡，鼎州之尾五溪首。奇峰嵯嵯矗星斗，磅礴盘旋忽左右。非土非石凝结千载久，风沙抟出造化手。因势而成自冈阜。蠢然巨石天半来，磈磈磥磥一似群羊被叱下水走。鬼神驱之键坤纽，人力于兹复何有。想自汉家有事西南夷，鸟道穷搜入蛮薮。三苗不待神禹杀，六诏遂忧李唐蹂。伏波灵鼓不绝声，鸧鸱敢啼兽敢■。此径一辟澒洞开，飞庐直上竞抖擞。百丈牵从石罅出，惊湍泼船急篙掊。缆夫伛偻类蝂负，茧趾祼肤面深黝。绝顶蛇行状蚴蟉，巉岩怪石何所缘。幸藉铁绳贯且朽，日数十里卯至酉。舟人孔劳况忍纠。我思天地爱中原，四裔在边设险守。山川屹屹为金汤，木石森森列干扌周。大利足恃大害伏，要使幽遐绝氛垢。方今岩疆息兵化，已厚黍谷何忧更生莠。书生之眼识培𪣻，蓬窗顾盼尤瓮缶。扼隘探原此焉取，聊供谈天之舌悬河口。忽闻大声轰耳后，狂吟好续鲸鲵吼。
　　辰龙关
　　南去群山簇剑铓，天开绝壁壮蛮荒。关门晓启风声陡，戍堠烟消月色凉。万里巴黔联臂指，一时苗犵尽农桑。犹闻介子威名在，到此心雄广武场。
　　丫髻岭
　　乱山如发何鬅鬙，一盘一转云层层。绿螺挽出见天巧，严妆靓黛急夸矜。芙蓉高耸连天碧，风鬟雾鬓烟长湿。人如蝴蝶髻边飞，绝顶梅花艳于雪。上有花枝簪带香，下临清溪明镜光。东方初曙早晞发，皎如翠凤鸣朝阳。岭头登跻髻头住，身在云中跨云去。三十余里菱湖开，回首花鬓浥仙露。
　　汴京怀古
　　莽莽中原戒大河，气争龙虎古今多。宣防终少金隄策，繁艳犹闻雪苑歌。蓬泽烟波飞野禽，艮山花石付明驼。名王代谢声华尽，祇有夷门竟不磨。
　　溪山纪游诗
　　居永十三年，溪山如我乡。足所未曾到，芝柳遥相望。胜游久思补，每为俗虑妨。昨闻萧子约，入耳神已翔。策勇无逡巡，岂畏炎伞张。登山先涉渊，溯洄招一航。舟沿染溪渌，夹岸花草香。屡折逾清幽，兴怀梅壑长。古潭指钴𬭁，元址未暇详。鱼矼怅阻舟，我友示周行。王孙老愚溪，山环井里旁。导我先芝岩，直上千仞冈。荒寺负石壁，其下殊清凉。茗果顿解渴，幸得我友将。石皆具岩形，谺谽崛且强。众窃不尽辟，通塞分明盲。求岩转不得，履峭心彷徨。迟久始见之，石户萝葛荒。攀援入幽谷，身绕龙螭肠。渐入光渐黝，然炬照昏黄。家僮学蛇行，深探喜欲狂。黑地见人立，凝铸白石浆。肤寸缝偶裂，一线偷天光。外岩更陡绝，洞口横石梁。可望不可下，坐啸凌空苍。归路径平畴，小桥通陂塘。中田突岩石，柳倨曾相羊。地僻人迹稀，云根任纵戕。伯清记犹存，余刻多迷茫。捴呵责鬼物，斧刃驱猬螗。爱人及遗迹，忍不加禁防。行行屡回顾，怀古增慨慷。连舟度带水，无劳褰子裳。归来千秋馆，午晷当骄阳。卧游续前胜，清梦飞篷舱。神中满烟云，脚底思雷硠。好景不能说，但觉气激昂。
　　偕青园登繁塔
　　断塔荒凉王气空，檐铃不语静天风。巢危鹤去青云表，水徒龙归大壑东。梵简旧曾繙善业，苔纹近已绣空桐。低徊无限沧桑事，尽在苍茫一望中。
　　题王叔和所藏磬石本兰亭叙
　　升庵嗜古多创奇，岣嵝石鼓纷陆离。此本来从日所出，想自通倭初得之。浮沈海外无人识，落寞千年谁拾得。成嘉相去亦有年，毡蜡不伤惟角折。迨今阅世更长久，宝物自当不胫走。真赏偏逢节相迟，捴呵定有灵祇守。颇类遗经估舶传，鉴家过眼认云烟。人间晚出宜珍异，玉磬声高玉枕前。
　　题商彝图为王蓉洲
　　在昔有殷秉金气，吉金创制尊彝良。征文蠹苦宋不足，斝醆间发千秋藏。父辛伦鬲见阮笔，诏异■叔纷难详。子氏四辛薄齑臼，小衰凭蹙宜弗彰。唯王曰旦纪辛干，立十四禩迈成汤。辛丁之间介沃甲，初及复世承宗祊。尊为父辛善绍述，耿庇再造时平康。凌都新出自宝器，物聚所好归王郎。王郎耆古辨奇篆，五字铸腹殊鬴铛。鬲非款足义假格，禾为龢省山用亨。想其奉将入考庙，絜酎醴升椒香。无烦析木状负荷，不事立戈旌勇犟。<丑女>与寡与出谁手，酉壸辛爵同其相。土中剥蚀几元会，遇子特显精镠光。金焦媵鼎有故事，虞山合庋群真觞。可以俯挹东海水，或更仰斟北斗浆。投醪润泽遍天下，尧樽舜瓮波汪洋。白云垂霄虹绕屋，永为盛世储珍祥。
　　永历六年永州卫屯丁保状歌
　　西南残局支龙虎，天香吹坠安隆所。时在民餐竹实年，征徭难缓屯田户。剩牍飘零纪僣朝，潇江乌合尚喧嚣。晋王空慕沙陀节，一入滇池焰尽消。
　　题金冬心征君临东汉华山庙碑为武筠庄所藏黄小松旧藏本
　　金天豁西爽，浩浩郁空翠。文肖清明姿，实{聿彡}炎汉世。郭香察蔡书，延熹八年事。是名华岳碑，海内本存二。全者宋漫堂，者王无异。冬心为合橅，神物乃一致。未征玉虹刻，欣见稽留字。想其运笔飞，挥洒出灵气。突如蛟龙跃，赫名风雨至。离披袅藤萝，横扫逞锋势。黑疑偃松状，自得垩帚意。近楷并近草，更忘作分隶。双钩既远胜，重镌翻不逮。半璧落秋盦，残芬賸巾笥。谁谓金司农，乃逢李都尉。帖同传砚重，珍比藏经遗。到眼足称福，餍心乍知昧。书此豹斑余，聊以当题识。
　　梅曾亮
　　梅曾亮，字伯言，上元人。道光壬午进士，历官户部郎中。有《柏枧山房集》。
　　赠左匡叔归桐城
　　方君植之能说子，古貌雄情无与比。偶然折券散千金，三冬无褐心不耻。蒙眬世事若无意，要最千年看如咫。五胜新推十六家，一日曾行三百里。朅来为客至江南，憔悴儒冠尚如此。马生与君意气亲，得钱沽酒为佳宾。酒酣叹息新知乐，客子逢人喜任真。当途之子多羞贫，熟视自循头上巾。不如南亩还收身，青鞋布袜谁能驯。方君方君亦偪泰，千言不如十斛麦。等是东西南北人，送尔江头独归客。
　　赠钮非石
　　散尽黄金鬓改玄，独余翰墨得留连。时追苦县光和体，不奏《甘泉》泰畦篇。欲借方言行问字，更从《齐物》证忘筌。世途何限乌焉马，鸟迹那禁有变迁。
　　东坡定惠院月夜偶出叠韵诗汪均之得其手稿墨迹二首共一纸纸残一角虞山钱宗伯补以细字叠东坡原韵
　　东坡昔作骑鲸游，斯文冥冥若长夜。传流片纸万牛回，想见挥毫一鸟下。细看浓抹如眉阔，肯使奇才任胸泻。谪宦虽成蜀党魁，悲歌不作湘累亚。庙堂无地能尔容，风月在天从我借。经冬山竹碧初老，驻春海棠红未谢。典窜岂因橅禊帖，敖游自喜依僧舍。往事真成牛角花，余甘幸比虎头蔗。眼前清景过始知，身后高名生可怕。作诗一笑公应闻，当日好官谁复骂。
　　苏公手迹十四书，张丑藏经几晨夜。蜡笺久作烟云空，粉泽谁看风雨下。先生真放本精微，后人伪体徒奔泻。一宝何期得双绝，四家顿使成三亚。小乙钩疑汉女藏，大横箸向留侯借。几行补作肥鸦栖，半角残随隙驹谢。蝇头细跋得蒙叟，骥尾附名甘避舍。况余书手同芽姜，使我品题惭杖蔗。催诗闲受古人忙，得句喜过难韵怕。汪君汪君慎守宝，富人若求君可骂。
　　题容静止诗集
　　先师功业烂卿云，燕许常杨接世芬。万里天山新乐府，三年人海故将军。惭余西笑重投迹，喜子南归得论文。终是丹青图画客，管城休策腐儒勋。
　　澄斋来讶久不出因作此并呈石生明叔
　　十日不踏兴胜寺，张子讶我何深藏。谓疑幽忧属末疾，岂知发兴搜诗肠。我初学此无检束，虞初九百恣荒唐。稍参涪翁变诗派，意趣结约无飞扬。十年弃置久不事，解散韬帙从忀徉。含毫叩景偶一试，忽觉泥井生寒浆。浓书细字急不择，蝼蚓诘曲肥鸦旁。到口有物当一吐，安能呐舌如周昌。古人精严有真放，下手得快天机张。六朝文士不解此，散叶骏马驱跛羊。三辰分光精气薄，语言缩畜如羸尫。虽然此中有泾渭，岂得芜秽夸汪洋。句律稍悟嗟已晚，嗜好多可无专场。千金狐裘饰羔袖，汉冠晋制兼唐装。吾文所病亦在此，自成一家今未尝。当年猛志压崔蔡，翻恐汪魏相低昂。先生不嗔后生笑，所虑惟此余寻常。谁与吾党二三子，妙解知我非猖狂。
　　赠潘谘少伯
　　当年豪士客扶风，曾以乡兵占首功。谈笑尚惊黄鹞子，行藏欲问白凫翁。雨中裹饭勤深友，日下繙经折钜公。莫讶元文难索解，应知并世有扬雄。
　　读东坡集有感
　　七载黄州已似家，又从儋耳度年华。东坡有地聊栽竹，南海无人且看花。白发瞿塘悲剑器，青衫湓浦泣琵琶。飘零词客多哀怨，学道如公信有涯。
　　书示张生端甫
　　我年未及十，我祖授书时。襟裾戒牛马，解授城南诗。复醢悲子路，读记泪绠縻。谓我有文性，祖亦为嘘唏。先子留上都，我母课中闺。《文选》苦难字，背诵行迟迟。十九始出游，杂览如乱丝。揽取得尺寸，首尾终迷离。吴门遇王渭，交我顾广圻。语我六书学，训诂宜兼之。凡校古人书，不以他书资。古书各义例，熟玩窥其嚱。惭非性所好，负此良友规。颇独好文词，俳偶自娱嬉。异之管君同，谓此不足为。此犹冠玉耳，不见骨与皮。皮骨且不见，安能为妍媸。是时文派多，独契桐城师。洪钟未殚叩，閟响忽我遗。言往理稍出，徐徐会其机。读书如养生，薰莸不同脾。岂食大官羊，腥𦝼离蟛蜞。三史范已孱，陈寿无华词。五代事简略，词义独恢恢。《老》《庄》《荀》《韩》，《国策》逮《楚词》。《淮南》《吕春秋》，谲诡而倡披。六经为稻粱，此亦膏与脂。不可一日无，使人发华滋。适口莫如约，拙养聊自怡。刘君称汉圣，董生书玉杯。谢力有未能，吾知固有涯。吾子天骨高，古风还可追。鹄卵在啄抱，庚桑惭鲁鸡。傥欲师古人，为子诵所宜。
　　偶成寄仲卿彦勤两弟
　　柏枧村中有故墓，吾宗苦约返茅茨。黄精药好愁难遇，苍耳林深恐见欺。北阮家怜门户改，南阳阡冀子孙知。飞桥一水千峰抱，记取他年谒墓时。
　　百年寄圃冶城旁，旧德犹存绿野堂。祖父艰难留树石，弟兄奔走隔壸觞。极知饱啄宜山泽，又恐鸣号望稻粱。空忆故园春色返，半千阁下又青杨。
　　戏书
　　未可称居士，颓然已放翁。诗惟标脚气，文不愈头风。雄任来嘲客，褒无待约僮。鸡毛三寸笔，何事反怱怱。
　　赠陈颂南
　　慰客车多似水流，左迁君自百无忧。同官何意遭阎奉，直疏曾闻继道州。若访石牛犹早计，且歌金马亦良谋。书衔从此称光禄，谢鲍诗声让一头。
　　中秋夜访冷公调不遇
　　佳节欢友生，良夜念孤客。叩门适不遇，惆怅缓归屐。天街月舒波，万户闭一白。谁家酒兵閧，艳艳烛翻隙。归来儿女哗，对月学扣额。祭拜未云已，瓜果竞分擘。此乐谅无与，只可近书策。夜深奈明何，相对惟脉脉。
　　和座主汤敦甫先生游龙杖歌
　　春红已退夏绿疏，黄花未来人意孤。谁欤发艳回春腴，游龙作花红扶苏。髲{髟我}八尺堆珊瑚，荡摇秋空如画图。世人但夸颜色姝，岂知直干中不枯。忍使花落随犁锄，我师巡圃为踟蹰。试以为杖轻若无，刊落枝叶除根须。以铁为距漆作肤，策之稳步如安车。子美桃竹能给扶，昌黎赤藤杖自娱。风流文彩二子都，惜哉迁谪随江湖。岂若此杖忘崎岖，侍师缓步留天衢。七十谢政神蘧蘧，春光澹沱梨云铺。昆明芙蓉能白朱，与尔同佩花间壸。园官十客相友于，乃知草木遇各殊。赤藤桃竹愧不如，岂惟赤藤桃竹愧，不如孔光乃使灵寿污。
　　赠邵位西移居
　　君别临安山水来，精庐应觉厌嚣埃。偶然移宅当金碗，镇可藏书著玉杯。深院无风能媚竹，小窗如画忽横梅。漫言此是倪迂阁，却许诗人踏破苔。
　　寄姚春木
　　曾访夷门客大梁，更寻耆旧溯襄阳。秋风昨已归张翰，前辈今谁过孝章。家食若为三亩计，国闻曾备五车藏。陈编亦有平生志，愧子逍遥一草堂。
　　六月十二山谷生日邵蕙西舍人招吴子叙编修张石舟大令朱伯韩侍御赵伯厚赞善曾涤生学士冯鲁川主政龙翰臣修撰刘蕉云学正及曾亮凡十人集于寓斋舍人有诗属和
　　夏幄阴阴四围碧，沈李浮瓜香拍席。涪翁生日是今朝，七百年逢吾辈客。此翁翰墨如坡翁，命宫磨蝎应相同。春风官羊未饱吃，荔支却啖戎州红。主人诗派江西续，喜借古欢招近局。槐花韭饼虽已过，黄鸡作羹鹅掌熟。新诗似拟鹤南飞，共饮一尊歌此曲。我亦低首涪翁诗，最怜作吏折腰时。只今更谪人间否，安得停杯一问之。
　　监利王子寿去刑部主政归作诗寄之
　　君竟翩然返故居，题桥应笑拟高车。宁编《荆楚岁时记》，不读司空城旦书。词赋飞腾聊自喜，江山辽落兴何如。怀人若问吴门卒，尚有诗狂未扫除。
　　怀余小坡
　　成都有客返江城，谪宦知君别后情。向阙迟眠金雁驿，留川间赋《石犀行》。论文每忆今无辈，避地应闻我更生。回首京华多乐事，酒枪茗枕话深更。
　　悼姚春木
　　君卒逾年我未知，渡江犹寄赠君诗。梦乖元伯真惭负，书达刘侯已悔迟。伊洛渊源周士贵，国朝文献《汉宫仪》。一编曾为《商遗集》，他日订吾更倚谁。
　　瑞元
　　瑞元，字容堂，号少梅，满洲人。荫生，道光辛巳举人，历官湖北按察使。殉难，赠太常寺卿，谥端节。有《少梅诗钞》。
　　游焦山后江行三十里收瓜州口月夜过金山作
　　船从京口渡，水向海门流。岛屿一篝火，芙蓉三面楼。潮随明月上，山入大江浮。回首髫龄事，金焦同日游。
　　杨豫成
　　杨豫成，字立之，号绎堂，陵川人。道光辛巳举人，历官南安知府。有《享帚集》。
　　苏门山吊容城孙征君
　　输金慷慨赴燕台，忠义真能激草莱。抗节一生轻宦竖，及门两代毓卿材。伏生高寿传经久，邵子行窝适兴来。我过苏门深仰止，名山高士各崔嵬。
　　登晴川阁
　　江汉双流合，登临眼界开。烟波横极浦，云树拥层台。一笛仙人渺，千帆估客来。芳洲鹦鹉近，作赋愧无才。
　　陈偕灿
　　陈偕灿，字少香，宜黄人。道光辛巳举人，官福建知县。有《鸥汀渔隐集》。
　　舟中望五老峰
　　我昨买棹渡彭蠡，北风打头吹细雨。庐山缥缈没云中，九十九峰那得数。朝来新霁湖光融，船头无数青芙蓉。舟人呼我看山起，插天直指五老峰。五老云中称遯叟，商山四皓难为友。女娲煅链巨灵摩，混沌至今形不朽。九叠丹屏不可扪，三桥横互开重门。香炉列案紫烟袅，其他一一如儿孙。嗟余学道苦未得，探奇不到长庚宅。诛茅有约负重来，坐令匡君为惋惜。今年四十已华颠，五老相看犹少年。山中石芝傥可得，梨眉鹤发真顽仙。明当更与山灵约，壮游何用夸五岳。径骖白鹿从卢敖，谁道长生不可学。
　　登孤山
　　孤山屹立山形孤，中流锁钥如门郛。长江到此势一束，东去汇泽为彭湖。湖光右射若明镜，江水左泄难方隅。银涛漰湃地天杳，渺视万舸如群凫。我疑禹迹亲到处，五丁策遣夷娥驱。蛟龙窟宅一砥柱，地轴镇压分吴都。中流遣舄事太亵，彭郎远嫁宁非诬。古殿阴森试展拜，默见翠羽排明珠。湘君神女例庙祀，十姨二姑何必无。危栏下瞰不可极，浪花倒卷奔天吴。古今茫茫忧患积，岁月忽忽江河趋。下山击楫浩歌去，船头飒飒吹菰蒲。
　　金吾名马歌
　　霜蹄腾踏狮花鞚。天产神骏储神用。一朝事起奋奇功，功成死亦邱山重。是时秋狝驻鸾舆，小丑仓卒窥皇都。行在肃静寒刁斗，羽书飞报执金吾。金吾报国能忘身，马亦奋报金吾恩。白磵路百五十里，顷刻已达东华门。蕉苻扫净渠魁缚，汗血桃花如雨落。地上麒麟死不僵，天边房驷寒侵角。海内升平用武稀，酬恩已分终驰驱。奚官入告金吾吁，丹青曹霸能图之。图成感慨系以诗，艺林属和纷离披。回忆寻常无事时，群马食粟同骖羁。事穷见节身其危，不尔碌碌终无奇。马兮何幸为公知，功名麟阁长追随。士死知己亦良幸，感激因公增涕洟。愿公爱士如爱马，毋令遭逢出马下。
　　游栖霞寺作歌
　　山寺横枕空山麓，下瞰澄江浸寒绿。十年有约践何迟，坐令山灵笑鹿鹿。峭帆昨自京口来，潮声风力帆争开。船头葱翠忽吹堕，瞥眼已见山崔嵬。入寺但见山，入山遥见寺。寺藏山曲云为封，山入寺楼雨飞翠。翠卷飞涛天半起，佛镫无焰盦如水。四围苔色上蒲团，一杵斋钟出林里。我从尘境踏尘忙，到此须发森寒芒。深潭昼黑龙腥出，古柏巢空鹤梦凉。层崖侧𪩘不可数，芒鞋更入阴森处。荒荒斜日忽不明，遮断青松二百树。树杪飒飒寒泉声，四时洞壑殊阴晴。旧宅好寻明处士，移家拟访陶通明。山下旧有六朝墓，玉鱼金碗成千古。秋坟鬼唱血磷青，历劫山川一抔土。逝将结屋乳泉东，悬崖撒手寻遗踪。山中石芝傥可食，不用贪看纱帽峰。
　　黄树斋侍御招同人宴集陶然亭时余将有玉田之行作此志别
　　各有千秋想，输君早致身。神龙方作雨，病鹤尚依人。去住情无奈，悲歌意更真。明昕望南浦，行矣孔璋贫。
　　晚泊
　　知有人家在，疏镫出远林。鱼龙腥夜市，烟水淡秋阴。月是诗人魄，波淘壮士心。吾生齐得丧，何用叹华簪。
　　许乃谷
　　许乃谷，字玉年，仁和人。道光辛巳举人，官炖煌知县。有《瑞芍轩诗钞》。
　　仲冬十一日雪后登泰山绝顶放歌
　　泰山高高四千丈，拔地矗立青冥上。狂来直欲扪青冥，安得丹梯送吾往。天风卷地浮云开，碧霞幻出金银台。雪花皑皑塞岩谷，长啸乱踏琼瑶来。红门以上忽奇绝，峰峦黝赭镕寒铁。氤氲肤寸弥山头，瞥眼云中一峰凸。秦松汉柏枝交横，奔湍飞瀑声相迎。耸身入云失云影，烟耶雾耶空中行。摩崖擘窠隐复见，模糊金碧梵王殿。同游三子何处来，咫尺闻声不相见。掣锁直蹑南天门，石磴陡绝惊人魂。曈曈红日破空至，一洗漨浡开乾坤。下视尘寰在何许，千山万山一齐俛。白云如海足下生，一色茫茫到天宇。洪崖天半来拍肩，招呼更上日观巅。一杯明灭沧海水，九点隐约齐州烟。嬴秦烈焰焚书史，丰碑屹立都无字。七十二代金泥封，灭没不知何处是。吾侪游戏人世间，姓名岂必留尘寰。举头天外发奇想，御风而去何须还。
　　暮宿东岳庙
　　尘世茫茫感，今宵得暂休。十州同一梦，百岁此浮枢。嘘气吞江海，腾身出斗牛。摩崖碑畔宿，心与白云游。
　　和魏春松师孤山探梅寄怀元韵
　　西湖作香海，倒浸翠微嶂。花开人未归，清夜梦来访。一笑花底眼，鹤子悄相向。梦醒边徼羁，那得任旷放。天山五月雪，寒气逼朝望。见雪不见花，雪在青云上。龙门天际遥，矫首万山障。奚止故乡情，惆怅难具状。何时从杖履，一舸中流漾。晨兴摘花餐，夕归答渔唱。未了文字缘，亦颇林泉尚。风尘岂初愿，樗材劳哲匠。岁月嗟蹉跎，消得屐几两。余杭酒百壸，神王兴酣畅。酎写寻春图，渴笔见力量。
　　施彦士
　　施彦士，字朴斋，崇明人。道光辛巳举人，官万全知县。有《求己堂诗集》。
　　端阳前二日度荨蔴岭
　　○五月荨蔴岭，轻裘晚尚凉。椒才铺地紫，麦待伏天黄。数点犁云犊，千蹄曝石羊。深山消溽暑，人境即仙乡。
　　刘鸿庚
　　刘鸿庚，字西垣，浙江山阴人。道光辛巳举人，官汉阳知县。殉难，赠知府衔。有《青藜阁诗钞》。
　　由长沙赴衡州访高螺舟太守舟中感赋
　　帆力健于马，长沙顷刻过。云遮衡岳影，雪压洞庭波。奋友分荣辱，穷途受折磨。未知东阁畔，梅萼放如何。
　　登沔阳新隄澄澜楼
　　十二年前暂典州，曾无暇日快登楼。此来春水生江汉，试倚危栏瞰斗牛。波起洞庭皆北泛，雪消巴蜀尽东流。尚书砥柱功勋在，祇要修防处处周。
　　苏宗经
　　苏宗经，字文庵，郁林人。道光辛巳举人，官新宁学正。有《酾江诗草》。
　　漂母祠
　　世俗薄寒士，那如一漂母。异眼看王孙，一饭亦不朽。太息淮阴子，才高数不偶。既报饮食恩，难事司农后。有力同逐鹿，无智免烹狗。生死事太奇，都在妇人手。毕竟爱才者，食报自长久。祠庙小如拳，千金能买否。
　　刘广智
　　刘广智，字德明，又字智孙，号愚谷，番禺人。道光辛巳举人，官澄迈训导。有《帘青书屋诗钞》。
　　陈鹿苹长甫兄酉君弟过书斋与门人对月同酌
　　晚饭鱼虾果菜充，一筵师友弟兄同。帘波酒影初更月，花气茶香小院风。杂坐形骸忘主客，屡空瓶盎笑儿童。还期刻烛连宵咏，不厌儒餐脱粟穷。
　　张海珊
　　张海珊，字越来，一字铁甫，吴江人。道光辛巳举人。有《小安乐窝诗存》。
　　晓起翠微禅院
　　晓色孕太清，澈心成寒碧。了了新境来，忽忽昨梦隔，初看众绿分，渐觉诸峰辟。万瓦静扑地，一烟动孤白。微吟重辟户，珍此夜气积。
　　寻仙源玉笥三台诸洞
　　名山如伟人，洞达无内外。轩然肺腑张，症结尽淘汰。第一称仙源，卉木交晻霭。三台次第列，众石互钩带。逼塞开堂皇，摩空扬旌旆。九曲绿蚁通，一线受天大。奇险绝世狎，谺<含牙>动天籁。遂令风尘魄，窅然坐遗蜕。
　　冒雨同竹坡遍探摄山诸胜
　　秋云抱雨意，欲吐未能畅。变灭四山间，山山争殊状。一山横而趋，如与尘世障。逶迤樵径转，四山拱相向。蓦入与云争，迥出云之上。一身著虚空，悄焉心胸荡。氛氲木犀香，随云遍空涨。香空浑相合，何处辨真妄。
　　秋山写苍润，笔笔骨胜肉。出力露锋棱，而不病老秃。双涧分飞流，怒与众石逐。东涧势尤峻，劲折如转毂。盘辟磴道中，恰与西涧扑。探之源深深，屡上山屡复。云白径微分，石青气自馥。此中大有人，经声出茅屋。
　　山虚灭众闻，一磬戛空翠。数转般若台，知是散花地。老松作龙飞，一一鳞甲弃。遗形犹攫拏，商猋落清吹。无著野云姿，不尽溪水意。活脱此心妙，以受烟霞媚。
　　同盛眉庵携诸童子走湖干看山
　　微阳发春妍，生意脱寒缚。万物观其始，即此道妙讬。童子携三五，泼泼熊可掬。临水坐不次，得意同一跃。积水何澹澹，众山方莫莫。遥天见斜照，明翠荡无著。一点白鸥来，偶与虚空泊。须臾天风起，鼓舞波涛作。落落写琴声，和我山水乐。冥坐与心融，邈然尘想廊。游尽意不尽，归途亦绰绰。
　　入翠峰寺上西冈待月
　　秋阳播余骄，不夺山行勇。喜剧松风来，飞落山翠重。沙崩路忽侧，泉驶石鼓壅。倚天峰势厚，拔地众木耸。呀然佛宇开，金碧万绿拥。太古寂更寂，开云动无动。旷然我神善，以受烟霞奉。
　　夕景上东岭，暝色起诸壑。独立敛视听，无言合冥漠。妙哉此寸灵，与月同一跃。玉宇开虚空，游氛扫尘廓。下射三万顷，澒洞鱼龙作。仙风澹澹来，佐以诸天乐。
　　晚渡石湖
　　水烟忽上白，渐没青山杪。不知双桥明，全约一湖小。山店不成市，入夜人声悄。弦月忽悠扬，并与西风袅。交秋已半月，残暑苦未了。所赖夜气清，聊逭毒热恼。知心通冥论，矫首凌空窅。直出飞鸟先，孤云同缥缈。
　　梁绍壬
　　梁绍壬，字应来，号晋竹，钱塘人。道乐辛巳举人。有《两般秋雨庵诗》。
　　阑干
　　秋千容易下斜阳，一带参差蛤粉墙。有限楼台添曲折，无边风月要关防。屏山春锁红鹦鹉，栋井宵迷绿凤凰。卷起珠帘三十六，有人背手绕回廊。
　　罗袜无声下玉阶，碧纱窗下小徘徊。尽工宛转和愁倚，不断连环放梦来。曲曲重门通隐约，弓弓步屟费疑猜。间庭尽日凭谁扫，随意春痕渍绿苔。
　　鲍作雨
　　鲍作雨，字云楼，瑞安人。道光辛巳举人。有《六吉斋诗钞》。
　　严濑
　　故人极富贵，先生恒守贞。坐钓澹众虑，非沽高尚名。我今返旧庐，澄波濯尘缨。山共莫相笑，泷水知予情。
　　归咏
　　我来定海游，不唾定海井。晨衙炯周防，夕柝集深省。孤傲笑难降，参谘恧多幸。晶晶海色澄，斤斤军行整。山光入北牖，仿像羲皇境。衰眊怪善忘，老懒苦便静。遗响流逵鸿，遁迹随野黾。还往桂花时，弥年信俄顷。忆昨飓母飞，摧绝估樯影。急雨倾天河，十日余凉冷。才觉宿疾廖，且喜尘事屏。无睡神亦恬，微吟宵转永。
　　鹭屿吟寄京华故人
　　鹭屿嶷立南海中，奔腾决莽来天风。层岩峭壁势飞动，訇如万马声行空。昨日暮过二月半，吴绵卸尽还挥汗。一夜寒风荡宿温，无冬无夏朝朝换。我来鞭石驱神鳌，长飙飞御尻轮飘。振衣直上蓬莱顶，东西乌兔穷秋毫。紫鸾镜水矜羽毛，长吟龙笛生波涛。更谁遗我昆吾刀，斩蛟截鳄青天高。积气重溟水翻墨，黑云万里动春色。玉堂美人在帝侧，且向天南望天北。
　　桐江舟中
　　水向西汉人向东，今年光景昔年同。红镫画舫游天上，翠嶂云岚落镜中。峡转骇翻三尺浪，月明稳挂一帆风。劳劳尘鞅谁能脱，羞见羊裘垂钓翁。
　　何殿春
　　何殿春，字宝锡，号红药，新会人。道光辛巳副贡。有《晚香草堂集》。
　　龙王宫晚望
　　台殿郁岧峣，南溟入望遥。湿云龙户雨，残日虎门潮。叶堕三城暮，天高一雁飘。回飙起苹末，长啸动荒椒。
　　过锺泽流故居
　　翠合葵阴夕照斜，溪潮初缩见琼沙。三间老屋寂无主，几树野梅寒有花。耽酒纵能娱岁月，参禅何遽住烟霞。苍茫独立频搔首，风撼枯杨起暮鸦。
　　翁心存
　　翁心存，字二铭，号邃庵，常熟人。道光壬午进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士。因病乞休，复起，以大学士衔管工部。赠太保，谥文端。有《知止斋诗集》。
　　题王艺畇江南词后并示香谷
　　谱就江南绝妙词，王郎愁绪正如丝。尊前莫唱家山好，肠断青枫月落时。
　　野田黄雀行
　　游莫逐，雕陵鹊。栖莫近，瑶台鹤。瑶台露冷铩羽翰，雕陵风高遇矰缴。黄云夹陇粱稻肥，关河阻绝不得飞。鸥波浩荡，鸟道崄巇。鹰鹯下视，罻罗高施。黄雀行，声正悲，野田余粒啄欲尽，蓬蒿满目将安之。
　　栖霞阻风
　　塔杪铃言替戾冈，果然旗脚转危樯。荒芦槭槭战秋雨，衰柳垂垂空夕阳。鹢不因风先自退，山如欲语笑人忙。支离病骨余生在，肯逐冥鸿下上翔。
　　药师院看新竹
　　江云帖帖南浦飞，江城清夏昼掩扉。鄙人生无肉食相，冷嚼冰雪骨不肥。尚余一点俗缘在，妙药欲仗空王医。芒鞋径踏药师院，沙路细碎行人稀。深篁苞绿掩金碧，烟外但闻清磬微。叩扃拄策得幽径，坠粉簌簌沾人衣。龙吟鸾啸众仙下，琅玕万个幂四围。连天一气碧云合，不知林外停炎曦。移时静对坐磐石，横出旁茁芜不宜。嫩黄便娟熊袅袅，空翠匼匝香霏霏。玉声玲珑风解箨，金影琐碎波含漪。初生劲节不数尺，郁郁已具干霄姿。修柯似放一头地，转以侧势相撑披。山僧颇解禅悦味，留客且住携军持。洗铫细烹叶上露，两腋习习清风吹。内观了了见症瘕，如饮大药调上池。渭川千亩贮胸臆，千户侯吾不愿为。痴心思乘箨龙醉，呼童㔉取捆载归。寒酸笑杀白司马，苦竹绕宅哦新诗。
　　有感
　　人子朝暮出，倚闾尚徬徨。千里与万里，极目何能望。啮指忽心动，引领祇内伤。伊余髫龀时，随侍于朐阳。山城霜月苦，讲舍秋风凉。母绩儿夜读，共此镫烛光。儿方治《毛诗》，读至《四牡》章。掩卷忽有感，清泪含两眶。阿母顾儿笑，愿儿学范滂。矧当太平时，驰驱敢或遑。男儿志四海，安可恋故乡。长跪谢阿母，教儿以义方。忽忽四十载，膂力犹幸刚。吁嗟奉英簜，何如■稻粱。
　　出山海关
　　王气东来接柳条，长城西去尽临洮。云屯万雉环山海，天设重关划蓟辽。三辅风烟开莽苍，两京筦钥锁岧峣。鲸波不动苍烟碧，亿载皇图巩圣朝。
　　过无锡有感
　　春风吹绿满平芜，路入粱谿水驿纡。山色宛同乡国好，泉声还似旧时无。愁听子夜啼乌鹊，怕说寅年足虎䝙。欲问元戎驻兵地，沙边烟雨总模糊。
　　自题药洲访石图
　　峥嵘蜃阁排空出，天遣薶藏付童律。神龙拏攫守榕根，下有骊珠三十一。英光长閟七百年，郁律蟠伏全其天。悔将混沌书眉手，钩取蕤宾跃九渊。自从剔藓镌苔后，夜夜干文射南斗。岂有夸娥负以趋，只愁宝鼎终遭掊。羊城眼底风尘昏，劫火烧残字傥存。升沈显晦孰得失，可惜玲珑石不言。
　　李棠阶
　　李棠阶，字树南，号文园，河内人。道光壬午进士，改庶吉士，授编修，官至礼部尚书。谥文清。有《李文清公诗集》。
　　贵西道中
　　斫得松枝自煮茶，贵西风物最堪嗟。林稀偶听一声鸟，地暖犹开十月花。缘路毡衣苗子俗，半山茅店候人家。蛮烟瘴雨荒凉甚，径仄崖倾日又斜。
　　喜晴
　　云雨浃旬殊闷绝，而今喜见日晴时。肩舆一路看红叶，夕照半山吟杜诗。
　　渡星宿江
　　穹浪翻空夜有声，河清门外一江横。火敦地古探源近，禄琫烟深绕郭平。南去波涛添瘴雨，东来舆马阻邮程。何人驾得鼋鼍背，十丈虹桥指日成。
　　和杨升庵采兰引
　　上山采幽兰，幽兰苦无多。秋草随山深，萋萋被岩阿。抱芳立空谷，岂杂薜与萝。采之遗相思，路险云雨过。苍翠日满眼，复恐荪芷讹。荪芷讹犹可，萧艾将奈何。
　　响琴峡
　　峻坡下千丈，微径两崖逼。峭立半空悬，怒束一溪窄。鸟兽森绝踪，蛟龙踞窟宅。天寒蛰不起，烟云满山泽。我来踏长虹，慨然拟鞭石。鱼梁名自古，响琴理亦适。空怀山水情，不见沧海客。驱马登绝顶，回看邈行迹。独立千仞冈，举首日华赤。
　　罗文俊
　　罗文俊，字泰瞻，号萝村，南海人。道光壬年一甲三名进士，授编修，官至工部侍郎。有《绿萝书屋遗集》。
　　甘凉途中杂咏
　　暗门列戍拥飞沙，毳幕毡裘久一家。饮马长城天似盖，乱红开遍战场花。
　　榴红艾绿记江乡，客久真教岁月忘。谁信乌梢山下路，雪花如掌过端阳。
　　双旌猎猎镇飞扬，画角声声说故乡。立马平羌台上望，万株红柳倚斜阳。
　　吉年
　　吉年，字秋畬，满洲旗人。道光壬午进士，历官顺天府尹。
　　冬笋
　　唤起灵根腊雪初，稚龙风味妙何知。新班早已先春荐，直节由来重岁余。极冷淡时登鼎鼐，露圭角处谢苞苴。席珍预共樱厨献，肉食何妨尽屏除。
　　沈丹槐
　　沈丹槐，字香岩，嘉善人。道光壬午进士，改庶吉士。
　　冷泉亭
　　清兴健篮舆，游迹随蜡屐。一往寒烟生，其上列松柏。空山落叶深，没尽青芝迹。云是冷泉亭，清泉流白石。泠泠绿玉寒，蔼蔼苍烟积。碎作琉璃声，泻落石罅窄。画屏青巉巉，倒影浸石壁。缅怀香山翁，登临忆畴昔。游者信如斯，美人一水隔。濯罍盛冷云，扫叶烹玉液。坐久万虑捐，茶烟具空碧。
　　赵似祖
　　赵似祖，字秋客，山东海阳人。道光壬辰进士，官刑部主事。有《希音阁诗》。
　　田横岛石砚歌
　　田横兄弟能得士，五百英雄同日死。苍茫孤岛葬英魂，夜夜灵风吹海水。水中突兀生云根，碧血斑斑浸清泚。落日寒潮没远空，老蛟捧出霞天紫。阴云泼墨黯黯飞，鱼龙呵护终不毁。有客探胜游东莱，携归置我乌皮几。摩挲三叹秋气高，义士精发今在此。燃镫阴夜光青荧。振笔疾书惊且起。笔端恍惚鬼神来，口噀海涛落满纸。
　　旅次卧病得家书却寄
　　绳榻相扶形影单，满庭落叶夕阳残。病深生死真难料，客久风霜倍觉寒。忽有家书问消息，仍将旅况写平安。高堂白发垂垂老，省得开封掩泪看。
　　秋月宿嵩山禅院
　　石笏碧嶙峋，松关夜色新。凉秋变霜露，高阁带星辰。树老偏横路，僧寒不近人。繙经然佛火，顿欲解声尘。
　　吉珩
　　吉珩，字茶农，满洲旗人。道光壬午进士，历官保定知府。有《求放心斋诗钞》。
　　过宝塔湾
　　昔日宝塔湾，流水去复还。今日湾前水，流去何时已。水流无已时，游人伤别离。
　　居庸道中即景
　　才过雄关下石峦，迥开别境画图间。天低遥似绕村水，云断横如隔岸山。缕缕炊烟争树出，行行归鸟认巢还。宵征为惜舆佁苦，空负西斜月半弯。
　　张维屏
　　张维屏，字子树，号南山，番禺人。道光壬午进士，由知县历官南康知府。有《听松庐诗钞》。
　　上元后三日同金茂园胡蔚岩汪捴中买舟过冯子皋森竹园
　　春在山颠又水涯，一枝柔橹划涟漪。暖风吹我意常醉，村路引人行不疲。鸡犬声从深树认，田园味让老农知。菜花香处柴门掩，写出储王画里诗。
　　雨泊波罗坑
　　旅食路方永，独眠寒易侵。春江流客梦，夜雨滴乡心。烟湿帆移墨，村荒药抵金。滩回风益怒，未碍裹头吟。
　　都门秋思
　　天半清霜压怒雕，嵯峨楼观倚丹霄。白河雁去传秋信，紫禁人归赋早朝。梦里蓬蒿蜗舍远，眼中尘土马蹄骄。思乡怀古愁如海，转觉名心似落潮。
　　刀翦能伤独客心，授衣时节怕登临。千秋叶落群鸦舞，五夜风来万马吟。种地几人收白璧，筑台从古重黄金。哀丝豪竹朱门里，秋老都成变徵音。
　　泛舟西湖
　　天光碧若湖，湖光清似天。衣裳忽异色，我坐万绿边。既罢树下酌，遂登湖上船。船头见我影，酒醒凉娟娟。柳深百蜩唱，荷净双鹭拳。橹枝拨水柔，磬响随风圆。高峰吐白云，缕缕如轻绵。却瞻黄妃塔，界破南屏烟。
　　九日粤秀山登高
　　夜闻花塔风铃语，明日天当不风雨。晓来万里无纤云，倒挽澄江洗天宇。峨峨南城公，有似古欧阳。山水之间得真乐，春秋佳日可以对客倾壸觞。我时愊抑伏闾里，公来挈我翠微里。坐我越冈之侧、楚庭之巅，吹我以五仙观上之灵风，涤我以鲍姑井中之甘泉。酌我以鹅黄鸭绿之美酒，示我以瑶绳金检之奇篇。使我沈忧得释、烦疴得蠲，左把稚川袖，右拍安期肩。飞觥脱帽，银海眩斗，觉南溟云气浮樽前。五羊城中十万户，下视漠漠苍苍然。有人山下一矫首，望见酒龙诗虎皆神仙。不知今日海内名山百千亿，几人高会罗群贤。朝台安在哉，歌舞亦消歇。王宏颇解事，长房莫饶舌。茱萸之囊系臂求长生，何似菊花之酒长不竭。百壸欲尽醉兀兀，风马云车云飘忽。山头客散山不孤，一片飞来汉时月。
　　客梦
　　客梦随川曲，■愁逐夜长。枕边千里水，篷背五更霜。村小鸡声冷，庖丰麂肉香。道旁闻说虎，猎火近前冈。
　　山村春晓
　　鸡鸣山外村，村树晓烟碧。人行细雨中，一路看春麦。
　　姚柬之
　　姚柬之，字幼楮，一字伯山，桐城人。道光壬午进士，历官大定知府。有《伯山诗集》。
　　北邙
　　朝发广莫门，夕登北邙山。山侧无居人，白云相与还。宛彼刘太尉，威名震八蛮。巍巍劝进表，恻恻忧时难。天道不可知，匹䃅师啴啴。英雄千古恨，流涕伤心肝。
　　沧江
　　风寒谢家聚，雪压毛公山。人事悲何极，沧江去不还。消愁诗自解，久病鬓先斑。更少逢时伎，烟波处处艰。
　　湘水怀石甫
　　岁晚湘江上，北风吹正哀。灵均千古恨，贾傅一时才。生事留诗卷，余情讬酒杯。隄边逢驿使，不敢寄寒梅。
　　叶家洲
　　词藻空南国，饥寒返旧庐。风云催日暮，星月落江虚。短发悲春去，丹心又岁除。食其贫落魄，悔读未焚书。
　　二台
　　山河双阙险，风雨二台尊。浪破天无岸，云垂海有门。亲朋断消息，衰老在乾坤。欲采枫香汁，灵丸制返魂。
　　葺吴兰雪祠感赋
　　后死留吾在，前尘为汝哀。文章真寂寞，祠宇已蒿莱。此日论应定，当时事可咍。阳明陪俎豆，落月好归来。
　　自古遭谗慝，多缘秉轴臣。尔亡由市侩，我病为儒巾。云散蛮荒雨，天高京洛春。平生多缟纻，谁复念陈人。
　　陈思王庙下作
　　九咏深知孤客悲，西园夜宴不辞疲。文章帝子难争命，落拓才人空自随。斜日荒祠栖蝙蝠，秋风故宅长江蓠。茫茫又触千秋恨，玉轪云旗有所思。
　　颍口
　　丹枫黄叶颍城西，淮水汤汤出古黎。野鹤于人恒皎皎，饥乌何事复凄凄。眼空京洛青天远，发短江湖白日低。安得琼苏南岳酒，沙头一饮醉如泥。
　　试院春阴得故人左匡叔书遂答丁茂才
　　飘风吹雨上雕阑，琐院深沈怯晓寒。鸡鹜喜阴争握粟，鸾皇愁湿振云翰。故人寥落书来少，贫贱交游语易酸。赖有丁仪慰岑寂，漫宽杯酒暂为欢。
　　汲黯
　　中朝谠论久无闻，一语犹能感圣君。可惜经生汉丞相，不如奴子卫将军。昆仑使自穷青海，封禅书传起白云。下诏轮台嗟又晚，眼前刀笔总深文。
　　邹尧廷
　　邹尧廷，字松友，汉阳人。道光壬午进士，历官祥河厅同知。有《留耕堂初稿》。
　　杂诗
　　贫居慕作宦，作宦依然贫。回头更自笑，驰逐徒踆踆。秣陵古项国，风俗苦未淳。闾阎鲜生计，何以称抚循。对此孱弱区，相顾徒艰辛。谋生尚无术，安能求富民。厚实人所羡，清白守吾贞。笑彼苏季子，多金焉足珍。
　　岩疆数十里，良楛各异族。地连颍与毫，犷悍习成俗。颇闻道旁言，谓我少严酷。抚心良自惭，十载负民牧。一邑如一家，痛痒关骨肉。如何治子弟，忍事日鞭扑。秋霜岂不威，未若春风燠。颓习讵难移，惜无仁者术。
　　盖钰
　　盖钰，字式如，一字玉山，蒲台人。道光壬午进士，官佛坪同知。有《奚囊草》。
　　游仙游寺
　　从游来胜地，古刹访遗踪。竹暑闻清磬，松凉纳远钟。崖花迎面发，涧草染衣浓。无限登高意，山深更几重。
　　何熙绩
　　何熙绩，字春民，灵石人。道光壬午进士，官肃宁知县。有《月波舫遗稿》。
　　拟琵琶亭怀古
　　一叶浔阳送客舟，荻花瑟瑟水悠悠。江州自有青衫恨，不听琵琶亦流泪。
　　裁衣曲
　　料量刀尺故迟迟，费煞停针不语时。欲觅平时宽窄样，恐郎愁减旧腰支。
　　赠苗仙露
　　君卿甘寂寞，长日闭门居。不入宰官室，谁知处士庐。案头君子甓，床上古人书。咫尺衡相望，何缘踪迹疏。
　　翟云升
　　翟云升，字舜堂，号文泉，掖县人。道光壬午进士，广西即用知县。有《五经岁遍斋诗稿》。
　　题屠芑堂狼山题藓图
　　平生癖嗜古，欧赵思继踵。遇石墨镌华，心为子函动。吾友推屠公，探奇贾余勇。侧闻有狼山，突兀海波涌。岭谷丛莽中，丰碑数十种。石花苔藓斑，蜗涎泥沙拥。模糊几经年，点画皆翳壅。著屐尽搜剔，籀篆窥汲冢。蓬莱五色云，三岛众仙影。辉映古碑文，天地开奇景。幻诗并绘图，垂之千秋永。我今幸获睹，兴复驰巃嵸。愿得一一手拓置巾箱，与我琳琅金同珍重。
　　和石农文别驾
　　十年冰雪冷官衙，师友相看鬓已华。投赠欣承常棣咏，催归转恨木犀花。离怀落寞三杯酒，世事苍茫七碗茶。尺素频遗同会面，不须饮泪听琵琶。
●卷一百三十一
　　徐大镛
　　徐大镛，字序东，号兰生，天津人。道光壬午举人，官杞县知县。有《见真吾斋集》。
　　月夜偕高寄泉访树君先生不遇
　　满地月明夜，携行高达夫。幽人不可即，顾影生踟蹰。霜鹤一声唳，寒梅花著芜。归来眠未稳，梦已到林逋。
　　寄和梅树君先生见怀原韵
　　吟到怀人句，怜才独有君。光阴残岭雪，心思乱山云。浪迹成何事，羁愁不可闻。北风吹断梦，离绪触缤纷。
　　病中遣兴作六言诗
　　水田十亩五亩，竹溪三湾两湾。猿鹤不能久待，问君何日买山。
　　见燕营巢感而有作
　　檐前紫燕双飞鸣，衔泥啄草经且营，自晨至午巢已成。燕燕成功何其速，千里关山聊讬足，瞻乌知是谁之屋。旧时栖息王谢堂，珠帘画栋春风香，喃喃絮语心悲伤。
　　短歌行
　　芙蓉泣露秋江空，杜鹃啼血枝枝红。空山落叶扫尘下，苍凉眼底皆蒿蓬。满堂美人美且都，琼筵旨酒无时无。屏间翡翠光如电，枕上鸳鸯梦不孤。回首故人多厚禄，剩有冤禽填海独。海天风露九秋高，一叶飘零听怒号。到此尘缘都解脱，还向琴书讨生活。石破成块坚不移，朱研作粉色难夺。
　　山居漫兴
　　山色空蒙里，风寒古木号。云遮残岭断，石激怒泉高。到此心如寄，直教影亦韬。间居何所事，终日读《离骚》。
　　久已名心淡，思归不自今。转因弃簪组，始得遂山林。风急秋碪碎，天阴戍鼓沈。轩愁眠不得，枕上自长吟。
　　放歌
　　唐衢痛哭清猿哀，孙登大笑山花开。至情流露出肺腑，一哭一笑真千古。世事悠悠良可嗔，常垂青白眼看人。人心不同如其面，可怜哭笑皆非真。君不见，羊志负眼泪，双双岂为贵妃坠。又不见，太傅读仪文，冷笑难逃国士刺。三代直道不可留，我今闭户谢交游。无端晚岁投荒壤，霜雪欺人半白头。白头不用伤迟暮，庐山真面独如故。
　　闭户
　　闭户少人到，相依有影随。却愁惟醉好，多病与间宜。边迥秋来早，山高月上迟。一声长笛起，吹动故园思。
　　游仙曲
　　仙人所居在蓬岛，门前一色金明草。玲珑楼阁十二层，层层但见绿云绕。中有雪肤花貌人，手把芙蓉掩翠颦。玉女侍妆环晓镜，青童持帚扫香尘。银屏迤逦开双扇，传声将赴瑶池宴。排空五色驾云车，短尾青龙奔似电。九天謦咳落珠玑，偷看群仙笑语嬉。群仙齐唱春归曲，惊醒游人尚未归。《子夜》清歌歌且舞，天公亦解别离苦。溪头开尽白菊花，春浅春深寂无语。
　　秋日漫兴
　　频年偃蹇走荒山，老去谁知遇更悭。人以苦吟防早睡，天缘好懒与长间。凉生断角残钟里，秋在层峦叠嶂间。历尽风霜蓦回首，几行乡泪背人潸。
　　秋风秋雨病相如，冷暖谁来问起居。作吏未餐一升饭，投荒补读五车书。已甘小谪成禅虱，剩有间情辨鲁鱼。白日昭昭何处去，空余团扇墨痕濡。
　　塞上曲
　　肠断龙堆马邑前，胡笳一曲最凄然。云横玉垒千盘岭，雪压雕鞍六月天。寄远窦家新织锦，投荒苏武久餐毡。逐臣放士知何限，青鬓来时白发还。
　　汉碛秦城望欲迷，百年兴废草萋萋。风吹木落驼衔尾，沙拥桑干马裂蹄。此日雄图归冀北，谁家清梦破辽西。清时绝壤皆耕种，无地喧阗著鼓鼙。
　　挽张船山太守
　　天遣蓬莱作谪居，陶山转世定非虚。英年射策科名早，中岁辞官宦兴疏。足迹几穷天下路，眼光不泥古人书。诗坛酒垒坚无敌，一气如云自卷舒。
　　芸馆兰台阅艹春，常留乡梦在峨岷。官居清秘才原称，诗到空灵性最真。出领三山仍旧籍，归辞五马亦前因。神仙不惯风尘住，东海难回勇退身。
　　出山泉似在山清，入世入多避世情。穷到昌黎文送鬼，痛深工部笔谈兵。万千著作传须福，五十年华梦太轻。料得西方千佛引，止余魂途锦官城。
　　未遂担簦谒大贤，予生也晚恨无缘。艹年每苦思张绪，三绝真堪继郑虔。姜被自多春草得，和衣又许老梅传。不须伯道悲身后，身已千秋泽岂堙。
　　读白乐天览镜喜老诗欣然有作
　　行年六十四，衰羸已如此。心为境所役，多忧少欢喜。如木已成灰，焦劳伊胡底。忽读乐天诗，不觉恍然矣。硁硁小人哉，所见何其鄙。试观同气中，皆无逾我齿。地下已三人，生存仅半耳。更观同游辈，不必远为指。即以今年论，两作故人诔。春日亦吾亡，夏月虞卿死。年皆少于我，忽焉成新鬼。彼独胡为然，我又何所恃。略无灾害侵，岁岁筹增纪。所以白乐天，恬然安杖履。无恋亦无厌，知足乃知止。览镜自喜老，胸襟此何似。一编《长庆集》，吟玩日无已。可化褊急心，可悟盈虚理。始知我一生，亦既受帝祉。自问何德能，恐尚不称是。行将开七秩，未尝勤四体。不用守庚申，又免呼庚癸。虽无少傅尊，亦曾忝禄仕。虽无履道居，亦粗营宅第。乐天况无儿，我已有孙子。当喜不当叹，欢娱从此始。
　　锦屏山歌
　　叠翠苍苍密无缝，老龙气夺丹山凤。杏花橘柳无一株，万千松柏排岩洞。后凋但觉四时青，武后临轩始得名。七襄织出天孙锦，百宝装成云母屏。游人先自西麓上，香山寺宇何清爽。红阑干倚碧嵯峨，表里山河犹运掌。召伯留侯思叔祠，三祠各占一峰奇。巍然鼎峙白云里，蜡屐未登齿折矣。东峰绝顶洞宾楼，楼在老君堂上头。陶公洞又居其下，烟霞亭是仙游者。仙人踪，造化工，看来都在此山中。不然万千松柏灵气锺，何以前山后山无一丛。
　　过洛阳留别汪东初
　　三月春光信欲残，雨余犹怯晓来寒。轻装重整归原易，好友初逢别转难。伊阙林峦诗境远，香山烟雨画图宽。洛阳纸价从今贵，博得公卿刮目看。
　　老病
　　老去原非与病期，病来偏觉老堪欺。恐将损肺先停酒，怕欲呕心渐废诗。独醒最难销永夜，两餐已是减平时。衰躯应似霜前草，眠食分明报与知。
　　读香山送愁还闹处移老入间中句深有味乎其言因赋此诗
　　愁本生于闹，老须偿以间。不难移以入，所赖送之还。为此诗者其知道，我今读之恨不早。可以大欢喜，无地著烦恼。可作小神仙，有生博寿考。君不见市上红尘热于火，炙手焚身无处躲。山中白云懒欲眠，栖松巢鹤皆千年。
　　壬戌五月初三夜忽中风痺之疾香山所谓体<疒睘>目眩左足不支与有同病焉昔苻坚得习凿齿于汉南因其蹇疾裁堪半丁香山诗云汉上羸残号半人是也余年已七十可以称翁因自号半翁纪之以诗
　　半翁肢体已冥顽，诗酒间情未忍删。卅载心倾《长庆集》，谁知病亦学香山。
　　当日饥驱走晋秦，半翁早岁即风尘。谁知一副幽燕骨，化作床头废弃身。
　　四壁悬将新画本，纸窗竹屋尽烟云。半翁身在烟云里，镇日卧游宗少文。
　　和自解原韵
　　自学诗来五十载，久将白傅奉为师。一千年后怜同病，病里依然日咏诗。有句直须早倾吐，夕阳红影不多时。
　　九日作
　　忽忽又重阳，急景乃如许。清爽满城秋，无风亦无雨。犹忆八月中，水深没阶碍。靡日不淫霖，匝地无干土。岂独辱泥涂，兼亦倾环堵。晴来近两日，篱菊花全吐。莫放晚节过，好把中秋补。煮酒复题糕，谋欢恣笑语。某寺及某墟，楼台心暗数。相约共登高，先期命俦侣。跛鳖足不支，伤禽徒自苦。向往岂无心，心雄趾难举。平地尚趑趄，陟级尤艰阻。暮齿病缠绵，摧颓固其所。笑谢众宾朋，逡巡仍独处。萧然斗室中，一身对二竖。
　　偶感
　　牡丹倾国色，幽兰众香祖。人间极品花，凡卉非其伍。我为长太息，位置不得所。牡丹蒙秽尘，幽兰插粪土。空负此美名，无人争快睹。天意茫茫不可窥，后先矛盾乃如许。既予之以色与香，胡又令其遭际苦。不受沈香亭北风，不沾空谷丛中雨。可怜憔悴过一生，不及群花随意吐。乃知秽尘粪土中，埋没英才不可数。吁嗟乎！此恨同今古。
　　李枝青
　　李枝青，字兰九，号芗园，别号西云，福安人。道光壬午举人，历官乍浦同知。有《西云诗钞》。
　　同李筠舫罗沁吾黄肖山游葛岭
　　直拟松颠叩寺扃，天梯九十二层经。僧披宿雾开精舍，人御罡风立画屏。湖影一痕浸城郭，江声三折下沧溟。依然伟观成终古，谁向山椒再筑亭。
　　初阳台迥出烟霞，后乐园荒噪乱鸦。仙令飞升仍有冢，相公赐第竟无家。阁光蘸碧岩围竹，云气蒸香坞焙茶。剩有苏公遗刻否，重来石壁剔苔花。
　　四月三日初到临海县
　　乱峰飞舞下天台，勒住重峦百雉开。白鹤山冲云气起，金鳌涛拍海门来。越王土宇连天尽，徐福帆樯几日回。拟蹑括苍高绝处，青烟一点望蓬莱。
　　前瞰灵江后枕屏，章安锁钥控东溟。楼台晴压蛮烟湿，城郭朝浮海气腥。潮上鱼虾罗市白，雨余笋蕨出林青。比邻吾土同风物，莫把华胥梦便醒。
　　观山秋眺
　　破晓秋光泼眼鲜，俯窥鳀壑立霞巅。轻烟一点扶桑岛，凉籁千山落木天。劫火才烧亭畔佛，引风还望海中仙。老僧遥指惊涛外，认得归来日本船。
　　张培金
　　张培金，字生洲，信阳人。道光壬午举人，官麻阳知县。有《望山诗钞》。
　　晓过东昌
　　破晓征车发，如龛坐未安。野平风力大，霜重月光寒。老树栖乌稳，危桥度马难。遥知花信好，春在五云端。
　　袁翼
　　袁翼，字谷廉，宝山人。道光壬午举人，官玉山知县。有《邃怀堂诗钞》。
　　吕城
　　阿蒙城址长蒿蓬，依旧江流日夜东。远岸楼台残月下，严更鼓角乱山中。爬沙大蟹时穿簖，扑火秋虫误打篷。叹息荆州人熟睡，白衣稚子竟英雄。
　　舟中立夏日示章宝笙同年
　　吹到炎风十里潭，岚光泼墨水拖蓝。乡音有客同吴下，春梦无声别岭南。茉莉香薰新苎袷，樱桃红入小筠篮。木鱼歌里渔郎饭，祭灶今朝饷麦蚕。
　　崖州寇莱公祠
　　独有乖崖老，能知天下才。六军孤注险，万里逐臣来。池上星犹陨，墙阴竹遍栽。庙中今报赛，蜡泪又成堆。
　　崔光笏
　　崔光笏，字正甫，号蕙田，庆云人。道光壬午举人，有《蕙田草》。
　　早行
　　野店无更鼓，乌啼夜欲阑。远钟催客起，斜月照人寒。树密知村近，沙平觉路宽。行行天欲曙，晓日出林端。
　　韩鼎元
　　韩鼎元，字象也，号草亭，掖县人。道光壬午举人。有《草亭诗稿》。
　　黄土坎
　　乱山合沓不容车，路入穷乡亦可嗟。于菟窥人浑似犬，羝羊分乳便名茶。风声凄楚禽啼树，野色荒凉草戴花。落日亭亭何处宿，危岩寂寞几人家。
　　朱世重
　　朱世重，字石亭，峨眉人。道光壬午举人，有《峨秀堂诗钞》。
　　荆门州
　　全荆门户仗荆门，荆水荆山向北奔。地削九州开半壁，天催一气到中原。十分人物三兵役，五里墩台几井村。客有雄心随道柳，丝丝缕缕绊游魂。
　　郑民鑫
　　郑民鑫，字荆南，临淄人。道光壬午举人。有《雪村诗草》。
　　村中晚晴
　　雨止云光散，风收岚气侵。断虹穿涧远，返照入林深。野巷鸣归犊，高枝噪暮禽。村居无别乐，好静守初心。
　　初秋偶成
　　荒凉馆舍夏初过，间倚松枝静养和。树果渐垂经雨重，庭花难数入秋多。佐餐时或烹葵菽，惮暑偏宜著绮罗。最是羲皇堪傲处，开窗一梦到南柯。
　　麟魁
　　麟魁，号梅谷，满洲旗人。道光丙戌进士，改庶吉士，授编修。官至兵部尚书、协办大学士，署陕甘总督。赠大学士，谥文端。有《梦花书屋诗钞》。
　　驿馆夜坐
　　驿馆挑镫秋夜深，思量旅况昔犹今。有书莫漫途中寄，得句何堪马上吟。半载消磨关塞日，一鞭掷碎使臣心。无情最是西来路，老我风尘白发侵。
　　黄爵滋
　　黄爵滋，字德成，号树斋，宜黄人。道光癸未进士，历官刑部侍郎，降员外郎。有《仙屏书屋集》。
　　晚登来鹤亭同郭韵堂
　　泸阳三百家，揽之不盈掌。炊烟眼前生，须臾变苍莽。危亭此登陟，高下一俯仰。不觉城市喧，但闻谿碓响。斜阳下山尽，明月向空上。牵裾不忍归，惆怅东君往。
　　登黄鹤楼
　　大江东去向黄州，黄鹤仙人此旧游。风色晓严犹禁渡，日华秋静独登楼。桃花祠外盈盈水，芳草洲前点点鸥。红树青山无限况，且揩醉眼破间愁。
　　百花洲
　　百花湖半百花明，花气冥冥湖气清。湖雨湖烟春涨漫，花开花落碧山横。蛛丝罥槛缠绵结，虹影回波曲折生。岁岁旧游攀折地，晓风杨柳最牵情。
　　观音岩
　　船溯浈阳之上游，峰奇石诡堆舵楼。观音潭水不可测，窟宅隐隐横蛟虬。嵯峨青壁一千丈，嵌空石腹深且幽。然犀径入百怪避，{穴叫}窱直欲穷冥搜。仰攀阑槛俯蹑磴，有似枯木缘猕猴。徘徊暗室乍若暝，豁然天地来双眸。向者经过曾不识，到此顽石争点头。铁瓮回穿户眼突，钟乳倒挂檐角钩。莲花石上老佛笑，摩荡元气为我舟。群山拱向俨合什，香烟一气凌女牛。胸中邱壑不■■，吁嗟籍药知吾不。
　　舟泊樟树镇
　　赣波浩荡注洪州，战迹荒凉古树秋。岭月带星沈戌堠，峡云飞雨入渔舟。市声乍散人烟外，镫影遥明野渡头。闻说鱼龙今退避，江乡禾稻可全收。
　　赠别余芝衫
　　秋风起庭树，凉蝉声愈繁。游子命车驾，催促返故山。故山何所事，莳尔三年兰。幽芳媚空谷，可佩亦可餐。持赠素心友，宝贵何可言。浮云我与尔，离合无定端。此别见何日，常恐雕朱颜。碧筒傥可掇，勿废盈觞欢。
　　送张亨甫之鄚州
　　去夏君出都，往视阿兄疾。送君西门外，马鸣酸不辍。北来已西风，南归又白雪。寒乌恋慈母，桓山翼已折。嗟君遇未通，出处无定辙。奔驰二万里，乃若旋一室。神物已暗惊，人言岂足恤。天公信厚君，迫使链诗骨。岂慕货殖贤，幸乞扁鹊术。惜无白发兄，为君作生日。
　　清流关
　　势压磨盘雄，天河俯瞰中。涧风秋咽角，岭月晓悬弓。虚堠人烟合，危桥驿骑通。香泉储万斛，欲问醉乡翁。
　　至德州怀徐东松暨卢魏二生
　　泸谿有二生，知我徐夫子。饥寒不暇顾，苦欲学诗史。夫子寄我书，八月章江涘。答君何迟迟，月冷鱼山水。文章出有神，光怪岂不伟。孰云草莽间，终老岩穴士。河流尚未冰，思君对鲜鲤。吾徒孰升沈，消息无寸纸。
　　神木歌
　　东府城空王气摧，万岁山前宫殿开。大木参天工失裁，无用为用神驱来。置之东门象出震，观者峨峨诧山峻。雷轰电裂百怪避，卧理坤维作雄镇。中空外廓如枯槎，剥落藓石嵌风沙。白昼茫茫苍海立，老龙睒矐灵蛟拏。君不见有明中叶貂珰煽，西山土木诛锄遍。又不见潢池兵燹肆毒痡，蜀山碧血明社墟。沧桑阅尽惟神木，回首苍凉泣马湖。
　　抚州行寄太守郭松崖前辈
　　羊城山宛宛，半插高空半。平远羊城水汤汤，其源清激流汪洋。墨龙池上龙飞翔，星辰照耀垂文昌。名贤典则首陆晏，名宦风流首谢王。石入晴雨天无定，金窟银峰地宝罄。水溯巴湘估客穷，山梯闽粤征夫病。黄山之山高高可种竹，黄水之水深深宜禾畴。乃有不耕之夫原上游，盗笋不足还盗牛。我生之初风尚古，岁时伏腊罗尊俎。昔日崇墉足谷家，今时飘泊无聊侣。临川之南龙骨渡，乃是逋逃渊薮处。为狐为鼠遑恤他，为虎为狼当奈何。父兄教不先，子弟率不谨，不见阿芙蓉，家家鬼结磷。士贫孰义学，民贫孰义仓，贫人挑盐富人食，官吏捉盐盐被攘。安得反浇俗，尽为农桑民。安得挽薄习，尽为弦诵人。我闻颜真卿，治陂灌田民利均。又闻秦起宗，俭约安静民化淳。公其迈古昔，与民为更新。爱民之吏公其举，贼民之吏公其甄。玉田氤氲灵谷芬，侧身南望歌神君。
　　秋雨叹寄海秋亨甫
　　秋雨飒沓凄五更，孤镫无焰树有声。百年之忧一息集，虚室疑有鬼神入。文章郁郁感我肠，世事冥冥幻转睫。四海知君意气大，汤生兀兀张生挫。非愚自笑北宫穷，有怀欲救翳桑饿。我有破屋如卢仝，秋深四壁愁雨风。杜陵怊怅万间厦，此愿恐付虚无中。汤生家𫞚阳，𫞚阳之水横披猖。张生来燕市，燕市米价亦腾起。无田可耕禄可养，白云高高怅南望。君乎与我同寂寥，黑头那得取卿相。西望翠微山，山中泉石何萧间。我有夙约竟孤负，终夜漫漫坐愁叹。张生三日游未回，汤生咫尺亦不来。眼中之人生我哀，昨者珠玉今黄埃。吁嗟万事乃如此，日月迁流枉悲唏。明朝秋霁堪登高，安得痛饱中山醪。
　　癸巳中秋次韵答陈润珊并示江南留京诸子
　　唳鹤一声来远皋，■人争不梦魂劳。已怜束缚非吾志，安得驰驱更尔曹。帝女河桥终寂寞，嫦娥月殿自清高。却愁天末浮云蔽，冷雨催成点客袍。
　　江南几辈昔知名，未必文章愧长卿。客去萧然琼岛梦，水流凄绝玉河声。匣中古剑疑龙化，衣上浮尘逐马生。颇似晨星三五点，因依北斗不胜情。
　　太行秋色来天外，长啸江亭一倚栏。咫尺尚难招好友，逍遥何处揖仙官。挥戈漫见阳乌返，挟瑟空怜夜月弹。廪粟虚糜竟何似，瓣香惭愧𦶟诗坛。
　　要从出处见真吾，澄澈冰心贮玉壸。朋友多情谁管鲍，师生无负即欧苏。观书镫下眼如月，待尔花时酒满觚。莫叹儒冠误秋鬓，他年勉力共鹏图。
　　不见
　　不见乡园又十年，白云红树意茫然。南华峰外斜阳路，谁看黄牛抱犊眠。
　　喜郭羽可至京
　　太息风尘老郭隗，夕阳瘦马又燕台。诗声疑挟黄河至，画意添将红药开。四海交游几兄弟，千秋事业一云雷。天心莽莽终难问，赖尔雄谭佐酒杯。
　　山西行送陈润珊并寄李榆村刺史
　　山右古陶唐之遗，我歌唐风郁以思。近者乃有伏牛之里舞羊涧，若燎旋扑嗟既靡。千载李韩不可作，幵州万族将谁讬，赖尔循良荀与郭。方今中外久一家，雁门日落无风沙。但使粟城谷山不告竭，何用秦壁赵垒相矜夸。陈生四载燕市客，论文与我共朝夕，秋风送尔春寒色。寒亦不足畏，热亦不足欣。此意孰相识，今有忻州李使君。若过尹铎祠前路，还讯薛云谷里春。
　　二月二十六日招叶筠潭前辈郭羽可艾至堂蒋子潇张亨甫朱晓山小集江亭
　　孤亭遥对翠微弯，向夕风狂坐掩关。冀北才多天下骏，江南春在梦中山。杏花浅白人初醉，柳叶深青燕未还。何处飞云齐引领，甘霖三日洗尘寰。
　　赵北口
　　十二桥头落月斜，老渔炊火傍芦花。鸬鹚瞥向波心起，衔得红鳞上钓槎。
　　长夏无事偶检十余年来师友翰墨得十卷装池之因成七律一首
　　如将海岳贮胸间，永昼披寻得静间。琴绝有时悲逝水，花开频想折春山。萧条风雨成离合，浩荡乾坤寄往还。最是关怀勤策我，不堪揽镜发将斑。
　　吉明
　　吉明，字晓帆，满洲旗人。道光癸未进士，历官内阁学士，降叶尔羌参赞大臣。有《学愈愚斋诗草》。
　　忠武庙前铁人歌
　　顽铁顽铁殊不屑，铸就奸臣受挫折。道旁来往无限人，只骂奸臣不骂铁。狱成三字天地悲，东窗秘语终教泄。吁嗟乎！千载而下长恶名，榜罪阶前跪霜雪。
　　雪后望西山
　　燕城西望尽峰峦，雪后山容更改观。玉树高擎破空碧，晶屏遥列逼人寒。光迎晓日浮岚湿，色混晴云擘絮残。此境虽非真面目，也能爽气豁眉端。
　　雷以𫍯
　　雷以𫍯，字春霆，号鹤皋，湖北咸宁人。道光癸未进士，由刑部主事历官光禄寺卿。有《雨香书屋诗钞》。
　　渡扬子江和黄树斋少司寇原韵
　　一镜波涵两点山，几番新涨浣孱颜。人行短笛渔歌里，春在垂杨暮霭间。落日犹怜飞鸟倦，疏钟惟报老僧间。南风傥得催归棹，第一泉甘饱酌还。
　　重经山海关寄黄树斋同年
　　逐队𬨎轩瞬十年，使车重度意怆然。楼头风景怀骚客，海内才名己谪仙。拓我胸襟歌楚调，思君面目梦庐巅。从今莫问嚣尘事，好趁间情学乐天。
　　池生春
　　池生春，号籥庭，楚雄人。道光癸未进士，改庶吉士，授编修，历官司业。
　　重游华亭寺
　　华亭深处已题名，今日登山屐更轻。石气成风吹海立，松声似雨杂潮生。泉通幽涧茶烟湿，云护深林鹤梦清。犹有元朝旧碑在，土花空映晚霞明。
　　汤鹏
　　汤鹏，字海秋，益阳人。道光癸未进士，历官户部郎中。有《海秋诗集》。
　　久不得家书
　　鲜鲜踯躅花，得得栗留声。膝前四儿女，竞作嬉春行。焉知我心深，忧愁不可名。瘦妻拭几席，罗列酒与蔬。有酒我不饮，有疏我不茹。达旦我不寝，绕屋百匝趋。我自离父母，悲欢同谁道。岁月日已深，衣裳日已槁。骨奇行路难，诗富黄金少。至哉我父母，黄金非所祷。
　　谁谓江海深，不知涕泪多。谁谓长安乐，愁思当奈何。长安多贵游，骏马横经过。晨朝铜龙门，夕醉玉山阿。可怜湖湘子，十日九不起。问我何所忧，问我何所喜。昨夜梦娟娟，尺素剖红鲤。觉后乃微茫，怆悢殊未已。忧喜两循环，故故回我肠。我怀不可诉，独坐增徊徨。
　　喜雨
　　端居想气数，积久多繁忧。岁岁火云举，村村儿女啾。但闻井里空，不见禾黍稠。年荒议论杂，心微涕泗流。步出自西门，好雨从东畴。菜甲行可摘，稻花靡不抽。三辅多稼穑，此外吾无求。
　　云兴何山头，雨归何涧底。焉知造化功，但见郊原美。蔼蔼黍稌兴，离离妇子喜。既欢耕者情，亦完仕者理。哀哉醉饱中，感召其有以。得雨且悲欢，观稼宜终始。往问力田翁，一雨宁足矣。
　　今夕行
　　今夕何夕秋风发，川水欲冰山见骨。老蝉啁啾著树干，瘦蝶伶俜扑窗突。秋风于汝意云何，嗟我与汝本殊科。墙上之蒿不可倚，茎枯叶脱无回波。
　　今夕何夕秋草凋，结根失所成蓬蒿。阶下决胆独颜色，庭前白菊孤丰标。青袍腐生呵护汝，无那秋风复秋雨。愿移太古阴崖巅，风雨不到长延伫。
　　今夕何夕秋月白，河汉迢迢情脉脉。天上双星太缠绵，人间一剑独踯躅。身无羽翼凌天阊，投壸玉女难依傍。短飞龌龊勿复道，蟾蜍知我之心肠。
　　寄陈松心
　　神交未谋面，天远一思君。词赋无高第，江湖有白云。芰荷堪作壁，鸥鹭自为群。落落幽期处，人间闻不闻。
　　喜陈登之别驾到都
　　秋色满天地，君从何处来。风尘趋走日，淮海转输才。骥足空余子，燕山有旧杯。相逢心款款，离合两裴回。
　　赠张诗舲观察
　　四月南风发，飞腾见使君。剑吹关塞雾，衣杂海山云。输挽诚余事，峥嵘故不群。即看宣室召，天语豁殷勤。
　　闭门
　　不贪人事与侵寻，薄宦声名悄至今。一雨放春杨柳绿，百年如梦屋庐深。才能受谤有余福，诗不闭门无苦心。幽鸟幽花吾肺腑，市朝深处得山林。
　　南邻
　　莽莽天涯寄此身，风流来往侧乌巾。摊书跌宕云横几，挟句推敲月趁人。梨枣均匀儿女大，酒肴澹泊岁时新。天真烂漫知何似，杳杳桃源物外民。
　　访陈筠心
　　酒力如山百感平，非狂非圣一迂生。未成四十元为福，便说林泉似不情。埋照汝应师阮籍，啖名吾亦笑黄琼。短车破帽长安道，憔悴人间吏隐并。
　　过方稼轩故居
　　马上东风涕泗滂，酒酣拔剑忆王郎。一官潦倒存儒素，万卷飘零付夕阳。陋室苔痕悲剑履，元亭草色怨沧桑。不知黄鸟缘何事，飞绕阑干百啭长。
　　幽州九日
　　满把茱萸当采薇，天涯九日泪斜挥。登高怕见南飞雁，人自伤心雁自飞。
　　沈濂
　　沈濂，字景周，号莲溪，秀水人。道光癸未进士，由刑部主事历官江苏淮徐海道。有《莲溪吟稿》。
　　杂诗
　　黄雀常栖栖，卑居依四壁。朝飞去不远，日暮还归息。纷纭长儿子，饮噣聊自得。为我语黄雀，汝居何偪仄。曾不志千里，惭愧傅双翼。黄雀翩然起，屏营对以臆。造物赋形小，远举无气力。亦知乌有鹏，图南非我职。愿言终檐端，檐端信乐国。风云即无时，鹞子不我击。
　　神仙行处有，亦不避尘喧。咄哉刘子骥，求之未有门。远近以地别，静躁由中存。藐余视天地，肫然犹黄轩。禾黍熟井井，鸡犬欢村村。室有琴可弦，厨中酒可尊。渊明傥复作，何地非桃源。
　　复与弟饱因忆少时文酒之乐今褚菘塍国录吴和村二尹吴思亭别驾浦又垞明府胡仁圃孝廉徂谢久矣感而有作
　　刘伶嗜酒颂酒德，此中真意犹未识。荷锸青山随处埋，如何不葬陶家侧。吾曹剧饱自天性，少喜酣呼老犹盛。糟邱曲垒纵酒兵，潜虬玉柱喧觞政。古人乐酒开芳宴，无故兴嗟几相见。欢娱痛醉极淋漓，感慨悲歌多眷恋。蜡花摇摇夜迢迢，此时侑坐非管箫。长吟击节殊错落，短发顾影霜飘萧。杯行到手莫停手，少壮交游今在否。墓门乔木半苍烟，昔年跌宕同文酒。酒酣意气皆千古，春梦无痕渺何许。眼前有酒不自釂，后世谁浇赵州土。
　　钱味根明府移居
　　吾爱钱郎早解簪，如鱼归壑鸟还林。香炉稳送通明宅，纸阁微闻白傅吟。昼读书多宵梦古，幼交朋密老谈深。结邻笑我空留约，未遂云山一片心。
　　处处
　　处处征鼙老自嗟，漫随年少对韶华。鳜鱼流水桃花活，燕子春风柳絮斜。藉草壸觞皆上客，画船箫鼓又谁家。太平乐事何曾欠，瘦策宽鞋步软沙。
　　残更
　　感旧怀人百忧萦，梦回酒醒坐残更。窗纱月落镫油暗，惯听晨鸦第一声。
　　徐盛持
　　徐盛持，字梦笙，奉新人。道光癸未进士，历官龙州同知。有《寸草轩诗存》。
　　九日偕龚沤舸郭小岩门人范生问庭萧生含素唐生云溪王生清如游青原山登高席间分韵得来字次山谷韵
　　平生抱山癖，人事撄氛埃。名山多负负，到处空复回。登高访青原，盘纡白云隈。冈峦互扃钥，深入豁然开。巍巍净居寺，殿阁森良材。佛家亦兴废，今昔良可哀。蹑屐遍探幽，言寻山水涯。嵚崎磊落石，飞云绝梯阶。亭台半倾圮，结构无文榱。泠泠曲磵泉，清不受尘埋。听泉待月桥，道心生秭垓。天工胜人为，此理讵疑猜。我闻王姚江，讲学辨根荄。聚徒居此山，岁举春秋杯。书声振林谷，相得遗形骸。千载杳难期，五贤祠山摧。吾道竟何如，后学谁追陪。讲堂不可再，俗僧徒掀豗。吊古感苍茫，犭员鸟声清哇。人杰地乃传，我今七贤偕。重阳无风雨，欢携酒榼来。扪萝意延伫，日暮舆夫催。何时买山隐，归路重徘徊。
　　螺墩偕同人宴集
　　重向螺墩载酒过，桃花人面复如何。琵琶声咽潇潇雨，环珮魂消瑟瑟波。天亦有情容客到，人能无恨得春多。逢场作戏寻常事，肯为簪缨易薜萝。
　　几度看花泛画船，三村毕竟负花缘。旧时桃李犹能笑，此会裙钗亦是仙。山色微开新雨后，波光缓趁晚风前。城楼鼓角声声彻，回首江城起暮烟。
　　朱蔚
　　朱蔚，字子蓝，海宁人。道光乙酉举人，官工部主事。有《盟兰山馆遗稿》。
　　春寒曲
　　莺声流入锁窗里，唤醒香魂慵未起。几度东风作峭寒，梨花如雪春如水。屏山曲曲昼愔愔，冷淡韶光转不禁。杨柳万条披弱絮，海棠一树罥轻阴。炉烟袅字垂珠箔，美人旧住三层阁。晓妆试罢著春衫，犹怯银泥裁太薄。经年远别隔天涯，离愁如影常相随。不堪榾柮煨残夜，浅梦重帘织雨丝。
　　孔宪彝
　　孔宪彝，字叙仲，号绣山，一号韩斋，曲阜人。道光乙酉举人，官内阁中书。有《对岳楼诗录》。
　　王秋垞子梅携酒见过同酌黄叶堆中
　　黄叶忽摇落，秋风搴碧帷。青天月初上，照我举杯时。清景此相惜，高歌应不辞。明朝庭树下，还约酒盈卮。
　　闱中与张亨父同号舍喜赠
　　尽日望不至，相逢此最奇。几人争问讯，怪尔竟来迟。海内诗名盛，贫中病骨支。城南天尺五，好醉晚春时。
　　戏简汤海秋
　　浮丘先生诗中仙，锦囊万首人争传。兴酣落笔一万字，长河倒泻惊奔泉。闭门忽复厌高咏，一百五日无新篇。立言奋起诸子陵，天人物理留真诠。挂名君家诗集里，三年怀袖心拳拳。小册乞题遍海内，青莲诗意谁为传。得君奇句写狂熊，声价十倍应无前。短札索诗手相报，许我破戒吟苍烟。是时新雨始澄霁，夕阳红上西山巅。拓窗高阁砚含润，诗情定与花争妍。愿君吟成为亲写，腕底倔彊盘蛟蜒。焚香扫地且相待，一披词翰驱尘缘。
　　张小圃学使以重刊秀野堂本韩诗见贻赋谢
　　平生尊韩公，梦寐每若见。学诗名吾斋，古来宝李汉。侧想秀野堂，苦心事摩研。精本世罕求，日久或漫漶。嘉惠重开雕，朱墨何璀璨。流传贵有人，欣复归使院。我登文海堂，获此剧欢忭。篷窗日吟诵，客路消午倦。窃谓公文章，流派实淹贯。光焰万丈长，已导欧苏先。寻源共追溯，乌能得涯岸。性情得所近，学焉志吾愿。拜嘉多余珍，此惠实所冠。
　　张诗舲方伯以伏波铜鼓送焦山寺中作诗纪事依韵和之
　　宝气夜上贯东斗，蛟龙拜舞江声吼。无人知是铜鼓来，但讶虹光满户牖。此鼓流传自峤南，伏波将军手亲叩。斑斓古色青且苍，神物犹存千载后。张公得之桂岭西，万里携归达江口。草堂藏弆多吉金，独此神奇宝永久。兴至摩挲日千百，诗成落笔驱蛟虬。忽思位置焦山巅，迳买扁舟载之走。雁堂有鼎属定陶，诸葛鼓左此在右。昔染蛮云瘴雨寒，今依佛火禅镫黝。词坛歌咏诗人豪，寺门镇压老僧守。千秋雅举传名山，真州延安同不朽。
　　赠包慎伯明府
　　材大难为用，垂垂七十年。此怀自饥渴，余论总流传。入品书真圣，多情句欲仙。白门游已倦，高卧对江天。
　　黄文琛
　　黄文琛，字海华，晚号瓮叟，汉阳人。道光乙酉举人，历官湖南候补知府。有《思贻堂》、《玩云室诸集》。
　　凉夜检理旧书感赋
　　少时不愿轻去乡，读书愿罄家所藏。间从邻好乞善本，手钞夜阑镫烛光。亦知力索乏真味，不解癖嗜长忽忙。丹黄纷藉染十指，签帙散乱堆满床。乙科误人再奔走，浮云改变家业荒。饥来驱我苦无暇，安能捆载随轻装。远函复报遭水厄，败垣毁室同悲伤。阳侯岂其爱文字，如此豪夺真猖狂。河北归来迫冬尽，蒸暴镇压收流亡。频年浮踪今暂息，十仅其一充行囊。今夕何夕幸无扰，检书未竟心彷徨。旧墨过眼了不识，惊回断梦春茫茫。人生诵读亦有命，何殊金紫登朝行。百不如人恃有此，叠经催折成老苍。素缣欲动林风静，净风横斜窗月凉。呼名肃拜酹杯酒，长思鉴我非相忘。
　　清明
　　淡淡湖风弄雨丝，纸灰飞上绿杨枝。三年不过归元寺，肠断清明上冢时。
　　伤歌行
　　朱门日出锁未开，内批已遣金吾来。驱逐妇女出门走，惊妆欲竟频相催。屋屋检视谁复问，大索十日收赀财。膏田连栋不可算，吴绫蜀锦纷成堆。深藏宝赂发光怪，海物充积高崔巍。以车曳载入内府，街头杂沓奔如雷。宾客逃避家僮散，相公始自炎州回。番禺珠翠果何有，愁肠轸转心寒灰。小侯寄食长不饱，妖姬掩袖啼红腮。梦中旌纛犹在眼，锒铛夜半声喧豗。中朝达官忍弃我，风檐惨淡私徘徊。浮云变幻亦常事，如此颠折非人灾。门前一雨生莓苔，亲戚嗟叹行人咍。不记手抉大河水，鱼龙镵嚼天为哀。
　　九月同琉球郑生赴通州作
　　西风送铃驮，初日浮古尘。王事莫敢息，于役偕远人。海藩被恩信，济济来成均。私怀屡得请，不愧观国宾。黄花酒已熟，吹帽值佳辰。程期限公牒，仆隶嚬且呻。安知余蓄念，疮痍轸边垠。三载警烽檄，犬羊昧尊亲。嘉尔笃忠孝，历险归我仁。附枝无曲木，同辙非异轮。汉德优既渥，景命终古新。永永为外捍，不在输奇珍。学省延国胄，所期化益淳。凛然效一职，去矣无苦辛。
　　拟赠晋江御史陈公
　　皇帝二十有三祀，岁在癸卯月建已。万人一口呼太平，欢动朝廷真御史。御史献言职所司，以言得罪焉敢知。伤威纵敌愤所切，高位可复贪牖尸。一封朝奏天子圣，贵人惨懔惊名姓。我皇大度古来无，特蒙襃许更成命。爱公宿学慕公久，心倾此事尤𫖯首。公昔释褐岁壬辰，九重忧旱求直臣。謇辞论列刘给谏，先贤后哲同超伦。眼中再见朱云人，延英但少张将军。魏公妩媚作何语，沈沈温室不可闻。公身决为当世用，公文岂独吾曹诵。更须湔剔谋本根，廓清六合安鸾凤。
　　送福同年复宰关中
　　君居巷南我巷北，三年不识思颜色。古槐花寺始逢君，快然所见溢所闻。座中无限青云客，与我并坐情相亲。叹息鲁国一杯水，大鱼泼刺赤其尾。三揖一辞了无难，古来贤者类如此。烟鸿哀叫秦云秋，桑柏雕悴使人愁。天了临轩简良宰，严程赴陇不我留。曾迟别速伤如何，感君执袂情独多。我怀径敢向君告，莫以前非悔年少。好风吹送来晚歌，我为苍生向西笑。
　　复至德山
　　日日来看江上山，居人笑说使君顽。使君无事且乐此，尚恨尔来腰脚孱。东华旅食逾十载，缁尘滚滚人如海。乡梦迷离意常醒，扪胸邱壑依然在。此邦水与山俱清，我未来时熟其名。故交四方不可合，江云岭月知我情。
　　舟过德山为留半日
　　今日何日饱看山，山色落我船窗间。定知山灵独笑我，间官何事身不间。舟子催促莫久住，此间未是收帆处。凉波叠碧天已风，沙禽突破秋烟去。
　　白马渡
　　哀猿暝啼江上山，山雨滴绿绿满船。六月单衫坐篷底，细数雪鹭冲凉烟。溪回柁转更清绝，谁构亭子山之颠。衰俗踵事好奇诡，曾见几人升青天。桃花不开石门闭，杉筠长大藤钩连。琐窗朱阁梦何所，书生浪赋秋月圆。吁嗟在昔减州税，追留白马真能贤。岁久无复记遗爱，荒唐此地夸神仙。好风吹送不得住，我亦有累难息肩。芒鞋布袜定何日，到处自办游山钱。
　　发德山
　　割麦天气江流潢，沙滩渐没五尺强。鼓师弄手百夫唱，竹索倒拽船低昂。回头看山在林杪，孤峰一角浮图小。画旗飘扬风转脚，羡煞估帆去如鸟。朝天路远六千余，堂堂岁月间扫除。遥与山灵结后约，再来颜鬓知何知。
　　枇杷
　　故人惠我黄金刃，骈蒂森梢堆满盘。可喜荒郡亦有此，肺枯甘沁灵浆寒。建业蜡兄名最久，山南旧事依然否。饱啖佳果转生悲，扬州旧梦黯回首。画船箫鼓高戛云，娇喉唤卖风吹薰。连江战垒人骨白，明月不知今几分。
　　下滩
　　溪神试我老胆勇，夜召风雨故惊悚。岩垂壑沸豪秋湍，地机腾激晴雷汹。船头半没船尾高，人与伏鳞共飞踊。溅衣及屦自安坐，一木摆拨群力捧。篙工脱险乃大笑，窃臆使君得毋恐。岂知倔强性所成，莫以危疑震衰冗。惯看世熊等鸱吓，嫉邪未敢悔前踵。绿潭箭下平如席，搜奇早已诗肩耸。
　　抵武昌
　　朝发簰洲头，暮泊鲇鱼口。江山不复识，牢落戎马后。故乡昔殷富，狂寇屡芟蹂。焚杀一何惨，兵气尚缠纠。警熛自东来，彩鹢壮屯守。荒忽几疆吏，丧地某至某。泄泄今七年，未涤豺狼薮。酸涕强西眺，此心更何有。敝庐荡无存，亲旧睽离久。烟火自葱郁，新屋十八九。余息骤难苏，疲俗终安否。残妖决可扫，顾影念衰朽。从来据机轴，是赖活人手。制胜非有他，临事毋一苟。乱霞明高堞，秋色澹霜柳。对此风物殊，怆然低白首。
　　余正酉
　　余正酉，字秋门，历城人。道光乙酉举人，官平陆知县。有《秋门诗钞》。
　　送友人赴粤
　　此去投谁是，饥驱路几千。昼昏梅子雨，秋老荔奴天。八口愁生计，孤帆入瘴烟。明湖春柳色，相待忆年年。
　　题柳田郊居
　　结茅依近郭，高卧对南山。竹院无人到，松亭有鹤还。蓬蒿三径合，风雨一庐间。案上新诗稿，重看每自删。
　　朱骏声
　　朱骏声，字丰芑，号允倩，元和人。道光乙酉举人，官扬州地教谕。有《传经室诗存》。
　　龙井
　　毒龙何年来，潜此深渊中。虚崖喷流雪，惊湍写长风。下插石峍崒。白云有时飞，恰挂岩边松。我心随白云，舒卷无始终。
　　客中七夕
　　辛苦驱铃驮，长亭复短亭。去家经两月，入夜看双星。积雨汶流白，浮云泰岱青。客衣谁远寄，预戒早霜零。
　　凤皇山吊宋故宫
　　回首昆明已劫灰，湖山终古夕阳开。但教师捣黄龙去，那有江横白雁来。宝气尽随妖雾散，风声犹送晚潮回。汴京宫阙同禾黍，南渡君臣尽可哀。
　　蜀镜词
　　蟾蜍蚀尽瑶台月，对舞时闻凤鸾泣。可惜青青一片铜，不见当时好颜色。三十二字伊谁铭，背蟠细纽鱼螺纹。祇可涵来绮窗影，莫教飞入天雄军。芳林园里歌声改，花柳于今竟安要。只有明珠出匣中，黄昏仍下山精拜。我欲摩挲一问之，伤心杜宇夜深啼。千年金镜照家国，可照当眉写翠时。
　　记钱武肃王水府告文银简
　　顺治纪元吴大旱，太湖龟坼湖底见。杷沙银简蟠龙螭，长六寸许广半之。其质权衡二十两，镌字毫厘曾不爽。一百七十有九文，硬黄可拓于今存。文言大道弟子天下都元帅，吴越国王时年七十又七岁。二月十六日诞生，统制山河时康平。苍昊降祐神垂恩，特修龙简恭醮陈。乞镠四时履历遐寿龄，眼目光明无疾疢。家国兴隆子孙盛，志祈玄祝相投诚。太湖水府当沈璧，告文传自金龙驿。苏州吴县洞庭乡，东皋之里神昭彰。末以宝正三年岁戊子，三月二十六日壬申纪。此拓藏诸谦六君，秀水杨氏名大炘。吾家世世居吴门，亟书崖略识旧闻。
　　醉时歌
　　人生百岁亦草草，安得黄金链丹早。闭门兀兀空著书，不饮那知酒杯好。昔有刘伯伦，死便埋我全其真。后来谁续《酒德颂》，我识世间无酒人。春风二月开桃花，绯绯一树蒸红霞。芝田种秫酿新熟，高兴肯让麻姑家。醉后看天大如斗，左手击鲜，右手击缶。行乐安能千万年，倏忽浮云变苍狗。我悲东园公，山人劝酒依青松。一朝为汉出山去，功成胡不归山中。我爱李青莲，长安市上白日眠。《清平乐》章带醉赋，归来捉月沧海边。古人已往今人来，天地自筑糟丘台。不能读破书万卷，何当鲸饮倾千杯。吁嗟乎！人间日月车轮驰，蓬莱仙人不可知。酒星堕地酒泉竭，丹砂亦有驻颜时。
　　黎恺
　　黎恺，字子元，遵义人。道乐乙酉举人，官开州训导。有《近溪山房诗钞》。
　　山斋夏夜
　　孤吟竟何待，坐久衣袂凉。不觉月华堕，但闻风露香。残萤度高树，宿鸟栖丛篁。吾生本淡泊，触景兴弥长。
　　管同
　　管同，字异之，上元人。道乐乙酉举人。有《因寄轩诗集》。
　　题汪孟慈礼堂授经图
　　儒林有丈人，学究天人奥。通眉举明经，遽赴玉楼召。于时询童乌，芳龄始逾悼。客来执诗问，瑟僴了义妙。文人厄九命，后嗣终食报。宦达何足言，持身等圭瑁。绣衣争国论，彩笔述庭诰。鲤庭旧闻存，伊今洵克效。嗟子废《蓼莪》，哀思正周调。寸草腐无称，辜负春晖照。承君犹不弃，示我图中貌。努力振家声，相期在忠孝。
　　张琚
　　张琚，字子佩，黔西人。道光乙酉副贡，官开泰教论。
　　十柏山房燕集用吴澈翁游东山韵呈姚伯山太守
　　毵毵十柏拥苍屏，欹枕幽香入梦醒。禁体成诗浮大白，余情调鹤坐深青。为耽野趣频邀月，况有新篇继聚星。暂挽高轩还小住，画图拟作醉翁亭。
●卷一百三十二
　　胡兴仁
　　胡兴仁，字恕堂，保靖人。道光乙酉拔贡，官至浙江巡抚。有《补拙轩小草》。
　　次蝯叟留菊元韵
　　严霜白于水，节候已逾秋。惟有庭下菊，叶老枝仍遒。或言骨太傲，姿熊少温柔。岂知鼓泽令，澹荡与同流。五斗腰不折，古书自校仇。南山对纸笔，素心谁共抽。或访五柳宅，巾车本无辀。清风不觉寒，特为晚节留。飒飒万木落，菀枯难自由。君真安淡泊，气味孰能俦。
　　苍苍孤松外，更有一林竹。徘徊松竹间，数子皆耆宿。老圃且共娱，清霜忽忘肃。正喜餐黄英，有客来不速。坐客静相对，狂谈惟我独。城东晚香叟，新诗示一轴。为报岭头梅，驿使已相属。我欲祷苍苍，留此东篱菊。但得傲霜枝，常伴破茅屋。何须白衣至，醇醪吾自足。
　　黄富民
　　黄富民，字小曲，当涂人。道光乙酉拔贡，官礼部郎中。有遗集。
　　送秋
　　忙过西风又一场，水边但见苇葭黄。零丁瘦蓼无多紫，留住秋容在夕阳。
　　偶成
　　食罢都无一事营，间中物理验枯荣。花枝失溉医难活，瓜瓣间抛落旋生。艳世文章易凋谢，粗材子弟便公卿。衰翁少见还多怪，砌草墙苔半不名。
　　朱棆
　　朱棆，字条生，吴县人。道光乙酉拔贡，官工部主事。有《万卷书屋诗》。
　　胭脂井
　　望仙楼阁认模糊，尚有脂痕并畔污。玉虎春寒惊晓梦，铜驼秋老泣平芜。笺裁碧月怀江令，曲度红牙忆佛奴。试向石栏间徒倚，几行疏柳乱啼乌。
　　邹县道中喜晴
　　峄山青未了，迢递接孤城。古木崇祠暗，斜阳断碣明。雪消知土活，风细喜尘轻。去去征人迹，鞭丝大道横。
　　过赵北口十二连桥作
　　烟雨横塘短棹行，红栏宛转界鸥汀。分明此是家乡景，只少楞枷一角青。
　　龚润森
　　龚润森，字木民，监利人。道光乙酉拔贡，官江宁同知。有《大螺山人集》。
　　寄怀宁海王香坪明经
　　语溪春酒别同袍，三载相思首重搔。江汉水趋吴地远，东南云阻越山高。重来感事凋双鬓，何处逢君醉浊醪。闻道传经多胜概，未妨垂白卧蓬蒿。
　　查人渶
　　查人渶，字清华，海宁人。道光乙酉拔贡，官林县知县。有《知畏斋诗稿》。
　　秋日同家兰舫叔游菩提山用今雨联吟韵
　　秋阴深处阁钟声，幽径人来鸟解迎。书访古台荒草合，珠明小沼夕阳晴。多红树新添醉，如此青山好隐名。游倦欲投萧寺宿，白云留我坐三更。
　　萧鸿吉
　　萧鸿吉，字仪可，号韵镵，三台人。道光乙酉拔贡，官雅安教谕。有《枞塘诗草》。
　　西湖杂兴
　　山气蹙于水，水气浓于山。二气浮空蒙，朝光生其间。峨峨初阳台，冥冥青苍天。太虚舒妙丽，映合成澄鲜。可娱不可即，湘帘凝晓烟。
　　一曲一规模，屈折随所肖。谓此幽崛胜，彼又活脱妙。快意欣前瞻，赏心萦后眺。结构虽人工，出奇实天造。愿讬湖上居，几生修得到。
　　天风吹海涛，晴籁生林表。送我蹑云磴，高空极天杪。气敛不敢肆，俯首瞰飞鸟。江帆片叶微，越山一螺小。目送西南云，乡心几萦绕。
　　孟津雨望
　　河朔春悯旱，生机郁草木。麦苗不盖地，蓬块纷满目。今晨渡孟津，微雨洒河曲。一色含新姿，风穗净摇绿。
　　崖城
　　气寒风懔烈，山狭石纵横。路逆磵溪上，人冲云雾行。卖浆稀食店，喝马噤歌声。艰苦浑难忘，挑镫记驿程。
　　孙运锦
　　孙云锦，字心仿，号绣田，铜山人。道光乙酉拔贡，举孝廉方正。有《与我周旋斋诗集》。
　　歧路行
　　忧来不能食，酒酣拔剑长太息。男儿志四方，安能俯首老逢掖。枥头骏马识雄心，骄嘶怒啮黄金勒。荒荒策马驱平芜，平芜旁午多歧涂。李白大笑杨朱哭，世人扰攘谁良图。君不见，将军第，丞相府，门前高车散风雨，眼中谁是孔文举。
　　溯黄风逆行迟至众兴就陆
　　陆行苦尘劳，舟行欣利涉。罢鼓清淮棹，重理浊河楫。河流本湍急，石尤更肆烈。牵船上沙觜，十步九蹉跌。得尺与得寸，力竭皮肤裂。篙缆用俱穷，河水亦呜咽。前夕系船树，回望影未灭。日日坐河干，兀兀突愁绝。却见下水船，布帆张两叶。舟人杂坐卧，过眼飞电掣。盈盈一水间，苦乐仙凡别。取道自违宜，慎始愧明哲。行当策蹇去，甚毋伤驽劣。
　　题傅青主为阎古古画松
　　呜呼凤陵，四十万树悲一炬，冬青枝冷啼秋雨。一木难支大厦倾，三蘖空伤奈何计。列朝培植三百年，故力百木余苍烟。伊谁放笔为直干，讬根无地其天全。半死半生僵复起，真气郁勃犹满纸。天荒地老不受大夫封，祇疑清风谡谡清入耳，空同泗水想高轨。
　　登放鹤亭同似荀
　　亭前双屐云俱飞，亭下孤城山四围。近岫渐低远岫出，杏花净尽桃花稀。荒荒斜日下林角，习习好风吹客衣。间绕颓垣读断碣，古人如作吾谁归。
　　陈宗起
　　陈宗起，字敬庭，号叔度，丹徒人。道光乙酉拔贡。有《养志居仅存稿》。
　　独居
　　贫约性所安，索居独难耐。舍业起踟蹰，何处觅良会。庭桂冬森森，高可出檐外。黄梅正发花，疏拙别有熊。欣然与盘桓，游兴忽中怠。乃知林栖者，种树有深赖。
　　出郭
　　出郭见牧童，牵牛下冈去。缓步如不前，逢人语絮絮。牛饥思美草，且置不遑顾。语罢复间间，余情向何处。予故无心者，悠然与之遇。恐有尘劳人，因兹百感聚。
　　邓承宗
　　邓承宗，字孝旃，江陵人。道光乙酉拔贡。有《藻香馆诗钞》。
　　访音图为沈丹谷作
　　山月洗微白，山风吹梦醒。偶忆山中人，杖策耽幽寻。云影时左右，禽鸟鸣好音。回头问僮仆，囊中有古琴。触手辄成响，不弹谁为听。昨从海上来，天风吹泠泠。波涛出复没，合沓难为名。归时一偃卧，万感俱冥冥。栖神太古间，天气横空青。出门忽大笑，四顾无所亲。行行昧远近，但闻松涛声。始知成连去，今古惜此人。
　　都门秋日偕查少泉刘稚筠史仲和单地山城南看花作
　　独处忽不怿，脂车城南行。白云树上流，摇曳作水声。草色凄以绿，好鸟相和鸣。修途无近远，仿佛若已经。一寺出深坞，林木何其清。老僧道心薄，尘外多逢迎。残叶过别院，幽花明乍晴。花香无定处，风过随衣生。去去复徘徊，暮霭悬高城。
　　秋日访友人不遇
　　寒山几点入云碧，漠漠亭皋远烟色。幽径云深少人行，蟋蟀怨秋声凄恻。秋夜携筇踏云来，竹床石砌生青苔。中有高人结茅住，落叶无声门不开。童子隔篱谢客语，蓬蒿满径谁宾主。明月多情解送还，秋阴一片落烟渚。
　　河南道中
　　鞍马风尘苦，关河岁序深。远钟出烟寺，残月堕枫林。人倚孤筇健，松围众壑阴。旅怀消不得，日日短长吟。
　　荆州
　　醉踏高城散早暾，城头吹角重兵屯。云连橘柚秋光净，江转夔巫雨气昏。豚犬岂能成霸业，芷兰终自误王孙。时清莫作登楼感，故国他乡总断魂。
　　李于潢
　　李于潢，字子沆，号李村，宝丰人。道光乙酉拔贡。有《方雅堂诗集》。
　　石城桥
　　野树绿连屋，群山青到城。沙明双鹭立，天远一帆轻。日气含云气，雷声入浪声。村童知欲雨，荷叶盖头行。
　　柳园驿
　　此日登车始，长途路杳漫。云添鸦背重，云裹马蹄寒。古戍藏髡柳，危桥泻急湍。望中茅店近，镫火出檐端。
　　渡江
　　鱼龙寂寞大江空，万里帆樯落眼中。北固夕烟连海白，南徐晓日彻天红。多情山色留秦辇，无赖潮头打宋宫。携取金尊登绝顶，妙高台上吊群雄。
　　赵一德
　　赵一德，字小尹，号莘农，南阳人。道光乙酉拔贡。
　　扳倒井
　　君不见滹沱河中水不冰，一夕严寒冻合成。又不见营头星堕夜不明，坏云如山压贼营。帝王有真百灵顺，醴泉涌出更相印。昆阳南去大道边，井泉流出水涓涓。白水真人曾饮此，麦饭芜亭一例传。麦饭芜亭不可见，井畔巍峨犹有殿。入门肃拜吊斜阳，兴衰屡感沧桑变。东洛宫阙久成尘，铜驼陌上野草春。空余古井溶溶水，千秋留济往来人。
　　冉瑞岱
　　冉瑞岱，字石云，酉阳人。道光乙酉拔贡。
　　夜泛桃源
　　一棹桃花水，通宵泛未停。风声帆咽饱，喀梦橹摇醒。村犬嗥残月，江鱼戏落星。推篷延晓色，恰对数峰青。
　　磁州道中
　　城郭绿杨西，绕城莺乱啼。红桥官路阔，白石女墙低。帘影媚花坞，箫声围柳隄。更看田水满，一色早秧齐。
　　杨怀清
　　杨怀清，字同亭，瓮安人。道光乙酉拔贡。有《同亭诗草》。
　　岩脚寺
　　北寻岩脚寺，山户竹西开。鹤出随云去，僧归共月来。题诗聊坐石，把酒忽登台。为约春风至，携朋看老梅。
　　高车阁上
　　独从秋色里，走马上高台。山势连云起，江声抱雨来。昔闻王粲赋，今乏贾生才。翘首看黄鹄，何劳燕雀猜。
　　柏葰
　　柏葰，原名松葰，字静涛，蒙古旗人。道光丙戌进士，官至文渊阁大学士。有《薜菻吟馆诗钞》。
　　朔平府别张椒云同年
　　兰交喜晤五原间，春暮归来月又弯。使溯张骞穷九塞，政推魏尚泽三关。主人漫拟歌洒待，游子应如倦鸟还。别后与君同怅望，朔云燕树万重山。
　　摄山最高峰
　　石磴层层路几盘，天风高接碧云寒。长江狭甚锺山小，人在最高峰上看。
　　晨夕
　　晨夕谁从论素心，闭门摇膝且长吟。六经零落余班马，五岳游行负向禽。旧雨不来虚客席，冬官无事点朝簪。海鸥汀鹭皆俦侣，且自浇园学汉阴。
　　值班纪事
　　几度暄和几度凉，乱山高下又斜阳。我如开宝间鹦母鸟*>，日向峰头哭上皇。
　　黄琮
　　黄琮，字象坤，号矩卿，昆明人。道光丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎。殉难，谥文洁。有《知蔬味斋诗钞》。
　　自黄牛堡抵草凉驿
　　置身青云顶，举步凌峥嵘。木脱棱角出，路断略彴横。架木半欲颓，动摇轰有声。手攫藤枝软，足踏松根轻。回风入绝涧，琴筑相和鸣。岭猿下取饮，见人却数惊。默念垂堂戒，忧来纷填膺。到驿聊取适，未敢询去程。
　　观音碥
　　入栈苦厌山，兹碥更椒诡。根蟠地络深，势逼天阙咫。削成无寸肤，壁立斗奇伟。落落若棋布，叠叠肖丸累。节节蚩尤骨，歧歧巨灵指。悬出突监脑，矗立不受趾。岖嵚泻瀑泉，奔腾入涧水。飞雪洒山椒，震雷殷地底。然犀不敢照，夔蝄恐惊起。鞭影已入云，喧声犹在耳。参错瞻前峰，万仞复碨礌。
　　溯沔水西上即事作
　　乱山行不尽，脉络互联属。初遇喜奇峭，稍习厌荦■。凌晨问去程，西溯沔水曲。寒流净匹练，泄泉铿碎玉。独鹭破烟青，孤帆饱川绿。萧萧栟榈中，历落几家屋。半扉翳芦花，破网挂疏木。时见溪边人，添薪斫修竹。不意险巇尽，清川此豁目。安得解征鞍，借我径三宿。
　　朝天峡
　　昨日逾五盘，秦栈行始尽。参差蜀山出，罗立千玉笋。兹峡若积铁，双阙竞隐嶙。井宿照不入，分野恐无准。数武变一石，奇观递相引。出胯泄云低，剺面罡风紧。沙颓魂屡惊，磴仄步益窘。侧肩倚绝壁，旁目睨虚牝。岩窦如蜂窝，昔时驾阑楯。赤岸乃天狱，走险吁可悯。我行真御风，举足蹑飞隼。畏途作危语，遑恤镂肝肾。
　　庙基滩
　　水凭地面高，峡束江身窄。上流滔滔波，下撼磊磊石。水石两相斗，大声日漰湱。珠玑乱飘洒，羽箭相激射。回飙卷飞雪，惊涛溅高壁。孤舟尔何物，乃与水角力。百丈入云牵，敝躠走山脊。千指胶一缆，疲极不遑息。三老目始炬，心神注石隙。退尺进则寸，从午直到夕。布帆幸无恙，举船犹墨色。东洋况逼近，闻险忘晡食。篷窗暂假寐，坐失千峰碧。梦里闻风声，依然荡心魄。
　　瀼西寻少陵故宅不得
　　君心出峡水，日夜趋襄阳。萍踪滞夔府，两鬓成秋霜。西阁闻猿声，终日涕泗滂。白盐与赤甲，万仞山苍苍。我来寻瀼西，村树亦已荒。故券傥可得，为君新草堂。
　　下相岭抵白石韵
　　荦确一径窄，马蹄不得骋。转步失寸分，万丈堕眢井。毒雾昼未开，炎夏晓犹冷。莓苔翳杂树，惨绿浸衣领。<山蹇>𡶴望侧峰，蜿蜒陟层岭。湿泥深没膝，危石欹压顶。依微漏天光，一霎见曦景。卅里无人声，行行逐云影。
　　登凌云山
　　城中半月居，日见凌云山。朝烟暮霭各殊状，一一入我窗棂间。山头俯首望城市，人烟都在丹青里。山足云气山根涛，名胜巴西无与比。清音亭，洗墨池，东坡遗迹犹在斯，残碑剥蚀苔藓滋。惟有栖鸾峰顶千岁鹤，曾见先生来赋诗。何处青山不媚妩，无人间作青山主。我读先生集，佳句口能数，生不愿封万户，却愿载酒凌云游。先生豪兴堪千秋，可怜垂老居常州，还山有愿终莫酬。山苍苍，水茫茫，三江会合江流长，伟观使我神飞扬。奚奴手持一壸酒，犹是眉州旧酿玻璃香，安得呼起先生劝满觞。好山如此值一醉，明日携筇须再至。清风为我开白云，凭栏更看三峨翠。
　　嘉定登舟作
　　汉嘉城南雨新晴，汉嘉城下登舟行。舟行适意那有此，楼台摇荡绿波起。凌云有意送行客，九峰青人船窗里。大波怒起声喧豗，蒙水涐水横江来。阳侯出斗踏巨浪，罔象逃遁愁惊雷。长年三老惯涉险，到此变色胡为哉。举头喧呼人踊跃，船势忽如飞隼落。乌尤山下一回头，犹见惊涛溅佛脚。清风不动旗影斜，鼓音未断回帆挝。翠羽惊飞江上鸟，白苹开满江边花。江鸟江花无限景，碧流荡漾波纹静。无数数烟峦翠作堆，分明倒卧峨眉影。峨眉山影和烟沈，峨眉雪水入江深。船头一掬寒沁齿，好试平生冰雪心。
　　尽日行桑畴稻陇间用放翁瑞草桥道中诗韵
　　曹事方竣偶乘暇，果下生驹稳可跨。出城沟水细生縠，入夏山岚浓似画。甘蕉长叶半舒卷，野蔓生花斗嫣姹。南阡三面栽小桑，时雨一宵茁新柘。嘉禾去莠工始毕，芳草如茵软可藉。瓜花乍见黄垂檐，豆叶早看碧满架。村童却趁农事间，牵牛放向绿阴罅。蚕麦有收望秋获，旸雨应时天所借。有耦好伴桀溺耕，循田可返王丹驾。瓦盆新酒如肯酤，便拟穿林间茅舍。
　　嘉定试院夜坐
　　抛却蒲葵扇，新凉晚更加。雨声过江去，月色上城斜。满地竹柏影，一林柑子花。水沈休再𦶟，香透碧窗纱。
　　抵黄坝驿
　　行程已半月，去路怯层梯。大雪埋牛目，蛮山健马蹄。秦云高树北，蜀栈乱峰西。击缶听今夕，拌将醉似泥。
　　织锦巷
　　纂组诗篇寄意深，美人合是锦为心。文回祇自工机杼，情至犹能动藁碪。黄绢有词须释义，金轮作记亦知音。扶风近接班姬里，纨扇吟成泪满襟。
　　马孟起墓
　　斄乡雄烈冠当时，七尺孤坟宿草滋。日暮鸦巢争古木，雨晴蚁穴出丰碑。一门枯骨怜家祸，百战余生结主知。四十七龄身早逝，关张无命与同悲。
　　重庆府
　　十七门楼压翠鬟，西南一线走严关。波涛交汇三江水，井邑高凌万仞山。吴楚帆墙来日暮，巴渝歌舞艳人间。时平不用夸形胜，戍鼓无声白昼间。
　　万县舟中
　　不尽轻云冒岭头，绪风猎猎雨初收。垂杨渐作黄金色，涨水新添碧玉流。曳缆几人争石磴，钓竿有客倚滩舟。篙工莫怅征程缓，便为春光也稍留。
　　华清宫遗址
　　朝元阁里不知秋，玉笛曾吹楼上头。一夜空阶鸣蟋蟀，声声犹似按梁州。
　　德诚
　　宗室德诚，字默庵，简恪亲王丰讷亨孙。道光丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至仓场侍郎。有《听香读画山房诗稿》。
　　黔山
　　天地英灵幻奇谲，浑沦元气相抟结。郁积既散成风雷，无所发舒倍蓬勃。凝链又久难为容，因之平地涌屹<山齿>。名山巨镇遍天下，<*山截嶪崝嵘难指说。但惜见者无二三，今至黔中聊补缺。峻岭崇山千万重，不断巑岏真峭绝。大者不测几何寻，森森直上插天阙。小山以及培𪣻卑，接连亦若儿孙列。有时排次如弟兄，有时重沓如补缀。有时巧极呈玲珑，有时怒出形突兀。独立或无朋俦随，对峙或犹夫妇别。鸟飞兽骇蛇蜿蜒，虎伏龙蹲人挺杰。互路弥漫云气蒸，频朝断续流泉咽。斩齐绝壁谁攀跻，空嵌悬磬神施设。中有仙人辟洞天，抑教魑魅藏窟穴。擘险当年倩六丁，虽开鸟道难通辙。往来行旅叹艰辛，一入三危愁辔折。万丈崖高陡涧临，危桥半圯欲摧裂。石梯苔磴脚不牢，握索引藤弥竭蹶。飞崖欲堕压头低，乱石将崩著足滑。莫以痛哭嗤退翁，到此谁能免癯惙。要须兢业慎前途，纵教万仞终超越。傥轻险道骋驰驱，焉保生平不蹉跌。
　　朱昌颐
　　朱昌颐，字吉求，号正甫，又号朵山，海盐人。道光丙戌一甲一名进士，授编修，历官吏科给事中。有《鹤天鲸海焚余稿》。
　　度岭谒张曲江祠
　　峻岭隔中外，终古青蒙蒙。一线辟鸟道，千峰开蚕丛。当年经营始，云是曲江公。想借五丁力，斧凿劳神工。我来九秋杪，揽胜心无穷。新篁日映碧，老树霜霏红。憩舆瞻庙貌，肃拜神明通。公昔辅唐室，誓不开边戎。玉环既献媚，金鉴徒怀忠。坐令白羽扇，零落凉飙中。猪龙扰燕洛，幸蜀何怱怱。中道虽悔悟，牲牢孰明衷。徒留此孔路，涉险忘崇隆。古人一举手，万世赖其功。至今梅花发，处处怀清风。
　　严缁生孝廉招余及张海门鹿仙金稚谷三编修萍矼农部小集祝坡公生日
　　半世迍邅百世师，每因岳降动遐思。君王自有怜才日，宰相偏多误国时。千古盛名身后享，一场春梦老来知。依然月白风清夜，独鹤南飞奏曲时。
　　豫本
　　宗室豫本，字茶村，恭亲王常颖六世孙。道光丙戌进士，历官宗人府理事官。有《茶村集》。
　　感兴
　　晨兴历榛曲，侧侧披幽兰。丛生萧艾中，自别良独难。幸免昧著锄，谁取鸣琴弹。踟蹰浓露下，三叹停朝餐。
　　秋风方西来，萧飒吹长林。众绿遂蘦落，去去难复寻。昔蔽阳乌光，今豁凉蟾阴。濯濯垂繁枝，但有寒栖禽。揽之思代嬗，天地夫何心。
　　赠曹映渠
　　西风飒爽吹苍烟，明明者月生中天。抱琴当月三叹息，无人解听清风弦。若忆新安曹季子，平生识曲通幽玄。我弹古调自怡悦，君独倾听忘宵眠。商歌相和出金石，一弹再鼓声渊渊。朅来不得数晨夕，松石相赏虚三年。闻君家在翠岩北，黄山岚翠相澄鲜。安得十年毕婚嫁，从君卅六云峰巅。容城浮邱挹我袖，徜徉黄帝丹炉前。有时天乐出虚碧，琅璈湘磬云中传。与君更作《水仙操》，仿佛回刺成连船。山林杳冥海水立，移情怆叹惊飞仙。
　　一舸
　　一舸亭亭逐浪斜，意行忽复得芳华。软风吹绿水杨叶，浓雨洗红山杏花。乍可衔杯消世虑，直将搜句作生涯。故人迢递违清赏，安得临流一笑哗。
　　晚归
　　斜日层峦向晚晴，凉云低覆一村明。飞飞典叶暮蝉出，采采白苹秋水生。阔野泬寥成远思，薄寒萧飒析余醒。归途拌落昏鸦后，弱马轻鞭取次行。
　　秋望
　　长风吹雨湿青苔，黯淡浓云晚乍开。遂有秋心生楚佩，但看夕照下燕台。苍茫天地留诗卷，任诞生涯讬酒杯。剩欲神仙从负局，一钱磨镜去还来。
　　石广均
　　石广均，字方墀，一字矩生，宿松人。道光丙戌进士，官兵部主事，有《亦园诗钞》、《茶余诗稿》。
　　宿南镇
　　吟魂小觉境蘧蘧，夜籁萧骚感故吾。短轭冲霜牛铎冷，枯萁入栈马声粗。地连东海诗逾壮，天远西山梦渐无。最是五更残月里，照人镫影一星孤。
　　长溪山途中作
　　一登云外岭，世界自羲皇。日薄山岚重，溪喧水碓忙。松阴高不落，竹气暗生凉。何处红尘到，风来草亦香。
　　胡珵
　　胡珵，字孟绅，号琅圃，仁和人。道光丙戌进士，官刑部主事。有《听香斋集》。
　　显真道院观于忠肃公玉带
　　显真院，公读书。庆春街，公旧居。九门团营九边策，想见十围腰腹中。能储四面余年留一带，故物流传明景泰。良工琢就銙十三，蟒玉当时特恩拜。公事英庙臣节坚，迎銮竭力身仔肩。轻裘缓带度娴雅，指挥谈笑摧也先。公辅景帝臣志瘁，易储事未为公累。红<革呈>犀带画像悬，讬孤何殊文宋端。庸才误国江与陈，金带欲换工谋身。易储定策自二相，祸延璧碎诸廷臣。公于此时非不谏，履霜坚凝初集霰。磨尽晶莹玉镜光，可柰君心不如面。公于此时胡不归，点瑕免使苍蝇飞。也知挂带比还笏，好将初服更朝衣。公非保身乏明哲，君恩太深计难决。留得葱河虹贯天，誓洒孤忠一腔血。七尺躯为盛名误，欲酬主知家不顾。尚方珍赐密室扃，籍没时随带归库。此带不遭裴晋公，口占谢表福考终。此带不逢曹使相，身被殊荣志家状。犹幸庄田共给还，遗泽摩挲喜无恙。平生不解禅机深，山门留镇非公心。带和魂返断齑处，祝融祠宇阴森森。吁嗟乎！七年天子一方玉，投向井中汪后哭。纤儿竞论夺门功，戢戢万钉如笋束。石驸马，曹吉祥，齐叨紫绶悬金章。冰山转眼尽消释，惟公此带千古遗甘棠。
　　查文经
　　查文经，字耕麓，京山人。道光丙戌进士，官至漕运总督。有《木樨香馆诗》。
　　钓台
　　大度刘文叔，羊裘有故人。风云付诸将，山水得间身。夷惠无偏拙，巢由亦外臣。先生非避世，无梦学卢生。
　　渡河
　　天风一夜扫沈霾，晓树苍苍宿雾开。大海狂飙龙卷去，太行晴色雁擎来。临河莫唱《公无渡》，作楫还思楚有材。万古英雄淘不尽，功高终许画云台。
　　云山迢递不知程，流出蒲昌势莫争。九曲远从天上落，千年一为圣人清。然犀温峤殊多事，击楫祖生壮此行。却笑人心不如水，风波虽起有时平。
　　汴城
　　万家杨柳枕春城，形胜犹传古帝京。艮岳花飞空去鸟，樊楼歌散少啼莺。嵩云西接三川雨，河水东流万古声。欲访玉津园畔路，亭台无际暮烟横。
　　黄恩彤
　　黄恩彤，号石琴，宁阳人。道光丙戌进士，官至广东巡抚。有《知止堂集》、《飞鸿集》。
　　赤藤杖歌
　　昔年我过浈阳峡，飞来禅寺停襜帷。寺僧赠我赤藤杖，入手天矫蟠蛟螭。峡山陡立水清绝，草木坚瘦含霜姿。兹藤纯阳有殊禀，蜷生山腹穿云肌。年深瘴雾霾翠蔓，独标火色争炎曦。蛇缠虺缭更纠结，石刚铁劲尤崛奇。细筋盘环抱真骨，血殷腠理凝燕支。攫拏数尺势千丈，倒垂岩际耀水湄。老樵奋臂拔不得，快斧斫断珊瑚枝。天生杖材带根节，不须凿削烦工师。鸠首翻露丹凤咮，龙颔怒杰赪虬髭。舟中缄识不敢发，江湖怕有神奸窥。归来摩弄净牙角，偶以挂壁惊童儿。近苦脚软仗汝助，掣电绕腕流虹驰。蜿蜒欲飞强捉住，咫尺炫晃光陆离。斗觉生力贯腰膝，徐看宝气衡须眉。残藜枯竹安足道，涂朱髹漆空尔为。会当携汝入山去，遍踏苍崖寻紫芝。
　　题友人斋壁
　　地僻无车马，莓苔长满庭。平沙连屋白，短树压窗青。儿女烹茶熟，鸡豚唤梦醒。柴门间不闭，山鸟自梳翎。
　　重阳病起
　　困余起步画廊东，闷把茱萸数晚红。四面寒山黄叶下，一声断雁碧云中。兴来欲觅登高侣，病后难禁落帽风。自叹吟身如瘦鹤，不堪重醉菊花丛。
　　徐继畬
　　徐继畬，字松龛，五台人。道光丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至福建巡抚，内用太仆寺卿。有《松龛先生遗集》。
　　秋夜
　　夜永难成寐，将眠又启扉。疏星低入树，凉露暗侵衣。忧国惭无分，悲秋客未归。闷来还翦烛，诗笔为频挥。
　　行年过六十，万事付飘萍。扶老贫参术，驱愁借醁醽。敢为双眼白，聊对一镫青。四壁蛩音起，悠然倚枕听。
　　太行绵互上党之东险隘林立述其在潞安境内者示朱生甫
　　太行走北干，山势何巑岏。河内与上党，两界起峰峦。潞州扼其吭，形胜留不刊。壸关汉名县，大河流急湍。新旧两窟窿，五丁凿奇观。其北为玉缺，高岭路纡盘。桃花隔两园，斗绝不容攀。林虑近可接，望之云漫漫。再北为潞城，虹梯空际蟠。鸟道回百折，投足欲走丸。樵苏尚彳亍，何人敢据鞍。奇险由天造，一夫可以完。下有芣兰岩，峨峨石剑攒。<岝>崿怖行旅，群吟《行路难》。黎城古建国，《式微》诗欣叹。东瞰吾儿峪，壸口旧安澜。雄关有遗址，雉堞半凋残。坡陀高数仞，山涧纡且宽。地利无可恃，常忧兵力单。楸园与石背，要隘烦控抟。行行渡漳水，古道走邯郸。我行来乘鄣，被命试师干。请缨虽有志，无如气力殚。聚米愧未能，括地借诗坛，伫闻吴楚捷，环瀛普乂安。
　　闻客谈南中事
　　游魂尚未脱黄巾，千里江流映碧磷。淮蔡何人方李愬，浔阳犹自阻卢循。萧条林木巢春燕，咫尺清波悯涸鳞。八载宵衣劳圣主，徒闻送喜万方频。
　　周启运
　　周启运，字景垣，灵川人。道光丙戌进士，改庶吉士，历官直隶按察使。有《有不为斋诗》。
　　香溪
　　闻说香溪水，神仙旧有家。岸低风簇浪，滩浅石笼沙。入盏浑疑酒，当垆可试茶。昭君已北嫁，空自衬朝霞。
　　清明改舟由鹗城卞河晋发沙阳
　　鄂渚轻寒迄未消，柁牙移处趁归潮。桃花有意随帆影，流出东风第一桥。
　　汉阳舟次读张南山大令听松庐诗集题此奉赠
　　我舟发襄阳，适逢蜀西客。为谭船山诗，卓荦多奇格。昨过汉江署，又遇诗中伯。一见心已倾，盛名久赫赫。君家诗有源，曲江体堪式。二公实继声，粤蜀气不隔。肯念苔岑缘，贻我松庐册。盥露出琅编，一读一寻绎。古调能独弹，灵境皆新辟。精如丽水金，润如蓝田璧。清如霜鹤音，健如云鹏融。大声发水上，蛟龙丧魂魄。读罢烛花残，不知东方白。齿余兰芬多，眼觉沧溟窄。以兹集众誉，实得非幸获。近今作家众，人人据吟席。四离或不闻，六迷良未释。华丽涉虚浮，高澹邻迂僻。岂知思无邪，一言蔽三百。老杜忠爱心，即此温厚泽。君才不可量，君行固无慝。笃实有光辉，允承千年脉。具此玉堂器，宜通金闺籍。如何佛已成，转同仙偶谪。赤壁鹤曳轮，黄州凫飞舄。梦得自多才，韩愈非可惜。天教政学兼，咏歌通保赤。人生不朽三，德言功并饬。宓琴有遗音，言弦岂小术。所望大雅材，风流追古昔。
　　岳州
　　九派长江浩荡来，巴州古号小蓬莱。台能铸鼎千年在，楼为临湖四面开。旧井潮寒空忆柳，仙山水冽尚呼梅。不知家住湘西客，日过湘君醉几回。
　　风景何曾逊六桥，只添弱柳一千条。湘娥尽日梳高髻，楚女于今学细腰。客上紫荆吹铁笛，人过青草住兰桡。湖山却有埋香恨，北郭云深厝二乔。
　　宋沛霖
　　宋沛霖，字雨仁，双流人。道光丙戌进士，历官云南迤东道。
　　即事有感
　　卢事何劳密，浮生合坦如。不薰容社鼠，大谬察渊鱼。苍昊高无极，浮云幻有余。旧时诗句在，可记咏芙蕖。
　　鄂恒
　　鄂恒，字松亭，满洲旗人。道光丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官陕西候补知府。有《求是山房遗集》。
　　拟山居晚兴
　　空山绝人迹，终日不开门。落照当高树，炊烟带远村。渡头秋水涨，沙上暮鸦屯。月出田家约，陶然倒酒樽。
　　静夜
　　晚风吹落叶，音彻空斋静。天际片月来，树林荡蔬影。四邻悄无声，沈沈夜方永。焚香侧书坐，镫青竹床冷。理从微处悟，趣向间中领。叹息将何言，晓钟下西岭。
　　晚过易水吊荆轲
　　夕阳欲堕天茫茫，风狂振地惊沙黄。易水当前忽横道，寒流呜咽摧肝肠。忆昔荆轲自此去，悲歌见志慨以慷。誓不生还报太子，冲冠怒已倾秦皇。献图上殿舞阳怯，霜锋陡闪虹霓光。祖龙绕柱骇且走，虎狼不得夸刚强。吾谋不就吾死耳，受恩敢以头颅偿。食人之食死人事，壮哉此语卿能当。或云计则谬，剑术非其长。责人无难古所病，懦夫壮士谁低昂。六国谋臣尽踵此，岂待楚火焚咸阳。英雄报君只有死，利钝成败归苍苍。此时月出寒于霜，欲持杯水酬国殇。冰澌凛冽手易伤，吊古不见空徬徨。北风复起号枯杨，恍闻击筑声悲凉，壮魂或来依我傍。
　　雨后抵观音门
　　簇簇排红树，行行傍翠岩。烟波摇古郭，江雨落春帆。路滑难移屐，寒轻不著衫。乌衣相识燕，樯上话呢喃。
　　徐州
　　作镇何人铸铁牛，波涛声里出徐州。万重翠嶂横隄起，千里黄河抱郡流。危堰树阴平寺塔，乱帆云影落城楼。蛟龙窟压闾阎宅，多小居人未解愁。
　　山寺坐雨
　　村昏雨不开，轻烟忽相接。山寺暮钟天，萧萧落黄叶。
　　再咏潭柘寺
　　龙潭喷雪响潺潺，柘树栖残野鹤间。满径白云凉古寺，四围红叶艳秋山。荷樵人语斜阳外，采药僧归积翠间。到此利名心尽洗，好参佛偈驻衰颜。
　　朱琦
　　朱琦，字云岑，宛平人。道光丙戌进士，官宜宾知县。有《佚余诗钞》。
　　舟过浯溪湘林太守邀与山阴赵质堂同游
　　逆风吹船头，上滩苦涉险。忽见好林峦，危亭半山掩。云是古三吾，移舟泊近<山弇>。石磴步屈盘，斑驳蚀苔藓。浯溪势蜿蜒，细流泻晴潋。栏护径仄仄，桥渡香冉冉。差喜得平坡，插面石屏俨。尊之曰一品，嘉名信无忝。借问山阴戴，兹溪何如剡。
　　峿台特高倨，{厂吾}亭稍逊退。遥遥东西峙，望若次肩背。俯瞰潇湘流，无挹众山翠。竹树森下风，拔戟自成队。中间豁清旷，嶙峋杂无碍。疏密高低间，烟云变万熊。恰如漫叟文，其妙正在碎。
　　言寻漫郎宅，再拜元颜祠。双忠自千古，何必磨崖碑。即以文字论，后来作者谁。涪翁翻旧案，弄笔矜新奇。都官夸心记，说怪尤支离。其他累千刻，自桧余无讥。卓哉《中兴颂》，终古长巍巍。
　　徐燮钧
　　徐燮钧，字博兼，号阆宾，武进人。道光丙戌进士，官咸阳知县。有《温经堂诗钞》。
　　宿京口
　　宿雾迷漫涨不收，流澌两岸送归舟。半江星影连天动，一枕涛声入梦流。黄奶有情隐聊破寂，索郎随伴可浇愁。频年来往金焦下，饱看青山是壮游。
　　秋庭
　　秋庭在夕凉，屋角微风飏。叶脱鸟惊散，月来花与翔。茶烟穿绮井，入语出新簧。醉里闻吴咏，翻疑梦故乡。
　　桐花吟寄太仓家秋士
　　桐花欲落竹实稀，丹山老凤常苦饥。纷纷鸡鹜餍粱粟，处堂燕雀乐且嬉。之子娄塘困蛟蝶，幽忧如山病难蹑。夜雨鸰原各黯伤，泪绠交沾慰问帖。太华十丈莲花青，群仙竞草新宫铭。卢敖招手碧云里，云锁乍辟烟冥冥。摩竭横飞海风黑，泷吏指称行不得。未铸燕公地下炉，空啜行甫箧中墨。我从誓墓狎樵渔，脱发飘萧不恋梳。闻道故人多壮志，培风六月作鹏图。
　　陈同
　　陈同，字镇常，又字小郑，顺德人。道光丙戌进士，即用知县。有《陈小郑诗》。
　　洞庭湖大雪作歌
　　天低野阔云堆墨，倒压全湖湖水黑。纷然快雪破空来，上下湖天此飞白。雪轻到水水交融，瞥现昙花本无迹。那知玉戏幻天公，转瞬船头已数尺。平湖皓皓四望空，黛痕碧露三两峰。平时君山满湘竹，冻折琅玕斑不红。此是钱塘破阵舞，组练明光麾白羽。玉龙鏖退搅空飞，败甲残鳞坠如雨。又疑张乐觞百神，琼华岛阔玉雨匀。霓裳队散百花舞，龙堂贝阙霏珠尘。媵予杂遝鱼鳞鳞，珠斿羽节湘夫人。粉泪远洒九疑去，耐寒离立云中君。虚无玉驷骖灵均，招来片片玻璃魂。我时银海光初眩，不暇清吟矜白战。赏奇呼酒岳阳楼，笑拉仙人共狂咽。醉横铁笛吹落梅，六出花飞遍南甸。
　　过小岭
　　此岭九十里，所历颇险恶。两夫舁一兜，袅袅竹竿弱。片篷圆幕天，尺板危垫脚。所见高一头，有美自呈跃。岭转初螺旋，崖断忽瓜削。曲则蚁穿珠，窄作鼠入角。陡则马蓦坡，藏则蛇赴壑。进则鸟道争，退则蚓行却。谿回路已穷，林转山又廓。峰峦递显藏，隐现随起落。肩舆升降间，一一归领略。景色真难名，可喜又可愕。
　　湖南近岭南，地暖少霜霰。即无春雨膏，青山终不变。况经三日霖，一绿万峰遍。我时冒雨来，湿翠泼人面。回飙揭层烟，岚光递隐见。密雨渍颓云，模糊又一片。宿雾松杉深，浓露藤萝罥。生气入深山，草木郁葱蒨。樵径碧逾高，烧痕青山旋。山畬叠鱼鳞，棱棱自筑堰。高低畎浍盈，横溢水花溅。谿谷酣笙镛，树杪明匹练。应接声色劳，远近耳目眩。衣装无寸干，吾游岂告倦。
　　野步
　　蓬蓬春色有无间，白裕青鞋自往还。潮张顿移前日岸，帆迟遮断隔江山。提壸鸟解扶人醉，含笑花能破客颜。瘦耸吟肩聊觅句，炊烟青已袅柴关。
　　春晚野步
　　满地木棉花，空村堆晚霞。敢嫌春事老，偏恋夕阳斜。幽径风前蝶，荒坡雨后蛙。归返值邻叟，絮絮话桑麻。
　　缪梓
　　缪梓，字南卿，溧阳人。道光戊子举人，由知县历官浙江金衢严道署盐运使。殉难，赠太常寺卿，谥武烈。有《缪武烈公遗集》。
　　早出涌金门至崇文书院
　　出郭凉意动，凄然知已秋。晨光转平楚，湖色上高楼。讲舍钟声近，轻桡镜里游。何当脱尘鞅，挟䇲共淹留。
　　西兴驿
　　千家烟火接城𬮱，一角邮亭倚水滨。西去入吴东入越，岸旁多半唤船人。
　　朝护储胥夜握刀，无端驿吏送迎劳。祇今环海鲸鲵静，支枕秋听江上涛。
　　彭洋中
　　彭洋中，字彦深，一字晓杭，湘乡人。道光戊子举人，历官潼川知府。有《古香山馆诗存》。
　　杨忠愍公墓
　　奸佞无人击，滔天安可知。思量今过此，魑魅汝奚为。浩气俱成胆，霜封自铸词。应山吾楚望，忠愤下同时。
　　卫辉府别李笏生欧阳西岑吴西桥
　　前年曾此地，携手各伤神。今日仍陈迹，凄凉卫水滨。天涯分咫尺，世路足风尘。曙色明班马，萧萧鸣向人。
　　蝴蝶词
　　小队花丛故故迟，翩■金粉去来痴。人间一样游春梦，却羡庄周未醒时。
　　听雨图为邓四丈湘皋题
　　嗟余久负联床约，对此茫茫百感生。岩穴待寻招隐地，波涛何似在山清。百年聚首几风雨，四海知心两弟兄。今日相逢颍滨老，凄凉犹是说彭城。
　　喜闻李松友归自都门却赠
　　闻道行人万里还，夜深镫火话团𪢮。朝来问讯墙头满，莫说人间行路难。
　　李光谦
　　李光谦，字东园，顺天通州人。道光戊子举人，历官镇雄知州。有《双桐书屋剩稿》。
　　访张海涛广文留饮至夜
　　停杯忽无言，仰视星河朗。流萤竹外飞，寒露松间响。遥闻钟一声，明月墙东上。
　　九日登酉山
　　断续青烟起涧阿，隔城听彻采樵歌。疏林下碍登高目，无数秋山夕照多。
　　潘德舆
　　潘舆德，字彦辅，一字四农，江苏山阳人。道光戊子举人，官安徽知县。有《养一斋集》。
　　台城偶题
　　八十三年中，自得还自失。不乞梵王露，岂索台城蜜。
　　赠丁俭卿
　　丁生十七气浩涆，权奇天骥脱羁绊。渥洼一出驰{尔}云，俗眼何曾识豪骭。纷纷少年抱一编，咿唔竟日力文软。彊命属词神不偕，文狐蒙戎杂青豻。黑白不辨学贵耳，紫凤天吴漫璀璨。就中才质赋清白，情思昏如阅欹案。问途略识歧中歧，倏复迷离舍书叹。俗师不导交衢舞，逼入荆榛作鼯窜。剧怜含美不成章，明珠迺取石来锻。之子汲古转鹿卢，奥秘潭潭绝畔岸。偶施意匠神鬼惊，移晷扫尽千兔翰。闭门独造喻甘苦，日不停披虑脱腕。我察誉言恐溢美，清辞再阅发惊惋。未能空洞函古初，豹采斓斓巳彪焕。闻子矢志穷群经，鄙怀结轖似冰泮。祇空剽轻任血气，立足未定转离叛。否则琐琐注虫鱼，枉是刓精订漫漶。古来文章有直路，俗工蟉纠自谩谰。群经大义高丽天，照耀灵台日初旦。众家传注勿骤观，以我一筏涉混瀚。我意成熟参众家，如一赤丝万珠贯。不然先入塞吾窍，得不及全失其半。庄荀屈马择尤雅，筑墉亦欲资版干。此外高阁束数年，捧日目不见爝爟。理明气定精内充，百派支流易区判。吁嗟圣道布经籍，独恃幽通协神断。子观禋祀求焄蒿，洁齐郁鬯首重祼。腥爓荐熟后天事，精诚那寄众膴胖。入途不正异时悔，势必糅错合冰炭。胸中疆界未申画，冰雪聪明亦凌乱。纵使操管摹前民，浩朗青天黑云幔。丁生丁生知读经，至道坚刚有鍴钻。小家训诂穷豪芒，耿耿元精日消散。名场文字况未技，专政愈非一代冠。暗中福命夺人魄，黠者夤缘鬻珍玩。弥天挥洒糠与秕，见人学古目屡睅。生也采豪幸天授，电光在舌闪烂烂。谝言交攻滋子疑，仗子慧剑力扌周扞。宗经征圣子所习，打雀慎勿费珠弹。筝琶得志訇钧天，空山素琴自操缦。我闻前训转相语，不顾旁人笑漫汉。女床一鸟飞惊天，那待枋榆拙鸠唤。祇因姿骨病且丑，引镜生惭发颠汗。入塾受书二十载，鸡栖名不出里闬。秃笔如冢有何用，供作劳薪执炊爨。酸咸历尽转爽口，剉我词锋失劲悍。晨起诵经十忘几，批捩眊耗迨日旰。尚思攘袖挥麈氛，俗骨勤求大丹换。矧子英年轶同辈，思理勃窣鲜遗算。积成学业昆仑丘。部娄群言只低看。天生异材致实用，敢随众口妄襃赞。一时得失百年事，努力于壮雕奂。房驷精英踔万里，休学乡闾策款段。他时仰配古作者，不负奇书读《东观》。
　　写孝经诗
　　忆我为儿时，家塾在堂隅。日昳读书罢，归时慈母娱。八岁就外傅，《鲁论》初咿唔。九岁五经毕，文义颇不疏。十岁读《礼经》，古句忘崎岖。十一背慈训，茕茕失母乌。十二出门游，奔走能跨驴。是时从大人，来往神愉愉。大人授《孝经》，命儿自写书。儿写书不成，满纸如墨猪。左右反复视，心气惨不舒。低头清泪落，仰头但嗟吁。大人顾谓儿，儿心一何愚。写书非大难，儿心姑徐徐。心定手不误，尔盍仰视予。侵晨执笔写，写成日裁晡。儿迺破涕笑，喜笑东西趋。取书呼儿来，此书义当摅。读书读其义，此书学根株。儿默听此教，跪受当前除。朝夕执书读，爱重同球图。读罢藏之笥，亵见惧点污。儿今又写书，写书忽痛呼。儿有六岁儿，儿已十年孤。昔时一卷书，岁时常宝储。今日写此帙，吞声泪沾裾。昔写今亦写，今日迥自殊。昔泣今亦泣，两泣不相如。昔写虽丑恶，嬉戏称凤雏。今写好似昔，谁与正瑕瑜。昔泣实恃爱，貌郁神不痡。今泣复何益，泪眼空为枯。哀哉一卷书，写罢还踟蹰。儿亦呼其儿，学不在五车。但求孝悌性，敬爱理不虚。亦不在荣达，名誉播九区。但求守吾身，战战保发肤。儿有弱小甥，神采清且都。七岁痛陟岵，似续守门闾。此书大义在，此诗非烦纡。儿复呼其儿，试诵与尔姑。尔姑闻此诗，哀痛犹茹茶。尔内外兄弟，敬谨相友于。立身与显亲，毋苦不肖吾。
　　将赴金陵荻庄别勤子
　　别馆跱屠日易斜，片帆悬处便天涯。地邻野水长屯雨，人似秋荷勉著花。文字谋身原太拙，园亭称意欲为家。归来也舣孤舟待，磐石渔竿坐晚霞。
　　徐中山王墓
　　韩彭合邓贾，未足与公班。翊运精诚动，成功意气间。余三开大漠，此墓称锺山。六代群丘垅，樵人晚唱还。
　　鸡鸣歌
　　万物冥冥，雄鸡一声。鸡声一作，天地清廓。天地清兮日当中，雄鸡声声声满空。空中百鸟聋瞆浪言语，天以鸡为晨昏之钟鼓。大声中宫小声羽，声虽宛转力轩举。我老闻之不能舞，雄鸡雄鸡吾负汝。
　　静海寺
　　龙江烟水秋茫茫，静海寺外千帆樯。眼前江水等一勺，寺僧为我谈西洋。荷兰真腊久入贡，雄心未餍明文皇。刑余之臣佐远驭，戈船直指西南荒。从行白骨掷海岸，九死归来头亦霜。大共小球侈王会，明珠犀象盈归装。奇珍钜万不暇数，龙骧万斛堆沈香。请看入门第一殿，以香为柱香为梁。游人传诵五百载，手摩鼻嗅怜芬芳。稽首净土信香国，此公所到真天堂。我闻僧语色不许，喜功好大无纯王。穆满瑶池不足信，《春秋外传》讥白狼。史公微文大宛传，张骞广利谋非臧。何况魁柄假阍寺，远人不来专出疆。千寻梁栋足瞻仰，万人汗血谁怜伤。更看铜鼎万钧重，雷纹古篆追周商。洪熙元祀郑和造，益知货宝归貂珰。委鬼逆焰屋明社，永乐作俑堕干纲。兵部册籍可一炬，良臣卓识邦家不。语僧勿祀马三保，读史吾钦刘职方。
　　赵北口
　　划断燕云十六州，可怜中国小金瓯。幽州岂是水穷处，宋使直疑天尽头。今日郊坰无战马，凉宵镫火有渔舟。居民犹忆宸襟畅，画鹢回环绕翠斿。
　　题汤海秋仪部浮丘阁诗集
　　泥尘没踝门窄，兴来拓此为八极。三杯俯仰天地清，一卷苍凉鬼神入。疾如风雨喧灵湫，太阴黑蜧升云头。雷公合沓伐天鼓，木怪潜匿山精愁。静如寒江转孤月，浩漫珠光摇贝阙。危矶扼水水忽怒，一线惊涛百回折。煌煌京洛开朱门，蹇驴破帽多才人。孤寒奇愤塞胸臆，欲假君笔歕酸辛。君方少壮拥章绶，容台礼乐供讨论。悲歌击剑问何事，但贵雅拜仪温文。朱镫三复奋起舞，知君感激为万古。诗坛大义久颓堕，健者今生必韩杜。眼含双泪怀庭闱，手剔群家奉邹鲁。浮学郎署士有命，何肯修容媚公府。镫不煜煜雄鸡鸣，我剑在壁亦有声。无君才笔合草莽，爱君笃诚如弟兄。我不愿君烟霞气，浮丘老仙真把袂。亦不愿君山水痴，桃花江上弄泉石。巨儒吐辞如洪钟，要铸宝鼎铭殊功。后生读史记名姓，不在区区文苑中。
　　涿州吊汉昭烈
　　汤桓学伊管，此风邈云汉。师道懈不立，治法日涣散。堂堂汉昭烈，受教抑气岸。能求诸葛公，由师卢子干。少若懵大儒，老靡股肱赞。帝王重典学，伊傅理一贯。光武游学时，经术亦潜玩。孙曹彼何师，颐指气慆慢。宜以僣窃终，《春秋》书贼乱。
　　树斋先生廉峰太史招集江亭销夏
　　车马各成市，清凉让此间。地含九秋气，天与半窗山。风雅殊方合，尊罍竟日间。谁怜郭功甫，独客自愁颜。
　　亭馆披襟地，涂泥滴汗时。清风满堂快，甘雨到田迟。即事沧浪咏，惊心云汉诗。西畴积禾稼，醉倒亦奚辞。
　　过匡衡故里作
　　大儒盛时栋，为儒衰世珍。子政忠被谤。衡也坐秉钧。小心事权要，大言论妃嫔。可以弼天子，不敢忤幸臣。千古此秘要，沽直登要津。儒者学何事，大节宜轮囷。哀哉匡张辈，所学岂不醇。经术与文章，无补瓦裂身。乃知患失念，六籍之荆榛。《小雅》好正直，垂诫何谆谆。说《诗》求解颐，知非鲠亮人。
　　荏平述感
　　齐西风物近如何，揽辔南来涕泗多。百里田畴无秀麦，四更门巷有清歌。征人蹀躞谋行乐，长吏逡巡报荐瘥。岳岳马生呼不起，荒荒残日下岩阿。
　　谒方正学祠遂至寿池山房
　　建康郭外万山合，木末一亭依太清。老子间游多古意，大忠余愤作江声。春秋事不部家国，师友伦原共死生。草草六朝同传舍，词章几辈是时英。
　　含泪高歌授命辞，下山草木有余悲。复登杰阁一凭眺，谁似长江无尽时。万壑秋声尽萧瑟，孤峰日色未迷离。长干贼别销魂地，独有兹游慰我思。
　　李文瀚
　　李文瀚，字云生，一号莲舫，宣城人。道光戊子举人，官岐山知县。有《味尘轩诗集》。
　　朝鲜文德郎徐竹垞过访索画赋赠
　　翰墨因缘千古难，纵横妙笔无人看。君能写竹我写兰，红尘洗尽居长安。竹爱兰心素，薰人气味毫端露。兰爱竹心虚，旧时芒有胸中无。兰本幽人竹，君子灵根不与众芳比。品题安得真，名士赏心只有梅边鹤。鹤爱兰幽竹洒落，题以新诗珠玉错。一鹤一竹一兰花，相寻正得林泉乐。东皇倏尔扇微风，野鹤西飞兰竹东。竹转潇湘去，兰居楚泽中。伫见江头布帆去如羽，万丈柳条牵不住。扶持清梦入茫茫，日暮愁云绕春树。万里关河，渺渺烟波。念我故人，将如之何。野鹤时招兰友说，道君心为此君结。我方驾雾行云远送此君别，海上银涛立如雪。中流一棹指蓬莱，平安早抵三韩阙。分手赠言嘱致君，劝君莫炙离情热。万国朝天年复年，春风重过小神仙。竹瘦兰清鹤孤洁，花间三影邀明月。
　　送别竹垞
　　一见即如故，相逢何太迟。君身有仙骨，我迹恨天涯。风雨无多日，云山又别离。茫茫鸿雁信，莫负隔年期。
　　寒夜遣闷即示洙泉弟
　　千古此长安，久居诚大难。风尘消壮志，升斗恋微官。功业百无补，乾坤何处宽。仰天长太息，星月夜阑干。
　　岁月怱怱去，北风吹敝庐。围炉烹浊酒，烧烛检残书。病骨瘦支鹤，愁肠枯索鱼。埙篪聊复尔，相对意踟蹰。
　　客况贫如洗，名心热似煎。班超投笔起，祖逖著鞭先。琴剑悲今日，烟云感去年。白头孤望眼，肠断五更天。
　　一枕江南梦，鸡声唤不醒。水迷千里白，山记数峰青。久向高堂别，何堪老泪零．乡音无雁到，芦荻隐沙汀。
　　舟夜忆镇北
　　十旬啖尽鹤分餐，别后相思梦未安。我始出山还不浊，尔如行路亦应难。马头尘扫云千叠，篷背凉生月一丸。芦荻花疏秋瑟瑟，故人曾否渡桑干。
　　吴陈勋
　　吴陈勋，字树堂，号琴逸，桐乡籍休宁人。道光戊子举人，官台州府训导。有《梢云山馆诗钞》。
　　立秋
　　梦回孤枕一蝉鸣，林影参差夕照横。愁似乱丝纷莫理，秋先落叶到无声。青镫有味中年负，白发关心两鬓生。画省江湖商位置，赋成潘令不胜情。
　　姚吉祥
　　姚吉祥，字养恬，秀水人。道光戊子举人。有《竹雨吟钞》。
　　南还留别沈台簪明府
　　岱云漠漠绕凉天，垂柳长亭拂去鞭。转眼秋分千里月，回头春暗五陵烟。傥寻覆鹿知何处，重问来禽定几年。正是江南好风景，斜阳一路听鸣蝉。
　　徐沨
　　徐沨，字韵泉，湘潭人。道光戊子举人。有《鄂不庐诗存》。
　　过冯辅堂得月山房
　　何地夜无月，幽人先得之。遥光悬屋角，凉影堕花枝。高阁宜吹笛，虚窗旧有诗。平生爱清景，坐到漏深时。
　　何盛斯
　　何盛斯，字蓉生，中江人。道光戊子举人。有《柳汁吟舫诗草》。
　　游梓州琴良寺
　　镇日寻遗迹，徐行绕翠微。野藤争路出，沙鸟背江飞。荒步游人夕，残碑识者稀。逾时长啸去，落叶满苔衣。
　　李蘅
　　李蘅，字兰士，号湘人，新会人。道光戊子举人。有《小潇湘馆集》。
　　白藤堡暮归
　　山路沿陂陀，晚云指霮。夕阳下平野，影在飞鸟背。近郭见村墟，归人纷负戴。远闻呼牛声，杂出烟林外。茅屋三五椽，低与树影配。朴俗乐晨桑，小市足鲑菜。即此亦羲皇，何分古今代。行行就人烟，不警村犬吠。
　　夜偕东野月峰集澄霞别墅打鱼
　　水光人影隔模糊，举网惊看月走珠。几辈幽怀狎鸥鸟，一年秋梦在菰蒲。谁曾湖海寻豪士，从此烟波号钓徒。最好忘机相对处，临渊不羡得鱼无。
　　余溥
　　余溥，初名必智，字若泉，定番人。道光戊子举人。
　　道士洑晚望
　　路向黄州发，春风送客行。暝烟延野色，落日走江声。历历渔翁舍，悠悠旅客情。重兵江楚扼，世泰卷旗旌。
　　辰沅舟中
　　五溪环似带，二酉列如屏。云矗两岩黑，天余一线青。滩声晴亦雨，岚气昼还冥。耳目惬幽趣，樵歌入暮听。
　　登瓜州城吊古
　　帆樯塞路去舟迟，来倚高城八月时。荒渚草封王播宅，寒空云暗佛貍祠。江声东走秋风壮，山势西蟠夕照欹。京口从来关锁钥，将军节钺控南维。
　　刘硕辅
　　刘硕辅，字孟舆，德阳人。道光戊子副贡。有《浽江诗钞》。
　　甘泉宫瓦砚歌
　　汉武皇帝求神仙，嶕峣宫殿开甘泉。珉墀扣砌事奇丽，匠作输尽司农钱。漆丹细捣铜为瓦，甄宫岂出昆吾下。武都之泥千牛征，雷橐风炉入陶冶。长尺有五厚寸横，五寸其面光坚晶。唇则花之背乃铁，神工苦篆镌长生。市儿只解购钱刀，吊古谁谱宏农陶。风磨雨蚀发光怪，玄云坐见滃秋毫。金鱼玉碗飘零早，片瓦流传至今少。焉得兰台隃麋丸，通天试上初明表。
　　江上秋思
　　秋老气悲凉，幽怀淡水乡。芙蓉三万朵，一半落寒塘。湿露沾花重，干风扫叶忙。鸣蝉送斜影，独立转苍茫。
　　胡光辅
　　胡光辅，字芩年，德清人。道光戊子优贡，官上高知县殉难。有《小石山房诗存》。
　　寄怀邱献琛姬琢斋沈小梅
　　荷气袭树榭，桐阴高画楼。人如明月远，梦与故乡留。团扇余残暑，遥碪入早秋。有怀苕霅路，日暮共扁舟。
　　孔耳石歌为钱远亭作
　　弁苍矗天接天语，下有老龙唤不起。鬼斧神工石窍鸣，虎引熊经辟只耳。不知割取属谁手，掷向石林作石友。一孔穿云鹤与飞，双轮币月龟同寿。当年天水如沸羹，花石纲使东南行。十夫凿河万夫运，小山别筑芙蓉城。宣和天子聪全塞，谏议挽衣言不得。斯石何缘脱网罗，一拳乃被郎官抬。癸卯四月日在辛，大书镵刻刀痕深。雨淋日炙七百载，空山鬼泣苔花皴。下若溪边谁氏庄，枯槐衰柳烟生凉。焦桐爨下等间弃，后有识者今中郎。以米易石米颠喜，呼之为丈丈唯唯。三漏惊猜石纽神，嘉名肇锡曲阳史。茫茫沧海愁难填，顽峰畴结三生缘。仇池要因坡老重，醒酒肯受奇章怜。君不见，西州太守嗜成癖，百金募之那可夺。玲珑合置小窗前，珠帘隐约喷飞沫。
　　梁梅
　　梁梅，字锡仲，号子春，顺德人。道光戊子优贡。有《有寒木斋集》。
　　观音岩
　　一棹破江碧，打门云乱飞。江光摇佛面，云气絮僧衣。架壑层梯矗，嵌空石乳肥。钓台相傍好，待我北游归。
●卷一百三十三
　　陆耀遹
　　陆耀遹，字劭文，一字绍闻，武进人。道光元年举孝廉方正，官阜宁教谕。有《双白燕堂集》。
　　归次盱眙感赋
　　昔年羸马经过地，摇落能将别绪催。暝色数峰随客到，秋声一夜渡淮来。冠裳异代余松槚，龙虎英风没草莱。两载倦游重吊古，不堪携醉步层台。
　　三月十五夜泊彭蠡同于丕登大鸡山
　　番湖一碧澄不流，旧山明月随行舟。清光四垂天宇净，水气凛凛寒于秋。乍入盘涡棹声扴，近岭回波尽圆折。布帆落处水禽啼，十里平沙踏晴雪。孙郎济胜天下稀，猿臂引我登危矶。天风吹入儵飘举，衫影欲逐岩云飞。山中露寒夜萧爽，缘山有径披榛上。崖回岛侧穷攀跻，天半惟闻屐声响。兴尽重寻下渚船，登山临水总堪怜。月明欲去无乡梦，斜倚孤篷枕肘眠。
　　晓霁发缙云行馆经桃花岭最高处
　　■魂警遥夕，离烛𪸩未尽。檐声断疏雨，绪风尚凄紧。既晨感群动，怀远驾征靷。宿雾纷漠漠，初阳辨隐隐。崖倾云构发，路转峰势引。长林或妨帻，仄𪩘但容轸。盘纡得少愒，徒旅亦劳悯。穿云石疑走，投烟鸟如陨。回壑鸣氵众潺，连山失崇蕴。气挟海潮动，声与天汉近。延赏景屡迁，穷跻步多窘。览物各有惬，超兴固无本。仙都结遐想，高骞谢尘坋。
　　芸台先生邀游石门洞
　　侍郎济胜称绝伦，翩然携客来石门。白云亭亭若相待，欲出不出岩光屯。板桥数折达山麓，石径往复重崖分。平林新雨气萧爽，瑶草琪花自森长。仙人元鹤不可亲，空里珊珊玉声响。崇岩倒影惊奔湍，仰见匹练飞林端。瓯江东来翦高浪，洒作晴雪倾层峦。我支疏筇倚风影，水气落润春袍寒。云根峨峨净无土，十仞危崖竞摩抚。谢公屐齿惜未来，石上题名更谁数。赖有新诗纪胜游，山灵呵护珍千古。间禽催客啼夕阳，岩花欲落春水香。回看暮霭足余恋，水声激激山苍苍。
　　四月四日游雁荡山自四十九盘岭至大龙湫登马鞍岭经灵岩灵峰石梁诸胜达大荆城纪事
　　出谷复入谷，下上穷烟霏。遥见群峰划天碧，石骨瘦削云肤肥。回崖愈转愈不及，振势百折难停鞿。舍舆攀行苦奔峭，{厂非}屦侧滑青藤支。龙湫飞泉洒绝顶，万丝下浣天孙机。山光倒流泻苍翠，潭影激射寒玻璃。穷跻盘盘达山脊，绝𪩘无级旁无依。一百二峰人全览，名以象命存依稀。非仙非鬼竟何物，罗列呵问艰陈辞。双鸾矫羽不得控，玉女下顾神颀颀。众中一柱特嶷立，以顶触天端不欹。平生梦想忽到眼，金简所状心犹疑。东南海水绕如带，蜃气漠漠天风吹。灵岩灵峰并奇绝，石腹侧裂青冥低。入门清啸众山答，萝穴一鹘惊人飞。危龛老僧鬓眉绿，屏息枯坐扃元扉。横空石梁界虹影，瑶草下覆无炎曦。重峦复嶂各异熊，飞磴历历忘神疲。傍山何人结茅屋，累石为壁为门畿。窳尊荐茗解烦渴，石门潭水甘如饴。墙阴艺兰发红蕊，采撷细琐来相贻。为言十里到荆驿，行径渐平山渐稀。山中气使异昏旦，层阴阁日残阳微。冥花如霰翠欲滴，岩气雨香薰客衣。归云亭亭与争道，林壑敛暝穷回晞。
　　从潼关至华阴西岳庙
　　青牛鞚罢驾茅龙，不用仙人九节筇。此去关河分两界，当前霄汉插三峰。平临极北星辰动，𫖯瞰终南雪霰封。差喜此邦无佩犊，好禳旱魃事春农。
　　琼宫绀宇郁嵯峨，遍访遗碑玩古柯。万树晴云浮太华，四山春水下黄河。咸阳建策貂裘敝，杜曲弢弓虎迹多。不信此生难自断，更从画壁恣摩呵。
　　青柯坪下山怅然有作
　　一径柯坪款石扉，碧云漠漠湿行衣。长镵便拟求黄独，老屋惟应结翠微。久惫津梁难济胜，欲盟猿鹤愧忘机。向禽旧约蹉跎甚，遥礼天关谢玉妃。
　　道中感怀寄呈秀父合肥兼示燕豫子侄
　　阮道曾无南北分，全家羁宦忽离群。一春又带还乡梦，十载空传誓墓文。燕外香泥寒食雨，马前清泪太行云。羡他麦饭松楸路，上冢归来未夕曛。
　　徐汉苍
　　徐汉苍，字荔庵，合肥人。贡生，道光元年举孝廉方正。有《萧然自得斋诗集》。
　　九咏
　　君为青松枝，连蜷森百尺。我为涧边草，孤心盟白石。涧草吐春芳，松枝孕寒碧。出世为劳薪，在山守贞璧。
　　青松比君子，时花喻美人。孤怀与世忤，何发娱佳辰。佳辰不能再，花月常如新。斗酒自斟酌，念我平生亲。故人各天涯，天涯如比邻。怀中一尺素，卷之能千春。
　　天香散幽室，兰蕙迎春开。虽处尘嚣中，何异隐蒿莱。百忧萃一身，抚景空迟徊。雕栏蓄异卉，风雨为之摧。良玉荐清庙，野烬吹为灰。枚叔歌《七发》，杜陵伤《八哀》。青丘何累累，白骨生莓苔。
　　寒集大观亭同方植之作
　　苍龙缩首敛烟雾，到此江流束不住。惊涛直下罗刹矶，百折不回有余怒。大观亭子横江开，裹创转战江声哀。将军碧血洒秋草，战士白骨生春苔。我读遗碑三叹息，手拍铜驼泪沾臆。何止田横五百人，断腕残肢土花蚀。胜迹留传又几年，抚今追昔空徒然。但将风月供诗料，莫把兴亡话酒筵。鲥鱼斫脍开香瓮，深树流莺啭清哢。为谁车马滞江干，纵有奇才亦何用。东南宾从皆枚邹，射复围棋事事幽。浊酒千杯浇磈礌，清商一曲弹箜篌。毁誉无凭安足道，莫教荣落伤怀抱。壮志全消郭隗台，离愁绿遍王孙草。名士从来说过江，六朝山色仍当窗。君看尘海风波险，那及空梁燕影双。长江极天帆去速，皖伯台前云树秃。此时百感欲填膺，无端五岳撑空腹。翠螺一点天边浮，中有李白之高楼。褰裳何必从公去，此间我识韩荆州。
　　晓行铜陵道中
　　残月一痕白，鸡鸣星欲稀。朱栏人乍出，渔榜夜初归。戍鼓有余响，林鸦无数飞。青山在天末，长揖谢玄晖。
　　赵绍祖
　　赵绍祖，字绳伯，号琴士，泾县人。诸生，道光元年举孝廉方正。有《琴士诗钞》。
　　棹歌行
　　鼓棹莫愁村，乘潮上水门。乘潮来复去，莫问妾家住。妾家住横塘，门前藕花香。采蓬不采花，妾心纷如麻。妾心不轻吐，莲心独怜苦。心苦那得辞，辗转谁相知。相知一片月，照妾棹歌发。
　　送友
　　相饯出城西，攀折长亭柳。别意不可言，饮此一杯酒。广陵潮送木兰舟，黄河五月如清秋。试听鹧鸪无远近，关山明月好回头。
　　家书兼寄诸友
　　二月江城客，春愁入酒醺。登高见天末，别浦有归云。明日家书去，征帆带夕曛。梅花不堪折，岭上落纷纷。
　　月夜逢僧巨超
　　一片长江月，清光第几湾。敲诗逢贾岛，饶舌识寒山。树影凌波乱，云心出岫间。澜翻潮偈合，风冷不知还。
　　和巨超不波亭望月之作
　　夜月不波亭，空蒙涵太清。水光连树影，云际走江声。寺抱双峰迥，舟看一火横。赵州茶罢后，偏欲以诗鸣。
　　润州城楼
　　参差雉堞绕雄州，岷水东来万里流。不变京江作春酒，可堪铁瓮贮深愁。中年抱病常为客，二月看花更上楼。白鸟烟波偏浩荡，一双飞去自悠悠。
　　泛舟虹桥
　　放艇虹桥两桨间，莺歌燕语听间关。绿杨万树刚三月，红榭千家祇一湾。往事销魂惟此水，隔江纵目有层山。蜀冈飞雨飘空翠，湿透春衫未拟还。
　　滁州杂诗
　　欲访琴台迹已平，琅邪溪畔独循行。居人但说欧阳子，谁问当时李幼卿。
　　杨知新
　　杨知新，字元鼎，号拙园，归安人。诸生，道光元年举孝廉方正。有《夙好斋诗钞》。
　　钱诏江观潮歌
　　癸卯八月月既望，凤山门外来观潮。始入蜿蜒仅一线，或断或续流漂摇。须臾乘风立十丈，浪花飞激吴山椒。势如雷霆发震怒，声如车骑腾喧嘈。皎如银山驾两座，疾如骤雨倾崇朝。红幡白马降荒忽，赑屃出没鱼龙骄。地轴顿翻白日动，云气半晦青天高。当日钱王意气豪，三千强弩曾亲操。潮头忽向富阳落，至今箭铁沈洪涛。我来正逢日卓午，汹涌直欲排云霄。壮观一洗胸次隘，掉险跨越秦函崤。忽忆南宋请降日，北兵骈集屯江皋。宫中福人默虔祷，至诚或可回斗杓。惊波疾卷一千里，百万性命轻鸿毛。如何三日竟不至，天意毋乃亡南朝。江山依旧尘劫换，慷慨吊古歌长谣。日斜潮罢各归去，满林落叶风萧萧。
　　寄姚千之潞村
　　南浦春深故人去，风光骀荡欲销魂。桃花柳絮随孤棹，流水青山入远村。旧日萧斋欣促坐，别余新咏关评论。西峰主照重回首，愁对离亭酒一尊。
　　踏雪
　　不辨雪中路，危峰云影低。犬惊茅舍北，鸦乱板桥西。访旧门犹掩，寻梅径已迷。横舟问前渡，涧水静流澌。
　　祝百十
　　祝百十，字小山，又字子常，江阴人。诸生，道光元年举孝廉方正。有《草堂诗存》。
　　南华为高君朗岑属
　　《南华秋水》瓷洸洋，鹏抟扶摇万里长。桐生朝阳凤高冈，倬彼云汉分天章。雕虫青僮眠竹床，苕翠宛约春庭芳。梅绡红文虚曲房，金茎仙掌藕截塘。补天炼石拜娲皇，吹箫侍女珠两珰。修眉峨峨云锦装，西风夜炳太乙光。赤城建霞虹作梁，墨卿香案富缥缃。花檐鹊噪眉间黄，月轮蟾桂氤氲香。天衣五铢机七襄，大罗一曲赓《霓裳》。
　　祝百五
　　祝百五，字丙季，江阴人。贡生。有《瘦丰诗钞》。
　　闺夜
　　绿篝香袅烛花迟，倦眼朦胧酒醒时。心怯夜寒浑不寐，隔邻吹彻玉参差。
　　濠梁道中晓发
　　侵晓阴云四望垂，乍明还暗马行迟。苦风冷雨濠梁道，正是居人梦客时。
　　刘敦元
　　刘敦元，字子仁，号笠生，桐城人。诸生。有《悦云山房集》。
　　小孤山
　　仙子凌波去，天风生暮寒。片云留太古，孤月在层峦。幡影石坛静，涛声大泽宽。不知前路近，五老隔江看。
　　滕王阁对雨
　　又从南郡计邮程，高阁依然接太清。帆影穿云迷皖口，江声挟雨下湓城。粗才未信因风助，壮志惟应破浪行。回首遥天烟树晚，断霞一抹喜新晴。
　　赠符际堂
　　豪狂走马入京洛，怀中名纸空台阁。四海人谁知骏良，冀群长啸天风落。潦倒浮生四十年，乘槎远破珠江烟。冯驩老矣不营窟，覆耳白发徒皤然。中山君，管城子，平生讬此为终始。五岭屹屹珊格高，大海一滴蟾蜍水。万言陈策阻侯门，怒冠上溯星光紫。我今有美酒，新漉蒲桃浆。高挹北斗向空碧，与君斟酌凌苍茫。蓬壸咫尺不可去，手把芙蓉自延伫。
　　登粤秀山
　　楚人一炬秦灰冷，汉室金汤迁洛鼎。九枝赤日丽中天，人间爝火齐销泯。何物小尉龙川陀，称王已足帝为何。黄屋左纛不数世，楼船横浦来伏波。𬬮祖孙亦狡悍，手取潮韶桂容管。刺史谁呼属洛州，风流天子春光满。珍珠沟水火山香，璇房银殿相𪸩煌。那知身作降王长，茂陵玉碗难终藏。粤中自昔成战垒，负贩侯王今已矣。朝汉高台落日寒，呼銮古道悲风起。我登粤秀俯众山，海天如镜无波澜。圣人当阳百灵顺，中原瑞气涵诸蛮。分茅铜柱不可攀，长与罗浮四百三十二峰同孱颜。
　　同聂琅圃茂才登粤秀山山响楼步壁间宾谷方伯原韵
　　南交镇层𪩘，杰阁倚云开。海日半山雨，松风一壑雷。新收平寇略，谁识济川才。横浦楼船下，荒林旧筑台。
　　清明
　　几年寒食在天涯，又向梁园滞岁华。去日壸觞来日梦，二分尘土一分花。中年多感心犹热，生计能谋愿已奢。我有墓田归未得，春风吹泪迸窗纱。
　　虔州道中
　　野筿丛生水拍隄，辘轳声里竹鸡啼。两三略彴斜阳晚，二月春风花满谿。
　　沈霾几日放春晴，十里芳塍两岸平。黄到菜花青入麦，咏鸿亭下过清明。
　　镇海楼远眺
　　高阁星河近，登临万峰屯。云光连岸失，海势挟山奔。终古此潮汐，双丸自吐吞。茫茫抚身世，鸥鸟起沙村。
　　雨后
　　宵雨分凉客梦安，醒来差耐布衾单。响沈钟梵孤怀寂，曙近书檠一穗寒。狂兴那堪论贺监，清才未合老方干。碧天云散尘氛净，倚剑何人把酒看。
　　广陵述怀柬侯青甫孝廉
　　落拓浮生感倦游，当年明月忆扬州。三春花鸟南朝梦，一夜风帆北固楼。宝镜飞尘窥鬓影，画桥𢬍管搅乡愁。兰成不合江关老，词赋何人与唱酬。
　　五人墓
　　承明殿上歌声靡，东林社中悲声起。谣传委鬼唱茄花，儿孙鹰犬纷爪牙。毅气觥觥清君侧，铁骨嶙峋三代直。夜飞缇骑响寒风，咫尺吴云黯无色。闭户非无卿大夫，挺身奋激来屠沽。满腔热血泼江水，阴霾天翳闻喧呼。杜鹃啼处山竹裂，星光惨澹凄残月。市门一击博浪椎，草痕尽染苌弘血。吁嗟乎！九枝日出冰山消，生祠瓦砾埋蓬蒿。行人终古伤前朝，摩挲四字丰碑高。
　　永昼
　　肯将永昼等间过，潇洒山房此啸歌。竹露分凉通短槛，槐云蘸绿上轻罗。孤怀落落冰心映，尘世劳劳热客多。剩羡陂塘双白鹭，也知缓步向风荷。
　　次姚春木安昌寄兴诗韵
　　燕鸿来往总成宾，愧我生涯倍怆神。卖赋鸡林留旧价，论心骥枥感伊人。归从梦短如中酒，情比官贫未乞身。同是江南倦游客，回帆恐被白鸥嗔。
　　咏宝刀同一飞作
　　昆吾之锋经百链，手掣寒光飞急电。空庭大木风飕飕，萧然一夕天地秋，老魅惊走野狐愁。雄心上凌层霄紫，伈伈𪾢𪾢吾曹耻。世间不平事有几，且挂床头遇知己。
　　潘谘
　　潘谘，字诲叔，号少白，会稽人。有《少白诗文集》。
　　高楼篇
　　悠悠远行道，清霜瘁百草。繁星照落月，行人何太早。高楼临大堤，卧闻客马嘶。青天挂长路，客马何当羁。洛阳三月花，城门来去车。车中看花客，多道是天涯。鸟啼苑中树，飞翻入云去。人生乡里中，壮怀逐风翥。海波大如山，贾客循天还。人事塞霄汉，乐情忘间关。禾田春风起，种黍酿成酏。金鞍垂两镫，不如负耒耜。梦中闻人行，严冰历羊肠。行人马上叹，居人思故乡。
　　示友
　　名士如名山，轩车时来游。自非林泉性，鲜能终日留。岂不爱清华，冰雪易为愁。性习本自异，慕思良亦浮。所眷非素怀，群疑生嘲啁。是洵神仙山，何无金玉楼。以此求真赏，所以失林丘。吾愿山中士，气与冰雪遒。自爱白云睡，非薄车马俦。
　　汉槐
　　林宗墓前有古槐，远涂数舍见崔嵬。久共金茎语秋露，始见楼桑茁春雷。风云翕霍二千载，邓林生死几荣萎。东溟浮筠光彩远，荆南冥灵风雪摧。此木昂藏望霄汉，厚地耸秀青天垂。人言林宗手植此，矫矫万古扬清晖。洵乎不朽皆有讬，亦汝劲固能自为。修士风流尚如此，何况至道光台魁。雩风杏雨敞天地，岱松雍柞秀苔莓。我来驱车过树侧，绿阴如山摇广陌。长风澒洞天黛色，{门孝}岩巉壑窥正黑。下疑根泉通沧海，上恐柯南有仙国。株围十丈盘数亩，寄生如轮过百尺。织女中宵拂素机，孤鹤青冥回羽翼。偃蹇风尘官道旁，世无斤斧岂汝力。穷山穹谷求大■，班输旁卧不敢忆，即今已非梁栋用，傲兀冰霜不自惜。孰云翦伐方为材，从容只信乾坤息。太原古村今亦存，欲争造化申𬘡缊。栖迟篱落秀涂巷，九原无处依龙门。
　　自晋阳过榆次
　　落照古管州，青天雪尽头。群山飞叶尽，孤客鬓毛秋。远色镫随树，寒声角满栖。鲁连江海迹，此地十年留。
　　江上田家
　　小市垂杨里，人家有杼声。春随黄犊静，花傍白鸥生。有叟能耕凿，无人识姓名。豪华不到处，鱼鸟总忘情。
　　见旧泊舟湘汉间诗和之
　　江上人家早掩扉，溪烟漠漠湿垣衣。山钟乍动佛镫上，初月向人江鸟飞。远柝因风知市近，棹声隔浦识渔归。当年每值清秋夜，大半孤篷傍钓矶。
　　答客问
　　心在群情未动初，篷窗无事曝蟫鱼。千年自有同归业，百氏均非必读书。养拙不嫌抱瓮汲，忘怀犹乐带经锄。少时颇涉文章趣，老览前人陋《子虚》。
　　独游
　　早起一杯颜已酡，衰年孤抱更嵯峨。袖书行到见山处，遇寺频因访菊过。篾叟岂惟完太璞，钓徒谁可付青蓑。秋光亦似阳春曲，有我间吟不要多。
　　从天乞作幸民身，游尽青山未息轮。溪壑秋来如静女，关河时豫类间人。到天一候凭携屐，互古千家可择邻。六十三年吟里过，昔贤安逸恐无伦。
　　每过桐江语客星，此中歧路慎伶仃。鲁连才亦纵横术，颜斶言如长短经。未识乾坤真荡荡，徒耽泉石总冥冥。后来岩谷栖神辈，半类枯禅木石龄。
　　渊海渟濙物有芒，百年光影是文章。读书不碍逊袁豹，作赋非因诎谢庄。三极未形存象数，五声因器得宫商。有生视息苍茫内，不是真瘖合激昂。
　　乔重禧
　　乔重禧，字鹭洲，上海人。诸生。有《陔南池馆遗稿》。
　　风云岭
　　惊沙风卷夕阳明，松漠茫茫积翠横。残雪数峰犹噤马，落花四月未闻莺。玉盆湾远无牙帐，银铠星寒吊柳城。塞女琵琶边戍角，听来总是可怜声。
　　阿济克鸠
　　玲珑山势俯崇冈，浩浩平沙接大荒。天辟围场资羽猎，地临绝塞走名王。养茸麋鹿呼群衍，得气骅骝恋草香。六合一家还肄武，雄文应陋汉《长杨》。
　　精忠柏歌
　　风波亭上白日黑，三字狱成碧血碧。千秋冤愤谁见之，惟有凌霜一株柏。柏之生也精气横，柏之死也英风鸣。公生亦生死亦死，如公者死将焉生。柏既不能将身作弓弩，随公直捣黄龙府。又不能化为宝剑如吴钩，出匣径斩奸臣头。且不能效隗顺一狱卒，手捧公尸瘗岩樾。惟此盘屈尘沙中，日对南冠泣秋月。岁岁磨链风霜姿，青铜为皮铁为骨。黄天荡里杀气摧，朱仙镇上悲声哀。施全已死背嵬殉，眼见宋室成蒿莱。露叶风枝气郁勃，劲节棱棱谁与夺。纵有日暄雨润时，天地精华不能活。公也与柏原殊形，柏也与公为一身。柏死取其义，公死全其仁。丹心孤干不共劫火没，要使天下万世知其真。尽忠四字公镌背，精忠二字柏堪配。今日见柏如见公，泣下多于赭衣辈。吁嗟乎！古今正气乾坤中，圣贤与物无不同。君不见西湖墓上落日暗，南枝肃肃生寒风。
　　出山海关和张诗舲
　　跸路仙筹驿骑催，扶桑迎面晓霞开。雄关锁钥千山包，沧海朝宗万国来。当日从龙多硕辅，即今射虎亟边才。长城诗思增怀古，策马相期上大台。
　　杏花和祁春浦
　　十三万众化沙虫，圣武犹传挞伐功。百战艰难成创业，三山形胜矗长空。盘雕影落关云黑，塞马秋腾海日红。开国神谟天助顺，莫将成败论英雄。
　　大台和诗舲
　　兴京王业自天开，捺钵频添驻<走毕>台。万马横驱厨岭下，六龙晓渡大河来。国陵地迥风云壮，辽塞秋深雨雪催。才子櫜<革健>勤载笔，饶歌应陋上之回。
　　噶布陔和许滇生
　　出卡快扬鞭，朝阳艳锦鞯。碑荒娄室墓，草长塔儿泉。杨柳严边戍，松花问战船。山凹见丛菊，乡梦落吴天。
　　朱锺
　　朱锺，字应黄，号雅山，平湖人。举山林隐逸。有《古白书房吟稿》。
　　秋士篇
　　秋林无静树，秋士无宁心。揽衣起中夜，徘徊发微吟。落叶难上枝，古人不及今。华年易衰谢，感彼萧骚音。
　　酬徐春颿梁溪道中看梅见怀之作
　　春风江上来，故人挂帆去。春风江岸吹，故人舣舟住。梅花如古欢，一笑他乡遇。云迷晋陵山，烟白平江路。澹泊赴襟期，清芬表寒素。夷犹孤棹迟，程为花香误。平生抱素怀，皎洁真堪诉。蔼蔼江南春，离离烟外树。临风忆故交，寄我瑶华句。
　　昔我游梁溪，溪梅正含蕊。泉声泰伯祠，山影春申里。清韵落帆风，淡烟沽酒市。春江篷橹响，尽在寒香里。为君数旧游，屈指十年矣。君诗如江月，照我离愁起。溪云竹寺幽，林雪村桥圮。一发江南山，隔断相思水。
　　霁后郭西间步
　　远烟画山色，作意媚新晴。不尽郭西路，有时花里行。水春交树影，村午聚鸡声。小借茅亭坐，溪田看耦耕。
　　溪山
　　溪山吟不尽，兴到拄枯筇。适意即孤往，幽寻无定踪。听松云壑秀，行药磵泉重。竹寺逢僧话，归来及晚钟。
　　程纶
　　程纶，字伯垂，桐乡人。诸生。有《小隐山房诗钞》。
　　书刘念台先生传后
　　江湖犹自念京畿，国破城春泪满衣。台省几年明主弃，俊厨一网故人稀。恨填东海常衔石，忍饿西山不采薇。多事鼎翁为吊客，信公视死本如归。
　　得朱关中归信
　　杨柳东风动渭城，故乡千里独含情。颍川有吏推黄霸，楚国无筵饯穆生。马上春云开岳色，天边晴云落河声。空囊不载蓝田玉，依旧归装一叶轻。
　　晚泊临平
　　篷窗长伏枕，秋梦荻芦间。疏雨分残照，归云杂晚山。欲随渔牧侣，相对鹭鸥间。俯愧寒潭水，依然照旅颜。
　　项霁
　　项霁，字叔明，号雁湖，瑞安人。诸生。有《且瓯集》。
　　灵隐西涧
　　颐生寄讬在烟霞，傍磵穿林兴不赊。十里玉云薶竹叶，四山金粉落松花。磨崖客剔龙泓藓，入寺僧烹鹤岭<木茶>。散发悠然成独往，毕逋斜日动归鸦。
　　山行遇雨宿半山庵
　　阴森夏木荣，山行足幽事。欣闻谡谡声，崩涛入松吹。崖含林渐迷，日没云欲坠。婀娜随天风，疏雨白万穗。入寺沿钟声，挥麈度云气。坐看刹幡动，心安了无累。翻嫌诗兴涛，龛镫照无寐。
　　大龙湫歌
　　雁宕山瀑擅奇色，江村来踏青芙蓉。连云嶂断翦刀露，突见湫水悬高墉。昔年有景不敢道，今日作赋乃难工。阿谁椽笔写造化，变熊万状思牢笼。凝烟冉冉出天际，噫气鼓荡来狂风。拏空蜿蜒久未下，失势一落何冥蒙。雷轰电掣总莫拟，歕云喝雾焉能写。灵湫有源雁不到，九天上与银河通。织女偿钱急翦锦，云绡脱轴垂晴空。流星四散𫕥昼雨，玉尘万斛扬冬春。夜光璧掷睨柱客，照乘珠泻鲛人宫。日光耀射见五彩，月氐琉璃千尺张。岩{龙木}水乐乍奏听，琤琮八音繁会开顽聋。非笙非竽异响阕，怒击鼍鼓铿鲸钟。干端坤倪贵特识，勿以戏剧猜天翁。海岳元气浩不死，直成亭毒无神功。金精耿耿贯万古，属天光怪长如虹。筑亭坐观恨不足，况乃缚屐真偶逢。石梁双涧讵可并，香炉百丈知谁雄。我今五岳恣游尚未遂，先期汗漫急欲骑茅龙。
　　寻罗阳王祠
　　云山回合水满陂，岸花绛绿凫翁嬉。周台汉苑目未睹，访古出郭寻荒祠。神称王表大怪异，太元往事堪嗟咨。罗阳印绶号辅国，守令迎谒无愆期。苍龙门外置邸第，闻言宛若徒褰帷。立后改年出神示，耄荒大帝非英姿。霍山竹节宁不期，五车命职皆传疑。先天不违万灵护，听神自侮人争嗤。雄心鼎峙老欲尽，况制六合加鞭笞。民神杂糅竟何益，变置储贰成阽危。吕壹排诋若鬼蜮，朱据见枉兼是仪。陆潘涕泣诚可思，蛊惑丧志女谒盛。强藩谗魋棼如丝，奉命祷祠怒江芊。良臣放死巫觋驰，降莘信随若一辙。将亡祅孽侔枭鸱，龙髯莫挽请福遁。揶揄山鬼真成痴，祖龙逝璧遮道持。黄熊祀列霸兆移，神不胜道古所诫。甘泉太乙无差池，国山再封神印发。洛阳青盖呈灵蓍，公鉏司马动谣诵。飘飘荧惑疑同时，虎爪晋袭幸无语。信巫好鬼空传贻。辨亡著论归何辞，回风仿佛吹灵旗。
　　叶元阶
　　叶元阶，字仲兰，号心水，慈谿人。诸生。有《赤堇遗稿》。
　　鸥飞阁
　　高阁旷一览，茫然思所依。自怜无逸翰，得意且孤飞。天地此时迥，风波旧迹非。弗争鸡鹜食，讵蹈弋人机。
　　空情
　　常恐情来强自禁，薄团寂坐不闻音。养成琐子玲珑骨，参到莲花自在心。尚恨幡轻风易动，谁言湍激石终沈。空王枉说空诸相，费尽檀施遍地金。
　　满拟
　　满拟繁花照眼红，卷帘晓雾忽蒙蒙。亦知簧舌惭春鸟，偏有冰心语夏虫。莲叶待舒仍怯雨，蕉阴微展已知风。寻常物理看何尽，枉说江郎赋恨工。
　　岳赓廷
　　岳赓廷，字载臣，号石村，荣成人。诸生。有《燕来堂诗稿》。
　　赠赛静甫先生
　　亦复在尘世，翛然无世营。身从贫转健，眼到老偏明。补屐寻山寺，移家远县城。连朝过我话，一杖去来清。
　　过董樵墓
　　峭骨此中闭，𬯎封谁得知。樵余犹有树，埋后更无碑。家近却难问，魂孤应苦饥。野薇还可采，荐罢不胜悲。
　　访张青庵先生故居
　　穷老著书处，荒村剩草堂。树多亲手种，诗赖故人藏。夜月虚松牖，秋云冷石床。嗟予生不早，未得侍门墙。
　　登铁槎山
　　攀缘怯复疑，百里见{厂垂}{厂义}。及到所望处，还如初上时。幽花窥佛洞，古木荫龙池。此夜宿仙观，茫茫身世思。
　　访王秋史先生故居
　　二十四泉上，诗人旧掩扉。遗踪何处问，黄叶一林飞。狐兔窜荒墅，蓬蒿掩坏矶。百年今若此，边李故应微。
　　游华不注
　　孤标绝依倚，突出凌平畴。城东一舒目，矗矗当晴秋。泰山自高大，兹峰转清遒。如人能自立，何必公与侯。我来游其下，犹见清泉流。试为陟厥巅，眺瞩意悠悠。谪仙既已往，吕仙不可求。聊骋一时兴，寻胜还三周。
　　长山陈仲子墓
　　是否于陵旧，寥寥抔土存。碑残犹有字，城僻只如村。冷落带秋色，摧𬯎侵雨痕。至今齐国士，若辈可同论。
　　城东杂诗
　　寒涛拍天涌，白昼亦常昏。山断陡临海，沙多高障村。间滩鸥鹭叫，怪石虎熊蹲。回视经行处，微茫屐齿痕。
　　村际逢人少，喧声逐海涯。鱼从沙尾晒，饭向岛头炊。螺蚌乘潮拾，儿童没水嬉。莫言生计薄，住久亦恬熙。
　　林直
　　林直，字子隅，侯官人。有《壮怀堂集》。
　　从军行
　　幽燕少年年廿五，广颡庞眉气如虎。复仇祇用一横戈，杀贼全凭几枝弩。昨宵铁骑来边城，报君情急性命轻。𪭢金伐鼓下榆塞，黄沙万里连行营。山川萧条日无色，毡帐枪城愁不得。奇勋不羡李征西，苦节徒怜苏属国。诘朝烽火照狼山，鞭鞘指处千夫环。身经百战穿金甲，不斩楼兰誓不还。破敌归来见天子，酾酒椎牛劳将士。戎装乍卸漫还家，明年又报边尘起。
　　结客少年场行
　　长安少年游侠客，走马日逐城南陌。见人不肯道姓名，不是英雄不相识。平生意气重结交，龙泉三尺横在腰。片言偶合吐肝胆，万事到手轻鸿毛。朝入主人门，暮醉主人宅。主仇不报空丈夫，跃马出门身不惜。刺杀仇人函首归，淋漓颈血尚沾衣。主人请以千金报，踏步掉头去不告。君不见，荆卿当日勇无伦，聂政西来亦可亲。从来缓急相看者，犹数屠沽辈里人。
　　早发襄城
　　四野风初紧，孤城月渐低。醉乘宛北马，来听汝南鸡。水接三川尽，途经七圣迷。首山欣在望，何日遂攀跻。
　　邺中吊谢茂秦
　　燕晋关河快壮游，布衣落拓复何求。无钱可买青山宅，有志终辞白雪楼。中道交情嗟七子，暮年名誉动诸侯。改亭不作虞山死，过客谁来吊废丘。
　　追悼张亨甫孝廉即题其娄光堂稿后
　　几年挟策谒天关，闽峤燕台数往还。奇士曾闻倾北海，斯人何意老东山。一棺盖后犹遭谤，万事生前只强颜。凤羽未成螭驭邈，永留诗卷在人间。
　　招梁礼堂孝廉子翊子驹子恂龚蔼仁小铭兄集桐雨轩
　　梧叶秋先觉，推轩暮雨寒。百年有今日，一醉若为欢。努力儒林传，伤心大将坛。凭谁靖豺虎，长使道涂宽。
　　陈兰瑞
　　陈兰瑞，字小石，江西新城人。有《观象居诗钞》。
　　题余芝衫孝廉秋林觅句图
　　秋气满天地，先感诗人心。此心何所著，随城成山林。清泉泻激激，万木声森森。野花无媚色，霜蛩有余音。白云自来往，幽鸟间相寻。翛然坐林下，抱膝惟长吟。
　　题李牧臣孝廉五少游庐图即送其下第南归
　　昨梦骑鹤凌天风，翠壁丹崖逞千变。醒来身又落尘寰，浮岚埽出庐山面。髫龀曾读藏园诗，拍手惊奇心欲飞。年来复诵妇翁作，无恙溪山俨如昨。新诗摹写愈幽奇，不独攀跻健腰脚。吁嗟乎！陶谢李苏不复生，浮云飞瀑难为情。李君重来继吴蒋，脚踏芙蓉七千丈。或奔幽谷到马尾，或上危崖入龙荡。或卧醉石呼同游，或觅残碑成独往。三石梁边三叠泉，五老峰头五少年。尺吴寸楚眉睫前，功名富贵如春烟。既不能坐我以天池寺侧、佛手崖边，又不能招我以观中之白鹤，赠我以谷底之青莲。使我尘抱顿释沈疴蠲，示我惊人之奇句，引我乡思徒茫然。君本仙才今暂谪，清福平生非易得。但令著述有名山，人海何须计通塞。愿君珍重少年身，雨笠烟筇了夙因。莫教白发成衰懒，笑杀青松社里人。
　　间中
　　万卷围身悔已迟，间中心事晚蝉知。惟寻种竹栽花乐，也作寒蛩病蝶诗。夜雨易催乡梦远，题襟难与素心期。一庭芳草斜阳淡，又是秋风欲到时。
　　蒋宝龄
　　蒋宝龄，字子延，号霞竹，昭文人。有《琴东诗草》。
　　湖楼杂诗
　　一径烟荒画■开，孤游转爱废亭台。也知尽有春妍处，不称残衫破帽来。
　　掩关几度忍干饥，无赖春禽苦劝归。却感多情老杨柳，长条绾我独依依。
　　易逝繁华等水流，水■过后断豪游。寂寥不少湖边客，间与斜阳写古愁。
　　群峰倒影碧波澄，清夜无眠槛独凭。赢得湖头人共说，五更楼上有诗镫。
　　八月十六日湖楼坐雨
　　黄雪已飘尽，余香犹恋枝。那堪连日雨，辜负艳秋时。山气隔烟没，橹声缘岸迟。坐看湖水涨，难践鹭鸥期。
　　费丹旭
　　费丹旭，字子苕，一字晓楼，乌程人。有《依旧草堂遗稿》。
　　偕剑秋过小绿天庵访六舟上人不值
　　一曲潆洄水，危桥宛转通。人来秋雨后，门叩夕阳中。旧梦追尘榻，新题认雪鸿。天涯健行脚，我亦感飘蓬。
　　十一月五日雪夜寒甚寄剑秋
　　雪压窗虚布被轻，梦回无那易愁生。漏声不尽自断续，镫影欲残时暗明。客馆早寒嗟岁晚，薄田迟税累秋成。不知此日门前路，一笑何人访戴行。
　　陈铣
　　陈铣，字莲汀，秀水人。
　　题蒋星华遗像
　　一庭梧竹罥秋烟，满架图书手自编。凭仗后人勤护惜，虹光不数米家船。
　　忆昔相逢甥馆中，廿年尘事叹怱怱。而今画里容颜似，无复樽前笑语同。
　　文鼎
　　文鼎，字学匡，号后山，秀水人。有《后山诗存》。
　　题画
　　杏林低护水之涯，独自扶筇问酒家。一角青山遮不住，几椽茅屋夕阳斜。
　　陶琯
　　陶琯，字梅若，秀水人。有《缘蕉山馆诗》。
　　夜坐
　　疏帘三面卷斜阳，茗碗间携话晚凉。络纬数声秋已至，一庭清露玉簪香。
　　刘■
　　刘■，字世波，一字逆舟，号蓼原，又号了原，肃宁人。诸生。有《蓼原诗草》。
　　续送春诗
　　遥忆去年三月晦，云笺曾写送春诗。情丝不断重重续，又是花残燕懒时。
　　秋感
　　凭栏远眺仲宣楼，景物萧条逼晚秋。枫叶浸霞红石径，芦花飞雪白汀洲。笙歌梦踏扬州月，烟水贫无少伯舟。暝色苍茫天渐缩，蛩声四野为谁愁。
　　客散堂空掩敝扉，一庭落木坠还飞。倦怜白雁还南北，笑对黄花较瘦肥。再唱郢歌弥寡和，曾经蜀道不知归。间阶徒倚探明月，清露漫天欲湿衣。
　　客馆蟋蟀
　　生即不逢春，风霜遍历身。长鸣惟向月，入户暂依人。旅寄天蝼穴，寒铺落叶茵。客愁正繁剧，漫诉尔酸辛。
　　落叶吟
　　落叶离本枝，何为复合时？时晚多飘风，吹我荡西东。东西非故林，叶叶有悲心。心悲岁流电，拓落成微贱。下受泥涂污，高愁霜露寒。安得邱与壑，零星簇作团。团团守根株，勿论荣与枯。
　　蒋光煦
　　蒋光煦，字生沐，海宁人。诸生。有《花事草堂诗稿》。
　　春日书怀
　　无赖还沽酒十千，要拌一醉杏花前。楼衔璧月光如水，山点浓螺碧破天。芳草有情迷云路，垂杨多事管华年。春寒恻恻和人瘦，剩有间情写蜀笺。
　　赵函
　　赵函，字艮甫，震泽人。诸生。有《乐潜堂诗》。
　　秦淮秋感
　　月榭巢空燕子飞，嫩凉谁与送罗衣。秋深白下诸山瘦，雨过青溪一舸归。孙楚楼头词客老，蒋侯祠畔酒人稀。金迷纸醉成追忆，玉树歌残事总非。
　　冬柳
　　无端抹尽白门烟，衰丑如斯祇自怜。入世茫然同槁木，阅人多矣是寒蝉。楼头只挂青天月，水畔间思碧玉年。蕉萃一生缘底事，江潭照影尚缠绵。
　　傀儡行
　　郭郎登场鲍老笑，竿木一身任颠倒。居然歌哭蔡中郎，但少心肝陈叔宝。都昙答腊乍一声，胡琴羌管咿<口忧>鸣。羡君玲珑体骨轻，掉臂直上屏风行。弋阳新腔变古调，凉州妙舞含余情。轩然旗帜拥甲兵，领军面目骄可憎。桃梗路逢土偶语，袍笏从容相尔汝。喁喁恩怨不肯休，世间有此痴儿女。魏梁院本无人知，金傀儡亦罢水嬉。獐头鼠目行处有，五官虽具徒尔为。虎贲将军木居士，举世纷纷窃其似。扶娄狡狯亦大奇，能令公怒令公喜。市人一閧傀儡止，偃师之技只如此。
　　摄山遇雨憩文殊庵
　　四山尊一峰，巑岏出仙掌。遵磵肆幽行，穿萝成独往。空岩堆落叶，湿翠下不上。诸天风雨来，涛浪万松响。泉语堕寒淙，鼯啼没灌莽。寂寞文殊庵，昔游俨可想。老僧已茶毗，苔色上斋榜。先公婆罗碑，遗墨尚精爽。留此镇山门，摩挲心郁怏。再来知何时，应待药苗长。
　　无隐精舍
　　诸天香近远，不见住山僧。樵牧隔双磵，松篁环几层。四禅空外雨，千佛定中镫。毕竟吾无隐，闻根落小乘。
　　吴苑对雨书怀次顾兰崖韵
　　茂苑风花又一时，可堪禅榻鬓如丝。百年乔木家徒在，几辈才人嫁已迟。每到穷愁翻作达，便工词赋总詅痴。茫茫六合劳存问，太白间游小杜诗。
　　韩蕲王翠微亭石刻
　　翠微亭，在何许，飞来峰下冷泉飞。水石潇潇不知所，清凉居士嬉春来，日色欲没繙经台。一时君相定和议，安用中兴大将才。缚虎已成三字狱，骑驴独绕孤山曲。哀猿相与山鬼啼，故人只向新亭哭。新亭苕峣积翠间，国仇未雪身敢间。聊将山水当醇酒，末路英雄剧可怜。我到云林三十载，天水曾无寸椽在。岂知片石待山僧，洗出寒泉发光怪。四十八字字八行，世子挥毫逞雄迈。依然点画有锋棱，不与湖山同破碎。曩者浪迹金陵城，一登清凉山上亭。延州王自有故土，曷尝尸此南唐名。名虽相符地则异，区区一墩安足争。所嗟李主泪洗面，更无只字为之铭。灵岩之麓琴台侧，墓头尚禁憔苏迹。何不突兀建此亭，榜以翠微名不灭。不然径上齐山巅，苍茫九子开风烟。试摹一纸蕲王碣，并勒千秋鄂国篇。
　　书高忠宪遗札真迹后
　　东厂一怒东林哭，党人榜出士侧目。喧传缇骑渡江来，天地仓黄罹诏狱。诸公被逮就槛车，公独临危命朝服。咄嗟大臣不可辱，一死胸中筹烂熟。却为君友忍须臾，夜起焚香仍秉烛。草成一表兼一书，正命从容池水绿。表言遗败效屈平，此纸当已登皇{宀成}。世间流传惟石刻，哀怨奚啻《离骚》经。一札端严六行字，字字都挟风霜气。从李范游特其寄，学道生平有独至。上言此心如太虚，幻质何为恋人世。下言家事属诸君，田役区分及琐细。致书三友俱正人，余者一一犹存记。蕺山先生公老友，疑似亳芒为公剖。释氏轮回非所讬，东京人物岂其偶。死固不逃亦不求，此语信之公素守。呜呼公亡二百年，东林一发千钧悬。止水城南湛如昔，峣童牧竖常流连。摩挲老眼展遗墨，札后别附诗三篇。中有不死苌宏血，观者慎勿同云烟。
　　叶廷琯
　　叶廷琯，字调生，吴县人。诸生。有《楙花盦诗》。
　　观金子春烟波画船册子偶忆吴中旧游
　　江南此境最销魂，旧梦摩挲尚有痕。双橹曳声回绿水，千镫浮影送黄昏。秋风苹叶寻诗路，细雨桃花卖酒村。他日五湖容泛舸，鸱夷名姓待君论。
　　竹隐山房赠郑幼真
　　万竹绿无际，一峰青真情。草堂佳处构，高卧足平生。身入辋川画，人传谷口名。侯封千户富，那及隐君清。
　　单学傅
　　单学傅，字师白，常熟人。诸生。有《钓渚诗选》。
　　杂诗
　　丘中多蓬麻，风起香盈路。知有幽兰花，深深采无处。不采自芬芳，所感岁迟暮。君亮执坚节，非种力锄去。素心默无言，持此待君遇。
　　漫兴
　　屋小眉都碍，床欹膝反舒。驱愁终仗酒，医俗止宜书。树秃仍栖鸟，溪寒不聚鱼。耽吟无和者，诗境得秋疏。
　　题醉绿村居壁
　　更无剥琢到柴荆，两载栖迟兴剧清。地不鹿门聊隐遯，家如燕垒暂经营。半醺酒有缠绵致，新种花多烂漫情。最好月明人静夜，纺车声和读书声。
　　溪上
　　回溪风飏縠纹斜，记得桥西有酒家。长日柳堤人不到，两三鸥鹭守荷花。
　　顾煚世
　　顾煚世，字含象，上虞人。有《味蔗轩诗钞》。
　　紫薇花效玉溪生
　　一树紫薇花，繁英日未斜。曾经青琐闼，长忆碧云车。烂漫朝晞露，葳蕤晚照霞。暂将邛竹杖，扶植惜年华。
　　无事
　　无事近黄昏，清愁欲断魂。落花飞未了，芳草碧无痕。小静闻茶语，轻寒忆酒尊。一春惆怅事，客里自温存。
●卷一百三十四
　　麟桂
　　麟桂，字月舫，满洲旗人。历官光禄寺卿。有《退省堂诗集》。
　　夜渡扬子江
　　轻舟小如叶，入夜渡江行。急浪连云卷，遥天际水平。涛头奔万马，雨脚起长鲸。欲认扬帆处，回看已数程。
　　舟中夜坐
　　日暮遥山分外青，夜深滴露湿窗棂。船头水面窥双月，萤火渔镫误远星。几处寒蛩吟岸草，一声秋雁下沙汀。此时多小关心梦，笑我无求好独醒。
　　辛亥重阳偕联方伯中尚衣祥主政登鸡鸣寺即事
　　鸡鸣高寺共登攀，十万人家俯视间。江阔白翻三峡水，窗虚青受六朝山。西风老树经霜醉，落照疏钟送客间。贪看秋光怜菊影，月明连辔下尘寰。
　　叶志诜
　　叶志诜，字东卿，汉阳人。官兵部郎中。有《御览集》。
　　道光甲辰夏五月得遂启諆大鼎周宣王时物也置之金山作歌纪事用王西樵焦山古鼎歌韵
　　我生嗜古勤搜索，左右罗陈殊卓荦。岐山有客携鼎来，神物乍见缘耕作。其文百有卅四字，载纪元戌刊蛮洛。命汝帅师遂启諆，嘉绩用张达陛阁。经维四方实乃功，𤞤狁博伐边陲愕。折首六百执五十，先生威震军声乐。十有三年正月吉，史淢册命赖贝博。作庙作器荐馨香，乘饰服饰襃鹰鹗。想像宣王中兴年，桓桓拨乱如摧萚。石鼓著辨徒滋凝，铜盘取证足相酢。方今偃武际升平，宝鼎一出光岩壑。求珠何幸值因缘，怀璧从来戒贪攫。吉卜合付名山藏，浮玉嵯峨江流错。摩挲传诵诩游人，典守呵护凭海若。焦山之鼎阅四年，伯仲相望慰落寞。见闻诧兹希有珍，注经校史群攻错。烟云过眼如是观，万古光芒烛高廓。
　　严烺
　　严烺，字小农，仁和人。官至东河河道总督。
　　徐州重修放鹤亭落成
　　放鹤山亭亦偶然，祇凭一记事流传。隐居乐可轻南面，玉局才原比谪仙。胜迹鼎新经几度，胎禽羽化近千年。重来载酒成高会，把盏先教酹古贤。
　　文冲
　　文冲，字一飞，满洲旗人。荫生，工部主事，官至东河河道总督。有《一飞诗钞》。
　　过贾岛墓
　　青山独拜阆仙祠，寒食春风雨似丝。识得千秋诗骨瘦，梨花开尽墓门枝。
　　登盘山绝顶
　　乱石杂云堆，松声万壑雷。盘空如线路，绝顶几人来。紫塞缘山尽，沧溟接地回。苍茫无限意，独上卫公台。
　　邯郸道中怀古
　　霸国山河落照余，邯郸城外又停车。也知富贵终抛枕，未可穷愁始著书。宫阙何年消甲盾，风云几代废耕锄。真嫌酒薄难成醉，那有间情吊望诸。
　　觉罗崇恩
　　觉罗崇恩，字仰之，号语铃，晚号敔翁，满洲旗人。官至山东巡抚。有《香南居士集》。
　　何玉史索观香南精舍宋拓圣教第本题长歌代跋因次元韵答之
　　永和九年春禊罢，临河一序矜初写。真迹鼠茧閟幽宫，橅本欧虞各腾驾。古德慈悲惧散逸，妙腕玲珑运神化。织珠为衣了无缝，融金铸镜光四射。因之圣教广流布，欲与兰亭互陵跨。谬说昔被子固惑，院体曾为通微诧。抵鹊昆山未知宝，获雉陈仓乃称霸。东洲居士书学精，慧眼能窥古贤罅。虞褚尚难逃斥呵，赵董那不担惊怕。独于仁师颇倾倒，谓虽集书犹蕴藉。敝斋翠墨兹甲观，秘笈黄庭轶丙舍。棐几今传拟星凤，叠石何敢方嵩华。品题洵足永千秋，鉴赏尤宜清九夏。两家书画舫中珍，奕奕虹光生午夜。
　　太史次前韵见答复小书便面以赠称许过情感愧交至叠韵奉报
　　斧柯未烂敲棋罢，梧竹凉阴似水泻。问奇我自勤载酒，逭暑君毋轻命驾。吏散空庭领鹤行，昼长高枕随蝶化。佳箑传来诗句新，小字精能光彩射。险韵苏黄最善押，盛名元白亦飞跨。论书得间岂刻苛，鉴古识真戒虚诧。独有千古俯余子，坐拥百城成二霸。君藏宝墨紫琼珍，我弄珠泉青玉罅。拍手清歌鸥鹭驯，横空硬语蛟螭怕。奇编插架恣涉猎，古拓堆床日枕藉。研金叩石参半解，喝月呼云退三舍。狂来酒渴吸长江，兴到书豪擘太华。投分愧为东道主，随缘喜结西湖夏。翱翔文海拜诗王，麟篆降祥扪九夜。
　　太史再和前韵三叠和之
　　奇兵屡出不容罢，其势有如建瓴泻。九霄鹰隼奋一击，千里驽骀烦十驾。仙人啸树猿殊灵，陈编食字蠹曾化。各有微尚寄锻屐，未可强同执御射。听经猛虎犹能驯，斫阵生驹讵难跨。米颠洁癖不受污，子京印痴何足诧。缪篆虽变尚存古，分隶兼陈近杂霸。古人墨妙附骥尾，小玺红泥补诗罅。精斯入赏多取憎，古乃足珍俗可怕。间寻幽事细商榷，静镇狂澜遥慰藉。水退三篙笞上隄，云消数朵山当舍。袖中奇石富东海，箧里残碑影西华。翡翠啾啾响竹秋，蜩蝉寂寂过槐夏。向时奕垒审孤虚，池上开樽卞凉夜。
　　初夏郊居杂兴
　　古寺双桥外，清渠五柳前。开门赏疏豁，卜地得幽偏。墟里通渔市，人家隔水田。夕阳间倚仗，林壑倍苍然。
　　野色开平楚，湖光纳一亭。彩虹澄霁影，白鸟破空青。波漾层层绣，山围叠叠屏。翛然真意远，行药过前汀。
　　净业湖雨小憩僧舍得句有怀李四侍郎次雷字韵
　　黑白云花涌作堆，芙蓉墉外殷轻雷。风从荇藻交时见，雨自菰蒲响处来。投树禽喧山寺暝，荷蓑人去野花开。每逢佳景思君共，恨不僧寮话茗杯。
　　伍秉镛
　　伍秉镛，字序之，号东坪，南海人。贡生，官湖南岳常澧道。有《渊云墨妙山房诗钞》。
　　雨中送春
　　倚遍阑干酒一浇，间情都付与春潮。桃花落尽惟潭水，柳絮黏时又板桥。回首蹉跎虚永昼，怀人容易过良宵。何堪雾重烟昏候，翦翦余寒到绮寮。
　　成瑞
　　成瑞，字辑轩，满洲旗人。官陕西候补道。有《薜荔山庄集》。
　　度天山
　　天山一脉西荒肇，万里东来青未了。伊吾之北月支南，千寻耸峙烟霞绕。天功设险人力通，鸟道羊肠深且杳。初循涧腹入峡口，渐陟峰腰依木杪。登巅陡觉众山低，穿云俯瞰雄关小。崖悬坡滑石嶙峋，栏回路曲松环绕。七十二盘冰雪凝，三百六旬晴霁少。霏微空翠湿人衣，料峭余寒破春晓。我来一步一惊喜，暂解征骖憩岭表。凭高回首风景殊，怀古思乡心悄悄。
　　博克达山之麓有溪出焉迤逦北流越乌垣东鄙入峡俗名水磨沟是也峡左有泉涌穿石隙会小泉数十道下注大溪溪岸嘉树茏葱野花错杂桥隄楼榭位置天然不意荒陬得此佳境因赋诗以记之
　　轮台东北隅，佳境畅游瞩。峡路杳且深，溪流缭而曲。盈陂野卉香，绕屋疏林绿。禽声和泉响，琮琤似鸣玉。当此秋气清，身心澹无欲。十年苦尘氛，今朝幸免俗。不费买山钱，暂息凌云躅。他日探春来，莺花缘再续。
　　铁关谷在喀喇沙尔哈尔阿满台南
　　远嶂危峰翠作堆，羊肠一径辟林隈。云过壁石清奇现，峡束河流曲折来。秋色天然成画本，滩声到处走惊雷。南行渐出沙山口，遥望连城万井开。
　　策达雅尔早行
　　天际青山隐隐横，一溪流水碧无声。晓风残月平沙路，黄叶堆中信马行。
　　高锡恩
　　高锡恩，原名学淳，字古民，仁和人。贡生，议叙道。有《友石斋诗集》。
　　同人卢舍庵纳凉作
　　才看荷花绕郭开，又寻禅室足徘徊。楼前老树拏云入，帘外鸣蝉噪雨来。残暑堕湖看沸水，断霞拥塔欲成台。清谈未许徐陵至，呼吸山光任举杯。
　　西湖打冰词用梅村韵同宾梅作
　　北风凛冽寒侵骨，冻合明湖冰半尺。况复漫空吹柳絮，千山飞鸟藏无迹。今朝雪霁同云开，唤舟渐有游人来。银桥横锁不可进，篙师奋勇呼若雷。高擎巨梃露两肘，渐见层冰缺湖口。汹如金铁相挈撞。未识水仙震惊否。兔起鹘落势不平，手挥白雨力匪轻。豁然恍似城郭破，但见利锷如椎成。舟行顺势倍曲折，船头又阻重冰白。急呼舟子更持槌，如巨岳崩如帛裂。岸边冰坚类石横，千杵不动仍硁硁。严威冷沍有若此，慨然念彼号寒声。遥看老梅正僵卧，登岸还寻酒家坐。却忆重光大雪年，人著芒鞋踏冰过。
　　隽生招同曹葛氏也是园观荷复至一粟庵小憩
　　沪上少竹石，亭榭亦罕遇。芙渠更稀植，美人徒遥慕。小阮招我游，云有境堪赴。乔家园最佳，草径同缓步。入门果奥旷，红栏半凝露。飞桥跨长空，旁折极幽趣。芳池窈以清，有唾不敢吐。灼灼红衣明，田田翠盖护。风来时偏反，微香静中度。如临濯锦江，疑入浣沙路。映日色逾鲜，出波颜独嫭。吴姬比应羞，越女看先妒。留连不忍归，临去复回顾。惜无荡桨舟，泊向花间住。
　　钟鱼出林杪，一庵洵幽独。城市得山林，身疑入涧谷。门围枳棘篱，树老头已秃。殿古绕香烟，梵呗声相续。水阁来清风，四面波影绿。田畴如画枰，浪纹如织縠。红日不到处，白鸟时自浴。坐久觉凉多，蕉扇不须握。物我可两忘，寂然心自足。何日借绳床，桑下来三宿。
　　宝琳
　　宝琳，字梦莲，满洲旗人。荫生，官保定知府，署清河道。有《知足知不足斋诗存》。
　　花马池口外
　　马嘶风壮出边城，千里川原一望平。白日鼯鼪跳客路，斜阳驼马走荒程。遥岑影与云天合，极寒光分沙水明。大地渺如江海阔，远来车骑若帆轻。
　　严廷玨
　　严廷玨，字比玉，桐乡人。贡生，历官顺宁知府。有《小琅玕山馆诗存》。
　　宿净慈寺
　　萧萧湖上寺，夜色满禅堂。客梦留初地，钟声出上方。石泉寒到枕，山月近侵床。结习除难尽，拈花问觉王。
　　即事
　　西风吹客鬓，秋色动江隈。一棹入深处，黄花无数开。壮怀谁说剑，暇日好衔杯。木叶萧萧下，坐看鸿雁来。
　　登金山
　　借得双游屐，山来一笑迎。虚亭涵塔影，古殿走江声。仙去仍留暮，泉清尚爱名。润州回望处，烟火郁高城。
　　游焦山
　　欲极苍江胜，扁舟指翠微。潮声迎石怒，风力挟帆飞。海近龙归钵，山空鹤守扉。何当题壁去，盘礴解征衣。
　　钤山
　　仙台对县门，长桥跨溪水。策杖作山行，翛然远城市。登顿入薜萝，盘旋出碨<石雷>。草木杂青黄，沙土明赤紫。上有屋数间，荆榛连废址。当年分宜相，通籍仍归里。始愿慕圣贤，诵法实居此。一意典坟间，九年冰雪里。如何入阁后，顿易平生履。履霜不早戒，患由利熏始。太阿一倒持，侵欲而崇侈。路人多侧目，奴辈竞希旨。爪牙罗义儿，淫荒纵爱子。政必以贿成，忠必以谏死。孽海徒自深，急流不知止。太阳忽回光，冰山奚足恃。徒令大奸名，千秋入青史。读书期明理，理明讵若是。十罪有余辜，故乡人不齿。草庐望依然，游人每回趾。青松与白云，叹息蒙遗耻。
　　黔阳即古龙标城吊王少伯
　　龙标城外青山青，龙标城下扬孤舲。昔贤忆去九百载，峨峨雉堞空雕零。白云影落览不极，江水直下机无停。松篁临风互亏蔽，荒城当昼常冥冥。红尘插脚此暂憩，踪迹仿佛波浮萍。唐家诗名盛开宝，李杜并出扬其灵。其时少伯才独埒，健笔利若新发硎。惊人佳句压今古，奚止画壁传旗亭。词科重入名益起，雍容释褐登明廷。养鱼射鸭亦戏耳，谗谤竟尔荧宸听。南交之谪非意料，长途万里愁驮铃。琴书一肩老仆负，自拾败叶炊公厅。此邦风土虽僻陋，众醉亦足争独醒。时有长跪乞诗者，民之视公如日星。公诗在世久脍炙，我今游此公曾经。芙蓉之楼屹然在，公其来止浮仙醽。
　　信阳
　　夕阳延客上关楼，路指中原第一州。山势纵横分楚塞，河声曲折接淮流。里门志石同千古，萸菊登筵又九秋。为问范园花竹里，当年风景得如不？
　　寄题杨升庵先生写韵楼
　　左顺门前哭声起，诏狱争收杨太史。两番败杖血未干，失病怱怱行万里。万里投荒供远游，点苍山色横吟眸。禅房小住二十日，遂令名迹成千秋。海光旧额问谁署，楼上徘徊不忍去。轶事曾闻续采鸾，此是先生著书处。六书转注留艺林，一字价值双南金。楼与先生同不朽，从今蛮语变华音。先生品羞璁萼伍，先生学本程朱主。德业何由臻日新，资性不足书堪补。年年瘴海嗟飘零，只眼徒为白也青。一编商榷亦偶尔，斯楼终古流芳馨。君不见，梁王宫殿生禾黍，黔国亭台游雀鼠。胜地非逢著作才，雕梁画栋归何许。又不见，《实录》亲持史局权，赎刑谠论动经筵。回翔馆阁终无恙，安得修名绝域传。呜呼簪花傅粉皆游戏，气节犹存大礼议。木密谁争投笔功，桂湖空忆藏书地。《垂柳》诗成任自讴，一声横笛不胜愁。那知明社成墟久，突兀天涯剩此楼。
　　黄文涵
　　黄文涵，字子湘，澧州人。历官广西知府。有《忆琴书屋存稿》。
　　登牛首山
　　携酒出南郊，山行何屈折。登高一以眺，牛首更奇绝。旷野树若荠，山气半明灭。茅茨居绝顶，高卧枕天阙。银杏千百年，雷火僵复活。白云巢其巅，望疑隔岁雪。坐看霞西生，天风吹寂寂。樵人下山歌，牛背一声笛。我亦倦忘归，心与境俱适。一笑入城来，举头遇明月。
　　和金眉生廉访江上寄怀
　　老不伤春春自残，栋花风起客心寒。横江波浪天边接，大将旌旗壁上观。阅世更怜挥手易，论交须惜赏音难。英才兴替寻常事，且向昭回变化看。
　　潘正衡
　　潘正衡，字仲平，号钧石，番禺人。诸生，候选盐运司运同。有《黎斋诗草》。
　　二月十二日
　　漠漠庭阴生绿苔，年光如梦漫相猜。水杨柳暗江初涨，山鹧鸪啼雨又来。镫影半窗人病酒，春心二月客登台。棠梨花谢玫瑰放，廿四番风故故催。
　　陈裴之
　　陈裴之，字孟楷，号小云，又号朗玉，钱塘人。诸生，官云南府南关通判。有《澄怀堂集》。
　　五台山金莲花诗
　　五台山色本清凉，种出金莲满上方。宝相千层围法界，琼蕤四照散天香。风裳水珮游仙引，月地云阶选佛场。为问几枝开并蒂，瑶池长覆紫鸳鸯。
　　一花一叶一因缘，阿耨池边种几年。喵德水涵众香国，华鬘云拥四禅天。灵根漫佐伊蒲馔，嘉树应繙贝叶编。旧是文殊留影地，折来还供法王前。
　　铸金辛苦布金难，谁向仙家鬓上看。鬘市栽来品优钵，迦陵衔处味旃檀。山经补系天花菜，禅悦分参竺法兰。休比南朝玉儿步，捧珠龙女最珊瑚。
　　映日流辉艳绮霞，山庄移自梵王家。九天湛露凝仙掌，一路春风护属车。照影绿环灵沼水，分看红出苑墙花。宸游玩物非无意，定有遗芳望翠华。
　　秋日行田野间即目写之
　　塍南塍北秋草黄，谿前谿后秋虫凉。野棠留艳绚春色，丛桂著花摇古香。薜荔墙低间修竹，时有书声出茅屋。枕流三尺眠小桥，照水间鸥白于玉。置身如在西湖间，只愁绕郭无青山。高槐大柳老松树，缭绕屈曲成烟鬟。长风吹凉沁诗骨，树顶苍茫一峰立。为问山从何处来，天遣奇云插空碧。
　　题朱酉生遗砚楼诗集
　　林乌凄咽草虫酸，弹铗侯门贱李端。七子声名重麟角，五湖烟水梦渔竿。蓼莪朝陨门生涕，萝竹秋禁侍婢寒。我比听歌桓子野，茶烟浊泪几回看。
　　夏内史诗
　　《汉纪》表终军，鲁史传汪锜。弱龄赴大义，成败非所知。桓桓夏节愍，生遘阳九期。磨盾誓猿鹤，横剑轻熊罴。草檄厉士气，破产充军赀。天心厌胜国，遑许一木枝。升阶陨罗罼，胜兆遭幽羁。日生首授命，文麾同舆尸。考功暨黄门，先后沈江氵麋。衔冤啸精卫，披发从湘累。四海无尺土，九鼎悬一丝。西山有薇蕨，不救志士饥。天荒复地老，恸哭将安之。唐王继鲁藩，遥荫忠臣儿。拜爵殊羽林，清望属紫薇。一官何足重，故国心不移。表称臣完淳，窃附勤王师。腾踔愿有济，刀锯安敢辞。表成谨封缮，转畀尧文赍。逻卒获以告，刑讯陈其私。望门泣张俭，复壁藏赵岐。按籍识姓氏，被逮经丛祠。九高幸相遘，被服如沙弥。暂时谢桎梏，附书报双慈。兹亲寄空门，漂泊愁无依。生母讬异姓，菽水将谁资。门祚久衰薄，同气无埙篪。赖有女兄弟，端藉相扶持。善保双玉体，无烦念孤羁。新妇现有娠，未能辨雄雌。生男自可喜，生女慎勿悲。立后苟不肖，何如不立为。淳身君所用，淳身父所遗。还以殉君父，大节良不亏。武功洵大器，家事劳勾稽。年年寒食节，清酒酹一卮。俾免若敖痛，此外无他思。人生孰无死，每患不得时。今既得死所，赴难焉敢迟。桓山有弱羽，飘泊罹虞机。不如屋上乌，反哺毋相违。不如逵间鸿，王国辉羽仪。但如子规鸟，泣血中林啼。一书寄内子，义重非情痴。回忆结缡夕，花烛联旌旗。三月遘大变，外室成孤栖。肯以盛衰故，交谪腾中闺。贤孝媲德曜，和淑侪班姬。霜飙厉贞木，比翼长分飞。茕茕二九年，坐见成孤嫠。双亲叹白发，一女才孩提。养育职綦重，生是死则非。所悲负郭田，芜没成蒿藜。急难谁解慰，离乱谁提携。劝生复何赖，感此心魂凄。生平为他人，筹画无所疑，独于夫人事，生死两不宜。方寸一以乱，不认重致词。惟听自裁断，反袂长歔欷。从此卜归梦，远在天一涯。锺山何高高，江水何弥弥。孝陵宛在目，云树迷参差。趋承绝剑珮，清泪沾裳衣。不图垂死日，反得瞻皇畿。待鞫故珰第，囚首趋崇墀。经略谓年少，焉解扬戈戣。果能达顺逆，来者犹可追。懔懔中书君，壮气凌虹霓。但恨赍志殁，遑惜前程迷。回首语妇翁，慎勿陈哀祈。冏卿职当死，畏葸将贻讥。数语愧反侧颜色憎忸怩。纪年逮丁亥，尺一颁彤闱。九月十九日，急景藏晨曦。狱吏加锒铛，传呼出圜扉。道闻鸣钲声，壮士持交铍。同心数公旦，蛩駏相追随。碧血誓不化，白刃甘如饴。麻衣从故君，植立森枯椔。风云为憀栗，日月为憯凄。求仁而得仁，含笑无凄其。徒令旁观人，泪下如绠縻。良朋赖任沈，雪涕收遗尸。归榇先茔旁，筑冢高崔巍。冢边何所植，天矫青松枝。惜无大手笔，濡墨题丰碑。季世昧大义，侈口相瑕疵。动谓一青衿，名器关甚微。见危即授命，于国曾何裨。岂知毓至性，全受求全归。髫龄具卓识，论古昭端倪。逋逃侣诸葛，重惜弹琴嵇。出处商尽善，要在明伦彝。胆气凌顺平，眉宇秀紫芝。白虹继前烈，黄鹄悲慈帏。世父负奇气，遘乱潜披缁。城东结茅庵，其名曰竹离。终殉圣贤域，旷代高风希。女兄炳幽贞，苦志追磨筓。楚媭泣湘芷，鲁女悲园葵。忠孝我家事，此语良不欺。三年颜氏乌，半夜刘琨鸡。宇宙浩然气，久已铭心脾。此岂彊死流，所得矜瑰奇。堂堂钱尚书，东林扬芳徽。垂老甘毁节，不畏千秋嗤。浮名尔何物，坐令天性漓。当时辱赠言，自负冰鉴姿。遑意论定后，史山惭须眉。士生各有志，爵禄何尊卑。芳轨嗣袁勖，演洁其庶几。终输内史集，彪炳干珠玑。大哀自有赋，南冠自有诗。刘蕡发悲愤，正则怀履綦。惟悲幸存录，续著无留贻。更有《代乳集》，蜡凤殊儿嬉。篇帙付蟫蠹，冥漠腾光辉。侍宦经云间，刺促骖归𬴂。崇茔迟修谒，式毂心神驰。平生慕忠孝，瓣香迺在兹。掩卷发三叹，愿世长雍熙。
　　寺门小憩呈松壸子潇两丈
　　此是松壸画，全无笔墨痕。秋林团雪盖，暝壁削云根。日落猿啼树，僧归鹤守门。最宜孙太白，花底酒盈尊。
　　海陵四至堂坐月寄怀宾谷节谷节使师扬州
　　四并堂中别公去，四至堂中傍公住。也知公未到斯堂，光辉照遍淮南树。淮南遗泽海陵长，绍圣名齐有美堂。康乐达人绵祖德，士安惠政满江乡。绣衣借寇从来有，六州霖雨争骧首。夹道焚香送使车，问公还忆棠阴否。宣慰欣传简郑韩，簪缨休作尚衣看。堂帘一德承恩易，节钺重来异数难。圣心独眷江南重，盐梅好作和羹用。早识元龄公辅才，待偿昭达台垣梦。蜀冈公燕狎烟霞，别馆题襟护碧纱。翠饮玉炉三涧雪，红簪金带四围花。致亲许我听官鼓，绛随才愧兼文武。八表间停南浦云，一鞭催踏东华土。甓社珠光照海东，屋梁颜色正思公。江山夜共冰轮影，丝竹秋生绛帐风。蕙<木边>仿佛看题字，怱怱廿七年前事。当时童子问何知，此日勉为清白吏。月阙微名阚泽惭，祝公开府又东南。魏公昼锦堂成后，六至还应续美谈。
　　与徐星伯年丈论江河二源赋此纪之
　　河出昆仑虚，并渠千七百。昆仑在何所，译言阿木七。其下星宿海，沮洳锺巨泽。三伏复三见，经历古西域。伏遇沙塞黄，见遇土壤黑。神禹所疏凿，荒度始积石。汉使寻张骞，元使命都实。虽经绝塞行，所见殊未的。国朝幅<巾员>广，已扩地球脊。茫茫叶尔羌，远与河源值。迢迢阿克苏，亦近河源侧。我观河源图，惜未河源涉。聊作河源诗，当著河源说。江源亦有三，远者来昆仑。山南与山北，与河同发源。是名金沙江，两界包乾坤。万丈温都雪，消以朝阳暾。亦有鸦礲江，青海接玉门。源与星宿同，满地银涛翻。岷山地最近，门闼通松潘。羊膊与铁豹，咫尺篱与藩。远干近为支，势若卑承尊。卫藏地可括，井络天可扪。李冰凿离堆，石犀今犹存。鳖灵辟三峡，更验江水痕。一卷入蜀记，翦烛从君论。
　　李翁峡江凿滩歌
　　滟滪大如象，瞿塘不可上。滟滪大如马，瞿塘不可下。峡中三百六十滩，岂无险过瞿塘者。汉阳李翁业操舟。来往峡江江上游。甘滩湍急某滩险，篙师敛手长年愁。石骨粼粼水中起，巨者如峰小如砥。石势所激滩势成，险处在山不在水。山势一曲江一湾，峡江治水须治山。山险可开石可凿，禹力未到翁心殚。先凿黑石次乌石，得寸则寸尺则尺。万夫锥凿响不停，坐遗巉岩化衽席。红石近在彝陵城，山势所触惊涛生。凿石须趁江水落，投书欲与江神盟。君不见太华巨灵擘，二山夸娥移，异人异事古来有，昔者所闻今见之。又不见五丁开蜀道，李冰凿离堆，翁心实心力全力，何虑万叠青崔嵬。开山用煤兼用炭，石痕裂若春冰泮。我意芦灰用更神，能使南山白石烂。更有青滩与叶滩，与翁努力共随刊。峡江化作平江路，无复人间蜀道难。
　　陆<土几>
　　陆<土几>，字次山，仁和人。诸生，官汉州知州。有《陆次山集》。
　　夏日访云栖庵绕过圣水洞遇雨
　　巴州四龛胜，尤数西与南。幽境次第入，先访云栖庵。稻花一路香，田水拖青蓝。橦子满村大，绿荫垂沙潭。山色迎人来，空翠浮烟岚。
　　茅庵卧白云，一径入林麓。引泉小成池，凿岩深作屋。溪水澹人心，山花艳游目。停骖憩午阴，徘徊抚古木。披云坐苔石，山影一襟绿。待访安期生，韬精栖岩谷。
　　深林黯残雨，新霁远岫沈。云飞万峰活，天晕半日阴。野性飒然举，寻山不辞深。古藤压径黑，但闻呼晴禽。风定细籁发，急涧流清音。
　　蜀中杂咏
　　边城草木万军屯，怪石嶙峋虎豹蹲。天险盘空横栈阁，灵关夺隘镇夔门。野花碧染苌弘血，春树红招望帝魂。看尽奇山输入峡，雄心顿歇笑桓温。
　　怅望虞渊日易曛，美人名士尽荒坟。故宫雨冷残秋黍，断镞沙埋古垒云。好客尚思严仆射，幸功谁吊邓将军。金鱼灈水人何处，㶉<涑鸟>浮波自结群。
　　顾桢
　　顾桢，字贞木，号子干，无锡人。诸生，官掖县知县。有《听泉山房诗钞》。
　　雨中憩山家
　　一路屐齿痕，烟气昏茅屋。隐隐水边村，离离露林麓。微闻犬吠声，幽花满空谷。
　　秋晚访丁洽泉不值
　　病过重阳节，出门来访君。但逢篱外菊，独对远山云。之子几时返，城南又夕曛。何当同把臂，樽酒共论文。
　　蓉湖夕泛
　　湖光览不尽，湖水泛空绿。苍苍生暮烟，萧条几家屋。明月照前岭，斜阳暝群木。人归古渡头，三五自相续。渔火隐深丛，明灭出修竹。言念避世人，悠然乐高躅。何当棹舟去，补被芦中宿。
　　秋日登潞河城楼
　　秋雁又南去，旅人还北征。空山摧木叶，落日满江城。尘事纷如积，华年暗自惊。壮心殊耿耿，徒作不平鸣。
　　晚泊高邮寄丁洽泉
　　三十六湖水，朝昏浸客愁。春云迷铁瓮，落日下瓜洲。渔火如星小，潮声入夜流。江南同此月，怜我泊孤舟。
　　秦缃武
　　秦缃武，字省吾，金匮人。官彭泽知县。有《城西草堂诗集》。
　　舟夜
　　寂寞荒郊夜，孤篷几度过。江空惊月早，山远觉云多。暮色荒如许，秋光淡若何。忘机随处得，前浦发渔歌。
　　何曰愈
　　何曰愈，字德持，号云畡，香山人。官岳池知县。有《余甘轩诗钞》。
　　晚过慧师
　　慧公栖隐处，结屋白云巅。门冷无过客，山空闻暮蝉。烹茶扫落叶，接竹引流泉。乘月来相访，冲残半岭烟。
　　夏日题署斋壁
　　垫角乌巾紫葛衫，不妨狂客署头衔。十年射鸭称中隐，五亩蹲鸱饱老馋。兴到援琴弹古调，时还拄笏上层岩。东园种得半畦菊，野苋芜莱手自芟。
　　古树道中登山绝顶望西南诸峰
　　嶕峣摩苍天，万壑泻激濑。古木猿狖啼，阴崖鬼神会。四顾何茫茫，始讶坤舆大。群山皆俯伏，迤逦如积块。侧听河汉流，俯视飞鸟背。举手扪日车，乃知天在外。常恐地维薄，兼愁星辰碍。更喜西南峰，𪩘崿逞奇怪。森然芒角出，罗列悉下拜。云海荡心胸，天风吹衣带。览兹销烦忧，下山日正亥。
　　侯家璋
　　侯家璋，字云岭，公安人。官钜野知县。有《守默斋诗集》。
　　柳浪袁中郎先生别墅
　　春犁耕尽馆基高，柳浪如今剩白涛。陶令归时原有菊，刘郎去后已无桃。天空牧笛湖三面，月上渔船水半篙。故里人来萧索甚，碑文剥落首重搔。
　　杨炳
　　杨炳，字子萱，江西新城人。诸生，官永嘉知县。有《惜味斋存稿》。
　　侍玉方舅氏夜坐赋呈
　　月亦知人意，窥窗分外明。虾须排竹桁，蟹眼沸茶铛。镫火秋心觉，星河夜气清。此时参静悟，客慧不容生。
　　渡江
　　片帆双桨稳中流，乞得天风送客舟。昨夜江南今夜产，玉箫声里上扬州。
　　喜晤肥乡查梅史明府
　　夙晤方三拜，骚坛契盛名。墨痕分竹劲，诗味耐茶清。嗟我倦行役，中途求友生。萍踪猝相遇，不负此邮程。
　　王培荀
　　王培荀，字雪峤，淄川人。官四川知县，与王者政合刻《蜀道联辔集》。
　　骊山歌
　　骊山火，诸侯不至谓诓我，美人一笑镐京堕。骊山水，冰肌赐浴温泉里，美人一笑鼓鼙起。美人美人真倾城，骊山何辜代受名。君不见，穆王鸾辂登昆仑，西宴王母探河源，八骏未返徐称尊。又不见，秦皇之罘驻旌旆，志欲求仙观海外，六龙初驾为民害。骊山一拳近郊甸，未约仙人开荒宴，铁骑胡为来酣战。噫吁嘻！烽火有如昆山燔，玉石俱焚天地昏。祸水有如海水阔，一滴浸成无底壑。山不在大，欲不在多，请君听我骊山歌。
　　黄乔松
　　黄乔松，字鉴仙，号苍崖，番禺人。贡生，官云南盐课提举。有《鲸碧楼岳云堂诗钞》。
　　游黄仙洞坐磐石上观瀑布
　　飞出悬崖端，走入深树罅。飞崖走树两无定，旋看天外神龙挂。我初遇之叹奇绝，眼前有景写不出。霜痕陡划殷红缺，烟光横界空青截。奔腾趋下成激湍，激湍撞石石欲裂。非徒绘影兼绘声，顿令石破天亦惊。风风雨雨时离合，瞰磵松篁远周匝。隔断松篁只有云，神龙出没谁能分。神仙本是吾家事，绀宇璚宫一天地。空山葱郁云常住，定有仙人相笑语，何不骑龙且归去。
　　穿云径
　　人行云亦行，人住云未住。杳然不见人，但见云来去。盘旋入层云，人声落空翠。
　　张烒
　　张烒，字用和，号云阁，江苏华亭人。候选布政司理间。有《听莺馆诗钞》。
　　秋夜吟
　　几点残星逗遥碧，微风拂衣寒不隔。萧疏一片蓼花明，雨洗天空凉月白。寂寞凭阑漏欲洗，萧萧络纬报秋深。满阶黄雪因风扫，风过余香何处寻。
　　黄若济
　　黄若济，字子未，号兰舟，嘉善人。议叙布政司经历。有《百药山房集》。
　　戈阳道中
　　昨宵信州郭，知隔几重滩。远塔明初日，高城截半山。米翻云碓白，石绣土花殷。茅屋谁家子，临风度曲间。
　　谒谯国夫人庙
　　转眼梁隋祚屡迁，石尤一郡故安然。步担竟败李迁仕，平贼能资陈霸先。犀杖赐归声泪迸，金箱传训子孙贤。山兜庙邈高凉主，巾帼何人敢并肩。
　　钱泰吉
　　钱泰吉，字警石，嘉兴人。贡生，官海宁训导。有《甘泉乡人稿》。
　　雪
　　日日望雪雪不得，地底潜温化蝗蜮。时将腊尽乃作寒，飞花片片堕我侧。积不成寸俄晴融，司寒无乃失其职。君不见，京华十月天，霜凝白野冰填川。一日二日雪载涂，行人坚冰冻在须。蛰虫坏户不敢出，夜深冰面跳老狐。京华厌雪雪不止，江南望雪雪更无。为问滕六彼何人，使我天公泽不均。今朝微雪亦可珍，几日县官出迎春。作诗告天公，盍早沾足用，使来岁大熟无饥民。
　　赵中令琴歌胡仁圃属
　　空斋昼静焚旃檀，古琴挂壁生清寒。漆文虽作蛇腹断，酝酿开国元气神犹完。凤池之中有遗字，干德元年赵普制。重修者谁张顺修，汉雯山人名同留。吾闻太宗欲法文武增二弦，惜哉蔡裔所制今不传。是时雅乐尚未定，此琴那独中和全。何人试按和岘律，使与叉手之笛同清圆。枯桐或是秦陇木，屋材之余琴材便。饰徽不用瓜子金，十瓶或未来海壖。想当炽炭烧肉后，应和靡玉声缠绵。不然抛琴风雪夜，终读《论语》二十篇。呜呼陈桥排闼功莫京，国家之事由书生。誓书尾署臣普记，陛下不误谁所成。弹之莫作《履霜操》，九原骨朽心难平。君不闻中有痴儿，临死呜咽悲啼声。
　　得岱峰临安学舍书却寄
　　广文书到苦言贫，饥饿看山蒜发新。食少花猪儿女瘦，规依白鹿学徒亲。经师自古归儒者，《大雅》须教有替人。莫倚官间无一事，但吟蝴蝶句通神。
　　闻岱峰将至以诗迎之用东坡喜刘景文至韵
　　十年晨夕相招呼，五年相望天一隅。离情欲写不可写，往往匝月一字无。君诗数寄未属和，闻敌而退惭非夫。不虞君将涉我地，旗帜欲竖无人扶。急修壁垒待强敌，挑战岂敢捋虎须。去年病中君访我，观潮后时自笑迂。吾侪谋事百未遂，敢云磨蝎如韩苏。惟余狂熊老不改，嫫母自诧倾城妹。当时同好各星散，握手犹得君与吾。与君准备十日饮，我梦已落鸳鸯湖。
　　闻衎石兄归郡城下榻学山兄乐寿堂赋呈四首末篇兼怀云寿兄武义
　　积雪明南窗，独坐忆远道。大河冻行舟，何处赋春草。忽传一纸书，开缄豁怀抱。为言卸装初，乐事田园好。上堂拜世母，慈颜幸未老。家事咨长兄，连床度昏晓。朅来犀角儿，去日犹襁褓。咿唔共镫火，兄孙已聪了。流光十五年，忽忽同过鸟。暂辞京洛尘，且食江乡稻。
　　江乡迫岁俭，物价日腾踊。义田分无多，况未薙荒茸。几家典寒衣，籴米入斗甬。一饱未终朝，饥肠已雷动。即今眼中人，何术救决踵。归装万卷书，美味逾嘉种。心计删研桑，遗经述郑孔。乐道久忘贫，萧然扫尘塕。里党欢相依，出门无倥偬。愿买田一双，耦耕傍先陇。
　　耦耕恐难遂，梦想澉上山。山中有丙舍，静读可闭关。高峰九十九，三面开烟鬟。踏浪看山色，我愿充鱼蛮。却因俗缘重，尚阻仙梯攀。我兄亦多累，何日全家还。偶来鸥共泛，难与云同间。不如且就我，信宿茅三间。相违动一纪，鬓发各已斑。百里犹恨隔，未得承欢颜。
　　欢颜定可承，相约十日后。冷斋得春融，清气满户牖。高谈任纵横，参语可谁某。家督秋水翁，厚德压曹偶。同眠布被温，共听寒潮吼。可惜武城师，讲堂隔川阜。待写荆合图，同居期白首。家风五百年，宗族世敦厚。夙夜念所生，敬离誓不苟。安排芷蓿盘，遍酌屠苏酒。
　　衎石兄自大梁书院用东坡闻子由瘦韵见寄次答
　　十年安坐髀生肉，未至举家常食粥。讲堂夜饱散学徒，静看檐楹掠蝙蝠。性情但觉渐疏慵，嗜好焉能别流俗。吾兄手书时一开，宝之不异径尺玉。遥天相望隔银河，古寺何年访金粟。会须海上聚沙鸥，共住山中友麋鹿。元方将车季持杖，那用红尘走驺仆。儿曹谨厚赖家风，待效伯高嗤刻鹄。
　　盘谷砚歌寄酬衎石兄
　　少读《昌黎集》，梦想盘之中。大行山字老未识，何缘脚踏幽人宫。吾兄知我饶砚癖，为致盘中一片石。面含浅紫背深碧，泉甘土肥养玉液。况有陇西隐君此焉宅，卢老韩公共游屐。斯文元气久蕴积，能使凤味龙尾皆辟易。我今对此砚，却忆贞元初。吐蕃大入寇，烽火传边隅。西川节度屡破敌，庶几不愧大丈夫。鬼夷此日负海嵎，天子宵旰劳远谟。楼船将军盛兵卫，轻裘坐展筹海图。书生不能草羽书，枉持一砚频欷歔。砚兮砚兮吾语汝，但愿龙起大泽驱天吴。一朝灭此釜底鱼，远行不劳吉日出。采山钓水容吾徒，平沙绿浪榜方口。与兄穷探极览相嬉娱。
　　六舟属题汤雨生将军所赠画梅即次将军自题韵
　　众生苦颠倒，孰肯解其缚。将军拯物心，欲使出沟壑。老梅得成柯，寒不受雪虐。那知琴隐园，悲风顿衰索。城郭人民非，翔舞归来鹤。幽香伴忠魂，苦恼乃极乐。平生金石契，高僧共咏谑。遗墨佛护持，九霄气磅礴。
　　题吴仲圭竹谱卷
　　吁嗟乎！故园平安语不闻，有竹巳等申池焚。秋声可听在何所，异乡看画得墨君。墨君落落扫俗熊，以趣为上入三昧。湖州之书亦抗行，息斋之谱或相配。签题藏弆瓠尊翁，翁画竹与梅兰同。元章万玉图未见，此卷意外今相逢。故乡何日朋簪盍，乐郊歌咏相酬答。平生未访梅花村，今宵梦绕梅花塔。塔中道人真绝伦，橡林画隐终其身。那能天地干戈际，不作东西南北人。
　　敖兴南
　　敖兴南，字蓼汀，印江人。贡生，官贵筑训导。有《蓼汀诗集》。
　　游云山寺
　　不知山寺路，取道觅荆榛。幽菁鸟呼伴，空山云逐人。乱流飞涧脊，秋叶下岩唇。即此真蓬岛，何须更出尘。
　　陈圭
　　陈圭，字兰庄，攸县人。诸生，官零陵训导。有《秋水山房诗钞》。
　　半截松为李钅帚岩居士作
　　写松须纵笔，撑突见高节。兹谁老秃为，精色入砚铁。岂伊风轮过，忽施鬼斧截。虬髯半盘云，鹤盖全偃雪。屃赑元气缩，礌砢苍烟结。硕体百尺围，厚地一丈裂。猿猱枝上攫，貔虎根下抉。女萝不敢附，仙脂自可啜。独存正直操，老互风霜阅。雷雨时砰訇，鞭电欻闪掣。孤危世所忌，拥肿匠乃劣。和峤善养晦，陶潜讵藏拙。翛然三径中，腰脊肯一折。不露颠末材，斯真栋梁杰。画手蓄此意，偶向尺缣泄。静者乃得之，迎晞叹奇绝。
　　登拱极楼
　　腾身飞鸟上，天影四围看。人语响空碧，江心生暮寒。云开三楚地，风扫五溪蛮。岁晏应闻捷，斜阳同倚栏。
　　官坡访刘居士
　　天风吹我上崔嵬，花拥肩舆一径开。仙岭白云晴似絮，官陂春水绿于苔。高人恰听莺声去，好客才从鸟道来。吟倚夕阳亲剥啄，古香飞出乱书堆。
　　李匡济
　　李匡济，字霄怀，号小淮，河南唐县人。优贡，官鲁山训导。有《充雅小草》。
　　伊阙
　　石磴盘云上，双峰夹水开。危岩亏日月，飞瀑响风雷。洞古难寻路，碑残半没苔。香山知不远，几杵午钟来。
　　祖攀龙
　　祖攀龙，字癯仙，巢县人。贡生，官建平训导。有《醉春轩诗集》。
　　寄子愚
　　秋来离思满天涯，惜别严城感岁华。王粲登楼犹有赋，杜陵作客竟无家。惊飙易断云中雁，落日愁听塞上笳。若问故人旧颜色，霜余憔悴似黄花。
　　顾翃
　　顾翃，字骏孙，号南崖，无锡人。贡生，官昭文训导。有《金栗庵集》。
　　村居
　　顿作无家客，偏为间道行。艰难脱贼手，辛苦出危城。破甑悲身世，虚舟任死生。凄凉《穷鸟赋》，弓影莫频惊。
　　生事风前叶，人情屋上乌。苍生犹有劫，群盗尚稽诛。鼓枻逢渔父，缨冠笑腐儒。宵来望天末，云气正模糊。
　　经旬无客至，绿遍上阶苔。石压笋斜出，雨淹花卧开。避喧聊把卷，恶醉罢衔杯。却怪墙东叟，谈诗久不来。
　　每叹两无极，欣闻岁有秋。直因穷得健，始信老无忧。一举输鸿鹄，群呼任马牛。君看三尺剑，绕指亦成柔。
　　初冬避居东乡感赋
　　三月孤悬斗大城，四邻俱陷绝援兵。重关尚设颠当守，一穴潜通蠮螉营。君子空悲化猿鹤，天公未肯戮鲵鲸。腐儒纵复从宽政，七十头颅悔幸生。
　　巡植登陴愧壮夫，斗间妖孛认模糊。遗民已听千家哭，贼火还愁万室枯。大将空传拥鹅鹳，团兵犹虑聚萑苻。七朝涵养称全胜，此日雕残那易苏。
　　桃源何处独伥伥，咫尺烽烟隔故乡。恶梦每疑逢黑劫，微官也似熟黄粱。饥寒我愧陈无已，忧乐谁知杜季良。身世那堪追子美，咏诗独立太苍茫。
　　太息威弧久不振，坐令群盗满城𬮱。一身漂泊风中絮，几辈流亡劫后尘。漫说军储敲骨髓，谁知筹笔敝精神。幺魔命尽终菹醢，会见熙阳丽紫宸。
　　仲冬五日玉年珠川二儿来寓作诗示孙春元用东坡清虚堂诗韵
　　岁寒墐户无风沙，如僧退院吏退衙。余年健在真硕果，世事阅尽如空花。峥嵘岁月蛇掣尾，漂泊身世狗丧家。一掬得饱羡饥鹜，三匝未稳输惊鸦。子舍来愁室悬磬，孙谋近喜经传葩。賸僚那得太仓粟，残客敢望头纲茶。分随博士写驴券，敢逐健儿挽马挝。但支傲骨动龃龉，岂有奇字攻搜爬。见闻时复助嚄唶，疏水幸能办咄嗟。只愁衰鬓等枯雪，安望醉脸如流霞。
　　孟传璇
　　孟传璇，字在星，章丘人。诸生，官寿光训导。有《赠云山馆遗诗》。
　　间步
　　古岸通新屐，西风倚望间。白云黄叶寺，秋色夕阳山。野菊如人瘦，沙鸥共我间。朗吟独归去，流水掩柴关。
　　金鼎燮
　　金鼎燮，字承高，号小岱，秀水人。署临安训导，兼教谕。殉难，赠国子监学录。
　　上元后十日竹坪叔招集豫顺堂出观姜西溟书上元宴集诗卷即次其韵敬和
　　东风吹十日，万户春酣酣。晴红融雪岫，暖绿蒸烟潭。辛盘味乍饱，花胜头犹簪。玉壸好春色，不醉心奚甘。折柬招近局，开筵资深谈。论文到千古，日落还停骖。惜哉玉梅骨，枯枝撑书龛。思与重写照，丹青非我谙。一尊酹疏影，诗盟差可燅。对酒本当歌，各抒性所耽。况诸坐中客，博物夸世南。文辞复书翰，五绝兼其三．昔者昌谷家，愈浉偕来探。心胸罗列宿，赋笔天工惭。喜招高轩过，酒滴真珠坛。诗成再拜进，双髻垂𩭹𩭹。嗟余近弱冠，隅坐心如惔。词华有根柢，经术非扯挦。幸蒙大匠手，雕镂蛤与蚶。终虑径寸质，席珍其何堪。春华冀努力，汲古勤开函。直须识三箧，莫便携双柑。不见培风翼，不见食叶蚕。持此寿臣叔，食报青云贪。门前新柳色，染衣都成蓝。何当祀九烈，同醉酒一甔。
　　金鸿佺
　　金鸿佺，字希偓，号莲生，秀水人。候选训导。
　　莎哥行
　　生不愿作多田翁，酒徒无赖皆英雄。又不愿读万卷书，弯弓击剑轻头颅。莎哥一掷百万赌，笑杀人间守钱虏。睚眦必报恣横行，孝侯为害能射虎。鼓鼙动地飞艨艟，破竹千里何人攻。子龙一身都是胆，只手奋起撄其锋。男儿南八分死耳，功虽不成心则同。横糊碧血洒古渡，髑髅提出无人顾，英灵应俪五人墓。
　　张延邴
　　张延邴，初名丙，字渔村，一字娱存，合肥人。贡生，候选训导。有《延青堂诗集》。
　　偕诸季展先墓因宿山家
　　小住山家亦有情，殷勤鸡黍间藜羹。白云虚我十年约，青嶂邀人一日程。脱叶鏖风惊夜雨，破窗透月稳秋晴。老来诸季联床少，为感松楸语五更。
　　雨后杂兴
　　溪面游鱼唼柳花，溪头竹屋住渔家。夜来新涨添三尺，短尽前滩芦荻芽。
　　巾箱花片隔年收，雨甲烟苗种不侔。更与童孙教莳法，预编黄竹引牵牛。
　　车酉
　　车酉，字双岚，温江人。河南候补州判。有《五柘山房诗集》。
　　晚过犍为道中
　　野寺闻钟磬，归人晚渡忙。孤山升半月，一鸟下斜阳。寂寞家乡杳，清凉客路长。渔镫岩畔点，间杀卧轻航。
　　谢<舟仑>
　　谢<舟仑>，字莲士，江阴人。官隆安县丞。有《莲洁诗集》。
　　山海关道中
　　驱马走边州，苍茫万里秋。高山横塞出，巨海抱天流。风卷黄沙怒，霜飞白日愁。辽歌听未断，角吹起关楼。
　　浦丈情田垂示忆昔长句次韵以广其意
　　岩客曾传几卷诗，仙人遗迹无须疑。我亦飘然携一剑，足踏浮云任所之。忽见青山垂叠起，仙乡寻得方忻喜。山鸟山花多有情，影落山溪荡春水。又被天风吹我游，浮空万里同虚舟。为爱华胥云五色，拨云落向红尘留。行歌偶得走盘珠，音响何如于𫇭于。贤人之言亦圆美，离离光彩生金枢。独羡先生求绝境，心随月上中峰顶。阔宕胸怀似太湖，汪洋三万六千顷。上下茫茫数千载，若个骚人为主宰。气涌黄河天际来，飞送云帆过沧海。有时剖玉登昆冈，餐霞吸露分阴阳。团结精神蕴奇妙，中情外貌俱堂堂。手集蓉裳弃轩盖，嚣埃脱尽神冲泰。江表间居岁月多，常从南郭论天籁。现出神通非一臂，夺取天工真不易。刻镂陶埏得自然，卷舒离合凭元气。变化图南今古少，井月光微瓮天小。读公议论见根源，岂必无言能悟道。当前一柱擎南天，日与万象争鲜妍。不向丹炉看九转，逍遥还作诗中仙。
　　王鹄
　　王鹄，原名鸿，字子梅，天津籍长洲人。官聊城县丞。有《喝月楼诗录》、《天全诗录》。
　　海市
　　海气结，海市出，蓦地浮云耀金碧。初见云霞互明灭，陡然一起画图列。市中楼阁何玲珑，排空雉堞气郁葱。素珠泣鲛客，赤仄抛海童。珍宝纷呈莫名妙，惜无书卷高栋充。但见如山奇贝罗龟龙，龙子龙女争青红。市东宝马多雄骏，健儿飞鞚何腾躏，龙伯耀武跨隐𬴊。市南龙阙高嵯峨，依稀袍笏揖让多，蛟鱼鞠躬听玉珂。市西市北红楼影，鳜姿水母华妆靓，珊珊游戏凌波冷。鸳鸯沈水比目浮，帘动春风梦未醒。奇绝苍茫市之尾，窣堵波倏矗天起，僧伽影冷水云里。繁华世界骄龙公，浮云变幻惊雨工。忽然海天一碧清双瞳，万象寂灭随飘风。
　　雪夜不寐怀陆大憩园汪七芸崖袁六复生
　　万山风雪一镫死，老屋打头风破纸。傲寒不卧独起舞，高歌者谁子梅子。苍茫浮白渺天涯，万斛离愁忽涌起。江南亲旧半存亡，梦断蘹香路阻长。七载云飞怜客瘦，千竿竹冷叹庄荒。无端今雨亦离别，轮铁劳劳役南北。碧翁何事忌团圆，不使朋山聚一室。汪伦风雅最多情，好吟时作苍蝇声。更叹袁丝太瘦生，词调玉管韵凄清。才人共为衙官误，如此奇寒远行路。孤负梅花第一枝，输他桑苎翁归渡。岁寒心远书俱绝，安得与春归顷刻。各有相思各不知，他时记取鸿泥雪。
　　暮抵高唐
　　劳劳去马复来牛，苍莽同深今古愁。动地双轮追落日，碍云一塔表雄州。护城角起惊归鸟，吹月风高冷敝裘。来吊绵驹旧居处，梦中空听碧波流。
　　晤家月岩兼寄顾莼勺
　　人日忆故人，题诗寄何处。五夜凄清寒翦烛，三年离别风飘絮。谈诗不倦虎头痴，飞梦难寻虎山路。春风一夕心颜开，旧雨不来新雨来。故人无恙新诗裁，笑谈连襼同徘徊。九载相思故园竹，三径绿寒荒老屋。前年水患忧贵粟，鸿雁嗷嗷髑髅哭。感旧可怜新鬼多，思归并少畸田薄。诗亡影瘦一书生，母病儿殇梦也惊。科名草少英雄死，志气人高鬼蜮瞋。何日壮怀伸，归卧灵岩顶。烟云从画，猿鹤捧茗。狂歌长啸，花香雪冷。红尘变幻渺不知，日与故人醉赋诗。团圆月照真须眉，并无相逢何别离。百年歌舞长于斯，何至海右亭前始相见，同有思乡愁一片。君家痴叔发苍苍，何事冲寒跋涉忙。相逢且尽今朝乐，笑对春风醉百觞。
　　登岱至月观观月出
　　卅年登岱劳梦想，今朝意外乘云上。醉排阊阖紫微壸，豪蹑烟霞绿玉杖。天门一线贾勇登，鸟道盘空千万层。松涛绝壑惊天雨，雪瀑飞龙太古冰。神霄<山束>峙壸天阁，万仙遥奏钧天乐。眼底齐州九点烟，樽前海屋千年鹤。四禅风静断声闻，莫作人间绝顶人。红尘已隔碧霞冷，狂招太乙侍元君。云马风车游汗漫，日观不登登月观。扪参历井摘斗牛，足下汤汤走河汉。神镫红炫莲山青，九蟾飞光破太清。银海半规初涌魄，玉隆万象涵空明。乾坤一气澄清景，物我两忘太素境。洗眼何须王母池，回头已失仙人影。不与吴郎借斧柯，不从梁甫发高歌。琼楼玉宇渺如许，霖雨苍生可若何。耐得高寒眺八极，真形谁见探灵笈。笑邀无忌认前身，且向蓬元卜虚室。
　　游西山
　　劳生何日出尘鞿，同上西山揽翠微。九曲亭前斜照落，万松岭外一僧归。江声浩浩鹤东去，槲叶萧萧风乱飞。名士英雄俱已矣，祇余禅榻静相依。
　　重游四松庵感怀用壁上默溪上人韵寄前游诸君
　　八年同叩四松扉，诗龙酒虎醉夕晖。江山无恙客重到，风雪满天鹤独飞。南国佳人梦回梦，西征将士归未归。水云深处静俯仰，孤负旧时垂钓矶。
　　归泛明湖宿汇泉寺感寄故人
　　郁郁羁怀渺渺春，春归欲挽重伤神。江湖满地愁孤客，花雨高寒梦故人。慷慨论交逾骨肉，艰难时事况风尘。忧伤莫道儒冠误，浩荡乾坤未死身。
　　题东平诗稿
　　圣主怜才特赐环，孤臣草莽入严关。一腔热血蓬婆雪，万里高歌苜蓿山。草檄如风惊海外，罪言此日重人间。平戎依旧先生策，虽未封侯足解颜。
　　吴为楫
　　吴为楫，原名尔梅，字和甫，号啸云，仁和人。诸生，官大竹县丞。 有《大能寒轩诗钞》。
　　漳河铜鸭炉歌
　　君不见，铜雀台，漳河水上高崔嵬。台倾铜雀亦飞云，绕树乌鹊声何哀。又不见，铜鸭炉，漳河水底埋泥污。河清铜鸭忽飞出，含风迷迭芳纷敷。琐琐升沈何足感，凭吊兴亡一俯仰。横槊诗悲铁已销，临江酒冷波犹荡。停车河畔草青青，渔梁打网鸳鸯惊。孤鹜齐飞霞外见，夫渠摹写水中明。魏王小印镌炉腹，浪战沙磨斑未駮。玉凫几辈入西陵，铜雀何年起东阁。绣褥横陈六尺床，睡依冰井夜生凉。双掩翠衿衔笃耨，偶拖红袖惹都梁。对酒当歌凫胫短，铜盘露冷华林苑。一朝炉柄付他人，金凤银鹅各分散。賸有龙涎换夕熏，邺宫余烬此中存。伤心戏鸭人何处，回首分香火不温。瓦砚隆隆磨未了，薰笼扶出金衣鸟。奸雄遗臭物自芳，器惟求旧炉堪宝。搜罗彝鼎共铺陈，爱古锺情迈等伦。多少铜驼埋没尽，洛阳门外更何人。
　　次韵硕农飞来钟
　　飞来钟，问胡不在名山胜境之灵峰，云雷古篆内奉字，知非野寺荒寮供。何年弃掷西徼外，番铙胡盋羞铮𫓩。鸿材非可寸莛击，节奏自发如风松。已甘埋没香积底，编悬谁辨笙与镛。有唐古寺建白塔，幡盖大启金仙容。非无钟鱼皆细响，不胫而走来駹工卩。霜宇风清下玄鹤，天池夜静惊潜龙。狮王呵护历年久，不与剑戟同销镕。三十六乳环带满，但有<目弗>泽苔痕封。林锺中声中六吕，高下我欲咨瞽宗。贤侯博物冠今古，崇论宏议时横纵。蒲牢争向笔底吼，鲸呿墨沼奔涛汹。搜罗金石到法物，非若檐铁声丁冬。深山作宰十余载，每闻晨杵心惺忪。钟鸣鼎食满曹署，浮金碧玉多庸庸。争如此钟能不朽，韵绕栾铣清而丰。君侯本是清庙器，要与凫追竽踪。循良报最书上考，如彼振鹭翔西雝。景阳铿晓紫衣引，五色云气悬间从。崇牙树羽东序上，噌吰鞺鞳随所摏。和声鸣盛在今日，知音师旷非难逢。君不见，飞来钟。
　　大树堡晤王若愚参军
　　越巂资屏障，周戎疆索分。河声瘖万马，岭势勒千军。大树威犹震，夷巢净不氛。娵隅问何物，蛮语纪初闻。
　　沈𬭎
　　沈𬭎，字成斋，归安人。诸生，官弋阳巡检。有《随吟小草》。
　　憩白云居赠霞裳道上
　　偶寻黄叶路，正值白云秋。到此尘缘净，悠然清兴留。余粮分鹤饲，落果遗猿收。羡尔烟霞侣，逍遥物外游。
　　顾植
　　顾植，字直木，号建叔，金匮人。官城武典史。有《孟晋斋诗钞》。
　　杂诗
　　高楼峙西北，缥缈浮云端。中有愁思妇，抚琴独长叹。容颜耀朝日，咳吐如芳兰。动作礼自持，秉质幽且间。阳春久不作，感怀时一弹。莫谓和者寡，知音良独难。举世尽扰扰，何处结古欢。
　　良会不可久，临别独远将。谁知一失所，道路阻且长。秋风摇落辰，启户心徬徨。欲行陆无车，欲渡河无梁。安得共携手，长歌累十觞。愿为云中鸿，奋翅起高翔。
　　日夕登高楼，矫首瞩寰宇。寒暑递佳迁，中处皆逆旅。独雁无长鸣，秋林多宿雨。揽衣起徘徊，无言倚南户。青阳不长在，春华已尘土。何以写我忧，横琴不成抚。
　　春寒曲
　　雕窗深锁天桃病，鹦儿潜唤花朝近。帘箔湘波窣地垂，间门未启春寒嫩。欲晴不晴云意闷，烟霏引素凉生晕。刻意作春春岂知，金屏愁拥炉香烬。忽忽百五韶光老，惆怅心情向谁道。红阑半落断肠花，绿阶未长忘忧草。林雾微蒙霭昼阴，谷莺𪾢睆悲清晓。梦醒重衾怯峭寒，开门且把间花扫。
　　偕诸同人登君山绝顶望江放歌
　　大江南来几千里，群山如龙跃江水。君山陡起扼其冲，水自奔流山自峙。我来正值新柳丝，连宵阴雨初霁时。遥峰破睡向我笑，似欲索取登临诗。爰偕俊侣梁园客，共吊青山兴废迹。浮远堂前夕照红，瞰江亭外春波碧。振衣直上览大荒，决眦鹳鹤乘风翔。茫茫万顷渺无际，其势其欲吞穹苍。披襟脱帽忽长啸，下视嵇康把头掉。刖足休遗白璧羞，抽身会向青溪钓。郁郁胸怀何日开，当筵幸有酒盈杯。君不见，贤愚终古俱尘埃，春申至今安在哉！
　　间情
　　十二雕栏倚碧城，好拈彩管理芳情。枇杷门巷银镫影，杨柳亭台玉笛声。昨夜星辰何黯淡，当年云雨不分明。茂陵久抱相如渴，香茗盈瓯为解酲。
　　仆身余情忏悔多，华年流水去蹉跎。画帘烛暗潇潇雨，绮陌人归缓缓歌。桂叶自能香玉露，藕花何幸傍银河。不堪旧事成追忆，明镜重烦照泪波。
　　泰山次李竹醉廉访韵
　　岧峣泰岱削云根，俯视群山气象尊。上界星辰低日观，中峰雷雨挂天门。乾坤顿觉三千隘，云梦应将八九吞。幸侍后车陪胜览，扶桑俄顷上朝暾。
●卷一百三十五
　　倭仁
　　倭仁，字艮峰，蒙古旗人。道光己丑进士，改庶吉士，授编修，官至文渊阁大学士。谥文端。有《倭文端公遗书》。
　　过样子岭
　　流水送行客，寒山历万重。半空盘鸟道，一径入云峰。皓皓摩天雪，苍苍拔地松。红尘真远隔，我欲访仙踪。
　　宿野营
　　一水划西东，边关百里中。荒原衰草白，野火晚山红。寒夜霜侵幕，遥天月挂弓。叆江明日渡，击楫倚长风。
　　义州留题
　　第一边关气势雄，岩疆锁钥控瀛东。江涵鸭绿分晴霭，山拥螺青矗远空。百尺城楼高岭上，万家烟火夕阳中。雪泥我亦留鸿爪，题句龙湾愧未工。
　　宿龙泉馆
　　暮色落郊坰，行人望驿亭。落霞随日尽，飞鸟入烟冥。村静人初息，途长马未停。龙泉栖止处，镫火已荧荧。
　　题平壤快哉亭
　　风光最好传平壤，一夕星轺此暂停。东去江流千顷碧，西来山拥四围青。故人天末留诗句，美景檐前列画屏。何必颍滨夸胜迹，苏家独有快哉亭。
　　李振钧
　　李振钧，字海初，太湖人。道光己丑一甲一名进士，授编修。有《味镫听叶庐诗草》。
　　小步
　　黄叶不可扫，白云不可攀。落叶与飞云，诗意参其间。穷厄易降辱，显达忘辛艰。幻梦觉者谁，翛然见寒山。世外独俯仰，桑亩歌闲闲。日暮天容低，曳杖归故关。
　　漂母祠
　　儒坑兵销长城筑，天下苦秦几上肉。纷纷攘臂争一呼，淮阴壮士甘穷途。布衣仗剑来都市，亭长晨炊少年訾。谁知慷慨哀王孙，不在须眉在女子。斩蛇道中老妪哀，垂钓城下漂母来。君臣遭遇皆奇绝，一知气数一怜才。澼絖终日依淮浦，壸飧解劳风尘苦。物色已居滕公先，意气终羞绛灌伍。一饭殷勤讵望酬，千秋庙貌临清流。我来吊古重惆怅，双双翠羽鸣啾啾。君不见，鸟尽弓藏良将死，皓首功名同白起。长乐受缚谁为怜，吕后何如漂母贤。
　　检诗稿偶成
　　假我韶年悦性灵，候虫时鸟发新声。渐知阅世黄粱熟，未肯饶人白发生。气偶不平缘咏史，过犹可恕为多情。粗才敢问千秋事，也向旗亭浪得名。
　　下帘悄坐夜镫昏，一卷焚香自讨论。得句每疑前辈有，感怀半为少年存。不来好梦南柯穴，曾上欢场北海樽。多少未堪回忆处，英雄心事故人恩。
　　戴䌹孙
　　戴䌹孙，字筠帆，昆明人。道光己丑进士，授工部主事，历官御史。有《味地斋集》。
　　抵平彝
　　未肯因人热，宵长拥敝裘。寒风支酒力，旧雨絮乡愁。垒石山为障，清溪水自流。帝京今万里，新纪少年游。
　　行经巩县访杜少陵墓不得
　　稷契平生志，空怜老大身。艰危思弟妹，丧乱感君臣。雨泣空山夜，风惊故国春。耒阳诬醉饱，唐史尔何人。
　　抵江夏作呈许鱼泉学使兄
　　昨我停车古英六，火鸦飞飞啄人屋。可怜百室尽焦士，野处吞声听宵哭。今我泊舟黄鹤楼，接天骇浪江风秋。城高不没只三版，杀人恐作江神羞。我生百事类多忤，悔不穷庐守风雨。无端水火巧为构，女丁妇壬横相侮。枯肠待饱千瓮齑，蹴蔬敢梦羊双蹄。穷缘未了谍能死，劳生我自窥端倪。祇惭频年累知己，忍饥索遍金门米。大梁开府今陆公，我愧当时老韩子。岁除只教文送穷，岂有健笔争天功。吾兄清饱汉阳水，垂翅傥鉴南飞鸿。
　　陈起诗
　　陈起诗，字云心，郴州人。道光己丑进士，历官吏部员外郎。有《云心遗稿》。
　　寄廖春泉
　　孤鹤野田间，早稻美可茹。照影清江流，哀哀求其侣。目视片云飞，施翮不能举。远烟在青松，细籁闻樵斧。之子何不来，苍茫眺平楚。
　　樟木市
　　落叶积如许，沿江一带明。夕阳多在野，古树不知名。隔水见镫影，怀人闻雁声。澄波平似鉴，为我照心清。
　　龚自珍
　　龚自珍，字璱人，号定盦，一名易简，字伯定，更名蛩祚，仁和人。道光己丑进士，授内阁中书，历官礼部主事。有《定盦集》。
　　暮雨谣三叠
　　不雨怜生草，曾亲撷翠人。林塘三百步，车去竟无尘。
　　雨气侵罗袜，泥痕黦画裳。春阴太萧瑟，归费夕炉香。
　　想见明镫下，帘衣一桁单。相思无十里，同此凤城寒。
　　辛巳除夕与彭同年同宿道观中彭出平生诗读之竟夜遂书其卷尾
　　亦是三生影，同听一杵钟。挑镫人海外，拔剑梦魂中。雪色憺恩怨，诗声破苦空。明朝客盈坐，谁信去年踪。
　　汉朝儒生行
　　汉朝儒生不青紫，二十高名动都市。《易》通田何《书》欧阳，三十方补掌故史。门寒地远性傥荡，出门无阶媚天子。会当大河决酸枣，愿入薪楗三万矢。路逢绛灌拜马首，拜则槃辟人不喜。归来仰屋百喟生，著书时时说神鬼。生不逢高皇骂儒冠，亦不遇灞陵轻少年。爱读《武皇传》，不遇武皇祠神仙。神仙解词赋，《大人》一秦凌云天。枕中黄金岂无药，更生误读淮王篇。自言汉家故事网罗尽，胸中语秘世莫传。略传将军之客数言耳，不惜箝我歌当筵。一歌使公惧，再歌使公悟，我歌无罪公无怒。汉朝西海如郡县，蒲萄天马年年见。匈奴左臂乌孙王，七译来同藁街宴。武昭以还国威壮，狗监鹰媒尽边将。出门攘臂攫牛羊，三载践更翻沮丧。三十六城一城反，都护上言请勤远。期门或怒或阴喜，喜者何心怒则愤。关西籍甚良家子，卅年久绾军符矣。不结椎埋儿，不长鸣珂里。声名自震大荒西，饮马昆仑荡海水。不共郅支生，愿逐楼兰死。上书初到公卿惊，共言将军宜典丘。麟生凤降岂有种，况乃一家中国犹弟兄。旌旗五道从天落，小印如斗大如斛。尽隶将军一臂呼，万人侧目千人诺。山西少年感生泣，羽林群儿各努力。共知汉主拔孤根，坐见孤根壮刘室。不知何姓小侯瞋，不知何客惎将军。将军内顾忽疑惧，功成定被他人分。不如自亲求自附，飞书请隶嫖姚部。上言乞禁兵，下言避贤路。笑比高皇十八侯，自居虫达曾无羞。此身愿爵关内老，黄金百斤聊可保。呜呼！汉家旧事无人知，南军北军颇有私。北军似姑南似嫂，嫂疏姑戚群僮窥。可怜旧事无人信，门户千秋几时定。门户原非主上心，詄荡吾知汉皇圣。是时书到甘泉夜，答诏徘徊未轻下。密问三公是与非，沮者不坚语中罢。庾词本冀公卿谅，末议微闻道涂骂。拙哉某将军，非火胡自焚。非蚕胡自缚，非虿胡自螫。有舌胡自挢，有臂胡自掣。军至矣，刺史迎，肥牛之腱万镬烹。军过矣，掠童女，马踏燕支贱如土。嬴家长城如一环，汉家长城衣带间。嬴家正为汉家用，坐见入开仍出关。入关马行疾，出关马无力。丞华厩里芝草稀，水衡金贱苦乏绝。卜式羊蹄尚无用，相如黄金定何益。珠崖可弃例弃之，夜过茂陵闻太息。汉家庙食果何人，未必卫霍无侪伦。酹金失侯亦有命，人生那用多苦辛。噫嚱！人生那用长苦辛。勿向人间老，老阅风霜亦枯槁。千尺寒潭白日沈，将军之心如此深。后世读书者，毋向兰台寻。兰台能书汉朝事，不能尽书汉朝千百心，儒林丈人识此吟。
　　暮春以事诣圆明园趋公既罢因览西郊形胜最后过澄怀园和内直友人春晚退直诗
　　西郊富山水，天子驻青旗。元气古来积，群灵咸是依。九重阿阁外，一脉太行飞。何必东南美，宸居静紫微。
　　一翠扑人冷，空蒙溯却遥。湖光飞阙外，宫月澹林梢。春暮烟霞润，天和草木骄。桃花零落处，上苑亦红潮。
　　恍惚西湖路，其如怅望何。期门瞩威武，贱士感蹉跎。囿沼输鱼跃，峰峦羡鸟过。周阹新令在，不得睹卷阿。
　　掌故吾能说，雍干溯以还。禅心辟初地，小幸集汪班，遂进群藩宴，兼怡圣母颜。升平六十载，乃大启三山。
　　警跸闻传膳，枢廷述地方。宸游兼武备，大典在官长。禁额如云起，仙人隔仗望。万重珊翠里，不数尚书郎。
　　此地求沿革，当年本合并。林岚陪禁近，词庙仰勋名。水榭分还壮，云廊改更清。诸公齐努力，谁得似桐城。
　　咏史
　　金粉东南十五州，万重恩怨属名流。牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。田横五百人安在，难道归来尽列侯。
　　寒月吟
　　夜起数山川，浩浩共月色。不知何山青，不知何川白。幽幽东南隅，似有偕隐宅。下南一以望，终恋杭州路。城里虽无家，城外却有墓。相期买一丘，毋远故乡故。而我屏见闻，而汝养幽素。舟行百里间，须见墓门树。南向发此言，恍欲双飞去。
　　双飞去未能，月浸衣裳湿。秋焉静念之，劳生几时歇。劳者本庸流，事事乏定识。朴愚伤于家，放诞忌于国。皇天误矜宠，付汝忧患物。再拜何敢当，借以战道力。何期闺闱中，亦荷天眷别。多难淬心光，黾勉共一室。忧患吾故物，明月吾故人。可隐不偕隐，有如月一轮。心迹如此清，容光如此新。我读先秦书，莱子有逸妻。闺房以逸传，此名蹈者希。勿慕厥名高，我知厥心悲。定多不传事，子孙无由知。岂但无由知，知之反涟洏。羞登中垒传，耻勒度尚碑。一逸虑患难，所全浩无涯。一逸谢万古，冥冥不可追。示君读书法，君慧肯三思。
　　我生受之天，哀乐恒过人。我有平生交，外氏之懿亲。自我慈母死，谁馈此翁贫。江关邈消息，生死知无因。八十罹饥寒，虽生犹僇民。作梦来哑哑，心肝何清真。翁自须发白，我如髫丱淳。梦中既觞之，而复留遮之。挽须搔爬之，磨墨揄揶之。呼镫而烛之，论文而哗之。阿母在旁坐，连连呼叔耶。今朝无风雪，我泪浩如雪。莫怪泪如雪，人生思幼日。
　　侵晓邻僧来，馈我佛前粥。其香何清严，腊供今年足。我因思杭州，不仅有三竺。东城八九寺，寺寺皆修竹。何年舍家去，慧业改所讬。掘笋慈风园，参茶东父屋。钟鱼四围静，扫地洁如沐。白昼为之长，倦骸为之肃。供黄梅一枝，朝朝写《圆觉》。
　　自春徂秋偶有所触拉杂书之漫不诠次得十五首
　　道力战万籁，微芒课其功。不能胜十心，安能胜苍穹。相彼鸾与凤，不栖枯枝松。天神傥下来，清明可与通。返听如有声，消息鞭愈聋。死我信道笃，生我行神空。障海使西流，挥日还于东。
　　黔首本骨肉，天地本比邻。一发不可牵，牵之动全身。圣者胞与言，夫岂夸大陈。四海变秋气，一室难为春。宗周若蠢蠢，嫠纬烧为尘。所以慨慷士，不得不悲辛．看花忆黄河，对月思西秦。贵官勿三思，以我为杞人。
　　名埋孕异梦，秀句镌春心。庄骚雨灵鬼，盘踞肝肠深。古来不可兼，方寸我何任。所以志为道，澹宕生微吟。一箫与一笛，化作太古琴。
　　我有秦时镜，窈窕龙鸾痕。我有汉宫玉，触手犹生温。我有墨九行，惊鸿若可扪。玉皇忽公道，奇福三至门。欲供三炷香，先消万古魂。古春伴忧患，诘屈生酸黁。且折三千本，赠与人间存。
　　朝从屠沽游，夕拉驺卒饮。此意不可道，有若茹大鲠。传闻智勇人，伤心自鞭影。蹉跎复蹉跎，黄金满虚牝。匣中龙剑光，一鸣四壁静。夜夜辄一鸣，负汝汝难忍。出门何茫茫，天心牖其逞。既窥豫让桥，复瞰轵深井。长跪奠一卮，风云扑人冷。
　　造化大痈痔，斯言韩柳共。我思文人言，毋乃太惊众。儒家守门户，家法毋徇纵。事天如事亲，谁云小儿弄。我身我不有，周旋折旋奉。不然命何物，夏后氏特重。亦有卫武公，靡乐在蒙诵。智慧固不工，趋避矧无用。一日所履历，一夕自甄综。神明甘如饴，何处容隐痛。沈沈察其几，默默课于梦。少年谰语多，斯言粹无缝。患难汝何物，<田乞>者为汝动。
　　我生爱前辈，匪尽获我心。论交少年场，岁月逝骎骎。少年太飞扬，由哀乐不深。礌硠听高谭，有谛难为寻。风霜欺脆枝，金石成苦音。前辈即背谬，厥谬亦沈沈。
　　弱龄羡高隐，端居媚幽独。晨诵白驹诗，相思在空谷。稍长诵楚些，《招魂》招且读。陈为乐之方，巫阳语何缛。嘉遯苦太清，行乐苦太浊。愿言移歌钟，来就伊人躅。天涯当兰蕙，吾心当丘壑。蹉跎复蹉跎，芳流雨寂寞。忽忽生遐心，终朝閟金玉。
　　一代功令开，一代人材起。虽生云礽朝，实增祖宗美。日开国之留，其言在青史。何代无先君，何时无哲士。煌煌祖宗心，斯人独称旨。天姿若麟凤，宏加以切劘。稽古有遥源，遵王无{西乏}轨。在昔与先民，三称口容止。少壮心力殚，匪但求荣仕。有高千载心，为本朝瑰玮。人或玷功令，功令不任诽。屋漏胎此心，九庙赫在咫。天步其艰哉，光岳锺艰恃。盲气六合来，初日照蒙汜。抱此葵藿孤，斯人拙无比。一夫起锄之，万夫孰指使。一夫怒用目，万夫怒用耳。目怒活犹可，耳怒杀我矣。去去亦何求，买山请归尔。不先百年生，难向苍苍理。著书落人间，高名亦难毁。其言明且清，胡由妒神鬼。大药可延年，名山可送死。死生竟何憾，将毋九庙耻。
　　兰台序九流，儒家但居一。诸师自有真，未肯附儒术。后代儒益尊，儒者颜益厚。洋洋朝墅间，流亦不止九。不知古九流，存亡今孰多。或言儒先亡，此语又如何。
　　寿短苦心长，心绪每不竟。岂徒庸庸流，赍志有贤圣。为鬼那能续，他生渺茫更。所以难放达，思得贤子孙。继志与述事，大哉孝之源。长夜集百端，蚤起无一言。傥能心亲心，即是续亲寿。呼儿将告之，■然先自疚。
　　中年何寡欢，心绪不缥缈。人事日龌龊，独笑时颇少。忽忆姚归安，锡我箴铭早。雅俗同一源，盍向源头讨。汝自界限之，心光眼光小。万事之波澜，文章天然好。不见六经语，三代俗语多。孔一以贯之，不一待如何。实悟实证后，无道亦无魔。
　　晓枕心气清，奇泪忽盈把。少年爱恻悱，芳意嫭幽雅。黄尘澒洞中，古■不可写。万言摧烧之，奇气又瘖哑。心死竟何云，结习幸渐寡。忧患稍稍平，此心即佛者。独有爱根在，拔之■难下。梦中慈母来，絮絮如何舍。
　　危哉昔几败，万仞堕无垠。不知有忧患，文字樊其身。岂但恋文字，嗜好维甘辛．出入仙侠间，奇悍无等伦。渐渐疑百家，中无要道津。纵使精气留，碌碌为星辰．闻道幸不迟，多难乃维因。空王开觉路，网尽伤心民。
　　戒诗昔有诗，庚辰诗语繁。第一欲言者，古来难明言。姑将谲言之，未言声又吞。不求鬼神谅，矧向生人道。东云露一鳞，西云露一爪。与其见鳞爪，何如鳞爪无。况凡所云云，又鳞爪之余。忏悔首文字，潜心战空虚。今年真戒诗，才尽何伤乎。
　　秋夜花游
　　海棠与江蓠，同艳异今古。我折江蓠花，间以海棠妩。狂呼红烛来，照见花双开。恨不称花意，踟蹰清酒杯。酒杯清复深，秋士多春心。且遣秋花妒，毋令秋魄沈。云何学年少，四座花齐笑。踯躅取鸣琴，弹琴置当抱。灵雨忽滂沱，仙真窗外过。云中君至否，不敢问星娥。
　　东陵纪役
　　天伣徽音在，龙飞故剑亡。两宫仪裴亹，七萃泪淋浪。郁律川原势，低徊葆吹长。东行三百里，何处白云乡。
　　帝子华年小，初弦宝月沈。端娴三肃礼，悯动六宫深。徒殡飞秋雪，迎神下彩禽。松楸依在咫，慈孝万年心。
　　合事疏朝请，君恩许看山。日衔宿星去，神拂凤皇还。望眼将连海，诗声欲过关。云旗风马队，旬日梦魂间。
　　罗绕典
　　罗绕典，字苏溪，湖南安化人。道光己丑进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督。谥文僖。有《知养恬斋诗文集》。
　　韩将军行
　　定军山顶愁云结，沔水奔流诉呜咽。荒城一角枕襃斜，漠漠土花埋恨血。武乡侯死已千年，留得孤忠照双烈。健庵将军好身手，百战金川胆如斗。生小伊凉将种奇，捐躯报国家何有。累世从戒半死绥，主恩特奖忠良后。踏残红雪返天山，马上驮回刀箭瘢。万里羽书摧破贼，连番笳吹促平蛮。军声到处戈先倒，王冉高徐如电扫。散关月出栈云横，快马轻刀巢尽捣。元戎驰奏动华銮，勇号先颁上将坛。孔翠已沾仙露湛，铁衣犹裹阵云寒。丈夫义气填胸腑，誓斩幺么靖降虏。拔剑终须荡蚁城，当车那许撑螳斧。谁知蓦地卷妖氛，豕突狼奔战血腥。寇穷无路转难遏，野哭连村不忍听。将军奋臂大呼起，男儿今得死所矣。黄沙滩外日无光，生掷吾头御奸究。弯弓立马马忽蹶，愤碧淋漓溅江水。裨将桓桓记姓高，手挽征袍为公死。诘朝援至扫榛荆，雨泣连营问结缨。击贼睢阳魂不散，迎归先轸面如生。五丈谿头停素旐，灵輀不发阴风袅。九原合与葛侯邻，今古丹心塞苍昊。阿兄匹马走边关，骂贼亦似常山颜。鹡鸰原上分飞惨，豺虎丛中拔足难。一样尺书题远志，曾无乐府唱刀环。吁嗟乎！铜马军，赤眉贼，祇为凌烟功臣壮颜色。獍枭函首慰忠魂，四十年来无反侧。双烈祠边夕照残，路人指点各心酸。蜀山陇水名常在，莫怨军中少一韩。
　　答沈朗亭太史
　　名经遍订百千佛，名士咸宗六一公。贯月槎刚来剑外，采风车又指关中。华峰奇句君先问，蜀国新弦我尚同。添得秦云供纂组，可能分惠借邮筩。
　　送小韩入都
　　论交湖海意粗疏，况是诗魔未忏除。过客有时门署凤，冷官无事座悬鱼。得君共奓悬河口，规我如看举烛书。好为香山赠鞭策，长安米贵不难居。
　　通天台
　　石鞭东海秦王误，台筑通天汉武痴。青史茫茫人并逝，碧空渺渺事难知。秋风盘冷铜仙露，夜月机虚织女丝。他日金茎和泪折，茂陵荒草夕阳迟。
　　留坝道中见稻
　　我本耕田夫，戴笠湘山曲。饭稻羹河鱼，江乡习淳俗。自从官长安，冠冕苦拘束。疏懒弃苹蓑，奔忙逐华毂。回望旧家山，林烟隔空谷。秋雨稼云黄，春风秧水绿。间阔儿时事，神驰渺幽独。此行出都门，沿途纷菽粟。惟少红莲稻，难夸农足谷。有如听筝琶，尚未聆豪竹。何意过松林，佳境豁心目。香叶舞翩翩，疏花散芬馥。粒重欲垂头，泥深犹没足。行将筑高廪，秋成欣鼓腹。吾侪牛马走，糊口营𫗴粥。常临乞米书，强窃代耕禄。铅椠果何功，风尘徒逐逐。何时十亩间，稳古三间屋。稼圃日潇洒，农书夜披读。言师苦县师，知足可无辱。
　　留坝道中见桑
　　古称桑者闲，树依五亩宅。矧兹阻岩疆，鼠壤无间隙。不毛偶抛荒，夫里布谁责。王政首躬桑，雍岐有遗泽。奈何蚕织休，颓俗尚难革。近闻贤使君，劝种加详核。除害拟拔茶，兴利求衣帛。沃若藉人工，森然疏地脉。想见春风和，绿阴遍阡陌。鸣鸠故故啼，桑女交催迫。叶坠行篮轻，枝攀罗袖窄。入簇蚕堆红，翦纸蛾飞白。茧成大如瓮，丝牵络盈尺。茅屋竹篱间，纬车声络绎。窃比《葛覃》诗，浣濯服无斁。嗟我走风尘，碌碌惭逢掖。愿作广大裘，难集千狐腋。何日效棉薄，经纬手亲擘。裁法絮以仁，体和情悦怿。共庆春台登，庶免祁寒厄。怪他诸葛公，成都私八百。
　　曹太保行
　　男儿不能杀贼立功牖下老，陶土沈埋空草草。雁塞龙堆边月寒，广牧英名迹如扫。马革归魂破庙存，士女犹谈曹太保。噫嘻太保心似铁，仗剑秦关眼流血。有明末造半尘土，誓挽日车回复辙。发迹始辽左，转毂经河汾。虫沙卷地地无色，忠义薄天天不闻。咄哉南原役，争传太保死。城上白旗悬，貔貅因封豕。横矛跃马突飞出，一鼓幺么歼水涘。首功三万六千六，大树将军徒尔尔。南箕贝锦太纷呶，荐牍枉劳张御史。惟闻士民语，军中有一曹。威名满天下，西贼心胆摇。尔时大曹小曹并烜赫，直与韩范功同高。湫头镇前大星殒，援绝粮空势齑粉。太保请行目眦烈，生戴吾头愧延颈。靴刀巷战血淋漓，白日无光照幽愤，从此中原事尽非，君王手诏泪沾衣。鸰原憔悴忻州失，驹齿摧残杏岭围。一门碧血流青史，九十九泉空落晖。吁嗟乎！松山哀，梅花岭，前代忠奸久同尽。二臣档子尚烟销，百战奇功更灰冷。云中遗裔近衰微，栌栱荒凉秋草肥。何当旧史南狐笔，重写关西破贼碑。
　　徐有王
　　徐有王，字钧卿，号君青，乌程人。道乐己丑进士，官至江苏巡抚。殉难，谥庄愍。
　　斋中读书
　　孝标昔辨命，流落多愤辞。邅迦十年间，才地良可悲。人生贵达志，富贵非我思。仰观苍天云，舒卷任汝为。
　　朱雘
　　朱雘，字丹木，石屏人。道光己丑进士，历官陕西布政使。有《味无味斋诗钞》。
　　庙矶子
　　大江过涪万，受水日以众。水性杂而争，往往邹鲁閧。云安两恶滩，东阳庙矶共。夏冬异消长，危险相伯仲。舟行十月交，东阳差无恐。猖獗独庙矶，水落势益纵。怪石扼两傍，乱流竞一缝。被阻成轩轾，遭束乃错综。蹙为盘涡深，激作鼓𣸣送。下陷窟千寻，上涌花四弄。一苇蛇赴壑，万浪牛鸣瓮。放棹择强弱，打舷判轻重。朋党互倾排，仇仇交击撞。情意忿不和，气力悍莫控。有如诸道兵，不听一帅用。又如五方民，不服一国统。神禹今则亡，谁能平洚洞。我谓息水斗，犹之息民讼。水性不可逆，民情不可壅。王者决使导，《周官》一《禹贡》。我欲铲乱石，快览蜀江空。
　　寄题谭桐舫俯淮阁
　　淮出桐柏山，逶迤会江河。君能理川渎，胸次吞洪波。支祁伏不起，金隄郁嵯峨。小阁瞰涟漪，四时闻啸歌。哀丝间豪竹，天半音谐和。诗书粲坟典，鼎彝蟠籀蝌。俯视埃壒中，万瓦排蜂窠。鸡鸣市声动，沙岸人如梭。舟楫鲂<鱼与>贯，轩车蠛蠓多。笑指衣带水，如此神山何。劳人值暇日，羽扇聊婆娑。凉飙荡烦暑，倦眼青铜磨。清流本无垢，三五濯纤阿。晦冥不可见，老蟆缘陂陀。金枢瞰已坏，何大腹皤。吴质翳桂树，空自持斧柯。褰裳舍之去，河上骑白鼍。回首叫故人，野鹜乱天鹅。江绕豫章郡，鸥鹭浴盘涡。崔嵬滕王阁，烟雨看渔蓑。
　　紫藤歌
　　老藤百尺盘高空，老树三株藤所宗。藤非缘树不得上，贤才下位将毋同。藤吾语汝慎厥附，此身要讬青青松。不然文梓或香枫，莫随樗栎夸密蒙。樗栎柯叶徒高大，蝼蚁窟宅鸱鸮宫。藤体虽柔藤性健，嗟彼虫鸟焉能容。不苟凭依乃足贵，屈伸在已藤犹龙。暮春三月吹香风，花垂天半开紫红。铜章暂卸得休暇，俗吏忽欲为诗翁。奔走奚奴邀耆老，对花一醉朱颜烘。藤兮藤兮劝汝一杯酒，我惭无用藤多功。杖汝可以扶颠蹶，服汝可以医疲癃。裁汝作纸利文字，制汝作铠资兵戎。汝不倚花逞恣媚，论花亦足称花雄。金绳铁索神纽结，流苏百宝悬云中。满园牡丹不敢艳，下风甘拜如儿童。壁上画师殁已久，谁能意匠争天工。我友五人尽豪翰，清词丽句相玲珑。江淹彩笔吾不梦，藤花开落春蒙蒙。
　　过老鹰崖
　　众山如鸟雀，突兀见苍鹰。侧翅尔谁搏，盘空我独登。虎狼俱辟易，草木尽飞腾。绝似骑鹏背，扶桑看日升。
　　送六安田小泉刺史致仕归临潼
　　梦踏凉云落雁峰，朝来便觉宦情慵。挂冠不待谋妻子，振融都缘避鼓钟。淮水清流才一线，骊山紫气忽千重。夕阳无限田家好，肯把方州换老农。
　　余坤
　　余坤，字小颇，诸暨人。道光己丑进士，历官四川建昌上南道。有《寓庸室诗集》。
　　骏马行
　　坏云压垒边气恶，碧眼愁胡夜吹角。营门有马鸣萧梢，声激天风动寥廓。名驹蜕齿才几年，筋骨遒壮精神全。颇闻太一况天骥，或恐徕自渥洼边。误被拘绊伏楸枥，夜风萧瑟吹短檐。忍饥瞪立不可瞑，龙气偾动拳毛颠。每闻鼓角双耳直，顿缰哀蹴嘶秋烟。都护将军善相马，按图索骏恨骏寡。买骨千金遍域中，蹑云尤骑来麾下。将军高坐动清瞩，耀目骊黄转颦蹙。贵人岂耐反复看，随意指挥付圉仆。万蹄云卷风轮旋，标别骥驽须臾间。坐中欠伸骏马致，材官狞目来鞿牵。歕沫嘶腾忤呵叱，将军颐动微作色。应声轰逐风雨来，万袂齐麾昼曛黑。马闻𫘟騀还长鸣，将军贵人且莫喷。贵人雅擅九方号，厩中上驷皆无论。粗材宜伏盐车去，莫累将军相马名。
　　对雪效禁体
　　枯林万木南楼前，槎桠郁律森苍寒。如人摩胁裸而立，一一舒臂拏云烟。或如刺促相偶语，书空指画长爪纤。暗风劘戛作繁响，中宵常聒幽人眠。早来眩目一駴绝，谁施手眼为镂镌。初讶堆花出巧匠，旋疑生稼愁达官。缘干附柯工比缀，互枝交叶潜钩连。朽株角折麋鹿解，僵藤身重蛟蛇蟠。中有老松独偃蹇，昂立不受相羁缠。幂头已见没短发，强项犹复张怒髯。积重失势浩崩豁，帛机卸轴缫车翻。修条乍喜释重负，砉然健脱伸拘挛。猛若强弓骤绝弦，劲势远出犹轩轩。扫击邻枝齐簸掀，触之者落当者颠。怒猊攫石风雨骤，礨砢乱堕层岩巅。又如百道挂飞瀑，空林响答声骚然。摆落余赘霏碎屑，张奋鳞鬛将腾骞。向或卧龙耽睡味，被体未觉冰凌繁。乍起伸腰一振荡，经其触拨宜摧残。咄哉天庭小游戏，人间熊状已万千。吾楼所见殊偪塞，未容决眦穷瀛寰。恰如名篇限尺幅，气势磅礴弥八埏。大块文章与诗境，日夜腾涌移山渊。玉局仙翁奋大笔，排云抉汉天枢旋。偶因赋雪得险诣，苍然落笔非吟酸。不犯雪语得雪熊，化工入腕生众妍。此令虽严要非虐，诗流换骨资金丹。如何世人胆力薄，循墙窘步不敢前。后生螳臂不自量，请草露布声词坛。仍遵号令效白战，妄恩挽接九百年。大将偏裨苦不敌，流汗弃甲嗟庸孱。两公雄文照后世，炳若星日丽中天。我触笔锋犹僵仆，其他盛业良更难。危楼独立心茫然，雪花惊点双鬓边，忽与万木同华颠。
　　不寐作
　　北风荡哀壑，中夜心茫然。忧来腔血债，肠腹生狂澜。此身可以废，畴复念饥寒。流澌不再凝，裂帛无重完。积气颓昊苍，降此长恨端。虽有壮士心，泪下安可弹。
　　散直
　　故牍藂残罢检寻，拂衣虚槛动微吟。断烟曳屋连高树，暝色颓空荡积阴。触雨暮鸦无整翼，负辕疲马有归心。天街向夕冲泥返，久忍饥劳渐可禁。
　　偶述
　　攒眉出谒归，解带弛巾帔。逡巡入东轩，近书色先喜。荡漾为长吟，盘礴据短几。忽闻拊掌哈，音熊剧恢诡。怪问谁何人，见笑复何指。一翁躄左足，蹩躠上阶厄。翘颏笑且言，官问一何佹。身为官爨佣，窃阙已半载。始疑今更怪，甚昧官行止。官为户部郎，颠倒溺书史。拥帙日嘶号，咽燥髋髀死。倚壁有时瞑，槁植若束苇。乍起奋秃毫，狂书不择纸。意谓官所营，事莫要于此。岂知业转勤，所遇转倾否。妻女饥顑颔，僮婢寒嘘唏。手胝书债券，舌敝乞邻米。得效业如斯，所癖宜可以。顾乃愈矜豪，愍不畏谤诋。踞灶夜叫呼，狂怪惑邻里。晨出辄见问，实用为愧耻。官所常往还，亦有二三士。群聚昼夜哗，终然说名理。然吾觇其人，形神亦无俚。官在官僚中，厥状固可揣。张吻辄见扪，举足动遭犄。无亦恃迂缪，与世相<牛唐>牴。抑或实瞆眊，对牍不能理。哆口啖官膳，瞪目署纸尾。明时易登进，高利悉腾起。其次得推择，气象亦嵚{山义}。松长棘枝短，生质非可拟。储粟盈太仓，奚取于稗秕。自诡诚不堪，引分可休矣。浮沈苟取容，无乃太顽鄙。闻言怅然作，离坐久靡徒。贱子实狂惑，冥行无所底。凡翁所谯诃，一一中症痞。并无毛发能，得与时彦此。未能决引去，讵免见排牴。投颡谢躄翁，颈赤汗如洗。
　　王者政
　　王者政，字春舫，文登人。道光己丑进士，官龙安知府，与王培荀合刻《蜀道联辔集》。
　　过夹马营
　　洛阳桥下客车轻，缭绕清风夹马营。方面孰知天子贵，中原共祝圣人生。推心洞启重门钥，把酒能消五代兵。身上黄袍谁替著，英雄本色自光明。
　　张凤冈
　　张凤冈，字集梧，南阳人。道光庚寅进士，官泸溪知县。有《四游诗草》。
　　上蔡道中
　　亲承遗诏墨犹新，公子当年误暴秦。雪尽平原春草绿，东门牵犬又何人。
　　冯锡镛
　　冯锡镛，字鸣虞，号侣笙，南海人。道光己丑进士，官黄岩知县。有《倚松阁诗钞》。
　　登八镜台
　　惶恐滩头放棹回，独披空翠上高台。天留砥柱双江合，地耸云屏五岭开。老树饱霜眠涧底，断崖衔日枕城隅。道人为报乡关信，大庾花先著早梅。
　　对月作
　　明日非所期，忽挂窗前树。延之堂上来，清光肯我顾。顾亦不常留，留亦不常住。人在即百年，几见当头遇。问月月无言，此心如有悟。天本有枯时，月岂无缺处。不但且饮酒，共领杯中趣。我醉便酣眠，月亦出门去。
　　文凤喈
　　文凤喈，字丹山，广济人。道光己丑进士，官绵竹知县。有《𢽾学半斋诗集》。
　　长峡
　　晴发青神县，扁舟出峡难。乱花丛陡壁，残月落惊滩。树老知风早，江宛抱月寒。庐山尤夜好，谁在故乡看。
　　许正绶
　　许正绶，字斋生，上虞人。道光己丑进士，官湖州教授。有《重桂堂集》。
　　骤雨
　　不夜浑如夜，扁舟尽泊隄。风高驱浪立，雨重压山低。云树参差鸟，烟村远近鸡。晚凉天宇霁，依旧夕阳西。
　　淮城湖嘴夜泊
　　冷云入暮夜光凝，小泊淮城访旧朋。水溜收回洲畔网，隄高露出市中镫。一联苦调成犹改，百怪鼾声唤不应。默数更筹三四五，船声镗<革合>浪层层。
　　锺蓉轩招饮湖上夜归
　　高山流水几清讴，巴曲逢君不敢投。花气迎风湖上酒，虫声如雨客中秋。依然夜得三分月，何处帘开十里楼。醉后关心东浙事，远传露布达星邮。
　　刘楚英
　　刘楚英，字湘芸，中江人。道光辛卯举人，历官梧州知府。有《石龛诗卷》。
　　谢病
　　频年乌帽抗黄尘，风雨兰泉抱采薪。手版居然抛俗吏，头衔端合署诗人。药炉经卷清凉散，匣剑囊琴自在身。枯菀静观名利客，何如舍筏度迷津。
　　曾元澄
　　曾元澄，号亦庐，闽县人。道光辛卯举人，浙江候补同知。有《养拙斋诗钞》。
　　燕子矶
　　大观亭外石尤骄，万里风涛一望遥。山势南来归锁钥，江声东去撼金焦。上游形胜留荒垒，六代兴亡阅暮潮。燕子飞来遗忏在，好将余恨话前朝。
　　平山堂
　　舣舟入林迳，苍然岚气生。湖流欲尽处，楼阁凌虚明。好山解招客，夹道松桧青。缘迳造平麓，上有庭宇清。眷怀庐陵公，昔日斯堂成。隔江诸峰峦，平视如弟兄。奔赴入堂下，一一排云屏。风流贤守意，亮抱山林情。乃知见地高，驱役群山灵。我来拜公像，石壁多题铭。短垣杂花倚，隔树春禽鸣。额堂仰画肚，隶迹留遗馨。眼底更平望，列岫青冥冥。悄然泉石境，珍重千秋名。醉翁真意在，不独环滁亭。
　　陈锺祥
　　陈锺祥，字息帆，晚号抑叟，贵筑籍浙江山阴人。道光辛卯与人，官直隶赵州知州。有《依隐斋诗钞》。
　　上滩行
　　大滩水如天上来，奔腾涌沸声轰雷。一线直落势复回，银河东泻沧溟开。小滩石在水中夹，怒石夹水水逾狭。新泉急火煎成泡，万斛明珠流出峡。大滩小滩难复难，蛟鼍喷沫飞惊湍。上滩更比下滩苦，行者未至心先寒。江头大船不敢行，驾棹皆属麻阳人。麻阳舟子强有力，满船日听喧呼声。喧呼牵挽人挤排，各负长纤登高崖。崖高路窄行不得，蛇行蒲伏泥中蛙。壮者负纤黠持篙，篙撑怪石避惊涛。一篙一拄一转侧，危梢起立如飞猱。滩流浅处石势汹，舟陷石中舟愈重。篙师赤体入水中，鳌负舟行舟始动。楚黔地接相犬牙，千山万壑钩连斜。诸峰横叠出滩口，奇崖峭壁森<山含>岈。山形崱屴波与吞，怒犀饿虎沙中蹲。或如美人临水妆，黛螺秀色生明光。俯听滩声仰见山，时时骇笑开心颜。神工鬼斧不容壑，世间奇境非痴顽。放舟似入青云端，江山如此亦壮观，何必徒嗟行路难。
　　君山守风遂登山望湖拜湘君祠墓因至寺中观后蜀时诸铁器
　　湖头夜半来腥风，山云横卷波掀空，军声十万鸣空中。晓视湖风声更恶，黑云如山压山角。山灵招客青堪握，爱山遂作看山行。放眼不辨湖山青，混茫一片秋云横。洞庭汪洋八百里，挹之不过一瓢水。青山如发湖心起，山头梵宇凝霏烟。湘君墓下蛟鼍眠，萧萧泪竹围墓田。铁色黝然中古器，藓花剥落谁辨识。时代荒唐等游戏，浩渺钟声入乱流。巨涛撼山拍欲浮，朗吟直挟飞仙游。
　　端阳后一日黄鹤楼对雨
　　我昨去黄州，楼风暴雨拦江头。坡公阻客不得发，徒令赤壁怀清游。我今客武昌，悲风苦雨凄断肠。仙人招我买双屐，直上黄鹤心苍茫。黄鹤楼高逼闾阖，楼下双流江汉合。对峰龙气划江开，万井人烟夹城市。呼茗推窗坐听雨，江头隐隐闻龙语。初如溅珠大小波心跳，急似长蛟攫掷空中舞。帆影粉粉乱飘叶，云头倒与风樯接。江山模糊不可辨，水墨空蒙浸城阙。黄鹄矶边起暮愁，萋萋鹦鹉自芳洲。屈生去后祢生去，千古才人总误投。不禁喃喃樯上燕，争如泛泛水中鸥。楚些一掬蒲觞泪，阴雨今朝哭未休。梅花正值江城落，风雾漫江更萧瑟。客怀乱似雨丝多，便放江山入吟橐。安得烟蓑雨笠自称意，且学林宗一巾自垫角。拍肩试请呼起楼头仙，横吹玉笛倒骑鹤。
　　丞相岭
　　笋将度百盘，摄衣步千仞。岧峣邛笮中，相岭独危峻。小岭矗其南，亦莫敢争胜。坪以长老名，峰固丈人称。谷口兜罗绵，裹衣云气润。积雪半峨嵋，深春犹没胫。雷霆走其下，风雨忽惊迅。不见马蹄迹，但闻人语应。逼仄苔磴滑，确荦石棱硬。日冷旌旗薄，风严戈戟劲。万里赢糇粮，履险心敢吝。遗庙仰崇椒，川岳犹效顺。非但化彼夷，柔怀裕忠信。
　　古槐行
　　清溪县庭有古槐，霜皮剥蚀青铜摧。云是汉时丞相手所植，至今千载余崔嵬。子桓溃窃特一蚁，丞相雍容事南鄙。铜鼓声中七纵擒，山阳湖外两咥𬺈。阳平未出收四郡，图远故应先服近。越巂部接古沈黎，賨叟青羌知汉运。驻节东归各晏然，行营夏午阴初圆。神灵风雨总呵护，遂令郁郁长参天。参天遗韵邛蜀，祠堂树作甘棠木。槐乎槐乎汝独手泽存，荫庇夷夏千年同百禄。
　　圆津庵古藤歌
　　老藤夭矫如苍龙，蟠根大与擎拳同。垂阴直拂高松顶，怒枝横搏长槐胸。老僧道此百年物，每到花时三四月。沿崖开作赤玉虬，绕亭结为紫贝阙。即今夏午清阴圆，参差树叶纷交妍。夕阳收拾下山去，恍似蕉窗坐绿天。须臾月上藤萝背，清光筛地蟾蜍碎。一碧蒙蒙化作烟，朝来夺取西山翠。
　　夏垲
　　夏垲，字子仪，江宁人。道光辛卯与人，官嘉禾知县。有《信天阁诗草》。
　　半山亭小憩
　　未临绝顶已超尘，眼底行云总化身。著脚断无中立势，回头都是过来人。万松雨到蛰龙吼，一径日高山鬼驯。多谢老僧留小憩，为言进步莫逡巡。
　　过更衣亭
　　直上禅关一径深，大王风好且披襟。不惭冠冕完人相，岂藉袈裟证佛心。到此诸公谁解脱，空余七字付行吟。独怜我是新亭客，怅望河山异昔今。
　　冯钺
　　冯钺，字锡珍，一字勋侯，鹤山人。道光辛卯举人，官大埔教谕。有《敬业堂集》。
　　望洋
　　绝岛隐棋置，茫茫积气平。潮回天地坼，风撼鬼神惊。万斛舟如粒，三更蜃作城。恨无山笛弄，让此老龙鸣。
　　赠谭晴畬
　　不作人间汗漫游，归来且自系虚舟。一林萧叶云生肘，四壁残镫屋打头。铁笛凄霜山榻冷，草衣飘雪石田秋。贫家剩有知交在，樽酒鸡鱼话未休。
　　望甘竹滩
　　尺地舱低蹴膝难，蒲帆容易刷前湾。千钗树色双襟酒，万马江声一发山。侠骨女儿歌陌上，镫华水市簇云间。金闺那费金钱卜，几次随潮几往还。
　　北上次东阿道中
　　沙程万里趁岧峣，猎叶风寒酒力消。一径啮轮崖石陡，残更咒月马铃骄。苍茫问俗荒碑少，却曲迷阳古堠遥。独有黄埃埋不得，春光透出柳条条。
　　苦雨吟
　　肝人之肉日不给，岂谓穹苍亦解泣。变作阴霾黯八荒，沈沈苦雨掣风急。堕井颓隄无处无，昔日高原今下隰。沈灶生蛙釜有鱼，百粤连旬俱饮湿。大风吹梦忽宵惊，万瓦争与排墙倾。子妇颠踣无户庭，得人无恙从屋鸣。陇头遗穟卧生耳，屋底秸珠长有尾。崩角吁天天不闻，百室劬劳今已矣。大江南北忽夏枯，河渴时还涓滴无。尺泽尽汇岭一隅，谁言大地同洪垆。
　　善能
　　善能，字廷丞，号雨人，满洲旗人。道光辛卯举人，历官光禄寺丞。有《自芳斋诗》。
　　宣化道中
　　湍急响林隈，长途暮色摧。水吞龙背没，风裹马蹄回。且喜边尘静，遥闻画角哀。牧羊荒草路，吊古几徘徊。
　　朱绶
　　朱绶，字仲环，元和人。道光辛卯举人。有《环筠吟馆诗集》。
　　随渔村舅氏过鉴湖
　　不泛南湖水，重归已十年。烟波如昨日，游钓忆从前。细雨开花径，奇峰落画船。樵风应可借，同过若耶边。
　　钱塘怀古
　　铁骑常嘶薄建康，论和议战总沦亡。鹳鹅春散将军垒，蟋蟀秋开宰相堂。海上孤儿沈赵氏，梦中故土索钱王。须知天意成南渡，民岳山先号凤皇。
　　张穆
　　张穆，初名瀛暹，字诵风，一字石州，号月斋，平定人。道光辛卯优贡，议叙知县。有《月斋集》。
　　丁酉人日春海年丈约偕蔡友石年丈吴荷屋中丞梅伯言郎中同游海王村阻雪不果乃移尊龙树院登高赏雪谈宴竟日月午方归诗以纪之
　　诹胜及春七，追攀骈组玠。言寻海王村，万签秘金。藉彼云汉丽，散我尘土械。劲风吹暮霰，虹月翳宵霭。供张胹云熟，簪褭翼以届。有防斜川屐，更卓参军旆。淅沥揣封擢，解駮沈■坏。研北腾余笑，城南筑高会。绝顶应携朓，杂厕乃任哙。金鞅躏璧甸，鸡栖逐豹轪。到门鹊惊噪，凭阁目恣快。离娄眼缬广，刻露眉棱<山兑>。潜澌动亭午，半莹见沙濑。言言跨楼堞，站站回树盖。渥尺澹禾蝗，合寸蒸萧艾。浩淼玉镜光，超轶金粟界。却坐蒹葭{艹移}，一拓胸次隘。窗明息凡响，耳定来清籁。谤审嘉泰椠，共下髯翁拜。据梧剧新赏，炷檀展宿戒。得隽弁屡侧，忍俊泉独匈。遥遥四君子，寤语尘壒外。今情既解遘，古儿获商兑。翻笑泥涂士，{尸臿}{尸乏}无乃太。新黄润眼福，虚白振筋懈。{走坐}日宕昔昏，行庖割脯脍。纵饫扩酒{户木}，清言噤机械。须臾月波涌，倒翻雪浪派。出没烟帆稳，稠直江树杀。一望清万顷，缺陷声澎湃。此景信天贶，相期责吟债。通元拂妙素，挈我入界绘。今日图中人，惭愧羽独铩。离蓰伤春{毛隼}，毷氉感秋解。搜峭勒八关，支冻删五噫。蜡凤错槃匜，漏鲸铿城廨。客褎轩然举，驺铃甚矣惫。归趁鼓耽耽，杂送声哕哕。兹游判洪荒，结念每循带。小诗用纪实，笔孱弞自刽。
　　妙相禅林
　　平生登览兴，尤剧事幽讨。金陵佛都会，缔构各精好。谒客城西隅，霜天初破晓。拭翳试北睐，一刹茁林表。肩舆犯丛薄，夹路吟翠筿。结束入曲折，穷探开旷杳。西园最间敞，骚魂洁苹藻。纷纷宋景徒，剽艳得香草。庙貌偶然耳，对辄忧心捣。南荣更轩秀，杰阁俯飞鸟。钟阜拳石缩，当槛万绿绕。波委湖云潏，炊杂寒烟袅。鸡鸣又其北，晨镜修蛾媌。老桂南中繁，处处香云渺。一亭翼其东，月夜裾曳缟。阳雁宾白露，秋色妒红蓼。鱼语池蒲隔，鸦翻林叶槁。苾刍善侑客，口角粲凉燠。精茗瀹珠流，饤盘登栗枣。我性习疏散，麋鹿恣放■。问讯佛田丰，土宜况善稻。愧乏饔飧资，儒食恒不饱。讬钵与汝同，养福计独巧。梵俗沿六代，荣华逾<黹分>璪。谋生学出世，此理堪绝倒。杖作云山主，精舍供{厶芏}扫。时来相攀援，亦足拓孤抱。谈禅均未能，皈依喜较早。一笑出门别，异同自孔老。赢得即景诗，相贶良不少。
　　送渔庄三兄归里并寄呈家兄述怀
　　北风入冻醪，江波浩难斟。游子怀短辕，感别涕沾襟。人生但离析，贫富均不任。念君席通德，有弟咸邦琛。竞爽淬其才，覆手能成霖。门阀量家山，裴柳代所钦。君何犹郁郁，与我感升沈。祖书岂不富，庪架饱红蟫。情话岂不孺，踪迹杳商参。百谋无一偿，墨突空不黔。忆昨并门初，恶月苦占临。我方困业棘，君遄赋载骎。凉风起征雁，吹客过淮浔。聚散信靡常，握手江之阴。连樯听夜雨，乡思激秋碪。单车太行脊，郑重霜雪侵。君归善自保，努力亲术参。我归知无时，凭君递好音。寄语谢诸兄，天道古难谌。岁月更两戊，怆绝巢门鵀。北思日灰颓，蒯缑烂霜镡。野云逐飘风，舒卷安容心。海草随节候，枯荣匪自今。愧君相爱厚，誉重双南金。酒澜平复起，哀歌讬短琴。
　　庚子二月喜三兄叔正至都相探越八十日仍谋返里赋诗相送聊以写其患难离别之怀口所不能言者诗更不足以达之也
　　聚面曾几时，归期又转迫。归程劣及千，聚日未盈百。生平兄弟欢，强半异形迹。年皆非少壮，光阴尚行客。回首艹年前，层折遘家戹。怙恃一朝失，营魂丧其魄。惟时兄及我，差得免交谪。感荷仲兄恩，抚教俨帷帟。百虑不相关，培养奋飞融。独力挂门楣，策励壮宗祏。怆绝庚寅夏，篪声如裂帛。大厦忽不支，兄复嗟行役。饥驱济南道，怅睇关山隔。九月始江归，一痛哀填嗌。从此老兄弟，元福更安席。越岁试并州，如戏角双觡。辰春更北征，车尘困络绎。四载秏餐钱，一官沐渥泽。兄亦恬进退，薄禄谋将伯。谁知苜蓿槃，艰难等棨戟。未腊薄言旋，百债纷狼藉。草草岁仪帖，感怀成寤擗。初夏仍北迈，遑顾形影双。太岁建作噩，交劝揽秋碧。冒雨事西驰，快晤晋阳陌。敢哆裘马都，枉被腐鼠吓。旁皇身世计，血偾不可脉。厨烟然旦旦，灶觚空昔昔。双鲤南中来，念我意良剧。南中山水胜，幽怀冀或释。酷署沿桂笋，深冬泥归舶。可怜骑省戚，客次泪为格。荒唐伏枥思，骋怀到闭掖。风吹舵脚转，引首九阊辟。愧乏神仙姿，顿遭蓬岛谪。涕痕何足湔，我罪在怀璧。敬谢伯兄慈，遣子慰匡索。群惜阮修鳏，醵聘奠尺宅。家声兼友谊，中宵起槃辟。积愤摧人肝，衔德梦无斁。寒侵增夜嗽，中郁苦气逆。秘疾滞音问，传闻颇啧啧。兄意滋不安，勉振春郊策。连日方闷损，干鹊噪櫩隙。叩扉语音熟，觌面互<目咢>唶。忍涕寻欢颜，情话风雨夕。寒镫幸复煦，仲春月始霸。荏苒逾初夏，归思日又积。离觞不易斟，况当惩辛螫。旧业日以萎，前涂日以窄。作宦信孔艰，救贫计尤棘。失声叹奈何，谋野讵有获。汨汨瘐园波，英英山堂柏。发苍结后望，耽书信所癖。念兄有二子，其一马眉白。祖业系阿咸，芜弃良可惜。洗觞更酌兄，后会良非易。后会亦不难，努力秋士籍。落莫广文官，况味犹茹檗。试探函牛鼎，中自足千跖。
　　分宜之败不败于徐阶而败于蓝道行有感其事诗以美之
　　骊龙痴卧唤不醒，老豺横噬无敢撄。方士俱有旋干手，憣校权豪犹鼠狗。渺渺箕仙帝所神，箕仙有言帝不嗔。冤气抟成三字氵献，斑斑恨血揉宫辇。太阿拗折玉斧摧，仙言未罄帝意转。却看旧日青词草，𫛳臆鸺鸣成懊恼。不须更引罗龙文，一席已褫奸人魂。吁嗟乎！劾揭纷纷杖戍死，山圮楼倾乃胎此。请酤美酒撷园菁，家家绣祀蓝道行。
　　报恩寺塔
　　江光一线回秋原，萦络城郭西南偏。天风峭峭拂衣立，铃语巍巍泥我前。我挟酒怀并诗抱，选胜例必跻其颠。金陵币月苦幽窘，当楼夜夜佛花鬘。拥护吉祥杖阿育，报谢敢遴脚力悭。盘纡{穴叫}窱历层级，砉然透荡天宇轩。高云一片掠眼过，寒灶嘘嘘上晚烟。独有晴霞拂不落，蜺标倒注鸡鸣山。同行为我溯建寘，基根胚胎赤乌年。亦越齐梁迤宋元，经营振■相新鲜。增高直欲青云千，可怜太祖黄金钱。金钱抛掷成远眺，草树人家入望圆。岂惟匹练互吴门，绚以昙珠红欲然。却顾已消龙虎气，摩空賸有雕鹫盘。风声愈急铃语厉，登登筑步穷追攀。寄语诸天贳我顽，南来相窥缘亦艰。回翔惜同飞鸟下，半余红日衔崖边。
　　随园
　　木芙蓉发红艳艳，双湖澂湛秋波酽。老竹缘坡閟深邃，疏柳当轩展晴滟。危桥劣能通仄步，峨峨铺秀山平槛。一掬修岚泻入掌，酒杯浮动<米庄>蛾敛。冻雨钱唐蔓草枯，园名苦被诗名占。乾嘉老辈风流歇，裙屐荒凉襃题滥。童痴喜述袁丝句，博涉颇嫌风力欠。名教狂澜倒未回，亭台兀抱颓唐憾。一龛镫火冷江𣸣，丛桂秋深黄月暗。招引游踪日日来，凫鹥狎熟忘昏垫。人间花月量难尽，到处云山足镌椠。出门东顾眼界彍，栖霞秋色横天堑。
　　汉河间献王君子馆专歌为仙露同年赋
　　汉兴荡除挟书律，如日杲杲生于东。三辅邸舍廓有容，碔砆金玉错其中。坦坦大河壖，神禹厮二渠。献王筑馆河之濒，实说神乐孰《诗》《书》。蒲轮朅来呕咦水，河北诸儒为王起。兰陵客死绪示棼，毛贯诸公尽君子。君子几凋零，王功在六经。渠渠夏屋漫荒榛，宵深秋草飞乱萤。萤飞犹傍献陵陌，一群镵破宫垣碧。先生嗜学真古人，诹经写韵恒龂龂。斟酌毛郑得其醇，一墼天奖汲古勤。夜来或见梦，梦觌陶生面。如旧相识情缱眷，从容抉剔毛蜡毡。奴隶郭香躏曹全，西京隶法今流传。世间何物足相俪，鲁国新橅五凤专。
　　通州道中喜逢俞理初孝廉
　　老作诸侯客，著书难疗贫。感君垂素发，令我倦黄尘。身世扁舟隘，江皋夜雨新。喜逢兼惜别，蛟鳄尚横津。
　　十一月淮安试院雨
　　淮雨连江暗，霜风万木枯。竹疏云气沍，镫定冻痕苏。瑟缩繁乡梦，艰难愧壮图。却愁中渎水，寒𣨼射阳湖。
　　无赖南征柔牵北迈感怀述德凡五百言留别春图侍郎幻章太史
　　旅食知何底，飘流齿发昏。退飞随社燕，踯躅罥归豚。河泲南来浩，江淮东去浑。津柎绰电转，节杖沛云屯。材力秋茶悴，羁栖夏屋尊。低心研故纸，恃直沥狂言。终信金能断，全忘玉有𫞩。花留吴苑好，醴喜楚筵温。赋分甘荒野，承家愧德门。声施仍艾猎，骨相奈虞翻。芸蚀书千袟，尘糊绣几番。李姚诚克子，王谢定贤孙。江雾迷英荡，庭霜折树萱。鸡斯余弱息，雌伏竟偷存。泪渍英公灶，哀深仲氏埙。那无商瞿望，并断阮修婚。鱼釜虚晨爨，鹴裘付夕飧。凄凉对邱嫂，黾勉荷诸昆。病马悲虞坂，荒鸡怅晓暾。功名悭半芋，通塞付重阍。衮衮诸公贵，茫茫下士奔。学知荒鲁淹，径敢借文园。客久餐钱耗，情深旧谱惇。誉争驰豹鼠，谈屡堕昆仑。仅博侏儒饱，难谐世俗论。残经护绵坠，漏屋酌钗痕。木雁凭相择，凫鹥自在亹。时闻次室啸，天笑杞人扪。星本元枵朗，胸犹梦泽吞。士羞三战怯，馈讶十{将食}繁。举火重相待，悌云岂冀援。瞻依寒露久，嘘拂昨风暄。鼎贵荣桑梓，旍贤任轾轩。龙衡惊入洛，草泽谢窥藩。近市悲挤井，排纷念束缦。长怀叔子惠，图报季心恩。结习余嘲谑，披诚息诈谖。易奇持戟朔，善隐绝缨髡。洞牖搜新奥，榛芜剔旧樊。应缘腾口说，早合慎兜<革健>。高木无凡鸟，坳堂起巨鲲。何曾谴杨政，况肯负刘琨。良讯辉文绮，端居袭芷荪。从来似邛岠，何止眷鹑貆。多士竞鸾翥，老成徕虎贲。不忧友相拙，稍畏大车哼。负矢虚前导，凭船昧故村。朐山寻去络，涟水究真源。鹗赋摅长策，骊歌𫏐短辕。异时京国会，盼注酒盈樽。
　　献县纪文达公故里
　　日华宫圮经神绝，红杏园荒诗骨枯。天为斯文留断简，地逢昭代起名儒。韬胸纬略排中垒，信手文章衍大苏。日暮景成东望久，童童乔木绕云敷。
　　送莲西大兄归里用春圃侍郎登君山送别元韵
　　乡园日日祝刀环，三寸黄尘黦客颜。温酒共凭临水榭，携筇独上瞰江山。边鸿有信申芳契，野鹤无心问大还。我本情怀牢落甚，不堪鸟语听关关。
　　如皋舟中
　　海气连天不可扃，深宵凉雨梦吴舲。芦花争我头我白，山气湿人衣更青。南雁叫群沈远浦，北人回首向长亭。客怀无赖浑如醉，漫罄沙头双玉瓶。
　　除夕雨
　　连宵寒雨莽江浔，镫火家家夜漏沈。心气渐同秋鹤悴，行歌懒复疾虫吟。解难强索盘中曲，弹不成声壁上琴。却莫浪言归去乐，峥嵘岁事缓相侵。
　　荦落江南老客星，那堪别怨倚空舲。春风吹鬓花如梦，江月陵寒雨易成。天上閧传司命醉，人间賸有屈原醒。年年好语浑难信，又听朝来贺岁声。
　　宿迁道中
　　横冈宛宛树青青，烟翠浮空俨画屏。满眼云岚遮不住，夕阳林外御诗亭。
　　小雨霏微野更青，湖田界出亩从横。馌耕健妇仍蓑笠，喜直朝晴又晚晴。
　　赤沙青草冬方涸，络马湖头夏不波。夜静似闻蚣蝑语，秋来惯听采珠歌。
　　失题
　　大江东去涛声壮，长笛高楼压晚秋。为有洞蛟潜出听，夜深虹气贯槎头。
　　昨来携得彯缨客，铃语分明替戾冈。何事山僧难撒手，也将幽怨谱《伊》《凉》。
　　九日送朱伯韩侍御归里
　　今代三直臣，吾皆得而友。声光有显晦，致君靡薄厚。道义美扶将，情好相人偶。扌畺扌畺冰雪怀，岁暮期永守。何图三稔间，相继释龟纽。高要以忧去，抗志林壑久。笑看出山泉，氵虢氵虢研岩口。晋江以毁去，园蔬摘蔨莥。倒屣彦方来，豪强乍敛手。报国总无愧，苍生亦何负。独余索居叹，风雨罢尊酒。一鹤耿在霄，丰姿飒斗擞。觊以孤骞翼，盖彼不鸣丑。志申宦已达，有怀矢将母。买楫下湘漓，诗坛群圭卣。蔚然文章家，名字挂南斗。经术嗟茫昧，蓬心缺启牖。雅音久不作，眇响出瓦缶。可怜乡壁生，窃窃珍敝帚。大海水所归，众流无不受。介邱宝所郁，瑰奇无不有。愿为订其是，兼能辨其否。去留非偶然，出处均不朽。水流闽粤通，归辙苏陈后。咄哉索居叹，增我离群咎。知己平生几，顿辄判踪{几厶}。天水吾所亲，点勘同丹黝。昨来丁大戚，全室持广柳。踳谬孰相证，如屋丰其蔀。君胡不少留，为我疑义剖。或待坚木攻，或资大小叩。黄花烂在眼，秋荐盛<麦粦><麦娄>。列坐三十人，起酌为君寿。赠言余规勉，臭味无薰莸。记取犯𫐈期，丁未岁重九。
　　丁未九日顾祠秋禊图分韵得燕字戊申元日补作
　　康熙七年春，顾子客畿甸。三徐时里居，行幐倚僧院。琴剑一昔留，庙貌千载擅。井亭初结构，檐竹已苍蒨。宋儒书百袟，唐人石一片。断手癸卯夏，何君实营缮。壁鲜画字蜗，梁来定巢燕。吾从何君后，岁时絜椒尊。岂有门户私 ，讲堂拟首善。将以证实学，觊或化辟喭。太息浮华士，凭虚事论譔。厉其雌黄吻，抗我山斗面。此风自何时，学术又一变。旧史遭涂乙，鸿章恣评选。谬学薪火熸，速化枵腹便。吾无力拯之，坐观丹碧绚。一卮酎顾子，敬申苹藻荐。遗书所沾匈，功足翼笺传。治乱古今彻，吏事自精链。有时胥史籍，不让曾欧先。陶镕归实用，肯侈美服袨。永靖水火争，一洗裨贩贱。何君规模廓，结识多才彦。小子意量狭，交旧余狂狷。志同趣岂异，颖脱利钝见。硁硁朱御史，曾此共谈燕。因作赠行诗，触我归田羡。双松翠拂屋，阅人荣枯遍。回溯顾子游，又四戊申禅。相期求实事，无以规为瑱。
　　苗先路同年寒镫订韵图即送游泲南
　　河间古君子，葩经少研寻。独于六义内，得其不传音。清庙有大瑟，空山余断琴。一弹复再鼓，泠泠韶頀心。绝学溯原始，才老初钩沈。又越六百载，魁儒出亭林。五书初印布，天汉光珠参。吾友勤耄学，力单稽古忱。十部稍恢廓，七韵新酌斟。乃于江段书，攻辨戈鋋森。寒镫耿独寤，馆树巢文禽。声谐意弥惬，一笑形讴吟。里耳苦多昧，无由测渊深。村谷有三友，艹年占盍簪。今当数载别，离群叹曷禁。小诗极妍妙，雅奏饶古风。时时裁寄我，无忘相砭箴。傥闻鲁丝竹，老学圣所歆。
　　沈匏庐河朔访碑图用东坡墨妙亭诗韵
　　隶法溯原汉诸陵，东京笔势弥飞腾。峻整总沿秦篆派，劲折不减秋天鹰。贵从书史证文字，岂徒波磔区圭棱。恒山之阳大河北，荒原牧马糜寒冰。残珉断璧随犁出，丰碑巨碣舆论凭。自非肝肠足古趣，俗学安得无疑憎。茂堂高弟就李彦，寝馈载籍轻金缯。麾盖所莅勤剔濯，苍崖藓壁亲攀登。上逮姬嬴下蒙达，郡斋甄录来古朋。二百五十有二种，稿草削对萦蛇藤。陋乡岩谷缺毡蜡，归怀慨寄米园镫。河朔循吏有吾友，补亡欧赵同服膺。
　　自题小楼云亭
　　野亭筑得小栖云，种黍无钱亦可欣。蓑笠喜酬西塞愿，松萝休勒北山文。翠帡画影栏前涌，玉瀑琴声枕上闻。依旧吾家好春色，觞花吟竹更谁群。
　　唐拓武梁画像歌
　　任城诸武汉高阆，名绩史家湮不彰。一时缨黻谁颉颃，选石写德均旗常。更筑石室匠作良，摅骋技巧端表坊。寿藏久塞赵邠卿，锦城又圮文翁堂。朱浮鲁峻讫李刚，我思不见劳相羊。武家林墓非遐荒，荣金吾丞斑敦煌。更有吴郡丞开明，不同石阙相扶将。画像自宋传武梁，景伯精摹入纤芒。访古直到别驾黄，高秋促骖贲嘉祥。紫云山色郁葱苍，往来搜剔穷回翔。豁然崩动声礌硠，屹立石室遥相望。文字多逾数百强，见所未见夸鄱阳。谋垂久远示亿疆，迁画植碑通力襄。更购佳木裁桷杗，庋碑有榭画有廊。龛以栗主缭以墙，椒酒一卮神升香。毡腊万钱工丰穰，从此翠墨布四方。书帕充馈联车航，岿然古榻其可忘。一十四翻标李唐，伏戏祝诵耕农皇。轩辕创始垂衣裳，颛顼专谨狷不狂。帝俈有子圣德昌，有虞递禅姒氏王。桀乃乘人日偕亡，曾闵大孝亲偕臧。老来弄雏倚匡床，丁兰已抱鲜民怆。刑渠漏载我意伤，展对能无涕泗滂。旧迹灰灭梁季珩，此本初弆襄文箱。押角提督兵马章，竹垞作缘到古杭。玲珑山馆百缗偿，至宝继归汪雪礓。贯夫影摹见未尝，秋盦雕木今盛行。覃谿更为加考详，细书银烛神徬徨。自诩金粟须弥藏，我怀此本更十霜。泲上俊游谢不侵，今乃不胫来神京。一再闻之眉飞扬，■斋宵镫未渠央。探筹角隽词铿锵，我句未工浮巨觥。打门照眼虹月光，本朝名笔萃琳琅。四代古泽溢芬芳，葫芦龙尾双山房。载历松铁如沧桑，什袭完好无菑疡。疑有鬼神护缣缃，甄文更欲我友邛。考实请为挈其纲，今全古缺试刌量。后百千禩何低昂，精椎融拓付严装。沿隙证辨力无尫，枝岠未许嗤螳螂。帘前细雨吟风篁，扶扶墨采沛流浪。我友诗成啸鸾皇，我诗蹇■啼寒螀。平生鉴古具微长，爱玩不复羞空囊。
　　八月十一日夜梦子贞梦中知其为梦也日不可不记以诗诗成十六句而觉复作四句足之
　　与君别三月，何日不相思。此夕忽见梦，执手难为怀。仿佛出门日，当君别母时。扰扰送行客，我独不胜悲。感君陡屺念，触我蒿莪私。回头复相慰，岁腊行将归。归来好书卷，文字光陆离。鳞鳞积几案，温酒共读之。梦回月满室，诗力仍未疲。映月索纸笔，写此梦中诗。
　　苗夔
　　苗夔，初名学植，字先路，号仙麓，肃宁人。道光辛卯优贡。
　　读段氏说文解字注心部■字下知徐楚金系传吴中顾氏黄氏各有影钞北宋之本不禁神往
　　生平私淑心，亭林多纂辑。韵学接孔周，一语亮能执。世无扬子云，鬼笑仓颉泣。天未丧斯文，洨长秦灰拾。南唐徐楚金，系传成四十。汪刻落叶多，破碎不完葺。影宋闻顾黄，藏之等什袭。何当一借未，万拜与干揖。补天同娲皇，动地笑惊蛰。九泉谁修文，此举登几级。神爽秋毫巅，主宾阆风立。
　　壬子秋九月初三日同人集亭林祠公钱子贞同年视学西蜀
　　此去蚕丛入蜀程，送君因见古人情。锦江玉垒供吟啸，剑阁琴台待品评。仙簏此时岂健者，法元何处拜先生。碧鸡金马归来日，记取登龙骨节铭。
●卷一百三十六
　　邵懿辰
　　邵懿辰，字位西，仁和人。道光辛卯举人，历官刑部员外郎，殉难。有《半岩庐集》。
　　碧云寺
　　连峰浩奔驶，登高见如环。佛寺初不见，窈窕藏隈湾。入门忽金碧，百尺飞孱颜。穹梁跨阴壑，涌殿开中峦。螺旋上塔顶，俯视心骨寒。吾徒乐一眺，始作财力殚。想当伐石时，万杵殷千山。净虚屈雄鸷，化人岂求安。崇基有阤毁，成亏谅不难。惟有太古水，盘洄出人间。
　　卧佛寺
　　近山泉石佳，卧佛益峻清。古佛倦对客，高枕流水声。方池窈深黑，坠瀑锵然鸣。草树掩壁色，绕林虚风生。宴坐入水气，下有飞泉行。山空闻远樵，微响激雷鞫。长廊穿洞达，午贯何纵横。庭前娑罗树，柯叶交清莹。上无凡禽栖，下无恶草萌。径欲饵其实，使我烦疴平。
　　涤生擢学士芝房有诗道其进官之速而勉以乡先辈风义其言甚美因和此篇赠涤生并呈芝房
　　吾交天下士，楚材特瑰秀。畜水于地中，洞庭最闳富。湘山戹秦赭，愤发气蒸馏。金丹数夏赋，九牧逊多又。入座意森沈，万象欲笼覆。行身类兀岸，吐词必庞厚。莫不抱古编，<各页><各页>日讨究。观其所执持，贲育莫果斗。岂繄天所开，今此贤古旧。曾侯才既老，负重胜杗{广留}。飞飞赤凤皇，天网适游彀。几日呼其曹，丹阙巩神构。鼎膏举刚扃，井汲资坚甃。高明来走驺，毂畅辐争凑。甘言善熏移，妙质恐迁贸。孙子陈古义，丁嘤友声奏。胪说乡先生，诫勉愿塞副。丈夫自植立，本在畏屋漏。事功勿意行，著述要心句。流从固须矫，亢骜慎母狃。时艰拨云雷，古处返鹑鷇。庶见命世英，衰圯一扶救。
　　陈小铁贰尹受砚图
　　相国之砚太仆藏，中丞手传犀角郎。人弓人得意冰释，西华葛帔秋风凉。公私劫劫忧桂玉，石田何从觅稻粱。遣作衙官博斗食，鸾栖枳棘摧文章。昔对君苗欲焚砚，羁龄速藻惊老苍。浮邱阁中饯君别，下笔磊磊腾珠光。南驱北走浸日月，长抛笔墨亲风霜。新安程生江夏黄，或跻学省升玉堂。君与齐名独堙戹，不复射策千名场。乔木灰飞万金散，何恤区区拳石亡。男儿七尺志自强，尘中手板莫黯伤。起家曹掾八州督，龙蛇变化嗟何常。神驹赤汗终千里，太仆中丞流泽长。
　　送王子怀省亲还歙
　　黄山拔地高切汉，新安万家矗天半。并州城头望白云，有客思亲泪如霰。老亲头白爱山居，饭有粳稻羹鸡鱼。春雷笋菽味绝殊，比邻富厚还勤渠。土风素朴乐有余，颓龄肯复命舟车。虽不敕还日倚闾，长安冠盖如云闹。金距貍膏斗鸡貌，高门悬薄无不到。漏尽钟鸣谁复觉，希闻疏广出都门。那识阳城劝忠孝，君行掉头不暂留。俶装明发逾芦沟，一江春水下归舟。几日还家涤厕牏，看妇织作儿吟讴。暮归侍亲晨出游，黄山云海足底浮。人生快意有如此，何用功封万户侯。
　　题边袖石诗本
　　寒镫坐窗把卷疑，疑君直作古人诗。白云在天月在手，超遥千里龙驹驰。十年客旅燕南垂，醉墨洒壁鸿淋漓。忧时涕泪饮入腹，茫茫春色登楼悲。只今身到蓬山上，犹似饥驱洺水时。神仙中人不易为，玉山无禾凤长饥。燕颔终须飞食肉，莫羡纷纷昨暮儿。
　　彭饿夫墓
　　人生百年甘蔗渣，钟鼓馔玉风中花。条侯主父要同尽，首阳清风生蕨芽。暂依故人共脱粟，伯夷所树天所禄。仁者之粟不可常，我独何为害口腹。啸台激啸高云天，神游清都饱紫烟。行人空挟一车饭，下马孤坟二百年。
　　过黄子寿适晾书画满壁赋呈贤尊考功
　　古人之心不可寻，飒然秋风一室深。还留古人精爽在，鸾飘凤泊纷来临。君家丈人爱书画，料简不使虫埃侵。中庭暴畏风日捐，悬之素壁高堂阴。海王村中走仆仆，君从而后游书林。各投所好望门入，此时父子忽异心。米老搜奇有古癖，王充入市惟书淫。归来堆叠满箧几，论价不惜酬兼金。俸钱到手便倾付，清茶展对喜溢襟。君之蓄书求有字，纸板不辨古与今。未若丈人精品目，缣素甲乙排森森。朱繇铁石不遣慁，九原唤起欣知音。夜阑直恐虹贯月，四边金薤垂琅琳。卧游傥欲众山响，中坐一鼓龙唇琴。
　　偕伯言过厂肆买书有作
　　庄生贫如涸辙鳞，岂有群书供獭祭。翻新不肯袭糟魄，属书离辞何詄丽。古者私家无竹帛，闾塾相传但经艺。后来著作日纷纷，枣木行将塞四裔。传摹甚易得不难，翻使聪明受掩蔽。当年制字烦鬼哭，更欲烧书起秦帝。就中古册不可无，一二菁英擢芜翳。连镳不厌百回看，洛阳市肆欢游诣。先生庋架盈古香，十万骅骝简精锐。此皆下驷不足贪，识宝波斯偶留憩。叨同雅好耽缃素，愧与市人生校计。得虞重费囊底羞，失每牵怀梦中呓。先生一笑子归休，卧想陶陶结绳世。
　　送戴少司马南归
　　五更淅淅鲈江雨，青山入梦神先舞。一身乞得一家惊，忽把衣冠挂神武。妻孥童仆何足计，独绕庭阶心口语。诸公自是廊庙人，老子归作湖山主。山麋泽鹭野心性，强著金珰无太苦。居然漫叟返邱园，尚惜朝衫带尘土。白苹黄叶满江风，饱饭船窗听鸣橹。不惜人呼老画师，身入画中谁画取。沧波淼淼一扁舟，卧看秋渔收晚罟。
　　公勿自疑应自许，此事今稀良近古。青鲸跋浪入重溟，下视万鱼空呴呴。金貂玉蝉非性分，曾不羞惭谓天与。以同自证死不间，谬窃光荣眩儿女。如公一占蜚遯爻，爱网百重斯以斧。丰狐文豹脱灾皮，建德遨游孰能阻。旁观尚觉腰带适，四体乍如生翨羽。任呼狂客似知章，免作尚书等怀祖。眼看筐箧事纷纷，灭没飞鸿下平楚。
　　吴门郭季虎以十月十七日寿放翁于今四年矣朗亭征诗
　　放翁豪放人间无，紫皇案前餐碧腴。八十六年诗万首，天风吹洒满清都。不愿腰间玉鹿卢，九环宝带青珊瑚。愿得雕戈横铁马，衔枚雪夜超飞狐。成都名花十万株，眉州玻璃春百壸。醉上凌云手招月，金骨绿髓仙之臞。百年一瞬幽兰墟，丽川亭下芳华徂。中原半壁皆不寿，但留团扇家家图。我欲持杯酹太虚，朱楼白塔归来乎。不见荒寒京水道，青骡踏雪靖南湖。
　　用访涤生韵赠醇士
　　梦绕西湖千佛刹，放船湖波橹声戛。觉来坐恋乡味甘，酢鱼羹美莼丝滑。此生合付白鸥间，远俗从嘲黄鹞黠。不妨名字讬漫浪，何用文章苦茁轧。鹿床先生持玉尺，翠扫罗浮两停牵。家园水石足清峨，春听鸣鹒夏嘶蚻。鹤书促召出山来，秀竹繁花镇间杀。朅还曳履上金銮，四海共知霜鬓鬝。一身几负不堪七，九事厌闻言律八。诗篇画笔世争求，伟抱深情人不察。仍多老泪哭称称，频岁兰芽遭刜刖。何日从公吟故山，笑指浮图下栖鹘。
　　寄吴仲云帘访
　　吾州城东两吴氏，郁郁诗声俱鹊起。祭酒流风京兆丞，夔州朁人绣衣使。眼明寄读花宜集，笏庵清新不专美。星轺昔阅黔南山，彩笔刻画青巑岏。牂柯江畔丹枫落，哥罗驿前黄日寒。山祇愕舞要佳句，访俗重来冠鹿冠。鹿冠峨峨官不贱，朱墨纷纷料堆案。此邦硗瘠万山中，常调偏淹积薪叹。讼庭草绿倒清樽，梯田雨肥润诗砚。公诗往往到古人，判笔能为万室春。手板朝来看山翠，黄绸梦里觅吴莼。百蛮风静秋仓满，海国悲笳耳不闻。
　　诗廊为朗亭侍讲赋
　　清都太微列仙侪，入值金坡侍书帷。有赐池馆名澄怀，中罗水石清而嵬。乔阴一径覆楸槐，芰荷发水盈湾洄。退食岸巾时往来，翛然紫府绝黄埃。西家架格新亭台，三山拨眼青崔崔。昆明湖水平如杯，迆东诘曲何辽哉，荒寒野色连砠涯。红蓼疏疏间芘衃，醉梦忽堕江湖隈。东阳彩笔兼邹枚，玉珂散直铜龙回。曲廊寻诗谁所开，新安侍郎昔手恢。忆跨诗坛推伯才，酒狂草圣鏖风雷。笑扳斗杓以手挼，龙门万士争摩挨。如鸟识凤蟹朝魁，奥句奇章于此裁。黄钟肯从牛铎谐，可怜今向蓬蒿埋。君继那居葺坠亻瓜，枕溪却月不足佳，朱甍影落池心漼。杂花如绵酒如淮，觥秋兀兀欢追陪，诗成何劳刻烛催。
　　刘宽夫侍御藏沈启南画像绝类伯言戏简
　　侍御传观石田象，酷类先生貌清敻。石田翁生宣德世，历见七朝迄宏正。是时明祚日方中，年登人和无疠病。时平光岳倍锺英，治久百物能永命。覃精缋事老不厌，八十丹青笔犹劲。前承清秘后停云，文彩苏台远辉映。图书沾被僮奴慧，亭馆骈罗水竹净。于今青史位逸民，流传须眉堪起敬。先生行义我能道，累叶高门袭华晟。起家科目解白衣，郎署虽卑奉朝请。栖迟京洛避黄尘，独把残书伴孤檠。僻巷间庭寂如水，坏墙丑石殊非靓。但用文章自怡说，绪续方姚昔未竟。声名虽阒有千秋，密友深谭推主盟。踪迹于翁两不谋，意独老寿相颉竞。今过六十后方长，生平亦际乾隆盛。先生一笑子不知，吾与此翁真季孟。人面相同心定异，散旷各抱邱园性。翁蹈邱园我依隐，何当归休理吴榜。前身傥竟石田翁，三百年来换名姓。会从侍御更乞取，扫壁高张愈窥镜。
　　十二月十九日刘宽夫侍御招集雪浪斋悬东坡簪胜笠屐二妙写真诸图同诸君作
　　郁郁群儒志三代，有晓事者苏公最。谁云洛蜀不相用，孔墨牵连赴时会。裕陵初欲大任公，转得临川骤迁拜。天教婞直娼诸贤，般尔旁观百物瘵。才难可惜不同升，失此一机喟千载。公文力匹韩欧阳，济用才几贾陆对。超然燕处观物深，解去苛娆责其大。平生所持活国论，要测民依格天縡。设令当路福斯人，管子之功善因败。自然除召当物情，不似荆舒执孤隘。此身忍使数颠踣，投老但穷诗世界。未淹天上玉当仙，朅去东垣旗鼓帅。更经峤外饱千罹，空继潮州殴百怪。黄冈贬谪乌台案，过眼蚊虻何足芥。想见天怀旷浪人，万里黄河泻襟带。七百年来几丙子，降神此日迎神赛。朋来欲罗四海英，公乎尚顾一杯酹。云幕围春腊酒滟，烟郊扫雪麦种坏。喧酣饮福釂千觞，对案吾忧不能嘬。
　　赠伯言南归
　　战国之士群好游，漆园仙吏敖独不。偶出贷粟监河侯，嗒焉隐几夫何求。汉士执经意酋酋，子长足迹半九州。海岳寄观万里收，归来金匮罗千秋。一隐一宦梢不侔，天遣二鸟鸣相酬。我识先生文所繇，气则腐史神庄叟。非独貌合彊镌锼，高怀逸趣自可畴。少日才名岂谬悠，京居廿载拙比鸠。黄门怀椠聊淹留，今竟悠然指故邱。青谿旧宅邻潮沟，敬亭山居拟探幽。著书何必缘穷愁，千载相从颇绸缪。论文如水以石投，文章极境高岑楼。洎乎上与神者谋，庖丁目视无全牛。扫落秕稃养空浮，行矣众盲失离娄。敬为先生举饯瓯，愿寿而康食忘忧。好学为福耄敢偷，卮言漫衍不自休。成唐一经手刊修，亦元亦史泛虚舟。江水门前万古流。
　　偶意
　　城椭如腰鼓，江弯似折之。人家抱山住，小雨湿楼迟。峰断市桥合，竹开津步欹。不论红在树，绿暗也相宜。
　　墓桧经雷劈，祠莲照水开。容光能倒塔，有鹤不孤梅。隄月穿桥过，僧船挂席回。香车迎画舫，门入涌金来。
　　涛势通胥母，溪流近若耶。春盘雪里蕻，雷鼓雨前茶。二月连三月，桃花间菜花。半山山下水，绿浸野人家。
　　直上山颠路，仍如市里行。楼台重木末，镫火满春声。金地游人凑，宝莲泉水清。感花何所感，诗壁駮苔生。
　　香市喧三月，云岩冷半房。石泉分井味，山阁得湖光。古寺传钟慢，比邻晒药忙。不知松鼠穴，舍后树多长。
　　次韵芝房偕性农见访
　　猎猎西风吹葛巾，行吟谁识凤池身。镫窗促坐成新咏，月地联游得故人。断酒年来呼恶客，读书夜分<耳古>旁邻。怀中磊落刊修笔，不屑虫鱼注李巡。
　　喜闻少鹤病已
　　吾在穷途庆更生，丈夫未死要峥嵘。膝挛市上还谈相，足断车中尚用兵。况复走同黄犊健，何须归践白鸥盟。便应西笑长安道，春水江船尽室行。
　　莫友芝
　　莫友芝，字子偲，号郘亭，独山人。道光辛卯举人，特用知县。有《郘亭诗钞》。
　　怡轩歌
　　湛湛良秋，煜煜佳树。开我怡轩，兄弟既具。千里同心，吹兰断金。矧我连气，后裾前襟。鸿飞自南，有肃其行。顾念徒侣，悲鸣徬徨。浮云东西，顷刻万熊。脂车在门，莫知所届。图书四陈，短檠二尺。秋风相提，夜以继日。雀鼠营营，风雨凄其。一隙不涂，摧倾继之。虎豹堕地，气能食牛。松柏盈尺，岁寒不忧。来日大难，去日苦多。今日何日，勖哉短歌。
　　天池留似尹云帆兄弟
　　众山环苍池，九里蓄清境。呀然峥嵘间，趣与江湖永。分源道双壑，积气孕九井。汪茫浸空翠，褭窕陷云影。来游例经宿，随候有佳骋。残炎东洞豁，澂虑西龛静。揽要失新疲，钩遗补前领。斜风浅深皱，落月参差商。过雨续圆纹，浮烟冒长<王景>。山人足虾蚬，盘饤错菱荇。早稻扑初香，迟荷驻余靓。灌输启骈门，唐宋此封埂。盗田惜旧葑，坏磡冀新整。来情约群鸥，别绪绾诸岭。回首谢主人，乘间复来省。
　　桃溪石壁
　　飕飕林风换，竦竦石气鲜。绝壁界白日，修萝缠青天。溪随松根断，径与石角旋。柔芳集低秀，软翠摇高妍。引新神逾奋，惜胜颈屡延。薄游笑曩昔，于道尚茫然。幽庭失咫尺，浅涉漫洄沿。此来喜彊侣，极境争所宣。凭虚鸟共集，度险猿相连。抱履花漠漠，拂袂云娟娟。微看隔溪路，横绝西崖巅。隐见递茅屋，迆逦开上田。机轮转洑港，云碓翻余涓。杂树春易永，高踪俗难缘。安得避世士，与之巢飞烟。
　　羊崖关
　　温酣逐延东，忽作西南枉。回崖逼之会，削立插深泱。太古无寸土，万仞矗银榜。但容风云度，未许草木长。通道者谁子，初意亦卤莽。降传踵压肩，登说磴拄颡。夙闻兹斗绝，未至积惝恍。俯关难自由，放胆拌一往。渡江茫何来，共指白壁朗。暮投北关宿，陟岭稍平敞。夜潮舂客魂，梦醒犹惘惘。
　　自施秉放舟至镇远
　　眼谢飞电激，耳续怒雷閧。前山戢首揖，后岭折腰送。隆冬江益清，妙转势逾纵。石门重百关，天影割一缝。去来讶无路，大笑落深瓮。幽奇幻神怪，鞭箠杂麟凤。高岩削仍皴，清籁断还弄。经雪万松花，悬泉一川雺。昨来困泥淖，竟日积愁恐。舟行如释负，快意诧难共。同侪竞歌赏，登岸惜倥偬。追逋失已多，回首如一梦。
　　荆门雨后谒陆子静祠观蒙泉
　　剧暑暂以收，晴鸠唤犹涩。人侵野潦去，树抱残云湿。幽幽叩藤萝，踽踽惬间寂。山光落户牖，空翠若可摘。我行发隆冬，徂夏不遑息。宁知静翁静，适与劳者适。溪流何浑浑，山泉自清激。遥遥宇宙内，心理俨可识。当时牛刀手，游仞乃余力。物情各怀新，犹疑奉颜色。
　　巢经巢观李少温篆书元次山浯溪铭拓本用皇甫持正题浯溪石韵
　　道州山水篇，刻划固琐碎。疏花透凝寒，落落自真熊。名流必好事，矧以生聚外。隐于柳诸记，举帜作先队。少温六书学，醇驳难互盖。平生斯翁后，笔迹负精裁。居然参中兴，千载两无对。斯铭在乾嘉，谭者莫能。眼明经巢生，剜剔功实大。双胼饱群■，万本匈流辈。晴窗检奇踪，幽梦入秋濑。巉巉双石门，向我宁有待。
　　访溪上故人已出遂过禹门山
　　落花村已归，密筿溪自媚。水禽藉柔芳，宛转鸣得意。所思在何许，惜此时节异。侧侧木兰舟，洄沿一愁思。
　　重门启交树，初地入幽敻。疏光延青崖，散落巾袂莹。萝风吹不已，沙霭低将暝。来往寂无人，遥遥堕疏磬。
　　潜江阻风寄柏容
　　风声断潜江，雨气暗云梦。千帆一时落，寸步不得送。椓柯摇自拔，束柁稳犹弄。摆簸彻深宵，伊鸦杂喧冻。我舟倚轻装，开头强违众。尺进退且寻，泊晨晚仍共。此行已淹滞，及舟意舒纵。宁争百里速，惜此一程空。故人劳久迟，愿嚏触仓偬。明约武昌楼，晴川看飞<羽虫>。
　　寄子尹镇远
　　贵西远卸三日宫，奚囊剩贮朱提山。归鞍未解檄东去，去傍𣲘溪溪上路。校官如此那可说，笑尔此时真木舌。代耕得似上农无，残秋定补春镫缺。岁暮风光不可亲，还愁白发对春春。遥知一老荒江上，满目寒云忆故人。
　　公安县
　　频年虚井税，结网当春耕。天地此洼县，江湖非吕营。北风吹野水，寒日下孤城。莽莽无人径，萧萧芦荻声。
　　饮谪仙楼有怀昔游
　　相看近郭二里许，不上高楼三岁来。剔碣记曾当砌读，款门惊换对江开。蒲关荡荡空云影，温水迢迢送酒杯。饱罢不堪仍极目，支离飘泊古今哀。
　　简赵晓峰
　　郘亭隔岁一杯酒，风雨狼山北望昏。憎命文章随手是，破荒耆旧几人存。青精可服难真诀，黄独无情只闭门。何事向人将岁晚，不来重醉老枫根。
　　草堂
　　僦得城隅半亩园，茅檐小巷似深村。间云带鸟常依树，清风随风直到门。便买溪山终作寄，得将妻子已称尊。床头剩有重阳酒，判倒花前老瓦盆。
　　送子尹权古州厅训导
　　早算开镫虚旧约，逢春送客果愁颜。老虔才誉应初馆，小尹师承得好还。毋敛莺花下刚水，镡成烟月待王山。瓜期盼汝青田舍，郦注《桑经》细检删。
　　葛镜桥
　　夹立两崖如削成，俯窥江水黯无情。浮梁喜踏鼋鼍出，绝岸仍穿虎豹行。云贵即今添小驿，偏沅自昔苦南征。独怜仗节题桥客，翻让区区葛镜名。
　　辰州立春
　　彩胜云翘映碧汀，春声残岁讶先听。风萦腊雪披仍怯，山抹晴霞睡渐醒。独老客颜浑自厌，前途化鸟基相形。伏波营畔扬舲晚，愁对生盘细菜青。
　　人日夜抵樊城
　　羊叔祠前见月升，樊侯城里乱春镫。隔江箫鼓鸣相属，来水鱼龙变几层。长驿两头侵夜分，疲舆一觉下山棱。那知今日为人日，官渡昏昏唤不应。
　　南阳道中
　　白水南流送客行，西移沙岸复东倾。十年村落生兴废，百里蒹葭管送迎。疆里久荒申伯国，夕阳谁问汉家营。草庐一片躬耕地，尽与途人说大名。
　　戏书眼中草木
　　盈盈金钱花，帖地不可拾。婉婉燕支花，含香待秋入。
　　若榴叶披蕤，商陆花懒散。荣落无人怜，伴我萧斋晚。
　　吴淞江舟行
　　茅葴穟穟覆横洲，筿簖层层不碍舟。随例莼鲈浑忘却，黄花鱼上早{艹瓜}秋。
　　江流曲曲深村深，狎沤丈人无世心。东去归来傥逃暑，借尔疏疏斑竹林。
　　朱凤标
　　朱凤标，字建霞，号桐轩，萧山人。道光壬辰一甲二名进士，授编修，官至体仁阁大学士。赠太子太保，谥文端。
　　答何白英观察国琛见怀
　　不随南雁渡长沙，脱冕来乘薄笨车。能忍朝饥何必吏，堪娱莱彩便为家。世情空逐浮云幻，壮志难回白日斜。同是故乡归未得，上林金树愧栖鸦。
　　瑞常
　　瑞常，字芝生，蒙古旗人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士。谥文端。有《如舟吟馆诗钞》。
　　落叶
　　昨夜阶前叶有声，林园簌簌嫩寒生。风吹老树昏鸦集，霜满荒郊塞雁鸣。曲径归来凉雨歇，疏枝秃处夕阳明。始知松柏坚无比，苍翠何曾有变更。
　　育蚕词
　　天暖天寒好护持，缫盆盼到吐新丝。茧成尽是心头血，罗绮人家那得知。
　　宿茌平
　　女儿女儿娇可怜，欲来不来茅舍边。琵琶若遇知音赏，不是浔阳亦黯然。
　　单懋谦
　　单懋谦，字地山，襄阳人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士。谥文恪。有《岘云山房遗稿》。
　　过深河驿有感
　　千里风尘两鬓霜，长途老境黯然伤。支离病马嘶荒驿，瑟缩寒鸦下夕阳。不尽悲歌增感慨，欲将凭吊寄苍茫。青磷白骨都消尽，莫问当年古战场。
　　晓渡瓦哈木河
　　破晓冲寒渡，春深拥敝裘。山仍含雪睡，河尚带冰流。远塞愁羁客，衰年愧壮游。此行亦自笑，并不为封侯。
　　戴熙
　　戴熙，字醇士，号鹿床，钱塘人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎。殉难，赠尚书衔，谥文节。有《习苦斋诗集》。
　　野田黄雀行
　　飞飞黄雀喜，切切少年悲。坐视投网罗，不能通一词。榆枋未可栖，送尔摩穹苍。穹苍多鸷鸟，哺花置巾箱。同处天地间，安得不相关。图报吾所耻，还尔白玉环。
　　渡江
　　远水平如席，远山高于枕。江水吞天来，群山赴江饱。江树排圆荠，江云浴烂锦。横江翦一帆，削耳风凛凛。回望海门烟，日出金波淰。
　　小神滩
　　阴崖忽中裂，密树缘其凹。丛生蹲群猊，倒出蟠孤蛟。郁翠滃谿壑，积湿蒸<石交>磝。万古日不到，惟有归云巢。
　　楞伽峡
　　积水化为石，石势皆下俯。突兀夹两崖，颠倒悬万乳。擎出飞空泉，洒作满天雨。交汇奔巨雷，倏忽过强弩。盘盘苍藤挂，瑟瑟寒箨舞。悲翠鸣啁啾，蛱蝶见三五．我欲蹑其颠，山风落如斧。恐有会钟龙，来攫跑泉虎。归当挟睡仙，脱漏重游补。
　　闻林少穆前辈召授京卿
　　诏许屯田使，量移佐命卿。风云仍上界，雨雪罢边城。帝力回愆运，天心练老成。都人如望岁，火速赋东征。
　　丹笔传钞疾，黎氓告语叹。生还闻健在，子舍想团栾。忆昔攀辕苦，看君解组难。皇情终念旧，喜极泪汍澜。
　　莫以清曹乐，当分圣主忧。升沈归一视，功罪属千秋。指日趋青琐，朝天念白头。他时登将相，不必计恩仇。
　　偕蕙西访曾涤生学士蕙西有诗见示即次其韵
　　冷官如僧舍如刹，入门但少孤磬戛。巷北枢曹肯相过，高论汨汨奋颉滑。为语巷南有阁长，濯濯麋群彼尤黠。走访坐谈出近著，钩妍摘媸互标轧。当其至处读者嘿，千里之车三寸牵。爬梳剔抉遂忘晡，向晚长嘶续鸣{紥虫}。主人爱客客恋主，留饷豚鱼无特杀。上座自觉老可耻，领下欲髯首先鬝。饭罢东林月高出，椭璧十已圆其八。白光射地翻凉波，上有树影秋毫察。围坐杂言一言识，恶语须防报阍刖。归途巷南复巷北，矫矫秋空一双鹘。
　　陆应谷
　　陆应谷，字稼堂，蒙自人。道光壬辰进士，改庶吉士，历官顺天府尹。有《抱真书屋诗钞》。
　　毒泉
　　岭南有贪泉，饱者败其名。滇海有毒泉，饮者伤其生。伤生与败名，人皆以为耻。不知贪而生，何如廉而死。我意移此泉，置诸贪泉侧。但使贪泉涸，不必毒泉塞。
　　鹭茑滩
　　积石嵌谽谺，纵横制流水。水怒不得泄，穿空如磨蚁。石又激薄之，訇磕声振耳。扁舟从东不，相与为逶迤。左转复右回，盘旋不能止。惊魂逐浪飞，篙声疾于矢。砉然得平地，一泻数十里。江头白鹭茑，双双眠未起。
　　清浪滩
　　下船泊滩头，上船泊滩尾。老鸦绕滩啼，行人命在水。水声怒作伏狮吼，霹雳横飞蛟龙走。罗刹屹立骄向人，巨舟失势吞入口。篙师持篙与水争，白雨珠跳不住手。一叶随波清见底，纵横出没四十里。飞鸢跕跕白日愁，君独何为至于此。
　　界鱼石
　　澂江与江川，两地海相近。一水横跨之，长绳系明镜。行人道路通，奔走由山径。云何两地鱼，势若相寻竞。怪石立水间，疆域成分定。衔尾接续来，回头各奔迸。异哉鱼无知，果谁司其令。我疑此石神，能使鱼退听。细推理难知，坐观境自胜。天巧辟玲珑，树影空青映。若逢米襄阳，摄衣拜亦称。我欲遣五丁，移助园林兴。石去鱼自安，往来各随性。
　　黄龙潭
　　奇峰耸空青，古树郁深绿。清泉石窟喷，千年老龙伏。跳波多游鱼，鼓鬛努其目。云是龙子孙，无人充口腹。于役屡经过，爱此境幽曲。荫美尘愈远，流清心可浴。独惜龙太懒，空自长鳞族。今春久无雨，安眠恐不足。我欲鞭龙起，腾云致霡霂。搅钵令龙缩。
　　陈庆镛
　　陈庆镛，字干翔，一字颂南，晋江人。道光壬辰进士，改庶吉士，授户部主事，历官御史。赠光禄寺卿。有《籀经堂类稿》。
　　正气阁春祭纪事
　　于越之山倚天卓，势起嵯峨矗岳岳。于越之水轩波扬，回海生风荡瀺灂。扶舆盘结锺轮囷，笃生大雅甫与申。六千君子萃会计，东南竹箭多贞笢。伟哉英贤代继起，清侔夷鱼性龙比。甲申龙战云雷屯，攀髯从天罔悉纪。蕺山北斗学之宗，文贞倪公大司农。忠介忠惠授命死，周张何严相追踪。武贞桑榆著晚节，尝胆千报枕冰雪。新建父子垂世勋，继饱吴钩祸更烈。一时相率仗义行，立德立功铭太常。煌煌天语下明诏，谥以壹惠扬芬芬。迩者舟山海氛煽，蛋船贾舶突江面。葛君元戎苍兕呼，乃掏乃{付鼓}力死战。杨尉一介防吴淞，楼船直下声{鼓隆}冬。指日灭贼贼反噬，捐生赴义词从容。旷世德型共一辙，义如河岳心如铁。浩然刚大凌乾坤，明德磬香永不灭。寝庙有侐灵桑梓，燕台今建楼明祀。拜者趋者严抠衣，仰瞻道貌长敬止。
　　行虎行题方正学仁虎图
　　仁虎仁虎来何奇，浙东台州人见之。天介洪武时纯熙，。。。。。。，平明穴则出觑覗。虢作首邛啖日曦，刷金篦观乎{厂垂}{厂义}。自山之南折甗锜，隃<王回>岑过天阙池。瞥尔腾跃下九陂，拳毛駮荦森之而。居人奔告惊相随，道路闻者魂魄离。虎乃翕牙敛须眉，缓步姗姗其来迟。不作咆哮瞋恣睢，不作■{厂出}试击椎。顾瞻周道循袆衤，直从■曲■水湄。行行市上无迷岐，都肆排列辉芝桐。海𧏖珠山珣玕琪，五光十色堆琉璃。目<目爰>如炬凭睇窥，一俯一仰掀躨跜。街回曲随转移，罙入不觉施中馗。足肣盘辟力倦疲，伫立延久神支颐。观者如堵无惊疑，氍毹起顾行久久。飘然一去如神{山离}，市侩閧传屡舞僛。蹑寻踪迹不可追，须臾酉■赛报禧。自天降康<麦牟>来贻，<禾资>秷堆积如京坻。瓯窭污邪罹𫐌辎，谓虎乃是鱼旐绥。不然胡为驯且慈，我闻瑞应祝寿厘。白鹿歌献郊畤祠，灵异何必麟与麒。枚卜何不彪与彨，伟哉方子念民彝。一闻斯语心旷怡，绘图纪事濡淋漓。点染牙爪装冉髭，有虥其苗■其皮。和易浑如拥皋比，粤有孟藻国柱搘。峨峨獬豸冠有緌，为谱家世详系支。知诚意伯之奇儿，胸次轶荡才不羁。手提画幅征咏诗，方子而外数相知。程氏本立最心仪，官当引礼秦府司。直道殉节光嵚{<山欹>}，当时篆隶追冰斯。为识颠末题其楣，有画有书事不欺。山经补阙史补遗，三子洵国之玮琦。说虎画虎生风姿，小亭耆古素访碑。得此什袭装琼<王綦>，持帧过我来属辞。五百年物墨光滋，我谓方子忠孝垂。儒业气节扬芳甤，偶尔濡索作戏嬉。称名原不在画师，经营惨淡意匠施。笔墨变化参郑祁，细观六法无参差。神妙绝似唐王维，背上有彡顄下耏。黄质黑质彬纷披，奕然纸上盘蹲跠。厥名乌<虎兔>仁且偲，不怒而威见者嘻。邛邛歫虚肝胆裭，虎亦低首生慈悲。当世岂无雄如虒，有角无敢挺觺觺。穷奇已戮饕餮夷，贪貜潜化为驯牦。■者<虎日>者咸游思。怪走陆之蝄蜽夔，南越贡象氐贡狮。驯习同养天之墀，符瑞有书仁寿孳。见则天下知昌期，吁嗟斯虎匹者谁。文囿驺虞无过兹，仁虎仁虎来何奇。
　　题朱■堂钟鼎款识稿全用六语韵
　　■堂古君子，日{辶敔}倾相与。{辶敔}持夔鼓文，公为析鼮鼠。{辶敔}问黄钟律，公为定■黍。所契在金石，论说无龃龉。导山导昆仑，导水导汉汝。置身象教前，字字钩微绪。辨鼎首辨夏，蛟篆力为抒。雕戈结句曲，牙聱齿亦𬺓。商彝尚简约，丁癸亡父举。虎卣当提梁，鸡单饰■<角巨>。文作科斗形，尾细腹则巨。由仓而及籀，猎碣柳贯<鱼与>。字孳寝加益，繁缛得配所。槃敦亦𫐖轕，剖析纷如纻。象形释亚若，谐声说楂<黹虘>。会意皕二百，衅眉转注语。指而知其事，抌揄训舂杵。假借门最多，若■若蘧莒。鵻父从鸟旁，桷妃本非梠。臤鼎■乃衡，弡■<米焦>即糈。同声相为用，伯女为帛女。一字或数假，{止从}玈旅通■。留心辨名物，甔齐■属楚。疐甗无底甑，■钟乃有锯。下泉秦汉器，错■兼尊俎。渗槃谓之颒，雁镫用然苣。晋尺度虑俿，汉斛数秉筥。刀镜亦有文，缪篆杂纷处。下网得珊瑚，采蓝具曲■。征引罗群书，■守谨遵许。揅精罔遗力，训诂出心杼。从以篆文释，乃合古籀叙。邛首问沮诵，钩稽无违拒。爰礼征汉廷，说字来禁御。集古搜欧阳，剖录洪赵吕。近称吴侃权，握粟出问权。大哉仪征师，卫道作柱碍。岩岩泰岳尊，宫作岨与岠。灏灏渤澥流，水汇蠡与濋。大厦张帡幪，龙簨错鳞卢。会稽来竹箭，楚材集杞榉。公馆席西宾，密如蟨与駏。公子来受学，酌醴酿黑秬。洪钟撞之莛，合止有柷敔。参订公成书，择善无细钜。解亚为两弓，确然定夺予。奇文释妥康，方语辨粔籹。十九依公言，间亦采众侣。公出观枢政，■没力不虑。獬豸立乌台，执笏近清篽。洞悉民生隐，献疏纳当宁。向用日以隆，内{弗幵}外封圉。三辅辟黄图，庭清息囹圄。蔽芾留甘棠，嘉禾界生穞。飞刍督漕粟，天庾富廪糈。河流亦顺轨，舟行无间沮。伟哉经济才，帝用作心膂。佩玉鸣玱玱，金紫簇衙衙。仕与学兼优，厉志策修阻。胡为瘘痹加，困顿长抱{疒鼠}。老学犹孜孜，执卷手不去。士仰子云亭，问字酒有藇。帷幄来春风，蹑𪨗乐{与心}々。公篆循熹斯，公楷学嶭褚，画品亦森逸，精神著墨楮。{宀索}画与{宀索}书，门外履纳苴。庭来道士鹅，俎献博士羜。手泽家犹存，产抵万金贮。阿童不识字，糅杂入簏{旅}。傥不遇知音，祖龙啖一炬。有子抱彝器，珍等清芬茹。什袭藏之箧，百年经墨煮。其中亦涂鸦，拾起益惶怇。问夹参诗筒，嵯峨势若峿。浸淫入晋魏，英含复华咀。想当落墨时，奋猛巷洪溆。研露散珠玉，花压读书屿。忆{辶敔}初见公，公起俊堂著。弹指一瞬息，<毛隼>■十寒暑。维时丙午夏，遂初赋桑苎。束装当戒涂，料理作行旅。公子抱书来，为属弁之序。展玩不能释，且行复且跙。蒹葭犹苍苍，伊人宛在渚。此卷成英年，其才博以谞。是非颇不谬，毋凿柳与柜。踳驳业已袪，点窜其庸讵。卷帙亦浩博，字坚力则纾。锐意负大山，当无笑蝜<虫黍>。愿以函琳琅，金薤浣露湑。不乃藏葫芦，读下饮醇醑。盍早登梨枣，莫作延以伫。堂荫今依依，锄经筑有墅。
　　丙午六月二十五日出都口占
　　久载滞京师，载寒复载燠。进退等碌碌，腼然空食粟。初读未见书，同校阁天禄。继补金之曹，会计学仓谷。三年职西台，滥厕獬豸服。弹蕉无修篁，人愧不如竹。弱羽阁翻飞，翕然为雌伏。邛须念我友，欲去数回复。饮饯复留连，谈剧累晨夙。囊涩不得行，空有书盈簏。牙轴亦丛积，壮如大举腹。得友赠之策，乃得戒童仆。是时岁将秋，斗柄指西陆。季鹰动乡思，鲈脍兼莼簌。归与田将芜，补莳兰与菊。儿童犹讙呼，且耕或且读。
　　王正谊
　　王正谊，字筱佺，号小泉。达县人。道光壬辰进士，历官户部郎中。有《惜心书屋诗钞》。
　　与笏丞同年夜坐
　　回头北斗与南辰，十二年来宠辱身。捷径每闻求狗监，早朝曾忆听鸡人。樽浮竹叶间评酒，岸有桃花远问津。山下薄田山上屋，莱衣一领正娱亲。
　　春夜闺词
　　久别霓裳曲，春情一半灰。不堪镫下坐，重检旧罗衣。
　　镫市朱门女，香熏绣袜浓。归来偷看镜，渠貌不如侬。
　　过兴龙店
　　行来柳外又沙间，坐上篮舆饱看山。国语乍繙牛录堡，乡心重过马家湾。艰难草昧开王业，冷落城𬮱叩故关。气象万千长郁郁，小臣翘首望孱颜。
　　李星沅
　　李星沅，字子湘，号石梧。湘阴入。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修。官至两江总督，加太子太保。谥文恭。有《李太恭公集》。
　　迟蔡黄楼不至
　　明月隐林际，流光故徘徊。之子如白云，咫尺不我来。日暮横暝色，苍然落莓苔。客心坐沈寂，商陆温残灰。愿得玉浮梁，痛饮三百杯。酒酣喝月出，照我登高台。长啸临八表，詄荡天门开。仙人披羽衣，翠盖翔鸾回。抗手往从之，一洗缁尘埃。
　　月华篇
　　流云吐月光熊熊，秋天洗出金芙蓉。一奁明镜烛沧海，花葩狎猎围玲珑。或云蟾蜍肆狡狯，精灵虚气当青空。或云重轮晕遥夕，譬彼䗖𬟽歌在东。不然七宝修珠宫，手挥巨刃摩苍穹，珊瑚柯绽流霞红。不然仙人翔回风，霓旌翠佩纷琤𪻐，帷车照耀三千重。我时邀月金杯中，仰天大笑真奇逢。探怀试取谪仙笔，比君藻采将毋同。安得此月化作五色新诗筒，写我长离婉婉之心胸。
　　题汤海秋仪部诗卷
　　宦味间如许，浩歌空古今。风云郁奇抱，天海荡孤琴。与子三年别，相思燕树深。寒宵倍枨触，破壁有龙吟。
　　益门镇
　　云栈飞来十万山，从兹鸟道费跻攀。峡流远注嘉陵水，天险横当大散关。激石有声村碓转，纤罗不动阵图月。高原一割长城坏，神臂空劳上将弯。
　　剑外即景
　　夕阳摇影上鞭丝，剑外怱怱策马时。宿酒千年沈费墓，残烟一带冷笑祠。石如老衲多粗熊，山作奇峰要好诗。桧柏阴阴解留客，翠云廊畔晚风吹。
　　湘潭口号
　　暮云亭子接朝云，行过昭潭百里分。十四年前江口泊，酒楼筝笛不堪闻。
　　季芝昌
　　季芝昌，字云书，号仙九，江阴人。道光壬辰一甲三名进士，授编修，官至闽浙总督。谥文敏。有《丹魁堂诗集》。
　　蓬莱阁观海
　　斗室不悬五岳图，尺水不容万斛橹。半生劳劳走尘土，眼界局促心郁纡。我家恰送江入海，一角未许窥全模。今朝放眼向海若，浮天际地无方隅。晴光照耀闪金碧，大竹小竹擎盘珠。老龙翻鳞起骤雨，沙门杳霭云模糊。晨霞暮烟各殊状，百怪变化才须臾。东连朝鲜北辽沈，浪舶点点飞鹥凫。奇观如此得未有，径思饱泛十幅蒲。徒夸蜃市小楼阁，如以蠡测良区区。天风吹我登三壸，玉扃金阙神仙都。琴声乍听伯牙弄，锦样艳说鲛人铺。袖中携石偶然耳，至今文采祠髯苏。矶头问取钓鳌客，不知入网谁珊瑚。
　　十一月五日登岱至对松山
　　泰山之龙跨东海，造化钟灵溯真宰。我来眺海复登山，天下奇观此焉在。朔风几日吹飞沙，简书期促心咨嗟。岱神默祷辄有应，今朝不遣纤尘遮。初寻红门便腰脚，停舆小憩壸天阁。大夫松岂是秦封，到此方成好丘壑。冷泉犹泻白琼瑶，仄径刚横红略彴。千盘峭壁对松山，阴吼涛声上巢鹤。南天门近咫尺耳，西日回看瞬将落，未须供张烦主人，跻顶且教留后约。兹山卅里高莫高，兹游短晷谁能豪。作诗寄语入山者，未成一篑功徒劳。
　　宗伯奎玉庭师以承晖园纪恩诗见示敬赋二律奉呈
　　春晖仍许近宸晖，如此园亭遇亦稀。汉代韦平有堂构，唐家坏颋共枢机。雕梁旧燕来重贺，乔木新莺喜惯飞。省识君恩深似海，先教合浦返珠玑。
　　早朝才罢即循陔，鱼鸟犹欣杖履来。依旧横床满簪笏，从知留地起楼台。飞泉叠石酬心赏，垂柳高梧问手栽。得傍师门经两世，几能日涉许追陪。
　　对酒
　　诸葛耕南阳，有四十五顷。生不尺寸增，死不恩泽请。谨慎蒙主知，感激效驰骋。衣食无赢财，臣范宜共省。廿年耗官仓，节缩获禾秉。丰岁甘薄收，粗粝已多幸。仰惭古人贤，躬未鉏荒梗。勤力谢农夫，子孙世同井。
　　寒鱼潜冻水，自乐渊潭深。临水投饼饵，惊鳞乳浮沈。得食良足喜，吞钩问何心。不如依密藻，免使冰棱侵。龙门起春浪，一跃轻千寻。
　　后对酒
　　羲之罢会稽，隘量为怀祖。责子愧坦之，语颇近迁怒。一篇誓墓文，止增饰辞苦。二尊尚可欺，窃笑到童竖。丈夫进退间，磊落披胸府。鸿鹄志云霄，燕雀安足数。淮阴亦褊衷，鞅鞅羞哙伍。
　　窃𫓧意邻子，认履还乡人。积疑固生暗，矫情亦失真。人事日相嬲，风中无停轮。吾心纵如枰，铢两难使均。平阳昔入相，日夜但饱醇。宾客欲有言，醉去无所陈。浊醪信妙理，清静完吾淳。
　　新息以功显，不朽兼立言。为贵可使贱，惜与梁窦论。终缘拜床下，遂起珠犀冤。观物亮为察，省已智犹昏。平生少游语，念之如春温。毒雾薰浪泊，何如守田园。请诵《大人传》，一笑虱处裈。
　　劳崇光
　　劳崇光，字辛阶，善化人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督。赠太子太保，谥文毅。有《常惺惺斋诗稿》。
　　奉使越南入关留别和越南魏克循韵
　　叱驭遑辞行役频，得朋偏喜缔文新。浮踪与我盟鸥鹭，佳什惭君说凤麟。三月轮蹄周辙迹，千秋文字契精神。四方兰谱他年订，南极名流有魏申。
　　车锡南针万里来，江山放眼壮怀开。最难胜事从今创，况得新诗满载回。别绪乍牵隄上柳，归期还信岭头梅。友声回首长相忆，清梦时萦昭德台。
　　郭柏荫
　　郭柏荫，字远堂，侯官人。道光壬辰进士，官至湖北巡抚，署湖广总督。有《石泉诗集》。
　　灞桥
　　桥亭立马暮天昏，秋色苍茫远近村。一抹斜阳万条柳，不因离别也销魂。
　　肃州
　　汉将屯田地，阡畦半未荒。一关横塞徼，五部杂氐羌。宿火熬茶酽，新泉酿酒香。瓜沙何处是，极目眺斜阳。
　　张掖
　　河西亭障接，雄郡巩屏藩。地扼匈奴臂，城横弱水源。羌山寒雪积，汉垒白云屯。春柳何萧瑟，应知近玉门。
　　蔡江门先生墨迹
　　妖星紫暗亘天起，电扫荆襄数千里。抚军仓卒去长沙，年少推官独料理。推官虽少能爱民，裹创散饷同艰辛。民恋推官不忍去，死守孤城撄贼怒。孤城易破心不降，奋身骂贼贼惊仆。贼能推刃公袒胸，捐生就义何从容。理灵坡下一抔土，血花溅草香蒙茸。若辈纷纷但学走，朝禄可怜养刍狗。万事何如一死难，南八男儿真不朽。精灵在天为尾箕，可但文章丽奎斗。此书娓娓道家常，处分人事周且详。篇终数语致慷慨，城存兴存亡兴亡。想当磨墨盾鼻上，羽书旁午犹神王。健毫著纸飞不停，天马行空龙滚浪。沧桑二百余年多，鬼物守护神捴呵。后生得见亦眼福，文琴谢砚同摩挲。
　　厦门感事
　　蜑珠賨市溯繁华，十载沧桑事可嗟。谁遣虚声惊草木，坐令冤气满虫沙。戍楼枕海荒烟冷，估舶冲潮落日斜。忘却靴刀无置处，径思赤手拔鲸牙。
　　途次偶成
　　怱怱捧檄究何官，短后装成笑据鞍。人海故交星错落，关山独夜月团栾。枕边诗句移镫录，剑背霜花带酒弹。地势渐南风渐北，征裘不暖不加寒。
　　忆西山
　　西山如故人，一别逾廿载。昔年同对西山人，祗今寥寥几人在，惟有西山青不改。金台小住曾几何，畅饮未尽金叵罗。征尘又碾轮头铁，西山游屐空蹉跎。别来回忆西山面，浓苍数点盘烟螺。何日青鞋与布袜，重约胜侣攀藤萝。
　　秋夜迷怀
　　平生论史眉飞扬，独喜汉吏称循良。头会箕敛谁作俑，既雨犹欲烹宏羊。尤而效之罪又甚，咄咄毋乃丧心狂。亟思投劾遂初志，畏此谴怒中徬徨。吁嗟乎！疮痍未复事供亿，三郊三遂需刍粮。暂累吾民岂得已，所惭从政非管商。闾阎膏血长官泪，慎勿攫取充贪囊。宽之一分亦元气，愿揭斯语悬堂皇。碧天浩浩明月午，独对官阁焚心香。
　　鉴亭话别示及门诸子
　　砥砺前修纵未能，敢虚忠告负良朋。昆仑发水分千派，宗动窥天洞九层。吾道酸咸当领取，世途夷险总肩承。高歌青眼相期处，不独云梯把袂登。
　　文士相轻自古然，不妨襃贬让时贤。众流浩荡争趋海，一木槎桠独拄天。老马就衰犹识路，野狐虽幻枉谈禅。书生报国无奇策，回首名山讲艺年。
　　壮不如人黯自伤，故山久卧益颓唐。懒云暂出难为雨，短发无多况已霜。纵有安车征卓茂，却惭荐犊误王阳。惟应头上青天在，每夜盟心艺瓣香。
　　鉴亭杯酒此盘桓，握手临歧感百端。情重岂专文字契，交深倍觉别离难。坐花长忆香三日，种竹欣成玉万竿。等是鳌山垂钓客，扶桑振策晓天宽。
　　贾臻
　　贾臻，字退崖，号运生，故城人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官贵州布政使，署安徽巡抚。有《洛中吟》、《后洛中吟》、《如京集》、《如京续集》、《蕴声诗略》。
　　哭黄树斋少司寇师
　　噩梦魂惊觉又疑，茫茫天道竟如斯。升沈一例丹心在，功过千秋信史知。大有江山助奇气，更无方药问良医。羊昙肠断西州路，多少孤寒雪涕时。
　　绝句
　　五言摩诘剧清高，凝碧池头首重搔。漫倚宫槐悲落叶，新声犹记《郁轮袍》。
　　杂诗
　　猛虎长百兽，百兽为之奴。豺狼及狐兔，踆踆效走趋。岂有甘下人，而中无所图。不复相周防，谓此皆吾徒。威权任假借，百计为虎娱。危机知已伏，巧以术自疏。若辈奚足嗔，尔虎何其愚。
　　美玉亦有瑕，而非以瑕美。西子病故颦，颦岂尽西子。奈何自矜宠，不复相料理。坐令指摘加，百雀输一毁。夫岂不自知，误于中有恃。所恃复何如，悔之吁晚矣。
　　客居萧寂归思甚浓诗以自遣
　　短梦瞢腾浊酒倾，梦回酒醒记分明。来如赴约霜前鬓，得不偿劳纸上名。除是归田学元亮，不然叱石访初平。东风吹绿河桥柳，付与离人管送迎。
　　钱生蜀道图
　　飞鸟不到处，青山让客行。乱云搀马尾，旅恨入鹃声。幕岂依严武，鞭应著祖生。披图莫惆怅，天险际时清。
　　题越南阮勉审仓山诗集
　　王子才超绝，新诗迥出群。名山存盛业，异域总同文。至性根忠孝，陈编拓见闻。交南天万里，翘首揖清芬。
　　使者娴词令，{殷心}懃一纸书。亲公知体重，尚友识心虚。漫借推敲助，深惭学殖疏。题诗还一笑，结习未全除。
　　曹楙坚
　　曹楙坚，字树蕃，号艮甫，吴县人。道光壬辰进士，改庶吉士，授刑部主事，历官湖北按察使。有《昙云阁诗集》。
　　天生桥
　　西出龙尾关，长风起林壑。纡回俯平冈，直上削灵崿。天低众峰偪，涂危寸步却。元气斡混茫，层阴互包络。石梁跨飞虹，何年五丁凿。奔雷走怒泷，匹练洒晴瀑。箐荒窜鼪鼯，砦密斗枝格。夕烟生孤墟，寒翠湿双𪨗。揽辔蹑崔嵬，白云高不落。
　　霁虹桥
　　阴崖插层穹，苍寒扑人面。壁立阻岖嵚，磴回行撇旋。鸟啼不知处，猱影时一见。丛深竹翠交，峡逼藤梢罥。洑流瞰兰沧，奔涛洒晴霰。危梁穿铁縆，嵌空挂匹练。俯视惕屏营，仰瞩骇冥眴。夕阳开林光，前峰堕云片。祠宇耸岧峣，清风缅羽扇。长怀沪水勋，欲采溪毛荐。理策骛征途，耽幽寄遐眄。
　　黔山杂吟
　　南出蛾螂塘，记险从此始。山脉悉联络，形若臂使指。又如骏马足，一逸不能止。峭根拔地生，危峰倚天起。光含朝暾红，气积暮烟紫。云开壁面削，雨过翠骨洗。行人望不见，下马秋色里。
　　行行大山凹，复至大山丫。众岭郁蜿蜒，深谷含嵯岈。顽石踞豺虎，攫人森齿牙。马行穿细雾，鸟归带残霞。岩树夏生果，涧卉秋垂葩。村舍急云碓，溪田翻水车。旷然清风来，吹我乌帽斜。落日满墟里，徘徊数人家。
　　阴崖不可状，作意露奇熊。回峰互相抱，环𪩘遥作对。初排雁行斜，忽作蠲飞退。枯松偃鳞甲，怪石罗细碎。仰见双鸟过，上有片云碍。凿幽始前人，寻险自我辈。一径绕羊肠，夕阳在牛背。
　　罗池谒柳柳州祠
　　苍垠划穷荒，奔流恣潏淈。八龙蜿蜒来，遗蜕作山骨。画戟俨清森，云车睹怳惚。夙秉兰玉姿，谈笑朝天阙。朝披鹤头书，夕佩鱼须笏。置身九霄间，一堕烟瘴窟。失路各赍咨，对面判秦越。插州虽未迁，高谊不可没。秋江见<鱼禺>鳙，蛮雨啼深掘。健笔括混茫，真宰怒剞劂。衣冠渺一丘，文字开百粤。蕉荔罗芬芬，尘容怍修谒。颓垣读古铭，蔓草仆残碣。黄鹤去不还，丛祠掩萝月。
　　短歌
　　有酒不饮史不读，二十男儿长刺促。雌剑化去雄剑愁，箜篌一声神妪哭。黄者地，青者天，火云烧日桃花然。鸦啼碧烟作人语，梧宫秋苑三千年。镟风吹釭杀蛾茧，吴刀绞肠雪丝软。雕陵不少秃尾鹊，洛下空题黄耳犬。去年有家归不得，打门索逋作士色。今年欲归归无家，翠烛冷照棠梨花。
　　余澂夫广文招同宋于廷蒋澹怀集饮偕游缪氏水西园即事
　　贫贱百无取，乃知欢我真。名场谁健者，交谊见斯人。祗可菊相对，莫辞酒数巡。莛莼休更卜，蕉萃楚灵均。
　　蒋宋名奇抱，平生诗最工。风尘吾辈少，杯酌此时同。旧垒无栖燕，寥天有去鸿。吴江话归棹，枫叶舞霜红。
　　名园一徒倚，暂此惬幽襟。鹤响不知处，林亭秋已深。苍凉千里目，栽种十年心。好订探梅约，白云应可寻。
　　魏熨斗歌
　　有盖有底尺可量，穿以插柄柄较长。熨人之首像饕餮，造自太和中尚方。鸭炉东阁喷香热，细腰手熨芙蓉结。长门月落斗阑干，金仙泣露铜槃折。带火零星话劫灰，西陵歌吹总堪哀。洛神去后李娥活，谁掘芳林土一堆。裁缝密密申鸳绮，珠襦玉柙重泉底。君王自爱辟寒金，坏色罗裙吹不起。匏庐好古耽风雅，月华麟首亲摹写。款识真同雁足镫，题诗合用香姜瓦。绣涩苔花跗自圆，销沈又过一千年。摩挲熨斗同威斗，一笑麻姑沧海边。
　　胡光莹
　　胡光莹，字画溪，宜春人。道光壬辰进士，历官福建粮储道。有《竹泉山房集》。
　　昌山峡
　　万山横裁江波路，洪澜陡激蛟龙怒。昂头触石石为开，放出袁江水东注。江水东流去不还，山形屹立森雄关。乱抛残石落江底，有如剑戟相回环。沿江舟子程途熟，稳挟舟行随石曲。下滩把舵目不移，上滩更惧来舟触。江石齿齿水沄沄，行客相顾语不闻。但愿布帆轻出峡，瓣香默祷阅城君。
　　正阳道中
　　四望渺难极，中州沃壤夸。无山便车马，有树即人家。大野西风急，长天落日斜。客心疑虏积，愧汝路旁鸦。
　　许乃安
　　许乃安，字吉斋，号退庐，钱塘人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官兰州知府，署兰州道。
　　题断指图为魏贞女作
　　烈性不可灭，苦心祇自知。可怜断指日，即是断肠时。
　　生不能并生，死乃可同死。来岁墓门花，开作血痕紫。
　　马国翰
　　马国翰，字竹吾，历城人。道光壬辰进士，官陕西知县。有《玉函山房诗集》。
　　赠别管重光
　　夏侯经法许遥攀，家学渊源续韫山。文有里层深酝酿，理无直致妙回环。钦君友谊忘年日，益我师资函丈间。一曲骊歌从此别，好凭远梦达燕关。
　　驴驹嘴谣
　　二月晴雪杨花飞，岩野青青春草肥。有物茁芽出土浅，奋张齿吻含生机。我闻庐山有九锡，三军陆迈纪宏绩。宫亭几日化鹃魂，散作灵荄长幂。高音远畅忆前因，助我朝餐匕箸新。书生惯嚼菜根味，不学商山采芝人。
　　宿马蹄掌偶吟
　　一径入深窌，方知风景殊。披棱露鱼脊，树瘿偃牛胡。番麦高撑杵，香蒿细缀珠。晚投村店宿，时有怪禽呼。
●卷一百三十七
　　左宗植
　　左宗植，字仲基，一字景乔，湘阴人。道光壬辰举人，官内阁中书。有《慎庵诗钞》。
　　初至新化赠张蓉裳学博
　　我初试缁尘，乡贡赴京甸。踏月款湘馆，始识先生面。尘囊发鸣琴，行箧诵诗卷。清言似味蔗，往往耐嚼咽。长安仕宦海，倥偬预计选。得官宰百里，孥仆欣以忭。庶几抒夙抱，盘错利器见。谁知达者怀，自匿不可谏。朝上投劾书，暮授文学掾。酸寒古梅峒，环堵坏不缮。瓦吹风打头，床漏夜易荐。旁人或色难，先生乃安便。陶然斗室中，弦歌杂谐宴。间吟七字诗，号占万象变。雪风入牙颊，歕喝出璀璨。粼粼溪流清，触石蹙涡漩。自然成文章，足可医汗漫。觥觥欧夫子，古处耄不倦。缟纻半南北，目历几宿彦。独喜从吾游，款款似亲串。飘然李郭舟，那顾望者羡。鲰生少为儒，兀兀事文研。辞亲学干禄，妄想那能免。归来湖湘间，习飞始斥鷃。移家就冷署，甘旨惧不办。差幸苜蓿盘，臭味同所愿。惟惭论年学，短绠及道浅。祇有肝鬲间，迂拙不自贱。何图君子知，刮目及蹇钝。资西盛桃李，簇簇花满县。濂溪此遗泽，望古想空缅。懔然俎豆旁，何术盥昏懦。枉辱忘年契，温奖惧非分。古人金石交，颂祷寓箴劝。岁晚霜雪零，君躯幸保善。微诗聊以贽，并用志缱绻。
　　赠杨紫卿上舍北行兼简汤海秋
　　泉林有佳士，抗志凌云霄。艰虞链奇骨，郁屈成骞超。我怀素心人，邂逅非一朝。清风江上来，扫榻联残宵。吟君《春星》诗，发藻亲风骚。谁言子云吃，乃擅太白豪。谐谈杂药石，饮我真醇醪。嗟予久索居，嘤鸣求其曹。常恐志节堕，日月如丸跳。昨者汤海秋，千里寄璚瑶。上言加餐食，下言厉孤标。今又喜见君，有如漆入胶。由来气类感，开怀乐陶陶。愿言数晨夕，伊人永逍遥。黄鹄忽远别，千里长安郊。君才遇知音，广乐罗弦匏。宁当嗑皇荂，而不登琅璈。文章虽有神，语道未云高。真契在千载，努力各所操。傥遇抟南子，为言思念劳。
　　七月十三夜被酒登双清亭道者送茶至
　　醉眼忽洗江风腥，独踏乱石眠石亭。峭柟出壑夜龙黑，幽塔刺霄孤剑青。终古双流有今夕，三人明月自前庭。道翁好惜秋江茗，留著频来款露扃。
　　舟泊铜盆湖寄别舍弟季高
　　征帆挂湘波，客心摇风旗。临分不能别，拭泪恐子知。念子少而悫，孤瘦惟我依。与子虽两身，体具先人遗。风尘浩无极，恻恻不得携。有如邛駏虚，食望迭相违。昔为湘中役，泥涂沾我衣。襟尘𫏐一掺，又及河梁悲。人生处沈困，那得惜分离。倾身为饥驱，默反良以欷。何当办茅屋，白首同耕犁。束牲盟伯夷，薄俗不足仇。奔车无仲尼，植立要自求。男儿不得意，触事滋盭邮。晨兴戒脂韦，薄言远行游。出门忽迷方，四顾无可投。鸱鸮鸣路隅，狌狒当道周。射工更潜景，含沙伺行辀。亮无鸿鹄翅，高骞谢凡俦。浼身蹈尘趋，奚适能自由。往事那复道，相望崇灵修。
　　朝发碧湘门，暮宿巴丘湖。吾乡盛风骚，良日怀三闾。龙舟截狂涛，士女殷且都。钲鼓鸣渌水，楝裹沈芳腴。我心感佳节，我行方远徂。以我恋家山，知子怀征夫。前年泣麻衣，去年哭张媭。哀哀松塘兄，宿草成荒墟。仍岁骨肉恩，酸涕洒欲枯。死者宿草积，生者抟沙如。风雨黄陵舟，残镫明菰蒲。万感并遥夕，江流为呜呜。
　　将之襄阳赠周翁
　　衙池干蓱秋纵横，荒园曙禽催客行。连樯三日造我闼，破履蹋木声彭铿。怪翁七十发未白，谈琴读画有气力。长松倚壑回春容，老鹤盘霄健秋翮。武昌城外长江流，抟沙一聚风马牛。作诗赠翁翁忆我，隆中山北岘山头。
　　谷隐寺
　　乱山围古寺，细路入松林。踏叶闻僧语，敲门响谷音。石泉风磬落，苔雪佛堂深。坐久客魂冷，翛然生道心。
　　同人冒雨寻白兆山桃花岩中途雨甚小憩山寺被酒有怀太白
　　残宵闻轻雷，破晓辨游躅。老筇动高兴，意行复谁促。蒙蒙城西渡，野水带寒玉。东风信马蹄，洲草萋已绿。连畦平衍尽，复岫岖<嵚>续。阴霾湿危空，线路瞰幽谷。回风吹雨来，万壑响琴筑。平生谪仙人，高歌在林麓。粉房望咫尺，不得骋吾足。置此下山去，山中酒应熟。
　　我爱谪仙人，不作谪仙诗。我敬谪仙人，痛饱真吾师。平生国士风，余事乃文辞。堂堂汾阳公，中兴造唐基。谁令翘关卒，祓释起囚累。赫赫高将军，指使如僮儿。荆州逆竖子，岂肯相因依？观名计之实，皦皦固奚疑。荐贤不受禨，反以罹谗讥。至今读书处，古柏号风悲。我来吊君才，亦不为遨嬉。狂吟酒一杯，酹君君傥知。
　　黎月桥侍御归涂杂咏诗册
　　论交少日各襟期，相对而今鬓欲衰。笑我平生玄尚白，怜君廿载素为缁。时危莫叹功名薄，学短空惊岁月移。何日比邻结茅屋，塘边同理钧竿丝。
　　京师九日同人慈仁寺祭顾先生祠呈同集诸君子
　　有明三百年，贤哲迈前世。惟有经学衰，末流益虚伪。侈口谈性道，枵腹薄经济。人才日猥下，国步遂陵替。先生百世士，生值明之季。风雨自难鸣，松柏抗寒岁。著述综百家，贯穿天人际。起例讬洪王，精博拔其萃。杨王固不论，国朝亦少二．阎毛犹屈强，江戴乃孤诣。斯文何汉宋，通儒自无蔽。学古在于通，真是有公议。潜邱五十条，谲觚六七事。音学亦一端，汀芒讵为累。学途有戈矛，旷世一感喟。尼父当衰周，微管笔褎词。诸葛佐孱蜀，申韩亦可师。立言三不朽，俊杰乃识时。明祚昔云季，纲维久陵迟。筹兵无严城，措饷竭九厘。荐绅斗门户，坐视鼎社移。东南踵敝化，鲁戈讵能挥。先生丁横流，蒿目时事非。风尚许六代，富强奖秦随。大声而疾呼，用援溺救饥。事云竟何及，或为异代资。海运终见行，场盐必改规。其余二三策，善用多时宜。事有穷乃变，贤者早见之。迂缓与杂伯，可笑忘诋諆。
　　吾乡王先生，忠孝乃天宠。间关寇贼中，埋名落徭{峒}。计脱父与兄，艰危见智勇。隆武颓残曦，薇蕨采荒茸。楼居三十年，著书七十种。学派得横渠，故训翼郑孔。微言大义炳，百世蓍蔡奉。余论斥天主，眦裂始作俑。圣朝采遗书，凿楹出圭珙。余者三百卷，捃束委尘塕。雕版未能半，望蜀财得陇。先生与船山，著述间伯仲。所嗟生并世，姓字不相诵。九京如可作，道谊金石重。讵待歌沧浪，魂梦劳倾动。
　　今日已重九，城郭秋气爽。雅游从群贤，载酒谒遗像。平生书局随，席间劣函丈。华檐芘髡缁，藻井护龙象。尚德抑虚无，后死有吾党。云何禩二百，社祭典久旷。繄赖张与何，祠构事草创。青红坏壁侧，三楹位东向。罗拜十七人，祭酒布衣长。精神感冥漠，灵魄接惝恍。想见两度游，白发倚筇杖。将身王尼车，戴首逢萌盎。沈吟述古作，惨澹旧京唱。空余两髯叟，旧识孤鹤状。尽日号西风，寒涛送悲壮。
　　左宗棠
　　左宗棠，字季高，湘阴人。道光壬辰举人，官至东阁大学士，封二等恪靖侯。赠太傅，谥文襄。有《左文襄公集》。
　　辛卯夏仲兄客武昌送别后却寄
　　西风吹孤禽，瘁羽身不肥。人生奔车中，志士无光辉。忆昨别兄时，盍旦鸣朝晖。念当远焉去，有泪不敢挥。开怀相慰语，蹙蹙恐君悲。携手上河梁，去矣何时归。别君未币旬，巨浸城四围。顼冥麾黑帜，闯浪堆颇黎。日月澹无色，蛟龙专其威。哀哉泽国民，倏忽阡庐非。传闻鹗渚间，井灶嬉鱼龟。念君不得往，如飞鸟黏黐。嗟予少啬祐，孤露惟君依。三年客邵陵，相见时亦稀。贫居岂能久，谁复惜分离。华颜苟无凋，白首终可期。尘衣才一洗，忽复载行旗。江湖阻修远，我怀君岂知。蛟龙勿君惎，蝮蜮毋君危。一家尽死丧，君我先人遗。念兹并百忧，泣涕以涟洏。晨之西肆卜，默祷烦灵蓍。遂遇离之九，上士详其词。积阴临阳曦，阴险阳则夷。行者遇此兆，上吉莫如之。忧思积中肠，欲信旋复疑。归为阿嫂说，征途亮无羁。阿喜窊蹃来，强索纸背窥。郁郁低自语，对此增感欷。湘水去悠悠，大别山巍巍。颜色不可睹，况复音书希。故山有黄精，野涧多蕨薇。何当早归来，与君共锄耭。
　　癸巳燕台杂感
　　西域环兵不计年，当时立国重开边。橐驼万里输官稻，沙碛千秋比石田。置省尚烦他日策，兴屯宁费度支钱。将军莫更纾愁眼，生计中原亦可怜。
　　南海明珠望已虚，承安宝货近何如。攘输■俗同头会，消息西戎是尾闾。邾小可无惩虿毒，周兴还诵旅獒书。试思表饵终何意，五岭关防未要疏。
　　青青柳色弄春晖，花满长安昼掩扉。答策不堪宜落此，壮游虽美未如归。故园芳草无来信，横海戈船有是非。报国空惭书剑在，一时乡思入朝饥。
　　十十九岁自题小像
　　祇恐微才与世疏，圣明何事耻端居。河渠贾让原无策，盐铁桓宽空著书。学道渐知箴快犊，平情敢妄赋枯鱼。幽间岁月都无累，精舍优游乐有余。
　　机云同住素心违，堪叹频年事事非。许靖敢辞推马磨，王章犹在卧牛衣。命奇似此人何与，我瘦如前君岂肥。来日连床鸡戒晓，碧湘宫畔雨霏霏。
　　陶氏园听彭山人琴
　　山边亭子花之阴，癯仙开囊调素琴。洞庭秋老叶初脱，夜壑春深龙一吟。中有羲皇不尽意，世无夔旷谁知音。我家湘上水云窟，岁晚鼓棹来相寻。
　　催杨紫卿画梅
　　柳庄一十二梅树，腊后春前花满枝。娱我岁寒赖有此，看君墨戏能复奇。便新寮馆贮琼素，定与院落争妍姿。大雪湘江归卧晚，幽怀定许山妻知。
　　题孙芝房苍筤谷图
　　湘山宜竹天下知，小者苍筤尤繁滋。冻雷破地锥倒卓，千山万山啼子规。子规声里羁愁偪，有客长安归不得。北风吹梦落潇湘，晓侍金闺泪沾臆。画师相从询乡里，为割湘云入湘纸。眼中突兀见家山，数间老屋参差是。频年兵气缠湖湘，杳杳郊坰驱豺狼。避地愁无好林壑，桃源之说诚荒唐。还君兹图三叹咨，一言告君君勿嗤。楚人健斗贼所惮，义与天下同安危。会缚湘筠作大帚，一埽区宇净氛垢。归来共枕沧江眠，卧看寒云归谷口。
　　题顾超秋山无尽图
　　行尽秋山路几重，故山回首白云封。阿超知我归心急，为画江南千万峰。
　　吴兆麟
　　吴兆麟，字书瑞，号筠轩，钱塘人。道光壬辰举人，历官江西盐法道。有《铁花山馆诗稿》。
　　临洺关感事
　　剧盗窥三辅，雄关峙百寻。宵行臣道苦，薄谴主恩深。鸟雀荒原下，莓苔断堞侵。凋伤惜元气，搔首感难禁。
　　秋日感怀
　　长安嘹唳雁飞鸣，杰阁登临四野晴。庾岭南来浮积翠，大江东去作秋声。艰危孰展匡时略，侪辈能成后世名。我欲钧天寻旧梦，苍茫云树隐蓬瀛。
　　征调频烦杼柚空，疮痍调护赖年丰。歌兴瓠子河流阔，浪溢蒲昌海气雄。三辅凉风摧落叶，九重天语问哀鸿。流民安集诚何策，都在宵衣旰食中。
　　怀柔德泽被荒遐，大舸高樯海市哗。蜗角纷争来卧榻，鹃桥列戍动寒笳。重泉未息元衡恨，使者方乘博望槎。回首天涯饶涕泪，木兰秋老暮烟斜。
　　有宫殿接蓬莱，别苑芙蓉迤逦开。金阙彩云闻凤吹，玉河晓日饮龙媒。缘边鼙鼓催征檄，珥笔邹枚问上才。何限雄心倚长剑，劫灰飞处有余哀。
　　洪忠宣公祠
　　十五年为异域行，冷山风雪最凄清。敦槃莫解千秋恨，桃栗空传五国城。世有健儿怜义士，天教瘴海寄余生。山祠未比麒麟阁，不惜丹青绘子卿。
　　顾淳庆
　　顾淳庆，字古生，会稽人。道光壬辰举人，官潼关同知。有《鹤巢诗集》。
　　还家
　　旅梦犹京国，归程已越山。津亭银杏步，烟水铁林关。乡树中流辨，征云极浦还。土音经耳熟，入听足怡颜。
　　俊秀怜予弟，艰难怅女媭。昔年双泪别，此日一樽俱。问字奇同赏，谈诗兴不孤。老亲宽大惯，相顾转欢娱。
　　秋日南湖即事
　　楼台宜雨复宜烟，一片湖光抱镜圆。错怪鸳鸯飞不定，兰桡催动采菱船。
　　谢子澄
　　谢子澄，字云舫，新都人。道光壬辰举人，官天津知县。殉难，赠布政使，谥忠愍。
　　寿鲁詹先生
　　先生浩气难驯伏，太华峰头盘雕鹗。金眸一闪落平芜，狐兔纵横遭杀戮。忆昔扁舟出锦江，便乘江水访湘竹。一过淮南眼转青，平原烟月尽臣仆。诗酒豪华年复年，洛阳花好不思蜀。列侯宾客耻吹竽，末路英雄悲击筑。慷慨自负胜侯嬴，逢迎何故搴王勃。北顾燕云将相多，轮蹄滚滚轻尘馥。伯乐云□□□风，郭隗已去台谁筑。大材天地为安排，楩楠杞梓无朽落。齐王弃之楚王收，不用庸庸巧推毂。那意如我之疏慵，得与先生订心腹。永安一榻风雨偕，暮酒蕉窗同翦烛。江头江尾是乡亲，健笔惊人尤折服。今逢五十加三辰，可惜荒衙难畅欲。不然越艳与吴姝，鸾笙凤管丝间肉。妙舞繁音镇日欢，银箭金壸夜漏续。介寿区区酒与诗，书生取巧犹不俗。醉来卧听春风狂，吹放红桃芳草绿。
　　符兆纶
　　符兆纶，字雪樵，号卓峰居士，宜黄人。道光壬辰举人，历官福清、屏南、建阳知县。有《卓峰草堂诗钞》。
　　首夏雨后过历山
　　山涧过微雨，石路纤无尘。麦气入初夏，余花犹恋春。泠泠一泉落，屈曲山之根。乘兴无近远，延沿穷其源。山灵有真契，不厌我来频。忘情友麋鹿，我本山中人。
　　渡易水怀古
　　黯黯日欲暮，萧萧风正寒。策马渡此水，荒荒路行难。虎狼肆其虐，发怒上指冠。吾志纵不遂，吾事则已完。剑术亦小技，负义非所安。悠悠论成败，千载空波澜。
　　苦寒行
　　朔风卷水水倒行，三日不抵临川城。天空野旷人烟断，沧波浩浩孤舟横。回首白云凝不飞，忆昨长跪牵爷衣。爷年渐老儿远去，膝前谁问寒与饥。欲语妻孥转呜咽，十口从此隔风雪。已怜长安不易居，更堪贫贱难为别。十年琴剑西复东，三百六旬如转蓬。出门即是客，远近将毋同。何独此别心忡忡，江上严寒晚来作。呼僮暖酒斟复酌，醉不成欢卧未能，坐看纷纷雪花落。
　　后苦寒行
　　去年逢苦寒，游子初辞家。今年逢苦寒，远在天之涯。苦寒苦寒岂有极，侧身天地长咨嗟。朔风怒号气凛冽，关山冻合草木折。北方九月即飞雪，纷纷争羡雁南翔。一叫一声肠一绝，我独冷落海岱间。画角霜笳助呜咽，黑貂裘敝已不温，红炉桦烛难具论。人生穷达自有命，何必奔走抛田园？吁嗟乎！但能高枕卧山谷，抱书忍饥吾亦足。岂肯风尘长局促，高歌行路难，凄楚复凄楚。鲁酒不忘忧，齐竽奈何许。奋飞苦未能，道路长且阻。望云日日思老亲，老亲还念远游人。居家行路同苦辛，艰难十口待此身，愿天为我回肠春。
　　游道山佛寺登邻霄台作歌
　　浮云挟山山不移，崭然山碧无云时。纷红骇绿塞涧户，岁寒特厉青松枝。城南鼓钟若唤客，数来见佛低双眉。此间自具正法眼，参禅却恨无真诗。登高放眼望大海，日堆万顷红玻璃。时时波涛奋欲起，遥知其下蟠蛟螭。不觉此身渺一粟，到此有诗安敢奇。更怜众生眯尘劫，惆怅刮膜思金𫔇。此子本非自了汉，向人饶舌津梁疲。台高去天不数尺，手招玄鹤来下之。长星劝尔一杯酒，乘鹤东去寻吾师。安期之枣如瓜大，饷人一饱长无饥。呜呼此枣一饱长无饥，鼎丹窃睨胡为哉，而况秦政汉彻非仙才。
　　惺园弟归里诗以送之
　　此去宜无恙，重逢未可知。一杯和泪酒，满箧忆家诗。委地孤花早，归山倦鸟迟。空堂风雨夜，想有梦来时。
　　忆家
　　归梦时寻水上村，年时憔悴不堪论。梨花暮雨清明节，杨柳春烟白板门。见说驱除存盗贼，可能安稳到鸡豚。独持麦饭空惆怅，一例人间是子孙。
　　水口感事
　　依旧春山叫画眉，小楼无语卷帘时。五更寒雨酴醿梦，三月东风杨柳枝。早已伤心到金粉，忽惊满眼是旌旗。再来门巷知何似，莫问飘零沈亚之。
　　黄曾
　　黄曾，字菊人，钱塘人。道光壬辰举人，官香河知县。有《瓶隐山房诗钞》。
　　苦寒行
　　{雨执}光照树潜雄虹，灵乌遁入牵牛宫。人家争启暖炉会，一十二时乌兽红。束缊不温愁脱趾，绿<酉需>无功老裘死。冻阴阁雨雨不流，一角颓檐夜生齿。书生鳊项缩窗下，青镜笑人鼻如赭。梅花招我畏不行，北风哮阚作虎声。
　　紫阳山飞来石歌
　　紫阳山头境胜绝。何年飞来石兀突，坤灵盘礴螭肠结。离龙当门骨为热，苔衣簇绣色光洁。棱棱秋气霜华刷，精英内孕灵髓澈。尖风作势欲颃颉。初疑越阳老松变，倏忽虬鳞莽莽蟠孤窟。又疑玉绳结解星精跌，太白峰头张两翮。不然武城一夜震雷拔，惊起鹰头出山穴。又不然作桥填海秦法烈，神人鞭石石流血。黠者逃之作屼<山齿>，游人摩挲认环谲。蹴之以足势欲活，石似有言不能说。神耶妖耶两无决。君不见，霜鸿雨燕非顽拙，常山鹊印是谁掣。天地精华受自物，混沌有窍石有魄。观此令我疑顿析，手携蕉片坐幽凸。芳萝絷翠烟痕湟，夕影鸦翻红一抹。
　　古剑歌
　　铁花入土土花语，欲龙不龙笑蛰汝。精芒夜敛鹈寒，髑髅啼煞青枫雨。锟铻一铸离宫愁，犀棱两面夸纯钩。大刑小刑作虹起，拔鞘欲舞天为秋。劫沙摄匣匣已空，黄金声价悲雌雄。自来神器久沦落，利用翻让铅刀功。杯酒英雄评得失，镫前重握千秋血。手掬西江一摩拂，红吐空山霹雳舌。
　　游天宫寺
　　浭水溶溶接上方，欲袪尘累扣禅房。清钟响落诸天月，老树寒经五国霜。台势浮红扶塔势，山光含翠间湖光。偶然随喜溪头立，洗钵僧来话夕阳。
　　泺州
　　翠岩如画护重城，亭堠无烟久洗兵。路入临榆疑塞尽，水经孤竹觉流清。猎鱼队小寻西堰，射虎山高问北平。风雪一鞭归未得，海天愁煞暮笳声。
　　吴庸关
　　雄关虎踞划幽并，险扼开平控北平。万马边声通绝塞，九龙王气卫神京。群山西导秦城势，比屋东延汉户名。今日烽烟消斥堠，也须因暇议屯兵。
　　荦确声中策骑前，双崖断处响金鞭。盘从石窟疑无路，踏到冰沙别有天。柳峪停云峰寂寂，桑干落日水溅溅。前山知是从围地，薄暮弓鸣岭外弦。
　　陈澧
　　陈澧，字兰甫，号东塾，番禺人。道光壬辰举人，候选训导，赐五品卿衔。
　　赠于晦若
　　桂海奇才出，英锋不可当。问年甫终机，读史似钱王。虎气必腾上，言谈宜善藏。参天二千尺，浑不露文章。
　　感旧
　　先师程侍郎，雄文兼硕儒。肯于侍坐间，问我读何书。我以《汉书》对，又问读何如。我言性善忘，读过几如无。师言不在记，记诵学乃粗。岂欲摘隽语，以资词赋欤。汉室之兴衰，班史之规模。读之能识此，乃为握其枢。廿年记师说，书以置座隅。
　　题潘鸿轩茂才百花卷
　　拈出五色笔，齐开百种花。喧之沧海日，烂若赤城霞。草木谁能状，诗书信有华。骚坛推巨手，莫认画师家。
　　秋夜即事
　　中秋一醉不嫌迟，莫负今宵把酒卮。人有幽怀爱深夜，天将明月答新诗。四山雨气全成水，一桁楼阴倒入池。野鹤间鸥都睡了，此时清兴有谁知。
　　姚承丰
　　姚承丰，字玉农，天津人。道光壬辰举人，议叙知县。有《稔斋诗草》。
　　袁浦
　　畚锸经营苦，帆樯日夜过。水争廛市绕，官比士民多。南北舟车界，淮黄里外河。年年资钜帑，保障竟如何。
　　登玉峰山
　　群玉浮浮展画屏，遥村近郭总堆青。琳宫缥缈撑孤塔，石磴萦纡界小亭。松桧有声疑雨落，岩峦无主任云停。山僧潄茗殷勘甚，相约何年此再经。
　　吴敏树
　　吴敏树，字南屏，巴陵人。道光壬辰举人，官浏阳教谕。有《柈湖诗钞》。
　　七月十二日携儿侄西村观获示之以诗
　　人生须饱腹，农事其本根。安坐而取食，愧耻何可言。我曹蒙祖泽，以有此田园。儒衣吓乡里，道义未能敦。秋成属登稼，耞板响朝昏。间携小儿子，观获前山村。割把汗流体，打取兼劳烦。岂敢惜艰苦，颗粒天地恩。儿曹嗜果饵，且饭意不存。那知养命主，农夫尔宜尊。古人出躬耕，立功弥乾坤。游闲了一生，不如犬与豚。
　　游绿溪庵赠种花僧石岩
　　缘溪还幽尽，遂得孤寺门。谁言古驿近，有此花水源。山僧不种桃，侧地置小园。窅尔丈室外，品留香色繁。客来但看花，欲语未许烦。乃知岩师妙，说法在无言。日斜钟廊下，欲去留题痕。常尉五字绝，吾诗焉可存。
　　甲辰都下留别春潭伯乔两弟
　　芦沟桥上行尘起，芦沟桥下惟流水。明朝相送至芦沟，吐子且留吾去矣。昔年意气来上京，赤手欲攫公与卿。已经三载辄连败，自顾一生何所成。匡时宇宙要有人，山林骨相原吾真。田歌社酒自为乐，涧草岩花未是贫。洞庭眼前烟水足，愿买南津湖一曲。结茅作屋具船游，有鱼可羹书可读。二子努力干圣朝，岂宜从我分渔樵。临歧莫作可怜状，看我新诗似解嘲。
　　与西垣同宿岳阳楼上酒后成长短句并示冬谷道人
　　我昨浏阳作学官，饮酒酣睡俱所安。惟恨醒时欲走无处向，旋转屋内墙壁不得宽。又恨当杯虽醉乃未快，眼中伴对人实难。为此急归来脱身。何疑哉！江湖浩荡旧家宅，白鸥相见犹无猜。何况今兹共君裹被宿，楼上道人老方嗜酒同疏放。万千气象昼夜一栏前，不知仙人游戏蓬莱复何状。莫生世外心，且作世中语。摆落一切缘，神仙或吾许。道人间楼置小窠，强眠二客余无多。蛟龙半夜惊风雨，奈此楼中客梦何。
　　丙申正月六日舟发郡城
　　新日一湖霁，张帆始郡城。云开天色喜，风迅水邮轻。破浪思宗子，题桥笑马卿。犹看度年乐，那免别家情。
　　初夏书事
　　雨送春归始放晴，风光初夏好逾明。林花过尽新生竹，院鸟啼残乍熟樱。自检方书医小疾，颇从田父看深耕。西庄胜事犹多负，开遍将离赏未成。
　　后山书堂西北隅小屋数间因势改构面远为楼延引湖山骤成胜赏外治花圃列植名卉皆余弟半圃之所为也余题之曰芥子山房其楼曰听雨云
　　地原多胜解人难，异境初从法眼观。与世隔尘才屋角，为花分国出林端。堂楼仿画穷诸相，村舍和烟弄一丸。曾笑粗疏陈仲举，扫除吾室自便安。
　　片影微茫洞庭，同柈曾注道元经。烟中乍识孤帆白，树外遥来远渚青。世界祇从空处见，江山全为主人灵。对床夜雨由来好，莫问何时尽共听。
　　江陵怀古
　　纪南休叹霸图空，往迹人犹识渚宫。游猎近驰云梦泽，观兵遥践陆浑戎。细腰贮宠矜秦女，长鬛延宾傲鲁公。末代孤臣赋哀怨，犹然大国有雄风。
　　莽苍江山百战昏，兴亡何只两东门。梁家偪泰那须惜，高氏崎岖未足论。独许兰成沿宋宅，思招子美合湘魂。前朝相国犹人杰，目极艰难感激存。
　　邹峄贤
　　邹峄贤，号敬斋，江南乐安人。道光壬辰举人，官新城教谕。有《坡砚山房烬余集》。
　　松坪夜坐
　　幽溪日已夕，月挂孤松顶。泉流咽石崖，樵语下烟岭。竹阴三径凉，云气半壑冷。风露皓然下，林梢滴清影。万籁各已寂，吾心亦虚静。山空得太古，何事著尘境。坐久不知夜，疏钟发深省。
　　陈乐光
　　陈乐光，字太霞，武陵人。道光壬辰举人，官善化训导。有《太霞诗钞》。
　　江乡晚步
　　软沙隄路树迷离，一线斜阳欲暝时。红蓼花明青箬暗。乌鸦影疾白鸥迟。炊烟透瓦寒杉屋，山色窥人苦竹离。谁写秋容助吟兴，碧天无语暮云知。
　　项鸿祚
　　项鸿祚，字莲生，钱塘人。道光壬辰举人。
　　感怀
　　岂有高轩客过门，小庭花落自黄昏。黄金尽后余诗债，白祫间来剩酒痕。文字祇今工作崇，故人几辈待招魂。不知眉黛疗饥否，且著相如犊鼻裈。
　　湖上即事
　　孤屿平地接，重城一水环。湖明疑浸日，云薄不遮山。樨柳如人弱，啼莺笑客间。画船乘两桨，酩酊载春还。
　　秋夜寄远
　　花远静冥冥，秋声已满庭。风连万户竹，月澹一池星。夜永镫先尽，窗寒酒易醒。南飞有征雁，寥落不堪听。
　　陈超
　　陈超，字元圃，历城人。道光壬辰举人。有《元圃诗钞》。
　　鹊华桥雪后小眺
　　残雪积成岸，明湖冻几层。烟轻露城影，冰断出鱼罾。枯树老逾耸，远山寒自凝。饥乌怜息羽，不复旧飞腾。
　　温训
　　温训，字伊初，号登云山人，广东长乐人。道光壬辰举人。有《梧溪石屋诗钞》。
　　碧玉潭
　　古潭涵虚无，玉碧濯娟娟。洼然辟水府，疑有蛟龙蟠。苍山环其外，峭壁摩穹天。倒影下空洞，宿鸟不敢眠。黝黑湾澴底，欲没百丈弦。始信渊冥内，诸象杳无缘。画涵群峰静，夜浸星月寒。藤萝织翠缕，怪石吸惊湍。玄颜淡深碧，空际曳绿烟。造幽自太始，混沌劈其端。对此心神寂，炯然欲入禅。
　　远游吟
　　弱水西北流，滔滔去不息。人生莫远游，征途苍莽何终极。西莫上陇头山，陇头流水声凄寒。南莫下瞿唐峡，瞿唐峡上舟如叶。更闻邛峡坂九折，纵有骐骥行不得。雪山嵯峨高插天，行人见此凋朱颜。远游吟，苦悲心。君不见，田舍翁，守空谷，足局促。一生裹头不出门，室有儿孙仓有粟。
　　秋思
　　流萤点点度高楼，楼上西风雁唳愁。月影荒凉孤客梦，笛声横裂四山秋。梧桐露冷萧萧落，星斗天寒作作流。关塞苍茫望不极，几人齐唱大刀头。
　　放歌送孙云帆归江右
　　君从西江来，曾否吸尽西江水。我居南海滨，南海珊瑚手曾采。五羊城中百尺楼，楼上有客长歌讴。昂然直入一奇士，要与此客同翱游。倾山倒海吐雄谈，谈豪不怕庸儿惭。有时酒国力争霸，齐盟狎主心非甘。忽而欲拔赤龙须，忽而欲驾奇肱车。异思幻化出天外，江东狾儿真吓余。我昔与君同上越王之高台，海天阴霾扫不开。狂歌大笑说霸王，黄屋左纛何壮哉！君乘牂牁万里涛，鼎湖星岩供调嘲。居然欲以傲狂客，心不能下思一鏖。昨日径登白云去，青天九龙挟风雨。安期招我入云中，翩翩鹤驾峰头驻。脚踏摩星岭，目极沧海波，波光万道掣金蛇。巨鳌如山，赑屃而鳌。拏我欲钓此鳌，惜无五十犗饵。徒咨嗟，归来诧君大快事。君言夜梦海神陈百戏，盍往观之遂吾志。北风一夜裂破屋，有母倚门望归速。人生行止岂自由，归去且谋升斗粟。我有宝刀三尺长，脱以赠君君束装。临行且为尽一觞，海天万里空青苍。
　　观音岩
　　苍崖千尺插江立，水府沈沈吹波急。太古何人刳石腹，天脐地肺相呼噏。我从峡山古寺来，探奇已觉心颜开。英州又复觏此景，坐见绝壑生风雷。山僧导我登古洞，磴道诘曲如入瓮。时当盛夏苦流汗，及到谾谾衣忽冻。青莲涌吐正中岩，大士踞之何巉巉。石乳倒垂参差出，轮囷其色皆黕黬。吁嗟岭外富灵窟，崆峒七星争突兀。不如此岩逼龙宫，清寒气已入山骨。
　　二月二日作
　　雨歇静群绿，微风向晚柔。野村寒瓦湿，炊烟郁不流。都养亦何事，鹤立望江头。沙平白若雪，水净碧于油。竹坞喧栖鸟，樵径见归牛。几年劳远役，及兹始息陬。素心澹无著，山斋洁以幽。拟伴荷锄老，社事宴春秋。
　　言友恂
　　言友恂，字云笙，湘潭人。道光壬辰举人。有《琴源山房遗诗》。
　　夜登空灵岸
　　大江夜流深，悬岩当我前。何人擘怪石，置兹千尺巅。老龙喘开口，走避秦皇鞭。到此不得阖，吞吐生云烟。帝恐渴欲死，昂头吸百川。神工凿舌底，喷薄华池泉。白日古不到，沈沈通九玄。是时悲风动，波涛暗无边。惝怳百灵集，暝坐惊老禅。陟降已千险，冥搜不敢先。归舟静人语，恐有痴龙眠。怅然此灵境，结想蹑飞仙。
　　题魏布衣致陈恪勤书次沈栗仲大令韵
　　抢洲先生真丈夫，睥睨权贵如庸奴。圣明昭鉴臣不孤，九死一生脱囚拘。长安风雪岁逼除，车声槛槛来蓬庐。使者出札径尺余，论议不数鸿都儒。将以白粲明区区，愿公一节保厥初。斯人为谁市井徒，授粲非阿谀。索之渺尔随鸥凫，心系魏阙身江湖。座间何人援长须，轶事往往流枌榆。辅翼盛德当非诬，此帖古意犹黄虞。山中儒生儋石无，夸食糠核肥不癯。贷粟监河计良迂，索米仁祖徒烦拏。但愿遗天下食如赐酺，坐见春阳一气回槁枯。兹志未遂长嗟吁，得钱且就村醪沽。青天白云自卷舒，底用咄咄空中书。
　　偕谭次山访张丈谦庵不值
　　江鲍当时体，流传遂至今。廿年仍旅食，三叹有遗音。花鸟春城丽，鱼盐小市深。间云无处所，寂寞对双林。
　　二妙吾何有，空怀江上樽。春云低渡水，草色细侵门。坐觉溪山晚，间闻鸟雀喧。寥寥千古意，浩荡欲谁论。
　　次韵黄山人送春
　　落拓青袍岁十周，韶华如此镇生愁。天连芳草迷春望，红到斜阳但酒楼。别恨难邀花共语，间情不逐水东流。自怜去住无长策，可识丰城宝气浮。
　　汪元方
　　汪元方，字啸庵，余杭人。道光癸巳进士，改庶吉士，授编修。官至左都御史。赠太子少保，谥文端。
　　苇帘
　　蒙茸织出纬萧工，不羡芦花飏碧空。秋水双扉寒浸月，白云一桁细筛风。携来雪影光明界，照见霜花冷淡中。自是诗人潇洒处，白鸥乡作主人翁。
　　孔继勋
　　孔继勋，字炽庭，南海人。道光癸巳进士，改庶吉士，授编修。有《岳雪楼诗存》。
　　怀罗浮
　　蓬岛南飞日，迷离四百峰。罗阳一弯水，华首几声钟。风雨空遥想，神仙不易逢。何时恣来往，天外数芙蓉。
　　焦友麟
　　焦友麟，字子恭，号铁珊，又号笠泉，章丘人。道光癸巳进士，历官刑科给事中。有《鉴舫诗存》。
　　吊孙白谷尚书并题遗像
　　兵溃潼关恨不禁，那堪覆辙又重寻。恩深不共熊袁死，事去难收贺左心。夜雨行营悲冷灶，秋风战血上衣襟。羽书莫怨飞催急，天意苍茫叹到今。
　　流涕登坛想誓师，伤心裹革竟无尸。一门血化殷家井，六尺孤存赵氏儿。祠庙全家馨俎豆，丹青异代仰须眉。遗编定有龙蛇护，正气长存信国诗。
　　安诗
　　安诗，字仲依，号博斋，金匮人。道光癸巳进士，授兵部主事，历官给事中。有《飞香圃诗集》。
　　点易台
　　点易台边路，荒荒蔓草茸。能留太古石，犹有六朝松。幽磵鸣寒筑，疏林阁远钟。泉斋今不见，凭吊夕阳春。
　　谢文节遗琴为新安吴素江作
　　精灵原不死，三尺賸琴材。天地红羊劫，江山白雁哀。孤臣余涕泪，故国久蒿莱。好和竹如意，冬青无数开。
　　吴昆田
　　吴昆田，原名大田，字云圃，号稼轩，江苏清河人。道光甲午举人，历官刑部员外郎。有《潄六山房集》。
　　润臣将之官武林绣山饯之于公邸同人分韵赋诗并乞吴君冠英绘图以纪得惜字
　　杯酒欲为欢，离怀那可释。识面三十年，始自相公宅。立雪依山阳，函丈联讲席。五载中书省，出入同左掖。仕宦先气节，交游岂形迹。兄事重增羞，师资实怀益。借书经仇校，催诗急逋索。每从问掌故，星斗信手摘。有时出郊原，并辔振轻策。郁葱树森栝，突兀塔立石。回头见苍鹿，病卧傍木栅。叹此山林姿，轻作风尘客。沽饱上市楼，明镫照霜夕。更深不言去，往往遭眼白。清寒启深堂，户大众辟易。一斗不盈<舟光>，春色明琥珀。行乐爱及时，忧来忽相迫。将母我南归，泣血目空赤。君则胡为者，暂脱薇垣籍。风起榑桑阴，雾涨波斯舶。城郭付苍茫，何处王乔舄。陟岵惊心神，填海駴魂魄。相见两无言，中情永脉脉。长沙冬月书，高堂幸清适。禄养岂易谋，欢承庶无斁。武林好湖山，诗人所共癖。春雨米家船，秋风谢公屐。矫首五云中，天涯傥咫尺。主宾各缱绻，悲愁杂笑剧。且复拌一醉，此日足可惜。
　　苏州吊徐庄愍公
　　系缆城边瓦砾堆，当年歌舞锦帆开。仓皇揖盗谁流毒，慷慨临戎必倚才。早有豺狼酣卧榻，竟看麋鹿上层台。尚留一死垂青史，西市何人亦可哀。
　　纪梦
　　驱车出我里，周道方倭迟。半涂怅阻绝，舍车行委蛇。忽然入广厦，碧树交阶墀。转转得湫隘，荒岁不可治。就中一仄径，仰首山嵚巇。沿缘升其顶，怪石愁伏狮。下视浊浪高，风帆莽东驰。北流界一线，水色清涟漪。号咷出水底，入耳心惊疑。旁有二士语，落漈固如斯。深渊万万丈，一羽沈若遗。堕落果何代，终古声在兹。闻之增叹惋，却立神为疲。打窗夜雨急，蛩响徒伤悲。
　　端木国瑚
　　端木国瑚，字子彝，又字井伯，号鹤田，青田人。道光癸巳进士，官内阁中书。有《太鹤山人集》。
　　晓发芙蓉村
　　飞翠失空山，游梦兀然醒。人语夜堂深，帘白镫犹炯。寒暖戒衣装，共取芙蓉径。绿树脱苍烟，远媚溪光静。鸠啼雨后声，山认云边影。村引碧阴高，壑度香风永。雁峰落何处，四十九盘岭。
　　斤竹涧
　　岩幽猿始啼，天光发林晏。早涉芙蓉溪，憩此斤竹涧。白云翳乔柯，青烟袅修栈。苔明沙汭交，石丽淙流间。露壁洒松清，风潭落花眩。蹊惑渔者重，迹慑樵入惯。攀翻恣篻簩，凌厉厌葭薍。菖蒲养谷神，薜萝耻尘宦。游山昔何人，越岭此流眄。枉挈崖上屐，未眺湖中雁。仙事昧交臂，灵山邈对面。昔艰今在兹，穷赏寄余僈。泉声引天高，石色到海幻。玄中无物存，意外非人办。寄言进帆客，孤屿焉足恋。
　　能仁寺
　　灵谷钵盂大，中藏金仙景。岩构发自然，苍翠拔幽迥。山花缨络相，水石光明顶。寺前千佛峰，一峰一佛影。下有白眉僧，礼佛目常暝。衣履苍苔深，烟火白云冷。空音叫幽禽，清香生苦茗。因缘境俱寂，寻玩迹惟静。过午水声粗，雨涤山容醒。
　　常云峰
　　对岭天在山，白云满晴目。漏出云影中，青苍插峰足。峰足倏复冥，天首芙蓉矗。东峰云是松，西峰云是瀑。云天一东西，互见峰峰绿。卷之仙人衣，孤映窅白鹄。儵忽海帆张，蓬蓬涨虚壑。云熊何变幻，灵峰为舒缩。宕云七十峰，藏之一峰腹。其下海穴蟠，龙气各相属。每当大火交，一缕嘘万族。无雷潭响奔，不雨林光沐。明晦势多端，雷雨亦翻覆。猿鸟■有声，各不辨崖谷。长看云断边，僧寮白烟续。看云是看峰，何在循其麓。我看此峰云，隔岭妙相瞩。试坐马鞍顶，快览过朝旭。
　　钱江晚行
　　海角孤云白，澄空万顷波。江声回夜月，帆影上秋河。岸出鱼龙伏，船鸣雁鹜过。明朝看山色，知是富春多。
　　姚江怀王文成
　　下历金元上汉唐，书生事业最非常。轻兵出手擒吴濞，大智全身用吕强。绝代危疑消华室，半生阅历在龙场。诸儒安坐太平后，辛苦良知辨短长。
　　早行
　　衣上星河白，天低秋路明。戍烟生马首，村月落鸡声。沙市人争集，毡车客半程。朝朝共铃铎，辛苦道旁鸣。
　　献王祠
　　孝景分封尚俨然，汉家难得此亲贤。名王造次称儒者，天子荒唐事列仙。传我遗经刘子政，坏人雅乐李延年。后来一听斑车入，空记河间姹女钱。
　　留别刘鹭羽
　　西笑相逢忆古欢，《骊驹》催唱且盘桓。入关师自因卢植，被褐交谁得井丹。岁暮河梁人结发，天涯风雨日加餐。黔山渐水东南望，容易相思识路难。
　　送别知君倍黯然，团𪢮心事到樽前。生儿羊祜双环少，赠妇秦嘉一镜圆。黄犬家书通万里，碧鸡春梦隔三年。何时共挈蓬山侣，不住天南住日边。
　　唐小忽雷为刘燕庭作
　　平章军国妙丹青，手制逤逻蜀玉形。何似河西杨节度，《霓裳》进曲《雨淋铃》。
　　马上双弦进御杯，云韶仙部后庭催。逝波一去如红叶，不信人间有鸩媒。
　　南赵檀槽听裂缯，黄门消息漏中丞。庐江小吏民间曲，写入宫墙怨不胜。
　　霹雳无声閟玉宸，传头零落一千春。樊棱变调凄凉甚，听出唐宫玉箸人。
　　河间汉君子馆砖为苗仙露作
　　驱车有客河间道，抱得残经映衰草。礼士贤王汉古风，昔人已往今人老。传诗博士毛公里，筑馆犹闻说君子。花砖两字堕荒郊，拾出苍苔是谁氏。苗君苗君生此间，虫鱼事业寸心闲。古文日夜磨风雨，刍玉驹场宝一斑。黄金台摧空幽燕，荒唐陈事都可怜。苦求东海童男药，工数西园姹女钱。好贤谁识真儒者，后来剩有开元瓦。苍茫同首日华宫，客到斜阳多驻马。苗君手拓细临窗，土质霜华墨沈浓。金丝鲁壁无人得，白首葩经忆此邦。
　　许梿
　　许梿，字珊林，海宁人。道光癸巳进士，历官江苏督粮道。有《红竹草堂诗钞》。
　　袁君松门歌
　　琉璃划天开芷村，松云如盖飞古门。千年老虬作人立，脂香著地垂秋痕。袁君倚岩发长啸，竹根刻杯吟紫魂。琳书贝册尽消受，残山賸水谁与论？有时快念贾岛佛，二十八宿胸中扪。粲花何人识此意，至今惟有碧鸡存。
　　许楣
　　许楣，字辛木，海宁人。道光癸巳进士，官户部主事。有《真意斋诗存》。
　　题江弢叔诗集
　　造物太无赖，何心生此才。寒饥出诗骨，烽火爨琴材。宰相能捐粟，穷交为酌罍。犹然士不遇，《二鸟赋》堪哀。
　　古锦囊忽至，韬之深复深。梅花间一物，山石后孤吟。此手故无敌，彼苍元有心。天梯不到处，特纵谪仙寻。
　　张熙宇
　　张熙宇，字玉田，峨眉人。道光癸巳进士，历官安徽按察使。有《花洋山馆诗钞》。
　　登峨眉山用李青莲诗韵
　　导江来岷山，嵯峨实无匹。瑶草杂丹砂，灵异靡能悉。其间数百里，峨眉尤特出。中多绿字书，皆言长生术。仙人紫鸾车，手抱瑶姬瑟。碌碌尘土中，俗缘谁得毕。坐令多名山，一一对面失。感此信恣意，林泉娱暇日。
　　言陟兹山来，青翠邈难匹。十步一长吁，奇险不可悉。引领望中峰，云间没复出。聿想山中人，定有王乔术。忽然微雨过，寒风吹萧瑟。行路岂不难，奇赏会须毕。回首眺冥蒙，前路忽已失。夕烟开晚晴，乱山照斜日。
　　平明登绝顶，身与众真匹。天风卷颓云，诸山了可悉。瓦屋峙其前，雪山从后出。老佛双瞳方，授我清净术。是时山寂然，泠泠泛瑶瑟。琴声亦既歇，佛言犹未毕。山中无是非，世间有得失。我亲闻此言，皎如见天日。
　　双鹤西南来，盘空结俦匹。悬岩下无地，万古人罕悉。中有兜罗绵，如鹤飞飞出。我欲乘之起，自试凌空术。凤皇导我前，虬龙为鼓瑟。忽觉钟声动，仙乐诎然毕。再拜语诸真，长愿无相失。浣衣赤城霞，晞发榑桑日。
　　桂超万
　　桂超万，字丹盟，贵池人。道光癸巳进士，历官福建汀漳龙道。有《养浩斋诗集》。
　　纺车行
　　江南多木棉，轻暖胜齐纨。慈母勤夜纺，孤镫悬阑干。皑皑洁白华，照见冰雪肝。线断使复续，车毁使复完。车影似明月，一轮何团团。月轮四更落，车轮仍盘桓。线影如银河，九折回波澜。波澜无已时，得成布一端。裁布制儿衣，卖布供儿餐。儿食日二簋，母食日一箪。儿身著新袄，母身芦衣残。时纺时课读，画荻呼儿看。计偕儿北行，拜别具儒冠。门外牵儿裾，十指尽成瘢。不畏操作苦，翻畏关山难。母心如飞毂，母手如转丸。病亟床蓐冷，还虑儿身单。命取车上线，缝衣寄长安。衣线长在身，缝者骨已寒。仿佛梦魂中，轧轧声未阑。秋林听络纬，飞鸣犹悲酸。酸风吹泪雨，此泪何时干。
　　祈雪
　　残腊岁如客，土脉干欲裂。以我径寸心，求天盈尺雪。天高九万程，求之焉可得。同气或相感，素心与雪洁。苍苍如不信，剖心甘自由。
　　贾阆仙墓
　　我亦耽吟者，何人肯铸金？孤坟留佛骨，万下此仙心。老树月痕瘦，寒云鸟梦深。难逢是京兆，尘世几知音。
　　沈映钤
　　沈映钤，字辅之，号退庵，钱塘人。道光癸巳进士，历官韶州知府。有《退庵剩稿》。
　　丁巳年冬即事有感
　　频年海上指欃枪，厝火还争说太平。独倚赞皇娴远略，岂知安石误苍生。拜章但乞神灵护，折屐谁驱草木兵。一舸仓黄浮海去，奇谋至竟未分明。
　　赍弼曾传协帝廷，天留南粤作藩屏。能如公意材原少，独恃神怜梦不醒。铃阁森严夸静镇，楼船拘系叹伶仃。尚余宏济艰难意，未报中台陨相星。
　　曹衔达
　　曹衔达，字仲行，号子安，嘉善人。道光癸巳进士，历官漳州同知，署知府。有《听钟山房集》。
　　汀州试院双柏数百年物也李铁梅学使同年首赋一律余为继声
　　独爱清风倚绿阴，讬根岂必在山林。敢因盘错矜名节，还对冰霜矢素心。炎海苍茫犹带甲，兰台飒爽此披襟。眼中大树飘零尽，七字低徊老杜吟。
　　舟行和铁梅
　　金戈铁马共秋声，酾酒镫前剑欲鸣。人自寂寥滩黯淡，疏星残月远山明。
　　陈光绪
　　陈光绪，字子修，号石生，会稽人。道光癸巳进士，官山东武定同知。有《拜石山巢诗钞》。
　　间居杂诗
　　入城买钗钿，渡江买锦绣。问渠将何为，嫁女已及候。薄俗重厚奁，以此密婚媾。岂无有余家，女多家亦瘦。婿家不必贫，女家不必富。但视力所能，百备不一漏。嗟哉尔何愚，甘以奢靡斗。嫁女尽嫁金，毋乃计大谬。不见刘凝妻，装遣散亲旧。
　　大夫三月葬，士则仅逾月。县封有定期，著为春秋律。今人惑堪舆，选地葬无日。野厝苦寒暑，屋殡防𫍻出。日久家或落，窀穸赀已竭。郭璞造葬书，但求妥骸骨。借以博富贵，儿罪岂容发。棺彗未入土，譬如居无室。死不如速朽，圣言有为发。
　　越人多信鬼，此风盛今日。居丧延浮屠，因鬼乃及佛。释氏有何能，云有忏悔术。斯言若安听，已犯异端律。置亲于有罪，子罪先可杀。近来取悦耳，箫管杂饶钹。黄冠更狂诞，上表达天阙。吾徒读儒书，睹此愤难遏。伊川程夫子，遗言当载笔。
　　海外罂粟膏，色如乌鸦乌。因名曰鸦片，论值贵锱铢。初来到闽粤，渐渐及九区。吸食有定候，不可一刻逾。山肩日以耸，冻梨日又癯。彼方与友共，人已将鬼呼。或日倭芙蓉，采入医家书。疗病屡有验，精神赖提扶。不知能毒人，毒深形已枯。记否万历朝，曾禁澹巴菰。
　　古人重去国，越俗轻远游。读书甫及冠，遽为衣食谋。饥驱出门去，不惮道路修。所营无他业，刀笔多依刘。非不供甘旨，莫慰父母忧。欲归不得归，白云空悠悠。他乡作羁客，何如田间叟。终身在乡里，不知行旅愁。团𪢮聚一室，至乐天伦求。
　　孔骖赠旧馆，范麦恤故交。助丧古来有，谊薄云天高。未闻投瓜李，反望报琼瑶。吾乡遇亲丧，千金瓦砾抛。亲朋送障轴，纷纷悬堂坳。必以多金谢，务使有余饶。不尔即昧礼，便来旁人嘲。吊客有馈赠，竟成市道浇。我欲矫鄙习，瑟柱难去胶。安得定社约，易俗先吾曹。
　　河阳三百年，德安十四世。同居不析产，能法张公艺。昔人尚孝友，子孙知好义。斯真家之肥，一门萃和气。吾越俗不古，同堂居不易。甫毕向平愿，遽分陆贾笥。善哉明郑濂，曾向太祖对。不听妇人言，胜事百忍字。
　　吾乡重事神，年年作大会。届期神出巡，数里盛仪卫。杨柳映春旗，落花飞紫盖。箫鼓闹中流，香烟闻上界。鱼龙各水嬉，咸集罔弗备。遐迩人若狂，舟楫满湖濑。士女竞华饰，儿童结小队。古者祭田祖，礼亦隆报赛。今也尚繁华，毋乃太浪费。
　　兴济早发
　　客镫照壁秋夜昏，月出疑曙车趣行。补被登程续残梦，十里不闻晨鸡鸣。人行未及晓，我行行更早。世间无事贵争先，日暮途穷谁为怜！
　　王锡九
　　王锡九，字兰史，汾阳籍浙江山阴人。道光癸巳进士，官吴县知县。
　　霍山
　　作镇雄三晋，苍茫最上头。千寻开巨嶂，一气拱神州。雨蚀残碑古，苔荒故垒秋。山形依旧在，霸业付东流。
　　豫让桥
　　一溪烟树冷萧萧，残魄凭谁唱《大招》。终古英雄无片壤，祇今国士有遗桥。生逢知己身何惜，死为酬恩泪不消。千载汾河呜咽水，西风吹作越江潮。
　　蔺相如墓
　　全凭肝胆固金汤，豪气真堪慑虎狼。完璧终教归赵国，奉盆那肯屈秦王。威加函谷风云壮，功在常山日月光。叱咤余音听未歇，河声呜咽送斜阳。
　　樊哙墓
　　不读兵书不学剑，狗屠别创英雄传。如何耳食纷纷者，论功但说鸿门宴。忆昔沛公入关中，留居几作富家翁。威加海内志乃尔，真人亦与项籍同。贤如萧曹皆噤口，孤忠独奋批鳞手。炎刘得失争毫厘，一言悟主功不朽。秦任赵高咸阳亡，卧枕宦者宜预防。鹿马之祸前车鉴，排闼直入何轩昂。留得河山四百载，将军虽死今尚在。汉家本自薄功臣，全躯不共韩彭醢。区区勇力安足论，祇有忠义能常存。至今汾上西风咽，犹是当年壮士魂。
　　题吴县叶渔庄司马承桂五湖渔庄图
　　万顷湖光照读书，四围碧柳更萧疏。平生领略烟波趣，渔弟渔兄共结庐。
　　依然人境绝尘埃，最好扁舟一溯洄。七十二峰青到眼，夕阳红处钓船来。
　　姚承恩
　　姚承恩，字桐云，号朗山，天津人。道光癸巳进士，官承德知县。有《朗山诗草》。
　　题王云樵出猎图
　　裘马翩翩任指挥，琅琊世胄继前徽。披吟我欲图双照，贾勇君还杀一围。荒草寒云低大野，淡烟疏树冷斜晖。举头莫射南飞雁，恐有征人带信归。
　　谁写丰神上素绡，书生意气直千霄。霜飞大漠苍鹰健，日落平原骏马骄。文思定能惊玉署，壮游常自戴金貂。归来刺饮黄獐血，聊作消寒酒一瓢。
　　徐维城
　　徐维城，字纲伯，号韵生，直隶通州人。道光甲午举人，官贵筑知县。有《天韵堂诗存》。
　　春风
　　春风变万物，不变郁陶心。梦熟还乡路，愁连匝地阴。花时增怅惘，桑土计深沈。沙岸日初暝，徘徊犹苦吟。
　　尹艺
　　尹艺，字虞农，腾越人。道光甲午举人，广东大挑知县。殉难，赠四品衔。有《廿我斋诗稿》。
　　登黄鹤楼
　　鹤踪一去古今愁，如此湖山如此楼。风景收来全楚月，笛声吹裂大江秋。晋唐几日皆陈迹，环颢何年纪再游。我亦有拳椎不碎，携樽酣酒最高头。
　　徐子苓
　　徐子苓，字西叔，合肥人。道光甲午举人，官和州学正。有《敦艮吉斋诗存》。
　　盱山试玻璃泉赠韩俊民
　　金鳌百尺势峥嵘，云影泉光结伴行。我似云飞无定所，君如泉水在山清。依人转觉他乡好，怀古谁知逝者情。后之视今今视昔，不妨高处共题名。
　　画松歌送吴引之还巢湖
　　江北久无画松手，作者昔数留晋江。盛名早时动海外，晚年流落偏佯狂。日抱长松换米吃，枯根败鬛愁荒唐。余技兼能写风雨，到今尺素垂琳琅。昨见宋家两株树，张在芦帘最深处。一树拔地生狻猊，一树盘攫蛟龙垂。波涛飒沓凉风飔，使我坐久看移时。晋江画松得松骨，此笔韵远将过之。庐阳城中一尺雪，昨夜吴生几冻杀。扁舟补被意熊雄，归帆笑指巢湖东。便好相从理钓篷，四顶山前枫叶红。
　　冬晚同子固饮酒
　　岁晏人事艰，百货日翔贵。今宵一斗春，君向谁家贳。城中十日雪，流民冻俱毙。即此觞豆微，了却数口费。粤南早疮痍，江东又烽燧。假君席前箸，请君画大计。勿谓食肉鄙，建竖本不易。油镫冻虚壁，朔风吼平地。已矣复何言，浩歌径成醉。
　　早春
　　早春残雪在，春意静中知。鸟路红将辟，鱼床绿渐滋。摊书欣日暖，枕石爱云迟。吟罢攀庭树，因之感别离。
　　罗汉寺寻黄山人索画不值因憩亡友啸公精舍怆然有作留简山人
　　月转禅扉老树斜，石幢檐卜影交加。一龛西竺高贤像，数笔南唐院本花。凄切谁有鸣夜笛，苍茫只履隔天涯。悬知白发逃禅客，醉倒城东卖酒家。
　　庐阳夜捷行赠江使君达川
　　庐阳夜捷烈炬红，露布连奏甘泉宫。使君兵声冠诸将，轻裘缓带殊雍容。记昔曾在围城中，挟策两谒中丞公。中丞英伟人中龙，使君眉宇春融融。指麾绰有中丞风。牙旗深处展高宴，橙香蚁绿霜螯健。野人喜极悲倒来，晓柝深杯泪如霰。君不见，荒城荡荡迹如扫，纵横瓦砾居民少，髑髅满地生青草。君不见，壸浆士女泣垂面，爱说中丞旧时战。张巡死去贺兰生，痛杀潜山庙中奠。骠骑连宵拜新命，汉廷不惜通侯印。使君爱逐赤松游，脊令原畔牵归兴。为君高歌歌断绝，悲笳吹落林间月。
　　除夕前一日醉起呈江使君时使君以岁晏享士虚其左西向以荐中丞之灵既毕奠使君揖余就宾位曰君先兄故人状相若齿相埒也见君如见吾先兄矣余之识中丞以陈池州池州之死久而未明而其弟毕凡千里来寻兄骨又久而未至俛仰悲怀轰饮极醉不觉失声哭率成二首呈使君兼留迟毕凡
　　虎帐森严忝上宾，座中灵爽动星辰。无端恸哭干戎禁，多愧将军恕酒人。信国千秋青史在，荆卿四座白衣新。醉时错认西台路，朱鸟歌终倍怆神。
　　老向风尘赋八哀，池州儒雅济时才。并时巡远宜同传，入洛机云久未来。数载兵戈知己尽，百年怀抱对君开。天涯明夕同除夕，好挽长河注酒杯。
　　病中送王紫垣之徐州戎幕余亦反东山田舍
　　病久忘春尽，莺啼花乱飞。夹淮新战垒，送老旧蓑衣。西楚征兵疾，东林访旧稀。昨宵筵上月，两地共晴辉。
　　姚燮
　　姚燮，字梅伯，号复庄，镇海人。道光甲午举人。有《大梅山馆集》。
　　炼丹峰下仙井
　　神渊不宅龙，积蓄万年雨。酝作醍醐香，与僧养清苦。落叶秋不干，云浆滴丹乳。一淬冰镜光，山鬟静相妩。石罂悬到根，大星浴如炬。但照莺凤游，不照蟪蛄语。
　　南辕杂诗
　　崇封昔将相，今为居者田。子孙已皂隶，表字犹如椽。樵斧及松栝，凉荫愁夜鹃。其下禾芄芄，风色故相妍。松栝无根株，禾叶过人肩。盛衰视气化，安问愚与贤。
　　二鼓黄垒堡，三鼓香城村。旋风飐轮角，沙叶为蔽昏。大河莽东注，石闸西营屯。奔蹄不受役，纵性杀沄浑。巡卒互讥盗，击柝催闭门。巷火渐稀灭，防肃及犬豚。居常慎动止，一息堪自扪。麟虎各山薮，于我何仇恩。
　　仰面月如水，一泻千里明。照君楼上头，照我沙中行。楼高一延望，莽莽山川横。不愁阻汝目，但愁阻汝情。汝梦偿能来，吾梦兹伶仃。北为乐陵县，南为交河城。
　　朔风送征马，飘瞥来郓州。揽衣惬朝爽，纵目城南楼。白云在梁父，零乱不可收。海烟动云隙，岳上青浮浮。汴京屼西控，谁云风马牛。天门划徐泗，指顾通南邮。梁唐割其险，乃弱东诸侯。悲歌吊台辅，利病今谁筹。
　　晓起
　　天风吹客醒，海气逼鸿归。废圃宜秋绿，荒山得晚晖。渴时逢酒熟，病久与书违。莫动劳生感，无劳是息机。
　　闻江客淮上未归寄五律三章
　　潦倒庐江客，中原一骑游。姓名关吏熟，文字路人求。自负心能壮，何知鬓易秋。西风近崚厉，劝尔且归休。
　　开府画堂高，悬镫看宝刀。黄金雕骏色，白日闪鸿毛。气折三河下，才兼万象劳。榛山多虎迹，我为诵《离骚》。
　　命世如君几，艰难得一官。待征无束帛，归钓有长竿。水涸鱼苗尽，天空木气寒。嗟嗟孤雁影，中道尚漫汗。
　　临平关晓发
　　飒飒西风动晓光，凄凄篷背有严霜。万山落叶趋平野，远海垂云见故乡。冻溆饥凫窥浅簖，寒天微旭润枯桑。孤愁任逐南潮去，未敢邮程问短长。
　　中山店旅夕
　　东极云山负峄防，西来烟树接滋阳。大河风薄星芒白，远海沙回月气黄。草入原深春渐阔，鸿愁塞绝夜犹翔。乾坤荡莽一孤客，千里停车此梦乡。
　　城西废寺
　　阒寂重门闭网丝，我来叉手步逶迟。廊眉烟锉茶初熟，檐角风幡柳共吹。苜蓿场荒僧舞槊，桫椤堂古客扪碑。谁从佛阁敲疏磬，冷照沈沈鸽影移。
　　对酒抒怀简都门故人
　　隐忧不谅郁成悲，海国孤峰眇四陲。酒味渐参人事变，琴歌未觉古音亏。空庭花骨蜷烟瘦，窄地江流绕郭卑。息影蜗居无弱梦，龛檀刻像拜天髓。
　　杜陵剧有死生哀，小劫沧桑问大槐。风雪轮蹄谁壮士，湘巫云雨賸荒台。故人赠铗掀眉看，独座清樽对影开。醉意知怜新舄好，吾庭幸不长蒿莱。
　　市侩徒争汗马劳，千秋史笔炯难逃。青山旧涕忘萝薜，白地雄声仗节旄。颇忆乌台依日近，未愁隼径过云高。佳人夙有椎埋胆，袖底纯钩漫屈挠。
　　惜我逡巡负所求，缚车驽钝不能骝。竟容落拓师张翰，几见勋名悔许由。黄蘖满山饥雀苦，碧桃横镜淡蛾羞。拥书坐作专城贵，一笑邯郸梦里侯。
　　杨廷桂
　　杨廷桂，字冷渔，号岭隅，茂名人。道光甲午举人。有《岭隅诗存》。
　　小孤山
　　九水来同泻此湖，关门矗起铁浮图。力撑颓浪功诚大，高到层霄影太孤。仙窟有门凭鼓棹，天梯难上孰携壸。绣鞋娇娜凌波立，招客情深逊大姑。
　　韩超
　　韩超，字寓仲，号南溪，昌黎人。道光甲午副贡，官至贵州巡抚。谥果靖。有《韩果靖遗诗》。
　　四壁
　　四壁萧然似长卿，半床狭被覆裴横。纵逢乐岁仍毛食，尚赖儒风解舌耕。巢幕可怜忘鸩毒，登车谁是志澄清。铅刀利器因时见，惭愧三年自不鸣。
　　庚戌北归湖南道中呈同舟邱培之先生
　　白波渺无际，一舸任东西。风饱孤帆重，江宽远郭低。泽鸿余败堵，戎马听征鼙。起共刘生舞，声声午夜鸡。
　　病中
　　九试匡衡一丙科，誓凭百战挽天河。君恩留得沙场骨，且买黄牛荷笠蓑。
　　间居
　　老觉耕耘好，惟惭病未能。学诗敲一字，举酒尽三升。皱壳黄披栗，长腰紫漉菱。摊书绳榻扫，曳屐野原登。洲远栖孤鹤，云高看大鹏。喜逢清晏日，间退便枯僧。
●卷一百三十八
　　彭蕴章
　　彭蕴章，字琮达，一字咏莪，长洲人。道光乙未进士，官至武英殿大学士。乞休，旋起，署兵部尚书，兼左都御史。谥文敬。有《松风阁诗钞》。
　　读番禺张南山大令听松庐诗钞服其五言律之妙因题一首以仿佛其诗境云
　　仙山鹤一声，子晋下吹笙。碧月破天出，白云随地生。鸿毛轻太华，杯勺吸沧瀛。采药人间侣，金丹链不成。
　　远行篇
　　山行偏涉水，肩舆彳亍深。涧里水行若登山，篙师叫号上石滩。行四千里匝两月，一身常在山水窟。山水纠纷眉欲攒，黄尘翻使羡长安。扬鞭九陌平如砥，不识人间行路难。
　　停车八仙塘
　　岚光水色绕孤村，斜日停车傍寺门。雨后秋山蒸雾气，烧余衰草蚀霜痕。沙洲船泊橹声歇，鹫岭人稀鸟语喧。行过板桥红树外，一川碎石野泉吞。
　　议恤军营阵亡将士因思酿乱之由慨然有作
　　神州一统州县千，牧民所恃守令贤。去其害马群不乱，讽以佩犊善必迁。万户皆得安耕凿，颛蒙何至甘作奸。圣朝神武开王业，康熙戡乱文教宣。乾隆之季世丰盛，大臣黩货民力殚。民贫吏虐邪慝作，异端蜂起名白莲。环攻城邑掠村落，干戈纷扰楚陕川。嘉庆初元始渐息，师劳财匮幸释肩。朝廷特颁宽大诏，胁从罔治多矜全。大慝虽去莠民在，蘖芽旋复生其间。敛财或众亦多术，漫衍宇内五十年。亲民之官如传舍，但幸无事为苟安。岂无一二循良吏，诘奸鉏暴不避难。徒搏终遭豺虎噬，无斧安得荆榛芟。请兵既恐坐激变，酿乱不如求罢官。因兹涂饰纲纪坏，甘贻后患忍目前。曹滑赵城乱相继，武冈崇阳复揭竿。削平虽赖施人力，成功得不归之天。其时奸邪犹畏法，王师所至如飞翰。自从言官禁海市，坐看万里鲸波掀。大将无功战士嬉，行军失律国纪干。官吏偷生尽恇怯，兵民无耻何责焉。所赖圣神德泽厚，如培颠木阅岁寒。环瀛十载疮痍复，金粟百万水旱蠲。维持国脉使可继，急苏民困销烽烟。今皇御宇崇名教，襃贤奖善茅如莲。儒臣进讲勤稽古，博士议礼凛奉先。心哀鸿泽逋赋豁，书达象胥番舶还。方期斯世俗淳美，胡图僻壤民梗顽。初闻桂岭啼枭鸟，旋见湘江游毒蟃。欃枪远指斗牛野，氛祲近逼析木躔。元戎屡易功未就，坚城叠破师无完。三年缺斨悯士苦，六月出车望帅旋。运筹帷幄臣无状，揽衣夙夜帝罔愆。良由墨吏养痈久，黄巾妖孽遍九寰。城狐社鼠声相应，诛戮不胜徒实繁。所惜驱来鹅鹳阵，如罴如虎皆桓桓。先轸入狄死犹壮，莫敖荒谷亦可怜。勒名金石吊英魄，极目疆场招断魂。司马旌功兼恤难，皇仁禄及其子孙。公等九京当瞑目，人生一梦如浮云。嗟余窃禄忝九列，委蛇曾无汗马勋。惟愿羽书奏三捷，得见剑戟消八埏。十年生聚邦本固，万方绥靖宪典宽。圣人垂拱民气乐，贤才辅治官勿瘝。倾否济屯在人事，自今以往当思艰。
　　寿阳相国以华岳图见赠赋谢
　　平生耽林壑，所志止一丘。岱宗曾登眺，四岳皆未游。投我《太华图》，公意在山陬。莲花三峰矗，气象何崒崷。其高五千仞，天半烟云收。下有茅龙躅，一去今千秋。金堂与石室，仙踪不可求。公从政事堂，解组言归休。当著谢公屐，名山胜景搜。蹉跎为恋阙，京国还羁留。我未遂初服，世故当分忧。何时携筇杖，长啸万峰头。披图坐嗟叹，仰望空悠悠。
　　罗惇衍
　　罗惇衍，字椒生，顺德人。道光乙未进士，改庶吉士，授编修，官至户部尚书。谥文恪。有集《义轩咏史诗》。
　　羊祜
　　不见降幡出石头，襄阳遗爱断碑留。东征苦进平吴策，南渡先防避狄秋。身后功名归武库，闺中封邑继酂侯。怪君早识王夷甫，未向朝廷进一筹。
　　林逋
　　有人嵩少买松关，新侍君王泰贷还。风雪半湖梅对屋，云霄万里鹤归山。庐犹傍墓魂应恋，名不因诗稿可删。一棹江淮寻旧梦，倦游回首自萧间。
　　杜密
　　前后同称三李杜，阳城厉俗志翘然。丹心座上惭王昱，青眼尘中识郑玄。党锢英名先怒虎，休扬令闻罪寒蝉。逃刑避难非臣节，卓行今犹并颍川。
　　吕贤基
　　吕贤基，字鹤田，旌德人。道光乙未进士，改庶吉士，授编修，官至工部侍郎。殉难，赠尚书衔，谥文节。有《立诚轩古今体诗》。
　　舟过姚湾
　　踏遍山程又水程，还家有梦不胜情。千条官柳轻烟色，万橹漕艘急浪声。书味岂因莼菜改，莱斑犹胜锦衣荣。天心定解离人恨，莫遣潇潇夜雨惊。
　　谦福
　　谦福，字吉云，号小榆，蒙古旗人。道光乙未进士，授户部主事，历官詹事。有《桐华竹实之轩诗草》。
　　对客
　　烟霞无路接通津，谷口谁寻郑子真。对客不妨巾漉酒，避人常使扇遮尘。年来懒作市朝梦，分内甘为耕凿民。却笑庸夫耽世味，欣欣犹说吐车茵。
　　暮春咏怀
　　药裹书签结夙缘，此身已似柳三眠。萧条生计如流寓，烂漫诗情减少年。犊鼻家风聊复尔，龙头科第亦徒然。落花满径愁无限，何啻青山听杜鹃。
　　刘绎
　　刘绎，字景芳，号詹岩，永丰人。道光乙未一甲一名进士，授修撰，加三品卿衔。有《存吾春斋诗钞》。
　　读唐人诗杂感
　　中条山下足幽居，旧有司空表圣庐。几许士人无著处，王官谷里近何如。
　　周恩绶
　　周恩绶，字艾衫，丹徒人。道光乙未进士，改庶吉士，授编修。有《享帚集》。
　　庚寅秋感
　　早见妖星作作芒，惊心烽火照伊凉。风悲草木千山月，野肃貔貅万灶霜。笳角试凭刘越石，旌旗谁识郭汾阳。飞刍挽粟筹非易，牛马还应忆武乡。
　　筹边终日倚危楼，此错如何铸六州。贾谊文章真可哭，杜陵戎马易生愁。虎头都护心空壮，猿臂将军老不侯。见说天山已飞雪，谁从中夜晃兜鍪。
　　纵鸽声中起鹳鹅，羽林兵讵贵多多。尚凭大树留冯异，莫怪明珠谤伏波。落日平沙嘶铁骑，西风寒水渡银驼。大裘万丈三军纩，黄竹于今总不歌。
　　莽莽河流万里源，洗兵安得挽昆仑。已闻怯走歌舒翰，可复生禽吐谷浑。金甲肯销犹恨晚，玉关思入总辜恩。何当寄语征西将，宵旰忧劳独至尊。
　　旅店题壁
　　出门长揖谢西山，黄叶声中匹马还。万事不如归去好，百年能得几时间。浇愁有酒何辞醉，买笑无金不讳悭。残月晓风杨柳岸，此身疑在画图间。
　　郑献甫
　　郑献甫，原名存纻，以字行，号小谷，象州人。道光乙未进士，官刑部主事。有《补学轩诗集》。
　　秋夜宿慈度寺听梵作
　　禅堂秘秋光，佛火炯深雾。幽梵出山来，叶落不知数。鱼声亦自间，惊鹊穿林去。卷帘踏秋水，月上娑罗树。
　　初地无人行，诸天现尘表。松风洒花露，声臭忽已了。寂寞不能言，镫檠写烟筿。幽梦破元关，多谢妙音鸟。
　　杂述
　　敝衣自多虱，荒池亦生鱼。一气化万物，可想鸿荒初。开天必盘古，虽见前代书。抟人必女娲，谁育古皇与。自从大始来，后实皆先虚。问其所以然，先生恐欺予。
　　西北半荒塞，东南半沃土。昔缩而今赢，地亦不自主。大抵多水乡，即为众物府。凿淮既通江，扬州多大贾。人身益就卑，人心益非古。儒生谈地气，龂龂亦何苦。
　　读书求甚解，用事想当然。渊明及东坡，言之苦不全。陋哉一孔生，亦张两空拳。问尔欲何为？坐地思谈天。未辨白非白，安知玄又玄。格物必博物，惭愧张茂先。
　　种树厌盆花，驯禽厌笼鸟。玩赏必咫尺，所见亦何小。天地木浩浩，动植常扰扰。形声落闻儿，心目各自了。赞皇老而痴，平泉悔不早。一草及一木，子孙欲相保。
　　登黄鹤楼
　　前年我入诸侯幕，今年才访仙人鹤。地上人乘天上云，此身知到三层阁。江汉无声古水流，波澜不动春山幽。遥岚远翠若争渡，一一卷上朱帘钩。更衣不觉春寒小，凭栏但见春光好。梅花吹罢柳条生，玉笛一声青未了。楚客登高望故乡，遥看一线明潇湘。忽闻万里叫鸿鹄，归心顿欲过衡阳。登楼也识非吾土，题诗何必忘吾语。崔郎自古我自今，捶碎空拳终不武。少年五度泛晴川，曾吟七字追狂仙。山光水色只如此，兴会大似非从前。陈刘邺下两才士，员尚难中贵公子。倚楼相与对青波，翩■一鹤凌空起。
　　伪汉刘冢歌
　　洛州真龙称刺史，海国毒龙作天子。非驴非马欲何为，值兔值牛聊自喜。尉佗老去吕嘉亡，楼阁重看照烟水。朦胧妖气射星文，碎破山河正豆分。剩水残山自薰沐，沈香高热炎州云。真龙再见毒龙警，孙子先人来执梃。麋鹿朝游歌舞台，狐狸夜搰胭脂井。墟墓如山不葬金，鱼膏冻灭蚕丝冷。今古回头几战场，关山满目半斜阳。断粉零香杳无处，花田犹说小南强。海疆花事自终古，海角蜃楼又帝午，黑水千帆欲竖旗，朱崖一线微闻鼓。鲸鲵万里送头颅，辱没刘郎坟上土。
　　丙申八月出都寄曾芷潭编修
　　一日归程千日筹，今朝真个渡芦沟。国门乍出犹疑梦，乡思重生不带愁。马足正骄黄叶路，诗名权让白云楼。临流自笑私窥镜，帽影鞭丝别是秋。
　　夕阳间点素衣尘，入店依然落第身。作吏不妨呼命士，回家未必定间人。莺花上国皇州梦，鸡黍高堂子舍春。雨送风迎聊自慰，出门一笑容怀新。
　　清明日舟次羊城追念前游偶作
　　江南客买海南舟，仿佛从军恣远游。杨叶晚风惊冷节，梨花细雨到炎州。岭烟浩荡类移棹，乡树模糊独倚楼。欲向越王台上望，干戈满地使人愁。
　　田园游眺偶成
　　亭皋一叶下，村落暮寒生。落日到鸦背，流云带雁声。间招荷笠客，偶作傍山行。秋色散平楚，萧萧各自惊。
　　南康
　　栗里杳难见，庐山高若何。孤舟掠星渚，二月已风波。乡梦因诗少，春愁对酒多。斜阳方背郭，掩映片帆过。
　　过阳朔吊曹邺故宅
　　绿树村边路曲盘，碧莲峰里鸟绵蛮。我来不见诗人宅，细雨啼猿过画山。
　　蒋德馨
　　蒋德馨，初名德福，字心芗，长洲人。道光乙未进士，官工部主事。有《且园诗存》。
　　跋英庭叔闽游诗卷
　　回首江郎石，氛埃迥未消。习流方下濑，度岭温停轺。离乱儒冠贱，风尘驿使遥。沈吟可哀曲，天半望虹桥。
　　次韵张欣木王熙玉山行
　　■山崒嵂高入天，黄华赤实相新鲜。玉膏五色出其上，采食传自羲轩前。庸成册府号群玉，中绳四辙何岿然。玄圃夜光任堆积，如环如玦如钩拳。腐儒目论等蚁蠛，盖笠何处窥方圆。胸襟龌龊饱尘堁，恨无三斛纯灰湔。澎湖环岛三十六，峨眉秀色纷联娟。传闻玉山最敻绝，月明往往翔群仙。蜃楼缥缈大海出，鹊桥恍惚银河填。君从何处觌灵境，步虚声落青云边。波澜虚堂动澎湃，造化真宰工劖镌。阳侯天吴下欻吸，海鳞巨兽来蟃蜒。骊龙睒旸介鲸吼，熊咆虎啸惊层巅。玉山仿佛出云表，神芝万顷森琼田。列真耕烟种瑶草，亦有联襼仍摩肩。蛮獞犵狫不得上，仰视<目咢>眙徒扳牵。猎缨危坐再三读，心游目想神为颠。即今天南贼未靖，譬如余毒犹缠绵。怒臂已知难拒辙，断流尚复思投鞭。楼船指顾下漳浦，六师士马皆精妍。昆冈玉石惧同烬，山灵呵护当求全。虎门两峰最扼要，渊渟岳峙相回旋。狼<月荒>嗅金通货币，安息摹面输刀钱。咽喉慎勿俾拦入，重教鸷鸟思飞骞。孙卢往事有前鉴，除根遗种功相悬。磨盾草檄要公等，耳雷鼻火方壮年。黄羊肋似露浆味，渴饮其血何嫌膻。曷为韫玉方待价，寂寂空抱柯亭椽。白虹烛天光万丈，披图视宝非无缘。期君勒铭玉山上，锦衣他日珂乡还。
　　苏廷魁
　　苏廷魁，字德辅，一字赓堂，高要人。道光乙未进士，改庶吉士，授编修，官至东河河道总督。有《守柔斋诗钞》。
　　友人为余述所闻见有可叹者要余赋诗事非一时故章无伦次义存讽谕庶几闻者足戒云尔
　　岭海风清坐啸秋，身兼三组叹诸侯。琼筵争睹<蒙鸟><童鸟>琖，锦段多归翡翠楼。传道建威临越镇，何劳执宪告交州。龙骧酌水题诗处，凫舸扬旌访古游。
　　蓬莱仙吏不知名，任达疏慵洵有情。力拯鱼头劳障水，生来猿臂善谈兵。陶公甓运分阴重，桓发金输博戏轻。录事囊家多侠客，溷翁华发念苍生。
　　李郎年小擅歌场，日坐朱门燕寝香。花下濡头逃酒令，镫前假面学谈娘。鸳鸯钅巢络葳蕤结，琥珀钩生的皪光。会得东山丝竹意，劝君行乐莫相忘。
　　十丈红尘暗醉乡，冈头歌舞惜荒凉。何来日下埋轮使，惊散春风结客场。汉殿果应冠獬豸，坡山不久驻仙羊。口碑今比阎罗老，当日谁陈借寇章。
　　藤鼓歌
　　断藤作鼓武功壮，打破浔猺万山瘴。盛代能和金石声，当日怀思廉耻将。九层崖抱仙人关，大藤之峡盘其间。侯渠倡乱十载横，韩都御史来征蛮。焚巢捣穴一鼓上，引猿附蚁如掉鞅。飞来三百陶家军，歼尽五屯力山党。大藤如斛互千丈，斧断蜿蜒疾雷响。军门饶镯备凯乐，新鼓鼍鸣酒行赏。师和令肃民更生，后有王蔡宣威灵。磨崖云封字漫灭，此鼓尚带玄黄腥。我曾访古泷水旁，韩公血食光桐乡。歌献迎神送神曲，不闻挝鼓神不翔。即今留阁乌台侧，百怪闻风失精魄。包收陆放马成湖，镇压须凭督军力。伏波铜鼓土花碧，辉映千秋得联璧。去年平定西海戎，作歌愿补陈仓石。
　　大庙峡
　　北江无缓流，十里径一折。初险试中宿，波势怒将泄。已过太平角，涨沙积晴雪。陡立香炉峰，束江作喉舌。狞石不受篙，篙锋猛相啮。鸿荒有遗迹，累累蜂窠缀。长年督众力，错迕手见血。乘机一转舵，引臂百链铁。深青凛习坎，昏黄遽出穴。轻舸时低昂，孤怀自超越。前舟浈阳来，疾帆飞鸟瞥。
　　乐昌大滩
　　乐昌六十滩，兹滩为巨擘。风雷万古忿，蛟龙不敢宅。我来子月尾，潦尽滩见脊。尚挟三泷流，争此五里石。先声蓄高势，后劲接生力。滩师语约束，激昂赴大敌。一舟方枝梧，数舟助嚄唶。屡挫气益厉，竞进劳未息。下滩虎蓦坡，上滩蚁缘壁。朔风吹暮雨，并作寒威逼。水宿今浃旬，江梅慰行客。
　　雨泊阊门
　　悄听孤舟雨，能回万里心。寒山钟不到，笠泽意何深。把钓惭真隐，啼乌奈苦吟。姑苏城下水，十载讬知音。
　　赣州夜发谢孝廉同作
　　征路看牛女，推篷薄醉时。微风添水韵，新月弄秋姿。不寐青山对，含情白鹭知。玄晖多逸兴，隐雾若为期。
　　许乃钊
　　许乃钊，字贞恒，号信臣，钱塘人。道光乙未进士，改庶吉士，授编修，官至江苏巡抚，降光禄寺卿。
　　西溪看芦花
　　揽景出西郭，溪山相枕藉。落叶满山隈，窈窕秋妆卸。溪水清且幽，篷窗时激射。蒙蒙水天净，晴雪乱飞下。一白眩银海，倒影澄潭泻。岚气暮凝紫，人烟沍桑柘。芒鞋草露单，新水出林罅。送客过溪桥，补被卧村舍。回首尘世居，安得如此暇。月魄有盈亏，人事更代谢。芦花易白头，荣瘁亦云乍。及此双鬓青，岁月天肯借。尽日惬胜游，不足继以夜。
　　朱琦
　　朱琦，字濂甫，号伯韩，临桂人。道光乙未进士，改庶吉士，授编修，历官御史，议叙道。殉难。有《怡志堂稿》。
　　兵书峡
　　两山束怒涛，峭壁如削铁。云是兵书峡，万古閟石穴。神猿昔巢此，夜半思盗窃。六丁忽摄去，荒崖中断裂。至今绝梯援，天巧不妄泄。我闻发微叹，神兵岂留诀。幻想讬鬼峪，望眼迷𫶇嵲。颇疑兹岩底，下有老蛟窟。乱石淬剑芒，惨澹斗霜雪。艰危懔可怖，一帆去如瞥。
　　浯溪镜石
　　苍崖削云根，寒碧凄以耿。奇哉一片石，澄江照秋影。初疑太古月，团𪢮堕湘岭。又疑舜二妃，袖此疑荒梗。年深藓花积，班竹閟幽冷。我来及秋仲，拂拭光炯炯。步上浯溪台，乔木带烟暝。其西为{厂吾}亭，规制仍峻整。循崖自东下，湍流激奔猛。青山阅人代，岁月谁记省。粲粲元道州，怳若通欬謦。摩崖余大碑，冻雨洗绝顶。颜黄并魁峙，三浯快驰骋。低徊日已夕，怅然觅归艇。
　　陈东桥招饮秋庐
　　寒烟开别墅，落日坐疏楹。饮少客亦醉，树多秋有声。琴尊王冕宅，画史子云觥。笑语见滋味，归途踏月行。
　　彭子穆招同少鹤饯行
　　秋雨萧萧白燕词，龙溪{辶苕}■郁哀思。寝门风义犹行古，岭表文章待起哀。扑笔昔曾歌慷慨，登车莫更惜倭迟。酒酣试共王郎舞，看尔沧溟跋浪时。
　　孔绣山青天骑白龙图
　　云背鞭龙龙已飞，手持玉杖吞朝晖，巢父掉头胡不归。长安茫茫半尘雾，几辈骑鼋不敢渡，看尔白日破壁去。东溪岁晚玉女峰，我愿为云君为龙，不辞青嵩倚长松。仿佛见君排云至，梦中海客早心识，披图咄咄称怪事。拍手大笑三千年，对岳楼上扪青天，酌酒北斗扶桑颠。贺监再逢酒中仙，菖蒲花开紫玉烟，劝龙一觞且醉眼。
　　古意一首和杨紫卿
　　美人立云中，亭亭抱明月。被以芰荷裳，佩以青玉玦。凌波起微步，照影光未灭。云螭翔左右，吹箫向丹阙。散作鸾鹤音，满听实清越。回飙奋余响，流徵忽凄咽。蹇修时不来，高义徒怅结。
　　同马止斋刺史游澄怀园作并呈何根云张小圃两同年
　　广厦须大木，偏弦难独张。翰林育才地，澄怀玉为堂。林木湛清华，池荷生暗香。员峤多仙人，云鹤方高翔。明霞招我餐，出郭航酒浆。尘缨此暂濯，心与水月凉。老儒抱琴来，慨然弹清商。仿佛听颍师，浮云忽飞扬。
　　正气阁诗
　　十有三忠萃于越，燕台肇祀春二月。绰楔大书正气阁，敬恭桑梓事尤烈。自从甲申遘阳九，义士累累甘死守。东西两浙霾碧血，异代精灵孰先后。庙貌首列倪施周，蕺山寓山典型留。王余张严并迭起，磊磊名姓光九幽。迩来妖氛炽海国，舟山血战谁最力。同时杨尉死亦惨，嗟尔微官不负职。稽山镜水搜逸志，宗君此举有深意。莫辞得酒同酩酊，要使僝夫识忠义。九衢马足多黄埃，高楼徒倚生远哀。酒阑挥手各归去，南望苍凉隔烟树。
　　和汤敦甫师相游龙杖歌
　　萧山夫子七十余，前年致政留京都。苍颜白发谢簪裾，腰脚轻健不用扶。旧宅十笏城东隅，荒园草草瓜与壸。中有游龙杂苇蒲，紫花烂漫秋不枯。鳞鬛渐老根生须，笑谓畦丁无鬋除。制以为杖形状殊，坚比赤藤轻若无。直逾工卩竹中则虚，镌铭示我屡叹吁。自言老退思江湖，家无桑田八百株。又乏橘官千头奴，便作寓公聊自娱。人生随地皆安居，饱食缓步可当车。且学老圃往荷锄，草木位置不粗疏。长公近亦归衡庐，童稚绕膝读我书。亲宾过从语踟蹰，年年根节劳爬梳。良材如此当预储，梱载分致诸老儒。愧我樗散非世须，问道傥许谈其粗。夫子神完老愈癯，谁陪履凫健走趋。延年作颂敢近诬，岂但功与灵寿俱，难进易退古不如。
　　九月十日发通州
　　出自郭东门，海气迷烟树。买船下通州，解缆日已暮。悲风决浮云，大野豁积雾。落叶何萧萧，带雨自飞去。晓来天气清，山月看徐吐。已矣谢故人，吾将侣鸥鹭。
　　当阳道中
　　楚塞苍茫外，乾坤战关中。晚烟乌桕冷，山势虎崖雄。{厂孝}豁形如吼，呕呀语不通。夷歌声又起，野哭几家同。
　　襄阳晤罗澹村同年留宿郡斋因登孟亭
　　旧好伸难黍，风流见孟亭。松云栖岘首，草阁聚春星。太白诗谁敌，羊公涕尚零．南山归未得，遥望鹿门云。
　　安园古松歌
　　曩闻安园有古松，枝叶秀出柯亭中。根大百围荫十亩，尽收烟翠锺山浓。将军夜宴方召客，火齐磊砢堆盘红。妖姬如花出歌舞，仿佛夹水酣笙镛。老髯冷视在云表，下笑蒲柳差为丛。白鹤厌客亦飞去，绣幕尘积余刀弓。茂贞奉诚遽易主，孤标苔卧冰雪封。君家大父梦得裔，云英万卷卑难笼。卜居喜近青溪侧，佐饮亦有紫驼峰。是时江南方全盛，板桥罗绮繁歌钟。故家遗风久渐变，草树荒落无欢容。秋庐听秋少人到，涛声怒与江流东。落星尽碎堕花雨，戈甲满眼秦淮空。小仓竹多供饲马，北埭风冷号沙虫。千年老梅同煨烬，斧斤岂能赦苍龙。前江后段事一例，水中歌哭烟蒙蒙。曹司语此尤太息，浮云变灭随春风。旧时园记尚俟考，《北山移文》恼狙公。不如乘醉濡毫画，横障隅坐且学商山翁。
　　同润臣仲穆至极乐寺看海棠因游万寿寺而归
　　道人爱花如游蜂，荒杀罗绮纷为丛。国花堂中罗众艳，春寒睡起妖更慵。绮窗新拓蔽修竹，野桃一枝出小红。美人对此颇却立，妖娆自惜颜色丰。欢情易减雨气少，一半狼藉随东风。我老厌逐少年伴，钿车疾走声不通。万寿寺前有老柏，状若苍栝蟠千龙。树根怪石作人立，碑亭暗淡阴气浓。始知时艳易为悦。参天爱此冰雪容。佛阁花雨正繁会，金钱布地敲疏钟。衣香粉黛杂士女，双蝶飞近西复东。日晡驱马各归去，诗客一笑豁幽悰。呵壁书此当游记，买醉更问邻家翁。
　　彭崧毓
　　彭崧毓，字于蕃，一字渔帆，号稚宜，又号篯孙，江夏人。道光乙未进士，历官云南迤西道。有《求是斋诗存》。
　　野望
　　极目平芜阔，关河势莽苍。云阴衔日黯，山气接天黄。野角寒逾恻，边风晚更狂。难胜征戍怨，何况在沙场。
　　赠林听孙公子
　　绝域归来万里身，麻衣又染瘴边尘。家声久已传忠孝，世味偏能嗜苦辛。海外尽知苏叔党，洛中争拜范纯仁。围棋我昔惭窥豹，公见门功继炳麟。
　　方俊
　　方俊，字伯雄，上元人。道光丙申进士，改庶吉士，授编修，历官云南迤南道。有《暖春书屋诗删》。
　　薄宦
　　家园曾是带经锄，薄宦长安闭户居。忧至愿陈晁贾策，病来惟读老庄书。偶寻杯勺还烧蜡，贪看湖山欲买驴。窗外鸡声殊不恶，五更风雨忽愁予。
　　李佐贤
　　李佐贤，字竹朋，利津人。道光乙未进士，改庶吉士，授编修，历官汀州知府。有《石泉书屋诗钞》。
　　登岱
　　天风吹袂落峰头，苍莽寰瀛入望收。日月双九扪上界，云烟九点小齐州。虬龙已化秦松古，碑碣难寻汉畤留。试问登封七十二，可能金石寿千秋。
　　登严子陵钓台
　　千里江山一钓竿，高台终古拥巑岏。经过热客知多少，都被先生冷眼看。
　　张篯
　　张篯，字雨香，磁州人。道光乙未进士，历官商州知州。有《绿筠书屋诗稿》。
　　晚至邯郸偶成
　　薄暮归途急，朱霞傍客飞。众山连雾伏，独鸟送烟归。暝色入红树，风痕生翠微。丛台遗迹在，千载竟斜晖。
　　城南
　　西塘客竟去，草树响飕飕。箫鼓前村赛，烟霞何处楼。风飘秋社燕，月泻晚溪鸥。野色携归案，诗情挂倦眸。
　　调任长安过灞桥
　　年年折柳灞桥过，风雪征鞍句漫哦。管领春光看此度，棠阴可比柳阴多。
　　闻道长安不易居，折腰元亮意何如。送迎忙似桥边柳，莫笑邮亭绿影疏。
　　高希贤
　　高希贤，字勉斋，一字圣阶，号莲峰，甘肃安化人。道光乙未进士，官南充知县。有《瞰泉斋诗存》。
　　即事感怀
　　西望仍烽火，还山苦未能。贫驱儿学吏，病链我成僧。风月清双袖，须眉白一镫。吟秋诗草拙，翻累故人誊。
　　喻怀仁
　　喻怀仁，字近之，号少瀛，南宁人。道光乙未进士，官罗源知县。有《听秋书屋稿》。
　　襄阳感怀
　　汉江北望首重搔，听唱《铜鞮》又几遭。万里乡心摧断柝，一镫寒影上征袍。残碑有客谈羊祜，锦字何人寄窦滔。底事津梁累行役，萍踪合是半生劳。
　　吴棠
　　吴棠，字仲仙，盱眙人。道光乙未举人，由知县官至四川总督。谥勤惠。有《望三益斋诗集》。
　　留别王味兰学博
　　饥乌堕水寒雁飞，雪花冻涩游子衣。主人有约留十日，消寒高会红炉围。我思寒士之寒消不得，庆厦何处遮荆扉？高堂已极倚闾望，债帅况有旁人讥。猪肝那屑累安邑，湖风猎猎催人归。我归我贫岂能逐，菽水为乐亲心怡。男儿抑郁困乡里，有泪不肯穷途挥。高歌一曲谢知己，萧然补被行骖𬴂。
　　堂堂
　　堂堂白日去如何，搔首西风客感多。尺地寸天今版籍，披荆斩棘古关河。雪山轻重关严武，粤国兴衰问赵佗。莫漫请缨谈壮志，登坛三十已蹉跎。
　　翟坝闻雁
　　北响闻南雁，依然结阵飞。初春横塞冷，晓月入云微。粱稻谋原悔，关山路岂违。莫嫌中泽苦，羡尔有家归。
　　鲁一同
　　鲁一同，字通父，一字兰岑，江苏山阳人。道光乙未举人。有《通父诗存》。
　　昔游
　　昔游莽迢递，今望独苍茫。落日见孤隼，惊风吹大荒。蛟龙秋改窟，鸿雁夜违霜。搔首歌《哀郢》，鲸波万里长。
　　春晓斋中作
　　东方犹冥冥，禽声在高树。却看檐际白，已照屏间素。群动尚未作，微梦忽已去。因悟人生初，淡然无百虑。起看庭中条，零落满朝露。青春若可留，吾与尔同趣。
　　送人南游寄题金山寺
　　泉是中泠好，楼从北固分。送君风瑟瑟，相忆水沄沄。僧腊逢残雪，江晴见断云。远公如借问，为诵《北山文》。
　　明月
　　明月非春水，如何满地流。离离出海峤，盎盎注金沟。花露时翻鹊，风江有去舟。移愁拌看汝，扶影傍南楼。
　　题徐子容少府溪山垂钓长卷
　　南宗平远穷纤秾，北宗莽苍堆高空。营丘华源不复作，江山万古谁清雄。国初萧生声隆隆，近来独数徐髯工。髯也十二弃雕虫，十五十六远从戎。南极沈黎西甘松，宝刀杀贼不快意。一官手版今在锺，雁门马邑连云中，翁昔佐郡骖花骢。蔚州官舍簿领少，但餐山绿扶孤筇。日斜吏散坐小阁，千山万水来心我。吴缣百端墨百挺，突兀四壁生华崧。三年归卧建陵月，倏忽骑马摩苍穹。幽州四月天多风，九门翠幰骄游龙。宣南小邸日扃𫔎，冰槃堆案樱桃红。我来窥户正磅礴，十指幻出千芙蓉。今之二图尤惨淡，其一似仿山樵翁。溪山垂钓大不易，扁舟忽送江流东。四十年来鸟过目，却忆快马弯长弓。狐关雪岭几万里，晚看镜水磨青铜。思君不见愁枯桐，片帆欲动蛟龙宫。梅梁禹穴今何在，渺渺青山一去鸿。
　　忆长安旧游
　　左掖门边垂柳枝，金河桥上影离离。晚来风起千官散，正是宫莺欲下时。
　　酒楼高敞傍仙寰，虎观龙膏指顾间。谁识青袍一年少，满斟金爵看西山。
　　蟋蟀
　　岂有声难定，缘知听未真。苦将阶下意，说与梦中人。风露初侵夜，星河欲向晨。玉墀他日好，亦未称间身。
　　登马陵
　　马陵一小山，远势有千里。横略大东来，下饮昆仑水。三月山气发，青天镜无滓。擂鼓拜玉皇，阊阖焕丹紫。百神俨冠佩，群龙翊阶戺。上陈霸王略，下诉斯民否。昏昏楚汉来，红尘闹白蚁。呜呼粪土臣，清泪泻如驶。古井塞海眠，修鳞蜕精髓。万事合变化，浑沌何年死。道人骨皮干，微茫记甲子。苦说唐年树，安知今谁是。登高迫暮景，乾坤有高视。不从赤松游，腥膻徒为尔。
　　赠周生
　　袑衣谁家郎，银鞍骑大马。新从河朔来，血战太行下。主帅丹旐归，脱身就里社。妖氛缠牛斗，江介无片瓦。将母岂不遑，豺狼嗥中野。怪子何淹留，清泪堕杯斝。欢场易荒忽，扁舟实潇洒。落日照行营，长淮哀湍泻。赠言尚慎旃，古道今已寡。
　　周止安画册为周莲亭大令赋
　　周子才如马脱羁，指挥百怪风雨驰。奇文巨册弃满簏，长枪硬箭森陆离。有时作画爱雕刻，十日一水五日石。大穷元气细秋豪，写罢茫茫自嗟惜。学书颇重包慎伯，端已而外画无敌。记挥老泪讬生平，梦里伤心汉水声。十五年中事反掌，包老亦作辞家行。幽冥万古负两友，戎马余生恋升斗。即看一发是青山，那得扁舟同白首。湘潭文孙颇爱奇，扬州肆市偶得之。朅来云台中，昂首赋新诗。三磊吞混茫，九龙拖威夷。金牛玉女望不极，别峰幽岩森蔽亏。玩弄丈人松，颠倒翠屏姿。画悬在壁诗在口，以画配诗左合右。天生神物有同归，包老大字妙奇魗。夜深星月下中庭，山鬼入户秋镫青。琼花梅岭事荒忽，断缣遗墨嗟飘零。乃知二老真精灵，往事独说无人听。来朝高挂云颿去，海天无际穷追寻。
　　登岱至一天门作
　　朝曦苏万峰，绛气横百里。海色动衣裾，松风半天水。天路初坦夷，地脉暗隆起。安识置身高，俯首城郭是。微茫汶阳田，历落明堂址。麻鞋登封路，万古吾身始。徘徊出阊阖，龙虎宛夷俟。云知开辟年，树识汉唐祀。百岁纷旦暮，九霄方尺咫。发轫历华嵩，浩荡何穷已。
　　万松岭
　　万松争一门，石角走磕磕。阴飙中呺嘑，翔阳避在外。巉岩栗虎豹，天光忽破碎。亭午山气合，尊灵万方会。低偃张幕帟，高褰树旌旝。仿像绛节临，家历鸾声哕。混合青冥中，风涛一世界。旁径缘萦纡，红墙宛襟带。未必飞仙驻，去鸟入已隘。拊膺起叹嗟，圣有垂堂戒。
　　张际亮
　　张际亮，字亨甫，榜名亨辅，建宁人。道光乙未举人。有诗集。
　　夜泊城门泷大风
　　山暗大风鸣，萧萧草木声。鱼龙翻峡黑，星月涌江清。客梦寒偏觉，乡心夜久生。并随流水去，百折绕滩惊。
　　王文成公炮歌为兰屏比部作
　　嘉靖七年夏五月新建伯王守仁造，围余二寸径一尺，十四字蚀铜华老。当时正抚田州还，八寨尚阻僮徭顽。仙台藤峡总瘴疠，铸此意岂威诸蛮。金精夜泣霹雳裂，惨澹洞谿鏖战血。故国沧桑独不磨，不朽忠勋视此铁。公昔手缚宸濠来，邮阳楼橹惊飞灰。仓皇忆赖青田在，卧病还山共可哀。征南再出劳王事，父老拜棺空涕泪。万树梅花缟素迎，生归庾岭犹天意。摩挲手泽无期年，今三百戴留苍坚。文琴李印共后先，比部好古世所贤。吾闻佛狼机，害为兵火最。金元以上史未闻，好事援经释以旝。从知此炮古岂无，世乱莫救城焚屠。兴亡在德不在器，嗟公所恃非区区。
　　洗象行
　　大象嵯峨势若山，小象碨礌冈与峦。清晨象奴骑象出，道傍观者墙堵环。沧波蹴踏地摇荡，下泅上踊非一状。象奴狎象如狎人，妇孺相对皆惆怅。传有二象前明遗，黄牙脱落余苍皮。此象驯良善驾辇，出与天子相追随，圣人首作百兽舞。余象十数亦就抚，岁时颁赐天厩钱，统以仪使居以庑。剥肤凿齿倩谁偷，遍体或恐成疮痍。年年此日放洗浴，淋漓戏水奔犀虬。有客因之三叹息，何限沧桑悲胜国。豹房虎圈恣盘游，山河转眼烽烟黑。当时闯逆呼象来，象怒不跪亦可哀。即今二象铜驼似，荆棘曾看晋阙灰。承平且莫多幽怨，请君观罢聊同饭。我皇谒陵崇孝思，今秋减责驼群健。
　　虎圈行
　　君不见圆明园边有虎圈，三虎一豹参元熊，此皆恶兽最猛突，咆哮昔在深山中。深山猎火迹不至，择肉以食何枭凶。昼伏夜起若有伺，惨澹崖谷来雨风。谁有大力槛致是，圈中向人犹怒视。投以羊豕据地号，爪牙森动天萧骚。儿童百钱轻一顾，圈奴买醉嬉而去。圈奴饲虎如饲人，慎勿逸出伤吾民。
　　张红桥画像诗
　　玉尺量才笑婉儿，当年择婿解声诗。渡江不见迎桃叶，水阁秋风卧病时。
　　上巳日六安放舟作
　　南方春早北方迟，渐近中原气候宜。柳色一湾风暖后，桃花三月燕来时。人同逸少非无感，地奉咎繇尚有祠。怀古难寻觞咏乐，芳辰坐惜片帆驰。
　　闻雁
　　天涯独客久不归，昼思夜梦如无依。岂知碛雁有常候，秋南春北来去飞。一行乍见落日远，数声或度重云迟。去年江淮水淹溢，十室九户民苦饥。心知稻粱谋不易，嗟尔何处衔芦肥。幸因地暖避冰雪，得返朔塞鸣毋悲。东风二月花发时，走马亦有游侠儿。酒垆饮罢出门笑，弓箭在腰何所之。
　　舟中听雨
　　烟里晚蒙蒙，孤舟更北去。鸟啼荒岸竹，帆转平沙树。夜镫照暗水，雨声在何处。万籁如笙竽，岁华送迟暮。
　　酒中书扇赠林二霈然
　　秋色苍然万里来，登高痛饱壮怀开。冯唐遇主思前事，李蔡封侯感下材。树老盘根尽龙虎，剑长腾气即风雷。樽前一醉斜阳尽，期汝悲歌市骏台。
　　江开
　　江开，字龙门，庐江人。道光乙未举人，官陕西知县。有《浩然堂诗集》。
　　送朱常卿归当湖
　　蓟门黄叶闪斜晖，瑟瑟秋风雁亦稀。河曲远随帆影折，崞低傍马头飞。尊前离思归横笛，天外乡愁入捣衣。听唱《骊驹》都是客，如何我只送人归。
　　赠姚秋士
　　嗟尔出群才，飘零共酒杯。年来忧患逼，贫到死生猜。虎豹阴岩伏，鱼龙大壑哀。途穷不敢哭，风雨一登台。
　　观明太祖马后遗像
　　至正四年饥大蝗，独投黄觉依僧房。曾脱袈裟作天子，寂寞御容仍上方。摄山挺秀压江左，楼台金碧殊𪸩煌。南都阿监避兵火，帝后图像虔收藏。遁迹此间日供奉，石鼎往往焚御香。奇哉灭国自阉宦，此乃忠义为逋亡。我从山僧请像谒，心神肃如登庙堂。僧指一幅曰太祖，帝者姿貌真非常。龙颜河目照楝宇，炯如碧海升朝阳。斑斑黑子炳额际，锐上丰下神轩昂。分明奇骨直贯顶，洪钟想见声扬扬。青笠短衣不敢拜，但见英风飒飒须眉飏。赫若雷霆怒不息，非此不足平八荒。布衣崛起一天下，西汉以本谁颉颃。铁马丛中得圣女，始终内助缘糟糠。仙容广润逊而顺，修眉直立柔能刚。化家为国接正统，后有炎宋前汉唐。赤帝子凭三尺剑，司晨有牝秽德彰。太原起事乱宫掖，雀屏窃窕难赞襄。黄袍真人亦诡谲，莺胶再续无短长。惟兹内外合开创，双悬日月垂明光。宫闱一代最清肃，女箴女诫多顶防。龙种为鱼卒颠覆，万子万孙空惨伤。我朝宽大泽其裔，东楼白马延余庆。孝陵抔土置守卫，松耶柏耶何苍苍。阴雨龙旗见钟阜，丰碑御札刊神场。不然鼎革数百载，诸陵白露犹沧桑。何况真容写尺幅，应作劫灰飞道旁。
　　将游岭南寄张晓舲淮上
　　建业送君淮海郡，扁舟我亦故山阿。门前雪尽流冰响，江上春归细雨多。短褐能交天下士，高才谁爱郢中歌。王孙莫谩弹长铗，南粤风波更若何。
　　秋兴
　　呼童涤后圃，乘时种秋菘。岁寒苟可采，厨蔬亦已充。矫情自不适，乐道安所穷。前贤在草泽，亦与常人同。鸡豚散烟社，杯斝呼邻翁。太空舒白云，安知彼所终。
　　送潘四农解元不第归山阳
　　重城未忍出，征马亦悲鸣。耿耿丹心结，萧萧白发生。岱云卷归梦，淮水误春耕。知尔原无损，当时自不平。
　　四月四日叶筠潭黄树斋两鸿胪徐廉峰黄矩卿两太史汪孟慈陈颂南两部曹招同郭羽可中翰潘四农解元共四十二人作江亭展禊之会
　　风云起万里，会合来皇都。搜剔出英俊，宝贵皆璠瑜。岂似晋永和，人才只一隅。兹亭集文宴，佳日无时无。今朝大欢会，文字犹区区。悠悠百年后，来者非吾徒。去留各无定，后会那可图。既别复相忆，何如立斯须。太行抱京国，佳气浮金铺。邸里接层汉，车马填九衢。茫茫尘雾中，不辨贤与愚。高冈见松桧，浅水生葭蒲。拙哉平生心，樽酒难为娱。
　　长隄
　　长隄烟柳碧如丝，飞絮飞花送客时。莫怨秋风眉黛损，归鸦犹自恋高枝。
　　秋兴
　　太行秋色蓟门烟，不渡桑干又二年。边帅各筹金货布，司农兼放水衡钱。灾分旱潦民方急，吾纵饥寒事偶然。记得呼鹰盘上谷，夕阳衰草马毛拳。
　　横海楼船异昔时，东南草草定华夷。犬羊不测功如彼，狐鼠难驯咎属谁。一纸书成曾鬼哭，数茎须白有天知。寒镫照雨欹孤枕，铜柱珠崖费梦思。
　　青海传闻画角哀，屯田充国又登台。不教神笔驱鲸鳄，已分穷边老骥騋。李牧防秋坚壁早，祭遵行部雅歌才。祁连九月应飞雪，惆怅西风日几回。
　　开通道路起骅骝，一旦浮沈水上鸥。黄霸未闻重奉诏，李膺何日更同舟。迷离梦寐犹青眼，破败功名易白头。杀贼差强人意思，左迁巴蜀又经秋。
　　且翦青菘作晚蔬，饱看秦火未烧书。卞和白璧沽应待，季子黄金术已疏。燕羽有家留不得，蕉心底事总难舒。吟成独自掀髯笑，富贵浮云过太虚。
　　次和常南陔方伯登慈恩寺塔原韵
　　高岑久不作，苍茫挂余曛。蹑级继轩举，风雅今尚存。泾渭清浊辨，日月东西奔。终南雪万点，五陵烟一痕。隋唐没瓦砾，安问汉与秦。想其全盛时，陆海何纵横。盖地起宫掖，接天闻歌声。陵谷变易久，孤塔凌苍雯。或仗佛力大，竟与天寿并。时晴村舍密，烟霭暮云屯。朔风送边雁，铃语四角惊。河声日南下，山势欲东倾。巍然镇地轴，所望兹出群。高歌作金石，字字坚长城。
　　蒋湘南
　　蒋湘南，字子潇，固始人。道光乙未举人，有《春晖阁诗钞》。
　　读书
　　浮志维利名，灵源濬经策。转此径寸珠，照活千秋魄。生龙怒天风，咽凤翔地脉。掩卷聆古音，都如远行客。客去精光蟠，渴虹烛霄白。蠹鱼夜窥人，一笑敛仙格。
　　羲轮摄华年，蚁牵一何迅。儿时嬉笑情，上与三皇近。束发薰诗书，智慧厉扬刃。嗜欲如娲炭，炽此天一寸。鲁叟锵金石。一击情芽忿。至人蔼孩提，太始哑哑震。缅惟嵚崎怀，扬激雅韵。
　　长毋相忘汉瓦歌
　　沈初明死天已老，零落通天台下表。汉宫片瓦留人间，犹带铜人泪痕小。泪痕绿涴苔钱细，回文如唤奈何帝。帝恩如海无时休，廷尉先传下酂侯。未央酒热枭后怒，又看烹狗如烹兔。君臣富贵已相忘，夫妇恩爱何能长。尽羡瑶官栖翡翠，谁怜梦雨飘鸳鸯。鸳鸯密密银云敛，相思魂绕麒麟殿。金镮有诏索前鱼，凤辇无声求故剑。别有柔情袅碧丝，笙歌隔院梦醒时。春雨黄金私买赋，秋风白扇自吟诗。此际轻抛如瓦砾，此时清泪如珠滴。董侯玉印邓家铜，反盟鼎券同休戚。岁星笑杀博士愁，兰茳密织鱼鳞稠。功臣美人俱已矣，凉风只住殿西头。
　　龙洞
　　金简摄苍水，乖龙甘不逃。凭依太古智，天半蟠其巢。高捧巨灵掌，残擘周处刀。诸佛谁咒毒，坏壁镌周遭。谷神媾婴姹，老儋同一胞。子孙蠕岩脏，万古屯腥臊。我闻天之用，尔功尤冠曹。受爵镇齐鲁，万命枢丰焦。胡为怯旱魃，蚕缩气不骄。腐儒昨被放，悲悯怀尚操。哀鸿<火刍>肠胃，秋禾干不浇。思借卫公马，一流郇伯膏。痛哭虽越位，彼乐宜适郊。怀哉文命圣，鞭驱奋忧劳。放菹取桑土，洪澜静不泡。方今掷河费，淮黄天正滔。玄圭不再锡，心血枯煎熬。兹山蓄神异，樏橇旧迹抛。或疑庚辰剑，堕化灵昭昭。人鬼恣出入，虾蛭争呼号。秉烛辞黑兽，愧尔雷火烧。
　　佛峪
　　一峰侧皈佛，万岩恐遭摈。破釜偏亦承，旋螺折而进。琳宇涌弹指，华严缩盈寸。花开斋鸽游，经歇古龙恨。贪狼蓄人性，听偈晨不遯。石蒸泉乳香，雨酿洞云润。树根野人卧，往往疑古舜。我生激血性，不知本根钝。自惜干匠心，不为象教运。迩来倦炽尘，天花剖空阵。孝忠谁助谈，贤圣无近信。安得半蒲团，老此双蓬鬓。意外得初地，合十打欢讯。辞家虽未能，成佛讵无分。定僧凝死猿，危楼耸妖蜃。可怜瀑雷訇，力图出山奋。
　　书曾大诗册
　　百链才锵掷地金，休将才命判升沈。旗亭酒暖黄河曲，桂树蟾孤碧海心。果是曹刘堪索暗，傥逢牙旷定知音。文章花样关时代，爱古还宜不薄今。
　　题王孝廉后湖草堂集
　　不信千秋业，能谋一饭难。怒弦矜指爪，愤笛愬心肝。海碧珊瑚瘦，天红玳瑁干。穷途珍古泪，莫为冶游酸。
　　醉来
　　广厦长裘意已疏，文章报国更谈虚。深源讵系苍生望，韩愈犹怀宰相书。西极屯田烦将帅，南中民力尽河渠。醉来谰语关经济，腐气豪情两不除。
　　望河有作
　　半月登山日西向，仰看黄河在天上。立马函关阵云起，俯看黄河落地底。火敦脑儿蟠一龙，万里来壮秦关雄。直下龙门勃然怒，中州土性失坚固。下流更被淮河攻，复生神禹难为功。书生慷慨思复古，河北当冲弃数府。载之高地何用隄，顺轨应同关以西。君不见转般仓置漕亦办，治河治淮两无患。
　　马季长石室
　　矻矻来卢郑，明明忤邓梁。罪疑时论在，师法自君亡。禄重难拘礼，才高本近狂。老韩同一传，不幸死中郎。
　　崆峒山
　　矗地弥天道气屯，脉先太华近昆仑。虎娴人性疑仙佛，鹤诩皇初训子孙。呼吸九重摇北斗，盘回一线碎西门。广成石室如堪借，莫笑劳形尽钝根。
　　轩辕胜迹入苍凉，问道宫中日月长。治术究应通柱史，寓言或恐误蒙庄。潺泉鸟饮成金色，古洞龙归带药香。开出英雄天子派，秦皇汉武受奔忙。
　　明太祖亲封铁冠道人所授图
　　九宫变而河洛出，世轨千载无真传。尼山那有闭房记，桓法融乃玄之玄。谶始哀平未深考，亡秦者胡在其前。真人崛起有符命，唐宋国祚皆绵延。有明太祖奋徒步，太平一桶逢周颠。得之者顺失亦顺，学穷造化闻青田。铁冠道人更狡狯，此图画出葫芦禅。上书一榜擘窠势，垂裳而治庭之边。下环盗贼以千数，绕墙刀槊兼戈鋋。其中有树倚山侧，一人披发枝上悬。旁跪一人亦自绞，阴风惨日吹寒烟。事过观之易得解，当时得勿心茫然。人言明祖如汉祖，功臣屠戮多牵连。道人惜此当讽谏，杀机或者生悲怜。我谓阴阳乃小数，杂家曾志班孟坚。羲经十言教消息，盛衰岂有人操权。运会下趋巧机泄，始矜私智窥先天。唐虞不为子孙计，夏商末世终歼旃。周家历数过其卜，宝龟无凭宜弃捐。孔子修经亦修纬，坤凿度亡存者干。金鸡玉羊本爻象，是纬非谶须讨研。捐益三代知百世，王者必有五百年。我持此语告天下，不读孔孟非神仙。
　　史胜书
　　史胜书，字荻洲，黔西人。道光乙未举人。有《秋镫画荻草堂诗钞》。
　　题王介峰竹里馆图
　　羡子澹无虑，空山绝赏音。幽篁环老屋，明月在高林。病鹤入诗梦，孤琴弹道心。披图一禅往，风露湿遥岑。
　　兰江
　　烟树远无极，兰江清且深。花怜儿女熊，春荡别离心。逐客余哀怨，怀骚自古今。拾香吾有愿，翘溯碧云浔。
　　集翠微阁分韵
　　连朝积雪已零星，四面山容耸玉屏。乘兴偶携云外屦，禁寒小集水边亭。干寻楼影撑天白，一道溪流划地青。小阁吟诗身入画，朔风吹面酒初醒。
　　题悬崖秋竹画扇
　　峭拔丹崖间，苍然卧秋竹。日落山风吹，潇潇荡寒绿。
　　过重安江
　　冻云黯黯雨疏疏，黄叶声中策蹇驴。记得前年风雪里，一江寒碧卖鲦鱼。
　　榆关
　　镵天铓剑古阴山，苍莽郊原夕照间。犹有龙城飞将否？自吟秋色过榆关。
　　熊少牧
　　熊少牧，字书年，号雨胪，长沙人。道光乙未举人，官内阁中书。有《读书延年堂集》。
　　暮抵山家
　　野径入苍翠，茅檐三两家。夕阳犹在竹，小雨不妨花。留客分云榻，呼儿汲井华。山深无漏鼓，欲曙已鸣鸦。
　　游子吟
　　朝望白云飞，暮听慈乌啼。引领盼亲舍，游子心凄凄。忆我五龄时，失怙谁提携。有弟在襁褓，有兄垂髫倪。随兄上学堂，书声茅屋西。母训不知痛，入怀索枣梨。课儿绩镫前，夜静山风凄。十岁就外傅，家贫鬻珥笄。一经与一砚，历历行装赍。强颜为儿欢，恐儿苦羁栖。送儿出门去，目极门前溪。儿行日以远，高堂日以睽。岁晚望儿还，倚闾斜照低。愿言抛旧业，奉母偕荆妻。承欢有余力，学耕把锄犁。晨羞脍姜鱼，夕膳烹茅鸡。采薪霜一束，种豆烟半畦。春风护<艹爰>草，寿与南山齐。不见彩衣人，七十如孩提。
　　明赠太子太保兵部尚书杨忠烈公画像
　　痛哭红丸疾不起，选侍不移难未已。拥驾嵩呼九庙安，六日出宫头白矣。阁臣庸劣内臣私，刘孙赵左相维持。小臣再召预顾命，寸心耿耿先皇知。岂不闻万工部，朝上弹章暮膏斧。岂不闻刘知府，夜醮未终惨对簿。肝胆义激死生轻，二十四罪血缕缕。此疏一入会极门，凶珰骇栗褫其魂。不杀东林无东厂，按名点将烟尘昏。吁嗟乎！委鬼当头立，茄花满地红。白日矫翻三大案，群小罗织争为功。纵诛失律熊经略，岂有贪赃杨大洪。死囚一呼臣节表，冷光远映黄芝草。编公手疏涕交横，楚浦风雷护遗稿。
　　送何子贞编修入部
　　天抹寒云酿雪迟，尊前忽听渭城词。同年人少难离别，小病秋深好护持。銮掖文章新主眷，泷冈风木故园思。遥知阿弟停帆待，扬子江头梅放时。
　　邓湘皋丈枉顾别十三年矣喜赋
　　秋窗静读南村集，忽枉高轩喜欲狂。爱士一腔皆热血，著书两鬓有新霜。丈人落落论风雅，穷鸟飞飞堕莽苍。茗碗清谈对斜日，江天回首别情长。
　　侯康
　　侯康，初名廷楷，字君模，番禺人。道光乙未举人。有《惜烛山房诗草》。
　　题春海祭酒蒲涧赏秋图
　　枣瓜仙迹半迷离，乘兴何妨当习池。官事无多原易了，宦游如此不嫌疲。温公自序游山录，坡老重添望海诗。小小林泉劳物色，怜才心苦几人知。
　　夏塽
　　夏塽，字子俊，上元人。道光乙未举人。有《篆枚堂诗存》。
　　秋怀
　　木落西风急，江南天地秋。登楼送征雁，飞梦到升州。乱后家仍在，年丰食易谋。亲朋喜重见，难黍各遮留。
　　白鹭洲前月，苍凉芦荻花。居人狎蛟蜃，小市富鱼虾。埋藓无遗镞，横流有断槎。犹谈番舶宴，红烛沸筝琶。
　　殷殷江声咽，荒荒海气蒸。戍楼倚寒笛，水驿见疏镫。风聚帆如叶，波摇月有棱。蜒山钟又动，清课羡残僧。
　　天市星垣侧，臣家有敝庐。卅年依禁树，几日别幽居。飘泊怜秋燕，平安望鲤鱼。得归今岁晚，松菊问何如。
　　读史
　　澶渊辛苦和戎策，无事真思保百年。尽辇金钱投巨壑，顿挥玉斧画蛮天。水龙兵气惊王濬，风鹤军声壮谢玄。磨盾是谁工露布，一篇《海赋》总云烟。
　　李九鹏
　　李九鹏，字化北，号天翼，永清人。道光乙未举人，官汶水知县。有《冬风阁诗集》。
　　春夜
　　静夜适幽栖，春愁客中绝。泠泠梵寺钟，薄暮花间歇。暖酒慰凉宵，青镫背素月。更短兴弥长，微吟自怡悦。久坐不知寒，空庭犹积雪。抛卷入睡乡，恐负千金节。
　　舟中积雨
　　凄凄怅暝日，郁郁对茂林。泊舟兀无侣，朱夏竟连阴。榜人重解缆，旬日滞烟浔。密雨歇复作，随风暗相侵。不见鱼儿出，遥听哀猿吟。沄沄千叠浪，缘愁若个深。天末时吊影，浪迹难为心。恨无乘风便，愁有魑魅寻。薄暮添薄冷，浊酒姑强斟。何事江村妇，未秋送凉碪。
　　独居
　　独居谁悯客无依，困顿风尘欲拂衣。垂老愈知名教乐，远游每恨故交稀。四山烽燧鹅公颈，一艇风涛燕子矶。北望乡关何处是，忍教儿女寄当归。
　　杨维屏
　　杨维屏，字翠岩，侯官人。道光乙未举人，官中卫知县。有《云悦山房偶存稿》。
　　鹦鹉洲祢衡墓
　　乱世生难死亦难，无端刘表学曹瞒。相从地下孔文举，不解辽东管幼安。岂复狂名计身后，何须危碣表江干。悲风卷起涛千尺，恐有蛟龙索赋看。
　　留别何佐卿
　　故人酒后为长叹，自致青云尔许难。身似嵇康偏作吏，家非卜式亦输官。局输残劫知空覆，调急幺弦敢辍弹。十载我蔼郎知米贵，看君犹未厌长安。
　　次韵寄和桂德山明府偶然作
　　年丰民气乐，讼简吏事间。曝北短檐下，时见屋上山。为乐当及时，遑念饱与温。韩诗二三策，往往造孔颜。开帙未敢窥，先自正衣冠。老胥抱牍至，废卷为不欢。何由乞彼苍，置我三古间。
　　古书罗我床，古剑啸我壁。挂席问神山，欲到嗟无日。大厦欻欹身，群圬墁其隙，松寒众草死，凤叫百鸟寂。拔剑舞七盘，剑气冲天碧。
　　时复跨马出，问俗周里廛。不知我父老，欣欣何所欢。儿童负藁秸，落日归柴关。来岁知饱无，今岁足飘箪。归来一长叹，当时不能餐。搴茭何无策，乃更取民阛。谁能夺彼食，以为能吏颜。哀哀此瘅人，瘅人在我前。
　　王吉人
　　王吉人，字云樵，临海人。道光乙未举人，陕西候补知县。有《万壑松风楼诗》。
　　东湖樵夫祠
　　孤踪落落似无情，隐姓渔樵复隐名。千里惊尘伤老眼，一湖止水了残生。白龙变服浑难识，丹凤宣麻泪欲倾。闻说补锅还有匠，往来夔庆每吞声。
　　黄燮清
　　黄燮清，初名宪清，字韵甫，号韵珊，海盐人。道光乙未举人，湖北候补知县。有《倚晴楼集》。
　　晚至南屏与锄云僧茶话
　　系棹南屏水气昏，晚钟声里踏云改犍。斜阳一院鸟争树，落叶半山人扣门。心地空明尘不染，道机清净月无痕。自今幽兴往来熟，画理诗禅与细论。
　　题杨龙友画扇
　　一册烟云墨未残，板桥流水碧云寒。南都王气销磨尽，留得青山画里看。
　　二月春风散麹尘，波光如镜草如茵。桃花扇子都零落，忍忆秦淮旧日春。
　　由秋浦至屯谿山行杂诗
　　山行无直径，一径辄数转。绝壁断去路，路尽忍复现。修谷袤羊肠，单车出蚁线。初从井陉入，继讶天磨旋。人语隔丛薄，鸟声韵葱蒨。去影远已灭，来踪到始见。负重慎险巇，斗捷耻巧便。至境贵渐臻，力行尚无倦。
　　危冈下千仞，势峭若趋重。篮舆苦倒悬，前颈承后踵。临崖步始转，倚壁肩更耸。吾身在中央，宕飏挂枝蛹。群峰叠巨浪，碧海莽莽涌。揽远尽众观，出险有余恐。须臾历夷坦，轻捷快推拥。就下抑何易，怦怦使心竦。
　　王静涵
　　王静涵，字虚斋，舒城人。道光乙未举人。官南陵教谕。有《养性轩燹余小草》。
　　双杏行
　　园中有双杏，烂漫若朝霞。狂风西北来，币地飞黄沙。晨起开竹扉，私忧花尽落。残红虽满园，高枝犹灼灼。嗟彼堕地花，无风亦脱树。卓哉此数枝，风吹仍如故。微物有美恶，君子当何如。飘风不终朝，吾慎葆其初。
　　张启鹏
　　张启鹏，字幼溟，长沙人。道光乙未举人。有《梅墅诗钞》。
　　晚泊湘阴县
　　一城斗大隔重湖，雉堞参差认有无。画角残秋人语怯，荒田晚稻雁心孤。汨罗不上空兰蕙，斑竹林中怨鹧鸪。三十六湾何处宿，夜深明月落菰蒲。
　　东台山
　　秋声万马来，猛与客心斗。峰巅生晴云，山背学釜覆。望岳渺一线，远势各背就。窥云隐涧花，拨藓认崖窦。秋凋晒药石，林鹤欲比瘦。雁过浮远烟，人来倚孤岫。古青浮若拳，空翠小于豆。穿径绕萧寺，外景涤孤陋。绝顶俯平原，杰阁耸云构。清泉响石涧，静听泻飞溜。晚风堕高树，凉逼衣痕绉。
　　江干古寺
　　古寺重寻画壁诗，离亭杨柳绿丝丝。梅花落尽春如海，正是空江欲雨时。
●卷一百三十九
　　沈兆霖
　　沈兆霖，字尺生，号朗亭，钱塘人。道光丙申进士，改庶吉士，授编修，官至户部尚书，署陕甘总督。谥文忠。有《沈文忠公集》。
　　出新郑得小谿极幽秀
　　断岸陡成壁，其下横清溪。溪光渺无尽，曲曲穿平畦。含露苇苕润，出波荷芰齐。积阴互不散，凉意迎征蹄。
　　潼关
　　禁谷天开望若悬，凭高设险拱秦川。峥嵘太华排云出，曲折浑河抱堞圆。此地纵横经百战，前朝控制抵三边。尚书废垒知何处？落日残鸦一惘然。
　　何绍基
　　何绍基，字子贞，号东洲，一号蝯叟，道州人。道光丙申进士，改庶吉士，授编修。有《东洲草堂诗钞》。
　　解嘲
　　沧海茫茫粒米身，摩夷何处问前因。梦从醒后方知幻，花到开时不算春。看破浮云怜世味，生来瘦骨见天真。漫随摇曳东风里，一任垂杨冷笑人。
　　腊月十九日季寿丈招同人拜坡公生日有诗命次韵
　　天为百世生我公，奎光夜落玄云从。冰霜正值岁寒节，使之遇啬名则丰。我公才笔敌牛弩，苏门余子那堪数。挥霍万象动有神，扶持正气作之主。大言独唱谁能和，要使穷黎醒饥饿。胸怀落落含太和，文字棱棱生坎坷。噫吁公本西蜀人，宦辙周历东南滨。浩然之气塞宇宙，宁劳祠祀羞寒苹。平生足迹不到处，穷发之山向北去。尺书赞普傥能招，万里卢龙尚如故。买田阳羡囊无钱，藤床瓦枕茶瓯连。一日歌啸足不朽，漫将磨蝎悲前缘。蜜酒松醪制都废，髯兮不饮乐人醉。空庭飞雪战鳞甲，莫讶槐龙舞交翠。
　　平生尚友惟三公，渊明老去韩苏从。清风迢递一千载，义熙长庆迄元丰。驹隙堂堂箭离弩，谁欤论世从头数。莫为之后前弗传，我公岿作儒林主。柴桑乞食诗曾和，余米可炊差疗饿。晚年记题柏石图，颇讶退之愁𫐘轲。退之去后无替人，公也相寻南海滨。庙食书碑岂阿好，爆牲鸡卜同薠苹。最忆斜川旧游处，未获竟舁篮舆去。移居饮酒归田园，吟边仿佛知其故。叩囊不乏沽酒钱，青山那怕浮云连。《归去来词》《盘谷序》，晋唐文字非无缘。公若有灵事未发，招邀共向雪堂醉。我当遍酹三人豪，清醪满注花瓷翠。
　　忆昔赤壁寿长公，有客𢬍笛扬舲从。时公年正四十七，江山枕馈亦已丰。丈人耐官如习弩，年已如公堪指数。退思厅壁礼遗像，公与先生互宾主。手抱遗编苦追和，砚水流涎笔头饿。心公心乃文公文，何事长吟悲𫐘轲。少时作吏如仙人，扁舟几载西湖滨。春风酒杯浸杨柳，秋江诗句摇菰苹。此是坡翁吟赏处，行行竟别苏隄去。眉隅山色犹照人，湖上梅花傥如故。间来一梦值万钱，况拌岁月长留连。会须投帻仰天笑，与公老订松菊缘。即今有祀未尝废，贱子无才敢辞醉。醉呵冻墨含雨腥，飞烟一翦孤山翠。
　　得黄大书却寄
　　平居意兀兀，闭户忘饥困。故人千里书，恻恻念餐饭。祇因行路难，兼之别离远。强学儿女词，慰我豪士恨。自念秋涉冬，未免逐尘坌。仅留半卷书，晨昏相缱绻。古人心上血，积纸厚一寸。郁为九光霞，吸之起疲顿。吾乃今之愚，学古是其愿。神追穷奥窔，目眯苦沈闷。虽知力已竭，魂窘不敢遁。光怪时自发，烛花作星喷。
　　偶与仲弟研芸为周子坚作小印数方蒙以小词招饮研芸既和其词余亦先以诗谢
　　累累拳石醇而痴，寸铁蹴起旋风驰。掔底礌硠动真宰，怒云夜挟精灵垂。肇自籀文迄小篆，摹印古法多纷歧。我家兄弟夙好此，操刀未敢同儿嬉。祇惭才腐力尤蹇，自哂目效神难追。君畜佳珉等球璧，谬令雕琢为华滋。漫诩秦文轶■匾，当酬鲁酒饶罂甀。迁延赧缩不及谢，区区寸语陈其私。从来文物以人重 ，况乃姓字森{厂垂}{厂义}。欧公笔格范公笏，观者宝溢千樽彝。愿君祓躬峻厥德，庶几蔚郁隆声施。此印千年永示后，动摇云日光陆离。宏才博古袭元雅，一一钩釽穷根涯。创自何人出何手，道光元祀春之基。咄哉法物不可玩，疑有神鬼来摩持。斯时尔我介仙籍，定当拍手欢脱颐。不然南山白石烂，刺眼笑拾诃牛儿。非朴非郁黯无色，大恨不换枣与梨。纵有缇楹宝康瓠，烟尘雾露谁占睎。噫唏贱子念及此，春风古泪如延縻。勖哉百年励荣节，决除滓垢相磨治。若使鸿名镇寥落，嗟予小技徒尔为。
　　十一月初八日舟中夜坐饥甚
　　诗人之腹饥生芒，作气恣跃为文章。天公吝我以稻粱，要以万象塞我肠。使冬始寒天雨霜，一镫伴客惨不光。雷鸣腹底自礌硠，忽尔坐念心忧伤。我从髫岁离故乡，山中田事惭已忘。我翁一官系朝廊，年年红粟分太仓。东洲回首云荒荒，负郭曾无半亩粮。计惟狂歌与慨慷，咀嚼道妙捐秕糠。百年饥渴免思量，是为东山陆氏庄。何须早计归耕桑，画饼成诗强自慰，江神大笑吾非狂。
　　宜阳舟中大雪用坡公江上值雪韵
　　江波不响泥潜龟，晴回雪起鸥不知。飘飖已惊客子听，渐沥讶有清飙吹。推窗剧望杳无际，青山不辨眉与髭。奔腾元气裹万象，钩扰夜雾疑春澌。循卑不逐埼岸转，陵险未觉重冈危。弥江幂林走浩浩，嘘帘拂幔来丝丝。奇哉洪纤尽涵络，我思造物诚何为。惟天生物爱如子，阴阳煦妪劳携持。年丰岁晏百事罢，恐有滞燠烦肤肌。巧出奇葩破岑寂，更敷琼乳膏其儿。却嗤蒲柳避寒节，不偕梅竹娱良时。祇余孤艇浪迎枕，仰触断篷霜压帏。强呵冻指嚼残笔，忽睹丽景惭幽姿。安得枯肠脱寒瘦，竞吟瑞语纷淋漓。刻画元功夺神柄，铺扬嘉颂陈天墀。不然柴关裹足寐，却顾梅萼连山披。僻行喜见宿麦吐，步猎更试重环驰。奈何两者俱不就，恋此清夜双残卮。独欣联床有叔子，片帆千里行相随。今宵苦冷未可卧，梦中归路茫何之。
　　柬魏默深
　　蕙抱兰怀祇自怜，美人遥在碧云边。东风不救红颜老，恐误青春又一年。
　　同子毅弟早起至岱顶
　　晓色澹无边，游凭足力先。石根深不土，山色古于天。日上高霞直，氛清大地圆。俯看登陟处，人事起炊烟。
　　题吴子苾襄阳唐志拓本
　　忆昔戊子冬十月，舟行瑟缩抵樊口。芒鞋徒步叩郡阁，骑马携朋陟岘首。诸葛羊杜莽销歇，万古斜阳照杯酒。归途却过鹿门院，空堂断坡垂古柳。眼明忽见唐两碣，俨若彝𬬩森左右。西城梁君夏侯氏，词翰流传均不朽。细扪尘壁仞题字，知是吴君手搜取。波涛莽啮失堆陇，文字突出灿星斗。使君为我屡吁唶，襄州近事君谂否。江隄坏自十年来，神沙恒见白日走。高楼大屋化浮槎，古冢漂流更何有。安得人人似吴君，功同掩髂意长久。咄嗟拓赠呼毡椎，閟匿收藏俪琼玖。五秋历录长相忆，一笑长安乍携手。金石恢我眼中福，风论妙参霞外友。今日何日烟雨冷，入门告君以重九。菊花琐屑君不嫌，破帽欹斜吾岂偶。古光空复绚苏斋，春艇回思探越纽。却还视我襄上拓，记忆夙昔神斗擞。云空雨歇诗梦寒，叹息当年贤太守。
　　林少穆丈出石庵相国书庐山记卷子书后
　　忆昨泊浔阳，蹑𪨗登庐山。中途乃却走，风雨相追奔。飘飘清夜梦，长绕香炉烟。扁舟捷于鹭，拍浪栖吴门。觥觥林丈人，持节抚此民。威惠既摩刜，文章括流源。银烛为我张，酒杯能使温。图史出奇{匚曶}，手眼罗球珍。就中书律精，批引劳绳斤。为言当代笔，惟有东武尊。欣然出缇袭，相与参骨筋。横帧若云舒，细字宛珠连。真韵澹逾即，古光深可扪。渊哉书意远，气如敷浅原。颉颃五岳形，吐纳九派川。知其心手际，涵抱气化元。适然写此记，意象宛肖焉。心神我已移，面目喜遇真。平生嗜八法，颇亦厌拘牵。安得万里景，归此一捥悬。行观海门潮，更袖岱岳云。登峰欲造颠，■水当求津。请看汶领游，谆谆果其缘。山阴有法乳，何日许重论。
　　中丞吴荷屋丈人出示宋椠苏诗施顾注本喜赋长句
　　坡诗洋洋海波注，疏川导浍得施顾。施书舛削顾名湮，宋邵何心错同铸。吴兴山水接吴郡，多少峨仙旧游处。两公铅椠互冥搜，盖代英灵傥来护。析薪负荷仓曹贤，补缀低行得依据。松烟枣版剧珍重，傅十八官欧楷著。为期凿楹寿先业，岂止酬缣恤贫故。风雨荒庵老学尊，文章法乳眉山付。论交新旧快提奖，序酬武子诗赠傅。如何景定郑吴门，遽抱遗编叹漫沍。六十年才电去疾，七万字山星列附。印本惊逢郑补前，初脱自木神采具。{勹躬}{勹躬}锡山桂坡老，实始收藏等琼璐。迭经毛宋几沦芜，直待苏斋发扃锢。归依今得南海公，古椠英英压书库。当时苏斋拜生日，年年蹋雪我公与。双屐一笠神来思，两施一顾祀应袝。七百载阅沧桑多，卅一卷犹星凤翥。今晨秋馆疏雨歇，为展檀函古香赴。我公嗜古重表微，何不重将贞木锯。一为雪堂张羽翼，宁止西陂纠缪误。我虽蹇劣如策驽，傥许校仇勤扫蠹。坡词补注竟零落，莫由合并同豁露。争传铁绰大江东，谁解忽雷长短句。
　　扬州魏默深留饱絜园
　　著述{勹躬}{勹躬}吾老默，今日絜园真请客。杯盘好在不经意，正似征人有行色。霜余果味方满园，读书养亲天所恩。今古微言恣深讨，又闻精猛课宗门。
　　题程木庵所藏彝器拓本
　　羊戈辛爵虢周锺，让老图形注考工。家学未荒蟫藻碧，古光先证雁镫红。珊瑚错落交柯树，竹屋辉煌贯月虹。却笑木庵心似木，间中雕尽古来虫。
　　宝相山赠心印上人
　　上人家在衡山陬，好奇早作黔山游。锡飞杯渡不知远，荒山宴坐忘春秋。中年乡思不可鞚，七十二峰时入梦。于今了了复玄玄，如叶脱枝茧离瓮。山中宝相比月圆，楼阁虚明秋照天。我心怀归不能语，却觅来途下山去。
　　罗苏谿前辈赠石谿上人画幅
　　苦瓜之前雪个后，吾乡画禅来石谿。直从幽异入坚浑，与两佛子殊町畦。云游日被洞壑裹，笔落能使狌鼯啼。此幅著意更深远，烟雨一黑天为黳。荒荒水光树不辨，黯黯苔气云含凄。入佛入魔信有此，湘君山鬼群来栖。蒙君持赠副所愿，既到画处心沈迷。挂壁两日侧卧视，傍偟悚仄不能携。
　　九月二十日潘德舆招饮海山仙馆即事有作
　　主客携樽共一痴，明窗读画且谈碑。镂成书苑千家石，笼得才人几辈诗。能使古贤依我活，感怀时事更谁推。肯教白日堂堂过，跌宕还思幼好奇。
　　看山欲遍岭南头，送尽人间烂漫秋。花气化云成宝界，海光如镜照飞楼。千林暮色生凉思，一发中原感客游。风浪无声天浩荡，可能容易著间鸥。
　　桂子香余菊正开，朋簪回首二年杯。木奴坐看千头熟，查客谁期万里来。云水空明入图画，海天清宴好楼台。面纹未觉观河皱，一笑何曾岁月催。
　　修梧密竹带残荷，燕子帘栊翡翠窠。妙有江南烟水意，却添湾上荔支多。萧斋旧制多藏画，吴舫新裁称蹋莎。万绿茫茫最深处，引人幽思到岩阿。
　　眉州试院喜雨大醉次日即别去
　　桑下佛缘恋难去，况我眉州十日住。高风景跂三苏祠，古荫婆娑双柏树。竹阴逭暑嘉宴开，倒冠落佩方裴回。主人敬客还拘礼，客多酒勇纷喧豗。雷声下天来卷屋，电光倒吸杯中渌。池底龟鱼迅欲飞，镫前雨脚森成束。乌乎坡老神乎神，不解自饮喜饮人。赏余疥壁好诗句，快雨为洗筵间尘。坡诗道雨妙如雨，我能洛诵清肺腑。杯停雨歇天宇空，坠句零篇尚堪咀。颓然一卧凉浸肌，梦里犹呼事大奇。天晴日出成挥手，却和渊明《止酒》诗。
　　林颖叔招同宗涤楼朱伯韩叶润臣孔绣山王少鹤刘炯甫拜黄文节公生日以日问月学旅人念乡分韵得旅字
　　坡翁与涪翁，生日别寒暑。涪诗令人沧，坡诗令人煦。从来造化穷，正赖文章补。今年炎热甚，不复分子午。遗容获瞻拜，正气满庭宇。复展冰雪文，增我神骨古。■惟我涪翁，孝友植根矩。大节是不俗，名论砭懦腐。忧患真饱经，志事弥坚树。纵横翰墨场，岿作西江主。最爱说茗香，还工赋笋苦。草书到神速，小词饶媚妩。余事烂珠璧，诗心独机杼。居然黄并苏，远匹李与杜。坡公近太白，公乎肖臣甫。自多我公去，谁复堪指偻。六义竟寥阒，千年空仰俯。林子闽中杰，儤直天尺五。榕坛学绪绵，左海文澜辅。何处得公像，陶庐旧摹取。陶庐诗宗陶，向往存图谱。王孟韦柳余，宋士不得伍。乃于双井翁，别奉瓣香炷。虽云有章列，未免分门户。我昔使蜀州，遗趼前贤聚。两处流杯池，和诗照戎叙。于缘盖不薄，攀仰公宜许。清风飒然至，炎气渺何所。介雅来八人，分韵拈两语。公乎信有灵，吾其老羁旅。
　　雨舲中丞赐和拙诗兼和坡公海市篇见柬奉答两篇
　　诗人之识靡不空，泰山化入秋毫中。诗人之才无不有，一弹指现琼瑶宫。怪公刻画到霜叶，要将染缋分天工。五莲双劳本一气，直赴东海如奔龙。正好奇游构妙圣，全收昔遁傲髯翁。如何舍去不一顾，径与海若论雌雄。我思楼阁城市世上景，沧溟所乏非为穷。假借人间作奇幻，无乃滞相难销融。况闻瀛裨接浩淼，悬乌菟色万灵锺。本自初天混空有，肯与浮世争啬丰。道人语我生灭性，尘镜渐露新磨铜。还将蠡见重叩请，大言静听泱泱风。
　　吾生往事过眼空，三四十年真梦中。回思冠岁侍蜺节，学造险语投鲛宫。于今望洋已却走，自甘老懒难求工。先生卓然道战胜，诗力如虎书如龙。岂惟惊走钓鳌客，正宜游戏狎鸥翁。噫余辇下久留滞，纷纷坛坫连群雄。江河畎浍各异量，工拙何问通与穷。名篇叠枉珠玉赠，性光果与文章融。痴孙索看强解事，扶床作赋怜阿锺。寻梅渐作岁寒计，盼雪又祝来年丰。谬期陶铸到多士，自愧印劣如顽铜。衮衣归来定何日，𬨎轩采遍三齐风。
　　潘星斋少宰属题渐江和上画卷因其近有桃花句余甚喜之辄题小句
　　巉巉玉骨画禅余，仿佛枯藤劲铁书。谁似小鸥波里景，桃花红煞钓人居。
　　恕堂老兄招集旷寄园为消寒弟二集佳肴纷进冬葵后出乃园畦新摘者隽味无比竟为薄醉诗以美之
　　菊花不比昔年好，更叹人家酒杯少。一秋吟事颇岑寂，未免独酌凄怀抱。消寒初集集吾舍，一为诸公涤烦恼。旷园主人续有约，又见雪泥印鸿爪。冬葵一味有何奇，难得滋含风露饱。顿令八簋失芳腴，再进百觥尽倾倒。
　　十二月二五日立春太湖留别咏芝君久抱病盖误服温剂余小住三日不令服药眠食谈饮乃俱健胜
　　营门大开不须款，主人迟客欲忘盥。十余年别果精进，刬尽才华归朴坦。群才延访日{勹躬}{勹躬}，宦味澹余能侃侃。兼资文武根道力，举世同声叹微管。雪夜联床语微至，病驱却药意怡衎。君言时弊苦末疾，医者宜求和与缓。将才日出循吏希，军务方长民事短。务敦悃愊苏疮痍，未宜驰骤矜威断。杀贼容易固圉难，此意有谁窥奥窾。我言君疾正同此，贵以优游平剽悍。一身肩任军国重，万士归依肝胆满。精神惟仗自存固，箴石岂容偏峻暖。且迟归计向湘水，暂可新春同酒碗。忍将别泪弹向君，愧我江湖恣间散。
　　孔继鑅
　　孔继鑅，字宥函，大兴籍曲阜人。道光丙申进士官刑部主事。殉难。有《心向往斋诗》。
　　送蔡生归天平庄
　　频年楚粤失春耕，花柳淮东岁又更。愁里新烽侵海色，酒边哀角乱江声。室家飘泊悲尘土，肝胆凄凉向友生。今日桃源杳何处，一桡相送远湖城。
　　重过露筋祠作
　　二载灵祠百往过，苔墙袅袅旧垂萝。满川霜色风裳冷，万木秋声水殿多。隔县烟波闻野哭，穷湖门巷自渔歌。劳人短鬓今逾白，兵气南天近若何。
　　林鸿年
　　林鸿年，字勿村，侯官人。道光丙申，一甲一名进士，授修撰，官至云南巡抚。有《松风仙馆诗草》。
　　杨忠愍公墓道
　　殿前员外击神奸，遗属传观泪尽潸。狄道君恩思强起，容城乡梦断生还。东楼云黯无佳气，西市风香有笑颜。手笔淋漓曾仰止，焦山山上拜椒山。
　　咸阳道中见罂粟花感赋
　　浓红淡白间禾麻，流出膏脂几万家。原隰畇畇田上下，可怜栽遍米囊花。
　　李本仁
　　李本仁，字蔼如，钱塘人。道光丙申进士，历官安徽布政使。有《见山楼诗草》。
　　重建滕王阁赋诗落成
　　临江新构郁苍苍，九派烟涛接混茫。上界星辰通碧汉，下流砥柱束衡阳。鱼龙影里珠帘静，鸥鹭风前玉笛凉。莫认当年歌舞地，好留形胜控南荒。
　　孔庆鍸
　　孔庆鍸，字稷臣，号成甫，曲阜人。道光丙申进士，改庶吉士，历官贵州按察使，署布政使。有《省香斋诗集》。
　　江岸阻风阴晴不定晚复见月诗以志之
　　波流迅若驰，船泊转疑退。夕阳挂篷角，水光摇橹背。江面暗潮生，京口群山对。东风扶云行，天半倏如晦。骤雨须臾来，跳珠入船碎。兴阻击楫歌，倦欲欹枕寐。晴云一线明，仿佛得秋意。清声振芦苇，微凉逗衣袂。虫响正未歇，蚊阵时复肆。月影入船窗，窥人人未睡。
　　不雨叹
　　春无雨，农民苦。麦苗短，枯遑■。稷黍女，缚柳条。男打鼓圭璧，告神神不语。泪滴秋田未耕土。黑云四塞天如墨，望雨不来试风色。乱飞急点土未湿，风动云行留不得，举头忽见纤纤月。
　　有兵之地多杀伤，无兵之地多凶荒。前年旱蝗在麦后，今年麦秋几无有。呜呼苍天兮民何辜！边隅不静兮，中田荒芜。宁被荒兮毋被兵，半菽不饱兮，芸芸其生。
　　承龄
　　承龄，字子久，一字尊生，满洲旗人。道光丙申进士，历官贵州按察使。有《大小雅堂诗集》。
　　斋居述怀
　　郎署简趋谒，永昼罢拘束。暂谢车马扰，稍觉形神属。虚庭冷清飙，芳阶旷遥瞩。疏花改春荣，繁阴敷夏绿。感兹生意成，悟彼化机促。遐心寄缥缃，深襟讬醽醁。惭无沧海略，久索金门粟。仲生述乐志，老氏贵止足。逐物讵有涯，驾贪期不辱。仕隐希古人，庶几企高躅。
　　句当播事甫定喜晤莫郘亭孝廉
　　不狼山断阵云开，岂意军中数举杯。诗格旧传无已似，儒林今见道真来。遗书珍重经烽火，讲舍苍茫辨劫灰。朱鹭赓歌须润色，问君何日向燕台。
　　奢香墓
　　间关密计达神京，九驿榛芜自此平。能为君王开道路，肯供边吏事功名。苍茫箐木余香冢，迢递山邮改故程。石砫英姿同飒爽，更从马上请长缨。
　　赠黎莼斋茂才
　　培𪣻无大木，氵众流成回渊。雷雨久郁蒸，乃荐芝房篇。黎子出播州，此邦信多贤。郑莫辟坛坫，机云竞联翩。前辈有典型，聚辉腾星躔。蓬生且挺出，矧彼楠与楩。美珵能自照，祥金方出埏。宫商中琴瑟，将赓清庙弦。曲儒饰匡济，四野滋戈鋋。以之贡玉堂，可使涉巨川。当子登楼日，忆我射策年。学宦两无成，蹉跎欲华颠。为农当力田，凿井当及泉。愿子鉴景光，生才非偶然。
　　寓毕节刘氏小园养疾雨霁登眺偶成
　　受代容疏懒，山城昼掩扉。未充句漏隐，已息汉阴机。搔首久难问，倚栏胡不归。云山供疾眼，霁色入清晖。
　　泉韵泛瑶瑟，城阴罗翠屏。邻渠穿屋过，檐树影山青。滇蜀仍多事，风尘此暂经。牛车何处宿？怅望好林亭。
　　冯志沂
　　冯志沂，字鲁川，代州人。道光丙申进士，历官安徽徽宁池太广道，署按察使。有《西隃山房集》。
　　登妙峰
　　长松偃蹇山{厂垂}{厂义}，倚空矗立如悬梯。回旋三百六十级，绝顶上与浮云齐。我来山下日卓午，林风飒飒篮舆欹。忽如舟行上急濑，长篙巨石相撑搘。蜿蜒一线入空碧，后迷来径前无蹊。舆夫邪许亦良苦，据石憩暂还嗟咨。平生觌面等胡越，此际相倚同安危。敛昏阶尽得峰顶，入寺再拜潜致词。自知赋命甚穷薄，此行无恙邀神施。世途杳杳未遍历，苟免颠越无他祈。登舆却走下绝壑，微茫夜色迷东西。峰头镫火出天半，繁星掩映交参差。归途惘惘若梦寐，济胜无具良自嗤。黄尘乌帽固为苦，布袜青鞋宁独宜。此生位置任天意，倒身一卧忘饥疲。
　　伯言先生决意南归有感赋呈
　　昔岁辛丑时初秋，朱君介我从翁游。余二三子亦同志，微言奥义穷探搜。五年颇极文字乐，志欲据此轻王侯。浮云变灭那可道，酒人一散如轻沤。朱云慨慷幸不死，王郎抑塞谁相收。江南劳客鱼赪尾，塞北逐臣乌白头。如数子者岂得已，当时颇惜余雅州。轻将麾盖易觞咏，一官万里天西陬。年来自视颇失笑，簿书堆案如山丘。得间对酒不敢醉，始知人事难自由。先生曹署甚清暇，乃亦不乐思归休。小园花木手自葺，扶疏红蓼文窗幽。前年种竹为久计，作记曾笑黄冈楼。敬亭山水自可念，胡不暂为学子留。翁言我往计已决，子方少壮宜远谋。贱子闻言窃愧汗，引镜自照白发稠。读律何关致君事，无田不退坡公羞。耦耕亦要有沮溺，政使去住无良筹。文酒流连乐已细，是不余畀余何求。他年傥访通德里，愿执吟鞭随杖鸠。
　　悼龙翰臣方伯
　　昨见除书意已悲，谓君新废蓼莪诗。谁知远道怀人日，正是高堂哭子时。樽酒欢娱成昔梦，名山事业渺前期。年来亲旧凋零甚，我亦繁霜满鬓丝。
　　悼润臣
　　南客相逢御水滨，言君消息共沾巾。家逢多难生无乐，官未真除死尚贫。欲问平安成永诀，更倾怀抱向何人。桥西文酒淋漓地，华屋山丘迹已陈。
　　雁门童子行
　　童子十四名福基，瑶环瑜珥玉雪姿。早有才语惊父师，弱龄能解《易》与《诗》。贼窥灊霍遭劫持，身非不能走险𪩘。恐母不免躬尝之，日夜念母惟涕洟。豺狼安识字孝慈，闻儿夜哭为心悲。怀中短刃勤磨治，誓不与贼生同时。贼走药肆方晨炊，儿喜窃谓计可施。怀毒乘间投釜锜，贼十余辈皆横尸。伟哉童子真权奇，自仰余药甘如饴。杀贼十数贼不疑，委弃野寺不以随。荒山兵后难求医。一瞑不复瞻庭闱。军兴以来岁十稘，环寇诸公印累累。异哉童子能尔为。我欲再拜言天墀，谓天盖高蚁虱卑。题诗泪堕如绠縻，告千万世无愧词。
　　别少鹤
　　近局怱怱路阻长，相看吟鬓各沧浪。一官飘泊仍军幕，八口艰难且故乡。客子欲行歌慷慨，故人临别语悲凉。可堪他日成追忆，团坐同依短烛光。
　　夏子龄
　　夏子龄，字百初，号祝三，晚号憩园，江阴人。道光丙申进士，授礼部主事，历官直隶候补知府。有《莞尔轩诗存》。
　　题朱仁奉先生印草
　　先生不佩六国之相印，亦不愿封万里之通侯。黄金斗大那用悬肘后，但愿手持寸铁剔抉唐宋，刻画秦汉摹商周。我昔从师游之，无不识童蒙求。先生口授兼指画，案上累累落落堆琳球。方圆凸凹宽短修，位置妥帖如山丘。小者密致大雄杰，胸有成竹无全牛。砉然使刀如使笔，直似神禹龙门凿石分河流。须臾忽作龙蜒蜿，又似仙山风雨离合来罗浮。纵横变幻缥缈不可测，但见霏霏玉屑青毡稠。娲皇炼就五色石，红泥著纸蟠文虬。鱼龙欲走蝌虬跃，力出字外锋中遒。我亦废书叹奇绝，先生得意不我尤。烟云易过眼，今已十四秋。南山石烂古铜朽，雪泥爪印飞鸿留。丹云万朵已成帖，命我纸尾书长讴。师云颜回亦可铸，我愧宰我难雕搜。作诗恐聚六州铁，见谱胜获千金裘。噫！邈斯贾蔡不复作秦篆，汉隶幻灭如浮沤。先生好古精意泐金石，会见珊瑚铁网争相收。
　　感遇
　　出岫间云任去留，殷殷时抱北门忧。名场蹭蹬迎风鹢，宦海尘劳喘月牛。期已及瓜迟未代，事同采艾急滩求。乡心又逐莼鲈起，可许江湖泛一舟。
　　漫说长安不易居，冷官许读十年书。早知似马原非马，何事骑驴再觅驴。议礼尚留三赋草，摩霄空羡五云车。南宫风月高寒甚，插脚尘凡总不如。
　　乐城
　　极目炊烟断，伤心道殣望。埋轮避徭役，墐户走他乡。火赭旗亭壁，灰飞梵宇梁。何时安百堵，垂意戢流亡。
　　和逆旅题壁韵
　　几曾句漏乞灵丹，归计茫茫且就官。不少顽民牛自带，生憎悍吏虎而冠。流离始觉承平乐，守土方知保障难。慷慨悲歌入燕赵，未甘长铗向人弹。
　　过沙河县
　　乱辙临河整复斜，一鞭著力马喷沙。荒城避寇官招吏，野寺无僧佛破家。尚有军书传契箭，从无烽堠响悲笳。哀鸿饥雁知多少，漂泊于今未有涯。
　　自题鹭茑画扇
　　露冷霜寒不自知，云飞水宿度委蛇。于今不是乘轩鹤，那有缁尘浣素丝。
　　史朴
　　史朴，字文辅，号兰畦，一号竹友，遵化人。道光丙申进士，历官广东督粮道。有《如舟书屋诗集》。
　　过邵伯泽
　　江左风流属谢公，人怀遗爱召棠同。从知淝水成奇捷，不是清谈幸奏功。
　　徐荣
　　徐荣，原名鉴，字铁孙，汉军旗人。道光丙申进士，历官福建汀漳龙道。殉难，予骑都尉世职。有《怀古田舍诗钞》。
　　清远峡
　　陡觉云当面，不知山到门。山飞一水出，水挟两山奔。石气青天上，风帆碧树根。无穷今古意，来问白头猿。
　　温口泊
　　画里青山伴客眠，刁骚篷背散寒烟。夜来领略诗人味，凉雨孤舟入楚天。
　　九日闭户独对菊花
　　无人来伴赋《登楼》，负手荒篱当出游。万里山川重九节，一枝风雨故乡秋。秘钱古有苏司农，作宦今惭马少游。歌舞冈头今日酒，几人欢笑数觥筹。
　　梓树滩
　　榆溪缭而深，樟滩直而豁。地偏乱石据，门险众流夺。未到声先闻，滔滔殷天末。高云惊忽𣸣，老叶危已脱。青山如痴聋，终古遭恫喝。滩旁有寒鹭，久立不嫌聒。急流安得鱼，愚哉此生活。
　　拗岭
　　积翠远成岭，瞻高近无路。蚁穿方右旋，螺盘忽左顾。层冰惨不春，亭午冻犹冱。倚天石僵立，拂地云暗度。溪深下闻声，竹密上防露。三休惜双屐，一让枉百步。平生与世拗，兹行若予悟。江湖胡不归，戎马正多故。
　　徽江水
　　常怪徽江水，回环曲似钩。几疑山四合，不放水东流。更遣千林石，来迎一叶舟。天涯行役苦，说与鹧鸪愁。
　　周源绪
　　周源绪，字复之，号讱盦，祥符籍山阴人。道光丙申进士，历官安庆知府。有《讱盦遗稿》。
　　捉夫叹
　　干戈暗两皖，无地容犁锄。昨夜军帖下，大索临淮夫。定例役一兵，两夫随之趋。所以节兵力，为王执戈殳。奈何宽大恩，拳此豺虎躯。既非绿营选，又非闾左徒。魋髻应召募，杀人胆更粗。掳我子与女，鞭笞无完肤。天寒道路远，终夜闻啼呼。吁嗟汝良民，乃为奸民奴。世事日翻覆，尔其忍斯须。昨夜前队过，妇女载后车。怀中襁褓儿，涕泣牵母裾。白刃断儿手鲜血淋路衢。何时王道平，群盗痛歼除。若辈一坑尽，普天得安居。
　　舟中闻贼兵陷清流北窜
　　吴楚苍无极，扁舟失所依。旌竿莽迢递，风水互乘违。屡陷清流险，空坚白下围。满腔悲愤意，无路达天扉。
　　周沐润
　　周沐润，字文之，号柯亭，祥符籍山阴人。道光丙申进士，历官常州知府。有《蛰室诗录》。
　　咏古
　　银汉来天上，黄河落地中。两间无阻隔，一气走鸿蒙。大树能兴汉，长城不限戎。若持同体义，朝野秦肤功。
　　不是劝农还，安知稼穑难？括田唐使者，搜粟汉都官。天下非秦越，朝端必范韩。诸君颂阶泰，莫废注危竿。
　　立秋
　　不待庭梧下，森然色欲秋。天遥孤鹭接，海入乱蝉流。林气凉吹野，风声危倚楼。明当出郭去，溉种省民畴。
　　岁除
　　红烛光阴落海蛮，臼须光怪映江山。商量儿女长生话，成就衰翁到死间。吾辈忧心年命外，一家乐事乱离间。旁人莫厌绨袍旧，两度登陴战血殷。
　　自叹
　　海东红日照蹉跎，牛侧凄凉发浩歌。鲁圃射夫三举觯，韩原战士一麾戈。冰霜<危臬><危兀>孤柯在，天地峥巆晚霁多。我与维摩同一病，苍生涕泪满山河。
　　俞汝本
　　俞汝本，字秋农，新昌人。道光丙申进士，历官独山知州。有《北征诗钞》。
　　黑岩子
　　新滩既已下，墨岩当吾前。一石挺中流，崱屴撑青天。石既与我拒，水亦与之缠。水石相击撞，腥拥蛟龙涎。径路仅一线，我舟如针穿。去此忽十里，两岸浮炊烟。舵楼亦晚饭，嬉笑闻长年。
　　空岭三珠石
　　空岭险莫匹，其下连三珠。空岭宜迅速，三珠宜纡徐。我闻舟人言，潭底通三吴。不知几千里，荒诞惊乡愚。我行殊一瞥，岂有神明扶。惟兹石三珠，曲折不一途。穿穴似蚁附，转磨宜牛纡。去此而适彼，凶避而吉趋。弓躁手自柔，驾轻车不逾。于兹悟妙理，吾学射御乎。
　　西陵峡
　　峡势如拥出，上与青天齐。其下有重渊，一纸铺琉璃。所喜无巉岩，放棹免留稽。峨峨荆门山，曲折萦丹梯。千岩与万壑，秀绝巴江西。及兹得饱看，何事劳扶藜。黄牛既以静，白马声亦低。我今喜无事，但听春鸠啼。
　　喜郑生子尹珍自播至
　　握手疑梦寐，君胡独客来。荒城一相见，无语且含杯。当代祇数子，百年谁是才。黄花未销歇，期尔素心陪。
　　刘映丹
　　刘映丹，字慕韩，广济人。道光丙申进士，改庶吉士，历官商河知县。有《马稷山房诗钞》。
　　紫荆庙
　　轶事风流说揭公，盘塘江上宿征艟。梦非神女襄王幻，兆与天孙郭令同。一树紫荆迷夜月，半间黄土剥秋风。间来不敢求茶吃，仿佛茶烟袅閟宫。
　　陆以湉
　　陆以湉，字定圃，号敬安，桐乡人。道光丙申进士。官杭州教授。
　　既改官作归兴诗
　　此去真为泛宅行，扁舟江上订鸥盟。酒从黄叶声中醉，诗向青山影里成。高枕连宵酣旅梦，小笺沿路记归程。掉头笑谢风尘侣，图史萧然万虑清。
　　谢荣埭
　　谢荣埭，字履初，号方斋，浙江山阴人。道光丙申进士，改庶吉士，授编修，改宁波教授。有《定静安室诗稿》。
　　延平道中
　　秋色凌霜老，秋声挟雨浓。乱山黄叶路，古寺白云钟。渡口添新涨，城牙绕碧峰。待时藏宝剑，未可化为龙。
　　江忠源
　　江忠源，字岷樵，新宁人。道光丁酉举人，官至安徽巡抚。殉难，赠总督，谥忠烈。有遗集。
　　沅州舟中
　　数载风尘苦，今兹返旧林。那堪双鬓影，又照五溪深。水曲帆徐渡，山高日易沈。滩声已呜咽，莫更听猿吟。
　　赠彭暄坞
　　人生如行舟，南北随所牵。桑梓不常值，万里忽相见。嗟我狂且愚，动辄遭世谴。不谓与君交，胶漆同缱绻。君才如干将，凛凛寒芒炫。我独契其深，反复看不变。煌煌帝王都，伙颐走群彦。咄哉两狂士，闭户守孤贱。孤贱何足论，要以道自缮。吾道久堙郁，相期共摩链。
　　金非冶不坚，玉非鑨不美。嗟君独何为，遘此销骨毁。奇骨岂能销，天意或可揣。虞卿坐穷愁，著书照青史。范叔非去魏，谁知天下士！古来豪杰人，半自动忍始。穷冬天地寒，霜雪谁处是。松柏孰后雕，蒲柳孰先萎。请君慎自择，庶以蹑前轨。
　　李杜忽已远，风雅委榛荆。嗟君涉末流，欲与狂澜争。向效西昆体，绮语吾不赓。迩来气初壮，笔底韩潮倾。绣肠百怪具，巨细随所鸣。会入明光宫，吮笔赋清平。宁当老风尘，似我蓬蔂行。我诗久不作，荒田聊一耕。愿聆威凤响，莫作寒号声。
　　赠曾涤生庶子用东坡除夜赠段屯田韵
　　洞庭渺人间，衡岳矗天半。茫茫高与深，妄测真可叹。先生廊庙珍，宁比白珩玩。延裕下水船，叔夜广陵散。有如大国楚，曹桧谁等伴。才高心转下，吐纳师公旦。叔季俗浇薄，喷饭堪满案。鸴鸠抢榆枋，井底蛙声乱。贤者不可测，无垢躬自盥。几带勒箴铭，韦弦砭急缓。庶几忠恕心，家学参一贯。行当位夔龙，为世起贪懦。春和美阳泽，万物归炉炭。功成湘水上，松竹款山馆。嗟余亦嵚{崎}，世熊羞冷暖。感君缠绵意，勉歌发笑粲。
　　寄郭筠仙昆仲
　　翠柏产高冈，百卉无颜色。得一已足珍，双株况挺特。物生固难量，才大天所啬，嗟此独郁葱，吹嘘岂人力。大厦需栋梁，良工终见识。霜雪虽云苦，摧挫实培植。保此后雕心，无为徒郁抑。
　　订交近十载，相见能几霜。京华一相失，各在天一方。昨夜梦见君，携手入我堂。觉来仍万里，残月照我床。吾思齐年中，莫如与子臧。子今既憔顇，我意亦凄凉。凄凉何足惜，但恐鬓毛苍。各理千秋业，努力爱时光。
　　黄陵道中与郭筠仙太史同年别
　　我入豫章城，势危如累卵。千钧拌一掷，此生分不免。故人邹与郭，建义集楚产。先后赴重围，吾死获少缓。谁知险方出，逆焰倏西𬊤。巍巍半壁山，孰使豺虎满。坐令长江险，千里失扃管。赴救既惭迟，周防尤愧晚。艰虞襄汉深，辛苦蕲黄远。死生寄戎马，性命实危浅。郭侯忽告别，临歧重缱绻。道途有荆榛，何乡是夷坦。凉秋风雨多，中夜离愁绾。来生会有期，今生各黾勉。
　　叶名澧
　　叶名澧，字翰源，号润臣，汉阳人。道光丁酉举人，历官内阁侍读，改浙江候补道。有《敦夙好斋诗》。
　　天宁寺塔铃歌
　　天风无声铜仙泣，浮图高耸十三级。尘沙飘堕悬铃孤，厂臣冯保名可识。双林松桧参天长，遗窟久付狐魅藏。风云鱼水信难恃，得毋铸此谀空王。三千宝琅云中舞，塞耳不闻钟与鼓。镫火高悬燕蓟郊，膏脂力竭东南土。威权早窃荐绅危，象教有灵神鬼怒。青玉峥嵘飞鸟绝，此塔历遍兴亡劫。九鼎潜移十庙荒，异代伤心有残铁。噫吁嘻！奄人倒柄持太阿，铁牌豫诫良非苛，煌煌祖训将如何！
　　余干县道中口占
　　绿树萧疏古渡头，人家几处映沙流。炎风六月余千驿，一带蝉声送客舟。
　　重过北兰寺
　　六月僧庐昼掩扉，残钟无语客来稀。江声绕郭蛟龙静，树色低檐蝙蝠飞。名辈已随斜照尽，倦游祇觉二毛非。扁舟又作南征客，惆怅西山隐翠微。
　　舟夜闻雨梦姚梅伯
　　欲觉闻残雨，伤心夜梦非。波涛吾不死，烽火汝谁依。患难怜歧路，悲歌仗布衣。风尘何日息，相见有渔矶。
　　张诗舲侍郎画慈仁寺双松图留置寺中
　　香光妙笔今何在，劫火销沈一惘然。又见孙枝散鳞爪，幸逢诗老写云烟。琅琅钟磬伽蓝地，寂寂莺花祓禊筵。一例稽山重悲感，好将石墨付他年。
　　夜过晁星门寓适有仆来自六安携其乡人手札备述近事感作
　　故人有仆天边至，夜雨疏镫问讯频。庐舍几楹存白壁，图书万卷委黄巾。公家急务惟戈甲，吾党深忧岂贱贫。读罢尺书空怅望，监门何日绘流民。
　　厂肆式古堂主人以宋拓本蜀石经残本见示作歌纪之
　　式古堂中富名翰，示我一册尤魁奇。发编古采动心目，孟蜀刻石存孑遗。《春秋左氏》第十五，一万二千文有奇。以注附经昔未见，潜研数纸当时推。廿年前遇陈仲虎，橅版成帙欣相贻。醵金将助幸同学，风流儒雅堪追思。安得好事踵斯举，万本流播经生帷。淮东丁叟储汴刻，昨者刘览今神驰。矧兹宝墨更希有，摩挲何让商周彝。率更笔势宛亲授，余事亦复凌等夷。孙张杨周各骋誉，写孤经者知为谁。惜哉计赢不能夺，持璧欲返空嗟咨。
　　郑珍
　　郑珍，字子尹，号柴翁，遵义人。道光丁酉举人，官荔波教谕，特用知县。有《巢经巢诗钞》。
　　同柏容郘亭泛舟过禹门山还饮姑园
　　老去人事多，所乐在襟带。向来济胜具，浪掷悔无赖。东里山水平，当门此其最。五弟入村来，食藿不我粝。老檬又好事，能令小船大。秀才作游戏，方舟正无害。水光青竹间，山影红树外。招提上绝壁，草木纷晚馤。放言徒充栋，子余所沾丐。吾儒有奇邪，何责彼狡狯。老僧喜我醉，请书压涛濑。为攀千丈崖，印我百年蜕。两孺尽葵栗，催归荫松盖。野人飨官具，邱嫂无已太。公然登蟹羹，此真未前蔡。明傥不吝晴，上流可扬汰。会禽石斑鱼，更与斫新鲙。
　　黄焦石
　　后园黄焦石，厥癞如虾蟆。古柏覆其顶，苍苔布其窊。石脚何所有，纂纂楙木瓜。石缝何所有，黄黄蘹香花。初来治兹圃，地瘠不可铧。辛勤我母力，十年拥粪渣。不知鋊几锄，硌确化为畬。秋分摘番椒，夏至区紫笳。小满拔葱蒜，端阳轩头麻。头上覆尺巾，细意毫不差。时来憩石上，汗泚慈色加。指麾小儿女，亦学事作家。观之不如意，复起为补苴。旧时值坐处，尘涴风与爬。尔来三四年，荒翳藏蛇鼃。独拨莽中觅，陨涕至日斜。
　　崖堑口
　　群崖力弄险，挤天作曲尺。树从开辟青，石积混沌白。一溪中荡啮，闻声俯来黑。孤云带去鸟，飞避不留迹。白日落其内，炎天起寒色。阴沈疑鬼宫，宛转入暗壁。来者自天降，当顶踏我帻。两心各成惊，熟视始定魄。盘盘逶地缝，忽出井口窄。觅路者谁子，此眼真有力。是邦平播前，恍惚难尽识。一朝会平荡，茶盐得通易。山川终古来，恐究沦异域。
　　云门墱
　　牢江驱白云，流入苍龙门。门高一千仞，拄天气何尊。荡荡百步中，水石互吐吞。阿房广乐作，巨窌洪牛奔。余波喷青壁，震怒不可驯。眉水若处女，春风吹绿裙。迎门却挽去，碧入千花村。我行始两日，异境壮旅魂。抉悬自何年，信有真宰存。夕阳一反射，倒树明苍根。老蝠抱石花，红晖双车轮。仰叹山水奇，俯蹑造化跟。想见混成日，待与见者论。
　　吴生招偕同人游东村饮其妹氏家村在诸葛洞后
　　诸君诚喜余，不惜导幽骋。渡江行十里，果造远人境。兹村信深僻，水裹山以互。占田仅七户，居人无数姓。蔓老甘蔓荒，雨余茈姜净。橘柚青黄间，时立美人靓。秋梨惊尚花，节候讶非应。入竹纵缓步，观松得吾性。惊禽时一鸣，薄日漾虚映。吴生故好事，置具累亲倩。大巢煮新尖，脆笋掘早迸。半岁羡罨法，味果生韵胜。事事惬所尚，为子一醉竟。几见迂广文，鱼鸟能送迎。酣歌谢林谷，斯游准难更。后日君等来，尚忆谷口郑。
　　书明孙文正公五律四首墨迹后
　　高阳诸葛流，策进先善守。崇祯五十相，谁欤出其右。如何松涛亭，间此活国手。旁观送日月，浩叹付诗酒。回首山海东，心尽百八叩。辽左等间弃，神京究何有。昏昏一世人，狺吠随指嗾。庄烈固英主，补牢未为后。岂真四城复，斯人遽衰朽。终要宁远关，何惜祖大寿。擎天竟听去，明社焉不覆。流传翰墨缘，虹光照虚牖。旧闻须如戟，谓当平原肘。绕指一何柔，始叹包孕富。
　　北洞
　　北洞虽名洞，迥与洞不同。入穴出自穴，已非意想通。谓是不知处，乃即东桥东。临江蹲蟆颐，吐吸白玉虹。行人渡虹背，扰扰如蠛蠓。屡转入蜂房，又当穴正中。小口嵌玻璃，照见千樯篷。天匠妙布置，似穷正未穷。一线上云霄，阑楯非人工。是树瘦屈盘，是石苍玲珑。如缘古梅椿，凸凹穿藓封。绝叫出青壁，浩浩乘积风。神仙好居处，倒垂绿芙蓉。面面开户牖，剔透凌烟空。下视古舞州，秀若壁挂弓。欲携驰走儿，此豁星斗胸。竟无一间者，偕余足音跫。凭高发深喟，永怀云谷翁。
　　南洞
　　南洞更奇极，壁立千丈崖。谁将顾陆画，挂向苍江隈。<崭><崭>丹翠间，错落金银台。石扇敞云顶，画檐飞嵬嵬。路缘屋脊上，僧出蜂孔陪。高空来鬼神，中天风雨回。凭阑望晴霄，天门如可阶。安知已巉绝，异境中岩开。五步一小峰，峰峰瘦皱排。石林夹幽径，绿蓊掌大苔。沈沈静白日，花深无鸟喈。浑忘在壁上，竹影摇尊罍。坐疑西南徼，兹胜何由胎。帝应怜黔山，鬘花而髻魋。为割海上奇，一令耳目恢。有力夜负至，左股失蓬莱。孰云过者过，观者返自涯。长啸语山灵，孤诣自古来。
　　腕伤将复聊短述
　　庚戌九月望，柴翁左腕折。是时方晨雨，移桐视佣掘。著屐指栽处，下阶齿忽蹶。卷卧泥沟中，但觉半体劣。家人扶而起，不审中何骨。摇之响如箨，非断即挫折。傅以药使苏，夹之板防脱。痛苦经一旬，寝饭赖结发。余时又奉檄，矜佩教城阙。舁去焉能已，震掉岂得说。俗云伤筋骨，瘥不百日越。直以不治治，弃投药与楔。果然距至今，肿散脉归穴。微微与右异，稍稍终不别。吁嗟老可悯，百网末由出。人患与天刑，静思怨尤灭。为冶足必烙，为匠指必血。弄潮死潮头，厌虎落虎舌。善将树下绝，善骑板齿裂。祸福尽自召，事异理可决。山堂本童山，十载树成列。不知几千株，非候亦旋活。岂知适心时，已逼丧己节。利害相倚伏，于兹悟根橛。敬慎栗不败，万端堕昏忽。
　　白崖洞
　　鸿蒙昔未分，积此千仞雪。开天日月嫩，不能解顽结。其根有融处，娄络成洞穴。江穿日雷斗，撞捣忽中裂。半随流水去，此矗面如截。刚风吹老硬，万古不受涅。下嵌若偏厂，楣屐失前列。积阴养苔气，历久化苍铁。蹲门绿虾蟆，一水漱其舌。白日澹波光，寒森四山闭。沈沈百尺潭，蟠蛰富诡谲。骊龙常吐珠，腾光夜飞掣。上下云间峰，见者大如月。两岸尽悬壁，鬼愁径路绝。自非藉舟桨，何以达灵窟。我来仲夏末，周览叹奇兀。攀深足余酸，题峻胆尚烈。弟子黄精粥，先生胡麻屑。石上一樽酒，了觉天地别。逝将兹避世，岂独拟逃热。倚醉放归桡，回首肝肺彻。
　　集郘亭芷升黄子寿唐鄂生及同儿食欣然有作
　　才难圣所慨，会合尤难谙。喜此席上人，几尽坤西南。不因艰危际，奚自翕且耽。莫五别两年，此选无路参。书丛借小住，文献思独担。黄九读中秘，归来日朝三．摊书忘轩冕，穿穴如蠹蟫。唐四今端孝，尝险备苦甘。葛绖舍外寝，高师拜迁谈。不见止三时，莫六更出蓝。未肯受蒙因，惟于古乎贪。各抱千秋想，对之我何堪。身心两衰落，理筹牛骨钻。经年风中走，自缚真如蚕。此集亦何幸，懒拙又见涵。譬但分残冷，我已饫且酣。小儿强解事，可笑不自惭。未睹宗庙门，焉知有牛函。长者谓可语，亦且慰白𩭹。当代大师业，吾邦迟远覃。不知自谁氏，开先启其弇。于今三十载，守失乃在郯。北海无细漏，南阁有独探。谁信嘉道来，家法多逆男。思下牂牁兵，诐邪令受戡。吾衰付公等，此意非狂谭。独唶世界黑，干坐忧如惔。乡国盗充斥，去向迷剧骖。日夕望阡墓，我马何时{走覃}。安得武陵溪，桃花红映潭。放我及数君，东西对茅庵。农间辄款户，佳日还舁篮。道泰会有时，聊云乐瓢甔。心长苦发短，念此殊<酉覃><酉覃>。
　　晓行溪上喜而吟
　　昨午点滴不成霤，入夜风雨抬山来。朝看远水白于鹤，天垂野净无尘埃。檞叶缘村腻没缝，麦穗压陇青成堆。谁泼遥林十斛黛，树肥绿重山欲颓。未闻雄鸠唤逐妇，尚见岭云黏不开。雨脚肯愁未断绝，土膏正赖勤滋培。去年眼不识冰雪，沃畬坼兆生草莱。开岁屡得三日雨，天公亦闵黎农灾。破田历适不保泽，水至立涸真可哀。即今春序就垂尽，布种无地宁论栽。田家望望急如火，一雨喜遍叟及孩。短后晨披不待沐，携犁荷杷衣蓑台。上田翻车响荦角，低陇叱犊声喧豗。山人亦出行盘徊，沾衣湿屦踏岸苔。天气阴阴杂花远，晓寒嫩嫩溪风回。人烟稍出苦竹外，渔艇暗度青崖隈。顾怪水轮昨何涩，此日速似千手推。皇天助人在俄顷，欲任智力嗟难哉。不知百鸟作何语，似诉中夜厄雨雷。吾得丰年尔亦饱，尔曹莫怨翎翮摧。
　　桂之树
　　桂之树，树在僦宅前。三株离立各合抱，一株踞右独茂圆。其后大冢京兆阡，其前壁下蒋家田。乐安溪水绕田过，清浅可厉无桥船。年年负担指南走，次次涉此求涂便。丁酉以还食于郡，八十里岁八九旋。一回别母一回送，桂之树下坐石弦。度溪越陌两不见，母归入竹儿登箯。此景何时是绝笔，十月初四己亥年。嗟嗟乎，桂之树。吾欲祝尔旦暮死，使我茫无旧迹更可怜。吾不祝尔旦暮死，使我自今抚尔长潸然。桂树止无情，永念对葱芊。
　　飞云岩
　　扶舆灵秀各有分，贵州得此一朵云。蛮风万古吹不化，中有元气常氤氲。造化之手信幻极，四海不作雷同文。兹岩岂复涉世想，云将授削天磨斤。成时莫自赞其妙，俗间巧颂徒云云。经巢居士鸾鹤群，一丝不净落世氛。纡行五日为看此，所见乃过前所闻。十里泉声接幽壑，苍苍万木烟缤纷。买宅径思傍云住，下视扰攘同飞蛟。犵童獠妇不雕琢，岁时鸡豆情殷殷。那能龌龊走尘状，过而识悔神当欣。儿女催人待粗了，挥手一谢云中君。
　　题北海亭图
　　黄芝萎地茄花明，十狗五彪恣纵横。地轰天鸣覆干清，北海亭子乃孤撑。亭中老翁一诸生，举手欲障斗内星。惜哉当日事不成，正气耿耿留元精。吾观史家已吞声，此图复出二百载，澒洞千秋思古情。蟒山压筵苍郁葱，展图惨怛来悲风。江光黯黯云冥蒙，若有人兮烟树丛。倏忽置身画图里，眼底尽是人中龙。举幡慷慨孙夏峰，赤帻从之张果中。策蹇掀髯去匆匆，醵金无乃鹿太公。团瓢深墨小镫笼，破柱复壁难为容。完天朱老侠胆雄，吴桥归卧齁隆隆。秘狱此时走尸虫，伤心投匦仍未终。后来者谁茅止翁，此老十万兵罗胸。婆娑柳下杖瘢红，戟指尚自谈辽东。太常堂堂儒者宗，晚学农圃悲天梦。矫首似望孙文忠，历历斯人肝肺同。一重一掩吾安从，大叫乃止一亩宫。吾知画师非俗工，直以浩气还太空。吁嗟！阳球不作司隶死，清流故让此曹子。朱家鲁襃徒为耳，独此炯炯差足恃。长叹英贤皆已矣，卷去斯亭掷杯起，白虹正贯旁沟水。
　　月下对菊示子何
　　天公爱菊同幽人，夜遣明月来写真。秋魂尽入影中去，澹澹花枝空有痕。半山亭子坐来久，衣袂渐冷胸中温。花气增浓月益白，枝枝插在玻璃盆。深露微光上蛛网，暗蛩细响吟篱根。凉风疏疏度不尽，时见水面鱼吹纹。乾坤清气盎两候，不在深夜即在晨。昏昏世中声色窟，那得一刻能鲜新。君思此时富贵儿，多少膻荤聚飞蚊。香衾醉眼待苏醒，已日白日堆红尘。百岁何由见此景，老死不知清净因。我今无愁亦无乐，默默饱受花月薰。意惬不须爪爬背，四山岑寂同忘言。
　　携儿游上下天门过生日地在桐梓郭东十五里山势凑此峭迫上下距里许开为两门皆悬壁穹窿深十余丈其宽倍之溱溪东源所经未涨时人可过两门内有田有村游其中俯仰周览皆崖石苍白相间而垠堮上又皆长萝古松碧入云表恍然已出尘世也
　　不知为先有水后有山，山来避水过其间。抑不知先有山后有水，水来破山出其里。春风铿杖游天门，两门中若桃花源。小儿怪问山水意，异境恍惚难为言。尝疑混沌时，必有物混成。十二万年中，布置开天明。继又几何年，辟地令就千万形。然后下视历历者河岳，上视昭昭为日星。人目之所不及见，知有几许神妙何从名。如此小山川，其初骨脉殊不清。爬高抉塞举手事，奇熊诡状因以呈。今观太华峰，掌跖遗巨灵。寻当雷劈山，瞬息已变更。何况天地母，可以智力思议求其能。看山自有真，心会不在远。强欲索根原，纵得亦已浅。我观我生犹未知，且可山水相娱嬉。何缘无事自取闹，笑看岩间红杏枝。
　　有感
　　一榻来青阁，三霜古白田。丹铅销削布，文献付山川。服渐为人指，刀应善自全。长怀豆卢杖，搔首意茫然。
　　太祝瞎无翳，仲车聋有灵。海澄何日见，世议皱眉听。烽火通龙国，楼船断鲒亭。黄头方选壮，鸡肋愧刘伶。
　　舟出合江
　　岸晓树光浮，晴江浩浩流。掉头迷<鱼习>部，弹指见巴州。汗漫非前计，苍茫信壮游。独来苏李后，同路不同舟。
　　送王香杜归诸城
　　仕路<嵚>巇莫复陈，东齐归客旧词臣。达官大要非奇士，南国从来泣美人。誓墓文章终愤俗，藏镫性癖颇愁亲。白鱼青笋平安到，书疏无忘寄子真。
　　晓登铜崖
　　一百八滩经过尽，披衣晓起踏铜崖。双江一碧渺然去，孤屿中流无限佳。水气昏昏迷雉堞，人烟穰穰閧鱼鲑。山川自古征蛮地，博得登临写壮怀。
　　山行
　　路出盘江所滥觞，万山无主夕阳荒。肩舆冷瘦寻村远，石气青红过雨凉。国陋翻宜丛桧大，路难方觉苦荍香。穷途未倦平生意，欲采间花种夜郎。
　　次韵春感
　　杜陵四十亩黄柑，兴到掷在瀼西潭。此老穷余尚阔壮，天公笑绝倒东南。虫鱼尔雅嗟何用，龙象空王不可参。间把春情愚玉女，百花齐向树头簪。
　　春物昌昌遍九州，逍遥好共太虚游。多情世到玉溪别，说恨天教小杜优。药院晴线空有影，蓉城花雾竟无谋。生憎邻舍间歌管，未中思量尽不收。
　　病起同山阴王个峰上舍绥阳丁右衡孝廉登城南文昌阁
　　峥嵘杰阁压符关，病骨凌虚胆尚豩。漠漠云开巴子国，盘盘江绕没丁山。青天一握神难越，白鸟双飞意正间。顿作西来登览兴，不因微挫露颓颜。
　　贵阳寄内
　　六年不试北风寒，又历人间行路难。慰别漫云成仕宦，出门止解望平安。沈阴累日天如合，积冻迷冈岁欲阑。辛苦未旬吾已倦，计程八十到春官。
　　八月贵阳寄新化邹叔绩兴义
　　似闻说友临安志，季绪年来肆乙涂。谁遣不书驴市券，故应难语马坊奴。秋风笔挟南盘壮，落日心悬首望孤。岁岁说归归未得，黄金虚牝可长吁。
　　书樾峰诗稿后
　　乾坤清气一枝笔，不落人间得意场。官退却惊诗力进，晚凉携卷语山光。
　　正月十四日作三绝句即书子何所携明周服卿梅花卷后时子何将行矣
　　寒山香火已萧萧，卿子芝槃亦寂寥。醉撚疏枝成独笑，内人生日是今朝。
　　疏影词成去范村，小红低唱不堪闻。明朝驿路相思处，回首梅花是白云。
　　周玉瓒
　　周玉瓒，字熙赓，号平园，一号瑟庵，晚号憩亭，丹阳人。道光丁酉举人，官洧川知县。有《周憩亭集》。
　　镫下读许丁卯集
　　清宵未忍卧，万籁一时静。偶携仲晦集，据案意兼领。送别多幽思，吊古得真境。自然风谓佳，岂必才力骋。晚唐诗体弱，落落殊可省。樊川温李外，似此亦清警。明珠十斛圆，推服良自永。吟哦更烧烛，兴寄众虑屏。掩卷月华高，松窗澹疏影。
　　张葆谦
　　张葆谦，字牧皋，南皮人。道光丁酉举人，官武陟知县。有《墨花轩诗删存》。
　　落叶
　　昨夜窗前叶有声，飘来飒飒响柴荆。凉随烟堕萤兼度，迟共云飞鸟不惊。落日樵踪迷古径，半天鸦点散荒城。洞庭遥忆波痕动，瘦到君山景倍清。
　　陈良玉
　　陈良玉，字朗山，汉军旗人，广州驻防。道光丁酉举人，官广西知县。有《梅窝诗钞》。
　　宿白云倚山楼
　　露下森然万木稠，掩关人静意幽幽。泉将鸟梦分中夜，风约松涛共一楼。暗壑有光看误月。空山无寐坐惊秋。村鸡未唱晨钟动，十五年前忆旧游。
　　三水道中和施星江明经韵
　　沿江短艇认鱼家，开遍桃花处处霞。三水共趋江口合，一峰低让树头遮。重凭野槛思吟侣，甫试征衫惜岁华。谁信黄塘今夜宿，鹃声十倍客愁加。
　　胥江司
　　胥江潮水歇，一碧唾江清。入馔银鱼短，沿流木筏横。盐愁关吏诘，衙共野猿争。太息豺狼窟，前年此设兵。
　　浈阳峡
　　朝岚荡初旭，绚烂空翠明。群峰洗寒碧，朵朵芙蓉生。今朝浈峡口，喜见天宇晴。云日共朗媚，山水复深情。一峰高插天，巉峭疑削成。飞鸟怯不上，如线樵路争。江屈羊肠绕，山回猿臂撑。中流出渔舠，忽送叹乃声。垂钓者谁子，石室遗姓名。感兹隐沦迹，愧我游子情。
　　观音岩
　　岩势束奔江，破空一千尺。南来非太华，何有巨灵擘。颇闻石室内，链颜富琼液。千春羽客蜕，一旦金仙宅。慈云冻不飞，凝作苍玉■。时看驯鸽舞，远若江鸥白。洞口题名多，古人皆陈迹。即事聊成咏，微名何足刻。
　　高安万世瓦歌
　　汉家佞幸古莫比，弱冠三公左貂珥。宫中断袖起昼眠，何至瞢腾禅天子。朝廷碌碌孰等肩，笑君奚似孔光贤。东园秘器预输送，深恩直欲周三泉。一声霜裂鸳鸯瓦，巨君蝮鸷唇先哆。破棺丁傅惨焚如，免冠徒跣何为者。长乐无极延万世，此瓦当时亦其类。高安侯印竟堕地，连云甲第怅谁赐。君不见渐台弩射逃黄皇，团团威斗藏中央。千年武库莽头秃，瓦乎瓦乎同可伤。
　　于晦若上舍招饮寓园
　　懊恼林鸠故故啼，小园春尽得招携。平池骤涨漂花雨，幽屐新黏迸笋泥。野水鹭鸥芳墅外，夕阳楼阁断虹西。一樽怀抱聊倾倒，扶杖归来径欲迷。
　　高锡蕃
　　高锡蕃，字伯骧，号已生，乌程人。道光丁酉举人，官严州教授。有《朱藤老屋诗钞》。
　　出都宿长兴店作
　　燕山凭眺几登楼，跌宕名场可自由。千里津梁疲远道，残年风雪逼征裘。升沈人海谁能悟，寂寞乡关我欲愁。数到下弦弓挂月，不须惆怅大刀头。
　　麻葛达刺佛像歌
　　蝙蝠掠殿松撑门，忉利天中容彼髡。美人占易寇非婚，狒狒来食狼则吞。具此观河皱面痕，空花直斩优昙根。我来访古悲至元，西僧蛊恶方策存。演揲儿法旋乾坤，兴于其祖亡其孙。有尸犹当磔之𣗊，莲幢膜拜谁为恩。飞来峰巅佛像蹲，杨连罪亦难具论。可怜六陵风雨昏，明月不照珠襦魂。
　　戴福谦
　　戴福谦，初名芳，字贻仲，号琴庄，德清人。道光丁酉举人。有《戴氏三俊集》。
　　舟中作
　　一路看山色，晚山青更青。孤篷挂明月，双桨荡疏星。浪静船初定，身摇梦易醒。故乡难与别，离笛不堪听。
　　汪元慎
　　汪元慎，字少逸，南昌人。道光丁酉举人。有《集唐咏史诗》。
　　老子
　　五气云龙下泰清，可以朝市污高情。青牛漫说函关去，白发从他绕鬓生。庄叟著书真达者，韩非入传滥齐名。五千言里教知足，此世荣枯岂足惊。
　　宋玉
　　孤客逢秋感此身，一篇佳句占阳春。还同逐客纫兰佩，自有招魂拭泪巾。万古祇应留旧宅，此生无路访东邻。萧萧暮雨荆王梦，十二山高不见人。
　　李陵
　　受降城外月如霜，往事何时不系肠。一夜羽书催转战，五千兵败滞穷荒。丹诚岂分埋幽壤，白首翻令忆建章。可惜报恩无处所，诗成吟咏转凄凉。
　　郭泰
　　共疑巢许是前身，虚度膺门二十春。岂意遗贤在林薮，惜无知己脱风尘。撰碑纵讬登龙伴，放效从他折角巾。最笑近来黄叔度，藏头不复见时人。
　　熊绍庚
　　熊绍庚，字秋白，华容人。道光丁酉拔贡，官户部主事。有《安楚堂诗集》。
　　泊磊石
　　朔风吹五两，明月弄波心。忽听清碪起，始嗟秋气深。胡笳空塞北，客梦落湘阴。一夜西崖水，茫茫感不禁。
　　叶坤厚
　　叶坤厚，原名法，字湘筠，怀宁人。道光丁酉拔贡。历官河南南汝光道。有《江上小蓬莱吟舫诗存》。
　　秋馆
　　蟋蟀吟秋馆，空庭欲二更。茶烟风乍静，作露月初明。一榻坐花影，乱山围水声。夜凉人不寐，孤鹤伴凄清。
　　题黄左田先生别圃
　　忘忧早树北堂萱，比似温公独乐园。恐踏落花常避路，爱栽修竹恰当轩。门前山色经春染，石上泉声带雨喧。一种幽情间领受，不知尘世有篱樊。
　　哭江忠烈
　　旌旄朝至未安营，夕见妖氛蚁附城。自击鼓鼙亲率战，能教妇孺尽持兵。挥戈共效田横死，结草难回魏颗生。南八乞师终不应，睢阳千古恨难平。
　　读胡文忠遗集感赋
　　事繁食少益坚贞，旋转乾坤志竟成。定策直追羊太傅，论功远迈李西平。两间弥满皆真气，一片淋漓是血诚。今日河山仍巩固，起公无路涕纵横。
　　张经赞
　　张经赞，字南皆，武冈人。道光丁酉拔贡，广东候补同知。有《燹余吟草》。
　　曲江杂诗
　　风度人何在，登楼意独违。前型垂后远，古道至今微。相业千秋著，诗名百代稀。书堂访遗迹，岩下草成围。
　　万古清秋月，谁怜此夕光。片云归远渚，寒露入深堂。蟋蟀微吟壁，流萤暗度墙。倚楼人不见，玉笛一声长。
　　陈劢
　　陈劢，字子相，鄞县人。道光丁酉拔贡，官广西知县。有《运甓斋诗稿》。
　　读王荆公鄞县经游记有感
　　荆公宰吾鄞，学校振士风。石台足师表，楼王皆儒宗。留心及水利，经游详记中。旱涝切民瘼，往返劳行踪。当时青苗法，实惠遍村农。一旦秉钧轴，方期恢前功。任使非其人，海内滋怨恫。近世行社仓，借口师徽公。良法鲜美意，流弊又安穷。社仓与青苗，得失将毋同。
　　天童寺古柏
　　太白名山古鄮东，结茅自晋永康中。育王晋松化龙去，天童古柏犹青葱。此柏未知何代植，大都伯仲之间肩随从。昔闻天童山下路，二十里外皆青松。载披《图志》稽古迹，诗句曾记王荆公。今亦凋枯殆将尽，纵有新栽，不敌老干常蒙茸。幸哉此柏尚苍古，至今兀立山之中。无异孔明庙前树，根如铁石柯青铜。我来偶然憩林下，两耳谡谡闻清风。问尔何由得年寿，雨露岂独私化工。若非山灵暗呵护，得毋佛力广大多神能。
　　四明山心隶字石刻
　　昔诵皮陆唱和诗，惜未亲探四明岩壑奇。又闻支山杖锡亦崭绝，山前石壁峭若屏风列。上题四明山心四隶字，大书深刻传是汉人笔。生长是邦数十年，名山欲访心惘然。我友裹粮携酒榼，舍舟登陆直穷山之巅。忽睹巨石高十丈，似从太华擘仙掌。耸身特立傍悬崖，瞻之在前非惝恍。汉人隶法称奇古，碑版照耀遍寰宇。字形不过一二寸，摩崖大书人罕睹。昔年嘉定钱宫檐，来修县志夸博淹。广搜唐宋金石刻，录近弃远一任遗珠沧海潜。我友嗜古真成癖，济胜更饶腰脚力。归贻拓本纸墨新，惠我奚啻百朋锡。吁嗟乎！开辟以来有此山，此书历劫未蚀苔藓斑。得毋山灵默呵护，特使千古奇迹长留天地间。
　　陈长孺
　　陈长孺，字保障，号秋谷，归安人。道光丁酉拔贡。殉难。有《偕隐草堂诗集》。
　　重九后一日汤海秋郎中招宴集万柳堂未赴赋酬
　　未免肝肠苦，庄骚一种才。碧萝山鬼语，黄叶酒人来。老屋疏于画，斜阳冷到苔。鸥踪飞不去，惆怅复徘徊。
　　晚步偕莱仙作
　　将花未花早稻秀，欲雨不雨秋云凉。老夫心事复谁识，要替乱山留夕阳。
　　偕吴秋伊山人咏之登窑台作
　　万绿渺无际，村边与郭边。山如名士画，秋是酒人天。野径都环苇，斜阳尚咽蝉。登临触乡思，一步一缠绵。
　　余芳园坐吟香榭作
　　亭沼回环绿树遮，吟襟疏散契烟霞。败荷经雨瘦于叶，荒苇摇风凉欲花。落落吾生伤逆旅，茫茫尘事感天涯。幽栖依约清苕好，一桁峰鬟最忆家。
　　岁暮书怀
　　疏镫如菽夜修修，未免羁孤忆旧游。千里断鸿天外树，五湖凉笛梦中舟。看山处处逢肯眼，对镜年年负黑头。西北阑干心咫尺，关河迢递隔高楼。
●卷一百四十
　　汤贻汾
　　汤贻汾，字若仪，号雨生，武进人。袭云骑尉世职，历官乐清协副将。殉难，谥贞愍。有《琴隐园集》。
　　初至三江
　　吏隐堪凭此处论，诗情已觉似潮奔。花源竹溆开孤戌，渔舍官庐共一村。草自帘前青到海，柳从桥畔绿通门。天教祇狎间鸥鹭，腰际须无束带痕。
　　独酌江月亭对圌山
　　日坐高亭对两峰，几年丘壑在心胸。不知绝顶何年寺，说有前朝几树松。满地飞云将落叶，过江疏雨带清钟。年来北海无佳客，剩与青山笑酒龙。
　　维扬访旧
　　片帆重到绿杨城，落落晨星感旧盟。厄闰黄杨贫宦境，回甘谏果故人情。鬓丝禅榻消春梦，花幔茶樯听玉笙。倒载青骢谁更识，红楼犹记酒狂名。
　　郑翁歌
　　康乐城头夜飞雪，雪花变作仙翁发。仙翁一笑走仙京，众仙拥入仙官列。仙官行年七十六，仙官官乃在蛮服。青童侍史尽蛮人，顾视颦眉厌凡浊。开堂挥散童与史，入室呼齐孙与子。尔曹为我孕云礽，执尘抱琴吾可使。大儿闻言向妇谋，小儿闻言对妾愁。阿孙近前为翁语，翁果索此无难酬。一年一孙生一子，两年众孙生不休。十年曾孙竞趋走，廿年阿孙纷白头。阿孙头白儿死半，翁反还童色精悍。孙曾簇若市朝趋，以首颔之难识面。应门扫径纷有余，一日一更劳弗遍。前年曾孙又生子，一未脱襁又一见。阿翁大笑喜出汗，顾后失前心意乱。曾玄两手抱不尽，分置膝头先后换。或来捋髭白镊断，或来索哺衣牵绽。或来呵殿导升舆，或来涂抹横繙案。咿咿哑哑满室春，中妇少妇喧难分。中年但期子生子，今日竟见孙携孙。谁知阿翁喜亦伤，终朝苦为含饴忙。一餐须得五斗粟，几使饲鹤无余粮。一官伛偻十八载，至今寻思转生悔。不悔官卑与宦贫，悔见儿孙争济济。翁乎此悔绝无伦，稀世盛瑞悬公身。魏征五世笏仅在，启期三乐年谁臻。繄我先皇旷代福，余庆尚及今臣民。吾宗此福已仅见，曾不若翁尤衍蕃。况翁更在未挂冠，罕事互古无流传。生男更当无影异，还童定觉鸡窠宽。溯我交翁及三岁，中间数别逾寒暄。昨来城中一访我，见面精采辉朝暾。擘窠草书为我作，钗划薤倒无崩颠。一时同官竞乞字，具脯作醢为开樽。樽前试问别来事，第一曾玄增几人。翁笑吓吓屈指数，屈尽十指又复伸。伸长屈短费思索，道我衰耄记不真。语余起立再谢走，手不曳杖似鹿奔。城中故人遍叩门，一一问讯情逾敦。遮攀愿闻导养术，翁笑固问曰无闻。但云爱民爱物如爱己，天与寿考能绵绵。又云爱民爱物似爱子，天与孙子宜振振。
　　潮州凤凰台
　　古榕阴里屐痕微，百折危阑入翠微。泽国春深烟雨合，荒台草满杜鹃飞。孤舟万里谁轻到，二水三山我欲归。似听秦淮歌管动，湘桥镫火映江矶。
　　拟归白门
　　纳纳乾坤落落人，几时能得白鸥驯。一船秋冷琴书鹤，万里身归老病贫。清梦已从天姥别，冻乌休望纥干春。汝南耆旧知谁在，车服无惭故里邻。
　　二仲遥怜散若萍，还家凄绝借都亭。妻孥总历羊肠险，花月宁教犀首醒。春水鲥鱼三月白，秋风天阙六朝青。平生游侣焦琴在，尘鞅劳劳且暂停。
　　琴隐园漫兴
　　间门萧寂许罗禽，幽径惟凭蛱蝶寻。四海交游三绝艺，卅年贫贱四知金。奚童暖榻晴开卷，稚女镫窗夜课琴。何暇更将陶甓运，正多花事上春心。
　　广灵北山
　　北山好丛薄，蔽路何萧椮。梢云适天籁，积翠延幽禽。山居人事间，闭户寒森森。亦携白木镵，陟𪩘㔉苓参。苦无翁子斤，槎蘖横相侵。岂知此山腹，有宝纷埋沈。磊落璞如{殹石}，其社称黑金。或疑娲皇余，兼补地轴深。又疑司寒主，所藏恒固阴。地近玄都玄，人似黔雷黔。孱儿皆五丁，壑谷穷千寻。作下骇行路，砰訇闻壮音。讵如西凉夷，百条同赆琛。取余用之遍，生灭无古今。常嗤焦孝然，济人徒苦心。更怜朱隐士，茧足疲高岑。兹岩有烂柯，无客珍焦琴。只防釜鬲虚，不见连旬霪。空山愁煮木，惆怅此乔林。
　　十七日自东双寨冒雨至阳高县晤向大都尉即北抵长城宿守口堡
　　阳高澙卤地，晓雨断行路。一时十骑共还泞，马蹶人惊不相顾。野老相怜呼左右，出坎欣如释沈痼。南沙北沙屹相向，虎耳虎头聊识状。席帽翩翻泻长溜，山色谁能举头望。高城何岧峣，当天吹角回商飙。时平岁丰牛马贱，静与鸦鹊争场苗。前朝九镇三节府，阳和最当敌门户。牙兵部骑三千人，只听辕门槌大鼓。筑场六百步，种柳千万株。负{兰}抱弩亦雄盛，长城倾倒谁人扶。向侯老戎马，醉卧白登古台下，安危故是九牛毛。昔日战场今广厦，与君同是羽林儿，相逢血泪难禁垂。少年各努力，吾辈岂是搘床龟。别君去上单于台，明朝会跨龙媒来。
　　十八日自守口历宏赐镇边镇川三堡宿古庙作
　　长城无尽处，我行无已。十里或五里，堠火明参差。窟室似蠮螉，往来只狐狸。行经几城垒，寂无犬与鸡。但闻角声悲，又见风吹旗。少年慕远游，半老投边陲。时平贱戎马，诋挫怜微卑。岂知边塞士，如此其寒饥。窃禄三十年，回首惭轻肥。
　　古庙读残碑，名字千罴虎。五堡旧藩篱，数世争门户。岂无豪杰人，俱作长城土。早知今日间，可惜从前苦。北斗在我南，我行向何许。夜深倚檐立，鸭咽闻鬼语。萧寥不成寐，念此感羁旅。羁旅犹可悲，生死况难去。何地无兵戈，偏此伤千古。
　　丰镇观马市歌
　　斗鸡台北盘羊西，眼中青海与月支。骓𬳵骃骆骝𫘪骐，沙平草软十万蹄。穹庐月落光熹微，点点草头同敛棋。碧眼赤髯环不离。黄皮靴阔毡裘肥，鞍鞯精铁玄熊皮。翻身上马作马嘶，一人马前作奔敌。万马飞逐云烟移，一人殿后长竿提。口中马语无人知，天明霜露犹未晞。尘埃已塞谷与蹊。前群上桥后群继，万炮飞击蹄声齐。桥姚但用谷量马，一群一谷纷排挤。三駣八<马八>杂牝牡，九良五驽兼黄骊。健儿入群马惊突，绳竿掣首施鞲羁。左腾右逸额尔敏，一堕不愁成肉麋。纷纷驵侩牵人衣，手指白黑呼与骑。默者凤臆鸣麟鬐，步者发电奔逾辉。千金百缗值不一，一顾再顾十倍奇。安能钩距得其实，以手作口讔可疑。氐郎割券乐奇羡，连尾不足书成嘻。世无薛公与非子，筋肉不识由人欺。乌孙突厥有谁致，致亦不过驽与疲。有唐八坊七十万，张公能事惟蕃滋。绳钩直曲岂能识，但取立仗何愁稀。𥬞云歕玉困辕下，老乌啄疮血淋漓。鞭箠刻烙厮养虐，速死不得徒歔欷。我虽相马胜董子，不明此中谁𫘝𫘨。荒山嵯<嶪>愁鸡栖，只求款段寻幽宜。垂鞭亸鞚穿花隄，幸免折髀即庶几。自朝至昃所见非，十驾九蹶无高低。殷勤翦刷是何意，帝闲方此征雄姿。神奴却笑王湛痴，我痴已矣将安之。空将天马歌西北，不诵田家秧马诗。
　　答友人论画
　　老雨胸中画一幅，南海以南北岳北。平生嗜画故眈游，须鬓将无笔头黑。三晋云山落吾手，盘礴惟酣王黑酒。西园死后竟无人，耳鉴徒多寒具友。友中马盛最称神，并有屠朱华孟陈。十年一别半生死，砚前不见西山春。扬州张镠奚毕替，云间复园万李契。张黄吕谢岭南豪，杨戴金袁游客最。更从方外得三人，吏隐中间亦逢四．其余画友尚纷纷，屈指寰中难悉记。群公大半诗酒星，不断青山屐底青。手涂脚蹴尽生气，不比俗工徒绘形。形神之间判今古，慧悟从心不能语。天机急电失难追，王宰空劳李徒苦。君虽读书少游历，万卷安能从笔出。到眼云烟且静看，师人不若能师物。金奁玉轴悉尘腐，各有灵台一方血。文章如面不须同，同便非吾万事一．君今学画先学痴，痴是专心别无说。虎头子久工痴人，何事不痴能得绝。君痴但取娱情休，袜材龌龊金带羞。不朽休凭数张纸，男儿自可致千秋。
　　文丞相松风炉歌
　　我生金石耽成癖，况此忠贞手遗泽。妙非九层非七宝，三片昆铜制奇特。合如敦彝散瓴甓，小承铛杓大釜鬲。双环日月静旋转，三角蓬壸耸屴崱。松风古篆题文山，劲笔非同郑苗刻。并州市儿𦶟马湩，到眼惊看古色碧。嗜古人希问价廉，典琴适得八省陌。归来棐几感徘徊，出示骚人欣拂拭。可怜天水金瓯失，余焰无人延火德。死灰一息赖公存，热血忠肝千载赤。平生故物剩琴砚，五百年来人爱惜。此虽流落尚依然，不共铜驼没荆棘。昔公作此傥有意，此物从来节不易。象取既济志防患，刚德终期鬼方克。岂知妇茀竟丧亡，厥象凶占离日昃。铮铮肯共焦头额，义之所在汤火即。零丁海水酌难堪，板桥樵餐乞不得。剑淅矛炊几生死，啮雪吞毡终铁石。区区此物同公身，不坏流传至今赫。流传万古人人识，莫更摩挲三叹息。生难赤手和海羹，死愈黄冠炼丹液。相逢且用忧烦涤，活火清泉手亲炙。松枝槐叶拾添薪，鹁鸽胡桃不堪忆。飕飕尚作清原风，习习从生玉川液。念尔从公经几年，幸离土室犹燕北。西台如意桥亭砚，各有声名尔胡默。为尔悲歌泪似泉，归来好共江南客。
　　钟寺纪缘图
　　不鸣则已鸣惊人，钟楼寺钟必有神。少小离乡归白发，此钟不是当年物。杜夔柴玉姓氏新，受二千斛重万钧。蛟龙夜愁山谷震，力敌鲸鱼不能奋。阇黎抱钟饥乱号，撞破头颅人莫问。我时到寺日正中，一楼扃固尘埃封。蒲牢则瘖佛不聋，劝僧竭力敲顽铜。意诚从古感金石，百万金钱忍空掷。不然飞去洪涛中，未必归来风雨夕。更数百手如撞莛，雷霆忽发铜山崩。万人堵集咸疑惊，适从何来此老伧。一日喧传遍城郭，疑我前身大乘僧。孙郎作歌诧奇事，咄咄千言神鬼悸。世间万事皆偶然，其中或亦关因缘。贱子无聊博游戏，岂有回天神术异。佛非无力假手我，知我胸多不平气。升沈显晦各有时，不遇其人姑待之。穆然语默两不苟，纳纳乾坤此我师。吁嗟乎！大梦纷纷醒谁早，庸人转厌钟声扰。平生欲鸣君岂知，一卧沧江十年老。
　　题画
　　头上松涛足底泉，松间草阁住诗仙。不愁寂寞无俦侣，有个间鸥略彴边。
　　南北东西四面风，行人劳逸自然公。尚嫌流水无情甚，一例滔滔只赴东。
　　李宗瀛
　　李宗瀛，字小韦，临川人。有《小韦庐诗存》。
　　秋夜同润堂知白露坐平台有怀筠塘先生邵陵
　　平台高敞压回流，蕲簟胡床坐上头。凉笛一声天在水，飞鸦数点月横秋。莫辞玉斝倾三雅，更对金波咏《四愁》。无那闪湘浦隔，茱萸江路渺夷犹。
　　秋日漫兴
　　萧瑟真同庾信哀，平芜莽苍倦登台。天涯岁月黄鸡唱，徼外风霜白雁来。南国尚劳横海将，中朝谁是济川才。罪言欲吐还缄口，日饮亡何覆一杯。
　　读载甫遗诗有感
　　近水烟茨压架藤，梦中元伯见来曾。记同诗卷联樊杜，未有文章序宛陵。千首当年轻万户，一编残夜对孤镫。尘栖弱草怱怱甚，便到名山骨已冰。
　　送邹石生之广州
　　长铗切云冠，秋风白袷寒。故山辞玉女，炎海狎珠官。毒雾飞鸢堕，湍流度马难。诸侯方好士，行矣勉加餐。
　　试说天南郡，迢迢北户开。昌华非故苑，越秀有高台。草木嵇含状，江山赵尉才。龙岩兼虎嶂，锁钥亦雄哉。
　　五岭关山险，三城郡邑新。峡犹传帝子，庭说降仙人。嘉谷衔何日，菖蒲采及春。征蛮如续记，先为访遗民。
　　海气都成市，岚光半上楼。星辰分屿，风雨合罗浮。估舶交三岛，人烟渺十洲。灵槎如可泛，长啸动潜虬。
　　辟瘴无冬夏，通潮入堰潴。荒田惟种蛤，小市竞租鱼。番赕珊瑚贱，蛮賨翡翠疏。最怜珠浦夜，月晕斗方诸。
　　黄木湾边路，风光处处宜。红泉流古磵，翠羽集南枝。花满刘王坞，榕阴陆贾祠。到时骖哑虎，游览有新诗。
　　玉镜当垆好，珠江打桨过。隔窗啰唝曲，联袂蹋摇歌。带结鸳鸯鸟，杯镂鹦鹉螺。从来南海俗，烟月作场多。
　　歌舞冈非昔，祥兴事亦阑。崖门传驻跸，辇道忆呼銮。一代降王去，千秋正气完。抚时思往迹，感激发遥叹。
　　千古虞翻宅，如今作梵寮。林存诃子树，钟应海门潮。吊客青蝇散，归魂白鹤遥。赤乌当日事，回首飒风飙。
　　湖海须眉客，年来白发新。依人成老大，将母慰清贫。退鹢飞难进，神龙性亦驯。离忧何以缓，莫惜寄书频。
　　惜别曲
　　织乌西飞月如水，楼阁参差雁声里。湘帘窣地悄无言，中有离人三叹起。昭华玉琯土花紫，吹出多情《河满子》。一声泪落红琼瑰，翠羽心酸抱香死。菖蒲花谢菰叶烂，河鼓晖晖隔银汉。梦魂一缕阳关西，夜夜天风吹欲断。
　　少翯过访留宿斋中谈艺甚乐习日以诗奉柬兼寄芗甫明江
　　忆昔镫火扪虱庵，围垆参语声𧮪喃。野夫对客踏壁卧。黄香王粲颓然三。朅来雨散弗能聚，香也橐笔天之南。王郎剥啄复过我，今宵弥勒堪同龛。辨如奭也雕龙谈，此中有味𬪩<酉覃><酉覃>。走丸下坂车炙毂，驱叱杨秉诃聃昙。卮言余事及韵语，如箝纸尾吏饱谙。有时获隽忽狂叫，邃古坠绪穷幽探。绝潢断港岂到海，津筏具在谁能参。王郎年少气盖世，千秋思以孤肩担。挟辀而走拔帜起，骚坛虎视何眈眈。是时远寺华鲸<盦音>，瓶笙细响炊银坩。危镫欲杀一炷绿，咍台触壁僮鼻酣。十荡十决两蕤铁，再接再厉双剑镡。吾侪抵死不作茧，柔丝自缚同春蚕。又如秋虫食蓼叶，荼苦翻谓荠输甘。折扬皇荂嗑然笑，路鬼<虒欠>歈妻子惭。吁嗟黄香远莫致，安得挥麈相嘲唅。桂林诸峰碧玉簪，仙乎与子骖鸾骖。
　　赵忠毅公铁如意歌
　　一抹乌云净如练，中有刚肠经百链。逆珰铸错聚六州，愧此铮铮铁一片。维公生值桓灵时，大柄乃为权奄持。世间万事不如意，但铸谭柄供提携。铁花锈涩银丝细，色正芒寒廿余字。廉而不刿钩无饥，以舞以歌君子器。当头委鬼方鸱张，五彪五虎纷陆梁。但令立仗作瘖马，肯使独角伸祥羊。同文狱急句党起，西厂东林水火矣。椓人假子纷满庭，太息见泉转无子。四凶未去元凶行，荷戈远戍代州城。中批空俞四害疏，外论竞重三君名。飞狐塞西雁门北，曾伴孤忠壮行色。指挥能令天地回，掊击何当狐鼠踣。呜呼转瞬冰山折，三尺精镠尚无缺。人间此物凡几逢，年款各异铭辞同。好偕东方未明砚，太白睒睒悬天中。
　　与澹仙论诗即题其集后
　　我法贵简要，万变中有我。单言扼其吭，拊背无不可。春华谢■嫇，秋实结<女卮>婐。匪曰吾能之，有志窃颇颇。子诗咄相逼，力猛心则果。瘦硬藏敷腴，排奡由帖妥。奸觉嫱旦媸，勇失贲育惈。波涛荡荡潏，垠堮外<谷甘>閜。余子走且僵，旁观测亦叵。吾尝摩厉须，强项弗为下。神龙抱变化，跛鳖追<尢皮><尢左>。纵矜扛鼎雄，终掇绝膑祸。朔风起广莫，尘沙扬堀堁。执手临高台，怀古涕双堕。乾坤出溟涬，星宿困<襄皮>簸。高偪帝天闻，近狎羲女唾。慷慨为歌诗，豪情郁无那。善喻取庚桑，藿蠋与鹄卵。鞭心策新进，逊志振昔惰。杜韩有涯岸，一试航海柁。
　　高爵歌次茝林中丞韵
　　晋安先生雅好古，吉金乐石归网罗。余君入肆得铜爵，持献铃阁供摩挲。先生一见定商物，精识不共硁<石诸>磨。政余诂订吟且绘，奚翅获鼎汾之阿。上骈双柱下三趾，饕耳豕腹形无颇。腰环素带俨围玉，斑作翠点如浮荷。<扳食>中三字子孙父，铭辞质朴迥异他。景毫遗制务光篆，差胜赝器讹承讹。我维爵以戒沈湎，如卣戒<武暴>名立戈。又维酒以介眉寿，如鼎祝寿称阜禾。先民制器岂徒尔，于以飨射与干戈。旁稽款识释薛氏，可补博古图宣和。能铭古者大夫事，一时纸贵七字哦。想见庋阁备三代，更较积古斋中多。门犭支卣盖应好在，殷周一室欣如何。新诗漫拟苏答穆，佳话聊同欧得坡。
　　送秦雪舫驾部还金陵
　　长风引孤云，飘堕天南隅。天南有野鹤，烟霄与之俱。云兮返故山，野鹤长鸣孤。归云语别鹤，离合安可图。夫子始安来，凿枘多铻鉏。倮乡卖章甫，所赍良已迂。我适见而叹，落落洵吾徒。以兹相比附，如彼蛩与驉。君才真健者，登坛拔蝥弧。手提风雅辀，大力负以趋。方期骖之靳，讵意歌《骊驹》。自为静江客，三见鼠化驾。母驮桑下恋，矧别并州欤。青门祖帐接，清酒倾百壸。何须诅石尤，舶{走卓}生铜乌。建陵望秣陵，千里犹比闾。终当会云鹤，追逐无时无。
　　喜香甫至
　　下雺上雾昏昼错，春泥滑滑断芒𪨗。无双江夏打门来，一笑褵衤步雨淋鹤。扶携镫前认鬓影，弄发惊看点霜薄。探怀贶我珍珠船，渊颖歌行尽奇格。五年代舍酷见病，相逢那怪颜色恶。明江西去滩濑崄，秀岭南来瘴烟作。庳篷更溯古苍梧，火山冰井贮行橐。醉中失足入酢瓮，程逊几悲履龟坼。负舟昔闻视蝘蜓，破{豕勹}今犹凛蛟鳄。君家父子捍海塘，白日骑鲸上寥廓。王尊立水竟冥死，化身精卫血流噣。此时傥逐申屠徐，一家两地三冤魄。阳侯呵护宁偶然，千钧赖尔一縆讬。倚闾有母念陟屺，楚<鸟乚>今为越凫■。白云亲舍隔迢迢，安邑猪肝得何乐。伊余寂寂可笑人，刻楮真惭棘端削。朝披挑耳南塘图，夕饵扶衰西蜀药。牛医马磨共还往，西水东鱼叹离索。今宵执手疑梦寐，深杯婪尾莫嫌数。檐前几点社公雨，烛花一粒青豆爆。漫愁无耳难陀王，社酒仍邀再三酌。
　　吴荷屋中丞招同人寓斋小集赋呈
　　别馆招寻醉绮筵，杯倾三雅酒如泉。衣冠南海推耆宿，风雨东堂感昔年。集古定过欧氏录，坐来疑泛米家船。鲰生何幸窥清閟，一款谟觞亦墨缘。
　　宋徽宗画鹰歌
　　轩然一点飞破空，素壁黯澹吹鹰风。无端五国城外景，移向艮岳神霄宫。太清楼印钤芝红，秃笔喜作凌霄容。尤工点漆古无比，寒焰炯炯生双瞳。当年禽荒游畋乐，<口木>潄书成继肉攫。房山白与海东青，立鞲前写奇格。缟素漠漠长天开，金眸玉爪非凡材。悲台萧飒霜翮下，秋昊肃杀寒姿来。呜呼！道君画此意胡取，图像凌烟深寄汝。鼙鼓应思将帅臣，丹青且付云霄羽。火龙骑日雪满天，此际鹰乎奈何许。吾闻道君画鸲鹆，跦跦似兆青衣辱。何如貌作南飞鸿，冰天雪窖书能通。鹰乎汝亦愁胡仄，粉墨峥嵘且秋色，落日青城泪沾臆。
　　徒步行为易生大绅作用韩寒食日出游韵
　　疾风吹尘万叶病，山贼乘时阚<九孝>盛。上游灌水下灵渠，白骨黄蒿莽相映。棓驱鬼妾牵鬼马，按甲官军坐不竞。母从子走妻索夫，愁听徒步杜陵咏。易生祭酒布衣尔，空谷佳人独也正。三年两度走踆踆，扉穿踵决此行更。朝来望门迳投止，穷乌依人真共命。东厢篲汜下悬榻，梦怯短辕与长柄。追思痛定尚余痛，吾戴吾头再生庆。酉秋我泛容江棹，中宵野宿戒子敬。西峰夜气高屼峍，斗柄插江孤月敻。回车长恸阮公穷，饮酒安用臧孙圣。竹寒沙碧水边村，独树人家缆痕并。得生为我北道主，倾盖论交掬情性。卸装有地寄庑便，打扉无吏索钱横。出门一步即迷阳，横鞭长揖泪雨迸。何期此境今到生，反乎覆者谁卜镜。故人畴昔子多情，地主于今我为政。残年饱饭且同吃，千金善保孱躯劲。土酥如练冬菹酸，愧杀彭衙老孙令。
　　胡式钰
　　胡式钰，字青坳，上海人。诸生。有《寸草堂诗钞》。
　　泊燕子矶
　　夕日媚澄波，风止鸥近楫。遥汀乍有无，断岸暝烟接。系缆侵石矶，旅游意已惬。繁星江面飘，历历上眉睫。崖际耿佛镫，寺楼隐层叠。琅然磬一声，四山下木叶。
　　初秋夜雨
　　隐几酒初醒，风凉吹户轻。疏镫摇夜色，空雨走秋声。客意花愁损，吟魂水与清。遥闻响飞瀑，萧飒满山城。
　　秋夜感兴
　　月暗寥空一雁过，徘徊倚槛奈愁何。天边落木随风早，塞上凉云作雪多。芜馆歌诗惊雀鼠，高楼吹角动星河。年来乡思无聊甚，夜夜澄江梦钓蓑。
　　晚晴野眺
　　乍晴客愁豁，饱饭倚双扉。空碧没孤鸟，平沙延夕晖。人烟兼树暝，山寺忽云归。时爱新秋蝶，随风一上衣。
　　徐州登舟至淮阴行黄河中五日
　　一解徐州缆，扬帆五日风。河声转天外，龙气入舟中。隄树淮流近，人家吴语通。维扬明日路，丝雨忽蒙蒙。
　　凤凰冈
　　高天初雨霁，草乱凤凰冈。远处人烟白，前溪木叶黄。斜阳下凫雁，秋色入牛羊。不厌鸣蜩聒，游人向野塘。
　　夏日卷山勺水处独酌
　　间居颇无喧，溪清时在目。葭菼日又好，修修如翠竹。炎天饮亦佳，薄酌抒幽独。微风生肘腋，余凉借乔木。我醉还可歌，颓阳渐离屋。
　　春夜
　　却月升檐外，林溪相映新。鱼蛮沙渚宿，花魄石栏春。隐几谐诗便，挑镫选梦频。谁能共幽领，还欲问家人。
　　杨季鸾
　　杨季鸾，字紫卿，宁远人。监生。有《春星阁诗钞》。
　　初夏过田家
　　茅檐鸟雀喜，麦熟及初夏。村树交浓阴，田翁意间暇。举头见客至，欢笑起相迓。翁言日无事，兹乃灌园罢。豆棚簇紫花，离离瓜满架。老夫亦何希，对此足晨夜。来牟幸有秋，西成卜禾稼。官租得早输，邻里免惊讶。君从何处来，愿得就蜗舍。茗叶诚有余，春醪不劳借。粗野蒙见原，竟夕谈桑柘。
　　将游浙江魏默深舍人赋诗赠行次韵奉答
　　束发已授书，励志非不早。惊忧百无成，未壮心已槁。犹随弃𦈡生，西逐长安道。惜无蜀道篇，惊喜倾贺老。徒乘弱水舟，不见仙人岛。金光何时拾，愁多讵能扫。旋游吴越去，子兮中似捣。千岩自此寻，万壑从今讨。相期阮与刘，共入天台好。
　　上巳前一日新晴出游
　　连朝苦雨不放晴，杜门兀坐心怦怦。今晨一洗雨初霁，春禽得意相和鸣。我蹑芒屐兴不浅，浮云挂眼百虑轻。出门三里复五里，寒花夹道春风迎。溪头漠漠田几棱，新晴已有人来耕。白云缺处俨图画，山红涧碧湿且明。牧童驱犊转屋背，人家隐约烟树平。峦回径绕耐寻玩，偶从树底闻流莺。香螺画榼亦何有，恨不渔弟兼樵兄。小桥导我出深坞，满耳试听寒泉声。
　　书磨崖碑后用山谷诗韵
　　悬崖下俯潆洄溪，行人系艇寻残碑。乔松冻折已偃盖，老柳风动仍垂丝。欲循石桥叩梵宇，试步沙岸询渔儿。潇水之北湘流西，此间漫郎昔所栖。小臣一颂照万古，不秉忠义谁能为。镌书石壁字如斗，恨我不识颜太师。双悬日月事可纪，付与大笔淋漓挥。当时赍册尚有理，何乃暮齿贻忧危。与庆宫前子职废，山谷讽刺来题诗。宜阳一谪叹不返，剔藓剩读轩昂词。长欲山灵护文字，毋使瞬与烟云随。临流踯躅不忍去，怀古更为前贤悲。
　　悼松
　　村后古松千余株，一州列县皆所无。前冈夜听仙犬吠，茯苓斗大不敢锄。奇哉不闻风雨至，一旦苍龙俱拔地。村人半为饥与寒，大斧长镵遂无忌。噫嘻饥寒诚可虞，要在保社能相扶。姻睦任恤古有训，秦越坐视奚为乎。吾宗聚族从元始，历数百年乃有此。今胡为兮至于是，自此栽培嗟晚矣。
　　次韵简汤幼尊
　　澹虚居士晚好静，高怀雅尚人莫方。小楼三面对秋水，幽菊数丛开夕阳。经旬岸帻户庭内，侵晓看山钟磬傍。为劝二毛潘骑省，还须作达日倾觞。
　　潇湘道中
　　红叶下林柯，潇湘水正波。天空横雁小，江远得秋多。踪迹输鸥鹭，心情负笠蓑。徒闻老渔父，杳杳扣舷歌。
　　丹山寺
　　不负登临兴，新晴曙色分。山泉红到地，江树碧于云。帆远当楼见，钟寒隔坞闻。乡关杳何处，烟霭自氤氲。
　　题绿波春草图送朱濂甫并寄令弟溶庵
　　南浦江郎赋，西堂谢客诗。渌波愁送别，春草梦相思。细雨一帆去，啼莺三月时。生憎楼上笛，撩乱柳如丝。
　　黄鹤楼
　　岂徒黄鹤乘云去，不见崔郎与谪仙。今古登临同怅望，后先凭吊一茫然。但闻江上数声笛，吹落梅花何处边。我欲飞觞尽高兴，醉呼明月照晴川。
　　寄魏默深
　　京华谈笑隔年余，红树秋来叶又疏。北望燕台空入梦，南寻禹穴问何如。忧时贾谊休垂涕，卧病虞卿且著书。衡岳洞庭幽绝处，待君同隐结茅居。
　　贾太傅祠
　　一篇《𫛳鸟》叹文章，濯锦坊前吊夕阳。闻道绛侯高冢上，于今秋草亦荒凉。
　　谒虞庙
　　蒲版垂裳日，琛球万国同。观刑曾二女，启瑞属重瞳。帝道光先后，天心鉴始终。艰危扶孝友，感化失顽凶。弟妹忧欢里，君臣授受中。除奸自神武，选俊必明聪。鼓罢琴留座，歌成凤在空。披图青鸟至，纳赆白狼通。天地承尧统，山河锡禹功。鸾飞仍载辇，龙去竟遗弓。莽莽苍梧野，萧萧斑竹丛。铜碑委荆棘，玉琯失蒿蓬。瞻拜情何极，馨香典独隆。祠官唐代重，星使汉家崇。画栋凌崖碧，飞甍压树红。醒醒天子庙，穆穆圣人宫。彝鼎浑严朴，松杉俨郁葱。至今思草昧，何处吊鸿蒙。雷雨神如在，星云望不穷。泉陵生长地，千载被流风。
　　舂陵侯墓
　　元朔颁茅土，舂陵此肇封。作藩来帝室，衔命别王宫。建节殊分竹，为珪异翦桐。都谿群水会，泠道一航通。父子侯相继，河山运未终。朱轮移冉冉，玉匣掩怱怱。诏徒南阳后，祥开两汉中。赤符仍历数，白水再英雄。赫矣光彪炳，佳哉气郁葱。啬夫原守卫，华表渐蒿蓬。石马瞻何在，铜驼怅已空。千年留垄墓，凭吊起悲风。
　　岑澂
　　岑澂，字清泰，以字行，号铁泉，南海人。有《{思}簩山人诗集》。
　　罗浮望海作
　　梅花村里荒鸡唱，溪曲微闻人语响。野客贪看海色澄，揽衣直蹑芙蓉上。芙蓉四百多奇峰，芒鞋踏遍仙人踪。余霞半掩铁桥树，飞瀑远应黄龙钟。此时雨霁烟岚辟，露出东南半天碧。天边银海抱山流，山前片片琉璃色。波涛澒洞江为开，晶莹万里无纤埃。但见微茫雪山白，远自琉球日本一发之中来。风声水声倒卷石楼动，万壑千岩浩呼汹。冯夷龙女杂沓舞，目眩心惊两肩耸。恍惚身寄蓬莱巅，悬崖拍手追飞仙。下临弱水一万丈，沙渚漠漠吹寒烟。我闻秦时有客徐福子，楼船入海携男女。衰龄吃得神仙药，天地至今犹不死。散发亦欲凌沧洲，倒骑蝴蜨趋中流。摆脱浮世谢尘鞅，海山一住三千秋。噫！何当海山一住三千秋。
　　江阁晓起理琴
　　霜烟蒙蒙汀树湿，卷帘烟气浮窗入。烟中一桁插寒山，玉玦金环远堪拾。幽人睡起高阁间，皮冠欹侧面缬寒。挂壁焦桐久未试，临风忽作高山弹。操缦轻摇凤凰柱，冷雁泠泠半天语。瓦上朝凝檞叶霜，檐前夜过桐花雨。一弹再弹弹转促，声落鹅湖动空绿。湖边草舍相当开，门外凫鹥晴对浴。此时万树开梅花，岭南春色满人家。举头四顾山影寂，长空万里寒无哗。阑干十幅临春沼，月落星稀闻野鸟。丝桐忘我我忘形，一丸日跃天门晓。
　　寄题西樵马山人幽居
　　春风鸾鹤自成群，灌木连村望不分。花洞品泉虫语细，月林沽酒麝香熏。谢家池馆多青草，宏景楼台半白云。何日看山寻石户，一枝筇竹叩斜曛。
　　游波斯庵赠展昉二僧
　　一路霜风响石藤，日长金地少人登。四山峭壁都扶座，十月平林已结冰。施食鸽分厨内粟，持斋猿护佛前镫。劳劳下界红尘扰，输尔幽栖最上层。
　　阅江楼
　　飞𪨗凌霄到上头，端江形胜振衣收。山横峒石连穷发，水入牂牁总合流。历历帆樯通指顾，峨峨城郭锁襟喉。凭高莫纵思乡目，衰柳寒蝉又一秋。
　　九日独酌
　　瑟瑟寒云旅雁哀，故人消息滞登台。罢携谢傅游山屐，暂醉陶潜赏菊杯。泽国涛声掀枕起，中原风色拥关来。客怀屡月萧条甚，令节逢秋试一开。
　　重游翠岩响泉亭有怀曾晓山
　　鸟语钩辀隔叶闻，孤亭选石坐斜曛。扪萝路僻人稀到，题壁苔深字不分。花气暖开三月雪，瀑声凉散数峰云。山中猿鹤遥相待，怊怅年来总为君。
　　春暮旅怀柬张梅庄余勉之兼订为浮山之游
　　竹外寒云近可呼，春残天气尚模糊。樽移水阁三人共，花老山城一笛孤。异地尺书迟雨雪，故园幽梦负江湖。谢公旧有看山约，可许相从蹑屐无。
　　珠江舟晓
　　喔喔鸡声到枕催，雪山遥自海门来。夹江树色寒犹重，背郭风帆湿乱开。远火渐收城外市，哀筝还咽水边台。推篷沙际间翘首，早有卖花船掉回。
　　临江九日
　　老逢佳节兴先阑，牢落江干怅掩关。异地见花惊白发，故人游屐自青山。天当南诏霜偏早，秋满东篱客未还。两度不归吾亦得，料应无处可跻攀。
　　寄樵山昉上人
　　昔思岩下水，言访远公家。路暗微通树，山寒早落花。尘心溪磬寂，云影石幢斜。何日团蕉畔，从师问法华。
　　和勉之种菜
　　不稼深知素食非，他乡还种菜成围。咬根我辈原当肉，抱瓮人谁解息机。暮雨疏花沿屋展，晓风黄蝶过墙飞。南山亦有荒畬在，何日同君种豆归。
　　与介卿诸君泛舟小港过栅头花埭晚经大通寺而归
　　十里松溪不觉赊，扁舟乘涨掠隄斜。秋风禾黍牛羊路，暮雨蒲蒋雁鹜家。临水有园皆种柳，泊船无岸不偎花。闻钟又渡鹅潭去，回首空江半落霞。
　　寄圆明长老
　　踏遍阇黎掷短藤，涅槃回首路层层。寒山自礼千花塔，曹洞亲传五叶镫。慧业有师真是佛，前生如我亦为僧。何当对坐团蒲上，共证禅宗大小乘。
　　贺城河东看梅花
　　十里春江路，晴明望不分。树声寒到水，花气白成云。翠羽冲人过，荒鸡夹岸闻。晚来何处笛，吹落雪纷纷。
　　怀河东旧游寄勉之
　　水围深坞树围沙，簇簇炊烟枕岸斜。十里溪山皆是雪，一春筇屐半看花。琴声隔竹煎茶院，旆影临流卖酒家。惆怅旧游今已杳，梦回霜月满天涯。
　　飞阁
　　飞阁乱松间，苍茫独倚阑。雨晴花竹健，春晚水云寒。岁月抛霜剑，风尘误箨冠。愁来乡国路，望断更千盘。
　　毛国翰
　　毛国翰，字大宗，号青垣，长沙人。诸生。有《麋园诗钞》。
　　山行
　　幽禽时复响，苔磴少人行。松径含风雨，秋山见性情。云根香紫石，林气长黄精。落叶飘无际，清碪何处声。
　　斋夜独吟
　　种松南山麓，种竹南山椒。虚心荫劲直，相与成后凋。君子悲独行，冥心非所操。嘤嘤园中鸟，双飞集桑条。何况孤士心，得不思久要。园谷不可息，石泉不可淆。谁为亮此志，独夜成长谣。
　　游古唐寺
　　孤峰标塔势，悬磴接禅扉。去鸟冲寒叶，归云拥落晖。泉飞深洞雨，苔染定僧衣。下界空回首，苍苍隐翠微。
　　登文昌阁
　　沙黄雾碧拥楼台，孤客乘危倦眼开。吴蜀地形江口断，乾坤秋色雨边来。凯歌未报乌蛮捷，野哭犹增画角哀。西去风尘迷远望，请缨何日弃𦈡回。
　　寄李寄亭丈
　　钟阿蹑𪨗如何点，藤笈藏经忆沈郎。平世岂无真隐士，深山犹有旧书堂。肯将著作随时俗，独向风尘老醉乡。白发黄冠仍健在，几时相访绿萝庄。
　　甪里先生读道经，终年习静旧岩扃。天浮空翠水陂绿，门对寒光风嶂青。蓬户独留求仲径，野人多识子云亭。筦山萝薜遥相忆，春雨蒙蒙摇洞庭。
　　归草堂
　　羁人怀乡土，关塞千里违。及兹见家门，尚疑魂梦归。儿女出门迎，言笑牵我衣。我行岂不久，再及霜雪飞。入室叙悲欢，盘餐慰我饥。恐伤行客心，有泪不敢挥。极知艰虞意，默视瘠与肥。皎皎明月光，夜深鉴我帏。昔出有完裾，今还失所依。凄然顾庭户，岁晏无春晖。
　　慈山习先隐，游钓安可忘。门前采樵路，今昔同雪霜。腰斧想所历，苍苔仍石床。西风吹蟠木，恻怛中情伤。孤生易为感，此心焉得将。仰视日月驰，天高恨茫茫。闾门久寂寞，墓地空荒凉。骨肉况多乖，生死各一方。徘徊念故土，涕湿尘沙黄。平生峥嵘志，垂老对家乡。
　　旅馆
　　西风吹雁渡江关，高阁梧桐露叶殷。为客独看秋尽月，还家多上梦中山。南浮路接苍梧外，北望云迷紫极间。献赋十年犹未遇，陆离长剑土花斑。
　　归舟
　　归梦经行处，扁舟浩渺间。危樯过鸟疾，秋水近人间。野树时藏寺，晴云不在山。到家应后雁，枫叶想成斑。
　　再过衡山县
　　衡山小郭对风汀，客子扁舟复此经。岳顶断云归海徼，天边残照落郊坰。苍茫野色横江暝，萧瑟秋声隔树听。垂老欲寻王十八，芙蓉何处采曾青。
　　春日茶陵道中
　　云阳山下雨初晴，南上高原见石城。山路无人花自发，竹林终日鹧鸪声。
　　野望
　　盗贼仍蛮塞，山林自腐儒。眼随飞鸟倦，心共断云孤。寒尽鱼龙起，春回草木苏。感时怀济物，无术卧江湖。
　　宝华兰若题壁
　　古寺翠微里，风铃春殿间。轻阴疑照水，薄雾欲藏山。溪鸟通禅意，林花驻客颜。忽惊尘世梦，钟磬响云间。
　　雨中望湘山有怀旧游
　　云气竟朝夕，野色连高树。雨晦山更深，苍然春欲暮。斋中眺西岭，郭门向山路。相望惟白烟，不见前溪路。忆我昔同袍，周旋惬情素。中牟政多暇，襄阳忝清顾。遂果云山约，冥搜豁幽趣。势殊愿易秉，事往境成故。滞迹东南久，去帆西北鹜。崇冈黯天陲，逝水连云注。长谣对清樽，离心不可度。何当风日佳，相期展幽步。
　　积雨过读画龛访雯山丈不遇
　　漏天压城云不破，朱门日午阍者卧。独来不见穷巷翁，高马达官门外过。堂上花鸟入烟雾，米囊尘生不得簸。苍波丈八起东壁，黄独多时空药锉。近闻开年无酒钱，谈诗说剑常满座。平生爱画更成癖，客退拈毫当清课。曼陀叶底闻离披，天女风前倚妸媠。不知徐黄谁伯仲，欲屈纪良列参佐。世人但逐流俗口，屏障得之若奇货。岂识通神静者心，直转乾坤入禅坐。我有鹅溪旧白绢，安得为写苍石大。漫天东风吹岳麓，绿浸潇湘不可唾。满城红紫照老眼，出门不畏春泥涴。看花久厌逐少年，料得羁怀已无奈。往者枞阳水一丈，小麦大麦无可磨。去年闻道渚田肥，大江南北已种播。江船可归买不得，色难腥膻常忍饿。榆荚如钱不疗贫，旁人叹息吾独贺。古来穷途天所吝，独使骅骝历坎坷。浮云富贵安在哉，贫士声华长不挫。江东归梦四千里，且要春光相遮逻。白头行步尚强健，寻春不借矮马<马犬>。他日到门看醉颜，一笑高歌我能和。
　　文衡山万卷书楼图为张晴崖大令作
　　白藤织笈枵腹守，馋眼无缘照蝌蚪。垂涎胄子对书楼，大笑丹青空复有。如闻琅简出海雾，不许人间借瓻酒。楼上荒荒临水天，楼下嶓嶓长槐柳。三百年来无此作，入幮那识衡山叟。张公好古不知疲，嵬{山畾}枯云堆二酉。帝遣炎官摄秘籍，手掣金鞭雷电走。尺幅生绡完独存，西华浮空启户牖。祇觉虚无罗检绳，那知胸怀列渊薮。荟萃况归循吏传，湘间籍甚声名久。去岁夏旱湖南饥，禾枯往往填陇亩。贫士有书卖不得，万卷何曾换升斗。今年春耕种入地，幸集流亡鸠户口。看君昔日监门图，风迹还推凤楼手。即今墨绶照昭陵，讲学文翁俱不朽。
　　鹦鹉洲
　　落帆登芳洲，日暮层阴生。江流何呜咽，悲风为之鸣。高才涉未流，胡乃违晦明。龙蛇与时化，道自尊其生。绝俗固非尚，安危鉴至精。孤凤见非时，不与鸷鹗争。君子道济世，死岂鸿毛轻。此时管幼安，皂帽辽东行。
　　吾与故人蕲水陈子秋舫别几三十年而陈子没又十余年矣予至武昌江路匪遥未得一访其故居怅然有作
　　故人零落几经秋，鄂渚停舟忆旧游。江水尚随春恨满，为流残泪到黄州。
　　斋中夜坐有感
　　高斋坐久星河转，永夜江城玉漏催。南极风声传鼓角，沧溟蜃气入楼台。事关干济休论数，时系安危始见才。横海艨艟何日下，腐儒搔首问河魁。
　　除夕
　　孤生易成感，所历多艰虞。况兹倦旅食，荏苒岁复除。冰雪寒更栗，江城清夜徂。有生古所嗟，譬若行远途。途远日渐短，营营何所须。江汉无回流，日夜鹜东趋。寒云翳丛薄，兰蕙亦荒芜。但励贞松操，焉知有菀枯。
　　陈起书
　　陈起书，字通甫，号松心，郴州人。贡生。候选训导。殉难。有《撼山草堂遗稿》。
　　湘潭别兄云心
　　双鸟辞故山，来向衡阳飞。天寒夜悲鸣，及此当乖离。离家远行役，叶落辞其枝。赖有平生亲，可以慰中怀。胡为见遐弃，独寻向路归。君归奉庭闱，予独泣路歧。浮云异乡县，执手乃在兹。人生天地初，游鱼出深池。气化日以薄，年命日以衰。冥冥无所终，悠悠复何思。
　　将归作
　　久雨喜骤晴，久客喜骤归。登舟已如家，恍惚见庭帏。遥指来时路，疑是又疑非。千里始一程，一夕千万悲。来时行苦速，归日行苦迟。天心与人意，每每相参差。距家路百里，易舟始能至。来时此舟小，重认别时泪。犹恐载我出，夜半心惊悸。道逢往来人，乡音喜渐似。
　　日落众鸟昏，山寒百虫閟。岁时感物理，田园遂初志。浩浩吾侪侣，莫莫穷深邃。抚琴寒涧西，一音纳万吹。虽无沈沦趣，冀得清静意。讴吟招隐诗，惭愧古人意。江湖足风波，车马有颠坠。
　　愁思
　　愁来不可抑，步出天寥泬。杖策莽攀追，遑然五情热。欲拔扶桑枝，更种虞渊穴。跛鳖有三足，精卫有八翼。幸成骨拄山，不成眦裂血。援琴和悲歌，啸傲亦呜咽。旧庐双飞燕，栖息爱门𫔶。巢卵犹可怀，江湖多雨雪。
　　寄汤海秋礼部
　　孤燕池塘飞，衔泥为门户。生与鸠雀群，智勇限毛羽。忽闻天北雁，南鸣过湘浦。岂无千里风，身微力难举。以此凄然悲，上下千万古。贤哲有知否，契合多艰苦。吾世有斯人，天地非莽卤。
　　杂诗
　　短筇不自立，人立反扶筇。心速行乃迟，智多力不从。茫茫大块间，为类万不同。鹿寿一千年，蟪蛄不知冬。松柏参青云，黄杨厄闰中。阳和既有私，天心非至公。我才岂无用，安心守固穷。
　　岳阳楼
　　危楼下根无底水，飞檐上攀白云端。欲沈不沈金鳌涌，欲去不去铁锁牵。五岭蛮烟复峒雨，日夜滔滔无穷已。以三纳七沅资湘，会作金湖八百里。岳楼跨城城跨湖，湖水啮城浮草庐。风震雷霆威，电掣蛟龙辔。若非神仙醉未醒，势挟楼飞耸两翅。须臾复霁景鲜妍，楼安似乘钓鱼船，水平疑地尽云散。见天全蒙蒙，元气合莽莽。乾坤连君山，隐约湘君立。螺髻旋青微带偏，太阳忽见中流没，波底闪闪涌明月。如闻古瑟鼓云和，一曲歌成天欲白。湖中艇似鸥，却望湖上楼。是时湖波木叶下，铁笛龙吟雁叫秋，我欲直上衡山九面顶。山中宰相芋未尽，出山归山事两难。山上老僧应见哂，九嶷连绵深复深，蕙兰馥郁芷芳馨。楼上倚栏望不极，湖水东流是寸心。
　　何积之送予风溪不及题诗旅店以示
　　归人欲归还惜别，风霜满眼马蹄疾。断猿寒雁警秋空，野火疏星乱村夕。我归君送六十里，瞻望弗及仍相失。旅舍无酒溪萧瑟，风动残镫半明灭。耳边有人话畴昔，细听方知虫唧唧。南辕北辕两归辙，人心非隔山水隔。但使两心无阡陌，别久欲知情更结。一聚一散何足说，君更来时看题壁。
　　由观音寨移避大头陇寄弟葵心长沙
　　连天烽火起埃尘，荆棘丛中伏几旬。路隔干戈归梦阻，心惊鼙鼓徒居频。不应大块难容我，已入深山尚畏人。自笑老来攀绝壁，化猿岭徼石磷磷。
　　思归
　　隔江烽火照征衣，惊定重惊心力微。秋在异乡容易老，家余四壁更思归。湘流如带连天远，蓬转无根带梦飞。去住思量都未可，天涯何处得因依。
　　尚镕
　　尚镕，字乔客，一字宛甫，南昌人。诸生。有《持雅堂诗钞》。
　　湘潭舟中
　　湘水斗风起，竞趋青草湖。扬帆转逆流，衡面看模糊。众山忽相傍，簇簇如画图。藤老树蟠龙，岩空泉吐珠。锁江铁门固，刺天石笋粗。好鸟若招人，隔坞争相呼。迩来正平子，耻逐屠与沽。当寻工部踪，入山古为徒。
　　湘烟不附云，淡荡自高妙。微风卷之去，一抹贴斜照。湘中佳景多，神貌此难肖。静逼气如醉，远浮色似笑。补竹生奇光，凝瑟成别调。唐人过湘水，多取作诗料。升庵集成裘，读之曾远眺。貂句苦难续，且效张生钓。一声烟更深，何处老猿啸。
　　淡月漾江面，犹如吊屈子。湘水真无情，不救骚人死。善招虽有玉，魂魄岂能起。此中浪如山，险与洞庭比。湘灵爱词客，漂泊多到此。吞不惧蛟龙，香乃薰兰芷。试听子规叫，幽恨孰能已。
　　游如松庵
　　此地有清气，随云来竹房。间阶落山翠，破壁透江光。僧雅逢迎拙，林深鸟雀狂。自然尘不染，何必礼空王。
　　寄怀龚懒余秀才
　　罡风不到罗浮巅，古梅雨洗增芳妍。身骑五羊弄明月，羡君曾作飞空仙。君怀丹砂归探玄，我载清酒浮江船。客路相思不相见，梦魂时绕南云边。我游天平山，上穿一线天。天风吹壑泻松影，枕石仰酌飞来泉。恨不同踏吴山烟。去岁游金焦，俯窥万古蛟龙渊。鲸波不动海山紫，餐霞欲拍洪崖肩。恨君不到京江前，携手顺流东下寻成连。相如倦游返，重结诗酒缘。君虽戒痛饮，文笔犹如椽。赏奇使我春风颠，与君同抱济物性无端。堕劫五百年，君寻赤松未能遇，我注青史知谁传。各有严慈缺甘旨，那堪山水穷幽偏。黄鹤高楼空际悬，吐纳江汉澄秋鲜。倚楼君既空吹月中笛，又向信州何处眠。泥污久已甘蠖屈，枳栖岂必忧鸾鞭。君看牛蹄涔，安能生鲔鳣。不如渐山顶，饮渌神自全。问云归去来，闭门共读《逍遥篇》。
　　普贤寺铁象
　　南唐刺史边菩萨，象教西来意能达。铸成铁象乘普贤，兵火城中镇争夺。普贤偶现人天身，铁象何须廿万斤。四蹄踞地厚地裂，下有鳌戴愁掀翻。香象人夸渡河美，欲行不行色欢喜。神完应可却熊罴，力抟宁愁遇狮子。当年精铁生深山，岂知铸象灵化顽。消受香烟已千载，胡不驱去排仙班。频年劫火烧萧寺，身不能焚齿逾利。游魂偶洗象牙潭，魑魅无声老蛟避。
　　过楞伽峡
　　楞伽峡口山嵌空，斧凿痕留神鬼工。又如赤壁经猛火，天荒地老湟江中。山形万变相对出，荆关欲画难为功。横看侧看各有熊，山灵面目真无穷。两道飞泉落天半，谷吞岩吐鸣雷风。珠帘高挂不可卷，随风散作烟蒙蒙。下有滩声竞相应，浪花飞雪寒咣融。磐石遏水水逾驶，篙眼万窍穿玲珑。或云仙人抱云卧，遗迹未许春渐鸿。或云贞女取螺化，万古不受尘埃蒙。石不能言任题品，弹压百怪无词雄。岭南洵有奇绝处，但恨径险舟难通。峡名楞伽义何取，江赋叶记皆梦梦。我来峡中偶击汰，鱼龙逃避玻璃宫。
　　张鸿基
　　张鸿基，字仪祖，号研孙，吴县人。诸生。有《传砚堂诗集》。
　　秦淮杂诗
　　女闾三百效齐风，澹粉轻烟似梦中。开国规模堪齿冷，斜阳一角妓楼红。
　　一区碧血葬忠良，燕子高飞入建康。多少良家红袖女，琵琶斜抱怨先皇。
　　秦淮箫管遏行云，一盏华镫照夜分。残局东林还未了，秀才复社又论文。
　　桃花扇底送侯生，空费蛾眉泪满巾。一纸画梅夸得婿，镜奁匕首是何人。
　　途中用陶润山师韵
　　曲罢钧天梦亦清，征车衔尾又南行。频经聚散心如醉，小历荣枯气渐平。荒冢白杨狐拜月，乱山黄叶雁巡更。敝裘自不禁宵冷，莫怪霜风太薄情。
　　有感
　　血洗舟山浪作堆，羽书又报海南来。英雄效死偏无所，上相筹边别有才。竟尔和戎曾地割，是谁揖盗又闻开。从今敢笑陈涛败，房琯犹曾战一回。
　　伏机陡发地雷鸣，竟有潜师夜斫营。挺戟行间来孝子，拔刀岭上出残兵。白衣杀贼闻犹罕，青简论功忌尚生。太息魏公方柄政，曲端虽勇竟何成。
　　海风横卷炮台腥，鼓角荒凉不可听。狂寇称兵惟挟制，平章谋国是调停。戎韬谁解鸳鸯阵，相业难凭蟋蟀经。不信筹边诸大老，金人还守庙中铭。
　　一春闻雨又闻风，蚕麦莺花已半空。竞见奇兵谈纸上，也应枯瘠念沟中。民穷岂但能为盗，俗阜由来易教忠。记得林霆尝抚部，焚香深夜祝苍穹。
　　即事
　　吟肩醉倚玉人箫，情话湖楼复此宵。水自青青山自碧，笙歌容易送南朝。
　　河房宴后镫船散，丁字帘前子夜歌。除是一株杨柳色，白门秋影更无多。
　　蒋坦
　　蒋坦，字平伯，号蔼卿，钱塘人。诸生。有《息影庵初存诗》、《集外诗》、《微波集》。
　　宿洞霄宫
　　余杭西北多林峦，芙蓉削掌青巑岏。青山九锁锁不到，至今片石遗凡间。当时人物久寂寞，飞鼠衔花上池阁。一坛留得升仙名，白云荒山葬秋鹤。我生学道十二年，笋鞋厌蹋齐州烟。朅来寻仙坐谿上，一盏手掬桃花泉。回风飕飕翠蛟舞，千年芝菌迷仙所。隔谿水碓无人舂，满地松声捣秋雨。
　　柳枝
　　莫向长桥问柳枝，春风一夜绿丝丝。此身已苦多牵绊，肯为时人管别离。
　　落花怨
　　寂寞园中树，飞花委绿苔。春风易吹落，何似不吹开。
　　招宝山
　　山川险阻控明州，此地曾烦圣主忧。月黑千樯环粤峤，天青一线见琉球。酸风岩穴猿啼树，夜气金银蜃作秋。一自中原戎马后，东南云气使人愁。
　　黑祲茫茫海上生，怒涛日夕撼孤城。九天楼阁销镫影，大地星河落水声。自古江山难出将，至今草木畏言兵。不材自问同樗栎，敢效诸公浪请缨。
　　许赓皞
　　许赓皞，字秋史，瓯宁人。有《平远堂遗诗》。
　　西溪渔庄
　　日入栖鸟乱，惊此星月光。渔人先鸟归，棹歌入沧浪。击汰弄虚影，水木相青苍。钟动梅花林，夜壑横烟霜。芦埼一鹤起，寥寥引清吭。
　　题唐宫歌舞图同方又韩克铣弟德远侄作
　　玉奴弦索花奴鼓，花萼楼前日初午。梨园子弟列成行，黄衣舞马登床舞。海棠恹恹春梦惊，新谱《霓裳》初按成。三更玉笛吹入破，花影下动宫墙明。乐极哀来足悲恸，突骑渔阳势狂纵。烽烟赤紧达神京，台省从容献歌颂。剑门万里秋萧瑟，夜雨霖铃听不得。归来南内草荒凉，一曲《凉州》头尽白。明光宫中啼杜鹃，金粟堆南狐兔眠。由来声色易倾国，叹息不独开元年。变乱几令唐社屋，金鉴遗篇付蟫腹。宋公宰相守正人，可怜亦进《羯鼓录》。
　　开元寺飞来柏
　　苍龙挟山雷劈石，溪涛怒卷风雨泣。寺门偃仰不计年，奇气耸身作鬼立。枞身桧叶成空腔，黛色参天更奇特。空山卧干蛟螭僵，白昼攫人牙爪黑。古来大材本非易，传以飞来知未必。文章暴露遭斧斤，神物凭依降精魄。𫍻𫍻出出惊宋火，附会蛮君与鬼伯。愚民喜作不稽谈，请官镇以祝融宅。我来但伤梁栋失，载酒时时吊遗迹。只今鹿苑亦荒凉，夕照鸦啼劝归客。
　　房山人琵琶
　　鹍弦嘈嘈月欲落，秋气入指指似削。大声激昂乱风雹，小声萧骚雨飘萚。湘江衔芦天拍水，交河合阵雪洒幕。飞沙淅沥镫影摇，烟橹横空星络角。敛衽窃听意深远，倦仆立眠客罢酌。离群酸嘶止且飞，旅食关河等漂泊。清商大雅久不作，逻逤沙尘亦萧索。昆仑绝艺赏音寡，朱门曳裾安可讬。何不明驼驰绝漠，筚篥孤吹万马跃。一弹青冢草复青，美人金锺劝酮酪。方今穹庐远驱廓，青海鲸鲵尽束缚。封侯卫霍当何时，请君更弹白翎雀。
　　南湖草衣歌赠汪子
　　男儿腰悬印如斗，何如当前一杯酒。屋堆黄金斗量珠，何如醉读两汉周秦书。周秦之书不易睹，存者岐阳与诅楚。偃师殷盘十四字，其余赝本难仆数。汪子奇气不可羁，典衣南北收残碑。从大小篆溯蝌蚪，能变古法生新奇。古人刀笔每并用，后世但解持毛锥。遗弃刀法不复讲，遂令字体形神离。图章近古得古意，冥坐似悟造字义。咿<口忧>夜听鬼神哭，变化琐及虫鸟细。汉唐以来银与铜，或金或玉夸精工。有元王冕易以石，穿凿坑谷争磨砻。明时工此文寿承，后来继者程穆倩。中间顾子与徐生，绝技尤怜矢死郑。子也嗜好同酸咸，系属前后如斿縿。六合直欲凿混沌，万象何以供镌镵。灵芝润聚金碧气，神剑夜发蛟龙函。古如明堂列彝鼎，快若沧海驰风帆。方今妖氛幻蛟蜃，万室逃亡吁可悯。杀声惨淡日欲昏，客路飘零穷且忍。会须待子刊磨崖，南湖虽好莫归隐。呜呼！南湖虽好归何日，且复醉歌出金石。
　　携琴过松风堂
　　草木秋深变，河山醉后非。浮云直北断，独雁向南飞。雨气沈沧海，潮声裂石扉。自弹《水仙操》，松翠湿人衣。
　　登延平明翠阁
　　水程阅奔峭，十日厌鸣橹。登高数飞鸿，秋气淡平楚。地瘠草木瘦，日暮钟磬古。渺兹半壁区，信国昔开府。志复社稷仇，力屈尺寸土。伤哉朱鸟魂，化作剑龙舞。萧萧青枫林，黯黯闻杜宇。历劫千载悲，负险一水阻。石激怒涛飞，如闻响军鼓。
　　南浦驿
　　黯黯垂杨道，青山引去程。啼乌过古驿，寒日淡高城。僧磬随云度，村烟隔树明。只怜桥下水，犹作别离声。
　　谪仙窟歌为云寥先生赋
　　我闻武夷三十六洞天，中有十洲三岛飞空仙。群仙夜集寿太姥，酒半欲续宾云篇。吾师手携苍玉砚，乘云欻入幔亭宴。新宫醉草人不见，空际似闻仙语羡。吹笙朝辞白银阙，桂子出袖大如月。至今能作蕊珠歌，清若寒松折冰雪。长安筝琶喧里耳，肯向王门趿珠履。逢人羞吹北郭竽，拂袖归访曾孙里。曾孙曾孙今白头，瑶草自绿春崖幽。菟裘远忆丘壑美，药笼富有参苓收。鲰生三十不自勉，俯仰随人羞偃蹇。喜闻孙登啸鸾凤，愿随淮南作鸡犬。淮南贵倔今清臞，坐拥玉堂森宝书。娘嬛仙馆花扶疏，鞭鸾时有群仙趋。出饮虚皇碧琳腴，高唱击碎青珊瑚。我时亦复歌乌乌，醉执如意敲唾壸。但愁下追返清都，官府束缚非我娱。此境一失安可摹，仙山则有世则无。
　　题上屯嵩山寺
　　老僧宴坐不迎客，一溪沄沄青到门。养成山中鹿麋性，辟出世外桑麻村。斋厨无烟落松子，坏磬挂壁生苔痕。梦思嵩阳不可到，对此妙悟参风幡。
　　蔡兆华
　　蔡兆华，字守白，东莞人。有《缀玉集》。
　　和谢朓镜台
　　宝台临净饰，一顾重千金。表里镂七宝，分明无两心。丹华灼烈烈，翠帐垂沈沈。芳袖幸时拂，应门重且深。
　　和沈约昭君词
　　白云随旆色，秋月掩刀环。袅袅同宫女，盈盈一水间。怀春发下蔡，明旦入胡关。枥马悲羌吹，忧人不解颜。
　　谁与丹青竞，误令妆不成。悲看蛱蝶粉，好作鹍鸡声。肃肃宵驾动，翻翻飞蓬征。欲传千里意，汉月照心明。
　　和鲍照咏燕
　　对此归飞燕，佳人懒织缣。曲房搴锦帐，夕殿下珠帘。泛艳回烟翠，余花落镜■。衔泥巢君屋，无故坐相嫌。
　　和吴均采莲
　　日暮相容与，可怜双白鸥。芳香去垢秽，出入见依投。藕异心无异，君愁我亦愁。荷丝傍绕腕，还向影中羞。
●卷一百四十一
　　戈渡
　　戈渡，字兰舟，河间人。诸生。有《天花乱落山房诗钞》。
　　秋日黑窑厂晚眺
　　斜阳扶我上荒台，天外青山列障开。万里云阴随雨至，九边风色送秋来。水流今古同悲响，诗吊幽燕有霸才。几处暮碪催翦尺，白杨衰草雁声哀。
　　立秋后三日雨后湖上
　　荷渚依兰桨，鸳鸯野梦清。霞光薰晚渡，塔影压秋城。人语风前软，箫声水上轻。五湖三泖志，几遂此生情。
　　新柳词
　　长隄风软绿丝丝，不计千枝与万枝。多谢柔条初学舞，可能还似汉南时。
　　灵和殿里记当年，细雨斜风二月天。一种酣情呼不起，懒开青眼学偷眠。
　　崔晨
　　崔晨，字曙林，庆云人。有《柳桥诗草》。
　　盐山早发
　　雾气隐城郭，水光沿路明。一天无月色，遍地是蛙声。寺远钟初动，泥深客早行。前村在何处？隔树有鸡鸣。
　　陈璔
　　陈璔，字韵珊，遵化人。诸生。有《听雪斋诗草》。
　　题水峪寺
　　白云红叶冷萧林，初地人生出世心。最是夕阳烟树暝，磬声遥在半山阴。
　　王殊洽
　　王殊洽，字耕心，号{宀吾}崖，宝坻人。诸生。有《{宀吾}崖诗草》。
　　少林散步
　　探幽余兴共徘徊，不惜芒鞋踏碧苔。石窭水撞松杉碎，山头风截雨声回。路从当日来时转，花是何人去后栽。绿渐成阴春渐老，懒随刘阮梦天台。
　　唐焯
　　唐焯，字汝立，号稚芙，遵义人。监生。
　　古木
　　老木参天碧，蛟龙蟠古枝。太阴走雷雨，绝壑战神祇。雨露自天意，风霜犹旧姿。五丁山未辟，大匠岂先知。
　　黄河
　　黄河三万里，天上忽飞来。九折昆仑倒，中原一线开。奔沙浮日月，朝晦郁风雷。慷慨思神禹，谁为济世才？
　　刘锡
　　刘锡，字梦龄，号韵湖，天津人。有《写梅阁诗草》。
　　过雁门
　　扰攘风尘客，摇鞭过汉关。白沙春水渡，红树夕阳山。途短轻装减，天长羸马间。孤村烟几缕，遥杂暮云间。
　　鹤算
　　鹤算，字砚畬，满洲旗人。有《心逸轩诗存》。
　　自遣
　　老来拙懒愿全违，不道衰颓事事非。有酒可能谋剧饮，无钱且自典春衣。唐花过眼空红紫，晋帖留心有瘦肥。偶向庭前观止水，也同鸥鹭学忘机。
　　闰七夕
　　云骈月双再来游，别有人间一段秋。可是鹊桥重驾处，又添新恨到针楼。
　　杨铨
　　杨铨，字念园，汉军旗人。有《得树轩诗稿》。
　　春寒漫兴
　　双扉静掩俨山隈，雪后庭阶玉几堆。古树最宜当牖立，冻云端不为春开。敲冰遣兴闲烹茗，拨火搜吟偶画灰。日对忘言无热友，琴书榻外老寒梅。
　　张恒润
　　张恒润，字玉樵，铁岭人。有《笑乡诗钞》。
　　自述
　　疏水贫中味，湖山画里身。圣朝容弃物，天道健劳人。藏酒荆钗妇，分甘鹤发亲。家庭亦为政，输粟救芳邻。
　　杀虎行
　　猛虎一跃万山过，胡能饮啄于柙中。忽闻夜半破柙去，人间三日鸣长风。西山突兀云峰多，飘然入山将奈何。六丁惟恐圣君怒，横断山路相捴诃。是时夜黑近上苑，壮士相从去不返。挥戈四顾星满天，但闻旷野松涛远。天晓猛虎凭高蹲，乘风势若山峰奔。遥落林外觅不得，尺深足迹留前村。禾黍高低隐原隰，其中虎卧谁能执。忽惊壮士迎其前，枪刺虎胸虎人立。绿沈之枪天下奇，上与猛虎坚相持。虎爪双蹯不得下，半空昏黑风霆垂。欲伏壮士盬其脑，不管霜锋入怀抱。山石震裂山谷鸣，一声长啸颓然倒。风沙满目午日晴，观者如堵咸无声。遥见虎死近相视，风摇毛尾犹心惊。壮士酒肆曾论兵，男儿自负那敢轻。大言常遭世俗笑，今日儿女皆知名。吁嗟乎！世俗论人以成败，以虎小试亦一快。
　　何邻泉
　　何邻泉，字岱麓，历城人。有《无我相斋诗钞》。
　　明湖泛月
　　居然瀛岛近，夜色快幽寻。荷芰浮香净，楼台倒影深。谁家飞玉笛，隔水咽瑶琴。游赏七桥畔，悠悠物外心。
　　登会波楼望<昔隹>华二山
　　春云漠漠绕层楼，独倚危栏放醉眸。远水清光明树隙，两山黛色上城头。空留丹灶烟深护，孤起金舆翠欲流。忽忆吴兴传妙墨，此身如在画中游。
　　郝答
　　郝答，字餐霞，齐河人。诸生。有《爱吾庐诗集》。
　　槛外
　　槛外秋光入绮寮，寒镫孤馆黯魂消。客中病酒初闻雁，江上怀人正落潮。南浦疏云常漠漠，西风冷雨故潇潇。家乡未似长安远，可有音书慰寂寥！
　　冉冉
　　冉冉霜华鬓已丝，一年几见好花枝。箧中诗就吟难稳，醉里杯宽酒不辞。浮世祗今成落拓，间情终古写相思。纷纷眼底皆余子，未识何人是可儿。
　　鞠耀奎
　　鞠耀奎，字晓洲，荣城人。恩贡。有《晓洲诗稿》。
　　任城送姜锡山归蓬莱
　　客里难为别，怀乡兼送君。况经悲落木，复此感离群。太白楼前月，东坡祠畔云。相思分两地，惆怅对斜曛。
　　李英
　　李英，字心华，号苕生，聊城人。诸生。有《齐竽》。
　　迷路投宿山寺
　　旷野夕阳下，长林皓月升。迷途随马去，唤渡有山应。树杪出孤寺，钟边来一僧。秋宵禅榻静，相对话寒镫。
　　仓兆麟
　　仓兆麟，字定生，中牟人。有《食旧堂集》。
　　丙午九月自东里抵任城与茝坪弟夜话
　　又向西风听雁声，茱萸插后赋东征。生原如寄须行乐，家已无田罢耦耕。伏枥久忘京国梦，对床老慰弟兄情。不须分占东西屋，今夜团栾月倍明。
　　仓兆彬
　　仓兆彬，字均斋，号茝坪，一号蔼平，中牟人。有《式好堂集》。
　　旅居即事集放翁句成诗
　　故旧书来访死生，痴云残日半阴晴。老夫睡足犹慵起，卧听儿童吓雀声。
　　黎复典
　　黎复典，字念初，罗山人。有《复瓿诗钞》。
　　春辞
　　妾心如垂杨，不系羁人梦。昨日东风生，丝丝为君动。
　　杨羲
　　杨羲，字荻庵，吴江人。诸生。有《砚隐诗存》。
　　赠菊人
　　旧是幽人宅，重寻钓雪滩。三高不可见，一水至今寒。大雅君能继，清贫我亦安。鸥盟重整顿，要拣两渔竿。
　　题镜缘子征诗墨
　　隃麋一面写婵娟，金石三生证夙缘。镜里花枝波底月，红颜寿不及松烟。
　　拈到螺丸易断肠，麋煤香带粉痕香。生生愿把双蛾画，守定珊瑚笔架旁。
　　顾晞元
　　顾晞元，字子雨，太仓人。诸生。有《且饮楼诗选》。
　　游平山堂
　　竹密不知径，塔尖高耸天。入门踞危石，倚树听流泉。坏壁凝苔绣，晚风飞柳绵。一钩新月影，容我载归船。
　　史阁部墓
　　正气留天地，英风飒飒来。梅花三百树，齐傍墓门关。困厄悲时命，艰难失将才。凌虚发长喟，岭上鹤声哀。
　　独游沧浪亭
　　如此亭台竟寂寥，咏歌人去鹤难招。小桥流水门双板，夕照西风柳万条。千古知公轻谪宦，十年老我尚吹箫。东阳旧馆苍凉甚，衰草寒烟一例消。
　　一榭园吊孙渊如先生
　　西风影里倚危阑，杰阁崚嶒路曲盘。修竹当门云影薄，枯荷卷叶雨声干。谈经人去虚堂静，埋剑池空夕照残。忆到五松园外路，石城烟柳共荒寒。
　　彭剑光
　　彭剑光，字薛门，溧阳人。诸生。有《芗林诗钞》。
　　秋兴
　　高阁凭阑望，长天水共流。寒碪敲夜月，淡墨缋新秋。萤火渔镫乱，间云宿雨收。楼中人不见，风送笛声幽。
　　王翼凤
　　王翼凤，字句生，仪征人。诸生。有《舍是集》。
　　鹦鹉洲吊祢处士
　　广筵赋鹦鹉，手笔抗徐刘。鼓吏不能辱，网罗轻自投。皇居思宝璞，天汉待华骝。一殒芳洲草，青青万古愁。
　　秋日同范雨村游铁佛寺
　　秋山入未深，黄叶落已半。遥遥人境心，似为云隔断。沿谿闻清澌，寒蒋覆凌乱。香刹丛林间，客至鸟方散。林沈古佛堂，青萝掩经幔。但闻候虫移，不觉时序换。宇宙夫何常，悲哉气先涣。愿假虚无缘，一证诸有观。卓性澂锡泉，冥身脱尘绊。共指娑罗阴，寥音迟来雁。
　　题刘楚桢先生江淮泛宅图
　　举家惬清尚，扁舟意如此。明月秋复春，沧波一千里。来往随云涛，凉风片帆驶。借问何卜居，詹尹未容拟。逦迤南北山，天转翠屏里。相逢尽渔钓，琴樽答烟水。自言河决流，频年罢于耜。漂摇尽室行，浪迹靡乌止。射阳田边宅，绿树今已矣。披图怀伊人，宛然蒹葭涘。雁晚长不归，洄溯傥有以。谁歌沧浪清，涩缨劝君起。
　　至后一日郊外
　　至后阳回草蕴青，晴光破腊放郊坰。间乘短步寻幽径，兴到孤吟坐野亭。江上几时逢谢尚，山中抵死学刘伶。粗疏自分身成弃，不是鸿飞意在冥。
　　陈大𬭎
　　陈大𬭎，字受甫，上元人。诸生。有《虱我厦诗集》。
　　感事
　　张目人情动浩叹，近来颇放酒肠宽。中年哀乐如安石，小事糊涂是吕端。见说大隄因蚁溃，但愁故纸在蝇钻。旁人尽诧天孙巧，岂识文章有绣鞶。
　　李学璜
　　李学璜，字安之，号复轩，上海人。有《枕善居诗剩》。
　　谢文节公琴
　　碧血耿难灭，崖山局已残。关河携绿绮，天地失黄冠。新诏元纟熏迫，空山薇蕨寒。犹余七弦在，重剔藓花看。
　　题灵岩毕尚书诗集
　　三策天人论最精，半生旌节著功名。谁从治水筹边日，犹有扬风扢雅情。绣阁群花司笔砚，龙门四海走豪英。汾阳未免豪华累，难得虚怀下士诚。
　　灵岩山馆足盘桓，满拟功成早挂冠。一自鸣驺辞谷口，空留别墅闭江干。骥逢峻坂加鞭亟，鸟入青云敛翮难。到底负他猿鹤约，万株梅影不胜寒。
　　徐廷华
　　徐廷华，字子楞，阳湖人。诸生。有《一规八棱砚斋诗钞》。
　　咏史
　　天上浮槎日夕过，屡惊消息到岩阿。威名空说杨无敌，蜚语谁明马伏波。老去红颜思执拂，烧来赤舌欲投梭。之江粤峤传闻异，愁听东南鹤唳多。
　　赠管五才叔
　　思君祇欲见君面，及见君时意转哀。老去渐深传后想，时艰端藉出群才。赁春无地空炊臼，市骏于今已筑台。举目未知风景异，登高且覆掌中杯。
　　顾嵘
　　顾嵘，初名翱，字莲坡，无锡人。诸生。殉难。有《竹素园诗钞》。
　　夜登龙山
　　我家少住城南隈，九龙咫尺如追陪。有时推窗一凭眺，打头落叶纷然来。今宵乘兴理双屐，欲寻佳景相徘徊。天风吹衣上绝壁，足以济胜登崔嵬。古涧琤琮发幽响，寒猿长啸声何哀。异僧隔岭忽招手，崚嶒鹤骨颜死灰。手扶仙人九节杖，邀我同上松风台。是时月在九峰顶，恍看玉女双扉开。茯苓夜煮许共食，举酒酌我流霞杯。人生如此亦是乐，胡为奔走迷尘埃。会当小筑竹楼住，山灵见我应无猜。
　　登犊山望太湖
　　我闻兹山本名胜，具区襟带争其盛。山光水色相澄鲜，载酒频游探奇境。我抱抑郁无由开，酒酣走上糟邱台。幽岩古洞与世异，置身恍惚登蓬莱。一回凭眺极游目，迷离万顷潮初足。吴艭一叶欲浮天，笑狎群鸥入空绿。波涛汹涌绝不停，山亦作势如相迎。山何相迎不可让，倾耳都作风霆声。须臾日暮山凝碧，千里无痕水天白。醉呼明月湖上来，照我山中倦游客。
　　送吴大筠壑归钱塘
　　握手临歧泪欲流，问君何事便登舟。吴淞江冷风初落，西子湖空月上楼。衣袂飘零游子泪，溪山萧瑟故乡愁。可怜令夜悬帆去，落日青山两处游。
　　张振凡
　　张振凡，字翘彦，号瘦峰，江苏华亭人。有《大吉羊室遗稿》。
　　读史
　　东汉尚名节，矫枉或过之。吾观晋王祥，其行何足师。寒冰岂容卧，陟负非其时。不见姜诗妻，诚感天自遗。惟孝本庸行，夫岂事诡奇。良由心好名，姑作不情为。不然临深戒，在彼非不知。守身义孰大，出处偏多疵。扬雄莽大夫，著书拟《论语》。韩偓拒朱温，诗丽若好女。两人使不仕，美恶何由著。必谓佻达流，名教非所与。定论及盖棺，品节悬几许。孰为旋风蓬，孰作中流柱。圣哲固知人，弗由言貌取。奈何后世士，凭文以荐举。
　　锺其昌
　　锺其昌，字子廉，宝山人。有《删存草》、《浣花小榭间吟》。
　　铁沙顾节妇诗
　　瑶池古冰雪，不肯为松柏。化为怀清人，心肝色精白。波澜誓不兴，井水安澄碧。珠胎怀锦茵，罴望圆苫席。食贫志益坚，茹苦情弥适。乌养代夫终，熊丸为子积。俯仰一身担，料理无遗策。含饴幸弄孙，桑榆景何迫。劲节不可磨，视此山头石。
　　孙鸣盛
　　孙鸣盛，字少愚，上海人。诸生。有《敬胜堂诗钞》。
　　过泖湖
　　乘风一棹晚潮平，九点芙蓉隔岸横。杳杳渔歌声断处，布帆影里月初明。
　　顾淳
　　顾淳，字震盂，号枕渔，金匮人。诸生。有《复瓿吟》。
　　城户苦
　　天狗堕地声咆哮，鹊巢尽被鸠为巢。主人结队下乡去，骨肉离散妻孥抛。岂无檐宇可栖讬，破屋数间苦需索。典卖衣物房有租，合家有口无处糊。忍饥啼饿一枝借，且免干戈暂栖舍。讵知贼众纷纷来，红巾帕首持刀吓。家具无多又挈行，漂流无定水中萍。潜声匿迹藉榛莽，呱呱难掩数尺婴。人生颠沛至于此，真是有生不如死。祖宗门户七百年，残喘苟延庇孙子。乡间难免兵燹灾，亦有屋宇烧成灰。爨余尚剩十八九，相约邻里俱归来。
　　王京雒
　　王京雒，字蔗乡，上元人。诸生。殉难。有《庶余轩诗略》。
　　偕雨岚伟君游北山暮归
　　凉月忽浸水，夕阳犹在山。残林黄叶响，时有鸟飞还。我亦怨孤往，期君开俗颜。来朝更相访，一笑白云关。
　　缪征甲
　　缪征甲，字布庐，江阴人。诸生。有《存希阁诗集》。
　　扬子江晓望
　　五更残梦雁声催，草阁临江眼界开。收尽春寒红日涌，隔江柔橹带潮来。
　　梦徐生
　　梦里不知别，西窗坐夜谈。醒来差记得，与子说江南。
　　魏堃
　　魏堃，字树人，号小墅，丹阳人。诸生。有《红薇吟诗钞》。
　　练湖题海公禅房
　　轻舟泛澄湖，一篙春水绿。幽篁映碧流，寒影净于沐。中有湖上亭，旁辟数椽屋。海公喜我来，扫径命僮仆。煮茗燃松花，轻烟袅寒谷。引人愈入胜，幽径缭而曲。遗徽幸勿坠，胜地余清馥。往迹企前贤，轩亭新卜筑。湖山足清旷，远扑尘万斛。我欲留茅庵，岩峦逞遐瞩。晨窗千卷书，夕渚一竿竹。于焉卜允臧，即此寄幽躅。
　　即事
　　薖轴寄间踪，岩峦快凭眺。素性厌嚣尘，林泉若相召。每作蹇驴游，或为秋水钓。逸趣自悠然，情随意所到。溪云与山色，俱足供诗料。吟罢暮天高，松风吹万窍。
　　夜深犹不寐，独自挹清景。素月升东林，万籁此俱静。群动已尽息，露滴鹤孤警。山麓闻幽香，蹑足上梅岭。蹜蹜如有循，愁踏横斜影。此意人不知，此景吾自领。
　　程秉格
　　程秉格，字襟兰，金山人。有《益神智室诗》。
　　题李潜夫先生蜃园集后
　　残编一读一伤神，千古西山有替身。忍饿著书老作手，辞家逃世旧遗民。坚持名节酬君国，甘守饥寒链苦辛。更有宁都魏叔子，白头相对共沾巾。
　　屠苏
　　屠苏，字元饮，原名钟，字伯洪，元和籍乌程人。有《小草庵诗钞》。
　　初冬病起
　　病起萧然简送迎，偶牵诗思下阶行。日翻鸦阵薄无色，月挂雁群寒有声。菊径人来双影瘦，柴门天爱一冬晴。典衣买得江湖集，展对前贤见性情。
　　金楹
　　金楹，字觉夫，号雨香，仁和人。诸生。有《啸月楼集》。
　　哀殳生
　　枯杨不再芳，残花不再扬。下士忽愁苦，斯人已沦亡。沦亡岁月迁，昨梦在我傍。觉来不见君，神思空旁皇。旁皇何所之，愿言携酒浆。寻君墓前道，空山石苍苍。苍山万古色，人命有短长。乡井嗟决绝，魂当随鸟翔。青云为君衣，白云为君裳，君已契冲穆，岂复含悲伤。斜日下寒天，存者长相望。
　　饮酒杂诗
　　愁思忽而至，揽衣陟冈陵。杳杳即长暮，古松郁青青。睇彼脊令飞，不觉涕泗零．群弟克恭我，而我乃无兄。人命异金石，生日空营营。营营匪营利，诗书以家民。身没业谁传，有女才十龄。白日下荒郊，痛哭还柴荆。岂无樽中酒，难忘手足情。
　　齐学裘
　　齐学裘，字子冶，号玉溪，婺源人。有《蕉窗诗钞》。
　　读煦斋先生卜魁集
　　老病冰霜里，君恩骨肉间。佳儿从远戍，绝塞竟生还。作赋铿金石，题诗遍海山。苍生望霖雨，未必放公间。
　　果使身能逸，为欢岂有涯。僧煨宰相芋，僮种故侯瓜。勋业看儿辈，恬熙视帝家。著书多岁月，日日醉流霞。
　　十二月十七日大雪舟次戴埠不能入山用东坡聚星堂雪诗韵效禁体
　　插天群木无片叶，冬雪未消春又雪。农夫望岁喜可知，独客坐舱愁欲绝。野梅著花凌清寒，涧水出山多曲折。水村清晓冻雀喧，山径模糊人迹灭。急欲入山车不行，转拟还家风又掣。孤舟底事破寂寥，烘暖砚池冰散缬。作诗消閟真良策，扫雪烹茶胜金屑。料无好友来相寻，可惜良晨去如瞥。新句喜从枕上吟，旧愁懒向梦中说。同云未散天不晴，天亦何为心似铁。
　　陈佩珩
　　陈佩珩，字楚卿，巢县人。武生。有《趣园诗草》。
　　秣陵道驴背上吟
　　日暮秣陵道，空江生澹烟。乡云埋楚岫，诗魄落吴天。红叶风双镫，黄花雨一鞭。五年三白下，愁绝为名牵。
　　方林
　　方林，字枝一，号桂堂，桐城人。诸生。有《也是先生集》。
　　黄花亭晚眺
　　黄花亭上望，城郭倚云间。枫叶红千岭，江流白一湾。归帆下云树，征雁没秋山。月出游人少，行歌独往还。
　　苏珮
　　苏珮，字珩斋，号梅仙，石埭人。诸生。有《梅仙诗集》。
　　雪霁东郊寻梅不得怅然作此
　　溪岸风力尖，吹面如刀割。探梅不知寒，犯晓去踏雪。昨梦梅花开，高枝我攀折。娟娟林下人，缟袂拂烟月。经过村复村，而无一树发。独立斜阳间，相思愁欲绝。
　　苦旱行
　　火云赤日蒸虫虫，终朝兀坐红炉中。煅不熟兮炼不死，头颅铁硬心胆雄。我欲翻身入水府，援枹椎破龙宫鼓。蛟鼍无数横空江，胡为不助天公雨。中田苗槁心忉忉，到处山村勤桔槔。面皮漆黑背皮脱，朱门谁悯农夫劳。雩坛纷纷竞禳祀，禁止腥臊私上市。腐儒穷年咬菜根，官家破戒盘登鲤。石田未获愁催租，优诏前年曾免逋。我家有租赦不到，仓箱空乏啼妻孥。埋头祇知守章句，朝不能保遑计暮。空教经籍填心胸，生涯一样书中蠹。自古恒心惟士能，凶荒恐与前相仍。此日沛然甘雨下，此时立看新谷登。洁白荷花绕水阁，漫召宾僚恣欢乐。无事当先天下忧，十万苍生命寄讬。
　　陵阳山馆怀紫阶
　　间云懒得向高飞，万里青天一鹤归。不饮免教人共醉，无言愁与世相违。江湖结纳多新雨，身世飘零汉落晖。闻道孙阳还冀北，枥中老马望依依。
　　张纶翰
　　张纶翰，字墨村，号西园，又号悔斋，桐城人。贡生。有《西园诗钞》。
　　登<山考><*山考山
　　峭壁凌霄拥翠屏，攀藤援石度岩扃。云迷洞口猿高卧，泉响山腰鹤静听。六皖江吞湖水白，九华峰接海门青。登临不觉天将晚，隐隐疏林挂暮星。
　　钱寓生
　　钱寓生，字舫邻，号石幢，桐城人。诸生。有《兰枻诗草》。
　　秋夕
　　落日带平楚，空山暑气微。晚风生竹露，秋色上寒夜。落魄频中酒，孤怀忆采薇。愁予正萧瑟，惟见白云飞。
　　述梦
　　石磴依稀认九盘，相逢抗手出江干。烟中听雨孤篷晚，春后怀人客梦寒。竹色压波天浩淼，猿吟入夜路弥漫。此生直记空舲峡，清韵疏香罨激湍。
　　王右弼
　　王右弼，字殿英，号梦岩，桐城人。有《梦岩百首诗存》。
　　斋中即景呈胡莪斋师
　　依依杨柳映窗棂，时倚东风倒酒瓶。芳草黏云铺地白，远山和雨人帘青。雁来泽国春风暖，鱼跃横塘水气腥。自喜萧斋无俗累，终朝扫席听谈经。
　　姚文彬
　　姚文彬，字仪部，江西安福人。贡生。有《鹤侪轩诗草》。
　　赠南村逸叟
　　苍苍头白叟，遁迹白云深。石带流泉响，门遮众木阴。海潮松鹤梦，山雨箨龙吟。我亦寒林客，悠悠悔陆沈。
　　与诸友游石岭
　　昨日沈溟过暮雨，新晴已约俊游侣。沿路菊英带霜寒，入山樵子隔烟语。荦确高亚褰衣行，自爱硁然曳屐声。登峰坐憩小盘石，一雁长空点秋碧。
　　彭俊生
　　彭俊生，字子千，奉新人。诸生。有《冶城山房集》。
　　漫成
　　初日照桃花，山房春事赊。簪抽林外笋，旗展雨前茶。室有安禅榻，门无过客车。莫锄阶下草，留取听鸣蛙。
　　观音崖
　　在昔闻普陀，乃在冯夷国。何年实飞来，得非五丁力。列𪩘亘百里，兹峰更奇特。松杉半龙形，丰草无荆棘。是时秋雨霁，碧嶂净如拭。洞閟元圃霞，顶碍扶桑日。石骨无寸土，空翠状非一。云埋大壑晴，水溜阴涯黑。想像水月姿，华鬘土花蚀。鬼磷走深宵，香界绝火食。小憩石梁滑，半渡悬藤仄。山风吹薜衣，魑魅壮行色。
　　木稼纪异用聚星堂禁体韵
　　年来怕醉愁蕉叶，连阴数日未成雪。晓来万壑冰峥嵘，斗大山斋苦寒绝。修篁抢地爆竹喧，百尺杉松竞中折。静烧榾柮闭柴门，惨淡云峰飞鸟灭。欲持寸管写祁寒，冻砚才呵肘还掣。空阶未及盖盆卉，顷刻都成矾块缬。穿窗曙色疑放晴，起视纤纤下细屑。静中密霰有时跳，雾里飞丝行复瞥。将军海上开辕门，衔枚壮士口难说。若教入蔡定献俘，何用貔貅同枕铁。
　　应时良
　　应时良，字笠湖，海宁人。诸生。有《百一山房集》。
　　春晚遣怀
　　静掩云关感索居，蕉阴分绿上琴书。离情似水春来长，好友如花雨后疏。领略莺声刚睡起，临摹画稿趁吟余。苔青草碧俱生意，未许蛮童一扫除。
　　项傅梅
　　项傅梅，字叔和，号茗垞，瑞安人。有《耕读亭诗钞》。
　　林园遣兴
　　选幽夙志在冈峦，日涉园林怀抱欢。种树辄思成实好，爱花不惜折枝看。雏莺学语当风怯，稚燕能飞冒雨难。最恨青春如少壮，一生容易岁将残。
　　水仙庵咏落叶
　　霜气连天午夜风，仙庵落叶任西东。人悲绮树余残绿，雁啄林花剩碎红。一带夕阳鸦背外，半床清梦雨声中。如今莫说飘零事，顾我生涯如转蓬。
　　北湖
　　不成聚落两三家，近郭烟波石径斜。落日湖心风渐定，蜻蛉飞上水葓花。
　　沈毓荪
　　沈毓荪，字苹滨，海宁人。贡生。有《琴砚草堂集》。
　　过王荆公故里
　　纷纷新法布寰中，期许高谈命世雄。才略未能齐贾傅，勋名偏欲埒姬公。早知元祐群贤起，悔不江东一令终。可惜党碑无姓氏，千秋只慕二苏风。
　　分宜咏古
　　钤山辜负读书台，山上<钦鸟><丕鸟>去不回。千古青词惜英主，廿年黄阁误庸才。声华梁窦宾僚续，局样京攸父子开。今日朱门何处问，村连下界牧羊来。
　　周凤章
　　周凤章，字雪吟，钱塘人。有《懒仙自定诗》。
　　登六和塔
　　目极去帆遥，身随飞鸟举。日落大江寒，风吹塔钤语。
　　秋日登黄鹄矶远眺
　　江汉交流地，登临破旅颜。秋光都在水，云气欲移山。树老如僧懒，楼孤似客间。悬知明月夜，定有鹤飞还。
　　王魏胜
　　王魏胜，字杏村，仙居人。有《天香楼诗集》。
　　日暮别旭亭
　　欲别难为别，河梁小立时。月闚离席暗，风约去帆迟。惆怅人千里，苍茫酒一卮。来还知不远，无负菊花期。
　　郭沈昶
　　郭沈昶，字梦苏，海宁人。有《清华馆诗稿》。
　　晚登薇山
　　天为看山特放晴，筇枝入手万缘轻。频招野鹿为俦侣，只许间云管送迎。一坞夕阳开暝色，四山落叶聚秋声。疏钟几杵催归急，月自东峰缺处生。
　　秋夜怀友人
　　万感入吴吟，萧条昼易阴。暮云江树远，秋草驿亭深。天末数行雁，愁边千里心。那堪楼上笛，犹作别离音。
　　沈玉书
　　沈玉书，字素庭，会稽人。诸生。有《常自耕斋诗稿》。
　　剑
　　丰城一剑阅千秋，跃跃寒光射斗牛。却笑功成终弃掷，替人空自报恩仇。
　　昭君怨
　　一曲琵琶马上尘，玉关西出为和亲。明妃莫抱千秋恨，尚有长门老死人。
　　王书升
　　王书升，字旭江，平阳人。诸生。有《荪湖山房诗草》。
　　访余湘帆不遇
　　风吹碧桃落，空山闻鸟啼。偶随流水去，已过石桥西。茅屋藏修竹，柴门隔小溪。岚光斜照里，回首白云迷。
　　宿弋口宝兴僧楼
　　大海萍踪一叶浮，闽南鸿迹纪句留。偶携谢客登山屐，间上生公说法楼。树色拥窗云住宿，溪声聒耳水环流。暮钟微动苍烟合，指点猫峰夕照收。
　　许乃嘉
　　许乃喜，字颂年，仁和人。诸生。
　　铁门限歌
　　铁门限，乃在吴兴永欣寺，智永禅师飞锡至。禅师逸少七世孙，家传笔阵妙入神。佛阁学书三十载，书法入门力不怠。铁砚一片磨欲穿，手提大笔挥如椽。禅师笔力坚如铁，腕下烟云吐磅礴。禅师深闭不二门，户外求书晨至昏。禅师丈室限为灭，裹以铮铮不屈之铁叶。日书贝叶经，夜然长明镫。佛法书法上上乘，呜呼不数怀素僧。
　　邵梅臣
　　邵梅臣，字香伯，乌程人。有《画耕偶录》。
　　为程毅斋先生画山水
　　落日江村好，船头黄叶多。水波平似镜，山翠小于螺。鱼蛤此间市，沧浪何处歌。小桥疏柳外，有客抱琴过。
　　秋树几枝瘦，秋山一角青。乱泉流竹径，深翠结茅亭。沽酒船能到，寻花路再经。何人横吹笛，却有白鸥听。
　　为景福田画山水
　　乌桕经秋一两枝，篱花更有傲霜姿。画成只恐添乡梦，白傅隄边夕照时。
　　戴芬
　　戴芬，字骏伯，号清来，德清人。诸生。有《戴氏三俊集》。
　　结屋
　　结屋深林里，幽蹊少客行。夕阳乱花影，流水作琴声。遣闷排棋阵，消间借酒兵。梦醒无个事，凉吸碧泉清。
　　戴福震
　　戴福震，初名莼，字羹叔，号秋忆，德清人。诸生。有《戴氏三俊集》。
　　夏夜喜汪薪甫至
　　虚籁挂空碧，孤镫影欲沈。倦云凉倚屋，清簟静眠琴。肝胆酒边气，文章天外心。清谈忘夜久，挥麈坐花阴。
　　潘日嘉
　　潘日嘉，字子陶，蕲水人。有《青石山斋遗草》。
　　湖上远望
　　野外风萧萧，烟波澹将夕。不知明月生，但见前山白。
　　秋望
　　寒风吹客衣，落日随归犊。古径踏松花，疏烟斜野竹。
　　舟行遣闷
　　空阔茫无际，孤舟浩渺间。天低云在树，风急岸移山。客思残杯尽，秋心一榻间。推篷看日落，惆怅蓼花湾。
　　夏正
　　夏正，字寅斋，广济人。诸生。
　　泊茅山阻风雪不得渡
　　暮霭重阴合，孤舟断岸横。平沙吹雁影，寒梦带江声。雨雪征途事，乡关岁晚情。冒风频贳酒，起舞落冰茎。
　　胡文翰
　　胡文翰，字紫垣，广济人。诸生。有《酿春堂诗钞》。
　　山行
　　遥山信步到，一半不知名。红树路旁出，白云横上生。折花妨鸟语，驱石激泉声。清磬响幽寺，空林秋月明。
　　罗衔炳
　　罗衔炳，字鲁藩，湖南安化人。诸生。有《四薇堂诗钞》。
　　垂钓图为胡少伯茂才题
　　渭滨渔翁熊与罴，坐茅钓罢身为师。淮阴就封国士老，钓台昔筑今荒草。由来将相难独洁，勋名一旦心头热。钓竿为谢珊瑚枝，蓑衣姑负寒江雪。我爱张志和，辞官住烟波。又闻富春山，子陵欣往还。大江滔滔日东去，孤舟可舣矶可踞。潮来戏视弄潮儿，潮落独立云深处。昔者雨霁秋天高，我欲一举连六鳌，不得坐叹息，但听万顷鸣奔涛。少伯吾友真我徒，不隐市朝隐江湖。丝纶在手不轻下，腰间早脱玉鹿卢。君今此图识者罕，烟水苍茫迷近远。一曲沧浪归去来，黄芦瑟瑟江风满。噫吁嘻！尧舜禹汤钓道微，宋玉一去今安归。不惜千金买芳饵，随波征逐谁知几。鱼日少，饵日多，相争不得将如何。鱼苦多，饵苦少，坐羡江边难一饱。何况蛟龙日夜吼，大鱼趋避小鱼走。纵教钓取淞江鲈，安得狂澜变美酒。劝君只钓山溪月，入抱清光光不灭。下手得鱼君莫收，丝长水远心悠悠。
　　初抵贵州
　　塘上钲声隔岭闻，黔山积翠楚山分。马头倒挂千岩月，虎落斜穿万树云。九驿蛮烟丞相垒，五溪铜柱伏波军。丈夫莫取黄金印，愧煞当年卧少文。
　　重九偕小溪弟游李文恭公园林
　　榜花天气半晴阴，水石平泉许更寻。菊似故人逢晚节，风催黄叶作秋吟。孤舟凉雨他乡客，弦管楼台往日心。耆旧不存乡社散，妙高峰已倦登临。
　　寻乐
　　寻乐，字希颜，浏阳人，诸生。有《性影诗草》。
　　咏古
　　苏秦佩六印，祸胎成旦夕。扬雄赋逐贫，晚登逆莽册。君子当穷艰，身啬志日益。逃苦而就甘，名节千秋惜。
　　卓尔郭有道，士林争模仿。俊顾及厨中，一例坐钩党。此乃完其名，彼乃罹于网。夫惟谦以受，智识自日长。
　　疾常从口入，智者谨腐肠。祸常从口出，君子尚括囊。房周众宾客，嘲谑成中伤。雌鸡化为雄，佣者老梁砀。
　　霜筠无折枝，秋兰无媚姿。幽贞剧自葆，得与久为期。高名世所忌，才粗甚非宜。惜或祢正平，怀刺终安之。
　　冯祖昌
　　冯祖昌，字石农，高要人。诸生。有《萃香堂诗钞》。
　　黄金埠旅泊感赋
　　烽火惊心岁几回，江花溅泪向人开。韶光薄幸春如寄，芳草无言客又来。岂有间情吟芍药，更无清梦到瑶台。浮家泛宅知何处，烟水茫茫极可哀。
　　黄子高
　　黄子高，字叔立，号石溪，番禺人。优贡。有《知稼轩集》。
　　小庭
　　小庭无过客，阒寂画帘垂。细雨花朝近，晴光社日迟。蛛丝横屋角，蝶粉满芳枝。自起翻书帙，墙西日又移。
　　书所见
　　乳鸭浮萍水满地，酒旗风细雨丝丝。木棉几树花如火，又是清明上冢时。
　　徐良琛
　　徐良琛，字西卿，号梦秋，南海人。诸生。有《搴芙蓉馆集》。
　　大科峰
　　吾粤东西樵，角立不相让。飞云与大科，尤为两山望。罗浮吾未到，到此神已壮。七十青芙蓉，须萼俱内向。群峰奇自眩，此独正无傍。凛然立虚无，顾盼谁与抗。有如古帝王，端冕朝将相。宿云苦不去，吟目讵能放。林峦互出没，岩谷相演漾。浑疑堕海岛，出没随涛浪。呼谁挽天风，一扫呈万状。
　　白云洞
　　崇崖抱天迥，乱石望虚啮。中虚深可怖，外峭步必蹶。四围互环合，万古无日月。我来初莫探，偶尔得其缺。飞桥跨缥缈，微径附行折。忽惊百丈泉，奋然下巉绝。天风鼓逾厉，怒与崖石裂。仰闻雷霆争，俯瞰草木折。绵绵吐寒气，森森砭客骨。奇踪天所秘，故孕在山窟。坐看衣上云，英英起峰笏。
　　蔡如苹
　　蔡如苹，字尘野，顺德人。诸生。有《鹿野诗钞》。
　　舟中即事和黄琴山自高要邮寄韵
　　一片珠江月，凉波欲化烟。海如天不夜，人合酒为年。香雾瞢腾泫，镫光上下连。金钱能买醉，樽共倒花前。
　　罗辰
　　罗辰，字星桥，桂林人。有《芙蓉池馆诗草》。
　　山楼
　　复道连幽谷，层檐隐翠微。断霞晴入槛，飞瀑冷侵衣。采药穿云出，寻僧带月归。山居称身隐，高唱得天机。
　　庆将军西爽分赋
　　将军幕府即平泉，翠影扶疏软浪天。半亩官亭三面月，万竿修竹一池烟。饶他白傅传杯夕，老我侯芭问字年。记取公余酬唱处，古欢犹结画中缘。
●卷一百四十二
　　曾国藩
　　曾国藩，字伯涵，号涤生，湘乡人。道光戊戌进士，官至武英殿大学士、两江总督，封一等毅勇侯。赠太傅，谥文正。有《求阙斋诗集》。
　　怀刘蓉
　　我思竟何属，四海一刘蓉。具眼规皇古，低头拜老农。乾坤皆在壁，霜雪必蟠胸。他日余能访，千山捉卧龙。
　　留侯庙
　　小智徇声荣，达人志江海。咄咄张子房，身名大自在。信美齐与梁，几人饱胾醢。留邑兹岩疆，亮无怀璧罪。国仇亦已偿，不退当何待。郁郁紫柏山，英风渺千载。遗踪今则无，仙者岂予绐。朅来瞻庙庭，万山雪皠皠。赤日岩中生，照耀金银彩。亦欲从之游，惜哉吾懒怠。
　　柴关岭雪
　　我行度柴关，山光惊我马。密雪方未阑，飞花浩如泻。万岭堆水银，乾坤一大冶。走兽交横奔，冻禽窜荒野。挥手舞岩巅，吾生此潇洒。忽忆少年时，牵狗从猎者。射虎层冰中，穷追绝壁下。几岁驰虚名，业多用逾寡。久逸筋力颓，回头泪盈把。
　　废丘关
　　项王西入关，叱咤何雄哉。鼻息撼山岳，号令如轰雷。分茅割大地，驾驭英雄才。六王既立后，三将还西来。降臣剖符竹，洪度方洞开。废邱亦善地，百里辟蒿莱。桓桓章将军。仡仡貔虎材。奸竖主帷幄，大将终疑猜。望夷不足惜，此类良可哀。行人一长叹，万壑悲风回。
　　读李义山诗集
　　渺绵出声响，奥缓生光莹。太息涪翁去，无人会此情。
　　喜筠仙至即题其诗集后
　　昌黎圣者徂不作，呜呼吾意久寥廓。郭生近出还崚嶒，肠胃森然起丘壑。古来文士非羸尫，各有雄心战坟索。自寻世界针孔中，别开九州造城郭。衰叔曹尚安可论，袭貌沿声胆已薄。丈夫举步骧两龙，岂有趑趄蹑人脚。我方僵踣瘖不前，君能践之道斯讬。忆君别我东南行，挽袖牵裾事如昨。五年奔走有骨皮，龟坼砚田了无获。时时音问相照临，语言虽甘意绪恶。岂知今日还相逢，席地帷天共一酌。纷纷蛮触争土疆，谁能买间事笑谑。解颜一觌岂寻常，百岁忽如扫秋箨。众木有枝草有心，殊性异涂那可度。昨夕之炭今晨冰，转燠回寒在焱霍。弓影构似公成真，箭锋失机砉相{辶咢}。葛亮书说虽贵和，屈原平生莫量凿。趋同造独良难兼，攘訽纳尤讵非乐。方今帝舜明四聪，朱虎夷夔并高爵。大钟土鼓相和鸣，文字秋霜起廉锷。号呼朋侣趋上流，聊可示强孰云弱。嗟予瞽者迷岳尘，不殖十年得毋落。欲张汉帜标新军，要盟不从谁有诺。独者无倚同者羞，心之簸摇欲何著。智小谋大姬所惩，偏有狂夫百不怍。移山愚叟无日休，填海冤禽有时涸。屠龙大啖愿已虚，哆口如箕且一嚼。老筠老筠子视余，谬志诞言岂堪药。闭门引窍号五噫，欲与秋虫斗方略。宇宙空旷时日宽，安用出膏自燔灼。忽忆元和奇崛翁，会合联吟两鸣鹤。云龙相逐终不能，海南江东各飘泊。彼之贤俊尚如斯，我今瞀顽当何若。与君办醉千亿场，谁道人间有纰错。
　　六月二十八日大雪冯君树堂周君荇农郭君筠仙方以试事困于场屋念此殆非所堪诗以调之
　　黑云压城真欲摧，银河倒泻天如簁。我巢仓皇变泽国，嗟尔三子嘻可咍。孔鸾欲争雁鹜食，贪饕岂得逃天灾。矮檐埤危小于盎，拳曲裁足容颈腮。上雨旁风忽冲突，蛰虫有户安能坏。脱屦漂流不可觅，笔床茶臼何有哉。冯君枯坐但闭目，急溜洒面不曾开。周侯仰天得画本，倚墙绝叫添喧豗。郭生耐寒苦索句，饥肠内转鸣春雷。却笑群儿薄心胆，瑟缩啾唧良足哀。丈夫守身要倔强，虽有艰阸无愁猜。我今高卧舒两膝，深檐大栋何恢恢。白日鼾声答雷雨，残滴初歇清梦回。甘眠美食岂非庆，又闻逸乐生祸胎。数君健强齿尚未，正可磨练筋与脢。明朝日晴各转斗，老罴战罢还归来。为君广沽软脚酒，泥污不洗且衔杯。
　　酬九弟
　　杜韩不作苏黄逝，今我说诗将附谁。手似五丁开石壁，心如六合一游丝。神斤事业无凡赏，春草池塘有梦思。何日联床对镫火，为君烂醉舞仙僛。
　　酬岷樵
　　市廛交熊角一閧，朝为沸汤暮冰冻。江侯尔岂今世人，要须羊左与伯仲。汉上邹生狷者徒，卧病长安极屡空。导养难绝三彭仇，恶谶欲寻二竖梦。君独仁之相掖携，心献厥诚匪貌贡。执役能令贱者羞，感物颇为时人诵。丈夫智勇弥九州，守愚常抱汉阴瓮。不学世上轻薄儿，巧笑人前事机弄。昔我持此语冯生，沈饮沈觥岂辞痛。郭生酒后犹激昂，往往新篇发嘲诵。君今劲节盘高秋，况有诗句惊万众。喜雨一章已恢奇，犹嫌伏辕受羁鞚。顷来贶我珍琼瑶，韬以锦囊无杀缝。我今尘海久沦胥，方寸迷蒙足雾霿。乃知贫贱真可欢，富贵縻身百无用。因君寄语谈天客，狂夫小言或微中。但教毛羽垂九天，未要好风遽吹送。
　　赠梅伯言
　　隘巷萧萧劣过车，蓬门寂寂似逃虚。为枸不愿庚桑楚，争席谁名扬子居。喜泼绿成新引竹，仍磨丹覆旧仇书。长安挂眼无冠盖，独有文章未肯疏。
　　单绪真传自皖桐，不孤当代一文雄。读书养性原家教，绩学参微况祖风。众妙观如蜂庤蜜，独高格似鹤骞空。上池我亦源头识，可奈频过风日中。
　　送陈岱云出守吉安
　　骊驹且莫喧，我歌始一放。忆昔初逢君，汉滨俯高浪。同拾春官第，天门蹋阆闶。射策千羲轩，挟神一何王。君喁我斯于，蹑屐星辰上。双鸟不分飞，短翎实所傍。借屋两头居，嬉游不可状。六月寒瓜肥，嚼冰涤府藏。劈半持作冠，狂呼极跌宕。秋雨催归人，膏车各南向。长沙揖君庐，入门删三让。拜母升后堂，排筵倒家酿。明岁同还朝，百扶接居巷。朝餐或来过，夕渴还相访。问学商米盐，经纶说鱼酱。驱驴驾鸡栖，似狗颇茁壮。有甑例宜尘，无衣安用桁。我道夫子贤，世人或嘲谤。世人病我顽，夫子怜其诳。袍笏虽支离，貌卑心则亢。平生企高遐，力微不自量。树德追孔周，拯时俪葛亮。又兼韩欧技，大言足妖妄。夫子不予讥，和高越初唱。洽比三四年，为欢亦云畅。卯岁夏之中，九门盛炎瘴。君实罹其灾，一病月三望。毒热轰外彊，客瘥兀中胀。有妇贤且勤，吁天事供养。背分荀令凉，𫗴进冀缺饷。剜肉补其天，有神实克相。繄我相扶持，计穷屡怏怏。国工吴与郑，调齐妙心匠。鬼录不见收，人谋信可仗。由来福与祸，茫茫自天贶。时月无几何，中馈遘死丧。我时匍匐救，仓皇事摒挡。黄口抱呱呱，稽首别𰬸帐。移巢翼其儿，室毁子无恙。良人匪顽石，焉能缺凄怆。倾家营奠斋，泪河送反葬。我谓君已愚，稽经惧失当。君谓情自缠，谁超六尘障。展转弥再期，病贫互摩荡。南望问尸饔，储粮不盈盎。摧肠与蹙眉，万端欲谁谅。一朝被殊恩，千忧始涤荡。士穷守艰危，时来类放旷。为君述前尘，在莒慎无忘。报恩不在他，立德乃可尚。丈夫要努力，无为苦惆怅。
　　夜直苦寒
　　白虎西流朱鸟高，五更风利{}鷈刀。劲寒战栗通心曲，墙气冰霜上口毛。旷荡青天如可对，折旋丹地敢辞劳。频闻交战呵金马，蓦入镫庐炙冻毫。
　　陈庆覃诗钞题辞
　　魏王大瓠号丰硕，酌水盛浆百不适。丈夫身手岂不良，沈没诗篇真可惜。嘐嘐道古无一符，画脂工夫竟何益。我昔镂肝好苦言，今来百忧颇冰释。誓将辍轸收哀弹，不唱君家行路难。
　　近闻西蜀甚陆梁，驱人大邑如驱羊。群揭竿旌过都市，广开林薮收畔亡。新市下江颇窃发，左谿横水还披猖。州家上名使家纵，昔我经过心繁伤。太平风尘亦如此，胡不上书达天子。
　　虞舜藏弓苍梧野，我家正度南岳下。眼看乡井多誉髦，凌周郭李皆健者。何郎苍老孙郎少，君合众铜付一冶。楚人自古工语言，湘流到今悼屈贾。褊夫例缚文字禅，剑头一吷真粲然。
　　题钱仑仙{难灬}烛修书图
　　腐叟音尘湮，千载无完史。断代自班生，𨱃摫破大体。茂先赏三志，编摩或索米。旧书留衅瑕，但为吴生诋。数贤不足珍，除外况靡靡。圣代盛文章，群英躐前轨。殷鉴曩成编，唐经今继美。磊磊南董伦，彯缨足幡𫄥。钱子邦之良，弱冠捋金紫。泾渭原胸中，衮𫓧极笔底。朝踏东华路，柴车等败屣。夜归南窗下，椽烛照大几。一字襃幽潜，片言殛奸宄。曲直在豪端，谁能矜爪觜。我亦载笔臣，大弨久复弛。三载糜官钱，甑尘亦莫洗。披图聊粲然，作诗一洒耻。
　　书朱皋亭家传后
　　韩公曾作《董生行》，坡老亦咏姚氏堂。末世文人苦孱陋，虽有行谊无由彰。徽州太守万夫特，承明一出腰银黄。政声今邻赵张右，名翰昔在崔蔡行。忆昨石渠同讨论，释引先德何琅琅。考亭绝学半庭训，佩韦奕叶仍作堂。孝经五龄育在口，内则半编时相将。一朝老亲蒙雾露，医不能力巫难禳。妙年诚心破金石，午夜刲臂和羹汤。探丸何曾让耆域，卧冰殆欲嗤王祥。谁言昊穹阔且远，小叩大应如宫商。阿耶道躬既纯固，阿儿行义宜褎扬。汉家本来重孝友，薄俗尤应式厖凉。岂谓虚舟藏大壑，空教幽狱埋寒铓。独留孤儿好头角，神驹堕地不可当。逸足腾踏蓬岛路，八载与我同趋跄。昨年一麾出歙浦，南饥北渴永相望。白塔觚棱晨漠漠，黄山烟霭暮苍苍。怀人却寄相思字，念社仍征述德章。前人艰危事栽种，后人但识嘉荫长。即今楩楠贡天府，莫忘老干在冰霜。
　　秋怀
　　蟋蟀吟西轩，商声方兹始。小人快一鸣，得时亦如此。大泽藏蛰龙，严冬卧不起。明岁泽九州，功成返湫底。吾道恶多言，喧嚣空复尔。
　　城头昨宵月，今多亏其圆。丈夫矜小节，一缺谁复全。蜗庐抱奇景，高视羲皇前。苍蝇黦尺璧，江汉难洗蠲。马融颂西第，今为时所怜。
　　酬薛晓颿
　　风骚难可熄，推激惟建安。参军信能事，声裂才亦殚。寂寞杜陵老，苦为忧患千．上承柔澹思，下启碧海澜。茫茫望前哲，自立良独难。君今抱古调，倾情为我弹。虚名播九野，内美常不完。相期蓄令德，各护凌风翰。
　　送王少鹤
　　待尔双双至，春回又一年。开樽皆旧友，发箧半新篇。荔子红时雨，芭蕉绿外天。江乡好风景，话向酒杯前。
　　丙午初冬寓居报国寺赋诗
　　闭门百虑丛忧煎，出门葛蔓相纠缠。苦被尘埃缚欲死，脱身来此亲僧毡。老松大槐遮四径，日月为我生光妍。道人龙锺五十七，黝深碧眼珍珠圆。烹茶煮饼时劝我，亦有山果堆初筵。橐驼对座不相管，两家各有无言禅。皋夔稷契非吾事，休囚饥饱付皇天。
　　去年肺热苦吟呻，今年耳聋百不闻。吾生卅六未全老，蒲柳已与西风邻。念我识字殊珍少，浅思讵足燔精神。忽忆轩颉初考文，群鬼啼夜天裂晨。斯高扬马并奸怪，召陵祭酒尤绝伦。段生晚出吾最许，势与二徐争嶙峋。惜哉数子琢肝肾，凿破醇古趋嚣嚚。书史不是养生物，雕镵例少牢强身。我今日饮婆娑尚不乐，嗟尔皓首鱼虫人。
　　长安十月飞繁霜，西风落叶戛金商。道场隙地一千亩，颓垣破础凄荒荒。坏塔陂陀野狐噪，华楹漫漶饥鼠忙。忆昔宪皇兴作日，飞楼涌殿何巍昂。外家恩泽敌田窭，祖师势要凌侯王。三百年来变陵谷，龙象孱弱鼪鼯狂。毗卢阁子今安在，向时铁凤蟠穹苍。铜驼荆棘古所叹，今我何为独旁皇。鼻涕垂颐不须管，况问人世沧与桑。
　　俗儒阁阁蛙乱鸣，亭林老子初金声。昌平山水委灰烬，可怜孤臣泪纵横。东西南北辙迹遍，断柯缺斧终无成。独有文章巨眼在，北斗丽天万古明。声音上溯三皇始，地志欲掩四子名。丈夫立言要须尔，击瓮拊缶乌足鸣。嗟余孱退昏庸百不力，付与四海刘传莹。
　　刘郎三十甘蒿莱，荷著书真豪哉。郭生辞我还乡国，东游章贡啖红埃。跌宕江山要诗句，倾倒怀抱须樽罍。此间颇似酺池寺，但少晁张跫然来。朝饥夕渴不可解，安得银潢倒落注金杯。
　　送舒伯鲁
　　神驹秉清峻，堕地凌无前。男儿志万里，亦在华妙年。舒生吾楚俊，结发疲丹铅。内外承嘉荫，讬根魁斗躔。迎妇范阳府，结客弥幽燕。遂来窟京辇，满月弯鸣弦。谓言拾高第，如掇床头钱。人事有奇偶，虎鼠非吾权。文章不妩媚，例为时世捐。芝兰合锄刈，朝菌香彻天。可怜壮夫志，摧撼终不迁。时时造我闼，屏虑商诗篇。高吟动厚地，幽思缒重渊。维桑古有敬，况此接才贤。昨来忽告别，归意何翩翩。寝门疏定省，肯为世网牵。一鸣不称意，脱去如鹰鹯。赵孟等间事，难者参与骞。马走蠹此间，岁月逐风颠。谋归百不勇，送女聊自镌。
　　刘叟诗
　　金峰万山辏，刘叟巢山椒。邦人所宾礼，与山两岧峣。天穷苦无告，孤露初及髫。倾家树四壁，马磨风萧萧。朝餐或耻盎，夕饮恒赌瓢。子衿式学省，童冠各在招。束修敛薄少，岁获偿蓘穮。上堂奉甘滑，入室馨脂膋。一噎三咻摩，一食再温劭。蒸梨或忤志，捐斥无宽条。婴儿抱酷爱，毕世非一朝。白日不东返，孝养随瞥飘。所余桮与棬，傍身币琼瑶。触时即子卯，有𫕥如春潮。仰供不知劬，俯畜安能饥。举家浩鹅雁，妻馁儿号宵。维叟不卤莽，长短与量料。纫箴教补裂，呼粥权息嚣。乡邻敬其谊，百里无飞鸮。长官式其贤，唾息不敢骄。噫乎血气伦，报本义所要。人纪有乖沸，兹实悬之杓。惠迪经所训，物理亮非遥。感叹遂成咏，庶以风鄙浇。
　　题彭旭诗集后即送其南归
　　日日送归客，情抱难为佳。老彭复去我，内抚焉所偕。往予初遇子，睇睐无等侪。鹰眼回高秋，势不甘尘埃。自言困乡国，横被口语猜。绛侯畏牍背，田甲欺死灰。脱身来洛下，稍摄惊魄回。风波一震薄，万事何有哉。雄篇忽枉我，峻句何崔嵬。险拔肝胆露，忧患才地开。终然达紫气，幽狱难可埋。男儿要身在，百忤宁足摧。临歧不知报，努力干深杯。
　　大雅沦正音，筝琶实繁响。杜韩去千年，摇落吾安放。涪叟差可人，风骚通肸蛮。造意追无垠，琢辞辨倔强。伸文揉作缩，直气摧为枉。自仆宗涪公，时流颇忻向。女复扬其波，拓兹疆宇广。大道辟榛芜，中路生罔两。孱夫阻半途，老大迷归往。要当志千里，未宜局寻丈。古人已茫茫，来者非吾党。并世求人难，勉旃各慨慷。
　　酬李生
　　孙生粲粲如刻苕，玉立偕女双琼瑶。同作二乔好夫婿，盛年咳唾千云霄。蜀山嵯峨蜀江阔，终有畸士光斗杓。文章不是救时物。扬雄司马乌足骄。男儿万事须尝胆，讵有侥幸呼卢枭。女曹报国好身手，看我蹉跎已老丑。
　　题平谷山庄图
　　十年京国蹋朝鼓，九陌黄尘塞肝腑。已分喧嚣侪市估，忽梦归去钓湘烟。洞庭八月水如天，沙鸥与我抵足眠。醒来依旧马嘶枥，车声隆隆震墙壁。始知樊笼困羽翼，开图对此好谿山。万重云水一僧间，清辉照我尘里颜。何日飘然靸芒屦，往寻盘山松下路，买邻来傍羊求住。
　　太学石鼓歌
　　韩公不鸣老坡谢，世间神物霾寒灰。我来北雍抚石鼓，坐卧其下三徘徊。周宣秉旄奠八柱，岐阳大狩鞭风雷。四山罝罦币天布，群后冠带如云来。东征北伐荡膻秽，方召<口章><*口章何雄哉！铭功镌石告无极，欲镇后土康八垓。自从七国战龙虎，荒荒王迹沦蒿莱。嬴颠刘蹶六代沸，把酒但劝长星杯。陈仓流落一千载，霜饕日剥空黄埃。国子先生老好事，欲比郜鼎珍琼瑰。东都相公守右辅，始舁泮沼剜苍苔。五季蜩螗颇星散，司马刺史初重恢。是时十鼓嗟失一，抛弃不辨何山隈。博搜民间得异臼，秦关复赎连城回。宣和天子向儒雅，太清书画千云堆。诏移此石归汴水，圜桥观听何轰豗。行填字钩发光怪，照耀艮岳金碧开。岂知六龙卒北狩，法物曾不禳凶灾。高车大牛辇万货，填坑咽谷惊三才。是鼓苍黄亦北徒，重器始此蟠燕台。道园诗翁主太学，兴举百废扶倾颓。中门两枨与位置，华楹大栋增崔嵬。承以砖坛护以槛，清阴四幂连疏槐。迩来春秋阅五百，光气夜夜腾斗魁。圣清文明迈巢燧，搜抉书契穷根荄。从臣技能半史籀，别作新鼓相追陪。小儒昏钝无所识，得从棫朴备条枚。细思物理穷显晦，茫茫人事不可推。作歌聊继二公后，不羞驽蹇随龙媒。
　　题朱伯韩侍御之尊人诗卷手迹
　　异时河内初陆梁，谁其御者朱与强。强公身死翦妖党，殊恩稠叠旌国殇。朱公墨守一黑子，遮蔽怀卫如苞桑。时遒岁迈三十载，事过颇忆张睢阳。吾皇继序录勋伐，诏祀名宦褒忠良。流芬远韵不可𫕥，遗墨始此瞻晖光。诗律欲传杜宗武，风徽略近元漫郎。公家衮师吾所友，向人缱绻好肝肠。往时娇养比苕玉，今日柯条还老苍。谏章九门慑虎豹，文事四海知班扬。阿季行能亦超趠，轻收科第如掇筐。永慰老翁山下魄，九原一笑能轩昂。近闻汴州赤大地，千里涤涤无罂粮。析骸易子都穷尽，公之旧部亦流亡。河北枯胔相枕藉，关西寇盗仍披猖。安得如结且千辈，散布都邑苏痍伤。摩挲此卷三太息，聊表先正诒方将。
　　送梅伯言归金陵
　　文章昌黎百世师，桐城诸老实宗之。方姚以后无孤指，嘉道之间又一奇。碧海鳌呿鲸掣候，青山花放水流时。两般妙境知音寡，他日曹谿付与谁。
　　题苗先麓寒镫订韵图
　　大雅久沦歇，正音委榛芜。永明肇四声，稍变周汉模。开皇集八士，牙旷相饰揄。夜半画刚纪，韵学兹权舆。承袭一千载，灌莽成康衢。韩公颇好古，枉啜六经腴。放者骋游骑，敛者如辕驹。进退失所恃，不得返皇初。有宋盛文藻，才老信狂夫。陈生兴晚明，秉烛照幽墟。胜广驱除毕，沛下风云趋。圣清造元音，昆山一鸿儒。中天悬日月，堂堂烛五书。上追召陵叟，千载若合符。斯文有正轨，来者何于于。江戴扬其波，段孔入其郛。苗髯最晚出，汇为众说都。精思屈鬼膝，高论揖唐虞。鬻熊皎入梦，新火耀天枢。神光不可熄，长夜一镫孤。风雪交四壁，焚膏校残书。人谓髯何惫，髯谓吾自误。自我与髯友，大海礼间鸥。时洗筝笛耳，一听秦青讴。物外有真知，肝鬲助歌<俞欠>。爱髯不忍别，作诗写区区。
　　读叠山卖卜研为刘太守题
　　青花一片莹寒泉，中有毅魄嫠苍天。大宋河山沧桑改，孤臣心事金石坚。当年卖卜建阳市，麻衣血洗流成渊。吞炭不复容三击，下帘何曾索一钱。裯父宋父吊鸲鹆，东川西川泣杜鹃。岂知历劫冰霜后，尚留人世文字缘。辰阳太守亦可怜，老抱石兄喜欲颠。三年膜拜悯忠寺，万里携将书画船。书生痴绝例如此，称先道古口流涎。不如尧桀两忘去，日摩顽石支头眠。
　　酬李芋仙
　　巴东三峡猿啼处，太白醉魂今尚存。遂有远孙通肸蛮，时吟大句动乾坤。爱从吾党鱼忘水，厌逐人间虱处裈。却笑文章成底用，千篇不值一盘飧。
　　次韵何廉舫太守感怀述事
　　沧海横流泽有鸿，微生独出一当熊。千艘梭织怒涛上，万幕笳吹明月中。屠罢长鲸波尚赤，战归骄马汗犹红。谁知春晚周郎老，更与东皇乞好风。
　　山县寒儒守一经，出山姓字各芳馨。要令天下销兵气，争说湘中聚德里。旧雨三年精化碧，孤镫五夜眼常青。书生自有平成量，地脉何曾独效灵。
　　由来忠孝易通神，忄刃利华鬘识后身。石烂海枯终有尽，生天成佛岂无人。关河庾信空萧瑟，形影陶潜孰主宾。鸡犬全家存帝所，淮南生计未全贫。
　　圣主中兴迈盛周，联翩方召并公侯。神威欲挟雷霆下，大业常同江汉流。藻火但闻山甫衮，桐庐岂有子陵裘。鹓鸾台阁方新构，杞梓楩楠一例收。
　　宝鋆
　　宝鋆，字佩蘅，满洲旗人。道光戊戌进士，授礼部主事，官至武英殿大学士，加太子少保。赠太保，谥文靖。有《奉使三音诺彦纪程草》、《塞上吟》、《典试浙江纪程草》、《还辕纪游草》。
　　夜赴宝应安平驿
　　酩酊香飞金叵罗，朦胧寒倚锦盘陀。清风一榻响船橹，残月四更闻棹歌。雁鹜秋声晨梦远，鱼龙水气夜凉多。分明泛宅浮家意，却羡萧间张志和。
　　石门即事
　　小西湖水碧沈沈，走马冈环快赏心。乌桕半隄梅雪艳，黄芦几曲竹烟深。放怀陆相踪难溯，屈指逋仙迹可寻。却笑送迎人仆仆，浑疑佳境到山阴。
　　遥望洞庭诸山
　　积雪白班班，萧森松竹间。侧闻太湖水，中有洞庭山。云雾深林秘，龙蛇大泽间。阿谁惬幽赏，想像列仙班。
　　过土木驿
　　黑云吹雨野烟绿，疑有前明战鬼哭。英宗底事衽金革，遗迹至今说土木。朱家累叶尊奸珰，千乘万骑成孱王。云间天子忽推落，御衣蒙遍征尘黄。伯颜欢拥北方去，饱听胡笳蒙古语。城隍雨帝妖谶符，归来位以夺门据。吁嗟明帝真贪天，于少保亦何罪愆。却将死事祠王振，定以生还德也先。陈迹荒凉四百载，张曹灵爽依稀在。出使我偕英诚公，前后头衔宛相对。今古安危迥不同，幸荷圣主德帡幪。魂魄有知应叹息，四山飒飒来凄风。
　　哈拉尼敦
　　闻说匈奴眼睛绿，李陵子孙黑其目。瀚海东西滋游牧，至今犹应传部族。吁嗟猿臂飞将军，中华以外延祁云。烧荒夜猎射猛虎，可有英风肖乃祖。
　　秋兴
　　登登山径石横斜，一路霜华冷月华。亭忆瀛洲挥彩笔，车行瀚海等浮槎。五更晓漏羌人笛，四野边声蔡女笳。多少情怀谁与证，冲寒应负上林花。
　　元家瓯脱旧河山，指点黄云白草间。至正晚年仍大漠，居庸当日自雄关。文名一代尊都刺，武烈千秋震伯颜。圣世即今多戚里，虎贲环卫几崇班。
　　童华
　　童华，字惟兖，号薇研，鄞县人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修，官至左都御史，降礼部侍郎。有《竹石居诗草》。
　　弥勒上塔
　　冒雪真思访玉岑，朔风烽火阻登临。海潮新纵沙棠舰，春雨乍过薝卜林。山磴盘成上中下，佛崖坐阅去来今。游人行脚知何定，惆怅香云百叠深。
　　吴存义
　　吴存义，字和甫，泰兴人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。有《榴实山庄诗钞》。
　　宋都酒务印诗用甘畸人自题原韵
　　勃窣摩蜃时，支格蔚犁侧。闯然出冷铜，倚来各穨息。绣涩卷土花，𫄸霞带酒色。归庋瓮牖间，啜醨诧终夕。但苦绾利蚓，麻茶不能识。畸人中圣人，步屟来得得。见之悬肘后，如获青田核。星喜扌剽旗投，月未妖蟆蚀。文组相骈罗，缥碧与湔拭。文篆并纽书，署年月官职。弹指天水秋，刹那过几刻。每读骤税书，亦各有畛域。铁官针不遗，纲官䇲无忒。素闻茶官诏，未睹橘官敕。矾官更琐碎，如石时乱泐。酒官虽苛娆，辕南辙可北。颍滨监筠州，风谓至今忆。譬挽狂澜舟，寸心识斗极。于物傥有济，醨薄亦聊即。转眼如风镫，酤户埋荆棘。谁欤麹院来，姓氏翳阒寂。劫灰破块寻，剩水抱蠡测。咄咄青緺中，摩挲胜服匿。锦窝废未敲，缇幕光逾赩。摹拓宠以诗，印请对以臆。闻君足金薤，搜奇眼电激。行田相邂逅，翦拂等九锡。耐可助醉歌，勿将付酒直。君笑引叵罗，谓印且墨墨。佩汝侯醉乡，岁月千万亿。
　　海淀楼上晚眺
　　笑脱朝衫独倚楼，山容水熊画深秋。夕阳金碧云中寺，仙侣池台海上洲。隄柳风高无倦鸟，渚莲露冷有间鸥。此间那得江湖梦，却想烟蓑理钓舟。
　　晤韩小亭观察
　　江汉犹戎马，艰难一棹回。浮云辞玉垒，斜日向金台。宦橐余碑目，朋尊问酒材。凄凉庾信赋，新自秣陵来。
　　老马吟和何赓卿阁学瘦马吟韵
　　宛马来渥洼，{尔}云无泥涂。朝辞蒲梢下，暮厕天闲居。银锬何蝶躞，锦障时踟蹰。日刷三万里，何者为崎岖。道旁有老马，骨相殊未<疒者>。岂涉太行险，却似疲盐车。伏枥气瑟缩，夹镜朣模糊。不知金门式，较视将何如。独恋栈豆恩，骧首看云衢。是时秋霖积，三刻沟难逾。竛<立甹>移跬步，远羡湖上驴。湖上知可乐，但虑难求刍。老马且自慰，慎勿悲饥驱。臣朔昔待诏，犹对侏儒吁。识涂傥见用，迥立长风呼。图入玉花绘，牧有荐草濡。努力向阊阖，九达皆夷途。
　　马伏波祠
　　跕跕飞鸢浪泊流，据鞍老去向壸头。云台不画椒房戚，雾潦偏余薏实愁。铜鼓银簪蛮女乐，露花烟草野祠秋。瘴乡我正乘轺迈，亦觉平生念少游。
　　次韵奉酬家仲畇尚书
　　昔我居柴墟，菰芦讬幽窅。弱冠事柔翰，闭户恣研讨。经畬服许郑，词条撷江鲍。如以碧镂管，仰窥青玉昊。沥液潄回甘，散襟抒夙抱。咫闻夸耳食，奥阼矜目巧。通籍入承明，阊阖集簪褭。兹白争权奇，飞黄咸服皂。翠毂何雕锼，珊鞭相窈袅。我似沧海粟，独对寒庭筿。解颐寻匡衡，书空笑殷浩。亦有金薤篇，但作宴瑱饱。诗摹蚓窍微，字仿蚕眠小。高冠虽切云，下士难闻道。罗友逢揶揄，王澄真绝倒。皇华忽𬳽征，白檀除热恼。恩遇山海宽，报称涓埃少。文轸谈竹王，锋车慑华<豸尞>。风尘厄辕驹，岁月过隙鸟。谁知<田句>町遥，重见戈甲扰。钦<丕鸟>声已去，鼄蝥丝尚绕。安得霹雳手，迅使霜箨扫。勿令斗蜗角，相搏梦盬脑。防秋静边亭，■春集屯堡。方今多鼓鼙，思之元发缟。江汉生烽霾，妇孺积忧悄。虐焰肆豨突，妖氛逞兔狡。行当捧海浇，慎莫聚铁造。罴虎严止齐，刍粟精核考。六韬奋鹰扬，七萃喜凫藻。捷书奏甘泉，俘玉作典宝。蠮螉清远塞，鲸鲵戮遐岛。宵旰勤可纡，黔黎慰宜早。请赓七德歌，愿向五湖老。只余一片冰，怀中未能了。荩箧无著书，花砖叨视草。琳琅校天禄，殿阁趋云表。珂影玉河深，钟声金阙晓。再持英簜行，不觉舟车挠。山水协素心，吟啸愧长爪。苍茫鸿蹋雪，辗转虫食蓼。付之括地图，浮以清酒<酉票>。大笔何淋漓，高咏发朕兆。我归学放翁，年丰谢富媪。安神艺苑间，怀旧烟波渺。松柏见本性，岁寒期共保。
　　三月四日宿朝天关
　　归路风尘淡，襜帷又蜀关。蛾眉花外月，蚕尾驿旁山。春梦依三岛，军书动百蛮。江乡尚天末，日夜唱刀镮。
　　石赞清
　　石赞清，字襄臣，贵筑人。道光戊戌进士，官至工部侍郎。有《饤饾吟》。
　　永定河北岸厅署饯别
　　永定河边一行柳，皮枯缘受风霜久。岸南岸北来往渡，微官何事劳趋走。嗟君此别意何如，与君论心握君手。听唱新翻杨柳枝，珍重分歧一杯酒。
　　宦邸书怀
　　年少初辞阙，沾恩更隐难。已知成傲吏，不敢耻微官。劲节凌冬劲，寒枝历岁寒。抱琴时弄月，流水为谁弹。
　　性拙偶从宦，时危远效官。羁游故交少，孤立转迁难。春兴随花尽，乡愁对酒宽。朝来明镜里，渐觉鬓凋残。
　　昭君怨
　　雪重拂庐干，燕山直北寒。空弹马上曲，真愧镜中鸾。古戍烟尘满，边隅粉黛残。自矜娇艳色，时展画图看。
　　吴嘉宾
　　吴嘉宾，字子序，南丰人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。殉难。有《尚䌹庐诗存》。
　　赤陵姐琵琶
　　先皇神武真无敌，黄屋亲行度沙迹。彊梁骄虏合天诛，为一妇人亡一国。天生丽质果何意，饮酪餐膻姿独异。教坊乐府那曾闻，挑拨随心成绝艺。殊俗由来好色同，几邀专宠几兴戎。胡歌才听檀槽响，祸水旋教毳幕空。索伦铁骑追风急，弃甲如山夜还袭。翔雁传将捷奏来，明驼载得红妆入。理藩院里秋槐阴，作乐犹能操土音。至今此曲传中国，想见凄凉断绝心。鲲弦历乱哀无主，蕃语侏离泪如雨。诏下金鸡许放回，始知圣德高千古。君不见小白旗边诛惑商，楚释夏姬仍不祥。何如今日赤陵姐，得抱琵琶归故乡。
　　南还次韵酬寄叶峭岩赠行君时客授二叔父署中
　　先生江汉望，群从幼何知。抱器堪怀国，传经且俟时。拙樗劳手植，衰柳负心期。小住旋成别，情牵藕断丝。
　　转侧频忧患，因怜马少游。迹方难瀚海，梦尚隔神州。刻骨三年艾，潜踪五月裘。出门西笑意，他日望君酬。
　　支清彦
　　支清彦，字少鹤，海盐人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修。历官侍读学士。有《双桂堂诗存》。
　　韵珊有幽忧之疾不能治也作此解之
　　暝色赴柴门，斜阳急归鸟。残蓂傍户移，孤树笼烟倒。念我同心人，苦为愁怀搅。贫贱褫意气，哀乐杂怀抱。人生非枌榆，焉能百年保。努力事无图，荣名以为宝。
　　李文安
　　李文安，原名文玕，字玉泉，号愚荃，合肥人。道光戊戌进士，历官刑部郎中，记名御史。有《李光禄公遗集》。
　　乙未随计赴都述怀
　　怱怱随计赴都门，千里离情不尽言。七秩慈亲违杖履，三春游子感晨昏。过庭屡促行装早，奉檄翻忧世事繁。敢以显扬矜一等，等间难报百年恩。
　　此身碌碌付劳薪，小别鸰原百感频。鸿爪几经江浦雨，马蹄新踏蓟门尘。尚烦诗礼闻犹子，共励冰渊慰老亲。从此陟冈南望处，故园花月十分春。
　　自从嫁得浮云婿，十日归家百日游。未免多男为尔累，尚无交谪重吾忧。奉亲甘旨先宜蓄，教子宽严有善谋。望我成名休化石，山山指日是刀头。
　　欲赋将离惟尔恋，各勤远志体吾心。莫辞书卷千回读，须识光阴一寸金。入世要知今古事，怡情且寄短长吟。功成果自殊头角，才是书香有嗣音。
　　哭仿仙兄
　　三载长安居，日盼双鲤鱼。盼书书不至，书至笑轩渠。接书意皇恐，开书意纡徐。书面注平安，谅无意外虞。高堂幸聪强，同室俱乐胥。书末缀两行，看毕忽惊呼。掷书仰天叹，望云泣涟如。彼苍胡不吊，丧我乡国儒。阿兄素壮盛，伟哉七尺躯。计年强艾间，诵读富居诸。何为遭二竖，遽尔道山徂。忆昔就傅时，初解识之无。兄才早卓荦，长我四岁余。朝夕同问字，负剑几席隅。艾艾谈元旨，期期撷经腴。暨我年稍长，西抹兼东涂。十年结吟社，朅来翰墨娱。赏析古今共，契合胶漆俱。倚襟注庄骚，接迹侣樵渔。春山披萝幄，秋水掇芙蕖。荷筩暑天酒，梅林雪夜锄。醉月多同席，披星总共车。几经白战场，常投青田壸。后我捷頖宫，英英耀乡闾。前年赋远游，执手两踟蹰。燕吨怅遥天，河梁惜判袪。闻我赴杏宴，寄我折梅书。喜弹贡禹冠，泣问阮籍途。复言机与云，相待比屋居。今秋大比年，特建使臣旟。江乡激波浪，海水骄天吴。棘闱遭淹没，入试已佩萸。登坛方一鼓，抱恙归故庐。沈疴竟不起，噫嘻命也夫。兄行傥有亏，兄德傥有渝。兄行信无亏，兄德信无渝。思兄敦孝友，孺慕自少孤。生事养母志，和甘侍板舆。死事彰母节，绰楔表通衢。每畜卜式羯，亦数苻坚驹。思兄谨操守，为圆鄙破觚。常甘粗粝澹，不逐尘俗污。间园养幽姿，实行薄虚誉。思兄振宗绪，群从德楷模。思兄启后基，诸子垂经畬。泥然伤气数，一语一泪珠。生未侍兄疾，死未奠兄刍。生别长契阔，死别更欷歔。何日赋归来，一恸黄公垆。长歌以当哭，幸鉴此区区。
　　携六弟至遯庵兄处夜话
　　夜来间过东邻话，风雨残镫索斗茶。惭愧宦游成底事，年年春草滞天涯。
　　秋柳
　　江南风月旧繁华，金粉楼台百万家。胜境可怜新雨换，怀人无奈夕阳斜。绕村萧瑟留归燕，终古栖迟尽暮鸦。毕竟染衣余汁在，赖君青眼发春花。
　　吹到西风冷闭门，荒烟苦雾月黄昏。笛中送尽耆卿曲，台上全消楚客魂。大地冰霜归气数，在天星宿自灵根。岸容别有冬心在，看取龙池雨露恩。
　　嘉禾幕中得鸿儿春闱捷音喜赋
　　千佛经传揭晓时，师门闻捷笑开眉。三台敢附茅如象，双萼欣联玉树枝。年少许交天下士，书香聊慰阿翁期。天恩高厚臣家渥，不愧科名要慎思。
　　吴嘉洤
　　吴嘉洤，字清如，吴县人。道光戊戌进士，授内阁中书，历官户部员外郎。有《仪宋堂集》。
　　明熹宗御用小斧歌
　　当头委鬼窃国柄，弄权猖獗比枭獍。朝廷太阿方倒持，宫中斧柯尚用命。德陵聪智天所授，用贤枘凿不相凑。枫宸俨然居肆列，至尊亲自试雕镂。髹几丹漆摩精莹，御园伐木声丁丁。此斧虽小■削甚，坐令完社危刀兵。杨左冤死伤其手，国家利器空无成。呜呼用人用物良不易，古来天子戒游戏。
　　读史
　　紫宸仗马久无声，竟向朝阳作凤鸣。折槛知难罢张禹，裂麻群拟拜阳城。清时有道能容直，余子无才讬避名。白简虽焚金鉴在，瀼州不遣小臣行。
　　司空表圣故里
　　避世能师郑子真，王官谷里寄吟身。久为阙下抽簪客，重见阶前坠笏人。吞祐祚衰无节士，中条山峻有遗民。此生不与清流祸，终古茅亭岁月新。
　　江国霖
　　江国霖，字小帆，大竹人。道光戊戌一甲三名进士，授编修，历官广东布政使。
　　宁羌州题壁
　　万壑千峰里，潆洄一水明。柳荒犹送客，山好不离城。土瘠民风厚，年丰物价平。小楼剧清绝，终夜枕溪声。
　　大风留万安两日
　　虎啸龙呿太不平，颠风竟夕撼春城。飘摇客子孤舟梦，激荡荒江万马声。鸿雁不来愁北望，鹍鹏欲化想南征。明朝十八滩头路，准拟看山趁晓晴。
　　仓景愉
　　仓景愉，字静则，号少坪，中牟人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官云南按察使。
　　题周青在先生筤谷图用昌黎石鼓歌韵
　　周子示我《筤谷图》，命我试作《筤谷歌》。开卷琳琅照四壁，先辈名篇尽阴何。亦欲续貂勉题句，苦吟愿驻鲁阳戈。筤谷先生古循史，治无操切有渐磨。长厌食肉令人俗，渭川千亩胸中罗。何可一日居无竹，绕屋扶疏绿云峨。劲节岂与时低昂，生平结契在岩阿。魏塘卜筑开灵境，谁欤图者执笔呵。东海徐君精绘事，胸有成竹写无讹。能以书法兼画理，遒古犹如隶与蝌。森森老树栖鸾凤，郁郁长桥驾鼋鼍。叠嶂中有竹数丛，乱者为叶交者柯。源泉在左淇水右，千竿万竿密如梭。幽人坐啸幽篁里，从容自得咏委蛇。图以人传夸纸贵，云烟过眼几羲娥。恨多生晚不及见，江汉何从导潜沱。披图想像高标致，刚健而说决而和。先生种德如种竹，孙枝联翩擢巍科。扬历中外各著绩，人人磊落复英多。手泽什袭佰余年，宝贵有逾独峰驼。忆昔获见农部公，长孝许我屡经过。为我挥毫作细楷，摘写格言相切磋。鸿爪雪泥忽孙迹，屈指流光感逝波。卓哉方伯两昆弟。昶𫖮双珠无偏颇。明德之后有达人，渊源家学良匪他。盘根错节别利器，挺然直干肯媕娿。暇日宴客出此图，满座传观争摩挲。宝意小词覃溪句，使人不厌百回哦。吾师椒叟有真迹，妙墨不数右军鹅。还君此画为君祝，世德允宜受福那。乃者暂息垂天翼，养晦何须怅𫐘轲。国家需才今孔急，洗兵甫见挽天河。会当凌霄承雨露，经纶待展休蹉跎。
　　李临驯
　　李临驯，字葆斋，上犹人。道光戊戌进士，改庶吉士，历官湖北督粮道。有《散樗书屋诗存》。
　　题太清福晋听雪园
　　篆炉烟冻余香袅，银釭蕊结双花小。惊风一夜舞琳琅，金井鸦啼天未晓。太清仙子无俗情，身骑白凤来玉京。静中观色本无色，空里闻声如有声。冰心玉质谁堪拟，化身千亿梅花里。寒宵听雪不知寒，洗尽尘寰筝笛耳。仙人爱雪兼爱梅，雪花正落梅花开。梅耶雪耶两清绝，天与异境供仙才。初如满砌敲琼玉，忽觉打窗闻剥啄。庭中暗想影飞花，帘外频惊声折竹。是时万家宵梦阑，绣衾倚暖薰沈檀。复有华堂列明烛，鸾笙象板听不足。太清仙人心独清，寒声到耳殊分明。图名听雪岂无意，欲唤红楼昏梦醒。纱窗斜受一梳月，冷映梅花清到骨。遥知碧瓦碎琉璃，不用红炉煨榾柮。含章殿，聚星堂。雪霙有色梅有香。梅花争妍雪争洁，静者对之成淡忘。乃知喧寂本无定，了了雪泥痕可证。空中仙乐聒耳鸣，此妙不从音响听。
　　舟中晚霁
　　遥峰开晚霁，烟霭尚蒙蒙。驿路桃花外，舟樯落照中。暗愁消旧雨，残醉倚春风。不觉江波暝，前山夜火红。
　　谒张文献祠
　　相业开元盛，天南俎豆新。文章推大笔，风度见名臣。故岭梅花发，荒祠碧草春。明良终谤讟，千载共伤神。
　　重到金陵怃然有作
　　远望锺山一抹烟，秣陵遗址暮云边。暂辞鄂渚刚三日，小别秦淮又十年。千里江波归后梦，六朝风月劫余天。衰颓再到应难必，细雨篷窗意黯然。
　　王东槐
　　王东槐，字荫之，号次村，滕县人。道光戊戌进士，改庶吉士，授检讨，历官武昌盐法道。殉难，予骑都尉世职，谥文直。有《王文直公遗集》。
　　五君咏
　　水部雄且杰，目摄诸曹郎。京华二十载，郁郁气不扬。酣饮纵谈辨，泼墨肆颠狂。黄鹄群雁鹜，大笑傀儡场。
　　仪曹性孤迥，守拙得所适。闭门风雨深，巷绝车马迹。有时率意游，散发脱巾帻。丝竹惬清听，归路夕阳碧。
　　海曲老经师，儒林郑孔派。著述盈尺强，积卷腹宜晒。我视殊妩媚，世目多駴怪。永叔曾有言，古器今难卖。
　　比部千里足，低首受羁控。才高心能下，神敛鉴益洞。泾渭自清浊，蕉鹿何梦梦。闲归看竹轩，独对月吟弄。
　　屯田物无竞，不见嗔喜颜。汪汪千顷波，流注胸臆间。情矜有窘步，意旷得境间。何如通与介，惟取性所安。
　　岱顶观日出
　　卧听松风万壑雷，披衣携杖步崔嵬。地中红日深更见，天外仙霞横海来。绝顶高寒历冰雪，前朝封禅认莓苔。磨崖细读开元字，却笑秦皇空霸才。
　　渡河
　　万顷桃花一叶舟，飘然直作御风游。看他浊浪滔滔下，千古何人截众流。
　　金玉麟
　　金玉麟，字石船，阆中人。道光戊戌进士。官宁羌知州。有《二瓦砚斋诗集》。
　　蒋园杂咏
　　小池通野水，虚牖纳烟霞。雨渍桐留叶，霜晴桂再花。幽栖能远俗，久客渐如家。闻说重阳近，东篱兴更赊。
　　锦州杂诗示海珊弟
　　一束轻装瘦马驮，问程先指小凌河。惯听阁道《淋铃曲》，又唱阴山《敕勒歌》。瀚海东连平野尽，长城西互大荒多。故园松菊今何在，如此浮家奈汝何。
　　波罗岭早行
　　夹道危岩壁立悬，青余一线望中天。镫随斜月光无定，铃飐干风响不圆。千里驰驱经绝塞，五更雨雪逼残年。归期准与寒梅约，粥鼓香花腊八前。
　　刘文麟
　　刘文麟，字仁甫，号仙樵，辽阳人。道光戊戌进士，官沈丘知县。有《仙樵诗钞》。
　　驷马桥
　　辞赋凌云绝代无，汉家才子说相如。高车驷马须臾事，一纸长留《封禅书》。
　　华表
　　步上南山道，华表何巍巍。昔有鸟来集，自云丁令威。一去三千年，至今不更归。人民固屡易，城郭亦已非。仙人且化乌，冢骨何所悲。
　　窭圌山
　　每步高逾尺，凌空石磴盘。百回才半上，二月有余寒。古洞停云雪，回风咽急湍。泠然清磬落，祠宇出云端。
　　未得瞻遗像，空怀窦子明。斧劖双壁断，绳度一僧轻。泉石甘终隐，金丹竟可成。何当饵芝术，相逐学长生。
　　上峡
　　连山筑长围，众水含积怒。无地恣披猖，勉强循轨度。纡折千百回，其意在东注。砉然门户开，并力尽一赴。万马横空来，惊愤不反顾。我舟当其冲，逆进相触忤。百夫贯一缆，累时拔寸步。倒掷脱不虞，此身竟安付。昨有估客船，咋指惊一误。木石相冲撞，破碎等瓜瓠。崖畔余柿存，不忍目重驻。吁嗟造物意，设险独何故。夕泊江之涯，惊定有余怖。月黑鸺鹠鸣，悲风振岩树。远闻洪涛声，前滩尚无数。
　　新滩
　　江从归峡来，万派争一窭。横石互其前，直下泻悬溜。欲下不下时，其势犹未骤。陡跌忽仰翻，直驰更回斗。白日生雷霆，雹雨忽奔凑。深冥不测底，淘刷厚坤透。长年素习险，到此俱眩瞀。人声杂水声，飞沫溅襟袖。深疑咫尺间，鬼伯已预候。出险如再生，惊喜念交辏。舟师擂大鼓，牲醴谢神佑。具道过此滩，往往遭倾覆。上滩须顾前，下滩须顾后。上滩力可施，下滩力难救。
　　两阁晓起
　　一磬发空籁，虚窗曙色分。峰高先得日，烟重欲成云。客念寂无著，鸟声间更闻。满山瑶草绿，静坐有余芬。
　　夜枕
　　那得无拘束，行空马脱羁。老翻家事累，愁只客心知。孤馆春寒里，虚窗月堕时。不眠怀往昔，双鬓暗成丝。
　　白燕
　　生成毛羽自光辉，泥垒栖身愿已违。裁破素波刚试翦，舞残红雨不沾衣。空梁月冷无人见，故国云深有梦归。满眼春埃遮日起，琼楼虽好莫轻飞。
　　屠湘之
　　屠湘之，字筱园，会稽人。道光戊戌进士，官杭州教授。有《娟风轩遗稿》。
　　游青道观
　　镇日困丹铅，乘暇骋幽兴。春风荡芳陌，送我入名胜。长松荫蔽亏，遥见红樯映。霞宫赫宏敞，绛阙穆深靓。高台树杰构，宛转缘危磴。层梯怯步虚，绝顶恣目骋。平原何清旷，百里一览竟。西望接郡城，溪流明可证。去岁事方殷，戎马由此径。下界喧钲鼙，上方韵钟磬。岂繄呵护功，或亦幸而剩。惊魂甫帖息，报赛复纷竞。彼氓固何知，尔牧盖深儆。谅非出世仙，将毋前车镜。
　　蔡砚香来省再叠梅都官韵补和
　　椽笛偶长吟，乃值中郎过。簉弄发雅奏，始惭俗韵多。南讹忽朔易，申命羲改和。饕风骤作虐，泽腹冰凸涡。遂令在鱼藻，不得居有那。凿空上封章，愤欲接剑诃。咄哉蜮含沙，幸矣凤集阿。傥不逢诸葛，将如间阔何。
　　吟朋艰一聚，忽若飘风过。口舌进一官，不如一集多。矧兹覆道里，咫尺妨善和。昨者城门火，殃及池鱼涡。鲂尾幸无赪，不然弃甲那。妖鸟自喜诎，赤熛罔怒诃。君今得湔雪，潇洒归岩阿。天寒无守鹤，将如梅花何。
●卷一百四十三
　　段承实
　　段承实，字芳山，南昌人。道光己亥举人，由内阁中书历官刑部员外郎。有《寸草心斋诗钞》。
　　夜行
　　水响暗中听，孤帆夜不停。舟轻去飞鸟，镫闪似流萤。风静浪仍白，月明山更青。五更有凉意，秋色在疏星。
　　杂诗
　　黄鹄举青霄，千里势辽阔。秋蚓食槁壤，寒泉自斟酌。一朝失其所，两者无可讬。鱼岂羡鸢飞，鸢不知鱼乐。得意各有在，所苦网与缴。英雄岂无用，失时转寂寞。猛虎去深山，不如林间鹊。
　　銮凰不世出，谁复知羽仪。良马来冀北，难与伯乐期。驽骀思逞能，燕雀争高飞。岂能应昌运，终为世所嗤。骥称不贵力，凤至惟其时。吾衰亦久矣，嗟叹尔何为。
　　怀方晚樵茂才
　　落拓频年惯，头巾独可怜。贫深转多病，境累欲逃禅。于我最知己，与君同信天。燕云望江树，遥隔路三千。
　　王绍燕
　　王绍燕，字谷贻，仙游人。道光己亥举人。历官衢州知府。有《不忘初斋诗草》。
　　自城南傅家村归
　　晚自城南十里归，酿霜天气冷侵衣。三间茅屋炊烟起，一带寒林落叶稀。世事尽从流水去，客心翻逐暮云飞。不贪秉烛游清夜，尚有流光月照扉。
　　延平舟次听榜人歌陈将军遗事慨然为赋
　　剑州山水天下奇，生长闽南愁未知。春风北鸿不得意，暑雨归来溪涨时。青山蹀躞向东去，孤城高扼鸟飞处。千仞峰峦双塔存，怪石巉巉凿烟树。浪花倒摇山影奔，滩前舟子如云屯。撑篙注眼默相视，侧照落日翻金盆。两岸啾啾鸟啼绝，百世茫茫几人杰。回忆当年陈将军，不归中原归窟穴。荒陵白骨成古丘，阴风吹月声{风穸}飂。淮右群雄问何在，开平勋业沈泡沤。元明往事莫长叹，一方自霸震乡闬。至今父老矜传闻，坐看江流日汗漫。
　　客有谈洞庭之胜者赋此奉简
　　我生井蛙拘一经，抵掌喜听谭洞庭。苍梧帝子不可遇，何年看遍君山青。岳阳楼上溯张李，妙句惊人一篇耳。沈吟更读《离骚》经，千古流传傥如此。我闻斑竹犹昔时，湖光皱绿澄玻璃。八百里中淼浸月，月影倒空楼阁奇。长隄偃虹天低处，大江东过武昌去。曹公洲前常朗吟，铜鼓雷文为谁铸。木叶飘下秋波心，船樯鸦尾衔烟岑。鱼龙夜静布帆落，鸿雁霜寒湘水深。人生百年祇过客，越浦吴山尽陈迹。借问荆关堪卧游，生绡许拂三百尺。九疑峰峻那须论，云梦迷离当气吞。眼中历历谁落笔，更吹铁笛开芳樽。
　　廷桂
　　廷桂，字芳宇，满洲旗人。道光己亥举人，历官永州知府。有《仿玉局黄楼诗稿》。
　　次方桐翁世丈留别韵
　　蒲轮安稳不须停，心醉诸生有六经。湖上曾悬高士榻，天边再见丈人星。乡愁水曲鸥波远，老怯宵寒鹤梦醒。归向君山蓄春茗，一瓢径欲递中泠。
　　端午日以铜鼓新荷馈子缜学使并缀二绝
　　伏波南下五溪深，破浪楼船达桂林。烽火连营铸铜鼓，雨中滴出汉时音。
　　潇潇菡萏艳端阳，净植亭亭压众芳。别有柳州九孔藕，城阴才剩半陂塘。
　　鲍康
　　鲍康，字子年，晚号臆园，歙县人。道光己亥举人，历官夔州知府。有《观古阁诗钞》。
　　淮阴钓台
　　欲搜遗址但蒿莱，屠钓中多大将才。千载兴亡君莫恨，歌风戏马尽荒台。
　　古泉三十六韵
　　雅癖推金石，鲰生更癖泉。搜罗偿夙愿，辛苦忆儿年。和峤情同锢，洪遵志续编。标新胪大小，绘影肖方圜。制向锱铢析，文征面背全。殊形刀诘屈，异样布精坚。厌胜间情肆，题祥吉语联。旁稽瀛海外，详纪夏殷前。芬讶黏襟古，晖惊烛几鲜。青红苔绣湿，斑駮土花妍。偶值奇相饷，真令喜欲颠。五金纷冶铸，廿载耐磨研。贪许钩心斗，趋嗔捷足先。穷檐晨访踏，列肆夕流连。痴尚夸奇观，贫偏结古缘。但教珍翠椟，那惜卖珠钿。纨扇光如拭，藤床梦也牵。选叨刘宠赠，佩比阮修悬。旧谱瘢频索，新诗句好传。妒嗤悭出手，羡笑久垂涎。赝鼎思争售，鱼珠愧未捐。轶材搜宝钞，余事侑琼筵。雨过吟秋馆，凉招薄暮天。半生忙似贾，此日快疑仙。筠箔澄于水，纱窗白胜绵。瓯香斟苦茗，炉翠篆疏烟。罗列缣囊富，纵横锦箧骈。螺丸磨处腻，蚬楮拓来便。绮席人高踞，璇闺侣乍延。登登声著纸，悄悄影移砖。古篆盘蜗结，名书舞鹤翩。神争碑版秀，字证鼎彝镌。墨本装缃帙，邮筒递彩笺。剖疑滋辨论，数典费言诠。探袖逾三百，论缗贮十千。书迂还著录，兀兀事丹铅。
　　明妃
　　不向深宫拭泪痕，妍媸肯对画工论。笑他买赋长门女，却掷黄金结主恩。
　　杨炳春
　　杨炳春，字潄芸，吴江人。道光己亥举人，浙江候补知县。殉难。有《扶雅堂诗集》。
　　喜晴和云门韵
　　黄人失守金鸦逃，白龙倒翻沧海涛。如轮黑云横天半，两月不见高天高。绿章谁人达天耳，只恐将天都化水。天忽大怒雷夜鸣，霹雳一声雨为止。黑云破碎红云生，扶桑晓日排云行。绕日虹光一万丈，岂有神怪敢相争。乃知天欲苏民困，约束祇凭威一震。他时客向海上来，定见乖龙缩成寸。
　　读借公完玉堂诗稿
　　能不作僧语，自然得好诗。才华本天授，刊落亦何为。独爱借公集，雅多儒者词。心清气雄杰，世外想英姿。
　　春暮作歌用昌黎寒食日出游韵
　　久晴则阴吾何病，转惜岁首春光盛。若教移向三月来，照眼定多红紫映。含葩纷纷欲出奇，其力那与造物竞。易落只坐天黯惨，催开空费人吟咏。盈庭老绿围幄张，何处生红妆束正。幸哉年年例三月，韶光过去还能更。劝尔弱植勤栽培，慎勿相向嗟薄命。皇天平分此四时，菀枯万物潜操柄。岂无他时增萧索，先与眼前集喜庆。盛极不再真堪哀，晦久而发乃可敬。矧兹阳春本有脚，捷回旸谷途非敻。回红转绿只咫尺，处高听卑杖明圣。群花与树暂别离，明年此日终合并。但恐中槁滋朽蠹，召彼戕伐伤本性。草根木质果坚贞，雨师风伯空骄横。我持此论向中夜，疏星渐看云隙迸。须臾薄雾尽卷却，清光宛若新揩镜。会逢其适阴变晴，谁操厥券诗为政。唤回春首力不能，预计来春语则劲。饯春翻出迎春歌，兴来忘却炎官令。
　　渡江作
　　舟中不知波涛大，耳中但觉风声快。推篷起叱咄咄怪，我头欲昂船欲拜。一波轩轩九州隘，一壸不见千金卖。蛟龙作势舞泙湃，馋口呀呀幸人败。平时风顺一帆挂，船尾舟人跂脚话。张帆今入长江界，众目睽睽口噤𬹼。而我无端发深喟，世途无处无机械，安得长如此时戒。
　　汉延平熨斗歌为认庵作
　　延平始终无一年，当时邓后专威权。铜斗有柄载年号，睹此款识加爱怜。斗体纯作瓜皮绿，古色烂斑眩双目。已撞玉斗当雁行，欲补金瓯反蛇足。吁嗟！此斗虽缺非寻常，元年二字书煌煌。殇帝赖尔寿命长。断碑折剑何足拟，好配汉家传国玺。
　　读梅宛陵诗和本集永叔进道堂夜话诗韵
　　凉云抱雨颓，候虫啼秋急。一镫闪虚牖，窸窣精魂入。敛心与酬对，拟追微渺及。视肤略无奇，觑髓行难十。羊肠郁百盘，盘盘平野立。何尝空虚为，端由豪横戢。镕韩英斯存，煦孟寒不袭。当其戛戛难，有似硁硁执。豁然得悬解，活古一呼吸。于公本自然，传后憎僻涩。不博浅学欢，要取真宰泣。嗟予素疏陋，奥旨未全挹。誓终索渊珠，苦意鞭潜蛰。
　　编录先仲兄遗稾追悼
　　涕泪深深欲满衫，竟从苦海断归帆。夜台得友心应慰，石阙知君口尚衔。鸿雁余哀云外叫，风波无恙箧中缄。遗编重向残镫读，此笔生前早蜕凡。
　　题炖煌太守裴岑纪功碑拓本
　　提兵三千人，立功万里外。裴公信桓桓，与汉除灾害。嗟哉窃禄徒，养尊幸时泰。履常恣欺谩，蹈险丧狡狯。国仇仓卒逢，未战先狼狈。微躯不如草，荀活向敌匄。古人不畏死，所以功名大。古人傥畏死，姓氏久尘壒。我读裴公碑，英风想旌旆。裴公不复生，呼酒为公酹。
　　甘丙昌
　　甘丙昌，字棠牧，邻水人。道光己亥举人，官太平教谕。有《生香阁诗草》。
　　杜牧之墓
　　伤春伤别鬓如丝，不比南朝旧总持。十里青楼盼书记，两行红粉笑分司。谈兵泽潞工何益，出守湖壖事竟迟。手把玉箫来酹酒，无能有味感清时。
　　苏门
　　苏门山上有间云，长啸而今更不闻。琴客酒徒沦落尽，风流嵇阮愧夫君。
　　戴粟珍
　　戴粟珍，字禾庄，贵筑籍清镇人。道光己亥举人。有《对床听雨诗屋诗钞》、《南归草》。
　　杂兴
　　好山当我门，空翠落砚几。层轩敞虚幕，日坐岚光里。岩壑变阴晴，云蓝间青紫。红树障峰腰，断霞结疏绮。何处憩冥情，即此谙画理。我心素已间，近复淡于洗。终日了无言，澄澄对止水。
　　夜静鱼钥沈，窗际上寒月。对此不能寐，揽衣兴超发。散步出疏帘，清光皎于雪。尖风吹我衣，泠然濯毛发。冥契得诗意，际此殊清绝。湛湛澈寒泉，冥冥堕松屑。鼻观远闻香，小定味禅悦。
　　界首
　　群峭摩青苍，横空排大翮。水阻山怒争，怒积不可泄。拔地峙一峰，太空独横绝。天骨琢苍秀，云根耸孤特。造化始何年，积此万古铁。坚绽土花青，瘦绉古苔黑。独力障长江，狂澜欲倒曳。豪气为之扬，浩歌震林樾。
　　霜夜即景
　　瓦背霜落寒生棱，残月弄影清于冰。空阶但觉露华滴，老竹扑折缠枯藤。霜气化烟烟入月，月雾含霜皎于雪。漫空乱滚兜罗绵，楼台倒入天际白。大千都入混茫中，一气鼓出云蓬蓬。我想乾坤未造始，玄黄混沌将无同。斯时定有方瞳翁，虚无游戏骑白龙。星冠羽帔不可见，似闻仙乐声摇空。忽然霜飙疾如箭，净扫长天开匹练。楼观城郭出空中，满地霜华飞片片。兀立我已寒不温，一缕凉澈玻璃魂。闭户方欲觅诗梦，老鹤一声来叩门。
　　初入定番
　　瘴雨连天迥，蛮云贴地浮。山分金竹秀，城控木瓜秋。笳鼓喧军垒，芦笙绕市楼。时清久无事，来伴仲宣游。
　　浦市
　　风波历不尽，晓发雨蒙蒙。篷带辰谿雪，帆收浦市风。圆沙围岸阔，平楚接天空。仿佛乡关路，云生白塔中。
　　秋夜偶检兰雪师自书遗稿感赋
　　先生久已骑鲸去，零落当年字尚存。残蠹半留仙后蜕，泥鸿细认雪中痕。武夷九曲云封硐，柘水千潭浪打村。憔悴鹤奴诗弟子，寒宵重与赋招魂。
　　顺德道中杂感
　　东西分跨太行孤，莽莽河山得气粗。三辅近蟠龙虎地，九边遥护帝王都。雁门自昔饶名将，燕市如今少狗屠。扼险更兼民气劲，登车一为览皇图。
　　河声岳色入云高，百雉城多抱阔壕。蕃将至今思代马，健儿从古爱并刀。卜萄绿醉肝肠热，苜蓿青肥𫘧駬号。遥指蓟门风动处，红暾犹射旧旌旄。
　　雕盘大漠雁横天，割据王侯旧有年。石勒归来先霸赵，慕容老去尚图燕。丈夫胆直羞狐媚，回部营开枕骆眠。六代茫茫零落尽，惟余鸦点荡寒烟。
　　玉屏舟中
　　疏林寥落淡黄余，近水人家取次居。烧得船头芦火活，红姜白水煮寒鱼。
　　滹沱
　　乐城昨夜共悲歌，击碎春镫感慨多。破晓行来残醉在，萧萧寒日渡滹沱。
　　陆黻恩
　　陆黻恩，字紫峰，号亚章，阳湖人。道光己亥举人。有《读秋水斋诗》。
　　香草河
　　推篷草烟霁，击缆夜潮生。好月隔江出，孤峰带雨晴。野塘鸥鸟静，远水荻花明。来日金陵道，青山数点横。
　　得以黄兄书知归有日矣喜而赋此
　　七载分飞影，劳劳溯客程。稻梁前日事，鸿雁此时情。流水渡头急，残星树外明。休辞一樽酒，翦烛到三更。
　　怀董二
　　秋雨秋风夜，江南江北天。故人千里外，清梦十年前。壮志应难减，浮名终自牵。儒冠休道误，愿著祖生鞭。
　　拜宣公祠
　　艰难行在扈銮舆，惭愧梁洋洒涕初。河北犹传哀痛诏，忠州已睹验方书。颉颃房杜元无忝，沾溉欧苏尚有余。卅叶耳孙瞻庙貌，聊同村叟荐溪蔬。
　　漫兴
　　少日原期竹帛勋，岂知半百尚无闻。将衰亲旧多新鬼，熟练人情看暮云。潦倒更休投贵刺，飘零懒作送穷文。何时辞得轮蹄子，送老齑盐一盏醺。
　　山行
　　山行荦确瘁轮踬，谷转溪回望欲迷。一径落花孤馆外，几家斜日乱峰西。身如病骥嗟迟钝，心羡归鸦得稳栖。暂假华胥差亦乐，村醪虽薄藉扶携。
　　王景贤
　　王景贤，字希斋，闽县人。道光己亥举人。咸丰辛亥举孝廉方正。有《伊园诗钞》。
　　晚泊乌石滩与硕甫对榻拈韵
　　一水涵空碧，青山忽满前。乱蝉催落日，独鸟没秋烟。帆影随流曲，滩声抱岸圆。钓鱼人不见，终夜客星悬。
　　送林少穆先生戍伊犁
　　时事竟如此，空教泪满襟。敢云臣罪薄，终感主恩深。史策丹心在，光阴白发侵。玉关何处问，西望暮云沈。
　　叶霖藩
　　叶霖藩，字鲁泉。休宁人。道光己亥副贡，官繁昌训导。有《琅峰草堂诗钞》。
　　夜泊京口
　　北斗插汉横天东，江光一色涵澄空。老鱼吸月踏波起，水银万顷摇蛟宫。一龛佛火金山碧，烟树南徐看历历。乌蓬露冷不成眠，铁瓮城头吹玉笛。
　　王朴
　　王朴，字守愚，临榆人。道光己亥副贡。有《知足斋诗草》。
　　秋夜即事
　　若非经夏闰，今夕是中元。虫语栖花径，萤光暗草根。漏沈知夜尽，月上觉镫昏。翻羡邻家好，通宵静掩门。
　　董恂
　　董恂，初名醇，字酝卿，江苏甘泉人。道光庚子进士，官至户部尚书。有《荻芬书屋诗稿》。
　　舟中晓起
　　晓气清连夜气清，扁舟人在画中行。菰茭佐馔饶乡味，蒲苇摇空作雨声。帆影乍惊双鹭起，林阴时听一蝉鸣。俗尘三斗销除尽，谁道劳劳累此生。
　　静女篇
　　幽兰在空谷，清露晞朝阳。静女贞且勤，凄风动流黄。孤芳时自赏，悠悠思难忘。大姊游以嬉，相攸讬金张。二姊性矜贵，珠翠溢晶光。小妹娇可怜，长依阿母旁。语妙粲花舌，启口生芬芬。静女独椎髻，掩抑栖空房。河边暮碪杵，厨下朝芥姜。不惜终岁劳，但愿高年康。高年寿且康，妾心乐未央。
　　黄倬
　　黄倬，字恕阶，善化人。道光庚子进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。有《介园遗集》。
　　严先生钓台
　　水势潆洄分外青，舟行严濑认孤亭。故人若使侪台谏，御榻谁知有客星。尚爱渔歌随荇浦，欲从石室荐椒馨。危滩七里清泉酌，前路梅花指画屏。
　　殷兆镛
　　殷兆镛，字序伯，号谱经，吴江人。道光庚子进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《斋庄中正堂集》。
　　读文选
　　坡公直是讥无用，杜老频闻劝熟精。省识宋唐分界处，文章风尚与时更。
　　建宁
　　星程访古南乡路，风物尝新北苑茶。楼毁碧云怀郡治，岭环红树有人家。诗心梦揽天湖景，药笼思收泽泻花。使院酒阑还点笔，尊闻堂外月初斜。
　　廉兆纶
　　廉兆纶，原名师敏，字葆醇，号琴舫，宁河人。道光庚子进士，官至仓场侍郎。有《深柳堂集》。
　　天津喜陈仲鸾同年相过
　　种树风烟长，移花岁月深。稍添春烂漫，浑忘老侵寻。阅世成流水，何时返故林。便开松菊径，共葆雪霜心。
　　蒋琦龄
　　蒋琦龄，字申甫，全州人。道光庚子进士，历官顺天府尹。有《空青水碧斋诗集》。
　　阳朔看山
　　岭外多好山，阳朔最奇诡。净洗看山晴，一棹下滩水。应接初不暇，邂逅无穷美。生平所未见，见之心为死。奇者已非山，层出犹未已。日暮维我舟，翘首更一视。行空走群兽，攫人伺奇鬼。竟夕颈为缩，屏息篷窗里。诘朝挂帆去，高情稍倦矣。我闻养生射，全名在一矢。用兵得重瞳，百胜不足恃。赘若舍人蛇，贱如辽东豕。行文贵有余，怀才宜知止。嗟哉阳朔山，所伤惟多耳。
　　山山皆如画，犹恐画未能。何独一小山，偏以画见名。苔草炫金碧，悬崖展幛屏。石纹泼水墨，一幅浑天成。当其有山时，世未有丹青。胡为造化儿，预构狡狯情。画师摹真山，山乃以画称。转辗但相似，何者为山形。是周亦是蝶，此理难具明。问山山不语，尽日山中行。
　　送朱伯韩侍御还乡
　　柏府霜寒乌夜飞，朝簪晓脱理征衣。泰山东望云犹蔽，秋色西来燕已归。出处无惭从古少，文章有用似公稀。郭门供张何须设，恐被旁观说见机。
　　寒花背指放船时，驿路深秋景最宜。新得诗篇聊自赏，旧焚谏草有谁知。洞庭日落帆千里，易水风寒酒一卮。我是徂徕狂直讲，终逢圣德更题诗。
　　宿武连驿次和放翁武连县诗寄霞舫少鹤
　　四十功名未可期，秋怀应有故人知。三刀远道销髀肉，九月清霜点鬓丝。世路艰危忘栈险，宦情恬淡到官迟。回看禁掖朋从隔，古县鸣笳向夜时。
　　寄王子寿
　　梅花晚飞翻，归楫循江汜。风尘黯损神，乱离迫暮齿。延颈恋朋知，合沓岁月驶。词坛久阔疏，悠悠殆二纪。螺州雪后晴，延缘独葭苇。跫然闻足音，肩舆冲泥滓。樽酒展素心，时事从掌指。漆室伤怀抱，涕泪痕满纸。干戈老莱衣，洗然贱朱紫。忠爱本性成，爵禄心则死。天聪辟四门，国运隆任姒。诸公颇用心，骏骨谅已市。斯人国之桢，文章固小技。芝兰不言芳，讵合败荆杞。未登白玉盘，永为老圃耻。崎岖全躯命，吾衰亦久矣。早年识璠玙，孤芳陋桃李。新文更起予，罪言弥奇伟。论都策滇事，所见无彼此。岂惟臭味同，出处固相似。潇湘连洞庭，极目春千里。美人天一方，濯足娟娟水。寂寥身后名，一笑但相视。
　　挽朱伯韩
　　宣庙有三直，吾推朱子公。立朝凡几日，疾恶乃如风。炙手兀时宰，焦头论近功。当年笑迂阔，颇与紫阳同。
　　未泄种胥愤，堪悲晁贾才。旁求朝命下，痛惜士林哀。奏议尘封久，灵旗血战开。中丞速攻取，白马拥潮来。
　　绝学成孤诣，高文得正传。规模诚阔远，襟抱亦冲渊。岳笑轻尘足，材劳朽木镌。刘贳风义重，叠入玉溪篇。
　　黄兆麟
　　黄兆麟，字叔文，号黻卿，善化人。道光庚子进士，改庶吉士，授编修，历官光禄寺少卿。有《古樗山房遗稿》。
　　舟中杂诗
　　牛羊下夕阳，薄暝散层麓。一叟荷樵归，蹋烟入茅屋。渔舟争渡喧，夜气沈溪曲。孤云扶月来，窥我隔修竹。篷窗筛碎影，斜映一篇读。万籁寂无声，江水澹凉绿。寥寥玄化间，生意幽然足。
　　颓云压崇岭，飞雨洒空江。滩声作雷吼，涛奔如急泷。沈阴裹孤艇，四顾但苍苍。倚枕坐深黑，祇闻人语哤。冲风摧危壁，碎石堕琤𪻐。舟子前后呼，篙楫相击撞。天威递收摄，急点停淙淙。开门望山岸，凉月挂鱼矼。
　　诸葛武侯铜蒺藜歌
　　罡风卷空云四垂，扁舟驾浪帆不倚。篷窗开笥光陆离，云看武侯铜蒺藜。芒耀四射形模奇，苔斑变作鳞之而。古如宝采腾鼎彝，峭如圭角森岐嶷。锐如颖脱囊中锥，晃如霜锷生戟枝。是真神物何崛崎，当年武功屯虎貔。风云八阵开鱼丽，连濠密布如棘茨。贼骑却顾奔且驰，定军山畔愁云迷。五丈原头星陨辉，金刀祚尽哲人萎。此物光芒长不隳，邺宫铜雀久尘泥。此物雷霆为护持，木牛流马千秋遗。奇筹转饷咸仰追，岂知当日雄军威。杈桠满营助险巇，即今入手含霜晖。英风飒飒砭人肌，眼中如见千熊罴。戈矛森列扬灵旗，昔读我乡陶园诗。汉中通守曾得之，毛君何缘憩神祠。沙场寸铁行囊携，舟中濡笔不敢题，满江白浪腾蛟螭。
　　吴三桂系马椿
　　濞王遗迹渌江涯，嶪<山截>危椿绕古霞。此处山中曾系马，当年井底欲鸣蛙。寒烟十里闻啼鴂，灌木干寻噪晚鸦。鱼足昔时成窃据，至今甲胄在长沙。
　　胡焯
　　胡焯，字光伯，武陵人。道光辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《楚颂斋诗集》。
　　苗先簏所藏河间献王君子馆专歌
　　日华宫阤霜蓬焦，毛公祠存客游敖。冒橛副土光烛霄，断甓双纽雷文交。金倒落虹蜷要，汉皇求仙东射蛟。小山鸿宝纷招邀，箫管吹台何寂寥。申诗不传王戊骄，河间好儒筑馆劳。山东诸生来俊髦，六籍不灺西秦燎。书<阝敕>周官乐龡韶，嘉宾笙簧车乘翘。素丝五马干旌旄，君子何在贯与毛。三千年后今联镳，禼生稷乳经谈苗。遗专入匦𫄸重包，银茧拓分圆麝膏。未央汉宫铜爵曹，搜剔遗瓦披榛茅。晋隶岂识元康朝，五凤八分惊遁逃。延陵旧碑申浦遥，孔篆疑似唐刻淆。大雅不没精灵超，此专何啻干琼瑶。侪鲁大璜周赤刀，<阝敕>经鸿都鸦肄宵。椎毡摩烟麟阁标，缇袭缄縢囊橐櫜。载车万轮舟百<木穸>，胡为井甃占易爻。蜗篆古壁尘栖寮，西陟虞阪跻中条。抱玉南涉吴江潮，扣缶自作幽并谣。运甓谁惜荆州陶，交河北流写平皋。客馆二十沦荒郊，献王陵树秋风号。
　　张石舟与何子贞既构顾先生祠刻亭林年谱成因得睹蔡小石司业家藏万年少秋江别思图图作以赠亭林者也石舟与子贞各摹其画及识语并程氏易畴题跋装为卷石舟手书亭林赠万举人诗又所作次顾韵题此图诗补成顾祠秋祭诗并录于卷属赋诗得五言一首
　　先生圣人徒，间世乃一逢。古音<龠欠>伶伦，调以嶰谷筩。四部付日知，百川导之东。郡国有利病，昭然发其蒙。平生求友心，择善得所从。如登东鲁堂，七十为齐踪。艰贞守薇蕨，九州一飞蓬。城南旧寄居，释家檐宇重。庑下想遗躅，摩挲见双松。二君实创议。构祠植垣墉。陈书会朋旧，荐馨申敬恭。纪年述遗事，传志备始终。因睹万生画，衰柳烟蒙蒙。当年渡江淮，藏名随市佣。诗画互酬赠，翩然两冥鸿。分摹各藏袭，仰止心无穷。维昔夫子圣，三千悉陶镕。六艺式古训，纤微逮鱼虫。盘薄际天人，今古为会通。规矩范身心，高明守中庸。勉以慥慥志，裕为经纶功。举措谓事业，知言能折冲。发之于音声，大乐鸣黄钟。论述开子史，伦物胥函容。生知与困学，入圣境则同。岂稍涉藩篱。而遂以自封。学者有通病，褊仄自矜崇。是己而非人，喧竞失至公。先生坦无私，孔教与折中。儒林二百年，皎月澄心胸。抚画诵遗诗，乡往夙所宗。学浅拾朴砾，追琢惭良工。因诗谂二君，惠言与摩砻。
　　冯桂芬
　　冯桂芬，字林一，号景亭，吴县人。道光庚子一甲二名进士，授编修，历官右足允，加四品卿衔。有《显志堂稿》。
　　钱武肃王像为王裔孙若浩题
　　唐宋之间五十祀，六姓一十四天子。一镇东南屹然峙，乃与五代相终始。夹马营，真人生。华山隐者堕驴笑，天下从今始太平。翩然卷甲输归诚，铁券金瓯垂令名。天意亡唐不可挽，固知神器难力征。又况东南地势难与西北争，后来南渡嗟何成。谋国岂合学孤注，竖儒乃议勤王兵。君王智略济神武，与民休息成乐土。莽莽中原纷弈棋，烽火漫天震鼙鼓。六桥风月圣湖烟，百万生灵独安堵。怜才一事更可人，足使孤寒皆气吐。司勋毷氉一青衫，文绮蒲轮来幕府。钱塘祠宇肃清高，灵气英风照千古。时清将种更儒巾，子孙世列清华谱。兰芽瑜珥何联翩，灵运诗篇先述祖。即今遗像俨须眉，纸上飒爽来英姿。锦裘骏马好结束，想见江东转战时。
　　江阴阎公祠
　　暨城斗大江之隅，县慰一官尤区区。天柱倾颓地维裂，孤垣七尺屹不折。王师百万渡江来，降幡遍竖城门开。江南一路传檄定，当车螳臂何愚哉。大令弃城走，主簿迎马首。吾所守者国与君，无国无君谁与守。我公一怒须戟张，奋身许国辞慨慷。一成一旅尚尤复，矧兹百雉雄金汤。谁知天心在鼎革，早识全军气如墨。城中雀鼠供饔飧，麾下南雷共心力。月轮惨惨挂围城，剑戟薄霜寒逾明。乌鹊不鸣鼓角寂，一营唱彻《转五更》。曲声凄苦笛迸裂，此夕三军泪如血。西风萧萧江水寒，饮入我军亦惨绝。一朝城陷公坦夷，噬指自书绝命词。一丈之帛三十字，血光宝气何淋漓。太祖养士长已矣，犹有江干一典史。人物独殿十七朝，江山手挽三百里。此材乃屈簿尉资，有明之亡亦已迟。中原六军一朝溃，谁与主者曰督师。新安长平事非偶，自甘骈死古罕有。六七万人无一降，万骨茔高积如阜。灵祠恰傍东平王，人称公是张睢阳。我谓公节更青进，夷齐庶几同辉光。圣朝宽大迈前古，优诏褒嘉锡祠宇。成周穆考亦神圣，不封首阳一抔土。
　　东阿王墓
　　风雅黄初有正声，雄文八斗冠群英。中原莽莽戈鋋气，东阁翩翩诗酒情。羞与父兄同事业，不教宾客掩才名。如君位望犹求试，泪洒空山裋褐生。
　　落木
　　落木竟无边，萧萧客馆前。壮心悲落日，乡思逼残年。寒鹊喧枯树，霜鸿唳远天。几茎添白发，揽镜一凄然。
　　蔡寿祺
　　蔡寿祺，原名殿济，字梅盦，德化人。道光庚子进士，改庶吉士，授编修。有《梦绿草堂诗钞》。
　　哀江岷樵中丞
　　罡风日夜起江滨，摧折东南柱石臣。诸葛有才方乐毅，贺兰无意救张巡。孤军竟尔成沙鹤，大节真堪泣鬼神。犹记腐儒曾献策，早将忠义达枫宸。
　　危城援绝讵能全，百战余生一旦捐。投笔漫夸班定远，裹尸真见马文渊。丹心耿耿同朝惜，青史煌煌异日传。不为枌榆叨庇荫，临风也合泪潸然。
　　挽向军门荣
　　将星一夜堕江东，耿耿元精返太空。小丑孙恩仍负险，将军向宠竟无功。纵横雾气愁难扫，呜咽涛声恨不穷。两浙三吴失屏障，万家涕泪洒秋风。
　　粤西横槊战功高，吴楚奔驰胜算操。一代虎威谁继武，中原蚁贼尚如毛。兴唐裴郭偏无命，扶晋陶温枉自劳。帐下貔貅原可用，欲从李祐访星韬。
　　周连仲
　　周连仲，字倬轩，乐亭人。道光庚子进士。官礼部主事。有《宝稼堂诗钞》。
　　野望
　　白日入云暗，青山近水分。乱鸦孤塔寺，杂树老僧坟。地僻人稀到，泉声客屡闻。清虚何处洞，便欲觅苔文。
　　庄受祺
　　庄受祺，字卫生，阳湖人。道光庚子进士，改庶吉士，授编修，历官浙江布政使。有《枫南山馆遗集》。
　　游丝
　　十丈红尘踠地来，梧桐庭院凤凰台。已拌历劫同消歇，艳说登仙此化胎。柳暗花明皆幻梦，兰因絮果任疑猜。天边旧侣如相问，恐落泥涂作弃材。
　　徒倚长安大觉生，尘寰消息视阴晴。凭他杼轴工难就，且喜丹青染未成。不向天孙商去住，肯依世网作荦萦。珠帘十二同时启，休罥春光滞远程。
　　姚近韩
　　姚近韩，字若退，号良庵，钱塘人。道光庚子进士，由内阁中书历官河南粮储盐法道。
　　红桥秋泛
　　廿四桥头日暮云，平山秋老荻纷纷。看来一样天边月，不信扬州有二分。
　　十载重来感旧游，游踪不分又苏州。山光还照湖光绿，一听箫声可白头。
　　艾畅
　　艾畅，字至堂，东乡人。道光庚子进士，官博罗知县。有《至堂诗钞》。
　　伯牙台
　　琴理通万汇，泠泠含人心。何必锺子期，始可为知音。绝响久无闻，荒台留至今。寂寞一登眺，日斜江汉深。天风鼓云涛，虚籁生空林。
　　夜起
　　梦回残酒醒，披衣惬幽步。帘动袅天风，庭虚渍香露。天心澄夜阑，积气暖空素。斜月不到地，光淡桂花树。何处得秋愁，寂寞啼蛩诉。
　　题树斋给谏所藏云龙册子
　　斋空夜静星斗明，陡觉风雨昏镫青。雷轰电闪起咫尺，颓云塞地天冥冥。恍惚奔趋有百灵，海波倒卷枯沧溟。怪君何处得此通神画，令我骇对顷刻迷阴晴。我闻龙本至阳精，屈伸变化无定形。九天九渊任潜跃，出入有去翳以行。世人不知龙德贵，谓可拳养殊不经。谁其画龙即真龙，前有僧繇后所翁。此图未知出谁手，墨香一渍云蒙蒙。果有蜿蜒势千丈，半露云外藏云中。精灵尽出真宰泣，尺幅神变谁能穷。正恐朝坤有时要霖雨，忽然带云飞去图为空。龙兮龙兮我愿招之复来入，神功既毕此堪蛰老屋。空山伴夜吟雨气，淋漓万古云犹湿。
　　野花
　　抛却故乡春，远为行役人。野花纷到眼，游子一伤神。大地同风露，孤根独路尘。名园多弃壤，谁许讬栽新。
　　舟中同赵直夫对月
　　天涯一片月，照我宿淮东。故国几时到，扁舟今夜同。岸高杨柳露，洲远荻芦风。旷坐对清影，浮生念转空。
　　经古战场
　　云老日无色，萧萧白草干。古烽黏壁死，朽骨泣沙寒。大地何曾隘，群生竟不安。纷纷一蛮触，凭吊独心酸。
　　寄黄树斋
　　一别柴关掩玉华，情怀寥落亦堪嗟。溪风渐冷鹤噤语，山雪欲来梅试花。小病屐声三径涩，间愁阑影一阶斜。思君怕对空潭水，照得吟肩瘦倍加。
　　吴世涵
　　吴世涵，字渊若，遂昌人。道光庚子进士，官会泽知县。有《又其次斋诗集》。
　　卯山
　　真人楼阁郁崔嵬，缥缈灵坛绝壁开。一室烟霞鸡犬去，三更镫火鬼神来。箫声空渡天边月，剑迹难寻石上苔。羽客不还丹灶冷，秋风林下独徘徊。
　　万象山
　　栝城富林麓，万象殊巃嵸。芙蓉拔地起，突兀凌高穹。朅来蜡游屐，磴道修且崇。盘旋出云表，石径趋灵宫。山亭坐一览，天宇开鸿蒙。群峰忽低堕，罗列如儿童。黄龙与桃隘，秀色千崖通。霜风天外来，万木钻青红。江流日夜去，滔滔不可穷。回首望少微，晓日光曈昽。矫矫云中鹤，高举青田东。恨无垂天翼，颉颃因晨风。凭栏读赵碣，石半苍苔封。淮海七百载，祠宇犹栋隆。惜哉不复作，劲节遗荒丛。山僧善款客，清斋荐葵菘。流连未及已，暮飔吹寒棕。闲情狎野鹿，逸兴随冥鸿。诘朝石门去，江上飞轻篷。
　　潘曾绶
　　潘曾绶，初名曾鉴，字绂庭，吴县人。道光庚子举人，官内阁侍读。赠三品卿衔。有《陔兰书屋诗集》。
　　桃花坞
　　金榜才华第一人，卜居占得武陵春。怜君已被风流误，莫向桃源更问津。
　　沧浪亭
　　寄迹沧浪亦偶然，苏公名与此亭传。清风明月原无价，破费当初四万钱。
　　神木歌
　　天外波涛地上起，蜀山之精老不死。午日仙人市上眠，光气互虹烛天紫。错疑骏骨埋土中，化成巨胫如防风。谁识燕京修筑日，丁搬甲运劳神功。古来材大难为用，五百年来同一梦。狂花不肯惊世人，故山子规啼一春。井络星精长照树，有时四面生云雾，风雨声中忽飞去。
　　十月六日儿子祖荫试周
　　古人重试周，将以观所取。今日陈晬盘，珍玩列左右。一手笔如椽，一手印如斗。高堂笑颜开，谓可昌厥后。庭前罗众宾，门外贺羊酒。争看石麒麟，光气满户牖。我细号能文，落笔颇不苟。侍父来京师，谬誉溢人口。屈指今再试，依旧青毡守。立身何艰难，世业惭自负。置儿膝上嬉，持杯慰吾妇。吾儿眉眼清，聪明渠自有。吾儿头角高，定可卜寿考。传家有赐书，责之三不朽。
　　题顾丈南雅通政手椟后
　　淋漓满幅墨如新，冰雪文章笔有神。报国忧时数行泪，世间何处著斯人。
　　施燕辰
　　施燕辰，原名燕，字叔虞，号梦玉，一号梅岩，宛平籍会稽人。道光庚子举人，官内阁中书，改江苏知县，特用道。有《红豆秋居诗稿》。
　　竹溪三兄自甘至郑扶病赴扬赋此送别
　　谈笑究何长，揖别难徐徐。雁行又南北，从此埙篪殊。忆昔事亲日，承颜欢有余。忽忽几经年，各作风尘驱。儿女及婚嫁，疾病须匡扶。入门向问讯，叹息言清臞。瞻彼田舍子，岂复离斯须。贵者不如贱，反为仕所拘。寒月照征程，秋风吹短裾。相持一樽酒，渺渺何愁予。愿言各努力，弗虑功名虚。富贵我亦易，充盈人所虞。行成身当退，松菊可自娱。
　　青陵台
　　青陵台下美人咽，青陵台上君王悦。见妾容颜不见心，妾颜如玉心如铁。无情白练送蛾眉，人读遗歌空泪垂。莫向青陵台下过，女贞树黑杜鹃悲。
　　史梦兰
　　史梦兰，字香崖，乐亭人。道光庚子举人，官朝城知县，加四品卿衔。有《尔尔书屋诗草》。
　　水塔寺
　　驱车出郭门，缁尘迎面扑。引领见西山，顿觉豁心目。金碧焕楼台，清华足水木。兰若远相望，烟岚围簇簇。言寻相国园，水塔名久熟。取径御园西，冈峦争起伏。诘曲度龙潭，一径入松竹。池榭虽荒凉，丘壑尚回复。架石以为梁，牵藤可补屋。绕砌乱泉鸣，依檐飞鸟宿。云来万树平，雨过千峰沐。奇石蹲虎头，幽林狎麋鹿。仙果间名葩，朝暮散清馥。平居爱名胜，如渴思茗粥。今晨来此间，如画得饱读。无奈世网牵，欲留不可复。回首谢山灵，何时此卜筑。
　　由水岩过大峪登紫石崖
　　才下东峰巅，又上西山顶。人或笑其劳，吾自厉吾猛。细路循岩<赘山>，登顿披榛梗。鸟鸣林壑幽，犬吠林坞静。过涧时低头，攀崖还引领。流泉足底鸣，激石声作哽。曲磴盘环环，平梁横侹侹。行行且复休，小坐据高岭。南望海天阔，晴空开万顷。城郭带斜阳，白沙接溟涬。四山红叶红，更比春光靓。傍晚寻路归，十步九换景。童冠共陶然，歌吟忘路永。到寺日已沈，夜游还烛秉。寓内多名山，焉能遍游骋。人苦不得间，蓬莱在人境。
　　登永平城楼
　　风雨孤城暮，危楼接太清。乱山肥子国，野水汉家营。飞鸟冲烟出，长虹压浦明。古来征战地，凭吊不胜情。
　　过高经略横滦别墅故址
　　地已归禅寂，犹存别墅名。残僧迷旧事，老树变秋声。水落山根豁，云开岸脚明。谢公墩自在，一任后人争。
　　重游九莲庵
　　锦绣屏风四面开，骑驴又逐白云来。夕阳峰影当窗落，细雨泉声绕壁回。僧指瀑源穿树杪，雀争残果坠经台。青山如旧朱颜改，醉向林峦酹一杯。
　　常职卿以自遣诗见示因广其意答之
　　北海之滨旧结庐，东园松竹未应疏。云山壁上无声画，风雨镫前有味书。懒向鸡虫争得失，时将乌兔验盈虚。家居自为鲈鱼恋，岂待秋风赋遂初。
　　漫向胸中设町畦，早知身外尽筌蹄。事当棘手机须静，物到平心理自齐。院僻荒苔随意绿，林深幽鸟尽情啼。萧斋戏补王褒约，煮茗熏炉课小奚。
　　汪士铎
　　汪士铎，字振庵，号梅村，江宁人。道光庚子举人，赐国子监助教衔。有《悔翁诗钞》。
　　杨四留宿
　　春山三两家，新笋已成竹。门前老佃夫，缚笔编茅屋。虚堂移匡床，中厨馈斋粥。自云田家贫，伏蜡治食肉。绕宅多树杉，废圃偶蓺菊。时艰需将才，棨戟遍宗族。自愧筋力衰，畎亩伴黄犊。三河覆全师，又为塞翁福。去年风雨和，储米七十斛。盐豉幸知酿，差不负吾腹。语久月出斗，拂草止予宿。瓦瓶留榻前，椒姜点茶熟。
　　丁卯冬日作
　　万类分歧途，心为不羁马。衔勒一以缓，顿辔若襄野。塞穽杜其几，蔽明义已下。见好思则迁，觼𫐇不可把。素衣倏染缁，康庄终焉舍。哲人懔朽索，养之以欲寡。顾其驰骛念，犹同金在冶。朱君防衔撅，御以风与雅。科斗辨周鼎，雷回罗商斝。峄山秋访碑，漳台春寻瓦。竹窗炉熏清，摩挲日陶写。世无九方歅，谁学古人者。兹譬鸣和鸾，协采齐肆夏。昔为江汉游，悔未结汐社。徒令望晴川，思君如白也。
　　延熹砖
　　火井欲烬当延熹，腐鼠窃国魁柄移。五侯老谋一夕定，屠若羊豕无逶迤。岂伊绌权位，将军跋扈犹当时。岂帝果英武，孝桓暗弱中人姿。始知大勇在能断，需者事贼无迟迟。愿铭甄官置座右，时若发机慎尔为。
　　建德县东阳桥古木
　　古木寿者数百年，柯条凋尽霜皮斑。昂首尘外不可屈，俯视万树柔且孱。风饕雪虐兀不动，并叶蘖藓皆从删。悦阅陵谷敛精采，剩有灵气宵往还。明堂太庙卜隆栋，𬣙谟衮冕趋清班。或为蒙童涉江海，载兹壮士康时艰。倕输弗作匠石逝，良材衰朽侪茅菅。暂停征辔一流盼，野僧扫纷开松关。烟萝风筿媚空翠，猗傩无知宜朱颜。饱饭灭烛供小憩，梦见社栎惊我顽。谓大神力辟世法，资持旧律非南山。涧阿云水足受用，子所颂祷同谤讪。质明再拜谢不敏，轮囷千尺难跻攀。担簦陟岭违千里，望君犹立空山间。
　　蟋蟀
　　出世迫秋色，感时多苦音。户庭今夜冷，刀尺故园心。谁是授餐者，因之戒斗深。呼镫方觅汝，露草莫微吟。
　　茌平
　　骡风历鹿碾沙平，小憩征尘雨乍晴。满院弦歌喧晚驿，一隄杨柳抱春城。河干地控确磝戍，陇上人耕鼓角声。亦有宾王在徒步，何常不见涕纵横。
　　挽林文忠
　　海上归来宦橐空，负戈万里复从戎。玉关田赋三司外，金齿功名百战中。毕竟苍生思谢傅，果然天子用温公。大星一坠英雄恨，五管烽烟照岭红。
　　板桥
　　青淮交汇板桥头，风景高梁局未收。天半楼台开夕市，夜深箫鼓过中流。繁华返复两黄鹄，人事漂零一白鸥。莫怪杜陵遥痛哭，千门萧瑟曲江秋。
　　绩溪北乡石鹤山刘宋安成太守陈猛墓
　　林莽苍茫石鹤幽，土花遥忆六朝秋。贻谋幸值梁承圣，世系追书汉太丘。想像生金寻墓碣，几曾刻玉护松楸。万安陵寝经行处，一例荒凉牧竖游。
　　偶成
　　蓝缕牛衣亦可人，莫孤石火百年身。缘无骏马方求骨，岂有灵犀不辟尘。博望仙槎通斗极，公孙高阁逼星辰。龙门壸口寻常路，齿冷人间最要津。
　　陶尚之独立图
　　简练揣摩君酒德，缘循困畏我茶经。晁晁莫莫城南路，俱是江东处士星。
　　陈松泉司马画册
　　旧传指下十三声，银甲当楼按拍明。听到换头哀艳处，寒螀疏雨豆花棚。
　　刘曰萼
　　刘曰萼，字韵泉，盐山人。道光庚子举人，官武强训导。殉难。有《箧山诗草》。
　　秋日馆中述怀
　　秋树人家水郭烟，高原乐事自年年。一镫梦雨初闻叶，八月飞花正采棉。御岁那抛新白纻，谋生只办旧青毡。早知苏季夸金印，不换城南二顷田。
　　步西院作
　　客意如春倦，西堂暂此经。风间花上帽，人静鸟趋庭。水色穿帘白，棠阴出院青。题诗问窗竹，记否一年听。
　　河西务早发
　　落落晨星大，荒荒海气蒸。戍楼咽霜柝，水驿闪风镫。夷骑往来熟，尘沙感慨增。劫灰何代寺，我欲问胡僧。
　　昆明湖杂咏
　　石瓮山前日又曛，绣漪桥下水沄沄。金辽往迹残碑少，谁问湖边耶律坟。
　　毛贵铭
　　毛贵铭，原名文翰，又名庆鸿，字彦翔，号西园，亦号西垣，巴陵人。道光庚子举人，大挑教谕。有《西垣诗钞》。
　　荒郊
　　我行经荒郊，荒郊不忍视。暗林疑履声，阴风飒然起。千茔卧荆榛，犁痕尺以咫。想其奔苦时，怆恻念孙子。安知非英雄，临绝心未死。茫茫大地间，百岁仅弹指。勿论彭与殇，贤达尽如此。
　　同郑砚溪北冈小眺归途遇雨
　　暮鸦将雨色，一并落平芜。归近还余兴，寒生只半途。山随云起断，天共树低无。今夜斋头卧，萧萧听转孤。
　　还乡河
　　汴水河头王气穷，还乡遗恨亦成空。千年花石留残魄，一笛牛羊归晚风。才解望天悲蓟北，可能挥泪忆陈东。家山念尽南冠客，五国城中断塞鸿。
　　月夜池上独酌
　　小船漾漾受风微，疏竹泠泠坠露稀。人影倒池鱼骇逝，月光穿树鸟翾飞。异乡秋老频中酒，永夜寒深数换衣。已忍伶俜强高兴，年来祇道不思归。
　　曹翰田
　　曹翰田，字耕之，铜陵人。道光庚子举人。有《寄园诗钞》。
　　碎石岭
　　石磴何盘纡，烟萝相映护。仰陟双峰凹，俯窥一线路。泉声鸣幽涧，鸟道出高树。隔岭有数村，疑向桃源住。
　　漫咏
　　小圃不半亩，草树交蒙茏。荷锄理荒秽，亦加斤斧功。稍稍见条理，兰菊成芳丛。就中有特立，翠柏柯如铜。其旁接密荫，蔼蔼青梧桐。梧桐易摇落，柏劲凌寒冬。
　　萨大文
　　萨大文，字燕坡，侯官人。道光庚子举人。有《荔影堂诗钞》。
　　东郊
　　偶步东郊外，才知春色深。莺花撩倦眼，山水静人心。荷筿者谁子，长歌入晚林。逝将屏城市，住此任登临。
　　张炜
　　张炜，字藜青，号星南，又号西崖，静宁人。道光庚子举人。有《三香散人遗集》。
　　兵车行
　　挽角弓，飞羽箭。鼓奔雷，马走电。阵云滚滚吼长鲸，旌旗直上卷天半。风雨啸啼鬼神愁，星斗昏黑天地惨。龙争虎斗无休歇，吁嗟玄黄何时判。忆昔秦中全盛时，守臣廉明民生奠。执法不容吏贪墨，朝野升平庆清晏。人人尽道曾阎罗，曾不去时陕不变。曾在全省赖肃清，曾去渭阳回子叛。一夕烽火连天起，国家从此多征战。前有长发后逆回，陕西未平甘肃乱。朝廷大开召募局，诏令处处整团练。讵知民气久凋残，望风披靡绵奔窜。回子示来事戎行，回子来时团练散。老填沟壑壮者走，父母妻子不相见。十邑九村无烟火，长安道上行人断。自从大众西行日，少者数千多逾万。先苦贼寇后苦兵，征役不息饥饣堇荐。日捐月捐已不堪，飞捐黑捐尤可叹。鹑觚斗粟八千钱，金城米价三十贯。人饥食人马食马，鸡犬无声蓬蒿遍。昨夜羽书到金城，虏骑已过玉门县。内地寇氛尚如此，何况敌国与外患。朝廷赖有恪靖伯，重整山河复禹甸。招降纳附集流亡，闾阎始得免兵燹。戎狄豺狼胡可玩，呜呼！戎狄豺狼胡可玩。
　　郭柏苍
　　郭柏苍，字蒹秋，侯官人。道光庚子举人。有《补蕉山馆》、《鄂跗草堂》、《三峰草庐》、《沁泉山馆》诸集。
　　瓯宁许秀才赓皞修武夷山志坠岩死
　　九曲峰头路，吟魂日夜过。死奇曾是夭，诗好不须多。谷雨茶谁寄，名山志永讹。年年江水满，愁绝忆岩阿。
　　天柱峰
　　红红绿绿九曲树，苍苍茫茫半江云。携书来向天边读，不许人间一字闻。
　　偶氏艮峰草堂雨夜
　　独坐方知风竹劳，稳眠如信草堂高。雨过萤火徐徐出，壁冷蛩声渐渐豪。涉世无愁惟小草，读书有味是残膏。龟鱼莫艳沧江阔，池水明朝长半篙。
●卷一百四十四
　　王拯
　　王拯，原名锡振，字定甫，一字少鹤，马平人。道光辛丑进士，授户部主事，历官通政副使。有《龙壁山房诗集》。
　　书愤
　　吾皇承金瓯，圣智神清明。百工思亮弼，四海观升平。如何峤西县，黄巾起微民。元年辛亥春，我从丞相行。六月朔四日，桂州入元旌。是日贼返走，中平还紫荆。震威千里外，追逐可成禽。况我有前覆，象州曾驻兵。何为金鸡战，偏师匿州城。大令敢辄挠，诸军乱旗枪。是时向与乌，威声犹埒勍。两军相先后，及贼青山坪。一战贼负嵎，恃险螳臂摚。双髻矗后户，宣墟厂前庭。十日猪崽夺，蝥弧夜先登。将军落天上，卷甲势岂停。悖哉都护谁，不鼓从而钲。花雷走群凶，风门奋空霆。宣墟贼为巢，四围踞溪塍。围师岂不周，向后乌前营。半月又蹉跎，孔村惜虚声。自兹乌向隙，贼逸由双鹏。乌南又三匝，北师气徒增。官村怒焚舟，一蹶愤且婴。贼得徜徉去，蒙州踏堑坑。南师逡巡及，涂詈闻蚩儜。桂林时已震，先出魁与莹。蠢兹弹丸邑，贼备原可乘。其如南北师，弃甲同执冰。从容贼沟垒，弥月经营成。王怒始赫然，帅旗肃亲征。师行百里驻，都荔息抢攘。十月日将晡，军门来渥赪。病余走伛偻，一旅请南荆。中枢夜集议，诘旦军为惊。果然孟明将，指挥藐鲵鳄。一战龙潭复，再接横岭清。飞腾十三捷，万众讙雷鸣。奈彼负固力，岂能徒搏胜。中军愤且前，见贼贼愈轻。况令南北师，转益水火争。群旅又募充，如蜩螗沸羹。待彼窜而击，斯言岂无征。矧当积月雨，贼已空瓶罂。攻坚讵弗力，铤险殊未惩。二月始生魄，龙寮夜开扃。三伏计已虚，追击犹当能。古束尾而及，贼尸戮如京。前徒虽出险，荒缴失仓庱。我复两翼前，张刘若张罾。谁令雾雨中，山蹊鼓而升。兵家有死地，大覆蛮山陉。坐看釜中鱼，又成跋尾鲸。一朝殁四镇，残卒归伶俜。回忆夏洞泉，惨伤流血声。三日仅收合，恍然如醉醒。时危众说进，决策将谁凭。扶荔幸先著，孤城据危倾。吾师甫成列，贼至前绥迎。荔水一交戈，贼徒西北并。榕城谁备御，仓猝儿倒绷。咄哉将军宠，间道穷郊坰。崎岖龙西路，雨夜杂徒乘。免胄及国门，群呼闻角崩。须臾贼麕至，叫啸万目瞠。至今桂之人，援师疑神灵。守攻一月余，癸水流臊腥。亦有江郎师，水东来结堋。贼谋始大绌，宵遁复牵绳。城中卧王罴，久矣病莫兴。谁令追师弱，戏若驱群蝇。五月湘源哭，孤城惨零丁。小坚大之破，讵尔沟壑经。乃我万师及，城中火荧荧。蓑衣渡头船，蹙若亡穴鼮。东方天马空，鲛鳄又沧溟。此贼最狼狈，饥飏折翅鹰。潇江阻夏涨，有庳乃虚承。经岁说边防，楚山空崚嶒。粤师虽踵及，疲敝亦可矜。三月营道师，围攻如缺甍。秋来健隼翮，肉佽重骞腾。郴桂路千余，寸尺多锋硎。指挥傥如意，火炎畀螣螟。跋前而疐后，手足胡凌兢。八月围星沙，分军贼渠狞。妙高一峰踞，群咻聚蚋■。能湘十万家，比屋明宵镫。谁知完玉壁，犹藉将也荣。岳麓对江出，客来话图经。围师又一阙，贼走众目瞠。自此势成逆，高原逸奔{鹿京}。可怜师楚粤，千万费水衡。两月忆城中，日夕雷霆轰。归来性命得，忍复思凶凌。江汉几波涛，霍庐悉荆榛。长江千里翻，石城百雉倾。吴头楚尾地，三载废犁耕。渡河万䝙豹，间关乃邢洺。妖氛数翕曶，鬼发尽鬅鬙。祸难斯云极，青天谁可擎。去年秋风利，戈船闻结矰。巴丘始微蹶，吨鄂旋峥嵘。直下收蕲黄，居然高屋瓴。莽苍列城复，飞扬残箨零。快哉师墨绖，此举何觥觥。湓浦及春早，江波𫏐洄渟。况当沪渎还，黔池亦波澄。急羽海中到，威声传楚庭。河北又叠捷，连镳翦枭翎。林李两贼颅，西街正天刑。擒渠扫其穴，功孰秺侯京。又彼夹江壁，戈矛戛砅砰。余皇鼓鼙振，坐拔三山青。北路既荡平。南师跃儜伧。瓜扬兴版闸，徽黟整垣闳。忆从军事来，喜气兹芽萌。人家买香醪，田老蓄肥牲。朝廷悬上赏，五色备𬘘纮。乐部习歌曲，八音谱韶韺。南风忽不竞，一蹶溢瓶甑。建业天下雄，师中谁实丁。我知眼中白，翘彼粪上英。未见赵括败，几能马谡争。连城走奔电，万众愁飞萤。坐使江州甲，孤拳徒努晴。横空长妖焰，瓦缶复砰訇。楼橹既不前，豺狼计环生。东窥黄石壁，南泛鄱湖蓱。可怜全功失，徘徊星渚舲。巍巍楚材雄，数月翔湖汀。古来重枢机，一失百殆形。彼狡计漫出，烬余得炎蒸。鸱张又楚粤，蠕蠢及鄘鄫。烈士拟上章，孱功当击抨。道途切齿言，害身宜决瘿。幸叨圣人鉴，褫夺快群憎。颇闻临淮师，壁垒气若烝。鼓行下襄河，眼空蔑狸狌。芜关又连胜，两载虎穴凭。湖内重结束，横戈酹宫亭。乾坤大斡旋，拭目数豪英。余子下自郐，因人本硁硁。鲰生更无聊，■匣惭青萍。傥其燕然勒，犹得横吹赓。何时奋突管，洒墨十丈珉。论功罪亦诛，若能逃刺鲸。
　　拟古
　　客从故乡来，道我故乡事。听客语未终，悲伤泪盈眦。忆从我双髻，乡闾正平世。荐绅屡世泽，农亩百囷积。令尉好客临，家家喜迎伺。岁时相庆劳，酒肉颇薰炽。回首二十年，遭时大颠悴。还思俗忠厚，遑咎习轻侈。车马重来归，荒村起蛇彘。川原始嵎负，城邑渐高帜。将帅弗调良，锄耰转凶肆。吾谋多弗遂，戎幕愧身厕。黄金北斗高，拳贼最奇思。衣裳余倒颠，陵谷乃更置。甘日富家郎，流亡仅衰稚。漂潭节府重，遗构穴精魅。闬闳寻瓦砾，蓬稗溢寰肆。穰穰少孑遗，累累但枯骴。哀哉我与客，飘流各名利。艰难少至壮，所历讵料是。
　　东南厌兵革，厥衅肇边鄙。鄙人昔椎朴，官至缩如猬。骫法自贪夫，夤缘墨胥起。交征驯攘夺，盗贼遂圜视。疮痍重朘削，荒落任狐豕。横野数轻客，常时本邻咫。一朝群帕首，辄暴及州里。村墟尚团结，城邑动破徒。吾郡夙雄军，健儿多敢死。何时征调竭，居又乏储峙。年来数强搘，蹴踏万蜂蚁。象邕十余城，城城尽如毁。炮雨昼烟昏，长蛟跋江水。颇闻童汪踦，裹革不旋趾。可怜彼官司，畏匿面如纸。由来坐此辈，养恶致兴瘠。不然金田村，贼胆何由肆。
　　讲舍罗池上，我昔曾钓游。马矢压花宫，能毋鬼神愁。赳赳百夫雄，本昔揭竿流。谁令虎而冠，招来鹰在鞲。其众罗千百，狰狞拥貔貅。有时颇击贼，愧我群兜鍪。城阙使居间，解之乏良筹。饱附饥食人，若能身束修。橐藏既罄如，能弗事赂赇。东家翁头白，西家儿鬓髹。牵来各闭置，嗒若鱼中钩。翁弗禁搒掠，昨宵赴冥幽。儿金未当赎，夜已充衾裯。哀哉儿高门，父母所噢咻。翁昔为孙子，饭蔬冬无裘。床头窖黄金，身死还见搜。园池几营构，栱节为薪棷。官吏过弗闻，荐绅忍其羞。但令甲授陴，敢惜瘠暴沟。君门高九重，仓猝谁之谋。时变事多殊，琐屑焉敢仇。
　　从来城守坚，贼恨必大至。万死与城存，而城竟亡矣。吁嗟我江城，高牙夙严卫。如何两渠间，骨发委填积。传闻方绝食，官民相泣誓。枥马夜悲鸣，青烟起寒吹。烹炰雀鼠尽，敝革煮相遗。皮骨惨留骴，析炊供喂饲。樵苏日月断，井汲又枯燧。咄哉背城师，朝食忽讙缒。冲锋努死力，群丑辄奔避。如何师徒出，望援空裂眦。平时拥牙纛，谁欤彼疆帅。危亡众所属，望望全军逝。朝廷高爵级，专阃所付寄。岂惟弗趋救，直忍自抛弃。十年用兵来，师律孰先敝。人思参肉餐，我欲寮尸肆。
　　老夫亡其妻，穷嫠又失子。常时系心骨，宛转相弃委。玉雪谁家儿，保身荆棘里。天明迷道路，霜雪惨肌体。道逢佩犊人，顾盼忽生喜。呼儿予生马，顾使执鞭箠。弱者遗草间，强斯逐鞬弭。饥肠肝人肉，变作虎狼子。朝闻破官军，十百踏其垒。暮夷何城阙，屠割到婴姼。男儿少方壮，猛气敌虎兕。强梁习童惛，喑哑孰当抵。可怜州家军，疲老日转徒。经年缺粮糈，骨立久销髓。残躯不能战，剽掠又轻驶。问军胡为然，求缓须臾耳。饥寒与御夺，作计乃均死。谁能如楚尹，戮一贯三耳。
　　左藏早亏竭，捃摭到关榷。国中又四郊，持笇尽握齱。江湖久干旱，灾祲又螟蠼。去年履亩余，箕敛又今作。军中责转运，官岂为囊橐。富贪贫者死，骨血任敲■。敲■何敢言，斯民甚中悫。谁知剜心肉，尔乃事酒乐。玉貌锦衣郎，金鞍骑六駮。金张本家世，光彩甚卓荦。清晨谒中军，晚出大欢噱。第闻前军捷，筹运秘帷幕。明镫宴如渑，号令走雷雹。归来百呵殿，计日有佳擢。小人幸葭莩，茹拔尽优渥。歌儿头锦缠，挥斥罄山岳。吾军虮生甲，菜色忍桑蠋。而官计锱铢，相对情殊邈。群饥走何之，铤鹿能反角。足寒伤人心，朝涉何劳斮。
　　曲突本无功，焦头亦何为。军行有僚属，慨慷当军谘。玉帐罢朝参，疏头笔如飞。贤王朝面缚，京观夜陈尸。伤足者先登，汹呼盛前麾。糇粮与书檄，■险各追随。或爵关内侯，或资羽林儿。或荣施紫貂，或贵曳金龟。君恩诚浩荡，王言出如丝。军中相庆乐，悠然执冰嬉。岂无关中将，草间曾失遗，匈奴恨未灭，临觞覆其卮。别将向贼中，艰难棘榛披。衔枚走深雪，中夜贼垒劘。数战没前茅，先行亡健儿。谁令失转𫗥，又不得援师。刈刍龁其根，饮马溺为糜。经岁顿重围，残军坐失期。何如棘门将，有酒斟酌之。不闻从军乐，但问所从谁。
　　旄头百丈雄，帅节青云高。戏奇本偏将，枉使牙纛豪。朝官走相谒，投笔尽班超。阘茸大藩吏，转面还相朝。帐前别将军，出入带弓刀。位尊命乃重，深拱日逍遥。计从再起踬，意气凌嵩乔。军中日佳气，楼阁出蜃蛟。陋哉诸侯壁，日饮投河醪。艰难事版筑，曾不得嫖姚。日暮落旗门，中军夜寂寥。明镫乱银烛，帐底曳红绡。赳赳王浑邪，书至愿属僚。输诚又夜郎，景附不待招。龙鳞与凤翼，翕曶尽金貂。亦有穷途士，来归薮逋逃。趋承片语合，薰沐不崇朝。果怀左车策，同建卫霍劳。大功方筑第，安论百石椒。哀哉上东门，长啸凌冲飙。纤儿生白眼，感叹过津桥。
　　人生皆有死，鸿毛或泰山。男儿马革尸，争似活草间。壮哉勇盘肠，烈或碎首顽。舌残犹骂厉，咽绝更心坚。岂无巾帼雄，裙褶缳相连。亦有舆台义，头颅同血溅。大节矢成忠，培滋由百年。奈何有科格，往往事拘牵。死哀长已矣，生者赏弗延。我闻申韩术，名实纷纠缠。承平久衰敝，胥吏窟金钱。身为身髑髅，刀笔犹刳镌。秦法既相习，汉章孰敢专。不闻断能行，贼狂势滔天。殷勤持密网，吞舟漏蜿蜒。亦有一瞑豪，不惜万事傎。何况首鼠辈，滥辱仗节贤。偏能游魂污，绰楔槐幽泉。我有平生友，生时百行全。崎岖戎马中，不得躯命捐。艰哉鞠躬义，■没久风烟。弗如鶢鶋祀，枉作精卫填。至名不为名，万口能流传。
　　前年战桑干，今岁河北道。关山惜奔命，将率各衰老。昔人重守关，巍峨几城堡。指挥英雄士，机疾若风扫。堂堂大都邑，头足急相保。参商又列将，江湖遂如燎。哀哀塞垣卒，得遣已残脑。十人九伤病，面目各黄槁。马骨三山峰，来时尽騕褭。此诚百中特，性命一再造。道出旧军门，阴风闻怪鸟。胡流血地，颜色野花好。日落青松阴，残灰余骨爪。丛祠依废垒，神鬼互欹倒。堵墙荆棘中，遗挂尚青缥。标识存名姓，不知何蛮獠。亮时袍泽人，此意岂相掉。风云愁黯黑冘，恐或亦沟殍。乡闾程百千，生死未分晓。传闻即疑信，亲戚望归旐。可怜老弱存，入室谁窈窕。黠哉沐猴儿，归去独壮佼。雄冠耀乡里，岂特食肉饱。男儿慕侯封，作计慎须早。生当狼居胥，死即田横岛。
　　束带为民牧，儒生诚懦良。十年事诗书，夙昔慕轩唐。笔耕砚为田，岂习菽与粱。斯民幸直道，迂怀感如伤。大府行边来，前驱猛豺狼。前庭备供帐，后户陈酒浆。威仪盛车中，乃昔同舍郎。富贵出天姿，敢惟一日长。不见后来者，行赀尽新章。军中又积劳，年力正方刚。支离老儒酸，嗫嚅重踉跄。谁令任衢衢，军法不可当。昨者邻东县，县官身被创。汹汹群兜鍪，箕踞鸣琴堂。投劾舍之去，西邑独项强。官钱乃积逋，除名系锒铛。吁嗟古司牧，此职圣所详。如何九折坂，骐骥不能骧。白马青油盖，伊谁独生光。盈盈府中趋，晚出剧慷慨。挥金似流水，湍决自有方。军行九陌过，意气殊扬扬。归来大劳苦，珍食罗幽房。腰间青瑚玦，笑掷邯郸倡。穷黎叹中谷，背面血流眶。安知翁媪衰，身死弗得丧。由来国有立，此辈孰短长。
　　昔者朔方儿，兵戈死不厌。沈雄幽燕将，矍铄多健饭。承平百年间，风气乃轻变。期门羽林豪，酒食日酣拳。一朝闻点行，骨栗气销面。夤缘百端习，巧黠成懦忄耎。崱岦三山雄，残碉夕阳烂。当时组练出，佽虎何猛悍。行军两司马，伍卒自差选。古来军礼中，遗法兰陵传。荒隅群鼠辈，此意孰与礻亶。天意幸歼贼，形残死江淀。苍头起熊湘，卓荦群才彦。师中闻有律，所向辄锄铲。团保说经年，因循众修娈。谁能读官礼，连轧识流转。戡乱果有人，吾方不欺谩。从来霸王资，匪独利攻战。州有大夫贤，峨冠俨风岸。微言善𬺈龁，论事百罅间。迂谈笑老生，剿袭事书翰。劳人又多费，党恶岂有善。畸人愧谬悠，所学未稽贯。荣资不貂蝉，又不事弓弹。衰庸宜牖下，侈口徒卑贱。不闻饭牛翁，衣短裁至骭。
　　寒夜自题秋中所为滦阳日乘卷后计一载来两扈滦直触扌[Z030]万端简为百韵自知凌乱复沓所不免也
　　玄云塞辽穹，庭宇黯如漆。空斋客竟去，独寐陷忧怛。揽衣起旁皇，家国感颠踤。关山数行迈，纪乘在书帙。夜梦屡模糊，神伤去年日。蹇赢方策惫，轮鞅苦奔轶。层冰郁嵯峨，大野莽飂{风列}。滑雪泥际，重关懔蹉踬。牵车渡狼河，冫克冼流澌沷。浩浩古塞垣，乾坤一憀栗。麻鞋卑吾分，不得见琫鞸。席毡就陋庳，日夕把弗聿。烟火爆湿薪，阴煤暗圭荜。饥餐杂薯蓣，腥酪复搀戛。回思丹棱直，宫树蔼如栉。秋风起塘淀，山水忽颜别。十年议和戎，战守误群帅。前徒又溃兵，扪足偾辕劣。小臣刚补被，腰脚困衰疾。朝闻狩河阳，一疏空行佾。雷风徒龙湫，鱼鳖尽淰潏。日午投国门，天衢涨尘圽。葱灵妇人车，悬罄大夫室。巢覆孰卵完，眼中尽鹠<栗鸟>。归来惨谋妇，作计信吾匹。分当即沟渎，誓不从窭隙。星火倏当门，官徒日敦切。国中留守在，钟虡俨犹列。缮甲幸可完，婴陴讵非烈。吾谋适不遂，事往忆如瞥。哀哉延秋门，日落乌尾毕。仙庄谁走马，魋髻夜吹觱。徒御失烟尘，窜身从草茀。笼东纷介甲，蹂地乱肤发。西山迷鬼魆。断绝沟水头，琅玱青瑚玦。斯时躯命贱，拌与世途决。揖盗孰启门，输金遂成谒。会朝天日暗，梦梦自出入。岂期佩交<韦长>，重睹天王跸。艰难吾生微，屡作逃缝虱。光景偪暮除，旋车又番易。宣南值饯岁，情话有甥妷。乡信久浮湛，归心重回折。可怜鸡肋味，犹恋乌台<巾末>。心知百事灰，祇欲空名揠。詹卜屡未谐，文书重填诎。家人修雨具，车子求轮铁。蕴隆火伞张，再觅滦桥辙。日车疑倒翻，汗血殷辕卒。天河微云淡，与客县斋发。关门祖饯劳，万马秋风倔。王程日百里，旅宿愁■蝎。一雨度石梁，双趼履重结。前山蹲虎豹，后岭卧䝙猰。车徒频舍乘，风水屡昏跼。百盘天梯尽，地底解鞍歇。峥嵘昔冰凌，魂梦忽飞越。烧空气如丝，旅夜又疏泄。十日酒仙祠，重来气呜咽。砅訇天柱崩，泪雨锤峰驲。笙鹤缑山迎，明蟾照仙阙。横空甲马驰，窗烛夜方灭。从来遗万乘，谁见龙髯捋。渥洼水飞腾，神骏奋蹴蹶。松风归鹤怨，华表空门揭。哀哉帝子灵，邈矣仙人筏。凄凄原上天，磊磊山头岊。疆帅壁东南，■危见材节。攀迎孰慨慷，誓愿见风骨。由来天视听，在民孰敢夺。吾先使犬鹿，为用讵云悖。簪珥我何人，天人恨辽绝。萧条重旅病，性命如网罼。经月废栉沐，飞蓬俨囚桎。云中行雁来，书帛自天末。秋深玉门道，归信喜仓猝。请急朝闻诺，治任暮旋发。谁能一朝待，祇欲晨风𫛣。中途转凄怕，噩梦数心愒。道旁朝飞雉，向我臆为说。并日趋王城，悢悢百撞挃。入门日气瘦，病妇待我诀。感君息犹存，见我语不出。百年嗟黔娄，殃厉几时绝。吾生行已矣，送子万缘毕。痛定还思痛，悲来欲谁述。嗣皇伏工兜，慈圣在官闼。元公方吐哺，抽擢到樗质。栖栖复栖栖，流涕偶迁秩。素心三两人，衡宇幸连𫈵。日夕每过从，忧余独乌壹。今宵朔气厉，穷巷自煨柮。孤檠照绝编，开视肺肝热。持将就炉火，呵笔撮昏黦。墙头鸺鹠声，窸窣夜疑雪。非鬼亦非人，荒凉竟何物。朱门昨胠箧，闻怪亦久习。探丸伊何为，毡席独我昵。成诗窗曙送，炉火一星璱。
　　登湘山寺浮图绝顶
　　我从洞庭湘水入江处，西南直到湘水源。青山不断一千里，两岸腾掷蛟龙骞。卸帆日夕湘山麓，侧岭横峰堆簇簇。妙明塔高山四围，玉立千盘裹山腹。湘江如带横腰去，潋滟江风明雪縠。漫山春木斗青红，窈窕僧房半修竹。昔游一别今几载，涧草岩花岁时改。春深灵雨钵龙归，日暮颠风铃鹁在。我欲从僧营一椽，老僧与我同羁缠。有身长住岂云达，无田不退宁非贪。松花开落薜荔庵，山橦布熟溪毛甘。世缘不深道力薄，山中龙象吾其惭。
　　二樵山人山水小帧歌
　　西樵山水天下稀，我游未遂空闻之。东樵昔游曾五日，万千岩壑争清奇。二樵山人独来往，一步不出青山蹊。当时丘壑写胸臆，金碧烂漫珊瑚枝。即今流落偶吾手，潦倒尺幅神尤危。孤亭突兀罕人迹，层峦叠𪩘森{厂垂}{厂义}。寒松百尺凌倒景，绝壑疑有生蛟螭。萧然斫拂屏濡渍，惨淡却已幽冥追。荆关遗法惜榛莽，看君径欲并黄倪。看山诗句一峰画，矧有斜墨书新诗。吁嗟乎！神仙中人不易得，百年清晏能几时。旧游越女犹在眼，但见横祲落日天。南陲云烟寥落恐，俱尽挂壁通灵焉得知。
　　麓台司农浅绛山水帧
　　长松攫立龙腾霄，枫榈百卉迷烟梢。大山小山峘霍交，熊罴生蹲虎豹豪。伊谁卜筑青山坳，茅亭磴侧行探樵。山根曲折烟江遥，江行欲上青天高。横江幽绝来轻舠，前山落日方归潮。司农水墨传家法，腕底层云起飘忽。千回万叠给皴刷，积翠浮空来合沓。晚来赋色尤神异，淡赭萧然见山骨。苍润雄深世有无，古人不见谁痴迂。我家山水真蓬壸，黄埃钝迹游天都。西峰一角青满湖，空斋雪壁神相娱。谁言仰屋沈忧地，犹有瀛洲方丈图。
　　大风雨夜作
　　天意竟谁测，客愁殊未明。云雷生暗壁，风雨逼残更。中泽况闻雁，南州方苦兵。吾生那足道，倚枕若为情。
　　舟中咏雁
　　到处逢新雁，扁舟又楚乡。春风上杨柳，落日满湖湘。岁月禁离别，关河极渺茫。持书愿相寄，江路岁回肠。
　　舟中忆海秋作
　　茝兰哀怨接湘累，几日浮邱挹袂来。万古关门蹲虎豹，百篇藏箧走风雷。功名云薄生徒壮，恩怨山重死亦灰。一过西州愁痛腹，青山何处酹余杯。
　　雨后登祝融峰顶夜宿上峰寺
　　苍茫七十二芙蓉，绝顶天开第一峰。咫尺帝关通謦欬，万千云海荡心胸。殷雷夜走何山雨，积雪春留太古松。暂倚蒲团出人世，五更寒浸石楼钟。
　　抵都岁除
　　五年寒梦觅东华，一卧沧江岁月赊。人海再来疑隔世，客衣初浣似还家。清时事业期中隐，残律风光爱晚花。独有乡心畏南雁，峤山春信断芦笳。
　　散直口号
　　刬地东风春已归，柳棉榆荚扑人飞。楼头翠隐山重叠，湖面青摇树四围。极目天涯愁莽荡，惊心池馆断芳菲。人生适意当前好，随分鸥凫要息机。
　　庚戌九月自吴返越嘉禾道中
　　澹日西风瘦不胜，几家修竹间桑塍。柳阴一棹轻于叶，玉额吴娃唤卖菱。
　　犹有残蝉挂别枝，纺车声乱豆花篱。苹乡又听新蛩语，寒女功裘待上机。
　　晚来停棹傍茶庵，镫火人家炤碧潭。恰似吴娘好眉黛，语儿泾畔月初三。
　　邯郸道中
　　磁州城外柳毵毵，一路双渠夹翠蓝。十七年来重回首，北风催雪又邯郸。
　　春光
　　春光九十过茶蘼，桃李阴阴又一时。天意未谙人事惜，东风开落任繁枝。
　　并闾撩乱衰翁思，大树飘零壮士怀。梦底疏钟起何处，夜深鸧语度空斋。
　　龙启瑞
　　龙启瑞，字辑五，号翰臣，临桂人。道光辛丑一甲一名进士，授修撰，历官江西布政使。有《浣月山房诗钞》。
　　湘源纪行
　　古木森苍崖，飞云挂石屋。南风三日程，吹送湘水曲。诸山若屏障，秀色疑可掬。时维暮春初，晴晖散平陆。蘅芜杂荪荃，细碎纷众绿。山花如有情，时炫游子目。遥看白鸟下，径就陂塘浴。净极不容唾，况敢濯我足。当年子屈子，行吟想芳躅。至今湘水流，不共江河浊。海洋尔何山，灵源此中蓄。何当访幽胜，一就峰顶宿。
　　山行道中
　　众山郁氤氲，苍冥逼诸天。平野豁然开，下有陌与阡。人家傍山涧，绕屋飞流泉。新晴融地脉，草木增清妍。鸣鸡互相答，喔咿破朝烟。山翁昼出汲，挹露拾秋绵。顾人舆盖客，咤叹惊神仙。人生有定分，丰啬理难全。安知奔走劳，讵若安居贤。吾方私愧汝，未谋二顷田。
　　大峡关
　　入山天冥冥，出山风泠泠。出山入山各异熊，平原芳草长青青。千岩万壑不知数，何年琢就苍玉屏。长松百尺谁所种，一一偃盖皆龙形。深林云日含变幻，胜跃光怪藏精灵。峰头积雾书疑雨，仿佛尚带龙涎腥。石滑尚愁行旅过，径仄或恐猿猱经。道旁野藤花，历落含芳馨。老鸦衔子种岩谷，霜根蟠结余千龄。一翁卖茶貌何古，终日宴坐惟茅亭。鹤发非仙亦非隐，得毋内视存黄庭。我生日夕在尘世，劳劳轩盖何时停。他年待访赤松子，有缘无虑云岩扃。
　　中宿峡
　　双峡辟山门，沧江势尽吞。鸟呼黄叶下，猿去白云存。古刹余钟响，秋江落涨痕。山僧知许事，采药自朝昏。
　　大庾岭谒张曲江祠
　　东山西山云气蒙，马前忽见青巃嵸。不知梅关突兀在，何许绝顶尚有人烟通。赣南诺山颜尽赭，奔走荒原乱如马。天教留此作崇墉，瘴烟隔断苍梧野。曲江相国命世英，作事能使山神惊。不然螺旋山磴二百里，啖荒万里无人行。桄榔叶密天欲雨，古寺空垣走饥鼠。一代宗臣济世心，千年祠庙荒山主。庙前梅花三百株，花时气压蛮云粗。相公风度犹想见，令人不忆孤山逋。南来奉使六千里，眼见云山几如此。攀崖缘壁不须惊，岭南风物故乡情。归时正及南枝发，待向祠堂餐玉英。
　　南雄江上
　　远水苍茫一叶舟，乘槎真作海南游。绿橙过雨香初透，丹荔含霜晚未收。极浦蛟龙潜永夜，深山鸾鹤起高秋。南来欲问戈船事，画角西风满舵楼。
　　献姚石甫先生即以赠别
　　十载沧溟外，崎岖未尽身。人心厌骄虏，天意谅孤臣。别思千山月，归途万木春。征衣惜轻浣，知为帝京尘。
　　未了看山愿，城西住少时。梦犹京阙恋，归为友朋迟。黄叶声中酒，苍葭阁上诗。东瀛一回首，挥涕万人知。
　　老矣犹兹健，风尘想据鞍。艰危缘世变，摧折见才难。卧虎沧江静，冥鸿天际宽。愿公珍晚节，归路雪霜寒。
　　送孙渠田学使同年入朝请假归觐浙中
　　江海万蕊舒寒芒，苍梧直下烟水长。冬月阳生雁北向，君独何者翻南行。三年提学困周走，欲尽岭峤穷炎荒。是时剽掠遍州邑，探丸赤白纷披猖。儒官清寒盗所弃，只有图籍辉琳琅。道傍斜睨去不顾，固知此辈犹寻常，昨者省门鸣巨炮，众鬼白日争跳梁。城头置军万戟立，密致足断飞鸟翔。得胜之盔衣短后，贱子已易戎臣装。儒冠峨峨众惊诧，独以局外趋徬徨。虎臣竟欲师樊哙，虱官得不讥商鞅。贼退城完幸不死，天意敢以人力当。蜀将楚儿好身手，辇致金帛牵牛羊。试思首祸者谁子，忌医讳疾何由臧。书生谋事真畏葸，遂使猛士神扬扬。不然范韩可再得，坐镇已足维苞桑。早知事急念颇牧，未若安坐谈龚黄。君之持论与我合，往往坐对增惋伤。嘉谟入告傥有意，好听翙凤鸣朝阳。我今征鞭尚迟滞，北望觚棱思玉堂。感君纡道得觐省，王事有程须速将。欃枪待扫未安宅，要使民隐通天阊。
　　春日杂感
　　江上桃花懒不看，西风犹作早春寒。因怜鬓影临清镜，肯为莺声倚画阑。万里旌旗悲远道，十年车马忆长安。碧波芳草皆颜色，付与诗人感百端。
　　又见高楼燕子飞，江乡离乱旧巢稀。春风绿野耕牛尽，落日荒原战马归。烂额枉矜前箸好，徒薪终与夙心违。百年未了荠盐分，老去吾将觅钓矶。
　　北望觚棱晓梦清，风云长护旧神京。芙蓉露暖栖鸳沼，杨柳春深绕凤城。一自烽烟惊绝徼，颇闻箫管减歌声。旧游把酒论诗处，谁写红笺记姓名。
　　江汉泛舟图为叶润臣阁长题
　　武昌官柳初飞绵，汉南春水高拍天。鸣钲伐鼓递相和，市楼歌管声喧阗。夹江城郭半隐见，沈沈万井腾炊烟。夜来月上波浪息，画艇叶叶如秋莲。红镫照我过江去，远闻黄鹤一笛来飞仙。商妇倚船弄弦索，估客买醉抛金钱。人间风月几曾见，定与吴会争新妍。壮游十载不到此，远闻一炬焦可怜。披图令我惨不乐，知子有意归无缘。忆昨金田起妖鸟，烽火远照湘漓间。一朝燎原势莫止，坐令鄂渚飞腥涎。跨江为梁岂天意，艨艟大舸遭絷牵。丛台歌舞昼寂寂，荆棘屡变桑麻田。疆场无人貔貅老，毒雾不散龟山颠。金陵东望亦如此，繁华浩劫真相连。春风汀洲花欲然，碧波芳草纷葱芊。眼前好景归不得，卧游凝涕独潸然。鲰生三宿心拳拳，亦有梓里遭时艰。何年置身图画里，一棹径刺潇湘船。
　　何若瑶
　　何若瑶，字石卿，番禺人。道光辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官左赞善。有《海陀华馆诗集》。
　　送友人别
　　西风吹木叶，一夜别长条。送客临江浒，青林落晚潮。何时一樽酒，相对且停桡。明日沙边雁，归云入望遥。
　　何如不相见，相见又相离。桃柳秋多雨，攀条赠别时。江亭风笛晚，小住益凄其。明镜朝来看，霜华上鬓丝。
　　饮酒
　　夜来细雨闻啼鸦，晓来红日朝窗纱。春光烂漫浩无著，散作千树万树樱桃花。可怜飞花飞不住，可奈春来又春去。我如胡蝶替共愁，约束春光入诗句。东风一片湖上来。碧云似水添春醅。一首新诗一斗酒，大笑春光归我手。醉化春光何处飞，流莺日日啼花枝。
　　东斋
　　东斋无客来，萧然惬幽独。随抽架上书，展向窗间读。夜来微雨过，无声入深竹。晓闻双雀语，万叶新如沐。物性各得所，吾生安不足。何必希至人，虑淡自无欲。
　　潘曾莹
　　潘曾莹，字星斋，吴县人。道光辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。有《小鸥波馆诗钞》。
　　万寿寺
　　门外即西山，山势莽回互。门内尽奇石，石气积云雾。遥青与近绿，朝暮各殊趣。坐卧于其间，割然得奇悟。谡谡松风来，天籁此中度。据石看青山，遐情引烟素。
　　访端木子彝舍人
　　官冷诗情澹，心间道味长。午蜂喧隔院，孤鹤立斜阳。松叶堆茶灶，藤花点石床。尘缨欣暂濯，幽绝似沧浪。
　　甘草湖
　　晓来雨初霁，清气满寥泬。湍流汩汩鸣，秋声动岩穴。舟行明镜中，湖光映清澈。云影时低昂，烟痕乍明灭。缘隄丛苇生，风来语骚屑。白鹭忽飞来，毛羽何皎洁。却于万绿中，洒此一点雪。我欲图水村，画意不可说。
　　绿萝山
　　山行极幽邃，藤萝垂绝壁。一径夹松篁，苍翠纷相积。蒙蒙万绿中，时露片云白。云又化为烟，缥缈成一碧。石磴循萦纡，定有仙人宅。不觉逸兴飞，对此欲岸帻。
　　玉虹桥
　　泉声何砰訇，石骨自坚瘦。泉飞石亦飞，直挟风雨斗。石劲不能敌，云根穿欲透。长桥互如虹，雪浪喷岩岫。作势腾白龙，余音震飞狖。何人劈双峡，注此一线溜。幻作千百折，恍觉波涛骤。停鞭一延伫，奇景实罕觏。阴寒逼毛发，对此不敢潄。
　　虎山桥
　　邓尉多名山，奇秀自兹始。彩虹映中流，浩渺不知里。红叶残霞明，青芦晚风起。徘徊月初出，长空净如洗。桥头倚横笛，清兴曷云已。双崦一镜中，空明有如此。月气不在天，冥冥化为水。
　　茶磨山
　　系缆行春桥，策杖茶磨岭。烟鬟浸湖渌，开奁晓妆靓。飞鸟没何处，了了见帆影。秀色接楞伽，窅然异尘境。杂花不知名，香气幽且静。微风淡疏襟，斜阳恋余景。徘徊松桂阴，翠泼秋衫冷。
　　秋夜怀程序伯茂才赋此奉寄并索画
　　竹翠捎窗露气清，鸥波一片照人明。听风听水寻常事，要向秋堂画月声。
　　玉堂清冷不成眠，却忆芦埼系钓船。篷背萧萧洒秋雪，画中著我白鸥边。
　　钱宝青
　　钱宝青，字萍矼，嘉善人。道光辛丑进士，官至左副都御史。
　　梅花庵
　　生计问垂帘，遗蜕讬梵塔。高人不可寻，冻云自匼币。佛香和寒梅，春草满尘榻。庵门昼不开，招隐尚留额。我怀先人型，毡墨存响拓。手拂梁间尘，兴废问寒衲。万个青琅玕，风来剧萧飒。
　　孙锵鸣
　　孙锵鸣，字韶甫，号蕖田，瑞安人。道光辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。重宴琼林，赐侍郎衔。有《海日楼诗文集》。
　　开岁二日以言事罢官将南归叠三字韵
　　长沙太息未过六，柳下一黜不待三。我生孤僻俗眼白，人事崄巇鬼面蓝。老踏京华寡俦偶，埋头柱下随史聃。出入危机历已遍，往往干戈生笑谈。君恩宽大许归去，谴诃虽至犹覆含。头颅五十倏将及，文章政事百不堪。何如学道谢忧患，坐听万壑松风酣。一雏堕地才学语，双亲衰鬓况毵毵。纵言禄养强颜耳，梦魂多悸神先惭。乱后耕犁行可把，菽水足助含饴甘。春水方生江之南，云帆转海如飞骖。归心已逐春雁发，一官鸡肋又焉贪。誓与老农同击壤，息影不离山中庵。
　　仙姑洞
　　万峰高插天，突立如削铁。仄径蟠修虬，萦纡出山脊。中逢丛竹林，夕阳漏深碧。石腹呀然开，危楼架岩隙。静者白云栖，微听暗溜滴。跨空虹梁横，达傍月牖辟。古藤纷倒垂，异卉茁如织。锐欲穷幽探，老恨乏足力。诡奇非一状，知是真灵宅。仙姝冰雪姿，来此餐松液。遐举在何年，丹灶无遗迹。似闻笙鹤声，空山风露夕。
　　张金镛
　　张金镛，字海门，平湖人。道光辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。有《躬厚堂诗录》。
　　书顾梁汾寄吴汉槎塞外词后
　　梦远榆关道，魂来枫树林。功名才子祸，生死故人心。绝域寒威早，穷交感慨深。曼声传饮水，肠断各沈吟。
　　古义怀中字，新腔笛里愁。艰难承一诺，辛苦报千秋。剑外凋青鬓，樽边叹白头。绝怜吴祭酒，宿草早山丘。
　　书吴祭酒集
　　世事茫茫一局棋，沧桑阅尽鬓添丝。可怜地老天荒后，正是河清海晏时。词赋江关留庾信，才名宫禁重微之。十三陵树苍茫甚，残月西风寄所思。
　　合肥司马虞山叟，鼎足声名莫共论。初愿岂殊陶隐士，义心终胜赵王孙。余生白发悲歧路，故国青山有泪痕。肠断龟年谭往事，宫槐秋雨最销魂。
　　闻方蓉房凶问因寄谢一庵
　　绿鬓佳人老，青丝瘦马寒。正当思谢朓，忽复哭方干。羽化销金叶，天高下玉棺。何时设芳醑，同洒泪汍澜。
　　武进吊黄县丞时适检元和朱孝廉知止堂诗因并及之
　　毗陵自昔号才薮，博综经史洪孙张。诸家诗歌但余事，专门神妙端推黄。君才岂必似李白，裁花作骨冰为肠。当其作诗极冥想，纵贯千仞横八荒。骚经香草美人怨，雅歌猗兰志士伤。当时诸公竞爱士，得君如得孤凤皇。大兴朱暨我乡郑，赏识实先毕与王。黄金台前歌激昂，何不挈置青云傍。乃使区区就丞尉，奚啻补履烦干将。严冬急霰足双茧，芙蓉一夜雕清霜。心肝竟逼岁年短，魂魄自与关河长。乾隆以来诗派杂，俳优谐笑违宫商。泠泠古音奏瑶瑟，铅山一老颓波障。吴门朱君特晚出，亦以真气为辞章。平生论诗服君最，题词一再言加详。我识朱君未酬和，敛手亦复拜两当。朱君之诗我所重，持较君作参翱翔。咄哉诗人不长寿，后先一例销茧香。断编纵使豹皮在，有几知者哀锦囊。夜深吟苦意激切，九龙掉尾青茫茫。
　　答七弟问作诗之旨
　　少年作诗花作骨，辞尚葩华韵清越。最宜雪蕊艳春风，亦似冰箸击寒月。中年作诗先读书，书味日积成膏腴。贞柯内荣郁茂实，秀颖外竖蕃蕤敷。诗人之心亦如面，弗论同异要归链。链辞链意惟链真，一真所存极千变。不然摇笔万语来，长波一泻何能回。腾驹纵使骋捷足，逸馵毕竟非良材。亦有愁思戛孤唱，想入幽微转生障。或恐尖纤类女郎，还虞刿𬬸疲心匠。笑我学诗三十春，书无半豹言不根。康庄未敢越涂辙，细路正苦迷梁津。虚者难传实求是，我言诗法非诗旨。自有端倪不可寻，遥遥山水琴弦指。
　　答叶润臣侍读次见贻韵
　　幽瀑咽危石，蛟龙深涧眠。君诗与俗异，此曲少人传。夜月闚残酌，晨风动急弦。关河满榛棘，归路隔烟川。
　　读亭林山人诗
　　河流天上来，月魄海中皎。洪钟蓄奇响，大泽胎异宝。神龙具全体，于诗露一爪。旁皇成至文，喷薄吐元造。万事有根干，孤心斡幽窈。一身刀绳余，六合蓁莽扫。纷纷削椠家，竞夺化工巧。岂知大雅堂，{厂垂}{厂义}矗云表。
　　汪藻
　　汪藻，字翰辉，号鉴斋，又号小珊，钱塘籍吴县人。道光辛丑进士，历官工部郎中、候选道。有《静怡轩诗》。
　　寒夜
　　鸦翻夜色一林枯，自放重帘拥兽炉。酒罢检书销画烛，更阑觅句数铜壸。松声警枕风逾怒，梅影横窗月不孤。料得金台乡思里，也随清梦到澄湖。
　　失题
　　我生痛不辰，尘网苦相缚。壮岁赋归田，未占林泉福。夜警蚩尤旗，昼闻山崩谷。寇氛日又逼，东南尽茶毒。避乡非惜命，污秽不忍触。此身长逝矣，无玷喻白玉。
　　夜梦在天灵，谓予挈汝去。去去还太清，勿复萦愁绪。半百非云夭，霜鬓况如许。我慕鲁仲连，蹈死东海处。一死足报国，情魔扰何苦。尔生各有命，我自得我所。
　　杨重雅
　　杨重雅，原名元白，字庆伯，德兴人。道光辛丑进士，官至广西巡抚。有《管斑集》。
　　过紫柏山谒留侯祠
　　出处犹龙不可思，神仙弟子帝王师。那知阅历深沈处，都在长安大索时。
　　圯桥进履气恬然，胯下王孙事亦传。一作神仙一功狗，论人须到盖棺年。
　　宝珣
　　宝珣，字东山，满洲旗人。道光辛丑进士，官至山海关副都统。有《味经书屋诗存》。
　　灵宝道中
　　结宇高低满上冈，家家相对隔横塘。黄流绕郭长如带，屋上桑田麦陇香。
　　何栻
　　何栻，字廉昉，号悔余，江阴人。道光辛丑进士。历官建昌知府。有《悔余庵集》。
　　金陵克复后寄颂湘乡师时将回籍
　　海宇清平在度中，眼光如月手如风。千秋感激能知我，一代功名已属公。身系安危关气数，才兼将相必英雄。忆初羽扇麾军出，已觉休休量不同。
　　十年满志见清澄，次第收功到秣陵。伊吕之间斯论定，汉唐以下几人能。暴腮我是登龙鲤，衔尾谁非附骥蝇。王谢风流重江左，及门五尺亦羞称。
　　果然天意叶人谋，第一功归第一流。仁寿定过文潞国，勋封无愧武乡侯。同时列校分茅土，到处生祠起萼楼。自是德星门祚盛，三旌六戟未为优。
　　行将下泽游乡里，何待长沙策冶安。忠爱无非臣子分，公孤原是圣贤官。从知管晏程功小，谁识共和协力难。四海苍生望霖雨，岂惟推解活单寒。
　　戊辰五月湘乡师自江巡海回谒见后读所赠吴君南屏诗因次原韵
　　倮虫坠地纷如簁，春花烂漫秋叶摧。遭逢各自有枯菀，因果谁能知去来。朝阳苒苒没细柳，劫火茫茫焚大槐。惊轮走坂失<革奇>控，破舟迎浪随掀豗。一身百险历未尽，五角六张行辄乖。祥金在冶忽自跃，真玉经火终难灰。蜥蜴何时致云族，鶢鶋无路逃风灾。归来踪迹寄淮海，坐看勋业归伊莱。三千丈发瘁此老，五百道乳降诸孩。德水功山两渟峙，水无蛟鳄山无豺。绿野优游未容尔，黄魔窥伺胡为哉。如臂使指自联络，以心置腹何嫌猜。截海能令蠡舟断，支天不忧鳌柱𬯎。运筹兼采鹿毛寿，恤士更旌羊角哀。腕力千钧荡群碎，心光四照蠲纤霾。借人牙慧从不惜，怜我鬓从如此皑。牛心屡送仲宣炙，鹊尾频掉陈思杯。参苓入笼有素蓄，桃李傍门相次开。阳春妪物不责报，阴德自合封于邰。
　　周缦云侍御得督师辅臣史可法章八字牙印属作长歌
　　劫火狂烧天柱毁，玉石同时荡如洗。方寸牙章坚乃尔，神呵鬼护独留此。上有孤忠名与氏，堂堂督师辅臣史。身丁百六屹然峙，信国再生天所使。兵间特立中流砥，走札飞符招虎兕。手判龙蛇存者几，好事千金搜一纸。此印晶荧著纸尾，灵爽式凭疑可企。当时将相纷蜩蚁，雕金凿银绾青紫。狮纽螭盘斗华侈，后人入手挥不视。投之水火犹敝屣，人物天渊安足齿。梅花假葬衣冠耳，不随玉札埋泥滓。胜国迄今几甲子，辗转流入南都市。篆文黤黪蜡光死，踞虎吞声怒裂眦。周君得之色然喜，祓濯频呼五香水。照眼烂如虹电起，八字重于秦汉玺。肃衣再拜陈之几，招我同观作诗纪。附骥以传真幸矣。
　　梦园叠韵见贻复和
　　风波已幸脱横流，坐看惊帆去未休。不羡轩车归蜀道，肯将斗酒博凉州。垂垂倦羽天将暮，切切寒蛩夜已秋。自哂菟裘营未就，搜罗花石伴文游。
　　木有文章水有波，奈何五十已虚过。宫商聒耳元音少，晨夕论心泛语多。佳酿但谋千日醉，曼声莫唱百年歌。良规深感真如我，迥异寻常唯与阿。
　　戏马台
　　百战功名争一胜，两戒河山争一姓。登场戏士互输羸，得马失马谁能定。乌骓游戏彭城下，报主一心坚不舍。气数催人各上台，臣民易主浑如马。项王戏马忽见颠，宋王戏马骑登天。鱼龙曼衍天犹戏，安石争墩痴可怜。
　　越王台
　　北望中原开口笑，蛮夷大长无人要。黄屋左纛升台行，聊以自娱称帝号。称尊却在无人处，俊杰要能识时务。逐鹿方思逞霸才，斩蛇无奈拘天数。帝王崛起信有真，成家仲家彼何人。地画百蛮归粤尉，天留五岭避秦民。东有朝鲜西有蜀，南隅割断开新局。壮士翻轻万户侯，书生艳说千金橐。
　　石绳簳
　　石绳簳，字竹侯，宿松人。道光癸卯举人，官内阁中书。有《借绿轩遗稿》。
　　太白楼观萧尺木画壁歌
　　杰阁枕江插天出，万流訇湃吞赤日。锦袍学士忽骑白龙去，一千年后冷煞仙人笔。满屋倏尔飞风沙，苍松赤石蟠龙蛇。生平梦游十洲三岛不得到，天风缥缈蓬莱槎。陡觉岱华匡庐峨眉起方寸，万峰突出天之涯。阴晴云日幻古壁，是谁笔底奇气凌烟霞。得无荆关绘飞瀑，不然道子嘉陵山水图一幅。那知腾掷造化割阴阳，竟有于湖画手萧尺木。呜呼萧君意气何壮哉，得毋抱此模山范水之雄才。狂呼谪仙借酒杯，胸中块垒一凭生面开。香炉瀑布，剑阁楼台，齐烟九点，玉女三台，一齐飞落毫端来。青莲老去山无色，谁与凿破扶舆灵气留遗墨。青天咫尺须弥存，虎啼猿啸峰崭崱。当年太白芒鞋踏破万山处，一一绘出天地仄。振衣千仞登江楼，四壁苍苍悬岩流。岚气湿裾光入杯，五岳震荡心夷犹。奇花异石逞光怪，奔崖绝壑声飕飕。吁嗟乎！男儿不得挂剑万里博封侯，也须东插泰山日观脚，西登太华落雁最高头。眉山风雪饱囊橐，匡之君兮骖鸾而来游。安能低眉俯首，徒将心血穷雕锼。忽尔山灵真面都从壁上出，墨华淋漓元气遒。江风浩浩生两腋，会须骑鲸仙子云中争唱酬。大叫画手尺木子，一聚仙楼同千秋。
　　王大经
　　王大经，号晓莲，平湖人。道光癸卯举人，历官湖北布政使。有《哀生阁》初、续稿。
　　顺河
　　客馆歇征辔，夕阳帘外晴。数家团小市，一水瞰孤城。枕上思亲泪，镫前感旧情。依依不成梦，惆怅又鸡鸣。
　　姚觐元
　　姚觐元，字彦侍，归安人。道光癸卯举人，历官广东布政使。有《大叠山房诗存》。
　　秋夜
　　倚枕不成寐，但觉秋夜长。商飙谡然至，簟席生微凉。启户万虑寂，高树声锵锵。白露下众草，幽幽发暗香。流萤喜月黑，熠熠弄孤光。蟋蟀汝何悲，哀鸣在东墙。儿童蹑踪至，篝火伺其旁。报汝慎勿鸣，一鸣汝身殃。
　　甲申入日大雪次坡公聚星堂韵仍用禁体
　　寒梅已花柳将叶，自冬徂春未雨雪。晓来忽见景模糊，开门大叫真奇绝。孤松行立头已皤，老竹夭斜腰欲折。茫茫大地浩无垠，但见飞鸟起复灭。山中高士卧正坚，寒粟生肌襟屡掣。党家羊酒肆欢呼，翠袖红炉眼光缬。少年豪气凌云霄，削竹操觚意不屑。且驱狐兔猎平原，鹰隼出空惊一瞥。人生乐事各有在，富贵穷通那用说。草堂诗就且倾觞，醉眠不觉衾如铁。
　　李元度
　　李元度，字次青，平江人。道光癸卯举人，历官云南按察使。有《天岳山馆诗存》。
　　登澄海楼观日出作歌
　　重关险扼辽左冲，海防汹涌山巃嵸。俯视一气青蒙蒙，天然形胜标崇墉。我来正值秋阴重，楼登澄海携吟筇。其高绝顶摩苍穹，云可观日同华嵩。深宵久坐云雺雺，星沈月黑迷长空。俄惊一线飞霞红，金波闪烁光熊熊。阳乌跃出随飞龙，鲛宫贝阙看朦胧。寥天一镜磨青铜，三神山路疑可通。兹游奇绝冠寰中，气吞八表云荡胸。便思万里乘长风，独倚神剑凌崆峒。指挥净扫中原烽，此地况兼山海雄。留都风景如镐丰，神州手奠扶尧封。岂徒观海矜双瞳，好事翻笑东坡翁。作诗祷市烦神工，蜃楼许看哀龙锺。绮语变灭随飘蓬，何若骑鲸太白从。霓旌导我双青童，六鳌晓策扶桑东。
　　赠越南贡使阮云麓
　　白雉重劳贡越裳，珠崖铜柱效梯航。占星不藉南车指，就日曾观北极光。杨柳雪飞新传舍，蓼萧露湛古诗章。何须更说珊瑚树，彩笔凌云锦七襄。
　　一疏曾闻荐马周，江干握手舣仙舟。鸡林敢诩诗增价，猿臂深惭相不侯。海外有人询轼辙，山中容我伴巢由。送君心逐南飞雁，五字河梁地爪留。
　　过南皮怀张振之先生
　　路入南皮感不禁，乘槎博望旧知音。西州谢傅生前屋，东海成连梦里琴。垂老才游通德里，爱才犹佩古人心。祈连高冢从谁问，欲荐甘瓜泪满襟。
　　王必达
　　王必达，字质夫，号霞轩，临桂人。道光癸卯举人，历官广东惠潮嘉道。有《养拙斋集》。
　　赴饶州
　　明湖如镜橹声柔，云影天光豁远眸。差喜鱼龙安大壑，且陪鸥鹭过前洲。苍茫吴楚思高咏，浩渺沅湘忆旧游。为语南山须记取，待输片石送归舟。
　　题八大山人画
　　胜国有遗民，心比巢由苦。作画弗求工，超超谢规矩。烟云花鸟熊，初苦无意取。奇宕不可名，天然生媚妩。赝鼎资纷纭，兼金索市贾。效颦乃奇丑，西施反遭侮。十年竭冥搜，今朝始快睹。我如作者怀，万物皆尘土。纵笔入混茫，眼底忘今古。白秃及石涛，好手难悉数。空门文字禅，应推第一祖。悬之雪色壁，萧萧下风雨。
　　天山碑歌
　　万松郁蟠天为黑，上有虬螭护名刻。行人交说大唐年，仰视碑文身手侧。毡椎下拜施拓工，往往震撼鸣雷风。或登或降戒勿语，明神呵斥居巃嵸。西陲佳拓璠玙同，好事携过崤函东。贞观欧虞伟书体，结构虽异姿仍雄。突厥高昌拜且舞，照耀天山矜武功。姓名磊磊将剥落，审视方能辨官爵。上公陈国居第一，唐之班郑侯君集。文皇几不食熊蹯，青史堪追超与吉。此碑峨峨高插云，建者左屯卫将军。姜氏行本刊其勋，万钧薛氏亦大将，监门中郎尤纷纷。野火不焚石不破，千载中原足流播。夷言繙作科舍图，壮气封罢狼居胥。九成宫本夸上上，台池避暑真区区。老弃毛锥守边塞，片幅摩挲终日对。谁云赑屃险难攀，在我茫茫幅<*巾员内。
　　彭慰高
　　彭慰高，字讷生，长洲人。道光癸卯举人，浙江候补道。有《仙心阁诗钞》。
　　来鹤小憩
　　看山不陟山，适兴随所止。投筇叩兰若，曲径平于砥。老僧引我行，幽鸟惊人起。湿翠滴松下，飞泉喧竹里。瓯凝薇露香，檐覆藤花紫。枯坐学禅定，澄心观物理。夕梵一声钟，归路渺烟水。
　　晓行
　　突兀棕榈抱一村，清溪几曲野泉吞。石梁风定鱼窥网，山径人稀鹿打门。不尽秋光催短鬓，无多暖意送朝暾。篝车陇畔闻香稻，馌饷儿童笑语温。
　　蒲庵观荷赠张东亭
　　高柳疏蝉雨后声，槿篱门掩小舟横。残荷半亩鼻功德，止水一奁心太平。绛雪山中参道味，白云槛外悟浮生。祇愁里闬形憔顇，饥溺何人共此情。
　　天竺寺
　　出郭晓山横，沙隄骋游骑。晴曦漾湖绿，高柳入天翠。残荷两三柄，犹覆沙鸥睡。隔岭闻疏钟，丛篁抱古寺。游心千佛场，拾级三摩地。石屋梦泉声，香厨新笋味。何当此息机，萧然屏尘累。
　　登蓬莱阁
　　崚嶒杰阁倚晴峦，人在蓬莱眼界宽。沧海无波有龙卧，危栏落日见雕盘。天开屏障千峰秀，地绕松篁六月寒。纵目难忘生聚计，炊烟万灶起林端。
　　杨靖
　　杨靖，字绶臣，号瓠叟。固安人。道光癸卯举人，历官镇江知府。有《五石瓠斋遗稿》。
　　重游金陵感赋
　　又携书剑上征桡，梦醒离亭酒未消。龙象青山沈野色，雷霆白日走江潮。千林敛霭明萧瑟，一雁凌风入泬寥。伤别伤秋两无奈，更堪疏雨暮潇潇。
　　送人之衡州
　　十幅蒲帆楚客舟，江亭风叶助离愁。寄书莫倚南飞雁，声断衡阳浦上秋。
　　游天平山
　　石群不眠作人立，畴曩鞭之趋不及。披草蒙茸头盖笠，俯仰参差森耸息。一石崖底钓徒恭，一石峰头醉僧憩。更有一石如美人，舞袖翩跹俯何拾。其余累累形各殊，若行若语若拱揖。世人富贵未忘怀，艳说嘉名朝万笏。我行其间喜无射，笋舆低柔称且适。苾刍迎笑劝朝餐，饱食山厨饮泉冽。平生自恨磈磊多，到此何期转消释。山灵傥许结茅居，请与石友共朝夕。
　　漫劳
　　漫劳橐笔更遨游，潦倒金樽不自由。纵有奇文追太子，何如美酒博凉州。孤怀篱畔输黄菊，秋信江南寄白鸥。闻道柴桑多种秫，代耕无禄镇长愁。
　　周星譼
　　周星譼，字涑人，号神素，祥符籍山阴人。道光癸卯举人，官无为知州。有《传忠堂学古文》。
　　池上题襟小集
　　郁郁树深碧，蒙蒙草远青。山气沁心绿，江光偪酒醒。晴云涤晶宇，余花媚幽庭。兴感既有合，嘉会良可铭。
　　邓琛
　　邓琛，字献之，黄冈人。道光癸卯举人，官蒲县知县，改刑部郎中。有《荻训堂诗钞》。
　　游千佛寺悬空洞
　　边城愁雨雪，丈室爱烟霞。春水几时至，寒梅何处花。中原犹带甲，汉使自浮槎。岁序伤催促，山深景易斜。
　　大云寺阁晚眺同王印川李筱潭二广文
　　青山澹将夕，暝色入飞鸟。余霞尚绮丽，钟动月初皦。平生癖看山，山晚看愈好。商飙洒然来，长空秋浩浩。浮图凌百尺，怖鸰巢缥缈。铁佛铁何年，炉鞴群灵绕。佛法无尽藏，何大亦何小。泰山等秋毫，闻诸漆园老。平阳古都会，怀古足搜讨。百族尚雍熙，唐风斯未邈。奈何阳九厄，寇盗纷缠扰。廓清幸当时，祅氛顿湔扫。霍岳北岝崿，汾水西灏淼。我来僦僧舍，便觉出尘表。前身或行脚，到处留鸿爪。飘然下虚阁，清坐对风筿。
　　闻雁
　　句注山前黯夕晖，天涯初见数行飞。三关落叶秋将晚，九月清霜客未归。塞接陇川矰缴满，江吞吴楚稻粱稀。杜陵大有关怀事，一听哀声泪满衣。
　　去年中秋晋阳试院用韩韵作诗复次原韵
　　十年窃禄升斗微，此心已逐南云飞。胡为蹇钝似驽马，秋来空餍苜蓿肥。去年秋院几同舍，愁见霜皋木叶稀。战诗徒夸出秀句，煮字那得疗朝饥。何如此月就我饮，不待招邀来庭扉。阴晴万里共今夕，琼楼高处烟霏霏。飞狐古塞未解甲，射雕落日空猎围。萤火熠燿时物变，坐见清露沾裳衣。苍龙角尾仰不见，王良天驷谁为鞿。惟应幽人无检束，看花步月山中归。
　　次韵右臣潞河见怀
　　回首高城生积阴，大通桥畔独幽寻。黄花醉后人何处，白雁声中霜满林。倚枕梦回津月晓，扣舷秋入蓟门深。樽前自奏<乌欠>钦曲，并世谁知牙旷心。
　　黄秩林
　　黄秩林，字子干，号仙樵，宜黄人。道光癸卯举人，官湖北知县。有《燕台吟草》、《主静轩诗钞》。
　　送张荫三明府官安徽
　　儒官六载兴超然，忽送飞凫望若仙。扬子波涛千里接，皖公楼观九秋悬。近乡淳俗无烦虑，学道深情肯漫迁。若荷君家外台问，重来仍有孝廉船。
　　次韵和子绮夜发
　　四顾昏如寐，三更浩共征。云垂鸦背色，风卷马蹄声。濡轨疑飞渡，闻钟觉近城。谁知琨逖辈，壮志喜论兵。
　　董贻清
　　董贻清，字叔纯，阳湖人。道光癸卯举人，官青神知县、历保知府。有《偶存集》。
　　资州题壁
　　当年叱咤走风云，废垒江头尚夕曛。傥向灞陵逢醉尉，夜行休说故将军。
　　眉州道中望峨眉山
　　平生雅识看山趣，十丈红尘苦缚住。峨眉山下宦经年，未到峨眉最高处。朅来仍走眉州道，山容如旧人容老。山神怜我梦魂劳，特开一角浮云晓。初如旭日悬层光，金轮五色阳乌翔。继疑蜃气现楼阁，玉女面面开晴窗。我欲从之朝帝阙，天门轶荡群仙揖。左驾青虬石凤皇，半途横被罡风折。纱縠溪流纱觳纹，苏家故宅今犹存。独惜坡公富笠屐，黄州雨雪登州云。判杭知颍琼儋谪，海外犹留鸿爪迹。咫尺家山竟未登，千古峨眉笑岑寂。乃知山水平生缘，一游一览非偶然。公如魂魄犹恋此，与公芒鞋竹杖跻其巅。
　　张应兰
　　张应兰，原名兰阶，字佩之，金匮人。道光癸卯举人。殉难，赠知府。有《南湖诗存》。
　　靖江城楼
　　皂雕风卷戍楼烟，官鼓催人又一年。如此头颅明镜里，向谁肝胆宝刀前。江山灵气归屠狗，乡国愁心付杜鹃。有约钧天同日听，海东回首正茫然。
　　邹湘倜
　　邹湘倜，字资山，新化人。道光癸卯举人，官湘潭教谕。有《雅雪园诗钞》。
　　杨芝林刺史息园
　　宦海已倦游，言归谢华膴。投簪返故园，经营成别墅。依冈构丘壑，高低辟花圃。涉趣有余欢，亭轩便容与。林野娱清旷，看云倚杖拄。虑澹轻外萦，山居胜绾组。往时牧巴中，廉能用勤补。兹脱世网羁，恬适情无岨。我钦芝林翁，肥遯完出处。游赏戾息园，佳景凭挹抒。培植缅旧德，慈孙能述祖。进退获居安，结庐爰得所。
　　虞坂行
　　凉秋八月风卷沙，骅骝伏枥随盐车。不立天闲行地上，迁延虞坂深咨嗟。崎岖坂路艰前进，执辔乖逢徒辇蹸。忍屈气骨还清奇，休期支遁称神骏。长嘶却立平原道，逐队驽骀龁枯草。皮毛相士千古同，英雄塞上风尘老。冀野纷腾望若云，孙阳未遇难空群。顾盼据鞍犹示用，数奇谁识李将军。
　　黄益增
　　黄益增，字少桥，号拙公，平江人。道光癸卯举人，官安仁训导。有《拙公诗钞》。
　　哀鸿嗷
　　官家饭肉丘陇积，玉渍珠膏污瓴甓。长廊江海深百尺，后门永闭前门辟。日曝雨淋走阛阛，抛砖击石血流臂。无人识得歌哭意，鹅眼线环不忍弃。有时晴翻眦裂柜，头掷形色不及嗟来食。于戏！天昏地塞云蒙蒙，刀矛戈戟殷血红。鸷鸟饥鹰出樊笼，此辈嗷嗷尚哀鸿。君不见江南江北气郁郁，爨灶生蛙狐狸搰，朱门大厦无人乞。又不见桃武前年虏火焚，取金攫帛如家人，钱船万斛沈江津。
　　陈景高
　　陈景高，字筠珊，号云山，海盐人。道光癸卯举人。有《绿蕉山馆诗钞》。
　　舟中人日
　　雁后花前别思牵，离乡怕读道衡篇。春来景好先人日，客里愁深况少年。千里远回孤棹梦，片帆摇破大江烟。草堂此后传诗去，应使家人一惘然。
　　渡河
　　谁作中流柱，空怀济世才。水从天上落，人自日边来。万古喷寒雪，终朝起蛰雷。风波如此险，我去又重回。
　　九日偕曹柳桥茂才吴山登高即赠
　　不尽登临兴，吴山秋气深。江湖留客梦，风雨改诗心。落叶浩无际，间云许共寻。蒹葭休远溯，把袂快同岑。
　　杨文照
　　杨文照，字剑潭，号芋庵，贵筑人。道光癸卯举人，广西候补通判。有《芋香馆集》。
　　赵河感旧诗
　　飞絮萍花感不禁，东风影里认浮沈。异乡岁月愁中鬓，末路功名醉后心。城郭千年仙鹤杳，阴符一卷草堂深。天涯随意留鸿爪，多少泥痕没处寻。
　　梅花
　　梅花香静雪晴时，二四番风次第知。佳日从容宜小饮，故人持赠有相思。碧云仙馆三更梦，红树春山一卷诗。果是还家无限好，几年留滞在天涯。
　　感旧
　　琵琶未解《郁轮袍》，三月春深一径蒿。记得年时新过雨，落花零乱紫樱桃。
　　王诚
　　王诚，字存之，号松斋，武康人。道光癸卯举人。有《松斋诗钞》。
　　魏太和铜熨斗歌沈西雍太守所藏
　　当涂高高熨不平，金铜仙人辞汉京。化为翁仲魏宫守，巧学新莽抱威斗。屈戌铜铺锁阿甄，射死母鹿留子身。狼顾忽来受顾命，汝叡安能更执柄。君不见洛妃步后灵芸啼，针神夜来方卷衣，外间已唱青头鸡。
　　诸葛钊
　　诸葛钊，字榴生，兰谿人。道光癸卯副贡，官仙居训导。
　　病起感兴
　　人道诗豪与酒豪，问心我敢讬风骚。三年客路空怀剑，一笑屠门欲放刀。愿得拈花参正果，悔曾食菜到邪蒿。即今一病犹能起，禅悦非关醉学逃。
　　夏日石亹涧纪游
　　亭上孤松秀，相传落叶奇。何来人<日肃>傲，可对叟支离。垂老心犹劲，鸣高俗不宜。空山正涛起，欲赋水涟漪。
●卷一百四十五
　　宋晋
　　宋晋，字锡蕃，号雪颿，溧阳人。道光甲辰进士，官至户部侍郎。有《水流云在馆诗钞》。
　　过七里泷望钓台作
　　万笏拱危石，孤台瞰远江。星犹临帝座，天为筑鱼矼。祠庙论终古，功名骇急泷。清风如未远，瞻眺拓篷窗。
　　张良哉农部邀同杜继园同年筠巢前辈潘星斋前辈陈小舫同年读画小集
　　老树当窗记两株，燕公池馆未全芜。高名已入先贤传，雅集重来旧酒徒。漫说处堂同燕雀，可能归棹问莼菰。知君家法荆关在，乞写今朝主客图。
　　题叶润臣侍读太常仙蝶图
　　我昔鼓棹珠江游，缘悭未得登罗浮。于今十稔住京国，怅望仙蝶空凝眸。凡骨自知缘分薄，招致更苦无蹇修。汉阳相公忠孝裔，勋业方与房杜侔。介弟丝纶推巨手，尤亲风雅耽唱酬。老仙自是有夙契，颇与君家相绸缪。牙门森森罗棨戟，翩然来集湘帘钩。平泉旧第富缥帙，茗香欲醉依清鸥。乾坤游戏轻一粒，往来倏忽遍十洲。写图异事相艳说，传神如带春风柔。梦幻直欲嗤蒙叟，文彩久已薄魏收。栩栩云是碧血化，以五百岁为春秋。方今蚩尤雾尚炽，沙虫猿鹤悲纷揉。花枝空复恣蜂螫，烟波无复眠鹭鸥。欲呼仙踪问浩劫，毋乃世界等浮沤。太常清斋永朝夕，隐现非可常意求。飘飘凌云我神往，披览宛苦真形留。衡茅傥荷一顾宠，薰沐要当三日休。仙乎莞尔不可接，谓汝鹈翼非吾俦。
　　何彤云
　　何彤云，字赓卿，晋宁人。道光甲辰进士，改庶吉士，授编修，官至户部侍郎。有《矢音集》、《赓缦堂诗集》。
　　韩侯岭
　　漂母哀其生，吕后快真死。咄咄韩王孙，命系两女子。死生事则殊，同是真知己．项王一妇人，却不识国士。堂堂萧酂侯，荐贤意良美。何哉钟室死，一言不为理。惟闻绐入时，祸因丞相起。郦寄卖友人，得毋君倡始。
　　黑龙潭古梅歌
　　寒潭黑虬老不死，偶向潭中攫云起。雪深霜厚忽僵立，万点骊珠缀花蕊。清芬微动月皆香，古干屈蟠铁难比。天荒地老不知年，仿佛传闻自唐始。唐家铁柱支炎天，荆榛久没蛮中烟。玉斧划断梁益土，冷落又阅三百年。此时灵虬在何处，抱珠想复潭中眠。时平神物再出世，腾拏依旧蟠蜿蜒。从此花开有常岁，岁岁天地春先旋。呜呼！和羹自古须此材，蒟酱乃使西南开。金马去已久，碧鸡不再来。余此一树好枝格，不知几生始修得。莫更踊跃变化入潭中，使我华山昆水无颜色。
　　述怀
　　平生豪气过元龙，差喜年来战胜功。谈笑已轻黄鹞子，行藏欲问白凫翁。春风杨柳维吟舫，秋水芙蓉理钓筒。回首流光三十载，茫茫今是昨非中。
　　许彭寿
　　许彭寿，字仁山，钱塘人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士，兼礼部侍郎衔。
　　寄表弟项少莲时司训建德
　　尽多名士画牢丸，薇省犹供苜蓿盘。清瘦自怜同鹤熊，羞珍何苦脍龙肝。性成姜桂终嫌辣，骨傲风霜尽耐寒。我寄浮生随处好，几时同隐钓台滩。
　　冯培元
　　冯培元，字因伯，号小亭，仁和人。道光甲辰一甲三名进士，授编修，历官光禄寺卿、湖北学政。殉难，赠侍郎，谥文介。
　　自题画梅
　　东风吹暖到南枝，残腊初回日渐迟。晚节自能留岁暮，清名久已畏人知。崦西山远花成海，湖上春寒鹤守祠。茗碗炉香新位置，手搴残萼插军持。
　　李杭
　　李杭，字梅生，湘阴人。道光甲辰进士，改庶吉士，授编修。有《小芋香馆遗集》。
　　送周荇农北上
　　抵节休歌《行路难》，出门一笑向长安。天回八极风云壮，江走孤篷雨雪寒。韫玉旧曾伤卞璞，断犀今合淬吴干。嘲啾燕雀浑间事，独立苍茫振羽翰。
　　穷边回首莽神州，浊酒难销壮士忧。沧海鲸钟铿碧浪，大江鼍鼓动高秋。怀才世已思安石，献策君真过马周。休笑书生无骨相，请缨从此觅封侯。
　　江上晚眺
　　暝色野无际，江皋人未还。乱流孤浸日，寒树远沈山。沙晚群鸥静，天空一鸟间。沧浪有渔子，乘兴欲追攀。
　　华阴
　　名山笑人不肯住，斜日荒荒过华阴。正忆往时钓鳌客，蹇驴破帽来行吟。县官麾之拂衣去，酣歌独抱千秋心。予亦飘然发幽意，群山万壑寒云深。
　　月夜望西山和王子寿
　　清秋纵远目，微阴暧林郊。晚来气澄霁，始觉天宇高。凉月空际生，间云亦飘摇。城端见西山，秀色横嶕峣。岩𪩘尚未蹑，松桂久见招。虽非山中人，心旷理自超。真赏信多佳，物役焉足劳。缅然想俦匹，登临发长谣。
　　闻侯官林公入关志喜
　　去国三年劳戍役，营田万里画边屯。忽闻优诏来丹极，已报生还入玉门。故郡正思庸魏尚，谪居未忍老虞翻。共知明虑由天断，早献𬣙谟慰至尊。
　　石门遇陈颂南丈
　　补阙声名久，经年消息稀。遭逢向江路，叹息解朝衣。汲黯能言事，朱云已放归。终怀报国意，回首望端闱。
　　三直行
　　秋霜蔽野冥鸿飞，琅玕不实朱凤饥。浮云北来魏阙迥，忧国流涕荒江垂。忆昔中朝树风烈，闽海峥嵘起魁杰。三贤接迹冠惠文，四海直声闻补阙。高要俶傥神骨奇，辞气侃侃无龌咿。抗言剀切论灾异，天子动色为嗟咨。晋江通经意淳厚，击断群蒙勤纳牖。排天一上张纲书，勋戚闻风皆敛手。临桂执节何觥觥，雅歌骏肃韶钧鸣。每当慷慨引大体，能以委曲通精诚。天门荡荡不可测，左龙右虎环紫极。优容屡荷皇天鉴，献纳终惭侍臣职。殿前清要难久居，先后归间谢朝籍。拂衣去矣来何时，瞻望皇居意凄恻。呜呼黯鲍不易得，台端列柏无颜色。八闽之山窈然深，岭南瘴雨横层阴。苍梧日落黯万里，漓江水碧寒沈沈。使人忆此生愁心，海边烟尘暗乡县，黔首流离困征缮。昨闻河洛又苦旱，况复西陲尚酣战。至尊侧席谁分忧，经济实赖群臣谋。虞翻去国岂终老，机生被放行见收。时危志节徒激厉，叹我欲济无方舟。还朝建策望公等，焉得云卧甘林丘。
　　酬子寿见怀
　　疏拙违时会，沈沦想异才。我方饵芝术，君尚卧蒿莱。文字江关隐，勋名鬓发催。龙渊勤拂拭，莫但委浮埃。
　　秋迥孤云倦，山深暮雨多。经年忍留滞，良会惜蹉跎。契阔劳传语，优游暂养疴。春波动江汉，命棹傥来过。
　　王柏心
　　王柏心，字子寿，号螺洲，监利人。道光甲辰进士，官刑部主事。有《漆室吟百柱堂诗》、《子寿诗钞》、《螺洲近稿》。
　　漫兴
　　江上秋行尽，愁心向落晖。岁丰农转病，兵久捷何稀。燠候无凋叶，暄阳未授衣。天心宽肃杀，安可测玄机。
　　猰貐狂难制，吹唇沸地来。烽连贾傅宅，矢集定王台。尚遣游魂骋，徒闻爨骨哀。六旬围不解，谁抉阵云开。
　　仗节专征讨，连营授指麾。封侯原自易，报主不应迟。屡蹈多方误，频闻左次师。明明诛赏在，皇断岂能移。
　　山泽多亡命，纷然劫库兵。鹰鹯无搏击，蛇虎遂纵横。吏道犹多杂，征徭或未平。愿求龚渤海，尽化盗为氓。
　　寇乱何时息，人才此日艰。干戈悲老至，江海愧身间。北极尊长拱，东溟势尽环。凶渠须自缚，万一贷苗顽。
　　青云行寄袖石太史孝凤兵部润臣展云芝房三侍读
　　故人在青云，天上五色鸾。为群野夫卧碧山，乍可放浪渔樵间。碧山忽堕青云书，经年曾未答琼琚。谁料碧山迩烽火，羌村同谷无定居。自从盗起乱岭表，乘虚突犯三湘道。秋来又报潭州围，气蹴雄城愁欲倒。先帝末年尝厌兵，岭海盗贼潜已萌。疆臣稍稍置不问，旷野虎兕来纵横。古时牧守任将帅，今时将帅直儿戏。幺么鼓行不能制，此事为忧恐非细。山谷暴桀如蜂屯，尽倚粤寇为本根。斫吏盗库敢僣署，呜呼祸烈难具论。颇闻戍卒利剽掠，有司不免肆征索。野夫感时涕如雨，身贱无由叩天鼓。回首青云有数公，退食浩叹将无同。曷不陈此区区忠，大修赏罚问疾苦。群盗立化为耕农，将得力牧相风后。陛下鸿名天地寿，巍巍中兴功不朽。青云客问碧山叟，向者杞忧复何有。
　　苦雨散愁
　　今年芳信滞林端，寂寂山园意少欢。黄鸟隔篱窥径湿，白鸥将雨送春寒。坐销清昼繙书倦，起抉浮云拔剑看。自酌芳樽留客住，风波湖上放船难。
　　张军门歌
　　登坛者谁先溃奔，战死独有张军门。军门奋迹起群盗，能以赤心酬主恩。桂林侍御精鉴裁，川西老将能用才。朝为偏裨暮作帅，少年拔起当河魁。张家黑帜威名壮，骁贼见之魂魄丧。单骑亲突万军中，火箭横飞接马上。力复江淮数十城，全吴不睹烽燧惊。下令恤民专杀贼，壸浆夹道皆欢声。去年建策修长围，壕堑三重断走飞。槛中穷兽日夜泣，翘足可展犁巢威。苍鹰奋击不受绁，骏马脱衔疾电掣。阃外进退孰专决，坐恨庸才制雄杰。奔星去秋犯斗牛，春雪寒飞三尺厚。坏云如山宵压营，军门裹创剑在手。格斗未已俄丧躯，雄师十万骨亦枯。岂惟精锐饱豺吻，天柱长城今则无。吁嗟乎！国家罗致文武士，奇才翻自绿林起。天生忠孝好男儿，不遣功成先战死。白门悲风夜不止。怒激江涛歕海水。
　　夷陵立秋
　　山城犹未散炎蒸，坐看中宵转玉绳。天上捷书传北极，人间秋色下西陵。漫游江海成长往，垂老乾坤喜中兴。翘首金风动阊阖，鹪鹩终不羡溟鹏。
　　一棹
　　军中公宴罢衔杯，渺渺春波一棹回。芜约远青浮陇合，柳摇晴绿过江来。披衣扪虱仍归隐，炙輠雕龙肯斗才。却望乡山遥在眼，蓬门初报百花开。
　　登六盘山作歌
　　今之瓦亭古萧关，陇山丛错高插天。迆北直趋朔方郡，汉唐师出由其间。迆南六盘势尤雄，卓然踞地朝群峰。俯窥金城扼天水，矫若八翼排长风。当时问道轩辕回，秦皇汉武夸雄才。六飞登山并骋望，昔之旌旗安在哉！连峰积雪照天白，鸟飞荡荡不敢越，秦川东望空茫然。但闻陇头流水声呜咽，使人对此肠断绝。有元之世南道通，从此径达河湟中。国朝因之遂不改，悬军万里收青海。尔来防边诸健儿，驰驱峻阪如坦夷。边郡转饷岁不绝，名王共入时有之。传车骆驿悉经此，嵯峨长作西藩篱。书生有笔徒纵横，抵掌未勒燕然铭。愿假崆峒一片石，上为国家颂威德。传之三十六属国，率尔梯航万世无终极。
　　平谷山庄歌为寄云赋
　　青松吹风岩壑深，舍南舍北流泉音。生平涉想目未历，杳然已到盘山阴。盘山万叠接天起，谷口白云飞不止。千峰忽断横渔梁，日日云飞化春水。小桃临水红欲然，溪柳含稊摇野烟。波光尽处带远绿，遥见万顷桑麻田。渔人得鲤唤沽酒，叱犊芳原尽农叟。山川如此真桃源，此境世间安得有。玉堂神仙衣绣衣，年年梦向盘山归。盘山旧庄在平谷，春猿长吟秋鹤飞。粉墨到眼看不厌，可惜止向图中见。领取宰相当十年，邺侯岂可名山恋。吾曹自是山林人，祇合归从郑子真。布袜青鞋办已久，草堂无待《北山文》。
　　丛台行
　　邯郸古道黄蒿没，老狐夜啸丛台月。家家儿女解弹筝，此地由来歌舞窟。北枕滹沱南倚漳，建国山东赵最强。襄主宝符终取代，武灵胡服遂开疆。私门渐盛公家逼，豪举堂前惟食客。穷巷犹多毛薛才，美人半在平原宅。著书谁惜老虞卿，好事空谈赵括兵。乍许直关通上党，已闻锐士尽长平。英风独激鲁连子，攘袂不辞蹈海死。终凭寸舌却秦军，胜也安知天下士。浊世翩翩未绝伦，公子殊惭谋国臣。莫向赵州更浇酒，买丝当绣信陵君。
　　冯誉骥
　　冯誉骥，字展云，高要人。道光甲辰进士，改庶吉士，授编修，官至陕西巡抚。有《绿伽楠馆诗存》。
　　杂诗
　　初日浴咸池，翱翔扶桑间。魂魄荡元气，苍茫摇天关。火龙喷赤血，出没游黄湾。遂使阳和散，焕然遍尘寰。愿挽羲和鞭，驰逐开心颜。古来有十日，代出相往还。千年沧海头，烧破蓬莱山。所以古夷羿，仰射雕弧弯。我欲一揽之，惜哉不可攀。
　　朔风班马鸣，边草萋以绿。战士戍龙庭，秋高肥苜蓿。不见汉家营，但见秦时月。古驿零杨柳，我室已蟋蟀。代马与越鸟，苦思故林宿。玉门有飞雁，尽唱征人曲。征人远未归，霜雪寒无衣。君思古离别，岁暮定何依。
　　龙门有奇树，矗立青冥齐。上负千仞峰，下临百丈谿。朝闻独鹄号，暮听鳱鴠啼。漂风一以劲，苍翠千崖低。桃李失颜色，桧柏难攀跻。过者生愕眙，阴阳无端倪。调以伯牙琴，安以九寡丝。鸣虫挂蝼蚁，飞鸟慑鹍鸡。南枝与北卉，嗟此落长隄。
　　悠悠芳泽兰，猗猗修竹林。湛湛青天月，泠泠绿绮琴。皎皎红妆女，寂寂无知音。良人远从役，惜别泪沾襟。寂寞余空床，徘徊弄锦衾。欢乐苦夜促，离别怨宵沈。飞鸟翔树间，索群动孤吟。愿讬一片影，明此千里心。
　　翰挟燕市客，暮逢高阳徒。狂歌一击筑，大醉尽百壸。丈夫重然诺，壮士轻头颅。千金何足贵，溷迹为狗屠。慨想古之人，吾侪亦狂奴。
　　大雅久不作，荆榛日纵横。谁能千载后，粲然起芒精。中夜理瑶瑟，古调今难明。惜哉黄钟节，不及瓦釜鸣。赵女忧鲲弦，秦娥调繁筝。藉非成连作，何以移我情。
　　拟古
　　秋夕不能寐，揽衣起徘徊。素月澹如此，美人殊未来。空弹绿绮琴，谁传白玉杯。相思良不远，相望神已摧。何处来清风，吹我罗帏开。
　　黎召民仪部以其先大父楷屏先生所藏玉板十三行帖见示并赋五言古诗要余题识仪部少孤尝值邻火母冯太夫人仅挈此帖出余感其事因赋长句以书帖后
　　黎君示我苕华刻，东晋琅琊有遗迹。藏弆偏劳两世心，传观颇讶百年物。当年购此鄱阳君，同时题者文章伯。翰墨缘深见素风，尊彝器古留先泽。从来云烟倏聚散，未必鬼神真护惜。通灵或戏长康画，佚书难诵河东箧。得失自我无愧耳，大惧典型付沦佚。君家秘宝几经厄，邻家中宵怪事发。仓皇急启晏婴楹，摩挲永近宣文室。想当一炬光熊熊，定有百灵呼出出。我知精诚动真宰，要使坚贞绍青白。贯虹漫诩米家船，委尘空幸岐阳碣。夙思赞述苦未遑，辱君今厕诸贤末。姜芽敛手窃自愧，敢从点画论波磔。风流庭树怅哦松，黯淡闺镫钦画荻。请赓灵运祖德诗，附题子固兰亭帖。
　　题李恢垣铨部东陵于役诗后
　　仙曹骏马出皇都，想见衣冠拜鼎湖。玉座森严三后列，翠旗明灭万灵趋。周原毕吨瞻王气，汉代高光表圣模。却望慕陵松柏路，十年泪洒向苍梧。
　　食蟹叹
　　侵晨食指动，水族来江湖。主人出宴客，四座咸欢娱。座客且勿欢，主人起长叹。昔居江城二十年，高秋置酒西楼前。黄州估船日西上，水乡风味夸时鲜。晓市喧呼盈筐卖，百钱已得十数辈。红姜紫蓼纷堆盘，往往舆台足沾溉。自从盗起西南隅，鼋鼍蹴踏风涛粗。下逮蕲黄上沔鄂，稻田万顷成荒芜。渔师贾客久奔窜，讵有簖火明菰芦。今年江汉贼甫退，鲂鲤差可充官厨。下游咫尺当相失，何况荆台路遥隔。公然蒲缚能远致，分与间官添食籍。浔阳九派声喧豗，连云战机临江开。刍茭馈𫗥苦不给，戈甲转斗何有哉！茫然对案令心哀。
　　大孤山是日至湖口风利未泊
　　楚天云雨太迷离，台殿参差动羽旗。自绾髻鬟矜绝色，却教履舄入微词。迎神有待陈兰藉，过客无因谒蕙帷。仿佛婵娟余叹息，上清沦谪得归期。
　　江上闻歌
　　十五年前楚塞行，竹枝三叠记分明。啼残蜀魄犹余恨，吟断巴猿祇费声。夜雨飘镫闻驿馆，霜天落木听山城。岂知白发沧江上，一曲吴歌倍怆情。
　　边浴礼
　　边浴礼，字夔友，一字袖石，任丘人。道光甲辰进士，改庶吉士，授编修，历官河南布政使。有《健修堂集》。
　　杂咏
　　无盐见西子，詈彼工诲淫。世主受其愚，谓抱松柏心。招之入后宫，妒宠恐不深。妖情污白璧，利口铄黄金。承恩不在貌，矧复遭陵侵。精卫空悲号，填海称冤禽。
　　狐裘毛氄凋，不及绨袍良。八珍寡调燮，反逊饼酩香。庸夫侈外美，争效时世妆。试之利害涂，束手愁伥伥。风刀刺肌肤，悔不谋蚕桑。掘井不及泉，何人恩渴羌。流俗苦浮沈，君子蹈其常。
　　西方有圣人，闵世抱忧戚。愿化磨羯鱼，长供众生食。智者笑荒渺，愚者涉疑惑。我独俯首言，此举世难觌。茫茫婆罗界，惨惨尚谿刻。但多真杨朱，而无假墨翟。生齿日繁滋，谁能救饥溺。
　　明内官监牙牌歌
　　有明珰祸古所无，当头委鬼纷毒痡。四司八局各交煽，十二监势尤睢盱。深宫定制杜奸伪，牙牌颁赐文攸殊。尚宝司丞督雕造，悬挂遍及群奄奴。迁阶兑换借失罪，重比列镇麒麟符。要严禁闼作讥察，藉肃国柄防觊觎。信王继统鉴覆辙，雷霆赫怒行天诛。讵知积习骤难革，枝叶虽翦存根株。监军督饷出无数，秉笔掌印繁有徒。飞鱼膝襕曲脚帽，宫庭布满豺狼䝙。居庸失守贼氛恶，斩关揖盗充前驱。我曹富贵自有在，马头泥首千人俱。烽烟涨天血流地，九门一夕成榛芜。安民厂空夜栖鸽，承运库毁朝啼乌。可怜御用诸宝器，雨淋日炙泥沙污。剔红漆裂果园盒，戗金耳碎宣铜炉，瑶箱脂粉散狼藉，宫扇彩翠昏模糊。牙牌数百落何处，反以微物全形模。二百年来阅尘劫，素质完好还如初。上员中杀下微阔，四角错出承其趺。中穿一孔贯绦组，环顶云气蟠萦纡。正书深镌四十四，背刻缪篆斯邕如。纪年列号存两侧，崇祯八禩时非诬。想当作佩系犀带，色映绁伞金葫芦。略同铸铁肃门禁，不比涂漆催军租。胜朝遗制俨然在，摩挲俯仰增欷歔。昌平风雨莽萧瑟，黄蒿碧藓埋珠襦。旧闻合补秀水朱，长句试仿眉山苏。兴亡过眼同转毂，一牌关系良区区。
　　邺中怀古
　　龙虎谁令出一门，佛狸残祚竟横吞。酒边筝语元忠策，槊底头颅贺拔恩。《敕勒歌》终消霸气，晋阳宫远恋英魂。鼓山石裂珠襦坏，疑冢空传贺六浑。
　　渡永定河口号
　　茫茫桑干河，晓日浴其内。长风鼓洪波，涌作征人泪。层冰当路如断山，冰棱齿齿衔空船。搪撑邪许百夫力，失势惧陷蛟龙渊。河名无定良有因，奔流欻忽愁煞人。东西一发阅来往，那不束马悬车轮。桑干河，流不歇。我来正值十一月，马蹄砰訇响寒铁。黄沙糁空吹作雪，肌肤冻皲衣带结。役夫争先矜利涉，肩脊相摩毂相啮。船头唱歌兴超越，更无人念箜篌妾。
　　石沟舟夜
　　泽国寒清峭，扁舟夜杳冥。雁声低堕水，鱼气暗摇星。纤月窥林白，深镫向客青。榜人相偶语，明发待扬舲。
　　寄杨彦卿
　　方轮不转复何訧，早识神锋让曲钩。汗马几人能杀贼，烂羊随意取封侯。棋逢残劫无良著，药付庸医每误投。只有君家好兄弟，他年相约作间鸥。
　　秋晚过十刹海明相国园址
　　鸡头池涸谁能记，渌水亭荒不可寻。小立平桥一惆怅，西风凉透白鸥心。
　　望远
　　时事忧晁贾，骚心怨景唐。检书过日暮，望远及秋凉。草野谁清讥，兵农泥古方。崇兰饱霜露，耿耿叹凋伤。
　　密字
　　密字刊章上紫清，九霄雷雹下砰訇。布衣敢运回天手，豸角弥坚报国诚。四罪尚嫌宽窜殛，八荒伫望庆升平。陈东无恙汪黄黜，此事尤彰帝鉴明。
　　庚戌书事
　　帛书牛腹术堪惊，采药虚传海上行。岂有禁方贻扁鹊，共欣阴道授容成。触邪直指真名士，执法云司少定评。太息诸公俱富贵，又从富贵学长生。
　　五公山吊王山人
　　突兀晚峰晴翠环，高人旧隐闭松关。频年桑海供凭吊，一叟苏门自往还。落落乾坤余大略，寥寥著述葬空山。遗民百六谁堪比，祇有殷张伯仲间。
　　京邸感怀三十二韵
　　身世艰虞里，乾坤惨澹时。不才耽薄禄，冷官滞京师。日驭瞻穹朗，云程历险巇。匡君惭汲戆，违众慕梁噫。帝载高元默，民生怆殿<口尸>。人方游泰宇，祸忽起潢池。天狗星飞焰，蚩尤雾展旗。负嵎谋尚浅，出柙蔓方滋。巨险长江失，重城列郡隳。罴无当道卧，士有执冰嬉。庙略徒中制，援兵总后期。馋蛟狂喋血，哮虎惨舆尸。上相谋猷拙，司农馈饷疲。九州几兀臬，千里一疮痍。供职趋华盖，簪毫上赤墀。分甘躬偃蹇，坐闵俗浇漓。嗣主钦明圣，元臣竞委蛇。门开延众枉，屈润隐高赀。窃位臧文仲，为卿子叔疑。患生忧得失，智绌混公私。潢涊登三事，灰颓任百司。乱源深蕴结，天步怯撑持。宿将畴堪倚，通侯谩公欺。急应分玉石，慎勿计刀锥。虎翼摩云横，旄头落箭迟。经纶期管葛，吁咈望皋夔。朴讷予滋恧，迂疏众共嗤。买山乖夙愿，恋阙耿忧思。横草心空壮，挥戈力未衰。会看诛猰貐，奚暇问狐狸。痛哭长沙策，悲歌杜老诗。煌煌开国业，八柱蛩鸿基。
　　渡淮口占
　　重袅金鞭按部还，朱旗映日指雄关。西风落叶长淮水，小雪轻冰息国山。薄劣敢矜为政猛，忧虞惟望济时艰。不须看镜谈勋业，一夕清霜瘁旅颜。
　　山行
　　局蹐川谷行，徘徊关山路。归云渡清溪，残雪在高树。初晴南风转，细响暗泉注。峰回触{厂垂}{厂义}，径仄涌沮洳。吴楚未解兵，雍梁困徭戍。险阻成通途，戈鋋竞奔赴。野哭耳怯闻，烽烟望增怖。勋名嗟无成，悔不老章句。何时阪泉师，一扫蚩尤雾。
　　裕州道中
　　晨登雉衡墟，回望鲁阳阪。冈峦郁绵互，径术蟠奥衍。西通鸦路关，南控龙泉堰。形势古所争，崭岩名绝险。云何当季山，来往属夷坦。群盗聚如毛，戈鋋此中满。败则归巢窟，出则事焚燹。岂无具官臣，养寇信颜觍。伤哉闾阎众，喂肉投■。念此怀悲凄，长风动林𪩘。丹忱怅难宣，芳岁倏将晚。借非宏济才，兹患畴以殄。
　　堵阳古驿南，有村曰独树。瓦屋千余家，廛市互分布。自遭贼火焚，今年已三度。垣墙俱赤立，瓦砾塞衢路。斩刈尽鸡豚，逃亡到童孺。居民鸠鹄形，羸老不堪诉。待抚目苦睊，余生沫聊呴。敢议令长非，言之惧逢怒。哑哑白项乌，翻飞上荒戍。野鸟尚恋群，残黎独失据。征车屡经过，感激煎百虑。绁马黄茅冈，苍烟莽回互。
　　读史偶成
　　西京人物易消磨，虚设贤良孝弟科。误尽宣元两朝事，鼠奸难去虱臣多。
　　方濬颐
　　方濬颐，字子箴，号梦园，安徽定远人。道光甲辰进士，改庶吉士，授编修，历官四川按察使。有《二知轩诗钞》。
　　将返韶州三至半帆亭有作
　　珠江小住倏言别，蜡屐无暇登西樵。抗尘走俗二十日，幸遇良友栖僧寮。半帆亭上足幽趣，披襟久坐除烦嚣。浮萍得雨铺绿锦，密树倚石成翠峣。高轩明敞缭虚槛，回廊宛转通小桥。此中大有濠濮意，趺坐奚必鸣双桡。道州何子爱结客，新诗满箧酒满瓢。淋漓鬼趣佛国现，萧疏梅影空堂招。兴酣放论藐今古，境地创辟词高超。我来索饮辄先醉，恋恋浑忘重城遥。海山一过仙子笑，越台风系红棉凋。剧怜斗室梦难到，花田池馆鹅潭潮。琳宫有缘竟三至，朴诚相见无■雕。嗟予苦为名利缚，且复归叩韶山韶。云天鹏翼任舒卷，一枝窃比巢林鹪。
　　浴日亭用东坡韵
　　星稀月堕晓钟天，放眼波罗江上湾。浊雾荡开龙穴树，断霞流过虎门山。浮沈岛屿双涵影，轩豁干伸一解颜。夜半石楼同壮观，咸池疑在海中间。
　　寄徐孟卿观察时返扬州
　　去年君从夜郎来，珊珊瘦骨如冻梅。使我相见不相识，五月一把西园杯。忆昔轰饮黄金台，舍人意熊殊雄恢。谈兵虎帐倚长剑，道路蹴踏骅骝开。上谷四野甘棠栽，召父杜母民皆孩。绣衣持节行万里，乌撒未靖烽火灾。牂牁江边往复回，支离卧床药鼎煨。有缘奉使到南海，宛若得雨生枯荄。为言频年病缠絯，宦味已淡名心灰。六榕寺远卜邻近，纳凉煮茗时追陪。世间何地非邛崃，太息福萌旋祸胎。林逋诗意善领略，松竹惯结间中媒。黄岑插天高磊嵬，度岭舣舟湘水隈。尺书迢递附宾雁，打鼓扬帆归思催。急流勇退洵壮哉，先生自处材不材。二分明月总无恙，蜀冈照冷青莓苔。量珠束雪未易才，玉山逊此白皑皑。无聊且读《货殖传》，陶朱千古称奇侅。燕雀在罗雉入罝，故应恋栈忘驽骀。乾坤到处可流寓，谩云故里生蒿莱。诗酒硉兀还毰毸。狂兴那顾俗子咍。我知腰脚陡然健，随风唾出皆琼瑰。厉园踪迹希王裴。举觞独少濠梁崔。会须明岁别炎峤，去访淮东苍翠堆。
　　晓行东郭外漫赋
　　白云黏天暗春色，雨洗木棉红不得。昂藏磊落嗟数奇，野寺门前伴丛棘。青山笑人终日忙，三年未登聚龙冈。玉帘低挂鹤飞去，更进邀瀑双溪旁。
　　十月二十七日度岭作
　　舍舟登陆三日间，今朝饱看凌江山。宾旸门外莽空阔，洪岩青嶂纷斒斓。珠玑楼巷榜仍旧，亭亭几树霜枫殷。老榕稚松满岩壑，万绿嵌以荔子斑。小春更比春景厉，丹黄紫翠开心颜。槐花塘边路幽邃，红梅驿畔峰回环。曲曲徐向螺壳转，娟娟况有蛾眉弯。枝头玉蝶正飞舞，吟兴勃发须臾间。方思敲火品卓锡，沙弥膜拜陈忧患。荒祠仅余四壁在，却走龙象奔豺獌。十八年前我曾到，七梅痛已成枯菅。相公风度且勿论，大力能凿横浦关。功德及民礼宜祀，微公鸟道穷跻攀。雨淋日炙尘网挂，云车风马何时还。雄州筑郭费甚钜，此役不过数百锾。修举废坠有司责，亟召匠作延输般。重安户牖整栌欂，再施华垩除昏黫。神兮妥侑降之福，岭南岭北无恫瘝。暗香补种一千本，花时行旅都忘艰。前贤盛迹半芜没，我方惆怅红桥湾。
　　曾咏
　　曾咏，字永言，号吟村，华阳人。道光甲辰进士，授户部主事，历官吉安知府。有《吟云仙馆诗稿》。
　　秋晓
　　重帏掩虚寂，金穗落孤檠。冰簟凉侵梦，秋涛夜撼城。星沈山壑暗，日出海天晴。引领静中趣，平林一鸟鸣。
　　孙寿祺
　　孙寿祺，字子福，太仓人。道光甲辰进士，授刑部主事，历官柳州知府。有《孙柳州遗草》。
　　郡斋遣兴叠韵
　　一年十二月团团，此日东风又送寒。瓶钵生涯犹故我，薰莸臭味奈同官。伤春心绪愁来易，隔岁家书盼到难。且喜一龛弥勒共，参禅间作静中观。
　　张修府
　　张修府，字悔斋，号东墅，嘉定人。道光甲辰进士，历官永顺知府。有《小琅环园诗录》。
　　晓登文殊台观云海歌
　　石台耸立层崖高，振衣晓听天鸡号。扶桑曈昽鞭六鳌，陆离曼衍鱼龙鏖。晴霞极目开神皋，山灵好事不惮劳。亟拓画本催吟和，白云微吐群山坳。乍如缕缕瓮茧缫，渐如幅幅绡裁鲛。丽如词客曳锦袍，壮如卫士拥采旄。云随山势万叠包，山荡云气千波涛。楼阁隐隐鸾凤巢，帆樯出没烟林梢。山邪云邪一气交，三十六峰俄溷淆。天都端冕垂旒旓，相对但见青莲苞。云中仙人鼓琅璈，手持天瓢斟玉醪。醉我一石歌浪淘，海市诗仿坡公豪。天穷人厄任所遭，狂来梦踏蓬山翱。长风猛吹弱水舠，白衣苍狗纷尔曹。万人海里供煎熬，玉堂天上心忉忉。
　　沈辰州前辈解官归会稽予属稚蘅写归去来辞意送之并题一诗以坚其志
　　仕宦慕归隐，渊明独千秋。先几烛世变，匪直耽林邱。先生志康济，本异沈冥俦。一麾寄边重，恢抱无近猷。群阴互构难，特立回狂流。不争赫赫名，舆人遍歌讴。时危重进退，道大轻恩仇。郡符一朝解，萧然郁林舟。长沙住币月，归兴难淹留。祖道二三子，古欢豁离愁。画师出新稿，如入柴桑游。琴尊置疏落，松鞠环清幽。读书得大意，神交在前修。行藏古今合。讵论踪迹侔。彼哉受形役，名利从羁囚。见事一不决，夜行无时休。矧兹燎原祸，厝火由人谋。滔滔不知返，非徒折腰羞。愿君保晚节，养真越山陬。有书插盈架，有秫收满篝。僻居胜南村，素心话绸缪。佳儿迈通子，传经得箕裘。岂曰痼泉石，国恩终当酬。待时善乘化，此乐逾王侯。羡君益自愧，世网轻身投。负米梗无路，一官落蛮州。万事等刍狗，思亲泪难收。得归誓投劾，没齿依松楸。苟慰菽水愿，荣名本浮沤。从吾师丈人，田水听西畴。
　　漫兴
　　秋阴漠漠院生苔，被冷黄绸晓梦回。天与愁人苏病骨，满山凉雨送诗来。
　　兴来自拨床头瓮，公退惟看屋角山。镇日貍奴守残帙，一椽权署小琅嬛。
　　半醉谈兵气尚雄，短衣长剑梦从戎。十年猿臂间无用，野圃斜阳试柘弓。
　　灌蔬抱瓮分泉溜，护竹编篱放翠梢。僮约粗完儿问字，残诗忙课小胥钞。
　　判牍排衙亦偶然，苦吟声里突无烟。蛮州官况高寒甚，入定禅僧辟谷仙。
　　三生不作党家姬，略似朝云伴海涯。不合时宜君亦尔，昼添诗课夜临池。
　　谿州铜柱
　　天南一柱镇遐荒，割据英雄异姓王。粤海赵佗崇正朔，燕然班固擅文章。中原已洒铜驼泪，绝域犹夸铁马祥。想见登坛酾酒日，万山高接阵云苍。
　　碧湘宫阙劫尘哀，故堞灵谿亦草莱。边郡百年归版籍，雄文千载护风雷。沧桑金石留陈迹，戎马乾坤失霸才。五岭滇黔愁俶扰，几时磨盾勒铭来。
　　李映棻
　　李映棻，字香雪，宜宾人。道光甲辰进士，历官湖北候补知府。有《石琴诗钞》。
　　伯牙台
　　高山不在山，流水不在水。天下善音人，但默会其理。天下知音人，但微契其旨。山水无古今，知交有生死。注茫天地间，赏音能有几。我过伯牙台，辄思焚绿绮。
　　过随州书妖人赵光璧事
　　秀才造反真怪事，投书忽起窥神器。天锺戾气大洪山，何物仙人太游戏。某也当为王，某也当为帝。某也大将才，某也宰相位。仙笔一一分位置，黄旗一举惊天地。一战随州破，再战安陆弃。乾坤反掌只寻常，真人重瞳殊自异。那知铁骑从天来，如猎攫鼠鹰搏雉。井底蛙跳空自尊，篝中狐鸣何足恃。始叹作贼固自难，不如学作时文易。寄语人间诸秀才，总须安守头巾气。
　　天兴二年都尉司铜印
　　古印沈埋久尚传，共将磨洗认铜仙。晚霞世界依然否，愁说天兴第二年。
　　恩霖
　　恩霖，字湛卿，满洲旗人。道光甲辰进士，历官湖南同知。有《坦室诗草》。
　　春怡园为穆耕珊舅氏别墅甲午秋重过亭榭半圮壁间石刻名人词赋尚存
　　疏篁瘦石掩蒿莱，烟锁颓垣暗碧苔。水阁梁空春燕去，歌台秋老野花开。围棋旧乞羊昙墅，作赋还思宋玉才。历落青衫仍故我，临风惆怅感重来。
　　驿柳
　　毵毵垂柳绕长隄，古驿荒寒鸦乱啼。暮雨乍收官渡口，夕阳都在板桥西。折来马上春犹在，舞到风前影太低。晓色遥看起归思，不堪乡梦易迷离。
　　游桃源洞
　　洞口沈沈罨绿阴，风泉吹落碧云深。仙源未必无寻处，至竟谁存避世心。
　　汪铮
　　汪铮，字铁庸，桐城人。道光甲辰进士，广东即用知县。有《知德轩诗钞》。
　　登金山
　　搭影耸寒月，江声撼夕阳。蛟宫蟠地脉，鸳瓦接天光。慷慨停孤棹，登临更上方。千秋遗恨在，杯酒吊蕲王。
　　至道州署
　　急篙投入潇川去，汩汩迎来舞壑蛇，路转千山见城郭。到争四日隔年华，当门树色垂青幄，彻夜滩声涌白沙。喜有乡人三数辈，不教岑寂向天涯。
　　林昌彝
　　林昌彝，字惠常，号芗谿，侯官人。道光甲辰进士，有《衣衤急山房诗集》。
　　同秩庭饮临江楼
　　万树苍茫际，飞来两白鸥。江山此杯酒，风月又扁舟。萝带碧缘岸，菜花黄上楼。平生足怀抱，未倦陆机游。
　　笺经南隩烟云楼
　　烟郭云台远近窗，间来把钓上渔艭。桃花临水鱼盈尺，杨柳当帘燕一双。泻屋露华从石砚，入楼山影覆银缸。斜阳晚步瓜棚外，偶看农人种豆茳。
　　将归福州留别及门沈幼丹太史
　　苍茫天地易斜晖，万里征尘上客衣。秋色西来山北向，江声东去雁南飞。干戈经岁民方困，关塞惊寒我欲归。策马踌躇与君别，独怜臣朔正呼饥。
　　谭莹
　　谭莹，字兆仁，号玉生，南海人。道光甲辰举人，历官琼州教授，加内阁中书衔。有《乐志堂诗略》。
　　画墁堂夜坐
　　庭空半残月，萤火入凉烟。竹柏影成画，香花心悟禅。倦游疑隔世，多故逼中年。静境无人共，支琴独未眠。
　　至乐
　　已无亲养总寻常，独以官贫去住忘。至乐蔼然依骨肉，求工无益悔词章。出山最苦难低首，游世何容太热肠。旧日酒徒犹未散，拗花同醉绿阴堂。
　　镜槛
　　镜槛无人月似冰，落梅依旧影崚嶒。犬声豪甚当关仆，鹤梦恬于退院僧。故宅未尝经丧乱，素交宁忍问衰兴。田园易主儿孙在，插架何当付羽陵。
　　陈克家
　　陈克家，字梁叔，元和人。道光甲辰举人，候选教谕。殉难。有《蓬莱阁诗录》。
　　除夕
　　此夕千古有，平生志多慨。万物无常盈，智者见未逮。昔闻乾嘉际，茂畅皇风最。治法各精能，余巧及器械。世平衣食充，俗整奇邪退。九重敦旧典，数举南巡旆。朝野同欢娱，遭逢圣祖再。盛年非不长，适已后其会。输租困履亩，游食增几辈。华风纵侈心，番物助妖熊。罗纨窭人衣，珠翠寒女佩。豪家荡箧笥，单户务赊贷。繁华日以加，生理固早隘。上农膏腴地，稍稍弃锄耒。江湖盗贼踪，时时及阛阓。里闾欢节序，父老感时代。吾行宙合间，落拓与时背。饥寒得离别，奔走寡沾溉。小笔聊送穷，邻估未偿债。虚檐出浩歌，孤烛忧心对。岁运默推移，持姤必以夬。官方习修谨，圣政宽宽大。文书检乱丝，老吏颇能耐。英贤尚割断，扶济有规诲。徒言抚黎元，何以酬鼎鼐。清时少年痛，此事前人戒。本无来日计，安取狂言快。惟当守朴直，益自谢倾兑。文采世土苴，冰蘗古节概。夜阑复题诗，爆竹一城碎。
　　江上夜泊
　　射虎南山空没羽，钓鳌东海忆垂纶。短檠听尽沙洲雨，今夜芦中却有人。
　　秋夜和方植之丈
　　葛衣初解暑方残，夜罢温经辄倚栏。松月已斜犹满户，海云自落不归山。修翎本志樊笼外，冗土无功笔砚间。览镜久知非食肉，独怜尘土尚朱颜。
　　云青马歌
　　天山坑谷如履夷，将军事毕诗人骑。古来赞马千万语，不如辕下逢相知。皇师辗转夙深讨，裴李临军功始表。天生神物应时须，重见云青出横扫。清时谁敢议边才，三十六城空壮哉。但使孙阳行不到，莫嗟绝域老龙媒。
　　夜坐寄稼轩
　　清寒方酒醒，虚馆若山深。一寂捐诗病，千哀起道心。暗蛩霜索响，枯树月移阴。岁晚归船急，应怜独夜吟。
　　游昆山吊徐健庵尚书传是楼故址晚与数客饮山下酒家
　　前山陂陁后山孤，清秋一客穷嬉娱。山前落日看平芜，东海书楼片瓦无。当时兄弟遭明圣，宾客独夸司寇盛。东南遗逸记鸿文，辇毂人才归藻镜。相国立朝持谠言，本朝补谥当谁先。洞庭归来纵遗议，平生风雅犹高骞。编插斯楼万丈光，那知倏忽竟销亡。并无旧话桐阴续，空有遗篇锦箧藏。君不见横云山庄开史局，两行羽伎森红烛。百年文物数江南，岂意故家尽零落。看山莫负草堂新，山月亭亭射酒樽。世上坚牢定何物，古来兴废不须论。
　　海门庵
　　镜声吹落大荒东，门掩苍苔乱石中。江海潮来人未觉，环山万树已秋风。
　　章丘怀顾亭林先生
　　泪尽冬青树上枝，田歌义等采薇词。老为北客心犹壮，隐异南阳事可师。结屋不愁无隙地，荷锄谁分枉清时。逸民旷发儒林藻，汗简长留百代思。
　　再题蓬莱阁
　　神仙富贵寻常事，独爱人间汗漫游。明月青天思太古，画栏碧海倚新秋。八荒无复藩篱限，一世真悲生死流。他日梦中向空阔，笑横长笛弄扁舟。
　　闻石甫先生蒙恩赦复官四川奉寄
　　天末旌旗气独森，翻令骄虏耻为禽。交章附和时流议，一斥徘徊圣主心。几见捷书传驿上，共忘烽火照江深。陈汤功罪凭谁讼，曾有军民涕满襟。
　　绾绶重为万里行，主恩谁重复谁轻。蜀门远上青天窄，海岛归来白发盈。直道果难谐世俗，左官犹足见平生。无因一送杨临贺，西望长江落日明。
　　记事
　　遗草烧残事可怜，谁令尸谏昧当年。欲凭一疏除群蔽，空抱孤忠入九泉。神室有灵惊白昼，史家何据纪青编。广平不独风微叹，从古生儿几象贤。
　　题分湖柳氏草堂
　　清明已过树森森，笠泽分流路惯寻。人语橹声诸港晓，水痕云气一湖阴。田园物外真幽绝，乡井书中感易深。安得一春常买酒，柳天横棹对鸣琴。
　　钱炳森
　　钱炳森，初名铭恕，字子方，号芝舫，嘉兴人。道光甲辰举人。有《邠农偶吟稿》。
　　夜
　　斗室一镫明，悠然万虑清。疏钟鸣古寺，宵柝警寒城。月冻黯无色，星移铿有声。铁衣征戍苦，安坐愧儒生。
　　甲寅四月出都途中述怀次许星叔韵
　　坂经九折敢驰驱，险阻亲尝我马<疒者>。未靖烽烟多战垒，谁谙韬略论阴符。驭夫诡谲刀藏腹，石径嵚崎剑割途。欲遣间愁沽浊酒，三蕉小饮学髯苏。
　　喔喔鸡声旅梦残，平心自觉世途宽。万重山向云中立，半夜潮曾海上看。还读从教商旧学，娱亲端不羡高官。同行幸有诗人在，牛耳先盟帜树坛。
　　袁梓贵
　　袁梓贵，字仲芳，一字琴知，高要人。道光甲辰举人。有《小潜楼诗集》。
　　江梅
　　泽国荒城暮，岁寒谁问津。沧江满风雪，犹自一枝春。孤影澄波媚，疏烟澹月皴。遥天何处寄，恐触怒蛟鳞。
　　孤雁
　　寥落竟无侣，清高生远愁。风霜片影急，天地一声秋。四泽遍缯缴，孤飞何处投。故群自粱稻，嗟尔若为谋。
　　读元次山舂陵贼退二诗有作
　　漫叟儒者官，嗟官贼不如。贼民虽在官，异哉更在儒。官本他乡人，爬搜幸终疏。儒实我族类，反噬完肤无。借问腐体疮，何如附骨疽。公然闯庭场，罟擭陷阱俱。儒形盗官势，官气官眉须。哼尔诸缙耆，我前当嗫嚅。我虽尔等夷，我与官为徒。嘻尔城狐鼠，无烦尔追呼。乞尔为蛩蛩，吾钭为巨虚。嗟尔漏网凶，亲援亟苞苴。翼卵我有权，安归虐同闾。咄尔身家民，来来勿趑趄。勿言桑梓情，肤虱食在肤。勿言创痍伤，肉尽骨尚粗。贼剥尔九百，我不当千蚨。此外纷穷黎，贼虽不尔荼。我将竭泽取，集瘠能成腴。尚有群儒酸，橐笔来于于。勿曰同类为，齑黄当金输。我橐尚无底，实中需金珠。我膳薄双鸡，备物需疱厨。我党私百千，虚屯需禄糈。矧不厚所敛，何物为官谀。谁欤者违言，视此官牒符。下言乡井卫，上言军国需。公名快私虐，良法供奸渔。症结邪勿攻，更剥元气虚。死自病者受，医禄日获余。长官知未知，道已民气舒。不然胡乐输，乐输群贤劬。何以谢群贤，畀尔斧钺𫓧。日括脑肺肝，膏华饰田庐。日饱髓血脂，光泽丰腰躯。峨峨复峨峨，形虎而骨狐。堂庑坐驵侩，衣冠纷隶胥。岂无旧兰蕙，一朝化茅茹。或方吓凤皇，或且歌卬须。谁能绝人命，以作时世趋。大笑行出门，灵均方卜居。即持漫叟竿，归钓湍江鱼。纷纷投饵来，既得复弃诸。含情语阳<鱼乔>，恐无食汝余。
　　舟次观雪后山
　　船窗触纸瞠冻蝇，隔窗唤山山不应。天公戏罢地媪笑，雨玉虽幻殊难矜。巨灵别逞白描手，粉本万里铺素绫。皴劈湛起水晶粟，捏凸细■玻璃层。纷如镕锡泻盘水，奇状错凿嵌水银。妙如技演目巧室，空青府筑峰碅磳。以如咸海曝盐卤，熬波出素堆丘陵。忽然化作银涛万叠涌，欲流不流，疑有白马犀甲藏威灵。魏宫户洞误屏隔，南山树尽系绢匀。玉狮嗅地背毛氄，白龙仰天鳞甲腾。玉女缟素冷逾艳，烂簪白奈鬟鬅鬙。儿孙笋列信如玉，未免丱角皤堪憎。是空是色绝拟议，但见苦日偷露光摩棱。造视更有群玉矗，又不知是山还是积雪之冻凝。便思移入广寒殿，万八千户依崚嶒。不然直作泰山倚，纵有阳炙犹堪凭空恨。可望不可即，毋乃琼宫瑶岛骨重难飞登。我时眼刮明远镜，眉峰隐隐生凉冰。扪心已信玉壸里，但恨块垒浇难平。袁安虽僵亦云乐，如此卧游得未曾。方山冠耸起摩顶，头衔直借吾知能。
　　周元圭
　　周元圭，字逸甫，吴江人。道光甲辰举人。有《吟秋馆诗草》。
　　李婿将之浦东有感
　　四海烽烟警，孤舟补被游。怜余贫病累，动尔稻粱谋。燕幕栖难定，鱼书望早投。加餐期努力，莫漫扰乡愁。
　　垂老难为别，挑镫梦不成。饥来轻远道，乱后痛余生。身世飘蓬感，关河倦鸟情。故园风雨夜，相与计归程。
●卷一百四十六
　　赵景贤
　　赵景贤，字季侯，号竹生，归安人。道光甲辰举人，历官福建督粮道，守湖洲。殉难，赠巡抚，谥忠节。
　　辛酉十月有感而作
　　自亲矢石又经秋，多垒空增四国忧。病骨支离仍乘障，豪情慷慨独登楼。一腔热血从何洒，万姓生机尚可谋。桑梓安危桑上计，迨天阴雨要绸缪。
　　冬夜偶成示温次言
　　空城木叶晚萧萧，午夜风声似听潮。无寐一编镫自照，高吟百瓮酒能消。哀时王粲词偏美，避地梁鸿迹已遥。不用登楼频望远，青磷白骨遍皋桥。
　　绝命诗
　　岂待孤城破，方嗟力莫支。从来畺守义，敢以死生辞。乱刃交挥处，危冠独坐时。相持不相杀，鼠辈尔何知。
　　裂眦呼狂寇，奚烦讲说多。断头身自分，抗手意云何。厚貌徒为尔，孤臣矢靡他。空劳樽酒献，骂坐更高歌。
　　猝为群盗困，遑敢学文山。且尽从容义，聊惊丑类顽。单辞明顺逆，正气慑神奸。反复谁家子，相看祇厚颜。
　　是岂天良见，环观涕泗挥。但期能悔祸，岂必与生归。伏剑余何憾，投戈汝莫违。漫收吾骨葬，暴露益光辉。
　　郭昆焘
　　郭昆焘，字仲毅，号意城，湘阴人。道光甲辰举人，候补四品京堂。有《云卧山庄诗集》。
　　重过白马市见刈稻已了偶作述怀
　　磨牛陈迹几经过，瞥眼韶华叹逝波。世路栖皇同夏热，客中情绪觉秋多。不堪时事忧饥饣堇，已分浮生老薜萝。且喜田园无恙在，筑场稍稍见登禾。
　　观音岩
　　空舲高出云，其中剧深黝。兹崖稍低狭，划若神工剖。虬松蟠岩侧，真见支离叟。云是念庵植，绵历岁月久。如何风雨宵，不化蛟龙走。
　　重过洄溪渡有感
　　一水抱城曲，数家垂柳深。十年重唤渡，万感入悲吟。世事仍无定，斯人不可寻。秋风吹落日，江上扫层阴。
　　陈昌纶
　　陈昌纶，字凝甫，罗田人。道光甲辰举人，官内阁中书。有《量斋诗钞》。
　　别王笛生明府
　　十年京国花前酒，万里黔阳衣上尘。有句旗亭还记否，乱山残月马头人。
　　应宝时
　　应宝时，字可帆，号敏斋，永康人。道光甲辰举人，历官江苏按察使。有《射雕馆诗集》。
　　读盋山志寄怀薛慰农院长即用其九日澹然招集旃檀林即事原韵
　　桑根先生其犹龙，入世出世殊凡庸。晚耽泉石岂所愿，早躬轩冕犹非慵。东床寄我《盋山志》，如向群玉窥嵸巃。相违忽忽逾十载，未得携酒来过从。金陵自昔最繁盛，劫火之后皆蒿蓬。记曾共蹑翠微顶，放眼一望万古空。其时意熊尚雄杰，俯视多少岧峣峰。名花未厌鬓毛白，野草犹凝战血红。寇盗初平四彝服，傲岸身世谁能容。幸蒙圣恩放归去，麋鹿性喜林草丰。沧江一卧岁顿晚，惟爱深夜闻清钟。虚空打破便无碍，此理真实非机锋。悬崖撒手百事了，先生之意将无同。桓公鲁公并辛苦，武乡终竟瘁厥躬。何如靖节与元直，种秫种菜春融融。老方学诗不解律，聊赓长句呈河东。
　　凌焕
　　凌焕，字筱南，号损寏，安徽定远人。道光甲辰举人，署江南盐巡道。有《损寏诗钞》。
　　哀愤
　　填海移山愿总虚，横刀蹶起一长吁。眠蚕死债千丝茧，行蚁生涯九曲珠。地下不逢黄耳犬，城中偏有白头乌。破巢完卵伤心事，风雨将雏尾毕逋。
　　冯誉骢
　　冯誉骢，字叔良，号铁华，高要人。道光甲辰举人，历官金华知府。有《钝斋诗钞》。
　　过独流昔官军破贼处
　　纵目平芜阔，居然古战场。寒沙沈剑戟，废垒下牛羊。日落墟烟寂，天空秋水长。乱余几人在，应与计耕桑。
　　严子陵祠下有怀慰农
　　桐江江涨接西泠，相望遥遥两客星。烟水似随高士去，湖山还为使君青。天涯驿路怜芳草，画舫鸥波隔远汀。孤负平生钓游约，《移文》应愧北山灵。
　　别信州
　　六载溪山稳泛舟，他乡人作故乡留。最难风雨重阳日，背指黄花出信州。
　　金陵乱后名胜都尽惟飞霞阁尚存周缦云侍御以十二月十九集同人祀坡公生日绘图征诗孙君琴西诗最感慨为赋长句
　　天风吹尽高城箨，雪边重见飞霞阁。弁阳诗老坡后身，自采梅花荐清酌。坡公千载一来归，城郭人民感是非。孙郎太息周郎笑，莫作新亭泪洒衣。
　　孙清元
　　孙清元，字亨甫，又字仲初，号菊君，呈贡人。道光甲辰举人，候选同知。有《抱素堂诗存》。
　　黔南驿中题壁
　　一驿出青背，一驿落井底。一驿岩罅间，一驿水声里。夜夜夜猿啼，家山隔千里。
　　十一月初六发平夷初出滇境怅然成咏
　　昆湖回望千岩隔，此去真成异乡客。一关中断界滇黔，关内晴云关外雪。长路漫漫雨雪明，销魂不待断鸿声。驿楼镫火梅花夜，便有天涯万里情。
　　九日登临安东城楼望昆明抚时感事赋长短句
　　菊酒不忍酌，步至东城𬮱。城头楼最高，上与天为邻。经始自洪武，及今五百春。借问檐前好风日，几见连屋累栋烧成薪。我昨初客沪水滨，乱余逢节欣饮醇。迩来又重九，胡乃四塞皆烽烟。行省不决战抚策，坐令边吏愁逡巡。巡方使者文绝伦，郡侯意气干青云。手长斧柯短，醉胆空轮囷。座中复有二三客，谈诗说剑俱清新，凭栏我独望慈亲。边云惨澹心氛氲，此楼虽高何足云。点窜欧阳诗，俯仰泪沾巾。昆池已不见，况乃城中人。
　　山馆晓起
　　一夜梦清冷，不知春浅深。开门见芳草，宿雨在幽林。听鸟有间意，问花无限心。寥寥尘境外，倚树独长吟。
　　得刘仲鸿书感赋
　　烽燧淹<田句>町，烟花梦浣江。雁书时得一，龙剑不成双。世正忧多难，城如筑受降。乱离嗤邴管，轻弃旧乡邦。
　　王权
　　王权，字心如，伏羌人。道光甲辰举人，官兴平知县。有《笠云山房诗集》。
　　题滕王阁图
　　章江浩浩挟风走，江上栏杆碍星斗。水耶云耶相与深，笔势已吞彭蠡口。主人披图催进觞，指点景物呼滕王。吴头楚尾几灵境，收入轩槛青茫茫。昌黎作记子安序，鸿文杰阁争矞皇。我闻滕王纨绔耳，辇麻作缗冷人齿。椎剥脂髓穷豪华，彩壁雕甍照江渚。王郎序宴多矜夸，杜老哦诗亦诬美。竟讬土木垂千秋，姓名长伴洪州水。吁嗟乎！当世荣，身后名，古来何事非幸成。矧今烽火逼梅岭，腥风远扑南昌城。谁能鼓楫访名胜，且上文台飞巨觥。手斟一盏荐西伯，酒阑更听松涛声。
　　暑夕谭西屏刘梦星见过
　　世情喜贡谀，涂泽成风尚。颂德皆渊骞，褒才尽奭望。笔舌争揄扬，赍鸩以相饷。遂令当世贤，功行两颓丧。我谓虚誉加，惨于得奇谤。千里求友生，可依惟直谅。勖哉同心人，规过勿谦让。恶盐湛洗铜，药石益腑脏。阿世非吾能，自行意所向。
　　述怀
　　法令纷牛毛，故牍积充栋。欲涉苦无涯，迷茫堕烟蒙。譬如夜行岐，指导赖仆从。猾胥缘以张，放手恣操纵。巍巍平章权，乃与滑涣共。岂无经世才，俯首听牵控。申韩犹逡巡，《诗》《书》复安用。
　　六经于人事，细大无不赅。汉尚专经学，余绪成吏才。醇风在朝陛，恺泽周草莱。后贤扫训诂，析理穷胚胎。语录日蕃衍，闻道人人皆。实事反遗弃，政俗熊无颓。呜呼流派别，源远谁当回。
　　早发后河隄
　　禹迹知何处，空留鸟鼠名。乱山迎马首，残月堕鸡声。客路盘云上，人烟隔涧生。谁家小儿女，酣睡失天明。
　　大散关
　　千盘磴道入云中，秦塞严关此最雄。扞水南来常带怒，武乡北度竟无功。松根尚閟前朝雪，石洞时穿隔岭风。叹息宋人轻弃险，赵兴原上<韦长>交弓。
　　初抵延长
　　百里剩荆榛，荒城塞水滨。饥乌还槁骨，怪兽诧生人。驿路芜难辨，边氛煽太频。嗟嗟卢与扁，无术起青磷。
　　耆老几人在，逡巡诉马前。各言轻战伐，不自识园田。转徒来千里，儿孙半九泉。皇恩非不渥，大赍已三年。
　　固谓穷边苦，闻言更惨凄。此官非令长，与尔课耕犁。谁使牛羊径，鞠为豺虎蹊。弓刀抛未得，节使尚征西。
　　沈炳垣
　　沈炳垣，字紫卿，海盐人。道光乙巳进士，改庶吉士，授编修，历官左中允、广西学政。殉难，赠内阁学士，谥文节。
　　杨忠愍公谏草亭落成纪事
　　长安市上多词豪，书墙书壁喧啾嘈。巉巉片石勒谏疏，孤亭兀立星辰高。公生有胆死有节，两疏万言言沥血。彼苍特为忠荩留，纷纷尾续徒饶舌。张君劲铁笔一枝，惜不镌公临死诗。腥云漉漉壁上喷，丹心万古振聋疲。古来神物难磨泐，印识平原琴信国。鬼神呵护此贞珉，百世流传勤拂拭。我欲拓亭地盈尺，以铁铸贼跽亭侧。贼身朽尽疏不灭，人来戟手犹詈贼。
　　孙鼎臣
　　孙鼎臣，字子余，号芝房，善化人。道光乙巳进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《苍筤集》。
　　江行晚望
　　江花江草日萋萋，楚客情伤望欲迷。朔吹浪高荆渚北，乡心日落洞庭西。山荒独木哀猿叫，天暗平芜去鸟低。湘浦荪荃无限思，不堪丛竹鹧鸪啼。
　　送陈颂南给谏还晋江
　　道光中年数御史，高要之苏临桂朱。复有陈侯起闽峤，矫若三凤翔天衢。陈侯骨鲠绝代无，手拔鲸牙援虎须。四夷仿佛想风采，键户著书犹老儒。猛虎居山长藜藿，神鹰侧翅奔群狙。豫章云雷拔地起，衮衣日月须人扶。如何默默不得意，飘然竟鼓沧洲枻。桑干之水东北流，枯桑翻风白日愁。河水十丈冻始合，劝君曷不须臾留。留君掉头不肯住，刺桐城边海云暮。东志聊为公理论，归田便拟张衡赋。回首平生朋好违，长安市上晨星稀。苏子还山卧不起，君又拂衣寻钓矶。故人独有朱云在，酒炉饯别金鱼解。我有珊瑚作钓钩，赠君钓鳌向东海。
　　丹山寺
　　危崖瞰龙宫，倒射千丈碧。青冥阶不远，飞阁跨石隙。沧江回其波，沅水流向北。群飞起沙鸟，风举帆叶白。陂陀云间峰，明灭见楚色。山头朱甍出，城郭带历历。虚空延冥搜，千里入咫尺。侧身下危梯，举首割峭壁。玄云垂霮，寒水太古黑。森然阴风来，气喷土囊直。地无峨峨冰，朱夏凛凄恻。路幽闻见阻，扃𫔎鬼神宅。金泥赤玉简，龙篆森<虫桀>鬲。奇秘何代文，储藏自古昔。恨无巨灵掌，尽读崇山册。手把三秀芝，惆怅缅灵迹。
　　渡沅水至寒冈遇雨宿山塘驿
　　渡舟沅水西，夷旷意稍适。乔林带清波，路引修绠直。中田稻孙长，秀色映阡陌。山石如丹砂，返照正东射。前峰忽不见，漠漠天一色。云从山外来，飞雨势甚逆。松篁引幽佩，商籁动林隙。晚投孤馆中，云散山已夕，东西田水鸣，细草悲促织。
　　红岩望晓云
　　云气薄太虚，弥漫晓无边。不见红岩顶，安知冈与峦。氤氲自相荡，欲断势复连。仿像峨眉峰，积雪六月坚。初日升榑桑，斜飞睨高天。排空不得上，复堕层崖巅。山腰已半出，万木根齐悬。群龙隐其首，尾掉巨石穿。须臾霄汉间，绛碧五色妍。远山豁露尽，兕象出马前。秋至暑不退，毒热地气偏。何时驾雷公，一麾金蛇鞭。
　　到玉屏口号
　　山头森木与天齐，瘴雨蛮烟倦马嘶。行尽龙标五溪水，夜郎犹在暮云西。
　　相见坡
　　一峰面朝景，一峰颓向西。岧亭中峰隔，屈曲经回溪。东峰西峰人对立，前骑后骑行相及。俯循仄磴出山坳，去马已从云际入。却登中峰顶，还顾后来人。人声嘈嘈对山语，如蚁百转随车轮。车旋无停时，马驶不可止。我行悬绠上云梯，前骑威夷幽壑底。上岭复下岭，出山还入山。东西两界三十里，向背只在庭除间。人生有离合，动若参商乖。咫尺阻万里，何况山崔嵬。崔嵬郁葱蒨，展转还相见。愿言相见即知心，休令窈窕如山深。
　　重安江
　　楚水壑洞庭，湘沅势争大。沅江莽西流。穷源奖州界。西望见凤山，突兀万古砦。兽蹄鸟迹间，混混凿一派。澹瀩凝不流，绝壁照石黛。繁星丽金沙，驳荦得文贝。根蟠水府深，岸阤断峡隘。长年色惨沮，板坼百舟坏。射工掠浮影，暗伏虺与虿。日月避其幽，昼夜云雨晦。中流敻回首，艰远念行迈。浩荡越乡心，崎岖五溪外。
　　杨老驿
　　杨老驿前风送秋，宜娘山外雨初收。行人齐下闻猿泪，一片重安水不流。
　　牟珠洞
　　耆阇拂天表，祇洹开地灵。谁移珠林树，来凿白石扃。穹隆耸一柱，斜入无光青。庄严两宝塔，七级捎奔星。迦相枝倒垂，樛流延上荣。旁有紫竹林，迸露赤玉瑛。裶裶五彩幡，累累九子铃。应贞袒右臂，龙女立媌■。天乳五百道，放出琉璃瓶。味如醍醐甘，色如羊脂凝。老僧敬导客，我倦脚欲停。相从乞涧薪，就此煮茯苓。
　　夜雨铜湾舟次
　　霜柿深红枫叶殷，乱山凝碧水潺潺。乡心暮雨鸿飞急，暝色荒烟虎渡还。苗女竹枝江上曲，羸兵栗子岭头关。皇华自古怀将母，况复■愁过百蛮。
　　九月晦日陪寿阳祁相国张诗舲少宰何青士侍御于慈仁寺饯秋主人为叶润臣阁读孔绣山舍人分韵得细字
　　履綦行有声，落叶满轩砌。西山对小阁，正露仙人髻。人情秋多悲，怨此西风厉。焉知秋易尽，浩浩川东逝。惊蛇去大壑，短尾谁力掣。所以蟋蟀诗，达人善为计。吾师居洛下，公衮一蝉蜕。少宰人伦鉴，诗律晚尤细。天香祇树林，二老所流憩。鸾螭竞轩舞，僧壁银钩丽。兹辰陪清游，壸觞惬谈艺。酒酣看余霞，飞鸟入遥睇。
　　潘遵祁
　　潘遵祁，字顺之，号西圃，吴县人。道光乙巳进士，改庶吉士，授编修。有《西圃集》。
　　再游支硎
　　掩扉忽动游山思，要看千岩万壑秋。薄雾野塘移艇去，斜阳萧寺听钟留。白云双屐雨沾袂，黄叶一林风满楼。别有禅扃藏曲坞，半房花竹最清幽。
　　秋杪雨中过凤池园
　　听雨思移竹，看云忆种瓜。短垣新旧叶，荒圃浅深花。地僻方征战，天寒未室家。吴侬嬉岁晚，米价似泥沙。
　　草堂咏双燕
　　感尔衔泥意，柴扉镇不关。无心依广厦，有约到深山。紫塞秋风急，红楼夕照间。新雏慕高举，知否定巢艰。
　　一粟庵水榭与贝闰生话旧即送之常德
　　常时颇怪天厄汝，终岁匏瓜伤独处。漂摇家室到今日，却羡君身轻可举。三年不见换须鬓，野鹤间云渺何许。忽然矫翼落人海，执手亲朋泪如雨。平生知己草间没，旅殡荒凉不能抚。桐桥烟月纵无恙，寂寞江干谁与语。亦知鸿爪偶留印，刺刺沧桑话乡土。须臾惜此眼前景，明日轻帆挂湘楚。
　　出郭
　　出郭刚乘雨后天，芳林如画草如烟。波痕乍长三篙活，日影微烘一笠圆。世事不来寻老圃，人生只合泛轻船。含情独向春江立，流尽桃花望渺然。
　　曹炳燮
　　曹炳燮，字铁香，宜兴人。道光乙巳进士，改庶吉士，授工部主事。有《遂初诗草》。
　　青坪
　　一杵桥横古渡头，卖茶棚外火炉幽。车摩峭壁逡巡过，泉绕平沙曲折流。野旷风团三面雨，樵归霜压一肩秋。连朝踏尽崎岖路，漫跨征鞍得小休。
　　李鹤年
　　李鹤年，字子和，义州人。道光乙巳进士，改庶吉士，官至东河河道总督。
　　即事
　　偶园小有菜花开，一雨今朝著屐来。草色入帘槐荫午，双双胡蝶立苍苔。
　　黄彭年
　　黄彭年，字子寿，贵筑人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，历官湖北布政使。
　　疏漳浦手札毕用倪鸿宝闻黄石斋归途遍游名山韵题后
　　绝粒十四朝，赋诗何舂容。孔孟不我弃，文谢今相逢。大道真受授，一节难自封，钦哉契前哲，祀祭先卧龙。
　　幽居际世难，吾侪非默客。问业得相长，良会称罕逢。孝陵泣奇梦，文明伤故封。仗节在敢谏，逆鳞批九龙。
　　吾家右江老，抗节无馁容。饿死岂相法，禀节时正逢。片纸发粤难，褒忠蒙帝封。伤哉确不拔，血胆归干龙。
　　次韵答袁重黎
　　隆阴叹季驶，朝霜若暮雰。卉零刚虫鹅，畴能持大钧。神龙尽思蛰，尺蠖安可伸。鲸齿白如雪，出海千为群。雀雏暗天时，岂办千霄云。言谁药石甘，香孰知见薰。层冰凝已坚，饮鹤何处川。衤离褷脱笼樊，结巢长松根。病翮心自惜，啸侣情每勤。伊祁近尧基，政閟而民醇。丛树翳楼阁，碧涧幽含春。侧闻丹穴凤，浴水不浴浑。德牧耀奇字，华采腾轩轩。高调叶箫韶，求友灵禽园。暂饥竹未花，圣瑞谁为言。阿阁翼欲翥，九皋鸣遥闻。曷去苍筤箐，就啄茯苓根。徘徊不轻下，高奋思呈文。甚愿仪丹阙，昌运开时屯。素琴写此意，求友相彼真。长风飒然至，高下涛潺沄。沧洲绘满壁，昕夕容垂缗。卷轴山石间，天乐如衡门。客来无杂语，古义恒互陈。雅称凤偕鹤，守寒栖相邻。同声幸早应，一曲传心神。
　　庚寅九月自苏州量移武昌留示诸生
　　有朋筮盍簪，譬若鸟栖树。一鸟独南飞，众鸟东西顾。他树岂无枝，徘徊不忍去。诸生勤讲习，予亦忘衰暮。常抱离索忧，畏读销魂赋。
　　聚散亦何常，进德期罔懈。六书与九章，蓺事各异派。致用求其通，面墙昭古戒。拘墟守章句，大道恐破坏。师承贵有恒，勖哉日月迈。
　　化成必由学，惟士有恒心。所以武城宰，弦歌尚遗音。国奢示以俭，斯道无古今。愿为夫子铎，贡作帝廷琛。吴楚未云远，企望来规箴。
　　寄郑子尹
　　一官羁绊才抛去，又荷书囊出播州。大府求贤频问讯，先生出处合深筹。莫悲迟暮逢兵燹，赢得清间从白头。仕隐于吾两无分，友朋惭愧是兹游。
　　题陈涉江画册
　　翠螺山畔万株松，近听涛声望远峰。每展画图如旧历，一生游兴比人浓。
　　佛岩颇似广元道，画笔直追王晋卿。石骨崚嶒云气定，不施句勒自生成。
　　山翠四围如聚幄，飞泉百道水成谿。三谿桥畔曾延伫，闻有高人伴鹤栖。
　　陶潜宅里松犹在，岂识人间有永初。何必倪文寻法乳，拈毫不觉性情摅。
　　林寿图
　　林寿图，字颖叔，闽县人。道光乙巳进士，历官陕西布政使。有《黄鹄山人诗钞》。
　　夜过松风堂
　　婆娑老树话南迁，但见秋清水极天。远火渔多僧独坐，大江风定月中悬。苍龙蜕委禅栖后，朱鸟魂销落叶前。借与蒲团袪世虑，不知换劫是何年。
　　寄蕙卿
　　松寥死后发苍浪，相望燕闽又异乡。别我不知谁可友，交君尝谓狷非狂。东山未必耽丝竹，北斗惟应挹酒浆。海峤年来蹊径杂，留昌诗教辟榛荒。
　　清明日登城隍山
　　王业偏安委逝波，东南半壁此经过。江湖越绝成中国，士女清明类上河。回合青苍沙鸟外，销沈金碧夕阳多。不关兴废伤春目，数点闽山隔翠螺。
　　次平望驿即事
　　驿平山不见，况见洞庭君。震泽湖光远，吴兴水派分。鱼鳞秋后雪，莺脰树边云。忽作洛生咏，声愁老婢闻。
　　京口阻雨
　　苍然寒色暮烟横，跕跕飞鸢与水平。三日塔铃呼断渡，一江帆叶贴依城。远钟自出南朝寺，晓角如鏖北府兵。破费千钱京口酒，醉看高浪驾长鲸。
　　望梁山
　　宫城何代倚岧峣，苑户祠宫并寂寥。三月莺花千古恨，五更风雨百灵朝。桥山弓剑疑黄帝，昆水旌旗近绛霄。不料霸图销歇后，又经劫火土成焦。
　　雪沧同登西城楼以诗见示次元韵
　　长乐门开晓角愁，谈兵人老雪盈头。咸京自昔兴亡地，渭水无情日夜流。莽荡川原连战垒，艰难刍秣唱军筹。玉关定远今谁属，怅立西风缥缈楼。
　　杨翰
　　杨翰，字伯飞，号海琴，又号息柯，宛平人。道光乙巳进士，历官湖南辰沅永靖道。有《■遗草堂诗钞》。
　　画眉关
　　旧梦飘零不可思，浮萍飞絮再生期。西风万里吹游子，愁听空山叫画眉。
　　自题画扇
　　一椽草草结山阿，卧听飞泉洒薜萝。白石苍苔无客到，满林寒叶雨声多。
　　思范堂落成与永郡诸君宴集周迁安学博即席赋诗依韵答之
　　对酒谈兵动四筵，解牛早已目无全。乾坤牢落悲时事，山水幽深忆昔贤。五夜风霜曾草檄，三春花月好飞笺。于今越石雄心退，鞭影甘输祖逖先。
　　柏春
　　柏春，字东敷，晚号老铁，蒙古旗人。道光乙巳进士，授兵部主事，历官直隶候补道。有《铁笛仙馆宦游草》、《从戎草》。
　　周云圃太守游宦粤东
　　山左清才骑省郎，期期口吃笑周昌。一官琴鹤艰行李，九曲鱼龙绕故乡。傲骨有时增妩媚，薄醺亦足助清狂。还怜万里饥驱客，海上波涛撼五羊。
　　磁州
　　太行王屋竞嵯峨，讲武城荒俯逝波。上党雄关通滏口，北平新界画漳河。水村香煮雕菰滑，野市云堆吉贝多。风景江南差可拟，买田竟欲辟烟萝。
　　发平干避雨败寺
　　竟日平干路，纡回大陆间。寒云难作雨，断阜亦名山。荈饮清泉涩，钟倚老树间。百年余破寺，佛髻堕花鬘。
　　晓发正定
　　冰合滹沱后，舆梁创构时。乱沙穿水破，孤塔撼风危。野阔狐跳迅，林寒鸟语迟。荒村呼豆粥，犹许疗晨饥。
　　积霭空林外，遥山失翠微。铃声摇乱梦，帘影得朝晖。溜疾水犹活，霜浓沙不飞。劳生尘鞅里，那息汉阴机。
　　呈恩缄庵尚书
　　将才本天授，生为梁栋资。次亦历兵间，深识行阵机。自从三季来，世降风逾漓。杀机迭相胜，权谋日以滋。苟未历锋镝，乌能工指麾。识途有老马，卒伍咸可师。古今兵家言，方策犹昭垂。胸中罗武库，幻出风云奇。绝学非师授，抵掌承平时。父书纵能读，勿为赵母悲。
　　微兵数逾万，一家萃胡越。势既等乌合，搏沙终坼裂。懵然金鼓间，步伐棼无节。耳目囿韬钤，恩威轻斧钺。未能指臂联，何以著勋烈。古人推腹心，情谊敷恺切。嗜好喜忌殊，才能赢缩别。仁义即法律，沦浃在肤发。齐然为我用，赴蹈亦愉悦。乃知背水师，操术徒诡谲。
　　见贼哗相走，失律则有诛。岂不畏军政，强懦同一途。战罢按功罪，黑白互欺诬。桃僵或李代，攻瑕且掩瑜。计非厉选锋，畴其奋前驱。值兹寇氛恶，同仇极海隅。激扬术匪难，拊循情自孚。岂无翘关材，英风冠万夫。徒木信能示，食駮报可图。盘根畏利器，况乃摧朽株。
　　行军用侦谍，朴与黠相济。纯笃情不欺，儇巧机无滞。虏在吾目中，明镜绝尘翳。亦如血脉流，百骸岂顽痺。事因难见巧，心以定生慧。料敌无遁形，飞腾奋锋锐。傥教择未精，薰莸任同器。讹言乱神明，疑信迭牵制。将如狐听冰，何以决大计。始信用间难，爪探亦非易。
　　蒋超伯
　　蒋超伯，字叔起，江都人。道光乙巳进士，由主事历官广东候补道。有《通斋集》。
　　金贞祐省差铜印歌
　　筼筜作花白于鹭，两两狐狸上宫树。青山误尽少年人，汴水无情又南渡。五十万瓦迁一官，正衙还画金龙蟠。可怜总付幽兰火，此印区区幸独完。印难完，恨长在，附子乌头速其败。神僧心印早了然，呼儿散枣向街前。
　　题东阿旅舍
　　石乱不成路，东行常有声。荒山无鸟语，瘠土半驴耕。乘月投茅店，浇愁唤麹生。夜来乡梦破，楼鼓报严更。
　　包刺史棣园
　　斗大江城内，何年凿洞天。湖心横小艓，山胁出飞泉。树作罗纹细，花争玉导妍。风流佳刺史，应是十洲仙。
　　九日同来峰慕杜登黑窑厂
　　一上荒坛思渺然，苇丛云落菊丛鲜。蓬莱宫阙秋如画，杜曲桑麻碧似烟。斜日收回骑月雨，方塘勒住出山泉。嗟予梦绕花村路，叶墓登高溯往年。
　　寄唐伯华
　　洺水连鸡泽，还从钜鹿行。回波无止处，如我望君情。又见门丞换，何尝吠犬惊。新年当把襼，五马向春明。
　　贼退
　　贼退孤城尚岿然，凄凄霜淞白迷天。岂无荆棘遗寒朗，更恐萑蒲戴阙宣。转戍已经三岁久，乱离难得一家全。虎班突骑屯江上，乘胜应须荡八埏。
　　将赴京师闻山左寇警然仆意不可止作此示诸友
　　寿良城外贼连营，济水非如往日清。州郡莫拘三互法，诏书已命五阳兵。饥肠自古多奇策，款段何妨作远行。胜似青油戎幕下，眉摧腰折向宣明。
　　与羲初慧福寺看牡丹
　　慧福牡丹开正浓，新妆笑靥媚春风。楸花亦好无人爱，两树亭亭夕照中。
　　沈丙莹
　　沈丙莹，字菁士，归安人。道光乙巳进士，授刑部主事，历官安顺知府。有《春星草堂集》。
　　春日即事时馆惜薪司■同
　　寂静书斋昼掩扉，一帘香篆故依依。研涵暖日隔窗炙，风卷晴沙穿户飞。曲巷荒凉春不到，重城深邃客来稀。花开梓里应嗤我，草长江南人未归。
　　宿滑县和壁上韵
　　三九严寒苦忆家，轮蹄已瘁客程赊。荒村遍是三毛饭，淡水艰于七品茶。漫说燕台搜骏骨，剧思乡树著梅花。白云深处频回首，亲舍迢遥霅水涯。
　　苦寒吟和周岷颿学博
　　有客有客蟭螟巢，各持一笔暮复朝。朔风怒号骤凛冽，砚冰高凸硬于铁。捉笔在手指将裂，榾柮欲煨炉不然。柝声敲断人未眠。凉月窥窗镇相逼，袖手相对心悁悁。忽忆豪华朱邸擅，醉酒羔羊正开宴。又忆街头卖饼翁，萧条裋褐风霜中。世事不齐殊悲欢。书生之寒犹非寒，敝裘在身谁云单。冁然一笑共拊手，陡觉暖气融融生户牖。
　　唐太宗哀忠墓
　　杨花开后李花开，依样征东万马来。黩武不愁新鬼哭，瘗骸空替古人哀。禅关已改襃忠额，宫掖犹闻敢谏才。争似富民颁汉爵，暮年温诏动轮台。
　　除夕小亭招饮座上举贾浪仙祭诗事
　　小亭主人才高翔，秋来健笔摇岳阳。鹭堠乌亭足吟兴，归来示我诗满囊。满囊诗句满座客，高筑词坛作除夕。有怀岛佛撚吟髭，年年设祭陈新诗。韵事艳传许相效，莫辞共引琉璃卮。我愧粗官走尘土，不学浪仙作诗苦。穷年底事劳精神，欲饮茫然何所补。
　　途次见锄田者感赋
　　圣道济天下，鲰生讵办此。聿受孔子戒，遂学孔子仕。行义齐险夷，受任无远迩。辙环不到秦，我行万里许。未晓上征{安革}，既昏犹未止。出都阅旬余，计程乃方始。愧彼锄田人，一生守桑梓。中有沮与溺，应笑栖皇子。
　　龙硐背
　　筹笔驿西流滔滔，溪声漰湃飞涛。一山横绝水流处，翠屏矗立千尺高。水流不可遏，山高不可越。岩下一窍通，泻若桶底脱。我疑洪水泛滥时，此间浩瀚无高卑。西羌来禹禹曰咨，咨尔庚辰其平治。檄下龙宫神力施，龙受敕召不敢诿。穴山泄水水乃退。然后峻者为崖巅，平者为原田。高高下下位置罔攸愆，我来舒啸龙硐背，骊龙骊龙且勿睡。欲问澹灾旧时事，骊龙贪睡不闻声，但闻硐底流水鸣𪻐琤。
　　和赵铁筠太守差次即目之作
　　出郭无多路，惊看战垒高。秋原断烟火，破屋长蓬蒿。党恶曾鸣镝，同仇更带刀。负嵎氛尚炽，扫荡仗戎韬。
　　乱后修文县，苍凉百感增。儒冠变酋帅，官吏傍残僧。人面瘦似鹄，鬼磷多无镫。山城矧已堕，狼虎昼凭陵。
　　觅路遗黎返，遥闻赐复恩。枌榆迷旧径，井灶出颓垣。雁集嗟无室，乌啼不见村。饥肠饱新谷，耕者几人存。
　　白泥差次见比户皆食蒿喟然作采蒿行寄戴商山观察
　　哀鸣满四墅，四野无稻粱。可怜声嗷嗷，日夜鸣饥肠。长欃无处觅黄独，中野惟蒿带烟绿。口实乃与角龙争，性命但凭寸茎续。鹑衣村妇蓬鬓𩭹，后者五五前三三．终朝采蒿蒿满篮，携篮归来红日酣。释之蒸之如荠甘，土锉一饱偕夫男。夫男一饱力可用，踯躅水田秧插种。青青田中秧，籽粒借官仓。所祝刈获丰，官仓得填偿。囊有余粟充资粮，蒿兮蒿兮谁尔尝。苦忆年年谷未熟，打稻交官犹未足。
　　九里箐
　　七里雾，莽喷■。九里箐，森葱蒨。雾多日出消，箐深日不见。左右峭壁立，仰窥天一线。密树纷排连，丛竹互千万。时疑薜荔中，山鬼白日现。我行腊已残，冻沍集飞霰。玉树交枝柯，银海为之眩。
　　奢香驿
　　秦开五尺道，牂牁汉内属。唐蒙斩令头，星邮远相续。爨瓒一窃据，千载沦蛮服。明祖纡远略，鞭箠森都督。奢香诉君门，九驿为君筑。遂令龙场路，使节通巴蜀。缅想经营初，锦袍亲督促。一曲西溪水，曾照人如玉。宣慰绪勿延，明社嗟已屋。惟兹旧驿亭，香名永芬馥。奢香树边功，良玉拥戎纛。天生奇女子，争辉二申录。
　　内庄吊王中丞三善
　　重围亲解贵阳城，手翦蛮奴十万兵。虎子不擒空入穴，豹皮虽死尚留名。降人轻信悲文伟，烈士无援恨进明。一卷黔书论成败，平反苛论仗邹生。
　　干堰塘
　　行行干堰塘，村墟起山脊。四府始并设，两郡于兹画。往时阛阛多，民气今促迫。虎狼去已远，搏噬尚有迹。曹家潄芳楼，曾为一宿客。渺焉不可寻，惟见荒烟白。
　　记黔西州桂箐团徐生先任死难事
　　滥泥沟深，壤接鸭池。弓箭结社，桂箐魁奇。孰纠集是，先任徐氏。新场杀贼，惟桂箐之士。壬戌仲秋，寇犯龚州。爰壁城下，爰肆虔刘，乡各自守。徐生曰否否，谓乡之于州，犹手足之有首。奈何勿救。乃召其伍，乃建旗鼓。奋臂一呼，人莫不武。贼骑云屯，孤军无援。先轸赴斗，乃丧其元。仲叔季弟，东海昆孙，二十二人，歼旃无复存。呜呼国殇，羞彼戎行。汪童死姬，华殖死姜。勿曰微贱，伊史乘之光。
　　云林纪游次孙琴西观察韵
　　朝踏山翠夜湖月，借得行云三只袜。袜敝可以狮子呼，招邀更赴云林娱。路入云林尘念绝，世事佛云不可说。蛮山奔走年复年，西湖一卧宁非缘。肯以东施比如玉，西子西湖看不足。亭下泠泠鸣冷泉，入听何必非管弦。洞访纯阳共一哂，倒出石林垂玉笋。
　　同游云林吴和甫少宰诗成即步元韵
　　杨柳满湖隄，掩映篮舆影。登楼待佳客，纵目林亭迥。吏部今斗山，萧然驺从屏。小憩入吾庐，花覆廊茅静。老眼健论文，活火徐添茗。胸次无拘孪，有若树脱瘿。众宾先后至，头衔各清冷。只有孙子荆，坐啸冠慵整。人生贵适意，游息趣各领。遂循菰蒲行，不待山灵请。
　　路璜
　　路璜，字渔宾，毕节人。道光乙巳进士，官洛阳知县。有《黔灵山樵集》。
　　春日偕同人登德沟文昌阁
　　连朝密雨静柴扉，小霁携朋踏翠微。孤磬远随流水度，危楼斜倚暮云飞。桥通芳草迷游屐，烟锁垂杨隐钓矶。到此尘心浑不染，乱峰高处落霞晖。
　　明月庵
　　绝顶构茅庵，禅心一镜参。片云留野鹤，明月印秋潭。室小生虚白，江空曳蔚蓝。此中谁遁迹，孤磬下危岚。
　　致祭中岳礼成恭纪
　　五色祥云映碧空，瓣香谒帝一诚通。心期海晏河清日，典重春祈秋报中。二室西来连华岳，三川东去走鸿蒙。休矜玉检金函盛，封禅无文圣业崇。
　　涧水
　　涧水西南来，湍流如激箭。霜清潭亦澄，乱石出沙面。断岸勒回波，莹澈毛发鉴。崖畔半村居，晨汲供炊便。沿溪爱清泠，游鱼净可见。缅想枕流人，高风徒仰羡。
　　白沙砦外偕汪济川观水磨
　　天地运纽枢，日月互轮转。激水寓化机，回旋妙制展。疾若风行车，驶如驽恋栈。深涧走雷霆，浪花翻雪茧。斗室小容舠，盘磨大逾艑。不假人力施，疑有神功遣。玉屑碾纷纷，珠英霏翦翦。竟日无停机，一泓弄清浅。昔人侈谈天，圜盖识者鲜。佛法怖众生，风轮象空衍。求虚岂疗饥，适用等濬畎。运行得自然，手足少劳勉。仰观太虚中，白云任舒卷。
　　伊阙怀古
　　妙境天然画亦难，客来凭眺酒杯宽。消沈王气三龛佛，浩荡诗情入节滩。伊水东流归洛汭，邙山北障少峰峦。平泉金谷俱陈迹，剩有名区得饱看。
　　重游蔬香小圃赠梦庐
　　数亩清阴地，重来雨后天。帘栊殊豁达，水竹媚清妍。树密留云久，庭虚得月先。此中真况味，静对扫言诠。
　　片雨高城过，微凉几席加。泉甘浮细乳，菜美茁新芽。径曲难容马，篱蔬不碍花。莫嫌近城市，到眼遍桑麻。
　　种树多于屋，墙低野望宽。看花时过客，对竹画生寒。碧涧分泉易，红尘到枕难。卧游忘早暮，脱略谢衣冠。
　　张大观
　　张大观，字巨卿，一字愚谷，铜陵人。道光乙巳进士，官新昌知县。有《遗稿》。
　　早秋作
　　凉风吹几日，木叶下庭柯。秋色先人老，诗情向晚多。望云知海气，闻鱼想边歌。一样江南月，前村照骆驼。
　　送实甫南旋
　　萧萧落木晚烟稠，白草萦纡古陌头。诗带秋声人送别，酒摇山色树含愁。一帆随雁成南渡，万里乘风据上流。莫漫推篷横短笛，蛟龙恐抱夜珠游。
　　陈昆
　　陈昆，字友崧，开县人。道光乙巳进士，官宜春知县。
　　沙洋
　　野渡茫无际，江心剧有情。酒楼镫影淡，鱼艇水声轻。月向船头落，云从树杪生。旅愁消已尽，绿蚁不须倾。
　　周劼
　　周劼，字献臣，彭泽人。道光乙巳进士，官息县知县。有《瓶城山馆诗钞》。
　　明熹宗小斧
　　委鬼当头政令弛，太阿之柄倒持矣。何事君王执斧柯，竞传儿戏深宫里。金字煌煌斧背镌，龙飞岁月明天启。九重宴坐一事无，镇日摩挲此奇技。惜把铦锋误指挥，不斩貂珰斩正士。庙堂钟虡叹销沈，内殿旋闻斧声起。从来淫巧荡君心，无愁岂是真天子。此铁何人铸六州，大错几将神器徒。
　　朱锡绶
　　朱锡绶，字啸筠，镇洋人。道光乙巳举人，官湖北知府。有《疏兰仙馆诗集》。
　　琴川夜泊
　　遥山迎暮色，一棹入琴河。远火随风乱，繁星照水多。夜凉生月渚，秋思讬烟萝。人静闻天籁，萧萧渔者歌。
　　湖上送春
　　微雨新晴三月天，白隄垂柳欲飞绵。流莺啼杀春无语，宝马香车又一年。
　　钟声塔影夕阳间，云本无心石亦顽。不管春来况春去，落花如雪掩禅关。
　　春阴
　　二月连阴柳𣨼青，萧斋却扫正清泠。春如中酒因风雨，花不能诗有性灵。客里得间尘脱网，静中闻沸玉浮瓶。远山一角轻云碧，写入窗间六曲屏。
　　荆南书院赠王子寿比部即柬龚九曾农部彝陵
　　翼轸南星曜玉河，图书座上列星罗。大江灏气菁华聚，终古奇才抑塞多。十子早腾都下价，九秋争唱吨中歌。狂澜欲挽谁同志，居士南峰隐碧萝。
　　登螺山遂访王子寿草堂不值
　　路转峰回入画图，登临顿觉壮心孤。溟蒙云气通衡岳，蜒蜿江光互蜀吴。已喜名山供醉卧，可怜国士尚饥驱。我来欲访围棋处，斜日长林噪暮乌。
●卷一百四十七
　　周寿昌
　　周寿昌，字应甫，一字荇农，晚号自庵，长沙人。道光乙巳进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士，署户部侍郎。有《思益堂诗钞》。
　　秋夜独坐
　　横胸五岳耸嵯峨，自剔残镫倚醉歌。阶下寒蛩楼上雁，十年消受此声多。
　　山行杂咏
　　山萸子熟趁风落，荞麦花开如雪飞。入林路曲不知返，高下乱峰青四围。
　　金陵春暮
　　铁瓮城西耸丽谯，秣陵东望路迢迢。苍茫云树逢三月，歌舞河山递六朝。细雨湿花朱雀桁，晚风低柳白门桥。乡心未逐春波长，江上孤篷夜听潮。
　　拂水山庄
　　几树残阳故国春，沧桑回首劫灰新。褚渊旧日原名士，危素兴朝自老臣。末路艰难同有死，清流朋党愧斯人。绛云莫更寻遗址，欲遣西风荡庾尘。
　　书张江陵传后
　　相公礼数绝班联，生是升霄死坠渊。博陆祸萌骖乘日，元成恩断仆碑年。曾无梁窭池台盛，并异京攸父子权。弱主衰朝中外肃，千秋谁似济时贤。
　　最怜庄烈一朝臣，五十人无此一人。法禁貂珰严内侍，令驰羽檄靖边尘。微嫌俭逊公孙被，未许人污丙相茵。尚有文孙死奇烈，荆山桂岭两嶙峋。
　　夜坐摊书不寐赋此却笑
　　霜月夜已寂，丹黄心未疲。读惊邻寝梦，吟续旧游诗。柝误荒鸡补，镫昏黠鼠窥。手书还兀坐，自觉老夫痴。
　　偶书
　　嵇康疏懒步兵狂，束缚从来与世忘。四十年中百忧患，三千界里一毫芒。角凭蜗寄分蛮触，腹任蝉饥谢蛣蜣。饱饭读书吾计得，不须秋水悟濠梁。
　　胡恕堂中丞听禅图
　　粤秀峰头妖雾横，先生到日欃枪平。西子湖头秋月皎，先生去后烽烟扰。一去一来何因缘，是有妙法非言诠。心慈合造人间福，量大能超劫外天。天台一万八千丈，飞仙往往凌风上。忽从古德证三生，俯瞰尘寰空万象。鱼山梵呗几由旬，白足历见宰官身。手持龙节敷灵雨，活物岂数恒沙尘。修罗不艺青莲火，小歇津梁参佛果。根芽悟彻去来今，丹青妙写人天我。我昔问绢之江涯，石梁曾访赤城霞。披图愿附听经座，笑摘灵山一瓣花。
　　秋泊
　　渺渺烟波叠叠愁，飘然一叶荡中流。湘江老得秋如许，不许芦花不白头。
　　澹忘
　　力遣牢愁付澹忘，垂帘枯坐静焚香。官间屡集惟书估，老倦常游是睡乡。室有吟声贫亦乐，秋多晴日昼仍长。遗文更欲传家武，泣语诸孙好护藏。
　　镫下校书毕即书其后
　　昼夜丹黄漏未终，肚怀犹作少年雄。书烦人写惭麟士，诗逐年增似放翁。竹径有阴微翳月，纸窗无隙暗生风。文章报国终何济，便到渊云未是工。
　　饮酒杂诗
　　我生不善饮，见酒心辄喜。酒户三数人，视我颇知己。人生隔胸臆，对面千万里。惟有醉后言，谬误亦至理。当其饮极畅，天地归尺咫。幽暗靡不宣，披豁倾底里。不闻羡门生，能胜刘伶死。穷达况有命，此酒未可止。
　　晒旧衣感赋
　　卅载绨袍检尚存，领襟虽破却余温。重缝不忍轻移拆，上有慈亲旧线痕。
　　李联琇
　　李联琇，字季莹，一字小湖，临川人。道光乙巳进士，改庶吉士，授编修，历官大理寺卿。有《好云楼集》。
　　书怀
　　鸡鸣太白高，人事迫人起。晨钟敲一声，兹为忧患始。我生鲜营扰，百虑皆芟除。能使终日心，长如未晓初。
　　乌兔倏东西，天行若旋磨。我年日以增，我志日以挫。回思昔所业，不值一涕唾。伤哉迷复凶，蜜没矫游惰。朝光海上升，起起毋耽卧。百年曾几何，一半睡乡过。莫打黄莺儿，留啼惊梦破。
　　结交不识心，终非计之上。君谓河冰坚，其下翻潜浪。浪翻无已时，冰也成流澌。君为踏冰人，浮沈安可知。世途尽如此，慎勿矜坦夷。
　　枯桐偃道畔，雪霰竞相侵。不知谁采取，刻作云门琴。一弹复再弹，凤鸟闻声至。回首抛弃时，穷通何回异。岂不感恩情，其如不复生。朽质长已矣，空存身后名。悠悠身后名，郁郁穷途志。著书藏名山，本是无聊事。
　　我笑杜陵翁，大言庇天下。尚乏三重茅，何来万间厦。豪情空自夸，热血尚谁酒。不若素封儿，余润分孤寡。所活虽无多，尚有衔恩者。
　　悔昔篇
　　屠龙破千金，巧技支离误。刻猴斋三月，无成触燕怒。洴澼安知摧越军，簉弄徒言答《韶》《音蒦》。君不见，制科习气古来耻，平生悲咤吾虚度。六年应举业时文，八载登瀛课律赋。日为小诗心不间，夜书细字身如锢。卢仝束置《春秋》经，李沆忘参《论语》句。俳优久习无文章，古义稀闻况时务。猝逢世变需人才，太息谁储济川具。士为名累鱼中钩，莫待名成方猛悟。
　　夜抵延平驿馆
　　好山偏傍恶溪横，到此山程胜水程。岭入画来兰若占，滩无舟处竹簰行。市嚣一霎旋经镇，塔火微明渐辨城。欲向龙津觇剑气，深更冻雨宿南平。
　　赴福宁度白鹤岭作歌
　　身登白岩鼻，足踏巨鳌背。攀天不盈咫，观海直穷界。闽陬恒燠无冬令，到此严飙飒衣带。璆然振佩凌寒空，指挥岳灵骋雄怪。城郭在下微难辨，日轮投西低恐碍。拔戟一队张吾军，挥斧六丁凿何代。疑是巴山蛇，食象骨不碎。绕磴摩腹高昂头，蜿蜒蜕壳半空挂。又疑华阳龙，罚雨天所械。生缚倒竖如云梯，度人上升出尘壒。问之土民曰不然，由昔有鹤来蹁跹。山以鹤名复象鹤，过客逾岭窥行全。斯言验否在回望，果见如融将翔烟。终知鹤意不余弃，留送返日青行缠。呜呼鹤势盘千里，犹恋其乡不轻徒。我今寸步费经营，海角天涯枉投趾。久劳于外胡不休，鹤兮鹤兮为我谋。
　　自福宁旋省度白鹤岭
　　陡绝舆夫肩，高出飞鸟翼。鸟飞有时集，夫无半岩息。半岩欲倾泻，可下不可立。一舆直压肩，扛举万钧力。奚翅上山劳，舆如牵井汲。匪徒夫力竭，舆中亦危仄。上苦缒城升，下防倒箧出。漠漠舆帘外，茫茫海难测。謦欬生风雷，吹落杳无极。以手障舆帘，不敢一转侧。兢兢坐如塑，自午洎日入。岭尽官吏迎，乃得下舆揖。
　　昨出泰山道，不惊泰山高。山麓犹挽车，邪许随鸣钟。仰瞻但雄伟，峭峻非所襃。兹岭即州镇，敢向乔岳骄。胡为更耸峙，孟隘加韩豪。绝壁坏通马，人行若升猱。傥使移东封，知让谁摩霄。共惜堕荒僻，难役群灵朝。岂悟无佛处，称尊名易标。彼都土基厚，此邦地势凹。彼所谓平地，高于此山腰。村郭隶半天，突出唯山椒。讵同宁德县，坐堑观岧峣。我论祇凭臆，客来为解嘲。在山竞言山，当局鉴多淆。谁为汗漫游，海上评沃焦。
　　三百三十有三士亭歌
　　吾闻羊城使院仙掌石，九曜飘零太湖白。当年刘疏药洲，锾罚罪人运灵壁。鲰生不作岭南游，未抉榕根摩藓刻。落星浩劫话沧桑，遥悯千夫困鞭策。何如遗爱播瓯闽，庭贽纷纶献瑶席。北平学士创池亭，点首诸樊语鸿迹。珊瑚入网竞罗珍，羔雁成群俨披籍。归装不压郁林船，载酒奚夸扬子宅。后来司空摹作图，题墨曾邀先大夫。诗中恨不拜石丈，太息𬨎轩迅一驱。夙披手泽怅难见，两世神交迟觌面。石渐兀臲亭更倾，重整规模供赏燕。漫怀学士与司空，坐亭读诗泪如霰。皋鱼风木触悲辛，召伯甘棠迹未沦。去思在口兼在目，远利近名非所珍。三山瘠土今益贫，安用寒虫输算缗。臣门不费一钱贽，怪叹峰峦重累人。
　　春兴
　　劳久思一间，间来即生懒。观书亦云适，胡为卧持卷。一叶未及繙，颓然合双眼。睡味与书味，酝酿十分满。不知春昼沈，花阴渐斜转。卷从手中堕，枕低恣蹂践。有如带宿酲，软饱浪抛琖。觉来闻书声，童塾课方展。何以导儿曹，此生太偃蹇。旁人谬相谓，高卧非荒湎。梦中岂得句，呓语兴不浅。走觅南邻伴，斋扉反扃钥。春晴谁不出，我亦一登阁。面城无街市，旷远横溪彴。倚槛数行人，茫不辨老弱。转为行人窥，仰指且前却。足未入官府，讶见此乘鹤。庾亮多宾僚，是否官同乐。相望渺千里，遥情未容度。何处暮苍然，一绳纸鸢落。
　　寄园树槐柳，秾春但一碧。邻家为补景，出墙杏花白。宛然臣里姝，自成词赋客。微风度兰麝，宿雨炫容泽。远近嫌疑间，含情两脉脉。于兹不三年，当为大夫惜。
　　缭垣皆蔓菁，多日茁新芽。方柔不采摘，叶大今已花。此物便军食，屯兵忆襃斜。沃沃彼何知，讵悲蜀妇髽。我见生远愁，战场尚风沙。虞灶或乏此，衔种倩飞鸦。不嗤细已甚，取给免士哗。炎炎虽隔境，噀雨怀栾巴。
　　浮远余空亭，乃在君山巅。我楼与亭对，下视皆麦田。恍共山灵博，碧罫为棋盘。又如竞妆服，藻野兼缛川。年前少雪泽，麦性不畏干。青葱兆成实，鸟雀声先欢。疲甿不敢庆，硬饼何时餐。还望雨旸若，禾熟如麦然。后丰补前歉，庶几课税完。竭力服农亩，输𫗵不我宽。
　　魏源
　　魏源，字默深，邵阳人。道光乙巳进士，由内阁中书历官高邮知州。有《古微堂诗集》。
　　客怀柬龚定庵舍人
　　一年春一度，一夜梦一枕。春去梦醒时，回首了无影。微雨原上来，洗我生窗静。以君衣上月，照我花前饮。门前临大道，石坂成畦畛。左有万蹄痕，右有千辙轸。自有宇宙来，车马无停骋。车上客遥遥，车下尘隐隐。
　　长安都会地，车马万阗咽。所喧本非我，城市如山泽。入门纷书册，出门耽水石。苦乐虽殊途，同为物所役。何如掩一关，虚室中宵白。劳劳啼夜乌，夜静未遑息。
　　东风吹草青，西风吹草黄。惟有客子心，不随草短长。束发慕仙真，倒影凌扶桑。幸遇广成子，牖我先天方。中道牵小术，歧路多亡羊。日暮临广莫，天风振枯桑。前途怅淼淼，后辙悲茫茫。惊沙如海涛，欲济川无梁。安得遵云衢，及此桑榆光。
　　地平如板舆，天覆如穹庐。与君百年内，讬足无斯须。试问所营营，花蕊上蜂须。一春所酝酿，广为三冬储。下备子孙哺，上奉君王需。区区一饱间，竭此百年躯。谁知甘似饴，出自苦之余。
　　华山西谷
　　苍苍惟一色，不辨云树峰。浩浩惟一声，不辨风泉松。入谷几千曲，穿云将万重。时时乱石间，洄潭卷天容。寻源不得源，讵惜劳双筇。山荒人迹绝，猿鸟俱鸿蒙。谁知万壑响，出自微泉淙。万泉之上游，关键万峰中。出入石府藏，讵非龙所宫。空翠风不卷，气与诸天通。
　　溪山各无言，万去所酣醉。水石各无心，万松为映渍。松云几万重，浸得衣浑翠。身似鱼游空，何待生羽翼。仰视峡中天，古井澜不沸。咳唾不敢轻，谷响殷潮势。步步皆岳魂，息息通仙忾。莹然一寸心，苍苍照天地。诗难状碧空，梦亦浮元气。何人苍龙岭，俯瞷思飘坠。请谢世网尘，和枕秋云睡。仙犬守云扃，毋许渔樵至。
　　岱谷西溪
　　山大水声小，水与山不敌。谁知砉砉响，能静岩岩魄。岱宗石不裂，裂即万寻壁。山泉云际青，飞下勇无择。涧水奔赴会，供此双龙吸。嵯峨萧瑟间，声光百寒碧。仰视苍苍天，坼入巉巉石。倾崖宿苍阴，倒影地不及。不辨峡西东，但随溪转侧。到此顿忘归，今古空明积。昔贤此考槃，觞咏谭王伯。至今濯缨亭，气与岱宗赫。山禽不敢啼，草树若屏息。悄然万虑澄，何独红尘隔。
　　岱谷灵崖
　　北山恒若渴，得水已足豪。何况天城墉，四壁围周遭。万木千水石，相合成空涛。置身万绿中，眉入松间毛。回顾木杪平，始觉所历高。离宫负苍翠，梵宇横山椒。当年法雨地，诸天殷海潮。逃喧入寥寂，未觉流泉嚣。僧愧隐居逸，悯我征途劳。极目云天间，陶然咏唐尧。
　　太室东溪卢岩涧
　　度梁访天门，忽讶山无底。穿出碧玲珑，渐深青壁垒。人影没数重，倒在波涛里。白云不在天，明月不在水。落此乱石坳，钟声催不起。但闻涛隐沦，不测泉终始。崖高水深深，天寒日色死。请君雨后来，一赠钧天耳。
　　登太行绝顶
　　临险如大敌，奋势成独往。竭尽筋力能，驯至青冥上。一壁石怒生，千崖狞相向。石云昼不收，崖瀑夜逾响。数日惟一登，不知所历向。及颠反下视，始悔轻身妄。俯影如在渊，其深不及望。中奥何包孕，山于斯府藏。一降一生妍，一步一回仰。
　　一石互千里，石上森万峰。羊肠绕其西，孟门峙其东。凛然长黑云，我行入其中。崩崖划大谷，飞瀑裂鸿蒙。诸山听指挥，趋侍何鞠恭。关塞肘腋扼，郡邑尻脽从。昂头赴东海，三月脊犹穹。绝顶竟砥平，万马屯崇墉。建瓴批捣势，扼吭当关雄。一面制天下，络绎驱驼<马蒙>。宜乎紫团参，自古王气锺。到此身骤贵，宇宙蟠心胸。承平无险要，怀古来悲风。
　　重游百泉
　　天风吹夜泉，琤若雨声碎。不知一片月，已上啸台背。遥山白于晓，林樾失翠黛。湖云碧丁烟，因风荡为籁。相将沿隄去，步入空明内。俯仰寒苍然，清气不可界。且与夜渔人，伫立听石濑。
　　盘山纪游
　　北龙到海尽，郁锺泉石秀。嶻然大黑云，横枕蓟门右。矫首忽西上，欲与太行斗。青苍无坼虩，谁识中藏奥。全变边塞莽，自成苍玉宙。阳崖百卉尊，阴谷千冰溜。松云栋牖出，韶頀阶除奏。我来雨后山，黛洗烟岚透。干霄千石奋，喷雪万泉吼。雄哉造化藏，远笑骊山陋。
　　重游盘山寺
　　青壁障我前，丹崖枕我席。瀑雪响我左，松云滃我腋。溪声以为楼，溪光以为宅。山重水复中，放出一泓碧。僧送出山泉，泉迓入山客。同音有殊听，高下善相即。心间水益空，谷静音如积。去年听盘泉，泉声尚凄激。今年听盘泉，盘泉更清寂。
　　栈道杂诗
　　陇山自此终，南山自此始。秦坤蜀艮吭，大断乃大峙。万山东一坪，沔渭分峡水。观山必观峡，左右万峰倚。雄关互云际，联之一线耳。果然关之东，雪瀑半坡起。翠壁泻浪浪，万仞杳无底。陈仓大散关，一扼千夫垒。平世息龙战，窟穴犹虎兕。登高复何畏，一呼万山唯。前途大阖辟，造物意未已。
　　山势日以高，山气日以横。俯首壑前云，侧足身外径。陟岭知势积，薄霄畏身殉。俯视升氛劳，始知奔峭盛。身已陟云梯，前山犹万仞。风餐露宿中，更向前林进。昨宵最高峰，已在舄底衬。中天腐骨轻，下界尘怀净。临深履薄中，涉险惟一敬。
　　剑阁
　　出坎入坎千，上天下天百。陡然万古奇，森此寸眸昃。石石欲刺天，石石怒争壁。不见一鸟飞，但闻万马栗。线溜泻石髓，哀玉鸣不息。筋力尽青冥，渐与空天逼。世界缩地入，万鬼拔山出。落日照天南，绝峭横空墨。凄凉战垒风，惨澹游子色。奇从险极生，快自艰余获。我身天外来，尽讶云中客。河山两戒雄，喟矣二仪塞。
　　石门洞瀑
　　来从不尽山，归入无底谷。谷中鸣百雷，谷外攒苍玉。有呼响必应，环合城墉束。大声劈天来，千丈壁如覆。再坠再飞起，汇此两潭绿。雄豪化清泚，苍翠围寒肃。满壁蛟螭痕，泉声寒佛屋。客踞潭中砥，僧入帘中瀑。四面和松涛，诸天奏琴筑。神物呦潭中，中宵光上烛。何时起行雨，一洗苍生溽。
　　黄山诗
　　峡壁仙掌立，细路纹在掌。久别莲花峰，十年如更长。万石相玲珑，叠出群山上。云峦时绝续，泉声日奔放。泱漭天为岸，扶难感藜杖。绝巅峙峭石，生成非一状。要知颖露奇，只在蟠根广。奇绝飞来石，何年巧安放。谓坠上空空，谓崩绝依傍。莫穷结构原，弥惊孤立壮。
　　不知何处云，飞作兹山石。嵯峨各异势，纷诡不一格。春雷怒万笋，阊阖排戈戟。石腹裂百窍，吞吐云烟百。雨余云不归，来往此中宅。有时铺作海，万青环一白。蛟龙恣变现，怒鼓天涛赫。谁凿混沌天，而无斧痕迹。变幻各纵奇，不复就绳尺。石间松尽眠，石外水皆砉。
　　老松生空山，一物无可恃。得天惟云液，得地惟石髓。母石而父云，化亿万龙子．有似石纽圣，剖腹能生启。禀兹坚劲性，怪怪奇奇起。势不欲上天，横行云海里。性石不性木，肯共云生死。但知极松变，那顾失松体。一峰踞一龙，万峰万龙倚。空山风雨来，精灵互神鬼。苍叟夜叩扃，闭门君勿理。
　　中条山王官谷双瀑吟
　　忽惊云黑何方雨，谁知泉挂峰头树。一村云树水声中，疑是山人辟秦处。条山西枕黄河曲，四山环拱天柱足。人言黄河天上来，谁知银河万仞，却泻山中雷。东西两瀑不相见，回崖寒閟千琼瑰。寒日无影峰插汉，但有古雪溅莓苔。人言西北之山少泉水，不若东南雷电起。岂知河北瀑龙不见尾，岱华西谷水帘足。游人登峰不寻谷，沂山双瀑横云霄。高寒谁肯跻岧峣。太行林虑瀑奇绝，崖谷荒险虎豹穴。惟有盘山泉石闻天下，卧瀑终殊飞瀑挂。欲求西北观瀑不险而绝奇，无若王官谷里天绅垂。晴空雨雪三千丈，终古风雷十二时。垂纶亭，濯缨涧，此间可以忘南面。有人绝壁烟霞链，欲往从之，峰回路转，可望不可见。云树苍苍空浩叹。
　　江行杂诗
　　试登大别观荆鄂，何似君山俯洞庭。如束估帆三楚至，无穷征雁六朝听。大江东去风月白，春色南来天地青。何事悲歌更怀古，乾坤元气是吾形。
　　高邮州署秋日偶题
　　天无风雨不成秋，只当清明上巳游。楚树吴云二千里，满天黄英独登楼。
　　传舍官如住寺僧，半年暂主此荒城。湖边无处看山色，但爱千家带雨耕。
　　衙斋少地得天宽，亭畔疏花丑石安。官既支离民又病，待成新竹斫鱼竿。
　　刘伯埙
　　刘伯埙，字鹤巢，号诗桥，永清人。道光乙巳进士，官隰州知州。有《霜柯亭诗稿》、《鹤巢诗集》。
　　奉赠汤益阳师
　　正声久不作，怀古竟何人。鸾凤翱翔下，荃兰咳唾新。百年开壁叠，万象入陶钧。突兀浮丘阁，长留太古春。
　　赤手拟为霖，伤时一哭深。峥嵘留劲骨，蹭蹬损雄心。不尽长沙泪，难回泽畔吟。沅湘香草在，遮莫恋抽簪。
　　一卷灵均赋，轮囷郁古香。雅音关坠续，余事讬微茫。坛坫千秋在，光芒万丈强。蚍蜉竟何益，大树总苍苍。
　　夫子爱狂简，春风及草莱。自惭樗栎质，亦属药笼材。郊岛称何敢，班倕幸见裁。行当驰九辨，一继楚骚哀。
　　嗜古从吾好，违时哂亦休。世情混兰艾，天意杂薰莸。骐骥空皮相，珊瑚此网收。登龙斯已足，何必更千秋。
　　花暖雨冥冥，山亭更水亭。追随从悟道，洒落到忘形。天远愁难问，时危赖独醒。驻颜有燕酒，珍重鬓星星。
　　怀人·刘文木
　　吾道久榛荆，期人迥自鸣。百川悲既倒，一木赖孤撑。潞水从为别，燕云空复情。著书原济世，未可避浮名。
　　怀人·周一峰
　　磨盾文翻水，横腰剑吐云。即今论万里，青眼独为君。世事滋尘垢，天涯自醉醺。何时同握手，愁思正纷纷。
　　怀人·龚定庵
　　海内文章伯，周南太史公。百年真健笔，垂老惜飘蓬。兀傲原宜隐，苍凉只送穷。太玄有知己，端可慰扬雄。
　　怀人·张洊山
　　美人在何许，地僻衣裳静，天低笑语寒。穷愁仍破砚，辛苦为烧丹。久客兼多病，相思一倚栏。
　　夜宿山村
　　暝色连山生野烟，篮舆晚度万峰巅。崖边石磴盘云转，树杪人家隔岭悬。夜雨泼寒秋似水，短镫摇影屋如船。乱流落叶无情极，故送西风到枕边。
　　万福寺
　　古寺辟云根，阴洞琳宫嵌。石窦俨蚁穿，苔磴旋螺转。神工巧结构，飞梯护朱槛。兴来偶游憩，上下恣流览。邃室凛生寒，轩敞倏骤暖。鬼神忽欲动，髯张双目睅。幽窟足妖怪，白昼精灵闪。探奇已怵魄，凭高更放眼。烟霏炫紫翠，崖谷互晦显。飒飒吹天风，树杪乌鸢飐。人家荫寒绿，牛羊散平阪。泠然发钟磬，壑谷流音满。拂衣寻归途，斜照枫林晚。回首望山腰，云际松关掩。
　　雨霁登郡东城楼
　　莽莽乌云沈大壑，森森碧玉插高烟。只疑绝徼连天尽，不信长安近日边。落叶白波空自响，断霞红树为谁妍。年来才思消磨尽，漫赋《登楼》拟仲宣。
　　徐时栋
　　徐时栋，字定宇，一字同叔，号柳泉，鄞县人。道光丙午举人，官内阁中书。有《烟屿楼集》。
　　全侍御画马行
　　驹郎画马推专门，能以慧心师古人。晋唐神品不易得，渊源惟有赵王孙。王孙晚节何靡靡，而其画马良足喜。岂知遭际忽相同，于是其马深可鄙。崎岖山海亦劳瘅，聊将画马抒坎轲。何人尚称松雪翁，乃以故吾例今我。谓我此画堪乱真，旁观啧啧驹郎嗔。曰尔恶知吾画马，我所师者龚遗民。遗民不肯画驽骀，天曹下取天马来。人间尘浊那得有，先生之言欺人哉。顾其画马虽不传，其画马法吾能言。驹郎隔民称私淑，想其画法当复然。酒酣耳热呼儿急，命儿扑地如马立。铺纸却作唐马图，泼墨淋漓儿背湿。狂风骤雨笔不已，摆脱一切空摹拟。须臾写出雄俊姿，掷笔大笑儿亦起。驹郎有儿非凡数，闺中况有同心助。吮笔看郎画马成，胭脂来画马边树。青枝红叶娟不俗，此树何如管姬竹。树边一马独嘶风，两马寝立两奔逐。吁嗟乎！铜马不出泥马徂，老骥伏枥哀龙驹。彼恋栈豆甘局促，尚图神骏胡为乎。遗民画马既绝尘，驹郎画亦希世珍。劝君慎秘此画勿为六丁取，王孙画马笔下空有神。
　　门荫歌为孙通判作
　　通判孙君吾外姻，海坛总镇之仲孙。一旦过我话家世，自言身被先皇恩。先皇恩诏出丹禁，大僚子孙许推荫。是时伯父已在官，递及家君以父任。未及受禄奄然殂，佥议袭荫当在吾。房从忽起相争夺，抱牍往控言虚诬。有司积久不能定，封章展转达天听。方今圣人亲召除，始获铨曹注名姓。军兴大开捐纳科，黄金台上赀郎多。年年却送人作郡，嗟尔门荫可奈何。黑貂裘敝面枯槁，卅载九上长安道。轮蹄铁尽归去来，行年六十吾将老。归来妻儿啼饥寒，丈夫贫贱难为欢。作贾无财农无产，百计不如仍作官。去年需次将及期，行囊羞涩还典衣。他人我先已十日，亲朋笑我来何迟。我有穷交归自客，昨日相逢好颜色。鲜衣怒马游市中，闻道军前拜恩泽。嗟我哀苦难具陈，门资衰歇惭先人。啖饭食肉吾未老，逝将往从江南军。
　　溪头老妇行
　　溪头老妇哭黄昏，哭声凄楚不忍闻。生遭乱离尽哀怨，何为汝独啼酸辛。自言家住城南窟，有儿壮年夫白发。延庆寺前租荒园，年年卖菜为生活。城头解甲纷逃军，仓黄莽窜惊四邻。我亦刮钱贳驰马，一家数口依昏姻。入山惊定愁无奈，出门携得斗升在。来时雨余园菜肥，商量挑向隩中卖。父子相将入城去，此时消息只如故。谁知一夜飞风来，红巾遍满西南路。邻舍有人逃出城，眼见父子驱为兵。裹头白布赤双脚，长发健儿鞭之行。悲来不敢啼，入屋避人私向溪头哭。悔恨当时不少留，相对饥死意亦足。昨日万人出城分西东，逼迫俘囚为先锋。闻道此去战诸暨，顾他父子辛苦犹城中。
　　孤儿行
　　孤儿生命一何苦，什伯成群作囚虏。孤儿命苦儿不孤，孤儿各有母与父。父母看儿如掌珠，饥食肉麋寒衣襦。忽遭丧乱抱儿走，相逢狭巷被牵驱。男为役夫女为妻，夺儿怀中儿哀啼。大儿十岁小六七，队队抱上城楼栖。城西酒佣旧相识，昨来山中面黧黑。为言身经十日俘，絷在城楼饷儿食。群儿哀啼声声续，哀极声低音亦促。每当啼急不忍听，一呼贼来无敢哭。此时景状尤惨然，不知贼复何心肝。西城去此七十里，啼声尚犹吾耳边。吁嗟乎！严陵昔岁贼麕至，十岁小儿都弃置。当时收刺懵懂军，其最少年十一二。而今网罗及幺么，破巢下更无完卵。乳臭小儿何罪辜，一朝羁绁撄天祸。城楼百尺高入云，黑云低压城楼昏。上有青天下黄口，哭声如雷天不闻。
　　大将
　　恭承诏命入江东，指顾平蛮胆气雄。大将视师犹境外，累臣归骨已舟中。受缨信有终军策，赐乐谁论魏绛功。文告遍传长叹息，伊人失计是和戎。
　　卷甲投戈罢戍边，夜来幕府令喧传。安排庐井多新作，欢笑鸡豚解倒悬。不信乱生真式月，岂知狄至在期年。贾生肯有欺人语，系颈单于早眼前。
　　偶来浦溆任亶徊，不料樯倾檝亦摧。陷淖尚思游涌逸，献俘争看溯江回。未妨快意诛长鬛，何必骄心脯就魁。闻遵将军谋静镇，新来千骑乍惊豗。
　　重兵良将守弹丸，蕞尔孤悬胆亦寒。原为版图收既失，已忘军志退知难。海邦自昔日常资寇，昭代初年未置官。莫谓无人谋不用，罪臣临别早悲酸。
　　飞炮如雷晓夜喧，羽书历历望兵援。帐中四面歌声惨，海外孤城士气冤。犹使解扬来诓宋，可怜先轸竟归元。江心古寺招魂奠，何日奇功慰九原。
　　海上危峰镇不移，地形天险界华夷。雄关已击重门柝，间道曾无一旅师。晋国山河原表里，卫公阵卒太支离。平倭尚有前朝碣，斜日昏黄总制祠。
　　妖氛遍地海天昏，又见舟师破虎蹲。弃甲复来难睅目，守陴皆哭早销魂。已知将去军无讬，焉得唇亡齿独存。百里封疆谁寄命，但余荒谷报君恩。
　　明州净土急膻腥，黯淡姚江陨将星。走保会稽吴入越，群囚冶父帅听刑。守关尚未知山道，伐木空劳塞海陉。可惜斯人无将略，孤忠耿耿照丹青。
　　何兆瀛
　　何兆瀛，字通甫，号青耜，江宁人。道光丙午举人，历官广东盐运使。有《老学后庵自订稿》。
　　海塘柳枝词
　　微波不是若耶溪，龛赭烟岚落日低。谁向柳阴吹玉笛，软云青过海门西。
　　湖壖写望
　　落英芳草蝶低飞，杜宇啼春春欲归。今日湖山春又老，杨花如雪点春衣。
　　蹇谔
　　蹇谔，字一士，遵义人。道光丙午举人，候选同知。殉难，赠道衔云骑尉世职。有《秦晋游草》。
　　山梨树歌
　　并州南绛郎官署，庭前谁植山梨树。荫未及亩高及檐，拳曲不中工师度。每逢朔望祀且诚，稍懈谓恐撄神怒。始作俑者何人斯，老吏为余言厥故。云昔树方拱把时，县令已拟施刀锯。入夜恍惚梦见之，长捐谓君殊过虑。于君无济亦无妨，相戕何必太相妒。自后争传树有神，数十年来深爱护。我见此举心已疑，又听此言益不豫。不才臃肿实刺喉，讬根官衙非所据。留之或广仁民恩，列之月祀毋乃误。此令呓语本难凭，独怪后来无一悟。有功于民祀则宜，树也何功殊忝附。君不见仙楼丈瀛与镜烟，又不见存云岭上姜嫄墓。讹以传讹匪一端，难执途人为告语。何况此事由梦来，梦中说梦人无数。拔剑便欲抉根株，非常之举庸人惧。聊凭毫素讬深心，借谂来者知其故。
　　宝鸡县
　　到此平原尽，峰回径欲迷。岩疆连陇蜀，古道达羌氐。石与人争路，云随马渡溪。风尘何日谢，惆怅散关西。
　　五丁关
　　门户划秦蜀，雄关辟五丁。阴岩存古雪，晓树阁秋星。涧曲道相望，天低昼亦冥。金牛通得否，搔首问山灵。
　　眼前
　　久惯天涯忘别离，眼前风景况清奇。栈云横截秋山断，江水平吞野岸低。估客解谈丞相迹，村巫争赛禹王祠。倚篷笑指晴空外，万点归鸦趁晚曦。
　　傅卓然
　　傅卓然，字立斋，沍阳人。道光丙午举人，候选同知。有《半溪草堂诗稿》。
　　赠黄伴莲
　　江峰青到槛，庭树碧过邻。此地数椽屋，今时一古人。论诗家有法，藏药室生春。白首贫交久，间来独与亲。
　　彭凤高
　　彭凤高，字箫九，长洲人。道光丙午举人，官泌阳知县。有《卷楼诗钞》。
　　和盛君王屋题壁韵
　　太行东走拱神京，眼底长河一线横。得势起为天下脊，伏流独向地中行。祈天坛古传轩帝，授道台荒说广成。玄女《阴符》原自有，仙镫犹向夜深明。
　　太古阴崖雪未融，万年松老质如桐。缑山鹤憩留仙迹，底柱峰高念禹功。日月双悬窥孔隙，楼台倒影现虚空。浮梁铁索天门陡，凡骨难禁绝顶风。
　　山如车盖气如云，下界风来上界闻。玉宇几重思帝子，洞天第一纪茅君。龙潜太乙钟声动，象列元辰剑佩纷。嵩华岱宗遥鼎峙，诸峰培𪣻孰为群。
　　漫从参井访仙真，鸡犬云中亦避人。花落四时间自扫，棋完一局迹成陈。玉川破屋秋风早，盘谷晴烟曙色新。九十七泉流润广，清虚福地世无伦。
　　武陵道中
　　环隄垂柳尚含烟，秋尽覃怀十月天。暝色围村人不见，雁声如橹沁河边。
　　林虑署后惠德楼西眺黄华山
　　斜日当窗岭半红，太行西走郁穹窿。空山夏馥无遗冶，残瓦高欢有废宫。珠瀑终留奇境在，黄华翻诧赝碑工。同名尚忆天门外，气象何如泰岱雄。
　　王必蕃
　　王必蕃，字子宣，临桂人。道光丙午举人，官五河知县。有《桂隐诗存》。
　　江楼
　　五岳归来后，看山又北楼。西风飞雁急，落日乱蝉愁。帆影怱怱去，河声浩浩流。京华回首处，千里暮云浮。
　　张裕钊
　　张裕钊，字廉卿，武昌人。道光丙午举人。有《濂亭遗诗》。
　　斜日
　　斜日在东墙，秋天澹将夕。卷书坐南窗，余晖秋棂隙。隐几无一事，万事憺以释。清风下檐端，庭柯纷摵摵。繁影一回漾，飒然感心魄。踟蹰忽已暝，松际露月霸。
　　晓发
　　江水与天尽，孤帆凌晓开。乱山舒子国，初日远公台。野寺钟微断，荒城门未开。前舟似故里，几日楚中来。
　　张春陔侍御仪征城中得异石甚佳为赋此篇
　　文身旧俗荒不经，百怪巧竞镌幽冥，万品镵空贸其形。娲皇所遗龙伯得，戏凿顽矿瞠珑玲。甲角穿穴波痕紫，雾雨荡磨岩气青。一卷环玮表独立，千秋俶诡谁为听。侍御来自古真州，一舸载归此物尤。自言搜取出败砾，不知当年谁氏留。我为摩挲三叹息，豪家旧迹今荒棘。菱溪大石出清漪，庐陵苦为刘金悲。一时志得珍环列，百年事住波东驰。富儿奢惑吁可讪，高人耆好本难删。东坡一死万事足，仇池片石百回看。宝晋斋前玉珠白，零陵亭畔奔云环。妖奇环怪感精魄，贤愚雅俗同心剜。好奇有癖谁能免，遇物不留安所患。作诗一笑君勿嗛，石不能言傥头点。
　　樊港道中
　　泽国霜清农事稀，菰芦深处水禽飞。几家田舍溪头住，寒柳毵毵静掩扉。
　　秋望
　　晚霁江天豁，新秋物色凉。幽花栖宿雨，高柳饯斜阳。粳稻经时熟，杯罂破鼻香。时艰欣岁稔，更惜日持觞。
　　夜登晴川阁
　　霜高野迥浩无声，河汉西流北斗横。杰阁拏云天一握，大江流月夜三更。棕鞋桐帽无人共，汀鹭沙鸥与我清。尘世劳劳真醉梦，若为静处老余生。
　　雨过
　　江天新霁好，林表暮光分。斜日映残雨，清风卷乱云。竹凉新叶战，荷湿暗香闻。顿觉炎歊失，开缄拂簟纹。
　　日日
　　日日庭前数暮鸦，年年江上听秋笳。山风落后时过寺，篱菊开时最忆家。果熟欢声喧鸟雀，香残烟篆袅龙蛇。曲肱一觉藤床上，梦去樊溪挥钓车。
　　对酒
　　我生七龄把书轴，五十三年风转烛。少年意气今白头，缩项拳身一蜗壳。中遭丧乱风尘昏，十载流离窜山谷。衰拙更作杞人忧，端居自效唐衢哭。五侯七贵驰高轩，君卿子云入华屋。纷纷于我亦何有，独倚孤云眇天末。千龄百代一山丘，新人旧人莽相续。饥饱苦乐度一世，苦为太仓赢粒粟。我年六十看若尔，天纵假年几转毂，脱巾且进杯中渌。
　　安州道中
　　孤艇苍茫去，平湖自在流。人家烟际树，县郭水边楼。寒苇澹将夕，疏林飒已秋。飞飞双白鹭，故向远村投。
　　缓步
　　兀坐终朝静掩扉，偶从食饱步余晖。寒波微漾鱼争出，夕照初沈鸦乱飞。间日偏宜笼醉帽，秋来渐欲授寒衣。白头久厌人间世，何处一庵眠翠微。
　　邹崇汉
　　邹崇汉，字云章，号星溪，公安人。道光丙午举人。有《辛畦居士稿》。
　　湖隄漫兴
　　人生行乐耳，吾道是耶非。鸥鸟频频狎，鲈鱼渐渐肥。江湖年老大，风雨愿乖违。且趁扁舟兴，还家自款扉。
　　王汝骐
　　王汝骐，字菘畦，太仓人。道光丙午举人。有《藤华馆诗存》。
　　兵车行
　　客且去，客且去，村店高房健儿住。朔方调来十万兵，兵车满道村人惊。停骖且致问，主人告予病。店家三月当官差，有肉无鱼众兵忿。青州大吏操军符，遣官督兵兵怒呼。我侪出身冒白刃，安能饥饿为驰驱。昨夜天南望烽燧，贼氛已近兰陵地。官军何日出山东，道傍布席摴蒱戏。
　　驱黄犊，驱黄犊，黄犊牵车汗流腹。车中列列森刀枪，健儿畏死心怏怏。乡村已虚耗，频年苦征调。羽书忽到县令忙，官吏索车虎狼暴。前驱出境后队迎，数十万钱送一程。大车折轮牸牛死，车长被挞空哀鸣。里正敛钱到乡曲，乡民无钱卖其屋。租庸事重衣食轻，补疮剜却心头肉。
　　秦缃业
　　秦缃业，字应华，一字澹如，无锡人。道光丙午副贡，浙江候补道。有《虹桥老屋遗集》。
　　石浪庵
　　篮舆度危岭，一寺抱云根。湖势到门束，山形对佛尊。钟催夕阳去，松约暮涛喧。新茗堪留客，泉烹石鼎温。
　　丹阳访石曼卿墓
　　抔土云阳驿外存，我来招得酒人魂。谭兵慷慨升平日，骂坐猖狂卿相门。赠麦已成千古义，赐绯徒感一时恩。蓉城仙骨今应蜕，空欲停帆酹此樽。
　　大雪
　　柳絮纷纷飞满天，居然三白兆丰年。耕牛食尽耕夫散，谁种临溪万顷田。
　　冬日独游湖上
　　独棹扁舟水一湾，冬来游侣总阑珊。半黄老柳疑新柳，叠翠遥山间近山。多病犹余双足健，长贫难得一官间。倦飞惭愧投林鸟，白尽翁头尚未还。
●卷一百四十八
　　黎兆勋
　　黎兆勋，字伯庸，号檬村，遵义人。诸生，官隋州州判。有《侍雪堂诗》。
　　晓发绥阳至黄鱼桥
　　乌鸦喧远林，晓柝山城歇。行人出树杪，笠影带残月。微茫驿西树，明灭岩际雪。人语生斥堠，钟声散林樾。晓行旅梦醒，古道冰泉咽。山川方丛复，人物两清绝。
　　西山人家幽僻处
　　密云洒冻雨，芳草绿满径。谁欤庐此间，岩窦发清磬。飕飕松下宅，霭霭松间磴。客程倦行役，小憩心且定。回溪青蒙蒙，石濑入虚听。
　　新化州山中
　　浮浮五色虹，避日下山霭。倏焉化为马，腾踔入溪内。南逾百丈梁，架空走湍濑。疑从天上来，活活泻清快。山中乏粮食，饮水亦堪爱。松云不濡衣，结揽在襟带。客程腊月余，此景日相对。我马亦已劳，我仆倦行迈。聊为逍遥游，凌风听天籁。
　　途中杂诗
　　百丈插水岩，壁上迸飞瀑。我舟行瀑下，琤琤鸣碎玉。槎桠大滩来，篙师气先肃。扁舟刷风雨，眩眼雷电速。抛梭出浮澜，冰雹乱追逐。回头一顾间，已下前山麓。谁为性命忧，山气清两目。
　　夜泊
　　篷背声潇潇，湿云堕江浒。扁舟钧鱼城，一夜巴山雨。酒醒离忧集，江空暮涛聚。细数柝声残，天明渡沙浦。
　　书郘亭诗后
　　精思窥洪蒙，力抉天地根。大哉杜韩业，俎豆百世孙。若人生要荒，束发歌兰荪。中道厌浮薄，冠佩朝厥尊。鲸牙未能拔，此舌焉可扪。斩斩百繙纸，滔滔江汉源。泗渊揽百怪，古鬼生烦冤。正苦太料理，结墙陈黄门。迩来格一变，海波掀日翻。截然提法律，万马腾中原。曩者人所宝，百不十一存。我欲全其碎，披沙拣更番。嗒焉若自失，仰首鹍鹏骞。乃知达神化，不与形色论。会看晞汝发，长啸登昆仑。
　　送子尹署古州训导
　　少壮寡朋友，席砚一子尹。文字劣追攀，学问见绳准。丛山气惨郁，足茧知步窘。纡回待旁通，峭崿谢推引。我师古人意，百困效一忍。断彼径寸带，续此三绝纼。兢兢三十年，微尚孰能泯。萧条共迟暮，相贶以无尽。
　　黄华老人画松歌
　　黄华老人腕是铁，画出松枝劲无敌。一株横卧一株立，枝枝皆带风云色。云南万岭松成林，高岩下壑苍龙吟。西山数株更奇绝，蛟龙窟宅阴沈沈。此图仿佛得其真，毋乃画师摄魂来寒岑。昔人画松石作土，松气成龙石作虎。此松写干石即根，飒飒寒枝战风雨。滇人画松我未见，仰订往往留长绢。人言瘦硬已通神，我觉离奇无直干。李侯笔法翁能变。
　　自沪州东归
　　岷山远夹双江流，奇秀直到江阳收。岂无扁舟溯江上，凌云载酒思一游。治平寺中塔铃语，风雨夜合南山头。闭门一月病难出，更有人事催归舟。思奇好异要有数，天不假汝空强求。吾生去留缘作主，不必水有蛟龙山有虎。故园得归姑早归，莫恋寒镫卧秋雨。舟人鸣钲呼晓发，汉嘉西望重云结。空江蒙蒙鸡一鸣，好在峨眉半轮月。
　　送从弟莼斋从军
　　山川何处息戎马，儒冠不必谈风雅。驼天台下表难成，念我头颅非壮者。天末劳人怜汝才，慷慨挺出风尘下。十年浪走我真痴，季也能贤心自写。皖公山色清黄埃，李侯莫叟当世才。与我交游招不去，片帆看汝西南来。吾弟行踪不寂寞，我且为之歌徘徊。不见云中两鸣雁，分飞千里流音哀。男儿当为济世用，胆气不雄何异众。中兴诸将岂从容，所嗟悲愤缠云梦。相公襟抱真王佐，不日秣陵贼当破。汝今名隶相公军，举酒堪为行子贺。拨乱扶危须古豪，况今言路收刍荛。孔璋行矣莫自失，爱吾剑气凌斗杓。行逢故人问吟客，为道堪赋《平蛮谣》。
　　夜郎三坡
　　昔人游剑外，蜀道在青天。回首三坡路，开荒几百年。地偏曾置驿，山尽即乘船。秦栈知何似，愁生落照边。
　　水村
　　夜气清无虑，浮凉近水村。竹扶云过坞，山抱月当门。鱼鸟依泉响，入天浴露痕。数星低望晓，细吐未全吞。
　　南泉山
　　翠壁缘岩转，长林上碧空。泉飞龙硐雪，人坐鹤巢风。佛火诸天迥，香云大壑通。非非真想处，还拟问灵宫。
　　积雨
　　腻寒喧白昼，作势警深宵。云雨深于梦，风霆悄不骄。角声催客枕，屋漏搅心潮。毋寐疑龙战，孤镫几次挑。
　　归梦
　　黄叶溪流急，东岑一径斜。洗心寻碧涧，归梦溯苍葭。读史诚多事，悲秋尚有家。未须愁六凿，守黑是生涯。
　　赠中杂感
　　丛山虎豹走斑斑，石砦柴门昼亦关。旧俗敲残铜铸鼓，南风吹瘦月成环。诗情渐冗能为崇，海色无多莫洗颜。紫蝎金蚕愁蛊毒，故乡惟冀得生还。
　　谪仙楼柬郑子尹莫郘亭两孝廉
　　此地清吟亦费才，凭栏眺远暮云开。凉风天末才过雁，明月楼头独举杯。秋渐有声宜小集，客如无事可常来。夜郎旧论皆荒渺，一度登临醉一回。
　　子尹乌桕轩小集
　　藻米谿清漫溯洄，女媭移住白云隈。幽人无事或孤往，寒气今秋更早来。零露萧疏乌桕落，当阶烂漫蜀葵开。晓风燮燮蝉声静，正要先生说饼来。
　　罗里阻雨旅馆书壁
　　朝来山雨暗平皋，间倚岑楼思郁陶。龙虎气蒸云雾峡，马牛风截石江涛。秋生衾枕诗怀瘦，路绕峰峦箐戍高。自信防身双宝剑，不须持赠吕虔刀。
　　出汉阳门渡江感怀
　　黄叶溪头两板扉，十年计与素心违。谈兵客厌残棋局，被褐吾惭老布衣。水阔鱼龙腾浪早，天长鸿雁拂云稀。江神识我应相惜，微禄何求久不归。
　　张文虎
　　张文虎，字孟彪，一字啸山，南汇人。诸生，候选训导。有《舒蓺室诗存》。
　　玄通岩
　　石内喧泉声，仄径缘石罅。纳级駴扶寸，缩趾不敢下。蛟涎久犹腥，鼠穴出自讶。高高削千寻，滚滚争一泻。隘巷中迸裂，峭壁四无藉。仙斧巨灵擘，神工富媪谢。草庵峙孤标，石塔巧构架。翳此荒寒区，习静庶可借。愿从夔{鬼虚}游，请返俗士驾。
　　出上观音岩至东坞坪
　　画山难画云，绘水难绘声。我从云中下，忽见略彴横。石怒闯然立，水激无时平。千折万折逆，七曲八曲并。掀腾海潮沸，喷薄雄雷鸣。而我踏磵石，缓逐流云行。我前云徘徊，我后泉砰訇。回瞻树已失，遥望途仍冥。依依修竹竿，雨濯琅玕青。竹间辟荆扉，塔院才三楹。云收水亦远，我息僧来迎。
　　大涤洞天歌
　　撑天一柱摩苍穹，云霞出没真灵宫。乘风御气倏来往，华阳林屋潜相通。元封以来二千载，神仙中人几人在。年年龙简寄沈渊，有似泥牛入东海。我生好游不好仙，来寻三十四洞天。黄冠导我穿竹径，双屐踏破岩扉烟。岩烟霏微炬火绿，石鼓彭铿震崖谷。旋螺屡转粟生肌，两壁题名镂苍玉。仙乎仙乎梳髻鬟，亭亭背立不可攀。奇峰倒挂窅无路，换骨何处求金丹。姜真人，郭文举，图志荒唐奈何汝。碧树飞来捣药禽，玉芝衔出长生鼠。隐士逃名偶讬辞，君王媚道即贪痴。兴衰转眼青山笑，鳌足谁将八柱支。
　　消息
　　消息来江左，乡关望稍舒。将穷吴苑鹿，不用鲁连书。劲卒银刀队，先声霹雳车。功名劳此辈，何以报琼琚。
　　野望
　　战守雄区语岂夸，小孤东下势蟠蛇。淮西勋业光裴相，皖北衣冠复汉家。乱后人心犹盗贼，市繁风俗渐浮华。凭高不尽忧天意，急鼓城头起暮笳。
　　秋燕次钱芝门阁读韵
　　一襟凉雨睇重门，半晌呢喃语尚温。北里苔荒迷舞影，西风帘卷失巢痕。相逢华屋都如客，只剩空楼亦感恩。红杏枝头春易转，星星香梦细寻论。
　　上留田
　　行至上留田，不闻鸦鹊声。华屋为丘墟，莫辨室与庭。常棣不复花，荆树无遗荣。深栽百年久，翦伐谁使令。沴气夙已滋，会与妖祥并。飘风一朝至，根本忽以倾。栖栖失林鸟，三币徒飞鸣。海畔多枭鸱，诱汝啄腐腥。猝然遇矰弋，同为盘中羹。胡不学鸴斯，故巢犹可营。悲哉上留田，蔓草无人耕。昔我尝三宿，感此涕泗零．冤魂如欲语，白日悲风生。
　　缦老得旧牙章文曰督师辅臣史可法章约同人共赋
　　碧血丹心焕大名，词人怀古首同倾。一隅孤立空衔在，四镇纷驰将令轻。龙种清狂非日角，鸿沟飞渡况天兵。莫将成败凭苛论，此亦文山玉带生。
　　奉次湘乡相侯韵赠巴陵老儒吴南屏即题所著国风原指后
　　闭门揅经几砻簁，摄齐升堂五鹿摧。等身著书老更健，一舸浮江远肯来。洗兵欲倾东海水，访旧重话西厅槐。祇园小饮今雨集，急溜共听飞湍豗。良玉在璞有含蕴，和风著人无牾乖。文章不拾韩柳唾，诗句耻拨阴何灰。即今东南渐舒困，虽有旱潦仍免灾。中兴戡乱首郭李，名世重望专伊莱。保障岩疆众所母，包罗贤俊公皆孩。大施文教剔鼠蠹，豫养蒙孺消蜂豺。感通情性孰诗若，动言淫奔毋固哉。好学深思在达识，以意逆志非浪猜。考求篇什曩有愿，中值干戈兹久𬯎。当时借物讬褒刺，正似微词书定哀。会正人心抉茅塞，先明古义袪尘霾。维侯勋业白日烂，吾子撰述秋霜皑。衰慵自幸窥豹管，流俗何恤惊蛇杯。国风既看症结解，雅颂亦冀康庄开。郊禖履拇未敢信，勿徇郑说诬姜邰。
　　贝青乔
　　贝青乔，字子木，吴县人。有《半行庵诗存》。
　　暮至花山寺上莲峰顶
　　颓阳匿岩罅，众牝积阴翳。倭迟篆路中，榛篁互亏蔽。坡转陡光明，呀然露峰髻。绀殿蟠其根，啜荈从所憩。指点青菡萏，亭亭立云际。怪松郁垂盖，悬栈固盘蒂。慑险笑群懦，践夕励孤锐。登顿薄天衢，迥出人间世。仰扪昼有星，俯躏暝无地。一气明晦间，众顶攒琐细。贡湖三万顷，练影付摇曳。去美景不延，来奇日将曀。眷眷下烟萝，一镫寺门闭。
　　西湖
　　载得诗情至，晴漪拨棹轻。春声欣雨歇，秋抱惬山迎。花气香诸寺，湖光湿半城。底须争胜践，孤赏到鸥盟。
　　响琴峡
　　言逾马场坪，陡落响琴峡。水深黝如胶，倒浸两崖插。老晴无日星，人鬼昼相狎。昔时悬绠渡，蹑虚步恒跲。通道有葛镜，石矼建如闸。畚挶三十年，倾家不辞乏。济人荒怪区，国侨亦心忄甲。度彴顾来栈，斜树乱云夹。冉冉出松顶，寒阳满高硖。在险心块然，回睇汗流胛。驾焉陟前峰，层阴雨霎霎。
　　贵筑谒黑神庙
　　吹镫夜入黑神庙，甲仗满堂森一照。范阳南八是男儿，底事成神在蛮徼。或云有子官涪州，为父立祀黔水幽。我闻两家子弟材，智下伏阙对簿争。如仇是儿差足愧，张许况公义烈惊千秋。当公睢阳四百战，蚍蜉蚁子无人援。临淮一骑走乞师，何物驾兰夜开宴。一庭会乐两行烛，强延公坐笑相属。此酒虽足交吾欢。叱尔何堪为吾辱。莫谓食不下咽，恨不啖尔如仆妾之肉。莫谓矢祇著砖，恨不射尔如贼虏之目。血漉漉，刀铮铮。一指断，一磨惊。幡然设誓去何速，甘入围城就骈戮。劝降耻作六开府，饮刃笑随二都督。生未吞贼死为厉，江淮双庙同弗替。国殇夙偕雷万春，庑祭新迎康保裔。吁嗟乎！当时一军气皆墨，今日神名尚称黑。山城鼠雀鸣啁啾，祈年禳火来羌酋。丈夫庙食自终古，俎豆岂恃儿孙留。
　　空舲峡
　　险逾新崩滩，陡下射洪碛。鹢首昂然临，闯出峡门窄。戙楫如翅张，浪头飞拍拍。累石阻当流，鼎峙波臣宅。埵灶古所称，余烬义难绎。改名戒行船，惩此三珠石。楚艑与吴艎，赀装多滞役。分运赁小舠，梭织渡沙脊。或募土滩师，呼之作将伯。迸命放一滮，堕苦飘无迹。所以阱擭愁，行旅多跼蹐。我橐靡孑遗，来此忧转释。空空下空舲，江神皆辟易。
　　枝江县
　　上明城畔路，古亦号丹阳。忽忆故乡远，为添羁思长。秋阴沈大野，水气汩空荒。祇恐多歧误，孤舟接混茫。
　　自临安至于潜夜宿浮溪旅店作
　　一路惊风卷地寒，相逢翁媪话辛酸。村农告瘁思悬耜，山贼乘机竞揭竿。孤馆翦镫情黯淡，几家支枕梦平安。何当寄语催租吏，稍许耕桑手足宽。
　　归经桃花隘
　　山势兀峥嵘，雨阵莽飞渡。阳精掩无光，匝地腾妖雾。闻戒我启途，凄情满烟树。岂必为民望，濒行屡回顾。邻火燔及家，杯水方救护。况复焦烂中，趋行必矩步。环杰苦拘挛，筲材巧生蠹。疆事日以隳，坐尽恬熙误。嗟此天设险，中吭扼瓯婺。抚循久无术，征缮曷由豫。万夫关莫开，亦藉一夫御。众志不成城，剑阁空自固。
　　赤津岭
　　日落无人境，停鞭借一椽。滩明流月碎，峰黑裹松圆。凄绝猿声里，凉生虎气边。残黎家荡尽，何处哭苍烟。
　　西泠秋日从孙招饮寓斋同从侄作
　　炮云飞焰卷金阊，吹散吾宗各一乡。何幸授餐逢杜济，转思收骨属韩湘。谈深家国惟挥泪，愁满乾坤漫举觞。终望桑榆收晚景，青春作伴放归航。
　　曹籀
　　曹籀，字葛民，号柳桥，仁和人。诸生。有《蝉蜕集》。
　　夏夜与龚定庵王子若豫园话月子若为作图
　　一榻卧花阴，瀼瀼露满襟。小园今夕话，明月故乡心。海内论交晚，生平感遇深。隔邻弦管急，怆我独清吟。
　　管庭芬
　　管庭芬，字培兰，号芷湘，海宁人。诸生。有《渟溪老屋集》。
　　深庐学师招看牡丹赋呈
　　广文官舍如山家，昼静但闻蜂喧衙。海棠开过鹿韭花，香凝宿露光朝霞。护风不用苏幕遮，支以荻帘竹丫叉。我来花正一丛坼，深红色映绛帐纱。看花授与种花诀，栽培谓必先根芽。酝酿当令气深厚，扶持莫任枝欹斜。开虽迟暮后众卉，品自稳重殊凡葩。还须得意无矜夸，我闻师言为咨嗟。君不见名园别墅繁春华，往来游赏皆高车。几家富贵得长守，易衰往往由豪奢。争如此地尘无哗，来看只许谭与芭。清谈久坐有余味，一杯共啜谷雨茶。
　　劳权
　　劳权，字平甫，号巽卿，仁和人。诸生。
　　古意
　　早起尚微雨，惊风森万木。白云度岭来，悠然止林麓。细径倚山开，策崄凌重谷。一鸟啼林端，萧然天地肃。寒湍涤宿滓，御风振筇竹。至理足人心，触境即来复。心忘境亦忘，何私相起伏。
　　劳格
　　劳格，字季言，仁和人。诸生。
　　访宋钱氏书藏歌
　　忠懿余间嗜书史，吟成属草锺王似。熙陵睿赏每移情，承家文采多佳士。有人风月贪西泠，一片松篁九里亭。新绿含波快廷眺，看山杰阁临郊坰。阁里牙签夸插架，风前芸叶纷来下。清昼披吟独啸歌，人如脉望餐仙化。笑谪蓬莱答远怀，一时朋好嗟天涯。榜题曾说眉山老，有时笠屐来莎阶。中朝俨昱差相抗，琴醆从容征雅量。并如文僖好丛残，娘嬛可到应先访。情迁事往移心神，陌上花开又晚春。善本流传何可见，铁券玉册问渔人。间探遗址行芳野，亦如梵夹乌金瓦。浅草寒烟约略间，空余春涨缘隄泻。放怀往昔几沈吟。自来名迹劳幽寻。书城墨妙已千古，韵事今犹播艺林。
　　高均儒
　　高均儒，字伯平，号郑斋，秀水人。诸生。有《续东轩诗集》。
　　张铭斋孝廉以钞本杨园集及吴裒仲先生茧窝杂稿见示用昌黎醉赠张秘书韵
　　拙谋时时务，夙好谘多闻。知君名士稔，患难始见君。恤余意诚厚，况示先哲文。峨峨桐乡叟，篹述灿星云。锲辄烬复锲，琼英尚遗芬。卓尔吴公子，敬业昔乐群。寿命各修短，道术无区分。著论砺今古，严于律治军。受诵方一过，醇如饮已醺。文章由运会，天地共氤氲。言之必可行，讵饰礼乐云。此意炳千载，学者日纷纷。今觇君所嗜，知味别腥荤。下笔更严谨，哂书羊氏裙。慎占变虎豹，宏声驱蝇蚊。盛友广同志，相观德可薰。鲜民遭酷毒，乃来依先坟。病■孽莫逭，视草蔓难耘。感君示我意，则古为今勋。时务浮云耳，朝夕瞻曦曛。
　　王国均
　　王国均，字侣樵，沧州人。有《客旋草》。
　　归家即事有作
　　初遂还家愿，依然感索居。怀人时觅句，待雁偶缄书。性拙儿童怪，年荒故旧疏。联床诸弟在，相伴作樵渔。
　　况经兵燹后，城郭似岩阿。仆隶峥嵘起，亲朋患难多。人情增阅历，世事自风波。莫负穷乡住，孤吟一放歌。
　　历历曾游地，平陵十五春。酒降三岛客，诗醒九泉人。访友不愁懒，看山岂救贫，征衣羞自检，无计浣轻尘。
　　春暮重游大明湖感赋
　　汇波高出晏公台，小豁胸襟亦快哉。自信无关名利事，此行原为菜花来。
　　沈谨学
　　沈谨学，字诗华，又字秋卿，元和人。有《沈四山人诗录》。
　　田园杂兴
　　野草散轻烟，柔桑翳朝日。牧童无杂事，起即驱牛出。牛牧日以肥，乃思用尔力。
　　东风蔼然至，杨柳春鸠鸣。徘徊以相对，动此安居情。薄田二十亩，及时自须耕。浸谷不数日，谷芽亦已生。微云酿成雨，阴阴渐为晴。
　　树林延暝色，日落原野晚。飞鸟各就栖，我亦荷锄返。酌酒茅檐下，披襟以自远。不惜四体勤，所幸饥寒免。
　　力耕全我真，形不为外役。晴明固为佳，风雨亦安适。抱屋谿流清，开门远山碧。不知桑麻长，但觉行径窄。愿言素心人，往来慎杖策。
　　同醉余家兄游南屏山
　　鸟啼不数声，众绿一齐晓。力以游山勇，兴自芳春好。夜来雷雨过，山径犹湿草。登顿穷曲盘，已出万松杪。俯瞩但苍苍，西湖一杯小。
　　己亥新秋言怀
　　处约良独艰，依荣岂所惬。我无衒世具，益觉形其拙。频年薄秋登，生理日就窄。屡空已不任，尘事复逼迫。可惜幽兰姿，忍随野草没。每于晨昏暇，开卷仰古昔。孤襟自虚缅，真想时超忽。新此清秋凉，谿上疏雨歇。耕耘事裁已，欣见稻花白。穟穟盈南亩，岁功亮有获。所愿亦易酬，聊用持日月。
　　夜坐吟
　　西风吹林飒如许，落叶数声答虫语。明月一天庭一方，奈何限之明月光。安得放眼一千里，江山秋影穷苍茫。清寒著人一栏浅，且送君诗当清遣。坐看清天生白云，君若不来将怨君。
　　连日风雨遣怀
　　野人近来减苦吟，偶然得句不足成。苦吟自写性情耳，陶诗一卷即性情。雄鸠啼罢雌鸠鸣，商量风雨忙清明。花开花落置不问，闭门何论阴与晴。天涯芳草日日深，阶下绿苔片片生。风雨尽他无赖著，野人只当煎茶声。
　　春日杂诗
　　不难谢尘事，村小地幽偏。居接林间屋，耕分谿上田。遣怀引微醉，养病趁间眠。邻老来相约，明朝掠社钱。
　　隙地裁为圃，门前接麦畦。唤人修耒耜，亲手结笆篱。谷种从邻换，瓜秧带雨移。自因幽事绕，连日不围棋。
　　二月十七日过黎里众善堂谒徐俟斋先生祠
　　此岂先生志，甘为隐遯流。草堂聊讬迹，涧水不知秋。明月梨花梦，空江鹤影留。我来肃瞻拜，仍作上沙游。
　　初夏村居
　　补足绿阴飞尽絮，眼空烂漫一春花。矮茅屋小分谿住，横板桥低趁岸斜。喧我幽居惟鸟雀，争人行径但桑麻。年来多少推迁感，独立松风咏暮霞。
　　谿上
　　春烟雨岸平，流水一竿冷。夕阳隔谿来，零乱桃花影。
　　吴淞江归棹
　　淞波一片冷秋光，帆影低斜挂夕阳。遥指水云村缺里，接天红叶是枫庄。
　　春暮野望得句
　　一角残阳画断虹，年光随分了春风。桃花脱尽清明雨，绿入平芜一望中。
　　孙周
　　孙周，字则庄，元和人。有《大瓠堂诗录》。
　　以辽参饷姚先生媵以长歌
　　帝车之尾瑶光星，降为神草蒙茸生。秋来结子大如豆，熟者深红生者青。背阳向阴椵树林，三桠五叶何菁菁。玄泉天醴此孕毓，千岁化作婴儿形。有时月中恣跳舞，有时地下呱呱鸣。紫团白条种各别，人衔鬼盖纷其名。结队㔉取蛇虎穴，铜炉乃与糖霜烹。岂独开心益神智，久服能使身躯轻。辽阳真井最堪重，句骊上党难争衡。近来采者利速售，深山未许留句萌。又或揠苗出移植，田园灌溉同春耕。云间先生武功后，含咀经史穷华英。江湖游倦两鬓雪，偃蹇归卧扃柴荆。百城坐拥勤著述，兀兀毋乃摇其精。况复晚境不如意，忧时涕泪纷纵横。得非于此病根伏，渐致腰脚艰于行。怜公衰老赠数茎，虬枝铿作金石声。奇功异勋不可说，咄咄肯伍松根苓。先生服此益矍铄，力将四海风骚撑。鲁殿灵光屹然峙，长为圣代歌升平。
　　奇寒酿雪愁思纷然和坡公聚星堂韵
　　空廊拥烬聚干叶，云日模糊天欲雪。炊烟久断坐耐饥，冷对梅花正愁绝。严风刺壁尖于刀，老屋声摇势将折。楚南连年方苦兵，哀哉死者虫沙灭。书生赤手寸铁无，深恨长鲸未能掣。鼙鼓动地烽火纷，江天愁望眼生缬。况复三吴歉岁频，四乡妇子食曲屑。但祝丰年早呈瑞，玉花历乱下飘瞥。遗蝗入地百尺深，明年麦熟饼可说。诗就偎镫呵手书，冰冻笔尖坚似铁。
　　题程序伯丈
　　烟波满纸凉于洗，一片湿云收不起。遥山暝合青苍茫，丛苇萧萧声在纸。桥南茅屋水面开，钓艇摇入芦花里。雪鬓渔翁换酒归，自脱蓑衣挂船尾。
　　五百梅花庵访觉阿上人师
　　言访支公去，杳然云壑深。遥闻一声磬，忽见梅花林。空外激清响，孤烟生夕阴。前期应不远，风雪辄相寻。
　　同湘乡左孟辛仲敏昆季白马磵访觉公师归舟口占
　　万山沈暮气，一塔俯寒流。僧寺钟初动，渔家网未收。来寻支遁马，同载李膺舟。后约梅花发，还当蜡屐游。
　　晓发
　　晓色催人古驿旁，模糊犹带梦痕苍。残星欲没初收雾，败叶将飞乍怯霜。微辨人声知市近，悄无鸡唱觉村荒。萧萧芦荻风如雨，一霎轻帆过野塘。
　　草堂
　　微雨乍过烟满谿，草堂间听晓禽啼。著花老树有春意，卷幔乱山如屋低。竹榻昼长清蝶梦，板桥泥滑印牛蹄。经旬不沐拥书坐，疑是忤时人姓嵇。
　　远别
　　风叶作离声，萧然客独行。多情故山月，常向马头明。
　　早起偶得
　　诗梦如烟堕水村，前溪夜雨长新痕。晓来聊展一编坐，无数乱峰青到门。
　　山中访友不值
　　策杖行幐上翠微，白云深处扣柴扉。美人不见碧天暮，幽鸟一声花乱飞。
　　李岳生
　　李岳生，字子乔，武进人。诸生。有《小元池仙馆》、《味薏居》、《越雪庵》诸集。
　　虔州秋日杂感
　　章贡东南日夜流，三千余里荡乡愁。渐知易性同淮橘，强说忘机学海鸥。梦里倚闾虚慰藉，闺中织锦易沈浮。连宵又见刀环月，惆怅高寒白玉楼。
　　金飔瑟瑟卷书帷，一种秋怀付与谁。醨啜便教嗤正则，尘飞无处障元规。关心歧路游非壮，讬业名山志已卑。何日间居酬夙好，呼童种秫妇烹葵。
　　鼓角
　　鼓角声严枕上闻，何时上将策殊勋。当门芳草频遭忌，跃冶干将枉绝群。离兽东南悲远道，高楼西北隔浮云。九关虎豹凭谁叩，莽莽平原日渐曛。
　　洞庭阻风舟中无俚小饮径醉得句辄书
　　光音天上避风灾，亲见三禅化劫灰。成住坏空都一例，且从蜃气觅楼台。
　　玉清初授校书郎，三洞灵函纪载详。绿字赤文全阅遍，就中原缺点金方。
　　待从藕孔靖群魔，特敕真灵会大罗。正色鸿薰是何语，天狐翻遣占专科。
　　女萝薜荔漫裁衣，煮石休粮计亦非。三窃仙桃不科罪，瑶池能念岁星饥。
　　鹦鹉洲感祢正平事
　　文章树宏业，星日高空悬。道隆运斯极，福盛祸亦然。祢君抱环质，豪气吞垓埏。荐牍北海修，鸾皇翔九天。曹公不敢杀，崇望超班联。积重始招忌，忌死成其贤。藉令际兹世，名士值几钱。骂座一灌夫，国中无与言。弃置饿穷巷，翻得全天年。嗟哉等疣赘，荣瘁谁为传。庶族各有赖，儒生今可怜。茫茫万古泪，恻恻埋重渊。
　　登黄鹤楼址新构小亭
　　武昌今夜月，黄鹤忍飞来。入抱皆秋气，凭高见劫灰。飘零王粲恨，寂寞谪仙才。不尽苍茫意，江声走怒雷。
　　陈浩
　　陈浩，字问渠，宝山人。有《百尺楼诗》。
　　晓起
　　露气白于霰，披衣坐草堂。鸡催深巷晓，钟破万山苍。远树莽无际，残星微有光。东瞻彩霞动，极目是江乡。
　　菱歌断续唱新晴，江草青青江水平。桃叶低迷烟外渡，杨枝婉转曲中情。红衣媚客汀花丽，绿黛当窗岫影横。拟向扬州买明月，最销魂处是箫声。
　　秋夜吟
　　寒蝉咽露沈疏柳，络纬吟秋怨离妇。江芦瑟瑟动悲风，月明远吠荒村狗。萧条无限玉关情，碪杵家家捣练声。碧山如梦横千里，哀雁中宵尚独征。
　　晚兴
　　寂寞湖天晚，苍茫暗夕晖。孤村烟外失，一鸟雨中归。秋老花独发，江寒蟹渐肥。平生游兴足，心与片帆飞。
　　湖村晚泊
　　向晚湖村路，炊烟蔽野青。乱山沈暝色，孤雁没沙汀。水阔云低屋，风高浪扑星。幽人垂钓处，早已闭柴扃。
　　钦善
　　钦善，字茧木，号吉堂，娄县人。诸生。有《吉堂诗集》。
　　述怀
　　空楼明月光，照我秋衣裳。衣裳轻且薄，夜久生微凉。微凉凉到骨，瓦上淡有霜。倚槛一俯仰，地迥天路长。
　　此身从何来，偶然有姓氏。与世相浮沈，蹈义为谁死。盗跖固已非，伯夷未为是。庸庸各自保，智哉当路子。
　　楼上
　　楼上镫光一穗青，五更骤雨扑窗棂。不平短剑鸣书榻，无力残花堕瓦瓶，倚槛横眠身活脱，拂衣长啸气高冥。诘朝一饭知何处，独立濠梁看水萍。
　　燕子矶
　　水云飘渺岫云微，滚滚洪流怒截矶。江势欺山吞不尽，万峰群伏一峰飞。
　　游摄山
　　日暮缆扁舟，一望好山色。中有高隐流，浮名招不得。庶几一遇之，扪萝循石壁。遐哉箨冠人，幽居竟无迹。斜阳照深涧，松影千寻直。下有离离花，药名半可识。欲采未携筐，此来殊浪掷。思古不能忘，久坐迎贤石。落叶如洒雨，峦气骤然黑。无风疑有风，过耳一声砉。我尚畏山精，未敢谈服食。
　　数花居感旧作
　　浮云心事碧溪边，涓水西流感逝川。隔槛莺花交旖旎，对床词赋尽流连。香浓怕卷风前幔，墨淡愁书月下笺。重过空廊文物尽，井梧犹自绿含烟。
　　山行
　　人自山中出，方知有路通。磨盘转圆曲，蚁窟走玲珑。莎草荒亭绿，山矾古墓红。陡然临绝涧，俯首瞰长虹。
　　人家图画里，茅盖紫泥墙。有力供樵牧，无田种稻粱。从禽藏险谷，舆客上高冈。纾困猫头竹，三年两度长。
　　乔守敬
　　乔守敬，字醉笙，宝应人。诸生。有《绿阴山馆吟稿》。
　　山村即景
　　晚村一带槿篱斜，绕岸木棉黄作花。今夕欲投何处宿，夕阳红树有归鸦。
　　送金小岱归临安
　　西风堕征雁，千里催归人。归心不可羁，况有堂上亲。亲衰病且笃，望远尤含辛．纵抱四方志，畴能间天伦。莫理宛溪棹，朝指姑谿滨。白日黯秋景，黄海虚前尘。胜游岂不乐，聚散非无因。不见张季鹰，尚忆鲈与莼。
　　去年客乌江，识君届秋闰。今年送君归，霜华逼冬信。形骸相与忘，投赠两不吝。朅来历江湖，千里穷一瞬。君作兖山游，我止白田岸。登临预秋约，山川资壮观。《骊驹》一以歌，萍梗忽中断。后会知何时，归途期百顺。行行各勉旃，莫负青丝鬓。
　　徐灏
　　徐灏，字子远，一字伯朱，号灵洲，番禺籍钱塘人。贡生，官广西知府。有《灵洲山人诗录》。
　　石板潭
　　山行寻潺湲，曲折达石壁。飞瀑排空行，横流跨山脊。来如洪涛宽，去如巨壑窄。穷源有万派，到地只一脉。水德乃至柔，石性本无隙。由来岁月久，遂致鬼神役。蓄水成谾<谷共>，穿石在涓滴。往闻云雷屯，欲与蛟龙敌。至今风怒号，落叶满崖赤。浮岚远空尽，冻雪太始积。歕沫散成丝，斜曛反相射。宛尔垂长虹，半规堕寒碧。地籁争喧豗，人间自寥阒。默思沧溟深，浩浩云气白。
　　张南山丈招集松心草堂同温伊初陈兰甫夜话作
　　清风来无边，凉月照半席。相携素心人，共乐太古夕。阶前侵寒绿，堂后敞虚白。两水自潆洄，层轩迥幽寂。老渔昔行吟，垂钓江旁石。几年扫荆榛，于此聚瓴甓。洋洋听松庐，海内诗名藉。流光七十载，此境等空色。岂知万株松，早定水边宅。胜地非偶然，相与三叹息。
　　中宿峡
　　苍山互百里，列岫相倚伏。峭壁忽中开，江流势一束。层阴峡里生，赤日岩际宿。众壑来长风，万顷浸寒绿。古寺从何年，飞来著山腹。中有百丈梯，叠石榜林麓。密树漏斜阳，甘泉泻空谷。爱彼清且冽，揽之不盈掬。老僧导我饮，相接縆半竹。蜿蜒作鲸吸，取给日以足。僧言昔寇乱，菑杀及草木。劫灰所烧余，突兀见此屋。磐磐达摩石，坐阅人代速。上有支离叟，岁久顶已秃。林深阒无人，径转缭而曲。冉冉松间云，琅琅山巅瀑。来时值炎蒸，对此忘暑溽。云水尔何缘，终古自相属。
　　锦浪滩
　　移舟向锦浪，<舟羲>棹日加午。墨泼天际云，鼎沸滩中雨。雷殷山谷鸣，风挟崖树舞。空蒙一水间，萧飒万籁聚。篷窗杂坐卧，对面不闻语。须臾复晴霁，舟子众篙举。溪回滩已平，石激水犹怒。及兹叹神力，沛然孰能御。物理有消长，浩渺此终古。
　　龙泉峡
　　峡势如游龙，举头向天外。嘘气倏成云，快与风雨会。飞洒落九天，冯陵恣滂沛。发响惊雷霆，腾空破烟霭。倒卷匹练垂，高拥石幢大。严冷逼衣襟，余光动松桧。看山已压多，观水此为最。渐远人不闻，暝色尚映带。
　　天泉歌
　　晓行十里稀人踪，但闻泉响无西东。山巅宿云不肯住，随风散作青蒙蒙。俄顷风尽云亦定，苍崖飞出两白龙。奔人直下竞赴壑，昂首作势还腾空。岩前五色炫海日，涧底一曲垂长虹。仙人玉女在何许，惟有丫髻留双峰。白云洞口更幽绝，飞流断续分三重。其余蜿蜒各有熊，或倚怪石穿虬松。水帘一卷挂石室，瑶花琪树纷蒙茸。兹山夙昔擅名胜，迹所未到心难穷。何时结茅傍山麓，躬耕自作田舍翁。朅来手持碧玉杖，拄到绝顶青芙蓉。不知何处好山水，有此十丈玻璃风。鹤兮飞来吾与汝，平台之上云蓬蓬。
　　灵湖寺同张叔渊明府施恕庵主簿
　　万里寒涛色，春来到佛堂。游人集吴越，古木认萧梁。倚槛峰峦改，巡檐薜荔荒。殷勤问湖水，门外已耕桑。
　　寒食过张百药墓
　　一樽还酹野棠花，蔓草寒烟落照斜。地下故人应有梦，天涯诸弟叹无家。名山事去留黄土，辽海魂归听暮鸦。张绪当年谁得似，江东词赋惜春华。
　　同陈兰甫花埭泛舟
　　海珠台畔气凄清，一叶西风荡桨轻。秋水亦如天上坐，好山浑似镜中行。蓼花烟外杨孚宅，榕树阴边陆贾城。江渚夜来铙吹罢，船头坐看月轮生。
　　傅霖
　　傅霖，字雨莼，浙江山阴人。有《咒笋园剩稿》。
　　赠许二舸沨
　　稽山镜水卜茅茨，又是炎炎六月时。因爱直名多召谤，为贪佳句少成诗。干戈历乱逃新鬼，书剑飘零远旧知。只有缠绵许丁卯，一帘疏雨话相思。
　　忆周菊存孝廉
　　惆怅离踪一水分，澹香楼上忆孤云。多情夜夜江南梦，不为梅花便为君。
　　王昭君
　　欲诉琵琶泪满巾，边风到处是胡尘。伤心马上容憔悴，还胜当年画里人。
　　题王侣樵诗集
　　愿食三斗艾，不欲逢屈突盖。愿食五斗葱，不欲逢屈突通。我自新亭来古历，海烟沙雨殊寥寂。不闻豪侠健如龙，徒见老伧多似鲫。瑶台七十二神仙，只有王乔最少年。倦驭红鸾朝紫府，偷骑彩凤下青天。紫府青天来我友，玉真一笑夷光丑。目空赵胜客三千，辞压庄生言十九。九尾妖狐双眼碧，珠光剑气知君得，夜戴骷髅哭山月。
　　葛将军歌
　　将军来，人间有杀敌才。将军去，世上无擎天柱。问将军何族，武侯骨肉。问将军何名，桓侯季昆。云云霓霓，将军之旌与旗。霹霹雳雳，将军之矢与石。将军曰走，龙咆狮吼。将军曰居，鳌喘鲸呿。将军曰贼可迎，孝娥庙口水都撑。将军曰贼可逐，义妇台前山乱扑。谍者为将军喜，曰我卒皆全，将军曰天。谍者为将军危，曰我师已尽，将军曰命。剖将军拳，拳密于函。割将军舌，舌长于尺。削将军首，首可削兮灵不朽。剥将军肤，肤可剥兮血不枯。吁嗟乎！将军存，贼如鼠。将军亡，贼如虎。贼兮贼兮，尔莫谓将军不复威，尔莫谓将军不复武。十万奇兵，八面丛生将军忠。五千厉鬼，三更哭死将军恶。
　　红簿祠
　　绿柳红桥短簿祠，为瞻遗像献空卮。桓公毕竟非英物，喜怒由人不自知。
　　送友人出塞
　　白草屯边路，黄花戍里程。西风三万里，吹满别离情。
　　翁时稚
　　翁时稚，字蕙卿，侯官人。诸生。有《金粟如来诗龛集》。
　　寓怀
　　神山有威凤，雌鸣求其凰。吐气日五色，百年无文章。誓欲辞丹穴，扈阁供翱翔。一去万余里，凌虚览下方。桐花久无阴，竹实难为粮。栖止乏珍木，振翼还扶桑。讵若燕雀志，相贺惟华堂。门庭傥罗网，中道空悲伤。
　　衡山何崔嵬，去天不盈尺。绿萝摇晴烟，邈与尘世隔。颇闻方瞳翁，破铛煮白石。手弄明月光，冥栖在窟宅。叹我血肉躯，何由生羽翼。路逢古仙人，长跪问链魄。亲授不死方，云可烧琼液。丹砂久欲营，霜鬓苦相迫。别我骑青鸾，仰视了无迹。吾将谢俗流，去作阆风客。
　　人日寄林颖叔
　　人日题诗句懒裁，草堂萧瑟向江开。忍将书剑风尘老，但觉星霜鬓发催。山水有缘还蜡屐，莺花无恙又衔杯。定知放鹤林和靖，载酒亭皋独访梅。
　　秋海棠
　　美人香草合通辞，惆怅樊川感鬓丝。绛雪楼台中妇艳，青溪烟水小姑祠。独眠凉月如幽怨，不嫁东风忍自痴。怕向廊阴望颜色，累侬红豆作相思。
　　墙根延伫望斜阳，竹绣罗衣竟体香。红粉年年伤薄命，秋心寸寸尽回肠。神仙小谪兰期晚，风露无情茜袖凉。我亦吟香感迟暮，古来萝薜属潇湘。
　　吴廷燮
　　吴廷燮，字彦宣，海盐人。诸生。有《小梅花馆诗集》。
　　澄江归舟
　　半江斜日送归桡，楚尾吴头入望遥。今夜乡心愁绝处，芦花枫叶暮萧萧。
　　送燕
　　玉娘湖畔草萋萋，王谢亭台路已迷。惟有雕梁旧时月，随君直度海云西。
　　于源
　　于源，字辛伯，号秋洤，秀水人。贡生。有《一粟庐诗稿》。
　　梁武帝繙经铜签歌
　　白铁铸错江山促，黄金布佛君身赎。老僧垂眼定蒲团，梦中已换兴亡局。萧梁天子爱看经，佞佛痴心佛有灵。愿竭铜山输老衲，自宣贝叶忏耄龄。荷荷菩萨云中坐，慈悲不救台城饿。钟磬声沈梵䇲灰，一朝共逐金瓯破。留得繙经数寸签，铜花绿带土花黏。纪年犹识官家造，想见谈禅法地严。雨花台前花作雨，袈裟送了英雄主。天花无香铜自腥，且把残书繙日午。成佛升天一笑休，六朝去远水东流。牙签万卷留天地，待访昭明《文选》楼。
　　鹤秀塔
　　龙渊之水深复深，卧波塔影尖如针。学绣女儿不得见，横塘风雨愁人心。偶闻父老谈陈迹，裴生此地曾为客。行装劫去剩空囊，路侧呻吟带饥色。落日携筐有女来，一时怜饿兼怜才。拔钗饷饵聊相济，乞食吹箫重可哀。黄金脱手浑间事，谁知中有千行泪。半面真成未了缘，三生可有相逢地。归来偏犯泥中怒，风波凋损双眉妩。岂曾密誓偶鸳鸯，竟听谗言放鹦鹉。红兰无力拒严霜，毕命朱丝长恨长。一寸柔肠容易断，十分侠骨自留香。春风转瞬忽经年，仙禁裴航得意天。前度刘郎重到日，那时紫玉已成烟。分符适值来花县，惆怅天台人不见。夜雨空房忆故钿，秋风尘罥悲团扇。比肩有妹已垂髫，依约红颜一样娇。桃叶相将迎古渡，云英犹得遇蓝桥。报恩总惜婵娟死，特筑浮图傍春水。小字空题埋玉人，遗闻合补伤心史。此事茫茫二百秋，塔前芳草使人愁。王孙一饭谈何易，漂母祠堂终古留。
　　题郭止亭寒香书屋勘印图
　　汉家玉玺已飞烟，陵树长安望渺然。剩有累累数方印，一齐清泪滴铜仙。
　　名姓官私远可征，芝泥钤出认犹能。夜深双眼清如水，高点黄山雁足镫。
　　尧章叔夜久仙去，旧谱何人辨证来。纸阁无尘且孤赏，胆瓶一朵破黄梅。
　　赵忠毅公东方未明砚拓本
　　五更待旦森袍笏，一疏书成夺奸魄。事成不成未可料，已拌贬谪同贞石。白日委鬼作啸声，毒雾蔽天天不明。荷戈幸免碧血祸，觚棱回首难为情。雁门关外埋秋草，此砚何年复归赵。流传曾入绣衣手，即今犹为子孙宝。百年不洒蟾蜍泪，乾坤正气留铭字。尚传金石重人间，更想摩挲铁如意。
　　杨韵
　　杨韵，字仲玉，号小铁，嘉兴人。有《息笠庵诗集》。
　　半山道中
　　斜日满篷背，新凉何处招。山云间似鸟，闸水猛于潮。岸曲深藏屋，林疏忽见桥。停桡寻古寺，烦暑一时消。
　　登千佛阁
　　独倚高楼望，天空过鸟稀。钟声云外阁，帆影树头飞。秋陇香吹稻，西风冷逼衣。间吟不觉晚，黄叶半斜晖。
　　吴以𫍯
　　吴以𫍯，字古音，江苏清河人。贡生。有《古藤书屋诗存》。
　　书东坡谪岭南诸诗卷后
　　东坡谪岭南，山居事事好。种茶及春阴，撷菜待秋杪。酿桂既可饮，煮葵亦足饱。无事闭门居，睡美或忘晓。问公何能尔，心定境不扰。乃知圣贤徒，穷达能自保。惟有主恩厚，报称恐不早。登高望中原，云山乱窈窕。谁怜老兄弟，弃置天南道。怨尤亦何有，箕贝任群小。诗酒得天真，山海遂幽讨。应笑柳柳州，歌诗徒懊恼。
　　观黄淮交汇粮艘竞渡感而有作
　　黄河如山挟沙走，清淮雪浪殷雷吼。白日风雨斗两龙，涛声五月清河口。小舟飘忽若凫鹜，大船嵬崮<山畾>如山岳。若鸦衔尾车接轴，北人腾笑南人哭。突然一掷如破竹，粟米流脂膏鱼腹。洪湖之水高于镇，淮堂铜柱剥落无。灵光山河七十二流注，何汪洋，石塘二百里，域水以为殃。风狂雨骤向昏黑，欲上不上船头裂，欲退不退船尾折。千夫力尽指流血，一唱督护心断绝。吾闻平江伯，经始资良策。孤悬三千里，引漕济军国。往者湖决十三堡，千里淮扬急如扫。借黄济运非良图，广川往往遵长途。海上巨鱼作人立，飓风骇浪迷方隅。仓卒可一不可再，策非万全良可虞。忆昔圣祖与神宗，翠华巡幸车书同。赞牲沈璧礼数崇，敬天勤民亮天工。天开引河辟洪蒙，汴泗交流泾渭通。浊河清济贯当中，万艘徐引洪涛风。冯夷河伯来效忠，丰碑大书留禹功。佐者靳张数巨公，蒸尝百世铭鼎钟。河清作颂声摩空，千秋万岁歌年丰。
　　春日有怀
　　江南犹是旧芳菲，薄醉心惊景物非。三楚暮楼人独立，六朝芳草燕初飞。苍茫云树迷归鸟，迢递关山怅夕晖。记得石城挥泪别，桂花时节雨霏霏。
　　准阴鹳鹤楼题壁
　　金陵重镇拥貔貅，谁总戎机出上流。一夜西风沈铁锁，中原南顾缺金瓯。矢亡志士空呕血，巷战将军有断头。斗大一城磐石固，燃犀温峤在秦州。
　　台树笙歌尚广陵，和戎故智恃金缯。但期弱肉能驯虎，不信愁眸未化鹰。白首元戎抛甲仗，青衿胄子泣刀绳。蜀冈梅岭行营地，欲赋《芜城》百感增。
　　潭溥
　　潭溥，字仲牧，号荔仙，湘潭人。有《四照堂诗集》。
　　宜章道中
　　岸花香瘦影交迷，双桨迎秋下玉溪。红树人家收晚稻，夕阳山雨照晴霓。民穷百粤征兵急，地隘千峰拥塔低。客路情怀倍惆怅，故人踪迹各东西。
　　红棉寺次韵
　　载酒茱萸合，寻山粤秀开。海光浮地出，秋气并云来。烽火连边徼，艰危忆将才。徘徊寺前路，落日满蒿莱。
　　罗镜墟杀贼歌为叶昆臣作
　　罗镜墟头暮色黄，小丑负隅腾毒光。深山大泽不敢入，鼓角动地妖风猖。主将屯兵不肯动，佯畏贼群戈戟勇。两月藏锋坚避战，十里移营遥隔陇。那知立计宽贼防，五路早伏千军强。义勇分途截贼粮，贼惊欲窜逃无方。主将登台鸣战鼓，群戎听令肃貔虎。军门高敞海暾红，征马静依牙纛舞。指挥号令如有神，五路埋兵一齐举。缚贼搜巢特地烧，火光烛天天色骄。残尸昼丛野狼食，势血夜染胥口潮。君不见奇功自古归奇策，书生戎马今谁敌。杀贼归来血未干，宝刀红洗霜锋白。
　　杨忠愍公狱中遗砚图为艾至堂师题
　　黑云压天天欲崩，奇气郁狱忠魂青。精灵千古讬片石，碧血黯淡波痕腥。身后流传代能守，钱李递藏非一手。文人珍赏到吾师，出处相依得其偶。朅来呼朋拓作图，墨气冉冉飞襟裾。挑镫把玩不释手，阴霾惨淡沈精庐。夜残狐哭瓦镫死，月黑鬼啸荒坟孤。乾坤正气入激烈，屋瓦欲震冤风粗。想见圜扉闭寥寂，血泪模糊洒胸臆。荷校苔榜法何酷，恩重身轻甘一掷。此心难转同坚贞，尔石无言深惨戚。七十九字留遗铭，饥鹰饿虎长哀鸣。曹郎有胆蚺蛇屈，宰相无心铁石轻。我行濡毫重呜咽，泪珠红洗鸲晴血。题罢天风震窗纸，铿然如听石头裂。
　　岁晏行用杜工部韵同王壬秋作
　　江州耕凿少生事，田园坐废生悲风。遗黎日久入坎窞，发长心短千村同。畏贼私含畏官泣，热泪暗洒浔阳红。水师熊熊尽英烈，计扫寇逆知谁工。千家槁饿饭豆绝，三载贡税资粮空。主帅筹饷胜筹战，捐输各国资军供。所司借端每自利，锥末之小尤伤农。幕府旦晚按民事，咫尺不得掀群蒙。大钱小钱不足论，乡曲早已无青铜。吴楚安危各有虑，财物一洗民间穷。重熙有象表斯世，劫运所值由苍穹。何时英雄起屠钓，太古元气回神功。吾侪坐叹自怀愧，识字终当输挽弓。衰草残阳岁聿暮，江潮满地闻哀鸿。
　　与王壬秋夜话
　　清磬飞檐下五更，湘天归梦续前盟。十年旧服缁尘在，一夜深谈白发生。酒影苍茫照湖月，诗情凄楚入边声。故园聚散初何定，正苦关山未息兵。
　　赠何子贞太史
　　道长须眉尊，清勤拥书读。朅来弄湘月，宦海谢驰逐。与世忘嚣尘，濂溪问高躅。自种菖蒲花，仙根已盈掬。
　　查冬荣
　　查冬荣，字子珍，号辛香，海宁人。诸生。有《诗禅室集》。
　　南山纪游用樊榭韵·石屋
　　一径窅然深，岩厂不知昼。怪石挟云飞，古藤绕壁瘦。此地可逃名，十笏地容构。坐久听流泉，微见夕阳漏。
　　水乐洞
　　琤琤复琮琮，恍惚溪语接。爽籁奏宫商，清风扑眉睫。深林不见人，径僻但栖蜨。我欲携琴来，隐居巢密叶。
　　理安寺
　　到门不知寺，溪涧环东西。云深林密处，百鸟啾啾啼。惜无济胜具，绝顶难樊跻。振策松岭阁，涛声入夜凄。
　　钱塘怀古
　　春寒划地柳含烟，吊古徘徊感逝川。水阁夜寒金鲫跃，山厨春暖石龙眠。六陵风雨沧江外，八月波涛故垒边。陌上无人归缓缓，花开花谢自年年。
　　答顾恒斋见寄原韵
　　摊饭浇书且唱酬，看山终日爱登楼。忏除尘事常参偈，萧黯春情早倦游。知己深时无浅语，依人难处倍多愁。江湖载酒浑间事，漫羡乌纱傲白鸥。
　　赵旭
　　赵旭，字石知，一字晓峰，桐梓人。诸生，官荔波教谕。殉难，赠国子监学录。有《播川诗钞》。
　　天门洞
　　言寻天门洞，早春惬幽赏。百折缘涧谿，一径拂榛莽。然松拾路入，未可计寻丈。冷风摇火光，老蝠骇腾上。横石限如阈，蛇行不敢仰。前奇已我领，后胜方客奖。力弱心乃强，境递神忽朗。石笋矗空立，阴泉迸隙长。触目呈众形，惊耳纳群响。万怪孕一腹，造物何所仿。疑有避秦人，全家此中往。
　　夜行
　　夜行虎峰下，露重毛发冷。风过闻泉声，林尽见天影。出冢磷不飞，宿巢鹘先警。回顾山城中，残镫碧冏冏。
　　九盘子
　　山北路如槽，山南路如磨。邮亭塞其坳，古佛苔蚀座。雄风生半空，云曳山光破。仰攻犯矢石，一守应万挫。隘官久已裁，行旅坦然过。缅怀刘大刀，夺险伟征播。后来王节愍，借此集将佐。形胜人必争，岂宜防卫惰。一盘一踌躇，忘却早行饿。
　　九坝
　　凶山锯齿排，槁壤釜底狭。恃兹竟倡乱，狂徒岂畏法。激变纵有由，芟夷关夙业。事平不值哂，势盛任威胁。强拒弱则避，首鼠甘与狎。后死如见贼，几人志不怯。官勿蜣转粪，民防虎出柙。好安上下分，重见王泽洽。
　　辑桐梓耆旧诗略漫题
　　夜郎文献委蓬蒿，次第搜罗敢惮劳。守素夙耽人物志，锺离最爱土风操。九原可作交应密，一语能传死亦豪。怅望枫林青映月，魂归听我诵声高。
　　登修文署中双桂亭
　　绕郭寒烟与树平，身先鸿雁作南征。山川雨后翻新洁，天地秋来变老成。疑事难从千古问，奇才不择九州生。微闻已奏滇池凯，投笔何人万里行。
　　刘世仲
　　刘世仲，字殿埙，汉阳人。
　　乱后即事
　　开樽那得玉颜酡，春色无如泪眼何。赤子愁看三户尽，青山恨比六朝多。风高使节怀陶侃，月满秋江忆法和。眼底云霄雕鹗少，乌鸦绕树起哀歌。
　　徐韦
　　徐韦，字仲韦，孝感人。有《一钵诗钞》、《洪乐集》。
　　宿寒溪寺
　　积翠不成雨，凉风吹满溪。偶来山寺宿，时有野禽啼。烟听水声远，月吟松影低。黄州曾到处，鼓角夜凄凄。
　　异县
　　异县羁栖久，高楼有所思。江流残雪净，鸟没夕阳迟。摇落逢时序，艰难出鬓丝。谁云天下士，贫贱欲何之。
　　宿巴东
　　独卧巴东夜，孤镫照客愁。万山青作县，六月冷如秋。峡险黄牛出，城高白帝浮。听猿多少泪，洒向大江流。
　　登岳阳城楼
　　城高南极壮空冥，秋色迢遥入洞庭。九水寒浮天地白，万峰晴压郡楼青。云边鸿雁西风急，槛外鱼龙浊浪腥。知是何人明月下，独弹瑶瑟和湘灵。
　　洛阳道中送别友人从军
　　春风匹马送孤征，杨柳飞花满洛城。斗酒纵谈天下事，宝刀高唱《少年行》。横空华岳三峰色，出塞黄河万里声。自是壮游休怨别，几人投笔请长缨。
　　对月
　　愁心化为水，荡漾明月光。将心寄明月，堕地忽成霜。
　　秋夜留别蔡朴庵处士却尘云帆两上人
　　沧江万里挂孤篷，旅雁三更叫朔风。城上清笳楼上笛，一时并起月明中。
●卷一百四十九
　　李鸿章
　　李鸿章，字少荃，晚号仪叟，合肥人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士、直隶总督，封一等肃毅伯。赠太傅，进一等侯，谥文忠。有《李文忠公遗集》。
　　入都
　　丈夫只手把吴钩，意气高于百尺楼。一万年来谁著史，三千里外欲封侯。定须捷足随途骥，那有间情逐野鸥。笑指芦沟桥畔路，有人从此到瀛洲。
　　频年伏枥向红尘，悔煞驹光二十春。马是出群休恋栈，燕辞故垒更图新。遍交海内知名士，去访京师有道人。借此可求文字益，胡为抑郁老吾身。
　　回思往事尽成尘，我亦东西南北身。白下沈酣三度梦，青衫沦落十年人。穷通有命何须卜，富贵何时乃济贫。角逐名场今已久，依然一幅旧儒巾。
　　局促真如虱处裈，思乘春浪到龙门。许多同辈矜科第，已过华年逐水源。两字功名添热血，半生知遇有殊恩。壮怀枨触闻鸡夜，记取秋风拭泪痕。
　　桑干河上白云横，惟祝双亲旅舍平。回首昔曾勤课读，负心今尚未成名。六年宦海持清节，千里家书促远行。直待春明花放日，人间乌鸟慰私情。
　　一枕邯郸梦醒迟，蓬瀛虽远系人思。出山志在登鳌顶，何日身才入凤池。诗酒未除名士习，公卿须趁少年时。碧鸡金马寻常事，总要生来福分宜。
　　一入都门已到家，征人北上日西斜。槐厅谬附明经选，桂苑犹虚及第花。世路恩仇收短剑，人情冷暖验笼纱。傥无驷马高车日，誓不重回故里车。
　　黄河泰岱势连天，俯瞰中州一点烟。此地尽能开眼界，远行半为好山川。陆机入洛才名振，苏辙来游壮志坚。多谢咿唔穷巷士，残年兀坐守遗篇。
　　一肩行李又吟囊，检点诗书喜欲狂。帆影波痕淮浦月，马蹄草色蓟门霜。故人共赠纯仁麦，荆妇同持陆贾装。自愧长安居不易，翻教食指累高堂。
　　骊歌缓缓度离筵，正与亲朋话别天。此去但教磨铁砚，再来惟望撤金莲。即今馆阁需才日，是我文章报国年。揽鬓苍苍犹未改，不应身世又迍邅。
　　山东旅舍题壁
　　黄河东抱乱山流，迢递征途又暮秋。愧我年华同邓禹，飘零书剑未封侯。
　　故园荆树隔三株，虎口知能脱得无。怕听荒鸡啼晓月，断人乡梦易模糊。
　　丙辰夏明光镇旅店题壁
　　四年牛马走风尘，浩劫茫茫剩此身。杯酒藉浇胸磊块，枕戈试放胆轮囷。愁弹短铗成何事，力挽狂澜定有人。绿鬓渐凋旄节落，关河徒倚独伤神。
　　巢湖看尽又洪湖，乐土东南此一隅。我是无家失群雁，谁能有屋稳栖乌。袖携淮海新诗卷，归访烟波旧钓徒。遍地槁苗待霖雨，间云欲出又踟蹰。
　　感事述怀呈涤生师用何廉舫太守除夕韵同次青仙屏弥之作
　　九天阊阖叫能开，大地波澜挽得回。沟壑余生千里转，沙场战骨几人埋。风高劲草犹披拂，岁晚乔松待护培。怀旧苍茫尝独立，眼中多少出群材。
　　元气鸿蒙二百秋，潢池养寇孰贻忧。擎天才力云中翼，浮世功名水上沤。巢幕但闻嬉燕雀，农田那得劝<尸鸟>鸠。军前乞写监门画，呼吁民劳庶小休。
　　日盼灵台振旅归，羽书十道疾如飞。楼船夜月江涛咽，铸骑秋风塞草肥。列郡纵横纷窟穴，数番征调厌旌旗。玉关徒有刀环约，虮虱年年满战衣。
　　六军饥怨竞嗷鸿，圣主临轩尚梦熊。独有夷吾霸江左，群思萧相运关中。海陵积粟沙量白，少府供钱铁铁红。征市榷酤无尽藏，弦高卜式有遗风。
　　七年飘泊节旄存，追怆同袍烈士魂。谏草商量捍吾圉，伏蒲涕泣感君恩。猿悲鹤怨来舒国，寒水萧风下苏门。何事田横孤客在，摩挲故剑绣苔痕。
　　朱家大侠报恩长，寒谷谈兵夏有霜。洪泽投鞭威尚赫，白沙裹革骨犹香。丹烬蜕羽遗经卷，黑塞归魂指故乡。苦忆春郊偕纵马，山阳残笛听凄凉。
　　细柳将军百战经，儿童戴德姓名馨。曾攀槛角回天眷，重泣淮南𫕥将星。范老忧时头更白，郗生入幕眼常青。传烽今已连河朔，犹记豚鱼解效灵。
　　一角江城恨未消，长怀楚泽佩芳椒。中原旗鼓声先震，半壁金汤土竟焦。蜀郡祠堂村社祭，赵州人士酒杯浇。当时愧乏蚍蜉救，投阁何须解客嘲。
　　死者已矣存者散，故园惆怅不胜春。谏争袁盎新承召，坐啸孙登乐守贫。往事悠悠同逝水，诸公衮衮共扶轮。杜陵流落江湖久，老向人间逐后尘。
　　蓬莱弱水路三千，献赋《长杨》几见怜。骏足绝群羞豆栈，蛾眉倾国怨华年。空谈玉尘真多事，小试铅刀不值钱。广武登临无限意，愁看直北旧山川。
　　况瘁椿庭隔九泉，沈沈寒日坠虞渊。锦囊未敢忘三矢，荩箧何曾名一钱。江表伶俜悲弟妹，墓门荒寂賸园田。海枯石烂心难死，遗恨空将泪雨填。
　　枢帅忠诚上格天，春明问字十年前。文章坛坫驱今古，气象沧溟罩万千。威憺江湘弥抑抑，腹藏兵甲亦便便。出师再表争形胜，知在龙蟠虎踞边。
　　间关杖策夕阳红，录录平原十九中。春茧吐丝偏自缚，冻蝇钻纸总难通。筹边无术追王朴，从事多材尽马忠。旧雨开樽重聚首，未妨磨蝎命终穷。
　　艨艟破浪用如神，天下安危寄此身。快马健儿争入手，票姚车骑岂无人。腐儒本欠封侯相，末座宜充较射宾。髀肉渐生豪气退，无家莫更厌清贫。
　　何郎一纸报平安，冰雪诗篇背俗看。春草凄迷思北渚，秋坟哀艳唱南冠。匡时且制新亭泣，涉险悬知蜀道难。闻说江皋吊袁术，暗风吹雨打窗寒。
　　方召桓桓轶盛周，壮游抵掌遍诸侯。南飞乌鹊争依树，东去蛟龙欲顺流。谋国裴公勤远略，庇人白传展长裘。投戈喜见升平日，虾菜烟波一舸收。
　　龙潭阻风怀彭雪琴方伯
　　秋风纵酒浔阳郭，夜月联吟赤壁舟。往事隔年如昨日，故人击楫又中流。万篙烟雨楼船静，六代江山画角愁。不见玄龙湖海气，卧闻凉吹撼汀洲。
　　江州阻雪
　　才过洛水流觞会，又近田家上冢辰。百五春宵金鸭睡，大千世界玉龙鳞。梨花雨落欺余艳，柳絮风来糁细尘。万绿丛中一蓑白，桐庐江畔老垂纶。
　　晚江即事
　　山气蒙蒙带雨昏，江潮滚滚挟雷奔。估樯簇笋滩头聚，野市编茅劫后存。愁似云痕浓不减，寒凭酒力醉难温。却怜渔艇全家住，一叶凌波笑语喧。
　　登小姑山感怀
　　岷峨东下数千里，吴楚中分此一拳。楼阁高低嵌竹外，湖山左右赴檐前。春风春雨妆台黯，江北江南画稿悬。绝顶俯临尘世小，便骑黄鹄挟飞仙。
　　东南归路莽萧条，皖口千峰若为招。半局残棋存战舰，八年恨事付寒潮。灵风下水征帆疾，落日中原汗马骄。孤客不堪回首望，苍茫一片劫灰烧。
　　湖上遇雪卧病作
　　峭风吹冻绿玻璃，浩浩平湖四望迷。雪压轻舠凉气重，云冲高岭远天低。菰蒲白战滩声乱，菜麦青埋野色凄。料得故园花事晚，玉缸春洒为谁携。
　　雪霁登程将至宿松
　　积雪沙隄似掌平，香泥浅趁马蹄轻。朔风来自阴崖畔，犹带枯林踏叶声。
　　三月寒逾九九深，炎凉历惯不惊心。菜花满地黄金色，憔悴相看半不禁。
　　鞋山阻风
　　老去知无作赋才，马当那得好风来。宦情久与沙鸥狎，归梦潜随社燕回。远树黏天云一色，狂涛卷地雪千堆。茫茫彼岸登何日，愿借山灵觅路开。
　　游鹿洞归途感赋
　　鹿去台空屋数椽，置身犹在阆风巅。孤筇暝踏烟中路，万壑春藏洞里天。乱后诸生虚讲席，门前流水隔尘缘。低徊朱陆论心地，忍使薪穷火不传。
　　寄越南王诗
　　河山表里本天成，寄语贤王建树宏。朝汉尉佗犹有志，帝秦新衍竟何名。雕题部落三关控，尝胆君臣奄虑生。垂老伏波犹矍铄，五溪南去不胜情。
　　丙戌四月随醇邸巡海呈教
　　雕弓玉节出天阊，士女如山拥绣裳。照海旌旗摇电影，切云戈槊耀荣光。佽飞禁旅严千帐，罗拜夷酋列几行。德协谦尊齐赞颂，力辞黄屋福威扬。
　　万千气象蜃楼高，忽地齐烟涌六鳌。慈佛护持看献瑞，仙舟共济敢辞劳。自怜坚壁心偏苦，却愧屯田诏屡襃。无限临歧依恋意，漫吟潭水答云璈。
　　荷兰夜宴
　　出入承明四十年，忽来海外地行仙。华筵盛会娱丝竹，千岁镫花喜报传。
　　张之万
　　张之万，字子青，南皮人。道光丁未一甲一名进士，授修撰，官至东阁大学士，加太子太保。赠太保，谥文达。有遗集。
　　和华璞登天津望海楼元韵
　　相携王粲上楼头，大海冥蒙汗漫游。近日立身心自阔，浮天无岸水长流。烟开鳌背云光净，风扇渔帆曙色收。万里江河同一瞬，何须有感寄沙鸥。
　　复往东陵
　　策马清晨去，前程喜再经。松怀盘谷翠，山向蓟门青。镫火遥村见，鸡声野店扃。连营方肄武，画角逐风听。
　　马兰峪即事
　　阴雨连宵喜放晴，山间小住有余清。汲泉瀹茗松枝火，买蟹供餐菊瓣羹。稚子嬉游牵鼠至，贫家生计藉蜂营。今年是处犹丰乐，入夜还闻箫鼓声。
　　晓行寒甚途中口占
　　怅望前途宿雾堆，冰霜历尽马蹄催。渐看旭日烘云出，顿觉阳和大地来。漫忆寻梅驰玉勒，谁家对雪酌金杯。关心岂止阌乡狱，百万貔貅戍未回。
　　沈桂芬
　　沈桂芬，字经笙，宛平籍吴江人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，官至兵部尚书、协办大学士。赠太子太傅，谥文定。
　　题明周忠毅墨迹即用公感事诗韵
　　一卷松陵稿仅存，前贤手泽重彝尊。栽花东浙留遗爱，削草南台答圣恩。早料长蛇能起雾，可堪缇骑遽临门。孤忠岂为成名地，执简频年枉叩阍。
　　题采芝图
　　松涛谡谡午风凉，曹阮谿边日月长。镜里朱颜非醉酒，镫前白发已思乡。布衣芒履还山健，菊蕊芝英满地香。指点烟峦三十六，黄云如海一身藏。
　　题襄阳吏隐图
　　鹿门翠色指遥岑，记得来时秋正深。鸡犬桑麻无限好，勤劳那识使君心。
　　胸中丘壑自天成，未必真耽石隐名。一卷新诗冰雪映，本来不改在山清。
　　题恭邸朗润园图十六韵
　　治佐唐虞盛，亲贤誉望彰。枢机参密笏，朝野庆明良。夙夜诚无懈，委蛇度有常。天怀钦洒落，道味饫深长。竹院风驱暑，荷亭雨送凉。地真筼号谷，人称芰为裳。至乐何难得，先忧不敢忘。埽尘清玉宇，洗甲挽银潢。帏幄筹方亟，林泉兴未遑。心缘虚受益，行以洁成芳。作则宏延揽，披图永写藏。升廷勤采干，入室静闻香。华实同衔佩，艰难矢赞襄。挥毫工寄讬，读画细推详。学问资磨琢，澄清待激扬。日新君子业，千载仰辉光。
　　庞锺璐
　　庞锺璐，字宝生，常熟人。道光丁未一甲三名进士，授编修，官至刑部尚书。谥文恪。有《瀛洲鸿雪集》。
　　春日游仁园见壁间咏菊诗和其韵
　　简书无计定苍黄，赢得星星两鬓霜。缥缈堪寻蓬岛胜，绸缪且补苇城荒。更期飞将从天降，可许颓波障海狂。惆怅苏台麋鹿走，何时重复吊真娘。
　　寻春扶病谒伽蓝，悟彻禅心月印潭。舞咏能谐童冠志，安危空作主宾谈。何须岘首留遗迹，祇愿弥陀共一龛。作客兰成悲日暮，小园幽径有谁探。
　　徐树铭
　　徐树铭，字寿蘅，号澂园，长沙人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修。官至工部尚书。有《澂园遗集》。
　　郊饯彭雪翁
　　回首觚棱倚玉銮，征𬴂缓缓出长安。还山初服天恩渥，横海奇庸替手难。冰雪载涂劳梦毂，江湖频岁寄师干。莫言官守无拘滞，塞雁宾鸿互燠寒。
　　马息鲵蟠譬喻存，南溟变化即鹏鲲。冷参信有维摩偈，热血常销望帝魂。华誉耻闻常掩耳，深谈入定亦何言。纷纷海客争倾折，惟看梅花泻玉尊。
　　戎旃要义等传薪，蔬笋从来见性真。出世未以非绝物，用情弥笃肯徇人。儒巾老带羞秦越，钓艇耕车即渭莘。千古巢由空洗耳，何曾事业到斯民。
　　效饮马长城窟
　　怫郁筑长城，长城何连连。健儿格斗群虏遁，一城何能塞九边。苟能用一夫，戎虏相迍邅。赵魏齐楚燕，一将举之如转圜。何为纷纷畏北贼，填塞白骨连青天。闺中少妇能坚节，边马何时去边月。远人望月马嘶风，秦吏正督修城功。健儿含悲对秦吏，不知有人大呼公。等既皆去，吾亦从此逝。
　　赠王壬秋
　　怜君又别燕台去，直到衡云最深处。衡阳为我寄书回，已是春风满燕树。廿年几度蓟云深，旧恨缠绵变古今。梁苑已怜龙虎气，蓟门还识凤鸾吟。火云不到城南寺，玉果冰瓜纪幽事。秋飙飒飒作离声，满眼苍葭感秋思。抱书等身何处归，万峰烟翠挂萝衣。天涯董公一杯酒，清泪汍澜为汝挥。山中无田僦无屋，朋侪有书借君读。知君爱君犹有人，肯惜高官与微禄。
　　龙树寺看白芍药是宋雪帆前辈手植
　　槐云织翠花风香，层阴幂雨僧楼凉。当轩素霞落眼底，濯濯玉叶相扶将。寒辉冷艳夺冰雪，团团皎似瑶台月。紫蜨游蜂不敢狂，溪叟村童那轻折。岁岁花开易得新，酒觞凄酹种花人。栽培老去经纶手，化作阇黎烂漫春。阇黎春色年年在，酒客花人若相待。可怜嘉会亦寻常，难得东皇动光彩。看花对酒各思君，零落池台几夕曛。悲秋仙去黄门句，倚槛微哦不忍闻。人言此是甘棠树，绿章应乞春阴护。却忆筠笼两鹤雏，雪羽衤离褷渺烟雾。
　　闻周渭臣军门有岳阳楼之作辄拟二首柬之
　　又挂征帆下洞庭，沅湘无限晚山青。神仙鸾鹤凭虚集，谈笑鱼龙绕坐听。城上楼台天北极，望中风雨地南溟。横江且喜旌旗静，无复孙曹战血腥。
　　斜日湖云灿锦窠，故人搔首意如何。平生事业云中鹄，今古功名指上螺。垒块浇胸难摈酒，英雄横槊且当歌。鸢鱼毕竟同飞跃，何用花前叹逝波。
　　潜默篇
　　读经不读史，譬若坐井观。谓天遽在是，天亦为其难。六经日月炳，群史列宿攒。风雨殊嗜好，氛祥异贤奸。譬之阅终岁，乃识暑与寒。蜉蝣而蟪蛄，何悟至理殚。治机与乱台，眇忽如虱肝。及其大开合，阴阳不能千。名贤强补救，丸泥封雄关。擢擢命人杰，未悟源与澜。达人秉潜默，烛照穷鸿盘。历历万古事，森列棱与丸。复古且泥古，戾俗非俗刓。善哉师其意，瑞世纷龙鸾。
　　学术杂王霸，古圣忧方大。不知痒序中，戈矛自森荟。浮屠传老氏，已若粲与粝。异教来殊方，所得无一芥。旃檀媚庸俗，驾驭张旌旆。佥壬肆簧惑，致巧穷侈汰。世士疑信参，狡徒神隐怪。心外别安心，戒中仍破戒。盗窃夷狄语，互苞羲文卦。奇军用遂克，正义蒙且瘵。功高世所归，道啮丛心嘬。涂附千言说，绝馨而饭餲。末流益狂悖，后起攻易败。砥柱还太清，斯文兹一快。浅人然死灰，所见一何隘。君言得半实，譬以玉尺界。慎思义乃精，沈审文无害。
　　善后斋将军从醇邸渡津海至威海卫见庙岛云气迁异舟人以为海市也用东坡诗韵题赠
　　大圜海镜悬青空，岛屿杂厕虚无中。浮云变幻出奇怪，平地涌出金银宫。琼真往来绝踪迹，楼阁诡异诚天工。飘然万里下青鸟，左右白虎骖青龙。谁从购易似人世，山童贩妇兼溪翁。蜺婴虹茀错辉彩，莫诧鬼物专戏雄。吾闻蓬莱丈人语，千百变熊无终穷。东风作恶气郁怫，吐现隐灭光冲融。年年风雨作微应，蜃蛤亦似灵所锺。观君画图十有一，应作霖雨占年丰。吾徒旗鼓还庙岛，昔有士行磨青铜。鸿波澂清卫廷阙，万方识水趋皇风。
　　十九日用前韵作却寄
　　佛法即空即不空，实义彻贯虚微中。坤舆撑空兀地骨，碧渊湛作蛟虬宫。蛟虬喷薄铄四海，沐日浴月昭神工。溟瀛蜃蛤老沧海，鼓沫积气如飞龙。会逢承平国无事，海隅腹鼓庞眉翁。楼台城阙极骇异，市廛宫观丛精雄。岂知大道蕴珍秘，且逐野录穷无穷。眼前薄技效灵媚，海若趋走光昭融。信如浮云圣犹叹，播为霖雨福所锺。鸿波贴慑朗瑶镜，况有嘉兆呈年丰。如九州者各九九，造化一铸洪炉铜。朝宗圣人竭航栈，执中协万唐虞风。
　　衡山蟠杏广荫数亩生祝融西南大山绝顶退省山人述其状予登祝融绝顶惜未能至西南峰也
　　何年仙人种红杏，珊瑚万仞衡峰顶。丹凤翩■濯赪玉，朱雀文章媚琼锦。垂柯覆干隐风雷，作实含华谢孤冷。高逼赤日炎不槁，俯接苍霞逖逾勍。天柱紫盖懔相角，祝融石廪森之屏。樵苏坐憩夕忘归，骚客行吟倦思枕。桠权巉崿龙虎气，科条散濩虬蛟影。穿丹林吐邺侯光，写绿天连素师净。山人轩眉纵高论，曾踏绀峦攀赤梗。每嗟健步恣登临，那识玄关密乡井。嗟予题石最高处，要溯云根蹑岩隥。空搜禹迹到岣嵝，窅挹苍梧俯溟涬。夕看万里层云开，晓破严辰初旭炯。名峰一别四十春，梦痕寂历杉松径。何当采芝撷华胜，细访丛柯驻流景。
　　郭嵩焘
　　郭嵩焘，字筠仙，湘阴人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎。有《养知书屋诗集》。
　　雨晴出游用岐亭韵
　　纵横玉局游，倾倒金壸汁。寒嘘日色薄，晴漾苔痕湿。清酣赴今赏，眩惑迷前得。云驰旌旆翻，风戛筝弦急。过树响山禽，叉鱼观水鸭。苍崖缀霜华，绀林拥烟幂。桑果殿秋红，埴坟通岭赤。平池菱实熟，积陇棉花白。弹棋每席地，沽酒或脱帻。日晕海棠羞，露泫芙蓉泣。百眺足千欢，四美无一缺。山川狎游主，鱼鸟趣吟客。归来得暝契，触眼峰高集。
　　昼长
　　昼长利觉客情孤，细雨纤纤乍有无。密树安巢闻啄鹊，破窗缀网看悬蛛。劳心远道人何处，刻意新诗貌已癯。强作东坡留滞语，经营身计一生迂。
　　定香亭雪用东坡聚星堂雪韵赋禁体
　　峭风过树搜败叶，昨日苦寒今日雪。正愁酒冷炉火暗，莫惜井冻瓶弦绝。官鼓初沈鸦雀集，屏风对亚桑竹折。微镫闪座翳还吐，积霰飘帷明复灭。侧势斜冲危槛入，湿烟徐漾回风掣。泉源走石峭生棱，薜荔侵墙寒点缬。西湖半落水浮杯，东阁重开云散屑。海烽照耀旌旆愁，世事飘转风花瞥。醉时欢赏醒时叹，古人胜事今人说。汝南号令传呼急，冻手<角奢>沙冷如铁。
　　胡刺史招饮东园
　　时事艰危国论深，壮心低就酒杯斟。西风鼓角孤城远，细雨荼蘼小苑阴。大邑名贤心洒落，清春雅集夜萧森。何缘料理平生事，一卧沧江鬓发侵。
　　九日
　　岁岁兹辰泛菊觞，今余泪雨洒衣裳。蕲黄形胜余回合，江汉波涛接混茫。万里秋风催短发，三年转战又重阳。茱萸酒尽天涯会，回首干戈道路长。
　　桂花树下饮酒至夕
　　少年爱花随处家，祇得岁月来无涯。眼看生意年年谢，花开花落成长嗟。退思堂前五株桂，烂漫又著秋来花。今年花事计数尽，得醉莫惜啼昏鸦。绛云漫空送飞霰，浓香泛浥波晴霞。试拣繁枝挂鹦鹉，翠蕤云帔纷交加。屈原《离骚》揽芳芷，不见古干攒仙葩。嗟予笃嗜不论命，妸娜相对无疵瑕。自怜岁岁花经眼，把盏更削秋园瓜。蛮方相待留手迹，移栽两树新萌芽。明年花开应更盛，坐视日月如转车。盛衰荦落复谁料，祇恐两鬓摧霜华。余芳堕地坐客散，耿耿白日西南斜。
　　袁希祖
　　袁希祖，字笋陔，汉阳人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，官至户部侍郎。
　　送王小岩之潜江
　　鸿爪初经地，乌衣最著名。萍逢刚百里，絮语每三更。诗律缘家学，文章重老成。琐窗同听雨，澴水定新生。
　　又向沱潜去，骊驹动短歌。虽归犹客耳，欲别奈君何。冷署趋庭惯，名山考业多。鲰生等匏系，旅食感蹉跎。
　　沈葆桢
　　沈葆桢，字翰宇，一字幼丹，侯官人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，官至两江总督，一等轻车都尉世职。赠太子太保，谥文肃。
　　送林惠常师南归
　　世变关心意不平，绛帏终夜侍谈兵。九重宵旰忧群盗，三窟经纶羡钜卿。庙算即今容败将，天心终古爱苍生。底须惆怅江南路，百万黄巾识姓名。
　　马新贻
　　马新贻，字谷山，菏泽人。道光丁未进士，官至两江总督。谥端敏。
　　方勉甫属题邵位西先生手书诗册
　　景慕芳徽已历年，下车正拟访高贤。遽闻亮节全千古，特疏忠贞达九天。每向同侪搜剩墨，喜逢佳士读遗编。词因人重弥珍惜，冰地风裁锦绣篇。
　　李德仪
　　李德仪，字吉羽，号筱<舟仑>，又号小黁，新阳人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《安遇斋诗集》。
　　沜园歌
　　平生性癖耽山水，十年插脚黄尘里。都城西去富丘壑，人说山林在朝市。忽然振衣凌蓬莱，澄怀无地起楼台。沜园主人招手笑，满山桃李春风开。入门十步九移目，寿藤奇礓杂花竹。五百弓地敞幽径，一千株松拂老屋。护田近水绿半湾，瞰户远山青一角。丹棱雅谥兮芙蓉，不数樊川兼杜曲。东野家见少于车，火急危置琴剑书。樵苏不爨径须饮，铜钱三百村醪沽。客来谓真成独乐，斯园奥如还旷如。跫然足音空谷远，得无掩卷歌卬须。我乃冁然答万物，皆吾徒烟云相供。养风月，相招呼。池水契交淡，林鸟乐友于。园父溪叟不识字，邂逅亦解谈黄虞。况复读书兼读画，有时落笔风雨快。纸上能传花草神，诗中如共渔樵话。回忆红尘碾车毂，役役东华几寒燠。剧场竹肉沸喧阗，典谒冠裳苦箝束。何如此处闭双扉，园林昼静剥啄稀。清间一日抵两日，云鹤振翮鸥忘机。胜游更与数畴昔，山寺碧云湖裂帛。携家今入画图中，自署头衔沜园客。
　　松岑师和余假寓沜园诗叠韵奉报
　　绝胜终南赋有条，惯看鸾凤上烟霄。百年乔木分新荫，万树名花护早朝。静坐试参周易妙，清谈应比晋人超。旧闻日下他时补，认取西句第几桥。
　　题惇邸书画禅小象
　　朱邸偏忘贵，间来拥百城。善容原佛子，慧业是书生。竖指烟云过，观心水月明。铜瓶与瑶轸，相对有双清。
　　曲郡至木渎郊和即目
　　扁舟一棹胥江路，无数青峰似玉攒。山好能增林麓胜，诗成聊当画图看。村墟夕照鸡栖晚，绰楔秋风马鬛寒。回望白云亲舍近，难凭修竹报平安。
　　己未四月下浣眉州试竣敬谒三苏祠翼日得五古一首
　　昔年十四五，解诵东坡诗。少长攻论策，瓣香𦶟峨嵋。缅怀名父子，川岳锺英奇。径欲溯岷源，怅望西南陲。何意越廿载，人蜀轺车驰。草堂拜寓公，杜陵名双垂。亟问纱縠行，奉祀邦人知。轻舠发初夏，江水澂玻璃。启扃肃瞻仰，仿佛来云旗。老泉屹中坐，灏气生须眉。坡颍左右侍，凛凛天人姿。为想获石砚，嬉戏殊常见。寒镫耿相对，夜雨听何时。中庭蔚嘉树，古柏森鳞而。白榆亦手泽，枯干留霜皮。亭亭两银杏，后起如孙枝。补设木假山，好事之所为。三峰俨乔梓，鼎立靡诡随。石梁间台榭，绿水回沦漪。虽无田田叶，犹号瑞莲池。草木同不腐，节义征在兹。当年不得相，炎运合中衰。摧谪益挺特，岂独能文词。迄今八百岁，所过系人思。何况鸣珂里，故宅遗栋榱。两公滞游宦，汝颍家同移。要其神所在，犹水周天涯。文安正首丘，山色看蟆颐。魂魄恋此土，合食一堂宜。结邻刚半月，慰我平生期。舒啸倚修竹，荐新攀荔支。言观马券刻，还读柳州碑。妙余龙眠笔，小像绘水坻。因缘付鸿雪，椎拓未云疲。徘徊不忍去，留客鸣黄鹂。明年青莲乡，更访青莲祠。
　　煎茶坪
　　客行疑类蟹爬沙，石磴盘回篆壁蜗。涧水双流分雍益，栈云一线走襃斜。烟峦浓绿堆丛木，篱落疏红带晚花。耕凿不知征戍苦，乱山深处有人家。
　　沔县道中
　　沔水秋风路，依依客骑过。稻花村舍近，杨柳钓篷多。云影随双桨，岚光润一蓑。津楼逢雨霁，乡梦落烟波。
　　陈元鼎
　　陈元鼎，字实庵，号芰裳，钱塘人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，有《实庵存稿》。
　　四江口吊程忠愍学启
　　微风引轻桡，舟出四江口。推窗延远瞩，晴色横广亩。侧闻程将军，于此殄群丑．合围气不挠，转斗勇逾赳。我如哮虎阚，彼已鋋鹿走。杀贼数万人，积尸等冈阜。自兹贼胆落，坚城取唾手。迅扫恢全疆，不待一载后。此战开先声，论功实称首。余威积草木，飒飒犹怒吼。方今厚酬庸，群公各圭卣。伤哉殉马革，英雄先骨朽。时来事竟成，数尽名空寿。鼙鼓兴遐思，余慨落樽酒。
　　岁暮杂感
　　干戈丛里幸生存，辛苦全家涕泪痕。风雪压天催急景，江湖满地剩惊魂。自遭离乱怜王粲，早遯遐荒愧邴原。见说黄巾犹咫尺，扁舟何处武陵源。
　　满袖炉香拜玉除，日华长捧五云居。曾依阿阁惭凡鸟，未浥洪波感涸鱼。魏阙觚棱空有梦，远方端绮久无书。液池多少垂垂柳，换叶移根总不如。
　　故园回首乱云低，烟雨河山正鼓鼙。惭见市廛通负戴，尚惊道路叹流离。沙虫劫后惊全改，海鹤归时望欲迷。蓑笠盟言吾岂负，鬼车啼血遍溪西。
　　练饷人皆罄积储，算缗利早尽舟车。司农屡变输将法，古史空存食货书。纡策风云仍仰屋，榷关山海又成墟。还闻款敌需缯帛，虚牝黄金恨有余。
　　汪舟次先生临晋唐诸帖卷
　　北碑南帖派徒分，书到通神自不群。总向山阴探龙颔，得鳞得爪尽拏云。
　　能于𢬍拓贯毫芒，煜煜千镫共一光。想见临池得意处，金壸浓泛墨花香。
　　鸿词诸老各精神，却忆先人蹑后尘。都为文名掩书法，劫灰无处觅青珉。
　　陆秉枢
　　陆秉枢，字眉生，桐乡人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，历官户科给事中。赠光禄寺卿。有《陆给事遗集》。
　　都门秋思示俞少轩解元兼寄戴鳌峰严缁生两同年
　　麝煤烧尽雁旧沈，回首邻园思不禁。云里关山孤客梦，月中碪杵万家心。生偏耐冷怜秋菊，倦即知还愧暮禽。检点寒衣更惆怅，缁尘痕比去年深。
　　夜泊江干待晓始发适值潮至小舟巅簸苦不得寐得长歌一首
　　钱塘江头舟夜泊，涛声欲卷秋云落。江寒风系不成梦，推篷看月罗衣薄。榜人夜起说潮生，十担行装一叶轻。随潮忽起又忽落，扁舟难与洪涛争。潮声偏恐远来客，小舟上下如鱼掷。茫茫一望四无际，浩渺江涛浸蟾魄。遥峰三叠五叠青，潮头千点万点白。拥衾欲寐梦还醒，把酒独酌酬江灵。须臾潮落舟亦定，江清月堕星荧荧。
　　富阳道中
　　秋风如送客，偏与榜人间。屋少多依郭，城低半枕山。舟喧相问语，鸟倦自飞还。明日挂帆去，严江隐约间。
　　张炳堃
　　张炳堃，字鹤甫，号鹿仙，平湖人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，历官湖北督粮道。有《抱山楼诗录》。
　　用东坡寄子由诗韵寄二兄五兄
　　无计还山且少留，只凭书问说幽忧。已将少壮供离别，剩把残年约钓游。听夜雨时须对榻，有垂杨处要登楼。羁禽可有归飞意，浩荡惟应趁白鸥。
　　白恩佑
　　白恩佑，字淑启，号兰岩，介休人。道光丁未进士，改庶吉士，历官湖南长宝盐法道。有《进修堂诗集》。
　　过吕堰驿访王听夫先生祠
　　闻道王巡检，当年此效忠。骨沈流水碧，血染战袍红。势迫心愈奋，官卑气自雄。我来访祠宇，懔懔想英风。
　　帅远燡
　　帅远燡，字仲谦，一字逸斋，黄梅人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，历官江西委用道。殉难，谥文毅。有《帅文毅公遗集》。
　　怀云颿荆州
　　记从深雪夜，来访子云居。一见旋分袂，三年不得书。江陵余落日，风雨倍愁予。为问荆南客，何时寄鲤鱼。
　　尺蠖一求伸，青衫秋复春。世情趋热路，天意链才人。抱玉君徒泣，分金我尚贫。明珠原有价，珍重苦吟身。
　　渡黄河
　　此水来天上，孤舟激浪行。涛声冲岸急，塔影卧隄平。高屋旋沙没，平畴蔓草生。渠成休报绩，中泽尚鸿鸣。
　　朱次琦
　　朱次琦，字稚圭，一字子襄，南海人。道光丁未进士，官襄陵知县，赐五品卿衔。有《朱九江先生集》。
　　至日怀族子廷光
　　日至繁阴积，天涯旧雨多。性情廷吉尺，心事鲁阳戈。宛宛凋残景，怱怱俯逝波。行吟怨劳者，风雪大江沱。
　　及尔一挥手，临风空断肠。乾坤余聚散，身世阅苍茫。朔吹零孤馆，江声碎夕阳。愁心惊晚序，连夜梦河梁。
　　冯大汇诗卷属为点定因系以诗
　　懒人减睡夜看月，睡醒昽昽白生室。天公为我洗羞颜，一雾涨霾三丈日。是谁剥啄警尸寝，发简吟哦纷玉屑。豪猛或余螭蚓杂，芳菲未许兰荪歇。记识君才何日始，泥饮吾庐得酒别。醉客风交乱竹影，诗人毂转生莲舌。蛟龙出纸雷声碎，璜琥霏光玉花彻。大巫压己魂怦怦，小别催人波冽冽。锦章竟缺七襄报，斗柄虚仍三载揭。太息前尘春一梦，岂谓国工肱九折。我今卧病山海深，倦眼昏花书卷撤。白日终然怯牛斗，碧海何因叹鲸掣。将无错认马识涂，为遣澄清鱼有孽。目不见目固其理，心以印心更何说。晏岁怱怱寒晷急，霜风懔懔冬山<山啮>。次君诗卷忆方山，我亦门庭满枯叶。
　　同李游叶家池上作
　　月色浴四郊，天水一气警。坐令夜游子，投身藐姑顶。呼吸入肺肝，照见冰玉影。坊锲谁家石，名氏高蔚炳。百年如转烛，荐及孙曾等。想见恤纬人，严节秋霜冷。历历葑塘皎，郁郁松烟暝。寒流泻微茫，河汉相与永。何处人语喁，溪阴问鱼艇。
　　峡山寺
　　北水夺寒峡，回回千里来。溯流三折入，凿翠一门开。阮径芜随没，禺祠筠可材。添衣夜多警，猿噭有余哀。
　　一发寻初地，攀行顶抵尻。蛮山入乌鬼，人命飒鸿毛。鹳鹘排风出，{鼠生}鼯得路豪。年来解齐物，未肯置身高。
　　栖湾古凝碧，题句不能终。照眼此杯水，曾窥苏长公。蛟鼍寒不睡，松桥远生风。欲语无生法，收心息梵宫。
　　拱别应公去，缆舟清我心。尝鱼寒具出，谈虎夜镫深。云合诸峰色，风飕万壑音。江湖方满地，灭迹不成阴。
　　象山社缘麓行至郁水上沙溪乃反夜已向残
　　水国森夜凉，明河落华甸。群动凄已寂，万象悄弥蒨。村舂晚凌厉，戍火寒隐见。行野忻有适，发兴乃忘倦。高塍石切额，回溪路弯线。仰登屡踡局，俯绕乍虫缘。浦溆渔家艇，松根网丝罥。趁树约邻多，吹萍行汲便。晚食瓦盘酒，儿女杂嗔忭。世熊苦喧卑，此乐让汝先。席草接软语，月破川浮练。落叶散鱼背，清霜厉人面。更永不可留，回踪𣨼幽眷。
　　许亦崧
　　许亦崧，字高甫，宛平人。道光丁未进士，历官沁州知州。有《壮学堂诗稿》。
　　过岭
　　过岭忽开朗，山行不见人。落花含宿雨，流水送残春。路曲有千折，寺孤无四邻。停舆方小憩，已觉隔红尘。
　　初冬送俊臣司马春明之官杭州
　　间曹风貌称清臞，笑指杭州别酒徒。从古才人半司马，最难游宦得西湖。潮回万驽江声远，水净三潭月影孤。遥想到官香雪里，衙斋新放小梅株。
　　夜坐口占
　　瑟缩人如猬，萧间趣近僧。风声围四壁，雪影澹孤镫。雀冻栖难稳，僮眠唤不应。枯吟破岑寂，逸兴转飞腾。
　　壬戌十二月朔自辽州得檄往蒲行至韩侯岭复檄令回省二十七日抵寓咏怀四十韵
　　磨蝎坐命宫，蹇如马落驿。朅来三千里，奔走鲜安席。筠签课邮程，星骑驰羽檄。急递读惊心，惊音闻动魄。官途有定驱，候馆无安适。身疲困饥渴，眼倦忘晓夕。跋前更疐后，进寸复退尺。前途望旋回，后境去重历。磨蚁随转轮，辕牛疲服軶。今朝复何幸，车马归寓宅。肩舆入城郭，晚市堆粟帛。浩荡经街衢，曲折穿栅。行行认坊口，历历指屋脊。轻装童奴笑，驺从邻翁吓。入门到厅事，尘土拂巾帻。大儿娴鞠<月卺>，卓立两足窄。小儿越门限，跳若虫趯趯。学语问家常，欲近惧嗔责。膝前两娇女，脂粉污眉额。絮衣手缝纫，时露针线迹。问事矜巧言，怪我颜色黑。旧仆喜我归，贳酒敲邻壁。庖婢喜我归，盘飧馈羊炙。黄犬喜我归，跳踉尾频掷。山妻前致词，絮语颇刺刺。上言慈亲健，家书近新得。下言儿女安，儿读女学织。翻不诉饥寒，似恐烦心力。会垣近京都，不比山中僻。好语得传闻，新猷布恩泽。西南军屡捷，旦夕偃兵革。朝廷大清明，四门贤路辟。爬罗到寒畯，疏栉去壅积。我闻大忻忭，喜气动颜色。感激出真诚，慰藉忘困阸。举酒尽余杯，加餐罄复核。是时冬已残，北风舞沙砾。暝色下前楹，夜光透重幂。寺钟歇孤撞，街柝过三击。坐久话更深，寒镫光的皪。
　　山村晚宿
　　独鸟没遥云，日落山气静。牛羊自识村，曲屈下前岭。天高河汉明，露重衣裳冷。入门松影繁，当户槐根瘿。竹榻展敝衾，石华汲新井。朅来困饥疲，息偃快俄倾。破窗漏疏光，缺月林梢耿。一饱便酣眠，百念息纷竞。众仆烂漫睡，鼾声逼镫影。朝曦射牖红，鸟语唤不醒。
　　秋夜
　　络纬啼彻梧桐根，露泫白花凉有痕。纤云微袅月挂树，瘦竹乱摇风到门。岂惟幽光助秋兴，更喜冷艳清诗魂。乡心入夜耐寂寞，坐看落叶黏空樽。
　　度雁门关夜宿广武
　　屹屹崇墉耸绛霄，金鞭策马度神皋。春风鼙鼓雄关静，落日牛羊细路高。老屋上镫眠戍卒，暮云留客解征袍。城头夜半悲笳动，欲起将军问六韬。
　　白草黄沙古战场，时平容易出岩疆。风云永护三边印，砂砾难寻半段枪。俯仰无端隔今昔，登临何处吊兴亡。酒酣忽露幽并气，手拨驼羹劝客尝。
　　陈秩五
　　陈秩五，字惇斋，号月航，信阳人。道光丁未进士，官洵阳知县。有《揖月斋集》。
　　城上晚眺
　　屏翰雄三辅，川原贯八溪。树扶双塔耸，云压万峰低。废苑牛羊集，荒台鹳鹊啼。钟声何处寺，幡影竹林西。
　　雒南道中
　　万山皆拱揖，邀我入云行。秋逼小枫醉，石撩流水鸣。有人度林杪，隔树送歌声。随意与之和，高吟对晚晴。
　　秦郊晓望
　　百二雄关控雍梁，名都从古说咸阳。诗吟铁驷秦风壮，泪下铜仙汉殿荒。古戍凄凉沈画角，废园冷落锁垂杨。无情泾渭滔滔去，送过前朝几帝王。
　　蓝桥
　　十里桑麻百尺梧，山重水复一村孤。蓝桥自是神仙境，不在裴航事有无。
　　朱泰修
　　朱泰修，字镜芗，海盐人。道光丁未进士，官宝应知县。有《竹南精舍诗钞》。
　　癸酉六月二十二日游莫愁湖观荷
　　幽人先鸟起，郭西犹悄然。江气不成雨，化为满湖烟。行行重行行，{广屠}{广苏}别有天。十里万荷花，中撶舴艋船。孤鹭导熟客，坐我菰芦边。嘒嘒一蝉吟，阁阁群蛙连。茭瓜塘外塘，弥望青田田。胜棋楼百尺，郁金堂东偏。英雄何飒爽，儿女何缠绵。老僧话桑海，山茗瀹瓯鲜。云是荷露煮，味胜中泠泉。
　　将至丹阳
　　离情无著处，渔笛忽然开。荒岸高于堞，片帆飞落云。船唇添暝色，鸟背度斜曛。强欲春愁遣，篷窗酒半醺。
　　唐炯
　　唐炯，字鄂生，导义人。道光己酉举人，官至云南巡抚。有《成山庐稿》。
　　听纯庵吹箫梅君约同作兼和纯庵
　　乞食封侯等一尘，生还此日倍相亲。百年未半垂垂老，万感于今事事真。我自偷间强作达，君能著述未全贫。诗成送与朱夫子，莫放深杯暗怆神。
　　江人镜
　　江人镜，字云彦，号蓉舫，婺源人。道光己酉举人，历官两淮盐运使。有《知白斋诗钞》。
　　枢垣早直用岑嘉州和贾舍人早朝诗韵
　　晓钟声送朔风寒，金井横东夜欲阑。兽炭堆红联短榻，貂裘袭紫簇仙官。诏书急下封犹湿，冻笔频呵墨不干。谬荷近臣商国是，敢云时事正艰难。
　　游峡山寺子听用昌黎山石诗韵并效其体次韵同作
　　云木合沓烟火微，迎人入峡山鸟飞。短篷初系晚炊作，半江水长知鱼肥。楼台下上架岩谷，十日暗雨游人稀。穿林紫笋未成竹，解馋则可难慰饥。软莎缓踏不用屐，两三结伴寻禅扉。入门摩挲古碑碣，山茶绰约含春霏。仄径盘纡石凹凸，天光不漏松四围。倚栏豁眼看悬瀑，寒气砭骨思添衣。山僧何缘得真赏，终岁落寞逃尘鞿。吾侪恐贻老猿笑，故里有山胡不归。
　　将发韶州子箴嘱予早日还都明岁仍应礼部试感其意厚自悔蹉跎因叠前韵以谢
　　我生随缘穷水陆，十年六度践场屋。焦尾徒伤在爨桐，不材敢望千霄竹。一官滥厕中书省，东涂西抹难免俗。晴阊寥廓鸿鹄翔，倦羽不乔入幽谷。到家未久强出游，离愁满载南浦舳。妻孥怪骂行不归，身如逋户逃捉扑。我行初见菊花黄，我归将及菖蒲绿。自叹命宫坐磨蝎，幼婴忧闵悲风木。寒儒菹饭难主张，客舍黄粱今又熟。四十不作黑头公，三刀枉说益州牧。穷愁郁郁是东野，进退皇皇怜孝叔。蓬山楼阁望逶迤，多少神仙美冠玉。齿摇发落渐衰零，嘲诮任人羞报复。争名仅得豹留皮，养拙尤防蛇画足。几辈炎隆遭绝灭，惟有翰林擅清福。同年诸子鳌顶行，下界峰峦皆俯伏。感君厚意起褰裳，席帽未离惭我独。
　　有待
　　雨泣枝上花，风搅丝边絮。之子期不来，点点鸦飞去。
　　周士键
　　周士键，字仲建，嘉善人。道光己酉举人，历官凤邠盐法道。有《师竹居集》。
　　重九登高和赵莲友用贾运生韵
　　搔首问青天，奇事古未有。卓卓邦之良，伐木难求友。彼哉复彼哉，蝇营而狗苟。遇合转有期，黄金印悬肘。岂真造物心，厚薄薄者厚。施报终循环，祸福暂杂糅。慎勿快一时，而贻子孙丑。世路何险巇，凛若驭索朽。大千世界中，岂容此辣手。名利与恩怨，锢人如枷杻。静悟得真诠，俗尘几抖擞。我友赵泾川，同心坚素守。时正届重阳，邀朋置酒瓿。酒酣析此理，细比牛毛剖。整顿入新时，诗如狮子吼。我为进一解，负人人亦负。何如息所营，事事居人后。澹泊葆天真，毋为戎之首。乡居学老农，躬耕十余亩。冠带不能拘，群小不得纠。徜徉以俟时，终当得所偶。否侧伏草间，高歌将进酒。
　　和袁小午阁学还朝留别韵
　　忆从淮甸望如仙，宾从南楼散似烟。橐笔重依长乐驿，题襟又送郁林船。星辰曳履趋蓬岛，泥雪留诗纪辋川。内召漫劳轻惜别，中朝侧席正求贤。
　　程鸿诏
　　程鸿诏，字伯旉，黟县人。道光己酉举人，历官山东候补道。有《有恒心斋诗》。
　　淮阴钓台歌
　　汉家垂钓两男子，鸿飞冥冥功狗死。同有高台凌清沚，咄咄狂奴呼不起。漂母一饭酬金千，解推之恩宁轻捐。钟室覆盆难见天，泗上亭长喜且怜。冢前万人早矜诩，晚余斯台峙淮浦。不幸乃与哙等伍，胡弗一竿自终古。
　　东阿后歌
　　南去见山自此始，南来见山自此止。出山入山皆艰难，连朝山色愁中看。我欲移之著何处，恐碍天下行人路。愚心惟祝在山泉，绕山飞流成长川。一苇可航一帆送，轻舟竟渡免尘閧。东阿况亦吾宗邦，千年虽久安能忘。八斗才高今不见，一心捧日山难限。昊天自昔鉴孤忠，峰峦倏忽移愚公。崎岖化尽得平易，辙端蜿蜒痕在地。从此大道无偏颇，青山回首梦中多。
　　孙琴西廉访次唐端夫东坡生日诗韵追念湘乡师相属和奉呈并怀钱子密
　　校书正苦扫落叶，谁唱阳春和白雪。天台掷赋声忽闻，广桑证道路云绝。犹幸坡公在眼前，曾见醉翁为心折。冶城山阁昔游宴，桂管妖氛刚破灭。昨年公持使节至，迩来我恰间身掣。许从芸笈借缇油，莫陪花坞吟宫缬。安昌旧客盟石交，建章群仙饮玉屑。千里命驾病未能，八载流光去如瞥。何时更共阿戎语，新诗且与黄九说。明当踏春大观亭，健行不藉拄杖铁。
　　怀叶润臣却寄
　　忽听楚人语，思君情自深。新诗又几卷，近日共谁吟。鲤对有真乐，雁行传远音。长沙波渺渺，怅抚独弦琴。
　　滕县见陈抱潜题名
　　抱潜吾执友，到处不题诗。此意岂难解，相思无已时。上宫君子馆，画井古人知。欲共论为国，征途合语谁。
　　子陵台
　　鼓枻沿缘波未定，横塘风晚野花开。一钩新月钓江水，正向严陵滩上来。
　　登金焦二山寄故园兄弟
　　东屋西屋人已远，名山也作弟兄看。金焦好处多于画，少个雁声江上寒。
　　陈锦
　　陈锦，字昼卿，号补勤，浙江山阴人。道光己酉举人，由知县历官山东候补道。有《补勤诗存》。
　　松江舟次
　　野航镫火照人行，辗转篷窗梦不成。春水有声风信恶，夜潮无力月弦平。烟横周浦孤村晚，浪扑龙华十里晴。两岸梨花双桨雨，从新句起别离情。
　　猛雨
　　朦胧睡方半，猛雨扑危楼。脚底黑云立，天风吹上头。飒然窗槅间，来自南山幽。嫩雷傍地走，一陈添飕飕。绮疏净如洗，屋宇为清秋。如龙出自峡，如鹰脱于鞲。文章起突兀，大气所滂流。
　　邗沟
　　鸿沟千里碧潺潺，一面潢池巨浸环。河水连天何必海，沙隄如阜别无山。涨添淮雨来偏速，并作江潮去不还。薄暮西风吹更紧，浪花高泼马篷湾。
　　孙廷璋
　　孙廷璋，字仲嘉，一字莲士，会稽人。道光己酉举人，候选知府。有《亢艺堂集》。
　　长安秋兴寄伯兄
　　一枕西风梦不成，乡心横似乱云生。天涯总为伤贫贱，陌路谁堪讬死生。小院夜阑闻落叶，破窗凉紧逼长檠。自怜作客曾非惯，凄绝中宵络纬声。
　　客路艰难始见真，满阶见露但伤神。庾郎栖讬同鹪羽，苏季音书仗雁宾。潦倒功名成气短，飘零骨肉为家贫。秋烟西望三秦树，应共惭为负米身。
　　昨行书所见
　　残梦扶头酒半消，一重霜气湿帘腰。堠亭戍卒低吹火，野树山僧早挂瓢。衰柳河桥犹有月，荒芦村港不能潮。凤城回首鹓鸾侣，正合薰香赋早朝。
　　乙卯六月六日集小云栖寄公房同周拜轩孝廉叔云太史李莼客太常家子九季才次少陵宿赞公土室第二首韵
　　苍然溯湖阴，到寺水亦静。北风堕诗语，聊复乱松影。炉熏蔼清微，趣与名理永。冰簟泛无湘，雪铫煮寒井。高歌互间作，烟好无异秉。吾生坐寡能，梦落江海迥。岂不慕揽辔，笑人惧清颍。朅来远公社，初喜不吾屏。携尊竟萧晨，冉冉月生岭。湿云渡水来，凉透鹭丝顶。
　　秋日杂感
　　酒酣忽不适，枨触登高台。天门亦咫尺，浩浩秋风来。造化谁办此，与世为百哀。阴云郁万里，杀气何崔嵬。其下多战死，白骨萦紫苔。自从鼎湖去，日积昆明灰。痈溃谁所养，误国首庸才。桓桓郭尚父，骑箕竟不回。忧勤贻庙堂，未惜毂屡推。移军或开府，诏书必亲裁。授钺为上将，专阃无疑猜。征募遍诸道，算缗急于雷。微胜张首级，殊锡出上台。传言侍中貂，峨峨遍舆台。至竟儿戏略，但闻坚城颓。今年弃湘汉，明年失江淮。朝闻两河破，夕报三晋摧。齐鲁千余里，卷地无蒿莱。神京亦震荡，中原何有哉。苍生实何罪，浩荡罹此灾。亡者日山积，血肉厌虎豺。存者能几何，生意如枯荄。虚秏在闾里，国计必与偕。朝廷于赤子，如民保其孩。一旦不并活，为计当析骸。元气日沦丧，滔天方未涯。
　　雨中出城访莼客则出游南湖诸寺矣次日柬寄
　　春阴币地雨骑月，新涨拍天城枕湖。有时轻赍就箬艇，想见练带悬薇壸。茶烟寺寺水杨柳，村瀑崦崦山鹧鸪。题诗到处穷屐齿，吁嗟谢公今岂无。
　　云栖禅院留题
　　丈室天花倚翠屏，定中一磬落秋冥。鬓丝旧感都除起，听讽莲华小品经。
　　十载重参竹屋镫，栖间心诺了无凭。明朝又踏江声去，苦忆南廊打睡僧。
　　洋河道中写怀
　　畅好清秋碧玉卮，苏台十日醉杨枝。却抛银甲弹筝夜，来逐黄皮缚袴儿。江上鱼龙愁战伐，山中猿鹤怨奔驰。封侯第一归来早，莫到韦娘宛转时。
　　答潘辛芝舍人见赠次韵
　　间居乞得著书身，潘岳才华粲若春。家有老苏传述作，诗如狂李感星辰。凤池一昔工裁诏，马磨如今苦给贫。嶰竹终难淇水老，周家方自责伶伦。
　　刘存仁
　　刘存仁，字炯夫，闽县人。道光己酉举人，历官秦州知州。有《屺云楼集》。
　　寄孔绣山
　　散直归来静掩关，羡君薇省足高间。日边春色花前酒，江上愁心画里山。绮岁轶才惊老宿，世家名德压清班。停云异日思文举，匹马西风我欲还。
　　会宁县旅舍题壁
　　新词怕唱古《凉州》，风景中原迥不侔。边地苦寒羁梦勒，乱山奇险好诗收。王程疾赴催行迈，宦味初尝愧壮游。回首觚棱云物好，恩波犹记液池头。
　　题亨甫食肉叹后
　　跌宕酣嬉笔有神，恫瘝在抱苦吟呻。举杯直视空余子，掩卷高歌泣古人。丝竹转增孤客泪，乾坤难驻百年身。杜陵忠爱吞声哭，莫道樊川善感春。
　　老至寄呈林颖叔方伯刘冰如观察
　　近事多健忘，旧事反追记。智珠任颠倒，不解是何义。乃知精血衰，冉冉老已至。童嬉诗酒游，往往入梦寐。醒后半陈人，原非缘感致。玄关不守宅，灵爽失其次。生平骨肉恩，徒抱伤心泪。明知归无期，转觉身似寄。三生过去缘，一切未来事。切勿再思量，思量乱人意。浇愁无古书，何以引美睡。村醪味浑浑。欲饮难成醉。鳏鱼长不眠，疗饥姑煮字。相思见面难，悔昔别离易。虚名真误我，浮沈困下吏。老丑俗所憎，戆直天所弃。抽身恨不早，初衣负荷芰。此行逐戎旃，展转难思议。矍铄夸据鞍，枉欲磨盾鼻。肝胆尚轮囷，形容日憔顇。嗟哉羝触藩，进退不能遂。昨夜商音来，衣裳有秋气。既老则悲伤，壮盛岂长觊。功名关遭际，福泽非神智。委心还太空，穷通任位置。
　　程步云
　　程步云，字蟾客，嘉善人。道光己酉举人，候选训导。有《慎仪堂诗存》。
　　送张玉生南旋兼怀香岩
　　兵甲满天下，穷酸两广文。云霞才结契，风雨又离群。流水杳然去，秋声不可闻。寒镫孤馆里，把盏一思君。
　　偕何叔琳孝廉陈生边城晚眺
　　新州古岩邑，萧索亦堪伤。山气压城黑，朔风吹客凉。重关严锁钥，小市散牛羊。各有登临兴，征人祇望乡。
　　渡黄河
　　唱罢阴山《敕勒歌》，天风漭漭渡黄河。一条襟带横沙漠，万里昆仑卷白波。难挽狂澜南徒去，长流战血古来多。茫茫禹迹何时复，故道淤泥秀麦禾。
　　何仁山
　　何仁山，字梅士，东莞人。道光己酉举人。有《草草草堂诗草》。
　　来青阁晚坐
　　袷衣新试众香前，暮色苍茫入远烟。鹤语风传九霄外，书声人在五云边。村镫渐出东西树，水月双浮上下天。夜过相期有吟侣，留题应贮凤楼笺。
　　南归晚抵南昌
　　帆樯隐隐暮烟平，章貣双流照眼明。帝子江山蝴蝶梦，客程风雨鹧鸪声。邮签渐近还乡路，怀刺何惭下第名。试上滕王高阁望，剑光犹自烛丰城。
●卷一百五十
　　钱应溥
　　钱应溥，字子密，嘉兴人。道光己酉拔贡，官至工部尚书。谥恭勤。
　　放蝶诗和家大人韵
　　绿蝶来何从，穿花倍峭蒨。伊谁折花枝，起舞掠袂缘。艳如点黛螺，轻如衔泥燕。栩栩各知还，又如客游倦。不虞独分飞，翻向箱笼眄。弱翅触四隅，密网开三面。逸熊得昭苏，旧侣若慰唁。破镜感重圆，故剑珍百链。文采本天生，大化任流转。料尔双双飞，快逐东风便。如何蝉翅黏，无乃雀屏衒。幸兹返故园，时或来吟院。陔兰畅和风，帘栊好息宴。分付九张机，貌尔五色线。不然伴仙蝶，寻芳近郊甸。大胜菜花村，游蜂共潜见。庄生妙齐物，品勿论贵贱。且赋《逍遥游》，待补《仙岩传》。
　　海昌孙吴二砖歌
　　孟冬坏城致令辟，古砖出土苔花剔。织文若布坚于石，建元分明纪天册。其旁古泉惜不存，或者大钱当千亦如工名勒。右方虽非手掌形，积古堂外此无敌。况有赤乌之砖修盈尺，先后藏弆成合璧。秦汉瓦当皆辟易，我思仙人铧名逞谲诡。孙郎收之肆诸市，苍龙门外神第立。惑志谶纬大帝始，石印朱书喜泐铭，孙绳祖武独此尔。吁嗟乎！吴蜀相依如唇齿，蜀室既毁吴何恃。魏宫铜雀亦瓦解，司马耽耽久虎视。天册之际势孤峙，皓宗曷不承前轨。大桢苇席坚壁垒，疑城再筑张角犄。金陵王气压九州，那止扬州作天子。横江截锁飞将来，玉石俱焚谁致此。惜哉甄官得玺仅五纪，江东霸业长已矣。岂如二砖逾千祀，永与盐官之城镇海涘。
　　高字砖
　　云烟过眼百不有，惟有篆刻留永久。此砖断蚀沦冰霜，乃以一字供收藏。缺月隐雾光璘彬，陶自何代工何人。巩如磐石世所宝，旧事或访渤海陈。筑城此日井干勤，彼执艺者功无棼。我侪高谈通史传，筹海之图几曾见。越山隔岸横长峦，孤城兀峙回狂澜。升高作赋兴苦索，惟以运甓忘严寒。寒风怒号沧海立，大波欲冻老蛟泣。雪光蒙蒙阵云黑，遥思入蔡成奇策。手抚此砖三太息，厅语戎行须努力。君不闻河上翱翔刺高克。
　　曹水农砖
　　昨者摩挲孙吴砖，砖文完好留纪年。此砖何幸得相匹，所惜款识难兼全。上方剥落存日月，亦如石阙之铭传少室。谁欤作者曹水农，勒石考成法严密。我思二十并廿字体别，古文省多叔重说。廿有六年溯秦碑，源自考工故书出。三十为卉其义同，五经文字归一律。阳月念五始误廿，宋人题名沿俗笔。此砖点画独无讹，结体虽非隶与科。字有古法自不磨，流传几代今乃供搜罗。吁嗟乎！富贵过眼如奔涛，操镘甘处贱且劳。水农将无圬者流，搏埴之名千载留。砖兮砖兮，匣而藏之宜镌圭璋字，曹翁铭砚同位置。但愿三农年年大有乐租税，我亦坐拥砚田无恶岁。
　　甲申浴佛日偕日偕同直出西直门至极乐寺看海棠归途偶成
　　终年局促困辕驹，一出郊坰景便殊。树色迎来青欲滴，波痕漾处碧平铺。嘉招不速宾皆主，妙理同参释亦儒。多谢天公真解事，昨宵吹垢雨如酥。
　　莫嫌冷艳已残妆，相对忘言醉一觞。地以远尘称极乐，花能殊众是无香。似闻道左流莺语，堪笑城南走马忙。难得萧间逢此日，归赤缓辔已斜阳。
　　刘长佑
　　刘长佑，字子默，号荫渠，新宁人。道光己酉拔贡，官至云贵总督。谥武慎。有《刘武慎公集》。
　　庚午新正初十日试笔
　　归卧家园已两年，静观身世且翛然。亲人花鸟机同息，贶我诗篇乐自全。往事都如风过水，余生犹及日中天。老来疏惰无他愿，赢得经畬旧业传。
　　赵崇庆
　　赵崇庆，字铁筠，太仓人。道光己酉拔贡，历官贵州粮储道。有《松冠堂诗钞》。
　　再入都门有疑以谒选来者赋诗为笑
　　五云罨画绕蓬莱，旭日天门詄荡开。买马漫从吾辈始，骑驴还似去年来。旧游独指西山树，高会重携北海杯。席帽未离今又尽，寄言关吏莫相猜。
　　读陆南宁枕琴山馆诗感赋
　　笳鼓军门日日喧，凝香太守亦戎轩。少陵洒泪成诗史，杜牧忧时讬《罪言》。尚忆步虚窥海水，谁能凿空说河源。郑笺莫是无人作，独对遗编愧九原。
　　丙辰腊八夕梦仲弟
　　不成归计但飘摇，岁月惟应病榻消。梦里弟兄余半面，天涯风雪是今宵。死生隔绝一官误，涕泪纵横万里遥。尚拟手营除夕莫，愿君同醉蜀城烧。
　　许瑶光
　　许瑶光，字雪门，善化人。道光己酉拔贡，历官嘉兴知府。有《雪门诗草》。
　　高邮道中
　　黄河回望白云飞，甓社湖清<禾欠>浪微。树隐露祠迷过客，草连营苑易斜晖。一江红叶雁初下，两岸芦花蟹正肥。莫道来游春去久，绕陂烟雨尚霏霏。
　　八月
　　八月凉秋热更乘，天心鹰为桂花蒸。香来鹫岭苍毛栗，熟到鸳湖没角菱。归燕海村潮欲上，残蝉江树月初升。鱼龙虽冷云霞艳，独倚高楼最上层。
　　向光谦
　　向光谦，字梅修，湖南桃源人。道光己酉拔贡，官宣恩知县。有《秦人宅藏稿》。
　　定州观东坡雪浪石歌
　　楚南少人而多石，此语吾闻诸柳侯。我亦自是石之一，远寻石友来定州。定州城北众春园，槐柳夹道绿映门。抠衣直下石公拜，安知中无苏子魂。黑白相错石之文，盛以芙蓉丈八盆。惜哉无人作飞雨，不见中流雪流奔。我为若歌若起舞，平泉木石在何许。当时不遇苏长公，也应终古閟尘土。独恨楚石空嶙峋，平生拂拭竟何人。
　　穿石室
　　日月双丸出，风雷九地穿。江山留汉室，表里见青天。涨作神龙窟，中通太乙船。谁怜拳石腹，曾饱五溪烟。
　　久不得武陵周仙樵秀才消息
　　虎穴经时堕，鱼书亦未还。闻从洞庭去，直下秣陵关。生死今谁卜，妻孥涕共潸。招魂余旧雨，日日唱刀环。
　　九日偕王谢两生渡江登绿萝山
　　迢递群山涌绿萝，参差艓影掠江波。携来谢朓惊人句，听彻王郎斫地歌。岁晚野风吹鬓发，秋高落木见关河。茱萸系臂浑间事，避乱无方奈尔何。
　　康曾定
　　康曾定，字少侯，号麦生，兴县人。道光己酉拔贡，河南候补知县。
　　渡淮水至翰东作
　　击檝渡淮水，晴波漾绿苹。估帆低落日，津鼓急行人。地僻承凋<危支>，时艰赖拊循。近来风俗改，牛犊满村屯。
　　信阳贤隐寺
　　出郭不数里，远闻清磬声。四围山匝沓，一径石空铿。寺古凋墙画，僧贫戛釜羹。是谁充隐处，应有佛知名。
　　葵园阻雨
　　暑雨淹行旆，芳园且驻骢。几曾来季札，今日卧元龙。山马能人语，庭花带酒容。最宜窗拓处，如盖一青松。
　　端木百禄
　　端木百禄，字叔总，青田人。道光己酉拔贡，候选直隶州州判。有《石门山房诗钞》。
　　舟泊石门登眺
　　一径入晴翠，孤亭支暮烟。林深岚气合，峰转涧声圆。野客携樽过，山童扫石眠。欲寻谢公迹，绝壁有飞泉。
　　莫庭芝
　　莫庭芝，字芷升，独山人。道光己酉拔贡，官思南教授。有《青田山庐诗钞》。
　　诸罗行
　　万山络索如盘蛇，长林丰草森相遮。胎生卵育不知几，千年枭獍争呀呀。祝明克济总荒忽，漫溯谱系宁非夸。自从部曲通汉家，曰罗曰卤声{敖牙}牙。前朝赐姓岂无意，要使敛迹安锄杷。如何累世费征讨，竹兵皴脆徒喧哗。霭翠奢香继宣慰，贵荣邦彦终擒拏。逆节当身就诛绝，顺命历代犹恣嗟。呜呼殷鉴夫岂遐，恃险凭陵真计差。九驿频年蔓杀气，腥风扑鼻尸如林。纷纷攘臂竞当辙，轮下谁怜磋怒蛙。渭水西偏接乌撒，树经斩伐初萌芽。蛮酋若有动摇意，狡兔入窟休离罝。呜呼颠覆多前车，汉郡山川何陋邪。
　　亭子
　　幽蹊曲转上层台，亭子凭高四壁开。度岭晴云当槛落，隔江春树冒城来。乾坤纳纳间舒眼，风日苏苏数举杯。安得草堂容懒慢，不辞蓬鬓客中摧。
　　李皋
　　李皋，字子铭，沔阳人。道光己酉拔贡。有《子铭先生遗集》。
　　乱后返里
　　不惜奔波苦，招邀返里门。颓垣留火色，委骨认刀痕。大漠风声恶，荒原日气昏。邻翁相对语，凄恻不堪论。
　　崇实
　　崇实，字朴山，号惕盦，满洲旗人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，官至刑部尚书、署盛京将军。谥文勤。有《适斋诗集》。
　　喜地山弟归自甘肃
　　既出阴平道，还从塞上来。相看杂悲喜，握手转疑猜。大地秋风起，边城画角哀。干戈方满目，努力济时才。
　　广元道上
　　千佛岩边景物幽，飞仙岭上更堪游。山青水绿嘉陵道，处处野花开石榴。
　　钱宝廉
　　钱宝廉，字湘吟，嘉善人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，官至刑部侍郎。
　　送邓双坡作郡江西
　　邕管烽烟近若何，江乡咫尺亦干戈。欲归我竟无山买，此去诗应似水多。闺思定难抛锦字，官声何必在金坡。相思历历犹相见，遥指丰城识太阿。
　　送徐咏亭舅氏之官吴中
　　人生百寒暑，能经几离别。一别动十年，四十去如瞥。甥舅若晜季，稚齿相蛩蟨。镫唇复砚尾，情境入梦咽。去年京洛来，素衣泪痕湿。今年向苕霅，荆树骇摧折。母氏鲜兄弟，门祚惧衰苶。努力加餐饭，无为百忧结。
　　平生壮怀抱，少小黔南游。三年滞章门，两载依并州。饥来强驱人，欲见嗟无由。挥手一何暂，去去燕山秋。挟瑟歌吴趋，仰视南云浮。江湖盛兵革，枳棘愁锄耰。浮名苦相绊，蹙若驹负鞧。安得买青山，归卧沧江舟。紫荆共环堵，相与俱白头。
　　沈君笠湖以农曹观政东河同人集极乐寺为饯即题其城南送别图
　　海棠如锦照深杯，十笏招提策马来。与子缠绵成强别，为时珍重要清才。宏农野水春无渡，芒砀愁云远未开。抔土寸金嗟往事，大隄杨柳待重栽。
　　袁保恒
　　袁保恒，字小午，号筱坞，项城人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，官至刑部侍郎。谥文诚。
　　过韩侯岭题壁
　　高帝眼中只两雄，淮阴国士与重瞳。项王已死将军在，能否无嫌到考终。
　　骊山温泉
　　荒椽短瓦日黄昏，遗恨犹归望帝魂。不管马嵬寒彻骨，华清池水至今温。
　　渡河
　　去入征西幕，中流击楫歌。未闻秦乱定，渐觉楚人多。旧价连城重，新硎宝剑磨。开诚慕诸葛，刮目竟如何。
　　山行
　　我非巢许流，到此涤凡想。青山无古今，白云自来往。
　　自东郊移牡丹于厅事感赋
　　回首霓裳咏大罗，春光无那醉颜酡。剧怜仙骨飘零甚，移向金闺珍重多。
　　观弈自嘲
　　未肯空从壁上观，不辞心力为君弹。那知更被胸中恼，从此输赢袖手看。
　　感怀再叠董研樵观察集杜祠韵
　　官拙长羁旅，愁多转信天。救时无上策，当路易为贤。未靖三边寇，仍输九府泉。长吟惟抱膝，如镜对秦川。
　　登六盘山绝顶
　　万叠屏风带夕曛，孤峰突兀气氤氲。神仙有道无人间，泾渭殊源自此分。洞鹤舞残千岁雪，山花开绚半天云。自惭使节频来往，宵旰何曾慰帝宸。
　　孙衣言
　　孙衣言，字劭闻，一字琴西，瑞安人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官太仆寺卿。有《逊学斋诗钞》。
　　无锡泊舟望慧山
　　山色依篷窗，落帆对修岭。蜿蜒九龙山，岚霏卧幽静。楼观栖远椒，松竹掩人境。石路林间暝，霞姿天外永。缚屐勇难贾，登高迹谁省。清泉初出山，雪瓯堪瀹茗。坐久夜波生，疏钟白云冷。
　　晚由月湖出大江顺风抵瓜州宿
　　枯芦鸣萧萧，布帆使其半。腾波渺长空，激箭失近岸。焦山金碧城，回首犹照烂。云表妙高台，楼观屹霄汉。南徐树若浮，北固青欲断。恋奇目无留，回睇神屡眩。渺焉千里轻，安得凌汗漫。落帆向渡头，镫火瓜洲宴。
　　雨后
　　微雨窗外过，庭柯出新沐。槛户依春风，疏帘纳余绿。气候乘滋长，生机日葱蔟。玩时适旷衷，感物触遥目。我有磵中芦，南薰已芳馥。白云不出山，依依在曾麓。
　　短歌赠汪孟慈员外
　　藏书十万卷，不能疗朝饥。仕宦二十年，妻孥犹𫗦糜。日种梅花夜读史，世间贤者宁有此。汪侯汪侯勿复愁，荦华富贵东流水。
　　江上草堂歌
　　我家江上旧草堂，七月八月莼菜香。秋江老翁烧楚竹，生致团脐黄抱壳。朅来长安饱黄尘，门外白鸥笑杀人。有田有田龙山麓，春收大麦夏收菽。苍头酿酒真珠红，长腰晚炊白胜玉。负锄释手还承欢，金珪无分老亦足。窗前老梅腹如槎，年年盛放霜中花。花开扑地啄红玉，小禽踏枝一身绿。长安秃柳黄垂丝，江上青山风雨时。
　　艾至堂北度雁门图
　　雁飞不度橐驼愁，青山千仞截马头。儒衣七尺北风疾，白日欲落关山秋。单于台高陵白楼，长城故鬼鸣啾啾。阴山小儿汗血马，关弓欲射南幽州。武灵结怨几千载，边头战血腥髑髅。圣人飞龙起东极，手挽扶桑拓西北。阴方侍子知诗书，燕支妇女好颜色。齐纨鲁缟推小车，客行饮酒餐羊酥。出门万里不持刃，三关比户悲危途。仲宣从军自愁思，班超投笔徒区区。书生来游壮士卧，题诗石壁蛟龙纡。
　　漓江行送苏虚谷同年还桂林兼怀龚茂田
　　君不见漓江江水零陵来，虞山鸣玉千潆洄。桂岭青青接绣岭，水光倒射马王台。人家都在碧峰下，万松不动鸣如雷。君家此中结茅屋，青山四时落酒杯。饮酒但醉不愿醒，漓江江水新泼醅。何为舍此不为乐，短衣匹马随尘埃。尘埃自古长安市，五侯第宅连云起。知君腹中经世书，少年自欲干天子。如何不见曲阳侯，咫尺仍落铜龙楼。驽骀嘶风饱食粟，骅骝日暮饥垂头。幽州十月初见雪，城南草尽北风烈。沙头送客双玉瓶，骊驹蹴冰四蹄热。漓江江水眼中好，但恐照人颜色老。扁舟一去真浩然。瘦马三年欲自怜。我家浙东更千里，梦魂夜逐栝溪水。今君归随秋雁飞，到家已及春风始。春风春水生菰蒲，漓江江水如五湖。玻璃汩氵虢三百顷，为君一洗尘衣裾。碧桃作花柳绵白，飘然又醉山中庐。尔时不觉开口笑，世间万事徒区区。灵川老龚好诗句，别来一载今何如。诸君自尽故乡业，未知亦思故人无。漓江江水双鲤鱼，几时寄我空中书。
　　华山云送袁翼臣归华阴
　　君卧华山云，我饮瓯江春。千山万山不相见，一朝握手长安尘。长安尘土牛马走，落落相看意殊否。君言昔居华山巅，自扫落花住五年。明星玉女井，手搴十丈莲。黄河一线云间来，走入怀抱如空烟。松花酿酒酌十斗，醉呼李白看青天。丹砂不就不足惜，奈何堕作马上客。客居蓬蒿青没门，可怜但遭俗眼白。我亦误落尘埃间，夜梦往往居青山。金齑玉脍不知爱，祇有白鸥怜人顽。燕山六月火云厚，芦沟桥边万行柳。下马折柳枝，上马看君走。柳枝婀娜风吹衣，千山万山独回首。今君仍卧华山云，华山云亦长随君。三花玉树行可食，群仙笙管空中闻。却看明月云台上，记得相思有故人。
　　夜中过召伯湖
　　暝色互苍烟，鸣榔去未已。逝鸟没无踪，前途尚几里。四顾但溟蒙，那复辨洲沚。却望三星垂，惨淡白在水。客行涉江湖，性命委舟子。夜深鼋鼍宫，岂无波浪起。篷背闻高歌，和者在柁尾。危肠聊暂宽，中宵屡忧喜。
　　渡江
　　高帆挟风色，我行凌长江。金焦碧相映，北固遥苍苍。蛟龙跋怒浪，燕雀去未央。中流快雄览，客怀慨以慷。大江限南北，终古阳侯狂。英雄昔割据，恃此为保疆。本朝驭炎极，亲军留劲良。承平二百载，万里澄扶桑。岛夷昔逆命，长风驱危墙。机船突淞口，炮火惊维扬。当关万貔虎，昔壮今何恇。将军苦逃死，敛兵撄城隍。遂令藩卫撤，开门纳豺狼。何来万鬼雄，啸笑锺山阳。悬军入死地，兵法非所详。安得习流士，据险扼其吭。奈何事机误，重使毒焰张。来时望即走，去乃饱自飏。岂必天险异，或非人谋臧。至今兵死血，浊浪犹玄黄。哀歌投江水，风悲波浪浪。
　　今昔行赠徐惇士同年
　　忆昔与君初相见，谢公亭上花如霰。永嘉三月春满城，鸣鸠乳燕皆新声。我来看花日百匝，回鞭走马如流星。东山下瞰一千尺，直上绝顶吹玉笙。鹭鸾惊起隔江浦，片片飞落梨花轻。挂帆遂向钱塘去，日日南风共征路。夜深看月严陵滩，走上钓台更百盘。狂歌击石吊皋羽，江风飒飒吹我寒。十千买醉吴山顶，杭州蝼蚁聚万井。吴山山头多白去，下渡江水如鱼鳞。夜梦骑鲸掠蛟脊，双脚蹴破银涛浑。西湖六月红藕花，扁舟逐浪随倾斜。橹声轧轧入花里，绿酒色变如春霞。归来满街踏明月，更逐弦管寻吴娃。君也去作集贤客，我亦长安来射策。春明门外复相见，不惜黄金出游剧。城南花事何芬芒，牡丹芍药与海棠。杨花满地逐马尾，十日换却金缕黄。陶然亭子高出城，坐望西山生夕阳。我醉题诗在高壁，淋漓淡墨时低昂。坐使才名落燕市，亦有旁人笑我狂。是时与君日游宴，是时意气谁不羡。逡巡金马门，天子不召见。君也归耕南山田，我尚长安市上眠。我迷不识江南路，望远愁绝蓟门烟。十年游倦思乡里，扁舟依旧向沧海。谢公亭前复见君，醉我笑斫鲤鱼尾。看花犹看昔年红，相向但怜鬓毛改。乘兴招我玉虹游，平湖水绿生清秋。船船打鼓斗龙尾，红妆照水鸳鸯羞。我戏掉舟入其里，小娃三五妖回头。我笑向君复拍手，相约明朝更载酒。酒间却复愁蹉跎，十年陈迹空摩挲。当筵话旧自历历，可惜亦如东流波。流波不相待，促戚空尔为。即今握手不为乐，别离他日徒相思。况复君家山水好，千峰雁荡季云表。明妆玉女笑向人，下映空潭何窈窕。且当为君十日留，乘风东去观泷湫。洞庭鹅黄天马驹，是时与君同醉，虚空缥缈之飞楼，不知何处复有人间愁。
　　华秋岳画苏子瞻夜游承天寺访张怀民润臣索诗
　　世间白日争红尘，那识人境有清绝。黄州秃翁物外游，令我喜对华嵒笔。西掖官居蓬岛寒，门前写影万琅玕。尽日清风无客至，今宵明月与谁看。
　　扬州
　　二月烟花奈客行，小红桥外雨初晴。最怜明远伤时后，犹有隋家水调声。六代山河残雪尽，早春城郭绿杨生。千秋呜咽邗沟水，入世樊川别有情。
　　观退朝诸公
　　垂杨覆御河，辇路绿生波。行马鸣金勒，林鸦散玉珂。天垂三殿迥，人下五云多。共有苍生虑，𬣙谟定若何。
　　本深闱试甫出即欲南归诗以送行
　　相送巴陵客，金门昨上书。残春临驿路，归思逐江鱼。乡国干戈后，文章涕泪余。只应松菊在，犹足老樵渔。
　　何子贞前辈见访予适未下直却柬
　　锦里先生来呼门，痴儿走避仆僮喧。能随鸥鹭寻花竹，苦忆嘲诙接笑言。万里诗篇携蜀栈，几人鸾凤共清尊。鸡栖骑马归偏晚，独对荷盘数雨痕。
　　舟至邵伯镇
　　浩浩长流日夜东，秋风落照倚孤篷。豺狼市上余兵在，<鱼叚>菜街前百室空。几辈长官雄剑佩，连村子弟自刀弓。湖西白浪天无际，还有青山待醉翁。
　　十六日盱眙度山趋河上桥
　　昨朝湖外望，远黛一眉弯。今日山边度，重冈百折间。修篁纷碧绿，浅水细回环。处处门前犊，为农羡汝间。
　　辛未五月之朔张孝达太史潘伯寅侍郎集诸名士于龙树院为蒹葭簃雅集图人各有诗南海桂皓庭儿子皆与焉皓庭来金陵索为诗
　　高槐深柳蔼风烟，胜事城南思渺然。帝里春光犹杜曲，秦淮明月自尊前。每怀丹禁多华发，又看青云接妙年。四海晁张同辈少，诗成吟与小斜川。
　　俞樾
　　俞樾，字荫甫，号曲园，德清人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修。有《春在堂诗编》。
　　项王墓
　　事去英雄此葬身，千秋过者尚悲辛。道旁气压秦皇帝，帐下情锺虞美人。已掷头颅生赠客，还留魂魄死成神。彼苍原借驱除力，便道天亡亦是真。
　　苍颉墓
　　苍史坟前尚有碑，当年造字擅神奇。六书变体随秦汉，一画凭空本伏羲。混沌忽开天亦喜，文章多祸鬼先悲。要从皇古留真意，不使人间獬豸知。
　　结绳以后费经营，体制于今几变更。不识何尝非快活，好奇未免太聪明。经书烧后无真本，字母传来半梵声。我声雕虫徒碌碌，可怜浪费楮先生。
　　入都门口占
　　蓬山回首杳无痕，重对长安酒一樽。兵火余生随处好，云霄故友几人存。旧巢历历犹能记，破甑区区未足论。海鸟避风聊一至，漫劳属目鲁东门。
　　翁叔平侍郎以旧草五十茎寄赠云惠陵所出也敬纪以诗
　　昔臣奉使至于陈，得蓍草于陈守臣。云是太昊陵下出，千年抔土犹有神。今以宾萌居吴下，只共场师艺梧槚。何图日下故人来，贻我灵蓍可盈把。敬问此蓍何处得，非孔非姬其揆一。地符天瑞非人为，近者新从惠陵出。先持御宇十三年，削平祸乱消戈鋋。桥山弓剑閟灵气，上为卿云下醴泉。菌茁芝生不常有，产此神蓍夫岂偶。古云蓍义取之耆，定卜绵长昌厥后。草莽小臣无一能，捧蓍不问沈与升。惟从天意占中兴，万年有道兹其征。
　　余于右台仙馆隙地埋所著书汇封之崇三尺立石识之题曰书冢李黼堂方伯桓用东坡石鼓歌韵为作书冢歌依韵和之
　　我生巳年月在丑，至今已成六十叟。人间岁月信如流，金乌飞腾玉兔走。亮无上药驻穨龄，空有虚名挂人口。黄粱已醒卅年前，青史敢期千载后。姓名聊可伴阳五，学问翻思傲欧九。不栽王俭幕中莲，不折亚夫营外柳。不随市侩逐锥刀，不作枝官博升斗。惟将青铁砚为田，何必黄金印悬肘。窃从学海问源流，冀为经畬扫秕莠。开卷居然自得师，闭门未觉吾无友。茫茫坠绪拨秦灰，历历方言征楚<孛殳>。少昊氏官辨龙凤，安厘王冢发蝌蚪。欲证夏鼎窥禹穴，思读商盘问殷{老句}。妄冀骊珠自我探，耻为狗盗随人嗾。此中浅深各有得，亦如衢中置尊卣。此中疑信每参半，又如问涂向蒙瞍。只可沿洄水际湄，岂能攀跻山巅嵝。坐看精力半生空，竟积简编三尺厚。纷纷摹印遍苏杭，落落赏音问谁甘。徒令纸价市中高，见说流传海外有。虽然灾祸到枣梨，或者眉寿颂栲杻。世人得鼠欲吓凤，几辈画虎翻成狗。我从前年赋悼亡，此身嗒然如木偶。归真有室傍青山，偕老无人同白首。荷锸参军便可埋，摸金校尉何劳掊。右台山下一蜗庐，小有丘壑亦可取。偶营书冢瘗残稿，巧借名山代藏垢。文冢姑援古人例，墓田能否儿孙守。萤光雪彩听长沦，泉室夜台期速朽。为君辛苦和苏诗，自唱挽歌非自寿。
　　落叶
　　扫尽巢痕旧燕莺，满天霜气晓来清。平添夜月三分色，略减秋霖几阵声。荫暍竟违平日志，归根颇动暮年情。颓唐不学飞蓬样，懒逐长风到处行。
　　落木萧萧景最佳，今年游屐欠安排。乱山荒径难寻路，古树斜阳易感怀。敝帚千金聊坐拥，断琴三尺已深埋。此生不作南柯蚁，休问荣枯到天槐。
　　怱怱节序九秋临，无复花阴与柳阴。寒士衣裳未裁翦，美人诗句久销沈。惊沙滚滚流难塞，伏莽重重迹转深。莫向亭皋频极目，萧条千里总伤心。
　　秋风不设护花铃，任扑云亭又水亭。辟荔墙垣犹有剩，梧桐院落最先听。烂红干翠都堪惜，转绿回黄不暂停。我亦人间一蒲柳，敢同松柏斗遐龄。
　　杭州琼花歌
　　琼花谓即聚八仙，斯言未定然不然。譬如满山红踯躅，谓即鹤林之杜鹃。将以此说为是欤，西施乃只直一钱。将以此说为非欤，邢尹原不分媸妍。或谓聚八仙有子，琼花无子异在此。恐亦如麻有雄雌，雌者为苴雄者枲。苴则有子枲则无，是亦阴阳之定理。又况物类不可知，区者萌者多参差。八月桂花无一子，四季桂花子满枝。芭蕉之子亦罕见，闽广甘蕉子离离。寻常谷树皆有子，独于斑谷则无之。如以子有无为辨，世间凡卉皆堪疑。又谓其叶有分别，琼花之叶光而洁。聚八仙叶微有毛，此其所论殊琐屑。虎蓟猫蓟等蓟耳，一皱一光竟何说。亦犹山林之民毛，地土使然非有劣。乃今得见《琼花图》，绘之者傅序者卢。国朝周熙又重绘，两图传刻无模糊。要皆九朵非八朵，竟与聚八仙悬殊。八朵九朵既有别，难云一样如云茶。将毋琼花实仙种，自元以后见者无。陈源弄巧已堪叹，如以鹤颈来续凫。自命程婴唐道士，恐其所存非赵孤。作伪更有金丙瑞，竟以赝鼎充昆吾。琼花之论自此定，谁言莫辨雌雄乌。花下徘徊忽自笑，按图索骥亦未肖。天下之物恶能齐，齐物庄周见未到。自六十茎至百茎，不妨同受灵蓍号。自十五萼至八萼，不妨并入建兰考。栀子之花固六出，而八出者亦自妙。桂树之花同四出，而五出者亦不少。即如雪花本六出，翦水仙人同斗巧。至于春雪则五出，玉戏天公又改造。虽云八朵九朵殊，难定上中下中表。虚烦讨论杨铁崖，徒费咨嗟于少保。宋郑兴裔辨琼花，一异三异苦探讨。独于八九置不言，于意云何人莫晓。老夫欲为花解嘲，前人成见毋相胶。洛以流坤吐地符，河以通干出天苞。洛出九畴河八卦，八数九数分其曹。要在乾坤之精蕴，能得其一皆足豪。古之琼花九畴数，今之琼花八卦爻。奇偶阴阳天所定，雌雄牝牡物莫逃。雌者有子雄无子，无分倮羽鳞介毛。一奇一偶数既判，有子无子理亦昭。乾坤苞符于此泄，岂一道士权能操。我读《尔雅》虽未熟，虫鱼草木粗纪录。唐蒙均号女萝类，椵榇同称木槿属。如必屑屑与分晰，安得老圃为我告。何者鹿葱何者萱，孰为苦意孰为菊。芙蓉菡萏今同名，牡丹芍药古一族。古今时异物亦异，未可故见拘碌碌。空山独坐荒榛荆，忽然满眼皆瑶琼。九老未能共谈笑，八公犹幸同年庚。中郎虎贲既近似，玉环飞燕毋相轻。扬州琼花不可见，见此敢谓非琼英。走笔为作琼花咏，佳话应遍杭州城。
　　吴可读
　　吴可读，字柳堂，号冶樵，皋兰人。道光庚戌进士，官御史，降吏部主事。以五品例赐恤。有《携雪堂集》。
　　除夕有感
　　又见新符换旧符，百官此日醉屠苏。升平岁月逢开宝，战伐河山半楚吴。小劫红羊争顷刻，浮云苍狗极须臾。年来已分升沈定，何必金钱卜菀枯。
　　廿年浪迹逐浮萍，回首觚棱梦欲醒。佳节怱怱惊晚岁，故交落落已晨星。送穷心事悲韩子，张宴功名望狄青。何处梅花三弄笛，陇头呜咽不堪听。
　　何事今宵酒不胜，云山北望记层层。人归白雪长城路，马踏黄河两岸冰。落日寒烟秦辇道，夕阳衰草汉诸陵。茫茫无限千秋恨，都付西风一盏镫。
　　彦亭节帅枉过
　　三边景物报金风，十里郊原猎火红。紫塞草肥秋秣马，乌桓月落夜悬弓。廷传铁案钞秦吏，寺有浮图识鄂公。愁绝西川旧父老，干戈满目说文翁。
　　绝笔
　　回头六十八年中，往事空谈爱与忠。抔土已成黄帝鼎，前星预祝紫微宫。相逢老辈寥寥甚，到处先生好好同。欲识孤臣恋恩处，惠陵风雨蓟门东。
　　张盛藻
　　张盛藻，字春陔，又字君素，枝江人。道光庚戌进士，历官御史。有《笠杖集》。
　　三游洞
　　探奇好怪入山行，百尺悬岩万古撑。凿断云根成石路，飞来雨点杂泉声。阴崖昼静龙犹蛩，仙洞春幽鼠不惊。独立苍茫寻旧迹，远峰落日大江横。
　　将赴武昌舟次述怀
　　又逐西风事远游，烟波浩淼送轻舟。行程早作归程计，今月谁知古月愁。新涨水痕因久雨，微凉天气近中秋。生憎银汉层霄隔，何处乘查问斗牛。
　　登天姥峰
　　峰峦层叠起，苍翠扑人来。怪石频当路，奔泉暗走雷。倚松招鹤至，携杖拨云开。清晓登天姥，休将幻梦猜。
　　杨彝珍
　　杨彝珍，字湘涵，一字性农，武陵人。道光庚戌进士，官兵部主事。有《移芝室集》。
　　经公安
　　水闭孤城昼不开，荒郊弥望浪成堆。春深鸿雁离乡远，日暮鼋鼍绕郭来。几处败垣浮折苇，数家残灶剩寒灰。忍看劝客当筵女，拉杂繁弦泪迸摧。
　　道中
　　墟抱孤烟远，村含薄暝迟。马危临水路，鹊定飐风枝。浊酒他乡味，残春故国思。风尘淹岁月，十载负茅茨。
　　孝感道中
　　云拥春潮势，天悬晚雨声。孤烟浮市远，落照傍山明。树影围残垒，溪流绕故城。时平无战伐，日暮尚心惊。
　　归家
　　归眼辨乡树，乌鹊声先起。入门强作欢，务致慈怀喜。褰帘见我归，怡然笑启齿。不嗟苏裘敝，但觉莱衣美。暧暧门闾阴，此生足徒倚。今兹旷夙莫，来日安可悔！野菽有至味，百珍皆粳秕。驾言尚焉求，誓将断尘轨。
　　黄海华司马屡促北上作此答之
　　征车衮衮去如驰，我似盐车负难动。三败欲洗曹沫羞，两刖未苏卞和痛。骑驴旅食春几经，射虎短衣老可送。况无王猛扪虱略，空怀贾谊厝薪恸。佩玉知难利走趋，峨冠信易遭嘲讽。同里谁人作狗监，居邻有客求羊仲。一生端与藜藿亲，百年幸及鸡豚供。稍喜粳稻庆稔丰，差免齑盐嗟屡空。狼藉画眉私自怜，俜伶索枣娇可弄。花时酒熟醉莫辞，梦里诗成醒能诵。性如苦李得全真，心似寒苞难破冻。行藏休就季主卜，富贵早醒春{浦女}梦。君今半刺叹官间，行剩一障为时用。幅巾容我频往来，新诗与子勤磨礲。沧海忧虞未可论，名山事业知堪共。他日傥结隐退庐，团茅愿傍秦人洞。
　　送郭筠仙之吉安幕兼简陈岱云太守
　　我似老牛苦旋磨，春及东皋荒力作。一幅乌巾常裹头，墨丸日取齿唇涴。君才本宜任世用，橐笔何为趋幕佐。离亭分手奚辞醉，罂瓶几见墙隅卧。筵前深惜失诗流，强留不得情无那。雨馆凭谁慰岑寂，孤吟难遣羁愁破。陈侯陈侯妙为郡，得君主画可安坐。湖山千里运指掌，匪独新吟与赓和。十年键户为何事，一官无负穷庐饿。好风傥送讴歌声，举杯聊向天涯贺。
　　寄同年萧史楼修撰
　　时好日以颇，科法因之弊。下品置晁董，上第擢锺卫。缪种滋流传，波点竞妍媚。不知笔吏徒，奚赞庥明治。吾子策天廷，褒然首扬对。标望映伦伍，声誉震侪辈。缣素奔其庐，翰札驰华裔。岂以斯业进，当由署行义。计日履台省，帷扆资献辇。忆昔乡赋日，瑞光照锁试。共占杰人出，举斝贺闱吏。魁甲犹寻常，岂足应斯异。儒硕有事业，用才在天地。缅彼茶陵老，流风犹未坠。文章炳霄壤，节概亦无愧。君起融其尘，后先映当世。匪惟光吾楚，时艰赖宏济。方今国步康，亦复筹边计。犬羊意无厌，深恐渝盟誓。安得不世才，起与正欹器。君趋供奉班，赐对傥论事。愿更制举法，搜岩振幽滞。
　　过李氏东园
　　数椽茅屋栖城曲，门巷萧萧坠檐绿。厨寒三日欲无烟，时有吟声出丛竹。南邻华屋高入云，征歌选舞日纷纷。秋风一夕生堂侧，屋角乌啼不可闻。
　　将归示苏生
　　春雨湿蓬径，得得跫音响。皎然秀骨清，照座何森爽。气欲无一世，小心亲几杖。引我窔奥烛，如作白日仰。高观洞古今，疑滞凭开朗。月弦九见彀，崇情欢夕赏。归心逼霜朔，行泛离舟桨。不见六一翁，惓惓徐无党。
　　日月驱春秋，童丱易老丑。有生后古人，扫门甘奉帚。指前争公袭，寸美中何有。好音过飘风，同逐荣华朽。尔来里曲生，文辞妙众口。鸷翰伪凤鸣，丛谤高丘阜。贤愚去匪寸，念此颜无忸。何物难灰尘，大道堪淹久。独立向千载，须我同志友。
　　晤孙芝房感赋
　　五载风尘与君别，江湖日带疮痍色。一樽相对杂悲喜，不堪流泪说乡国。忆昔逆旅并羸马，共有心期振沟瘠。一朝君起遇际会，出入光明傍日月。独我窜身向江澨，频见蛟龙翻窟宅。可怜徒手莫援救，坐使原野成萧瑟。只今不待秋井<土扇>，嵯峨白骨蔽城阙。纵有遗黎理荒秽，复苦高田作龟坼。君也相视匪越秦，对此能无动凄恻。归朝好作监门图，应有春风洒中泽。
　　寄郑子尹广文即次其集中窕字韵
　　故山岩谷带窈窕，布袜青鞋事深讨。不辞身世堕黄菅，忍使王风归蔓草。官如敝屣不自惜，局似残棋差可了。未昏羽就丛薄宿，已凉叶抱危柯槁。所叹补牢计已迟，方咎徒薪谋不早。动地惟闻战鼓悲，连天莫遣妖氛扫。川光晃带人血赤，野色晴连烟燧晓。飘飖何地置老夫，萧疏乱发垂蓬葆。朋旧凋亡远书绝，邻里过从近局少。一发黔山出天角，几回西望升林杪。独角惊传钜野兽，再鸣喜听岐山鸟。新诗出手已怀惭，陋姿对镜先含恼。入室岂能造疱湢，扫门或许侪佣保。频梦形容得仿佛，猥诵清诗喜倾倒。组织诸绮散奇丽，雕刻众形炫工巧。谁怜寝处傍宫墙，不免鼓钟烦击考，累月常嗟粱肉缺，秋风日送鬓丝老。草中自古来异人，塞上于今求国宝。休劳司农馈酒钱，会见行人具刍藁。褰裳傥共莫髯往，从事无如曾侯好。千里何辞聘应梁，再拜聊为策赠绕。我如斥鷃翔蓬蒿，性似爰居安海岛。行把钓竿拂烟雾，君视我头为谁掉。
　　阻风洞庭登君山纪事感怀得三十八韵并寄都门诸友
　　狐兔纵横里，龙蛇战斗中。勋名诸将显，事业腐儒空。横草功难就，穿杨技未工。无能夸汗马，只解悟雕虫。不免文惊众，难辞谤集躬。高冠峨自异，奇服指从同。甘作支离叟，凭嘲潦倒翁。茫茫存老眼，郁郁抱微衷。戌卷归旗白，林销夕燧红。芳情驰泽国，茧足倦烟丛。欲向水云老，将随渔钓终。生涯凭舴艋，锋镝避艨艟。浩荡如浮梗，飘飖若断蓬。矶方迎白马，浦早过青枫。舟滞君山雨，帆禁石女风。杖藜寻古寺，导径得奚童。匝树惊禽噪，蹲岩异兽雄。书疑藏委宛，仙拟遇崆峒。为采斑斓竹，欲縆摧折桐。余凄含帝子，轶事说龙公。苔藓侵残座，{鼠生}鼯窜旧宫。遗珠抛的砾，怪石拾玲珑。乌影千群集，鸥波四面通。微飔生拂持，落景惜匆匆。忆昨黄巾乱，沿湖赤羽充。岸排旌旆直，渚𦶟菼葭丰。指授文儒略，飞腾上将功。军声摧箨陨，士气饮醪融。伟伐中兴烈，殊庸常武隆。拟投湘浦甲，欲挂楚人弓。忽渍沾巾泪，徒传刺臂忠。将星宵顿陨，蚩雾书犹蒙。笳鼓喧江介，戈鋋接海东。守关无虎豹，捕虏少罴熊。未见清和理，惟虞反侧讧。且忧螟害稚，兼虑莽兴戎。台阁多鹓鹭，郊原尽雁鸿。能令有环堵，不惜杜陵穷。
　　健儿
　　野日白荒荒，原风寒凄凄。健儿将东征，阿母牵裾啼。健儿语阿母，送我休泣血。我行一无苦，骨肉恩岂绝。军行千里凭留连，旌竿杳杳弥平川。行舟惊散如凫鸭，偶然落手拦索钱。得饱还就倡楼宿，市人谁敢诃醉眠。此行良自爱，何忍投虎口。主将千金躯，亦欲尾贼后。时张虚捷报甘泉，归来自有印悬肘。上堂再拜为母寿，谁识当年旧屠狗。
　　三星低户月挂柳，健儿却扇拥新妇。平明跨马出从军，新妇泣啼斜倚门。邻媪语新妇，卿勿怨离别。良人树功勋，炙手势可热。新妇殷勤谢邻媪，多君慰我我增恼。不见西家年少郎，往岁荷戈向南讨。归时黄金大如饼，买得佳人如玉好。故人无语泣空房，独对深宵镫烛光。何如长炊扊扅老，白头贫贱无相忘。不然苦战沙场久，碧血千年犹不朽，洞房我亦甘独守。
　　简求阙翁
　　一卧沧江晚，修门未可回。居原依枉渚，人欲号徂徕。养拙全樗栎，康时赖蘖梅。几年成契阔，廿载荷滋培。云树莽修阻，烟波劳溯洄。忆初通缟纻，辱与订岑苔。共策天街骑，同倾旅馆醅。新诗出游衍，妙理散谈诙。欲使皇风畅，因将贤路恢。程材由品目，射策倚衡裁。下驷蒙加睐，凡鳞获曝腮。颇深知己感，翻启众人咍。北面坚辞拜，西清滥许陪。{尔}云旋驻轸，放溜遽眠桅。佐脍思莼菜，添薪仰桧材。管难投不律，冠早挂毋追。公独留宣室，朝争仰斗魁。青蒲时俯伏，丹陛日徘徊。澒洞烽尘起，纵横羽檄催。道交豺虎迹，泽集雁鸿哀。匍匐扶桐杖，苍黄著墨缞。有词讬金革，洒泪事行枚。广取才罝布，频烦将毂推。密谋周井灶，遗策采瓶罍。锁截千寻断，山燔半壁摧。旐旟翩偃月，徒旅怒𬊤雷。江汉功归召，元和相得裴。高名动寥廓，巨制勒崔嵬。尚屈蕃宣寄，还资燮理才。长城何隐若，大纛自雄哉。二气容谓鼎，三归好筑台。神还逢洛浦，仙竟遇天台。倚槛描螺黛，如皋射雉媒。绸缪成燕婉，窈窕昵{髟思}于。楼静萧声渺，堂空帘影开。哀来遣丝竹，泣尽继琼瑰。勿复金为屋，休将锦作堆。勉匡天步正，冀挽日车颓。上帝犹沈醉，阳侯尚鼓灾。横流杭乏苇，逼榻国嫌槐。表饵非完计，羁縻是祸胎。漫填虚牝欲，徒竭小东财。海露桑田畷，春枯黍谷荄。元穹防倚杵，浩劫恐飞灰。硕画凭廊庙，私忧在草莱。连朝瞻五老，永夜望三能。乍敛山城雾，方清骅路埃。蓼波红瑟瑟，芦雪白皑皑。傥命安舆至，当惊揖客来。形容应莫辨，气谊自无猜。定与题襟会，兼斟饮至杯。若教他役我，仍拟凿颜坏。
　　季眉观察出生挽诗索和久无以应适舟泊沅江因次吴南屏学博题仙亭倚醉图诗韵奉答兼寄南屏岳州
　　羽人不死居仙乡，玉函多贮长生方。试往求之隔瀛海，渺焉不免嗟汪洋。人生百年总蜕化，累累冢并青山昂。造物偶遗自有意，莫嫌鬓雪思遮藏。若令早暮获闻道，奚辞委骨山之阳。默数故人余有几，年来多赴松柏冈。独我与子经丧乱，余生尚见须眉苍。老去安心耽静域，间来习静憎欢场。闻道去年届周甲，烽烟正喜清南疆，贺客填门举寿斝，当筵尽佩茱萸囊。先生再拜谢祝嘏，命奴置砚迎风廊。但乞吟侪作楚些，侑樽聊佐松醪香。差免只鸡与斗酒，他年再荐桥公觞。哀吟不妨咏山鬼，醉舞共许成诗狂。朅来往吊魏城墓，有泪暗堕棠梨旁。犹忆东风初觌面，不禁肠断悲王昌。贤豪作达一生死，何为苦悼金蝉凉。仙亭倚酎有胜概，临风令我怀荷塘。差年较我一岁长，久要白首浑难忘。径当放棹远相访，塔间铃语咻丁当。
　　周星誉
　　周星誉，字畇叔，一字叔芸，祥符籍浙江山阴人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官广东盐运使。有《鸥堂剩稿》。
　　集寄公房次少陵宿赞公土室第二首韵
　　云过溪北阴，日午山鸟静。禅心澹炉烟，写以风竹影。垂<巾产>对清昼，谈味与之永。松雪陶冰厨，茶梦漱涪井。响然祖谢徒，山志夙所秉。上人抱无律，气与秋雪迥。渺兹云水区，远意落清颍。黄冠傥许乞，终约遂幽屏。归舟破湖阴，缺月半衔岭。淰淰凉翠痕，已蘸鹭丝顶。
　　渭长乞予画扇醉中走笔写水仙灵芝
　　君自画君画，我自画我诗。我眉自能颦，不能效先施。造诣虽不同，各抱千古思。清气孕肝膈，即物皆吾师。濯我尘土笔，写君冰雪姿。娟娟采珠人，蕉萃荒江湄。我欲招之来，贻以双紫芝。相期宛洛间，耕烟骖青螭。结佩贞岁寒，此意君傥知。
　　晓发紫荆关
　　曙角散边声，重关俯杳冥。雁群低砦墨，马色接天青。日驭回西极，云开见北庭。九京松柏树，萧飒不堪听。
　　雨次上渠滩
　　江风卷地散蝇■，湿翠堆篷曙不分。远峡猿声青隔雨，阴崖蛟气白莲云。一官憔悴投荒录，万里凄凉誓墓文。十口长饥行李乏，愧他豪客夜知闻。
　　丙子二月夜泊南乡即景
　　舵楼晚饭古榕阴，拥鼻篷窗效越吟。月气晓红知昼热，江光夜碧觉春深。蒸溪雾毒蛇悬树，掠径风香麝出林。七载瘴乡青鬓改，浮家常系故园心。
　　尹耕云
　　尹耕云，字瞻甫，号杏农，江苏桃源人。道光庚戌进士，授礼部主事。历官河南河陕汝道。有《心白日斋集》。
　　淮楼听雨图为符南樵作
　　淮流日夜向江海，淮上高楼屹然在。朱甍画栋照中原，人世几经云物改。荆溪郁郁霸王略，虎啸龙吟付寥廓。诗人猛士尽奔走，万象飞扬入杯杓。符子才名员半千，芒鞋踏破九州烟。每当风雨楼中夜，上下论心五百年。青山宿草黄泉锢，峥嵘百尺谈经处。乱后方思颇牧贤，生前苦被金张妒。雨声寂寞琴声绝，籍湜韩门有遗子。休问先生讲席荒，可怜弟子头如雪。黄鹤矶头苦战尘，临克结绮委荆榛。即今吴楚干戈满，嗟尔长安乞食人。
　　小集城南花之寺送朱伯韩前辈出都
　　三年谒选滞长安，短发萧椮旅鬓残。老不低头犹倔强，病忘<疒者>口说孤寒。支撑乱后封疆易，调护军中将帅难。功过即今将定论，冰壸怀抱任人看。
　　答王壬秋高碧湄蔡与循见贻之作
　　秋色三宵迥，端居百感侵。疏狂倚宽政，仕宦损初心。节物愁中老，人烟雨外深。无端乡思切，庄舄正高吟。
　　题冯林一侍讲邓尉山庐著书图
　　天地风尘几草庐，铜坑山下闭门居。时来将相都论命，老去英雄只著书。吴会浮云苍狗后，具区秋水白鸥初。寻君便放烟波棹，七十二峰来钓鱼。
　　登山至大悲寺舍骑步行达龙王堂
　　骏足有穷处，芒鞋凌丹梯。不知所历高，但觉天容低。只身入无境，回首迷故蹊。溯涧蔽圆景，攀岩窥阳曦。相违咫尺间，明晦殊参差。落叶纷四山，樵苏供群黎。奈何山中僧，启阖颇有时。牧儿藉草坐，牛羊满山陂。何当息尘贺，从汝相遨嬉。
　　翠微山房对月
　　松柏蔽广椒，薜萝翳幽户。夜气澄深寥，烟光澹林莽。謦咳偶一声，四山欲相语。默思尘世容，变熊亦何取。晨眉方修蛾，夕步已猛虎。我拙百无营，遯迹避钟鼓。天高月正中，星斗稀可数。屏息游太初，气象见上古。陟降俨在庭，敢云不闻睹。安得终日心，常如此有主。
　　喜雪和许海秋独游龙树寺韵
　　寸抱久纡郁，及兹一疏散。物象滋悦愉，吾生远愁叹。京师视万方，形势喻枝干。去冬郊原赭，纬耒望将断。四山云忽同，后土白已漫。消息管天人，斋宫喜申旦。
　　幽人与飞鸟，出门共所向。破除世网跼，豁达天倪畅。危楼根青冥，高空列屏障。俯身视荒泽，葭菼色凄怆。会心匪一悰，遇物得万状。领君弦外音，寥寥契牙旷。
　　香山寺
　　我闻香山老居士，欲来此地为间人。伊川中流阙对峙，三秋云物清且新。先生不归履道宅，潭月岩风数晨夕。婆娑九老会何所，漠漠厨烟冷香积。残碑断碣俱无有，画图独认西崖叟。西崖已不识香山，我更来当百年后。关中群盗方传箭，青袍白马纷然遍。一尊且自放高歌，十道谁知正酣战。人生会合岂有常，今日露华明日霜。眼前若得放舟去，此水东流经故乡。
　　赠周石君即用其集中周字韵
　　分明火色鸢肩客，不信无人识马周。运去文章如土芥，时危仆竖忽公侯。豺狼气压荒郊静，雁鹜声孤大泽秋。相与一尊谈往事，春明回首不胜愁。
　　许昌岁暮有怀
　　雨雪关河道阻跻，无情清颍日东西。白头乡梦萦儿女，赤手危疆怨鼓鼙。急事有谁歌采艾，覆羹无补到吹齑。侧身北望天轩轾，鸾凤于今不定栖。
　　赵树吉
　　赵树吉，字沅青，宜宾人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官云南迤西道。有《存阝<马阝>山房集》。
　　赠高生
　　西江山水秀巉绝，高生晚出殊奇侅。少年从军缚袴褶，鸷若乳■当羸骀。匡庐落日揖帅府，帐前动色夸雄才。解鞍三载逐计吏，素衣几日生缁埃。庙堂储英重芸馆，技擢晁贾登邹枚。凤池夺汝竟何意，百不一试谁能猜。平生仇耻徒耿耿，湛卢绣涩空墙苔。心如绛蜡一寸短，中有万泪难成灰。腐儒官贫日扫轨，昏昏梦堕故纸堆。旁人大笑不肯顾，独能折节无挤排。园居相距三十里，我不一去君频来。论诗说剑气旁魄，駴怪僮仆藏婴孩。朝为百篇暮千首，往往劖刻造化胎。昨从西麓造深翠，出入霞雪旋蠃螷。眼明梯空望南岳，春阴迷合从无阶。朅来告我欲东逝，湖口有田多芋魁。丈夫顑颔不称意，力耕垅亩宁沈埋。艰虞世宙足忧患，印累绶若知谁佳。高生高生愿尔为不材，牺尊青黄天所灾。
　　曾涤生师奉命督师江南
　　百战孤军在，临危用乃神。诸侯皆秉钺，圣方自知人。兵气缠吴会，天威仗老臣。诏书信懃恳，喜极欲沾巾。
　　痛哭祁连冢，春芜渍泪痕。长城千里坏，荒郡几家存。有地征输急，无功将吏尊。楼船早下濑，旦夕缚孙恩。
　　答王霞举兵部
　　素女弹瑶瑟，丝寡弦乃悲。焉知壮士怀，凄若窈窕思。羲和駷北驭，万象无春姿。孤芳擢冰雪，荣悴理亦齐。歌君寒梅句，惄焉感生迟。
　　日出役群动，向晦怀孤忧。心如张风帆，澒洞不可收。文书强遮眼，失笑禹稷俦。饥饱弗自救，形瘁神亦休。漆园有隐叟，洸洋恣千秋。
　　员峤
　　员峤方壸迹已灰，龙鳞曾见日华开。一从白马朝天后，无复青骡按辔回。黄竹雪深瑶水远，苍梧云黯夜弦哀。孤臣洒涕周庐外，原庙衣冠锁绿槐。
　　端午节前三日门人温味秋王艾堂谭序初曹朗川诸子招饮龙树寺分韵得佳字
　　惊沙三日吹疾<皆风>，高城曀曀阴且霾。城南古寺入葭菼，摩云老干森龙槐。五年不到少人迹，时见鸟雀驯空阶。登楼旷荡愁远目，把酒郁崒伤孤怀。昆仑北折赴恒碣，三山隐见浮蓬莱。苍鸾白凤竟安在，珠宫贝阙余寒灰。前轩尘上黄蓊<合勹>，铁骑远殷空中雷。似闻饥虎尚垂睊，灞上练卒弛庚牌。袄氛满地殊未已，感时倦眼重摩揩。自经变故废游宴，旧朋散落江湖涯。范君一别便千载，山阳闻笛增心哀。岷峨灵况堙郁，造化作意摧边才。遯翁迁谪行且去，桂岭已办双青鞋。金花翠尾讵辞辱，狙囊凭黠忧挤排。死生契阔迺如此，静观兆朕疑非佳。忆初释褐尚清晏，追凉兰若多同侪。当时惨绿居末坐，百罚未肯辞深杯。只今壮大气欲尽，往往独醒如清斋。冠簪欲谢几濡忍，尚念仙仗崆峒回。宣光中兴果再睹，荷锸便可刘伶埋。天门虎豹呼不开，长歌被酒还归来，人生早达胡为哉。吁嗟吾党二三子，努力作诵平徐淮。
　　次和定甫台长病起韵
　　终岁羁空皂，迟迦惜素心。艰难通性命，去住各浮沈。危叶知严霰，荒苔恋故岑。看君抱高节，风雪闭门深。
　　脱绣常辞客，因疴得数游。丹铅犹矻矻，谤誉漫悠悠。上界足官府，散仙谁侣俦。似闻舐余鼎，鸡犬已丹丘。
　　藤老奇礓亚，花低短竹围。冰霜催急景，兰芷变春菲。摇落关时晚，孤芳与物违。静中观化理，长羡遂初衣。
　　论史存微尚，临池爱独居。香多黏药裹，声疾过帷车。心事江湖远，诗篇战伐余。却怜河上叟，鞅掌久无书。
　　上大关脑
　　祇知秦蜀云栈缘秋毫，不知乌蒙梯石凌黅霄。伟哉造物逞荒怪，炉鞲磊块如镕膏。烟薶雨蚀顽不化，万古积此青岧峣。崩崖破裂走蛟虺，细路诘屈愁猿猱。自从庄𫏋震铜鼓，六诏渐见通星轺。上如蜗黏下兔脱，坐令人马同疲劳。我来却度大关岭，正值淫雨蒸炎歊。汹汹怒雷转脚底，草棘翳蓊鸢鸱号。径盘之字四十八，五步一折浆流骹。垂趾二分俨在外，人坠直恐随狂涛。舆夫狼狈仆无色，我亦瑟缩疑藏逃。平生履险久已惯，视此何啻九牛毛。陟岭回望渺人物，但见蚁负缘蓬蒿。夜来魂梦不到地，飞驾时与山云高。磨崖他日待铭勒，作诗一笑聊自豪。
　　盐井渡铁锁桥用东坡柬新桥诗韵
　　乱山连僰道，巨刃摩云霓。裂为千尺涧，汇此奔雷谿。经营穷匠术，坐见椓杙低。何人铸铁索，横波贯虹隄。锒铛互钩连，专车骨相挤。至今化康庄，利尽滇东西。我行值暑雨，出淖容轻跻。涛澜翻脚底，雾散驰千蹄。惜哉碑碣缺，岁月不可稽。昔闻刀墨乱，聚若沙中鹥。谁令失此险，渐构公输梯。滋蔓到吾蜀，曳尾终涂泥。齿冷及行路，色变谈中闺。十年风电过，刀剑不复携。往来似潮汐，茅店催荒鸡。历劫永弗坏，讵数三石犀。他年持节还，慰劳看扶藜。犹能学逸少，轻煤揅麝脐。
　　李羲钧
　　李羲钧，字稚和，任丘人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官陕西陕安道。有《无近名斋诗稿》。
　　郾城和壁间韵
　　华发愁潘令，穷途哭阮生。南风吹梦处，昨夜到春明。慷慨铜琶曲，凄凉锦瑟声。聱隅成底事，俯仰愧时名。
　　长为弹铗客，不作弃𦈡生。苦调增三叠，狂歌忆四明。花前连理曲，月下步虚声。往事都陈迹，惟应以酒名。
　　张椒云前辈北山归隐图次韵
　　乞身终拟达重阍，想像归夹松菊存。花药一庭收远志，图书万卷付长恩。可须索米从仁祖，会见栽杨出义孙。枌社傥容陪近局，青山把酒对开轩。
　　答曹莼江明府叠韵
　　板屋频年赋小戎，梦回铃索忆丁东。锭箕身命奇难偶，华叶温寒变不同。岁月半消尘鞅里，勋名都付酒杯中。三朝养士成孤负，<亩犬><亩犬>空悬捧日衷。
　　徐光第
　　徐光第，字春衢，萧山人。道光庚戌进士，官河南知县。有《含清堂诗存》。
　　游拈花寺有感
　　凤舞龙飞下九天，拈花两字至今传。千峰隐约危阑外，万柳萧疏落照边。修禊几经名士醉，吐茵曾说相公贤。莲塘花屿今何处，回首山门一惘然。
　　初冬感事
　　料峭新寒透敝袍，抚时感触首频搔。禽知雪意凌晨噪，树挟风威彻夜号。岂为乏薪燃《论语》，真须饮酒读《离骚》。近来世事浑难测，莫待亡羊始补牢。
　　初惠山绝顶望太湖
　　三万六千顷，苍茫到眼前。身如入图画，山欲化云烟。不速来孤客，初尝第二泉。何当随范蠡，快泛五湖船。
　　登捍海塘西望杭州诸山
　　水天渺渺雁流哀，海国冬温霁色开。潮落沙痕连草没，云移塔影过江来。残山一角悲陈迹，强驽三千忆霸才。今古沧桑凡几易，欲因清浅问蓬莱。
　　题汝阳旅壁
　　几日装才卸，依然踏雪泥。言驱冀北马，来听汝南鸡。小市镫初试，芳原柳欲荑。春风应笑我，何事厌山栖。
　　萨大年
　　萨大年，字兰台，侯官人。道光庚戌进士。有《荔影堂诗钞》。
　　四皓墓
　　云白岩青好避秦，鬓眉翻作汉功臣。何因多事商山老，不及桃源洞里人。
　　文姬归汉图
　　朔风吹雪野茫茫，一曲胡笳泪万行。犹胜琵琶愁出塞，李陵台畔月如霜。
　　不惜千金赎蔡姝，阿瞒高义古今无。独怜他日王髦剑，北海何曾贳两雏。
　　黎学渊
　　黎学渊，字仲潜，号静庵，罗山人。举人，官内阁中书。有《铁琴书室诗钞》。
　　秋雨
　　凉云漠漠雨潇潇，无那秋窗坐寂寥。此夜不堪闻络纬，有人深悔种芭蕉。关河布被惊寒拥，镫火金闺带泪挑。莫唱吴娘旧词曲，怜他青鬓已曾凋。
　　题奇女李奉贞传
　　守贞得道岂腾空，娘子军来竟死忠。雷甲木兰违膝下，星辰苏蕙了胸中。妖氛匝地屯黄雾，雌霓经天变白虹。已奉瑶池金母敕，迎归笙鹤易迁宫。
　　潘慎生
　　潘慎生，字子昚，鹓产籍怀宁人。举人。有《征息斋遗诗》。
　　晓发芜湖
　　残笛鸠兹路，银河耿未收。江帆凉近月，夜水白沈楼。树出天门晓，潮生海国秋。乡园西望近，归梦满吴头。
　　晚登白鹤峰亭子眺望有怀殷子征京师
　　鸟道盘空雾雨悬，楼台缥缈入江烟。云开树色分灊岳，浪卷秋声落海天。京国飞鸿人万里，沧洲骑鹤事千年。何当共醉中山酒，晞发扶桑逐散仙。
　　怀方存之
　　帘阁对春酒，落花方有赊。萧萧寒食雨，寂寂子云居。香草怀人夜，青春解珮初。国风终古意，应自惜璠玙。
　　寄怀朱丈伯韩侍御桂林
　　雷后尖风翦敝裘，冲寒独望潞河舟。将诗更惹唐衢哭，每饭难消杜甫愁。国士声从名宦重，谏臣书待史官收。中年好种山田豆，人近苍梧易白头。
　　秋夜姑孰舟中作
　　云净星河转玉绳，沙村人语夜天澂。露华白满香街屋，江影红添水市镫。画角秋声千里路，青山禅梦六朝僧。想思应共西城月，直送寒潮下秣陵。
　　忆存之
　　东风吹绿过扬子，水调阑珊暮雨时。《折柳》天涯闻玉笛，飞花南国唱《杨枝》。春山荷锸情何限，弥勒同龛愿岂迟。江左清华摇落后，白头空咏《四愁》诗。
　　贺祥麟
　　贺祥麟，字麓侨，浏阳人。举人，官云龙知州。有《有真意斋诗集》。
　　牛鼎歌用昌黎石鼓歌韵
　　岐阳石鼓置太学，昌黎以后多诗歌。三代法物挽近少，士纵好古将如何。此鼎传自宋金出，时方讲艺投干戈。经始黉序辟榛莽，长镵大锸相冶磨。神牛奋地殷发吼，迹声所至深爬罗。至宝返受俗眼白，猥以培娄观岷峨。雨淋风刮委墙角，谁其朋锡珍莪阿。夜深虹气烛天紫，六丁神将阴捴呵。取易筮之卦遇鼎，大烹养圣词非讹。菜释先师荐芹藻，书分孔壁文蚪蝌。诸生以时入习礼，旗搴翠凤鼓建鼍。圜桥观者亿万计，光耀奚翅珊瑚柯。神物位置信得所，双丸坐看抛如梭。我来浭阳印泥爪，敝车羸马行委蛇。广文先生见如故，宛搴兰芷纫湘娥。手扛龙文导我识，临风感叹双涕沱。从来鼎象百不一，图绘博古留宣和。牛鼎较大受一斛，其外羊豕难同科。重五十斤高尺二，铭四十字镌词多。商与宋与纷聚讼，谬谓背肿马即驼。商书纪事曰某祀，几见甲乙编年过。释作宋器亦武断，盍于篆籀加劘摩。埤雅舆记逞狂喙，客话漫录沿流波。问鼎不言鼎有耳，应嗤俗论皆偏颇。赤文绿字自典重，以古为鉴遑知他。龂龂时代划畛域，卮言铃说滋媕娿。平生慨想天庙器，睹此竟欲千摩挲。直如衡岳对禹碣，盥手扪读长吟哦。吁嗟人事有代谢，轰驰青犊飞苍鹅。金钟大镛委沙砾，此独宝用受福那。非有十万天龙护，安得完好离坎轲。神风圣日相覆庇，不知几劫沙恒河。物之显晦有如此，侧身天地徒蹉跎。
　　九月于役盐山即事有作
　　翠萝红蓼点秋光，小队肩舆晓俶装。村落萧条伤歉岁，简书敦迫负重阳。沾衣雨湿添绵重，吹帽风来透鬓凉，输与渊明归去好，东篱饱领菊花香。
　　重过泾阳驿题壁
　　车走河间倏报功，捷书一夜达宸宫。中乡获丑周方叔，异姓封王郭令公。鼎鼎元勋铭铁券，纷纷群虏化沙虫。高唐还见收遗孽，翘首天山早挂弓。
　　缦胡缨忽换南冠，云热风寒倏改观。金鼓东行征役久，玉关西去圣恩宽。兵原似火炎冈易，令果如山撼岳难。四十余倏封事在，可能都作谤书看。
　　王守毅
　　王守毅，字忏生，固始人。举人，官四川知县。有《后湖草堂诗钞》。
　　春郊
　　春郊到处草青青，风絮随波欲化萍。野树著花多不识，荒村有路似曾经。溪回乍觉烟生水，寺近微闻塔语钤。日落滩头还独立，碧云微护两三星。
　　答子潇询客中消息
　　北风劲中夜，披衣起旁皇。布衾委之去，两臂若含霜。扃户理清镫，膏尽惨无光。落叶声萧萧，淅沥起苍凉。初疑风雨作，又疑黄河狂。忧愁恐惧怀，何以慰非伤。馋鼠暗窥人，腥泪滴我裳。我欲𪹳驱之，脱兔走且僵。谁知陷井蛙，井干捷跳梁。夜夜复如此，我怯彼益彊，所以孤客心，抑郁结中肠。我心复如何，未饮已中酒。我怀复如何，思我同门友。昔时结同心，今日各分手。君独恋故乡，我独事奔走。奔走亦何为，四方空鬻口。青襟最缠绵，爱之若琼玖。长恐褦襶情，与我聚白首。青青雪际松，郁郁园中柳。人生不百年，忧愁居八九。送穷乞巧人，毕竟是与否。
　　凉风送归云，幽崖委寒翠。故乡深黄叶，银鳞昨夜至。牙筹启锦缄，密蟠珍珠字。读君纸上书，陊余眼中泪。几载订心交，蒋生尤夙契。谁能隔关山，家事代余计。上言何所为，达余双亲意。下言何所为，勖余四方志。贱子苟终穷，负此良友谊。反复持素书，终夜若梦寐。
　　陈世镕
　　陈世镕，字大冶，怀宁人。举人。有《求志居集》。
　　寄家书
　　归雁空将信，寒梅又过花。恐添慈母泪，不敢说思家。
　　壬午二月朔庐州道上作
　　正月初随雁北飞，今朝犹未过庐肥。一春风雨车中度，百里家山枕上归。富贵何时头欲白，神仙有相骨应非。长安已共青天远，况复三宵望紫微。
　　山阴后马村过周半樵留三日赋赠
　　偶乘剡溪兴，访戴竟无违。客子扁舟至，主人三径归。园葵经露滑，湖蟹得霜肥。不尽樽前意，长怀别泪挥。
　　董澂镜
　　董澂镜，字啸庵，桐城人。举人，大挑教谕。有《比竹集》。
　　秋居遣兴
　　炎风禅肃气，林蝉音渐断。伏处嵁岩下，坐待时物换。依亭树影高，敲窗叶声乱。百昌弗须臾，附赘忽星散。划薙见真山，流涸认危岸。寒虫诉深宵，哀鸿警清旦。守默耽澄思，趋华屏外观。霍岳缅峥嵘，高撑出天半。局促干死萤，埋头理书案。一事差可喜，篱菊秋堪玩。
　　春夜独坐
　　明月上花树，经春淡含姿。娟娟此长夜，流辉照罗帏。对之不能寐，当户微风吹。取琴一再鼓，如有江海思。澄怀与古会，逸境随神移。君勿怨岑寂，此意无人知。
　　由云梯下趋壁立岩遂循桃花涧至总岩
　　浮山若浮云，梗寄沧江滨。坤舆辟句秘，洞壑清且真。绝顶窥天池，青光摇奫沦。石理成芙蕖，閟此万古春。岌岌绕云梯，竦步趋嶙刚。循岩百折下，苔滑铺绿茵。蹈险学猱掷，扪石疑鳞皴。梵宇何窈窕，风扫无纤尘。连云既贡巧，壁立尤趁人。左旋复右转，曲径环风轮。涧道拟桃源，飞流纡长绅。相将至总岩，妙绝如有神。石穴成蜂房，玲珑无比伦。错出不胜指，骇愕嗟奇珍。崖窟象无定，造作曲洪钧。怪此石众伙，万新无一陈。晨兴至曛黑，攀陟忘艰辛。山灵应有缘，我欲问前因。
　　何盛矩
　　何盛矩，字伯方，来凤人。举人。
　　避乱山中感怀
　　干戈阻绝寄山村，翦纸来招乱后魂。起舞闻鸡呼祖逖，对谈扪虱爱桓温。酒浆已罄哀东国，锁钥谁堪付北门。寄语南来诸将帅，好乘元夕夺昆仑。
●卷一百五十一
　　罗泽南
　　罗泽南，字仲岳，号罗山，湘乡人。咸丰辛亥，举孝廉方正，历官浙江宁绍台道，加布政使衔。谥忠节。
　　关山吟
　　家住罗山第几曲，碧水绕门清可掬。南窗捉絮倚垂杨，北岸跳珠挂飞瀑。渴来烹茶自汲水，游鱼上下纷相逐。垂钩终日不得鱼，高歌一曲湘水绿。
　　家住罗山第几曲，几株丛桂几竿竹。青帘竞沽游客酒，碧田多种邻翁粟。日暮邻家籴新米，拾得生柴煮淡粥。炊烟未熟客忽来，挑镫共展奇书读。
　　家住罗山第几曲，百年松枝大如毂。老鹤归巢即友朋，连林积雪皆珠玉。小炉无炭冷风侵，好是西窗对红旭。新诗裁成无人和，落落梅花香满屋。
　　家居
　　不到奇穷总不奇，田园鬻尽忍长饥。家贫幸免官催税，事少惟来友索诗。日出尚眠宵坐久，客来待借午炊迟。穷途莫道生涯尽，尽有文章作酒赀。
　　吊蔡江门先生
　　今古兴亡感慨同，时穷世乱见孤忠。曾闻梦绕熊湘阁，公泣潭州我泣公。
　　补裘痛怀先祖
　　冷雪凝阶二月初，羊裘补得胜华裾。风霜记否当年苦，典尽春袍送读书。
　　乙巳客长沙清明感怀
　　两年旅邸过清明，佳节重逢倍怆情。麦饭遥怜诸弟荐，松醪独少一人倾。高堂白发贫中老，游子青春客里更。岳麓峰头云幂幂，不堪重听鹧鸪声。
　　喜雨
　　茅檐一夜雨，农家百万粟。清晨荷锄出，长歌绿水曲。
　　题寒梅图
　　冉冉寒香渡水涯，溪南溪北影横斜。含情最耐风霜苦，不作人间第二花。
　　清和既望月下偕诸生夜坐
　　浩月凌空照绿波，广寒宫里舞嫦娥。凭谁扫却蟾蜍影，天下清光应更多。
　　古剑
　　仗剑天下游，延津不可渡。不平事尚多，莫便化龙去。
　　登章江门城楼呈江岷樵廉访
　　突兀高城接上台，干重雉堞倚江开。浙闽山向云中绕，章贡水从天际来。想见适逢多难日，持危全仗济时才。兴怀往昔情多少，聊坐高楼共举杯。
　　小龙驹
　　兵家胜负决须臾，几度疆场得意驱。莫讶将军天上到，出群应识小龙驹。
　　读兵书
　　至仁原无敌，汤武兵书祖。惟使三军心，共知万姓苦。飞扬猛士风，霡霂王师雨。逆命有苗民，两阶舞干羽。
　　和曾涤生侍郎会合诗
　　人生如荷露，聚散无常期。矧当争战后，死生不可知。寇盗起粤管，蚩尤扬天旗。承平二百载，文武争恬嬉。以此长驱入，天下喧鼓鼙。江汉吼鼋鼍，金陵窟狐狸。谁敢撄其锋，卵翼我黔黎。天子诏令下，侍郎起南维。水师驶凫鹢，陆师飞熊罴。旧交入帷幕，经济酬所知。老筠与腐公，朝夕参军机。军旅我未学，末座聊追随。忆昔癸丑夏，妖氛逼江西。老筠偕我出，往助岷公威。贼闻胆已落，一战旋解围。筠车汉水回，我马吉水归。共知才不逮，誓各隐衡嶷。待郎何{殷心}懃，葑菲不我遗。更得塔将军，拔之由偏裨。忠勇冠三军，士气随转移。甲寅六月初，旌旗下湘矶。洞庭倒巨浪，大江燃灵犀。岩岩半壁山，滔滔富池湄。长江沈铁锁，荆楚复藩篱。射蛟浔阳江，王师欲东之。胡为江水沸，长鬛鼓鲸鲵。封姨吐鬼火，坚城顿雄师。物论遂纷纷，尤吹腐公疵。成败以论人，西施亦可媸。蕲黄何迢迢，锁钥者阿谁。贼旌复西指，鄂渚填积尸。东道广与饶，浙闽路嵚巇。贼又捣其虚，多方令我疲。侍郎曰否否，祸者福之基。丈夫誓许国，艰险复何辞。旌节驻匡庐，楼船修彭蠡。塔公拟西征，我兵靖东陲。堂堂数路出，不自惜奔驰。调度虽有方，未免伤睽违。老筠知其故，翻然出书帏。欲纡侍郎忧，用慰腐公思。我方战信水，不得晤须眉。斯人既未死，世事尚可为。嗟哉贼势猖，六年已于兹。长江几千里，嗷嗷鸿雁飞。吴人或越奔，南人复北栖。父子不相见，妻孥长别离。何时清寰宇，大旱慰云霓。普天儿女子，共作会合诗。
　　彭玉麟
　　彭玉麟，字雪琴，衡阳人。诸生，官至兵部尚书，一等轻车都慰，加太子少保。赠太子太保，谥刚直。有《吟香馆》、《退省盦》等诗草。
　　感事
　　薄宦严君二十年，皖江淝水汲清泉。空遗旧产三间屋，难起新炊一灶烟。慈母箱存衣上线，他人囊饱俸余钱。乌衣巷口斜阳冷，安得王孙痴叔贤。
　　送别杨弼卿茂才
　　《阳关》唱罢暮鸦飞，万里江天夕照微。双桨划开湘水绿，岳云满载一船归。
　　广西全州道上
　　绿杨隄岸夕阳斜，半角青帘露酒家。满地紫云吹不散，野田蚕豆乱开花。
　　客中感怀
　　轮蹄铁尽为谋生，文字因缘结未成。白发频添游子泪，黄金深感故人情。难从糠市还诗债，欲破愁城借酒兵。花事亦如人事苦，十天春未一天晴。
　　谒余忠宣公墓
　　英风凛冽赤心存，皖伯台前庙貌尊。七载孤城余战血，千秋祀典慰忠魂。寒森墓道松楸老，声咽江流草木昏。请向大观亭畔看，一池清洁水常温。
　　黄河北渡漫兴
　　赤滚神河浪，黄飞大漠沙。月昏啼怪鸟，风急乱寒鸦。野店芦为屋，荒村水当茶。一镫青旅馆，有客梦还家。
　　牙屯堡军夜
　　堠火横烧烈焰红，敌人四面路皆通。心惊刁斗连宵击，腰击椰瓢屡日空。野灶烟炊苗妇笋，营门月冷武侯松。夜深巡视三军睡，头枕征鞍手挽弓。
　　克复岳州
　　城隅高耸岳阳楼，电扫雷轰浊雾收。满地赤巾抛髑<骨鹿>，一天红日耀兜鍪。自惭鸡肋非猿臂，已见龙泉断虎头。终夜枕戈听刁斗，哀鸿声里不胜愁。
　　肃清洞庭湖
　　岳阳楼外草萋迷，战舰横飞耀彩霓。犀甲雄吞云梦北，鸦军劲扫洞庭西。重湖八百潜蛟蜃，孽浪三千靖鲔鲵。遥见君山青一点，湘妃庙冷杜鹃啼。
　　次麻竹师孝廉见赠原韵即以书感
　　无复军中唤史都，空留余恨失吞吴。只缘竖子无长策，不是彭郎误小姑。大纛高牙看无引，奔狼突豕任长驱。唾壸击碎寻常事，一日愁浇酒百壸。
　　攻克彭泽夺回小姑山要隘
　　书生笑率战船来，江上旌旗耀日开。十万貔貅齐奏凯，彭郎夺得小姑回。
　　肃清江西全省
　　年来浩劫满洪都，郡县收回六十余。狐兔妖氛消蠡水，鲸鲵孽浪静鄱湖。桃花岑旧飞红雨，桑落洲新长绿芜。惟有疲民苏未易，不堪庚癸岁频呼。
　　贼平后喜少皋胞弟归来
　　雁序分飞二十年，中间踪迹两茫然。池塘春草添新梦，伯仲埙篪续旧缘。秦岭路因烽火隔，秣陵月为弟兄圆。鹡鸰往事伤回首，话到酸辛泪自涟。
　　都门晓发
　　浥露上征鞍，鸡声唱未残。新诗吟短句，旧梦醒长安。马铎鸣霜冷，车帘透月寒。早朝风景在，回首五云端。
　　游兰亭有感
　　旧日兰订不可寻，频教胜会忆山阴。空留一纸昭陵帖，孰嗣千秋典午音。殇短彭长今昔感，风流云散盛衰心。我来舅氏皆零落，凭吊荒烟泪满襟。
　　泊甘棠湖雨后看庐山五老峰
　　匡庐峰，何葱茏，五老秀削青芙蓉。嵚崎屴崱凌长空，雁行排列舒芙蓉。虬藤蜷木如扶筇，苍颜绿发苔蒙茸。远看伛偻复龙锺，近看挺拔秀且雄。我家南岳依祝融，曾登泰贷与华嵩。不见湖光万顷扩其胸，不见洪涛巨浸当其冲。此峰不独飞泉鸣琴声淙淙，更有汪洋灏瀚鄱阳湖水飞银龙。闻说上有千年桃花红，几欲凌空飞到天池最上重。大呼匡庐处士同去寻仙踪，振衣千仞长啸开群聋。
　　贞女行
　　衡山深而幽，湘水净而绿。山幽何足奇，水净何足录。此中毓秀灵，女贞森朴棫。马冯旧朱陈，儿女新如玉。丝罗结丝罗，朱绳牢系足。亲友偕欢欣，共道姻缘夙。公子佳翩翩，文采光离陆。鸾交已定期，无何乖凤卜。二竖忽为灾，阿郎疾危蹙。修文赴玉楼，红丝命难续。噩耗来女家，父母各瞠目。女已测知之，趋向膝前伏。哽咽低致词，女自知薄福。双亲为妇心，百身莫能赎。曾读《柏舟》篇，毋使歌《黄鹄》。前闻郎疴沈，女已思之熟。许女归始平，百苦甘■独。否则不求生，但求命绝速。阖家苦难言，悲伤惨骨肉。父信女心坚，母知女志笃。唯唯各相■，女起身反屋。脱却锦绣襦，登舆去怱促。血泪入冯门，即易斩衰服。父母偕弟昆，奔送多姻族。惨目最伤心，捧言拜花烛。观者千百人，同声齐一哭。嗟嗟彼美姝，至情自有属。谁说古共姜，今世睹难复。谁说劲草无，扶风有贞木。志同金石坚，从绳不能曲。心同冰雪清，飞尘不能黩。鬼神为之欣，天地为之肃。冯郎木主成，往拜我斋宿。名教古今尊，理难语流俗。不吊而往贺，庶几有感触。广文诸先生，名篇灿绮縠。黄堂太守贤，彤管扬清馥。御史大中丞，缘情申奏犊。飞骑达天庭，襃嘉无愧恧。纶綍颁煌煌，绰楔竖矗矗。百年虽苦心，千秋留芳躅。贤贞自不磨，劲节谁与角。青青衡山松，猗猗湘水竹。
　　恩华
　　宗室恩华，字缄庵，郑慎亲王乌尔恭额子。考封辅国将军，官理藩院尚书。有《求真是斋诗草》。
　　白河
　　饮马河流没马蹄，轻风吹浪听澌澌。龙沙古渡余磷火，鳞瓦前村忘鼓鼙。落日尚疑旗影动，角声凄。昔时战垒今何在，叱犊春畴雨一犁。
　　堂梁
　　籁寂天空漏已沈，一声清唱警尘心。林原响振孙公啸，月夜情酣渔父吟。陔下似传驱楚策，雍门犹见绕梁音。宵严旧载金吾令，听到更残韵转森。
　　舒焘
　　舒焘，字伯鲁，溆浦人。官户部郎中。有《绿猗轩诗钞》。
　　舟中早起
　　客路难为寐，推窗促放船。钟声敲短梦，鹰影破寒烟。残月忽在水，余星尚满天。重裘霜气重，坐对烛花奸。
　　渡黄宿徐州隄上
　　青山无数争来前，黄河春水流涓涓。三年燕赵饱尘土，眼明喜见江南天。高楼倚空殊岝崿，苏子风流浑如昨。滔滔浊水来昆仑，千古何人见消落。层城华居十万家，春来飞遍桃李花。通衢南北集行旅，夕阳烟火纷周遮。长隄去水不盈丈，峨峨倒压重城上。可怜性命轻蜉蝣，忍使儿童狎波浪。朝廷恩大多灵威，岁发帑藏防隄围。黄金百万亦虚掷，居民苦瘠蛟龙肥。间关一夕河隄宿，隔岸疏镫出茅屋。夜半风声若海潮，顿使危心生远目。君不见桃源口决十丈余，万姓飘荡都为鱼。儒生叹息空道路，归来还读《河渠书》。
　　潘曾玮
　　潘曾玮，字季玉，一字玉洤，吴县人。荫生，历官刑部郎中，记名道。有《自镜斋诗钞》。
　　送汪小珊归省
　　郁郁青棠花，亭亭连理枝。青棠可蠲忿，连理纷葳蕤。与子为益友，形影两不疑。但愿长相见，安知有别离。别离欲何之，江南我所思。人生各有职，恨不相追随。惜此良会促，感彼心知希。道路隔千里，会面未有期。常恐会面日，已非少年时。
　　少年不可恃，千载何悠悠。曜灵常西驰，逝川但东流。阳春方骀荡，倏焉凌素秋。人生在一世，譬若江上鸥。亮无松乔寿，不死非可求。达者垂大观，卒岁且优游。忧伤以终老，无乃拙身谋。永言难尽意，别泪忍复收。行矣各自爱，相期励前修。
　　重九同人集顾祠秋祭并为朱伯韩侍御祖饯即席分韵得制字
　　一雨凤城秋，西山明晓霁。萧晨八古寺，宾从盛车骑。佳节况重阳，崇祠肃时祭。命俦多俊英，唱妍更酬丽。京师冠盖场，欢会岁复岁。岂无金石交，亦有芝兰契。所期盟岁寒，各具傲霜意。遭遇在一时，得失千古事。我爱朱御史，盘盘有经济。朝阳曾一鸣，苏陈快联袂。两子去不来，君留振士气。娲石待补天，弥轮勿埋地。胡为将母呼，秋风速鼓枻。独鹤向南飞，来雁望北至。安知涧槃游，不为廊庙计。送君饮君酒，四座勖古谊。我亟怅离群，狂歌杂清涕。醉眼窄乾坤，酒力不能制。明日对黄花，相思渺天际。
　　嘲鹤篇呈少荃中丞
　　白鹤海上来，毛羽自珍惜。岂为饮啄谋，下争鸡鹜食。远势待盘空，奋飞终有力。一旦拘樊笼，难振九霄翮。主人眷顾深，珍重异凡禽。安羡乘轩贵，羞为铩羽吟。铩羽尔忽悲，一举自千里。所望附青云，声闻从此始。我为嘲鹤歌，嗟尔久寂寞。嘲鹤且自嘲，我亦不舞鹤。
　　叠许鹤巢韵
　　故园西望尚烽烟，诸将争称猛著鞭。端赖汾阳回纥马，何如王濬益州船。疾风待扫经霜箨，浩劫谁生出火莲。盼到甘泉真报捷，先看旗鼓井陉前。
　　光聪诚
　　光聪诚，字存之，桐城人。诸生，官太常寺丞。有《间斋诗集》。
　　游石桥岩并内岩
　　白岳辟西户，石磴几盘纡。山穷敞绣塍，缘隰陟崎岖。丹岩突兀耸，赤城霞不如。太古余溜痕，赭黑交相于。壁有青龙蛰，倒挂颔垂珠。神彩宛飞动，苔藓绕其躯。山势忽幻形，长桥跨清虚。广度三百弓，高建五丈旟。中摇一峰影，窈窕似名姝。青青千琅玕，暮倚容更殊。搜奇越长桥，内岩何沮洳。岩端洒霜雪，炎夏凉衣裾。在昔甘泉子，辟堂此读书。堂圮易梵刹，刹更倾颓余。人事有兴废，林壑无终初。我来乐斯丘，箴言谢卫蘧。
　　读左穗六诗卷
　　往者渔洋老，论诗重太冲。君家自有法，吾道本从同。妙悟凭天授，虚怀若谷通。倾心一开卷，如抚广陵桐。
　　三元洞
　　翠螺山洞问三元，石磴逶迤直到门。小阁帘开通碧汉，长江帆过落金尊。悬崖有力凭云构，揽胜无心骇浪翻。我是蓬莱遗佚客，不妨驻此悟真源。
　　拟寻邓尉梅花不果回舟次镇江
　　江头买棹趁春回，万树空嗟邓尉梅。未到铜坑看绰约，且凭铁瓮一徘徊。鹤铭沙迹终难辨，羊石雄风尚可猜。鸥鸟容吾亲浩荡，不妨盛世老樗材。
　　余以去岁仲冬来庄几周岁矣近以足疾阅月未曾出户昨于荆扉外见丹桕一株感时序之递嬗叹盗贼之纷纭聊作长歌以志愤激
　　昔我仓皇来避寇，木叶已脱山容瘦。玄乌罢飞白驹驰，丹桕一株又锦绣。我心疾疢足更蹇，照眼秋光泪盈袖。附郭万株化为烽，几树含霜弄清昼。南风虽竞功未收，北阙宵衣伫凯奏。栖遑半菽求一饱，逼索追逋遭詈诟。自古贤圣多困穷，莫羡儿童善奔走。城邑纵使穴兔狐，郊原尚可安去就。况闻大军及义民，同伸愤勇若私斗。嗟君勿作守株人，掀髯一笑胡不胄。
　　岐元
　　宗室岐元，字子惠，礼烈亲王代善十世孙。由笔帖式官至成都将军。
　　和顾幼耕秋怀
　　无感何惊秋，入定不知暑。大仆慕羲农，矫隘薄巢许。利敛漫逐蝇，顽石天可补。溱涉挑狂童，洛游动交甫。重不自引嫌，辱与人何兴。老经失离奇，屈骚太娇妩。天地任斡旋，物我何取予。生生无尽期，造化不吾阻。
　　和伍崧申江楼
　　时雨时晴画本开，风光不厌酒徒来。岳阳楼上梅花笛，习子池边鹦鹉杯。声重晚钟闻远寺，夜深凉雨长新苔。临江好看东来客，移取芭蕉别院栽。
　　沈寿榕
　　沈寿榕，字朗山，号意文，海宁人。历官广东布政使。有《玉笙楼诗录》。
　　九日登白帝城望八阵图题武侯庙
　　落日高城隐暮笳，客心孤迥正思家。传书待寄云中雁，读史羞论井底蛙。在昔君臣似鱼水，而今窟穴有龙蛇。群材竞起终何事，且倒芳尊就菊花。
　　塔忠武义马歌
　　塔公上马能杀贼，此马偏从贼中得。百战沙场破竹功，满身云锦桃花色。汗沟隆起垂梢长，黄金羁勒青丝缰。旋文在腹似鳞甲，人惊天骥非寻常。当时追贼搜穷谷，阵压玄云白日速。马行不行若有知，贼来不来疑有伏。俄临千尺流，水深无尽头。丛薄杀声起，欲渡无行舟。舟来公且渡，更恐前无路。重围跃出鸟飞难，毛血淋漓马行处。将军归来衣上紫，不克九江臣愤死。便为厉鬼亦忠魂，遥望长安谢天子．素旌飘摇依灵輀，哀嘶枥下声酸悲。壮哉忠武自不朽，惜哉义马无人知。刘公告我我作歌，座中有客双滂沱。千秋国士千金骨，知己不逢空奈何。
　　何时
　　何时沧海变桑田，划破鸿蒙界外天。诸国有疆分岛屿，汉家无事习楼船。烟开鳌背凭空结，烛照犀光彻夜然。世上升沈都莫问，君平卖卜已年年。
　　凡骨求仙亦妄哉，岂知方丈与蓬莱。童男丱女终何有，芝草桃花未易栽。击节冯夷惊水立，乘槎博望踏空来。奇文莫羡玄虚赋，未必能倾万古才。
　　二十年中电火流，追思旧恨迸新愁。才多早发盈庭议，计拙终成筑室谋。大将立功防内外，贤人责备有春秋。四牵五饵卫常事，贾谊缘何哭便休。
　　入手新书共赏奇，飞腾光怪气淋漓。乾坤可纳形诸掌，福命难言相在皮。牛鬼有灵纷变熊，马衔无用肖儿嬉。不知野史亭何处，载记他年绝可疑。
　　恩锡
　　恩锡，字竹樵，满洲旗人。历官江苏布政使，署漕运总督。有《承恩堂诗集》。
　　季秋偕雪堂同同人重游卧佛寺
　　招提佳境足清游，曳屐重登最上头。百道泉声喧客座，四围山色入僧楼。白云如絮不成雨，黄叶满林都是秋。笑语诸君慢归去，禅房花木好探幽。
　　感事
　　积雨连朝水倒流，乡关迢递思悠悠。斜阳渐下丹枫晚，战骨空埋碧草秋。惟有谢玄能办贼，断无王粲不登楼。风尘鞅掌何时已，夜草军书祇自愁。
　　即事
　　怱怱节序问谁知，又值红榴吐艳时。客里看花难觅酒，镫前听雨易成诗。三江凭吊风云惨，四野荒凉鸟雀悲。欲挽狂澜犹未得，十年淮上老偏师。
　　张岳龄
　　张岳龄，字南瞻，号子衡，平江人。诸生，历官福建按察使。有《铁瓶诗钞》。
　　留别洪琼辉
　　岂不惜俦侣，青山招我归。论文虚竹屋，避暑净荷衣。古道几人共，知音今日稀。思君当后夜，落月有余辉。
　　答杨莘耕大令
　　投笔竟何事，枕戈徒尔为。病多成我懒，才薄畏人知。峭石有奇气，寒花无媚姿。祇应返林谷，饮酒和陶诗。
　　秋夜感怀同锺西耘孝廉
　　凉飙入庭树，瑟瑟动秋心。华发随年改，孤镫与夜深。露香清晚菊，烟暝促归禽。不尽双江水，凭君独赏音。
　　少林寺
　　少室矗空起，幽藏祇树林。传衣一席地，面壁九年心。我欲参方丈，微言不可寻。茅庵栖隐处，南望白云深。
　　李昭庆
　　李昭庆，字幼荃，合肥人。历官记名盐运使。赠太常寺卿。
　　过无为州晤刘仲良潘琴轩两方伯周沐三大令别后却寄
　　经生天禄有光辉，骨相谁令食肉飞。邺下文章空几辈，顺昌旗帜震余威。桃花漫问玄都观，芍药争开金带围。早晚除书下丹陛，那从贤达遂初衣。
　　骑省间居鹤唁悲，北堂余慕废莪诗。《泷冈阡表》欧阳子，家庙碑铭郭敬之。出处能全忠孝志，遭逢何幸圣明时。西陲经略资韩范，会起平泉拥节麾。
　　公瑾论交两世深，每从人海忆浮沈。利名恬淡关天性，言笑矜持见道心。甘讬成都潜卖药，懒同彭泽试鸣琴。十年冷抱梅花卧，合证前身处士林。
　　片帆西上皖公城，腊鼓频催岁序更。残雪望中岩岫近，野鸥眠处岸沙平。几家茅屋摇镫影，一夜风涛撼枕声。归梦不随诗句稳，已听喔喔曙鸡鸣。
　　黄振河
　　黄振河，字海楼，大兴人。举人，由知县历官河南候补道。有《励斋诗草》。
　　琴台怀古
　　欲访唐贤迹，城西万绿曛。四围山抱郭，一带树沾云。台影自终古，琴声久不闻。青条何处是，惆怅次山坟。
　　为托见亭都阃题赵子昂画马
　　伯乐一过马群空，相马独识马中龙。形影胡来入图画，高堂素壁生长风。英姿飒飒生气充，百战能助功人功。岂当求之凡马中，曹将军没韩干死。写生谁知赵氏子．近人画马画皮毛，赵公画马入神髓。青丝络，千里驹，世无王良与造父。谁堪为尔范驰驱，海内方今戎事亟。羽书络绎无虚日，往来奔命尽驽骀。我抚此图长太息，君盍持此向燕台。千金入市非凡材，蚕丛道路骅骝开。吁嗟乎！风云际遇士所喜，渥洼沙苑来千里，谁为郭隗君其始。
　　秋阴
　　炊烟不辨昼沈沈，凉雨通宵作晓阴。极浦枫林添画意，间庭梧叶堕秋心。斜风断雁模糊影，中酒怀人惨淡吟。山色如妆本明净，一经浓抹易萧森。
　　雨后登白云阁春望
　　白云阁上白云飞，野烟漠漠含四围。东风吹落天街雨，千树万树胭脂肥。郊原泼水春光腻，十丈梯云蹋空翠。斜阳晴晒榜人帆，泥痕红染沽春屐。诗情画意满山城，村村布谷相和鸣。淇上健儿驱犊出，东阡西陌催春耕。春耕一犁滋霡霂，乘兴游春兴未足。归来魂梦有余清，明朝浣涤衣襟绿。
　　郭仑焘
　　郭仑焘，字志城，湘阴人。诸生，官贵州候补道。有《萝华山馆诗存》。
　　南泉寺杂感
　　寻幽来古寺，地僻心亦间。高僧容我居，山在户牖间。古枫映葱茏，好鸟时往还。开轩延朝爽，世虑从之删。读书及宵深，月出翠微湾。对此发长啸，十年混榛菅。
　　鉴堂书来问事口占答之
　　隐几维摩鬓已华，雄心那复袖青蛇。江湖谈笑吾甘老，不见烽烟哭万家。
　　周星诒
　　周星诒，字季贶，号窳翁，祥符籍山阴人。历官建宁知府。有《窳櫎诗质》。
　　辛卯四月初五日夜坐时苦雨骑月
　　西风连日急，夜冷过春三。淰淰云阴合，冥冥雨色酣。水深将烂麦，暖至或苏蚕。衣食关民命，天应慰不堪。
　　枕上闻磬
　　一磬泠然脆，悠悠度竹关。道心澄夜静，余响漾风间。合眼见皇古，置身如万山。五更窗欲曙，梦警枕屏间。
　　春夜
　　不睡百忧集，春深此草堂。山风时启户，江月直窥床。转烛穷花熊，缄茶养露香。幸多间事业，消得夜茫茫。
　　题画
　　重重千百树，策杖自徘徊。万绿破深瓮，孤云兀废台。风吹雁毛落，秋引酒悲来。无限茫茫意，谁同醉此杯。
　　秋感
　　惯觉衰翁梦，戈船鼓四更。连阴星月晦，长夜鼠狐横。醉呓奴群睡，忧嗟老独醒。一声天下旦，破暝祝鸡鸣。
　　秋残天漠漠，阪旷日萧萧。翅仄鹰盘稳，膘新马猎骁。野风吹短发，村酒醉长桥。共饮无相识，骚魂唪《大招》。
　　陈元禄
　　陈元禄，字抱潜，号小铁，钱塘人。官直隶永定河同知。有《十二种兰亭精舍集》。
　　寄周澹岩幽居
　　径仄少人过，萧萧生薜萝。青山当户远，黄叶闭门多。阮籍惟宜酒，陶潜许放歌。科头倚秋树，幽梦正婆娑。
　　管绳莱
　　管绳莱，字孝逸，武进人。官含山知县。有《万绿草堂诗集》。
　　小楼晚望
　　江城坐老绿苔矶，郭外青山望处微。落日昏鸦争树急，西风黄叶向人飞。半天秋远欹吟帽，九月霜寒赋授衣。独有高楼延草色，几家临水掩柴扉。
　　晚步
　　出门看斜阳，忽已上高树。携手同心欢，城隅散轻步。秋风一夕来，衣袂改轻素。木叶脱何迟，芳草色非故。悠悠远水明，霭霭苍烟暮。牧晚笛归村，渔寒镫隐渡。登高畅幽怀，感逝戚内顾。新欢不在眼，陈人复谁慕。存悲思浩歌，念别感征路。辽天廓无边，惟有寒鸦去。
　　于养源
　　于养源，字小堂，仪征人。安徽补用知县。殉难。予云骑尉世职。有《都梁草》。
　　春寒
　　想到寻春意转慵，梅花落尽杏花红。呼僮钩起重帘望，不是东风是北风。
　　送郭相廷先生还车桥
　　天涯踪迹等浮鸥，聚散无端我欲愁。此去江南秋色好，一村黄叶认归舟。
　　谢兰生
　　谢兰生，字厚庵，武进人。浙江候补知县。有《咏梅轩稿》。
　　咏史
　　我生三十年，曾读汉魏史。我读汉魏史，仰止习凿齿。谓魏为正统，蜀乃以寇视。茫茫数百载，谁复能议此。赖公发聋聩，大声震里耳。独帝汉昭烈，分别冠与履。天道以不丧，人心以不死。煌煌良史才，下启紫阳子。
　　题三闾大夫离骚后
　　瓦釜既用事，黄钟故应弃。众醉乃独醒，尤为同列忌。主听复不聪，孤臣数益穷。疏后旋见谪，谁能鉴其衷。《卜居》以明心，《离骚》以寄慨。终与汨罗沈，朴忠何由遂。至今沅湘间，悲风绕荒寺。
　　方士鼐
　　方士鼐，字羹梅，一字庚眉，号调臣，定远人。贡生，官东流教谕。有《田持轩诗钞》。
　　江干即事
　　匹练澄清送早潮，白云深处断虹桥。荻洲风起秋声冷，吹散遥天碧玉箫。
　　曈蠓宝镜照长江，十丈红光射绿艭。昨夜芦花飞片片，故将玉雪打篷窗。
　　寄伯兄羽扇旋报七古一章依韵奉答
　　高哉碧梧栖凤毛，<口雝><*口雝振融陵丹霄。郁乎苍松盘鹤顶，翩翩展翅依云巢。君子于止知所止，坚吾寄讬畴能摇。丰肌美羽胡为者，钟鼎何如安藜蒿。君昔仁风遍泽国，举手翩阳阳不骄。今年六月又苦热，金飙送入始清萧。我惭一扇寄千里，聊为两地除炎歊。君非热中我冷宦，古人何必矜题桥。胸襟磊落笔锋利，趋炎附热非英豪。湖山别去今七载，熙州焉能比霅苕。数椽官舍地低湿，往往久雨生寒潮。千峰万岭罗户右，绕墙芬馥多兰椒。黎祁一味颇不厌，开轩扫榻能相邀。司空佛图助吟咏，山川刻露飞彩毫。春花秋月期不至，徒令诗笔走清超。相思团扇对明月，遥知月下宽征袍。风生一握凉侵臂，秋果再热奚辞劳。君身松柏是后雕，况有雏凤夸翔翱。天伦乐叙欣所遭，一枝笑我同鹪鹩。君诗折叠等琼瑶，盥薇读罢香暗飘。
　　示儿子濬师
　　吾父性我时，四十头未白。今我又四旬，父已归窀穸。方幸两慈亲，侍奉永朝夕。胡为十年中，双亲痛疾革。哀哉父母恩，欲报形骸隔。年载困名途，岁月皆虚掷。虽然作冷官，难免素餐责。有书岂不读，吾父留手迹。有杯岂不举，吾母留口泽。显扬纵未能，光阴须爱惜。汝年已十三，留心在经籍。立志贵精勤，求师重诱掖。少壮能几何，珍重驹过隙。莫学我无闻，老大悲何益。
　　浦口
　　屈指金陵路，驰驱二十秋。山光看不足，暑气未全收。旅梦惊黄叶，虚名误白头。乘风挂帆去，卧听大江流。
　　菊江杂咏
　　不识谁家柳，居然植五株。绿阴扶古岸，白日澄平湖。垣破余荒菜，墙颓插短芦。可怜凭眺处，山色半模糊。
　　地僻居民少，地荒树木繁。浴波翻水鸟，归市剩河豚。亦有人呼渡，曾无吏候门。清风吹满座，独自倒芳尊。
　　登太白楼有感
　　一别高楼又七年，登临恰值暮秋天。分无佳句夸名士，谁肯怜才到谪仙。山杂乱云归塔顶，江留残照落帆前。金陵十度真堪笑，赢得千丝雪满颠。
　　邵咏
　　邵咏，字子言，号芝房，电白人。优贡，官韶州训导。有《芝房诗存》。
　　淮上舟夜
　　淮南雨晴夜，初夏似新秋。月色兼凉起，河声入梦流。艰难依蹇仆，飘泊信孤舟。应识回家日，惊心念旧游。
　　沈世良
　　沈世良，字伯眉，番禺人。诸生，官韶州训导。有《小祇陀盦诗钞》。
　　萧闲堂读书用樊榭城西读书杂兴韵寄示立斋二弟
　　解嘲谁计腹便便，自爱巾瓶结净缘。入世无心同叔宝，故人耽读有盈川。烛奴寂寂东西屋，月子湾湾上下弦。憔悴天涯乌帽客，晚芦寒荻北来船。
　　极天鸿雁怆离群，第五名曾汐社闻。狂客长瑜原善谑，酒人孙楚早能军。对床旧约愁听雨，异地思亲独望云。难得读书行万里，故山猿鹤莫移文。
　　萧闲堂坐雨口号
　　隐隐雷车走阿香，遥天一半尚斜阳。茶声满树抛书坐，矮竹扶云过短墙。
　　再叠前韵和青皋并呈兰甫丈
　　秘册传钞到上清，下帘萧散爱君平。松阴格破苔低补，井槛泥洼菌寄生。香界谈经山芋火，雨镫摇梦水葓声。壮年一样供虚掷，却羡摊书万里行。
　　戏赠青皋
　　嗟君尘甑今十年，斋时卓午无爨烟。撑肠空饱苍颉字，饷客绝少王宏钱。瘦羊博士更可怜，持筹握算心悄然。万金颠倒掷虚牝，三载缚束耕石田。飘茵堕溷偶相值，如风怜目夔怜蚿。文园卖赋苦不数，侩牛墙东亦不恶。关中自鬻王猛畚，市上去卖韩康药。古人游戏何事无，今我胡为独不乐。君本神仙许玉斧，我亦清狂沈昭略。蟠桃未熟三千秋，汗漫且作人间游。债台便足供作达，娱老岂复营糟邱。寒山拾得两穷士，来牛去马千王侯。今日断肠草，昨日芙蓉花。东陵去种青门瓜，画楼曲柄弹筝琶。空堂过眼栖饥鸦，掉头万事俱搏沙。区区穷达勿芥蒂，变灭任化风中霞。
　　聂节亨
　　聂节亨，字子嘉，江西清江人。贡生，官靖安训导。有《松巢吟稿》。
　　赠见山寺廉真上人
　　青山长对习跏趺，昼掩禅关一事无。衲毳卷云悬破榻，药苗添火炼寒炉。苔深石罅穿浮蚁，水阔亭阴睡野凫。时倚栏杆吹竹笛，数声杨柳落南湖。
　　拟陶渊明咏贫士
　　宝剑沈狱底，龙光岂自呈。良玉蕴深山，不知光辉生。萧萧被褐士，悒郁多古情。貌枯中自腴，衒饰耻希荣。知己惜不遇，澹泊守其贞。欲取鸣琴弹，明月上前楹。
　　简周宇安
　　袁江腊月夜飞雪，万顷玻璃散冰缬。杈桠冻木绕江森，孤洲惨惨寒云裂。柴扉江岸旧为家，画里芭蕉映浅沙。钓竿久共羊裘老，月明浦溆舟时拏。形骸放浪无羁束，忘机迹已轻鸥熟。不须句漏乞丹砂，管领溪山一生足。太华山顶莲花开，人间富贵轻尘埃。一樽许我醉醽醁，高兴直欲凌蓬莱。
　　林鹗
　　林鹗，字太冲，泰顺人。贡生，官兰谿训导。有《望山草堂诗钞》。
　　仿孙观察诗和茝生见寄
　　记得去年无射月，河桥分手上扁舟。我吟锦瑟故多病，君抱瑶琴且莫愁。渐近自然沙落雁，于无相与海浮鸥。可能暂作罗昭谏，也向谿山访旧游。
　　林用霖
　　林用霖，字亨父，泰顺人。诸生，官霞浦典史。有《望山堂诗续》。
　　福州城楼晚眺感作
　　独立揽晴空，南疆此最雄。波涛烟树外，城郭夕阳中。碧海渺何极，白云望不穷。八州收鼓角，间数寺楼钟。
　　由京口溯流达金陵舟中作
　　一帆高挂镇江头，路上金陵趁早秋。元气荡潮通碣石，长风分浪入瓜洲。茫茫北顾云山远，浩浩东流日夜浮。积潦未消频欲雨，楚天哀雁不胜愁。
　　汪锡珪
　　汪锡珪，字秉斋，长洲人。贡生，官江阴训导、分部郎中。有《翡翠巢诗钞》。
　　题潘顺之落花图
　　蝶怨莺愁最恼人，曲中金缕可怜春。恨予已被桃源误，莫共渔郎更问津。
　　欲翦巫山一段云，幻空玉女散纷纷。随风吹到波心去，红晖鱼鳞绿绉纹。
　　不断晴波漾绿萍，陌头柳眼为谁青。从今妄作封侯想，学得长生种树经。
　　钱辰
　　钱辰，字秋潭，号龠翁，吴县籍金匮人。诸生，候选训导。有《龠翁诗钞》。
　　冷泉亭
　　不染尘外喧，悟彻寰中静。湛若供目娱，悠然极心领。含风澄翠微，泻日澹波影。活泼有灵源，幽迥绝凡境。小坐虚亭间，欲涿凭修绠。安得枕此流，梦与泉俱冷。
　　秋日感咏
　　凉风几度吹，庭草犹含绿。秋色满阶除，间观无拘束。披襟坐堂坳，携琴弹一曲。自写性中情，恬澹何所欲。人世如寄生，寸心重金玉。境遇虽变迁，由来在知足。采菊持两螯，沈醉忘荣辱。
　　待旦歌
　　愁云密布阴风吹，一镫如豆花乱云。讵闻虫声鸣暗壁，但听鬼哭哀且悲。寒衾倚构弗成寐，披衣起坐弹双泪。星月煌煌助日光，欃枪入斗何时坠。更有荧惑芒常明，焚燹烛天心屡惊。可惜繁华尽焦土，死别生离魂梦轻。城开不夜仙境缈，挥戈回日鲁阳杳。喔喔狺狺时寂静，未央未艾夜难晓。初更二更倏忽过，三更已倦来睡魔。酒力欲醒眼尚醉，搔首踟踌唤奈何。书生束手困无策，唾壸击缺剑空掷。雄鸡拍拍断续啼，竟夕引领东方白。
　　万同伦
　　万同伦，字仲桓，浙江山阴人。官两淮运判。有《补蹉跎斋诗存》。
　　清水桥
　　涧柳带残雨，鸟声说晚晴。絮轻随马度，村近有鸡鸣。两岸夕阳淡，一谿春涨平。山程慰遥役，苍翠数峰横。
　　潼关城楼
　　崔嵬天设险，城阙莽风尘。关势连函谷，河声走孟津。有能望气者，留意弃𦈡人。日暮危楼上，悠悠作客身。
　　旅夜
　　旅夜百忧煎病骨，坐看尘掩匣中力。残镫耿耿客无赖，落月茫茫鸡乱号。隔岁河流决瓠子，几时战伐息临洮。淮阳一卧惊春至，种种羞将短发搔。
　　张仁矩
　　张仁矩，字步堂，萧县人。诸生，议叙盐提举。有《敬思轩诗集》。
　　吕梁舟中
　　山色入新秋，斜阳送客舟。人声争渡口，帆影落城头。古寺红墙隐，清波白鸟浮。深宵篷背看，依旧月如钩。
　　张谦
　　张谦，字吉甫，萧县人。诸生，山东候补盐大使。有《秋窗蛩语》。
　　扶沟道中
　　破晓出扶沟，遥天雾未收。水痕侵客鬓，寒色上征裘。事业浑鸡肋，功名愧虎头。早知行役苦，悔不卧林丘。
　　方玉润
　　方玉润，字友石，晚号黝石，宝宁人。官陇州州同。有《鸿蒙室诗钞》。
　　登五华山望昆明池
　　偶觇井宿到昆华，金碧光中望眼赊。西去涛声奔迅马，北来山势走长蛇。连云台殿悲梁土，落日旌旗想汉家。客里登临多感慨，武侯祠树乱栖鸦。
　　全州节
　　全州节，谁最烈。都司头，刺史血。刺史守城苦无兵，都司带兵愁远别。同是天家戮力臣，相逢何必判优劣。人肉食尽鼠雀空，弓靴煮烂思杀妾。拊膺一恸外援断，无人不憾湘漓月。丈夫死耳庸何伤，能为厉鬼真人杰。君不见睢阳城内杀声哀，邻境笙歌尚清越。
　　冠县令
　　冠县令，一家血染粤贼刃。咸丰甲寅三月朔，贼旗蜂拥来何迅。一炮已毁二黄纛，忽复小旗挥四阵。四阵四门乱云集，常山蛇难首尾应。回身巷战贼盈衢，只手犹能戮枭獍。力尽成禽那肯屈，张巡原抱男儿性。旁有一仆亲瞩目，先砍公头后公腹。后堂烈妇并烈女，五人同时遭残酷。犹幸婴儿属乳母，天留一脉继良族。吁嗟乎！智者婢，义者仆，烈者妇，忠者牧。滇南节义冠青犊。
　　题伯牙台
　　江风吹断楚山青，一曲泠泠思欲沈。自古解人偏薄命，从来绝调少知音。秋高雁落平沙远，夜静龙吟大泽深。谁信灵弦多变征，荒台戎马最关心。
　　徐鸿谟
　　徐鸿谟，字若洲，仁和人。诸生，官扬州府经历。有《檐卜花馆诗集》。
　　阮敬斋慎斋云庄招饮桑榆别业
　　沙隄曲曲柳阴凉，中有裴公绿野堂。恰好声名传第五，新诗驴背满奚囊。
　　波影山光共一楼，西泠台榭亦清幽。披图我有飘零感，孤负青山事客游。
　　顾逊之
　　顾逊之，字子巽，江宁人。贡生，候选训导。有《燕贻堂集》。
　　西风
　　洞庭江上始生波，袅袅西风怨薜萝。商信渐催华发变，凉飙偏觉异乡多。梧桐叶写怀人句，觱栗声传出塞歌。莫怪才人悲宋玉，愁中时序易消磨。
　　韩崇
　　韩崇，字元芝，号履卿，元和人。官山东洛口批验所大使。有《宝铁斋诗录》。
　　穷士
　　穷士易为恩，寸苗易为泽。岂谓盆盎微，种松贬高节。皎皎云际月，磊磊岩下石。怀璞弗自衒，流辉乃同澈。不易展氏介，已甚泄柳迫。识曲诚有人，雅歌奏清瑟。
　　过弇山尚书废园
　　月沼有波曾照影，风亭无主倩谁扶。墙东瘦石如人立，阅尽兴衰一语无。
　　经训堂成书万卷，灵岩馆辟树千章。功名炙手才华盛，付与游人话夕阳。
　　钱寿昌
　　钱寿昌，初名棫，字朴之，上元人。候选县丞。殉难。有《淮南剩草》。
　　无题
　　炉烟袅袅透窗纱，斗草人归日未斜。梁燕双飞莺对舞，东风间煞碧桃花。
　　重九登第一山
　　数步到山寺，满园寒菜肥。溪泉经雨活，檐鸟傍人飞。红树叶初下，白云僧独归。幽花隔年别，相见尚依依。
　　郑襄
　　郑襄，字赞侯，江夏人。官太湖知县。有《久芬室诗集》。
　　城东春望
　　散步无远近，幽怀相与清。轻阴澹高柳，野水拓孤城。雨过菜花烂，风回溪鸟鸣。林居吾最羡，安得老桑耕。
　　蒙阴山店与邓思仲夜话
　　四月南薰马首东，鞭丝同挂夕阳红。梦回十载尘沙里，人老四山风雨中。畸士琴尊余濩落，荒村妇子入饥穷。与君珍重临前路，劳雁遄飞何处踪。
●卷一百五十二
　　崔宜枚
　　崔宜枚，字咏斋，霸州人。诸生。有《小隐诗钞》。
　　野望
　　淡月明空林，寒云隐危堞。墟落寂无人，萧萧下黄叶。
　　苏桥
　　红楼一簇柳千条，隔岸谁家紫玉箫。好是晓风残月里，送人帆影过苏桥。
　　华长卿
　　华长卿，字枚宗，号梅庄，天津人。诸生。有《梅庄诗钞》。
　　张家湾题壁
　　木落西风起，行人发浩歌。河从蒲口浅，树到蔡村多。寺古留残碣，池荒剩败荷。张湾城北路，雨后示曾过。
　　九月初五日同沈虚谷昆仲游浣笔泉用壁上木兰山人元韵
　　清泉氵虢々出方池，与客登临拜古祠。一径松阴秋雨后，半城柳色夕阳时。从来我辈多耽酒，到此何人不咏诗。独抱幽怀谁见赏，问天惟有谪仙知。
　　隋山光寺
　　隋代山光寺，开皇第几年。沿隄千亩竹，隔岸万家烟。萤苑悲荒草，雷塘賸墓田。老僧今在否，汲井问甘泉。
　　蕴秀
　　蕴秀，字检之，满洲旗人。有《静一斋诗存》。
　　听蝉
　　小亭斜坐近花栏，碧树清阴宿雨干。听罢蝉声风曳去，绿波深处夕阳残。
　　夜行
　　万壑寂然山月堕，半天星斗夜苍苍。岭云不放钟声度，惟有松花一路香。
　　清瑞
　　清瑞，字霁山，蒙古旗人。诸生。有《江上草堂诗集》。
　　天下第一江山歌
　　君不见长江之水岷源来，奔流到此不复回。又不见锺山发脉三百里，直到金河截然止。其中突起地肺山，第八洞天云雾里。我曾举手攀云松，松间云拥三茅峰。有时云化一江水，片帆如在明镜中。如此江山真第一，品题论定吴琚笔。西津无水不来潮，东向海门观日出。六朝山影樽前收，一派江声笔底流。左金右焦辟双阙，仿佛玉帛朝诸侯。既障狂澜还对峙，卓然竟作中流砥。须臾霞彩映江飞，青天倒转作江底。豪情高唱大江东，掀髯一笑来清风。风流绝代苏玉局，天下古今无此翁。天辟名区住名士，称此江山乐无比。更有中泠第一泉，间来试向松风煎。对此江山选名胜，几人搔首问青天。少陵无人谪仙死，天纵狂歌谁继起。起看江月照江清，淘尽英雄是此声。古今不少真才子，有如一去长江水。
　　张岳骏
　　张岳骏，字端甫，无锡人。贡生。有《张端甫遗稿》。
　　八达岭
　　莽莽塞云横，荒山匹马行。石林腾虎气，霜日惨雕声。野果乱红落，阴萝疏翠生。当年征战地，辛苦渡河兵。
　　简陈懿叔
　　踵箕隘巷击毂行，巷南巷北居两生。一生觅句一校经，天寒同听辗冰声。朝来暖日醉虚白，茧足皲瘃行不得。并门十日疏过从，恍若千山万山隔。
　　祀灶夜宣南寓斋即事
　　爆竹一城沸，镫花独夜寒。客愁催腊鼓，乡味入春盘。积雪窗光皎，坚冰屐响干。颇闻烽火息，不惜酒杯宽。
　　丁玉藻
　　丁玉藻，字采之，无锡人。有《西神山人诗钞》。
　　寄畅园步月
　　夜出漪澜堂，微风散林樾。帘开萤影度，屐响蛩语歇。遥爱水荭花，清芬媚凉月。
　　鄱阳早发
　　榜人鸣铜钲，素舸侵晓发。江月皎犹在，村鸡号未歇。萧然此时意，轩盖定何物。却忆芝山巅，匡庐坐超忽。董生昔高蹈，于此采薇蕨。系我行役久，故乡渺难越。终当返西神，阳阿夕晞发。
　　宿天堂墟寄徐铁孙陈仲卿尚秋湄邹云客徐子远萧榄轩陈子彝梁松甫
　　惊飙卷孤篷，凄怆游子颜。夜深荒山道，星斗方阑干。男儿事行役，岂复畏险艰。野宿近熊馆，四顾无人烟。时闻潜狙行，飒飒林莽间。茅茨一樽酒，敌此衣裳单。疲苶不遑息，朝曦上檐端。游鱼思故渊，飞鸟思故山。风波一失所，惆怅何时还。念我同袍人，塌然摧肺肝。
　　观兵
　　捷书传楚塞，使相议征蛮。伏莽熊皮甲，簪花鹿角鬟。炎风生万灶，杀气动三关。莫学浛洭水，东流更不还。
　　送嵇戊门之东莞
　　禺山秋色远，送尔去何之。落日双忠庙，寒花九姓祠。家贫为客久，身贱得名迟。余亦同兹难，红亭酒莫辞。
　　宗晋
　　宗晋，字丽生，常熟人。诸生。有《揖山楼诗》。
　　虞山秋眺
　　浩歌登虞山，雨意恰初醒。纵目翠微巅，浮云四围尽。风高海有声，日澹湖无影。并作乾坤秋，蒙蒙接西岭。
　　王茂森
　　王茂森，字云浦，号梅隐，常熟人。有《梅隐吟草》。
　　自咏
　　一枝秃笔半床书，几树梅花伴竹庐。养性未应亲市井，讬身何必远樵渔。闲看丹嶂尘心净，久读黄庭世念疏。又是一番新雨过，药苗阶下带烟锄。
　　姚前枢
　　姚前枢，字古然，金山人。诸生。有《红林禽馆诗录》。
　　石梁观瀑歌
　　昙华亭上风浪浪，昙华亭下波汤汤。石梁一线亘绵邈，铜殿铜塔遥相望。跳波激浪息万籁，飞泉淜湃调笙簧。似嫌水势太平直，中流故遣山屏当。山石搏水水愈怒，奔腾偏与山低昂。何年猛士拔剑刺，山裂倾翻万顷玻璃浆。不然卷起天河倒泻地，明珠碎玉滚滚随银潢。耳聋目眩魂魄悸，仿佛神仙鸾凤参翱翔。我欲乘风振袂起，抛撇下界驱神羊。洞天卅六遍历访，药炉丹灶求真方。天风吹我衣凉，瀑溅我裳。同游促归去，四顾心徬徨。山灵笑我志不决，俗骨未化徒自狂。飘然撒手下大荒，栖真何日寻仙乡。
　　拜经台
　　去天尺五高，世外得奇境。插脚万山低，举头片云静。挺枝松尽虬，秃顶枫半瘿。龙目炯炯光，澄澈验双井。恐有神蛟潜，变化出俄顷。石屋辟磊砢，镫龛洁以整。枯僧不知年，尘缘久彻屏。老鹤为守门，露凉时一警。天风吹冥冥，岩花袭裾冷。空翠淡欲无，夕阳散遥岭。
　　寄坚香弟都下
　　燕台五载惜分飞，芳草西堂旧梦违。便著旧时衣也得，古来昼锦几人归。
　　姚前机
　　姚前机，字省于，号坚香，金山人。诸生。有《井眉居诗录》。
　　岁暮寄从子诒孙
　　冲寒犯雪尚间关，闻汝年来鬓亦斑。骨肉无多痴叔老，聪明有限稚儿顽。蜡销镫背垂吟泪，酒凸觥心照醉颜。剩我孤身还是累，呵融冻管赋囚山。
　　夜坐感秋和一峰韵
　　檐雨<巾廉>风就枕迟，怯凉换簟费搘持。难醒易醉杯中物，有尾无头梦里诗。久客每思归亦好，得间恰与病相宜。茶温香烬吟声细，此味孤镫许共知。
　　张尔旦
　　张尔旦，字眉叔，常熟人。有《种玉堂诗稿》。
　　落花
　　吹开吹落只怱怱，恩怨都难问晓风。细草自黏残雨碧，斜阳犹照别枝红。伤心茵溷皆前定，瞥眼云泥判此中。三月江南春似海，断肠知有几人同。
　　题蒋伯生丈所藏钱东涧东山唱和图
　　丈室香镫旁翠微，维摩天女宛相依。吟成花雨缤纷里，应有迦陵作对飞。
　　檀板金樽不遣悲，落花风悄鬓丝吹。新亭几点残山碧，看罢沧桑替画眉。
　　王庆桢
　　王庆桢，原名庆桐，字维周，号薇洲，上海人。有《养和山馆遗稿》。
　　消夏杂咏
　　闲却凌云笔一枝，藕花香里且吟诗。平生心事无人会，说与沙鸥傥得知。
　　庭院深深小阁幽，饮思亭畔绿阴稠。四围种得千竿竹，偶有风来便似秋。
　　王寿康
　　王寿康，字二如，上海人。有《自鸣稿》。
　　潮音阁
　　塔影倒穿水，杨枝柔卧隄。帆随云气化，天欲树头栖。烟景涵峰泖，涛声赛鼓鼙。不堪凭吊处，墨妙感留题。
　　题陶云汀中丞采石登楼图
　　信有豪情压九州，携樽来上谪仙楼。摩天塔影云烟护，绕郭江声日夜流。虹影遥分千里月，蟾光静抱一湖秋。宾朋较似梁园盛，凭赛神仙聚十洲。
　　陆初望
　　陆初望，字文泉，阳湖人。诸生。有《怀白轩诗钞》。
　　春雨初霁泛江遣兴
　　孤帆江上夕阳回，一片晴云覆钓台。山色浓于初酿酒，诗心淡到半开梅。人无风骨才何用，世有知音念不灰。似此烟波无限好，闲愁排遣且衔杯。
　　早春登铜官山简莫剑池
　　千林红尚勒，万岫绿才匀。得句肱三折，探幽胆一身。涧泉犹太古，萧寺亦阳春。高士名山住，襟怀迥出尘。
　　怪石歌
　　鄱阳湖边停短桡，登山山石森岧峣。累累奇怪相轕𫐖，便逢名画难为描。饥鹰侧翅摩九皋，怒猊攫爪窥云坳。立者如鹤伏者猱，涧边卧者如潜蛟。忽如达摩航海涛，忽如老父谷城遭。手擎一卷疑兵韬，又似锺馗披锦袍，奇丑不畏旁观嘲。就中独具天仙标，翩然鬟髻谁刻雕。得无思妇魂未销，望夫伫立丰姿娇。我闻古人联石交，皱瘦漏秀声价高。似此怪状罗烟霄，古人相石徒皮毛。
　　舟过滕王阁
　　游子浩然归故关，浮生不及水云间。长江孤棹飘零酒，古驿斜阳破碎山。梦里慈亲添白发，秋来病妇减朱颜。滕王阁下思风伯，肯借帆风顷刻还。
　　陆懋修
　　陆懋修，字九芝，元和人。贡生。有《岭上白云集》。
　　示袁生上池三十二韵
　　君相重调燮，圣贤广施济。以此免天札，斯道岂不贵。卮言叹日出，至理久蒙昧。灵素非异书，谈者乃深怪。六经分南阳，首重在营卫。苟先伤寒明，杂病自能治。河间论温热，仍不外斯义。子和示三法，不过充其既。降而及李朱，非各自为例。升阳与滋阴，兼此义乃备。惟其不贯通，乃若有轩轾。谓非南阳知，毋乃非正议。胡为今之人，一一昧所自。或作蚕丛观，或等瓦缶弃。数味合一方，数方合一剂。所据但病名，视竟同儿戏。我岂敢异人，人自与我异。奈何一稽古，讥评辄侪辈。尊公独虚衷，于我有同嗜。命汝弃俗学，执经愿请诲。假馆汾湖滨，一室喜相对。奔走慨频年，丹铫愧久废。何敢妄相师，相长亦交赖。为检肘后方，共泄枕中秘。不惮理窟搜，豁然冀朝晦。庶几轩岐堂，窥寻得径隧。圣道若康庄，驰驱本无碍。法守在吾徒，诣力愿无懈。果有益于时，亦为盛德事。自待苟不卑，焉肯薄方技。疮痏赖以平，所关岂云细。一子令知医，吾识尊公意。
　　丁卯初夏薄游梨里南去二里许日鸭阑泾东西两小村有天随桥架其上即鲁望斗鸭阑也感而有作
　　汾湖水接禊湖滨，复此烟波作隐沦。席帽仍为孤往客，莺花莫笑不归人。管宁久坐常穿榻，郭泰微行自垫巾。便拟天随桥畔住，药阑长傍鸭阑新。
　　杨后
　　杨后，原名得春，字师山，号柳门，上元人。诸生。有《柳门遗稿》。
　　田宝应县舟行夜抵淮安
　　午发白田浦，夜抵淮阴城。川途广且修，榜人锐兼程。前以百丈牵，上有孤帆横。不识所经路，惟闻风水声。黯黯残月白，淰淰寒云生。人语出烟樾，篝火深丛明。𬘘如戍楼鼓，壮哉湖防兵。宇内正多事，此地能宵行。疮痍会扫荡，四海期升平。
　　万安亭晚眺
　　暧暧夕阴起，漠漠秋烟霏。北风卷地来，落叶皆倒飞。鸡犬识其主，一一还柴扉。水底多绿苔，下有寒鱼依。林鸟倦知返，高树巢斜晖。万族欣有讬，予独无家归。眷言顾城郭，涕下沾裳衣。
　　蒋继伯
　　蒋继伯，字晓瀛，江都人。诸生。有《晓瀛遗稿》。
　　茅屋
　　叹息兵戈扰扰中，得居茅屋未奇穷。不能种秫从陶令，且喜移家似葛翁。白板扉开桑柘外，红榴花映菉葹丛。干将在匣非无具，拟向淮南事八公。
　　得华甥书
　　蓬门无事懒巾车，日日清斋足野蔬。傲俗已甘牛侩饮，开缄忽见豹奴书。云低淮甸山如墨，春入燕台雪满渠。为问骑驴京国客，赏奇东观近何如。
　　张家鼒
　　张家鼒，字调甫，一字梅生，江苏华亭人。有《曼陀罗馆诗钞》。
　　登西林寺塔同雪庵兄作
　　西林寺塔干云霄，盘空一气风萧萧。抠衣纳级鼓残步，豁然开朗忘尘嚣。九峰罗列如屏障，尺水春申在盆盎。阿兄指点赤松溪，目极云烟不可状。钟声隐隐脚底来，七重栏楯莲花台。乃知西方象教力，能使俗念须臾灰。市声鸦鹊都寂静，寰阓谁知有真境。铃语频催归去来，夕阳已下青松顶。
　　周衡
　　周衡，字次夫，上海人。有《宝德堂诗钞》。
　　二月十五夜舟中望月
　　春光九十半虚过，锦瑟年华送绿波。惆怅曲阿城畔月，照人催有别离多。
　　搔首
　　搔首踟蹰日，无言对暮云。书从江上去，春向雨中分。蔓草滋吴苑，楼船壮楚军。老成徒远虑，舆论正纷纷。
　　史一经
　　史一经，字研余，溧阳人。有《洮渔遗诗》。
　　窑湾阻雨
　　飒飒风声杂雨声，旅人枕上最分明。寒釭欲灺钟初动，一片乡心梦不成。
　　入藤县
　　山豁平原出，沙含浅水明。远烟生野店，寒日下孤城。村果收红柿，园蔬㔉蔓菁。因知遗俗厚，向晚有人耕。
　　刘因之
　　刘因之，号偶峰，江宁人。有《蚁余偶笔》。
　　朱藤
　　蝶蜂纷午架，花气浓如醺。层阴覆四匝，唾绿化为云。铺席饮花下，飞英落芳樽。举酒和花食，可以醉吟魂。
　　冬夜检书得旧诗稿选录之
　　清夜人无寐，寒檐月渐西。冻凝镫焰小，冷压柝声低。撰栗煨余火，翻书检旧题。数篇钞未了，邻舍已鸡啼。
　　言娱卿
　　言娱卿，奉贤人。有《有竹居存稿》。
　　春江词
　　天际桃花水，年年向海流。东风吹客去，相送几登楼。坐惜江波晚，参差碧叶浮。谁封三百斛，远寄董糟丘。
　　春暮吟
　　江城玉笛飞春寒，芳草夜绿天南端。韶华弹指逐流水，满袖春风吹紫兰。少年竹乐未应晚，鸣筝不惜为君弹。楼头一曲东风喜，帘幕重重自卷起。当门乌桕嘶紫骝，经过臣里东家子。十千买醉颓玉山，当垆歌哭谁知己。醉呼明月凌沧洲，海水可煮人间愁。碧城落花昨已扫，彩云飞下白玉楼。明镜朱颜岂长好，当筵且脱千金裘。东风饮汝一杯酒，莫遣桃花笑不休。
　　北固
　　金焦鼎峙海云横，山势西回铁瓮城。六代风烟镕石壁，五州锁钥枕江声。楼船夜啸南徐市，画角秋严北府兵。遥望佛貍祠下路，神鸦社鼓旧连营。
　　江介西风日夜闻，城头落叶草纷纷。楚天萧瑟秋无际，吴渚微茫望不分。潮落鼋鼍沈海气，霜清鹰隼下蛮云。苍然暝色淮东满，独倚危栏到夕曛。
　　倪伟人
　　倪伟人，字倥侗，祁门人。诸生。有《辍耕吟稿》。
　　白门秋望
　　巍峨层堞俯晴溪，极目金陵落照西。江到石城千派合，山围天阙万峰低。岚烟翠迥余龙气，玉树歌残咽鸟啼。莫问古都旧时事，六朝宫地草萋萋。
　　怀湛二海州
　　青枫飒飒草斑斑，旧雨天涯且未还。况是别离千里外，更无消息十年间。秋风迢递田横岛，海色依微孔望山。顾我相思自憔悴，羁人应改去时颜。
　　舟夜
　　寒月挂危樯，惊波下大荒。秋风千里雁，碪杵万家霜。独夜看长剑，疏镫倚隐囊。何人吹玉笛，愁思乱江乡。
　　江东
　　将才尊向宠，先帝数称能。双节颁新命，千军入秣陵。名高欺白马，气激感苍鹰。遥看行营处，飞乌避羽矰。
　　楚北溯屯营，江南待用兵。承恩先锡号，讨虏旧知名。风劲喧金鼓，云寒护玉旌。储胥连九井，为抗石头城。
　　福州晚眺
　　别梦伶俜感絮飞，行吟间付野蔷薇。山回平楚春阴散，水抱孤村晚渡稀。向浦蛙声催月上，投林鸦影拥云归。天涯故旧长相忆，遍倚东风望翠微。
　　傅平治
　　傅平治，字安如，登封人。诸生。
　　江行晚眺
　　滔滔波浪涌，隔岸夜猿啼。秋老风偏密，江遥路欲迷。帆随孤雁小，山入远天低。隐隐林丛里，依稀见古隄。
　　早发
　　微寒秋倍爽，宿雨一帆收。初日破潮出，晴江背郭流。云遮山外塔，人住水边楼。指点汀洲路，忘机狎白鸥。
　　江上别友人
　　远送行舟酒一樽，离人秋日最消魂。目极征帆随客路，心同去雁到家门。白云红叶山边寺，流水夕阳江上村。花月何年更得聚，重将旧事细推论。
　　孙麟
　　孙麟，字苏门，钱塘人。诸生。有《秋啸堂诗稿》。
　　落梅
　　谁家一笛怨东风，春远孤山鹤唳空。残雪蹇驴人去后，小桥流水月明中。缟衣梦断沈沈夜，粉壁香消九九红。曾说当年修不到，又看桃李斗春工。
　　新晴
　　斜照拂帘影，清风度槛微。落红不忍扫，春色上罗衣。沽酒出山市，卖花人未归。回看芳草绿，蝴蝶满园飞。
　　初夏杂咏
　　不觉红英尽，还看碧藓侵。方塘生水气，斜日转庭阴。俯仰惬天趣，清虚涵道心。几竿新竹长，烟雨护深深。
　　孙人凤
　　孙人凤，字翔伯，钱塘人。诸生。有《复见心斋诗草》。
　　子澄示西湖杂感诸作答以五律
　　百物有兴废，金牛去渺然。人心遗爱在，天意劫灰捐。荒冢多新鬼，空山少杜鹃。欢颜先我辈，春上载书船。
　　高垲
　　高垲，字子才，号爽泉，钱塘人。
　　题韩小米日华扬州画舫词图
　　公子今词客，清才拟谪仙。歌成红豆曲，人对绿杨天。艳洗芙蓉水，香生芍药田。好留佳句在，莫让古人传。
　　吴昌荣
　　吴昌荣，字啸江，嘉兴人。诸生。有《登啸集》。
　　读两汉书杂咏
　　沙中偶语坐斜曛，雍齿侯封解众纷。却忘焚身功第一，黄金未铸纪将军。
　　直言悟主表孤忠，白首为郎将略雄。每饭何须思钜鹿，忘教魏尚老云中。
　　黄金台
　　黄金台，字鹤楼，平湖人。贡生。有《木鸡书屋诗集》。
　　湖上秋泛
　　湖水淡秋影，晓凉移画桡。好山皆绕郭，疏柳不藏桥。篷底一樽酒，楼头何处箫。汀洲采芳杜，残梦碧天遥。
　　陈范
　　陈范，字道葊，萧山人。有《对床楼诗稿》。
　　渡江
　　山月欲落鸡始鸣，西兴埭上行人行。争晓沙头候潮去，水乡八月秋风生。海水东连浙江渡，灭没寒烟不知处。潮平击鼓下中流，回看苍苍故陵树。
　　陈乙
　　陈乙，字振雯，号藜阁，一号小政，平阳人。贡生。有《凤研斋存稿》。
　　雨中登浩然楼
　　飞楼何巍哉，突兀峙孤屿。旷望临中川，微雨散洲渚。空蒙凫稍飞，萧瑟潮愈怒。却眺大江流，鲸波一何巨。蛟龙盘躨跜，日月相吞吐。忆昔文丞相，英风照岩户。当年起赴义，驱羊搏猛虎。一声白雁来，四镇议终阻。毡车已北行，二王在何许。流离寄一舟，残军谋保聚。沧海尽横流，江心作砥柱。五坡一丧师，崖山摧风雨。柴市致命日，且传临终语。斯人迹已远，初地余祠宇。梵呗流空山，花药覆平圃。风物随变迁，正气留终古。拂衣重徘徊，经堂罢斋鼓。
　　雨后
　　空山微雨后，孤阁夕阳沈。新月出云际，清风生竹林。萧萧凉意足，寂寂小窗深。习气难除却，{难灬}檠伴独吟。
　　邬鹤征
　　邬鹤征，字雪舫，浙江山阴人。诸生。有《吟秋楼诗钞》。
　　送莲舫先生谪戍伊犁
　　绝塞崎岖道路难，九边风色万重山。好从博望探河曲，终见班超入汉关。大漠惊沙盘马足，高天明月指刀环。策勋自效他年事，莫遣霜华点鬓斑。
　　王宗燿
　　王宗燿，字恂德，号笋石，鄞县人。诸生。有《愿学堂诗钞》。
　　漫兴用东坡东武与人往反粲字韵
　　我生如行路，百里可居半。佳境思惭入，往往得惊叹。此后将安归，宁复堪把玩。过者尽陈因，来者方聚散。岂无三数人，尚与我同伴。同伴问何为？寂寂守昏旦。行或事锄耘，静不离几案。有时相晤语，祇觉方寸乱。人情可欣悦，要如荐方盥。弦弛不欲闻，多病音节缓。更张岂无术，好歌续珠贯。遏云响未成，折杨兴又懦。复然望寒灰，寸焰依屑炭。欢颜庇广厦，劳心属旅馆。偶逢扇暍凉，非私负曝暖。岂如东人子，但夸衣粲粲。
　　和东坡虞姬墓
　　如此鸿沟负约何，美人留得楚山河。读书名姓真粗记，一唤虞兮便不磨。
　　锺梁
　　锺梁，字山桥，秀水人。诸生。
　　秦驻山歌
　　留侯椎折秦副车，惜哉此行不击计议疏。博浪车行疾如驶，那比斯山<山截>嶪巑岏皇驻舆。驻舆意不乐海山仙人排云落。鞭石驱海戴六鳌，蛟龙潜窟不敢攫。我闻兹游事在三十有六年，鲍鱼遗臭踵不旋。胡为运终梦战争，海神震慑巨鱼惊。又闻阿房起宫殿，东南财赋搜括遍。斯山斩伐讵有遗木魅，睒睗喋血疑从辇前溅。呜呼祖龙计亦拙，咸阳此来成永诀。重瞳之炬大海愁，急湍拍岸声声含呜咽。君不见山之绝顶鹰为窠，鹰瞵闪烁如催梭。电光一瞥千里外，双眸炯炯为皇东向诇丰沛。
　　曹士𬭎
　　曹士𬭎，字恩复，号芝泉，又号药君，嘉善人。诸生。有《湘兰录》。
　　宿峡口题壁
　　峻绝仙霞岭，雄关踞上游。万竿新竹解，一路野泉流。古殿招云住，斜阳隔树浮。深山凉雨后，五月木棉裘。
　　明日阻雨不发再留一首
　　欲与山灵别，山灵不放回。湿云吹作雨，涧水吼如雷。扪壁寻诗句，开襟倒酒杯。浮屠桑下宿，临去重徘徊。
　　书所见
　　丫头小女十三余，楚楚风姿画不如。山似黛痕波似镜，把竿间钓子陵鱼。
　　寄九弟菊辰
　　画个清宵立月图，思家我与少陵俱。可将诗句先题好，寄到榕城写入无。
　　黄源垕
　　黄源垕，字左泉，号克斋，余姚人。有《鹪枝轩剩稿》。
　　读杜工部集偶成
　　浣花书舍一儒生，太白齐驱海内惊。稷契自期匡北阙，唐虞难再痛东京。雄心射斗凌千古，健笔如刀破百城。夭矫屈盘同桧柏，千年化作老龙精。
　　赵福云
　　赵福云，字耦村，浙江山阴人。有《三惜斋诗集》。
　　夜归
　　疏雨歇残响，凉月澄清辉。步屟出萝径，微寒生客衣。沙隄一痕白，积水摇参差。野花送微馨，夜静方得知。幽居隔尘境，兴尽还柴扉。秋声打门急，落叶随人归。
　　扬州
　　红桥二十四，空忆杜司勋。明月长如此，箫声不可闻。江船悬夜火，隄树卧春云。一棹平山外，杨花似雪纷。
　　入终南山
　　飞鸟不能渡，盘空一骑来。峰头撑积雪，石腹走惊雷。呼吸诸天应，功名捷径开。终南山万仞，掷笔待仙才。
　　仙姑碥
　　画眉啼春山木香，懒云窈窕扶红墙。妆楼一角夕阳冷，宝镜摇魂堕蟾影。双蛾扫绿参差光，苔痕绣蚀轻罗裳。银波湿地花枝舞，珠泪横斜织秋雨。刺天石骨青嶙峋，螺旋蚁折愁行人。芙蓉劈碎断厓裂，倒卷银河千尺雪。灵风飒飒回蜺旌，夜半月落金鸡鸣。
　　咸阳题壁
　　柳丝青湿雨纤纤，贳酒旗亭驻客骖。欲唱渭城哀怨曲，旧人无处觅何戡。
　　鲍成宗
　　鲍成宗，字维城，一字云石，瑞安人。诸生。有《摘星楼诗存》。
　　自莲花洞至白云寺
　　两崖如伏狮，鸟道通一缕。侵晨理轻策，过此日停午。小洞缠枯藤，十步忽一俯。以手扪膝行，径逼寒栗股。出谷见晴峦，奇胜纷堪数。白云不可留，片石自太古。须臾老僧归，邀我惬所取。飞瀑走澄潭，咫尺蓄雷雨。对此群动空，猿鸟足宾主。薄暮探杖还，秋烟渺远浦。
　　郦滋德
　　郦滋德，字昌言，号黄芝，诸暨人。有《半情居集》。
　　双龙湫歌
　　仙人身披芙蓉裘，笑骑白鹤阆山头。手中绿玉九节杖，下窥瀑布双龙湫。东湫老龙寒方蛰，殷雷漰渤起虚室。珠帘千尺挂秋风，倒卷寒光泻斜日。西湫亦是龙所宫，一潭皎洁正当中。冷猿抱月啸青雨，喷云吐雾连鸿蒙。匹练古今长不改，神物护持烦真宰。蓬莱三度早扬尘，眼中还见双湫在。天孙箫鼓彩霞开，明珰玉女春徘徊。回头大笑人间世，短歌一曲归去来。
　　樊东阳
　　樊东阳，一名贞凝，字碧渠，黄冈人。诸生。有《碧渠集》。
　　出游
　　振衣上孤艇，偏与尘世隔。游山先泛水，水上山历历。人影水涤尽，始合山云色。石岛裂古纹，竹潭摇深碧。流转帆正顺，山回橹又逆。水如作文字，有曲方能直。不知几潆洄，便到浔阳驿。
　　黄葆谦
　　黄葆谦，字子嘉，武昌人。有《读未见书斋诗钞》。
　　对月
　　明月出东岭，万籁倏已静。庭树含清阴，微风弄花影。罗衣生夜凉，仰视星汉迥。美人渺烟水，兰室黄生菌。瑶琴耻独弹，知音空引领。悠悠积寸心，一梦江云冷。
　　方镛
　　方镛，字笙甫，黄冈人。优贡。有《笙甫诗钞》。
　　旅馆不寐
　　凉风起日暮，木叶莽萧萧。高馆一镫悄，故乡千里遥。虫声寒古壁，蝶梦醒残宵。明月不知处，离愁空酒浇。
　　程莲
　　程莲，字友青，号鱼溪，嘉鱼人。诸生。有《借止庐诗存》。
　　饮朱秉庵宅送少白归华容
　　归舟重过我，杯酒复觞君。白雨昏天末，红炉暖夜分。来从茅口路，去卧洞庭云。别后还相忆，翘望到日曛。
　　傅燮鼎
　　傅燮鼎，字铁椽，崇阳人。有《我泉集》、《崇质堂诗稿》、《雪浪余音》。
　　溪上怀人
　　清溪日夜流，客去几时返。溪前万叠山，相对柴门晚。栖鸦拂岸低，翔鹭依天远。浩歌无人和，怅然念嵇阮。
　　山村
　　蒙密松阴日未斜，旋闻犬吠得人家。西风满路堕如雪，无数山村茶子花。
　　潘茂
　　潘茂，字志华，江夏人。
　　北固秋望
　　秋色千家带郭昏，英雄已矣霸图存。赭衣旧厌秦皇气，黄鹤空招宋玉魂。夜冷一镫悬佛阁，月明双旆闪军门。年来海国楼船静，尚有如山铁骑屯。
　　江以𬭎
　　江以𬭎，字仲闳，江夏人。诸生。有《镜秋阁诗稿》。
　　读孙芝房漆室吟
　　华岳冲天起，黄河倒海来。文章如此壮，家国亦同哀。寒烛沧江夜，春花洛下杯。吾侪何所虑，已有中兴才。
　　黎光地
　　黎光地，字环斋，益阳人。监生。有《云肤山房初稿》、《今吾集》。
　　溪上
　　轻衫短策趁春间，草长平芜绿满湾。恰有桥通烟外店，更无云掩雨余山。谁家新燕同人语，一任流莺笑我顽。如此风光浑领得，不妨著向画图间。
　　周燮祥
　　周燮祥，字叔和，一字调臣，湘阴人。诸生。有《玉池山樵诗钞》。
　　归路
　　故人惨相别，归路几盘旋。斜月夜将半，疏钟僧未眠。猿啼沈野色，犬吠入溪烟。林壑自朝暮，此心殊怅然。
　　红叶
　　枫桕千行夹道周，满林红叶映江楼。梅花未发黄花谢，赖尔弥缝一段秋。
　　郭祖翼
　　郭祖翼，字芑泉，善化人。诸生。有《雨福山房剩草》。
　　风云亭同周芙汀夜坐次芙江韵
　　曲径穿林滑，孤亭得地偏。池光团作露，山气动如烟。疏簟偎凉月，枯琴韵涧泉。清欢能几辈，莫惜醉银船。
　　九日登玉皇山
　　猿鹤何劳漫见猜，偶随同队踏崔嵬。路从落叶堆中辨，人自群山缺处来。石笋屡妨游屐折，菊花多傍寄筵开。题糕无句酬佳节，权向西风醉一回。
　　杨明上
　　杨明上，初名林翰，字旭初，号渔皋，宁远人。诸生。有《辨儒堂诗集》。
　　立秋日自泻泥漯至鸡鸣坳亭子
　　瓮底青天动，连山入瓮青。天光开一角，山翠压孤亭。凉鬓惊秋到，枯蓬感涕零。行人歌互答，愁绝不堪听。
　　四泉山小憩
　　暂得偷间坐，心清境亦清。窗衔孤塔影，门掩大江声。明月怀前世，梅花记后生。众僧如旧识，相对不胜情。
　　张煊
　　张煊，号小莼，沅江人。有《巢睫吟稿》。
　　忆梦
　　蘧然一梦洞庭西，水满沙平云脚低。塔影湖光舟自渡，春风十里绿杨隄。
　　闻雁
　　千里云山信到稀，嫩寒和雨浸春衣。浔阳戎马无消息，又在边城送雁归。
　　程开镇
　　程开镇，字如崧，号靖侯，汉川人。诸生。有《小竹园诗钞》。
　　题墨龙
　　惊风拍岸势漫漫，大地真成墨一团。直使乾坤留浑沌，故教雷雨供波澜。为霖天许昂头近，出岫云都住脚难。飞上禹门人不觉，依然壁上等闲看。
　　杨云松
　　杨云松，字升之，一字鹤皋，湘潭人。诸生。有《竹舫小草》。
　　池南杂兴
　　凿石通幽涧，连筒纳沃泉。平渠波展镜，夹岸柳飞绵。射鸭青丝缴，沽春白打钱。雅游吾未倦，乘兴过前川。
　　丁传煜
　　丁传煜，字笠田，华容人。诸生。有《春柳堂诗钞》。
　　舟中秋夜望星沙
　　楚天圆魄朗深秋，永夜征帆镜里游。一带炊烟云外树，万家镫火水边楼。干戈未罢蛮儿战，弦管犹听越女讴。自笑头颅嗟老大，衡湘年少尽貂裘。
　　马敬之
　　马敬之，字悔初，湘潭人。诸生。有《四待轩诗钞》。
　　雪释
　　雪释溪流急，烟凝暮色幽。钟声松际寺，镫影竹间楼。蹭蹬身犹昨，纵横愿未酬。何堪更春景，取次赴闲愁。
　　李星渔
　　李星渔，字季眉，湘阴人。诸生。有《观香室遗稿》。
　　挽湖南提督塔将军
　　呜呼将军今已矣，遗恨茫茫大江水。红巾未灭老母存，热血满腔心不死。素舆丹旐浔阳来，千人万人同一哀。东南半壁更谁倚，擎天失此非常才。忆昔蚁贼枚潭州，观战日上孤城楼。鲍公帐下见颜色，早惊英气横高秋。在楚奇功难具述，作庙报之荐芬苾。忠魂恍惚深夜归，灵雨潇潇风瑟瑟。
　　谭焕南
　　谭焕南，字静甫，新化人。诸生。有《棣轩诗草》。
　　夏晚即事
　　万壑苍茫天暝时，山高月影来楼迟。隔邻幼子读桃叶，薄醉老翁歌竹枝。蝙蝠檐牙避夜雨，蜘蛛屋角添晴丝。小姑呼伴采菱去，一派笑声喧碧池。
　　黄诚
　　黄诚，字伯光，号月崖，善化人。有《晚香书屋遗稿》。
　　柳浦道中
　　故乡日以远，客路尚漫漫。薄暮村舂急，前谿野烧残。滩声晴似雨，水气夜生寒。舟子饶风味，春蔬当晚餐。
　　李伟生
　　李伟生，字鹿门，成都人。诸生。有《邃谧轩诗草》。
　　送李养田
　　绿波兼碧草，欲别怅凄凄。夜雨洗山色，春风送马蹄。我情同水远，人影入花迷。门外余行迹，深深印雪泥。
　　李德扬
　　李德扬，字芳谷，绵竹人。诸生。有《听花吟馆诗稿》。
　　春寒
　　春寒晏起篆烟留，一桁湘帘缓上钩。浪簸飞花围曲沼，风掀猛雨入层楼。傍人悄宿栖檐蝶，逐妇纷啼隔竹鸠。天欲放晴还似吝，开箱重检木棉裘。
　　潘定桂
　　潘定桂，字子骏，号骏坡，番禺人。诸生。有《三十六村草堂诗钞》。
　　春夜
　　残春天气似秋凉，新笋抽梢绿过墙。客去庭空人尽后，白蝉花上月如霜。
　　冯炽宗
　　冯炽宗，字谷孙，南海人。诸生。有《凌虚阁诗草》。
　　山行
　　山行不知远，幽寻渺无极。四山皆白云，漠漠寒烟积。茂林无停飔，清露忽成滴。数里入丹枫，千年卧古柏。散发对夕阴，此意谁能识。忽闻远寺钟，一声度空碧。肯负丘壑心，我生几两屐。
　　改琦
　　改琦，字伯蕴，号香白，又号七芗，江苏华亭人。有《吴越纪游诗》。
　　雨中
　　金陵独客坐江城，况复鸠啼不断声。梦里家山今日到，春来风雨几时晴。湖头水涨平桥绿，溪上云来贴树行。寂寞未酬登览兴，扁舟回首若为情。
　　湖上晚归
　　湖中风景足流连，暝色如何促画船。欲借危峰撑住日，怕将柔橹荡开天。鸟啼花落雨初歇，水阔春深风更颠。回首凤凰山上路，断烟荒草正凄然。
●卷一百五十三
　　陈宝箴
　　陈宝箴，字右铭，江西义宁人。咸丰辛亥举人，官至湖南巡抚。
　　谢易实甫赠庐山泉
　　廿年不践匡庐径，读画因君系梦思。饷我新泉分瀑布，瀹将春茗助敲诗。清流合让支筇客，辟地须寻面壁师。安得草堂容设榻，一瓯睡足日高时。
　　实甫有和诗叠韵酬之
　　远载山泉千里外，胜流高致使人思。罂瓶泻口冲寒色，垒块浇胸洗恶诗。三峡游踪如昨梦，一瓢陋巷本吾师。芒鞋素便青峰下，始是波澜不起时。
　　游智开
　　游智开，字子代，新化人。咸丰辛亥举人。历官广西布政使。有《藏园诗钞》。
　　双刀歌赠仲芸
　　长沙城头夜吹角，军书频报妖氛恶。立散黄金募健儿，誓除乱贼安耕凿。酒酣奋臂登高台，挥刀起抉浮云开。绕身倏忽曳雌蜺，已觉狡兔无蒿莱。宝物惊看买难得，炎天冷透冰霜色。铿然齐插短鞘中，余怒犹闻吼未息。自言采铁南山冈，锻炼昼夜摩阴阳。深镌咸丰某年月，几肯轻试韬锋铓。只今群盗被原野，雄心已逐嘶风马。若云佩此位三公，世间笑杀屠沽者。把君袖，为君歌，唾壸击碎当奈何。区区金紫安足多，请君斫断生鼋鼍。
　　六安遇周八即送之临淮
　　故人今日来，沈疴今日起。秋风满庭阶，握手各相视。子容较昔丰，我病瘦何似。欢会叙离忧，乱绪纷难理。忆从去年春，同舟泛江水。翩若南翔鸿，双飞复双止。中忽隔一隅，盗贼惊突豕。逾年患未消，信息殊生死。觌面良可欣，征车嗟复驶。檐端亘明河，絮絮犹未已。
　　往离日苦长，来别日虞久。相依晨夕间，属子一樽酒。志趣各有存，大节期不苟。讵以恃爱深，而负厥身咎。世事方艰虞，勋名惧衰朽。金飙卷淮流，花骢嘶岸柳。努力舒远猷，金印行系肘。当路急需才，况有平生厚。短策余顾惭，清操誓终守。临河濯长缨，愿言告良友。
　　别王荷夫墓
　　辛苦尔生前，聊凭一枕眠。千秋孤竹国，三月落花天。旧宅依邻井，青山俯墓田。移官吾在迩，来别益凄然。
　　叵罗词
　　折尽杨柳枝，绾尽杨柳丝。与郎作叵罗，绾郎无别离。
　　离家长苦思，在家长苦饥。与郎作叵罗，杨柳郎生涯。
　　街前卖叵罗，个个圆复圆。门前种杨柳，相见时相怜。
　　力子来
　　公堂录囚罢，猝然见行李。佥称力子来，芒鞋踏阶戺。长跪报平安，未启书先喜。有篚广且深，有箧方尺咫。次第列长筵，乡味多且旨。所嗟路迢迢，辛苦三千里。
　　冢妇奉我枣，介妇奉我姜。黄柑双复双，摩挲双手香。书言儿种柑，在耶出门后。摘柑寄西川，耶苦居官久。告儿及明春，斗酒听鸣莺。闻儿又生孙，归哉怡我情。
　　李鸿裔
　　李鸿裔，字眉生，中江人。咸丰辛亥举人，历官江苏按察使。有《苏邻遗诗》。
　　题吴桐云同年出山海关图
　　一笑囊书出汉关，医闾北镇海东环。雄边鼓吹腾三辅，奇句弓衣绣百蛮。夜雪毡庐玄菟郡，夕阳驼背老鸦山。时危地险思周历，仗剑输君独往还。
　　李陵台北晾鹰台，秋到居庸万壑哀。九月出关驴背冷，十年回首雁声来。中原戈马犹前日，边塞风云岂异才。掷画还君三叹息，陪都天仗泣龙媒。
　　和黎伯庸夜雨书怀之作
　　春明门内郘亭诗，短簿风流梦想之。霜菊上肩螯在手，去年十月见君时。
　　居然春饼上秋筵，况有霜花照晚天。唤起黄州三月梦，孤城斜日断炊烟。
　　高碧湄同年春间谒选入都取道阊门流连旬日盛称铜柈吴叟之为人心向往之道远莫致乃不浃月而余已与吴叟见于金陵碧湄邮书坚余引退之约亦适由济南递至赋此答之并呈铜柈即用湘乡相侯赠吴叟诗原韵
　　重帘漏月光如■，风檐椽烛高花摧。故人贻我济城牍，夜窗忽卷明湖来。流光一别两晦朔，计程已踏天街槐。朝骖夕秣无恙否，九畿铁骑方排豗。十年不听东华钥，觚棱回首云山乖。主恩未报涓与埃，壮心俱化尘与灰。夜眠仰屋见星斗，常惧鬼瞰天为灾。拂衣去闭江上宅，空庭卧病生荒莱。愿子早除吏部选，摩搔鳏寡如婴孩。疵疠不生民气乐，河无渡虎山无豺。匡山昔日读书处，政成盍日还归哉。洞庭黏天四无壁，荡荡鸥鸟忘惊猜。美人独处轩辕台，老而不嫁青春𬯎。子昔见之君山隈，暮天鼓瑟猿啼哀。我欲从之不得往，四方上下弥云霾。翩然一舸冶城下，浪花如雪春江皑。青谿白石忽相遇，拍肩劝我流霞杯。作书报子寄京国，瑶光正对钩陈开。美人若佐商周业，方驾有娀追有邰。
　　孙福清
　　孙福清，字补璇，号稼亭，嘉善人。咸丰辛亥举人，历官大理寺评事。有《望云仙馆诗钞》、《海南纪游草》。
　　即事
　　红尘一堕总茫茫，物我年来付两忘。漫向塞翁论得失，偶从詹尹问行藏。抟沙易幻人间世，点石难寻海上方。恩怨销除忧乐在，焚香夜夜礼空王。
　　题瑞邸所藏宋文丞相蕉雨琴拓本
　　竹如意，击已碎。玉带生，交偏耐。《正气歌》成天地晦，半壁江山竟陆沈。千秋留得孤琴在，庐陵大节照青史，手抚冰弦泪如水。金瓯堕地缺不完，何况区区桐与梓。岂知忠愤所郁金石开，一弦一柱铿风雷。冬青树老天水黯，丰城宝气难终埋。移宫换羽惊弹指，流水高山有知己。遗响销沈六百年，一朝物色归藩邸。我观丞相琴，如见丞相心。西台恸哭故人远，东山丝竹君恩深。柴市风酸悲绝调，蕉窗雨急凄余音。七条飒飒森寒玉，古篆苍凉土花绿。谱出天风与海涛，哀音怨乱难终曲。祇今声价重球琳，三尺焦桐抵万金。澹墨数行留粉壁，夜深仿佛听龙吟。
　　读夏子仪刺史爱日山房诗稿
　　忆昔君家全盛日，琴歌酒赋剧豪雄。一从乡里惊风鹤，几度关山感雪鸿。生死交情觞咏外，炎凉世态笑谈中。西湖久别应惆怅，我亦归心逐转篷。
　　褚维垲
　　褚维垲，字爽斋，余杭人。咸丰辛亥举人，历官安徽候补直隶州知州。有《人境结庐诗稿》。
　　过邳州
　　邳州城外远征骖，遍眼风尘世路谙。屈指离家将一月，行程还未出江南。
　　书感
　　荒村寥落树无边，齐鲁征尘接蓟燕。马蹋寒沙风四起，雕盘大漠日孤悬。登车敢负澄清志，抚髀惭逾少壮年。笑问此来欲何事，朝朝犯晓走霜天。
　　湖口山行
　　春来驱马出燕京，本拟西江取道行。时局休谈王景略，乡园愁赋庾兰成。但逢险阻心宜壮，得免流亡愿已平。三月舟车遍游历，笋舆前去又山程。
　　晓行即事
　　登车残梦续沈沈，寒逐轮蹄料峭侵。枯树著霜疑是雪，远山迎日半犹阴。江南消息愁兵事，蓟北风沙倦客心。只有荒村人最乐，晓驱黄犊出平林。
　　如许
　　如许头颅两鬓斑，移文应亦汗尘颜。一春花柳江边尽，三面风涛郭外环。借箸更休谈击贼，读书何待乞还山。旅窗岑寂终朝坐，已是身居吏隐间。
　　过定远
　　十年前事在，驱马此重游。荒草迷残垒，斜阳下戍楼。赤眉余党尽，碧血故人留。判虎台边路，萧条满目秋。
　　冯誉驹
　　冯誉驹，字景千，高要人。咸丰辛亥举人，官武进知县。有《眠琴阁诗钞》。
　　和陈鹗秋表弟冬日晚眺原韵
　　葭管飞灰岁又更，天涯游客动离情。云山叠嶂乡关远，水阁凭栏花日明。翠压疏林藏古寺，寒流断涧抱孤城。雁飞不到衡阳道，驿路风霜第几程。
　　方昌翰
　　方昌翰，字宗屏，桐城人。咸丰辛亥举人，官新野知县。有《虚白室诗钞》。
　　避地
　　避地危如巢幕燕，挈家情类触藩羊。一杯未饮心先醉，五夜含愁鬓欲霜。吾辈几人思蹈海，中原时事拟探汤。隆中圮上今何有，俯仰千秋意激昂。
　　大观亭
　　上凌霄汉下坡陀，眼底风帆日夜过。山色二龙开户牖，江声五月走鼋鼍。天连吴楚烟波阔，地接东南战伐多。四十年前吟啸处，那堪荆棘问铜驼。
　　王成升
　　王成升，字仲允，号吉阶，武陵人。咸丰辛亥举人，官山西知县。有《吉阶诗草》。
　　永昼
　　永昼茶烟袅，清和记谢吟。花香苏病骨，苔绿上诗襟。风软絮痕重，云低窗影深。读书声未已，𫛸鴂唤青林。
　　程之桢
　　程之桢，字维周，江夏人。咸丰辛亥举人，官黄冈教谕。有《维周诗钞》。
　　赵州
　　浊酒浇黄土，悲歌问昔年。戍荒人荷梃，沙阔马耕田。奇士谁廉蔺，雄关莽晋燕。书生如献策，行矣著先鞭。
　　喜门人萧连删易梅生同日至黄州
　　十载幽怀讬素弦，江云如梦水如烟。荆台风雨传经夜，汉渚干戈问字年。冷宦惟添新白发，高吟还恋旧青毡。短檠破砚分明在，话到离群各黯然。
　　邹汉勋
　　邹汉勋，字叔绩，新化人。咸丰辛亥举人。殉难。有《邹叔子遗书》。
　　古意
　　欲穷千仞冈，请从今日起。千仞多风寒，况复无仰止。便息行游驾，盘桓在斯里。斯里狭且隘，似难容足阯。不容举世诮，即容致衰鄙。甘负举世诮，愿抱湛然理。
　　黎绿委涂泥，瓦砾积其上。轩于遭溉植，生意日张王。但当挟衡纩，宁复具节亮。改驾故靡艰，勇去亦何望。惟恐百年至，荣寂同归丧。
　　心绪如乱丝，纠结不可解。一日空复过，谁能念千载。便守瓶瓴声，穷村恣击揩。顾念咸<音也>备，宁复无人采。
　　榑桑望落棠，迢迢九万里。钳且谢辔衔，倏忽已过此。手爪能为巧，弗驭乃驭理。下士欲相效，而已失步跬。得失两无论，造父世所美。
　　浩叹
　　后夔不复起，希声委涂泥。中间有作者，抱独无由知。靡靡世所好，师延乃出奇。子野琴何在，何不撞头为。清商与浊征，正声犹曰宜。沐猴而冠佩，流传亦至斯。始知玉石故杂糅，不可矫矫求异时。作诗但令老妪识，典诰大语勿相师。
　　闻<虫宁>母
　　却与黄鹂相唱和，小餐花露在前枝。微之不读医家语，春日闻蝉再赋诗。
　　寻梅用东坡松风亭下梅花盛开原韵
　　冰肌玉骨江上村，暗香馥馥引吟魂。却怪寒乡风信晚，二月如伴参横昏。清姿皎皎雪辉壁，素质亭亭月满园。但欲尘埃难比并，那知冷冽非春温。等间桃李作妖艳，游蜂舞蝶弄朝暾。崇晨不语工摇曳，何异息女愁荆门。羡尔孤<车从>真绝世，师雄毕竟是浮言。岂有天上玉妃子，肯泛人间潋滟尊。
　　次韵李子木见赠
　　力学瘉废学，蓁芜廿年外。尔来始识字，渐欲穷綮会。丹铅勤记录，所乐斯为最。傥或称述作，无乃夜郎大。古经义多微，钩沈意非汰。裒然成两书，沽贱等苫盖。乃劳频借读，赠言缛文贝。愚材果何当，讵关时显晦。知是滑稽语，但了篇章债。夫子论文章，故自绝流辈。指顾掩群雅，逸翮鸣翙翙。顾我已类狗，画虎惭黠狯。
　　黎庶焘
　　黎庶焘，字鲁新，号筿庭，遵义人。咸丰辛亥举人，有《慕耕草堂诗钞》。
　　早上茶山关
　　野云随肩舆，折上九盘岭。霏微拨晨雾，咫尺历参井。天陷群峭中，日射孤烟顶。冻雀聚叶鸣，寒猿挂枝饮。厓摧石珂珂，滩迅光炯炯。树杪一樵苏，山根数渔艇。羁怀郁相抱，对此百虑静。小坐息劳筋，逝将去危境。
　　马渡河
　　幽谿蜿蜒来，稍旷泻一碧。崖悬瘿脐树，岸带裂根石。静看温阳转，顿使寒意释。沙嘴两枯梅，已粲数点白。回回烟水际，潋潋冻波适。忽惊昏影生，抹上横舟碛。老渔入村去，鸥鹭踏沙集。遥闻烟里舂，知是谿上宅。溯洄任吾意，风景剩凄切。
　　溪上闻竹鸡声
　　明月在东光在西，春山滑滑啼竹鸡。一声两声天渐晚，水上水下烟都迷。幽人踏月归何处，清辉一片竹谿路。沙禽相唤若忘机，背人飞入菰蒋去。
　　书巢经巢壁
　　羡君高卧处，面壑复尻岑。云影半岩宿，林扉终日阴。路缘螺壳转，湖养鸭头深。安得频携酒，时从问字斟。
　　晚归丛堰山庄
　　暝蛙喧涧潦，清月上林扉。竹径无人候，萝风送我归。吟声低入户，昏影淡生衣。坐觉山庐好，澄怀验道机。
　　台上晚眺
　　黄叶乱飘飒，青山争送迎。西风一回首，林壑满秋声。野客浮云思，归鸦落日情。乡园正兵革，何地足偷生。
　　石头山晚归
　　云根磬初落，暮色就须眉。明月抱孤塔，寒禽栖满枝。途纡缓归兴，涧曲多回飔。笠屐青山晚，吟怀淡不支。
　　骤雨
　　骤雨随龙去，高云带鸟旋。白喧孤涧水，青放一隅天。稚筿明初霁，孤花媚晚烟。野怀何所适，遥寄暮谿边。
　　伯庸从兄自楚北归里赋呈
　　别后经戎马，家山草不春。弃原空战骨，隐舍祇烽尘。左计躬耕负，余生患难亲。一镫看聚首，应胜滞江滨。
　　薄宦三年别，穷途百感侵。飘零余老泪，飞动失雄心。暂共烽边隐，曾劳泽畔吟。新诗留石镜，激烈总哀音。
　　病愈遣怀
　　山妻竟日工营圃，野客穷年癖著书。贫里光阴聊藉遣，病余人事总教疏。间阶芳草通行迹，曲径幽花笑索居。自分已无匡世略，祇宜林下带经锄。
　　春日郊行
　　山翠明边桃李花，春阴幂处三两家。行逢牯牛或让路，坐对渴龙轻响车。韶光欲老犹未老，冷日将斜还不斜。莫便怱怱过前去，此间风物尽堪夸。
　　影山草堂人日
　　蒙蒙细雨湿年华，冷落山城鼓不挝。传座几犹缘旧俗，馈春无复见贫家。人因乱后难言节，草趁寒疏渐吐芽。为忆故园谿水上，香镫谁照墓门斜。
　　乱后还家
　　乱后遄归百感生，那堪回首旧柴荆。田园荡尽成今昔，戚里飘零半死生。燕掠荒墟寻故主，牛依残垒事春耕。空余一掬松楸泪，洒向东风荠麦青。
　　送刘构臣学博返贵阳时乌江道梗将取道黔西
　　故国沧桑感逝波，黔阳西去更如何。惊心襥被烽尘满，到眼关山战骨多。驿路有家皆结堡，堠兵无食懒横戈。知君历遍苍凉景，应有羌村同谷歌。
　　潘诚贵
　　潘诚贵，字时轩，吴县人。咸丰辛亥举人。有《听香室遗稿》。
　　晚泊京口
　　流水寒烟送六朝，西津渡口一停桡。白鸥渚冷薲花老，黄鹄山空槲叶雕。残笛秋生江馆月，落帆风急海门潮。今宵且醉兰陵酒，赖有明镫慰寂寥。
　　新秋水芝池上
　　池馆清秋里，房栊尽日阴。露香寒瀹茗，雨气润支琴。久病添诗债，澄观养道心。晚凉眠易熟，过客莫来寻。
　　霜叶纷红锦，秋花媚绿萝。石坳穿稚竹，水槛卧残荷。笛引邻家近，香留隔宿多。新寒上屏背，雁已渡银河。
　　邓辅纶
　　邓辅纶，字弥之，武冈人。咸丰辛亥副贡，浙江补用道。有《白香亭集》。
　　湘江晚行作
　　气苍霭余润，昏凝暧已晦。明景匿霞曜，孤光得萤熊。练色远如界，秋影倒将坠。月黑四山隐，江平一舟駾。语寂觉浪喧，墙欹知风汇。乘流妙低昂，瞻衡失向背。行泊苟任天，去来复何碍。
　　登衡山南天门
　　出没苍烟根，端倪太古脉。枢维洞穴牖，虚无削高壁。繁采垂五光，远影带一碧。芝菌蔚霞气，土石为天色。玄雾共昏晓，幽苔无今昔。鸣壑响易秋，绝𪩘气先夕。险通崩剥痕，冥会神鬼迹。宁知下界雨，但睹上方黑。盘涡绕一线，澒洞塞四极。寥虚冥我心，玄化培我翼。二气岌相缠，万象陡然立。倒觉鸿蒙合，俛愁象纬侧。骖驾九神君，龙虎来迎接。
　　清水北岩
　　璇折疏方源，石立敞虚殿。奇构各户牖，殊怪或雷电。萝薜外纠纷，蛟螭中隐见。洞阴太始雪，气凛炎天霰。绕窎势逾逼，突兀状屡变。秋花垂蜂窝，古苔绣螺旋。曲窦碍折腰，巨璞竦磨面。风霆划双峡，日月破一线。眢窥眩欲坠，险尽心余羡。锺乳制颓龄，谷籁警禅倦。叩齿潄寒玉，驰景逐奔箭。请扫十丈崖，擘窠涴榛蔓。
　　过岳阳追酬王壬秋巴陵城楼题壁
　　江山暮凄凝，西晖亦未灭。登楼余何思，天末下微叶。怀人阻轻驾，芳翰悚惊瞥。弄珠凄汉游，搴兰感湘别。即事惜睽携，举目异徂辙。情随沅澧深，形滞江山隔。洞庭信周险，南服资控扼。涘渚自靡涯，升涸恒依节。流止貌涵鉴，盈虚几时哲。群鸥浴和风，<木翟>女溯归月。寸心澹元竞，千里平不竭。岁晚淹桂舟，蘅芜犹可掇。
　　出城西门游隐山诸洞
　　我有太古室，弃在城西隅。其下清泠渊，浸漾为陂湖。谁欤亭其间，疏凿辟榛途。年年荷花时，拏舟侣鸥凫。下饮空明光，倒摘青珣玕。北陟峰<山截>嶪，南窥洞盘纡。乳藻发自然，状态难为摹。南华与道德，玄化归空无。谁云古仙逝，蜕此真人趺。悠然濯尘缨，恍若弄元珠。侧凌百尺潭，欲纵千石<舟符>。神膏溢盆盎，寒磴罗笙竽。贤哉李给事，胜赏诚独殊。如何千载下，清源日淹芜。自哂昂藏躯，掊弃同康瓠。不置江海间，焉能出樊笯。敢希隐山隐，聊入壶公壶。高枕北牖风，宁非羲皇徒。
　　刘希陶丈放舟水月洞饯别梁君少亭临流惘然若在歧路赋此自广亦以叙离
　　此月无弦望，此水无渑淄。云根绝中川，城关望见之。桂轮何团团，金波何漪漪。飘然回灵槎，将挂若木枝。号风来无端，仰面飞雨垂。林光散洲屿，窈蔼含烟滋。人生若断飙，蒙氵已潜朝曦。游目亦缱绻，岂惟河梁悲。舟壑适相值，风月无尽时。白石垂两足，浩歌《渔父》词。千秋放志意，清辉长若斯。
　　飞仙引
　　我闻轩辕铸鼎于此山，鼎成腾身凌紫烟。三十六亭委秋草，遗台萧瑟愁飞仙。至人无心亦无象，长风空中自来往。由来瀛岛在人寰，何须更作三山想。紫荆台边一声笛，龙女鲛人皆喑咽。水中缥缈出两丸，还向丹丘弄明月。榑桑弱水随东流，秦皇汉武俱蜉蝣。古来求仙尚如此，何况我辈长悠悠。惟有吕翁解度世，飘飘颇得游仙意。蓬莱一醉三千秋，始信壶中有天地。沈吟远望不能归，秋风淅淅入征衣。徘徊且送玉清鹤，携手卢敖更不违。
　　石笋行
　　箨龙拔地几千尺，遥看成笋近成石。可怜君家得胜觌，与可欲画愁崭崱。闻君几年资上客，寻源懒著谢公屐。官舍何人扫粉墨，为君移家倚青壁。石霜烟钟荡暮色，眼中孤亭明落日。松杉欲青枫欲赤，从君读记眩奇获。青根槎丫影射席，天风昨夜吹汝宅。双角觺々破雷蛰，居然龙变世莫测。迸出撑空秀可食，老坡馋眼咒不得，请君卧游遣岑寂。
　　浴佛日偕刘丈希陶陈观察游麓山宿万寿寺诘朝晴霁登云麓宫小饮而作
　　连峰沈远阴，空江渡寒碧。佛日感胜因，涉流共攀历。众绿翳柯阴，微径履苔迹。影息虎岑禅，心清鹤泉滴。已公践前期，为余留片席。瓯茗瀹灵源，盂粥饷香积。夜来疏雨过。逾觉清梵寂。曾是闻性圆，岂伊妙音隔。良会若有怅。团趺面虚壁。浮岚接树杪。明漪漏林隙。感此蹇独留，聊用淹晨夕。
　　夕景淹以徂，朝光破我阒。兴来不暇盥，失喜翻折屐。露盛磴草深，云纡石道折。旷怀物自澄，委步意俱适。元气无端倪，冥化时翕辟。白日一低垂，幽埏忽昭晰。缥缈烟中衡，逶迆湖外泽。真有儵皆空，缭青复萦白。居高瞻视殊，讵为前尘汩。扬袂谢山灵，挥杯慰奇觌。
　　飞山吟
　　三峰岌相争，造物纵狡狯。为高因丘陵，飞势落天外。岩穴多白云，石气泻涓霈。奇观劳梦想，腰脚苦狼狈。篮舆得儿扶，复幸嘉宾会。唱导实助予，雁行侣屐盖。未登惮险艰，既践坦而泰。一瓯据奥区，当窗蔚松桧。云雷俯在下，冈阜历历绘。天放风日佳，胡为翳烟霭。岂为城郭喧，泱莽割尘壒。咫尺尚如此，况乃瀛海大。尼父忧萧墙，修内塞其兑。回首叫帝阍，柔远道足赖。鳞介非冠裳，珠崖弃何害。兹山盘瓠遗，时清卷旌旆。砦垣尽倾圮，削壁空嶒<山兑>。摩挲将军碑，镇此等球贝。其巅覆窟室，阴幽白日昧。迅霆有时下，拏攫扫榛荟。还憩毗卢庐，欣言缓襟带。胜地倒壶觞，僧蔬愈珍脍。举酒招鹤山，临风一遥酹。高台可洗心，瓣香𦶟馣馤。嗟哉二三子，乐莫斯游最。点瑟有希音，泠泠振硠礚。玄黄何纷矫，澄对寂万籁。一笑渠江横，翛然六尘蜕。
　　望庐山
　　峨峨庐山高，岩岩太虚中。延邪积𪩘崿，蒙茸隐杉松。香炉蕴烟气，石镜悬秋空。畴昔悦攀跻，眷言憩云峰。虽弭向平策，未穷康乐踪。卅年复理棹，旷望聊开胸。寒涨限岖嵚，玄雾秘凄忡。精诚亮不极，真形杳难逢。将无晦冥意，悋窥岩壑重。忽聆石门唱，恍闻东林钟。灵山犹未散，元气青蒙蒙。冥契固弗隔，神景定我同。遗形八表外，安事升华嵩。
　　九华山
　　一乌将九子，飞集皖江边。精诚忽化石，散作峰头莲。问莲方含萼，何时扬芳鲜。葩舒小十丈，艳发迟千年。将期王子晋，乘莲证金仙。果有新罗僧，来结净土缘。自言彼王子，万里投禅关。爱兹菡萏荣，辞彼蕣华妍。污泥讵难处，烈火焉能然。安养莲胎中，一朝生梵天。朵朵凌朱霞，翩翩翔紫烟。嘉名谪仙锡，异事神僧传。伊余缅元栖，况乃资丹诠。坐惜秋水𩧫，逾眷云峰攒。峰遥不可即，道阻何由攀。愿接灵凤翼，高飞入云间。
　　毗卢踏雪歌为小寄禅本师笠公作
　　笠公笠公，胡不飞锡后湖同结夏，莲土千花净相亚。又胡不浮海一苇朝普陀，皈仰白衣辞婆娑。胡为洞庭霜高朔风烈，打包来踏毗卢雪。毗卢庄严极大壮，香界氤氲豁尘障。借问经始檀越谁，忠襄布金重新之。公虽蜕去神护持，不然此寺亦几废。寺得寄师寺无替，福田龙象赖汝辈。吁嗟乎！忠襄亦是英雄人，髑髅台高镆鎁新。忽然放刀立成佛，施经饭僧日不足。王侯富贵草头露，鸟尽弓藏悲末路。二曾功成身亦全，一学黄花一逃禅。君不见袈娑覆处开殿宇，祇洹比邱千百聚。长廊斋僧鸣粥鼓，寄师乃不忘衣传。迎取本师千里来江南，愿留面壁至十年。说偈如诗舌生莲，贯休齐己何足言。呜呼天龙围绕夜叉走，请公试作狮子吼。
　　章鋆
　　章鋆，字酡芝，号采南，鄞县人。咸丰壬子一甲一名进士，授修撰，历官祭酒。有《望云馆诗稿》。
　　风陵渡入潼关
　　波光荡日耀旌旐，稳泛中流息怒涛。百二关临秦地险，五千仞峙华峰高。画疆势并丸泥固，共济人思击枻劳。南国烽烟犹未靖，临风眺望首频搔。
　　吕锦文
　　吕锦文，字寿棠，旌德人。咸丰壬子进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《怀研斋吟草》。
　　贵溪舟中晚眺
　　水色天光接，苍茫望不分。沙平波似镜，山远树如云。鱼网闲前渡，鹰潭淡夕曛。商声秋瑟瑟，何忍异乡闻。
　　即日用义山韵
　　一官瓠落几时休，即日舟行不少留。红叶白云游子意，溟鱼塞雁故人愁。钟声催曙思蓬岛，山色衔波上竹楼。楚尾吴头天浩渺，临流悬忆钓璜钩。
　　章永康
　　章永康，字子和，号瑟庐，大定人。咸丰癸丑进士，改庶吉士，历官内阁侍读。有《瑟庐遗诗》。
　　怀赵藏愚
　　照我双眸炯炯光，无端落拓少年场。难纾忧愤嵇中散，独念平生盛孝章。贫后梦魂真似水，愁来烟月不能狂。思牵隔岁逢君日，一树梅花放晚香。
　　感怀
　　百斛秋光压两眉，河声岳色写嵚崎。举杯击筑雄心郁，度索寻橦世路危。蘅杜飘零南国怨，关山孤愤《北征》诗。缁衣日逐风尘热，寥落行藏亦自疑。
　　秋感
　　灏灏银河露气盈，霜飙一夕满重城。梦回北塞蠮螉远，人在西堂蟋蟀鸣。红豆江干搴暮雨，白榆天上变秋声。何因落照金台上，枨触苍茫宋玉情。
　　经年鼙鼓动江湄，又报湖湘羽檄驰。冠盖抗怀全盛日，文章回首中兴时。秋风泽畔灵均泪，落日江头杜老诗。从古建瓴形胜地，弄兵漫说是潢池。
　　风物凄迷百思攒，凭高望远忽无端。蓟门秋树萋萋碧，水国江蓠故故残。月黑重云飞雁迥，日黄阴碛射雕寒。天涯兄弟三年别，几次乡书取独看。
　　残蝉嘶月迥离心，络角明河夜气沈。丹凤城遥迟梦度，青鸾镜薄鉴愁深。谁怜南国悲纨扇，早识西楼怨锦衾。潮鲤不来秋又老，梧桐阴里听清碪。
　　许宗衡
　　许宗衡，字海秋，上元人。咸丰壬子进士，改庶吉士，历官起居注主事。有《玉井山馆诗集》。
　　雨中过兖州
　　风旗拂帽过荒台，断戍春阴黯不开。一片孤城千树雨，桃花红向马头来。
　　扬州送叔起
　　深交结行路，欲别心横飞。迢迢扬子江，梦与闲鸥依。君子惜良时，浮踪无定期。烟树一以合，倏觉形神违。自我出京邑，与子多歌诗。千载未遑计，但伤今时非。横览天下才，跅也谁中规。风骚冠百代，忆旨参几微。读书无高勋，文字徒喜悲。与世惧无益，肯以空名垂。抗怀同心侣，誓念惩诡随。庶几真性情，崛发山川辉。艺苑不丈夫，况复苦弄姿。矫首望云鹤，蔚为丹霄仪。今兹一挥手，去去毋然疑。篇章翊世运，得句山岳齐。因之崇亮节，欲使东流西。本根共树立，相思夫何为。
　　晓发
　　秋苇飐明瑟，动与晨光摇。乍见林表山，未及前帆高。荒滩望无垠，静待风来潮。日气射云隙，闪忽烟将消。倚篷拓吾目，江近天愈遥。凉鸥没浩荡，无梦牵尘嚣。橹声倏已歇，漭瀁看惊涛。
　　书润臣诗集后
　　江汉家何在，燕山落日悬。诗情憎老大，归梦阻林泉。吏隐中书省，愁心上水船。年来共酬唱，掩卷各凄然。
　　雪后独游江亭
　　江亭景物南皮会，上客衣冠北海樽。耆旧凋零空有叹，风流文采杳无存。花时骑马谁燕市，雪后归鸿又蓟门。独倚阑干问芳序，甲兵何日洗乾坤。
　　赵廷恺
　　赵廷恺，字存之，江西安福人。咸丰壬子进士，官刑部主事。有《十三翎阁诗草》。
　　山阳城下吊淮阴侯
　　漂母哀而生，吕后诬以死。英雄自有命，何关两女子。
　　江亭晚眺
　　愁云向晚绕荒台，历历斜阳倒影开。红叶似花沿岸发，青山如郭抱江来。谁怜野客狂兼醉，自向秋风去复回。世路几多穷达感，但登临处且衔杯。
　　舟中望衡岳
　　峰起祝融高，群山汇水朝。天垣归北极，地脉走南条。叶落湘帆转，云开楚焰消。钟声惊过雁，秋影上层霄。
　　彭瑞毓
　　彭瑞毓，字子嘉，江夏人。咸丰壬子进士，改庶吉士，授编修，历官云南盐法道。有《赐龙堂诗稿》。
　　迎江寺题壁
　　皖东佳寺倚崔嵬，千里征愁到此开。绕塔云烟平地起，隔江风雨送秋来。百年战垒歌三叠，万古河山酒一杯。欲向西城拜祠宇，鱼龙寂寞晚潮哀。
　　巫峡雨望
　　白云与我分青山，冰纨半掩香螺鬟。藐姑相望不相见，仙风吹泪空斓斑。林昏谷暗波浪起，猿鸟悲啼鱼鳖喜。天道阴晴那可知，会见朝暾照窗几。
　　书余旬甫诗册后
　　冬寿沈沦江湖里，孝长黄楼皆早死。山川黯淡风流歇，吾楚才人今已矣。旬甫读书破万卷，旬甫游踪涉万里。两袖清风一卷诗，泰华之云东海水。当是造物不欲坠斯文，故发英奇特生子。又不令子乘雕鹗，冠獬豸，穷途偃蹇老其身，侘傺悲歌谁实使。昨日乘兴来长安，今朝掩面归桑梓。吁嗟乎！先生遭际只如此，我辈立朝纡青紫。
　　吴仰贤
　　吴仰贤，字牧驺，嘉兴人。咸丰壬子进士，改庶吉士，历官云南迤东道。有《小匏庵诗存》。
　　过孟县渡黄河
　　城外黄河河上山，山山回抱作重关。津船逆渡经三折，星海分流见一湾。掉臂嵩门行在望，吟诗洛社几时闲。滔滔南北从兹判，那不临歧泪暗潸。
　　过鸿门坂
　　军门开，鼓如雷，两雄高宴谋臣陪。手提佩玦睨不语，鹈对舞锋交摧。居巢老翁不解事，真龙出入无死地。但劝项王杀刘季，不谏项王杀义帝。九鼎终归大度人，亚父何曾有奇计。
　　杨忠愍公谏马市劾严嵩两疏稿石刻本
　　咸宁拥帅纛，职方不敢争。分宜据政府，台省噤无声。壮哉椒山自有胆，霜简上诉天为惊。一疏堂堂谏马市，闭关欲绝天骄子。一疏谔谔诛奸谋，上方请斩张禹头。逐臣报国一腔血，姜桂之性老逾烈。风吹枷锁香满城，百炼此身都似铁。公死已与逢龙游，公书可代常山舌。百年手稿藏文孙，蠹鱼潜逃不敢啮。笔力瘦硬中藏棱，想见挥毫眦尽裂。磨礲贞石相雕镌，吾友张也审波折。刻成上嵌银泥墙，咫尺不异大道碣。噫嘻吁！鲁公争坐位，鄂王谢讲和，流传谏草同不磨。持此愿作直臣气，数纸岂仅博白鹅。
　　金殿
　　言寻鹦鹉庵，乃在凤山侧。石磴引途长，筠舆穿箐密。初地峙山门，重关辟香域。佛亦专城居，崇垣势崱屴。眼明见花宫，照耀黄金色。谁凿铜山穴，来构梵王室。参差万瓦明，磨砻两楹植。藻井与疏寮，玲珑胜雕刻。中奉武当神，玉座颇莹拭。庭前五丈竿，大旗飏落日。居然范金为，非是通帛质。穹碑屹两旁，大书夸撰述。经始万历中，甲辰首载笔。伟哉陈中丞，持节抚南国。勇略伏猓獠，余威詟爨僰。三宣设八关，屯兵备缅贼。雄才足筹边，韦李乃其匹。惜哉侈心生，未免留口实。铜柱马援置，铜鼓武侯勒。克敌扬天威，岂恃象教力。况当神庙年，中外困掊克。殿工筹度支，矿使遍南北。滇中增贡金，数比旧额溢。辇石充山庄，购象备扈跸。要荒肆征求，帑缗糜千亿。以兹六诏民，愁叹废力穑。中丞亦慈祥，宝井役请息。乞哀一纸疏，读者尚心恻。奈何侈兴筑，物力不遑恤。竭此三品金，空为十地饰。即今厄红羊，战场浩荆棘。昆池灰再飞，阿房火未熄。兹殿类灵光，巍然可登陟。窗轩稍零落，父老为哽恧。醵金累锱铢，鸠工庀堂阈。毋使大厦倾，谓是明神式。我意独不然，狂论众所嫉。不见民苦饥，老稚葬沟洫。厂废鼓铸穷，那能振万镒。佛开甘露门，断臂且舍得。何惜方丈地，借为救荒术。巨炭炽红炉，新模就赤仄。弹指千万缗，散以助耕织。鸿嗸得栖迟，鹑衣救凛栗。徐议销兵气，农器铸亦亟。斯事实便民，余岂贪货殖。神鬼如有灵，罪谪誓不怵。
　　题文休承画山水
　　石壁千仞不可梯，悬崖老树鹘倒栖。背岩架壑戍楼出，霜林日射金紫迷。尺幅峥嵘得远势，画时气欲吞井西。文水道人游霅谿，道场山对官舍低。青林红树富秋色，双屐时踏樵径泥。老去坐窗发幽兴，犹能拈笔代杖藜。尘土扰扰驰轮蹄，高人云卧闻鸟啼。画中之山傥买得，巾车会当呼小奚。
　　萧培元
　　萧培元，字质斋，昆明人。咸丰壬子进士，历官山东济东泰武临道。有《思过斋杂体诗存》。
　　王家营
　　危岸高千尺，人家岸下多。楼头平赤堰，屋脊走黄河。露冷菘盈圃，霜高豆满坡。晓来车马骤，去去听骊歌。
　　晚泊
　　泊船依断岸，入夜怯衣单。水落滩声壮，山高月影寒。更长嫌烛短，心静觉舟宽。尽有囊书在，消怀几度看。
　　登千佛岩远望
　　翠嶂摩天雨气收，登高下视古齐州。一城树影青铺地，九点烟痕绿上楼。鸠荝版图栏外画，鹊华山色座中秋。林边遥望黄云走，东去长河挟雾流。
　　赵新
　　赵新，字又铭，侯官人。咸丰壬子进士，改庶吉士，授检讨，历官陕西督粮道。有《还砚斋集》。
　　乙丑秋七月奉命册封琉球旋擢右赞善纪恩
　　龙节欣逢八度颁，仰邀华选到清班。波涛极目瞻三岛，风物从头数百蛮。先世陇阡荣墓表，故人文宴话乡关。澄澜东望都如镜，旧志荒唐总可删。
　　头衔竟许冠群仙，一品还叨赐服鲜。恋阙仍依天尺五，乘槎直指水三千。贻来珠玉多新咏，梦到蓬莱亦夙缘。犹有支机堪乞否，君平早已识张骞。
　　冯晟
　　冯晟，字少山，武进人。咸丰壬子进士，改庶吉士，官宜章知县。有《铭苍轩诗选》。
　　扁舟
　　扁舟泊深渚，暝色动微茫。一水荡孤月，乱山迎夕阳。江空见飞鸟，人静觉花香。何处棹歌发，荻芦秋已苍。
　　平定州
　　终古雄图剩劫灰，晋阳锁钥耸崔嵬。五更鼓角横秋色，四塞河山属霸才。路险直随奔马下，城高都傍乱峰开。从今袖有风云气，曾到天门顶上来。
　　长途回首望春明，班马萧萧第几程。山雨忽来微作冷，磵花争放不知名。镫昏月黑人谈虎，酒醉诗狂客掣鲸。尽日奇峰看不足，恍疑身在岭南行。
　　丈亭
　　西风吹病叶，送入晚来潮。坠影随鸥没，新凉与笛招。白鱼江上馔，黄菊雨中苗。今岁秋偏早，如何慰寂寥。
●卷一百五十四
　　潘祖荫
　　潘祖荫，字伯寅，号郑盦，吴县人。咸丰壬子一甲三名进士，授编修，官至工部尚书。谥文勤。
　　盂鼎歌
　　盂鼎出岐阳，刘吴皆著录。字画独环奇，文从悉可读。盂名古无征，王命寔严肃。辞多戒酗醵，恉与酒诰续。盖是周大夫，掌酒食畿禄。殷以沈湎亡，周鉴凛坠谷。立监又佐史，申诫遍臣仆。文王与武王，字左皆从玉。边侯边伯先，受田作汤沐。南公南仲祖，世卿著氏族。成周事弗具，坠简久沈陆。幸赖彝器存，十可证五六。勿详宁阙疑，信耳且凭目。苟其迹可搜，奚惮指画腹。伟兹宗周物，郑重等球箓。何取轻诋諆，鲁赝同垢黩。况夫通借例，多足证故牍。■建字殊形，废法音同属。佞古吾岂敢，聊破众疑蓄。
　　齐子中姜镈歌
　　大钟为镛亦为鑮，我今试作齐鑮歌。吉金辟炼古所贵，销沈无奈陵谷何。深开历劫坠大鼎，荒原有时出断戈。况复钟县应乐律，往往易代遭刊磨。宣和天子犹嗜古，遐陬花石同搜罗。一朝法物得齐鑮，几欲刻石铭巍峨。厥后王薛并著录，刻画严正无唯阿。何期历世几千载，尚有彝器神护呵。同治初年出晋土，十分鼓一度不讹。雕镂精绝仍朴素，字画籀古非斗科。篆间垂乳及鼓隧，舞上旋干盘龙鼍。铭文百七十有二，铣钲左右如交柯。神鲲击海弄金翅，天孙织锦穿云梭。惟王五月日丁亥，首述父祖辞委蛇。为子仲姜作宝镈，公族之女同英娥。上祝侯氏次及母，长愿寿考无滂沱。下■兄弟与子姓，尔弥尔性称雍和。锡邑畴民侈厥绩，凡兹旌赏皆殊科。大工大徒更大仆。遍历三事庸汝多。定非龌龊等仗马，岂或臃肿笑疥驼。我思名卿齐最众，晋楚虽大无能过。二守以外迭柄政，宗臣庶姓资■瑳。兹也三世娶公姓，高资贵戚承恩波。才能自是乌苑亚，司空营地平无颇。人臣判县止钟磬，魏绛赐半遑论他。娱亲北堂奏全乐，益昭畏𫍪羞姝娿。所惜姓氏有阙泐，为辟为■徒摩挲。其名■旁作命字，六书无此滋呓哦。古壁残涎蹜<虫俞>蠃，高空断字飞鴚鹅。画腹穿被闷逾此，推求百一奚夸冉阝。昔贤盖阙义窃取，毋舍康衢寻坎轲。𪧘人得宝重什袭，恐有光气穿银河。吁嗟博古此其偶，倾家购易非蹉跎。
　　{无心}伯庭中新植海棠闰六月重作花赋柬
　　一树垂垂瘦可怜，似闻手植曲阑边。已随艳日争宫体，更借余霞补绮天。汉苑梦回深雨后，蜀屏露挹早秋先。何妨美酝倾千斛，共醉花前笑作颠。
　　咏行帐
　　北极星明拱帝居，树丛隐隐见穹庐。风帆大海无边阔，云锦诸天一片舒。就岸牵船形却似。临渊结网意何如。碍眉妨帽从人说，顾问深惭第七车。
　　初三夜听雨作
　　秋声撼枕不成眠，忽听潇潇到耳边。已自无尘何待洗，偶因有漏欲参禅。露华净拭銮坡道，云树遥生帐殿烟。陡忆横塘篷底话，廾年无梦上吴船。
　　南苑绝句
　　新衙门接旧衙门，二广前车属内阍。此事自怜殷鉴在，唐家神策汉西园。
　　双双古柳几番栽，蚂蚁坟高土一堆。只有元朝铁狮子，曾看延祐晾鹰台。
　　旧院仁虞说定诬，三千海户旧衣租。似闻铁骑从天下，廾四离宫已尽芜。
　　红墙百廾里纵横，处处长桥流水平。谁志河渠征守敬，更谈潞水续贞明。
　　御楼天上敞云房，松盖童童倚夕阳。畅好六飞来驻跸，满园林木尽秋光。
　　问安中使朝驰骑，进膳园官夕贡鲜。舜日万年真大孝，至尊心在两宫前。
　　射熊馆古昼阴森，霹雳弓鸣已殪禽。骑射共知家法在，网开三面圣人心。
　　撰拟词臣日进笺，大书龙爪细蚕眠。凤河浩渺兰舟稳，丹札亲题一洞天。
　　扈从羽葆尽仙官，衣染鹅黄羽翠鸾。五彩云霞朝日捧，十行诏下万人欢。
　　彩旌结陈龙蛇动，银烛成城星月繁。神武圣谟周万里，玉关金甲尚云屯。
　　琳宫古鼎焕天章，惜未西清两鉴详。好古小臣生苦晚，簪毫不及继梁王。
　　宫门咫尺隔红桥，一片苍烟夜未消。处处冈峦如画里，飞泉万点逐风飘。
　　狐啼乌叫隔山愁，月色朦胧万树秋。斗帐醉眠浑不觉，醒来珠斗正当头。
　　雪笠烟蓑忆钓矶，此间七十二泉飞。溪山大好萦乡思，不为莼鲈也合归。
　　查勘福陵工程出都柬长寿峰吴硕卿两水部
　　桥山石马汗犹新，千里关山百战尘。自是舂陵锺王气，从知辽水出真人。两家群纪风犹古，几辈倕般技入神。熟读《考工》知有法，漫将鞅掌说劳薪。
　　山海关
　　草色连云古战场，漫从胜国论边防。北来地势横玄菟，西去河声走白狼。皂帽辽东空一榻，青山华表几斜阳。阑风伏雨无聊甚，行客先秋鬓已霜。
　　张洵
　　张洵，字啸梅，钱塘人。咸丰壬子进士，改庶吉士，授编修。殉难，谥文节。有《张文节公遗集》。
　　宿西溪蒋氏山庄
　　绕屋新栽万树梅，纸窗竹阁尽徘徊。山中一雨溪流急，夜半泉声入梦来。
　　过秋雪庵
　　言辞交芦庵，泛泛寻秋雪。僧房半已圮，荒野梗游辙。缅怀樊榭老，曾此寄禅悦。长短发幽吟，响激秋云裂。斯人不可作，名蓝亦销歇。溪流荡回风，凄韵松篁咽。渡口久延伫，余怀郁如结。独有谿边山，万古青<山截>嶭。
　　京口晚眺
　　铁瓮城高倚夕曛，南徐钟鼓远相闻。沙边归雁落如雨，天际片帆来似云。镫火楼台延客眺，江湖踪迹感离群。今宵拚醉篷窗酒，卧看扬州月二月。
　　宿迁道中苦寒
　　才过桃源又宿迁，北风吹上大河边。鸦盘秃树栖难定，马踏坚冰噤不前。怪石有声飞旷野，远山如梦积寒烟。大裘空负当年愿，十丈征尘正扑天。
　　江涨桥步月
　　北郭月初上，江桥策杖还。天空秋影澹，风定市声闲。隐隐渔家火，遥遥湖上山。沿缘独归去，门巷未曾关。
　　岁暮遣怀
　　急箭光阴逼岁除，大江消息近何如。四方多难频忧国，百事难为且读书。种柳未成元亮宅，入山曾挽鲍宣车。阳和欲转梅花放，怅望春风到草庐。
　　寻水乐洞
　　空山无丝竹，天籁何处寻。清响激巉石，奏此太古音。觅洞犯秋晓，幽哢惟山禽。扪萝尽孤往，石窦深复深。泉乳喷岩腹，声发不可喑。谷虚若相应，风戛时成吟。多事笑秋壑，爬剔劳苦心。达者会其理，请看无弦琴。
　　游理安寺
　　群山抱一寺，深窈绝尘迹。秋桂初著花，引入游山屐。妙香散诸天，凉飙响林樾。迆逦度前岭，谷邃径逾窄。一亭当寺门，四顾但松柏。日色冷不光，万树并一碧。小憩籁俱静，前行境尤寂。缅怀伏虎师，于此昔栖宅。法雨清泉飞，松巅高阁辟。试登古刹顶，已据群峰脊。山深秋气肃，地蓊云阴积。凭阑一以眺，苍然澹心魄。潺潺谿自流，黯黯日将夕。扶藜独下山，又作尘中客。
　　蒋庆第
　　蒋庆第，字秀萼，又字箸生，号杏坡，玉田人。咸丰壬子进士，官章丘知县，改内阁中书。有《友竹草堂集》。
　　负儿林檎下
　　负儿林檎下，儿啼索果尝。辞树十五年，儿身如父长。林檎蠹不实，我身安得强。悠然寒日晖，迫暮趋平冈。此木傥未薪，戒儿长毋忘。
　　和赵菁衫九日留别之作
　　瑟居万绪春茧抽，冷蛩夜促黄花秋。朝来幅幅塞云黑，使我意在北山北。天边一雁扬音来，明湖作酒三千杯。败荷点霜碎于缬，忽如绿沼朱华开。三年人事苦颠蹶，视我星星酒中发。枯枝自抱真寒蝉，满腹秋心瘖不发。绣袍才子工挽强，蜀江鸳锦仙机张。袖底江山出新藁，汗流湜籍未足道。济南名士开敦槃，飞霞结佩芙蓉冠。大者兵车细屝屦，约束仗尔为齐桓。揽袪断辔争遮挽，却愁十日不尽欢。彩笺炫眼一篇玉，别情万叠秋波绿。灌夫意气班超侯，四十男儿那刺促。短鞭脱壁风生衣，一夕言归即日归。身骑土牛且东鲁，乡心叶叶离亭飞。
　　放衙
　　隔坐青山劝放衙，小胥敛牍趁归鸦。城颓古堞斜通路，菊瘦荒畦晚见花。乡思涉秋浓胜酒，名心退老薄于纱。药囊抛掷书签冷，太息吾生拙画蛇。
　　雪意
　　已度清霜有夙期，冻云徐展峭风迟。一枝作态梅痕活，半晌惊寒鹤梦疑。客舍长安愁酒价，吟情灞岸动鞭丝。生绡淡墨何人会，绝胜纷纷舞絮时。
　　疏树无声雀不哗，深深云叶暗含花。气沈野水画先瘦，暝入寒村烟半遮。结束槿墉除废蔓，安排茗具点新芽。有人纸帐清宵卧，误唤溶溶梦里家。
　　刘秉琳
　　刘秉琳，字昆圃，黄安人。咸丰壬子进士，历官直隶天津河间道。有《朔风吟略》。
　　阜城门外畏吾村明李文正墓
　　明代茶陵汉太丘，当年妙用此刚柔。默为元气争消长，不与群贤竞去留。蜀道典兵防八党，福清知己共千秋。大臣纳约非无牖，岂必都门逐谢刘。
　　冯秀莹
　　冯秀莹，字子哲，一字蕙襟，大兴籍慈谿人。咸丰壬子举人，历官员外郎。有《蕙襟集》。
　　题孙铁珊横云书屋集
　　穷冬客潞河，风顽石亦冻。愁如虎狼秦，欲避苦无洞。走寻吾好友，狂谈快始纵。归携《横云集》，秉烛饮且诵。满室烟冥冥，翛然廓尘霿。君才信奇绝，啾鸟一威凤。潘陆并廊庑，班傅参伯仲。诗篇尤巨擘，郁乎作文栋。歌行勇可贾，律绝姿善弄。想当墨濡豪，有若鞭就鞚。百家效驰驱，万象随磬控。伐材歌章辨，槃柢风雅颂。神瀵轩其波，天衣灭尽缝。匪独工设色，兼亦妙讬讽。音激中散哀，时感太傅恸。麾彼詅痴符，饷之益智粽。睥睨在三唐，不知世有宋。于戏如斯人，乃困苜蓿俸。射策失甲乙，徇铎劳倥偬。令我块难平，欲叩九阍讼。忆昔定交因，新声卖花送。款关夜相访，嘤鸣和簧哢。见即超故知，盖倾忱已贡。淄渑证味合，城府谢甲衷。从兹数晨夕，书史互磨砻。寒解淮阴衣，眠欹鲖阳瓮。属意各千秋，语不顾惊众。刚肠取舍同，胜游追逐共。秀莹落拓者，散木谁赏赣。先生加咳唾，腐草得露种。握兰齿以序，攻茅痼必中。养性无嫉情，譬诸饮乳湩。手词更招邀，角酒闲陪从。敢狎齐晋盟，窃效邹鲁閧。屈指今十年，转瞬春过梦。衰毛星半皤，窘状月屡空。回首光景非，怦怦此心恫。赁改梁鸿舂，机断苏蕙综。南宫三点额，望杏尚余痛。幽忧日抱疾，恒铸岛佛供。章句何足臧，君言岂我哄。缅怀古人志，生才定有用。先生人中杰，余事继文统。眼小四沧溟，胸吞九云梦。终当曳绣裳，与世覆锦幪。大鼓掀天风，直扫挂树凇。露布下吴越，持节复秦雍。吐气壮吾侪，诗仍以人重。
　　四遐
　　求友五十年，所获仅四遐。雪缘首仙蜕，遗札皆天葩。鉴物神于音，冥析谁筝琶。老穷浭阳铁，诗胆悬刘叉。齿莫稚朱青，竹马黄金车。后来状头魔，健羡鸠槃茶。慧业虽终存，炉火殊未加。同年笑山子，晚遇冠触邪。隽句与名章，骆驿奔鲜霞。余贤被罡风，尽堕罗刹家。才难知尤难，三复增叹嗟。
　　凉波
　　凉波昨夜起，蹙我池上树。萧萧行可惜，耿耿岁将暮。故乡日云远，谁当共情素。惝恍追昔游，黯然隔重雾。幽忧回难释，中庭思且步。人生如浮云，流宕不得住。胡为自跼蹐，三叹复四顾。广野多悲风，大道有歧路。氵不俗未能识，急趋虑妄附。愿与金石交，委心任所遇。
　　渔父行
　　湖平宛似秦宫镜，渔父恒渔不言姓。童笑山中宰相诗，婢羞洛下书生咏。岸巾自棹细腰船，尘扇长悬黄竹柄。曲直随钩手信投，密疏任网心无竞。鹤发殊非吕氏翁，羊裘却似梅家倩。间寻兰若劣通禅，酷嗜烟霞深入病。笠侧蓑披倦即眠，云乡遥指翠微边。一辞帝阙三千里，两见天弓六百弦。春雨春烟晨荡桨，秋树秋花夕扣舷。采若青穿点额鲤，屑桂红湔缩项鳊。会稽尚轻公子饵，邯郸岂顾女儿钱。颇闻日唱渔家乐，君是渔家第几仙。
　　开关
　　镇日不开关，于书癖好班。贫犹嫌鹤佞，病始觉松间。答简慵经岁，寻诗梦入山。晨醒身在簟，颇悔又飞还。
　　两弟
　　两弟平安否，无书渡剑门。家居端我念，生计与谁论。珠桂饥寒色，池塘涕泪痕。愁来谁慰藉，自抱小孤孙。
　　谢氏池亭
　　环碧写山屏，秋光上小亭。露摇鱼缀尾，风定鸟梳翎。金橘悬衣桁，银荷泛酒舲。双鬟筝一曲，明婳亦堪听。
　　遥夜
　　遥夜恒宾馆，芳辰半马蹄。归稀光禄沐，眠甚太常泥。婴疾徐家女，伤年管氏妻。追怀双泪激，直上与星齐。
　　沪州试院不寐偶成次韵
　　广寒一锁判仙凡，幽绪如菭未易芟。续命迢遥烦鸟使，当归稠叠负鱼缄。秋霜槲叶愁侵被，春雨桃花泪上衫。为问河阳千载恨，可容精卫不生衔。
　　开旧笥作
　　虫网蛛尘罩赤油，泪花一锁几春秋。锦鱼惨淡云双叠，绣凤阑珊月半钩。挂镜芙蓉残粉退，折钗芍药宿香留。九泉若不逢卿面，再世还从牧犊游。
　　漫笑
　　漫笑台郎是散仙，爱花谪堕正千年。染新块疾添词癖，改旧衔名署酒颠。逸气洞冥珠客泣，哀音激汉玉人怜。功圆不许空归去，令拓齐州万点烟。
　　清波
　　清波宛宛汉沈沈，玉海无风渡碧浔。龙藏展绡多绮思，凤台戛磬有笙音。徘徊未藉霞笼佩，谪降仍闻月抱襟。织女星三媭女四，不知谁动爱才心。
　　夜归曲
　　扶下七香车，钗头玉燕斜。明知郎秉烛，故看胆瓶花。
　　春晖
　　昨夜一花飞，今朝一骑归。归飞如有约，辛苦是春晖。
　　杨浚
　　杨浚，字雪沧，侯官人。咸丰壬子举人，官内阁中书。有《冠悔堂诗钞》。
　　雨后观月
　　独于残漏一登楼，似水银河宿雨收。得月最难如此夜，多愁终古不宜秋。仍望云气思人海，自向星辰问斗牛。寂寂千山烽火后，不逢南雁话离忧。
　　七月五日郑高密生日和稷坰韵
　　先生能发公羊学，畏友重开此日筵。后至莫辜宾客会，清时那有党人篇。石犀取悦终为病，木雁论材或自全。奈此洛阳风雨感，且拚一斛醉来眠。
　　许观身
　　许观身，字子宾，号宾伯，仁和人。咸丰壬子举人，官兵部主事。
　　采茶歌
　　采茶早，冰芽小。采茶晚，绿云满。顾渚蒙顶春风多，女儿连袂来山阿。惊雷之莱吉祥蕊，社前细雨连番过。抽芽纤纤嫩于玉，绿痕瘦比蛾眉绿。山厨欲焙逢禁烟，限期只恐头纲促。茶纲作贡自年年，寒食清明断雪天。制得密云龙小样，君谟搜取入茶笺。公家榷茶问茶户，上品缄斟奉官府。此时但解嗜茶甘，此际谁知采茶苦。今年叶卷芽枯焦，恰值三春少雷雨。荈园早晚亻赏茶租，田间菜麦还干枯。
　　庆康
　　庆康，字建侯，满洲旗人。咸丰壬子举人，历官直隶候补道。有《墨花香馆诗存》。
　　晚途
　　古道映斜晖，风寒夕照微。人随暮山暝，鸟带片云归。倦犊眠沙稳，栖鸦绕树飞。两三颁白叟，闲对话柴扉。
　　郝植恭
　　郝植恭，字梦尧，三河人。咸丰壬子举人，山东补用道。有《漱六山房诗集》。
　　哭李实堂
　　性情豪迈绝凡伦，怅望天涯有泪痕。生是四方无定客，死为万里未归魂。探囊牢落留诗句，荷锸佯狂对酒樽。移徒庭阶思旧况，不知明月已当门。
　　与吴述之夜话
　　银烛烧残短几支，周旋我亦爱吾痴。论交每在忘形后，知士当于未遇时。客为看花能脱俗，诗如还债不嫌迟。书寮寂寂通宵话，强发高歌对酒卮。
　　陈羲
　　陈羲，字庄甫，又字萝庄，号西渔，萧山人。咸丰壬子举人，候选知县。有《如是住斋遗集》。
　　读汉武帝纪
　　蜚廉桂观郁崔嵬，四面珠悬甲帐开。青鸟不来仙露冷，秋风独上望思台。
　　韩二桥太常见访
　　锁断柴关避世喧，花前忽喜枉高轩。肯来杖履知身健，但看衣冠识道存。游为兴多随处好，诗因律细少人论。寻幽不厌停车辙，拥帚无时扫席门。
　　汪曰桢
　　汪曰桢，字仲维，一字刚木，号谢城，又号薪甫，乌程人。咸丰壬子举人，官会稽教谕。有《玉鉴堂诗存》、《栎寄诗存》。
　　酬宋樗里次韵
　　庞眉屏迹海东𣸣，翕集声香溢齿芬。有豹深藏方隐雾，与龙追逐愿为云。书仓珍秘灵兰室，诗律精严细柳军。他日幅巾来问字，忘年应许结同群。
　　冬日学舍病中作
　　忍饥甘作纥千雀，腰缠莫羡扬州鹤。冷官破屋风骚骚，颂酒弦诗亦云乐。奈何小极忽见侵，一热一寒相间作。困眠无复纵谈豪，可惜知交尽离索。区区微禄岂救贫，敛版低心不知作。名争利夺纷勃谿，安得天游袪六凿。姑吟苦语遣病魔，或者病魔能退却。君不见古来文章胜良药，檄愈头风诗愈疟。
　　得上海李梯云书中述吾友南汇张啸山语感而有作
　　未习脂韦媚世资，闲官冷署且栖迟。《四愁》平子兼多病，五短文通祇自知。尺素偶然贻友讯，寸长何敢作人师。青云冠盖多如许，齿及衰翁恐未宜。
　　沈宝森
　　沈宝森，字晓湖，浙江山阴人。咸丰壬子举人。官龙泉教谕。有《因树书屋诗稿》。
　　喜屠虞田至京
　　不信君犹在，音书隔五年。贼中杜陵泪，海外管宁船。谒帝中兴日，思亲万里天。今生复相见，秋鬓各苍然。
　　有怀鉴湖春事
　　五里人家十里塘，画帘人影对湖光。桃花水满分秧早，楝子风来煮茧忙。临水小门通酒市，转桥深树出茶樯。当年只道寻常事，客里相思为断肠。
　　二月廿五日白莲岙拜先忠愍墓
　　为国锄奸不顾身，姚江绝学有传薪。百年碑版沦荒土，一代封章属小臣。山抱松声寒作雨，船穿石影绿皴人。清门子弟多沦落，留得家风旧日贫。
　　五月二十六日莼客枉顾山中获读其楚游诸诗感成长句
　　江村十日黄梅雨，波涛入户不得晴。扁舟忽报故人至，满衣檐雨一笑迎。袖中示我楚游草，知己相逢转潦倒。家徒四壁为壮游，他乡岁暮伤怀抱。随园以后诗格卑，街谭里语相摩追。先生只手障东海，春霆一发苏聋痴。从古天心浩难测，谁实生才转相厄。安定教士丛讥谗，相如为郎困资格。上书十载长安市，东阁相延号知己．读书坐老中兴年，闭门著书岂得已。山中五月新竹成，绿阴罩地黄鹂声。杨家果红吴盐白，风雨高歌浮百觥。饥寒那得久乡里，良夜清谈复余几。新诗录尽月五更，山钟摇雨曙鸦起。
　　侠客行
　　裘马五陵客，相逢入酒肆。匣中龙剑连夜吼，人间定有不平事。千金散易尽，潜身入蒿莱。感激在意气，荆高俱粗材。手掷人头笑归坐，锦筵红烛干百杯。酡颜色转青，停杯默不语。荒鸡鸣四野，长揖出门去。主人追送尘茫茫，残月在门不知处。
　　书剑南诗后
　　形胜中原弃不收，年年家祭拜松楸。荆襄未及留雄镇，关洛谁能扼上游。天水至今无片土，临安终古有高楼。衰年勿为南园诮，北伐原来为复仇。
　　剑南崛起东坡后，杨范尤萧合就删。史笔居然追杜曲，诗情漫说衍茶山。人归红树晴川外，家在杏花春雨间。听说沈园频易主，惊鸿影里水潺潺。
　　黎庶蕃
　　黎庶蕃，字晋甫，号椒园，遵义人。咸丰壬子举人，官两淮盐大使。有《椒园诗钞》。
　　岁晏行
　　北风萧萧吹我衣，岁行暮矣归无期。强对空樽慰牢落，欲沽正苦囊无资。谁人使我不得已，江湖风雪舟屡移。妻孥相看瘦到骨，破裘不暖仍啼饥。平生怕别别更苦，晚岁忌穷穷益奇。明知天意渺难测，苦投世网长相羁。诗书成淫况非福，但有嗜好皆支离。中年学道悔不早。避人乞食宁非痴。镜中朱颜已殊昨，政恐白发来相欺。更阑掩卷三叹息，短檠何喜花葳蕤。
　　春菜诗
　　前胡落釜甘胜肉，野藠登盘贱于蔌。一春烟雨大巢生，十日燠晴香菌簇。马驹骈齿苋初翦，幼稚擎拳蕨犹秃。棕鱼<角戢>々子满苞，野鹊毵毵花聚粟。意中诸葛远难致，箸下元修娇足录。小加姜豉发微鲜，旋点椒盐元不俗。庾鲑顿顿勉加餐，范甑朝朝供画粥。贫家得此已夸富，晚岁佐庖奚不足。一从薄禄误撄心，自笑先生真负腹。驼峰熊掌梦不见，葑甲蒌丁空寓目。何时归种蜀包芦，尚及西村蚕豆熟。
　　故园
　　故园不可望，望极转苍凉。落木三湘暗，归云万里长。羽书初罢战，遗老尚耕桑。闻说今年稔，家家只盖藏。
　　斤竹溪边宅，棕榈四面环。有人间把钓，无事懒开关。野鹿眠芳草，春禽响暮山。年年此时节，风雨箨龙斑。
　　晚泊酆陵
　　一角孤城撼怒涛，逆风蓬背响萧骚。全家作客良非易，万里思亲敢怨劳。峡气晓连江水白，滩声夜转铁门高。孤舟此地成愁绝，何况哀猿带雨号。
　　归州
　　峡束湍鸣猿夜愁，万峰延暝上孤舟。停杯月出烟外寺，对语风生江上楼。云根翻倒地底裂，石色窈冥天半秋。东南况是昭君宅，破帽题诗还独游。
　　怀宁舟中忆子偲先生
　　十年不作游山梦，每叹忙人自不闲。却复一辞彭泽宰，暂来相对皖公山。小晴残雪数峰见，落日远烟孤鸟还。负此林峦不高卧，故人西望有愁颜。
　　遣次子尹袆还黔
　　又将骨肉轻离别，坐遣回肠寸寸刓。昨梦已惊安节去，此行端为阿通难。青镫老屋贫家瘦，落木西风远道寒。知汝明朝在何处，山青云白水漫漫。
　　为介亭兄补作六诏趋庭即系以诗
　　槟榔花落鹧鸪愁，苦竹黄茅尽打头。记得五更骑马去，瘴花香入古云州。
　　绥阳道中
　　白楮溪流弯复弯，黄鱼桥下波潺潺。西山一半画不得，为在白云青霭间。
　　后怀人
　　长淮绕郭碧于油，二月桃花已满楼。间话江南君忆否，雪芹芽笋脍春鸠。
　　杨光仪
　　杨光仪，字香吟，天津人。咸丰壬子举人。有《碧琅玕馆诗钞》。
　　读史杂感
　　生才大造果何因，变相登场总绝伦。谁道分香非韵事，须知钻李亦传人。山河不幸虚名世，钟鼎无灵污劫尘。担粪著棋都弗解，还从物外寄间身。
　　勒石浯溪际中兴，深宵不复感鸡鸣。分符典郡皆能吏，束带谈兵负盛名。绝学宁无秦博士，空交谁致鲁诸生。有人更作生还望，老去班超尚远征。
　　黄金台歌
　　士为知己用，岂为黄金来。隗也自荐吾不取，嗣王况复多疑猜。黄金台，高崔嵬，毕竟豁达非庸才。隗也一言动人主，七十二城烟尘开。吁嗟昭王安在哉，驽马骄鸣骏马哀。渥洼之产不复至，天闲仗马称良材。细刍凿粟供饱食，金羁玉勒生光辉。伏枥老骥瘦且死，骨朽不识黄金台。黄金台，高崔嵬，夕阳凭吊迷蒿莱。
　　小隐
　　清溪回抱乱峰斜，白板双扉处士家。别馆轻阴迷柳絮，小楼明月梦梨花。村尨不吠看云客，林鸟还惊问字车。偶为探奇忘近远，石梁尽处饭胡麻。
　　题画
　　一篱秋色印寒沙，风味柴桑处士家。不耐骑驴城里去，屋南山下踏槐花。
　　吴怀珍
　　吴怀珍，字子珍，一字聘士，号潄岩，仁和人。咸丰壬子举人。有《待堂诗》、《柳西吟馆诗草》。
　　冯唐墓
　　汉代名臣墓，风前立马看。残碑荒藓合，古木野云寒。流滞年华促，明良际遇难。挥鞭行不得，回首望长安。
　　送蒋恭亮之东台
　　白日欲落风在林，前啸狐貍后悲禽。问子行役向何所，大江自北黄河南。江水东入海，河流日澎湃。河伯何不仁，屡作人民害。君不见今年六月黄河决，生灵百万皆鱼鳖。况复干戈海内多，江淮浩浩常流血。我已轻出子复尔，掺执子袪不可说。吁嗟岁阑风雪寒，长途愁子衣裳单。樽前强起互相酌，为子高歌《行路难》。歌成予亦从此去，回首江南渺烟树。
　　湖上同蔡子鼎谭仲修
　　轻舟一<木翟>入湖西，和尔行吟过白隄。宿雨画桥烟水碧，空山乔木鹧鸪啼。吾曹啸傲仍诗酒，大地兵争日鼓鼙。凄绝长河控南北，登高雪涕为群黎。
　　周士清
　　周士清，字次轩，海宁人。咸丰壬子举人。有《享金斋诗集》。
　　江晚
　　白日忽西匿，一江风色寒。篷声轰战雨，篙力健争滩。魂梦蛟龙怯，稻粱鸿雁难。遥怜思妇泪，何似水漫漫。
　　范元亨
　　范元亨，初名大濡，字直侯，江西德化人。咸丰壬子举人。有《问园遗集》。
　　春日饮酒
　　春芳不畏落，年年开满枝。蜂蝶死霜雪，微暖行复飞。大化有递嬗，去来无足悲。齿发本同体，脱落不复知。顾此现在身，良可深长思。山中多白云，庭中陈酒卮。白云有聚散，酒卮无尽时。
　　观钱南园侍御画马
　　萧萧榻上天风起，真龙远涉流沙水。谁能放笔为此图，二百年来钱御史。何年房驷堕人间，羞立彤阶仗马班。嚼残金勒神郁怒，朔气纸上森清寒。千金祇愿酬恩遇，飞电无端从鞚驭。顾盼分明獬豸心，回身自惜麒麟步。鬛毛上指晴光擞，万里尘开蹋风走。歕玉长嘶彻九霄，天门虎豹应低首。我闻御马好头赤，青骢凋丧无颜色。可怜画骨今何人，令人空忆曹将军。
　　吴凤藻
　　吴凤藻，字蓉圃，钱塘人。咸丰癸丑一甲二名进士，授编修，历官礼科给事中。
　　看云歌
　　小楼四面春山多，弄晴风月何婆娑。登楼望远兴无极，白云忽起青山阿。初如轻丝忽如缕，或如匹练或湿褚。已看苍翠失前峰，旋见冥蒙沈远渚。楼前古木参差平，鹧鸪啼彻烟冥冥。碧桃树上莺欲语，水晶帘外花微馨。莺语花馨正未已，山中微觉轻风起。蒙蒙云气忽吹开，朝阳依旧横山紫。君不见千秋万岁一沧桑，人事升沈亦如此。
　　陈亮畴
　　陈亮畴，字德生，武进人。咸丰癸丑进士，改庶吉士，授编修。有《心潜书屋诗存》。
　　送倪豹岑前辈诣京师
　　立马苍茫问所之，最难言别送君时。天涯杯酒同歌哭，霄汉觚棱讬梦思。十丈尘沙吹不散，万条烟柳赋将离。桑干欲渡须舟楫，莫向商山茹玉芝。
　　欧阳云
　　欧阳云，字陟五，号石甫，彭泽人。咸丰癸丑进士，授户部主事，历官河南道监察御史。有《亦吾庐诗草》。
　　晓发
　　客路警残梦，离情赴早行。镫光欺晓色，人语壮鸡声。云气日初动，麦苗风更清。劳筋不知倦，渐近是归程。
　　新安县
　　四山围一坞，高阁出危城。人语奔雷閧，溪声骤雨惊。炊烟笼古穴，寒色黯春晴。为问新安吏，何年罢点兵？
　　羊角山
　　群山倒锁秦关钥，百折黄河天上落。州城横扼怒流冲，悬崖高挂羚羊角。危桥百丈腾长虹，凭虚直上如乘风。兀然四顾绝依傍，高楼屹立天当中。轩槛可凭不可望，欲堕不堕心跌宕。奔涛万里入胸怀，径思濯足河之上。窗櫺闪闪天风鸣，万籁助作龙吟声。中条熊耳肃相向，何处仙翁空复情。君不见神工偶尔三门启，从兹故道频迁徙。世事沧桑谁与论，安得扶摇九万里。
　　吴荣
　　吴荣，字又桓，黄冈人。咸丰癸丑进士，官刑部主事。有《诵芬堂诗集》。
　　对雨
　　竟欲忧天坠，苍茫百虑侵。登楼王粲泪，蹈海鲁连心。事过惟耽酒，悲来转废吟。诛茅向何处，愁对碧山深。
　　答叶润臣同年
　　清切蓬莱隔上方，汉阳云树总苍茫。不辞簪笔趋薇省，何处题诗寄草堂。远道思亲愁似海，世臣忧国鬓如霜。北来我亦无家别，先垄松楸足断肠。
　　丁宝桢
　　丁宝桢，字穉璜，贵州平远人。咸丰癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至四川总督，太子少保。赠太子太保，谥文诚。有《十五弗斋诗存》。
　　自灌县勘都江堰还成都道中书所见
　　去日谷栖田，来时草履屋。岁功已告成，农事应休沐。侵晨度陌阡，翻犁听叱犊。偶问田间人，胡为日驰逐。答言霜降逾，播谷兼种菽。天时不可留，人工应求速。逸居虽足思，妻子安所畜。吾侪终岁劳，有秋便云福。我闻语未终，私心如转轴。力穑如此勤，犹恐缺𫗴粥。念彼城市民，坐饱太仓粟。彼虽前生缘，酖毒已暗伏。试看转瞬间，饥饿满沟渎。
　　傅寿彤
　　傅寿彤，字青宇，贵筑人。咸丰癸丑进士，改庶吉士，授检讨，历官河南布政使。有《澹勤室诗录》。
　　侍何子贞师登黔灵山绝顶
　　西南天畔万山秋，壑秘岩扃太古幽。绝境至今谁载酒，先生到此我从游。俯看云气来齐鲁，坐拥星轺拜斗牛。乡郡料应添近事，许君门有尹荆州。
　　叶县道中
　　昨上方城道，今来昆水边。河山留战迹，风雨话当年。地辟民常乐，时平吏欲仙。王乔犹在否，祠树望依然。
　　丙午冬再偕杨剑昙北上留别同学诸子
　　匹马频年盼卸鞍，催人风雪又长安。青回野岸边笳冷，白走荒沙乱叶干。各有诗情随梦转，平分剑影入愁看。天涯难寄相思绪，记取燕山路几盘。
　　邢台旅次题壁
　　北斗横空夜正高，朔风吹月上征袍。年来更入中原路，醉倚青天绰宝刀。
　　沅陵驿舍有怀剑昙梦庐
　　十年风雨鬓丝凋，眼底春深路几条。为问相思何处是，乱云孤树五溪桥。
　　五月十一日梦中得首联十字次日剑昙至自京师因续成以赠即送其通判岭西
　　当筵星斗直，俯瞰大河秋。何处青枫馆，相思红叶楼。人天两携手，杯酒话从头。万里严关路，因君怀旧游。
　　菩提寺
　　见说菩提寺，峰多不易寻。其间饶水石，我辈好登临。绕树绿云满，到门黄叶深。徘徊不忍去，空翠落庭阴。
　　段广瀛
　　段广瀛，字紫沧，号雁洲，萧县人。咸丰癸丑进士，改庶吉士，授编修，历官河南粮储盐法道。
　　残梦
　　不劳马上续，一觉更无踪。人迹渺何处，风波失几重。孤镫千里客，寒月五更钟。多少浮生幻，寻诗仗短筇。
　　遣闷
　　门静昼长闭，夜吟春欲阑。孤镫乡梦短，小雨柝声寒。怀抱向人尽，风尘且自宽。乾坤满群盗，日日寄平安。
　　登天雄城楼
　　荒荒落日戍楼西，风卷平沙鸟乱啼。陇麦趁晴将作饵，林花过雨半成泥。苦无仙句留鸿爪，欲逐豪家试马蹄。今日不须劳锁钥，北门城外草萋萋。
　　薛时雨
　　薛时雨，字慰农，一字澍生，全椒人。咸丰癸丑进士，历官杭州知府候选道。有《藤香馆诗删存》。
　　绉云石为大力将军遗迹嗣由海昌马氏园移至石门福缘寺丁少芗司马绘图征诗为赋长歌
　　男儿第一快心事，手挈黄金报知己。黄金容易掷东流，未若此石常千秋。大力将军熊虎俦，生成骨相当封侯。不逢知己老且休，亦如此石偃蹇卧山丘。蛟龙一旦得云雨，功名从此探囊取。富贵豪华不值钱，算来何物将天补。此时此石早显露，铃辕屹立风云护。倔强能增叱咤威，崚嶒不改坚贞素。传呼忽报贵宾来，将军倒屣营门开。酬恩未计千万镒，痛饮先尽三百杯。哀丝豪竹鸣如雷，后堂莺燕争追陪。陡见此石叫奇绝，激赏欲易千琼瑰。将军慷慨告石友，我受此君知遇厚。尔今亦受此君知，尔我酬知同不朽。故人家在青海旁，轩楹潇洒花木芳。丘壑位置颇称胜，结构不亚平泉庄。绉云一朵忽飞下，故人相见增惊诧。袍笏真应拜米颠，奇章甲乙都无价。天上白衣变苍狗，浮云一瞬空回首。梓泽经年易主人，监军何处藏醒酒。尘踪飘忽灵根坚，繁华饱阅传真铨。名园别馆转眼皆云烟，惟有佛门香火千千年。御儿溪水鸳湖连，我未见石心萦牵。多情司马遗云笺，索我泼墨题诗篇。披图快见石兄面，真相如佛神如仙。昔从野史悉颠末，今从尺幅征因缘。寄声司马且珍重，归装留镇郁林船。
　　湖州舟中
　　水乡何黯淡，逆旅半无家。露气沈菰叶，秋心入苇花。戍荒饥卒噪，野旷阵云遮。倚棹眠难稳，山楼急暮笳。
　　菱湖称巨镇，乱后景凄清。华屋将军帐，荒村壮士营。稻香肥战马，潮涌遏奔鲸。困兽嵎犹负，天河望洗兵。
　　题弢叔龙湫观瀑图
　　书生慕山水，局促居户庭。达官多胜游，冠盖愁山灵。亦有高隐人，守此泉石贞。诛茅穿径苦湫隘，拳山勺水名难成。江生旷世才，逸兴凌青溟。东游齐鲁揽泰岱，南涉闽峤窥沧瀛。轺车所至橐笔至，目穷云海胸罗星。筮仕近隶浙中籍，湖山佳处停吟旌。六桥三竺眼烂熟，奉檄更作雁宕行。雁宕之峰七十七，离合向背无定形。天惊石破龙湫出，东西两派流纵横。老龙昼伏众籁息，忽闻千岩万壑铿锵鸣。缥缈湘灵瑟，凄清子晋笙。玉声璆然杂环珮，又疑双双董许朝瑶京。仰观乃在绝顶上，飞泉百道流琮琤。悬崖倒挂据势要，一气歕薄无留渟。拟以悬布翦不断，比之曳练色倍明。搏跃岂仅水过颡，泻注不异屋建瓴。黄河九曲众流混，银涛一线万驽勍。未若此瀑极峻洁，在山出山无异情。香炉遥隔灵脉共，石磴层折玉花倾。静观欲探源所发，但觉山空树古天容青江生。是时大快意，眼界开拓心神清。山泉何落落，山溜何泠泠。班赋不足拟，陆诗不足赓。划然长啸向幽谷，湖雁答响湫龙醒。寿之图画藏箧笥，要我秃笔相品评。我生已被尘海溺，故山猿鹤寒旧盟。怀嵩楼，醉翁亭，欧阳六一李庶子，千秋名胜留公卿。奈何弃之追尘缨，坐令云壑关柴荆。脚𫖇手版争送迎，名缰利锁相牵萦。清浊不辨渭与泾，轻重不计淄与渑。朝朝听鼓撑公厅，转喉触讳心怦怦。安得山中飞瀑百千道，一洗眼前虚桥之浮名。
　　十一月既望独游韬光得诗二十二韵
　　孟夏风物美，命俦访净域。咫尺邻韬光，微雨泥游屐。荏苒至仲冬，梦绕北山北。幸兹气候暖地鲜，冰雪积乘兴续前。游踽踽，行踪僻。落叶踏有声，衰草践无迹。舆夫各贾勇，上上径益仄。猱升达峰腰，螺旋入林隙。遂登最高头，灵境金仙辟。山门毁劫火，佛像委路侧。庄严易变迁，流峙何终极。凭虚恣胜赏，萧然尘虑涤。近眺西子湖，波光漾空碧。远瞰钱塘江，潮痕净如帛。空山作睡态，老木含霜色。藤枯缀果红，竹密翳云黑。驯禽暗窥人，癯僧出伺客。汲泉烹苦茗，独酌意良得。但知天地宽，不觉身世窄。掀髯动清兴，拈毫思疥壁。胜地富诗材，奇景绌笔力。下山近黄昏，鹤唳诸天寂。
　　中秋夕循清凉山步月
　　薄醉御凉飔，缓步入山麓。月出山蔽之，疏影动林木。须臾升中天，一色净如沐。清气通乾坤，好景豁心目。世人喜美满，香花荐芬馥。儿女喜团𪢮，醴酒陈𬪩郁。嫦娥意自闲，广寒终古独。始作作仙人，所得惟清福。虫吟夜转静，草丰径弥曲。下山息吾庐，幽兴自然足。回头望翠微，似有孤云宿。
　　新晴散步
　　雨中度残秋，阴霾倏弥月。新晴偶散步，芳草久衰歇。途遇郭外农，羸瘦见筋骨。家垦五亩田，无牛自开掘。晚禾将上口，淫霖悉漂没。又愆树麦期，春花难望发。租赋县官催，羞徭里正讦。终岁无一饱，反受不毛罚。防秋大征兵，不如去为卒。我心本清闲，闻之呼咄咄。旧为牧民吏，有触辄臲卼。不忧边氛狂，但恐民力竭。今无采风使，诗成搔白发。
　　孟夏五日独游醉翁亭得诗四律留赠慧参和尚
　　环滁山色锁重重，破晓遥闻古寺钟。新笋怒穿城脚出，野花香扑马头浓。悬崖飞瀑僧承笕，幽谷留春鹿养茸。行到亭西怀太守，扪碑亲扫绿苔封。
　　一代文章道德高，源开苏海接韩潮。大名岂藉亭为重，遗爱应如社不祧。薄采苹繁供野祭，补栽松竹护疏寮。我来合许陪舆从，六一泉邻薛老桥。
　　四十年前汗漫游，一门裙屐尽风流。狂磨石壁题诗草，醉唤山僧搉酒筹。盛会无如同气乐，名区只是劫灰愁。当时末座追陪者，只影重来雪满头。
　　江湖随处募金缯，笑我真成在舍僧。投刺于人如讬钵，结庐付尔好传镫。名山半作招提院，法界宜参最上乘。文字禅兼香火社，打包行脚漫相矜。
　　颜宗仪
　　颜宗仪，字挹甫，号雪庐，海盐人。咸丰癸丑进士，改庶吉士，授编修，广东候补道。有《梦笠山房诗存》。
　　德化道中
　　朝曦乍逼又成阴，凉入篮舆石气侵。岸被江冲危欲断，村缘云拥近难寻。南飞已堕蓬山翮，北望仍悬魏阙心。晚宿莫辞茅店陋，风泉绕屋作鸣琴。
　　敖册贤
　　敖册贤，字金甫，荣昌人。咸丰癸丑进士，改庶吉士，授编修，截取知府。有《椿荫轩诗钞》。
　　铜雀台
　　英雄割据定三分，怅望漳南賸暮云。一角河山输晋武，千秋心事讬周文。荒台故伎犹思主，治世能臣转惜君。谁上西陵诵遗碣，可曾官署汉将军。
　　吴大廷
　　吴大廷，字桐云，沅陵人。咸丰乙卯举人，历官福建台湾道。赠太仆寺卿。有《小酉腴山馆诗钞》。
　　送陈右铭出都
　　君今复此别，吾党更何人。渺渺千秋业，茫茫百感身。微言艰独讨，高义向谁陈。余亦欲归去，湖西愿结邻。
　　常州
　　四百年前旧里门，扁舟经过惨离魂。道旁瓦砾余荒市，劫后荆榛蔽废村。游宦已抛三径去，先畴曾有几人存。伤心谱牒无寻处，空见前途战垒屯。
　　天津
　　万古渔阳郡，东流枕九河。地形雄碣石，水势接滹沱。瀛草依京近，寒潮入夜多。庚申今几载，薄海尚悲歌。
　　题顾亭林先生诗集后
　　胜朝吴下一诸生，毕世栖栖旅客情。高蹈自希庞隐士，传经未让郑康成。昂藏大志期追古，忧患余年尚论兵。即诵诗歌亦奇健，犹能吐气截长鲸。
　　方濬师
　　方濬师，字子严，安徽定远人。咸丰乙卯举人，由内阁中书历官广东肇罗道。有《退一步斋诗集》。
　　直庐夜宿感怀
　　飒飒西风夜正阑，独依禁篽畏清寒。聊将闲散容吾拙，敢诩文章副此官。一枕渐催乡梦近，九秋谁念客衣单。南来鸿雁应相识，期尔成行振羽翰。
　　莫漫愁肠借酒浇，平生意气未全消。官如赵壹惟长揖，人是陶潜肯折腰。身世已轻蝉抱叶，名心早息鹿藏蕉。何当催起羲和辔，十丈朝暾望眼遥。
　　示子艾十弟
　　刘家好兄弟，并世琨与舆。奕奕隽朗才，列在西晋书。美玉生蓝田，斯语洵不虚。为学务精一，筑堂题童初。汝当少小日，避乱辞乡闾。一作入赘婿，东望常怆如。忽忽四五载，问讯凭双鱼。田园日以荒，骨肉日以疏。叔母依岭表，思儿少轩渠。虱官我尤恧，扰扰等鸭猪。幸与笔墨亲，砚池含玉蜍。去年喜弟来，开樽倾浮蛆。深恐学久废，离群而索居。但得文史足，岂徒衣食欤。宜兴老鹭洲，家世夸六储。经师兼人师，词章皆绪余。咿唔值静夜，听之乐只且。本根贵培植，枝叶胥芟鉏。莫贻博士议，持券空买驴。祖训更勿坠，宝田勤耕畬。阿兄负狂癖，豪气难蠲除。甘处颜巷陋，羞曳侯门裾。笑煞公孙宏，诡服沽清誉。海水自浩瀚，井鼃胡拘墟。两眼镜澄澈，一心云卷舒。所愿既如此，所业敢忽诸。始勤忌终怠。半途慎踟躇。
　　示从侄臻荫
　　吾家盛甲第，河库为权舆。厥后二十科，榜上姓名书。祖德培植远，岁月几盈虚。记汝赴京国，岁在丁巳初。淮北纷干戈，烽火遍里闾。田园尽荒芜，尔我蚁虱如。我抱风木痛，衔血哀皋鱼，长途尔为伴，谋失系我疏。说饼杂豆麦，充肠多芋渠。马氏蓬门中，嚄嚄声无猪。室罄如悬磬，镜暗空藏蜍。何以驱忧患，<木审>酒浮春蛆。南北苦流离，六载三移居。赋性赖坚忍，讵谓豁达欤。艰难奉慈母，家无儋石储。劳劳齑盐问，可怜灰烬余。天恩亦云厚，槃带匪思且。期汝嘉禾植，恶彼莠草锄。望汝奋骐骥，驽材嗤蹇驴。善米与性禾，丰稔验经畬。篝镫照缥缃，明月来庭除。而翁咏子衿，风尘羁客裾。五十尚勤学，乡曲流名誉。丰城跃剑气，光射牛斗墟。行见甲坼萌，春雷惊发舒。高曾贸矩矱，箕裘宜勉诸。雕鹗出秋尘，直上毋踌躇。
　　游七星岩归漫赋
　　自从官京师，趋车畏尘坌。今兹簿领间，偶发游山愿。良朋约三五，各诩腰脚健。甫出城北门，田畴绿草蔓。分秧劳农夫，荷蓑立水面。南方节候早，于此乃益见。云重头似压，径仄踵欲穿。七朵奇峰悬，相看目惊眩。高者天可倚，低者地能旋。猛如狮象卧，雄如兵甲顿。排如玉笋班，焕如霞锦缘。峥嵘纷起伏，崱屴争后先。左得右已失，此舍彼复恋。巍巍天门开，露出摩尼殿。了无斧凿痕，五丁力恐逊。放胆步石室，披襟豁烦闷。长桥中央驾，绵亘拖匹练。初愁阴冷甚，继觉情景变。半空一滴水，声若碎玉片。涓涓不停住，遂尔成回漩。可是骊龙醒，含珠时喷潠。再进境愈佳，晓天明一线。持梃击石鼓，噌吰音自远。惜哉钟久哑，常抱不鸣恨。我行足渐软，颇悔游未遍。禅房且栖息，蔬笋具晨膳。老僧前致词，使君得毋倦。汲泉瀹新茗，清腴胜阳羡。归来整匡床，酣睡抛书卷。好山复入梦，岚翠增妍蒨。忽然大雨倾，满身珍珠溅。阿香持北斗，霹雳闪紫电。斯时两腋轻，凌风任推转。飞上最高峰，寒气逼衫袨。众星落我手，抱之金光缠。一笑开双眸，摩挲端石砚。
　　闻子箴兄入觐北上用子由中秋见月寄子瞻诗韵奉怀
　　凉秋夜静天宇高，朝天使者拈吟毫。吟成对月发遐想，银河耿耿疑飞涛。我从岭南别天子，七载光阴若流水。炎荒迢遰望京华，烹茗怀君中夕起。起开砚箧磨墨丸，墨池黑讶痴蛟蟠。手挥笺牍倩谁寄，冬冬衙鼓声清寒。燕蓟风尘异淮汴，十丈软红素衣变。重携旧曲谱《霓裳》，当筵年少停歌板。请君更话三神山，巨鳌首戴千钧坚。蓬莱瀛洲近咫尺，拄笏笑向东溟看。豸冠巍峨容色好，献书尚记台中草。圣主端知蔡挺悫，淮阳讵使汲黯老。年来金穴不改贫，宦游我亦同心人。彩云环绕冰轮出，锁闱却忆长安客。
　　至韶州忆途中所见山水甚奇漫赋一诗
　　葡萄绿酿春江潮，烟波浩渺山周遭。峰峦无数列篷底，卧看船与山争高。长河太华在何许，足所未蹈心空劳。眼前好景莫虚过，不吟毋乃山灵嘲。千变万化各有致，丹青妙手终难描。鹰起鹘落连复断，虚蹲狮伏雄而豪。天门詄荡悬日月，石友拱揖陈冠袍。自从入峡至中宿，置身福地真逍遥。琵琶形势实险要，芙蓉颜色疑镌雕。归猿尚留古洞邃，杀鸡殊觉荒坑遥。洭斟涟湟界南北，九疑直上偏岧峣。参天竹树碧阴合，沁人心目红尘消。嵌空玲珑台槛巧，观音岩下滩声骄。龙头猪婆间鳖背，旺水册里还高桥。曹溪法乳贯白土，孟洲筑坝通黄茅。呼童且觅蒙里李，得仙那乞绥山桃。天遣吾侪富游迹，十年不调奚牢骚。兹行真足夸同僚，买鱼沽酒停双桡。微醺倚枕梦鹿蕉，塔铃惊醒来南皋。
　　杨岘
　　杨岘，字见山，号庸斋，归安人。咸丰乙卯举人，江苏候补知府。有《迟鸿轩诗集》。
　　题沈公周诗稿后
　　虞阳逢瘦沈，今之杜浣花。交余诗是介，输尔古为家。爽气洗山绿，奇怀猎天葩。箧中富新制，读罢痒同爬。
　　寓斋外野冢
　　贫余归葬少，乱后上坟稀。烽火惊魂窜，川原战血肥。暮云闻鬼哭，落日见乌飞。作客楼头者，频番泪湿衣。
　　为潘麐生题刘泖生遗墨
　　前年才哭刘宾客，去年又丁高达夫。奇事浪传伏剑死，忧心生怕窃钩诛。世间不少歧尾蝎，盆底苦无三足乌。书札斩新忍重读，起听檐雨声声粗。
　　柏景伟
　　柏景伟，字子俊，晚号忍庵，长安人。咸丰乙卯举人。分省补用知县。有《澧西草堂集》。
　　东归
　　溅溅汧水流，郁郁陇山色。从军人归来，倚马行得得。偶贳一壶酒，斜挂锦鞍侧。故乡风物好，客心一何怿。却念时事艰，西顾空太息。
　　田家杂兴
　　木以不材寿，王以在璞完。君子贵俭德，荣禄胡可干。涧松何郁郁，岩柏何盘盘。岂不雪霜侵，而能保岁寒。华靡众所趋，寂枯性所安。厉此千秋节，俯仰天地宽。
　　李士棻
　　李士棻，字芋仙，忠州人。咸丰乙卯副贡，官临川知县。有《天瘦阁诗草》。
　　寄酬朝鲜李锦农征君
　　李杜与苏黄，名震天壤内。惟苏官较高，亦屡遭迁劾。今读四家文，俨与经史配。穷困备一身，华声及千载。君生古人后，心在古人队。昨从海外来，揖我申謦欬。异域定石交，同姓结深爱。捉笔书生平，字字见肝肺。挚性俱缠绵，豪情各慷慨。屡临天补楼，把酒终日对。妙誉溢坛坫，英词耀槃敦。辇下诸耆宿，咸喜识风裁。分手何怱怱，一聚便难再。天疆实限之，积怀渐成痗。梦魂飞傍君，河山不能碍。连岁遗我书，吟身知健在。远物纷见投，如获珠百琲。嗟我少壮时，志尝慕鼎鼐。谓宜蹑青云，树立追前辈。即今年四十，竟与初心背。辛苦博一官，未敢傲丞倅。风尘厌奔走，奇穷久益耐。还蜀无稳期，室人定交谇。琐琐陈旅状，君应悉梗概。闻君入幕府，仗剑历边塞。徐卿雅重君，青眼优盼睐。君抱惊世才，畏进而嗜退。蓄念在名山，学道迹宜晦。所愿勤著书，光洁绝疵颣。吾侪犯世忌，无日无尤悔。百为难一成，此事未可废。勖君兼自勖，藉作韦弦佩。勿忘畴昔盟，埙篪鸣异代。夜就短镫檠，苦吟酒频酹。迸泪缄寄君，东向发长慨。
　　奉赠廉昉先生
　　先生非石隐，束志卧蒿莱。乡觅无何有，辞拈《归去来》。文章能立命，仙佛迸为才。得不低头拜，追陪襟抱开。
　　与世本无竞，闭门宜病身。细思开口处，难得会心人。公独收迂腐，吾将谥懒真。为儒丁此日，出处一酸辛。
　　青衫
　　青衫落落首重搔，检点奚囊剩宝刀。霜叶打窗风力紧，冰花团屋月轮高。诗含正味分清茗，衣怯严寒靠浊醪。香草美人渺何许，一镫相伴读《离骚》。
　　赠莫子偲
　　卅年流誉满词场，湖海交游尽老苍。学海世推黔帜志，荐章今许古循良。篆书突过当涂李，诗格兼摹双井黄。一事笑君憨胜我，陈编敝簏侈收藏。
　　沈棠溪至赠所撰古文刻本别逾十年君今年七十有七犹以著述自课情话移时皆切磋语也
　　打门声急入门亲，与说频年去住因。肯念故交探近状，错援古事料今人。士如画饼名无用，树易成阴德有邻。莫怪上书干宰相，昌黎多病愧长贫。
　　易佩绅
　　易佩绅，字子笏，一字笏山，龙阳人。咸丰乙卯优贡，历官江苏布政使。有《函楼诗钞》。
　　青神舟中望峨眉
　　自从坠马艰脚力，密迩灵山阻登陟。青衣江上雨初晴，遥见云端苍翠积。舟人谓是峨眉峰，相距百里了可识。我目顿挟心神往，八十四盘以亲历。奇标独出五岳外，睥睨中原亘西极。上拄九重真宰座，中罗亿万神鬼宅。蚕丛能自立区宇，精爽先造此岩壁。江湍如驽舟如箭，俄顷南下几曲折。忽失遥峰不可寻，但见平峦障空碧。由来贤杰在高远，反为卑近宵小隔。我初感之三叹息，继思显晦理亦得。至人可望不可亵，有余不尽终莫逆。君看天际片云飞，悠悠舒卷谁能测。
　　池州江中望青阳九华山
　　去年华岳停鞭处，饱看莲花第一峰。白下今来几萍梗，青阳又见九芙蓉。愁心江上云千叠，残梦天涯路万重。赖有名山作奇状，经过时为破尘容。
　　游平山堂
　　曾履蚕丛若坦途，平山合作蜀冈呼。三千世界孰夷险，六一先生今有无。兵火频经陈迹在，江淮中立此堂孤。山僧好客期重至，万本荷花寿老夫。
　　华阴风雨
　　二十年前匹马行，三峰向我最分明。而今隐约风云里，只听群仙笑语声。
　　我有奇珍玉井莲，携来旧地证前缘。洗头盆水一弹指，散作甘霖洒大千。
　　朱承栻
　　朱承栻，字秀珊，号保甫，海盐人。咸丰乙卯优贡，官遂昌训导。有《听秋馆吟镐》。
　　村居
　　四月村居好，欣欣景物妍。柳塘风影软，荷浦雨声圆。听妇谈蚕事，呼儿插鹤田。柴门多绿树，幽鸟晚啼烟。
●卷一百五十五
　　翁同龢
　　翁同龢，字声甫，号叔平，晚号瓶庐，又号松禅，常熟人。咸丰丙辰一甲一名进士，授修撰，官至户部尚书、协办大学士。谥文恭。有《瓶庐诗稿》。
　　赠吴儒卿时余将入都
　　故人惜远别，索我一幅书。我书虽不工，点画颇有余。重是故人意，抽毫复踌躇。墨池忽放光，照我眉与须。天地久衰飒，傫容亦瞿瞿。嗟我四十五，发白已萧疏。却更三数年，岂不委壑渠。恐伤故人心，对书长欷歔。还君白雪笺，郑重当何如。
　　我衰不足陈，子老亦可唁。颓然一聋翁，颜色为我变。劝我及秋行，要得数相见。呜呼游子心，一日几回旋。装我箧中书，书断不成卷。检我箧中衣，衣绽谁与线。日月固有时，哀哉亦既练。平生轻别离，有泪常默咽。惟有告墓辞，百灵共凄恋。
　　游秦氏林塘次汴生子禾韵
　　居然青雀系蓬门，旋觉轻桡雪浪喷。暗水过湖偏作态，好云罥树太无根。入秋花似将归客，和韵诗难不著痕。便拟放舟东海去，胸中云梦已全吞。
　　题陈司业诗册
　　知止斋中听讲时，儿能执笔父哦诗。白头侍直今何用，惭负寒机千丈丝。
　　己丑二月偶见文文水龙舟图发兴摹之既录原诗于上并和一诗
　　具区三万六千顷，容我山椒著一村。小拓轩窗临绝壁，更栽桑竹满平原。琼靡讵起湘累魄，玉磬难寻学博孙。从此入林甘寂寞，尚嫌箫鼓隔江喧。
　　题补篱种菊图
　　上堂别阿姊，阿姊泪如雨。问弟尔何为，行役苦不已。久留固无名，简书况有程。姊看随阳雁，汲汲南北征。商声满天地，如羹亦如沸。阿弟襟袂间，斑斑家国泪。我泪岂妄挥，人生重乖违。敬告世上人，弟兄莫分飞。示朴吾姊夫，古之狂猖徒。开编见题字，令我长嗟吁。种菊复种菊，今年高过屋。更待三五年，金英绚秋谷。
　　次韵赵次侯送行之作
　　吾生辞墓不辞家，未敢忘情且避哗。畏此简书行有日，溷人笔札浩无涯。君亲担荷微躯弱，身世艰难去路赊。正合迟迟偏汲汲，辛峰凄断白云遮。
　　三百年来第一家，修篁古木静无哗。先生东郭兼南郭，处士山涯又水涯。好事每愁花易落，留宾不厌酒频赊。梅颠绰有元龙气，尚恨窗棂面面遮。
　　先公昔主隐君家，镫火秋堂弦诵哗。三万七千到今日，东西南北总天涯。孤儿白发音容渺，老树孙枝岁月赊。此榻若因徐孺设，莫教去后网尘遮。
　　偶游汗漫即浮家，来听尘中市语哗。小阁滞人天又雨，片帆迟尔水之涯。鲥鱼香稻常年足，破铁枯铜到处赊。昨日八龙来鼓瑟，应知高会是无遮。
　　矩门丈招饮西城圆通观出示先德禹民公临怀仁圣教序敬赋
　　城西小庵小似螺，破壁乃见万古歌。岂惟诗句发深省，腕力山岳争嵯峨。矩门书律本家学，一编手泽勤摩挲。焚香捧示临古帖，中锋努趯森虞戈。敬从八十二载后，上溯嘉庆己巳科。朝堂穆穆气纯一，人物寿考民风和。公于其时登上第，出入芸馆翔銮坡。十年橐笔事纂述，一麾竟落庐山阿。手除巨憝若振槁，平反冤狱惩媕娿。其间育士功最钜，培植薪槱烝菁莪。鹅湖鹿洞久销歇，独以正学相磋劘。先公昔持校士节，余干太末频经过。一杯亭下品茶罢，亦有赠答诗吟哦。归来七十鬓未皤，长安城中有槃薖。参禅讲学静有得，余事研究篆与蝌。寒鸡三号更五点，明星耿耿侵银河。斯时清气入泓颖，一点一拂无偏颇。流传此幅已奇绝，后冶全帖当如何。矩门先生门可罗，残年觞我安乐窝。微阴酿雪花萼活，对坐已觉春风多。睦亲收族我所敬，尽养芃独兼癃疴。扫除异说尊鲁叟，如抉毒雾瞻羲娥。直从忠孝发根柢，匪止艺事恢余波。我诗述德兼志感，毋以韵语相谯诃。
　　以素箑乞得南斋诸公诗画因题短句
　　一山一水苔岑气，他日澄怀十友看。我作湖田垂钓客，可能曝背话金銮。
　　为孙驾航题昆仑关题壁图即送其之湘臬任
　　邕州山水天下灵，桂胜所纪我熟聆。眼光射过古林邑，嗟五铜柱谁为铭。横山西来压郡庭，势如奔马鞚不停。昆仑突起屹相向，栈木削铁天门扃。彼侬者氏蟠隩陉，狄宣徽始通车𫐉。蛮花自红月自白，峒谿常碧山常青。绣衣使君饱六经，廿年懒泛珠江舲。登高望远斐有作，欲令文字湔余腥。节华翩翩朝帝廷，画图入箧留真形。征诗到我谓我健，岂知词笔今雕零。我欲贻君双玉瓶，夜凉共话囊底厅。平生气谊竹林彦，万里纵迹秋江萍。沅湘无波杜若馨，神女鼓瑟鱼龙听。三关回首在何许，斗南早释天弧星。
　　迟盦见和题昆仑关图韵述先世旧德循览泫然次韵奉酬
　　君诗宛转骨节灵，我诗朴直君其聆。头白每说少年事，况有师训常镌铭。我昔分曹莅讼庭，澜翻诵律口不停。师言此事非汝急，勉旃归试秋闱扃。澄怀池馆隔一径，杂花芳草通𫐉。叶亭虽小最幽胜，二老同看西山青。君时下帷研众经，我亦未暇扬吴舲。玉泉山前殿门下，泥首微带蜗涎腥。丙科联翩对大廷，我车西迈嗟劳形。临分唁君悯君病，麻衣血泪吞声零。泲州访君乞一瓶，杀鸡炊黍山庄厅。潦深桥窄马又蹶，淋漓衫袖黏浮萍。两家先芬播德馨，宜蒙天鉴邀神听。艰难会合不复道，吾侪努力今晨星。
　　青来为我作琐闱玩月图磢秋题诗渺然有湖山之思时方校阅未暇奉答放榜前一日次韵以发一笑
　　鹿床文孙擅家学，为我写出江南山。汝南高贤古诗伯，间出妙语深渊渊。嗟余老懒厕其列，一堂二妙难追攀。风帘官烛坐兀兀，臂枯不复亲柔翰。明珠沙砾溷不辨，自憾目力今先殚。璅厅韵事差可纪，意在晁李苏黄间。沧江连天碧玉环，仿佛梦睹金仙颜。牟尼一串亲授记，信我此语非欺谩。夜堂萧然镫火闲，明日放榜开重关。却嫌官事太迫促，诗情画意纷难圆。清和节过尚薄寒，瞻天日日愁占年。海棠花落榆叶堕，并恐摧我青琅玕。昨宵一雨苏地脉，嘉谷奋起删茅菅。市声喧阗乌鹊喜，西山想见明烟峦。继今布濩更优渥，至尊方宿郊宫坛。吾侪此日足可乐，且放衣带欹巾冠。谈诗读画了无事，一樽相属同加餐。明朝鹓鹭各分列，旌旗拂拂青云端。
　　杨村道中
　　一里得一曲，流沙浅复深。风帆对湾亚，岸柳过河阴。若使建瓴势，将毋高屋沈。津沽蓄众水，虑此一沈吟。
　　将之江右视筱珊侄
　　海程行过复江城，无限苍凉北望情。传语蛟龙莫作剧，老夫惯听怒涛声。
　　次韵刘香石寄怀
　　平生六凿溷天游，文囿名场亦暂留。江上偶然余一秃，世人犹自说三刘。薄寒正蜡寻山屐，夜雨偏回泛剡舟。万众天涯同怅望，岂容宋玉独悲秋。
　　一沤一发一如来，处处圆明性地开。难得甘黄挛下泽，莫因寒拾钝天台。尖风冷月无边相，瘦竹孤花未易才。山鸟不知吟啸事，看人开卷辄疑猜。
　　吾友吴儒卿竹桥先生之曾孙也一日得范公东叔赠先生叙装卷命题敬赋
　　一叙寻常耳，流传百卅年。魂归大江水，梦断小湖田。款款真交谊，怱怱况别筵。从知性情厚，自不落言诠。
　　三世楹书在，曾孙九十翁。携筇来市上，挟䇲过墙东。属我题诗句，因之识古风。碑阴先友记，敢说柳州穷。
　　题何子贞篆册为赵生仲举
　　蝯叟篆势天下奇，如藤如铁如蛟螭。直将古意变斯凝，仄结绳而上追皇羲。非昔先生振奇士，图书碑版兼鼎彝。收藏此册来诧我，意我俗眼骇且蚩欠*>。岂知我亦有奇癖，先得一本无参差。呼樽并几发幽赏，相视莫逆穷谐嬉。吁嗟非昔今何在，旧山楼下绝履綦。有时篮舆过君舍，路人怪我垂涕洟。寻常草木尚敬止，何况秘簏长留贻。遗孤抱册忽致赠，谓于日记中得之。苦言恻恻不忍听，展视惘惘若有思。平生交游遍天下，名流韵士如风驰。叶景沈潘凋谢尽，我箧不受一物遗。森然此例在朋友，九原可鉴千夫知。西风吹雨水洊至，遑恤已病愁民饥。锦鲸卷还坐悲啸，空堂且咏东洲诗。
　　病榻不寐
　　中虚暴下气先颓，幽阙昆仑安在哉。骨肉至情垂老尽，江山奇想破空来。寒温迭嬗天无意，生死能回世有才。独拨残釭坐长啸，隔墙僮仆漫惊猜。
　　用俞甥调卿韵纪在朝时除夕元旦故事亦西京岁华之例也
　　赐貂温厚服章身，挏酒甘芳饮几巡。祀灶黄羊肥似马，堆盘白面细如尘。荷囊预卜丰年谷，鹓序先推帝室姻。手捧御书春帖子，凤城留钥待归人。
　　万户千门总是春，银花火树殿前陈。七重凤罽温如玉，五色鸾笺福满身。布泽先从畿辅始，献箴每及履端新。是谁补撰《金銮记》，应问钧天梦里人。
　　孙毓汶
　　孙毓汶，字莱山，济宁人。咸丰丙辰一甲二名进士，授编修，官至兵部尚书。谥文恪。
　　归田述感
　　江海三年客，萍蓬无定居。此生遭圣代，高枕乃吾庐。慈竹春阴覆，荒城鲁殿余。开襟驱瘴疠，跋涉体何如。
　　游子久不至，菁华岁月迁。柴扉临野碓，土锉冷疏烟。自愧无虾莱，人来坐马鞯。四邻何所有，把酒意茫然。
　　扶病垂朱绂，低头愧野人。本无轩冕意，直取性情真。忧我营茅栋，呼儿正葛巾。礼宽心有适，对酒满壶频。
　　啅雀争枝坠，春鸥洗翅呼。微生沾忌刻，朗咏划昭苏。失学从儿懒，吟诗信杖扶。百年双白鬓，随意数花须。
　　凉月白纷纷，晴天养片云。诗应有神助，喧已去人群。乱后嗟吾在，愁多任酒醺。晚酣留客舞，重与细论文。
　　秋水通沟洫，亭深到芰荷。霏红洲蕊乱，隐映野云多。花动朱楼雪，风含广岸波。玉尊移晚兴，君子意如何。
　　夏同善
　　夏同善，字子松，仁和人。咸丰丙辰进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。谥文敬。
　　邵汴生师招游南淀观荷
　　小霁天光四野青，芃芃禾黍地含灵。偶陪康乐游山屐，如到坡仙喜雨亭。入座烟云俱改目，亲入鱼鸟亦忘形。还期薄海和甘洽，社鼓冬冬报赛听。
　　赵佑宸
　　赵佑宸，字粹甫，号蕊史，鄞县人。咸丰丙辰进士，改庶吉士，授编修，历官大理寺卿。有《平安如意室诗钞》。
　　焦山古鼎歌
　　昔我视学圣人邦，获观礼器心则降。丁卣已爵灿成列，奇文斑驳声琤𪻐。今我出守来京口，又见周鼎神为忄双。形奇制古非近玩，云雷周匝光黯<黑尨>。史游皇象不复作，后儒窥测皆莛撞。世惠无专文互异，辨论啧啧徒纷哤。抉剔根本赖博雅，新城诗笔健能扛。惟王召史册南仲，颇侧弗作为骏厖。用锡彤矢戈雕戟，銮旗鋚勒干矛𫓩。篆铭在腹永宝用，想见人厚工亦庞。有明青词恣饕餮，负之而去西渡江。云烟过眼覆公𫗧，巧取豪夺何愚蠢。神物岂为权贵用，言归净土伴经幢。钤山已同冰山倒，焦山终古长崆<山凶>。我来管领行自愧，会当与汝居空谾。摩挲吾亦爱吾鼎，赖汝永永镇惊泷。
　　洪昌燕
　　洪昌燕，字敬传，号张伯，钱塘人。咸丰丙辰一甲三名进士，授编修，历官工科给事中。有《务时敏斋存稿》。
　　阴平晓发
　　又上长途去，行行趁马蹄。人将残梦远，天入大荒低。皓月澹将堕，黄尘浓欲迷。缅怀袁太傅，旧治觅碑题。
　　发芦沟桥
　　咫尺皇畿近，关门势壮哉。河流从北绕，山色自西来。寰宇遵涂共，轺车发轫才。良乡今夕宿，星斗望中台。
　　潘祖同
　　潘祖同，字谱琴，吴县人。咸丰丙辰赐进士，改庶吉士。有《竹山堂集》。
　　范蠡
　　听罢文台一曲琴，功成宜退急投簪。当年乌喙能尝胆，绝世蛾眉尚捧心。旧友纵缘三术误，新恩还共五湖深。扁舟无复觚棱梦，虚牝君王座右金。
　　宫怨
　　前殿承恩者，而今宠亦衰。妾颜犹未改，惟有镜台知。
　　郭长清
　　郭长清，字怿琴，号廉夫，临榆人。咸丰丙辰进士，历官刑部郎中。有《种树轩诗草》。
　　山村晚归
　　夕烟低罥绿杨丝，路畔酴醿落几枝。廿四番风春到尾，初三夜月细如眉。依稀人语樵还舍，𫐆辘车声犬吠篱。城郭归途犹十里，吟诗不觉马行迟。
　　登孤竹城楼
　　槛外波光静不流，夕阳城郭万家秋。青莎断岸人呼渡，黄叶西风客倚楼。辽右山河千古壮，燕南烽火几时休。戎机无与书生事，惟愿群公借箸筹。
　　陈寿祺
　　陈寿祺，原名源，字珊士，浙江山阴人。咸丰丙辰进士，改庶吉士，授刑部主事。有《纂喜堂诗稿》。
　　书寄陈昼卿书尾
　　欲归还小住，杯酒许重斟。信宿分离后，相思直到今。大江流远梦，小雅讬哀音。记否中山夜，绳床听雨心。
　　喜得家书口占长句
　　又是山城半载过，客中是处寄吟窝。人如明月圆时少，友似东风散处多。一第艰难负镫火，十年贫贱讬诗歌。家书乍报高堂健，今日春晖喜若何。
　　春晚即景用中表李越缦太常韵
　　睡起静无事，茶香分外清。雨余飞燕重，风定落花轻。草木有新意，轩窗爱晚晴。欣欣无可说，相对一忘情。
　　上潘伯寅光勋师
　　不分琼瑶盈手赠，开缄涕泪欲沾襟。天涯有母同高饿，岁暮无人念苦吟。四海仓黄为客惯，十年贫贱受知深。感恩不敢师门说，风雪天寒一寸心。
　　韩钦
　　韩钦，字螺山，萧山人。咸丰丙辰进士，官内阁中书。有《闲味斋诗钞》。
　　君臣冢
　　荒朝遗迹剩残茔，片土垒然未许耕。死后孤魂臣恋主，生前大号弟承兄。兴亡转眼成优戏，逆顺平心听史评。一例宗盟余块肉，厓山犹咽怒涛声。
　　沈秉成
　　沈秉成，字仲复，归安人。咸丰丙辰进士，改庶吉士，授编修，官至安徽巡抚，署两江总督。
　　自竹溪返硖石舟中
　　鸡虫得失不须问，我与沙鸥意共闲。此去邮程无百里，近来诗思在双山。峭帆几幅水云外，老屋数椽烟树间。欲借樵风一相送，有人觞咏迟余还。
　　耦园落成纪事
　　不隐山林隐朝市，草堂开傍阖闾城。支窗独树春光锁，环砌微波晚涨生。疏傅辞官非避世，阆仙学佛敢忘情。卜邻恰喜平泉近，问字车常载酒迎。
　　锡缜
　　锡缜，初名锡淳，字厚安，一字后讠弇，号渌矼，满洲旗人。咸丰丙辰进士，历官驻藏大臣。有《退复轩集》。
　　金贞祐铜印歌
　　铜章省差六字文，铸自金宣贞祐年。缜也得之澧镐间，土花黝绿蚀血斑。小印今尺寸六分，犹存六百载上之金源。金源兴亡三甲午，印虖末造乃生汝。汝事宣宗自中主，肯弃中都资人取。迩时建策谁，崇义完颜宇。迫胁更有聂希古，乌陵用章不敢语，况复承旨之宗鲁。遂令蓬莱阁，二狐登树舞。三千骆驼三万车，几月驾留大名府。入贡纤珠城，赐死苗先武。尚勤远略黄牛堡，胥鼎先已失关辅。归德蔡州路几许，迁汴之后奔命苦。印虖汝生不遇时，省差携汝将何之？黄金瓮酒银槽马，回首故宫悲黍离。花帽军蹴杏花垒，阴风昼卷蚩尤旗。吾考丰王出，允恭迎立为宣宗。道人献玉印，东海侯降封。既不能禁高允杀执中，又不能邀元师击居庸，而自召归镇国之李雄。复不能纳谏伸与琮，无端告辞显圣宫。忍使哀痛尘再蒙，尽弃关陕与山东，亦安用此六字差印之青铜。吁嗟乎！安用此六字差印之青铜。
　　介休
　　介休侧看未成峰，揽古难舒磊块胸。不见异人文彦博，岂无名士郭林宗。近邻雍绛频输粟，往岁燕云尚举烽。衰草夕阳残雪路，原田每每说尧封。
　　显应寺
　　今之显应寺，仍在黄村西。此寺所原始，在明天顺时。夺门酬功自亨𫐄，先是北征谏者谁。上有邝野王直职事之百司，下有陕西吕氏之一尼。其余公侯私属五十万，同为土木之溃师。乾坤旋转辟复正，御妹有言君思之。爰构梵宇跨林麓，嗣述尼功书之碑。雨帝归来城隍窜，手敕三通褒女冠。天地阴霾少保魂，山川金碧皇姑殿。官家此举太无名，乃将梵嫂为邦媛。若忆当年谏北征，何为追念王振刻木形。自是裕陵辟亲爱，不以阻谏关重轻。云窗雾阁华山女，青鸟傥自通丁宁，不者六军所驻妇孺惊。尼也走匿且弗暇，敢为叩马之鲰生。洎乎承宠七十载，檀施千万颁掖庭。可怜一炬昆冈火，香界茫茫无限情。
　　后园
　　退处多余地，闲中尽乐时。石呼兄弟辈，树有子孙枝。尚可三年学，当吟五贶诗。仲宣无事事，何必覆人棋。
　　虚籁风三面，清阴木十寻。偶书亦退笔，自拊断纹琴。为爱随时景，能安现在心。方塘春草绿，休养一何深。
　　经训儿能授，疆场弟未还。一身居燕燕，两目夜鳏鳏。此境真如水，何缘更出山。萧然无去住，遮莫是禅关。
　　竹珊以滇南方伯抗疏为伊犁参赞壮哉行也歌以送之
　　壮志纵横九万里，葱岭滇池咫尺耳。抗疏千言达帝阍，不为方伯为将军。将军投笔据鞍笑，班生未老贾生少。整顿乾坤济时手，会涤九川宅四隩。讲求兵法常山蛇，变幻名场君子豹。宁从绝域凿凶门，肯傍贪泉开饭窖。我朝有造西陲西，为城康居国车师。不消冰雪成道路，无边沙碛相驱驰。穷荒大漠版图共，蠉蝡喘喙言笑𫍻。六合如人及其壮，气之所贯神与随。将军将军气如虹，武功可救文治穷。不者何为投袂起，欲以将洗吏之耻。只今圭瓒锡旬宣，虎拜祝天千万年。九重夜半虚前席，西顾何如聚米山。
　　漫兴
　　三复葩经及考槃，几曾古井起波澜。仰邀明月同心少，凝恨斜阳独语难。暮唶朝唏浑负负，云愁海思阔漫漫。愿将殷浩书空字，寄与苍冥一笑看。
　　董文涣
　　董文涣，初名文焕，字砚樵，洪洞人。咸丰丙辰进士，改庶吉士，授检讨，历官甘肃甘凉道。有《岘嶕山房集》。
　　游龙子祠
　　清溪路尽只桃花，茅舍无多逐岸斜。偶趁樵风忘路远，眼随飞絮过邻家。
　　鼷鼠篇
　　鼷鼠食牛，维口实甘。角之觩々。爰饱爰馋。岂不觳觫，乃饵以餂。匪惟忘苦，反嬉而恬。一恬一啮，用售其贪。牛身如叶，鼠口如蚕茧。栗有尽，果腹未厌。剥肤孔亟，以痛厥心。牟焉长号，命随以斩。嗟尔利口，君子何堪。履霜有始，由来者渐。夫焉处之，不恶而严。
　　盆松篇
　　郁郁盆中松，矫矫当风舞。叶叶相承接，枝枝相拄，青阳发群萌，葱蒨自媚妩。以彼干霄姿，甘此玩好伍。灌溉岂不勤，涓滴泽已溥。焉知生性漓，憔悴气莫吐。深山有孤根，夜夜<口后>雷雨。上枝巢鸾凰，下枝卧虬虎。神物遇有时，那许问斤斧。岿然七庙尊，丹雘作梁柱。陋彼盆中质，终年依浅土。斩伐虽无忧，尺寸安足补。讬根良独难，弃置等灌莽。躁进与晚成，岂不在自取。
　　次韵鲁川读史柬王定甫农部丈作
　　信有文诅楚，空闻书绝秦。受金还举袖，料敌失望尘。危等沈舟羽，安忘厝火薪。伊川叹被发，谁是百年人。
　　秋来
　　落日悲羌笛，西风怨汉歌。心难填海尽，力奈负山何。魑魅高明避，英雄草泽多。秋来晴霁美，未改是天和。
　　何事
　　未失神亭戟，俄空旅舍烟。经纶书卷外，涕泪酒樽前。碧草谁埋血，黄图忆拓边。赍粮方待寇，何事问燕然。
　　姑从
　　书城坐拥夜镫勤，百感苍茫付暮云。湫隘一廛犹负郭，郁陶三月倍思君。近招元亮倾新酿，远吊灵均续旧文。不为苦吟吟更苦，姑从嘲笑日纷纭。
　　纪事一百韵
　　维嗣皇践阼，辛酉十月朔。贤圣作继七，乾坤辨御六。联珠集星躔，合璧光辰旭。天与百神享，人归九族睦。亶聪明作后，念终始典学。端拱抚华夷，辟门咨牧岳。举善无遗贤，省刑不留狱。穷奇欻授首，朝廷一澄肃。霜霆互震涤，日月新栉沐。文母佐十乱，家相咸二叔。再光中兴业，一洗旧染俗。宽大诏频颁，忠厚基更筑。洸洸继述美，翼翼夙夜勖。皇道弥正直，皇风益清淑。忆昨庚申秋，国步初反复。祸首晋郑依，王风变中谷。朋家作攩恶，颠趾负优渥。太阿一倒持，傅翼擅威福。清流务尽歼，宵小屡升擢。贵贱剧赵孟，彼苍易寒燠。泽竭网日密，民劳土日蹙。岂徒冠楚猴，忽欲指秦鹿。郊垒谁之耻，忍进《钧天乐》。致令歌《板荡》，不得同忧辱。惊波沧溟来，澒洞昏地轴。豺虎走封畿，蛟鼍起平陆。太白再经天，荧惑不肯伏。威弧罢张弮，枉矢忧集屋。乌上延秋门，仓皇夜避啄。月黑凭城歗，六师中野宿。连营散秋叶，狼藉兵革粟。眼见不得收，儿戏寄帷幄。百年备不用，藉寇无疑卜。古有飞一箭，今宁折一镞。岂闻骸可爨，无复指可匊。遂使太平民，展转脱万辐。飞火通甘泉，阴风动艮岳。抢攘终夜声，竭蹶三面祝。猿鹤一怛化，沙虫万出缩。惜哉云西北，怅矣月朓朒。问谁致此繇，人百身莫赎。泣欲排云叫，天远万重曲。平生怀忠信，敢谓莫予毒。九回一日肠，千里双寸目。忧来成内奰，颠倒怪童仆。性命宁关人，排遣藉篇牍。时从冯与王，日夕醉酃醁。人事尚纷纭，予醒安忍浊。岂效径窦由，而希岩穴躅。余情固未伤，余分亦云足。乱离一朝定，关市罢酤榷。输金高邱山，赐醼纷烹剥。畴资和戎绛，终赖退秦烛。一言同兰臭，连券比笋束。列圣赫在天，兆亿遍亭育。钟虡俨崇树，阛闾仍肩毂。国命灵长新，群公容珞琭。存者幸迁延，亡者惜颠仆。奈何枭鸱辈，睅目犹皤腹。百计冀言售，致祸恐不速。诱衷莫假手，何以餍尔欲。自有师尹肠，谁食伍参肉。塞粟犹勤挽，边衣尚寄裻。悠悠天门远，惨惨雪霜酷。招摇未回星，榆柳忽改木。地僻离鬽群，宠深怨詈笃。连垣树桃李，比户具贝玉。捋须谁敢问，坐榻莫为逐。况闻郿坞营，丹楹而刻桷。金紫燿舆台，风雷生掌握。欻出夜半纸，真伪谁能觉。崩坼逖髯驾，飞腾阻日輂。恶流岂尽海，奸诛欲罄竹。似厌王侯尊，急登酆岳录。寇木争自贵，燎原方未扑。屯余端养蒙，剥极肇敦复。羲驭俄再中，星占验三渎。迅耳不及掩，晡食岂待蓐。肩舆下槛车，手笏生桎梏。面腼市朝涶，魄惊𫓧𬃊触。佞血污霜刃，臭骨点素幅。罄甸恩鸩孟，肆衢快{难灬}卓。始悔外生成，不及早天椓。生为华堂贵，死为天下戮。丕劳羞乃祖，圮族愧世禄。昔闻诛国忠，唐祚兴巴蜀。又闻排六奸，宋运延郓濮。当时义士奋，听荧断未独。黾勉迫群愤，牵挛逼他族。岂若陨自天，声色无急促。女中既尧舜，禁中更颇牧。深谋翦凶憝，坐镇净墋黩。流辉一下照，四罪咸率服。反思初阶戾，内讧异瘰{疒族}。省括苟未审，何能发中鹄。尝剧句践胆，生难燕国角。明明宗社神，烈烈桢符箓。行当落旄头，再与安鼎𫗧。元和韩公诵，治安贾生哭。小臣职载笔，赓歌古人续。
　　秋夜柬顾斋
　　秋声无深浅，深浅在一心。秋听无远近，远近同一音。月落树影合，磔磔惊栖禽。长宵畏短梦，醒坐还披襟。时过意自悔，迹往情弥深。焉知来日事，追念不及今。寸肠积万感，并入秋风吟。秋风亦何为，空使年鬓侵。
　　会经堂海棠用坡公定惠院韵寄怀林颖叔京兆王廷尉定甫丈
　　会经堂前饶众木，不与凡花溷幽独。旬日文书苦困人，眼前何物能医俗。朝来绕树得休暇，忽惊身在锦绣谷。露萼回看红映窗，风枝卬见高过屋。不嫌帘烛隔霄汉，但恨楼台少竹肉。添酒从招月下魂，宵深清梦犹难足。闻道京兆手亲植，新年正及春景淑。当时廷尉聊戏言，雅话居然属餍腹。讵知胜事偏我值，蔚蔚充庭如立竹。秋风两度牵诗怀，闭户蓬蒿森满目。今来赏心已天幸，未免联吟更望蜀。花开安得二公同，传语西飞寄两鹄。赏者不栽栽不赏，世间万事总回曲。后来桃李应更多，好爱棠阴勿轻触。
　　西山纪游
　　晨光结晴霞，林旭遥相著。荒桥阻车辙，谷转每前却。中峰忽屹立，攒空利如削。稍登乍眩旋，回睇更辉。岩留太古树，磵蓄长生药。却穿阴磴苔，楼阁倚天豁。木末辨觚棱，云端识赭垩。欻临清净宇，万想皆摆落。
　　万松争到门，千年不可计。九枝苍龙蟠，动卧非一势。山气午方合，谷鸣万窍闭。泠泠青飙来，僧梵远相替。花雨散香界，风涛隔人世。璇楹既<女便>娟，绀宇亦澄霁。庭翠秋更殷，岩红日初丽。回视来途穷，千盘石级细。
　　九峰势回合，灵境依此选。竹藏溪路深，松覆山殿满。仙坛富芝菌，师塔饱菭藓。鼎气丹雘混，香烟龙虎篆。曲沼觞流羽，蔬厨水通笕。风清鸟声悦，日霁天容善。双趺迹犹存，二青蜕未远。卢师几时去，枯柘经年断。访古足流连，探奇愈纷衍。黄金布初地，大树斜阳晚。
　　古殿耿佛镫，更深还独往。一气失楼台，观空远无象。经梵出云中，寻声不知向。四山合混茫，迥立霄汉上。万缘此时静，下界闻鸡唱。夜气方返初，机怀倏萌曩。豫惜遄晨驾，暂许谢尘鞅。曙色收孤烟，东峰一星朗。
　　经院署有感
　　十年方补外，补外亦蹉跎。科第惭先达，飞腾让后多。葡萄宁许换，苜蓿自能歌。回首金门路，何时定再过。
　　检旧书有感
　　书丛半世如枯蟫，结习生小性所耽。博学常思追任昉，聚书每欲希桓谭。当时未行万里路，梱载那计随征骖。连墙架屋恨难足，此乐不易吾心甘。春明一陊事奔走，卷束往往封尘函。犹幸枝官饱闲放，海王村畔时幽探。更从邻好乞佳本，夜阑烛尽犹勤勘。岂知离合到简册，锋车关塞趋じ{走覃}。频年搜罗终何益，行箧无十之二三。自顾四壁曾不保，检书未竟中怀惭。百不如人赖此耳，并斯不畀夫岂贪。旧墨过眼欻隔世，春梦回首成优昙。仕宦不进学亦退，局促似我真何堪。且呼长恩酹酒拜，投劾终当同一庵。
　　留别伯寅丈
　　干戈扰扰行焉往，身世茫茫愿总违。海内终关儒者事，尊前已觉故人稀。才疏蒋琬归田好，亲老王阳叱驭非。霄汉从今相忆处，穷愁莫惜卧岩扉。
　　李应莘
　　李应莘，字稼门，长安人。咸丰丙辰进士，河南候补知府。有《双桐书屋诗剩》。
　　暮登望江楼
　　古木带斜晖，空城锁翠微。遥帆际天没，孤鹜破云飞。寒色一江远，轻装何日归。关山尘土泪，俏尽老莱衣。
　　寄远曲
　　桃花开，春风来。杨柳暮，春风去。春风来去年复年，杨柳桃花总如故。与君离别三千里，鸿雁不来锦鳞死，思君祇似东流水。
　　观音峡晓发
　　春水万千程，孤篷更远征。峡云高欲落，江雨细无声。酒逼寒威薄，香盘晓篆轻。由来看异境，不算负生平。
　　杂咏
　　墙头森森万竿竹，许借浓阴傍华屋。故宅荒凉扃复开，百年几见人歌哭。春衾梦断闻晓鸦，湘帘不卷波纹斜。夜来风雨解人意，小红开遍林檎花。
　　锦波弥弥锦鳞美，尺书中有相思子。柳枝枯尽江上青，兔走乌飞速如水。去雁声遥不复回，烟江几日风帆开。酒香百瓮泼春泪，惆怅故人殊未来。
　　广汉早发有寄
　　荒鸡喈喈晓鸦语，红烛无光日华曙。平桥十里烟火青，是我当年送君处。别馆荒凉锁碧烟，闲门长遍青苔钱。马前惜别忽如梦，飞絮落花皆怅然。怅然却下金牛道，古恨如云寄烟草。翠柳千条折更生，只愁折尽行人老。
　　李长吉古锦囊歌
　　冰蚕吐丝丝不绝，轩妃碎织西陵雪。裁成金彩错明灭，紫凤天吴绳百结。陇西年少长爪郎，天街走马神徜徉。凿空造化泣真宰，啾啾鬼语盈空囊。囊中惊人诗句好，召赴玉楼何太早。劫火烧残金凤皇，荒烟冷绣秋坟草。
　　华筵引
　　桂枝吐秀兰芽芳，鸾章凤綍何𪸩煌。黄金作壁玉作堂，满堂丝竹弹清商。侍女如花粲成行，珠环玉佩声锵锵。八珍五鲭遥相望，蟠桃冷咽昆仑霜。玉缺酒泻真珠香，势回北斗倾天浆。庭中白鹤相翱翔，雪眉霜鬓垂明珰。灵寿杖扶康且强，羲和叱驭回扶桑，壶中日月如年长。
　　喜晤谢麐伯同年却赠
　　寒蟾泣天云色愁，潺潺雨滴空堂秋。故人一别渺千里，梦魂远寄湘江头。宵镫结花朝鹊噪，扣门如雷君忽到。青袍白马旧少年，握手相看同一笑。闻君慷慨从西征，男儿意气何纵横。中兴诸将半茅土，十年事业雄书生。雨窗翦烛饮君酒，一读新诗一搔首。燕然万仞高嶙峋，看尔磨崖字如斗。
　　贫儒叹
　　有儒有儒拙且迂，十年手写巾箱书。长安同学半卿相，箪瓢陋巷今何如。东家富儿好鞍马，终日驰猎城南隅。左臂仓鹰逞雄骏，仰笑右手牵韩卢。西邻大贾餍粱肉，百万一掷轻摴蒱。烹羊宰牛召宾客，暮闻丝管朝笙竽。青毡困卧叹何益，绕床妻子空饥呼。高歌枉用泣神鬼，坐令霜雪欺头颅。山中故人偶相访，抗论往往希黄虞。捉襟见肘岂云病，天靳智巧安吾愚。盘中粗粝愿同饱，蕨况可采芝可茹。吁嗟乎！有蕨可采芝可茹，慎勿浪曳侯门裾。
　　春日游可园感赋
　　古刹寻春乘逸兴，名园访胜逐清游。烟云莽苍千章木，风日荒寒百尺楼。此地芳樽尚裠屐，当年华屋已山丘。故乡亦有闲池馆，满目归鸦集暮愁。
　　庚午嘉平由都返济途中作
　　繁星灿满天，村犬吠不已。千家鼾睡时，老人方夜起。升车坐假寐，轮蹄声在耳。不意冥冥行，已逾三十里。公车从南来，联翩去如水。计彼登程时，鸡鸣亦方始。劳劳各未休，征尘几时洗。
　　初日出杲杲，人影长丈余。落日照马首，影长与之如。历历数亭堠，切切望室庐。岂惟念饥渴，意亦厌征车。授餐不求饱，适馆不择居。颓然引枕卧，梦境翻蘧蘧。劳生守田亩，此愿终恐虚。
　　数里一更棚，上书护行旅。视之阒无人，即有亦奚补。官事成具文，弊端不堪数。平心究所由，亦有难言苦。廉俸岂有盈，凡百皆责取。岂第奉旨甘，兼须活男女。岂第延宾朋，兼须饱仆圉。往来盛供张，交游竭资斧。事事期振兴，其费出何所。既乏点金术，多事或招侮。计较成废弛，江河此终古。寒鸦已归林，行人殊未息。迟发多戒心，投店反昏黑。幸有贤主人，殷勤拂尘席。盘盂进清水，一洗憔悴色。微风扇纸窗，短檠摇寸碧。疲马卧不喧，冷月照虚白。故乡好园亭，觞咏集畴昔。松菊手自栽，梦魂三载隔。羁愁遣已难，寒柝况永夕。
　　阌乡道中
　　长隄新柳绿婆娑，山鸟惊啼客又过。远水平铺帆影少，春沙细叠縠纹多。乱蛙向夕鸣深涧，病马嘶风立断坡。见说潼关乡树近，今宵旅梦复如何。
　　王闿运
　　王闿运，字壬秋，湘潭人。咸丰丁巳补行壬子举人，光绪戊申，赐翰林院检讨。有《湘绮楼诗文集》。
　　城上月夜
　　浮烟暗一城，孤月四边明。渔火动多影，湘流静有声。风高寒望眼，漏永逼秋情。危磴荒池外，清时草渐生。
　　雄剑篇赠别李伯元
　　雄剑不希世，光气腾紫霄。登城敌头白，挥手明星摇。千秋神怪有离合，满堂华烛风飒飒，此时起舞翻离觞，六月寒云欲飞雪。弹铗辞君归故山，白波九道流潺潺。请君直斩长鲸背，洗剑秋河明月寒。
　　龙生行送皞臣往南昌兼送李篁先
　　龙生别我当为客，青波平挂章江席。同时李子好远游，书剑苍茫无所适。良夜迢迢接深语，此时愁坐扬云宅。两君三十同不官，大壑楩柟天所惜。东南民气复萧瑟，惨淡空怀济时策。高名落拓难弃置，犹与诸侯掌书记。洞庭有客方归来，憔悴青衫不如意。槭槭芳洲吊祢衡，长江浪急空山平。夏口萧条讬黄祖，庸才敢与孙郎争。书生傲睨当时事，塞默无言有深意。祇将词赋掩奇才，肯向荆州出奇计。文章得祸非所料，孔公叹息曹公笑。蹭蹬于今又一时，掉头誓拟终屠钓。彭蠡湖外鼓声死，江风夜起黄州水。坚壁同时走督师，旌节相望二千里。君今投分向人间，挟策何曾敢一言。衣冠南渡荆扬远，鼓角西来江汉翻。黄昏尘满别云暗，送子归来方闭门。
　　寄怀辛眉
　　空山霜气深，落月千里阴。之子未高卧，相思共此心。一夜梧桐老，闻君江上琴。
　　春社日往邵阳道中杂诗
　　作客真成计，逢春定别家。故园风过柳，残月夜依花。岐路马犹顾，轻波鸥自斜。离心共芳草，著处便天涯。
　　细路引沙圻，墟人趁夕晖。烟深镫影大，舟泊水声微。晚渡争操楫，春寒懒换衣。垂杨最关客，迎送总依依。
　　送蔡与循
　　晓色初明白马嘶，北岩雨霁秋鸦啼。相逢十日正堪别，门前枯柳几人折。西风吹水浮马蹄，东阡南陌无端倪。樵人自问下山路，归客今过青岭西。五年相识干戈后，往往空村共杯酒。近闻下诏征贤良，与子才名在人口。田舍老翁莫论事，洛阳狂生长太息。拂衣徒步且归来，看剑纵横泪沾臆。城头画角萧疏鸣，舍傍秋草昼夜生。驱车莫作远游赋，悲歌聊拟少年行。昨夜微霜入罗幕，美人独梦锦衾薄。陵上桂枝风下零，月里松子衣前落。仙女山中红树深，相思咫尺碧山阴。斜阳寂寂石林气，云冷烟空何处寻。
　　与循行日同送陈希唐令弟泛舟下湘别于明冈渡口余骑送与循至石弯归行涓岸复遇陈舟遥语而别
　　清秋风日宜别离，石弯双折垂杨枝。醉把金鞭入红树，坐看孤棹出青谿。谿回路转秋烟烧，咫尺千重隔芳峤。马上相逢舟上人，遥遥语笑风吹到。道旁回首各东西，客子经过意不迷。芦洲碧水随秋雁，茅屋炊烟闻午鸡。云山十日同游衍，云林几曲仍相见。别后谁言即歧路，归来孤坐怀清晏。高楼寂寞向黄昏，独想行舟拂月痕。空江夜泊亲渔火，微路潜行度石门。秋山远近寻烟树，迢迢自作怀人句。晚津骄马渡频嘶，长记停鞍送君处。
　　喜闻官军收复九江寄胡巡抚
　　喉舌通三省，脂膏尽五年。分忧群帅苦，闻喜万人传。破竹成今日，栽瓜满废田。便应乘夏水，浩荡起戈船。
　　日月光麟阁，风烟望鹤楼。转粮关内相，筹笔武乡侯。夹道弓刀肃，横空江汉流。书生能料事，虚作杞人忧。
　　力战诚孤注，兵机有万端。遗民翻涕泪，百胜转艰难。日落江潮白，城空夏木寒。向来论进取，不独守凋残。
　　倾国论军赏，酬功恨爵稀。竟闻收大郡，不愧总戎机。翠羽貂边玉，鹅黄马上衣。看君邀异数，感激在骞飞。
　　倦客看城郭，他年厌鼓鼙。转蓬随马足，移柳旧乌啼。子弟元从楚，风云势壮西。夜深看北斗，长剑自提携。
　　重游南昌东湖水亭
　　湖亭衰柳对金隄，石桥霜色晓凄凄。青谿往事随云影，细路孤行信马蹄。孤行影照澄波碧，荒草覆烟寒寂寂。酒客乱离今半死，僧童长大犹相识。水阁阴连花岛弯，还从碧槛望红栏。月明古树无鸦宿，雪外西山见鹤还。半房初日门空锁，深殿微风明佛火。愁里难吟访旧诗，客中暂得焚香坐。阑干寸寸是前游，去时凄恻到时愁。红颜对镜初嫌老，碧藕无花早过秋。懒性从来甘寂寞，物论逍遥无住著。解道波澜起寸心，始信人间有哀乐。当时豪竹并哀弦，一罢清尊便五年。后夜相思梦渺渺，祇余孤月照湖烟。
　　富阳
　　玉瓦映朱楼，雪照千家县。深林翼孤峰，烟拥三重观。青澜既潭沱，寒树犹明蒨。悠悠扣楫讴，渺渺惊凫乱。赏心不假言，余秀殊可玩。
　　酒集法源寺送龙知县汝霖试用山西兼赠郭编修嵩焘尹御史耕云郭新从大沽防营入奏兵状与尹言夷务故有是赠
　　朝作白头吟，夕代东武讴。西风一夜起秋色，满堂宾客增离忧。送君西行太行道，滹沱连云没秋草。人生富贵须少年，倏忽穷愁至将老。京华来往十四春，布衣疏食家仍贫。只言白璧报知己，惟见黄金赐近臣。一旦繁华人事改，百道鲸波喷沧海。匣中宝剑三四鸣，万户侯封不相待。坐中有客奏兵机，绝国萧条无是非。空开西域蒲桃酒，且尽墙东鹦鹉杯。持杯却问霜台客，祇恐中兴有遗失。致君尧舜公等知，七疏书成万人惜。卑官落拓更可怜，嗟君欲去知君贤。莫辞便作折腰吏，何时得种公家田。从来形势称三辅，太原雄关任腰膂。借问年年汾水秋，即今谁作并州虎。此别东西各自悲，古寺钟鸣来客稀。惟有鸣蝉聒人意，夜来啁哳在高枝。
　　自京赴济南途中秋兴
　　南苑依依柳，犹能送客骖。微生天意惜，孤影别愁堪。晓月供憔悴，征鸿度两三。浅黄深碧外，只是忆湘潭。
　　十二桥边树，枯薪尚有根。西风乱芦叶，孤月出关门。跸道悲龙过，寒塘独鸟喧。先皇全盛日，生晚共谁论。
　　马色渡河秋，萧萧向德州。江淮今罢运，冯李昔潜谋。久重平原守，闲看鬲水流。羁愁不成梦，那更听齐讴。
　　驻马官桥侧，邮程数再经。河流荡日白，山色背天青。晚麦疲民种，荒田积水腥。应怜风土变，休喜似湘酃。
　　入西山从潭柘寺东涧至山亭
　　幽柏涧并青，芳草径初碧。参差重阁外，峭蒨山四壁。入门松风起，偶坐溪亭夕。灵泉度烟响，归人共鸦息。暂闻清梵落，始觉心未寂。暝色春蒙蒙，孤此云外石。
　　潇碧房听阶上流泉
　　潇碧延清窗，掩映三竹林。坐对白云暮，安知溪水心。微风又如何，历历一钟音。春心夜始寒，想像空山深。幽梦断复续，吾其观古今。
　　从戒坛下至可罗村
　　坛空松阴阴，山色春更静。风移龙蜿蜿，云散日靓靓。飞襟一里翠，度石双屐冷。娟花不出谷，独对山露醒。芳香路之半，远近自春影。日暮逢归樵，相看在人境。
　　赠翰林周学士寿昌
　　长沙学士才名羡，澄湘台下初相见。当时鼓角翻江波，取别怱怱若飞电。七年卧病黄鹄矶，即君留滞周南时。汉口霜凫冻冲网，有酒相呼斛酌之。我年未壮君已艾，众中许我倾流辈。鹦鹉洲前狂笑来，祢衡惊起仍相怪。古来盛名多零丁，看君早入承明庭。浮云富贵长过眼，三台跂足如蓬瀛。嗟余抱玉求高价，白须趋走都堂下。人生得失苦相欺，与君同被时人嗤。一回相逢一回老，惟有诗思如婴儿。郭侯知君复知我，酒边论君每移坐。为言年少妒风流，高堂挟瑟双倭鬌。即今老去看文君，丝竹余音不忍闻。颇忆东山谢安石，远愁西第沈休文。南洼明月清光绝，古往今来圆又缺。且应击缶对高吟，莫遣当窗照华发。彰门晓树映宫楼，冠盖憧憧车马流。持戟同僚揖王董，登车新雨论黄周。元亭寂寞秋苔绿，季主逡巡不能卜。西风落叶闭重门，悄然坐梦深岩屋。余亦长歌归故关，白云幽涧水潺潺。他年乘兴一相见，分作淮南大小山。
　　潇湘秋夜雨曲
　　九疑云破天难补，年年迸作潇湘雨。水驿无更秋被寒，木兰船背如繁鼓。二妃老去双蛾绿，月过璇宫冷阶玉。祇将清泪报深恩，分付三竿两竿竹。秋长雨细无人听，流落蛮荒幽咽声。𪻐𪻐摵摵止还作，鸳瓦明镫俱有情。关河何处无秋雨，泪粉啼花不劳数。省识潇湘万古愁，独眠独梦看看曙。
　　马将军歌
　　曾侯昔起田间师，将用拙速胜巧迟。腰镰执梃五千众，大捷湘上名天知。当时提督一马竿，突阵横贼风电驰。南人好船不好马，水师万舸横江湄。三河一败兵如灰，虽有舟楫无由施。陆军气夺贼马蹄，都统扬扬建两旗。始知骑步定天下，曹公不敌董卓儿。驱勒农夫学腾跨，项强胫直百不宜。我年二十骋身手，超阬堕堑抛金羁。驽骀多肉骥多骨，炎方刍稻难调治。马侯将马识马性，如造父孙汧牧时。是时王师苦不利，曾侯避地黄山陲。骅骝蹇驴尽无用，相与蚁垤为娱嬉。据鞍一笑何生痴，壮士恨不革裹尸。清秋一桨下鄱水，归来但觅果下骑。春风秋日偶盘骤，骨脉和协心颜怡。马侯牧方聊小用，千金擗纩越女蚩。尔来廿年不问事，死生贵贱和天倪。偶从蠹牍见名姓，使我心热神亻宁疑。松阴长簟恍未冷，苦战身死真何为。忆尔伊凉骋千里，郁气一吐月晕亏。战马长嘶饮河水，谁甘老死皂隶笞。余亦放马衡山阳，梦中不听晓角吹。马侯马侯身死莫论功成败，君不见湘乡石马青苔滋。
　　蒙山清茶歌
　　酌泉试茗平生好，惟有蒙茶远难到。名高地僻少愈珍，梦想灵芽但西笑。春动岷嶓花药香，故山新茗渴未尝。石花露叶今始见，开缄已觉炎风凉。闻道仙根汉时活，七株常应鸣雷发。王襃遣僮不敢担，长卿识字名空撮。贡登天府二千年，龙衮亲擎飨帝筵。从此人间不曾识，苔阑十里围云烟。年年叶共周天转，银泥小合盛三片。至尊晨御偶一煎，王公那得分余羡。吴越湘湖名品多，祇供嫔女泼云涡。含霜焙火争春早，散雪流芳付驿驮。一闻蜀使当秋进，始觉后时天所吝。闻名乍见已足夸，川纲长价开中引。达赖熬茶静远荒，红茶航海动西洋。从来盐铁一时利，谁言此物关兴亡。肸蚃馨香元有自，百草纤微岂堪比。对此沈吟不忍煎，如观法物郊坛里。山人掉首百不知，松风一榻轻烟迟。园茶采采共葵菽，迎凉且咏豳公诗。世间远物徒为累，宁知跂石眠云味。一啜余甘复几时，支颐坐看西山翠。忽忆君山北渚濒，乱余枯枿杂樵薪。五峰深处寻真隐，傥遇披霞旧种人。
　　忆江淮旧游送薛福保还无锡
　　锦水绿未波，摩诃柳初碧。东风昨更寒，为送将归客。兰陵归客感年新，不待莺啼早惜春。二月云山三峡树，五湖烟水一家人。枫树青青洞庭路，桂楫夷犹复容与。一片江南江北春，君行远到花开处。戍鼓楼船且未休，石城淮浦忆前游。谢公棋罢东山冷，陆弟诗成洛水秋。旧苑垂杨不堪折，海边芳草催𫛸鴂。览古空怜瓜步潮，相思吟向苏台月。莫道崎岖入蜀非，君平避世久忘机。借问南阳一龙卧，何似临邛驷马归。
　　青石洞望巫山作
　　神山夙所经，未至已超夷。况兹澄波棹，翼被祥风吹。真灵无定形，九面异圆亏。晴云穴内蒸，积石露嵌奇。江湖汩无声，浩荡复逶迤。呼风凌紫烟，潄玉吸琼脂。赏心不期游，谁识道曾累。若有人世情，暂来祓尘羁。
　　赠于晦若自南海还蜀旋赴天津幕府
　　蜀国春寒连夏月，江波未泛峨眉雪。越中高士去复来，万里奇游何撇扌烈。当年揽秀采琼英，暂入金门听凤鸣。忽然蹭蹬粉墙里，却作赀郎同舍生。南归观海海如雾，正见彭张竞笳鼓。宿望高名一代无，苦欲相留掉头去。狄山抗请诛相臣，今君肯向合肥门。浊河清济竟谁是，仰天一笑看浮云。廿年和战忧危大，只与世人生富贵。贾胡反复那足言，案甲论兵误群帅。伊犁交趾争蜗蛮，谁识真人但闭关。偶从谭笑挥八极，陆贾张骞相往还。井鼃自古嗟梁益，今日西陲盛宾客。已见终军出散关，更看马援还京国。东西南北尽销兵，书剑苍茫海上行。何日东朝求实用，请君多谢汉公卿。
　　泰山诗孟冬朔日登山作
　　崇高极富贵，岩壑见朝廷。盘道屯千乘，列柏栖万灵。伊来圣皇游，非余德敢升。良月蠲吉朔，攀天叩明庭。时雨应泠风，开烟出丘陵。仙华润春丹，交树盖秋青。肃肃洗神志，坦坦跻元扃。既知中天峻，不待超八纮。翼如两嶂趋，纬彼四岳亭。将睹三光正，端居心载宁。
　　答赠袁章京昶袁语及西藏旧计谬以刘向陈汤相比因伤丁文诚怃然有作
　　东里乐吴缟，南工论楚剑。真知世所希，外赏谁能鉴。余本支离士，人形偶然犯。寝迹恣闲游，适来访朝坫。彼美在彤闼，特达光圭剡。瞻言弥六合，计画符深念。昔参断臂谋，意绝英俄瞰。人亡远图止，语合雄襟憾。谬许愧刘陈，千时异郦范。风寒燕市静，烛暖清觞泛。将回已灰心，𬣙谟待君验。
　　上海客舍晓坐听雨
　　久别江南雨，春声似故山。市喧贪晓静，舶散待潮还。楚俗余珠履，禽言效越蛮。晨门莫相访，即此闭柴关。
　　洞庭归舟酬叶损轩大庄吴中赠别诗因及陈芸敏
　　卅年不见林屋山，东南竹箭青琅玕。江山才俊相映发，使我万里开心颜。石林才子文章伯，暂学陶潜出彭泽。故人假节选宾僚，拄笏清秋看山色。郑公子，陈翰林，外台三妙成知音。山塘黄花五湖蟹，一醉可抵千黄金。怪君来迟惜秋暮，放我扁舟踏霜去。郑君写作红树图，青山一发南徐路。图背题诗别思深，梦中吟想见君心。折腰便作尘中吏，挥手还思海上琴。祇今海内风流歇，世业传家只闽越。林陈郑沈多故人，春兰秋菊长无绝。君家传经比贺刘，岂但诗句陵沧洲。山中旧宅松竹好，眼底浮云风月秋。新篇旧制落吾手，应胜与君三日留。长江浩荡日鸥冷，南州冬树青青影。归舟乘月过君山，犹似吴船酒初醒。
　　生日湘东公宴夜还行雪阻风待缆鸡鸣始至
　　积雪初晴冰不坼，湘干车马踏瑶璚。冰弦玉笛寒更清，群公张宴敷重席。良辰见招余降辰，饮宾恭命从介僎。垂髫黄口愿观乐，华镫细罽香氤氲。玳筵管长未终曲，三更𬘘鼓回明烛。席间歌韵犹绕梁，船头桨声如轧玉。中流风急湘波高，颓云四合寒雁号。渔镫尽黑城郭暗，孤舟篙折乌篷摇。二雏敛翼不唧唧，忽如荒江失樯楫。芦中夜雪呼不闻，冰天万里炊烟绝。舟轻火灭风更颠，呼僮一笑且藏船。穷途岁暮有羁旅，老幼关河常屡年。此时端坐百虑静，万事从心不由境。坐中阶下一翻覆，乐极悲来在俄倾。列炬来迎凫雁惊，层楼列榭眼中明。归来只话宴游乐，冰雪萧条非世情。
　　暮云篇追伤郭兵左嵩焘
　　暮云忽失双飞鹤，古戍荒林愁日落。湘川枫树晚犹青，千里烟横洞庭白。独寐长宵霜入帏，鸡鸣庭树曙光微。枕上分明见君去，樽前始惜故人稀。忆昔征车梁郑陌，酒炉对饮狂歌窄。天子临轩问左生，中丞置驿迎归客。中原急难须奇才，自觉嵚崎怀抱开。鼙鼓连天箭满眼，与君醉上羊公台。即今空洲卧寒月，两贤电火余光绝。九洲耕织江海清，野梅官荻花如雪。自古豪雄全盛时，也知功德百年衰。意气宁甘邓禹笑，琴歌不为雍门悲。身逐骠姚肯驰骛，看人胜负还相误。行向西州痛哭回，坐吟南郭灰心句。云散风流不复论，游谈犹羡李膺门。庞公不爱入州府，五噫寥寥非隐人。
　　齐河道中雪行偶作
　　六月炎州火作山，冬来河朔雪盈鞍。冰天热海闲经过，未觉人间万事难。
　　六花偏傍锦裘飞，湿尽重襟火力微。湘绮楼中他夜雪，好将鸳瓦当油衣。
●卷一百五十六
　　崧骏
　　崧骏，字镇青，满洲旗人。咸丰戊午举人，官至浙江巡抚。
　　题潘绎{广今}学使同年西园涉趣图
　　缉雅堂开宴，公余偶咏觞。吟君珠玉集，笑我簿书忙。径竹朝烟润，池莲晓露香。文星尝驻节，咫尺近宫墙。
　　竹树昼沈沈，名园静绿阴。两番勤露冕，独树涤尘襟。化雨涵濡意，家山去住心。他年图画里，鸿雪迹重寻。
　　陈铦
　　陈铦，字子弢，钱塘人。咸丰戊午举人，官内阁中书。有《碧萝庵诗钞》。
　　南归宿王村
　　长安居不易，匹马出南圻。远水兼云度，孤禽背日飞。江乡森战垒，村舍霭林霏。向夕暂投辔，魂销游子衣。
　　汪熙
　　汪熙，字慧生，吴县人。咸丰戊午赐举人，官内阁中书。有《絸诗草》。
　　重游无隐赠鹿苑
　　为访远公去，筇支石径斜。林风战枯叶，岩日曝寒花。石古重摹字，泉甘试瀹茶。寻春虽有约，我欲泛银槎。
　　汪承庆
　　汪承庆，字穉泉，镇洋人。咸丰戊午副贡，官国子监博士。有《墨寿阁诗集》。
　　铁佛寺看竹
　　颠厓望{厂垂}{厂义}，曲埼历{穴叫}窱。晖晖金碧光，古刹嵌林表。入门心宇清，四面琅玕绕。新粉渍幽篁，芳苞坼丛筿。十万青鸾尾，排空势夭矫。凉翠滃作云，压此一亭小。年深花<鼠卯>多，境静尘马少。拂檐声飒飒，白蝠大如鸟。灵幡闪墙阴，夕磬飞木杪。山鬼来窥窗，虚籁天风袅。
　　喜雨
　　殷雷向晚忽喧阗，顷刻沟塍似涌泉。风势挟潮知有海，云容翻墨欲无天。芋田叶润蜻蜒立，稻陇花香牸牯眠。拟约村翁餐脱粟，湿薪几处滃炊烟。
　　访师白丈于帆山寓舍剧谈竟夕感而有作
　　相逢讶消瘦，执手泪先倾。即此通宵话，难穷隔岁情。孤镫摇旅梦，落叶走秋声。明发又言别，帆山翠色横。
　　潘观保
　　潘观保，字辛芝，吴县人。咸丰戊午举人，历官河南彰卫怀道。有《鹊泉山馆诗》。
　　山居述怀
　　招呼樵侣白云坳，岩坞林深翠欲交。一径桑阴蚕上簇，几家梅雨燕成巢。边城烽燧惊飞檄，身世江湖叹系匏。小隐林泉终有愿，要留佳处待编茅。
　　检校草堂花事
　　石壁藤萝引蔓斜，茅堂终日对烟霞。翦裁入格疏疏柳，幽静宜人澹澹花。圃有余闲添竹石，诗成杂咏半田家。山厨供馔多风味，更喜邻翁饷笋芽。
　　袁江道阻南归感成
　　倚<木翟>归来欲暮天，未秋帘幕已成烟。桃花泣露无情艳，柳絮团风不肯圆。极目关河疑昨梦，断肠情绪最今年。平生愧说刘司户，一样飘零绝可怜。
　　石中玉
　　石中玉，字莲舫，嘉兴人。咸丰戊午举人，官富阳教谕。有《蕴真堂诗集》。
　　题赵桐孙鸿爪集
　　一字一行泪，奇诗乱逼成。刀边逃黑劫，灰里吊苍生。抑塞忧时志，悲凉变征声。长歌为击节，罢酒涕交横。
　　《悼亡》潘岳赋，《忆弟》杜陵诗。百感逢秋集，孤吟有梦知。寓公嗟落寞，病骨枕支离。余亦同枯寂，萧萧换鬓丝。
　　掩卷忽不怿，为君拂素琴。荒村风雪夜，何处得知音。烽火迁延久，家园感慨深。壁间一长剑，遥和作龙吟。
　　富阳春兴
　　晓郭桑阴翠软铺，丹青别补大痴图。阶前蝴蝶春深浅，江上鲥鱼信有无。兰箭晨抽香露湿，茗旗晴展嫩云扶。昼长吟罢浑无事，祇合垂纶侣钓徒。
　　徐锦
　　徐绵，字瀛臣，号兰史，嘉兴人。咸丰戊午举人。有《灵素堂遗稿》。
　　嶅阳道中
　　山光不宜近，刻露愁太泄。护以烟树苍，窈窕态奇绝。衰云堆鸟外，穉日吐林缺。客车屡沿转，樵路通屹<山啮>。疏钟断易沈，远村明复灭。迥峰似螺旋，下有筑泉冽。人面沐晨霏，马蹄蹴冰裂。始知入山深，山外固未雪。牵萝怀美人，琼想互萦结。耸肩时一吟，唳雁共凄切。
　　章夏
　　前山凤回翔，后山龙腾踊。偪仄盘线路，俯视神一悚。路转峦西回，林霏隔溪滃。振策朔风劲，泼面寒雾重。吞日岭中裂，扶崖云四拥。欲落不落势，石骨与秋耸。匹马踏之上，全山绿俱动。轮辕走诘屈，出险可贾勇。驻辔定惊魂，罡飚吹傱傱。夕阳迫崦嵫，炊烟起遥陇。
　　沂州望蒙阴诸山
　　好山半不名，背郭互起伏。停鞭一回望，始知山色绿。高树摇残霏，幽筠媚新沐。阳岫窜惊雉，阴崖走跂鹿。崇睇渺兰坂，陂转碍旷瞩。烟霞缭其外，不辨岩与谷。微闻溪涧声，急溜奏琴筑。安得郭熙笔，皴碧入绡幅。
　　送杨利叔孝廉之楚中
　　跃马冲寒复此晨，鹧鸪啼罢雨如尘。关山险处难行路，痛哭书中老此人。身在未孤三尺剑，檄成曾泣两河民。知君借箸征西幕，寄语嫖姚勉拊循。
　　严咸
　　严咸，字受安，溆浦人。咸丰戊午举人。有《受庵诗钞》。
　　清浪滩
　　晨瘴郁林表，山川澹如滋。湍迥石欲动，流惊舟已飞。桂棹鼓清波，荷衣飘曾飔。翩翻瞻神乌，萋菲玩春荑。搴芷将有赠，濯缨此其时。遐想《孺子歌》，屡动王孙思。索幽神有会，履险心反夷。始悟涉川者，忠信洵堪持。
　　怀伯常向十八
　　空翠清秋色，苍茫万里心。遥知湘水广，不及客思深。贾谊将陈策，昭文独鼓琴。石亭一挥手，风雨到而今。
　　秦臻
　　秦臻，字茝风，金匮人。咸丰戊午举人。有《冷红馆剩稿》。
　　虞山记游
　　空香来微茫，鸟语不知处。偶随磬韵寻，梅花落无数。薄薄花生烟，滴滴花含露。道心相与淡，无言独自悟。快意登层楼，遥看海山暮。云烟法席开，日月禅龛护。山僧颇不俗，与花同寒素。一心忏佛缘，勿令风号怒。留此峰头雪，好索幽人句。
　　约茗龙缝泉用山谷谢黄司业寄惠山泉韵
　　偶持矞云小苍璧，相约试泉不用书。山骨清裂暗脉动，乳水决窦生露珠。我心久枯舌不腴，活火乍发蟹眼如。煎成一瓯竞先饮，撑肠五岳浇为湖。
　　梁溪秋泛
　　疏疏水柳蘸轻波，新霁江村晒短蓑。红蓼花稀苹叶老，寒塘犹唱《采菱歌》。
　　家家小艇系柴扉，秋水生时没钓矶。日暮渔人未归去，树头一对竹鸡飞。
　　曹寿铭
　　曹寿铭，字文孺，初名炳言，字烺斋，会稽人。咸丰戊午优贡，候选知县。有《曼志堂遗稿》。
　　东武山
　　宝林初地接蓬莱，于越何年异境开。孤屿烟云浮海出，诸天风雨挟山来。城阴屈曲衔镫塔，树色清凉护讲台。莫问前朝朱相国，断垣遗碣锁苍苔。
　　丹夜舟中即景同眉叔
　　晚理东皋楫，言寻北郭庐。林昏霜气聚，江静月轮孤。山势临流险，村容带树枯。衡门知不远，隔水市镫疏。
　　赠日本使者仓松敖
　　晓日扶桑壮节旄，使臣修贡出词曹。殿班柳拂银菂■佩，海泊霜明赤冶刀。重译文章通上国，八荒珠玉会神皋。汉家月色春申浦，万里沧波去梦劳。
　　任秋田明经读书祇园庵柯岩之游拟枉道过访骤雨不果诗以寄怀
　　绝磴苍茫俯碧浔，烟萝寂寞此登临。已餐石气清诗骨，欲就禅花证佛心。隔岸云山无鹤导，满湖风雨作龙吟。归舟怅望江头路，杳杳疏钟度水深。
　　偕眉叔访李{无心}伯民部四鼓出北郭宿缦雅堂
　　遥峰递烟林，颓阳带江郭。暝扈依晴沙，归禽堕霜箨。命楫东皋村，款关种山麓。户外云冥冥，卧龙失寒绿。幽栖遗尘喧，孤花自开落。
　　解榻剧情话，殚襟开朋尊。村𥬠及新熟，味酽寒不棱。霜气压疏屋，菊影凉初镫。诗论抉纤谬，至诣穷元根。吾道外荣落，所契在苔岑。清风泠然来，竹外鸣茶笙。
　　促坐忘深宵，言归理孤榜。戌鼓水西门，簖火烟中港。夹舷瑟沙芦，风柯答寒响。回睇所来径，缺月堕林莽。归卧北郭庐，清梦谢尘鞅。邻钟时一鸣，旋促初暾上。
　　送{无心}伯之楚应学使张公之聘
　　荆门九派水如烟，此去关河落木天。春苑莺花京国梦，秋风鸦点洞庭船。酒边供奉怀人句，客里冯唐未老年。大好青山无计住，办餐知少画叉钱。
　　北固金陵指掌看，吴山遥接楚云端。大江潮落孤帆急，幕府秋深万马寒。南国文章收杞梓，美人《骚》怨问椒兰。何当重献《明光赋》，回首觚棱夜倚阑。
　　题幼眉鸥水草堂诗即用留别
　　我初读君诗，与君未识面。谓是古人作，舌咋目先眩。昔昔思见之，未由觌青盼。邂逅忽相遇，愕眙疑梦幻。貌疏神愈亲，象忘意无间。西陵树若荠，镜湖水如靛。东西遥相忘，伯劳与飞燕。会余来东皋，假馆比群彦。风骚嗣前轨，东中盛坛坫。君尤横无敌，跳荡恣白战。赤手搏修蛇，耿天倚长剑。意行无危途，遁状慑物变。老干芟繁条，古藻谢今艳。俗儒喜缘饰，往往肆讥讪。介然一是争，卓尔千春券。与余独神契，两载结欢忭。诗论穷毫芒，危言苦针砭。学殖愧荒落，芜秽资锄铲。礲玉攻纤瑕，锻金砺微欠。道义古所敦，方兹信不忝。所冀无乖离，昕夕共樽宴。苒苒惊流光，二曜迅飞电。揽镜搔短鬓，发容羡童丱。壮志非畴曩，𫖯首事薄宦。别袖发耶谿，征车指畿甸。出门愁惘惘，风雪冻两骭。飞沙欺天光，层冰滑磴栈。落日羸马嘶，荒驿敝裘绽。岂不乐朋簪，驱驰坐贫贱。何当脱尘缚，联襼遂初愿。掩卷一长嗟，遥天唳征雁。
　　长歌别同社诸子
　　男儿三十须通侯，三公王俭犹黑头。车中乃可无七尺，车前岂可乏八驺。误人最是毛锥子，坐令郁郁久居此。行年四十未成名，邓禹睨人笑不止。昔年乳虎文中豪，衙官屈宋奴命骚。对酒起舞拓金戟，意气往往陵其曹。迩来百事居人下，破帽笼头遭鬼骂。五陵同学几鸣珂，毷氉西风仍故我。三年结社东皋东，弹棋格五呼群雄。赫蹄手擘十万纸，墨痕乱洒林花红。花落花开自昕夕，那识人生有离别。前年莘老客蛮中，瘴雨桄榔听𫛸鴂。蔡侯行逐计吏车，孙郎会献金门书。余亦饥驱留不得，风笛一声愁日色。长安二月春风寒，河冰百丈排群山。马首雪花大如席，萧萧客底衣裳单。丈夫结发志书策，一朝𫖯首事末秩。元龙湖海气不豪，次公意态狂非昔。仰天击缶歌呜呜，我才岂合沦菰芦。百里虽局非泥涂，仕宦何必执金吾。拳跼牖下胡为乎？酒酣一吐平生语，明日云帆沧海去。
　　李文田
　　李文田，字仲约，号芍农，顺德人。咸丰己未一甲三名进士，授编修，官至礼部侍郎。谥文诚。
　　和林金石诗
　　遗址荆榛默棘连，大唐祠像旧香烟。李融文字分明在，拟共冰潮较极妍。
　　安史邪氛鼎未移，晚唐回鹘费操持。嗢昆河外真珠水，此语还应醉隐知。
　　惠民良局有官方，羲后黄神庙貌彰。不读天台《辍耕录》，元医谁悟祖三皇。
　　万安宫遗址
　　回合山川势不虚，格坚叉罕定都余。图苏河畔凉楼地，当日双溪此著书。
　　断瓦残当岁月深，沿河翁仲草萧森。残碑遍地无人拾，叹息圭塘许翰林。
　　永平郡楼作
　　渔阳东郡古藩屏，城阙岧峣锁渤溟。岚气宵深连海白，烧痕春暖入关青。天临碣石星分尾，地接巫闾屋建瓴。且喜兴中烽火静，麦畴残雪润郊坰。
　　宣化道中
　　左临虎北右飞狐，旧国千年忆霸图。绝塞关山秦上谷，极天岚采汉军都。明昌废苑生禾黍，统漠荒台长桦榆。樵牧不知兵燹事，沙陀斜日觅湛卢。
　　滦阳试院题画
　　热河秋景总如春，绿意红情色色新。衙署上头行殿近，消闲谁似画中人。
　　虎北严关斗可摩，难逢皴法小坡陀。滦平县侧滦河畔，一幅横屏似此多。
　　黄锡彤
　　黄锡彤，字子受，号晓岱，善化人。咸丰己未进士，改庶吉士，授编修，历官御史。有《芝霞庄诗存》。
　　舟泊樊口登西山
　　樊口西山路，春风送客程。烧痕侵断垒，荒草入孤城。江汉东流大，兵戈满地生。家园回首望，日暮不胜情。
　　银河
　　玉宇涵秋景，银河彻晓明。旁罗星焕烂，徐转气澄清。终古不改色，浮云空自行。谁能测深浅，脉脉总无声。
　　杂感
　　工卩蜀阴崖中，中有太始雪。结冰层峦巅，万古人迹灭。炎旸偶一照，溶溶作幽咽。涓涓成江河，防崩石溃裂。杀人发屋庐，骨肉伤断决。乾坤大包容，重阴性激烈。愿布阳和春，无使严寒结。
　　深山有古柏，蔚然抱奇秀。斤斧不得施，经冬比松茂。特立出云表，幽姿壮岩岫。凉飙入乔柯，千亩共芳潄。葆此梁栋材，愿讬南山寿。绳尺工料量，毋为造物囿。
　　微云新雨后，华山照窗前。虚堂寂无人，清辉为谁圆。千里共明月，同心各一天。愿持一尊酒，因风到君边。风来故徐徐，徬徨祇自怜。取琴为君弹，孤怀讬七弦。
　　陈倬
　　陈倬，字培之，元和人。咸丰己未进士，历官户部郎中。有《隐蛛盦诗存》。
　　马陵道中
　　运河水浅碍舟行，辘辘征车走一程。人语冲寒过小市，马蹄和雪踏新晴。沙飞旷野天无色，风撼危崖树有声。遥指帆樯出京口，金焦山色隔江迎。
　　武清道中
　　河水望南流，我舟向北征。湍急不得前，如蚁磨上行。长绳系桅顶，曳纟牵邪许声。篙师船头立，浅濑努力撑。天意复中阻，石尤忽怒鸣。且前亦且却，水风激砰訇。同舟客烦恼，心摇如悬旌。迟迟行若此，何时达帝京。余意独不然，虑怛心自平。拂衣辞故国，携家泛大瀛。瞬息数百里，高浪驱鲲鲸。顿者受以渐，大造有权衡。但求尺寸进，莫与天公争。譬诸九仞山，覆篑功终成。回顾沙渚畔，清梦鸥不惊。
　　乞假归里留别都门诸同人
　　回头通籍廿年多，揽镜惊看鬓渐皤。寥落晨星同辈少，团𪢮明月好时过。功名蹭蹬鲇缘竹，富贵虚无蚁梦柯。坐对茶烟轻飏处，萧然禅榻病维摩。
　　收拾朝衫锦已荐，芒鞋竹杖养疴便。破除尘网蛛真隐，老困盐车马不前。落叶离根伤旅舍，焚巢瘁羽感中年。新词且唱江南好，笠泽风帆邓尉箯。
　　蔡琳
　　蔡琳，字子韩，一字紫函，上元人。咸丰己未进士，历官刑部员外郎。有《荻华堂诗存》。
　　出太平门
　　倦眼看秋色，乡关息鼓鼙。人烟出村远，雁语下湖低。黄叶喧流水，青山欲断霓。浮生几两屐，吟遍夕阳西。
　　丁巳初春泊胥江
　　客里新年思不禁，篷窗拥被自孤吟。烧镫门巷烟花滥，湿雪楼台爆竹瘖。骥伏渐消豪士气，鸿嗷难遣故园心。梅开邓尉无多路，梦里冲寒试一寻。
　　严辰
　　严辰，字淄生，桐乡人。咸丰己未进士，改庶吉士，官邢部主事。有《墨花吟馆诗钞》。
　　杭州遇朱蓉生侍御
　　直谏闻天下，朝阳有凤鸣。履霜防厥渐，见𬀪绝其萌。此举堪千古，其名震八瀛。休嫌难补牍，祇恐轸皇情。
　　终是圣明事，依然雨露多。左迁仍列宿，小谪谢銮坡。臣节休消沮，名途偶折磨。龙场与狄道，视此又如何。
　　周光祖
　　周光祖，字锡侯，号雪瓯，浙江山阴人。咸丰己未进士，官刑部主事。有《耻白集》。
　　寄丁韵琴
　　百里相望感索居，夏侯丝竹近何如？绿杨画舫春携酒，红烛风帘夜校书。结客谊高贫贱日，苦吟身老战争余。何家自是耽通隐，不效兴公赋《遂初》。
　　送莼客养疴柯山萝庵
　　初月藤萝夜，空山草莽臣。新诗多是泪，病骨不胜春。野鹤无俦匹，闲鸥结比邻。斯才应大用，珍重苦吟身。
　　于荫霖
　　于荫霖，字次棠，伯都讷人。咸丰己未进士，改庶吉士，官至湖北巡抚。有《悚斋诗存》。
　　和叔平病中见忆
　　驱车城东隅，访我幽人居。忆昔共君话，胜读十年书。别来未两月，相见讶清癯。君病身未健，我学愧多疏。仰视日移晷，清谈良足娱。
　　徐徐清风襟，皎皎明月烛。羡君修晨昏，萱堂延百福。我登高贤庭，滫氵随闻香馥。无官孰羁身，有书足饱腹。此乐傲三公，可以怡幽独。时来听足音，开径延修竹。
　　龚易图
　　龚易图，字少文，号蔼人，一号含晶，闽县人。咸丰己未进士，历官湖南布政使。有《乌石山房诗稿》。
　　看之罘山云
　　东风海上来，吹作三日雨。之罘起微云，蜿蜒拖一缕。茫茫海气生，与之互吞吐。阖辟变阴阳，弥漫连四宇。老龙蛰深渊，出与冯夷舞。我欲狎天吴，赤手施网罟。波涛轻性命，与汝快一睹。皎皎晓日开，云归龙亦俯。凌波立飞仙，绰约挥白羽。群灵驱匝沓，制伏不在武。海天湛青蓝。容光相媚妩。欲竟从之游，忝作之罘主。
　　祈昆嵛山得雨樵野廉访以诗见赠步韵和之
　　仙书不识王次仲，石室曾见蔡少霞。羁身尘网苦束缚，何从袖里藏青蛇。麻姑遗蜕独缥缈，沧桑那复看扬沙。尘氛蕴隆日色恶，尺霖艰涩停龙车。登山有祷宵气静，但闻百鸟喧春哗。仙人咫尺若可见，尘凡间隔空咨嗟。龙池澒洞深不测，神泉倏忽腾山涯。雷驰电掣三日雨，相期千里生禾麻。使君投诗独诏我，缤纷秀语疑餐花。天公仁爱到草木，贪功何敢萌心芽。仙山忽远不许住，无缘投劾依龙华。
　　登姑余山游烟霞洞
　　若有人兮山之巅，餐风饵露凌云烟。肌肤冰雪双眉妍，手弄白日旋青天。七真历历列我前，叩之不语惟笑嫣。罡风吹堕我自怜，前身曾识鸟爪仙。石间螺蚌嵌珠璇，沧海几度为桑田。愚顽须警蔡经鞭，欲归不忍留无缘。道人肃客须鬓鬈，七十八岁腰脚便。得无不死修真诠，两端空竭称难宣。嗟余生世四十年，心为形役神非全。黄金虚牝空弃捐，欲求鱼兔忘蹄筌。每游仙境思自悛，岂惟山水共流连。仙乎仙乎不可以言传，逆视而笑知其然。松风谡谡我欲眠，弈棋无局琴无弦。灌丛曲折鸣飞泉，月静山空闻杜鹃，云鬟婀娜峰连娟，冈陀回复犹蜿蜒。乞龙喷雨为洗湔，归家静读《黄庭》篇。
　　书怀柬西耘
　　休将人力骋舟车，大海从来泄尾闾。猛兽出林思服不，妖蟆蚀月感詹诸。天山几见三传箭，北阙谁能十上书。但遣钓鳌有龙伯，何愁碧澥掣鲸鱼。
　　衣裳会后说兵车，府海官山到女闾。自古羞称谁解此，何人善割尚藏诸。澄清空抱忧时策，平准谁传计利书。开市开边徒扰攘，师中最忌漏多鱼。
　　谁知载鬼竟盈车，名剑何从请辟闾。会遣遐荒通博望，相传穷岛产夫诸。见闻已辟方言馆，盟誓常凭约法书。好凿昆明勤习武，衔珠或有报恩鱼。
　　闻说奇肱善制车，火轮巨舰锐飞闾。岛人琛贝偏时至，楚贡苞茅孰问诸。空忆武侯擒获计，微闻文帝报佗书。汉家制度依然在，龙变原难服白鱼。
　　东道
　　扰扰营营又一回，折冲海上备尊罍。已闻魏绛和戎乐，谁是张骞出使才。博陆负扆当日事，单于款塞有时来。之罘东道供行李，临事从容亦自咍。
　　欲向扶桑早持弓，滔滔海水日仍东。每登广武怜余子，莫遣高阳溷乃公。大海岂容𬯎蚁穴，荒天真见凿鸿蒙。局中惨淡经营日，不信旁观有异同。
　　游天宁寺集塔射山房
　　十三塔级最初乘，老去风怀试一凭。百万虫沙销浩劫，九天鸾鹤拥高层。蓬莱东海思员峤，松柏西山感孝陵。可有高岑诗句在，逢场作剧我犹能。
　　宣南朋旧近相闻，祇剩荷华尚识君。诗里麒麟原有阁，台中麋鹿久为群。禅心坐到茶烟直，花气浓于艾纳薰。举扇不知尘集此，西山拄笏便论文。
　　挽高碧湄同年
　　金石图书轶等伦，如何宦海去翻身。千将补履锋先折，荆棘钩衣气不伸。绝代才华惊逝水，一生门户悔依人。年来我已甘龙尾，海外犹疑信未真。
　　英启
　　英启，字续村，满洲旗人。咸丰己未进士，历官广东盐运使。有《保愚轩诗文集》。
　　晓发泰安
　　登车才息雨纷纷，鲁郭齐城望里分。风意不寒尘气净，袖中携得泰山云。
　　半壁山
　　半壁横江渚，东来第一关。戈船齐奋武，铁锁枉连环。地险波涛怒，时平草木闲。神鸦栖绝顶，疑是古苔斑。
　　高心夔
　　高心夔，字伯足，号碧湄，湖口人。咸丰己未进士，官吴县知县。有《陶堂志微录》。
　　东湖月伤亡友范七
　　曲埼萦渌波，荇丝缀云素。娟娟云际月，浅映湖上树。城西戍火微，面水一萤度。峭风吹萝带，飞翻桂华露。香定四无声，碧影溃烟去。欲寻徐孺亭，凄断回桡处。
　　望鹅湖山
　　弭节信阳渚，回望鹅湖岑。连延暮霭色，合沓重岩阴。藐生缀贤绪，孤策憬幽寻。静悦数峰秀，窈与环谿深。古鳞聚寒藻，新簜引幺禽。坐久歗而作，石泉铿壁琴。忧气暂我平，情高绵道心。履綦付藓氎，危标间天浔。翘圣无仿佛，驶见流光沈。匡山杳白鹿，贲兹空谷音。
　　登吴山
　　孤云触壁垒，翩来堕东荒。沧海试临眺，势压万丈强。积水澹悠悠，亹断中无梁。户限割要会，龙蜃渊委藏。日月蹋潮至，涵育青冥光。规险置雄都，江汉久沸汤。所备偶弗缮，千里同一创。禹航郁惊涛，弱宋县帝乡。在昔锋镝窟，寒墟散牛羊。湖风恋箫管，觥船乐未央。君知杞客忧，几倍钱江长。清浅衣带渡，浙西近剥床。吴越相吞灭，况邻䝙与狼。深人计堂奥，远能制河湟。安得恭俭臣，内息百祸殃。
　　将之建昌县
　　养疴白云下，安卧足几时。谷口青扈语，蹶予赴佳期。农父惜春半，晨出耧东菑。荡子步广陌，居人揜空闺。冥心学流水，屈折沟与谿。郑缓有墨弟，于陵有织妻。饥寒不相守，黾勉意何为。
　　中岁颇依人，园居昧真趣。及兹谙畏涂，咨且不忍去。众情恶寡谐，相适宁非遇。犊车知我门，凿坏亦何遽。王生云居下，一榻新成故。梧棘各有栖，鸾枭岂争鹜。流亡布近郊，眼暗惊尘暮。群木郁苍苍，烟光卷归路。
　　谷帘泉
　　丽楼匿神峰，古黛缦天障。霅然开阳隩，水步盘鹘上。锢阴芦灰始，囊土遗巨防。纤葛寒蒙青，雪沫四飞飏。盈孚万窦迸，渫利两渠壮。交陿{差车}奔霆，百控争一放。去波赴虚无，来湍激凄亮。落落钧璈鸣，竹肉敛余唱。不揽县灇势，宁规灌输量。重湫证宏秘，东驾期雁荡。
　　黄厓
　　谲龙息形生，夭矫萦水脉。一壑滂千曲，浅之万余尺。<车急>辚十道车，声此怒淙赫。荛童指岩背，旷有丹师宅。梁起绳度空，心堕风掤石。凝苔荐轻履，引藤眩飘帻。险过寒光平，屋树通皓白。戮立坐无阶，垂足当户席。鲛绡摄潭底，綷縩曳天脊。仰头逝仙群，铃佩吟雾帟。朗悟源上源，鸳浆梦今夕。
　　齿齿游宦子示仲弟
　　齿齿游宦子，舟流宁当檥。徒大貌不肖，乃复患乡鄙。四年恼吴侬，七年梦楚水。请急归小休，推枕夕三起。砢峨岛夷舶，招我京江尾。江逆海上潮，御气陵远迩。朝拂蒋山青，午弄九华紫。天门距东西，彭孤来角犄。曛黄石钟色，了了城隅俟。咄嗟过我闾，税我湓口市。乘涨更尽日，望望明伦里。衢人虽云集，与故不相似。家儿候翁伯，愕贻罗阶戺。仲也一握笑，各各迎送喜。语仲毋强喜，骨悲酸在髓。阿谁奉觐省，左右何依倚。咳提此帏闼，洽醉彼筵几。惕息希声闻，哀哉忍𫁟视。狼狈孤露儿，弟乙兄四癸。废教怀宴安，季也言疢美。祸福同域居，人人瞰高氏。可奈面夸谩，品秩羔雁雉。仲秋蠲初吉，寝成饬五祀。六亲旅庭来，献祝再拜跪。馈馔中丰俭，山肤间水臎。主人迫无醻，热炰罄牢豕。纷纭谢粗定，维日月之朏。远郊展墤坛，泛扫数常弛。曾王宅殊壤，水曲同弥弥。薪木岁摧伤，蒙茏曳弱藟。呼号横山路，罪谪身在是。表阙虚篆铭，班卫问羊兕。椎牛校礿祭，亏养其与几。礼经所亟诛，蒲伏首挝箠。誓辞久远心，触处守艰否。裁能腹秔稻，手不萦寸耒。内度攘訽生，盍胡槁项死。死生一懵然，黄垆痛焉已。两凤侧南翔，鹅公郁中峙。来时山威夷，去见山峛崺。山下拜村祠，荒忽象无似。昭穆漫离次，食案驰蛜蜲。拱鼠衷墙屋，旁踞非族鬼。上醊纵百壸，灵其享贰簋。寓木{疒鬼}本枝，而敢渎天纪。颁白前相劳，诺诺重唯唯。纾我暍行苦，烹荈连黏酏。愿且𫗦斯堂，进退喧可欠*>哆。观者骑邻树，履错当户趾。矶<麦并>竞召尝，星舂急霜■。缩朒念施报，丝铢赋筐篚。疏戚谊有偏，述诰私亹亹。元风归田野，亲侧贤远仕。倾颜仰嬉怒，我则附膻蚁。明发趋县门，怱忙戒行李。公期割爱恋，未别潜沾洒。仲能旷我心，要我观彭蠡。江汉东朝宗，石锺正西企。石锺好灵杰，匡岳临叆叆。表里双洪川，波霞会明绮。淮扬下广澙，盥饮无净泚。弗味石底泉，恶知河中泲。匡樵度江岸，饷我黄精饵。谓可仙登天，勿妄忧发齿。我忧世非身，我说子惊诡。少需发刈平，还山友兰茝。
　　鄱阳翁
　　今我刺舟康郎曲，舟前老翁走且哭。蒙袂赤跣剑小男，问之与我涕相续。饶州城南旧姓子，出入辇人被华服。岂知醉饱有时尽，晚遭乱离日枵腹。往年县官沈与李，仓卒教民执弓槊。长男二十视贼轻，两官俱死死亦足。去年始见防东军，三月筑城废耕牧。军中夜嚣书又哗，往往潜占山村宿。后来将军毕金科，能奔虏卒如豕鹿。饶人亡归再团练，中男白晳时十六。将军马号连钱总，授儿揃剔刍苜蓿。此马迎陈健如虎，将军雷吼马电逐。昨怒追风景德镇，但膊千人去不复。将军无身有血食，马后吾儿鸟啄肉。命当战死那望生，如此雄师惜摧衄。不然拒璧城东头，棘手谁能拔五岳？蜀黔骑士绝猛激，守戍胡令简书促。郡人已无好肌肤，莫再相惊堕鸡谷。此时老翁仰吞声，舌卷入喉眼血瞠。衣敝踵穿不自救，原客且念怀中婴。呜呼谁知此翁痛，羸老无力操州兵。山云莽莽燐四出，湖上黑波明素旌。大帅一肩系百城，一将柱折东南倾。我入无家出忧国，对翁兀兀伤难平。筐饭劳翁勿涕零，穷途吾属皆偷生。
　　骠骑行赠王建昌
　　城南苍苍江涌日，烟芜一点飞黄出。西来气与月窟高，欲揜临湘八千匹。昂藏甫络金缦胡，沫赭得非泑泽驹。盘筋当臆走四腕，悬瞳夹镜寒星珠。竽梢磊荦腾青渠，猛士执靶怒有余。塞门横空见猎火，斗起嚼齿思先驱。待御柔心还自惜，看人错莫伤精魄。天下骅骝嘶朔风，万里浮云蔽何益。拔地回山歌对君，歌声詄荡排双戟。
　　客子吟
　　客子对客凄无语，有身还乡状羁旅。颇供赋役颂泰平，却退消摇避宫府。县门填填伐大鼓，扬旗市卒号似怒。不能菁茅荫寒谷，夜常佳眠书拒户，飘飒枯桑湿风雨。
　　古人弃我如坠叶，摇荡秋光不相接。石堂藟木浏青烟，短锉疏檠映开箧。反复千行愁尤叠，西笑欲观辕邱猎。羽林子侯车府儿，宏罗顿揜翚鸟忄习，矜色嫣红潋双颊。
　　射蛟浦前天暮云，元封采仗过纷纷。轮台一诏侈心死，与今高揖英雄君。运殊事极江蒲新，氵夬河不塞海拥尘。前朝涕唾未沾处，此日戈戟生秋榛，却令蝼蚁东南人。
　　火轮何来骇我目，翻倒龙堂歙原陆。宛马徘徊天堑东，秦人只备榆关北。铜斗无声浪潮浊，霜月芦笳咽相续。咸池老乌宿何处，鬼车旋户貍登屋，独抱空弧仰树哭。
　　长星出地光丈余，睒睒似值三垣居。宫中尧舜方宵衣，袄象何意干衡枢。百年不修王会图，大秦空产径寸珠。原祝治如康熙时，卷环之君来拂庐，稽首承御臣前驱。
　　湘衡猛士何桓桓，将有江罗军如山。吴头楚尾陈云黑，远见群真朝帝冠。皖公青青青复殷，轰沙爆石奔虫猿。但闻虎伥啸天柱，李侯昨出今不远，泪溢灊水何能干。
　　奋飞不到华盖傍，解渴亟思琼蕊浆。喁喁赤子尽菜色，司命觏此应烦伤。青蛉引骖龙上骧，径欲因之叫紫皇。小臣劳瘁无所求，甘澍一尺生春阳，安得发声为汝长。
　　山中亲情未宜薄，斗酒扌奇裳劝斟酌。焉知被褐天地间，忽漫英风起岩壑。瑶圃玉多徒抵鹊，仙居苦闲戏六博。吾人瓠落理则同，不尔贩缯走京索，不尔三山自行乐。
　　羲轩岂爱悲歌士，百倒雷尊醉欲死。韶箾御化武总干，绵𫈵朝仪鲁儒耻。搜贤令下沛流水，嗟君心惮悬金市。苎萝有薪渭有璜，匡床无梦态不喜，佻佻谁家报恩子。
　　中兴篇
　　氵中皇受贺朝明堂，国有元老平南疆。钟山九隧迅雷捷，扫穴万马真龙骧。五年荆襄画地势，一旦扬越通天光。遂连长围举京观，转策飞将穷飘飏。假息周星不更贷，长鲸短狐从灭亡。景风协律开庆典，亚相金印题紫囊。介弟<虫乚>服最辉映，次列圭璧铭钟<巾荒>。采薇采薇咏未已，汰遣部曲耕资湘。别留艨艟置十镇，率然首尾江防峻。侍郎威略湖海知，霆军转战兵无顿。七闽督师匡复才，西征夙将宏农俊。寻常蹑履牙帐闲，开府连圻对昌运。肥淮壮士起中原，一旅平吴竹当刃。文致太平武定乱，王民执虏同虎奋。北塘要盟我所衔，八城白帽犹犯顺。■阢应归黄发翁，艰难念自先朝进。文宗诒谋深且奇，默祷申甫当倾危。翰林潘卿谏台赵，荐疏但入皆颔颐。侍臣故有造膝请，首赞大计承畴咨。口衔两江授楚帅，所为社稷他何知。呜呼受遗左军杰，倏忽谋逆丞相斯。君亲无将与众弃，不济则死忠成欺。国家队恶方务尽，功轻罪重谁敢疑？谬哉区区掷腰领，不睹告庙分封时。况论成败虽人力，亦喜神明扶正直。当时曲突岂与宾，此日登坛动高职。垂疡将士勋业雄，尝胆君臣忧辱极。范燮陈诫戎马前，葛亮抗表禽蛮役。吾皇治统茂康宣，紫光剑佩新颜色。台辅宜宏退让风，法官日养恭俭德。凤鸣河清莫虚致，普天率土还耕强。人生有命佐中兴，明哲兼垂后贤则。
　　河口雨泊寄弟
　　雨气合天地，江村何处边。孤樯心共拄，五柳路如悬。穅核终相倚，风波历自怜。平生望云泪，为尔续长川。
　　马影桥头路，惊傅又乱兵。咙胡群盗语，哽噎万家声。阃帅原持法，乡农屡失耕。那无辽海棹，丘墓不胜情。
　　蚤行
　　春塘敛曙霞，风岸散林鸦。细浪舒苔发，轻冰蹙蒋芽。泉生樵磴没，路转钓矼斜。战垒依前陇，炊烟拥几家。青畴𫟆绣罽，白骨荐蓬麻。断续荒村犬，声声送客车。
　　汉家
　　汉家新乐舞云翘，酒醒丁沽万里潮。尺二嫚书鸣狗彘，五千栖甲卷蝉貂。当关已哭归元将，抗疏犹争辨色朝。几宿贤良门下直，落槐如雨送吟飙。
　　水断卢龙八月冰，寒沈毳帐夜生棱。郊人聚柝田无烛，候吏迎銮马不腾。璧月琼枝空邸第，铜牙弩矢在园陵。六宫休惜蒙霜露，羁旅乾坤数中兴。
　　何处郎官碧血封，金犀池上火云彤。遥闻斩使非军志，岂忆修防有国容。北鄙秦师骄郑贾，南征申伯痛周宗。怀柔事事千宽政，恩泽千秋溢赐锺。
　　跸路芜深四十年，翠华光动旧山川。铸成精铁笼车毂，割与流苏饰马鞯。迅鼓犪皮驱涿野，还罗豹尾侍甘泉。馆豳营雒非常计，七誓雄规日丽天。
　　登吴城望湖亭
　　晓涨浮空左蠡青，号风四荡旅魂醒。中流石尽沈精卫，狂渚林𬯎断脊令。盛宪忧伤年易蹙，韩娥漂泊曲难听。面尘臆血谁湔拭，心堕苍茫况此亭。
　　城西
　　连云列戟羽林郎，苑树依然夕照苍。一狩北园盛车马，再寻东阁杳冠裳。滫兰苦污生前佩，炷麝能升死后香。赫赫爰书铸惇史，天门折翼梦荒唐。
　　宠冠亲贤料遽衰，致身胡取亟登危。将军清静归醇酒，公子声华误绣丝。坊乐入筵天庆节，殿材营第水衡司。十年风谊亏忠告，江海堙流此泪垂。
　　哭刘泖生
　　滞调闲官称墨狂，衰年一命走循墙。忽增逐臭喧濒海，何待焚香诉上苍。疑狱廉囚凭急救，免官徒跣得徐商。曾无戕贼为仁义，竟尔屠身厌不祥。
　　江淮转疾名奇虐，厄我良朋涕泗淫。齿剑不回司马节，靡笄虽烈女郎心。之推抱树疑谁怼，正则怀沙遽自沈。欲起冤魂从辨难，那堪啼血属鹃音。
　　《酒德》《文心》《人物志》，转轮还证梦刘图。殷勤台省收遗稿，惨澹铭旌付鄙儒。毁誉一空阿即墨，聪明多谢旷离朱。惊尘不犯归真驾，山到江郎水到须。
●卷一百五十七
　　徐用仪
　　徐用仪，字筱云，海盐人。咸丰己未举人，官至兵部尚书。谥忠愍。有《竹隐庐诗存》。
　　涞水道中
　　晓色微茫渡水滨，湿云乍敛静无尘。平畴雨足秋风爽，荞麦花开白似银。
　　十一月二十日出京晚宿窦店
　　西出郊原又一年，年年风景总依然。峰回路转如屏列，野旷天低似笠圆。白发渐添难却病，青镫相伴且题笺。消寒不厌村醪薄，一醉瞢腾便是仙。
　　张宪和
　　张宪和，字闻惺，平湖人。咸丰己未举人，历官武冈知州。有《受月轩诗草》。
　　九江吊李忠武公
　　决机有胜算，攻坚良独难。龙骧昔扬旆，赤羽映江干。戎帐互包络，鳞屋在中蟠。洗甲易朝爨，兵民两相安。移营阨山崄，窟穴幽厓寒。地雷迸烈火，函谷开泥丸。䝙孽无留种，遗黎共摧残。累累京观间，功成转汍澜。成功不易居，兵法非一端。进取迫朝旨，何暇计复单。慷慨𫖇中刀，喋血犹未干。斫地痛彭亡，智勇曾未殚。翳昔舣征<木翟>，秋江白露漙。火攒如飞星，静夜成壮观。至今空垒下，石𫈵没惊湍。事往若干载，悲来激肺肝。新祠霭松柏，留作甘棠看。
　　绿阴
　　长隄一碧望中新，画手终输造化真。蝉意本来耽密荫，马蹄曾未踏红尘。客涂烟景浑忘夏，南国莺花久失春。仁政似闻传种树，孝宽今日是何人？
　　婴山读书
　　松阴敞青冥，岚翠滴庭宇。小池添绿波，知有夜来雨。涧曲通石杠，膏泉泻玉乳。泠泠非笙竽，锵锵韵自古。吟声与酬答，有如听搏拊。卷轴累世遗，琅玕积琼圃。勖哉焠掌勤，黾勉启聋瞽。高高直上峰，壁立谁能伍。持身贵挺特，先民有芳矩。
　　赵之谦
　　赵之谦，字益甫，号捴叔，晚号悲庵，会稽人。咸丰己未举人，历署鄱阳奉新南城知县。有《悲庵诗剩》。
　　再去温州蔡枳篱同年以诗赠行依韵答之已巳十一月初一日也
　　贪夫宜徇财，烈士悔徇名。求财与市名，谿壑瘉不盈。身存则蠖屈，言大为鲵鲸。先难后无获，岂为求非诚。通辞既款款，卜兆见庚庚。自古有穷途，偏续阮步兵。吞声求海曲，忍发惊人鸣。既来悔不去，将去悔此行。我足不自裹，何当怨榛荆。乞米得握粟，施者等坻京。非敢谢嗟来，幸不系死生。蔡子我同岁，长我为我兄。喜我远方来，怜我侬且伧。赠我五百字，囊以诗为倾。纂组审周密，揩击动噌訇。离人感吹笛，隅坐逢弹筝。我今别子去，石田尚可耕。但恐荒所业，中夜犹怦怦。饱暖失长策，咿唔留短檠。死豹终爱皮，过雁自有声。戴天见北极，御风及东瀛。所苦不能饮，独醒非解酲。偏同醉梦中，出话违世情。媚骨天靳我，嗫嚅事屏当。虫鸟记翰螒，草{草草}识蓱苹。无能谈性道，操术难变更。皂白何愦愦，眯色非使盲。轻重焉可欺，执权折厥衡。生曾历灾难，分不当公卿。命蹇畴与造，人老成非精。矜此七品官，远过万里程。为郎坐无资，废弃事易明。方枘入圆凿，一纵交数横。为庸不受直，谓我心难平。朔风扰客眠，触物徒𫓩铮。焦卷忽得雨，岂有桑羊烹。愆期负良媒，长愧蚩蚩氓。不尖逊古弼，所短殊晏婴。俯仰道已拙，兀奡身终轻。临歧重太息，此愿将无成。负气绝俗累，述穷学官清。一游误雁荡，三过别鹿城。问子大荆道，惶恐与丁令。新潮浃水长，自与人送迎。厌作海上沤，愿为幽谷莺，感子赠我言，我歌与子赓。各有文字累，往复劳仆伻。未信五恨彭，且受三乐荣。为贫固非病，筮困德在亨。明年傥相见，同餐秋菊英。
　　舟泊石门忆事有作
　　黄叶村庄路莫知，当时坏壁剩题诗。阶前片石曾无主，偏有人争吴六奇。
　　盦无风木墓空存，百轴观音一夕燔。辨利藏真闻尚在，归舟恰入艮山门。
　　洛闽正学伪殷顽，讲习堂余水一湾。空腹高谈焉取信，敬观禹鼎识神奸。
　　一拳紫石力能扛，异事何来瓦塔双。此日可能惊伯有，我曾深夜辨经幢。
　　贾勋
　　贾勋，字跂云，上海人。咸丰己未举人，官大通知县。有《望云草堂诗集》。
　　黄鹤楼
　　江雨迷离江水浮，隔江遥指五层楼。望中不敢携吟管，吹笛仙人在上头。
　　夜村阻雨
　　皇天久不雨，一雨别成阴。云黑频翻墨，泉清似弄琴。茅龙凉卷影，林鸟湿藏音。万里荒邮路，羁栖怆客心。
　　王景彝
　　王景彝，字琳斋，江夏人。咸丰己未举人，官永康知县。有《宝善书屋诗稿》。
　　由楚复至杭州旧居
　　自笑还乡又去乡，此生端合老钱塘。岂真田好如阳羡，未必鱼肥胜武昌。梁燕去来非有意，海鸥游戏本无方。少陵晚岁心弥达，随处能安一草堂。
　　孟夏夜坐风雨猝过枨触往事感而作此次东坡定惠院月夜韵
　　芳草未歇犹余春，羁人无聊最愁夜。晚年少梦嫌漏中，老眼看书怯镫下。暗云初起墨屏张，骤雨忽来瓶水泻。蚁影刚停鼓翼飞，花枝已作垂头亚。块垒填胸尚可浇，酒杯自有何须借。世情虽薄不吾欺，官事正繁喜先谢。诸公正好博鼎钟，此翁久已同田舍。华膴都如过眼花，安闲即是老头蔗。文欲欺人老忘丑，诗贪斗韵险不怕。所欣衰老入和平，祇有嬉笑无怒骂。
　　褚荣槐
　　褚荣槐，字二梅，嘉兴人。咸丰己未举人，官龙游训导。有《田砚斋集》。
　　除夕与诸弟饮即席
　　腊鼓声中饯岁忙，屠苏递饮缓传觞。贫家行乐仍寒俭，老母加餐便吉祥。酒气暖融帘外雪，禅心深炷佛前香。寺钟未动晴云晓，已有春风到草堂。
　　九月忆舍弟
　　九日登高会，羁人感物华。他乡时断酒，独客罢看花。病叶秋先坠，寒林日易斜。雁行吹不断，回首渺天涯。
　　穆清
　　穆清，字竹村，满洲旗人。咸丰己未举人。
　　送友人之官
　　行藏为我屡沈思，一笑尊前月影移。小草何关天下计，不才空过圣明时。牛衣未必惭中妇，燕颔从教误相师。他日鸣琴思旧雨，白云深处问荆篱。
　　杨象济
　　杨象济，字利叔，秀水人。咸丰己未举人。有《汲庵诗存》。
　　答李子远道悠
　　作者不可见，群儿自扬扬。李生吾畏友，老笔撑秋霜。里妇见西子，使我走且僵。敢以邢尹例，涂粉矜红妆。感君为导师，示我如周行。痴蝇触窗纸，得出亦伥伥。驽骀自矜宠，终逊骐骥良。生材信有殊，此器宁久藏。勖哉楩楠质，方当构明堂。
　　顾福仁
　　顾福仁，字静崖，号紫珊，嘉善人。咸丰己未举人。有《养心光室诗稿》。
　　过阜城南伪齐御庄
　　八年黄屋自崔巍，相倚亭台转眼非。驷马右骖曾被宠，潜龙戴角竟横飞。出师空陨中原泪，假馆依然古驿围。留与金廷添掌故，中州史笔漫相讥。
　　九月八日游大云寺
　　秋风香市集南滩，此去原非礼法坛。一缚蟹螯乡味俊，两行鸭阵水天宽。童心不碍泥婴攫，墨额休侪画史看。屈指明朝重九会，那堪泪眼对萸盘。
　　刘璋寿
　　刘璋寿，字倬卿，仙谿人。咸丰己未举人。有《慕凤岩诗集》。
　　舟泊上海
　　怅无斗酒与双柑，客里莺声二月三。带得春潮随我去，杏花一色看江南。
　　宋谦
　　宋谦，字己舟，侯官人。咸丰己未举人。有《剑怀堂诗草》。
　　春阴
　　海棠庭院昼愔愔，帘卷东风晓梦沈。三日瞢腾中酒意，一春珍重惜花心。烟光澹入青油幕，石气寒生绿绮琴。说与牢愁天亦醉，无聊莺燕伴孤吟。
　　宛在堂礼十四先生
　　坛坫飞扬孰霸才，百年闽派未蒿莱。何人风雨携诗卷，两代江山付酒杯。品汇至今摹典籍，瓣香几辈有吟台。剧怜宛在堂前月，夜夜吟魂自往来。
　　郭式昌
　　郭式昌，字谷斋，侯官人。咸丰己未补行，戊午举人，历官浙江金衢严道署按察使。有《说云楼诗草》。
　　石鼓山半山亭小憩
　　数里闻溪濑，入山惟乱松。空香薰日气，积翠冷云容。夕磬烟中寺，风泉涧底舂。岩扉随意叩，欢喜一僧逢。
　　白云洞
　　一洞悬危磴，数峰深翠微。山涵春气静，泉养石根肥。幽草自颜色，白云无是非。高僧忘对客，坐补水田衣。
　　杨花
　　迢递关河春欲归，行人相望隔斜晖。一天薄暝寒将尽，几日东风力渐微。但见烟村都黯黯，不堪枝叶尚依依。禅心未便沾泥去，还向长亭惹客衣。
　　随蒹秋叔访非衣子山斋
　　问君何事碧山深，独酌寒泉万古心。解带松风言亹亹，闭门花石坐阴阴。半生积梦醒华发，随意春芳伴苦吟。祇有竹林双屐好，相将壶酒日来寻。
　　荷亭拜李忠定公祠
　　手掬寒泉拜绿苔，满湖残照庙门开。池蒸暑雨红蕖发，旗卷秋风白雁来。半壁空持恢复策，七旬谁展老臣才。三闽四广终成误，和议难凭自古哀。
　　延平军营书所见
　　阵云阴阴作愁绝，东溪一夜溪流赤。滩头石碎挂死人，死人多于滩头石。我来维舟延福门，路旁纷纷走避贼。中有一老哭且行，鲜血新疮在右额。自言家近幔亭峰，庐井年年习兵革。红巾三度入闽关，九曲溪山遍荆棘。今年无贼有戍兵，妻子流亡归暂息。谁知将军率虎狼，葛伯先夺耕夫食。乱军纵火焚山庄，牛羊鸡犬皆烹磔。君看溪边流死人，尽死官军非死贼。
　　吴江舟次
　　三年十渡吴江水，花草山川渐有神。故垒削平皆沃壤，荒村成聚见归人。晨餐细脍烹红鲤，夜舫清歌飐白苹。还是六朝金粉地，残秋烟景似芳春。
　　五坑收抚客民事毕回广州旬日又赴漕涌军营赋示内子
　　叹息劳生百感侵，征袍才脱又分襟。鼓鼙江上催人去，笑语镫前惜夜深。敢信封侯有奇骨，未应偕隐负初心。同来瘴雨蛮烟地，祇盼刀环是好音。
　　辛未春月由温州至处州道上杂咏
　　双塔江心孤屿留，昔贤觞咏此风流。绿苹香送清风远，疑有吟声出孟楼。
　　画桨乘潮打浪花，溪湾转过几人家。雨丝风片孤篷底，卧看青山出永嘉。
　　石门洞口白云封，飞瀑千寻挂碧峰。空羡诗人谢康乐，浣纱二女几时逢。
　　连日山程马足忙，今宵借宿爱禅堂。林鸦飞尽松门掩，万谷笙钟入梦凉。
　　云深石室白生虚，夜冷枯僧入定初。水月盈盈人不睡，但分清影与寒鱼。
　　回环丹嶂千层出，屈曲清溪百道斜。一抹林光朝旭上，括苍残雪在桃花。
　　丁亥除夕书怀
　　人言方朔是神仙，风雪穷冬在客边。忧国一镫看白发，思乡几辈念青毡。寒消竹火残更里，酒忆梅花老屋前。践得东坡江水约，读书犹愿假余年。
　　郭世嵚
　　郭世嵚，字兰荪，湖南桃源人。咸丰己未补行戊午举人，同治壬戌举孝廉方正。有《鸿旅山庄集》。
　　宜城谒黄叔度墓
　　朝发丽阳驿，暮抵宜城县。风沙浩浩来，下马目犹眩。荒冢何累累，藤萝延以蔓。县令知好古，墓道表黄宪。巍巍道傍碑，洵为多士劝。顾厨与俊及，纷纷皆蒙难。林宗亦幸免，张俭恃逃窜。叔度独汪汪，不登党人传。行藏语颜回，气节振颓汉。大雅今不作，对此殊留恋。向夕道路长，愧无谿毛荐。
　　闻蛩作
　　已觉寒声咽，凄然复诉谁？一年秋尽后，四壁夜凉时。街柝当门急，霜钟出寺迟。吾曹摇落意，微物亦先知。
　　王星𫍯
　　王星𫍯，本名于迈，又名章，字平子，一字孟调，浙江山阴人。咸丰己未副贡。有《西凫残草》。
　　伤都督向公
　　夜帐星辰陨，东南哭素旃。出身经百战，授钺感衰年。闻道楼船返，翻愁铁瓮坚。壶头师未捷，怊怅马文渊。
　　晓晴走马河阳道中
　　卅里郊原结队行，眼中风物媚新晴。平峦过雨青归树，寒草拖烟绿上城。隔水稻香禽语妥，当风人影马蹄轻。天涯但得长如此，便倚鞭丝过一生。
　　陈珊士庶常登第假归间道出大梁过访席上送别
　　读书廿年争此日，射策金门未三十。西风千里锦袍秋，献寿高堂健犹昔。悲君少孤奉母居，穅镫萝屋传遗书。春官数谒良苦别，赖有燕婉能娱姑。三日芙蓉镜中晓，看君亲制泥金报。上有百拜加餐饭，下言儿贵归来早。蓝子花落槐花黄，《摩诃》一曲冰丝凉。衫巾连臂踏春月，球仗扶头过夕阳。花光上酒春心热，烂醉直须三万日。平生一试丈夫豪，乱世可怜名士拙。长年冷粥山厨寒，一朝意气教人看。文章有用宁独是，富贵逼人如此难。我从别君向西走，已分云泥终古剖。不道天涯落叶堆，尚有今宵一尊酒。老母倚户妻停机，行矣马蹄无再迟。卧龙山北早梅发，堂上康强报我知。
　　萧山寄怀李大越缦
　　忽忽已成三月别，故人道尔苦吟诗。伤时涕泪狂犹昔，倚树光阴病傥支。下潠有田供著述，上春多雨足相思。商量载酒湖南路，擘脯弹筝定几时。
　　孙诒经
　　孙诒经，字子授，钱塘人。咸丰庚申进士，改庶吉士，授检讨，官至户部侍郎。追谥文悫。有《扌戹欹堂稿》。
　　寄和张肖眉师黄河隄上作
　　旅况知何似，征途忆远行。河流千里曲，风饱一帆轻。落落曾吾素，劳劳感客程。天涯怀旧侣，今夜月同明。
　　题恭亲王歌唐集句图和原韵
　　漫将得失论鸡虫，心醉三唐妙咏中。百衲琴弦清韵古，七襄云锦巧机同。雄才直欲兼群美，奇句谁携问太空。我亦梁园旧宾客，披图仿佛坐春风。
　　吊定海死事诸君子
　　漠漠沙场百战尘，独留正气在乾坤。长埋碧血流余怨，剩有丹心报主恩。烽火孤城伤往事，江湖杯酒酹忠魂。问谁替作睢阳传，事迹分明待讨论。
　　黄孝侯少寇招饮
　　漫向军前讲六韬，流连诗酒属吾曹。馔间风味天厨贵，座右吟情大将豪。十载金銮惭素食，九秋飙馆壮挥毫。消闲赖有囊中句，回首秋峦月已高。
　　咏行帐和伯寅
　　橐笔行庐九月秋，依然香案近瀛洲。军声易搅梅花梦，诗兴还凭竹叶酬。幸许郗超同入幕，不须张彖叹低头。枕戈尚忆闻鸡舞，今傍和门听晓筹。
　　听雨
　　玉漏频催客未眠，联床翦烛兴无边。推敲细律偿诗债，斟酌新图证画禅。古木寒声惊夜雨，平原秋色盼晴烟。何时同泛西溪<木翟>，浅水芦花不系船。
　　南苑绝句
　　瑟瑟西风肃柳营，翠华南驻阅神兵，六军鼓舞天恩厚，共庆秋阳十日晴。
　　校猎围场竞夺标，腾骧七萃马蹄遥。笑他因兽虽思斗，应慑天威不敢骄。
　　离宫风景数团河，金碧楼台点缀多。绝似西湖形胜好，蓬莱仙境在烟波。
　　望衡对宇喜盈眸，容膝浑如陆地舟。最是绿阴低亚处，十分秋色在营头。
　　锺骏声
　　锺骏声，字亦谿，号雨辰，仁和人。咸丰庚申一甲一名进士，授修撰，历官侍读学士。有《养自然斋诗钞》。
　　北河
　　好风如缕月如圭，破晓乘轺西复西。野涨忽迷三里渡，村讴犹唱六郎隄。一鞭古驿寻沙远，几树垂杨映水低。稍喜红曦犹未透，趁凉且自过前溪。
　　广武驿
　　断镞埋枪何处寻，我来广武一沈吟。英雄竖子皆尘土，落日长河自古今。且喜清时无列燧，欲消溽暑指疏林。怱怱驱马荒原下，那有闲情叹不禁。
　　谒胡文忠祠
　　粤水惊波接石头，狼烽四逼楚乌愁。心忧天下筹全局，力挽狂澜扼上游。壮志早从黔守立，奇勋先向皖江收。馨香食报公何忝，独恨身歼不少留。
　　渡涪江
　　盈盈带水绕谿塍，两岸峰峦叠几层。一幅丹青摹道子，涪陵何必逊嘉陵。
　　花林驿
　　古驿无人出，空江拨棹行。崖喷双瀑健，云放一峰晴。秋思真如水，邮签不计程。问谁于此住，羡尔乐躬耕。
　　正月十六日发阆州出郭门有作
　　一出郊原便有情，春风如客喜相迎。好山示我荆关画，流水清于鼓吹声。豆麦盈坡新雨足，松杉交翠古香生。篮舆镇日无些事，聊且支颐看晚晴。
　　黄道让
　　黄道让，字岐农，湖南安福人。咸丰庚申进士，官工部主事。有《雪竹楼诗稿》。
　　北道题壁
　　未免他乡似故乡，万家云树总苍茫。风前客试新调马，雨后人耕旧战场。村学书声停卓午，社翁醉影散斜阳。湖山满眼虽然好，不及关门一炷香。
　　重登岳麓
　　万壑风来雨乍晴，登高一览最忪惺。西南云气来衡岳，日夜江声下洞庭。我发实从近年白，此山犹似旧时青。读书老友今何在，古木秋深爱晚亭。
　　春日再游岳麓
　　麓山泉水在山清，海岳归来许濯缨。古寺重寻留墨处，老僧犹识诵诗声。青云过眼如春梦，旧雨联床望再生。除却凌烟诸叟外，登科一一是闲名。
　　刘秉璋
　　刘秉璋，字仲良，庐江人。咸丰庚申进士，改庶吉士，授编修，官至四川总督。谥文庄。
　　阅兵松潘道中作
　　铃辕小队拥旌旗，嘉命恭承远视师。马齿六旬吾老矣，羊肠九折命驱之。层峦细入龙眠画，秀岭雄于太白诗。匹练悬流三百里，匡庐瀑布未云奇。
　　习静园用顾幼耕韵
　　旧院习已荒，榛芜翳众绿。命匠稍经营，累石间疏竹。习静亦偶然，为迓高贤躅。诙诡语惊人，啸歌声满屋。宾朋亦既醉，主人请继烛。官样与儒风，一齐高阁束。欢笑忽欷歔，惊心羲驭速。皓首百无成，终须同草木。蓬荜多穷黎，众乐惭于独。宠命忝缨组，幽怀寄泉谷。《道德》五千言，止足义已熟。欲乞衰朽身，乡关驰梦毂。一壑犹能专，生平愿已足。此如传舍然，徒尔劳板筑。新诗惠衮褒，盥手百回读。
　　归田自述
　　元龙意气昔何如，荏苒光阴付子虚。政绩不登循吏传，文章岂有茂陵书。死犹腐草萤光点，生比寒花蝶梦苏。壮不如人今老矣，片帆东去啖鲥鱼。
　　望见蓬庐喜欲颠，弟兄慰问笑喧阗。豪赀富拥书千卷，醉态狂歌诗一篇。清白差堪贻子姓，烧丹何必学神仙。兴来沽酒招朋好，斫脍烹雌足俸钱。
　　黎培敬
　　黎培敬，字开周，号简堂，湘潭人。咸丰庚申进士，改庶吉士，授编修，官至漕运总督江苏巡抚。谥文肃。有《求补拙斋诗略》。
　　登祝融峰
　　万丈云深处，人从鸟道行。天高疑有路，谷暗不知晴。怪石悬崖立，飞泉夹岸鸣。懒残如可访，携手问前程。
　　秦焕
　　秦焕，字文伯，江苏山阳人。咸丰庚申进士，授户部主事，历官广西按察使。有《剑虹居诗集》。
　　过郯城
　　车轮喧𫐆辘，驱马过荒城。野阔树无影，风寒沙有声。健儿行带剑，牧竖坐谈兵。岂少匡时策，行行望帝京。
　　刘溎年
　　刘溎年，字树君，大城人。咸丰庚申进士，改庶吉士，授编修，历官惠州知府。有《三十二兰亭室诗存》。
　　都门道中偶得诗从奇险归平澹人到穷愁见性情二语杨镜知茂才嘱为书之楹帖因足成长句奉赠
　　年来吓鼠得虚名，零落青衫误此生。入世几能开口笑，辞家偏觉一身轻。诗从奇险归平澹，人到穷愁见性情。为报春华须爱惜，春残无复管弦声。
　　周冠
　　周冠，字鼎卿，晚号拙叟，灵川人。咸丰庚申进士，改庶吉士，授检讨，历官汝宁知府。有《宝拙斋集》。
　　临洺关即事
　　临洺关下来时路，再策归鞭夕照迷。南国不闻驰露布，北畿新见驻云旗。地居荒漠难言守，战有先声愿出奇。安得健儿三百辈，欃枪直扫肃潢池。
　　赠长寿寺住持成果上人
　　昔登鹫峰寺，隐公谈元旨。蒲褐屈双足，梵音宣一指。道佛不在经，得者如穿蚁。道经亦有佛，悟者如牧豕。灵山本无地，掬之在尺咫。出世非忘世，佛亦求诸己。聆此颇称善，妙论欲予起。茫茫众生劫，忽忽十余纪。朅来珠江游，两载滞行李。丛林每探胜，问道寻释子。缁流亦有徒，钟磬惟食耳。谁能阐宗风，一畅禅家理。成师本慧异，少即达生死。壮年历四方，大刹皆投止。内典得师授，旷然无涯涘。归来主名山，知识为上士。登坛一棒喝，闻者俱粲齿。忽焉若猛省，鞭辟更入里。经佛两融液，若冰之在水。余艺擅岐黄，利济心所喜。能事复通儒，间亦涉书史。小诗格律奇，岛瘦差可拟。纵笔扫尺素，寒梅香满纸。赠予两三幅，墨渖留霜蕊。此品自超卓，亲炙非俗鄙。俨从隐公游，不觉颠厥趾。我闻六祖时，一偈悟佛氏。欲证菩提身，夙根原有以。传法得南宗，愿言从此始。
　　吴唐林
　　吴唐林，字晋壬，阳湖人。咸丰辛酉举人，浙江候补知府。有《横山草堂诗集》。
　　雪夜自横山归
　　杨枝摇漾飞轻絮，避居曾向山中住。梅花绰约临波开，泛舟仍自山中回。青山顾我忽无色，此来知与青山别。彤云脉脉愁不开，化作漫空满山雪。琪花飞冻老树梢，寒深已没前溪桥。空林飒沓夜风紧，峰岚极目皆琼瑶。怱怱短棹催行客，轻舟径出三山侧。回看晓色射村墟，玉山犹倚寒空立。
　　蒙阴感事
　　征车摇摇入齐甸，七日已抵蒙阴县。东蒙山下居民稀，附郭村墟少烟爨。土人见客前致辞，坐语沙中溯离乱。连年寇盗满东都，河北官军苦征战。兖曹颍毫逋逃多，连骑呼群日东窜。纷然贼骑翻山来，去岁穷乡尽遭难。仓储劫掠庐舍焚，十室丁男九分散。即今贼退事少平，比县干戈苦传箭。四方襁负犹未归，为恐原燎更重煽。原田每每无人耕，茂草荒凉野花蒨。往来孔道无人行，今日单车喜重见。感此弥怀陵谷悲，再来已值沧桑变。我亦乡关付劫灰，回望南云泪如霰。
　　自泺源门至黄山店
　　群山如过客，相见不知名。但觉峰岚熟，时闻岩瀑清。涧花沿路发，野鸟感秋鸣。何处钟声动，云中古寺晴。
　　蛟门放洋
　　神楼缥渺引云车，东望沧波接太虚。日影危樯闻语燕，浪花孤屿落飞鱼。纵横荒谷多逋寇，鞅掌劳臣畏简书。从此涓涘期报答，怀归无复念门闾。
　　俞崧龄
　　俞崧龄，字寿民，丹徒人。咸丰辛酉举人，官沛县训导。有《种梧吟馆诗存》。
　　漫兴
　　劳人空自惜流年，又见园林春色妍。乍暖乍寒芳草地，欲晴欲雨杏花天。酒当浓后偏贪睡，诗到清时总类禅。荣瘁升沈都不管，焚香聊且诵残篇。
　　严𫟴
　　严𫟴，字迪周，号笛舟，桐乡人。咸丰辛酉拔贡，历官左州知州。有《香雪斋诗钞》。
　　十月十五日为先君讳日舟中志哀
　　回首家园魂暗销，白杨衰草冷萧萧。篷窗一把孤儿泪，流到坟头当酒浇。
　　赠仙海
　　惨绿年华著白身，王孙宝玦黯风尘。多情天地偏生劫，无定文章最误人。作达但谋千日醉，佣书难救一家贫。不求仙佛求逃世，何处桃源许问津。
　　张鸣珂
　　张鸣珂，字玉珊，一字公束，晚号窊翁，嘉兴人。咸丰辛酉拔贡，历官义宁知州。有《寒松阁集》。
　　游理安寺憩松颠阁
　　蹴霞上层峦，屈曲缘萝磴。径转得名蓝，杰阁敞虚敻。万象入周眄，群籁息清听。茶臼石廊鸣，鹤梦闲房醒。历境不在高，要由立根定。郁郁青松姿，岂与孤花竞。天风响泬寥，上界笙箫应。何当携素琴，来和花间磬。
　　泛舟秦溪游兴善寺
　　叩舷恣幽讨，性僻耽林泉。晴旭丽朝采，暖破梅花妍。低篷何所诣，谿路相洄沿。云木乱无次，隐有疏钟传。来依妙香窟，冷赏谘秋烟。颇爱胜公书，腕力追平原。仿佛仙坛记，留证金石缘。苍松起幽籁，风动鸣孤弦。亭亭影交翳，浩气流眉间。
　　蕉阴秋梦图
　　银河迢迢露华冷，残缸焰短漏声永。单衾瑟缩枕红蕤，月白珧窗澹无影。绿天未晓宵沈沈，井梧叶落秋风深。疏碪万户动遥响，梦魂遍绕蕉花阴。星稀雾暗悄难待，美人何处泪痕在。鸳鸯卅六隔圆波，环珮惺忪鬓丝改。何如选帐梅花根，云鬟泥笑倾瑶樽。双栖翠羽咽春韵，肠断罗浮挂月村。
　　疏树
　　疏树漏残滴，晓凉人独行。草深寻废寺，云断见高城。静得山林意，空闻鸟雀声。徜徉足幽兴，卜宅慰余情。
　　冷水岭
　　驰驱役尘劳，终朝因簿领。商略看山行，好梦蘧然醒。出郭渡谿流，清旷远人境。天晴秋气肃，雨过山容靓。空翠滴苍崖，浓染松杉影。层层路盘曲，不觉上高岭。俯视犹深渊，石级颇修整。山麓有人家，延客荐新茗。点以岩桂花，色香味俱永。多少在山泉，何如此间冷。
　　张思宪
　　张思宪，字慎斋，甘肃西宁人。咸丰辛酉拔贡，官永宁知县。有《鸿雪草堂诗集》。
　　蟋蟀鸣
　　蟋蟀晚秋鸣，风声搅雨声。蕉窗镫一点，莲漏夜三更。远道思何著，惊人梦不成。苦吟空四壁，赖尔助凄清。
　　梨头溪
　　晓发过山庄，春耕处处忙。千畦秧水绿，一路菜花黄。社散人皆醉，村深酒半香。爱兹好风味，借宿小茅堂。
　　孙海
　　孙海，字吟帆，秦安人。咸丰辛酉拔贡，官遂宁知县。有《欲未能斋诗存》。
　　题巨子馥慕砚图
　　寒碧一拳光四澈，鸲眼晶莹滤秋月。纸上墨痕黯黯湿，疑是幽人心上血。手泽蹉跎五十年，此砚能穿心不穿。收入画图寓深意，晴雪落水生玉烟。我昔曾题《梦砚图》，旧游一梦春模糊。严寒呵冻碾冰花，为君重赋玉蟾蜍。
　　梓潼道中
　　老柏参天倚翠微，讬根典午是耶非。虬枝雅似铁如意，亲见姚苌策马归。
　　沈景修
　　沈景修，字汲民，号蒙叔，秀水人。咸丰辛酉拔贡，官寿昌教谕。有《蒙庐诗存》。
　　出钱唐门寻旧日酒楼蔓草荒烟绝无人迹怆然有感
　　新愁白发三千丈，旧梦黄垆二十年。今日凄凉重过此，湖云如絮柳如烟。
　　雨中过七里泷
　　苍崖云卧碧漪寒，千古江山讬钓竿。十里画眉声寂寂，一帆春雨过严滩。
　　夕阳
　　山色涂金返照微，泥人凝望是斜晖。桑榆尚有余光恋，风雨能全晚景稀。白板半欹渔网挂，青帘齐卷酒船归。痴心欲乞羲和手，系住阳乌不使飞。
　　傅肇修
　　傅肇修，字砥人，仙谿人。咸丰辛酉拔贡。有《醉竹园诗集》。
　　樵径
　　朝穿半岭云，暮踏斜阳路。不觉负薪劳，歌声破烟树。
　　钓矶
　　蓑笠大乾坤，生涯一石存。雨余人独立，家在隔溪村。
　　吴国贤
　　吴国贤，字玖芸，嘉兴人。咸丰辛酉拔贡，官泰顺教谕。有《莲鹭双谿舍诗钞》。
　　读晋书后妃传
　　诬罔铜镮负史才，马牛易姓至今猜。若从太岁推图谶，丁丑分明五马来。
　　何燮
　　何燮，衡山人。咸丰辛酉拔贡。
　　中秋夜游双清亭
　　年年载酒滕王阁，今夕登临迹乍停。吴楚千里共明月，江山四面此孤亭。云开绝徼通蛮郡，波拥秋声下洞庭。夜静高楼凭眺久，半天风语塔尖铃。
　　贵成
　　贵成，字镜泉，杭州驻防蒙古旗人。举人，官兵部郎中。有《灵石山房诗草》。
　　感怀
　　柴门镇掩剑频磨，岁月惊心电影过。拟结名流今日少，欲吟好句古人多。疗贫无计空愁绝，作事常乖奈命何。不信读书偏误我，几回搔首发悲歌。
　　湖楼望雨
　　忽失来时景，留人雨沛然。山高云截树，风卷水摇天。双塔烟中锁，孤帆镜里悬。湖楼吟好句，千古属坡仙。
　　姚学程
　　姚学程，字景伊，天津人。举人，官辽阳学正。有《菊坪诗钞》。
　　丙午除夕偶成
　　行踪历碌倦情加，客里迟旋北上车。腊雪一番调节气，春风十日换年华。辞将旧岁迎新岁，游遍山涯又水涯。已有归期传竹报，闺中无待卜镫花。
　　王晋之
　　王晋之，字竹舫，蓟州人。举人。有《问青园诗草》。
　　登天台山
　　无穷奇境出，直欲上天看。到顶嫌山小，回头觉路难。危厓仙洞辟，怪石野花攒。纵目峰南北，河山势郁蟠。
　　盘山
　　无心逢妙境，翻喜路行差。林外远闻水，溪边犹有花。断云微露塔，朽石渐成沙。触起游人兴，登临力倍加。
　　荒寺少人迹，客来情倍浓。楼高危跨石，僧老健于松。鸟语醒晨梦，山音续断钟。崎岖崖下路，常有白云封。
　　鲍瑞骏
　　鲍瑞骏，字桐舟，歙县人。举人，官山东知县。有《桐华舸诗钞》。
　　造墨歌
　　昔人造墨烧古松，今之焚膏毋乃同。板屋松阴跨幽涧，下有流水鸣淙淙。壁如蜂窠纸如幔，参差镫影纱笼中。承镫以碗碗注水，水与火济凝烟浓。液融鹿角香喷麝，阴房疑捣红守宫。涂脂从印燥不滓，枪金细字蟠虬龙。程方遗制效奚李，厥贡后数曹家工。家传古井清且冽，云与易水灵源通。烟轻胶旧井华孕，紫玉一笏隃麋空。荒唐谁说十万杵，杵以万杵坚于铜。尤其伪者渗以漆，光则黝然不可礲。罗家银墨广陵散，色如碧叶秋来红。紫雪之精郁灵气，西陂小景橅吴淞。再和之法亦一瞬，几人犹弆吴绫封。龙宾十二落谁手，磨人磨墨俱怱怱。
　　和子年八兄读唐书感事
　　吹角城头变征声，艨艟海上剧纵横。天留往岁吞吴恨，势迫贤王许越成。请地欲营三窟狡，登坛畴令一军惊。仓皇自趣潼关战，遂使豺狼到两京。
　　叩马何人亦急装，延秋门外晚苍凉。漏师遮莫憎回纥，召衅无端罢李纲。此日西风寒翠盖，当时明月按《霓裳》。可怜火照骊山夜，白发宫嫔殉上皇。
　　行在传闻赋《子虚》，游河巡洛此爻闾。庙谋未定迁都议，天使犹劳谕蜀书。七校星霜辽海卫，九衢花柳岛人居。谁知荐寝樱桃熟，空盼清尘豹尾车。
　　灵武旌旗剑阁回，都人流涕旧蓬莱。藏金不分输骄卤，贡荔居然酿祸胎。陌上铜驼丛棘满，市中玉匣劫灰来。韶州一祭情应悔，其奈零铃夜雨哀。
　　笈甫藏有袁候台瓦研属作长歌纪之
　　铜雀台瓦良研田，此瓦乃在铜雀先。色青而紫厚以寸，池窊半月潴松烟。磨墨如暗欲雨润，瑟瑟缀若明珠悬。诸花香处呼璧友，沈檀之匣铭词镌。竹垞目以宴友瓦，得毋考据讹相沿。文曰建安三年造，斯时河北方炎炎。袁曹两雄不相下，土木何得兴戈鋋。吾闻南皮有台二，或者袁候之遗埏。当其虎视冀州日，官渡未战犹瓦全。穹窿百尺用侦敌，吸尽兵气归陶甄。相传夜深发光怪，异香腾作龙蜿蜒。野火烧残败苔渍，争墩一例言詹詹。否则陈因太仓粟，鸠工适值浮瓜年。区区胡椒且八百，况乃瓴甋崇观瞻。五官中郎敬爱客，想见射雉同游畋。哀来乐往感丝竹，金碧鳞鳞辉画檐。不知何时琢为砚，残膏一滴江湖沾。宜城驿入昌黎记，景山赠赖欧公传。世间古物等飘瓦，获之奚翅真珠船。呜呼！人生安得如汝坚，背有汉隶神宛然。缁布纹深尾则断，亦犹割据留山川。袁家父子固豚犬，曹家兄弟终猜嫌。流连香履有深意，木妖早兆漳河堧。知君好古自一癖，岂以人废相针砭。魏三祖集君所弆，曩者汉上遭师熸。呜呼！一得一失皆前缘，非此那伴君家毡。会看涤笔记神砚，压到寿贵公侯砖。
　　陈展云
　　陈展云，字砚皋，广东镇平人。举人，官那马知县。有《抗古堂诗集》。
　　樟山凹看云作歌
　　我与流云向上峰，足所踏处云皆封。登临绝顶一矫首，万山脚底青冥蒙。拏云树老怒裂壁，十丈苍根络奇石。冒天冠斗纷蔽亏，云缝坼开天一隙。我从树杪穿云行，天风梵呗争泉声。云光白上满襟袖，时闻虎气漫空腥。初疑高唐山，神女方驾鹤，巫山十二正朝行，𬘡缊一气随风落。又疑庐山中，匡君骖虬螭，瀑布万丈倒空泻之而化作苍龙飞。不然云中君，洞天正沈醉，并刀乱翦琼瑶英，散作霞光恣游戏。不然葛稚川，罗浮初炼丹，九转炉烟吹不灭，至今下界如飞绵。万峰合气成一色，放眼每愁天地窄。同人咫尺但闻声，细看一笑头俱白。忽讶身跳雪海中，遍大地如金在镕。忽惊身置盘古世，误入混沌吸元气。一云才缩一云神，一云如主一云宾。一云闲如丈人尊，一云忙如万马奔。小云随侍如儿孙，数云骈立如弟昆。妍云诡谲锦绣纹，丑云礌磊狻猊蹲。千百万状云无定，云云一气相合并。为狮为象为凤麟，为鼓为旗为戈刃。人出云相触，人来云相迎。松桧罅中云渗漏，峰峦缺处云补平。是皆神龙出没互变化，掉尾腾掷纷纵横。我行十里日已暮，风吹散作四山雾。归来大笑谢山灵，此行几被云吞去。
　　怀仁里夜集同宋筱珩
　　说佛谭仙总渺茫，萍蓬何地话行藏。秋心半为诗人瘦，夜漏偏于独客长。无用文如前岁历，大难身似逆风航。年来侘傺应同感，谋隐何时薄禄偿。
　　舟夜
　　旷野风千里，荒村月四更。寒镫孤夜气，市语冷江声。吹笛神鱼舞，翻波宿鹭惊。山城何处是，烟草不胜情。
　　王伯潜水东寺院斋居
　　一水划山入，万树围如屏。树杪露佛屋，倒影临波清。栖霞山畔草，直到门前青。不信岩花发，六月犹啼莺。山深无夏春，日夕凉风生。野花烟外飘，随风落檐楹。闲鸟学书声，遥答流泉鸣。天香何处来，寻之了无形。时有樵夫至，带雨叩柴荆。坐久客亦返，携得秋光行。
　　尘海
　　尘海劳劳百虑并，贫求升斗亦人情。便成仙佛何裨世，欲语文章厌近名。风月有情聊对酒，江山如梦独长征。为怜镫火凉秋夜，照到离人鬓影清。
　　送顾紫峰山宰富川
　　此邦苦兵燹，凋攰元气荒。抚循易为力，民也非无良。如人久羸饥，一饭恩不忘。士方高卧日，自命何慨慷。一朝得借手，得丧萦中肠。妻孥待温饱，戚友希宠光。一念系苍赤，万念相低昂。平昔书生志，十九曾几偿。我闻亲民官，如医起瘠尫。痛痒不关切，何以救膏肓。世病方日深，子其为卓黄。
●卷一百五十八
　　曾国荃
　　曾国荃，字沅浦，湘乡人。咸丰壬子优贡，官至两江总督，加太子太保，封一等威毅伯。谥忠襄。有《曾忠襄公遗集》。
　　题管敬伯读雪山房图
　　悬车方息影，朅来游洛下。俊才接翩翾，故交盖云寡。管君绳祖武，无忝名世者。哲弟陆士龙，契我同一冶。芝兰堪竞爽，相期迈高雅。踔跞文翰场，嗜古搜片瓦。每蓄匡时略，驰驱逐戎马。披览读雪图，韵事尤挥洒。述旧潘安仁，寻幽孟东野。夙哦《韫山集》，元音鸣九夏。遗宅剩京华，往迹留骚社。画册毁兵燹，枨触谈镫灺。迁流数十年，硬黄幸重写。深云翳树根，清湍激春泻。蘧庐念民物，抗怀追董贾。蕴真惬所遇，自得何外假。敲诗翦银烛，看剑引琼斝。狂澜际砥平，共祝承大嘏。
　　自鄂还湘次韵答申夫方伯
　　未步金銮上谏坡，曾看哭楚起沈疴。言归此日江之永，但愿来年海不波。鱼美武昌春意薄，雁回衡岳别情多。枣梨姜芥谁相赠，且向涟溪问钓蓑。
　　杨岳斌
　　杨岳斌，原名载福，字厚庵，善化籍干州人。官至陕甘总督，太子少保衔、一等轻车都尉世职。赠太子太保，谥勇悫。有《杨勇悫公遗集》。
　　登岳麓和焦听堂原韵
　　偶从樵访道乡台，千树桃花万点苔。幽径已无尘客到，深山惟有白云来。松间联句僧煎茗，石上陈肴鸟劝杯。醉里不须嗟世乱，座中都是济时才。
　　偕彭雪琴洞庭泛月
　　良宵同泛浩无边，八百平湖浪接天。兰桨划开湘浦月，蒲帆冲破楚江烟。枕戈南望心弥壮，击楫中流志更坚。迅扫妖氛清海宇，征袍抛却好归田。
　　除夕
　　驰驱成底事，望望白云飞。今夕年将尽，他乡客未归。苦寒侵病榻，积雪锁柴扉。把酒不成醉，停杯泪湿衣。
　　枫桥夜泊
　　日暮微风起，菰蒲叶有声。晚烟横古渡，皓月满荒城。渔火前村暗，疏钟远寺鸣。篷窗镫独伴，孤客不胜情。
　　山斋雪夜
　　君恩未报愧无颜，深谷容偷岁月闲。墓道依依云不散，柴门寂寂夜长关。何来夜半如簁雪，流尽天涯似髻山。劝汝始终休改色，要留清白在人间。
　　战罢晚归
　　归咏夕阳天，矶边泊战船。云开千嶂月，风敛一江烟。列阵朝擒贼，谈兵夜扣舷。誓将身许国，何止著鞭先。
　　杨昌濬
　　杨昌濬，字石泉，湘乡人。官至陕甘总督，加太子少保衔。
　　龙游大营重九和许雪门
　　频年马上作重阳，幕府秋风老战场。白水初回汉家厄，青山仍对楚人狂。隔溪红树殷千嶂，故国黄花阻十霜。却喜生辰逢令节，题糕聊减簿书忙。
　　魏光焘
　　魏光焘，字午庄，邵阳人。诸生，官至两江总督。谥威肃。
　　移官新疆和陆渔笙学使送别韵
　　嘉峪山头古关上，六年两度记同游。天然万里中西界，独立三边缥缈楼。莽莽河山春入画，悠悠秦汉岁如流。重来驻马登高望，一带长城系远愁。
　　刘蓉
　　刘蓉，字孟容，号霞仙，湘乡人。诸生，官至陕西巡抚。有《养晦堂集》。
　　赠罗仲岳
　　木鸡修道无人问，裘马论交几辈贤。贱子胸中足丘壑，与君分内得林泉。同堂论道窥真宰，埋首穷经各少年。努力名山接薪火，豫章家学要人传。
　　赠李次青司马用吴子序编修韵
　　文坛纵笔子能豪，又拥貔貅护节旄。倚马万言看滚滚，征鞍千里叹劳劳。谋探虎穴心偏壮，身讬龙门价便高。军律尚师程不识，休凭家法试戎韬。
　　当年台榭总邱墟，今古茫茫一慨予。吴楚山河残照外，英贤姓字断碑余。故乡戎马无消息，大壑云龙待展舒。赢得须眉画麟阁，书生择术未全疏。
　　刘铭传
　　刘铭传，字省三，合肥人。官至台湾巡抚，一等男爵，太子少保，兵部尚书衔。赠太子太保，谥壮肃。有《大潜山房诗钞》。
　　久雨中秋晚晴
　　不期久雨晚来晴，扫尽烟云见太清。秋色莫如今夜好，月光总是故乡明。一镫诗酒增怀感，几日萧疏洗甲兵。举目山河无掩蔽，皖南风景客中情。
　　闻曲
　　琵琶音最好，解说别离难。多少伤情事，曲中和泪弹。
　　三十初度
　　年当半甲子，壮志渐消磨。忙里身长健，闲时病转多。登坛无伟略，对酒且高歌。岁月来殊速，人生奈老何。
　　郊行
　　郊行二三里，四望皆村庄。秋收禾黍尽，露冷林叶黄。马前一老叟，独在田间忙。举头见行骑，走避殊仓皇。我行少仆从，我佩无刀枪。何以农父避，呼前问其详。农父荷锄语，战栗立道旁。今夏贼去后，大兵过此乡。贼至俱先备，兵来未及防。村内掳衣物，村外牵牛羊。人多不敢阻，势凶如虎狼。老妻受惊死，一子复斫伤。骨断不能起，至今犹在床。暮年寡生计，空室无斗粮。所幸此身健，勉力事农桑。近凡见兵马，畏怯故走藏。我闻殊太息，揽辔思徬徨。问彼统兵者，曾否有肝肠。灭贼自为贼，何颜答上苍。
　　送子美归湖南
　　南雁孤飞入楚天，北风吹送洞庭船。相离相隔三千里，同死同生六七年。回首战场都是泪，知心朋辈几人全。客中言别难为别，挥手依依各黯然。
　　张曜
　　张曜，字朗斋，钱塘人。由知县官至山东巡抚，一等轻车都尉兼云骑尉世职，加尚书衔。谥勤果。
　　伊吾庐军次
　　酒阑乘兴独登台，万幕无声画角哀。塞上羁留频岁月，不堪犹见雁归来。
　　烽火边城羽檄催，旌旗十万下龙堆。年来无复封侯志，一夜湖山梦几回。
　　张联桂
　　张联桂，字丹叔，江都人。官至广西巡抚。有《延秋吟馆诗钞》。
　　登胜棋楼
　　蚁聚蜂屯十二秋，谁知重上胜棋楼。已随浮世沧桑换，惟见长江日夜流。一局楸枰空得失，六朝烟景足句留。英雄不及卢家妇，依旧湖名唤莫愁。
　　过虎牙滩
　　连山如门忽对峙，一滩前横石齿齿。声振林木惊春雷，势杂风雨奔江水。洪涛吸呿吞孤舟，虎牙森锯毋乃似。巉岩穿凿铁练垂，篙师攒挽争上驶。东风比虎更颠狂，布帆高张疾于矢。我启篷窗窥峭壁，摩天苍翠尺有咫。回头左顾仙人桥，十二峰背环江涘。乘风破浪须臾间，张牙舞爪胡为尔。苛政之猛殊未闻，危滩之险已如此。嗟尔西行入蜀船，黄牛白狗从兹始。
　　晚眺
　　极目群峰列画图，落花风里立平芜。鸭头春水迷高下，鸦背斜阳倏有无。乡思已随云影远，客情犹共月轮孤。万家镫火关忧乐，兴尽归来马识途。
　　吴坤修
　　吴坤修，字子厚，号竹庄，新建人。监生，历官安徽布政使，署巡抚，赠内阁学士衔。有《三耻斋初稿》。
　　依韵酬高大伯敦兼简许六仙屏
　　百战惨何极，藐躬当劫余。苍黄事戎马，寂寞置琴书。泪为群黎洒，家无担石储。自知狂足哂，举世可容予。
　　风义真高古，逢君笑口开。俗尘随地是，清气扑人来。白社同携酒，黄金更筑台。斯文仗维系，珍重出群才。
　　吾爱许夫子，传家守一经。虚心师绿竹，健翮振苍冥。车笠盟如水，干戈鬓欲星。故乡尚烽火，何忍向南溟。
　　再过马当
　　南州久矣无高阁，江上诗人今又还。借一帆风无用处，掀髯空对马当山。
　　答王戎部孝凤见寄
　　别去惟余两鬓皤，离怀可奈故人何。不堪万里飘零甚，况值中年感慨多。夜雨几时同把酒，朔风今日尚横戈。千秋独羡鸱夷子，一舸偏能访苎萝。
　　长善
　　长善，字乐初，满洲旗人。官至广州将军。有《芝隐室诗存》。
　　巡边
　　一年一度按巡边，蓟北渔阳九月天。叠叠乱云迷战垒，荒荒古道入溪烟。貔貅列戍资专阃，台障经营仰昔贤。好趁高秋勤肄武，关河快著祖生鞭。
　　大漠穷秋草正肥，健儿队队马如飞。千旌耀日争前导，羽扇临风效一挥。极塞黄尘消客鬓，满山红叶扑征衣。建昌东望挑林口，落照长河且驻𬴂。
　　去年枹鼓报仓黄，驿骑喧腾羽檄忙。稍喜从天下飞将，更闻清野到穷乡。数声晓角高峰月，万帐平沙午夜霜。自古筹边须善策，令严刁斗重周防。
　　柳营迤逦过三屯，见说登坛上将尊。绝代勋名埋断碣，多时峰火黯荒村。军门已献辽河捷，野戍犹惊旅梦魂。三十一关东去远，掌中形胜有谁论。
　　短衣匹马忆东征，早岁曾经古北平。此日扬扬持使节，重来屑屑笑儒生。车铃替戾卢龙塞，烟水空蒙孤竹城。且喜风尘洽亲故，金樽银烛共相迎。
　　草窃狐鸣剽市阛，团民杀贼诏频颁。朝歌设策求才少，魏国忧时刺勇艰。岂有萑苻终梗化，尽闻刀笔擅容奸。苍茫不尽关山感，又逐燕鸿自往还。
　　魁玉
　　魁玉，字时若，满洲旗人。荆州驻防，由<广阴>生官至成都将军。谥果肃。有《翠筠馆诗存》。
　　雨止
　　积雨檐前歇，风情惬素襟。楼头疏柳重，槛外湿云深。翠色拥丘壑，泉声通竹林。今宵知有月，坐待且横琴。
　　舟次高邮
　　才入秦邮浦，征途去正悠。人家随岸转，淮水抱城流。古塔凌烟耸，轻帆带雨收。乡关云树杳，目极使人愁。
　　李桓
　　李桓，字叔虎，号黼堂，湘阴人。历官江西布政使，署巡抚。有《宝韦斋类稿》。
　　快雨得李冰叔大令复书补示客秋赠行旧句次韵却寄
　　西园飞盖渺难扳，失喜鱼书快往还。慰我停云思霭霭，宜人凉雨况潸潸。三秋别绪萦潭水，万里诗情到海山。为报烦忧都解脱，一心空洞一身闲。
　　送王壬秋孝廉入蜀
　　言指齐东路，幡然入蜀行。招邀皆旧好，慷慨见平生。古道谁堪讬，奇才不可名。慎旃天下险，幕府正论兵。
　　小聚忽为别，游踪何日还。颓唐吾欲老，气谊晚弥坚。指数真知己，心仪属大贤。相期各努力，旷世几人传。
　　唐树森
　　唐树森，字谷九，号艺农，善化人。诸生，历官贵州按察使。有《澹吾室诗钞》。
　　答何青耜咏赠鲈鱼
　　鲈羹风味赖翁知，况值加餐待客时。料得濠梁多逸趣，半江红叶换新诗。
　　金安清
　　金安清，字眉生，嘉善人。历官湖北督粮道。有《偶园诗钞》。
　　无题
　　天际轻阴懒放晴，隔江笳吹动严城。乡心对酒愁难醉，倦眼看书老尚明。客里交游同骨肉，梦中欢笑又升平。吴兴可记山居日，一样前溪折竹声。
　　寄严缁生昆季
　　峨峨巨舰驾空行，万壑千岩络绎迎。赤壁自关天下险，黄楼不负古来名。遭时将吏功终就，失路英雄世尚争。搔首临风漫惆怅，《南华》鹏鷃等浮生。
　　崇祐
　　崇祐，字辅心，汉军旗人。由笔帖式历官内务府郎中。有《养志书屋诗存》。
　　泛舟遇雨
　　满天风雨促舟回，万顷波涛雪浪堆。半幅蒲帆两枝桨，诗人已自画中来。
　　夜临湖上
　　凉宵一雨快新晴，洗出江容万里清。天际帆樯秋自远，水边楼阁月初明。深溪风闪渔镫影，野寺云流佛磬声。俯仰无言人寂寂，小舟闲在藕塘横。
　　斌椿
　　斌椿，字友松，满洲旗人。官郎中。有《海国胜游草》、《天外归帆草》。
　　过之罘岛至烟台观海楼登眺
　　山势郁崔嵬，之罘入海来。鲛人货珠贝，蜃气幻楼台。岛峙千屏列，波平一镜开。登高思琢句，恨乏谪仙才。
　　寄杨简侯表弟
　　五年林下纵清谈，策马西陲我未堪。今日定教君艳羡，杏花时节在江南。
　　宗韶
　　宗韶，字子美，满洲旗人。官兵部员外郎。有《四松草堂诗集》。
　　早行
　　曙色来天外，征衫怯晓风。马行残月下，人在乱山中。石侧蚕丛险，烟开鸟道通。思乡心更切，前路尚飘蓬。
　　怀李骁骑伊犁
　　故人天末去，秋至未言归。不见锦笺到，又看黄叶飞。寒风侵板屋，明月满征衣。为问从戎客，何时始合围。
　　病中作
　　孤负黄花九月天，病多渐与酒无缘。妻贫犹问饔飧来，仆猾偏侵药饵钱。愁极妄思千日醉，夜长静对一镫眠。登临妒杀西山客，碧嶂丹枫锦样鲜。
　　废宅行
　　瞻云坊北大市南，其间道路我所谙。路傍废宅怆心目，试问故老犹能谈。老人今年八十余，自言犹记创造初。达官归来富囊橐，锄茅平地营新居。移山种树穷人力，千夫昼夜无休息。沈檀为户柟作梁，金碧楼台华丽极。重楼十楹藏美人，美人分占名园春。笙歌昼酣乱细语，罗绮夜舞生香尘。春来秋去光阴速，过眼豪华如转毂。歌声未已哭声哀，隙地犹余未完屋。比来居者复三迁，草满平池卧白莲。旧日夕阳穿绣户，经年积雨塌花塼。贫者难居富者弃，修葺不成拆毁易。美人不见画楼平，兴衰见惯浑闲事。桑田沧海有变更，世间万事浮云轻。达官墓道荒草满，不复宰树遮天青。君不见昨日牛车载大木，又向谁家筑华屋。
　　梓潼道上
　　山色依天尽，开眸意豁然。风高云薄命，道古树延年。冬水碧无底，夕阳红可怜。回头谢奇险，一为驻吟鞭。
　　李江
　　李江，字观澜，蓟州人。官兵部主事。有《龙泉园诗草》。
　　九日过龙泉寺
　　百岁几今日，循溪来上方。水流山影活，风过叶声凉。晚果经霜赤，秋瓜卧地黄。道人知爱菊，篱畔未全荒。
　　徐志源
　　徐志源，字伯英，武进人。官国子监监丞。有《吟香草堂遗诗》。
　　闻雁
　　已是萧萧落叶声，更闻孤雁客心惊。关山到处多矰缴，冷月凄风况独征。
　　浭阳早发
　　鸡声啼不住，催客上征车。瘦马踏残月，荒城起戍笳。稀疏星数点，隐约路三叉。地白天将晓，寒风散早鸦。
　　王庆勋
　　王庆勋，字叔彝，一字菽畦，上海人。浙江候补道。有《诒安堂集》。
　　夜泊
　　远树团烟密，孤帆带露收。江潮三港入，渔火一星浮。乡梦围新月，风声逼晚秋。清笳何处起，哀挟暮云流。
　　浒墅关夜雨
　　篷背潇潇雨，更深洒未停。湿云围岸黑，残梦逼镫青。夜永沈街柝，风尖飐塔铃。邻舟歌水调，倚枕不堪听。
　　同棣庵泉孙游豫园
　　石气连湖气，斜阳并入秋。潮声争港出，云影抱城流。客访花三径，入薰酒一楼。溪山真不俗，最好是清游。
　　红桥舟中即景
　　芳树丛丛合，春光簇眼前。潮争桥路狭，船护柳阴圆。云划天边雨，村拦草际烟。篷窗无个事，兄弟对床眠。
　　{夭明}子桥舟夜
　　林黑疑无路，扁舟触浪回。泪多怜短烛，酒劣畏深杯。新月排云出，残钟渡水来。今宵诗梦健，飞过钓鱼台。
　　同东野夜话
　　春来最易触愁根，往事从头仔细论。劫外莺花伤杜牧，眼中人物笑桓温。江湖难许寻诗梦，风雨犹堪数酒痕。随意杯盘知未俗，为邀明月不关门。
　　秋夕舟中书怀
　　肯负江边月，篷窗灭烛看。风筛虫语细，云裹雁声寒。吮笔诗初就，倾杯酒已残。今宵归梦阻，都被乱峰拦。
　　文汉光
　　文汉光，初名聚奎，字锺甫，桐城人。咸丰元年举孝廉方正，官光禄寺署正。有《文征君遗诗》。
　　癸丑除夕时寄居双忠庵
　　萧条破寺寄寒毡，收拾闲堂肃祭筵。尚著黑貂存汉腊，愁听白鹤语尧年。拈花偶契佛三昧，缚草拚装鬼一船。剩有遗书藏复壁，来朝开帙理新篇。
　　怀存庄
　　秋风动淮泗，万叶已纷飞。昨夜闻征雁，寒霜照铁衣。兵戈官道梗，患难故交稀。共有思亲泪，何当并辔归。
　　姚庆恩
　　姚庆恩，字春蘧，江宁人。候选道，赠光禄寺卿。有《红藕花馆》、《小忽雷室》、《西征铙唱》等集。
　　许州题壁
　　敝车破笠抟风沙，襄许历历情如麻。树云四面绿压地，黄莺一声春无涯。忽见人家在坡底，闲向青山傲朱邸。俗尘常垢奔波人，那得洒然山雨洗。
　　抵丹徒
　　何人重此辟蒿莱，北固南徐想霸才。万顷江光天外落，六朝山色枕边来。波恬八表鱼龙静，云满阡冈草木哀。客里马周谁更识，只同乌帽溷尘埃。
　　次邢台
　　一望旌旗杂戍谯，寒沙莽莽路迢迢。长虹贯日荆轲水，满马悲风豫让桥。台上黄金能买士，樽前红粉可怜宵。感今抚昔苍凉甚，惟有诗情未寂寥。
　　新柳
　　千章犹滞绿相招，前度秋风客意萧。吹笛桥边将进酒，凝妆楼上可怜宵。白门词曲黄金缕，红板烟花碧玉条。十五纤腰新宛转，不逢京兆也魂销。
　　杜村早发磁州
　　邯郸何事梦纷纭，醒眼真空冀北群。杨柳绿沈临水雾，蘼芜青拥出山云。一枝殷浩铁如意，十幅羊欣白练裙。不爱美人偏爱酒，陶潜还逊信陵君。
　　沔阳州
　　景唐杰阁汉州舟，佳气葱茏据上游。一叶蒲帆三尺水，东风吹过沔阳州。
　　赠丁翘山
　　仰止丁南羽，穷边始识君。清才葱岭雪，归梦岳州云。不俗官难达，多愁酒易醺。疏留辞主帅，春水绿沄沄。
　　为毛煦初冢宰题毕秋帆宫保遗照
　　麟阁须眉回不侔，丹青迟我识君侯。人皆白发归田老，士已黄金泻水酬。千里觚棱湘楚节，十年风月灞陵秋。买丝欲向灵岩绣，翠嶂藏书字字愁。
　　与张朗帅同作
　　孤鸿啼月不堪闻，葱岭榆关障宿氛。漏网尚稽铜马贼，射潮遥忆水犀军。才如白傅犹沦落，手缚乌孙告大勋。烟水五湖原有约，让人凭吊望诸君。
　　文星瑞
　　文星瑞，字树臣，萍乡人。官廉州知府。有《啸剑山房诗草》。
　　率舟师出虎门捕盗
　　此地咸称百谷王，虎门东下接重洋。地穷炎徼千峰赭，天混诸蛮一气苍。夜静鱼龙惊鼓角，风高凫雁送帆樯。微躯敢惜垂堂戒，要翦萑苻靖一方。
　　喜眷属至自广州兼怀咏轩弟高州
　　才别已三月，今来又一方。风霜惊岁晚，弱小虑途长。未见情偏切，相逢话转忘。翻思前夕梦，江路月茫茫。
　　婢仆登堂喜，儿童绕屋哗。待温家酿酒，留赏岁寒花。得失无穷事，羁栖到处家。独怜姜被冷，咫尺似天涯。
　　珠江春泛
　　冶游风景似江南，佳节欣逢三月三。千队红妆万枝桨，桃花春水白鹅潭。
　　自藤县至容县道中书所见
　　峰峦塞虚空，去天仅盈掌。江流百千折，势束不得放。两崖蔽深丛，烟云色莽苍。日光忽相射，空绿互回荡。轻舠入其中，狭隘若瓮盎。岩隙悬修縆，一发青梯上。十里九回却，颠倒作非想。稍稍露汀洲，豁然境开朗。篷窗澹无事，爱此秋气爽。回睇所来处，转觉袖惝恍。缚茅三两屋，隔树午舂响。忘机沙上禽，无鱼独来往。
　　到廉州始闻秋风用刘随州韵
　　海角萍踪千里至，天涯霜信一时回。连山夜火金蛇走，动地秋声铁骑来。羌笛吹残杨柳变，寒碪催报菊花开。呼鹰跃马平生意，落日苍茫上古台。
　　徐孺子亭
　　东汉党人盛，翛然能独醒。青天何皎皎，一鹤在空冥。高士已长往，南州余此亭。白苹满湖上，我欲荐芳馨。
　　耿苍龄
　　耿苍龄，字思泉，江苏华亭人。历官德安知府。
　　癸亥仲秋游狼山饭于白衣庵
　　观海难为水，登山半是仙。未从赤松隐，来证白衣禅。净土疑无地，层楼别有天。消愁一杯酒，归路夕阳边。
　　和白香亭留别原韵
　　春水绿波春日迟，频年相隔更相思。清泉明月王维画，渭树江云杜甫诗。父老犹传悬晓镜，故人空说涤吟卮。迁乔此去长如愿，惭愧吴侬两鬓丝。
　　罗萱
　　罗萱，字伯宜，湘潭人。诸生，江西候补知府。殉难，赠太常寺卿，予骑都尉世职。有《蓼花斋诗存》。
　　晚步
　　凉风起孤馆，池水动微波。野径夕阳没，远山秋色多。归禽寻故木，积暝入烟萝。芒屦归来晚，镫前生浩歌。
　　彭泽怀靖节先生
　　扁舟一叶泛江天，坐忆先生旷代贤。乞食不妨轻五斗，高情何止邈千年。自搔短鬓秋风里，谁种幽花细雨边。归就东篱作重九，南山相对亦悠然。
　　孙文川
　　孙文川，字征之，上元人。诸生，累保知府。有《读雪斋遗诗》。
　　张烈士行
　　不破一甲折一矢，数十贼魁同日死。贼自杀贼谁所使，死不忘君一烈士。烈士少孤气峥嵘，弱冠<月翏>庠已有声。往年长沙贼攻急，曾参筹笔撄危城。功成身退名不居，先人金陵有敝庐。冒雪冲风返故里，转身贼来如捣虚。城陷人思脱虎口，烈士摇头独否否。公等行矣了一身，我愚欲展回天手。诡作书吏冀贼容，密封细字达军中。元戎读罢手加额，谓此上策吾当从。长发毵毵小袖衣，出城入城贼不知。军门立谈定大计，约期内应迎王师。大事垂成谋竟泄，可怜壮士空相结。毒刑备受命如丝，且竭吾忠用吾舌。纵不能斫妖鸟头，盍翦羽翼无使留。纵不能制猛虎命，盍断爪牙无使横。瞋目大呼认不讳，同谋尚有老兄弟。指引某某皆其尤，贼怒切齿惊夺气。果然同类自相戕，烈士亦死神扬扬。传闻慷慨捐躯处，云惨风凄小教场。吁嗟乎！金陵节烈俱捐生，烈士铁中之铮铮。一息仅存尚报国，临危不乱尤难能。他日褒忠恤典大书烈士名，江宁府学廪生张继庚。
　　铁驘歌
　　骊龙昼见锺山坳，似乘雷雨来东郊。浑身黝漆不见毫，昂头修尾四足高。有客告予此铁驘，元戎乘之功最多。去年九江被贼逼，此驘一跃飞渡河。而今元戎不出战，驘亦精神渐凋丧。譬如英雄不见用，往往临风动惆怅。我劝铁驘心勿悲，汝诚倜傥空所向。元戎官贵统全师，不在将兵在将将。一朝下令麾虎貔，金陵攻克无逾期。捷书飞骑驰京师，舍汝不用吁其谁，汝且伏枥需良时。
　　读谢介鹤明府汉西生稿三十二韵
　　定交已八载，道义互劘切。金陵昔从军，图贼力共竭。奉檄谋内应，奇士广连结。君时闯鬼门，我亦蹈黥穴。微服走间道，窟室莅歃血。欲夺万夫关，先凭三寸舌。果然忠义士，闻言眦自裂。齐愤越甲鸣，各抱鲁连节。定期迎王师，誓将枭獍灭。吾党有田生。临时有勇决。夜黑潜登城，杀贼持劲铁。其奈事不成，自此谋亦泄。同志百余人，就义膝不屈。铮铮张茂才，濒死计用谲。诬贼为同谋，所指皆雄杰。坐使骈首戮，爪牙自翦截。当贼闭门索，四面罗网列。田生挈数客，神龙去飘瞥。未几君亦逸，虎口不遭啮。出险每惊喜，感旧增呜咽。长揖辞军门，与我遂相别。何期申江游，聚首复欢悦。君已登仕版，济时异我拙。今年督舟师，防秋励士卒。寇退叙劳勚，擢职拜丹阙。示我旧诗篇，往事如重阅。回忆石城门，君逃甚孤孑。感此命名意，令我森毛发。诗中危险境，一一我能说。《小雅》多哀音，忠爱心如揭。却念贼势张，时事更杌陧。沧海悲横流，揜掩卷倍愁绝。
　　送亚匏之粤东
　　仅从虎口剩余生，又被饥驱万里行。故国河山方百战，残年风雪竟孤征。轻肥岂是无同学，鸡黍何时践耦耕。强欲留君留不得，一帆天际若为情。
　　嗟君行矣慎风波，住尚销魂奈别何。时事休谈宜痛饮，知音更少莫悲歌。天将过海传苏轼，地有高台吊尉佗。闻道岭南频报捷，战尘不似故乡多。
　　嗟哉华尔行
　　亚墨利加洲，有爱育士迭国，去中华三万余里。其国之人皆泰西诸邦所迁徒。背英吉利苛政自立，日富以强。有华盛顿创为传贤之法法最良。行之数传，民和世康。其国左右皆大洋，旁峙落机大山万里长。我皇咸丰十年，其国之人华尔慕化而至。值乱贼被猖，杀人肝脑涂地。华尔曰嘻，我夷兵官也，今见官军乃儿戏。彼乱贼人人得诛之。吾虽外臣，愿为朝廷敌忾。嗟哉华尔！愤不顾身，大吏言于朝，授以兵五百人。华尔教以泰西阵法，坐作进退无逡巡。飞炮中敌无一生，遂克松江守其城。克宁波，留其军，又克周浦金山，无不以一当百，海上处处闻威声。皇帝嘉之，拜官副总兵。华尔感激，愿属籍受廛，世为中国民。彼金日䃅契苾何力往矣，今有华尔，乃能继汉唐蕃将成功名。嗟哉华尔！今年八月，宁波告急，华尔方守松江，以兵授其佐，自往奋击。时贼众数万在慈溪邑，华尔率健儿冲锋镝。不知贼中乃有奸夷助死力，一枪击中华尔额，遂以是日死于敌。嗟哉华尔，谁将与俦。时之人，将军不武，士卒不同仇。食君之禄，遭时之难，而沓沓无忧。彼外国人食毛践土岁余耳，乃能为国授命，我国将士闻之胡不羞。嗟哉华尔，谁堪与俦。
　　赵忠毅铁如意歌
　　黑云一朵白虹气，凛凛寒风鬼愁避。铭文廾六署姓字，乃是高邑赵公铁如意。公之烈性百炼刚，指挥亦见铁石肠。公之定力千钧强，谈笑亦飞铁面霜。我观公物识公志，弗若是折秉道义。珊瑚碎，亦无赖，何似公掌选司，志在屏四害。唾壶缺，安足雄，何似公坐都堂，志在除四凶。将使汝为朱云上方剑，斩佞臣头进直谏。将使汝为司农袖中笏，击逆竖首舒愤郁。奈何钩党纷纭君听谗，元凶争指群耽耽。不如意事真八九，为同心人仅二三。锻炼深文竟被逐，西厂权弄东林覆。太阿倒持事日非，逆案迟成公已没。如意兮如意，我不知击阉之疏草罢时，可曾携汝起舞扬双眉。又不知雁门关外荷戈日，可曾持汝悲歌望京邑。问汝汝无言，但见土花惨澹面冷无颜色，似有无限烦冤诉不得。呜呼茄花委鬼魁柄干，聚六州铁铸错难。饮刃终成白马驿，赐环遑望金鸡竿。朝局既坏社亦屋，历劫乌金犹在握。当时公盼东方明，祇今人效西台哭。君不见见泉儿奉圣母，附九千岁同掣肘。神鼎如在难铸形，话柄虽传耻污口。惟公奇觚矢赤衷，无愧铮铮在铁中。遗物犹为人爱惜，不惟瑰宝惟孤忠。昔年得公书，什袭珍手泽。今又得如意，峥嵘森毅魄。我欲快磨铁砚，椎拓墨本作画图。更将豪挥铁笔，大书铭词张座侧。见者惊心读挢舌，何物犹矜炙手热，请看区区一片铁。
　　张恩准
　　张恩准，字绳生，号剑堂，善化人。诸生，候选知府，赠太仆寺卿衔。有《剑堂诗集》。
　　送李辅堂入都
　　非有幽栖志，干戈莽自愁。携家思乐土，学稼服先畴。黄卷孤镫夕，青松古屋秋。风尘虽未解，何敢竟淹留。
　　遗憾留藤峡，精诚动至尊。感时材略少，录旧诏书温。今日犹兵甲，如君本将门。傥承前席问，何以副天恩。
　　晚归独酌有怀熊镜蓉
　　归路不觉晚，鸦啼烟雨昏。疏镫隐城堞，落叶聚柴门。寇盗犹未已，文章何足论。怀人竟寒夜，独酌倒空樽。
　　五年前读许仙屏诗过吴城魏柳南招饮相晤席间喜而有赠
　　我畏风波去较迟，君因避地欲何之。湖天乍见成高会，姓字惊呼似故知。镫火送归微醉后，莺花留住晚春时。维舟更饮吴城酒，漫与骚坛共赋诗。
　　邓绎
　　邓绎，字保之，武冈人。诸生，候选知府。有《藻川堂诗集》。
　　衡阳道中
　　碧天无际映潇潇，水驿萦纡长暮潮。帆影向人飞欲近，歌声随牧去还遥。清江竹翠疑相忆，衡岳云开岂见招。柔翰尚堪挥洒在，未应身世讬渔樵。
　　洛城
　　大隄河水向东流，杨柳芙蓉映画楼。几度洛城回首望，最怜山色似扬州。
　　登河北城楼
　　巨浸排天府，金城倚大隄。太行斜入赵，河水折吞齐。云送蛟龙北，山驱虎豹西。崧高维岳秀，留得镇华夷。
　　胡恩燮
　　胡恩燮，字煦斋，江宁人。候选知府。有《愚园偶忆诗草》。
　　秋夜
　　蟋蟀啼不止，虚斋秋夜长。隔帘见河汉，云影淡微茫。竹树弄疏响，罗衣生嫩凉。流萤解人意，来照读书床。
　　于卿保
　　于卿保，字邘仙，汉军旗人。官河南下南河同知。有《是吾斋诗集》。
　　和许赤城立秋感怀
　　主宾风雅似陈徐，共向苏门乐隐居。闲径苔痕新雨后，小栏桐影早秋初。读书志欲同君实，献赋心还鄙《子虚》。更有述怀新句好，赠予郑重比琼琚。
　　徐同善
　　徐同善，字公可，汉军旗人。广州驻防四川试用通判。有《小南海诗集》。
　　病中口占
　　帘底秋花著蕊迟，帘前香篆袅残丝。偶然疏雨随风过，一种新凉与病宜。于世无求高枕足，还乡有梦夜镫知。荒山足茧成何事，耗尽雄心转自疑。
　　荔枝湾
　　历历桐庐江上景，问名却是荔枝湾。唐园载酒知何日，客思乡愁两不间。
　　刘藻
　　刘藻，初名蘅，字湘耜，贵筑人。诸生，四川候补通判。有《蜀游草》。
　　甲子除夕江北书怀
　　七载蜀江客，怱怱岁又残。东风吹鬓老，短烛照杯寒。文字招尤易，生涯听命难。稻粱嗟计拙，枉累使君肝。
　　果山
　　绿阴深锁梵王宫，清磬一声天地空。落叶漫山行不得，始知秋在乱山中。
　　王济
　　王济，字莲舟，湘潭人。诸生，官广东通判。有《扶荔生复瓿集》。
　　金口渡江
　　两峰遥对峙，十里大江横。锁钥分南北，河山几战争。晴云汉川树，初日武昌城。为访桓公柳，攀条别绪萦。
　　杨村至天津道中
　　居然景物似江东，帽影鞭丝立马中。两岸蒹葭𫛸鴂雨，万株杨柳鲤鱼风。山楼俯瞰平沙白，野寺欹斜落照红。到此漫为鲈鲙计，停车沽酒莫怱怱。
　　张应庚
　　张应庚，字孟仙，号梦渔，永嘉人。诸生，历官嘉应知州。有《寄鸥诗稿》。
　　梅州寄黄鹤楼
　　经旬尘市作句留，偷得闲身汗漫游。凉意渐添桐叶雨，山光浓压木兰舟。猪肝闵贡原多累，龙性嵇康未易酬。料得乡怀千里共，连朝风信报新秋。
　　晚至忠信墟
　　山晚月初上，霜林起暮寒。炊烟破归鸟，溪水落渔滩。墟散人声寂，农闲岁事阑。夕阳无限好，不厌几回看。
　　陈嗣良
　　陈嗣良，字颂萱，秀水人。诸生，历官德州知州。有《学稼草堂诗草》。
　　明湖小集
　　湖上试徘徊，清泉一鉴开。湿云含暮雨，远岫送春雷。倦蝶随花堕，飞鸢带雾来。酒阑游客散，归舫尚迟回。
　　湖上观钓
　　日夕绿阴斜，波明衬晚霞。歌声清荻浦，人影杂莲花。茶社桥边市，柴门水上家。羡他湖畔侣，垂钓作生涯。
　　王彬
　　王彬，字秩云，震泽人。诸生，历官平远知州。有《白云草》。
　　避兵吴门经氵殿山湖即事
　　晓发钱家桥，午过氵殿山湖。湖围三百里，凝望空模糊。见天不见地，白浪千顷铺。阴风砭肌骨，五月思棉襦。仰视讶日小，平眺疑山孤。水阔四无阻，风来八面俱。舟人不解事，强挂十幅蒲。横行蟹爬沙，直上龟曳涂。舟则簸箕若，尔欲穅秕吾。头眩眼迸金，身起足蹈虚。风浪小争竞，性命抵须臾。兵燹警昨日，波涛阻前途。出险复入险，毋乃命矣夫。无奈聊作达，篷窗静结趺。颇闻僮仆欢，前路临姑苏。出舱审所见，盈耳皆吴趋。却顾所来处，残霞横巨区。
　　天妃闸
　　清晨登闸望，插流如箭激。未至目已眩，少近舌频咋。下流如镜平，上流如立壁。以指遥度之，相去岂咫尺。跳珠溅沫不暂停，五里以内闻其声。以闸束水水愈怒，狂呼大吼相争衡。我身在闸意已惊，一船早向闸口撑。船腰牢系百条缆，辘轳四面皆纵横。一声爆火船头鸣，千夫著力牵长绳。欲上未上船直立，船前船后传呼急。摇旗鸣鼓何{鼓隆}々，宛共蛟龙争窟宅。官趋吏走齐倥偬，一船努力如升空。后船衔尾复继进，安能预定吉与凶。我船亦须从此入，目眩心摇神恍惚。敢夸忠信涉风涛，此中不少生人骨。
　　邢世铭
　　邢世铭，字子膺，号柳汀，兴国人。官知州。有《南湖草堂诗存》。
　　送徐卉庵入都
　　独携琴剑向长安，水驿星程去路宽。篷底河声流夜月，马头岱色拥春寒。才名自合传京洛，典则由来重汉官。我欲临风赠杨柳，青袍染出与人看。
　　怀兄子贞盐城官舍
　　草堂如水夜将阑，晓雁声中梦未安。忆得孤篷残醉客，秋风卧听海潮寒。
　　汪荣棠
　　汪荣棠，字芾庭，一字余翁，无锡人。官海盐知县。有《曼陀罗华馆诗稿》。
　　狂歌
　　鸡鸣声胶胶，拔剑起独舞。斫地歌慷慨，肝胆郁难吐。人寿祇百年，何庸徒自苦。两丸互西东，颠倒由元父。昼行而夜伏，块与群尸伍。我欲赴赤城，散发骑猛虎。咳唾昆仑巅，化作洗兵雨。
　　秋暮郊外
　　西风飒飒吹老晴，夕阳欲下寒鸦鸣。荒村烟瞑蟙<虫墨>舞，牧竖倒跨牛背行。飞鸟随云瞥眼过，卧石蹲虎拦脚横。隔林忽送梵钟响，独立苍茫无限情。
　　龙亢幕斋初成
　　小筑茅斋芟绿芜，莳花垒石足清娱。当窗杨柳为屏障，绕屋溪山即画图。旧设药阑添鸭脚，新栽湘竹隐虾须。幽闲地僻无余事，一卷《南华》对茗炉。
　　酬遯翁
　　烈风荡白日，大野晶以苍。豺狼塞路隅，旌旆都仓皇。湖干有一士，冥若云鸿翔。大音声自希，短褐气自昌。朅来共尊酒，言简心弥长。赠我新诗篇，险语惊雷硠。久企郑公里，幸登元伯堂。数楹閟泉壑，四壁堆琳琅。杯酒话乾坤，檐花映深觞。君如泉在山，我如马脱缰。静躁虽各殊，共此肝与肠。愿为丰城剑，双飞入混茫。
　　黄仲畬
　　黄仲畬，字东耘，新会人。官天津知县。有《心字香馆诗钞》。
　　山塘晓泛
　　晴雪遥峰耸黛鬟，横桥冰泮碧流湾。桃花春水鱼苗茁，柳叶东风燕子闲。野竹斜通村郭路，云萝长恋故乡山。向平久抱归来愿，十笏茅堂待掩关。
　　东昌光岳楼感怀
　　重来廾载客登楼，身到浮云最上头。一览直穷千里目，百年能得几回游。眼中人物垂垂老，槛外烟岚色色秋。齐鲁青苍如指掌，吟成笑傲倚沧洲。
　　李希邺
　　李希邺，字仙根，江宁人。监生，官东湖知县。有《梅花小隐庐诗集》。
　　吟诗楼
　　锦江柳色碧依依，一片乡愁黯夕晖。燕去楼空花乱发，莺啼草长客思归。石头戎马窥江急，峡口风涛挟梦飞。不见龙骧东渡日，登临赢得一沾衣。
　　胡传钊
　　胡传钊，字麓樵，善化人。历官新淦、新昌知县。有《鹿蕉山馆诗钞》。
　　寒食日
　　杨柳楼台尚管弦，几回听曲倍凄然。最怜紫玉沈香阁，曾把黄金结绮筵。芳草夕阳蝴蝶梦，板桥微雨鹧鸪天。明朝又是清明节，落日空山咽杜鹃。
　　闲行
　　闲行村落遣无聊，一水斜通白石桥。秋草绿平官渡口，野花黄过女墙腰。虫声络绎人何在，客感萧条马不骄。归趁斜阳犹未晚，已看烽火隔林烧。
　　有感
　　正气伊谁炳日星，眼前忧乐系生灵。尚无青草愁荒野，尽有闲花落讼庭。恶莠未能留弊政，治蒲原可示宽刑。晨钟暮鼓敲难悟，一梦黄粱竟不醒。
　　言南金
　　言南金，字卓林，昭文人。诸生，官安徽知县。有《可亭诗稿》。
　　朱伯韩观察过荆州以诗文见示
　　白傅歌传新乐府，望溪家数旧文宗。匡时经济谁为用，奖士风流世罕逢。十驾不辞期策驽，三年枉学悔屠龙。似闻柏枧还山去，京国何人载酒从。
　　读冯鲁川廉访微尚斋诗集书后
　　大雅久不作，旷世还相求。古人志风教，落落殊难酬。皇荂说里耳，与时俱迁流。正变代相乘，去古日以悠。鲁川冯公诗，温厚清且遒。讽劝意言外，微显赅春秋。柏枧山木长，高风不可留。缅怀金石契，斯诣今谁俦。
　　刘本杰
　　刘本杰，字霞隐，湘潭人。候选知县。殉难。有《霞隐诗钞》。
　　舟过西湖
　　天涯地角客星孤，身是高阳旧酒徒。一叶扁舟双画桨，载将归梦过西湖。
　　蒋春霖
　　蒋春霖，字鹿潭，江阴人。官两淮富安场大使。有《水云楼剩稿》。
　　东台杂诗
　　道路犹荒梗，乾坤此寓居。余生依药饵，左计误樵渔。色动论兵会，忧来讲易初。凄凉茂陵住，有赋愧相如。
　　海近秋先至，城空客少过。沧桑新涕泪，云物小槃阿。乐土聊高枕，王师未止戈。鸡声催揽镜，双鬓已微皤。
　　渐懒折腰步，犹能抱膝吟。艰虞尝傲骨，齑米损文心。野鹤恣孤翮，飞鸮是好音。西溪满溪水，重为浣尘襟。
　　九日登岳阜
　　空城风肃雁声来，故垒霜清曙色开。备敌尚余全胜地，经时原仗出群才。百端枯菀观生事，一树婆娑去不回。待摘茱萸寄乡国，隔江云树正堪哀。
　　冬柳
　　营门风劲冷悲笳，临水隄空尽白沙。淡日荒村犹系马，冻云小苑欲栖鸦。游山轩盖秋仍集，横海楼船感岁华。昔日青青今在否，江南回首已无家。
　　杂咏
　　寒星摇白波，旌旗动江水。北风中夜来，鼓鼙声未已。前年议选徒，战船集如蚁。岁时耀兵仗，逍遥竞罗绮。矜言备捍御，盗贼赖簪珥。无功非所安，不危差可喜。宁辞从军久，县官多禄米。
　　射工利杀人，猛虎不择肉。鹰隼快一击，岂问覆巢酷。衰俗鲜务本，舍田干薄禄。茧丝岂非任，尸饔虑亦足。岩岩山盖高，湜湜泾以浊。张弓多激弦，去莠及嘉谷。路穷黄金尽，罪轻不得赎。荣华安足论，曰归耻邦族。旷哉志士怀，独醒继高躅。委心任去留，知止信无辱。
　　海陵地卑湿，无山水色浑。城西有高阜，云驻鄂王军。鸿名重千禩，遂令培𪣻尊。仰瞩极云汉，俯视尽川原。天风聚万籁，时闻茄鼓喧。东南久用武，豺虎今尚存。千里接斥卤，被野禾黍繁。馈饷恃仓积，防御非空论。登临望烽燧，眷言思故人。
　　杨白元
　　杨白元，字听秋，长沙人。贡生，官永州教授。有《亦啸山房诗存》。
　　叠韵柬待石园主人
　　闲来岁月似壶中，春到园林杂翠红。万树排檐朝过雨，一镫摇影夜吟风。眼前花柳添诗料，腕底云烟夺画工。会有征车停户外，逃名老去注鱼虫。
　　欧景辰
　　欧景辰，字星北，象山人。官浦江教谕。有《楞嵒草堂诗存》。
　　苏小小墓
　　西泠桥下只鹭飞，西泠桥上双燕归。当年油碧车何在，惟有闲花弄夕晖。
　　吴山晚眺
　　雨后吴山已夕阳，徐驮款段到禅房。云归大壑诸峰出，水落寒江暮霭苍。雪椀句留容我懒，风樯来往笑人忙。及时觞咏堪行乐，洒脱胸怀学鲁狂。
　　张九思
　　张九思，字聿修，号竹轩，善化人。贡生，官宁远训导。有《枿芝诗集》。
　　编罗洋诗目录因题其后
　　南国有佳人，幼乃好奇服。明月缀古冠，耿如媚幽独。清冷沁雪香，充润肥雨福。咳唾落九天，锦云新万族。欢吹寒谷温，惨澹杲日伏。群儿撼蚍蜉，大音回敔柷。喧啾榆枋鷃，刺戾长沙鹏。古欢遂已驰，此意予杼柚。茫茫向千载，草阜兴歌哭。何当驹影还，寿之岳与渎。
　　古辞
　　郁郁空山苍，霭霭远村树。濯濯明月辉，汩汩寒波注。松风韵素琴，菱塘飞白鹭。中有太古人，散发振遥步。俗书吾不解，长镵吾不恶。一饱乃弃余，一饮尽仙露。世士无与言，吐纳骈新故。寒天变暄暖，古老还童孺。鼾卧十丈岩，流云相驻护。有时独啸声，垠谷莽回互。
　　舟入茅夹子
　　暮色苍然至，明星落小山。篙声残石齿，人影入烟鬟。泛梗沙鸥似，冲寒旅雁艰。吾生惭羽化，何计出尘寰。
　　周葆濂
　　周葆濂，字还之，江宁人。贡生，官桃源训导。有《且巢诗存》。
　　中秋日吾园访桂柬程文伯
　　肝胆向谁说，须眉比众殊。还乡翻似客，经世愧为儒。东去涛声壮，南来雁影孤。扬州今夜月，还是二分无。
　　赠章雅堂
　　少时意气渺何许，今日相看涕泪流。乱后朋侪多末路，愁边风雨有孤舟。飘蓬异地龙蛇厄，落木荒城鸿雁秋。三十六湖烟水阔，商量无自著羊裘。
　　寄罗心鱼
　　回头十事九咨嗟，数米量盐度岁华。今日饥寒犹有地，少时朋好半无家。浮沈玩世从人老，剥啄敲门任客哗。七尺男儿千古志，未应诗酒即生涯。
　　向文奎
　　向文奎，字研秋，湖南桃源人。诸生，候选训导。有《大谷山人集》。
　　泊枉渚怀月樵上人
　　枉渚斜阳泊，安禅忆隐峦。野烟团树暝，渔火带星寒。古井干明寺，孤峰善卷坛。旧游才咫尺，傥许共盘桓。
　　舟望云麓峰
　　湘西云麓寺，苍翠郁嵯峨。灵迹怀终古，骚情薄《九歌》。钟声穿树远，帆影隔江多。拜岳何年石，飞来自不磨。
　　徐崇文
　　徐崇文，字郁甫，蕲水人。贡生，官训导。
　　舟中偶成
　　汉江西望水浮空，到处垂杨系钓篷。两岸山光云影里，一春花事雨声中。清波荡漾拖新绿，芬草迷离衬落红。此去迢迢千里路，扁舟借得满帆风。
　　徐光发
　　徐光发，字润斋，南汇人。候选布政司理问。殉难。有《梅花山馆诗钞》。
　　吴山晚眺
　　木落远峰瘦，北风吹面凉。钟声圆古寺，帆影乱斜阳。湖海新愁集，江山旧恨长。是谁曾立马，令我感兴亡。
　　登金山
　　直上金鳌背，凭栏试大观。山连吴地壮，江接楚天宽。下界钟声杳，中流塔影寒。高僧能接引，许我借蒲团。
　　甘露寺晚眺
　　夕阳零乱处，吟眺倚禅关。吴楚青苍际，江天浩渺间。花残三月寺，人醉六朝山。好句求难得，低徊未肯还。
　　陈蔚昌
　　陈蔚昌，字子文，号霞樵，西平人。候选布政司理问。有《亦园诗存》。
　　闻刘八丈过访戏书一纸迎之
　　为君破例敞紫荆，涤罢茶甖又酒甖。满径落花忙未扫，郊迎聊借楮先生。
　　金居敬
　　金居敬，字简庵，大兴人。官永嘉县丞。有《仙居》、《西溪》诸集。
　　剡溪晓发
　　破晓冲寒放越舲，鸣榔惊我醉初醒。拥将布被萦诗思，陡启篷窗列画屏。平野冻云低远树，乱山残雪出孤亭。应知此去山城近，无数炊烟到眼青。
　　游平湖报本废塔院
　　劫余废寺两三椽，佛像僧龛并渺然。湖石似山幽径立，土花如毯古碑眠。空梁有燕营新垒，坏塔无人落断砖。鼓勇登临最高顶，振衣红日白云边。
　　月夜泊石牛
　　人静黄昏后，扁舟泊石牛。乱虫喧入夜，孤月自明秋。酒送乡心远，诗分客路忧。姮娥流素影，伴我住滩头。
　　朱宝善
　　朱宝善，字樱船，泰州人。官福建县丞。有《红粟山庄诗》。
　　浮山谒大禹庙
　　古扬州域洼如池，百川趋海群归之。厥包厥篚无所资，四野蜿蜿蛟与螭。虞帝曰禹汝往治，禹历徐兖开其基。三江既入合名枝，土惟涂泥载輴樏。手锁巨妖无支祁，庚辰效命罔敢嬉。从此南条咸平夷，江淮一隅功尤奇。有山出地争高嶉，喝之倒缩如伏龟。不使平壤惊险巇，划开万井余成畸。迄今浮山邗水湄，坦然片石居乎卑。方洞有如帝台棋，其下顽铁少炉锤。岂是精卫衔来疲，欲戾东海口忽遗。抑或浮磬随涟漪，夸娥戏向此间移。不然无草无夫移，万年地底胡久羁。荒邈难溯疑传疑，忆我六年前来兹。百尺虹蜺绕华榱，黻冕仰瞻姒氏姿。云华玉貌相扶持，黄龙壁上撑之而。来耘翻舞群鸟翍，形天舞与负贰尸。一一图形讵或差，若有人兮鞭蒙魌。尔时举火扪残碑，想见手胼兼足胝。呵壁欲问口嗫唲，睹诸奇相笑脱颐。倏尔飞光无停曦，重摩窆石草弗枱。无人肯奠元酒卮，造二梵福贤者嗤。何如以报黄屋慈，得仗神威袪冯蠵。铁牛河畔工允厘，安澜告庆无愆期。何古则安今则危，濬决谁将金简披。荒阶猎猎悲风吹，归来但作山经诗，平成之绩乌能追。
　　杭州访谭仲修学博赋赠
　　乱后重逢大是难，莫将襟上泪痕看。鹤归华表湖山在，雁度空城雨雪残。雨姓弟兄连短榻，十年师友忆长安。那堪相见俄相别，孤<木翟>寒波阅岁阑。
　　金东
　　金东，字韵初，平阳人。福建候补县丞。有《行幐存草》。
　　宿芦市
　　万峰环绕水潺湲，墟里人归唤渡喧。野店偶难沽白堕，客程偏易向黄昏。雨余山色苍连屋，夜静滩声响到门。旅枕无聊乡梦远，天涯又此宿孤村。
　　福安溪行
　　短棹孤帆水急流，数声风笛碧溪头。无多行李萧条甚，两岸青山一叶舟。
　　彭湘
　　彭湘，字心梅，溧阳人。官当涂县大信司巡检。有《适龛诗集》。
　　活龙坪刘孝子歌
　　咸丰县地古夜郎，我朝四叶登版章。活龙坪界西北乡，御龙遗裔母早孀。佣力受值供稻粱，星出星入依母傍。佥曰孝哉宜吉昌，一朝沴气阴薄阳。活龙地震龙腾骧，干户坤轴争低昂。雷雨迸入声礚硠，风黑电紫天昏黄。孝子眩惑神惊惶，夺门负母行踉跄。目眯上下旁四方，失势一落千丈强。性命蝼蚁争毫芒，那得坚撑如螳螂。但觉捷转犹蛣蜣，心胆堕地同一僵。维时蛟鳄方披猖，卌里地陷波汪洋。西邻蜀壤南黔疆，更无处著一堵墙。俾育遗种支筅筐，异哉造化难测量。一椽鳌掷高高冈，压檐树尚当风飏。母若子无纤芥妨，如酒醒乍梦觉刚。儿双手持阿母裳，骇绝忽脱此奇殃。频频叩额向上苍，不识世已经沧桑。独知有母身其康，县官勘灾行伥伥。炊烟断绝心惨伤，猝露人影榛莽场。见人反走将匿藏，急前问讯审厥详。上之大吏敢或遑，旌表绰楔生辉光。吁嗟庸行本寻常，感通高厚膺福祥。入坎出坎险阻尝，鬼神默默相扶将。有子如此谁颉颃，徒万万口抛龙荒。不然赤子无辜皆驯良，鱼头戢戢天肯戕。我作歌非能表彰，粗纪时日存巾箱。事在丙辰永弗忘，先皇六年月敦牂。
　　沈金藻
　　沈金藻，字石生，号兰卿，平湖人。诸生，官嘉定巡检。有《紫茜山房诗钞》。
　　登高
　　秋色西来雁路长，千秋落木晚苍苍。乾坤山势盘元气，日夜江流折大荒。万里风烟躔海右，六师神武出炎方。平蛮努力诸公事，早晚铙歌下佛狼。
　　秋夜吟
　　牵牛花放秋风寒，梧桐叶落金井阑。美人如花隔千里，红蕤历乱无人理。沈沈明月照梅梁，香销宝匣鼍更长。梦魂不识关山路，妒煞银河鹊桥渡。镜台寂寞泪如丝，玉钗敲断君未知。龙城迢递断消息，摇落芙蓉好颜色。
●卷一百五十九
　　姚濬昌
　　姚濬昌，字孟成，号慕庭，桐城人。官竹山知县。有《五瑞斋诗钞》。
　　军中杂感
　　上卿承诏转双旌，独立东南万里清。千嶂青山环大幕，五更白雪压孤城。弓刀近徙良家子，刁斗遥传汉将营。为语孙恩莫轻敌，如公忠赤在平生。
　　霍灊南去万峰低，独立津头听鼓鼙。江月自明湓浦北，海潮犹上宛陵西。汉家百六消铜马，楚泽三千下水犀。好借豫章作根本，坐收兵甲与山齐。
　　兵谋庙算两难谙，欲问青天意更含。卜相朝中惊郑五，总戎阃外说朱三。借头说敌谋终坏，抉眼悬门事岂甘。太息豪奸须驾驭，坐看篝火又淮南。
　　八面风云护马轝，将军开幕礼贤初。朝投征虏壶中箭，夜试睢阳架上书。江左衣冠思五巂，并州名誉正双居。燕台自贵真骐骥，骏骨翻劳月俸储。
　　辍<木翟>
　　辍<木翟>维春岸，前村落照横。乱鸦争独树，残角闭孤城。山远含烟重，湖澄竞月明。长淮行渐近，何处问韩生。
　　宿范水即事是去年经乱处
　　信宿邗江路，孤舟又客亭。远天时有电，微月不藏星。问地惊新毁，披图按旧经。他年曾泊处，燐火满荒汀。
　　早发
　　月地光欲微，云影凝不变。促驾即泥涂，履滑惊偶援。吾生久行役，甘苦倍经炼。追昔马争途，感今鸟知倦。宵舆残梦续，屡呵不能欠。野棠絓幰过，飞雨时著面。老树合重阴，天光让一线。情来兴送将，境往悲同饯。行行眩朝暾，撄世感安宴。
　　八月十五夜与同人西郭泛舟至一览亭迟任庵庸庵不至
　　依辰秋魄浑无事，怪底人间竞游戏。老子清兴亦不浅，绝江一<木翟>琉璃碎。朦胧树色隐微峰，云波片片青芙蓉。夜深不作小海唱，恐便惊起龙宫龙。
　　桥栏束人如半晕，千头万手相摩进。长年亦解爱萧瑟，投篙疾过秋鹰迅。石寒水落鱼阻梁，轻舸忽泻谿流觞。息肩息足两何利，愧此满船明月光。
　　大树交柯如斗虬，小树列岸人对愁。清空无绳系孤镜，湛湛欲堕鳊鱼舟。苍山数转坐超忽，谿光沙色望不歇。但添葭苇缀菰蒲，便抵吾乡练潭月。
　　微风织波纤鳞轻，吹船著岸沙头横。良朋隔船望不到，镫火徐散苍烟生。回船陈迹已如梦，酒香未绝茶香送。十二万年同刹那，请君行乐莫教空。
　　庐陵行
　　庐陵城西山陂陁，村舍落落人不多。老翁扬肘语邻媪，今年官吏追呼早。豚子在圈鸡在埘，诘朝坐看迹如扫。我闻驻足问老翁，老翁欲语双睫红。前年县尹逢李公，催科虽急民情通。岂知命薄事难料，昔日狐狸今虎豹。东邻翁媪哭呼天，豪家昨日夺民田。欲将一纸公门去，先费寒机数日钱。数日钱，诚辛苦。天意亦有厚薄时，南村苗枯北村雨。公家有程敢怨嗟，但令无触班头怒。我闻未毕不忍听，穿林避日还入城。城中衙鼓声彭彭，堂前敲朴后吹笙。匡庐仙人黄白侣，夜来不报当关竖。大者千金小铢黍，要津有路通尔汝。日暮传呼新乐舞，明日令君寿小女。
　　春色将还无端兴感风前花下率意口号汇而录之
　　雷惊露断燕飞还，意兴无端似转环。三月春阴山阁暝，一庭花气荜门闲。片云孤出难成雨，野鹤闲飞易返山。底事流莺相唤急，故园归到又江关。
　　袄祠高与白云齐，谋国诸贤尽种蠡。海市已通辽水北，烟艘又过皖城西。山开灊霍连三楚，江挟巴渝出五谿。终是圣朝无外日，治兵不恤法羌氐。
　　旧日梁园诸友散，鸡豚后会倍关情。维摩道足偏多病，梁倚才高解外生。脉脉花光春色薄，蒙蒙雨脚暮江鸣。何当卜宅南村去，烟舍云塘事耦耕。
　　自别龙眠长薜萝，天风吹绿下槃阿。徐陵文字东游少，殷浩声名北去多。鸠欲依人难择木，燕知得食便营窠。晓来闻道村沽美，且上江楼倒叵罗。
　　诸芳拥绿上闺帏，花意阑珊春意非。无限愁心莺独语，有痕春梦燕双飞。蘼芜香冷输金鸭，杨柳风生忆锦𬴂。谁信妆台断消息，壁镫犹照彩云衣。
　　送敬甫
　　皖江秋浪洗血箭，商芝秦桃满下县。不缘郑驿广招贤，世有萧郎何由见。卣彝出土鼎传周，元珠媚川璞不锼。胸辨淄渑口唯诺，品藻时出日悬秋。江城一别三千里，流星掣电十年矣。忽然名字落吾手，狂叫不及复倒屣。颖士风流未逐贫，布帆春水度江津。西州华屋仍花鸟，回首龙门更几人。
　　偕吴挚甫方伦叔家子椿侄携楷朴概三儿子寻披雪瀑即送吴方二君北行
　　堆案簿书麻缕缚，偷闲不肯望丘壑。劝农催赋亦有情，走马看山欣出郭。而今身闲得婆娑，青鞋踏遍苍山阿。名山咫尺藏奇瀑，有约不到理则那。朝来好友发清兴，贾勇同寻披雪径。丹青神鬼举国狂，幽谿独向樵夫问。谁梦钧天在帝乡，携壶逃醉人间藏。至今山鬼不敢取，侧立破瓮流天浆。深州故守腰脚好，方子奇情满怀抱。相携绝顶谢时人，飒飒天风动襟缟。源深境绝亦何穷，岂必前规胜从踪。君看厓上题名字，水穿石泐难为功。由来适意莫放手，那得更计百年后。藉莎据石茶烟中，走马撑船亦何有。须臾暮色起遥山，云木相望各渺然。归鸿正北君方出，官里良时莫教失。
　　秋日偕寒人携楷朴概三儿山中散步
　　含秋散晨衿，遵涧缭修岭。林稀山气疏，水落石梁整。远迹人易亲，寡用昼知永。既联渤涉兴，亦遂宣舒请。悬梯掇晚果，瀹茗汲秋井。翠𪩘当户深，云窦触村冷。平生惬幽期，静缘觊天幸。浮游苟不迷，弥祀同俄倾。旷览日谢暄，发瞆烛思秉。畴偕采药人，长此毕形影。
　　海门杂感
　　吹尽淮南落木风，角声千里满长空。更教明月来天际，无限寒光碧海中。
　　铁瓮城东接浦江，偻船旧部本无双。沿边不是无胡马，未筑三城已受降。
　　江南花鸟久雕残，谁向桑田拾玉丹。闻道重楼起天末，海风吹尽不知寒。
　　身出淮阴旧将家，腰弓臂箭听胡笳。无端独上狼山顶，射得孤鸿落远沙。
　　季峰寺观瀑布龙潭作歌
　　山忽飞行水忽止，谁为大块主张弛。神斤鬼斧削不成，走石流砂皆可喜。破舟侧卧藏大壑，古盂偃仰沈潭底。银汉年年仰面看，只今知在深山里。白龙喷沫怒幽阻，触断崩厓拔地起。若教变酒浇磊块，想注腹中亦如此。妙境从来不可求，扁舟十过今游始。忽里瞿唐三百里，五月悬涛瀑相似。坐疑天公压浊世，倒翻海水洗尘滓。飞雪奔雷又入眼，一瞥惊魂卅年矣。头颅与水争洁白，世路崔嵬生尺咫。何似仙人绿云中，俯视五岳丘垤尔。大巧无心奚足怪，奇处纷拏如黍絫。归来寻磴望瀑源，佛阁僧堂半荆杞。增减谁知千劫过，古今聚貉一丘比。请看石上满题名，十九询之骨同死。相期信手掬神泉，共向人间伐毛髓。
　　暮行东郊
　　日黄犹未落，众山生夕霏。不知城郭远，渐觉烟树微。老牸时一鸣，渔樵三五归。即事感枯槔，慨焉思息机。
　　夜发黄村
　　城头戍鼓近残更，月黑天高玉斗横。暗径野驼鸣铎过，远村深树见镫明。中原何日东方旦，世路难期蜀道平。见说燕南秋潦盛，正伤荍菽没官程。
　　山斋
　　人语四绝窗含光，夜起开户山苍凉。星河卷尽碧无际，祇有孤月悬中央。兴来独往坐潭石，过清之境宜仙藏。树影在地如刻画，微风不起谿烟长。细泉转石响琴筑，定水浮鱼唼落香。谁言过眼但俄顷，鲲鬐蚊睫齐彭殇。只虞邂逅不知惜，交臂一失无由偿。砉然一啸风琅琅，半斜楼影月在梁。是归是寄澹相忘，金翅劈海白东方。
　　秋兴
　　碧鸡金马自天开，吴舶黔賨万里来。铁索有桥通佛国，金沙无水洗滇灰。艰难表疏思雄略，险峻江山养异才。回首昔年觞咏地，卧龙跃马不胜哀。
　　闽江山直惠安桥，海气天风万里遥。漳岛南窥珠浦月，仙霞东瞰浙江潮。烟含碧叶槟榔碎，雨过黄梅荔子娇。寂寞钓龙台畔路，吟魂廿载倩谁招。
　　三吴云物冠南垂，麋鹿台空旧俗移。灵药不辞师子远，角钗争炫日林奇。玉箫金管荒盐市，锦缆牙樯罢漕司。太息海陵诸父老，翠华十见到江涯。
　　我朝绝漠三千里，恰克乌梁大帐开。霜黑寒门通虎节，日黄碎叶进龙媒。𦈡传东海连西海，星拱中台接上台。谁料北庭南牧马，只今宵旰望边才。
　　黑水南回若木东，煌煌大业忆高宗。獒通西旅书频却，雉贡成周译不重。碧海浮槎丹诏去，黄金铸册紫泥封。岂知此日争蛮触，一例羁縻大度容。
　　忆上狼山百尺楼，醉凭危槛望神州。宫中弋绨悲精卫，阁下丝纶狎海鸥。壮士不青俗客眼，书生空白少年头。洛阳岂少徐文远，碧水丹枫独送秋。
　　寄挚甫
　　独坐怀人远，三年尺素迟。春镫微雨夜，贫酒落花时。政好怜岑沐，官闲课衮师。向来文事秘，深浅与谁知。
　　晓发蓼塘
　　一月东风晓尚寒，闹禽深处过禅关。微茫澹霭村前树，断续残云雨后山。麦秀已匀农事起，水波才绿钓人闲。官舆又是江南梦，愧煞春犁畎亩间。
　　午鸡
　　九衢车马簇云烟，清响因风得偶传。四海烟尘谁起舞，一窗晴色忆谈玄。碧幢幸少祠神使，绛帻深愁作埭年。旅馆下帘浑漫想，重明日月正尧天。
　　晓鸦
　　铜龙鱼钥正攒更，宫树眠鸦警梦清。彩仗千官穿队影，画楼双镜晓寒声。传头封事虚西府，逋尾闲歌听上城。牢落一翁杨柳畔，含情阵阵看纵横。
　　质言一篇送无错
　　高树不藏暑，火云蒸午晖。游子戒巾装，何以避炎威。迢迢望经岁，始来雪霏霏。<尸鸟>鸠啄桑椹，驾言千里违。贫赘难久留，此情吾已知。挥手在数日，举室同<目咢>眙。汝归堂上乐，汝去吾亲悲。悲乐境良殊，那复能挽回。嫁女不远行，如何慰尊慈。报刘苦日短，且复聊相依。滔滔大江水，日夕无停机。南风发庾岭，著意更相催。海门何沆漭，狼山何崔嵬。大泽万怪多，出门慎所之。常言六合表，壮游岂非宜。但恐明发怀，一日肠九回。读书爱玉体，勿逐轻薄儿。天衢轶荡荡，虎豹无蹲睢。木落江上寒，秋高鹰隼飞。望汝时登阁，念予或开扉。予怀江湖深，汝器海山奇。荆州有豚犬，亦逐龙象驰。耸身入阊阖，联步思杜韦。逝将从汝翁，一笑沧海湄。
　　长宵
　　虚堂吏散歇弦歌，小立苍苔意若何。独树当空来月早，残蕉入夜受风多。近闻美诏哀鸿雁，准拟诸军罢鹳鹅。直北高寒天路远，长宵无睡对星河。
　　江湜
　　江湜，字弢叔，长洲人。诸生，浙江候补，从九品。有《伏敔堂诗录》。
　　秋感
　　枫叶本非花，质殊桃李杏。风霜为假合，渲染缀春景。随荣亦随落，策策堕荒梗。可怜几叶红，犹弄夕阳影。譬若老逢掖，忽啖红绫饼。晚景诚独佳，岁月亦垂尽。何如松柏姿，苍翠自冬岭。
　　物生大化中，伸屈天所与。草木不怨凋，黄落应节序。阴虫尔何感，戚戚如私语。天寒入苦吟，物性有迎距。徒使孤孽魂，感激愁羁旅。蛰藏理固然，幽恨谁怜汝。
　　春尽
　　天本无涯若有涯，邮签计日水程赊。敦敦只堠迎船过，漠漠征帆向晚斜。野外风来寒欲雨，舟中春尽客思家。别离心绪清淮路，一任瞢腾送岁华。
　　旅情
　　忆昨芳菲节，辞亲来帝畿。及今摇落后，念我旷庭闱。枕上家千里，镫前梦一归。世宽儿自拙，老泪莫轻挥。
　　兰山道中
　　石路无尘一径斜，春风茅店野人家。山田绿尽耕初起，闲著一村红杏花。
　　旅夜用孟郊体
　　百愁如百矢，无弦以心控。一发还射心，愁矢妙百中。噫嘻孤畸人，将镫与影共。有轮转离肠，无胶续断梦。饥鼠动承尘，讵能答短讽。
　　治生无镃𫓹，谐世失要领。宦学费五年，凡百啗画饼。苦劳阿{弥女}慈，凋发念谿岭。绩镫浪自光，面壁无儿影。焉能摘船去，不日叩厅屏。
　　马瘦陇坻回，轮摧工卩坂曲。未信盈尺地，捩眼看牾触。巡檐瓦碎头，倚柱磶踠足。德人履大方，末涂苦偪促。谁能叱良御，争道向棋局。
　　檐雨滴空廊，一滴惟一音。羁人坐修夜，一坐非一心。一心亡故怀，剩有愁相寻。且披折绵衣，自奏明徽琴。咄哉子野死，虞韶成卫淫。
　　龙岩州除夕醉后赋长句三首时将赴漳泉诸郡
　　乱山环合龙岩州，锁门十日不出游。今朝独上城南楼，一望兮万峰起立入胸次，化为突兀磊磈之羁愁。归来对烛更凄绝，苦念明朝是元日。城头鼓角雄且哀，更闻一片春声来。千家爆竹如惊雷，火树焰焰烧成灰。此时主人醉我酒百杯，苍头行炙纷相催。羊腔鱼尾满案堆，众宾开口欢追陪。座前兰蕙庭前梅，镫烛照耀花争开。不知此中乐事为谁有，客泪多于主人酒。
　　昨夜家书来自驿，母氏之言父手迹。镫前一读百叹息，泪与空檐雨同滴。男儿不能忍穷守家，乃使风霜雨雪饥渴冻，劳惫忧愁疾病痛，一一尽入老亲梦。家有榆树藏乌鸦，乌鸦之鸣声呀呀。音书此时不到家，老亲听之思天涯，掷珓问卜愁转加。又况今日除夕，明日元辰，四时佳节更番新。天机自动诸弟妹，膝前颇解思行人。牵衣挽问兄在闽，屈指六年南北他乡春。吁嗟我生七尺身，不如牛医之儿能奉亲。
　　吾悲夫闽山之竹，何不大者为屋椽，细者为篙为钓竿。而乃编排架结成竹轿，载客兀兀攀岩峦。使我身如鹰与鹯，摩云一日千回盘。盘盘岭路走不尽，龙岩南去沧瀛近。火维地荒土俗恶，飓风蜑雨早晚作。山有魈魅水鲛鳄，土人以岛屿为安居，格斗为笑乐。嗟我何为去栖讬，况闻蛊虫群飞金蚕长。瘴风吹作兰花香，使人中此愁肝肠。吁嗟乎！人间岂无吾故乡，曷不遄归盘与阊。
　　彦冲长江月夜图
　　十年京口几经行，记泊金山问水程。浩浩夜江流月色，萧萧风荻乱秋声。扁舟载梦醒何处，独雁叫霜天未明。当境有诗常错过，今看图画见诗情。
　　晚步至普照寺同金朴夫
　　市声塞耳不能听，转入禅林取意行。寺破剩看残佛在，塔高留得夕阳明。与君短腊同为客，即日新交倍有情。更一徜徉可归去，寓斋分对两镫檠。
　　深夜
　　思乡深夜正愁生，六扇西窗忽半明。独有天衢无梗塞，又看一月在空行。
　　冬夜
　　冬斋伏案偶凝思，适忆童年励学时。贫觉镫边书有味，寒生夜半足先知。是时老母坐相课，端为缝衣睡更迟。已矣余生无报答，又将呜咽写为诗。
　　我翁客授不家食，岁晚归来课艺勤。未必誉儿真有癖，尝因对客命为文。科名原不关吾道，著述何当慰府君。此日镫前惟有泣，传家一集并遭焚。
　　负手苍茫绕室行，也知两大最无情。百千万变青镫在，四十五年白发生。怨有呵天若云气，泪如到海作潮声。福安书至伤心极，尚望江南一日平。
　　蒋敦复
　　蒋敦复，字纯甫，号剑人，宝山人。诸生，有《啸古堂诗集》。
　　古意一首柬范雍亭刺史王四篁二尹
　　消息无因问短琴，天风环佩讬知音。谁怜骏马黄金骨，难悔姮娥碧海心。日暮孤兰愁道远，天寒倦羽入林深。窗前一夜听檐铎，江上还为处女吟。
　　独行海上作歌告哀言之无罪惜当事者终竟不闻也
　　读书必读尚父韬，结交须结扶风豪。崎岖天地不得意，冷落人间一宝刀。我行出门数千里，落落阴相天下士。开口谈兵笑我狂，塞默胸中负深耻。拔剑四顾心茫茫，斗血海风吹不凉。军门长揖献奇策，竟受谣诼蛾眉伤。呜呼男儿生死本度外，何人报国心肝在？君父如天忍面欺，廉耻扫地甘身败。债帅威轻令不行，前车辙覆今能再。客将连营意太骄，乡兵入市市人号。亚夫军中但坚卧，高克河上徒逍遥。老成孤立办一死，未顾国体轻鸿毛。居民一日屡骇窜，连天妖火惊飞涛。惜哉吾谋竟不用，坐视安用藏蓬蒿。忧以思，歌且谣，但见大海之水东南日夜流滔滔。
　　秋怀
　　闲寻芳草白苹洲，人世何堪我独愁。小雅文章真痛哭，美人颜色不宜秋。似闻北海沈青羽，遥指琼楼掩玉钩。片石殷勤置怀里，迢迢西北暮云浮。
　　旧日风尘骏马图，不成依样画胡卢。愁来名士呼鹦鹉，行到空山听鹧鸪。把酒天高何处问，谈兵人笑此才粗。怱怱一掷成孤注，悔煞黄金赚博徒。
　　咏古三首和陶·二疏
　　王事云靡盬，贞臣敢求去。愧彼尸位流，庶几践高趣。车马盈东门，鸿鹄已骞举。吾思二疏心，岂厌太子傅。华毂而朱轮，赭衣满道路。公卿若小吏，要领那得顾。国体贵善全，没齿获令誉。权势相倾轧，旁观代深虑。牵犬入上蔡，惜未识时务。白帢以临刑，悲哉负儒素。钟鸣漏尽时，下士竟弗悟。知几其如神，危事岂在著。
　　咏古三首和陶·三良
　　丈夫意感激，身命轻如遗。一朝蝼蚁食，百辈蠮螉微。三良既以殉，黄鸟鸣哀私。壮士临隧穴，英风动灵帷。君命虽云乱，臣节敢自亏。傥使赴敌忾，视死尤如归。全躯保妻子，饰说多依违。成仁在取义，今古亮所希。我诵三良诗，怛焉中心悲。春风固烈烈，同仇赋《无衣》。
　　咏古三首和陶·荆轲
　　车驱不复顾，入此虎狼嬴。衣冠白如雪，千里送荆卿。酒杯浇热血，努力在兹行。头颅为公掷，仰天笑绝缨。平生重意气，不尔胡豪英。击筑动天地，志已无秦声。田先生既死，樊将军何在。肝胆舞阳裂，魂魄祖龙惊。剑术虽未讲，烈士固狥名。美人惜菹醢，骏马空前庭。时危任刺客，才岂当千城。咸阳楚人火，西风汉家营。天意固有在，人事奚由成。故交屠狗辈，痛饮难为情。
　　古藤花馆访东坡僦居故址
　　老去君恩赐草莱，买田阳羡尚徘徊。三春破梦神仙骨，万里投荒宰相才。明月琼楼何处问，朝云瘴海未归来。高原酹酒呼千载，大树西风满劫灰。
　　护国寺吊宋万安和尚
　　英雄学儒必学佛，天人战胜持定力。英雄为将即为僧，大义了了明心镫。常州城东护国寺，毅魄英风照青史。正气先留不二门，忠臣合祀禅和子。是时南渡势已危，北来万马江中驰。阿师起义誓城守，白日不照天王旗。敌氛不灭师不生，刀头热血金光明。睢阳常山亦人耳，安与君父称无情。藏春散人号佐命，杨琏真伽肆枭獍。法门破坏阿修罗，若辈贪利丧佛性。亦有腰金横玉人，画船歌舞西湖滨。发肤尚爱况性命，高位坐使中原沦。呜呼万安区区一头陀，忠义能与姚公俱。风尘物色苦不到，天下英雄无处无。
　　高邮道中
　　来往蒲帆一幅轻，江湖谁结岁寒盟。依人客共鱼虾贱，阅世心同鸥鹭清。茭竹每看隄役苦，水天闲话夕阳明。风流不见秦淮海，衰草微云空复情。
　　张啸山题诗拙集颇喻鄙人甘苦之旨次韵寄答
　　江湖悠悠行路人，乾坤落落一士贫。怀中久灭祢生刺，世上但垫林宗巾。身宫磨蝎屡坎坷，文字相知尚较可。空山玄鹤又逢君，前辈前莲应识我。高谭扪虱四座惊，白发不许头上生。看君著书盈几尺，使酒我自歌花卿。鸢肩火色风尘面，铸铁心肝终不变。东南日出长相思，西北楼高独不见。渐离击筑荆卿歌，相乐相泣当奈何。眼中万古泪常有，天下一石才无多。英雄入道须学问，抑塞岂抱寻常恨。洛阳年少尔何人，放胆文章《过秦论》。
　　蒋曰豫
　　蒋曰豫，字侑石，阳湖人。历署元氏知县、蔚州知州。有《问奇室集》。
　　游仙曲寄外舅吴宾岑先生
　　天风吹海珊瑚湿，琼楼隐约排云出。曙色微茫晓露浓，霓裳一队凌波立。同蹑青鸾拜玉皇，五铢衣暖缀明珰。白榆历历莺声滑，碧水迢迢蜃气凉。双成憨坐蓬莱岛，花落嵰山红不扫。笑掷明珠戏凤凰，星眸下觑尘寰好。才动尘心上界知，一篇真诰降彤墀。广寒齐奏钧天曲，折赠芙蓉当柳枝。璇宫人去苍苔锁，世味深尝无一可。回首红墙粉汉遥，青天碧月情无那。桃开桃落岁华赊，重叩瑶池阿母家。乞返玉真清冷地，不司符箓只司花。
　　题顾横波桃花画卷
　　贫随江令赋闲情，曾把胭支画晚晴。赚得一瓶桑落酒，白门风雨做清明。
　　便讬微波梦已迟，断肠春色寄横枝。分明绝代蛾眉影，认取题名护玉池。
　　有人山上怨蘼芜，同是青溪最小姑。误煞怜才心一片，不堪重问过江图。
　　抱遗老人空江吹笛小像
　　一声两声秋自语，搀来朴树湾头雨。乌欠*>々咽咽背镫成，黯黯茫茫水乍生。锦{穴委}聊落《梅花弄》，几叠如传《黍离》痛。乐府嬉春宛转情，玉山品月承平梦。我欲理此曲，曲短愁复那。铁龙铁龙可奈何，人生哀乐由来多。不见平章秘密歌天魔，何况垂杨垂柳千里催明驼。当筵捉换琵琶抱，头白天涯泪更沱。
　　墨宦歌
　　红壁沙版神所苏，琳宫贝堂尤清都。不亦傲岸游五湖，溪山抗手吴船租。秋萝延拂先人庐，作计亦胜长安居。胡为奇气惨不舒，腰间瘦弄青珊瑚。掉头不肯顾人事，局面偃卧城东隅。城东问字鲜携酒，矮茅数椽打头走。经厨茶磨可一肩，家具居然素风妥。爱书尤癖癖独尊，搜罗漆简沿皇坟。坛碑猎碣汉瓦文，黄初而下皆儿孙。贮之录曲仓，饷以频伽瓶。偏旁点画制作精，甚欲返古存其真。赏音只数许叔重，著论犹薄颜黄门。浮提石汁壶中催，油拳百轴琳琅排。明月代烛，春风动帷。微闻古香，心神荡开。金刚杵落音如雷，阳驱阴欱波澜回。商灵振粟雨夜来，元精脱走真珠胎。书成掷笔忽长啸，万古蒙昧如飞埃。吁嗟乎！识字不耕田，牵舟惯僦屋。蠹鱼囊中笑声作，尔嗜宜难媚今俗。人有计然书，人有朝元录。衣披九霞府群玉，安得从君蹙眉读。士固勿相强，畴能竞尺曛。墨磨世诚病，宦养雅可征。优哉游哉岁辛勤，作诗一散苍蝇声。
　　除夕祭诗侑以三百六十字
　　昔人创祭诗，岁暮例一作。我诗虽不工，颇亦出心腹。闲庭少尘事，清供役童仆。微闻古梅香，发此春笋束。悲欢纪踪迹，聊可岁华读。请更抒写之，登堂代巫祝。鄙生实愚贱，凡好皆不欲。十三趋庭闻，十五媚奇服。十九始出游，篇章渐恢拓。浮沈入朝籍，咏叹杂𫗴粥。朝登饭颗山，暮辄督邮辱。饥驱及三十，辕下屡局促。谓诗实穷人，孔也赏端木。谓诗折官职，一品会昌录。古今异丰啬，何以敦勉勖。得毋昭事疏，或愧程才笃。无以牖灵明，忏申则宜夙。维时日穷纪，漏鼓过参宿。春风拂广筵，明月秉巨烛。真形起方寸，奔走及五岳。黄河泻天来，手酌一杯绿。众星妥从坐，灿烂万金粟。载熏班马香，载侑迎年曲。精神萃酧劳，感召理不速。大雅小雅材，天仙鬼仙族。白曾称教主，黄亦号词伯。或史而或王，妖囚总难薄。灵氛飒风雨，坛坫各争属。尽此一夕欢，庶联万秋躅。神曰大富贵，惜尔不宜俗。有金铸浪仙，忽贮阿娇屋。有国开陈芳，勿效杜陵哭。世诚苦愦愦，尔嗜殊落落。见异幸勿迁，清贫即真福。有花行可醉，有石眠可啄。寿考庶不忘，名山以为鹄。
　　哀龙城
　　龙城城中大纛走，数十万人泣以口。口请击贼乃击民，民击还能代公守。四月之庚力不踵，外援亡归贼来猛。城竭守力守以心，心尽填城作孤冢。有生必死死重生，一时义胆张如云。贼所不尽付水火，仅者冻馁他乡存。呜呼龙城不足惜，所惜坏君东南之半壁。蔽障可完力可扼，一柱中流水轻掷。君不见破吴入越曾几时，大纛今犹海边立。
　　书己未稿后
　　仅抱虚生感，翻嫌造物优。护持才落漠，强作计句留。觚踞坚论古，诗胎瘦炼秋。平时飞动意，牵抑向名流。
　　奉檄赴古北口军次祀𫐈有期书示同志
　　偶向中原赋采薇，羽书连夕促征𬴂。袪风自赏参军檄，绣雪来题老将衣。如叶琴装侪客燕，落梅笳拍竞妃豨。平生自厌儒冠腐，不为封侯相也飞。
　　唾手燕云路几千，真同一障去乘边。林盘苍鹘横残照，花扑黄艳少年。盾笔烟高金戟拓，文鳞波隔玉兜眠。征西车骑驰如雨，费煞啼乌送锦鞯。
　　看山早已隘方州，放眼关河屐齿收。万灶貔貅前出塞，一篇鹦鹉独登楼。笑搀吴语供宾戏，浇醒秦灰饷鬼愁。莫更辽阳春色误，乱红高柳拍天浮。
　　绝塞风云接大荒，谁敲铜斗韵伊凉。鸡声夜醒千门月，虎迹秋盘万岭霜。客惯渐忘尘梦换，官卑也要国恩偿。镫前独抱龙渊啸，影烂芙蓉忍善藏。
　　二公诗·江南提督张忠武公国梁
　　万流注沧溟，健者必先涌。松柏长群材，精进自然耸。桓桓张将军，秉气最完巩。初为草泽游，混俗意畴懂。束身归明堂，秉志效日奉。富贵若固有，嫌疑不戁悚。突剑三百战，每战必先董。江淮十数年，不独小儿恐。庚申夏四月，雷雨阵酣拢。偶未困兽防，溃军剩孤拥。作书上告变，字迹血糊潼。督师心徬徨，公遂裹创踊。重臣辱敌手，此事关国宠。呜呼八牌塘，竟作王罴冢。苏常继沦陷，城洫半倾壅。公生民宴如，公去死藉踵。平时一蒉障，到此始知重。赫然留毅魄，还足愧迂冗。作歌示百寮，谁得如公勇。
　　二公诗·湖北巡抚胡文忠公林翼
　　晏靡足殄身，窳惰足陨名。日处积顺中，黯然蹙天心。荆襄二百年，习俗酣嬉成。朅频示大罚，原野皆荆蓁。堂堂中丞公，振起湘川滨。出守一再还，利病洞若神。及来作镇抚，雕攰丛污陈。慨然作教条，钜细规员程。手开农货源，俾民奠其生。杜塞衣食流，俾民完其真。吏皆知首公，政乃臻大醇。时艰不敢康，武备娴修明。寇慑皆远飏，红筹急旁邻。龙山传大捷，国愤沈年伸。至今破竹功，累复数大城。黔黎幸渐苏，皆出公精诚。匑々蹇臣节，奄忽归千春。同时诵遗章，朝野哭失声。作歌示百寮，谁得如公勤。
　　上夕集鹤柴分咏所得元醮坛铜匜
　　檀波已歇菭纹蹙，冷晕香班剔丛绿。发匣回镫四座看，传闻曾列延春阁。径围尺六广閷三，有侈其腹口不函。雷回云薄走螭虬，宝贵不异尊敦盘。当时九府停圜法，可惜难资水衡乏。演揲书传梵供兴，尚方奇巧乘时剧。画革旁行字数行，勒名还记郑元康。冶青濯绛鼓精气，作手何数工堂狼。纪年至正岁丁酉，弥勒香军渐颐伙。秘密犹酣影窟身，咒词亲授天魔口。一朝冷落亦可哀，组铃扇鼓皆成灰。阅人羡尔坚能寿，不例铜驼棘底埋。圣奴老去河山缺，熨手脂痕不能热。照遍人间今古愁，窥檐只有团栾月。取次摩挲冷兴饶，银花火树避烦嚣。床头试拨藏春瓮，击琖声还借影浇。
　　金斗坊宅六十韵
　　大道将军宅，工徒不计年。粉先生本拓，村向主章迁。辇石和云缩，丸泥比雪妍。垣防龙折篆，沙路骑萦弦。晓色山题表，浓香水态嫣。花移铜甃日，树老石房烟。响屟披廊筿，承珰络井莲。鹅屏文曲录，雀梠绮连绵。金碧渲空立，莹丹入望鲜。南园务观记，西第季长笺。忆昔安韦布，谘今肄简编。常怀忧世愤，远慕济时贤。镜笑承蓉冷，经从缉柳诠。抡材台选骏，升讲席衔鳣。风转神仙到，霄清仕路便。右曹登贾爽，早贵比任延。晋令三台望，思公十渐篇。吟葩娴衮补，抽䇲傚绳愆。疏下同朝读，{逢火}俄右海传。分符资卫瓘，推毂出镡坚。古有长缨请，兹真秉钺虔。高冠乌集阙，威节马连钱。岳色浮青幕，霜声泻白鋋。奉辞声有赫，转战气无前。殇有汪踦慕，鸣争郭绰先。嘉占六日捷，猛气万雷颠。即破东山斧，旋驰朔野鞯。两河资控带，千里动崇旃。国偶混夷駾，墉坚宋翟鸢。钩梯初罢卫，笳鼓又临汧。挟宠怀忘畏，论功赏渐专。价争谐北寺，师只莅中田。苍鹘参军帽，黄骢从史轩。拔茅宁果汇，伏莽尽蒙全。竟失鹯驱恉，须防兽困痊。城焚池亦及，邻苦壑难填。枭格新持禁，蒲萄尽醉眠。告缗疲粟帛，计簿悉桑研。府内财同乏，房中乐乍宣。风云增肮脏，烟月斗婵娟。管氏三归使，楞严十种仙。高装金拥越，暖老玉售燕。卖醉新林夜，嬉春细柳边。投壶闻齿粲。贴锦趁腰圆。信有从军乐，畴挠大将权。蛊生甘蕰谷，鱼得遽遗筌。作福无余地，群飞欲刺天。势将成炙手，色并傲齐肩。得志甘忘国，矜情昧涉川。冠羊烦讠蹇谔，缇骑遂蹁跹。籍籍株徒送，<员云>々棘吏牵。澡槃加剑请，哼槛大车阗。光未旄头落，词难牍背湔。华亭思听鹤，蓬块泣啼鹃。帝怒镌根蘖，人思助菅楄。膏腴充少内，须发肆通廛。水月生疑梦，山丘感足咽。尘封门有莠，廷判笔如椽。功罪诚难掩，骄淫极可怜。夕阳留古巷，犹记照歌弦。
　　柯蘅
　　柯蘅，字佩韦，胶州人。有《春雨堂诗选》。
　　同许秋史登临江关
　　凭高览形胜，闽越此名邦。岚气不成雨，钟声遥坠江。暗潮生极浦，远翠到疏窗。更订登临约，莫闲游屐双。
　　送张琴溪
　　江气雨冥冥，龙吹秋水腥。西风下黄叶，有客正扬舲。为我一横笛，离愁满洞庭。橹声烟际去，遥见数峰青。
　　与箊谷兄停云携琴至临江关待秋史不至
　　客有抱琴至，泠泠风入弦。沧江淡无际，落日欲生烟。余响忽中断，秋怀殊渺然。美人不相见，怅望隔遥天。
　　晓起出城游净慈寺
　　城上毕逋乌夜啼，城头晓角风凄凄。梵唱度云寺隔水，橹声破烟人过溪。闲门花掩石萝老，孤塔影随山月低。为语庞眉老尊宿，松阴深处卜幽栖。
　　临江关送秋史
　　枫叶下纷纷，扬舲独送君。天低星在树，江远水生云。乡思因秋起，客愁怜袂分。西风折杨柳，忍向笛中闻。
　　送饶子珍归安徽
　　春草绿汀洲，长卿正倦游。落花二三月，归客一孤舟。别路梅仙岭，乡心谢眺楼。石凫山下月，夜夜照离愁。
　　五显岭至峡口
　　前岭与后岭，势若排空来。谷深自成涧，石坼各为崖。林腥虎气伏，雾暗猿声哀。登高收昔遁，探秘娱今怀。心领众妙赴，目引群峙回。霞关在咫尺，云路不可阶。
　　仙霞关
　　直上乱云间，云开见众山。风烟连太末，海色动诸蛮。俗俭荒田少，时清徼卒闲。建州亲舍在，怅望隔重关。
　　重过邹平城下作
　　野绿与城齐，秋云渡岭低。几家烟树外，行客夕阳西。旧迹怜鸿爪，劳生慨马蹄。范公祠外路，细草碧萋萋。
　　归燕
　　乱后知谁在，花时见汝归。转怜经岁别，如与故人违。道路曾风雨，楼台半是非。深闺春寂寂，帘卷又斜晖。
　　与李吉侯郭荔岩游程符山
　　良辰偕胜侣，振策纡游行。缅兹丘中赏，遂我物外情。层台一眺望，风物萧以清。石莲花共色，潭镜影孤明。野赤日气炯，岩翠秋烟生。高岩阻羲驾，古洞閟元灵。绿叠嶂如折，风余泉尚声。读书怀韩子，令我仰遗型。往规感昔泯，余胜与今并。安能释尘鞅，相与乐岩耕。
　　题郭子嘉听漪草堂
　　义山旧傍玉溪居，子美瀼西更结庐。名士由来爱泉石，先生于此乐琴书。侧身天地青山老，短褐风尘白发疏。海内烽烟今未熄，岂容高致狎樵渔。
　　将去潍与吉侯外弟话别
　　将别共樽酒，长贫怜客途。屈平惟有姊，士会未归孥。往矣依依柳，维之皎皎驹。明朝回首望，烟树隔程符。
　　董兆熊
　　董兆熊，字敦临，一字梦兰，吴江人。诸生，咸丰元年举孝廉方正。有《味无味斋诗钞》。
　　野步
　　偶赴城南谿友招，萧疏气象见林郊。鱼乘水暖细遗子，鹊畏风多低结巢。留客田家烹芋菽，迎神村社奏弦匏。海壖俗尚犹存古，要筑三椽盖把茅。
　　相逢行赠江弢叔秀才
　　<山截>嶪吴城高几许，登登声断皋桥杵。张眼看天不见人，闭户飘萧还独语。曈曈日出阊门开，十街九陌飞红埃。诸于绣镼撇裾过，咄哉一閧如蚊雷。市上酒香新酿熟，死拌一醉炉头宿。顾影翻为陆云笑，发声欲效唐衢哭。少年何处有江郎，跋扈飞扬太白狂。置酒碎琴踪拓落，睨柱斫剑声雷硠。逢君下马与君揖，此客风尘诚独立。软玉蔫香十万家，要君一洗绮罗习。方今平津正求士，杜陵萧育真男子．人生苦要致身早，投笔从戎今日是。血战前年东海头，鬼号白昼声啾啾。杀气连天陈云黑，阳春三月寒于秋，江郎何不输边筹。读书十年奋已见，世人那敢谓儒贱。时危正赖出群才，妖气扫却仍清晏。我歌商声杂征多，江郎听之当如何。且为《朱鹭》铙歌曲，勿作人间《五噫歌》。
　　村居
　　匿影空村里，招邀绝辈朋。秋风生野稻，夜雨长湖蓤。水阁清无热，山厨澹似僧。静中喧聒耳，门外落鱼罾。
　　兵动半天下，渐行江以南。羌村归杜甫，精舍辟罗含。鹤唳惊寒早，蛩吟吊梦酣。洞庭秋色老，犒敌趁黄柑。
　　东冈有田舍，云是隐君门。障日借邻树，避人居远村。用悭囊讳涩，汲少井难浑。吾欲从之往，相依长子孙。
　　垂杨维短艇，旁郡避兵来。晚饭拾山果，行衣上水苔。孙孤为儿死，屋彻想田莱。笑谓诸邻曲，生存且一杯。
　　听杨元洁弹琴歌
　　霜飞刺天木叶落，北风卷地雁声作。满堂色动寒凌兢，知是山人弄弦索。我生泛梗多忧患，无端入此雍门弹。悲从中来不能遏，衣裾清泪流潺潺。方今筝琶聒人耳，靡曼空侯闻者喜。揽君手腕请君止，帘外月华寒泼水。
　　夜宿法云庵
　　前山岚翠沈，暝色檐间合。禽声浴鼓乱，人语塔铃答。归依古佛龛，始知此心杂。岩扉全未扃，随风自开阖。松寒生夜涛，漫空沸鞺鞳。境幽喧亦减，闻根了无纳。役役尘网中，坐使秋鬓飒。终当净域居，翻经补残衲。
　　万斛泉
　　万斛泉，字清轩，兴国人。赐七品顶戴，加国子博士衔，再加五品卿衔。有《尉山堂稿》。
　　送友人还瑞昌
　　君反湓水侧，我归雉水头。两水虽异源，共入大江流。江流亦何永，川流殊不息。汪洋指东海，各努奔赴力。
　　高峰书舍中秋有感
　　泠泠山上月，今夜分外明。我心非木石，对此能无情。粤匪寇吴楚，于兹已四秋。生灵被屠戮，白骨堆荒洲。王师未恢复，骼髊谁敢收。寒镜悬中天，相照令人愁。
　　方宗诚
　　方宗诚，字存之，号柏堂，桐城人。官枣强知县。有《柏堂集》。
　　得彭宫保书见示六旬有作赋呈
　　衡岳高巍峨，气象千年新。蜿蟺而磅礴，郁极斯降神。贤豪不世出，天命康时屯。翊赞中兴业，度越甫与申。忆昔文皇初，治极乱萌辰。中原咸震慑，束手嗟朝绅。南山豹隐雾，洞庭龙潜鳞。忠义倏奋发，伊吕起渭莘。脱却方山冠，改服振振袀。纵横江海上，飞驶万千<舟仑>。救民殷拯溺，逐贼如驱磷。刚大塞天地，奇气一朝伸。荩劳十六载，日月净无尘。尘净谢时去，浩浩心如奫。当其济物时，高情故绝人。万锺禄不受，在官类隐沦。先忧忘后乐，仲淹犹非伦。东山欣再起，位列要路津。辞荣受艰钜，义进利则逡。长江万里险，终岁勤周巡。思枯夜不寐，虑远眉常颦。人谓已治安，忧患独切身。竹柏耐冬寒，桂老性愈辛。贱子侍公久，见灼知尤真。疾恶如秋肃，嗜善温若春。世皆颂公义，而未悉公仁。与公十年别，迹疏情胥亲。爱我忘分位，书来何频频。贻我以诗句，语语肝膈陈。盛德若无有，休休一个臣。我愧非令器，苦窳空陶甄。谬膺贤相举，无术隆斯民。何当罢官去，随公山水濒。名篇歌反复，腹中如车轮。
　　戴望
　　戴望，字子高，德清人。诸生。有《谪麐堂集》。
　　立夏日雪
　　天意吁可怪，无端夏雪飞。纷纷断江路，片片送春归。愁说临安事，忧闻溧水围。无憀还对此，默坐念庭闱。
　　避兵东林山赋赠程大
　　急难重逢日，相怜似弟兄。家山仍梦寐，烽火又清明。叹息鱼虾市，频惊草木兵。荷鉏知计拙，应悔作书生。
　　一昔
　　一昔繁霜四海秋，端居终日抱离忧。徒怀阮籍登临叹，长作卢敖汗漫游。乱世谁能谋禄隐，全生终愧客诸侯。越王台上思乡处，一片笳声动地愁。
　　度云磜关
　　高枕闽江势转东，当关一敌万夫雄。倒悬瀑布青天上，乱激危涛怒石中。当日北门亡筦钥，至今南国怨沙虫。谁怜匹马秋风客，望里苍茫似断篷。
　　李善兰
　　李善兰，字壬叔，号秋纫，海宁人。诸生，官户部郎中，加三品卿衔。
　　短至前四日自鸳湖旋里蒋杉亭仁荣招同崔莲舫舅氏德华许萸坪增曹篁坡钟暨令兄索梅熙鸿蔼人士燮集东野别墅分韵得欲字
　　终岁客邻郡，梦绕东山麓。言扫先人墓，归我山下屋。故人喜余至，执手笑可掬。咄嗟具盘餐，香蒸新醅熟。同社四五人，麏至不待速。略略酬寒暄，突栾坐幽筑。是时雨新霁，六峰削寒玉。老树如枯僧，窥牖顶方秃。杯行事真率，觞政删繁酷。双螯虽过时，鱼亦我所欲。乡味况复佳，新齑配粳粥。纵谈杂谐庄，忽惊街鼓促。欲去且复留，尽此几上烛。明日又他乡，回首烟波绿。
　　张道
　　张道，原名炳杰，字伯几，又字少南，钱塘人。诸生。有《渔浦草堂诗集》。
　　旅夕病榻作
　　疏帘微雨减吟词，鹤背风多瘦不支。客里怀人偏善病，最难酒醒梦回时。
　　坐艇子渡江
　　浅浅瓜皮狎小舟，不将风浪怕横流。空明恰称鸥凫性，饱看云山两岸秋。
　　寒食道中忆诸亡友
　　眼中一掬亲朋泪，弹入春风宿草多。绿发年催书客老，黄垆春断酒人过。邻家笛怨生官柳，山郭诗魂带女萝。杜宇莫啼寒食雨，纸灰如雪柰渠何。
　　题端木叔总诗后
　　青田莽莽高云秋，中有鹤气清且遒。石门瀑流泼天大，山空地冷真龙卧。君取元精总入诗，萧森澹荡蟠孤姿。太古明月混元雪，姑射天身自然洁。我诗倔强风沙粗，摩荡清景知能无。对此徘徊愧邢尹，口噤其妙心已领。会当努力秃万豪，与君并世追风骚。书成藏汝洞天府，鹤咮龙心夜能语。
　　初秋晓入龙井
　　露气收不起，山气袭衣凉。背日松杉韵，含风草蕨香。溪田抽早稻，路蜨觅秋粮。岭曲逢樵女，疏花满髻旁。
　　越城晚发
　　山城敛夕晖，挂屐共春归。桥晕圆吞桨，篙声猛入矶。迎人高树黑，窥水远星肥。吟得诗成画，贫游未悔非。
　　别叔总
　　春风吹绿越岘烟，中有鹤爪留其颠。共寻游赏十七日，能洗别愁三数年。流水青琴思归引，名都白马从军篇。与君出处两难主，安得并耕盘谷田。
　　何其超
　　何其超，字古心，青浦人。有《藏斋诗钞》。
　　闻觉阿上人拄锡支硎用前寄焦山韵柬之
　　黄叶无人径，支床卧冷烟。诗寒收石气，云活养松年。铜井一林雪，寒山千尺泉。此间傥相见，除是不谈禅。
　　秋窗无事读贾长江集因效其体
　　繁华尽销歇，独鸟下秋雯。残柳隋隄雪，荒榛艮岳云。城寒清角起，寺夕远钟闻。乡思凭谁寄，苍茫烟树分。
　　心有子云好，时名真可嗤。买书饶破锦，甃井得残碑。食古从蟫化，藏山问鹤知。故人隔江水，空复鹿门期。
　　寄顾荃士太史
　　见日值君病，别来弥复思。闭门晚花落，曳杖青山期。世味归田录，秋怀愈疟诗。故人如问讯，心事岳云知。
　　密县
　　山深过雨鸹鸡啼，身在丹崖碧树西。盘马入云浑不远，回头惟觉万峰低。
　　峰峦城郭势参差，古地还来问具茨。烟火万家斜日晚，乱山乔木卓君祠。
　　访唐隐士田游岩故宅
　　高人遗世情，抗志谢圭组。几闻田隐君，出山见人主。韬迹依林泉，阒寂如太古。夷然万乘前，仍作烟霞语。敝庐寄嵩阳，一廛蔽风雨。晚结由东邻，高踪追负黍。束帛遍幽岩，斯人独冲举。山空猿鹤愁，白云莽残<石楚>。
　　诸翟访梅花源遗址
　　何处春风千万枝，仙源曾许外人知。著书元翰心多苦，爱客天庸志更奇。流水澹成高隐迹，好花开到盛明时。荒榛日暮闻啼鸟，曳杖重来感鬓丝。
　　天寒雨雪有感时事
　　相对茫茫感百端，侧身天地未为宽。风来江上波涛阔，雪满山中草木寒。侧席方知儒术重，登坛总觉将才难。洛阳年少休长叹，好及良时策治安。
　　周音
　　周音，字谐伯，江苏山阳人。有《谐伯诗存》。
　　敬题通甫师诗集后时师新自都归
　　昔我策马南山陲，天阴月黑惊奔雷。前临大溪阻绝壁，巉岩一木相撑持。电光下扫五千丈，仙人王母翻云旗。我行不语叹荒怪，喟然却悟先生诗。先生之才真屈宋，下笔羞论周鼎重。寒如西岳倚高秋，快如天马绝尘鞚。隆庆以来数作家，宫声嘈杂纷筝琶。袁赵横流六十载，啾啾儿女歌淫哇。先生知其困必反，矫以清奇极深稳。扶桑捧日海云开，鲸鱼挟浪江流转。是岂有笔如秋虹，化为剑锷藏霜锋。杜诗韩集分明在，千秋正气凌寒空。音也雕虫学小技，鸴鸠讵识鲲鹏意。前月闻自上京来，归鞍定带幽燕气。荆卿寒水去萧萧，郭隗荒台久寂寥。会从市上寻屠狗，便向山中逐射雕。
　　读清河吴明府檄书感赋
　　登坛顾盼浮云清，遥指天日告列城。心长语重三丁宁，使我悲愤交纵横。古称文章侔元气，武夫悍卒能挥涕。读公此书不堕泪，马牛衣裾神所弃。酒酣倚剑发冲冠，道旁筑室古所患。何当众志化磐石，莫令咫尺生波澜。
　　袁江百尺明人影，有兵可用水可饮。欲往从之百忧煎，高堂素发已垂领。男儿堕地终儒冠，虫吟草间虱处裈。北门管籥荷君重，幕府殷繁须士用。操戈逐贼良未能，借箸前筹睎一中。长歌寄谢诸少年，幸床下伏毋匈匈。
　　昔游
　　昔游朐山阳，东海看出日。空中金鸡鸣，红霞黯愁色。火轮忽飞耀，苍岩炫丹阙。半顶聆清风，波涛万里阔。水天霁景明，帆樯植如发。蓬莱露气深，浩荡潮头没。穷秋惜日短，万象助凄冽。归来倏三载，道路隔榛棘。官场万井灶，化为豺虎窟。巨鱼吼若雷，齿牙利金铁。青山虽在眼，难具浮海筏。药囊今已空，惆怅两鬓雪。
　　去年游京都，往来岱宗侧。仲夏山气盛，残阳半天赤。朱栏互微径，跼步凌石壁。浩浩万松湍，隐若风霆激。灵宫映窈窕，幽泉鸣滴沥。暮霞澹余彩，仙路渺凄恻。六龙驾不回，天门没行迹。秦皇与汉武，莓苔隐深刻。晚入东岳祠，苍槐冷气逼。闳壮隔人天，神鬼森动魄。入世厌尘土，干戈尤偪仄。终焉置吾家，长年饱山色。
　　别墅杂诗
　　多学身何得，躬耕亦未迟。世情劳者善，物态静中知。草露披晨耨，樵歌聚晚炊。连朝有营葺，眼底富茅茨。
　　穷乡寡人事，偃仰寄吾真。世路方吹沸，人情几积薪。风帆怅东海，山色住西邻。万国亲戎马，吾终老钓缗。
　　程畹
　　程畹，字兰畦，仪征人。诸生。有《啸云轩诗文集》。
　　述怀
　　螳勇晋文避，蛙怒越王式。军麾满天下，壮士亦间出。巧迟非所钦，拙速安可得。垂成厄虎将，观衅动蚁贼。当东忽赴西，欲南乃更北。艰难赖忠贞，枝梧竭心力。苍天何不仁，斩刈未有极。远虑迥万里，近祸在顷刻。淮南大布衣，慷慨善忧国。迂谋适不用，长剑黯无色。偷生恋父母，千金买一息。大地结罗网，先后理莫测。生年无几时，颠沛忽我逼。澄清长河水，何人乱使黑。作歌以告哀，恸哭五情塞。
　　题李小湖廷尉师好云楼诗集
　　叔世大有患，忧国惟书生。达官习忌讳，拱手颂升平。朝无白香山，野无杜少陵。巍巍天门开，隆隆期同升。诗篇及时事，黑白终分明。于己有弗便，于人多见憎。所以顷刻间，出处异性情。夫子早归田，傲骨余棱棱。江湖志廊庙，发语皆血诚。至言使人服，罪言使人惊。谁言蠡测小，大海深可凭。贱子喜吟哦，寒瘦愧郊岛。俗学能累人，读书苦不早。春花一过时，往往不如草。兵戈四方动，玉石无丑好。作诗为消忧，反用增懊恼。知音良独难，敝帚以自宝。低头伏海隅，谁复资探讨。大雅忽间作，示我以先道。经史发光怪，义理掩文藻。不顾右手胝，万本为倾倒。微名傥附骥，何用忧心扌寿。
　　延陵十字碑歌
　　凡事传信休传疑，请各试观十字碑。有吴君子延陵垂，人虽往矣墓在斯。篆法敦古书者谁，天遗一老何能辞。翱翔鸾凤蟠蛟螭，夕阳丰草蹲熊罴。想见大笔濡淋漓，游夏袖手从旁窥。南游不到非支离，铭幽刻石远致之。帖小碑大临摩歧，君子季子无殊规。阳冰变化碑所基，欧阳集古湖游移。圣贤合沦肝脾，泰伯至德人不知。幽光阐发惟宣尼，季札一脉非旁枝。让乃家法孙能为，祸福得失天维持。一毫计较公变私，论人成败圣所嗤。呜呼两字潜含悲，赞叹欲绝猜缁帷。蔡邕文学乡里儿，石经且许金门施。石鼓剥落斜复欹，昌黎尚惜空弃遗。先圣手泽何瑰奇，书以人重观忘疲。安得颁为天下师，羹墙如见当临池。我欲言之分渐卑，天风飒飒碑前吹。
　　口占
　　于世真无补，飘零赘此身。自然消意气，何处著经纶。有梦翻愁夜，无花懒过春。对人常默默，龙性亦能驯。
　　书愤
　　花飞草长太无情，百感多于静处生。未死岂甘忘骨肉，有生何苦负聪明。处囊壮志应无用，跃冶文心不肯平。蜗角祇今余一笑，向来容易说功名。
　　避寇由甘泉公道桥至东台
　　镫火湖干别有天，风声鹤唳总茫然。国殇顷刻犹交臂，襁负何人敢息肩。每到穷途思致命，绝无长策且愁眠。欢呼忽听来飞将，一战功成万口传。
　　李光炘
　　李光炘，字晴峰，号平山，仪征人。有《龙川诗钞》。
　　丁巳夏日送石琴北上感赋
　　兵气连凶岁，惊心六月寒。天戈频挫衅，国步太艰难。东鲁儒宗大，南天雁影单。铜驼荆棘泪，忍与尔同看。
　　名世徒虚耳，休言王者师。清樽辞旧雨，梁木坏多时。尔我中年后，兵戈未了期。相逢问军旅，俎豆亦何为。
　　永夜不成寐，匡山旧梦长。白莲三伏雨，红叶九秋霜。此别一挥手，天涯孤棹行。临风吾有咏，仿佛话沧浪。
　　感怀
　　海上成连去不回，人间都道伯牙非。知音纵有锺期在，一半琴心已化灰。
　　回首蓬山路几千，人天消息竟茫然。子规声里杨花落，肠断江南李谪仙。
●卷一百六十
　　刘澂
　　刘澂，字磵芗，吴县人。诸生，咸丰元年举孝廉方正。有《归砚山房遗诗》。
　　忆秦淮
　　秣陵秋色自年年，碧水红阑映宛然。隄上柳丝隄下舫，纵无烟雨亦堪怜。
　　清尊檀板劝殷勤，水榭风来笑语闻。残醉有人帘半倚，酒痕新上藕丝裙。
　　吴廷香
　　吴廷香，字兰轩，庐江人。优贡，咸丰元年举孝廉方正。殉难。有《吴征士集》。
　　棒檄桥观打鱼用杜公观打鱼韵
　　庐江近水非通津，山梁涨雪堆如银。冶父瀑下黄陂满，泼刺时复来游鳞。居民大罾船户网，圜桥观者争凝神。老饕得鱼且佐酒，雨余几研无纤尘。王家铁枪哥舒刀，江南烽火连在高。武昌松江尽肥美，乱流一网无遁逃。须知鱼亦我所欲，玉箸金盘总萧瑟。长鲸鼓浪何时休，底事吞舟坐相失。
　　题张氏山居
　　烽火惊春老，劳生此避喧。那知乱山谷，中有小桃源。新笋迸出土，清泉流到门。杯盘真率处，犹有古风存。
　　鸾凤窜荆棘，豺狼当路衢。干戈余涕泪，霜雪此头颅。把酒不成醉，请缨谁与俱。劳生负兵壑，我亦许驰驱。
　　黄文达
　　黄文达，字笠雨，江宁人。诸生，有《石菖蒲馆诗钞》。
　　出门
　　清晨出门去，路上人行稀。山深寺钟隐，日杲秋露微。流水澄见底，霜叶红未飞。行行若有得，所得是无机。
　　秋日村居
　　鸡犬安眠世事忘，避嚣恰称此村庄。青山红树团茅屋，秋草荒烟冷夕阳。不事繁华人自古，绝佳风味稻生香。溪南好友相邻近，日往烟萝话昼长。
　　冬柳
　　江干老树自成村，无复婆娑旧日痕。碧玉歌残愁白下，黄金抛尽冷朱门。数湾流水寒无色，一抹斜阳瘦不温。小别青溪经十载，凄凉知否几株存。
　　呜呜寒吹撼旗亭，荣落随时亦惯经。晚岁几人伤老大，飞花前度感飘零。鬓因点雪俄惊白，眼不逢春未肯青。回首长隄芜没尽，六朝烟月梦初醒。
　　顾复初
　　顾复初，字幼耕，号道穆，元和人。有《乐余静廉斋集》。
　　嘉定
　　群山绿绕舟，云树乱春愁。石势窥人落，江声抱佛流。古传海棠国，今上读书楼。缥缈三峨影，飞仙不可求。
　　峡中杂诗
　　东风一万里，吹我挂帆西。楚地缘江尽，蛮天到蜀低。春云归雁远，山木乱猿啼。夜夜高堂梦，乡关怨鼓鼙。
　　画鼓阗阗咽，舟从井底牵。汰崖行白日，凿石出青天。云气学山立，滩声如雨悬。羡他下峡者，惊电让归船。
　　物候西南异，爰知富媪材。药苗松乳雪，虫穴竹根雷。泥暖藏龙骨，山寒孕虎胎。蜀都谁续赋，好借太冲才。
　　犍为涂次
　　乍见秋云拥竹关，俄惊凉气到芦湾。一江带雨全吞岸，万树摇风欲下山。苍鹘健蹲僧阁住，白鸥乱趁钓舟还。从知随处皆堪适，祇在从容系缆间。
　　汶川
　　绵虒西去导江东，土俗华夷控御同。山色秾堆牛背上，溪声乱入马蹄中。绳桥官路通区脱，板屋人家似小戎。今日车书皆混一，无人更说赞皇功。
　　岳池晓发
　　起逐群乌出近关，岳池杨柳尚堪攀。晓烟晴日蒙蒙树，远水平田澹澹山。岁稔每闻人语好，途长翻觉客心闲。不须更说辞官去，尽有桃源在世间。
　　秦中
　　陈仓北去别烟萝，漠漠神皋电转过。天外三峰朝白帝，关中八水走黄河。秦灰劫尽龙蛇远，汉殿春空雉雀多。王气伯图俱灭没，终南晴翠郁嵯峨。
　　严恒
　　严恒，字立方，号笠舫，慈谿人。有《听月楼诗钞》。
　　舟中
　　空阔俯沧洲，乘风溯上游。断云千岭树，斜日一孤舟。吟兴入秋远，归心逐水流。何当邀鲁望，把钓狎闲鸥。
　　同友人夜泛月湖
　　水仙祠外西湖西，凉风吹浪湖外湄。垂杨掩映白沙里，云是偃月钱公隄。片时月上画楼东，双桥影落霜镜中。天涯塔火半明灭，数声敲断僧寺钟。渔舟唱晚未归去，轻歌渐入芦花丛。舒王唱和诗中侠，月夜花晨时泛楫。一樽醉到十洲红，红潮色晕梨花颊。柔橹轻摇碧沚边，香风暗度荷衣落。落花入座色纷纷，荡漾罗衫欲舞人。采莲高唱十洲曲，至今遗韵犹清新。红莲阁下香不改，赏花玩月人何在？嗟君行乐须及时，曦光未必终留待。洗盏更酌莫言归，空令皓月流清辉。
　　觉罗廷奭
　　觉罗廷奭，字棠门，号紫然。有《未弱冠集》。
　　登千佛山
　　几日重阳过，来登近郭山。人行秋色里，峰倚乱云间。鲁树千重出，齐烟九点闲。新诗聊可写，收付锦囊还。
　　于士祜
　　于士祜，字筠庵，天津人。诸生。有《南有吟亭诗草》。
　　偶忆苏家桥
　　苏家桥下路，一棹入空蒙。远树黏天绿，新荷出水红。云山前度梦，诗酒几人同。记得菰蒲里，推篷挹晚风。
　　于光褒
　　于光褒，字阿璞，沧州人。诸生。有《翠芝山房诗草》。
　　海上谣
　　秋色沈沈海水碧，长鲸尾碎珊瑚赤。五铢衣薄不胜秋，嫦娥惊落银蟾魄。香索牵铃护琼蕊，玉梅褭褭寒烟里。瑶浆谁肯贮晶盘，雏凤衤离褷飞不起。麟脯红洒桃花盐。兰堂桂烛跋重添。贝阙珠宫宴龙女，修竹寒倚钩湘帘。五岳神图送阿母，海若前驱蛟螭走。好凭青鸟寄相思，绛河迢递空回首。冷云漠漠独自眠，芙蓉花落仙城烟。宝带牵情入幽梦，摇空水绿天风连。
　　魏燮钧
　　魏燮钧，字公阴，铁岭人。贡生。有《九梅村诗集》。
　　塞上客夕
　　近塞春风大，寒吹阴复晴。沙尘霾日色，草木聚边声。野坠荒云黑，山烧夜火明。萧条复谁慰，竟夕独凄清。
　　还乡
　　一年惊又腊，风雪送归程。海上岁将尽，天涯人独征。依官成拙计，负米困劳生。更有高堂望，迢迢念子情。
　　岫岩秋望感兴
　　乾坤万里接风烟，独立苍茫兴浩然。秋色西来通渤海，晓云东望极朝鲜。侧身人世如迁客，过眼光阴感暮年。牢落吾生终寂寞，何须搔首问青天。
　　于云升
　　于云升，字山来，临淄人。有《绿墅诗草》。
　　石桥望月
　　舍南舍北水争流，人静桥空夜色幽。漫倚阑干成小立，仰看明月恰当头。疏疏风散红莲渚，淡淡烟横白荻洲。隔浦邻舟归欲尽，渔歌声断一天秋。
　　凌志珪
　　凌志珪，字桐叔，江宁人。有《惜分阴馆诗草》、《琐尾庐诗草》。
　　兰陵舟中口号
　　拥裘枯坐静如僧，断岸危桥树几层。怪底岁除偏作客，一颿风雪下毗陵。
　　吊都督汤贞愍公和杨西华作
　　又是重阳近，登高感昔年。将军真死难，我辈愧生全。风雨灵旗壮，星辰碧落悬。故园何日返，重访旧林泉。
　　一门留劲节，三世效孤忠。书画乃余事，风流孰与同。开樽君兴雅，乞食我途穷。嘉会难重遇，因之感二公。
　　吴恩熙
　　吴恩熙，字菡青，吴县人。诸生。有《羊攵寿庐诗集》。
　　过紫金庵
　　人迹不到处，杳然别有天。山深猿献果，僧老鹤齐年。塔影分奇树，钟声钅巢暮烟。扶筇觅归路，遥隔翠微巅。
　　江汝式
　　江汝式，字子经，江宁人。贡生。有《信芳阁诗存》。
　　泰陵词
　　汾水秋风起雁尘，无端歌舞泪痕新。玉环谁镂琵琶字，已兆江山属美人。
　　望京楼上按伊凉，秋雨霖铃恨转长。一局残棋悲往事，老臣犹说幞头香。
　　奉圣山阁
　　有水有山处，高秋一倚阑。树声村店晚，草色野桥寒。破艇游鳞聚，危峰独鸟盘。人家渐镫火，归路更漫漫。
　　古意
　　裁取吴绫被，褚绵复褚丝。厚薄郎不言，冷暖侬自知。
　　雨花台
　　同泰金钱赎帝子，江南好佛生欢喜。云光说法天雨花，缤纷四面飞红紫。吁嗟雨花不雨粟，空使台城鬼夜哭。登台不见讲经人，西风吹澹秋山绿。
　　吴颐吉
　　吴颐吉，字少溪，武进人。诸生。有《仙蝶楼诗存》。
　　过郑村吊觉华庵
　　觉华古禅院，代谢成千秋。忆昔少年日，来登云外楼。诗人忽已往，法相安可求。叹息不能去，徘徊上废丘。
　　邵竹屿过访
　　种瓜东陵下，瓜美甘如饴。迢迢碧溪水，乔木影参差。中有读书处，梦寐常见之。楼前花木茂，百本多离奇。阶下秀兰草，春夏何葳蕤。结构念先泽，载培勤灌滋。流连动过客，况忝座中师。世运有代谢，人生感别离。纷纷树间鸟，巢覆无栖枝。展转雉皋下，季女常苦饥。徘徊虞山道，旅人丧斧资。好古犯天忌，飞电逐蛟螭。龙眠写生手，破壁骑金狮。囊空竟羞涩，矫首犹伸眉。欲从季主卜，前路曷可推。江南兵未罢，旋归定何时。
　　钱家吉
　　钱家吉，字辛生，吴县籍金匮人。诸生。有《寄生吟草》。
　　南钱杂赋
　　养拙何妨懒，幽居不厌贫。小桥低压水，乱柳密迷津。风月宜佳客，江南有散人。阳山岚翠合，闲眺一怡神。
　　焦光俊
　　焦光俊，字章民，江宁人。诸生。有《耐庵诗钞》。
　　二月晦日夜坐
　　繁云幂幂雨丝丝，寂寞荒城夜柝迟。惆怅江南消息断，春阴又过杏花时。
　　有感
　　北狩天王出，东征介弟才。烽烟三辅急，宫殿九成灾。鸟室飘摇感，鸰原急难怀。朝廷终不改，谁促六龙回。
　　吴安谦
　　吴安谦，字益夫，号秋谿，江苏清河人。诸生。有《听雨草堂诗存》。
　　杂兴
　　松柏入尘市，价不及桃李。生无媚世姿，安与众竞美。达人守其真，赏心空谷里。静极虚妙生，万事不到耳。行乐根性命，性命寄山水。悠悠天地间，几人悟至理。
　　凤凰游海滨，寥寥寡俦侣。系岂无羽族，仙凡难杂处。翱翱千仞上，不见鸾鹤举。俯视蓬蒿中，燕雀集几许。同鸣鲜好音，志在得其所。物各以类聚，达哉先民语。
　　读书辨真伪，岂以论屈伸。小儒矜片长，盛气压群伦。沟浍小沧海，丘垤卑昆岷。昧者不自量，谁与指迷津。宣尼称至圣，不敢居智仁。尧舜独千古，渊衷逊臣邻。胡为蚩蚩辈，辄欲多上人。
　　王殿森
　　王殿森，字月巢，宝应人。贡生。有《补梅诗钞》。
　　秋兰
　　闲庭习幽静，清香透书帷。起视盆中兰，娟娟开一枝。秋光倏已晚，尔开何独迟。风声撼林薄，霜痕沾鬓丝。孤芳孰延赏，知音安可期。我亦素心人，何时慰幽思。
　　石渠
　　石渠，字梅孙，吴县人。诸生。有《葵青居诗录》。
　　八月初十夜坐月
　　庭窄不容月，开窗偶见之。怜余久飘泊，似尔亦分离。今夕重相对，何人慰所思。从知盈则蚀，惜此未圆时。
　　谢庭兰
　　谢庭兰，字湘谷，丹徒人。诸生。有《湘谷吟稿》。
　　晚眺
　　落照没前岭，紫翠千重深。清风松下来，微凉入我襟。归羊散村墟，宿鸟趋空林。垂钓者谁子，暝坐烟中浔。
　　暨阳上元
　　乡国渺何许，天涯春色归。无家悲令节，有泪湿征衣。宿麦连云秀，残梅作雪飞。烽烟烛江表，远梦绕渔矶。
　　射陵谒陆丞相祠
　　海气昏昏落照边，厓山风雨尚依然。涛头白马坐前侣，水底苍龙死后天。虚阁松声疑敌骑，寝堂竹韵宿寒鸢。可怜襟上斑斑泪，留得千秋碧血鲜。
　　鲁蕡
　　鲁蕡，字仲实，江苏山阳人。诸生。有《仲实诗存》。
　　独坐
　　独坐愁无赖，苍天不肯晴。邻鸡都一哭，尊酒且三更。太息庭芳烂，生憎檐溜倾。蹉跎兵甲外，伏枕泪交横。
　　古曾赠今人
　　长绳系落日，潜从根九渊。如何将微丝，至意深缠绵。忆君不相识，见君情转戚。十年抱夙悃，涕泗横君膝。谁谓南山鸟，枉就北山罗。梦眼凄心魂，蝴蝶相经过。殷勤讬芳素，赠君合欢褥。合欢那所量，团扇洁如玉。岂期浮萍草，转作杨花飞。嫦娥窃无药，三五愁云欺。宛转复宛转，春风吹发短。忍复摧烧之，留此明人眼。金刀莫翦爪，翦爪爪痕枯。出门莫振衣，振衣绝衣裾。衣带日以宽，离怀日以永。当户疑有人，愁见庭树影。肃肃西征鸿，洋洋东逝鱼。为君前致词，努力筹良图。良图诚所愿，长夜何时旦。愿将身化石，从此填银汉。
　　岁晏行
　　岁晏朔风百忧集，步出东门西门入。桁上无衣囊无钱，妻孥何用苦煎急。自从师兴官帑虚，公私坐困枯鱼泣。水衡少府仰屋愁，变通改铸聊取给。法权轻重递减半，重者当百轻当十。一当百十官与民，民转输官官怒嗔。通风哑板目色新，官局沙汰何其频。且如南河币用楮，吏俸兵粮皆赐予。龙文宝印空镂错，一纸千钱谁给汝。乌乎四海愁风尘，朝法暮制徒纷纷。长沙谏铸流千载，谁是当今痛哭人？
　　林熙
　　林熙，字绍眉，侯官人。有《井窗蛩吟》。
　　过道山小石室感旧
　　眼底蛮花匝地斑，仙关今昔异跻攀。几行墨迹犹留壁，一片泉流不在山。惆怅重来黄叶下，苍茫独立夕阳间。多情最是岩岩石，依旧逢人不解颜。
　　孙瀜
　　孙瀜，字次公，秀水人。有《始有庐诗稿》。
　　登汤山晚眺
　　茫茫百感此胸中，极目天涯劫烧空。危堞远迷春树碧，夕阳乱逐晚潮红。江山凛冽余兵气，壁垒荒残吊鬼雄。万户疮痍犹未复，时和扇暖藉春风。
　　钱江
　　钱江，字东平，长兴人。诸生。有《六朝杂咏》。
　　邗江杂感
　　草野犹怀救国忠，而今往事哭秋风。桓刘有意争雄长，韩岳终难立战功。沧海风涛沈草檄，关山霜雪转飞蓬。怱怱过眼皆陈迹，往日雄心付水中。
　　吴萃恩
　　吴萃恩，字聚泉，嘉兴人。有《南湖百咏》。
　　沈珪墨
　　二李而还数秀州，乌金十笏豹囊收。对胶莫道坚于石，容易磨人到白头。
　　曹用笔
　　君家誉重建安文，余技中书又策勋。留画丹青引中马，风流长忆故将军。
　　王德馨
　　王德馨，字仲兰，永嘉人。诸生。有《雪蕉斋诗钞》。
　　夏夜
　　衡门客散静无哗，唧唧虫声透碧纱。消得夜凉清似水，雨余残月在荷花。
　　雨后小斋独坐
　　檐溜初停日已斜，坐看树影上窗纱。悠扬琴韵风敲竹，滴沥脂痕雨洗花。老去世情如嚼蜡，春来诗思又萌芽。小斋莫更嫌岑寂，鼓吹新添两部蛙。
　　王寿
　　王寿，字补楼，嘉兴人。有《玉树堂诗稿》。
　　苦雨
　　世事逼杜门，抽身谢尘俗。枯坐一室中，天寒肌生粟。苦雨声萧萧，昼夜无断续。年荒百物贵，催租吏犹酷。四野闻捉人，贫穷遭挞辱。可怜旁观者，敢怒不敢哭。
　　市上少行人，泪洒家家雨。屈指已数旬，千里无干土。重云蔽青天，日光黯不吐。安得制大裘，手自盖万户。海大尚可填。天漏讵弗补。吁嗟庸碌碌，徒云恩难普。
　　我家有恒产，八口饱未能。我家有恒业，利薄贾益腾。我爱读我书，使我心有恒。澹泊足养性，营求徒取憎。矧此利所在，反复不足冯。我心祇危惧，省身惕履冰。
　　苔痕绿满庭，客踪绝已久。有约复不来，独酌杯中酒。日暮发狂歌，儿童齐拍手。笑我醉且颠，张胆竟如斗。拔剑怒冲冠，大声忽鲸吼。飞身欲上天，拨开云雾走。
　　朱嘉金
　　朱嘉金，字少谿，号曼翁。嘉兴人。诸生。有《臞仙吟馆遗稿》。
　　花田
　　水苗初秀雨余天，极目苍茫起暮烟。一水绿环孤塔外，数峰青到夕阳边。风尘未厌弹长铗，行李何妨笑半肩。谁识苦吟江上客，<木翟>歌声里过花田。
　　朱炳清
　　朱炳清，字小泉，海盐人。诸生。有《碧琅玕馆诗钞》、《晚翠楼诗钞》。
　　独桑鼓歌
　　奇渥温氏国祚销，赤眉铜马如猬毛。寿辉文俊相继没，士诚友谅争咆哮。陈氏沔阳渔人子，比似张氏尤虎视。太平城陷攻南昌，连舟纵战纷弓矢。刘项不知谁得鹿，此鼓逢逢声未死。日月并行明主来，俊杰搜罗文武材。龙蟠虎踞形胜定，帝业乃自金陵开。筑墙必高储粟广，渡江叱咤生风雷。维方与胡皆归附，至诚相与谁疑猜。陈氏战舰犹敢拒，蚁聚蜂屯血漂杵。采石矶边鹅鹳军，鄱阳湖上熊罴旅。螟蝗既死留蝮蜪，一叶扁舟匿烟渚。沙虫猿鹤军不归，独留此鼓归真主。沧桑转瞬年代更，饥鼪窜迹尘纵横。莲界深藏留旧物，以桴击之犹哀鸣。月落空山发凄啸，烟寒古寺埋精英。鬼物捴呵烦守护，祇恐仍引刀兵声。镂金制床水晶漏，豪华召祸天不宥。衅血斓斑此鼓存，阅尽兴亡谁共寿。陈仓石鼓太庙前，诸葛铜鼓栈道边。彼则遵法此垂戒，常伴沙衲年复年。或谓此鼓本属东吴物，赤壁大战声阗阗。岂知代远年湮不可考，莫若明初所得传无愆。败皮敝网皆有用，此鼓精蓝共清供。茫茫古物人推尊，荒榛铜狄知谁重。夜深风雨来灵魂，啾啾疑是啼黄昏。围一丈余高三丈，金粟古刹藏山门。摩挲片刻游山顶，松声又作凉涛喧。
　　高炳麟
　　高炳麟，字昭伯，仁和人。诸生。有《我盦遗稿》。
　　禹陵诗
　　维年癸丑春二月，我来会稽探禹穴。乍看庙貌极巍峨，松柏森然动魂魄。阴崖疑有鬼神护，深泽或恐龙蛇出。八年自昔集輴樏，万国于兹朝玉帛。生前宫室制不崇，葬后山林无改列。鸟耘后世不可知，三寸桐棺此遗迹。俗儒小生好傅会，往往神奇骋其说。金简绿字竞侈陈，童律庚辰矜创获。不感明德夸异闻，罔识当年疏瀹策。遂令四载随刊功，徒为神仙饰鸿烈。岂知禹贡纪方略，不用山经纷诡谲。往者洪流遍中国，下民昏垫何由释。帝咨岳牧惊怀襄，天顾蒸氓生圣哲。北安冀兖载壶口，南治荆扬过震泽。九河其濬九州同，四海分流四隩宅。迺因土地定征赋，竟奠山川免巢窟。贡金铸鼎罔两避，班师舞羽苗民格。身成绩用蛊终干，民尽讴歌世难绝。东巡会稽事如昨，祀典煌煌重于越。遐思终古此区宇，经岁圣神为计画。盘皇辟地娲补天，载笔荒唐贤者斥。羲农轩学递相嬗，礼乐兵刑渐增设。佃用耒耨渔网罟，陆居栋宇水舟楫。唐虞考绩先五臣，百姓昭明万邦协。当时禹亦共赓飏，独锡元圭登北阙。后来汤武及周孔，征诛笔削严斧钺。是皆功与姒王并，天壤纷纷留墓碣。我生好古先此览，不觉涕零沾窆石。井渫山阿永自深，碑存亭畔犹无缺。荒祠拜手独归去，夕阳西下波声咽。
　　曾谐
　　曾谐，字小石，永嘉人。诸生。有《小石诗钞》。
　　雨后
　　秋在芭蕉上，凉生枕簟间。虫声繁似雨，树影黑疑山。夜尽镫先灺，蚊稀扇亦闲。安身惟睡好，及早掩松关。
　　过白莲塘作
　　老树萧疏咽暮蝉，西郊无复旧人烟。风清月晓横塘路，秋梦依稀堕白莲。
　　高鼎
　　高鼎，字象一，又字拙吾，仁和人。有《拙吾诗稿》。
　　怀李啸云
　　吴苑文章客，余溪落拓身。一生惟爱酒，万语不言贫。依隐常安拙，相交只率真。记从分短袂，又度两重春。
　　虚堂
　　虚堂独自掩疏棂，久客天涯醉亦醒。廾载江湖双眼白，五更风雨一镫青。艰危已觉尘心淡，魂梦犹惊战血腥。祇为深恩酬未得，琴书何暇叹飘零。
　　早行
　　一叶西风里，催程曙色微。水流残梦急，帆带落星飞。宿鸟未离树，寒潮欲上矶。江湖无远近，莫问几时归。
　　偶书
　　高楼人去碧天长，点点帆迎落日黄。敢冀舟中逢谢尚，漫劳市上识韩康。丧家毕竟非秦赘，悯世何曾是楚狂。二十年来尤守拙，白云沧海总茫茫。
　　秋宵怀湖上
　　萧疏树影过西墙，残月溶溶到草堂。秋景最清尤在夜，客居虽好总怀乡。延青水榭吟诗舫，饮渌山庄斗酒场。一自孙卢蹂躏后，悲风燐火<肃欠>枯杨。
　　姚阳元
　　姚阳元，字舒堂，归安人。有《春草堂遗稿》。
　　游永乐寺
　　白云围野墅，万木抱珠宫。泉激林端雨，楼吞天外风。梵余清磬远，啸彻暮山空。别有真禅味，冥心月正中。
　　袁振业
　　袁振业，字润甫，桐庐人。有《榆园杂兴诗》。
　　和赵友农四丈独钓
　　朝穿雾树出，晚度石桥回。柳影鱼方唼，萍皴鹭忽开。危蹲或有石，标寄不名台。兼分药苗种，时随樵采来。沽得村醪酽，欢迎稚子咍。
　　赛开来
　　赛开来，字竹楼，和州人。有《种竹轩诗草》。
　　镇淮楼
　　鼓角重关地，干戈百战场。风云挟淮泗，兵火半齐梁。塔影摩空尽，江流绕郭长。疏林看木落，秋思入苍茫。
　　读四溟山人集怀计甫草先生
　　眇目山翁谢四溟，邺城风雨太飘零。黄金肯筑诗人墓，见说吴江计改亭。
　　春日病起送陈皋甫张小山之皖
　　丝雨霏霏日望庚，小窗吟苦句难成。人于久病偏愁冷，天为衰龄特放晴。百岁光阴如过客，一年时节又清明。故人喜说皆强健，肯为贫官到皖城。
　　赵继馨
　　赵继馨，字花农，太湖人。有《小有花竹轩诗钞》。
　　和李海初殿撰田家小饮韵
　　曲曲池连屋，中藏太古民。尘原无处著，俗是本来淳。秋色无今古，深情孰主宾。家贫具樽酒，还胜旧醅醇。
　　卅年为一世，人往水流西。旧是登临地，新添菜麦畦。老翁闲倚杖，往事说无稽。何限存亡感，沧桑事不齐。
　　陈云章
　　陈云章，字亦昭，合肥人。有《卧云山馆诗存》。
　　送王敬亭摄六安校官并监茶税
　　孝廉船舶不惊波，闲爱衙斋长绿莎。郭外军机铙吹曲，山中诗兴采茶歌。泮林花发官何冷，亲舍云瞻路未多。犹望王曾酬大志，文章有价重巍科。
　　闻童晋侯痁作诗已之
　　东床风雨病羲之，欲写《黄庭》力不支。祝尔从今须健饭，龙宾十二待临池。
　　赠赵若琴
　　君有连城璧，磨礲伟器成。襟怀观物达，肝胆照人明。秘籍金楼子，良田玉带生。简书猿鸟畏，风雨几经营。
　　王尚辰
　　王尚辰，字伯垣，合肥人。诸生。有《谦斋诗集》。
　　戊申春日游逍遥津
　　芳草满汀洲，繁花散远畴。野桥支曲径，急雨乱春流。树暗闻啼鸟，波平看浴鸥。柴门临水近，罢钓系渔舟。
　　龙江待风
　　才别青谿第一程，扁舟泊处晚潮生。乌啼老木霜无迹，雁渡寒江月有声。振触乡愁倾薄酒，商量画稿翦孤檠。朝来顺水扬舲去，两岸青山递送迎。
　　七里河待渡
　　趁墟小聚岸沙边，渡口无人待放船。附郭鱼鲜争入市，傍山水足早耕田。岚光破日沈花坞，霜气侵晨养麦天。欲向七门寻庙记，囊中尚有拓碑钱。
　　徐士怡
　　徐士怡，字棣友，石埭人。有《寄生山馆诗賸》。
　　三多镇对月感怀
　　迢迢数百里，渺与故乡隔。已作江北人，仍看江南月。彼美居一方，乱后无消息。共此婵娟明，恨少双飞翼。愁随落叶添，心共孤鸿灭。相思复相思，徘徊泪盈臆。
　　晚发京口
　　大江流不断，愁共暮潮生。水激山皆走，波翻月有声。乱离朋辈少，旅夜客心惊。乐士知何处，扬帆且北征。
　　屠之连
　　屠之连，字云洲，孝感人。有《雪轩诗草》。
　　村居晚照
　　清溪村路绕，落日入林斜。暝色敛微树，春愁结晚花。蔚深藏鸟道，幽僻隐人家。更有闲居乐，开樽醉月华。
　　田维翰
　　田维翰，字西园，号半翁，汉阳人。有《子固斋诗存》。
　　十月十四日夜泊荷叶洲对月有怀
　　谯鼓声初动，清光已满天。遥怜千里共，尚欠一分圆。隔岸谁家笛，长江客夜船。羁人当此夕，触绪未成眠。
　　由七濠口至瓜步
　　片帆孤影出邗沟，飒飒东风送客舟。云气连山浮铁瓮，芦花绕岸过瓜洲。江声不尽当年恨，霜信初传此日秋。况是妖氛犹未靖，暮笳幽咽不胜愁。
　　新居落成赋此自贺兼柬镜仁
　　几载江头把钓竿，烟波坐老石矶寒。敢云狡兔营三窟，且学闲鸥占一滩。出入有车弹铗易，栖迟无地立锥难。鸠居未合夸元九，不近蓬莱亦自安。
　　江昶
　　江昶，字韵和，汉阳人。有《柏井集》。
　　送杨利叔东归
　　自慨无交事事非，故人又报动征𬴂。黄花香后三秋老，红叶声中一棹归。鼙鼓东南民力竭，风尘书剑壮心违。可能借我凌云笔，化作阳戈挽落晖。
　　王家仕
　　王家仕，字信甫，监利人。有《彤云阁遗诗》。
　　柬黄记室
　　刀环龙雀醉频看，辛苦长征出塞弹。上将军中随李牧，贵人门下作任安。三春战血凭鹃洒，五夜乡心逐雁寒。阳羡买田归未得，十年鸿爪遍江干。
　　题画
　　乐游原上醉呼鹰，云拥将军猎骑腾。凭吊不堪还驻马，西风残照汉家陵。
　　兵书峡
　　谁将韬略锁崎岖，风后轩皇籍有无。但喜岚光容蜡屐，下求兵法悟《阴符》。鱼龙阵掩三巴路，风雨灵飞六甲图。何似玉皇香案吏，更探琼笈上清都。
　　郑先朴
　　郑先朴，字尺古，号久惺，长沙人。诸生。殉难。有《求是斋集》。
　　雨后游岳麓山
　　微雨如膏沐，妆成岳麓春。碧沾枫叶嫩，红湿野花新。帆影辞家客，书声闭户人。自卑亭畔路，游眺几逡巡。
　　读韩诗
　　酒力如春风，入眼能生花。好书如故人，相对宜擎茶。醉读昌黎诗，万象莽无涯。宝鼎留古字，逼视惊聱牙。清镜写物形，酷肖无舛差。有时恣恢奇，月黑鬼盈车。有时出清新，日升天卷霞。大巧反若拙，夸目时尚奢。傥有弦外音，千古惟一家。
　　新晴出游
　　杜门不出惟看雨，天地模糊水气浓。忽卷烟云生霁色，起寻山水散愁客。春回千嶂铜生绿，日晃一溪金在镕。笞笠满原秧满野，果然久雨不妨农。
　　黄仲骐
　　黄仲骐，字正夫，郴州人。诸生。有《醉山草堂诗集》。
　　水寨岭
　　上山复下山，逾险还入险。潜踏巨鳌背，跼步形神敛。四围岚岭合，一线走崖广。不识经过处，炊烟几万点。明明见高峰，飘忽云际掩。一曲复一重，密蒙乱风飐。最下光明界，乃见桃花<山弇>。净扫旧衣襟，烟痕淡如染。
　　暮归
　　微雨湿凉烟，暮色霭然至。钟声出白云，知有云中寺。草根乱虫鸣，列星森就位。远火照江村，流萤忽如坠。浩歌下烟萝，一静了万类。
　　黄维申
　　黄维申，字笏堂，善化人。诸生。有《报晖草堂诗集》。
　　寄别家莘夫兄
　　君昔豫章去，今吾皖道游。共成千里别，各抱百年忧。落落江湖感，飘飘身世浮。赏音何处是，楚水自东流。
　　次韵孙寿朋感怀之作
　　青衫寥落十年身，始信穷通本夙因。诗兴每从愁里发，人情惟有醉时真。事当失意才知命，话到无言更怆神。毕竟诗书非误我，歧途偏得赏心人。
　　偕丁味斋二尹登太平城内荒亭
　　落日闭重关，荒亭此共攀。一城余白骨，四面见青山。破屋无人到，深林有鸟还。家乡何处是，搔首暮云间。
　　刘秉堃
　　刘秉堃，字敦山，万县人。
　　答杜唐伥讯蒋吉亭所赠铁笛次韵
　　六州之铁不铸错，铮铮蒋生人中豪。治铁凿孔作横吹，鸣之呜呜山月高。粉黕野丹黮易此笛，从兹当废蕲州竹。小杜作诗问诡谲，凉吹汉部将安属。觱{发}筝琶皆凡响，羌管修长此独缩。律中黄钟糅漭瀁，朅来为君歌一曲。水龙吟罢海天青，湘灵一奏蘅芜绿。那无劳叨答山鬼，只合赏音索木客。不然独洗耳尘清，一声吹裂山头石。
　　雨
　　十日愁霖不出村，溪烟山雾昼长昏。木绵积雨多辞树，水气如云欲到门。无复故人话朝夕，偶从田父牧鸡豚。舍南賸有群鸥至，极目荒塍满稻孙。
　　罗廷琛
　　罗廷琛，字莲谿，南海人。有《诵芬堂诗草》。
　　野眺
　　春水参差涨野塘，低田三月始分秧。疏疏看过酴醿雨，曲曲行随薜荔墙。深树鸣鸠桑葚紫，午风团蝶菜花黄。石桥逦迆村西路，时有人家煮茧香。
　　黎兆熙
　　黎兆熙，字仲咸，遵义人。监生。有《野茶冈人吟稿》。
　　巴东夜泊
　　腊日辞家长作客，高歌独对寒天碧。猎猎江风吹破裘，愁共波高一千尺。牛口滩头霜月明，秋风亭下暮涛生。危樯夜泊巴东县，听尽哀猿冷雁声。
　　金陵别方仲坚
　　秣陵三月路如何，料峭东风卷白波。早趁寒潮别君去，过江烟柳雨丝多。
　　王汝霖
　　王汝霖，字泽民，瓮安人。诸生。有《鹿仙吟草》。
　　河池州
　　绕郭平池十里长，人家倒映水中央。黔山只在层山外，望望秋云木叶黄。
●卷一百六十一
　　许庚身
　　许庚身，字星叔，钱塘人。同治壬戌进士，由中书官至兵部尚书、太子少保。谥恭慎。
　　题文恪公送杨迈公中丞还朝诗册
　　三年膏雨颂声驰，敬展先臣述德诗。故里尚留何武爱，前徽兼触阮咸思。渊源累世龙门远，清白相传燕翼贻。东鲁好修循吏传，绍承阀阅佐明时。
　　朱逌然
　　朱逌然，字肯夫，号味莲，余姚人。同治壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官詹事。
　　渡汨罗江
　　行尽沅湘路，征骖又汨罗。浅沙犹拥渡，流水自生波。古戍明枫橘，余香歇芰荷。中流渔父过，不敢扣舷歌。
　　谢维藩
　　谢维藩，字翊天，号麐伯，又号振士，巴陵人。同治壬戌进士，改庶吉士，授编修。有《雪青阁集》。
　　送王柳坪比部出塞
　　拂天花雨停金樽，轮台万里风云昏。故人佩剑将西征，青丝络马咸阳津。咸阳杨柳玉关雪，美人如花马如血。毡庐弦管回春风，废碛骷髅照寒月。吁嗟穷臣出塞古所悲，辞隔天日来荒陲。不遑将母瘁王事，侧身掩涕今何时。中原年来疲挞伐，野番窥边时窃发。战士饥搜黑水鱼，将军勇堕天山鹘。愿君袖石奠昆仑，他年待君神武门。
　　怀庆道中
　　王屋风烟卷客旌，覃怀古道接漳衡。雨余万木绿成海，战后新苔红上城。四国金汤推健垒，连村刀剑误春耕。眼前击檝波如砥，南下河流慨不平。
　　劳生
　　野色起平阴，苍然万里心。劳生感行役，吾道托孤吟。华岳归云迥，茅津落日深。拊膺思骨肉，欲语重沾襟。
　　送王斗坪同年之榆林
　　吹笛山楼秋月清，故人匹马向边城。木兰东去瞻天近，莫作寻常出塞声。
　　野人送菜感赋
　　僦室迩菜圃，寒绿侵书楼。岁除馈盈把，野人意绸缪。苦言今冬冷，地冻菜不稠。强能饱妻子，天赐固已优。城外兵过地，千家但空畴。搜括及筐篚，何能问秋收。盗贼所未屠，饿死骨满沟。主兵匪不严，耳目诚难周。连营压汉水，笙歌进珍羞。朝廷方用兵，小民何敢尤。述罢叹息去，辍食泪雨流。
　　马丕瑶
　　马丕瑶，字玉山，安阳人。同治壬戌进士，官至广东巡抚。有《珠溪存稿》。
　　题李剑秋大令劝农图
　　催科不扰政刑清，雨后来听叱犊声。绿野无边生意满，杏花香里看春耕。
　　吴鸿恩
　　吴鸿恩，字泽民，号春海，铜梁人。同治壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官山西冀宁道署布政使。
　　重九龙岩登高
　　才报兰秋又菊秋，重阳重到藿川游。亭高风急鸣蝉翼，岩古云生傍马头。祭野弥增霜露感，催租漫作稻粱谋。故乡山好难为别，人去还因桂树留。
　　平步青
　　平步青，字景孙，号栋山，又号侣霞，浙江山阴人。同治壬戌进士，历官江西粮道。有《越吟残草》。
　　春日游青藤书屋登孕山楼谒天池先生像赋赠闲谷
　　瑶宫小谪飞仙人，餐霞饮瀣游凡尘。骑鲸一去三百载，夕阳老屋青藤存。十年梦想不得到，一朝假馆逢陈遵。春晴岸帻肃客入，荦确怪石纷横陈。绿阴一径入深处，古藤十丈蟠高垣。枝柯攫天瘦蛟舞，时共风雨相飞奔。清池一勺活不涸，乃是天汉之分源。岁久岂无蛰龙睡，儵游不敢投丝纶。举首突兀睹庭柱，摩挲剩墨无磨磷。大书深镵见笔力，倔强欲与藤簸掀。登楼鞠<月卺>谒遗像，画图肃肃来精魂，开窗四顾万山入，咫尺包孕迷朝昏。想见当时抱膝坐，论兵慷慨乌角巾。酒酣不识督师贵，短兵狭路非其伦。先生亦一诸生耳，乃能筹海除奸民。徐汪先后同受馘，奇功不让楼船军。惜乎才大不竟用，山人摈落同茂秦。后公而生叹公遇，咄哉弄斧班输门。
　　诗巢怀古
　　𬨎轩古不入于越，三百之内无篇章。山川磅礴毓奇杰，词坛大振扶舆光。后人好古事搜讨，邦贤一瓣追心香。秋水长天阁云圯，崇祠复建龙山冈。大书揭橥六君子，贺秦方陆偕徐杨。秘监梦寤忽不乐，疏乞道士东还乡。酒肆谪仙人把臂，四明狂客胡云狂。处士偏师揭竿起，眼底颇欲无文房。幽栖剡曲事渔钓，隐逸姓氏馨三唐。元英先生老不第，补唇已矣颓颜苍。配食严陵谢晞发，击竹如意同悲凉。论忠独许渭南伯，少陵每饮君不忘。南国作记亦忠告，何至比党韩师王。铁厓乐府有奇气，如出金石声铿锵。三史书法待裁定，正统论息诸蜩螗。天池山人称后劲，嘉隆伪体扫秕糠。妄庸巨子竞树帜，阙编俯首袁中郎。千山万壑风雅窟，岂无健者纷登场。代更四姓禩七百，六君子外谁抗行。我来吊古事展拜，匠门弄斧惭登堂。斯人代兴有正派，恨无妙手图西江。泊鸥吟社亦澌尽，春秋享祀谁烝尝。西园遗址久衰草，残碑剥蚀埋夕阳。主持大雅望来哲，斯人不作心苍茫。
　　仇炳台
　　仇炳台，字竹屏，娄县人。同治壬戌进士，改庶吉士。有《笏东草堂诗集》。
　　日本刀歌和张叔未韵
　　笔锋出匣如宝刀，文光腾踔层云高。星芒欲动忽不动，胸中郁郁龙豹韬。先生读书意不得，投笔空嗟时事亟。男儿五十手无柯，夜半长吟誓报国。谁欤索地思弄武，不识中朝有尚父。腰间久佩日本刀，酒酣拔地为君舞。使星朗映风忽狂，狂风吹折青琳琅。胡为割地出下策，毋乃未见刀吐光。此刀百炼堪一试，海外陈师请从事。貔虎能扬大国威，豕狼永戢窥边志。笏溪今日酒尊开，歌辞慷慨有余哀。刀光如雪雪花落，会看直上凌烟台。
　　袁保龄
　　袁保龄，字子久，项城人。同治壬戌举人，恩荫内阁中书，历官直隶候补道。赠内阁学士。
　　壬申春率成酬吉田
　　少小读文史，卓荦轻常儒。悠悠三十载，岁月忽已徂。朝随金马仗，暮窥天禄书。簿领得余暇，诗酒追朋徒。高歌《梁父吟》，醉击处仲壸。持此耗雄心，优游聊自娱。沈侯旷世才，早弃终童𦈡。拂拭到燕石，投赠分琼琚。天葩耀奇采，开函惊喜俱。矫矫一西望，伫立以踟蹰。伯兄事长征，数稔治军储。与君同袍泽，骖靳时相须。遥遥贺兰山，战血方模糊。三边苦鸣镝，万里劳飞刍。何日荡逋寇，策勋青紫纡。君来一握手，共醉城南隅。
　　和朝鲜使赵蔼石诗步韵
　　凤翙高冈鹤在阴，名贤邂逅喜推襟。相期戮力千秋事，不负论交万里心。阊阖正开天詄荡，沧滨遥望海重深。愿君黾勉崇明德，侨札风流又见今。
　　行经邯郸
　　为蜨为周作是观，又来无梦过邯郸。百年勋业归蜗角，千古文章笑鼠肝。勉在伦常守兢业，敢云担荷怕艰难。神仙本不离忠孝，未许忘情一例看。
　　刘凤纪
　　刘凤纪，号竹云，南城人。同治壬戌补行咸丰戊午举人，历官宾州知州。有《𥬞云仙馆诗词集》。
　　月夜闲步
　　呼吸直通天，星晨落眼前。钟声随月度，铃韵抱风圆。笔墨余生老，头颅故国缘。还家如有梦，郑重五更眠。
　　将抵建郡
　　舆中忽听建昌音，此日还乡百虑侵。衣紫已虚今世望，焚黄莫慰九原心。穷愁恨逐风前起，感愤诗从月下吟。曾是儿时游吊处，茫茫烟水渺难寻。
　　烽火移家各一方，他乡翻觉胜家乡。昔年奔走同辛苦，此日亲朋半死亡。孰肯预为身后计，那堪回忆少年场。繁华历尽风情减，况复苍苍两鬓霜。
　　晚眺
　　何处蒲牢送夕晖，一声催得老僧归。随身不必游龙恃，薄暮犹多野马飞。枯树含生仍寂寂，墟烟将散故依依。风光毕竟江南好，二月春深试袷衣。
　　陈昌年
　　陈昌年，字龄昉，一字菱舫，吴县人。同治壬戌举人，官户部郎中。有《清溪草堂诗集》。
　　即事
　　秋风秋雨满重城，难夺清间冷客情。几翦幽兰诗骨瘦，一瓯香茗酒肠清。偶留好友商棋阵，爱读奇书论墨兵。小阁镫檠挑欲灺，满庭风露又三更。
　　四月初八日
　　春色随人类转蓬，峭寒天气尚东风。梅阴子密遮楼翠，药槛花飞压草红。催促丁年愁隙影，消磨卯饮费诗功。怪他雏燕无离思，镇日呢喃小阁中。
　　吴重憙
　　吴重憙，字仲怿，山东海丰人。同治壬戌举人，官至河南巡抚。有《石莲暗集》。
　　送文信国公铁如意歌
　　呜乎信国公，从容殉大节。于今五百八十年，遗泽犹留一钩铁。铁背铭词镌六字，曰圣瑞文天祥制。诗僧拓墨共流传，我观公物见公志。公昔生也兆紫云，公及冠也擢状元。公既相也宋已去，公之死也未五旬。乌金一握思风度，山河半壁凭分付。赐字新镌柄上铭，知是登科年后铸。我闻公性初豪华，唾壶或以和筝琶。又闻公也自贬抑，军中或佐指挥意。自从真州夜走空坑败，悲凉柴市铭衣带。击节高吟《正气歌》，遗器遗文同百代。吁嗟乎！物之显晦信有时，公之遗爱今在兹。云孙小印玉带砚，枯桐尾勒青原诗。乃知物以人重同不朽，足与齐简狐笔良椎武节千秋垂。晞发参军公知己，琅玕一握恰好相追随。惜哉象弈图谱四十局，竟随玉{尸奠}埋蒿莱。尝将臣节论忠义，明季差堪侪宋季。铁工输与张鳌春，姓名犹得传附骥。呜呼两公如意从此留人间，艺林歌咏成嘉事。有宋一代文信国，有明一代赵忠毅。
　　劳山白云洞
　　千松万松何离奇，千石万石何累垂。松寻石罅逞夭矫，石凌松上争{厂垂}{厂义}。主峰一石最奇崛，俯首乃受松之欺。直据其巅盬其脑，苍髯恣肆鳞之而。左轩一石势崱峛，蛟背如立湘妃危。右伏一石于菟卧，不甘帖耳形耏耏。两株鸭脚那肯让，腾空四散青珊枝。道人何年觊天奥，梯以石栈支以。阴崖不借鬼斧劈，{穴奥}穾应是天工施。门前双峰屹相向。崭如头角真嶷嶷。沧溟万里泻澒洞，直来脚底如奔驰。我当重九命山𪨗，杖藜犹待人扶持。骨酸趾茧乃得到，冥搜不觉忘辛疲。西峰亏蔽日易落，结璘早射长空辉。银鳞倒倦云万叠，谡谡时有西风吹。为我送云东海去，好教鸡唱看朝曦。
　　华岩庵
　　天风海水声刁骚，忽闻细籁吟笙匏。路转山腰入山腹，万竿凤尾萦翛翛。凿幽缒险拓此径，幽庵乃结峰巅茅。寺门那许世人识，箨龙鞭起围周遭。青霞斜截断厓脚，绿云密补虚岩坳。槐龙对盘势拏攫，级尽乃叩禅关遥。地僻尽多花木趣，秋深红紫纷僧寮。篮舆才歇凉雨至，四山如沸沧溟潮。我闻二劳胜非一，此山此竹应翘翘。春雷怒迸蛰地笋，秋风齐扫干云梢。昔访桃源武陵境，幽谷趣与筼筜饶。二十年来系心目，旧怀新赏同相撩。鬓丝禅榻感变易，夜窗怕听声萧萧。已知食肉素无相，禅有玉版吾将逃。
　　钓龙矶
　　大石逆波波骤惊，惊波扑石石能鸣。锐石剑锋平石砥，矗石壁立圆石罂。陂阤石作斜下坂，脊露石如高建瓴。波来那论容与否，一气激宕无休停。前波方逆后波退，后波又拥前波行。高波直越矮波过，立波乃压横波生。夺罅疾如箭脱筈，散溜纷若檐悬绳。冲突迅具奔马势，洄涡圆转旋螺形。银涛密溅飞雨射，赭岸怒走晴雷轰。初疑九天落欬唾，齐迸十万珠玑莹。又疑千年不化雪，飓风回舞来沧溟。铁驽不退组练白，冰花倒喷鱼龙腥。自我入山即傍海，斜阳万里波涛晴。去时曾立矶头望，岛屿遥接帆樯轻。回时才入湖海底，喧豗即异前番听。此夕正当月之望，圆灵如镜东南明。再向矶头立缥缈，耳目眩乱身疑倾。我想子丑开辟会，山脚尚有山尖横。自从洪水尽归海，澒洞乃与峰峦平。名山岂甘没波底，头角各欲分峥嵘。天吴海若不相下，故以搏击成纷争。金波佥欠*>滟那得渡，几回惆怅移鼍更。仙人空说钓龙去，水底时有龙吟声。
　　西汉绥和雁足镫歌
　　长定宫中黄叶秋，大司马用新都侯。淳于赂败曲阳去，咸阳王业雕潜谋。是年孝成祚欲尽，建元七改仪容修。君王心不化明烛，但照宫馆罗纨愁。鸿嘉以来隆内宠，阳阿祸水倾炎刘。是镫绥和改元铸，相掾丞令名雕锼。不及班姬照辇道，铜沓祇映金涂浮。慵来装点石华褎，红摇春影椒墙留。赤凤歌残灿归路，绿熊席暖辉舌篝。汉宫奢丽那得见，眼界输与残檠优。史传孝宣精器械，元成以降难追求。建昭竟宁两雁足，乾嘉老辈争吟讴。此镫后出幸快睹，生晚不抱昌黎忧。信都食官建始造，临虞万岁元延镂。余家高镫亦永始，三朝较量俱无俦。未随阳朔例颁赐，弃掷得免渐台陬。尝将古今论兴废，始凝须作冰霜筹。桓灵先短汉献祚，熙宁早翦徽钦庥。西京元气蹶此命，哀平薄佑将何尤。鼃声紫色讬官礼，九锡遂欲唐虞侔。一朝事关九庙重，美新致累扬云羞。阅历残镫泣风雨，坐对缸粟如悬疣。
　　莒小子双即诗三十六韵
　　国侨昔使晋，赐莒二方鼎。重器古所贵，况兼骈以整。我观传纪间，所载亦井井。纪甗齐贿珍，襄钟郑赂诇。寿梦与甲父，郜舒文互省。宝鼎虽不一，奇偶势殊等。伟哉莒国器，至今余炯炯。二鼎虽已沦，双即乃犹并。文曰莒小子，万年宝用永。徒家弗受文，佐祝文考鲠。同质非殊范，一文乃异皿。纹回云点黑，班留苔翠冷。枵腹略类瓠，象圆欲说饼。弯环形抱珥，朴素义尚褧。黝若髹点漆，泽比金出矿。先子宝其一，珍重如搢珽。常念延津剑，何日得合并。李丈念两美，不合心终耿。连城乃归赵，商于不欺郢。瑞若联珠璧，断岂续颈胫。遂使千载下，艺苑快雄骋。尝考莒世次，略可得其梗。兹及郊公，七主生非挺。获拏季友归，出仆行父请。务娄及灭明，奔执不自拯。密郓城恃陋，防兹地非迥。蜗角国难为，强邻况压境。岂类汉孝宣，技巧夙精警。乃与所制器，今古同彪炳。什袭重绨锦，装潢斫檀瘿。非独虞壸俪，直与齐罍逞。子产号博物，晋赐始管领。我不黄熊辨，两器乃独秉。众金同纷罗，譬若囊出颖。离合千百年，荟萃乃俄顷。摩挲发古思，作歌志深幸。
　　陶城堡
　　推篷日对水潺潺，沙鸟风帆自往还。东望数峰青扑面，不殊江上六朝山。
　　苌弘墓
　　西去麻鞋谒至尊，烽烟何日靖中原。故人尽节难回首，怕过苌弘化碧村。
　　和韧叟归耕釜麓出都感赋元韵
　　江水茫茫山色苍，昔年行役又同行。六千猿鹤悲君子，八百桑株学武乡。略仿买田苏玉局，相偕归隐孟襄阳。也如鹦鹉前头意，云树无言但泪浪。
　　伊人露白更葭苍，宾雁俄看起一行。共叹崦嵫新岁月，幸联桑梓旧家乡。诗人历下推庭实，野语齐东署弁阳。说我故园耆宿事，风流文达记沧浪。
　　渊静用韧叟韵赠诗依韵奉和
　　湘累何计问穹苍，雨雪其吁携手行。讵有南楼风月兴，且寻东郭水云乡。前年红树游萧寺，此际黄昏是夕阳。谁是濯缨谁濯足，各将心境取沧浪。
　　唐拓武梁祠画象残册为李一山题
　　古今以来推画手，椎轮如自东西京。自从齐鲁逮巴蜀，前人箸录垂典型。元嘉元年武氏石，天水以后蒿莱平。历金元明乃复出，百六二象犹发铏。此图仅存十四幅，唐时旧拓传溪藤。忆十一龄戊申岁，大梁随宦曾眼经。越七十载岁戊午，我八十一重开縢。虽经昆焰火不尽，古香古色仍奔腾。茧理腻若截肪细，麝煤重比沈云崩。国初题自朱查手，《小石帆亭》集大成。竹垞山舟各七一，尚书梁公八旬盈。雪礓持赠秋盦手，声价直许同连城。东洲斋两钜制，后有作者难抗衡。惜哉陈王两巨眼，墨缘未得传风镫。近人重搜获一石，毡蜡昼静闻登登。嗾獒晋主激宣孟，知兴贤母咨王陵。击磬有心来何蒉，节义杵臼兼程婴。地不爱宝并世出，紫云山色增峥嵘。我闻文翁高眹张收作石室，帝王圣哲摹画无不精。至今迹相不得见，孝堂郭巨三十留题名。其余东麟西爪互显露，太尉沛相述叙文清明。冯绲六玉丁房峙双阙，李翕五瑞渑池尤著名。此图七圣一暴四孝子，俯视他象只如中下乘。家臧武梁题字如隶释，《小蓬莱阁》注字明珠莹。白楼先生昔赠先阁部，惨遭劫火此竟逃天刑。李唐至今一千有余载，得见祖本眼福还相矜。昭陵六马道子佛，唐画当时知服膺。蔡家有邻韩择木，唐隶当时应禀承。复斋款识并入仲安室，衎斋二妙文字今犹馨。前人歌诗已穷精奥义，贱子附尾钻纸如冻蝇。
　　朱寯瀛
　　朱寯瀛，字芷青，大兴人。同治壬戌举人，历官河南知府。有《金粟山房诗钞》、《续钞》、《佛冈宦辙诗》、《汴游冰玉稿》、《周滨集》、《陈州集》、《素园晚稿》、《上瑞堂集》。
　　答李莼客农部见怀
　　一篇劳赠我，疏磊见襟期。醉与白云契，吟惟芳草知。世事慨如许，古人交似谁。鉴湖朱处士，深荷李孳颀诗。
　　广王维西施咏
　　多少蛾眉去，吴宫颦未伸。不知尝胆辈，可念捧心人。
　　与客论诗示二绝句
　　洲翻鹦鹉竞奇新，闲咏于今亦少真。纵使雄才推一世，不关情性岂诗人。
　　偶随人境写悲愉，时代迁流体格殊。我有真情浩如海，沧桑万变不能枯。
　　王子献同年权河南府篆未接任旋省卒于差次距余来汴不数月也客偶谈及怆怀旧好辄成长句
　　玉堂美人来大梁，翠蕴下阐蓬壶香。风雅粉泽似前代，再睹睢涣呈文章。内史长才迥清异，卧阁犹堪理群治。朱轮紫马何纷纭，坐使鸾皇不一试。多情好古两相怜，竹里筒贻过百笺。祇今伊水仍东注，子晋龡笙何处边。金薤琳琅称世宝，镜湖待访丛残稿。我来梁苑亦枝官，为怆君游乞归早。墨如果蜕君其仙，歌期君闻情浩浩。
　　闲遣
　　葹菉丛中自葆真，懒从詹尹问前因。老将及耄宁争智，生本多忧任贺贫。耻效纵横欺世辈，甘为勤苦授经人。握兰总受皇天眷，肯道儒冠误此身。
　　劫灰几度阅人寰，尚恋觚棱住此间。养少青田怜鹤瘦，封辞碧海乐鸥闲。尽堪比拟聱齖叟，无复逍遥供奉班。太息时流厌常道，竞随徐市访仙山。
　　劳乃宽
　　劳乃宽，字偶庵，桐乡人。同治壬戌举人，江苏候补知府。
　　南还示玉初
　　机云入洛旧齐名，倦鸟思还约耦耕。愿尔早将尘鞅脱，一帆逐我阖闾城。
　　还嘉兴视玉初疾
　　白头兄弟话镫前，旧事依稀记昔年。怕上芝桥桥上望，山丘华屋倍凄然。
　　宏文馆外少人行，寂寞门阑碧藓生。记得白袍如鹄立，满身风露听呼名。
　　杨柳湾头噪晚鸦，金陀故里夕阳斜。庄严独有精严寺，却少墙阴梓树花。
　　周长庚
　　周长庚，字莘仲，侯官人。同治壬戌举人，官彰化教谕。有《周教谕遗诗》。
　　赠林琴南孝廉
　　柴门平掌练波流，斫脍淋池尺幅收。瘴海才名珊网老，华年肝胆剑花秋。涛头哀角寒诗梦，劫外残烽照杞忧。凄断濂江新乐府，西风吹泪满南州。
　　玉山
　　玉山在天不在地，山半𬯎云尽下坠。云气阻塞人不前，护此太古未破天。水玉磊砢堆山巅，山色一白全化烟。或云此山寒冰穴，压尽盘古以前雪。羲和鞭冻轮不热，坤维脉与太阴结。太阴所固日无功，寒气一束东海东。世人不知呼作玉，几人亲插峰头足。
　　火山
　　火维众山插天险，天半熊熊起烈焰。火光所触金铁流，阳气郁勃燔炎州。雪威不到滕六死，天地长夏无冬秋。或如金釭挂天半，烛龙衔烛照银汉。或如野烧横秋空，天吹不动海底风。飞光上腾影倒射，万壑一色作奇赤。有时石罅溅沸泉，一喷一吸泉生烟。响泉自喷火自爆，火水争穴互相搏。生硝黑气烘马牙，坐恐瀛台坤轴灼。当年补石天龃龉，宗动掷下洪钧炉。阴阳余炭煽未熄，照见满海红珊瑚。
　　台北稻江楼和友人韵
　　际天黑箐坠斜曛，龙气腾空作火云。山势百支垂海尽，江流双派到楼分。豪游有约青丝鞚，韵事无心白练裙。欲作逢场竿木戏，娵隅蛮语笑参军。
　　丁谦
　　丁谦，字益甫，嵊县人。同治壬戌举人，官象山教谕。有《寄鸥居诗》。
　　幽居
　　幽居忽不乐，远游南山岑。山光迎暮霭，归鸟皆投林。簌簌涧上松，风过闻远音。泠泠涧中水，浣我尘世襟。山鹤有闲意，山鹿多野心。旷然一相对，机械何从侵。静境触斯悟，幽念息逾深。安知太古上，非复如当今。请从彭泽公，一抚无弦琴。
　　种竹得幽趣，种兰有幽芬。孤怀澹相寄，非期世所闻。东邻有隐士，洒然离俗氛。朝夕过我游，结契连风云。赠君流黄机，报我蜀锦纹。锦纹织奇字，密意通殷勤。殷勤那敢负，誓绝莸与薰。春花与春草，向荣各欣欣。相期共樽酒，薄醉眼斜曛。
　　刺促行
　　刺促复刺促，人生百年鸟过目。前有一樽酒，后有一丛菊，把菊饮酒安事役，役迷阳生途行且伤足。山多虎豹水多蝮，时时飞而食人肉。请看东门悲牵犬，何如生来抱黄犊。
　　题夏闰枝青镫有味图
　　至文肇六籍，洙泗执枢纽。鲁论四教垂，文实居其首。天地虽广大，万物虽繁茂，厥理靡不包，一一资析剖。譬如城门轨，万马此辐辏。自遭秦坑焚，汉兴葺残漏。讹谬日渐增，糠秕遂杂糅。厥后流益分，笙簧百家奏。经史子集区，金石梨枣寿。儒者生近今，简册如山阜。区区两目力，讵易遍寻究。又况是非间，错互眩妍丑．出主或入奴，输攻而墨守。谁能折其中，𫐖轕辨纷纠。夙昔有志斯，披诵就窗牖。荧然夜一檠，不觉柄移斗。所嗟识趣卑，衣食复奔走。所学无一成，蹉跎竟谁咎。闰兄劝学人，翩翩绍华胄。研摩日不遑，未恃得天厚。我时共折证，悬河资辨口。醰然心得言，岂屑拾牙后。示我青镫图，小册恰藏袖。开帙肖清神，夜景亦深秀。梧桐三两株，竦立秋光候。萧萧竹几丛，掩映茅亭右。斗室煜孤镫，书外百无有。恍闻金石声，琅琅激林薮。我时将南旋，惜别同心友。敬当临歧言，得勿附琼玖。相期各努力，业成致不朽。此味殊酸咸，知音果谁某。还拟问铜芽，历历心领否。
　　田延年
　　田延年，字友羲，浑源人。同治壬戌举人，官长子训导。有《希达斋存稿》。
　　卮言
　　残月如垂钩，潜鳞罢游戏。新月如张弓，征鸿侧身避。蟾兔本无心，鱼雁胡多事。信从海上来，书自云中寄。拆书复见信，就中有深意。上言疑其形，下言畏其势。
　　夏虫难语冰，井蛙难语海。是固习之偏，无乃性不改。天地一何宽，嗜好非一端。唐虞相授受，巢许乐考槃。武周仁人粟，夷齐乃不餐。居身贵特立，处世贵达观。所以古圣贤，不强人所难。
　　己卯重阳前五日题许村双松寺后禅壁
　　二十年来此地违，旧时楼阁尚崔巍。乔松千尺白云挂，法鼓一声黄叶飞。拾穗乱闻村妇语，敲门仍识老僧归。西风刮面惊霜肃，惆怅穷檐未授衣。
　　健妇打虎行
　　林深月黑风撼山，健妇乳儿茅屋间。虎听儿啼夺门入，虎入风回门自关。健妇见虎胆如斗，手掷小儿姑向后。急取炉中未烬薪，带火狂呼驱虎走。人既抽薪虎欲咥，转身一挥鹰隼疾。毛焦肉灼气已衰，争奈门关不得出。大吼一声天地秋，人来虎往不能休。举薪乱击虎狂跃，满室红飞火绣球，夫从外至疑有寇，见虎犹疑他野兽。虎趁门开逸且奔，妇几一蹶不可救。吁嗟乎！健妇虽健妇人耳，胡为彊梁遂至此。此时健妇知有子，知有子，虎可制。见虎时，骑虎势。
　　登大行绝顶
　　突兀压神州，苍茫据上游。群山皆北向，沁水自南流。地远三川见，天晴万木秋。故乡在何处，回首白云浮。
　　张祖同
　　张祖同，字雨珊，长沙人。同治壬戌举人。有《湘雨楼诗钞》。
　　小孤山
　　浔阳之水分九派，汇入大海流汹汹。彭郎矶下忽一折，小孤屹立森当中。天门阊阖影詄荡，倚傍谢绝蓬莱峰。江山半壁厄天险，万壑帖伏不敢东。我来正见白日堕，石级百仞愁难穷。山神拱揖若相告，昔岁兵革殊怱怱。敌人何由据要害，岂有飞渡无交攻。先声后来贵夺隘，誓死并力临其冲。楼船蔽水箭满眼，彭公飒爽人中龙。巨雷翻空烈火沸，昼夜但见江光红。撼山山动贼尽溃，黑云摧拉天无容。出师以来数百战，湘军此举成大功。吴头楚尾固筦钥，腹背自与淮淝通。自从江南殄残贼，长鲸敢作洪涛风。浮云朝暮互起灭，太息尚有南飞鸿。移山叠浪挂帆席，隐隐听打寒烟钟。
　　扬子江
　　十年烽火金山寺，孤棹蒲帆铁瓮城。日暮鱼龙纷出没，云边鹳雀自飞鸣。江流万古无归日，野没千村有哭声。几处楼船笳鼓动，极天风浪一伤情。
　　夜泊螺山大雨不克谒王子寿丈怅然赋诗
　　薖园咫尺隔惆怅，客里轻舟泊洞庭。独夜雁归天漠漠，孤洲风急雨冥冥。别来魂梦江湖阔，老至诗歌涕泪零。清晓推篷一回首，楚天犹近少微星。
　　葛岳乔自晋入都客中见访因赠以诗
　　离忧七载忽相见，忽问萍踪意苦辛。上党地为天下脊，王郎謌属眼中人。不堪歧路怜词客，且喜他乡奉老亲。幸际圣明须努力，天涯惭愧一儒巾。
　　九华山
　　长风缥缈赴瀛海，吹落数朵青莲花。孤舟雪尽正东下，云外玉屏张九华。天低积铁壁孤倚，梯石横嵌蹋龙尾。豫樟十抱翻回飙，俊骨无声半空起。传言灵气钟盘陀，上寺下寺云嵯峨。玉京群帝白昼下，亦应旌旗相荡摩。却瞻齐山渺难识，洞天卅二无颜色。虎豹噤声林木尽，兵戈世外仍消息。日夜山边走怒潮，蓉溪荻港萧条极。兴衰之事不足陈，江翻岸倒空千春。兹山得名自李白，怅望书堂无复存。兴酣落笔凌绝顶，只今谁是谪仙人？
　　东西梁山行
　　梁山峭拔分东西，壁立断岸悬晴霓。两峰对面势欲搏，巨灵一笑扶天梯。深潭锦鲸作怒吼，长风击碎青玻璃。群山俯首尽退让，挂笏岂克相排挤。金陵上流固锁钥，胚胎凿空开坤倪。槎丫山谷绣众绿，古色斑剥何萋萋。我行六月忽到此，小舟一叶如凫翳。江流铿鍧俨互答，直视绝顶愁攀跻。舟师忽尔眼流泪，向我称述色惨凄。咸丰之初岁癸丑，拏舟舣泊前边隄。须臾贼兵万蜂集，帆樯林立鸣鼓鼙。登舟劫掠斫篷缆，大众何敢轻诃诋。老者杀戮少者缚，血流江面声澌澌。我时忄习慑伏未能窜，一贼捉人如捉鸡。梁山荆棘恣搜索，怪鸮暗哭乌夜啼。贼中飘零倏五岁，逃亡九死逾山蹊。间关乞食返乡国，手足破裂面目黧。风饕雪虐衣败絮，入门涕泣见老妻。火伴十数走相庆，急佐杯酒盛盐齑。早知波涛兀险恶，曷不壮岁扶锄犁。黄金不能救身命，江湖倾荡悔噬脐。江南贼尽复过此，魂魄犹悸道路迷。我闻斯言心语口，讵独尔辈声凄凄。兵戈异数苦糜烂，城郭战斗戈横提。锦衣玉食尽何在，纷纷骨肉生乖睽。东南承平近十载，土人归去无依栖。枯芦败苇支破屋，日愁秋涨淹青泥。蒿莱四野田尽废，新种数亩多稗稊。吁嗟疮痍待兴复，伫望长吏相招携。长江击楫转愁疾，按剑更欲驱鲲鲵。山神肃然若拱揖，隐放一线潮头低。扬帆直上乱山走，仰见明月明如圭。
　　江上
　　满目浮生苦，清时景物非。岸边民舍尽，江上估船稀。暮色无秋树，寒烟上客衣。浔阳知未远，海舶去如飞。
　　泊九江
　　帆落匡庐近，天低湓浦流。鸣猿随雨断，过雁下云愁。乱定严关榷，秋清冷舵楼。海邦人种柳，高舞九江头。
　　浙西余生久客楚南今将从军塞外诗以送之
　　乱定仍为客，悲来敢惜身。行辞万里路，不作五湖人。楚越隔塞远，伊凉奏曲新。封侯殊未卜，鼙鼓觉伤神。
　　桃源
　　入山秦人曾避世，流水今日浑忘机。野云缥缈自来往，仙洞幽深疑是非。坐爱瀑布午阴直，尚余桃花春暮飞。此中信步不知远，重问前津知者稀。
　　远望
　　平原望辽阔，孤鹤不知还。烟远欲无树，云微似有山。丛阴连百粤，天势落重关。南斗长沙近，萧森未可攀。
　　黄体芳
　　黄体芳，字潄兰，瑞安人。同治癸亥进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎，降通政使。
　　信陵书院作追述耆献留别院中诸生叠仙屏河帅韵
　　飒爽须眉太史文，原尝侠气并时闻。监门上座犹常事，为国申威最轶群。安得屠儿诛嚄唶，并将媾使痛锄耘。荐绅莫笑衣冠敝，此辈肝肠不负君。
　　草疏饭客淡弥亲，巾袖高谈亦伟人。车似鸡栖偏疾恶，釜惟鱼在卒全身。服边讲授堪连席，申夏韬潜耻触纶。此后晋材推阮庾，藻思还复数安仁。
　　载酒蓬池好物华，上头诗笔最清嘉。广文肯啖慈恩柿，中尉难污宰相麻。董史直声青简上，并州伟略白江涯。吹台别有三贤迹，更向荒祠舞楚芭。
　　三馆木天深秘地，八韩二宋惯联车。最难伯厚持冰鉴，岂独元褒校石渠。台阁弹章赖通议，河湟诤论有尚书。中华夫子如长在，谁道东氛未易除。
　　繁台重剔藓碑昏，文献弥多鼎盛门。博士榆枋新撰稿，好官桑枣旧栽痕。子衡绩载家藏集，损仲书同国史论。更羡禹州马端肃，晏然名节峙乾坤。
　　熙朝昕鼓以时催，洛学昌明涤草莱。八子馨香俱沆瀣，两河灵秀此胚胎。中牟云集生徒盛，仪邑天褒礼乐才。当日黄流劳圣虑，得人斯免泽鸿哀。
　　许振祎
　　许振祎，字仙屏，奉新人。同治癸亥进士，改庶吉士，授编修，官至东河河道总督。谥文敏。
　　题邓弥之白香亭诗稿
　　泪河西注返湘舟，死尽浮生旧匹俦。岂忍衰龄为远别，更堪一诀是千秋。贤名信有蛇年厄，旅寓终罹𫛳舍忧。我恸匪关知己尽，四朝文献恐难求。
　　少日都梁一俊人，褐裘岸帻照青春。小心四海能求友，茧足千程急卫亲。文字江湖余涕泪，遭逢天地有风尘。同时落魄长安道，尊酒招呼话苦辛。
　　怅望人间百事违，辞官重恋老莱衣。重围趋死义不辱，尽室报恩情庶几。完节居然名地好，冒功那问几人非。当时祇有西江月，曾照危陴泪暗挥。
　　北兰寺前荒草稠，娄妃墓下寒江流。兵尘一扫无陈迹，旅客伤心更独游。避地酒徒颜尽墨，傍湖春树色先秋。可堪符节无人绾，付与书生类楚囚。
　　锺陵直下古临川，新领苍头士八千。劝客南行焚笔砚，从征西市买鞍鞯。异才不信为时出，强寇能摧弃甲旋。终是虎头无骨相，中山一谤又空拳。
　　霜天黄菊作重阳，战地书来更断肠。烈士尽为知己死，寒郊枉是哭人忙。鲸鱼失势成京观，燕雀何人处画堂。秋尽风蓬从西散，始知吾辈可怜伤。
　　同谒征南幕下年，麻源高会最多贤。迂辛短李为欢谑，刻烛摊笺放老颠。告别又经新岁月，鏖兵重访旧山川。不堪并马城南路，暮雨萧萧绝可怜。
　　京尘相逐忽轩眉，三月杨花似海时。客久鸾龙雄意气，交深金石少磷缁。直言尽罢刘蕡策，远适终伤王粲诗。讵料吾军真早废，茫茫詹尹似先知。
　　变起仓黄天地昏，累臣无复谒修门。满城一溃皆鱼鳖，失路方将化鹤猿。海国沧桑催返棹，楚歌兰杜与招魂。乘时各奋风云会，那有巫阳下问冤。
　　青山红树白香湖，免为君王再荷殳。返哺尽闻乌鸟乐，献嘲嗟幸草堂无。水中金石看千变，谷口池亭记八愚。犹有高名动寥廓，著书愤世陋王符。
　　翰墨场推老伏波，故人招隐出烟萝。军筹檄笔雄谁并，铜柱勋名勒几多。拜表元戎闻荐达，罢官下潠自蹉跎。萧然百粤经行地，祇草龙蛇落涧阿。
　　悔别师门三十年，西州重过泪潺湲。遂良早白清湘鬓，供奉休回贺监船。曾感吐茵容国士，共来持菊荐江天。平生风义凄怀甚，更苦城危夜雨悬。
　　河鲤江鱼各自流，劳君高兴动扁舟。不辞千里迫年尽，相引一觞为道忧。老大心情双白鬓，啸歌天地总青眸。追欢却有前时感，力与排愁未解愁。
　　雨丝风絮黯平台，此别分襟更可哀。目极天涯孤客返，梦悬江表尺书来。苦怀未忍从深诉，慰语重游约后回。白发故交寥落尽，不禁清泪湿苍苔。
　　千里飞书自告亡，一惊断尽故人肠。临危所眷惟知己，阅世如流益可伤。留集东林谋不朽，修文碧落恐犹忙。素车行哭吾无及，惭负人间范与张。
　　濡泪吟成纪实词，还如杜集有严诗。骑鲸天夺胡偏遽，扪虱谈深故可思。一例文章憎命达，从来孝友是男儿。龙骧鹊起俱尘土，且读林宗第一碑。
　　李嘉乐
　　李嘉乐，字宪之，光州人。同治癸亥进士，改庶吉士，授编修，历官江西布政使。有《齐鲁游草》。
　　谢袁子久观察赠马
　　驴背寻诗味饱谙，拟将行李一囊担。驰名已觉输中驷，赠别偏劳释左骖。备位八驺君可致，起家五马我何堪。鞭丝遥指青州路，{西乏}驾毋贻旧友惭。
　　前堂古槐作歌张之
　　老槐苍莽覆高阁，疑服仙人不死药。何时裂腹树中分，一半生机尚自若。即今得半气输囷，南柯独伸龙臂攫。上有密叶干青霄，下有垂枝张翠幕。故老传闻不计年，自有此州根遂讬。日久群惊有物凭，人过其下孰敢谑。烟云百丈势冥冥，香火一龛灵灼灼。风来飞舞厚将崩，昔人已铸铁縆缚。我到更增一木支，岂惟老物伤摇落。千百年亦重留贻，十三贤或经摸索。守吏虽无齐令严，得人差免鲁邦削。政余颇爱此扶疏，视作鼎彝慰寂寞。广荫真看可蔽牛，通神果少来栖雀。化身痴想作槐安，古而无死何如乐。
　　赵国华
　　赵国华，字菁衫，丰润人。同治癸亥进士，山东候补道。有《青草堂集》。
　　寻灵岩寺遇雨
　　朝出泰安郭，暮抵灵岩原。好山似贤主，延客开篱樊。屏翠何窈窕，侧侧松云繁。前溪忽杳霭，白雨来山村。涧水砉然急，与人争路根。山舆蹀四足，泥涉如跛鼋。行行且复止，疏滴犹沾辕。草店幸可即，徒御猜黄昏。断蝉起林薄，明霞红在门。层岚晃新沐，对尔酬清尊。
　　翠微寺
　　石径萧萧里，钟楼落翠微。暗泉穿竹出，薄雨入松稀。山鸟吟黄叶，秋僧补衲衣。从来清旷境，未觉此心违。
　　舟抵广陵
　　江浦雁声秋，西风木叶流。一帆下淮水，三日到扬州。不遇王司理，谁为把臂游。碧箫明月夜，独上酒家楼。
　　丹徒江口晚望
　　日暮群帆集，长江此一隅。涛声来白下，山势走丹徒。寺远钟依约，云寒雪有无。射堂游胜地，樽酒不愁沽。
　　京口
　　万里西来江水声，北风吹客放帆行。山连宋武丹徒宅，日射孙郎铁瓮城。人物远淘千古浪，戈艘近息十年兵。岸头蜃气何由在，不觉中流忆祖生。
　　游峨岭遂至赵秋谷饴山旧园
　　四山松影罨城庐，一路泉声曳笋舆。南郭堞横青黛里，北亭觞尽白头余。几人下马寻秋草，当日谭龙已索居。太息荆坡无恙在，未应竟自付樵渔。
　　钱塘舟中遇张振卿典闽试归
　　仁频叶大荔支甘，江上相逢秋正酣。听彻玉蟾宫里曲，笋篷凉月下西南。
　　莘县城西见荷花
　　县小常可喜，晨出暮必至。行行烦暑散，飒然寡车骑。隐约城西隅，田水湛明媚。迤逦三四亩，藕花出禾穗。邑境久荒瘠，见此足心慰。立马暂向前，宛尔纳凉地。参差缀香梗，野风满翘翠。亭亭处幽静，喧戏谢童穉。他日吾不知，咫尺愧为吏。傥有高怀人，独清在衡泌。
　　田家
　　田家始筑场，禾黍刈成束。老农知稼穑，护惜甚珠玉。日暮牛羊返，濈濈角相属。稚子合柴扉，茅檐映炊烛。席地少长集，新味野蔬足。早晚官赋完，坦然脱荣辱。人声稍渐歇，鸡犬眠亦续。淡月入村来，园林静寒绿。
　　山行
　　驱车入丛山，行行夕阳暮。人迹杳然绝，取迳傥已误。乱石来相难，崎岖有余怒。返照瞰高草，乔木奥前路。垂崖似古门，想像俨深固。鬼魅良可愁，神仙亦堪怖。我生贵平易，不欲得奇数。言念采樵子，愿因觅栖住。
　　潭西行赠柳生文洙
　　天根旧咏城南柳，侠卿亦谓真吾友。济南山水方英多，嵯峨扬波何不有。柳生好剑兼好书，潭西半亩从僧租。为招同志二三子，扫轩觞我倾新沽。其时落叶生除宇，隆寒狡狯诈秋雨。戴笠言从窈窕门，佛楼一片风铃语。离离净线梳垂杨，瓦亭四角回虚廊。七十二泉绿如凿，当年桂老殊平章。引澌激溜窅然细，潺湲珠玉随圆方。五步十步作人立，崚嶒瘦石窥琴床。春红秋碧各已谢，小桥疏竹攒横墙。庭阴倒斝群谊绝，宛与栖身向岩穴。插槛纷看碎琐云，披帘坐听玲珑雪。自古清流清可人，无疑诸子来怡悦。穷年永昼乃据此，吾将妒尔难为别。还山他日不可求，引领飞空捉明月。
　　登遵化城楼
　　虚楼足清暇，夕日忽已曛。断雁入黄叶，远山齐白云。边城不可见，登眺空殷勤。鼙鼓中原满，秋笳谁忍闻。
　　任城太白酒楼
　　当时李太白，足迹半中原。贺令一杯酒，兹楼千古存。绕城沈市籁，平槛渡帆痕。此日风流地，怜才谁更论。
　　湖上
　　美人桃叶渡，名士木兰舟。垂柳绿平水，夕阳红在楼。草间蝴蝶乱，花外杜鹃愁。买醉吾非吝，当春孰共游。
　　车中望腰带诸山
　　斜阳大道白沙明，钝马单车过县城。鸿雁北来晴有数，乱山东去老无名。谋生安得田夫子，誓死曾闻戚总兵，绝塞由来关锁地，何因坐放虎狼行。
　　送王竹葊北归
　　寒食天涯遇故人，湖城旅思作平分。绿波梦好惭江令，春草吟成对范云。失意宦如花耐冷，知心别似雁离群。泺源门外千条柳，为语依依远送君。
　　远戍曲
　　万里龙沙羌海滨，十年羽骑满边尘。数声新雁长天暮，无限金闺望远人。
　　许玉瑑
　　许玉瑑，初名赓飏，字起上，号鹤巢，吴县人。同治甲子举人，历官刑部郎中。有《诗契斋诗钞》。
　　同农门度孙家岭过下天井序之寓斋
　　朝光丽阳崖，秋气肃晴𪩘。岩桂金英霏，佳招及兹践。孤岭阻重深，蹞步不辞蹇。曲径修蛇悬，碎石流丸转。仰企势逾迥，俯拾意转坦。露磴搴茅篁，雨斑贴苔藓。直视憺远神，危坐息微喘。及巅梯已穷，下坂步难展。振衣重踟蹰，慎哉失足免。
　　人语堕木末，雉窜起箖箊。秋草没樵磴，积水生沮洳。意行出丛薄，芳气动衣裾。回首辨来径，高与铜井俱。丘亭辟门户，官道交槐榆。此间地稍洼，方池碧萦纡。盆盎委废圃，华表森路隅。甃井石阑净，窣地秋阴铺。款款入深巷，乃造幽人庐。小团一瓯熟，炉烟散庭除。
　　秋夜词
　　山月下檐秋气森，孤花泫露栖墙阴。画楼恍惚非昨夜，踌躇无语停瑶琴。瑶琴岂为知音惜，一水盈盈共明月。伯劳西飞孔雀东，各有天涯怨离别。
　　抱冲丈海天觅句图
　　万灶攒烟火，千军沸汐潮。幽人独高寄，奇句出尘嚣。白日淡将匿，青山谁见招。浩然发长啸，极目送盘雕。
　　空阔俯城阙，窈然思以深。鹓鸾京国梦，猿鹤故山心。多难居同谷，无聊动越吟。平生师友谊，牙旷讬知音。
　　闻络纬作
　　篝镫欲尽夜光微，巧妇惊寒亦下机。惟有纬娘声不断，无人知是叹无衣。
　　丁蓉绶
　　丁蓉绶，字竺云，长沙人。同治甲子举人，官户部主事。有《磨绮室诗存》。
　　阻风
　　一困沙泥一上天，欲参真谛识前缘。年时怨羡都无著，见惯人家顺水船。
　　感秋
　　西风挟愁来，一岁一相侵。引手掬秋意，浩旷不可寻。胡为愁因依，苍然与之深。得非缠缚怀，乘此萧飒音。倾膏入尘缘，迫使煎其心。静思了能悟，百虑澄孤襟。君看中天月，万里云无阴。
　　朱鉴成
　　朱鉴成，字眉君，兴文人。同治甲子举人，官内阁中书。有《题凤馆诗集》。
　　大风雨泊镇江
　　万里江寒雨气腥，壮游有数几人经。鱼龙喷沫天真醉，莺燕惊啼客独醒。城阙风雷沈鼓角，海门潮汐走精灵。金焦浊浪声如旧，可有英雄枕剑听。
　　沈昌宇
　　沈昌宇，字子佩，武进人。同治甲子举人，直隶候补知县。有《泥雪堂诗钞》。
　　宝盘歌
　　噫吁嘻！宝盘之来，乃自洪河之东，太华之西。沈埋光景二千载，潜匿不啻蛟与螭。岐山崩颓灞水竭，此宝乃一鸣其奇。土衣厚裹十重甲，苔藓蟠驳鳞之而。含垢忍辱无不可，奚必汲汲求人知。今日出世毋乃早，我为宝盘痛哭垂涟洏。神物久晦岂能不一显，所惜今也非其时。成周之盛称宣王，中兴令辟开明堂。命将北伐天威扬，驱逐𤞤狁过朔方。归来纪绩书旗常，乃作重器垂辉煌。祭告清庙牵骍刚，股肱二虢同趋跄。是时大狩岐山阳，伐石作鼓志宪章。籀也惟史古之良，刻画金石尤所长。勒兹盘铭传无疆，钩磔作作生锋釯。鱼鱼雅雅词轩昂，侯其祎而骏烈张，历十四代腾其光。我见此盘在徐氏，良二千石有孙子。灵光道自日边来，奇气惊看室中起。呜呼咸阳钟虡销为泥，承露金茎早摧圮。自从周鼎沦太丘，空令千人没泗水。沧桑变易陵谷迁，法物西京长已矣。惟有此盘今巍然，精铜百炼重且完。长牙<山含>岈辟邪怒，渍血朱碧龙文斑。叩之其声中无射，琅琅摩戛锵八环。长廓密室相掩护，犹有宝气彻夜腾星躔。我为此盘发三叹，摩挲百遍心茫然。若非埋灭在九地，似尔光怪何以能久全。不潜而见际时变，顷刻城郭生烽烟。盘兮盘兮尔室已易主，得无从此伤其天。此盘阅世二千载，笑我小子言詹詹。刘争项战见惯等闲事，况此幺么蛮触何忧焉。我思及此重叹息，人生难与金石同其坚。噫吁嘻！宝盘之来，乃自洪河之东，太华之西。侧身四望心依依，西方美人我所思。
　　哀吴阊
　　西风萧萧梧叶秋，梧官寂寞吴王愁。一番荣落随时易，百代兴衰逐水流。吴阊自昔繁华地，郁郁层城发佳气。秋晚枫江蟹稻肥，春深虎阜莺花丽。楼台烟雨梦南朝，旧苑长洲草未凋。镫火夜归青雀舫，酒旗晴护绿杨桥。吴姬生小能歌舞，打桨乘潮自来去。子夜新声按绿幺，丁香艳锦缠琼树。水色山光无尽妍，踏青车子采莲船。漫惊烽火三千里，已盛烟花二百年。人间祇觉阳春好，天上那知霜雪早。白马环江吼似潮，红巾遍地屯如草。大帅逃威过晋陵，督师车骑尽东奔。仓皇关效鸡鸣度，慷慨陴呼爪士登，孝穆才华信殊众，堂堂开府声华重。债帅何期竟倒戈，岩城从此遂摧栋。阊阖西南轶荡开，金戈铁马震如雷。可怜槚墓鸱夷去，又见稽山甲楯来。短兵狭巷相驰突，白屋朱门遍搜索。廉使空屠朱亥刀，县官都化王乔舄。百雉崔巍九四城，如何蚁贼竟纵横。开关到此成延敌，失策于今悔募兵。分班竞占吴宫宿，吮血磨牙厌人肉。上国何因患豕蛇，荒台祇见游麋鹿。馆娃名号又重新，浪蝶狂蜂惨变春。捉得雏姬充养子，传来羽帖署真人。服妖遍地迷红紫，伐鼓枞金乱盈耳。蛮奴厮养锦缠头，蜑户长年银约指。真娘墓上月如霜，响屟廊前草不芳。杜宇凄凉啼碧血，燕泥零落堕雕梁。百年名胜归何处，金粉山川变尘雾。渔父空寻避世人，参军漫作《芜城赋》。君不见金陵自古帝王州，花月秦淮一旦休。又不见西子湖头好山水，柳色莺声今已矣。江山形胜总堪哀，长使英雄心事灰。祇有胥江呜咽水，阖庐城下日徘徊。
　　狼山大观台
　　他乡经乱独登台，万里江天眼暂开。山势远从京口落，潮头高过海门来。百年世事翻棋局，半壁桑麻换劫灰。日暮寒林霜叶下，秋空一雁发声哀。
　　九派源通巫峡上，五山地尽大江东。古人去我日沈岭，新恨满怀帆饱风。忧乱闲身烽火外，悲秋清泪死生中。义乌遗墓空衰草，沦落天涯慨尔同。
　　宫词和顾缉庭同年
　　太液春波似海宽，玉人无数倚雕栏。长门十载朱颜改，镜里妆成不忍看。
　　阖门新敕待传宣，粉本先呈进御前。多恐雾中花气杂，画师并不爱金钱。
　　陌上春风拂路尘，秾桃艳李斗芳辰。可怜绣辇司花女，不及章台走马人。
●卷一百六十二
　　张之洞
　　张之洞，字孝达，一字香涛，晚号抱冰，南皮人。同治癸亥一甲三名进士，授编修，官至体仁阁大学士。赠太保，谥文襄。有《广雅堂集》。
　　哀时
　　刁调青苹末，终致沙石飞。嵬騀金隄高，安知蚁穴危。清晏五十年，养此氓蚩蚩。文吏吾公醉，武卒市人嬉。江南信可哀，河北守者谁？势欲括赤县，与之作潢池。泰极否所伏，剥穷复继之。泰否乃天道，剥复在人为。天道已板板，人事仍熙熙。
　　人日游草堂寺
　　人日残梅作雪飘，出城携酒碧溪遥。无端杜老同心事，四海风尘万里桥。
　　杜工部祠
　　少乞残杯道已孤，老官检校亦穷途。荣名敢望李供奉，晚遇难齐高达夫。凭仗诗篇垂宇宙，发挥忠爱在江湖。堂堂仆射三持节，那识流传借腐儒。
　　铜鼓歌
　　咸丰四年黔始乱，播州首祸连群苗。列郡扰攘自战守，盘江尺水生波涛。府兵远出连城陷，合围呼啸姎徒骄。纯皇天章久愈炳，义民岂惑狐鸱妖。我先大夫慷慨仗忠信，青衿白屋皆同袍。吴公祠下水清泚，百口并命甘一朝。冲焚罂听贼计尽，凿门而出穷追钞。民兵五千凭感激，疾如振箨覆其巢。奢香系颈降道左，济火革面居前茅。不见援师助空弮，那有馈饷分箪醪。三城百寨并扫荡，箐谷黯黮湔腥臊。收其积聚供馆谷，放其牛马还林皋。俘其子女赦不杀，授之畬田使耕薅。清酒一锺亦不饮，独取一物深于丁宁短于鼛。降夷稽首述故事，传自汉相安獞猺。呜呼汉相信神武，拜表讨贼先不毛。岂不知秦川宛洛皆争地，未清堂奥难及郊。隄官隗构四郡戴，攻心一语参军教。范铜为鼓赐酋长，坎地宝护埋山坳。岁时祀鬼乃敢击，芦笙巫唱纷嗷嘈。不然战斗合徒众，花鬘赤脚奔相招。一面足可直百牸，擅一为富擅十为酋豪。鼓亡苗灭古记语，以威报虐将焉逃。鬼方冀方远遥遥，致之重烦毡席包。连驽铜牙虽罕觏，此物犹见天威万古悬云霄。围径四尺修八寸，四耳无当约其腰。文螭蟠拏朱鹭翥，细乳三百有二相周遭。仿佛篆文不可辨，屡烦画肚终牙聱。土花绀碧沁肌理，雷纹宛转环皋陶。中心莹滑不留手，恰受二尺楢椎敲。良辰会客风日美，水面考击鸣蒲牢。如观溪峒跳明月，宰牛呷酒欢相邀。忽然蛮风卷瘴雨，中有铁马声萧萧。一击再击转激楚，战场万鬼皆啼嗥。不用趣战用行酒，铜龙悲愤发长号。国初诸老始赏咏，黄湄秋谷俱清超。查氏书堂复继起，徒为玩物争抽毫。我闻燕然既振旅，仲山宝鼎来归朝。此诗述德因爱物，子孙永宝当不祧。藏之宗祏无忘在莒事，亦知乃祖乃父于国宣勤劳。剖符领郡三十载，不蓄长物甘萧条。罗施石丑不足载，此鼓只如薏苡来南交。圣人有道四夷服，何用大食日本歌金刀。
　　五忠咏·石阡知府严谨叔和
　　溪峒飞鸢处，凄凉马援兵。樵苏艰一饱，秦越厄连营。决胜宾僚智，扶衰骨肉情。如何箕尾促，不得话平生。
　　五忠咏·署都匀知府高廷瑛式如
　　文采蜚科第，称师艾至堂。义师巡助远，儒吏伍从王。肺附皆虞殡，同袍又国殇。城云丛坏气，祠俎并英光。
　　五忠咏·署贵西道巴图鲁于锺岳伯英
　　部曲从先子，艰难矢石中。论诗七子杰，破阵万夫雄。缟素孤儿泪，丹青乃祖风。牂柯迟悔祸，不奏贵西功。
　　五忠咏·思南府学训导张鸿远
　　甫成倾盖乍，遽报夕烽来。凤羽寒虽短，豺牙厉不摧。涣奔时事棘，守道腐儒哀。凄咽乌江水，相期愧不才。
　　五忠咏·册亨州同云骑尉刘宝善
　　贤子册亨吏，尊公老岸司。卑官如一辙，惨节不同时。野哭红江暗，招魂碧血滋。欲求公百辈，为帝守边陲。
　　东海行
　　东海在何许，乃在神州东。振策登之罘，万里青蒙蒙。日月星汉互吞吐，江淮河济来朝宗。鳀壑蜃窟多诡怪，齐人道是蓬莱宫。但见天吴鼓浪黑，那有珊树殷天红。君不见排难鲁连子，玉貌却敌围。城中抗疏胡邦衡，屈膝苟活羞容容。一怒便欲从此逝，甘狎鱼鳖随蛟龙。皓皓不受浊流滓。《怀沙》《惜誓》将毋同。我本海滨士，独衔幽愤希高踪。坐对天池一长啸，枯桑槭槭生天风。王伦不斩秦竟帝，吾舍二子将安从。
　　送莫子偲游赵州赴陈刺史之招
　　黄沙舞风白日晡，眲叟束书戒仆夫。何事犯寒须冻结，南渡衡滱饥来驱。臣朔履破不足道，君亦如此堪卢胡。蚤年高名动帝都，西南郑莫称两儒。犍为文学毋敛尹，三千年上攀为徒。涩体惯作孟郊语，瘦硬能为李潮书。今年京国朋不孤，瑰琦跌宕刘与吴。经生壮士各异态，臭味自合无差殊。刘归吴逝君去国，远游宝璐何人沽。君诗送我西山麓，重裘装缠秋林疏。我歌送君燕市外，剑筑萧瑟冬原枯。勿饮赵茶浇赵酒，平原公子无时无。
　　海水
　　海水群飞舞蜃螭，甘泉烽火接令支。牟驼一旅犹言战，河上诸侯定出师。地孽竟符苍鸟怪，天心肯使白龙危。春秋王道宏无外，狭量迂儒那得知。
　　十载艰虞选将才，牙旗玉帐上游开。不关陆九纶言痛，已见陶公义檄来。槃敦肯捐河北地，衣冠幸免广明灾。江头余烬千门钅巢，蒲柳无春更可哀。
　　古风
　　橘柚生云梦，童童如羽葆。甘果既累累，冰蕤亦袅袅。华实均足珍，众雕见孤好。霜中溢清芬，能香不愿早。世人称松桂，兹物不复道。乃知耳目外，薶藏多瑰宝。
　　上山采苦菜，青青不盈筐。暮春茁寸玉，食之生清凉。菲薄野人味，岂荐鼎俎旁。自殊春荠甘，敢望秋藿香。贵人餍刍拳，肠腐亦当防。为君已内热，恐君不能尝。
　　山鸡对镜舞，盘旋无时休。文章召争竞，知与生为仇。不如抱我朴，神与太素游。儵忽不相凿，攻取当无由。人世纵迫隘，持此狎海沤。
　　西蜀严君平，下帘玩道德。襄阳司马徽，善鉴仍守默。褐衣卖畚人，治乱若黑白。抒之不可既，閟之亦自得。士不羞贫贱，有道处岩穴。
　　布衣受人恩，甘以身为酬。白日见肝胆，微生如蜉蝣。荆卿一酒人，晚遇燕太子。揕柱虎狼愁，气夺镐池鬼。战守术已尽，出奇岂得已。信陵破秦军，只为得士死。所惜时已晚，未并剧乐美。赵吟山木下，齐栖松柏里。大义独燕存，光芒照易水。
　　憔鲔悦回渊，惟鹿安茂林。濯莽何所恋，寒蛩乐以吟。大道随所挹，志士各有心。殊涂訾异端，党同感知音。不好自不知，暖姝岂足钦。为谋无相强，偏至方钩深。八纮罗群彦，一目焉得禽。
　　良马千里足，媚人不知貍。球场逐鸡狗，安辨𫘧与骐。不道无所用，安知非其时。塞草动朔风，喷玉偶一嘶。朝刷医无闾，夕饮西母池。但酬伯乐顾，岂为黄金羁。
　　霜气陨万物，长夜耿不眠。独立望九垓，高穹敻难攀。斗杓倦不转，流星如雨繁。昴毕生芒角，三台惚怳间。文昌倾厥筐，王良失其鞭。独有积尸气，灿白如纯绵。参斿靡不张，枉矢钝不穿。<虫卷>缩元武颈，虓怒白虎颜。森森华盖下，荧惑岂敢干。警旦盼神鸡，辉辉扶桑颠。
　　吹台行赠任丘边云航
　　啸台低，吹台高，台下瓦砾生黄蒿。登台吊古逢吾曹，故人谁欤今边韶。大梁本是霸王地，至今白沙三丈没城壕。五季如风青城虏，惟有信陵死不腐。中原荡荡不自立，金戈蹂践徒辛苦。当年汴水入泗流，清明上河尚可游。南下朱仙四十里，大车辚辚，小车辘辘，彻夜无时休。一自河决汴流断，中州贫索来寇乱。锦衣甘食皆河兵，那有健儿习征战。君来蔡州营，我去宋州城。宋蔡相望列三帅，千群边马仍横行。尔我少年容易老，王粲从军欢情少。饮我酒，为君歌，金梁水月吹酒波。试看战骨白，岂惜朱颜酡。抱关侠士不可见，只有宪王乐府堪吟哦。
　　采桑曲
　　紫燕对舞春风柔，风开桑眼青如油。家家晒箔急蚕事，女伴不作嬉春游。十七鸦鬟臂苦短，大妇扶将小妇挽。蚕瘦叶稀不满筐，那有心情更回眼。谁家游侠儿，鸣鞭陌上走。自觉口中衔石阙，不知纤条伤素手。春日脉脉春云阴，恨无绿绮通春心。路人千百说长短，自惜年华自不禁。君不见，鲁国秋胡妇，忍死不受狂夫金。
　　登牛首山望终南曲江樊川辋川作歌
　　我升燕台望太行，西旋北绕如龙翔。今登牛首望秦岭，南面连横如堵墙。截然平壤起都会，桑干渭水浑流黄。幽雍以外降一等，汴京釜底洛土囊。金陵仅栖偏安主，便有陂陀号龙虎。临安湖山最灵秀，低首称臣玩歌舞。乃知丘壑与湖溪，止娱寒士游醯鸡。文章绮靡士气薄，市廛儇巧民心携。赤乌草草樊山驻，乌喙郁郁会稽栖。平城广莫魏猾夏，和林荒苦元开基。辽金并起黄龙外，周秦先居氵幵渭西。建国由来戒沃土，势高气厚人文武。润色繁华由后王，当年山川本朴鲁。关中今日少王气。奥区自全非上计。持戟百万无定形，以雍比幽广狭异。小儒论都逞雄才，欲建行宫望幸来。小戎不敌回纥马，陆海已尽南山材。方今天子守四海，提控岂在西秦隈。碣石难将渤海阻，丸泥岂禁函关开。后拥突骑护辽沈，前调兵食收江淮。一朝立国有根本，况复驾驭今恢恢。守国在德亦在险，大险惟有轩辕台。
　　极乐寺海棠初开置酒会客
　　今日不雨，明日复不雨。白日能笑花能语。今日不出，明日复不出，回风舞雪随黄土。火急邀客城西去，绛蕾如珠点碧树。莫嫌来早香未齐，犹胜繁枝逼春暮。当年合抱二十株，主僧蜕去花亦枯。一株傫然似房老，新丛稚齿斗娟好。忆昔上林未罢时，侍臣下直寻春嬉。五侯七贵来觅醉，棋子方褥青螺卮。即今游赏虽萧索，静昼晴光亦不恶。那须银烛按凉州，巾履徘徊到日落。秦翁白发非少年，心情犹逐春风颠。手裂冰缣写艳骨，醉来辄就花阴眠。君不见定惠院宇今寂寥，碧鸡坊底生蓬蒿。画成题诗付老衲，要令来者思吾曹。
　　送王壬秋归湘潭
　　鸣华钟，调素琴。漆室老女方哀吟。不嫁不悲好颜色，不知何事伤春心。春心千里岁华晚，洞庭风起白波卷。游子对酒思故乡，秋士登高悲送远。不如一觞欢今夕，此会不比新亭集。横流能无沧海忧，陆沈差免神州泣。情怀难遣游梁人，声价犹同入洛日。机云入洛正青春，屣履公卿竞到门。东宫绝艳徐陵体，江左哀思庾信文。笔豪费尽珊瑚架，墨沈书残白练裙。璧月如花照琼树，汉皇好文偏不遇。谈经何意动红阳，献策岂能感杨素。贵游偶餍五侯鲭，微识早成豪士赋。作赋雕虫悔误身，横刀负羽耻依人。河北军中呵太守，征西坐上笑参军。十年偃卧衡山里，侯王徒隶峥嵘起。已知马槊胜文章，犹倚儒冠侮兵子。乡人不荐马长卿，生意刁骚殷仲文。种柳江潭忽已老，蓬莱再到今扬尘。闲关北来谁共语，朝野欢娱奏钟鼓。千官重见汉威仪，故宫仍是周禾黍。词客吊奇偶经过，野望苍梧涕泪多。不信禳灾凭属玉，竟符妖谶陷铜驼。沈炯登台空拜表，梁鸿过阙独哀歌。哀歌莫被中朝怒，拜表幡然念乡士。淮南丛桂娟娟生，不乐留住长安城。秦嘉上计终思妇，王式征来本强行。九疑窈窕湘波绿，高楼正临湘水曲。女儿授学书满床，小妇弹筝美如玉。尽添鸿宝付名山，会听蒲轮动空谷。君去江干兰自芳，君诗荡气更回肠。欲从无奈湘潭水，我亦金门执戟郎。
　　题彭侍郎画梅画为何人所藏其人亦能画
　　春分三日雨雪霏，闭门蒙幕篝熏衣。忽撑冷眼看冷画，怒蕊贴干交柯稀。此花倔强如此老，老将画笔龙夭矫。晕墨偶用华光法，放笔羞摹仲圭稿。但见岭头月挂树，不知世上霜杀草。岂止霜寒冰已坚，长松巨柏今凋残，独持幽艳媚空谷，石肠玉貌无人怜。日日画梅万毫秃，宝刀绣涩髀生肉。西邻有客喜贞苦，故遗驿使慰幽独。君欲报此一枝春，何不画作孤生竹。
　　秦子衡为孙驾航画崇效寺丁香海棠卷
　　奔走幽僻寻春花，白纸坊下逢僧家。禅房昼掩草断路，几年不见金犊车。朽株卧草强八尺，当年曾媚嬉春客。小丛薄艳不成娇，妸娜银钩黯石墨。王朱种花留诗句，翁吴题诗补花树。两孙来游尚有花，和诗写花费毫素。丁香{罒鹿}千株圆，海棠霞晕扶春烟。至今纸上斗香色，疑骄似妒如能言。国初可怜多诗老，翁吴后来才渐小。祇今又作古人看，争使红芳不枯槁。劝君莫问西来阁，坏壁空廊宿燕鸽。唐贤石刻苔钱生，故相榜书蛛网络。京洛岁岁花连天，只有才调惭前贤。此图不灭花不老，人物苍茫二百年。
　　题董研樵太华冲雪图
　　白日无语天云同，浩然忽忆莲花峰。望之纤揱类仙子，缟衣练帨凌虚空。大麓乍叩玉泉院，弃基更求集灵宫。冰坚石泐马蹄踣，宾从敛手无能从。独裹旃裘结縢𪨗，济胜之具天所丰。樵苏不出行迹灭，往往虎蹂参麋踪。嘘气在须作集霰，悬瀑冻涧僵长虹。红衫踯躅出林表，那惜素面嫠寒风。舍马而徒更十里，乃拂落雁过苍龙。鼯缘猱附两俱绝，铁縆下引天能通。金神逃匿博箭烂，玉女老秃天浆封。回头眴栗不敢视，千里银海欺青瞳。岩阿道人拔关出，瞠目讶是真灵逢。忍饥不闻噪干鹊，闭蛰免使愁元熊。下观三辅只洼垤，飘飘便欲游鸿蒙。何用投书骇世俗，自厓而返亦已雄。归来人家皆偃卧，呼酒百倒颇黎锺。趾皲手坼定始觉，襦袴更取桑薪烘。看山琢句斗清峻，槎牙咄咄生心胸。两过华阴不登眺，悔我前日殊怱怱。贵人游山待供帐，如此幽险谁能穷。伸图洗眼真叹绝，天下健者惟董公。
　　九日慈仁寺毗卢阁登高谢麟伯何铁生陈六舟朱肯甫董研樵陈逸山王廉生同游
　　吾欲反悲秋，秋气实快哉。木落天雨霜，万里无氛埃。志士如黄鹄，人海厌沈埋。且登三藏阁，何异九成台。磴道既多剥，步櫩又已摧。秋花亦疏薄，辛苦残僧栽。纷然俦侣集，解带倾尊罍。晴空拥太行，万马脱衔来。芦沟浊似汤，蓟丘低如坏。决云一雕起，拂霄群雁排。逸气翔寥廓，顿使襟抱开。诸公皆能赋，一一大夫才。下视九陌人，营扰徒喧豗。年年有重阳，望古令人哀。此寺盛明季，法筵閧如雷。国初犹庄严，庙市奇书堆。亭林赁庑住，渔洋游春回。近日寿阳相，重复辟蒿莱。坐客皆龙气，张陈朱曾梅。嘉会已陈迹，行径生荒苔。各自有千古，恨不相追陪。抚此白露零，感我玄鬓衰。靡靡枝上叶，常被商声催。请看双虬松，铁干无摧颓。牛山景下泣，秋井杜衔杯。二子孰为贤，悠悠非我怀。
　　戒坛松歌
　　策蹇寻山冒残暑，食宿招提已四五。仙嶂灵湫那得逢，枉使人畜挥汗雨。精庐雕饰为檀越，佛衣陊剥见黄土。佛法一线在戒坛，叩门先听松声寒。横广平台五十步，穆穆护法排苍官。墨云倒垂逾万斛，压折白石回阑干。潮音震荡纤壒扫，气象已足肃群顽。矫如神龙下听去，赫若天王司当关。十松庄慢皆异态，各各凌霄斗苍黛。一株偃蹇甘独舞，不与群松论向背。此树问年臆可知，开皇下迄耶律代。门内白足鸣鼓钟，年年传法欺愚蒙。何人饱食携坐具，享此万壑清凉风。风动树开见山趾，帝畿浩浩穷百里。长波如带抱坛来，历劫不枯桑干水。回望西山众精蓝，只如房蜂与穴蚁。彼法开山信有人，善踞灵奇为栖止。定知末法三千年，法终不灭松不死。
　　同张绳庵访僧心泉因与同游南洼
　　簪组如林森机械，拙者转喉招嗔怪。辛苦酬答两无益，适野寻僧差足快。清远无如龙树阁，风水鳞鳞漾蒲稗。白日闲澹罕游人，午鸠独鸣寂梵呗。三人不知谁主客，错综谈端等针芥。会心即答倦即默，茗碗无温聊一嘬。此际鞿鞅尽摆脱，何异枯柳揩马疥。禅客洒落不参禅，偶参金石及书画。远识阮姚近戴刘，略述旧闻资感喟。海宁达受号博古，法眼炯炯同宗派。缥囊犀轴积如仓，投老尽偿柴米债。此亦五阴障真如，今朝始入四禅界。文畅爱文心无著，如满游山力未备。我虽钝根可渐磨，师老难回年齿迈。留此孤云伴我游，洒然何知世网隘。
　　五北将歌·广州副都统乌兰泰
　　桓桓都护须髯紫，平日爱兵如父子。万里征讨毒瘴乡，能结士心得士死。左江右江贼如麻，四方征调糜虫沙。按炮持燧不敢发，一里以外犹呿嗟。始将火攻教懦卒，可惜利器无开花。老罴据险气山涌，水窦孤军摇不动。黑夜出奇卷甲来，以少击多无旋踵。独恨诸军不和辑，老将兀兀成孤立。桂林桥上铁雨飞，五管军民同雨泣。呜呼庸相真无谋，充骏任驽祸神州。当年若使乌向为两翼，安有长鲸直下江海成横流。
　　五北将歌·湖北提督塔忠武齐布
　　湘沸江腾虎出柙，千城百垒如摧拉。谁翻败局据胜势，破贼首见满洲塔。艰难起义曾太傅，左提右挈无人助。猛火光里识奇男，一旦英雄归驾驭。南来帐下三百人，一一材武皆冠军。童彭刘毕劘豺虎，杨鲍黄李翔风云。军门神武殆天授，能用水师兼步斗。六合枪诀无人学，出必先人归殿后。上游湘潭城，下游九江郡，行二千里无顿刃，兵势如龙贼如草，百船銕钅巢一宵烬。归营僵卧不知人，明朝蓐食仍陷阵。田镇故垒临江湄，父老方之叹且悲。中兴诸将列茅土，开创风气非公谁。我闻但有胜将无胜兵，惟在运用能神明。请看塔公部下诸将士，岂分勇营与绿营。
　　五北将歌·西安将军多忠勇隆阿
　　明公将步布将骑，纵横天下皆如意。胡公东征善知人，鲍步多骑左右臂。收取太湖扼潜山，奇兵横绝集贤关。马队八百敌万众，无发无捻无精坚。陈狗失穴如游拂，鼎内安庆无援已在掌握间。江淮大局进退在一战，挂车河水流血成朱殷。古来骑将专击搏，今看陷阵良足乐。灌婴季布平阳侯，不及将军有智略。关中祸乱留花门，三辅焦烂无完村。外援到陕已却步，内兵渡渭徒迸奔。将军钟鼓鸣灞上，终南山色开朝昏。盩厔坚巢城如铁，将星遽碎城亦裂。部下金善长穆王曹雷，余威扫尽葱岭雪。从来步骑难兼长，何况能谋能战平生无败创。所恨仓卒不待一二载，生写形容上紫光。
　　五北将歌·科尔沁僧忠亲王
　　南军尚持重，北军尚剽疾。湘淮两帜战江表，河北独有名王一。中原旷荡几千里，铁骑腾蹴一万匹。神京既奠遂南下，年年征讨无休日。海东劲卒材昂藏，漠南蕃部性雄强。目瞋语难孰能驭，指挥赴敌如驱羊。射雕羽箭二斤重，诈马绳竿九尺长。正兵螺旋迭进退，奇兵鸟翼相舒张。不知何者为兵法，但见万马并为一马无能当。连镇街，冯官屯。杞县城，金楼村。白莲池上东捻灭，马山口外西捻奔。大沽夷船亦夺气，蒙城苗练先亡魂。大功数十小战不知数，所到惊呼赤面如天神。诚感悍镇化野性，指授良将成高勋。残寇狂走趣战迫，强驽穿缟不自惜。红旗一队称军锋，先向平原洒战血。尽歼大憝覆鸟巢，甘酬素志归马革。廿年大帅多如林，车后遗弃粱肉庑下堆黄金。阿史社尔行军无卧具，沙陀朱耶报国惟赤心。虮虱满甲几曾浣，刍藁一束时难寻。艰苦廉朴鉴天地，家家私祭同沾襟。呜呼！异姓贤王罗青史，李郭徐常非其比。不独战功近掩策凌超勇王，合将忠诚远追扩廓奇男子。
　　五北将歌·塔尔巴哈台参赞大臣署伊犁将军锡纶
　　匈奴象人射郅都，楚祭北门为黔夫。敌国所恶我所宝，羊陆市诈将人愚。迩来阃外盛材武，敢战内寇怯战虏。何况罗刹逞睢盱，六国同声畏狼虎。一自昆弥叛不朝，王庭十载沦天骄。狡黠老渔伺便利，盗据瓯脱容逋逃。豪杰陷贼能自拔，习惯沙场从结发。贤父战死沙州城，桓靖美谥荣忠骨。贤兄博学高名起，武达文通一门里。国难家仇在西域，孤儿甘赴边城死。绝远无如塔城孤，斗入斯科环杂胡。藩篱外收哈萨克，掎角内结呼土图。匈奴未灭家何有，闭壁不许通妻孥。垦荒起疲变重镇，鄂博一步谁能逾。西邻责言众积毁，热血未冷霜盈颅。玉门望断敌人喜，刀笔纠擿纷纷起。私文不责许田郑，恩宽仅杀饰终仪，柳翣凄凉归万里。二卵弃将古有之，长城顿坏今已矣。鼓鼙声壮磬声悲，我皇听之思者谁。屯田未熟征夫老，界上来争帕尔碑。
　　金山观东坡玉带歌
　　党人文字毁不留，章蔡疾之若仇仇。带<革夸>一围落方外，山僧宝之若天球。岂惟僧俗知敬爱，压伏海门百灵怪。曾瞻黄伞对延英，更抵传衣镇法界。传衣传钵碎南华，道君玉押埋胡沙。可怜攒宫一片石，理宗不保归真伽。世事由来有反复，故主谪臣殊荣辱。南巡圣藻身后荣，宣仁社饭当年哭。我哀公遇诵公诗，八州遍到拜公祠。一事堪令古人羡，今是天海澄清时。四大五蕴皆空相，惜公爱公公岂知。欲访中泠桑田改，紫金浮玉成陆海。京口十年作战场，缁徒千人无一在。此玉不焦亦不濡，龙珠上护白虹采。峨眉险𪩘瞿唐艰，不如北固好江山。妙高台上月明夜，应见骖鸾数往还。
　　谒胡文忠公祠
　　枢轴安危第一功，上游大定举江东。目营四海无畦町，手疏群贤化党同。江汉重瞻周雅盛，山林始启楚风雄。长沙靖乱诚相似，未及高勋又赤忠。
　　二老当年开口笑，九原今日百身悲。敢云驽钝能为役，差幸心源早得师。圣虑当劳破吴后，雄心不瞑渡河时。安攘未竟公遗憾，儌福英灵傥有知。
　　彭刚直公挽诗
　　神州贯长江，其南际涨海。江海幸息浪，砥柱今安在。持危望同心，事棘公不待。回忆越祲昏，炎方门户殆。天降江神尊，气吞海若倍。军离终成睦，民恐顿忘馁。雪涛拥虎门，两角高崔嵬。孤军壁其外，免胄不披铠。共苦感士卒，任难服僚采。我亦受危任，同臭若兰茝。论奏出腐儒，谬谓谋可采。王师入龙编，虏肉不足醢。捣虚势已成，行成逞欺绐。返旆三军呿，撞斗老夫唉。天鉴刚且直，戆言宥不罪。两年栖庵闾，择地斥爽垲。雾潦看坠鸢，浸淫中肩骽。烂烂紫石棱，疏髯苍绕颏。扶掖始下床，英姿终不改。九州服威风，所至绝奸贿。灿烂妇孺口，张皇及琐嵬。画梅遍人间，自吐冰霜蕾。北归未过衡，一面至今悔。急难不尸位，此意空千载。袍泽入魂梦，孤愤结磊磈。鲸牙日锋厉，箕尾失光彩。群嵩岂任柱，雨泣问真宰。
　　易实甫以司马温公残帖砚见赠乃温公与其侄九承议手札后半段其眉亦缺数字就残石作砚叶东卿故物翁覃溪刻字题为断碑砚误上有元吾子行印及昌龄印昌龄满洲人乾隆时官学士多藏旧椠本书余每见之印朱文曰长白敷槎氏李南涧日记载其人疑此为昌龄所刻诸家真迹法帖不详帖何名又不知真迹在何所此其半石也
　　介甫书颠狂，子瞻书豪纵。穆穆司马公，落墨必谨重。邪异贤亦殊，朝局成一閧。宵磨党碑名，俘掠花石贡。贵贱在公道，残帖今传诵。遗书问九郎，无异鹄鹜讽。忽忆《停云帖》，书势相伯仲。结体取宽平，挫笔少纵送。固知任诚悫，或少智术控。誉王已过厚，任蔡良可痛。独惜通鉴稿，细书失充栋。此石仅八寸，其价璆璧共。幸免佞人污，壶卢未押缝。易生信慷慨，如石充僧供。坳墨谨洗涤，廉棱戒磨砻。作我方正友，泚笔岂敢弄。嗟哉六月相，昊天不祚宋。绍述肆诋诬，天怒神怨恫。政荒相若鬼，敌喜国如梦。居洛十八载，伏如鸡处瓮。有园甚荒率，忘机到仆从。花药助读书，独乐不与众。我意独慕此，守黑甘无用。点易滴新泉，石田春可种。谁能考凤墅，抱残夸博综。
　　蜀葵花歌
　　兰论畹，蕙论亩，荷华菡萏泽陂有。看花满眼意始快，艰苦骄矜何足取。世俗贵耳斗奢华，洛花道好蜀葵丑。十千一窠且难得，不赏园林赏罂缶。可怜光采弄顷刻，愁阳愁雨劳逻守。田间野客爱蜀葵，谓是易生兼耐久。娟若芙蓉斗秋霜，直如枲麻出蓬莠。烂然千朵应时发，粪溉岂出园奴手。美锦难比缣利用，河豚岂如鲤适口。广庭廓落无雕饰，萝薜挂墙一尺厚。花光喷溢充虚堂，最好旭初及雨后。我欲表微张此花，为集嘉客倾美酒。此花虽贱君子贵，君子为谁？司马君实号迂叟。
　　登采石矶
　　艰难温峤东征地，慷慨虞公北拒时。衣带一江今涸尽，祠堂诸将竟何之。众宾同洒神州泪，尊酒重哦夜泊诗。霜鬓当风忘却冷，危栏烟柳夕阳迟。
　　石钟山拜水师昭忠祠坐芸芍斋
　　南疆水战两奇踪，赤壁东来数石钟。千里江湖成竹破，一时贤俊等风从。灵旗月闪惊栖鹘，礨空波鸣起睡龙。太傅功名谁不赞，服公胜算在从容。
　　江行望庐山
　　朝见庐山临江漘，青翠腾跃来迎人。暮见庐山忽杳霭，首尾隐若龙登云。从来倔强五岳外，鼓蠡作杯江为带。内蓄百涧包灵奇，外切太虚定澎湃。江表名山数第一，俨若大贤兼通介。寻幽有约近十年，疗渴须酌康王泉。学道未成游未遂，谁令怱遽妨萧闲。思得素心共山水，海客狎鸥呼不起。苍苍五老笑我忙，高樯长风送旗尾。山林聚会尚阻格，世事难为可知矣。人爱庐山高，我爱庐山深，欲到深处须抽簪。世无慧远堪结社，且听东林钟磬音。
　　题潘伯寅侍郎极乐寺看花图卷
　　西郊密春云，出门澹尘虑。陟原得清旷，即麓转盘互。氵虢氵虢循澄流，霭霭见嘉树。南直贝子园，北眺西涯墓。郁郁鬘陀林，诸天散香雾。乔干肤皵茧，灌丛容妍嫭。哲王珠榜书，经师松牌句。侍郎敬爱客，于野集簪屦。鸣珂傔从屏，行厨觥筹具。所憾期集迟，绛雪纷委路。抚柯惓胜赏，驻景讬绢素。前游值始华，嘉会我未与。后游已烂漫，良辰薄春暮。令姿少长年，畸士艰良遇。主僧笑我愚，狂华扰真悟。请图镇山门，永敕善神护。俯仰成今昔，兴怀等禊序。秾华有枯菀，妙墨无朽蠹。授简不能辞，窃比寒具污。
　　秋兴
　　归鸿警边吹，离羊嘶商音。夷则伤万物，肃然恻我心。夕溥砌菊露，晨损庭柯森。元蝉閟曼响，蜻蛚振促吟。虚堂缃素，珍此一寸阴。陨落悚困学，澂颢愉烦襟。褰衣览城阙，披露西山岑。凉宇绛𬟽敛，颓照碧氛沈。登稼农休耒，授衣女急针。荒陂稍夷旷，蒹葭犹萧椮。此日叹竭泽，昔游鉴清湛。潘生赋不达，汉武乐已淫。玩易自无闷，歌唐独思深。欲辨谁为质，命琖聊孤斟。游息止艺圃，翔集耽文林。谁云秋可悲，且操履霜琴。
　　正月初二日同杨叔峤登楼望余雪
　　自丑银幡白发人，晴光喜见照城𬮱。山通佳气犹明雪，江泛柔波已漾春。冠佩渐劳知老至，羽书方急愧年新。悯牛谁诵《河东赋》，清啸南楼恐不伦。
　　秋日同宾客登黄鹄山曾胡祠望远
　　群公整顿好家居，又见边尘战伐余。鼓角犹思助飞动，江山何意变雕疏。三年菜色灾应澹，一树岩香老未舒。我亦浮沈同湛辈，登盘愧食武昌鱼。
　　九月十九日八旗馆露台登高赋呈节庵伯严诸君
　　矶上严城晚吹凉，凌风壮观补重阳。柳仍婀娜秋生色，荷已离披水吐光。风动白波寒楚佩，梦回青琐在江乡。寒烟去雁穷怀抱，强为群贤一举觞。
　　慈仁寺双松犹存往观有作
　　千步廊前车如织，归来中满不能食。无聊欲共草木语，城南双松上胸臆。琳宫百堵无片瓦，远见精神出草棘。伟哉衣冠绮与黄，曾睹秦火三月熄。龙鳞如掌丑愈妍，返照在顶晃黝碧。崇效僧图遭掠卖，长椿九莲难踪迹。此寺瓷像亦俄空，佛救不得凭谁力。访旧多为游岱魂，求如汝寿那可得。同游俱是感慨人，藉草相看到曛黑。往年妖乱等一梦，锦库成灰铜仙泣。遗此区区老秃树，岂足增壮帝京色。虽不中用亦复佳。留与后来阮亭望溪弄笔墨。
　　和云门南河泊之作即同九佳韵
　　江海无能一病骸，独欣薮泽免尘埋。早凉树鹊声先喜，残睡渔翁眼乍揩。谋野曾无裨谌获，游车姑学邵雍乖。鉴湖傥荷君恩赐，致仕何妨被硬差。
　　中兴一首答樊山
　　流转江湖鬓已皤，重来阙下扶铜驼。故人第宅招魂祭，胜地林亭掩泪过。前席颇怜非少壮，小忠犹得效蹉跎。神灵今有中兴主，准拟浯溪石再磨。
　　九日登天宁寺楼
　　过阙当行复暂留，数将新绿到深秋。贪看野色时停骑，坐尽斜阳尚倚楼。霜菊吐香侵岁晚，西山满眼隔前游。廊僧亦有苍茫感，何况当筵尽胜流。
　　白日一首示樊山
　　又到山寒木瘦时，黄鸡白日去如驰。诗才已为尘劳尽，霜鬓空教海内知。送远添愁身是客，解忧无效酒盈卮。梦中争苦烦惊醒，枥马依墙龁断萁。
　　正月十七日发金陵夕至牛渚
　　牛渚春波浅涨时，武昌官柳已成丝。东来温峤曾无效，西上陶桓抑可知。
　　政务处诸公招同樊樊山廉访游积水潭示樊山
　　东省夔龙坐上齐，招凉同到后门西。旧人惟有樊山老，愁绝僧墙续旧题。
　　对岸乔林付爨烟，荷花愈少愈堪怜。虽然不是沧桑事，但惜西涯变稻田。
　　国子监拜熙文贞王文敏两公祠遂观石鼓
　　戟门阶下绿苔生，凤翥鸾翔老眼明。人纪未沦文未丧，岿然十鼓两司成。
　　留滞都下日久时有唱酬
　　李谢王袁宿草萋，区区风雅亦陵夷。薛能自忖无功业，不耻粗官好说诗。
　　拜宝竹坡墓
　　翰苑犹传四谏风，至尊能纳相能容。枫林留得愁吟老，晨乐疏星独听钟。
　　百疏危言日月光，差传子政作金方。市楼一琖良乡酒，那得鱼头共此觞。
　　过张绳庵宅
　　廾年奇气伏菰芦，虎豹当关气势粗。知有卫公精爽在，可能示梦儆令狐。
　　过芜湖吊袁沤
　　七国连兵共叩关，知君却敌补青天。千秋人痛晁家令，曾为君王策万全。
　　民言吴守治无双，士道文翁教此邦。白叟青矜各私祭，年年万泪咽中江。
　　凫雁江湖老不材，百年世事不胜哀。盖公堂下青青树，曾见传杯读画来。
　　读宋史
　　南人不相宋家传，自诩津桥警杜鹃。辛苦李虞文陆辈，追随寒日到虞渊。
　　读白乐天以心感人人心归乐府句
　　诚感人心心乃归，君民末世自乖离。岂知人感天方感，泪洒香山讽谕诗。
●卷一百六十三
　　王先谦
　　王先谦，字益吾，号葵园，长沙人。同治乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官祭酒，加内阁学士衔。有《虚受堂诗存》。
　　赠李禹臣
　　不是从黄宪，何缘御李君。并名中表录，同揖上将军。镫几晨联草，戈船夜定文。犹拈《渭城曲》，顾我许同群。
　　戏柬禹臣
　　军中不眠宜作候，当食那辨几觞豆。怪君文潜肉山肥，苦学子美饭颗瘦。即今黄州电扫平，放笔试草洗兵行。丈夫能事上下马，叱咤会有风云生。
　　自黄州南返登岳阳楼
　　甘入烟波伍老渔，拂衣长啸别飞舻。举头明月黄泥坂，落手扁舟青草湖。流涕凭轩仍似杜，得鱼携酒不如苏。茫茫身世今何著，剩欲呼天问左徒。
　　早起
　　不寐看窗色，徐行映日华。水田深戏鸭，村树暗辞鸦。煮茗依丛竹，移盆接早花。市廛亦不远，幽意自山家。
　　晓晴
　　春气满庭阴，山低日色侵，蝶来花更韵，莺啭竹逾深。倦起书抛架，微酣酒涴襟。轻寒散曝背，时作白云吟。
　　维舟
　　维舟近高岸，散步出平陆。春气浮野田，细麦青如沐。行行入岩径，人家聚山腹。笑语空外飘，炊烟澹相属。桃花三两红，幽景媚林麓。农人归日夕，行歌去相续。羡彼室家好，愧我身世蹙。怅然独移时，飞鸟入穷谷。
　　夜行
　　暮色悄而至，群动迷所向。新月安天中，斜阳尽水上。长年猛一榜，及此帆无恙。舟疾四野迎，风雄万流让。寒犬吠人语，密树动鸟吭。村远意先亲，途平胆欲壮。进退两无主，愁思焉得忘。时来骑危篷，注目落清旷。
　　过耒阳有怀杜工部
　　自古湖南地，难招旅客魂。渔歌屈颜悴，《𫛳赋》贾声吞。抑郁忧时老，潺湲伏枕痕。当年下巴蜀，何苦向湘沅。罕见亲知面，徒抛肺腑言。蓬蒿辞朗照，杯炙落尘喧。淼淼衡阳去，依依郴岸昏。聂贤空接待，崔舅谬温存。实谶湖边旐，虚谋汉上园。厄深千载恸，道屈百家尊。舟子传疑墓，诗翁问旧村。公真悬日月，我亦走乾坤。浦树思依倚，滩流有愤冤。篇章极冥契，飘泊共谁论。
　　远游
　　远游俗虑静，永日求所适。雨余沙自清，睡起山更碧。幽禽低水语，丛筿乱风色。呼茗喜新煎，课诗矜创获。见闻犹昨事，迈往续陈迹。终藉药饵扶，乾坤小行役。
　　赠子美
　　牙幢待入百蛮烟，美意犹闻部曲传。利引唐河归故道，欢腾樊镇溢新廛。虽为五日张京兆，颇似三年白乐天。遥想汉滨开祖帐，襄阳耆老泪潺湲。
　　酒后赏雪舟中
　　薄醉不自倒，衔杯对玉山。犹能醒诗眼，何处看尘寰。风弱舟微重，天空鸟任闲。光摇明镜里，复讶失酡颜。
　　莫愁湖柬曾劼刚
　　江南眼入十分愁，及到湖边万事休。水宿连宵镫暗雨，风吹破帽客登楼。遥山湿雾仍侵晓，高阁孤尊自送秋。来岁寻君行乐处，梦中同上采莲舟。
　　题龙皞臣诗草
　　朔风吹微雪，被酒昏不醒。畜眼见龙侯，使我志气盛。世烈蔚通材，儒术成健令。旧知德业广，近接词华胜。浮空波澜老，入冶金铁迸。攀古学阴何，步今揖王邓。愿言举高翮，侧听敷新政。再读县居篇，私怀国桢庆。
　　将以重九放榜前一夕书此赠绎{广今}偶谈及新修滕王阁之胜故并及之
　　忆年庚午初乘传，长寿虎头同笔砚。青袍白纻四千人，手拔高材充上选。一朝兵气洗滇海，济济英贤赴秋宴。汪子告余同志难，他日持衡应请念。羲轮下坂倏几载，与君被命辞深殿。握手千言见夜镫，论心一盏忘朝膳。迩来文格变已甚，谁挽狂澜注天壍。功名有命君所柄，心目虽疲余敢倦。妍媸略似较美人，洗尽铅华见真面。喜从湖口得异石，终恐丰城埋古剑。重阳已近风雨来，一夕微寒袭深院。桂舒丹蕊正堪折，菊泛清尊催入宴。传闻新阁高插云，好看秋心澄曳练。却思旧日饱游衍，刚是残黎脱征战。百废未举官私急，遗址难寻桑海变。西山南浦待公来，碧瓦朱甍尽题遍。人生会合有夙分，意气许与蒙深眷。李侯共被又一时，贺监服膺那足羡。掷简聊歌白雪曲，传衣各有青云彦。君看夜静奎宿堂，射斗文光如曜电。
　　自庵丈以董香光画卷见赠赋此志谢
　　大江驱蜀下海门，东陵中扼禹所云。洞庭北贯江横分，极望长沙空白云。华亭宗伯画死杰，家在江南卧黄叶。梦游贾杜伤心地，万古湖南自清绝。扁舟上溯纵所之，千岩万壑皆生姿。遥睇衡山泊湘渚，应是先生阁笔时。三百年来如逝水，断缣玉碎埋燕市。乱云脱坏随卷舒，残树迷离半生死。吾师笔法华亭传，一一点染还天全。少陵脱字真可补，道子破佛嗟无缘。公今付我传孙子，他日南归水云里。呼儿展画对潇湘，再拜谢公不敢忘。
　　寄黄觐虞太守
　　颇怪邮筒问讯迟，年来佳趣我能知。先生书就元和脚，侍女妆成天宝眉。似说悬弧庆张盥，定教掣笔叹羲之。吴中老学浑无用，病榻孤吟鬓似丝。
　　苍梧山
　　当年沧海东南坼，想见神山高下开。会稽失却白水峡，郁州半割苍梧堆。我疑溟鹏惯远徙，不数灵鹫能飞来。已陋景纯笺草木，试招虞舜归蓬莱。
　　戏赠寄禅师
　　道人心如水镜寒，笑视尘海空迷漫。忽逢童子掷瓦砾，清泠不觉生微澜。异时佛杖何住著，四海飘飖一行脚。闲田招客谁使令，坐遣天机落禅缚。世无姬文化斗争，虞芮几时来质成。拂衣长啸八云去，污渠蚊蚋徒纵横。君不见趯瓶倒钵古坛主，田与上人安所取。纤埃不著一物无，请更从师下转语。
　　述怀
　　余幼好奇伟，不畏俗子詈。食其虽儒冠，仲翔有高气。偪侧闾里中，耻顾蜗蚓饵。长怀千载友，宁论一室事。弱龄经丧乱，楼船管书记。老彭曾竞走，壮王时并骑。不能从俯仰，颇复多慢易。尚枉孟公留，甘作杨津避。忽逢长沙友，邀共泉陵辔。饱看山水归，穷途亦高致。陇西开幕府，陕南伫儒帅。中道有分张，微材免瑕累。梁公实桓桓，胆气固少二。抗手杯酒间，披肝野营次。大江平若席，酣卧有余地。谍报群撚来，早市缠妖燧。深宵呼起起，草檄不成睡。尚想九真役，凶徒俄蚁萃。元戎空瞋目，老将或垂泪。飞炮鸣我前，高唱倚薄醉。突围走天门，道左纷贼帜。湖桥中夜断，纵马泅更坠。移军蕲水县，张幄孤峰翠。炙背当骄阳，披襟逐凉吹。习勇喜观陈，受降甘报使。蹴踏骸骨场，见惯了不异。顾惭百炼质，庶获一割利。何期忝高科，谬得陪清位。低心就绳墨，眵目觑文字。肉食远谋虚，头衔流俗贵。悠悠世事改，冉冉颓年至。方隅空砥平，瀛海竞鼎沸。我如祖士雅，时有声警寐。又似曹景宗，尚忆火出鼻。事愿每自违，身世已无系。由来抚髀叹，不溷洗耳志。艰难况饱历，生死久慭置。天公不见收，水伯亦屡弃。长歌射虎山，奋袖啼猿寺。悠哉复游哉，终已快吾意。
　　送吴子修学使归杭州
　　廿年不踏长安地，梦想朋游醉文字。闻君持节渡湘来，喜入镫花照无睡。知君慧眼湘月明，信君澄怀湘水清。贤名一日播万口，邦人引领神先倾。甄文救弊不遑恤，远接朱张近无匹。乘轺崔浩时共荣，奏赋相如自称疾。王程三载甫经年，何意告别乘归船。君身岂藉官职重，所惜多士无良缘。明廷衮衮登英杰，不信扶危少施设。育才堂馆高切云，劝学文书纷似雪。树人敢谓匪嘉谋，城社狐鼠难可搜。狂夫横议惧民散，相忽得非根本忧。我今伏处成衰暮，箝口藏身真自误。君虽暂归行入朝，莫忘青蒲陈谏疏。
　　吴汝纶
　　吴汝纶，字挚甫，桐城人。同治乙丑进士，官冀州直隶州知州，赐五品卿衔。有《挚甫诗集》。
　　次韵和许涑文观察拟诸将
　　见说关城卧鼓鼙，又闻应响变鸣鸡。三边列障通青海，九市华筵舞白题。武帝威棱歌宝马，黄支职贡记生犀。长城约束分明在，可任边人节度携。
　　绝域归来更大何，办装未办口悬河。乘槎路远天忧大，缚马书来国论多。一借荆州还岂易，尽抛瓯脱议尤讹。云蒸龙变归神略，回首沧溟久不波。
　　四海游谈愿识韩，壮图先见战皋兰。出尘军略戈鋋老，绝塞风烟道路难。麾羽幕前迟谢艾，盘矛帐下渴陈安。匡时一疏扶清议，早晚天山看筑坛。
　　诸葛云霄万古名，郎君杖节事孤征。料知樽俎冲能折，休道关河草不横。东阁异时陪客座，宗臣高论屈人兵。家声𬊤赫怀柔远，元老垂绅且仰成。
　　卧虎潭潭守便宜，人中蓍蔡仰前知。两隅略地无长锁，万国朝天有乱丝。得意轩车曾宠鹤，当时田猎梦非彨。艰危此日纡筹策，明目仍闻岳牧咨。
　　北征别张廉卿即送其东游
　　昔人各有千秋抱，百不施为乃著文。牝掷黄金真误我，缟穿强箭独怜君。堂前莫漫嘲轮扁，后世安能无子云。元凯盈朝身暇豫，且须呼酒叩皇坟。
　　我歌《伐木》行求友，钟虡莛摧不肯鸣。海运鲲鹏通变化，气联龙虎有逢迎。汉阳晴树帆初远，钟阜秋云酒共倾。早晚探奇窥禹穴，傥因朔雁一传声。
　　摄任丘令张君琴府以东坡雪浪石铭属题
　　至人发兴真卓诡，以画喻石石喻水。埋盆激水写离堆，坐揽岷峨五千里。岷峨到眼归不得，海上石芝行可食。鹤峰雪流舞阶砌，高斋法供无消息。阎浮一沤身一叶，嗟石与人谁主客，奇章平泉真大惑。不见北齐冢中石，去入谁家作阶墄。张侯也是好事人，藏此纸本如奇珍。岂会东坡思两孙，意亦故山聊心存。平山堂下君家园，树石幽好泉娟娟。何时宦成归林泉，百株石林对洼尊，仇池九华安足论。
　　过朝鲜王京
　　攘臂言兵议已疏，锐身字小却良图。分民本计适已事，窃帝一时聊自娱。千载箕封遗俗在，九州禹迹远邻无。鲰生目睫疑空论，鲂<鱼与>枯鱼势故殊。
　　游本愿寺
　　一镫传过海，祖印提来未。低头拜空王，乞与转轮慧。
　　大木作高栋，一国不能两。若无百围柱，颓坏欲谁仰。
　　旧日园林胜，三年问劫灰。临流惊结构，疑是钓鱼台。
　　天上止一月，自可印千池。那用凿邻壁，光辉共有之。
　　舟势已欲转，扶危杖柁工。紫藤在彼岸，祇借一帆风。
　　任其昌
　　任其昌，字士言，秦州人。同治乙丑进士，官户部主事。有《敦素堂集》。
　　夜坐书怀
　　昔贤在穷居，忧乐同天下。小人志温饱，气量不可假。乾坤含疮痍，安得常萧洒。铅刀贵一割，何用轻注瓦。婉娈入歧途，立身惭大雅。寄言轩冕客，营营何为者。
　　微雨洒轻尘，春郊送远瞩。草木有生意，萋然变微绿。吾心本澹荡，胡乃自局束。倚杖数过鸟，缘源寻水曲。即事自萧洒，何必更秉烛。世路有夷险，知足庶无辱。日暮复归来，围镫煮醽醁。
　　乡思
　　豺虎飞腾日，乾坤战伐余。归心悬井里，生计失樵渔。西海犹传箭，东军敢射书。安危关大计，天意定何如。
　　东道王师至，豪华误将才。秋风空按剑，春色病登台。雨雪旌旗暗，梯冲郡国开。凄凉三辅地，处处长蒿莱。
　　天长三秦祸，人摧万里城。悲风号大树，冷月照危旌。竟夺全军气，何曾小敌轻。遗民过二曲，飘洒泪纵横。
　　读史杂感
　　令史兰台绝妙辞，燕然终欲树丰碑。雄风为震葡萄塞，《小雅》应歌《杕杜》诗。岂有天心归白帽，谁怜地角望朱旗。凤林鱼海皆王土，莫遣苍生尽泪垂。
　　北庭寒月夜临关，回望烟尘一惨颜。《禹贡》不通蒲类海，尧封欲弃贺兰山。尚闻虏帐擒生远，曾是将军奏凯还。可惜如丝天际水，年年流血到人间。
　　甲马飞腾压陇东，大旗落日动苍穹。千军榆塞犹排阵，十载天山未挂弓。岂有班超护西域，翻教师旷验南风。男儿不负封侯骨，合有忠勤慷慨中。
　　北平飞将旧登坛，新息雄威老据鞍。王气山川应未歇，人才今古欲同看。云鹏未见抟风起，铤鹿翻愁走险难。地老天荒须努力，未妨亡命有彭韩。
　　冬夜杂咏
　　莫笑微云滓太虚，粼粼清水总无鱼。敢言西子真殊色，也道《南华》是僻书。潄石枕流存慧解，别风淮雨听钞胥。人生只有忘机好，黑白分明计便疏。
　　素衣京洛染淄尘，百岁谁全不■身。长坂秋兰庸作佩，小山丛柱枉留人。清风月白原无价，鹤怨猿啼信有因。试听商颜《采芝曲》，可怜黄绮未称臣。
　　大王山
　　黑水之北山崷崒，阴岑遮回半边日。孤根低蟠地底深，方顶高耸云间出。暮色入林生黯黪，阳光满野转萧瑟。棱々白石砺锋铓，惨惨黑纹傅髹桼。岂有藤萝缀长蔓，更无樝栗垂秋实。鬼神呼雨峰峦重，魍魉啸风崖壑溢。我行其下畏窅窱，人迹未逢增懔栗。径途在眼又辙迷，隶子攒眉愁路失。涧水曲注走蛇蚓，峡角束窘罗梏桎。最忧棘茨能破肌，为陷坑阱屡屈膝。负耒不见收野芋，登梯谁与割崖蜜。扪参历井古所难，履险乘危兹未毕。仙药旧闻采方壶，天池行且窥太乙。滈沣鄠杜不汝容，寂寂孤云闭石室。
　　唐仓道中望花石山
　　幽壑散曙色，寒烟开远汀。清澜卷白石，水激风泠泠。北上得平陆，孤村道所经。衰柳堕黄叶，晚花生微馨。南山独磊砢，百里罗高屏。近瞩烟漠漠，远眺云冥冥。作势欲飞去，屈蟠虬龙形。初日升海峤，雾散天容青。岧峣视吴岳，未始相迳庭。植基不得地，吾谂诮山灵。
　　庙儿岭
　　岭云横高天，石气青蒙蒙。暮色苍然至，万壑生阴风。跻攀千万仞，绝顶谁能穷。迂路至山脊，下视幽谷重。涧流怒奔峭，水石相撞舂。两山挟之走，攫拏飞双龙。秋树莽交叉，密竹森横纵。三五见聚落，惨澹茅茨空。注坡辗露草，蓦涧踏霜矼。巨石蹲当路，磊磊垂元熊。翘首见新月，悬挂苍厓东。旅栖尚何处，暝色逾昏蒙。谷口清风寺，市墟抱危峰。脱骖晚饭罢，倚枕听僧钟。
　　曹秉哲
　　曹秉哲，字吉三，番禺人。同治乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官山东按察使。有《紫荆吟馆诗集》。
　　和吴梅村宫扇
　　宣皇避暑通明殿，碧槛丹幮开四面。照夜谁呈越国珠，招凉思换齐家扇。南内宫中御制奇，良工雕刻采章施。薄缫蛱蝶千丝茧，柄削珊瑚二尺枝。丁歌甲舞看不足，匣启玻璃环佩玉。纱晕轻摇烛焰红，罗纹细叠帘波绿。五月皇都富贵城，榴花十里晓霞明。昭容带醉交钗影，侍女承欢动钏声。离宫宴罢樱桃熟，一卷《豳风》挥汗说。九华殿角南薰来，在抱冰壶两清绝。禁苑颁传赐近臣，阁门携谢拜恩新。雉尾移来云五色，蛾眉捧出日双轮。水晶帘卷烟如绣，玳瑁筵开花献寿。入手争夸书画名，回头翻笑蒲葵陋。幽赏由来惬圣衷，清凉世界画屏中。银床冰簟芙蓉梦，雾鬓烟鬟茉莉风。玲珑绝代翻新式，转眼繁华增太息。一自秋风怨洛城，残纨断竹无人识。桐叶纷飞夕殿凉，菱花瘦损美人妆。彩线空教金凤系，丹符徒把玉麟张。旧宫零落新宫废，遗物摩挲悲割爱。宝匣萧条蠹粉残，华箱寂寞鱼鳞碎。苦忆君恩祇自哀，雕红镂翠总成灰。祇今惟有南楼月，犹似当年扇影开。
　　移家
　　十载怱怱疾若驰，一身泛泛渺何之。家如客燕频营垒，官似残蝉又过枝。检点琴书余长物，流连花竹胜前时。闲云一出浑难驻，惆怅还山未有期。
　　苔
　　地老天荒处，无人有绿苔。空山閟秋色，大造出闲材。罽细雨丝织，衣轻风翦裁。可怜花落尽，幽径为谁开。
　　归乌曲
　　天涯一只惊霜乌，欲归望远心踟躇。踟躇不归问何意，答言恐负高飞志。高飞壮志难遽酬，可怜倦翮无时休。不如株守故林侣，饮啄翱翔得自主。吁嗟乎！乌不归兮栖何之？乌竟归兮哺何资？将归未归两难决，愁煞斜阳欲暮时。暮景人间容易变，及时归去乌莫恋，巢中老乌泪如霰。
　　不寐
　　春来愁易觉，况值雨侵帷。运蹇孤名早，心闲怪梦迟。柝延将尽夜，镫了未安诗。渐老豪情减，闻鸡总不知。
　　题孙忠靖公遗像并墨迹诗册
　　无计挽乾坤，悲风吊雁门。尺书徒促战，一剑痛衔恩。竹寺诗中影，萧关月下魂。至今生气在，成败不须论。
　　人误天尤厄，身亡国亦休。血膏沙草碧，泪涌雨霖愁。忠愤偕儿女，清凉负壑丘。遗篇谁解唱，榆塞鬼吟秋。
　　濮文暹
　　濮文暹，字青士，溧水人。同治乙丑进士，历官南阳知府。有《见在龛集》。
　　书事
　　我生误文字，平贼无奇术。远闻三里城，受攻四十日。报国固不才，亦莫救家室。有弟杀贼归，犹抱老母膝。膝前妹娇痴，向之索枣栗。忽惊刀矛撞，投怀涕潜溢。是时屋瓦飞，雷从地底出。烟中互长梯，与贼相甲乙。三登而三堕，催以万觱篥。全家争督战，不解避斧锧。致身臣应尔，寸土守敢失。贼富民愈贫，雀罗鼠更掘。雀鼠幸未空，全军仍以律。朝向大吏述，暮向大吏述。大吏无援师，忍怒日受叱。昨日兵力分，十已遣六七。近郊贼方横，山城遑与恤。驰书慰众心，此情不忍笔。但言大军来，重围破可必。讹语纷刺耳，入梦亦不吉。仰天问消息，鸿雁杳无一。不来肝肠裂，来亦肝肠裂。上言民可怜，下与骨月诀。我思化黄鹄，飞入罗网缺。贼营三十里，去恐羽翼折。将心且随月，黯照战场血。旗渍血花紫，月下惨成列。登陴见予季，此时心骨热。书生弱有年，一旦横磨铁。老母素怜儿，今不闻呜咽。昨驰告急封，家书竟断绝。公义不及私，此举太豪杰。独不计汝兄，请师喉屡噎。家人祇解啼，首蓬面不洁。巍巍雨花冢，深深大峨穴。德薄者祀斩，或免天所罚。服官三十载，吾父多清节。生儿诚太愚，处世又不哲。恃此臣子心，安危总一辙。圣诏渴求贤，所恨学尽拙。男儿好身手，甘兹尘土灭，煌煌君父恩，及时好施设。
　　癸亥自夏徂秋偶有所得汇而录之既无次序亦不标题
　　微笑忽破睡，情梦媚幽独。春烟定后痕，荡漾在心目。欲说境已志，鸟语碎空绿。
　　老蝉断续吟，夕阳乱明灭。雨气集空林，揽之有余热。悠悠一寸心，事事郁相结。复此多炎凉，何处生分别。腥风吹断虹，云腰又中截。
　　喜雨
　　丹凤城头风渐清，黑龙潭畔日将倾。才闻祈泽传天诏，便起挑镫听雨声。清晓农歌应旖旎，东南军令可分明。关心衣带黄河水，好为淮流洗甲兵。
　　今战场篇
　　古战场，沙与虫。今战场，罴与熊。天戈西挥日不东，昨日将军今上公。美人载归千艨艟，岂无夫家皆鬼雄。乌鸢狐狸饱不尽，髑髅磨苔生青铜。呜呼今战场，犹照古时月。呜呼古战场，不染今人血。古人战场重边功，今人战场中原中。
　　入蜀
　　云踪留印古苍苔，猿鸟惊疑客子哀。云雨有灵谁梦见，河山无恙我归来。一夔守险成孤注，八阵窥图失将才。闻道玉关犹遣戍，莫将滟滪比龙堆。
　　送清环道人南归
　　再见能几何，别君复兹晨。深意幸有讬，仍恐含未申。感君万里来，爱我性情真。往往作痛语，不为伤孤贫。半生无所有，何以赠远人。去去君莫愁，敢不惜其身。乱花插行李，锦水亦何春。愿持一勺水，预洗征衫尘。
　　人生大邂逅，多在阡与陌。飘零各异地，异地成咫尺。持来双镜光，互照好颜色。岂惟照颜色，肝胆了不隔。平生失途马，颠蹶在荆棘。君既宛转导，又为施羽翼。君今弃我去，好春失消息。柳条与梅花，为谁更妆饰。本自无远别，生灭年仅百．所悲再见期，又非此旦夕。既作有情物，得不泪沾臆。登堂慰君母，母正缝衣裳。衣裳亦何丽，鬓发亦何苍。知君当早还，君还我何方。君今别母时，有我相扶将。行当我别母，不见君在旁。劳燕各背飞，春风尔何忙。独余慈乌声，绕屋空徬徨。
　　峨眉六月雪，芙蓉半城花。花开雪再春，游子当还家。怜我诸弟妹，风中尘与沙。楚泽香采兰，越溪寒浣纱。群流尽归海，君亦平泛槎。次第相见之，因缘满天涯。我怀不堪述，转为君长嗟。
　　秋夜感事
　　蛮花犵鸟镇相怜，无那元戎苦著鞭。入蜀锦袍争艳艳，赛秋铜鼓自渊渊。牛腰万井金银气，蚨血千家子母钱。卜式已贫刘晏死，登楼憔悴独筹边。
　　花姑沈醉竹郎祠，鸡卜喃喃问出师。风雨万山人鬼界，刍粮千里圣明时。最难抛掷黄金赏，欲诉功名白骨知。闻道滇池半清浅，至今鹬蚌苦相持。
　　过涪州有感
　　十五年前泪，江流尚有痕。沧桑一家感，君父两朝恩。山色旧城郭，水田新子孙。北岩几回首，俎豆最消魂。
　　天中节舟次感怀
　　朝辞白帝暮黄牛，云水怱怱漫洗愁。佳节思亲便西笑，大江拒石不东流。文章有用期前路，家国无依剩此舟。野艾山榴空自好，怜他风露满汀洲。
　　早发山海关
　　归心无远近，一夜度重关。蛩语月孤枕，马蹄秋万山。长安旧碪杵，乐府大刀镮。不是边儿曲，金闺应破颜。
　　夜吟
　　帘卷香依旧，书抛睡未曾。雨声在黄叶，秋影坐青镫。官事远行客，孤怀入定僧。平生辛苦地，霜月碧澄澄。
　　朱丙寿
　　朱丙寿，字少虞，号梦鹿，海盐人。同治乙丑进士，授户部主事，历官潮州知府。有《榆荫山房吟草》。
　　渡扬子江
　　一江春水静微波，柔橹声中听<木翟>歌。醉眼漫疑沧海小，客愁争似暮山多。飞飞北雁衔云去，叶叶南帆背日过。每念壮怀悲击楫，秣陵西望尚干戈。
　　朱储村访徐次云
　　半村新绿树痕齐，访友无端到剡溪。背指锦川桥一曲，乱山深处夕阳低。
　　江璧
　　江璧，字南春，江苏甘泉人。同治乙丑进士，官武宁知县。有《黄叶山樵诗钞》。
　　村居夜坐
　　黯黯霜华重，漫漫月色昏。虫声咽枯树，人影灭孤村。犬吠别家客，邻敲隔院门。寒窗镫一粟，相对悄无言。
　　晚泊如皋
　　浮生飘泊走关河，落日平湖水不波。沙鸟渐随帆影减，炊烟都杂海云多。渔家有圃栽松竹，樵径无人长薜萝。烽火年来未销歇，江乡何日靖干戈。
　　姚斌敏
　　姚斌敏，字子廉，汉军旗人。同治乙丑进士，官漳浦知县。有《木瘿庵诗存》。
　　雨后望西山山色
　　雨洗长空净，西郊日又西。云光天外落，山色马头低。古增红泥塔，柴扉白石谿。无须寻栗里，长此结茅栖。
　　芜湖舟中
　　虽无祖生志，慷慨且登舟。山色朝昏异，涛声日夜流。灵风殊恍惚，沙鸟自夷𬨎。落日宿何处，萧萧芦荻秋。
　　早至鄱阳一昼夜行四百余里矣
　　西风直欲撼天河，水入江心九派多。一夜扁舟落何处，万重山翠万重波。
　　舟过金陵感怀
　　歌残玉树变愁颜，从此莺花属等闲。词客浪传三妇艳，夕阳多在六朝山。依依鸿爪前踪认，渺渺春波短棹还。高咏不酬霖雨愿，也宜盟对白鸥间。
　　莫愁湖
　　《子夜歌》声出画楼，湖名从此擅千秋。无愁天子愁还在，争似卢家有莫愁。
　　吴世晋
　　吴世晋，号晋卿，秀水人。同治乙丑补行辛酉、壬戌举人。有《语鹤楼稿》。
　　壬戌述怀
　　惆怅平生莫我知，美人香草寄幽思。南冠濡滞吹箫客，北海飘零卖饼师。门内有谁怜阮籍，曲中久分失王维。杜鹃不解人潦倒，常向东风唱别离。
　　胡寿颐
　　胡寿颐，字梅仙，号耆仲，浙江山阴人。同治丁卯举人，官兵部郎中。有《洗斋病学草》。
　　范紫绅自甬上来越喜赠即饯别
　　藏书后起有清才，少慰良朋宿草哀。秘笈惊人传世久，轻舟奉母渡江来。谢家裙屐留诗卷，越国山川照酒杯。最是秋风添别绪，海云东望几■回。
　　孙诒让
　　孙诒让，字仲容，瑞安人。同治丁卯举人，官刑部主事。
　　题焦山定陶鼎拓本
　　陶陵祭器尚流传，大礼尊崇濮议前。丁傅翦除元后寿，宗彝零落二千年。
　　题吉日癸巳石刻
　　昆仑西母事微茫，黄竹歌成已耄荒。不有骅骝千里足，祇愁徐偃是真主。
　　自题变法条议后
　　《六典》《周官》炳揭橥，𬨎轩绝域更搜书。中西政法原同贯，始信荆公太阔疏。
　　锲舟瞀论陋儒冠，属草奇觚急就难。纵是屈平能制法，却愁腾怨到椒兰。
　　党狱纷纷士气伤，秋荼禁网到文章。兰陵祭酒<度攴>门久，犹有新书法后王。
　　午贯姑榆战教宗，漫天飞旝苦连烽。杀机金父终当尽，要看潜霆起蛰龙。
　　孙德祖
　　孙德祖，字彦清，会稽人。同治丁卯举人，官长兴教谕。有《寄龛诗质》。
　　晓发西陵钱江舟次即目
　　已是春深草未齐，平沙十里卧长隄。烟开日媆江帆稳，潮落风微海燕低。隔岸山光连远近，中天云影自东西。明朝准醉杭州酒，打叠新痕上客衣。
　　赵瑾伯户部病疟经月就谂所苦辄投百有五言煮三升酒朗吟数四当知其效也
　　痴蟆腹葬老蟾魄，青磷乱飞沙草黑。四更漏断万籁寂，何物幺{麻骨}吹紫笛。若有人兮髯植戟。高撷绿袍岸赤帻。喑呜叱咤摧霹雳，当头一喝鬼脚踣。纹苇为索穿鬼脊，截蒲作剑裂鬼革。横磨狼牙泰山石，瘿臂兽爪嚼狼藉。<歹肉>胔投畀豺虎食，旋挽海水洗天幂，二百八十晴峰碧。
　　九日登风穴山
　　快马踶趹不可羁，平沙十里秋烟飞。眼前突兀见青嶂，苍翠欲与高天齐。道旁甘泉泻清冽，道上精蓝矗金碧。塔铃自语檐鸽鸣，老鸮一笑诸天惊。狻猊吼怒氵歇不走，安得山泉成美酒。手捧瓠尊接飞瀑，净洗诗肠尘与垢。可怜会稽此落日，把酒临风度佳节。阿兄莫上龙山巅，醉看茱萸独愁绝。
　　官庄
　　向晚荒邮酒一尊，菜羹芋臛上盘飧。懒云卷夕山都睡，废垒经秋柳未髡。马带饥声嘶破驿，鸦翻寒影入遥村。霜浓月黑双螯美，簖火星星梦故园。
　　次韵谭仲修同年古意
　　乍可种合欢，不愿采将离。与君缠绵意，续续春蚕丝。欲妆妆镜黯，天涯一何远。陌上花乱飞，君归一何缓。去日复来日，自怜容鬓非。知君心不改，犹著去时衣。阿侯如妾长，君来应不识。宛转文锦襦，是妾机中织。
　　与君始结发，画妾蛾眉长。妆成相媚悦，携手登华堂。翘翘翠云冠，皎皎明月珰。怜君抱美玉，三岁怀中藏。拔我头上钗，珍珠十二行。为君缀锦鞯，送君结客场。铅华从此洗，寂寞掩幽房。君看缕金裙，折破双鸳鸯。
　　叶县即目
　　此乡景物似东都，半可诗材半画图。十日老暒芦荻瘦，千村新种麦苗腴。乌鸦向暖凄林屋，黄叶因风入笋舆。玉舄不随仙令去，夹隄流水浴双凫。
　　闰月望夕京兆衙斋坐月
　　孤客坐凉月，空庭似早秋，树深还见影，衣薄不胜愁。身世双蓬鬓，乾坤几泊鸥。遣悲惟中酒，何处可登楼。
　　浙水三千里，蓬山一万重。流年如激箭，深夜又闻钟。客思沾裳易，家书下笔慵。清辉空复好，见汝更愁侬。
　　古诗一首呈张孝达师
　　吾闻康回冯，怒触不周天。柱折地维绝，盘古错愕天皇愁。可怜开辟费神力，纤儿撞坏谁能修？大哉娲皇鼓洪炉，补天乃用五色之石头。中有一石不见收，孤悬天中如赘旒。我过石所闻石语，啾啾复唧唧。尔何所怨？尔何所苦？高高者天厚者地，容汝顽躯那不足汝所。石亦无所怨，石亦无所苦，如我辈行者，衮衮升天阊。何况有人手持造化之橐钥，能以阴阳为炭炼五金，精写跃冶之不祥。毋使散作蚩尤芒，范大千界铸成倚天长剑，先刳吞月痴蟆肠。以次屠裂天狗，不教饕餮蚀太阳。然后一钓连六鳌，瀛海东尽断鳌足，分排八极支穹窿。再更十二万年元会穷，永永不弛扶桑弓。昆冈互古无毒爓，石寿得与天地同，我独弃掷无怨恫。
　　刘溱
　　刘溱，字芙裳，黄冈人。举人，官江陵训导。有《小隐山房诗钞》。
　　苦兵
　　百战淮南道，烽烟尚渺漫。民劳知祸稔，世乱觉贫安。野贼援戈起，羸军袖手看。穷途无限泪，凄绝尚谁弹。
　　平安山吊吴制军
　　朔雪寒风裂战袍，一军桴鼓手亲操。澶渊办贼成孤注，都督横江拥万艘。堕水子颜空据马，濒危光弼竟抽刀。伤心十丈陈陶水，终古精魂咽怒涛。
　　乱后和黄子鹿苹春望
　　东风吹柳绿毵毵，一路烟痕障远岚。莫倚高楼望天末，断肠春色是江南。
　　武昌江上送季父半青北归
　　乍见各无语，相看泪满巾。须眉经岁改，骨肉异乡亲。老大仍为客，艰难累此身。高堂有衰白，长日忆归人。
　　渡滹沱
　　北风横蓟北，大雪渡滹沱。野旷云俱阔，天寒水不波。关河燕赵险，忧患帝王多。惆怅南宫道，渔舟入浦歌。
　　早发
　　瘦马踏残月，模糊认驿程。路长愁日短，风重觉裘轻。旅况寒尤苦，名心老渐平。疏帘横树杪，知有酒人行。
　　汉皋中秋
　　木落江声急，天高雁影寒。何人此遥夜，吹笛起危栏。屈指秋将老，回头泪暗弹。频年好风月，强半客中看。
　　朱衍绪
　　朱衍绪，字镇夫，余姚人。同治丁卯举人。有《大椿山房诗集》。
　　迟暮
　　炳烛流光倏已徂，暗将迟暮切忧虞。未能入世驯龙性，只合论交到狗屠。崖树多阴滋雨露，盆鱼呴沫自江湖。园林岁晚留生计，会放山中养橘奴。
　　桐城访张相国故第
　　棨戟销沈石兽蹲，穨墙凉雨蚀苔痕。诸郎官亦登清省，过客今犹识相门。乱后沙隄残劫尽，生前华屋几人存。莱公自有非常业，不筑楼台庇子孙。
　　秦际唐
　　秦际唐，字伯虞，上元人。同治丁卯举人。有《南冈草堂诗选》。
　　秋怀用昌黎韵
　　空廊飞流萤，冷抱枯枝干。残焰作深碧，色若青琅玕。谓是腐草变，安能比月团。熠燿亦转瞬，偷息■为安。百年一朝暮，清泪流淋浪。天地如逆旅，游景驶若丸。劳劳车马客，何不回征鞍。
　　馥馥秋坂兰，颜色难久好。疏疏篱豆花，争妍苦不早。孤根互相倚，誓以终始保。严霜户外催，畏威两俱槁。生质本柔脆，零落勿复道。
　　盋山杂诗
　　少年思致身，浮名苦缚束。垂老入名山，山灵笑我俗。及兹补桑榆，余景未云促。两山相向中，著我数椽屋。门庭如水清，四围长新绿。户后垂疏桐，庭前植修竹。短篱缭其间，野花扇余馥。一笑脱尘鞅，斯人在空谷。
　　方潭广数亩，垂柳荫其旁。杂以千株桃，镜里窥明妆。曲曲支危桥，孤亭遥相望。山半留丛祠，一角藏红墙。风来摇钟声，坐久闻花香。白鸥亦忘机，沙渚相翱翔。
　　陈克劬
　　陈克劬，字子勤，丹徒人。同治丁卯举人。有《晴漪阁诗》。
　　弃妇篇
　　好月不常满，流波无重回。为妇被弃捐，委落同枯荄。君子申信义，三载亲结褵。既得讬仁宇，永谓亲光仪。整我玳瑁簪，洁我翡翠帷。膏沐不时御，为君修容姿。君痒妾搔背，君饥妾视炊。君坐侍茵席，君行随履綦。君喜共愉悦，君怒同凄悲。身影两依附，清浊谁见嗤。长风从西来，比翼吹参差。时节一朝异，言语乃致危。霜威厉严冬，勿复回春熙。夹道蕙兰花，下堂不能顾。昔年从此来，今日从此去。妾来兰蕙芒，妾去荆棘长。含冤不用白，所虑君凄凉。君意本相亲，弃捐由妾命。君听偶不聪，岂谓出本性。不惜弃妾身，惧伤君子情。菅蒯虽见遗，君岂忘平生。文轩临玉墀，昔时燕坐处。今应以妾故，寂寞当日暮。流苏宝象床，鸳鸯昔双宿。今应以妾故，明月照单独。席上鹦鹉杯，壁间文绮琴。俱应以妾故，流尘日相寻。兰房深窈窕，留待新人入。愿言胜故人，毋使君意失。百番拂君意，岂无一日好。丑行在君心，勿为他人道。他人萍水俦，君妾昔绸缪。他人鄙妾行，亦复为君羞。广袖合欢襦，昔时君家物。持归不忍浣，上有君手泽。宝镜玉龙缠，妆台旧绣奁。贻留照新人，似妾依君前。君为杨柳枝，妾心杨柳丝。摇落有时遇，缠绵无尽时。
　　春阴泥人孤怀难遣效何大复明月篇体为春阴曲以寄情得二百八十字
　　春寒著人如泼水，拥被不知残睡美。起来搴幔盼朝暾，堕地湿云飞不起。海棠一树娇春寒，几日春晴惜粉干。阴多又压玉肌损，零落一庭红雨残。鹁姑多事声相唤，唤起春愁如雨乱。不语斜窗对落花，燕子微闻替花叹。此时何处不伤春，何处伤春不损神。绿杨津外扁舟子，红杏楼头𣨼酒人。君行江上蒙春雾，妾上江楼望江树。树长江远望难通，惟有分明梦来去。梦魂一夜到江南，妾意君心两不堪。有恨绿波添晓涨，无情烟树隐春帆。沈沈江上春帆重，帆迟苦被风吹送。行人望断最高楼，远水遥山寂如梦。却忆高楼红粉妆，鸭炉坐烬水沈香。搅愁百丈游丝重，惹恨千丝烟柳长。千丝百丈纷难理，侬亦闲情坐相似。白云迢递望何穷，红豆相思渺难已。闲斋寂寞下帘栊，故故欺人晓院风。散帙连编走红蠹，启窗方网罥青虫。一般有恨和谁诉，永昼迢迢等闲度。竟日伤春春不知，流莺啼过桃花去。
　　大观台望江
　　不尽寒涛泻大荒，海天东望思茫茫。地分吴楚千秋壮，源溯岷峨万里长。终古有声流日月，祇今何处限津梁。儒生别有凭阑意，不独临风感鬓苍。
●卷一百六十四
　　谭廷献
　　谭廷献，字仲修，号复堂，仁和人。同治丁卯举人，官合肥知县。有《复堂诗》。
　　潮
　　天地无颜色，涛声上古台。秋风江水阔，落日暮潮来。缥缈鱼龙气，艰难舟楫才。十年沧海思，何处问蓬莱。
　　述旧叙怀送陈云钦北游五十韵
　　草色王孙路，柳条天下春。鸿宾高念侣，鹰絷曲随人。问俗衣冠拙，杜门谈笑真。相驱饥有力，靡骋乱无因。伐鼓中原贼，炊珠吾土贫。稻粱啼寡妇，烽燧亘征尘。月旦评黄宪，沧洲挈惠询。断金数轻薄，抱玉与沈沦。海出珊瑚气，霜知栝柏乡。素交原有属，别恨为重陈。忆昔书堂聚，逢君早岁亲。盟心俱落落，逐队各振振。文史三冬益，恩情千载新。音余山水意，迹自駏蛩伦。风日开轩好，家庭置酒频。莱衣朝烂缦，缟带坐逡巡。榴叶青于染，荆华艳似𬘓。铜镮留紫燕，碧井狎文鳞。物态婵娟足，交期脱略信。嫌都忘弟妹，欢不间宵晨。世事翻云雨，浮生感溷茵。药笼遗小草，车毂是劳薪。绝塞飞狐险，高台骏马珍。关河惨幽蓟，战伐阅燕秦。白日辞乡树，黄流暗去津。江南载书剑，天北指星辰。恻恻倚闾望，飘飘去国身。之官依夏馥，惊座到陈遵。浩荡游无色，萧条笔尚神。故人多落魄，远道独含辛。作客山陬晚，违时跬步迍。田问叹鸿鹄，地上走骐𬴊。谋食惩书卷，登场易笑颦。儿曹且纨绮，昼气亦金银。乡县浮云隔，荒斋暝雾屯。壁昏蜗寄窄，檠浅鼠窥嗔。归梦迷难觉，离居意未申。出门春黯澹，伏枕母嚬呻。深涧松根郁，孤芳兰佩纫。洪炉金莫跃，洴澼手还龟。羁旅空骧首，天涯送去<舟仑>。江云飞缥缈，岳树望嶙峋。壮志看青镜，君行近紫宸。圣贤闻赠处，韦布待经纶。
　　同王以湘沧浪亭怀古
　　游丝罥花天阴阴，隔花啼鸟青林深。古人不见古亭圮，惟闻流水如鸣琴。清流不洗世人耳，满城弦管多繁音。昼漏迟迟歌未歇，豪竹哀丝为谁发。此时蔓草遍池台，当日金钱买风月。胜地由来有盛衰，何况人生易华发。天涯吊古复伤离，人物风流各有时。云树江南留不得，争知来者复为谁。
　　答内阁侍读叶名澧
　　二《南》王化始，江汉有风诗。皎皎长安月，泠泠寡女丝。古人思见我，大雅得同时。燕草逢摇落，牢愁醉莫辞。
　　挽叶润臣观察
　　闽海归来日，当君辍瑟辰。平生重知己，当世失斯人。楚雁来何暮，燕云暗不春。金徽留古调，弦绝自伤神。
　　哭吴子珍
　　人生山海别，日夕念所亲。君子忽沦亡，然疑已悲辛。既信祗野哭，逆旅岂寝门。寒雨鲜春气，黯黯太空云。高堂多白发，寡妇犹青春。稚子未毁齿，无术赎君身。长安有何恋，闻见皆伤神。忧来多狎游，醉饱铄精魂。我今结习尽，牙琴不复陈。著书真旒赘，子毋惜遗文。
　　我昔长安归，秋风吊袁生。袁吴为中表，各负侠少名。我谓子记室，亦呼袁骑兵。袁死子已孤，子死我益惊。生死凡夫中，苍苍有权衡。但惜二十年，苦为名教争。推移我岭外，肝腑摧已平。军中周伯子，勿乃犹硁硁。
　　故乡忽残毁，群盗横戈矛。刀光满城市，火云复浮浮。两家老弱在，仓卒将谁投。子家我在远，我家子已休。结客虽云多，缓急孰与谋。重足待消息，奔命还吾州。羡子入下泉，亡知当亡忧。不能为国殇，七尺真悠悠。
　　建宁试院送杨晋熙广文丈归杭州
　　北来云气纷如墨，一春灵雨春无色。雷殷空山草木仆，饥禽塌翅危巢侧。殊方客子悲余春，消息乡闾不忍闻。昆冈玉石有余望，握手相看各苦辛。贼去仓黄问家室，千里归人气萧瑟。我有高堂胡不归，口不能言但凄怵。中流失船冯一壶，赤手救火空奋呼。书生乃尔等木石，艰危到此还歭屠。先生意气吾乡里，同客天涯异行止。风鸣万竹仙霞关，晴见双台富春水。营门笳鼓任喧阗，补被孤征路如砥。再拜乞君谂吾母，未暇闺房念妻子。去作人间丁令威，人民城郭是耶非。魂梦相随度岭去，杜宇声中泪满衣。
　　符雪樵先生挽诗
　　满径蓬蒿泪雨殷，故人忍再叩松关。流传文字真知少，阅历甘辛死日闲。浩浩惊风吹积水，萧萧群木下空山。如何千里江乡路，祇见翩翻白旐还。
　　金山
　　笳鼓声销战气收，金山无恙出中流。江光自上南朝寺，春色遥连北固楼。飞鸟回翔来去客，浮云变灭古今愁。旧人不识岩前路，载酒聊从步屟游。
　　吼山同陶方琦子珍
　　夫容倒垂作奇石，春流日潄灵根白。下削云肤几千尺，东宕鸟啼西宕闻。云窗雾阁参差分，美人离立锦绣裙。振衣直出烟萝上，翳竹盘松各殊状。万壑千岩郁相向，蜡屐颇愧阮步兵。安得秋携双玉笙，云石峰头吹月明。千秋高举寻遐契，流水浮云看世事。樵风可乘休入市，廿年心力未著书。名山笑我当何如，白头与子来结庐。
　　飞霞阁吊戴子高
　　阁外山如屏，伴君四三年。我行蹑秋草，到君旧榻前。须眉不可见，云物故<女便>娟。正坐读书误，事事无世缘。西风满阑槛，何能不凄然。零落平生契，言语徒自贤。唐生古死友，遗书为君传。出门淮水西，雪涕亦潺潺。安得蒋山石，奇骨与同坚。
　　得陶子珍湖南书
　　楚天迢递此征鸿，沅澧微波语乍通。郢客有歌皆白雪，使车何地不春风。徘徊芳树人千里，夙昔缁尘酒一中。落日浮云看不见，高山流水几时同。
　　义士行书张炳元传后
　　班超布衣一诸生，奇功三十六人成。奇功绝域尚可立，胡乃义士歼名城。谁与男子张应庚，宛转虎口蓐棘荆。翻城反正再三试，云作死气鼓死声。气经百折不少挫，事败狂寇魂犹惊。是时大帅亦雄杰，艰难百战扬麾旌。一念持重事机失，坐甲遂老十万兵。西风秦淮草不青，汉月犹照将军营。卅年高歌洗兵马，来吊国殇胸不平。伊子悲歌向燕市，田生握手浊酒倾。奇闻涕泪述同志，烈士骨相终徇名。辱哉降官亦男子，朽骨遗臭迷纵横。至今王夜蒋山上，义士精气为列星。
　　湛侯至自黔遂有晋游
　　梦阻高张路，俄惊客在门。间关辞黑水，垒块借青尊。自尔怜同调，终焉念旧恩。已违池上酌，相送又江<舟仑>。
　　孝肃祠堂
　　祠门云气接华光，待雨先秋试早凉。水鸟飞来蒲苇碧，青山影里芰荷香。好从尊酒频中圣，见说清时有谏章。芳草远寻歌楚怨，人间何地不三湘。
　　诸可宝
　　诸可宝，字璞斋，一字迟鞠，钱塘人。同治丁卯举人，官昆山知县。有《璞斋诗集》。
　　澄心堂歌
　　青华镂笔红丝砚，澄心堂纸白于练。宫中保仪女掌书，江山如笑排鸾燕。姊妹承恩侍李皇，提鞋刬袜事荒唐。通天一帖题昭后，初月双趺创窅娘。烧槽琵琶暖玉柱，君王小令歌行路。别翻曲子念家山，弹绝冰弦愁日暮。瓦官阁下黄花波，啼鸟声声帝奈何。最笑仓皇辞庙日，听来犹有教坊歌。君不见官家恨不作词史，金粉南朝悉如此。
　　车中读元曲漫题
　　十二珠帘不上钩，红牙短拍试新喉。文章曲似琴心转，宫谱传将笛眼偷。秋雨梧桐谈院本，春风杨柳唱《伊州》。词场从此多研调，毕竟元人胜一筹。
　　通明山
　　泰山何巍峨，支尾直北走。百里一起伏，阴阳自分剖。众峰罗儿孙，峻岭试培𪣻。兹山特权奇，崛然拱岳后。踞形若置箕，圆顶如复瓿。树燥泉源微，草丰土力厚。苍翠岚色妍，凸凹石骨丑。当阳具二孔，洞达左与右。摩挲至正碑，苔藓蚀螭首。所言山穴中，光明绝昏黝。堕月辉东流，杲日景西受。行云时出入，飘风历前后。谁凿混沌窍，傥辟仙灵牖。为想鸿蒙初，造出天地手。徂徕及新甫，平揖与之友。虚中乃生白，秀外或非偶。责实名必循，妙理寓陵阜。荡荡尘翳空，吾以师无垢。
　　黑水洋看月
　　东发紫竹林，南下黑水洋。当其初放船，海水皆浑黄。沙净黄渐灭，清彻若油碧。绿极成青蓝，蓝深转为黑。水面往往生云烟，风吹云开月上弦。仰观素魄俯黑水，水月长与船盘旋。水上指天天下水，波涛叠叠星絫絫。蜃气嘘翕蛟涎腥，景物中宵益荒诡。波光映月月夺色，明月到此不能白。晴霄暗澹入睡乡，软浪千重限南北。远水愈黑天愈青，骊龙弄珠辉入溟。雄奇不可言语形，古来此景何人经。江湖既明瑟，关山亦寒栗。或照思妇楼，傥邀酒人室。圆灵赋后有遗迹，彼但清华此横逸，谁合元虚希逸笔。四更未已榑桑红，再上舵楼看日出。
　　施大上舍薄游江夏奉题通雅堂诗钞即送之潜江县幕兼讯传经书院诸肄业生
　　浑金璞玉尊彝贵，斯品斯才独有君。健笔能扛百斛鼎，清谈下视六朝人。要从工部亲传道，但觉空同许问津。一别三年又成集，潇湘灵瑟故粼粼。
　　及余翦烛联床夜，重与论文把酒初。补得笙诗歌有獭，传来门客食无鱼。和戎时尚安边论，富国谁求平准书。此去沱潜傥相访，故人笼壁近何如。
　　泮山双柏行用少陵古柏行韵和金山吴教谕同年山在郡庠之西北隅
　　昔来岱庙观汉柏，平台屹对榑桑石。威仪侠陛犹郎官，意气去天将咫尺。圣门端楷匹灵奇，别院唐槐同慨惜。飞来一凤毛羽青，结就六龙甲鳞白。昨来听鼓东吴东，馆娃访古无梧官。旧闻北宋沧浪在，胜地南园树石空。独留双柏忘年岁，几历三冬耐雪风。大德不孤必有偶，讬身得所谁为功。此材何待充梁栋，泮山灵岳等珍重。葆我天真赖表章，阅他人世成迎送。要知错节更盘根，也视祥麟与威凤。吁嗟乎！吾乡尚有向南枝，太息精忠未酬用。
　　邓六训导应南皮尚书师聘将之武昌内子制诗扇送行为写楚山补空赠题
　　雪样齐纨月样圆，女媭短语写婵媛。送君小别三千里，昔我浮家二十年。良马素丝方借甚，白云黄鹄尚依然。渚宫山色描来熟，与证师门翰墨缘。
　　乘兴西行访故人，开堂都讲礼分宾。敢如嘉淑能酬唱，况复潘杨是世亲。楚客相思烟浪阔，吴天已过石槐新。祇余削牍犹从事，未扑襕衫十斗尘。
　　锺体志
　　锺体志，字泽生，射洪人。同治丁卯举人，官新喻知县。有《澡雪堂诗钞》。
　　过巫峡
　　万里蚕丛事，都归此浪淘。大江形若束，两壁势争高。石脚穿云立，山腰结屋牢。萧森今昔感，长啸起飞涛。
　　陈启佑
　　陈启佑，字子后，号我珊，武陵人。同治丁卯举人，官彭泽知县。有《耐冷山房诗存》。
　　登越王台
　　西风吹短鬓，独上越王台。割据今已矣，英雄安在哉。笳声边宇急，帆影海门开。歌舞冈何处，寒鸦日去来。
　　度大庾岭
　　千仞雄关矗，秋风匹马过。天梯蹑云雾，古寺锁烟萝。相业高山仰，劳人终古多。愿将万梅树，补种遍岩阿。
　　乐乡次唐陈伯玉韵
　　驻马寻遗迹，愀然共远征。黄沙迷旷野，白日暗荒城。旧国猿声杳，新村戍鼓平。故园回首处，烟树万鸦鸣。
　　十二连桥
　　十二长虹碧汉通，鞭丝帽影借怱怱。好风为扫尘沙去，收拾湖光到眼中。
　　一镜平开映远天，草荔青共麦苗妍。若非帆影来烟外，错认沙湖作水田。
　　柳丝斜挂碧毵毵，隄畔人家住两三。竿立鸬鹚门晒网，卖鱼风景似江南。
　　蛙声阁阁送轮蹄，喜见新秧出水齐。十二红栏都倚遍，此身疑在洞庭西。
　　松滋道中
　　四围山色里，天气半阴晴。野草有生意，幽禽多好声。炊烟茅屋接，流水小桥平。最喜民风古，机丝轧轧鸣。
　　界石
　　楚蜀交关处，危崖一径分。滩声疑作雨，石气宛成云。溪市沽新酒，山楼挂夕曛。布帆烟外去，猨啸寂无闻。
　　西郊散步
　　西风动山郭，飒然秋气深。散步出郭门，山光青上襟。蝉声咽远树，樵语归平林。黄云卷四野，篝车娱苍黔。俯仰殊各得，大哉天地心。闻道五年前，孤城边骑临。登陴不遑食，干戈苦相寻。我来幸无事，弦诵有余音。人偿室家乐，边乏桴鼓侵。借此足高枕，怀抱宽古今。林壑开图画，曳杖恣行吟。薄暮独归去，墟烟苍翠沈。
　　张王熙
　　张王熙，字欣木，秀水人。同治丁卯举人，官太平教谕。
　　岑港访木城遗阯
　　移家入海投山乡，城西迤逦山路长。指顾忽下岑港岭，炮轰震耳来何方。我生才得出水火，一枝聊借开巾箱。编零简断亦何考，询诸土人知其详。云昔有明在中叶，倭人来寇窥海疆。悬悬内瞰觊盘据，兵法扼隘此其吭。不难御炮沙土碎，木城坚峙逾金汤。城乡首尾击能应，更有戈船相翱翔。山坳重叠亦天堑，狡贼离披潜遁藏。吁嗟御寇似御水，横流一溃难隄防。往事迁流二百载，人士吊古空斜阳。
　　江珍楹
　　江珍楹，字静轩，号子平，德清人。同治丁卯举人。
　　游平山堂
　　金粉飘零尽，我来邗上迟。秋光闲引蜨，新竹翠于眉。风月晴湖<木翟>，文章太守祠。五亭桥畔望，心事败荷知。
　　严锦
　　严锦，字云客，号公绣，桐乡人。同治丁卯副贡。有《懒云楼诗钞》。
　　野步
　　雨止石渐干，木落野愈旷。长风驱云归，半天卷屏幛。一径忽细纡，步窘骤难放。行行登高原，了了见古圹。断碑无岁年，何时此卜葬。惯听樵斧声，久绝麦饭饷。呼起冥漠君，告尔勿凄怆。方今楚氛恶，驱人入烟瘴。骸骨万里抛，妻子终岁望。尔生当盛平，不见乱离状。死获黄土埋，长眠幸无恙。巍巍南面王，此乐亦不让。我诗非谀墓，聊代鲍家唱。归途闻怪啼，一鸮立树上。
　　岁暮
　　岁暮萧条感索居，寻诗懒跨雪桥驴。醉封乡外侯千户，穷送门前鬼一车。何日归田平子赋，几行乞米鲁公书。春风渐绿池塘草，魂断西堂梦醒初。
　　愤思击筑和荆卿，悲欲投诗赠屈平。泪满一升难换酒，喙长三尺敢谈兵。负嵎虎问谁能搏，赴壑蛇看不住行。犹得青青几年鬓，那堪愁里听笳声。
　　草堂
　　石罅新栽竹数竿，草堂六月已生寒。出帘香篆因风断，挂壁琴丝得雨宽。偶一课儿亲笔砚，岂真厌客懒衣冠。时人未识疏慵性，误作墙东避世看。
　　锡珍
　　锡珍，字席卿，蒙古旗人。同治戊辰进士，官至吏部尚书。
　　安州道上
　　路向安州落照时，薰风习习拂旌旗。舆中入梦人游倦，陌上飞花客到迟。一水稻分高下陇，满山松茁短长枝。剧怜官道生幽草，软踏芒鞋总不知。
　　朝鲜贫弱时事棘矣慨然有作
　　营州逾海地东偏，犹是箕封礼俗传。赫赫中天依日月，茫茫下土奠山川。海潮终古无消长，人事于今有变迁。漫说通商为受命，他时涕出更谁怜。
　　纳清亭
　　一湾通略彴，遂至纳清亭。长路怜幽草，崇岩下晓星。渔榔前浦歇，樵斧远山停。谁咏《高轩过》，将为驻马听。西风秋瑟瑟，白雨昼冥冥。又是新安道，群峰不断青。
　　凤凰边门
　　边门以外地，数百里之遥。榛莽谁从辟，{艹佳}苻不见招。算缗缘木税，诘慝到山樵。晋有桃源乐，秦收陆海饶。未堪将客逐，安得作荒烧。据国争非触，临边俗异要。吴沙赋可受，泽瓦首先枭。旷土成都邑，流氓有暮朝。不游町疃鹿，应革泮林鸮。智慧乘时出，功名与世标。再能加富教，便可入风谣。除是皇华使，谁停问俗轺。
　　通远堡
　　幽居林壑小，款客暮天青。乍卷云千叶，仍飘雨数星。野虫鸣蟋蟀，山果熟梬楟。苦说盘飧少，相邀醉绿醽。
　　辽阳城
　　忆从东国经行处，千里王程尽叆江。疆域虽殊风景似，万山不断到辽阳。
　　游医巫闾
　　黄月东升黄日落，秋郊旷朗风萧索。薄暮游踪取路归，犹将回马瞻云壑。云壑万重游不成，石棚穴漏泉流声。旷观亭已埋幽草，转见千秋万古情。
　　宝应舟中
　　海上归槎迥，淮南返棹轻。湖茭添客馔，隄柳入诗情。兴废徒怀古，关河正洗兵。翻悲身历碌，终是绊浮名。
　　晓至山阳
　　一夜扁舟霜满篷，棹歌声在月明中。渡头寒鸟噤无语，踏折枯枝逐晓风。
　　宝廷
　　宗室宝廷，字竹坡，郑献亲王济尔哈朗八世孙。同治戊辰进士，官至礼部侍郎。有《偶斋诗草》。
　　杂诗
　　无名何必求，有名何必避。有名与无名，皆我身外事。天地生我身，与众原无二。悠悠流俗中，何劳自矜异。今朝有酒钱，正可谋一醉。醉后欲题诗，迷离不成字。
　　六月二日作
　　孤愤填胸怒不禁，一阳安得退群阴。有怀报国知何日，无力回天剩此心。草欲当风惭弱质，葵思向日抱愚忱。举头阊阖高千丈，路绝丹梯迥莫寻。
　　九日偕镜寰公玉少甫稚甫大儿二儿饮八里庄酒家醉后登摩诃庵东南石楼题壁
　　大海西风烽火收，佳辰与客上僧楼。残年屈指犹余几，行乐无时况觅愁。
　　偶成
　　解忧堪贳酒，况复对黄花。官罢人同惜，家贫我自嗟。夕烽南海火，古戍北庭笳。何日销兵气，吾生幸有涯。
　　岱顶题壁
　　独立众山顶，乾坤一望收。九州皆在眠，四岳尽低头。日月窗前涌，云霞槛外浮。何时重策杖，岩壑遍登游。
　　金沙道中
　　驿路回旋弯复弯，崎岖不惮屡登攀。云拖雨气横过岭，风卷滩声倒上山。画意诗情随处见，乡愁旅恨暂时删。千重峻阪前途阻，何日仙霞返故关。
　　瓜州夜泊
　　野旷烟昏月未升，波心夜泊旅愁增。荒洲戍近先闻鼓，远浦舟来但见镫。拍岸风涛流滚滚，隔隄云树望层层。唐家旧镇今何在，翘首江天叹废兴。
　　石门舟中即景
　　风翻轻浪碧悠悠，两岸桑林送客舟。莫讶此间风景异，水光山色近杭州。
　　许景澄
　　许景澄，原名癸身，字竹筠，嘉兴人。同治戊辰进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。谥文肃。有《许文肃公遗诗》。
　　和子裳中秋作
　　小园松竹尽环围，水槛烟明撤烛辉。对月几人犹绿鬓，入秋易怨是瑶徽。路穷星汉家何处，书滞长安雁亦稀。毕竟一年今夕好，遣愁莫负羽觞飞。
　　赋赠梁星海鼎芬
　　如锦花开满洛阳，独回松格傲繁霜。茂陵壁立秋无恙，玉宇高寒梦未忘。渡海题诗珊树丽，登楼泛酒荔支香。名山青鬓诚难得，坐看浮云起灭忙。
　　七夕奉怀洪文卿阁学
　　满地横流仗一壶，宵分看剑忆风胡。三年泥雪曾如梦，万里星河想不殊。觇国屡询回纥马，筹边待献月支图。灵槎西望多佳气，惭愧飘零到柳蒲。
　　直北星躔变旦昏，锋车自此罄黄坤。日南烽火忧时泪，江表弦歌待士恩。早识禁中需颇牧，暂令域外料曹孙。庙堂驾驭增新政，好待归朝借箸论。
　　题画
　　一径坡陀里，山行已早秋。乱峰回落日，瘦马倦长邮。渔渡枫林暗，人家槲树稠。休文饶古致，展卷思悠悠。
　　柬袁磢秋同年时初授芜湖关道
　　十年台妙最知名，今日欣看直指行。天下军输缗算重，大江锁钥雅歌清。徙戎深念烦江统，谕蜀风流羡马卿。缄取相思驰万里，汉家帛雁正南征。
　　联元
　　联元，字仙蘅，满洲旗人。同治戊辰进士，改庶吉士，授检讨，历官内阁学士。谥文直。
　　大观亭和袁重黎韵
　　危亭鹤俯啄，奇石兽仰搏。林衣青缤纷，山果丹璀错。洼疑仰叵罗，凸俨弯繁弱。张之嵇生琴，韵以洞庭乐。佳客赏心同，主人嫌酒薄。湛醪乞芳邻，轰饮吸巨壑。清浊一中之，贤圣欣所讬。哦如坚金撞，契比蕤铁跃。浮澜耸层观，胜寄标夙约。未觉秋为气，浮云扫萧索。时乎多忧虞，兴到足斟酌。青鹄瞰楼船，白蝯论秘钥。海图开曲纡，善策戒肤廓。东<今戈>思前筹，北供伟庙略。师以后直强，弈贵先几著。雄藩规朱蒙，铭勒靖松漠。方将封云亭，毋为安蝘蠖。
　　何如璋
　　何如璋，字子峨，大埔人。同治戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官詹事。有《袖海楼诗草》。
　　赠源桂阁故侯
　　轻盈舞袖绾双鬟，洗盏殷勤劝小蛮。含恨低翻旧时曲，一声声是念家山。
　　留髡送客日初斜，相约春游兴又赊。记取清明好时节，墨川东岸看樱花。
　　宾筵酒馔翻新样，乐府笙歌倚旧声。沿习太平唐代舞，诸伶白首说西京。
　　潘衍桐
　　潘衍桐，字菶庭，号峄琴，南海人。同治戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。
　　雨中过峡石驿
　　驱马度重关，殽函隐约间。钟鸣知寺近，云翳欲无山。险路频年熟，劳生几日闲。杏花开几树，倩汝照酡颜。
　　西园杂咏
　　一桥纳群影，影百不可摹。仪征文笔佳，有记如绘图。寻之路三折，究与虹腰殊。夜半荷花开，清香襟袖俱。
　　一径入寒云，万竹昼深碧。红英尚迟吐，照此春月白。幽林不逢人，癯鹤有行迹。半琖绿茶香，无言对凉夕。
　　刘廷枚
　　刘廷枚，字叔涛，吴县人。同治戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官祭酒。有《慊斋诗钞》。
　　丁丑人日张幼樵侍讲健盦太史朱砚生侍御汪柳门司业顾皞民水部许鹤巢曹紫荃两舍人集于归砚山房即席次柳门韵
　　盍簪几辈喜相随，椒酒春开酌玉卮。交淡祇应来旧雨，官闲不禁赋新诗。东坡合共神仙望，南阁咸深景仰思。除却二三同志外，草堂韵事有谁知。
　　鲍存晓
　　鲍存晓，字寅初，会稽人。同治戊辰进士，改庶吉士，授编修。有《鲍太史诗集》。
　　独酌
　　一碧了无际，衔樽起浩歌。悲笳闻贼垒，远道阻天戈。满目鱼游釜，全家雀在罗。秋风吹不已，日暮渺山河。
　　世变已如此，天心胡可知。秋来愁里路，劫满局中棋。家散身逾重，时穷道不疑。是谁能解事，相与尽寒卮。
　　洪良品
　　洪良品，字右臣，黄冈人。同治戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官户科给事中。有《龙冈山人诗钞》。
　　赤壁于清端公祠
　　独拜荒祠绕薜萝，堂堂遗貌壮山河。清名白日雷霆动，故老青天涕泪多。千载招魂悲宋玉，一龛香火伴东坡。雪堂夜静虚明月，风马云旗缥缈过。
　　楚怀王墓
　　沱水弯环齿墓门，峣关归魄夕阳昏。当年已雪商于恨，三户亡秦尚有孙。
　　庾台
　　昔书《枯树赋》，如见庾兰成。故宅空文藻，荒洲绕县城。远烟三澨晚，残雪五溪明。萧瑟登台意，悲风日暮生。
　　荆南讲院晤王子寿先生
　　先生壮岁谢簪缨，归卧沧浪白发生。自谓羲皇陶靖节，许身稷契杜文贞。渚宫花老啼莺尽，梦泽云荒断雁征。愧我周南久留滞，巴山夜雨梦春明。
　　魏迺勷
　　魏迺勷，字吟舫，德州人。同治戊辰进士，历官江南道监察御史。有《延寿斋遗稿》。
　　露筋祠
　　碧湖云树噪栖鸦，古瓦笼烟草径斜。一片秋帆残照里，野风吹折女郎花。
　　陈将军歌
　　将军面白如书生，十五二十能将兵。杀尽青徐贼百万，河北草木知姓名。财帛妇女无所喜，纵横雄辨富文理。下马辄乘书画船，昂藏走入扬州市。扬州繁华天下无，豪门藏垢多贪污。灌夫生平惯使气，麾斥大滑如庸奴。庸奴恃势公行赂，良懦含冤莫能诉。身余一剑报不平，坐持短长得远戍。远戍乃至黑龙江，获谴不为薏苡囊。铁衣摧残壮士死，英魂犹得守边方。边方帅府镇沙漠，羊羔饮罢无所作。马革弃置不上闻，逾岁泉台尚寂寞。寂寞谁怜鼙鼓臣，有真御史为乞恩。吾乡荐绅思旧伐，合词吁请动至尊。得旨建祠祀将军，吁嗟乎！将军有功于齐鲁。神之灵兮在东土，东人祀君君不吐。卫青去病何足数，李广不侯已千古。
　　齐孝孙占魁坠塔歌
　　百尺塔，七尺身，广川得孝女，涿鹿见孝孙。孝女出华胄，孝孙为细民。民何知，有至性，一言能愈祖母病。民何能，有卓行，一死能代祖母命。浮图对峙督亢城，上有乌鸟肠断声。濡血下染土花紫，孝孙万劫犹长生。吁嗟乎！儒家侈口谈伦理，全而归者常言耳。我方据案讲《孝经》，废书一叹泪如水。
　　蔡以瑺
　　蔡以瑺，字季珪，萧山人。同治戊辰进士，改庶吉士，授刑部主事。
　　月夜
　　一径入昏霭，渺然吟思生。楼台团远雾，镫火闪层城。古月发新趣，幽悰落世情。徘徊恋情话，窗外斗参横。
　　陶模
　　陶模，字方之，一字子方，季水人。同治戊辰进士，改庶吉士，官至两广总督。赠太子少保，谥勤肃。
　　咸丰丁巳六月芦雨盦观荷至者十九人用古诗十九首韵得客从远方来
　　濯足弄涟漪，临流清且绮。水乡苦少山，一发青尔尔。芦苇声萧萧，听雨合蒙被。入山何用深，巢许或不解。坐中几诗老，一杯应惜此。
　　戊午六月从沈南一陈子松两先生及张倬云沈谱笙诸君观荷芦雨盦欢饮至月上始罢用少陵丈八沟诗分韵得放字客字
　　临水结茅庵，位置自清旷。芙蕖若亲人，灼灼窗前放。布席面澄波，遥峰淡相向。酒酣一散步，烟际闻渔唱。
　　对酒溯前游，转瞬一年隔。少壮不自励，岁月真虚掷。安得二三子，裹饭挟书策。烟萝相与娱，胜作风尘客。
　　寿生寺晚步
　　纵目青冥外，飘然兴独赊。夕阳明远水，暝色在寒鸦。溪抱僧居小，林藏细路斜。鬓丝无限意，重为惜年华。
　　吴大澂
　　吴大澂，字清卿，号恒轩，又号愙斋，吴县人。同治戊辰进士，改庶吉士，授编修，官至湖南巡抚。有《愙斋集》。
　　正月二十八日宁乡益阳道中作
　　和煦天光杂嫩寒，阴晴不定计程难。土膏滋润泉回抱，山脉纵横气郁蟠。万户烟稠村路滑，一犁雨足水田宽。老农不识绣衣使，笑指鸣驺是大官。
　　二月朔日益阳道中遇雨作
　　细雨蒙蒙泻绿渠，时逢野老担园蔬。万竿修竹萧疏影，半坞长松僻静居。茶市将忙初试翦，秧田未插尚悬锄。个中别有王维画，一树梅花一草芦。
　　二月二日龙阳道中作
　　山村如画里，小市两三家。几担白莲藕，一篱黄菜花。草沾旗角湿，柳拂帽檐斜。津吏逢迎熟，行人静不哗。
　　袁思𫖒
　　袁思𫖒，字锡臣，贵阳人。同治己巳补行己未、辛酉、壬戌三科举人，官内阁中书，广西候补知府。
　　过江南
　　溟蒙烟雾锁沈潭，翠帐笙歌夜宴酣。谁识水云空阔里，满船明月过江南。
　　铁锁沈江事可哀，夕阳红到旧楼台。莺花锁尽无人迹，惟有春潮自去来。
　　施补华
　　施补华，字均父，乌程人。同治庚午举人，官山东补用道。有《泽雅堂集》。
　　飞来峰
　　谁将万柄青夫容，横空倒插成此峰。性情自出依傍外，气势尚在回翔中。孤根一削不盈尺，危乎殆矣逾玲珑。旁有巨穴幽且怪，以火来照天光通。苔纹迸裂石乳腻，蝙蝠侧翅惊盘空。松杉千尺覆其上，长根乱走如蛟龙。野亭一角就平衍，山光下射青蒙蒙。群流趋涧众响激，魂魄凄栗天无风。冷泉判事有苏老，风流照耀谁能同。我来但得遂佳赏，归将眼福夸邻翁。问尔几年辞印度，飞来傥有神灵护。冥冥雷雨满秋山，万石腾空待飞去。
　　有作
　　士女春游尚满山，马蹄潜度独松关。黑云惊压高城上，白刃旋飞大道间。踊跃貔貅千队入，凄凉门巷几人还。湖隄花树垂垂发，照眼浑疑战血殷。
　　萧大夫马歌
　　驽骀屋族满天下，执策而临叹无马。谁知世有萧大夫，独得名驹色丹赭。大夫起家军旅中，十年战伐多奇功。常骑此马入阵斗，四蹄风举行如空。大夫忠勇万人敌，此马肝胆能与同。陟深历险屡转战，巧随人意为西东。归来爱马如爱子，亲饲刍豆杂马僮。刀疮箭孔手摩抚，腾槽意若相感通。今年大夫死殉国，此马悲鸣惨不食。雄姿猛气顿销沈，拳毛脱落无颜色。愿为鬼马驰鬼雄，风雨阴森从击贼。部下健儿不敢骑，茹上词人早相识。方瞳峻耳形未殊，日日来看泪沾臆。呜呼人头畜鸣今更多，怀恩感义汝则那。少陵无人曹霸死，寂寞丹青奈汝何。
　　送戴子高
　　一自凌生去，交游汝独亲。如何争战日，又作别离人。把酒檐花落，停舟浦草春。眼中朋旧少，行矣泪沾巾。
　　好忆高堂泪，临行滴汝衣。黄金富天下，难买是春晖。雁断谁将信，乌飞失所依。白云时一望，应胜寄当归。
　　双林逢姚子展
　　延缘聊作苇间行，密友初闻喜更惊。乱后重逢疑隔世，愁中过慰胜同生。风尘面目恒饥色，患难文章变征声。执手欷歔仍自笑，胸中五岳几时平。
　　賸水残山孰主持，吞声踯躅泪如丝。真成杜老无家别，聊和陶公《乞食》诗。万户虫沙悲故国，三年薪胆在今时。欃枪痛扫非无日，投笔功名与尔期。
　　严氏家庙松歌为秋樵丈作
　　方练奇节天下崇，何人为表严司空。五百年来事隐约，依然祠庙菰城东。行人下马动凭吊，轮囷手抚当门松。白昼时闻飞霹雳，空堂宛欲腾蛟龙。摧颓老干出生气，盘屈孤根回曲衷。劲质何辞霜雪烈，精灵或与风云通。何来史氏致身录，肆口诬蔑言非公。宫中老佛既乌有，翠华安得中途逢。晚死差为十族计，耿耿何愧诸公忠。摩挲独叹后凋节，惨淡如见孤臣容。南枝苍苍鄂王墓，黛色郁郁丞相宫。爱惜亦期人勿伐，萧条却恨时难同。飘然时危一老翁，不忘祖德干戈中。手携画卷命题句，忠魂劲节相交融。危时永忆栋梁器，大材不藉丹青功。森然寒气入诗骨，笔端谡谡来长风。
　　端午日同严秋樵劳巽卿袁孝宰南观饮酒
　　鲥鱼出水菖蒲长，松陵江上逢端阳。龙舟竞渡事萧瑟，廉纤细雨僧堂凉。王瓜槜李那得致，白芷自袅炉中香。尚思佳节会良友，荒厨炙酒开蒲觞。严翁五十饱识字，鬓边白发垂秋霜。巽卿清疏孝宰静，坐中二妙谁能当。其余数子各媕雅，议论足令吾军张。皇天似为慰羁旅，此会难得非寻常。梅风拂槛助森爽，栀花蕉叶交芬芬。须臾酒罢客亦起，负手来往循长廊。默思稚齿过此日，榴花浓压东家墙。中山进士须似戟，婵娟小妹凝红妆。纷纷鬼妾与鬼马，杂遝左右相扶将。堂中悬挂好画手，抱看惊汗流如浆。西邻姊似斗心巧，停针不绣双鸳鸯。蒲人艾虎手自缚，为我插鬓驱灾祥。枇杷累累比金弹，杨梅细核夸先尝。二十年来讶飘忽，感时触事空自伤。儿童光景足摸拟，闭目往往游其乡。洗盏更酌不堪说，恐令四座沾衣裳。
　　慈仁寺谒顾亭林先生祠
　　蔓草枯杨断客魂，朅来烟寺阅朝昏。云霄不傍诸甥贵，涕泪难忘老母言。短鬓萧疏临易水，长歌慷慨赋夷门。山头棠树花争发，杜宇声声万古冤。
　　地老天荒万事非，征书迢递此心违。远游关塞身将老，何处山陵泪独挥。著作必传羞待访，乡园虽好忍思归。双松谡谡经行处，惟有祠堂傍夕晖。
　　忆家
　　客行无远近，门外即天涯。落木秋将老，寒镫夜自花。霜清虫负户，风急雁啼沙。欹枕山楼静，沈沈独■■。
　　去岁
　　去岁逢兹夕，沂州听雨风。五更千里外，一我万愁中。仆散囊钱尽，驴鸣栈豆空。今年安吃饭，不怨校书穷。
　　将归留别萧穆敬甫
　　枕上潮来万马声，寒镫孤馆梦魂惊。天空鸿雁传归信，岁晏妻孥忆远行。此会偶然同逆旅，相亲何意若平生。明年待尔孤山侧，千树梅花一笑迎。
　　赵铭
　　赵铭，字新又，号桐孙，秀水人。同治庚午举人，官直隶补用道。有《琴鹤山房遗稿》。
　　杂诗
　　雨露滋万卉，枯荄转苏融。心苗一寸槁，生死天无功。何以资灌溉，古人书丛丛。开卷若有得，灵芽逗春风。化机偶长养，结撰天葩红。柰何忍就萎，委折如秋蓬。
　　万物随波荡，金石止不流。奇文中有骨，耻与世沈浮。精意渺六合，真气横九州。敛之行墨间，融结为珠镠。君看周秦制，历劫乃常留。士无不朽志，安用文章求。
　　庚桑处畏垒，武陵逢桃源。叩其所以然，十九皆寓言。岂知胸次旷，豁然见吾天。达人所投足，自成一山川。无心远尘累，有情生世缘。浊流胶扰中，何必有神仙。
　　韬光同玉珊作
　　鹫峰炫天奇，兹寺静自匿。万竹阑俗驾，一莲峙仙菂。曲折行百盘，精蓝窈未觌。云光自离合，泉语互喧寂。俯视脚底寒，芬陀雨四滴。梯霞到绝顶，古坛枕巉壁。瑶空下青鸾，招之适无笛。浩荡见无垠，清啸未敢砉。茫茫海如杯，磊磊星可摘。忽悟斯境高，本自前山历。从来妙理封，纡境须冥觅。矫首吟天风，苍莽意何极。
　　李莼客同年用山谷以双井茶寄子瞻诗韵叠寄三首依韵奉答
　　我乡诗老数朱李，梅里并时征鹤书。看君用意直相仿，光焰欲夺明堂珠。春明雅集洵可图，渔蓑宫锦恣所如。何必挂帆始言隐，身在魏阙心江湖。
　　陶侯绝学继越缦，廾年手仇洨长书。鞭心入微恣幽讨，冥若缒海探骊珠。为文伤命古有诸，岂徒茂陵病相如。红蟫已化素编在，仙魂飞渡来镜湖。
　　吾衰屡婴子桑疾，老去欲焚王寿书。袖中往往得诗简，美人睡起新弄珠。丁香花发春满除，海棠娇艳雏鬟如。迟君不来苦相忆，何日载酒寻杯湖。
　　闲居
　　新营小筑十年余，棐几湘帘得静居。秘阁评花皆史例，草堂话梦亦仙书。避人柳下偏宜锻，叠石梅根未许锄。长日闭门无一事，自开绣帙曝蟫鱼。
　　几日西风瘦不胜，晚凉池馆露如冰。磁缸清许红菱养，药铫深宜白术蒸。难得秋帘犹有蝶，可能暑簟竟无蝇。掩闺好遣维摩疾，落叶声中一点镫。
　　魏塘舟中
　　月落潮回迫五更，魏塘孤棹泛烟横。篷边霜色欺衾冷，船尾镫光透隙明。远罶星沈天在水，残芦风折雁无声。江湖滋味亲尝惯，青鬓萧然百感生。
　　五厍
　　落梅风里峭帆停，系缆斜阳绿水汀。哀雁语从中泽诉，乱蛙声带断潮听。疏烟起岸浮芒𪨗，凉月窥人倒瓦瓶。却忆年时曾宿客，萍蓬两地各飘零。
　　陶在铭
　　陶在铭，字仲彝，会稽人。同治庚午举人，官江西候补道。
　　壬辰仲春檄调上元留别高淳士民
　　粗官滥吹易三年，回首春风入境天。芳草一畦黄犊雨，晴波干顷白鸥烟。清时桴鼓声都歇，野老衣冠望若仙。不信南朝金粉地，桑麻鸡犬独翛然。
　　王鹏运
　　王鹏运，字佑遐，号半唐，又号鹜翁，临桂人。同治庚午举人，官吏科给事中。
　　辛未礼闱后张孝达制军与潘文勤公大公名士于龙树院治觞选客手札七通夏闰枝编修装册征题
　　槐龙突兀老秋霜，犹护当时选佛场。二十七年谈旧事，依稀墨沈姓名香。
　　月旦偏从下第新，尚书冰鉴重人伦。牛心未啖周郎炙，愧负平生毷氉身。
　　材用由来为世储，诸贤遭际定何如。可怜憔悴风尘底，付与荆州数鲫鱼。
　　益都清宴徒佳话，吴县风流賸断笺。极目烟尘坛坫冷，朱门槐柳自森然。
　　颜嗣徽
　　颜嗣徽，字义宣，贵筑人。同治庚午举人，历官镇安知府。有《望眉草堂诗集》。
　　秋晚登黔灵山
　　岱宗七十二家封，不到南天别有峰。半壁烟萝嵌古碣，一林霜叶钅巢寒钟。山环玉<革登>回奔马，瀑倒银河启蛰龙。试展胸怀发清啸，虚声时度最高松。
　　杨恩寿
　　杨恩寿，字鹤俦，号蓬海，长沙人。同治庚午举人，湖北候补知府。有《坦园诗录》。
　　过昭平峡
　　桂林之高高接天，奔湍直泻无盘旋。一气贯注四百里，小舟跕跕如飞鸢。行过昭平势渐狭，山形屈曲同巫峡。一线涛飞万丈高，洪流竟被青山胁。初犹伛偻循山根，渐进豁朗开重门。雷霆风雨一时作，白日遁匿天为昏。篙师使篙如使笔，大敌当前神暇逸。事惟扼要始争奇，须知斗巧不斗力。大石耸立凌船头，狰狞怒欲求攫舟。从容一篙拨之走，水懦何敢须臾留。出峡回头望峡口，波声终古成狂吼。顽云下垂腥风粗，峡门开闭痴龙守。
　　呈吴南屏孝廉丈并题东游草用集中湘乡侯相奉赠原韵
　　寒云逗日风帘簁，髡枝败叶霜华摧。洞庭渺渺布帆发，巴陵诗老飘然来。大雅未坠耆宿健，宛游经市依黄槐。我生后公三十载，盛名在耳春霆豗。平湖八百阻衣带，艰难良觌成违乖。太岁在戊月建卯，烧痕绽绿藓寒灰。张子招邀作禊饮，祓除失喜无烦灾。维时撰杖荷矜宠，奋身恍惚登蓬莱。零章断句今尚记，纸鸢风里喧婴孩。我嗜公诗信颇笃，饱吮余味如贪豺。深杯款款酒未冷，湖山有主怀归哉。隙驹迅走鸿雁杳，起居安否时疑猜。岁星一周手再握，灵光鲁殿何曾𬯎。太息仲蔚今已逝，门蒿萧瑟含余哀。脱手清凉示传稿，皎皎慧镜开尘霾。不嗟诗事苦晦塞，大光明放何皑皑。吴越既平盛文物，定知侧席争传杯。读诗漏尽忽兴起，源头一线灵湫开。寒嘶抱槁等自桧，正声《雅》《颂》原周邰。
　　春感
　　几日东风尽放颠，阑干如水夕阳天。桃花红雨梨花雪，春到人间便可怜。
　　谢郭筠仙侍郎问疾
　　重帘渺天涯，沈疴失嘉会。空斋邈无俦，萧然形影对。言念素心人，甚至形梦寐。枉公高轩来，跃起为拥篲。慰我久病躯，反复极宽譬。如读工部诗，疟鬼悉惊避。豪谈鼓颓唐，隽语饶诗味。对此松柏姿，益增蒲柳愧。交亲及两代，高谊迈流辈。几日离药炉，闲游逐鸥队。首夏余薄寒，当花谋一醉。
　　柳商贤
　　柳商贤，字质卿，吴县人。同治庚午举人，官宁海知县。有《蘧盦诗钞》。
　　拟元次山舂陵行
　　征求日以繁，逋欠日以积。斯民丧乱余，哀哉生计拙。大户尽逃亡，小户遗单孑。可怜墟里间，往往炊烟绝。去年又歉收，亩谷不盈石。尽室一饱难，愁肠蕴百结。刺史职抚字，何以安兀臲。流离尚未定，官符下稠叠。国用有常经，敢不勤督责。频年普蠲减，朝令非甚迫。奈何期会逾，罪谴懔莫释。起视鸿雁嗷，哀哀满中泽。田园非所靳，儿女非所惜。独恨受者谁，相与增哽咽。百死余一生，那忍更摧折。朝廷鞭扑具，岂为穷黎设。况复室悬磬，鞭扑亦何益。忆昔奉简书，此邦移节钺。帝曰咨汝才，努力务存活。圣人重爱民，敢惜一官掷。私愿宽法令，起死而肉骨。庶几流亡归，稍稍复征额。民穷盗贼源，谁其鉴覆辙。流涕为此诗，𬨎轩尚采择。
　　慈仁寺
　　慈仁寺里双古松，霜皮铁干蟠半空。枝柯纷樛宛成盖，盛夏凛烈生长风。我来冲暑憩松下，鸣涛谡谡骄阳中。禅堂深窅梵诵歇，一声两声花外钟。閟殿载瞻般若像，巧制不与寻常同。庄严璎珞肉相好，僧言窑变非人工。更有佛画惜未见，蛛丝烟炱尘久封。虚廊窈窕暮烟合，西山一点青蒙蒙。吾乡亦有佳山水，朅来踪迹惭飘蓬。素衣尽缁面目槁，不如归去聊从容。林屋幽邃甲天下，芒屦一双支孤筇。银床石室许相访，穷探或与灵威逢。
　　徐銮
　　徐銮，字金坡，嘉兴人。同治庚午举人，官黄陂知县。
　　戚砥斋先生检书图
　　丈夫生不能校书天禄阁，枯坐一毡徒碌碌。蝇钻蠹蚀自年年，砚墨磨人放声哭。砥斋先生世守经，楹书手泽都能读。撑肠锦绣五千篇，压架琳琅三万轴。百城坐拥亦足豪，况此便便不负腹。饥来驱之出门走，疲骡偃蹇行驰逐。从此嫏嬛系梦思，校仇手自编书目。遗经自古胜籝金，差幸砚田岁不恶。吾友尘仙善继志，经史如瓶翻水熟。一门师友证渊源，两美丰凶擅谷玉。相见殚精下董帏，咿喔书声出老屋。无端鼙鼓动地来，燎原一炬谁能扑。心付昆池劫后灰，嬴政焚时无此酷。噫吁嚱！凡物有聚必有散，自古盛衰如转毂。祇今留得画图看，犹见当年富储蓄。披图展视重吁嗟，有书能读宁非福。我亦年年事远游，长剑在装笔在橐。案头册籍久飘零，断简丛残鼠生簏。悔不编成几卷书，惟对此图长跼足。
　　许印芳
　　许印芳，字麟篆，石屏人。同治庚午举人，官永善教谕。有《五塘诗草》。
　　九月晦日逢苏昆圃
　　苍凉风雨催秋去，黯淡江山送客来。纵酒追为重九会，望乡莫上最高台。十觞茗艼歌钟阕，千里萧条战鼓哀。南木溪头氛祲满，故园黄菊为谁开？
　　游燕子洞放歌
　　马蹄踏碎冈峦影，路转冥然堕眢井。斗如刺船沧海东，淜滂訇礚闻惊风。茫茫万古不计愁，多少洪涛汩没悲英雄。入门方拟穷奥秘，物感情迁欲反辔。彳亍中辍望流川，始见沪江泻澎濞。沪江出巴甸，发源异龙湖。盘江经阿宁，引泄为尾闾。此间山界划两州，沪水西来湍濑遒。石岩瓮肚穿窦窖，潜演汩淈安阳侯。连嶂叠崿互攒倚，寂长浮二十里。鷾鸸高垒当极冲，截江断道愁龙公。大蛟萦天作牛吼，狂飙吹沙石乱走。五雷奋椎入水凿山脉，壑谷既通，神怪是宅。上有巨蟒吞象积骨成荒丘，南海大士编木为窠坐其头。下有魔子魔女噏波喷沫戏，灵府三十二将学化身倒垂。百千万亿降魔杵，影壁之面窊隆诡戾难为言。但见伏羲鳞身女娲蛇躯扬鬐矫首而上奔，兔窟之曲渴饮露，赤虹圆晖成桥跨穹窿。桥上玉树连蜷，偃蹇疑是月中桂。桥下金庭萧条，清泠疑是广寒宫。琼楼玉宇不见霓裳羽衣舞，中秋之夕不见轩辕老作东道主。飘飘忽忽往来齐驾飞云车，却见乌君陪燕女，背飞向啼为一家。造物造此亦太弄狡狯，乌衣国别开世界。遂令奇境传滇南，慈利县石无人探。我思筑室深岩里，避兵愿从猗玕子。但恐阴壑多毒雾，夔{鬼虚}虺{或虫}更蟠踞。人间信有桃源路，鸡犬桑麻在何处？惟看黑浪奔腾向东去。
　　山夜
　　月照西山山气深，深山松柏阴森森。湖光百里蹴山起，山中明月浸湖水。游人不寐登山楼，落叶哀蝉鸣素秋。一夜霜风吹白草，高堂白发知多少。
　　滟滪堆
　　三足立千尺，一身通万窍。沃焦海坚强，底柱河竦峭。鼎镇龙伏毒，城鏖水敛暴。流分折合劲，行曲平直躁。狂澜江心抵，浮航峡口导。篙嵌撑审固，舵准捩执要。乘波趁奔腾，捎𣸣避攻剽。冬喜鲸牙拔，夏怵虎尾蹈。奖功归神明，惩罪示形貌。大濒牛马危，小受龟鳖吊。庾公祷或灵，苏子赋惟妙。飞仙挟游敖，磐石坐垂钓。
　　二言诗送王圣铁入楚
　　秋鸿，毛丰。长安，顺风。行旅，得所。沅渚，湘浦。洞庭，月明。弹筝，吹笙。龙女，歌舞。龙姥，笑语。龙君，乘云。御天，观民。浸渐，入坎。泛滥，磨飐。九州，浮沤。蛟鱼，敖游。鳞介，曷害。鲸大，可脍。千将，纯阳。过刚，摧芒。鸣髇，射潮。海涛，岳高。烈士，感涕。执义，摩厉。城心，坚金。口箝，佯瘖。肝胆，铸剑。血染，花艳。陆兮，断犀。水兮，剸鲵。南楚，净土。择主，水府。风胡，吹嘘。湛卢，与俱。佳对，可意。赘婿，华毅。旧姻，柳门。新婚，汝联。珠玉，牣屋。属目，餍腹。龙窝，宝多。太阿。奈何。用而，城麾。舍而，铗归。
　　胡友梅
　　胡友梅，字雪村，庐陵人。同治庚午举人，官乐平教谕。有《听雪轩诗钞》。
　　山行
　　两三茅屋是谁家，门外参差绿树遮。樵客归来春日暮，抬头时见杜鹃花。
　　睡觉
　　清簟晚睡觉，啼鸟喧我屋。出门看夕阳，冥色在修竹。山空寂无人，懒云已早宿。萧萧天气凉，随意坐苔绿。堕地铿有声，幽林松子熟。
　　三叠泉
　　五老骨瘦峭，箕踞窥天半。群峰互相从，俪立各傲岸。中间一缝坼，飞瀑下碧汉。三叠始到地，疑是玉龙窜。雷霆日夜随，轰轰势凌乱。云净练孤悬，风激珠四散。峭壁含阴森，盘涡泻浩漫。山灵命严扃，屏嶂交卫扞。险巇横礌硌，结纠蔽丛灌。危步足生茧，暂坐背息汗。泠然肺膈清，耳目匪常玩。奇境未梦见，平生兹游冠。
　　叶道源
　　叶道源，字心渠，宿迁人。同治庚午举人。有《大瓠山房诗集》。
　　遣兴
　　久向人间觅赏音，偶然冥想到山深。芝兰自带烟霞气，鸾凤原无枳棘心。一献已羞和氏玉，再来谁问伯牙琴。栖栖负此拏云志，仍作当年抱膝吟。
　　柬崔心孚
　　彭门流落久，慰我意深深。不作感恩语，恐违知己心。干戈孤士愤，猿鹤故山吟。赖有机云在，醇醪夜共斟。
　　舜琴移家勺湖寄诗索和书此却寄
　　共道勺湖好，烟波五月凉。水花跳白雨，寺柳覆红墙。菱渚鸟声乱，荷风人语香。晚天鱼笛起，击檝咏沧浪。
　　黄良辉
　　黄良辉，字耀庭，汉川人。同治庚午举人。有《黄氏诗钞》。
　　过黄坭坪
　　险绝黄泥坂，萦纡仄径开。凝寒冰耸骨，突怒石离胎。松老疑龙立，篁深讶虎来。劳生畏形役，惭愧勒铭才。
　　秋日感怀杂咏
　　不与世俱去，千秋惟此心。名王动星象，烈士感苍禽。蜀魄悲何益，湘流怨至今。君看北郭外，寒日下枫林。
　　偕张方伯樵野琴台秋禊
　　银潢界西隅，逸踪袭二七。穆若眄昌辰，祓絜将阶吉。翠漪绰奇态，雕云绚天质。哲牧喟萧序，簿领劳丹乙。迢递琴台期，夙翰召灵匹。造櫩琼裾翔，中座组珮溢。雪藕羞轻丝，冰菱荐文实。桂醑既射越，兰蒸复沤苾。凉苔雨逾滋，寒花晚更密。拘解疏属年，趣协沧洲日。游盘惜晷遽，欢浃忘景毕。何事拊牙徽，水木自明瑟。
　　炎岭富鹓𬸦，翰飞陵楚甸。嘤鸣索其俅，阔音振逸面。阊阖厉严飙，缮威诘戎战。䝙𦝼岁聿举，折胶敉萌变。愉此暇日丰，衿綦盛驩燕。气清沙羡出，霜落翼际见。赪苕缨广隰，绿芜络修院。锵洋太音希，曶罔元风扇。邈缅汉儒疏，眇默晋臣传。殊世抗高躅，遗徽鹜奔电。虽乏鹍弄娱，云物餍遐眷。君子福所绥，嘉祥日衎衎。
　　祈羊典云佚，刑马仪攸缺。咏郑摭暄萋，赋鲁采凝节。禳殊汉右苇，萦符周先茢。绎古模渊旨，渺今飏芬烈。及斯商令佳，吹万齐姑洁。俨𬴂讯咫路，揽袂遘朋杰。高义薄穹霄，微言涣晶雪。天籁苟冥悟，风弦徒虚设。时哉迅熛忽，瞬稷吟纤蛚。哀乐荡精魄，所思弥菀结。遂欲遏六螭，迫嵫秘扃𫔎。丹青焕且雕，令名焉可灭。
　　往运萃阳九，汉南横氛雾。于兹轨清夷，庶康同王路。逖扬灞涘风，迩撷洛滨步。泠然排元筌，振衣豁尘务。偶欣金序晈，弥惬石交晤。天末认逵鸿，烟际辨汀鹭。层台阅废兴，流水鉴今故。大雅此焉陟，百代绵余慕。岂异棠阴憩，躬仁化行露。咨予樗散姿，于野相牵附。敢负凰桐奇，谬希夔尹顾。庶奏渌水谣，因风答咸濩。
　　黄炳垕
　　黄炳垕，字蔚亭，余姚人。同治庚午举人。有《诵芬诗略》。
　　重读行朝录感赋
　　高墙天子气，夙昔著英风。三诏人心系，两年王运终。入闽怀远志，依郑弃前功。纵有黄苏相，无如历数穷。
　　陈豪
　　陈豪，字止庵，号兰洲，仁和人。同治庚午优贡，官汉川知县。有《冬暄草堂诗集》。
　　子寿先生招饮乃园同子缜赓甫迟菊
　　即事有远心，所在成林僻。主人爱夏凉，延客布芳席。清尊取次斟，情话日已夕。揽衣循幽蹊，杂坐藉白石。茶味瀹花气，湛然沁胸膈。有亭面夷旷，栖迟类村陌。蓺菊连瓜畴，灌莲引泉脉。素月东方升，圆光补林罅。好风何处来，余意诚莫逆。平生丘壑志，眷焉怀在昔。良会自古今，誉名贵无斁。何以酬大贤，念此日干惕。
　　游汉上琴台同紫缜伯晋
　　琴响久消歇，斯台遂今古。三人成此游，意至无宾主。野风吹藕花，花态各飞舞。入门讶清迥，炎曜忘亭午。薇妍红欲笑，林静碧无暑。倚窗盼湖天，柳阴过柔橹。山气余凉润，快哉昨宵雨。图画或不到，造化为之补。桅樯隐参差，遥情极江浒。暂与尘喧隔，徜徉乐兹土。俯听流水声，灵弦傥再鼓。
　　初夏
　　初夏坐南轩，园列滋敷荣。阶草亦含润，芳气薰晓晴。胸次已久静，何缘荆棘生。昨夕得快雨，天宇遂澄清。颇闻农夫语，新苗布纵横。默祝苍昊意，但期岁功成。人事暂以济，吾心奚所营。悠然念时运，欣慨常交并。平昔不嗜饮，一杯偶独倾。乘兴弄柔翰，时来白衣人。翻笑柴桑翁，高眠愁酒贫。澹静澄众虑，大贤百世师。葛侯与陶叟，襟抱无差池。和风吹我室，朱明已及时。拂簟展蕲竹，分盆供蜀葵。新荷未著花，芳翠良足怡。雨过流晨气，几研有余滋。游山方听泉，得闲偶赋诗。人境实深阻，吾道终泰夷。富贵何如贫，斯理曩昔知。湛然中有宝，百年慎自持。
　　有约
　　寻幽有约叩禅扃，风雪连朝未肯停。昨夜梅花来导我，蹇驴驮梦过南屏。
　　题画
　　得鱼易醉已微酡，泛宅浮家涉历多。鸥鸟同眠江上稳，转疑朝市有风波。
　　芦花风起水天宽，午睡垂头正饱餐。消受个中凉意味，此儿曾未梦长安。
　　周家禄
　　周家禄，字彦升，号奥，海门人。同治庚午优贡，官江浦训导。有《寿恺堂集》。
　　蓬莱阁早发望海
　　神女献大珠，奉槃出沧海。忽为羲和夺，掩面失光彩。龙宫起严装，千山擎笏待。俄顷朝天阶，拂衣霜皑皑。星冠一摇动，漫天散珠琲。可惜青珊瑚，堕水不可采。
　　黄县山行寄林怡庵
　　冥行万山颠，忽然堕云海。赤日扶我起，烧天作奇彩。谁言青山色，万古长不改。倏忽幻波涛，芙蓉愁不采。据鞍四顾望，直下何磥磥。处卑良所叹，升高行复悔。蓬莱高阁下，秋花黄蓓蕾。持螯日痛饮，凭阑几人在。
　　昌邑道中和张謇
　　芙蓉城北旧台池，贪看风光上马迟。出郭泉声新雨后，过河山色夕阳时。闲寻题字知曾到，坐论人才醉不辞。莫对庭柯感摇落，拂床仍有柳丝丝。
　　朝鲜王京送沈主事内渡
　　朝鲜旧号高句丽，汉唐文物今为夷。平壤春山空寂寂，汉城秋草何离离。离离秋草埋宫阙，住尚凄凉况堪别。闽江尽处是家乡，举眼千山万山雪。昔年文肃初开府，绀幰绿𫐌秋按部。部民喜迓杜征南，天子遥咨仲山甫。大星夜坠三江水，身后萧条竟如此。松柏南台何处坟，葛帔西华谁氏子？扬子江头初识君，天寒落叶正纷纷。同舟万里沧溟水，骑马三韩日暮云。西风冻滑水原道，失笑相扶玉山倒。围炉屡话十年游，翻箧仍钞百篇稿。感君意气剧纵衡，心知不言仍有情。谈深岂恨赏音寡，论创惟忧座客惊。与君身世还相似，道义订交从此始。他乡念旧幸有人，仕不为贫好知止。
　　将发朝鲜留别东士大夫
　　春风杨柳汉江波，零雨三年有凯歌。汉将龙旗回日月，王人虎节照关河。楼船横海威名盛，台笠遮山惠爱多。二十一都驰马过，城南风景奈愁何。
　　王师七月下东方，国难悬知痛未忘。岂有亡人仇卫辄，似闻故剑在昭阳。檀君废壤关时局，卫满荒营彻旧防。宵旰两宫频左顾，诸君何以副尊王。
　　连鸡策士有阴谋，从楚微闻欲背周。四郡从来为左翊，九夷何处著欧洲。徙薪曲突君终谅，揖盗开门我定忧。崇礼门前重回首，出城江水正悠悠。
　　熙宁雅乐宫悬，铙吹从人索和篇。冬雪貂皮辽海市，春旗牛种汉阳田。明农事业归留相，老论风流萃众贤。七子赋诗如见宠，东浙文教为君传。
　　辰阳驿咏石
　　古有大力人，天地始开辟。割裂大圜体，扶峙九州脊。蛮方五溪险，苗疆六里籍。山高偪天小，溪多侵地窄。吾从马底司，来趣辰阳驿。千流迸一怒，一关搤众嗌。请迥使者车，暂止游客屐。为君瀹清泉，听我貌奇石。大股嵩华剖，小垛磊砢积。植柯仰厉斧，筑堵俯开隙。木札险离斤，衣袽破就刺。元冥泛水痕，祝融炽火迹。红陈廪君粟，断烂穆满册。其间杂丑怪，乍睹惊辟易。虎视爪齐奋，熊经掌待擘。层絫牛戴牛，偻立躄迎躄。鬒女笑整鬟，<困页>人怒脱帻。皮坚幕浑敦，窾空鼓礔礰。由来少文章，颇复有络脉。赋形不害蠢，取姿全在瘠。江南佳山水，吴中盛园宅。百金买皱瘦，寸顽抵圭璧。良工费搜罗，兹地独狼藉。君知天下奇，造物故不惜。
　　武昌留别汪巩厂
　　横议千家互倡酬，微言六籍恣冥搜。坐看白日真成暝，不为苍生亦自忧。风柳过墙堪受月，露葵临砌易当秋。高谈向尽离愁始，对此茫茫江汉流。
　　武昌遇郑苏龛追悼亡友林怡庵
　　谢舅何甥并一时，逢君偏恨十年迟。尊前海错思珧柱，汉上秋山对鬓丝。举世不为犹好句，九原可作剩哀词。北来旧对知谁在，日没黄垆冻酒卮。
　　姚园答沈刑部
　　离离霜菊满池台，身逐斜阳更一来。易主园林秋烂漫，上游江汉客低回。关山老病真成废，文学俳优定乏才。木落洞庭愁日暮，感君诗句拂尘埃。
　　后楼感事
　　寂寂高楼俯水滨，喧喧龙鹤竞残鳞。帆开云影移书幌，花落风枝损砚尘。衰病渐看成废物，艰难无处著闲身。江南四月鲥鱼美，何必猪肝苦累人。
　　城南感事
　　冻雪归鸦乱后村，觚棱斜日下营门。英灵河朔人才尽，花事城南野烧存。山寺卖浆贪客过，水亭题墨共谁论。桓公老去萧公贵，且向黄垆问酒尊。
●卷一百六十五
　　瞿鸿禨
　　瞿鸿禨，字子玖，号止庵，善化人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修，官至外务部尚书协办大学士。谥文慎。有《瞿文慎公诗选》。
　　题刘君浯溪钓隐图
　　浯溪岸曲回明漪，古木蔽崖阴倒垂。风吹钓船自来去，幽意独写无人知。白鸥与我同浪迹，手持钓竿坐盘石。日暮空归亦自佳，本不取鱼惟取适。
　　七日伯严招集樊园探梅
　　春来未识如新交，人日出访郊西郊。罗浮缟衣忽到眼，一笑媚妩开林梢。初寻篱角露冷艳，断桥野水轻冰胶。参差绕屋三十树，疏影破空横冻蛟。海旁蜃市金碧气，徒眩俗目纷喧呶。樊山寄庐独娟好，园亭到处含红苞。坐看香雪喷成海，直拥仙云围作巢。偶从人外憩清绝，得此佳趣知天教。陈遵爱客续嘉会，乘兴招赏罗杯肴。欲将画意写萧澹，未尽诗妙空推敲。关山莫忆断魂日，且向天涯随结茅。倾觞痛饮荡尘抱，不尔正被梅花嘲。
　　甲寅三月三日补松招饮樊园新居看碧桃花
　　去年三月斜桥西，衣上红沾杏花雨。樊园此时未有园，今日樊园成地主。一廛买得远尘嚣，半亩平分学农圃。不种桑麻种花竹，穿林百鸟来歌舞。柳条婀娜拂金绦，柏叶鲜妍张翠羽。碧桃六树倾城立，粉白脂朱娇欲语，笑倚春风醉半酣，然照晴云艳初吐。先生好花如好诗，意夺化工天可补。移根几日便烂漫，特与幽居生媚妩。元都观里空无存，度索山前杏何许。乞栽独送浣花村，入画真成辋川墅。延陵父子雅好事，求友嘤鸣欣得所。山阴修禊第二春，从借行厨饮吟侣。武陵仙源那得入，问津疑复逢渔父。海濒一日不还乡，岁岁来寻此花坞。行看十丈出垂檐，高放红霞满庭户。莫教损折问公干，酒兴不空须记取。花下飞觞酩酊归，更肯夜游还秉炬。
　　樊山有诗留别同社索和与乙庵同次原韵
　　从来乐道不忧贫，天问终难测盖浑。昨夜微霜催客子，明年春草忆王孙。飘萍聚散真无定，蟠木轮囷自有根。梦里东华风景异，铜驼应感止车门。
　　盟主风骚上将坛，朋簪频盍笋皮冠。逍遥岂待培鹏背，造化奚为弄鼠肝。别意去随江水尽，无心出作岫云看。掉头巢父归应早，东海珊瑚拂钓竿。
　　乙卯二月予还湘省墓散原亦返崝庐适同轮舟乃彼此不相遇怅然久之抵沪晤散原言发南昌时方意归途邂逅有诗见忆爰和此篇
　　云迷宰木连山冈，清明泪洒游子裳。感君昨岁已上冢，念我久客从还乡。同舟并发不自意，共一老秃须扶将。峨峨巨舰失交臂，判隔户牖藏蜂房。初闻喜跃继怊怅，咫尺离合成参商。诚通肝胆绝楚越，不见蔑面庸何伤。回帆邂逅入梦寐，握手袖视琼瑶章。悬求友声出岩谷，春风簧啭调清吭。崝庐诵芬慕前烈，泷冈树表今欧阳。吾翁执友怆宿草，两家旧德俱义方。百罹流徙诒余痛，浊世礼坏川无防。墓门斧棘郁松柏，岁寒晚节敦偕藏。抱残各守遗经意，忍饥濡煦聊徜徉。
　　送伯严还金陵散原精舍
　　举世共安讬，怜君聊复归。悠悠大江水，历历故园扉。雨砌花垂昼，风帘燕怯飞。渊明北窗下，犹有酒觞挥。
　　节庵归自焦山属为海西庵僧慧松写诗因作此
　　眼底金焦几变迁，旧游如梦梦如烟。幽情付与葵霜老，古寺残阳听暮蝉。
　　避世高人故隐居，瓜牛今日更无庐。石门夜话寻禅榻，一苇江天纵所如。
　　理安寺
　　山行窅无路，尽被梫柟占。丛桂缭连蜷，淮南无乃僣。金风散天馥，吹襟想清艳。欲返秋怀悲，转惜春游欠。理安存绀宇，望古发深念。季宋儒效微，不如三尺剑。茫茫横江流，何处见天堑。且说三乘法，真空依净梵。香积分伊蒲，老甘蔬笋餍。游情锺王迹，石墨照翠爓。
　　泛西溪至交芦庵
　　西溪狭如沟，小艇仅容桨。携家促膝坐，跼曲不可仰。微风吹一叶，穿影乱菰蒋。泛浅出虹桥，底磨石濑响。童孙初识船，呕吐恶摇荡。樊笼锐欲脱，推篷感其颡。强挟游芦庵，林壑接幽敞。趣怡戴奚画，灵肃杭厉飨。清堂燕留客，野蔌饱僧饷。舆人迟失期，花坞欠一赏。洒然羞歧路，薄暮理归榜。虚舟触无心，何碍适莽苍。重来看秋雪，留待携壶往。
　　法相寺老樟
　　掀天古樟老气凝，屈铁作干嵌金绳。戟髯山立巨无霸，控射强驽横修肱。太阴倒垂云雨黑，霹雳破裂双龙腾。寒芒凛凛鳞甲动，遁避不敢栖鸦鹰。我寻山寺访神物，拄杖逼视愁攀登。从来不材赦斤斧，有用幸免诚天矜。风霜千禩炼坚节，阅劫世远忘哀兴。佛镫隔院照遗蜕，不死能陪长耳僧。
　　劳乃宣
　　劳乃宣，字季瑄，一字玉初，号矩斋，又号靭叟，桐乡人。同治辛未进士，历官京师大学堂监督，署学部副大臣。
　　刘聚卿参议出示大小二忽雷唐宫乐器也
　　示我当筵两忽雷，刘郎古意抱琼瑰。摩挲别动兴亡感，曾奏唐宫法曲来。
　　过金陵丰润门
　　江表回车日未昏，凄凉丰润有新门。经过莫制西州泪，碧血难招蜀道魂。
　　题自订年谱后
　　偃蹇乾坤一腐儒，老来牛马任人呼。铜仙阅尽沧桑劫，剩有难忘是故吾。
　　吾谋不用拂衣归，绕屋清流静掩扉。领略乡园风味好，冬舂米软晚菘肥。
　　筑室盈廷社鬼谋，坐看鱼烂更谁尤。鸿飞祇有冥冥去，回首天阊涕莫收。
　　回头往事已成烟，聊记鸿泥旧日缘。自序敢希班马笔，愿随五柳传同传。
　　车厂歌
　　车厂村，青山为壁溪为门。中有良田几千亩，父老菑畬子孙守。上有租税供天家，下有余粮活子妇。生不见县吏面，老不入县官衙。年年饱看桃源花，一朝部符忽下县。农家田是王家佃，分茅故府有藏书，蕞尔齐民敢私擅。赫赫王家奴，巍巍贤令君。红旗耀白日，遍插峰头云。峰头云，泪如雨。从此农家无寸土。王家赋重皇家轻，嗟我乃作王家氓。催租吏来谷未熟，鸡飞过篱儿女哭。吞声不敢惹吏嗔，拌向前村卖黄犊。我今捧檄来谘询，村民语我双泪沦。但愿死作皇家鬼，不愿生作王家人。村民村民毋蹙蹙，此日明良正相勖。为尔谱作车厂歌，聊当监门图一幅。
　　后车厂歌
　　晴峦抱丛薄，野水萦孤村。驱车荦确中，来款村肆门。坐中一老叟，白发垂缤纷。叩我来何方，问姓惊重陈。曩有劳委员，按事曾来存。今君与同族，彼是君何人。笑言我即是，狂喜如有神。大呼是天降，果是吾神君。吾村昔年狱，家家皆戴盆。鹰鹯一搏击，怨毒从兹伸。荏苒三十年，念诵今犹新。导我还其家，儿女罗饎餴。偕我陟林麓，指点鸿雪痕。峰岚犹蔼蔼，原隰犹畇畇。回首若梦境，惝恍移心魂。老者闻我来，重道当日恩。壮者闻我来，缅述儿时闻。杂遝话旧事，语拙情弥真。愧我德凉薄，得此殊不伦。此邦俗良厚，足可称里仁。愿言挈细弱，来结山家邻。为我求山田，叱犊耕春云。为我觅村舍，茅檐纳朝暾。呼儿学把耒，植杖观耔耘。晨炊饱脱粟，夕膳甘菜根。愿为童子师，执卷故业温。理乱不入耳，共作羲皇民。夕阳下西崦，我仆促返轮。幽栖坚后约，临别还谆谆。
　　归耕釜麓出都感赋
　　南云望断故山苍，且荷犁锄倚太行。渔父笑人殊楚泽，居民爱我即桐乡。漫将食藿歌空谷，便拟搴薇步首阳。回顾觚棱天尺五，临歧惟有涕浪浪。
　　和沈盦守岁感赋用元遗山甲午除夕诗韵
　　发愤谁能识史迁，无言我欲效焦然。浮云身世离群雁，逝水光阴下濑船。旧岁几人思汉腊，寒宵有鹤话尧年。山中甲子今何日，醉读《离骚》独问天。
　　刘农伯过访静公适至谈论甚快别后有诗见寄依韵答和
　　晓月犹悬玉一弯，蓬门无客昼常关。故人方喜骑驴到，邻叟俄逢弭策还。世事共悲渊底日，乡心对语梦中山。何时双桨桑阴下，与子追随十亩闲。
　　题青岛新居
　　海色苍茫外，还疑别一村。窗虚山作画，林密树为门。宴坐时忘我，携行或弄孙。不知寰宇内，万里战云昏。
　　雨中偶作
　　细雨霏霏酿暮寒，春深犹怯敝裘单。崖根石润生新溜，楼角窗虚失远峦。海上有书诗债逼，山中无事睡乡宽。胡床且觅瞢腾梦，一任林花满地残。
　　张佩纶
　　张佩纶，字幼樵，号蒉斋，丰润人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修，历官候补四品京堂。有《涧于集》。
　　书陆月湖先生手校宣公奏议后
　　龙门传贾生，不载《治安策》。至今悲长沙，如对宣室席。昫京岂良史，唐肆求马迹。榜子加点窜，貌形神已隔。呜呼唐贞元，聪察亦令辟。朝困二吴谗，夕受一裴厄。冰炭固宜然，苍蝇岂爱璧。邺侯时无伦，造膝全国脉。垂死引晋参，遗贤吁可惜。颇疑史失之，家传稿盈尺。嗟哉君子操，介立如松柏。嗟哉小人交，夺正如朱碧。德孤且不邻，物腐易求隙。未相道已睽，焉免忠州谪。太息建中忧，泚光竟寻逆。三军涕何从，禹汤能自责。功同衣白人，灵武赞谋画。天非材不生，相在君之择。谁与裂白麻，阳城空有驿。谁与进奏疏，端明亦终斥。契合世固难，吊古无荒宅。吾师理残编，误本亲纠摘。即今中兴年，抱道辞征辟。阅世有名言，出辞戒直迫。讽谏意缠绵，君心匪难格。何用撮古方，活世此砭石。
　　柳叟招同人复游苇湾用伯潜韵
　　前游未及旬，出郭复蜡屐。山容幻晓晴，野色炫余泽。清渠静不风，秋意漾水碧。主人不解耕，以花作阡陌。波清代出绿，菱芡恣饷客。烟水二顷余，鸥渚拓圆席。孤亭始何年，俯仰忆畴昔。凉风对面来，薄爽生两腋。坐久忘形骸，不觉日将夕。
　　七月四日圭盦复招同人由天宁寺至北河泊观荷仍集苇湾柳叟醉堕水再用前韵调之
　　侍御兴不浅，老理庾公屐。水仙亦亲人，沐浴振芗泽。秋色扑画窗，杯浸太行碧。俯视万花笑，轻尘净绮陌。茅屋倒清尊，列坐忘主客。我醒已若狂，杯来不避席。餟醨𫗦其糟，宁辨昔酒昔。失足堕水中，患乃生肘腋。恨非新丰市，一笑竟千夕。
　　丙戌重九用东坡丙子重九韵
　　亲友望我归，我归固无家。茱萸遍朝士，何必手得花。茶香足当酒，半銙通犀窊。野果亦可口，不辨橘柚柤。堂堂白日去，迅如赴壑蛇。杜陵老未达，登台动咨嗟。君看田间饮，年丰话桑麻。或有临江阁，孤鹜飞落霞。斯世同一醉，秋心浩无涯。横风吹雁过，万树栖昏鸦。
　　故人夙戒我，同搴北山去。乘兴忽中败，劳哉章使君。今年山雨足，高土生苔纹。奔流下冀野，糜沸如汤沄。恤邻不闭籴，佳节敢犒勤。荒居尚得蟹，惠与三老分。此邦岁独乐，蔬蕨缘溪𣸣。我忧亦何补，闲入麋鹿群。尽遣百朋从，随在生幽欣。邻翁为我计，便乞营田耘。
　　薄暮石秀才儒珍自宣镇至欲陪余登云泉山不果呼酒夜酌便用前韵赠之
　　谁赍庞通具，直入渊明家。篮舆欲命驾，山僧亦无花。清泉自寒冽，绝磴时欹窊。时沙莽千里，历历见翟柤。猛石伏如虎，长川曲如蛇。挟君幽并气，望远空吁嗟。俯仰忆陈迹，知旧余疏麻。佳辰剩独笑，山月斟流霞。君来已不寂，烂醉吾生涯。何必登高赋，戏墨聊涂鸦。
　　处士水北隐，游踪漠南云。屡骑将军马，久客平原君。口数卅六国，灿若掌上纹。我心已止水，波涛不沄沄。虽羡投笔壮，肯辍莳药勤。雄谈五斗后，不觉静夜分。老坡瘴海谪，新居枕江𣸣。西邻翟夫子，索漠聊为群。眼前此异客，秋谷春欣欣。勿预龙山会，从我归耕耘。
　　过严子陵钓台
　　沛公故人主吏掾，暮年徒跣谢前殿。当时祇有张子房，能致商芝来侍宴。英雄使君帝室宗，师卢从郑臣卧龙。龙卧强为三顾起，钓竿茫茫独烟水。沔南丑女不归山，却羡梅家婿乡美。皇汉三君乃一流，儒风道骨邈无俦。帝坐辉光客星去，俯视列宿犹通侯。怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。两言咄咄即谏书，进退确然此高节。君不见翰林李白谪仙人，亦慕先生事隐沦。一误楼船成放逐，太息香炉非富春。
　　塞上食物将尽得干鱼数番下酒醉中作
　　突黔甑尘菜空盎，朵颐忽动江湖想。炰鳖难升吉甫筵，植鳍愧肖胥靡象。浑河泔浊不藏鳞，那似清泠容结网。谪庖商度到薨物，义不及宾堪一飨。莫嫌干枯少滋味，触手腥污先涤荡。固知受炙更芳芗，何苦登盘仍木彊。余腊投地狗莫牙，短铗辞门客谁饷。可哀便似武夷君，恨少虹桥孤月朗。虚斋薄饭独谋醉，归梦濡浭触菰蒋。稻花十里涨初肥，径尺生鳞触竿上。渔山止合具熐蠡，缘木可怜逢罔两。空烦湿沫相呴濡，波臣肯乞升斗养。孙叔残羹枉自调，子山小启何劳仿。由来休王配五行，清庙供羞宜夏长。大州献鱐备坚刚，笾人郑重天官掌。请看片片掷风涛，噀酒成龙引千丈。
　　塞上秋热用王荆公韵
　　木柴僵落白草摧，禾麻残立如枯骸。邪气袭逆中结轖，涊汗不待《七发》枚。焦头颇苦张火伞，炙肤无乃团冰台。大漠骄阳四千里，沙石烂煟如烧灰。使者饮泉渴不择，候吏背血谁矜哀。九边畏官甚于魃，岂待荒旱生椎埋。我知酷虐匪天意，道逢牛喘犹低回。东南更闻厄霖潦，忧勤何日尧眉开。太息年时论边事，疏成殿阁凉风来。
　　客心豫为秋风摧，与狐谋裘苏病骸。独贪避暑胜河朔，入握阴泉珠一枚。炎官恐我不耐冷，余威直到单于台。边人嘲是带来热，吾养其内心死灰，素琴自理那成操，谁和万壑松风哀。清宵独立感皓月，虚鉴偶著埃雾埋。大寒盛景谅难久，清商劲气将邅回。阙地置冰亦何取，方床八尺琉璃开。跫然无音绝褦襶，笑问蝇蚋从何来。
　　和东坡石炭
　　雷斧击崖臀股断，防风骨节颛顼骭。海国机心凿窍开，怒鉴飞车恣畔换。厚坤富媪蕴阴阳，预鞴鲛龙炉底炭。坛升黑玉黦有文，澒积青金焰不散。西北家家足炊爨，周后廾图请传看。欧冶薛烛亟物色，折兰卢侯斩锐悍。炎炎火山石可樵，铮铮铁山戈乃锻。漆身<黑黾>面人作劳，何苦獠奴求阿段。
　　君不见塞南童土樵采断，樵子号寒衣至骭。方筐拾得马通归，流人翻取名香换。我观广莫山宛延，上者金银下瑞炭。单于不知利有孔，但逐水草牛羊散。土人然石火风腥，夜气神苗更谁看。五千山荣杂代貉，莫笑岩顽与石悍。人居未稠地宝閟，谁迁程卓业冶锻。鹁鸪斑斑胡桃文，贵官烧木论条段。
　　曼农省余塞上同游云泉寺为别用东坡与子由同游寒溪西山韵
　　故山菘蕨无一畦，全家飘泊军都西。少游下泽合乡里，为我长辐溓深泥。且寻泉脉洗尘壒，村沽不假尊罍携。横沙乱水纷到眼，但有惊雁无闲鹥。积年残雪尚封窦，昨夜急雨初鸣溪。柳不知春况三暑，羲轮摧冻声玻璃。嗟我肝脾伏炎瘴，忘归决占寒岩栖。野僧乞句已满壁，藏貍让窟将成蹊。须眉渐改语音变，子勿见追徒惨凄。阿奴归去更碌碌，莫更疏直遭排挤。临分苦语岂浪出，惩羹未可疑吹齑。万羊鞭叱尽成石，醒来落月圆如圭。
　　右臂作痛弥月歌以起之
　　不挽九石弓，不抚七弦桐。三年曲肱枕北风，天生此手竟何用。胡为拘挛橶挶百患来攻。霜蹄小蹶不腾踔，病翅欲舞怜氋氃。臂化为鸡窗下语，谓此神佑非天穷。先生一抵掌，屈横能为纵。入门俯坐客，尘毛奋掷谈辨雄。但令贵戚相敛避，自揽六辔孤乘。焉知千夫指争集，短狐暗射沙蒙蒙。鬼薪折掇白粲春，百金无药龟隆冬。茫然四顾一摇手不得，犹且终宵运笔撰说丛。及今小休息，一节偶罢全体充。酌以忘忧酒，导以灵寿筇。支离或免役，优游归作新丰翁，不然时来折臂犹三公。我闻强起忽狂笑，士能截腕难偻躬。长揖将军信兀傲，木材接续今更难为恭。焉能仆仆走秦楚，苦以小体撄心胸。君不见张侯矢贯肘，枹鼓严军容。国人耳目属却克，谁知流血轮殷红。又不见子公凌寒出西域，谷永耿育讼其功。可怜两臂不信讠出，颓唐卧守边亭烽。人生何者非遭逢。吁嗟乎！善射射难封，善书书不工。柳生冥伯岂必意蹶蹶，静玩物化神行空。无官何待讬风痺，蠲疴不饵千年松。公等诚不能案摩析枝为长者，吾能挟山超海独障狂澜东。
　　晚春
　　市尘知避俗，兀坐玩春深。火烬茶香细，书横竹个阴。惜花生佛意，听雨养诗心。傲吏非真寂，虚空喜足音。
　　和梦所居庸九日韵
　　秋色无南北，人心自浅深。毫枯搜猎免，弦静下归禽。老守行千里，长城亘百寻。驼铃诗思倦，争似戍楼碪。
　　谪居
　　清时乘障谪居安，六拍悲笳且罢弹。牛血调能明蒋琬，乌头何惜誓燕丹。短衣离地舆台笑，芒屦循溪父老看。九死孤臣亲啮雪，恩深未觉塞堧寒。
　　梦所来守宣化过郡话旧赋赠
　　故人怜我滞刀环，乞郡遥临纳款关。久徙略谙田牧利，联吟须放簿书闲。广延宿士休悬榻，便作州民决买山。微有江湖流落感，梦中重侣旧鹓班。
　　汉家九郡竞边功，论治终归长者风。平野禾麻新雨后，前朝亭堠夕阳中。早知上谷得元伯，却宴南楼忆郑公。逐客春来萍掷浪，暂开襟抱一尊同。
　　自笑
　　钝根自笑困阵编，经不能神笔未仙。郑学粗通嫌引纬，坡诗细读懒参禅。渊源何取孙王辨，门户真知洛蜀偏。一卷乍开犹异说，固应朝市动纷然。
　　梦所书来盛称新室之美促余过郡戏成长句
　　州宅何曾似越中，自夸素壁画图工。祇应布被平津客，聊避弓闾广莫风。木石生云山气紫，主宾对雪酒颜红。新诗美政流传遍，便恐虚声到盖公。
　　始得伯潜书时筑室石鼓山中以诗寄怀
　　十年同梦蹑天梯，自屏尊罍急鼓鼙。一触网罗江水阔，几回书札塞云迷。闲琴独理龙潜听，裂素难投蠹坏题。已是结邻乖夙约，放归我亦涧于西。
　　寄高阳师时奉命郑州行河
　　举朝动色议窴河，枣野陻成又瓠歌。汉使博求中策赘，禹功利导下游多。傥迟竹落三旬塞，豫怯桃花二月波。今日狂澜仍只手，儿童走卒叹公皤。
　　释戍将归寄谢合肥相国
　　捐弃明时分所甘，无家何处著茅庵。便凭黄阁筹生计，愿寄沧洲得纵探。冰积峨峨几止北，鸢飞跕跕罢征南。负刍越石嗟枯槁，门下虚烦解左骖。
　　别察罕用坡公别黄州韵
　　边城谁谓久牵鞿，三见修罗翠作帏。司隶渐安长子徙，中郎岂分朔方归。未回天地空横耒，尽有烟波许拂衣。堪笑痴儿频数日，惊猜赦宥尚疑非。
　　𫘣突羁縻肯受鞿，申椒狼藉耻充帏。屠龙伎俩殚家授，射虎功名论赎归。郊外三年宜以玦，墙阴七日感无衣。箧中职贡残图在，黑水惊湍触物非。
　　读樊川集有感
　　司勋胸臆在孤行，浮世传诗亦强名。仍岁江湖疑中酒，几人霄汉肯论兵。能容两党非无术，不作三公为有情。莫举前身江总例，鬓丝心铁感平生。
　　响水梁
　　百折终归海，徐之浊亦清。如何微搏激，便作不平鸣。
　　昌隆寺孤松
　　残经卧佛隐孤峰，谁<口兄>飞泉养伏龙。手抚苍官宜作弟，道光二十八年松。
　　孝达前辈致海南香雷州葛
　　一穗轻烟雨后山，妄心尘梦已全删。蔚宗多事成香传，便落膏昏甲俗间。
　　惊雷飞雹起无端，五月披裘怯夜阑。独有故人知傲骨，葛衣能敌九边寒。
　　张楚宝赠肃毅刀乃壬辰德国格鲁森厂所制文忠命其监造者率赋
　　敛尽中原百胜锋，晚经锤炼壮军容。昆吾大食终何用，神笔凄凉老折冲。
　　孙吴秘钥郁胸中，酷喜张侯有舅风。回首戟门参语夜，酒阑横膝论英雄。
　　鲍临
　　鲍临，字敦夫，浙江山阴人。同治甲戌进士，改庶吉士，授编修，历官司业。
　　和渔笙岁暮即事元韵
　　万物纷纭录计然，扫除赖有笔如椽。惊闻巷口催年鼓，赢得床头押岁钱。好客都归诗社里，苦吟闲寄酒炉边。明朝记是新春日，影事从教算旧年。
　　吴观礼
　　吴观礼，字子俊，号圭盦，仁和人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修。有《圭盦诗录》。
　　除夕感赋
　　征衫乍脱彩衣新，惆怅归迟别太频。五日春盘惭侍奉，一年家计感艰辛。即听爆竹非前度，况饮屠苏少几人。风雪残冬书不达，他乡苦累倚闾亲。
　　西征
　　久郁从军志，西征气始豪。浮家湘水远，前路华山高。将帅纷旗鼓，云霄见羽毛。至尊重推毂，多士感同袍。旧政宵披牍，新规昼建旄。尤思徙薪计，大作运粮艘。干济今无匹，忠清古所褒。人才关事业，幕府集英髦。贱子邀青眼，经年佩锦弢。仍为后车客，同饮上流醪。弱冠游燕赵，炎荒正驿骚。枭棋频失算，鸿泽莽哀嗷。慷慨论三户，沈沦厕六曹。时还资战略，岂谓袭戎<韦臽>。易醒春明梦，回看浙海涛。艰危惊厝火，忧愤见征牢。陟岵悲何极，离乡首重搔。罪言并酒止，羁隐讬禅逃。偶作登楼粲，遥怜运甓陶。为牺宁未悟，吓鼠信相遭。去病当求艾，惩邪务斥蒿。狂歌叩牛角，宝剑拭鹈膏。出处从容甚，亲朋问讯劳。真无千里马，岂少九方皋。吉筮从鸣鹤，飞轮驾巨鳌。披襟逢吐哺，雅韵续题糕。五岭氛犹炽，残冬阵再鏖。尽教濡盾墨，曾未纳靴刀。奏凯期真速，旌庸典滥叨。早知平𤞤狁，会且出临洮。老树从侵雪，秋鹰欲脱绦。迢迢沙碛净，猎猎朔风饕。岁月争梭疾，英雄付浪淘。奇勋须习胆，余慧薄簪毫。审地追新息，持心念莫敖。何当裘带暇，更与鼓枹操。节度方移镇，书生分属櫜。驰驱情勉勉，瞻望思忉忉。回首违亲舍，冲寒泛客舠。常吟谢池草，待种武陵桃。适楚谋诚善，还吴意尚謟。本支期衍瓞，嘉会负弹璈。裾忍牵温峤，诗应报窦滔。承欢轻奉檄，乐道盍观濠。母曰酬知遇，儿行勿阻挠。终非为鸡肋，可许挽乌号。果惬平居愿，奚辞万里翱。将军矧充国，窃据异隗嚣。能识犬羊性，毋矜罴虎嗥。徙戎堪实塞，兴灭效庐漕。汉使收天马，周廷贡旅獒。请看长揖去，归橐谢葡萄。
　　感事
　　宁闻周召制鹰扬，拜将登坛重启行。兵柄谁侵天策府，元戎直拟虎贲郎。若为善驭临淮部，可有专征赵郡王。多难岂容矜意气，累朝旧制未应忘。
　　东坡生日集外舅寓斋谨赋
　　奎宿在天光熊熊，千秋文府呼吸通。有时降精流玉虹，在宋则生苏长公。文章风骨凌华嵩，生当风寒晚节崇。真气直煦冰雪融，自能寿世包化工。当时毁誉浮云空，帝后动色知公忠。撤金莲炬宠眷隆，纵遭迁谪恩遇终。身行万里明益羾，安论磨蝎临命宫。今之坡老爰臂翁，平生梗概将毋同。陈笠屐图拜鞠躬，酒脯罗列簋有饛。恍陪觞咏黄楼东，语我旧事意态雄。凤台官阁甥馆中，诗思斗落如长洪。寿公满引流霞红，五十年来何怱怱。表忠宝墨新磨砻，西泠旧祠肃楹栊。讲堂梅雪方溟蒙，主公祠宇承流风。惜疏荐菊嗟转蓬，庭前瞻拜呼儿童。夜分催诗钵打铜，南飞一鹤声玲珑。我如子立邀青瞳，小草亦倚芝兰丛。玉堂著作才未充，时艰阅历忧心忡。世间荣落胡啬丰，惟三不朽德言功。居今稽古思何穷，再拜献诗公听聪。
　　与谢舍人论文
　　震川望溪评迁《史》，谁欤述者后有王。蜀𬨎归来书满箧，此本斑駮留丹黄。炎云忽堕雨点白，门外车声动霹雳。挟书剥啄寻幽人，共手一编恣探索。波澜壮阔疑忘归，秋鹰欲下盘空飞。龙门奇谲不可状，薪火孰与扬余𪸩。东坡气似峻坂䯄，昌黎古干无杂花。韩苏闳肆各有得，格判唐宋徒吁嗟。亦从精微造真放，江河浊浪纷淘沙。才力由来夸横绝，切理应须透冰雪。刘繁方简姚吐含，醉翁法嗣森成列。画师画马论神骏，骨肉相包始清稳。梅氏犹称具体微，余人率借空虚遁。中声要入黄锺宫，二京文艺罗西东。宅心醰粹性灵足，博厚期与《诗》《书》同。千秋义法求统宗，秘旨乃在葫芦中。行无地难且践迹，涉猎子长师扶风。
　　星斗南
　　斗南一人大星坠，内讧外寇乃驯致。帐中自呼星斗南，骑箕天上回戎骖。平生未快屠鲸手，力挟丰隆海西走。岛夷千载未祠神，遂震威灵荐圭卣。中奉历朝天可汗，惟一个臣在庑右。写金教识麟凤姿，复杯肯飨蒲萄酒。汉民掠买岁几千，惟神护持抚摩久。岂无虐死为鬼雄，会当搏噬奋功狗。吁嗟乎！男儿生不遑请缨，死将叫阍与帝争。不共戴天宁反兵，秽人何物来要盟。众仙排云孰可使，须骏马监傅介子．龟兹就戮匈奴臣，笑斩楼兰目壮士。灵旗既下犁鞬城，视我将星东北指。术赤遗封生虎狼，包藏祸心越疆理。神力驱除冰海头，铜柱拓边还万里。异姓藩开奇渥温，世扞牧圉承皇恩。声教四讫弥海垠，一洗诸派婆罗门。神兮归来配烝礿，丹青自有凌烟阁。
　　蜀两生行
　　石城山顶窥峨眉，胚胎灵秀争幽奇。岷源水入锦江碧，奔流到海无尽时。两生生长山水窟，合有清气相扶持。我知两生名，初未识两生。五色动眸子，双璧夸连城。青鸾铩羽大鹏息，黄金之台高不极。有才自与岁月深，思闬何殊在京国。但令每饭念宵衣，莫辞三载聊家食。炎曦暍人行路难，十旬羁滞犹长安。长安冠盖富豪俊，事贤友仁良所欢。乔生好客肝肠热，门限将穿眼森铁。与人娓娓不忘规，言泉喷落离堆雪。毛生广坐兀徘徊，峭如石笋撑寒梅。闭门颂酒自孤枕，梦吞溟渤杯中来。一凔一煦颇殊致，两人测交敦古谊。携手同行胡弗徐，投诗话别忧时事。九州饥馑流民多，况闻苦旱家书至。荧惑摇芒室壁间，仰视太阳丽天驷。斗车凭戴筐，骑卫信环侍。雾雺升降岂有征，榆桂参差且循次。汝今涕泣悲路歧，我剩凄凉已无泪。望云羡汝共言归，坐令兀兀吾心醉。不敢噂沓矜谈天，为汝少损摩兜鞬。殷忧启圣眷畴昔，先帝中兴方冲年。采芑江汉鞠师旅，驺虞麟趾依亲贤。拊膺玉几迭霜露，天荒地老愁神仙。宣仁尧舜终干干，所嗟中外多备员。及今英劭为时出，奋发犹可追先鞭。行矣各自爱，剑气腾星躔。愿友天下士，更揽形势全。南下吴淞叫精卫，西入夔巫号杜鹃。山泽崇朝有霖雨，畎亩要在能力肩。余生早衰盼双杖，道逢工卩竹烦留连。
　　将乞归示同志
　　别离在俄顷，一刻逾千金。茫茫百端集，匪独悲牙琴。白日自天上，浮云且勿侵。神仙谅虚语，忠孝珍素心。但恐同志少，终苦力弗任。掉头已巢父，淮南秋渐深。不见空中书，祖筵酒重斟。酒酣论古事，涕泪沾衣襟。圯上一谋面，赤松何日寻。僧寮芋初熟，未解长源簪。炊粱不就枕，息羽宁入林。岁月积薪暇，陟屺思故岑。眷言审出处，所愿加砭针。踟蹰乞片语，坐右以为箴。
　　绿阴
　　廿年陈迹杳难寻，回首人天几绿阴。自叹吾衰情顿减，宵来梦阻桂花深。
　　陈廷黻
　　陈廷黻，字已云，号渔笙，鄞县人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修。有《镇亭山房诗集》。
　　次韵毛溪芷别后见赠
　　相逢且漫讯频频，多恐容颜审未真。乱后余生犹剩我，尊前朋辈更何人。传家尚有青毡在，历劫惟添白发新。对坐残镫无一语，不堪泪落已盈巾。
　　李问樵明府招同陶子方前辈孔培生太守暨杨心裁姚仲容两大令饮城南曹氏园
　　飞盖出重𬮱，咫尺城南园。丹甍隐林薄，高馆抗层峦。藤架环曲栌，槿篱缭疏垣。开芳异金谷，野花何烂漫。蹑梯缘石磴，旷焉俯平原。浮云敛野色，天地为之宽。置身百尺上，凭风修羽翰。
　　明府敬爱客，选胜开琼筵。酾酒漉桑落，盘列河鱼鲜。朱华夹绮席，绿茵铺茸毡。爱此园林景，长日堪流连。座客尽时彦，才藻纷联翩。陶侃勤运甓，尤称当世贤。
　　边城五六月，炎威殊未逼。微雨从东来，云气黑如墨。皋兰与五泉，对面失山色。吾与二三子，游宦共一域。于君虽新知，乃如旧相识。今日良宴会，欢乐讵有极。安知转瞬间，分辙不南北。杲杲方出日，其雨自难测。聚处即有常，百年亦顷刻。相期千载后，乃时各努力。
　　钱清道中
　　向晚山阴道，扁舟一棹横。归云栖树在，明月逐波生。何以景芳躅，因之寄远情。弥弥江上水，千载有余清。
　　爱伯赠诗有国事艰难正乏才句重感其意叠韵志愧
　　鲇鱼依旧上竿来，谁许沧溟跋浪开。已判沈沙埋折戟，那能余沥乞分杯。楚囚空洒新亭泪，栎社终非大厦才。径欲拂衣从贺老，鉴湖一碧净无埃。
　　次韵和云门同介唐酒后过敦夫寓斋
　　兰苕翡翠斗新鲜，酒后新诗写满笺。竹屋一镫人扰扰，梅窗半月夜娟娟。我曹狂饮能千古，此夕清谈足百年。莫被市人知此态，买丝恐作画图传。
　　陈宝
　　陈宝，字百生，东台人。同治辛未进士，改庶吉士，授检讨。有《陈百生遗集》。
　　军行杂咏
　　搜材于覆军，得士岂能勇。纷纷下第人，辇下聚秋蠓。长安非我家，道路正汹汹。对酒思貂裘，将车愁铁笼。开门一客至，下马千言涌。要我孱夫笔，佐彼军事冗。我方嗒焉丧，闻言三曲踊。走告王与钱。壮语相怂恿。亦有尼行者，嗫嗫儿女恐。人生取快意，失蜀匪望陇。儒冠裹人头，终古茧居蛹。卷书市鞍辔，僮仆日夜董。偕行有三子，通名交揖拱。同是毷氉身，相看一笑唪。
　　中州一公子，言事忤当轴。京朝久闲冗，阅世屡蒿目。一朝动感慨，屏人书奏牍。上言垒在郊，主忧臣乃辱。中言贼未殄，先臣死犹哭。下言诸将帅，往往旧部曲。愿借一尺棰，联之若轳辘。庶几挽天河，救燎增一掬。用酬累世恩，亦为先臣告。温诏下中枢，祖筵集华毂。急装辞国门，如笴斯赴鹄。王臣则匪躬，父书岂徒读。
　　西捻从西来，陕西及山西。长驱不留行，躏我燕赵齐。析津国南门，到此迥妖旗。句河而股海，运河实弦之。区中卅余邑，马足纵横驰。千里断邮报，击柝闻王畿。宫中三圣人，日旰忧烝黎。禁旅屯近郊，火器升城陴。五城兴团防，列肆谨所讥。三方既命将，十道犹征师。防剿各有职，廓清常指期。庙谟岂操切，威克今所宜。亟当洗赤县，然后靖四陲。
　　日落车班班，言至赵北口。连延十二桥，一线穿臣薮。滹沱众流汇，畿南北枢纽。关门得虎豹，可以一夫守。我闻南方兵，臂金缠到肘。旗兵一何贫，悬鹑结衣绺。荷戈有菜色，翻缘酣豢久。战阵固未经，岂足威戎丑。居重以驭轻，此语慎非偶。蒙蒙帆入烟，戢戢鱼在笱。使者自断饮，为客设村酒。我欲讯形势，浦上进渔叟。
　　饮马涉河水，水深当马膝。土团练未坚，周垣筑甫毕。千里列防戍，岂能寸寸密。以我晨星稀，当彼飘风疾。捣虚猝莫御，走险逝何及。此贼固天亡，翱翔未思出。养{疒雍}虑终决，执尾忧骤失。握奇有竞絿，沈思耿中夕。
　　闻昔咸丰初，有贼林凤祥。名王仗天戈，捣之于高唐。尔后十余载，未见兵尘扬。去年任与赖，隔此河之阳。兹土非上腴，颇亦能耕桑。枣实大如卵，秫杆高于墙。朝墟趁烟火，夕野牧牛羊。贼至鹰集抄，兵来鸟鸢翔。兵贼互传舍，游散生虫蝗。妇稚岂可问，鸡犬尽已殃。流人哭暑雨，<歹委>尸官道旁。皆缘屯堡废，缓急难逃藏。坚壁与清野，先病谁储方。所以将帅武，不若司牧良。
　　刚铁截作筒，柔铅煮成豆。阴火孕蛇腹，神机啄鸟咮。争长轶弓弩，命中洞介胄。兹器识利用，夷舶重金购。初止一夫敌，把玩秘怀袖。近日堂堂师，每配千万副。他兵一时废，步伐亦夷授。鬼方初猾夏，肇衅在卮漏。神州比多故，乘时逞践蹂。上赖九庙灵，西獒不复嗾。蚩尤至今日，制器亦云富。戎心未可启，慎勿示之陋。
　　得官须得印，握刀须握柄。鞭好马亦骄，箭长弓始劲。面谀多背憎，貌让乃心竞。小水噀不得，逆风呼岂应。六辔在人手，安能工纵磬。
　　系马在深闼，剖箱为之槽。追鸡忽踏瓦，击豕先趋牢。瓶盎尽翻倒，窗棂便摧烧。比舍破斧声，誓不遗秋毫。醉饱发高唱，裸卧纷爬搔。一妇牵出窖，争先起群嚣。老冤方惴惴，执爨供刍茭。齐俗固强悍，吞恨乌能消。每值毕骑过，或伺中途要。驱来授畚锸，临穴无一逃。所报或匪仇，玉石躯命淆。仇杀迭相寻，将怒兵能挑。昨日长平坑，今日阿房焦。
　　流潦不可止，师进<阝朵>石桥。万马行淖中，疲蹄不能骄。我身豕负涂，聊作强虫跳。雨过日在顶，蕴隆蒸发毛。下马不夕食，坐甲犹终宵。昨者捷书至，军声为之高。刲羊岂不易，预在扃其牢。群帅利所获，纷纷探巢。莫肯分偏师，留俟半涉要。坐令出柙者，假息犹炰烋。书生亦咄咄，健剑须横腰。
　　雷锺德
　　雷锺德，字仲宣，安康人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修，历官成都知府，四川候补道。有《晚香堂诗存》。
　　九日陶然亭宴集
　　帝城风物渐凋摧，佳节登临此举杯。日月久淹京国梦，亭台还共酒人来。海门潮落津云白，碣石霜寒塞雁哀。一眺五云最高处，郁葱佳气满蓬莱。
　　吴柳堂侍御挽诗
　　痛哭先皇帝，恩容折槛臣。余生抱肝胆，趋死犯沙尘。黄鸟哀无极，苍龙意可亲。精魂不归去，夜夜鼎湖滨。
　　弓剑虚遗器，讴歌自野人。今皇伦谊重，微悃血书新。铁券留千古，山陵泣百神。苍凉遗疏在，寝树不胜春。
　　改官出都留别馆阁旧交
　　万怀郁勃纸难宣，去国心情更惘然。凤阁文章原小谪，龙楼日月正高悬。时清漫发平边策，诗健能吟出塞篇。九万里程今此始，平生谁信少游贤。
　　欧苏作吏风尘久，都是玉堂挥翰家。官职岂能轩轾士，人生无定溷茵花。岸巾气满安西座，揽辔风生孟博车。珍重明时强餐饭，同袍才俊各天涯。
　　成都杂诗
　　英雄跃马终何事，帝子风流久寂寥。岂有江山容草窃，可怜歌舞总烟消。天边杜宇啼残血。江上芙蓉咽暮潮。终古西南形胜在，惠陵松桧自萧萧。
　　森森翠柏锦官春，丞相英灵亘古新。名士风云关气数，乱时鱼水几君臣。星沈大野天何意，潮转空江石有神。独对斜阳吊先哲，西风吹泪满衣尘。
　　初至涪州
　　江涨夜多雨，秋深天尚温。峡猿吟到晓，沙鸟语当门。巫鼓迎神曲，村歌劝世言。蛮方盛鬼魅，日日只招魂。
　　登楼
　　倚剑崆峒梦已沈，高秋风物试登临。东流浩浩西江水，南雁年年北客心。微雨鸟归萧寺宿，落帆猿傍楚船吟。风云满眼知何兆，独倚栏干看夕林。
　　忆旧
　　长安门外散直归，柳花如雪春乱飞。联镳接骑酒家楼，五侯鲭膳郎官杯。宫中翻出霓裳谱，紫玉红牙妙歌舞。酒阑曲罢不归去，莫愁门巷正春雨。
　　夜半大雪呼鞍马，臂弓腰箭阴山下。射得双雕落马头，平明归衙鼓犹打。边城九月沙草黄，大斝行酒炙黄羊。一声哀笛山石裂，唤取羌儿唱《伊》《凉》。
　　罗大佑
　　罗大佑，字谷臣，江西德化人。同治辛未进士，历官台湾知府。有《粟园诗钞》。
　　月夜溪桥散步
　　皎月自东升，光照千山昼。长桥蹑飞空，倒影泻奔溜。寒潭净泥沙，岩崩石骨瘦。波痕浸虚白，表里尽通透。幽人一散步，惜此光明候。万籁浩无声，木末严风逗。数舟依浅濑，明灭镫如豆。欲去闻清讴，余响入遥岫。
　　夜静群动收，百物同一息。逝者如斯夫，奔流无停刻。如彼明月光，西没复东出。昭昭河汉间，不碍蟾蜍蚀。一元运终始，伟哉造物力。水亦长无尽，月亦永无极。流观宇宙内，妙理寻可得。仰首视高天，万古青苍色。
　　舟泛彭蠡
　　叠浪浮终古，中流混太清。地吞章贡阔，天入楚吴平。薄宦常为客，孤槎又远征。匡君招手语，去住总关情。
　　登楼赠畿臣
　　山城木落乱蝉秋，剑水嵯峨拥石流。远道凉风催塞雁，极天诗兴落沙鸥。一官浮世笑五斗，与子提壶销百忧。聊话廿年刀剑事，暮云吹角向夔州。
　　春情
　　柳条漾碧草毵毵，蝶妥莺捎花气酣。斜立熏笼温睡鸭，绮窗无语梦江南。
　　晓风紫陌嫩晴天，杏子衫轻乍换绵。似向石家楼畔醉，绿珠花底试秋千。
　　读山谷集
　　高岩插天石笼{丛}，飞瀑薄石孤根动。金眸苍鹰立突兀，摩空瞥击毛禽恐。双井水煮云腴茶，肝肺竹木森桠杈。取琴再弹亢以节，顿洗人世千筝琶。
　　汪昌
　　汪昌，字咏之，吴县人。同治辛未进士，官德清知县。有《退思居集》。
　　拟结客少年场
　　轻裘披鹔鹴，宝剑佩干将。征逐长安道，酣饮集壶觞。侑歌金谷伎，较猎羽林郎。相期在意气，一诰千金黄。不知有朱郭，遑论金与张。日月曾几何，朱颜变老苍。悉数平生友，各在天一方。悔不早努力，老大徒悲伤。
　　边瀹慈
　　边瀹慈，字云航，任丘人。同治辛未进士，官宝丰知县。有《霁虹楼集》。
　　感事
　　飘泊无归计，羁孤有世官。贫缘求仕早，卑觉立身难。泽尚绵三世，才谁授两餐。荣衰如转毂，岂独晋原栾。
　　车服成虚器，当阳落太阿。贵非王者驭，官比盛时多。易捧毛生檄，何劳宁戚歌。但愁铭隧日，书绩奈卿何。
　　糟粕空方策，屠沽有壮图。白头仍诵读，赤手已公孤。说剑神俱王，当歌气益粗。果能开绝漠，汉将起人奴。
　　各上下
　　飞鸟翔，一下复一上．平生栖宿同一枝，咫尺遭逢判霄壤。青天白日抢枋榆，稻粱易得身不孤。嘤嘤求友鸣相呼，卑枝刷羽低将雏。仰视云端去如箭，毛羽初丰未能健。六翮抟风掩毕罗，长空一落何由见。天阙沈沈暗不开，梯云何处望蓬莱。神龙堕地不如蚓，何似泥中睡得稳。
　　严玉森
　　严玉森，字鹿溪，一字六希，号虚阁，仪征人。同治癸酉举人，官户部主事。有《虚阁遗稿》。
　　客话太白武功之胜因怀康对山修撰
　　忽急友难游瑾门，琵琶不以迁高官。死余大小鼓三百，绝世风流天地存。今日游公乡，昔日登公山。扬州艳说修撰好，要知公之气谊山河尊。华山不为高，黄河不为深，公乎奇节超昆仑。文章丝竹偶然耳，后生小子之论何纷纷。丈夫不作王右丞，清流第一申屠蟠。三秦豪杰谁景略，但见泾渭水合流浑浑。潼关望中条，司空诗境愁云屯。坐客谈武功，太白之雪绵秋春。清泉白石忘寒温，商雒深山多隐沦。蟪蛄朝菌怱怱甚，怪柏寒松爱避人。
　　由衡岳南台寺历玉版桥至半云庵后山谒庭柏禅师墓还至田家醉书
　　入山复十里，积翠交万重。曾经太华险，履此能从容。霞外鹄影微，霁初雪意慵。薄薄田舍酒，疏疏远寺钟。泉汲思中泠，樵衲来上封。乡梦莼一丝，春锦花千峰。万类共悲喜，孤筠观淡浓。兹游任醒醉，箕颍怀前踪。
　　可园独游梅花盛开
　　文襄文诚去已远，嵩云衡云来作花。疏篱密护断人迹，铁骨横空群鸟嗟。当年觞咏倏泡影，天山剑戟今桑麻。此花阅世将二纪，冷极无言听晚鸦。衡山雪薄梅亦少，泉根几树微烟遮。炎荒孤赏抱冰雪，乾坤一气春萌芽。可园人散尔清寂，空廓不断新云霞。夜深脉脉来鹤语，门外时时喧马挝。湘上何人吟水涯，黄河西北无悲笳。绕花千转伤心极，白发青门长种瓜。
　　陈允颐
　　陈允颐，字养源，武进人。同治癸酉举人，历官浙江杭嘉湖道。有《兰墅诗存》。
　　锡兰古寺作
　　谈何容易到西天，入手欣繙贝叶篇。龙汉劫余开世界，鸿泥印遍悟因缘。青鸾一去无消息，白马重来有岁年。尘海茫茫情海竭，回头我亦欲逃禅。
　　东游
　　言旋欧土甫经年，忽漫浮槎到日边。濯足沧溟惊海若，纵眸寰宇渺齐烟。秋津浩荡疑无地，富岳恢奇别有天。南望中山北平壤，我思王会一怦然。
　　鸥梦楼即席敬步节使原韵
　　夕照衔山月上天，烟波极目思悠然。士从魏晋多于鲫，诗到齐梁噪等蝉。澄景漾成千尺练，秋声迸入四条弦。不知何似南楼宴，其事其人要可传。
　　彭祖润
　　彭祖润，字岱霖，长洲人。同治癸酉举人，历官浙江候补道。有《玉屏山馆诗草》。
　　蜃楼歌
　　东海微明日将出，水天渺渺昏晓割。轻舟机轴镜中行，疾如飞鸟来空阔。瞥见长城雉堞堆，千门万户洞然开。六街扰扰隔烟雾，人影憧憧往复来。楼阁玲珑半隐现，分明阊阖开宫殿。云母明窗扇扇排，卷帘红袖窥真面。觚棱铁马迎风鸣，仿佛漏声催晓箭。无何华屋变长林，万干千株罨绿阴。柳浪欲迷幺凤采，松涛还泻老龙吟。忽然变幻成岩壑，瑰奇宛似五丁凿。森森石笋撑青冥，朵朵芙蓉悬碧落。迷离恍怳心忡忡，人间世变将无同。大千形质终消灭，惟有滔滔流不穷。
　　庚辰六月入都重过旧第有感
　　萍踪飘泊几经春，老屋重过倍怆神。自种梅花已如客，惯来燕子尚窥人。红尘依旧嘶马，绿野苍凉卧石麟。二十余年歌哭地，不堪回首话前因。
　　周炳蔚
　　周炳蔚，字升华，号虎如，灵川人。同治癸酉举人，历官直隶补用道。有《川明书屋诗钞》。
　　临肃五弟以雨后江亭远眺诗见示即次元韵
　　快磨浓墨写时晴，飞到鸾笺老眼明。廷尉山头新《世说》，史官柱下旧家声。北窗我愿师陶令，前席人当问贾生。闻道乡评高月旦，难容葛亮久躬耕。
　　孟继埙
　　孟继埙，字志青，天津人。同治癸酉举人，由内阁中书历官湖北盐法道。有《绿庄严馆诗存》。
　　石阡杂兴
　　几树修梧荫碧天，时闲一到讼庭前。报衙吏少民无事，喜雨人多岁有年。橘柚送香花作瘴，棕榈如扇叶摇烟。小山直上平于砥，助我登临听响泉。
　　满城桃李万千枝，如此风光可入诗。卷耳遍生新雨后，画眉偏叫落花时。兰芽空谷无人问，莎草横塘有梦知。更喜园林消夏处，一枝香玉放山栀。
　　唐赞衮
　　唐赞衮，字韡之，善化人。同治癸酉举人，历官台南知府。有《鄂不斋集》。
　　蝶梦园
　　门迎魁斗美人乡，寂寞园亭冷夕阳。一枕陶然谁唤觉，蘧蘧为蝶忽为庄。
　　残碑鬼物尚捴呵，中有高人隐薜萝。化蝶寻秋香入梦，感时花溅泪痕多。
　　何延庆
　　何延庆，字善伯，江宁人。同治癸酉举人，历官知府。有《寄沤诗文集》
　　夜静
　　夜静疏星落，山深冷雨悬。浮云如客倦，寒月逼人眠。性命怜知己，功名负少年。那堪成老大，终岁警烽烟。
　　松江老兵行
　　松江老兵八十四，为我追述纯皇事。纯皇当日真圣神，十全武功古无二。是时老兵年二十，军中转战称无敌。功成不居归江南，马槊由来推第一。归来自幸身犹在，同我太平六十载。已见年来武备荒，难将曩日雄心改。一朝妖焰扰云间，老兵谈笑麾金鞭。如此逆贼真鼠辈，誓与此贼不共天。百战不输一战负，老兵向前众兵后。末路英雄不自由，无端罚作城门守。上海城门当冲要，微秩居然尚游徼。执梃门前大声呼，是何意态亦可笑。自怜少小本豪英，老去凄凉百感生。畴昔弯弧夸伟略，今来击柝博微名。老兵言罢吞声泣，予亦停车为悒悒。老兵老兵尔勿悲，我有一言君听之。君不见战国侯嬴能酬知，晚监夷门人所思。又不见西汉梅福辞北阙，为吴门卒犹尽职。古来贤豪不得志，往往萧条屈下位。君生不作李西平，犹幸身作灞桥尉。峨峨城门冠盖多，贾胡碧眼无讥呵。穷途有客归不得，盱衡厉色君则那。归鸦点点斜阳暮，老兵无语入城去。秋色萧疏古道寒，一鞭直指松江路。
　　舟行偶成
　　古人入邻疆，其识在觇国。新墙卑故墙，谓其民力竭。我昨至芜湖，高楼半天矗。市廛何繁富，所陈皆异物。转舟至宁太，曲折凡三日。瓦屋无一椽，鹑衣多百结。嗟我耕作俦，略似沟中瘠。升平三十年，无旱干水溢。元气应早苏，民穷胡此极。此故人知之，未语先叹息。土货百不行，利尽他人得。鸦片遍闾阎，其害为尤剧。万方胥一概，偏隅更何说。其荣在毛发，其瘁在筋骨。即有仓扁来，望之神先夺。借问医国手，何以挽斯劫。作歌谂有位，采风慎勿辍。
　　叶大庄
　　叶大庄，字临恭，号损轩，闽县人。同治癸酉举人，历官邳州知州。有《写经斋初稿》、《续稿》。
　　石壁客店
　　众峡东回溪，风湍互跳旋。崭崭斗绝壁，绿削缺瓜面。单椒耸千寻，秋色丽丹绚。磵底伏潜流，琮琤声一片。羊肠在其上，窅窱祇如线。客店悬崖孤，居停信云善。竹镫酌新𥬠，擩染到诗砚。昨雨今初晴，舟行路尤便。下滩不用篙，上滩不用纤。十里方广岩，廿里永福县。
　　严滩舟中
　　桐君留客三日雨，我爱晚晴更韶妩。红霞翠霭光有无，一峰缺处一峰补。林回路转两崖高，下有白石细可数。有时峰峰竦对峙，白者是云碧是树。下滩舟语上滩舟，今夜鸬鹚源里住。兰溪女儿船为家，越州美酒杭州花。行行且止泷七里，一月渠侬在泷里，兰溪女儿惯如此。
　　芸敏同居法源寺累月初夏余先出都作此为别
　　四月南风雨新霁，麦花初飞柳条曳。短衣匹马走关河，回首觚棱在天际。故人落落金闺彦，横槊论才雄一世。手校华林《七录》书，石渠轮笔先承制。国家右文迈前古，汉学经生持绝诣，旷代承明著作家，卢钱王纪今谁继。佛楼镫光暗高树，日日绳床坐谈艺。诗派商量摘句图，碑林校证题名例。明知春尽将首涂，强为藤花三日憩。吾穷去矣固其所，断翮湖天叫凄戾。君胡亦复厌长安，金爵月明怆分袂。无田栖栖安得归，不饮兀兀甚于涕。帛槌茶磨清江居，自醵社钱作春祭。早晚题诗寄水庄，仪禺绝忆我家弟。潦倒残吟冷醉身，寥天海气吹妖蜧。
　　叔伊寓高昌庙过访贻诗叠韵
　　县厅决事返便睡，鱼菜何以娱嘉宾。淋浪密雨响窗格，寒禽叫水湖亭漘。冲泥巷南越巷北，谈碑校艺今无伦。枇杷初黄芍药老，香车大道驰辚輑。名姬论钱值千万，贫嫁厮养寻常人。东风卷地不动尘，华镫顾曲樱桃唇。马蹄不到人迹少，君家独树柴门春。诸郎读书墨满案，瘦句喜作无病呻。手搜女真蒙古事，字仿刘懿兼刁遵。繄予忍饥困州邑，乌帽雪鬓常参晨。行将投劾去晞发，衣囊渔具荒江滨。外集论诗记甲子，内景受道持庚申。漫承桂段曲为比，一脉家法真龂龂。洨■令长定何职，中天万古双嶙峋。
　　崔家庄
　　任是倪黄意境殊，林枯筿秃画来无。岳光含雪迎班马，河响捎风叫老乌。人近圣居孤学抱，天闚鲁望众灵趋。云端咫尺登封镜，刺促行程但首涂。
　　秋尽从文山归过开化禅院
　　苇白吹花上竹林，霜澂湖水夜寒深。乱山遥看孤帆去，野寺间携短策寻。农歉稻香伤夏潦，僧愆茶话赏秋阴。不烦俯仰论陈迹，繄记风光恰在心。
　　弢庵再约游听水斋六月十八日往憩半山亭作
　　书至先将出峡闻，僧云到寺夜初分。栖迟佛地缘何密，版筑山斋绩太勤。坚坐愿听无尽雨，孤行似逐不归云。盘陀祇合吾侪据，牵率谁期竟及居。
　　水退弢庵拏舟往视
　　传呼有客泛轻航，熟眼村翁识侍郎。一涨望衡知共视，两家插架喜无妨。雨来不已吟坡老，水大如斯过子桑。却与山中添故实，吾庐受冻属寻常。
　　春雨闲居招俶玉
　　满山寒雨杜门居，睡到无聊起校书。人日草堂题句后，玉壶茅屋买春初。李花绽白梅相似，菜甲含黄柳不如。出郭风光君爱否，总期发兴赁篮舆。
　　阳羡道中
　　路入渔洋诗句中，铜官射鸭竹枝弓。落镫门巷家家雨，补被江程夜夜风。似雪溪光成罨画，方春花信在空蒙。忍寒来访灵雏拍，满意填词作寓公。
　　桐江舟中漫成寄兰溪补堂明府
　　水远山平去路长，梦残拥被晓天凉。平生听遍江南橹，第一关心是富阳。
　　李超琼
　　李超琼，字紫璈，一字惕夫，合江人。同治癸酉举人，官长洲知县。有《石船居古今体诗剩稿》。
　　巫山县
　　小县千峰底，重𬮱百仞颠。连桥岩作路，入笕雪成泉。暮霭从江上，春镫共斗悬。不闻神女珮，新月正娟娟。
　　元夕舟抵宜昌
　　至喜亭边水势平，江山开展落颿轻。灵旗暮雨湘累庙，火树银花步阐城。客梦祇循鱼腹上，滩声还为虎牙惊。楚天寥落乡音少，愁对元宵大月明。
　　昨闻
　　昨闻瓠子动悲歌，楗行淇园正塞河。大泽鱼龙争北徙，中原鸿雁渐南过。通渠六辅儿宽少，平世三公蔡廓多。千万金钱休太息，卅年填海更如何。
　　正月二十日由枫桥至五氵众泾用东坡是日女王城诗韵
　　朝来轻棹过齐门，踏遍湖东水上村。春酿余寒风有力，雪经微雨地无痕。<木橐>声此日千家肃，蔀屋何时五袴温。野岸梅花如旧约，停桡香便引诗魂。
　　秋怀用东坡韵
　　秋风有寒意，所忧在农时。苦雨日以至，吴棉摧可悲。藤轩积阴黯，湿晕生书帷。老干若梯磴，静夜腾鼪狸。可怜双鹊来，不敢栖虬枝。腐草知多少，为萤争飞追。微明亟自炫，遑计霜雪期。霜雪岂有择，无为长嗟咨。木叶倏已脱，松柏雕总迟。
　　昨宵声喧豗，卷地走飞雨。凄切傍枕鸣，亦有孤蛩语。似诉穷黎心，今夕愁败堵。茅屋破且颓，遑论滴漏苦。不识滨湖田，谁能捍禾黍。三吴亟水利，宣泄汇黄浦。胡为三日霖，遂使忧百亩。蛩兮尔毋然，会见晴光吐。
　　病余
　　病余未损是诗心，镜里添多白发侵。香绕碧帘盘古篆，树留绿叶护秋阴。年华如水消沈易，时事关怀感慨深。闻道东征军大溃，惊呼三叹自愁吟。
　　寓言一首谳狱丹徒感事而作
　　治民不恃法，宽猛施贵当。爱民不在迹，喣妪祸转酿。蚩愚亦何知，意溢情易放。可亲不可亵，实惠恒相忘。昔闻西邻叟，容容具雅量。出见同巷儿，果饵必分𫗵。一朝馈未周，面诟来无妄。又闻东邻媪，爱子情盎盎。方深舐犊怀，已见食枭状。优容既养奸，滥予亦丛谤。昨来案爰书，眦裂难曲谅。静思蠢尔徒，谁使恣凶抗。百钱害所基，骈首良悲怆。所以郑大夫，火烈称良相。寓言即自箴，小惠安足尚。
　　张清瀚
　　张清瀚，字文澜，平湖人。同治癸酉举人，官分宜知县。有《传经精舍诗钞》。
　　和徐花农太史迎秋诗韵
　　西浙才名久冠时，趋朝待漏隔花迟。庭梧一叶凉先递，窗竹千竿暑未知。生面特开摩诘笔，秋心合赋少陵诗。长天领略清华景，犹记吴山折桂枝。
　　莫炳湘
　　莫炳湘，字觐廷，湘阴人。同治癸酉举人，官如皋知县。有《莫大令遗稿》。
　　新秋游冶山竹居晚归
　　携得新茶竹里煎，晚归踏破小桥烟。一镫红出虫声外，万木黄从雁影边。月落渐昏邻院树，钟残犹到隔江船。悬知坐待痴儿女，欲遣僮迎正未眠。
　　刘大受
　　刘大受，字绍庭，侯官人。同治癸酉举人，江西候补知县。
　　登古吹台
　　旅居复如何，朔气忽已至。悠悠出门去，杖策随所憩。𬮱都掠眼过，平野迥舒辔。惊蓬多风沙，杂树失青翠。我来正长夏，单衣犹在笥。今兹还几时，践此霜雪地。岁月去浩荡，身世惄如醉。离忧能伤人，徜徉聊自恣。
　　抠衣蹑层台，游心肆远瞩。阡陌递回亘，川原洞相属。旷野黄尘飞，白日淡无旭。闭关伏空案，生事常碌碌。凭高一瞻眺，始觉羁意足。寒云何层层，中有南飞鹄。安得附书去，道我心中曲。顾影忽不见，观望空踯躅。
　　嚄唶吟
　　北方苦旱南苦雨，天倾地缺谁能补。幽州五月尘塞空，麦苗一寸不出土。谁知南中夏潦发，鼋鼍登堂鱼窥宇。四十年来又见之，熊兵桥东水丈五。入春以来常苦霖，十日不得两日晴。吴棉著身夏不脱，高堂习习清风生。连城鲑菜已无种，况乃泛滥妨深耕。中宵忽报双江溢，顷刻巨浪排山立。惊沙大石随潮至，万户千村卷蓬疾。乱流作势向城来，七城黯黯昼不开。疾雷一声破空下，三条九剧声号哀。垣墉杂遝任摧倒，白骨死葬洪涛堆。我家城西当水头，水高过人人上楼。大墙如山向我倾，危楼黠戛亦有声。老人呼天稚子哭，顷刻性命成漂腾。城墙结筏冲波出，此身但存他何恤。烈风三日水归壑，沈沈万灶炊烟息。回家瓮盎百不完，老屋半欹犹未坼。我时游梁方病暑，石铫调汤手自煮。仆夫言有尺书来，开缄手颤不得语。安全百口自天幸，萧条四壁奈何许。一身俯仰宇宙窄，高堂阔绝关山阻。人生百年无事无，忧患相煎何太苦。
　　后嚄唶吟
　　生不必荆吴九州陌，华驺横路交霜戟。亦不必河阳十里园，珠帘锦障围春暄。胡为犭希膏棘轴走四海，乃不抗首归柴门。浮云万变渺难执，但见日月催晨昏。故乡亦未归，旧事不可论。忆我未坠地，大父已作吏。作吏三十年，还家旧物惟青毡。吁嗟先君我未面，北堂有母传遗编。寒宵篝火课我读，有时泪下如迸泉。大父归来时，我年已长成。我母望我长，我长乃复远徂征。栖迟两射金门策，飘零更作梁园客。梁园日晚西风急，沙尘蹴天窗牖黑。九衢车马去如织，觌面相逢不相识。黄河之水滚滚东南流，客子有家归不得。中夜孤吟起太息，家贫洁养干微禄。何曾盗得太仓五斗粟，半管毛锥残欲秃。怱怱走路歧，恻恻身上衣。重闱念我心伤悲，目断直北征鸿飞。腐儒刺促天所嗤，明年更索长安米。呜呼！苍天何不且使朔饱侏儒饥。
　　杨郎山夜泊即事
　　云阵欲东下，急风争向南。精灵战雷电，鲛鳄拔秋潭。断港群舟拜，中流大浪酣。艰虞更留滞，水宿况真谙。
　　江行杂作
　　深冬未遣放严霜，阳月江行似瘴乡。雨接日光云断续，秋留树色叶青黄。烟容醉眼翻宜睡，昼景闲吟转觉长。舟子落帆祀神福，还呼僮仆泛杯觞。
　　遣闷
　　肯劳七尺易浮名，聊借遗文遣此生。大地云烟随百变，闲居岁月自多情。评论史案萧何律，推廓词场黄帝兵。长日消磨真不恶，悲秋奚事叹无成。
　　步小西湖有怀黄丈石城欣园曾子幼荃家兄旭初
　　旧游成梦杳难追，独自闲吟独自回。十里湖隄霜信老，墙头肥透隔年梅。
　　郭福衡
　　郭福衡，字友松，娄县人。同治癸酉举人。
　　氵殿山烈女亭银杏树歌
　　槎桠老树高参天，行人道左足不前。八角荒亭映斜日，四山列障团寒烟。啼鸟声声语何苦，生年偏值单门户。蓦地风波欲断魂，要将一死传千古。姓氏邻家戒莫谈，灵风拂拂余香龛。祇剩秋来几株树，纷纷黄叶盈茅庵。山亭突兀半椽倒，剔苏扪碑字完好。冢畔原生连理枝，墙阴莫问西邻枣。女有灵时树不枯，女所瘗处山不孤。踪迹流芳鲜绰楔，表扬实事传江湖。树本生苔篱插槿，似同处士含孤愤。佳果真羞产白衣，新装奚必调红粉。朅来山麓作清游，十景流传一一搜。默对灵修诉刚直，朔风狂欲号松楸。此树生成忘岁月，余杯酹罢拂衣出。闻道青溪有小姑，云车风马无相失。
　　吴绣虎
　　吴绣虎，字颖士，嘉善人。同治癸酉举人。有《辕下吟》。
　　冷泉亭
　　危峰势欲压，凛乎不可升。峭然一石壁，独立当崚嶒。众绿静于水，空亭客语应。立久我欲去，打包来一僧。
　　秦树敏
　　秦树敏，字秋伊，号娱园，会稽人。同治癸酉举人。有《娱园诗稿》。
　　柳姑祠
　　春风祠树噪灵鸦，渺渺仙云护钿车。三月明湖波泻黛，六朝残梦柳飞花。青山门外闻湘瑟，黄竹江干唱越娃。最是枌榆箫鼓里，夕阳烟水泊渔槎。
●卷一百六十六
　　乔树柟
　　乔树柟，字茂萱，一字损庵，华阳人。同治癸酉拔贡，历官学部左丞。
　　十月朔雨雪
　　十月朔雨雪，或者疑非时。橐驼马肿背，我自妄听之。宵来复盈尺，丰岁真可期。哀彼无褐家，喜极翻成痴。小民亦不痴，往事心自知。宁受一冬寒，不受一年饥。往者春夏交，旱极夷生滋。新秋大雨水，畎亩沦污池。区区望岁心，忍作祁寒咨。愿随田舍翁，共谢皇天慈。故人武子卿，示我山中诗。木瓜报琼瑶，我亦无愧词。希文做秀才，忧乐无所私。为我谢苍生，创钜其愈迟。
　　宁受一冬寒，不受一年饥。踏雪出门去，朗诵山中诗。闻者窃太息，问我将谁欺。饥亦不易忍，寒亦不易支。相彼高明家，重楼深翠帷。貂裘饮醇酒，旁有太尉姬。朔风天半来，到此忽倒吹。吁嗟我农夫，冒冷畊畬菑。足赤雪没胫，衣单寒沁脾。妇人十指僵，犹作无米炊。临流濯野蔌，两手濡沙泥。负贩入城市，寒冰犹在衣。天寒分所受，米贵良异宜。钱百不满升，饔飧安取资。我闻仰天叹，愧极真无词。敬谢田间人，艰难天自知。𬨎轩或采择，为尔平疮痍。
　　赠吴铁樵
　　十年席帽走神京，覆额佳儿已长成。闻道苦心知孝爱，更能深识济艰贞。而翁胸有愁千斛，课子家余书百城。终见神驹起山泽，渥洼雷雨一纵横。
　　纪梦二首哭吴季清
　　昨夜梦故人，对案相与坐。右为西安君，曾笃在其左。共话西安事，哭罢俯首卧。嗟我神明衰，梦境亦昏惰。明明西安君，浓须色不挫。却谓是他人，扼腕叹奇祸。无乃示佛谛，曰此非真我。水火及刀锯，皆似空中过。我老心学荒，祇有泪雨堕。何当语潍县，谓是何因果。
　　因果谁复识，思君涕重流。堂上有老母，西南驶归舟。儿孙各幼小，劫后嗟遗留。颇闻山中妻，孝爱良独周。我时在官寺，俯仰煎沈忧。事后百余日，凶问始见投。我亦历九死，六驭方悠悠。黾勉循旧职，含泪推疲囚。默念平生友，存者各九州。斋居勘真契，只坐不自修。却忆十载前，欢会宁易谋。终须挂冠去，长与无何游。
　　武昌舟次次均答赠顾所持
　　顾郎年少吾能说，今日江头送我还。手版教人怜姓字，心期知汝在湖山。旌忠绵竹谁公论，感旧西安有悴颜。日暮兰成漫相拟，本无词赋动江关。
　　丁未二月十三日舟过镇江金焦在眼不得登览
　　东坡居士行歌处，苦对山僧忆故乡。今我南来阙登眺，飚船独立心茫茫。巫山巫峡凌青苍，呼召六丁排帝阊。谁怜衰翁一念力，要与巴国开羊肠。
　　纪钜维
　　纪钜维，字香，一字伯驹，号悔轩，晚号泊居，献县人。同治癸酉拔贡，官内阁中书。有《泊居剩稿》。
　　夏日雨后集苕华室观同人所藏书画
　　那计痴儿笑老颠，尽寻乐事傲顽仙。云烟过眼能娱我，晴雨何心莫问天。画里溪山疑隔世，镜中勋业惜流年。壮夫正有屠鲸技，如此消磨亦可怜。
　　梁节庵招集吴公祠登高用朱文公天湖寺诗韵
　　望秋蒲柳早衰时，旅食江关久未归。假日登临舒倦眼，寥天风物尚清晖。也知钝士难供世，争信缁尘解涴衣。欲抚朱弦还敛手，遗音谁与辨希微。
　　饲鹤
　　朱顶元晴旧缟衣，芝田有梦未能归。区区莫羡潭皋粟，上相从来不要肥。
　　鸡鹜群争尽日忙，一声清唳晚风长。怪渠本具凌霄翮，苦傍人家觅稻粱。
　　西郊
　　鸡头菱蔓满溪湾，渺渺渔村白水环。隄下行人隄上柳，夕阳驴背看秋山。
　　方燕昭
　　方燕昭，字伯融，安徽定远人。同治癸酉拔贡，官江苏候补道。有《十万琳琅阁诗存》。
　　重九日登高用少陵九日韵
　　苍茫四顾皆陈迹，落日同游戏马台。寒雨满城连夕霁，黄花三径一时开。乾坤秋色留清赏，颜谢风流不再来。烂醉高歌容我辈，夕阳天际莫相催。
　　邵伯道中
　　一声欸乃客惊眠，月落星稀欲曙天。曲曲碧波飞白鹭，片帆翦破半湖烟。
　　粼粼春水净无烟，两岸人家断复连。回首广陵看不见，数声鸣雁夕阳边。
　　平山堂怀古
　　残月在天蜀冈晓，无数青山隔江小。欧公携客昔登堂，梅花万树生寒香。太守与客共欢醉，放眼江山皆渺茫。如云胜事去未久，佳地又为苏公有。苏公谪宦守淮南，公余赋诗兼命酒。呜呼老髯与六一，此去彼来无多日。文采风流甲一时，千百年中无与匹。名山终古依名郡，物换星移几更运。贱子乘槎海上来，登堂不觉思高韵。佳景依然人事捐，万峰空自列堂前。汀花岸柳半湮没，轻烟十里斜阳天。谁能高唤二公起，狂歌痛饮开华筵。
　　暮春北栈道中杂兴
　　崇峦回合客过稀，匹马嘶风下翠微。刺水秧针经雨长，黏泥柳絮带烟飞。半岩日暮闻樵语，一径松阴唤犊归。杜宇声中春去尽，落花芳草两依依。
　　客途十步九停车，雨后岚容分外加。风趁鹭鸾低掠水，露黏蝴蝶弱依花。深林有寺云常锁，野渡无人日自斜。太息离乡今两月，青山送我到三巴。
　　观莲亭怀东坡
　　坡公不可作，寥落剩荒亭。一水绿摇槛，数峰青入庭。古碑眼蔓草，细雨战浮萍。胜迹寻来遍，孤舟傍郭停。
　　顾森书
　　顾森书，字纶卿，金匮人。同治癸酉拔贡，分省补用知州。有《篁韵盦诗钞》。
　　过彭泽次藻青韵
　　寂寞秋江上，经霜木叶殷。数村高下屋，一路浅深山。隐吏洁身去，荒城终古闲。我行愧飞鸟，意倦不能还。
　　朱培源
　　朱培源，字怡云，新阳人。同治癸酉拔贡，官靖江训导。有《介石山房遗集》。
　　洗兵马
　　妖旗夜落蚩尤星，炮声怒卷飞雷霆。倒泻海水浴泰岱，万里净扫烽烟清。我朝乂安二百载，列圣继轨开承平。拓地远置日南郡，受降更筑天西城。地大物博孽芽伏，草泽乃有奸民生。汉家戹运际阳九，赤径青犊交横行。殷忧自古启明圣，商宗恭默成中兴。今皇嗣位圣神武，㧏鼓一奏人皆惊。深宫撤膳忧社稷，彤廷简钺求贤英。朔方九道会义旅，招讨四面开行营。天戈所指贼氛息，跳梁小丑敢纵横。前年王师下淮甸，崇朝瘴雾收金陵。三吴士女获安枕，如出水火衽席登。捻匪豕突未知悔，负恃爪距犹狰狞。皇心赫怒敕将帅，务穷巢穴犁其庭。已遣萧相领财赋，复移光弼麾旗旌。六师大举入兖沂，不惜赏赍倾金缯。军心凫藻气百倍，如汤沃雪海浇萤。昨闻露布驰驿骑，逆徒果见天诛撄。贝州生缚王则献，稾街斧钺申常刑。首恶就戮胁从散，青齐氓庶均安生。捷音朝达百官贺，上殿万寿争称觥。告成郊庙荐礼乐，叙次勋力酬功名。金瓯一统更无缺，梯航山海来赆琛。珠囊晖丽烛寰宇，妖鸟永绝罗平声。野人喜剧不成寐，坐视天狗潜无形。银河熠熠耿千丈，安得手挽洗八纮。长使宇宙不见兵，子孙世世安樵畊。
　　秋日乡行
　　平田无畔土枯白，沟渠流浅仅盈尺。小车历辘行途中，晴久飞沙满衣帻。西风侧帽苦尘昏，何若江南水绕村。渔庄蟹舍吴淞路，两桨艖<舟符>直到门。
　　夜闻角声
　　寒重江城月未高，短衣几辈走流壕。角声吹断清宵梦，渐觉霜痕上鬓毛。
　　喻先恩
　　喻先恩，字葆森，远安人。同治癸酉拔贡。有《芸畬堂稿》。
　　太湖署中呈郑湛侯明府
　　淡泊安儒素，循良喜著声。民肥缘吏瘠，事险要心平。执法参诗律，攻愁藉酒兵。晋熙一湖水，不减在山清。
　　胡发琅
　　胡发琅，字肃藻，江西兴国人。同治癸酉拔贡。有《肃藻遗著》。
　　甲戌重九后登乐平县城遂观汪氏林园
　　鞿靮倦烦淫，积昏况佳叙。晨兴<临手>帏景，霍若沈疴去。衰木哀绪风，励霜响劲羽。轧轧寒女机，悠悠远津鼓。归思结去棹，薄衿怨孤侣。寒波逝日夜，夏徂秋复举。含凄下𬯎垣，结写咨𫉁圃。寄言素心者，勿厌山泉聚。
　　山居
　　世故无洪纤，可说皆争端。振衣事独往，廷颈旷{罒良}间。春雨洒平途，百卉相新鲜。寒村蔽远树，落日明孤川。山原澹纡郁，车马自不闲。奥赏溢虚期，徘徊意已先。本无固得心，途穷辄自还。
　　岁晚不适意，俯仰越山木。峻霜未舆梁，清浅伤我足。心知道途缅，离居在中谷。入门闻欢笑，慰问盈堂麓。自与君别来，人事多反复。吾言遂令负，坎窞在心曲。人生重离合，谁能数昔宿。夜深澹相对，忘言意弥笃。
　　张洵佳
　　张洵佳，字少泉，江阴人。同治癸酉优贡，官上蔡知县。有《爱吾庐诗钞》。
　　寄同年华子才内翰
　　昔日鹅湖我旧游，杜陵广厦最清幽。一从听鼓长安道，不断思君明月秋。卧病相如仍健饭，依人王粲尚登楼。他年鸿爪重重印，访戴还乘雪夜舟。
　　自三峰至兴福
　　兴福今重到，唐时寺有名。泉声幽涧滑，山色晚霞明。穿径篁争出，窥人鸟一鸣。野僧癯似鹤，相揖淡忘情。
　　邓嘉缉
　　邓嘉缉，字熙之，江宁人。优贡，候选训导。有《扁善斋集》。
　　秣陵织业行
　　秣陵无好丝，但夸织工巧。非徒经纬多，亦贵颜色姣。承平之日甲天下，水载以舟陆运马。富商大贾工负贩，仰给至无游手者。兵燹以来未复业，湘乡相公发军帖。招集四方织户来，吱吱轧轧机房开。机房开，丝不贱。火船载丝出洋去，富者干没贫不便。今年丝价高于珠，我见童子泣路隅。自言家有织机匠，年年衣食才有余。而今十机不织一，身闲那得摇丝车。我为童子三叹息，长官机捐设正急。
　　平原君祠
　　翩翩公子有遗祠，想像风流奠一卮。臣亦毛生思脱颖，不知可有处囊时。
　　人日宴集莫愁湖即席
　　莫愁湖上逢人日，胜侣招携蹑屐双。举酒心情还属客，登楼风景独当窗。梅花破雪香生树，山色连云绿过江。惭愧群贤远相召，醉扶春影渡渔矼。
　　忆石公却寄
　　别君何处最相思，多在松阴月上时。对我清辉皎如此，故乡俦侣可曾知。尺书问讯劳相忆，浅琖浇愁醉不辞。还寝剧怜风露冷，愿移残梦落书帷。
　　临朐喜晤绍由同年
　　游历来停黄宪车，入门一笑各轩渠。相逢每惜须眉老，把晤翻嫌音问疏。高士愧悬徐孺榻，经生争识郑公居。厚期无负名山业，共拟元和郡县书。
　　王振声
　　王振声，字劭农，顺天通州人。同治甲戌进士，授工部主事，历官徽州知府。有《心清室诗存》。
　　归路
　　怱怱晓起放归舟，两岸霜痕满目秋。指点遥村疏树外，依稀塔影是通州。
　　自题小像
　　我面不自识，我独知我心。欲古而不古，似今而非今。读书不甚解，披画常摹临。无事且酌酒，有时还抚琴。况遇好时节，花木有清阴。悠然禽鸟乐，我亦爱绿林。静观皆自得，幸无尘俗侵。写意画图中，聊以开胸襟。即时当行乐，何必问升沈。
　　赵次山同年前辈属题鲁斋年伯阳谷殉难事实敬步公松球歌韵
　　天兵压境除群丑，腹负将军握枢纽。贺兰拥众尽熊罴，睢阳危立无刁斗。况乎阳谷仅弹丸，固圉无庸兵力厚。坐视不发一旅师，竟任孤城入贼手。宰官五日京兆耳，胡不讬故越境走。丈夫志节卓如山，进退讵因人左右。百里之城当要冲，岩疆岂容贼人有。一邑之宰朝命尊，臣节当为天子守。靴刀单骑奋直前，嚼齿捐躯不顾后。誓甘一死报朝廷，天经地义正非偶。乔材本自起岩阿，劲草绝不委泽薮。树立早负凌云姿，艰贞岂避狂风吼。正如泷冈松结球，瑰奇锺毓由天受。赫赫天祖所鉴临，烈烈风沙难杂蹂。移孝独完臣子心，仗节聿昭岁月久。宜乎继起皆达人，伟烈丰功同不朽。
　　张船山先生嘉庆庚午出守莱州冬日履任次年辛未冬乞休壬申春二月解组归时年四十有九予光绪乙巳出守徽州冬日履任次年丙午冬乞休丁未春解组归与先生若合符节然予年已六十有六矣因赋二绝志之
　　蓬山云海一年游，冬往春归太自由。诗画兴浓官兴淡，徽州颇不让莱州。
　　一到蓬莱即告归，早知四十九年非。我今周甲才回首，愧听旁人说见几。
　　论诗
　　诗到三唐已别裁，不图生面近重开。字能泣鬼无灵气，语必惊人有霸才。七宝楼台迷片段，九天珠玉障尘埃。百思索解终难解，安得香山老妪来。
　　张景祁
　　张景祁，字蘩甫，钱塘人。同治甲戌进士，官连江知县。有《研雅堂诗》。
　　台湾纪事诗
　　塞天箐木绝人寰，帝力经营到百蛮。自昔嵎夷曾建宅，尚余盘古未开山。朝廷郑重珠厓议，瀛海周遭赤县环。独怪严霜飞暑路，八同关外振师还。
　　洪涛山立鹿门开，澳市风腥蜑户来。楼阁幻成蛟蜃气，兵戈横扫髑髅台。惯从蕃舶征环宝，谁向昆池验劫灰。莫讶赵佗轻敌汉，擎天孤柱亦雄才。
　　冲波楼橹下澎湖，衔璧降王出国都。绝域漫夸天设险，灵山忽见海呈图。修罗好战今何有，穷发开荒古亦无。从此冠裳被殊俗，不缘吾道叹乘桴。
　　天教鳌足奠沧溟，海若东来尽效灵。气泄金银穷地脉，志搜神怪补图经。鸡番也解输賨布，雉堞争看建屋瓴。持节那堪回首望，中原一发万山青。
　　怪雨盲风海外多，拊循百洞待天戈。屯田有策师充国，辟瘴无方疗伏波。但使投文驯巨鳄，底须蒙鼓斫灵鼍。诏书恻怛来穷岛，喜听芦笙四面歌。
　　奥府由来擅海王，不因地力尽农桑。接天瘴雨<木光>榔暗，绕郭鳞塍薯芋香。漫说丰穰占鹿社，休矜货贝出龙堂。愿教佩带无牛犊，棨戟何劳岁渡洋。
　　琅峤苍茫接大瀛，全疆锁钥上游争。穹庐散结千村寨，战舰分驰十道兵。地偪诸夷成互市，天生一岛作长城。防边早建忧时策，莫倚旃裘帐下盟。
　　忆从闽海逐浮鸥，仰愧元珠浊水求。蛮语未参宣武幕，月明空吊庾公楼。谈瀛有客搜奇句，破浪何年补壮游。应笑张骞多凿空，欲从邹衍问神州。
　　台疆杂感
　　基隆形势逊安平，使节偏屯北府兵。筹海十年成铸错，东溟从此失金城。
　　井邑初开尽废田，狮球通道集人烟。而今还作青芜国，屈指沧桑几变迁。
　　皇仁偃武恤创痍，岂把珠崖度若遗。穷发一隅怀汉德，鱼龙队里树旌旗。
　　虎符龙节镇全洋，帐下儿曹似将狼。未见寇锋临战垒，忽惊刃血溅公堂。
　　岛国新更自建旄，登坛拜印励同袍。煌煌露布书犹湿，一叶扁舟驾海涛。
　　劫夺残伤事可哀，军储百万委蒿莱。摸金校尉知多少，不斩楼兰一级来。
　　大旗日落将星孤，半壁支持仗寄奴。犹道越南雄略在，鸦军齐作黑云都。
　　绝岛尘生动鼓鼙，闭关难得一丸泥。鸡番亦惧刀兵劫，越险争防大甲溪。
　　昔年作尹海东头，宫阙金银发隐忧。眼见蛟龙营窟宅，从今域外问谁收。
　　投荒念乱湿青衫，时事阽危口欲缄。差喜故人无恙在，身经破冢得归帆。
　　王麟书
　　王麟书，字松谿，钱塘人。同治甲戌进士，官万安知县。有《慕陔堂稿》。
　　赠庐陵胡凤九员外
　　凤九员外古之狂，生友死友醉忽忘。少年杀贼桐树冈，贼平弃刃归故乡。故乡荦确文山阳，日星在上分光芒。古朴拙塞为文章，有司苦以绳尺量。行年七十身且强，山行百里携糇粮，闲来觅醉如渴羌。
　　张百熙
　　张百熙，字埜秋，号潜斋，长沙人。同治甲戌进士，改庶吉士，授编修，官至邮传部尚书。谥文达。有《退思轩诗集》。
　　别屠梅君庶常
　　风尘荏苒黑貂寒，异代关河马上看。晓日一鞭挥手别，乱沙如雪糁征鞍。
　　酬秦梦九同年
　　故乡嗟尔路迢遥，乱后民如草木凋。话到十年兵火事，夜深茅店雨潇潇。
　　闻笛
　　秋城月小银河夕，孤馆镫昏正愁寂。万瓦沈沈露气深，谁家冷𢬍高楼笛。微风低度得纤妙，宛转悠扬意如惜。此意分明入倚栏，相思何处不关山。销魂莫按杨枝曲，瘦尽离人镜里颜。
　　丁穉璜宫保丈节署燕集谈次及山陕近事感赋
　　觥觥宫保秉壮猷，森列兵卫拥八驺。开轩坐我为我语，鲁酒不解苍生忧。去年山东多难民，今年山西人食人。安得输粮太原道，五百万人同一饱。
　　北风北来雁南飞，哀鸿四野将安归。黄狐白昼入人室，泾阳几日天无辉。葭萌关头云气恶，远控襃斜连剑阁。官军慎莫疏边防，北川亦复嗟年荒。
　　市橘
　　我家山中双橘林，秋来结实如黄金。客游道远那得食，泥土污肠尘满襟。阿奴市之自村谷，啖我忽如餐露菊。径思持此向风尘，凉遍炎炎贵人腹。炎凉异情难可知，霜重且保潇湘姿。清香贡入蓬莱殿，莫忘寒山晼晚时。
　　书梦
　　昨夜王师大合围，骁腾万马尽𬴂𬴂。八方草木森兵气，一震雷霆壮国威。天上喜看飞将落，阵前生系左贤归。涛声卷地惊残梦，孤艇镫昏百事非。
　　白帝城谒昭烈庙
　　澹日颓云晚萧飒，苍莽荆榛见荒堞。汉家寂寞千载余，一片遗墟壮夔峡。忆昔先主师东征，七百里路纷连营。猇亭折辱亦天意，夜遁乃入公孙城。永安旧事难重问，玉殿空山豁幽闷。跃马全荒割据心，啼鹃尚带偏安恨。君不见建业还都王气销，楼船直捣金陵潮。吴宫花草黯春色，祇今故垒生寒飙。又不见阿瞒汉贼倾天下，末路分香泪空泻。一代英雄让使君，漳河铲尽铜台瓦。成败三分迹已非，独留祠庙镇崔嵬。年年滟滪滩前水，呜咽东流更不回。
　　君贻伯翰见过
　　金茎不解孤怀渴，玉树欣攀二妙姿。梦里潇湘共清浅，愁中京国各淹迟。谈深烛影低窗瓮，秋老霜威入鬓丝。龙气郁蟠双剑在，豪情相望夜阑时。
　　送舍弟啸石入闽
　　尘劳汝命无宁岁，岁暮天寒更远游。闽海烟波悬万里，楚江风雪下孤舟。读书识字终何益，别妇抛儿不自由。我亦艰难多病日，鹡鸰沙晚思悠悠。
　　过蔡与循兄寺居
　　长安五城朝复昏，古寺冷落城南根。百年鼎鼎不相待，万事悠悠难可论。嗟老未老镜中影，欲归不归湘上村。祇应吾党二三子，早晚造君来叩门。
　　和黄麓泉户部湘轩雅集之作
　　酒宴共赏湘祠秋，寄舫应同湘上游。云梯一取古时月，吹管三更何处楼。西江小社得君好，东轩新诗开我愁。吟余抚枕发清啸，破睡不须茶满瓯。
　　题潇湘寄舫
　　我从潇湘来，苦忆潇湘水。不见潇湘见明月，月下关山几千里。去年秋气入悲歌，今年秋来情更多。张翰莼鲈等闲事，扁舟不决当如何，香王老人发奇想，宦海苍茫支奇舫。破浪时无宗悫风，蓬莱路阻行安往。眼底滔滔不可云，荒荒溟渤一迷津。狂澜势倒谁能挽，愁绝中流击楫人。
　　青城山歌题易中实观察旧游图册
　　青城第五之洞天，真箓纪自轩皇年。宝仙九室此福地，上司岳渎蟠西川。二千里远势横绝，苍然秀压坤维裂。下界低飞灌口云，高台近见峨眉雪。灵区奥府接紫冥，搜奇讨胜征图经。栖真古有丈人观，化鹤今谁徐佐卿。我行旧是成都客，惆怅名山游未得。妙绘何期入尘眼，蕉窗斗落芙蓉色。手君青城图，诵君青城诗。真形缥缈不可见，想见锦屏玉壁初攀时。幽岩猿鸟应前导，采药相逢几丹灶。瑶草琪花世外春，俗缘凡骨都稀到。石泉如雨洒玉坛，天风飒沓非人间。上清皛皛日月古，太素漠漠冰霜寒。行歌跨鹿刚秋霁，卅六霄光碧无际。蜡屐归来万绿中，襟裾半带星辰气。君乎壮游谁与同，为君吟望写灵踪。径思六翮凌风去，饱看岷山第一峰。
　　春隄试马图为何润夫京兆题
　　东风绿尽西湖树，春好凭谁觅春去。得意何郎试马来，寻春直到春深处。绣勒锦鞯新凿蹄，一鞭花雨草萋萋。天然画景垂杨路，知是苏隄是白隄。飞鞚翩■疾于鸟，骏马才人争騕袅。可怜绮陌艳阳春，不见离宫旧时道。御道当时迤逦开，南巡仙跸扈龙媒。羽林万骑从天下，天厩骅骝尽轶材。雨骤星驰人事改，宫门冷閟湖山在。萧条林壑鸟呼风，盛事真应旷千载。寒日铜驼感慨中。乾嘉荏苒到咸同。黄尘蹴踏兵戈起，百战才收汗马功。遗踪划尽繁华歇，𢬍笛声凄唾壶缺。莫问龙盘九殿云，更无鹤守孤山雪。尊酒流连退省庵，幽寻我亦旧停骖。南屏钟动淹归辔，韵事无人写夕岚。君心清绝侔冰玉，选画征诗灿成轴。一眴春游二十年，年年梦堕西湖曲。去住休论今昔情，壮怀如月向君倾。据鞍顾盼英雄事，君不见麟阁云台万古名。
　　漫兴
　　广乐钧天事有无，梦回帝所一身孤。人间何路求三岛，世外扁舟隔五湖。耕钓逝当从漫叟，文章聊可学潜夫。药洲洲畔花如绣，独向西风听鹧鸪。
　　画马
　　{西乏}驾昔闻千里马，良工谁是九方歅。更无羁靮遭惊败，但有新图寄慨呻。隐痛苍生𫗪豺虎，高歌青眼望骐𬴊。驽骀减尽天闲色，神物何时一降真。
　　潮州刘教授以所辑东坡居士居儋录见贻意有所感遂题其后
　　绍圣当年党祸深，遗编千载一沾襟。神京北望恩非浅，瘴海南迁老更侵。报国孤忠空白首，投荒九死见丹心。桄榔尚说庵居旧，笠屐风流何处寻。
　　意有未尽再题二律
　　奇才知遇感先皇，晚岁邅回徙瘴乡。万里岭南余涕泪，千秋海外有文章。采风手校《居儋录》，醉月心悬载酒堂。一事类公差不恨，七年供奉殿西廊。要使天骄识凤麟，读公诗句气无伦。岂期变法纷朝政，差免书名到党人。修怨古闻章相国，推恩今见宋宣仁。过书举烛明何在，削牍真惭旧侍臣。
　　南园画马为翁尚书题
　　天不见房星化马如化龙，地不闻渥洼产马成青骢。腥<月参>六合尽泥滓，谁与汗血收奇功。咄哉何处得此种，意态雄奇声价重。轩然神力扫驽骀，似恐驰驱忧驾{西乏}。南园画笔迥绝伦，此马一出真空群。想当奇气发胸臆，泼墨淋漓如有神。意匠经营工画骨，曶霍精灵下云物。径思揽骏𥬞昆仑，伫盼成龙蹴溟渤。豪情壮志不可偿，风尘万里天苍茫。沙寒草衰苜蓿短，但见凡马多肉夸腾骧。监牧天闲有专政，御马深期知马性。骊黄牝牡亦何有，要豢长材成上乘。黄金骑，绿玉螭，绝足不假劳鞭笞。识途之效古所重，发纵指示今其时。按图低徊求画意，闻道人中有骐骥。
　　骖鸾
　　骖鸾自何年，祠宇犹空山。春雨洗丹灶，秋星炯瑶坛。窈窕帝子灵，月影时姗姗。烟岫晕螺黛，风泉鸣珮环。仙境閟岩阿，神光日斓斓。荒碑字明灭，遗迹萧梁间。缥缈散花天，凡骨无由攀。空阶草色晚，邃殿松阴寒。不见蓬莱宫，但见飞鸟还。谁能测元邈，灵妙倾人寰。
　　陈棨仁
　　陈棨仁，字戟门，号铁香，晋江人。同治甲戌进士，官刑部主事。有《藤华吟馆诗录》。
　　汉平津侯镜歌
　　公孙丞相儒家流，七十射策猎封侯。布衾脱粟不可见，尚有一镜争千秋。铭一十字大及尺，过眼如窥汉月魄。铁钮翠环薤篆疏，铜花碧绣菱纹蚀。当年东阁夸宏开，恶宾故人纷遝来。清光能洞汲黯直，朗鉴偏失江都才。招贤馆静空明发，尽道晶辉映毫发。可怜日日照衣冠，不照轮台战死骨。茂陵金碗秋未槁，牧豕旧容镜中老。荒凉片月弃不收，残字空传元朔造。
　　谭宗浚
　　谭宗浚，字叔裕，南海人。同治甲戌一甲二名进士，授编修，历官云南盐法道。有《荔村草堂诗钞》、《于滇集》。
　　春雨
　　侧侧微风澹澹烟，彻宵疏雨总堪怜。一春况味如中酒，三月轻寒未卸绵。里巷时光祈麦处，山棚生计焙茶天。绿阴如幄花如雾，争遣诗人不惘然。
　　落红门巷记阑珊，日日阴晴称意难。润气微知炊灶湿，繁声翻当钓篷看。江乡春草思游子，镫影檐花称冷官。愁绝天涯多旧雨，可能车马似长安。
　　悄倚阑干觅句来，片云头上已先催。愔愔芳径无行迹，草草年光负酒杯。词忆杏花虞学士，句传梅子贺方回。南朝四百烟中寺，多少楼台暝不开。
　　喜看新绿满亭皋，一片青山望眼劳。但有关心谈稼穑，尽多生意到蓬蒿。潮头涨满鱼儿出，陌上尘销马首高。无限绿芜门外长，莫将颜色例青袍。
　　为问
　　兵戈犹未定，复此寄江干。落叶下前岭，孤村生暮寒。贫疑诗卷崇，病爱酒杯宽。为问秋来燕，雕梁几处完。
　　吕纪画鹰歌
　　华堂月净螀啼露，主人爱客陈缣素。怪兹咫尺轩楹闲，何得突兀槎桠之古树。细观劲翮翩然翻，想见炉锤笔端铸。我闻画鹰者，最数姜楚公。边昭及林良，厥技颇亦同。纪也下笔相追从，方其冥想动真宰，意欲惨淡无天功。当年侍从南薰殿，豹房日暮争嬉宴。泰彬前导朱寿来，追逐围场若驰电。偶然点笔成此图，往往深情存谲谏。不图宫阙图草莱，寓意微茫果谁见。嗟余枨触百感生，与此旧恨偏殊情。鹰兮禀气最猛鸷，啄睛掐脑群雏惊。胡为敛伏不一试，草间狐兔犹纵横。北风昨夜萧关起，愿尔决云驰万里。一击乱群穴，再击妖领死。扫除六合会有时，莫向凡禽惊爪觜。吁嗟乎！材官突骑今岂无，驽疴局缩非壮夫。鹰兮鹰兮人不如，傥登刘表高台上，我亦乘风试一呼。
　　泮塘晚步
　　西郊独归雾冥冥，茨茹未长茭笋生。幽禽避客就烟没，黄叶打门知雨鸣。前溪后溪有竹树，东崦西崦开柴荆。吾乡胜游自不乏，安用阳羡筹躬耕。
　　峡山寺
　　峡中无白日，当昼亦常昏。雨急瀑争地，峰阴云出门。忘机飞鸟暇，阅世老榕尊。莫问修罗劫，残僧几辈存。
　　邝湛若天风吹夜泉砚歌
　　书君悬针垂露之，奇篆写君离鸾别鹤之悲吟。忠魂缥缈去已久，但有贞珉一片知君心。当年此石诚非偶，滃郁春云落君手。用之愈久德愈全，合伴书窗为益友。鸦咋岭，鬼门关，孑然书剑来猺蛮。山魈狰狞伏洞里，巨蟒睒睗悬林间。砚乎辛苦定同历，幸不弃置埋榛菅。不然军中时草檄，掷笔悬空飞霹雳。丹心耿耿长不磨，愿与东南支半壁。穨城一角阴云愁，日影惨淡悲清秋。奇才岂仅屈宋并，毅魄直同张许游。片石犹存岂君意，悔不烽尘遭破碎。砚池点点浮青痕，尚似忧时贾生泪。桥亭字，墨妙碑，此砚与之应并垂。忽忆旧时好琴癖，画有同嗜安能一一搜剔全无遗。我来摩挲看款识，闲对遗踪思往事。洗处曾来虞苑游，捧时定合青琴侍。君今骑鹤归太虚。砚亦转徙经燕吴，愿祈六丁下摄取，永镇朱明洞府神仙都。
　　舟中读阮太傅重刻西岳华山碑拓本
　　帝临高居奠八维，兑位所宅金神司。厥有华岳崔以巍，林巅谷越相蔽亏。群峰刺天白差差，泄云不散阴雾披。荒霾陡绝人莫窥，升降灵{雨澍}嘉颖滋。福庇黎庶除疠疵，在昔炎祚朝政隳。浮屠媚鬼兴淫祠，诅祝妖惑崇祥禨。况兹岳渎尊神祇，宜有翠琬铭丰碑。陈留征士鸾鹤姿，博赡渊雅工文词。真迹妙绝时人推，群龙宛宛出水嬉。五采凤羽垂褵褷，想当落笔纵横时。腕力袅拄如悬丝，偃仰回复无不宜。千年巨碣争护持，剥蚀青翠蟠蛟螭。宝光迸射来天墀，上掩奎宿腾斗箕。帝曰斯宝诚绝奇，六下下取雷电随。地媪摇撼惊莫支，人间传拓嗟渐希。三<弓一>同异纷差池，琅环馆主持使麾。倩工摹刻重补治，缜密方劲争毫厘。益以别本全无遗，若金镕鑛玉泯玼。嗟哉隶法明季衰，破列轨范争亻爪离。国朝媕雅多大师，远溯秦汉卑献羲。竞辟阃奥开藩篱，末流泛滥吁可<口岂>。体制诡越遗馽羁，或乃丑拙兼斜欹。方若画屋圆穿锥，俯趋鼠穴遗坦夷。刻画西子成戚施，古法渐邈谁复追。此碑摹刻时代迟，朗若刮目黄金𫔇。惟川有涘山有基，正谛在是奚外歧。况今廿载兵尘驰，潢池盗弄烦鞭笞。啸聚妖丑藏魅魑，文选楼前劫火悲。汉原秦畤多旌旗，朱门贵邸罗尊彝。亦复散佚随仆厮，深山陵谷安可知。他时岁月随迁移，购此或亦千金赀。我闻岳庙临西陲，磶铭壁画镌{厂垂}{厂义}。何时赤手携毡椎，搜剔榛莽穷险巇。或有铭碣前代垂，与此合卷装琉璃。平生宿愿难遽期，侧身西望长嗟咨。
　　游百花洲
　　闻道东湖胜，寻幽惬讨论。雪光寒照座，水气暗侵门。鹭起沙隄净，鱼𪡋石穴潭。尘阛隔咫尺，佳景俨郊樊。
　　十顷渌波净，荷花相间香。平铺轻浪暖，并送小亭凉。蛤蜊缘隄堰，鸬鹚晾石梁。论园如买夏，何必减沧浪。
　　曲榭千房闭，长廊百折分。引泉微注笕，叠石欲生云。竹啸助吟趣，苔干疑篆文。天工饶点缀，沙鸟自成群。
　　老柳如僵立，何年插小池。迎风低散缕，拂水卧生枝。自得萧闲趣，偏多倔强姿。如何经劫火，飐冉似当时。
　　灌圃平生愿，来看胜地幽。园蔬收鸭脚，溪芡熟鸡头。㔉药应旋长，烹鳞不用求。虽无贤地主，胜赏足句留。
　　避地怀苏子，孤芳迥绝群。高风秦博士，逸操汉征君。乱世容闲卧，斯人不可闻。廊碑重抚读，湖气冷斜曛。
　　享祀崇祠配，风流老辈存。诗名犹未沫，经术至今尊。侧想干戈日，曾经祲沴昏。斯游良不易，雅赏接琴樽。
　　吾乡原水国，名胜擅林泉。对此卜居地，应吟《招隐》篇。待营因树屋，拟蓄卖文钱。相约羊何辈，归耕且授廛。
　　泊舟南昌大雪作歌
　　吾家岭海居南陲，赤日长照恒炎曦。隆冬飞雪洒不到，但有千树梅参差。朅来豫章偶携酒，云气昼黯纷迷离。波涛叫呼朔阴集，山石凛冽寒飙吹。天公忽蹴痴龙起，倒泻琼瑶八千里。横空欲度西山来，疾雨斜吹入江水。若有人兮在云中，跨缟鹤兮骖素鸿。瑶池阆风赴高会，堕羽飘坠来虚空。盘旋回折不相下，变灭的皪难为容。不然河伯张宴浓，洞庭乐奏酣笙钟。缠头十万翦鲛縠，片片映出蛟鼍宫。前者迸入烟蒙蒙，后者卷作涛汹汹。噫号声势塞大块，一洗万古尘沙胸。隔岸遥看雾痕湿，枉渚回汀纷出入。天前阔远千树涌，沙际冥茫万鸥立。我生憔悴百不宜，穷愁惯被江神欺。倦游千里厌久泊，忽看世界堆琉璃。江山奇景恣游眺，造物贶我原非私。偶然留滞亦殊得，岂必捷足争先驰。君不见章江门外帆如织，千枝万枝作竿直。几人住乡得安适，大半风尘走南北。烹羔暖酒渠有命，此乐岂须吾辈得。眼前欢会且高歌，何用牢愁叹湮塞。夜来沈沈月无色，万种愁心乱难极。会当唤取潜潭蛟，起弄霜天吼铜笛。
　　循狮子岭度十八盘
　　奇峰欲干天，失势忽斜落。弯环疑互缠，奋击起相搏。万叠凭巑岏，一条开荦确。望中见纡郁，意外出巉恶。怪棱低钩衣，仄势怒齿索。兹为入山路，有似门启钥。微生寄舆夫，喘息不敢作。登顿愁趼疲，窥觑虑魂弱。不信人世间，坦途尚清廓。遥见青林端，秃当响檐铎。知有梵宇崇，盘空横岝崿。
　　雨中由黄草坪过武陵山
　　涉想登灵峰，昏旦忽移景。飞<云今>失寸晖，晦色惑诸岭。贾勇循涧崖，笋鞋任驰骋。风霆浩啸翻，草树逞妍靓。陡缘万松巅，趋下若窥井。一诺许山灵，颠踣吾有命。媻姗趁蒙茸，暗昧露光炯。缒幽一岩穿，造极万峰迸。却乘险阻尝，喜得妄邪屏。险中博欢娱，事过趣弥永。轩冕有危机，何者真乐境。平生游屐多，屈指半天幸。山中难久留，浩歌下萝径。
　　游甘露寺
　　一峰藏竹底，竹外得天光。浅濑通鱼穴，空崖聚蜜房。巾瓶添净契，蔬笋亦真香。携得山云返，城中作晚凉。
　　青莲洞
　　仰窥石下垂，仄步石横拒。平生耻折腰，至此随仰俯。兹为青莲龛，榛莽限深阻。扪苔负壁行，魂弱不敢语。悄然风叶飞，恐有山魈觑。元人旧镵碑，洞狭不容武。侧身偶蹲窥，砐<石我>垂玉箸。昔人绝技传，未肯草木伍。好奇此雕镌，作计亦良苦。久立畏森寒，攓衣出苔户。携将白石还，好向僧厨煮。
　　小蓬莱峰下有瀑泉三叠旁列横石可坐十人
　　是谁觞群真，涧底置瑶席。洼尊久不存，罗列賸奇石。遥对清泠泉，各各据高壁。出窦纷窒通，注谿错回直。意同长风争，急起赴石隙。群山如踔跳，声过有余力。道人了不闻，合掌对凝碧。泄怒任叫嚣，守柔自冲默。渐进岂不佳，胡为苦相激。感物遂写怀，浩歌日将夕。
　　书事
　　新传严诏馺娑宫，玉虎晨威一震同。卧护西陲稀健将，角巾东第到群公。本来袁窦原殊气，却比萧周已尽空。独使至尊忧社稷，未央前席策平戎。
　　衮衮鹓鸾又一时，上林阿阁最高枝。朝恩别自求新剑，世事休教覆旧棋。宛马蒲萄前代略，河鲂杨柳中兴诗。宣光盛烈非难嗣，燮鼎调羹望禹夔。
　　陈文𫘧
　　陈文𫘧，字仲英，晚号槁叟，大兴籍祁阳人。同治甲戌进士，改庶吉士，授编修，历官安徽候补道。有《养福斋集》。
　　渐西观察提点山右中江父老咸怀怨思献诗三十韵以志惓怀
　　兰蕙与蓬蒿，同生不同类。庭芷共江蓠，隔山扇馨懿。植物有本性，斯人洽气谊。譬如浑与淄，源分味一致。方寸契合微，名言无可志。下走滞京洛，时俊红尘萃。尤推彦伯贤，一见惊小异。既入季野室，气概四时备。盎然饮太和，不醪亦自醉。何期后十年，移官戏下吏。文宴纵清谈，往往抒宏议。怀抱郁青霞，渊雅而纯粹。恍遇祖约谈，次日如失睡。有时涉文囿，洸洸罗满笥。河东记委箧，崇山识简坠。怜我呰窳才，赖公琢成器。明月照人影，高云讬广庇。不图好风吹，新纶忽迁地。休景知边情，盛绩御屏记。郑白千顷沃，欢呼迎新使。美意汉京洽，觖望鄣南怼。持𫖇念旧恩，攀辕洒新泪。我心益戚戚，欲言无一字。公方鬯远猷，岂为私情累。惟祝蚩蚩心，上感羲轩意。牙纛锡专征，江海重膺寄。白发旧部僚，老马伤憔悴。草亭筑四休，轩盖行抛弃。傥报我公来，重理出山辔。短歌寄离愁，烟波荡淮泗。
　　乙亥元日庐州作
　　暖入东风冻乍开，人随梅柳渡江来。郡符恰共韶光换，凯唱频烦腊鼓催。吴楚河山空故垒，赵张勋业数奇才。日边漫指长安近，昨夜觚棱有梦回。
　　羲驭飚轮去似梭，五龙六甲眼前过。容添白发梅偷笑，官比黄州笋欠多。绕郭沟塍知土辟，沿街烟火验时和。驽骀虽老雄心在，拔剑犹能斫地歌。
　　陈存懋
　　陈存懋，字竹香，赣县人。同治甲戌进士，改庶吉士，授检讨。历官浙江知府。有《冬心斋诗稿》。
　　游盘山归路口占
　　暮春残雪点征衣，晓起冲寒下翠微。胜境难忘情脉脉，名山乍别意依依。岩前芝草劳僧赠，洞口桃花笑客归。万壑松涛千尺雪，结庐何日学忘机。
　　卢生祠题壁
　　一枕黄粱梦太长，是因是想总荒唐。人生自有天伦乐，不作神仙也不妨。
　　车马劳劳送客程，邯郸道上尽卢生。若非生就神仙福，炊熟黄粱梦不成。
　　海上蓬山路杳然，目前困苦最堪怜。人人饱吃黄粱饭，一枕安眠便是仙。
　　荷风香送使臣车，江汉英才擅作家。圣主恩深难报称，昨宵有梦到京华。
　　横溪泛月歌
　　东山月上露气清，松杉夹道枝交横。榜人无声宿烟渚，水光荡漾摇空明。小舟泛月横溪曲，溪上微风动林薄。寂寥山馆夜沈沈，阶下流泉响琴筑。
　　七鲤镇河隄晚眺有感
　　客里光阴手一编，人生如寄剧堪怜。思量去日知来日，惆怅中年到晚年。涧水白拖千尺雪，夕阳红漾半江天。长隄徙倚频回首，暮景桑榆好著鞭。
　　补和管士一同年使鄂之作
　　浩渺长江拍浪浮，江头黄鹤古时楼。一尊风月晴川夕，万顷烟波鄂渚秋。此日论文仍接席，当年持节忝同舟。迢迢十载春明梦，独立苍茫感旧游。
　　秋夜忆弟
　　去岁南归日，孤舟潞水边。今年重到此，衰柳散疏烟。燕市吾将老，苏台子自怜。悠悠分两地，明月几回圆。
　　未了向平愿，难谋阳羡田。联床曾有约，共被是何年。草色荣枯感，萍踪聚散缘。南楼闻雁唳，倚枕不成眠。
　　游鸟门山偕陶心云
　　不必奇峰劈巨灵，天然苍翠耸围屏。悬岩溜滴龙潭黑，绝壑云迷鸟道青。祖逖渡江怀击檝，屈原忧国且扬舲。稽山镜水春如许，聊共先生倒玉瓶。
　　丁善宝
　　丁善宝，字韫山，潍县人。举人，官内阁中书。有《六斋诗存》。
　　九日游程符山寺晚归
　　程符秋色好，杖策叩禅扉。不尽登高兴，无嫌傍晚归。石花明涧水，山月上人衣。回首钟声起，泠泠下翠微。
　　对酒感怀
　　门前种柳绿成阴，门外波涛深复深。一念随分人物我，百年可有去来今。君平莫定升沈数，伯起空辞暮夜金。壁上青萍缘底事，宵来风雨作龙吟。
　　许静
　　许静，字海楼，汝州人。举人，官开封府训导。
　　与张勺波游龙王山
　　一带长隄柳数行，两峰山色下河梁。画师最是碧翁巧，添个飞鸦趁夕阳。
　　题朱梓皋湘江红叶图
　　家山遥隔大江流，岸荻汀枫慰客愁。游子还乡争一问，扁舟满载洞庭秋。
　　阎南图
　　阎南图，字搏九，又字天池，号莼凫，榆次人。副贡。有《南村诗草》、《留影盦集》。
　　赠王居士
　　竹杖醉时携，萧条白发垂。高年须药健，野性学仙宜。江鲤迎潮钓，山花趁雨移。时人笑樗散，多见葛巾欹。
●卷一百六十七
　　金和
　　金和，字弓叔，一字亚匏，上元人。贡生。有《来云阁诗稿》。
　　避城
　　海上逃人言凿凿，夷于丁男不甚虐。惟与妇人作剧恶，比户由来皆大索。城中儿女齐悲啼，四乡一一谋枝栖。寻常家具邀人赍，腰缠浪掷轻如泥。谁谓乡农亦称霸，百金才许蜗庐借。瓢水束薪珠玉价，钗钿裙袜夺之诈。稍不如意便怒骂，抢地无言但拜谢。道来此间已被赦，不见邻妇头𩭹𩭹。无钱能赁香笋篮，膝前有女年十三。中夜急嫁西家男，身携布被居茅庵。
　　募兵
　　城中旧兵不如额，分守城头尚无策。何论城下诘暴客，市儿反侧颇接迹。一旦招之入军籍，朝来首裹青布帻。细襻革靴<革幼>盈尺，黑衣蔽腹袖尤窄。堂下群鸦立无隙，或舞大刀或磔石。取其壮健汰老瘠，九城累累保卫册。昼坐当门怒眼赤，大声能作老枭吓。恶匄往往暗褫魄，夜出走巡街巷栅。火光烛天月不白，木梃竹鞭在肘腋。吠犬无声都辟易，一人日与钱一百。勤则有犒惰则革，借问谁司鼓与钲。居然高坐来谈兵，百夫长是迂书生。
　　扬州客邸作
　　不惯扬州住，芜城数暮鸦。世情原鲁酒，人意亦唐花。客路江难缩，秋林日易斜。云边亲舍近，吾梦欲还家。
　　王嫱
　　红颜竟许到沙场，休抱琵琶意更伤。不是出宫时一拜，今生何处见君王。
　　西施咏
　　溪水溪花一样春，东施偏让入宫人。自家未必无颜色，错绝当年是效颦。
　　五月七日母命出城避贼
　　老母传示纸三寸，欹侧澹墨十数言。谓闻尔日贼促战，千家万家人出门。尔独何为恋虎口，六世名族惟尔存。身是妇人当死耳，此时言义休言恩。尔去将情告诸帅，况尔有口兵能论。背人读罢火其纸，才欲痛哭声先吞。中夜起坐不能寐，十指尽秃余咬痕。在家何曾得见母，母教诚是儿智昏。宿将南来过两月，胡至今日军犹屯。或者条侯太持重，不识此贼原游魂。傥以里言走相告，未必幕府如帝阍。借手庶几万分一，还我甘旨鸡与豚。甘作罪人背母去，廿金馈贼吾其奔。
　　初九日出城既至善桥作
　　出城二十里，世界顿清凉。不觉发将白，才知日尚黄。居人尽旗鼓，吾辈又冠裳。重见圣朝诏，羞挥泪数行。
　　自秣陵关买舟冒雨至七桥瓮马总戎营求见
　　早潮人说船行易，五十里路夕未至。夜深雷雨破空来，疑是城头战方利。小船漏水时欲沈，袴袜无干不能睡。烧烛聊谈纸上兵，到晓刚成六千字。遥遥乍见当头旗，船得顺风桨生翅。须臾系缆营东头，万帐星罗真得地。此时雨猛更逐人，草滑泥深策无骑。束缚芒鞋侧足行，军前岂可轻儿戏。渐闻朝令许传呼，长揖扣门敬投刺。将军竟作阶下迎，才见逃人先迸泪。敢谓此贼不难平，三月迁延自攻愧。张髯怒骂骄儿兵，如所云云颇非醉。坐来徐献袖中书，五策居然中三四。欲推欲挽忽沈吟，前席无声似酸鼻。但言大帅在锺山，到彼雄心傥一试。我闻未免中狐疑，于我何嫌若引避。归船听取道旁语，请战都非大帅意。将军近已病填膺，不是将军不了事。
　　初六日将辞诸营而去
　　旁观不觉举棋频，枭鸟声多渐惹瞋。吾舌能令金马泣，军心只似木鸡驯。侯嬴有剑难从死，伍员无箫欲救贫。徒赚北堂占鹊报，猜儿已作后车人。
　　初七日去大营拟寄城中诸友
　　十万冤禽仗此行，谁知乞命事难成。包胥已尽滂沱泪，晋鄙惟闻嚄唶声。自古天心悭悔祸，虽余人面错偷生。一身轻与全家别，何日残魂更入城。
　　闻落叶声有感
　　夜夜空阶落叶横，因风随处答虫鸣。纸窗如墨每疑雨，华发成丝是此声。兰芷江边迁客泪，蘼芜山下故人情。飘零自分无归日，略向歧途诉不平。
　　还家
　　还家翻似客，儿女一时喧。乱阁囊常碍，新支榻不温。缝裳促冬线，翦烛恋宵尊。几日听江雨，征帆又在门。
　　梦月夜游笔架山歌
　　我昔初游笔架山，重岩绝𪩘穷跻攀。夕阳满天下山去，山灵笑我真痴顽。梦中来呼渴睡老，汝昨看山爱山好。好山不向月中看，谁识此山天下少。我欢跃起欢相迎，山灵挈我随之行。腾地直上一千丈，此山屹立如在不夜城。九阍咫尺通帝京，四边寂静无人声。举头不见团团月，却是广寒旧宫阙。万户千门无点尘，珠斗银潢共清绝。此时姮娥露真面，云锦衣裳飏红电。须臾放出大光明，融结此山成一片。山耶月耶两不知，浩浩长空亘秋练。山灵语我此奇景，除却此山无处见。此山南来第一真洞天，今作穷妻汤沐县。绕县遍种丹桂花，灵根来自海市鲛人槎。云是结璘使者手赠春风芽，此山樵童渔女一一皆以花为家。花开花落一十二万载，古树今树不断香横斜。偶然桂子月中堕，当作瑶池灵药可。白兔谁闻天上舂，青鸾自寄山中果。人生得入此山游，仙箓何事更向佺铿求。此山一草一木一猿一鹤俱是不凡品，而况餐烟吸露之灵修。我心默默方然疑，忽闻侍从传语山灵知。近来吴刚老病疲，其属八万四千户，斤斧往往乖常仪。一去蓬莱十日不复返，闻其烂醉蒲桃新酒无醒时。顷间问游下方客，落落冰玉无俗姿。吴刚修月不称职，今后其人客代之。山灵贺我促我顿首谢，我有我志请毕今夕语。我之学儒仅仅知讴<音今>，我之学农仅仅习耕稼。其他一切愚过移山公，而况生平懒同嵇叔夜。尘世不愿受羁勒，天府何堪任驱驾。幸为更乞恩外恩，曲恕草茅虮虱臣。七宝楼台非我事，匠材别选宁无人。山灵对我长太息，叱咤一声如霹雳。惊回春梦落河海，依旧青镫闪蓬壁。东窗指顾榑桑红，照见此山最上芙蓉峰。
　　登木末亭怀太白
　　碧萝祠宇袅茶烟，曾此行吟有谪仙。自著锦袍上天去，鸟啼花落一千年。
　　送曾袭侯出使
　　江上逢旌节，中朝第一流。时名谢安石，先德武乡侯。许国无回顾，弥天此壮游。长风九万里，何止到瀛洲。
　　施山
　　施山，字寿伯，一字望云，会稽人。有《通雅堂诗钞》。
　　吾庐
　　万壑吾庐外，萧然一布衣。家贫亲老易，地僻客来稀。开卷前贤过，穷居世事违。坐看小乌雀，街食向巢飞。
　　闻客话滇南
　　槟榔花发碧鸡山，昔有藩王镇百蛮。歌舞销沈宫殿废，乱云犹拥七星关。
　　庚午春日天门城边看灌麦
　　嶓冢东流日变迁，淤湖春麦绿成田。渐繁生齿兵戈后，试数儿童陇亩前。西顾犹愁回纥马，南漕久废运河船。谈何容易匡时略，搔首斜阳古郭边。
　　咸丰三年冬贷粟钱江农人张国震馈钱以济是日暴风不止先王母倚闾忧甚距今十九岁矣感怀成诗
　　百历冰霜年少日，一钱生死感人恩。饥寒岁暮亲垂老，风浪江干日已昏。祷佛炉烟归未绝，极天坟树远无痕。天涯又怆清明近，麦饭何时拜墓门。
　　偶樵寄示旧作藤鼓行三章歌以和之
　　苍梧羊石端州门，以藤为鼓吾所闻。君于三鼓曾见一，作诗气压千人军。明臣灭贼根株绝，更挽妖藤宝刀<雀戈>。团团冒以黄牛皮，罚令司更赎前孽。二百年来乱夷狄，腾腾击鼓鼓欲裂。大臣鞶带曾三锡，辱国丧师不可说。坐令米贼轻国宪，南纪滔滔日流血。即今鼙鼓中原息，西北萑苻未诛灭。安得拔钉褫牛皮，老藤十丈复联结。皇灵感物变顽性，飞渡黔山斩萌蘖。归来作颂镌其功，藤皮坚滑刀如风。岐阳之石蛮溪铜，以比尔鼓将毋同。云台马武山林雄，中兴汉代声嶐嶐。谁知顺逆妖祥异，湖海犹忧伏莽戎。
　　蒲圻城头晚眺有怀仲丹都中
　　山山黄叶兼红叶，松竹萧森掩映之。云里谯楼双塔迥，鸟边暮雨片帆迟。风光绝妙秋深后，客思苍然独立时。忽见洞庭霜橘至，故人京国最相思。
　　题赵州王节妇画水
　　赵州古寺嫠王氏，画壁流观吴道子。精魂白日游九泉，倒卷黄河入腕底。波澜于古真莫二，毫端潋滟涵元气。晴昼如闻风雨鸣，空堂疑有鱼龙至。鳞鳞闪动不敢扪。安得巨掌擘海门。飒然冥顼忽飞入，炎官赤帝皆惊奔。或愁异日冬寒恶，地冻天冰受椎凿。嶙峋纯是血点凝，百劫千灾岂销铄。高风萧萧环翠阁，海客南归袖云壑。秋成不劳忧旱干，万棱农田绕山郭。田间寡妇拾穗同，怜渠耕石恒年丰。犹传黄鹄孤飞日，恶浪惊涛泪眼中。
　　刘履芬
　　刘履芬，字彦清，一字泖生，号沤梦，江山人。官户部主事，改江苏知县，署嘉定县事。有《古红梅阁遗集》。
　　岁晚述怀
　　吾无应物材，涉世诚大难。静默欲养心，触事多忧患。读书不致用，焉贵抱丛残。愧此编氓徒，力食供晨餐。贫贱未为辱，亲密未知欢。芬馨湘南草，讵若庭户兰。俯思励至行，束带怜朝寒。
　　二月三日放舟至木渎宿石心村居越日登灵岩山远眺循麓过披云庵看梅冒雨而归纪游
　　薄雾恋山坳，日在征鸟背。出门一舸浮，峭碧点波碎。横空见塔尖，如佛影孤髻。逾近烟水阔，舍舟见古寺。我友汪居士，避俗隐兹地。布被可留客，门巷不嫌隘。桧雨烧团茶，饫口园官菜。卧听万壑风，足洗胸中秽。
　　微露濡行人，揽衣起破晓。一步一看山，翳丛惊宿鸟。风廊出溟渤，钟声散迟早。松树千百盘，近觉青可拗。思夷勇孤往，步险怯始造。不知路所极，云起手能到。数数到阶级，落叶琴台扫。无与苎萝人，洞门閟春草。
　　上山复下山，僧庐三里余。无数梅花林，照水争清疏。禅宗息文字，掩关终岁居。自惟种植缘，长笑溺与沮。结趺坐苔石，啄木下自如。众香了无际，安用悲莱芜。亚枝落横玉，还读怯卢书。一瓯绿雪汤，自易情怀孤。
　　寄陈曼寿
　　短榻移镫客梦疑，萧萧残竹月明时。未愁僻地鉏茅始，颇悔携樽就鞠迟。人外孤鸿无静境，酒边双燕有春痴。近来祇合关门住，卧诵江湖听雨诗。
　　舟中赠杨见山
　　停船看明月，夜永一镫虚。独往青山后，论心白首初。浣衣今一笑，食肉尔何如。后约应期我，秋风江上书。
　　都门客思
　　浩想烟波采白苹，开帘静对月如银。模糊云树三千里，抖擞衣裳十丈尘。处世正非贫可了，还家只盼梦能真。曹司事简朋俦隔，自起烹茶析涧薪。
　　夜坐荷芳书院
　　秋声不在山，月色融于水。菊畦两三丛，烂漫炫金紫。净乡广作缘，池隙扶六枳。霜重警林乌，波寒定潭鲤。岂惟荇藻流，镫影一船舣。旧游吴越交，十载五湖涘。清景对灵抱，良宵数有几。
　　观姚少师录童中州后和陶诗书后
　　道衍未入燕，能诗乃名诗。偶写友朋作，命意殊冲夷。中州旧相识，寄远界乌丝。一卷《后和陶》，书以徇心知。繇靖不再睹，自洗软媚姿。足知才力强，所施无弗宜。和尚故不错，责之何苛为。吁嗟太孙帝，柔弱祚渐衰。文皇一振厉，遂廓二百基。此见和尚功，长育亦不赀。世俗恢奇策，传闻多可嗤。要之游佛门，固是英雄师。往昔见摹本，手迹今兹披。他年请刊石，用补集所遗。
　　吴园
　　拙政山<木荼>怨老梅，百年池榭几遗栽。碧桃临水才三足，犹背东风滴泪开。
　　答潘麟生
　　阑风苦雨积莓苔，兼喜湖山绿酒杯。握手花丛人渐老，论心水会我重来。频年离绪桓三弄，遍地征尘杜《八哀》。短后儖儳落ヰ马，公言龛乱正须材。
　　雷浚
　　雷浚，字深之，吴县人。诸生。有《道福堂集》。
　　自黄县至宁海州道中作
　　自离黄脽来，行行渐沙砾。不知身入山，山远青屴崱。雪压山气沈，透空转缥碧。斜阳来照之，倏忽成霞赩。变幻不一时，陆离兼五色。是日行未远，鸡栖日将夕。疲投茅店宿，山月店门白。
　　山行古乘樏，厥制似即屟。汉时始用轿，隃岭平妥帖。我行山海间，我车阻高冈。无轿不得进，有木真豫章。似梯桄以绳，似网似箕张。用驾驴背行，云宜山路长。山辎名不俗，采之入诗囊。
　　四更山月落，星光淡原野。仆夫恃谙练，驱驴出道左。昏黑望前林，明白顾后火。行行阻深涧，对岸高砐硪。鸡鸣知逼村，𫌪路无一可。路旁似有人，呼之乃树也。蹇驴啮径草，我稳山辎坐。此时脱遇盗，倾刻当无我。东岭透朝霞，西岭烟雾锁。四顾默无言，一身万峰裹。
　　上山势似难，登顿从无失。下山势不留，往往多差跌。一跌幸无伤，雪后铺如茵。人驴同扶起，扑雪如扑尘。
　　绝壁两崖分，中通路一线。人马鱼贯来，去来厄捘腕。捘腕犹可避，马碍岂容旋。出门戒欲速，崖口伫少间。少间一仆下，疾行呼不来。徐徐山辎入，壁上绣古苔。
　　沈沈山中宅，未识何人居。历历山中村，绿窗俯通衢。岂不虞盗贼，世乱此晏如。自入东莱境，道路无妇女。汲水临深涧，浣衣来楚楚。山僻偶一见，此风胜邹鲁。
　　皇天夜雨金，万夫朝死斗。牟平土不谷，民穷何述富。帝敕金星下，驽力试补救。又恐逸则淫，金沙杂纷糅。拣之更链之，辛苦同芸耨。我行升高山，下视人辐辏。询云淘金户，蠕蠕聚万首。稍近皆败絮，腾趠如猿狖。此邦本不肥，尔生亦太瘦。
　　四月九日重赴白隄汪氏馆斋是夜月不甚皎徘徊清梦轩池上凄然有作
　　兵残剩得旧楼台，楼下池边半绿苔。几辈人如花骤落，今宵我与月偕来。不堪怀旧刚闻笛，如此寻诗合举杯。昨日陇头书恰至，殷勤犹讯劫余灰。
　　贝子木明经半行庵遗集刻成题后用调生丈韵
　　生能草檄兼横槊，无命皇天底赋才。饱食太仓腾鼠子，饥驱歧路泣龙媒。祖鞭欲著似春梦，韩集谁编几劫灰。尚有定文同志在，招魂直欲上西台。
　　史兰
　　史兰，字双梧，嘉兴人。诸生。
　　过翠云精舍读液川上人观幻居诗留题
　　液川吟诗如画竹，修竿劲叶风生屋。有时作画复题诗，见诗不见画满幅。即今何处留遗编，小桥流水南湖曲。大小乘参短长吟，禅林应当佛书读。
　　丁申
　　丁申，字竹舟，钱塘人。诸生，候选主事。
　　秋日严州城下用放翁初秋有感韵
　　萧萧落木下孤洲，叠叠穷山豁一州。枫叶江浔帆影碎，梅花城郭笛声愁。归耕游卒争刑马，垦废贫黎合买牛。休养此邦诚不易，长官匪止俸钱筹。
　　丁丙
　　丁丙，字嘉鱼，号松生，晚号松存，钱塘人。诸生，江苏知县。有《松梦寮诗稿》。
　　送庄四归毗陵
　　离怀折赠柳毵毵，春到旗亭酒正酣。铁笛一枝催梦醒，梅花风雪满江南。
　　茶庵招游西谿答之即坚其约次韵
　　只消雨不恼黄昏，明发招邀出郭门。十八里中花更好，两三人约酒先温。水楼禅话交芦偈，野寺诗寻宿藓痕。试与软红尘土客，清名持较果谁尊。
　　借竹轩
　　瑞隆院里翠黏天，看竹曾传北宋年。玉版禅赊烧笋客，金题赞乞散花仙。窗帘大好辉千个，风月何烦买一钱。登眺愿资双不借，最清凉处独高眠。
　　筠轩丈以雁山茶饷客
　　雁山色如古鼎彝，丹砂翡翠青瓜皮。四十九盘云合离，一百二峰烟芬菲。客儿游屐独见遗，诺讵那至开初基。沈记薛赋彰希微，合南北兮谷东西。泉膏石髓蒸华滋，五珍之产茶尤奇。梅公诗句高品题，阮家仙种是也非。清明节过谷雨霏，新芽一枪还一旗。武火焙足文露晞，瓶盛箬裹致远宜。铁翁得之笑解颐，新年招集吟朋嬉。小小炉子涂红泥，雪余檐滴烹珠玑。蟹眼鱼眼声澌澌，恍疑瀑在龙湫飞。煎成浅琖浮琉璃，色香味与阳羡齐。座中二老先忘机，裹粮曾踏芙蓉溪。重圆茶梦疏朝衣，鲰生亦幸清诗脾。所嗟互市来西夷，茶纲岁入千朱提。可怜军火无穷期，不抵防海一日糜。兹茶隐秀与世违，解渴不屑沦鲸鲵。主人论敌有余凄，苦心茶味其庶几。更期八尺支杖藜，雁湖绝顶轻攀跻。春茶采采归来兮，延年益寿同丹荑。
　　黄浦道中
　　黄浦江头夜月明，青龙桥外暮潮生。廿年重抚疏疏柳，输与凉蝉自在鸣。
　　叶盘新摹丁敬身隐君像属题
　　砚林钱塘江上人，祖述龙泓丁隐君。负米踏麹供其亲，余力读书常龂龂。下数汉唐上周秦，鼎彝碑碣通《说文》。篆刻绝艺无等伦，与诸鸿博张一军。词科掌录扬清芬，庭前诸子皆有闻。张纱古弄屋荆榛，集庆寺后荒秋坟。独留遗像传风神，抱膝坐石全天真。叶子好学忘清贫，暇操铁笔镌贞珉。私淑前哲香瓣薰，艺林名重同千春。
　　丁午
　　丁午，字颐生，钱塘人。诸生。
　　冒雨访盛凤翔城北寓居留饮春盘醉后有作
　　入春雨雪多，兼旬风簌簌。枯坐兀无聊，蜡屐访城北。登堂一笑迎，握手意可掬。天寒泥留饮，是真来不速。嗟我生寡欢，性僻难谐俗。与君久缔交，淡然若兰菊。遇合彼此同，牖下犹雌伏。瞻顾名利场，无能共角逐。笑彼冠盖多，其奈知食肉。不如咬菜根，静对缥缃馥。优游寝馈中，万卷丹黄读。知足神自怡，朱颜为君祝。至乐颇耐寻，何必求多福。冲寒梅信芳，同上孤山麓。
　　庄棫
　　庄棫，字仲白，丹徒人。候选主事。有《蒿庵集》。
　　秋怀杂诗
　　故乡不可见，仰视河汉流。肃杀亦岁功，动植宜虔刘。朝歌《思归引》，暮歌大刀头。茕独固增感，离思亦萦忧。房栊蜻蛚吟，原野狐狸游。蟋蟀仍在堂，相对乐未休。日月已云迈，良士慎自谋。
　　柳
　　东风吹百草，冉冉过柔条。依旧江潭路，其如陇水遥。高楼刀尺缓，古道马蹄骄。莫问封侯婿，闺中泪未消。
　　芍药花初放，蘼芜叶复齐。栖鸟白门侧，落日大隄西。朝朝逐游子，暮暮隔空闺。袅娜今如此，莫负晓莺啼。
　　王继谷
　　王继谷，字子诒，会稽人。有《听桐庐残草》。
　　九日登八咏楼同仲兄作
　　木落废城秋，关山一雁愁。大溪环屈曲，败叶舞飕飗。风雨重阳酒，巾裾八咏楼。凭栏吹铁笛，万里湿云收。
　　舟中遣兴
　　霜雁一声唳，白云天际流。橹摇新涨软，江借晚枫秋。强酒为寻梦，围棋暂避愁。前湾知泊处，落日破帆收。
　　萧山道中
　　大江日落暮烟凝，估舶家家欲上镫。残柳疏星帆影卸，乱鸦声里到西兴。
　　镜湖即目
　　故乡风景认依稀，曲曲陂塘雪鹭飞。万户稻蓬围蔀屋，半湖菘翠荡柴扉。黄花紫蟹酒初熟，红树碧溪鲈正肥。津鼓一声星几点，卧吹铜笛夜船归。
　　感知一首酬李{无心}伯先生
　　乘槎欲访三神山，蓬莱咫尺风引还。炼石五色亦何有，谁信娲皇补天手。山林钟鼎两不成，何如独坐援孤琴。醉折幽兰弹古调，空山寂寞无知音。昨者别兄偶弄指，天风海涛入焦尾。余音袅袅千里闻，谁识天涯有锺子。先生当世推经神，主持坛坫三十春。忽听巴音和白雪，喜舞奚翅登龙门。中散许传《广陵散》，一洗俗耳筝琶新。瓦釜雷鸣奚足论，得一知己死何恨。一弹再鼓忘形骸，孤月寥天印方寸。
　　王诒寿
　　王诒寿，字眉叔，浙江山阴人。诸生。官金华训导。有《缦雅堂集》。
　　春暮
　　野桃无力点晴波，寒食清明次第过。酒价渐低春酿熟，笋船初到市声多。东风芳草人盘马，小雨杨花客渡河。却忆江南好时节，画桡衫影水如罗。
　　铜鼓钗歌
　　银蘤一尺绀龙角，翠漫镂金<雀戈>钿萼。海南女儿颜如霞，不向东风曳珠索。玉螺花鼓青盘雷，碧璎鹅锦连臂来。钗光摇摇彭声起，手撒春星颤鸾尾。洞堂一曲蛮花香，犀床不动双鸳鸯。毡裘都老红酪浆，堕霞簇簇珊瑚囊。何年飞来逐龙子，古井沈沙土斑紫。芙蓉怯玉兰云垂，金虫欲缀愁蝉丝。且铺舞锦呼吴儿，娇鼍促叠催《柘枝》。
　　蒋节
　　蒋节，字幼节，上海人。诸生。有《闲偍斋诗集》。
　　古诗
　　穨阳散林薄，凉飙入我帏。孤鸿邈天末，客子寒无衣。手把鸣琴弹，弦急不成挥。非关弦柱促，顾此心愿违。中情自难抒，无伤知者稀。
　　张明府招赏牡丹次韵
　　瓯碧鞓红遍草堂，为花耐得六时忙。眼根已眩曼陀雨，鼻观疑参笃耨香。愧我飧槃惊节物，看君健笔擅词场。绿章便奏通明殿，语尔封姨莫漫狂。
　　同时明府登鼓楼作
　　列戍悲笳咽，荒陵落日殷。眼中千里客，楼外六朝山。良会矧不易，清游那可删。高吟聊复尔，莫使动江关。
　　赠刘明府用东坡喜刘景文至韵
　　应人一任牛马呼，学道于此窥其隅。平生未著《绝交论》，贫窭自觉交亲无。刘侯肫挚独念旧，闻风已足敦薄夫。江淮相聚喜会合，期奋迅翮争抟扶。那堪飘泊感节物，又见荍麦将生须。迩来闭置苦岑寂，似橐驼坐毋乃迂。昨者有约蜀冈去，欲酹卮酒怀欧苏。藉兹眺远豁襟抱，隔江山色如彼姝。倒衣命驾堪从子，狂言屡发可容吾。知君有句证鸿雪，凭阑定忆钱塘湖。
　　苏文忠公玉鼻骍券拓本为剑盟题
　　解骖为助久未闻，以马借人史阙文。古之佚事孰能继，杭州太守苏使君。使君有马出天厩，嘉名肇锡玉鼻骍。东斋却对李方叔，怱怱惜别情难分。忽推君恩及良友，三致其意殊殷勤。丈夫宁有恋栈志，勖哉蹴踏超风尘。当其要约书公据，一纸笔落生烟云。虾蟆压石信奇喻，字体出入从颜筋。更教涪翁定价直，又以长句烦颍滨。何年刻石石自裂，风雨剥蚀生苔纹。忆昔由拳遭兵火，不共珠玉摧妖氛。眼中旧迹喜重见，万生好古真不贫。晚香堂刻旧曾觏，问值乃索百廿缗。短长肥瘠各有态，秋高二华同嶙峋。迩来摹本苦杂出，东家难效西家颦。蜀中椎拓亦艰得，洋川数石犹堪珍。长公作字留戏语，跋待五百年后人。小生后公岁九百，高山徒自怀清芬。呜呼公之高谊今不作，翻覆之手何纷纷。万生万生善宝此，此券莫使冯暖焚。
　　病中别谭中丞
　　不缘多累肯依人，典尽琴书始出门。黄独有粮聊可煮，白云如褐恐难温。囊空易动穷途感，剑在宁忘国士恩。记否木兰堂上别，今年此别倍销魂。
　　陈文驷
　　陈文驷，字季舫，大兴籍祁阳人。有《潄润庐诗存》。
　　雨中杂诗寄路访岩
　　春老余寒入被池，阴阴城阙曙钟迟。名心渐逼亲衰后，豪气难销酒熟时。避客性如羞舞鹤，佣人味似已删诗。此怀祇取奇书遣，遮莫飞花下故枝。
　　读晋纪
　　盛誉由来易失真，深源起后转沈沦。江东一样苍生望，争及围棋赌墅人。
　　天家自给山林费，高隐争谈著作郎。笑煞史臣难执笔，荷衣墨绶费平章。
　　雨窗与个臣夜话
　　叱咤侯门热，孤吟夜漏残。豪情就束缚，余味耐寒酸。得失争鸡口，文章笑鼠肝。此怀了无尽，付与酒杯宽。
　　马赓良
　　马赓良，字幼眉，号鸥堂，会稽人。有《鸥堂诗》、《鸥堂遗稿》。
　　偕文孺彦清游曹山寄剡中诸子
　　凿山采山石，采处名石宕。石尽山成蜕，因之得奇状。曹山最奇绝，覆石如连帐。铲削知何年，形亏气益壮。一宕在山腹，水洞通咽吭。石岩争险峭，岌嶪不相让。山根走潭底，水石互摩荡。一宕山之背，可即不可望。缘崖入仄径，隘极忽平旷。石壁周四围，幅幅如列幢。其东云石庵，高踞层峦上。巨石千丈强，独立空依傍。下有涓滴泉，万古春盎盎。由来山水奇，造化运意匠。兹独出人工，魄力实雄创。混沌一剖判，青山成变相。我生与山邻，呼俦几跻降。棱棱踏山骨，曲曲入山脏。触目已嶙峋，极险穷幽况。今兹载酒来，岩花媚秋放。好山如佳文，百读终无妨。同游有孙曹，山贼名差当。辟路抉崩榛，登高破石浪。焉知筋力疲，但觉神情王。快哉一啸歌，群山齐和唱。回舟出曲渚，落日明残嶂。卢仝七碗茶，例得山灵贶。
　　明心寺
　　佛殿岚光积，山门树色埋。磬声争涧筑，幡影乱藤钗。看竹入莎径，踏花愁笋鞋。山行逢息壤，游兴未应乖。
　　舟中不寐起视月色如昼
　　小艇落寒江，橹声摇梦醒。开篷正清夜，独坐揽幽景。月明万籁歇，山水气俱静。兴来一扣舷，满江风露冷。
　　得子九丈闽中书
　　之子辞乡国，西风吹草黄。门前看流水，离思与之长。忽寄平安语，遥怜鬓发苍。关山千里隔，有梦到蛮方。
　　春游仿剑南小体
　　野色曈曈日气清，短篷柔橹镜中行。山腰束雾初收雨，水面铺烟乍放晴。紫陌莺花催上巳，画船箫鼓送清明。春游到处饶诗思，断句推敲半未成。
　　焦桐篇寄李{无心}伯慈铭
　　焦桐慕素丝，明镜照芳姿。之子一相见，关山远别离。秋风动萧晨，早凉生绮阁。不恨秋风凉，但恨罗袂薄。柔肌莹冰雪，美目耀春星。谢彼脂与粉，还吾婉娈形。秦女引凤吹，蜀客求凰操。丝竹虽殊音，宫商本同调。焚香理瑶徽，对镜扫蛾眉。焦桐有时斫，明镜无时疲。
　　偕丁雪塘任秋田孙彦清游柯岩
　　吾州山水奇，往往出残剩。曹山既著名，何岩复擅胜，遥望山破碎，近即石散迸。嵌缀亭馆凉，割剥丘壑劲。繁林戴侧厂，修廊蟠曲磴。崖深闻石气，水清见鱼性。涧香渡幽花，岩音孕清磬。洵足骋雅怀，况能逃暑病。当年采山石，顽劣遭排摈。岂知易世后，游屐名山盛。乃知天地间，得失本无定。名理既彻悟，寸心亦明净。剧饮朋盍簪，陶然尽游兴。
　　入剡
　　清溪寒氵虢氵虢，孤艇上滩迟。入剡又今日，看山如旧时。岸崩村径换，涨落渚沙移。不见蓬莱浅，沧桑已可知。
　　偕谭仲修施均父黄元同潘仪甫张子虞孙子宜及皋社诸子宴集吴山道院
　　吴山郁岧峣，云物秀虚迥。群彦事幽讨，芒𪨗杂篮笋。层阴阁微雨，秋日瞢不醒。历磴上高颠，城市气忽静。墟落点孤烟，江湖团双影。道士何潇洒，结屋桂花顶。登楼开清宴，疏棂纳遐景。坐见胥涛来，微痕掠烟冷。平生几两屐，选胜苦难准。矧兹载酒游，美客东南尽。一出恣剧谈，陶然共酩酊。谁能学古人，盛筵欢感并。
　　寒夜遣怀
　　孤镫照虚馆，静夜似僧房。煮雪验寒味，𦶟兰闻火香。明明空理见，历历苦缘长。意识何由灭，檀心聊自强。
　　王柘
　　王柘，原名允中，字雪庵，一字颠枝，号拓园，大兴人。官辽阳州吏目。有《阅莒草堂诗钞》。
　　古剑篇
　　土花绣涩血痕碧，中有英雄古魂魄。白日青天拔鞘看，毛发阴森起离席。昔时成此百炼钢，撼摇星斗批风霜。蛟螭胆落匿踪迹，鹈膏淬生辉光。年湮代远连环坏，石上重磨锋尚快。世无薛烛双明瞳，又无郭振诗豪雄。剑乎剑乎汝不自言可以讬生死，安知人不视作钝铁与顽铜。报恩报仇随人意，何如去化延平龙。神龙首尾不可测，汝独胡为久在尘埃中。
　　闾山大松歌
　　盘古氏前生此松，栋材未入唐尧宫。孙枝早受大夫爵，祖干自匿高人踪。太古甲子不记忆，曾见十二山初封。松高一层一千尺，五层已跨山尖峰。七层拔起势不歇，再长将与天门通。倒身不瞰根讬地，半截纯积烟重重。仙真来㔉茯苓白，鬼物时守虎魄红。雨夜辄化老龙去，游戏飞到东海东。归来天晓鳞甲湿，尚带海气青冥蒙。东丹王子藏书日，盘桓几度闲支筇。耶律相公吟诗处，歌声定杂寒涛中。医闾万古不改色，古人可惜今难逢。我今来此喜相值，见所未见惊双瞳。愿携枕簟卧朝夕，消受谡谡清凉风。从赤松游意已足，何必十八为三公。
　　驻跸山
　　万马簇龙旗，征辽此驻师。军中破阵乐，塞上纪功碑。兵力雄于昔，山名起自兹。天威犹想见，弩火克城时。
　　落星石
　　古来名将相，天上应星辰。到地化为石，当时何许人。更无光采在，竟与碔砆邻。五丈原头事，因之感汉臣。
　　海舶夜望
　　扬帆行浩浩，良夜净风霾。海月龙衔出，天霜雁负来。得偿宗悫愿，祇乏木华才。叫绝三浮白，秋涛响若雷。
　　追和梅树君芦花原韵
　　隔岸分明积雪铺，伊人宛在望中孤。西风八月正萧瑟，渔火一星时有无。野色暗随烟共暝，秋痕淡到笔难图。雁声远向平沙起，寒梦苍茫落五湖。
　　竹外桃花事已非，斜阳淡沱满苔矶。独临野水和秋语，碎翦凉云作片飞。枫叶霜干同瑟瑟，藤萝月映最依依。江湖流落头俱白，不学杨花点客衣。
　　李龄寿
　　李龄寿，字君锡，号辛垞，吴江人。诸生。有《匏斋遗稿》。
　　吊江君虎溪
　　风狂百岁中，起灭浮云变。往事足悲感，恻恻坠欢恋。茧园花乱飞，对语梁间燕。青盖卧空阶，苔迹不可践。流落故人手，犹剩一枝楝。楝花风起时，杯酒冷难咽。诗人屑卑官，敲扑尘埃贱。所慨卧治难，雨雪先集霰。魔女力欲降，浪蝶挟之战。水魅笑开口，土神惊视面。日月大圆镜，百怪烛若电。真灵位业图，神仙固未谴。当其杌■时，思之有余颤。值此楝花开，目瞑竟若倦。人去楝犹花，忽忽六度见。丁令久已归，梅尉未成传。窈窕美人心，清诗百洗炼。生自祷泰山，殁或祀小县。荔丹蕉黄辞，侑此寒泉荐。
　　十月十七放翁生日同人集具足庵西岩上人房用放翁长歌行韵
　　大星当空芒角生，誓扫欃枪屠鲵鲸。南渡诗人鸣不平，醉梦苦复思两京。年逾六百值今日，忧时感事犹此情。祖宗九庙思神灵，中天日月煌煌明。嗟翁间关梁益间，伏枥老骥余悲鸣。中原未复愤所切，焉能守口常如瓶。六十年中诗万首，肝胆欲向何人倾。昔读翁诗发长叹，况今烽火魂犹惊。北风萧萧来天际，空庭落叶寒有声。座上酒兵且指挥，相期一醉开愁城。
　　题钱松壶画
　　钱老骀荡人，游迹满万里。此幅自题滇南作，三尺剡藤赠黄子。黄子亦是江南人，归梦迢迢逐江水。如皋江村有故居，游钓敢忘林壑美。梧桐百尺天冥冥，秋烟在树月在棂。古槐浓绿净于拭，芭蕉叶大风翻屏。出门看流水，坐石濯足清。泠泠孤琴偶一弄，时有沙鸟飞来听。人生得此亦自足，何必局促奔走罗膻腥。钱老写此岂无意，倦游白发伤伶俜。呜呼松壶古狂士，画意萧然谢尘滓。正从精密得微澹，艺成非儒亦非技。江山万里盘心胸，能事不数文五峰。江关倦后家山好，何日能还独客踪。
　　送紫玖丈归里同子屏韵
　　身如辞树叶，风急各纷飞。客里还言别，君行我未归。井荒多冷灶，秋劲念单衣。盗贼何时息，重来款故扉。
　　清明
　　禁烟时节野烟屯，恻恻寒多独掩门。入夜雨声偏破梦，一年花事暗惊魂。野坟处处逢春祭，孤子年年有泪痕。去岁玉峰曾记住，干戈回首怕重论。
　　罗志让
　　罗志让，字耦廉，丹徒人。候选知县。有《亿堂诗钞》。
　　薄暮舟行白塔河
　　扁舟摇落日，极浦生明霞。垂杨阴杳霭，柔橹声咿哑。迢迢见归犊，隐隐闻啼鸦。浣女缘曲岸，钓叟当圆沙。溪风拂𫄨绤，汀月横窗纱。吾羡张志和，泛宅为生涯。
　　哀戴澧
　　岁在癸丑春二月，天狗堕地来朱方。卓然有士年八十，姓戴名澧颀而长。平生好学精篆隶，古文一册垂光芒。踽凉宜入独行传，耻与流俗相低昂。忽闻城陷泪横臆，灭寇无术心回遑。呜呼彭咸古来有，誓往从之归帝乡。招魂祭葬衣冠在，翩然披发下大荒。
　　阻风登燕子矶
　　大风掣水水尽飞，阳侯出波阻我归。况复远山衔落日，轻舟急系燕子矶。燕子矶前一片石，危亭下瞰江水白。神禹万古开洪荒，蛟龙千里藏窟宅。指点京口列三山，兀然可望不可攀。平沙直与青冥接，远树但在微茫间。我今攀萝恣吟望，匹练襟天使心壮。回思局促坐篷窗，敢向风姨拜佳贶。
　　行丹阳道中
　　岭上浮云湿，春寒昨夜知。水喧争涧急，钟远度村迟。短犊归前浦，栖霞绕暮枝。重来经此地，定是杂花时。
　　秋感
　　秣陵今已撤重围，帐下偏裨著锦衣。鸿雁远传霜信至，鹭鸶低傍水田飞。渐看废垒生秋草，何处寒碪捣夕晖。多少故人明月夜，相思相望未言归。
　　丁尧臣
　　丁尧臣，字又香，会稽人。有《蕉雨山房诗钞》。
　　题画
　　绿树簇浓阴，草亭结幽境。山隙补遥天，林杪露帆影。渡头落日闲，溪流一何迥。云际忽钟声，野寺傍孤岭。地僻往还稀，市远鸡犬静。茅屋三两间，翛然篱落整。中有太古人，独与尘市屏。名利两不知，心共白云冷。
　　高邮舟中
　　一水连吴楚，长天接海滨。湖浮城作岸，波涌月随人。寺壁谁留画，桃源莫问津。中流频击檝，感慨百年身。
　　天连湖水碧，远树隔村微。征雁几行急，秋风何处归。波摇帆影活，云带夕阳飞。多少间鸥鹭，应怜作客非。
　　赠隐居
　　四围岚翠锁烟萝，结得茅庐傍涧阿。地僻不嫌人迹少，树深祇觉雨声多。摘将松子烹新茗，采取兰茎补绿蓑。几度光阴浑不记，窗前日月自经过。
　　阿房
　　百里骊山一炬焦，劫灰何处认前朝。诗书焚后今犹在，到底阿房不耐烧。
　　魏锡曾
　　魏锡曾，字稼孙，仁和人。贡生，福建候补盐大使。有《绩语堂诗存》。
　　弃妇吟
　　女子惮远适，临别常依依。忆昔妾来此，掩泪牵母衣。朝别父与母，夕见姑与舅。区区一寸心，生死为君妇。采桑起执筐，洗手归作羹。三岁靡室劳，归宁且未遑。归宁且未遑，嗣君适远道。晨昏贱妾侍，颇谓妇窈窕。吁嗟泰山阿，长松萦女萝。吁嗟彼何人，中乃施斧柯。东家有贤女，鸳鸯新结侣。人生实有命，伤余何妒女。木落无还枝，妇弃无还期。但祝舅姑寿，妾请从此辞。念君隔两地，思君落双泪。妾去君心伤，愿君遣情累。褰裳登长途，回首见小姑。小姑哽不语，无力回嫂车。
　　徐杭舟中
　　朔风起林莽，凛冽吹人衣。归舟日将夕，但见黄叶飞。卧看水中影，绿树还依依。波旋影零乱，荡漾烟痕微。遥天积层雪，远山衔落晖。寒鸦没平野，群鸭归村扉。寓目即成趣，当此心忘机。有客荷樵立，吾为歌采薇。
　　瑞安道中
　　山椒聊税驾，竟日雾迷漫。我有穷途哭，人嗟行路难。叱牛怜子母，对竹觊平安。苦羡庞眉叟，茅檐春酒欢。
　　叠韵柬赵捴叔
　　六旬阿母陷虎口，嗟我妇子日聚首。披缁耻就窣堵波，静俟鬼伯歌《薤歌》。鹃啼血出不可拭，乌鲗遭风仍吐墨。横流何止叹王尼，楚词那敢希唐勒。昆仑琵琶俗学驯，更受要道知无因。通儒愿勿作奇士，舌挢群惊秦越人。
　　再叠韵呈季贶
　　独立谁胜众嫮哗，壁弓真已动杯蛇。梦中识路一知己，海内藏书凡几家。岂有恩仇连将相，苦教门第占清华。多君豪气犹畴昔，不似寒林瑟缩鸦。
　　鸣玉犹增坛坫哗，哲人处世玩龙蛇。顾厨俊及兹多口，粤宋燕秦岂一家。党籍无碑刊茂叔，琅嬛有地辟张华。劝君勤校五千卷，遮莫秋林噪鹊鸦。
　　汪瑔
　　汪瑔，字玉泉，一字谷庵，号芙生，番禺籍山阴人。有《随山堂猥稿》。
　　拟出塞行
　　丈夫既许国，不复论死生。按剑出门去，万里如家庭。登高望山川，长啸天为青。安知百世下，史册书姓名。将军出马邑，校尉驰龙城。战苦戈戟残，道远霜雪清。野马嘶落日，哀笳动连营。此时不封侯，嗟哉李北平。
　　高州道中
　　飞蓬无定根，贫士多远游。一为劳者歌，千里来荒州。山深生奇寒，日落如深秋。往往遘奇险，心目不自谋。危途仅咫尺，下有急磵流。虎行密箐折，猿啸空林幽。行縢偶一解，凛然难久留。桑弧平居志，至此增烦忧。饥驱自古昔，戚戚将谁尤。
　　谿风飒然生，山雨急而至。此中秋未来，黄叶已满地。曲折山谿中，徒御行不易。褰裳风复寒，下帷雨难蔽。稍稍出修途，愁破见崖寺。远岫青欲浮，平田绿无次。
　　急瀑飞高峰，其势必下注。谿涧一受之，众流悉奔赴。怪石生当中，冲激作奇怒。淜湃方鼍鸣，岝崿犹虎踞。极力为争衡，其意若相妒。遂令白练飞，莽然四森布。殷雷鸣一山，喷雪溅百步。仆夫蹋波行，浅流仍屡渡。奇观既目眩，异响复心怖。山行无迟留，见此为少驻。高咏苍茫间，天风吹日暮。
　　粤秀山观晚霞歌
　　三庚朱陆颓骄阳，万里渤澥连荣光。日精水气荡摩久，倏忽霞采生西方。霓旌虹靷𫄥连不可数，烛龙十二招我登崇冈。升高俯视奇景出，遂与昆仑九光相颉颃。初犹隐见限边幅，继乃澒洞连苍茫。法界金绳万条彻，炎官火伞六合张。威凤群飞过西岳，逴龙赩立移南荒。仙人佩裳纷五色，天孙奇锦开七襄。紫气函关孰来过，黄人日观争回翔。赤熛六月怒不已，《朱明》一曲歌未央。金支翠蕤忽变灭，珠光剑气犹辉煌。我昔吟诗爱余绮，亦思学道霏丹裳。腾辉舒艳今一睹，看朱成碧心飞扬。赤城作赋慕孙绰，丹楼引喻思长康。流云洒液如可得，迟我十洲餐玉浆。
　　薛道衡逍遥台故址
　　刺史风流不可攀，高台遗迹已榛菅。可怜落日登临处，只在春风想像间。有客来寻三月雨，隔江犹是六朝山。花前雁后终无赖，我亦离家且未还。
　　袁督师祠
　　大荒披发■重阍，功罪茫茫不可论。星夜勤王三辅急，烟尘转战九边昏。朝衣毕竟悲东市，锁钥何曾重北门。今日故乡还立庙，当年穷塞孰招魂。
　　欧刀碧血恨漫漫，褒恤翻从异代看。事阅沧桑公论出，时当叔季将才难。谣言八合怜明月，疑狱千秋误曲端。别有表忠碑记在，惜无元石与镌刊。
　　开矿行
　　虹光夜半冲南斗，陵石见荣神所守。镇州地接昌化军，谁向穷荒挟山走。风轮迅疾云帆开，径从溟渤嘘阴霾。碧眼贾能窥宝气，黄头郎待铸横财。何人竟把卢龙卖，黎婺峰前见光怪。任教铅水泣仙人，那识银官分地界。姎徒毳服红𩭹髿，指麾徒众吹旋螺。摸金直用魏公注，得宝将为杨氏歌。谁知顿触山灵怒，鞭叱螣蛇作神雾。騕褭由来铸不成，狼<月荒>毕竟寻无路。阿奴心计亦可怜，莫夜已费黄金千。宝山空手且休矣，碧嶂回头还俨然。离交万古金银气，今日珠崖安得弃。栖陆沈沙造物心，炎风朔雪天王地。玉斧威棱铜柱标，觊觎焉许小{大弓}夸骄。请看环宝留中国，应识神灵翊圣朝。
　　春日登粤秀山寻朝汉台故址
　　芜绝当年朝汉台，东风三月木棉开。祇今城郭余春色，如此江山称霸才。翠羽珠玑曾北去，楼船戈戟竟西来。休论左纛无消息，沛邑歌风亦草莱。
　　感怀
　　患难饥寒后，艰虞性命存。劳生今白发，落日几朱门。思旧真疑梦，论交亦感恩。茫茫知己泪，寥落故衫痕。
　　振策鸡栖倦，谈经马厩开。不知何事乐，偏向此中来。枚子飞书笔，宾王作奏才。古今远相望，风雨满蒿莱。
　　拟唐人贫女诗
　　小箔红蚕亦耐饥，流黄辛苦复何辞。夜繙线帖镫无赖，晓谢铅华镜未知。告语几曾烦鸩鸟，胜人翻自悔蛾眉。年年冷伴梅花住，谁见天寒倚竹时。
　　吴养原
　　吴养原，字思澂，仪征人。荫生，官刑部主事。有《觚斋诗集》。
　　宝应道中
　　篷底推窗透夕晖，春寒草色滞芳菲。远疑翔鹭孤帆饱，浓爱堆鸦老树肥。驿路摧残知贼退，湖波吞吐觉隄危。频年泽国悲鸿雁，上策治河自古稀。
　　鄚州扁鹊故里
　　奇缘水饮上池深，肺腑无劳按脉寻。垣一方人能洞见，不曾窥得李醯心。
　　谭锺钧
　　谭锺钧，字秉卿，号古谭，新化人。有《古谭诗录》。
　　秋感
　　资阳落拓赋闲居，万感苍茫夕照余。不信才华仇福命，敢因科第薄诗书。沧桑今古残棋局，睥睨乾坤一草庐。烈士壮怀频起舞，《阴符》读罢夜窗虚。
　　九岗山色晓晴初，泉石闲云自卷舒。白板黄花家酿熟，药炉茶灶故人疏。身余傲骨惟嫌病，天纵奇穷独著书。年少贾生多痛哭，中原民命更何如。
　　长沙感事寄黄军门
　　遍上流民郑侠图，疮痍莫补叹迂儒。关中戎幕皆吟侣，海内诗才半酒徒。金粉红颜牵傀儡，沙场碧血染珊瑚。缁衣一领尘污厚，兀对残镫碎唾壶。
　　三千世界经三徙，四十年华历四朝。未必奇才天竟忌，果然清品贵何骄。达官厚禄皆缘定，处士虚声要福消。几度开函敩殷浩，书空咄咄怪无聊。
　　边关行
　　边风吹沙沙半飞，营门栖鸦鸦乱啼。客子膏车酒泉北，将军驻马汉关西。将军揖客葡萄酒，耳热乌乌酣拊缶。老卒犹能舞佩刀，幼兵亦解鸣刁斗。晨昏训练气不骄，军中部伍各见招。始信今有定远侯，不尔便是霍嫖姚。天下雄关推第一，一将当关世无匹。北门锁钥君何如，况有生平万人敌。安得生擒吐谷浑，壮士长驱入玉门。狂飙催送关头立，浩浩无垠见戈壁。昆仑蜿蝘发河源，九曲狂流望不极。雪山璀璨冰梯高，一白遥含远天碧。俯瞰山城临九渊，宝石磥砢泉涓涓。兴来匹马万峰顶，浩火汲取衙斋煎。祁连葱岭渺天末，苍然大地浮云烟。我抚沧桑怀太古，一粟太仓渺何许。干戈漂泊寄孤踪，回首湘山泪如雨。为君楚舞歌楚歌，万里龙堆柰若何。昭代承平二百载，徒旅嬉嬉卸兵铠。一朝树纛张楚军，斥堠牙旗尽修改。身先士卒轰雷霆，翦锄荦确披榛荆。手皴足皲精力悴，周道碨<石亚>如砥平。紫电青霜严武库，汉官仪重见军门。我乘高车叩关吏，寻诗塞外添诗意。天山皑皑衰草黄，一抹斜阳浩无际。胡笳羌笛声咿哑，匈奴未灭何为家。主人劝客且痛饮，插剑醉卧沙场沙。
　　沈铦
　　沈铦，初名际昌，字元咸，号诚斋，娄县人。诸生。
　　贫家行
　　贫家粮尽稗作粥，南箕不簸一粒谷。贫家酒瓮空床头，斗杓盛住天浆流。仰视苍苍增百感，箕舌自张斗自转。诚斋老子常思量，人到饿死真自强。山中采薇谁再作，竿头晒裈亦足乐。君不见明珠换得玉颜红，奴辈发难曲未终。又不见挂冠织帘不自耻，乃是吾家一奇士。
　　胡公寿
　　胡公寿，初名远，以字行，江苏华亭人。
　　偶成
　　金紫何曾偶挂怀，石田茅舍自天开。丝竿钓月江头住，竹杖挑云岭外来。匏实晓收栽菜圃，土花春长读书台。革除一点浮云虑，木笔题诗酒数杯。
　　蒋确
　　蒋确，初名介，字于石，号石鹤，江苏华亭人。诸生。
　　游善应禅院
　　萧寺最岑寂，寻幽兴独长。林疏寒鸟聚，竹密暮云藏。野殿丹青古，空庭草树荒。徘徊人不见，楼外锁斜阳。
　　独坐
　　独坐空斋里，柴门镇日扃。径荒苔自绿，春近草重青。诗不缘贫辍，愁难与酒醒。胡笳日暮发，哀怨不堪听。
　　沈祥龙
　　沈祥龙，字约斋，娄县人。诸生。有《乐志集》。
　　观梅回汲细林山泉水
　　我昨探梅乱云窟，欲练梅花作诗骨。祇愁竟体尘氛多，脉脉芳馨苦汩没。愿汲泉水山之阴，未洗双眼先洗心。心清始觉吟梦稳，缟衣仙子来深林。斜阳半峰泉泻磴，手挈银瓶下幽径。归来分水呼煎茶，浣涤徐凝恶诗净。
　　次韵和贾云阶丈新居落成
　　水竹三分画不如，秋风新筑辋川庐。静观世态涵琴德，老賸诗心慰瑟居。饮续醉乡王绩记，每披相地景纯书。轩窗明净宜幽隐，坐对黄花乐有余。
　　过萧尺木墓
　　家国沧桑一慨中，《离骚》图就思无穷。遗民老去诗心苦，古壁长留画本工。巷僻难寻庐一角，冢荒重薙草千丛。春来樵采新申禁，宰木森森夕照红。
　　张定
　　张定，字叔木，娄县人。诸生。
　　日本刀为胡云起作
　　先生好剑更好刀，寒光上腾秋月高。昆吾之刀世难觏，大食之刀辉久韬。二者搜罗不可得，日本有刀求之亟。往时日本来观光，宝刀流传入中国。中国尚文不尚武，藏此刀者半伧父。有谁拂拭鹈膏，素练横空下阶舞。先生得之喜欲狂，摩挲珍重如球琅。酒酣奋袂出示客，长虹三尺辉宝光。吾谓先生可一试，莫使毛锥误我事。挺身投笔学班超，塞外立功酬素志。先生一笑郁塞开，诸公狂饮歌莫哀。夜半此刀作龙吼，愿从先生登燕台。
　　葛其龙
　　葛其龙，字隐耕，上海人。诸生。有《寄庵诗钞》。
　　枯树
　　静耐冰霜历苦辛，回头风木倍伤神。啼乌落月浑如梦，古墓空山不再春。百尺尚存孤立意，千秋几见后凋身。兴嗟岂独桓司马，手泽摩挲感昔人。
　　独立苍茫阅古今，兴衰容易是园林。河阳春尽浮云散，金谷秋荒夕照沈。一局残棋悲世事，百年浩劫悟禅心。窗前读罢兰成赋，落叶西风感不禁。
　　松江早春
　　一江晴暖涨红潮，遥望芦滩雪已消。正是鳜鱼初上候，钓船齐泊梦花桥。
　　黎承忠
　　黎承忠，字献臣，号喟园，长汀人。有《葵园诗草》。
　　偕秋原刺史游香岩寺晚宿李官桥
　　理屐趁兴晨，行舆向山路。石磴碍流泉，阴云翳深树。初历樵径纡，俄转奔崖露。修藤蛇蝮蟠，长松猿猱附。势诡赏正延，步窘魂已怖。防仆前舁危，贾勇后从赴。险峭履渐夷，风壑号犹怒。苍翠密竹交，向背列屋错。烟际遥闻钟，僧庐向何处。
　　丛篁蔽群木，万山围一寺。出险天忽开，入宇势顿异。朴野见雏僧，庨豁登初地。开创肇有唐，兵气毁近代。缅维一行高，迥留千偈秘。乍炊松肪腴，旋饱香积饵。频眷顾客偕，空啸叶鸾吹。回瞩展苍莽，云迷失丹翠。
　　虽探香岩奇，未历白崖妙。远瀑散惊响，长林霭余照。入冬石骨青，向晚江云烧。人家背岭居，炊烟出屋筿。牛羊见墟里，鸡豚聚古庙。憩访野人名，归屏长官导。眷兹畎亩间，慨予行役劳。沽酒慰尘踪，濯缨聊强笑。
　　马草行
　　荒城斗大山之陬，健儿十万横戈矛。三更传谕征马草，里胥持符下乡堡。排户输草行给钱，小民汗血官犹怜。眼看刍草如山积，城中载运夜不眠。谁知刍草散满野，竞刈新麦来秣马。可怜麦熟未登场，马病肥死人逃亡。
　　初见燕
　　兵甲三春满，经年海上归。未依新画栋，还认旧柴扉。雨细窥帘入，泥融掠水飞。营巢吾愧汝，飘泊寸心违。
　　大梁杂感
　　孤塔平悬郭，危楼上切云。谁过朱亥市，复祀信陵君。北檄传鸡羽，南天阻雁群。杞忧吾曷敢，时事未应闻。
　　屡下勤王诏，诸军自养痈。犒师劫行旅，积庾困输供。张镐援何后，思明计已穷。空传裘带略，息甲久山东。
　　将冗成名易，恩宽受病深。烟氛何莽苍，雾雨且浸淫。竖子忧方大，畸人迹漫寻。何时开笑口，城郭避尘簪。
　　九日偕虞裳登吹台
　　岳气河声接槛来，遥凭秋色一衔杯。平台会散当年客，公人思一代才。世治交游名自贵，途穷怀抱向谁开。凭君莫洒登高泪，斯地重阳得几回。
　　酬镐仲比部
　　秋深数枉山中讯，劳汝殷勤问卜居。岂意尧年逢水患，独陈贾策著河渠。白龙上诉愁穷羿，衰凤行歌比接舆。我自湛冥君矫翼，未妨同量测拘墟。
　　俞燿
　　俞燿，字雪岑，大兴籍德清人。有《雪岑残稿》。
　　登嘉定郡楼望峨眉山
　　西行未作峨眉游，舣棹独登江上楼。三峰两峰太古雪，千树万树孤云秋。寄书远近一青鸟，随艇浮沈双白鸥。安得芒鞋自来去，闲从绝顶凌嘉州。
　　糟丘歌寄东生弟
　　人间不筑黄金台，天上不修白玉楼。腹中文字半磨灭，化为酒气成糟丘。我欲死埋其侧生与之游，不醉亦醉不愁亦愁。光阴一掷几千载，吾将老死无春秋。不知人间天上，何处可以长居而久留。愿假东来鹤，为我西飞招子由。茫茫江汉表，荡月乘虚舟。江汉滔滔去何驶，汝驾长风好来此。一杯涤尽胸中尘，共卧糟丘万古春。
　　塞上春感
　　城头觱栗响金飙，听说群羌更动摇。冻坼平冈饥牧马，阴沈大漠冷盘雕。花门祸肇天俱惨，草碛营开土半焦。杨柳东风何处是，春来还忆灞陵桥。
　　岁暮高吟《宝剑篇》，短衣盘马忆当年。关中苍莽风云地，陇上飘飖雨雪天。羽箭自传青海外，音书谁寄玉门前。敦煌此去皆烽火，仍是君王旧拓边。
　　短歌行
　　丈夫不能骑马挽强弓，飞身杀贼称豪雄。胡为翩翩乃学少年子，斗鸡走狗驰青。我闻南北豺狼走平圹，霜戟森森列万帐。梦中忽割几人头，渴吞战血心犹壮。天子传呼赐宝刀，殿上亲披金字袍。左插白羽右乌号，翻身仰射凌秋雕。一生龌龊非人豪，下视王侯将相如牛毛。
　　贺菊人太史
　　蹀躞青骢下九垓，雕鞍香踏软红来。筵张玳瑁调金鼎，笔架珊瑚咏玉台。萱草岁寒凌雪健，杏花春暖向阳开。于今《雅》《颂》承平日，眠底纵横见此才。
　　题沈梦眉荆巫征帆集并送其还吴兴
　　春江澹沱风萧骚，故人揖我归蓬蒿。巫峡连云一千里，鱼龙出没冲波涛。上有猿猱啸饥虎，下有鼋鼍蟠冻蛟，滩石走雷声怒号。眼前突兀撑空更何有，丹岩翠壁高插万古出穹霄。扁舟东去远相望，峭帆疑出青天上。一峰欲雨一峰晴，阴阳翕辟穷殊状。瞿塘峡，滟滪堆，飞流动地争喧豗，篙师惊险颜如灰。中有豪吟客，啸咏沧江回。忆尔泊舟山月低，篷窗夜黑鸱鸢啼。投诗赠魍魉，举酒酹支祈。高歌放棹还苕溪，不与九十六峰相争奇。噫嘻乎！巴山楚水愁风雨，诗卷长留伴行旅。远涉荆巫怀故乡，未识故乡在何许。东风朝暮来，吹送章华台。举头见吴会，日出沧溟开，胸吞云梦洗尘埃。霸图今已矣，雄略安在哉，丈夫歧路休徘徊。沈郎沈郎尔携此卷游江东，勿惊海若而语鸿蒙，但恐沈之水府藏蛟宫。不然破空飞去，化为亘古不磨双白虹。
●卷一百六十八
　　曾纪泽
　　曾纪泽，字劼刚，湘乡人。袭一等毅勇侯，官至户部侍郎。谥惠敏。有《归朴斋诗钞》。
　　山行
　　禹迹江河万古流，史详华夏略穷陬。秦皇无术求三岛，邹衍凭空撰九州。南北自教鹏运海，古今非复貉同丘。望洋向若嗟何补，且遇青山汗漫游。
　　次韵答李六容
　　穷荒无雁只爰居，系帛遥传海上书。小隐知君非忘世，远游怜我似逃虚。梦魂楚水吴山里，诗兴寒烟宿雨余。与子忽分蛮触角，人生何处问乘除。
　　寄怀李六容兼柬香岩
　　鸾皇戢羽豹藏文，剑阁山头湘水𣸣。两地酒尊同酩酊，十洲棋局任纷纭。乘槎误觅支机石，杖策新成出岫云。妒杀蘧园高卧叟，何年水竹遣平分。
　　八月十五日夜森比德堡对月
　　祆庙园楼百仞高，梵钟清夜吼蒲牢。见闻是处驼生背，官职无名马有曹。明镜喜人增白发，奚囊搜句到红毛。冰轮何事摇沧海，去作长天万顷涛。
　　杂感
　　廿年稽古注虫鱼，搜括嬴秦劫火余。为考谐声类隔术，兼通画革傍行书。九千文字成嚆矢，十万程途骋传车。安得上林亲射雁，羝羊未乳返吾庐。
　　铜梁山麓涧之湄，山色苍茫云意奇。荷发双池香在叶，桐高百尺老无枝。未成避世谋中隐，正坐封侯怅数奇。寄语九峰山下士，汲泉应及在山时。
　　骥服盐车上太行，眼中驽蹇任超骧。九方皋死心先冷，八尺身存项总强。岂有蔷薇颁皂枥，误寻苜蓿走沙场。何年外阪争途罢，一骋兰筋陟六方。
　　朝骖黄鹤上瀛洲，无数仙灵相酢酬。九转成丹无火气，三缄在口是清修。朝从叶县飞双舄，睡倒华山合两眸。笑我未谙兜率例，绿章犹抱杞人忧。
　　作队长鲸集海东，怪云腥雾掩晴空。六弢金版都陈策，五楘梁辀备讨戎。但愿奇功归谢傅，自甘无识似桓冲。澶洲一掷诚孤注，莫怪南箕荧帝聪。
　　无题
　　春尽寻芳自怨迟，故为骄蹇正情痴。瘦留丰态涡双颊，笑带啼容蹙两眉。琼拌脂缸珠拌粉，金镶兰药玉镶芝。昌阳香溢盆池外，过院东风未尽知。
　　邂逅高唐日未曛，谁言暮雨又朝云。佩环留质亦何益，香火寻盟空复云。雁帛传书询隐语，鲛绡织句拟《回文》。蓬山有客闻长恨，不怨君王怨六军。
　　周馥
　　周馥，字玉山，安徽建德人。官至两广总督。谥悫慎。有《玉山诗集》。
　　慈雀
　　天寒空林雀呼饥，老雀觅食归来迟。有蛇入巢吞其鷇，绕林哀噪不忍离。须臾忽引众雀至，群飞啄蛇蛇委地。蛇死顿供众雀饱，得丧循环报何异。我家江南尝苦兵，人啖人肉骨纵横。人心不古天降祸，至今父老犹吞声。我作此歌示人子，养育恩深同一理。区区口腹何多求，劝儿见猎休心喜。
　　秋日过桃花寺
　　落日苍黄野色昏，乱鸦声急赴前村。荒田退水鱼虾贱，秋稼登场鸟雀喧。萍梗自伤天地窄，香烟徒见鬼神尊。湖波阅尽兴亡事，岁岁寒潮到旧痕。
　　出山海关
　　当年关外判山河，谁向横流挽逝波。朋党半从科第起，弹章繁比战书多。锦衣狱急官如草，皮岛人降士倒戈。却叹路旁望夫石，年年风雨泣烟萝。
　　读袁爽秋农部诗有感
　　红尘十丈人如海，展读新诗眼为明。江上钓丝牵客梦，酒边吟管带离声。车轮碌碌青春老，案牍茫茫白发生。拟约丁沽看柳色，登楼恐惹故乡情。
　　闵农
　　麦欲老时雨如缕，冒雨腰镰裸两股。割来一束釜中煴，姑妇夜舂儿渴乳。人家麦熟忙上仓，侬家麦熟已断粮。半纳田租半偿债，耞板未停检衣卖。东家老农怜我饥，手分遗穗供作糜。夜深一饱枕蓑卧，蚊雷殷殷来嘬肌。
　　三更炊饭四更起，入山采樵二十里。樵归担向市中卖，杯盐升米养妻子。夜来西风透骨寒，一家喜跃忘衣单。橡林坠果纷满地，拾来可供三日餐。侬家无田分外苦，何用劝农动官府。山头垒石尚栽粮，贫人安得一亩土。
　　山居宜种淡巴菰，叶鲜味厚价自殊。可怜粪田无豆饼，典衣买饼培田腴。无衣或且借衣典，邻里痛痒关肌肤。六月炎风天忽雨，烟叶沾濡色如土。妇子收烟忙若奔，淋浪遍体无干缕。侬家无田无烟卖，忍饥不负三分债。
　　三月招得采茶娘，四月招得焙茶工。千箱捆载百舸送，红到汉口绿吴中。年年贩茶苦价贱，茶户艰难无人见。雪中芟草雨中摘，千团不值一疋绢。钱小秤大价半赊，口唤卖茶泪先咽。官家榷茶岁算缗，贾胡垄断术尤神。佣奴贩妇百苦辛，犹得食力饱其身，就中最苦种茶人。
　　种田莫种黄泥沟，嫁女莫嫁莲花洲。沟田年年发秋水，洲家顿顿餐穄子。结姻仍是旧姻家，但求佳婿足桑麻。朝出负薪暮汲水，日助锄苗夜纺纱。柳林霜重争收叶，菜圃天干独灌瓜。渠侬不劳乏生路，但解治生劳不苦。祇恐青黄不接时，嫁衣典尽饥难度。幸免饥寒愿即伸，终身荆布敢辞贫。茫茫天道那堪问，此辈偏多孤寡人。
　　过枞阳
　　射蛟台畔系孤篷，入眼青山似梦中。牛卧秋场闲晒日，鸟栖荒垒自呼风。难将鸡酒招诗客，谁向虫沙问鬼雄。三十七年桑海变，争教两鬓不飘蓬。
　　潇洒
　　潇洒江湖又五年，天教闲处看云烟。捉鸥自信无渔父，驾鹤何妨学散仙。香草美人残梦断，药炉经卷暮年缘。江天清旷堪娱老，祇恐风涛聒醉眠。
　　记五月十三日事
　　诏书午夜下天阍，父老惊疑破涕痕。何故夺门同景泰，有谁感泣似兴元。宗贤负扆应艰选，旧制违时讵可援。自是老臣过忧虑，孤忠无路达修门。
　　林肇元
　　林肇元，字贞伯，贺县人。诸生，官至贵州巡抚。
　　甲申被放南归再游飞云洞
　　天地灵秀贵搜抉，抉而得之在岩穴。云藏于山天意奇，欲飞不飞殊骇谲。我再登云一凭眺，山泉喷玉如腾笑。山僧留住情殷勤，巢父行矣头频掉。吁嗟云兮且勿飞，我欲乘尔湘南归。再出当为天下雨，苍生属望功巍巍。
　　刘树堂
　　刘树堂，字景韩，保山人。官至浙江巡抚。有《师竹轩诗集》。
　　乞假省亲道中作
　　曜灵无停照，亲恩无尽期。罔极歌游子，游子同念之。太真忠谅士，绝裾将何为。虽曰王室故，其如子道亏。繄予甫髫龄，绕膝时提携。趋庭秉彝训，圣贤以为师。澄清摅素抱，卓立树宏规。屡贻卞和叹，中途空徘徊。登高望四野，樵子采兰归。借问荷锄者，采之将遗谁。云是奉高堂，用以佐瓶罍。我闻樵子言，恻恻令心悲。关中变仓卒，路断音书稀。就征参帷幄，刁斗靖京畿。运会无终极，寒暑有转移。桑榆荣晚岁，爱日贵及时。一官何所恋，去去安足辞。北临大行道，嵚巇险如夷。浮名不误己，眷顾在庭帏。岂复朝还暮，迹阻神先驰。回心消壮志，守拙罄乌私。宁与鸡雏偶，讵随鸿鹄飞。
　　宁郡未复大兵云集居民转徙悲不自胜
　　积雪连天白，重阴翳未光。边城飞羽檄，转徙泪成行。裋褐不完体，饥孩弃路旁。宁无慈母意，待哺有高堂。昔也栖丹穴，俯仰乐未央。中途一失所，饮恨百年长。豺虎食当道，白骨萎沙场。身死知何处，凄怆断衷肠。过者不忍闻，如渡深无梁。何时济舟楫，欢腾齐万方。
　　石穴吟
　　陡绝羊肠道，崖居半壁悬。虹桥浮石磴，铁锁相勾连。仰观犹惴悚，凿险孰使然。征士视耽耽，悉索惫经年。居高宁不畏，失足坠重渊。水深陷犹后，火热避于前。烽烟何日靖，王道荡平平。闬闳安旧宅，稳步听流泉。
　　花朝雪霁出三峡
　　片帆来天上，猿声不住啼。云横千树短，雪压万山低。锦水腾龙甲，春花衬马蹄。壮怀如可遂，定傍画桥栖。
　　初月
　　乍见疑非是，哉生画阁东。不随银汉白，翻对夕阳红。映水连成璧，衔山曲挂弓。邀来光一线，照遍九垓中。
　　杨宗濂
　　杨宗濂，字艺芳，号潜斋，金匮人。历官长芦盐运使，候补三品京堂。有《聊自娱斋集》。
　　天山雪歌寄张樵野
　　天山万古孤臣路，但有冰霜无雨露。瀚海茫茫百丈冰，崩崖裂石阴风怒。阳鸟惨戛玻璃声，素虬翻飞鳞甲舞。鸿蒙凿破冰柱摧，流沙冻坼晶屏沍。堠亭百里断炊烟，多少征人从此去。玉关西出穹庐高，惊沙和雪飞战袍。要令边人识麟凤，暂离禁闼驰征轺。中途枉我瑶华什，坐令空谷闻虞《韶》。乃叹昔人处忧患，和平意旨无喧嚣。苏李论交记畴昔，汉南杨柳长安月。更忆鸠兹话雨时，风涛过眼成飘瞥。人海浮沈三十年，太息河梁垂老别。愿君郑重此须臾，西燕东劳两愁绝。吁嗟乎！我生局促如辕驹，有梦不到狼居胥。汉家三十六属国，昔日域外今中区。羡君乘槎历西海，双蛟夹檝趋天吴。重溟万里若咫尺，艮维况乃同车书。罗胸浩荡星宿海，抚掌挥斥昆仑图。昆仑峨峨矗天表，寒门悲风何杳窱。烛龙垂头火鼠潜，羲君御日不能到。羌笛吹回大地春，春风先遍河湟道。乍闻塞外玉龙谣，待迎天上金鸡诏。
　　宗源瀚
　　宗源瀚，字湘文，上元人。历官浙江温处道。有《颐情馆诗钞》。
　　松林庵古柏歌
　　忆我六月浮海吴陵来，吴陵园社生荒苔。忽见招提古柏势天矫，疑是苍龙堕地迟风雷。铜柯铁干老无匹，参差何祇百年物。胡不腰腹磐磐四十围，但见一枝一折争虬屈。咫尺之势远莫比，晴空似有天风起。胡不参天直扫浮云浮，至今低首檐前伍桃李。噫嘻此柏何好奇，好奇无乃非时宜。山僧老丑有微尚，摩挲枝干前致辞。纷纷黛色诸侯墓，劫火烧残瞬非故。亦有霜皮古庙前，空嗟材大艰遭遇。此柏拳曲全其天，青葱万古浓阴圆。元精耿耿不可遏，拗金屈铁相回旋。夜夜空阶郁风雨，低徊似与山僧语。日日虚堂动钟鼓，婆娑更向山僧舞。只共苍官守岁寒，不须青帝私春煦。苍茫海气连岳墩，浮岚拥处思移根。天阴一作老蛟吼，灵旗飒飒烟云昏。留此三日不忍去，安得好手一写真。戴文节，汤将军，风流已矣今无存。不然图此槎桠崛强出腕底，日与忠魂毅魄摩荡空群伦。
　　都门答许海秋原韵
　　春明怀抱一为开，搔首南天拨马回。薄宦深惭投笔吏，忧时谁信出群才。高文京国同声寡，怨笛山阳变征哀。为报临江摧旧宅，寒云凄断凤凰台。
　　秦澹如都转尊人小岘侍郎道光中分巡杭嘉湖重建苏公祠有图有诗祠毁于兵图亦寻失今年湖上复建苏祠而都转适于兵燹后收得原图集同人湖舫出而征题即用祠壁旧刻阮文达原韵
　　西湖狐火庚申年，精蓝仙宇隳堤壖。兵后数祠隆报祀，断碑零落残碍迁。苏公祠成搜故实，壁扪诗碣文犹全。使车凄然溯手泽，湖光渺渺湖波漩。盛衰回环六十载，祇今依旧云霞嫣。拟收新景付藻绘，况见遗轴图清妍。江山不殊台榭异，尸祝重<舟羲>祠边船。苏公于杭遗泽厚，功复六井驱葑田。翳蔽二十五万丈，一朝席卷如风烟。茅山盐桥通运道，六议合向桥梁镌。今之湖淤已大治，内河疏濬犹缺焉。支分派别辨清浊，石礲图说思前贤。使君有志盍任此，兴复水利筹宜专。圣朝轻帑重民命，不须减粜常平钱。家世此邦有遗爱，恤囚如种火宅莲。云车风马吏已仙，双高峰色长娟娟。灵旗月映南屏圆，有时骑鹤来翩跹。感今讴昔播管弦，诵芬述德倾言泉。展图如操左券然，惠风朗日图中天。
　　重修赵清献公祠诗以落成
　　衢山苍苍衢水碧，四千年中一瑰硕。东南已遍昆明灰，太末犹余丞相柏。赣州祀自咸淳始，莲花一祠傍珂里。血食当时已如此，况更百世月在水。拱辰门外瓴甓荒，入城两徙钟楼旁。先后郡守屡修葺，灵旗飒飒飘虚堂。我来肃拜值兵后，祠孙零落祠摧垢。丹雘群分清俸钱，蕉荔新酾石室酒。神之来兮风穆清，如听琴韵声和平。神之去兮动云幕，翩翩疑有横江鹤。迎神送神我作歌，公傥被发来相过。思公治郡妙宽猛，古今相去何其多。三衢人士汲修绠，标表从公发深省。爱直多应愧长官，孝弟真宜式乡井。仁言利溥章疏醇，宽全君子排小人。力为朝廷惜元气，岂以铁面矜龂龂。十卷遗书后人守，梨枣修完垂不朽。墓门更拟砻丰碑，重刻髯苏字如斗。
　　赴乡劝农
　　踯躅千山烂绮如，乌龙岭外劝耕初。遗民衰发胜锄耒，老树新阴覆里墟。陇麦翠生农妇鬓，野花红上长官舆。荒芜渐辟非难事，注水愁无郑白渠。
　　西湖退省庵谒彭雪琴尚书赋呈
　　功成长揖寸心丹，荡寇归来尚据鞍。九转荣名尽辞职，三公虚席辄除官。未须天上星辰履，已作山中宰相看。南岳西湖识臣意，每依斗柄望长安。
　　长枪大戟映烟霄，寸管轩然压海潮。台阁千言淆众论，江湖一疏定群嚣。世间参簿皆闲冘，庵里莺花未寂寥。昨夜诗肠起芒角，老梅香干发生绡。
　　朱之榛
　　朱之榛，字仲蕃，号竹石，平湖人。荫生，历官江苏淮扬海道。
　　哭高伯平先生用文公挽籍溪胡先生韵
　　忆坐春风里，匆匆二十年。诗文余子事，道德几人全。调籍依韩韵，传薪重许篇。少时经患难，两鬓早苍然。
　　先生和接物，妪煦到人深。座下探经义，帷空渺笛音。风云何变色，桃李为谁阴。不意西州泪，伤心已满襟。
　　黎庶昌
　　黎庶昌，字莼斋，遵义人。诸生。历官四川川东道。有《拙尊园诗稿》。
　　东丘田家
　　川原尽坡陀，历落不成井。人家占深曲，林木互修永。或非西瀼居，疑是愚谷境。鸡犬会鸣吠，烟火杂村岭。山深俗多醇，地僻气逾静。秋清霜露饶，稻获水云冷。残花倚空篱，凉月照疏影。永念荷锄人，宵绹惜光景。
　　吴南屏先生自岳阳泛舟金陵兼有苏浙之游次湘乡曾相国韵奉简
　　尺土欲作阿房簁，万夫撼山龙膊摧。黄金之埋地纪绝，破碎乃自秦以来。承平一瞬阅三载，池有水竹庭有槐。丽佳未接冠盖盛，战斗喜无笳鼓豗。当时盗弄等蛮触，人事一生何其乖。相公起试活国手，洗涤浩劫沙虫灰。遗民来归土渐辟，虽有旱潦不为灾。山川精神要湔祓，凭藉文字辉蓁莱。南屏老人今诗伯，豪气渐除心尚孩。九江楼头恣游宴，泽国那逢当路豺。君山如宾集户牖，一回一上真佳哉。天机浩荡物与狎，追逐鸥鹭无嫌猜。洞庭三月浪花下，桃杏已落青春𬯎。扁舟访古诣吴越，欲寻兴废生远哀。十年干戈沦战血，六代歌舞荒烟霾。霸图王业亦安在，白日但照须眉皑。新诗百篇易感激，把酒莫负千金杯。长江拍天际云海，万里孤帆应好开。胥台禹穴有余兴，东穷岭峤西岐邰。
　　金福曾
　　金福曾，字苕人，秀水人。历官直隶永定河道。赠内阁学士。
　　周富儿歌
　　黑蜧吼急魃舞狂，三年赤地无耕甿。男泉女布尽流散，幺凤乃逐哀鸿翔。嵩山之阳汝水曲，蓬门弱息颜如玉。不随越女斗铅华，已许梁鸿联眷属。饥驱各自走天涯，大地狂飙飏落花。万丈游丝牵不住，长淮呜咽渡香车。红颜自恨生无福，死别生离抛骨肉。城北徐偏晚问名，墙东宋又来窥目。琴心一曲卓姬奔，桃李无言息妫辱。儿女从来责备宽，何妨富贵藏金屋。吁嗟罗敷自有夫，莫将红豆误蘼芜。女贞之树倚天际，磊磊早具凌霜株。覆巢已分无完卵，合浦安知再返珠。有人太息发奇愿，欲与天公补离恨。万紫千红总护持，况是幽兰滋九畹。白璧求完漆室贞，黄金待赎文姬券。捐金屡赎屡不成，绿珠难与豪家争。谁欤高谊拯奇节，绣衣使者来彭城。若非铃阁官符力，难慰穷闺破镜情。千里明驼送故乡，不知夫婿在何方。临行别有心中事，欲言不言神转伤。儿生未识藁碪面，儿去先登阿母堂。迤逦关山行复止，停车为访长千里。阿兄则来婿未归，乍见牵衣集悲喜。掌上珠仍送入怀，奁中镜尚虚连理。人生离合最无端，荡子青春去不还。窦氏征袍苏氏锦，何时明月照团𪢮。云茶南下日纷纷，精卫难填海底魂。安得黄衫皆任侠，却教红粉尽衔恩。
　　何元普
　　何元普，字麓生，金堂人。诸生，历官甘肃安肃道。有《静斋新集》。
　　闻李湘石得广文志感
　　圣代即今开广厦，故人闻又进儒冠。秀才出处关风化，天下安危视校官。增益俸钱资砥厉，培成国士济艰难。青毡一席裘千丈，谁道吾曹骨相寒。
　　寄怀王子寿比部
　　高卧辞恩诏，承欢奉母慈。湖山千古胜，忠孝四方知。悯世薖园老，骚情漆室诗。枢言兼谕德，经术系人思。
　　边患
　　边患无今古，兵机有是非。课耕曹玮略，敢战狄青威。拓地先朝远，通经大将稀。奇功收积石，沧海未全归。
　　胡凤丹
　　胡凤丹，字月樵，永康人。历官湖北候补道，署督粮道。有《退补斋诗存》。
　　荆州大隄行
　　城捍兵戈隄捍水，隄亘如城固如砥。隄防乃与城防同，能守则生不则死。荆州形胜雄崔嵬，川源远自岷峨来。喷雷滚雪日千里，啮噬隄岸愁倾颓。北岸之西四万九千丈，几费缗钱逾万帑。南岸之隄五万四千丈有余，滨江如带环田庐。自明迄今数百载，过眼沧桑几兴废。修举全资保障十，下隰高原供灌溉。我来鄂渚阅五秋，年年鼓浪腾洪流。潜沔江汉祸尤烈，天乎何酷民何尤。民不怨天咎在吏，吏视民命如儿戏。可怜吏饱民益饥，上干天谴降灾异。灾异先当防未然，力之所至人胜天。桃花春水寻常见，瓠子秋风捍卫坚。不然徒费黄金筑，旋筑旋决嗟颠覆。临变仓皇空补苴，百万生灵葬鱼腹。子寿比部贻我书，大隄岌岌成沮洳。恭陈二公勤守护，能救民患安民居。我识斯隄高且厚，百余年来未溃口。泰山远胜冰山坚，河伯波臣群退走。水利水害纷无常，要凭只手澜回狂。存亡呼吸一发系，危如累卵安苞桑。君不见鸱鸮鸱鸮彻桑土，牖户绸缪当未雨。愿祝澜安民举安，莫待羊亡牢始补。
　　余本愚
　　余本愚，字古香，休宁人。历官浙江候补道，署杭嘉湖道。有《十华小筑诗钞》。
　　昌化道中
　　流水忽然断，板桥何处寻。滩边觅渔艇，日午渡烟浔。芋叶有荷意，谿云无雨心。桑塍行渐没，归路万山深。
　　施曜庚
　　施曜庚，字小普，号星衢，会稽人。官江苏候补道。
　　辛亥夏赴邳州桃源决事感作
　　入耳哀鸿遍野鸣，谁教胥吏复苛征。河流怒吼惊剽急，疑诉群黎疾怨声。
　　捧檄长征正麦秋，利民愧少郑陂谋。舟车往复三千里，明月清风伴我游。
　　宿迁舟中即景
　　下相劳行役，归舟趁晚风。橹摇蒙水碧，帆映夕阳红。隔浦炊烟起，沿隄麦穗丰。篷窗相对饮，项井话英雄。
　　朱福清
　　朱福清，字修庭，归安人。江苏候补道。有《双清阁袖中诗》。
　　歇浦感旧
　　年华如水事如尘，道是寻春却送春。青雀划开波底月，黄金误尽画中人。落花无奈依芳草，飞絮多情肯化苹。不许今年头不白，《懊侬词》稿又翻新。
　　读史有感用金粟子留别原韵
　　心甘纳履傲公卿，堪笑萧曹尽世情。命薄宫人求入道，时来竖子亦成名。海中风浪琴三叠，江左河山局一枰。试向太行峰顶立，举头见月十分明。
　　江文安
　　江文安，字冠唐，宜兴人。官湖南候补道。
　　次韵答安遇
　　无官有子足忘忧，勉为攀辕且暂留。吴下归期三径待，海东儒效十年收。相看我辈同霜鬓，应使公卿愧黑头。好与曲园谭佚事，铁瓶入地杳难求。
　　朱滋泽
　　朱滋泽，字晦子，崇庆人。官湖北候补道。有《晦子诗钞》。
　　金陵怀古
　　豫王天马奋南辕，四镇降旗昼夕翻。王气销沈歌《燕子》，阉群颠倒醉龙孙。衣冠已葬梅花冢，羽檄犹污粉黛痕。萧瑟孝陵秋草遍，西风日暮冷哀猿。
　　汪桐
　　汪桐，字冠侯，宜兴人。官浙江知府。有《静斋诗钞》。
　　感事
　　兵祸潢池弄，啾啾鬼伯来。悲风生子夜，劫火到泉台。汝辈奚堪惜，苍生信可哀。谁为司牧者，慷慨济时才。
　　蠢尔当车怒，公然学跳梁。救民原有道，就死亦堪伤。令戒三驱失，罗休四面张。温温天语厚，流涕念先皇。
　　题桃花扇乐府
　　昆老能歌柳善谭，九州铁错铸何堪。公然一疏清君侧，痛煞宁南与靖南。
　　大厦难凭一木支，汨罗同恨不同时。白头赞礼多情甚，洒向江天酹酒卮。
　　水天闲话付渔樵，一局残棋一曲箫。赢得美人千古泪，年年流恨送南朝。
　　周天麟
　　周天麟，字石君，丹徒人。历官泽州知府。有《水流云在馆诗钞》。
　　寒夜喜邓献臣明府见过用东坡聚星堂雪诗韵
　　宦海浮踪聚萍叶，与君同踏并门雪。未经识面心先倾，吏事诗才信双绝。忽闻剥啄喜过访，出晤那妨屐齿折。袖中示我诗一编，墨藻飞腾讵磨灭。韩苏大笔极奇矫，硬句盘空臂鹰掣。我诗肮脏百不工，十载愁吟鬓丝缬。围炉促膝谈夜深，万瓦霜华感骚屑。卷中风木吞声多，梦里梨云过眼瞥。平生甘苦应自知，除却高歌更何说。送君明日上长安，安有诗肠转轮铁。
　　人日寄怀王小汀邗江
　　何必梅花发，相思已不禁。每逢新岁浅，翻忆旧交深。腊酒瞢腾意，春盘冷淡心。遥知草堂上，忍冻亦孤吟。
　　天宇
　　天宇真寥廓，宁辞目送劳。风鸦争独戍，霜隼下晴皋。远岫寒逾净，孤云懒更高。稻粱何处觅，吾亦等鸿嗸。
　　舟晚书怀
　　苍茫云水欲何之，又到移舟晚泊时。冷淡心情斜照在，艰难身世逆风知。破除积闷聊中酒，抒写离怀不废诗。却笑沙汀双白鹭，无愁胡亦满头丝。
　　白冠玉
　　白冠玉，字海仙，华容人。诸生，历官福建兴化知府。有《小香山房诗钞》。
　　临湘李藻亭茂才避寇来华容以诗见投和其韵
　　秋声如雨落空庭，忽动哀弦未忍听。短鬓应从今夜白，寒镫犹作故乡青。归心引梦来还去，酒力输愁醉易醒。太息离踪无定所，江湖到处一浮萍。
　　张度
　　张度，字吉人，号叔宪，又号辟非，长兴人。历官河南候补知府。
　　登五峰山顶
　　苍龙作势从天来，近城忽尔围屏开。山回峰转缘城拱，清润直接庭阶苔。神游东海山，飘渺蓬壶仙。淜湃不可到，此得登层巅。陡然矗上三千丈，东西洞庭遥相向。跬步直欲叩天阙，金阙玉节云霞降。上望清溟何所有，猎猎罡风刮耳吼。回首尘寰势若走，大笑蝇声城一斗。广陵琴，渔阳鼓，金根赐，秘器腐。贵人名士皆黄土，沧桑有几时，蟪蛄苦不知。今人笑昔后笑今，孰为智慧孰为痴。江山若此，胡为不归？碧厓桃花落，画溪梅雪霏。日月如逝水，往者不可追。宁作信陵醉，无为阮籍悲。江山若此，胡为不归？安能俯首戢翼闭樊笼，使我不得翀霄飞。
　　马毓华
　　马毓华，字菉斐，上元人。诸生，官陕西知府。有《东斋就正诗草》。
　　寄和瞿京之
　　木石居游笑此身，偶因新岁庆芳辰。爱寻山水之间乐，自谓羲皇以上人。花径有时延旧雨，桃源何处渡迷津。乐游原上韶光丽，可许平分百五春。
　　徐焕谟
　　徐焕谟，字绿沧，号叔雅，桐乡人。诸生，候选主事。有《风月庐剩稿》。
　　观获稻
　　昔日观插秧，移疏种密妇子忙。今日观获稻，连阡比陌<禾罢>䅉老。凉飔瑟瑟天欲霜，高陇低陇秋云黄。腰镰随风疾如扫，家家禾稻尽登场。儿擎妇负日当户，西畴络绎奔走苦。见说多收十斛余，崇墉比栉对衡宇。回思六月火伞张，日中锄禾汗若浆。彼苍不负农夫力，今岁乃得盈仓箱。盈仓箱，如获宝，粒粒皆由辛苦造。新粳炊熟连村香，田家此日尝新早。秋郊一望暮云平，万井欢呼庆有成。神弦社鼓相喧逐，并作丰年击壤声。
　　苕溪道中
　　云拥峰峦水涨隄，菰城南去绿杨齐。扁舟系缆日初堕，坐听深林懊恼啼。
　　胡廷玨
　　胡廷玨，字涵卿，号问轩，祁门人。侯选光禄寺署正。有《春草堂诗稿》。
　　清明前二日作
　　轻风细柳暗纷霏，节近清明踏翠微。村店家家新酒熟，道途日日远人归。偶寻古寺穿幽径，为爱春山坐夕晖。往岁游踪何处觅，溪边杨柳尚依依。
　　潘锺瑞
　　潘锺瑞，字麟生，长洲人。诸生，候选太常寺博士。有《香禅精舍集》。
　　汇上里
　　昨闻里巷言，异人世罕有。西山汇上里，蔡氏沈家妇。年逾一百岁，山中无其偶。今晨趋造之，村客导先走。门庭表肃清，竹木参左右。登堂识其子，疑是绛县叟。问年八十五，自云早衰朽。虽幸抱孙曾，康彊逊吾母。引我闚中闱，藜床坐而久。晬然盎于背，如丘秃其首。叩以长生诀，默默不开口。视我一转睫，遽起掩户牖。会兹掩户意，𫔎钥贵能守。守之金石坚，可与彭佺友。我闻磅礴气，惟坤得其厚。阳动而阴静，静者每多寿。况锺山水灵，迥脱尘市垢。谁谓劳力身，蕉萃夭陇亩。人瑞锡自天，创见额加手。此境岂西池，有星灿南斗。归去夸眼福，游仙良不负。我亦癸未生，追逐周甲后。形癯鬓二毛，对母惭老丑。一百有六岁，知我能到否。
　　寻包山寺憩其下院遂访毛公坛
　　数里冲秋炎，投门释午倦。不知云岫深，来此下方院。偶逢真率僧，草履何轻便。息阴竹柏间，刚及茶瓜荐。爽气来虚堂，雄势眄崇殿。小话废兴迹，恰未龙象变。仙坛古道场，尘劫迅飙电。过墟天宇空，陟峻榛莽遍。波窥双井沈，丹想九成炼。错疑绿毛生，松针落衣缘。
　　黄维煊
　　黄维煊，字子穆，鄞县人。官台湾海防同知，特用知府。赠太常寺卿。有《怡善堂剩稿》。
　　同治癸酉台阳杂咏
　　万石楼船照海波，沈沙残铁试摩挲。春光渐泄春阴薄，莫放扶桑日影过。
　　顾济
　　顾济，字作舟，一字竹棷，金匮人。诸生，官安徽同知。有《青琅玕馆遗稿》。
　　赠廖再卿
　　一剑干戈里，书生气骨遒。湖山沦末劫，烽火黯沧洲。义动秦庭哭，身悲楚馆留。苍烟沈白日，风雪暮江头。
　　毕醇斋示题秦淮夜泊图句有感旧游
　　水亭夹岸绝珑玲，绕遍青溪几曲棂。客思欲将红豆种，夜凉风影一镫青。
　　张家鼎
　　张家鼎，字燮盦，江苏华亭人。官浙江同知。有《铁华仙馆吟草》。
　　久雨
　　不断连朝雨，林霏昼未开。桥低流水涨，山断湿云堆。漫作寻春约，谁能著屐来。鹊声空报喜，花外又轻雷。
　　萧雄
　　萧雄，字皋谟，益阳人。候选直隶州知州。有《西疆杂述诗》。
　　辟展
　　辟展城连小涧边，西来刚过黑风川。井疆蕞尔人声寂，沙草坡中数点烟。
　　奇台
　　西经谷壑出平芜，城倚阴山俯壮图。隔浦沙陀余故垒，月明风冷夜吹芦。
　　风洞
　　深谷崖边一窍开，汹汹橐籥走奔雷。呼号乱卷长川石，算是乾坤鼓荡才。
　　俞廷瑛
　　俞廷瑛，字筱甫，吴县人。官浙江通判。有《琼华集》。
　　拟左太冲咏史
　　长安多王侯，冠盖盈通衢。区宇值清晏，征逐相欢娱。开尊揖上客，弹丝出名姝。夜饮不知旦，此乐古所无。一朝匈奴入，失色同嗟吁。一谋迁货贿，再谋徙妻孥。
　　仗剑出门去，颇思立殊勋。十年不得志，归来事耕耘。祇为入口计，敢辞四体勤。岁时斗酒会，即事多所欣。有客谈朝市，掩耳不欲闻。俯视清流水，仰看寥天云。
　　落叶
　　空枝无复见巢莺，一曲吹蓬听最清。绕径自寻秋外影，打窗犹怯梦中声。山林枯槁曾何用，天地萧条太不情。独向琼台高处去，居然列子御风行。
　　春草池荒久未临，乱飘烟翠滴墙阴。去如浪子踪无定，盼得良媒信又沈。极浦秋残红树老，空山路隔白云深。青青祇有闲松柏，未负栽培一片心。
　　葛士达
　　葛士达，字伯材，号子材，上海人。诸生，官平定知州。有《远志斋诗稿》。
　　登大峪雕窠寺
　　下骑还登百尺楼，烟云万象豁清眸。嵌空窗牖藏山隙，屈曲岩廊瞰涧流。怪石当阶惊卧虎，长松蔽日隐蟠虬。诗人到此应殊少，壁上曾无一字留。
　　杨葆光
　　杨葆光，字古酝，娄县人。诸生，官景宁知县。有《苏盦集》。
　　自四安返杭易车而舟对雪感赋
　　水居喜有舟，推篷见残雪。昨朝途遇雨，破被冷如铁。壮士不畏寒，腔中有热血。嗟彼趋炎者，炙手可使热。暖酒拥肉屏，围炉据金穴。安知茅舍中，高卧有清节。况当频年兵，骨肉动隔绝。军前战衣薄，坐使肌肤裂。忆昔李凉国，袭蔡亦人杰。江南带甲多，连兵一何拙。将才良不易，世事那可说。鲰生虽无才，龊龊殊不屑。生与哙等伍，羞为论优劣。班超非异人，燕然有铭碣。拔剑起雄心，摩崖纪余烈。但愿战功成，莫咏《新昏别》。
　　次韵答孙载之
　　我来海陵路，三月有飞尘。求友不易得，见君良独亲。豺狼苦盗贼，鸿雁惨流民。世事一挥手，徜徉垫角巾。
　　南隶草堂同韩子玉茂才对雪效欧公禁体兼用其韵
　　窗前老树渐舒萼，旭日淡淡风来薄。铜钲已随鲁阳返，斛珠静待鲛人作。平野漫漫极炫晃，长天迥迥迷寥廓。阴寒内凝铁可铸，光华外耀金为烁。微冰倏已盖池沼，积霰俄然失篱落。邻家富翁烹羊羔，熟视美酒拥狐貉。祈于元冥方免猎，团成师子复纷攫。我当此境噤不语，构火自温拳冻雀。山居怅隔九斗尘，不然径去蹑烟𪨗。翦水作花助山色，岂必旗亭始行乐。况今晋豫犹阻饥，只可团茶试调瀹。随车逐马有故事，读书城南慰索漠。卿如欲问灞桥句，第一功名愧横槊。聚星堂事何敢比，聊破寒威资笑噱。
　　登巾子山
　　山背群松拱，楼台耸半空。鸟声深树里，人影夕阳中。远岫齐凝霭，轻帆乍稳风。漉巾何处好，江水酒池同。
　　夏诒钰
　　夏诒钰，字范卿，号研斋，江阴人。官永年知县。有《十五研斋诗草》。
　　黄山晚步
　　随意此徐步，乡居一味闲。树回青嶂合，村尽碧谿湾。流水自成瀑，夕阳犹在山。林泉且吟啸，烽火黯尘寰。
　　村居晓起
　　满地槐花白，荷锄人出门。云生山不断，雨过水犹浑。鸟语喧朝日，鸡声连远村。晴光开宿雾，叱犊满前原。
　　卫辉朝阳寺
　　城南古寺鹤守扉，西风飒飒吹我衣。横塘一径夹寒水，落叶与人争路飞。双桐拔地云千尺，老桧年深根化石。松寒竹瘦古僧癯，入门一笑斜阳白。石泉松火茶味清，秋花媚客深幽情。一房山翠可窗碧，幽禽古木鸣秋声。愿学无生求妙证，古佛垂眉僧入定。满天明月照禅心，赠我归途一声磬。
　　秋日有怀
　　一尺青琅玕，相思秋月寒。殷勤觅鸿雁，目断秋云端。云端隔烟雾，月照梧桐树。不见素心人，当阶一叶度。
　　芜蒌亭
　　冰合滹沱水效灵，君臣麦饭感飘零。云台图画今何在，不及芜蒌尚有亭。
　　叶庆桪
　　叶庆桪，字诚斋，仁和人。官云阳知县。有《芦闻室诗稿》。
　　题画雁
　　更无残梦落池塘，乍可分翔逐稻粱。芦荻萧萧秋思迥，孤飞此夜宿唐昌。
　　翁寿麟
　　翁寿麟，字惠君，号米老，湘潭人。官江苏候补知州。有《杉荫桥边旧草堂诗集》。
　　行路难
　　行路难，空长叹。河北秋风八月寒。蓟门烟树何迷漫。征衣密缝慈母线，天涯鸿雁孤飞倦。不见齐州九点烟痕青，但见济水七分清泠泠。凿石蓄潴济漕运，河为控制波为渟。奈何水势建瓴下，淮黄交汇如沧溟。天吴夜舞老蛟泣，蜃楼杂沓飞涛腥。嗟余鼓枻苦行役，长波乃遇石尤逆。金隄溃决若瓠子，八十三丈涛头碧。转篷捩舵舟不前，十里五里日向夕。舟子饥呼邪许声，一唱百和凄以清。安得长房缩地术，过此八闸奔流疾。
　　湖边古寺
　　秋水倒浸湖云湿，秋林黯淡纤月入。行人系缆秋树根，井栏落叶无人拾。古庙萧然佛不灵，老僧饥抱佛脚泣。蒲团坐见星斗光，狐狸夜夜学人立。
　　立秋前一日喜雨
　　黑云如磐低压楼，一雨作凉天欲秋。清淮倦客无一事，倒枕卧听檐瀑流。今春江南苦不雨，行人道路面焦土。忽然淫雨四十日，屐齿滑滑泥没膝。远念家山纵豺虎，干戈满地斯民苦。喜看早稻花满田，黄云压野期眼前。浮生飘泊亦何恨，年丰苦盼东南天。
　　立秋渡黄河
　　灵槎万里挟长风，浩荡何源不可穷。一脉混黄余太古，百川宗派亘天中。云开岱色经秋碧，雨助涛声入夜雄。迳画乾坤限南北，乡关消息讬宾鸿。
　　高望曾
　　高望曾，字穉颜，号茶庵，仁和人。诸生，官将乐知县。有《茶梦庵诗稿》。
　　还乡杂诗
　　抚序感霜露，朝出城西门。湖山黯无色，不知天地春。官隄萦鸟道，夹路披烟榛。将军旧筑垒，乱石如云屯。孤往十余里，破屋知荒村。入山拜先陇，抔土犹如新。贫家少封树，杂卉纷尚存。前冈耸华表，郁郁谁家坟。石马半倾蹋，松柏摧为薪。败棺见残骼，拜扫嗟无人。我辈赖先泽，虎口留余身。惕惕冰渊戒，一线延千钧。祖德傥能述，愧无华亭文。
　　山行不逢人，尚余豺虎迹。下马读残碑，道旁小歇息。乡人荷担来，累累此何物。前肩挂髑髅，后担束骸骨。为言荒村中，狼藉无人血阝。官局论斤买，易米计亦得。败骼搀牛羊，真伪孰能别。山南净慈旁，山北栖霞侧。荒冢何纷纭，千魂共一穴。岂无忠与贞，岂无豪与杰。身后谁得丧，都付一丘貉。俯首念妻孥，泪下衣襟湿。
　　秋日湖隄晚眺
　　疏柳蝉声急，秋风几度过。此时残暑退，何处晚凉多。流水碧如泻，夕阳红渐趖。吴娃荡舟出，采采听菱歌。
　　阚凤楼
　　阚凤楼，字仲韩，合肥人。贡生，官奉贤知县。有《六友山房诗集》。
　　今日何日行
　　今日何日江水长，波平溟渤山苍苍。黄云酿雨天欲霜，月躔箕毕星垂芒。青枫叶赤雕猗桑，群欣魄兔忘商羊。美人珠箔调青商，一弹两鼓仙灵翔。低集鹓鸾高凤凰，斗宫之侧薇垣傍。萝披荔拂骄虎伥，磨牙拇血思截舫。日测银汉排津梁，星君笑视狎且狂。疑通土伯幽都望，丛菅湿食如𫗠𫗮。颂则降福违不祥，横横太白精凝光。作彗西指纷旗枪，倒行不顾经躔伤。群仙嬉游旌麾飏，俯首杂沓逐队行。句陈奎璧圜徜徉，晖台黯黯豸化装。湔涤尘末倾杓浆，美人内顾依象床。白雪失和空云襄，朱弦胶柱殊笙簧。安得奔月亲天香，群真谐乐嘉清扬，履舄戋戋视八荒。
　　吴宝三
　　吴宝三，字康之，桐城人。官郓城知县。有《鞠隐山庄遗诗》。
　　秋色
　　秋色碧无际，离离禾黍香。马疲泥路滑，蝉咽晚风凉。云缺吐明月，山高拱夕阳。豆棚与瓜蔓，点缀作村庄。
　　倪鸿
　　倪鸿，字延年，号耘劬，桂林人。官福建候补知县。有《退遂斋诗钞》。
　　春日郊行
　　红棉碧嶂挂斜晖，陌上谁歌缓缓归。二月杨花飞似雪，东风吹上酒人衣。
　　踏青步屟不辞劳，三月飞花点客袍。旧雨坟前多宿草，东风门外有夭桃。入春田水潺湲急，负郭山家向背高。底事催人归去急，昏鸦啼近古城濠。
　　檀度庵观平南王第十三郡主自悟大师画像
　　结得团焦在穗城，头衔要署大师名。粉侯不嫁非无福，飘泊怜他孔四贞。
　　听松园瓦当
　　方寸团𪢮古镜形，飘零何止玉楼钉。上元绿字应相似，小篆荒苔一例青。
　　望云庵观明郡主出家画像
　　金山山畔筑精庐，日诵楞严闭户居。棕拂蒲团成结局，白头愁煞老尚书。
　　余云焕
　　余云焕，字凤笙，平江人。诸生，官四川知县。有《白雨湖庄诗钞》。
　　归州
　　万家碪响触羁愁，枕上滩声又换秋。绝好江村图画里，乱山斜照泊归州。
　　李丈次青方伯乞山中紫薇花将去数本媵之以诗
　　紫薇花发绕吾庐，艳雪晴云拥上车。将去宛如新嫁女，到时应识旧中书。前身或者丝纶阁，夜梦因之水竹居。位置平泉庄上好，不教沦落在荒墟。
　　再抵成都
　　筹边依旧上高楼，内地河山壮益州。酋长西来通职贡，大江东去扼咽喉。书生不作三刀梦，阃帅相持半壁秋。剑外烽烟沪海瘴，孤吟谁识杜陵愁。
　　李嘉绩
　　李嘉绩，字凝叔，号云生，直隶通州人。官陕西知县。有《代耕堂稿》。
　　宁羌州
　　行尽利州路，重关第一程。诗犹歌蜀道，人已变秦声。据水桥横出，黏天草乱生。东山山翠重，愁压武都城。
　　彰德
　　楼阁立崔嵬，晴云四面开。路从天上至，人向邺中来。不睹建安笔，难逢河朔杯。徒令千载客，驻马叹雄才。
　　送章硕卿之官武昌
　　送尔之官去，关山奈别何。千金垂橐尽，万卷载车多。酒待招黄鹤，书应换白鹅。一函好相寄，珍重翦江波。
　　薛福保
　　薛福保，字季怀，无锡人。陕西试用知县。有《青萍轩诗录》。
　　九日登千佛山
　　嘉名古云爱，携手蹑巑岏。宁伤廪秋暮，惜此永日欢。斜日在郊坰，晴皋堕轻翰。亭亭华不注，峭蒨不可餐。三周吊陈迹，百雉森雄蟠。酌彼在山泉，倚兹千丈磐。摩挲崖上佛，烟雨故不刓。俯窥小洞幽，笑叹黔生寒。不知镜梵夕，省想为盘桓。吾生几两屐，勤可亲烟峦。毋令岁华晏，庶以恣游观。
　　夜坐书怀示伟度穆庵
　　流泉氵虢氵虢轩窗隈，窾木屡击镫花摧。起看斗柄惜长夜，跬步佳客如瀛莱。窥编欲友千载士，灵意翻被陈人埋。卷书凝坐自怡适，忧端硉矹未可排。西溪故墟不可到，北堂已见霜鬓皑。曾参于外不一宿，肯以朝市荒南陔。尤嗟仲氏意独悴，一病两见钻冬槐。楚泽燕云各蓬散，书如束笋愁相催。各怀恳恳苦相忆，斐然诸弟孰与裁。径思鼓枻渡江去，松竹及此华年栽。踟蹰既乏卖药业，亦愧农圃能耘培。太行苍翠已满眼，东风吹我西去埃。秦关一入行自脱，长安虽好非吾怀。还须炙輠向稷下，桃梗聊避士偶咍。白鸥浩荡任去住，吾计于此良恢恢。偷闲息鞅暂为乐，登临幸有名池台。隆冬泄阳苦无雪，天心悭绝不可回。忧时活国岂我责，妍暖趁弄城西梅。百年鼎鼎若惊电，烦忧坐使流光𬯎。好作南烹共呼食，子有三径吾能来。
　　与同人游济南城西憩尚志堂归呈稚璜宫保
　　嬴秦燔诗书，云欲愚黔首。我今抱陈籍，兀兀亦何有。坐窗欲瘦听泉流。涓涓日夜归沧洲。晴光妍暖意忽动，携手城西消百忧。城西之堂谁所考，我公造士歌芹藻。郁然揭出邹鲁心，庶与髦士相雪澡。我惭学古迷津涯，飘摇坐惜去日赊。稍欲茂厥业，故当养其芽。仁人贶我有高意，斯堂洵美其可瑕。竹林幽幽梅未花，泌流诘屈纡卧蛇。朱鱼游空斐而葩，行吟坐笑妍曦斜。一丘一壑吾意得，古意冥冥还独嗟。
　　赠古狂
　　倾盖识君心，霏雪盈君首。肝胆久益炯，芬烈不可垢。缊袍忧苍生，有泪欲盈斗。长啸六合间，忽落三季后。羲皇入梦想，婉娈相唯否。闻人纤毫善，若拜锡圭卣。春意溢座隅，不啻自其口。卓哉元紫芝，堪使薄俗厚。我今请改事，谑侮安可久。惧干鬼神怒，于君亦何有。
　　历落无町畦，猖狂蹈大方。时有蓬之心，咫尺迷所将。𬯎然得悬解，元珠坠其床。嫉邪素发指，干莫难为刚。低首奉蛾眉，奔命走欲僵。斯人故莫测，通蔽两不常。奈何堕神州，不产文身乡。卓为獉狉杰，鹿豕相翱翔。臃肿与鞅掌，尸祝事庚桑。一被周公服，八尺空昂藏。
　　息鸡图
　　蛰影山樊内，形神两不期。都忘芥距意，岂有稻粱思。画者通微悟，天倪妙独追。己应知晦养，胜似午啼时。
　　正月五日出游作
　　圣伏神徂千载外，鸾飘凤泊九州间。兼窥儒墨无门户，行尽关山费岁年。尽日登临携旧雨，他乡风物似斜川。玉杯繁露非吾事，炳烛欢游差似贤。
　　武侯祠堂
　　赤伏余光未肯颓，黄初雄视紫髯雌。一龙中道还寥廓，三马平原脱馽羁。陈迹总随流水逝，空祠独与大名垂。悠悠已是嬴刘后，一羽云霄渺可思。
　　鄂生观察见示即事书怀诗次韵奉和
　　百战归来谤不訾，飘萧雪鬓与霜髭。晚途偶更师刘晏，绝漠犹堪斩郅支。填海移山终不悔，吠声射影岂非痴。中朝垂意苞桑计，龙变云蒸会有期。
　　吴保清
　　吴保清，字梓珊，嘉兴人。官河南知县。
　　题李文石校经图小影
　　人生任天机，至理靡不通。静观群动息，冰雪澄其胸。读书观大略，精力穿苍穹。久之神悟澈，运用嘻无穷。玉溪学獭祭，彭城工雕龙。挦撦章句间，毋乃愧称雄。君负奇特才，矫若挺长松。弱龄破万卷，谈笑座生风。摇笔起山岳，突兀撑晴空。业邃勤自韬，随意图其踪。有画不必展，有书姑弗攻。卷石可徙倚，草色方青葱。顺时适至性，怀抱方惺忪。仿佛王逸少，啸傲会稽东。又如诸葛子，抱膝吟隆中。或方黄叔度，或拟郭林宗。我独摅臆断，纯仁忠彦同。会心不在远，相对双梧桐。
　　谢绶名
　　谢绶名，字理斋，天台人。诸生，官安徽知县。有《云萍集》。
　　蟋蟀词
　　篱豆花开秋月出，月明疏篱闻蟋蟀。终宵唧唧诉苦愁，寄君篱下思君恤。餐风饮露不辞辛，常怕金笼了时日。
　　奉和竹庄吴中丞夏涝叹
　　天外泻银涛，浑疑炼石破。昼黑云近头，龙逼蛟涎唾。才免庚癸呼，何期风水作。飞瀑落檐牙，雷鞭催雨大。忙停北海樽，惊起东山卧。波撼城欲倾，舟摇更箕簸。倏尔变沧桑，农不安床座。万顷香稻禾，崇朝收拾过。当春播种时，田畯尝考课。黍苗赋芄芄，把酒临风贺。不图灾患罹，末由分勤惰。自嗟命不辰，非关用力忄耎。秋荐乏糇粮，洁蠲愁无稬。鹦鹉罕啄余，豆刍称贷莝。狼狈穷无归，扶持伤鲜左。眼前皆鸿嗷，米珠尚有那。老羸疾易侵，忍饥备药锉。苟且延残生，糠秕杂土堁。枵腹嗟黔敖，蒙袂五中饿。与其腼墦间，盍去远方些。丈夫半无衣，遑恤妇人衤罗。茅茨已飞扬，涕泪交泥涴。中有小村娃，垢面减姿媠。中有素封家，钱未留一个。缺衣望生全，缺食难医瘅。燹劫继沦胥，皖民太坎坷。大地遍凶殃，柱臣叹无奈。幸达九重知，发粟散财货。荒政在均平，帑金毋惜剉。观察首观风，查稽需僚佐。抚恤谨推诚，吏胥防欺{坐犮}。勤慎吾侪分，清廉共切磋。仰体好生机，岂顾声华播。亿兆乐鸿施，或能弥小挫。赈济古所难，勉将精神驮。耳目虑不周，晡旦循环逻。群感怜悯情，好听绅耆譒。有司庶绩熙，开府南邦坐。盛德民弗谖，善气同转磨。寇君借一年，功参左右个。拜手读新诗，阳春愧难和。
　　王玮
　　王玮，字蕴斋，汾阳籍浙江山阴人。官草堰场盐大使。有《小兰亭诗稿》。
　　秋夜
　　耿耿星河见，长安横匹练。冷露湿罗裾，凉风捐纨扇。人生暮气防，天籁商音变。遥思华屋中，丝竹开豪宴。
　　午倦
　　一饭寂无事，晴光上小楼。花枝媚秋色，云影逐江流。悟境静中得，诗情澹处求。蘧蘧寻午梦，随遇即庄周。
　　夜读
　　虚室夜迟迟，孤镫静读诗。欲求开卷益，合以古人期。谏果回甘后，心花怒放时。姮娥能解事，送影入深帷。
　　秋夜渡扬子江
　　人事不堪浊，江流万古情。峰峦新画稿，星斗旧棋枰。雁带秋声去，鱼惊月色明。扁舟轻一叶，夜到绿杨城。
　　岁暮书怀
　　世事今难问，归心在水涯。官因慈母屈，意独逸妻知。风月无今古，江山有盛衰。暮年年又暮，进退欲何之。
　　舟行书所见
　　明月照澄波，上下一轮映。邻舟小儿女，备作妆台镜。
　　西潭
　　西潭潭水净于揩，镫火楼台近市街。盐廪接天祈望守，布帆逐浪旅人怀。我忧斥卤桑田变，客誉芝兰玉树佳。明代防倭陈迹在，斗龙江外渺无涯。
　　王汝金
　　王汝金，字砺卿，号醉墨，钱塘人。监生，官掘港场盐大使。有《味谏果斋诗集》。
　　新得汪氏故居偶赋
　　扃钥何为者，幽居拟陆浑。烟霞藏道气，风雪炼诗魂。苍翠山排闼，澄鲜水抱门。蘼芜如可采，惆怅赋王孙。
　　韩允西
　　韩允西，字竹樵，西平人。诸生，官无为州判，摄怀宁知县。有《海蠡斋诗钞》。
　　暮春道经舒城山谷
　　路转峰当户，林疏水绕村。鸡声流磵底，犬吠倚云根。地僻幽居乐，风醇古道存。浑忘王事瘁，茅店醉清樽
　　秦敏树
　　秦敏树，号散之，吴县人。官浙江候补县丞。有《小睡足寮诗钞》。
　　江楼晚眺
　　小倚江楼晚，天空物外心。波摇孤塔动，云抱一峰沈。僵柳迎归艇，虚檐纳暮禽。此时无限思，空复短长吟。
　　汪守愚
　　汪守愚，号虎谿，秀水人。官吴江县丞。有《虎谿诗存》。
　　石佛寺
　　怪峰如莲花，古佛坐其蒂。石室云为门，微风自开闭。昔年采石人，雕凿只随意。妙明出顽矿，是即最初地。千螺释迦髻，十丈修罗臂。石火诗中禅，斧劈画中诣。会从奇险间，拜佛问其谛。
　　辛酉九日示弟辈
　　多难登临易感伤，天教薄暝黯重阳。雁鸿零落犹成列，鸡犬平安岂待禳。小市祇工桑醡酒，闲官久已枣为粮。折萸试问诸昆弟，犹胜登高各异乡。
　　陈伯铭
　　陈伯铭，字吉人，江宁人。官县丞。
　　题金山僧云峰卓锡图
　　手不持瓶头不笠，行李一肩松下息。既非竺道生，亦非鸠摩什。细摹面目揣精神，十年以前旧相识。忆我与君初见时，地棘天荆无所之。万里乡园那得返，一家生死不可知。君于此中悟真谛，人世须臾皆梦寐。果然打破利名关，一出危城便披剃。野鹤孤云自往来，到处名蓝商位置。金山殿宇纵成空，至竟江南名胜地。打包行脚尚嫌劳，欲结茅庵谋小憩。绘成一幅卓锡图，洒脱悠然见真意。愧我从军屡及瓜，江尘碌碌走天涯。会当料理芒鞋兼竹杖，从君妙高塔顶看烟霞。
　　沈琮宝
　　沈琮宝，字组斋，秀水人。诸生，官太平县训导。有《澹退斋诗》。
　　夜话
　　竹篱西畔豆棚东，竟夕盘桓兴自同。为爱清言时娓娓，翻疑夜漏太怱怱。几人留恋三更后，千古兴亡一席中。月落参横催曙色，闲谈水乳喜交融。
　　高永畇
　　高永畇，字秀松，江苏华亭人。官亳州吏目。有《月桥诗稿》。
　　拟韩昌黎嗟哉董生行
　　淮水何滔滔，迢遥千里奔风涛。淝水清而泚，百里安流入淮水。安丰古县淝之壖，有唐贞元年董生生焉，儒宫一亩隐居于其间。朝征府辟不之及，垂钓采樵以自给。嗟乎董生家贫已如洗，催租打门吏何悍。日出作，夜归读，无时休息常历碌。上堂修定省，下堂具甘旨。二人顾之为色喜，举室俱熙熙，有道及妻子。嗟哉董生孝且慈，时之人，谁复知。家有狗，乳狗出未归，鸡来代之哺其雏。其雏不食且咨咨，以翼覆雏不肯离。乌虖！鸡何知？天鉴董生贤而祥降之。嗟哉董生贤若斯，时之人畴克如其孝且慈。
●卷一百六十九
　　王荫祜
　　王荫祜，字子受，正定人。有《觉华龛诗存》。
　　枯树
　　浪说三株绕砌罗，连枝憔悴感寒柯。皴霜皮黯冬心在，媚雨条稀老干多。至竟成材关阅历，独怜生意渐婆娑。杜陵诗句兰成赋，一例霜毫忍泪呵。
　　读史
　　高文侈美新，何如赤伏符。投阁乃不死，咄咄莽大夫。
　　东聘联唇齿，南征固腹心。已成吞魏势，讵料大星沈。
　　同是中朝彦，奚分蜀洛为。不须更相竞，都在党人碑。
　　一出曲端死，再出郦琼叛。心学乃杀人，符离四十万。
　　梅宝璐
　　梅宝璐，字小树，天津人。诸生。有《闻妙香馆诗存》。
　　题费宫人遗像
　　青史模糊碧血新，千秋一剑气弥纶。同仇尚有秦良玉，杀贼勤王到美人。
　　贞心如鉴数难征，遗恨空怜太液凝。应化西山万峰雪，寒光长照十三陵。
　　久雨喜晴秋凉夜坐有怀
　　积雨兼旬喜乍晴，碧天如洗透秋清。杜陵讬兴诗多感，宋玉增悲赋易成。红树青山怀旧约，药炉经卷伴余生。故人消息飞鸿远，兀坐中宵对月明。
　　张桐
　　张桐，字筱琴，天津人。有《秋园小诗》。
　　雨夜思家
　　咫尺成千里，言归竟未归。遣怀亲笔砚，别梦绕庭闱。旱潦天心见，炎凉世事非。曾经兵燹过，况复遇年饥。
　　咏雪
　　天公戏玉太匆忙，顷刻朱楼换粉妆。终夜窗明如对月，满庭花落不闻香。烟沈野岸鸿泥浅，云锁空山鹤梦凉。此夕烹茶添雅兴，一杯清味涤诗肠。
　　陈寅
　　陈寅，字紫岫，晚号铁如，武清人。有《兰雪斋诗钞》。
　　尹隐居鉴月亭
　　闲携玉川碗，来上尹公亭。一水寂然碧，万山相对青。诗心留月鉴，樵响隔云听。澹极忘今古，茶烟萦翠屏。
　　辛巳重阳偕长彝亭少农过白云观早酌后独游陶然亭
　　偶出城𬮱访上清，黄花红叶绚秋晴。登高肯负重阳约，纵饮能消万古情。文几年陪谢傅，穷愁何计慰虞卿。纷纷眼底缁尘满，独对沧浪想濯缨。
　　客里佳辰几度过，看花聊以慰蹉跎。何尝富贵中年逼，已觉飞腾后辈多。秋水一方淹日月，斜阳满地怆关河。孤亭独上肠堪断，戏马呼鹰奈若何。
　　沟壑行
　　暴雨下注湍飞山，众河上决涛连天。五月六月苗稼残，千顷万顷沟壑宽。民居荡析屋不完，釜突湿烂薪难然。高田浸巨蛙黾喧，长阡风腥鼋蛟蟠。天灾洊臻如竖缠，洪流降割同尧年。我困青毡无一钱，目击道殣忧百煎。八口尚难安饱温，千厦乌能庇饥寒。蔽日不散云冥顽，朝来又见东霞轩。
　　刘肇均
　　刘肇均，字伯洵，献县人。拔贡。有《撄宁斋诗草》。
　　寄张孝达
　　爱君因意气，岂独昵交亲。志略能匡世，文章不救贫。遥知鞍马上，应念药炉人。欲寄无多语，时危慎笑颦。
　　董绍兰
　　董绍兰，字香谷，汉军旗人。有《丛菊轩吟草》。
　　秋柳
　　风里枝条弱，秋来雨露匀。可怜曾折处，应有未归人。莺语久岑寂，蝉声自苦辛。谁家羌笛里，犹怨玉关春。
　　商廷焕
　　商廷焕，字明章，汉军旗人。有《味灵华馆诗》。
　　寄怀郑芝庭上舍
　　玉立仙才郑子真，王园曾与逐车尘。悬弧尚记同庚子，解剑恒思订甲寅。竞病每联茅店雨，尖叉时煮瓮头春。西风昨夜敲檐马，坐对黄花似故人。
　　夏园晚坐
　　元蝉噪夕阳，绿重柳成行。有客当风坐，空庭过雨凉。日长青史伴，人静白莲香。微露新眉月，林间澹澹光。
　　于昌寿
　　于昌寿，初名绍谦，字东皋，号子卿，江苏华亭人。诸生。有《东皋草堂剩稿》、《苦心集》。
　　赵忠毅公铁如意歌
　　一枝青铁霜华皛，提携四顾乾坤小。在昔款署良工张，至今器重尚书赵。尚书名共三君隆，风骨铮铮与铁同。中宵起舞一击节，千锤百炼如其忠。独居深念意不乐，天际云阴起霜鹗。想当出手指挥时，委鬼茄花定惊愕。其如天不祚明何，钩党沈冤走荷戈。风声呜呜鬼神泣，拂拭囊底增悲歌。一身万里君门旷，汉关竟绝生还望。白骨埋处青山香，流传此铁未从葬。公身已去公物存，摩挲欲比钟彝尊。光芒上瞩寒星斗，崛强犹是凭忠魂。吁嗟铁兮尔何福，名传千载尔余馥。长尺四寸重二斤，上镌名字二十六。
　　庄元植
　　庄元植，字叔侯，震泽人。诸生。有《澂观斋诗》。
　　书斋
　　书斋客去倍萧然，坐对黄花瘦可怜。一种荒凉谁画得，乱鸦啼破夕阳天。
　　孙显
　　孙显，字勖三，无锡人。诸生。有《妙香居小草》。
　　花朝
　　空山生计太萧条，浊酒填胸气不骄。剩有残书如旧雨，那堪佳节又花朝。强扶游兴穿松径，聊寄闲情㔉药苗。解识升沈随大化，将军莫问霍嫖姚。
　　人日
　　客里逢人日，萧斋绝可怜。雪消檐上雨，冰隔渡头船。愁比春还早，宵来梦不全。计寻方外去，儒服误多年。
　　姚承燕
　　姚承燕，字芑孙，青浦人。诸生。有《诗民漫咏》。
　　八月九日南郊闲步
　　出郭皆秋色，寻途荻苇边。晚潮寒带雨，孤塔迥凌烟。樵爨荒榛辟，犁锄废垒穿。拟沽村店酒，生计足渔佃。
　　信见边防固，军资必豫储。荒滩屯士马，远海蹑龙鱼。机仿法郎造，民疑巢燧居。侧闻消寇警，寰宇运舟车。
　　秦宝玑
　　秦宝玑，字潜叔，一字姚臣，金匮人。有《霜杰斋诗》。
　　过桃花坞
　　江湖放浪信全真，恸哭唐衢不可论。一坞桃花又零落，晓风孤棹过齐门。
　　小石洞
　　云扃终古闭，草色绿岩腰。鸣鸟不知处，游蜂如见招。洞天晴亦雨，花气午犹潮。小坐无僧话，茶香破寂寥。
　　汪芑
　　汪芑，字燕庭，吴县人。诸生。有《茶磨山房诗集》。
　　渡太湖口占
　　天连云水荡胸开，自笑乘风破浪才。七十二峰青不断，片帆飞过太湖来。
　　访潘大出郭晚眺
　　言寻邠老去，临眺正苍然。树远疑浮水，山高不碍天。渔榔鸣浦急，牧笛出村圆。薄暮桥头立，平林半没烟。
　　池上小集
　　病起好酬鸡黍约，崦西头是屋东头。豆棚瓜架偏宜雨，柳陌菱塘易得秋。鸥梦不离湖上棹，蝉声多傍夕阳楼。市嚣输与柴门迥，无数溪山供卧游。
　　度峙崦岭至铜坑
　　漠漠云阴二月天，层冈复岭俯平田。杏花能白非关雨，杨柳初黄不受烟。幽境每从迷路得，吟怀差喜入春妍。湖山旧侣销兵燹，寥落晨星感昔年。
　　题陈子弢孝廉诗文集
　　剑气珠光久郁埋，瑶华赠我眼惊开。身全浩劫庸非福，诗到名家始敛才。赵壹飘零囊底罄，杜陵辛苦贼中来。故人尚有王阳在，好对湖山劝一抔。
　　黄图成
　　黄图成，字伯西，江苏甘泉人。诸生。有《希陶轩诗钞》。
　　夜坐
　　寂坐浑无赖，天空黑气沈。残镫耿寒夜，疏雨碎愁心。懒与书相接，聊将酒半斟。孤鸿云外响，凄切感人深。
　　舟返盐渎寄邗上诸子
　　还家八十日，浑似客中游。雁序倏离别，骊歌空唱酬。水天三百里，风雨一扁舟。倚枕潮声急，乡心逐浪流。
　　王贞春
　　王贞春，字煦堂，句容人。有《侨隐集》。
　　越吟
　　东下钱江深复深，渡江一舸入山阴。天台此去无多路，流水桃花未易寻。
　　购得杨升庵先生雪韵楼画像敬赋此诗
　　万里君门远，投荒死未归。山花蛮女曲，椎髻汉臣衣。木落愁猿啸，仓空宿鸟饥。思亲余涕泪，应逐白云飞。
　　徐宗亮
　　徐宗亮，字晦甫，号{艹尗}岑，桐城人。世袭骑都尉。有《善思斋诗钞》。
　　黄鹤楼望雨
　　黄鹤楼头鹤不归，隔江云气挟山飞。盘空急雨垂天下，入望长帆到岸稀。水鸟带烟投别树，风豚吹浪撼危矶。道人移榻西窗近，爱听江声接卧帏。
　　赠赵新斋秀才
　　年少方多病，亲衰更患贫。长途怜作客，生计苦依人。有鹤形同瘦，如龙性未驯。相逢悲握手，添与泪痕新。
　　晚过山寺看芍药
　　丈室花光照暮天，色香空尽转生妍。青山何处容吾隐，看到残春又一年。
　　洪山吊罗罗山布政兼感李迪庵旧帅
　　洪山一握征南节，并世孤忠叹百身。淮蔡专征谁继志，山河凭吊各伤神。多材自古传三楚，儒将当时更几人。寂寞路旁祠庙在，尚闻风雨泣遗民。
　　夜饮示家人
　　闭门无事坐成晚，正是冬深欲雪天。乐趣恒妨儿辈觉，酒怀时愧古人贤。纸窗镫火团𪢮夜，茅屋松杉八九椽。往事凄凉堪忆否，寒江短景望归船。
　　许惠
　　许惠，字慧轩，桐城人。诸生。有《择雅堂集》。
　　墩子湖
　　湖上荷花十万枝，夕阳如醉雨如丝。众香国里双栖稳，且为鸳鸯立少时。
　　板子矶
　　板子矶边江水深，青枫摇落气萧森。霜华暗染劳人鬓，帆影孤悬独客心。风定寺明煨芋火，月斜港断捣衣碪。浮生片刻清凉境，试向中流鼓素琴。
　　寿春孙氏东园题壁
　　更寻幽僻处，秋气澹斜晖。藤曲不堪杖，荷枯谁制衣。鼪鼯下上跃，蝙蝠纵横飞。予亦忘归客，怅然吟《式微》。
　　王映薇
　　王映薇，字紫垣，合肥人。有《自怡悦斋诗存》。
　　春雨夜坐
　　西风猎猎雨潇潇，冷焰无光夜寂寥。寸草报春心半死，残桐入爨尾全焦。旧诗已徇秦灰劫，新鬼难凭楚些招。抚髀愁生推枕起，村醪味薄不能浇。
　　许斌
　　许斌，字芷江，桐城人。有《藕滨诗集》。
　　嫩凉
　　嫩凉初试雨余天，天际微云意淡然。刚到秋风已萧瑟，夕阳池馆一声蝉。
　　李西堂
　　李西堂，字春池，滋阳人。诸生。有《晚悔堂诗集》。
　　秋日历下晚咏
　　斜日冷残照，高城欲暮天。远山寒映郭，湖水暗生烟。慷慨翻诗卷，凄凉听管弦。不须论出处，客里总堪怜。
　　与莫午桥梦槐旋自江南至济宁午桥北上占此话别
　　握手话途穷，乾坤饮泣中。饥寒千里共，辛苦两人同。愁说君游北，行看我欲东。悠悠驱马去，怅望暮云空。
　　九日登少陵台
　　木落西风雁叫哀，黄花满地独登台。古人何往名犹在，佳节无端我又来。把酒欣逢陶令醉，吟诗转忆少陵才。凭高几度栏频倚，寂寞斜阳冷碧苔。
　　雨后湖上
　　湖上东风雨乍晴，湖中画舫乱歌声。七桥柳色青摇水，千佛山光绿上城。名士今犹传历下，尚书终是怨燕京。不堪往事重怀古，步向沧浪听濯缨。
　　秋日村居
　　荒村记树老破篱斜，就里炊烟住几家。一夜西风凉过雨，朝来开遍豆棚花。
　　陈世相
　　陈世相，字辅堂，号少航，信阳人。诸生。有《小茗山房诗草》。
　　山行
　　千山如拱立，邀我快攀跻。路险人踪少，峰高暮色低。水声悬峭壁，岩影落深溪。小鸟窥予至，惊飞夕照西。
　　罗执桓
　　罗执桓，字树公，郑州人。诸生。有《蘖琴轩诗》。
　　梦中作
　　买得扁舟便是家，一竿一网寄生涯。晚来独醉西风里，卧看芙蓉两岸花。
　　胡友兰
　　胡友兰，字馨谷，庐陵人。诸生。有《蓼虫集》。
　　山行
　　晚烟一抹锁前峰，秋老丹枫带醉容。隔岭不知何处寺，西风送出数声钟。
　　己酉重阳后一日送家兄赴永丰时予亦重有楚南之行别后感赋
　　昨日同登高，今朝竟离别。萍梗无定踪，中肠九回结。执手临前浦，欲语声不发。翻恨长江水，为我助呜咽。
　　秋风偏无情，远送片帆去。顷刻舟不见，两桨隔云树。含愁独自归，一步一回顾。秋江今夜月，扁舟泊何处。
　　独行有感
　　萧条古道少人过，一径凉风动薜萝。黄叶下时秋色老，乱山高处夕阳多。半生寥落英雄泪，万里飘零游子歌。渐觉年来霜满鬓，客中岁月又蹉跎。
　　乡思
　　窗外潇潇响，孤镫淡五更。乡思如碧草，一夜雨中生。
　　陪家兄游石屋岩
　　一石结为山，山空鬼斧劈。旷然启谽谺，堂庑净如拭。脉脉泉溜清，肃肃云气逼。岩穴漏天光，虚白生四壁。何人偏多事，仙佛重装饰。纷纷罗拜勤，香烟不暂息。祇为求福来，谁赏境幽僻。胜地俗所溷，应为山灵惜。我兄饶闲情，邀我著游屐。洞外霜叶红，洞中莓苔碧。小坐布楸枰，衣袂岚翠滴。一局犹未终，夕阳已西匿。
　　孙垓
　　孙垓，字子九，号少楼，会稽人。诸生。有《退宜堂诗集》。
　　晚过鸡鸣寺
　　落日疲驴踏藓行，鸡笼山接古台城。门前远翠千层币，屋后湖光一片明。寸寸地荒皆古迹，迢迢风起作寒声。游人过此多凄感，况际萧寥客思生。
　　登亥元旦
　　白发苍颜五十三，韶华回首更何堪。中年逢乱垂垂老，琐事都亲渐渐谙。暖日鼠姑舒叶嫩，春江鱼婢佐餐甘。岁朝礼佛无多祝，愿遂山居一觉酣。
　　寄内
　　析桂炊珠颇不赀，衰年累尔苦支持。我家乞米寻常事，十万饥军待饷时。
　　读曾文正公集
　　挑镫对编简，仰止德愔愔。学术祛成见，勋名出小心。论文官烛灺，筹笔阵云深。允矣读书法，千秋佩士林。
　　顾家树
　　顾家树，字介卿，会稽人。有《介卿遗草》。
　　塞上曲
　　衔枚度碛夜生寒，铁甲霜明北斗阑。边马远驰天未晓，提刀直欲靖楼兰。
　　秋日偕伯兄步鄠西郊外
　　雁影动高秋，飞云澹不收。相将问征羽，何日到南州。浅水波澜蹙，暮山烟雾稠。天风吹百感，凄绝此淹留。
　　沈守正
　　沈守正，字庄士，号小楼，仁和人。诸生。有《不远复斋集》。
　　高邮道中
　　浓淡云容顷刻非，雨丝丝里日光微。黏天甓社湖中水，坐看风帆叶叶飞。
　　偶成
　　望里平林高复低，征车兀兀走长隄。杨花似欲留人住，乱向东风裹马蹄。
　　叶德征
　　叶德征，字西楣，号又樵，钱塘人。有《香雪庵吟稿》。
　　村居即事
　　远岫平林小板桥，江乡僻处谢尘嚣。风侵谭氏村前树，月落孙家渡口潮。雨岸荻芦秋瑟瑟，一群凫雁夜萧萧。渔镫明灭沙洲外，箬笠棕蓑胜黑貂。
　　曹廉锷
　　曹廉锷，字菊辰，一字掬澄，嘉善人。贡生。有《双桥草堂诗稿》。
　　与杏林谈禅作禅语赠之
　　听人说真谛，言下颇了了。然求上乘禅，莫若无言好。有时笑口开，我亦不自晓。持定无无想，此身亦可少。
　　汾源杂诗
　　道是山城却水乡，小桥略彴足徜徉。柳阴深处垂纶坐，钓得游鳞二寸长。
　　吴德纯
　　吴德纯，字雪溪，归安人。有《听蝉书屋诗录》。
　　春日至土桥过任处士庄
　　放眼郊原阔，清幽爱郭西。垂杨藏野店，春水涨前溪。兴惬忘途远，情欢怅日低。穿林行几曲，遥指是高楼。
　　修竹围茅舍，鸟声喜客来。居乡怜野逸，煮酒乐追陪。子秀书能读，童痴钓未回。殷勤重惜别，远寺暮钟催。
　　郭肇
　　郭肇，字怀初，一字复亭，诸暨人。诸生。有《东埭诗钞》。
　　别沈素庭
　　大雅久不作，风尘吾所怜。相思隔秋水，一别暗遥天。海上瑶琴感，人间宝剑篇。漫游成底事，秦望正苍然。
　　剡溪道中
　　时清乏胜游，世乱辄高举。晨兴理清策，匍匐忘溽暑。剡中山水区，锺毓自太古。探奇兴偶逢，出险意自许。连峰有送迎，累时具仰俯。熊虎对踞蹲，龙鸾各骞舞。神工贵伏藏，到此气尽吐。度岭陂陀遮，回溪菪确聚。细路夹松篁，振袂惊飞雨。行行出木杪，下视见衡宇。夕霏起遥薄，回首忽无睹。林荒虎气遥，谷邃风力阻。缅彼巢居子，愿言讬启处。方壶不可即，日暮独延伫。
　　忆吉竹山房兼怀金氏诸旧好
　　岩卉林箊望不分，四山并作翠氤氲。临溪尽日常疑雨，闭户一身犹带云。新笋香时惟纵酒，好莺啼后又离群。年来频作还家梦，更为还家苦忆君。
　　宋泽元
　　宋泽元，字瀛士，浙江山阴人。有《忏花盦诗钞》。
　　军中曲
　　将军饮美酒，红炉锦绣围。士卒栖毳幕，寒霜拥铁衣。铁衣相对泪如雨，眼前哀乐是谁主。将军二十便封侯，那识人间征战苦。
　　络纬
　　夜色阑珊月上迟，半窗花影弄参差。镫前络纬声声急，似为愁人织鬓丝。
　　董葆琛
　　董葆琛，字献臣，号啸兰，慈谿人。诸生。有《学易堂诗稿》。
　　雁门童子歌
　　古来奇迹那有此，有此奇迹出童子。不能刃贼亦杀贼，一十七贼同时死。童子随宦居天堂，仓卒贼势来披猖。尽掠孩提驱以走，日暮同次黄梅乡。飞龙药店暂安宿，一儿无言众儿哭。却喜群贼无我虞，逡巡谋贼进鸩毒。鸩毒一中群贼诛，众儿相向犹踌躇。此身自顾无生理，亦仰余药捐其躯。凄凉野寺江村畔，欲绝未绝神不涣。手作家书贻家人，其志已毕魂乃断。我闻此事心暗悲，五尺之童才智奇。自古无独却有偶，千载以上童汪锜。
　　金其恕
　　金其恕，字养斋，嘉善人。诸生。有《倚云楼古今体诗》。
　　倚楼
　　木叶萧萧下，西风人倚楼。亲朋隔生死，身世感沈浮。日落千家暮，天高一雁秋。烽烟犹不息，凭吊古今愁。
　　吴忠诰
　　吴忠诰，字子猷，浙江石门人。有《遂思堂诗存》。
　　岁暮寄怀家兄子定临汝舍弟子益洪都
　　南服地气燠，十月霜始见。漫漫云色殊，槭槭风响变。池水收浩渺，庭柯改葱蒨。宵征哀蟋蟀，来宾感鸿雁。繁华忆春阳，凋素迫岁晏。索居易永久，屡见时物换。客游何所乐，况乃非仕宦。言诵鸣鸠诗，离忧耿申旦。
　　申旦不能寝，念我同气人。飘泊各异县，邈若胡与秦。百年复几何，一别三四春。山川隔言笑，寤寐见精神。羁禽困罗绁，奋飞道无因。多忧捐心志，易与衰暮邻。怀哉保颜色，堂上有老亲。
　　老亲年六旬，素发垂两耳。筋力已非昔，疴疾渐丛起。三时缺温情，百念交惧喜。负米徒远游，岂尽奉甘旨。况念先世来，潜德久未启。显扬匪异人，凌替责难诿。《诗》《书》笃遗训，家声庶有豸。相期各努力，黾勉自今始。
　　曹骏良
　　曹骏良，字驯夫，嘉善人。贡生。有《紫蕙山房诗钞》。
　　仲夏久雨初霁
　　到枕不成寐，连宵雨更风。晓烟笼半郭，新霁慰三农。庭藓浓含翠，池荷湿晕红。高槐蝉始嘒，逸韵响晴空。
　　胡兆春
　　胡兆春，字东谷，汉阳人。有《尊闻堂诗集》。
　　旅怀
　　谁为苍生起，苍生望竟虚。未谙桑孔术，空上贾晁书。人重白头豕，余怜赪尾鱼。无田归亦得，频问故山庐。
　　水鸟
　　万物各有讬，所居云水乡。不随啼鸟逐，祇为得鱼忙。风影落孤艇，波声上夕阳。白鸥自高洁，独立避渔庄。
　　闭关
　　岭上白云自往还，扶筇久立印苔斑。怜渠作赋终投阁，笑我无钱欲买山。阮籍何尝真善醉，安仁可惜不能闲。头颅如此宜休去，松径萧疏日闭关。
　　李林芳
　　李林芳，字兰畦，嘉鱼人。诸生。有《养真山人遗草》。
　　东津湾
　　毕竟津何处，滔滔水自东。狂澜谁砥柱，失路几英雄。世已沈沦候，人还车马中。古今同一辙，不必怨途穷。
　　徐道元庐墓吟
　　凉风撼树走轻萚，霜枝夜夜啼乌鹊。千秋遗恨几皋鱼，我思古人今不作。观山徐元人中豪，颓波滚滚能插脚。场室三载苦羁栖，谁与伴者陶公鹤。哀感地祇上升闻，帝谕观火须洞若。炎官衔旨来墓田，火伞高撑势煜烁。茅茨散作劫灰飞，元身翼主泪珠落。头额可焦肤可灼，赤子之心铁堪嚼。帝曰汝孝宜汝嘉，三日即瘳可勿药。精诚耿耿格彼苍，孝根天性岂外铄。喟余失怙守垩庐，三载视融两腷膊。朔雪压庐顿反风，此事追忆犹如昨。得毋有主相冥漠，令我对此滋惭怍。葛藟绵绵枝条弱，海上衔石空填雀。如君元精贯汤镬，坐火不死死亦乐。祇今尚余炮烙瘢，举似刲股旧痕无隔膜。
　　筑隄
　　潮退鼓声讙，潮来鼓声靡。一鼓遏洪流，鼓衰潮益驶。我家江南湄，卑湿那足齿。力田四十年，秋成未一纪。汩湮乃其常，不湮特偶耳。今夏势更恶，大工方未已。蛟鳄恋旧乡，仍欲窟其里。一跃水倒流，再跃涛四起。畚锸勤万夫，不供一掉尾。野老泣向天，帝阍安可启。归视索逋人，络绎如流水。
　　梦亡友彭可人
　　后死蓬飘甚，人间剧可哀。多君存友谊，一夕渡江来。妻子劳薪米，干戈逼草莱。廿年艰苦事，知不到泉台。
　　陈戉
　　陈戉，字左卿，善化人。有《归朴堂诗存》。
　　六月十日偕竹虚过芥孙
　　近喜蛟螭迹已潜，相将访旧不辞炎。呕心诗稿探怀出，娱目图书信手拈。尽日清谈临水槛，有时散步立风檐。闲中分得幽人趣，点缀烟云上笔尖。
　　凌翱
　　凌翱，字翼云，善化人。有《焚余诗草》。
　　望君山
　　长鲸吞不得，爱此一拳青。巨浸还终古，孤根卫百灵。江深风雨冷，秋老杜蘅馨。欲驾鼋鼍往，题诗卅六亭。
　　匡南枝
　　匡南枝，字子庾，祁阳人。诸生。有《爱梧堂诗钞》。
　　游阳山庵赠宋禅师
　　犹记祇园九日游，寒山落叶几经秋。惭侬十载徒乌帽，输汝一庵到白头。贝叶飘残来去劫，天花散尽古今愁。虎溪自此宜联社，为爱高人惠远俦。
　　游阳山庵次韵答李大
　　曾从春里踏残红，剥啄禅关一笛风。茶味恰添钟梵后，诗情遥在水声中。百年鹤径老松树，三月莺花古佛宫。賸有苍凉数行字，拟参半偈万缘空。
　　七里滩阻风
　　一棹麋城下，风高浪拍天。滩头千橹避，沙尾万舟悬。余霭浮孤鸟，残阳曳暮蝉。沧江虹贯月，谁问米家船。
　　李谟
　　李谟，字禹臣，善化人。有《寿梅山房诗存》。
　　奉母还长沙暮泊城外亲友枉问话至夜分慨然有赋
　　五日零丁离虎穴，一家生死此渔舟。已拌异地埋诗骨，竟有惊魂出逆流。兵火余生成骇鹿，江湖何处著闲鸥。严城永夜催歌哭，刁斗声声无限愁。
　　乡关已近意还惊，五月危舟泊岸轻。六十衰亲归故国，一弯新月冷孤城。却怜弟妹尝辛苦，久累亲朋卜死生。百里烟尘竦长夜，艰难何以慰深情。
　　得汤臣弟书
　　小别又三月，乡心惨不舒。可怜五十日，才得一封书。丧乱思同气，艰难况索居。烽烟方未已，生理复何如。
　　蒋本璋
　　蒋本璋，字少甫，湘乡人。有《少甫遗诗》。
　　汉口
　　江汉交流处，寒潮泻碧空。鼋鼍骄跋浪，雁鹜饱乘风。远树含烟绿，危樯挂日红。一声长笛晚，岚气正蒙蒙。
　　娄妃墓
　　纣用妇言亡，宁王竟反是。夜夜娄妃魂，哀哀怨江水。
　　墓门秋风起，飒飒响空林。似鼓湘灵瑟，凄怆袅余音。
　　徐楫
　　徐楫，字秋湄，成都籍建德人。诸生。有《澹宜草》。
　　秋日谒贾阆仙墓
　　读遍残碑碣，凭高坐石栏。山空秋气肃，亭古日光寒。碧酒招魂易，黄金铸像难。九原风月夜，雅调向谁弹。
　　老马
　　鼓鼙声久断疆场，伏枥何颜对紫缰。一顾几经逢伯乐，千金无复遇燕王。曾随射虎嘶边月，且共疲驴卧夕阳。漫诩识途为绝诣，𥬞云终竟逊飞黄。
　　冉崇文
　　冉崇文，字右之，酉阳人。诸生。有《二酉山房诗钞》。
　　和秦乐山九日登高原韵
　　万里桥南我旧游，琳宫梵宇足清幽。寒鸦几点道旁树，清磬一声江上楼。访古先从碑碣认，醉归偶为管弦留。惟余一事惭佳节，七度都逢毷氉秋。
　　张品桢
　　张品桢，字肖庐，南海人。诸生。有《清修阁稿》。
　　读白乐天诗书后
　　细玩乐天诗，情真语自挚。虽乏建安骨，要具风人致。颜谢穷幽深，雕刻非所志。陶公本性真，臭味原无二。纵非李杜匹，雅可张一帜。昌黎逞雄肆，所就各殊异。长吉苦呕心，奚如此乐易。微之夙并驰，恐或难联辔。中伦与中虑，逸情常远寄。时似天籁鸣，顾盼饶妩媚。不必斗奇险，切切含鼓吹。胸怀凛冰清，吐属绝尘累。如以佛法论，骚坛大自在。高吟《贺雨篇》，孰是音可嗣。
　　李绍宗
　　李绍宗，字子迪，贺县人。有《不求闻达斋诗钞》。
　　游石壁头广福庵
　　约伴清游上翠微，参天石壁隐禅扉。高吟人在千山上，长啸声从万壑归。怪石奇应疑虎踞，苍松老欲化龙飞。旁人共指高僧墓，兰茝春来碧四围。
　　张人鉴
　　张人鉴，字镜蓉，贵筑人。有《钧珊遗草》。
　　咏史
　　鸿门宴罢约鸿沟，成败机关误项刘。百二河山秦苑火，八千子弟楚人羞。干戈赤县驱亡鹿，冠盖乌江葬沐猴。闻到拔山歌一曲，凄凄垓下水东流。
　　陆叙卿
　　陆叙卿，字少葵，兰谿人。诸生。
　　忆剑歌效昌谷体
　　静吸西江斟北斗，鞭鸾笞凤星辰走。足蹑蓬莱顶上行，孤柱擎天凭只手。金人奉剑凌波迎，玉女投壶含笑久。王母晨参青鸟翔，冯夷昼舞灵鼍吼。骑鲸捉月吞入腹，绛官长使银蟾守。左挥神犀截一角，右拂奇鸧堕九首。网得珠渊五色虬，恢恢游刃当筵剖。湘妃鼓瑟夔拊琴，如山麟脯如河酒。娶妻不必阴丽华，独对嫦娥作佳偶。高宴昆仑掷浑花，三百玉龙偿博负。
●卷一百七十
　　世续
　　世续，字伯轩，满洲旗人。光绪乙亥举人，官至文华殿大学士。谥文端。
　　定静堂秋雨
　　绿槐庭院最清寥，小卧诗床俗韵消。淅淅声喧惊午梦，隔窗冷雨打芭蕉。
　　郑文焯
　　郑文焯，字叔问，一字小坡，汉军旗人。光绪乙亥举人，官内阁中书。有《大鹤山人诗集》。
　　园居早春寄山中客
　　林鸟春多声，池花落还见。连情美瞻听，逐物矜芳衍。盛往识来希，娱新增旧眷。佳人处帷屏，高制绝雕绚。碧云殊未期，瑶华独谁荐。欢怨隔岁年，宿心违缱绻。载枉《黄鹄》篇，感音发哀断。夕思初月盈，晨忧繁星散。良游信乖绝，念子长粲粲。鸣弹答幽素，撷馨讬柔翰。及时征昔言，山阿遂嘉践。
　　寄幼兰兄潮州
　　秋馆奄夕阴，近霜桂始华。晚秀有新妍，胜赏无世哗。附物徇时美，切情寄幽遐。渚鸿违北栖，江鱼泳南嘉。岭表迟高闻，吴趋独哀哇。苒苒年事别，苕苕旅望赊。念予同怀暌，兴言行役嗟。
　　秋思引
　　秋风啸谷惊苍松，水帘悬雨千尺淙。坏衣老僧罢晨梵，空山落叶闻霜钟。飒然万籁忽岑寂，孤鹤叫破青芙蓉。山虚水深白云远，嶕峣乱石无人踪。古来此意谁复会，新声憀亮争蝉蛩。起拂朱弦三叹息，世无稽蔡吾何从。
　　九日泛舟枫桥
　　云鳞叠空生麹波，酒中倒卧秋山螺。蛾眉小绿破双萼，醉把茱萸劝残酌。兰风吹寒歌扇薄，水枕梦回怨萍泊。吴歈未终枫叶落，二十五声秋点索。
　　白雁歌
　　江城霜信初闻鸿，昨日登高来北风。菰芦萧萧野水阔，潇湘天尽秋云空。兰钗小妇夜幽苦，残月楼中弦自语。盛年孤艳空闭帏，玉颜不及南飞羽。近闻湖海矰缴多，高飞冥冥愁奈何。长林乔枝不可择，笑看燕雀纷投罗。
　　孛鹿谣
　　秋孛鹿，损万斛，东畦种禾西畦菽。禾头生耳菽生蠋，城中穰草千钱束。孛鹿谣，哀嗷嗷。昨日湖水平南壕，鹅鸭集庐鱼升桥。出无航，居无茅，荒荒饥色近在郊。四乡那不愁漂摇，邻灾况闻江有蛟。
　　秋霖行
　　老农昨入城，为言道光季。淫雨昼成晦，野湟船入肆。倾畦连畛水没人，庐游鹅鸭田生鳞。强梁白梃走檐下，官符到乡还捉民。吴侬乐岁无余业，年灾一值如赤贫。公中岂无岁时蓄，南仓北仓雀噪囷。昨闻诏恤宽租欠，计岁行恩到乡县。谁怜下户尾毕逋，不输官符输胥掾。今年秋霖积田水，视昔潦年差尺半。天时人事不可知，今朝雨雹昨雷电。我闻此语心忉忉，隐几恍见波澜高。坐使愁心恋江海，武陵渔者傥可招。
　　闻雁
　　秋水渺无极，愁尽送白云。西风何太急，北客独先闻。旅梦苍烟寺，樵歌黄叶坟。江南鲜矰缴，雨夜尚呼群。
　　读高陶堂志微录书后
　　梦落沧流此辍弦，一官滞调偪残年。振奇文字投珠晦，垂老功名误瓦全。宁惜清流论党局，从教才思傲顽仙。荒荒西曜湛归翼，虚傍柴桑卜墓田。
　　旧婉
　　旧婉前华脉脉思，疏风闲雨阁兰期。湖山梦冷成诗瘦，弦管声繁易酒悲。襟上唾花空有恨，尊前梅柳为谁姿。柔肠苦被明眸割，彻骨风流鬓已丝。
　　壬老将去吴感赠长句
　　霜信初丹晚桂林，闭门秋思已深深。冥鸿遥带潇湘雨，樊鹤犹余江海心。云物空蒙回北望，诗歌浩荡发南音。不辞更醉重阳酒，别后兰茳漫独吟。
　　元墓山楼重见旧题
　　空寒烟月五湖湾，经岁看花数往还。片石谁堪同日语，高云终是在山间。十年西崦虚仙籍，几度东风破醉颜。欲采青芝征旧梦，樵风长识郑家山。
　　杨柳
　　秋尽江干柳未黄，官亭相送只斜阳。汉南何意先摇落，枉及东风作絮狂。
　　绿尘帐殿晚阴移，舞袖飘零怨楚姬。莫把长条赠歧路，故宫犹得妒腰支。
　　灵岩
　　日暮谁闻小海歌，胥屏东望五湖波。无多故国青山在，枉费宫眉十斛螺。
　　夜雨有忆
　　花外疏疏暗雨过，西园明日绿阴多。故人不寄潇湘梦，一夜春魂泣女萝。
　　丁立诚
　　丁立诚，字修甫，钱塘人。光绪乙亥举人，官内阁中书。有《小槐吟稿》。
　　角花笺歌
　　金花半角玉版方，曾沐纯庙题奎章。浙江疆臣拜手献，楮先生侍南书房。是时遭际重台阁，征士联吟尽鸿博。吾杭杭厉本乡亲，如凤之翎麟之角。百四十年时不同，流落燕台花市中。世情莫叹薄如此，幸有同声片楮通。我昔相遇琉璃厂，短幅长笺两心赏。携归同社赠新诗，首唱铁花老词长。先生先世尤可详，晋有蚕茧唐硬黄。百金不许市一纸，江南供奉澄心堂。碧云春树好颜色，红染桃花艳芳泽。终古家声重洛阳，白州刺史高华职。有明繁盛宣德年，远族更有侧理笺。二林家宝不敢秘，亦拜天家赐锦鲜，先生之风无瑕净，老去红颜花掩映。愿花常好楮国春，我尚依依桑梓敬。清平四海万千秋，来助人修五凤楼。新翻花样马一角，快写吉语羊千头。
　　孙仁甫丈炳奎出观先世所藏温公澄泥砚李延平有题名南宋为魏鹤山得见真西山跋明有文衡山观款
　　南唐澄泥第一品，北宋党碑第一人。匪砚之重，世自不敢轻。况其温温玉质，娟娟出水莲丰神。砚之方正见公德，砚之圭角表公节。公兮砚兮皆可述，独乐园中说《周易》。墨花濡染传家集，凤咮龙尾伯仲间。只许桥亭谢升堂，玉带文入室。前有观者李延平，后有观者文征明，其中更有西山鹤山来同盟。八百载后归之乐安孙，可与宋雕《资治通鉴》称为两足尊。
　　元妙观石画拓本
　　墨云四壁石画张，玉丫叉展东书堂。坐论文物六朝古，晋太元迄隋开皇。是时苻坚败淝水，安石赌墅殊清狂。林邑范佛贡方物，金盘戴首珠腾光。长星一杯劝汝酒，昌明谶符晋不纲。虫沙猿鹤化异类，绕树乌鹊悲流亡。杨花落尽李花放，东海鲤鱼云中翔。凭阑默坐者谁子，知音或为万宝常。以古为鉴痛争战，刻石垂戒昭文章。昔我征车济宁驻，石室画像搜武梁。郭巨朱鲔墓题伙，黾池李颂夸祯祥。何若射阳谒尼圣，问礼雁贽周道旁。金石图史左右列，襄阳一舸游金阊。金阊玄妙古道观，为五都市百戏场。毡椎响拓蝉翼薄，琼玖珍贶投钱郎。廉石郁林访学舍，剑池虎阜摹山冈。纵有题字岁月近，媚俗书画开文唐。
　　易顺鼎
　　易顺鼎，字实甫，一字中实，龙阳人。光绪乙亥举人，历官广东钦廉道。有《琴志楼集》。
　　入庐山
　　名山别经岁，见面恒苦疏。重寻意已欣，况有嘉客俱。二州连荆扬，三宿异舟车。嚣尘背江郭，敻睇凌霄隅。灵象纷在眼，造化为之枢。层阴漏云日，倏曶光景殊。仙人骑白龙，游戏于空虚。峰峰各生烟，不辨谁香炉。天风入涧籁，万窍酣笙竽。灵雨木末来，萧飂满人裾。岂敢怨沾湿，田歌欢有余。余亦自怡悦，兹游清可书。
　　濂溪墓
　　元公祠下望，不见莲花峰。指点读书处，白云生几重。断碑村竖画，高冢县官封。一树霜皮老，还疑欲化龙。
　　雨中山行
　　连山塞鸿蒙，万秀争一雨。杳冥阴阳中，青苍割吴楚。长飙吹玄云，散此鸦外缕。村偏行人稀，草木接太古。酣叶摇天声，怪石挟溪怒。百霆与千雷，暝斗林壑语。喧笑杂蛙黾，跬步窘蛟虎。凄籁孤襟寒，湿路一线取。佳游虽愉快，僮仆已劳苦。身穿云根幽，回首迷处所。
　　山村雨夜送罗二还南昌
　　入门避雨屋打头，困眠一榻邻猪牛。雨脚遮檐万山黑，荒村四月寒如秋。瓦镫在壁坐摇影，兀兀欲照分襟愁。范陈对宇阻泥潦，一街似隔千神州。通家卅载未相遇，遇君武昌今两度。相携肝胆入名山，岂意山中送君去。别梦宵沈庐阜云，愁心晓挂章门树。渊明慧远不可逢，高人去后惟青峰。昨宵与君连榻处，三生同听东林钟。怜君病齿归思剧，试饮寒泉销内热。二轮风火足为灾，六凿根尘皆是贼。知君净业持已深，一心颇似维摩诘。养和学道与天游，他日见君当玉色。
　　雨行至通远驿
　　蛟龙徙窟穴，平地生湫渊。奔湍挟劲驽，倒射千山穿。玄云正朋兴，飞雨宙合悬。下踏不测谿，上戴有漏天。行与雷电斗，万足莫敢前。沾涂蔽四体，耳目玩已偏。愧闻叱犊声，力尽垅上田。一饱庶可冀，前村有炊烟。
　　雨霁隘口山行
　　云根吹阴晴，日脚递隐见。欲持并州刀，翦取丝雨断。风翻万叶背，雾走千峰面。灵岳犹混茫，初烟与为冠。谁能扫氛霾，复此东南观。天开崖嶂古，愁破岚霞绚。仆夫指前谿，石濑已可乱。杂花飘空林，客眼误霜霰。讵惜泥沾衣，徘徊为芳瓣。
　　青玉峡龙潭
　　苍崖天一围，径转吐雄瀑。灵山孕真源，金膏出其腹。奔云从空来，数里势屡曲。意嫌鸿蒙隘，未肯受迫束。化工惜元气，万古与之蓄。跌为孤潭幽，神物有起伏。纡徐向平川，余响戛寒玉。谁云一泓窘，百宝可沐浴。倒穿大瀛底，日月入亦绿。地深云霞幽，自暮抵朝旭。如闻清猿啼，下饮涧水渌。兹区实琴德，幽接轩与顼。遂令遗世士，无言转温肃。镌痕洗春苔，万石尽可读。我游岂云多，终老难餍足。绵暖天地心，清寥在奇服。
　　归宗寺看月
　　碧空无云雨所洗，长风舒波一万里。大月入户天苍凉，幽人揽衣坐惊起。孤光远映金轮峰，唤取空山生海水。是时孟夏甫过望，太阴未觉亏全体。老蟾飞镜入匡庐，骊龙吐珠出彭蠡。一片愁心天地青，半空岛色星辰绮。法宫钟鼓宵沈沈，雄压天声万山趾。长廊可饭数百僧，浊酒相呼二三子。夜深人稀声籁绝，犬吠虫吟清可喜。诸天寂寂守龙象，下界纷纷斗牛蚁。诸僧鼾睡了不闻，佛亦无言垂两耳。绕庭千遍看未足，更欲开门觅山鬼。愁入天边坏塔孤，梦飞海外神州几。吾闻世界本沤浮，何况人身一稊米。百年易尽如风镫，聚散死生皆偶尔。要持屡劫妙明心，一学昭文绝成毁。君知今夕是何年，佛在虚堂正弹指。
　　喷雪亭瀑
　　惊雷破山龙衙衙，数里已闻飞瀑哗。隔山两重可望见，犹被青嶂微相遮。连冈叠岭起又伏，其径屈曲常山蛇。先闻绝境早神往，一旦得路如奔麚。适逢绝壁梯磴险，以手代足相钩爬。满山石镜亦可悦，日光照耀莹丹霞。三步回看五步坐，远衔鄱岭明金沙。力穷足茧瀑始出，两谷跌断中谽谺。观龙垂胡各叫绝，乃叹述者言非夸。泣珠恍探泉客窟，织绡疑入鲛人家。细如烟纨袭雾縠，危若冰柱转雪车。何年共工陷鳌极，海水倾向东南斜。九州天惊雨脚逗，袖手颇复哀神娲。青霄倒垂星宿海，客欲往泛愁无槎。力穿深潭九地破，对足或抵欧罗巴。横飞水气百步外，色有黛绿兼赪霞。凄寒惊成满肌粟，奇幻疑是双眼花。石梁界空何代造，我意未较天台差。其旁独树张大盖，太古冰霰融根芽。偶非神参茁五叶，否则奇卉开三桠。小僮相从颇解事，支炉煮瀑烹新茶。瀑似天龙下听讲，我如旉坐围袈裟。更从石屋访遗迹，残砖坏藓空盘蜗。士有山林往不返，问名与氏知谁耶。吾侪疏懒本天放，晚殉一壑非穷奢。奔腾不归少至老，人海一堕终无涯。诛茅枕流愿莫遂，相对惟有长咨嗟。
　　万杉寺五爪樟
　　万杉化去无一杉，惟有寺前老樟在。樟分五体同一本，身历百龄更千载。旁达涧壑根已深，直干霄空气不馁。云垂太阴逗雷霆，风翻白日动光彩。危柯半入烟冥冥，细叶还铺雪皠皠。化人伟奇丈六身，猛士雄健尺八骽。全张数爪鳞之而，俯视众木身傀儡。古来贤豪谁抚摩，其人已往不相待。惟有五老之奇峰，共对青天无倦怠。虽言乾坤要支拄，未免得罪庸与猥。下穿已愁伤地媪，上拏又恐妨真宰。独立无友大哉謷，众人皆忌甚矣殆。自是刀斧莫能入，皮坚有类披铁铠。大材讵肯腐山林，神物犹思避菹醢。吾闻豫章生七年，便可与龙斗沧海。何况此树世希有，寿过凡樟逾百倍。愿为楼船击西夷，知君九死终不悔。
　　还琴志楼山居赠陈大范二罗二
　　昔行万里登峨眉，雪山挂眼穷坤维。神州积气不可辨，俯视下界心魂悲。周郎陆弟共携手，看云听瀑贪恢奇。一别名山迹如埽，梦飞不度天彭道。同游数子各风烟，此意苍茫令人老。前年投劾去大梁，尘土凝面须眉黄。不须物憎早自废，迳欲往诣无何乡。尚怜匡庐在人境，手翦莱棘开山堂。昨依帅府客武昌，时复走入崔嵬藏。宗雷陶谢岂并世，令我望古神惨伤。自分山中侣麋鹿，岂期世外同衣裳。陈兄高奇范兄伟，罗弟思心偏斐亹。揽珮褰裾无旧新，顾我痴愚犹我韪。俱怀逸兴干烟霄，共走穷山触蛇虺。弥空际宙心期在，未觉乾坤委荒隘。万壑天风答笑声，千林海月窥襟带。怜余鬓发久苍浪，提挈雄肝聊一快。默数欢游已得双，休惊壮齿难成再。龙藏麟见圣无权，一壑悠悠自可专。我悟支离为道本，君知拥肿得身全。酒干烛烬无言说，五老同忘旦暮年。
　　栖贤涧石歌
　　栖贤涧谷有奇石，倒卧青冥神所擘。鳌背惊翻海水飞，龙髯陡接天云立。奔霆日夜摇撼之，万古空山皆霹雳。跌势纷如矢坠空，涓流巧作珠穿隙。其旁清稳百盘陀，倚涧临流可敷席。水石相遭岂不平，自从天籁发噌吰。道人两耳痴聋久，问是水鸣还石鸣。试抚孤琴动山响，方知水石两无声。
　　范二赋琴志楼诗并寄由甫感其相爱作此答之
　　走昔万事不挂眼，黄金散尽千无忧。西蹑峨眉眺雪岭，东登泰岱观瀛洲。途穷日暮一掉头，匡庐来弄松风秋。不能专城且专壑，有此木末三间楼。阿父悬车不出户，板舆自奉安仁母。杜陵弟妹黔娄妻，相携共入云深处。屏风宴坐百重霞，布水经行四时雨。此福差堪傲世人，全家冰雪清忘暑。名山重到忽经春，旧雨陈侯君雨新。忆弟每看三峡月，思亲常对五峰云。君家门外浮天水，门内三龙头腹尾。楼船过汝不相闻，握手神州几千里。两家兄弟感天末，嗟我与君皆仲子。我兄已殁十九年，惟余我弟私相怜。知君三人亦共命，梦飞海色迷吴燕。山楼十日共欢谑，阑干坐懒岩花落。屐齿千峰异笑啼，酒杯万古同哀乐。君言龙眠山水幽，意拟移家住灊霍。后者三茅前二匡，他年姓氏都成岳。
　　第六泉四绝句后二首忆南皮师义宁丈
　　太古云浆滴似珠，神功岂止涤膻腴。军持汲后猿窥影，留待他时碧海枯。
　　灵斟道溉得天全，那要供渠蟹眼煎。误识人间老桑苎，几回封寄九江船。
　　金山锡谷细评量，风味端宜老赞皇。四海一瓶休袖手，更持北斗酌天浆。
　　火宅惊看烈焰时，谁将清露洒杨枝。人天一勺皆功德，漫惜骊龙颔下髭。
　　三峡涧连理松歌
　　张公所佩双神龙，何年飞入匡庐峰。化为奇峰号双剑，复化山中连理松。元气为浆相灌溉，欲呼五老论年辈。冰雪常含太古心，云雷自转诸天盖。讬根磊砢幽涧边，听瀑看云忘岁年。涧声万古入其腹，清籁时时还一宣。荆蛮采药苍茫意，伯仲同行因让季。后来高节又夷齐，掉头不肯称周帝。匡君亦是伤心人，同气相携争避世。对松惆怅想千春，若见当时好兄弟。我从前年辞大梁，织畚佣舂携孟光。偶来并立此松下，习习微风吹鬓凉。白首同归约异日，青山信美真吾乡。至今有此数椽屋，为感此松幽意长。万物从来有龙蠖，名材且莫憎岩壑。吾辈还期共死生，世人那得知哀乐。正直终蒙造化扶，孤高亦受神明讬。请诵山中《招隐》篇，海水天风一时作。
　　偕伯严云锦亭夜坐有怀梁节庵去夏同游
　　去年六月雨汗挥，君来款我山中扉。饭颗我如子美瘦，肉山君似文潜肥。遽偕陈子褰裳返，颇慑炎官张伞威，溪亭今日对陈子，磅礴思君学解衣。
　　山中观物杂咏
　　细草昨争碧，疏荷今弄青。微波想鸥鹭，永夜乱蛙萤。明岁花应放，何时叶可听。凭阑吾对汝，幽绝两忘形。
　　涧失女猿久，千钱新赎归。莫啼深峡树，防湿定僧衣。笼槛刑应免，山林事已非。主人蔬果俭，恐尔亦难肥。
　　一尺仙人掌，残魂讵自嗟。荣华侪蟪菌，断烂委虫沙。大化原无联，微生共有涯。支离吾欲忏，截臂问三车。
　　寒蝶不能去，相依认作仙。映镫飘雨坐，窥客枕书眠。栩栩寰中梦，沈沈槛外天。荒山销彩翅，知否惜华年。
　　百草未成腐，流萤何遽多。隔阑吹不度，当涧坠如何。微物关秋气，空山映晚酡。谁持白日照，仙魅在岩阿。
　　山僧强解事，为我慕陶公。学种先生柳，安知晋代风。客嘲应不免，吾意故难同。且祝清阴长，他时酒盏中。
　　张知县凤冈相访赠诗走笔答和
　　众生何痴愚，造物真狡狯。投其所嗜好，相诱令破戒。世间耳目玩，山水尤称最。此癖尚未除，难游天地外。应知种种相，即是种种碍。昔年官君乡，面目自憎怪。牵丝尘土中，若逐傀儡赛。衣冠强束缚，四体无一快。嵩岳与太行，徒劳梦魂挂。自知猿鹤性，雅不宜轩盖。浩然入匡庐，藉了名山债。泉石可枕潄，妻子相负戴。诛茅依甘棠，亦得勿翦拜。至今屋数椽，留作樵牧话。岂期山亭幽，得与君晤对。足音破空谷，高咏喧奇籁。行当布霖雪，沾润吴楚界。变化犹神龙，勿效鄙夫介。
　　和伯严留题·鼻功德辅
　　空山杳无人，幽花吾媚汝。九州欲贻谁，莫折一枝去。
　　和伯严留题·青松社
　　天地何清夷，我歌君和之。大雪闭皋壤，将子傥能来。
　　和伯严留题·粥饭寮
　　人生何营营，百年事此腹，惭愧山中人，一月饭几熟。
　　和伯严留题·飞虹梁
　　伟哉祖龙鞭，能叱鼋鼍起。我醉亦跨虹，游戏四海水。
　　和伯严留题·鳌矶
　　龙伯与任公，三千六百钓。鳌乎勿吞饵，恐被五老笑。
　　和伯严留题·藏舟壑
　　藏山尚可负，何况藏此舟。愿乘六气辨，元化以为桴。
　　和范二雨登琴志楼
　　细雨蒙蒙似玉京，仙人咳唾接孤清。云浮车盖檐边色，浪鼓楼船槛底声。自倚烟霄飞酒盏，欲回江海入帘旌。朱弦何处成连抚，五老苍茫喻此情。
　　和范三题云锦亭
　　渌水蜿虹影动摇，襟边冷籁散亭皋。诸天鬓色吹神雨，一壑琴声送海涛。仙梦影飘林外蝶，酒杯痕湿槛前鳌。飞龙石濑愁俱迥，忍和幽人廿五骚。
　　游栖贤寺
　　山响溪所为，兼以雨鸣叶。鬓外如已秋，凉痕在双颊。荦确石磴古，客步履蹀躞。林随大壑转，径与奔湍接。澄潭绿涵空，俯视戏鱼妾。玉渊阻磐陀，草际成暗涉。栖贤昔雄刹，佛力久疲苶。寺门虚无人，寒此松万鬛。啼树惊早蝉，依花感迟蝶。残僧三两辈，为我启箱箧。画图天人师，龙象犹震响。更倾频伽瓶，舍利发可贴。想见毛孔中，四大海水摄。试观起灭云，旋失屏风叠。幻幻真亦幻，屡劫同一霎。冥思触悲悟，广殿风猎猎。却寻前路归，冲泥湿幽屟。
　　游卧龙冈访朱子筑庵处用朱子韵
　　老龙卧垂涎，成此千丈湫。力能沛甘霖，络绎金简投。过时若无用，委弃荒山陬。神功不求试，又岂畏人求。我来访灵境，山路阻且修。双崖呀然开，始见风云幽。太古铁色壁，倒挂三峡流。伟哉造化奇，神鬼莫能谋。哲人惬兹区，卜宅尝屡游。顾名缅英贤，溟漠神相酬。至今寻丈间，名与天地留。吾闻龙为德，出则被五洲。退藏一壑内，有若枯枝樛。吾侪但饱噉，望古真堪愁。徘徊日将暮，烟霭何纷缪。回首望苍崖，寂寞飞龙秋。
　　谢王使君送匡山紫芝
　　匡山紫芝生绝巇，神物难致路幽远。樵人辛苦媚使君，持献公堂才一本。无德不能致此芝，惟有使君能致之。殊祥异瑞不自私，似可斋祓陈天墀。谁知使君用意别，聊赠山中麋鹿姿。紫云一朵忽飞下，满堂动色相嗟咨。真形轮囷根屈曲，古色斑駮光陆离。轩羲日月所沐浴，姚姒雨露所溉滋。中含元气犹淋漓，旁观但讶形模奇。有如肃穆陈鼎彝，奇古又若岣嵝碑。若驾鸾凤骖龙螭，羽葆幢节纷追随。真人无言坐华盖，王母欲下来金支。僮奴不解天然贵，疑是巧工雕镂为。使君怀抱何浩浩，鬓眉颇似商山皓。恺悌君子神所保，报之玉树兼瑶草。此芝亦是君精神，一茎草现金刚身。十年种遍匡山春，却把余春赠与人。吾家先世玉芝堂，人去堂空芝亦荒。拜君嘉惠不敢忘，如还旧物增休祥。归奉二亲进一觞，回首屏风南斗旁。
　　琴志楼诗
　　峨峨山高，洋洋水深。杂花照涧，幽柯蔽林。目送万化，手劳孤斟。危亭若笠，中有一琴。
　　峨峨高山，洋洋流水。壑想藏舟，岩思避雨。太虚无垠，人浮其里。欲登高丘，以望远海。
　　高山峨峨，流水洋洋。躬耕百年，奉我高堂。左列图书，右侍姬姜。寄形区中，若存若亡。
　　流水洋洋，高山峨峨。八表非远，一云能多。攀我丛桂，赠之疏麻。何以相娱，弹琴酒歌。
　　送南康王使君解官归里
　　使君十载南康城，抚摩一郡如孩婴。我来匡山狎猿鹤，满耳闻颂神君声。作公部民差可喜，一廛稳受千崖里。劳公白衣常送酒，念我黄冠似归里。命驾每从千里外，卜居已过三年矣。去年武昌来，闻公亦初还。公还旧郡我还山，山中猿鹤皆欢颜。今年武昌来，闻公又将去。公还故乡我流寓，山中猿鹤皆悲绪。我今年才三十强，怀抱冰雪无春阳。每逢热官辄走避，见公岂意温中肠。公年八十好神采，健若龙马驰康庄。至人养和驭造化，外物冰炭谁能伤。乃知蓬蒿与松柏，相见未可论短长。八百纵难企彭祖，九十已足凌张苍。何况治郡有阴德，于公子孙行更昌。官合沈沈语忘倦，白头回忆江南战。酒酣耳热说曾侯，幕府英英盛群彦。郭冲五事犹能记，阮孚三语初为掾。同时得路俱腾骧，钟鼎山林两无算。转饷曾推萧相功，饮醇自学曹参办。寥落东南一老守，头童齿豁看云久。方今吏道颇衰微，莫使贤人厌升斗。安得皆如元道州，一时布列神州九。解组谁明陶令心，埋轮更惜张纲手。我尚思攀车上辕，公言且酌杯中酒。函楼老子六十余，挂冠七载神丰腴。今年有意探匡庐，乘兴一访茅君居。华阳句曲公乡里，洞天福地非虚诬。烦公更作东道主，却写交游两世图。
　　云雾茶歌
　　匡山云雾窟沈沈，闻有六朝僧未死。窟中产作云雾茶，灏气清英复无比。讬根高接南斗旁，坐令涧壑流芬芳。三十六梯不可到，天风细细吹旗枪。幽香似酒忘年岁，仙蝶飞来心已醉。清閟宜教虎豹守，窈冥若见龙蛇避。鸿荒辟后留根荄，却是匡君手自栽。高空日月赠精髓，邃古冰霜成异胎。斡旋元气仙人掌，斟酌灵浆众帝台。蒙顶上清足相埒，宜供大祀陈天阶。辛苦山僧摘盈瓮，手皲足茧人间送。叶叶都含瀑水湿，枝枝尽带岚霞重。种少应知造物悭，摘多莫使山灵痛。螺春龙井徒芳腴，尚书道此清凉殊。中泠精鉴赞皇李，双井佳题玉局苏。袖里携将云雾去，欲倾江汉试跳珠。
　　登五老峰观三叠泉即送陈范罗三君别
　　天风怒挟楼船走，一夜吹人傍南斗。琴志楼头飞雨悬，日呼五老同杯酒。诘朝海色连屏风，初阳灿烂金芙蓉。白云散尽五峰出，一朵芙蓉为一峰。云霞精魂日月液，铸此空中数拳碧。斑駮疑经女娲炼，峥嵘想见灵胡擘。孤根下插溟渤深，倒涌奇云作潮汐。上窥造化无四邻，横绝东南惟一石。不知混沌未分前，此峰却倚何天立。乾坤崩坼海水翻，未倒鸿蒙旧墙壁。杞人莫忧天柱倾，乾坤赖此还清贞。阳开阴阖苞万灵，砉然吐出如新硎。大鹏沸海擘金翅，孔雀摇天翻翠屏。江湖下通地道白，吴楚中断天门青。独斟元枢执大象，坐览八极神明庭。我疑一峰肖一岳，五岳何处藏真形。鸟道横空一万里，石梁卷尽昆仑水。龙愤雷霆斗穴骄，猿惊冰雪喷崖起。鬓边河汉似西流，脚底须弥欲东徙。误道天公大笑声，投壶玉女输骁矢。仙魅行霄瀑作梯，虹霓饮涧山如绮。匡君无言李白死，落落人寰初至此。未许残飙冷剑花，肯让幽菭埋屐齿。醉倚磐陀钓海还，神州正拂长竿底。酒尽千峰休怅然，与君便可挟飞仙。青天涕唾六鳌背，白日歌呼五老颠。君卧太虚犹衽席，我凭倒景作阑干。梦魂不逐斜阳去，相与提携十万年。
　　海会寺
　　中峰如法王，师子据其右。老僧初开堂，辛苦此结构。欲令震旦国，举首眺灵鹫。天高龙象雄，地迥猿鸟瘦。钟鼓运风涛，楼台出云岫。我来访五老，逮此成三宿。沈沈青莲地，可踏不可潄。禅人数十辈，梵诵宵达昼。为喜观威仪，频来听经咒。弥天左蠡浸，收取作阶霤。风帆散万叶，沙鸟飘千豆。禅心止水定，客面观河皴。闻僧昔面壁，绝粒坐岩窦。今年八十余，爽健神所祐。其徒勇写经，坚苦本师授。周身万毛孔，一孔一针漏。华严几万字，一字一血透。吾闻兼爱术，不惜顶与脰。儒家好批根，所见无乃囿。孔墨何龂龂，仰窥大圜覆。
　　重五前一日出山作
　　四年此地两重五，前度入山今出山。荆楚岁时徒衮衮，匡庐云物自闲闲。每逢令节浑无奈，欲买扁舟且未还。回首楼台淹日月，惟余涕泪照苔斑。
　　吴章岭出庐山是李白别内处
　　长飙吹散五峰云，化作群龙到东海。我亦乘风下九江，青天俯视楼船在，寰中冰炭煮日月，物外沧桑幻烟霭。吴章岭上看云还，夕阳明灭千万山。谁倚山堂映酒看，镜边五老回朱颜。半角楼台自朝暮，梦飞不到阑干殷。忽惊脚踏天梯古，李白精魂在何许。当日绸缪为别离，人生跬步多歧路。赠此悲酸千载心，涕泪因风洒吴楚。玉杖西还黄鹤楼，潇湘南去更悠悠。明朝回首一千里，瀑布残阳天际流。
　　黎汝谦
　　黎汝谦，字受生，遵义人。光绪乙亥举人，官日本横滨领事，广东候补知府。有《夷牢溪庐诗钞》。
　　过平彝所
　　忽堕南滇月四圆，蛮花犵鸟剧堪怜。恰才去国一千里，已胜投荒十九年。励治正羞张赵酷，安危未信孔桑贤。平生结习狂游在，北固西湖订夙缘。
　　陈书
　　陈书，字伯初，晚号木庵，侯官人。光绪乙亥举人，官博野知县。有《木庵居士诗》。
　　弢庵招游听雨斋未果用昌黎炭谷湫祠堂韵寄题
　　先生游物外，贱子困尘寰。水声常激激，穿我枕函间。梦中从之游，起来仍闭关。旸谷閟太阳，居山不见山。东南石鼓矗，一缺如留环。下窥洞地底，窅缒穷天悭。禹功蔑以售，皇然念神奸。危坐鄙禅悦，辟易山僧顽。不祈炭谷雨，坐弄白日闲。行厨进杂沓，所阙惟妍鬟。山鬼导客至，抽豪貌孱颜。松岚下拂拂，落纸无由还。我昔见二图，开幽惮前艰。萝筿施葳蕤，野英垂朱殷。常呼鹘巢守，肯使鱼钥鳏。诗料付叶适，清便富难删。我曾尽读之，何止窥豹斑。美哉东野龙，停云思追攀。人生少壮怀，倏忽头已颁。谁能羡勤王，郑师犹在菅。
　　肖韩贻诗兼送叔伊之行又次韵纪梦诣幼点村居依韵奉答
　　果能诗神交，幽访以梦到。涉江净澄思，语俊失鲍照。山楼赴吟集，苦涩臂难掉。不嘲饭颗瘦，幸恕酒户小。吾髯非绝伦，只可诧便了。苍黄持斧柯，播弄对目巧。合观五七字，忭舞欬且笑。昔时酩酊游，接花下倒。今来送家弟，紫荆迹如扫。高轩或见过，倾耳鸡树噪。
　　晓起思家作书用东坡百步洪韵寄仲叔二弟
　　津亭东望生风波，𬯎阳西下无停梭。几回思归归不得，日手短墨窗中磨。偶逐闲游访水利，六井塞断亡东坡。凉风八月兼夜至，一洗花港稀留荷。句留为此直无益，顾恋岂复缘黎涡。平生出门罕穷独，豪气画壁歌黄河。此行有若随嫁媵，诗谶恰应乌投罗。三楹楼下鼠窥殡，夜见漆色黄成驼。严官之途始畏绝，缩足退食甘委蛇。著书未半忽昏卧，仰见梁燕先辞窠。起来绕屋唤佣仆，立意作达征亡何。苍苔泠泠秋雨下，不饮恐被少陵呵。
　　寄芸敏京师
　　北雁不来秋雨稀，湖云衔日游人归。轩窗卧愁诗又瘦，稻粱晚熟螯难肥。去年花黄蝴蝶飞，登堂别君觞交挥。诗书制序石林至，丰采暎壁如云翚。我今不乐辞庭闱，君复流连淹帝畿。僧房独榻亦何有，垂稿忽怨缁沾衣。春来补被还相依，西山日落烟霏霏。骖鸾夜静呼灵妃，诗成且复忘朝饥。人生何处更称意，看取沧桑日夜非。
　　呈弢庵
　　元祐诸公天人姿，庆历圣德天所毗。既清海甸卷怀已，不殚厥锷焉施为。乡党流风要人纪，文献晻昧烦探披。泉虚石伫盖可负，况咏华黍赓参差。青春登朝强仕归，猿鹤欢喜迎龙夔。摩崖浯溪兴不衰，老于文学今其谁。温良颜色入座有，时以句法相质疑。龙章凤姿爱鳖跛，乱头粗服参旄牦。东屯西瀼隔还往，岁四五至穷昏曦。坐公听水之斋思，松篁琴筑弹流澌。山举踏月夜半至，挟卷报道诗寻医。
　　小除夕
　　海棠能作檐下花，梅叶先占旧年绿。吾庐春尚不欺人，到眼风光如转烛。去年还家万事足，岂料今年脱床褥。悠悠往事不堪思，鼎鼎征装宜结束。习勤运甓吾岂敢，独立庭前驱雀浴。
　　本意
　　蜜蜂无花祇趁人，春融滟滟天光新。庭阶燕坐听鸟语，何用身世愁无垠。官厨生菜源源至，天意可转哀吾民。尺泽何妨旬日匀，官身既老宁思莼。但憙子妇能和亲，此岂分外天无嗔。
　　寸晷
　　晴日暂可惜，杪春行复阑。童心如有讬，老境足能安。小室净洒扫，古诗知肺肝。百年长役役，寸晷独磐磐。
　　三月八日自正阳登舟晚宿乔家渡口
　　髡柳饶生意，沿淮似送行。别怀思事遣，老境转身轻。出处何心决，窊隆此念平。维舟天色早，料理旧诗情。
　　沧海
　　沧海忘家在，青春断客过。高华无燕垒，边僻有蜂窠。势在风筝响，资衰石臼科。饥来持不托，端未损吟哦。
　　叔伊将归上海
　　聚已无端别可疑，春镫对案费寻思。赏诗迳尔论千载，浪迹行将挟二弥。邓尉相须情欲动，皖公未到竟先疲。看云自是平生惯，病臂无眠奈此时。
　　示暾谷
　　枣下虽垂非纂纂，花前屡舞更仙仙。岂尝老我愁何逊，颇为旁人笑泰颠。卧酒频移花近榻，忍寒还听坐专毡。句成自取挑镫看，不似诚斋定不然。
　　枕上
　　凉飔穿帐夜真良，巷出居人语未央。客思移镫转深窅，虫声在壁极微茫。河星渐淡月知上，瓶水初冰花弄香。开著西窗苏病息，不应遽唤墨甜乡。
　　归计将成怯情转甚
　　极望山梁振羽翰，巢林栖舍意难安。三年城郭迷华表，再过园林冷食单。出口暄寒愁问答，刺心慰借甚嘲姗。支离骨态新来倍，饶与旁人注目看。
　　病卧抒思
　　吴楚相望老弟兄，家林仲子独孤行。信知聚散期前定，止博艰虞练后生。燕垒春寒忘近社，雁程霄迥恋残更。已拌断绝吟哦事，本色还缘小病萌。
　　题淮雨集
　　淮雨声声岁又阑，儿嬉造物太无端。读书种断真堪惜，慰友词穷有至难。他日水沈忆西阁，一时元鬓殉南冠。怀王觉寤嗟何及，岂信兴亡属子兰。
　　除夕用东坡常州夜宿韵
　　不饮何因得酒悲，乡心于我直几微。非缘儿女能相慰，正恐田园未算归。老去论兵空气壮，闷来发难亦知稀。修蛇赴壑年年事，南斗而今止暂依。
　　零雨东山岂我徂，许多柳雪尚征涂。祭诗此夜新为客，爆竹何妨辟画符。写意频添古商陆，争新惟斗白髭须。谁知酒渴思逃席，多谢殷勤为点酥。
　　与弢庵夜谈
　　贪凉初夜垂帘坐，新月辞人早上楼。斜汉渐中秋指顾，空阶如扫露沈浮。咫闻乍爱贞元士，癖好谁甄雅故流。落与闲中商句法，定交京兆马笼头。
　　读温岐诗感事
　　明月扬州属狭邪，太牢犹省惜才华。飞卿流落樊川贵，宫体居然为杏花。
　　听水居士贻诗画扇即次其绝句天字韵
　　诗沾沧趣益逌然，画貌龙身与榻悬。想叩岩扃了无分，蹉过百八暮钟天。
　　徐世勋
　　徐世勋，字藻函，号钓叟，震泽人。光绪乙亥举人，官镇江教授。有《枫江渔唱删存》。
　　寄费安槎
　　垂虹归去已无家，席帽飘零水一涯。岁岁依人春燕子，年年入梦故园花。耐寒和靖诗应瘦，卧病相如赋不华。遥想故人当此日，定搜险韵斗尖叉。
　　冬至日约汤伯繁游观音山风雨不果
　　避俗约游山，一勺清泉冷。蜡屐已安排，风雨勿交并。卧听淋浪声，寒镫澹孤影。胶胶荒鸡鸣，怀人发深省。
　　何家琪
　　何家琪，字吟秋，号天根，封丘人。光绪乙亥举人，历官汝宁教授。有《天根诗钞》。
　　读顾亭林先生书感而作
　　寸心天万世，六合清明开。风云积时代，日月相往来。地维隆西北，万里山横排。中突一华起，浑抱洪蒙胎。河水昆仑顶，毕气吞江淮。方海司出纳，全脉为之回。士不遇三代，贤愚齐尘埃。反望古制复，假手凡庸才。清时召不起，老病完形骸。冬青屡相识，夜哭臣麻鞋。凄凄春雨苑，猎猎秋风台。匹马倦天下，著书空余哀。
　　浣花草堂
　　草堂岁月犹开宝，万里旌旗落眼前。何用丈夫身许国，祇凭野老哭回天。死生亲见收京日，今古同悲《出塞》篇。满地江湖问归路，百花潭水梦无边。
　　太白酒楼
　　云中携到惊人句，千载风流第一楼。白日长安全在眼，青天蜀道独昂头。后来狂客才谁敌，生不同时我独愁。当世骑鲸仙再返，洛阳无路问糟丘。
　　过管敬伯司马大梁
　　奇才一表动长安，更走边关气郁盘。百战余勋付奴辈，中兴大笔出衙官。沙驱地转河声疾，日射天孤塔影寒。自古中州云物盛，与君同上吹台看。
　　陈作霖
　　陈作霖，字雨生，号伯雨，晚号可园，江宁人。光绪乙亥举人，就职教谕。有《可园》、《寿藻堂》等集。
　　放歌
　　寒风飒飒吹屋破，明星挂檐如月大。中夜忧思不能卧，披衣独起挑镫坐。丈夫岂合常穷饿，牢落风尘偏𫐘轲，跼天蹐地愁无那。愁无那，心忉忉。夜欲曙，鸡三号，拔剑斫地歌声高。
　　走虽不能及奔马，力虽不能挽强弓。平生揣摩五千卷，略则黄石韬太公。料天下事屡奇中，视贼伎俩掌上同。傥使参谋向帷幄，未必不成分寸功。况兼一枝琳瑀笔，飞书草檄颇自雄。岂若谈空说有辈，只合束之高阁中。茫茫宇宙无知己，仰天吐气成白虹。侧闻江淮诸元戎，延揽似有名将风。我欲仗策相追从，短后袴褶骑黄骢，军门长揖谁为通。
　　水涌必由泉源注，木茂必由根本固。我家百口渺何处，吴越晋秦各异路。吴越烽烟高接天，死生消息都茫然。晋秦山川复险峻，脂车秣马愁难进，每一念之心烦懑。安得聚居安乐乡，土地膏腴田亩良。种以黍稷杂稻粱，上为祖宗供烝尝，下为宗族给衣粮。其余亲友来我旁，尽情施予慨以慷。不愁挥尽黄金黄，呜呼此愿何时偿。
　　读书不能救奇穷，旁人劝我学老农。识字不能免愁苦，旁人劝我学良贾。秉耒不知耘与耕，据算不知亏与盈，学农学贾皆无成。如此迂腐君莫笑，富贵从来难逆料。力田农，虽可为，水旱毕竟随天时。居奇贾，虽可作，慢藏亦恐遭奇祸。不如潜心经济与文章，始则困兮终则昌。
　　丁丑正月赠刘恭甫即以留别
　　六经厄秦火，汉儒勤考稽。司农集大成，胸次无町畦。后人训诂学，于兹得阶梯。君家富经术，世业承青藜。逮子复博洽，笺疏穷端倪。染翰为文章，笔力追昌黎。余事及诗赋，摆脱寻常蹊。鸾皇发清啸，不作寒蛩啼。我初识子时，介绍由璜溪。龙门同御李，一见深交缔。每当肄业顷，扃门发新题。俭腹无可搜，音屡误雌霓。赖子行秘书，三箧指我迷。行随千里足。驽马亦𫘝𫘨。名高旁人妒，往往俱遭诋。岂无赏识者，刮目资金篦。邑志重纂修，局开鹭坊西。子首应征聘，笔砚随身赍。滥竽更及我，左右劳挈提。体例互参酌，嘉味调盐醯。疵颣互抉摘，良药进刀圭。悔翁今作家，烛理如然犀。谓我大事记，与子蓺文齐。泰山高且峻，肯为培𪣻低。既惭复以幸，黾勉事攀跻。况此十年中，佳日常招携。挑菜莫愁榭，采菱元武隄。飞霞及灵谷，穷探仙佛栖。觞咏乐复乐，唱和赋萚兮。他时寻爪印，历历皆鸿泥。阳和催淑景，雪释冰流澌。计偕期在迩，门外车驾𫐐。行当与子别，一曲听歌骊。功名亦何物，得失争虫鸡。感子缠绵意，酒酌金玻璃。祝我赴长安，春风健马蹄。自分骨相寒，不称居金闺。江南夏四月，芳草碧以萋。会当返故里，暂离非久暌。游览与著述，愿子其少徯。
　　周忠毅公墨迹卷送藏焦山诗为赵季梅中翰作
　　我昔泛棹游焦山，曾见杨公所遗之玉带。文襄谋略海内传，能途逆瑾功尤大。又尝驱车上春明，得向椒山杨公祠堂亲展拜。平生胆不借蚺蛇，尚留谏草壁间发光怪。胜朝气节无与俦，正嘉诸臣通沆瀣。下逮天启昏乱朝，西台謇谔洵为最。御史周公铁作肝，立朝慷慨称匪懈。对仗弹章劾厂公，不惮五虎十彪逞毒害。朝归乡里暮圜扉，击佞未成甘首碎。遗文零落不可知，傥获缣缃生敬爱。吴江地僻公故乡，梅叟来居学官廨。耆文好古擅风雅，休沐余闲阅书画。贾人不识公手书，捆束牛腰市中卖。百钱买得喜欲颠，细字联珠大编贝。装池厘订具苦心，伏暑阑时勤晾晒。移官携向金陵来，箧笥深藏防破坏。因思名臣墨迹以人重，片纸俱堪阅时代。何况草书神妙走龙蛇，居然争坐位帖同一派。天留神物不敢私，广大流传推法界。何妨施向枯木堂，解脱因缘两无碍。遍征题咏为证盟，欲令海天佛国添佳话。永嘉方伯本通儒，护法宰官拥冠盖。巧偷豪夺防未然，印钤朱纽篆垂薤。从兹人胜坊间定慧寺，常同杨公玉带山门挂。我今对此转踌蹰，绢素多年无不败。何当镌石嵌壁间，得与松筠庵中谏草之堂遥作配。
　　胭脂井吊张丽华
　　春江花月南朝冷，床下军书报边警。狎客欢筵未及终，镜明照彻山河影。台城古井苔花红，临春结绮楼皆空。君王妃子甘同梦，尘飞不到潜龙宫。国亡难备牵羊礼，碧血凝膏谁为洗。美人至竟不负君，未共宣华人晋邸。
　　春夜寒甚怀凤生
　　三月将半春未归，海棠冻僵红不肥。满天密云悭作雨，朔风料峭寒砭肌。此时摊书拥裘坐，微吟肯辍镫前课。漏滴铜壶宵已深，淡月窥帘趁窗破。北乡飞鸿逐去尘，谁怜怀远意逡巡。深居斗室犹嫌冷，况尔风檐对策人。
　　可园对雨
　　新晴无几时，东风又作雨。清明节已过，春色在何许。摇绿竹相戛，湿红花欲吐。胡蜨弱还飞，流莺涩亦语。造化暗推移，峭寒曾莫阻。不息即天机，吾悟养生主。
　　鸳鸯湖边望烟雨楼
　　风起鸳鸯湖上秋，临流欲渡苦无舟。我来竟未逢烟雨，红出斜阳画里楼。
　　感述效涪翁体
　　少时好博情不专，晚年学道忘蹄筌。日长掩书不复读，森然万象来我前。后生问我何宗旨，笑而不答坐隐几。秋深闻得木穉香，乃知吾无隐乎尔。
　　我今衰朽百无用，一枝老笔犹飞动。建康嘉瑞颂赤乌，《太玄》终篇吐白凤。尚忆嬉游科举场，后来声望重江乡。他时人傥传遗稿，莫误虞山拂水庄。
　　蒋萼
　　蒋萼，字跗棠，宜兴人。光绪乙亥举人，官丹徒教谕。有《醉园诗存》。
　　摇落
　　摇落天涯暮，羁栖感不胜。无家遂耕隐，有妇作吟朋。多病风怀减，悲秋客思增。吾生安守拙，与世敢模棱。
　　旧业荒三径，严亲滞一官。十年遭丧乱，万状忍饥寒。作客曾何补，依人总觉难。愁多怯霜鬓，引镜几回看。
　　蒋师轼
　　蒋师轼，字幼瞻，上元人。光绪乙亥举人。有《三径草堂诗钞》。
　　秋夕
　　木末秋云飞，晚霞不成霁。凉风动虚幌，杂卉媚幽砌。坐对日西匿，遥空但阴翳。向夕蛩声来，秋心忽满地。焚膏手残帙，万籁感情思。羡他邻妇织，已为岁寒计。
　　秋晴游妙相庵同周二守卿周大凤笙筱园绍由弟
　　生公性疏旷，相与坐忘机。水木通禅意，烟云浸客衣。清谈听落叶，散步入林霏。为问随园胜，苍山夕照微。
　　四壁藓花滋，清华壁上诗。可怜湘水恨，如诵楚骚词。泉石宜清供，兰荪讬远思。高风安可仰，庭木蔚寒姿。
　　晓过扬州
　　潮声风力一帆遒，午夜霜花冷舵楼。幽梦初醒江海曙，人携残月到扬州。
　　立秋夕
　　今夜三更月，梧桐一叶秋。搴帏望河汉，清影下西楼。蛩语尔何意，露华凉不收。惊心岁华晚，风色动吴钩。
　　奔牛雨泊
　　云波瑟瑟夜迢迢，偪仄篷窗酒力消。短笛声中风又雨，残镫和梦落寒潮。
　　绝句
　　茅茨俯流水，寒筿摇烟霏。牧笛下前径，一双鱼翠飞。
　　吴塔夜发
　　三更月满船，载梦溯前浦。天水夜寥寂，微风数声橹。尘事忽萧然，秋心入虫语。
　　送汪宝素之武昌
　　汉广通三湘，兰芷多于草。春风一以至，舒华媚清晓。遥遥屈宋艳，落英嗟已槁。愿君搴孤芳，缠绵发天藻。相逢江上人，遗之寄东道。
　　朱贻泰
　　朱贻泰，字后成，号少卿，宝山人。光绪乙亥举人。有《秋涛阁吟草》。
　　登吴山
　　簇簇芙蓉雨后青，峰危嶂叠斗珑玲。人来绝顶消尘梦，晴送虚岚作画屏。雪浪万层摇石壁，琳宫千佛镇山灵。振衣直欲凌云去，野鹤盘空健拂翎。
　　张仁黼
　　张仁黼，字劭予，固始人。光绪丙子进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。
　　胡寅谷内弟善饮赠以酒券以诗见报即和原韵
　　东京擅风节，俊及与顾厨。降而毕阮辈，烂醉卧酒垆。文藻奚足贵，彩禽尾毕逋。尔我道义洽，促膝爱蘧庐。高谭揖管葛，论文薄三苏。精研治民术，平衡披王符。嬉今而骂古，腐儒有何辜。华颠嫚如昨，霜雪洒头颅。君方谢秉铎，我久滞瀛壶。君文涵万有，我智辨之无。性只分狂狷，才亦判腴枯。君抚宓子琴，我啖乐正𫗦。我歌君且舞，轩乎其鼚乎。楚些慨以慷，妃豨和噫恶。
　　发介休县过义棠宿灵石途中即事
　　古镇义棠过，故关冷泉摩。两山争壁立，湍悍夹汾河。
　　松檞蔚青葱，山花弥岭红。梯田绿万顷，灌溉一渠通。
　　冠爵通津古，谷寒雀鼠空。前山绝顶处，危塔矗云中。
　　野舟不系缆，疏柳覆清津。穴处人家惯，宛然葛天民。
　　急湍<齿契>颓岸，峭壁沍寒云。径仄予怀坦，王尊志不纷。
　　灵石浮水上，扣之出金声。虫篆谁能识，苍茫吊古情。
　　感事述怀步漫堂韵
　　乳哺请看檞上鸦，萧然两鬓雪霜加。展书心似盈蹊草，作字瞳如隔镜花。身世冥冥纷去雁，官私苦苦辨鸣蛙。闲窗搓手浑忙甚，不是诗筒是画叉。
　　顾璜
　　顾璜，字渔溪，祥符人。光绪丙子进士，改庶吉士，历官通政使，改镶白旗汉军副都统。
　　至苏门山下百泉静乐园
　　岁岁乡园惭阔别，今朝旧地访苏门。四围山色松边路，百道泉声竹里村。胜会厨刚荐樱笋，丰年社喜足鸡豚。嗟予又逐红尘去，安得坡翁钓石温。
　　游石屋洞
　　笋舆度城阴，迆逦南屏麓。村溪时映带，陂陀半起伏。远翠九里松，浓碧万竿竹。梯云捷飞猱，登顿舆夫熟。危磴红泉泻，泠泠奏笙筑。异境忽天开，高洞得石屋。状若敞轩槛，筵任肆水陆。环壁镌罗汉，数五百十六。巍然坐释迦，诸佛周其足。旁列石枰枕，朝暮闲云宿。神工与鬼斧，驱使殆阿育。两窟尤深邃，欲控终瑟缩。冰楼寒凿齿，浮螺字横读。后洞深复深，异产飞白蝠。大仁寺犹在，齐树楼谁筑。杖藜一舒啸，俗尘吐几斛。锦屏叠环抱，绣岭互回复。芳鲜积阶平，仙风吹谡谡。似有鸾凤音，佳人老空谷。流连宁忍去，将行更返瞩。归路下苍烟，湖光荡新绿。
　　高赓恩
　　高赓恩，字曦亭，宁河人。光绪丙子进士，改庶吉士，授编修，历官太常寺卿。谥文通。有《思贻堂诗集》。
　　何润夫招集云山别墅次韵
　　九陌尘嚣此境闲，楼台图画胜荆关。日边金掌明华表，雪后白头逢远山。天近吾曹试一问，春寒高处不胜攀。暮鸦残照催归客，青琐来朝点旧班。
　　辛丑春乞身东归过太原赠张愚生
　　细草青回辇路春，舞雩今见咏归人。寒镫夜话西山雨，匹马朝飞朔陌尘。海内论交几师友，秦中播越旧君臣。丈夫不为穷途哭，万感苍凉泪满巾。
　　拟宫人入道诗
　　然镫绣佛衣，偶制万年字。停针梦九霄，枕上铜驼泪。
　　紫霄朝玉真，花龛荐荃蕙。为感昭阳恩，炉香祝千岁。
　　庞鸿文
　　庞鸿文，字䌹堂，常熟人。光绪丙子进士，改庶吉士，授编修，历官通政司副使。
　　江亭春望
　　觚棱佳气捧去来，辉映昭王旧日台。黍谷几吹邹律暖，析津频泛汉槎回。山连榆塞形原壮，水咽桑干冻未开。为望蓟门烟树里，此中应有栋梁才。
　　题张雨生橅黄小松坡公石铫图
　　小聚城南尺五天，六街腊鼓又催年。一瓯苦茗饶乡味，却忆家山玉蟹泉。
　　肯向卢沟策蹇无，龙潭佳处拟蓬壶。歇心亭上烹茶坐，好写奇峰散绮图。
　　黄潆之
　　黄潆之，字杭荪，善化人。光绪丙子进士，官吏部主事。有《贞复堂集》。
　　春日闻雁
　　才见南飞又北飞，征途万里影依依。斜阳满地人何处，芳草连天汝独归。杨柳春风声下上，梧桐秋雨梦依稀。雪泥旧事浑如昨，回首前尘迹已非。
　　陶锐
　　陶锐，字辛垣，黄冈人。光绪丙子进士，官吏部主事。有《玉香斋诗草》。
　　鹰山
　　连山姿飞腾，万状纷罗萃。其中踞苍鹰，森然欲离地。石骨露细筋，峰铓磨利翅。狐兔失窟穴，鸠鹊凛然退。我来及早春，飒飒高秋气。乱流走白沙，寒草少青翠。侧足不敢扪，摘绦疑可试。化工妙写生，肖物神奸备。舆图考未详，支筇聊适意。他时风雨来，毋令鞲脱臂。
　　紫云宫题壁
　　水落滩声走怒雷，僧楼门面峡江开。山云忽起天乍暝，一十二峰飞雨来。
　　江上
　　秋雨秋风客棹迟，放船好趁晚晴时。青山断处见僧寺，红树丛中出酒旗。刈稻人归携<禾罢>䅉，卖鱼船去载鸬鹚。明霞点缀澄江景，欲和当年小谢诗。
　　闻福增
　　闻福增，字眉川，号退庵，太仓人。光绪丙子进士，改庶吉士，授庆符知县。有《退庵诗稿》。
　　临江寺
　　临江古寺接层穹，浩荡川原入望空。驿路高悬飞鸟外，涛声直走乱山中。人生到处鸿留雪，我意浑如鹢退风。羸马敝裘游欲倦，一鞭回指海云红。
　　葛之覃
　　葛之覃，字子周，南皮人。光绪丙子进士，官高密知县。有《种蕉听雨轩诗钞》。
　　秋夕后园散步
　　闲阶新雨霁，小坐扫莓苔。花影月扶出，雁声风勒回。湿薪双犬藉，枯叶一萤偎。到此成幽赏，孤吟孰与陪。
　　刘曾𫘧
　　刘曾𫘧，字骧臣，祥符人。光绪丙子进士，官茌平知县。有《梦园诗集》。
　　七月二十九日得秦中赵岳生司马书知女弟于去岁四月朔日殂谢诗以哭之
　　离家一别十年余，噩耗传来泪袭裾。谢女空留残雪咏，鲍兄偏少大雷书。真成踽踽孤行客，尚想亭亭问字初。孰使才人悲远嫁，秦关西望雁行疏。
　　十一月二十八日移入任城梦园是日为王宜人忌日感而有作
　　辛苦买山钱，山居亦自怜。《大招》曾此夕，小别动经年。翠被生寒夜，麻衣扫雪天。芦帘兼纸阁，镫烬不成眠。
　　章丘清明
　　东风吹暖一身轻，人似浮云自在行。好是绿杨红杏里，女郎山下过清明。
●卷一百七十一
　　袁昶
　　袁昶，字重黎，号爽秋，桐庐人。光绪丙子进士，历官太常寺卿。谥忠节。有《渐西村人集》、《袁忠节遗诗》。
　　游灵隐次日作诗记之
　　少耽名山游，欲乘龙𫏋去。昨游灵鹫岭，异状难名数。日行阎浮岚气殷，绿萝上覆云根孱。洞中瘖虎伏何处，洞外老藓缘梯斑。世上炎歊峡中冷，寒碧一勺牙生鋋。峰峰石壁面势异，大似伊阙雕孱颜。梁穿唐凿不暇诘，神工鬼斧搜天关。辟支弟子已伟绝，况有七佛难跻攀。韬光苦县篇第几，缥缈湿翠浮云间。余杭之胜天目最，灵脉奔渟此山会。绝顶传闻宵见日，海门遥望涛如带。怱怱兴尽未果游，径坏奔泉鸣石濑。山僧劫后梵筵空，惟有危楼卧古钟。事往何人留镂壁，时清无钵可降龙。逃空早晚重来此，待取秋山霜叶红。
　　飞来峰一线天
　　南戒何缘觅祖峰，山脉潜移天不动。毗沙夜半斮龙耳，掷下西方一礨空。我行逢秋日，林赤霜垂实。胡僧何年卜居此，天扉微开一线出。削崖仰刮青颇黎，佛光瞥见还易失。奇石粗沙足下生，岩腹疑有山灵撑。山囚铁锁木石精，风出空穴时一鸣。坤干雷硠刬复成，千年崩石藤为縆。赤箭青芝不可名，蝯呼游人谷自应。偃松往往盖一亩，老父夜系青羊行。日欲落兮山罅合，天光佛{髟介}交冥冥。
　　圣因寺行宫前铜鹿行
　　古稀天子六省方，帐殿金扉照水黄。当年故物独铜鹿，口衔芝菌望幸长。与二仙禽列为四，旧存其一今亡矣。玉狮盗去田蟛郎，承露金仙应堕泪。眼见阳和八八春，铸始乾隆金几斤。更溯景陵遗老尽，上方龙象空烟云。摧牙落角苔花绿，乱领妖要应怒触。时来被锦孤山阳，乱定淈泥湖水曲。枯枝犹讶长生牌，苍鼠啼向空坛荄。精蓝一炬守吏去，賸有残僧拾堕柴。文澜阁圮穨梁在，书付秦灰谁续采。睿思亲解尘角讹，文物当年盛渊海。宫前老翁曝背言，今是乾隆几叶孙。先皇不宝四白鹿，再拜溪毛荐水温。
　　望岳
　　何年涌地出巃嵸，散作浮青数点峰。一气空蒙走溟渤，双丸隐见宿长松。谁探玉检千盘顶，试觅金仙九节筇。云欲出溪还隐去，紫烟待叩灌坛踪。
　　敬题朱竹垞毛西河两先生合像
　　康熙鸿儒传者几，卓荦二万毛胡朱。词科布衣数己未，萧山秀水夹江居。颇闻漆书讼今古，桁头佚字疑有无。冤词差不敌疏证，经义一卷存圆柧。初晴八十犹甚口，瓜皮竹杖同浮湖。吴兴郑生阿堵笔，或腴而短颀而臞。公寮从祀究应罢，郊配西向良非诬。儒家得失每参半，谁其剖柝鹤与凫。汪君手摹罗聘画，野服奇古形模殊。东南之美两竹箭，元气寿与湖山俱。
　　送施均父落第后之肃州从军
　　远树相迎意黯然，轻装短制别华筵。欲探鸟鼠同巢野，定访崆峒问道山。禄利何堪受鸱吓，高才莫漫遗鱼筌。湟中战伐含飞动，幕下陈琳正待贤。
　　河西自古雄文物，漆简东京出杜林。殊俗即看剺面化，经生要蓄济时心。徙戎江统曾闳议，对策刘蕡暂陆沈。好去晋公持节地，朝正重入五云深。
　　竟陵
　　竟陵玉节拥朱舆，涉历艰难委佩余。西邸谁陈因果论，东平难乞短长书。幅巾傥幸传归第，华屋何人为曳裾。割肉污貂终得释，风雷揃爪事何如。
　　送陶子缜归越
　　森沈石篑倚金支，翠栝阴中读《楚辞》。旧注好纂《鸿烈》解，穹碑为访禹陵祠。枝言何用夸三耳，飞遁终期法九师。压担奇书燕市去，参差笑谢市中儿。
　　涵秋阁诗为严居士作
　　灵境含众妙，意林凭象构。况联吾子贤，端居类岩岫。回回凌飙空，槭槭翳永昼。飞槛纳浮阴，暗泉挹丹溜。疑非王城栖，风物濯颖秀。下寻丛荻尽，忽拓遥岑觏。兀然坐忘客，万有俱色授。讲解吾友于，瓦樽偶相就。大地运一舟，弥缝无罅漏。即此明远心，何殊食气寿。
　　南城有佳处，潢水深几曲。乍断游人至，何殊郑君谷。烟中人语静，微霜渍松竹。时得刘龚来，三径放远目。朝听东林梵，暝还西斋宿。犹怜江上居，荒池蔓寒菊。我亦离乡客，社燕思旧屋。相期脱世议，澹与返初服。岁寒非峻节，纯懿天所福。
　　桐君孤屿
　　危峰崒起削青成，似有群仙抗手迎。日出常疑塔光现，云来时挟溪声行。窗中一水浮衣带，洞里三生访石枰。我欲山中听斋鼓，安心未肯学屠鲸。
　　怀瓶公
　　曾斥邪蒿直讲筵，急难谋国匪身便。谴何终抱此纯白，揵户独草吾《太玄》。老鹤冲霄砦空在，一龟支榻气犹全。平泉无数髯谏议，岁晏直并松心坚。
　　樊佥事家新作临河小台
　　寇巴东古英雄人，樊渭南今文章伯。用时腹中兵甲森欲动，寂时专气致柔了无迹。萧然隐几人海里，游戏筑台聊尔早。手治磴道洞扉开，云影花光天在水。枕簟江湖步屟间，餐嘘日月扶栏起。凌空东接属玉观，响闸西连尚冠里。中有据梧澹荡人，国论膏肓箴炙竢。得道长生方两瞳，松标婉娈柔童子。日草边琐百函书，捴斥令仆海沤如。薄晚相从曲江曲，约我登顿飞霞裾。森森侠侍台边树，育育同观濠上鱼。自是澶渊却敌手，岂但骑鲸跨碧虚。
　　哭黄漱老
　　人物方眇然，耆旧日雕谢。东瓯箭竹尽，孤屿鸿钟嗄。风摧长松标，冰裂山木稼。节操奄云徂，国瘁运可诧。忆昨接轨仪，培𪣻附嵩华。交在方群间，披豁绝娿假。斜𥮾丹沜曲，广宴西林下。击强秋鹰豪，鉏奸夏日炙。孤标朱游俦，直声李邕亚。晚敏浊世屯，去辞京洛舍。萧然大梁游，复税锺阜驾。挂席丹山阳，开樽翠滴榭。崖林陪逸兴，筇竹侍清暇。欣披卧游图，会合双星乍。星移不可论，电泡俄观化。哭既不冯棺，奠复不亲斝。浩然返太虚，驭气白霓跨。国失一蓍龟，遑言支漏罅。臣今悼质亡，里应为社罢。南冥剑弢铓，有泪浩如泻。
　　南园钱公画马歌为榕全尚书作
　　相马如相士，权奇常在骨。国马饥食玉山禾，国士衣寒直庐宿。南国岳岳天人姿，来自碧鸡金马池。神凝气敛风趣逸，铁汉端如刘器之。帝有诤臣烛奸欺，义所未安昌其词。宁肯媕娿作仗马，食三品料侍赤墀。平生师友罕同调，落落倾襟姚与邵。故其退食燕闲时，落笔解衣滂礴为。偶写渥洼天马姿，风鬃雾鬛不可鞿。双瞳夹镜尾卓锥，散放烟莎丹棱陂。不待刷燕而秣楚，精爽方圆中矩规。旁有小驹相因依，碨礌痒摩枯树枝。有如养到木鸡候，正容悟物砭火驰。一洗凡马簸万古，云烟过眼传妙楮。何书物色偶得之，长风飒沓生廊庑。扈从木兰油幕睹，酹以法酒挏马乳。榕公相士如相马，刮弃骈阗擢娴雅。今之相者何举肥，南园写真知者寡。家世中朝第一人，锁闱校士觅骐𬴊。时危正杖异材出，事往犹留翠墨新。再持惜抱人伦鉴，网得渥洼真绝尘。
　　和何尹忆云林寺泉
　　蜺罗跂谛水，神力移在兹。何以西方空，东方经蠹缁。末法三千年，东西两陵夷。惟有万古泉，水碧温流澌。春深构飞槛，奇石乳岩垂。定心足垂外，不畏虎迹欺。我曾木瘿瓢，蒸以丹房芝。君亦汲烹之，容颜发华滋。闲云不济物，何似在山仪。
　　我曩入飞峰，心迹双萧寂。微言证璨可，倦枕苍石壁。希微九天籁，汗漫三世隔。瘴海今横流，何者为我宅。将毋归稽留，不然栖大涤。洗耳听韶濩，妍朱校仙册。夜汲一军持，玉水方流液。虽落尘网中，金骨炼营魄。试招何尹俱，割半垂龙席。各据一洞天，袖方聊煮石。
　　和友人吴山水仙王祠
　　巫史传芭进酒卮，长筵吹彻玉参差。千年薶碧终难化，八月怒涛空尔为。配以逋仙荐秋菊，从骖水伯闪朱旗。江流不尽兴亡恨，抉眼苏台鹿上时。
　　幽愤
　　朝与蝮蛇游，暮与豺虎居。劫掠长安中，官军不留余。黄巾势合离，朝市成荒墟。燔烧及城阙，阊阖震绮疏。九陌夜无人，出则防击狙。念我平生友，换酒脱金鱼。途穷各窜逸，蒺藜塞中衢。阿谁裹饭问，跰鲜困子与。独有于侍御，再顾荜门庐。壮我猛将援，饴我行胥疏。患难情倍亲，促坐愿须臾。皇天况甘雨，洒我园中蔬。忧虫日以苏，槁苗日以苏。摘蔬更沽酒，留公解饥劬。
　　月晕知将风，碍润知雨至。及彼未雨时，绸缪桑土悴。倾桡易新栋，败甓圬早治。何以危堂下，鱼龙陈百戏。在位姑谋乐，栖苕无远志。不知火将燃，不预庀戎器。一朝青犊群，盗弄禁壖地。鬼兵请助我，藉歼翎候使。岂有垂天翼，资彼群蝗翅。岂有神武朝，惜力五斗米。名言失正顺，敌衅挑携贰。瓜剖而豆分，危亡运自致。
　　泰伯为让王，采药适蛮乡。开国称至德，周道日以昌。礼烈贝勒长，让位有耿光。奉曼珠应身，神武天称扬。故鞭苔四裔，探䇲卜世长。不敢先天下，老子三宝章。何尤扫氛祲，枉矢贯天狼。天眷有让德，艮维降之祥。三陵望郁葱，佳气方未央。柹附誓翊戴，巩卫于苞桑。齐心奉圣主，长御万年觞。兵气繇政秕，乱萌繇志荒。叛氓治昌披，胡兵惩陆梁。立国自有本，济时岂无方。尼父曰正名，圣者道其常。立石与僵柳，先诛眭议郎。
　　缪荃孙
　　缪荃孙，字炎之，号筱珊，晚号艺风，江阴人。光绪丙子进士，改庶吉士。授编修，历官学部候补参议。有《辛壬稿》、《癸甲稿》。
　　题全谢山先生像
　　梨洲授四明，史学冠当代。先生尤卓荦，识见越流辈。微言兼大义，抗论必千载。事迹辨是非，人材儗进退。上可继毛朱，下足开钱戴。走也私淑殷，遗书颇津逮。祠堂拜公像，静挹温和态。梁君再示我，又若聆謦欬。句余搜土音，端谿有遗爱。我愿摹万本，瞻仰同泰岱。
　　游上方山
　　石梯三百级，梯尽即茅庵。蹋壁身攀树，窥窗影落潭。声闻停梵呗，呼吸尽烟岚。七二枯寮在，何人十日探。
　　古树绿成海，前山复后山。参天多磊落，拔地少弯环。落叶荒途里，空腔断壁间。婆娑生意好，点缀碧孱颜。
　　西涯
　　涓涓细濑胜尘沙，路转城阴水两叉。虾菜亭空荒渚卸，藜光桥古御街斜。长空叆叇天如墨，老树蒙茸雪作花。今古诗人多聚此，玉延亭外即西涯。
　　题竹垞图
　　舍南舍北尽牙签，万竹阴阴绿到檐。欲望九峰山色好，小楼一角几时添。
　　后人慕古屡增修，故址流传二百秋。刘井柯亭俱蔓草，何人道古访瀛洲。
　　簪笔曾经侍玉銮，承恩毕竟少孤寒。著书翻是还家乐，我亦归田七品官。
　　陶方琦
　　陶方琦，字子缜，会稽人。光绪丙子进士，改庶吉士，授编修。有《湘麋阁遗集》。
　　云门自夷陵以诗相讯依韵答之
　　迩来风致日萧疏，还忆禾城判襼初。料理吴绵秋作客，消磨官烛夜仇书。有时晒箧留花腊，何处看山假笋舆。欲拟荡云好胸次，恐余牢落总难如。
　　寄怀彦清中州时将有金陵之役
　　莫谓天涯远，而令问讯疏。易成三载别，难得一行书。爱我容兄事，论文感索居。暮云千里合，雕眼倦应舒。
　　嵩少名山胜，君今杖策游。纪程诗卷富，题字古崖秋。风月梁园美，关河越客愁。垂虹秋色好，我亦旅人俦。
　　寄呈李越缦先生
　　思随杖履集都门，花外琴书笑语温。卜宅湖塘分柘柳，采风潇水长兰荪。千秋中垒传经业，一曲震川数醉痕。见说春城桃李艳，薰风何处不开尊。
　　春暮登快阁与姚海槎亲家茗话
　　师山相狋觺，矗矗镜深沼。雨气破苹光，玲珑走飞瀑。廊垣积春阴，邃绿互回绕。此心炁澄静，聊以畅襟眺。<甚见>幽觅余绮，园林窎然辟。寒风上春衣，迟花媚霁夕。南窗瞰池水，清光异金碧。旁入栖烟亭，闲云一为集。游踪喜邃密，登阁启窗阑。天光接远水，绿尽见诸山。林壑互应接，知我数往还。放翁虽千古，逸唱同追攀。
　　牛善祥
　　牛善祥，字咏裳，秀水人。光绪丙子进士，改庶吉士，授编修。有《红藤馆诗》。
　　宿武夷冲佑观
　　移舟近仙观，散步值初冬。落叶溪前路，浮云天外峰。叩门惟见月，入院不闻钟。欲问升真诀，何人是赤松。
　　路朝霖
　　路朝霖，字访岩，毕节人。光绪丙子进士，改庶吉士，授东乡知县，历官河南候补道。有《红鹅馆诗集》。
　　万岁峰
　　汉皇辇跸事东封，玉检金泥饰几重。雄略能徕青海马，长生欲系鼎湖龙。竹宫光照求灵药，椒室神来驻丽容。登礼嵩呼闻吏卒，不曾流响茂陵松。
　　早春有怀燕京
　　细雨霏微洒路尘，客怀镇日对松筠。少年哀乐难为别，乱世科名不救贫。草色绿回江渚暖，溪声喧带石滩春。东风又到千门里，独倚阑干望紫宸。
　　巴东
　　竹枝声苦夕阳红，大舸轻帆趁晚风。满树猿啼江草绿，行人四月过巴东。
　　阵图聚石空陈迹，秋兴歌诗足感伤。词客英雄两销歇，江声和月下瞿唐。
　　八月廿三日偕徐性臣重游慈仁寺
　　七年不到双松下，胜地经过感慨重。扫叶僧开明月径，浇花人打夕阳钟。苔封古殿栖驯鸽，雨湿空廊损画龙。犹剩太平丞相碣，白头作记叹疏慵。
　　又听经声到上方，长明镫下礼空王。书摊漫说前朝市，窑变争看古佛妆。杰阁花深留美荫，小池荷老剩余香。卢沟行骑登高见，怕动轮蹄断客肠。
　　范忠贞公铜印歌和黄再同
　　红螺山高郁灵秀，太傅勋名在宇宙。入关一书赞皇图，功比萧何出其右。令子起家甲乙科，循声两浙腾讴歌。闽疆建节澄吏治，猰貐磨牙生风波。羁囚暗屋陷罗网，尽室岂有污奸党。同时更有锡山嵇，慷慨捐躯世无两。佩印流传历有年，觐公款识刀法全。莫问秦镌与汉制，铜章夜夜光烛天。呜呼！信国砚，苏卿节，木魅山精不敢啮。不然印何累累绶若若，一寸顽铜乌足说。去岁探奇在洛阳，克绅方印曾评量。今春拜识范公印，忠义千秋相颉颃。黄君嗜古得精意，吾庐碧血存天地。辟邪作纽光斓斑，上有忠臣姓名字。君不见商银涂金剧有情，摩挲朱记到儒生。三藩事往二百载，至今人说范忠贞。
　　黄遵宪
　　黄遵宪，字公度，嘉应人。光绪丙子举人，历官湖南按察使，候补三品京堂。有《人境庐诗草》。
　　寓汕头旅馆寄怀梁诗五
　　策策秋声木叶干，百端萧瑟入心肝。颠风断渡铃能语，古月悬天镜独看。未到中年哀乐备，无多同调别离难。巡檐绕室行千遍，刚对孤镫又倚阑。
　　海行杂感
　　稗瀛大海善谈天，丱女童男远学仙。傥遂乘桴更东去，地球早辟二千年。
　　青李黄甘烂漫堆，蒲桃浓绿泼新醅。怪他一白清如许，水亦轮回变化来。
　　中年岁月苦风飘，强半光阴客里抛。今日破愁编日记，一年却得两花朝。
　　星星世界遍诸天，不计三千与大千。傥亦乘槎中有客，回头望我地球圆。
　　家书琐屑写从头，身在茫茫一叶舟。纸尾只填某日发，计程难说到何州。
　　温则宫朝会
　　万镫悬耀夜光珠，绣缕黄金匝地铺。一柱通天铭武后，三山绝岛胜方壶。如闻广乐钧天奏，想见重华盖地图。五十余年功德盛，女娲以后世应无。
　　寄怀左子兴领事
　　古人材艺今俱有，却是今人古不如。十载勋名辅英簜，一家安乐寄华胥。头衔南岛蛮夷长，手笔西方象寄书。闻说狂歌敲铁板，大声往往骇龙鱼。
　　登巴黎铁塔
　　拔地崛然起，崚嶒矗百丈。自非假羽翼，孰能蹑履上。高标悬金针，四维挂铁网。下竖五丈旗，可容千人帐。石础森开张，露阙屹相向。游人企足看，已惊眼界创。悬车倏上腾，乍闻辘轳响。人已不翼飞，迥出空虚上。并世无二尊，独立绝依傍。即居最下层，高已莫能抗。苍苍覆大圜，森芒列万象。呼吸通帝座，疑可通肸蚃。自天下至地，俯察不复仰。但恨目力穷，更无外物障。离离画方罫，万顷开沃壤。微茫一线遥，千里走河广。宫阙与城垒，一气作苍莽。不辨牛马人，沙虫纷扰攘。我从下界来，小大顿变相。未知天眼闚，幺么作何状。北风冰海来，秋气何飒爽。海西数点烟，英伦郁相望。缅昔百年役，裂地争霸王。驱民入锋镝，倾国竭府帑。其后拿破仑，盖世气无两。胜尊天单于，败作降王长。欧洲古战场，好胜不相让。即今正六帝，各负天下壮。等是蛮触争，纷纷校得丧。嗟我稊米身，尫弱不自量。一览小天下，五洲如在掌。既登绝顶高，更作凌风想。何时御气游，乘球恣来往。扶摇九万里，一笑我其傥。
　　孙诒燕
　　孙诒燕，字叔芑，瑞安人。光绪丙子举人，官内阁中书。有《望益斋诗存》。
　　随侍止叟伯父谒孝陵和作
　　紫金山势郁崔巍，胜国幽宫冷翠微。石兽宵寒颓阙在，铜驼草长故宫非。江东无复锺王气，泗上由来有布衣。麦饭一盂何处觅，西风落日怅魂归。
　　何廷俊
　　何廷俊，字少仙，号潜园，昆明人。光绪丙子举人，历官河南彰卫怀道。有《潜园诗草》。
　　丁巳正月二十日香山生日集十发盦用香山喜入新年韵分赋
　　摇落关河几旧臣，新年诗酒过中旬。移情海水曲中趣，照眼花枝劫外身。洛社衣冠追往事，长沙风景聚骚人。斋名天鹿瓶梅吐，好访桃源洞口春。
　　任锡汾
　　任锡汾，字逢辛，晚号拙叟，宜兴人。光绪丙子举人，历官四川川东道。有《拙叟诗存》。
　　宜兴西北郭先彦升公钓台遗迹
　　文章江左溯萧梁，负郭长流五马芳。虾虎旧城曾保障，蛟龙潜迹此贤良。遗徽远接袁公社，余荫遥攀召伯棠。终是南洲风俗美，永留故址历沧桑。
　　李作霖
　　李作霖，字雨人，上元人。光绪丙子举人，直隶候补道。
　　旅感
　　鸡胶胶，秋风长。鸡喈喈，天欲霜。机声轧轧篝火光，跂愁织女星窥窗。弄寒芒，明河耿耿夜未央，锦衾角枕横空床。空床徬徨，风凄夜凉。双心一袜，妾心君裳。
　　王仁东
　　王仁东，字刚侯，号旭庄，闽县人。光绪丙子举人，历官江苏候补道。有《完巢剩稿》。
　　春意
　　逝水韶光盛会难，乍晴乍雨意阑珊。篱边堆雪梅初落，墙外余霞杏又残。社酒可赊思共醉，春衣欲试怯轻寒。胜游已爽郊坰约，万紫千红眼倦看。
　　愚园过洪鹭汀故居感赋
　　凄凉重过故人庐，苦茗浇胸郁不舒。昼静名园游客少，天寒老树著花疏。别来君竟长眼去，乱后吾犹短发梳。旧雨晨星寥落甚，凭阑春色满庭除。
　　佚题
　　胡汉恩知自浅深，莒敖往事久沈吟。钱王独义罗昭谏，不以唐亡有怨心。
　　书怀寄伯姊
　　少年已去老今来，一事无成亦可哀。客里更逢寒食节，八年不见墓门梅。
　　李恩祥
　　李恩祥，字吉珊，河内人。光绪丙子举人，官济宁知州，署莱州知府。有《宜庐诗草》。
　　观海
　　到此我方信，江河一勺多。楼通三岛路，日浴五更波。风雨孤帆远，乾坤万象罗。侧闻天使下，且住问鼋鼍。
　　乙春大侄来济感赋
　　池草尚生春，行吟梦不真。空教予有泪，转望汝成人。乡里能安分，亲朋不笑贫。西畴将有事，行矣莫因循。
　　红豆
　　小雨霏霏种未迟，春风门外易成枝。祇嫌坐少江南客，惹起相思合寄谁。
　　夏槐
　　夏槐，字廷弼，号午庭，广济人。光绪丙子举人，官金山知县。有《绿隐堂诗钞》。
　　有怀
　　料峭北风劲，烟尘殷远天。长亭斜日路，残垒暮山边。季子裘原敝，相如病可痊。有怀占梦数，心共客旌悬。
　　柯培鼎
　　柯培鼎，字岐甫，平湖人。光绪丙子举人，官福建盐大使。有《榕游草》。
　　舫庐
　　妙趣闲从物外寻，舫庐幽寂傍寒浔。桂移新种含生意，兰蕴孤芳待赏音。楼角远山都到眼，枝头好鸟亦知心。年来诗力惭消退，敢效南阳《梁父吟》。
　　何之鼎
　　何之鼎，字咏华，平湖人。光绪丙子举人，官乐清训导。有《青琅玕馆诗钞》。
　　幽居
　　露冷虫声急，风高雁影微。江淹空有恨，王粲竟无依。枯树淡诗思，寒潮流夕晖。篱边开野菊，晚节著芳菲。
　　李辅燿
　　李辅燿，字幼梅，号定叟，湘阴人。光绪丙子副贡，浙江候补道。有《玩止水斋遗稿》。
　　晚兴
　　高阁凭临久，残阳度树西。绿涵池水定，红压野云低。鸟为投林乱，蝉因惮暑嘶。夕凉招未得，散发卧兰畦。
　　子玖斋中夜话
　　璋分玦判各天涯，又踏长安道上花。可奈流年惊逝水，偶然小聚笑搏沙。深谈覆手难为别，凉漏催人转忆家。剩有多情明月在，照侬归路影横斜。
　　徐敦仁
　　徐敦仁，字爱杉，吴县人。光绪丙子优贡，官贵谿知县。有《日损斋集》。
　　游废寺
　　草长数丈高于人，病僧如丐出应门。金刚身坏树生腹，蝙蝠乱飞疑黄昏。浮云盛衰爽若失，散愁惟有杯中物。醉后狂歌声如龙，吓倒门前米汁佛。
　　苦热
　　火龙赩赫蟠晴穹，煎<火刍>万类薰爞々。我时惮暑不敢出，终日枯坐如痴聋。解衣盘礴成裸国，束发髻紒犹儿童。屋中灼烁尚有然，何况陇畔耕田农。昔我绝塞居蠮螉，号寒所苦惟隆冬。盛夏无事竹簟展，卓午尚可绉𫄨蒙。颇笑南北殊气候，赤帝怕度关山重。今来此地作热客，逭暑无术增烦衷。因思世事有反复，盈虚消长情难同。昔如文物聚上国，被服儒雅多雍容。今如扰攘值摽季，戈戟驰突相撞冲。秦法烦苛汉宽大，如环无端相始终。物理乘除类如此，胸中冰炭终无庸。
　　经沙陀作
　　一旅勤王卷甲趋，竟能杀贼入冤句。李花又结他家子，蒲草重生只眼苻。徐𪟝有功还赐姓，孙坚生子实开吴。摇鞭闲向沙陀过，犹见鸦军日暮呼。
　　过峡
　　奔流直下下牢关，峡束重重探百蛮。峰峻石穿天上路，滩高浪滚雪中山。人同虎豹分崖住，身与蛟龙夺命还。深夜一镫照孤睡，瓮头人鲊梦刀环。
　　峡中当无滩处舟行亦平喜作
　　漫言三峡皆奇险，亦有平漪百里余。沙软客行江底路，日斜人钓石中鱼。酒斟琥珀浇愁垒，窗拓琉璃读异书。一样客怀差可喜，小诗自写滴蟾蜍。
　　谢章铤
　　谢章铤，字枚如，福建长乐人。光绪丁丑进士，官内阁中书。有《赌棋山庄集》。
　　宿小金山塔院
　　夜气当楼白，高天易得秋。星争渔火出，风挟海云流。军府方多事，烟波有古愁。应怜一樽酒，抚髀欲何求。
　　自题听泉图
　　潺潺一片去何之，此意苍茫独坐知。至竟清流成底事，在山遥想出山时。
　　感怀漫书
　　山阳宿草怨飘蓬，瘦日无光泣雁鸿。九死人间惟我在，万夫意气为谁雄。岂知刘向还青眼，更觉黄滔有古风。遂使西州门外路，铜弦重唱大江东。
　　鸾鹤无声天际来，海边骏风久蒿莱。郑虔苜蓿嗟何极，杨仆戈船事愈哀。宫府谁关天下计，山川苦忆古今才。飘零文字犹如许，崔蔡应知泣夜台。
　　许米友墨迹
　　紫藤庵中紫藤花，中有仙人凌紫霞。桑海归来散白发，瓣香遥礼玉皇家。九州破碎无完土，夜夜庵前急风雨。何处高歌不鬼神，暮年噩梦犹龙虎。一纸盘拏泪滂沱，似此人间可奈何。青山大是无情物，金陵王气惊销磨。独立掉头不得意，槎桠肝肺凄凉字。九死终归平远台，才名三绝成何事。箕尾无光风萧萧，想君掷笔吟《大招》。我读君诗青衫湿，石头又报烽烟急。
　　悲秋吟
　　天地忽而变态兮，日月黯春无色。登高望远而踌躇兮，哀百年于顷刻。山川既以破碎兮，路迢迢而莫能止。风何为而狂吹兮，云阴阴其屡起。乔松憔悴而竟折兮，嗟兰桂其将谁恃。凤凰逝而千里兮，怆燕雀之相视。九疑惝怳其何处兮，吾将企苍梧而望之。斮斑竹而不使生兮，祝二妃之长无恙也。
　　孤花
　　一点芳心尚未残，亭亭独立俯雕阑。金铃十万春如海，忽觉人间位置难。
　　题黄九烟集后
　　兰芷不芳已千载，九疑云雨悲真宰。黄公崛起读《离骚》，把臂灵均出桑海。烈皇被发上钧天，辛苦宵衣十七年。几辈榜花书淡墨，何人大树画凌烟。黄巾白棓纷流涕，苦李枝高压门第。钜镇告身归命侯，孱王闰位奈何帝。银鱼金碗委山丘，汗漫安能更九州。阆风殿下万言策，白玉楼中五月秋。飘零且看扬州月，燕子春镫梦瑶阙。法曲犹弹得宝歌，新诗久痛《无家别》。神仙才子半荒唐，万事苍天付渺茫。牛马随人充下走，芙蓉无地礼东皇。青蝇作客供凭吊，黄鹤相逢莫嘲笑。偶传六义向秋波，可有一戈挥夕照。南国是时总可哀，群公声价凤凰台。谯周家世修降表，庾信关山逞赋才。白下登高独回首，斑斑竹子湘江口。三户销沈博浪椎，一痴烂醉兰陵酒。萧疏华发忽心惊，老死何颜入北京。愿从陈继称同调，不逐归庄浪得名。墓铭手写归何处，解脱应骑箕尾去。北渚风凄吊屈辰，西堂梦冷伤嵇句。平生嫚骂眼谁青，刍狗幽斋一客星。且署头衔前进士，忍抛脚色小朝廷。素冠永谢流离子，七十二湖清若此。宋玉重来赋《大招》，彭咸相见应狂喜。崛健人间略似人，百年养士有孤臣。骚魂呜咽指薇蕨，话罢庚寅话甲申。
　　过谏草堂怀张亨甫年丈
　　生前挥泪吊金台，何处青山骏骨埋。赍志功名中寿过，病谭利病一尊开。九州无敌吟诗手，异代相怜抗疏才。寂寞骚魂依谏草，茫茫今昔总堪哀。
　　叠韵答荫庐
　　何时理薄装，归家种杞菊。飘零向万里，顾影偏愁独。接坐得清交，措辞不忍俗。高情兼古今，说士甘于肉。盖棺朱伯韩，投簪郑小谷。嗟嗟桂林山，郁此孤香簇。勿艳诗家名，应造苍生福。世棘思传人，感慨流光促。凤凰志千仞，篱鷃何足辱。愿君袭幽兰，树德置邮速。回首培远堂，肯负著书屋。六翮风暂羁，三年艾须足。素心讬黄花，耿耿双明烛。
　　由东峰至落雁峰
　　忽逐飞雁同高举，眼底何曾有险阻。诸峰俯首一峰尊，清渭浊河渺何许。金银宫殿接上方，空中偶坠仙人语。不知前身果何属，笑折莲花问玉女。洗头盆小天池枯，但见危梁窜苍鼠。礼官威仪有盛衰，神灵真气无消沮。小草都因雨露奇，野人辄觉须眉古。吁嗟我本谢家孙，到处能为青山主。如何作诗不惊人，欲追李白寻初祖。
　　招炯甫颖叔张听庵观察饮杜少陵祠
　　杜老祠堂清净地，狂谈无碍古人闻。好山尚有浓青在，枯树曾经劫火焚。将相致身真不早，干戈满目更何云。长安酒价君休问，几处终南日暮云。
　　叠韵和霞举并视颖叔
　　野草撑白骨，悲风送寒花。天意贱刍狗，物变催虫沙。谁怜孤凤骞，翻为二鸟嗟。扪心兀自热，揽发惊已华。哆口说名山，千秋能几家。路鬼或揶揄，村童方咿哑。劳筋积尘土，槃涧愧烟霞。
　　劣性少面交，歧途任腹笑。龙伯不量力，六鳌引巨钓。觥觥嵇吕徒，惨惨苍蝇吊。快彼汗漫游，塞我混沌窍。新觞续古欢，虚囷望义粜。离合家国心，对镜懔孤照。同为关山客，忽骇东门啸。
　　正月十六日杜茶村先生生日同炯甫雪沧集颖叔欧斋以目辟町畦分韵得畦字
　　残山不成壁，荒园不留畦。朝出唱迷阳，暮归闻子巂。卓哉茶村叟，郁为周遗黎。心肝自倔强，须发任排挤。精魂恋文字，千秋首肯低。庶骑黄鹤来，念往意怆凄。盖棺欲作诔，旁无黔娄妻。有子归异教，麦饭绝幽栖。酸吟出苦口，不饱如寒齑。佳日非汝有，独夜知天倪。孟陬月初阙，词客开高斋。四壁罗古献，斗山相与齐。鲁酒非盗泉，允宜先生哜。颓唐亦老手，刻意辟恒蹊。一歌秦淮曲，百金贱如泥。
　　将之鹿洞主讲留别陈伯潜同年
　　纪群交谊在，设醴及迂疏。附汝青云后，嗟予白首初。求才期报国，立论可成书。方寸严泾渭，灵光不碍虚。
　　平生吴季子，捷径畏泥涂。每笑羊头烂，还怜虎气粗。论交谁似此，薄俗更何如。四海方多事，黄垆永恸余。
　　向日崇微尚，消磨百不如。艰难走牛马，琐屑误虫鱼。益友存无几，虚生愧有余。知君行役处，离梦到匡庐。
　　龙文彬
　　龙文彬，字筠圃，永新人。光绪丁丑进士，官吏部主事。有《永怀堂集》。
　　偶书
　　古有李道士，相传八百岁。功业杳无闻，徒将甲子记。深山有木石，历久或不敝。毕竟块然存，淡漠亦无味。好学推颜子，治安策贾谊。其道不能死，生气满天地。
　　舟泊茶陵
　　一水孤城抱，微风漾夕波。梦摇双桨碎，愁比乱山多。笳鼓鸦声急，云天雁影过。欲倾贾生泪，拔剑不能歌。
　　鄱阳湖棹歌
　　白幡黄屋战当年，彻夜鱼龙不敢眠。万顷波澜犹壮阔，萧萧枫荻琐寒烟。
　　大舟泛入碧琉璃，小艇摇摇夕照西。一曲渔歌秋色晚，赊将明月唱铜鞮。
　　康山庙祀开平王，五老峰高太白堂。才子英雄浑不记，高低酒价问都昌。
　　何福堃
　　何福堃，字受轩，灵石人。光绪丁丑进士，改庶吉士，授编修，历官甘肃布政使。有《午阴清舍诗草》。
　　过卢生祠
　　不入黄粱梦，曾如梦里看。本来空色相，何处著悲欢。得地栖鸿爪，随天付鼠肝。笑他题壁客，饶舌向邯郸。
　　明远楼晚眺
　　风雨西来疾似梭，霎时秋色满关河。蒲桃旧醉沙场酒，勒勒新翻壮士歌。远水白随平野尽，夕阳红到半山多。此心颇涉凌云想，曾记霓裳咏大罗。
　　翁斌孙
　　翁斌孙，字弢甫，常熟人。光绪丁丑进士，改庶吉士，授检讨，历官直隶提法使。有《笏斋复瓿集》。
　　赠王耜云中丞
　　汾水秋风梦影非，不堪血泪渍臣衣。靴刀空效李光弼，华表还惊丁令威。东海扬尘行复见，西山采蕨分长饥。避秦何处桃花水，漫说江南一棹归。
　　孔祥霖
　　孔祥霖，字少沾，曲阜人。光绪丁丑进士，改庶吉士，授编修，历官河南提学使，兼署布政使。有《强自宽斋遗稿》。
　　济南道中
　　背指斜阳暮，长途觅短吟。树闻蝉韵急，泥没马蹄深。烟暝团遥野，磷青认远林。新秋凉一味，罗袖未能禁。
　　宋廷梁
　　宋廷梁，字子材，晋宁人。光绪丁丑进士，署建昌知府。有《赋梅书屋诗集》。
　　偕朝鲜贡使赵荆峰游望湖亭荆峰赋诗次韵酬之
　　长笛声中共倚楼，重湖风景一亭收。周郎旧迹阅终古，苏子豪吟题上头。极目关河归塞雁，忘机主客对沙鸥。不辞胜地亲相引，贪看纱笼妙句留。
　　董沛
　　董沛，字孟如，号觉轩，鄞县人。光绪丁丑进士，官建昌知县。有《六一山房诗集》。
　　示舍弟
　　寒雨潇潇对短檠，高楼永夜读书声。一门与尔兼师友，四海何人更弟兄。谁信牛车传异事，几闻马磨讬营生。德星堂外花无恙，愿祝春风护紫荆。
　　施均父孝廉从军河陇追赠以诗
　　高秋匹马赋西征，万里关河壮此行。长揖军门称上客，乱题诗壁有边声。料量星海番戎界，变置天山郡县城。期尔凌烟书姓氏，他年谁识鲁诸生。
　　褚成亮
　　褚成亮，字叔寅，余杭人。光绪丁丑贡士。有《校经室遗集》。
　　海上秋感
　　乡关何处断蜚鸿，江上行吟叹绪风。玉井银床怜宛转，碧梧翠竹动高空。已闻瀚海吹羌笛，谁向昆明问汉宫。苦忆南溪云物好，十千沽酒慰飘蓬。
●卷一百七十二
　　盛昱
　　宗室盛昱，字伯羲，肃武亲王豪格六世孙。光绪丁丑进士，改庶吉士，授编修，历官祭酒。有《郁华阁集》。
　　题所得黄小松历下日记册子
　　平生五岳志，跼迹一閧内。西履{草心}题颠，东至田盘背。纵横四百里，牛转蚁附蚁。最录天下碑，一一识所在。脱鞿事幽访，寰宇先嵩岱。黄翁《历下记》，真迹杂图绘。今年落吾手，敝帚百朋贵。乘轺来此邦，得兆若灵蔡。泰山不北移，黄河忽南迈。落落山水缘，坐令俊观隘。明湖晚揩镜，鹊华秋拥黛。譬彼人士佳，不在声名大。愿为十日留，芒鞋易冠盖。千佛手拓新，万纸归装载。斥鷃笑鹍鹏，天地本一芥。
　　题廉孝廉小万柳堂图同凤孙作
　　北人入中土，始自黄炎战。营卫无常处，行国俗未变。淳维王故地，不同不窋窜。长城绝来往，哑哑南北雁。耕牧风俗殊，壤地咫尺判。李唐一代贤，代北殷士裸。辽金干戈兴，岛索主奴怨。真人铁木真，一怒九州奠。畏吾廉孟子，秀出中州彦。烟波万柳堂，裙屐新荷宴。《诗》《书》泽最长，胡越形无间。色目多贤才，耦俱散州县。汴上石田集，淮南廷心传。终怜右榜人，不敌怯薛健。台阁无仁贤，天下遂畔乱。沙顿亦名家，凄凉归旧院。文正孔子戒，哲人有先见。至今食旧德，士族江南冠。孝廉尤绝特，翩翩富文翰。薄宦住京师，故国乔木恋。堂移柳尚存，憔悴草桥畔。当年歌骤雨，今日车飞电。绘图属我题，铺卷泪凝霰。我朝起东方，出震日方旦。同此神州民，昏姻柯叶遍。小哉洪南安，强分满蒙汉。阛阓生齿滋，农猎本业断。计臣折扣余，一兵钱一串。饮泣持还家，当差赎弓箭。乞食不宿饱，敝衣那蔽骭。壮夫犹可说，市门娇女叹。奴才恣挥霍，一筵金大万。从龙百战余，幽絷同此难。异学既公言，邪会真隐患。兴凯入彼界，铁轨松花岸。北归与南渡，故事皆虚愿。圣人方在御，草茅谁大谏。起我黄帝胄，驱彼白种贱。大破旗民界，谋生皆任便。能使手足宽，转可头目捍。易世不敢言，当时亦清晏。武肃坟上松，百亩垂条干。万柳补成阴，春城绿一片。载酒诗人游，嘉树两家擅。
　　捉御史
　　车如鸡栖马如狗，绣衣使者蹒跚走。车如流水马如龙，四姓小侯行斗风。黄尘薄日长安路，玉勒珊鞭竞驰骛。驺唱之仪不听前，纷纷旗校彯缨怒。乱箠挝马马横触，进退仓皇真击毂。旋抽左右又参差，我未断鞅君脱辐。大珰喊怒坌来前，一僮一仆絷送官。触忤纷侯罪当死，又向车中捉御史。御史觥觥立殿中，南台况复称端公。翁主犹须避赤棒，贵游孰敢干青骢。千步清道九华盖，王公皆当顿轭待。奈何翻欲截角来，凭藉张皇毋乃太。圣明四海方照临，强宗乃尔相凌侵。朝廷不惜赫赫法，御史偏有休休心。挥鼠辈窜等闲耳，细事何须告天子。旁观父老亦咨嗟，还是大臣知大体。峨冠怒马犹龂龂，暂从亭长赦宪臣。亭长叩头还告语，今朝姑纵御史去。
　　九日与杏侪登塔冈
　　象教已无力，巍然塔尚存。登高酬令节，落日满荒原。未藉扶筇健，无妨坐石温。江村老博士，相对澹忘言。
　　失题
　　欲遣天骄识汉官，词臣仗节亦登坛，颇闻塞上收千落，已信军中有一韩。从古河源归部下，同时人望惜朝端。圣明恩德遐方被，莫便氐羌一例看。
　　近日秋声不可闻，岐亭难制泪纷纷。中朝谁决澶渊策，诸将仍屯灞上军。一障何时能畀我，九边今日或须君。玉河衰柳休攀折，留著长条绾夕曛。
　　和凤孙韵兼呈云门同年并寄鉴堂督部
　　长安尘士马如飞，兀坐敲诗我辈稀。幸有文章通性命，不缘离乱得因依。排除党论粗闻道，报答君恩祇有归。间架未兴人税缓，糁盆松火乐柴扉。
　　杨文莹
　　杨文莹，字雪渔，钱塘人。光绪丁丑进士，改庶吉士，授编修。有《幸草亭诗》。
　　涧石
　　天生涧底石，头角何觺然。久久与水斗，不转亦已圆。
　　石资水磨磋，锋敛无外炫。水东石向西，虽圆誓不转。
　　重宿江郎山下逆旅
　　千里归丧行路难，天涯涕泪一身单。树经久雨尽情碧，月照愁人特地寒。多故长途恒失睡，大难来日强加餐。江郎壁立空依倚，山色回头不厌看。
　　信阳道中
　　水田碧气溢四围，白鸟得意双双飞。我今驱车渡淮水，风物顿触江南思。丁戊之灾一何酷，天公幸锡年来熟。猪鸡肥大稻头粗，黄茅矮屋儿呱呱。
　　片云挟雨火急行，南村忽阴北村晴。百里外见黾阨山，峰尖正与吾眉平。沙石荦确路纡仄，投驿停车日已匿。仆夫争饼饥火煎，驱蚊马粪烧青烟。
　　杨晨
　　杨晨，字定夫，黄岩人。光绪丁丑进士，改庶吉士，授编修，历官给事中。有《崇雅堂集》。
　　石梁古松歌用洪右臣前辈古槐韵
　　金枝翠羽摇晴空，神仙出没明光宫。忽遘罡风坠灵杖，苍髯拂拂如虬龙。骑龙仙人入云去，老向空山饱霜露。上枝盘郁纷攫拏，下枝化石形杈桠。山深无人万籁静，独鹤归来月斜影。一声清唳立霜梢，唤起人间尘梦醒。老僧披衣出茅堂，手攀古藤渡石梁。下观飞瀑亦长啸，为我说偈三千章。华顶峰高断樵路，片片白云从此度。祇愁夜半风雷鸣，飞作神龙不知处。
　　湖墅
　　扁舟散发欲何之，早向烟波理钓丝。一曲鉴湖双桨入，四明狂客几人知。桃花水暖鱼初上，芦苇霜清蟹共持。拟傍水仙祠结屋，棹歌归趁夕阳时。
　　登丰山有感
　　丰山东走势蜿蜒，海月江风入暮天。剩有孱王传逸史，几经名士结吟缘。洞中蝙蝠多栖壁，峡口盘螭欲喷泉。太息沧桑真一瞬，后人谁念郓讙田。
　　潄岩归示忆鉴湖诗次韵奉答兼订后约
　　谁言河广不容舠，草草归人未觉劳。恰值一湖秋水满，同看万丈月轮高。先生亦自耽诗癖，今世何曾罢议曹。肯许重阳共登眺，莫嫌落叶受风饕。
　　王仁堪
　　王仁堪，字可庄，闽县人。光绪丁丑一甲一名进士，授修撰，历官苏州知府。
　　乙酉使黔与杨雪渔学使同年游甲秀楼扶风寺瞻阳明先生像赋诗志别
　　万里事行役，健仆犹骨肉。况我金石交，三年手重握。握手各一笑，感物翻万触。秋气互泬寥，天宇晶于玉。如何太清表，时有微云属。霜高鹰隼尽，木脱川原肃。薄寒阴始凝，秋士欢易促。契阔能几时，须眉见老宿。仰瞩北斗光，空庭夜踯躅。
　　马首骎骎来，随山西入黔。山气上眉宇，地杰云崎嵚。君来振宗风，辛苦储楩柟。芳晖灼幽谷，偃曝无寒林。我来述祖德，横舍称犹今。遗研泽未艾，冰鉴怀难谌。《风》《雅》别伪体，栗栗维初心。细甚愧篎管，大哉君离琴。协律苟不忤，谁日非同音。
　　山阴七里泷，幔亭九曲溪。乡帮盛文藻，楼观金碧辉。人巧天乃夺，无此形模奇。罗施山水窟，造化浑{厂垂}{厂义}。将毋太古璞，遗置西南陲。想见山阿人，美质昭无亏。家丞落秋实，季女愁𫐏饥。菑畬秉经训，诲育畴兼施。高山仰文成，吾道人天师。
　　清晨撤舆盖，对雨登山楼。危阑阛阓外，森爽凌高秋。便坐画图出，回漪风叶流。带郭千万家，茨屋犹牵舟。为忆全盛时，生烟城树稠。万方感一慨，蹀<危支>黔中尤。振民首士气，何以纾烦忧。苍苍远色至，离思飞光遒。将子翘秀心，归慰云霞俦。
　　答弢甫同年
　　矫若金羁脱玉骢，惊人还我气如虹。谁知旌旆悠扬意，转在车箱闭置中。肺渴更无千丈露，步虚饶有五更风。玉梅不道过三九，一夕清尊未许同。
　　行县观稼
　　生小恃游宦，耗粟蠹天庾。家无一尺田，岂识农田苦。赐牒领江郡，搴帷课晴雨。我来四月中，烈日龟坼土。新秧寸黄萎，渴比婴失乳。天不绝吾民，解悬赐甘醹。桔槔声渐和，钱镈效微睹。如何桀桀苗，生此<多辛>々羽。捕蝗如捕盗，连乡整櫜鼓。惟螟独阴贼，潜据心自腐。剔之不可尽，祈佑神所主。盼到禾豆花，欢若珠玑吐。一夕起阴霾，彼苍胡啴怒。忍令蔀屋丰，坐听山风蛊。存者盖已仅，登场日可数。夏旱秋转阴，谷烂芽先弩。哀哉一粒粟，受此百摧侮。长官料谷数，还曰十得五。舟行见炊烟，嗟我民力普。瓯窭祝未央，鸠扈职何补。三复《伐檀》篇，改空对农圃。
　　毓俊
　　毓俊，字赞臣，满洲旗人。光绪己卯举人，陕西候补道。有《友松吟馆诗钞》。
　　拟韩昌黎山石
　　山石嵂崒横翠微，瀑布洒落银虬飞。银虬喷水洗石磴，山草浓绿莓苔肥。我生酷有山水癖，但恐人世知音稀。手拨烟雾入古寺，僧具蔬笋疗我饥。借宿短榻不知晓，杲杲初日光照扉。上穷峭壁下阴谷，幽篁古木烟霏霏。山禽绕树老猿啸，阴崖森森松四围。白云相逐登绝顶，千仞高冈振我衣。一丘一壑自行乐，何必如马常衔鞿。山岳竦诮陇腾笑，撄情好爵胡不归。
　　宝珠洞晚眺
　　清秋曳杖登翠微，野客闲逐孤云飞。绝顶古寺磬声寂，夕阳在山僧未归。
　　顾印愚
　　顾印愚，字印伯，号所持，华阳人。光绪己卯兴人，官湖北知县。
　　题程穆庵石巢读书图
　　带草萦书石听诗，旧安巢处凤栖枝。颖居叔党能为赋，籀注游秦早决疑。佳日林亭良不负，清秋篇什最相思。打钟扫地寻常事，过客光阴读画时。
　　病中岳二兄朝夕临过兼闻乡讯感赋
　　病榻来过风雨交，应时不已自喈嘐。万竿恶竹谁从斫，一曲清江莫定巢。天上虚传清暑殿，人间宁有孟城坳。侧身四望归无所，联句城南岂愈郊。
　　答洛生七弟见怀之作次韵
　　当年大母煦诸孙，今我生孙解候门。无以为家行未已，不遑将母疚难言。梦中俯仰何身世，病里扶携倚弟昆。还见新诗献康乐，鸣翁春草得重论。
　　辛亥岁长至小寒节间罗四峰兄每从汉皋还菱湖楼居辄过敝寓留连置酒不减杜甫之于苏端也
　　寄愁埋照月三弦，过隙沈沈井底天。谁道梦中犹识路，剧怜寒尽不知年。渡江名士仍流寓，飞矢行人未解悬。枉爱苏端能数过，鸡鸣风雨浊醪前。
　　岷江
　　觞滥鹅村注脉摇，西波东渐画南条。海门组练楼船入，蜀阵风云石𫈵标。郭赋臣唐人代改，禹书汇漾地形遥。巴流学字邮无字，望尽吴船万里桥。
　　得节盦海上书却寄
　　代不数人能几见，去去江空岁年晚。闭门一字不堪煮，无补费神诗作蹇。西风尽夕城满尘，带水沸潮消息断。十七柳凋十桂爨，更问菱湖与桐馆。风花一瞥旋成毁，那及黄楼丑魏衍。书来海上如说梦，自在人间已枯菀。断云含雨向何许，泪眼不晴天不管。布衣许身老转拙，失计残年难饱饭。履綦故蹊绿苔满，子宁不来梦当返，小别千年万山远。
　　晚眺明月桥南石步间偶题
　　沙坪残草伏雏双，明月杯湖带石矼。我酌长瓢从漫叟，天然秘色旧鸡缸。
　　过景桓楼故址感赋
　　景桓楼角织乌寒，钟漏音沈壁画残。宁省独来迷处所，记从高处凭阑干。
　　重到京师感赋寄程穆庵
　　凤城平日萃公车，回首芦沟岁月赊。退谷尽容孙北海，麓堂莫问李西涯。价留镫市前朝扇，香散斜街晓担花。剩与放翁评世味，白头骑马客京华。
　　吴受福
　　吴受福，字介兹，号琎仙，嘉兴人。光绪己卯举人。有《小种字林诗稿》。
　　明姜给谏宣州老兵砚为阳湖左祉文孝廉题
　　昔也居谏官，起草曾侍惠文冠。今也为戍卒，枕戈待焚君苗笔。不以瞩蛟龙，不以锄榛莽。毡裘毳幕溷厮养，此石遭际抑何枉。遐想当年党祸侵，乌台风骨争森森。役车苍皇犹未赴，神州胡乃先陆沈。吁嗟乎！石齐断碑谁所守，邝生天风汝其友。一抔荒土敬亭右，砚兮终古与之长不朽。
　　胡匊邻晚翠亭图
　　林木似名节，斯言契道真。清芬觇厚泽，小筑绝嚣尘。杨子草玄处，吾丘学古伦。杜门忘世味，珍此岁寒身。
　　酬刘语石明经
　　我厌四民穷，天荒地亦老。沟壑未填委，乾坤倏颠倒。世变何仓皇，氓蚩迷昏晓。窃慕邵平瓜，不求安期枣。班荆逢故交，袖诗惠我稿。相见如<虚页><希页>，岂复矜词藻。春波起歌声，高情抗云表。任运劝委心，静观袪烦恼。明哲古训导，桑榆蕲共保。
　　郭曾炘
　　郭曾炘，号春榆，一号匏庵，侯官人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授礼部主事，官至典礼院掌院学士。谥文安。有《匏庐诗存》。
　　和畏庐梦谒梁格庄梓宫作
　　爝火星星遽燎原，酸心板荡此乾坤。苞桑痛念先皇计，因果终疑佛氏言。黄发不遗虚顾命，苍生何罪剧烦冤。杜鹃再拜千行泪，沦落诗人自感恩。
　　检藏书感赋
　　人生贵适情，长物皆为累。读书不在多，安用罗箧笥。长安号人海，自昔居不易。矧经丧乱余，岂有立锥地。馈贫亦虚言，腹枵难煮字。饥驱匪自由，顾此焉舍置。一身已赘疣，四海方糜沸。复壁无深藏，兼两重劳费。儿曹惜手泽，甲乙为标识。谁知丹墨痕，中有沧桑泪。
　　吾家黄璞里，通德存赐书。远宦偶归来，什九饱蠹鱼。先畴无一亩，安得带经锄。春曹三十载，退食鸡栖车。阅肆掠剩残，累积寸与铢。一日未释卷，寝馈与之俱。亦知玩物戒，聊胜博弈娱。甬东天一阁，吴下士礼居。小大相挈较，潢潦于江湖。万钱愁塞屋，措大真穷途。
　　延秋夜啼乌，达官尽避走。栖栖复皇皇，可笑丧家狗。妻孥亦何知，作计随人后。旅琐悲焚巢，自贻复谁咎。失火贺参元，吾思柳子厚。区区保丛残，无异千金帚。长恩独何事，殷勤为我守。炳烛念余光，雅意宁忍负。岁除修阙典，会当酬杯酒。泊宅无安居，此愿竟偿否。
　　欧风日东渐，学说竞趋新。莘莘黉舍子，六籍谁复亲。《法言》久复瓿，《论语》可代薪。迂儒不解事，矩薙守先民。庄生尝窃笑，章甫适文身。徒然抱残缺，终恐委灰尘。祖龙恣焚坑，孔壁未尽湮。吾观今日事，酷烈甚暴秦。浮生无百年，遘此大化沦。成毁何足道，掩卷潜悲辛。
　　题芦台聂忠节祠
　　尚有荒江庙貌留，同时淮将已无俦。鼓鼙今日思应晚，萋菲盈庭死亦休。朝士可怜黄菜叶，路人犹唱白符鸠。英灵不泯知遗恨，坐看支祈鼓浊流。
　　愧室丁未试御史报罢余赠别有当代南雷人不识之句子益方裒集其生前酬唱之作书来属补录附此追挽
　　易箦丁宁愿竟虚，横流一决遂沦胥。南雷若使生今日，应废《明夷待访》书。
　　新亭举座皆周𫖮，鲁国当年一孔融。留得题襟诗卷在，九原家祭有余恫。
　　长少白制府见访话旧
　　三十六城老都护，倾盖初逢讶如故。生刍一束见君情，候尉相望断书素。皋兰玉节控万里，谁知海内风尘起。赢得筹边双鬓霜，恨不臧洪同日死。建威销萌岂无策，老谋不用长太息。汉家九鼎重如山，夜壑移舟一夫力。三径就荒归去来，大弨挂壁生尘埃。海滨不遇田横客，独礼文殊上五台。
　　自题集遗山律句百首后
　　曹毗一片光明锦，白地裁为负贩衣。偶借酒杯浇磊块，九原可作幸无讥。
　　转喉易触当途讳，学步但增余子羞。尽把精神费无益，东涂西抹几时休。
　　杏城侍郎以次韵樊山秋柳诗见示仍次原韵奉和
　　柔条岂耐雪霜侵，忍见飘零万缕金。攀折行人朝复暮，蹉跎芳序昨成今。江潭何限悲摇落，海水分明阅浅深。回望扶桑丽朝旭，菀枯难与问天心。
　　乌桕丹枫满目秋，伤时王粲怕登楼。尚余舞态临风见，何似浮踪逐水流。大树功名虚玉帐，剧棋光景变金沟。亦知代谢寻常事，不奈言愁我欲愁。
　　晓风残月唱屯田，争及城南尺五天。阁道添星深得地，羲和敲日不停鞭。前途黯惨仍愁暮，旧梦迷离尽化烟。休说十围亲手植，也应憔悴异当年。
　　陶令门前尽日垂，阑珊情绪有谁知。流红得句聊题恨，傅粉何心学弄姿。一曲秋娘歌独绝，十年春梦觉应迟。上林故事浑疑信，犹盼回黄转绿时。
　　旧政务处海棠花下追怀寿州长沙二老
　　二老风流不可亲，庭隅负手独逡巡。青油日看宣明面，知有花枝解笑人。
　　酹酒难忘手植辰，名花也是劫余身。东风嫁尽新桃李，未恨无香媚路人。
　　雨后与熙民过榆园
　　一雨何当为洗兵，帘栊相对不胜清。昙花偶现犹疑梦，杯酒重拈且压惊。幕燕翻飞浑未定，池蛙怒聒底难平。晚晴景色无多子，愁听斜阳鼓角声。
　　书钞本杜诗后
　　杜陵际丧乱，每饭不忘君。许身稷与契，世尤骇其言。岂知此老胸，固生忧黎元。稷契佐唐虞，得以康斯民。君民实一体，君仁莫不仁。所以企中兴，恋阙心拳拳。肃代虽孱主，西极犹自存。陵夷逮懿昭，读史足辛酸。岂惟冻雀悲，清流亦投渊。群盗起如毛，什百巢与温。所过恣屠掠，千里无人烟。五季递兴仆，十国更剖分。回思天宝日，何思羲皇前。九州戴共主，继体岂皆贤。神器要有属，自然息暗干。《风》《骚》本忠爱，千载思灵均。杨墨无君父，率兽终食人。民彝既泯乱，天道无幸全。此语非臆造，吾闻自船山。
　　杜公称诗圣，众体无不备。大云赞公房，乃与选诗类。向来信口读，未测意所谓。近览杜园说，乃知豁蒙翳。当年陷贼中，此为窜匿地。去来与信宿，踪迹皆可识。复壁藏赵岐，北海侔高谊。巾履及醍醐，衣食兼赒济。脱身有天幸，麻鞋达行在。右丞与司户，误被罗网致。讬疾以自全，亦未伪职试。台州竟死谪，辋川亦作废。少陵屡赠诗，湔祓至一再。后儒顾不谅，执此为訾议。往者粤寇乱，名臣若汤戴。皆无效死责，慷慨轻就义。承平重气节，清议犹可畏。道咸去岂远，风尚乃大异。纷然鸟兽散，咄咄真怪事。
　　虞山笺杜诗，毕生萃心力。以视訔鹤辈，较然分黑白。稼堂与义门，纠缪纷指摘。芟薙其榛芜，十犹八九得。独解勃律章，乃援奘师说。衣毛讥鸟言，比类强区别。书生守兔园，繁征疑奥僻。龙门谤史心，狡狯故难测。我因读此笺，重感世变亟。通市逾百年，蕃舶来如织。邹衍所常谈，甘英未尽历。条支西海头，环峙皆勍敌。连鸡斗爪觜，未易雌雄决。马主虽中微，宝乡益繁殖。盛衰初无常，谁能外夷狄。震旦号昭明，文物迥非昔。仁义苟不存，政恐难立国。即叙征夏书，大言得无怍。牧翁岂及料，澜翻恣笔舌。
　　先中丞公癸酉鄂闱拟墨原稿沄儿装潢成册敬题其后
　　三度文衡总向隅，九重温语念寒儒。传家别有燕支笔，手泽犹堪一集都。
　　点铁成金有化工，敢将小技薄雕虫。当时曾感孤寒泣，一念怜才出至公。
　　模楷非徒多士资，公忠默与古人期。一朝功令兴亡系，剧忆中书抗议时。
　　乞骸疏草背人挥，莼菜秋风早见几。一疏回天私自庆，惊闻哀诏倍歔欷。
　　秋柳明湖记梦痕，都堂镫烛不堪论。文身章甫知无用，且宝先芬付后昆。
　　秋暑索居案头惟亭林南雷两家诗时复展玩各题一章
　　桑海多传变徵音，钜篇谁解读亭林。依然清庙明堂体，未肯亡明一寸心。
　　忠孝艰屯萃一身，梨洲世不数诗人。刊余华藻无宁拙，掬尽衷肠只是真。
　　翁文恭公生日师郑吏部邀同人陶然亭为瓶社第一集并出遗墨传观敬赋长句
　　神龙反正语多秘，元祐改子亦称制。梁公温公时不同，苦心要为宗社计。公傅冲主历两朝，遭际之隆古莫媲。中书当笔无所让，安知身与危机会。温树不言心自悲，文采风流特余事。郑斋晚得衣钵传，遗书缀辑笃风义。远溯鸥苏近顾王，生朝补祝举成例。城南乱后车马稀，惟有西山犹故态。暂借团蒲缔古欢，自循汉腊修私祭。流传翰墨已豪芒，尚与平原堪作替。我亦春风座下人，云台夙昔聆高议。陆氏旧庄久就荒，冬郎敝箧空留记。载酒难寻门外踪，抚筝重感筵间涕。宫邻金虎竟始终，空山枉唤奈何帝。有人唳鹤痛华亭，几辈牵黄忆上蔡。窜身犹得老江湖，坏事何须嗔鬼怪。忠佞于今已昭昭，挥戈不挽虞渊逝。吾侪苟活真幸民，莫厌相从饮文字。魂兮大鸟傥归来，此举年年宜勿废。
　　题徐晴圃中丞从军图
　　睿皇初政诛骧共，谅阴不言言乃雍。川湖逋寇犹隳突，障日修罗坐养痈。诏遣重臣提禁旅，铁骑三千尽貔虎。亲承天语授机宜，妙选军谘开幕府。舍人早直承明庐，于时读礼亦家居。金革无避古有训，起应征辟从驰驱。往来黍雪冬徂夏，跃马横戈不遑舍。转战曾过陇阪西，捷书频奏甘泉夜。唾手方看扫穴巢，含香鸡舌还趋朝。几载回翔依省闼，重来开府拥旌旄。枢垣始因西师设，颇牧时闻禁中出。平台筹策出耘菘，征缅邮程纪蒲褐。紫光图画比云台，拓地开疆逾九垓。潢池盗弄小丑尔，昔何其胜今何衰。我亦簪毫旧从事，每读题名想前辈。属车豹尾屡追从，行在麻鞋余涕泪。开元生晚羡承平，百二奏关尚苦兵。渭水终南如在眼，暮年萧瑟庾兰成。此图写真近神品，况复名贤富题咏。神武犹堪想庙谟，流传岂但光家乘。玉轴装池手泽新，时艰未放退耕身。陆沈重挽神州起，整顿乾坤匪异人。
　　与枢直旧友追话诸老轶事因志其语
　　图谶说淳风，祸唐知不免。乡曲老书生，乃亦妖梦践。前生故渺茫，置身忽鼎铉。私印默自镌，画禅且游衍。
　　南厓非奸相，门下乞削籍。谬种孰流传，亦被春秋责。和战处两难，群矢期中的。智哉卫足葵，急流能勇决。
　　少年冯涿州，晚慕傅春和。推贤亦下士，赡智犹足多。调护骨肉间，披诚无媕阿。咄咄双桂轩，退食谁见过。
　　烽火照甘泉，宫车急西迈。七十秃老翁，抱印趋行在。八议首懿亲，青蒲偶独对。吕端不糊涂，沉默姑养晦。
　　藏地连西南，全蜀藉屏蔽。维州已归顺，庙谟忍轻弃。桑榆犹及收，荐贤亟自代。碧血埋苌弘，谁理西康议。
　　杂诗
　　蛣蜣工转丸，寒蝉但饮露。匪惟所性殊，能事亦天赋。寿陵学邯郸，乃反失其故。弈棋志鸿鹄，兼营终两误。八极何茫茫，出门即歧路。瓮中有天地，章亥不能步。
　　利欲中人心，若火始焰焰。福善祸淫理，衰时或不验。君子道其常，束身懔圭玷。父师所提诏，旦明俨昭鉴。谨微犹恐忽，纵暴安有餍。彼昏坐不知，吾侪惧天厌。三复望谿言，顽躯足针砭。
　　《国风》终《曹》《桧》，战国遂无诗。汉魏稍萌芽，齐梁益卑卑。治少乱日多，《雅》《颂》亦已微。千载一诗王，牛酒不饫饥。后人论皮骨，流派弥纷歧。无病而呻吟，世犹疑继之。白贲本无色，大乐贵声希。寂寞谁与娱，谷音或庶几。
　　春服亦既成，舞雩偕童冠。及门各言志，圣有与点叹。古来贤豪士，出身当世难。晚节尤难持，百里九十半。幼安老依辽，孔明卒扶汉。泉石岂本怀，风云要长算。商歌望南山，长夜何时旦。宁诮狂夫狂，毋为漫叟漫。
　　分利日以众，生利口以微。往在承平日，已有人满疑。客从故乡来，欲语先涕洟。小民勤四体，未赡八口饥。兵火所摧残，敲剥及膏脂。重以灾疫继，道路皆积尸。回视显宦辈，累累拥金赀。富者力兼并，贫者无立锥。物穷有必反，勿谓彼蚩蚩。吾亦游食徒，内愧当语谁。一饭无兼味，一缊无余衣。且办一身瘠，敢问天下肥。
　　弢斋主人出示其先王父九九消寒图手迹属题
　　十日一水五日石，昆仑方壶侈真迹。不如渲染没骨图，装堂铺殿精楷模。怒气作竹喜气兰，风枝雨叶来无端。不如流传喜神谱，小蕊大开足意趣。九九谚出田家志，翦纸调脂近游戏。谁欤运腕妙写生，展卷雅人见深致。一阳来复天地心，次第春光静可寻。瑶草琪花石供古，重茵复幕画堂深。东南半壁烽烟靖，荣光出河通瑞应。云台上将数高勋，官阁水曹自清兴。五十年来手泽存，摩挲故物重瑶琨。曾供乙览睿思殿，好伴新图水竹村。灿烂云章亲弁首，子子孙孙当世守。渡江又见岁华新，珍重亭前旧垂柳。
　　钞吴野人陋轩诗一册书后
　　陶杜而还有此诗，渔洋确士未真知。苦吟落得身贫贱，残烬应关鬼护持。上座敝衣名士会，荒丘宿草故交悲。篝镫录罢重寻讽，益信潘翁不我欺。
　　弢斋见示所橅王廉州烟树晴峦横卷属题
　　老生有常谈，无欲观其妙。覃谿借评画，下士皆大笑。岂知至人心，如镜常皎皎。燕处谢荣观，超然尘壒表。四王擅名家，古逸惟元照。晴窗偶展卷，借题抒腹稿。疏林带茅屋，风帆逐飞鸟。一重一掩间，烟云互萦绕。直与造化游，匪矜神貌肖。旷林日干戈，庸流空自扰。扁舟者谁子，危坐方持钓。
　　客有询近作者书此示之
　　唐宋藩篱略未窥，狂歌自写此心悲。吾生不幸多言中，天意终无厌乱期。临水登山行已老，吟风弄月复偕谁。思量何物供诗料，还学毗耶杜口宜。
　　德宗景皇帝实录尊藏皇史宬礼成恭纪
　　衣冠拜表上彤墀，九庙神灵鉴在兹。伏案头童才蒇役，攀弓泪尽总衔悲。金銮故事空留记，玉几群公孰受遗。虮虱微臣惭报称，剩从家乘纪恩私。
　　御河路转小南城，典守犹余老禁兵。两翼分排金鐀灿，九霄上烛玉虹明。检书供奉长歌壮，受印亲藩异数荣。欲证旧闻遗老尽，文谟武烈想承平。
　　题第四女葆薏遗画
　　生小深闺薄绮罗，长年几席苦研摩。清才赋与天何意，玉陨兰摧一刹那。
　　老翁百念俱灰槁，不作人间无益悲。结习但思文字讬，偶传遗语念渠痴。
　　雨夜不寐杂取案头书读之
　　万感何来迸似潮，披衣强起亦无聊。古人传者皆糟粕，独夜凄然此晦潇。永忆对床隔黄壤，犹疑听漏近丹霄。耳根彻夕琅琅响，知碎庭隅几叶蕉。
　　惺吾以新刊勤恪公政书见贻敬题奉简
　　勤恪督楚时，吾祖同疆寄。大难适初夷，急在培元气。抚臣职治民，地与益阳异。推贤本公忠，刚柔亦互济。不争赫赫名，岂恤悠悠议。奏牍兹具存，经画皆至计。国家建行省，命官有深意。元丰议省并，祇以便专恣。荆襄据上流，承平慎择帅。奈何任无赖，轻举江东弃。始信古人言，将亡必多制。与君籍金闺，通家逮四世。白首役汗青，同舟话故事。连楹赐书在，骏烈惭弗嗣。倾阳一寸心，何补东隅逝。万方困虐政，生民日憔悴。岂独岘山碑，过者为堕泪。
　　幽居遣怀
　　萧然丈室老瞿昙，嵇嫩非徒七不堪。祇合当门书患字，有时隔牖觅鸡谈。人情但自看云习，世味都输食蓼甘。强把一樽排万虑，乍欣卯饮得微酣。
　　百劫茫茫剩此躯，镜中那复识今吾。科头晏起真供状，挑耳勘书古画图。日历久忘新晦朔，烟蓑长忆旧江湖。小车洛下无人问，牛马相遭总任呼。
　　山经海录尽无稽，遣闷时还一卷携。渐爱负暄知老境，稍从习静见天倪。秋花自妩供凭槛，寒菜能香促灌畦。未必墙东容避世，扁舟何处武陵溪。
　　已分高轩绝往还，深居何事复相关。打门诗债从人索，倚壁筇枝对我闲。谏草糊窗经断烂，诰绫装帖喜斓斑。卧游恣看蓬壶景，一角犹余马远山。
　　乙丑二月出都车中口占
　　西笑真成梦，东流未有垠。偷生余故我，触处感前尘。卉木犹含冻，风沙苦趁人。此身安住著，满目足悲辛。
　　静听车轮转，吾肠与万周。把书姑引睡，呼酒不浇愁。促坐知谁某，微吟自唱酬。平生江海兴，左计负扁舟。
　　美服人争指，空名盗亦憎。当关多猛虎，掠野尽饥鹰。衰朽惭筋力，承平想股肱。悠悠青史事，神理久无凭。
　　于式枚
　　于式枚，字晦若，贺县人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授礼部主事。官至吏部侍郎。谥文和。
　　李宝臣纪功碑歌
　　恒阳古郡行署旁，一碑屹立支风霜。纪年建中记永泰，文词渐泐犹能详。云我亚相秉王命，世有勋禄兼忠刚。铺敦四凶翊三主，瞿惕威惠怀瀛沧。千二百言自赡密，𫍲词曲笔难具量。渔阳丧乱起安史，夹河州郡沈戎羌。旄头堕地胡焰尽，余星四散还披猖。阳和鹰眼偶一化，神狐得夜为妖祥。淄青魏博洎幽冀，各拥旄盖凭岩疆。成德一军最悍突，明光十万罗成行。控弦饮马正南下，百缣一掷催归装。射堂竟馘朱司徒，此功信可铭旗常。同功石谶恨不应，幽燕二帝遥相望。归来据险阻兵甲，蟠屈薛李连田梁。辅车势成窟宅定，谓可高卧常山冈。岂知凶德不再世，䝙罴生不如封狼。徒资部曲取旌节，同开大镇康王张。蛟龙匣毁奸骨朽，巍然片石经沧桑。独留一事证史阙，题衔特志清河王。摩挲苔碣百感集，蹉跎国步哀中唐。代德以还那可道，风尘澒洞昏东方。威弧不弦斧钺钝，徒恃文物縻豪强。凌烟图画紫薇券，一一狎视争腾骧。更勒丰碑纪勋绩，追逐方召参翱翔。峨峨西平与义阳，庶几无愧桓文襄。华州曾颂李全谅，成都复纪韦南康。此外文字仅罗列，何啻中国纷蜩螗。八纮一裂不可止，颠倒功罪由文章。陆萧正色拒赵魏，几人岳峙中书堂。鄦公之铭出吏部，无乃少损日月光。矧兹幕府颂功德，岂容著手为低昂。百年运会一分合，燕将语在非微茫。章武昭肃恢大纲，手持魁柄临八荒。蔡齐并潞齿神剑，河朔猘子眠如羊。《淮西碑》付段文昌，《卢龙铭》敕李赞皇。英卫之勋燕许笔，两朝将相何堂堂。文石无言任雕刻，谁留秽恶传芬芳。从来上策在自治，罪言盍忆司勋郎。
　　成都浣花草堂杜少陵祠
　　大雅千秋在，遗祠倚近坰。苍茫中兴日，寥落少微星。故宅空文藻，斯人具典型。池台换尘劫，无恙竹林青。
　　地旧华阳县，基仍宝应朝。元猿愁落日，孔雀望凌霄。何处千间厦，当年万里桥。空庭荡春色，独立黯魂销。
　　海内兵戈满，天涯岁月孤。西来严仆射，北望李司徒。寄兴聊题壁，忧时独论都。蓬莱何可到，冷梦逐青梧。
　　江上三年病，人间万事非。魂随星使节，血惨汉臣衣。桂岭谁通问，松州正合围。秦川秋信早，乱定几曾归。
　　杖策知何适，抽簪此暂留。白杨多废垒，青草又扁舟。将帅还燕蓟，风骚失应刘。无端人世感，江水日悠悠。
　　等是三川客，飘零滞一乡。死生房太尉，羁旅汉中王。江汉堪终老，彭嘉各异方。白鸥如可狎，真欲赋沧浪。
　　云影琴台暮，溪流剑阁春。变衰余草木，澒洞莽风尘。涕泪宣光事，江湖稷契身。汉南连灞上，极目正愁人。
　　未许驰千里，还期赋五车。寒归华表鹤，晚钓锦江鱼。军府凭看画，中朝久绝书。平生江海志，吾道有樵渔。
　　不唾青城地，何来碧玉京。残年思杜曲，故国忆兰成。天地独怀古，君臣方论兵。短衣抚长剑，狂顾意纵横。
　　落拓瞻鸿碣，羁孤念鹤林。野亭劳望眼，水槛遣闲心。寂寞扬雄宅，栖迟《梁父吟》。涪翁瓣香远，旷代结知音。
　　秦中怀古
　　六国楼台一炬连，美人钟鼓散如烟。十年运尽初逢鬼，百战功成又学仙。鹑首关河天一梦，龙髯弓剑地三泉。青梧观冷麒麟折，剩有苔花渍血鲜。
　　浮云白日莽秦关，如梦兴亡去不还。金虎宫邻唐北寺，玉鱼陵墓汉南山。丛台露冷铜仙别，野殿风高石马闲。杜老哀吟沈郎表，无端幽怨道途间。
　　东井西河辟上都，文谟武烈递乘除。云霓赤帝三章法，日月苍姬六典书。栖凤何年来白虏，伏龙从古护皇图。金戈铁马纵横地，放眼千秋几丈夫。
　　天府名区百二雄，上游陆海控寰中。灵潭犀象连樯密，大漠牛羊逐帐空。竞说河流关利济，几闻陇坻隔华戎。平蛮得宝翻新曲，又见飞尘卷朔风。
　　猎猎牙旗出苑墙，十千组练试明光。一鸾未<卵叚>灾先伏，九虎凭威势可常。塞北风云朝白帝，关东烽火殉黄皇。银筝呜咽楼头语，可忆金鞭下未央。
　　旧曲淋铃乐府传，仓琅驿骑望秦川。江花江草愁无极，秋雨秋风梦悄然。青琐华年怀鄠杜，白头遗事说开天。红楼珠箔遥相忆，摧断青春蜀国弦。
　　燕齐迂怪逐波澜，张赵名豪竞射弹。几见神仙返东海，真成盗贼阻西山。丹砂不救苍黄劫，白日凭探赤黑丸。一代乱源何处问，好迁豪杰实长安。
　　草檄题诗意若何，百年心事足悲歌。新书甲乙编南部，奇策纵横画北河。宣室鬼神原恍惚，梁园宾客竟蹉跎。何从更觅封侯印，付与温岐哭逝波。
　　徐琪
　　徐琪，字花农，仁和人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士，署兵部侍郎。有《日边酬唱集》、《粤轺集》。
　　十月十七日桐城道中口占
　　野草芟余岭壑明，穉松都似盎中生。天然棐几宜清供，高处云涛作雨声。时有真香通妙趣，偶留勺水助躬耕。吾家南北双峰顶，一样凌霄积翠横。
　　连州钟乳石歌
　　连州钟乳天下奇，阴崖千尺俱倒垂。苔须藓发界飞瀑，如鸟浴羽毵褵襹。星精月魄互激射，露华雨液融胎胚。琅玕束笋箨悬处，瞿昙闭目香定时。饥鹰渴骥不一致，蜂房燕垒相偎依。蛟潭旧友颇识面，绉瘦亦觉殊端倪。菖蒲紫茸缀瑶草，岁久石骨同拄支。叩之清声夺琴筑，雁柱欲合银笙吹。乃知珊瑚出海底，亦似荇藻纷涟漪。年深宝气自吞吐，遂与玉色争琼瑰。瀛台旧有木变石，褒咏曾贲天章诗。小臣侍从讬史馆，至妙每觉难管窥。观此始信造物巧，意匠不到皆天机。比来高谈侈格物，烹炼霜霰如饧饴。五金八石别寒燠，黄埃青澒衡铢锱。岂知大地不爱宝，信手结撰凭取携。巨灵太华拟议耳，女娲戏补谁见之。我今一拳置碧盎，十洲三岛含须弥。放颠几欲傲海岳，秀采亦复争仇池。殷雷前山乍振响，呼吸如有烟雾随。夜深蜗篆竞出没，科斗如黍皆文螭。子厚欲乞定不与，稚川相访或见贻。莫教煮食同芝蕤，雪窦中有颔下骊。采之欲佐轩辕玑，万国土照红尘微。心情当与成连移，水仙一曲波湿衣。
　　韩江赤鲤歌
　　鳄鱼已去金鳞生，水晶宫阙皆通明。连蜷雌蜺夺奇采，伛偻南极排天星。如钩新蟾不可钓，五色晃漾交辉莹。葛陂秃杖几时化，琴高只手凌空擎。岂如鲦鲿入网罟，竟与图画争丹青。怀川宝气久必泄，欲起五岳窥真形。巨鳌戴山涌之出，冯夷击鼓喧而登。斯邦太守凤池客，与我俱挹蓬壶清。晚来喜共尺书至，欲助吟韵添茶笙。双瞳看朱屡成碧，得此朗澈臣心冰。咏莪幼感学诗对，鲁藻正发东风馨。泳游顿思乐在泮，天鸢梁雉相时行。岂如校人属子产，要为大造培菁英。龙门起跃尽变化，鲲鹏瞬息随飞腾。广文更为进一解，尺水虑勿容长鲸。奇姿必非池中物，盍纵巨壑归沧溟。我壮斯言夜起舞，一掷乱跳波涛腥。群灵趋拥入水府，老渔束手抛霜罾。生机何止濠濮畅，士气直共风云兴。明年画舰临江城，扬鬐或导双前旌。旁人认是海霞曙，我知卅六来相迎。
　　晓起
　　建瓴舴艋溯奔湍，图画应知俗手难。烟带春痕上山翠，晴烘水气破江寒。津亭花绕朱幡队，野寺松藏白玉坛。欲向云崖刻诗句，他时留与扫苔看。
　　何乃莹
　　何乃莹，字润夫，一字梅叟，灵石人。光绪庚辰进士，改庶吉士，历官左副都御史。有《灵樵仙馆诗草》。
　　双白莲歌题长女兆英画
　　银河倒泻三峡泉，粉笔划破秋空烟。临风悄对光莹然，意态绰约花开先。晓月欲坠凉娟娟，露华皎洁珍珠圆。乍如宓妃来洛川，凌波微步交回旋。又如佛子临九天，芬陀利花在眼前。瑶池昨夜开华筵，空中掷下双玉盘。素女醉舞青娥颠，六月霜雪霏琼田。我持杯酒凭雕阑，俯视秋水清且涟。中央宛在疑飞仙，神游江潭周湘沅。灵均素质同昭宣，兰汤沐浴清白全。琼枝玉华成班联，移家宛住西湖边。两峰凝雪生朝寒，我欲从之劳跻攀。清晨坐对佳赏延，溪山尺咫精神传。愿花常好花无言，为花写图征吟笺，常使香色留千年。
　　手植盆蕉经冬犹绿晨雪静对赋诗记之
　　翡翠新鲜玉莹洁，天然图画自清绝。满园寒色透重帏，窗里芭蕉窗外雪。
　　入吉林城见松花江
　　三面城垣一面江，入城瞥见浪花撞。市声近杂潮声起，帆影低随树影降。千叠峰峦横远岸，半街楼阁启虚窗。惭余策马匆匆过，孤负人家春酒缸。
　　秋边感兴
　　铜柱峥嵘马伏波，特林碑碣近如何。海天望断虾夷岛，雪地魂销虎蹐河。岂有安边轻用战，断无柔远不言和。升平铙吹凌秋起，莫误西风《敕勒歌》。
　　偶成
　　抛书午梦凉，竹翠侵纱幕。深院悄无声，白莲自开落。
　　朱福诜
　　朱福诜，字叔基，号桂卿，海盐人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《复安室诗文集》。
　　雪后望富春山吊伊孝廉用老杜冬到金华山观因得故拾遗陈公学堂遗迹韵
　　日出富春江，连山暎崔嵬。孤云识归路，往栖子陵台。积雪浩漠漠，飞鸟去不回。清光转林麓，豁达户牖开。回峰抱春阴，虚壑松声哀。恸哭志士尽，飒沓西风来。尚怜伊孝廉，白骨埋苍苔。赍志就埋没，何地无贤才。
　　和匡伯用山谷次晁补之廖正一赠答诗韵
　　齐虏得官乃以口，臣朔长饥索升斗。朱鸟归肆行翾翾，我春辞家秋未还。读书佳句坐叹息，诗梦已落吴淞间。旗亭一曲黄河上，四座无言独心赏。天街夜凉如水明，阑干曲录环碧城。愿接云𫐌与天语，美人颜色苕之荣。眼中少年今老矣，安陵昔日繁华子。前鱼已自为人怜，蛛丝还能助我喜。万古牢愁未入弦，欲竟此曲无人弹。丈夫意气属有在，挂席千里难追攀。我欲随君且入剡中去，李白一生自爱游名山。
　　潞河舟次叠前韵柬花农同年
　　少傅勋庸在天口，尚知喉舌犹北斗。仍晜文采何斑斑，早朝携得香烟还。蓬莱清邃足官府，风月不到非人间。蔡侯并掉词坛鞅，偶出城南事游赏。嘤鸣相召笔再赓，佳句往往夸连城。诗家自有麟阁在，未知浮世谁枯荣。即今京国号多士，我归去访鸱夷子。游客方深鲈脍思，慈母已占鹊声喜。潞河新月蛾眉云，南飞有雁君莫弹。西风残叶埽不尽，晚烟疏柳犹堪攀。但愿儒馆献歌戎堠息，看君玉堂昼掩吟春山。
　　苦热
　　我昔三年客幽冀，穷庐畏寒缩如猬。秋非我秋冬非冬，独喜炎天有爽致。今年江南苦溽暑，草木无端被熏煮。书生偃蹇体肤漫，默塞低头汗注雨。微风不起焦烟红，块若鱼置枯池中。穷鳞何惜升斗水，径欲上诉烦天公。人生动觉故乡好，我居南方恨郁燠。万事转移有如此，世间初念那可保。跰鲜安识造物意，且展琉璃倒身睡。会著一啸清风来，净洗千里无纤埃。
　　容城杨忠愍公墓
　　常傍松筠想故居，白杨墓道更萧疏。埋轮事忆张文纪，下马坟寻董仲舒。大鸟能来知不忝，蚺蛇有胆定何如。奸谀骨朽知何处，十载钤山笑读书。
　　王懿荣
　　王懿荣，字正孺，一字廉生，福山人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，官祭酒。殉难，赠侍郎衔，谥文敏。有遗集。
　　潘伯寅侍郎滂喜斋拓先秦彝器歌
　　司农堂前百宝罗，乙爵辛卣相击摩。周季保彝季悆鼎，郘钟鲁{将鼎}■王盉。更有召中生姒鬲，世间此物存岂多。鲰生登堂拓百本，青毡翠墨亲摩挲。考文释器征所出，长安易水太山阿。卣曰父辛爵曰乙，先后毫社追猗那。爵上土花没瑶饰，一文当柱形如禾。中流及缘作亚字，朝饯馈献应同科。乙辛柔日皆内事，古义简所无枝柯。更有一器特精好，是名曰盉读如和。从禾得声非后起，我于音学无偏颇。世人争訽歌麻部，尽随娑媻改娑婆。尤附会者周桼呁，宁知两罍释非讹。此文唯■不可读，姬殊之夫名孰何。一鼎一彝皆季氏，悆也保也字未磨。作鬲召中君奭裔，旧姻生姒茑与萝。奇者鲁内小臣{将鼎}，陪臣助祭锵鸣珂。侯生作器登明堂，骏奔欲奏清庙歌。更从郘钟识郘后，共公庚舆谥靡陀。郘子公族美田事，不须赤芾兼雕戈。作钟八肆{宀县}四堵，革亦曰■鼓则鼍。传闻此钟出岸曲，当随沂泗入黄河。司农读书天禄阁，古文奇字共切磋。从兹搜采富藏弆，大收仓籀穷羲娥。愧余装治止墨本，{匚夹}笥渗漯生青螺。是日拓者人尽酒，吴孙二胡颜已酡。
　　戚武毅公宝刀歌谢莱阳徐明府桂宝同年
　　昔年曾刻《南塘集》，今朝喜得戚家刀。刀轻如纸光如水，两行款识秋芒豪。上镌万历十年字，是时公居蓟镇地。登州戚氏岳家军，铸刀初成姓为记。忆昔浙闽与三边，公所到处皆凌烟。虏酒朔风不成醉，精神炯炯三百年。几经流传济南驿，徐侯得之若拱壁。银函未改明时装，鹈血染苔花碧。我今持节过莱阳，下马直上徐侯堂。徐侯宝刀举相赠，知余团练兼御防。千金挂树生不疑，楚弓楚得千古奇。即今防边无二义，关东诸将何离披。北洋舟师更无论，一掷二千六百万。遂令穷岛逞天骄，海夹虾夷任滋蔓。朝廷命我治乡兵，徐侯与我同岁生。俯仰东南天半壁，酒酣斫地泪纵横。
　　左绍佐
　　左绍佐，字笏卿，应山人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授刑部主事，历官广东南韶连兵备道。有《竹勿生诗钞》。
　　送张次珊通政归湖北
　　已听斯人去，时危当奈何。三年同白社，六月渡黄河。匹马关程远，惊蝉驿路多。我魂招不得，合眼是兵戈。
　　南韶使者歌
　　填词作诗亦不恶，焉用聚铁铸大错。南韶使者旧台臣，迂性与时常枘凿。旅食京华三十年，鹓鸾队底藏孤鹤。踪迹看如水上萍，交游半似风中萚。而今已是白头翁，坐对疲氓意萧索。眼前书卷一秋檠，梦里溪山几芒𪨗。高谈欲吐觉心慵，良法思行苦才薄。皎皎圆蟾竹映窗，沈沈苦雨苔欺阁。生涯醉醒自无聊，世事苍黄吁可愕。鹿门深处近吾家，归与庞公行采药。
　　和江杏村侍御都门留别诗
　　闽粤东南地接连，写情还讬衍波笺。贾生毕竟能忧汉，乐毅何曾欲去燕。世事浮云聊送眼，吾侪何日更随肩。都门帐饮车如水，脱手新诗万口传。
　　沪上晤朱古微侍郎张次珊通参
　　白社凋零老若何，贞元朝士更无多。五更残梦余疏点，一局枯棋值烂柯。怀药有人居月殿，乘槎无路向天河。兰成萧瑟还词赋，百丈山头日已矬。
　　题翁文恭公家书遗札为孙师郑吏部作
　　韦平家世燕许笔，文采风流俱第一。临池洒翰自天性，精能上与颜杨匹。水镜衡才玉尺量，阴阴桃李在门墙。君称提瑟升堂者，我亦追随弟子行。蓬莱浪高引舟处，何期海畔生童桑。家书乃在岁丁丑，旧学甘盘资启牖。湖山收身早在念，淡泊岂落疏傅后。处人骨肉良大难，升沈有数非偶然。身后易名无溢美，此心皓月当中天。平生一掬羊昙泪，东城寂寞回车地。泰山流落只毫芒，后五百年弥珍贵。
　　安维峻
　　安维峻，字晓峰，秦安人。光绪庚辰进士，历官福建道监察御史。有《望云山房诗集》。
　　出大境门沿西沟行观元宝山用陶公还旧居韵
　　关柳已春色，出门何所归。行行见流水，呜咽鸣声悲。涓流岂无补，江河日以非。愿言激清波，顾影亦孑遗。柳腰风前折，妩媚空依依。培𪣻无松柏，此理宜穷推。华风渐夷俗，吾道何其衰。知音念锺子，援琴为汝挥。
　　夕阳下山去，缓缓踏春归。欲赋王孙草，恐增游子悲。草亦报春晖，柰何人独非。顾惟苍苍者，弃我竟如遗。霄汉不得上，一枝聊可依。器之真铁汉，谬为世所推。浮云蔽白日，扫除力未衰。誓将缚大帚，为天效一挥。
　　次韵答锺愚公
　　兀自伤秋计已痴，百年世事一枰棋。祇应梅福称仙尉，谁道王敦是可儿。梦里狂言犹草疏，春来转瞬即瓜时。天涯亦有濠梁客，话到忘机两不知。
　　王颂蔚
　　王颂蔚，号芾卿，又号蒿隐，长洲人。光绪庚辰进士，改庶吉士，历官户部郎中。有《写礼庼遗著》。
　　病中蒙潘伯寅少宰饷群籍并示消夏六咏率成长歌跋于纸尾
　　长安六月积淫潦，键关卧病车罕过。欲藉古人起废疾，随身书卷携无多。伻来陈讯走流汗，瑶华循诵颜先和。发函突兀见精椠，如遇卢扁疗沈疴。诸公衮衮富述作，津逮末学犹江河。《消夏六咏》最奇崛，知君饕古穷羲娲。南皮张饮自矜许，邺中七子真幺么。何如锐精究篆古，取证经义功不磨。少宰斋中富藏弆，商周典物如星罗。抉扬土花发奇字，粟雨鬼哭群灵呵。吉金摹据良不易，康成误解凤尾娑。盉煮荐体本非镬，孙陆瞽说殊沿讹。希冯迺以盉为味，《玉篇》传后将谁𫍡。颉诵不作古文晦，弡释为张池为沱。京洛冠盖掩群雅，崡穆虽博难同科。沙南片石释者鲜，安世默识论不颇。获奋字谊本洨长，钩据脱尽前人窠。隐侯见之必狂喜，可惜宿草归山阿。古印累累亦典贵，嬴刘爵号能缕𫌨。持此上补百官表，淹贯岂让扶风娥。咄哉彦远不识字，胡言斫玉藐毋驮。石斋遗砚失复得，流传墨妙由东坡。群儿但宝香姜瓦，狗脚邺焉足诃。世间神物各有数，汉百碑砚归烟萝。吴会藏书甲天下，绛云传是扬其波。佞宋主人最后起，爱书成癖犹金陀。一廛百宋悉善本，况有涧翁相切劘。越来溪边石鼓吼，南中旧椠灰兵戈。君家赐书本充栋，一朝化去如龙梭。方今粲晏右文学，明堂黼黻登雅歌。少宰遍窥中秘籍，论思扃禁吟羔紽。月廪悉以置篇简，古绨鼊首熏沈螺。搉扬文史盍朋戠，躧履蹋残厅事莎。孤寒三百尽𫖯首，搜扬潜逸来槃薖。男儿性命在文字，一卷能寿非坎轲。牟首尽载士安序，传播奚止一刹那。走也浅学本肤受，石墨金薤空摩挲。观碑太学但自恨，𫚈柳不辨成蹉跎。君今赠我宛委秘，贫儿暴富惭颜酡。惜我不寻比邻住，假观宝墨穷籀蝌。会当归去访林屋，禹书窃读惊蛟鼍。
　　东坡生日高碧湄刺史刘泖生司马招集傅星槎太守寓斋同杨见山丈叶鞠裳同年赋
　　风雪十日不放晴，城南裹迹年峥嵘。胜流走简辱蓬荜，招我来莅新诗盟。今年太岁建丙子，支干正协眉山生。酌取寒泉设嘉祀，选胜近就糜都兵。是时园中梅破萼，玉龙起舞笛吹落。主客忘形倒浊醪，酒香花气侵帘幕。恍疑身在小罗浮，醉起折枝酬玉局。公昔信宿来吴中，实惟甲寅之春癸丑冬。观镫曾和王规父，饮酒还过闾邱公。三瑞堂与虎邱寺，城西往往留雪鸿。可怜命宫坐磨蝎，九死孤臣海南谪。蛮唱黎歌客倦听，吴天回首渺何极。契顺远来询起居，十颂寒山慰岑寂。当年置酒赤壁矶，江上献寿豪情飞。紫裘王郎奏新弄，惊起乌鹊无枝依。八百卅年一弹指，笠屐丰神尚如此。泂酌亭上识遗像，须眉雅与陶庐似。清都道士径幽琳，与公生年同丙子。更有幕府老沈逵，飘泊广南穷不死。三人踪迹渺难详，皆以生年显骥尾。先辈风流赋乐神，良会自昔推绵津。后来冶城更继起，孙郎才调高绝伦。我吴坛坫久无主，题襟谁复联今雨。家家𦝼腊祀黄羊，不为髯翁荐芳醴。风雅主持赖寓贤，玉梅花下分朋笺。醉写松鹤为公寿，南飞一曲娱神弦。若准贾岛祭诗例，迟鸿最是呕心篇。下走深惭与雅集，围炉欢笑驱烟黑。但愿朋好不分张，白发年年作生日。
　　挽高碧湄刺史
　　逝水不亭壑，𫕥槁无还枝。年命嗒然谢，颜跖同所归。独兹赫赫名，不随秋草萎。翰墨有勋绩，政化有去思。硁硁高使君，挺秀西江麋。宅性固英亮，蕴才特环奇。豫章魁垒薮，易堂扬其蕤。近稍骛空诞，倜说无垠涯。系君媚古学，众籍勤讨治。故训师洨长，靡绮斥总持。钻玩日以久，下笔言𫄥𫄥。江山发奇藻，金石助伟辞。上者排屈宋，次亦体陶韦。斯道久堙暧，颠倒造化儿。高才坐磨蝎，殽讹黑与雌。谓当掞天庭，激昂青云姿。威凤一振翰，乃堕枳棘卑。文章满人口，焉救臣朔饥。故乡正沦莽，鼙鼓天南陲。归耕守妻子，荒山蕨不肥。长揖就幕府，感此国士知。决胜千里外，石画洞险夷。倚马文立就，辈流交嗟咨。晁采不终閟，神骏无久羁。遂以令仆才，枉屈理茧丝。随车澍甘雨，吴侬春熙熙。拔薤亿彊衙，破柱禽奸私。亮哉神明吏，诸曹不敢欺。敝俗假神鬼，荆巫而越禨。青溪蒋侯庙，云阳<卯占>襄阝祠。自从潜庵后，光景仍闪尸。君独奋廉■，秘祝殴妖尼。沈履与灶髻，山娶立时堕。汪汪太湖水，灌我千顷陂。葑茭渐堙塞，撩浅伊谁施。吴西十万井，叹暵惊坼龟。惟君轸民隐，沟洫书勤披。露冕涉坰畮，纡筹疏瀹宜。周览地形势，脱略官威仪。畚臿及时奋，双流酾以厮。郑白永利赖，甿衣之食之。功德在苍赤，岂少遗爱碑。独不悦大姓，彊项难逶迆。修筿有劲节，幽兰无俗辉。退食理琴啸，倒著白接。二三岁寒友，步屟相追随。闭关或颂酒，联辔惟为诗。浮云空得失，众煦徒尔为。嗟君不偶俗，过严渑与淄。平生青白眼，何能悦蚩蚩。天亦忌才隽，张角丛嵚𪩘。一官且未达，胡乃朝露晞。伊余江上，舟行彭郎矶。远眺双石钟，孤烟入翠微。羡君家山好，只合卧荆扉。岂料黄独在，杜陵归无期。今夏予遄返，尝一过君。手摇蒲葵扇，剧谈风生颐。座有傅鹑觚，合并喜一时。何图素心契，从此长别离。天涯传噩耗，闻之骇且疑。卧病阅几日，服药凡几剂。奄忽如此遽，是否误庸医。君负七尺表，落落长松搘。赋质极纯固，理当登梨眉。云何不半百，中道崇<虚鬼>夔。君弟吏秦陇，能声隆隆驰。惊闻鄂跗折，能勿摧心脾。君有二藐孤，少者才胜衣。父书信能读，门户未易支。想君属纩辰，神识亮勿衰。兴言念贻厥，泪下当如縻。一廛寄吾吴，鹪鹩枝可依。曾楼高切云，中庋千书瓻。日夕板床坐，渊渊闻唔咿。君委恒干去，魂魄当乐斯。蛹死有遗茧，龙化仍留漦。一编《志微录》。香草规湘累。风旨极深隐，字字吟《五噫》。畴昔孝标逝，君为理箧遗。礼堂幸未轶，古谊良所稀。今君甫写定，后死更责谁。贱子困行役，侧身涕涟洏。年年赋《伤逝》，奚止黄垆悲。恨无拚飞翼，絮酒荐君帷。远念腹痛语，泚笔哀江蓠。
　　书伯兰员外诗集后
　　扌身然天乐韵韶茎，威凤丹山羽夙成。帝室雅才刘子政，郎宫俊望柳耆卿。江山奇气归吟笔，丝竹中年写至情。话到东阿旧俦侣，端居每感绿苔生。
　　袁磢秋主政枉诗见赠次韵答之并效其体
　　高三十五今宿草，畴昔屡道袁生奇。薢茩学人适我愿，俶傥诗史非君谁。抢枋奚恤鸴鸠笑，栖棘祇怜鸾凤姿。正赖使图订方国，漫将海枣斥安期。
　　题徐昭法山水
　　乙酉春阅海王肆，此帧弃置墙壁间。蠹蝇玷识者少，购之三百青铜钱。拂拭锦𫎫露奇秀，平远如见江南山。昭法先生昔飞遯，弱冠早赋《招隐》篇。布衣草履绝城市，涧上上沙诛一廛。终身不受安邑馈，日高往往无{炊鬲}烟。潜庵慕道屏车骑，末由一睹园绮颜。俗流好事幻赝鼎，谓曾造厀相周旋。骨董之羹不足道，独惜轻<石为>贞玉坚。作此画时岁癸酉，是为康熙卅二年。不署元号题甲子，柴桑思晋心皦然。先生时年七十二，慭遗一老应华颠。越岁甲戌便委蜕，遗人间世登上仙。我因重续图经记，十年前曾寓渎川。闲随巾拂拜祠下，寒泉秋菊歌神弦。涧户无人夕阳静，时有白鹤飞上天。水流绕屋岩花笑，但闻琴筑鸣涓涓。于今聊浪万人海，青山不到轩窗前。芝讪鹤怨良自愧，衣化为缁何能湔。秋风起兮我当去，扁舟采莼西磵边。
　　丁松生文澜归书图
　　孝惠始除挟书律，屋壁山岩稍稍出。是时篇牍极重大，联以缥绳书以漆。《孝经》行疏策谦半，《酒诰》文繁简脱一。蜀客奏赋铅须怀，吴人炙字青乃杀。代以缣素便赍持，书之赫蹄致缜密。自是篇卷鲜沦芜，荀经阮录代增益。观文实储五十副，江陵尚存七万帙。长兴雕印既<弓雚>舆，孟蜀书林更牣溢。官本监本绣梓精，晁氏陈氏簿录悉。勤有堂惟仁仲遗，睦亲铺乃道人设。金于平水置书肆，元之兴文务雕刷。有明一代鲜善本，嘉隆以后椠尤劣。秦晋赵藩皆刻书，不及会通与兰雪。姚赵吴沈好迻写，叶顾钱毛善鉴别。宋元旧本什湮九，赖有诸贤订坠缺。我朝稽古轶汉唐，延阁尊藏切云楶。纯庙特开献书路，谒者求遍东西浙。大<舟行>刬除方兴伪，汲冢捃护师春逸。序录校上义放刘，活版排成制沿毕。草茅未窥中秘书，三阁储珍逮英哲。家家乐献鸡次典，人人许入龙威穴。然脂怀饼土麕来，从此儒风振扬越。上者古训钩郑服，次亦骚情掩贾屈。余子龂龂讲版本，元钞宋椠森罗列。振绮汪暨拜经吴，百宋一廛最奇崛。云何菑晚极庚辛，焚如毒甚滈池厄。岂独缣素充帷囊，直以经典代薪𦶟。湘乡相公老开府，手扫凶欃扶日月。郘亭厄厄求遗书，四部先刊甲与乙。同时爰有丁龙泓，秘阁篇亡心菀结。抱持愈比杜林艰，搜集无逾任昉切。礼典往往出秦余，目录一一订魏阙。珪零锦断好护持，剑合珠还渐充实。其功不在陈农下，此事留待程俱说。永嘉旧本世尚多，安得先生尽搴撷。迩来横海肆楼船，汉廷未暇修儒术。颇闻守藏史不慎，文德官书半放失。子云老作𬨎轩语，素赍归致并精绝。海外不乏歆向流，赤轴青纸肆钩抉。我思拄杖医无闾，一探东丹读书室。
　　送黄公度随使欧洲
　　广南古奥区，魁奇所丛育。我友黄长睿，负才尤绝俗。劬古得谟觞，讨今图畿服。十上不得志，神驹耻{走录}{走足}。爰作汗漫游，西行指柳谷。在昔辽大石，曾收印都族。元祖见角端，亦著《亲征录》。两朝逞兵棱，皆至海西曲。沈何号方闻，迄未定员幅。烦君亟考实，归来共扬搉。大典图书渊，渔猎资来学。岁久渐沦芜，往往山岩伏。颇闻伦敦城，稿尚盈两屋。愿君勤搜访，寄我采遗目。宣庙昔季年，海氛始渐张。烟禁既大弛，五口遂通商。埔头日以辟，遍地班兰裳。迩来设海部，相率谈自彊。既购克虏炮，复置毛瑟枪。峨峨钢铁甲，靡千亿佛郎。利器不善用，适以赍盗粮。金钱日外溢，卮漏未渠央。生民剥膏血，坐是羸且尫。小夫骛执利，狗态而憋肠。器必尚服匿，食以罗湩浆。舌人语粗解，著论已汪洋。邹衍书未读，便欲非三王。借此弋声誉，取爵如烂羊。可怜好家居，都被纤儿撞。望君作砥柱，努力事修攘。管子权轻重，商务即滥觞。墨子著经说，起重理已详。礼失求诸野，制夷师夷长。要令重九译，事我皇哉唐。
　　王兰
　　王兰，字醉香，归安人。光绪庚辰进士，官户部主事。
　　过东塾陈先生故居
　　百年不可待，当代失人师。检点遗书在，徒令从死悲。式闾应有礼，讲学可无祠。宗派殊纷纠，中流更付谁。
　　庞鸿书
　　庞鸿书，字劬庵，号郦亭，常熟人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至贵州巡抚。有《归田吟稿》。
　　双银杏歌
　　霜林脱尽长风劲，老干凌空势特横。丛祠野岸俯寒潮，对立隐然君子正。或云平仲乃古名，叶如鸭脚森高擎。肌理细密类文木，雕镌裁制最中程。仰观有如双阙列，巨可蔽牛坚多节。肤皴石骨旁生瘿，枝蟠篆势力屈铁。千年灵根逃斧柯，盘郁不啻藏岩阿。若非里社耆年慎护惜，定烦双忠灵爽为捴呵。松禅作图下笔迅，咫尺俨如耸百仞。寒林讵必仿李成，枯树应知伤庾信。我来摩挲坐树侧，重披斯图三叹息。图今兴树屹相向，乔木依然令人轼。君不见梁时七桧析作薪，星坛荒秽丛荆榛。又不见红豆山庄化尘坌，野田孤干无人问。独留此树依寒塘，两虬挺角立不僵。栎社未邀匠石顾，岂有黄鹄来翱翔。亦知材大古难用，磊砢犹应为世重。小山之招在何许，更拟作亭效楚颂。举杯相酹仍留连，回看林杪生暮烟。息盦髯叟诗在手，我欲和之写向石之右。
　　周梦坡得贝叶梵文无量寿经将施诸西湖灵峰寺法藏书来征诗
　　兰台漆书成劫烬，竹简徒闻发汲郡。大秦羊皮韧而泽，海外流传亦已仅。祇园之树森贝多，诸佛成道尝摩挲。异种来从阿耨达，高柯不减必钵罗。写经功德虔释子，彼方初未有侧理。传橅梵本礼牟尼，芦为不律叶为纸。华严字母义蕴深，宛转能该一切音。写成诵习讬忒语，海潮音遍旃檀林。灵文次第来中土，繙经台开互编组。流支罗什各润色，诸家定本或异诂。初祖西来辟上乘，埽除文字说传镫。竞依高座证密谛，谁向珠林溯结绳。梦坡居士今摩诘，雅爱聪琴与殊蜜。驻足时闻檐葡香，宝盖飞来照丈室。忽从异域得元殊，不啻汉史藏壶卢。秘箧携来有耶舍，真诠译出须昙谟。灵峰连麓呼猿洞，梅花弹彻听三弄。护持大藏庋高阁，珍斯梵夹荐法供。金牛湖上参金仙，宝光应烛兜率天。山中老宿慎保守，好与龙泓补旧缘。
　　和城南渔隐送春诗
　　陈宫玉树倏歌残，怕见飞花阵作团。满院阴浓谁是主，一池波皱讵无干。频将风信从头数，漫与星娥冷眼看。稚笋篱根勤护惜，犹应日日报平安。
　　吴兴刘翰贻以新刊雪桥诗话寄赠作此答谢
　　《河岳英灵》炳日星，百年坛坫有遗型。鸡林声价谁重问，收拾都归野史亭。
　　黄绍箕
　　黄绍箕，字仲弢，号鲜庵，瑞安人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官湖北提学使。有《鲜庵遗稿》。
　　题王幼霞秋暮怀人图图为某君寄江总栖霞寺断碑作
　　凉蟾窥户天雨霜，草木黄落雁南翔。所思远道不可见，何以遗我球琳琅。南朝令仆儿戏耳，文字翩翩差可喜。缺碑盘木昔所嗟，丹青不渝今复尔。忆昨将车锺阜侧，过江名士多于鲫。酒酣说剑无留行，念君纵横埽破墨。严飙飒飒违清尊，芰荷落尽风漪痕。青山一发江南路，我亦凄神虞道园。
　　题黄山谷三游洞题名
　　涪翁西行五十一，我今五十学随缘。风中鸿雁重来集，过眼江山九百年。
　　万镞离弦韵有余，鹤铭雁塔势萦纡。此行人与书俱老，悟入长年打桨初。
　　岩岫新奇未赋诗，重扃秉烛有微思。散花一著终成累，寄语人天共护持。
　　题欧阳公三游洞题名
　　彝陵山水奇，入峡此东道。千峰缭翠壁，划然发天巧。元白苏黄陆，行旅有述造。千载山主人，卓荦余文藻。放翁昔搜寻，泐缺知已早。拂尘惊乍见，欢若墨未燥。石粗故易剥，穴黑得常保。公昔奉母来，江乡足鱼稻。县楼日对山，覃揅职方考。嘲弄时间作，吏牍杂诗稿。想当清秋初，溯川消积潦。石乳凝云扁，岩蔬照晴昊。判官夙同调，缘险恣幽讨。淋漓修史笔，悬壁偶一埽。引绳无欹斜，濡豪绝瘠槁。乃知大贤心，精气常在抱。令君无结衔，庭趋宁足恼。公视官如家，视民如襁褓。追俗玩岁月，自分桐乡老。岂知屡起蹶，入汴鬓已皓。梦中渡横查，苦忆山县好。东山有题咏，汉庙闻祈祷。遗文犹在诵，贞石翳荒草。寥寥残字在，永为兹山宝。
　　缦庵合装欧黄题名悬斋壁并题一诗即以为别
　　庐陵少孤贫不忧，登朝一节论千秋。波中金石仰看物，著书不足来寻幽。维摩老子稍后进，文章不同有心印。书骨权奇如其人，未得书碑聊自运。二公气立万物表，白傅西来恨太早。中间题壁有苏公，作诗父子三人同。苏公兄弟晚飘泊，壁诗磨灭无由踪。尹余继去众已骇，元祐党碑满天下。平生师友如云龙，万事升沈付埃马。欧公有母黄有兄，至乐天与谁能伤。但说山川蒙藻缋，岂知点画含风霜。缦庵缦庵来惜别，吾家风义足可惜。公家事了栽红梨，烹茶读书且面壁。
　　题林文忠日记
　　撮土湮河计已疏，邵阳平议意何如。玉堂风日清闲甚，颇擅当时院体书。
　　题陶斋所藏秦权
　　秦廿六年并天下，刻辞金石壹华夏。万事如画明无疑，咸阳宫中鹿化马。百斤量衡书中程，千石铸锯金销兵。此权当时在何许，玉府和钧傥有名。尚书耆奇勤考释，藏权凡七此盈石。隗林隗状知谁何，太息摩挲相斯迹。
　　题李文石太守明湖秋泛图
　　岱阴逶迆截济渎，骨走鹊华才一束。涌泉望海无由趋，万斛珠玑落鼎腹。大明寺杳楸桐高，历下亭存荷蓼馥。我侍轺传三春风，坐卧湖漘饮山渌。晴岚摩空起南障，时<木翟>波心拾苍玉。远怀济南名士多，于鳞贻上不可复。柳零一遂寒燕归，憔悴烟条为君绿。红螺公子昔妙年，天藻秀出乾嘉前。暂依芙蓉泛绿水，繁会竽瑟张琼筵。青帘白舫到秋晚，往往醉笔同春妍。海棠泮边旧埽石，牛铎安得黄钟联。不惜我归遽，不惜君来暮，但惜湖山明丽无处无，倏忽转蓬云何住。廿年交臂鬓头霜，同照黄河浊流处。披寻游迹堕渺茫，何况白雪夫于翳荒树。我家瓯海君辽河，风云变态朝昏多。巫闾雁荡倚天望，念此坐损朱颜酡。即看图中歌舞意，绛唇玉貌今柰何。但说净地如明镜，焉知新水非故波。波流自转心自定，人浊何由我独净。要回众生大海光，与君共适濠梁性。浩然东顾发长讴，他日临流须一证。
　　留别编书局同人
　　少作雕虫悔已多，九流晚出各殊科。微言大义愁乖绝，旧学新知赖切磋。黄帝教来乌拉岭，素王书过斡难河。镕模采算劳甄录，江上精卢眼细摩。
　　留别译学馆同事诸君
　　结想无穷力不任，住思避席去沾襟。倚兰傍玉愁非质，叩角鸣宫感合音。风暖渐扶荷出水，露浓刚护柳成阴。汉江夜夜婵娟月，长照佳人万里心。
　　留别译学馆诸生
　　仍岁公宫左，相将望玉绳。范金空有愿，攻错愧无能。浩劫三弹指，良医九折肱。忧时与惜别，此意泪难胜。
　　象胥周谕说，𬨎使汉方言。官失才难就，时穷学愈尊。崚嶒怜岁月，辛苦拄乾坤。老病沧江去，相期答圣恩。
　　迁居学署答梁节庵同年
　　一笑相逢念九春，惊看万事逐年新。定巢画阁分邻燕，入梦香炉识殿麟。岁月峥嵘容暂合，乾坤荡莽老逾亲。病中种树从君学，留待成阴付后人。
　　过卢生祠作
　　河朔英宗妙少年，津梁未倦遂超然。《霓裳》法曲《升仙颂》，虚拟《凌云》亦可怜。
　　王咏霓
　　王咏霓，字子裳，黄岩人。光绪庚辰进士，历官凤阳知府。有《函雅堂集》。
　　会向
　　会向湖山走马来，侧身高望一衔杯。销沈龙虎余王气，莽荡乾坤忆霸才。百代衣冠空梓橡，千春金■出蒿莱。昨宵倚枕秋风急，梦入华胥又放回。
　　送高仪卿广文归海昌
　　广文先生老讲画，白首翻然怀故乡。书学逼真韩礼器，清时无恙鲁灵光。吟鞭稳遣儿曹执，饯榼犹多弟子行。向后支筇畅游览，盐官春发万花塘。
　　邓嘉纯
　　邓嘉纯，字笏臣，江宁人。光绪庚辰进士，历官处州知府。
　　山行即事
　　洒镫吟鞭及早秋，山中景物剧清幽。沤麻村落水当户，种菊人家霜满楼。崖树倒悬牛砺角，溪鳞潜动鹭低头。据鞍顾盼忘饥渴，一味清凉散客愁。
　　西师
　　陇右仍烽燧，关中倏犬羊。颇思萧相国，愿觏郭汾阳。道远军储竭，风颠大树僵。愁看日落处，尘雾混微茫。
　　题画
　　瓜皮艇子系江干，江水茫茫江月寒。人与沙鸥齐睡熟，芦花偷上钓鱼竿。
　　袁鹏图
　　袁鹏图，字海帆，天台人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授建安知县。有《袁太史遗诗》。
　　送友人南旋
　　欻然声价出江东，力守经师继汉风。香国奇才如子少，天涯涕泪几人同。自惭待诏金门侧，常共深谈漆室中。朝野恬熙吾辈老，凭谁上策定和戎。
　　毛澂
　　毛澂，字叔云，仁寿人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授滕县知县。有《稚澥诗集》。
　　扬州文汇阁四库全书残叶歌
　　纯皇郅治深宫闲，羽陵蠹简高于山。飞仙卷幔帐殿启，衮衣步坐开天颜。亲御丹毫加点勘，漏箭将终月西暗。翻然{艹梨}火照人间，欲网珊瑚归铁缆。荒林破冢夜有光，东壁射地寒生芒。大开虎观购遗佚，九州岳牧皆奔忙。诸儒校纂目睛丧，直拓殿庭排缥缃。侍书内史跪进膳，玉觥满饫蒲萄浆。序录初成屡召见，跽聆褒贬提宏纲。字字曾过圣人手，每逢子午生天香。更怜禁篽人罕至，特贮行宫及山寺。此事古无今始闻，万手丛钞衍巾笥。老龙借读亦解嘲，五更攫取乘风涛。苍崖很石爪痕裂，琅函半惹腥涎胶。转眼邗沟烽火急，按籍征名百亡十。金山楼阁烧成灰，西湖弃纸无人拾。一编乍展先呜悒，段段银光布纹涩。摩挲想见乾隆日，《崇文总目》那能及。墙隈短檠秋雨湿，空山回首飞云立。腐儒寒饿何能为，独抱残经草间泣。
　　万寿阁对月望岳
　　春月升首阳，照见希夷宅。清光满关中，不与大河隔。三峰吐灵气，缥缈越终夕。仙掌金风寒，凉露下流腋。谁倾东海水，洗此月上石。竹柏茎稀微，淡墨绘虚白。丹房发椒光，岩畔大星赤。短松如老翁，散发苍龙脊。仿佛玉女鬟，香云起盆坼。欲归顾我影，我影布瑶席。钟声忽飘堕，无人半天碧。
　　渡海
　　夜上碣石门，青气如{宀登}悬。扬舲出浦口，沙草黄无边。<鬲曾>山望孤峤，歧海侵秋<田耎>。朱<*火敛烛锦汭，绿烟冒盐田。地高树犹见，<*阝厓隐波始圆。去鸟识辽水，落日知吴天。冶冰紫琼冷，阴火丹渠然。文螺化鹦鹉，彩蚌嫣蝉蜎。拾月恶溪咏，阻风春草篇。无为效安石，酣畅催言旋。
　　簸却蓬莱山，填取碧圆海。玉沙清浅流，种桑应好在。传闻祖洲上，琼田收十倍。菰苗如翠眉，旭露发红彩。褰裳不肯去，祖龙老应悔。苍苔鞭石桥，沈波卧千载。白日那可驻，青春向谁买。壶顶芝正肥，迟回欲何待。
　　舟轧水底天，笑指石上月。玉珧照珠池，<虫去>华被银阙。鹏骞四溟翻，鳌抃五岳没。纵任无远近，凭虚得超越。傥遂凌朱崖，何由炼金骨。甘英度西海，终童下南粤。壮游恐不遂，江晚蕙芳歇。峨眉归读书，青山未华发。
　　轩辕
　　轩辕宫殿玉山西，瑶水曾巡八马蹄。万国爻闾王会少，七雄裨海霸图低。从知斗蚌无生鹬，须识连鸡有骇犀。日入虞渊天所覆，不应空恃一丸泥。
　　泊宜昌
　　江上荒城长绿苔，二千年事去难回。风前楚火兼星乱，云外巴船带月来。乡信更无寒雁寄，吟声空和暮猿哀。洛阳才子头今白，不到长沙意已灰。
　　四时主祠望海
　　阿房宫殿久成灰，犹剩沧溟百尺台。立石可能天作柱，凭栏方信海如杯。烟云忽拥秦桥出，风雨愁移越冢来。杨仆楼船无一在，九重空想伏波才。
　　穆屯将歌
　　将军养士如养獒，发纵指嗾追烟{风寿}。鱼肠刷土松纹膏，白羽朱肉啼哀猱。石头城下跳重濠，黔西猛兽纷腾逃。红勒盘雕蕃锦袍，团花渍血铁不挠。凭轼大呼风怒号，竖发上指星生毛。腰间淡淡流秋涛，马蹄四举空中高。近不见人惟见刀，磨盾刮甲声嗷嘈。冤霜一夜零蓬蒿，旗常日月无勋劳。国士坐法缘连敖，符鸠哑哑悲云旄。陆剸犀兕水断鳌，兜鍪貂蝉荣汝曹。
　　峨眉县
　　古槐夹道小邮亭，蜡树平田岁暮青。水色过清知雪化，土膏微冷带云腥。农分供石争山界，僧送春茶入县庭。只有中峨看不足，乍如眉影乍如屏。
　　登峨眉
　　岷南土色赤，返照万峰濯。金焰出火出，槎桠歧鹿角。今夕尚在平，不寐听仙乐。山影墨头上，天倒压屋桷。推窗看西岭，林木远如幄。月落未落时，紫翠眩斑剥。三峨荡云海，波心一锥卓。光怪悸我魂，夜寒梦游岳。
　　斜径出林薄，弯弓彀飞桥。黑白二蛟舞，对戏千珠跳。风漪细皮皱，触首朱栏摇。迅雷转万壑，乱石鸣《箫韶》。楚狂洗耳听，五夜回松涛。凤兮作歌去，华严山月高。
　　独行天门口，手掠太白脚。山下暝已深，山上日犹落。何时辟空境，凭虚造楼阁。俯视不见地，积气浩漠漠。人语烟中流，头上孰骑鹤。雾消瞰葱岭，青天插霜锷。昆仑伏槛外，墨浪尽东跃。兹游冠平生，论功策芒𪨗。
　　振衣蹑金顶，扪天陷深碧。独寻黄帝炉，烂醉五色石。知与人境隔，今夕识何夕。夜半误打钟，惊落星满席。下床踏珠斗，拾得半规壁。梦中游化城，醒后了无迹。他日乘云来，谁此网乔舄。
　　趋下大峨石，再过桫椤坪。来时险绝处，重到路欲平。风泉洒珠玉，就枕神魂清。孙翁古铜罐，量药手自烹。涧筿及崖杉，火发寒琴鸣。雷威披褐裘，雪中听松声。空山灭人迹，知君何处行。
　　蓐食访九老，直入地底天。秉烛暗有声，策策霜叶燃。竹下见虎迹，苔上闻龙涎。白云涨幽谷，小语万窍传。老僧不识日，黑影坐一砖。琼户莫敢撞，或恐惊诸仙。阴河沧海通，何年撑铁船。鸡鸣化为石，洞口迷寒烟。
　　石上看日落，赤盆烂诡晖。檐前抚冰柱，白玉大十围。著屐草际路，荷杖林中扉。露下鹊初警，月明僧正归。天风翦鲛绡，瀑挂织玉机。银汉水气凉，暑月侵我衣。想像凤鸾舞，鹅笙吹翠微。仙童化青鸟，飘然云际飞。
　　澄碧古潭渺，落木号西崖。龙子三寸余，头角藏风雷。海水缩归钵，养此千岁孩。铁销南极垂，石扇中天开。琼楼十日出，花发金银台。玉女千余人，飘飖凌九垓。云璈辍灵响，贻我镂霞杯。蹑烟笑相语，汉武非仙才。
　　石景山有感
　　昆明湖上晚烟苍，讲武当年此校场。霜叶高翻黄屋纛，雨莎平卧绿沈枪。蜺旌不复从天下，虎帐谁亲近日旁。六十年间秋草净，臂鹰老校晒斜阳。
　　舟晓
　　孤舟寒雨泊荒城，风定滩低报远更。二十五声秋点尽，沙头人语未天明。
　　季澥专使回却寄
　　与尔当时事醉翁，岂知今日独飘蓬。柴关听雪三年后，石壁看云九月中。鱼洞水来山更绿，龟亭岚破菊初红。扁舟不得同游赏，肠断江楼一笛风。
　　梦归
　　羽衣飞过大河流，下瞰陈仓旧酒楼。华岳空青钟半夜，剑门深碧月中秋。峡雪香散三千里，峨雪光寒四百州。鹤背何人坐吹笛，相逢笑语锦城头。
　　日观峰
　　封中玉暖日生烟，缥缈无双拄杖前。远翠数峰三岛出，空青一气九州圆。何当过海云如地，径欲乘风石作船。虮虱小臣头已白，夜坛枣脯学祈年。
　　超然台独饮
　　我官于东不记岁，胸中蟠郁生之而。幸辞奔走得闲旷，如脱桎梏离鞭笞。入境喜见麦苗秀，春风先已苏疮痍。书声遍野讼牍少，天哀老拙真相宜。邞淇城郭好图画，门阑处处苏家诗。山堂怪石散民舍，西园马厩颓无遗。超然高台独无恙，海山万叠青须眉。厨传虽空似当日，亦有杞菊疗吾饥。况闻市舶百里外，吴莼越酱香流匙。鼠姑茧栗石首上，桃花红落银刀肥。沙中笔管岩下月，清腴不减西家施。先生旧云本为口，摸金校尉宁非痴。无毁无誉我所愿，不烹不封聊尔为。且学杜门饮美酒，醉后登台来读碑。
　　顾莲
　　顾莲，字香远，号复斋，江苏华亭人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授梁山知县。有《素心集》。
　　醉后述怀
　　露冷霜高起暮碪，六张五角费沈吟。春蚕自缚全身茧，秋雁终存万里心。可奈红墙凉汉迥，谁怜翠袖晓寒侵。年来亦有消愁处，镫在檠时酒乍斟。
　　杨依斗
　　杨依斗，字晓亭，衡山人。光绪庚辰进士，官兰山知县。有《晓亭集》。
　　慰子捷时主讲琅琊书院
　　杯水消容横海鳞，牢愁强半付诗人。东风枉屈金闺彦，皓雪宜烧石冻春。明复声名从此大，文中生计未全贫。岁华好在天犹近，且向寰中著此身。
●卷一百七十三
　　李慈铭
　　李慈铭，原名模，字{无心}伯，一字莼客，晚号越缦，会稽人。光绪庚辰进士，历官山西道监察御史。有《白华绛柎阁诗集》。
　　癸丑除夕
　　元化日流行，人事迺尘积。得失随鸡虫，一瞬判今昔。芳华转诘朝，岁事谢兹夕。万物欣怀新，残年孰知惜。睒睒东方明，移眴便陈迹。老尽今古人，悚念百灵集。
　　人生会有极，抗志希古贤。道高玩其迹，文字堪钻研。兀坐叩真得，百家一无专。薄植仰乔木，弱羽委逝川。岂不慕崇远，颓废难自坚。弹指积前日，强半成愒延。且作堕地思，学语始明年。
　　堂前陈枣栗，焚香展先容。坠霜无返晨，惊水无回风。孤露遘家酷，一星将告终。《诗》《书》藐先训，尤悔丛厥躬。今辰拜阶下，胜衣异儿童。仿佛趋庭时，惧责心忡忡。仰首见遗挂，欲就将何从。烛花散影堂，还照莱衣红。
　　欢笑启家宴，明镫亦煌煌。中闱坐慈母，弟妹侍两旁。两弟亦娶妇，侧坐竞奉觞。甘旨未取办，屠苏且分尝。家人如列星，熠燿粲成行。我母有如月，团栾罗众芒。人生重侍奉，此乐殊未央。愿唱百年歌，四海常安康。
　　爆竹声咽阗，念我平生友。祭诗孰狂歌，避债孰低首。推解乏货财，事畜迫奔走。凤凰下觅食，琅玕实无有。麒麟代车牛，牧竖{厂干}其丑。自好物所憎，时艰道堪守。及兹岁寒时，寸阴各毋负。读书在固穷，作事必要久。素心怀好音，立言务忠厚。
　　薄海苦多事，连年勤师征。渔阳国根本，贱骑犹纵横。杀气连晋齐，重阴薄日精。江淮迫岁暮，萧条无人行。君王正宵旰，我忧耿难平。流民鲜伏腊，何以纾皇情。日夕望星次，行当扫欃枪。旭旦启阊阖，万户皆春声。
　　早至平水谿口登岸意行三四里至显圣寺不入
　　清梦忽然碎，溪喧满孤枕。推篷绿打头，乱堕松竹影。及兹朝气爽，行渡石桥近。湿雾吹蒙蒙，山意犹未醒。细路春泥明，密篝曙烟隐。莺啼茅屋幽，犊卧露花冷。缘钟时见僧，到寺一水静。
　　潘星斋丈为予缋湖塘村居图用晓游天王寺韵题诗见赠叠韵奉谢
　　结念栖隐乡，环流面寒麓。凌晨理幽榜，人语出清旭。群鬟互湿翠，临谿各为沐。钓竿带烟萝，茶臼答风竹。卷帘交清晖，书帙映人绿。烦公营粉本，茅堂启湖渌。画图幸取办，鱼鸟先约束。相期采金英，鹿蹊踏松粟。
　　初冬携舟至平水谿口由望仙桥入宝严寺夜宿澄公房
　　扁舟出东郭，沿缘耶谿间。水尽白云起，遂入云门山。红树叠青嶂，明妆耀螺鬟。远近含层霞，深浅分寒烟。峰陡势欲落，飞翠忽复连。曲涧荫幽筿，鱼鸟媚我前。时逢采樵侣，踏叶相往还。山回寺门出，夕阳终古间。
　　云门外六院，兹地据丹麓。入门仍见山，古藓一庭绿。松阴飐双幡，经坛散炉馥。龛石栖寒花，厨烟出深竹。颇忆湛然师，尘锡参道俗。先贤习元悟，往往寄高躅。禅房留定云，蒲褐此间宿。茶火伴夜深，山志静可读。天风摇殿铃，时闻暗泉续。
　　京邸冬夜读书
　　昨日中旨下，率钱修离宫。读诏私太息，此举宜从容。圣人秉纯孝，不暇权始终。长乐楼百尺，积庆花千重。取足天下养，承欢良无穷。四海幸平台，物力犹未充。岛夷怙群丑，鼾睡长安中。诚宜法文景，励治威诸戎。安可舍禁钥，危照甘泉烽。台疏闲一上，未得回宸衷。贤傅造辟言，主德本至聪。岂不念民瘼，何难罢新丰。事关国根本，连章期诸公。冗官未食禄，涕泪徒沾胸。伏阙讵可效，草奏谁为通。负此读书力，仅争章句功。漆室夜深讥，四顾无予同。
　　夜梦归故园作
　　夜来何所梦，梦归故山庐。山阴西郭外，聚族横河居。宅后十顷地，旁临官渎湖。竹圃各自辟，袤延半里余。家家有高楼，朱翠相萦纡。吾宅割半亩，面城开里闾。后有楼五间，青苔黯金铺。时节偶一登，凭阑俯佃渔。湖光收不尽，平野连茭蒲。乱帆过如叶，鼓枻时相呼。鸬鹚排艇列，惊飞趁鸥凫。柴罧忽中断，间以红芙蕖。此境常在目，久旅徒长吁。一旦落吾手，指点真画图。青山列眉际，天光在衣裾。左右挹明镜，琉璃纳窗虚。七日傥不醒，何必游华胥。
　　读明史卢象升传
　　有明季年党祸亟，朝廷甚于河北贼。国有贤者孙与卢，权奸所忌陷之敌。忠定勤劳擅边事，忠烈桓桓众尤恃。书生三十临元戎，文武七州得专制。雷公白骑一蹶僵，掎隅逸贼贼复张。骁将横刀跃马返，头颅一颗高迎祥。彼哉亨九亦持戉，公伟常为义真屈。指踪狝薙清中原，边吹神兵蹋墙入。十烽连报阴山破，急移韦虎当关卧。宣云屹屹长城孤，东南群盗酌酒贺。黄麾下瞰甘泉宫，墨绖仓皇对殿中。九重不怿要人怨，尽收貔虎归军容。五千见卒奋弮出，大评决战贾庄驿。铁骠四蹙烟尘昏，槊折尸僵满袍血。缞麻衬甲靴藏刀，舐面风前恸故僚。一死君亲名义尽，两河人鬼哭声高。百计诬降结中竖，部曲伤残责对簿。戴就烧鋘狱不移，马严连索君犹怒。枢臣亦是功名流，争功乃与公为仇。上方赐剑不汝齿，明年送汝襄王头。呜呼高阳继死漳州虏，城社凄凉散狐鼠。谁遣中流自坏船，至今泪湿思陵土。
　　寓山四负堂谒祁忠惠公像
　　呜呼忠惠天人姿，门第高华文采奇。二十登科作司李，蛮陬猾吏无能欺。报最俄膺谏垣擢，惠文脑后尤岳岳。鸳湖选郎手障天，一疏披云折其角。三吴地大多彊家，白昼击鼓惊吏衙。绣衣少年美如玉，骢马一出人无哗。中台入长十三道，逆党汗流观谏草。仓皇请急归倚庐，四负名堂待终老。南都草创吴民骄，公还持斧锄其豪。三弊上言仅报可，擢公开府苏台高。扬州镇帅本名贼，花门大纵南塘出。骎骎略地窥丹杨，公檄要盟克以日。大江鼓浪高崔嵬，传呼单舸中丞来。通侯跽接健儿拜，辕门酾酒讙如雷。奄儿翻案水火急，副相出都国人泣。弹章并列三贤名，师弟相随返乡邑。同文狱起城社倾，兴朝帝子安车迎。殉国义同高刘死，观时耻逐姜商生。一泓清绝寓园水，角巾屹然水中止。讲学同源幸得人，柳桥携手王元趾。画江犹子更从戎，巢覆狐儿缧绁同。故宅幸留施舍后，藏书散尽乱离中。承平回首闲居福，月榭风亭看不足。夫妇清闺品画诗，弟兄别墅从丝竹。梦醒人世已沧桑，终古山川对影堂。青袍尚志孤臣痛，黄帛长分攵御府香。园名记在谁能续，平泉花石邻家鬻。客过还凭础认亭，僧贫只缚篱为屋。野菊寒泉荐一尊，魏庄耕稼几人存。当筵莫奏湘累曲，我亦公家七叶孙。
　　会龙桥歌
　　慧日阁深抚帝坐，相公馆客访奇货。两龙浴水来夹舟，保长惊呼贵人卧。雷奔电睒导客行，仙源庆牒稽图名。帖报新恩得龙子，万岁巷里愁琴声。一龙飞腾上天去，烛影赭袍挟临御。可怜折断双晶莲，墀下殿岩捽头舞。一龙朱邸开会稽，投怀再见雏龙飞。嗣皇庆寿分攵金扇，隆国承封曳玉衣。五十年来六更毕，大龙枯颅琢饕餮。白头青盖牵羊行，绕柱龙孙拜番佛。镂簟珠襦散不收，霅川碧血几经秋。谁知龙輴千官卫，不及西谿土一抔。当时戚里承恩泽，卫王鲁国同朝列。不堪潜邸问虹桥，留与桓谿夸<昔隹>楔。迎恩门外夕阳斜，终古桥痕漾采霞。渔童打桨入东浦，指点荒村保长家。
　　柯山红树行
　　故人家在柯山曲，门外谿流转寒绿。板桥一抹长林西，尽日烟霞看不足。山深几日生秋风，树色尽作胭脂红。斜阳隔山渲金碧，画屏惨淡开天工。平昔看山爱秋晏，写入吴纨白团扇。画中佳赏谁最同，浊酒扁舟载王翰。寻君摇指松扉开，破帽风前笑相见。第五桥边诗思多，林阴席地共婆娑。年年好景常如此，放眼湖山一醉歌。远水遥山入秋暮，多少征途此中去。渔舍多依薜荔湾，估船偏问鸳鸯渡。王郎去客嵩汝间，余亦劳劳别故山。江路雁来知有梦，白云秋尽几时还。燕云越树动成忆，把臂王郎忽长别。黄沙落叶满长安，寒日萧萧素车出。著屐平生定几回，遗诗读罢更堪哀。分明洛水疲驴道，曾得家山一面来。遥怜瘦沈依山住，红到山中几千树。已是题诗失酒徒，扇底风光更何处。何日僧庐返病身，绿萝禅榻结比邻。西头更触浮生恸，满目山阳笛里人。
　　题岘樵枌东老屋校韵图
　　古人取韵缓，清浊限方域。世儒泥章句，音义遂烦数。长短齐人言，轻重汉儒读。后出益纷拏，圈发逞私欲。梁陈讲声病，强以四声束。高贵暨梁武，卓识独破俗。奈此风会趋，浮华斫其朴。傎倒言下上，虚实昧秀宿。鲖乃切纣红，顼改翻许绿。燕说谁为刊，天籁返遭梏。北宋家法存，近守唐代躅。丁贾皆经儒，同志有洙淑。十卷十二凡，部别慎通独。悂缪偶貤孙，典刑未祧陆。字不取类隔，文亦参篇玉。别体务荟萃，一音自联属。虽病雅俗殽，尤多形体复。观过宜知仁，多文在富蓄。谁欤妄兼并，画部成百六。疵议丛刘渊，创始实文郁。国朝勇复古，亭林首张目。十部至廿一，研析递繁缛。经子务博证，集矢遍吴棫。入声互割配，头脯强接续。其意或过通，往往见违触。之脂支必分，元魂痕当副。无锡与仪征，雅冀古骚复。昌言终未行，习非徒娽々。蒙尝发狂论，吹万贵抱蜀。双声本天机，造化具宫龣。六书半形声，偏旁不相黩。持此两大端，如宗合其族。一扫尘径芜，兼通绝津轴，霓蜺枉分别，颇陂免点辱。屡欲勒一书，私以诏家塾，病懒辍觚翰，家贫艰毕牍。羡君勤著述，榆阴掩深屋。朝夕罗丹铅，雅话尽籑录。简炼比治兵，爬梳类折狱。即觇经济优，岂为盘错衄。此图便千秋，雕虫等奴仆。
　　盂鼎铭拓本为伯寅侍郎赋
　　粲粲孟鼎铭，吴陈考已备。侍郎精古籀，抉摘无遗义。我所三摩挲，尤在玟珷字。于古无可征，请更对以意。吕伋谥丁公，《说文》作玎谊。丁癸本殷号，周人始制谥。偏旁随事增，古盖有斯例。唐虞及三代，以玉供神事。大夫有石宔，郊宗详其制。王公当用玉，疑非起后世。谥为作主用，加玉所以志。此乃真古文，千钧一发系。寄语一孔儒，挢舌莫诧异。
　　所贵金石文，为可证故书。佚事或创获，小学犹其余。兹鼎郑重言，宗周王命盂。锡以鬯一卣，黻冕车旗俱。邦司四百人，仆驭至庶夫。是当为重臣，何以名泯如。成王廿三祀，警酒资𬣙谟。初疑武之穆，盂本可通邘。然此述王命，岂容以国呼。又疑盂于借，唐叔字子于。然曰祖南公，世系难强诬。班表有邗叔，时地亦未殊。其人又无考，傅会滋成愚。祝雍与陶叔，一例同嗟吁。仰屋徒自笑，秋风在庭梧。
　　潘伯寅光卿属题小像
　　走也四载客京邑，短箠不到公卿门。光禄清流世眉目，独念僵卧时相存。早年文采动天下，性分夙契忘寒暄。握手数人足隐蔽，神明霞举何轩轩。咸丰季年国事亟，共鲧得政刑狱繁。百司汗缩奉教令，四夷抵衅窥畿藩。佥壬决策下殿走，六龙已驾谁扳援。君当车辙读弹事，请斩二竖竿其元。朱游未得上方剑，楚玮已出驺虞幡。退焚谏草泪沾<月乚>，苍梧莫诉心烦冤。柳伉疏传翰林重，汲黯身在朝廷尊。乃知法从有真职，非徒簪笔檷玙璠。昔者宣宗治仁厚，大臣敬礼如友昆。太傅廾年长揆席，君臣一德情尤敦。世家乔木国所恃，相门之庆锺文孙。神羊触邪岂轻出，鸣凤应律无凡喧。梁洋不闻召陆贽，保全终始先皇恩。方今天日正开霁，朝局奠定无翳昏。君居九列更慷慨，白简上殿多危言。澄清斯世自君责，愿蓄光采培根源。吴生写真有神致，寒冬四坐回春温。侍中风貌玉界尺，可知峰距侔昆仑。自惟历落笑桓茂，更揣骨相愁虞翻。麒麟阁上速起稿，犊辕画我归邱樊。
　　自题霞川老屋图
　　我家世在城西居，翰林吴君为缋图。长安尘沙正眯眼，突兀忽见先人庐。二百年来有此屋，东南斜抱两河曲。城边绿树万家烟，桥畔朱楼百竿竹。横河北绝官渎流，烟波浩淼无春秋。鸥凫四散不知处，鸣榔往往闻渔舟。直河西接钱青水，迤逦长流百余里。估帆日夜排樯来，艳说霞川一湾绮。蓬莱驿路清风多，连云绰楔垂女萝。会龙尚记前朝事，卧虹不绝行人歌。先人辛苦一廛寄，旧德清门子孙庇。规制朴陋无敢增，宗族环居莫轻弃。幼骑竹马携短童，东眷西眷随所从。鹅鸭时闹比邻塾，纸鸢闲趁陂塘风。最忆读书一弓地，杨柳临池滴窗翠。拥卷随时倚树吟，洗研呼俦捉鱼戏。我生二十行适燕，沧海横溢无愚贤。马蕃亦逐贾区尽，桑柘一例随飞烟。归来城郭都非旧，到岸牵船暂相就。新丰门巷何处寻，安仁故第从谁售。海燕年年绕屋飞，梦中图画是耶非。多情惟有霞川水，日望行人万里归。
　　苦雨谣
　　秋霖积日惨不开，太行黯黯愁西穨。农夫九死补田作，坐看辛苦成污莱。黍子垂头万黄粒，丈半红竿飐秫秫。方觊暂饱偿积饥，讵料垂成委枯铚。天公爱物称无私，朝廷旰食施淖麋。天心君心本一体，始知灾沴民自为。我釜无鱼瓿无粟，谒鬼不通日炊玉。饱看两脚愁向天，岂惟野老吞声哭。
　　桑干水自楼烦来，挟沙横决如奔雷。缗钱告绌外繇困，危隄々常奔摧。神畿南北一河绕，南岸{亠桀}危北岸倒。积年{艹俶}々眄雨工，十室一归复逃涝。我乏羡卒半畮田，太仓斗食饕无缘。蜚鸿满野心悄然，岂但墨突无炊烟。
　　顽云缺兑现雌霓，雨势骑月夜益急。东荣震裂西梠倾，昏巷沈沈万忧集。盖头未得三重茅，泷泷檐霤百窍号。四壁股栗撼床动，一镫危与神魂摇。佣书力赁三间屋，流潦满庭带沟豄。何事复取造物嗔，童仆愁冤爨婢哭。人生呼吸皆由天，几家高枕能安眠。排墙死亦等化耳，蘧蘧安必非真仙。君不见东华门外火城湿，千官陛楯雨中立。马蹄腾踔绝淖行，漆室遑知有人泣。
　　晚步门外风浪浩然临流独立颇有江湖之思成五言一章
　　长风吹独立，苍莽堕边愁。山压孤村暝，城掀浊浪秋。奇贫逢患难，多病误恩仇。满目关河思，平分浩荡鸥。
　　闻故园近日消息伤乱忧家杂成五首
　　百战桃州地，烽烟亦仅存。军声桐汭乱，杀气滆湖昏。遂失三吴险，空传万骑屯。专征周奉叔，薄议尚君恩。
　　大府传飞檄，乡关乍被兵。愁云盘故障，妖彗扫长城。戎马莺花地，江湖战伐声。越山东望近，莫使鼓鼙惊。
　　駴绝姚江秏，谁详倡乱因。赤丸斫文吏，白榛聚州民。世变无完土，家危有老亲。谁令轻远役，日夕泪沾巾。
　　未奏清淮捷，天涯阻贼烽。雪深三月暮，路绝一身穷。国事嗟何及，家书杳莫通。何时能奉母，避地乱山中。
　　细弱全家累，辛勤仰母慈。梦中怜病弟，乱里念孤儿。多难惊心惯，穷居得信迟。侧身无处所，流涕太平时。
　　村居杂感
　　感念今皇建极初，纶言迭下免征输。民顽尚忍连群盗，廷议还闻{厂干}重租。穷海波涛艰挽运，诸方草木缺储胥。司农可更无刘晏，宵旰何时得少纾。
　　桂岭千盘毒雾多，养痈从此溃山河。岂真小丑关妖谶，谁使中军祇雅歌。宗泽尚存宁至是，重湘虽险待如何。督师忍召乡邦祸，身后还应誓枕戈。
　　洞庭千里气萧森，杀伐愁连大地阴。上相徒闻驰传出，全军已报凿舟沈。蛮氛日夜蒸江汉，鄂渚风烟阅古今。一片涂膏问谁致，祇应猿啸答枫林。
　　仓皇直下豫章城，江上闻风溃列营。沔口三旬余劫火，浔阳九派汇军声。元戎已见奔单舰，都护空劳集守兵。约略诸君功罪际，陷疆事重陷身轻。
　　侧身天地一登台，极望东南事可哀。流水自将遗恨下，夕阳无数乱山来。我生不幸值多故，平世犹难容废材。许国谁能信年少，千秋人惜贾生才。
　　庚申八月感事
　　海国虫沙忽刺天，妖氛直射五云边。万金缇库方悬赏，一骑皮冠竟执鞭。下殿已符南斗谶，行围重话北征年。累朝神武声灵在，谁继《车攻》《六月》篇。
　　名王铁骑镇沽中，太息藩篱指顾空。孤注何曾谋寇准，吁留几见约陈东。绝怜沧海横流速，尚想神京拱卫雄。东望翠华应下泪，昭陵松柏起西风。
　　五朝神篽翼皇州，纵火连宵烛九幽。法物尽随群盗去，仙山真见万灵愁。不须华发摩铜狄，空使孤魂泣水囚。羯焰滔天古无此，凭谁海上搏长虬。
　　卧病危城日百惊，剧怜身死太无名。焦头讵解中朝祸，泣血徒伤下士情。九庙鉴观应不远，诸君功罪岂难明。上方有剑无人请，惭愧平陵折角生。
　　和珊士送春诗心字韵
　　异国春归客感深，烽烟满目罢登临。茂宏到处能胡语，庄舄无人和越吟。四海仓黄留此日，十年闲散负初心。草驴秃尾天街侧，吹笛纤儿莫见侵。
　　雨夜戏效义山无题
　　画帘疏雨隔微尘，独夜房栊易怆神。淡墨罗巾镫畔字，小风铃佩梦中人。难销碧玉当年恨，留得文箫旧日贫。除却小敷山下路，天涯何处更寻春。
　　潭水闲门倒影斜，金铺深掩玉窗纱。骄骢日夕偏知路，乱燕春深未定家。银烛惯侵三五月，铜壶低隔一分花。江湖侧帽填词客，长与年年减鬓华。
　　小别东风不自由，香车油壁几句留。难忘玉手搴帘笑，谁遣蛾眉满镜愁。莺语画屏人倚瑟，蛛丝小幔月当楼。银河不信谁相待，泻作潇潇暮雨秋。
　　咫尺青鸾便断闻，漫书花叶寄朝云。镫前秋扇留残滴，雨后春衫发故熏。杨柳长为牵恨物，蘼芜新著忏愁文。多应终古沅湘水，翠被兰舟怨鄂君。
　　夜过皖城作
　　天涯倦鸟几时还，千里江程未得闲。瓶里茶香秋浦水，枕边镫影皖公山。烽烟淮甸犹传檄，鼓角严城早掩关。为想十年征战苦，至今猿鹤怨刀环。
　　送子缜南还
　　玉河秋色蓟门烟，翠黛离愁咽管弦。羁旅中年难作别，文章孤唱更谁怜。西风村笛旗亭酒，凉月夷花海国船。料得故园重九会，登高相忆有新篇。
　　乐毅墓和郑盦
　　生合奇兵五国来，死犹埋骨傍金台。能军世尽推骑劫，爱士人惟礼郭隗。终使客卿沦异地，空传书语感奇才。望诸莫表将军墓，知为昭王首重回。
　　闰秋饮集嵩云草堂池北精舍河南士大夫新筑宴赏处也
　　胜地招邀萃羽觞，丽{广娄}阑槛带虚堂。清池水影先浮磴，高柳秋声欲满廊。云物略存嵩少意，钟鱼犹接梵龛香。双藤宰相风流歇，尚有寒松翠过墙。
　　湖南山寺门望雨
　　烟波杳霭接层岚，远近行舟尽卸帆。日暮湖南山下路，满天风雨落松杉。
　　传镫寺观章皇御绘宏觉禅师像敬赋
　　开国当年气象新，补天笔落自通神。鸠摩合为真王出，俯视凌烟阁上人。
　　沈曾植
　　沈曾植，字子培，号乙盦，嘉兴人。光绪庚辰进士，历官安徽布政使，署巡抚。
　　晓禽
　　朝气动众禽，檐端语喈喈。我心感明发，起坐与之偕。万籁战清秋，意车轶埏垓。吁嗟敝老人，蹩躄行何阶。徙倚就南荣，陈编强差排。古人终已矣，来世诚难裁。喉舌讵有殊，欣憎邈相乖。近前姑婉娈，视远皆奇侅。故纸谅难综，故言复何谐。冥冥独归卧，飒飒严霜来。
　　日入
　　日入烛代明，轩窗映琉璃。交光罗幻影，镜镜无成亏。背舍有暗虚，众芳敛暝姿。微风定香过，未见心先知。视听各有程，晦明亦有宜。喟然念蘧生，过阙停车时。负杖立广阶，西南望参旗。出门视路人，各有幽求思。摸象盲女愁，煎膏智者悲。清钟铿寺远，悟了终何之。
　　寒雨积闷杂书遣怀襞积成篇为石遗居士一笑
　　寒云如复盂，漏天不可补。曜灵避面久，畏客牢键户。黵江海蒸，襂𫄥霰霄聚。闭关且何事，卧听檐溜汿。断续缀残更，啌嘡轹虚鬴。失行雁濡翼，噤晓鸡上歫。水官厉威严，雨师从吕钜。尽收天一气，并作银潢抒。代云不成马，卫𬟽空饮甒。河亡九里润，海溢万家沪。南朔相倚伏，亢霪不均普。物物固难量，笺天奈何许。雌风四维来，龙具不能御。了无喁于唱，亦不士囊怒。翕习惯投隙，披拂仅如缕。俄焉目中<目蔑>，忄戊若负尸疰。老妻颇多智，装棉剂吴楚。藏姏燕赵产，缩朒甚饥鼠。固知广川谷，实有异寒暑。荆南五月来，炙热剧烹煮。伏金骨俱烁，秋暴背其腐。商飙一泠汰，暂得宽肠肚。宁复此愁霖，而兼湿寒茹。不忧灶生鼃，将恐血为蛊。橘枳改柯实，蜃爵纷介羽。嗟惟人不化，何用适风土。孤裘故黄黄，掩形不如褚。清川浴垢疥，焉事资章甫。西园蕃草木，花叶故举举。蜡花实非梅，滇茶讵能苦。瑳々老槠树，占地冻不{疒鼠}。旁有南烛实，浪称仙饭糈。名虽疏药录，味不厕菱蒟。鲜鲜若新沐，风槛群媚妩。兹族畏霜干，徼幸且濡湑。宁知膏泽赢，蠋蝎益孳乳。穷阴未肯释，蹙頞唏老圃。陈君泥滑滑，税舆践今雨。幽室共槃辟，高吟忽扬诩。长舒汲古绠，高彍克敌弩。相君笔削资，谈笑九流叙。吾思古时人，心斗日迎拒。程马蜕形骸，杯盘代尊俎。莫随气化运，孰自喙鸣主。开天启疆域，元和判州部。奇出日恢今，高攀不输古。韩白柳刘骞，郊岛驾籍仵。四河导昆极，万派播溟渚。唐余逮宋兴，师说一香炷。勃兴元祐贤，夺嫡西江祖。寻视薪火传，晳如斜上谱。中州苏黄余，江湖张贾绪。譬彼鄱阳孙，七世肖王父。中泠一勺泉，味自岷觞取。沿元虞范唱，涉明李何数。强欲判唐宋，坚城捍楼橹。咄嗞盛中晚，帜自闽严树。氏昧荀中行，谓句弦偭矩。持兹不根说，一眇引群瞽。丛棘限墙闱，通涂成岨峿。谁开人天眼，玉振待君拊。啁嘻寄杨榷，名相递参伍。零星寒具油，沾渍落毛尘。奈何细字札，衔袖忽持去。坐令诵苕人，倍文失言诂。郑侯凌江来，高论天尺五。画地说三关，撰策筹九府。癯颜载火色，烈胆执雕虎。荡胸万千字，得句故难住。梁鸿瓜庐身，礼殿击鼍鼓。沧海浩横流，中潬屹砥柱。可怜灌灌口，味肉失腒脯。那复问尖叉，秋虫振翅股。怀哉海陵生，江草罥柔橹。{疒官}々济阳跛，海燕对胥宇。季子踏京华，尺书重圭珇。太阴沈暮节，病叟局寒女。出户等夜行，焉将燎庭炬。百忧中缴缭，四望眩方所。赖君排偪侧，冰窟日謰𫍴。消此雨森森，蠲彼愁处处。天门开詄荡，曷月日加午。城隅卓刀泉，中有铁花<黑主>。杉栝百千株，夹道俨围篽。樊口渺东望，松风冷相语。千载漫郎游，招招若呼侣。东坡眼食地，固是余所伫。郁没老涪皤，赭山畴踵武。兴来舴艋艇，径欲掠江浒。政恐回颿挝，商羊复跳舞。
　　廉家荆浩画松峦山水障子樊山作长歌余亦继和
　　画中看画画非画，高堂飒沓风云开。九百年前冥漠人，鸦叉招得精魂来。建标峰如巨灵擘，直干松自秦时栽。天绅大瀑透空下，彼岂胸臆填风雷。磥々礚々崒中怒，耳鸣怳忽惊涛催。悬知松根攫危石，石下定有龙湫洄。满盈之动岂无日，骊珠夜窃何为哉。荆浩北人山北性，清秀不与王维侪。亦掀思训拨昭道，忍将金碧污巅崖。纯全山水大冬气，闭隐道与希夷偕。汹汹五季人相食，厉有怜王僧话灰。战尘飞不到萧寺，吴笔项墨随涂揩。真形太行接恒岳，冥寄桃源及天台。风云所通径路绝，若有人兮宅崔嵬。固知图画意未尽，上方气已通蓬莱。十年江湖困卑湿，董生平远非余怀。长安岂知日同远，岱宗政恐山其颓。乾坤干戈身老病，青鞋布袜行靡阶。投林甘寝幻思梦，梦身化作松根苔。
　　郑所南画兰卷樊山所藏元明题者三十余人末有张文襄题诗樊山自题七言长篇一绝句八皆丁未都中作也
　　硾光暗脱由拳纸，小字凋残丁子尾。尖豪破墨不破水，元是孤臣泪铅泚。昔为王者九畹香，今扫僧残一锥矣。图中两花间九叶，左方长短参差七。六陵云黯一星移，白雁声催北风急。右方二叶短复短，心在零丁海洋畔。可知正统远仍存，块肉犹延丙丁算。国香零落天之涯，国殇毅魄怀王知。南翁傥有南公语，本穴嗟当木坏时。呕血总为天水碧，啼魂常抱冻青枝。当门翻恨无摧折，祭鬼何妨入炼持。遗事郑陈韩各写，精爽何分在朝墅。刳心史已瘗承天，代舞灵应依亳社。沧桑几度红羊换，长卷珍留清閟玩。题诗原是太平年，黄合紫枢眉寿愿。十年我辈草间存，一老不遗箕尾远。酒阑坐客重披看，若有人兮泪如霰。呜呼舜禹之事盗跖章，昔为狄灭今梁亡。西州华屋渺龙荒，马策余泪秋淋浪。我无桥亭之砚端䇲知阴阳，亦无西台竹如意。朱鸟有噣空彷徨，《春秋》不作《骚》不光。萧艾变化兰无芳，提笔掷笔歌慨慷。人间谁要埋忧地，一往牢愁天上寄。
　　题所居曰海日楼终日盘桓不出一室每诵陶公云鹤有奇翼八表须臾还之句千载同情有如接席意之所会即事为诗
　　我性好楼居，东窗著匡床。未明得朝气，出地星煌煌。坐作岱顶观，海波浩沧凉。真形见旸谷，嘉实餐榑桑。稽首摩利支，大悲遍诸方。鸾驾先日驭，鬘云摄欃枪。密语千万周，四施极羝羊。福严普沙界，兵气为慈光。
　　迎日起何为，长生资沐浴。霏霏流霞润，饮我初生犊。协气外蒸濡，奇温中馥郁。子珠抱灵根，灿灿金华簇。裸国薄何嫌，胎儿洗宜育。咸池甘石经，占此新阳复。
　　安期尔何人，得非鲁连徒。却秦入东海，传为列仙儒。朝与青童游，暮归紫府居。锵锵白凤皇，侍从随仙舆。辟谷亦何为，食薇不愿余。披发下大荒，冥搜宛委书。云气閟徐市，岳图付仲舒。谁言齐士怪，正笑田横愚。南史简不存，长怀一嗟吁。
　　仁先自杭归贻龙井泉一瓶
　　西施本是臣里女，我与西湖久睽阻。半生长作越流人，想见澹妆浓抹妩。狗儿年冬勇探陟，始踏冷泉泉畔路。张家祠楼十日留，看尽重湖雪月雨。当时奢愿游五岳，踏破芒鞋返胥宇。稽留山下挂瓢人，许我烂柯偕赌墅。岂知乾坤一反复，孰两东门遽如许。有眼忍见林希碑，有足谁跖相柳土。年年谷雨荐新茶，空说石泉槐火煮。陈无已自山中来，贻我龙泓白牛乳。山里依然竹笕清，世上谁知蓼虫苦。松垆匏尊聊一举，藜藿肠鸣甘尔汝。老夫啽呓故难醒，五碗通灵空计数。樊侯示我列仙诗，我自幽篁山鬼处。傥骑赤豹从文貍，梦见冬青不凋树。
　　止盦相国觞同社诸公于敝斋相国与庸盦尚书诗先成曾植继作
　　春风骀荡来，朝气在巾屦。川上逝不留，吾生渺焉住。平生五岳愿，跛者不忘步。屏迹土室中，万象入伛偻。身是古莽民，甘寝世无曙。群公排闼入，有酒忽成醧。有俎鸡骛兼，有笾肴核旅。衣冠今四皓，朋辈昔三署。或拍洪崖肩，恣浮魏王瓠。青冥驰野马，迅辔不容驭。竹素傥相招，焉能閟情语。录公喟遐想，题目此欣遇。《字说》一掀髯。析言劳介甫。
　　逸礼不台记，遗书不师传。逸品画不圣，逸曲琴无弦。天壤廓无际，逸者象其先。古今邈无朕，逸者游其玄。坐作鲲溟运，立当鳌极掀。神依少广母，室在昆仑巅。焉识么虫聚，中有雷阗阗。焉识须罗孔，目有刀轮旋。埋照不忘照，镜空群动前。吾方耽逸病，放意怀与安。凿齿人且半，壶邱鲵有潘。新阳感积悴，哀乐环无端。庶以长者言，将持日车迁。酒阑积绛算，僾唈吾生观。
　　霁雪照江邑，不能濡海漘。余寒犹渗骨，袭我羊裘人。秀树回含绿，鸣禽亦怀新。天光延午景，草色晞遥圳。花事可蜡屐，雨行随垫巾。岂无填海石，噫此无怀民。夕照散车辙，长烟凌塞氛。还将洛生咏，付与临川论。
　　答若海病起之作
　　吹尽东风江上村，刹幡心动不堪论。宵行齐鼠貍难捕，怪事巴蛇象可吞。憔悴诗人依病榻，微茫《易》意筮归魂。无穷天地长勤客，目断秦东碣石门。
　　还家杂诗
　　九服蹙靡骋，我怀良郁陶。憧憧野马尘，送我乘轮飙。修<车丸>一超忽，春光满江皋。黄花菜根味，紫花地丁膏。五色蚕豆花，如鸣茧丝劳。农宗生民始，《击壤》成《咸》《韶》。谁与饬五材，禾边倚之力。遂使糜烂战，不恤乾坤焦。吾里绾吴越，风雨忧飘摇。有粟无金汤，慢藏盗之招。经行揆形要，日暮玄云高。二妃洞庭宅，三姑泖湖居。娥娥天帝女，应化为<女嬴>姝。秦帝吞八极，游观戾海隅。东南天子气，刘项先征欤。如何污长水，株累千囚徒。二妃风湘山，三姑沈柘湖。波涛秦簿令，<角戢>々头为鱼。吴楚亡国悲，灵威为宣抒。邢系出元公，神实周黎余。泽国春水生，传芭会吴歈。千秋通肸蚃，三户同喑呜。我代博士对，用裨枕中书。
　　水竹交蓊蔚，柁移入支泾。春阴澹原隰，遥见孤花明。蚕候百室静，阡陌希人行。林阴见犬卧，日午闻鸡鸣。妇智敬无旷，田更勤得生。幸无街弹室，不解闾师争。淳俗偶存在，儿童乐柴荆。即此是瀼滨，潺潺水乐声。
　　魏塘迤以北，汉塘迤以东。海防来自古，内庳外差隆。吾郡南江委，谷水蟠其中。津渠交地泐，隄堰争人工。颇疑马塘筑，实绝分江通。从兹南纪绝，桑郦言皆穷。燕齐填九河，嬴氏湮三江。所以山海间，处处留秦踪。毋以仲初记，上揆神禹功。吾将咨海若，一往皆<畾石>空。
　　荒草春茫茫，言寻大夫墓。两海风马牛，魂归自何所。散民怯公战，矫以鹤轩拒。懿公死社稷，玦矢志先谕。伤哉空国走，不见舆尸旅。刲腹作黄肠，呼天心独苦。有臣乃若此，足以知其主。卫国君臣乖，十世余殃注。亡虏幸偷生，有言皆粪土。苌弘血在蜀，精卫翔漳渚。神化妙难量，吾言公傥许。
　　元季九州沸，吾州独安宁。濮川丛桂枝，雅咏琴清英。景德录僧卷，金兰有友声。顾徐孙卓陈，卜宅皆宾萌。山纪贝家宅，谿环仲孚庭。淮张死不怨，谣谚观人情。地理有变易，径涂入夷庚。战士负羽守，兵家扼吭争。嵬峨细柳营，月波夜凄清。昔者乐郊语，今兹劫綦征。鯈乐岂无恋，鹊枝依复惊。愧无孙叔智，甘寝息郢兵。长为越流人，跼顾重行行。
　　汝南鸡初鸣，危栖俯平野。夜气静蒙蒙，潜阳伏其下。纤阿西未没，曜灵东将贺。晦朝苟非会，易象安从写。稽首观世音，将无金母假。阴阳即空有，一异焉存者。吾老学弇州，文身久当舍。宝华有天女，愿炙昙阳輠。
　　来躅循未遍，去𫐉展方遒。居家翻若客，儿去翁难留。顷刻蔷薇花，舒英送行舟。杜鹃如惜别，一雨皆垂头。后阁待支楹，前园计开畴。贻书慰老友，来月煎茶谋。即事有增益，随缘共绸缪。吾生讬性海，安往非虚舟。
　　乙卯五月重至西湖口号
　　来趁西湖五月凉，凭阑尽日醉湖光。圣因寺古佛无语，一杵残钟摇夕阳。
　　聚散由知有定缘，故人重见各凄然。观河莫话波斯面，已隔风轮五百年。
　　苎萝人作拂菻妆，为借昙云掩泪光。解道夜山元胜昼，不须蒙懂怪襄阳。
　　老人济胜已无具，客子登楼还有情。寄语葛仙休怅望，骑牛或恐有来生。
　　简西岩老人
　　海日楼头倚夕阳，春秋直为蟪蛄忙。远人如杌忽移树，深草隐花微度香。水位星摇占害气，金神气伏避炎方。奇胲刑德非无意，会与闾昭一审详。
　　炎宵无寐梦无家，强倚棂轩待曙霞。病眼观空增<目党><*目莽，文心失侣不雄夸。飞来白鹄传书简，想见苍龙泼茗花。独乐襟期随地在，吟怀应为晚凉加。
　　再叠前韵
　　寥天一去入寥阳，翻觉云居数劫忙。法乐静时常在耳，鬘花萎后别生香。仙家上法通三世，月地中庭可一方。晚岁王官无个事，合将诗品更斟详。
　　断虹下饮川中水，高壁明翻波底霞。散卓笔书毫最适，吉祥车挽稳相夸。心镫电续光明线，意树诗催顷刻花。今夜月圆谁与望，影池荇藻想交加。
　　一山过谈
　　刚肠薄俗两回潏，天与诗人铅汞牙。坚垒书城剧攻守，撼风大树增盘拏。争枝俄然坠啅鹊，高枕不闻啼曙鸦。道人心是不灰木，活火与泼阴林茶。
　　日日
　　日日阑干望，寥寥节序违。雨林沈鹳井，潮步涨鼃衣。乐府刘生咏，《春秋》铎氏微。余年更无梦，万事不如归。
　　芳草
　　芳草萎已尽，王孙归若何。梦天宁有使，槁叶尚怜柯。水相观浮世，虫声咽挽歌。桥边摇落树，祇是白杨多。
　　闲阶成踯躅，晓坐一嚬申。寒日光明薄，颓波变转新。参方称幻寄，啸侣得畸人。芋栗秋当熟，阶除鸟省驯。
　　老友马季立孝廉挽诗
　　故旧随流水，山川黯夕阳。儒风于世尽，经苑喟人亡。懿子姱修素，翻来讲肆翔。高斋凭楚望，笃论警梁亡。大义甄刘贾，前闻总赵汪。情能综五例，询或迨三商。荀况居齐久，颜先愍楚伤。飘零仍祭酒，孤愤郁中肠。一纸传邮寄，千言砭俗刚。白头逢异俗，素愿■同方。岂意晨星散，俄然宿草长。赴来邻笛断，哭罢寝门凉。庾令江楼换，文翁石室荒。虫沙时共化，麟角学谁昌。纪叟聋焉在，曹褒视益茫。悲来偕《五噫》，怨极怼双王。浑沌无愚智，乾坤积痏疮。一哀回白首，来世更何彰。
　　梁鼎芬
　　梁鼎芬，字星海，号节庵，番禺人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官湖北按察使。谥文忠。有《节庵遗诗》。
　　斋中读书
　　圣人去我远，存者六籍纷。遗迹非口授，从生观甚勤。往往一师说，反复万口云。吾闻《易》蛊象，育德而振民。苟徇所不屑，戈矛已相因。前有千年书，后有万载人。何以立天地，上答君与亲。愿持白日心，光明照星辰。
　　为学如登山，来万陟者仅。徐行必无踬，阔步不到峻。所蔽有厚薄，开塞岂田刃。荀卿善言解，性恶惜未慎。刚决与果敢，道乃日月进。仁义奉孔孟，耿介尊尧舜。悠悠总不济，百年亦何迅。
　　赠徐赓陛
　　足茧风尘鬓有丝，政行井邑口成碑。众人欲杀我何忍，作吏能狂斯已奇。枉使郅都称酷吏，愧推王弼作经师。驱谗雪谤终何补，不待他年负子期。
　　出都留别往还
　　凄然诸子赋临歧，折尽秋亭杨柳枝。此日觚棱犹在眼，今生犬马竟无期。白云迢递心先往，黄鹄飞骞世岂知。兰佩荷衣好将息，思量正是负恩时。
　　佳人
　　阆风𫄬马竟何年，吹彻参差下众仙。公子归期春水后，佳人情绪夕阳前。碧芳倾尽痕犹湿，经焰飘残梦尚牵。渺渺天河几回顾，自搴帘箔数星躔。
　　桃弓射鸭尽萧闲，缥缈仙居紫翠间。不尽情怀随逝水，更无谣诼到深山。夕张瑶瑟凭招月，朝索琼茅自闭关。蕉萃沈郎初病起，肉芝应为驻年颜。
　　同徐铸访七星岩石罅祖龙学题名作长歌
　　秋风动地潭水枯，清游载酒子与吾。笑谈已过芡塘外，回见村屋皆画图。纷纷姓氏满岩洞，周书宽博包书癯。范阳择之亦至此，博陵崔子相驰驱。更闻石罅字未灭，苏斋有纸不得摹。春洲畸人始寻见，著书且补仪征无。我今粗猛仗心胆，子复英特少髭须。巉岩共向仄径入，鞠躬恍若公门趋。余生世途每宽坦，到此真觉形体拘。手扪苔壁引蛇沫，以火斜烛相叫呼。分明七字鲁公体，银钩洒落琼枝腴。回身小立若有会，追忆史乘微叹吁。公昔从游泰山下，要埒守道兼宽夫。抗言衍圣定百世，袁州启学繁生徒。临川柄国枉人罪，酒瓶三百轻召辜。惜哉不遇张子厚，流窜德庆成冤诬。《遗文焕斗》穆修派，手力傥可分开洙。此官虽鄙奚足贵，方寸萧散谁能逾。题名山涧知几处，大云铜石罗浮俱。他年同著几緉屐，尽收宝刻当瑶瑜。
　　端居赋兴
　　闲庭雨过昼添寒，柳竹青葱俯一栏。渐与世疏文笔放，偶缘春好酒杯宽。石唇苔润初安臼，水面萍分独下竿。惟有佳禽笑多事，中年心意未阑珊。
　　重至长沙写哀
　　浮世蓬根不道怜，秋怀到此更追牵。再寻旧巷悲回辙，独泫愁春泪彻泉。报国未能伸志事，沈湘空自梦婵娟。翦镫暗记当时话，身是孤儿十九年。
　　寒夜独谣
　　写入幽通黯一镫，神人仿佛事何曾。月明深巷疑闻豹，风肃清帘不到蝇。久别花枝凭梦折，无多酒力带愁胜。年来莫溯心中语，何止篱间懒嫚藤。
　　读韩致尧诗感题
　　晓来微雨较春寒，诗爱冬郎尽日看。乱世峥嵘词反艳，暮年萧瑟事初完。莺啼幽独看看尽，马走烟尘寸寸啴。凤烛百条同一泪，今疑纸上未曾干。
　　谁识天心久废商，殿前执手暗沾裳。从亡卢植曾河上，和韵吴融竟异乡。花好似忘春已去，尘飞真恐日无光。由来宦者倾入国，错怪唐家白面郎。
　　同张琳论事谈诗有赠并送归省沅江
　　微雨洒清昼，闲芳照孤馆。平子实通士，兀特又夷坦。暂亲冰雪寒，久坐布帛暖。竦身顺所止，𫄹兰坚不损。追陪有几日，舍我一棹返。千里庭闱心，此官亦闲散。余情似飞絮，共汝江海远。勿须怨桃花，贫女嫁常晚。
　　樊川龙豹姿，不偶温李冶。扶持万代人，吐词最英雅。吾生胶夙好，岂惜谐者寡。昨宵论诗派，同志无{厂乍}{厂牙}。罪言虚上策，空有泪盈把。世味区兰莸，人才见玉瓦。苍茫百年事，恨怅不能写。
　　得伯严书
　　千年浩不属，君乃沈痛之。神思可到处，缱绻通其词。穷山何所乐，予心忽然疑。试君置我处，魂梦当自知。把书阖且开，情语生微漪。出见东流水，汤汤将待谁。
　　江船遇长沙曹刑部赠诗
　　昨舍故人归山庵，路逢曹子披尘函。欲浇江水泻智慧，一雨飘落舟中岚。手持贤兄好文字，辨章学术穷其探。湔除回穴启真秘，使我有舌不敢参。论仁特采东塾说，薪火何止传湘潭。菊坡精舍别来久，梦中杨柳空𩭹𩭹。大师不再下元学，妖狐昼出言二三。后生少年嗜鬼怪，经义新说青于蓝。本心已昧非可惧，乱流既甚谁能戡。我惟造圣祇一轨，不到真处皆空谈。李固可冤季长讇，弥远不罪西山贪。时危致君竟无术，便有书论徒面惭。千年耿耿挂心目，自恨霜泺旋羸骖。江山大好正堪隐，谁与百战湘人男。时平豪杰不足数，勖哉吾子视所担。
　　赠侯官沈瑜庆
　　沈郎都市初相识，不待文章发英直。虎豹斑斑风矩存，有才独俊无渝则。乃翁知国出威名，旌旗不动羌胡惊。异时霜鬓四海见，独瘗幽恨谁能明。生时未接春风坐，神仪想象君其颇。江南百姓最知恩，今见行骢泪犹堕。直须清节表时流，莫令人世说兰莸。君不见龙图文武心铁石，万口争传范庆州。
　　光绪三十三年十二月乞病纪恩
　　多病光阴负罪身，天恩今许作闲人。堂堂千载蹉跎去，了了余生涕泪新。草木力微安得疗，江湖心远更相亲。衰年那有酬知日，归种山田算一民。
　　半山故宅
　　题诗武库至豪雄，变法君臣意所同。琴瑟不调原可换，兰莸未别自难终。推公贤愎惟迂叟，叹世因循有晦翁。遗宅荒凉共追吊，纷纷儿女闹村丛。
　　壬子春怨
　　<禾兆>花避世认前身，谁谓寻芳是路人。撩乱林亭门外骑，清寥池馆雨余春。华年倏去琼箫恨，冷月空来宝镜尘。独抱素琴宫漏歇，凄凉凤翮共龙唇。
　　红梅何事有双身，永夜孤心不寐人。病马雪寒犹恋月，流莺天暖即争春。情中剑首轻吹吷，劫后琴心忍作尘。玉女邅回还在侧，云璈奏罢惨赪唇。
　　露滴鸾衣窈窕身，香成终有返魂人。微蔫花色频看日，将尽钟声不贷春。玉合收时存梦影，瑶笙散后怆音尘。天荒地老相思泪，化作春潮啮石唇。
　　暗雨残镫共此身，深闺微叹更无人。野塘芳杜先侵水，市窖唐花竟夺春。电火乍飞鸾坠影，林风忽过燕惊尘。玉骢一去归期杳，匝月兰醪未染唇。
　　树老园荒藤绕身，双扉今启久无人。咬花错引金铃犬，窃药争寻玉洞春。草际鹿踪知暗路，雪时鸿爪惹纤尘。题红自笑谁曾见，多事琴僮一展唇。
　　王检讨回湘赋别
　　为忆江南乱后山，飘然巾笠往仍还。百年心事看残照，一代文章有要删。杜本谷音吾所属，黄衷海语若相关。崇陵片石归装稳，头白临分泪对潸。
　　寄怀王祭酒师平江经舍
　　书副传闻在岳阳，黄巾尚爱郑公乡。闭门得祸知将乱，辟地全躯祇自伤。玉石焚余还有火，衣冠气索恐无阳。门生垂尽从沟壑，执管何时上礼堂。
●卷一百七十四
　　端方
　　端方，字午桥，号匋斋，满洲旗人。光绪壬午举人，官至直隶总督，罢，再起，候补侍郎，署四川总督。殉难，谥忠敏。
　　游莫愁湖
　　五月湖楼趁夕凉，重来祠树饫新霜。秋风莫续箜篌引，春梦谁寻玳瑁梁。孙楚酒楼馀蔓草，丽华宫井剩枯杨。佳人底是生南园，家世分明系洛阳。
　　顾翰
　　顾翰，字孟平，江苏华亭人。光绪壬午举人，官户部主事。有《宜雅堂集》。
　　新秋
　　尽是萧疏意，云山入望赊。凉蝉惊落叶，孤蝶抱秋花。寒听山中雨，明飞江上霞。村边吹牧笛，绝胜往年笳。
　　陈炽
　　陈炽，原名家瑶，字次亮，瑞金人。光绪壬午举人，官户部主事。有《春林屋诗》。
　　微雨坐池上作
　　雨气倏无际，翛然生夕阴。春萍缘水碧，城树得烟深。偶会濠濮意，非无江海心。方舟何处所，愁绝坐难任。
　　偶作呈元侠
　　远忆将何益，孤飞病未能。诗心缘事减，酒过逐年增。未老已如此，长贫自可憎。生平知己泪，凄绝夜窗镫。
　　感事
　　河伯笑海若，小大固殊料。杂县眩钟鼓，雅音岂不和。性质阂闻见，俯仰成山河。深识迈当世，薄俗常见呵。遐哉怀古心，太息竟何如。徙薪不及早，爝火能燎原。羝羊亦解触，乃自撤其藩。族类既以殊，祸害安忍言。饥蛟宅深浦，水族无安澜。猛虎在灌林，百兽多忧患。前谋已无及，后虑宁复论。当断不能断，揖盗徒开门。
　　食货生之源，易穷久乃变。金玉炫耳目，始觉菽粟贱。逐末竞锥刀，举世互相煽。海客多奇淫，大利遂私擅。桑孔术亦工，何由救瞑眩。节流岂无策，睫远谁能见。哀哉涸辙鱼，恻矣巢堂燕。
　　乾坤讬大义，振古匪自今。谁欤戴发齿，而忍怀佗心。黄金尔何物，能使听者瘖。胡越殊风会，欢爱同裳衾。祸机伏肘腋，一发谁可禁。人心逐如面，咫尺成商参。好音伊可怀，亨鱼溉釜鬵。恻恻匪风诗，寄慨一何深。
　　湘江春望。
　　麦风凄切子规声，僻县繁花眼暂明。留滞河缘识天意，飘零今已悔狂名。春寒十日仍披裌，夜雨双流半入城。谁踵嘉名旧湘水，芙蓉愁煞涉江情。
　　许玨
　　许玨，字静山，晚号复庵，无锡人。光绪壬午举人，历官出使义国大臣。有《复庵先生集》。
　　谒范文正公祠
　　贫儒困韦布，郁郁不可居。所见祇利名，得志将何如。人生发未燥，入塾诵诗书。道通天地人，识岂囿一隅。举世病饥溺，拯之在吾徒。伟哉文正公，志量世所无。伏处怀庙堂，宦达忧江湖。立朝三十年，寒素如其初。禄入赡同宗，身外无赢馀。世儒不自奋，观之徒嗟吁。我来谒公祠，再拜立斯须。愿言式高风，永为学士模。
　　清江道中
　　静居忽不乐，揽辔出风尘。生世逢明圣，安闲愧此身。请缨行有日，橐笔且依人。四海男儿志，驰驱岂为贫。
　　春宵苦不寐，破晓上征车。野旷天垂幕，河干地卷沙。绯桃十数树，绿柳两三家。何必江南好，天涯揽物华。
　　早行有感
　　生年三十四，未尝离庭闱。四年游虞山，间月辄一归。我母生我晚，拊我如婴儿。饮食必加询，冷暖为护持。一从出门来，水陆疲奔驰。水行畏风波，陆行苦崎岖。夜半坐车辕，冷露湿衣裾。驱蹇入水中，月黑流声嘶。深浅不可辨，呼吸蹈危机。日午行未息，面汗皆尘缁。欲饮不得饮，忍饥不言饥。傥体慈亲心，见此将何如。日暮暂解装，挑镫作家书。儿行皆坦途，儿安母勿虞。
　　汾州道中
　　劫后哀鸿瘖不鸣，天涯极目泪纵横。山经积旱春无色，河咽残冰夜有声。万里轮蹄消白日，几人肝胆为苍生。蹉跎未遂澄清志，何日驰驱报圣明？
　　何维棣
　　何维棣，字棠孙，道州人。光绪壬午举人，四川候补道。有《潜颖诗》。
　　孤舟吟
　　倦马嘶旧都，宾鸿归故林。念我远游客，恒年滞江浔。登楼眺南天，家园晻云岑。矧兹秋气凉，关河红叶深。严霜肃大野，宵风吹我襟。荣利讵不羡，羁思固难任。既触梁鸿悲，谁怜庄舄吟。
　　麓山怀古
　　谕苗台下雨如烟，天马浮岚落眼前。往日旌旗馀杀气，至今桴鼓出群贤。橘洲屡阻和夷策，西屿争传檄蜀篇。寄语防边诸将吏，异时灵麓即燕然。
　　游鹿鸣山歌
　　仙都昂首标孤青，谁与抗者惟鹿鸣。仙人遗鹿说悠渺，东坡有诗山乃名。以人传物物传地，胜游文藻垂千龄。长公龛侧岩花馨，曲廊下俯南宾城。左枕青牛右白马，波光云气纷阴晴。古窦纬藤萝，流泉甘且清。炎天日方午，累榭风泠泠。绿阴为海不知暑，岷水西来如带萦。地属公家百不禁，往往呼卢远心无杂迹，随在得真还。阅世摩孤剑，围书坐万山。雪天生气出，人海寄身闲。愧少匡时略，梅花且闭关。
　　游峨眉归偶成
　　海南笠屐遍经过，咫尺仙乡不到何？未倚青冥追太白，空谈翠埽笑东坡。心知吾道高深在，身入名山福寿多。宝瑟琼箫殊好事，一筇五日踏三峨。
　　感怀
　　肯信村廛有是非，年来阅世学忘机。枕中车毂难妨梦，画里江船且当归。北地有人耕陆海，西山终古送斜晖。惊心寒雁程三万，似避刀弦并力飞。
　　柯逢时
　　柯逢时，字逊庵，武昌人。光绪癸未进士，改庶吉士，授编修，官至江西巡抚。
　　顾晴谷大令饯别牛头山杜子祠即席赋二律
　　城南山势郁崔鬼，工部祠堂亦壮哉。词赋纵横开世界，川原高下护楼台。尘封石篆青麐麟隐，酒泛金尊白雁来。蕃虏正骄群盗剧，当时涕泪满蒿莱。
　　羌村小别无多日，杜曲重来定几时。风雨尊前人老大，关山笛里道倭迟。朝班渐喜长安近，归计惟应襄水知。为谢殷勤杯酒意，少陵原上一题诗。
　　张预
　　张预，字子虞，钱塘人。光绪癸未进士，改庶吉士，授编修，历官江苏候补道。有《崇兰堂诗存》。
　　登燕子矶
　　观音门外江风颠，惊涛断渡无行船。船头燕子何翩翾，谽谺下啄蛟鼍渊。空江无巢飞不前，回翔招我登其颠。十盘九曲如蚁缘，磴道一线开何年。忽然绝顶浮岚妍，孤亭岌岌撑如拳。荒坪草没层厓偏，断碑欲堕藤萝牵。亢石无阶谢雕镌，侧身俯江江浴天。天风狂吹山孤悬，我欲跨燕凌飞仙。燕兮敛翼不可鞭，但看鹳鹤横江骞。须臾返照来澂鲜，紫翠千里流无边。江南江北纷山川，冥冥闪闪沈苍烟。罗胸气象收万千，目力虽竭情流连。岩扃欲暝云帷褰，夕霏四敛天容蔫。下山皓月忽已圆，江光山气争回旋。兹游奇绝吾当传，归舟汲汲书长篇。诗成推篷歌叩舷，烟中燕尾犹涎涎。
　　马谷山督部师挽诗
　　初闻生社祝封疆，忽听哀歌动路傍。旧部有情思寇借，神君无譣谶彭亡。黄埃散漫祅氛恶，碧血模糊古恨长。吴越遗黎同一哭，看公浩气互天阊。
　　迷茫天意镇如斯，岂独沦亡事可悲。遗爱在人谁食报，狱辞书盗恐成疑。归心未怯飞鸢堕，家法犹闻突骑驰。寂寞丹轝临发处，神鸦啼血绕灵旗。
　　人日渡瓜洲
　　鳞鳞轻绿满瓜洲，人日征帆逐去鸥。山引舟程初北向，水迎春色自东流。回风雷岸闻歌吹，积雪銮江感客裘。携得新年京口酒，晚灯试醉竹西头。
　　慈母堂前月一首宿晏城作
　　慈母堂前月，远照关山程。关山远复远，迢迢晏子城。登城一以望，白云千里横。清辉出云际，知共故乡明。安得平安字，一一月中呈。仰镜慈母颜，俯瞰游子行。朗鉴及发肤，危哉慎亏盈。月近慈母远，悠悠游子情。坐爱床前光，无促晨鸡鸣。
　　大风泊朱泾书以遣闷
　　昨夜月轮晕如磨，破晓颠风断帆路。平时软媚浅泾流，得势轩然能作怒。篙师系缆纵复横，断桥仆柳相支撑。忽闻急响堕船尾，惊禽跕跕冲波倾。我闻禽言行不得，去路关河莽难极。却怪长年利客行，盼断前头市烟直。日斜潮上云垂天，夕沽百钱醉且眠。来朝风色更谁料，不如挝鼓牵归船。
　　张僖
　　张僖，字韵舫，潍县人。光绪癸未进士，历官兴化知府。有《别画湖庄诗草》。
　　春日偶成
　　一夜东风柳梦苏，榕阴芳草绿平铺。不知帘外春深浅，细雨梅花听鹧鸪。
　　春晴
　　积雨新晴好，春深爱景光。茶宜泉味淡，琴就竹阴凉。一鸟下寒碧，孤花明夕阳。诗成耽久坐，渐喜日初长。
　　十月袁浦道中
　　晓来霜气扑征骖，买醉旗亭酒半酣。斜月五更催上马，又驮残梦入江南。
　　廨西厅事三楹杂莳花竹颇饶幽胜藤阴有亭余榜曰诗境夏日晚坐用黄鹄山人鉴亭韵
　　绿阴幂小亭，地僻不知暑。石几坐晚凉，夕阳淡遥屿。呼童拨松炉，乳茶活火煮。泉味辨淄渑，瓷品杂哥汝。藤阴悄无人，幽鸟答诗语。盆兰发疏花，细香散成缕。微风飒然来，竹气凉似雨。静对欲忘言，新蟾已当户。
　　郭幼安广文好学工书尤精篆刻为余作印甚伙诗以酬之
　　兰石先生生海滨，书名鼎鼎天下闻。我来领郡识公孙，三绝不数郑广文。指挥虎仆驱龙宾，临橅苍史追少温，银钩玉箸何嶙峋，肯以姿媚换鹅群。馀事摹印尤殊伦，戏拈寸铁刓云根，妙手如运成风斤，指物两化疑通神。文何而后皖浙分，君乃直逼邓与陈。天随阁中相讨论，照耀碑版辉彝尊。我生同癖夙好敦，摩挲行箧罗山珉。烦君一一加磨磷，刻画奇字方周秦。公馀拂拭无纤尘，卷轴错落钤朱纹。桃花红蘸芝泥新，寿同金石争千春。在昔栎园游八闽，一时提倡编印人。赖古遗册披香芸，莆中林吴手迹存。零玑断璧都沈沦，山城寂寞空荆榛。得君风雅庶再振，岂惟传砚绳清芬。
　　杨履晋
　　杨履晋，字康侯，忻州人。光绪癸未进士，由刑部主事历官宝庆知府。
　　宣统己酉十月同何梅叟游明陵用东坡石鼓歌韵
　　纪元阳月日丁丑，陟览明陵偕梅叟。昌平山水形家言，龙虎环抱群奔走。旧闻日下稽遗编，胜国桥山系众口。一代姓易王气销，三恪封视神明后。故人导我康家庄。寂寞黄华过重九。犹存郁郁山上松，不见依依殿前柳。昭穆相向繁众星，长陵独运中央斗。龙飞北道思雄奇，燕子南来清腋肘。零雨师岂应风雷，瓜蔓抄乃连禾莠。御制文字讳尊亲，圣德神功纪孝友。不闻诗作侔鸱鸮，鬻子恩勤念卵壳。诸陵屹立没字碑，遑问鸟篆与虫蚪。朱明极盛称洪、宣，擢用儒臣半黄耇。后来政事归貂珰，豹房鹰犬乐指嗾。永、定陵工糜帑金，委鬼刑馀赐彝卣。闯入仓皇悲月游，大乐不奏瞽宗瞍。呀庨御殿生荆榛，瀍邙霸杜等<山咅>嵝。最痛思陵附妃园，帝虽渴葬妃犹厚。石人十二文武臣，从此不迓天王某。燕山沙河有废兴，珠邱尺寸仍明有。我思炎汉逮天水，雠及枯骨遭鞭杻。明季流寇横神京，雷声堕地见天狗。免攫玉匣与珠襦，幸脱灰烟及土偶。严禁樵苏尧舜朝，不使神宫同丘首。天书大书不一书，黄瓦且修门敢掊。传闻禁旅入关日，颇思修怨亦自取。岂知圣言万世法，鼎迁明德无尘垢。朱侯致祭虔春秋，作宾王家世世守。读书雅慕蒋山佣，展谒诗篇永不朽。寒鸦落木无古今，明陵十三在天寿。
　　徐定超
　　徐定超，字班侯，永嘉人。光绪癸未进士，历官御史。
　　谢客
　　我居城西隅，河水门前绕。浮沚追芳踪，游钓具台沼。自入武林城，人事何扰扰。干谒客日过，杜门难却扫。我亦求诸人，主客须分晓。人人而悦之，广厦万犹少。譬如一枝栖，木亦欲择鸟。岂不悯饥驱，妻孥犹未饱。齿牙能奖成，馀论何足较。施济尧舜病，浮沈洪乔矫。求吾心所安，何如避嚣好。云关不可扃，宏愿殊难了。惟有羡冥鸿，高飞在云表。
●卷一百七十五
　　沈瑜庆
　　沈瑜庆，字爱苍，号涛园，侯官人。光绪乙酉举人，官至贵州巡抚。谥敬裕。有《涛园集》。
　　纪朱总兵洪章事
　　每饭意不忘钜鹿，眼前魏尚翻为戮。少年不自惜功勋，垂老对人羡蒲谷。苍头特色黔中黔，太守益阳与薰沐。颍川骂坐雄万夫，酒失岂真弃心腹。一为楚将亦冠军，迁地为良敢雌伏。屯兵坚城势欲绌，连营百里气转蹙。忽惊地道隳垂成，四百儿郎糜血肉。即今丰碑龙脖子，空使诗人叹同谷。破敌收京谁第一，再接再厉疮痍复。冲锋让前受赏同，公等因人何碌碌。当时大树耻言功，今夕灞陵还止宿。文吏刀笔错铸铁，幕府文书罪罄竹。谁知东海又传箭，矍铄据鞍更蹋踘。不侯枉自矜长臂，再植何堪拟群木。飘零草疏讼陈汤，鼙鼓闻声思李牧。白首忘年怅较迟，奋笔成诗助张目。行空甲马如有闻，我有长歌方当哭。
　　淮北行
　　汉安县官擅煮海，牢盆计臣持国宪。关中豪姓皆素封，强干弱枝谋岂远。江淮自昔拥盐利，乱后公私叹重困。建瓴蜀船势莫御，齐豫捆输亦殊健。翳我追维陵替由，商面改票票改贩。长沙经济世无匹，救弊权宜暂相遁。湘乡戡乱务宽大，一时纲举从谦逊。正阳五河假苗李，反侧羁縻难具论。承平官吏病因陋，比量淮南更滋蔓。载盐即以船守轮，盐难周转船久顿。劳则思善逸则淫，盗卖夤缘毋乃溷。积重忍隐戒铤走，剜肉补疮亏巨万。典鬻俱尽且兔脱，始知水懦为民恨。当时亦有经营议，斤斧未终梗初愿。美意中隳悔莫追，穨波日靡谁当挽。变迟祸大古有训，民难图始谋方寸。改张安得尽人意，苟利君民敢辞怨。古者商与国有盟，庸次比耦终无懑。周卫肇牵重服贾，讵狃积习昧言巽。三占从二弗汝狥，千仓万箱正营建。通均合作仿彻田，本末相维若征券。众擎易举始无亟，众志成城畴敢慁。观成为报老尚书，日影量砖料健饭。众商乐业官课最，明年我亦占肥遯。
　　哀馀皇
　　城濮之兆报在邲，会稽已作姑苏地。或思或纵势则悬，后事之师宜可记。昔年东渡主伐谋，严部高垒穷措置。情见势绌不战屈，转以持重腾清议。铁船横海不敢忘，明耻教战陈六事。军储四百饷南北，并力无功感尽瘁。宋人告急譬鞭长，白面书生臣请试。欲矫因循病卤莽，易箦谏书今在笥。蓄文遗言动九重，因以为功宜可嗣。谁知一举罢珠崖，东败造舟无噍类。行人之利致连樯，将作大匠成虚位。子弟河山尽国殇，帅也不才以师弃。即今淮楚尚冰炭，公卿有党终儿戏。水犀谁与张吾军，馀皇未还晨不寐。州来在吴犹在楚，寝苫勿忘告军吏。
　　雪后过滁州朱虎臣大令邀看丰乐亭醉翁亭并拓碑见赠
　　昔人四十便称翁，今我早衰将毋同。我来作客翁作主，惭无健笔追宗工。文章偶然作游戏，宾客可欺宁儿童。如何一代论风雅，门生乃尔相推崇。故人途遇朱公叔，邀我来看西南峰。丰碑屹立恣摹拓，老梅媚妩藏深丛。群山奔赴雪初霁，涧泉一夜添清潀。亭前置酒当日暮，山僧秉烛头如蓬。诗人循吏自有在，盛名饮啄皆为功。官长今无醉翁醉，岁事不见丰乐丰。时晴仆夫促更发，盐官行李殊怱怱。
　　答冯梦华太守次冯庵原韵
　　天道宁教裨灶知，忧时未用苦吟诗。一官江海归何日，满目流亡念在兹。竹木劳人怜我拙，斗锺为德恐君疲。长隄障水无穷利，远迹涂山问导师。
　　大沽舟中闻友人谈都下近事
　　事亦有至难，百为无一可。千钧系一发，狂澜欲转柁。濯濯少年锐，侧眼自颐朵。出门占同人，立谈侈负荷。江湖望南斗，中夜重起坐。之子亦可念，世路殊测叵。痴儿已见几，谓迟恐不果。我倦答痴儿，月固不胜火。
　　灵苗与毒草，辨别几微间。可怜采药人，荷锄入名山。众中野狐禅，说法亦点顽。白日真飞升，何须论九还。群生无主宰，天实假神奸。我独念王子，仙骨非等闲。速化尔何心，辛苦方跻攀。既茹不可吐，哽喉难驻颜。
　　百花洲楼成赠伯严
　　鱼鳞万灶俯苹洲，突兀人间百尺楼。悬榻有心孰冠冕，撰碑无愧已山丘。欲东栾伯终吾师，豪举平原岂壮游。赋罢青蝇退无闷，料量诗卷载清秋。
　　同橘叟江亭看雪兼柬陶庵默园
　　西山寒色侵窗櫺，觑眼浩浩重关扃。并载耸肩冲冻出，尖叉冷峭谁当听。旧题年月暗尘壁，劫后好事如晨星。昨者旌旆照原隰，珠襦玉匣藏神灵。彤帷雨泪洒阳燠，光景似塞衔悲人。痛定亻区偻拨灰话，过市对酌倾空瓶。二客后至赴盛集，遥想宣劝杯无停。禁体号令严白战，主人拥被君当醒。当时入地报分寸，关心丰歉烦明廷。梦寐恍惚那忍说，瑞应屏绝还讲经。高寒天上试回望，玉戏切莫忘江亭。侔色揣称隔梅讯，故乡花事谈伶俜。
　　李经述
　　李经述，字仲彭，合肥人。光绪乙酉举人，袭一等肃毅侯，官四品京堂。有《李袭侯遗集》。
　　秋怀用昌黎韵
　　研精虑贵深，进学力务猛。涌地百斛泉，穷源必巨绠。造之为人功，得之为天幸。首基伊维何，纷华悉除屏。日月双轮奔，倏忽已灭景。抚躬益精进，灵台光冏冏。情田长良苗，心地锄荒梗。培养期中实，省察防外骋。贯通于一旦，奚事更端请。
　　吾宗长爪生，七龄赋《高轩》。云梦吞八九，气势黄河奔。神工运鬼斧，输般噤不言。虬龙喷墨雨，洒落砚池前。逸韵可以佩，奇气可以餐。身摘屈艳，荟为昌谷编，编中惊人语，一可抵百千。始为奉礼郎，索米怜寒酸。玉楼召作记，长向冢中眠。乃知卓荦士，以才夭其年。
　　山谷诗横绝，一吸西江干。拗节含古姿，球琳与琅玕。语语见佛性，以笔为蒲团。造句若天成，韵险体自安。伤哉涪州谪，旁观泪泛澜。鼾睡不自戚，行囊一诗丸。放归鬓发苍，吟声动征鞍。
　　感兴
　　凉飙振四壁，啾啾鹤鸣悲。宵长不能寐，百绪纷中驰。披帷览明月，夜气清明时。逐往事已误，警来心孰知。空寒出古虑，懔默以自持。
　　结交竟何为，太息难复言。云雨互翻覆，变态日万千。今人非古人，讬意徒缠绵。神女游汉皋，珮解双珠圆。洛川步罗袜，朝霞映日妍。精诚偶一合，奚啻千百年。
　　岁华水流速，忧心石壁仄。抱疴医无人，知非救有术。纷驰十馀年，敛退始今日。世人乐外营，达士惧中忒。黾勉勖前修，神明冀充实。
　　昔有素心子，抱袂时相随。今昔既殊势，恻恻令心悲。荃兰变萧{艹攵}，灌溉无能为。此地非京洛，素衣胡乃缁。古人乞食者，问君君岂知。
　　夏日即事
　　阅尽人情真常希，疏慵合饱故园薇。陈编尽有益师友，俗论原无真是非。性僻拚遭河曲笑，心闲久息汉阴机。呼童抱瓮浇花径，一角西檐落晚晖。
　　顾此头颅百念灰，又看日影过庭槐。倦凭木榻学僧定，静掩蓬门为客开。兰有幽香时一至，蝶无宿约忽双来。眼前逸趣何曾少，不待山中更翦莱。
　　接屋疑牵岸上舟，此中偃仰百无忧。人生原自多磨蝎，野处何妨学饭牛。苍白惯看片云幻，输赢又报一枰收。冰丸风鲊无庸设，胸次萧然本似秋。
　　杨锐
　　杨锐，字叔峤，绵竹人。光绪乙酉举人，官内阁中书，加四品卿衔。有《说经堂诗草》。
　　院中秋暝
　　日夕天气凉，飒然秋已深。虚檐切穹霄，广院下层阴。浮云颓高望，荒飙寒远音。冥坐易为感，孤怀下岖崟。南雁肃哀唳，弭棹清川浔。所思谅多阻，皋兰绚幽森。愿移淮南调，且辍湘潭吟。无因盥尘虑，凄其江海心。
　　定远道中晓行
　　岩高石齿排云树，束火起寻江上路。岭头煜煜见明星，襟上涓涓泻凉露。露冷空山栖鸟惊，幽兰被径香风迎。道旁秃树似人立，林间飞瀑疑松声。石磴高巉碧峰顶，云气入窗行簥冷。木鱼晓动僧呗开，叫起西谿老翁醒。
　　过太原作歌
　　太原公子虬髯客，笑指并州作王迹。龙起虚传晋水清，至今犹见汾云白。此地从来王者都，百年腥秽经胡雏。三河节概向谁是，段千田子今时无。摧轮倏登太行道，黄沙屯云没青草。往者灾荒连四年，饱闻白骨高于田。古堠离离识官路，颓垣漠漠寻炊烟。朅来风尘厌辛苦，鸣铗宵深代人语。只为肝肠报信陵，肯令口舌夸齐虏。莫辞且坐燕蓟游，有梦早到金台土。固关东连人去稀，山川霸气两依微。晋阳莫问前朝事，惟有秋风数雁飞。
　　和南皮师除夕大雪原韵
　　腊酒嘘冻得软饱，年丰乐事快自了。冬雪再餍春犹封，霁色模糊垩林表。堆琼仍看万瓦白，烛照不待三更晓。市人屡洴不龟手，天公惯戏玉龙爪。士如楚纩恒得挟，我愧袁门独不扫。迎年爆竹讙岁除，家家仓庾登万宝。要丰糍饵馈邻里，更洁笋臛荐潢潦。尚书元精耿虹贯，昭苏万汇古来少。驱蝗肯师梁公智，雨麦未神岐山祷。默知桃汛回百日，茭薪驿骆催县道。九穴恐滋藕池讼，万城倚是荆郡保。今年大雪三袤丈，异事还谂百岁老。梅苞噤寒不须吐，麰根呴温未应槁。瓶盎破裂惊粤洲，琼玉挥斥散台岛。造物无心无乃谲，行子归计定愈好。春风入律释土膏，积润回楛被荑草。百滩若失去檝轻，绮岸馀花照苍昊。
　　闻官军收复准部四城
　　见说龟兹国，河源更尽头。羯胡终伏命，龙额会封侯。贰负尸仍梏，休屠像早收。昭陵大小白，连日汗长流。
　　绝域通西极，平时万里疆。天徕汗血马，国集大头羊。水草千夫帐，旌旗六月霜。似闻陈校尉，亲斩郅支王。
　　自拓伊犁地，频年费转输。先朝有深意，北徼绝强胡。异域归盟长，安边想庙谟。明明四夷守，经国意何如。
　　瀚海封疆重，将军号令轻。准回初有议，中外本同情。贵胄仍专阃，獯戎屡畔盟。终朝立行省，藩部比陪京。
　　甲子江南定，西征系圣颜。至今尧典在，回忆禹谟艰。王者真无战，中原不复关。凄凉告庙日，云气满桥山。
　　过芦沟
　　柳色关河早带霜，危楼画角倚斜阳。天边候骑穹庐白，云外行人袴褶黄。水过田园同雁鹜，风来草木见牛羊。芦沟此处频回首，犹望西山气莽苍。
　　南苑
　　大红门外接郊坰，南苑秋风禁树零。被酒日斜桥上立，无人教放海东青。黄沙望尽草连云，芦管声高海户闻。射虎归来人不识，马前平揖故将军。
　　西海子
　　方丈蓬壶到眼前，团城雨过亦翛然。夕阳欲下觚棱去，遥见晴空水碧天。碧波黄瓦接瀛台，秋色芙蓉镜殿开。十刹海边人散尽，水禽飞过苑墙来。
　　关棠
　　关棠，字季华，汉阳人。光绪乙酉举人。官罗田教谕，改浙江知县。有《师二宗斋遗集》。
　　送别余次襄太守
　　金飙一以动，行子趣南车。耿耿别所亲，悒悒过吾庐。秋阳惨将夕，词殚意不舒。控驰马盘桓，忧来不可驱。喟兹吪清寐，奄忽终旬馀。性情失其宝，岂曰身暌孤。
　　峄桐无低枝，江鳇无细鳞。周镛无匿响，秦鉴无留尘。浩气匝圜低，杰士茹其真。跌宕卑九阊，浪莽隘八垠。阴雨交所仇，世疏君乃亲。黄金众所锢，虏富君乃贫。大巧纳群拙，誉善逾等伦。敦信变众诡，践诺无逡巡。志投岑范辙，或疑聂豫邻。黄唐慨予怀，俯首一为君。
　　弱龄思绮合，才高致誉早。伯玉一匣书，雷动长安道。文章造平淡，斯人亦已老。达者安坎坷，志士耻枯槁。归云载奋飞，他山覆瑶草。荆阳古炎隈，希霖一洒宝。
　　我拙不可药，卓立甘墨守。文家瘗残篇，入世羞复瓿。穷窦暖清辉，劬书翳柽柳。治乱究古今，持此永皓首。高情抒阮啸，对客箝在口。弱女等疗饥，羲皇遇尊酒。故人深忧余，歧路自分剖。励学惧无成，忳郁胡敢有。
　　过黄州
　　舟过浔阳后，江流第一湾。塔高千树月，草补半城山。野屋罗星宿，低滩剖玦环。髯苏久不作，赤壁自萧闲。
　　去年小除夕邓献之先生自黄州来视予疾谈宴欢甚别后以诗见慰次韵奉答
　　先生一笑春如海，唤起寒梅病里魂。卒岁温燅消雨雪，新诗蕃衍长儿孙。胜游归后久悬榻，僵卧别来今闭门。愿挟高情越溟渤，吟边独与太冲论。
　　己丑十九日由吴淞北行海中遇风雪二十四日大沽候潮用东坡出峡韵同伯晋苏生作
　　千花滞春江，遵海得清旷。十日溷芳尘，登舟寄孤畅。僬僬仆走下，床床客分上。乘桴九夷俱，望友三益访。旧雨新喜见，今游后难忘。笑语谷雷<石訇>，深谈溪泉涨。房蜂杂主宾，坩鲊错盆盎。宵卧纷酣梦，晨兴愕奇状。蜒雨昼既霾，沙雪宿加酿。风排群足跛，波震余心荡。膨腹杂若糟，涔头眩迷向。屏息求安隐，挥手谢供帐。屡簸豆跃箕，欲镕金失鑛。正命知平生，危想入谲诳。水裂蛟窟眠，漈落鱼腹葬。杌陧历昏旦，在险气逾王。窥窗挂桅镫，欹枕打船浪。众中能赌诗，病起讵扶杖。夺席肆幽探，倚壁接高唱。忠信愧波涛，颠连存想像。狂澜世终回，斯文天不丧。潮来丁字沽，矫首倏寻丈。
　　司炳煃
　　司炳煃，字煜兹，贵阳人。光绪乙酉举人，官仁怀教谕。有《宁拙堂诗集》。
　　题张叔平红崖碑后
　　张君好游复好奇，逍遥不受名利羁。东行泰岱西咸池，凌跨三湘吊九嶷。茧足不遗蛮与夷，直到吾黔罗甸之边陲。红崖山石如猊狮，红崖文字如龙夔。缩本、赝木相离支，怀古徒兴三代悲。何君不畏艰与危，何君不惮熊与罴。崖悬万仞身悬丝，阴气肃肃砭人肌。扪萝擗虺右手胝，摹拓岂任庸奴为。风神号怒山神私，忽跃忽叫交奔驰。夺其所宝心怨咨，旁人亦道君是痴。谓以性命博文辞，君方惊定神怡怡。大呼武侯报以诗，诗所难写记补之。柳公、谢公笔淋漓，仿佛如见磨砻断壁挥毫时。此图二丈如披帷，张之老屋气漫弥。毒龙猛兽相撑持，金仙蛮鬼杂怒嬉。日轮月殿云垂围，大圈小圈光陆离。云黄海黑风凄其，长画短画盘蛟螭。阴阳万象供炉锤，观者揖君相叫噫。或疑或喜或眦睢，口量手揣心是非。谓是好古邹君叔𪟝不及知，可怜甘受世人欺。吁嗟乎，可怜甘爱世人欺，岂独石鼓铭文岣嵝碑。
　　龙潜引
　　西宫日落东宫昏，妖星如月挂宫门。白气映射青红灯，黑烟冲蔽紫微垣。霹雳一震飞电光，排山倒海崩金阊。神丁甲马皆匿藏，平地水溢成汪洋。天吴海童恣颠狂，鳌掷鲸吞肆沸扬。跳荡鳅鳝从鲤鲿，掉尾喷沫鼓涛浪。<目闪>尸当蹊闯龙堂，欲盬龙脑脍龙肠。老龙负子拏云起，敛须弥身为芥子。金银宫阙弃如遗，宝藏珠琲散若洗。败鳞残甲侣鱼虾，惊风骇浪走天涯。兴妖驾雾逐螣蛇，蚀月跃起金虾蟆。狐鼠跳梁雄似虎，鸾凤失路瘦于鸦。镫残犹幸回光驻，棋输讵止一著差。君不见万里为鱼齐荡产，九朝如梦忽倾家，河山大地铺虫沙。
　　读明太祖本纪有感其语
　　元虽起北狄，主中国百年。后王纵不才，先帝德未谖。我祖与若宗，为民而受廛。渥受教养恩，太平享安全。一朝至顺帝，淫昏异祖先。英雄起草泽，四宇皆狼烟。明祖乃崛兴，宝位授于天。独夫放塞外，和林妻孥完。中山识此意，明言臣舍旃。上启圣仁心，宸衷矜且怜。诏书戒夸大，臣民禁哗喧。讵因子孙愚，诋毁宗祖贤。大哉开国主，谟训垂简篇。气象迈汉唐，度量包垓埏。至今诵其语，令人生慨然。
　　陆绍周
　　陆绍周，初名继周，字纯甫，宛平籍嘉兴人。光绪乙酉举人。有《陆纯甫孝廉遗诗》。
　　和陈级青
　　身世鲇鱼上竹竿，冬心独抱不知寒。论交四海同音少，有志千秋下笔难。阅尽风霜翻作健，愁来天地亦非宽。本来弧矢男儿志，离莫生悲聚莫欢。
　　和缪邰生游郊外
　　带水襟山地，登临眼界新。草痕迷屐齿，花气袭车茵。风物思吴下，清游拟洛滨。人生惟骨肉，此外又谁亲。
　　梅文明
　　梅文明，字笑山，江阴人。光绪乙酉举人。有《笑山诗钞》。
　　李堡野望
　　塞外西风飒飒鸣，乱山堆里豁双晴。炊烟隐向云边出，落日遥从水际明。人立涧头牵马饮，妇归驴背襁儿行。万家镫火疏疏上，暮霭苍然直到城。
　　蔚州秋怀
　　叶下亭皋信已霜，捣衣声里杵碪忙。独寻野兴呼驴语，尽放乡心逐雁翔。环郭万山遮远睇，凌空一塔点秋光。浮云无限苍茫意，黯黯无言绕客肠。
　　跖远登高感浩襟，唳鸿啼蟀付长吟。丘中貍貉争先后，塞上风烟黯古今。侧望乾坤双袖手，自开蹊径一生心。零秋到处多蒲柳，省识青青松柏林。
　　李将军射虎行
　　将军射虎南山中，虎尽射石石火红。归来却遇灞陵尉，将军失气亭上睡。天骄犯塞来胡虏，将军视虏如视虎。诋欺偏遇主家奴，孤负腰间没石羽。数奇失道上所闻，将军死矣谁败论。如今有虎射不得，碧尽将军一腔血。噫嘻！碧尽将军一腔血，将军而生眦亦裂。
　　王莹修
　　王莹修，字仲镕，号筠琯，闽县人。光绪乙酉举人。有《虚心斋诗》。
　　壬子除夕
　　海山风景此栖迟，劳我精神且祭诗。厄运当如填债满，钝才祇合卖痴宜。河汾旧学承中说，荆楚前尘话岁时。羡汝遐陬人故故，翻新日月不曾知。
　　胡延
　　胡延，字长木，号砚孙，成都人。光绪乙酉优贡，历官江安粮储道。有《兰福堂诗集》。
　　题真定店壁
　　喜唱高梁出塞歌，忽随南雁渡滹沱。四山落日连恒岳，万井空城吊尉佗。饮马雄心新鬓发，飞龙残梦旧关河。鼓行背水皆陈迹，取次登临古意多。
　　天全杂诗
　　昔闻徙阳地，亦是西南夷。蒟酱相如说，碉楼吕越知。未应夸广泽，且可界渝糜。牛马何曾富，徒劳八尉师。
　　万顷鸦龙水，来从青海湾。漉金沙共宝，裁砚石同顽。比户甘黄菽，当关列赤菅。头兰千里外，一一拥螺鬟。
　　登登敲炭灰，岚气逐人来。终古三更雨，何曾一夕雷。碉门红石崛，野店白麻开。忽地呗啰出，居人身毒回。
　　赤脚溪边女，吚嚘唱采茶。界门惟酱醢，入市且鱼𫚥。月黑频喧𪿫炮，风清偶送笳。王然如裹足，僰道是天涯。
　　井陉
　　井陉西上秋色徂，道长日短愁仆夫。七十二滩不可逾，负重难为辕下驹。翠云十斛岩玉瘦，黄叶一亩霜林腴。磵中石出水生骨，岭上草凋山脱肤。溪童泼刺健似犊，往来负水能疾趋。我独何为行在涂，天寒不归对妻孥。白醪一尊作重九，冯辕手撷红茱萸。侧身西望长嗟吁，闲吟莫待清景逋。
　　栈中与西藏贡使同行感而有作
　　画旗吹角风参差，翩翩骑马红衣儿。丹顶彯衤婴大堪布，来琛竞裹三千辎。我闻达赖号迦叶，匹者班禅通法偈。西来膜拜天可汗，神京高筑黄金龛。佉卢译字偁无上，青青稞米乌斯藏。四骆骎驰为煮茶，二招复沓还输酱。朝廷控驭假班牙，白布红毛休怨嗟。不遣文成通赞普，聊将护国奉思巴。那知天辟三危地，南风吹断夫容利。牛粪欺人取道来，横分印度东西帝。昨者强邻强制吭，不赢不马乌孙王。筹边空建王然策，内附无闻悉怛降。于今环海成庭户，已见岛嵎陈普鲁。铁轨能教阿瓦通，电书那虑流沙阻。云栈萦纡草树春，东风啰呗动行人。行人漆室方长叹，嗟尔嬉嬉燕雀群。
　　送刘蔚棠省亲南归
　　十年幕府刘公干，日日思归此日归。携手送君杨柳陌，关心游子芰荷衣。独怜越鸟巢枝隐，应有江鱼入馔肥。莫使将军怀揖客，戟门南望彩云飞。
　　左将军歌
　　东征虎将花门种，白干朱丝号神勇。涅臂长悬报国心，生来惯识祁连冢。幼抱犀渠作健儿，搴旗早结上公知。红绡抹额黄皮袴，得意摩天苦战时。论功首重桓虔武，凯歌自和逻逤舞。莫作寻常蕃将看，哥舒仆固羞为伍。闷杀亲娘曹景宗，鼻端出火耳生风。朅来收拾穿云履，也向天街蹋软红。百战功名等一掷，枭卢未辨争先得。狂撑大眼睨公卿，酒酣无那肝肠热。空怜岁月去堂堂，揽镜忽惊头上霜。携得琵琶红袖妓，夜寒如雪按伊凉。此时鳀壑气尤恶，海壖星子纷纷落。铁轨南通俾路芝，越裳甘弃同瓯脱。从此将军气转豪，岛嵎虽重主恩高。不教日压秦长脚，空有天生刘大刀。联枝跗萼称同气，斩关破贼真吾弟。长向朝阳望捷书，可怜夜半凶书至。春风泪洒脊令原，反斗终怀国士恩。祇有拊膺长痛哭，不辞剪纸与招魂。忽闻传箭追穷寇，困兽凌兢殊死斗。赤峰明月踏营归，血腥裹甲三重透。雕戈早晚镇高州，都尉连章苦慰留。盼煞桄榔船上客，巫闾目断白云秋。无端骤长邯郸虱，败盟毁约思蚕食。白旄倏遍萨摩州，红帽如闻平秀吉。水犀十万下三韩，列幕连营袖手看。重英不动清人轴，一箭谁登广武坛。将军怒马奔如电，提刀愿识罗浑面。我今一死何重轻，不畏前驱惭后殿。鸭江流水渌汪汪，六月炎蒸鸟不翔。汗雨白沾铜面具，火云红映绿檀枪。酋矛散漫难成列，虎气腾腾呼杀贼。但使连衡共捣虚，定教执燧探龙穴。八道花旗迤逦排，红衣𪿫炮劈两山开孤军已被重围合，不见沈舟项羽来。森索妖星迷赤雾，睢阳齿碎天将暮。红镫白酒贺兰营，曲误方矜公瑾顾。月晕重重闻楚歌，洞胸犹握鲁阳戈。仲由缨结那惜死，国势不张将奈何。从今狂寇逾三塞，海门不守长城坏。藁市终悬懦帅头，中原赢得逃兵在。又见长编纪北盟，符离一溃误书生。万金币去龟阴返，祇恐忠魂恨不平。
　　明忠顺三娘子画象歌
　　𧏖珠缀耳围双貂，绿鞲控马飞鸾绦。天风吹动周昉笔，胭支漉汁倾生绡。拂云堆外小垂手，春深留取边关柳。银须冒顿剧风流，纂得外孙为幼妇。桃僵李代早春时，不遣斑骓嫁袄儿。红镫毡幕羊羔酒，从此青山罢贰师。解忧下降真游戏，中朝漫洒江都泪。何用重围画美人，翻新更出陈平计。失妇封胡怒且羞，腰刀帊首走皇州。申申莫听黄婆詈，格格还封孺子侯。天书朝下泥金色，诏敕阏氏安反侧。娘子军前兔首云，夫人城上蛾眉月。雄威不竞仗雌风，长见珠帷驻大同。侧鬓低呼干阿{弥女}，翠钿微溜颊涡红。挏酒如泉杯转递，踏歌悄听娇音脆。红云骨杂换新妆，铃卒偷窥魂欲醉。避面尹邢花两行，天教重嫁左贤王。不劳须卜归严卫，永使蠕蠕走大荒。三醮犹能逢赞普，琅琅啰呗飘神雨。抛弓膜拜白衣郎，楼上横飞干道乳。陈汤傅介等闲看，叉手终依天可汗。谁遣恒河偷照鬓，春愁如水压雕鞍。马市重开天驷蹶，黄花堡上秋云黑。筹边都尉尔何人，鸳被虫钗充玉帛。犹记璇宫夜召时，牂江驰传凤车迟。更烦小李将军笔，为写且兰女土司。
　　感事
　　青油幕底客弹冠，博士留秦羡美官。四野共知温树好，三秋那识井梧寒。引绳可碍狂夫直，榜户常教冷眼看。太息水平风忽险，更从何处觅任安。居兰处鲍总相宜，台底频加十二棋。金瓮不妨垣外耳，白云常染镜中丝。同园忽长弹蕉竹，落釜应惭煮豆萁。犹幸九渊龙喜睡，探珠回首纬萧时。
　　北齐宫人镜歌
　　马颊山倾堕壶月，绿丝萦纽虫书啮。美人抱月思太京，对脸传红红欲滴。凤旌片片下清漳，湿萤满殿秋宫凉。雁柱无声虬箭咽，黄花叶落愁鸳鸯。绣籢黯退盘龙帊，丁香又送潘妃嫁。犹忆君王逐獭还，圆冰悄对残妆卸。汾阴缥缈鸣鸾车，紫绦银带埋尘沙。香词缭𫄫那忍读，金鹊飞飞春日斜。
　　题太原店壁
　　才听晴鸠忽雨鸠，麦天凉气似新秋。绿阴遮驿马行缓，不觉夕阳红上楼。西寨村边乌牜孛牛，乱山何处觅潜丘。客途最好逢三月，杨柳飞花水满沟。
　　宁武刘夫人箭
　　森索妖星动赤埃，蒙阬不守雁门开。长驱无阻吹唇疾，宁武关头一箭来。惜哉一箭但中目，噀血天狼能啮镞。连飞一箭殪其雌，狐狸不得上门屋。大小眼贼相持哭，小眼含泪大眼瞋，眼开眼阖光瞵瞵。如此善射信有神，周将军妻刘夫人。夫人善射贼胆落，丁零无声夜张幕。可惜援兵阻太原，婴城力尽张空彍。荷叶坪荒走封豕，抽刀不断牛涔水。恨眦欲裂银腭穿，母子父妻火中死。贼心虽喜犹仿偟，前途虑有张睢阳。系帛书来贼乃北，迎降苦恨云中姜。当时寇盗犹癣鳞，草间偷窃同黄巾。中朝女子解破贼，萧山沈与忠州秦。绣旗沁水如云屯，即此足可清烟尘。何况更有卢宜兴，雁门尚书同被征。祇缘误用李曲沃，南征复任杨武陵，庙谟颠倒诚难凭，金床看看妖兔登，令人怀古悲填膺。至今<革兰>服藏州库，神光丙夜连句注。碧血模糊赤雁翎，弯弧想见飞虻怒。此地犹来重名节，宵筵铜斗飞冤雪。殉夫昔有代妃贤，殉国今见夫人烈。殉夫之笄名不磨，射贼之箭终不灭。吁嗟乎，箭头不过三寸铁。
　　成多禄
　　成多禄，字竹山，号澹堪，吉林人。光绪乙酉拔贡，历官绥化知府。有《澹堪诗草》。
　　移家
　　柴门一曲抱江斜，暂息尘劳向水涯。天过重三犹带冷，邻非元九也移家。辙寻深巷人初到，径扫空庭鸟不哗。何事静中参妙谛，画眉声里落群花。
　　送刘仲兰之呼兰
　　镏君镏君去不顾，寻师独入云深处。秋风库叶一扁舟，斜日伊兰千里路。庚寅之岁喜初逢，我与君家一巷中。气象汪汪黄叔度，照人剪水点双瞳。清谈从此留真赏，夜话篝镫时来往。得逢好友旧盟心，欲索解人先鼓掌。周簠秦彝汉瓦文，图书金石两纷纷。画家自古传三昧，书法于今重八分。蓦地祖刘中夜起，方觉雕虫技小矣。男儿生长天地间，不能为将宜为使。鬓发将凋可奈何，坐令勋业久蹉跎。我闻此语为君壮，燕赵相逢慷慨多。金源自古称雄郡，残碑断碣无人问。偶然名士著名邦，斗觉山川增气韵。此时耳热酒初酣，别绪唫秋与澹堪。他日边云回首处，荻花枫叶满江南。
　　晓行
　　出关黄叶欲飞时，京洛风尘绿鬓知。万点残秋萦梦毂，半竿初日上鞭丝。策时才愧陈同甫，思旧情深向子期。笑我征人无一事，且行且止且吟诗。
　　宿望梅店
　　鸦盘远势欲黄昏，我亦随鸦入此村。山小于拳浮岸脚，潮平如掌啮云根。寒烟影里僧归寺，黄叶声中客打门。杯酒盈盈殊解意，好销尘梦醉诗魂。
　　寄怀于次棠师
　　跃马横戈事总虚，辞家剩有一囊书。深尝世味文难信，沈醉离怀酒不如。幕上春风巢燕子，江边秋水梦鲈鱼。他时杯酒重逢处，好是黄花九月初。
　　汉家
　　汉家西狩感君王，蘦落芜亭麦饭香。当日移宫纡策画，几人专战误平章。龙颜泣下秋风暗，马首悲生大月凉。千古党魁谁召祸，秦关百二感苍茫。
　　庚子塞上作
　　万帐貔貅大野开，风声怒挟阵云回。天留一线容西上，地尽中原此北来。谈笑公卿王猛意，仓皇戎马李刚才。深宵无限关心事，卷入胡天画角哀。
　　莽莽平沙卷大荒，当年圣武定全羌。汉家佗尉蛮夷长，唐代浑瑊异姓王。册谱球刀诒法物，图开日月近宸光。兴源待里尊藏处，犹见河山带砺长。
　　拂剑高吟《敕勒歌》，酪浆挏酒舞婆娑。黄龙誓饮金乌术，白马难盟药葛罗。危局百年沈黑水，长城万里划黄河。青燐白骨秋笳集，墨渖新从盾鼻磨。
　　辕门画鼓乱驼鸣，落日川原碛路平。估客蜡书通敌报，胡儿绕帐听吟声。旌旗占断金源路，碪杵催残木叶城。草泽即今扶义起，相公何用受降名。
　　谒朱研生师
　　采药寻师海外天，归来身带五湖烟。思量劫换红羊后，仿佛经谈白鹿前。吴苑高吟招月共，怡园狂醉抱松眠。自怜江上闲桃李，虚领春风廿五年。
　　横塘夜泊
　　出城二十里，孤泊近渔矶。到此橹声渺，悄然人语稀。夜深饥鼠出，水浅乱萤飞。言念山中侣，停琴待我归。
　　度兴安岭访宋铁楳观察
　　云车穿出洞冥冥，形势东来若建瓴。王气遥浮全亚白，长烟直下大荒青。人家水近牛羊老，战地风高虎豹腥。吟得安西都护句，好骑羸马勒新铭。
　　同朱古微侍郎刘伯崇殿撰郑尗问中翰胡右皆观察集沧浪亭
　　六一吟残世已遥，孤亭寂寂草萧萧。秋随天上卿云到，人共山中旧雨招。拨藓细寻墙角字，惜花深立藕边桥。他年谁作沧浪长，词客风流问六朝。
　　扫尽边愁天地宽，奇怀不减且为欢。无端笑傲偏宜酒，如此疏狂岂称官。风定蝉声摇草树，夜深萤火乱杯盘。临流颇忆渔洋语，拟带笭箵与世看。
　　赠吴缶庐
　　大句崔黄叶，衰年杜浣花。高怀付樽酒，凉意泻琵琶。我亦耽吟咏，因之感岁华。朝来揽明镜，秋思满天涯。
　　游李公祠
　　树老菭荒石气深，名园名相此中寻。全淮勋业来苍莽，五省馨香照古今。交外难平天下口，收吴先定老臣心。吾侪不用寒花荐，王粲高楼试一吟。
　　帷幄刚筹便誓师，胡曾并世见才奇。良弓高鸟无多忌，老圃寒香又一时。全局存亡丞相表，大风攻守汉皇诗。中兴人物今销歇，愁倚深秋古柏祠。
　　送星阶入都
　　侧帽轻鞭趁晓风，飞车重踏软尘红。金钱下策弹张说，丝竹东山老谢公。九漠风烟雕顾盼，廿年兄弟雁西东。好将三叠《阳关曲》，谱入河梁夕照中。
　　赵家名璧重连城，奉使乘查壮此行。静女何须伤晚嫁，偏师犹可振危枰。鹏游大澥秋无影，马渡长河夜有声。欲脱宝刀还自惜，几经肝胆照平生。
　　歌残玉树冷宫鸦，铜狄摩挲日易斜。几处边声惊筚篥，一腔幽怨诉琵琶。好游敞市招新雨，莫上江亭问落花。洗马临歧一怊怅，不堪垂老又天涯。
　　江月江花照我颜，绕庐春水碧如环。微吟浅画闲滋味，瘦策宽鞵独往还。我自芝薇怀世外，君如兰雪在人间。归来莫忘渔洋句，江上莼莼鲈话故山。
　　乌拉怀古
　　虎踞龙蟠拱上京，当年雄长此间争。狼烽已靖孤城在，乌拉犹存四部名。断垒十重摇树色，大江三面走秋声。老来别有兴亡感，不向西风诉不平。
　　将军冢与故侯门，玉爵金鱼话旧恩。一自素波愁帝子，独留芳草怨王孙。宫禾踯躅遗民泪，塞树飘蘦宿将魂。且喜白衣宣召少，此乡端合老梅村。
　　抱山展墓
　　平明登抱山，树静栖羽寂。长跪酹佳城，往事思历历。我父卒丙戌，葬日雨淅沥。前母乃同穴，负土坚四壁。其地湿且卑，我心常戚戚。丁酉惊盗发，白日飞霹雳。恨无汾阳兵，志此徒悲激。罪人幸而得，沈痛那可涤。我母复见背，牛眠此中觅。风雨感崩防，迁徙同辟狄。伤哉乙巳春，万古漆镫阒。东西南北身，展转捧毛檄。二年出守绥，三载书考绩。推恩及九泉，襃赠膺殊锡。君恩日以深，亲面何由觌。况当八表昏，满眼愁锋镝。华屋与山丘，险过矛头淅。生儿亦何用，往训空启迪。春秋缺瞻拜，祸变同疏逖。默数生平罪，擢发岂足析。仰观松楸寒，雨泪纷纷滴。
　　忆榆庐
　　松花江之西，有村其塔木。历历双白榆，扶疏绕老屋。遐思龆龀年，我父教我读。每书必亲钞，篇篇当削竹。每句必口授，记诵耳须熟。朝曦连夕镫，慈训为家塾。我母尤锺爱，时恐遭笞扑。朝送屋角东，手为栉与沐。暮迎屋角西，食以果与肉。其时榆正新，风动钱蔌蔌。我亦随风来，满院争相逐。有时披绿阴，嬉戏当彩服。二老开口笑，谓我如黄犊。忽忽四十年，此景宛在目。一身倏东西，万事同转烛。自与此庐别，迍邅泪盈掬。我父先见背，家室几颠覆。中经庚子乱，负母窜山谷。白头感冰霜，越岁弃我速。十年走龙沙，忽变橘中局。世外惊沧桑，宵中泣莪蓼。游子悲故乡，归来话樵牧。乌刺好江山，考槃水一曲。爰居避鼓钟，时向东门伏。鱼思故池泳，乌恋旧巢宿。况此鲜民身，往训思顾复。先庐一已荒，树老枝叶秃。𫖯仰万古天，长歌以当哭。
　　简张半园
　　浣花有客圣于诗，诗律精严晚更奇。天半笙簧珠错落，酒中芒角骨嵚崎。何尝哭笑同遗老，岂独风流是我师。颇忆子京修史地，两行红袖写乌丝。
　　风满西楼夜不扃，元龙高卧饷群经。偶携笠屐宜新雨，稳把纶竿是客星。宛宛吟蝉双鬓雪，遥遥归鸟一天青。何当鸡黍三年约，共上龙沙万里亭。
　　澹堪杂诗
　　吾家墙之东，云水一庐小。菜圃杂菊畦，种得花多少。新柳垂万丝，好音坐幽鸟。别院寄妻孥，人事一无扰。牙签三万轴，枕馈忘昏晓。遥想云中君，吾意方缥缈。
　　老友林琴南，写图远寄我。虽未至吾庐，位置似亦颇。大江日夜流，襟前复带左。老树听吟声，满地松花堕。白云时出入，幽扃浑不锁。即此有声画，谓之诗也可。
　　潇洒诸葛君，澹泊以明志。我无古人学，而师古人意。当年守一麾，偶以官为戏。拂衣归去来，甘为世所弃。闭门老著书，松鳞落幽翠。寄语热中人，吾僎与子异。
　　京华有故人，招赏西山雪。吟鞭逐寒影，遂与吾庐别。人皆憙清凉，我独畏炎热。自惜洁白衣，常恐缁尘涅。何如老圃花，寒香争晚节。曰归复曰归，聊以守吾拙。
　　好山喜我来，螺黛绘深浅。怪石待主人，僵立殊偃蹇。我感山石意，花径行宛转。入夜犹寻诗，露湿衣裳软。镫花自开落，幽静不可翦。时闻华子冈，人定一声犬。
　　幽人早起时，初日未挂树。微闻草木香，群动澣清露。我思陶隐居，曲合入烟雾。北窗卧羲皇，未必得此趣。持帚扫白云，不令白云住。生恐尘世人，认得云深处。
　　我生何所求，与物本无竞。得庐便已足，况复极幽靓。檐树咽晚蝉，窗月飞孤镜。人语出幽丛，小院绿菭净。何必期长生，安居自却病。珠柱怡我情，玉杯悦我性。
　　别厂而曰堪，实一土屋耳。有古陶复风，此意差可喜。白发老诗人，萧然水云里。荒径长菊松，小园遍桃李。兰成与彭泽，前身毋乃是。白水寄神交，长怀古君子。
　　乌刺古江山，风物秀而野。忠毅与富察，其人皆健者。赐第成瓜田，荒祠賸穨瓦。陵谷一变迁，侯王亦已假。何如高节义，声名震天下。所以胡澹庵，千古皆其亚。
　　遗民周之馀，大隐南山麓。习习清风生，美人慕空谷，淋漓寄诗酒，欢笑杂歌哭。华发已满颠，踽踽行犹独。遐哉邴管风，邈矣顾黄躅。兰室有清芬，芳邻吾其卜。
　　赠宋芝田侍御
　　一疏居然动九阍，河山虽改片言存。先芬远谪曾金齿，此老生还入玉门。铜狄吟秋馀涕泪，铁函著史自朝昏。平生意气倾湖海，欲话新诗酒满樽。
　　散材心迹议郎名，白发青衫也自惊。卓荦幼安容片席，萧条庾信话平生。十年燕市黄花酒，万里秦关落叶声。一样天涯感今昔，壮心直气总难平。
　　九日陶然亭独坐
　　西山青到谷为陵，谁向荒亭问废兴。半老年光秋似嫁，独来风味野于僧。乡心满地滋鲈脍，兵气缠霄引雁绳。欲折黄花还自笑，白头傲骨两崚嶒。
　　次郑苏戡先生韵
　　胸中五岳郁风雷，琐琐雕虫枉费才。解道横空盘硬语，华山云气划然开。
　　地接沧浪天蔚蓝，华严境界记同参。香南雪北多常句，逸响谁寻落木庵。
　　于云赞
　　于云赞，字夔仲，慈利人。光绪乙酉拔贡，官攸县教谕。有《迎曦堂诗存》。
　　周上制剑
　　考工桃氏职为剑，万用高曾守不变。遗制空存遗器亡，坐规成法目如眩。一鉏㔉出苔花班，隔三千年与相见。把剑按记穷心思，名义程法两得之。茎颈后喉按剑首，腊形象鬛閷旁披。承身隆起即为腊，黄钟之数繇此推。以腊校茎茎长倍，双后匝轮中茎施。身五茎长无参差，合之古制称上制，易田说剑真我师。吁嗟嚱！嬴颠刘蹶今何有，一剑完好落吾手。嗜古性成少不廉，比是贫家矜敝帚。目穷之罘探鸟虫，手攀岣嵝拓蝌蚪。得此差足证遗经，校勘分寸陈编守。祇恐四海望澄清，会当一麾出神武。君不见，三尺龙化翔神霄，云雨须臾周坰郊，安用累黍徒锼雕。
　　登狮子岩示徐生
　　谁倩倪迂洒画毫，狮林累累出平皋。行滕孤往吾犹健，绝𪩘同登子可豪。远听秋声动寥廓，俯临云气匝周遭。雷峰西下山千万，一障东蟠此最高。
　　勒深之
　　勒深之，字元侠，新建人。光绪乙酉拔贡。有《<门龠>三宝斋诗》。
　　钓鱼咏
　　钓鱼有大欲，所贵在钩曲。钓鱼不谋食，所患在钩直。曲钩钓鱼鱼满筐，直钩钓鱼鱼远扬。人钩如彼我如此，宁怪得失不相似，何如去作沧海游，世间应有任公子。
　　团扇吟
　　人事有离合，明月时亏盈。裁纨制团扇，昭此中心诚。纨素岂不洁，爱恶殊其情。团扇岂不嘉，循环葆其贞。招招弄玉手，习习凉风生。因风讬方便，愿入君怀清。君怀无由开，妾恩将焉呈。
　　团扇如玉玦，宛转无端倪。物贵妙于用，曰人固其宜。用行而舍藏，此理我则思。嗟哉班婕妤，弃捐亦何悲。
　　题张少伊廉访剑女图
　　击刺之术久不作，猿公越女空传疑。锦衣玉貌者谁子，攘袖轩眉斯亦奇。浮尘莽莽自今古，浩劫茫茫未转移。省识图成心独苦，请君看取几男儿。
　　至福州
　　巨镇东南气象开，嵯峨城堞倚星台。无情岁月闽王老，残喘河山胜国哀。地接夷蛮资控制，天生沧海走喧豗。我行自慰趋庭愿，不为兴亡浪费猜。
　　春草
　　野绿浑无赖，怜伊讬蒨林。绵绵远春意，了了隔年心。永忆搴芳侣，陈踪不可寻。瑶笺苦延伫，凄断梦痕深。
　　白永修
　　白永修，字澂泉，平度人。光绪乙酉拔贡。有《旷庐集》。
　　青竹杖歌
　　男儿不得遍览天下奇，荒村埋头如茕嫠。几度赍粮甫欲出，行蜗复缩故壳栖。忽然两腋生羽翼，腾骞身疑跨蛟螭。五岳饱看日未晏，时闻耳畔猎猎寒风嘶。握中不知是何物，但觉滑润胜琉璃。谛视始惊一竹杖，乃葛仙翁之所贻。质坚色净高九节，太乙不敢夸青藜。嗟余微生逐蠓蠛，仰屋著书自笑痴。未与仙翁有夙分，何来投赠蒙提携。得非游痴结胸往，无力造物哀我穷黔黎。归来高挂那敢拄，晓色著壁横苍霓。杖兮杖兮勿化蜿蜒去，扶我更上青云梯。
　　神清宫
　　山脚夕烟横，披烟谒上清。云中樵客斧，天际羽人笙。入户群椒矗，升阶万竹平。虚堂绝尘想，岂复梦魂惊。
　　题少隅诗卷
　　猎猎长风吹日沈，老松千尺作龙吟。径携仙人绿玉杖，来听太古朱丝琴。岭头孤月一何净，浦口暗潮相与深。不识寥寥天壤内，几多倾慕讬知音。
　　葛金烺
　　葛金烺，字景亮，号煜珊，平湖人。光绪丙戌进士，官户部郎中。有《传朴堂诗稿》。
　　十三夜雨寻霁枯坐篷底一镫荧然感事怀人悢悢不已叠九日黄楼韵
　　愁人坐愁日兀兀，归心勃逐征鸿发。暝合极浦帆影迟，雨收隔岸屐声滑。伊人乃在秋一方，何处凌波见罗袜。芦摇残滴时作声，如鱼唾沫闻喋呷。悬知今夜山中人，快趁一犁负长锸。水程羁梦梦难归，风影刮镫镫乍杀。冥然入定辟支，恨不将身皈梵刹。破篷留隙吟商飙，宵深时答响吚轧。峭寒刺面殊洒然，知有霜华篷背压。清景一失逋难追，欲补已如齿成𫜰。东方渐高岸柝沈，葭薍丛中闹鹅鸭。吟成凄绝不忍听，柁尾水惊流霅霅。
　　寓斋即事
　　避地得幽憩，闭门风雨寒。如何天宇窄，不抵酒杯宽。四海正多难，孤怀殊尟欢。随身几点泪，未敢向人弹。
　　题张船山诗集后
　　酒酣忽吐惊人句，飞向峨嵋化白云。剑气纵横馀万里，珠光闪烁仅三分。性灵笔妙元无敌，仙佛才兼迥出群。落落孙洪亦豪宕，当时敛手共推君。
　　于齐庆
　　于齐庆，字海帆，江都人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官广东提学使。有《小寻畅楼诗钞》。
　　闻警次石逸韵
　　薄宦身如寄，忧时泪欲倾。韬钤徒话柄，草木亦军声。糜费金无算，仓皇卒践更。诸君皆柱石，何以慰宸情。
　　庭荫惭桃李，家风足黍黎。新愁哀雁语，旧恨夜乌啼。禄薄难言养，巢危尚忍栖。长安桥上柱，留与长卿题。
　　贺喻志韶归第
　　门前桃李报花开，官酒亲尝第二杯。此日幸陪闻喜宴，当时几失轶群才。吾皇有意求龙比，君辈宁徒学马枚。青甚于蓝冰甚水，相期勋业在云台。
　　笼鸟却寄关中友人
　　一落樊笼不自由，嘤鸣无复旧同俦。印留白云空陈迹，梦入青云悔壮游。比翼早辞帘幕去，失身岂为稻粱谋。最怜风雨漂摇后，索母孤雏语磔辀。
　　陈遹声
　　陈遹声，字蓉曙，诸暨人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官四川川东道。有《畸园老人诗集》。
　　滹沱
　　舆卫寂寥野店秋，滹沱唤渡已无舟。汉宫练被三军劫，晋帝鞭为五骑留。几处荒烟炊豆粥，深宵趁月渡芦沟。芜蒌亭子饶阳路，羌笛催人易白头。
　　江东
　　水阁歌船宴虏酋，停杯听唱白浮鸠。忍将燕北伤心泪，付与江东捉鼻讴。元老清谈俱庙略，新亭对泣亦风流。为询折翼陶都督，可有偏师出石头。
　　回銮
　　回銮喜见旧慈容，烂额焦头俱策庸。辨色仍临垂拱殿，伤心怕听景阳钟，已闻大夏通新使，莫向临春问旧踪。今日东朝亲召对，隔帘涕泣说神宗。
　　中秋夜颐和园直庐
　　旷籁寂思虑，直庐饶清秘玉漏响沈沈，声递宫花外。谁家宴西园，夜半发歌吹。怅触羁旅情，竟夕不成寐。秋月照关山，千里共明媚。遥忆故园人，娟娟坐相待。
　　枯莲摇碧漪，冷露瑟金井。秋寒鹊高飞，风紧鹤知警。水自玉泉来，到地声始静。清波摇帘隙，万籁澄秋景。宣室未可议，闭门杜造请。天阶凉如水，夷旷绝人境。开窗延晓色，残柳梳月影。
　　江村
　　夕阳红沁蓼花根，枫树无声白鸟翻。鸟柏人家黄叶寺，青帘酒市绿橙村。蒙庄齐物鱼知，渔父忘机鸥到门。鸡犬声中人语乐，何须世外问桃源。
　　雨宿偏岩子
　　舟人知风雨，泊舟偏岩子。日脚漏微红，电光闪黯紫。茅屋两三家，大风撼不已。山川杳霭中，云树模糊里。行人擎破伞，唤渡候江汜。渔父棹船来，披蓑卖鳊鲤。米颠坐泼墨，一幅好山水。
　　江行杂诗
　　浙涛如白马，蜀险度黄牛。风雨销归兴，江山助壮游。宦情随水落，乡梦逐波流。帆影岚光外，依稀见庾楼。
　　客路忘行役，船窗杂笑谈。云烟收楚北，风雨渡江南。鸟白山逾碧，螺青浪泼蓝。天晴山寺现，微月上松龛。
　　风物如全盛，江山已破残。淮盐都改掣，唐镇旧迎銮。鳌负三山重，蛟嘘六月寒。鸡鸣京口泊，镫火隐渔滩。
　　船出焦出口，东方已破冥。人惊双鬓白，山为六朝青。梵呗松寥阁，梁碑鹤冢铭。晓峰开画幛，环列似围屏。
　　游金山用东坡韵
　　东坡蜀人游江南，我宦西蜀归东海。两人踪迹异而同，山门玉带今何在？去年滟滪触危陀，几将性命付洪波。出险一路卧看山，蜀山奇于吴山多。扬子江中晚舣楫，树脚山头衔落日。秋波细蹙云鳞碧，长鲸返掉霞尾赤。系缆登山山径仄，初三无月丛林黑。窗隙微露佛镫明，拨径敲门僧梦惊。开门相见不相识，瓶拂挂壁无长物。留我对榻谈名山，极言吴秀而蜀顽。夜半舌干辩不已，煮茗呼吸中冷水。
　　放船
　　鹅鸭声中打桨行，放船天气趁新晴。风吹水面鳞鳞皱，波到桥心贴贴平。绿树炊烟千缕直，青山夹岸一帆轻。渔村镫火穿篱出，舵底吟诗待月明。
　　题兰亭壁
　　又见兰亭土木新，题名勒石是何人。更谁知读《冬青引》，合祀当年六义民。
　　病起寄吴四杭州
　　卷帘不见草萋萋，𫛸鴂畏寒向我啼。病久竹妨行药径，春来水涨浣纱溪。篱边卧犬惊花吠，雨外飞鸠觅树栖。遥想孤山残雪里，看梅人立断桥西。
　　午眠
　　炉香初𦶟茗初烹，一榻萧然暑气清。梦醒蝉嘶桐叶院，秋来虫上豆花棚。消闲棋酒过三伏，权领图书拥百城。小院疏帘无客到，抛书欹枕听鸣莺。
　　秦树声
　　秦树声，字宥横，一字晦鸣，号乖庵，固始人。光绪丙戌进士，授工部主事，召试经济特科，历官广东提学使。
　　题朱古微同年霜腴图
　　战胜萧辰道自肥，其如百卉已云腓。倚语私恨灰心晚，舞镜终疑惜羽非。凿齿大风同日月，腥鳞涎甲满裳衣。夏黄公亦岁寒侣，收肃琼明一钓矶。
　　述怀
　　羞将蝉翼博千钧，牢落乾坤兀此身。梁国物情真吓鼠，鲁郊吾道未伤麟。谅无肝胆酬斯世，薄有襟裾拂古人。若道干戈堪养拙，夜吟无可百篇新。
　　为曹𬙋蘅书扇
　　乌咽中江入海流，知君清坐不胜愁。鲁戈过眼空三舍，宋铁伤心尽九州。自古武夫避黄发，于今吾道属苍头。人间合有蟾蜍寿，书剑临风涕未收。
　　赵次珊馆长重葺舫斋用朱{艹尗}堂韵自述属和
　　议兵尺籍亦空虚，莫愧荆卿剑术疏。楚国丘墟留宋赋，汉家忠孝属班书。朔风忽送高斋雁，斜日微𪡋浊水鱼。羡杀昔贤悲夜雨，寂无情感到胥馀。
　　壮心耻作嬖人奢，投老佣书两鬓华。许我千秋惭刻鹄，负公一事是涂鸦。荒凉寓县元和志，汗漫星河博望槎。景范以还无述缀，未知敝帚在谁家。
　　薄持愿力即天魔，十载经楼枉杜多。差喜羽陵留蠹简，不愁钓渚起微波。寸阴鼎鼎驹隙，一适悠豕渡河。莫道陆沈赢老泪，要分一掬点吟窝。
　　挽顾亚蘧
　　死生有海沦甘蔗，穷达无天补女娲。乱世故人如落叶，清时言路漫含沙。志蜍误国诚堪惜，婴蚡同朝孰不瑕。况复翠微可将息，破甑何事种何芽。
　　猿跳象掷竟纷纷，正始遗音可复闻。羽扇中流失元帝，金徽一世误文君。女萝山鬼幽修语，渴鹿摩尼习气熏。赢得屠门留故步，侍郎排闼是杨云。
　　为人题画兰
　　裛露不掩骨，临风忽断肠。王者久不作，知君为谁香。
　　有人亦自芳，岂必恋空谷。弃置乃偶然，天命期无辱。
　　寒花有晚节，犹伤天地秋。虽各一时秀，论心耻与俦。
　　缪祐孙
　　缪祐孙，字柚岑，江阴人。光绪丙戌进士。历官户部郎中。有《稽弦诗存》。
　　观唐昭宗赐钱镠铁券
　　镂金煌煌字三百，咨尔彭城上柱国。镇海镇东开军府，持节中书太尉职。媲汉邓骘卫孔悝，襃德策勋视斯敕。有唐吉金经千年，懋典法器稀流传。重以浩劫遁濩落，既失复得宁非天。台州诸钱始南宋，守器曰忱贤不惷。翠华南幸稽乾隆，裔选拜进随云从。天章巍焕锡琳琅，使臣树铭镌嘉颂。於乎卢龙万骑潼关走，藩臣跋扈䝙枭丑。河朔三镇尤披猖，不反而反惟怀光。人臣谋反赐铁券，其辞虽悖非无见。几曾丹心贯日月，必要信誓兼金炼。我思昔日唐昭宗，纥干山崔愁穷冬。太师尚父王行瑜，魏王九锡朱全忠。中原生民成疮痏，节度恣睢玩天子。董昌之辈不足诛，大梁逆祸肘腋起。郑畋壁垒惊黄巢，处存赴难麾旌旄。晋阳招讨李克用，死遗三矢忠肝昭。矧此勇慑钱塘潮，诛昌定𫖳精兵饶，河山带砺铭勋高。胡勿驱马入淮汴，朱三之颅力可断。胡勿连兵杨行密，斫头穿眼仇奚益。乘乱胡为割据谋，毋乃鼠窃兼狗偷。可怜江东一罗隐，曲讽勤王志悲悯。拜恩干宁曾几时，名马玉带臣受之。虽云屈节完江表，得勿惭对沙陀儿。吁嗟乎！取以为式号哮虎，不学无术笑洪武。
　　拗岭
　　山以拗而奇，文以拗而宕。我笑王荆舒，辞章误宰相。
　　钓鱼岭
　　无水乃去钓，有才祇负屈。纵已陟林端，求鱼奈缘木。
　　赠李秀峰
　　鲁酒倾燕市，衔杯感喟多。壮怀销国士，旧梦付春婆。孺子亭边柳，苏卿祠外荷。因君重回首，三宿纪东坡。
　　次韵宋芸子同年即送赞使英伦
　　我今止酒蠲酒逋，我今寄慨黄公垆。剧疾更生庆此日，还从诸子狂讴呼。伊谁持节浮西海，开谕威信今相如。壮夫之志在万里，快哉饯饮频催酤。博望定远何足数，敦槃旁取弓彤卢。一帆直度师子国，炎蒸红海赛阳乌。俄顷冰霜齿牙绕，长筵左右侏亻离徒。问操修史如椽笔，翩翩书记腾七苏。默觇彼国情势颇，要有囊括四海图。纵横术嗤苏、张粗，欧、亚将使通风衢。三岛神仙云中下，尽化瞿瞿而狙狙。圣人能虑不能至，兹乃履坦无踟躇。昔吾远游徒自放，敷张伟议惟君须。触念遂逾亚丁岛，袖中讵止钱塘湖。劝君勤读旁行书，胜斩郅支及温禺。昆仑金玉幸勿羡，计臣之计终疑疏。
　　曹允源
　　曹允源，字根荪，吴县人。光绪丙戌进士，授兵部主事。历官汉阳知府。有《鬻字庐诗略》。
　　宿富庄驿
　　树里村墟火几星，炊烟漠漠起岩扃。暮程车马催人歇，贫女琵琶絮客听。墙外漏敲孤月落，灯边梦绕万山青。早眠为怕宵征苦，袱被蒙头唤不醒。
　　舟发滁州
　　青山如黛水如油，三日阴霾一日收。风色满林摇客思，万蝉声里过扁舟。
　　秋夜有怀徐侣樵上舍
　　寓言十九演蒙庄，键户书鬓未苍。汀雁声寒沈远角，莎蛩语涩咽新霜。荣枯世事云千叠，缭乱秋怀叶半床。何日隆中起高卧，手提长剑扫天狼。
　　谭国恩
　　谭国恩，字彤士，新会人。光绪丙戌进士，官工部主事，广西候补知府。有《写趣轩诗稿》。
　　秋暮
　　不觉黄花老，秋来少倚阑。愁多辜宿酿，病久怯新寒。持论皆卢扁，救时谁范韩。殷忧到野老，莫作杞人看。
　　李子荣
　　李子荣，字杜生，衡山人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授双流知县。有《荷塘诗文钞》。
　　捣衣曲
　　梧桐落金井，蟋蟀鸣房帏。风物凄以变，逝晷不能追。自从俦侣乖，梦寐想容徽。含情理瑶翠，开箧视裳衣。曳带下空櫩，缓步出中闺。秋碪勤拂拭，急杵繁且哀。响随凉飙起，思逐孤云飞。挥手难为忆，顾影空自依。
　　小孤山
　　大江西南来，雪涨浩飞湍。连山叠隐见，孤岛骤巑岏。贝阙支铁柱，鲛宫涌银盘。姽婳真静女，倭堕摇螺鬟。风箫激灵籁，石镜明仙颜。凌虚自矫矫，望远故漫漫。不图惊蠢尔，烽火照狂澜。击楫伊何人，指挥心力殚。遂令藐姑射，依旧空明间。停桡结崇玩，雅咏非夸谩。阳冈无堕燹，阴崖有栖翰。浩歌日欲曛，片云天际还。
　　春夜宿武侯祠晨起诣青羊宫就李道人觅餐
　　疏筿禅房，枝枝带微雨，流莺啼欲阑，系马向廊庑。蜀人思武乡，千秋荐椒醑。并吞业未成，精灵歘然聚。莲界夜沈沈，佛香篆微缕。薄醉易成眠，对榻欣得侣。一梦觉华胥，无意吟梁甫。晨兴何所适，更就炼师语。清盥挹溪磵，静趣生花屿。饷我青精饭，应从丹灶煮。九衢冠盖中，此味闲领取。杖策行出门，苍烟散平楚。
　　明桂藩石狮歌
　　天降金精百兽伏，电光熊熊闪双目。白泽疑锺乌戈奇，拳毛葺葺势如缩。回雁云中耸翼翔，受封启宇是何王。不恨封藩属贫国，犹闻杰构埒灵光。凿得荆山一片石，狻猊屹立神飞扬。孱王龙种祚衰薄，安仁永明远依讬。宗盟列爵拥虚名，肇庆称尊日刓削。锯牙钩爪空自雄，无端怒吼风雨作。似惜奔梧坐屡迁，更怜入缅惭三恪。嗟乎！干柱倾颓坤轴翻，督师漫欲羝触藩。陵园石马早流汗，戚里铁狮今不存。自古兴亡一转瞬，寒林衰草吊斜曛。
　　登昭山
　　湘中山水天下奇，秀色天造非人为。兹山灵异尤杰出，一松一石皆清姿。素虬翻空激巨浪，到此停蓄倚危嶂。平生寤想穷三山，咫尺丹梯更神王。洄潭落照风萧萧，急督舟子停轻桡。萦纡石磴路九折，行人渐逐盘鸦高。花木丛深蔚幽僻，钟摇上方暝烟碧。童子开门吠仙犬，老僧扶杖款来客。殿高铁凤摩霄迥，栴檀香散疏寮静。惜无轩槛临江开，难乘日车观倒景。山云舒卷随轻风，予亦去来无定踪。明朝遥望更奇绝，江上一朵青芙蓉。
　　雪豆腐
　　孤城斗大云为衙，朔风战树啼栖鸦。天公作意破岑寂，排日玉戏矜豪奢。炉温祇有茗堪煮，水浅惜无鱼可叉。山田萁落漉浆汁，争言此味清而嘉。夜堆晶盘置墙角，晨碾玉屑挥霜牙。不令急煎汤一沸，气蒸釜底烧枯杈。滑腻流匙得精粹，如吸沆瀣餐朝霞。又若道人发逸兴，踏雪笑嚼寒梅花。沁入心脾涤肠胃，消去渣滓无疵瑕。五侯鲭膳贵人家，驼峰獾炙盛相夸。凿冲辇致佐珍馔，门外往往翻冰车。岂知菽为五谷一，来其出自貍虎沙。蠲烦但藉半瓯水，含冻偏宜六出花。癯儒秉性甘澹泊，野客与我同生涯。况复绵州得春酿，官厨取给无须赊。
　　游晓霞峰
　　不到此山久，今晨岸角巾。还寻路崎曲，休怪客逡巡。井水祈神活，天香散座频。恒沙无量劫，僧亦后来人。
　　大沽口
　　朝宗万派碧波遥，气压鼋鼍静不骄。云树自依丁字水，风颿须趁子时潮。三河形胜由来壮，四塞烽烟近已消。犹忆贤王劳苦战，敢忘秋戍肃金刁。
　　秦淮镫舫词
　　桃叶渡头枫尽凋，莫愁湖上雨潇潇。烟花南部都零落，几点秋镫散板桥。
　　金鹏
　　金鹏，字桂庭，桂林人。光绪丙戌进士，授户部主事，改临武知县。
　　将之临武感赋即以留别诸同人
　　南宫释褐廿馀年，无补丝毫忝俸钱。湘水丛兰新宦况，瀛州烟树旧诗篇。多言铭懔三缄戒，敛手棋输一著先。愧负师门期许意，花封治谱不曾传。多情旧雨聚京朝，捧檄风尘惜下僚。塞马早经忘得失，云鹏今漫说扶摇。由来不辱缘知足，未碍居卑且折腰。班史闲披朱邑传，桐乡谁复令名标。
　　裴景福
　　裴景福，字伯谦，霍丘人。光绪丙戌进士，授户部主事，改官南海知县。有《睫暗诗钞》。
　　太湖石
　　四万八千顷，越与吴各半。奇峰七十二，缥缈插天汉。水土互争抟，刚者柔所判。阴火煽洪炉，万劫馀飞炭。成兹积铁色，纯黝等锤锻。水精融地脉，顽璞岂受碫。天工好斗奇，人巧谢雕钻。风雷开窍窦，烟雨洗漫漶。高截青岱顶，深蟠黄岳干。古柏根磊砢，苍苔色绚烂。横卧洞庭渚，峭立震泽岸。中藏天下云，肯为耳目玩。昔作江南客，屡游太湖畔。蒹葭浩无际，洄溯日将旰。归舟索一拳，空袖增怅惋。何年筑石步，花鸟资萧散。尽拔苍山根，具区在几桑。
　　郑州望黄河
　　积石导源归大海，宣房负土困中原。薪刍民力今难继，疏凿神功古尚存。一曲南来蟠二华，万灵东走下三门。迁流可有回澜日，白草黄沙雾雨昏。
　　过黑水沙漠至抚夷城
　　卅六国中亲往还，荒唐旧说一时删。流沙穴地真成海，弱水滔天欲撼山。西去关乌头尽白，东来宛马汗皆殷。倦游小睡昆仑顶，应被群仙笑我顽。
　　安西行寄王方伯
　　天山如龙游平川，送我东行路三千。我行百里一食宿，左右出没相周旋。我到安西不见山，问山已入玉门关。人行欲住山不住，以鳖追马焉能前。大黄亘天接祁连，终南太华纷联翩。望尘不及仰复羡，云车风马真神仙。我行踟躇不得前，牵来天驷金鞍鞯。朝发流沙逾月窟，暮宿饮水黄河边。更驾飞车入东海，群仙招手蓬莱巅。登高回首望西极，落日未落生苍烟。美人娟娟立云表，梦魂不到空潸然。
　　删丹晚行
　　峰头落日一尺景，平地行人一丈影。登高试望石觜山，缺月已悬大佛顶。红柳不青白草黄，西风雁唳凉州凉。今宵删丹郭外宿，客路更比长城长。
　　闻捷
　　闻捷，字鹿樵，蕲水人。光绪丙戌进士，官鲁山知县。有《怡养斋诗钞》。
　　姚相国故第
　　当年楼阁賸荒墟，夕照家家撷晚蔬。老圃不知缘底事，人前深讳相公居。
　　仙人洞
　　玉台岭畔夕阳低，古洞迷离草色齐。仙子不归山月暮，流莺空傍落花啼。
　　刘炳青
　　刘炳青，字书圃，陇西人。光绪丙戌进士，官丹阳知县。
　　新疆纪事
　　边城沙漠废耕耘，三月春归草未薰。寒气裂肌凝冻雪，怪风卷物入层云。羽摧汉节羝难乳，声乱胡笳马失群。会见甘泉闻报捷，凌烟首绘霍将军。
　　拼死沙场革裹尸，从军万里滞归期。春风杨柳关西路，秋月琵琶塞上诗。刁斗夜惊胡骑走，鼓鼙声动楚歌悲。可怜绝域乡音渺，纵博封侯奈别离。
　　夏葆彝
　　夏葆彝，字子琴，号文宿，黄冈人。光绪丙戌进士。浙江即用知县。有《井字山人诗存》。
　　白鹭洲
　　鸭头新水碧波澄，客思春潮总不胜。行过平湖三十里，满隄烟柳是江陵。
　　舟次归州
　　峡江春水碧如油，楚客来时又泛舟。烟雨一帆三月暮，子规声里过归州。
　　谢昌年
　　谢昌年，字寿田，嘉兴人。光绪丙戌进士，官金华教授。
　　赠沈组斋
　　世泽齐梁旧咏楼，冷官居处剧清幽。多君腰脚藏青骨，负我田园剩白头。婺野星霜嗟久阔，吴淞烟月忆同游。回寻三十年陈迹，莲社追陪更唱酬。
●卷一百七十六
　　荣庆
　　荣庆，字华卿，号实夫，蒙古人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至协办大学士、弼德院顾问大臣。谥文恪。
　　送何见石甘肃之行
　　使君奉诏陇西行，洱海归来又远征。忆昔文章动秋榜，频年诗酒共春明。诸昆并焕鹓鸾彩，一柱同惊𬸚𬸦鸣。毕竟衡才又司理，定知贻上是前生。
　　冯煦
　　冯煦，字梦华，号蒿庵，金坛人。光绪丙戌一甲三名进士，授编修，官至安徽巡抚。
　　答研孙
　　相逢吾与子，风雨黯虚堂。意气摧愁病，诗歌接混茫。读书忧太苦，入世忌能狂。千里沅湘路，镫前说故乡。
　　十日枕上作
　　簟凄镫磊夜孤清，卧病空堂月半明。我已思归眠不得，乱虫莫更作秋声。
　　得仲修书却寄
　　一卧空江晚，风前得子书。诗歌犹磊落，酒病未蠲除。雨过岚阴合，霜清木叶疏。荒园秋色老，日涉更何如。
　　和研孙登秣陵城之作
　　荒烟衰草晚萧萧，倦客登临恨未销。寒蝠虚檐吹雨暗，饥鹰废垒挟霜骄。九秋败叶辞枯树，百战孤城咽暮潮。剩有戍楼旧雉影，更衔残照送南朝。
　　九日同少符饮
　　汪子饮我酒，日落南城楼。百语无一欢，相对如羁囚。羁囚岂所怀，辛苦难自由。失妇古云悲，况子罹重忧。酒半掩袂起，涕泗咽在喉。四时各有禀，胡为得其秋。天地尚忄朁憺，子也复何尤。
　　天地一忄朁憺，草木无不靡。百里暮浩浩，下见旧时垒。野鸟声何哀，啾啾沟壑里。万骑此摧藏，烦冤不能理。白日寒原昏，犹闻泣荆杞。岂无侯与王，独以征战死。有酒不能酹，悲风动淮水。
　　淮水去不返，我心重怆恻。弟兄各异县，欲往无羽翼。八月遗我书，开函泪沾臆。知我病乍起，一一问眠食。共此千里心，相思不相即。茱萸勿复采，忧来簪不得。兄今更何如，吞声望故国。
　　故国丁丧乱，遗民三万强。野田足耕作，少少归流亡。今年盛阴潦，秋谷半已伤。饥寒岂不惧，幸得守其乡。不见江汉上，千里流汤汤。脱身洪涛中，颠越皆四方。登高气潜阻，飒飒哀鸿翔。
　　秋尽同苹湘夜饮赋此示之并柬漱泉
　　相逢意气莫摧残，秋尽江湖雁影单。老屋疏镫霜力紧，暗潮孤艇雨声酸。百年有酒难为醉，九月无衣渐觉寒。更向城南望城北，何时共饱腐儒餐。
　　送研孙归湘中
　　阴阴霁色赴遥岚，携手荒城思不堪。为语离人莫回首，乱鸦残照是江南。横笛吹寒断雁秋，旧时云物此淹留。黄陵暮雨孤帆远，楚竹湘烟一望秋。
　　用可庄韵柬子培
　　身世何劳季主占，与君人海守齑盐。每征古事搜行秘，还忆清言下漏签。赋别争禁腰带缓，谈空祇觉鬓丝添。自惭牛铎谐钟吕，敢道今来得二严。
　　答石公
　　极目陪都万幕屯，顾侯杖策气无伦。诗宗南国风骚古，经证东荒地望尊。多病祇今宜药裹，旧游终古恋桑根。吾衰五十君行及，争得同归白下门。
　　瓜步
　　瓜步荒烟上远墟，金焦南望赋归欤。乱鸦正掠斜帆过，寒柳黄于二月初。
　　剑州闻蝉
　　列柏西台寂不鸣，九天风露特凄清。剑南雨过延新爽，始得疏林第一声。
　　己酉清明同运甫晚望
　　漠漠春阴减却春，晚来微雨散轻尘。半生怀抱蠲冰炭，十载交亲逐溷茵。天末孤云归似客，门前疏柳澹于人。屏居淮表堪罗雀，劳子东来慰隐沦。
　　陈昌绅
　　陈昌绅，字杏孙，一字稚亭，钱塘人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授编修。
　　虎丘新构灵澜精舍嘉定钱少詹书海涌峰三字石刻尚存分隶绝雄伟
　　憨公卓锡地，苔涧昔曾经。山寺有兴废，泉流无古今。云岩清梵答，海涌夕岚阴。名迹怀前辈，潜研诣力深。
　　狮子林今为吴中黄氏废园
　　叠石摹山格，奇礓曲折通。广庭成结构，危磴接玲珑。碨磊当轩出，狻麑据座雄。云林共高致，皴染画图工。
　　陈田
　　陈田，字松山，贵阳人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官给事中。有《滇游》、《氵斥沅》、《悲歌》、《津门》诸集。
　　安平晓发
　　笋舆坐啸足萧闲，曲径纡回水一湾。绿野催耕新贺雨，白云作海欲沈山。地饶丘壑能留赏，春满莺花为解颜。记取定翁诗句好，幽居掩翠忆乡关。
　　板桥和题壁原韵
　　惜别怱怱折柳条，东风几度客魂销。君来我去分明记，瘦马驮诗过板桥。
　　犹是当年旧柳条，低徊故事总烟销。才名一代杨公子，曾踏东风赋板桥。
　　叶在琦
　　叶在琦，字肖韩，号稚愔，闽县人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授检讨，历官御史。有《稚愔诗钞》。
　　林赞虞丈出守昭通过黔赠别
　　长孺忠鲠臣，卧治典一郡。帝重二千石，择贤出邦宪。况轸边氓穷，宵衣廑清问。乌蒙硗瘠区，百产阙转运。比年累歉收，妇子乏馈𫗥。流亡入邻疆，风雪挟敝缊。颇闻今兹秋，可无颔顑恨。况又五马来，襦袴振贫困。吏人畏直声，屏息戢豪健。猺猓皆家人，睢盱听明训。政成召和甘，寒暑泯咨怨。春风苏枯壤，吹万有宏愿。崇朝天下霖，兴云自肤寸。姎徒岂敢私，俯首节旄建。实事副大言，乃不愧拜献。谁云儒术迂，卑之勿高论。
　　京洛凉风来，阶墀秀佳菊。出门畏秋霖，泥潦胶双毂。城南邸居日，拥书坐斋屋。岂识行路难，终日跋岩谷。黔山无纡徐，阜众若穷蹙。西行望滇云，乱峰更奇矗。盘盘关索岭，高揭据腰腹。往来尘满襟，辛苦茧在足。境连无撤疆，人半奢安族。光阴问场市，村寨觅𫗴宿。久客惯荒程，渐于风土熟。此去秋渐深，薄寒起林麓。呷酒可辟瘴，郫筒旨且蓄。晓发耐煗佳，行装换禅复。起居望精调，长涂羡载福。
　　龆岁迎高轩，客座睹妙墨。初知学波磔，涂鸦常侍侧。甚荷容觕顽，陋质许磨试。睽违重相见，吹竽滥清职。学步瞠乎后，蹒跚怯无力。同时侍从班，公书最杰特。天然擅风华，意不假雕刻。比来愈高卓，下笔成典式。台端索靖碑，论古诣精域。喜闻前驺过，寒厅觐颜色。久别犹虚庸，盛望愧难塞。骊驹不可维，送行已曛黑。探怀出绢素，怱怱那敢迫。请附书簏行，期寄邮筒得。郡斋知近山，春秋好登陟。使君今苏黄，摩崖待镌勒。
　　奉寄献恭叔父
　　寒澌缓缓回春流，闸河不任浮轻舟。空斋腊去六十日，短梅疏花为客留。梅花留客看春雪，三月西湖有此不。浙中山水夙缘重，官辙过处皆曾游。昔来趋庭不谒郡，潇洒题诗八咏楼。今来下车谕父老，邻邑人识新君侯。中年最乐奉亲事，况自官舍涓兰修。愉愉门内涤牏器，善气已动舆人讴。琦也弱岁从诸父，僧院镫火春徂秋。栖鸦暮满窗外树，斜月照见低枝樛。依稀此景但畴昔，辗转人海嗟萍游。新岁岭外有消息，阿叔奉檄归梧州。仲兄怱怱别数月，踪迹尚滞藤溪头。惘然当别念家事，未敢孟浪干时忧。都门送人已屡屡，居者不去宁无求。颇思十亩有收获，胜似朝市为身谋。高堂康健慰游子，宁赡邸费无归休。亲慈自望可树立，力薄欲进途无由。求才正亟汰冗长，太仓鼠雀能勿羞。还家温清帅群季，何有郁郁思八驺。
　　盘江铁索桥复成寄安义蒋镇军炳堂
　　潜蛟生角隘潭穴，击水飞行越危岊。浮槎木石互撞扌必，严隒冲波半偏裂。长虹战衄失首尾，波落江心见丛铁。二三残𫄠远可数，窸窣犹鸣阴雨节。江流入夏悍且深，朅来一苇愁行人。蹑空讵有鞭石手，駴目更甚缘橦身。健儿触险尔勿矜，善泅常遇龙蛇嗔，衡流赪尾坐太息，延颈望有仁人仁。觥觥镇军顾我语，期我重来兹役举。千金之诺果如响，万口同讴固其所。峰回一转见栏楯，耸碧流丹映烟雨。导行一骑已欣欣，方驾群驺相衙衙。炉锤百炼力无惴，沤泡万钉巧能补。众材骈列直中弦，巨缆下垂句若股。谛观颇识巧工精，小憩都忘行役苦。当年当辙弄螳斧，捣穴偏师絷穷虏。飘飘大纛自舒卷，如此釜鱼何足武。牙门分筦般输籍，次第庀材料山泽。澜沧之制今宛然，更念西征恢旧驿。纪功莫忘奢香名，访古欲搜庄𫏋迹。要令千里通滇池，亭堠画一悬旌旗。建牙出为方面守，古有举者勿废之。利民岂必创奇绩，凿空不若培其基。铁官矜贵铁政急，欲健元气忘疮痍。知君默默用此意，实事求是良可师。暄妍共爱山姜笔，小李画图纪风日。灵蠵赑屃能驮碑，深镌傥取吾言质。
　　题林文忠公京师日记
　　沧桑胡变为人迁，终古蓬瀛在日边，远想严徐供奉盛，犹居李郭中兴前。委蛇初若无奇节，忧乐于时属大贤。自省虚庸曾窃禄，后生坠涕读兹编。
　　和珍五同年汉上见怀
　　倦客心情未耐官，蹉跎弥觉去乡难。十年泥爪如过梦，此度参商最损欢。在树嘤鸣殊可感，解装食息得都安。雪残新见庭柯绿，怅倚黄昏独自看。
　　<马怱>马行城是好官，都人犹惜欲留难。何劳远跖须争道，未有刚肠怯失欢。几日题襟从汉上，重来观弈向长安。登临知切先忧抱，楼上君山尽日看。
　　病间独坐寄默园
　　负尽流光又过春，窗前夜雨绿荑新。堪怜丸药心情细，乍可繙书卧起频。扁鹊视人当未病，维摩贤我是无身。年时任率何须悔，莫向东风枉自陈。
　　去年今日诗
　　去年今日犬台上，纱縠禅衣造膝时。岩阶岂无群獬廌，凝听清禁漏声迟。
　　嫌如绛灌阻长沙，不惜伾文占禁衙。霜鬓雪眉忧国瘦，委蛇中度激昂差。
　　凤德栖栖览九州，尊王所以事诸侯。《春秋》独盛公羊学，竟取何休说黜周。
　　捐灰徙木意无已，敢议庙中羔兔蛙。在昔圣人刑两观，不搜根柢治萌芽。
　　法如日月食于私，别立条流但售欺。世有龙钟周伏柱，不忘数典是吾师。
　　会盟定用国成子，筦计无如范大夫。万族戴天无怨苦，一人稽古定𬣙谟。
　　贺涛
　　贺涛，字松坡，武强人。光绪丙戌进士，官刑部主事。
　　肯堂以诗倡吴先生先生之弟熙甫先生张君采南李君和度熙甫先生之子千里
　　往复酬和积十馀篇涛不能诗肯堂强之乃依其韵而错杂用之勉成一首
　　吾师性好客，亭园极遐赏。高宴无虚日，嘉客时来往。酒政酷汉吏，诗律密秦网。张李争出奇，范子才无两。群雄不相下，建国各分壤。小侯执贽来，听命甘诮谤。郡县 不敢居，退思乘一障。忆我二十馀，抗志薄今曩。良马脱羁络，千里犹莽苍。盲进不知退，力竭仍思强。岂料遇仲达，唾手收曹爽。蚁垤恐颠踬，嵩华恶能上。范子笑其旁，瓦缶击之响。怜彼蜩与鸠，不使控草莽。趣我令当阵，怯夫胆忽放。纵横大敌前，那复计弱壮。思酬知己恩，胜负不设想。请师备良药，将疗灌夫创。
　　过天津肯堂留饮用山谷次晁补之廖正一韵见赠依韵和之
　　筝弦在耳酒在口，老范为诗胆如斗。謇博意兴何超然，日以诗歌相往还。既得薛君与鼎立，何又援我厕其间。我自受形尘世上，孤怀那肯邀人赏。茫然四顾吾何从，自投所向归桐城。桐城大儒世与齵，岂屑稽古如桓荣。不事公卿乐处士，知音四海惟吾子。大匠门下多瑰材，散栎见收殊可喜。群贤会合古所难，伯牙琴为锺期弹。得与良朋日欢饮，云路悠远何须攀。吾师罢官我何望，将从子言归故山。
　　刘孚京
　　刘孚京，字镐仲，南丰人。光绪丙戌进士，授刑部主事，改饶平知县。有《绣岩诗存》。
　　题画
　　觚棱寒日暗重𬮱，记隐金门几度春。却为丹砂乞句漏，似闻人诵《北山文》。
　　酬陶子祥
　　尘海劳劳尽化城，藏舟移壑误长生。东方避世初非隐，柳下卑官不碍清。敢以出山忘远志，悔因千禄贸时名。而今未老思回首，愧尔宾筵颂瑟声。
　　空山
　　独坐万缘起，空山非寂寥。市声腾野马，海色隐神鳌。北望疑天醉，南来耐客嘲。天涯有芳草，魂断不须招。
　　杂诗
　　秋风肃天地，蟋蟀鸣阶陲。华月明秋光，流影入清池。独夜不成寐，起坐吟且悲。我行始孟冬，今秋犹未归。不惜道路远，所悲岁月驰。身世复何论，素心亦已违。抒情焉所告，援笔歌此词。
　　孤鹤海上来，集君白玉墀。鸿鹄游万里，辑翼君家池。秋兰被长坂，蒲荷生绿陂。园葵依崇墉，女萝缘高枝。重阴霈膏泽，晔晔含光辉。懿彼君子德，忘此孤生悲。孤生良独难，聆我感激词。
　　吴庆坻
　　吴庆坻，字子修，钱塘人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官湖南提学使。有《补松庐诗录》。
　　甲辰仲冬赋呈葵园师
　　大道委榛莽，率土无夷庚。群邪狎白日，中馗沸鼯鼪。天步丁艰难，干国求良桢。外谘吾洲俗，上契三代程。讲舍盛兴作，条教一再更。堂堂大国楚，匪独文儒鸣。缅维咸同间，龛难多书生。流风笃忠悱，馀芳扇湘蘅。如何兰渐滫，异说恣纵横。乱苗必恶莠，谁为折其萌。贱子忝持节，擿埴嗟冥行。握枢在宗圣，致用先穷经。畔道文必黜，析疑经始明。但严泾渭别，无召水火争。钱朱企曩轨，历久垂芳声。材薄愧弗任，持禄常屏营。
　　并世有硕儒，方雅镇流俗。幸厕籍湜伦，韩门仰培沃。暌离过廿稔，失喜访灵麓。拙工倚大匠，隐栝到曲木。奉手请旧业，蒿目悼危局。俯仰身世感，愀焉轸心曲。小子有狂言，勤拳效忠告。古称不朽三，造物靳庸福。南菁经解编，东华史宬录。传讽遍海内，学子匄膏馥。投簪味道腴，勤学资先觉。甄文重流别，姚李踵芳躅。孔传刊伪文，班书证疑读。遐哉千禩业，悉数屡更仆。葵心倾太阳，匪曰智卫足。公当勉加饭，弟子行抱蜀。
　　少小苦羸疾，中岁疾良已。西南驰王程，江山壮玉垒。意气高岷嶓，险阻穷筰徙。期搜蜀才彦，持以献天子。适遘庚辛交，冬狩纪诗吏。冲寒赴行在，伏阙泪盈眦。明年还京师，儤直近丹戺。草奏引古谊，论迂駴俗耳。往岁乘滇𬨎，暑雨涉万里。津梁行告疲，占爻得艮趾。何图被恩命，沿𣲘下沅澧。岁晚暂投装，百惧而一喜。喜者亲丈席，谭经竟源委。惧者臣精亡，无繇振穨靡。蠠没方期岁甄校无隙晷。遽遭病魔侮，瞑眩不可止。引疾幸得请，感极转汗泚。岂不睠芳华，升庭采兰芷。上负吾师期，下负横舍士。赠言意深厚，三复重嘘唏。朝廷纳群策，下士有葑菲。安得一謇谔，靖彼万谲诡。敝庐有孤松，贞干无曲理。蕲保岁寒心，明明指江水。
　　和琴志
　　云外匡君宅，山中《梁父吟》。娱亲得高寄，报国矢初心。厝火颠危局，虚车著作林。此邦关学盛，谁与振元音。
　　奉命典试云南留别政垣诸公
　　华发年来已满簪，岂期乘传采南琛。十科取士颁新令，六诏宣风有嗣音。刍狗醯鸡笑文字，蛮花犵鸟付讴吟。友朋漫为劳人惜，老鹤犹怀万里心。
　　沈曾桐
　　沈曾桐，字同叔，号子封，嘉兴人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官广东提学使。
　　题徐鞠人同年北江旧庐图
　　海王置官烧琉璃，迤南有井清且漪。北江先生旧卜宅，百年徐子来居之。北江抗疏击权贵，头颅分与欧刀期。天王圣明臣不死，投荒万里百日归。徐子起家官禁闱，风流文彩高山思。读书尚友眼如月，燕坐观世争虫鸡。甲午之年海水飞，徐子忧国如𫐏饥。袖中一疏帝动色，坐决成败如蓍龟。惜哉玄黄有翻覆，九关虎豹吁可悲。君门潭潭士气死，柴户奉母莱衣嬉。中庭花发莺乱啼，高堂绕膝孙含饴。岁时伏腊召亲友，上堂鞠<月卺>陈一卮。僧弥法护自师友，一门妇子无嗃嘻。人生此乐讵易得，天意枯菀真难齐。玄冬凛冽谖草萎，眼枯泣血惊乌栖。后先死孝真一辙，麻衣雪涕称孤儿，我昔升堂拜圣善，图中光景犹能追。观河性存面已皱，论交十年倏路歧。春风劲厉河冰澌，送子执手情凄其。他年史笔传滂母，更溯机声镫影时。
　　张士珩
　　张士珩，字楚宝，号潜亭，合肥人。光绪戊子举人，直隶候补道，加四品卿衔。有《劳山甲录》。
　　陪张湛存先生入崂访逄公栖止感赋
　　岧峣高不极，选胜共登临。涧壑随峰迥，烟峦障日阴。摩天悬壁峭，访古入岩深。欲问幽栖处，云封不可寻。
　　九水崖循曲，千岩路转迷。高山深莫莫，客子意栖栖。石咽泉声细，松虬日荫低。紫芝如可采，乘兴更攀跻。
　　萧端澍
　　萧端澍，字雨根，号水卿，三台人。光绪戊子举人，官武昌知县。有《赏松石斋诗存》。
　　春日听徙南道人弹琴
　　丹房昼静春风香，仙人隐几琴眠床。客至呼僮瀹苦茗，兴来为我弹清商。山水虚深道心古，鸥鹭澹远尘机忘。秘弄初开若有会，寸衷感激空低昂。
　　九里冈
　　荆门西上路坡陀，九里冈平松桧多。秋雨乍晴云乍敛，无边浓翠滴烟萝。
　　即目
　　野水吞桥争赴壑，晴云夺路乱趋山。雨馀好景凭谁写，画意诗情满目间。
　　张宝森
　　张宝森，字友柏，丹徒人。光绪戊子举人，官仪征训导。有《悔庵诗存》。
　　石帆歌
　　长鲸挟怒将波送，黑风飞出观音洞。江上楼船欹欲眠，惟有石帆吹不动。石帆何高高？张如鲎背立如鳌。不知插入江心几千仞，世间知者惟神蛟。上有巍巍之铁塔，下有滚滚之银涛。此帆非蒲亦非布，高排石笋坚且牢。安得挂之游沧海，天风吹落瀛洲坳。吁嗟乎！天公造作遍穹宇，刻划雕毋乃苦。若非操蛇二子运鬼斤，定是金牛力士挥神斧。
　　与客谈徐武功事感赋
　　岳飞谋反，其事莫须有。不杀于谦，此举为无名。三百年中两妖鸟，秦会之后徐有贞。同罪者谁？御史王文。同功者谁？将军石亨。前日议南迁，今日议夺门。武功武功，尔亦腼然人，甘与分尸之桧万年遗臭独何心！宋少保，明少保，栖霞山色至今好。两家祠墓岿然存，秦徐残骨贱如草。东窗饶舌莫嗔司晨鸡，此时并无长舌妻。
　　和月楂观察秋感
　　台城草浅下牛羊，纵论南朝让客狂。天远生云微似发，人归踏月白于霜。零残碑碣寻僧寺，寂寞关河忆战场。黄菊渐干红叶饱，一年一度看山忙。
　　读太白望九华赠青阳韦仲堪诗感赋
　　我读太白诗，如见太白豪。青阳有韦生，名山同游遨。莲花亭亭出渌水，谁其卧者赤松子。相期携手凌紫霞，俯视云台若敝踪。青莲仙人不再来，韦生韦生安在哉！九华山中何所有，但见玄蝯白鹄悲吟而徘徊。空江月明几千年，采石谁放宫袍船。我欲临流一长啸，夜深恐惊鱼龙眠。吁嗟乎！丈夫在世贵行乐，安能摧眉低颜就羁缚。夜郎万里仍生还，笑尔公卿枉谣诼。名山有约不可忘，端委何如在岩壑。有诗须乞太白灵，有酒须酹长庚星。他时白鹿青崖路，重访芙蓉九朵青。
　　答黄陂黎济川孝廉秋思诗
　　银河澹无晖，虚庭忽已白。筦簟清于冰，微风入帘隙。残梦犹摇摇，晨钟荡烟碧。秋士恒善悲，况此久羁客。羁客动归心，有如燕将别。岂不志四方，风尘难合辙。四壁秋蛩鸣，临风助凄咽。去去勿复陈，搴帷望明月。明月入我抱，凉风吹我襟。白云自舒卷，去留皆无心。海内方多故，志士甘浮湛。不见梁伯鸾，《五噫》有馀音。馀音渺何许，独鹤鸣青霄。君才夙磊落，惊采追湘骚。枳棘虽暂栖，六翮终翔翱。努力祖生策，万里乘长飙。
　　秋日杂咏
　　水漾秋光卵色天，夕阳明灭起炊烟。疏花似穗曾相识，新月如弓绝可怜。欲醉翻思缸面酒，不归空问橛头船。今宵短梦知何处，绿水桥西老屋边。
　　姚永概
　　姚永概，字叔节，桐城人。光绪戊子举人。有《慎宜轩诗》。
　　肯堂用大人韵作诗示予因及予与吴仲懿江阴之旧游而以身强为可宝次韵奉酬
　　生于吴楚爱幽并，五岳填胸不可平。少壮渐过添老态，江湖行遍减山情。高吟斗室春回座，腊雨连宵冷入城。彭蠡枞阳二千里，茫茫帆楫又东征。
　　用山谷游王舍人园韵题天柱阁
　　筑阁行省司，地直龙山阳。天晴西北望，岳色不可藏。自古贤政策，在暇不在忙。沈公有道气，官居等宝坊。论征古典籍，坐集儒衣裳。时流老成泪，或惭燕寝香。去年江淮饥，稻黍不芬芳。库藏又久空，安得化金方。货粟监河侯，救此灾剥床。忧多公膳减。孤负数百觞。世方竞炎热，谁解心清凉。赫然声利场，照以明月光。横流波浩浩，正色天苍苍。潜霍有佳境，中开天地房。宛委古藏书，待公与意量。其男多朴野，争席鱼相忘。其女半高髻，未知时世妆。公令四境安，容我接舆狂。
　　题子善秋景
　　柳老西风作意骄，孤蝉独自抱疏条。不知更有春来否，到眼秋光太寂寥。
　　偶怀梁节庵胡漱唐
　　上书不报拂衣去，绝类西京梅子真。最痛篇终陈苦语，异时逆耳更无人。
　　黄锡龄
　　黄锡龄，字春圃，冀州人。光绪戊子举人。
　　拟杜工部观打鱼歌
　　秋风瑟瑟吹笼藂，渔舟荡入川流冲。席地幕天施大网，千鱼万鱼纷横从。大者鲣<鱼巫>小鲢鳙，<*鱼亘𫚈鲉<*鱼右鲂鳢鲖。生者半已点鳞腮，况复死者无完形。日暮水伯游兹川，咄哉吾徒谁使然。回风倒翻三江水，尘沙卷浪声连天。渔人未解此中意，呼斟叱鲙还相醉。君不见竭泽之渔古所耻，贪餮毋亦病仁义。孤城落日淡秋水，前此观渔今复尔。天生馋渔性绝诡，谢却罟网逞奇技。钓饵微琐大鱼耻，尖杈锐舌利如<舌易>。风鸣雨咽波涛汹，顺手撑入无崩阤。吾观此事心悠悠，渔人睨我发清讴。水伯夜起争窟窝，鞭驰丁甲翻天河。乌乎水伯意我知，乾坤惠施万物嬉。满目伤残吾一体，安得忍受旁人欺。
　　葛嗣溁
　　葛嗣溁，字弢甫，号云威，平湖人。光绪乙酉拔贡，戊子举人，户部七品小京官。有《弢华馆诗稿》。
　　禽彝铭
　　延陵手拓禽彝铭，古香著纸松烟青。二十三字科斗形，钱氏阮氏诠释精。粤稽周鼎东迁后，彝器铭勋历年久。释某为谋又作右，偏旁阙略通篆籀。王祭于社名曰宜，公谋诸禽司其仪。受脉交福称厥职，锡金百锾禽作彝。伊昔《春秋》严笔削，许男何不书侯爵。杞滕自贬齐晋雄，黜陟无权视强弱。古今大谊惟尊王，诸侯助祭登庙堂。《黍离》以降竞蚕食，百千祀物嗟沦亡。夔龙饕餮付残劫，毁及尊卣钟鼎{将鼎}。此彝可宝铭可读，拓本相诒韫诸匵。墨云拥护蛟螭蟠，字字昆刀切玄玉。请编款识摹奇文，补入欧阳《吉金录》。
　　王定祥
　　王定祥，字文甫，号缦云，慈谿人。光绪戊子举人。有《映红楼诗稿》。
　　秋感
　　斜日平原雁影高，四山落木晚萧萧。吟成秋兴诗才薄，醉倚西风酒力消。病叶经霜先委地，寒塘无水不通潮。空怜松菊长荒废，独掩柴扉慰寂寥。
　　胡体晋
　　胡体晋，字锡蕃，孝感人。光绪戊子举人。有《退庵诗集》。
　　梨花亭题壁
　　梨花亭子小桥东，近接南湖一水通。为看春山归较晚，马蹄踏落夕阳红。
　　恽毓鼎
　　恽毓鼎，字薇孙，号澄斋，大兴籍阳湖人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《澄斋集》。
　　梅叟移居近巷时遭国恤兼闻皖中兵乱奉柬
　　北陆将回律，西城好结庐。乾坤多泪日，岁月杜门馀。天暖犹存菊，家贫但载书。清风比通老，谁与绘《移居》。衔恤孤衷耿，忧时两鬓斑。闻君来卜宅，令我暂开颜。江郡风尘警，霜庭竹石闲。艰虞思智略，肯遂老东山。
　　门人黄叔权寄诗见怀答之
　　落落交亲远，骎骎岁月新。人才亦东豕，吾道竟西麟。旧学存门下，离怀逐渭滨。岁寒期共保，勤寄陇头春。
　　送易实甫观察分巡滇南
　　相逢冰雪痛乌号，晚岁功名感鬓毛。残夜除书新使节，南天行幰旧征袍。春归日下人偏去，诗历黔中境益高。闻道吐蕃窥六诏，安边筹略望韦皋。
　　再送实甫
　　万里从兹始，依依祖帐歌。绣衣唐察使，蒟酱汉牂牁。春色随人远，江流出塞多。先公有遗爱，莫更叹蹉跎。
　　李传元
　　李传元，字橘农，新阳人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，历官浙江提法使。有《净严诗草》。
　　伤乱
　　浮生未百年，遘乱何频数。我生未毁龀，戎马盈辇毂。天南远行迈，十载警猿鹤。五十始衰白，甘泉烽燧烛。六十解簪组，惨见邦国覆。出门无与语，浩歌泪盈掬。谓当忍饥寒，即此事耕凿。如何沴气缠，薪尽火犹伏。天运有循环，影响一何速。往返机上梭，得失一丘貉。独怜穷海民，举步荆棘触。念昔杜陵叟，麻鞋走南北。老病卧瀼西，犹闻两京复。渊明生不幸，甲子手亲录。归去掩荆扉，终老守松菊。晞发最激烈，醉碎石与竹。汐社联吟朋，题诗满杭睦。坐思荼蓼甘，暇想寒谷燠。九源洵通衢，漏茅亦华屋。劫风何足悲，秋阳未为酷。洗耳忧盗泉，息影愁恶木。千秋庾信哀，万古唐衢哭。
　　题甘泉乡人冷斋读书图
　　二石儒林宗，高名继坡颍。家书七百通，学术商之稔。岳岳衎石翁，碑版照五岭。晚岁刊经说，传注遍收捃。参考阙其疑，雠校心惟谨。先生学尤力，万轴朱蓝靓。琳琅诸父贻，卷过南阳井。学海为上驷，文鉴亦神品。览观不自足，异籍频搜诇。经访公库本，韵求汲古影。吴郡怀杜诗，南阳忆耿秉。惟时藏书家，别下迹最近。振绮若拜经，一瓻乞通请。善本遇辄校，三史尤精审。缺漏补正义，杂揉理索隐。班有特斋藏，志取南雍本。副墨曾过录，细字目为首。嗟从雕搜兴，一书恒数锓。数曲亦已难，婪取那可尽。何况字句间，异同细已甚。半部蟫蠹馀，求之金百饼。书仓困检点，舟车艰载捆。奚如萃一编，朝夕便观省。肉弗义不遗，眉列目易醒。坐卧挟与共，得一馀可屏。先生老学官，辛苦仰寸廪。豪侈输绛云，浩翰谢千顷。徒以精力勤，敌彼金布赈。孤灯一对勘，百城俨吞并。平生苜蓿感，官斋颜以冷。犹闻念长安，千里致修脡。爰知友于笃，匪直文誉并。厚德族党钦，清芬子孙引。一帧六丁遗，宝视宗彝鼎。
　　移居吴中述怀
　　补写澹台墓上诗，黄花迎笑我来迟。扶衰怕履曾行迹，忏惑仍留最后痴。生处自应叹华屋，归飞犹复拣寒枝。登临换却看山服，幻尽烟云未觉奇。
　　结庐仍傍少城隈，七返须陀賸一来。树石无情能说法，松萝好在且衔杯。推愁远堕九州表，誓墓常衔万古哀。一卧从今凡几劫，揵椎声里鼾如雷。
　　观新历日
　　白头又见一年春，眯目愁看历日新。眼断辽天无过雁，心寒客籍少遗民。距程百里潮声远，寄恨千秋涕泪陈。出世固应难问世，勉修六度答君亲。
　　和乙盦
　　愿海无边引领望，称情诗是大悲光。心惟一佛禅那境，书有多车惠子方。遍色空天谁乐国，送今古世只斜阳。众生计著常颠倒，才说兴亡已不亡。
　　文字观为般若光，威音那畔秘难彰。杜鹃枝上相怜切，野鸭声中过去忙。平视风雷聊徙倚，寄生天地剧悲凉。萧萧坏劫惊砂里，时比诸天日月长。
　　奇观能生净眼花，分明定里到君家。大千一榻无离相，小别三春感物华。密印伽陀驱疠魅，高楼海日隐朝霞。希音可会稽生旨，商乱宫移一叹嗟。
　　朱户黏鸡岁事新，引年犹让古稀人。裴公座上夸年少，耆崛山中剩小身。悲喜澹忘聊适性，松风不问略相亲。六根解后仍非解，欲请如来更绾巾。
　　后月蚀诗
　　我作《月蚀诗》，体效玉川子。客诵为胡卢，子言无乃俚。天空有暗虚，径直十万里。望舒经其间，如暍就阴翳。月体万里馀，妖蟆胡能噬。虾蟆既蚀月，应亦食大地。后土入蟆腹，含生将焉止。主人起谢客，大小何可泥。不闻瞿昙钵，滉漾容海水。亦有净名庐，狮座昆仑比。蚁穴擅侯王，蟁睫驰九轨。一粟容大千，大千一稊米。莫大于秋豪，天地乃至细。大块一馎饦，食者京垓秭。厥灵为倮虫，其蠢为蝼螘。人虫又相食，巧历不可纪。胡独靳饥蟆，偶动子公指。我思虾蟆肠，清虚绝泥滓。既能吞曜灵，亦必有城市。虽无八极宽，应殊五浊世。蛣腹蟹为巢，马腹蛇作肆。螺腹素女游，鱼腹屈原喜。方当招饥蟆，厉斧凿其齿。逍遥彭亨中，绝胜掩藟梩。
　　乙盦以登高诗写寄又题后五言一首依韵酬答
　　朔风凄以栗，万物含春姿。沍阴一阳伏，三复朋来辞。升陵羡飞锡，秋气清不悲。一切为一刹，是说楞伽时。摇摇思过去，茫茫待来兹。介石具定性，林节无懦枝。时教泯义例，殊胜绝寻维。且复念欢会，把臂游轩羲。
　　叶昌炽
　　叶昌炽，字颂鲁，一字缘裻，号鞠裳，长洲人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。
　　宣统己酉范祠春祭纪事
　　又是嬴燔道丧时，鲁宫孔宅閟金丝。野人有祭方披发，海客能谈但傅皮。后进师心雕混沌，左言充耳效侏亻离。秀才忧乐关天下，百世闻风是我师。
　　异地重瞻高义园，忆持使节到邠原。堇荼不改沿陶穴，苹藻毋忘报水源。良相同朝惟富弼，霸才今日尽张元。裂冠毁冕嗟何有，礼教无逾视短垣。
　　齑粥家风有象贤，箕裘趾美得忠宣。治当皇祐至和日，文在庐陵子固先。精椠访求昭德第，谠言启沃迩英筵。即看公库新雕本，留与诸生肄诵弦。
　　刘尔炘
　　刘尔炘，字果斋，皋兰人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修。有《果斋集》。
　　杂感
　　谁家儿女凤凰雏，携手寻芳遍九衢。野草闲花都著眼，道旁遗却夜光珠。
　　丹鼎飞烟鹤绕林，开炉竟尔失黄金。主人自恨无奇福，辜负神仙一片心。
　　阴山洞里入层层，一线阳光逗石棱。何处尚能传宿火，半窗风雨读书镫。
　　费念慈
　　费念慈，字屺怀，号西蠡，武进人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修。有《归牧集》。
　　邓尉探梅图卷吴丈翛闲属题
　　菖蒲潭西冷香沍，千树万树梅花开。招邀胜侣惬元赏，座中宾主皆仙才。是时湖山正全盛，倡酬诗海倾金罍。深山大泽发光怪，眼底祸起红尘胎。黑蜧翻空吹海立，黄狐吐火鸣篝𬯎。猰貐磨牙豕人立，关河萧瑟江南哀。圣赫斯怒奋厥武，鹰扬将帅多奇瑰。横腰大弓射明月，脱手飞旝奔惊雷。将军仗节壮士死，仅乃战克名城恢。翦除榛莽到林麓，酾酒重上姑苏台。斯时此卷落何处，蛮烟瘴雨侵煤炱。潮州太守古循吏，一檄能走鳄与鲐。政平讼理民气乐，搜奇获向文书堆。家山在眼嗟久客，忽忆三径埋蒿莱。压装重比郁林石，鲈鱼正美归去来。翛闲堂前盛宾客，论文话旧相追陪。石泉泼乳试苦茗，地炉暖火开新醅。公武图书几上列，天随杞菊阶前栽。人生百年贵行乐，忘忧惟有常衔杯。桑田沧海几迁贸，麻姑三见生黄埃。呜呼和靖不可作，使我瞻望心徘徊。零丁一岛弃瓯脱，泥沙万斛输边财。鲜卑重译语格磔，侏离短后声喧豗。奇鸧九头当户叫，社鼠五技凭城猜。景教流行大道晦，佉庐左上群经灾。浮云扫空烛龙曜，尧天舜日照九垓。江湖一卧几裘箑，键开且复甘驽骀。春风人日一壶酒，草堂久闭滋莓苔。山僧报我雪成海，款扉一纸劳相催。朝来折简与君约，拏舟同访山之隈。
　　吴丈又出棣华先生诗卷索题时久晴望雨甚切
　　一冬苦无雪，赤日照屋檐。忧时愿丰岁，望泽愁穷阎。颇听老农说，絮语如病痁。汲深井泉浑，突冷米价添。草桔卖却牛，水涸拾得鲇。东家羊兆卜，西邻鸡骨占。偶见飞霰集，旋吐骄阳暹。待兹土膏动，所恐良苗歼。我闻一长叹，忽忽意不忺。故人诵清芬，一卷珍匹缣。示我乐府吟，敬获先德觇。伤时兼悯俗，大言何炎炎。情深语多讽，意重律更严。安得𬨎轩采，用作美疢砭。昨夜春风来，蒙蒙雨廉纤。好作三日霖，犹及四野沾。欢呼满闾巷，作苦勤黎黔。吾侪乐康衢，饮酒亦不嫌。寒香一万树，开遍东西崦。相约扁舟游，聊复险韵拈。屐齿判高下，诗心斗叉尖。胸撑汉柏古，口读邾钟箝。重结山水缘，况有翰墨兼。飘然意独往，已在前村帘。
　　为鹤逸题画
　　栖鸦点墨柳丝黄，瑟瑟寒流泻石梁。帆影在天秋在树，至今离恨满斜阳。
　　淡月微茫芦荻秋，风流回首未全休。重温二百年前梦，为写当时送客舟。
　　重九侍松禅师剑门登高
　　重阳苦风雨，难得今岁晴。凌晨出北郭，天高日初晶。小子撰杖履，山静箯舆轻。款扉过赵叟，一笑掀髯迎。图书敞小楼，花竹当前楹。古墨烂在几，照我双𪾦明。酌磵煮凤团，饱饭烹鱼羹。西风昨夜来，策策秋叶鸣。霜气满岩壑，紫翠纷纵横。颇闻田家言，秀野摇香秔。爱此云子白，念彼鲂尾赪。扶筇入深谷，梵阙辉丹甍。苔壁画螔蝓，松梢窜鼯鼪。采药僧未归，隔屋闻棋声。老人健腰脚，纵步叶家坪。郁郁青松阡，毅魄埋忠贞。重修卞壶墓，遐想仲路缨。肃拜重<马岂>仰，对此羞嫈嫇，摄衣贾馀勇，峰势罗峥嵘。剑门郁盘折，直上扪长庚。石面小斧劈，崖腹孤藤秔。凭高一纵眺，极目凌沧瀛。桑田拾螺蚌，恶浪愁鲛鲸。下有蘼芜泉，泉水冽且清。可怜红豆花，不见啼春莺。栖尘与过驷，珍此歾世名。严家有祠宇，傍岩结柴荆。菊铃隐<木堇>篱，瓜蔓垂松棚。芙蓉濯娟娟，临水生远情。小憩返旧居，茅舍炊烟生。疏钟响林薄，新月衔高城。裁笺博莞尔，野性惭麚麖。
　　江标
　　江标，字建霞，元和人，光绪己丑进士，改庶吉士，授编修。
　　和林金石诗
　　剥落残碑认短铭，舍人书体出天廷。吾从字画征旁刻，大《泰山铭》小《孝经》。脱脱已罢巙巙卒，谁是平章至正秋。一记不传名姓在，朔方剩有断碑留。
　　徐仁铸
　　徐仁铸，号研甫，字缦愔，宛平籍宜兴人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修。有《涵斋遗稿》。
　　送言謇伯之天津
　　潞河水程安且娱，盘旋直到丁字沽。却舍双轮曳双桨，歌诗不歌余马<疒者>。言子觥觥世文学，能为汉赋摧吴歈。春风原草出佳句，才名英绝传皇都。金台骏骨已不朽，上客珠履争迎趋。析津形势控南北，黄河万里此尾闾。方今金瓯无点缺，谁令堂闼来䝙貐。宗生乘风范揽辔，斯志颇志常人殊。虫鱼釽析小言耳，彼哉沟瞀而拘迂。我生心力百无赖，有书废读冠则儒。坐看鹒蟀似流电，安有远志殚八区。以我方君何所似，强者齐楚，弱者犹曹邾。祇馀结习未全汰，别无美谥惟至愚。临歧一语重诿諈，君应诺我勿嗫嚅。水西庄畔脱经过，尚闻八卷题襟韵事无？
　　游浯溪
　　路转云深处，荒台枕碧湘。江山开百粤，文字属中唐。影落斜阳紫，名题卧石苍。风流呼潄玉，提笔妙能狂。
　　流涕中兴业，艰难一遇之。纪游聊有讬，作颂更何时。鼙鼓家山梦，荪荃泽国思。镜厓今照客，犹未鬓成丝。
　　述怀
　　颇志万方略，而抱千古悲。凝情叩丹府，俯仰将安为？江湖摇落处，詄荡高莫窥。堕地得此生，追怀涕如縻。欲从世尊法，解释诸苦危。一发钧所系，片云雨之基。悠悠尘世名，耿耿罔极思。歌成孰告哀，中夜三歔欷。
　　杨深秀
　　杨深秀，字漪春，闻喜人。光绪己丑进士，历官御史。有《雪虚声堂诗钞》。
　　齐镈诗为寻管香给谏作
　　脽上后土祠，汉皇获鼎所。金气颎秋空，斒斓作伏虎。阴崖閟瑰宝，阳侯盛赍怒。高浪掀天来，射岸丛万弩。石罅閛然裂，缒出古镛虡。伊谁窟室悬，乃有歌钟拊。黄门钟鼎家，昆季并嗜古。脱贯径购归，通夕手摩抚。绿绣剜藓斑，墨华捶麻楮。举例先辨体，析疑自画肚。微霭带繁星，平畴擢秬黍。涎迹盘蜗交，斗形瘦蛟舞。旁行忽斜上，中栾左右鼓。齐字秀三禾，铭文围九乳。齐景族铸钟，鸿烈典堪数。钟大鑮乃小，高陵注《周语》。独怪此齐钟，何由薶晋土。葵丘会所悬，崔氏赂所取。我闻晋义熙，霍山得钟五。篆古识者希，箝口尽龃龉，嗟我河东郡，法物兹焉聚。即欲考古文，何用寻岣嵝。况乎古之乐，悬钟必成堵。此镈既来归，应为啸匹侣。鼎有盖底铭，剑分雌雄股。神物不独见，试更觅故处。齐人有韶乐，所铸备律吕。上以考籀文，下以佐杜举。太平既有征，逸经何难补。
　　再为管香给谏题齐镈拓本
　　齐镈齐镈，乃出葵丘。黄河所啮之绝壑，给事家居茂陵获鼎处，并得其鬲与其铎。为拓镈上文，绿涩墨光错。首云五月吉丁亥，中云齐师{陶革}鲍叔作。人征《世本》遗，字补《说文》略。铭辞百七十又二，《盘庚》、《大诰》同灏噩。前诗引晋中兴书，比之义颐得钟在太靃。今再送数难，聊试发一噱。昔者韦曜郑康成，镈钟大小若相争。我云二者各自有大小，物之冤雪人讼平。独怪王肃陈统辈，强谓妇人尚柔不用镈钟声。如使女器同不迩，邾娷燕姞孰为铭？况此大钟用享祀，胡然三著姜女名！又怪杜预解《春秋》，乃云齐桓会地在陈留。果使兹役非晋地，安得惶遽赴会之晋侯？况自班固《汉志》来，鄈上久矣名葵邱。今者齐镈又出此，益信西河攘翟有方舟。数事皆足证经义，瑰宝真欲胜天球。无怪好事潘司寇，千金购存攀古廔。我闻北魏张恩发汤冢，钟磬尽向河中掷。同出尻脽一片土，兹遭拂拭彼沈溺。又闻唐时宋沇精于音，塔铃车铎尽能识。广平文孙知律吕，傥见此者更不释。噫嘻贱子敢一言，此器千金良不易。古今出地第二钟，自宣和来难再得。何不悬置汾阴后土祠，永与焦山周鼎张南北。
　　春暮得秋湄太原书却寄
　　美人在雁门，寄我一端绮。春风吹我愁，忽满晋祠水。晋祠春水绿沄沄，万树桃花粲锦云。长亭短亭一百五，茅龙一夜度吟魂。却从天际路，邂逅云中君。月映群帝珮，风摇列仙裙。红尾小凤臆语我，使我手搢碧玉称外臣。臣家赤野无春草，麦苗桑叶青欲了。往日膏腴比龙鳞，即今灼裂成龟兆。臣谨顿首，伏俯私告。帝旁玉女何不排青云，撒白雨，使我士女前歌而后舞。帝乃嘘万里之天风，送我太行之西，洪河之东。鲸波百丈悬瓮寺，羊肠九折铜鞮宫。美人幽居怨瑶瑟，明睐垂泪双玉红。告我春欲尽，寂寞无花丛。台骀之帝子，藐姑射之神人。赤豹云𫐌日六簙，屯膏不下愁吾民。美人美人尔莫怨，三十六帝余亲见。无须膜拜祝香花，会有唾咳激竹箭。君不闻唐祠峨峨晋水曲，自昔能为一方福。若令群黎靡孑遗，至今谁为荐椒菊。还君锦绣段，持作荒年谷。不用蓬首怨春归，行看夏雨生众绿。
　　题冯鲁川廉访所藏米芾芜湖县学记为武养斋大令作
　　老颠洁痴深，祭裳涤藻火。想其俊逸情，礼法无一可。何意仍书学宫碑，天马能教羁靮施。蛇惊电发不可状，凤泊云纷信有之。芜湖月皎砚山洁，一刻挥成八尺碣。放衙脱帽踞胡床，正对石兄矜奇绝。代州廉访有拓本，满纸纠蟠见春蚓。可怜墨宝易朝餐，仍似黄金掷虚牝。君今何处得此书，莫令泪滴玉蟾蜍。
　　自题所作画
　　深林叠𪩘隐牛宫，略彴弯环处处通。槲叶冷回千嶂溜，稻花香飐一川风。鱼龙卷水江翻白，燕雀穿云日漏红。闻道故园春不雨，聊将泼墨补天功。
　　边拙存见示秋雨夜话之作次韵书怀
　　凄风凉雨耸吟魂，读彻《离骚》眼不昏。镫灭耻争山鬼照，诗清拟配水仙尊。已捐秋扇仍挥麈，尽典春衣且曝裈。为问候虫终夜语，欲将哀怨向谁论。
　　王继香
　　王继香，字子献，一字止轩，会稽人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，河南候补知府。有《止轩诗集》。
　　秋晚归棹
　　病起出访友，一棹乘风轻。回舟趁斜照，秋气分外清。遥山何蜿蜒，秀极不可名。层云漏日气，白如匹练横。风禾翻青黄，霜枫交碧赪。澂江泻浩瀚，长桥势如扃。蓤罫迷归途，鸥凫导之行。港曲农户聚，树古村社灵。隔隖动歌龡，渔唱若为赓。莫色苍然来，勌羽还林坰。日落万象隐，但见佛火明。一星冷萤度，四野寒螀鸣。掩篷瞑趺坐，身仄心转平。须臾达北郭，街<木橐>方初更。昏黄句攵关入，夜市镫荧荧。
　　丙子下第感赋
　　依然毷氉醉春风，怕见霜蹄蹴落红。岂有方干登上第，何烦阮籍哭途穷。天涯作客逢春暮，独夜思家况病中。一枕朦胧浑不觉，梦魂飞逐海潮东。
　　赚杀燕台郭隗金，轮蹄蝶躞到而今。丹青妄冀收凡骨，磁石原难引曲针。独向风尘伤茧足，轻违定省亦何心。祇应散发东归去，醉抚成连海上琴。
　　海舶遣怀
　　屈指乘楂第七回，求仙何处觅蓬莱。百年身世浮名误，万里风涛倦眼开。帆影和云随日落，浪花如雪拍天来。舵楼泼墨馀豪兴，漫向龙门感暴{髟思}。
　　午门迎驾恭纪
　　一鞭风月鬯讠金怀，镫仗纵横夹道排。贴地霜华尘不起，轻车轧轧上天街。行行绕道出长安，缓步虹桥过石栏。踏遍午门门外月，一房炉火待迎銮。
　　两行星燧问霓旌，鸡唱东方尚未明。万骑趋风千仗肃，耳根但听马蹄声。龙楼凤阙郁崔巍，钟奏重门已洞开。警跸渐稠人渐密，红云高拥翠华回。
　　日出烟开驾返宫，退班珂马各西东。似闻壤叟辕童语，此后年年报屡丰。
　　次韵简书衡
　　可是天台再见身，匡时策待万言陈。功名唾手才何健，书卷罗胸语自真。万里鲲鹏腾渤澥，九秋雕鹗出风尘。缅怀三世循良传，明德由来有达人。许君说字郑君笺，文是坡仙诗阆仙。独契聃龙惊俗眼，同师执象亦前缘。太原宗派遥遥共，中散歌行字字圆。会看安排作元宰，孝先先播《咏梅》篇。
　　朱秉成
　　朱秉成，字文川，浙江山阴人。光绪己丑进士，官常熟知县。有《寄毡诗文草》。
　　入山行
　　车行五日不见山，壮思酷欲登孱颜。耳闻车子坐愁叹，明朝腰脚疲扪攀。我闻此语哑然笑，丈夫胡为畏山峤。桃镫手蜡一两屐，好凌绝𪩘恣凭眺。荒村鸡未鸣，车子催登程。车声隆隆入山去，山径渐仄陂不平。一石忽仰一石俯，怪石作堆蹲去路。十步摧轮五步颠，精摇目眩已生怖。有如挽舟上恶滩，欲上不上摧心肝。有如飞鸟坠绝壁，一落千丈屏不息。破晓惊魂午始定，到此扫尽看山兴。努力加餐复上车，上车颇复忧蹭蹬。道旁争说太守贤，累累石齿经磨镌。不然十里五里路，弃车覆辙纷蝉联。吁嗟乎！人生卷足不出户，道路那复知艰阻。君不见太行山高高插天，行人终日如蚁旋。又不见天梯石栈歌蜀道，王生叱咤头不掉。由来世路多崎岖，岩岩泰山犹坦途。
　　出山行
　　入山如登天，霜蹄健卫鞭不前。出山如登仙，轻身飞落层云巅。山路盘陀六百里，铁蹄啮尽薄如纸。一山忽断一山连，四山终日无人烟。卓午渴掬涧流饮，薄暝倦登藜床眠。饥黎呼号满山谷，女首飞蓬儿赤足。苦曳奔轮不得停，空教行路伤心目。噫吁嘻！男亦务镃基，女亦勤杼机。八口皲手指，不足偿呼追。天意何独仇蚩蚩，鲰儒尔本无民责，道除见此犹恻恻。恻恻全忘行路难，轻车行尽千山侧。千山行尽路渐平，马蹄电掣飞尘轻。向前行，车莫停。长安已近闻春声，帝城遥傍云霞明。
　　四月出都
　　日日言归未得归，今朝才是上征𬴂。轻装手办身都健，浪迹依人计总非。京国春阑花事歇，黄公市散酒人稀。上林无尔营巢处，归去江边旧钓矶。
　　平原道中
　　鞭影长隄不计程，槐阴走马午风清。吟衫贴雨凉兜梦，官柳扶烟绿上城。诗胆陡浇村酒大，旅愁莽拥乱云生。劳劳身世成车脚，笑尽轮蹄有耦耕。
　　寄沈吕生大令
　　浇愁谁解脱金貂，家世文章重六朝。八九气吞云梦泽，两三人对雨风宵。人间彩笔诗无敌，天上红墙恨未消。最是伤神逢客里，君应珍重旧时腰。
　　快阁
　　跨湖桥外水天秋，醉拍阑干动越讴。满地斜阳人去后，绿阳闲杀水边楼。依旧人家水上村，浊醪浑欲酹诗魂。江山如此人何处，黄叶萧萧自打门。
　　史恩培
　　史恩培，字惺石，号竹孙，遵化人。光绪己丑进士，官鱼台知县。有《鹭藤吟舍诗钞》。
　　与姨丈李幼云师希杰再游长城感旧
　　一带荒城隐僻村，秦关汉隘竟谁论。万重冷翠侵眉宇，前度飞鸿失爪痕。石磴几湾容马足，山泉多半入云根。明年桃李花开日，可许春风度玉门。
　　楚霸王墓
　　休将神圣例英雄，抔土残碑已不同。埋伏拌当韩十面，宽仁宜似舜重瞳。何伤刓印封诸将，不悔分羹释太公。迁固汉臣多曲笔，岂真纪录尽由衷。
　　秋宵
　　秋宵静坐冷于僧，参澈诗禅悟未能。也是置身图画里，菊花深处一书镫。
　　题徐友梅碧梧听雨图
　　人生天地间，百年直须臾。我生俦类间，七尺同骸躯。置身冠盖间，苦为形所拘。属耳笙琶间，易为声所濡。讵知遭际同，各讬情怀殊。或从喧求寂，或必清始娱。争似廓襟期，所至任菀枯。抑且脱羁束，自顾忘腴癯。何事非吾天，何地非吾庐。何遇非吾乐，何曹非吾徒。第未逢解人，畴复嘲迂儒。吾乡迩郊畿，邻壤接津沽。屋指东西陆，家称大小徐。诸兄文福齐，二难乡科俱。元方快登龙，仲氏怅飞凫。讲席中州游，宦辙东海隅。记主聚星堂，迭绘听雨图。培娄当苍厓，芭蕉间碧梧。咫尺具千里，峥嵘喻双株。画笔羡干云，题句抵穿珠。辁才钝且庸，座谈嗫复嚅。恨未侍皋比，思将访许都。写生宋与王，慕古欧与苏。神交证丹铅，客程阻舟车。快登北极台，俯瞰大明湖。恰逢屋雪融，恍滴檐溜疏。此味此声希，旧雨今雨符。多恐柳阴浓，未及桐柯孤。况隔杏坛遥，孰开蒋径芜。安得足所经，遍假手为摹。纵甘耳无闻，究喜身自如。酒杯块磊浇，禅机色相虚。放出野腔歌，泼开墨渖涂。弹倦悔冯铗，吹滥讥齐竽。转防知音知，相对同胡卢。
　　王济
　　王济，字既生，泰安人。光绪己丑进士，四川即用知县。
　　关山
　　木落关山晚，驰驱尚据鞍。天低云影重，风急鹊声干。度陇经春早，辞家逼岁阑。椒花明日酒，难作故乡看。
●卷一百七十七
　　唐烜
　　唐烜，字照青，一字仲旭，晚号芸叟，盐山人。光绪己丑进士，授刑部主事，历官大理院五品推事。有《虞渊集》。
　　戊戌纪事八十韵
　　皇帝廿四年，戊戌秋八月。其旬有三日，国乃有大罚。我时官西曹，滥膺折狱职。日抱城旦书，上取司寇谳。是日天向午，旅进缀班列。济济白云亭，冠盖正窸窣。突来高车客，并肩趋上谒。密语人不闻，掉头即揖别。众僚先屏退，行迟独居末。似传中旨至，满堂气惨栗。处分要异常，举动何仓卒。私心妄惴惴，口语互藉藉。或言事虑囚，或言行伏阙。事在三日前，圣主下天綍。归政东朝廷，新进官悉夺。东海大鳗鱼，早惊金钩脱。深宫含盛怒，钩党穷诛灭。罪甚八司马，一一付缧絏。众论方快心，有识甘卷舌。外间喧噪声，禁旅杂街卒。传呼丞相来，肩舆两飘忽。入门坐堂皇，须张面凛铁。趣召主者至，连缚六人出。敕旨星火催，决不待时毕。狱吏走且僵，伍伯整巾袜。须臾各就缚，衣冠尚綷纟蔡。峨峨四新参，入朝三旬劣。辄思大厦扶，竟触天柱折。其一职监察，抗疏气郁勃。同官侧目久，飞语相诋讦。更有粤布衣，未膺簪与绂。壮志不一伸，连坐太突兀。我时迫近前，木立若朽质。故人乃面之，颜忸心忉怛。传诏官人来，天宪口为述。尔等悉逆党，左右皆曰杀。跪听宣读毕，臣当伏斧锧。林君最年少，含笑口微吷。谭子气未降，馀怒冲冠发。二杨默无言，俯仰但蹙额。刘子木讷人，忽发大声诘。何时定爰书，何人为告密。朝无来俊臣，安得反是实。抗辩语未终，群隶竞牵捽。但闻官人言，汝去不得活。相将赴西市，生死此决绝。扬扬如平常，目送肠内热。步骑夹道拥，𬮱阇车填咽。丞相亲莅刑，事与往昔别。并有覆巢惧，妻孥不敢诀。引领就白刃，夏侯色可匹。携手入黄泉，夕阳照碧血。今日身横尸，前朝语造膝。幸赖乔公贤，为收无家骨。吏人讫事返，流涕向我说。役卒呈数纸，云是狱中笔。我时但悯默，反复难终阅。人生遂到此，顷刻化异物。仰见天上月，照人倍萧瑟。徒步归寓庐，入门忘饥渴。家人怪我状，疑是感夙疾。约撮告之知，相对亦气噎。夜半魂梦惊，不觉自嗟叱。国事方艰虞，时政有愆失。徒闻縻好爵，谁肯念王室。养士二百年，辛苦数才杰。贡自九州来，帝曰予惟弼。求治或太急，论事或过烈。庶几鼓朝气，一洗宇宙曀。贾生昔痛哭，绛灌颇不悦。出为长沙傅，谪宦犹称屈。况我祖宗朝，钦哉惟刑恤。未闻禁近臣，中道遭黥刖。不待奏当成，一朝饱屠割。举朝孰营救，到处肆媒孽。罪状在疑似，性命快谗嫉。逝者傥有知，叫阍天听彻。人世无是非，恨难万古雪。我作纪事言，𫌨缕话畴昔。匪以悼其私，实为愤所切。
　　二哀诗·兰午亭明府（维均）
　　沧州吾邻郡，自古多奇士。周旋文字交，知我惟兰子。早岁歌《鹿鸣》，壮年偶出仕。未膺赤绶荣，忽集青蝇矢。一官奚足恋，弃之犹敝屣。归来发藏书，今古究终始。下觑章句儒，前后等糠秕。一身甘支离，众口任訾毁。我时困青衿，相遇长安市。冠盖日纷纭，惟君独伟视。从此弟畜我，论长十年齿。会合常苦悭，两度过君里。君复京洛游，我初弹冠喜。对床话风雨，解囊济庚癸。导我语周详，爱君文丽绮。君忽掉头笑，书生见尚尔。丈夫宏建树，岂在钻故纸。陈编酣糟粕，随人效诺唯。以此取世资，咄嗟尔奴婢。东西日侵略，当引为国耻。衮衮诸公卿，了不知彼己。隐忧伏萧墙，闰位乱鼃紫。嫠恤岂徒然，兴亡有责耳。邻舍闻咋舌，窃骂君狂诡。昧昧我思之，针砭彻心髓。句留逾半载，暌违倏一纪。中间一邂逅，匝月整行李。有如饥得食，颇似鼎染指。誉我学精进，窥君貌衰委。君养丘园高，我痛垩庐倚。朝端争水火，君言斯验矣。三辅暴徒起，爬梳不可止。红巾塞里巷，朝人暮犬豕。官吏莫谁何，父老肃拜跪。君曰乃盗耳，蕴祸在内宄。忌者走相告，凶党抽刃俟。俄顷悉坌集，大索不移晷。倔强就执缚，讙呶醢之已。枯胔暴原野，家人幸料理。不日渠魁诛，沥血为君祀。我困围城中，翠华已西驶。消息故乡来，流涕但抚髀。不得哭寝门，喉梗若结痞。乳臭实召祸，贤哲独遭否。昔约君卜邻，今为君作诔。昔别客魂消，今伤臣质死。造物能穷人，先夺其所恃。欲碎伯牙琴，且隐南郭几。天池有时翻，泉台何日起。安得寄此词，置君幽宫里。
　　二哀诗·王湘岑参戎（燮）
　　王公宁河彦，家山推麟凤。曾祖谥刚节，殉国泰山重。君少负逸才，力学不好弄。追琢成文章，将为清庙供。家贫守世禄，国恩支薄俸。辛苦事櫜<革健>，黾勉易章逢。上承老母欢，下教叔与仲。各举进士第，先后玉堂贡。惟君补右职，羽林困羁鞚。时有张勤果，许君为国栋。劝君脱兜牟，论荐储大用。君恋洁白养，甘阻六翮羾。执戟扬子云，思比相如讽。朝出介马驰，暮归摊书诵。我昔客京华，颇好事吟哢。定交杵臼间，羡君识鉴洞。说诗解我颐，论文释我疭。一别忽六年，天为补缺空。君备千城选，我献皋陶颂。重结金石契，忧乐誓与共。造访停吟鞭，招邀破蜡瓮。暖扑东华尘，寒蹋天街冻。快论争轩渠，得句互磨砻。往往拍案起，绝叫惊仆从。君胸罗五洲，强弱分郑宋。谭兵鄙马武，著论先江统。东邻氛正恶，庙堂事倥偬。我适登君堂，独居心有恫。太息事至此，国是尚昏霿。一战将不国，祸变由斯种。我闻疑信参，君言果亿中。岂料庚子夏，畿辅暴徒閧。咄咄密勿臣，乃为市井哄。杀掠遍衢阓，横流如决壅。君守朝阳门，匹马力制控。鸱叫昼日昏，麕聚凶徒众。乱刃随交下，须臾毕酷痛。白骨荡灰尘，碧血滴乳湩。次日我闻知，痴立若呓梦。犹忆十日前，过我食角粽。哭君不成声，赙君不能赗。妻孥仓皇避，凛凛覆巢恐。书史付一炬，遗稿莫甄综。钞存我亦失，慵放亟自讼。我时三上书，不得采菲葑。京华随之覆，<豸契>貐谁始纵。公卿不解事，安能责愚蠢。良人身尽歼，恩恤徒颁赣。我长君两年，后死其犹瞢。匪仅抒私悼，兼为千古恸。
　　乙卯都门杂感
　　壮岁耽图史，衰年厌绮罗。无官轻束缚，有志悔蹉跎。燕市谁晞发，秦川尚枕戈。书生信枯槁，三复采薇歌。
　　未能追古哲，不敢傲时人。衰病惭通隐，羁栖学任真。镜中吟态苦，衣上酒痕新。去住都非计，闲愁怕损神。
　　南郭方隐几，君平正下帘。新丛培药本，细字认书签。散漫妻孥怪，疏狂故旧嫌。料无白衣使，生惜后陶潜。
　　偶被招邀去，亲知笑我顽。停杯数人物，洗眼看江山。往事宜缄口，新闻足破颜。畏人问出处，曾记点朝班。
　　不觉光阴换，经春又及秋。薰风雏燕喜，凉雨晚蝉愁。物理皆如此，人生当自谋。荣枯千载事，吾道岂蜉蝣。
　　旧业荒芜尽，中年仕宦疏。任饥儿女色，懒复女友书。落叶愁难扫，名山愿已虚。故乡春梦里，父老话菑畬。
　　天地此儒冠，馀生讬一箪。交疏讥讪少，家远转迁难。偕隐终无侣，盟心殊未寒。平生薄庾信，开府在长安。
　　一代论风雅，渔洋神韵标。明湖赋秋柳，遗恨在南朝。辞汉铜仙泣，朝周玉马骄。前贤如可作，何但客魂销。
　　王铁珊
　　王铁珊，原名乐洋，字海门，一字伯唐，英山人。光绪己丑进士，官兵部主事。殉难，赠道衔。有《王戎部遗墨》。
　　和哭盦诗
　　匹马长城见窟泉，上都宫阙夕烽边。穹窿远下诸陵拜，转战谁容一剑前。不有艰危多难日，岂看社稷中兴年。风尘逆旅鸢肩客，回首关门已泫然。
　　才名海内更无兄，漫汗当年谒太清。闲道旧悲经丧乱，新亭还见泣公卿。黄尘夕警甘泉火，白帽云屯左辅兵。仓猝东山安石去，可令回首计苍生。
　　铁砚冰镕泛墨花，南山夜雨走雷车。深怜范老胸盈甲，尽道温生手惯叉。鹿野呦呦春唤侣，鱼歌浩浩客无家。悬知衡岳云开处，一叶轻舟渡赤沙。
　　和檗坞四丈杂感诗
　　士风燕赵惯悲歌，南市楼台数广和。十日大酺频际会，两都旧赋苦研磨。金牛雪塞朝窥牧，石马天池夜涉波。见说蒿宫亲撤乐，简兮贤者意如何。
　　撒手扶馀万马回，汉兵歌啸走飞灰。可应幕北诛苏建，终见川西赏妙才。九庙神灵园寝固，百州琛贡简书来。重乔介驷君休问，渝水孤军事亦哀。
　　海东关白本无名，沈石天教拔汉旌。浪语似闻陶李子，大星更落武昌城。苍黄榆荚飞春雨，赤白花园筑帝京。稽首湘川老渔父。刺船须我踏莎行。
　　天上群仙紫玉衫，芥山昼纳石岩岩。晋家族阀无敦应，亳社衣冠尽陟咸。怪犬穴潜知牧贵，灵蛇池报为恩衔。岱舆北极重浮出，清浅蓬莱急举帆。
　　忧天一泪直滂沱，寂寂中原独枕戈。恣眄重溟故如此，试开函谷敢谁何。陶轮世界归高掌，霓舞灵仙醉大罗。万里身行但有哭，商山莫唱《紫芝歌》。
　　登高作
　　叶叶罗云结翠帷，梵天花雨照秋晖。登高悔是重阳日，千里燕山一雁飞。
　　陆锺琦
　　陆锺琦，字中甫，宛平籍萧山人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，官至山西巡抚。谥文烈。
　　题金桧门总宪观剧绝句
　　虞陛赓歌际盛时，人闲弦管不教持。寓言本是南华旨，翻作西涯乐府辞。
　　停轺畿辅正搜才，桃李千蹊是旧栽。玉尺罢量闲作字，几人法曲共听来。
　　登场鲍老意阑珊，粉墨徒留壁上观。一首加官先道破，退场多是不堪看。
　　短髯道士梦中身，唤醒邯郸索解人。莫作东山品丝竹，神奸禹鼎铸方新。
　　陈曾佑
　　陈曾佑，字苏生，蕲水人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，历官甘肃提学使。
　　和少璞饮茶诗
　　少小不嗜茶，茶具随例供。迩来日数酌，收茶资微俸。茗碗慰朝饥，瓶笙伴夕诵。火活烧松明，香清与梅共。饮罢北窗眠，看云目为纵。
　　品茶先品水，水佳味乃全。晨兴汲甘井，一勺手自煎。适意岂必酒，饮中亦云仙。安得兰谿水，到此冰雪天。置符信可调，今无苏子贤。
　　朝士竞征逐，饮籑造细微。传餐学西式，何止肉食肥。朋侪八九聚，日晡醉忘归。低心逐时好，暂勉终有违。一杯且解渴，伯玉今知非。
　　柯劭憼
　　柯劭憼，字敬儒，胶州人。光绪己丑进士，官安徽候补道。有《二州山房诗钞》。
　　立春日寄姚小樵闽中
　　故园惊春至，题书寄岁阑。以君为客意，知我傍人难。鼓角严城晓，星霜旅夜寒。飞乌频寄语，那得一枝安。
　　游陈氏园同劭忞弟及经五妹丈
　　十里城西路，名园蜡屐寻。松阴连径润，苔色到门深。霜木垂丹果，风湍落翠禽。转怜烽火后，复此共登临。
　　都中赠别范岱云大令
　　前年河北有书至，知君共作邺中客。风尘暗天道路长，寄书何由到君侧。今年予季初射策，春风共上长安陌。君时亦来甫下车，抱袂渐得亲颜色。燕台三月风景殊，白日不见黄尘趋。杜门客馆不复出，踪迹往往嫌多疏。尔来天气复清霁，访君一为倾欢娱。郎官大令今二苏，谈诗不见心踟躇。街头泥滑春雨初，观棋邀我高君庐。天门蕊榜照九衢，南宫姓字君则无。晋州齐州千里俱，分飞急又唱骊驹。君言航海欲归省，我闻此语生嗟吁。我家闽宰故丈夫，荒祠落日空啼鸟。归骨未得返故都，眼穿不见螺江书。即今沦落昔不知，艰难万事谁能图。感君意气真吾徒，为君长语留斯须。海水东流南北区，嗟君此去天一隅。明朝分手九河道，他日相思万里馀。
　　出东昌作
　　十载风尘梦一回，征车重过鲁连台。荒原水涸新苗长，大泽春寒细雨来。战垒经年荒草合，戍楼一角暮云开。邹枚久作梁园客，深惜当时作赋才。
　　鹿邑署中
　　何事他乡客，淹留迄至今。官斋连夜雨，泽国足春阴。小院通花气，闲窗度鸟音。仙台城内有，几日废登临。
　　徐珂
　　徐珂，字仲可，仁和人。光绪己丑举人，官内阁中书。有《真如室诗》。
　　安庆答宗笃庵
　　风雨昼如晦，江淮春已深。看花千里约，听雨五湖心。旧燕营新垒，归鸦失故林。因君感飘泊，还答《式微》吟。
　　王存
　　王存，原名景沂，字义门，一字存子，江都人。光绪己丑举人，官内阁中书，改广东知县。
　　赠李审言
　　多闻直谅今有几，李叟肫然古君子。踪迹各在天一方，文字不隔心千里。我方登坛拜龙象，君乃缘谿顾鳣鲔。乱离再见惊老丑，险韵相贻斗诙诡。时危佳人有作贼，命短诗朋半为鬼。多君守道宗渊骞，扶病忍饥嚼宫征。嗟余食粟晚知惭，未完补读贤乎己。闭门饱听妻孥骂，枉尺惧为魑魅喜。即今义熙何甲子，坐见淮海呼庚癸。江楼得酒肺肝热，更乞雷音苏冻耳。
　　拔可邀食新荔病冷不克往梦回口渴忆粤中黄皮果不置写寄二绝句
　　已倦横陈疏女颊，所须丹药火吾宫。爬搔痒垢除巾袜，賸受凉宵一簟风。
　　渴羌曾作近南官，山驿鸣肩啖露团。绝忆墙阴金弹子，江南无此可人酸。
　　寄沈友卿江宁十二韵
　　七载炎州别，相望阅岁寒。羁孤转江海，旅食守丛残。枯树馀生在，狂花瞥眼看。枭鸾一毛羽，蛟蜃各波澜。错有量金铸，饥愁买玉餐。自然堪陨涕，何处足凭阑。念子从军幕，论文据将坛。新诗能惠我，傲骨不应官。西瀼酣歌老，南楼宾主欢。愈风烦草檄，活国待弹冠。腰瘦心逾壮，时危地孔安。近闻摧六虎，早与说廉丹。
　　董卿书来有归志顷闻移鄂却寄一首兼讯蘅意
　　书来款款说宜休，谁遣移官氵斥上游。泊宅何须问乡里，买山是处足林丘。微生共老兵戈际，别梦仍依江汉流。绝笑欣奔彭泽令，轻装能为小姑留。
　　旅居对门有饼师儿当垆唤卖探喉转音圆折哀厉达丙夜不息方今之人以口舌取富贵者何限是儿操业贱而劳苦已甚诗以哀之
　　嗟汝饼师儿，转吭清越若杜宇。胡不挟瑟邯郸去，不然琵琶鲜卑语。可以千金一曲事贵人，鲜衣玉馔驰飙轮。惜哉守此犊鼻裈，霜寒月斜不得息。贯珠绕梁空呖呖，更苦邻家失眠客。
　　武进陈君研因以余与其尊公鉴沤先生有一日之雅介公约通殷勤感念畴昔怆然有赠
　　佳茗醇醪忆往还，惊蓬宿草断追攀。能先大劫收身去，坐看弥天战血斑。已隔死生江海外，待通风义纪群闲。哦诗莫起苍茫感，排遣春愁对蒋山。
　　山海关旅次送别王翕丈
　　孤云逐南风，六月出辽海。登临旅情换，俯仰人事改。江城寒雨别，捧手忽三载。兹来已行乐，逭暑赚清快。楸枰困而学，笔舌文无害。何期畏简书，虚用涉涛濑。五日遂分携，莫罄胸磊磈。苟活忍须臾，既往孰追悔。两仪方汹汹，谁能理功罪。先生还野服，日与金石对。贱子坠坑埳，将老倚市卖。何方觅二顷，解脱得自在。寻诗撰邛杖，湖船听欸乃。
　　丁巳八月十三日过菜市吊晚翠
　　碧化花烟销二十年，等闲鸡犬尽升仙。回天独坐成今昔，屈指甘陵让汝贤。
　　燕啄龙归事已陈，本初仲颖亦成尘。千秋抉眼东门客，输与焦头烂额人。
　　鹤归燕市风尘黑，笠钓鳌峰海气凉。消受湖山新俎豆，故人今作水仙王。
　　约兑之游香山
　　浮生浪说贫非病，渐老翻因病得闲。冗食不烦先请急，郊游聊喜当看山。梦回乌帽黄尘底，意在青林白嶂间。祇恐输君腰脚健，上方萝葛未能攀。
　　海水
　　海水阎浮几变迁，天龙八部散如烟。世尊终堕泥犁去，迦叶拈花一莞然。
　　笼东
　　弥天四海一鸡虫，束手收心破屋中。晚学健忘诗送日，寒衣迟到酒鏖风。腐儒稷契成秋呓，穷鬼车船用火攻。莫问阿婆三五事，看花揽镜本笼东。
　　赠何墨
　　何郎二十已勃窣，能写山容凿山骨。时为阿翁添老树，独氵斥西江问津筏。槐堂之年半缶庐，子入虎穴捋虎须。我今赠诗媵以斧，出一头地让宗武。
　　赠张君自操兼简姚雨平四十韵
　　张侯二十强，已学万人敌。四七建旗鼓，荡决走南北。投壶谢多马，解甲遂敛翼。王城三年住，大海六月息。《阴符》蚀秋雨，青春送白日。玄黄野血乱，袖手养渊默。邂逅羁旅中，屯邅引佳觌。初见相劳苦，深语倍温克。昨来更殷勤，念我悬磬室。谓可恣取求，袱被数晨夕。金门一囊粟，与共尚有力。贱子感且辞，齿粲泪暗滴。安得长者言，温馨暖立壁。床头金未尽，旧馆足容膝。无为使君累，政用自鞭策。忆在光宣朝，珂乡弄刀笔。戴星虽疲劳，省己多阙失。才贤幸匡救，父老宽刻责。昔年甘苦事，都化烟云迹。惟馀香火情，异代犹不隔。穷老众吐弃，沟壑分所得。假令一瓶钵，墟里传而食。庶几相招邀，勿虑被呵叱。充君解推意，兹愿傥可必。方今海南州，鱼尾烧天赤。鲸蛟各磨牙，人命贱虮虱。曷不投袂起，大云荫火宅。山民耐征战，私廪尚丰实。异军成一队，士勇吏悃愊。运以岂弟心，治以清静律。剥复汔小休，理数有终极。壶浆罗马首，骄将定传檄。拨乱反之正，功成就耕织。腐儒无见逾，长揖参寸尺。诗新荔子熟，惠州饭饱吃。便当行荷锸，醉死笑哑哑。斯言如梦呓，此计关家国。赤亭姚弋仲，我敬公所暱。同来听荒鸡，起舞霜月白。愿言厉毛锥，攘襟二豪侧。
　　丙辰初夏雨中口号
　　虞罗满山笋在梁，天时人事两未央。扶颠误喜相司马，竭泽谁与烹弘羊。残客亡人同所愿，监军使者空相望。泥行赁舂换一饱，雨积坏麦愁青黄。
　　书衡曼仙招饮赋谢兼述所怀
　　汾水鸣箫侣，荆台傅粉郎。两贤同好我，五岁再升堂。窗竹如相识，庭柯暗有香。买春饔子贵，清暑食单凉。野服羞残客，元谈半楚狂。坐迟花上月，梦隔海生桑。眯眼风尘际，回头翰墨场。别来俱老大，饮罢独苍茫。险欲增诗胆，宽惟拓酒肠。故人真赏在，一为奏清商。
　　赠覃孝方二十韵
　　十年鼃鱼乡，耳熟贤令尹。连城近芳躅，短辕接高轸。觥觥慈惠师，拔薤健秋隼。东施苦描画，寸锐来尺窘。香江酒楼上，华星俯栏楯。石塘明月圆，海气天风引。通辞喜揩眼，陈力知绝膑。彼都为合传，汗滴谢不敏。清言互蛮语，促坐恣嘲辴。瓶空夜潮急，扶醉去可哂。官符王路隔，军笳楚歌紧。归客赋鹦鹉，流入杂蝼蚓。苟活焉用文，半黠祇自闵。立槁亦素心，女媭詈安忍。薄游背雁飞，新凉惜荷尽。长安弹棋局，青红幻蛟蜃。登堂话畴曩，槿篱绕石笋。相看各鬑鬑，岂谓俱泯泯。君其奋羽翰，我惟𬬸肝肾。梦中荔枝湾，花田共畦畛。
　　上将
　　上将尊南服，苍头起异军。不成传檄定，可惜治丝棼。黯澹蓉湖水，迷茫笠泽云。吴蚕春罢箔，江雁夜惊群。大树婆娑老，悲笳日夕闻。毋然更烦费，终仗解纷纭。
　　读槐楼病中杂咏题后
　　天遣诗肠取病宽，浑然虚白得还丹。铁门限外千年调，玉版声中一字难。作夏可知行药趣，送春准拟折枝看。梦医尚寐吾方始，欲寄陈芳觅暂安。
　　福庐先生枉寄亥既集读竟赋谢
　　一贫报国愧多财，三字称官列上台。投老昌诗犹课日，吞声每饭自兴哀。病鸱凌凤知何有，腐鼠呼鹓更不回。賸好推枰延橘叟，冷吟销尽掞天才。
　　和槐楼瓶中芍药即用原韵
　　盆盎能留绝世姿，浪蜂惊蝶莫教窥。幸逃风雨犹为福，取媚轩窗暂入时。赠远祇应怀孟弋，埋香须遣近要离。大千春色从人看，比似鹪鹩借一枝。
　　写近诗就正于志盦复书谓当与松邻同读再简一首兼讯松邻
　　吾宗诗律早升堂，道子开元远擅场。二妙取怀相赏析，百篇低首待平章。自怜微尚牵人事，未有中声起国光。腹负真惭读书少，眼明今喜得朋良。
　　金蘅意来诗盛言彭泽山水之胜君官翰林二十年坚卧不出今忽两作县令寄此调之
　　平生金翰林，懒不听朝鼓。年年送作郡，高枕卧江浒。胡然百六会，攘臂说治谱。辞尊而居卑，舍身救众苦。岂云恋升斗，颇亦商出处。诸侯有惠爱，好景相媚妩。犹能赋新诗，艳说名山主。三径资有无，公田祝时雨。
　　昔我折腰日，人祸未蔓延。入官已惊怛，百怪来蜿蜒。不免用意气，中更相哀怜。知罪仍窃禄，徇己稍任天。如是八九载，颜厚手足胼。较知偏瘠区，差得试所便。喜君山水县，远绍陶公贤。陶公岂不美，吏事无述焉。毋亦望而走，賸可酒作缘。疲氓今孑遗，况入义熙年。君勿小百里，岂弟足回旋。
　　瘿厂过访奉赠一首并怀东原
　　陋室能来长者车，寂寥羁旅意何如。安心欲访无生法，用世惟求相斫书。莺燕老君评玉雪，马牛嗤我在襟裾。南天桂十如通问，拟傍桄榔赋卜居。
　　陈孝起索题四十九岁所临晋唐人书册子
　　发兴自轮囷，临池见苦辛。问年穷不死，惊坐笔如神。亦恨无臣法，应难索解人。莫将酬酒债，留尔伴萧晨。
　　罗润璋
　　罗润璋，字琳修，湖南桃源人。光绪己丑举人，江苏知县。有《羽仪阁诗稿》。
　　延泉夜泊
　　露重天高霜气清，满江流水浩无声。山钟响歇渔镫远，独倚帆樯看月明。
　　偕陈四伯彝游鸡鸣寺楼晚眺再登北极阁
　　峰头杰阁耸崔巍，望里星辰北斗开。半壁江山留柱石，八荒烟雨会楼台。陈登百尺容高卧，罗隐三生傥再来。南国风流今未艾，乡关庾信不须哀。
　　汪兆镛
　　汪兆镛，字伯序，号憬吾，番禺人。光绪己丑举人。有《微尚斋诗》。
　　泐溪岩
　　秋士无好怀，新爽却喜秋。墙头数点山，寒碧与目谋。蝉声引苔𪨗，鸟路穿林陬。岩腹呀然入，绕户众绿稠。石骨鬼斧削，竹根禅床幽。循磴蹋枯藓，开轩临清流。杂卉响笙筑，古藤蟠蛟虬。扑衣山翠湿，敛袂尘虑收。惟叹绍兴年，题壁穷雕锼。其时南渡初，戈鋋遍中州。萧然《人间世》，胡为《逍遥游》。曩贤岂无意，诗人工写忧。兴感在千载，寄怀聊一丘。青草藉可坐，素醪醉即休。径当结茅庵，佳处为我留。
　　曾习经
　　曾习经，字刚甫，号蛰庵，揭阳人。光绪庚寅进士。历官度支部右丞。有《蛰庵诗存》。
　　汪子贤宅菊花
　　平生汪子交情厚，十年同巷更稀有。日日天衢比马归，夜或纵谈月挂斗。心亲直置形骸外，岂有物色阻携手。近营别墅足丘壑，忆向春前乞桃柳。谁能助长烦智力，要令生气充户牖。先生固是羲皇人，侧身竟落乾隆后。年来万事足悲咤，暮唶朝唏如疾首。既念大弨挂空壁，聊复千金珍敝帚。眼看世事纷棋局，安论文章覆酱瓿。青天白日了无事，紫蟹黄花几重九。王尼居处沧海流，杜陵老屋秋风吼。且喜官斋得闲旷，扫除一室意不苟。浮花浪蕊雨淹尽，纷纷泥尘同一垢。最念东篱干净地，醉倒且击秦人缶。手揽一枝聊自慰，后时独立差可久。结根失所古所叹，且从忧患养年寿。
　　赵尧生招同法源寺看丁香
　　游心难再羁，迫此青阳暮。投鞭事初地，把臂获良晤。沈沈大雄殿，丁香覆两庑。峭蒨资文字，香润及巾屦。连檐竟晻霭，久坐宛清曙。固知佛日长，稍觉天倪露。平生赵御史，补缺匡王度。似尔风霆手，正要玉雪句。入世有生老，随缘无迎拒。长年眇欢悰，及春理芳绪。馀花今未歇，陈迹昔已屡。初非两眸计，似深一宿悟。达生幸能讬，净义略可树。春芳固外物，且任腾腾去。
　　陈麓宾乞罢客过之方灌菊畦语客曰顷顿间有园居之适然每傍晚浇花望平西之日觉甚异也予闻而悲之
　　投老归来幸未迟，菊丛犹賸两三枝。可怜看到平西日，不是寻常堕甑时。
　　穆天子传
　　黄竹三章悔可追，周家仁厚有流遗。君王寡乐吾真信，不待归途哭盛姬。
　　田居
　　渐缓愁年入渺漫，村居二月尚严寒。未应开口逢人喝，且试将心与汝安。迟日野阴残照在，新潮春涨断冰宽。荷锄已是馀生事，报答东风只肺肝。
　　二月十一日大风雨雪
　　入夜风怒号，雨雪倏兼至。晨兴启半户，浩浩势未已。河流骤生波，檐雀俱敛翅。春锄正入手，今日适无事。坐诵渊明诗，闲临隐居字。我牛缓齝草，亦似有闲意。一杯聊引满，不觉及三四。村醪虽云薄，饷我一美睡。
　　夜起海棠花下作
　　月气冥蒙罩海棠，偶然沾醉绕回廊。似闻德祐编心史，颇讶希夷得睡方。久闭亦嫌吾眼懒，独居遂觉老怀长。此花只与春阴便，雨砌明朝有坠芳。
　　题周子元遗诗
　　四卷完完手自编，乡邦文献一潸然。倚庐不及寝门哭，并世同为膏火煎。地活埋惭我在，生天成佛让公先。昔人只叹龚生夭，苦忆庄休木雁篇。
　　清明日同社约访万柳堂遗址予到迟社散僧方掩楼扉独自登楼凝望春色苍然
　　旧栽杨柳半成薪，惭愧寻枝摘叶人。异代同时俱怅望，良辰佳约阻逡巡。固知万事欢难并，却恐孤游迹易陈。独立小楼无可语，偶从暝色得清新。
　　送温毅夫还山
　　寻常惜别到今非，反袂翻无涕可浑。下国未闻椹实美，故山谁信药苗肥。鸿毛生死听时论，燕羽差池赋大归。去与遗民谈野史，一亭宛在雪初飞。
　　文廷式
　　文廷式，字芸阁，萍乡人。光绪庚寅一甲二名进士，授编修，历官侍读学士。有《云起轩诗录》。
　　赠盛伯希祭酒
　　郁华阁里警秋声，道在忘身况强名。十叶承华真帝胄，五经通贯老儒生。如闻抚剑忧边塞，复此衔杯乐圣明。未敢劝君焚芰制，寂寥太学想阳城。
　　山居杂诗
　　雪山筩里勤求药，祇树园中广施金。独有净名无一语，天风吹座落花深。石𣽷才扃三尺瀑，岩梯高罥万年藤。窥窗欲下猿偷果，过涧仍回鹤啄冰。山谷老人亲种树，碧池处士旧凭阑。斜阳不改青山色，寄语时贤郑重看。
　　潞河舟次
　　春色在杨柳，北风犹峭寒。城阴连岸暝，浦浪激云宽。蔬少厨人计，钟残旅梦安。箧书留谏草，未折寸心丹。
　　夜坐吟
　　铜壶咽漏夜雨长，兰缸坠穗凝寒光。弦声凄凄管声促，送入北风闻断肠。此歌不足听，此心不可传。如海漾千秋，循环固无端。阶除无声集白霰，白凤旋空羽如电。邺台铜瓦化鸳飞，冷灰糁入甘泉殿。
　　辛丑元日试笔
　　谪籍栖迟久，穨波感慨频。新年增白发，故国满青磷。星朗空江夕，花秾小槛春。迂生谋已拙，窥管验钩陈。
　　谁解横刀出，真成下殿趋。亡秦三户在，哀郢两门芜。日月回元运，风云感圣谟。几时哀痛诏，寰海庆昭苏。
　　刘树屏
　　刘树屏，字葆良，阳湖人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授检讨，历官安徽候补道。
　　庚子秋金丈溎生以冰泉集索和时有谓伯兄葆真已遭拳祸者集中有伯兄书后一篇读之增痛
　　漫叟一亭古，琴尊续旧游。风泉满清听，天地入高秋。茶味静中永，诗魂醉里收。苍梧故炎徼，胜迹待冥搜。
　　粟香披大集，名下固无虚。老去宦情淡，归来尘事疏。招邀书画舫，卜筑水云居。我欲图蓑笠，持竿逐老渔。
　　伯氏文章伯，惊心汗漫游。临歧才一瞬，小别竟千秋。荔薜魂无语，榛荆骨未收。名山傥不朽，遗箧忍重搜。
　　风尘正澒洞，畿甸况空虚。白挺交衢乱，红镫闪月疏。土沙卿相血，豺虎帝王居。重我鸰原痛，张图问野渔。
　　程秉钊
　　程秉钊，字公勖，号蒲孙，绩溪人。光绪庚寅进士，改庶吉士。有《琼州杂事诗》。
　　琼州杂事
　　大中初政快恩雠，王气中原日渐收。若祗寻常悲谪宦，千秋何止李崖州。
　　凌和钧
　　凌和钧，号衡甫，嘉兴人。光绪庚寅进士，官工部主事。
　　岳武穆王铜爵歌
　　古爵斑斓高寸五，文字郁律蛟龙舞。云是嘉泰四年造，相台后裔祀忠武。忠武祠宇松柏苍，金牛湖畔金陀坊。生恐精魂招不得，却铸彝器荐椒浆。馨香上达为王侑，王欲下咽眉应皱。若教痛饮抵黄龙，何用款字精忠籀。生气旁魄物与传，尘劫受磨五百年。商尊掊击鲁壶碎，神灵呵护非偶然。吁嗟乎！秦张当年漏𫓧钺，麦饭浊酒春秋阙。子孙岂少不祥金，徒供当官铸佞骨。
　　黄绍弟
　　黄绍弟，字叔颂，号缦庵，瑞安人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授编修。历官湖北候补道。有《缦庵遗稿》。
　　将去彝陵用梁节庵闲山韵留别李尧岑参议李子申观詧
　　解官乍觉此身闲，引睡文书一律删。乡梦难忘斤竹涧，宦游屡访下牢关。江流东去欢将别，崦景西催老未还。鸿雁惊风遗迹在，苦教夜雨忆巴山。
　　留别凝碧轩园中草木再叠前韵
　　小园草树称萧闲，手抚庭柯绿未删。身世巢鹪聊此寄，门庭罗雀不妨关。落梅送客应伤别，丛桂留人似乞还。辜负故乡松菊约，结庐相对集云山。
　　读林霁山集
　　幽草琼花讬梦中，至今文字照江东。玉鱼葬处魂何往，石马陵前力竟穷。严濑孤踪皋羽伴，娥江沈恨叠山同。如何采药谈遗老，不及芗林郑朴翁。
　　读辛忠敏南渡录
　　长城迤逦西复东，烽火犹照甘泉宫。荧惑入斗下殿走，黄沙万里鹃花红。神州陆沈始典午，铜驼荆棘无宁宇。行酒天子泣逋臣，奉巾庶人颂圣主。建业铜马浮江来，长淮以北多蒿莱。襄国岧峣季龙阙，长川嶻<嶫>佛貍台。关西杨后陇西李，天上真龙起晋水。天宝蕴孽野猪精，贞元伤心假狮子。唐季藩镇益纷纭，沙陀特起鸦儿军。姑夫称兵向{巩革}洛，翁帝责赂捐燕云。天福太后徽陵女，白衣待罪黄龙府。北来吃饭主恩深，南向飏灰妾心苦。天水龙飞开帝基，黄袍仓猝陈桥师。薰风门外降王宅，长春殿前学士诗。惜哉嗣皇多失德，艮岳竭尽万夫力。道君端拱上清宫，媪相铺张燕山石。朔方胡骑风萧萧，杜鹃凄绝天津桥。城郭一朝华表改，烽烟三月咸阳焦。平沙浩浩窜荒裔，毡庐惭对延禧帝。役夫申恨骨碌都，府吏报恩阿计替。马角乌头久不归，凄凉羌笛梅花飞。珠结同心泽利妇，金钗一角盖天妃。五国城边藁葬处，墓门无复冬青树。首祸未蔽童蔡辜，复雠重为汪黄误。百年兴废天难知，青城续赋遗山诗。孟珙幽兰函朽骨，刘祁甘露题残碑。稼轩奋笔书国耻，内讳颇乖春秋旨。未妨杜牧著罪言，宁免魏收讥秽史。建炎南渡颇偷安，愿写百本朝堂观。激发功臣动毛发，针砭孱主无心肝。东南半壁金瓯缺，抱虎枕蛟同一辙。葛岭高筑半闲堂，兰亭私题二义碣。我生颇似靖康时，举目河山泪满颐。江南更无干净土，河上坐拥逍遥师。冲人高蹈勋华迹，文武旧臣奉金册。衣冠何似广明年，正朔旋更至元历。鼎湖一去龙为鱼，湘女祠前斑竹枯。沧海横流无著处，搢绅莫复谈黄虞。
　　黄岩扬定夫前辈寄示感怀诗次韵奉答
　　九死馀生似裕之，秋风萧瑟鬓如丝。私忧嫠妇周将陨，颇羡村人汉不知。野草有心烧后在，残花无力雨中持。玉京回首升平梦，可复衣冠尚昔时。
　　郡记重编郑缉之，梓乡旧帙渺金丝。赤城灵秀逶迤接，白石渊源约略知。垂老生涯同寂寞，读书种子孰扶持。至今墨妙碑亭过，尚忆先生坦腹时。
　　黄岩王玫伯同年后雕草堂落成寄诗索和次韵答之
　　略识文章豹一斑，传经著述二洪间。暮年萧瑟初归里，故国周围賸有山。闲与灵均吟楚泽，敢烦尹喜候函关。露车草草差安稳，馀痛惊心倦鸟还。
　　沧桑饱阅如传舍，莽荡乾坤一叶身。杜老万间思突兀，放翁干步爱嶙峋。手编诗集还题晋，口授经文未毁秦。闻道草堂无俗客，哦松来伴岁寒人。
　　重拟东坡赠影形，清文落手似新硎。芟除芜秽谈经席，点缀芳菲问字亭。万里新愁双鬓白，百年旧物一毡青。五峰师友渊源在，咫尺苍溪有典型。
　　年来儒效猒迂疏，寂寞兰陵讲学庐。归去聊营陶令宅，写成应有郑君书。海滨孤愤消精卫，世上危机避寄居。衮衮诸公台省满，华堂意味近何如。
　　杨承禧
　　杨承禧，字疐庵，江夏人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授编修，四川候补道，有《疐庵集》。
　　与艾立三
　　丈夫盛年弄笔砚，宦学已成难自荐。黄金铸交知未深，明珠投人望谁眄。即今蛮触斗纷纭，朱方羽檄时相闻。天子独嘉南越义，汉朝重召李将军。似君奇士几曾有，韬钤百万谈兵口。不战成功在伐谋，运策决胜由反手。贾谊翻思属国勋，请缨乘传壮终军。立柱穷边标汉界，封山绝顶诵奇文。岂知闾巷无人识，负担行歌黯颜色。志存沟壑不肯忘，时须富贵终来逼。请为先生善解嘲，壁间雄剑双缠绦。可怜一试非容易，莫将轻重比鸿毛。
　　大风雨从汉阳渡
　　中流拔剑横江水，雪浪如山复几重。浮世津涯何莽苍，平生淮海在心胸。天边电笑多投马，雨后风颠远送龙。回首晴川烟树阔，夕阳一角度疏钟。
　　与田静轩艾立三饮周试生宅作歌
　　周氏堂前饮春酒，座中四客平生识。烛花欲谢杯琖空，乐且厌厌情未极。借问客为何许人，四人同心不易得。即今便已称奇士，于古亦足争雄伯。折节初慕季心恭，负气难除袁丝直。丹青皎洁见本性，卞和犹抱荆山石。若使当初入秦市，仰天一叹乌头白。亦能铁椎怀袖中，千夫之勇皆辟易。不然扁舟五湖去，黄金珪组判一掷。宁当偃蹇诧不遇，跋前疐后遭狼籍。未来成败岂逆睹，眼前义利粗分晰。螳螂当车蚁拔树，久知造化非绵力。区区志烈差自异，悠悠虚生真可惜。吾徒终竟止如是，人生何贵有羽翼。
　　榕湖新建楼
　　榕湖老榕荫百尺，增巢架构接飞暾。瞥看画壁云来影，直到长天鸟尽痕。千岁枝柯荒藓大，当时城郭废谯存。精灵化作山岚古，瘴雨横吹敛夕昏。
　　遣愁
　　流水何尝舍，春风不肯豪。野晴新树直，池雨暗泉高。多病悦人健，观生知己劳。愁来莫强酒，一琖即酕醄。
　　显凡翊夫出示晚步武担山之作奉和
　　城隅荒僻问谁来，二子能居何陋哉。雨后新苔随屐合，风前敝席映门开。久幽不改沈冥操，多累元非隐遯才。相与褰襟延暝色，空思呼酒傍池台。
　　武担残山草树傍，晚登蹀躞似平冈。云容流过锦江碧，月影飞还石镜凉。池上私蛙偏吠主，城头野雀尽归仓。幽居自占无人觉，薇蕨如生即首阳。
　　蒋廷黻
　　蒋廷黻，字稚鹤，号盥庐，海宁人。光绪庚寅进士，历官潮州知府。有《随扈纪行诗存》、《麻鞋纪行诗存》。
　　抵行在率赋
　　频年清镜点吴霜，回首燕京道路长。千里不辞冰雪劲，一官耻为斗升忙。乍瞻魏阙真疑梦，重睹尧天喜欲狂。闻道深宫珍贡却，愿将在莒祝毋忘。
　　江云龙
　　江云龙，字润生，号静斋，合肥人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授编修。江苏候补知府。有《师二明斋遗稿》。
　　二女篇赠李仲仙布政
　　巢湖如洗镜，孤山如点黛。就中生二女，容颜婉娈对。年纪颇相若，幼者弱一岁。闾里既相接，性情复相爱。初七及下九，出入每连袂。同守不字贞，各抱知希贵。毕竟幼者美，光华难久閟。空谷发幽香，清飔飘兰蕙。朝扫峨眉月，夕解湘江佩。飞云撮其履，紫霙承其盖。来去儵如风，游戏天人界。老女坐湖山，日抱泉石睡。梦醒堕京华，王侯高甲第。其中多美女，艳妆争妖异。冠髻峨以高，眉腰曲而细。自惭步屐非，欲进仍却退。幼女翩然来，光艳照满地。邻妪啧称羡，室婢惊走避。老女出迎将，掩扬增丑态。𫄨衣黯不光，荆钗理复坠。怜我女贞木，惨淡无泽气。分我玳瑁簪，系我香罗带。饰我百琲珠，一一生光怪。携手上香车，流轸衔飞辔。大道易扬尘，长风彯轻旆。生惧一点污，芳兰竟体败。每念旧湖山，结庐今仍在。野菊灿晚花，修竹洒晴翠。自冷二女踪，庭宇生萧艾。绩女挑镫叹，田妇倚锄待。会当联袂归，岁寒保松桧。
　　梦湘校试通州卷用东坡监试韵赋诗见示倒韵和之
　　疏室过清风，午梦初回枕。失笑少年事，欲语口还噤。束发受章句，眼光入椠锓。偶弄嫫母姿，爱者忘陋寝。堂上诸公坐，暗中摸谢沈。染指天家庖，自许精调饪。后生思大嚼，过屠来密谂。函人耻为函，察革眂其朕。奸者侈异服，吾道悲左衽。泮林十亩地，鸱鸮来集椹。云中鸟乱群，渊底鱼惊淰。积阴塞大荒，不寒思之凛。嗟子刷天马，故步愁踔踸。水翦双玉瞳，净洗砂石碜。我为老弃妇，不堪再裹锦。痛哉卢瑑言，此日霖何甚。定当置高阁，十羽束为审。爱兰必锄艾，披麻时见荏。班固眼如豆，人物混九品。铁点史公书，佳者拾馀渖。此语起公兴，斗酒快一饮。人才荒年谷，储之岁必稔。逸士涧底松，郁之天所禀。八百尽孤寒，日思发帝廪。
　　梦湘肯堂叠前韵复我因顺和之
　　大儒盗诗书，大官盗庾廪。颜稷遇殊途，惠跖生异禀。豺虎欺岁凶，螟螣贼岁稔。鹪<冥鸟>稳睫巢，鼹鼠饱河饮。鸡犬舐剩丹，蝇蚋拾馀渖。凡此芸芸生，实难一一品。中疑辞或枝，色厉内多荏。离朱视必明，师旷听必审。渊明圣之徒，有解不求甚。昌黎诡于文，天孙织云锦。大风扬秕糠，长河走砂碜。奈何一蹉跌，只足怜夔踸。嗟余才力薄，六马朽索懔。坐井鼃不旋，竭泽鱼初淰。先生好六经，日日鸠醉椹。更得主人贤，向趾请席衽。河马行负图，宝龟应卜朕。定<古见>文运昌，后学争来谂，换骨予大药，咽气谢凡饪。江左起王谢，眼中无刘沈。颇闻大憝诛，四裔兵革寝。且图眠食安，肝鬲息雕锓。吾舌固尚在，愿学寒蝉噤。约作梦中游，得趣同忘枕。
　　次梦湘登海陵城韵
　　黯澹春容久不晴，天时人事两心惊。匹夫何责齐兴废，古道论交一死生。许有青山埋俊骨，怕无黄竹写哀声。神仙儿女终能累，婚嫁何年毕向平。
　　漫兴呈穆少若观察
　　事到无聊学闭关，孱躯宁耐地卑寒。闲云零落不成雨，病木支离强恋山。岁歉每伤棉力竭，时危便做布衣难。郭仙雅意怜才尽，早索江淹彩笔还。
　　王以敏
　　王以敏，原名以{敏心}，字子捷，号梦湘，武陵人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授编修，截取江西知府。有《檗隖诗存》。
　　怀易五实甫赋寄都门
　　惊飙荡颓云，行人何时休。别君未经旬，嘉会成千秋。当时两年少，意气轻王侯。小蹶不知惜，宁畏风尘游。及兹三载逢，射策终未收。君羁长安踪，我返琅邪辀。临歧一握手，泪忽缘缨流。勋业不一建，岁月去我遒。岂伊恋别离，奈此霜盈头。白日何昭昭，河水何悠悠。飞鸟各适林，嗟我谁为俦。高名鬼先恶，清狂世所尤。珍重千金躯，慎勿耽冥搜。已矣不复道，各勉独善谋。
　　人日遣闷
　　掠面清风酒在亡，春云晓梦两茫茫。天涯岂料逢人日，海外谁传获鬼章。地僻鱼蔬登肆晚，岁新笳鼓赛神忙。空林独立翻成笑，北雁何曾识故乡。
　　游佛峪龙洞偕石励斋张采南孝廉
　　天风吹石梁，金碧炫岩腹。万花两空际，宝相一何肃。山僧出迎客，野饷杂溪蔌。散发对屏帐，开襟到童仆。一蝉户外鸣，导我访灵瀑。香乳潄云石，阴籁荡琴筑。佳哉草木气，照水同一馥。闲持酒巾浣，静观游儵逐。何处烟寺钟，凉蟾挂疏木。
　　夜梦不知所，晨起搴云梯。乱峰偃蛟鼍，初日升虹霓。浩浩长风号，足底双塔低。登高一舒啸，白气迷青齐。济北万烟户，黄流一沙隄。系我襟带间，安能辨东西。南有仙人坪，亭圮馀芳荑。我欲掇其实，上追阮与嵇。日鹤不可招，袱被谁与携。回看下山路，松毛落寒谿。
　　冬夜读吴门沈润生二白词
　　空山谁按九歌声，一种斜阳万古情。绿发搔残红袖冷，江南肠断沈初明。
　　清镫画舫醉蛾眉，落魄江南笛一枝。绝似当年柳三变，晓风残月酒醒时。
　　登岱绝顶放歌
　　乱山北走如游龙，岱宗屹立东溟东。胚胎元气孕万有，独踞震位鞭群雄。我来二月雨新霁，喜见突兀凌苍穹。云声涛影接咫尺，呼吸似与神灵通。天梯万仞不可以径度，朱阑一线悬长虹。峨峨南天门，双阙缥缈中。秦观日观左右峙，俯视下界青冥蒙。摄衣直走太清宫，两袖浩浩来天风。齐烟飞青吴练白，混茫八极畴能穷。海水一变河一勺，何论凫绎兼龟蒙。惜哉西山去我远，举首不见扶桑红。手折秦松下山去，半岭星月摇青空。我闻蓬元仙药寿无极，青天跨鹤何怱怱。笑谢山灵约息壤，誓晞绿发寻崆峒。
　　游皋兰山
　　东岩悬流若铿玉，西岩喷瀑如鸣筑。两岩路断青扉开，古柏阴森扑眉绿。摄衣拾级趋琳宫，飞阁连云满岩腹。能仁高卧何处寻，空山落叶无古今。香烟欲烬栖鸟散，长河如带悬疏林。惊飙荡空白日晚，坐觉尘嚣去人远。兴来瀹茗掬清泉，更逐归云度层𪩘。清晖阁里金尊开，秋色极天边马哀。接倒著径归去，忆尔征西骠骑才。
　　六盘山
　　积雪瞻太华，油云揽东岱。今过六盘山，益信天狡狯。高高陇坂云，横分雍梁界。一支走北地，群山互鳌戴。梯空安可穷，毋乃厚坤隘。七月阴崖寒，风雨白日晦。千盘作螺旋，百转出鸟背。登高望西极，川原尽破碎。一身裹云气，焉能辨泾汭。元昊昔盗兵，藏鸽逞机械。宋师实不竞，赤手搏蜂虿。惜哉一韩名，何救好水败。元老圣朝出，军威震无外。一清关陇尘，再荡祁连秽。兹山屡驻节，烟岚壮旌旆。事往哲人萎，攀柳尚遗爱。凄其陇头水，邈矣风云会。驱马拜萧寺，松风潄寒籁。元宫亦成尘，惟有名山在。
　　夏曾佑
　　夏曾佑，字穗卿，钱塘人。光绪庚寅进士，改庶吉士，历官泗州知州。有《碎佛师杂诗》。
　　超山
　　超山我故人，十载心相识。愧我作劳薪，与山失交臂。行将入京华，立愿穷幽异。孤帆落栖溪，招邀有昆季。更约一二人，刺舟响菱芰。遵渚氵斥回波，压篷满空翠。人望意中山，山有迎人意。弃舟入松篁，芒鞋快新试。萝磴转千盘，树杳琳宫閟。石壁傍寺门，青苔拭题字。小憩款禅扉，烹泉展茶具。寺后倚巉岩，仄径通幽邃。崩崖络藤萝，荒榛切冠屣。誓与山相穷，志决力亦鸷。俯首而蛇行，直上猿猱避。一瞥天地开，大快生平志。纹波上下河，罗带萦回腻。叶叶过风颿，绝似凫鹥戏。遥望钱塘江，东去何雄肆。浑茫接海门，应有鱼龙蛰。江右置州城，峰峦相覆被。西湖与南屏，落日苍烟里。中有倚闾人，会当念征辔。回首望吴兴，群山列如帜。其右秀州城，风烟隔明媚。高鸟入寒云，平芜没孤骑。微茫烟雨楼，缥缈茶禅寺。明日泊孤帆，极目知何地。莽莽目中山，历历心头事。宏识与孤怀，对此将谁寄。凉蟾欲东升，踆乌渐西坠。四山横暮烟，万籁交寒吹。愀焉不可留，心魂为之悸。挥手谢山灵，归觅垆头醉。
　　送汪毅白
　　落拓长安酒半醺，烽烟如此况离群。马头风雨连红树，笛里关山望白云。千古心期凭寸简，九州容易入斜曛。江湖断梗藩笼翼，一样生平负典坟。
　　钧天帝醉谁从问，红烛光寒各自愁。缱绻骊歌凭夕照，沈吟龙战老扁舟。观河岁月皆青史，吓鼠功名惜黑头。用舍皆非惟我尔，片帆开已愧沙鸥。
　　答叶浩吾
　　亦知非远别，云树黯销魂。心逐孤颿远，人归暮雨昏。到家知客乐，多难悔身存。岁晚如相见，应添雪鬓痕。
　　愁边天地窄，寒雨复沈沈。竟夕真无寐，披衣独苦吟。壮怀残月落，交谊暮涛深。便有中旗在，无为便爨琴。
　　春雨
　　频年饮饯短长亭，暮霭沈沈一火荧。已觉平芜千里碧，不堪回首数峰青。楼台几处曾登眺，身世无端入杳冥。柔舻古来多事物，几人元鬓为伊星。
　　丙申三月将改官出都和青来前辈
　　连天芳草送征轮，未免低徊去国身。八百馀年王会地，垂杨无语为谁春。
　　何士循
　　何士循，字勉之，息县人。光绪庚寅进士，官乐清知县。有《讠息庐诗钞》。
　　芙蓉早发至大荆
　　空斋起对佛镫明，辨色东方已启行。半岭松风斤竹涧，一天梅雨大荆城。稍分岩壑供游瞩，犹觉衣冠苦送迎。带得山中云雾去，煮泉且试雁茶清。
　　壬寅春正四日晋郡小憩道中古庵信笔书此
　　平野丽晴晖，春风扇和淑。冈峦界昼明，山树杂红绿。遥闻村鼓喧，近视儿衣簇。新年幸无事，对之悦心目。篮舆此暂停，庵小堪容足。移几置诗编，对佛脱官服。拭面瀹山茶，小坐忘尘俗。
　　行肠转易饥，草草具午饍。餐少味无兼，酒浊壶有半。举酒酧古佛，低眉佛无见。独饮意亦欣，暂喜得闲散。乡民纷来窥，短衣仅及骭。窃言宦性殊，不米而食面。儿童不畏官，索食天真烂。祇此数𫗠𫗮，分食苦难遍。安得仓箱盈，家家足饱饭。
　　自我来太平，十日五巡乡。一到松门城，六夜宿箬簧。凡再至三至，新河及新场。足迹遍东南，更涉大陈航。乘风破海浪，百里犯重洋。兼至隘顽城，除夕食不遑。鸣琴易鸣笳，谁云不下堂。每每督队出，有如事戎行。前行列营哨，到处联团防。炮声雷訇匉，旗影风飞扬。冒雨群如沐，犯雪冻欲僵。我劳民未安，中夜起徬徨。且喜入新年，暂可息尘忙。行行复至郡，乃为迎送忙。
　　上滩
　　送人不断青山青，舟行如马江流澄。舵师辨水苦未能，轰然地轴翻雷霆。船尾一呼船首{雁言}，一篙齐以一肩撑。乱篙刺水水欲腾，乱石抵篙如相争。一夫跃入推以肱，十夫齐跃声<石訇>。或扛以木牵以縆，直似洪钟撞寸莛。气急声嘶力不胜，上滩乃如天难升。四山日落烟冥冥，江风吹过鱼龙腥。有客兀坐如枯僧，为言舵师舟且停。诘朝辨水重扬舲，舵师无语双目瞪，篷底荧荧明寒镫。
　　江山县
　　百二滩行尽，岧峣指县门。溪流牛鼻没，山势虎形蹲。夜赛知年富，冬晴爱日温。孤舟停泊处，红叶自成村。
　　夜泊桐庐
　　八年五过此，身世感飘蓬。短发盈梳白，颓颜借酒红。打窗疑夜雨，移烛避江风。津柝声声急，垂头有睡童。
　　李长郁
　　李长郁，字康侯，衡阳人，光绪庚寅进士，官宣城知县。有《崇实堂诗集》。
　　宝剑篇别同年黄方舟中翰
　　咄咄出匣风雷惊，曹子登坛劫齐盟。督亢图尽机不决，荆轲手中是顽铁。长桥老蛟何太馋，身沐腥血出吴潭。英雄成名仗一剑，千里取胜马如电，楼兰头血战袍溅。此剑矫健龙虬如，此宝忍将犬羊污，拂拭苔花且深图。智勇自甘落人后，五更古壁生铜吼。
　　李结
　　李结，字绿宝，庐陵人。光绪辛卯举人，官内阁中书。
　　宿瓜州
　　忍别东吴却上征，西风吹雪浩纵横。孤镫未照西归梦，且听东流一夜声。
　　和许正卿见怀原韵
　　蛮荒镫月送生涯，上国江山照物华。方恨南昌违北斗，翻令西子羡东家。劳人身世皆樯燕，盖代功名亦盏蛇。待与吾师听流水，成连会泛海天槎。
　　京口口占
　　汩汩涛波出广陵，关梁咫尺润州城。送人万柳参差没，夺眼诸山次第生。三楚暮云寒有思，九江落日浩无情。劳生未厌听胡笛，愧煞中流击楫声。
　　京口望金山示吴将军
　　夕阳滚滚海门涛，大将楼船暮雪高。谁向天南扼天险，梵王宫殿压金鳌。
　　金山绝顶晓望
　　烂烂匏瓜懒不扪，冥冥钟梵歇天门。海波忽动扶桑紫，金粟山河绕世尊。
　　中秋登南昌南楼玩月有寄用东坡韵
　　南昌仙人楼何高，上凌月窟宵察毫。三年两次失佳会，不随众上看银涛。尔来散尽便娟子，十丈飞甍杳如水。酒酣舞节无奈何，忽复登楼惆怅起。此时碧汉飞晶丸，妖蟆避焰都潜蟠。转留更恋玩莫释，冰辉乱溢生芒寒。回首秦吴复燕汴，繁华百代须臾变。但闻帝子閟银盘，那见仙人遗铁板。重挥双泪对江山，露草风镫若个坚。照遍古人今月在，不留今月古人看。古今看月斯楼好，一一欢娱太潦草。数去明年恐更非，悲来今夕还应老。自从离别万事贫，南昌风景尽愁人。凭栏一吐肝胆出，为寄当时楼上客。
　　塞鼓
　　塞鼓惨渊渊，幽都落日天。严阴壮短昴，朔吹下寒烟。岁事孤鸿外，霜威万马前。谁知貂锦客，倚剑望三边。
　　直中书省学谢玄晖体有寄
　　黄晖霭紫轪，索景驰金爵。钟镛殷西清，球鼎閟东阁。愔愔玉漏歇，幕幕金露落。禁卫集駴鼓，将作散丹雘。伊余躬休庆，肃佩趋禁钥。未遗贡公荣，窃厕曼倩谑。弇微泚貂珥，陋拙汗朱襮。敢尘侧阶典，聊忝登池乐。寄语隐雾豹，勿訾乘轩鹤。
　　吉州道中
　　马蹄前路莽苍苍，回指寒林是故乡。草木岂知人事变，间关赢得役车忙。几家村落成墟墓，终古河山对夕阳。莫怪停鞭行更缓，沿溪十里橘橙香。
　　望湖楼
　　君今望湖楼上眠，楼前已系过湖船。明朝我始探湖出，登楼望湖心惘然。
　　姚鹏图
　　姚鹏图，字古凤，号柳屏，镇洋人。光绪辛卯举人，官邹县知县。
　　丙午八月日本修文馆讲席赠南菁旧同学
　　南菁文藻久荒芜，尚有君山一卷图。但使遗珠返沧海，未妨吾道在江湖。窥墙已被东家笑，博{塞}应怜玉女孤。安得灵猧收此局，倚枰难换旧棋枯。
　　同上修文海外楼，李唐榜署到今留。千金未计求真骨，一傅犹能敌众咻。反哺漫言乌尽孝，补天终与石为谋。书生踏遍抟抟土，日入还为日出讴。
　　王景
　　王景，字兰生，侯官人。光绪辛卯举人。有《秋影庵遗诗》。
　　雨后木山堂独坐
　　雨馀身亦适，地僻榻长闲。落叶过桥水，凉云隔屋山。未能饮文字，尚许惬孤顽。昨夜还家梦，思之仿佛间。
　　犍为野望
　　丛芦深处见平皋，细路回沙曲折遭。山势锐于牛砺角，江湍郁似马羁槽。儿童弄水红衣薄，楼观迎秋碧瓦高。欲访尧夫游憩处，西风吹鬓晚𩙫𩙫。
　　答文子静
　　唱后巴歌更楚骚，海门东望涉惊涛。他时忆我西窗话，满树梅花霜月高。
　　谒工部瀼西草堂
　　问讯瀼西水，千年旧草堂。山容明积雪，江色动垂杨。生事花钿尽，人情菜把伤。苏门引长啸，输尔是能狂。
　　自分贫非病，还因瘦可怜。负薪同谷日，中酒耒阳年。世难生前感，诗名死后专。临风抚残碣，零落到重镌。
　　吴宝钧
　　吴宝钧，字芷涯，秀水人。光绪辛卯举人，官教谕。有《风雨庐残稿》。
　　盐官东郊观涛赋四绝句比物连类以起兴
　　露桃云杏艳妆红，一路胭脂点玉骢。江上芙蓉屡憔悴，不须枨触怨东风。
　　琴台一簇压狂澜，流水高山识曲难。欲觅钟期渺何许，乱峰重叠绕盐官。
　　遥看秦驻舞烟鬟，白浪黄云苍莽间。万里瀛寰恐漂荡，故教赑<尸赑>冠灵山
　　奇珠颗颗滚波心，牛渚无犀那易寻。衔石难填沧海恨，可怜精卫是冤禽。
　　言有章
　　言有章，字謇博，宛平人。光绪辛卯优贡，官获嘉知县。有《坚白室诗草》。
　　示周大曹四叠韵
　　孔舆墨突为谁忙，治国真如卜式羊。奇气尚堪凌海岳，天心底事有冰霜。且拌觞咏依金谷，绝羡升平到柏梁。欲判从违问詹尹，黄钟何地许高张。
　　次蘧公见赠韵即送之渡河
　　置身高处凤巢阿，虹欲为霖下饮河。萧育后曹同气短，孟公侠骨入诗多。豺貍载道纷忧患，鸾鹤排空足啸歌。潘岳重来桃李笑，几生慧业问维摩。
●卷一百七十八
　　刘福姚
　　刘福姚，字伯崇，号忍盦，桂林人。光绪壬辰一甲一名进士，授修撰，历官侍讲。
　　端午赐衣和毅夫侍御韵
　　趋朝犹著旧宫衣，楼阁云深望里非。文字酬恩殊负负，江湖恋阙尚依依。苍茫天意凭谁问，老懒心情与世违。一领渔蓑归计熟，中原豺虎未应稀。
　　张鹤龄
　　张鹤龄，字长孺，号筱圃，阳湖人。光绪壬辰进士，改庶吉士，授户部主事，历官奉天提学使。
　　拟庾子山咏画屏风诗
　　南牺回紫极，鄠杜春光开。华林候气转，琼葩照地来。暂迎飞盖举，将看舞袖回。侍饮香春殿，未惜流霞杯。
　　碧汉歇微雨，层澜霁旭前。桥平疑断渚，花香碍荡船。新歌倚烟棹，过锦出丛莲。低映芙蓉面，回波始惘然。
　　虹楣延丽春，莺燕动芳邻。蹑带恰香芷，辑佩遗美人。犀筝促凤柱，鸾吹发腥唇。明睐自呈露，愿逢洛波神。
　　步廊周扣砌，虚阁折璇源。水出珊瑚气，山开云母门。选骑长杨苑，飞觞金谷园。芳华未衰晚，留醉枕云根。
　　江东盛文宴，冠盖足遨游。杨枝狎文羽，桃叶送烟流。石梁遥擘径，云栈近依楼。何事悲田宅，东陵故彻侯。
　　旧舞青溪记，新歌子夜连。钗花翻宝扇，钏玉砑珠弦。酡颜低障后，密态出镫前。谁谓无青鬓，欢娱四十年。
　　窈窕排丹闼，回翔出钿车。春旗拂岸柳，轻吹落山花。似出齐遄室，将宴楚章华。夷庚休畏险，峻坂隔褒斜。
　　锦卫香如海，金庭花作林。新霜拭明镜，飞雪绕青琴。干将赠知己，琅玕结素心。风前莫喻意，杯酒自清深。
　　丹霞丽藻楶，碧霭萦兰堂。步障艳围锦，歌尘长绕梁。连房箫管竞，映水绮罗香。竟日陈长簟，红豆自安床。
　　凉秋碪杵急，击响逐风飘。流黄出纤手，束素怯轻腰。吴绫刚就织，蜀弦应罢调。边书迟塞上，校尉旧嫖姚。
　　列嶂明浮黛，水纹生薄罗。长星耿清旦，房露转商歌。原陵望松柏，汀洲搴芰荷。南都歌舞地，金粉苦无多。
　　连楹璧珰启，洞户珠缨悬。翔禽恋丛薄，鯈鱼戏水莲。芙蕖时葺盖，鸳鸯不碍船。遗簪未捐弃，清尊话年前。
　　密篁匝地迥，高树带云齐。华斿双道卷，黼帐四围低。丹岩游锦凤，云外叫天鸡。芳菲共珍惜，流莺绿树啼。
　　群流争乱石，摧坱栈车过。雕戈挥落照，楼橹黯横波。秋残问古渡，天外走长河。明日江关隔，马首朔尘多。
　　已折青泥坂，还倾碧醁壶。桐华拂石井，竹笋供香厨。山盘太行上，云飞易水孤。羁禽聊逐侣，无用感黄垆。
　　雍门冠珮肃，列禁羽林长。貔貅环细柳，龙马出长杨。莺歌逐鼓吹，花雨乱衣香。簪毫预清宴，还拟侍承光。
　　万骑回天跸，句陈阁道开。景阳新舞入，宜春陪乘来。翡翠金蝉钿，葡萄红玉杯。更待兰池月，轻衫舞雪回。
　　金轺言奉使，宝鬲报平戎。皇图跨灞浐，予乐盛岐丰。大漠云屯碛，天山月挂弓。芳林还校射，摛文步侍中。
　　绮林交翠羽，锦浪狎文鳞。花分盘马路，草斗踏歌人。危楼欲回汉，别殿易惊春。采罽郎官赐，应知通大秦。
　　茝若承春辇，杉萝静夏池。金铺桂烟晓，绣帷蕙风吹。玉柙流苏帐，珠镫火齐枝。谁攀大隄柳，寂寞雨丝欹。
　　藉草得幽径，餐松习清斋。树老云都聚，苔深石半埋。柳花时扑面，花片每投怀。吹笙启别馆，惜无洛客偕。
　　黄图风日美，丽瞩满芳菲。朱郭羽觞集，金张绣毂飞。游丝香惹鞚，蝶粉湿黏衣。野草独无数，王孙殊未归。
　　雕弧森列队，羽葆拥中流。健客青丝笼，彩女木兰舟。新宫开戚里，大道起青楼。蓬莱帝子醉，油幕正从游。
　　斜阳下古台，画烛唤传杯。楚舞空江怨，燕筑暮云开。片云移翠竹，零雨落黄梅。天北星辰指，江南书剑来。
　　恽毓嘉
　　恽毓嘉，字孟乐，号苏斋，大兴人，原籍武进。光绪壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官延平知府。
　　自题宣南话别图
　　身世浑如燕翦抛，一年一度一新巢。南横街北春才定，别竹辞花又打包。
　　茫茫宙合迭翻新，且作龙津小住身。出本无心归亦好，闲云何似看云人。
　　六十述怀
　　往事成尘六十年，苍苍非复旧华颠。流光捷似追风马，望治难如上水船。蜗角栖迟投老地，蝇头生活卖文钱。英雄汗血羁人泪，一例消磨化作烟。
　　傅增淯
　　傅增淯，字雨农，江安人。光绪壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官江苏知府。
　　雪夜度安南鹅翅膀
　　积寒破荒屯，迸出众山皭。三望到地平，一峰横天拓。途长日下舂，行役苦煎灼。初陟缘陂陀，渐进度{山厄}岝。涩隃绠汲井，退速水泻壑。后顾辟百夫，前猛厉双笮。陷淖雪泥融，坚滑冰垒薄。既再接再厉，乃一前一却。锐进进步饶，奔殿殿陈讬。其上属绾毂，厥象肖张膊。晴明已巑岏，冥行倍跼躩。活泼泼地时，如涂涂附谑。登顿驭朽惩，临深遽叱莫。舍舆而徒行，履险傔从约。济胜鲜飞筇，尔能期奏各。凌风风冷冷，俯地地漠漠。拗折峡角长，峭立壁面削。秉烛黑如磐，星火耿馀爝。细路并猱争，积泞蹙鱼<目咢>。扶危承厥肘，踏实忖以脚。罥藤衽屡摄，触石手暗摸。磨旋蚁延缘，旁行蟹郭索。突出悬万仞，凭虚寄一箨。坎循倒马痕，势压饥鹰掠。娲补陷未弥，灵劈迹犹崿。既窈兮冥兮，亦波若磔若。或逼窄叠迹，复争道急著。似蔡州雪入，如昆仑夜搏。奇局成独往，偶趋致众愕。悸魄重渊升，险语半天落。之旋摩层巅，旷若出虚霩。皓洁映渊茫，问汛乡导遌。陈仓竟汉袭，阴平乃邓踱。吓煞岭同怵，惶恐滩犹怍。禅地回证初，陈迹积感作。吁嗟七圣迷，终待五丁凿。徘徊三叹息，藉慰百维度。泥滓亦偶然，平坡悟理钥。王道本夷庚，设险岂犹昨。敢告良有司，馀地盍留绰。
　　庚子春初自兴义按试回雨雪载途连日大雾道经关索岭适值开霁俯仰流连偶然有作
　　昆仑地脊控八方，南方一干支夜郎。上薄昆明下五岭，中间脉络纷开张。迸地突出罗万菌，攒天拥簇森千枪。到此划然成巨堑，滇黔锁钥真金汤。我行积日苦堕雾，今日顿觉神飞扬。试登绝顶一怅望，如辟混沌开天荒。禹迹晦昧遗疏凿，厥宅殷土尤茫茫。二盘源处近黑水，三危傅会同荒唐。磨岩强被诸葛碣，将军名岭谁能详。却思当关据形胜，一夫足使千夫僵。鸡岭对峙殊险易，纡筹坐令输批吭。朅来承平二百载，芟夷荆棘成康庄。阆风蹀马同下视，仿佛华碧河流黄。四十三盘穷践跞，拟坐眢井窥天阊。墨客争摩晒甲上，白云不使红岩藏。灞陵一勺山一垤，省识擘画资维纲。耕凿相忘陵谷险，田流氵虢氵虢皆琼浆。犵鸟蛮花各自媚，那知世外多沧桑。大坡顶上重回首，但见野鹘凌风翔。浮空万象随变灭，白日欲赤青天苍。
　　刘可毅
　　刘可毅，原名毓麟，字葆真，武进人。光绪壬辰进士，改庶吉士，授编修。
　　壬辰十二月最初以阴雪未作秣陵游予亦膏车不发
　　黄子本名士，论交四海多。轻帆破冢出，瘴疠夕阳多。斗酒腹犹痛，长途悲作歌。故乡好风物，相见未蹉跎。
　　我去瞻园久，三年草又繁。空廊还纳月，穿树不知门。白下旧宾主，青衫新弟昆。与君期岁晚，飞雪傥论文。
　　汪洵
　　汪洵，字渊若，一字子渊，阳湖人。光绪壬辰进士，改庶吉士，授编修。
　　读汉书有感
　　蠛蠓浮天劫竟乘，居然栖爵上觚棱。窥窗玉女云都散，承盖铜仙露尚疑。此日黄图成故事，何时赤伏佐中兴。运移新室悲文母，望断瀛台泣渭陵。
　　顾瑗
　　顾瑗，字亚蘧，祥符人。光绪壬辰进士，改庶吉士，授编修。有《西征集》。
　　次韵和高子衡观察静中吟
　　钟动鸡鸣俄顷时，迷离野鹿与标枝。前尘误触婴身网，此日真成无当卮。愧我顽空耽说偈，喜君解脱善谈诗。犍椎忽忆须弥顶，三十年来悔已迟。
　　修武县西北有浊鹿城魏受汉禅封献帝为山阳公城即公所居也道经此地感而赋之
　　炎汉逮中叶，朝纲已不整。桓灵继昏愦，天怒发灾眚。殿陛妖孽生，边塞烽烟警。维时有张角，啸聚群不逞。公言苍天死，黄巾系要领。扰乱遍九州，响应暨五岭。从来邪术兴，变乱在俄顷。诛斩不期多，驱治贵用猛。奸雄利时危，乘闲志乃骋。时岂无忠良，出语剑在颈。哀哉建安君，厉阶遂为梗。戎马走仓皇，流萤借馀景。运际田篡齐，数应吴入郢。幽囚浊尘城，不死实为幸。客行过遗墟，谈者犹齿冷。前事后之师，何人发深省。
　　舞狮曲
　　鸡娄大鼓声渊渊，南村北里车骈阗。神去神来送迎毕，广征戏具娱新年。寻橦缘曲走长索，吐火吞刀相继作。陡然变出狻猊形，一啸长风振林薄。盘旋上下声咆哮，寒光凛凛拳金毛。锯牙磨厉地欲裂，铜头<目咢>视天为高。一狮倒曳一狮走，郁怒追逃气犹吼。兴酣直欲吞万牛，目中久已无三狗。吾闻狮子产大秦，波斯品类尤威神。国初远略振殊俗，重译贡作天家珍。如今沧海方腾溢，杀到角端都骇逸。越南驯象久无闻，何处瑶光呈异质。春镫暗暗动征轺，逆旅光阴不自聊。乡中狮子乡中舞，谁辨黄超与白超。
　　函谷关
　　雄关高峙镇岩疆，百二河山此设防。当日丸泥封不得，至今锁钥势犹强。功名我已输杨仆，逆旅君无出孟尝。欲考图经辨新旧，迩来秦汉几兴亡。
　　阌乡县
　　秦为头，虢为尾，万树桃花光炜炜。行人到此车轮摧，夸父行之速如鬼。黄帝铸九鼎，博采首山铜。鼎成龙乃去，剩有轩游宫。汉武求仙意未已，讳说文成马肝死。鹤驾西飞竟不归，皇天原上空思子。关城压境河声急，单车晓出稠桑驿。
　　拟陆士龙为顾彦先赠妇往返四首次原韵
　　悠悠白日晚，荡荡青春阴。离离羁思积，窈窈悲绪沈。奔景易有穷，独轸难为音。开窗涤欢爵，掩袂理愁衿。眷言淑媚姿，冥漠撄我心。
　　携手送君行，欲起旋复止。春风不留人，君行已千里。忧来无晨昏，梦想见吾子。长安多丽人，纤腰编贝齿。妖冶良足怡，衰丑胡能纪。席石敢责前，丝萝庶念始。
　　泥新燕不巢，茧老蚕自萦。闭目少今觌，扪心增往情。秦中昔丧乱，时危地匪灵。曲池既已平，高台亦已倾。矧我倦孤馆，沈思浩欲盈。谁向支机石，潜照牵牛星。
　　星辰烂繁辉，云霞发奇观。弱柳媚朝曦，芳葩摇春晏。京洛何煌煌，都人自粲粲。凤柱戛鸣筝，鹍弦起清弹。联娟约修眉，跌宕攘皓腕。自非秉金坚，畴能导冰散。遥想艳阳辰，笑语切河汉。闷瞀守深闼，对镜独铭赞。蓬首孰为容，铅华几日焕。无倚蕙兰芳，忍弃菅蒯贱。
　　宋书升
　　宋书升，字晋之，潍县人。光绪壬辰进士，改庶吉士，加五品卿衔。
　　拟古
　　结发为夫妇，两小无猜疑。如何遘不淑，中道相乖离。自君之出矣，不复画蛾眉。思君如蚕茧，日日吐春丝。春丝终有断，妾意无止期。
　　祖道东门外，朝朝设离筵。车饰五香谷，马系七宝鞍。杯盘纷罗列，友朋劝加餐。游子且勿餐，听我取琴弹。不唱《江南好》，但歌《行路难》。前有九折坂，后惟惶恐滩。天地皆荆棘，异乡何由安。一歌《行路难》，主人泪汍澜，再歌《行路难》，游子摧心肝。
　　昔有希夷子，结宇峨嵋颠。未能甘寂寞，谈笑落人间。携有琴在手，星辰罗轸端。此琴非凡乐，中有太平弦。一鼓神人洽，再奏四夷安。众人多嫉忌，掣肘不能弹。抱琴归故庐，中夜坐长叹。
　　营陵道中遇雨
　　石径崎岖里，春阴晻霭中。莺啼千树雨，驴背一蓑风。野渚流添碧，村楼雾隐红。孤山全入画，云水正蒙蒙。
　　游大明湖
　　明湖春后色，不减若耶溪。万绿摇烟起，孤篷载酒迷。舻枝凭鹭引，荷叶与人齐。游赏浑忘倦，西城日已低。
　　寄刘笑亭孝廉
　　话别旗亭易五春，良朋消息滞鱼鳞。落花时节方游楚，折柳阳关又入秦。经史白头终作客，风尘青眼岂无人。秋来定对樽前月，真识天涯若比邻。
　　春日山村
　　十里榆村路，春来入画堪。溪边饮黄犊，屋上晒红蚕。家未兵戈徙，儿能稼穑谙。山殽供客好，休怪老饕贪。
　　海畔
　　海畔群山伏，村居傍石岩。平沙连草白，逆水带潮咸。雁渚横孤艇，渔家晒破帆。烟中开晓市，处处卖春<虫咸>。
　　长山道中
　　东风吹客倦，振策更山行。入谷已残照，离家尚几程。乱云穿马足，流水杂车声。犹听城钟起，回看古堞平。
　　石华洞
　　洞腹不容人，石齿横相啮。幽鸟时一窥，寒藤落古雪。
　　过齐宣故陵
　　封畔垦耕绿不匀，田齐雄焰化飞磷。芘芣花发髑髅孔，葛蔂苗缠屃<尸赑>身。日暮讴吟愁牧竖，劫馀钟鼎窜风尘。如何不及於陵子，寸冢于今尚姓陈。
　　莱州词
　　黄茅十里晒盐场，矮屋人家坐晚凉。何物渔婆偏解事，鲍鱼风里说秦皇。
　　田家即事
　　春林带残照，归鸦黑似漆。田家风味清，家人聚其室。共为生计谋，絮语何琐悉。今年较去年，惊蛰先五日。明日早烧菑，种我三亩秫。小儿方能言，牵衣还捉膝。笑语阿爷看，屋角犁星出。
　　题画
　　寒泉挂壁荔垂檐，鹤发翁疑刘海蟾。霁雪满庭月如水，白梅花下读《楞严》。
　　懊恼曲
　　南国休生红豆子，西州漫折绿扬枝。百年最好是欢会，苦莫苦于生别离。
　　铜雀台瓦砚歌
　　汉火未熄妖星芒，铜雀一现朱雀藏。高台巍峨连漳起，邺下媚狐肆披猖。凤柱对蹲双结绮，虹桥倒挂若回廊。年月回环书蝌蚪，琉璃金碧覆鸳鸯。汉家兵戈既鼎沸，横槊归来乐未央。大儿弹棋幼傅粉，一门父子盛文章。惆怅东风慕娇女，朝露慨慷对杜康。阿房歌弦秦公子，阳台云雨楚君王。分香卖履留遗嘱，儿女之情抑何长。建安去此二千载，太息阿瞒骨已霜。一世之雄今安在，独留瓦片艳文房。
　　过郑康成故里
　　嬴秦烧群籍，发难在臣斯。六经日芜秽，《正义》何由治。大哉康成公，独蕴高世姿。穷经窃奥窔，学道抉藩篱。律吕研迁志，算术察《周髀》。杂考申韩法，旁罗纤纬辞。譬如大河流，百变属冯夷。清浊并相纳，不必分派支。譬如洪炉铸，群材付工倕。金铁齐入治，不必权毫厘。考稽既已久，蔚为大经师。诗笺毛氏故，书证安国遗。易立爻辰例，传可废疾医。三礼尤卓卓，旧典精研稽。老妪数家珍，了了无所迷。汉儒称后劲，有功在宣尼。后学谭性命，反兴菲薄思。大善且不录，吹毛以求疵。遂使昧礼朝，黜祀逞其私。岂知泰岳高，不以划而卑。宋人开理学，汉人为之基。离象安得意，求兔端赖蹄。饮水不思报，昧本当骇疑。更有龊龊者，学语方小儿。掇拾前人说，百端相排诋。有曰男子御，何必五日期。有曰郊天鼓，安得麒麟皮。更仆虽终数，哓哓无已时。骅骝驽骀笑，大鹏<学鸟>鸠讥。弃鼎宝康瓠，庸庸安足嗤。我朝群儒荟，起而修明之。煌煌东州学，炳若中天曦。余居里相近，先哲常心仪。驱车过东道，搔首访遗祠。自恨生也晚，遗编手徒披。训诂勤钻仰，未得见津涯。生平有向往，瓣香心自知。
　　祷雨行
　　天孙庙，击大鼓，满城冬冬撒白雨。白雨下时赪日升，但见炎威赫赫天亭午。官吏祷雨术俱穷，不获蜥蜴搜壁虎。云能吐雾与兴云，浼汝沛泽施下土。壁虎壁虎，汝未从深山大泽来，身无鳞甲，安能变化为龙弭旱灾？雷公大怒电母笑，若辈竟号作霖材。
　　沙元炳
　　沙元炳，字健庵，晚号<石为>翁，如皋人。光绪甲午进士，改庶吉士，授编修。有《志颐堂诗钞》。
　　壬子元夕雨
　　黄韭青芹劫后生，神镫佛火梦边明。分无好月临宫阙，政藉甘霖洗甲兵。病入酒杯成弃物，乱来铙吹作春声。夜阑忽忆前朝事，延寿街前烂漫行。
　　十二月十一日至唐闸舟中遇雷雨次日雪
　　虩虩冬雷挟浪声，喧喧急雨尼河程。放船百里四时具，掩户一宵三白生。弄客又逢天作崇，敌寒争遣酒行成。五峰对我头俱皓，不信苍山没世情。
　　辛酉重九日舟中赋示泽人
　　寂寞逢生日，频年似此稀。一舟吾与尔，百笑是成非。江海同鱼烂，身心逐雁飞。从谁较颜稷，道在合长饥。
　　偕慕逸贯恂游狼山回车过西庐步至梅垞门键不得入遂登我马楼四十韵
　　黄马交冈尾，修修若伏鳌。西庐踞其罅，左右横双。往岁曾经此，邪许方伐鼛。兹来揽狼胜，馋眼饱犹饕。譬揖故人退，回辔就儿曹。春晚寒尚滞，打背风𩙫々。残曛迎醉眼，金彩迷千毫。辞车循涧路，泥屐憎涂膏。觅导初惮远，发兴遂忘劳。丹畦间芍药，苞坼红仍韬。缘溪植新柳，黄绿待春缫。一峰忽当面，惊堕{熬山}阳{熬山}。大人谁称汝，脱坏团花袍。骨立空诸倚，肤皱谁敢挠。绚变横侧，步转旋周遭。微香时到鼻，披磴空兰{艹皋}。已知梅垞近，疾足轻于猱。擘峡规箭筈，架栈编箐劳。穿桥叩幽闼，锁閟金蟾牢。过墙一枝无，望望头频搔。岸边馀几树，红白乱李桃。不知千五百，何处开芳皋。行行复止止，天半鲸鱼号。言寻石径返，倏遘危楼高。策倦故为目，暂愒思容尻。螺旋进益上，风衣不受绦。云塔压前项，江树罗浅毛。旁翼亭突兀，俯罩岩<山聊>嶆。惜乏松柏栝，耳绝飞空涛。坐定生虚寂，壁语俄嗷嘈。荒谰微莫省，似寓讥与褒。僧来导我观，甃石泉新淘。云此一泓水，终古无旱涝。池方不盈尺，浊过未𥬠醪。何论瀹佳茗，未足供淅溞。想患我马渴，于旁凿其槽。众宾各抚掌，惊起群栖嗥。吾亦笑登橹，电掣如追逃。昏黑戒颠覆，镫火趋南濠。相期摹所历，贾勇诗能鏖。
　　送谛闲上人归江南
　　肯来海县畅宗风，才歇经坛又欲东。群识神通过鹙子，我惭朝暮似狙公。楼花雨定香云白，江树霜酣战血红。甚欲从师浮苇去，祇愁尘网絓冥鸿。
　　邓生纪云璞君族弟也依之学佛两载合掌诵佛而化璞君喜为往生之征贻书远告即用其见赠韵论次其事
　　的薏生于莲，甘苦同一天。谁甘复谁苦，转眼换尘鲜。究其甘苦种，藕实二何先。藕空实有心，何者相因缘。实落还成藕，生性胡同然。华如车轮大，叶或小如钱。处薉比君子，宅净胎圣贤。净薉性不二，差别随境迁。自非粲莲舌，此蕴终难宣。璞老莲邦客，蓄念金刚坚。成佛佛有待，翻让灵运前。眷属字纪云，两载从餐眠。熏染岂云久，入苦遂能蠲。灵山华藏海，仅挹埃与涓。便闻弥留顷，合掌迎金仙。想有幡幢葆，天半纷反翩。宁歇懈慢国，会叩莲池边。化为池中华，色异根当连。璞也跻百岁，定证如来禅。指月明净性，魄满光自圆。礼日参初观，寂照穷悲泉。十念非诳语，吾曹庶勉旃。
　　蜀石经残本歌
　　嬴秦焚经传二世，孟蜀尊经传二世。腐儒苦怨天梦梦，天眷原不私文字。我观广政经，成一百十二。衤异翠墨未完，蜀社置毋家，百万黄金钱。但为新朝儒学地，先石后木劳手民，到今石木无一存。盲左诗礼出炱朽，攟拾旧数赵黄陈。庐江刘翁欧赵选，收揽《周官》及三传。艺风师是今柳东，钩考异同泐成卷。我徒见跋未见经，骨不可揣从声听。经兴经废等亡国，樊榭诗在吾听荧。年衰才退奈此石经何，西望蜀碧年年多。
　　周景涛
　　周景涛，字松孙，侯官人。光绪壬辰进士，改庶吉士，历官学部员外郎。
　　初春述怀
　　五穷入我家，与我生根蒂。害渠果何事，暗中动我制。坠地无室庐，流转不敢毙。平生泥雨驴，一步一濡滞。四十知百年，僚底早自筮。只馀玉池肥，静坐自勤闭。谁知失声哭，痛迸奈何帝。春风非不温，著祫转凄厉。开门呼苍天，空碧但无际。何曾井蛇惊，坐见国狗猘。永愧匹夫谅，触事潸以涕。旧闻傅青主，奇方辄焚瘗。信哉泰山崩，宁作完卵计。待我五百年，人间知有世。
　　新年次东坡韵
　　万家忙馈岁，一叟念初元。排闷诗宁野，邀眠酒又村。故乡山水隔，世事雨云翻。欲作挥戈想，其如若水昏。
　　群公皆有讬，吾痗独何之。狐兔方连社，鹪鹩此一枝。春生中酒夜，梦到挂冠时。犹鼓残年兴，新诗诵与儿。
　　兹乡滨海尽，眼界若为清。禾黍高登廪，鸡豚富入城。欲消无事日，祇益可怜生。牡蛎梅花市，吾思豆腐羹。
　　岂有图南意，吾居亦少东。储粮三月尽，簪笔一生空。贺岁聊从俗，偷生愧作翁。乾嘉成已事，不敢说咸同。
　　天心无可转，岁事不应繁。何处为干土，当春忆故园。闲延家鬼坐，老僻彻侯行。犹得东坡味，明年说抱孙。
　　寄郑苏堪
　　昔吾困江县，而子相临存。惘惘雨中别，寄诗宁吾魂。再面胡不欢，各会难为言。出悔入亦悔，苟禄安足论。子有千载诗，不官能自尊。使子以诗昌，天意良未敦。长吟且袖手，勿讶霜鬓繁。不见黄河清，讵乏卮酒浑。
　　平生所结痛，一语触千万。以子怀旧恩，怆昔予术困。贱臣忽见征，誓以不欺献。私忧欲弥天，末策谁许建。呀呀涵光殿，浊泪长径寸。凭几三数言，呜咽但九顿。虮虱不上升，苟活在泥坌。微生纵有口，日夕衔巨恨。江湖传子诗，无穷抒哀怨。重来望觚棱，感涕念垂宪。眼中历历事，对酒那忍劝。陵树冬复春，凄凉问社饭。
　　留别高曦亭前辈
　　逋客相逢地，陈人欲尽时。不论廿年长，为诵一生诗。身世同嗟慨，情亲忽别离。祇应梅有讯，勉副岁寒期。
　　闲居
　　欲向何人罪陆沈，强移栖息学盲瘖。自磨短墨消英气，偶𦶟名香验道心。好睡未妨来日永，闭门便觉敝庐深。书生槁饿由来旧，肯为穷愁损素襟。
　　病夜
　　摵摵复摵摵，败叶檐阶迸。冻蝇见火舞，候虫切身劲。寒气登床帏，裘被莫与竞。缩猬听晨鸡，更点未可竟。偶然披衣坐，斜月入窗映。是时心转空，一室见白净。旬月不出门，已适适懒惰性。会当齐彭殇，安问贫耶病。跏趺数鼻息，耸肩索苦咏。醒眼直到明，玄鬓应满镜。
　　不死
　　平生言死何曾死，今日奇穷未觉穷。数米为炊仍腹果，量钱沽酒亦颜红。夜深忽梦先朝事，病起真成隔世翁。黄土待人归宿处，董公健者料应同。
　　李希圣
　　李希圣，字亦元，号卧公，湘乡人。光绪壬辰进士，官刑部主事，荐举经济特科。有《雁影斋诗》。
　　海上晤葛侍郎连日谈西安事临别有赠
　　去住无消息，传闻有是非。艰难天险在，予夺圣心违。驿路梅花发，官筵苜蓿肥。孤臣中夜泪，沾洒向征衣。
　　西苑
　　芙蓉别殿锁瀛台，落叶鸣蝉尽日哀。宝帐尚留琼岛药，金釭空照玉阶苔。神山已遣青莺去，瀚海仍闻白雁来。莫问禁垣芳草地，箧中秋扇已成灰。
　　陶然亭题壁
　　车走雷声不动尘，千门驰道接天津。杜鹃九死魂应在，鹦鹉馀生梦尚新。抱蔓黄台成底事，看花紫陌已无春。汉家陵阙都非故，残照西风独怆神。
　　感旧
　　尊前怊怅试罗衣，韦曲莺花乱后稀。紫殿不闻春燕返，青城还见夜乌飞。焚香复道吞声过，送别都亭洒泪归。一自金仙辞汉去，人民城郭已全非。
　　湘君
　　青枫江上古今情，锦瑟微闻呜咽声。辽海鹤归应有恨，鼎湖龙去总无名。珠帘隔雨香犹在，铜辇经秋梦已成。天宝旧人零落尽，陇鹦辛苦说华清。
　　望帝
　　玄菟城头紫气横，长安月照国西营。天边马角无消息，海外龙髯有死生。贡使祇 应供夏葛，归期犹及荐春樱。烟花绕禁今如昨，莫遣张衡续两京。
　　曲江
　　曲江宫殿锁莓苔，蜡炬炉薰认劫灰。玉杯已随芳草出，銮舆曾为看花来。残镫不照秦乌返，落日惟馀汉雁回。夜雨秋衾鸡塞梦，归时应过李陵台。
　　故宫
　　故宫双阙倚斜晖，雉扇凄凉事已非。城草渐随乌尾长，陌花留送翠翘归。黄金海舶倾车出，赤羽梁园夹道飞。搜括岂知民力尽，年来江左已无衣。
　　帝子
　　帝子苔痕玉座青，鹧鸪啼处雨冥冥。北门剑佩迎蕃使，南极风涛接御亭。江海佳期愁晼晚，水天旧事梦娉婷。秦丝解与春潮语，一曲蘼芜忍泪听。
　　天遣
　　天遣多情有别离，绿杨枝外抵天涯。粉蛾点滴牵丝出，金雁零丁怨柱移。锦字无多裁恨远，重帘不卷放愁迟。高唐梦雨相逢道，赋就春寒已后期。
　　呈广雅尚书
　　孤吟愁听景阳钟，咫尺蓬山隔万重。祈请不妨持汉节，陆沈何处识尧封。论兵白发知无补，挽粟黄腄已不供。夜半金莲承独对，东朝垂涕话神宗。
　　中兴和广雅尚书
　　艰难又见中兴年，五胜临朝尚俨然。上相自求王导节，深宫新赐邓通钱。贾生三表真何益，夷甫诸人太可怜。父老极知哀痛意，白头流涕诏书前。
　　咏史
　　夕殿流萤事可怜，天荒地老是何年。江花浩浩无终极，海月沈沈不解圆。已炙凤麟称万寿，更凭凫雁锢三泉。孤臣欲续湘累赋，中夜吞声拜杜鹃。
　　秋兴
　　倚瑟丛台夜不眠，邯郸旧道走三边。铸铜北极难成柱，种玉西陵渐作田。舞马当筵催赐锦，卢龙卖塞不论钱。教坊莫废汾阴曲，秋雁飞时似往年。
　　咏枣
　　紫衣传赐出蓬壶，雨露恩光照上都。一例东封成故事，坐令尊酒变明珠。
　　题辛丑年诗后
　　惨怛张衡志，芳华宋玉词。《四愁》初有作，三赋故应悲。疾病兼群盗，艰难又一时。试凭沧海恨，还为问王尼。
　　闻道
　　闻道君王起渐台，方壶员峤象崔嵬。离宫苜蓿参差长，别殿芙蓉烂漫开。新辟条支求鸟卵，更通碎叶问龙媒。太平天子无愁思，愿颂南山献寿杯。
　　寄樊按察
　　暮云残雨望觚棱，忆掌丝纶佐中兴。新种柳槐春夹道，偶临凫雁夜张镫。酒人刻烛思高适，仙侣移舟愧李膺。东阁祇今成马厩，知君未忍薄孙宏。
　　重门
　　重门詄荡绝跻攀，鸩鸟来时正闭关。花月旧痕非往日，水天新语落人间。陆机已占东西屋，何点难分大小山。凝碧池头曾系马，当年容易点朝班。
　　小除日得王抚州重阳书却寄
　　腊残春动雪消初，才读浔阳九日书。魏阙江湖犹剩汝，中年哀乐正愁予。论交宿昔心仍在，报国蹉跎计未疏。终见汉廷征汲黯，郡中早晚候轺车。
　　三韩
　　乐浪城外海云低，拜表中朝旧执生。大郡股肱宜擘画，神京肩背失提携。十年教训归乌喙，百战声名出碧蹄。灭国阴谋君未省，山前泪尽拜摩笄。
　　题陆放翁集后
　　颇讬朱熹契，难酬史浩知。晚为西第颂，惭对《北山移》。慷慨论恢复，升平记乱离。白头翻杜集，应废《洗兵》诗。
　　咏史
　　窈窕交疏间绮窗，自修水递接吴江。药储乳雀三千两，衣画轻鸾六百双。烧蜡代薪施锦帐，列钱衔璧出金釭。化淳不似承恩死，彰义门前舐足降。
　　史悠咸
　　史悠咸，字泽山，浙江山阴人。光绪壬辰进士，官内阁中书。有《眠琴阁诗钞》。
　　恼公曲
　　湘裙潋潋梳微波，画叶仙衣飘翠罗。香桃琐骨怯春影，衣嚼赪霞瑶怨多。烟霄凤葆迎丁佩，红鹍瘦玉弦声碎。媆香迷梦度芳年，一把纤腰倚春醉。凉丝玉网银梳摇，押犀风细开樱桃。芳螺曲写镜中语，皓齿嚼风吹紫箫。仙蕖珠的同心扣，绿衣传语娇鹦瘦。消得层波一脔光，瑶襟圆咽相思豆。蜡花摧焰寒青荧，彩鸾怯翅舒金屏。红笺砑破点斜雁，小押麝煤凄寒馨。宝靥晓星虬水咽，鸾钗敲梦铮𪻐绝。豹骢香陌忆珊鞭，六曲青蠡锁霜月。曲水飘香唱恼公，绿巾拭泪珍珠红。金鹅梦破蜀山晓，花底露铃吟断风。
　　潼关
　　扶舆两戒望中分，终古雄关峙独存。白帝三峰尊太华，黄河一气走昆仑。盘雕沙碛闻传箭，散马秋原见列屯。揽辔临风感兴废，承平形势漫重论。
　　柴关岭
　　长啸万仞冈，寒风战黄叶。不知所历高，苍莽入寒色。山骨郁礧砢，纷如怒猊截。巨瀑奋雷硠，石力拒而裂。一山千万转，十步八九慑。藤臂或攫衣，石齿乱折屐。忄双魂步已却，试险足先蹑。徘徊一线中，欲骋不能捷。巍巍螺负壳，旋旋蚁缘垤。寒萝下无路，踏石觅寸隙。薄暮宿山家，合眸见馀碧。
　　屠寄
　　屠寄，初名庾，字敬山，武进人。光绪壬辰进士，改庶吉士，授淳安知县。有《结一宦诗略》。
　　感事
　　天马自西极，连翩东南驰。曾食汉苜蓿，不屑黄金羁。高高禺同山，下有昆明池。舳舻纟互云日，波涛扬旌旗。请缨抑何壮，据鞍亦未衰。忠贞谁能嗣，亮节良易亏。繁华上官日，嗫嚅对簿时。
　　炎暑方未阑，征兵防八闽。连舫通析木，高鏠彗长云。深源盛名士，子房画策臣。违众令独将，不如弃其军。苍黄戒征轴，咫尺枨胡氛。犀甲相炤耀，龙舻自纷纭。伏波旐空返，赤壁师竟焚。引领海天阔，太息终何云。
　　金风何萧瑟，海水扬其波。我军西南征，楼船郁嵯峨。荒荒日南地，窈窈瘴疠多。宵长湿菵露，昼景流寒沙。燧象走丛薄，飞<鸟>堕<谷间>阿。岩关有列戟，侧径无横戈。地逼寇趋险，粮绝士卧疴。戈船遂沦没，铜柱空摩挲。
　　精卫衔木石，毕志沧海间。爰居巢鲁门，风多避其患。矫矫陈虎贲，方舟盖广川。抽刀榑木折，饮马咸池干。节旄脱欲尽，灵查殊未还。天吴激溟涨，浩荡弓频关。青鸟昆仑来，投我白玉环。素书虽不识，长揖辞蓬山。凤驾有遗音，窈窕难重攀。夜来阊阖风，吹折山中兰。
　　雨中泊舟虎牙潬南望荆门忾然有作
　　孟冬滞寒雨，弭棹苍江隈。湓流忽雷呴，圆渊若云回。水落沙渚出，气肃霜柯摧。虎牙嵥竖起，荆门阙竦开。溟蒙远岩失，泐𡶴曾厓颓。兹水不可厉，兹山讵能排。巴梁藉𫄛带，荆郢冯崔巍。在德信作固，逆理翻为灾。田戎与任满，覆车使人哀。铁纟互亦易断，浮桥已成灰。桓桓岑吴功，画像悬云台。清时外户辟，岛夷重译来。市舶恣径复，津吏不顾猜。空潬隐战舰，古辟夷草莱。军府辍右盼，羁旅徒心痗。短歌苦促迫，闻者姑裴。窃比《剑阁铭》，愧非孟阳才。
　　杂诗
　　隆汉盛公卿，郁郁登天衢。致身本经术，应务良不疏。《春秋》可折狱，《三百》当谏书。如何中道衰，渐用章句儒。章句亦不足，篆刻徒区区。河间工数钱，乃更开鸿都。居官且食雁，不恤城上乌。
　　驱车上西原，白日光欲流。商飙何惨烈，落木声萧萧。猎者四五人，遭我于道周。狡兔时纵横，苍鹰不下鞲。岂无云霄志，一击不中羞。谁能养其气。奋翮陵高秋。
　　步登黄鹄矶，左顾穷三湘。水草何萋迷，蝮蛇盛游臧。元鹤日羽化，谁能啄其肠。此物含毒螯，不去将人伤。跂头宜速断，解腕徒自创。寄声𫇭敖宰，未然尚周防。
　　邅回眄涂攵浦，翳翳罗榛荆。昏莫无人行，旷兽走入城，犴猛不守狱，狐跳荒祠鸣。县官正高眠，梦寐时一惊。曲突谋不用，焦烂功犹程。
　　送李户部慈铭赴天津
　　辞官向沧海，临别会长安。老去忧风雅，深谈出肺肝。帝城春色近，岛日夜光寒。莫倚珊瑚树，浮云直北看。
　　边愁
　　西域频年能作梗，班超垂老遂临边。河湟纵复军储秏，弓矢初投部帐迁。草满令居无牧骑，功成都护尚屯田。关山直北归图籍，积厝仍忧虎穴连。
　　忆昨狼烽照上都，祇今鲛室遍通衢。离宫苜蓿春烟没，飞舶金银海水枯。白雉几曾重译献，黄龙安得及时输。汉廷解守和戎策，五利他年恐矫诬。
　　羽书日日过龙编，赤子殊方正倒县。领峤夕烽惊峒户，瘴江明月静楼船。但期李献输降款，岂有冯唐惜暮年。早晚昆关真奏捷，洗马银海共归田。
　　榑木千年不改柯，飓风一夕忽扬波。东瀛信有桑田变，南海初无贡舶过。犹忆陈棱开绝岛，未闻张政檄群倭。圣朝今日尊文教，蛮触纷纷奈尔何。
　　又愁
　　天涯毳幕动银筝，梦里刀环识玉京。却信单于能保塞，不缘瓯脱漫观兵。龙沙嘐唳回猋入，虎穴阴岑贯索明。稍喜渥洼天马至，汉家郊祀荐新声。
　　句骊首服未穷兵，千古常留衣帻城。别国舟车初互市，中朝职贡拥虚名。毋邱刻石将<石靡>泐，杨仆楼船息战争。武德当年容抗礼，诸臣犹恐四夷轻。
　　震荡交州水气中，午时消息未全通。天边野火烧铜柱，海上浮云接贝宫。南纪苍黄愁失鹿，北书荏苒怨飞鸿。艾山二月花如锦，剩有胡姬走玉骢。
　　海潮东下赤嵌城，日月苍凉禾黍平。山过鲲身皆列郡，波连熊指忽交兵。千年寂寞明珠贡，百丈珂峨战舰横。欲问蓬莱问徐福，蛟台蜃阁故崝嵘。
　　归梦
　　故园露冷客心惊，夜色黄楼有雁声。寥落楚天斜月里，西风吹梦过江城。
　　阳春亭即目
　　绕郭苍山起暮云，亭前衰草迟斜曛。回塘风定秋萍合，㶉𫛶无端画作纹。
　　横江棹歌
　　画舫油<巾廉>紫玉箫，棹歌缓缓度红桥。夫容落尽秋江阔，归去月明生夜潮。
　　却忆
　　玉河烟柳接金台，水畔香车宛转来。却忆江南碧桃树，东风愁寂为谁开。
　　林旭
　　林旭，字暾谷，侯官人。光绪癸巳举人，官内阁中书，加四品卿衔。有《晚翠轩集》。
　　还家题斋壁
　　嘉树殖有誉，故都望生喜。行人四月至，夏雨洒芳戺。最念手移梅，旁出芽如指。海棠枝上虫，斑绿状踶跂。笋生不择地，廊陊石尽起。治芜理芳草，坐定青袭几。南邻荔支熟，高繖张红紫。筠笼亦相反，馋眼慰无俚。去年大雪寒，实小酢如李。
　　书声诸弟好，镫窗无隙地。旋彷行复坐，我自知何意。登盘主簿果，饱啖万事置。赤嵌客亦还，团团五日洎。但言肥无加，欣慰举杯柶。少孤依大母，西日追无骥。梦归见生存，欢笑家人侍。梦境不可寻，归日却涕泗。
　　寄梁节庵武昌
　　高言不止众人心，折杨皇荂易为音。我见斯人每有得，可知语上资堪任。眼中时贤愿识少，于水譬见潇清深。先生伟节风天下，求匹于古非于今。寒泉旧井不自恻，汲引后进犹钩沈。窥公性情实至厚，忧时念友恒钦钦。去年苏州诔循吏，高台流水朱弦喑。我今师丧重茧赴，服勤一念空差参。感我远行忘新岁，招上湖楼邀客吟。骋妍抽秘盈众态，游心窜句费几斟。北海酒尊谁擎举，颍川公子相追寻。明朝辞去船下水，回看大别春阴阴。武昌三度食鱼美，宿留桑下惭精谌。微回衍声病澈，撞钟试可绳题襟。
　　写经居士赠诗盛道闽派而病予为涩体谓学芜湖袁使君因答及之
　　夫子论诗笑口开，叼逢目色却低回。涪翁不忘弦歌旨，杜老谁区排比才。底用为藩防楚舍，更羞酌水溯嵹台。似闻辛苦腻颜帢，要傍东家司寇来。
　　外舅哀馀皇诗题后
　　七日动心惊帝醉，百年被发卜人为。静观始验过庭语，尽瘁空追筹笔时。易佃菑畬看灭裂。经行蓝荜付𬯎摧。分明家国千行泪，词赋江关漫道悲。
　　答幼遐前辈示词
　　邂逅真非常乐论，陂边鸥鹭怪纷繁。看山留目依吾土，书笏回思入小言。雨急更催愁日晚，花清自照忘杯浑。龙沙请念凭何物，政要先生秀句存。
　　直夜
　　凤城六月微凉夜，省宿无眠思欲殚。月转觚棱成曙色，风摇烛影作清寒。依违难述平生好，寂寞差欣咎眚宽。身锁千门心万里，清辉为照倚阑干。
　　灵泽夫人庙
　　故国何人举奉匜，竹竿从此钓于淇。韦昭吴史应书卒，不见春秋宋伯姬。
　　李经钰
　　李经钰，字连之，号庚馀，一号逸农，合肥人。光绪癸巳举人，河南候补道。有《友古堂诗》。
　　过卫秧村有感
　　荒荒斜日下前村，此地重过欲断魂。陵谷变迁原不料，盛衰倚伏更难言。春风自改新亭馆，明月曾陪旧酒尊。西望萧萧人去尽，空巢鸮鸟叫黄昏。
　　重游法源寺
　　几树疏松野寺前，松阴踪迹久茫然。故人高节成千古，胜地重来又五年。佛火尚明烧后影，塔铃独语雨馀天。即今无限沧桑感，不独宫花委断烟。
　　冒传钧
　　昌传钧，字旭初，如皋人。光绪癸巳举人，官广西龙胜通判。
　　寄鹤亭侄
　　西风一夜桂林霜，入手天涯字数行。世变可怜身渐老，官闲差喜母能将。网罗文献何曾倦，谈笑公卿不讳狂。今日门材衰落尽，眼中惟汝白眉长。
　　陈锐
　　陈锐，字伯弢，武陵人。光绪癸巳举人，江苏试用知县。有《抱碧斋诗集》。
　　自长沙至桂阳途中杂诗
　　昨宿空泠岸，滩声枕上听。今看樟木寺，岳色眼前青。云物犹潇洒，天人一杳冥。何因羡翀举，句攵齿诵黄庭。
　　篙溜沙初落，亭荒雾未收。片峰捎雨过，孤艇坐滩流。馀浪汹岩壁，遥墟散马牛。居人闲倚立，檐际笑行讴。
　　东湖
　　隄畔初黄柳，垂垂识客愁。轩亭销丽日，风露共清秋。世外闲双桨，天涯讯一鸥。君看十刹海，何似百花洲。
　　李庆丰
　　李庆丰，字绥埏，茌平人。光绪癸巳举人。候选训导。有《行吟日记》。
　　扬州放舟
　　虹桥秋柳绚晴晖，扬子江头画舫归。试望玉钩斜畔路，随风黄叶逐鸥飞。
　　胡薇元
　　胡薇元，字孝博，大兴籍浙江山阴人。举人，四川知县。有《天云楼诗》。
　　魏城驿
　　鸟帽疲驴作壮游，五年犹记魏城秋。消磨意气思田里，散落诗词遍酒楼。井底公孙人几辈，隆中诸葛自名流。重来燕子新巢觅，也共春光到益州。
　　罗运崃
　　罗运崃，字达衡，宁武人。举人，官湖北知县。
　　四月十二日范仲林易中实陈伯严偕往庐山晚登泰西船发武昌
　　几度宫亭棹往还，窅然江汉思名山。长风狎浪舟逾急，细雨悬镫客自闲。沧海悲欢沈物外，酒杯消息在云间。但愁宿雾犹遮岭，不为羁人一解颜。
　　九江旅夜
　　夜雨江城有客归，故园梦绕一湖飞。横眠短榻携镫近，漫数疏钟出寺微。独雁唳空悲远道，乱虫狎火笑忘机。卷帷起向南轩坐，断续轻风已满衣。
　　晓发九江入山作
　　朝云拂城垒，残雨鸣松枝。驰策出长道，行人各参差。春去芳未歇，碧草摇清姿。野田何漠漠，群雀鸣相追。幽睇结层𪩘，微情发凉飔。灵山近可挹，百里乃逶迤。路曲蹑危磴，欲速信难期。抚赏求所适，无言契幽思。
　　山夜病齿答中实送别之作兼呈伯严仲林
　　荒村尘锁人寂寥，况复寒雨鸣潇潇。一镫在壁凄无色，照见离人魂欲绝。悲风惨澹千嶂云，破榻病眠愁向君。羡君长吟声独苦，强作微呻答商羽。灵山仙侣皆嵯峨，嗟余五蕴戕冲和。一齿已足窘百体，万窍怒作殊未已。愁心夜傍西山飞，梦里征途屡是非。山中一雨瞀昏晓，故园有讬归应早。我闻读书如游山，一空清虚天往还。澄潭水静潜鳞跃，忽芥吾胸生五岳。闻君筑屋匡山巅，上有古寺名栖贤。归宗瀑挂一千丈，幽愿夙结神区想。楚越相携岂偶然，忧来坐令佳兴捐。我生邂逅那有定，龙蛇出没影流镜。幽人滞迹多名乡，君身梦晋非寻常。新诗留听旗亭唱，此日离杯勿惆怅。
　　自通远驿还南昌留别仲林兼酧赠诗
　　夙昔闻高卧，春江一识君。横杯汉阳树，翦烛武昌云。翔鹤飘音远，空林照影纷。窥天惟有色，独立傍斜曛。
　　云气沈庐岳，相携入道林。潄泉知内热，闻磬识浮音。归意风为急，高情谷共深。无言看物外，别酒两悲心。
　　发通远驿道中
　　抚枕意不适，去去复山阿。讵好丘壑美，良难佳会多。反膺惭跼蹐，愿言涤烦苛。微日吐薄曜，停云结层波。山禽时一语，风草间相摩。迢递睠长陂，容与揭谿沱。思摇栗里树，目醉温泉酡。琴意送烟影，南山尚嵯峨。览景肆幽度，抚化生心和。不睹众物理，岂烛微躬瘥。
　　宿归宗寺
　　孤塔千峰外，幽堂万树前。山光浮月上，钟籁与风旋。室静沈虚响，炉温澹细烟。余怀迷佛谛，宵梦与谁悬。
　　金轮峰观瀑布
　　灵峰下插孤根深，石尖径仄俯百寻。乱藤栗上竞一水，幽奇相赏无古今。结草小憩已山半，遥见飞流惟尺练。谷响沈沈送远音，纡行百折惊河汉。横梁危跨越苍崖。清樽坐隔寒潭开。浮珠散气作五色，石光日影相荡挨。缥缈天梯挂云穴，银痕倒泻漏扃𫔎。雷雨潜移幽谷心，流向人闲逐生灭。激沙溅石气奔放，江湖应失涛澜壮。寂寞荒山睥汝豪，为语涓流休荡漾。细沬风惊扑面寒，铜瓯煎取非贪泉。世上清流一回首，举杯共吸山中天。
　　秀峰寺观龙潭
　　双峰突兀飞剑翠，篮舆蜿蜒入山寺。小室冥悬大瀑寒，山根下结灵湫秘。奇境鸿蒙应始开，刻石怪字何年来。易陈旧题笑相示，墨痕初蚀苍烟苔。蟠龙呼翕窥无底，潭水不枯龙不死。碧光荡漾凝天云，清冷莫使潜熛起。轻风吹浪生微纹，馀流作涧触石喷，人生外鉴不自静，临流暂赏徒纷纷。万木低压结深绿，一线支离趋海角。山水声形两杳然，画师落纸成墝角。坐眺万象无纤尘，乍晷不闻虫鸟嗔。蹲石倒影俯流水，悦性无倪思古人。
　　万杉寺五爪樟歌
　　人间那得生奇树，五爪横抓天地数。冰霜屡劫坚多心，呼吸阴阳非鬼护。同根异干苍龙拏，繁枝相接无槎枒。雄姿顾自伍凡木，荒山丛立鹓鸾嗟。霜皮秋暗沈颜色，本性虚含岂天贼。犯雪常贞松柏操，凝烟坐待藤萝匝。叶落旁惊一爪枯，大年同尽悲薪樗。百形浇溉资灵液，纤条不注非吾躯。四爪峥嵘尚凝绿，但恨直上无拳曲。讵为逃刑忌斧斤，道在鸿蒙鸡卵伏。
　　琴志楼赠中实
　　高楼无鸣琴，所志在弦外。山水有诗书，日与皇古会。主人遗世豪空山，轩冕林壑生人怪。仙佛灵踪不可寻，青天乘龙多富贵。小亭倚槛当初晴，两崖立峡虹桥横。峰头云腾四海气，涧下涛奔五岳声。花光草色入文字，虫喧鸟语皆竽笙。怪君心迹两奇绝，上援栗里排长庚。征衫翻风叹尘重，酒杯坐失神明庭。万物纭纭欣有讬，希夷何地潜吾形。
　　第六泉
　　初识人间第六泉，谁将杯水倚岩穿。涓流不塞微稊穴，一勺长泓万古天。幽谷月明春脉脉，荒苔客立意绵绵。红亭新盎邻佳宅，琴志同忘世外年。
　　雨坐琴志楼
　　吾老乘风气郁盘，大千灵窍雨漫漫。烟林色送群峰湿，涧濑声添一尺寒。杯外客心沈去鸟，襟边天意有凭栏。乱云作态连层嶂，都付仙人跨白鸾。
　　云锦亭题壁
　　径曲趋厓仄，亭空压石平。回桥悬地脉，飞瀑落天声。野榼有鱼鸟，岩花无雨晴。寥寥招隐意，山海日峥嵘。
　　连理松歌
　　玄黄孕形无一奇，千年老松连理枝。天寸地尺支两臂，龙腾虎跃颠双髀。混沌萌芽忆新吐，雷霆变化雄交驰。磐石潜根息以踵，清风吹柯鳞而飞。翠叶青条拂云表，上映五老苍髯髭。阴阳不毗昼夜气，日月还吸山川脂。岂向鸿荒向消长，独从广漠为雄雌。摩挲但识苍颜古，蕴藉谁怜劲节淄。涧曲伫睇白日晚，俯仰众绿生叹咨。纤蒲弱柳孰伯仲，百围大木皆婴儿。
　　庐山篇
　　庐山之高高入天，灵胚欲向鸿蒙先。丹崖几换神仙骨，银瀑长流日月涎。荆扬分野转飞藿，莓苔屐响飘长烟。尊边初识大千界，芥内今知第几年。五洲云壑中原小，况尔孤山一稊杪。气酝杯流压海涛，神行拳石排苍岛。风雨清吟鸾凤音，松楸怒吐蛟龙爪。虚无天外渺三山，嶻嵲人间尊五老。万峰高下何庄严，涧奔为濑渟为泉。乾坤无形含尺寸，鱼鸟有止交飞潜。野猿自怯层岩峭，驯虎常蹲大石安。竹林泊迹沈辽鹤，石室幽光凝夜蟾。山形睥睨异离合，云霓况复低重帘。沧海有底水可覆，将穷碧落吾心箝。
　　卧农冈瀑布
　　高冈峭夹飞流起，何处老龙窥首尾。不卧窟底卧冈巅，垂涎一梦生海水。巨绳嵒罅神力遒，深湫静住波无浮。清宁闲气有丘壑，江心海腹终泡沤。乱石盘陀天不管，临流欲洗人间眼。寒喷四时飞雪霜，籁沈亘古鸣车辇。旁有细瀑轻丝悬，东西合涧齐忘年。洪涛自卷风云壮，涓滴还凝骨髓全。茫茫题壁空遥睇，运衰道往魂同逝。摩顶路隔山花梢，回头舟失湖烟际。
　　畹岩有仙人掌断委草中感赋
　　物化莽茫茫，草木胡旦夕。不为太华擎露盘，乃在荒岩卧烟砾。神明浴水蛟为龙，斧凿撼山玉成石。春心乍失仙葩青，秋声遥望丛兰碧。翻云覆雨日悠悠，百年我亦悲行客。
　　琴志楼雨中酬伯严大兄送别之作
　　昔下海𣸣观海水，云霞楼阙伏还起。龙蛇蝼蚁幻两眸，我欲赴之虚一苇。客帆秋挂武昌风，对君清尊语奇傀。君言怪物海外多，亿变终安一心是。飘风荡洋云翱翔，扁舟更入沧波里。肝胆相携歧楚越，是非欲齐殊彼此。我思归求问端倪，诸臣招我匡山趾。短筇始作寻常游，孤襟渐觑山川。五老峥嵘高向天，千岩万壑一脉倚。可否孤根据地灵，安得使股如使指。山形罗立百涧流，亦于骈枝无捂抵。琴楼十日空氛喧，静悦君言饮我旨。西山归路朝暾红，宿草荒藤为君毁。先人埏墓久累累，嗟余早孤心失掎。奇篇语澹情吐吞，一读一泪悲无止。真悲不生欢不萌，悲欢倚伏岂世以。碧空雨合云冥冥，寒泉石横波弥弥。意含欲诉叹辞费，翻作长歌入君耳。
　　白鹿洞
　　洞湿寒莓古，祠荒坏壁低。山光凝地重，松影倚天齐。水火腾千载，烟云酝一稊。潺潺溪濑急，吾意与提携。
　　观五老峰三叠泉
　　五行水气匡庐锺，飞泉裂石奔群龙。君看三叠更神异，杯勺苞含造化功。乾坤未破如一纸，太古肝脾馀此水。亿变谁穷劫后尘，水涸山萎天亦死。霄壤遥悬大海高，二气绵绵一线交。下吸坤精浇日月，还倾云汉苏鲸鳌。凌风飘飖那可度，人间天上知何处。绝壑惟令烟雨栖，层梯乍擘仙尘路。水落一叠潭一泓，第三潭更珠态生。湍崩朴战猛霜镝，萍凝不动浮奇青。昔游卧龙与喷雪，崖回嶂沓闭林窟。长虹独挂天当中，五老峰头辨秦越。鄱阳影漂东苍苍，巨川西瞰沧波长。神畿瓴建注其腹，有如坐治开明堂。悬罍睇隔岩攒{矛肖}，奋汲馀淙已无驳。世人那解尝淄渑，祇道泉清沟渎浊。二分垂趾惊巑岏，眼花欲坠魂为颠。四大光音成恍惚，但见冥漠蒙垓埏。
　　相思桥怀古别伯严仲林中实还南昌
　　寻常骊唱已侵襟，桥畔人天幼古今。云外断鸿谁是客，鬓边流水不成音。仓皇山海神仙恨，迟暮阴阳草木心。万劫悲欢争一晷，晚烟愁觑故园深。
　　蔡增澍
　　蔡增澍，字稚云，益阳人。举人，有《学古斋诗草》。
　　珍珠泉用涪翁第二泉韵
　　寻春访古高人俱，故宫剥落题楣书。穿林坐石俯方沼，清泉的的喷明珠。地炉瓦鼎烹云腴，惠山中泠百不如。买田阳羡亦下策，未若结宇依明湖。
　　泊臼口
　　泽国连云梦，迢遥望故关。茶香鸿渐水，暝色马良山。浪迹萍无定，乡愁草不删。边峰犹未息，应许勒铭还。
●卷一百七十九
　　旺都特那木济勒
　　旺都特那木济勒，字衡斋，蒙古旗人。喀喇沁札萨克郡王。有《如许斋诗稿》。
　　观水
　　傍岸携筇独步行，秋来一色碧澄清。无情水与人情似，随处翻波随处平。
　　风雨图
　　雨气浓遮万岭巅，苍茫树拥远村边。渔翁只作寻常看，如此风波不系船。
　　张荫桓
　　张荫桓，字樵野，南海人。官至户部侍郎，如尚书衔。有《铁画楼诗文集》。
　　九日王胡镇与阎成叔别越日宿祁县奉寄
　　时艰谬典属，遂堕讥谗中。言者傥易地，吾誉超吴蒙。十年忝高位，砥道如蚕丛。世屯际颠危，遑恤自谋工。衰病不得息，矧欲巢云松。金瓯作孤注，愚虑羞从同。皲手理纷丝，凡百嗟蒙耳。外侮既沓至，惟口虞兴戎。固圉抉樊篱，谁欤郭令公。可怜绕指钢，樽俎皆折冲。力未剸虎狼，况能驯駏蛩。暂期兵祸戢，自治仍从容。养锐事征伐，安知吾道穷。高远自卑迩，郑宋殊昭聋。人情骛风影，利刃纷交攻。四至怵投柱，金铄如在镕。臣罪难自明，藉草诚宜通。新疆但编管，减死嘶边风。去国限三宿，修途无停踪。昨度庆都山，骑步犹憧憧。今兹太原道，村醪聆梵钟。登高此佳日，黄华何处逢。吾睫不自察，明决夫何为。栋压靡怨怒，下瓦频操箠。辕固述黄老，汉廷留令仪。阨运逮今日，周孔难为师。何况晁贾俦，挟䇲虚千时。穷变通久理，毅力庸起衰。意歧成枘凿，鱼睨骇新奇。填海鸟何拙，移山愚可嗤。委随工自了，谁与扶艰危。天心妙转圜，呼吁通神祇。
　　齐克达坂
　　后沟林木尽，达坂高层层。天山此南干，到眼皆崚嶒。御者急脂秣，惴惴相扳登。及巅略喘息，下坂尤难胜。六里更一坂，呼吸天帝甍。半山偶俯视，下界犹瞢腾。马行之字曲，直道世所憎。坂尽出窄峡，骖靷宜不增。触轮石丑恶，疑有鬼物凭。修路断碑仆，昬衢閟禅镫。欹危极烦恼，谁参牛车乘。官军昔破贼，桑野仍蜎蒸。奋威夺此隘，氛祲方扫澂。至今山气静，时来云水僧。迢迢葛逊驿，涧道迷春冰。叱驭吾非拟，几时归杖藤。
　　华山云歌
　　华山秋尽多晴云，蔚蓝万里铺龙鳞。缤纷五色成锦缋，睢涣之水难具论。平生五岳恣游眺，海外屡屡驰飙轮。求如此云不易得，奇丽直欲无朝昏。有时散作千万叠，下映林木殷朱匀。山家看云结茅屋，此竟不愿王公闻。凤城双阙蕴佳气，宠蔼霞照何氤氲。应龙鸱吻每遮护，隐拒下界窥天根。荀卿作赋昧揣称，太史奏瑞空斒<文粦>。何如野观得萧散，荫及艰难行路人。因时洒润或致雨，莲华净洗无纤尘。巫山神妾安足拟，高卧合结陈抟邻。
　　白水驿
　　古驿千山里，寒芜夕照中。墙低狼伺爨，天阔鸟忘弓。土匟烧烟赭，神丛画壁红。比邻惟戍卒，长夜鼓怱怱。
　　吐鲁番王玛特木迓于苏尼相从至连木齐修谒乃返鲁克沁城仍遣四台吉护行至省寄酬以诗
　　先是从军有烈名，吐蕃遗族尚峥嵘。毡帷绿茗苏尼水，锦荐雕鞍鲁沁城。迢递朝班初返国，艰难胙土早销兵。火州物产丰饶甚，试拓蚕桑急课耕。
　　蜀中奏建丁文诚师专祠感赋
　　三峡猿声万古哀，生无奥助赖公才。国侨既死歌谁嗣，诸葛前身有自来。诏旨已湔樊棘泪，祠堂新对锦江开。悠悠公道终难昧，恸哭朱游尚戍台。
　　正月二十六日寄端中丞索和
　　稠叠兰丛最善歌，如簧声调倚云和。断肠总是巫峰雨，射影潜掀太液波。不学世犹夸獬豸，有容海亦厌蛟鼍。青春年伴还乡日，白傅青山兴若何。
　　一时物论谀双璧，同里朋簪甚八关。众里鹰瞵矜觜爪，秋凉鸥梦误湖山。金瓯补缀恩雠外，玉水消沈呓语间。天道岂能终瞆瞆，穷荒为尔涕交潸。
　　胜金驿丛柳已碧
　　塞外东风绝可怜，邮亭渠水得春先。浑如秃柳当门碧，不管斜阳与夕蝉。
　　俞廉三
　　俞廉三，字廙轩，浙江山阴人。历官仓场侍郎。谥勤僖。
　　自题卧游图
　　廿年归梦绕江乡，路近乡关梦转长。昨夜乡心更奇特，蹇驴驮梦过钱塘。
　　北辙南辕席未温，故园闲煞老苔痕。家居喜近兰亭畔，山色当窗水到门。
　　清溪波软舻声柔，重向山阴道上游。指点西兴烟树里，乌篷白榜是归舟。
　　放翁阁子贺家湖，携侣重寻兴不孤。到处雪泥鸿爪在，新诗好续卧游图。
　　水色岚光眼底过，驼峰狮岭任搜罗。客中我亦饶游兴，一幅新图一阕歌。
　　西风催我束行装，诗卷图书共一囊。郑重归来轻别去，湖山应亦笑人忙。
　　谭嗣同
　　谭嗣同，字复生，浏阳人。官江苏知府，加四品卿衔。有《莽苍苍斋诗》。
　　别意
　　志士叹水逝，行子悲风寒。风寒犹得暖，水逝不复还。况我别同志，遥遥千里间。揽袪泣将别，芳草青且歇。修涂浩渺漫，形分肠断绝。何以压轻装，鲛绡缝云裳。何以壮行色，宝剑丁香结。何以表劳思，东海珊瑚枝。何心慰辽远，勤修惜日短。坠欢无续时，嘉会强相期。为君歌，为君舞。君第行，毋自苦。
　　秦岭
　　秦山奔放竞东走，大气莽莽青嵯峨。至此一束截然止，狂澜欲倒回其波。百二奇险一岭扼，如马注坂勒于坡。蓝水在右丹水左，中分星野凌天河。唐昌黎伯伯曰愈，雪中偃蹇曾经过。于今破庙兀千载，岁时尊俎祠岩阿。关中之游已四度，往来登此常悲歌。仰公遗像慕厥德，谓钝可厉顽可磨。由汉迄唐道谁寄，董生与公馀无他。公之文章若云汉，昭回天地光羲娥。文生于道道乃本，后有作者皆枝柯。惟文惟道日趋下，赖公崛起蠲沈疴。我昔刻厉蹑前躅，百追不及理则何。才疏力薄固应尔，就令有得必坎坷。观公所造岂不善，犹然举世相讥诃。是知白璧不可为，使我奇气难英多。便欲从军弃文事，请缨转战肠堪拖。誓向沙场为鬼雄，庶展怀抱无蹉跎。生平渴慕矍铄翁，马革一语心渐摩。非曰发肤有弗爱，涓埃求补邦之讹。班超素恶文墨吏，良以无益徒烦苛。谨再拜公与公别，束卷不复事吟哦。短衣长剑入秦去，乱峰汹涌森如戈。
　　陇山
　　古来形家者流谈山水，云皆源于西北委于东。三条飞舞趋大海，山筋水脉交相通。我谓水之流兮，始分而终合，夫岂山之峙兮，愈歧而愈弱。吁嗟乎，水则东入不极之沧溟，山则西出无边之沙漠。错互乾坤萃两隅，气象纵横浩寥霩。昔我持此言，密默不敢论。足迹遍陇石，了了识本原。陇石之山崛然起，号召峰峦俱至此。东南培𪣻小于拳，杂沓西行万馀里。渐行渐巨化为一，恍若朝宗汇群水。其上宽广不可计，肉张骨大状殊异。欲断不断势相蹙，谁信人间犹有地。譬如亡秦以上之文章，鼓荡寥天仗真气。不复矜言小波磔，横空一往茫无际。策我马，曳我裳，天风终古吹琅琅。何当直上昆仑巅，旷观天下名山万叠来苍茫。山苍茫，有终止。吁嗟乎，山之终兮水之始。
　　汉上纪事
　　沧海横流日，长城人款年。雁臣皆北向，马市亦南迁。冒顿雄心在，馀皇夜语传。耀兵骄未已，江上试投鞭。
　　微闻夏元昊，少小即凶残。法令轻戎索，威仪辱汉官。行看飞羖历，岂是召呼韩。帛树休相拟，熙朝礼数宽。
　　辽儿曾奉使，主父竟窥邻。厚德终归宋，无人莫谓秦。桥门虚入侍，汉室重和亲。转悼南征者，凄凉问水滨。
　　蹈海闻高义，斯人亦壮哉。岂知宾日地，犹有报韩椎。蕞尔蜻蜓国，居然獬豸才。一声燕市筑，千古尚馀哀。
　　览武汉形势
　　黄沙卷日堕荒荒，一鸟随云度莽苍。山入空城盘地起，江横旷野竟天长。东南形胜雄吴楚，今古人才感栋梁。远略未因愁病减，角声吹彻满林霜。
　　崆峒
　　斗星高被众峰吞，莽荡山河剑气昏。隔断尘寰云似海，划开天路岭为门。松拏霄汉来龙斗，石负苔衣挟兽奔。四望桃花红满谷，不应仍问武陵源。
　　自平凉柳湖至泾州道中
　　春风送客出湖亭，官道迢遥接杳冥。百里平原经雨绿，两行高柳束天青。蛙声鸟语随鞭影，水态山容足性灵。为访瑶池歌舞地，飘零黄竹不堪听。
　　到家
　　孤岭破烟石径微，湾头细雨鸬鹚飞。有人日暮倚门望，应念归人归未归。
　　别来三见流火星，秋风猿鹤哀前汀。谁知骨肉半人鬼，惟有乱山终古青。
　　蔡希邠
　　蔡希邠，字稼堂，一字仲岐，新建人。诸生，历官广西太平思顺兵备道。有《寓真轩诗钞》。
　　佳人
　　佳人抱绝色，贞静性寡欢。容华耀霜菊，姿态凌风兰。浣纱自织布，羞被绮与纨。世情向浮薄，得贤古所难。绸缪缔君子，自谓摅肺肝。和鸣悦同调，丹凤谐青鸾。岂知中道乖，一旦分羽翰。回文叠缄恨，鱼帛沈江湍。君虽弃妾好，妾弃良亦安。人生靡新故，终始贵不刊。愿君三复思，群口方讥弹。
　　柳州偕曹介藩太守金辅臣司马游立鱼峰遍探岩洞诸胜遂题
　　灵鱼自何年，波底猝飞出。龙门不得上，矫首作山立。化龙虽未成，终胜枯鱼泣。至今石缝髓，常带残沫湿。其腹空能容，中有洞六七。平生抱奇好，特为留一日。招携两长官，车马亭前集。幽岩户不扃，左右随客入。突兀挺孤砫，诡异罗四壁。仰骇崩朵云，离地才数尺。摩顶防欲压，势甚危岌岌。缨络纷下垂，纯是钟乳汁。天女霞裁帔，罗汉风飘笠。貌固难尽传，目亦无暇给。岂知涉犹浅，愈转境愈密。窈深曲而达，白昼黑于漆。秉烛为我导，所到必穷历。雪窦放光明，变幻相千亿。神物互屈蟠，恶兽相搏击。森然欲攫人，对此毛发栗。睨视忽猛省，谬想潜起蛰。安得驱雷霆，更挟风雨力。奋鬛山动摇，一夜头角戢。阴崖徙空潭，惊舞赤𩽼赤。骑之蹑云汉，万里江倒吸。
　　刘孚翊
　　刘孚翊，字鹤伯，一字纶阁，南丰人。官候选道，出使英、德等国参赞。赠光禄寺卿。
　　至日示舍弟
　　历历经过事，昏昏醉梦中。江湖愁日短，天地泣途穷。佳节因人过，伤心有尔同。平生忧患意，何处问苍穹。
　　吴广霈
　　吴广霈，字剑华，号汉涛，泾县人。江苏候补道。有《劫后吟》。
　　投赠王湘绮先生
　　到处青山好杖藜，沧洲小住即关西。非因赋𫛳思辞楚，宁感蜚鸿佐霸齐。风息神鹏图海运，春归杜宇背花啼。愿从五斗乡闾醉，付与龙门传滑稽。
　　海角欢迎李郭舟，同袍何地咏同仇。大言自昔轻刘季，好勇奚妨哂仲由。偶聚耆英闻凤吹，敢贪富贵羡羊头。吴儿拟作无家别，一剑题名天地留。
　　李经达
　　李经达，字郊云，合肥人。江西候补道。有《滋树室遗集》。
　　题洄溪别墅
　　绿云深护宛山家，消夏园林景物奢。雨后雷抽三径笋，昼长风落一溪花。结邻应许招巢父，寄钓何妨拟若耶。有客隔溪曾立马，芰荷香拂锦鞭斜。
　　徐樾
　　徐樾，字季同，番禺人。官四川候补道。有《遗园诗集》。
　　于晦若穆若昆季侨居倪氏庄秋夜过谈有作
　　孤馆池塘上，高谈秋夜凉。林疏低近水，菜好嫩经霜。踏月人三五，吟诗句短长，漏残书乱检，讹字费商量。
　　虎门
　　一气天风荡碧涛，群山尽伏虎山高。中原职贡梯航盛，南海关门锁钥牢。万里车书通鬼国，九州日月拱神皋。乘槎我欲浮霄汉，且向苍溟钓巨鳌。
　　喜朱乡谿至
　　江清莎暖乍阴晴，啼鸟声中拥篲迎。帆影远随春水至，暮云不及客心平。蛮烟瘴雨关山感，白酒黄鸡故旧情。三百滩头来往熟，风波惯历已无惊。
　　与秦稚樵张春泉江叔海至望江楼
　　冻云低压锦江头，待雪同登江上楼。傍水风声常似雨，严冬树色尚如秋。天边远岫参差没，槛外寒涛日夜浮。是处园林堪吏隐，可容高卧对沧洲。
　　奉答李子璈见怀
　　茂苑时萦怀旧梦，合江闻有远归人。非关风雅思林壑，那有诗歌入鬼神。戎幕空多忧国念，乡园暂返济时身。暮云深处遥相望，放棹来探锦里春。
　　徐士霖
　　徐士霖，字澍生，晚号樗叟。江西清江人。诸生，历官浙江金衢严道。有《养源山房诗钞》。
　　题李谷宜观察云门话旧图
　　家住匡庐西，行迹遍南岳。一别三十年，胜景时追索。苦被薄宦牵，久负归门约。旧雨怅雕零，笑言无由博。卓哉李使君，襟怀殊落落。耻溷武林尘，远驾青齐鹤。一鞭指云门，声闻弦歌作。君昔侍高堂，曾登此间阁。父老与儿童，情话犹如昨。抚景念流光，慷慨图城郭。
　　赠刘问刍观察次鹿道人水竹居消夏韵
　　新辟层甍对紫阳，湖光山色极苍凉。好招旧雨联今雨，却把他乡当故乡。小隐漫言天下事，高歌未减少年狂。白云缥缈思千里，偶为陶情一举觞。
　　轮舶夜行
　　鱼鳖惊秋夜，鲸鲵驾海来。山移轮转岸，风涌水成堆。云里疏镫见，江心画角哀。四夷知向化，锁钥故常开。
　　严谨
　　严谨，字子衡，号叔和，桐乡人。历官石阡知府。有《清啸楼诗钞》。
　　贵州省旅店题壁
　　万里趋庭暂息肩，一檠孤坐思茫然。才辞水驿三湘路，又数山程五月天。书到途中慵检点，诗成客里倍缠绵。白云翘首原非远，翻恨春归在客先。
　　芦溪舟中
　　芦溪溪船小于叶，芦溪舟子猿猱捷。溪流直下不可前，短篙借作短兵接。<舟霝>间却受两三人，看山不分谁主宾。哑哑数声出芦去，蒙蒙烟霭迷溪滨。中无馀地不得卧，欠伸常自跏趺坐。沾衣欲湿雨忽来，篾帘半扇芦篷破。天低野旷邻钟急，争向村中买箬笠。舟子西笑指斜阳，顷刻阴霾尽收拾。候馆依稀在眼前，对床今夜任安眠。沿溪急棹二十里，回望芦丛何处边。
　　薄暮舟发常山
　　之江东去暮云深，到此清流惬素襟。叶叶轻帆随岸转，亭亭落日傍山沈。滩声呜咽流归梦，鸟语绵蛮和醉吟。今夜月明来故国，可堪胜景负登临。
　　翁延年
　　翁延年，字笠渔，晚号笠髯，湘潭人。官江苏知府。有《潇湘词馆诗钞》。
　　宝刀篇
　　宝刀未磨洗，形与凡铁同。土花久斑驳，拂试须良工。唐砖汉镜有时售，此刀弃掷都市中。赏识之人亦无意，摩挲怪有数番字。贱市携回心不珍，旁人怂为千金器。装潢重复入五都，明珠作饰兼珊瑚。锋锷一新宝气吐，山鬼走泣狐潜驱。吁嗟时事已沸鼎，此刀杀贼利无并。闭置匣中贵谁识，至宝仍与顽铁等。
　　赠琴园主人张勤夫
　　名园风景画图开，浮玉山边辟草莱。春水绿拖游客舫，夕阳红上妙高台。中流砥柱一孤塔，北顾云烟几霸才。猿鹤依人花解语，珮环风送晓鸿来。
　　海天何处觅桃源，渔父重来泣夜猿。点缀小园招庾信，扫除尘榻待陈蕃。主人座上琴求友，杜宇声中客断魂。未必汉皋逢解珮，却留鸿爪印江村。
　　郭庆藩
　　郭庆藩，字子瀞，一字岵瞻，湘阴人。诸生，官浙江知府。有《十二梅花书屋诗集》。
　　野望
　　幽居一何适，独步倚空林。远树喧山鹊，方塘拂水禽。芰荷香送晚，藤蔓老成阴。云壑藏萧寺，遥闻钟磬音。
　　新霁
　　纤云四卷碧天遥，雾散江清冻未消。万树梅花香似海，因风吹送过溪桥。
　　将之日本奉别张雨珊司马即送其之山东兼简喆弟冶秋提学
　　十二年前同里闬，当时风谊友兼师。抟沙聚散一弹指，斫地歌吟空自奇。我向沧溟观日出，君归海岱数秋期。临歧更忆颍滨老，云树苍茫系梦思。
　　李宗祎
　　李宗祎，一名向荣，字次玉，又字佛客，闽县人。官分部员外郎。
　　新雁
　　秋信谁家先一旬，哀弦欲绝黯伤神。关山断梦初黄叶，时节惊心又白苹。湘水浅寒无睡夜，衡阳凉月未归人。南来枉诉羁愁苦，我已天涯十载身。
　　读心史
　　匣铁沦精锈碧苔，黑阴天遣出尘来。毫端兰气含秋烈，梦里梅花冒劫开。卷土心灰悲北狩，礼魂声惨接西台。洪荒十点孤臣泪，莫误遗山野史才。
　　吴保初
　　吴保初，字彦复，一字君遂，庐江人。荫生，官刑部主事。有《北山楼集》。
　　有感
　　蹉跎闲岁月，往事不堪论。岂意终天恨，翻因受国恩。修名愁未立，先业必思存。读史怀韩范，忠清遗子孙。
　　春日遣怀
　　门前旷幽瞩，春风吹裳衣。四顾何萧条，鸟语相婓婓。原上滋青草，游子殊未归。俯仰复三叹，徘徊久瞻睎。相思在长道，之子与我违。萝径自岑寂，孤琴为谁挥。余怀跼未展，斯世将焉依。朝饮木兰露，夕采北山薇。乾坤逝安适，日暮独扃扉。
　　旅夜书怀
　　明日江城道，行踪不可留。孤镫怨遥夜，残月落高楼。风雪岁云暮，关山我旧游。故人何日见，樽酒话离愁。
　　晚晴
　　鸣雨止复作，萧然天气清。西风吹木落，野水入河明。岚影含初旭，林光讶晓晴。愁窥秋草色，忽起故园情。
　　将赴都门留赠家山亲故
　　束发就外傅，迟钝百不如。一朝承明诏，驾言觐皇都。年齿逾二九，仍复滞里闾。余心日茅塞，学业多荒芜。淹迟非吾事，欲往还踌躇。岂谓贫而致，匪为饥所驱。宁甘骨肉远，况与田园疏。聊欲继先志，讵敢堕其躯。悠悠帝乡远，一去千里馀。世途多荆榛，安得不崎岖。相期各努力，岁月如白驹。
　　简裴伯谦农部
　　阴雨初含霁，垂甍溜尚滴。袅袅来风凉，黮黮流云湿。逍遥溽暑退，索寞日将夕。咄哉风雨师，连朝阻良觌。
　　夜梦故人朱曼君感怆赋此
　　青天碧海骑鲸去，小别千秋返夜台。季重旧游成鬼箓，谪仙词赋岂凡才。天荆地棘归魂惨，月黑枫青入梦来。欲挈只鸡向何许，山阳笛里不胜哀。
　　吾生
　　凤叫丹山鹤在林，吾生祇合老墙阴。学琴未解幽忧疾，去国常怀浩荡心。亲见蛾眉成碧血，更无骏骨市黄金。不才自分终何补，敢问明时怨陆沈。
　　国门
　　十五髫年致此身，涓埃无复答君恩。诗书聊欲酬先志，名字深惭籍党人。北阙觚棱重回首，南山风雨独伤神。从今膝下承欢去，清泪潸潸出国门。
　　归省吟
　　九阍绝叫欲何如，去国还堪慰倚闾。母喜不疑添蔬食，儿非制语堕金鱼。寒泉喷薄朝挥轸，草阁萧疏夜读书。差喜谢庭多逸趣，森森玉树满阶除。
　　读陈石遗诗集遂和其论诗原韵
　　客邸镇无聊，向人借书看。游兴久已阑，吟侣亦渐罕。暮携陈子诗，兀兀诵至旦。珠玉随风翻，咳唾落天半。咏怀追步兵，耆酒过中散。云梦偶相值，江湖游汗漫。师门君所思，世途吾已惮。虽有鸿羽仪，不及羊头烂。泽畔放臣吟，楼头思妇叹。词妥极艰辛，语妙益凄惋。始觉涪翁豪，不逊临川锻。吾师擅风雅，薪传火未断。救衰虽已迟，振靡或未晏。谁为压卷篇，有人唱之涣。
　　饮酒
　　屈宋留辞赋，杨朱泣路歧。荒唐思楚梦，窈窕望云旗。江汉春归早，潇湘雁到迟。眼看人尽醉，安用独醒为。
　　冯咏蒨
　　冯咏蒨，字秀如，高要人。官工部主事。有《双翠阁诗钞》。
　　过横塘古渡
　　胜游端拟续流觞，杏子花开日渐长。买得蜻蜓小如叶，半晴天气过横塘。
　　唐际虞
　　唐际虞，字赞襄，嘉善人。贡生，官民政部七品小京官。有《春星草堂集》。
　　舟过石门
　　离家才百里，未觉客行恶。五两逐翻风，催来石门郭。人家背山住，烟火出林薄。深竹乱禽声，斜阳澹村落。嗟哉荒戍后，鸡犬皆萧索。民俗颇自敦，穷秋念偕作。因依桑树下，时见收败箨。移棹去孤城，烟波渺难讬。
　　书怀
　　元驹守一垤，黄鹄游四方。寓形大块间，何者为我长。杯酒儿女欢，不浇壮士肠。嗟哉羁旅客，鹣鹣思故乡。摩挲三尺铁，生死无相忘。
　　大风摇坤轴，倚剑登层台。弥迤八荒外，漫漫见蒿莱。丘墟叠隐蔽，虎豹相嗥豗。颓景薄西海，逝哉不复回。愿为黄鹄举，长歌归去来。
　　送程鹤舲赴闽
　　一笑怱怱竟束装，飘然闽海控飞航。水从螺女江边静，月到龙王社里凉。榕叶黑连秋夜雨，橘林黄带晓天霜。衣间浣尽缁尘色，何似低迷在故乡。
　　病中柬钱心垞
　　兀坐自沈思，闲窗展卷迟。人无离病日，天有放晴时。孤负三秋节，空成一首诗。还持寄吟席，此味想同之。
　　题扇
　　花雾冥冥动远思，春葱按遍玉参差。银河不隔红窗路，坐到东溟月上时。
　　岳嗣仪
　　丘嗣仪，字凤吾，成都人。诸生，袭轻车都尉世职，官参将。
　　汉昭烈帝惠陵神弦曲
　　土花漠漠青成堆，石麟卧月苍烟开。君王夜半乘龙来，天风吹酒金光杯。桑影童童覆朱瓦。玉人背立漆镫下。镡角荧荧的卢飞，金凫不到九秋野。蕙肴蒸兮兰籍陈，灵飙动兮璆锵鸣。蹇将憺兮不可接，云旗华衮光觥觥。疏缓节兮扬枹鼓，风前翁仲学巴舞。繁音吹落雕觚棱，纷纷楸槚摇神雨。
　　王燮
　　王燮，字襄臣，一字湘岑，宁河人。诸生，袭骑都尉世职，历官京城左营游击，加总兵衔。殉难。有《秦园诗钞》。
　　哀故九江知府王君应孚
　　高唱曾随鹤唳闻，中年壮气得支分。抱关亭馆宾犹主，当代英雄操与君。垂老一麾辞魏阙，清声千古落江𣸣。太平湖上行吟处，疏木寒蝉向夕曛。
　　高上傅宅海棠敬次原韵
　　朝朝辇路迷官柳，无事闲居羡犀首。不知花发满城春，劳疲岂暇思樽酒。青宫高选列仙居，素怀静得仁者寿。禁中待漏惹芳菲，花底开筵杂齑韭。凤城西偏西蜀种，四株植自何人手。甲第云边第一人，乞与先生此留守。琼瑶飞佩肃行列，粉黛联裾侍左右。香散霏霏被比邻，辉映两两如相偶。何来俗吏走风尘，窥门只见长鬛叟。君实不在语习惯，子敬径造孰可否。蝶恣蜂狂春正闹，目游心醉浑忘久。虽云未得坐春风，此日此花吾不负。曾闻文宴泛三雅，应许词章富二酉。先生调高真寡和，诗成妙理包万有。天赋清才与清景，信知有德堪消受。京华几日留甘棠，咫尺星轺傍南斗。
　　赠吴述之先生
　　中原有名士，白首犹潦倒。一身大布衣，浩然畅吟啸。涉境极坎坷，诙谐语仍妙。自云父母身，珍重敢自暴。风霜系远念，精力苦衰耗。高堂垂爱心，艾老甚幼少。千钧慎担荷，百岁求自劭。努力尚加餐，保身即纯孝。
　　石君炫锦障，申公迓蒲车。岂知醉中狂，天地为之庐。惟兹富若贵，本为人所趋。金谷罹奇祸，坛席讥竖儒。李杜并沈沦，颢气冲太虚。如何千载后，共许经济储。乃知穷达理，不在荣与枯。先民亦有言，浊水求明珠。
　　苦雨叹柬张四
　　皇天积雨何惨酷，贫贱知交益困蹙。京师十日滞霪霖，星漏满床湿囊簏。秦园旅客心孔哀，拥衾兀坐愁瑟缩。门外潦水深七尺，讵止污泥阻华毂。城南北音梗绝，停云怅望几信宿。为念萧馆索居人，饥渴无乃绝𫗴粥。欲持樽酒相慰藉，咫尺千里空踯躅。东望黑云多水气，故园应已伤禾菽。呜呼，饥馑何待卜。
　　路承鋆
　　路承鋆，字仲量，毕节人。诸生，历官云南候补、直隶州知州。有《啸亭诗钞》。
　　题李簠青太守巫峡归舟图
　　蜀山著奇险，蜀水多风波。芳洲有蘅芷，委弃同薜萝。昔日秀空谷，胡杂苔与莎。凄凄迅商薄，零落悲枝柯。岂不惮艰险，凤辖逢网罗。落日蔽轻云，蒿莱障山河。今君且归去，华表看峨峨。芝兰纵枯槁，馨香终不磨。
　　新晴
　　天气新晴昼启扉，远山青翠上人衣。雨馀败壁群蜗聚，日落横塘一鹭飞。小径红稀花未放，荒畦绿满菜初肥。前溪昨夜添三尺，采药僧还不得归。
　　褚成昌
　　褚成昌，字稚昭，馀杭人。贡生，官华州知州。
　　夜行桑干河
　　游子苦行役，长途晓夜征。荒寒增客思，哀乐感吾情。沙软馀龙气，天寒辨马声。狂澜忧未已，何术奠苍生。
　　沈逢春
　　沈逢春，字季华，号稣民，归安人。候选同知。有《烬残集》。
　　登北固山
　　两点金焦在，荒峦势不孤。江声摇石壁，夕照淡浮屠。寺古禅扉寂，时清战垒芜。昔年山下路，何处走乌珠。
　　张登善
　　张登善，字箴劼，平湖人。诸生，候选同知。有《求己斋稿》。
　　赠金君篯孙
　　凤凰池上蜚声早，为念莼鲈一棹回。才竞当阶红药艳，家馀止水碧芦灰。赋诗自写循陔乐，济物曾闻洒润来。沧海横流吾道在，风尘怀抱对君开。
　　费湛
　　费湛，原名恩湛，字继香，号巽盦，武进人。诸生，官运判。
　　汉使
　　汉使能为凿空游，穷源直尽海西头。槎回惟见支机石，谁向天边问女牛。
　　偶作
　　夫容湖水野桥平，画里溪山梦里行。依旧晚来留客雨，孤篷听得是离声。
　　蒋肇龄
　　蒋肇龄，字光廷，一字伯遐，合江人。诸生，官<山习>峨知县。
　　与左笏卿比部佗城话别
　　别离尊酒越王城，见惯风波海上行。书画压船新搉税，烽烟防垒又增兵。洪涛日涨滔天势，宝剑时闻斫地声。招我不来麾不去，此心难剖是忠贞。
　　张翰
　　张翰，字愚庵，长沙人。官贵州知州。有《铁笙庵诗集》。
　　将别贵阳感赋
　　严城风急起骊歌，此日开樽唤奈何。老去和戎怜物绛，市中屠狗忆荆轲。蛮天落木秋容淡，夜雨孤镫别泪多。为问东南诸将帅，几时边徼议横戈。
　　忠满
　　忠满，字若虚，满洲旗人。官馀姚知县。
　　自遣
　　敢谓一官误，升沈任所之觻紑箑不得，无事起常迟。浊酒醒残梦，秋花补破篱。闲临乞米帖。相对亦忘饥。
　　李沧瀛
　　李沧瀛，字东溟，阳丘人。官蠡县知县。有《海樵诗钞》。
　　题北园主人壁
　　春山青似螺，春水绿于鸭。一屋围短篱，秾花数枝压。客来幽兴长，同话武陵业。
　　别在星凌晨一杯酒，欲别复踟蹰。顿使肝肠热，翻令意气孤。花枝当绮陌，草色满春芜。更莫歌行路，前林有鹧鸪。
　　○北店小憩
　　仓皇日暮小停车，倦倚匡床待煮茶。风送莺歌帘影外，玉楼人拨玉琵琶。
　　交河道中
　　一鞭挥夕照，千里渡交河。地僻行人少，天寒旅雁多。芦花水深浅，黄叶树婆娑。远道频回首，故园荒薜萝。
　　蒋兹
　　蒋兹，字今吾，睢州人。山东候补知县，署濮州知州。有《绿槐草堂诗存》。
　　山游
　　山不厌人游，游山人不倦。一峰高一峰，峰峰露真面。片片白云飞，声声黄叶战。秀骨瘦撑空，清癯奇独擅。我今登绝顶，如列神仙眷。天地此空阔，足广我所见。落霞失翠微，明月头上见。不从尘外赏，何知静中变。风雨秋山多，霜露秋山遍。游尽赋归来，收入丹青卷。
　　咏兰
　　曲奏当年明月夜，美人心事水潺潺。如何芳草迷归路，洒落香痕满世间。
　　王宾基
　　王宾基，字叔鹰，海盐人。官石城知县。有《堇庐遗稿》。
　　白鹤泉
　　泉脉枕云宝，洞涯日无辉。悬崖擘垂练，企石心奋飞。封池惊雷吼，巨斧安可挥。奎曜应灵宅，众口互乖违。松磴饯落月，醉卧铿琴徽。送声出山去，飞念迥无依。
　　出东门观海
　　霜角雁声哀，孤城向晓开。日光带雨出，山色渡江来。黄叶归村路，青衫浊酒杯。年年几登眺，结客上高台。
　　江澄
　　江澄，字梅生，长洲人。诸生，官浙江知县。有《吟秋馆诗存》。
　　送查客槎回杭
　　同是飘零客，君归在我先。乱馀思故国，归去少人烟。后会西湖近，重逢八月前。联吟前夜雨，话别又江船。
　　陈矩
　　陈矩，字衡山，贵阳人。官四川知县。有《灵峰草堂集》。
　　即事
　　依山小筑静无哗，风堕琴弦响落花。三径竹松新活计，一编文字旧生涯。引泉婢浣芝云石，扫叶童煎谷雨茶。傍晚消闲无个事，悄听虫语隔窗纱。
　　何承道
　　何承道，字璞元，衡阳人。优贡，官四川知县。有《通隐堂诗》、《慧定庵近诗》。
　　水宿怀赞君先生
　　推篷落残月，津鼓响初沈。斜汉澹微碧，澄川生夕阴。华年同寂寞，遥夜忆徽音。坐对沧江色，萧然禽向心。
　　冬夜睡起作
　　蒨纱隔子护红蛮，栩栩游仙梦乍还。满院严霜催市柝，一帘寒色上屏山。重温茗碗都成趣，微拨薰炉尽著闲。便听檐铃语长夜，静中清福几曾悭。
　　南园看荷花作
　　静练涵虚光，赪霞散奇绚。繁葩竟何力，矫此炎威煽。逶迤映华馆，窈窕移清宴。污黦岂独殊，高怀亮谁见。世人贵稀得，纷晻神先倦。鳞鳞秋水间，凉红坐疏贱。微波亦何讬，孤香若为恋。尽日对方池，逍遥欲忘膳。却怜西商急，转幸孤赏先。怜赏难自任，遐心滞闲院。
　　重游吊黄楼
　　荔支香遍古戎州，有客轻维一叶舟。如此溪山谁管领，夕阳重上吊黄楼。
　　郭绥之
　　郭绥之，字靖侯，潍县人。官江苏知县。有《沧江诗集》。
　　石桥晚归
　　木落随秋雨，河流带晚沙。笙歌喧两岸，镫火聚千家。市散游人醉，风高旅雁斜。濠梁归去晚，霜月满芦花。
　　孙思奋
　　孙思奋，原名澄清，字靖江，浙江山阴人。官江西知县。有《天鬻山房集》。
　　乞种山茶花示萧大令
　　细雨如烟荡曲尘，山茶新乞自东邻。十年树木归吾辈，百岁看花待后人。幽干能贞存晚计，名心未死讬芳春。何当永作升平想，薪木无他日月仁。
　　初月
　　昏黄渐翳风林色，树杪明星耿欲光。稍觉倾愁在何汉，略随残吹下城墙。忧时天意春无信，绝塞军声夜有霜。独向清宵悲宿府，晚来碪杵动苍茫。
　　释梦示桂秀才
　　至人不遗物，神定物自遗。纷然六凿内，一与神委蛇。原澄万汇见，妖眹相纷披。天人晚交午，忧患生龟蓍。魔魇何足凭，水魅山有魑。我梦若堂府，百怪堂下驰。炼我定中力，神胜妖自疲。惧德不虑患，逐物圣所嗤。夫子定者流，颇怪含嗟咨。子心良足闵，同此离家悲。我有一樽酒，媵此五字诗。不为爱酬酢，劳苦聊娱嬉。神全气自王，理极天根移。倒床失思议，归梦章江湄。忧喜两无用，惟有春熙熙。
　　田文弨
　　田文弨，字时卿，一字君贶，汉阳人。诸生，候选知县。有《<立矣>定堂诗钞》。
　　幽寻
　　幽抱挹山光，峰回僻径藏。人家三五树，湖口去来樯。古寺少行路，乱谿流夕阳。裴回忘近远，空外野烟苍。
　　冯咏芝
　　冯咏芝，字诵芬，高要人。官江苏知县。有《耐盦诗钞》。
　　秋水叹
　　身不作村农，不知村农苦。今夏苦淋漓，秋来仍多雨。万顷与千畴，茫茫无片土。始尚望开晴，新秧还可补。何期白露降，旭日犹未睹。农户最关心，妇子愁无语。征赋虽初完，衣食出何所。离乱痛相遭，正宜舒民力。天道竟无知，饥馑生不测。拯济乏良方，中心常戚戚。叹息诗初成，寒虫鸣四壁。
　　王敬铭
　　王敬铭，字菉君，一字澹如，汾阳籍浙江山阴人。官江苏知县。有《缘督轩遗稿》。
　　哭陆静山公子
　　昔我来吴门，憙识陆公子。公子不羁才，饮酒被纨绮。长剑倚耿耿，胡绳索𫄥𫄥。弱冠爱文章，奇书称宛委。俯仰隘八荒，海内望丰采。伫看列上台，雍容辅当扆。鼎门庆有馀，周道平如砥。忽传消息来，竟以蹈海死。乍闻犹恍惚，沈沈乃真矣。遗蜕逝茫茫，凄凉馀行李。上有白头亲，梦中舞莱彩。君性旷且聪，陶然乐素履。纵有难言隐，未必无生理。胡不遯空山，胡不归故里。岂其厄龙蛇，无端折蘅芷。国运丁阳九，天下滔滔是。荆天兼棘地，堕入樊笼里。众醉我独醒，人事久糠秕。敢效屈灵均，一洗顽懦耻。毁誉听之人，我心终不悔。君也本通儒，一朝成烈士。此时震寰区，异日垂惇史。霭霭岭头云，潺潺江上水。至今池馆夜，仿佛逢山鬼。临风酧一杯，四野秋声起。落日望崦嵫，吾将诉真宰。
　　过洛阳赠文仲恭太守
　　久闻直谏伏青蒲，又见仁风被故都。祈雨虔为民请命，论文闲共士摊书。旧时荆国奸能辨，今日吴公治独殊。私望岁寒珍晚节，有人秉笔在菰芦。
　　灵宝道中口占
　　游子身尝境，衰亲心历时。家书不敢说，白发已如丝。
　　周恩煦
　　周恩煦，字晓芙，泰顺人。拔贡，官江苏直隶州州判。有《晚华居遗集》。
　　有感
　　峻望久崇黄魏郡，清时岂有董临洮。疾雷过后青天迥，仰见摩空一鹤高。
　　月夜
　　皓魄挂檐端，虚室忽生白。案头罗积卷，字字光相射。欣然就读之，书味溢胸膈。顿使一片心，化为五色帛。境空趣自生，虑静物可格。试问赤壁游，何如我今夕。
　　沈闻喜
　　沈闻喜，字子修，平湖人。贡生，官江苏直隶州州判。有《复庐遗诗》。
　　郊行
　　小径通幽处，秋光引兴长。几家茅盖屋，比户稻登场。岸草冷新雨，篱花娇夕阳。料知村酿熟，触鼻醉深香。
　　黄舒昺
　　黄舒昺，字曙轩，湘潭人。官凤凰厅教谕。有《晚悔葊诗草》。
　　归田园
　　山外白云满，先生归去来。垂纶坐香茝，把卷立苍苔。好雨适然至，小花争欲开。化机本无尽，玩物一徘徊。
　　曹树德
　　曹树德，字树滋，绵竹人。诸生，官教谕。有《紫岩吟稿》。
　　读虞永兴夫子庙堂碑有感
　　右军工书穷神化，嫡派相承虞永兴。内含刚健外婀娜，天然墨妙超人群。把玩再三不忍释，置之座隅忘朝昏。如与有道相接对，顿教方寸澹俗氛。书法至唐乃大盛，欧褚颜柳世所敬。率更猛将挽强弓，深入时或摧其锋。河南绰约如美女，薄媚不任罗绮丛。平原雄杰迈千古，字以人重谁敢攻。诚悬清劲亦可喜，人谓结体同鲁公。行间究少飘逸气，魏晋风流已扫地。惟有秘监擅众长，有如君子善藏器。但论行草亦偏工，暮年所得更深邃。兰亭茧纸空复空，即此已可追其踪。晚近俗书体尤弱，妩媚祇成俳优风。临摹虽工神气失，枯枝断梗将无同。书法与世相流转，识者观此忧忡忡。
　　杨宗济
　　杨宗济，字用舟，无锡人。贡生，官溧阳训导。有《修竹吾庐诗集》。
　　山中晚步
　　山斋疏雨歇，圆月在松顶。空翠生夕凉，梧竹散清影。风泉夜更喧，林涧秋愈静。孤吟结遥想，独往穷幽兴。樵唱度溪来，转入青萝径。
　　廖树蘅
　　廖树蘅，字荪畡，湖南宁乡人。官清泉训导。有《珠泉草庐诗钞》。
　　督植棫朴入山拾薪
　　汗漫陟秋山，凉风动巾帻。辞柯霜叶乱，溪涧丹黄积。呼儿拾堕薪，少小各勤力。携筐竞奔命，草影穿林隙。叶干声窸窣，肩压行盘辟。相携返林屋，喜笑声阗溢。承欢到公妪，一一颁枣栗。眷兹真朴情，良用增愉怿。渊明古贤哲，儿躬柴米役。矧余未闻道，生事恒多绌。不凭手足劳，曷由供朝夕。吟成授儿读，聊以示鞭策。
　　删丹道中
　　乌帽东归弱水西，天涯云物怅分携。轻衫短策删丹道，榆叶秋风衬马蹄。
　　早稻如云被陇黄，一般风物似湖湘。渠分燕尾靴纹细，村落鸡啼午饭香。
　　陈獬
　　陈獬，字去恶，怀远人。贡生，官建德训导。有《冷髯诗草》。
　　舟次高良磵
　　反侧复反侧，旅夜何漫漫。薄酒不成醉，愁怀难暂宽。夜寒镫影瘦，霜落雁声干。一片平湖月，年年客里看。
　　褚成允
　　褚成允，字季荪，号连士，馀杭人。诸生，官萧山训导。有《补拙草堂诗稿》。
　　游沈氏啸园
　　二百年前梦，名园是壮观。笙歌低落日，楼阁耸层峦。旧业随流水，新愁独倚阑。废兴今古事，且作等闲看。
　　周庆森
　　周庆森，字蓉史，号古城，乌程人。贡生，官平阳训导。有《敝帚集》。
　　登北高峰
　　霸业当年竟沼吴，而今古寺奉僧盂。海生明月潮千里，塔隐残阳雨半湖。虚洞呼猿谈赵宋，荒台游鹿陋姑苏。新诗准拟镌悬壁，蜡屐重来认故吾。
　　秦荣光
　　秦荣光，原名载瞻，字炳如，号月汀，上海人。贡生，官候选训导。有《养真堂诗稿》。
　　东庭作
　　小小三弓圃，疏疏六尺篱。有花难辨种，无树不交枝。聚石新增坞，环墙半傍池。眼前生意满，绿草碧苔滋。
　　拟杜登岳阳楼
　　岳阳楼上望，高出岳阳城。山势趋南戒，潮流混太清。星辰仍北拱，车马尚西征。我问今宵月，鄜州隔几程。
　　黄家鼐
　　黄家鼐，字彦生，鄞县人。官福建布政司理问。有《艺兰山馆诗存》。
　　寒食寄怀仲兄用子由寒食前一日寄子瞻韵
　　禁火遗风久寂然，家书惆怅阻烽烟。炎方瘴毒驱难尽，蛮语侏亻离习渐便。鸿雁分飞空望远，虫鱼笺释未成编。遥知潘县勤农政，春雨扶犁看力田。
　　黄瀚
　　黄瀚，字舜琴，大冶人。诸生，官湖南府经历。有《枕溪园诗稿》。
　　雨后发湘潭
　　一雨添新涨，轻艭去不停。云收江树净，风卷浪花腥。鸥影依沙白，岚光逼岸青。莫怀湘水恨，天问久无灵。
　　重至罗田
　　楚客自来往，秋花解送迎。虹边疏雨歇，衣上晚凉生。山驿新添吏，岩关旧戍兵。劫灰犹在目，不尽古今情。
　　王廷鼎
　　王廷鼎，字梦薇，震泽人。官浙江县丞。有《紫薇花馆诗稿》。
　　自遣
　　便当卜宅水之滨，携得全家作散人。闲坐溪桥松是盖，醉眠石磴草成茵。未能谐俗难云达，但免干人不碍贫。荠菜调羹菰煮粥，绿藤阴下款亲邻。
　　登铜山绝顶
　　第一高峰第一春，梅花香里著闲身。狂吟不怕山灵笑，绝顶题诗有几人。
　　潞河客怀
　　不因王事为谁留，陆困轮蹄水困舟。亲旧杂萦游子梦，雨风并作旅人愁。才疏多怕逢青眼，体健遥知慰白头。一职未容轻簿尉，可堪王粲又登楼。
　　董敬舆
　　董敬舆，字临之，闽县人。官常熟典史。有《锺陵剩草》。
　　出峡
　　霜威扑面欲生棱，枯坐篷窗唤不{雁言}。笑指彩云辞白帝，贪看红树下黄陵。冷猿哀雁声何楚，暮雨朝云画未能。知有精灵镇来往，碧虚想像最高层。
　　十刹海观荷用苏文忠公金山诗韵
　　北人不识江与湖，潴水为潭便称海。金源十刹迹成尘，指点烟萝果安在。空馀高柳绕坡陀。屋宇之外皆澄波。恍到江南水云壑，花时微病游人多。嗟余淮海迟归楫，大难米贵长安日。六街车马涨尘沙，白汗翻浆午曦赤。何期到此清吟魄，片云著意催诗黑。柳丝历乱夕阳明，三两沙鸥睡不惊。辇下才人半相识，招呼况具杯中物。酒酣兴极忆家山，不安寒饿真痴顽。归心日夜无时已，梦落苍霞半江水。
　　陈伯潜太史宅喜晤宝竹坡学士
　　深丛蹲孤罴，冷面寒于铁。百寮仰丰采，重臣亦心折。谏牍心写藏，钦公有施设。延陵吾故人，捐躯事何烈。廷议愍孤忠，公为表其节。抔土傍惠陵，千秋埋碧血。言念平生欢，五哀为郁结。贱子田间来，颇亦耻干谒。华筵获良觏，形神为愉悦。杯酒话名山，神往水云壑。冻鼓起岩城，惜此仓皇别。
　　采石舟中走笔寄呈刘绍庭孝廉
　　峭壁陡立洪涛风，孤影倒入鼋鼍宫。建业千峰似奔马，磅礴至此形将穷。蛾眉博望渺天际，大江东去青蒙蒙。我来吊古意怆恻，所惜不见大峨仙子锦衣玉带乘云鬉。骑鲸仙去倏千载，空馀酒楼嶻嶪撑苍穹。宋虞雍公亦健者，书生唾手成大功。想其视师出仓卒，已有成竹藏胸中。或言破贼出天幸，此辈安足知英雄。英雄千古浪淘尽，惟馀二子姓氏长留天地不与江流东。问天搔首发悲咤，昏鸦如墨腾遥空。江波动摇忽变色，海天落日磨青铜。馀霞半空散成绮，寒铓激射光熊熊。天公愍我所如独不偶，故幻异景娱双瞳。忆昨夔巫返孤棹，亦于此地维乌篷。江风飒飒起遥渚，雨洗翠𪩘轻烟笼。芦花荻絮白于雪，青枫乌桕酣初红。终竟山川秘灵怪，朝暮变幻羞雷同。饥劬慰劳起斟酌，银鳞尺半初收筒。醉来闲抱水云宿，诗成啸傲夸穷工。因之哦诗寄刘子，缄题留待东归鸿。
　　重至关中
　　陵墓累累古道旁，我来凭吊感兴亡。碑焚野火埋秦畤，瓦出春耕识萯阳。旱苦叶雕黄阁树，宵深燐语白沙场。城南韦杜莺花劫，一度吟看一断肠。
　　王师曾
　　王师曾，字敬常，上海人。官浙江道头司巡检。有《拄颊楼诗钞》。
　　近怀寄朱生半人上海
　　老树空庭立，婆娑生意微。位居人下偪，春向客前归。体弱稀交际，时危敢腹诽。虞翻无媚骨，动与世相违。
　　偕缦云游山至玉泉池小憩
　　携酒入林隈，幽花细碎开。山情多变幻，云意自迟回。奔竞岩间瀑，清疏石上苔。留连慕鱼鸟，日暮尚徘徊。
　　陶寿煌
　　陶寿煌，字丽南，一号泊鸥生，会稽人。官广宁典史。有《阙箴斋诗剩》。
　　书边事
　　日射之罘海气昏，蓬莱高阁黯潮痕。青蒲竟折贤臣槛，碧血空归烈士魂。方见失机诛马谡，旋传建节拜刘琨。书生枉挟匡时策，短后衣难向戟门。
　　登坛表祃建殊勋，太一灵旗指海𣸣。免胄威名唐郭令，请缨远志汉终军。誓师迅共雷霆锐，传檄风生虎豹群。天子宵衣民力竭，铙歌露布望斜曛。
●卷一百八十
　　徐坊
　　徐坊，字梧生，临清人。历官国子丞。赠太子少保，谥忠勤。有《徐忠勤公遗诗》。
　　樊川春望
　　旅食京华两鬓丝，江湖落魄亦堪悲。谈兵忧国人何在，小杜坟连老杜祠。
　　会兴镇河干悬崖数百尺平挹中条俯临茅津乔生建飞阁三楹于其上置酒高会以落其成即席赋此
　　凭阑俯瞰暮烟屯，郁郁羁怀讬酒尊。北向云山终破碎，西来浊浪太奔浑。闲看倦鸟归飞急，静听行人争渡喧。巨壁高崖自千仞，不随砥柱障三门。
　　偃师武虚谷墓下作
　　路侧累累马鬛封，渚苹一荐授堂翁。中州人物今谁考，汉代循良相与同。大吏从来恶强项，古人先为写遗容。传经若问先生学，原异谈玄魏晋风。
　　和莘夫见寄原寄
　　纵横懒读短长书，一任闲云在太虚。历历古今观轸辙，悠悠天地作蘧庐。穷通何事同齐变，草昧应知有鲁初。只入深山最深处，不闻理乱狎禽鱼。
　　志隐堂成
　　飞乌语燕有哀音，背郭堂成百感侵。窗外秋声黄叶下，门前残照绿苔深。凄凄茹苦含辛意，落落逃名遯世心。千古斜川同抱痛，欲书往事泪沾襟。
　　秋雁
　　秋雁参差起，随阳正远寻。欲穷霄汉力，只遂稻粱心。声急繁霜冷，归迟夕照沈。还应念矰缴，莫恃塞云深。
　　春日寄士范
　　百年无计挽流光，两鬓飘萧渐有霜。灵鞠一官宜祭酒，相如当日本赀郎。天薶积雪暮寒重，梦绕春山归思长。与尔何时共游赏，梨云万树照书堂。
　　和弢斋早春闲坐
　　春回先向岁寒知，欲约看春未有期。麝自成尘香自在，灰难生焰冷难支。空馀燕垒留虚幕，惟见蟾光照素帷。万种闲愁两行泪，断肠滋味梦醒时。
　　再叠浪字韵寄玉初山中
　　缄愁无复寄穹苍，咄咄书空字数行。里社追随聊结约，近郊耕凿胜还乡。心伤蜀魄依群鸟，目断虞渊望九阳。荏苒光阴今日尽，洒将衰泪任浪浪。
　　题女夫卢氏史吉甫编修鹿车偕隐图
　　名山五岳游能遍，繄向子平最堪羡。纵令晚不知所终，苍莽尘寰何足恋。相攸我昔得史生，崭然头角何峥嵘。手把一编日吟诵，嗟余荒落惭冰清。陵谷迁移兵火盛，伤时衰泪如泉迸。风尘浩浩闭闲门，与尔相依以为命。熊耳双尖洛浦深，梦中归路渺难寻。布裙椎结相料理，不负平生教女心。阿舒二八泉明老，遗山羁旅阿茶小。何时婚嫁愿能偿，使我一生心事了。大黉小黉高凌空，春花如雪秋叶红。便携德耀入山去，年年常住画图中。
　　题劳玉初学副釜麓归耕图
　　吾庐二黉下，南睇釜山顶。有田不得归，泛泛如萍梗。去年经丧乱，风尘恣顽犷。时移人事迁，衰泪下如绠。披发还故山，去去事幽屏。空山寂无人，白云在高岭。
　　我爱子劳子，釜麓同归耕。此邦有遗爱，父老争欢迎。昔为陶彭泽，今作王深宁。农隙教乡里，正学传遗经。有时带经锄，莠去嘉苗荣。相期理荒秽，戮力望秋成。
　　岩扉静不开，岚翠环茅屋。门前散鸡豚，墙外垂绿竹。丹青讬画师，窈窕状谿谷。剧怜耦耕人，释耒吞声哭。伤心画不成，但写西山绿。西山有薇蕨，采采不盈匊。
　　韧叟顽山以壬子仲秋偕渊静游长隄山望秋澜行宫和壁间黄叶村人原韵见示同作
　　萧萧黄叶下，故国剩离宫。古木樵人径，斜阳牧笛风。纵横秋潦浊，莽苍乱山童。往事空回首，含悲问朔鸿。
　　孟夏朔日立夏作
　　九日春光齐掣电，小园狼藉风花乱。不知今夕是何年，晓钟声动空凄恋。山中无历无春秋，节序惊心暗中换。莽莽都成夏木阴，啾啾已异春禽啭。送春归去发春愁，痛惜馀春泪凝霰。写忧我欲泛舟行，沿溪不见桃花片。
　　读罗叔蕴参事所著殷虚书契考释奉怀却寄兼呈王静安主事
　　越海乘桴去，吾思管幼安。学通殷甲子，节见汉衣冠。遯世心无闷，搜奇力未弹。高名王彦考，薇蕨好同餐。
　　我老真无补，空教侍讲帷。一瓻还秘阁，三礼愧经师。病起凋颜早，书来作答迟。良朋隔瀛海，东望涕涟洏。
　　和兰畦早春书事韵
　　寒尽山中未觉春，更惊白发夜来新。桃源幸不经秦火，栗里端宜署晋人。俯仰百年终有恨，推敲一字未全贫。诗成且漫题名姓，莫被遐荒传逸民。
　　黄叶
　　宫槐苑柳影离披，黄叶潇潇下玉墀。践职甘从多难日，温经悔向既衰时。贤于尧舜天宁厌，变到沧桑地不知。为语西风漫凄紧，贞松原有岁寒姿。
　　李葆恂
　　李葆恂，字文石，义州人。直隶候补道。有《红螺山馆诗钞》。
　　泊楚望
　　百丈摇曳寒波间，阴云薄暝低阑珊。行人被酒雪兀兀，长年歌曲腰环环。衔芦一雁未可篡，带甲万士何当还。角声永夜客头白，岁晚风尘愁故山。
　　田伏侯太守招同诸君崇效寺看牡丹衰病到迟主客尽去独坐成咏忆光绪丁酉偕王幼霞侍御看花此寺恰此日故卒章及之
　　客去亦已久，独游谁与同。相看如胜侣，小立逆香风。色岂依僧浅，娇疑向日融。无嫌煞风景，啜茗夕阳中。
　　记与半塘叟，同游恰此晨。几丛仍故种，何处复斯人。得句留花片，题名拂壁尘。芳菲看欲歇，凄恻并沾巾。
　　沧州
　　度帆楼下晚风徐，倦客重来系缆初。古碣犹存资考据，故家无恙尚诗书。州传善酿偏悭酒，我适临渊却羡鱼。剩有当年残破胆，河干废垒已成墟。
　　赠陈伯严吏部
　　相见遽言别，思君廿载劳。冥心更世变，埋照益名高。句健规双井，杯深藐二豪。无言看鬓发，江海日滔滔。
　　莲丈以新作见赠步韵奉酬
　　征图觅句续前盟，泥饮何须效步兵。幸有藏书宜子弟，耻将行卷上公卿。萧萧白发三千丈，落落青琴一再行。世网同逃应自喜，顽空何事不平鸣。
　　吴俊卿
　　吴俊卿，字仓硕，安吉人。诸生，江苏候补知县。有《缶庐集》。
　　赠野僧青望
　　黄茅盖屋石堆墙，浦浦风回薜荔香。笼阁夜镫通窈窕，雨出流水犯凄凉。月明古庙蛇神出，路滑秋芜马足荒。输与山僧摊粥饭，笑人行役太怱忙。
　　赠谭复堂先生
　　种柳红尘隔，填词白屋温。天宽容故我，地僻闭闲门。冷抱箧中集，凉开湖上尊。归来陶靖节，松菊想犹存。
　　强饭
　　强饭能驱病，禁寒惯典衣。打头朝雨下，梳发旅尘飞。潮影白沈屋，石苔青刺扉。无人慰寥落，梁燕故依依。
　　张祖继
　　张祖继，字瓞民，又字瓠肥，晚号老<瓜弟>，南皮人。有《<瓜弟>民诗钞》。
　　问天
　　把酒登高一问天，无私毕竟是虚传。裴航渠有何功德，既作鸳鸯又作仙。
　　漫兴
　　春秋无冰记冬月，地气从南又北行。切莫天津桥上过，而今恐有杜鹃鸣。
　　春雨
　　春雨如贤才，年来见愈少。跋扈惟春风，力吹白日小。
　　春去
　　春来何足乐，春去未尝悲。别有关心事，旁人那得知。
　　孟冬
　　园林秋又去，旅泛度年华。叶落槐馀实，花残鞠护芽。避寒人在阁，乞食我无家。草木春仍发，浮生叹有涯。
　　秋杪
　　天空地旷初过雨，白项乌啼欲冷时。残菊暴心人暴背，大家篱下共朝曦。
　　春兴
　　折枝得水花开早，老树逢春叶放迟。不信蒙庄《齐物论》，眼前生意尚参差。
　　客中九日
　　九月九日风雨寒，病躯顿觉征衣单。两鬓应教好花笑，十年都在他乡看。落英苦口餐不饱，来雁退飞书寄难。曰归曰归又中止，一声长啸天地宽。
　　题樊南生小象四十韵
　　文士如飞将，终身太数奇。问年丁午壮，卜命甲辰雌。易辙原无那，陈情总见疑。虽蒙濮阳辟，敢负相公知。金屋新人笑，红尘故剑遗。何年荐绵竹，九日咏江蓠。完璧傥归赵，明珠终报随。谁容祢处士，我忆郑当时。排笮党人结，机权宦竖持。殊勋尊圣相，大手赋韩碑。忠过刘司户，情深杜牧之。怜才拌痛哭，感事讬微词。传仅入《文苑》，生堪为士师。仁心独活狱，强项自无私。才大难为用，平生未展眉。鹏抟中道滞，獭祭后生嗤。学比南溟富，胸罗太华奇。梦中传彩笔，意外见深思。颇得风人旨，原非浪子诗。晚成唐格调，深入杜藩篱。事业已如此，家庭更可悲。早孤天不吊，多累母先衰。兼抱安仁痛，还生白老痴。居贫敢言孝，失教不能慈。大卤穷凶久，天王问罪迟。四方兵振动，万户众流离。故宅悬如磬，长安乱似棋。渠魁才授首，大雨又愆期。衡岳删文稿，湘滨洗砚池。浮生口嚼蜡，多病鬓添丝。遣兴吟桃叶，知音失柳枝。鸳机梦惆怅，莲府客罗维。系本出元帝，饥当餐紫芝。养生心见性，止念寿齐颐。玉洞清凉地，金炉大药资。藏修一麟角，莫恋五羊皮。赖有丹青手，写成鸾凤姿。心香烧一瓣，清酒咒三卮。欲救江西派，先为刘子仪。寸心无限意，相对自神驰。
　　田家夏日
　　雨鷇凤胎燕雀忙，隔溪村锁枣花香。田家此际尤辛苦，禾正开锄麦又黄。
　　杂诗
　　煎茶似穷士，聒耳不平鸣。炉待活火然，水熟翻无声。从前不守口，由来为钓名。君子异于是，穷通不移情。
　　村外
　　村外偶游眺，乍晴无点尘。林深恋栖鸟，野旷滞行人。农有千年利，春医万物贫。归来仍不倦，闲话过比邻。
　　秋景
　　秋色平添已十分，霜磨雨润夕阳熏。紫泥苍石黄花圃，红叶青天白雁群。放眼四围来爽气，遐心一片寄闲云。传神凭仗诗书画，谁作唐家郑广文。
　　秋夜
　　向晚柴门闭，小村新卜居。消磨秋夜永，涉猎古人书。照案镫光冷，横帏菊影疏。来朝先众起，带露采园疏。
　　柳
　　多情爱垂柳，妙手孰传神。临水自怜影，无风亦动人。消磨燕地冷，袅娜楚宫身。更念鹑衣士，年年早报春。
　　枣
　　叶薄不争桃李阴，子多却胜栗成林。风枝偶落空闻响，露草潜藏没处寻。自负晚年仍火色，谁知野老有丹心。杜陵时感征求苦，枨触西邻泪满襟。
　　苦雨
　　黄梅霪雨江山气，祇在江南卑湿地。畿南无山亦无江，大风一起尘飞扬。竹木灰石远难致，以柴盖屋土筑墙。倾河倒海天瓢浆，土化为泥泥压床。七十病翁佯聋瞽，室人交谪默无语。通夜露处鸦落巢，连日断炊鱼在鬴。四民皆以食为天，阴阳不燮安种田。宰辅谁能继姚宋，救时无术非无权。名言尝闻吕叔简，发泄太早总归旱。闰逢夏五多凶年，祇愁饥馑不得免。何况临海时用兵，国家租税那忍缓。天津桥更啼杜鹃，南来地气何时返。
　　秋夜
　　客舍垂帘更闭门，读书消夜静无言。翻声古鼎煎茶髓，弄影秋镫写菊魂。孤僻天生谁过访，衰残风骨自能存。寒侵布被眠难稳，暖足何年始抱孙。
　　秋景
　　秋林环绕秋水池，借他娱老须及时。性情与人大悬绝，寻常之物翻居奇。枫树丹青设色画，藕花开阖无声诗。一钱不费许游眺，天赐眼福那敢辞。
　　自况
　　三千里外八旬翁，总在劬劳忧患中。失侣通宵鹤警露，哺雏镇日燕衔虫。欲归无计消家难，再住有谁娱客衷。进退维艰方寸乱，疑蛇入腹忘杯弓。
　　范当世
　　范当世，字肯堂，江苏通州人。诸生。有《范伯子诗》。
　　酬方子箴廉访赠文序
　　昔闻邗上题襟处，今过高斋得见公。江左文章诸老尽，淮南钟鼓几人同。青天酒盏无弓影，夕照轩窗有绪风。一序深惭负滕谷，江关庾信尚西东。
　　晚凉置酒坐诸君堂下即席赋诗
　　使君为月我为星，却为诸君放晚晴。祇可谈天说瀛海，不须想帝梦瑶京。眼前瓜果新离土，脚下蓬蒿半掩城。问客尔从繁会至，筝琶何似席间清。
　　采南为诗专赠我新奇无穷倾倒益甚再倒前韵奉酬以其爱好也亦稍为戏语调之
　　我与斯文交，寥寥孰今曩。无端忽见君，魂梦犹自壮。平生在江沱，神孤意凄怆。拓海方寸间，蓊郁不能放。岂无山中人，因风讬远响。解佩一要之，佳期什九爽。旨哉荒州庭，每饭有奇赏。君诗复绝伦，光怪非吾想。以此横山东，那弗招人谤。谬以小国称，来侵大国壤。丈夫何娟娟，面好复有障。看君善跃鳞，今落任公网。瑜来亮则无，邢出君何两。君知桐城否，所学一身创。我来三载馀，眼中失烟莽。久住方自然，聪明祇能强。应须白发生，始附青云上。坚留愿学心，勿与身俱往。
　　南康城下作
　　雪里送舟出江渚，维舟忽被南风阻。日日登高望北风，北风夜至狂无主。似挟全湖扑我舟，更吹山石当空舞。微命区区在布衾，浮漂覆压皆由汝。连宵达昼无人声，卧中已失南康城。眯眼惊窥断缆处，惟馀废塔犹峥嵘。老仆颠𬯀强为饭，慰我风微得远行。嗟尔何曾当大险，一风十日天无情。吾有光明十捆烛，瓮有残醪钵有肉。新砚能容一斗墨，兔毫蛮纸堆盈簏。为吾遍塞窗中明，早晚澄清煮糜粥。吾欲偷闲疾著书，谁能更待山中屋。
　　謇博酬余赠荔支倒押子瞻南村诸杨一首韵余仍依原诗韵次答和并饷以茶
　　三日不闻提壶卢，便愁吾友诗肠枯。海航荔支一夕到，乃命短仆提篮驱。午风亭榭汗渍襦，此物著口凉生肤。醍醐灌汝足真悦，勿复暖暖还姝姝。东南口腹天下无，嗟尔堕落东北隅。槎枒大饼实肠胃，盐酪不美茶叶粗。道人有道服食异，双龙煮汤生吞珠。荐汝赪虬亦易尽，再割云脚分精腴。莫嗤座上左元放，还能立致淞江鲈。倾筐倒箧吾何吝，相可而授君其图。
　　适与季直论友归读东野集遂题其耑
　　昌黎下笔天光完，滋有意外呈毫端。东野琢句多断残，湮郁不发埋心肝。以兹论文百不合，而彼二士相波澜。惟恐人间有离析，欲把形影搓成团。张君昨来适语我，交友异性非所患。有从天来入幽可，有非梧竹栖不安。但取龙鸾合奏曲，勿与犬鸡同叫讙。我言奏曲亦须异，仿佛列鼎调醎酸。刚克柔克有二道，相成相反兹焉殚。郊亦滔滔挟愈势，愈有矗矗资郊寒。不然一倡百声和，正使吾道愁孤单。
　　伯严言古之圣贤人德充而才大则有波澜有云雾诙诡以游于世不为匹夫匹妇沟渎之行其安身立命之处乃因不可得见而知德者亦鲜矣余闻其言而悲之聊因记述并参一解
　　藐姑冰雪寻常事，四海风香尽可餐。只为女娲播黄土，被他吹上万山端。
　　浊世糟醨那可啜，也因回面向吾徒。伤心只博群儿笑，诞谩饥寒岂丈夫。
　　光绪三十年中秋月
　　噫余瘦削不成影，见汝盈盈在上头。一世闺人齐下拜，八方园实竞前投。移镫读曲行行怨，倚杖看云片片愁。病久可胜寒彻骨，颓然掩袂若为秋。
　　崔适
　　崔适，字觯庐，号怀瑾，归安人。贡生。有《觯庐诗集》。
　　春日有感
　　古月照今人，西马驰东道。太始有迁易，故步焉常保。萧萧黄叶路，芊芊生芳草。冉冉孤生桐，根株半枯槁。日月一何速，忧心瞀如捣。不戚吾年往，因知我亲老。独步空堂上，何以靖怀抱。
　　下唐福
　　推篷下唐福，振策自东山。惊浪喧沙上，孤舟出壁间。绿浮岩竹净，白拥水鸥闲。纵目多幽赏，何辞此往还。
　　吴兴怀古
　　祖孙先后享殊荣，胙土分茅在此城。破虏起家归命覆，大吴终始在乌程。
　　舟中作
　　束身入舟如槛猿，坐卧不稳心苦烦。夜泊梦打鼍鼓破，昼行饮泼风帆翻。奈何千里遂蹈海，安得一朝长闭门。我生栖栖何为者，桃梗岂闻土偶言。
　　张宗瑛
　　张宗瑛，字献群，南皮人。有《雄白诗》。
　　朱仙镇题壁
　　临歧一杯酒，门外即天涯。万里远行役，时危敢恋家。冻云侵晓日，远雁落平沙。挥手自兹去，悠悠惜岁华。
　　夜中不寐慨然成咏
　　茫茫沧海叹横流，谁挽狂澜奠九州。天地无情成浩劫，英雄有志任穷愁。镫光尚耻争魑魅，烟水何心逐鹭鸥。试看中原名士传，羊公舞鹤景升牛。
　　吴辟疆以用韩退之山石韵见示依韵酬之
　　闚幽汲远穷渺微，与世背若东西飞。老马龁草常苦瘦，蠹鱼食字宁能肥。卿云迁愈去千载，强言我贵知者稀。搜抉怪奇姑自娭，那知炊断来朝饥。桐城吴君名父子，秦王真气惊牖扉。肝鬲已作针磁吸，耳目尚隔烟雾霏。斗文战艺日百合，短兵渠可斫重围。嗟予薄游经岁载，沙尘滚滚缁征衣。燕市屠狗不可作，胡为尘网犹绁鞿。吴君吴君真健者，吾生舍子行安归。
　　杨世谦
　　杨世谦，字伯捴，醴泉人。有《伯捴遗稿》。
　　即事
　　露蛩吟砌动秋思，一镫耿夜神欲疲。萧萧西风妇卧病，沈沈长夜儿啼饥。承尘黠鼠纷窜窃，天末归鸿声参差。萧骚闲散有真性，封侯自分了无期。
　　读忠州李芋仙刺史天瘦阁集
　　记得儿时识司马，超宗殊愧凤毛夸。尊前每坠穷途泪，门外常停长者车。耿耿一镫湖上雨，明明孤月阁中花。吟魂何处招难复，巫峡萧森日易斜。
　　雨夜
　　南渡看群雁，凄凉万里情。乾坤憔悴客，关塞别离声。竹密风先觉，云深雨易成。稻粱谋正苦，飘泊似浮生。
　　叶元吉
　　叶元吉，字子谦，怀宁人。有《怀园诗钞》。
　　早春自泉水山归少憩清凉庵迟友不至
　　十丈尘中眼忽明，好山如笑快相迎。官桥杨柳稊初茁，墓道棠梨叶半生。古木丛祠成独憩，夕阳寒色下层城。归来却忆山堂事，密雪疏镫坐五更。
　　息机
　　榆楮成阴柳四围，病回扶坐玩朝晖。晴空坠叶游丝罥，故垒将雏候燕飞。已是厖凉双鬓改，可能浩洁此身归。十年困踬心期倦，那更逢人话息机。
　　秋思金陵客邸作
　　疏疏红蓼避人开，寒雨连江雁叫哀。知道南州矰<矢敫>在，年年何事却飞来。
　　小雨饮郊云斋中
　　深堂埃壒少，常此息劳薪。高树过疏雨，虚窗落午阴。江淮聊酒<角戋>，辽海遍胡祲。不受飘飖感，高飞羡羽禽。
　　暮秋同郊云江楼静坐
　　叠嶂寒云表，飞流峻阁前。孤华状秋色，乔木出晴烟。水驿仍分戍，山墟正泊船。塔铃闲自语，沙鸟静同眠。冷兴从君遣，清游乐地偏。楼尊阑琢玉，佛古座垂莲。宵旰忧方甚。耑蒙愤孰蠲。西瞻遍榛莽，北顾乱腥膻。路绝风云会，情生水石缘。中枢忘鼠器，下泽惜鱼筌。选胜初青眼，端思渐白颠。暂从尘境外，容我一周旋。
　　与雪如露坐看月遂过前涧观瀑布
　　空山坐遥夜，满目生幽情。邻家已闭户，人静山沈沈。惊寒吠狂犬，涧谷声相譍。却疑远客来，自启柴门迎。门启月光入，照见南枝春。悠然写生意，不见氛埃生。夜山寒亦睡，兀兀唤不醒。飞流溅襟袖，匹练当桥横。支筇聊散步，履蹈音微腾。踏林碎寒玉，落叶干有声。人境并怛化，顾视都幽情。转厌尘市中，扰扰无时宁。
　　高延第
　　高延第，字子上，江苏山阳人。官翰林院待诏。有《涌翠山房集》。
　　郭外春游
　　清风引游骑，出没翠崖间。老树欹仍直，幽禽语自闲。寻溪初得路，停策再看山。却背斜阳去，严城欲上关。
　　唐韦南康郡王纪功碑
　　天宝失御隳干纲，四海摇荡无完疆。西南门户恃巴蜀，吐蕃些蛮长称强。绳桥西山几挞伐，泸戎邛筰烦边防。南康秉钺布威信，臣服南诏降西羌。官军深入维保路，婴笼执缚同驱羊。烽火衰息振雕敝，置渠修堰勤耕桑。当时功名推第一，赐以异数称勋王。至尊亲为染宸翰，纪功勒石词辉煌。此邦自昔号难治，错杂夷夏参伧荒。年来盗贼起闾里，跳刀走戟纷螟蝗。贯穿城郭谒长吏，牙纛避道人走藏。幺{麻骨}鼠子已如此，洪流忽溃焉能当。摩挲此碑重叹息，救时之才亦难得。豺狼塞道狐夜嗥，未暇作诗歌乐职。
　　观嘉陵江涨
　　幽居长闭门，苦被城郭束。朅为郊外游，聊寓川上目。时值秋水涨，势若海波蹴。混混万象涵，悠悠千古速。遥观失崖涘，俯挹荡尘俗。轻烟沙际起，归鸟时相逐。何当拏扁舟，长伴鸥鹭宿。
　　住马道闻雁
　　萧条旅舍欲三更，残月初开屋角明。一夕霜碪催客梦，千山风树动秋声。飞腾宝气看长剑，枨触吟怀对短檠。关塞迢遥惊岁晚，南来群雁正纵横。
　　蕲州晓起书所见
　　扁舟西来傍山宿，山云横江压船腹。晓来忽失江上山，浮空一握青孱颜。云移波动山失据，白云载山欲俱去。山云变灭岂有常，白羽片片随风扬。推篷回望忽无迹，青峰飞堕船之旁。我叹山色佳，还为山作计。峰蹲岳峙好自立，无为出云以自蔽。
　　陈瀚
　　陈瀚，字裕楣，号子峻，一号德轩，湘乡人。贡生。有《剑闲斋遗集》。
　　客中有怀东山诸子
　　知我邓夫子，英年好论文。平生多白眼，高义薄青云。湖海能穷命，狂名痛累君。祇今伤肮脏，不敢对斜曛。
　　卓荦张公子，温纯曾秀才。谈心出肝胆，挥手谢尘埃。性静城孤往，时危岂废材。相思隔云水，绕屋几徘徊。
　　牢落悲黄四，艰难百计疏。须眉违世好，老大泣穷途。更忆燕山客，言裁乞米书。凄凉还共惜，瘦骨近何如。
　　绝爱潘公子，奇情隘八荒。疏狂嵇叔夜，放逸米元章。蜑雨迎人白，蛮风接戍黄。趋庭应有计，终古此边防。
　　王魏亦奇士，易曾饶古风。行藏看宝剑，聚散叹飘蓬。铁马嘶风劲，苍鹰抟野空。平生尊酒意，回首各西东。
　　嗟余亦萧瑟，万感荡无边。病骨迎秋瘦，羁愁逐雨悬。风云幻人海，霜雪逼残年。对镜羞华发，伤时一怆然。
　　留别湘上诸友
　　久处情殊淡，将离意转亲。寒江哀断雁，秋雨送行人。文酒平生事，艰难日后身。敢为儿女态，𫘧駬自风尘。
　　京口怀古
　　铁瓮城边暮气凉，丹阳湖畔晓飞霜。江山四顾空吴楚，父老千年说霸王。山寺梵钟连废垒，贾胡楼阁蔽垂杨。临江歌管今犹旧，逝水悠悠祇自伤。
　　陈璟章
　　陈璟章，字鹿侪，大兴籍祁阳人。贡生。有《见真吾斋诗集》。
　　别淮上诸故人
　　浮云黯长天，我今与子别。执手噤无声，悲哉此决绝。岂曰不重来，世事渺难说。悠悠燕云高，汤汤淮水咽。行矣复何言，肝肠为寸裂。寄语世间人，何必衷肠热。
　　日明照新竹，苍翠成琅玕。竹间惊宿鸟，飞入白云端。云端高万里，应怯天风寒。寒风尚可持，此去路漫漫。想君对清夜，思我坐愁叹。愁叹亦何益，凄恻中心醉。
　　我今涉波涛，远适蛟龙窟。秋风动地来，独眺长安月。长安众才薮，冠带阗金阙。自无千里技，恐终致竭蹶。出门何所求，仰天空咄咄。亦知与俗违，谁能换傲骨。虽非玉求沽，敢令车无𫐄。愿君迈前修，芳华易销歇。思君若痼疾，魂梦时飞越。耿耿万里心，相思成白发。
　　亳州哀诗五十韵
　　清芬追义门，旧泽溯江水。家风忠孝存，我祖尤杰士。嗟予生已晚，未得亲杖几。侧闻我父言，泪落难仰视。我祖秉奇节，勋名耀青史。虽云耀青史，赍恨何时已。我祖少奇嶷，为学俗儒耻。头角腾霄龙，诗书趋庭鲤。静参象纬经，深探阴符旨。清尘迈时哲，城府恶谲诡。随官洛下来，壮怀摅万里。文雄奈数奇，五下考功第。蹉跎恐终老，弹冠为强仕。献赋杜陵哀，捧檄毛生喜。天马与神龙，未工奔走技。翩然辞簪组，上堂亲甘氵随。远望衡山云，乡思起江涘。深夜仰观天，忽讶时事否。烽燧象已形，四郊多战垒。戎马忽仓皇，赤地痛如毁。日日闻鬼哭，豺狼满城市。励志思从戎，感时忽抚髀。群盗弄潢池，寇氛近溱洧。孤城累卵危，端赖中流砥。天下承平久，武事尽废弛。营屯细柳开，将军大树拟。组练未成军，干戈遽连轨。深入狐狸穴，逼迫莫能止。千帐偃熊罴，四围突蛇豕。金甲夜不脱，铁骑昏尽靡。入齐利用矛，叱项怒裂眦。月死阵云黑，沙暗刃光紫。慷慨答君王，节义遗孙子。痛哉平生心，马革何处是。大节天地昭，川流与岳峙。庙食垂千秋，帝德嘉奕世。我父寻忠骸，虫沙迷旧址。衣冠怆招魂，丹旐归桑梓。著书虽等身，皆共尘沙委。钱刀谱汉法，韬钤述戚氏。只馀怀友诗，丛残三四纸。父也表泷阡，涕泣颡有泚。小子梼昧材，祖武难绳美。方今切隐忧，养痈酿奸宄。浮云变苍狗，寒山出青兕。谁能作霖雨，几处呼庚癸。哲人既已遥，国事嗟何裨。我乏班谢才，祖德讵可纪。嵩山自巍巍，河流自弥弥。翘首瞻松楸，谁与荐兰芷。
　　感事赠周醅仲并忆湘人
　　未卜天公意，斯人久折磨。有家谁可寄，无地放狂歌。关塞凝残月，潇湘咽去波。两年书始达，伸纸涕滂沱。
　　定远思投笔，终军欲请缨。登楼愧家世，闭户负平生。鲁酒三蕉醉，吴钩半夜鸣。良朋容我傲，起看斗牛横。
　　梦醅仲即答其见梦之作用杜甫梦李白韵
　　行李正仓皇，奄忽梦君至。执手苦怱卒，未尽平生意。人生本如梦，此梦良非易。豪气干云霄，壮怀幸未坠。书来梦亦同，诚哉此同志。短什见深情，毋乃太憔悴。丈夫挺傲骨，岂为世所累。悠悠今日欢，遑问他年事。
　　李佳
　　李佳，字瘦生，丹徒人。诸生。有《独诵堂遗集》。
　　南山访友人
　　朝雨过清谿，风生水云活。馀霞散城表，残虹霁天末。青山如拱人，万黛浓欲泼。小桥通幽径，林尽见疏豁。坐石埽菭花，登峰拊藤葛。隔树透晨烟，依依一痕抹。遥仪素心人，越夕成契阔。抱琴叩柴关，相见慰饥渴。
　　出门行
　　十五出门行，父母泣中堂。二十出门行，妻子悲空房。三十出门行，儿女牵衣裳。出门既已苦，况复道路长。道路三万里，不复见家乡。黄金络马头，青丝为马缰。行行从此去，已去休旁皇。上堂别父母，父母愁未央。入房别妻子，妻子悲断肠。出门别儿女，儿女询归装。此去三万里，远道殊茫茫。黄河无舟楫，深山多虎狼。绝域不通书，谁复知死亡。家居何不乐，耽此道路长。
　　短歌行赠王义门
　　相君不合长数奇，胡为劳劳久行役。一第驰驱国士心，十年沧海风尘色。世乱纷纷如弈棋，归来少妇展双眉。出门谁道长安乐，老大王生空尔为。
　　将有远游示舍弟美叔
　　行行远离别，手足诉悲辛。万里吾为客，三年汝养亲。仓皇忧世乱，少小际家贫。淮海春波绿，相期寄尺鳞。
　　客思
　　少小依亲侧，饥驱走此身。堪怜倚闾意，常念远游人。树色随淮尽，梅花过海春。南辕何日返，挥涕望风尘。
　　郭外
　　佣书已罢浑无事，出郭寻春不厌遥。桑桑满畴蚕妇喜，麦田三月雉媒骄。香雏美酒村前市，画鹢垂杨水外桥。岁晚傥营三亩宅，故人栖隐许相招。
　　金陵词忆葆之
　　城北城南杨柳枝，金陵三月雨如丝。天涯有客应惆怅，正是江南草长时。
　　王嘉诜
　　王嘉诜，初名如曾，字少沂，一字劭宜，晚号蛰庵，铜山人。贡生，试用通判。有《养真室诗存》。
　　车中吟
　　黄犊上阪不得息，苍鹰啄泥长苦饥。秋原四顾惨白日，茫茫使我中心悲。我驱单车来，落拓走燕赵。市上今无击筑人，高歌呜咽谁同调。道逢乞食儿，脱剑赠之聊一笑。北风浩浩吹桑干，洪潦没辙行路难。村庐漂尽禾黍槁，嗷嗷鸿雁声嘶酸。谁家少年解行乐，金丸如雨弹黄雀。
　　江行晚眺
　　片帆卷轻云，有客登舻啸。凉风江介来，潇洒送残照。吴楚正苍然，秋色耸群峭。寥天鸟双下，寒渚雁孤叫。微波澹容与，中流荡逸棹。旷哉云水观，适我沧洲傲。会当理双纶，去学任公钓。
　　岁暮杂感
　　崚嶒瘦骨醒犹狂，𫗦醊羞随举世忙。游倦祢衡常灭刺，客来江<学攴>欲移床。墦间富贵怜东郭，坐上伊优笑北堂。未许车尘涴襟袖，岁寒自惜薜萝裳。
　　寄刘朴生孝廉武昌
　　越石忧时久枕戈，浪游忽复阻沧波。神州几遍豺狼迹，旷野谁闻兕虎歌。江汉穷愁荃佩老，乾坤涕泪布衣多。天寒黄鹄矶头路，风雪扁舟奈尔何。
　　东城晚眺
　　秋山几点澹无辉，官柳萧疏尚拂衣。落日半城风色紧，寒鸦偏傍楚宫飞。
　　泛舟勺湖因携馔具游文通寺
　　湖光碧浸天，塔影出天半。寺门犹未至，遥望目已眩。舣舟携馔具，僧舍饱一饭。长松隐曲廊，苍藓閟深院。初日丽层甍，突兀瞻崇殿。宝珞森庄严，化身亿千万。沈沈浩劫馀，佛容亦惨变。老僧出迎客，破衲不掩骭。向我作乡语，凄切问离乱。俯仰增感伤，但有泪如霰。众生尽疮痍，大野困龙战。如何象教力，不足任回旋。寂寂钟杵停，冉冉炉烟散。辞僧却登舟，云水茫无畔。津梁谁指迷，色相终成幻。皈依无苦行，兹游徒汗漫。
　　邱晋成
　　邱晋成，字云颿，宜宾人。有《古苔室诗存》。
　　叙州怀古·东楼
　　重城俯江皋，岌嶪起曾观。峣构凌紫氛，飞甍入霄汉。玲珑辟窗扉，洞达卷帷幔，嵚𪩘廓西眺，滉瀁悦东眄。云岫瞹孤塔，烟筿没归翰。山川信开旷，景色变昏旦。戢戢市廛居，纷错皆可见。缅邈少陵游，寂寥使君宴。举斝追堕欢，聆风想遗转。芳尘竟谁嗣，矫首深遐眷。
　　叙州怀古·南寺
　　步出城南𬮱，言寻无等院。迤逦背街术，崥崹面江岸。茅茨乱垝垣，竹柏隐颓殿。寂寂槁木居，翳翳荒草蔓。凄凄拂寒飔，怅怅吊迁宦。陟径缅游躅，摩碣企遗翰。想见轩中客，摛华一何灿。载笔事徒勤，垂翅迹已远。鸮鸾不共栖，湿渭竟谁判。获戾在蛾眉，古今有同叹。
　　叙州怀古·初夏游南岩佛寺
　　冷官局横舍，精莩坐消歇。薄霄愧鸿冥，晦迹惭蠖屈。烦忧谁为袪，陟𪩘庶轩豁。胜引偶相从，援萝陵嶻嶭。飞泉洒云根，古刹荫清樾。倾耳聆啁啾，举目眺凹凸。阴壑偃贞松，阳林蔓纤葛。凡英秀孤椒，芳兰秘灵窟。菀枯亦何常，位置随造物。众绿难强名，当夏皆葱郁。绵连胡佯岭，寂寞蛰龙穴。登览讵弭忘，萱苏徒采掇。愿言谢尘网，葺宇伴石佛。
　　叙州怀古·两江口道中
　　竹舆才下最高峰，乱峡回环又几重。人带晓烟穿古道，天留残雪在孤松。林间霜叶飞红蝶，石罅银涛吼白龙。回首山中读书处，寒云锁断碧芙蓉。
　　朱启运
　　朱启运，字跂惠，萧山人。有《棣垞集》。
　　雨中过句漏洞
　　北流群山美清峭，此地信有仙人踪。绣屏围峙𥮾笏立，秀出万朵青芙蓉。我来手扶六尺筇，径欲独往登支峰。舟行日薄阴雨至，川陆一气腥鱼龙。西崦半明疏节行，东磵尽暝危根松。长虹下注吸江底，飞动似有风云从。千林无声歇螀蚓，万籁俄顷酣笙钟。村烟幕树摇葱茏，线缕并入江雾浓。须臾急点到篷背，凉意深袭秋衣重。驱舟出雨得一快，百道晴瀑悬淙淙。却思青鞵恣攀陟，但见丹壑浑霾封。吾生胜因夙所宗，洞天幽绝思一逢。仙源咫尺论万里，何物尘土污我容。推窗渺然默惆怅，山风猎猎如寒冬。
　　随山馆重晤节堪
　　七载山楼替海浮，梁髯风骨冷砭秋。相看不改当时貌，一笑那知举世忧。挂壁龙吟须起蛰，通天狐醉可深尤。神中诗卷镫前语，恐惹霜痕拂钓钩。
　　赠张廉夫
　　家无可以质钱之长物，乃有不知何代之古琴。张侯介介获我心，呜呼海内谁知音。颇闻此琴取高直，持向豪门不能识。三年折阅无售处，始肯贬捐为君得。我因何子幸接君，宫商入指如有神。此琴斫者亦是雷霄伦。其清如秋温如春，坚乃如石高如云。翔鸾注竹犭员挂树，哀雁唳宵鸾唤晨。又如端人正士在林谷，观者但见衣冠肃。每问必答随浅深，有犯不校谁荣辱。知天下事不出门，尽人间书皆已读。艺成道见仕亦优，君复于世当何求。卑官叵耐五斗瞰，苦羡八极逍遥游。我思仙人皆古丘，偓佺征侨今在不。千金之躯且不恋，此琴性命相贼雠。知君读诗哑然笑，泠泠试作耳与吾心谋。
　　追和厉太鸿秦淮怀古
　　怱怱南渡竞衣冠，谁料残棋一局看。末路功名如狗贱，先朝形胜本龙蟠。从来烟月悲尘劫，剩有春秋纪圣安。怊怅雨花台上望，孝陵松柏总摧残。
　　小朝廷已足欷歔，更遣偷安只岁馀。党论争迎秦相鹿，饥军犹厌武昌鱼。难凭锁钥千寻浪，若问兵戈一纸书。太息万梅花树下，衣冠遗瘗恨何如。
　　尚忆湖边选莫愁，轻车细马一时收。但稽南部烟花籍，不筑东风燕子楼。玉树临春夸越艳，金鞭沙市看吴钩。依然采石矶前水，相送降旗出石头。
　　朱门草没大功坊，燕子归来旧话长。柳色自摇瓜步雨，笛声偏傍板桥霜。凄清玉匣藏衣地，想像宫车堕马妆。一种兴亡儿女怨，冷烟斜日吊孱王。
　　朱福清
　　朱福清，字仙槎，嘉兴人。诸生，宣统初举孝廉方正。有《最乐亭诗草》。
　　渔舟
　　春波春草一篙中，小泊渔舟不挂篷。烂醉渔翁船尾卧，桃花如雨葬东风。
　　老圃
　　老圃生涯辟半弓，此身拌老灌园中。夕阳花瘦一篱菊，细雨叶肥千本菘。活水豆浇牛踏碧，新绳架护雁来红。名<革畺>利锁而今脱，荆棘何从困遯翁。
●卷一百八十一
　　谢光绮
　　谢光绮，字方山，宛平籍江阴人。广西候补道。有《蓬吟草》。
　　零陵至祁阳道中
　　湘江清见底，尽日好风吹。水派看三合，山形望九疑。小诗题石壁，大字拓崖碑。不分浯溪胜，舂陵独有之。
　　陈文起
　　陈文起，字振霞，会稽人。诸生，历官云南知府。
　　书所见
　　榻旁鼾睡容难信，画里登临旧有情。立马吴山前事在，神州回望泪纵横。
　　汪述祖
　　汪述祖，字仁卿，宜兴人，官浙江知县。
　　呈彝青大兄
　　众口称坡颍，文章弟愧兄。知今才辨晰，论古笔峥嵘。家学渊源在，亲年喜惧并。庭闱同眷恋，馀事奋科名。
　　胡庭麟
　　胡庭麟，字子振，冀州人。诸生。有《涵吾一室诗集》。
　　和王介甫阴山画虎图用元韵
　　边城风劲严冬及，厚坤冻裂鸢啸急。猛虎乘时肆吞噬，攫人不得作人立。瞋目狋狋两杯凸，利爪怒搏石深入。跠身妥尾舌甜<炎舌>，腥风上厉星辰湿。君侯作画笔如刀，物丑纤巨胸中包。世间描摹祇类狗，始识君侯家法高。君侯计虑穷毛发，才横更欲挞戎羯。身郁奇能不见收，想当下笔目眦裂。余自喜遭时泰然，异类栗詟伏穷边。井里乐恺无苛政，学堂高大恣嬉眠，不忆将军射猎年。
　　魏履礽
　　魏履礽，字用五，南宫人。诸生。
　　拟黄山谷书磨崖碑后用元韵
　　金石歌咏传浯溪，鸿文雕镂书之碑。雨淋日炙字不灭，悬崖石古藤盘丝。明皇无语贵妃笑，国忠作相胡作儿。大驾南巡百官走，宫庙已墟乌欲栖。太子即位继大统，杀贼誓众臣能为。独立一呼枭獍窜，疾雷百里驰王师。天将昌唐李郭出，宇宙吴吐虹蜺挥。受俘策马献天子，宗社重擎安不危。上皇归来嗣皇喜，中兴载咏常武诗。臣结稽首颂圣武，丰碑斗字镌其词。穿凿洪蒙走风雨，日月焜耀相追随。我今对此不能去，隔林遥听鸣禽悲。
　　蒋兰畬
　　蒋兰畬，字香农，滦州人。有《寿云堂诗集》。
　　通州道中
　　五里人家十里村，微茫烟树欲黄昏。潇潇秋雨槐花路，独策疲驴上蓟门。
　　登碣石
　　绝顶无人到，天风浩浩间。一杯小沧海，万点伏群山。白云昏连塞，黄云晓出关。蓬莱落西极，终古未能还。
　　完颜守典
　　完颜守典，字彝斋，满洲旗人，杭州驻防。诸生。有《逸园集》。
　　馀杭道中
　　夕阳红渡水迢迢，西望馀杭路尚遥。借问前途向何处，隔溪人指女儿桥。
　　李百盈
　　李百盈，字丰玉，号荷浦，城武人。贡生。有《荷浦诗钞》。
　　春暮晚眺
　　天低平楚夕阳明，少女风微扑面生。满径黄花迷蝶影，一塘新水壮蛙声。投巢鸦乱犹盘阵，驱犊人来已罢耕。归路微茫浑不辨，林梢一抹暮烟平。
　　陈国顺
　　陈国顺，原名树田，字砚农，西平人。有《金水吟草》。
　　落叶
　　昨夜丰钟报晓霜，风前脱却翠云裳。行踪未敢忘沟壑，根干还期作栋梁。奉使苏卿羁绝域，迁官白傅谪浔阳。黄沙路远须珍重，枝上曾经栖凤凰。
　　一曲骊歌别故关，天涯流落几时还。鸿寻旧爪迷前渡，马踏寒声过远山。白板小桥残照下，红墙萧寺暮云间。飘零易触金闺恨，折损芙蓉镜里颜。
　　瞿应绍
　　瞿应绍，字子冶，上海人。诸生。有《月壶题画诗》。
　　画梅
　　才把梅花写，离亭玉笛寒。一枝君看取，别后寄应难。
　　江南镫市照花红，春酒梅花一笛风。此去应消驴背雪，看山一路到云中。
　　画竹
　　小院露霏微，新篁掩短扉。横琴相对坐，烟翠湿秋衣。
　　萧萧飒飒半林秋，欲写风枝笔暂留。何处一声声唧唧，暗虫窥月上墙头。
　　云衣欲卸碧天长，清影高寒半出墙。偷取月筛成粉本，山人画谱满回廊。
　　吴景延
　　吴景延，字让卿，江苏华亭人。诸生。
　　婉娈草堂怀古
　　一径入昆麓，烟树郁苍苍。黄耳冢已没，白驹泉亦荒。仿佛碧云深，当年读书堂。知几惜不早，贾祸在文章。徒令婉娈影，高台变凄凉。荒丘莽丛樾，古屋剩枯篁。俯仰馀太息，一声鹤唳长。
　　郑鸿
　　郑鸿，字伯臣，曲阜人。诸生。有《怀雅堂诗存》。
　　读渔洋山人诗集感怀云图宾石超群诸先生皆渔洋裔也
　　记得髫年学赋诗，锦秋湖畔得良师。不知此日东堂下，可有梅花似昔时。
　　旧事重思各黯然，酒场诗社已成烟。归来自惜怱怱甚，回首风光十七年。
　　香海风流人已去，尚馀螺壳擅辞华。渊源家学千秋继，不愧诗名在杜家。
　　司马桥边曾觅句，桓公台下几探春。他年再访花山路，惜少当时旧酒人。
　　许宝云
　　许宝云，字晓迟，江苏山阳人。有《足园遗稿》。
　　无题
　　金屏寂寂漏迢迢，谁踏玻璃弄玉箫。银烛烧残花影醉，自拈红豆破无聊。
　　碧城烟雨晓来多，花气生寒夜有波。惆怅玉楼人语悄，月明愁听采菱歌。
　　罡风黑海渺难填，慧业人生竟枉然。羡煞嫦娥耐岑寂，金蟾银杵自年年。
　　壶天风暖几黄昏，情重翻嫌梦有痕。十二珠帘春似海，人间何处觅昆仑。
　　叠韵答周礼三并柬秦剑青丈
　　水瑟云璈海上来，诗怀特地为君开。未谙卢骆当时体，已负周秦以后才。溟渤何堪侪勺水，岱宗料不薄纤埃。昨宵梦落淮东寺，曲径花田彻夜猜。
　　陶一鸣
　　陶一鸣，字伯雄，江宁人。诸生。有《运甓草堂诗钞》。
　　晚过清凉山
　　斜阳远照石城西，一带青山鸟乱啼。零落古坟无客过，晚鸦飞上野棠梨。
　　汪锡涛
　　汪锡铸，字秋轩，青浦人。诸生。有《秋轩诗稿》。
　　白燕
　　翩然宣至是耶非，五色天书近代稀。萧瑟空梁泥渐落，吉祥虚室梦先归。素心谁与盟朱缕，皓首何堪补黑衣。铁冢海庵遗迹在，春来好向故山飞。
　　报本寺
　　山门绿树若相迎，一道红墙隔水明。小试龙团禅榻畔，静听铃语答钟声。
　　许爱堂
　　许爱堂，字蓉裳，海州人。有《补读斋诗集》。
　　春日村居
　　湿云浓雾压村低，暖盎花畦与菜畦。林角软风双燕语，柳阴斜日乱莺啼。荐饥岁转安耕耨，劫火灰消罢鼓鼙。何处人间无乐土，结茅拟近小桥西。
　　黄文珪
　　黄文珪，字星庐，江宁籍婺源人。有《酒痴吟草》。
　　久雨初霁偕云门四兄江楼小饮
　　江上芦花白，吟情又入秋。连朝闲对雨，八月冷披裘。牛马呼名久，乾坤放眼收。不妨同啸傲，携手一登楼。
　　黄文瀚
　　黄文瀚，字师竹，号瘦竹，江宁籍婺源人。有《揖竹词馆诗草》。
　　晨起
　　几日潇潇雨，闲庭长绿芜。家贫诗梦稳，春老客情孤。隔院鸣鸠妇，空梁绕燕雏。汲泉烧活火，一盏助清娱。
　　董威
　　董威，字剑秋，武进人。有《一沤集》。
　　登翠微亭
　　蹑石攀条上，天空豁醉眸。瀑飞双峡雨，云冷一亭秋。老树得幽赏，空山生暮愁。溪清人不见，流水自悠悠。
　　孟城山怀古
　　一峰突兀大江横，有客登临感慨生。云出终输归岫好，泉流不比在山清。微官已夺当年节，隐士空留万古名。浑似终南旧蹊径，参军枉自负幽情。
　　秋草
　　一抹荒烟锁夕阳，马啼鞭影总苍凉。可怜无限东风力，不敌西风一夜霜。
　　邵曾鉴
　　邵曾鉴，字心炯，宝山人。诸生。有《艾庐遗稿》。
　　夜梦
　　夜梦绿萝月，高栖碧玉天。白云飞脚底，老鹤卧松巅。直上鹤边路，独寻云外泉。微闻仙珮响，梦落一炉烟。
　　前芳草曲
　　碧纱如梦鹦声小，病起罗裙怯寒峭。一面东风卷画帘，春愁满地谁能扫。楚水吴山路几千，蘼芜深院夕阳天。天涯何处无芳草，莫怪王孙著意怜。
　　黄协埙
　　黄协埙，字式权，号梦畹，上海人。有《鹤窠村人稿》。
　　题倪云劬山塘听雨卷子
　　蕉萃江湖鬓减青，客怀生怕雨冥冥。输君画舸寻春夜，独倚篷窗翦烛听。
　　柔波涨鸭黛浮螺，泛罢觥船倚醉歌。何似新晴骑款段，山塘七里杏花多。
　　过筠谿吊故友黄瘦竹
　　筠谿一曲水沄沄，每对苍筤辄忆君。万点落花词客泪，十年宿草故人坟。诗篇零乱飘秋雪，池馆荒凉剩夕曛。惆怅乡村乏椒醑，祇吟楚些吊湘云。
　　何允孝
　　何允孝，字仲友，江宁人。诸生。有《醒斋遗集》。
　　怀孙子<禾龠>
　　凉秋瘦若此，之子意如何。愿附天边月，伴君应更多。乡心建业水，寒讯洞庭波。容易一年过，西风老薜萝。
　　和陈雨丈寂寞原韵
　　此老书篇结夙缘，幽斋蠹简苦回旋。昨宵微雨草初长，几日东风春弄权。广武原中观逐鹿，天津桥上听啼鹃。逍遥世外浑无与，名理清谈玄又玄。
　　夜坐
　　儿添炉火女温茶，坐待三更月影斜。静夜耳鸣疑有雨，中年眼翳欲生花。身鳏到处皆如客，亲老无时不恋家。豪气元龙销几许，将寻野叟问桑麻。
　　蒋国平
　　蒋国平，字平叔，上元人。有《平叔诗存》。
　　宫怨
　　御沟秋水静潺湲，日暮寒鸦自往还。水殿云房明月苦，玉颜低唱念家山。
　　舟入邓尉宿还元阁
　　邓尉山中皆奥区，梅花万树色香铺。夜来梦入云深处，七十二峰时有无。
　　汪渊
　　汪渊，字时甫，绩溪人。贡生。有《味菜堂诗集》。
　　春暝
　　春烟绿蒙蒙，吹入薜萝径。暝色赴疏钟，花香落清磬。闲房禅诵歇，空谷鸟声定。何处松风来，幽人扶杖听。
　　虚堂
　　虚堂读书罢，微吟倚秋树。疏竹瘦扶烟，凉花澹凝露。开帘月延入，披襟风暗度。何处瓶笙喧，惊残梦如雾。
　　晓泛
　　晨起理渔榜，言泛西溪渚。水曙鸡乱号，沙寒鹭翘举。鸣榔何处声，欲往寻烟语。不见芦中人，蒙蒙隔江雨。
　　富春山楼
　　绝磴缘岩入，危楼与岫齐。钟声白云外，帆影夕阳西。江远树如没，潮来天欲低。高风不可即，怀古意凄凄。
　　重阳
　　帘卷西风鬓欲霜，消魂时节正重阳。愁如绿水吹仍绉，人比黄花瘦亦香。五夜悲秋蛩语急，一镫摇梦雨声凉。年年携酒登高会，谁寄茱萸作佩囊。
　　书秦少游遣妾边朝华诗后
　　小红纵幸生前嫁，樊素方深别后愁。一样情天恨难补，西风寂寞古藤州。
　　黄瑞莲
　　黄瑞莲，字少白，一字啸百，黟县人。有《韩隐庐诗钞》。
　　武昌怀古
　　大别山头望九嶷，武昌城下柳垂丝。因风玉笛来何处，跨鹤仙人去几时。狂到祢衡偏爱死，才如崔颢例称诗。偶来凭眺添惆怅，独立沧江总系思。
　　上游形胜控蛮荆，一线河流接岳衡。水上不闻湘女泣，月中犹有夜乌声。千秋名士皆尘土，一代兴亡枉战争。借问滔滔江汉水，可能淘尽古今情。
　　闲吟
　　草色连天没烧痕，数声啼鸟出渔村。山容过雨青连岸，柳色笼烟绿到门。远水独归彭蠡阔，群峰都让小孤尊。江干闲步微吟久，自写新诗侑酒樽。
　　徐步瀛
　　徐步瀛，字眉似，号洛卿，平湖人。诸生。有《南径》、《隘巷》两集。
　　石梁
　　无计消烦虑，闲行步石梁。云端见新月，水际尚斜阳。客鬓滋秋色，征衣怯夜凉。隔林有归鸟，绕舍自回翔。
　　夜雨
　　作客本无梦，况经雨意深。空阶一万滴，滴滴是秋心。落叶他乡树，孤镫旅夜吟。披衣不成寐，夜半起鸣琴。
　　万方煦
　　万方煦，字伯舒，一字对樵，浙江山阴人。有《豫斋集》。
　　题赵集贤桃源图
　　桃花开落一千年，落英墨泪红斑斑。白雁飞来天地改，人间那复有桃源。云树苍苍烟水暮，花开远近渺何处。地坼天分了不知，一片赵家干净土。哀哉王孙泣迷途，渊明记载亦模糊，武陵仙境今则无。莫谓仙境今世无，青溪红树在此图。陇湟兵气秦人吁，傥可往者吾其徂。
　　寄谢枚如潼关
　　才得相逢又别游，雨丝烟柳送春愁。侬心不及黄河水，抱定潼关日夜流。
　　登望河楼
　　楼势凌城郭，清秋发浩歌。西风吹太华，斜日渡黄河。陕树临关断，秦云入晋多。生平怀利济，凭槛向沧波。
　　商宝慈
　　商宝慈，字子莪，嵊县人。诸生，兼袭云骑尉。有《西溪诗存》。
　　村居即事
　　村居风味不嫌贫，白板双扉绝点尘。天为洗除华贵气，疏花小石著诗人。
　　胡睦琴
　　胡睦琴，字梓材，泰顺人。有《自怡悦斋诗稿》。
　　拟储光羲田家杂兴次韵
　　烟村八九家，结屋十馀亩。同井勤春耕，出入恒相友。客至当具餐，朋来辄命酒。日夕牛羊来，闲散鸡豚走。园种青陵瓜，门垂陶潜柳。远岫列窗櫺，白云生户牖。仓庾粟常充，那复虑升斗。借问宦游人，曾知此乐否。
　　李麟吉
　　李麟吉，字也云，会稽人。诸生。有《润玉堂诗草》。
　　从柯桥夜归郡城
　　天影堕湖水，群星拥棹飞。夜深船过少，市远柝传稀。破浪鸥惊梦，随风萤落衣。谁家人不寐，镫火出柴扉。
　　刘绍宽
　　刘绍宽，字次饶，平阳人。拔贡。有《厚庄诗文钞》。
　　怀亡友朱次庄杨子訚寄鲍拙中
　　少年头角记崚嶒，王后卢前世并称。长阪霜蹄千里骏，层霄风翮九秋鹰。江湖垂老悲寥落，樽酒平生几友朋。岁暮相依吾与汝，苍苍古木附寒藤。
　　鲸山观瀑
　　清晨上鲸山，言访凰仙寺。山行未及半，泉声淙然至。仰见瀑流悬，十丈乃及地。入寺寻水源，岩嵁倚幽邃。下注百尺潭，上出层峦翠。荡漾忽随风，虬姿生百媚。羁勒脱悬崖，决骤如奔骥。如组复如琴，孰驭六龙辔。雾雨尽蒙蒙，殷雷魄为悸。不谓耳目间，觏此发皇异。忆昔乐城游，悬流近城治。日夕出衙斋，清游极恣肆。选胜到龙湫，空奇绝思议。诡谲罗万状，下笔不能记。梅雨访深潭，曾亦豪情寄。石门扁舟过，登临失交臂。平生未始游，庐山空梦寐。今兹尘外逢，那复意中事。自叹拘墟人，苦为尘俗累。咫尺不相知，能无山灵愧。书此志吾过，感喟未能置。峭壁列森森，待补摩崖字。
　　酬朱味温
　　衰年病体今粗健，揽镜深悲发半斑。世事惯看易桑海，故人相忆隔云山。著书各为风尘误，闭户无多岁月闲。何日论文重载酒，徜徉百二十峰间。
　　戊午重阳寄鲍中旉
　　七度重阳七寄诗，年年撚断几吟髭。侧身沧海横流地，极目江山摇落时。秋色渐于枫叶觉，霜风欲逼菊花知。吾侪抚节原多感，料尔登临无限思。
　　蔡燮昌
　　蔡燮昌，字耀甫，德清人。有《玉尘山房诗集》。
　　送族弟鸣冈少尉之瑞昌
　　马脊山何处，苕峣隔万重。地偏人鲜到，天远雁难逢。春草他年梦，浮云此后踪。弟兄有龙骥，所望亢吾宗。
　　奉新道中
　　衰草长松一径斜，隔溪云水罨山家。西风影里夕阳白，开遍野田荞麦花。
　　陆惟灿
　　陆惟灿，字光甫，嘉兴人。有《碧漪坊人遗草》。
　　书梦华先生诗集后
　　桐城去后无诗史，差喜龚君起故关。何意狌鼯喧世日，再闻鸾凤啸云间。清微绝俗陶彭泽，哀艳惊人庾子山。此事千秋公夺席，吚唔小子愿追攀。
　　褚成烈
　　褚成烈，字䓕生，馀杭人。诸生。有《玩花轩吟草》。
　　送鹤舲之菉港
　　客中愁寂寞，大雪送君行。去路云山乱，扁舟琴剑轻。寒风吹别酒，旧雨感离情。惆怅江干望，林烟两岸平。
　　吴孚恩
　　吴孚恩，字蜀青，嘉兴人。诸生。有《笛楼诗稿》。
　　上巳日与八兄偕同社诸君集面城园
　　池馆何人扫劫灰，春阴又见长莓苔。水杨柳绿风初过，山鹧鸪啼雨欲来。草色拖蓝迷竹径，花枝缀锦照金杯。纵教不是兰亭会，也欲寻诗日往回。
　　海蛳
　　螖<虫贯>搜螺属，<虫刑><虫咸>出海涯。惟蛳形较瘦，佐馔味殊佳。髻细青回黛，纹纤紫旋緺。嘘涎差异蛞，负壳略同蠯。<山朝>漯滋生易，零星蠕动皆。尾原难自断，头岂忍常埋。雨歇齐缘岛，潮平密瓣。掬应来浣女，拾更有邻娃。披砾筛鱼箵，淘沙湿凤鞋。浮屠层仿佛，湘簟粒分排。姜豉祛腥称，椒香点厣谐。漉羹微下酒，拨火迅投{艹黠}。轑想铜鎗滑，盛先瑇碗揩。蘸盐疑雪渗，绽縠想风<皆风>。盎簇江<虫>共，盘堆石<虫去>偕。来尖初试翦，剜肉欲携钗。珠曲针穿蚁，箝交角透蜗。澈牙喷玉屑，触趾响瑶阶。珍笑蜊充错，羞嗤卵作膎。荐新从甓社，唤卖踏花街。村酿凭增价，禅镫可破斋。肥输三泖鳜，鱻夺五湖鲑。击钵催吟兴，分笺惬素怀。深惭拈险韵，挦撦扯入诗牌。
　　王朝清
　　王朝清，字肖兰，永嘉人。诸生。有《留砚山房遗草》。
　　春暮忆别
　　鬓丝禅榻事全非，瘦尽深红绿又肥。人去新愁随草长，春归残梦和花飞。流莺院落东风冷，啼鴂天涯暮雨霏。盼望锦鳞消息断，祇将心事讬金徽。
　　王西溥
　　王西溥，字益仲，号栖园，仁和人。
　　秋兴
　　蒹葭露白蓼花红，市散溪桥立晚风。蝙蝠堕檐疑病鸟，蜘蛛补网待秋虫。古人骸骨千年至，造化炉锤万物铜。佛笈仙经披览遍，两闲何地著虚空。桑下分甘遍子孙，老翁性不耐愁烦。高撑瘦骨巡檐鹤，牢锁秋心入笠豚。箧笥之中纨扇弃，君亲而外布衣尊。遥知边塞风尘静，天马西来贡大宛。
　　朱克柔
　　朱克柔，字强甫，嘉兴人。诸生。有《朱强甫集》。
　　上黄冈胡稚香先生
　　冬山奇翠剥不落，再拜今见胡先生。天下承平杰士老，鹰雕翻多乡里名。兄亡弟废分产渰，八口并合一而三。有母有母耄更甘，入门一笑风澈骭。万金委讬常在腕，袖中萧萧卖田判。咸同上下嬉天狼，出没黄麻百战场。先生时作绿鬓郎，落日横殳每跳踉。欲走从军亲在堂，矧今慈竹严高霜。酒酣纵谈胡益阳，中兴大业网挈纲。呜呼皇天哀民命，三十鳏鱼自贞劲。行年半百未为衰，益阳中丞傥见之。
　　麻城卧疾
　　一病方知客，思家意陡归。昏明每计杪，潦燠自斟衣。倚枕梦痕碎，侵人药影肥。数行游子泪，未敢寄庭闱。
　　张陶
　　张陶，字淑园，平阳人。有《淑园诗存》。
　　辛卯春余与松生于狮麓作别业数椽颜曰宾庐盖取去住无常之意
　　同来徐孺子，小憩此宾庐。非止避尘市，亦堪供道书。云霞随去住，山水任樵渔。此外一无有，清风吹太虚。
　　甘树椿
　　甘树椿，字雨亭，潜江人。贡生。有《灵庵先生遗诗》。
　　书怡亭铭拓本后
　　观音岩畔波初起，银涛直泻天万里。怡亭寂寞山月高，空馀断碣沈江底。大书深刻永泰年，铭者裴虬笔如椽。李莒八分阳冰篆，卿云采绚星珠联。吁嗟乎！世事白衣幻苍狗，陇西词客今何有。武昌江上片石存，遂使姓名长不朽。君不见，嘉祐七年上泉书，苔纹剥蠹沦瓦缶。
　　马沧湖感旧
　　白鹤楼前水满陂，沿隄杨柳碧如丝。中流笳鼓都销歇，祇有荷花似旧时。
　　江村晚眺
　　遥天一色郁青苍，数点寒鸦趁夕阳。流水无声莽萧瑟，满林黄叶落秋霜。
　　胡醇
　　胡醇，字万六，号雪舫，广济人。诸生。有《听香阁诗草》。
　　宿青山林精舍
　　夕阳暝前山，迢递出深谷。引领望青林，纡径凡百曲。石尽泉声小，秋高山气肃。行行得古寺，历历见乔木。月出僧未归，林深鸟先宿。山门不见人，凉露下修竹。
　　雨后渡江
　　雨歇风转生，孤舟疾如鹜。蒙蒙烟霭中，望见汉阳树。霁景汇中流，人声沸古渡。不见晴川楼，疏钟飒何处。
　　独夜
　　独宿不成寐，萧萧天北风。孤村萤影外，荒岁犬声中。笔砚生涯拙，兵戈世路穷。镫花破愁绝，一夜伴人红。
　　登鲍明远读书台怀古
　　木落寒崖鹳雀哀，夕阳愁入鲍家台。流空日月堂堂去，拍座烟云故故来。骨肉至情工作别，帝王大度不容才。古今何限穷途泪，万里江山一酒杯。
　　杨毓秀
　　杨毓秀，字子坚，东湖人。诸生。有《萦清楼集》。
　　东湖竹枝词
　　隔岸西洲画不如，桃花照彻野人居。洲边春涨浓于酒，醉煞花魂化作鱼。荷衣裁作玉檠形，万点荷镫万点青。昔日秦兵今不戒，移将镫影照双星。
　　迟子润不至
　　岁除寄我病中书，相约寻春过敝庐。迟尔不来春欲暮，可曾病与岁俱除。雨寒邃谷莺声寂，花落清江水涨初。几日侯芭能载酒，元亭惆怅子云居。
　　朱应庚
　　朱应庚，字恢元，号菊坡，湘乡人。诸生。有《菊坡诗稿》。
　　题吴称三广文石笋山房图
　　粼粼石笋辟天关，时见空林放白鹇。寂寞幽人三亩宅，玲珑晓日一房山。披图百里成孤往，为客经年尚未还。亦拟入山寻洞壑，秋江风雨暮云间。
　　望金华山
　　双龙洞前青斒斓，夜半空林招白鹇。赤松一去不复还，涧中怪石横榛菅。山云堕地秋如水，落日苍茫几千里。浩浩山中高卧人，悠悠道上远游子。破衣赤足一顽仙，门前老桧三千年。白羊倏忽不知处，菖蒲花发月婵娟。荒岩日落秋风早，游情历历东阳道。紫芝如掌尚可餐，何用沧波访三岛。
　　傅寿萱
　　傅寿萱，字韫真，号补痴，湖南宁乡人。诸生。有《补痴诗草》。
　　早秋
　　自负元龙气，频登百尺楼。万山悬暮雨，一夜报新秋。诗思题襟集，归心杜若洲。那堪遵渚雁，泛泛逐沙鸥。
　　李光炳
　　李光炳，字文珊，号晓蓉，湖南桃源人。诸生。有《小芙蓉馆遗稿》。
　　拟黄鲁直谢黄从善司业寄惠山泉
　　惠山寒泉冰雪俱，故人惠泉兼惠书。调水符仿坡公法，不愁鱼目混明珠。呼儿烹鼎试云腴，两腋清风生穆如。愿携诗筒兼茗碗，一蓑一笠老江湖。
　　曾纪元
　　曾纪元，字麟父，湘潭人。有《思兰堂诗集》。
　　端午舟中暴雨
　　风吹十万柳丝摇，断锁蛟龙卷怒涛。山色入船人尽绿，水光穿电雨翻瓢。浪中豪气随云上，醉后诗魂倩月招。此去应连天不远，群仙歌吹正清寥。
　　廖寿清
　　廖寿清，字百梅，衡山人。诸生。有《白山集》。
　　过永兴
　　试凭高阁上，𫖯看乱谿流。日落孤颿接，天空楚岫幽。兽形盘石怪，雁影入边愁。下界谁吹笛，临风一倚楼。
　　宋士冕
　　宋士冕，字𫖯之，湖南桃源人。诸生。有《寸草吟》。
　　山中杂句
　　霜痕深染一林殷，岁暮人家各自闲。酒盏熏炉收拾了，邻翁约看雪中山。
　　黎宗练
　　黎宗练，字天石，浏阳人。有《澄观集》。
　　暮春东郊晚眺
　　云气空蒙落照迟，鸣鸠谷谷雨如丝。重来被酒东门路，又是风花扑面时。谿山曲曲掩云岩，谿水粼粼落照衔。好是湘江船未泊，绿杨影里见风帆。
　　李光汉
　　李光汉，字契可，岳阳人。有《燕台杂咏》。
　　曾主政丙戌九月还湘丁亥三月复抵京诗约上巳同游
　　黄华丛里饯行旃，独系燕台思悄然。秋月衡云归梦绕，春风沂水故人旋。他乡共著游山屐，上巳同乘载酒船。身世百年几闲日，莫辞沈醉杏花天。
　　邓方
　　邓方，字方君，一字秋门，广东顺德人。有《小雅楼诗集》。
　　夜宿山响楼
　　危楼据绝顶，雨歇烟空蒙。檐际缩馀溜，林杪悬长虹。入门僧罢参，袅袅西堂钟。洗药供白佛，{难灬}蔬饭青童。谭久溅花雨，坐深吹竹风。时闻百泉响，远出西涧中。群喧转成寂，众象皆为空。夜明山鸟惊，月挂前溪松。澹澹香霭没，微微殿角东。孤吟烛隐绿。短睡镫留红。愿言谢尘鞅，常此对支公。今宵石床梦，梦过东西峰。
　　雨后湖亭待月
　　湖光荡片云，上下照空碧。澹然清波间，一雨洗秋色。空江送残钟，馀霞映石壁。亭亭孤月开，天水如不隔。丛树忽掩映，烟中鸟语夕。招要登古亭，列坐据危石。草根滋露光，满林泫深白。夜半清籁鸣，境喧意弥寂。倚柱思重裘，凭栏岸轻帻。梦醒单床寒，微闻松露滴。
　　永绥胡十二客九江感寄
　　一天凉影雁南还，人在匡庐杳霭间。颿外晚云三楚树，马前秋雨六朝山。风波远客眠餐损，兵火荒江战守闲。近得故乡消息否，下游牙纛海门关。
　　荒村
　　独树营边芦雁啼，荒村一月水东西。云中不见乌冈影，衰柳秋风十里隄。
　　林毓麟
　　林毓麟，字涛如，华阳人。有《澹秋集》。
　　夜过李咏南村居
　　柴门深掩静无哗，路入丛阴村径斜。架拥图书高士业，香分蔬酒故人家。檐前蜡炬三更月，水底笙歌两部蛙。坐久不知行路倦，挑镫还与话桑麻。
　　赵崧
　　赵崧，字筱容，遵义人。有《含光石室诗草》。
　　登惠山作
　　双阙暮云间，登临意自闲。孤舟晋陵水，落日太湖山。泉响磬声答，天空飞鸟还。梅花已开遍，煮茗对禅关。
　　九曲亭边水，游鳞荇藻齐。品题传陆羽，呜咽出梁溪。钟梵云中合，神仙洞府迷。游人乐忘返，塔影下山西。
　　高铭彤
　　高铭彤，字炜珊，一字彤伯，贵筑人。有《湘枻宦遗稿》。
　　拟李昌谷天上谣
　　九扃星冷摇空青，仙溪玉女浣白云。桂露疏疏湿银兔，吴质枕霓叩烟语。湘娥袺芷呼秦凤，红桃辍花息春梦。帝垣烟暖三千里，绿牒金章传帝子。裁霞策日璇阶舞，风应鹅笙答灵鼓。鸿龙抒鳞争驱逐，衍溢天河散银雨。
●卷一百八十二
　　周绍昌
　　周绍昌，字霖叔，灵川人。光绪甲午进士，改庶吉士，历官大理院推丞。
　　和郑斋同年落叶诗
　　高柯交戛万年枝，无榭荒凉九曲池。满地月痕人去后，一天秋色雁来时。辞根蓬转真无奈，候管葭吹会有期。惆怅御沟流不尽，题残凤纸费才思。
　　构难群阴惨不舒，起元贞下定何如。天心晦昧成丰蔀，人意推排到剥庐。班马萧萧声始尔，征鸿渺渺目愁余。瑶阶𫛸鴂鸣何急，可似长杨奏赋初。
　　宝玦珊瑚委路隅，延秋门上白头乌。已无刻楮传神削，空有题诗击唾壶。宛转尽歌桃李子，飘飖难著凤凰雏。归巢倦羽栖初定，币树惊飞历乱呼。
　　飘茵堕溷复沾泥，比似寒花命亦齐。踪迹偶同风聚散，音声莫辨省东西。鸱张远势凌鸦背，狼籍馀痕衬马蹄。百六运穷元会改，病株仍望及春荑。
　　一角红墙锁绿春，沈沈铃索悄无人。良时容易流年换，斜日徘徊顾景频。曾逐游丝横碍路，生怜弱草上栖尘。恒河沙数量金粟，持向如来问夙因。
　　谈笑麾戈驻夕曛，朱旗猎猎闪重云。不知团雪凭谁主，先遣凌霜到此君。落实取材供翦刈，析薪佐爨许支分。淡浓半抹胭脂色，雕饰全输锦绣纹。
　　篆香烟袅鸭炉温，伏枕黄昏深闭门。归去王孙应有怨，思来公子又何言。差池燕羽空中影，解脱虫丝吐后痕。莫读兰成枯树赋，江潭凄怆那堪论。
　　蓬瀛久辍列仙班，时见乌朝数往还。销寂潜虬敖嫩水，衤离衤徙冻雀纥千山。流黄度曲填金缕，捣素缄愁寄玉关。不是甘泉烽火近，有人心折大刀环。
　　弦柱初调锦瑟年，生桑又见海成田。也知一刻难赊夜，其奈群飞竟刺天。五百拣花人早罢，三千扫雪事虚传。羽林散后宫车出，太乙门东急暮蝉。
　　菱枝弱不耐风波，每唱清歌唤奈何。汲井辘轳牵玉虎，生街荆棘没铜驼。阳春惠泽忘应久，皦日前盟负已多。夜梦钧天张广乐，五云楼阁郁嵯峨。
　　闲庭露湿候虫鸣，世态炎凉话不平。别院扫妆簪白柰，新宫高宴锡朱樱。群儿掇拾争矜贵，息壤丁宁订誓盟。桑下本无三宿恋，壶中仙历自长生。
　　虬户葳蕤永昼扃，上林朱果尚芳馨。谁吹暖律温寒谷，忽涌凉波接洞庭。瞻鹿民狂音不择，翦鹑天醉问无灵。偶从凝碧池头过，急管繁弦忍再听。
　　李祖年
　　李祖年，字搢臣，武进人。光绪甲午进士，改庶吉士，授文登知县，历官汾州知府。
　　甲子正月十九日韦斋用松岑险韵诗见贻步韵作答
　　我似桃源人，久已忘秦汉。曝檐咬菜根，深禁作烦蒜。感时时一吟，不忌乌台案。鸣鹤久在林，弃薪难供爨。偶作朋樽招，新旧雨各半。狂来恣涂抹，狼籍似画墁。坐中多豪英，诗城作桢干。斗韵费与金，搏狮气尤悍。干将与莫邪，不知几辟灌。勇夫或再厉，怯者颜已汗。丑效西施颦，精愧稽康锻。敢诩步后尘，聊供君一撺。
　　是日绮石老人养疴不至倚枕绘王瓜芦菔以志昔日春明游宴之乐为题其后
　　闻君病起却臐<月郎>，苦忆园蔬齿颊香。解热不须凭绛雪，拥衾自写养生方。冬畦预养佐春盘，应共唐花一例看。自幸此身非热客，转嫌斯味太清寒。
　　韦斋得灵璧奇石于沈氏耦园置梦墨亭忡道人赋诗张之余亦继作
　　剔藓扪萝访旧殷，壶中新驻一房云。玲珑艮岳真形在，戛击鸣球绕指闻。徙宅嫏嬛依福地，熨阑花药度微熏。仇池合是诗人物，佻巧鸣鸠浪策勋。
　　陶邵学
　　陶邵学，字子政，又字子源，番禺人。光绪甲午进士，官内阁中书。有《颐巢类稿》。
　　鞠坡精舍探梅致跂惠
　　朝闻百鸟鸣相呼，春风几日来庭除。闭门病客一事无，强起寻花破羁孤。城北十亩开精庐，野塘石磴相萦纡。入门一笑回清𪾦，青枝红萼千万株，繁英乱蕊密复疏。横斜偃蹇各有态，堕落荒寒谁与娱。我来手把青珊瑚，天风习习吹五铢。罗袂无声侵玉肤，绰约<女便>娟仙藐姑，餐霞吸露清而姝。无言独立意有馀，令我绮念无由除。一朝宿痼如亡逋，忆昔看花与子俱。锦茵醉倒还相扶，赋诗彩笔追吴歈。越才蜀隽联襟裾，五年坐惜风烟徂。故人流落天一隅，今来对花意踟蹰。恨无玉斝相斟，安得千里邮君书，扁舟归来沽玉壶。春风唤起花魂苏，莫遣烟雨堆寒芜。
　　秋夜读苏文忠集
　　一镫微荧照孤檠，坐倚陈编发高咏。平生颠倒为公诗，冷玉寒泉秀相映。忆昔真仁符道泰，相从京洛风流盛。好士朝逢六一贤，奇才老识宫中圣。岂意宸谟一朝变，天启谗人干国柄。名成高众亦何益，用已得时嗟未竟。世事苍茫难可料，纷华百战犹能胜。至今一字如琼瑰，当时片语伤机穽。流谪蛮荒赊一死，历将艰阨试豪横。歌侪同谷意犹放，表谢韩公语无佞。十年尘劫扫空华，万里江山助清敻。磨礲或者天有意，忠謇直为神所敬。百回不厌整襟读，再拜敢持轻语评。诗成月落星斗稀，门外寒虫不堪听。
　　院中多蛇时复入室作驱蛇行
　　百年灌木荒江宅，币地蓬麻少行迹。门外千崖积石高，中有虺蛇长挂壁。朝来入室惊始见，驱吓儿童愁婉娈。小蛇扑杀三四馀，大蛇奔窜犹睢盱。我今寄食走穷谷，常恐失身为汝狙。人言此物足奸诡，伺影闻声巧莫比。过首容身吾未能，草动风摇尔何喜。妻孥爱我劝我还，我笑不顾心悢然。丈夫一举动寥廓，骑龙刺兕当攀天。纵无三尺追汉祖，笏击犹期孔道辅。扫除奸凶净六合，幺么岂足污碪斧。深山自是多魑魅，道路仍闻足豺狼。手中利剑思一鸣，天上威弧会须怒。蛇乎蛇乎当远去，草间窃活吾羞汝，明日九关诛猰貐。
　　水亭夜望
　　野气日沈夕，清光照独游。萤专草阁夜，鼃王野棠秋。残月犹明水，疏星欲倚楼。苍茫云壑外，何处隐灵虬。
　　妖鸟篇
　　有鸟生炎海，飞鸣历中洲。似𫛳形不祥，况乃恶声如鸺鹠。朝鸣但<目舌>耳，暮鸣增人忧。霜凝日落百草死，更闻此鸟鸣啾啾。纵横四野间，历乱呼其俦。嗟汝身虽微，厉欲凌九州。老鹤知时寒，低飞尚垂头。汝独声呀呀，妄语丛愆尤。道傍苍譍应秋始习，一击不中为尔羞。居然声气彻阆苑，造作百怪无时休。百鸟奔春阳，汝独凛凛催穷秋。成形受气安可化，汝谁有口不自由。周公诛妖鸟，遗教不可求。千年遗孽死不尽，坐令日月惨黩、天地为悲愁。我欲请王母，天网忽下收。东海求凤凰，西山鸾鹫鸣相酬。翛然六合间，众声和且稠。此鸟闻之大恨死，馀者惊窜，一日卷舌尽入喉。
　　孤云
　　一片孤云出岫微，空中蔼蔼惜馀辉。九原可作吾谁与，万事相看昨已非。家擅雕龙新学贵，市无屠狗故人稀。年来世态堪惊绝，岂独平生叹志违。
　　徐树昌
　　徐树昌，字寿臣，平湖人。光绪甲午进士。官户部主事。有《对竹居士诗草》。
　　戊戌岁杪感杯
　　三更欹枕不成梦，爆竹声中春已回。此后年华消鲁酒，从前诗卷付秦灰。云龙北阙看人去，雾豹南山许我来。薄薄田园幸无恙，愁怀聊对烛花开。
　　郭传昌
　　郭传昌，字子冶，侯官人。光绪甲午进士，官工部主事，改博罗知县。有《惜斋诗集》。
　　舟中望罗浮
　　上不见到惠州，下不见到广州。彼何山哉罗与浮。吾闻罗浮之山，古称第七洞天三十一福地，葛洪于此神仙求。神仙羽化衣亦化，洞中胡蝶盈千头。又闻赵师雄，天寒日暮山中留。淡装素服见彼美化身，果是梅精不二山合离风雨会，四百馀峰奇景难具搜。通人畸士绝罕至，大苏以外空千秋。吾今忝为罗浮长，此福谅自前生修。不然浮沈宦海岁十稔，敢望名山境内为诸侯。山中梅花正透发，可惜怱怱未暇开心眸。忽如山灵招手语，今者不乐逝者休。簿书兀兀事鞅掌，物外那得闲身抽。吾狂掉头固弗信，一官未必如累囚。平生足迹半天下，岂其兹山咫尺悭敖游。但蕲从公黾勉政多暇，四方无事民无偷。就难竟著谢公屐，亦宜轻舁占城兜。摩崖大书勒文字，往来毋作名山羞。
　　晨往惠州
　　卅里趱程兼，晨征为避炎。草花明锦绣，竹露洒帷幨。渡水行沙觜，穿山见塔尖。人家城阙外，日影乍平檐。
　　归涂雨甚憩茅亭
　　似为林坰好，天教莫使还。风狂能撼树，云走欲移山。茶话人三两，茅茨屋一间。村翁吾羡汝，看雨得真闲。
　　白沙
　　林表大旗悬，飘飘拂远天。人家全绕市，官渡各停船。江水依山折，沙隄抱岸圆。罗阳城近见，直下路如弦。
　　小南海
　　随喜到祇林，何年始布金。西来初地占，东去大江深。山静宜禅悦，云慈见佛心。游人浑不解，合掌拜观音。
　　龙华道院题壁
　　天气阴晴变，秋生冷暖间。疏星穿竹见，急雨上墙斑。报赛人初散，催租吏未还。小门叉手立，簿领暂宽闲。
　　重九次柏塘
　　不待约登高，山行仆马劳。拨云寻绝磴，随日下平皋。旅次犬迎吠，邻舂鸡乱号。食新逢岁稔，无意更题糕。
　　发石坝往派尾
　　日色不下地，山光一棱云。蒙蒙松顶雾，摵摵蔗田风。客路黄尘里，人家绿树中。村民如见诧，行李几倥怱。
　　放言
　　山不能摩九天，水不能没九渊。山高水深不见尔，但见浮空波浪随云烟。人生又在云烟波浪里，天地置此胡为焉。我思天地亦游戏，点缀光景耽新鲜。不然黄土抟人可长在，何用劳生息死时推迁。旁人听者谓我颠，子不知我安知颠。安知天地有时尽，安知十有二万年。安知今日是何日，我且颠颠放倒眠。
　　李刚己
　　李刚己，字刚己，南宫人。光绪甲午进士，官大同知县。有遗集。
　　立秋呈范先生
　　仰陪夫子下阶吟，呜咽鸣蝉向我瘖。半月偎城动凉色，一风入木作秋音。星云高灿还相媚，雾雨横凄忽见侵。应有列仙在空阔，徘徊不下暝烟深。
　　上范先生兼简子城兄
　　花香能醉枝头蝶，蝶亦绕枝不忍飞。有鸟啼呼下空阔，向花深处恋晴晖。六街风动沙尘遍，念尔鲜衣归不归。
　　辟畺以诗送别即次原韵答之
　　湘乡太傅轲雄俦，笔力横挽三千秋。吾师继之道益大，如开沧海朝群流。罗珠网玉不知数，我瓦砾耳犹相收。束发受书今十载，足疲路远无时休。扶摇羊角未能上，飞抢还作榆枋游。天寒岁晚林木死，风烟惨淡交龙虬。凄绝曾张旧游处，白日一跌归冥幽。孤寒八百沦草莽，大帙三万开穷愁。孰料纷拏燕雀际，鸾章凤质惊双眸。吐气刚如断马剑，论文高似元龙楼。诸公谁司荐达事，苹藻可以为神馐。昨来苦语更牵挽，归期已决焉能留。事变真难巧历算，出处或作山灵羞。侯王将相亦人耳，空有馀责如山丘。
　　思归
　　汾水秋风雁又归，故园东望梦魂飞。尘冠欲挂仍无日，庭树新增复几围。水远坐输鸥独往，竹荒不救凤长饥。愁来策马西郊路，一曲劳歌送落晖。
　　欧阳述
　　欧阳述，字伯缵，号笠侪，彭泽人。光绪甲午举人，历官江苏候补道。有《浩山诗集》。
　　送煦庵兄至朱仙归途偶成
　　归路马蹄熟，夕阳蝉语忙。秋心动寥阔，别恨满青苍。沙起村墟失，天低草树长。孤踪休感喟，青眼有垂杨。
　　守风杜关塘登岸望月
　　篷底饭初罢，小步湖风前。夕照入已尽，夜气来无边。四山静同梦，远水寒生烟。渔镫点遥岸，光与疏星连。稍时月东上，樯影皆西偏。清光似怜客，故驻匡庐巅。此际绿杨城，二分人共妍。以我伫望劳，知彼心旌悬。宵景足凄感，况复别恨牵。徘徊永不寐，风露凉垂肩。远渚萤火没，浅莎虫语联。归舟意悄然，石濑流涓涓。
　　署楼夜起
　　开帘拂面水风腥，叶堕空林带雨听。半夜鸡声喑似柝，遥天鱼眼大如星。下方营梦人都蚁，沧海随波我亦萍。拟学义熙陶靖节，还愁醉眼有时醒。
　　水族博物馆
　　日人新学重格致，馆名博物靡不陈。水族一馆尤诡异，移取龙宫蛟窟来。人尘海滨辟场筑，复室崇垣周护开。洞门人门阴湿但水气，客行水底同鲛人。<石含>砑怪石四围立，玻璃深嵌光璘璘。壁空贮水复贮气，天光斜射明纤鳞。人鱼戴头走戢戢，文鳐鼓翼飞振振。龟瞪六眸鳗九节，鳄长三丈鲐千斤。鳣红𩽼赤鲫金色，鼋白蜧黑螭青文。鲵𫚥嶷嶷鳙𫚈触，虎蛟策策<鱼孚><鱼市>奔。虾鬛支筇<虫解>拥剑，蚌壳挂席蚶回轮。山蚝结屋若瑶岛，石<虫去>吐华如锦茵。车渠挥扇螺抱瓮，明鳆翻手蜬摇唇。修螷圆<虫矞>各娟妙，觜<虫隽>瑇瑁何轮囷。此外河伯小吏海若臣，元衣督邮青郎君。翠鳞黄甲难具状，奇情诡态尤纷纭。中间一室开瓮牖，内悬巨画画有神。隔镜可望不可即，但见水底璇宫贝阙浮氤氲。天吴蝄<虫象>呼欲出，土肉石华高可扪。紫{艹嚚}披拂带芝乳，锦砂灿烂铺金银。珊瑚蟠磴树连理，琪花缀壁英缤纷。深处青红绚光怪，水玉草石无由分。相传北岛有奇士，探幽亲入蓬莱根。归摹所见作斯幅，献之天府藏为珍。颁悬此馆佐参究，万邦观者称叹频。吁嗟人巧夺造化，直从奥府穷涯津。牛渚无烦犀角照，淮南何必蚖脂焚。自教灵怪见白昼，任人狎视无敢嗔。我思禹鼎象魑魅，但图其形逸其身。今人格物务精至，刻划未免伤真醇。我言虽迂理则茂，海犭希拜舞如有闻。出门目眩愁直视，霞烘海色初黄昏。
　　王孝偁
　　王孝偁，字芍庄，会稽人。光绪甲午举人，官庄河同知。
　　郊游杂咏
　　东望扶桑气欲吞，几人思痛蓄烦冤。且除沧海横流感，来试层楼酒一樽。
　　碧草青磷忆旧无，霎时宿莽化康衢。剧怜夜夜秋坟泣，纪变谁为鬼董狐。
　　三岛仙人绛色襦，绿阴深处屐声粗。分明飞阁通波地，添缋东瀛仕女图。
　　钱旭东
　　钱旭东，字震初，号幼溪，庆阳人。光绪甲午举人，官平番教谕。有《瓣香斋诗草》。
　　春阴
　　春风翦翦送春寒，残雪初融尚未干。欲雨不能晴不得，云阴应为养花难。
　　李<音皆>韺
　　李<音皆>韺，字备六，冀州人。光绪甲午举人。
　　松风用黄山谷武昌松风阁韵
　　僧房一簇荒村前，古壁苍黑经百年。老僧沽酒觞群贤，俄尔耳边声沸天。浑如峻岭飞百泉。跳涧赴壑争潺湲。又疑广乐张仙筵，嗷嘈万管喧千弦。不则双峡束长川，激崖咽石波怒旋。出视绿阴低屋椽，惊飙激柯摇碧烟，巢鸟惊怖宵不眠。嗟我僻壤长系挛，惟见杨绿桃李妍。今到此间颇适然，岩壑风景眉前悬。愿归我庐携青毡，长伴老僧饭斋𫗴。奚事布袜青行缠，颠蹶千里寻林泉。
　　两松阶旁各魁然，昔时所植今百年。伟干矗空柯倒悬，浓阴蔽日云压椽。依树稳坐苔为毡，长风送响惊鹤眠。枝飐叶摇颓绿烟，洪涛郁怒翻长川。戛金击石鸣丝弦，嗷嘈繁声凑华筵。十年茅屋长拘挛，倦趾有如修绠缠。未曾健步遨林泉，今睹此景雄且妍。愿寻万本栽庭前，壤培泉沃场师贤。远阴幕地高撑天，空中时作溪潺湲。探胜赏奇饥忘𫗴，日携琴酒长盘旋。
　　许受衡
　　许受衡，字玑楼，龙南人。光绪乙未进士，刑部主事，历官大理院少卿。
　　丁酉元旦口占
　　瞥眼光阴卅六年，春风送我到幽燕。宦途冷淡身如寄，客思迷离梦未圆。北地莺花嫌太晚，南朝烟柳忆从前。料如念远书应达，每为循陔一惘然。
　　送杨昀谷比部理刑热河
　　鄂博依南极，朝廷重北门。镇边资富范，决狱访申辕。驿路秋心肃，官仪汉室尊。旗亭漫回首，车马正云屯。
　　吴纬炳
　　吴纬炳，字经才，钱塘人。光绪乙未进士，改庶吉士，授编修，历官御史。
　　题铜官感旧图
　　开府精诚首誓师，髯参才调善扶危。一从鸡犬皆仙后，重话龙蛇起陆时。冯异名高尊大树，仲文意尽惜枯枝。相公造命传疑信，李广难封叹数奇。
　　胡思敬
　　胡思敬，字潄唐，号退庐，江西新昌人。光绪乙未进士，改庶吉士，历官广东道监察御史。有《退庐集》。
　　送江杏村还莆田
　　江郎鬓发垂垂白，一伏青蒲便挂冠。大道黄尘驰羽盖，长门秋雨赋齐纨。酒边骂坐须如磔，梦里朝天涕亦寒。欲补谏书成野史，墨池馀渖起波澜。
　　归卧柴桑种秫田，东华回首泪潸然。九乌未落惊弓堕，一鹗孤飞愧瓦全。遗献待寻晞发集，朗吟遥盼浣花笺。他时幸践还山约，迟汝同烹第六泉。
　　江亭小集
　　辇下文章日寥寂，孤亭兀坐一轩眉。春阴酽酽寻茶梦，宿草茫茫入酒悲。欲障浊尘风又起，乍聆清呗日将移。眼中百雉岧峣甚，曾陷危城听鼓鼙。
　　清明出郭访袁忠愍墓
　　行行路何纡，黯黯春将暮。老鸦衔纸钱，挂在梧桐树。十亩荒园径丈碑，云是胜朝都督墓。都督来，敌胆怖。手挽强弓身短袴，八千健儿塞下募，召封平台中使趣，宠以貂裘劳以酺。一朝谣诼起，五城塞黄雾。大道横尸不敢收，妻孥尽室投边戍。渖阳铁骑坚如山，设间陷君君勿悟。峣峣龙井关，谁实纵之度。慷慨勤王师，千里来相赴。自坏长城快敌雠，九州一错真难铸。地下孤魂不可招，閟宫疑有神呵护。珠娘窈窕来上坟，沽酒脱裙香满路。乱世生才疑不祥，蛾眉愈好人愈妒。君不见辽师一溃关门开，经略烦冤向谁诉。头颅裹血行九边，尚坐汪杨代行赂。
　　寄秦按察滇中
　　词客南迁雁未来，百年怀抱向谁开。遥瞻爨玩行师地，颇惜承明著作才。三策平边官豸节，一言耸听失乌台。水曹诗事谁能说，回首觚棱有百哀。
　　别谢文节公祠
　　鬼星犯座斗柄移，海风吹折枯桑枝。翻山倒海地轴裂，六鳌并力孱难支。丈夫屹立未可惧，剥复相代会有时。吾乡宋末有二老，不以节见谁则知。谢公无官亦无禄，并无一旅随奔驰。敌军开门受降表，大江南北无立锥。聘书到门以死拒，窃愿上比古伯夷。仲尼尊周守臣分，宜于革命多恕词。《三百篇》终录《商颂》，未敢滥及《采薇》诗。首阳饿死志未白，不遇公等当告谁。太公蒙面诛妲己，应立微子而臣之。马前数语寓史法，左右敢以兵甲施。大义凛凛在万世，公急起与相扶持。当公变名学卖卜，混迹岂屑同子皮。麻衣大哭建阳市，一琴一砚常相随。砚则毁矣琴则碎，铜驼卧棘秋生悲。幽燕古俗尚奇节，庙食于此佥曰宜。我欲从公卜死所，公其鉴我示我龟。骊驹在户不忍别，愿荐兰芷招湘累。悯忠相去不咫尺，恨未一读《曹娥碑》。
　　湖上迟魏大未至见寄
　　万种伤心事，伤心祇在心。解人惟见汝，避禄早归林。但倚书为命，宁愁突不黔。他年征野史，应向鲁溪寻。
　　细数南州彦，谁居第一流。吾侪姑自勉，硕果听天留，未息巴人讼，方怀漆室忧。足音终寂寂，垂涕望高丘。
　　晦若临别贻笺有侥幸不死冀得再见之辞因赋长句奉慰
　　昔贤忧乱惟祈死，身死犹存耿耿心。今日天将留硕果，吾侪祸不到东林。信陵醇酒馀孤愤，杜甫麻鞋讬苦吟。他日南归作流寓，昆山犹可讬知音。
　　康有为
　　康有为，原名祖诒，字长素，一字广厦，号更生，南海人。光绪乙未进士，官工部主事。有《万木草堂丛书》。
　　君士但丁有遗殿户牖尚存屹然高十丈其制摩色金盘甚丽多其遗制吾曾购得之
　　君士但丁帝，雄姿不可方。丹青有遗殿，户牖半颓墙。三国归灵统，东都辟矞皇。金盘摩色丽，摩抚起苍凉。
　　那厘利在锡兰山颠六千尺开大原有湖多花不暑风景佳绝当为南洋诸岛最胜处
　　楞伽绝顶六千尺，罨画明湖翠壁开。繁柳繁花漏园路，不寒不暑好楼台。
　　锡兰再访佛迹数处其塔殿最庄严者皆千年物非佛迹也自晏那拉积布拉外楞伽真迹近在欧林布二十里者迦利腻圆塔颇大周廊二百柱天已暮然镫掷花佛前塔前有菩提树僧摘叶相赠
　　圆塔嵯峨迦利腻，周廊绕遍摘菩提。此是楞迦说心处，道场悄悄佛镫凄。
　　耶路萨冷观犹太人哭所罗门城壁男妇百数日午凭城泪下如糜诚万国所无也惟有教有识故感人深远吾念故国辄为怆然赋凡百一韵
　　崇壁严仡仡，围山上摩天。巨石大盈丈，莹滑工何妍。筑者所罗门，于今三千年．城下聚男妇，号哭声咽阗。日午有数人，曲卷肩骈连。凭壁立而啼，涕泪涌如泉。惨气上九霄，悲声下九渊。始疑沿具文，拭泪知诚悬。电气互传载，真哀发中宣。一人向隅泣，不乐满堂缘。借问犹太亡，事远难哀怜。万国有兴废，遗民同衔冤。譬如父母丧，痛深限年旬。岂有远古朝，临哭旦夕酸。罗马后起强，第度扬其鞭。虽杀五十万，流血染城𬮱。当时严上帝，清庙金碧鲜。我来瞻遗殿，华严犹目前。珍宝移罗马，痛心亦难谖。正当吾汉时，渺茫何足云。吾国二千载，亡国破京频。刘石乱中华，洛阳惨风云。侯景围台城，一切文物焚。耶律絷重贵，雅乐遂不闻。暨至宋徽钦，汴京虏君民。岂无思古情，颇感骚人魂。或作怀古诗，亦传哀吊文。未有凭城哭，至诚逮野人。妇婴同洒泪，千载恸遗民。吾迹遍万国，奇骇何感因。答言祖摩西，奉天创业勤。艰苦出埃及，转徙红海滨。帝降西奈山，特眷吾家春。十二以色列，奄有佐顿川。大辟所罗门，两王尤殊勋。拓边大马色，筑庙耶路颠。武功与文德，焜耀红海漘。馀波跃耶回，大地遍遵循。人种我最贵，天孙我最亲。岂意灭亡后，蹂躏最惨辛。罗马与萨逊，蹈藉久纷纭。英暴当中世，俄虐今尚繁。遗种八百万，飘荡大地魂。有家而无国，处处逐辱艰。被虐谁为护，蒙冤谁为伸。传言上帝爱，我呼彼充瑱。穷途无控诉，凭城号吾先。言罢又再啼，四壁啼益喧。哀哀不忍闻，吾亦为垂涟。亡国人皆恨，惟汝有教贤。他国不知愁，同化久忘筌。汝诚文明民，文明成障愆。区区此遗黎，艰苦抱守坚。虽然犹太教，今犹立世间。吾游墨西哥，文字皆不传。英哲与图器，泯灭咸无存。读学皆班文，性俗忘祖孙。岂比汝犹太，能哭尚知原。哀哀念远祖，仁孝无比援。他日买故国，独立可复完。先咷必后笑，物理固循环。吾哀犹太人，吾回𪾢中原。四万万灵胄，神明自羲轩。唐虞启大父，禹汤文武联。孔圣寔文王，制作大礼尊。圣哲妙心灵，图器文史篇。后生坐受之，枕葄忘其源。如胎育佳儿，如酿蕴良醇。我形胡自来，我动胡自迁。我识与我神，明觉胡为元。喜怒胡自起，哀乐胡所偏。我咏歌舞蹈，我饮食文言。一一英哲人，化我同周旋。忘之我坐忘，悟之大觉圆。一往情与深，思古吾翩<千羽>。庄周梦化蝶，吾寔化国魂。若其国竟殇，哀恸不知端。凡亡非我亡，畸士讬古诠。吾未免为人，多情犹为牵。吾为有国故，身家频弃捐。哭弟哀友生，柴市埋冤云。哭墓已不获，先骸掘三坟。十死亡海外，谗侮百险煎。受诏久无功，缠身万苦难。十载逋亡人，拂逆痛心肝。我本澹荡人，方外乐谈玄。胡事预人国，误为不忍缠。今既荷担之，重远难释肩。地狱我甘入，为救生民难。受苦固所甘，忍之复忍焉。久忍终难受，去去将舍旃。浩荡诸天游，欢喜作散仙。天外不能出，大地不能捐。国籍不能去，六凿不能穿。犹是中国人，临𪾢旧乡园。睊睊涕被席，耿耿伤我神。愿告爱国者，犹太是何人。
　　袁绪钦
　　袁绪钦，字叔舆，长沙人。光绪乙未进士，官户部主事。
　　题铜官感旧图
　　伊昔道咸交，盗弄潢池甲。咆哮震宇县，剽忽肆攻劫。呼啸过城邑，千里联臂胁。烽鼙惨云外，旌竿见危业。白昼妖氛躔，汹涛势崩压。闾井哀穷嫠，道左泣逃妾。黯澹天尘昏，凄飙<辶重>骚屑。曾侯初视师，戎幕乱军谍。辕门纵杀气，火焚鹰隼猎。高眂清江𣸣，立待背嵬捷。艅艎蔽惊濑，风利呼长鬛。白水指盟誓，黄泥污巾袷。摧锋蹈洪波，忠肝郁劲铁。荩臣天所扶，蛟龙敢吞啮。章公秉大义，援溺振风烈。遂令奋神韬，总千裂双睫。雷霆荡氛雺，繁霜扫丛叶。始稽鲸鲵戮，终见鲛鳄忄习。东南卒底定，戡暴资控摄。时平历三纪，川国靡舟楫。陂涂攵葭苇深，波镜磨新匣。鱼盐饶物利，华屋骈城堞。峨峨冠盖交，珪组盈笥箧。岂忆神武略，屡挥军中箑。元勋今不存，遗徽曜青牒。乘流寻旧垒，浮云灭孤峡。
　　怀书衡
　　碧鸡词赋动春明，回首觚棱尚有情。稷下不逢秦博士，洛中平视汉公卿。归舟日暮津门树，别酒天高海上城。今夜西风愁望远，万山重叠乱云横。
　　李景祥
　　李景祥，字书云，鄞县人。光绪乙未进士，历官义州知州。有《爱日庐诗钞》。
　　孤松
　　向阳花木并含滋，蟠郁空留岁暮姿。小草讬根欣得所，风霜独受有谁知。
　　沈同芳
　　沈同芳，原名志贤，字幼卿，号越石，一号蠡隐，武进人。光绪甲午进士，改庶吉士，授唐县知县，赐编修衔。
　　宣统己酉与西林少保同游济南明湖登北极阁感题
　　朝簪容易野冠难，多少英雄因此闲。一笑扁舟春向晚，明湖应似五湖宽。明诏屡从天上降，谤书未息禁中闻。顾瞻北极无穷意，应有湖龙起暮云。
　　胡璧城
　　胡璧城，字夔文，泾县人。光绪丁酉举人，京师大学师范馆毕业，授中书科中书。
　　赠新安黄朴臣歌
　　朴臣用笔如用铁，刀槊飒飒秋风哀。千壑万壑落眼底，真气盘郁孤云开。吾家江南有老屋，青山四壁森为排。草树摇落石骨瘦，阴寒逼<石楚>生莓苔。十年潦倒不归去，仆仆打帽堆黄埃。君家亦在黄山下，云气出入庭阴隈。坐对溪山置笔砚，定知真稿非凡胎。读君此画三叹息，便欲长歌归去来。
　　淮上怀古
　　带刀入市久成风，袴褶儿曹气不同。左顾声援通海上，北来形势壮山东。骄兵淠水鏖行密，惰将符离败魏公。南宋晚唐多少事，离离都在暮烟中。
　　一自飞龙出凤阳，山川丰沛故人乡。九门燕市都重奠，十庙鸡鸣草渐荒。漆室凄凉高帝冢，朱门摇落大功坊。到来四镇成何事，落日疏林满建康。
　　王叔明维扬送别图卷子为伯谦丈赋
　　岂惟无忌似牢之，雅奉鸥波作本师。朗朗须眉亭上客，寥寥烟水画中诗。风飘别袂黏花雨，帆入春江罥柳丝。持与大痴图本较，富春声价并当时。
　　钱明训
　　钱明训，字心垞，号浣碧，嘉善人。光绪丁酉举人，历官天津海关道。
　　上巳节府公宴和润沅学使韵呈贵阳尚书
　　清浅蓬莱见已三，摩天凝望隔层岚。扶冯历历辰依北，鞮寄雍雍鼓奏南。渤海关山原壮阔，芳林风月尚清酣。留犁径路衣裳会，岂为听鹂载斗柑。
　　公堂春酒共呼三，得岁声高乐意含。长愿甘泉集神爵，早闻员峤献冰蚕。寰瀛共仰交邻乐，曹掾同分说士甘。况有上池功德水，尽跻民物进篯聃。
　　吴昌绶
　　吴昌绶，字伯宛，一字甘遯，号印臣，晚号松邻，仁和人。光绪丁酉举人，内阁中书。有《松邻遗集》。
　　莫君楚生以吾家绣谷老人药园诗稿见示用族祖瓯亭翁于京师重获瓶花斋旧藏丁卯集得长律三首韵酬之
　　副墨分贻秘笈中，寄庐还往近城东。新知投分初倾盖，旧学传家愧绍弓。异代星霜耆宿尽，名山风雨梦魂通。倚花亭子联吟地，把卷低徊读未终。
　　云烟过眼剧堪怜，东阁曩游感逝川。故物漫搜元氏谱，轻装未返米家船。重经兵火摧残劫，缅想官私簿录年。借与一瓻勤护惜，更从翰墨订深缘。
　　掇拾丛残慰寂寥，短檠无寐倚寒宵。亡书积岁犹心恋，煮字长年笑腹枵。梦里奇编搜宛委，画中别业负渔樵。结邻幸复追皮陆，诗事同寻临顿桥。
　　今岁得元初刘京叔归潜志写本自叙著书之时年三十二经涉忧患记忆见闻所居堂曰归潜因以名书仆行年正与相同遭时多故亦有归潜之志遗编触手怅然动怀漫书长句以当跋尾
　　北庭耆献近销沈，天假才人著作林。离乱年华嗟逝水，丛残文字抵兼金。遗民故国空凭吊，野史荒亭共赏音。浪说归潜归未得，短檠披卷泣红蟫。
　　吾家墓庐在杭州艮山门外皋亭山麓地有甘墩村亦曰甘遯阮文达官浙时诗尝数偁之旧饶果园春时桃花尤胜贱子幼随羁宦远违乡井昨岁乞缶庐翁篆甘遯居额以榜寓斋顷复属苦蠃为作画扇侑以二绝藉当券约
　　绕郭家山望渺漫，烦君为我写林峦。苦思偕隐无多志，青鬓归来二等官。
　　寒村曾入阮公诗，丙舍松楸寄梦思。自笑本非肥遯客，十年尘土悔衣缁。
　　今岁辑录宋元人遗词颇有奇遇诗以纪之
　　瓣香岁岁礼姜仙，著录真教缔古缘。廿卷花庵搜旧本，一枝梅信拾遗篇。南词怀麓沈冤久，东泽清江剩稿传。生际虞山临桂后，居然眼福胜前贤。
　　得沤尹吴中书偶成转韵二百八十字寄答并怀大鹤
　　菊酒花糕作重九，故人书来笑开口。江湖浩荡羡沤翁，泉石支离怀鹤叟。沤鹤相逢各启颜，长安念我太清孱。新声廉墅尊前泪，旧隐皋亭画里山。家山远隔青霞外，何日扁舟趁花海。绮阁红梅小市桥，卜邻佳约应相待。霜落园林忆听枫，雨馀门径识樵风。吹笙坐月低双髻，踏叶寻秋瘦一筇。幔亭仙眷都无恙，更讬微波溯惆怅。越客空令结网丝，吴娃枉自留弓緉。廿载侵寻重惘然，别时衣袂去时筵。记从燕市槐花里，梦到横塘两桨船。风光掩冉成抛掷，每为佳辰忆畴昔。琼浆纵复饮蓝桥，金勒愁看经紫陌。曾倚残春哭衮师，庞家灵照绝娇痴。篝镫戏写嬉飞帖，点笔工雠播诺词。凤城赁舍西华近，独抚危弦属凄引。病榻摊书旅即家，朝衫贳酒官仍隐。谁寄金泥小字缄，归心和雁落江南。凭将木石肠千转，当作秋窗一夜谈。
　　和艺风见寄原韵
　　离群一雁堕云边，瞥眼千花过劫前。杯酒生涯浇赵土，鬘华消息梦吴天。漏痕补屋摹新体，流潦妨车拾断篇。愁苦惯经还失笑，吾家先有道元笺。
　　和艺风上巳新园作韵
　　林园旷郊野，修途带郛郭。巾车独还往，冠盖谢束缚。须眉入疏古，有晬容渥若。高怀此澹宕，微生愧摇落。请歌招隐篇，吾亦专一壑。
　　春阳布和，薢茩成清游。长谣夏仲御，乘兴王子猷。问字烛见跋，睹酒花争筹。翩来云中龙，睠彼海上沤。遐景载欣瞩，飞翔怀灵丘。
　　示茗理
　　廿年辜负春游兴，因懒成疏亦自嗟。落落几人相伴侣，垂垂双鬓送韶华。冷吟只办扶头酒，断梦难寻称意花。红粉青山怀旧句，所思渺矣各天涯。
　　赠伯[C064]
　　京国几回别，风尘万里心。旧游随世杳，新梦入秋深。疏雨清尊共，繁霜元鬓侵。契情烟墨外，点笔助遥吟。
　　张诗舲先生与潘功甫舍人诗简以酒和墨作书式之装册属题谨次其韵多用原诗本事
　　温和老去诗格新，须眉近古肝鬲醇。长瓶大瓮远难致，有酒二斗原不贫。分沾宾友苦未给，闭关独饮全其神。犹馀杯沥润枯管，短笺题赠连墙人。凤池后起特英妙，逍遥客与诗为邻。城南新夏恣幽讨，杂花归路飘车茵。慈仁顾祠盛槃敦，双松画本留胜因。朝衫笑解亦易事，要凭曲蘖回青春。百年文物尽凋谢，衣冠荡作京华尘。酒边散帙一吟讽，如见先生来岸巾。
　　师郑举瓶社以四月二十七日为松禅先师作九十生辰招同人集江亭感此奉呈
　　秋风桂影偶婆娑，似水门庭一再过。说罢程文问知旧，朝衣未卸泪痕多。三峰一笑我无缘，樱笋香厨四月天。自是伤春工病累，年年容易误吴船。金爵觚棱往事哀，玉阳史笔亦蒿莱。孤亭落照衔荒埂，垂白门生掩袂来。三十华年使节遥，镜中鸾儛太无憀。春风词事俄周甲，红泪调铅剩未消。
　　戊午岁除沅叔集同人为祭书之会赋诗记之
　　祭诗自慰肝膈苦，祭书非侈储藏多。校雠岁遍六百卷，丹铅郑重逾吟哦。主人政馀特闲雅，家庖仍约朋僚过。胶州老史推祭酒，汾阳诗事勤搜罗。宋元明本日挂眼，旧游邓董同书魔。后来诸子各英妙，能通流别工订讹。病夫吴船倦残梦，笺题小令重摩挲。归车冲寒兀羸马，冻笔手把空卮呵。侧闻林亭擅幽胜，嫏环宝秘殊行窝。明年此夕续高会，倚镫为补藏园歌。
　　巩伯橅文待诏袁安卧雪图沈盦先生依原卷录本传于后戏作一诗
　　洛阳积雪盈丈馀，令君按行未扫除。虑俿尺度眎今弱，辜较不外黍与肤。六花飞荡大银海，何缘凿空寻穷庐。似闻世界最末劫，依然亚夏娇相扶。邵公拥衾太孤寂，或眤枕臂怀中姝。孝廉一梦到公辅，前人快意今人吁。我读黟俞癸巳稿，莠书笑叹儒迂愚。汝南先贤周党笔，何乃徇俗工描摹。恤人寒饿不千世，节概自足矜吾徒。蔚宗刊削具史识，后来注补多繁芜。流传丹青作事实，是非身后将毋诬。衡翁小笔偶写意，北楼仿佛成新图。松枝流淅疏竹折，短篱石径交萦纡。吾门安得长者车，健儿拥篲为前驱。病来未雪已噤ラ，独羡睡态饶丰腴。同时标韵顾与厨，四世五公众所谀。掩关僵卧亦常事，生平恨不逢建初。京华冠盖杂蕉悴，眼中老矣谁呴濡。灵飞妙楷珍尚书，窭人似解衣得珠。摩挲一卷消永夜，题𫎫跑跒惭何如。
　　有人述南中时论谓洛阳近出魏代元氏志皆吾辈伪造忽蒙盛誉惊喜愈望小诗纪之
　　无穷碑版出清新，谀墓真堪值万𦈏。久共毡裘成气习，老夫元是北朝人。
　　松邻竹侣偶忘形，雅质元谈有典型。幽夜傥逢元处士，新宫为续少霞铭。
　　借问南来庾子山，文章契谊定相关。目空唐宋成前辈，倒挽狂澜八代还。
　　景穆诸孙绝可哀，邙山抔土掩蒿莱。荒亭补史吾乡事，日造元家掌故来。
　　壮夫自擅雕虫技，老学真能辨鹤声。市石察书皆不恶，居然纸贵洛阳城。
　　或谓诸魏志是志盦与昌绶合作斯文未坠同调有人敢诩齐名庶几分谤再成四绝
　　风调琅邪迥绝尘，连篇满箧有清文。手裁稿草亲藏去，百衲碑成不易分。
　　持正狂言<女石>乐天，福昌一字博三缣。频来驻马商前例，文价休从我辈廉。
　　骈体文章沆瀣同，修辞未让昔贤工。羚羊香象言诠外，恨少惊飞蛱蝶风。
　　即今谁擅书丹手，茹笔先求古法难。能令当前迷色相，流传恶札到人间。
　　题赵德邻三篆字石刻
　　景贶签书汝颍时，字曰德邻坡易之。不土之里无言诗，公子阳秋以意知。春月婉娩梅边卮，白藕花香幼妇辞。盛年文采相娱嬉，名书元祐党籍碑。后来宦辙营洪驰，监门防御使节持。安定郡王世泽贻，太宗正备藩邸仪。侯鲭犹录莺莺词，聊复集今多阙遗。洛中片石山之<厂义>，篆题三字倒薤披。何缘流转来京师，徐君得此诧绝奇。谓我同好无■偨，辇畀老屋鉏荒茨。寂寥千载遘会迟，传摹何惜双隃麋。飞英振采光陆离，展观四座心神怡。病夫噤ラ日自持，此特健药逾耆。方回旧迹沦剑池，孤拓郑重箧衍随。词人魂魄同寄斯，绵邈遥结无穷思。
　　为庄思缄题秋窗述旧图
　　病枕日瞢腾，耿吾念素交。世变入茫昧，忧患恒与遭。出处纵异致，气类无訾謷。衰颜十载还，块独增烦劳。春阳惨不舒，尘起风怒号。抚卷同一喟，泪血纵横抛。
　　少小食浮誉，愚生本孤根。规范仕学在，缘起文章论。驱饥相劳苦，积疢时过存。骎骎岁月迈，历历言笑温。有身戴履中，永怀师友恩。求益寡所合，黾勉古义敦。
　　庄王我兄事，各抱真性情。方高郁奇气，<目勿>怳追平生。深堂续旅梦，夜语淹秋檠。图此萧寂境，间以竹石清。一翁老苍笔，三友岁寒盟。存殁拟口号，风雨荒鸡鸣。
　　藏园求佳术见贻适志盦遣送绿菊病枕裁笺以答嘉惠
　　层阴积霰昧昏晨，身境长安学饿民。仍掔菊英供醉嗅，还催术煎镇眠呻。碧山把臂原同调，黄土司脾谅有神。寂寞城西几交旧，岁寒风义各相珍。
　　慈仁顾祠落成赋呈诸公隐括先生诗意
　　行幐九陌记曾经，含泪春花赋旧京。往昔炊羹犹古寺，祇今戴盎几狂生。双松磊砢全孤节，四柿凄其吊女贞。落日城南容驻马，一庐近拓小窗明。
　　曾对颜
　　曾对颜，字镜芙，号少泉，琼山人。光绪丁酉举人。有《还读我书室诗集》。
　　信阳何大复先生故里
　　诗人旧宅剩蒿蓬，坛坫名传七子中。漫向高楼寻白雪，才名终匹李崆峒。断简遗篇意自芳，三生雅契重渔洋。长吟明月风人句，合𦶟先生一瓣香。
　　赵金鉴
　　赵金鉴，字劲修，宜阳人。光绪丁酉拔贡，历官昭通镇总兵。有《瓢沧诗稿》。
　　少年行
　　桃花骏马骄且驰，意气京洛游侠儿。醉卧琼楼枕玉臂，绣幕宵护红燕支。一梦斗觉陈云压，边风飒飒卷铁甲。惊起斜睨床头剑，凛然寒光腾玉匣。男儿骨相不封侯，走马射虎南山头。不然东渡辽海开玉帐，草檄破贼边塞上。
　　即事
　　束带迓上官，肃节江之湄。吏云有成例，不敢玩忽为。叹息古道湮，气节日靡卑。衣冠何伟岸，折腰向小儿。缅怀古良宰，岂有悦世姿。勤民尽职守，不谙逢迎宜。而我何为者，中道苦栖迟。世局日迫隘，已非黄农时。栖皇奚所求，徒为识者嗤。逝将投绂去，烟雨卧颍箕。傲然睨世间，君知我为谁。
　　游青城山天师洞次伍广文梅隐韵
　　暮色苍然入远烟，钟声飞渡大罗天。电收沧海蛇归袖，经读空山虎侍筵。采药峰头随玉女，扶云鹤背下丹仙。诗成掷笔山魔走，又向洪崖笑拍肩。
　　夜半得卸灌县信起而有作
　　夜半声剥啄，锦城寄双鲤。云有贤宰来，而我将去此。叹无惠及民，素餐能不耻。释肩计有日，抚衷差自喜。长啸天风发，朔飙卷玉垒。顾复近期年，睠恋千赤子。新官胜我贤，勿为泣涟弥。琴鹤惭治绩，离怀寄江水。
　　登灌县城内金龟山
　　簿暇寻幽上翠屏，高飞塔影出林坰。拏云拳曲虬松赤，碍路叉牙虎石青。万灶炊烟开画界，一湾番舶下渔汀。铁沈千尺锁雷雨，不怕离堆晓气醒。
　　铁眉自讼
　　倔强且学韩退之，又有乖崖是我师。自信心肝原铸铁，纵逢权贵不摧眉。鹪枝尽可巢孤凤，鼠腐从他吓野鸱。笑问官居何所事，一琴一鹤一囊诗。
　　七甸早行
　　客路认依稀，轻鞭趁晓晖。人如黄菊瘦，霜压铁骢肥。残梦随云续，晨光带树飞。孤鸿警寒早，凉意满秋衣。
　　军行遇雨
　　鞭影苍茫一闪开，冲云抉霓走龙媒。行人莫笑征鞍湿，才向银河洗甲回。
　　缅刀歌
　　金精铜液刃雪色，宝刀铸自缅甸国。赤发野人出塞献，欧冶风胡目未识。百炼钢化绕指柔，胁血曾渍老蛟虬。电影一闪沈云裂，国士手中三尺铁。
　　赵樾村观察由蜀乞养回滇道老鸦滩枉顾话旧诗以赠之
　　野沸群龙战，云开一鹤还。羡公赋归去，衣彩舞斑斓。仙吏今梅葛，词香古屈班。西窗同翦烛，夜雨话巴山。
　　瘴雾侵边暗，惊滩撼地危。万方嗟一概，四顾欲安之。剑水君将隐，嵩云我素期。望尘惭不及，日色远山迟。
　　老鸦滩新构屋成移居之
　　凿岩架埼构新屋，峰角碍日石横簇。溪涛吟风断复续，时有幽云宿疏竹。山人移住清不俗，白昼安闲夜眠足。手把《离骚》且吟读，《山鬼》悄入吹镫绿。千年碧火笑鸮鹏，梦魂时逐蕉中鹿。晓随山猿戏山麓，红映山涧山果熟。浩然长啸天风蹙，从他蜗角斗蛮触。
　　郊游
　　青青荷叶满横塘，扑面风来蒲苇香。桥折泥深行不得，万山无语立斜阳。
　　寒夜读书
　　朔飙冻摧百卉枯，有客危坐夜读书。幢幢一编寒镫影，混茫遥接淳古初。蚕僵猬缩蠖蜷曲，矮檐冰柱戛冷玉。抗声金石歌黄农，春意盎盎煦破屋。足裂手皲不知寒，寸抱炯然千载看。谁欤夷齐谁跖𫏋，战胸龙螭莽屈蟠。丈夫生当撑瘦骨，弥天事业轻于发。夜深镫灺万籁寂，狂喝倒回天边月。
　　有述
　　浩劫自圆缺，嵩阳山间月。照我石上心，三生浣冰雪。无端掉狂雷，小谪住蓬莱。穷愁炼发骨，风惨暮雨哀。雨霁天色诡，帝命移海水。掣鲸溟云飞，屠龙鳌背紫。浪激斗维漂，岳渎簸惊飙。山崩天柱折，阴壑修罗骄。法螺卷归旆，掉臂空四大。溪深野风清，萧然鸣古籁。境闲日长天，桃花洞门前。烧却渔郎棹，晞发作散仙。
　　春寒
　　溪畔碧桃手自栽，幽居端为避秦来。春寒花与人俱懒，红孕枝头不肯开。
　　同万葆真游华山
　　胸中太华久盘摩，此日欣同季野过。直上悬崖三万仞，云端立脚看黄河。
　　刘毓盘
　　刘毓盘，字子庚，江山人。光绪丁酉拔贡，官陕西知县。有《濯绛宦诗》。
　　太湖
　　寒雁不成字，远山将化烟。大圜生脚底，摇梦入秋天。
　　别友
　　安能郁郁久居此，抖擞缁尘白纻衫。转捩中流多涉险，东风虽好不张帆。
　　喜晴
　　梦回闻鹊欢，咄咄曦当昼。缸爿云扫开，积气塞天漏。譬诸久病痊，燥湿理相纠。无田不为灾，我独得天厚。此邦最低下，粉饰风俗厚。游民一胡多，弃土每八九。所恐黄淮冲，流离遍衰幼。蠲赈事两难，外肪中已朽。救荒于既荒，铤险絷鹿走。安能饥不食，祸率起于口。惟俭能支贫，转移一反手。使天而雨珠，我得食诸否。
　　茅山
　　飞花香过山去，老树声作涛喧。终日不闻世事，此间即是桃源。
　　王佩箴
　　王佩箴，字敬铭，南阳人。光绪丁酉拔贡。有《编苕诗钞》。
　　寄吴兴刘翰怡
　　昔读独行传，范式陈平子。两人未谋面，相期在生死。今闻嘉业堂，南望翘双趾。谓是古之人，近代宁有此。谈史薄子元，校书嗣中垒。嵇吕思命驾，老彭欣窃比。朋友有神交，何嫌千万里。
　　残山送夕阳，闪烁少微星。文章报故国，耿耿守遗经。珍此不朽业，名山发古馨。侧闻兰台彦，编纂未杀青。哀哉万布衣，幕僚寄伶仃。何如元裕之，独构野史亭。
　　校书复何如，秋高风扫萚。伪体重别裁，峰矗木摇落。编摩孝绪录，钩考渔仲略。古者官为师，私人无著作。汉儒重家法，硁硁循绳削。君家五原守，申左疑铸错。世界弛文网，墨庄凤鸣铎。定有古先民，罗拜天禄阁。
　　李稷勋
　　李稷勋，字伯粢，一字伯子，号姚琴，秀山人。光绪戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官邮传部左参议。有《甓盦诗录》。
　　赴都
　　达人无陿虑，志士多烈心。轩车骋高瞩，宁怀空谷音。皇涂遘屯险，天祸杳幽深。四海沸波澜，三光翳若沈。伊川岂无叹，越裳不可吟。回风厉中野，悲响飒神衿。明发念于役，嘉候感鸣禽。寒烟睇春甸，连崿阻岖嵚。振衣奋远步，施罝谢中林。愧乏荆璆美，贞往事在今。
　　岁晏行赠宋检讨育仁
　　元郊十月摧芳草，黄埃千里行人槁。沙雁寒惊堠火明，银虬冷报天门晓。天门九𬮱罗九衢，朱楼连闼黄金铺。明烛高筵玉酥酪，洞房暖火红氍毹。曾冰峨峨白日短，城南宋子今嵇阮。锦裘珂马喧朝贵，独抱兰花惜岁晚。晚岁空山霜雪零，素衣初点六街尘。秋雨荔墙旧书侣，烟花粉署新词臣。吴县尚书今卓荦，日下高名满台阁。孔融曾闻表异才，孙宏今见崇古学。君怀明珠许高价，赋成大礼万人诧。金门未肯损愁心，落木亭皋骋孤驾。我昔横经石室游，秋花漂落稀朋俦。峨眉窈窕问琴阁，龙威怳惚湘绮楼。潇湘三载青波隔，惆怅翻寻上京陌。卧拥红云踏海烟，来看郁郁兴王宅。二月春寒花片片，尹珍宅里初相见。青琐重扃催试题，金盘丰俎申芳荐。人生得失难具论，毛翮摧铩心徒存。尘沙满地愁开眼，朝衫新贵长安门。青槐洒洒铜街雨，坐消白日愁羁旅。单衣皂帽西风寒，对人不敢伤心语。闲来坐我红锦茵，十年同舍论交新。洲上兰蘅忆湘水，壁间丝竹梦江津。江海风高雁声涩，轩辕台上夜吹雪。银钥千门动晓寒，荡子无家空自泣。涕泣悲歌何意气，幽并结客多轻利。弹剑朝为马客吟，脱裘夜醉胡姬市。朝朝夜夜感尘劳，华年轻掷心郁陶。为君凄凉尽此曲，明星晳晳东方高。
　　赵尧生前辈还蜀过宜昌酒集东山草堂因出示林纾画万松深处卷子索题
　　三涐之云同一族，千松万松云婘属。中有幽人独往来，占松一丘云一谷。抱云有似鸡孚卵，养松差比牛舐犊。云自去来松偃蹇，霜柯如铁青成幄。人言松心比丹赤，我爱松根不拳曲。百年冰霰闲经过，礧砢合称雪王仆。雪王一龛杳天际，岁寒薜荔三间屋。夜驱苍鼠伴蟫蠹，昼㔉茯苓狎麋鹿。偶然蹀蹋玉珂尘，兴来尽发中秘录。金马诙嘲臣朔饥，蛰龙哦句髯翁跼。誓鉏邪蒿保霜节，仗下弹文万口读。戊庚以还天地闭，荆棘刺天泥没足。慈仁孤柯泣风雨，盘山万木菑樵牧。年时萧飒百不欢，酒劳梦绕云山麓。林叟天涯澹荡人，为君拂烟写寒绿。化身千百陶然松，翠鬛霜皮纷在目。几疑四山无杂树。时有冷云相追逐。架岩一屋不知年，力屏万嚣得幽独。江山破碎何遽怱，世事澜翻风转烛。四郊战垒长蓬藿，江淮落叶凉风肃。赁居难求阳羡田，山贼恣伐永嘉木。况值梁益焦兵火，故园已恐无松菊。独携此卷西陵泊，相逢邀看东山竹。展图三叹心骨悲，兹事弃置等覆𫗧。中夜敲床索新句，检拾篇章媵归舳。明年松根健夏凉，知君饱噉涐眉菽。乞分寻尺青玉虬，种向棋轩却烦溽。
　　过杨忠愍故宅
　　灵风飘怨雨，踯躅城南隅。燕市空芳草，钤山冷碧芜。霜镫钟梵涩，血疏石华枯。摇落永陵树，年年叫野乌。
　　长沙赠寄禅上人
　　西风雁满滩，霜意作新寒。瑶瑟空堂寂，湘皋蕙草残。星辰曾昨夜，镫烛此凭栏。世外寻幽隐，相逢一解颜。
　　寄公今惠远，一卧虎谿深。黄叶堆诗卷，白云栖道心。香龛松树底，梵语奈花阴。我法忘龙象，翛然蝯鹤吟。
　　访梁洁盦前辈于岁寒堂别后有作
　　江干踏黄叶，问讯草堂幽。林樾空凄感，风霜正未休。疏花饶晚色，香茝足离忧。寂寞千秋意，相看对茗瓯。
　　怊怅十年别，萧条四海心。青山独横涕，白日屡沈阴。旧梦新亭集，清歌汉上襟。缄书劝加饭，风雨又秋深。
　　丙申南归渡洞庭作
　　天际婵媛帝子灵，君山云白竹烟青。五更凉雨沈秋雁，一叶西风下洞庭。涕泪尊前孤剑泣，悲歌水上大鱼听。年来苦作伤心梦，愁向湘川夜夜醒。
　　酒集江亭饯送于侍郎晦若前辈出使德国
　　𫛸鴂惊鸣万瓦霜，六街斜月夜茫茫。金尊移榻临花砌，白袷邀车过苇塘。四海李膺名士长，千金陆贾使臣装。条支西去波无极，梦醒觚棱烟水长。
　　己酉元日感赋
　　去年今日早朝班，天际旌旒万国欢。长乐鼓钟沈豹尾，鼎湖弓剑渺龙髯。星明玉仗残镫炧，露浥灵旗故殿寒。独有瀛台新草色，东风犹得几回看。
　　陪高九舍人楷饮姜孝子祠
　　两年惜别离亭酒，一棹欢逢出峡船。今日何堪问朝事，古祠重与访岩泉。买园种竹君仍健，荷锸移山我自怜。为语六街诸旧识，短檠寒榻尚依然。
　　赵芷生提学投诗即行次韵答和
　　朝事惊心累叹欷，君胡掉首向岩扉。朝辞帝女过巫峡，夜唤湘累下秭归。归后江潭几秋树，山中日月尽春晖。彝陵郭畔怱怱语，目极神州涕满衣。
　　晚泊青草湖
　　杨柳参差绿未齐，寒烟乱草上空隄。黄陵庙下多丛竹，一夜哀蝯不住啼。
　　寿富
　　宗室寿富，字伯茀，郑献亲王九世孙。光绪戊戌进士，改庶吉士。殉难。有《伯茀诗存》。
　　广化寺红叶歌
　　青山作表树作里，霜叶满沟不见底。天公有意逞豪华，锦帐横铺四十里。阴者嫩碧阳丹朱，杈枒翡翠交珊瑚。斜阳万点罨霜果，迷离一幅秋光图。春花虽好祇红白，未若秋光备五色。少年文字纵峥嵘，绚烂终需老境得。庸人慕雅兼畏劳，平林游赏矜皮毛。不入深山历艰险，好景岂复能相遭。从来佳景隐荒僻，尤物天公亦爱惜。非关奇险阻游人，不使凡夫浪著屐。城中看山空崔巍，入山愈深山愈佳。始悟人生快意事，都自艰苦之中来。
　　醉司命
　　寒空深碧星如沙，轰天爆竹飞银花。黄钱卷风纸马碎，松柏烧烟飏空翠。香醪奠地前致词，请神痛醉神休辞。臣之醉神有深意，恐神奏对多顾忌。灵霄秉笏论人闲，好藉香醪壮胆气。秣刍豆，饲神马。糖堆盘，水盈斝。神之去兮白云随，天风飒飒飘灵旗。沈沈更漏寒宵永，儿童镫下争糖饼。
　　陶然亭送方雨亭康步崖
　　绿暗红稀春事阑，江亭携伴强寻欢。壮心未似溪光冷，病骨难禁麦气寒。风景自佳愁里度，山河无恙醉中看。休将小集看容易，别后应思此会难。
　　送赞臣之山东
　　暮年伤离别，为无相见期。我非暮年人，胡为心伤悲。所悲方壮年，血气先已衰。形神日憔悴。酬酢多支离。四十已无分，安敢望期颐。纵使幸不死，时局方艰危。前路虽茫茫，结局已可知。生离是死别，难为分手时。
　　相见恨太晚，相交意却深。匪惟臭味同，独能知我心。我性本乖谬，是古而非今。雌黄腾口说，当之辄难禁。以此忤时贤，罪恶重邱岑。毁谤日纷腾，惟公鉴其忱。引为忘年交，重之若球琳。岂似形无言，公意同坚金。此友岂易得，奈何怅分襟。誓将报知己，皓日实照临。勉励岁寒节，坐待霜雪侵。
　　大风卷沧海，蛟螭撼神州。我非百岁人，独怀千古忧。妖氛山岳高，世道江河流。人类闪风烛，王室实缀旒。昂首望青天，掩涕思前修。缔造仗轩昊。经营劳孔周。此道亘古今，万物所共由。一旦自我绝，岂非壮士羞。君今适东鲁，驱车迈山丘。路若经孔林，为我少淹留。哭问墓中人，可知今世不。苍穹若有知，此患何时瘳。苍穹若无知，斯民何罪尤。愿徼在天福，速生圣贤俦。起佐我圣皇，布政宣鸿猷。但恐鬼无灵，酣眠不肯休。哀哉人道灭，吾侪其壑沟。
　　善劝过相规，是谓古交道。临别而赠言，实以期永好。惟公性忠厚，今世如公少。所恨少刚断，见欺于群小。春生而秋杀，天道实皎皎。喜赏怒有刑，王者师大造。愿公懔斯义，佩弦常自矫。凡事贵决断，勿为仁柔挠。君子自当好，好之如珍宝。小人自当恶，恶之如杀草。罚行始知恩，此语非荒渺。雨多伤禾稼，包荒长凶狡。爱莠不忍锄，良田亦难保。时艰贵振作，经营须及早。仁者行严厉，夫何伤急绞。请思故人言，华嵩益分秒。
　　笛声尽情咽，三叠曲已终。杨花如白雪，飘飘随熏风。分手各无语，热血翻五中。屈指平生交，大半少始终。岂其人凉薄，罪实在我躬。掩涕送公去，伫立心忡忡。疏狂不自悛，此后谁相容。独处人世间，哀哉吾道穷。斜阳忽焉没，流水逝以东。痛哭返蓬户，泪渍襟袖红。
　　刘景熙
　　刘景熙，字好愚，一字浩如，赣县人。光绪戊戌进士，官江苏候补道。有《浓溪诗钞》。
　　黄花巷新居
　　城市亦山林，林阴一径深。长隄春草碧，古堞暮烟沈。窗北羲皇卧，瀼西子美吟。敢云居室善，且寄寂寥心。
　　树外有青山，当门百雉环。短墙扶竹出，虚牖纳云闲。瓜长藤为壁，萍浮镜有斑。邻家寻老圃，小话夕阳殷。
　　范轼
　　范轼，字亦坡，号眉生，黄陂人。光绪戊戌进士，授兵部主事，历官抚州知府。有《秀蕻园集》。
　　过巢湖赋呈莱山侍郎
　　两山夹湖湖束腰，一湖数郡吞南条。积水环混失归向，潴四百里何迢遥。人言其中閟幽怪，天阴往往移龙蛟，孤城却在落日外，穨垣一线栖丛蒿。到此无风已心悸，况当奇热蒸寒飙。连晨郁怒苦未泄，冯夷弭节严撑敲。朝曦乍露铜钲角，旋倾墨渖云漉漉。琉璃千顷忽破碎，有意似放天吴骄。湖神跳舞山鬼泣，万窍翕辟声悲咷。此时回船移近岸，舟人喧沸收篷篙。却望湖水立嵲兀，霜脊鼓动千钧鳌。太虚倒入浸元气，始讶天柱非坚牢。岂有轩辕张帝乐，烂设组帐吹笙璈。魂翻眼晕坐添叹，性命能几轻鸿毛。且倒浊樽共一醉，何以佐酒搴菱茭。天寒月黑风紧格，微雨淅沥驱洪涛。开帆三日竟偷渡，有如鹰隼离鞲翛。吴儿绕岸笑拍手，喜见使节悬征<舟召>。紫髯先生信爽健，要搜险快供诗豪。峡江闽海都阅遍，眼前一勺同杯坳。侧闻北汇此故道，谁尸兹说桐城姚。千年万迹茫莫辨，古今笺注徒纷呶。扬州五湖列巨浸，此水坐可分苴茅。洞庭敻矣不敢抗，隐与彭蠡相啮聱。涡淝支委藉馀势，专制一面夸雄枭。轩然大波恣跌宕，灌输山谷江灵朝。若真宇宙无妨隘，更愁横夺浔阳潮。中泓数点石插脚，上有塔柱干云霄。寺门昼闭人影绝，何时仙姥频游遨。当年蛮触斗形胜，后者苻谢前孙曹。藏丹投鞭等狡狯，伏尸百万馀腥臊。山川寥阔不柜管，{艹佳}泽最易滋逋逃。羁人惊心理归楫，壮士遣兴鸣宝刀。即今潢池荡残秽，夜深那复篝狐嗥。国家恩泽浩无外，居民但解称神尧。井闾桑柘渐苏苏，共输租赋安渔樵。晴空一桨打明镜，更呼射鸭招朋僚。人生忧乐互代谢，谁堪百虑穷煎熬。咫尺变幻有天意，好景莫放清秋高。我惭腕弱不能举，诸君大笔歌居巢。
　　大冶铁山歌
　　铁山三千六百九，崭岩藏金自古有。夜光睒<目闪>流萤飞，昼景掀腾老蛟走。镠鎏鉼钣各异名，千年黝色长峥嵘。当其顽矿閟精气，斗牛上区居民惊。周官职重北人掌，凫氏氏纷徒党。三品定制划龙龟，九鼎穷奸駴魍魉。黄金为上白金中，尔铁亦得齐银铜。牛腹盐官杂汉谶，火罗貘粪开唐蒙。唐坑宋监留遗迹，都局元家罢工役。占城不献西天烽，高昌那致青𨱎石。衡岳蜿蜒插天半，天半宝光插云汉。势若万马奔平川，一线悬崖忽中断。大峰小峰争错落，冶城四面疑铲削。江流东去水铮𫓩，云开遥见武昌郭。传闻此地富珍储，英英云气时呵嘘。一自当年禁掘㔉，山灵守护缄丹书。地不爱宝汁流浦，铁花铁树露三五。苗旺初惊凫雁翔，茫寒微讶虹霓吐。四夷宾服新政平，千夫锤凿声丁丁。不待拣沙游丽水，居然插剑望丰城。大府殷勤费讨讲，山民焉敢持鹬蚌。矿师远致碧眼胡，火轮近试黄石港。十里五里官符催，千觔万觔载铁回。大别山头架炉𫖔，朝朝暮声如雷。鬼斧神工世罕见，要使精金成百炼。为铫为镈待陶镕，讵祇商民称利便。噫吁嘻，采金铸币始庄山，无金铁亦纾时艰。安得聚将九州一大错，点成金银台阙，磊落常跻攀。
　　秦岭谒韩文公祠
　　唐纲秽浊煽腥闻，只手回天未可云。九死蛮荒无后悔，一生元气在斯文。淋漓大笔推原道，衰朽残年恋故君。粃蠹不除千古恨，英灵常峙岭头云。
　　武关
　　层关高踞万山中，楚蹶嬴颠角两雄。螺黛插天分向背，鸿沟划地隔西东。春寒不散蜂腰雪，日瘦难禁马首风。太息商于六百里，一朝割弃为和戎。
　　商山四皓墓
　　汉祖当年歌《大风》，谁知衽席伏兵戎。萧曹已老从龙业，绛灌惟馀走狗雄。匕鬯不惊神色外，须眉如接笑谈中。商颜依旧人千载，古木残碑说殡宫。
　　高卧岩扃定几秋，无端物色到留侯。唐家机肉肥鹦<母鸟>，晋室残脐噬马牛。漫说壶关先入蜀，莫须周勃始安刘。谷山老父传书久，伟业何妨建白头。
　　樊云门观察新作广后村十老诗二十首索和病后柬谢兼呈笏卿同年
　　后村南宋诗中佼，十老吟成斗工巧。好句流传七百年，和者虽多能者少。樊山声价吾楚宝，翰墨蜚腾富文藻。一官暇日爱长哦，骋兴恣酣广十老。游戏天倪穷万方，雕镌物态辟群窔。落笔往往杂庄谐，写生跃跃透毫秒。遂令前贤避三舍，有似洞庭吸横潦。淮阴部将贵多多，子云绝技非小小。词坫牛耳大如槃，凡手不敢施狯狡。噫嘻君才凌谢鲍，君治又且冠邦镐。渭南牧民如牧羱，吠犬生牦驯雉扰。杜母循声惬野谣，吴公美政书上考。讵惟宰郡若烹鲜，矧更锄彊如捕蚤。回翔枢幕厘五戎，元辅侧席争屣倒。朝廷新诏辟四门，市骏千金苦未早。淮阳漫许卧汲黯，江左定当起王导。绣衣直指东方驺，黄麻知诰北门草。寇公晚入政事堂，敬舆昨拟兴元诏。六龙回驭在斯须，八柱擎天忻再造。整顿乾坤改旧观，收拾雷雨复清晓。点窜《三都》《两京》篇，润色明堂王会稿。要将赑<尸赑>戴圭瑉，不屑虫鱼啮梨枣。念吾南风久不竞，江陵已殁江夏杳。扶危奠倾及今兹，勉旃发愤摅怀抱。龙蟠大泽郁霆雹，虎歗中原奋牙爪。鹰瞵惨澹侧愁胡，凤览从容俯众鸟。经济于君何有乎，哤诼径可立谈了。刮摩垢腻返虚明，嘘噏元气苏偏槁。从此银甲洗天河，一切腥膻共祓澡。能事固宜有不让，奚翅百钧穿鲁缟。嗟予晚遇未闻道，郎舍浮沈驽在皂。时揽明镜照衰颜，几辈天衢骋骅褭。南皮门下旧年少，晨星散落参与昴。黄河东走泻沧溟，西岳崚嶒跱云表。铸成奇采吐光芒，荡出雄篇任挥扫。邯郸步拙那移情，嫫盐效𪾸徒取恼。巡檐把卷阖且开，倚壁偷声酉到卯。愧无寸莛撞鸿钟，斫树收庞笑公眇。四方相与逐云龙，或倚寒郊欺瘦岛。太冲落落吾党豪，定有锦囊似君好。
　　杨花曲
　　红日映窗春雨微，阶前款款杨花飞。流莺千树坐相语，江北江南春不归。五陵年少媚春好，朱颜掷向明镜老。金缕歌残玉树空，柘枝舞罢罗帏悄。飘云卷雨不自量，长安女儿踏春阳。兰膏坠发轻蜂蜨，石鲸飞泉送酒香。绿烟金穗暗相逐，白苹红藻翠鳞覆。莫向东风还荡摇，一生好傍龙池宿。
　　武昌寒谿访陶桓公手植桂用少陵古柏行韵
　　团团月照西山石，下有古桂高千尺。参天黛色欺老松，拔地苍柯傲贞柏。幽崖晚绽金粟香，密迳朝涵玉露白。长留人世阅兴亡，历尽沧桑谁护惜。陶公昔日镇江东，澄清江表生英风。坐踞胡床发啸咏，行携仙友娱晴空。晓波近挹樊口水，疏林俯瞰吴王宫。直与鹫峰现法界，疑蹑蟾窟非人功。吁嗟人往名已重，太息偏安谋不用。百回运甓费辛勤，两翼冲霄谁纵送。春华枉自集甹蜂，秋实何曾𫗪丹凤。祇馀过客任攀条，遗植于今说隆栋。
　　黄寿衮
　　黄寿衮，字补臣，浙江山阴人。光绪戊戌进士，改庶吉士，授检讨，历官河南候补知府。有《夷门草》、《莫宦草》。
　　七夕
　　山居旅宦惊重七，薄雨新晴月上微。人病秋来偏冷早，天低河隐欲星稀。亲朋骨肉官为寄，牛女恩情梦也非。百岁良宵浑似此，挑镫洗足坐忘机。
　　秋夜遇雨无月有怀林赞虞侍郎率占留别
　　忧时病逆旅，况乃秋雨中。寒镫对孤帐，蓦然思令公。神采特高发，黄鹤翔云空。俯视尽尘壒，啾啾争草虫。嫉俗与爱国，枘凿难两容。救民出水火，老臣有愚忠。今宵虽无月，圆明会相逢。秋雨阻行客，明朝趁晴风。此去频北望，马首愿早东。
　　遣兴
　　老屋三间水作邻，豆花香里寄闲身。枝巅鸟立全忘险，萍底鱼游乐避人。随意观书僮贯检，无心得句客言神。有时小步庄溪外，十里塘苗雨后新。
　　刘富槐
　　刘富槐，字农伯，桐乡人。光绪壬寅举人，官内阁中书。有《璱园诗录》。
　　白果铺
　　幽景娱心目，秋怀水一方。乱峰鸦背雨，红叶马蹄霜。招隐新茅屋，寻诗古锦囊。蛮山自堪爱，未觉客程忙。
　　彭水道中见红叶
　　青松泣露丹枫笑，锦样峦冈荡客愁。遥忆故人当此日，壶尊殳史两山游。
　　读金桧门总宪观剧绝句
　　世间何者为非戏，鲍郭纷纷斗同异。曼衍鱼龙一瞬间，犁靬幻术人惊睇。忆从戊戌来京师，舞场日涉评妍媸。从知北调盛弦索，昆弋非复承平时。重来已度昆明劫，秦声幽咽闻𫛴鴂。流涕谁为万宝常，商弦促数宫弦跲。定风波与念家山，帝所钧天去不还。容易金仙辞汉阙，湘娥哀怨落人间。治情忽便趋蛾绿，静婉腰支念奴曲。还佛争承天女花，审音一变高唐俗。抚时回想百年前，杂剧犹多正始传。鞠部迁流人代改，遗闻谁与话开天。先生身世当全盛，丁歌甲舞声容竞。朝回却作梨园游，点缀俳优发嘲咏。嗟余羁寄如浮沤，每听急拍生牢愁。传奇愧乏东塘笔，题句犹堪作务头。
　　崇效寺木假山歌
　　枯根郁律盘蛟蛇，之而怒茁森槎枒。老僧题作假山看，地肺雕镂人惊嗟。城南古寺久未到，双楸入梦攒黄花。朅来重憩楸阴下，鼠姑烂熳团朝霞。烟峦突兀起庭侧，藤萝罥挂如龙拏。云是楸根初出地，閟郁厚土千年遐。或是刘总手植树，阅世三十如风沙。何年老干化神物，残橛留镇梵王家。虫穿蚁啮蚀不尽，夜放光气惊麏麚。巉岩剔透岂人力，幼舆丘壑无等差。庐山真面豁云霭，仇池一路通褒斜。名流对此发啸咏，目想云门存若邪。雨零忽讶落悬瀑，昼静时复闻频伽。帝京两遭兵火劫，古物毁夺馀瘢痂。旃檀一炬佛灭度，金源土塐填碨<石亚>。兹根晚出有天幸，壁经却免秦人煅。富媪蕴珍不使朽，乘时启蛰烦锹把。精气绝特宁久晦，枯枿岂必输英华。当今贾胡市瑰异，臭腐往往神奇夸。负趋有力我却虑，破壁或恐飞衙衙。敕告应真杖锡慎守卫，毋使罗浮一夕流向东海涯。
　　寄东初丈
　　游钓童时迹可寻，停云想叹欲弥襟。哀时庾信空文藻，近市梁鸿有远心。投老未忘沟壑志，固穷自爱玉金音。相期头白归来日，古调同弹石室琴。
　　彭绍宗
　　彭绍宗，字印根，一字栎隐，湘阴人。光绪癸卯进士，官度支部主事。
　　折槛行
　　阴薶六幕昏如织，沈沈不醒日无色。神珠辟雾犀辟尘，冥搜海岳苦难得。雄虺腾云掉九首，犭斤犭斤乳虎愁生翼。白昼纵横狎罔两，帝关欲叩羌敢测。砉然一击晶宇开，震爚精光荡环蚀。瑶花恣春浑烂缦，天魔旋舞迷终极。瀛壶火齐木难多，宝气翻空烧成墨。毛举爬搔等闲事，电掣霆飞乃惊殛。盖高属耳真聪叡，鉴诉虮臣剖胸臆。华盖周遭拱卫森，四顾台衡离差忒。昨闻王良鞭骑驷，今见中台朗司直。吁嗟丘貉百年身，钟漏纷縜亦云惑。愿弹柱后惠文冠，衮补都规仲山职。
　　偶成
　　主圣臣斯直，朝阳见一鸣。渊冲虚海纳，戆挚惧天倾。绝绮鲛鮹贝，销春杜曲莺。光芒逼星象，觳觫始魂惊。
　　立法先亲贵，危言倚诤臣。匪躬忧独切，信道谅弥伸。湛剑留犀槛，欧刀迟玉津。正嗟如晦久，不已曙将晨。
　　肺腑关休戚，然眉忘剥肤。希求不龟药，空网大秦珠。逆颔偏婴怒，移山未愈愚。精诚动昭鉴，瘖挢应惭吁。
　　谏议邦之重，酬知国士尊。烧车才僇仆，折槛匪褫藩。世变今滋异，神寒可具论。台垣真补阙，妄拟撤严樊。
　　黄文开
　　黄文开，字孝觉，南海人。光绪癸卯举人，官陆军部郎中。
　　送黄仲弢学士提学湖北先发日本
　　星轺东指辇相望，喔喔天鸡促曙光。万里中原隔消息，九洲稗海本荒唐。诗书未厄秦皇火，袴褶新更回纥装。忽忆大唐贞观事，八千巾卷贡明堂。
　　西风重食武昌鱼，夹道争迎谕德车。列郡山川天堑险，渡江人物浪淘馀。伯牙台迥秋花晚，太白楼空夜月初。高会南皮问今昔，未应闲散老尚书。
　　宾洛游梁学道迟，长安也见曳裾时。愧同侯霸称都讲，赢得孙卿是老师。西北浮云虚俯仰，东南搔首几踟蹰。悠悠江汉休相忆，各有千秋与后期。
　　陈士廉
　　陈士廉，原名士芑，字翼牟，湘乡人。光绪癸卯举人，官邮传部主事。
　　春日杂诗
　　被发翩然下大荒，黄尘四塞日生芒。人间历尽无量劫，亿万千年心不殇。
　　痛哭陈书累万言，兰呻蕙叹诉烦冤。君王爱老臣年少，合讬湘流吊屈原。
　　偶控茅龙谒紫微，汉家故事已全非。羊头烂贱通侯贵，愿借天钱十万归。
　　璇机玉杼日纷纷，争向天孙乞锦雯。新络冰丝千万缕，可能持赠沈休文。
　　七宝庄严妙道参，敕书初拜紫囊函。淮王何意私鸡犬，得附青云自不凡。
　　浊世翩翩署雁衔，珠冠玉佩两当衫。而今始识优旃乐，舞罢回渡奏阮咸。
　　施景舜
　　施景舜，字虞琴，睢州人。光绪癸卯举人。有《松心堂诗钞》。
　　思家
　　蟋蟀鸣四壁，落叶掩紫扉。空房生暮愁，王孙归不归。晨起望南天，悠然一雁飞。
　　秋日卧病
　　秋云漠漠压天低，秋风秋雨苦凄凄。病人枕上不成寐，落叶空庭络纬啼。
　　陈毅
　　陈毅，字诒重，号郇庐，湘乡人。光绪甲辰进士，历官邮传部参议。有《郇庐诗文集》。
　　题铜官感旧图
　　百战中原血，江山一敝袍。艰难军国计，生死布衣交。道以相知重，功为不赏高。咸同诸将在，专阃各旌旄。
　　日暮铜官渚，芦花瑟瑟秋。惊心思往事，援手出神州。白水犹残垒，苍生已百忧。抚今看此卷，欲济几同舟。
　　哭长沙张文达公
　　济乱无长策，忧疑日万端。民愚重贫弱，文胜转艰难。蜀洛非师说，权衡有学官。祇今遗疏在，语语见心肝。
　　国计兼身世，梯航遂至今。量官明主术，养士老臣心。谴及恩弥厚，名高谤转深。不胜东首意，流涕答纶音。
　　初见晴川道，方回使者车。平生知己分，一纸议边书。恻恻亲朋尽，看看意气疏。门前舆马地，春雨长蓬芦。
　　偶作
　　宁懒方知愤，终狂不自愚。吾身竟何有，斯意岂能无。夜气枯禅得，秋心健隼孤。际天皆肃杀，独信北风苏。
　　中元祭后感书
　　客病存秋祭，精诚豁此襟。儿孙经乱长，诗礼泽吾深。猿鹤谁家子，鸡牺自惮心。终当际明盛，幸活傥思今。
　　居乱曾闻训，艰难竟及身。祷深思更杂，心苦语多真。脉脉馨香彻，飘飘气志伸。微茫如有触，随地见君亲。
　　忠孝都资盗，方知信史难。逃名宁得已，吞泪几曾干。鼠殉终无觉，鸲跦且未安。临筵愧先志，虽暑亦生寒。
　　乡味兵戈阻，侨居祖祢凭。蓼莪终与废，荐芰亦难能。莫静风前树，差传暗里镫。民生惟菽水，识此足飞腾。
　　王鸿兟
　　王鸿兟，字啸龙，又号无离，闽县人。光绪甲辰进士，历官邮传部员外郎。
　　吾心四首寄姊丈郭春榆侍郎
　　吾心有菩提，不披沙门缁。吾心有坎离，不饵商山芝。跂脚卧南楼，午梦寻皇羲。黄冠亦安适，白云聊自怡。冷笑个中人，逐鲍甘如饴。鹿卢与桔槔，各运机心机。王城岂蜀道，举足忧险巇。童童沧海桑，劫劫长安棋。同类苦相搏，力角场上鸡。同根苦相煎，火燃釜底萁。鹬蚌忿一时，利渔尔胡为。嗟嗟造化儿，颠倒良堪嗤。竖子名竟成，将军数或奇。颜夭盗跖寿，侏饱方朔饥。呱呱逅馋狼，宁复有孑遗。指点幕上巢，风雨为之危。十灶九不黔，何心食肉麋。西龋东亦𪾸，何处乞邻醯。任炫夷威容，真庐皆籧施。譬彼嚼屠门，画饼终贻讥。
　　问青天，面面回风悲。瞻马吾其东，毒龙蟠在泥。挟策从之西，虎口张如箕。搔首欲唱鹤南飞，大鸟能啄儿。欲题知北游，当路横灵龟。日月天眼睛，玉川曾有诗。何以空明天，蓦现千重翳。或者天刘翁，竟被白雀欺。何怪蚩蚩氓，朱颜变为黧。
　　瓦缝居凤凰，居亦失其宜。钟鼓乐爰居，乐亦匪所思。熊鱼不同嗜，鹄<宴鸟>宁同栖。寸木生岑楼，反诮乔松卑。拳毛困盐车，奚异黔驴疲。君子困小知，褒成岂予欺。嗟彼近名人，七饥标殷遗。首阳无薇蕨，何粟餐夷齐。箕畚谋子孙，莫执愚公迷。冬夏食菱栗，毋好厉叔奇。淅米剑头炊，行矣休迟迟。吾心有天地，寄讬弦上丝。高歌归去来，一广柴桑辞。
　　愤言
　　枝辞楛说问蜚蓬，十九枢权表下中。天上蟆肠常蚀月，世间夔足几怜风。贫能知我大夫鲍，热肯因人童子鸿。一棹沧江自来去，看人虎鼠看蛇龙。
　　寄怀丁三叔疋吴二彦复
　　令威落魄走京师，次尾伤时老贵池。恋恋故人寒至此，茫茫天道古如斯。尊前赋𫛳才华减，桥上闻鹃世变知。燕市淞壖一明月，相逢何日慰调饥。
　　儿时书味忆青镫，生事清于莲社僧。太守晒裈知未免，将军健饭老犹能。女戎忍说唐开宝，党籍长悲汉建兴。眼看江山靴踢倒，葱葱佳气望诸陵。
　　山居杂感
　　莫为观棋代不平，离离草亦有枯荣。得雌或霸陈芳国，化翼安归舍卫城。门外种篁坚晚节，栏前坠果约秋声。青衫青史成双恨，老泪龙锺送此生。
　　井水怀清信不波，秋江一蒂奈愁何。家贫累重忙牛马，市近声繁闹鸭鹅。漫道旄星销象纬，终期刀雨忏修罗。切肤痛痒谁能省，任汝爬搔总隔靴。
　　新春夜坐寄蘧庵
　　闲云弄影傍柴扃，心事如轮辗不停。阴树雪留经日白，残梅镫照隔年青。茫茫身世春归梦，落落朋交曙后星。颠倒可怜堪一笑，坐偏思睡睡偏醒。
　　车中口占
　　十旬十走京津道，忙里云山眼倦看。今日坐窗识清旷，万林如醉一雕盘。
　　汪康年
　　汪康年，字穰卿，钱塘人。光绪甲辰进士，官内阁中书。
　　送日本禾原次宫归国
　　把盏将离日，翻思执手初。酒香当午月，花气袭轻裾。潇洒如君少，疏狂似我无。平常畏言别，今别复何如。
　　和广雅尚书两湖书院晚集原韵
　　吾生嗜游眺，登陟屐几两。压脑萝葛扪，罥足蒺藜掌。遇淖时灭葭，遘雨即衣穰。隆冬走荆楚，方喜写尘鞅。密雪兆丰稔，宿泽苏皋壤。乘暮踏冰行，旅怀一排荡。将作散工役，呜呜甫作响。忽见折柬招，摄衣历阶上。燔炰苦劝酬，谈谑剧复往。执拂对逸民，焚舟敌真长。峭壁矜突兀，长流争㲿瀁。尚书松鹤姿，意度廓深广。围炉坐相对，莹若晶玉晃。未如杨朱蹴，已作田子傥。大言惭覆瓶，小言不满盎。投杯起循廊，且自穷物象。凌坚鱼戢鳞，雪晶鹤失氅。微痕露瓦棱，馀辉映门榜。初月挂东檐，娟娟照疏朗。梅噤待春开，石植要云养。苦恋清逸景，焉能周胜赏。扶阑纵远瞩，欲去意还强。露立意稍怯，寒侵味转爽。归路望江流，绕郭如绳枉。家山不可见，夜梦发遐想。
　　何震彝
　　何震彝，字鬯威，一字穆忞，江阴人。光绪甲辰进士，官内阁中书，改道员。有《鞮芬室近诗》。
　　感述
　　人言知名士，往往不适用。岂真如画饼，此意尤可痛。诸葛未出户，南阳甘抱瓮。淡泊兼宁静，或为驵竖弄。愿酧鱼水欢，礼遇抑何重。种桑八百株，廉约聊自奉。魏武遗名香，受取作清供。设遘主忧疑，薏苡同构讼。小节原不论，大义当驭众。持此告细儒，相望亦梦梦。
　　吾性故方峭，謇直宜自许。有时屈刚肠，宛转为儿女。俯视九流人，虚诞相夸诩。阘茸必见全，何为好健举。临财不审度，恣心任去取。偶遭侪辈轻，豪夺复谁予。吴君重然诺，一剑酧死侣。淮阴报漂母，投金默无语。朋僚肆往还，忘形失尔汝。直谅或可亲，搜琐难与处。
　　诵伯严近诗却寄
　　诗垒摩空悍且坚，不闻垂老减精专。直追雪唱难赓续，静葆冬心肯弃捐。团扇风标闲处识，丹炉火候定中圆。若怜顽钝无高咏，江海羁违敢浪传。
　　楼阴
　　楼阴晚望一忻然，夕照微殷落酒边。倒吸山光分积潦，碎分赮影散诸天。林间暗雨晴犹滴，阶次疏花坠更鲜。为语城头霜鬓叟，承蜩抱瓮亦多缘。
　　春夜
　　密树驻春色，虚轩生夜凉。主人恣幽讨，携策离层堂。流景一何迅，云物森清苍。疏星入波碎，残雾蒙天长。有怀不少替，晞晞夜未央。重厓月痕匿，空林烟丝香。风景自尔殊，沦此荒遐乡。嘉客罕见存，谁与倾壶觞。
　　忆伯严南中
　　汲汲修途频顾影，悠悠息壤且征疑。清言郭象能为累，狂态袁羊未是奇。长铗吹来心止水，尘冠弹出鬓成丝。平生微意趋江海，终有才难泪尽时。
　　哭丁叔雅
　　丰顺公子囊无钱，江湖亡命来幽燕。承平雅尚不能改，锦衣玉貌非当年。万人如海且卜居，不好结客仍收书。高馆请回俗士驾，门前长者容停车。壁间悬有唐代琴，自云价值千黄金。朱弦疏越一再鼓，入耳全非时世音。三月来为津上游，投我一牍诗妍修。恐负春明好花事，小憩旋作还京谋。俯仰多故不称意，苦事留连忘归计。厌役精魂与世牵，早轻仕宦甘天弃。昨闻人言捐馆舍，初聆使我殊疑讶。别有聱牙古性情，或者荒伧工诅骂。无隅忽至挥涕谈，曾罗佳侠俱脱骖。诗工能穷且致死，行将归骨天之南。泗州节府园中筵，胡床同踞拥名篇。嘉宾贤主相殂落，我对沧冥一泫然。
　　日暮
　　日暮谛思无尽意，万缘攫取入怀来。高名赫赫能为祸，薄俗纷纷几见哀。蕃酒漉唇忘暑暍，佛书遮眼积尘埃。从渠拨置人间事，侧枕酣眠息似雷。
　　读元遗山集
　　燕都文士能谐雅，滏水高名一代间。座上从容吟野菊，更无人道赵闲闲。
　　曾得江湖盘辟乐，风阴野色互霏微。迟招红袖重城出，仆射陂头薄醉归。
　　希颜投老𣨼吟身，华屋高资入劫尘。喜见云山能动色，崧丘僵卧太愁人。
　　横波亭子压飞流，亡国哀弦激素秋。幕府空悲青口帅，擎杯倚剑看神州。
　　严复
　　严复，初名宗光，字又陵，一字几道，侯官人。文科进士，历官海军一等参谋官。有《瘉野堂诗集》。
　　过吕太微
　　凉月低高树，翛然怀吕安。移镫过别馆，留客供盘餐。雷雨涤新暑，庭阶生暮寒。遥知草元者，独有子云难。
　　论书
　　上蔡始变古，中郎亦典型。万毫皆得力，一线独中行。抉石抡猊爪，奔泉溯骥程。君看汜彗后，更为听江声。
　　用古出新意，颜徐下笔亲。细筋能入骨，多肉正通神。北宋推能手，东坡定后身。如闻跛守骏，妍貌不妨𪾸。
　　哭林晚翠
　　相见及长别，都来几昼昏。池荷清逭暑，丛桂远招魂。投分欣倾盖，沈冤痛覆盆。不成扶软弱，直是构恩怨。忆昨皇临极，殷忧国命屯。侧身求辅弼，痛哭为黎元。大业方鸿造，奇才各骏奔。明堂收<木巳>梓，列辟贡玙璠。岂谓资群策，翻成罪莠言。衅诚基近习，祸已及亲尊。惝怳移宫狱，呜呼养士恩。人情方翕訾，天意与偏反。夫子南州彦，当时士论存。一枝翘国秀，三峡倒词源。荐剡能为鹗，雄图欲化鲲。杨谭同御席，江郑尽华轩。卿月辉东壁，郎星列井垣。英奇相榰柱，契合互攀援。重译风皆耸，中兴势已吞。忽惊啼晚鴂，容易刈芳荪。古有身临穴，今无市举幡。血应漂地轴，精定叫天阍。犹有深闺妇，来从积德门。抚弦哀寡鹄，分镜泣孤鸳。加剑思牵犬，争权遇偾豚。空闻矜庶狱，不得见传爰。投畀宁无日，群昏自不论。浮休齐得丧，忧患塞乾坤。上帝高难问，中情久弗谖。诗篇同乘杌，异代得根原。莫更秦头责，休将朕舌扪。横流看处处，只合老邱樊。
　　古意
　　情重身难主，凄凉石季伦。明珠三百琲，空换坠楼人。
　　送沈涛园备兵淮扬
　　忠孝名家沈隐侯，分巡弭节向扬州。楹书庭训皆成宪，锦缆牙旗得上游。一约共传支半壁，三年行见少全牛。未能出饯成邂逅，惟有离情逐水流。
　　去年六月船南下，直北关山未解园。沧海狂流横莽莽，晨光前路远微微。相看白发盈头出，长恐青山与愿违。垂涕为君通一语，华亭千载鹤孤飞。
　　尚忆垂髫十五时，一篇《大孝》论能奇。谁言后死无穷感，惭负先生远到期。得志当为天下雨，流年已似手中蓍。春申浦口春无际，独对繁花有所思。
　　读君诗卷长三叹，他日遗山此代兴。开路骅骝气深稳，倚天冰雪势凌兢。未应处陆长呴湿，尽许同时得服膺。不废教条仍坐啸，悬知独有使君能。
　　甲辰出都呈同里诸公
　　中国山川分两戒，南岭奔腾趋左海。东行欲尽未尽时，盘薄嶙峋作奇怪。幔亭拔地九千尺，一朵芙蓉倚天碧。建溪流域播七府，未向邻封分一滴。江山如此人亦然，学步羞称时世贤。旧学沈沈抱根柢，新知往往穷人天。共道文章世所惊，谁信闽人耻为名。入门见嫉古来有，黄钟瓦釜皆雷鸣。忆昔戊巳游京师，朝班邑子牛尾稀。即今多难需才杰，郭张陈沈皆奋飞。孤山处士音琅琅，皂袍演说常登堂。可怜一卷《茶花女》，断尽支那荡子肠。诸君且尽乘时乐，酒琖诗钟恣欢谑。君知国有鹤乘轩，何必惊心燕巢幕。乾坤整顿会有时，报国孤忠天鉴之。但恐河清不相待，法轮欲转嗟吾衰。自惭厚糈豢非才，手版抽将归去来。颇拟卢岑结精舍，傥容桐濑登钓台。长向江湖狎鸥鸟，梦魂夜夜觚棱绕。岂独登临忆侍郎，还应见月思京兆。
　　怀吕开州
　　盖代循良宰，吾思吕太微。临财如触热，好善惄𫐏饥。至孝神应泣，论文瑟已希。墓田今宿草，黄鸟绕林飞。
　　人才
　　人才鹦鹉能言日，世事蝤蛑换壳时。如此风潮行未得，老夫掩泪看残棋。
　　见十二月初七日邸钞作
　　自笑衰容异壮夫，岁寒日暮且踟蹰。平生献玉常遭刖，此日闻韶本不图。岂有文章资黼黻，敢从前后论王卢。一流将尽犹容汝，青眼高歌见两徒。
　　弢庵巡抚山西用癸巳江乡赠答韵
　　我公龙章兼凤姿，民望久属天子毗。中间卅年隐乡里，孝友政外奚为为。闽江上下两听水，图史花竹争纷披。成章更与逮小子，横舍一一分级差。帆风忽踔万千里，亲见蛟鳄行跜夔。侨流忠爱良未衰，喁喁内向能抚谁。归来报告千万语，读者思卧闻者疑。属闻圣朝恫五典，宣室昨者重受厘。河东由来股肱郡，阴曀待子开清曦。用人行政枋未坠，愿采荃蕙毋薋葹。吁嗟乎，运当阳九想骨鲠，何异伏暑怀冰凘。幸令可治勿卤莽，疾革卢扁犹庸医。
　　写怀
　　都来半世客幽燕，老眼今看海变田。失水蛟龙聊复尔，偷仓雀鼠故依然。岂能徐邈随通介，浪说王尊乍佞贤。阅尽白衣转苍狗，冰轮还作旧时圆。
　　寄散原
　　已回春雁数鲥鱼，目断南云少尺书。可有园林成独往，傥缘花月得相于。江湖无地栖饥凤，朝暮何年了众狙。说与闭门无已道，去年诗句太勤渠。
　　除夕意绪甚恶答陈石遗
　　乡思如潮不可缄，连床何限语𧮪諵。即今除夕非佳节，莫向桃符署旧衔。天下诗才衡左海，故园胜处负楞岩。买山未是巢由事，江水犹应鉴至𫍯。
　　寄苏戡
　　江南一别今三载，书到樱花想未开。李白世人皆欲杀，陶潜吾驾固难回。诗应有子传家学，事去无端感霸才。满眼瞻乌方靡止，可能安稳卧淞隈。
　　以渔洋精华录寄琥唐山春榆侍郎有诗见述率赋奉答
　　九陌风鸣尘堀堁，南郭隐几今丧我。长安作梦垂十年，梦想阳崎山一逻。文书引睡睡复醒，万事不理任孏惰。河阳宗伯今词宗，赠我新诗堪已瘅。为言昭代录诗人，疑让新城居上座。士林沾丐三百年，蒋袁杭厉皆细琐。平生结习觑文字，扬榷新诗吾亦颇。文章派别几人存，大抵修辞禁淫诐。李杜光芒万丈长，坡谷九天纷咳唾。如星五纬流四渎，议论欲到吾知叵。请言在昔明中叶，群公模拟或太过。虽然法上几得中，要于风雅未为左。何来东涧恣抨击，一钱不值同骂座。渔洋崛起应新运，如麐独角推一个。譬彼射者得正鹄，稍嫌力薄愁官笴。文人相轻自古然，又被赵纪加切磋。降兹谈艺遍湖海，若个解衣旁薄赢。西昆靡靡江西粗，公安竟陵更幺么。小子何莫学夫诗，敢问师资谁则可。吾云要在士卓识，一任纷挐众口哆。斯文如女有正色，岂事涂泽徒为大。横空盘硬亦非难，欲为排奡在贴妥。取径爱好似未害，他日湘帆随转柁。清新俊逸殆天授，著眼沈郁兼顿挫。双丸头上忽忽过，风轮谁挽蚁旋磨。勿云衰叔少和声，《三百篇》皆发愤作。能收一物寄孤赏，横流亦足娱寒饿。高歌青眼望后生，比似螟蛉祝果蠃。忽蒙佳什誉过庭，语重情深谁敢荷。君家自有谢超宗，池上凤毛众所贺。
　　说诗用琥韵
　　昔者鲁东家，太息《关雎》乱。紫色杂鼃声，何由辨真滥。文章一小技，旧戒丧志玩。泯泯俗尘中，持是聊是浣。譬彼万斛泉，回洑生微澜。奔雷惊电馀，往往造平淡。每怀古作者，令我出背汗。光景随世开，不必唐宋判。大抵论诗功，天人各分半。诗中常有人，对卷若可唤。捻花示微旨，悟者一笑粲。举俗爱许浑，吾已思熟烂。
　　怀阳崎
　　不反阳崎廿载强，李垞依旧挂斜阳。鳌头山好浮佳气，埼角风微簇野航。水鸟飞来还径去，黄梅香远最难忘。何从更作莼鲈语，东海如今已种桑。
　　己未七夕
　　露轻河淡月弓弯，佳节如今总等闲。投老怕听儿女事，毕生自著黠痴间。凄凉旧约留钗钿，仿佛灵风响珮环。云锦已归韩吏部，海槎载石是空还。
　　避暑鼓山
　　老病难禁住火城，今朝失喜作山行。千层石磴经阶级，十里松风管送迎。潮落沧江沙出没，云开岩岫月分明。可怜济胜今无具，笠纠鞋轻廿载情。
　　赠林畏庐
　　左海畸人林畏庐，早年补柳遍西湖。数茎白发看沈陆，无限青山入画图。尽有高词媲汉始，更搜重译续《虞初》。饶他短后成齐俗，佩玉居然利走趋。
　　周蕃
　　周蕃，字昱宣，号笠石，湘乡人。举人。有《碧衡馆集》。
　　新柳
　　张绪丰神绝可怜，六朝金粉散寒烟。江南无限青青柳，惟有东风似往年。
　　东湖行
　　洞庭始波木叶零，岳阳正对君山青。叠浪浮天天欲湿，长风不唤痴龙醒。侬家青草湖边住，呼吸湖光阅朝暮。由来少小狎波涛，烟艇空蒙自来去。夫婿轻狂耐远游，无边风月替人愁。空江梦落鱼龙夜，故国心伤鸿雁秋。春流三月涨桃花，送君双桨去天涯。菰芦一夜北风起，那得狂夫忽忆家。秋来春去无消息，依旧明湖蘸晴碧。君迹真浮水上萍，侬心化为山头石。浮萍化石不相当，黄姑织女遥相望。生来不识关山路，侬意远随江水长。飘泊生涯何足惜，叶叶轻颿送行客。未乘单舸逐鸱夷，忍抱琵琶诉幽魄。片席遥转磊石山，湘灵仿佛开烟鬟。重瞳翠华委寂寞，至今泪血犹斑斑。缥缈湖云馀古绿，丛筱千年青一束。侬今有泪不轻弹，恐染江头万竿竹。一霎天风忽怒号，潜蛟水兕纷腾逃、鲛人弄珠天为泣，长鱼跋浪山齐摇。况复颠狂吹急雨，白波如山未可渡。生憎浦口恶石尤，不阻征人去时路。君意不如湖水湛，君情不如湖水深。湖心深浅有时见，君心深浅愁人心。
　　周曾锦
　　周曾锦，字晋琦，江苏通州人。光绪丙午优贡，官浙江县丞。有《藏天室诗》。
　　金沧江崧阳耆旧集题词
　　麦秀哀歌唱未终，又看箕域坏狂童。书囊剩有删诗笔，一卷东音当国风。铙歌笳拍慨当慷，乐府新声亦擅场。亡国不关词赋事，莫随众口病齐梁。
　　登军山用徐澹庐韵
　　平生爱山游，腰脚不遑惜。朅来登车峰，一揽江天碧。山中猿与鹤，大半隶仙籍。老树拱揖人，飞花笑迎客。槛泉一何清，瀹茗吸云液。一坐憺忘归，千岩黯将夕。惊风振天末，落日逗云隙。回首望城𬮱，人间何役役。行当谢尘劳，归隐就泉石。君看冥冥鸿，没影寥天一。
　　渡黄河宿小驿
　　小驿三间屋，驱车薄暮过。低窗延落月，虚枕纳长河。轮铁消磨尽，囊金耗散多。西邻有豪客，轰饮杂酣歌。
　　朱联沅
　　朱联沅，字芷青，海盐人。大学堂毕业，举人，学部七品小京官。
　　园夜
　　划地风埃夕梦沈，弥天哀乐一镫深。华年已负崚嶒骨，皓月微窥玉雪心。了了馀生拚几屐，茫茫尘劫累千寻。元知忧国非吾事，忍泪还搜漆室吟。
　　睡起
　　稍从寂寞养天真，睡起怡然一欠伸。秘笈偶笺《清异录》，头衔自署太平民。微吟浅醉能中圣，澹月疏筠最可人。照影池波索双笑，此怀惟有白鸥亲。
　　端阳后一日小集法喜龛写上鞮芬
　　北秀南能证妙因，栖禅法喜是天亲。一龛花雨光明地，著我修罗历劫人。
　　捉鼻微吟意惘然，红楼镫灺晚凉天。复杯粗说扬州梦，已换沧桑到酒边。
　　李逊
　　李逊，字仲言，秀山人。译学馆毕业，举人。
　　感事
　　东北扬烽火，纤儿启衅年。筹边资李牧，奉使重张骞。民命生谁恃，天骄祸未延。朔方言纪载，备乘有新编。
　　闵孙奭
　　闵孙奭，字元召，江都人。国立北京大学毕业，文学士。
　　碧云寺晴望
　　碧云寺外碧云浮，别怨何人拟惠休。双涧争鸣泉不息，众山新沐雨全收。大都景物犹堪纪，乱世功名未可求。郊野西成欣有望，甘瓜朱李欲迎秋。
　　邀友人寓斋小集有作
　　闲庭雪后玉梅春，佳日招要孰主宾。十载鸿泥寄燕市，一尊羊酪负吴莼。相生学佛能无欲，董子吟诗若有神。安得普天休战伐，吾侪长作太平人。
　　黑龙潭
　　数家村舍黑龙潭，行药重来路已谙。松影泉声两清绝，买邻我欲结茅庵。
●卷一百八十三
　　李氏
　　李氏，孝感人。同县熊祚廷室，大学士、谥文端赐履母。
　　寒月夜作
　　宵分蟾影印虚庭，为爱清光倚小亭。惭对青山头已白，闷看黄菊眼还青。烟拖暮霭笼寒柳，风漾幽池蹴细萍。不叹空闺多寂寞，教儿犹喜有遗经。
　　张氏
　　张氏，德州人。祯女，顺治壬辰进士、丽水知县田绪宗室，户部侍郎雯母。有《茹荼吟》。
　　句容署中
　　一带青山雪径封，白云片片树重重。葛洪井与鲍姑宅，住在华阳第几峰。
　　自句容归里
　　流水青山在眼前，归途恰值早春天。官贫一路无车马，觅得江南鸭觜船。
　　渡黄河有感
　　一曲中流《瓠子歌》，淮南落日渡黄河。不知底绩司空日，销尽金钱尔许多。
　　戊申京邸示儿
　　金马门前玉漏残，经年索米向长安。悲歌莫逐荆高侣，且耐官同易水寒。
　　示儿
　　一部《楞严》户昼扃，木鱼竹杖倚围屏。老人自觉修斋好，不为儿曹讲佛经。
　　送长儿之楚
　　黄鹤楼前白浪生，江流滚滚鄂王城。傥从鹦鹉洲边过，一吊才人祢正平。
　　朱中楣
　　朱中楣，字远山，庐陵人。明宗室议汶女，吉水兵部侍郎李元鼎室，礼部尚书振裕母。有《石园随草》。
　　雨馀登避暑台
　　晚妆才罢试齐纨，夏木阴阴落照残。欲向层台窥远堞，偶飞疏雨染重峦。湿云缓度莺声老，凉月还生燕语欢。共挹荷香思茗饮，轻风有意送梅酸。
　　客秋偶憩西子湖皆令携幼女过访发方覆额遂能诵诗写法帖楚楚可人今依然梦想间并裁小诗似之
　　瑟瑟轻罗澹澹妆，柳梢莺语乍调簧。乌云应拂春山小，红蕊初含夜雨香。鸳水毓灵多鲍谢，蝇头妙楷逼钟王。梦回犹记殷勤别，几欲笺诗燕子忙。
　　谷雨前一日小室闲吟
　　小苑焚香逗绿纱，摊书随意注南华。春衫未翦寒仍怯，午梦初回日又斜。湖外祇堪眠弱柳，雨前谁复饷新茶。中怀脉脉闲无那，看取游丝缀落花。
　　秋雨吟
　　漫斗摴蒱金钏冷，暝烟犹缀秋千绠。一声新雁动离思，叫彻云根透纤影。翠钿寒生秋已仲，檐敲碎玉惊残梦。急雨初收问落花，清商暗度栖梧凤。素娥青女意飏飏，何事深闺恨夜长。燕去燕还还复去，闲鸥依旧点横塘。
　　上巳同外携儿子振裕登滕王阁
　　水落沙犹曲，风恬浪不漩。繁樯依断渚，孤鹜没遥天。醉柳开新火，啼鹃破晓烟。登高欣有赋，索价问榆钱。
　　春晚
　　瑟瑟湘帘袅袅垂，娇莺初啭最高枝。枕棱画得金钗响，为记深宵梦里诗。
　　赠涂年侄女南归
　　每话家园泪雨潸，蓟门秋老雁初还。惊魂自逐潇湘水，忍见湓城山外山。
　　时慰愁容强作欢，漫伤亲串半凋残。珠帘暮雨西江月，尽付离人马上弹。
　　啮雪餐毡苦自持，谁怜弱息委燕支。青青柳色仍如旧，寄与韩郎知不知。
　　共羡山公古道稀，黄金解尽出重围。丰城剑合珠还浦，故国文姬此日归。
　　和外五日自潞河归津门
　　地接蓬瀛任所探，扁舟何日泛元潭。椿萱岁越今逾九，兄弟时怜但有三。采药盈筐怀益母，书符结缕佩宜男。移樽共向花前醉，擘藕还因雨后甘。几度幽香深院袅，半湾斜月远林含。层云掩映迷芳树，落照依微度翠岚。鹤草不须烦媚蝶，鸾笙每欲动归骖。千头种橘宁无念，万里浮家未可堪。却羡数雏还茹哺，偶来双鹆助清谈。轻风淡宕消残暑，闲署萧条忆寸柑。戏和新诗君勿笑，为联险韵我何憨。鸳鸯并浴翻荷盖，鹦鹉频餐啄玉函。茗战晚烟炊细沸，蟁征宵鼓劫雄酣。寒冰滴沥声催句，暝鸟回翔语觉喃。刻艾悬庭惊燕户，伊蒲绣佛对禅龛。盐梅空负调羹美，蒲酒聊斟供馈惭。飘泊漫欣曾解带，逍遥惟喜早抽簪。忽雷才拨乡思集，方响慵敲旅梦耽。偕隐宜从翰墨圃，同游直到买山庵。稚儿听说家园好，解望关河问指南。
　　拟古游仙诗
　　洪井尚留丹，餐霞堪绮席。盈盈若轻举，揽之不可得。宛拟至琼宫，互立仙班侧。倏起江海游，鲛人捧珠出。烁烂起层霄，𪸩煌炯遥壁。或理凤凰琴，或窥麟虎迹。或诵步虚吟，或促清谈膝。杳霭度韶音，旖旎停云泽。恍惚在天涯，徘徊闲咫尺。忽睹避秦人，忽睹偷桃客。劈藕大如船，分脯还煮石。控鹤欲凌空，悬厓深莫测。窈窕复冥冥，苍苍何郁郁。团露染新红，方壶漂绀碧。月脑晦还圆，星眸炫犹逸。珍重广成言，飞凫酣数息。胜境可能寻，山河咸历历。六著恍然明，乾坤任所适。
　　春日熊雪堂少宰以和黄山谷梅花韵见投同梅君作
　　几年偕隐同归洛，纷纷世态春冰薄。今古长安似弈棋，惟有投闲是先著。每思登眺帝子楼，风雨靡靡滞城郭。荒园颓倚杏花村，社鼓频传慰恬漠。时吟佳句响琳琅，满纸烟霞真骇愕。续貂髡颖韵难成，欲附青云为寄讬。绿波隐隐泛兰舟，红蓼森森羡华萼。隋隄旧院冷秋千，谯国新旗缀珠珞。海棠无力怯春寒，梦破春愁愁满橐。融和天气正芳菲，芸窗课子差足乐。无燕翻飞堕碧空，流莺宛转惊铃索。屈指韶光又一年，闲看花开渐花落。不关春色苦相催，但恨封姨还肆虐。澹宕轻阴润杂弦，良宵煮茗奴称酪。却为听诗减夜眠，举案呼尊共微酌。寄语猿鹤莫漫猜，而今始践山林约。
　　旅兴
　　身世苍茫里，烽烟已数千。旅愁春候觉，归梦草堂前。花径迷蝴蝶，家山映杜鹃。枝头闻鸟语，犹自说燕然。
　　春日感怀
　　青春作伴已还乡，赢得新诗富草堂。苏圃漫添湖水绿，柴桑难问径花黄。荒城处处伤离黍，旧燕飞飞觅画梁。家国可堪寥落甚，怡情何地足沧浪。
　　舟行晚眺
　　远望清流曲曲通，孤帆幸逐芰荷风。黑云片片归前浦，紫燕纷纷掠短篷。岸柳乍摇新水绿，山花遥带夕阳红。频闻箫鼓知村近，雨过潮平月正中。
　　岁杪答梅君维扬
　　久阅关乡未忍离，霏霏应值到家时。梅开芳信书凭早，梦绕江干月上迟。彭泽喜裁归去赋，芜城愁和寄来诗。新𥬠正熟思君赏，独坐深宵且课儿。
　　舟次清源和梅公韵
　　南归欲觅旧柴门，何意弹冠赴特恩。三径未成重理楫，千山遥忆隔啼猿。香侵蓼国飘红粉，露滴荷房泻绿尊。远岸菁葱连雨足，闲鸥飞泛点秋痕。朝廷有道思良弼，彤管承家愧昔媛。新月含辉云外吐，斜峰倒影浪中翻。偶来坠叶惊诗思，厌听严更搅梦烦。晚泊村宵难喔喔，平原戌猎鹿奔奔。天涯篷转随征雁，泽畔桑深卧野豚。银汉乍回青鹊羽，金风渐返木樨魂。知君自为苍生出，从古惟闻绮皓存。把酒漫同儿女醉，频年忧患不须论。
　　晚秋怀里
　　落叶惊残梦，秋归人未归。水明天一色，鸦带晚霜飞。
　　舟泊鸠兹
　　水阔春回接楚湘，学啼娇鸟未调簧。起来卷幔窥红色，一抹青山带夕阳。
　　闻子规
　　忽听啼鹃柳外飞，声声相唤不如归。人归何似春归易，芳草萋萋送落晖。
　　宗伯年嫂招集沧浪亭观女郎演秣陵春
　　越调吴歈可并论，梅村翻入莫愁村。兴亡瞬息成今古，谁吊荒陵过白门。
　　商景徽
　　商景徽，字嗣音，会稽人。明吏部尚书周祚次女，上虞徐咸清室。有《咏鵻堂诗草》。
　　邯郸才人嫁为厮养卒妇
　　妾自承恩初，同心绾双结。灿烂若明霞，流霞不能涅。晨眺漳河流，夜卧丛台月。岂知中道乖，蛾眉坐沦没。春风伴赭衣，秋霞改玄发。镜台宝髻疏，罗裳暗香歇。愿作巫山云，朝朝反宫阙。
　　美女篇
　　美女东城隅，红颜华灼灼。垂垂十二鬟，一一飞金雀。初日照楼台，春游出宛洛。采桑攀远杨，搴芳捋丛薄。行路何踟蹰，中心谅有讬。不知谁家子，白马黄金络。强言立道傍，翩然互酬酢。本非淇上姝，宁践桑中约。家无薄幸儿，白头负前诺。赠妾双明珠，还君抵飞鹊。日暮行归来，空闺守寂寞。
　　子夜四时歌
　　蜡烛照空帷，春宵难达曙。袷衣不著绵，预识中无絮。
　　弄水恐湔裙，采莲畏伤手。花欹半面妆，愿得花间藕。
　　栖鸟夜不眠，肃肃翻金井。五更霜月昏，不见双桐影。
　　五彩织薰笼，炉灰皎如雪。不弃炙残香，为爱心中热。
　　读毛西河濑中集作
　　芙蓉露下小池秋，金鸭烟消宿雨收。为读西河新句好，都梁艾蒳满妆楼。
　　彩笔翩翩映玉台，频将绣帙向风开。可怜杜甫惊人句，不数陈留旷世才。
　　吊张曼殊
　　觅得温柔在帝乡，娇花容易萎严霜。丰台自此游人绝，芍药将开尽断肠。
　　云髻峨峨似洛神，都人争学百环新。凭他学尽新妆巧，不是才郎收泪人。
　　祁德渊
　　祁德渊，字弢英，浙江山阴人。明苏松巡抚、谥忠惠、彪佳女，姜廷梧室。有《静好集》。
　　送黄皆令
　　西风江上雁初鸣，水落寒塘一棹轻。绕径黄花归故里，满隄红叶送秋声。片帆南浦离愁结，古道河梁别思生。此去长涂霜露肃，何时双鲤报柴荆。
　　祁德琼
　　祁德琼，字修嫣。忠惠公女，诸生王鳄叔室。
　　送别黄皆令
　　万山寒秋月，一苇寒秋波。美人理远棹，秋色低星河。送君青雀舫，赠君金叵罗。别路不辞远，别酒不辞多。良辰惜分袂，分袂当奈何。虽有千金装，何如《五噫歌》。
　　和黄皆令游密园
　　朔气晴开万户烟，寒林落日点红泉。十年往事悲星散，千里交情共月圆。松径犹能邀令客，桃源应信有群仙。搴芳踏尽池塘路，泥印莲花步步妍。
　　明月
　　明月当空照，长河万里秋。井梧千叶尽，篱菊一樽幽。雁度云间影，猿啼岭上愁。萧萧玉珮冷，对景怯登楼。
　　寓山看梅
　　楼敞云阴薄，伤心花外来。风和新柳出，云尽老梅开。香气迎妆粉，春光照径苔。贪看千片玉，日暮尚徘徊。
　　夜坐
　　坐久明镫乱，寒风入彩帏。阑干七十二，何处笛声飞。
　　采菱和黄皆令
　　采菱歌逐绿云飞，画舫轻随暮色归。枫叶两隄摇碧水，湖光一带入罗衣。
　　祁德茝
　　祁德茝，字湘君。忠惠公女，诸生沈萃祉室，有《寄云草》。
　　古意
　　惜昔与君别，杨柳丝堪结。芳草积如烟，飞花乱成雪。数载客京华，念君远别家。欲知遥塞雪，但看故园花。芳时处幽独，蜘蛛网金屋。细雨昨夜零，春苔上阶绿。对镜厌孤鸾，凌云怨黄鹄。憔悴玉台人，肠断珠帘曲。为欢须忆故，为衣莫道新。愿持江国月，流照苏门春。
　　题钱舜举鸳鸯
　　柳丝织烟金缕细，绿波宛转通春意。锦塘一曲静沈沈，下有鸳鸯七十二。交颈双栖睡起迟，烟轻沙暖艳阳时。谁教钱选生香笔，画出多情崔玨诗。
　　送别黄皆令
　　画阁联吟恰一年，此时分袂两凄然。云间归雁路何处，林里飞花香可怜。远客青山皆别思，仙舟明月已无缘。怀君日后添离梦，寂寞荒村渡晚烟。
　　忆益姊
　　拈来阁上黄金线，倚遍亭前白玉栏。徒忆空园悬画板，春风一夜杏花残。
　　惜花
　　花事阑珊又一年，当门岩壑总依然。落红满地休轻扫，也算留春在目前。
　　张德蕙
　　张德蕙，字楚𬙋，浙江山阴人。祁理孙室。
　　中秋
　　秋气中天净，愁人独夜看。停桡江愈阔，却扇月初寒。霜入桐阴薄，风飘桂影残。扣舷情未已，露湿绮罗单。
　　赠湘君
　　兰房独起迟，无语对罗帏。此意无人解，深闺未嫁时。
　　朱德蓉
　　朱德蓉，字赵璧，会稽人。诸生祁班孙室。
　　游山
　　寂寞佳山水，楼台薜荔间。野桥分竹路，高树绕溪湾。径曲留琴语，杯宽破客颜。夕阳钟磬外，犹有暮云闲。
　　送别黄皆令
　　青青杨柳枝，飘摇大道傍。大道多悲风，游子瞻故乡。执杯送行客，泪下沾衣裳。忆昔弭远棹，明月浮景光。杯觞极良宴，歌舞开华堂。好鸟得其侣，举翼双翱翔。胶漆两不解，金石安可方。分袂起仓猝，永夜生悲伤。吴山何渺渺，越水何茫茫。芙蓉凭秋波，熠燿吐幽香。采以奉所思，所思难可忘。
　　上巳
　　桃花秋水湔春衣，旧日兰亭到亦稀。断岸羽觞晴日暖，远山横笛暮云飞。沙棠舟落江鸥起，玳瑁梁空澥燕归。尚有采蘩思未足，不堪月色上罗帏。
　　采莲曲
　　绿叶罗裙一色裁，芙蓉映水两边开。欲将新曲频频唱，恐有鸳鸯飞入来。
　　咏虞姬
　　歌罢伤心泪几行，江山旋逐楚声亡。贞心甘向秋霜剑，不欲含情学汉妆。
　　愁雨
　　烟雨重重宿鸟惊，惜花愁听落花声。只今闺阁应寥寂，还忆亭台芳草生。
　　寄修嫣
　　莫卷珠帘对碧山，山边孤鸟日飞还。如何百里相思路，惟有随人月影闲。
　　方维仪
　　方维仪，字仲贤，桐城人。明大理卿大镇次女，诸生姚孙棨室。有《楚江吟》、《归来叹》、《清芬阁集》。
　　伯姊之粤有赠
　　昨岁长溪来，今岁粤中去。此别又数年，离情复何语。明发皖江城，山川隔烟雾。皓月临苍波，春风满江树。
　　秋雨吟
　　高楼秋雨时，事事异往昔。骨肉东南居，田畴稻不获。树叶色将变，寒虫语幽石。孤愁多苦心，四顾成萧索。云暗远山峰，独坐苔阶夕。
　　读苏武传
　　从军老大还，白发生已久。但有汉忠臣，谁怜苏氏妇。
　　楚江怀节妇吴妹茂松阁
　　空林陨叶暮乌啼，云水迢迢隔皖溪。夜发苍梧寒梦远，楚天朗月照楼西。
　　薄命同罹骨肉哀，天涯书信远难来。愁心不似归鸿影，能逐湘江夜月回。
　　北窗
　　绿萝结石壁，垂暎清芬堂。孤心在遥夜，当窗皎月光。悲风何处来，吹我薄衣裳。
　　拟古
　　八月天高雁南翔，日暮萧条草木黄。与君别后独徬徨，万事寥落悲断肠。依稀河汉星无光，徘徊白露沾衣裳。人生寿考安得常，何为结束怀忧伤。中夜当轩理清商，援琴慷慨不能忘，一心耿耿向空房。
　　死别离
　　昔闻生别离，不言死别离。无论生与死，我独身当之。北风吹枯桑，日夜为我悲。上视沧浪天，下无黄口儿。人生不如死，父母泣相持。黄鸟各东西，秋草亦参差。予生何所为，死亦何所辞。白日有如此，我心徒自知。
　　伤怀
　　长年依父母，中怀多感伤。奄忽发将变，空室独彷徨。此生何蹇劣，事事安可详。十七丧其夫，十八孤女殇。旧居在东郭，新柳暗河梁。萧条下霜雪，台阁起荒凉。人世何不齐，天命何不常。孤身当自慰，且免摧肝肠。鹪鹩栖一枝，故巢安可忘。
　　出塞
　　辞家万里戍，关路隔风烟。赋重无馀饷，边荒不种田。小兵知有死，贪吏尚求钱，倚赖君王福，何时唱凯旋。
　　独归故阁思母太恭人
　　故里何须问，干戈扰不休。家贫空作计，赋重转添愁。远树苍山古，荒田白水秋。萧条离膝下，欲望泪先流。
　　旅夜闻寇
　　蟋蟀吟秋户，凉风起暮山。衰年逢世乱，故国几时还。盗贼侵南甸，军书下北关。生民涂炭尽，积血染刀镮。
　　病起
　　空斋无事晚风前，雨过苔阶草色鲜。远岫云开舒翠髻，新荷池畔叠青钱。衰年转觉多愁日，薄命何须更问天。闲坐小窗初病起，西林皓月几回圆。
　　方维则
　　方维则，字季准。大铉女，诸生吴绍忠室。有《抚松阁集》。
　　题竹
　　小院何空寂，相依独此君。雪深愁易折，风急不堪闻。白石移花影，青苔拥籀文。楼头残月上，空翠落纷纷。
　　叶宝林
　　叶宝林，馀姚人。明按察使宪祖女，同县黄宗羲室。
　　采花蜂
　　遍采名园万树芳，春风鼓铸满篝粮。徒劳巧酝三冬计，讵料难留百叠房。甘苦不须重借问，难辛回忆倍堪伤。若还解得为谁语，随分安身是道场。
　　许氏
　　许氏，汉军旗人。镇平将军、湖广提督、谥襄毅徐治都室。
　　马上歌
　　快马轻刀夜斫营，健儿疾走夜无声。归来金镫齐敲响，不让须眉是此行。
　　徐璨
　　徐璨，字湘苹，吴县人。海宁大学士陈之遴室。
　　秋日漫兴
　　帝苑芳春凤吹谐，看花曾遍洛阳街。行吟缓控青丝辔，击节频抽白玉钗。共挽鹿车归旧隐，几浮鱼艇散秋怀。霜风扫尽烟霞况，愁见龙城叶满阶。
　　陇头水
　　西去穷荒恨，东看故国愁。一心悬两地，双泪落风流。羽檄秋偏急，戎车夜不休。壮夫轻出塞，未到陇山头。
　　徐文琳
　　徐文琳，吴县人。海宁副贡陈堪永室。
　　过莲池庵访圆明女师
　　精庐屈曲倚云根，松竹周遮不二门。顿使尘缘都洗涤，懒将世网一评论。山花径绕名难辨，斋磬声沈日又昏。小衲坛前闲指点，赐幡曾沐大君恩。
　　纪映淮
　　纪映淮，字冒绿，小字阿男，上元人。映锺女弟，莒州杜李室。有《真冷堂词》。
　　秦淮竹枝词
　　栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行。不与行人绾离别，赋成谢女雪飞香。
　　即景
　　李花一孤村，流水数间屋。夕阳不见人，牯牛麦中宿。
　　桃叶歌
　　清谿有桃叶，流水载佳人。名以王郎久，花犹古渡新。楫摇秦代月，枝带晋时春。莫谓供凭览，因之可结邻。
　　春日幽居
　　细竹深阴覆碧纱，石床书帙昼抛斜。半帘细润侵寒雨，一衲孤馨染落花。流水穿林寻野鹤，夕阳归树护栖鸦。春山淡漠无人共，遥倩诗囊贮乱霞。
　　毕著
　　毕著，字韬文，歙县人。王圣开室。
　　纪事
　　吾父矢报国，战死于蓟丘。父马为贼乘，父尸为贼收。父雠不能报，有愧秦女休。乘贼不及防，夜进千貔貅。杀贼血漉漉，手握雠人头。贼众自相杀，尸横满阬沟。父尸舆榇归，薄葬荒山陬。相期智勇士，慨然赋同仇。蛾贼一扫净，国家固金瓯。
　　村居
　　席门闲傍水之涯，夫婿安贫不作家，明日断炊何暇问，且携鸦嘴种梅花。
　　宫婉兰
　　宫婉兰，泰州人。检讨伟镠女，如皋冒褒室。有《梅花楼诗集》。
　　元宵喜晤十六侄如冈
　　汝来恰值传柑节，我老惊看两鬓银。回首弟兄多隔别，相逢子侄独情亲。梅残正好迎新月，柳放何堪又暮春。带水家乡原不远，衰年惟有泪沾巾。
　　海陵留别二嫂卞夫人
　　数月相依情更深，殷勤棋局记知音。黄花绿酒难为别，万斛愁堆一寸心。
　　冒德娟
　　冒德娟，字嬿婉，如皋人。褒女，同县石巨开室。有《自怡轩诗集》。
　　暮春
　　闲步空阶有所思，无端新绿又盈枝。暮春天气人如醉，喜听莺声未老时。
　　晓起
　　晓来初起对窗纱，日上珠帘弄影斜。风动高枝黄鸟啭，声声啼向碧桃花。
　　秋夜
　　飘来红叶忽成秋，又见双星两地愁。阶下细虫喧不歇，檐前紫燕语难留。空庭碪杵催长夜，远寺钟鱼逼戌楼。薄醉欲眠犹未得，绮窗遥望月如钩。
　　夏日
　　芭蕉深绿映疏窗，高柳蝉鸣昼景长。闷卷珠帘看日影，鸳鸯相并立池塘。
　　春闺
　　风动帘栊春昼长，莺声催起整残妆。独行亭畔拈花朵，不觉罗衣怯晚凉。
　　钱敬淑
　　钱敬淑，字师令，江宁人。诸生谈允谦室。
　　泊浦子口
　　残年泊征棹，载酒数归程。雪圃芹芽白，江醪竹叶青。夕阳新别路，衰草古离情。隔岸寒山色，凝眸望旧京。
　　顾若璞
　　顾若璞，字和知，仁和人。明上林苑丞友白女，同县黄茂梧室，炜母。有《卧月轩稿》。
　　秋日为两儿修读书船泊断桥作
　　闻道和熊阿母贤，翻来选胜断桥边。亭亭古树流疏月，漾漾轻袅泛碧烟。且自独居扬子宅，任他遥指米家船。高风还忆浮梅槛，短烛长吟理旧毡。
　　暮雨
　　涧草依依浮玉，隄杨拂拂迷烟。江上蒲帆欲没，村中桑女争还。
　　和夫子西溪落梅
　　逦迤入西溪，溪深深几曲。断岸挂鱼罾，茅檐覆修竹。翠羽何啁啾，满林香扑簌。晴雪飞残英，坐爱倾蚁绿。鹿门迹未湮，与子同归宿。
　　捣衣篇
　　自惜盈盈十五馀，不施粉黛叹幽居。忽惊流浪双头鲤，带得交河一纸书。读书宛转愁不息，征人正在天山北。天山高插碍星流，漫驾红鸾过十洲。君挂雕弓控轻骑，妾闻胡雁怨高楼。满眼风光转眼歇，昨夜红颜换白发。捣衣声断咽霜风，掩袖啼多惨秋月。秋月孤帏漏正长，香奁宝箧耀华堂。鸣珰四面鸳鸯结，罗帐团回锦绣香。鸣珰罗帐芙蓉锦，华烛兰膏明未寝。解将珠镜光如刀，留待君来照鸳枕。饮尽金罍不见君，湘帘怨卧烟氤氲。羽书犹欲征边塞，愿逐巫山一片云。
　　江上缫丝曲
　　桃花花繁杨柳垂，纤腰嫩脸香风吹。莺儿调声声正滑，堂上丝车鸣轧轧。少年骑马挟金弹，青幂朱舷纷夹岸。缫丝终日不忍看，寒螀早晚啼秋幔。
　　自君之出矣
　　自君之出矣，不理钗头玉。思君湘水深，啼痕犹在竹。
　　自君之出矣，鸾镜不曾开。思君如璧月，皎皎照妆台。
　　自君之出矣，罗幔月娟娟。思君如络纬，辗转一丝牵。
　　湖中
　　湖光渺渺冷烟微，江鹜沙凫伫不飞。恰欲抱琴轻别去，芰荷分绿上罗衣。
　　感怀
　　不堪愁病强搔头，二十三年感百忧。却也不知方寸内，如何容得许多愁。
　　阚玉
　　阚玉，钱塘人。
　　感吟
　　西湖春色两隄花，阵阵莺声串柳芽。我本无心植杨柳，阴成都能夜栖鸦。
　　李美仪
　　李美仪，鄞县人。邺嗣女。
　　奉和家大人草堂课耕韵
　　高畴新雨足，布谷唤春耕。千亩回村绿，三家结舍平。犊肥田竖喜，鸟起草人醒。惟有田翁乐，悠然候岁成。
　　东舍幽栖处，柴门接野田。一春滋草径，三月酿花天。林雀喧晨霁，邻鸡报午烟。频年收获好，膝下得欢然。
　　吴山
　　吴山，字嵒子，当涂人。县丞卞琳室。有《青山集》。
　　新霁
　　新霁健草木，林塘肆芬芳。拂石竹阴晚，地幽人亦凉。远天自空静，蝉风吹夕阳。
　　法海寺
　　闻说隋家帝，于此建宫阙。种色玉钩斜，年年芳草发。代往存形胜，古刹依林樾。轻风吹锦帆，今昔一明月。
　　望钟山
　　天气清无霞，远山益幽霭。凭楼纵观眺，目与群物会。清风自南来，竹树生微籁。歌禽唱金缕，翠筿飘罗带。时佳景复丽，赏心亦高迈。延伫望锺陵，眷然怅松桧。似觉古今短，徒谓乾坤大。念昔爽鸠氏，川原鲜常在。
　　集不系园
　　两峰不出云，十里春阴谱。水上快凫鸥，帘前怨鹦鹉。花寒不放香，月瘦未见补。莫谓近山晴，远烟还是雨。
　　越城歌
　　越王城边春鸟吟，忽思美人歌舞心。一朝歌舞向吴国，水犀军散剑池深。姑苏台下草连天，鸱夷一艇何茫然。
　　泊舟香口
　　薄暮到香口，风回即泊舟。一溪分竹进，两岸断江流。落日明残牖，荒烟袭废楼。篱边鸡犬静，寥落使人愁。
　　秦淮舟集同刘李诸夫人分韵
　　一棹轻随岸柳斜，晚霞落日集名家。六朝风物秦淮水，三月春情谷雨茶。隔树岚光青照眼，护桥烟色白侵沙。万重楼阁阑干绕，处处篱边著好花。
　　中秋
　　最爱寒光好处圆，今宵何事转凄然。两宫昔日繁华地，百代清秋水月天。凫雁不关离黍恨，湖山宁受后人怜。聊乘一叶中流放，风露依稀咽管弦。
　　幽居
　　独寻幽处结孤茅，泉石膏肓疾未消。放鹤启扉欹醉竹，通泉凿石跨飞桥。露香秋老收莲种，花雨春深课药苗。食罢行吟循泽畔，棹歌声引夕阳潮。
　　徙倚
　　自伤蓬迹远，常羡旅鸿归。昨得家人信，青山满蕨薇。
　　题画
　　雪意满前山，苍云落寒树。扁舟人不归，想在谿中住。
　　清明
　　而今何处觅桃源，风雨清明且闭门。春草萋萋归不得，江南多少未招魂。
　　姑苏棹歌
　　水色连山青欲流，渔人终日掉轻舟。一条古路分吴越，直到钱塘江岸头。
　　水转枫桥径转幽，人家绿树映高楼。水犀秋满山塘上，一路清香到虎丘。
　　寒食忆逝
　　去年此日买兰桡，薄暮轻阴转石桥。未到平山明月上，水香深处共闻箫。
　　三月清明风雨斜，江城花柳带人家。春花落尽悲春去，尚有来春发旧花。
　　广陵杂咏
　　检点游装问有无，欲呼双鹿驾柴车。一椽傍水留新句，几担移家只旧书。
　　一榻残书兼旅思，半窗镫火与疏钟。静看六代江南志，坐尽维扬夜雨浓。
　　新雨足时芳草绿，野棠开处鹁鸠鸣。只今曾阅人多少，感尽江山万古情。
　　怅望遥天羡鸟归，落云深处暑光微。荒阶渐有虫声出，秋欲来时细雨飞。
　　卞梦玨
　　卞梦玨，字元文，号篆生，江宁人。刘师峻室。有《绣阁遗稿》。
　　湖楼
　　一湖幽况送诗篇，画阁初晴暮卷帘。两岸烟岚飞鹤点，数声钟磬醒鸥眠。山从虚镜遗真影，塔向空天立自然。多少白云分片段，悠悠竟与远峰连。
　　去半塘
　　半塘容膝半年多，一别浑如一梦过。记得山光青似黛，肯忘水色碧于螺。邯郸卢子留萍迹，蝴蝶庄生笑网罗。不是橹声鸡唱候，此身犹自滞南柯。
　　落梅
　　静夜新雷雨欲滋，无端愁为落梅支。因追灞上初春日，转念孤山二月时。香雪易飘风细细，飞琼难挽柳丝丝。问梅那得情如我，祇恐桃花笑也痴。
　　咏六月小庭落叶
　　深篁蔚卉未知秋，几叶棱棱似探幽。月槛风窗聊寄傲，石屏萝磴谩稽留。迟归恐值吴江冷，先遯奚惭御水流。依约晓阶迎曙色，古槐高柳鸟声稠。
　　陆观莲
　　陆观莲，字少君，号雨鬘道人，嘉善人。殳丹生室。有《蒋湖寓园草》。
　　蒋湖寓园对月
　　青天挂明镜，辉光照我床。展转不能寐，起坐空徬徨。徬徨亦何为，日思我故乡。瓶斋旧隐处，乃在茜水阳。廿年几播迁，渺渺天一方。回思手栽树，橘柚徒含芳。安得生羽翼，摩天一翱翔。
　　宝剑篇赠外
　　吁咄哉，荆卿剑术既不成，虽有宝剑徒空名。千年黯黯闭秋水，双匣渺渺埋龙精。狐狸夜鸣风雨恶，蛟螭昼舞波涛惊。我持此剑若明月，众星朗朗随其行。又持此剑若白日，群妖退走欃枪平。欃枪平，众星没，送君赠君君莫惑。古来遇合自有时，神物出处当知之。
　　辰山步虚词
　　郁萧宴罢列仙归，彩凤青鸾各自飞。敕赐珍珠三百斛，满身璎珞绕天衣。
　　念沈氏老姊
　　昔闻桓山鸟，四海各分飞。念我同生子，四女相因依。辛苦效反哺，力尽心亦微。仲姊久长逝，泪落不可挥。所遗我三人，恋母愿空违。伯也失所天，忍死鞠孤儿。儿年近四十，与妇同分离。■■一孩女，遣嫁时来归。上堂问祖母，终朝无苦饥。嗟予季与叔，相见时亦稀。抚琴弹此曲，此曲声殊悲。
　　殳默
　　殳默，字斋季，小字墨姑，嘉善人。丹生女。有《闺隐集》。
　　和母宝剑篇赠兄
　　床头夜半双龙吼，光摄群妖暗星斗。风雨霹雳一瞬间，木拔沙飞石乱走。古来神物本平常，遭时遇主生晶光。拂拭霜花将解赠，时无烈士空徬徨。空徬徨，莫太息，木兰唧唧当户织。阿兄年少射白额，归来摩挲看太白。
　　忆震泽西村
　　忽忽难忘处，西村明月中。荷花低拂露，菱叶静含风。烟火经旬断，音书隔岁通。茅堂知在否，应有白云封。
　　和母寄父
　　白发亲闱百里遥，那堪风雨更萧萧。山中对酒愁应减，客里看花冻未消。觅句小时追谢韫，著书他日拟班昭。夜窗弹出思归引，阿母相依慰寂寥。
　　侯蓁宜
　　侯蓁宜，字俪南，嘉定人。岐曾女，龚元侃室。有《宜春阁草》。
　　病中述还
　　秋风策策雁来迟，病况缠绵强自支。有药难医贫到骨，无钱可买命如丝。燕台梦隔三千里，槐枕肠回十二时。儿女关情谁判遣，聊凭一纸寄君知。
　　记原大兄邀看桂
　　红衣半褪忆莲塘，又报秋香一树黄。不待折来心已醉，年年花下为开觞。
　　侯怀风
　　侯怀风，字若英，嘉定人。峒曾女，蓁宜从妹。
　　秋闺
　　桂华香雾锁回廊，水阁沈沈秋夜长。月转梧桐翻瘦影，风摇菱行蔽清光。子卿自得归乡国，定远何当老朔方。望断衡阳飞骑杳，侧身怀古一沾裳。
　　感昔
　　黄河流水响潺潺，当日腥风战血殷。大地尽抛金锁甲，长星乱落玉门关。居延蔓草萦枯骨，太液芙蓉失旧颜。成败百年流电疾，苍梧遗恨不堪攀。
　　秋怀
　　秋气憀憀不自持，幽兰小槛暗香披。千原烟雨迷禾黍，一水蒹葭隐鹭莺。开袠不知金烬冷，挥弦更杂远鸿悲。班姬纨扇清商发，苏蕙璇玑白昼迟。风翦梧桐黄鹄舞，月窥杨柳绿绦垂。魂惊筚篥萧关道，泪尽琵琶凝碧池。征妇裁衣凭玉尺，美人汲露下冰墀。辘轳不断千家井，何似闺中梦里思。
　　少年行
　　章台蹀躞紫骅骝，绣毂雕鞍翡翠裘。歌舞不知银箭急，日高酣卧在青楼。
　　侯承恩
　　侯成恩，字孝仪，号思谷。旭女。有《松筠小草》、《盆山诗》。
　　漫兴
　　立身重意气，黄金何须有。富贵非本愿，山林宿所耦。清肃峻门墙，箴规日谨守。闲或理琴书，健还操井臼。衣须裁称意，食惟期适口。栽菊取晚香，种松因耐久。煎茶委小婢，浇花必自手。乐在可忘忧，事简无取咎。翻覆任世情，是非休深究。
　　记梦
　　理罢丝桐月色莹，小窗无语黄昏静。银镫挑尽梦初成，飘然似入蓬莱境。苍松古柏若龙盘，瑶草琪花满三径。玉洞玲珑路渐深，青鸾白鹤声相应。娉婷仙子笑来迎，谓予到此游何胜。俄而引至玉楼中，笙歌齐奏方开饮。麟脯琼浆取次供，冰桃雪藕还贻赠。须臾筵散步层峦，举头四望如明镜。峰回路转近林泉，丹桂香清风露冷。尘寰回首隔千重，山水苍茫不可竟。方拟蹑云天上游，邻鸡喔喔旋惊醒。窗前月色尚微微，四壁寒光浸孤影。
　　秋夜
　　露白银河淡，庭虚皓月融。寒蛩吟破壁，哀雁叫长空。凤阁箫还咽，湘灵曲未终。缘知肠断处，不待五更风。
　　春闺
　　迩来多病起常迟，懒对青菱理鬓丝。檐铁乍惊幽梦觉，心情惟恐落花知。江天雁断书千里，庭树春深绿满枝。风景恼人禁不得，倚栏聊复试题诗。
　　梅花
　　冷艳原无异，孤高自不同。罗浮明月夜，香彻梦魂中。
　　林下谁为伴，冰霜只自知。生成贞洁性，红紫不同时。
　　晓起
　　淡淡炉烟薄薄霜，晓寒梦断竹匡床。生憎杜宇花间语，唤起新愁上海棠。
　　倪仁吉
　　倪仁吉，字心惠，义乌人。诸生吴之葵室。有《凝香阁稿》。
　　题宫忆图
　　调入苍梧斑竹枝，潇湘渺渺水云思。听来记得华清夜，疏雨梧桐独坐时。
　　山居杂咏
　　照影双飞燕，新来补旧居。芹塘泥最淤，慎莫堕琴书。
　　红叶恰翻阶，露气晓如沐。山雨忽欲来，新香时断续。
　　倪宜子
　　倪宜子，义乌人。
　　归宁得家姑诗步韵
　　征鸿过处得瑶笺，不见鸾𫐌意倍煎。涧畔寻花思旧日，林边听鸟俟他年。烟云变幻山仍在，人事凄凉世已迁，拟诉暌违千万恨，几回捉笔泪潸然。
　　立秋有感
　　一叶梧桐大火流，如何令我早知秋。裴姬怀远思裁练，苏子羞归欲敝裘。短篴穟吹来皆别恨，瑶琴弄罢尽离愁。凭兰空盼新鸿至，那有音书付与收。
　　夏沚
　　夏沚，字湘友，无锡人。薛既央室。
　　怀吴蕊仙
　　癖耽翰墨费吟哦，欲寄愁心到薜萝。江外故人青眼在，山中女伴素书多。天涯镫火谁同调，岁暮冰霜独抱疴。弹指流光容易掷，家园归梦近如何。
　　吴朏
　　吴朏，字方恒，一字华生，又字凝真，号冰蟾子，江南华亭人。明承天府通
　　判吴丕显女孙，同县诸生曹焜室。有《忘忧草》、《风兰集》、《独啸集》、《采石篇》。
　　远眺
　　秋光潇洒散平湖，水白沙清浴野凫。近渚风多残叶落，远山雨过野云孤。闲将静阁供凭眺，淡取疏烟入画图。夕阳渐低村树隐，银蟾一点漏疏梧。
　　艳曲
　　金屋暖长春，兰阶人似月。但愿如月圆，不愿如月缺。
　　赠妾紫金环，遗郎白玉玦。郎恩环不解，妾心玉比洁。
　　采莲曲
　　弱柳系游<马怱>，丛花映娇面。郎珮紫纹囊，侬从扇底见。
　　曹鉴冰
　　曹鉴冰，字月娥，号苇坚，金山人。重女，娄县张曰瑚室。有《清闺吟》、《绣馀》、《试砚草》。与祖母吴朏、母李玉燕合编诗稿，曰《三秀集》。
　　莲花
　　红藕花开夏日长，薰风吹动满湖香。清标自合称君子，却把姿容比六郎。
　　送春
　　莺歌凄惋燕飞忙，似送东风过柳塘。翠叶有情眉黯淡，粉花无力意悠扬。茫茫塞北关山远，漠漠江南道路长。犹幸暌离非隔岁，相逢拟待腊梅黄。
　　秋日漫兴
　　柳经秋老不藏鸦，景物因时莫浪嗟。一卷《楚骚》忘午倦，数声齐女咽残霞。荣华心已沾泥絮，冷淡情犹湿雨花。倚遍曲阑难自遣，瓦瓶汲水独煎茶。
　　摇落何辞两鬓蓬，自开竹牖引凉风。仓皇蚁阵秋苔里，扰攘蜂衙晓雾中。世事久知同梦鹿，人生须信易沙虫。分明静处真仙境，休忆蓬山问路通。
　　柳烟
　　浓抹千条绿，春残未肯收。杨花轻扑处，漠漠使人愁。
　　花露
　　春露落花房，花如向晓妆。红珠千万粒，无粒不生光。
　　竹雨
　　欲折亭亭节，斜侵苦莫饶。不曾留一点，惟觉韵潇潇。
　　松风
　　飘入岩松里，纷纷分外清。纵非陶宰相，听去亦怡情。
　　送愁次秋山韵
　　乘人闲处即相缠，紧压双眉太可怜。不是无情送君别，再留惟恐损春妍。
　　柳
　　撩烟拂雨画桥边，日送行人剧可怜。更恨西风斜照里，摧残犹带一声蝉。
　　彭琬
　　彭琬，字玉映，海盐人。总兵马孟骅室。有《萝月轩集》。
　　怀王辰若夫人
　　湖上烟生碧树枝，柴扉昼掩落花时。何当得睹双星貌，空羡擎来道韫诗。曲径茶香留夜月，朱栏鸟下看围棋。三春风雨愁深浅，病骨支离无限思。
　　彭琰
　　彭琰，字幼玉。琬妹，朱化鹏室。
　　怀王辰若夫人
　　碧草萋迷接柳枝，怱怱良晤夕阳时。纤眉画就春山色，素纸裁成白雪诗。风送花香沾去袂，鸟啼竹径冷残棋。归来静掩闲庭月，欲向清光寄所思。
　　病春
　　半帘垂柳夕阳斜，香冷闲窗日便赊。莫道朝来不憔悴，撩人偏恨牡丹花。
　　九日
　　鸣蝉无语恋寒枝，正是登高病起时。忙里不知秋色老，青山红树夕阳垂。
　　佳节徒增寥落心，秋空无雨昼阴阴。年华不似愁依旧，寂寂幽庭听远碪。
　　彭孙倩
　　彭孙倩，字娈如，海盐人。侍郎孙遹女兄，知县陈龙孙室。有《盘城游草》。
　　夜闻弦索
　　寒釭挑尽已三更，何处歌声恼客情。残月纸窗眠不稳，照人离恨太分明。
　　王慧
　　王慧，字韫兰，太仓人。学道长源女，诸生朱方来室。有《凝翠楼集》。
　　山阴道中
　　出郊忘远近，十里清阴中。川陆互回没，延缘遂无穷。冈峦去殊势，竹树交成丛。安知蒙密处，下有溪流通。石桥路可寻，一转迷西东。烟空人不见，寂寂山花红。
　　行行转深迥，所得益幽奇。万壑与千岩，今来始见之。纷纷红复碧，相引呈异姿。心目所应接，人各领其私。烟缕出丛薄，山家住茅茨。人世杳然隔，何殊太古时。
　　夜寐闻𫛳有感
　　微风动帘帏，明月穿窗纸。凄其夜三更，万象寂于水。墙头有栖𫛳，长啸惨人耳。闻之心凛冽，百虑纷然起。痛死肠暗摧，念雠发怒指。因忆泉下人，卧病当秋始。血枯夜不眠，神虚听无主。忽闻此鸟鸣，失惊向余语。恐是不祥音，悲哀念儿女。执手魂已消，相看泪如雨。回视壁间镫，青荧如豆许。哀哉念此境，又易两寒暑。其间翻覆多，变幻难枚举。鬼蜮肆欺凌，孤■濒九死。伶仃诸雏弱，何以御狐鼠。愁攻与恨积，胸膈渐成痞。恐复蹈覆车，谁可讬遗累。勉力事刀圭，葠苓贵无比。糗粝尚艰辛，何力能致此。微生任浮沈，得失凭天矣。
　　冷泉亭
　　泉声檐槛外，林壑杳然深。人世热何处，我来清到心。松林藏日色，潭底卧峰阴。一自乐天记，山光寒至今。
　　秋夜梦同先慈赋诗得天上桃花之句觉后因足之
　　太华峰头见上真，霞衣绰约是前身。海中若木何尝夜，天上桃花不计春。瞬息去来原是幻，片时欢笑亦相亲。钟声已碎昆明劫，好向毗伽问后因。
　　邻女因婿无籍沦于塞下闻而有感
　　曾向邻女共绛纱，裁云咏絮斗芳华。香沾绣帙同分线，春暖妆台互送花。漫说罗敷原有婿，可怜蔡女竟无家。于今辫发垂双耳，紫塞斜阳泣暮笳。
　　移居茜里旧宅
　　新塘一水绕街东，旧是桑麻五亩宫。松菊尚存思祖德，蓬蒿不翦见家风。花深鸡犬疏篱外，潮落鱼𫚥小市中。却爱堂前双燕子，还寻故垒入帘栊。
　　禹陵
　　明德弥苍昊，神功迈大庭。怀襄方尽力，輴樏极劳形。草木开蒙昧，龙蛇涤秽腥。铸金九土贡，志怪八方经。苍水先呈简，防风后至刑。相传弓剑弃，此地隧泉扃。三古遗祠庙，千秋共荐馨。璧牲前代典，碑版列朝铭。深殿从群后，空山走百灵。旧闻云罕驻，今见翠华停。心法传河洛，天章焕日星。殊恩沾后裔，异数出明廷。肃穆瞻新像，登临泊小舲。墄垣辞镂琢，户牖炯丹青。莫觅藏书穴，徒看窆石亭。萝长鼯窜迹，松老鹤修翎。众水环襟带，诸峰列嶂屏。桥山同故事，寂寞对秋坰。
　　宗室县君
　　宗室县君，安郡王岳乐女孙，固山贝子蕴端女，总督、谥悫勤那苏图子妇。
　　题自画牡丹
　　风风雨雨惜春残，为爱名花倚画栏。淡著胭脂浓著墨，一枝图向画中看。
　　希光
　　希光，钮祜禄氏，满洲旗人。协办大学士、谥文勤永贵子妇，员外郎伊嵩阿室。
　　述志
　　茑萝松柏为婚姻，峥嵘夫婿超凡伦。盈门不须夸百两，入座却喜惊千人。三周御后谐红烛，华屋金堂伴珠玉。春风秋月见情怀，得事秦嘉愿已足。一从清馆理瑶琴，恩礼殷勤契合深。白璧寒冰知妾志，高山流水识君心。如宾如友意方遂，谁知运阨龙蛇岁。得疾三旬尚未痊，驰驱千里随朝贵。病中作客病弥增，书报平安那足凭。去后妾惟心戚戚，归来夫已骨棱棱。倚枕缠绵势愈重，膏肓二竖谁能送。一时和缓总虚声，百剂参苓皆浪用。眼看一局欲全输，百计维图拯我夫。闻说通灵惟割股，此时那惜肌肤苦。白刃如霜忍痛剜，一脔偷持和羹煮。愚孝愚忠一寸忱，皇天后土鉴应真。今日瘢痕在弱体，当时血迹满罗巾。人定胜天竟虚语，精神耿耿浑无补。瑶琴锦瑟叹凄凉，可怜一旦成千古。伤心万事尽雕零，弟妹多人尚弱龄。伯道无儿悲似续，中郎有女痛零丁。妾亦何心立人世，泉壤同归早决计。馀生尚在非贪生，强持妾意从夫意。临危执手语谆谆，嫁娶经营委妾身。泣言身了事未了，惟恃卿存即我存。我夫讬我深知我，我不报君乌乎可。一死从夫妾不难，前言不践死何安。九原会有相逢日，迟速须知事一般。向平嫁事今已竟，十载要盟此日应。夜台衔命报夫君，嚼蘗肝肠差可证。
　　新年拜墓
　　东风惊冷梦，啼鸟暗催人。强起伤新节，驱车感夕尘。泉台应有泪，人世已无春。不尽伤心事，凄凉独怆神。
　　陈书
　　陈书，号上元弟子，晚号南楼老人，秀水人。尧勋女，同县钱纶元室，太傅、谥文端陈群母。有《复庵诗稿》。
　　题自画秋葵赠邹太夫人
　　叶出裁青玉，花舒染淡金。不存脂粉态，自有向阳心。
　　盆中小松
　　数尺来何所，风霜郁断枝。虽非老丘壑，且喜傍书帷。偃蹇逃斤斧，青葱耐岁时。天公如有意，留雪伴寒姿。
　　团扇咏
　　团扇复团扇，皎兮若满月。明月有盈亏，赤日岂长烈。鹑火倏西流，金风减炎热。弃置莫怨嗟，暂作经年别。
　　题人画水仙
　　伊人不见渺湘波，一夕寒窗梦涧阿。琴语漫随流水去，仙情只觉在山多。招来春讯生冰雪，抱得冬心谢绮罗。独坐南楼研画学，赵家笔法较如何。
　　吴宗爱
　　吴宗爱，字绛雪，永康人。教谕骥良女，同县徐明英室。有《六宜楼稿》、《绿华草》。
　　春日怀素闻
　　别来愁绪起无端，窄袖轻衫怯晓寒。原上草薰春盎盎，心中人隔路漫漫。疏风小圃宜莺粟，细雨新蔬采马兰。想忆无缘教缩地，芳华不共倚阑看。
　　舟泊兰江
　　久客归心急远旌，黄昏喜见故乡城。帆樯绕郭人音杂，镫火临江夜市明。斜月女墙寒击柝，秋风官渡远鸣钲。归家刚值黄花节，促换轻舟趁水程。
　　斋居杂咏
　　春雨何缠绵，幽闺听不足。昨夜吐明蟾，清光如可掬。晨起览窗纱，灼灼明朝旭。苔色自苍凉，庭柯净如沐。顿复起浓阴，峭寒风断续。乍雨乍晴天，云霞无定局。关心数残红，循阑行屈曲。一鸟忽飞来，啼破晚烟绿。
　　王驸马园林
　　画戟凄凉对落晖，园林有愿竟心违。残花带雨依荒砌，老柏参天守故扉。凤去秦楼池苑在，鹤鸣华表市朝非。春来剩有堂前燕，犹向妆台故址飞。
　　秋日园林即景
　　数日无人到，秋风一味凉。虫声疑雨落，蝶翅学花黄。树老依残砌，藤高出坏墙。危阑聊倦倚，竹外又斜阳。
　　元宵
　　佳节金吾全不禁，鳌山处处斗鲜妍。笙歌地觉春如海，镫火人忘月在天。醉酒欢声闻比户，抛<毛求>雅戏乐韶年。归家姊妹馀喧笑，猜谜传来五色笺。
　　楼眺
　　几天梅雨后，新水正盈隄。闲爱登楼眺，时闻好鸟啼。雄风吹野阔，雌蜺跨山低。只惜光阴速，晴莎入望齐。
　　闻琵琶忆九岁时从先君之秀水于江上闻此曲今十二年矣
　　低唱清尊无限情，四弦何处韵凄清。分明暮雨春江上，十二年前倚舫听。
　　翠香二姊将以次子为余嗣志感
　　汤饼清欢会九秋，试啼早欲卜英遒。人言似舅夸无忌，我觉生儿羡莫愁。不是悲愉关骨肉，谁能户牖代绸缪。添丁欲向先夫告，好慰苍凉土一抔。
　　黄媛贞
　　黄媛贞，字皆德，秀水人。知府朱茂时继室。有《云卧斋诗集》。
　　秋窗阅史
　　幽怀阅古今，叹息因何设。君心昧虚灵，孤臣恨难彻。负却精诚言，向彼炎曲舌。咸若尧舜仁，如何有兴灭。林下秋来风，夙夜吹不竭。
　　春日行
　　蝶粉蜂黄春习习，无言立在栏干侧。情怀不胜风日香，离别那堪杨柳色。花飞花飞飞若何，美人红泪沾香罗。天路苍茫不可涉，水潗潗兮山峨峨。
　　春闺咏
　　云飞月落天将明，新莺娇啭前窗声。琴书相向两无赖，无端独自愁盈盈。娥娥红粉帘栊里，闲花满瓶插香水。流苏轻揭晓光寒，强自添衣情已矣。春风吹人人更愁，红日未满栏干头。如何如何梦不在，鹧鸪啼上花间楼。
　　秋夜歌
　　寒萧萧兮清夜中，栏干十二留西风。西风愁人愁如此，冷蛩声彻罗帏空。闲心更惜秋光老，总是深深结怀抱。翠被香馀绣枕单，复起镫前翻旧稿。
　　立秋日梦分得成字
　　窗前修竹洗来清，且理琴书讬此生。凉到半庭分夏去，梦将一字许秋成。凌
　　虚久接梧桐影，孤坐新惊碪杵声。我意正悲时节易，更教重论月中情。
　　晚望
　　秋空木叶寒，日落湖云冷。微雨滴梧桐，安知别离恨。
　　黄媛介
　　黄媛介，字皆令。媛贞妹，杨世功室。有《湖上草》、《如石阁漫草》。
　　湖中秋日
　　忧危只有客心微，赢得湖光蔽竹扉。囊有千诗聊寄赏，家无四壁亦怀归。青山断处饶红叶，黄菊开时少白衣。近水阴晴容易变，忽惊风雨打窗飞。
　　湖上
　　西子湖头千顷春，风光不属去来人。朝岚夕霭谁收得，半在凭阑半钓纶。
　　李因
　　李因，字是庵，号龛山女史，晚号今生，会稽人。海宁葛征奇侧室。有《竹笑轩吟稿》。
　　鹫岭山庄寻秋
　　十丈悬崖挂薜萝，参云峰顶见嵯峨。闲搜怪石秋林晚，独听残钟晓月过。黄叶山前人迹少，白云天际鸟声多。冷泉亭下潺潺水，不许渔舟唱棹歌。
　　长安秋日
　　高树秋声入梦迟，夜来风雨簟凉时。季鹰自解归来好，纵乏莼鲈也动思。
　　湖上镜阁
　　髻压双螺春事赊，钓纶来往自浮家。小桥柳色朱阑近，槛外溪光送落花。
　　舟发漷县同家禄勋赋
　　拂衣去去急，白发半愁中。过客天涯少，行厨榾柮空。禅关山月黑，鱼栅夜镫红。松菊闻无恙，锄书可耐穷。
　　秋江晚泊和豫章李夫人韵
　　石尤风急泊沙湾，日落寒江鸥鹭闲。秋水空明千里月，荒烟暝锁万重山。樵歌野唱犹行路，僧寺残钟独掩关。潦倒篷窗愁客梦，漫披诗史手重删。
　　春日家禄勋闻命南归感怀作
　　欲赋《高轩过》，门前到者稀。杨花冲幕入，犹落故人衣。
　　京口道中即事
　　云暗篷窗昼启迟，绿阴新覆树枝枝。明珠买得浔阳女，一曲琵琶古别离。
　　哭介龛禄勋公
　　秋声风急闭重关，泪寄潇湘疏竹斑。莫问苍梧多少怨，至今石化望夫山。
　　葛宜
　　葛宜，字南有，海宁人。诸生朱尔迈室。有《玉窗遗草》。
　　拟古呈家日观
　　回车驾言远，迢迢适长道。四望郁苍苍，秋风吹百草。上山山高高，涉江江浩浩。万物各有时，应须置身早。
　　古诗
　　初日当窗牖，盈盈楼上妇。朱颜若桃李，宝钗耀螓首。自言十五馀，同心备箕帚。山川一何辽，别离日以久。春风陌上来，吹我檐前柳。
　　寄日观读书灵鹫
　　明月夜何皎，独照离人思。忆别若为情，悲歌空自知。春风吹客帐，山馆鸟声迟。百里烽烟隔，何时共赋诗。
　　明月照高楼
　　明月照高楼，皎皎多光辉。上有荡子妇，凭高独徘徊。徘徊复何如，洒泪沾裳衣。思君不能语，忽忽如调饥。朔风吹庭树，贱妾将何依。愿作高山鸟，飞向君怀栖。君怀不我顾，鸣声悲以凄。四海抑何旷，分飞东复西。
　　凛凛岁云暮
　　凛凛岁云暮，雪花吹不住。念子去不归，徘徊顿中路。梦里见君还，恍惚携君手。哀乐难具陈，但言别离久。喔喔晨鸡鸣，日出当窗牖。
　　游禺园
　　驾言禺园游，流水一何长。芙蓉花烂漫，吹气溢金塘。林高残暑退，宿雨动微凉。浮鱼跃曲渚，新燕来雕梁。物理固有讬，人胡独忧伤。
　　长相思
　　长相思，泪潸潸，芙蓉落尽凋秋兰。深深水，高高山。鸿雁那能度，鲤鱼空复还。对镜不敢照，横琴欲罢弹。
　　长相思，怅别离。月上梧桐夜色迟。秋风起，白云飞。有客长作客，曰归竟不归。音书久断绝，羽翼长差池。
　　燕歌行
　　别日苦促会日稀，云山阻隔雁飞飞。怀君永夜漫凄其，憔悴兰房怅别离。妾只含情独掩扉，君留他乡胡不归。欲语不语还低眉，抚琴一弹心伤悲。再弹不觉泪连丝，明月烂烂无光辉。牛女咫尺河间之，斗转参横夜半时。
　　别母
　　莫听寒鸟叫，夜雨岂堪闻。不尽离堂泪，无端此地分。楼高长寂寂，叶落故纷纷。掩涕非无语，依帏恋白云。
　　不尽城南路，凄然说送行。深闺一夜别，小女十年情。露下兼秋迥，天高闻雁鸣。离愁空黯黯，寒月为谁明。
　　和日观止溪杂咏
　　十亩成高志，三春足胜游。篱深容鹿卧，墙圮任云留。岸柳藏书屋，溪花失钓舟。不须嫌寂寞，吾道合沧洲。
　　谷口逃名处，何如郑子真。种松曾买地，养竹为投纶。岁月杯中尽，琴书枕上亲。鹿车应共挽，持此谢风尘。
　　同查氏姊张氏妹游弃家园园一名野鹤林
　　小筑成高隐，幽寻一叩关。水亭涵白日，草阁卧青山。家弃尊仍在，林深鹤未还。谁言武陵隔，今已出人间。
　　九日还远
　　此日金陵客，登高何处台。江寒鸿雁下，霜老菊花开。书札人千里，风尘酒一杯。莫因青草歇，不遣马蹄回。
　　送日观蜀游
　　蚕丛天地险，剑阁古今愁。挥手从兹别，难为芳草秋。啼猿三峡树，月挂九江流。不尽凭高目，西风独倚楼。
　　有怀
　　别馆人高卧，终朝独自愁。大都征鸟下，只是白云留。夜静寒花落，庭空芳草秋。此心尝百折，日夜水东流。
　　怀日观留蜀
　　北风吹万里，岁晚客衣单。可惜吴云隔，长歌蜀道难。鸟啼知阁近，雁影寄书寒。只有天边月，清光两地看。
　　西山同日观游包氏废园
　　山深地僻少经过，宛宛柴荆出涧阿。不尽泉声流日月，无端雨色挂藤萝。亭开藂桂留人住，径入苍松舞鹤多。即此投闲应胜绝，鹿门偕隐定如何。
　　送日观游越
　　江花江草映江明，孤客孤舟江上行。不断乡心吴苑隔，无边妾梦越潮平。拂衣几卧千岩月，把酒还寻万树莺。傥到镜湖凭远望，绿苹处处是归程。
　　湖上
　　秋晚芙蓉好，人归古渡头。相看不相识，多少钓鱼舟。
　　九日
　　黄菊萧疏放，重阳风雨哀。登高何处是，白雁故飞来。
　　送日观之金陵
　　送客金陵极望中，江流无恙片帆风。应知歌舞秦淮月，不与高楼梦里同。
　　芳树
　　庭前芳树影参差，春暖莺啼争上枝。开落不堪人事改，青松独与岁寒期。
　　哀江南妇
　　五月新蒲叶正齐，清江极目远萋萋。何堪多难伤心切，一曲箜篌扬子西。
　　春感
　　二月梅花落似雪，三春杨柳乱如丝。那堪花柳添愁思，寄与东风总不知。
　　寂寞村居水一涯，半间茅屋傍溪斜。亦知昨日复今日，闲数开花与落花。
　　午日自题
　　吾年三十复添五，终日卧病当端午。只今且种忘忧草，富贵浮云何足数。
　　蔡琬
　　蔡琬，字季玉，汉军旗人。绥远将军毓荣女，尚书、谥文良高其倬室。有《蕴真轩诗草》。
　　冬夜
　　耿耿兰缸暗，沈沈夜气清。梦回残漏永，月在半窗明。乡思兼愁思，碪声复雁声。故园归路杳，何日慰离情。
　　关锁岭
　　山从绝域势遥分，天限西南自昔闻。烽静戍楼狐上屋，风喧古本鹤惊群。横盘石磴危通马，深锁雄关冷护云。叱驭升平犹觉险，挥戈谁忆旧将军。
　　九峰寺有感家大人
　　萝壁松门一径深，题名犹记旧铺金。苔生尘鼎无香火，经蚀僧厨有蠹蟫。赤手屠鲸千载事，白头归佛一生心。征南部曲今谁是，剩有枯禅守故林。
　　江西坡
　　西岭千重簇剑铓，曾麾万骑蓦羊肠。鬼镫明灭团青血，野冢荒凉啸白杨。梦断层霄空漠漠，事随流水去茫茫。只今剩有残兵卒，指点空山说战场。
　　辰龙关
　　一径登危独惘然，重关寂寂锁寒烟。遗民老剩头闲雪，战地秋闲郭外田。闻道万人随匹马，曾经六月堕飞鸢。残碑洒尽诸军泪，苔蚀尘封四十年。
　　重过燕子矶
　　又系兰桡驻水滨，小亭重上独逡巡。恰看白下还斜照，剩对青山似故人。几杵疏钟江寺晚，半篱寒艳菊花新。凭栏更诵登临句，望里山川尚有神。
　　江雨晚晴
　　晚烟漠漠破馀晖，红叶纷纷下翠微。几点断云将雨去，一行寒雁贴江飞。霜明半落新愁鬓，风劲先侵远客衣。翻羡田家无个事，小舟闲泊钓鱼矶。
　　秋原踏月
　　露冷烟消碧落空，远山如黛月如弓。蛩吟缓缓隄边路，蝉韵微微树杪风。几点雪花天际白，一痕萤火草间红。中郎不起吾谁与，莫问良材爨下桐。
　　柴贞仪
　　柴贞仪，字如光，钱塘人。举人世尧女，诸生黄介眉室。
　　题烟江叠嶂图
　　谁将素练染霜毫，幻作空蒙万里涛。一片孤帆何处落，千峰雨色暗红皋。
　　柴静仪
　　柴静仪，字季<女闲>，钱塘人。贞仪妹，沈汉嘉室。有《凝香室诗钞》。
　　与冢妇朱柔则
　　深闺白日静，熏香垂罗帱。病起罢膏沐，澹若明河秋。自汝入家门，操作苦不休。苹藻既鲜洁，户牖还绸缪。丈夫志四方，钱刀非所求。惜哉时未遇，林下聊优游。相对理琴瑟，逸响随风流。潜龙慎勿用，牝鸡乃贻羞。寄言闺中子，柔顺其无忧。
　　冯又令命子中皞见过
　　贤子传君意，过门慰藉深。长贫无乐岁，多难有禅心。琴酒怜知己，诗歌愧赏音。他年能忆我，相访就云林。
　　送顾启姬北上
　　一片桃花水，盈盈送客舟。春来万杨柳，叶叶是谁愁。顾我穷途者，逢君意气投。烟虹时染翰，风月几登楼。只合薰香坐，谁堪鼓枻游。燕台一回首，云白古杭州。
　　怀子江右
　　彭蠡风涛怒不休，日斜何处泊行舟。朝来定有思亲泪，流到钱塘古渡头。
　　朱柔则
　　朱柔则，字顺成，号道珠，钱塘人。诸生沈用济室。有《嗣音轩诗钞》。
　　举第五子
　　四男二女如相引，复举斯儿真可哂。辗转常怀离里亲，欲与邻人仍不忍。读书还拟大吾门，未许痴顽类犬豚。自怜乳哺多辛苦，转忆吾亲罔极恩。
　　寄远曲
　　恨少垂杨柳，殷勤系玉鞍。夕阳鸦背暖，春雪马蹄寒。入世逢迎拙，依人去住难。痴儿啼向我，昨夜梦长安。
　　猎猎风初劲，沈沈雨未阑。因怜儿被薄，转忆客衣单。栖燕将雏苦，征鸿失侣寒。居家与行路，同是一艰难。
　　辛苦长安客，栖栖叹此行。故乡空自阻，逆旅亦何营。取友防轻薄，持躬问老成。寄言百君子，努力事身名。
　　闻说燕台路，生涯亦可怜。耻弹门下铗，谁乞广文钱。久客非长策，归耕有薄田。一棺痛慈母，急为卜新阡。
　　别曲
　　三载饥驱走路歧，一春风雨倍凄其。黄金最是无情物，长使深闺怨别离。
　　河渚观梅约顾女春山
　　相期河渚玩春华，一棹迎风路未赊。楼外有梅三百树，美人不到不开花。
　　马士琪
　　马士琪，字韫雪，祥符人。晋城张应垣室。有《烬馀草》。
　　天竺寺
　　三竺深始佳，妙香静空谷。无量人天供，至此心神肃。在昔闻兵火，兹山未沈陆。若非龙象力，何以感群族。出门望层峦，回向古道场。云日递隐见，岩壑易阴阳。别院通危桥，涧曲声琅琅。万木拥寒阁，千镫照回廊。澄怀此晏坐，摄受言可忘。
　　将进酒
　　文犀光射琥珀微，客为主寿云懒归。此时举觥胜千日，噀酒使我花枝肥。天桃未落春已老，驱车疾走扬州道。
　　苦雨
　　阶前时复见游鱼，不断愁霖密复疏。触处墙倾兼屋漏，有人夜起护残书。
　　叶枌
　　叶枌，昆山人。许心扆室。有《拥翠轩唱和诗集》。
　　孤雁
　　一声凄切度河梁，不诉离群也断肠。寂历寒沙眠铩羽，空明霜月照分行。无心避患衔芦荻，肯恋馀生逐稻梁。闻道边庭尚征戍，孤鸣幸勿到辽阳。
　　陆莘行
　　陆莘行，字缵任，钱塘人。圻女，海宁祝翼斐室。
　　送伯姊之姑苏
　　自怜娇小不知诗，执手临行强致词。盼杀天涯传锦字，吴江枫落雁归时。
　　陈何
　　陈何，萧山人。同县毛奇龄室。
　　子夜歌
　　一去已十载，九夏隔千山。双珥依然在，如何不得环。
　　白露收荷叶，清明种藕枝。君行方岁暮，那有见莲时。
　　张曼殊
　　张曼殊，宛平人。萧山毛奇龄侧室。
　　病中吟
　　罗帐挂金钩，薰炉香雾收。起来红袖冷，独坐怕梳头。
　　日色满窗红，鸳鸯睡枕同。披衣将欲起，又怕隔帘风。
　　无子自叹
　　春到园林草尽芽，天桃何事不开花。晓来对镜临妆坐，羞见朝阳上碧纱。
　　题留视图
　　为送还家去，双螺绾百环。且将妆镜影，留视在人间。
●卷一百八十四
　　王静淑
　　王静淑，字玉隐，号隐禅子，浙江山阴人。思任长安，陈树勷室。有《清凉集》、《青藤书屋集》。
　　初夏偕玉映妹游山
　　欲觅清幽处，山高恐不深。闲云飞别岫，野鸟定花阴。笋嫩留饥采，茶香待渴吟。深闺无限意，触景破愁心。
　　秋日庵居
　　空斋渡深夜，高卧一床秋。苔老浑无色，溪清浅欲流。尘随红叶扫，心付懒云收。萧瑟闻征雁，空归万籁休。
　　赠邻姬
　　梅影疏窗瘦，衾裯薄又寒。侍儿不解意，指月上阑干。
　　九日迟玉映妹不至
　　细雨凄风阻雁行，竹篱茅舍薄罗裳。登楼懒看黄花瘦，山老林红一夜霜。
　　柳
　　乳燕黄莺三月时，春风拂地柳垂垂。长条不系行人住，犹向江南送别离。
　　王端淑
　　王端淑，字玉映，别号映然子，浙江山阴人。思任女，诸生丁肇圣室。有《玉映堂集》、《吟红集》。
　　蓬门
　　骨傲岂随俗，宁攀山鬼邻。舒云聊作帐，集叶戏为茵。凤岭知难效，鹿门且耐贫。残篇任意读，不羡骑辚辚。
　　明妃梦回汉宫次浮翠轩吴夫人韵
　　一自明妆出未央，空留遗恨在昭阳。琵琶曲尽关山泪，环珮声归塞上霜。宿雁残更移晓幕，依人落月下空床。旧时纵有三秋怨，不及穹窿此夜长。
　　为龚汝黄题黄皆令画
　　孤亭秋树色，即是云深处。写此数峰青，倒逐扁舟去。
　　宫怨
　　长门春锁月溶溶，绣柱金铺翠自封。忽听马啼惊欲曙，多年不候景阳钟。
　　代外赠别毛大可
　　西泠月落板桥霜，衰柳长隄祇自伤。几日穷愁兼别怨，一帆秋色带斜阳。浮云影逐离亭路，归雁声凄碧草塘。学采芙蓉江上去，黯然回首恨茫茫。
　　病中喜新月
　　促织频催懒，寒衣犹未成。起床忘骨瘦，著履觉身轻，青帝飘飘散，姮娥冉冉情。秋怀无所处，共月结新盟。
　　贫病有感
　　才已行贫运，偏增新病魔。镫花虚拟结，鹊语几番讹。针指能生睡，诗篇强自哦。寒风吹瘦骨，酌茗亦阳和。
　　代睿子怀玉尺弟
　　凋残花萼失芳丛，嗟尔天涯我孰同。鸿雁序离悲夜月，鹡鸰诗就泣东风。萦牵梦隔西江杳，沦落音难越水通。景物触怀思切切，何时携手叹飘蓬。
　　邻妇
　　鸟声初啭堕花春，静女幽妆采落苹。脸映芙蕖娇且艳，眉修清月淡无尘。一泓秋水留西子，半幅轻绡写洛神。秀色共餐饥可乐，不才忝已在东邻。
　　雨中桃花
　　寒风微透入凄清，过雨夭桃色易倾。莺湿羽衣怜艳冶，苔伤花影谱心旌。飞烟乍掩炉峰失，新草萎残曲径茕。拾得落云天已暮，远林遥听堕春声。
　　吴岩子征和起句原韵
　　榻占西湖第一楼，垂帘落影咽云流。含香燕入歌声里，避月花飞点案头。鹫岭青来描锦字，蒹葭碧处系春舟。阮公清啸江生笔，赢得轻烟纸上幽。
　　长隄梅格渐生香，叠入奚童旧锦囊。离绪征帆寒雁远，移文秀笔淡山光。花含碧玉裁清珮，云映芝眉翦绿裳。解得苑莺调柳色，束红凝目望华章。
　　徐安吉
　　徐安吉，字子贞，上虞人。王鼎室。
　　杂诗
　　浮生宁有涯，性灵不可夭。适自理晨妆，遥见东方晓。初风半吹竹，寂寂闻啼鸟。地僻我亦闲，日对南山小。
　　山中咏
　　老枫俯大谿，数枝浮水面。清风与之俱，吹落秋红片。落日危孤峰，柴门雀喧转。短草动夕阳，寒塘石清浅。
　　古意
　　柳色欲轻黄，朱楼人自伤。愁来无洛浦，梦去有高唐。宝镜空悬架，榴裙验取箱。谁书桐叶字，坟草变鸳鸯。
　　春词
　　西楼残月子规情，几树梨花照水横。自抱琵琶廊下坐，含愁拨得两三声。
　　马氏
　　马氏，字静音，会稽人。
　　生烜儿志喜
　　良辰屈指及秋元，喜见明珠耀小轩。今日人皆称似祖，他年汝莫愧为孙。秋风丹桂非无种，福地仙桃信有源。伫看彩衣娱白发，祯祥重与细评论。
　　徐昭华
　　徐昭华，字伊璧，上虞人。咸清女，诸生骆加采室。有《徐都讲诗集》。
　　桃叶渡歌
　　可怜桃叶渡，落日行人暮。双桨打清波，春风缓送桃叶过。祇今桃叶渡头稀，艇子江头归不归。
　　因探亲吴门同虞夫人游虎丘
　　阊门日出晴鸦噪，两桨闲寻虎丘道。宿雾犹含隄上花，流云已渡波间藻。红栏上下傍水行，画船歌吹来倾城。回帆不尽掺挝意，转幔时闻过曲声。斜峙山桥甫能住，香车早趁山塘去。满街栀子未开花，几树垂杨自飞絮。到门知是梵王宫，台榭连云曲径通。棕棚覆叶沽茶碧，漆柱遮油卖杏红。我寻生公旧法席，蹇裳一上生公石。龙剸绝壁尚留池，虎去中林杳无迹。登山四望更无山，但见山藏古寺间。绕地松楸看去密，空庭塔影落来圆。修廊诘曲几回度，又听归鸦噪前路。夕阳一片寺门边，不识真娘在何处。
　　塞上曲
　　朔风吹雪满刀镮，万里从戎何日还。谁念沙场征战苦，将军今又度阴山。长云衰草雁行平，砂碛征人向月明。思妇不知秋夜冷，寒衣还未寄边城。
　　顾姒
　　顾姒，字启姬，钱塘人。诸生鄂曾室。有《静御堂集》、《翠园集》。
　　毛安芳挽歌
　　忆昔当春时，寿君惭不文。未几闻君丧，奄忽如流云。流云过眼空悲怨，大火西流时倏变。玉楼金屋网蟏蛸，西风叶落空深院。凄凉宝瑟掩馀音，惨淡菱花冷钗钿。尚忆当年对镜人，镜中鸾死悲娇面。织锦诗成那得闻，墨池寒浸琉璃片。不知何处吊君魂，草白磷青望中见。
　　题林亚清画
　　梅花竹叶互交加，濡墨淋漓整复斜。忆得昨宵明月下。横拖疏影上窗纱。
　　林以宁
　　林以宁，字亚清，钱塘人。御史钱肇修室。有《墨庄诗钞》、《凤箫楼集》。
　　忆父禹都
　　晓登百尺楼，遥望中条山。天际有白云，日夕自往还。去来何寥邈，引领难追攀。谁云生女好，少长违亲颜。岂不眷庭闱，安能事闲关。问寝久疏阔，视膳良以艰。回步循南陔，踯躅泪汍澜。
　　画竹
　　新竹出短篱，亭亭如织翠。明月升东轩，竹影宛在地。铜砚磨松煤，濡毫写其意。清幽固可嘉，爱此坚贞志。
　　柴季<女闲>索诗赋答
　　春风吹暖杏花香，试拂鸾笺写断肠。每见远山思黛色，时从落月想容光。别来几度梅如雪，愁绪萦怀鬓欲霜。为报故人休索句，砚田惭我已全荒。
　　梦游桃花源
　　理棹石濑口，洞壑极深窅。白日翳层壁，倏然露林杪。初行不见人，仄径碍飞鸟。忽逢林木尽，水竹四环绕。茅屋三两间，鸡声出林表。主人闻客来，揽衣起相劳。笋蕨为我设，粳粱供我饱。白鹤翔天风，游鱼戏清沼。宛若素所历，朅来胡不早。怅惘尘世事，朗彻惬怀抱。高丘谁沈沦，阿阁孰倾倒。魏晋不复知，以下更何道。叹息武陵人，悠悠竟终老。
　　赠宛琼女史
　　月中仙人结璘子，银海回风漾空翠。广寒青桂生紫芽，水蟾蚀作鸳鸯字。清光独夜照三吴，采香泾畔多名姝。日射帘旌金鹊尾，春窗睡足红氍毹。蜀纸新裁鸾凤帖，同心重绾菖蒲叶。玉寒手擘荔枝浆，镫红酒晕芙蓉颊。风翦春英碎粉霞，幻作衣间双蛱蝶。绿云{髟妥}鬌黄金珰，方空半臂凝脂香。瑶岛承恩夕宴罢，寒星乱落参差光。
　　独夜吟
　　蕉心未展桐花老，春社才临燕声小。屋角阴云冻天色，雨脚斜侵砌草织。暮寒压梦梦不成，耳边哀角呜呜鸣。幽房鬼逼兰釭凝，床头玉盏敲红冰。斫桂烧云老不死，夜乌啼杀晓乌起。独茧抽丝结绣襦，侬心未卜郎心似。开帘蜡树烟依微，海燕宾鸿相背飞。孤吟起坐各无赖，昨夜邻家夫婿归。
　　钱塘观潮
　　气以三秋肃，江因九折名。海门环凤阙，半曜拱神京。舟楫三都会，鱼盐百货盈。凉飙随舵发，新月傍船行。共指潮生候，争看雾气横。篙师屏息待，渔子放舟迎。海外千山合，江边万谷鸣。蜃楼惊变幻，鲛室忽晶莹。鱼沫翻珠珮，腥涎喷水精。玉山高作垒，雪浪俨如城。似有冯夷鼓，长驱掉尾鲸。前茅从赤鲤，后队亦青旌。自可吞溟渤，何烦洗甲兵。蛟宫图广袤，蚁垤敢争衡。久欲寻天汉，频思访玉清。乘槎常不达，浮海竟无成。近睹三江险，方知六宇平。奇观书短韵，尺幅海涛生。
　　秋蝉
　　昨夜凉风届节初，园亭景物渐萧疏。高枝坠露堪承饮，深树微云可卜居。秦女支碪秋半急，卫娘小鬓夜来梳。遐情自足传霄汉，不逐金梧下玉除。
　　秋暮宴集愿圃分韵
　　早起登临玉露瀼，画楼高处碧云凉。池边野鸟啼寒雨，篱外黄花媚晓妆。斜倚红阑同照影，闲挥绿绮坐焚香。溯洄他日重相访，一片蒹葭秋水长。
　　寄启姬云闲
　　泖上浮家小结庐，水轩竹槛称幽居。问人新借簪花帖，教婢闲钞相鹤书。蚁子避潮缘砚席，<虫解>奴沿月上阶除。清闺事事堪题咏，刻玉镂冰恐不如。
　　渡伊洛合流
　　历尽山川险，方知行路难。寒风鸣大谷，怪石激流湍。歧路心常怯，穷途泪未干。波光应笑我，独自上河干。
　　哭柴季<女闲>
　　婆娑壁间画，手泽犹芳鲜。清夜发光芒，睨视不敢前。想见落笔时，气足而神全。非徒貌幽花，自写翠袖翩。每思弃尘务，从君事丹铅。岂期不我顾，倏忽长相捐。一恸云为愁，梁月藏婵娟。
　　谷雨
　　镜台流影射窗纱，风到檐前柳脚斜。竹架整书除脉望，春池洗砚乱苹花。桑浓蚕子犹悬箔，日暖蜂干早放衙。童子佩壶寻涧水，涤瓯明日试新茶。
　　草草深闺度岁华，生平不解问桑麻。沿篱野豆初牵蔓，绕砌山桃半欲花。细雨渍成杨柳色，暖风催放牡丹芽。村姬结束新螺髻，傍晓比邻唤采茶。
　　得夫子书
　　经年别思多，得书才尺幅。为爱意缠绵，挑镫百回读。
　　初春
　　百合名香手自焚，雪晴天际尚停云。寒梅才被东风坼，酿得春愁已十分。
　　毛媞
　　毛媞，字安芳，钱塘人。先舒女，徐邺室。有《静好集》。
　　小春
　　小春人更倦，坐觉微寒侵。衰草已失绿，红梅缀疏林。沈水焚欲尽，薄酒还自斟。筒内韬细笔，壁间静瑶琴。古人于此时，凝神以正襟。谁知深闺里，亦惕坚冰心。
　　雪
　　天涯一望茫茫白，积玉堆琼互长陌。兴来何处子猷船，高卧谁家袁安宅。山中千树噪饥鸦，自扫冰鳞自煮茶。不怪满身寒起粟，只愁压折老梅花。
　　西湖
　　十锦长塘十里开，遥看春草绿于苔。金鞍狭路争驰骤，画舫晴波自溯洄。日映柳梢莺百啭，风吹花气蝶双来。西湖西子曾相唤，拟酬芳魂酒一杯。
　　秋夜
　　漏永银河影渐低，楼头明月又沈西。五更展转不成寐，四壁虫声几样啼。
　　钱凤纶
　　钱凤纶，字云仪，钱塘人。进士安侯女，诸生黄式序室。有《古香楼集》。
　　美人梳头歌
　　新林一声啼绿鸟，三十六宫春欲晓。床上辘轳牵素绠，秋水溶溶镜光冷。渐看红日卷珠帘，双弯却有眉纤纤。玉凤斜飞亸金蝉，珮环摇摇曳湘烟。下阶独自摘芳蕊，樱桃笑侬不结子。
　　哭伯兄
　　在昔黄天倾，覆卵无完理。兄不即殉身，感奋良有以。摩挲双匕首，一夕再三起。千钧重一发，恐复忧天只。荏苒岁月闲，隐痛入骨髓。未揕雠人胸，抱疾忽焉死。尸床目不瞑，不继非人子。尚有娥亲在，李寿汝莫喜。
　　冯<女闲>
　　冯<女闲>，字又令，钱塘人。诸生钱廷枚室。有《和鸣集》、《湖灵集》。
　　关山月
　　关山月，月如弦，离人对此愁不眠。关山月，月色清，此时相望倍含情。月黯黯兮心亦苦，月溶溶兮泪如雨。明月不关人，幽怀自难抚。君不见故园月影高，衔杯宴赏醉清宵。新歌妙舞兴偏豪，每虞风雨来相挠。云何对月情转切，终夜徘徊心似结。蟾光远近应相同，不忍边城看圆缺。
　　玉阶怨
　　夕殿沈沈夜，偏悬明月光。君恩何处空惆怅，隐隐星河漏正长。清露凝兮玉阶静，秋风吹遍罗衣冷。寂寞长门思悄然，含情独对冰帘影。
　　和夫子九日拟登吴山因雨不果原韵
　　重九宜晴雨声密，相望窗前秋瑟瑟。未过小圃访黄花，恐负花期被花责。芳辰寂寂遣情难，倦插茱萸感百端。身世浮萍空碌碌，何如秦女早乘鸾。怜予夙怀林下志，幼对溪山愿差遂。年来四壁聊可栖，悠然三径有馀致。潇潇风雨静中听，竹影松枝帘外青。兴到岂知尘内事，烟云间泼墨无停。
　　和落叶诗原韵
　　秋林萧瑟近寒塘，树树飘残叶上霜。几阵因风惊蛱蝶，数声和雨醒鸳鸯。闲阶竞落依蛩响，远渚轻飞杂雁行。最爱深宫流锦字，不教红粉怨昭阳。
　　吴绡
　　吴绡，字素公，一字片霞，号冰仙，长洲人。常熟许瑶室。有《啸雪庵诗钞》。
　　啸台
　　魏晋已如梦，荒台今尚存。龙蛇正交斗，鸾凤已高𬸣。避俗惟长啸，逢人常不言。始知真隐意，何必入桃源。
　　咏古
　　公子翩翩信绝伦，拟将豪举却狂秦。不知宾客成何事，枉煞楼头斩美人。
　　杨柳枝词
　　官柳初开一抹眉，武昌城下乍逢时。春来树树烟条绿，欲认何枝是旧枝。
　　春游百泉
　　仲月春始和，远郊阡陌静。数里闻水声，豁然入灵境。桃李犹含萼，森肃长楸劲。沦涟映红玉，苹藻浮青镜。太行亘天末，遥瞻似云靓。溯流寻神源，圆折纷珠迸。喁喁见鱼乐，鳞鬛自适性。善病久罢欢，暂使心目莹。至哉苏门人，今古谁与并。
　　秋意
　　相如绿绮秋弦急，霜侵树影寒蛟立。塘水泠泠湘佩清，遥山翠澹巫娥泣。啧啧虫吟四壁空，千金赋得长门宫。含毫思苦朝来渴，病骨生春蜀酒浓。
　　春晚曲
　　楝花风起春如醉，海燕劳劳云碎碎。湖头两桨白昼闲，莫愁深下珠帘睡。笋生斑玉柳生绵，陌上人归草似烟。辘轳声促银床冷，玉井飞红堕碧泉。
　　铜雀伎
　　霸业山河在，三台不复春。当时望陵处，松柏亦成尘。舞袖闲云薄，红颜野草新。曾闻王子敬，道此最关人。
　　柳是
　　柳是，初名隐斐，字如是，小字影怜。常熟钱谦益侧室。
　　西泠
　　西泠月照紫兰丛，杨柳丝多待好风。小苑有香皆冉冉，新花无梦不蒙蒙。金吹油壁朝来见，玉作灵长夜半逢。一树红梨更惆怅，分明遮向画楼中。
　　和泛舟诗韵
　　秋水春衫憺暮愁，船窗笑语近红楼。多情落日依兰棹，无藉轻云傍绿舟。月幌歌阑寻麈尾，风床书乱觅搔头。五湖烟水长如此，愿逐鸱夷泛急流。素瑟清尊迥不愁，柂楼云物似妆楼。夫君本自期安桨，贱妾宁辞学泛舟。烛下乌龙看拂枕，风前鹦鹉唤梳头。可怜明月将三五，度曲吹箫向碧流。
　　题祁幼文寓山草堂
　　悬圃凉风物外姿，石楼丹栋总相宜。家通洛浦招云接，人倚湘君放鹤迟。花满晓临珠盖拂，莺啼春入玉衣吹。伊余亦有怀园引，笛里青霞湘桂旗。
　　春日我闻室作呈外
　　裁红晕碧泪漫漫，南国春来正薄寒。此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。画堂消息何人晓，翠帐容颜独自看。珍重君家兰桂室，东风取次一凭阑。
　　刘夫人移居金陵赋此奉寄
　　钓鱼溪畔赁茅茨，负戴风流近可追。雒涘潘安居旧筑，荆州宋玉宅新移。门前一水如临镜，天外云山与画眉。桃叶渡头双桨在，清溪莫过小姑祠。
　　寒食雨后
　　红绡蛱雾事茫茫，不信今宵凤吹长。留得春风自憔悴，伤心人起异垂杨。
　　顾横波
　　顾横波，原名媚，后以字行，一字眉生，又字智珠，又字眉庄，上元人。合肥龚鼎孳侧室。
　　咏醉杨妃菊
　　一枝篱下晚含香，不肯随时作淡妆。自是太真酣宴罢，半偏云髻学轻狂。舞衣初著紫罗裳，别擅风流作艳妆。长夜傲霜悬槛畔，恍疑沈醉倚三郎。
　　海月楼坐雨
　　香生帘幕雨丝霏，黄叶为邻暮卷衣。粉院藤萝秋响合，朱栏杨柳月痕稀。寒花晚瘦人相似，石磴凉深雁不飞。自爱中林成小隐，松风一榻闭高扉。
　　董白
　　董白，字小宛，号青莲，江宁人。如皋冒襄侧室。
　　书闷
　　独坐红窗闷检书，双眉终日未能舒。芳容销减何人觉，空费朝朝油壁车。
　　绿窗偶成
　　病眼看花愁思深，幽窗独坐弄瑶琴。黄鹂亦似知人意，柳外时时送好音。
　　周炤
　　周炤，字宝镫，江夏人。汉阳李以笃侧室。
　　拟古
　　鸳鸯固友禽，鹦鹉亦珍鸟。屏栏与池塘，哀乐各昏晓。鹦鹉语鸳鸯，飞鸣何缭绕。情多恐不祥，怨重将毋扰。我闻太息之，衾裯正微渺。凄然欲向谁，彼姝矜窈窕。
　　次林文贞韵寄王玉映
　　夫子南归后，永夜述名媛。生小贮金屋，弱龄弄玉砚。海桑失庐亩，竹素易钗钿。感尔瑶华赠，时时动纨扇。芰荷缀鸳翠，天真写素绚。咏絮谢女匹，织锦苏娘彦。侬是小家女，畏令仙人见。注目倚镜阁，因风寄方便。所恃一片心，的的讬澄练。
　　闻外将归
　　茶花梅蕊自纷飞，小圃身如坐翠微。不定阴晴天欲倦，何方燕雀晚知归。王孙岁岁怀芳草，侍女朝朝倚绣帏。见说画眉人且近，湘山如黛未应稀。
　　吴芳华
　　吴芳华，钱塘人。康氏室。
　　逆旅题壁
　　胭粉香残可胜愁，淡黄衫子谢风流。但期死看江南月，不愿生归塞北秋。掩袂自怜鸳梦冷，登鞍谁惜楚腰柔。曹公纵有千金志，红叶何年出御沟。
　　叶子眉
　　叶子眉，扬州人。
　　宜沟店题壁
　　马足飞尘到鬓边，伤心羞整旧花钿。回头难忆宫中事，衰柳空垂起暮烟。
　　王素音
　　王素音，长沙人。
　　琉璃河馆题壁
　　愁中得梦失长途，女伴相携听鹧鸪。却是数声吹去角，醒来依旧酒家胡。朝来马上泪沾巾，薄命轻如一缕尘。青冢莫生殊域恨，明妃犹是为和亲。多慧多魔欲问天，此身已判入黄泉。可怜魂魄无归处，应向枝头化杜鹃。
　　呼祖
　　呼祖，字文如，江夏人。邱齐云室。有《遥集编》。
　　闻邱生罢官有寄
　　有官亦何喜，罢官亦何悲。一官生罢去，是妾嫁君时。
　　题亭中安石榴
　　安石根孤讬谢庭，合欢枝上日青青。悬知雨露深如许，结子来朝是小星。
　　林瑛佩
　　林瑛佩，字悬藜，莆田人。云铭女，拔贡郑郯室。有《林大家诗钞》。
　　冬至夜
　　愁多已不堪，况复逢改序。伤心忆旧年，镫下欢相聚。今夕亦如兹，痛母归何处。凄凄不敢啼，恐触严君故。堂前暗断肠，入房泪如雨。
　　登楼寄夫子
　　凭栏试一望，山色入楼苍。野寺藏深树，闲云度远冈。雨馀花故落，春尽燕还忙。无限登临思，翻成离别伤。
　　九日寄父
　　强对茱萸只自悲，云天万叠望中疑。闺人不识登高路，肠断当年屺岵诗。
　　乙丑人日感咏桃花
　　瑶池仙子隐真香，爱向春风浅淡妆。一种天姿人不识，浪传流水引渔郎。
　　郝湘娥
　　郝湘娥，保定人。同县窦鸿侧室。
　　江南采莲曲
　　采莲乳妇小花香，罗袖新裁半臂长。为羡滩头交颈睡，戏将荷叶罩鸳鸯。
　　十五吴娃惯弄潮，隔花回首向郎招。来时不用撑船访，门对垂杨靠水桥。
　　绝命词
　　一妇何曾事二天，今朝遄死赴黄泉。愿为厉鬼将冤报，岂向人间化杜鹃。
　　李氏
　　李氏，长山人，青浦知县滨女，同县赵伯麟室。有《梅月楼草》。
　　春闺
　　重门深锁寂无尘，满树花开不见人。独有画梁双燕子，年年相伴过残春。
　　清明
　　又是清明雨后天，绿杨深处见秋千。无边芳草王孙路，榆荚飞钱柳堕绵。
　　寄外
　　思君客路冒风霜，独上妆楼望帝乡。最是离人肠断处，长隄衰柳挂斜阳。
　　春望
　　鸟语绵蛮度短墙，朝霞催起早梳妆。自从不上楼头望，春色飘零到海棠。
　　胡瑗
　　胡瑗，海阳人。郑于雅室。
　　和送别原韵
　　一别情无限，愁心寄晚风。羡君佳句好，白云和难工。
　　红梅
　　几回错认杏花村，染得猩红浅复深。不道山香盈小院，林家当日是知音。
　　玉骨冰肌染嫩红，依依低映粉墙东。莫教狼藉春泥里，常伴妆台斗晓风。
　　周淑履
　　周淑履，莱阳人。侍卫世祐女，胶州高荫栐室。有《峡猿草》、《绿窗小咏》。
　　述怀
　　轧轧机杼声，漠漠空天雪。操作入中宵，十指皆皴裂。积丝匹难成，不忍中道绝。著此缟素裳，怡然矢同穴。
　　孤儿髫龀年，欲令就外傅。大者陶性情，次亦理章句。宁云致通显，不敢陨故步。尔父有残书，慰母在寒素。
　　秋怀
　　残暑方销歇，西风已渐凉。高柯怜坠叶，疏雨咽寒螀。入梦新愁积，思家旧恨长。百年应几许，端的为谁忙。
　　冬日送别表妹
　　萧萧风雪逼人寒，欲整行装忍泪看。珍重送君无别语，高堂代我问平安。
　　独坐思诸弟
　　含愁寂寂掩柴扉，疏柳横窗映绣帏。鸿雁几行声呖呖，可能一夜向西飞。
　　毛秀惠
　　毛秀惠，字山辉，太仓人。诸生王愫室。有《女红馀艺》。
　　戽水谣
　　绿杨深沈塘水浅，𫐆辘车声满疆畎。倒挽河流上陇飞，渴乌衔尾回环转。今夏旱久农心劳，西风刮地黄尘高。原田迸裂龟兆坼，引水灌之如沃焦。男妇足茧更流血，鞭牛日夜牛蹄脱。田中黄秧料难活，村村尽呼力已竭。
　　钱塘怀古
　　京洛烟尘弃不收，西湖台阁作金瓯。流连秋色还春色，歌咏杭州胜汴州。自愿苟安增币帛，谁摅孤愤报仇雠。栖霞岭畔将军墓，只有南枝记旧丘。
　　乙卯秋外赴金陵省试不售诗以慰之
　　新妆竞扫学轻盈，俗艳由来易目成。谁识天寒倚修竹，亭亭日暮最孤清。重阳风雨滞幽斋，失意人难作遣怀。篱菊已花还觅醉，便须沽酒拔金钗。
　　胡蒨桃
　　胡蒨桃，蒙自人。履和女。
　　题画
　　四围山色翠交加，竹树蒙茸一径斜。此去仙源知不远，前溪流出野桃花。
　　窦氏
　　窦氏，大名人。曰岩三女，陈元城室。有《贞奁阁集》。
　　赋得爱月夜眠迟
　　银蟾喜对宵如昼，夜凉寂静三更后。素魄将移花影斜，清光已射窗纱透。斗转银河碧汉流，牡丹带露弄轻柔。薰炉香烬浑忘寐，倚遍栏杆几曲楼。
　　秋晚
　　西风吹木叶，万户动寒碪。静院凭栏久，愁心无限深。
　　立秋
　　梧飘一叶送秋声，风动凉生暑气清。万户寒碪催木叶，草根深处乱虫鸣。
　　色他哈
　　色他哈，满洲旗人。
　　和白晓月题半山庵壁诗
　　帐冷衾寒怨阿谁，柳烟花雨总成悲。怕看春草当窗绿，别后珠帘尽日垂。塞外马嘶青海月，闺中人动白头悲。可怜别后庭前柳，一样黄昏带月垂。
　　孙淑
　　孙淑，字静谷，常熟人。诸生许灏室，举人进益母。
　　五日吊古
　　田文五日生，屈原五日亡。吉凶同此日，理固难推详。原与国休戚，一死分所当。渔父枻自鼓，詹尹龟宜藏。抱石投湘流，心与日月光。文从狡兔计，高枕乐未央。后合魏秦赵，伐齐何披猖。身死薛遂灭，高户仍不祥。文生鸡狗雄，原死蘅荃芳。世人何梦梦，悲屈羡孟尝。我心独不然，临风慨以慷。抚时怀往事，聊进菖蒲觞。
　　周巽
　　周巽，字顺吉，浙江山阴人。诸生沈心室。有《须曼阁小草》。
　　秋夜闻笛
　　今夕是何夕，忽听苍龙吟。高楼谁独倚，凉夜有清音。窥牖月如水，隔墙风满林。漏长吹乍断，不尽故乡心。
　　周氏
　　周氏，宜兴人。同县华亭教谕任登朝室。
　　过堂伯祖挹斋相国翡翠园
　　金谷荒凉墓尚存，午桥风月剩琴尊。低徊五十年前事，一树梨花欲断魂。
　　何氏
　　何氏，德州人。故城秘象益、诸生象山、乾隆己卯举人训导象贤、庚寅举人象英母。有《历亭吟稿》。
　　春霖
　　万井风烟接茂林，春云欲坠掠清涔。萧萧韵响窗前竹，点点声沈石上琴。芳草泛池添绿满，落花浮岸带红深。村田遍处沾时润，喜称农家望岁心。
　　聂含玉
　　聂含玉，开原人。
　　绝命词
　　菽水宜将日，高堂暮景长。劬劳羞未报，留取待兄行。
　　闺阁耽书史，其如大义催。见危应受命，含笑入泉台。
　　韩氏
　　韩氏，宁武人。
　　偶兴
　　数日阑珊懒作妆，为乘清兴弄篇章。吟成只用画眉笔，信手书题字也香。
　　王飞琼
　　王飞琼，苍梧人。孟希增室。
　　默坐
　　默坐闲吟自笑予，行年六九乐贫居。锦机漫织新花样，墨海尝游小蠹鱼。室有儿孙惟课读，家无儋石亦藏书。人生适意为佳耳，过眼繁华总是虚。
　　王氏
　　王氏，绥阳人。张睿室。
　　绝句
　　自尤妾命薄如笺，初赋桃夭失所天。未老姑<女章>还有讬，纲常不让古人先。
　　姚履敬
　　姚履敬，徐州人。江宁诸生余其模室，平越知县璜母。
　　寄子璜
　　僰雨蛮烟寄一官，休图温饱自求安。独居无愧时加慎，持法宜平略尚宽。封鲊史传千古美，悬鱼人重一身端。宦囊莫计轻如叶，清白吾家素本寒。
　　拟唐人边庭四时怨
　　草满龙沙绿满山，故园夜夜望刀镮。汉家雨露无中外，春色遥应度玉关。
　　日午中天暑气多，三军一似火山过。纵教汗透重重甲，犹唱南薰解愠歌。
　　边寒画角咽秋霜，辛苦经年戍朔方。回想闺中临别语，只教努力事戎行。
　　黄云围幕雪如拳，敢望生还渡酒泉。闻道九重怜将帅，貂裘昨日赐军前。
　　孔丽贞
　　孔丽贞，字蕴光，曲阜人。博士毓埏女，济南戴文谌室。有《藉兰阁草》。
　　哭亡夫
　　亲老妾心悲，哭君无尽期。月圆分镜日，雨滴断肠时。生死魂难聚，幽明路已歧。纵为华表鹤，留语复谁知。
　　中秋对月
　　玉宇无尘万籁幽，卷帘一派暮烟浮。飞飞归燕方辞社，寂寂寒蛩已报秋。桂蕊迎风香满袖，桐阴绕座月当楼。世情争似清虚好，不染人间半点愁。
　　读玉峰书城叶夫人诗因步其韵
　　卜宅临江志自伸，柴门常闭不知春。汲泉瀹茗全抛俗，绕舍栽蔬未是贫。曲径花铺鹤梦稳，茅斋雨过燕泥新。只怜落落无俦侣，同调难逢我辈人。
　　孔淑成
　　孔淑成，字叔凝，曲阜人。博士广鼐女。有《学静轩草》。
　　侍母点消寒图
　　堂上传呼停绣襦，慈萱看此掌中珠。鹤眠积雪三三径，猩点消寒九九图。月影清如今夜好，梅花香似去年无。眼前索笑随晜妹，博得欢颜韵不孤。
　　孔昭蕙
　　孔昭蕙，字树香，桐乡人。贡生广南女，嘉兴朱万均室，其镇母。有《桐华书屋诗钞》。
　　中秋玩月
　　今夜团𪢮月，清光万里同。恐添慈母思，不敢说山东。
　　孔传莲
　　孔传莲，桐乡人。奉化训导毓瓒女，宜川县丞冯锦继室，御史浩母。
　　幻梦杂记
　　忽惊呼啸出堂皇，昏黑中腾引炬光。柱国阎罗原一体，前朝甲第大功坊。
　　依依奴婢路歧逢，涕泣推扶劝返踪。此处绝无娘姓氏，休教迟及五更钟。
　　孔继坤
　　孔继坤，字芳洲，桐乡人。嘉兴高士敦室，有《听竹楼偶吟》。
　　送复哉北上
　　珍重复珍重，别绪何茫茫。临风理素箧，游子整行装。八茧乏吴绵，五紽愧羔羊。春风吹客衣，雨雪霏道傍。出门几回首，一顾一徬徨。男儿多意气，安用恋故乡。黾勉事行役，弗萦儿女肠。何以解我忧，诗酒恣徜徉。何以慰我心，德音频寄将。白头有老母，黄口多儿郎。君职我当代，我言君莫忘。穷冬气萧索，万象寒无光。岂无三春时，灿灿桃李芳。愿君知此意，奋志期飞扬。不见黄鹄举，千里任翱翔。
　　海棠
　　真妃梦破晓妆新，倦倚东风斗好春。燕子不来天又雨，几回愁绝卷帘人。
　　几枝点染竹篱新，一笑风前独殿春。秉烛岂愁花睡去，微吟还有未眠人。
　　孔继孟
　　孔继孟，字德隐，桐乡人。康熙己丑进士、解州知州传忠次女，乌程夏祖勤室。有《桂窗小草》。
　　伤逝
　　肠断思君子，悲哉逝水流。温文娴礼乐，慷慨熟春秋。长啸刘琨壮，深心贾谊忧。玉楼天帝召，寡鹄恨难休。
　　送春
　　落花无迹怨春归，寂寂空枝舞蝶稀。惟有呢喃双燕子，殷勤依旧傍檐飞。
　　孔素瑛
　　孔素瑛，字玉田，桐乡人。诸生毓楷女，知县金尚柬室。有《飞霞阁诗集》。
　　杨九娘庙
　　杨溪九曲水波平，古庙常留孝女名。今日桔槔声不断，花蚊无迹柳风清。
　　自题画落花蝴蜨便面
　　春去春来花自惜，花开花落蝶应知。年年绿到王孙草，正是花残蝶老时。
　　孔继瑛
　　孔继瑛，字瑶圃，桐乡人。传志女，诸生沈廷光室，河道启震母。
　　震儿设教永平移家就养途中即事有作
　　有子悲风木，饥驱到北平。移家聊远道，就食怅馀生。载主亲封箧，栖神宛倚衡。同车频险阻，共命判幽明。渡水潜相唤，登山恐或惊。崎岖轮易折，觳速马难行。揽袖看孙哭，烹茶有妇迎。为言官道近，齐说郡侯清。地绕冈峦势，人多弦诵声。疏花开小院，斜日下高城。聚似萍波泛，来当麦浪晴。黄泉谁问路，白发独添茎。每忆黔娄被，徒怜考叔羹。萧条愁官馆，何日送归旌。
　　游大明湖
　　大明湖景似苏隄，也向熏风策杖藜。历下亭环流水曲，会波楼绕远山齐。香飘花浦莲初放，歌入芦洲舫又迷。一抹烟云催夕照，回看月挂柳梢西。
　　孔兰英
　　孔兰英，桐乡人。世球女，汪圣清聘室。
　　自题燕姬出猎图
　　霜气冷征衣，秋原雉兔肥。燕姬年十五，挟弹势如飞。
　　秋怀
　　纷纷木叶舞回廊，自酌香醪破闷尝。远道短书劳怅望，此邻长笛助悲凉。闲愁易乱如衰草，女伴难留似夕阳。独有寒蟾非世态，照人薄醉坐兰房。
　　颜氏
　　颜氏，号恤纬老人，曲阜人。光敏女，同县孔兴<火阜>室。有《恤纬斋诗》。
　　哭母
　　我母辞人世，淹忽八阅月。卜时清和初，归窀礼罔阙。雪涕挽灵车，肠断轮不发。寡女啼血尽，麻衣惨白发。但恨地下土，不使肉生骨。皎日入西海，荒林人影没。
　　遣病
　　梦回芍药香相续，暖风吹雨梅子熟。阶下石榴驻晚霞，绕池竹映湘帘绿。家贫无力种茯苓，病久应知疏骨肉。草堂泥新绝纤尘，道书携就窗中读。
　　丁氏
　　丁氏，诸城人。锺大文室。
　　别父母绝句
　　夫死难独生，儿将归黄土。父母鞠育恩，请俟来生补。
　　许权
　　许权，字宜媖，德化人。进士崔谟室。有《问花楼集》。
　　赠外
　　君子安厥命，真人息其机。举世笑君贫，君贫不自知。天地两大境，温饱与寒饥。人不寒饥死，定有温饱时。阴阳相倚伏，此理天不亏。痛饮刘伶酒，狂吟李白诗。终日无尘事，春风任所之。
　　七夕
　　七月七之夕，家家望女牛。神仙不可见，凉风何飙飙。我疑天孙之巧转近拙，东西断隔难飞越。一年一度一分离，千古银河响幽咽。不须乞巧向天孙，若赐巧多愁欲绝。君不见东家力田妇，耕耘常相随。旦暮共苦乐，白首不分离。又不见西邻有才女，夫婿上玉堂。终年不相见，怅望悲河梁。玉露无声夜清悄，盒中盼断蛛丝绕。不知巧思落谁家，只恐巧多人易老。寄语人间痴儿女，宁为其拙毋为巧。
　　玩月
　　一种月团𪢮，照愁复照欢。欢愁两不著，清影上阑干。
　　寄外
　　柳风梅雨路漫漫，身不成飞著翅难。除是今宵同入梦，梦时权作醒时看。
　　章有湘
　　章有湘，字玉筐，一字令仪，号橘隐，华亭人。明罗源知县简次女，孙中麟继室。有《澄心堂集》、《望云草》、《再生集》。
　　晚眺
　　岭峻隐青猿，松高飞白鹤。山云挂树梢，风卷残英落。新蒲已抽芽，细草媚嵓壑。景物最伤心，桃李还如昨。谁家少女郎，背立秋千索。貌态衣不胜，欢笑风前乐。春来无所为，斗草争花萼。何事深闺人，终朝常寂寞。
　　秋日寄家姊俞夫人
　　八月秋风振山谷，黄花初放银塘菊。一枝手折欲赠君，远道茫茫愁极目。间将玉纸写新诗，新诗赋就动远思。萧萧鸿雁随云度，寂寂虬镫拥漏迟。忆昔同在翠微阁，飞文联句夸奇作。那知江海各天涯，青鸟无情双寂寞。苏合房中愁索居，尺素遥传锦鲤鱼。为问江淹五色笔，拟成团扇近何如。
　　晓思
　　窗外鸡初唱，花间露未干。欲临明镜照，犹怯翠眉寒。宿鸟翻林树，归鸿振羽翰。不知乡国信，何日报平安。
　　九日雨中有感
　　每到茱萸节，思亲泪满衣。难禁心耿耿，况对雨霏霏。故国秋莼老，他乡客梦稀。登临怜弟妹，竟作彩云飞。
　　秋怀
　　露华寒夜滴柴扉，留滞天涯未拟归。吴下云深鸿雁杳，楚江秋老鹧鸪飞。穿针结缕人谁共，咏絮吟风事已违。闻道故园莼菜熟，他乡回首泪沾衣。
　　次玉璜妹来韵
　　记得西窗翦烛时，鸰原回首忽天涯。梦魂不觉吴山远，愁绪惟应夜月知。画阁焚香春泛泛，绣帘飞燕昼迟迟。相期泖水归宁日，重与殷勤话别离。
　　哭夫子
　　一自公车去不还，从今信有望夫山。赤绳虚系三生约，红泪惟馀两袖斑。诀绝未亲真恨事，梦魂时傍见欢颜。也知修短原无定，岂料荣枯顷刻间。
　　千里良缘合倡随，于归不满十年期。最伤薄命分鸳侣，犹幸高名占凤池。故国泥封闻信日，长安春色看花时。无端遽赴修文召，不管空闺怨别离。
　　日日伤心静掩门，每因春草忆王孙。空闺形影那堪问，满架图书今尚存。十六年前灵谷梦，三千里外杜鹃魂。孤镫厌听梧桐雨，偏送愁声渍泪痕。
　　父子夫妻总幻因，夜台相见可相亲。无端生死偏摧我，不定功名却误人。遗得文章惊四海，寄来锦字恰三旬。待乘双凤君先去，寂寞兰闺未死身。
　　几度悲秋秋已阑，回纹裁就向谁看。锦衾人去鸳鸯冷，银蒜帘空翡翠寒。无复音容还故国，空馀旅榇返长安。昨宵梦里分明见，依旧看花倚画栏。
　　遥忆牛衣相对悲，那堪富贵便分离。姓名始入黄金殿，丽藻终传白雪词。泪洒在原当此日，魂归华表竟何时。孀闺寂寂肠应断，玉镜台空忍画眉。。
　　银汉霜华下井梧，愁心曾耐夜啼乌。月移妆阁侵书幌，风动形容出画图。咫尺相看言笑隔，依稀偏怪梦魂无。含情独对芙蓉帐，一任香销金鹊炉。
　　挑尽残镫泪满衣，空阶细雨正霏微。愁凝长夜难成寐，梦到相逢不忍归。人去依然同色笑，觉来何处觅庭帏。悲凉此际还家日，枫冷吴江一雁飞。
　　瘦影临风忆所思，冰心裂碎更谁知。分栖怕睹连枝树，续命空传五色丝。阁下招魂怜有弟，墓前执绋痛无儿。闲来到处搜遗稿，开箧篇篇黄绢辞。
　　蜀魄啼鹃道路长，鹡鸰无复雨连床。中郎事业书千卷，子敬人琴泪几行。不死丹心终化石，馀生青鬓总成霜。与君不共齐眉案，纸阁芦帘瘗孟光。
　　闺情
　　坐对鸳鸯草，行看蛱蝶花。那知春复夏，游子未还家。
　　至日泊舟江上大风有怀
　　今节初逢起问程，停桡还喜片帆轻。旅魂欲到亲帏侧，一夜江声梦不成。
　　家园白牡丹
　　天风昨夜曳仙裙，缥缈高台一段云。好共海棠春睡足，不将浓艳嫁东君。
　　章有渭
　　章有渭，字玉璜。简三女，嘉定侯泓室。有《淑清遗草》。
　　行园
　　烂漫花如绣，闲行碧沼边。浴凫还泛泛，无蝶自跹跹。罗袂香风袭，纱窗翠筿连。徘徊看落日，彩雾绚青天。
　　春感
　　舞蝶庄生梦，啼鹃蜀帝魂。紫芝逢胜友，芳草想王孙。小阁闻鸡唱，闲庭听鸟喧。晓烟迷麦陇，香雾锁柴门。鱼戏青萍动，风吹碧叶翻。彩毫题玉柱，绿蚁引金尊。乍摘葳蕤草，长依翡翠轩。避秦无绝境，何必问桃源。
　　舟行即事
　　晓雾迷离彩鹢轻，掉歌徐动见秋晴。临湍鹭子亭亭立，夹岸蒲花漫漫生。遥指小山遮塔影，忽经深树出钟声。晚凉不觉罗衣薄，自爱澄河片月明。
　　怀瑞麟姊
　　一声啼鴂觉春阑，怀旧离魂不自宽。犹忆绣床人病起，殷勤频为嘱加餐。
　　再怀玉筐
　　临别殷勤置酒杯，西风挥手画船开。春来苦雨音书滞，几度闻箫忆凤台。
　　范姝
　　范姝，字洛仙，如皋人。有《贯月舫集》。
　　闻蟋蟀有感
　　秋声听不得，况尔发哀吟。游子他乡泪，深闺此夜心。已怜妆阁静，还虑塞垣深。萧瑟西风紧，行看霜雪侵。
　　恽冰
　　恽冰，字清于，阳湖人。诸生锺隆次女，毛鸿调室。
　　题自画菊
　　秋花绕砌锦斓斑，为写秋花独闭关。天欲老时君正少，不妨霜雨铸红颜。
　　小楼昨夜又西风，篱外霜花绽几丛。闲取丹青为点染，倚阑清兴有谁同。
　　龚静照
　　龚静照，字冰轮，号鹃红，无锡人。廷详女，同县陈氏室。有《永愁人集》。
　　落花和韵
　　已觉烟消暮雨残，洛阳三月倩谁看。红香暖日流云散，青冢黄昏泣露寒。竞逐钿钗春未减，暗窥妆镜泪初干。怱怱何似休归去，回首连天红雨漫。
　　赠周宝镫
　　药房新咏气如芬，柳絮名高自不群。握管独吟诗博士，画眉争识女参军。娇藏金屋音犹远，步出香尘意转殷。祇为天涯消息杳，几番愁折石榴裙。
　　七夕大雨
　　天也怜人负此辰，雨沈河影浸云茵。双星两地分南北，乌鹊填桥恐未真。
　　匝岁离多泪已盈，化为甘雨溢花茵。纵生天上犹天忌，始信人间事有因。
　　浦映绿
　　浦映绿，字湘青，无锡人。武进黄永室。
　　谴鹊
　　片片花飞点绣帏，强拈裙带试腰围，欺人最是檐前鹊，说道当归又不归。
　　呼婢
　　银瓶斜插海棠花，春色朦胧护绛纱。烟袅兽炉香欲烬，隔帘鹦鹉唤琵琶。
　　牡丹亭
　　情生情死亦寻常，最是无端杜丽娘。亏杀临川点缀好，阿翁古怪婿荒唐。
　　谢瑛
　　谢瑛，字玉英，无锡人。徐可先室。有《寿藤轩集》。
　　送外北上
　　握手临行话别时，叮咛肠断泪如丝。从今凭仗三更梦，飞绕君前不暂离。
　　徐氏
　　徐氏，长山人。继志女，新城耿鸣世室，庭柏母。
　　寄子诗
　　家内平安报尔知，田园岁入有馀资。丝毫不用南中物，好作清官答圣时。
　　彭氏
　　彭氏，邓州人。而述女，李鸿儒室。有《长林》、《蝶龛》诸稿。
　　课农人种桑示诸妇
　　种桑令欲稀，晨夕风露透。抽条叶以繁，筠笼日相就。茧成得收丝，织纴不敢后。辛苦分所甘，寄语诸少妇。
　　拜姑墓
　　携有诸孙在，嬉声想共闻。未能承妇道，徒尔拜姑坟。俎豆心先洁，苹蘩手自薰。凄然松柏下，洒泪满寒云。
　　谢张夫人寄兰花香
　　博山晴结穗云黄，一榻春风入蕙乡。蝶翅初回幽谷梦，只闻花气不闻香。
　　课儿辈夜读
　　午过凉生暑气回，半擎镫火竹帘开。窗前莫厌参丸苦，日后甘从此处来。
　　谢张夫人寄芽茶
　　半炉松火汲清泉，净洗砂铛手自煎。度得银瓶香欲透，一瓯先供绣幢前。
　　徐元象
　　徐元象，字奇孺，广济人。张楚伟室。
　　送外
　　送君入楚江，悠悠归路长。一去隔千里，魂梦伴潇湘。
　　姜桂
　　姜桂，字芳垂，一字士霜，号古研道人，莱阳人。明行人垓曾女孙，本渭季女，张氏聘室。
　　题画
　　暖风晴日值良辰，窗外梅花数点新。更想林泉清淑致，山光树色写初春。
　　梁颀
　　梁颀，字秀中，号袖石道人，安丘人。同县韩朋桓室。
　　山村夜坐
　　俯仰空庭四宇清，浮云扫尽晚烟轻。梨花皓月原同色，风竹流泉不辨声。深谷人闲春亦寂，短墙水近冷先生。却思城市喧阗处，箫鼓楼头听二更。
　　答何征室
　　晚羞明月晓羞花，弱质萍飘泛海涯。万叠云中千里树，不知何处是吾家。
　　张柔嘉
　　张柔嘉，侯官人。惠来知县应良女，中书林佶室。
　　雨夜
　　支离病榻苦无眠，夜雨镫昏倍惨然。虽有遗书生计薄，泪痕湿尽枕函边。
　　远漏风回报四更，寒秋闷拥对孤檠。思量家事方愁绝，檐溜何堪递楚声。
　　程琼
　　程琼，字飞仙，号转华，一号无涯居士，休宁人。歙县吴祚荣室。
　　题彭祖张苍像
　　苦惜年光恋幻身，白头私擅梦边春。儿家酬酒凄然问，可有齐眉耦齿人。
　　集古今宫闺德容兼备者若干人题其上
　　艳淑如斯例作尘，相逢可即昔时人。愿将彼骨吹成土，持葬儿今屡转身。
　　释牡丹亭传奇色情难坏意
　　何自有情因色有，何缘造色为情生。如环情色成千古，艳艳荧荧画不成。
　　有疾豫别玉勾词客
　　风流嘉庆古难均，共命同心异别亲。应恨块泥将打破，谁能再塑管夫人。
　　卧病坐乐轩
　　日日薰香礼觉王，不任操作不缝裳。谁知鹿苑无生诀，未及龙宫不死方。
　　疾作梦母氏孙淑人挈儿来兹不复梦矣
　　为痛宁馨转自伤，相随却恨我无娘。更谁看等千金重，只我佳人断绣肠。
　　属玉勾生椁外题小眠斋三字
　　千春万载此沈埋，坐乐轩中只暂挨。岂可便无题额处，相烦亲署小眠斋。
　　李文慧
　　李文慧，字亦士，一字端之，永城人。举人乔大元室。有《畹思小寄吟》。
　　夜泊曲江不寐鼓琴
　　舟泊曲江口，孤屿澹欲失。遥岸渔火明，烟中棹歌息。当此万籁静，心境两幽寂。焚香拭焦尾，调轸横陈膝。琳琅太古音，旨趣复谁识。欲写我心期，聊以寄所适。一弹江水清，再鼓秋月白。月白与风清，惊起鱼龙出。曲终独徘徊，篷窗风露湿。
　　即景
　　昼长帘乍卷，飞絮满妆楼。燕垒红轻缀，莺梭绿半浮。烟云千里梦，风雨一春愁。独倚阑干曲，时时忆旧游。
　　陈静渊
　　陈静渊，凤台人。大学士、谥文贞廷敬女孙，郎中豫朋女，贡生卫封沛室。有《悟因楼存草》。
　　秋兴
　　近日闲心少，都缘愁病多。案头疏笔砚，窗下废吟哦。露滴阶苔润，风吹塞雁过。悠然清兴远，散步向庭阿。
　　张贞
　　张贞，太原人。华士弢室。
　　远游曲
　　远游那可了，坐惜红颜老。花开隔岸林，目断江南草。
　　刘若蕙
　　刘若蕙，诸城人。诸生许瑶室。有《捧翠集》。
　　秋夜寄外
　　一片长安月，清光两地盈。悬知千里客，不尽故乡情。窗竹写秋影，村碪捣夜声。空闺愁不寐，自语对镫檠。
　　李氏
　　李氏，字淑莹，洛阳人。
　　柬外
　　凭几修书寄便鸿，词笺恨短意无穷。离怀正值深秋月，红叶青镫烟雨中。
　　霍双
　　霍双，字贞秋，东光人。
　　暮春
　　东山下林影，西阁日光残。脉脉春风里，幽花生暮寒。
　　寒食
　　人倚雕阑竹倚衣，女桑遥听子规啼。陌头杨柳休攀折，系住春光不许归。
　　范贞仪
　　范贞仪，字一柏，如皋人。同县贡生高𬙋室。
　　兰塘曲
　　放棹向兰塘，共爱芳心浅。折断藕中丝，虽长不及茧。
　　春日经理绿雪山房
　　荒馆经时未启扉，眼前烟景与心违。频逢风雨花应瘦，久废删锄草渐肥。小阁香泥巢乳燕，短墙蛛网挂春晖。伯劳底事东飞去，春昼年年未见归。
　　对镜
　　匣里青铜久闭藏，暂时相对转心伤。飞蓬欲化三秋草，瘦骨真成百炼钢。香阁梦回山月冷，玉台人去鹤书荒。薛媛欲写丹青寄，天上人间恨渺茫。
　　谢秀孙
　　谢秀孙，字秀兰，宁都人。魏禧室。
　　自翠微山望金精
　　薄暮秋初风，木叶下庭圃。夫君招我游，盘姗出坡树。山菊垂好花，阴影随行步。几折临高厓，敛足不敢顾。夫君指金精，谓此汝所慕。吴王洞口来，仙女云中举。至今千百年，烟霞生其处。自怜长闺房，荏苒秋草暮。结庐十五载，不识金精路。夜月明空山，时闻钟声度。忆我七八岁，曾一随诸妇。巾车到洞门，嘿然生疑惧。洞中忽有光，云殿凌丹雘。翠竹摇空寒，白日蒙雨雾。仿佛记曲水，海棠缘石户。草色映罗裙，逐伴踏花去。磵水湿弓鞋，逡巡避母怒。忽忽三十年，仍向峰头住。世事几兴衰，家门亦多故。征兰不可期，弄瓦杳无与。出户泪如丝，入户泪如雨。人生能几何，年光如驰骛。安得辞人间，洒扫侍仙驭。
　　池上秋海棠
　　芳草依碧池，佳花点秋石。绿叶与紫茎，何数秋兰色。主人策仗行，三径偶相值。采之置瓶中，颜色照几席。有如浣纱女，斜立石潭侧。幽芳独自怜，忽遇五湖客。沼吴果何人，撚花长太息。
　　林氏
　　林氏，新会人。林奇凤季女，襄阳申有功室。有《画荻草》。
　　霜竹
　　孤挺三冬日，枝枝映楚湘。萧疏持健节，苍翠带寒霜。月色笼阴薄，风声引韵长。林中还有实，留得凤毛香。
　　菩提树
　　智药曾培植，携来西域船。高枝成宝盖，清影散诸天。虞苑流阴远，唐朝得法先。自从卢祖悟，色相总非禅。
　　大通寺
　　海暖风和放小舟，满天烟景好追游。青山叠叠浑无影，绿水漫漫静不流。佛祖昔年留妙偈，头陀今日继灵修。菩提自是西来种，今古禅参尚未休。
　　秋夜独坐
　　日来秋气满林塘，独坐闲庭过夕阳。飒飒西风鸣晚树，萧萧残叶落东墙。闭门自喜红尘远，顾影偏宜白发长。谁有凌霜真节操，岁寒不使后凋伤。
　　陈瑞麟
　　陈瑞麟，字若兰，海盐人。有《绿窗闲咏》。
　　闺辞
　　春闺三月养吴蚕，南陌柔桑满竹篮。为避行人回步急，不知髻上堕牙簪。一自檀郎赴玉京，残镫挑尽泪盈盈。黄昏又值芭蕉雨，不管人愁滴到明。
　　黄幼藻
　　黄幼藻，字汉荐，莆田人。议女，举人林仰垣室。有《柳絮编》。
　　孤雁
　　渺渺高秋外，长空一雁迟。哀鸣关底事，澹远写相思。瘦马征夫泪，回文少妇诗。明年楼上过，莫向夕阳时。
　　雨中看紫芍药
　　晨妆乍点自倾城，冉冉香生绣户清。厌说广陵春色暮，胭脂和泪雨中倾。
　　恨白芍药不开
　　万种花开斗晓红，含羞无语倚东风。素妆不理因谁倦，一段春藏粉黛中。
　　登楼望海
　　遥山层叠海云开，浴鹭飞鸥自去回。春水茫茫天不尽，片帆浮动碧空来。
　　黄幼蘩
　　黄幼蘩，字汉宫。幼藻妹。
　　咏月
　　清切空阶月，相依欲二更。寂喧非一致，千秋同此明。萧萧庭中女，俯仰触中情。对此令人远，况乃兼秋声。浅深各有感，今昔宁无惊。秋在孤吟外，愁从何处生。人生有代谢，万物有衰荣。茫茫乾坤里，相积为愁城。欲挽西江水，一洗万古情。虚窗来素影，清泪落寒檠。
　　李氏
　　李氏，安阳人。高唐州判黄次女，诸生黄履平室。
　　季冬淇邑感怀
　　寥寥书馆客中居，况值穷冬百事疏。薄枕忆家千里外，寒窗兀坐五更初。飘零木叶侵幽径，落寞霜华满敝庐。时系寸心归未得，残镫挑尽独踌躇。
　　夜闻二子读书
　　节届清和夜气凉，蟾光皎皎映书堂。吾儿颇奋萤窗志，惜少熊丸教子方。
　　思亲
　　秋风拂槛气萧森，兀坐红窗思转深。乌鸟尚然知反哺，吾生却愧不如禽。
　　杨淑贞
　　杨淑贞，字端一，金堂人。浔州知府正辅女，六安诸生阎燧室。
　　闻鸦喧忆亲述怀
　　一乌树头集，群乌共喧呼。老者似爱怜，雏者如持扶。老雏同依依，孝哉至性俱。物情尚如此，嗟我何其殊。忆我将字日，亲悲泪欲枯。一旦远分离，千里阻程途。荒城鱼雁杳，生我却如无。恨我不为男，背亲来事姑。十五年瞬耳，亲容今何如。亲容日益衰，亲年日加诸。亲容与亲年，追思忽嗟吁。感此物争鸣，诚哉不如乌。三复《蓼莪》诗，叹息欲废书。
　　病起柬井桐汪大姊
　　翠冷黄添逐病容，修眉怯扫黛螺封。簟痕轻拭流波腻，幔影闲垂曲槛重。五夜烧镫挑豆蔻，三秋览镜减芙蓉。披衣小展裁桐叶，撩乱吟情四壁蛩。
　　秋夜
　　纱窗月透影朦胧，丹桂香飘曲院风。满耳蛩声秋唧唧，玉阶寒露冷梧桐。
　　春日
　　轻寒款款逼窗纱，日影穿帘燕子斜。底事小园春未减，一枝晴放碧桃花。
　　曹炯
　　曹炯，字重光，天津人。有《非非集》。
　　题爱莲亭
　　面水一亭在，临风绕芰荷。香消长日暑，色借醉颜酡。隔浦栖文鸟，方桥引素波。徘徊何限意，伫听采莲歌。
　　游仙
　　九天天路路迢迢，阆苑奇葩尽吐苞。忆得看时忘日暮，归来新月挂松梢。朝来洞口饭青精，晚侍金仙宴玉京。忆得昨宵松下坐，月明星朗听吹笙。
　　龙氏
　　龙氏，昆明人。刘恬聘室。
　　暮春
　　却凭何物饯春归，泪洒风前送夕晖。莺舌唤将芳草暮，蜂须撩引落花飞。池塘梦浅随风绕，庭院愁加带雨霏。已觉困人肠欲断，不堪还封柳依依。
　　韩韫玉
　　韩韫玉，长洲人。尚书、谥文懿菼季女，知县顾渭熊室。
　　咏鹤
　　丹顶元裳白羽轻，芝田旧日得仙名。生来云水原天性，望里蓬壶是去程。代远每过千载寿，露寒常向九皋鸣。不随卫国乘轩队，稳卧松巅梦太清。
　　钱纫蕙
　　钱纫蕙，字秋芳，号清荫居士，吴县人。中谐女，许廷鑅室。有《清荫阁集》。
　　度梨关
　　迢递逾梨岭，肩舆胜两骖。雄关限闽越，幽境极东南。地暖常多雨，云开忽作岚。乡闾望不极，聊复上尘龛。
　　野望
　　偶向东郊望，萧条物候非。云连山一色，木落雁同飞。岁月愁中促，音书天末稀。感时情不极，惆怅返柴扉。
　　新安江行
　　乘潮渡渔浦，沓嶂夹江𣸣。下瞰绿波影，能令纤芥分。筏移疑入镜，碓落自舂云。听尽潺湲水，滩高易夕曛。
　　征怨
　　万里胡天断鸟飞，年年策马未言归。西风吹急笳声咽，历乱黄沙满铁衣。
　　秋柳
　　江潭憔悴几枝横，秋雨秋风怆别情。犹拟攀条贻远道，可怜玉笛不成声。
　　陈秀贞
　　陈秀贞，临桂人。大学士、谥文恭宏谋女，钱塘陆灿室。
　　菊影
　　分身老圃绘秋容，真相依稀色是空。落日移从霜径里，疏镫送入锦屏中。终将不老随宵月，直以无香傲晚风。悟却浮生归去也，白云挥手谢陶公。
　　雪集即事
　　小鬟轻曳锦帏偏，报说平明雪满天。起掷绣鞋床下卜，远人身上合添绵。
　　香奁移傍碧窗纱，小鼎焚香自煮茶。高卷疏帘看不足，犯寒亲手掬梨花。
　　红炉高宴列中堂，子侄传阄共举觞。无奈阿姑教强饮，清樽微试郁金香。
　　万花飞舞锦成团，晚上红楼作大观。直被天公迷望眼，不知何处是长安。
　　杨素书
　　杨素书，字韵芬，秀水人。钱塘夏之盛侧室，凤翔、鸾翔母。有《静宜阁诗钞》。
　　论诗法
　　人生学渊源，各各有所自。沆瀣非一气，成功总难企。我幼本憃愚，况无明师启。义母爱拳拳，略举诗书旨。及长学讴今，里言抑何鄙。两汉与三唐，梦亦不到此。我后归会稽，主人风雅士。亲炙获师承，渐解参奥理。吟红主爱女，夕秀翩翩起。五载共切磋，我当畏友亲。昙华萎一朝，慧业竟中止。闺阁嗟睘睘，独吟殊无俚。幸荷主恩深，诱掖频予跂。例将爱女心，教我亦如是。且我受薰陶，较女尤倍蓰。小阁上镫初，寒衾梦回里。有意无意间，剖析微难纪。真乐两融融，函丈胡能拟。许我诗学成，为我任劂剞。我纵钝根钝，识此还遗彼。辱承训委宛，顽铁亦柔靡。才知传不传， 即定学诗始。才媛不乏人，著作存有几。方其侍膝下，尘情澹于水。红闺趁清闲，倡和偕姊弟。迨至赋宜家，琑屑筹盐米。师范日渐疏，旧学日益弛。即使能自立，初终志永矢。夫子或拘挛，家门或颠否。何暇计千秋，飘风扫萚似。庋阁冷絮吟，湮没伤比比。谁似我主人，终身遂依倚。拙著曷足论，附骥腼颜耳。邈想同心人，情根总不死。人合固天定，天合亦人俟。缘生因即生，寸心坚由尔。我愿广陶镕，问字各欢喜。安得有情眷，团栾联砚几。
　　潘孟齐
　　潘孟齐，番禺人。广州教授梅元女，王隼室。
　　书怀寄夫子
　　惭愧兰芝女，还家恨解携。如何伯鸾妇，翻作仲卿妻。星月原同影，鸳鸯不独栖。烛花随泪尽，愁听夜乌啼。
　　陈克毅
　　陈克毅，字盈素，海宁人。邦彦女孙，嘉善曹相龙室。有《馀生集》。
　　偶吟
　　衰年光景若为欢，划尽烦忧强自宽。鬓已渐凋飘作雪，心经九转炼成丹。原无妄想参风雅，剩有高怀寄岁寒。领略绣窗清净味，课经礼佛且加餐。
　　徐珠渊
　　徐珠渊，字善怀，江都人。宣城施闰章侧室。
　　寄北
　　风紧牵离别，镫残人未眠。此身无羽翼，安得到君边。
　　北寄小镜
　　六月扁舟别故山，劳劳旅况几时闲。伤心不启匣中镜，千里依依伴客颜。
　　怀北却寄
　　雨滴梧桐秋不堪，忆君唯共接清谈。老天如识妾心苦，北地风霜尽入南。
　　春日望北信
　　九十春归感叹生，黄梅时节乍阴晴。香闺有泪无人见，且倚阑干听鸟声。
　　张昊
　　张昊，字玉琴，号槎云，钱塘人。举人义坛女，诸生胡大潆室。有《趋庭咏》、《琴楼合稿》。
　　秋晚
　　极目危楼上，天涯晚望中。云凭荒野阔，日落大江空。露冷蛩初响，风寒叶正红。兴来无俗虑，明月在疏桐。
　　观潮
　　风急秋江晚，潮声落照前。远疑千练白，高并一山悬。孝感曹娥志，忠留伍相贤。千秋遗恨在，故令怒涛传。
　　张昂
　　张昂，字玉霄，钱塘人。昊妹，洪文蔚室。有《承启堂吟稿》。
　　悼姊槎云
　　憔悴与心伤，无言祇断肠。泪从今夜尽，别是此番长。沧海浑难问，泉台不可将。芳魂心杳杳，何日更同行。
　　邵笠
　　邵笠，字淡庵，泰州人。诸生黄杜若室。
　　和夫子贷米诗
　　莫以贫为病，吾侪本寂寥。瓶罍虽久罄，意气不全消。张子仍存舌，陶公肯折腰。有邻难贷米，相对慰清宵。
　　邓繁祯
　　邓繁祯，字墨<女闲>，如皋人。蓝田知县士英女，同县冒禹书室。有《思亲吟》、《静漪阁诗草》。
　　秋日
　　隐几人愁坐，夜分暑气消。乍凉霜有信，久旱海无潮。蕉老心空卷，蒲荒鬓共凋。岁时闰后早，秋事已萧条。
　　吴彩霞
　　吴彩霞，无锡人。
　　赠周宝镫
　　多生定拟蕊珠仙，此日风流更宛然。几见名姬为紫玉，欣逢佳偶即青莲。香心似雪姿尤丽，秀句惊人骨亦妍。最喜麟儿抛枣栗，书声共映绿窗前。
　　张蘩
　　张蘩，字采于，吴县人。诸生吴诏室。有《衡栖集》。
　　拟古三十韵呈大兄
　　忆昔承欢年最小，无彩堂前竞梨枣。春花秋月尽嬉游，缃帙牙签学搜讨。彩线闲临绮阁前，阿兄素志留青毡。针传薛指人争羡，笔吐江花名占先。马氏眉峰推共白，左家才藻叨同述。璞碎终怀玉石疑，伯乐未逢甘伏枥。潦落俄惊几度秋，相看霜发忽盈头。敢憎世上炎凉态，莫问人间青白眸。造化茫茫真莫叩，积德始知能裕后。玉树森森绕谢庭，一枝已夺天工秀。杏苑堪夸早著鞭，洛阳年少方翩翩。荣封姓字题黄绢，清要声华著木天。锦堂风月真无及，曲谱新翻奏瑶瑟。翠袖看娇画里人，斑衣笑舞阶前色。我本悲歌感慨流，相逢喜语偏绸缪。欢极每怀怙恃泪，情深须念鹡鸰愁。数奇昔共嗟难遇，此日云泥境殊异。但能教子习书香，岂惮丸熊与削柱。早誉咸称似舅贤，操觚稍解攻芸篇。化鹏弱翅惭无力，愿藉吹嘘送上天。
　　早春寄女
　　梅向南枝发，堪思寄陇头。春风吹绣帙，晓日荡帘钩。惜别犹馀泪，谈禅未解愁。何时一尊酒，翦烛话西楼。
　　舟行不寐有怀两从子舍
　　遥忆相招日，欣逢鹊驾临。银河犹耿耿，玉漏莫沈沈。暑气潜消簟，凉风渐透林。愧无文乞巧，笑指月穿针。甚矣吾衰老，贤哉尔意深。幽闲修女则，贞静熟闺箴。涤器烹新茗，添香理素琴。卷帘分树荫，移榻就花荫。嗜好皆投璧，论交可断金。含愁佯整袂，嘱别更沾襟。握手当年约，相思此夜心。敲诗镫屡翦，拨闷酒频斟。兀坐闲欹枕，忘眠倦展衾。村荒多吠犬，山远少栖禽。暮景偏萧索，孤舟倍寂岑。何时双鲤寄，为我达知音。
　　初夏喜大人到舍
　　屏迹多年与世违，偶贪花信到柴扉。典衣不惜沽春酿，扫石何妨待月辉。芍药敛妆红欲瘦，芰荷出水碧初肥。相看莫使花枝笑，沈醉休辞酒力微。
　　戏为外子拨闷
　　失意休教苦自煎，为君把卷论前贤。儿顽自笑同王霸，婢钝何须学郑玄。涤器当垆情更洽，操舂举案志犹坚。久藏赖有床头酝，莫负梧桐月正圆。
　　依绿轩新霁
　　积雨初晴景色宜，绿波新涨小庭池。砌花带露含红泪，径柳笼烟敛翠眉。稚子折荷擎碧盖，老农翦竹插疏篱。萧然长昼凭书枕，一榻茶香午梦迟。
　　柳
　　御苑千行远接天，碧如轻浪细如烟。只愁春去花如雪，几度临风倍黯然。
　　汉宫
　　西风寂寂冷长门，纨扇秋来有泪痕。但得君心同月色，清光何处不沾恩。
　　顾英
　　顾英，字若宪，长洲人。印江知县张之顼室。
　　初夏送夫子北上
　　杜鹃唤春归，和风吹芳芷。何堪对斯景，把酒送吾子。分手即天涯，惜此须臾晷。别绪如茧丝，柔情似潭水。离怀寄孤鸿，相思讬双鲤。征途勉加餐，努力拾青紫。上慰高堂亲，下酬贤伯氏。君行既雅醇，君才复俊美。但保金石心，豪门勿投趾。桃李易凋残，松柏岂朝萎。行矣勿悲嗟，风云自此始。
　　张令仪
　　张令仪，字柔嘉，桐城人。文端公英三女，同县姚士封室。有《蠹窗诗集》。
　　蠹窗对月
　　徘徊爱良夜，吾庐有佳趣。星稀月转明，冷侵阶前树。疏影自纵横，正对钩帘处。藻荇散庭除，水光还四布。曲槛好寻诗，修廊宜缓步。寒花浮酒盏，落叶添茶具。鹳巢松树颠，静夜如人<口敕>。高天鸿雁鸣，唳入秋云去。坐久欲忘眠，烦襟感凉露。欲写此时情，谁能展毫素。
　　乌栖曲
　　金谷园中百尺桐，慈乌将子巢其中。霜华坠地月如水，艳舞娇歌画烛红。石崇沈醉绿珠醒，银河半倾金翠冷。后夜高楼月自莹，不见珊瑚美人影。
　　秋夜长
　　严霜倒浸帘栊冷，半壁孤镫寒耿耿。秋老啼残络纬声，月明瘦尽梧桐影。啼乌有意隔纱窗，窗里愁人泪一双。两两饥儿啼下国，迢迢赪尾滞寒江。机中锦字休裁怨，且织征衣还寄远。天涯若问此时愁，一江春水犹嫌浅。
　　采莲曲
　　消夏湾头露华晓，风动芙渠香袅袅。吴娃红袖映花明，中流争羡鸳鸯好。西施一笑回双眸，芳香满载木兰舟。酒酣玉簟凉如水，西风莫遣吴宫秋。
　　斗草
　　绿窗晓梦莺啼醒，粉薄螺轻妆不整。瑶琴罢轸玉笙寒，花慵柳困春闺永。东邻女伴偶过从，相邀莫负芳菲景。共向南园斗草嬉，搴芳拾翠搜求尽。称奇觅巧自挑泥，玉尖宁怯苍苔冷。袖中别出谢公须，神采如生光炯炯。低回暗自卜心期，小立花前垂素颈。榆钱输尽拔金钗，人醉东风依露井。乳燕鸣鸠白日长，笑声远隔秋千影。
　　读霍小玉传
　　兽镮锁阖青苔院，豆蔻梢头春一线。柳烟笼日翠颦轻，花雾著人红玉艳。芙蓉绣带宝奁开，风袅钗梁双玉燕。芍药裁成绝妙词，簪花小试琉璃砚。侯门白壁自无瑕，谁教青鸟偷娇面。杨花飞入惹春愁，门外王孙嘶紫骝。错认牧之非薄幸，同心缕带绾风流。画眉窗下调螺子，翡翠兰苕夙愿酬。地老天荒情不变，乌丝素盟足千秋。银筝锦瑟欢初洽，别鹤离鸾沟水头。密誓俄成乌鲗墨，新欢又占凤凰楼。萧娘骨瘦心如铁，宛转缠绵难决绝。羸卧空闺若个怜，鹦鹉窗前频叹息。访求消耗掷金钱，宝钗零落无颜色。长安三月牡丹时，契友相邀数陈说。眦裂髯张忿不平，多情感动黄衫客。鞭马羞过胜业坊，胡雏强控黄金勒。支离病骨倩人扶，晓衾鞋梦芳心接。含情凝睇薄情人，声声诉出啼鹃血。稚齿韶颜饮恨终，一恸重泉沈怨魄。精灵苦妒后来欢，数教所爱生离拆。曷不追取负心郎，贞魂化作紫鸳鸯。红珠露冷莲房老，双宿双飞向野塘。
　　晚春坐春晖亭
　　结构无多地，邻园藉绿荫。烟霞无俗态，花鸟得同心。雨足闲锄药，茶香静理琴。此中尘事少，颇似住山深。
　　北郭寻秋
　　野阔风吹袖，茫茫平楚间。秋随人意冷，云共客心闲。鸟坠将残夜，烟生欲暮山。怪他乌桕树，著意染衰颜。
　　小院残春
　　几树残红瘦不支，绿阴满地燕参差。春归细雨斜风里，客病轻寒薄暖时。斗草帘栊人寂寂，秋千庭院日迟迟。柳花飘荡东西陌，闲杀青青百尺丝。
　　焚香
　　空阶冷雨夜廉纤，宝鸭香消手自添。细霭几丝萦断简，闲云一片护疏帘。人同臭味原离俗，诗沁馀芳觉转恬。茗椀吟笺聊自适，幽窗韵事许谁兼。
　　早秋夜坐
　　冰簟凉生暑渐收，雨痕洗出一天秋。微风小院花香合，淡月空阶竹影浮。绕砌乱虫搀客话，谁家孤笛唤人愁。萧萧夜色清如水，坐看星河渐欲流。
　　秋夜作
　　云外惊心旅雁，草根和我寒虫。落叶打窗似雨，啼乌绕树惊风。
　　咏十姊妹花
　　东风万物荷生成，队队红香照眼明。衰病天涯憔悴客，自怜同气各枯荣。
　　蠹窗
　　沈水香中夜漏馀，月痕冷浸一床书。百城未敢夸南面，且乞闲身作壁鱼。
　　元冥
　　北户乃墐，凝阴沍寒。两仪混一，雨雪漫漫。何以御穷，修其旨蓄。草木既胎，蛰虫咸伏。无视无听，以还纯朴。百尔君子，宜谨嗜欲。
　　五亩园旧畜二鹤忽陨其一孤侣哀鸣都忘饮啄诗以吊之
　　西风一夜返芝田，仙蜕仪形尚宛然。旧过苍苔犹有迹，重来华表是何年。舞临池畔悲孤影，唳入秋空泣暮烟。何处惹人情最切，严霜落叶五更天。
　　岁暮有感
　　空斋尘土锁书签，兀坐无心掩镜奁。酿雪冷云低碍屋，斗风干叶乱敲帘。人从百虑堆中老，寒向单衫破处严。短景萧条催岁暮，可堪愁病更相兼。
　　张若<女闲>
　　张若<女闲>，字清婉。文端女孙，工部侍郎廷瑑女。有《缃素阁遗草》。
　　随三姑母游王相国恬园
　　何意人间有洞天，雕栏花木锁平泉。莺喉乍啭调新曲，柳眼初舒过禁烟。绿野佳辰容共访，兰亭雅集快随肩。相期不负春明景，红药翻阶续旧缘。
　　张似谊
　　张似谊，字鸾宾，桐城人。文和女孙，刑部尚书、谥勤恪若渟女，主事姚文燕室。有《保艾阁诗钞》。
　　初夏晓窗
　　啼莺惊晓梦，强起未成妆。览镜惊容瘦，看书喜日长。帘疏风燕舞，径静露花香。不觉流光易，枝头杏子黄。
　　春日移居有怀夫子十韵
　　斗室堪容膝，翛然借一枝。安居聊避俗，闭户好吟诗。荆布频年惯，芦帘此日宜。静中延弱体，江上动遥思。薄宦愁谁谅，穷途恨独知。危疆需保障，冷署重栖迟。远道乡心切，深闺别泪垂。离情无寄处，归梦有醒时。岁暮忧怀抱，风霜入鬓丝。小园春色近，花发是归期。
　　宋素梅
　　宋素梅，德州人。
　　迎銮
　　海晏河清代，尧天舜日时。不辞川路远，肯慰士民思。紫气钦皇辇，黄云护圣骑。迎銮来献颂，万寿浩无涯。
　　应召作
　　山左群情切，江南望幸频。九重深保大，五载举时巡。浩荡韶光丽，葱茏物色新。彩云晴有象，瑞霭静无尘。淑气迎仙仗，祥风绕御轮。衢歌击壤遍，共祝万年春。
　　庄德芬
　　庄德芬，字端人，吴县人。河南提学道朝生女孙，州同定嘉女，武进董亻蜀室，乾隆己酉进士、浔州知府思𬳶母。有《晚翠轩遗稿》。
　　乙酉夏日言怀示儿
　　我志在立孤，十载勤怵惕。凌兢雪夜镫，黾勉灰中荻。穷年抱遗编，孜孜累微𪟝。何为运海鹏，忽作退风鶂。霜蹄惊一蹶，悲鸣仍伏枥。一蹶奚足忧，养锐期克敌。先哲有高衢，驰驱任凌轹。朝华与夕秀，芬芳供采摘。纫兰带江蓠，琼枝光的皪。性行既修饬，文章丽翚翟。何难九千仞，翱翔俯云霓。
　　初夏东轩读书
　　朱明已莅节，昼刻日以舒。骄阳耀廷桂，绿阴正扶疏。披卷当午凉，豁达开交疏。清风来徐徐，飘然动轻裾。丹黄陈我前，聊以供畋渔。咀华撷芳秀，此乐真蘧蘧。妇人休蚕织，获戾当何如。所嗜已成癖，良医难易诸。
　　夏日读书示儿
　　朱夏景物幽，闲居颇萧散。南风扇清凉，北陆辔舒缓。蝉嘶绿树深，蝶化青芜短。疏帘隔朱曦，晴波荡虚馆。烧兰烟结篆，泼茗香浮碗，稠叠红牙签，参差青镂管。经义浩如海，说者穷论纂。且喜左氏夸，并取南华诞。文体逮六朝，音韵昭华琯。坚思铁砚穿，勤欲韦编断。毋使心旌摇，终期腹笥满。圣谟何洋洋，四子梯六经。至道有卷放，妙理无声形。放之乂寰宇，卷之治家庭。所贵笃信者，终日常惺惺。渐渍<口敕>其膏，有若蚁聚腥。十目示明畏，九思戒堕冥。惟苦日车速，驰光不暂停。谁挥鲁阳戈，三舍回曜灵。贤哉车武子，夜深犹聚萤。
　　杂诗示儿
　　春风降和气，佳树生庭中。天意亦已厚，所赖尤人工。清泉灌根柢，香露滋芳丛。英华乘时发，枝叶何青葱。美人爱馨香，采撷归房栊。秋兰共纫缀，贵与良玉同。
　　吾闻燕国公，爨火照书策。范相未遇时，帐中盈烟迹。贵盛相门儿，贫贱无家客。青云与泥涂，勤苦同一辙。志学抱坚心，宁为境所易。诵读知其人，尚友若咫尺。流光驹过隙，分阴抵拱璧。毋令寡母心，戚戚忧干没。
　　庚寅秋沅儿下第书寄
　　去年手中线，为汝缝征衣。江南四千里，孤帆如鸟飞。悠悠寡母心，清梦常怀归。怀归兰陵道，春风复秋草。不辞啮指迟，惟期立身早。裁书附雁鸿，言与药石同。六翮苟不齐，何以凌长风。今年棘闱战，沦落丰城剑。空有气如虹，悬知泪如霰。归来季子颜，羞见山妻面。人事在苦学，天心惟与善。场圃且勿视，良图在三献。
　　感遇
　　势位不可忽，人生贵自强。虽非君子言，所见亦已长。困龙蟠浊泥，蚖肆何其猖。飘风从西来，雁字离其行。炎凉一转变，畴能保初肠。当时意气佳，直拟田与姜。失路相依讬，栖栖徒自伤。
　　梦亡儿巡
　　冰镜映回廊，逶迤属洞房。凉波衣欲湿，四壁含清光。碧纱开六扇，不记谁家院。侍者卷缃帏，爱子生相见。惊喜前抱持，容颜似旧时，相呼频不语，婉转惜娇痴。悲怀三四载，不分相逢再。合浦珠重来，平生愿堪慰。蝴蝶逐晓风，苍茫西复东。罗巾近角枕，一片杜鹃红。
　　感旧
　　辞亲驾言迈，泣别临关口。远道效唱随，齐眉镫下酒。友义僣金兰，言激恒得咎。谋身靡所安，归途忽先后。丹心白日昭，青松岁寒茂。人生知尽分，岂敢希不朽。
　　江陵千树橘，成都八百桑。我来值凋丧，南山田已荒。慷慨进言激，导君君未遑。白日忽已中，夏绿殒其黄。泉台不相随，大义凛若霜。古言立孤难，赤手肩纲常。
　　早起
　　春庭一夜雨，瑟瑟鸣丛筿。觉来知新晴，枕上闻啼鸟。振衣启疏寮，晓日射林杪。馀霞天际垂，一抹红未了。星星泫露花，毵毵茁芽草。清气爱平旦，百虑未相扰。携书对崇兰，幽香萦缬褾。
　　梦亡儿昌
　　死别已经时，寝兴怀惨凄。感深召魂梦，恍惚无端倪。伟然盛礼服，垂髫还佩觿。摩挲问旧疾，何处逢良医。欣喜命俦侣，徘徊安枣梨。噌吰风外钟，胶角墙下鸡。启目失处所，肝肠如刃卑刂。
　　墙外老树一株枝叶有熊彪顾盼之势
　　河边老椐树，巑岏古墙外。时当五六月，密叶张青盖。蒙丛罩晚烟，苍翠分朝霭。苹末青风生，悠然发天籁。时鸟藏其间，群飞羽翙翙。圆吭哢晴阳，绵蛮出翳荟。最喜纳凉时，长空净埃壒。新蟾瞪纤目，馀霞抹红带。屋角望熊彪，此意堪入绘。
　　咏庭中树示儿
　　昔看芽茁土，枝干忽轮囷。春鸟安巢稳，秋儿化羽新。扶疏深得地，盘结岂因人。坐见风烟长，清阴盖四邻。
　　过从女妆楼题赠
　　日映朱楼迥，风来碧户深。丛兰散幽馥，时鸟度清音。奁畔簪花格，屏间刺绣针。坐来香篆结，莲漏正沈沈。
　　雅服应希谢，幽怀亦慕班。奇花归绣谱，香草上云鬟。意静琴中水，心闲画里山。自今来往熟，日暮不知还。
　　己丑十月甘二日书寄沅儿
　　孟冬之月天未寒，故乡喜气盈门阑。吾见今日作秦赘，朱丝却藉麟胶完。六礼殊愧阮修薄，且喜门第皆衣冠。苹蘩付讬重贤淑，故事须知追孟桓。鸡鸣昧旦相警戒，令汝九万扶摇抟。含香簪笔排鹓鸾，儿乎早致青云端。
　　田家词
　　江南五月杨梅熟，高田下田梅雨足。割尽黄云麦陇虚，参差出水秧针绿。长养风来稻叶肥，家家乳燕拍帘飞。沿村日暮缲车歇，少妇梳头换葛衣。
　　听雨曲
　　屏山掩尽琼窗闭，博山生润凝龙气。谢娥嚬坐怯单绡，梅风吹送悲秋意。树叶声微雨脚稀，栏边淅沥沾苔衣。碧泉引满铛欲沸，青叶下筐蚕正饥。倏忽奔腾一千里，琤璁铁马云中起。曲次檀槽十部催，四弦历乱挥纤指。急溜前檐复后檐，镫花湿影摇重帘。南潮呜咽流水尽，一夜绿萍新涨添。
　　交城作
　　碧嶂崚嶒势插天，弹丸城郭簇人烟。刘家冠剑遗丘陇，狐氏英灵肃豆笾。风起尘沙迷去路，雨馀琴筑听飞泉。爻峰佳气常葱郁，古柏苍苍不记年。
　　桐圭帝子旧封都，参宿光中治一隅。地有古风歌蟋蟀，村当落日啸於菟。高齐旧事渔樵熟，智伯遗踪榛莽芜。南去晋祠流碧水，拟将桂酒荐芳菰。
　　月夜渡江
　　布帆风正递行舻，江阔潮平一练铺。秀色苍苍迷北固，安流渺渺下东吴。坐思谢朓新诗句，行看王蒙好画图。回首瓜州烟树远，广陵关上玉轮孤。
　　山雪晓行怀吕氏妹
　　乱峰稠叠玉为尖，残烛光寒照撒盐。千里暗云屯石径，五更疲马怯金衔。危陂冻合行频滑，绝壑风生气倍严。遥忆碧纱扃四扇，鹊炉香灺梦方甜。
　　毗陵驿晓发
　　古驿霜风飐去旌，此行非是赋东征。官河北上一千里，客路西驰十五城。浦外寒烟迷雁影，云头野刹递钟声。凭舷满眼皆冰雪，自喜襟怀似此清。
　　暮春过吕氏妹宅
　　曲院重来旧药栏，单衫时候楝花残。芳樽劝醉尝凫臛，碧碗浮香破凤团。自爱琴书成雅集，不劳歌板佐清欢。与君得尽论诗兴，一任红珠泻烛盘。
　　生日
　　犹是尘中荆布身，徒增马齿说生辰。义方教尚惭三徙，罔极恩难报二人。落笔诗篇当清吹，到窗风月算佳宾。浊醪引罢还游目，桂正秋风竹正春。
　　志恸
　　拟千寸禄奉慈帏，太息庐江志每违。寂寞黄垆终抱恨，凄凉白发更何依。镫昏孤幌人何在，花落空庭燕独归。抚景心伤眼前事，时时雪涕为君挥。
　　丁丑春日述怀
　　黄鹄孤飞第四年，谁将愤泪达重泉。莺花岁月供多病，冰雪襟怀只自怜。丹穴未逢悲屡空，青毡犹在慕三迁。清斋半偈消磨障，心在莲花绣佛前。
　　秋夜怀儿女
　　玉宇无云夜气清，乍凉庭院坐三更。紫兰墙脚虫相语，皓魄枝头鸟自惊。千里音书频北望，一生词赋慕东征。遥知汾水逢南雁，远目应伤陟屺情。
　　辛卯十月感怀
　　迢遥关塞雁飞迟，闻道青萍又见疑。相马未能逢伯乐，弹琴何处遇锺期。白头织屦怜衰病，紫禁含香恐后时。仰首青云数行泪，从来天道佑孤儿。
　　怨
　　团扇新词出汉宫，珍珠一斛赋楼东。鹃啼蜀国花枝冷，鹤唳锺山蕙帐空。塞北将军归不得，湘南骚客思无穷。人间更有穷途困，对泣牛衣叹鬓蓬。
　　奉寄家大人
　　老父高情爱闭关，逍遥诗酒卧南山。烟霞久住红尘外，鸥鸟相寻绿水间。佳卉庭前关锦幔，远峰屏上簇螺鬟。天涯弱息归难得，问寝频劳梦往还。
　　有感
　　樽前风味忆苏州，橘酿初成泻玉舟。细滑钗茎烹雉尾，匀圆珠颗剥鸡头。一窗疏影梅花月，两鬓生香桂子秋。三十年来乡国梦，每随江水向东流。
　　乙酉仲春家大人来视别后奉寄长句
　　喜拜严亲鸠杖前，东风菖叶杏花天。苍颜白发观兹世，酒量诗怀似昔年。远道暂来看弱息，空囊无计奉初筵。漉巾村醴权称寿，出网江鱼算剸鲜。驻景愿求千岁药，负暄还御八蚕绵。归梁落燕飞仍急，出谷雏鹂啭乍圆，服训久谙兰可制，酬恩真信海难填。桃溪篷艇朝冲雨，萝径奚囊晓醉烟。彩服追随乐真隐，吾庐遥望白云边。
　　人静
　　人静空庭月似钩，凄凉怀抱怕清秋。泉门一闭无开日，独任人间万斛愁。
　　梦归
　　螺樽香冽泛新醅，小阁开帘对早梅。二十年前幽绝处，谢家庭院梦中来。
　　甲戌归毗陵
　　丙舍荒凉闭野烟，碧苔青草自年年。送君此地君知否，松柏萧萧认旧阡。
　　过青墩将游青山庄为雨所阻
　　城隅曲水放兰舟，乘兴名园作胜游。咫尺楼台云雾满，一天风雨隔丹丘。
　　泥滑沟塍水自喧，笋舆扶上渡头船。今朝多少游山兴，都付松烟染画笺。
　　长天暝色近黄昏，远树低迷认水村。欸乃声中吟未稳，轻桡如箭过青墩。
　　宿金坛怀沅儿
　　卧听严城报五更，酒醒时节旅人情。水寒风急云阳道，念尔扁舟棹雪行。
　　忆沅儿渡江
　　江梅江柳弄晴烟，燕子矶头霁色鲜。愿得蒲帆悬十尺，樵风稳送渡江船。
　　晚寒
　　小雨初晴草未干，残花如霰落檐端。春衣典尽风还起，四月窗前耐薄寒。
　　送海门弟归里
　　送尔还登桂楫舟，淡云如水月当头。归心一逐南飞鸟，欲望兰陵是旧游。
　　尽日论诗人复散，讲堂寥落酒瓢闲。遥知骨肉赓吟处，桂树初花满故山。
　　蒋季锡
　　蒋季锡，常熟人。大学士、谥文肃廷锡女弟，华亭王图炜室，侍郎兴吾母。有《挹清阁集》。
　　车遥遥
　　车遥遥，挥驽马。红尘扑面金铃迟，鞭呼恃有驱车者。路旁杨柳藏驿楼，十里五里行不留。蒙山之阳泗水北，石路险涩程途忧。仆夫告瘁往复来，行人多向黄金台。晚月晨星竞驰逐，三万六千双转毂。车遥遥，驽马骄。侬家家近白苹浦，几时归去乘吴舠。
　　春日书怀寄呈家慈曹太夫人
　　经春风雨兴阑珊，瞥见庭花暂解颜。十载未归虞仲里，终朝长对陆机山。裁云有句凭他巧，赋雪无才信我顽。最喜板舆无恙在，何当芳径一追攀。
　　侍袁太夫人夜弈
　　小院梧桐月满时，夜凉无事试敲棋。妇姑原有相传谱，莫怪今宵下子迟。
　　家园新茶寄大儿兴吾
　　才交谷雨摘旗枪，焙得春茗寄远尝。画省烹时须细品，可能比并婺源香。
　　锺令嘉
　　锺令嘉，字守箴，晚号甘荼老人，馀干人。铅山蒋坚室，士铨母。有《柴车倦游草》。
　　登太行山
　　绝磴马萧萧，群峰气力骄。苍云横上党，寒色满中条。返辙河如带，扪车迹未遥。龙门划诸水，禹力万年昭。
　　腊日寄铨儿
　　北地寒威重，怜伊客里身。音书差慰我，贫贱莫骄人。失路皆由命，安时即报亲。师言当服习，莫负诲谆谆。
　　汝妇能承顺，无时离膝前。居然兼子职，久已得姑怜。生育宜佳气，平安似昔年。传声语夫婿，孤馆减忧煎。
　　汝妹依丘嫂，幽窗共食眠。穿针才学绣，识字不成篇。闺训粗知听，童心未尽蠲。归期宁解卜，时刻掷金钱。
　　频年思子泪，前月抱孙才。忆汝孩提似，原他祖德该。啼声劳客试，秀骨或天来。归日应过膝，闻当笑口开。
　　心情怜下第，约略似前番。官道应攀柳，家庭已树萱。恃才防暗忌，交友戒多言。结习还当扫，新诗莫诉冤。
　　力学看驹隙，从游汝得师。遥分五秉粟，足供十人炊。汝友皆相念，肥甘数见贻。呼吾如若母，问慰过时时。
　　仆婢爱菘韭，同锄半亩园。门关饶岁月，居僻远尘喧。夜火机伊轧，家人乐笑言。眼昏今益甚，书帙懒重翻。
　　梦尔天涯路，肩舆往复频。师方为讲学，客岂是依人。驷马题桥志，双亲属望身。而翁坟上草，今已四回春。
　　送铨儿赴礼闱
　　半生常在别离间，又整行衣厚著绵。双眼渐昏针线乱，寸心无著梦魂牵。关河此去风霜远，骨肉何因聚散偏。不用登高望亲舍，泥金须早慰堂前。
　　题自绣梅花诗图
　　屈铁孤梅葬古苔，巡檐寒萼冻难开。分明一幅鹅溪绢，绣出诗人小像来。
　　泪珠成串上残绒，十指寒香敌朔风。蓦地停针魂欲语，梅花如雪照房栊。
　　身后君无封禅书，回文老去底须摹。他时留与儿孙看，此是安人绣字图。
　　陆凤池
　　陆凤池，字秀林，青浦人。知县祖彬女，上海曹一士继室。有《梯仙阁集》。
　　梯仙阁闲眺
　　风团花气沿溪暖，暗雨明霞红不断。燕掠汀洲人语稀，画桥烟薄芦芽短。日景曈昽殿阁攒，箫声缥缈水云宽。游船散去鸟飞绝，向晚山光扑鬓寒。
　　冬日寄外
　　烟水迢迢泛木兰，寒风残雪怯衣单。客裘自著江边雨，莫作临行泪点看。
　　陈氏
　　陈氏，贵筑人。兵备道法季女，诸生周承元室。
　　思乡
　　阆苑蓬山道路长，海天愁思正茫茫。回肠一似桑干水，万转千盘绕故乡。
　　曹锡珪
　　曹锡珪，字采蘩，上海人。给事中一士女，知县叶承室。有《拂珠楼集》。
　　咏愁
　　曲阑干外小楼头，芳草青青逝水流。明月黄昏人乍别，落花帘幕雨初收。张衡诗就金刀暗，潘岳吟成玉镜秋。最是好风吹不到，五侯亭馆野人舟。
　　寒食
　　禁烟时节正东风，蝶舞莺啼恋落红。一寸回肠十年事，都来夜半雨声中。
　　曹锡淑
　　曹锡淑，字采荇，上海人。一士女，陆秉笏室，锡熊母。有《晚晴楼诗稿》。
　　哭表妹赵茀芸
　　流水高山记昔年，不堪重结听琴缘。与君同蹋西楼月，今夜冰轮依旧圆。
　　镫下课大儿锡熊古诗拈示一绝
　　夜长镫火莫贫眠，喜汝繙诗绕膝前。汉魏遗风还近古，休教堕入野狐禅。
　　曹蔚文
　　曹蔚文，嘉善人。相龙女，钱塘徐绍堂聘室。
　　舟中
　　帆挂清江迥，连天秋水长。烟波千万里，何处是潇湘。
　　小园晚眺
　　小园何处堪闲眺，薄暮云峰锁断虹。几点鸦沈残柳日，数声蝉噪晚梧风。
　　宋景卫
　　宋景卫，长洲人。诸生程树聘室。
　　正俗歌为陈媛作
　　礼义廉耻四维立，纲常名教万古植。无愧于口无愧身，无愧于身尤汲汲。妇人再醮知身污，若乃未婚心每惑。一身那可容二心，心失谁云身不失。卓哉陈媛毓名闺，五经先生兰芽茁。习礼明诗幼字林，桃夭未赋所天卒。烈女不肯更二夫，相从地下寻灵匹。见者哀号闻者悲，大吏上言采访实。旌门表墓伫恩荣，文人诗歌盛缃帙。嗟予抱璞称未亡，传闻益觉心凄恻。闲尝读书考《五经》，管窥《易》象参彖翼。男女暌而其志通，已字未娶可推测。坤道含章利永贞，从一而终恒其德。苦节悔亡不节嗟，安节之亨甘节吉。人心道心辨《尚书》，精一微危中允执。动罔不凶德二三，终始惟一臻厥极。忠贞世笃缅家声，无忝尔祖躬自饬。《诗经》三复《柏舟》篇，髧彼两髦我仪特。斯人去也矢靡它，勿匿初心矢靡慝。在室自誓首共姜，圣人取为后世则。郝邹诸儒阐说殷，死同穴而谷异室。柏舟齐女中垒编，乍至城门卫赴急。保母请还置罔闻，竟入持丧袠卫国。凡未适人许嫁矣，《春秋》经传标特笔。僖公九年书伯姬，何休《公羊》洞经术。字而笄之待成人，系属于人养贞一。明与未字之女殊，《原贞》援引曝书集。女而不妇贞为行，盲《左》、《谷梁》弗沿袭。共姬比例圣所襃，尧峰南畇说堪忆。许嫁缨为《礼记》文，名以行媒遂相识。两家斋戒告鬼神，台与终身不改革。娶有吉日未成婚，夫死亦如婿吊泣。女服斩衰往夫门，未嫁服同已娶式。妇人不二斩谓何，天不二耳《仪礼》悉。可服可往明可从，爱人以德休姑息。举世昧经谓过中，此旨不明道几熄。人求尽伦安能过，五伦祇恐常不及。由来夫妇比君臣，策名亦有未受职。清风孤竹师夷齐，商朝未禄周耻食。推观子弟事父兄，岂必一一亲颜色。父子继绝或背生，兄弟前后或南北。追思孝友自性成，非缘见面乃尽力。朋从尚友及神交，宁须把臂投胶漆。揆此可知妇与夫，性真相感当循率。殷情何必同衾帱，问名已定羞差忒。当知勉义非溺情，身洁心安理亦得。幼从父母最初言，初命是遵戒私昵。不悖于理曰无违，许嫁之语由亲出。弗亏其体弗辱亲，立志不渝贵在必。夺则随亡不夺存，志不可夺命则毕。愧存不若无愧亡，几希人禽谨出入。守贞殉烈易地同，一心不二绝矫饰。卓哉陈媛大节章，浩然正气两间塞。伤悲自署望门寡，门在望矣未许即。既云寡矣难再双，兹言至正非偏刻。鹄甘独宿歌三年，鸩告双飞媒一逼。遂将性命付轻绡，仅留心事传遗墨。视死如归岂博名，舍生取义宁图逸。惟媛家学《五经》明，察于伦理昭作述。天经地义古今垂，永永幽光争皎日。
　　修身尽伦歌示诸娣侄
　　立天之道阴与阳，立地之道柔与刚。立人之道仁与义，人参天地维纲常。曰人自是兼男女，女岂非人甘自阻。宁惟男子希圣贤，贤媛圣女有徒侣。五官同具官则思，五常同秉常独知。三从应亦惇三物，四德由来张四维。从父从夫及从子，谓从大道莫背此。从兹不辱理无违，步趋德行艺而已。功在宜家德润身，言关名教谨笑颦。容貌端庄非艳丽，礼义廉耻当遵循。正用其情是率性，善养其气是立命。恶欲更有甚死生，偷强祇因殊肆敬。人心道心辨危微，克念罔念分是非。精思弗夺立其大，良知用致审其几。守身慎独惟求是，彼君子女厘女士。无愧于影无愧衾，庶免小人同受誓。太上立德次言功，不朽当共男子同。莫云女子无所事，德功言在人伦中。夫主如君原不异，男忠女节曷有二。系缨结帨心齐坚，处变安常身等致。爱媳爱女等爱儿，义方尤赖母兼师。前遗旁出并抱嗣，一视同仁方尽慈。母邪父邪孝姑舅，嫂妇诸姑信朋友。同堂娣姒女弟兄，妾婢视臣如足手。为女为媳为母妻，平生阅历涂毋迷。自欺自画皆暴弃，徽音在昔宜思齐。穷通寿夭任彼遇，特立毋随流俗误。内则中馈事女红，不愿乎外行我素。虽然苦乐由它人，乐可自寻苦勿瞋。天爵良贵何曾贱，日新富有何忧贫。人生百年那能久，外物奉身竟何有。自来列女至今存，德立名垂真不朽。具备功言洵美才，才华根本德生来。有节无才便是德，有才无德诚堪哀。德为主也才为辅，允矣能文亦能武。貌非所重随赋形，崇德践形须法古。以书相证克俭勤，何妨识字能诗文。《国风》半属妇人作，传经续史章令闻。诗文阐理鄙雕琢，作字甚敬即是学。德发为才著德容，超出庸凡回卓荦。世羡女佛与女仙，姑尼孰个知真诠。空障净尘惟遏欲，入道岂必谈元禅。圣人不过人伦至，察于人伦大贤示。五官尽职备五常，三才参赞体易始。巽为风兮长女乎，兑为泽兮少女呼。离明中女乾坤照，女亦宜为君子儒。是人岂肯居人后，出见纷华遂尔谬。奉盈一覆水难收，尚其无愧于屋漏。无形之刑每在怀，斯人斯可谓之佳。善信充实乃为美，西方美人庶得侪。慎终保始起迄止，制外养中表符里。防微处处铭盘盂，避嫌刻刻严瓜李。嗟予未嫁称未亡，靡它靡慝师共姜。节大饿小伊川训，广平铁石为心肠。若夫所处无不幸，端宜中正而主静。蒙以养之自幼婴，少成习惯时加省。女子须教本考亭，明白《论语》及《孝经》。推之《女戒》并《家范》，定性好学先人型。夜气凛凛旦昼梏，几希人禽恒勉勖。诸艰历试久炼金，纤尘难染无瑕玉。贞以得一清宁侔，闲邪敬直女德修。仁可成而义可守，天合刚而地合柔。主一无适圣贤志，天地之道物不贰。日月有光崇效天，山川有恒卑法地。
　　方京
　　方京，字彩林，番禺人。殿元女，金𬘩室，祖静母。
　　薤上露
　　薤上露，日出晞。朝槿花，日暮萎。微物转瞬间，人生谅如斯。彭祖帝尧民，亦复同所归。服食求神仙，仙成竟何时。守道以待终，令名庶可垂。
　　送孟调大侄南还
　　相对疑梦寐，言别百愁生。孤飞易为感，使我心魂惊。聚散人生常，此别难为情。尔我本一树，相期共枯荣。尔今折枝条，芽肄何时萌。沾润我本怀，老髦愿难行。尔今返吴中，闭门守硁硁。勉哉崇令德，努力以扬名。取法不在远，祖父有遗型。周亲我老矣，垂涕重丁宁。
　　示长媳杨珊珊
　　十年为妇蓼莪馀，疏水家风乐自如。宛似举场勤苦士，妆成惟对古人书。
　　杨珊珊
　　杨珊珊，字珮声，浙江山阴人。宾女，按察使金祖静室。
　　乡思楼
　　旅寓金阊春复秋，亲年多病老依刘。嗟予未识乡关路，廿载空登乡思楼。
　　吴受竹
　　吴受竹，长兴人，有《万卷楼诗草》。
　　胡明宫词
　　琼楼十二浸凉波，枕上秋风敛翠蛾。隔院忽闻天乐近，玉箫吹处月明多。
　　云鬟不整玉容愁，再拜重华却蹇修。销尽蛾眉无限妒，世间复有女巢由。
　　云在瑶阶月在池，藕花香里写乌丝。深宫只奏南薰曲，不似骊山避暑时。
　　水晶帘卷月黄昏，蟋蟀秋声彻禁垣。斗罢每邀天一笑，朝来分赐小雕盆。
　　西风瘦影锢长门，一片寒碪欲断魂。闻道贵人曾赐死，始知憔悴是君恩。
　　朔风猎猎响寒空，衰草黄云入梦中。料得君王眠毳帐，系腰犹忆玉玲珑。
　　幸车深夜出重门，怊怅微吟达至尊。三十六宫寒月白，一篇《红药》独承恩。
　　深闭尧门独影哀，玉阶春尽长青苔。无情鹦鹉双栖处，天语香浮潋滟杯。
　　重重鱼钥锁黄昏，旧枕珊瑚总泪痕。寄语江南红粉女，莫将玉貌匄君恩。
　　碧槛红栏十二重，罗衣绣带尽当风。由来天上无人地，何事隄防问守宫。
　　杭澄
　　杭澄，字清之，号筠圃，仁和人。世骏女弟，赵万暻室。有《卧雪轩吟草》。
　　独坐
　　久坐不觉暝，罗衣怯晚风。远星随月后，孤屿入云中。归鸟争栖树，浮烟欲蔽空。天涯一长望，怀思正无穷。
　　辛未五十悲吟
　　十载伤心泪，何曾一日干。老深无后痛，贫觉立孤难。寂寂墓门草，深深眢井栏。此身原已死，休作未亡看。
　　春日寄怀湛堂
　　晴烟漠漠柳丝丝，肠断春江是别时。千里相思两行泪，三年光景几篇诗。生涯似兔初营窟，踪迹如蝉不定枝。却怪天遥久留滞，何年得遂鹿门期。
　　高氏
　　高氏，华阳人。大将军威信公、谥襄勤岳锺琪室。
　　雨中看芙蓉作
　　芙蓉花发靓妆新，细雨微风洗瘐尘。有泪却同湘女恨，无言岂作息妫嗔。遥思洛水凌波袜，想见华清出浴人。相对莫愁秋寂寞，一生颜色不伤春。
　　张佛绣
　　张佛绣，字抱珠，青浦人。进士梁女，诸生姚惟迈室。有《职思居诗钞》。
　　秋日杂诗
　　秋气入我楼，西风报初寒。郊原过微雨，景物肃以闲。澄泓泛遥波，苍翠浮重峦。草荒露华白，林媚枫叶丹。海燕去不息，落木纷江干。荣瘁有代谢，节往独无还。自非达观人，谁能弭忧端。
　　夏日池上
　　小亭凉气多，一榻扫烦燠。四面环清流，闲坐豁心目。曲径转危桥，古藤蟠老木。山光当昼寒，竹色上衣绿。时有薰风来，荷气自芬馥。幽鸟啼深林，疏花落棋局。终日远尘氛，萧然似空谷。
　　拟谢玄晖郡内高斋间望答吕法曹
　　郡斋亦清旷，俯仰穷幽深。澄川映疏牖，孤峰秀前林。风清独鹤唳，日隐饥鼯吟。不醉樽中酒，空对窗闲琴。思君安可极，朝夕劳中心。幸藉精神通，惠我良书音。何时慰延颈，啸傲凌高岑。
　　寄怀爱庭四兄
　　端居寡物役，遥夜屏纷虑。罢琴坐西轩，朗月出高树。念我同生亲，迢遥隔云路。谁禁慕远怀，偏与清景遇。关山无穷极，沧波安可渡。喜接良书音，春风三月暮。离思落花前，纷纷已无数。瞥眼又残秋，芳草委繁露。寒蛩床下鸣，鸿雁云端度。良会岂无期，岁月不肯驻。俯仰何所言，怳然伤幽素。
　　游横云山庄
　　一径穿林入，双扉面水开。有山都抱屋，无砌不封苔。云气萦衫袖，岚光落酒杯。到来尘境隔，何必问蓬莱。
　　地僻松杉古，寥寥人迹稀。寒花含宿露，红叶舞斜晖。山鸟闲催句，溪风冷透衣。笑言深树底，相对憺忘归。
　　倚槛徘徊久，遥峦起夕阴。桂香传道气，梵呗印禅心。远寺寒镫小，虚窗皓月深。一篙秋水阔，何日重相寻。
　　秋霁偶成次小姑韵
　　野塘波冷落红蕖，茅屋萧然凉雨馀。一桁山光围几席，半帘松翠湿图书。遣怀诗句乘闲写，爱月心情为病除。负却满前秋意好，素琴三弄乐清虚。
　　春霁
　　檐声向晓初断，一半春过梦中。花笑林梢旭日，鸠鸣屋角东风。溪光暖漾清浅，草色晴连远空。昼永烟消宝鸭，闲情聊寄焦桐。
　　晓起
　　卷箔延轻凉，槿花娇欲吐。一鸟忽惊飞，蹴落花梢露。
　　暮春
　　鸠妇催晴三月天，东风无力雨廉纤。翻书啜茗消长日，满院飞花不卷帘。
　　小二月九日雪用东坡聚星堂韵
　　小楼香气销云叶，日暮江村正飞雪。穿林入隙自悠扬，衣袖轻沾亦幽绝。卷帘闲坐不知寒，得句欲书兔毫折。黯霭山尖翠影流，模糊径曲人踪灭。岸旁渔舍烟不起，风际青帘冻难掣。爽如秋气涤襟怀，光若朝暾眩眼缬。试煮床头新漉酒，炉炭红馀一寸屑。忆得前年呵冻吟，堪惜韶华成一瞥。此时欢乐比屋同，来岁丰穰互相说。夜深清响落风篁，梦破重衾冷于铁。
　　姚允迪
　　姚允迪，字蕴生，金山人。巡道培和女，知县戴鸣球室。有《秋琴阁诗钞》。
　　元日同诸兄分韵得洁字
　　朝阳破云翳，朔气变华节，帘栊鸟语新，石鼎香初𦶟。堂前拜嘉庆，长幼咸欣悦。柏酒次第斟，盘蔬随意设。风暖景物佳，檐梅拆晴雪。过午山斋静，琴书自闲洁。相将茶一瓯，拈韵擘彩缬。诸兄富文藻，顾我惭薄劣。兴到亦长吟，遑计工与拙。且遂今日欢，岁月任更迭。
　　苦热
　　碧空高高火云厚，溽暑著人如中酒。斗室浑同深甑蒸，当檐恨不栽榆柳。竹床莞簟卧不得，长箑何曾暂离手。况逢久旱禾苗干，桔槔戽水鸣前滩。农家妇子汗流血，足茧皮焦力已殚。我庐正与田畴接，默坐思之心恻恻。安居尚畏炎威逼，天生烝民皆食力，勤者辛劳惰者逸。愿得飙风驱雨来，比屋俱变清凉域。
　　楼中即目次大侄女韵
　　断虹收宿雨，野色卷帘浮。风起孤村暮，烟深远树秋。山光明日脚，帆影破潮头。想得凭阑处，吟情一倍幽。
　　春雨
　　织烟凝雾一丝丝，洒遍东风绿野滋。弱柳萦愁低翠黛，落花无力湿燕支。凉生深院燕归早，润逼熏笼香散迟。苔色满阶帘不卷，午馀销倦独吟诗。
　　纳凉
　　流憩竹林中，翠影浓于幛。幽禽不见人，飞过低枝上。
　　雨后
　　飞雨飒然至，一峰天外青。荷花香不已，凉透水心亭。
　　夜来香
　　一架延缘引蔓长，淡烟微霭弄新凉。夜深欲摘浑难辨，叶底风来忽有香。
　　徐夫人以西湖图见赠走笔谢之
　　狂沙入户春风颠，他乡度日如度年。囊琴束书了不御，羁愁忽忽心茫然。谢君惠我图一帧，西湖万里来穷边。不知两眼困尘土，斗觉满座生云烟。前年我亦曾游此，正值柳嫩花初妍。舣舟处处寻古胜，孤山山下重流连。逋翁已没梅鹤老，野桃蹊杏空<女便>娟。夜登湖楼更幽绝，明月恰挂山之巅。枯桐一奏万籁息，平湖十顷波纹圆。临风举酒吸清影，乃知人世别有天。分无仙骨难久住，惟有清梦时相牵。朅来西游真谬算，痴蚕自缚亦可怜。春光九十过已尽，一花一草俱无缘。得归茅屋愿亦足，此身敢望栖林泉。羡君家居山水窟，百年相对真神仙。何时暂脱尘俗累，许我来赋重游篇。
　　定边杂感
　　久知边地冷，仲夏似秋深。水绝平和味，天迟长养心。塞长疲骏马，云拥失归禽。唐汉先贤碣，茫茫何处寻。
　　郭步韫
　　郭步韫，湘潭人。邵士怀母。有《独吟楼诗钞》。
　　冰
　　寒冰虽皎洁，那及人心血。春风有解时，寸心终不裂。
　　老松
　　得气孤生碧涧外，耸枝欲入层云端。贞心不识风霜厉，一任朝朝是岁寒。
　　梅花
　　藐姑仙人谪几时，垂垂自发两三枝。频邀静赏送新句，那许纤尘蒙素姿。霁雪长亭鸦去远，寒天小院鹤归迟。春风二月多桃李，冷蕊疏香知未知。
　　除夕
　　骨肉𪢮圆不可期，每逢佳节倍生悲。年华荏苒成今古，人事迁流多盛衰。尘甑常无馀宿粒，空囊惟有苦心诗。声声曙角催残腊，贺岁来朝强自支。
　　斗室
　　斗室宜安拙，幽怀颇自闲。溪肥前夜雨，帘卷夕阳山。吹角江城暮，巢梁乳燕还。无穷清意味，写入竹屏间。
　　病起
　　病起惊秋至，新凉转自嫌。西风吹短鬓，黄叶扑疏帘。久饫冰霜苦，何妨岁月淹。驱愁愁不去，依旧上眉尖。
　　萧萧
　　萧萧木叶下园林，摇落偏惊抱恨心。老去不嫌青鬓改，愁多翻爱素帏深。菊当九日凌霜健，虫避西风隐壁吟。正是夜来愁伏枕，谁家月下击清碪。
　　贫居
　　春风亭榭四徘徊，满目萧条院半颓。门掩苍松寒白日，雨馀幽径长青苔。岁华老我头将雪，时事消人心已灰。燕子不嫌今冷落，年年此日自飞来。
　　送莲儿往岳
　　老来倍觉别离难，瘦骨龙锺血泪干。今夜洞庭霜月下，扁舟回首白云寒。
　　疏林几点乳鸦还，帆影飞飞夕照间。湖上云峰一十二，不知何处是君山。
　　秋风
　　漫道秋风好，秋风易白头。空庭黄叶落，叶叶是离愁。
　　忆莲儿
　　思儿频倚小楼西，极目云山一望迷。记得去年离别处，满天风雨暮猿啼。
　　秋霁
　　秋霁黯将暝，萧条江上村。蝉声催落木，松色老蓬门。聚散复何定，荣枯安足论。年年离别泪，怕见旧衣痕。
　　元旦
　　钗荆裙布老深居，帘卷机窗试笔初。吟罢频斟新岁酒，日长细看古人书。年华有信春来去，时事无凭云卷舒。可笑龙锺还不了，只缘诗债未全除。
　　鲍之兰
　　鲍之兰，字畹芳，丹徒人。皋长女，何澧室。
　　登木末楼有作
　　狠石千年指旧名，孙刘霸业若何成。平原牧马秋游猎，古木惊风夜整兵。天际帆樯沙屿迥，云中台殿暮烟轻。微生有幸恣游览，木末楼高坐晚晴。
　　久不得都中书
　　帘帷风暖暮春初，与古相亲与俗疏。几帙残篇尘短榻，半峰晴翠落衡庐。愁同溪水流难定，心似窗蕉卷未舒。沙鸟群飞空惹恨，何时钓得锦鳞鱼。
　　鲍之蕙
　　鲍之蕙，字仲姒，号茝香，丹徒人。皋次女，运判张翊室。有《清娱阁合稿》。
　　扬州湖上迟月
　　试镫风细夜潮平，曲岸维舟待月生。垂柳和烟欹水影，乱鸦如雨入林声。山桥客散车尘定，画舫镫红鼓吹清。却忆板舆花里过，湖光应识旧时情。
　　清娱阁晚眺怀佩芳妹
　　空阶微雨过，高阁销烦暑。虹影驾长桥，崩云乱烟屿。畦蛙阁阁喧，归鸟喈喈语。徘徊动远情，尺素经年阻。忆昔垂髫时，深闺日为侣。欣看案上书，倦织窗间杼。细字写红蕉，新词题白苎。星霜催鬓发，聚散消时序。怅望竟何如，落霞际沙渚。
　　晚烟
　　夕阳才下远峰颠，漠漠平芜起暮烟。度水一痕疏复密，随风千缕断还连。花间杂雾迷归鸟，柳外和云锁客船。最是沧江收钓处，溟蒙无际晚晴天。
　　鲍之芬
　　鲍之芬，字佩芳，一字浣云，丹徒人。皋三女，知县徐彬室。
　　秋夜闻笛
　　风薄湘帘露气侵，碧云满地散桐阴。高楼倚月谁家笛，客馆惊秋此夜心。塞雁清音应共听，江梅旧韵不堪寻。中宵引领浑无寐，况有萧萧万井碪。
　　帘钩
　　眉痕掩映雾绡空，曳影抛烟近绮丛。一角斜牵犀划水，半规疑堕月留弓。莫惊鱼钥伤春后，镇锁虾须病酒中。谁见杏花栏槛里，徘徊欲上怯东风。分明擘破玉连环，钗股还敲玳瑁弯。有意参差邀半面，无心舒卷任双鬟。空闺似掷流黄速，隔院频窥屈戌闲。不锁芳春偏锁恨，一声惊恐隔蓬山。
　　雷氏
　　雷氏，郃阳人。诸生史继鲁室。有《弥清阁集》。
　　雁字
　　薰风无奈祝融火，寒雁一声天地清。不羡上林传汉信，羡他笔笔写孤贞。
　　元宵哭夫
　　去年镫火共元宵，为我窗前拂翠翘。佳节依然人不见，一轮明月冷迢迢。
　　李学温
　　李学温，字兰贞，小名绀珠，任丘人。中简长女，同县拔贡香河教谕舒其绂继室。有《丽景楼诗》。
　　济南学署秋日归宁夫子字问归期敬答十二韵
　　高城秋色深，瑟瑟寒飙至。侵晓倚南楼，青天来雁字。节序过授衣，黄菊惊离思。展矣怀君子，卓荦才未易。昨日拆缄封，宛转深情致。上言秋雨多，窗兰向憔悴。下问归来期，循讽潜制泪。人事多乖舛，关山隔迢遰。虽无帷车来，空愧宝钗寄。欲行还踯躅，暮野忧魑魅。长吟感萧飒，浩叹悲阴曀。眺望连日夕，反侧不能寐。转蓬离本根，飞扬满天地。冈松与涧石，岁晚同心契。
　　春水
　　春光何处好，溪水绿烟生。蘸柳偏多态，浮花最有情。泥融知燕喜，风静觉鸥轻。为问桃源路，渔舟小渚横。
　　落叶
　　西风方劲叶黄时，寒影萧萧作意吹。晓月不遮碪响院，晚烟犹恋鹊巢枝。忽惊似雨敲窗急，惟爱如花扫径迟。剩有幽窗小横幅，春林无恙碧参差。
　　春景
　　竹亭春草绿，小雨引花香。燕子来何处，衔泥镇日忙。
　　秋蛩
　　晚风淅沥雁流初，促织微吟在壁隅。碎翦秋声无觅处，淡烟横草露如珠。
　　李学慎
　　李学慎，字以漪，任丘人。中简次女，沧州左善洵室。
　　题十美图
　　雕弓金羽学男儿，十载从戎百战归。错认昭阳陪幸者，辇前一笑堕双飞。
　　蕉簟清凉珊枕明，凉侵玉骨醉初醒。绿云一朵西风里，低衬仙裙上画屏。
　　绝世天姿出自然，碧苔阶畔晓风前。相看似欲盈盈下，石上三生证夙缘。
　　将飞未举态婵娟，谁识瑶台自在仙。见说汉皋虚解佩，流风回首怅长川。
　　金屋群推绝代名，淡妆临镜转亭亭。化身却入丹青里，莫讶蛾眉斗尹邢。
　　自从辞辇掩长门，旧事凄凉不可论。团扇曾牵怀袖影，几回相对忆君恩。
　　汉宫明月照边关，马上啼红去不还。非是琵琶解愁思，玉颜容易到天山。
　　东观书成帝用嘉，能将事业洗铅华。闺中韵事从头数，几个名姝号大家。
　　轻盈无迹踏青尘，十二金钗一可人。玉笛声中金谷晚，谁将小幅为传神。
　　霓裳妙舞对花丛，一曲山香扇底风。可是羊家张静婉，小垂手态似惊鸿。
　　刘氏
　　刘氏，鹿邑人。州同张坦室。有《拾烬集》。
　　西楼野望
　　一片清秋色，西村八九家。渔人归去晚，沽酒入芦花。
　　金顺
　　金顺，字德人，乌程人。汪曾裕室。有《传书楼稿》。
　　秋夜有怀姊氏
　　空闺闻落叶，天地入秋深。况乃中宵雨，因之远别心。漏长孤梦杳，江阔短书沈。忽听南征雁，离群感自今。
　　送南州姑氏回清溪
　　亦知非远别，转觉送君难。把盏心先醉，留题墨未干。梦应劳寤寐，书望报平安。直为怜多病，临歧苦劝餐。
　　题管夫人画竹
　　墨妙由来数仲姬，闺房静对写风枝。王孙若解凌霜节，合署鸥波老画师。
　　杭温如
　　杭温如，字玉辉，长安人。典史崇德女，徐枚室。有《息存室吟稿》。
　　缴奁
　　纨绮营身物，簪珥饬容具。儿身无所讬，纨绮安所附。儿容不复修，簪珥何所顾。空馀此妆奁，衣笥间藏注。饮泣奉高堂，留充嫁与娶。姑闻亦心伤，涕泣零如雨。含泪劝姑前，儿命安所遇。从今不出闼，钗荆与裙布。
　　自伤
　　木凋花易谢，凋谢各有时。胡为凋与谢，非时独当之。十三学刺纫，十五学吟诗。十七长成身，深闺人未知。忽闻父母命，许字他家儿。十九出绣阁，掩泣父母辞。登堂拜姑舅，妇道始从兹。妾本无所能，妾又何所奇。姑舅同欢悦，明珠掌上持。殷情劝阿郎，读书勿自欺。怀安名实败，奋志凤凰池。那知天夺算，一蹶不可医。十九廿一二，劳燕各分离。舅亦寻年殁，赖姑岁月迟。妾无奉姑孝，姑常为妾慈。一朝姑不顾，乘此惸独姿。吁嗟乎，妾死姑可在，姑死妾何资。不然相继死，姑妇常相随。窃比木与花，凋谢此其期。一何留妾身，受此无穷悲。
　　陈结璘
　　陈结璘，字宝月，号修兰，常熟人。同县举人瞿元锡室。有《畯喜堂集》、《藕花庄集》。
　　田家秋兴
　　秋日郊墟喜渐凉，稻花阡陌散晴香。争梨鸟雀喧斜日，踏藕儿童闹晚塘。老树傍门常扫叶，好山当户故低墙。悠然独坐南窗下，早挂清芬白苎裳。
●卷一百八十五
　　周映清
　　周映清，字皖湄，归安人。同县乾隆甲戌进士、湖南布政使叶佩荪室。有《梅笑集》。
　　梅花
　　古梅生疏香，幽致邈难写。临风濯寒秀，相对足闲雅。琼姿妙天然，未许粉黛假。譬如歌阳春，曲高和者寡。开轩涵明月，顾影自潇洒。惟应翠袖人，亭亭伴林下。
　　爱梅入骨随，思作梅花吟。横斜疏影句，谬许孤山林。拟议误唐突，粉蝶兼霜禽。竹外一枝好，坡老诚赏音。何如妙无言，淡然惬素心。不见江贯道，抚琴不弹琴。
　　谓梅如宰相，调羹待异日。谓梅如高人，迥与枯槁别。谓梅如美女，不炫倾城色。谓梅如神仙，空羡罗浮蝶。鉴怀天地初，相像太始雪。此意明月知，可悟不可说。
　　登岘山
　　湖光山翠绕城来，白塔红亭罨画开。松竹径深僧院敞，菰蒲水浅酒船回。残碑谁访题襟集，断石难呼乐圣杯。亦有登临无限意，何如太傅远兴哀。
　　王石谷山水
　　清泉百丈飞幽壑，茅屋人家隔丛薄。白云在水树在空，漠漠晴烟下寥廓。断鸿几点去无迹，黄叶一林寒欲落。斜阳何处认前村，隐见危桥傍山郭。先生画笔冠当代，八尺生绡气磅礴。不须平远袭倪黄，能以清空见镵削。秋窗对此足清胜，瑟瑟轻寒生绣箔。掩图不敢挂虚堂，恐有红尘一分著。
　　琴诗
　　少小慕古韵，耽此丝桐清。经年事㧰捋，指涩不成声。一朝得微悟，触手清风生。泠泠判雅俗，一一为分明。贺若不可学，益我思古情。
　　审弦别其音，审调别其字。字清音益和，累累珠不坠。当其按节初，微芒辨同异。音字两不关，所贵得其意。贞静淡素心，心至声亦至。不然筝与琵，宫商岂殊器。
　　宫亦有时激，羽亦有时沈。苟能识其意，变化皆从心。不见思归乐，商调可犯角。不见如意娘，角调可犯商。
　　对月谱梅花，幽香发素腕。实声与散声，缓急可静按。缅思制谱初，猱绰不容乱。后人务新声，往往越其畔。新声日以靡，抚琴起三叹。古法多不传，何止《广陵散》。
　　秋暮南楼偶赋
　　商飙吹入万人家，窗外轻寒透碧纱。极浦每惊归雁落，高楼况复夕阳斜。破蕉淅沥风如雨，瘦菊离披叶胜花。极目晴云何处望，马蹄荒草隔天涯。
　　游望湖亭
　　危亭千尺俯溟蒙，绝顶苍茫望不穷。山势远连林屋窦，湖声直撼洞庭风。香台草树依云外，笠泽烟波入镜中。七十二峰何处所，长天墨点落青空。
　　过前尚书潘公季驯宅
　　桑椹春熟乳鸠鸣，无复尚书旧履声。蛟断河壖遗迹在，鹤归华表故基倾。每嗟兴废逾三癸，空忆声名说二丁。惟有石麟未辞去，溪边卧看月初生。
　　古意
　　美玉产昆冈，千载埋幽壑。一朝出尘氛，光气耀重薄。剖璞得良匠，拂拭事砻错。晶莹无纤瑕，素质秉磅礴。急投非其意，韫椟甘淡泊。忽逢席上聘，观者尽错愕。璠玙遇有时，珍重葆坚确。
　　东山有佳木，上栖白项乌。晨昏恋旧巢，岁暮犹将雏。雏成刷毛羽，振翮游上都。朝饮蓬池水，夕宿琼苑株。亟归思反哺，岂谓身已孤。绕树三百匝，空使尾毕逋。哀鸣白云端，苍昊不可呼。
　　将入都门别南楼感赋
　　飞花下浅渚，岸柳催行舟。再拜别高堂，雪涕辞南楼。兹楼廿年住，纵目娱清幽。一旦舍之去，揽裾事远游。青天见黄鹄，振羽翔高秋。岂不恋旧巢，恋亦不能留。
　　高堂有阿母，日夕层楼间。抚我不离膝，慈训日以<女闲>。齐肩得予弟，嬉戏承欢颜。生女亦如儿，同此顾复艰。儿生能反哺，尚有莱衣斑。女生终辞家，去去何时还。
　　辞家竟何之，驾言赴京国。道路阻且长，渺渺异南北。我家沿长溪，菰城近咫尺。朝往夕可还，尚虑烟水隔。何为远行迈，千里动尘迹。北斗挂层霄，望望不可即。
　　深闺有令范，皎皎扬贞仪。授我四德箴，教我五字诗。深宵侍篝火，譬若形影随。一朝遽言别，相视涕涟洏。楼阴下白日，戚戚晨风吹。既去复回顾，离愁无尽时。
　　渡扬子江望金山
　　江天淡荡朝霞红，澄波万顷流瀜瀜。舟人解缆渡江去，渐觉帆脚生微风。苍茫远树失京口，举头忽现青芙蓉。奔流直下走东海，金山突兀当其中。楼台明灭晃金碧，有如蜃海浮琳宫。晴烟缥缈飞鸟绝，但见古塔撑青空。我闻此水贯楚蜀，北江下注连南东。天留片石作屏障，直与底柱争穹窿。坐揽奇景豁胸臆，敢燃犀角窥蛟龙。收帆瓜步一回首，江南千里青蒙蒙。
　　扬州
　　日暮江流呜咽声，停桡怅望近芜城。三千殿脚如云散，廿四桥头自月明。萤苑夜游犹有恨，鸡台晓梦太无情。惟馀渡口垂杨树，愁损眉峰画不成。
　　得家书有感
　　昨夜银镫喜缀花，平安两字到天涯。细看墨渖痕皆淡，祇恐彤闱鬓有华。北墅旧游芜径暗，南楼归梦月光斜。愁来羡尔中庭树，日暮霜风集子鸦。
　　独坐书感
　　明镜双眉皱不收，天涯旅思尚悠悠。帘垂清昼阴疑暮，雨送残春冷似秋。一别骆驼桥下水，三年鸿雁影边愁。羡他短棹江南路，缓缓花开唱陌头。
　　秋夜读东坡集
　　笠屐风流迈永和，瓣香只合拜东坡。文章远过漆园吏，富贵徒嗟春梦婆。万古峨嵋名不没，一身江海命如何。谈空莫更夸仙佛，心迹曾传水调歌。
　　令阿缃入学
　　从来娇绕膝，今已略知闻。恩义难相掩，贤愚自此分。枣梨余自具，经传汝宜勤。未暮休归舍，童心惧放纷。
　　低鬟怜阿姊，与汝亦齐肩。且令抛金线，相随理旧编。双行知宛转，坐咏爱清圆。试看俱成诵，今朝若个先。
　　壬午七夕焚香静对心境清澈飘飘有凌云之想
　　云际神光果合离，仙家自古此佳期。试从跨鹤缑山日，历数骖鸾汉殿时。恍忆前身同缥缈，偶来下界暂栖迟。何时相逐三山去，重揽灵裙织藕丝。
　　娇女诗
　　我家娇女齐蕙芬，媚如春月回微光。终朝据案弄卷轴，清吟婉转调莺簧。今年十二解声韵，七字五字吟琅琅。亦知弱腕乏警策，颇有慧语馀清锵。闺门尚德不尚艺，四诫初不夸词章。岂知陶冶有妙用，能使冰炭消中肠。温柔敦厚本诗教，幽闲贞静传闺房。但令至性得濬发，勿务浮艳鸣荒唐。我昔南楼强解事，力穷汉魏兼齐梁。即今所得尚无几，颇觉辛苦难为偿。怜汝娇憨亦不恶，岂必刘鲍争低昂。作诗因汝感畴昔，祇恐明镜生秋霜。
　　李含章
　　李含章，字兰贞，晋宁人。侍郎因培女，叶佩荪继室。有《蘩香诗草》。
　　秋夜露坐
　　火云秋未收，商气夕乃至。凉飙动木末，梧叶萧萧坠。广庭延伫久，月影半在地。银河淡无波，疏林皎初霁。轩南最幽旷，竹露酒寒翠。清阴下藤萝，馀香冷荷芰。披襟爱晚凉，枯坐竟忘睡。夜久钟漏沈，流萤在衣袂。
　　即景
　　斜月映疏帘，夜色起寒暝。行过曲廓西，衣上梨花影。
　　万固寺
　　山寺不知路，忽闻流水声。溪随岩石转，塔与白云平。古木上无际，幽禽时一鸣。松根堪小憩，试汲碧泉清。
　　读王孟诗偶赋
　　中允文章健笔扛，出关无计敢从降。新愁应继庾开府，老泪曾悲张曲江。阙下新词谁第一，河中名士古无双。平生别有伤心处，几按岐王乐府腔。彭泽高风许独攀，清姿落落绝人寰。月中杨柳词人去，雪后梅花野客闲。归梦应栖桐柏观，羁魂终绕鹿门山。若教明主非相弃，床下何因复放还。
　　秦始皇
　　金虎宫邻事可怜，漫疑鹑首赐钧天。终令六国还三户，空使诸生笑九泉。车载韫辌山有鬼，舟行缥缈海无仙。伤心万里长城在，依旧扶苏伏剑年。
　　望岱
　　岧峣屼峍峙神州，万壑风云在下头。海外天光明野马，寰中人影动蜉蝣。金银气涌楼台壮，琴筑声寒草木秋。欲拂穹碑问秦汉，苔封恐自有熊留。
　　拟古
　　崇桂茂山椒，幽兰媚涧阿。扬华吐芬馨，寂寞无人过。时至亦零落，荣悴皆天和。灼灼桃李花，当春扬婀那。容华非不好，攀折常苦多。荣名以为宝，勿复辞𫐘轲。
　　炎洲多珍禽，自呼孔与鸾。朝栖珊瑚枝，夕宿芙蓉田。文采颇自矜，矫矫振华翰。汉使重珍奇，罗网来重峦。饮以琼池水，翼以白玉栏。禁林任止宿，所食皆琅玕。饮啄岂不时，引吭常悲酸。遗雏在故山，欲往道里艰。君莫笑鹪鹩，一枝乃自安。
　　芳葩熙春阳，零叶凛秋辰。商飙歘以来，绿叶成枯薪。芬华既云逝，淡泊全其真。直干凌严霜，根荄肇先春。敷愉安足恃，葆璞完吾淳。孤生各有志，岂惟松柏贞。莫嗟风霜惨，中有大造仁。
　　我有照乘珠，生长薄海曲。孕月含清辉，光照鲛人屋。一朝逢越贾，采摘出幽壑。献入明光宫，借以文梓椟。金缸同不夜，符采烂华幄。实至名必归，何必虑鱼目。
　　秋夜读韦诗
　　山城足秋阴，凉意入深屋。黄昏疏雨过，檐溜断复续。霁色开遥岑，帘际映寒绿。微云淡落月，馀光入修竹。深更人未寝，青镫照幽独。爱此五字诗，静对黄花读。
　　三女令昭于归都门
　　在家为客莫言勤，此去方知是主人。百岁毁誉关阿母，一时贤否定诸亲。金萱昼永储甘旨，玉笋官清课米薪。傥辍馀闲吟谢絮，锦囊应寄济川滨。
　　霍山道中
　　莽莽晴沙野草枯，朔风汾水记征途。山头麦垄千层出，溪畔松阴一径纡。高阁残阳飞鹁鸽，乱峰积雪走於菟。千秋唐魏遗风在，认取平阳古帝都。
　　平定州道中
　　高岭鸟飞绝，崎岖路一湾。悲风生远树，晓雾失前山。麦气荒原下，车声乱石间。千秋燕赵地，兀兀见重关。
　　论诗
　　好诗如佳人，嫣然媚幽独。铅华屏不御，葆此无瑕玉。巧笑流瑳那，蛾眉腾曼绿。一顾失倾城，何必炫奇服。又如闻好鸟，应节喧百族。引吭扬天和，喁于叶弦乐。春花仓庚歌，夜月杜鹃哭。微物讵有知，听者感衷曲。始知心之声，不在斗繁缛。笑啼根至性，风萧任枨触。勿使天籁乖，要令老妪觉。神充貌自腴，至味乃蕴蓄。自从齐梁来，藻缋眩凡目。土木饰金貂，珷玞荐文椟。旁观岂不好，所苦真意斫。兰苕集翡翠，无由起遐瞩。嗟余少耽吟，月露困雕琢。牢笼及光景，镂刻到草木。迩来喜平淡，绮语久阁束。悲欢不自禁，涉笔或累辐。色黜翦彩艳，声异叩缶俗。妇人职中馈，岂事勤著录。讵知风人志，性灵藉陶淑。发情止礼义，本自三百牍。至音谐宫商，六义有正鹄。吾言或非迂，试取反复读。
　　武昌舟次
　　樊山秋月旧登楼，又泊兰桡访昔游。南去山趋平麓断，北来水入大江流。三更画角鱼龙夜，十里平沙雁鹜洲。却望衡湘劳远忆，使星明处是潭州。
　　湘江道中
　　打桨湘南路，疏帆挂雨轻。青山如旧识，华发是新生。苦竹深藏寺，春潮半入城。行人正愁绝，怕听鹧鸪声。
　　中秋见月感赋
　　北渚水初落，天涯秋已分。那知今夜月，各照一方云。关塞渺无极，商声不可闻。蓟门风雪早，况瘁剧思君。
　　黄陵庙怀古
　　君不见湘山高高湘水碧，泪痕染遍琅玕色。雪浪朝连青草浮，愁云暮向苍梧合。当年帝女下璇宫，沩汭曾闻礼秩隆。已傍松云开贰室，旋看日月丽重瞳。鼓琴衣袗天家乐，星轩双曜明珠幄。阿阁都縆素女弦，钧天尽按皇姱曲。一从刻玉下南天，翠辇金舆不复还。漫比胶舟沈汉水，还同遗剑恸桥山。桥山一去成千古，九疑天远留灵琐。玉轪难乘悬圃风，明珰空望涔阳浦。涔阳江浦总魂销，更驾飞龙逐晚潮。帝子扬灵江上瑟，夫君愁思洞庭箫。瑟希箫歇人何在，里俗传芭犹不改。贝阙珠宫事渺茫，兰桡桂枻空烟霭。千秋哀怨起骚人，怀古同伤远别情。薜荔秋风山鬼泣，鹧鸪暮雨客船听。朅来倚棹寻遗躅，古木萧萧阶藓绿。庙火青荧鹿角矶，寒潮呜咽巴陵郭。屈赋成时书未焚，书生臆论总纷纭。愿将北渚江头水，一洒高唐峡里云。
　　重至都门
　　廿年旅梦系京华，此日重看北地花。每历旧游疑隔世，暂休征旆当还家。安心莫问门如水，容膝何嫌室似蜗。剧喜青藜光彻夜，八驺人漫说官衙。
　　外以校书过勤肺疾盛作
　　无官赢得一身轻，转为编摩病骨撑。寡过年方逾大衍，雠经人欲老更生。报恩心重忘疲马，招隐身留未烬檠。珍重年年说长健，好期相伴㔉黄精。
　　七子山省先大人墓
　　空馀马鬛五湖隅，不见巫阳降紫都。万里云山栖大鸟，廿年风雨泣诸雏。及门尽望西州树，此地曾还合浦珠。回首音容竟何处，白杨萧瑟惨啼乌。
　　初归吴兴感赋
　　楚水燕山忆旧时，廿年踪迹总相随。今朝独返苹洲棹，冷月寒镫照鬓丝。
　　每话归田倍怆神，转头谁认旧巢痕。可怜八里桥边水，难返三生石上魂。
　　乌上桥南卜一廛，辛勤留得大官钱。缘知清白能传后，负郭何须二顷田。
　　弁岭青连笠泽湄，登楼旷望不胜悲。报君一语君知否，绕郭湖山似昔时。
　　白雀寺
　　杏花风细春晴早，暂作春游趁春晓。晓寒尚觉薄侵人，宿露遥看浓湿草。垂杨夹岸拂黄帽，官菜千塍映红袄。长松瘦柏认齐梁，坏塔残碑失寅卯。入山但觉花更妍，到寺始惊春正好。幽寻宛转见飞叶，久坐更番换啼鸟。佛镫青冷照千古，阅历朝昏定多少。灵雀飞来竟何在，昙花现处空如扫。剩有珠幡拜儿女，祇听金铙鸣可岛。前生慧业不敢问，后事苍茫欲何祷。归来但诵佛名经，篆烟一缕心香袅。
　　岘山
　　更无百尺俯层巅，扶杖来寻曲曲泉。台榭大都唐以后，觞诗最盛宋中年。云昏乔木遮僧院，风约飞花堕钓船。日暮洼樽亭畔望，眼前谁是酒中仙。
　　示驷儿应省试
　　辛苦鸡窗问字年，此行好著祖生鞭。化鲲正厉培风翼，射隼看鸣破的弦。良玉试烧三日火，元珠怕落九层渊。传经家世扶阳重，厚望须教慰夜泉。
　　叶令仪
　　叶令仪，字淑君，归安人。佩荪长女，钱慎室。有《花南吟榭遗草》。
　　舟夜
　　小艇低昂睡不成，夜深犹自促归程。满窗凉月白于雪，船底忽闻鱼簖声。
　　硖石旅次
　　石屋依危峰，三更坐清绝。人语悄不闻，开门四山月。
　　送琴柯弟之河中官署
　　不敢留行楫，高堂望尔回。全家蒲坂隔，一棹秣陵开。归梦云千里，离愁酒一杯。昨宵风雨夕，楼外雁声哀。
　　杏花
　　𫛸鴂声中春事疏，红芳一树映吾庐。卖花深巷莺啼后，赊酒孤村燕到初。寒雨思归虞学士，春风得句宋尚书。琼林别有蓬莱种，秾李夭桃定不如。
　　汴梁旅次
　　多谢征途半月晴，雪消东汴马蹄轻。戍楼落日陈桥驿，野草寒沙博浪城。寥落故宫荒蔓合，凄凉战垒暮云平。禹王台畔频回首，渺渺长河万古情。
　　梁宫词
　　夜深甘露下空庭，斋素长祈佛有灵。舂罢不知宫漏尽，背人犹诵净名经。
　　叶令嘉
　　叶令嘉，字淡宜，归安人。佩荪次女，沈昌培室。
　　寄淑君姊
　　鸰原分手各天涯，风雨连床愿尚赊。两地空烦诗代简，三春祇有梦还家。病多渐识君臣药，别久愁看姊妹花。他日相思劳远望，五云深处是京华。
　　叶令昭
　　叶令昭，字苹渚，归安人。佩荪三女，侍讲学士丘庭漋室。
　　寄淑君姊
　　绣阁当年共理妆，伤心此日各分行。寄书已过樱桃节，惜别休闻芍药香。晓月鸣鸡惊昔梦，夕阳归雁感殊方。平生舟楫偏无分，枉说江南是故乡。
　　陈长生
　　陈长生，字嫦笙，号秋谷，钱塘人。太仆寺卿兆仑女孙，巡抚叶绍楏室。有《绘声阁初稿》。
　　秋江晚行
　　落日下江浔，暝色在高树。渔镫生远岸，历乱不知处。微闻柔橹声，又绕芦洲去。
　　花朝曲
　　去岁花朝花已落，十丈残红飘绣幕。今岁花朝花未开，春风不到蛾原来。蛾原已作经年住，欲觅春花无觅处。空馀芳草绿萋萋，愁说王孙从此去。王孙欲归归得无，孤镫深夜听啼乌。此时却忆故园柳，绿到门前第几株。遥知柳绿无人折，都为年年不知别。今朝洒酒酬花神，定祝春花堆似雪。春花似雪不归家，却看他乡雪作花。莫怪花神无赖甚，不移春色到天涯。
　　初夏
　　虚堂瑟瑟度南薰，炷尽沈烟散午芬。沸鼎茶声疑作雨，隔帘花气欲生云。呕心句少吟逾苦，信手棋多败亦欣。小倦不须寻素簟，碧阑干外坐斜曛。
　　夹竹桃
　　秾华烂漫不胜描，却爱迎风翠影摇。地拟渭川生锦浪，人来湘浦泣红潮。尽教绰约贞常抱，为报平安恨始销。知有凌霄清节在，不须错认董娇娆。
　　观音门舟夜
　　落日金陵渡，轻帆此暂停。水流三楚碧，烟锁六朝青。渔火殊明灭，沧波入杳冥。夜长人未寐，篷底漏疏星。
　　春园偶赋
　　卖饧声里日初长，春满闲庭花事忙。楼外软风莺梦暖，篱边疏雨蝶衣凉。碧桃重似垂头睡，红药残如半面妆。看尽韶光应不倦，题诗长倚小回廊。
　　黄陵庙
　　苍凉古寺俯明湖，芷屋椒堂事有无。未辨芳魂来澧浦，空传清泪洒苍梧。花深绀殿飞蝴蝶，月冷青山呌鹧鸪。莫向汀洲寻翠珮，湘南到处长蘼芜。
　　长干曲
　　侬住长千里，离愁动隔年。生憎门外柳，不系九江船。
　　周星薇
　　周星薇，乌程人。同知叶绍棻室。
　　悼鹦鹉
　　羽毛才就惨青霜，敲断银环恨渺茫。连日诵经知有意，昨宵说梦已非祥。绿衣原拟藏金屋，丹诏何年下玉皇。应伴飞琼充鸟使，彩云深处任回翔。
　　何若琼
　　何若琼，字阆霞，浙江山阴人。布政使叶绍本室。
　　题王澹音环青阁稿
　　东南佳胜数娄江，门第乌衣画戟双。一片横云山色好，眉痕淡写月当窗。
　　蔡桓
　　蔡桓，字宣卿，朱源女，钱塘乾隆己卯举人、遂昌训导吴颢室。
　　忆父
　　小楼雨过灿虹霓，晓镜慵收晏启闺。愁倚窗棂苦吟望，白云遥在陕城西。
　　插瓶花有感
　　折枝皆可添瓶供，贵贱看来有小差。一夜繁英都落尽，紫薇不及马蓝花。
　　病中咏秋荷
　　出尘花品爱池荷，零落秋风可奈何。共羡莲房多结子，子多赢得苦心多。
　　胡慎仪
　　胡慎仪，字采齐，号石兰，又号鉴湖散人，大兴人。骆烜室。有《石兰诗钞》。
　　客途新柳
　　金缕毵毵舞态新，额黄初试正宜人。参差灞岸含朝露，掩映章台报早春。青眼慵舒还是梦，修眉未展画难真。风流绰约谁能似，张绪当年最得神。
　　侍蒋太夫人滕王阁小宴
　　章城何幸遇仙俦，会向江楼纪胜游。一片夕阳红蓼岸，数声渔笛白苹秋。西山雨过烟光碧，南浦风翻雪浪浮。自愧暂依乔荫下，敢同兰桂占先筹。
　　自端溪入羚羊峡
　　西行过端溪，放棹入谷口。千峰叠回环，一水何深浏。沿津三五家，寥落依山阜。岩石凌空虚，相对如配偶。老坑生奇质，鬼神日夕守。鸲鹆眼难逢，蕉叶贵清厚。造琢付词人，文光直射斗。龙蛇惊毫端，烟云泼墨后。举目眺两崖，苔铺虎豹走。俯耳聆渚宫，风激冯夷吼。山川爽襟怀，笔砚吾良友。对此融心神，萧然出尘垢。孤鸿一声来，魆地乡心陡。
　　舟行遇暴风雨
　　逆水行舟嫌道远，旅人闷对难消遣。倏忽之间风暴来，遥望高山黑云卷。一霎船颠如簸扬，舟子篙乱如飞蝗。随流未辨泊河处，岚光云气芬茫茫。东西南北都不辨，空中但听走雷电。聒耳波涛夹雨声，杳冥变幻如流霰。此时客怀心胆寒，新愁往事集眉端。少年不解离乡苦，老大方知行路难。追思昔日深闺内，玉肌绰约飘香佩。小鬟扶我傍花阴，弓鞋怕溜苔痕翠。宁知中岁苦奔波，烈日狂飙任折磨。自怜憔悴风尘里，谁唱红颜无渡河。坐久云收风雨了，馀霞远带尖峰小。低徊鸥鹭泛清流，忘机只有无情鸟。
　　岭南道中
　　五榇十三人，艰危仗此身。经年泪洗面，百感痛伤神。塞北无茅屋，燕南有老亲。如何千树云，不是昔时春。
　　岁暮
　　岁暮崔寒景，凄然自掩扉。眼花看字小，身瘦觉衣服。异地人情薄，家乡鱼雁稀。一心无著处，空复忆庭闱。
　　胡慎容
　　胡慎容，字玉亭，号卧云，大兴人。慎仪妹，诸生冯烜室。有《红鹤山庄诗钞》。
　　望庐山
　　奇势环吴楚，崔嵬迥不群。峰从天上现，泉借日边曛。翠色浓堪摘，岚光秀可分。紫烟缥缈处，只许卧层云。
　　秋雨忆别
　　云暗重门掩，烟深锁画楼。故人千里梦，凉雨一天秋。别泪滩头水，离魂江渚流。闷来谁共语，独自下帘钩。
　　春残
　　堂前春已背人归，检点馀光付品题。曲径愁铺芳草路，小桥横断落花溪。无情夜月能相照，有恨流莺莫乱啼。赢得诗人多少意，碧桃空老雨凄凄。
　　秋夜
　　白露澄清夜，遥空月似盘。庭阶流素影，玉户不知寒。
　　芦雁
　　横江片影一声秋，楚岸湘波事事愁。同是水云乡里客，归心空怅荻花洲。
　　别景素四姊
　　姊妹相依久，情亲胜弟兄。忽惊南北别，不啻死生盟。春梦人千里，秋风雁一声。来宵楼上月，空似镜华明。
　　病中
　　惚惚魂无定，飘飘若梦中。扶行惊地软，倚卧觉头空。放眼皆疑雾，闻声似起风。那堪窗下雨，寂寞一镫红。
　　戴韫玉
　　戴韫玉，字西斋，归安人。思恩知府永椿女，仁和同知陈淞室。有《西斋遗稿》。
　　送外君赴江西金学使幕
　　目送洪都去，临分最怆神。夷犹江上棹，珍重客中身。汲古绠非短，量才尺自均。芙蓉虽入幕，只恐旅愁新。
　　旅魂入梦忽得雁翦分波月鱼惊晒网船二句为足成之
　　野花横略彴，片影自娟娟。雁翦分波月，鱼惊晒网船。好山当野岸，怪石遏流泉。眺望空蒙里，时生薜荔烟。
　　送张氏表妹之京师
　　城南相送暮寒凝，苦爱风流咏絮能。璃匣关情随画舫，珠帘飞梦绕红镫。裁书不惜鱼频寄，拔宅谁将鼠共升。此别京华多韵事，蓝田日暖泮春冰。
　　桃花残后慨然有作
　　转眼残红覆水浔，可怜结子未成阴。沿流不是轻阴薄，春雨春风力不禁。
　　家大人改官浔州恭赋送别
　　忽传恩诏出丹墀，出守浔江路险𪩘。十载劳民心似水，一身去国鬓如丝。浪花荡漾朱旗卷，帆影翩跹碧橹移。谪宦情深湓浦月，登楼梦逐岭头枝。俸钱散去谋生拙，乡井句留饮饯迟。达命不须嗟李广，望尘无复避元规。影形固是周旋久，寒燠难期童仆知。红泪纵横愁远道，白云缱绻忆当时。自怜识字原非福，为说投荒更足悲。翘首天涯转征旆，行厨洗手进琼枝。
　　陈琼茝
　　陈琼茝，字芬余，仁和人。同知淞女，周襄室。
　　萤
　　幽丛月不到，萤火逗新凉。著露沈芳草，因风度短墙。数来光不定，扑处焰难藏。小立香阶畔，时时点芰裳。
　　陈琼圃
　　陈琼圃，字阆真，号鉏月。琼茝妹，归安诸生费锡田室。有《红馀草》。
　　自题山水画册
　　路转千峰一径斜，烟霞深锁野人家。春来更有幽栖处，开遍东风枳壳花。
　　家住江南杨柳湾，一蓑烟雨打鱼还。数声芦笛秋风暮，饱看青溪两岸山。
　　蒹葭深护水云乡，门掩青山对夕阳。吟罢小楼闲眺望，晚风吹起白苹香。
　　峰含晓日树含烟，野水微茫接远天。如此溪山谁领取，风光输与钓鱼船。
　　沈芬
　　沈芬，字左娇，归安人。知县作霖女，太仆卿戴璐室。
　　暮春
　　数声𫛸鴂过，门巷罢秋千。怕看荼蘼架，春光又一年。
　　戴佩蘅
　　戴佩衡，字蕴芳，归安人。璐从女，编修闵惇大室。
　　送菔塘叔父赴补
　　晏岁冲寒指帝京，菰芦思慰倚闾情。编排梨枣谋遗集，孝养陔华急远征。台阁大仪绵世德，风流水部继诗名。鞭丝帽影冲寒去，到及春明听早莺。
　　戴佩荃
　　戴佩荃，字苹南，一字春渟，归安人。璐女，仁和赵日照室。有《苹南遗草》。
　　读厉樊榭集有和闺秀陈坤维丁巳闰九手检顾秀野元诗选卖供𫗴粥诗有感次韵
　　中馈萧凉贫可知，只馀秀野百家诗。节逢闰九情多感，念到先人句更悲。乞米固应烦巧妇，封侯何日慰书痴。里居无复征锺范，空叹秋宵握管时。
　　新燕
　　羽毛鲜润望依稀，睡足晴窗展翅微。唤母但能啾唧语，恋巢犹怯往来飞。楝花庭院春如许，梅雨池亭客未归。睇向画梁容卜宅，争如随分著乌衣。
　　戴咏繁
　　戴咏繁，字沚香，归安人。璐女，韩汝翼室。
　　永年官署思亲
　　千里思亲魂梦牵，长宵辗转未成眠。相怜惟有天边月，半照京华半永年。
　　方芳佩
　　方芳佩，字芷斋，号怀蓼，钱塘人。仁和湖北巡抚、谥勤僖汪新室。有《在璞堂稿》。
　　雨中看山
　　连朝掩扉卧，襟怀殊怏怏。重阴昼亦昏，远色润书幌。忽闻山雨飞，檐溜送清响。开帘得奇观，林木何苍莽。岂徒眼界新，足使神情爽。拥鼻一微吟，挥毫技复痒。横斜字半欹，聊以志幽赏。绝爱群鸦雏，冲烟自来往。
　　西湖打鱼歌
　　明湖浩渺万顷秋，荻花红蓼萦汀洲。朝霞散彩旭日上，鸣榔棹出千渔舟。招呼齐起布巨网，回旋水面风飕飗。锦鳞泼刺骇欲道，乱抛玉尺惊眠鸥。渔人生小江湖惯，拍天翠浪相沈浮。长笛一声烟际起，笑歌归去笭箵收。云峰不动卧寒碧，浴凫飞鹭还悠悠。
　　初夏书事
　　日永无尘事，山居境转幽。雨归云外树，人语竹间楼。春去寒仍浅，花残蝶解愁。晚窗茶未熟，一缕翠烟浮。
　　立秋前一日
　　转瞬流光速，临风易作愁。芙蕖还暎水，蟋蟀已鸣秋。爱静居山境，迎凉上小楼。井梧如解事，为我少迟留。
　　春兴
　　幽居恰喜近山城，乐意相关境转清。双蝶蹁跹林外去，一莺𪾢睆树间鸣。卢医不疗烟霞疾，高士还深丘壑情。精舍日长闲不得，苔钱数遍绕阶行。
　　僻处城南一草堂，高情自爱水云乡。临池每困生花笔，得句旋投古锦囊。山送晴晖来画阁，树分浓翠覆吟房。凭阑莫讶韶光浅，春事迟回到海棠。
　　阅书有作
　　一年弹指又经秋，云物凄凉岁月遒。自昔佳人皆有恨，由来名士尽工愁。班姬失宠难成赋，赵嘏无聊但倚楼。莫向残编动惆怅，可知容易白人头。
　　山居 了市远山深兴自馀，数椽聊得避尘嚣。闲分鸟迹寻花径，曲引泉流灌药苗。户外何知有鸡犬，闺中亦复乐簟瓢。幽窗喜与秋江近，欹枕长听上下潮。
　　○西湖雪
　　湖水莽无痕，云峰失故态。猗与苎萝女，遽尔施粉黛。
　　秋夜
　　绣枕垂云梦乍醒，侍儿憨睡触银屏。搴裳欲问更深浅，露湿红衫月半庭。
　　早春湖上遇雨
　　山色空蒙雨更幽，落镫风里作春游。剧谈往事浑忘倦，每恋清吟为少留。云起忽遮岩畔寺，烟迷时下水边鸥。徘徊未识梅花面，可是归舟载得愁。
　　怀藻姊书来询近况赋此代柬
　　河桥分手惜匆匆，数载悲欢事不同。至戚已从生死隔，故交惟有梦魂通。噉名漫学屠龙技，处世今如失马翁。问讯兰闺无恙否，莫教惆怅对飞鸿。
　　含毫每欲写相思，一纸离愁不自持。连月江山频入梦，经旬镫火罢谈诗。浮云世态无今古，流水韶光感岁时。一语寄君应绝倒，此生竟为读书痴。
　　哭翁霁堂先生
　　少微星忽陨寒芒，天丧斯文巨壑藏。四海长留知己感，一生祇有爱才忙。楷模自足垂当代，猿鹤空惊去草堂。闻说故交铭有道，定看金石耀琳琅。
　　咏纸鸢
　　翦纸为形骨相寒，常依稚子博悲欢。偶然得藉微风力，却要旁人仰面看。
　　张藻
　　张藻，字于湘。镇洋毕镛室，湖广总督沅母。有《培远堂集》。
　　近得沅儿出抚秦中之信因作诗以箴之
　　读书裕经纶，学古法政治。功业与文章，斯道非有二。汝宦久秦中，洊膺封圻寄。仰沐圣主慈，宠命九重贲。日夕为汝祈，冰渊慎惕励。譬诸欂栌材，斫小则恐敝。又如任载车，失诫则惧踬。扪门五夜惭，报答奚所自。我闻经纬才，持重戒轻易。勿以求烦苛，勿以察猥细，勿胶柱纠缠，勿模棱附丽。端己励清操，俭德风下位。大法而小廉，积诚以去伪。西土民气醇，质朴鲜糜费。丰镐有遗音，人文郁炳蔚。况逢郅治隆，钧陶综万类。闾阎守耕凿，馌亩士依媚。大田岁屡丰，多遗秉滞穗。鼓腹遍康衢，击缶乐酒饎。民力久普存，爱养在大吏。润泽因时宜，撙节善调剂。古人树声名，根柢性情地。一一践履真，实心贯实事。曩迹永不磨，昔贤庶可跂。千秋照汗青，今古合符契。不负生平学，不存温饱志。卓哉韩范贤，治绩前史备。事事规模之，其乃克有济。上酬高厚恩，下为家门庇，我家祖德诒，箕裘罔攸坠。痛汝早失怙，遗教幸勿弃。衰年逼桑榆，垂老筋力瘁。曳杖看飞云，目断秦山翠。睡起日高春，干鹊噪新霁。披衣览镜奁，霜雪满鬟髻。惟馀望汝心，任大勤自毖。书此远寄汝，汝宜日诵记。勉旃矢弗渝，用作官箴肄。
　　就养秦中一路察访政声闻父老俱称中丞之贤抵署喜赋三章
　　骖𬴂乍解路三千，风物秦川慰眼前。到处听来人语好，频年丰乐使君贤。连朝话旧到更深，不尽娄江望远心。莫怪老人添白发，儿童几辈换乡音。周遭竹屿与花潭，槛外云光映翠岚。尽有琐窗诗料在，不须回首忆江南。
　　灵岩山馆夜坐
　　圆景下绝壁，山馆忽已暝。石磴静张琴，雪泉清瀹茗。不知夜已深，月上青松顶。
　　正月十二夜偶作
　　银釭暗画堂，坐数漏偏长。雁影半墙月，鸡声万瓦霜。夜吟多遣兴，春梦不离乡。庭下微风起，梅花入暮香。
　　小园即事
　　小园半亩寄西城，每到春深信有情。花里帘栊晴放燕，柳边楼阁晓闻莺。汉书旧 读文犹熟，晋帖初临手尚生。自笑争心忘未尽，闲招邻女对棋枰。
　　邓尉探海
　　光福寺前日欲曛，上阳村外望𬘡缊。千林万壑浩无际，不辨湖光与白云。
　　春残
　　棐几熏炉百衲琴，绿阴门巷昼沈沈。春来小苑无人扫，花落窗前一寸深。
　　雨夜
　　向晚花冥冥，独坐理琴谱。一缕茶烟生，疏帘散春雨。
　　夏日戏作六言截句
　　拨火炉香飏来，卷帘梁燕飞去。吴门六月犹寒，雨在江南何处？
　　静逸园秋日闲居
　　胜迹招城市，幽居得小园。吾生澹相寄，往事漫追论。人忆乌衣旧，名怜香草存。祇今耽静逸，秋景满丘樊。
　　字摹王内史，诗爱郑都官。石色青书幌，花阴冷画阑。池鱼一二寸，庭竹两三竿。于此端居好，身闲梦亦安。
　　地迥人稀到，风清暑不侵。竹帘香细细，桐阁绿愔愔。隐几时看画，安弦静谱琴。夜凉明月上，扫石坐深林。
　　磴小花枝密，廊深书舍藏。有时翻秘帙，随意坐匡床。诗校前春稿，炉凝隔夜香。庭前蹲石丈，亲见历沧桑。
　　张绚霄
　　张绚霄，字霞城。毕沅侧室。有《四福堂稿》。
　　敬和灵岩山人惜春词
　　连日几无痛定时，撩人事事总堪思。胆瓶石竹花才放，犹忆生前手插枝。
　　画廊小步又逡巡，蓦地伤心忆昨辰。鹦鹉不知人已逝，隔帘犹是唤迎春。
　　朝开妆镜夜熏衣，除尔安排事总非。正是踌躇难料理，新词怕听惜分飞。
　　周月尊
　　周月尊，字漪香，长洲人。毕沅侧室。
　　忆梅和韵
　　迢递南枝怅水阴，每逢春到寄情深。月牵晼晚三更梦，玉斫玲珑一串心。雪海香留应作国，云街手植定成林。他年绣佛皈清梵，藉尔孤芳伴净音。
　　青门柳枝词
　　春来折尽更逢春，几见长条拂地新。灞岸年年绾离别，今年不见去年人。
　　远峰涵碧水拖蓝，才放新青春已三。无那萦愁复萦恨，晓风残月忆江南。
　　彳亍谁嗟行路难，红尘扫尽绿枝残。天涯半是伤春客，飘泊烦他青眼看。
　　毕慧
　　毕慧，字智珠，号莲汀，镇洋人。沅女，陈觐光室。有《远香阁诗草》。
　　忆梅和韵
　　记得孤山竹外阴，横斜水畔径深深。南枝梦断空明月，东阁诗成见素心。腊雪乍添新艳采，春风仍到故园林。冷香得句愁难和，合付金徽讬远音。
　　青门柳枝词
　　风际游丝澹荡春，画桥低亚柳条新。流莺百啭清阴里，唤起芳郊拾翠人。
　　晴波倒映漾柔蓝，最好风光三月三。羌管一声萦别恨，漫教吹彻望江南。
　　不同桃李驻颜难，一色长条春未残。帘外子规啼不住，纷纷红雨倚栏看。
　　榆荚争春春暗归，绿阴满径染苔衣。嫩烟酥雨年年事，莫趁东风作雪飞。
　　李筠仙
　　李筠仙，崇善人。诸生刘可则室。
　　咏竹
　　亭外猗猗碧几竿，清姿劲节耐霜寒。舞风影作飞莺势，啸月音疑老凤翰。自是主人甘澹泊，不劳童子报平安。阶前那有孙枝秀，写出淇园独坐看。
　　钱孟钿
　　钱孟钿，字冠之，号浣青，武进人。尚书、谥文敏维城女，巡道崔龙见室。有《浣青诗草》、《鸣秋合籁集》。
　　始皇冢
　　骊山高复高，落日霾荒台。西风吹白道，下见幽宫开。秦政昔乱纪，刑杀如霆雷。鲸吞六国尽，声色非仙才。童女不复还，龙战飙轮摧。寄言镐池君，英武安在哉？千人竞讴唱，运石清渭隈。筑之崇三坟，下锢泉水来。黄金作天地，日月为樽罍。银海停不流，人膏灿无灰。飞蚕三十箔，一一红玫瑰。知埋几皓齿，何论万匠哀。可怜闭衰草，虎视敛寸坏。虽令地成市，难买青阳回。足使天下倾，何待长城摧。楚炬与牧火，雨赭无遗煨。宝玉不在土，死增骸骨灾。徒闻古丈夫，霞举登蓬莱。
　　古别离
　　呜咽清渭滨，纷披灞桥柳，今古伤别离，扬鞭各挥手。
　　汉通天台铜人歌
　　武皇岁起云阳宫，高台屹与云汉通。欲求真诀炼颜色，紫琼之露飞蒙蒙。青霄不下两皇子，十二仙人一夜死。文成五利不及一少翁，能使香魂望如水。凄凄茂陵月，玉碗埋苔碧。难闻舍人壶，空羡方朔戟。当涂代汉逾百年，铜人之泪流作铅。移经灞水亦伤别，回头立尽东关烟。君不见古今兴废皆陈迹，金石有情悲过客，化为铜驼卧荆棘。
　　中秋待月以平分秋色一轮满分韵得色字
　　重帘烛暗露华白，桂树凝寒掩瑶魄。为恐人间感别离，飙轮不转纤云织。几家弦管盼清辉，何来匹练澄空碧。影娥池冷镜奁尘，天外徒横秋一色。银汉无声不记年，琼楼有梦空成夕。回头容易参商隔，今日当筵须共惜。越鸟南飞未有期，秦山西去犹为客。愿留光景十分满，莫使深杯等闲掷。
　　蠹简
　　欲悟神仙理，何辞笔舌残。消磨因久庋，辛苦在忘餐。三绝编犹在，千回诵未完。便教成缺略，依旧误儒冠。
　　断碑
　　野火焚犹在，装池见宛然。数行铭瘗鹤，几叶拓轻蝉。完损神难合，摩挲癖可传。较他嗤没字，片纸亦前贤。
　　忆梅和韵
　　淡烟漠漠护重阴，思入罗浮梦已深。对月应怜清夜影，怀人空寄岁寒心。云横渭北家千里，春到江南雪一林。谁向天涯问消息，好从孤管写馀音。寒山无恙隔层阴，一缕相思为尔深。梦后何人同载酒，花时有客独关心。飞来晴雪春留影，相送前溪月在林。官阁吟成应寄兴，不教空谷误跫音。
　　残荷
　　一片秋心近水殊，空庭为惜雨声枯。曾含夕露衣同冷，及听清歌梦已孤。几干纷披随败箨，半塘摇落并残蒲。薰风不与留颜色，翠佩江皋再见无。
　　青门柳枝词
　　渭城风物又经春，嫩绿初齐客思新。记向大隄和雨折，泥他青眼盼行人。花未飞绵叶翦蓝，风吹无力起眠三。旧游最有难忘处，一路依依近汉南。折赠谁家怅别难，藏鸦时节絮初残。何当系艇扬州郭，一种青青雨后看。花落江潭客未归，轻阴漠漠拂帘衣。那堪烟雨催春去，深巷人家燕子飞。
　　读史偶成
　　读史弗穷理，泥古辞易谬。炎汉四百年，尺土皆封堠。胡云当涂高，正统反相授。堂堂司马公，乃书亮入寇。朱三亦继唐，此弊孰为救。青史不足凭，挂一乃万漏。悲风𫋇矶岸，空江泻寒溜。望帝魂不归，啼痕寄猿狖。嗟无两舟米，不得纪蜀后。
　　燕燕吟
　　燕燕复燕燕，将雏画梁畔。玉楼朱户灿如银，翩翩弄影梨花院。春去烟雨中，花落云巢空。螵蛸悬绣闼，蟪蛄悲秋风。暄凉一转烛，沧海森丛木。他时舞馆金缸凝，今日颓垣蔓草绿。谢公墩上牧儿畊，华表柱头野鸢啄。逝水不可回，春晖去难续。莫奏雍门琴，剩有唐衢哭。白杨风起乌夜啼，燕子还来问华屋。
　　感秋
　　日月不我待，秋风吹素颜。江云长带雨，海月自衔山。静夜千碪急，高空一雁还。独馀摇落意，终日倚柴关。
　　华清宫怀古
　　霓裳歌吹动华清，小辇曾催花底行。池上鸳鸯怜并宿，天边牛女笑长生。空悲此日金钗擘，何事当时白练轻。一曲淋铃传夜雨，寿王宫内月同明。
　　潼关
　　潼关天险郁嵯峨，天外三峰俯大河。六国笙歌明月在，五陵冠剑夕阳多。时来杰士能扪虱，事去将军竟倒戈。终古丸泥凭善守，英雄成败感如何。
　　张子房祠
　　狙击早销秦帝胆，借筹竟创汉家基。空疑状貌同雌伏，始信功名见猎迟。帷幄总分黄石略，云山不负赤松期。高踪迥出韩彭外，紫柏千秋护旧祠。
　　代书三十韵寄弟妇循之
　　燕台风日好，少小共婵娟。綦组初争侍，帘帏每互眠。安花矜学步，约翠喜齐肩。柳爱依人亸，桃看隔院妍。不知春事去，惟觉鬓华鲜。乍返长河棹，同歌入越篇。湖山欣把袂，月露各传笺。酒为藏钩覆，茶因赌钏煎。临风调玉琯，倚竹整湘弦。坐羡连枝树，行侔并蒂莲。学诗尊李杜，点笔动云烟。秋水芙蓉港，春风玳瑁筵。玫瑰团作饼，栀子刻为钿。窄袖鹦偕玩，低鬟蕙并搴。清宵无尔我，密意总缠绵。岁月不相待，分飞各一天。明珠徒有赠，宝镜惜空圆。已判差池影，真成断续缘。馀欢留客袂，新恨入征鞯。汝复为春草，吾几作夜鹃。随夫行蜀栈，携子渡秦川。宦思凉如水，归心静似禅。柳花空作絮，榆荚不成钱。松竹留荒径，莼鲈忆旧船。漫言童仆饱，还望故人怜。刀尺霜前女，笙璈海上仙。暂时容梦见，，异地各情牵。枫助思亲泪，蝉催去国年。天涯千嶂在，陇上一枝传。何日随归雁，南云滞影旋。
　　庄素磐
　　庄素磐，字少青，武进人。知府钧女，永济崔景俨室。有《蒙楚阁遗草》。
　　新月
　　帘卷西风小院门，玉阶凉动近黄昏。蛾眉一曲横天平，疑是嫦娥指爪痕。
　　王采薇
　　王采薇，初名薇玉，字玉珍，武进人。知县光燮四女，阳湖孙星衍室。有《长离阁集》。
　　晓起效徐陵体
　　春镜动春烟，春林绿半天。帘低压枝卷，窗迥对禽眠。书帐蝇弹纸，琴床风触弦。辞衾惜香在，扫径待花荐。研墨污罗袖，看鱼落翠钿。谁云厌长日，终是惜驰年。
　　望夫石
　　妾颜初如花，妾心已如石。定情双妍姿，不忍君归见衰色。妾颜将雕心不移，妾身亦化君始知。冰为肌，草为鬓，山头无人寄君信。妾意浅，君心深，恐君复化填海禽。海禽来衔石方动，不作巫云入君梦。
　　春眠曲
　　篁梢压户帘纹细，空色湖光著山腻。莺眠树杪弄垂丝，蝶上花须醉芳气。琉璃隔香香暗流，薇帐梦醒闻轻钩。空阑尽昼无人影，日炙落红荐不收。
　　梦起
　　梦醒空阶望翠微，幽苔染影上罗衣。寒天细竹人孤倚，斜日空檐燕对飞。碧岭叠来乡路断，玉梅枯尽旧颜非。夜堂疏磬疑禅寂，冷水闲云照合扉。
　　有感
　　名香一缕当帘出，故札千函向日开。入梦已迷前度草，返魂惟有去年梅。
　　梦天
　　碧阑十二花无数，桂叶低笼若青雾。蕊宫谁遣别魂游，只有青禽送来去。波离扉薄不上关，对语月姊琼楼间。银河珊珊泻声小，手弄白云天下晓。
　　舟过丹徒夜半与夫子登岸行三里许
　　幽行已三里，村落半摛扉。只鸟时依树，孤萤不上衣。月高人影小，潮定橹声稀。沿水星星火，归惊宿鹭飞。
　　寄季逑时客和州
　　空院题诗对碧莎，华年作别叹蹉跎。梦馀卷帐人疑在，书去寻愁语转多。晓岫入云飞断雁，夜镫照雨落残蛾。空江无复怜才客，此夕租船忆啸歌。
　　蒋墅舟次和季逑下第有作
　　一夕霜花湿鬓青，湍声出渚棹初停。病中龙具和衣泣，愁里鱼箫带梦听。隔浦叶多飞似鸟，入林镫小远于星。从君湖海幽寻志，何日浮家去杳冥。
　　春夕
　　已罢雠书怨夕遥，更闻疏竹度邻箫。灵珑鸟语惊帘押，寂寞香丝绕画绡。一院露光团作雨，四山花影下如潮。伤离不为何郎句，病久东阳自损腰。
　　何玉瑛
　　何玉瑛，字梅邻，侯官人。袁州知府郑鹏程母。有《疏影轩遗草》。
　　咏史
　　覆巢无完卵，肉味安赖知。此语达而痛，乃出七龄儿。闻变弈不动，临刑甘如饴。具此浩然气，巾帼胜须眉。假令得永年，岂数女中师。痛哉孔文举，身后无孑遗。裂眦数阿瞒，惨戮一何悲。此女甘荼毒，空赎蔡文姬。王霸厉清操，胡惭令狐友。儿女俗情牵，嗫嚅愧其妇。当其偃卧时，理欲交战久。室谪傥有词，北门恐失守。虽贵岂如高，一语醍灌首。古来孟光贤，梁鸿甘杵臼。似此灌园终，毋乃闺中诱。惜哉逸姓名，高风真不朽。
　　口占勖儿
　　殖学精于勤，取法贵乎上。功无一息宽，志欲千古抗。临渴而掘井，及泉乌可望。置身贤豪间，男儿何多让。
　　即景
　　树杪点霏霏，蹁跹燕子飞。数声啼鸟寂，一缕篆烟微。竹笋掀泥出，梨花带雨肥。眼前饶好景，得句愧珠玑。
　　盼竹友舅氏滇中信
　　一诺重千金，招魂瘴岭阴。老人虽健饭，闺梦总关心。义胆神灵护，征途雨雪侵。此时回棹未，旦晚盼鸿音。
　　松涛
　　轮囷老干郁千寻，万籁销沈听远音。风雨五更惊鹤梦，波涛一院起龙吟。檐前水讶倾银汉，空外声还答暮碪。雨滴芭蕉风戛竹，一般幽韵谱瑶琴。
　　截竹为小洞箫吹之合律喜而赋此
　　琴书馀暇学吹筩，拣得良材制造工。羡汝瘦生偏直节，可人爽籁本虚中。松间滴沥萧疏雨，空外悠扬婀娜风。清响原来需小凤，镜台长伴当栖桐。
　　寄远
　　暂同蠖屈亦何悲，风雨终看破壁时。儒者治生原急务，古人随地有师资。关心眠食期加饭，得意溪山乞好诗。来往鲤鱼烦尺素，流光弹指数归期。
　　游小蓬莱山
　　满径白云冷，数株风树斜。此中有仙女，愿与乞胡麻。
　　扫梅
　　梅花片片白无瑕，吹落阶前雪点斜。未忍和苔黏履迹，月明携帚扫瑶华。
　　闺中读书
　　文采翩翩亦未宜，大家遗训恰须知。古来列女非无传，不在多闻在取资。
　　刘希班
　　刘希班，长治人。诸生希颜、希曾妹，李续庚聘室。
　　慰母
　　大义千年重，浮生一粒轻。留儿贞节在，儿死胜儿生。
　　方芬
　　方芬，字采芝，大兴人。维翰女。有《绮云阁诗草》。
　　晚行过昭山
　　长沙西去水驿长，季冬不觉江风凉。昭山对面挹秀色，龙口飞渡波茫茫。斜阳缥缈入林去，岸风吹送梅花香。山头古寺鸣钟起，噌吰镗鞳和鸣榔。松声摵摵复入耳，须臾明月浮清光。眼前景物动吟兴，千态万变非寻常。
　　阻风敬步伯父原韵
　　大风彻夜舞狂漪，正是扁舟系缆时。两岸霜枫萦远梦，一帆寒雨乱乡思。江间白浪青山动，天外黄云画角吹。寄语石尤须早息，扬舲稳渡莫教迟。
　　南行见竹
　　山前忽见千竿竹，高影猗猗最可人。自别此君双眼俗，相逢为我涤征尘。
　　思柏
　　思柏，满洲旗人。侍郎永寿室。有《合存诗钞》。
　　新秋
　　气爽凉初至，更阑暑渐清。秋窗闻雁早，梧叶随风轻。野静蛩相语，天高月自明。烦蒸从此涤，披卷惬幽情。
　　七夕
　　渺渺天河风浪多，一年一会尚蹉跎。人间更有黄泉别，鹊去桥空可奈何。
　　廖云锦
　　廖云锦，字织云，青浦人。知县景文女。有《仙霞阁诗草》。
　　画双松歌
　　画鳞难画龙，画树难画松。龙乃神物善变化，几人曾见破壁来虚空？松之视龙势不异，离奇蟠曲难形容。谁摹此图真妙手，双松矫矫如双龙。爪破白日拏云雨，咫尺庭阴青万重。祖枝孙干相追逐，生怕茅屋摇秋风。朅来移挂傍几榻，猛然惊醒午梦浓。绕阶而走心胆落，满庭云气生窗栊。日暮萧斋兀愁坐，夜梦已到扶桑东。
　　喜高平表妹至
　　尔我襟期喜共知，笑言频到漏残时。开奁会看将完绣，翦烛闲敲未定诗。金鸭灰深香篆袖，晶帘风定落花迟。晚来又恐轻言别，月底镫前系梦思。
　　张芬
　　张芬，字紫蘩，号月楼，吴县人。举人曾汇女，州同夏清河室。有《两面楼偶存稿》。
　　端午村居
　　荒村无竞渡，极目野烟昏。欲奠盈樽酒，空悲绕膝恩。五丝难续命，一赋独招魂。何以酬佳节，菖蒲绿映门。
　　秋草
　　一片凄迷乱鬼磷，断肠休问昔如茵。王孙已破天涯梦，游女还伤陌上春。野岸带烟昏晓月，暗蛩和雨絮愁人。谁寻幽径寒林下，吊古空悲萧瑟辰。
　　挽燕
　　越海还山愿已违，隔帘娇语是耶非？好凭钗影传遗照，独伴花魂葬石矶。一垒香泥闲画楝，几宵春梦别乌衣。可怜吟客斜阳里，泪墨盈笺招不归。
　　七夕咏
　　晚凉无复旧时妆，欲罢金棱益自伤。莫笑离多偏易别，久时离别作寻常。
　　和皎如沈妹见怀元韵
　　香消红袖晚妆残，月下怀下倚曲栏。想得吟情幽绝处，满庭风露玉钗寒。
　　秋夜怀寂居禅友
　　楼空愁思迥，凭眺独萧森。月镜开灵觉，霜钟警道心。可怜黄叶落，无奈白云深。想得安禅处，天花正满林。
　　白杨花和碧云王妹作
　　柳絮飞来风片斜，牵人魂梦散梨花。淡烟明月迷隋苑，玉燕珠帘忆谢家。莺舌好翻新乐府，蛾眉消却旧韶华。绵绵欲断浑难断，万缕离情怨暮笳。
　　沈𬙋
　　沈𬙋，字蕙孙，号散花女史，吴县人。教授起凤女，诸生林衍潮室。有《绣馀集》、《翡翠楼诗文集》、《浣沙词》。
　　读骚
　　江水流不息，落日秋风劲。渔父诚知言，千载悲独醒。琼佩终不渝，芬芳自辉映。微词莫能显，感物讬其性。风诗固一变，声哀义弥正。愿鼓湘灵瑟，高歌发清听。
　　田家杂兴和林屋山人作
　　一夜响春泉，微雨湿茅屋。驱犊出门去，平畴霭如沐。禾黍自怀新，生意何彧彧。昨停桔槔声，无人雀争啄。阳和共歆羡，远风转湿燠。黾勉事芸锄，有年从此卜。
　　向晚群动息，杖策来东菑。邻舍多好怀，往还无厌时。平生守直道，讵假智虑为。辞拙意弥真，礼疏情不移。古风转淳朴，徒为薄俗嗤。
　　东风昨夜来，不知草木长。晓起荷锄出，眺此平原广。墙头桑叶白，屋后春泉响。节序时迭更，风光正骀荡。野老散鸡豚，相逢时倚杖。
　　穹窒竞熏鼠，岁晚百务闲。踪迹远城市，陶然西畴间。新酒可介寿，园蔬供夕餐。不惜三时勤，获此终岁安。贫贱瘁筋力，貌苦心亦欢。衣食幸自周，苟免饥与寒。
　　杨太真华清宫上马图
　　野鹿衔花宫禁悄，沈香侍宴归来早。念奴报道宿醒消，果下名驹鞲初好。春风扶困上雕鞍，娉婷仙骨何珊珊。杏子裙遮金埒暖，鸳纹袖笼玉鞭寒。香尘暗逐飞花外，半响鸾铃摇月佩。邀得君王带笑看，生怜冠绝风流队。那知铁骑起渔阳，鼙鼓惊残歌舞场。无奈六军皆不发，马前宛转殉红妆。
　　方正学画竹赞心斋先生家藏
　　方先生，性正直。靖国难，躬戮力。族不辞，死何惜？剖吾心，割吾舌。身可烹，心难折。炳今古，耀史册。展画竹，泪痕湿。两三竿，五六尺。挺贞姿，效贞节，疏乔枝，翻密叶，岁寒松，同春柏，起英风，凌霜雪。顾此君，人悲切。
　　独夜闻笛怀清溪伯姊
　　秋色淡如斯，谁家玉笛吹。一声人静后，千里月明时。莫辨《关山》曲，空悲《杨柳枝》。秋风如可讬，为我寄相思。
　　阻风黄浦和孟韩韵
　　帆影落波光，迢迢水一方。潮声飞雨白，风色挟沙黄。海月生蓬岛，江蓠裛楚裳。骚人无限意，高咏独苍茫。
　　秋寺和碧岑姊韵
　　秋寺寒烟湿，支筇望不迷。石林残雨响，樵径乱云底。落叶埋人迹，疏钟送马蹄。我来参大乘，斜日下招提。
　　采莲曲同婉兮姊作
　　红蕖十里晓风凉，露滴侬家翠袖香。桥畔盈盈双髻女，隔溪相唤渡横塘。
　　小立新凉掠鬓丝，画楼吹罢玉参差。红衣堕处无人见，月白风清子夜时。
　　题赵承旨画兰
　　可怜王者香零落，憔悴潇湘第一枝。空向新朝夸画笔，难为骚客写愁思。故宫落日悲荆棘，周道秋风怨《黍离》。何处讬根犹故土，淡烟细雨伴江蓠。
　　书中干蝴蝶
　　此身未肯没蓬蒿，翰墨钻研志趣高。早并虫鱼登《尔雅》，自寻香草到《离骚》。怜他金粉耽缃帙，写尔芳魂讬彩毫。一卷《南华》凭梦醒，始知栩栩亦徒劳。
　　题二乔观兵书图
　　舳舻焚尽仗东风，应借奇谋闺阁中。曾把韬钤问夫婿，谁言儿女不英雄。阴符偷读妨描黛，绣帙双开见唾绒。一十三篇劳指授，𫋇矶馀烈本吴宫。
　　张因
　　张因，字净因，江夏人。举人黄文旸室。有《扫垢山房唱随集》。
　　送秋平赴试
　　落叶满阶砌，西风鸣纸窗。晓起促行色，相对两茫茫。虽无久离别，中心自感伤。何如百里妇，扊扅炊高粮。朝餐浑未备，枵腹赴征航。细雨湿行袂，凉飙龡短装。饥鸿唳天表，寒鹜下林塘。行李太单薄，何以御严霜。执手斯须立，有泪已盈眶。丈夫富经术，忧患天所尝。行矣勿复顾，努力事明扬。秃笔吐异彩，古墨发新香。不挟兔园册，惟凭胸所藏。幸逢冰作鉴，慎勿轻文章。
　　夏夜
　　凉风送远钟，露湿桐阴薄。斜月影沈西，卧见榆花落。
　　题河鲤登龙门图
　　懵腾斗室摇长风，壁间锦鳞思成龙。扬波鼓鬛河当中，头角未具鳞甲雄。龙门万仞摩苍穹，纵生八翼层云封。欲跳不跳喧丰隆，我见为之心忡忡，鳞兮鳞兮开鸿蒙，超然一跃如飞虹。雷火烧尾五云从，万里青霄路忽通。
　　春日湖上偶题
　　湖上春光丽，风微日正龢。蝶随芳草集，柳近画楼多。莺啭疑丝竹，花香散绮罗。谁能掳彩笔，写出好烟波。
　　衰柳
　　摇落无心问化工，秋山秋水怨何穷。黄眉惨淡愁逢雨，青眼飘零泣向风。剩得寒蝉鸣古岸，更无残月照离宫。断魂草趁羌人管，又逐清商入远空。
　　咏庭前绿梅
　　半放犹含意态殊，迷离香梦仗春扶。月明偶揭湘帘看，不是红儿是绿珠。
　　疑花疑叶总难分，晴色梢头翦碧云。最是晚来易惆怅，数枝无语立斜曛。
　　题江碧岑女史龙女抱经图
　　珠帘不卷坐焚香，小字维摩病合当。要识多才天亦忌，莲台只合拜医王。
　　已归净土结莲胎，更向尘寰见异才。读尽儒书千万卷，又从佛座授经来。
　　朱满娘
　　朱满娘，字月上，乌程人。厉鹗侧室。
　　题自画红梅
　　一枝红绽傍墙阴，疑是绛衣仙子临。莫说桃花偏命薄，多缘霜雪未能禁。
　　方婉仪
　　方婉仪，号白莲居士，歙县人。江都罗聘室。有《学陆集》、《白莲半格诗》。
　　记得
　　记得当时拢髻年，春宵坐月百花前。谢家小妹王家姊，手弄窥窗白玉钱。
　　题马守贞双钩兰花卷
　　楚畹幽兰冠众芳，双钩画法异寻常。国香流落空留赏，太息金陵马四娘。
　　期诸娣姒茶话
　　旧家门巷草新生，岁岁春风不世情。已办月团三百片，好为同听煮茶声。
　　生日偶吟
　　平簟疏帘小阁晴，朝来池畔最关情。清清不染淤泥水，我与荷花同日生。
　　梅摹魏国夫人画，字仿杨家妹子书。一盏真茶消永昼，玉浆犀液较何如。
　　次韵题明妃图
　　冢畔青青草色稠，芳名史册著千秋。画师若把黄金嘱，老守长门到白头。
　　吴蕙
　　吴蕙，字兰质，吴江人。兆骞女孙，诸生费定烈室。有《庾楼吟》。
　　归来草堂有感
　　寂寞空庭冷，凄凉旧迹存。乾坤埋傲骨，风雨吊游魂。翠色滋阶草，苔痕封树根。秋风肃户牖，独立向谁论。
　　秋日寄怀蓼洲弟
　　一夜碪声枫树凋，离亭风雨欲魂消。便鸿南向应无数，好寄新诗慰寂寥。
　　屠■佩
　　屠■佩，字瑶芳，秀水人。孙渭璜室。有《咽露吟》、《钿奁遗咏》。
　　观沈氏诸姬演剧
　　梨园喜见属红妆，三五娉婷出洞房。檀口莺声歌细细，柳枝蝶态舞将将。冠簪雅步参军度，粉墨涂颜伧父行。底事酒阑人未散，月明照彻锦云裳。
　　佟素衡
　　佟素衡，渖阳人，国器女。
　　勉儿勤学
　　庭槐渐觉影婆娑，岁月催人老奈何。昼永尔宜勤课读，夜深余亦爱吟哦。从来自恃闻偏浅，到处心虑识愈多。美玉琢磨终作器，分阴须惜莫蹉跎。
　　施坤
　　施坤，字资生，仪封人。张钜卿室。有《遏云吟》。
　　咏古
　　仗剑出昭关，投吴秉节钺。一出败荆师，再起复全越。英风震五湖，霸图日突兀。奈何长寇雠，忠言不能入。君王赐属镂，臣罪当诛灭。鸱夷江水寒，天地泣壮烈。转眼问吴宫，繁华久歇绝。青青馆娃柳，泠泠苏台月。长啸海天空，凉飙振林樾。
　　咏残牡丹
　　东风吹老碧桃枝，偏尔能开倾国姿。垂首似含亭北恨，折腰如怨马嵬时。残香尚足惊丹卉，剩粉犹堪入品题。寄语东君好珍重，莫教风雨葬西施。
　　商可
　　商可，字长白，会稽人。盘长女，同县王氏聘室。有《昙花一现集》。
　　自课
　　龆龀初授经，传家惟四始。和平兼温厚，颇识风人旨。貌遗留乃神，理合变其体。方员无定形，勿学涂印玺。作为冰雪词，独赏无人喜。何用黄金𫔇，与世刮眸子。
　　题高且园指画虢国夫人夜游图追次坡翁韵
　　阿瞒西幸乘青骢，渔阳鼙鼓来猪龙。当时酿祸由妃子，五家甲第连离宫。八姨姽婳如春柳，紫丝双鞚纤纤手。璧月多情照丽人，钿钗已化长安尘。画师解得娥眉意，不带南都粉黛痕。薰天贵戚原非古，西市门深芳草路。宝炬香车莫近前，丞相耽耽气如虎。
　　垂帘
　　柔绿阴无际，垂帘昼似年。莺声催午课，花气拥春眠。向母寻眉谱，随兄治砚田。潜心看内则，钞得两三篇。
　　忆镜湖和大人韵 虾笼蟹簖柳阴边，双桨凌波跳白船。著色画图忘不得，红霞一抹晚晴天。
　　○斗蟋蟀
　　谁教嚄唶两争雄，白帝馀威到草虫。可惜旌旗兼壁垒，指挥都是小儿童。
　　秋柳
　　多情大垂手，婀娜早春时。忽漫伤憔悴，还能管别离。画轮劳怅望，衰草共愁思。满目金城色，攀条始得知。
　　题画
　　云鬓斜分玉指尖，妆成小立影廉纤。痴情细嘱红襟燕，衔取春愁出绣帘。雾縠冰纨称体裁，春兰秋菊一时开。芝田馆外盈盈水，荡尽人间八斗才。
　　巩年
　　巩年，兆佳氏，满洲旗人。有《实情草》。
　　厌酒
　　愁入肝肠赖酒除，何如遣闷有诗书。圣贤无限安心法，酌尽醇醪恐不如。
　　题邵飞飞诗卷
　　多病惜花花黯然，才人幽恨到蛮笺。愁来毕竟憎诗卷，风雨青山叫杜鹃。
　　牟氏
　　牟氏，黄岩人。贤女，夏濬室。
　　立秋雷雨初晴与外共限韵
　　一叶惊秋雨，殷雷欲住时。寒蛩犹未觉，促织已先知。翦烛同清话，含毫各逞思。微风生夜月，雁影落芳池。
　　秋楼远眺
　　秋风迟我一登楼，槛外山枫锦色稠。一片白云归雁急，半林黄叶暮蝉收。
　　郑镜蓉
　　郑镜蓉，字玉台，建安人。雍正癸卯进士、衮州知府方坤长女，闽县陈道敷室。有《垂露斋联吟集》。
　　秋雨用苏岐亭韵
　　更漏响沈沈，铜壶滴金汁。遣兴与裁诗，含毫纸欲湿。似云石燕飞，哀祈幸一得。潭底起乖龙，如奉律令急。蛙鼓亦齐鸣，唼喋乱鹅鸭。阵阵势倾盆，缕缕烟垂幕。离披蜀葵黄，狼藉鸡冠赤。净洗六街尘，水碧复沙白。茅屋顿凉生，微香吹衣帻。一雨一犁金，贫民免啜泣。从此庆丰年，禾黍盈无缺。原野景色新，能遣悲秋客。且暂解焦劳，小榻呼觞集。
　　夏日钞书小窗如炙念家严远出捕蝗率彼旷野炎蒸百倍因用家严送有邻弟返里原韵示诸妹
　　烦暑正流金，长日当季夏。姊妹小窗闲，时作喃喃语。双丸去如梭，倏过端阳假。楸枰已懒弹，对食却杯斝。石鼎响如潮，茶烟看绕舍。榴火复薇花，景物递相迓。蛙鼓不停声，令人几惊咤。白汗如雨挥，黄沙将人射。虽罢火伞张，那得清凉夜。太守同民忧，讵有案牍暇。昔岁厄阳侯，泛滥吁可怕。今幸茁其苗，转眼纳禾稼。胡天不悔祸，鸠鹄未蒙赦。虫豸迭为灾，扑面火云下。大地真如炉，短后衣难卸。返署未浃旬，又促星言驾。虽灭旋复兴，吴越若争霸。宦海嗟茫茫，何时守桑柘。尔辈尚童心，嬉笑还怒骂。我心耿耿然，好怀那得借。因思官阁清，松萝高插架。更有《秋水篇》，千载人脍炙。早晚凉信来，烦忧暂可谢。能息数朝间，好把归鞍跨。蛩声荒砌吟，萤光腐草化。扫地更焚香，襟期古人亚。此事难预期，欲言先呕哑。八闸未云遥，远隔如浐灞。虫口有馀粮，谚语堪慰藉。薪米庆丰年，无忧珠桂价。
　　夏晓
　　绿树环庭外，荷含晨露深。轩窗不受暑，水竹自成阴。隙月窥残梦，疏星动晓禽。碧幮风远送，凉气逼衣衾。
　　新秋
　　凄凄砌里有虫吟，漏尽声声韵转沈。人入梦时初过雁，月当圆处正闻碪。风微菡萏浮平沼，雨霁梧桐落远林。此夜幽闺偏耿耿，悲秋为感楚骚心。
　　郑云荫
　　郑云荫，字绿苔。方坤次女，福清严应矩室。
　　夏夜乘凉限韵
　　乘凉凭画阑，萤飞频仰视。解渴何所需，冰盘浸瓜李。便敌曹公梅，差亚陈家紫。星斗挂疏林，柳枝拂棐几。忽然起惊风，乱飐芙蓉水。明月皎皎光，直照深潭底。何处碧荷香，沁入金尊里。
　　郑青苹
　　郑青苹，字花汀。方坤三女，闽县翁振纲室。
　　赋得绿树阴浓夏日长
　　学飞乳燕绕回廊，出水芙渠冉冉香。曲院花凝晨露润，小窗人耐晚风凉。莺梭乱织千条柳，蛙吹时喧半亩塘。欹枕横斜书数卷，了将清课日初长。
　　郑金銮
　　郑金銮，字殿仙。方坤四女，闽县林守良室。
　　蓬莱阁观海和韵
　　高阁层峦上，沧溟那有垠。射工迎落日，飓母类奔云。缥缈来三岛，高寒到十分。登临馀感慨，渔笛不堪闻。
　　梨花限韵
　　三月园林草径荒，一枝晴雪簇东墙。冰姿差后寒花发，缟素浑如贫女妆。艳惹夜蟾光处白，泪含春雨冷时香。空庭寂寞无人迹，引得游蜂阵阵忙。
　　蒋佩玉
　　蒋佩玉，字湘纹，长洲人。兵部侍郎元益女，镇洋诸生王洲室。有《湘纹吟草》。
　　秋夜
　　锡魄动秋光，淡淡云轻护。夜静独凭栏，徘徊时坦步。清露湿罗衣，商飙来远树。河汉碧迢迢，微茫星斗布。丛桂影婆娑，广寒疑有路。
　　篱菊呈家大人
　　秋光何澹荡，黄菊满篱东。瘦影安排静，幽香点缀工。霜华延令色，晚节傲清风。独有陶彭泽，吟诗逸兴同。
　　题画
　　几点青山杳霭中，柴门引水带烟笼。结庐谁在幽篁里，半贮朝霞半晚风。
　　查女
　　查女，海宁人。嗣庭女。
　　题驿壁
　　薄命飞花水上游，翠蛾双锁对沙鸥。塞垣草没三韩路，野戍风凄六月秋。渤海频流思母泪，连山不断背乡愁。伤心漫谱琵琶怨，罗袖香消土满头。
　　何桂枝
　　何桂枝，桂林人。
　　悲命诗
　　六月六夜雨声急，有女不眠悲思集。侧耳东方人睡酣，倚床低首罗巾湿。有恨无可伸，有语向谁陈？坐对中宵雨，长嗟薄命身。我本广西城里女，此处爷娘非我亲。暗想八九年前事，寸心耿耿独伤神。忆我六七岁，父母双抛弃。寄养向贫亲，贫亲无好意。浔梧将军门下客，一时假虎烈威势。与得金钱知几何，甘心鬻我作人婢。尔时幼小只从他，薄命飘零可若何。当年携到扬州地，山程水程万里多。扬州一入主翁宅，年复一年谁爱惜。朝捧茶饭暮捧汤，寒缺衣裳饥缺食。主翁有时稍见怜，主母鞭箠那禁得。忽然年来情意改，当作亲生女儿待。许我呼爷与呼娘，梳头裹足勤劳倍。不知奸计险于坑，漫道厚恩深似海。箫管琵琶学已终，牙牌双陆亦教通。才延李姐传歌曲，又向张姑习绣工。事事求全勤督责，朝谋夜议谁能测。春来春去时忽忽，道我长大好颜色。嫁得富翁贵公子，终身享用无尽极。昨朝客到敞华堂，逼我堂前见客忙。不识谁家轻薄子，周身上下细端相。但见爷娘喜满面，我正无颜归绣房。惊猜不敢问，自知徒自恨。耳闻堂上言，赢得心中闷。方知堂上宾，乃是浙中人。工科给事官名重，六十无儿娶妾新。岂是寻常行礼节，只闻次第讲金银。怪杀爷娘心惨绝，千金百金争未歇。我生时日我不知，朦胧造作与人说。初五聘定初七嫁，却道行程图快捷。可怜我貌空如花，可怜我命真如叶。今日人家呼作儿，来日人家呼作妾。以此伤心怨复嗟，夜深掩涕肝肠裂。早知粉面换黄金，悔不当年堕江月。已矣哉，且莫哀。不见扬州旧风俗，亲生儿女嫁天涯。天涯复海角，骨肉之间豺虎恶，我复何须泪零落。泪零落，情未休。长江之水无西流，风俗不改古人愁。寄语红颜绿发闺中女，来生誓莫生扬州。
　　董文
　　董文，字学舒，阆中人。焦士宏室。
　　书感
　　机杼声中络纬鸣，未亡人已久忘情。玉楼赴召今何在，不问三生问再生。
　　徐德音
　　徐德音，字淑则，钱塘人。漕运总督、谥清献旭龄女，中书许迎年室，同知佩璜母。有《渌净轩诗集》。
　　白纻歌
　　羲和六辔回苍龙，长红小白纷作丛。纤枝绰约随流风，翩翩冶态如惊鸿。一寸眉峰晕春碧，酒潮欲上莲腮赤。热心拟化百枝镫，长倚君王照瑶席。
　　题大痴老人山水图
　　昕夕画水兼画山，淋漓元气在笔端。此图神妙信杰作，谁欤抗手惟荆关。连云欲接富春岭，鼓棹直溯桐君滩。晚饭雕胡然楚竹，路转山腰见茅屋。日冠山衣尔何人，想见土风尚纯朴。自笑频年车历鹿，子舍栖迟就微禄。吾家旧在湖山澳，别来几度春山绿。曷不言归种杞菊，晴窗展画三摩挲，移情如奏成连曲。
　　题投笔图
　　岂薄雕虫技，翻思汗马功。生当封定远，梦合笑文通。圣代烽烟静，儒生意气雄。百年同一掷，感慨画图中。
　　养疴杂咏
　　尽日钩帘坐，风光亦复佳。鸟栖云护竹，人静月横阶。对酒忘羁旅，繙书遣老怀。时时学吴咏，自击隐居钗。
　　三月望日楼居火后示大儿佩璜
　　高楼一炬委荒芜，补屋何从更买珠。酿酒已无田种秫，打门犹有吏催租。昼操薪桂慵拈笔，夜对缸花学辟纑。尽付郁攸无长物，舟居陆处总艰虞。
　　答陈竹町
　　曾课嵇男住岁馀，简编勤诵发慵梳。偶缘红药为佳婿，更恋苹花却聘书。老去稻粱谋野鹤，才高沧海掣鲸鱼，华亭同愧沾尘土，愿借春风一扫除。
　　出都留别林亚清夫人
　　前身风格是林逋，筑室仍依西子湖。班左妍词才独妙，郝锺懿范世应无。扫除铅粉留真韵，点染溪山入画图。却忆当年同里闬，相寻翻似隔蓬壶。
　　元冥飞霰岁将终，去住无端任转蓬。未易相逢轻作别，预思后会傥能同。惊飙眯目边沙白，衰草黏天猎火红。长路关山如见忆，诗篇莫惜寄邮筒。
　　出塞
　　六奇枉说汉谋臣，后此和戎是妇人。能使边庭无牧马，蛾眉也合画麒麟。
　　湖上行
　　芳隄载酒恣遨游，湖上涌作青螺浮。桃蹊李蹊花零落，奇艳惟留红芍药。暖风迟日倍宜人，夹衣初试纤罗薄。松风吹袂声泠然，白舫闲消半篆烟。紫笋钗头分建茗，青瓷蟹眼瀹山泉。酒酣日晏清吟歇，怀古无端意飘忽。凭高更指凤凰山，蔓草遥连宋宫阙。
　　试剑石
　　石上痕如切，纯钩性最刚。阳山饥渴日，何不试夷光。
　　韩氏
　　韩氏，自署端静闲人，汉军旗人。锦女，蒙古乾隆庚子进士、国子监祭酒、
　　蒙乌吉法式善母。有《带绿草堂遗诗》。
　　雁字三十首次韵
　　木天怅望愧雕虫，那及天然点画工。小抹淡随寒露立，半横细入浅云笼。三千古碣文谁检，十二高台兴不穷。灏气长空真潄尽，笔端清味积来雄。
　　昨夜丰山响石钟，霜前一字写秋容。蛮书细画来平楚，戍柬新封寄古邕。苔径输他蜗篆瘦，松林蘸得墨烟浓。鸳行若许同挥翰，舒翼趋阶貌本恭。
　　健翮扶摇未肯降，连篇横拂洞庭艭。霞蒸玉箸棱棱直，风散银钩笔笔双。石室飞花迷暮霭，渔镫涵影入秋江。天涯多少伤心客，莫写啼痕近客窗。
　　万象包罗一卷诗，破空描出水天思。谁云凤沼专归勖，可惜鹅群已赠羲。秋雨迷离人问渡，野云黯淡客临池。鹿鸣宴及来宾日，珊网精金著意披。
　　石函百仞倚晴晖，拭眼丹霄妙入微。沙白新翻黄纸硬，山青全印墨痕肥。文心向晚通神速，旅梦随风认是非。一自苏卿书寄后，为人辛苦北南飞。
　　一队纵横扫碧虚，乱峰遥隔数行疏。五湖到处常逢汝，八法何须强问渠。偶恶弦鸣因阁笔，讵忧粮乏便佣书。羡他空阔波澜老，妙称频年泽国居。
　　淋漓界破碧天图，醉墨微茫抗酒徒，若使太元生瓦屑，谁将飞白裹金瓿。沙痕已印梅花瓣，声谱兼谐凤穴雏。野鹜家鸡随举似，不须仿本效村儒。
　　辛苦鸰原顾影齐，天涯未怕道途迷。孤飞断港偏锋掠，倦宿寒汀一笔低。萧馆停云分旧榻，榆关落叶送新题。书空咄咄真何谓，往事凄凉雪后泥。
　　挥毫到处素心偕，不羡梧冈韵独喈。谁解索书汀有鹤，欲劳题壁石如蜗。轩轩健格头初举，渺渺晴霄目试揩。秋水长天乡梦远，苦吟何地问津涯。
　　足下风烟任翦裁，何人能识倚天才。久从碧落碑前过，直到青云梯上来。吴楚通流波并偃，关山列阵笔难摧。频将游雾萦空法，写向危峰第一隈。
　　远眼模糊望不真，晓窗寂寞问归人。有形字更凭谁指，无谱书偕造物论。极浦生潮初润玉，晴沙如雪宛钩银。奇山宕外留题遍，北到幽燕西到秦。
　　逸气沈酣映日曛，冥冥横洒五花云。秋潭倒卧龙蛇影，晴碛新增蝌蚪文。一画直同天地老，六书何待古今分。祇应上界留真本，不许传流鸟雀群。
　　撇过云罗没点痕，自然成象悟乾坤。双飞合写新夫妇，同姓能书好弟昆。秋雨人家题画阁，晚潮空舍浣花村。传神一入林良手，模得苍碑缺画存。
　　湘妃写恨满琅玕，共此秋心入塞翰。琴外送声传妙趣，江头落影漾文澜。渐高勒帛银河近，小注凌波锦韈干。结想衡阳峰顶上，那教俗手揣毫端。
　　妙墨虚无晓度关，题残楚泽与吴山。烟波以外分明见，风水之文宛转<女闲>。鸟迹居然淳古在，天书定自玉皇颁。稻粱讵息翀霄志，临罢黄庭半日闲。
　　秋色清华断碣边，翠微千丈素罗笺。宵征静录天人策，尺幅横描山海篇。点水超超真入妙，飞空草草便成颠。苍苔识得岣嵝迹，驿使无烦召谪仙。
　　结体峥嵘取势遥，长风捧出丽丹霄。蔚蓝中曳千行墨，远碧浓涂十幅绡。寒暑未停文苑笔，云霞好入太平谣。一从汉武歌成后，高驾飞虹蹑彩桥。
　　结构虚灵宛象爻，低昂欹整翼相交。云书跋尾湖山卷，梵体当头𬸚𬸦巢。骨瘦似闻飞燕似，格高不付小胥钞。数声已作秋声赋，更掠纤波轶白茅。
　　霜雪犹呵欲冻毫，湘江镇日注《离骚》。罡风汹涌心花怒，湿雾模糊笔渍高。云沜玲珑排小隶，烟丝珍重绕灵璈。衔芦更负藏身哲，始信书生富《六韬》。
　　天门初辟榜银河，可有鸿裁众口哦。夜市千家卖竹扇，秋云一片印花罗。侧因惊吹疑神助，浴尽长波试醉魔。毛羽自丰标格好，肯将文字作身囮。
　　莫嗤春蚓与秋蛇，不斗儒生梦里花。塞外文光天在下，江南书舍水无涯。枯藤倒影山溪瀑，新月横钩石径沙。玉柱飘零琴韵断，医愁何术学涂鸦。
　　江北江南水气苍，共随今雨入渔庄。芙蓉垂露迎秋色，沙漠奔泉背夕阳。醉写何妨输草圣，暗摸终恐误中郎。真经要借空空手，漫把鹅群赠与王。
　　小作欹斜一画轻，纵横成阵亦分明。秋光惨淡文章老，霜气沈酣天地清。濡笔尽随波浪阔，佣书可减稻粱争。教他董赵生惭愧，妙迹通神不近名。
　　霜冷吴江夜抖翎，烧残野火当藜青。雨馀神鬼连宵哭，漏静蛟鼍隔水听。极浦航归因草草，远湾烟霁一星星。云龙山下空回首，点笔山人放鹤亭。
　　天与云霞作剡藤，横空腕力得风增。潇湘清怨诗千首，罗刹晴潮墨一升。小住鸥波凭浩荡，几时凤阙许飞腾。迷离苔藓黄昏蚀，细辨碑阴月是镫。
　　珍重寒衣万里投，乱碪声里断云流。发书有泪传青塞，罢织谁家倚翠楼。绣被易凉人易远，回文难学婢难偷。红绳足下仍牢系，妆阁归来句再酬。
　　江湖兄弟并书淫，令节茱萸望远心。歧路分携成折股，顺风直下试悬针。偶鸣得意莺迁木，忽写离情鸟忆林。草满池塘归未遂，欲寻佳句梦中临。
　　碧落高寒兴正酣，谁将拓本寄江潭。水澄文荇波三折，山拭晴岚石一函。妙手真从天半倚，愁心全向笔端含。浮图顶上曾题遍，千佛名经献彩昙。
　　白云浅处认牙签，朗朗真宜众目瞻。波抉晴滩初纸拂，露研春草有花黏。萧萧竹借凌霄管，软软沙铺对岸缣。全力拓开周万里，精神更聚在毫尖。
　　起草飞从弱水岩，春秋相值语呢喃。人家江浦花封字，使者燕关雪冻涵。天上图书无尺寸，世间笔札别仙凡。殷勤爱煞清虚符，好借轻云画素衫。
　　咏盆中松树
　　偃蹇依然水石清，贞心独结后凋盟。生来不受人攀折，雪共荒寒月共明。
　　彭玉嵌
　　彭玉嵌，海盐人。平湖诸生陆煊室。
　　春夜琴兴
　　杜鹃声里一镫昏，感旧思乡不可论。独取焦桐横膝上，夜寒弹月下花村。
　　杪春
　　又是新篁解箨时，东风二十四番吹。碧纱窗展看春雨，剩有残花一两枝。
　　秋夜怀梅谷客越
　　真向山阴道上游，曰归何日咏刀头。吴歌听彻烟江月，楚簟凉生水阁秋。嵊县东回难著屐，剡溪南下不通舟。尺书未寄寒衣薄，莫眺天边风露楼。
　　虹屏夜临欧书镫烬落成烧痕以诗志之
　　秋风瑟瑟夜悠悠，翠袖天寒尚写欧。忽听莺声呼可惜，镫花小烬落银钩。
　　和虹屏秋感绝句
　　秋气无端入骨苏，清愁自省亦模糊。丹青只有骚人手，画出伤心一片图。
　　沈彩
　　沈彩，字虹屏，平湖人。同县陆烜侧室。有《春雨楼集》。
　　题临献之帖
　　江梅几点漏春光，鹆眼新磨紫玉香。初试裌衣莺语里，小窗闲写《十三行》。
　　湖上次主君韵
　　偶然临眺处，花笑鸟能吟。曲水流青草，遥山映碧林。燕来双翦冷，云去半湖阴。徙倚风前柳，柔情共尔深。
　　避暑
　　避暑北窗下，凉风吹幽襟。蕉竹夹深翠，仲夏如秋阴。残花犹未尽，寒蝉已先吟。芳兰供一缶，石上陈清琴。欲按山水调，纤爪力不任。但取横膝上，一寄飞仙心。
　　夜读
　　被服纨与绮，流览圣与儒。岂为荣名计，简编自堪娱。栖乌中夜起，明月临前除。皓皓清露冷，萧萧竹影疏。我思英皇女，千载不得俱。复观曹大家，八志《续汉书》。伊余慕前淑，汲古期有馀。譬如月桂影，而欲穷根株。终当事蚕织，私好徒区区。
　　春日薄游
　　不须绣幕逐香车，小径春明玩物华。罨画溪添三尺水，催诗雨送一枝花。离离青草终无尽，的的红颜信有涯。准拟明朝钻活火，太湖石上试新茶。
　　秋夜怀梅谷主君客越同夫人韵
　　为访灵威烂漫游，潇潇暮雨越溪头。已凋蒲柳千螺翠，未老芙蓉一镜秋。明月双湾无到雁，浙江三折阻归舟。不堪南望增惆怅，凉笛声中独倚楼。
　　次主君戏赠韵
　　大海珊瑚折一枝，镂成彩笔寄吟诗。临池上拟岐阳鼓，敲句坚须博浪锤。苦爱蠹书成脉望，不知霞脸去春肢。外孙荠日终何用，欲叩天阍一问之。
　　晓起作书因题
　　晓起弄笔札，白露进窗几。虽嫌皓腕冷，滋润亦可喜。欲书青李帖，拂拭苔花纸。漏痕无成心，折钗有妙理。悠悠千载下，可能入米史。鬓丝帘影间，染翰聊记此。
　　初秋
　　佛桑花底坐凉飔，正是幽闺七月时。作画应知特健药，镌书须倩伏灵芝。甘回齿颊梨拳破，碧照衣襟竹个垂。欲寄美人摇落思，芭蕉和露写新诗。
　　清秋临眺
　　清秋如静女，窈窕不多妆。菱浦微弯月，枫林小著霜。山眉修入画，波縠滑生光。更拟褰裳去，三湘畹芷香。
　　与夫人论诗偶成
　　羚羊挂角处，无迹少人知。偶尔成佳句，泊然何所思。从来兰似草，莫认菌为芝。微雨空闺里，茶香细论诗。
　　秋夜书兴
　　绣床书轴斗精严，寂坐红闺夜已淹。山子数声如咒月，风姨一笑正褰帘。椒兰无气香将烬，巾舄生潮露暗沾。拟把簪花三寸管，尽收清景入毫尖。
　　初寒
　　残菊犹存一两桠，清霜淡驻画檐牙。蝶惊年冷难依草，蝇恋微温易入茶。呵镜白云初滴雨，卷帘红叶故如花。晓来不觉肌生粟，半臂妆成换縠纱。
　　答邻姝
　　长啸月当窗，微吟日卓午。邻姝谓余曰，读书徒自苦。多谢邻姝言，余心慕终古。譬如蜂酿蜜，性命藉为主。千函敌百城，万事轻一羽。但愿长如此，来生仍女姥。
　　春日闲适
　　闲铺翠毯拂云笺，血玉蛟螭镇一圈。春日花多栽句易，雨窗砚润作书便。将临大令鹅群帖，拟赋庄生蝶梦篇。不觉钟鸣时向午，隔溪修竹上厨烟。
　　晚兴
　　雕栏品亚倦馀凭，爱绘青春藻思仍。小苑杏花三月雨，高楼藜火十年镫。闲情已入无何有，好句常来得未曾。便拟下帘重展卷，乌丝淡墨写溪藤。
　　古诗二首寄采芝山人
　　山人烟霞心，笔墨师董巨。独立千仞冈，啸傲绝俦侣。貌山粉本收，得句锦囊贮。曾上娥眉峰，或泊鸳鸯渚。清川泛长薄，落日淡容与。依依陇首云，冥冥花间雨。江海空青苍，采芝在何处。
　　我本青云侣，失足堕尘寰。飘飖鸾凤群，逸兴不可删。拾翠弄菀茝，采香佩兰{艹闲}。麻姑向我笑，手挽双髻鬟。白玉饰姣貌，丹砂驻酡颜。言写《黄庭经》，仍归青要山。从君采芝术，白云非人间。
　　述书
　　不知春蚓与秋蛇，嫡嗣山阴第一家。曾彷金钗为转折，谁云花骨有欹斜。焚书空复嗟秦始，炼石应须问女娲。淳古自难清劲易，十年辛苦悔涂鸦。
　　晚景独坐遣怀
　　钩帘暝色下松杉，独倚阑干絮语喃。薄醉懒添螺子黛，嫩寒初试杏花衫。法书大半从人弆，诗草无多且自芟。故事欲查镫未上，好教明月照开函。
　　题自写兰
　　入春十日雨兼风，兰叶香迟未破丛。差喜砚田初解冻，墨花争发翠毫中。
　　有日本人索余书戏作
　　簪花妙格几曾悭，万里鲸波到海山。不似唐宫一片叶，只随沟水向人间。
　　姚世鉴
　　姚世鉴，字金心，归安人。诸生王豫室。
　　卧病
　　卧病逾时岁又新，衡门两版绝嚣尘。垂帘怕放东风入，春到贫家不当春。
　　张粲
　　张粲，字疏影，江宁人。员外郎许承钦侧室。有《适燕吟》。
　　楼居偶成
　　一竿晴旭上帘钩，点点寒山翠入楼。多病懒裁鹦鹉赋，薄寒初御鹔鹴裘。香浮竹叶杯中影，声彻梅花笛里秋。平楚苍茫惊欲雪，澹烟如织迥生愁。
　　舟中立秋
　　金井梧桐坠，轻寒渐中人。妾心如落叶，回首惜青春。
　　信至
　　门前綦履迹，合外笑谈声。怪得银釭里，镫花夜夜生。
　　七夕怀武林诸姊妹
　　乌鹊桥边夜渡秋，穿针记共上高楼。那知万里银河水，泻入南天尽是愁。
　　对镜忆冰绡姊
　　昔年<月誊>绣对青江，倚槛回看玉一双。今日镜中惟瘦影，含情不忍向寒窗。
　　闻邻家抚筝
　　谁家银甲弄春阴，弦上深情指下生。弹到断肠浑不住，应怜漂泊在京城。
　　晚春
　　春事阑珊镇日阴，客中消息断肠吟，妾心正似桥头柳，不遇东风恨不深。
　　弄箫
　　小栏闲品玉参差，偷眼娇花绽几枝。曲罢巡檐聊骋望，秦楼烟雨正迷离。
　　梦秦淮别业
　　曾登快阁看娇红，转眼春光入梦中。安得翩跹同燕子，随风吹过大江东。
　　王炜
　　王炜，字辰若，一字功史，太仓人。诸生陈光縡室。有《燕誉楼稿》。
　　西泠闲咏
　　澄江回抱古城斜，一片烟云接永嘉。为爱好山聊驻足，偶依高树便成家。湖光潋滟侵行笈，竹影参差带落花。闻道故人将卜隐，短衣双挽鹿门车。
　　吕坤德
　　吕坤德，字静斋，汉军旗人。有《襄平女子诗稿》。
　　杂诗
　　茫茫弱水隔丹丘，罗韈缁尘感去留。识字更添今日障，散花恐惹后人愁。静观冰雪心源澈，得卧烟霞世味休。一任山光来比并，撩人眉黛拂城头。
　　汪瑶
　　汪瑶，字云上，休宁人。朱昂室。
　　寒山
　　飞雨过群岭，篮舆陟翠微。幽径入松际，轻风吹人衣。高士有遗迹，想见疏凿时。老屋就深树，寒泉泻平池。墓梅双虬龙，屈铁盘高枝。缅怀硕人轴，偕隐赋乐饥。已辞梁栋材，自远太庙牺。一门擅文藻，渊雅良可师。予亦慕高隐，愿采商山芝。鹿门期可遂，怀古生遐思。
　　顾有容
　　顾有容，字香圃，吴县人。兵部侍郎吴玉纶侧室。诗附《玉纶香亭诗稿》。
　　赋得月如弓
　　新月盈盈挂晚晴，人从小院忆边情。长空射处旄头落，好卜滇池奏太平。
　　秋竹
　　凉露娟娟引晚风，幽篁筛影月明中。窗前一样萧萧响，添却秋声更不同。
　　王筠
　　王筠，字松坪，长安人。直隶知县元常女。诗附刻其父《西园瓣香集》后。
　　明妃怨
　　紫台风急雁声愁，去国离家不自由。独有穹庐深夜月，清光不异汉宫秋。
　　史筠
　　史筠，字湘霞，浙江石门人。镇海余耀室。有《萝月轩诗集》。
　　忆远吟
　　车马行时春之初，梧桐叶落秋何如。凄凉憔悴空闺里，珠箔垂垂独自居。忽逢云外秋归雁，一纸家书如觌面。感君念妾意缠绵，濯指开针肠欲断。问君毕竟几时还，妾已愁消红粉颜。几回梦绕关山道，相思不断如连环。相思相思无处说，卷帘诉与天边月。明月已圆人未圆，素辉偏照孤帷前。商飙萧瑟寒机动，蟋蟀声中愁不眠。小鬟梦呓呼不醒，起来自拨残镫影。窗前恨煞长鸣鸡，一声啼起霜天冷。
　　病中述怀
　　病为愁侵无计舒，那堪一卧两旬馀。自来自去窗前月，相近相亲架上书。奢望肯随梅冷淡，病躯却似竹空虚。倩人扶起临青镜，旧日形容竟不如。
　　中秋后春晖归家口占
　　游子还家乍解鞍，慈帏侍奉已承欢。归期虽负中秋约，兰桂庭前月未残。
　　周瑶
　　周瑶，字兰屿，号蕖卿，嘉善人。武功知县鼎枢女，归安礼部尚书、谥文僖姚文田室。有《红蕉阁诗集》。
　　答外子渡太湖寄诗
　　已闻黄叶下秋波，两地离愁谁较多。愿得曲湖归赐日，为君亲手织渔蓑。
　　王瑶湘
　　王瑶湘，南海人。诸生隼女，李孝先室。有《逍遥楼诗》。
　　秋琴
　　美人秋札至，贻我金徽琴。一鼓离鸾曲，谁人知此音。寒霜谱哀调，淡月洗孤心。何事王孙女，千秋遗恨深。
　　拟送别
　　孤舟暮归去，别路江南树。烟外有钟声，故人在何处。
　　许飞云
　　许飞云，字天衣，吴县人。王又溟室。有《浮家集》、《燕游草》。
　　谢别观察夫人
　　自怜生薄命，荆布一蛾眉。何意云天谊，深承礼数知。别时增缱绻，归日更支离。回首秦淮水，悠悠寄梦思。
　　瓶中丹桂
　　西风萧瑟透芸窗，金粟凝香吐嫩黄。祇恐秋光易凋绝，胆瓶深护一枝芳。
　　商采
　　商采，字云衣，浙江山阴人。诸生罗萼青室。有《花间草》、《绿窗草》。
　　落花
　　走马回塘细草齐，有情常自逐春蹄。且教天上看成雪，敢恨人间踏作泥。红板几条村径杳，青烟一片酒旗低。纷纷蜂蝶还无数，翠阁朱楼路已迷。
　　淡抹斜阳欲暮时，看花犹是惜归迟。馀香不信全消日，瘦影重疑未放枝。草满长堤成远望，山围故国剩相思。清尊短拍年年事，肠断深闺祇自知。
　　塞上曲
　　万里长云暗节旄，天山秋尽雁飞高。风吹塞马霜蹄疾，雪扑征衣冻宝刀。
　　角弓白羽挂雕鞍，醉卧河阳铁甲寒。烽火夜来知有敌，一时齐向月中看。
　　钱聚瀛
　　钱聚瀛，字斐仲，号餐霞女史，秀水人。布政使宝甫女，诸生戚士元室。
　　放言
　　白云出没山之巅，中有仙客如枯禅。眸子炯炯衣蹁跹，粲然启齿呼我前。我憎凡俗再稽首，仙人隔云更招手。呼尔来，勿尔咎，海边明月难常圆，仙子岂无尘中缘。今来适尔谪数满，携尔且住沧海边。充肠鱼肉应厌饫，药苗芝草常新鲜。人间浊酒那可饮，何如山中一勺飞来泉？荆山之鼎，紫金之丹，授尔宝诀能延年。丹成服食皆神仙，翻然驾鹤冲高天。不知天阙近，但觉天风寒。两行天乐遥相引，调笙握管乘青鸾。下窥尘世在何所，黄云白雾交漫漫。下臣有一语，愿得上帝然。不作朱门之贵客，愿作蓬莱之云烟。
　　怀陆费季斋表姊
　　重逢应有喜，何事转生悲。我已愁如许，君今鬓有丝。纵图良晤久，先恨别离时。拟卜墙东舍，终身共咏诗。
　　忆昔联床夜，相携意最殷。更阑频翦烛，兴到总论文。落拓谁怜我，知心独有君。莫嫌书札杳，操纸思缤纷。
　　金孝维
　　金孝维，字仲芬，嘉兴人。礼部主事洁女，同县户部郎中钱豫章室。有《有此庐诗钞》。
　　集近水楼居分韵得鹊字
　　居闲客过稀，门巷喧晴鹊。幽人共相访，不负前期约。命婢煮新茗，呼童整清酌。论文输封胡，礼法饶锺郝。谈笑杂琴书，善戏不为虐。佳会忘夜阑，从教凉月落。
　　六旬初度书怀
　　日月不可驻，疾如驹过隙。我年甲已周，老境苦催迫。视听虽未衰，鬓发欲垂白。感慨对生辰，长歌忆畴昔。自我奉箕帚，家事多屯厄。绸缪御岁寒，屏当供宾客。午夜共{难灬}膏，吚吾闲刀尺。君时课两弟，辛苦朝复夕。诗律戒平庸，文章慎凡格。安贫少阋墙，乐道忘交谪。献赋走长安，春风徒点额。归来卧茅屋，遣闷惟琴弈。檐花几度红，庭草几回碧。壮志惜未施，年华欲虚掷。一朝运重开，昆季俱通籍。粉署与冰垣，声名夸奕奕。所居虽各巷，来往无闲隔。秋月和春花，赏心联绮席。知止遽怀归，更卜城西宅。优游岁月长，逸兴寄泉石。鸿案喜双清，鹿门愿初适。鸰原忽抱恸，悲感日增积。卧病动经年，参苓两无益。今春幸渐瘥，瘦比经霜柏。有酒且同斟，养生在夷怿。卅年忧与乐，回首皆陈迹。达观任所之，人寿讵能百。
　　读德风亭集
　　宏才茂学兼多艺，闺阁应传绝代名。若使斯人今尚在，不辞苍鬓拜先生。
　　陈尔士
　　陈尔士，字炜卿，馀杭人。员外郎绍翔女，嘉兴给事中钱仪吉室。有《听松楼稿》。
　　帐房
　　帷宫遗意裁量新，几间几舍布帛均。不宜谋邑宜谋野，却以缝人作梓人。轸耶盖耶随意指，家具纷纷逐迁徙。两方展叠是绳床，三足支撑为曲几。观风行殿巧者作，容数百人安足录。君不见属车九九行相属，马上鳞鳞万家屋。
　　夜坐怀故山
　　止戈吾旧隐，地僻少人行。高阁对山起，春云如草生。庭昏烟影直，石尽涧声平。此夜一轮满，相思空复情。
　　江楼晚眺
　　望江楼外曲江横，水气苍凉暑气清。坐觉烟云生几席，何来帆橹点空明。远山猿啸月初起，古寺钟鸣潮未平。犀弩雄风今歇绝，弄波时见狎童婴。
　　唐太宗
　　义旗十八定关中，五载旋成混一功。象启玉床争应命，卷繙金镜欲全终。高光大业何难及，臧札清风奈不同。更叹祸机潜倚伏，更衣竟日闭深宫。
　　辑历代后妃表成诗以落之
　　王政兰闺始，嫔风竹素贻。二千年往复，三五月盈亏。历历区贤佞，悠悠迭盛衰。帝皇权或假，纪传体分歧。虹电荒难问，苹蘩鉴在兹。法宫明德冠，内则长孙垂。孝养崇长乐，𬣙谟下实慈。当熊树奇节，观象式清规。秋扇班姬感，春华左妹摛。是家名不朽，几辈宠忘危。傍辇多憨态，倾城诩艳姿。流珠教记曲，娥绿惯颦眉。缥缈芭蕉影，苍凉琥珀思。针神工刺绣，机绝妙牵丝。阅武堂杨柳，涪州驿荔支。簪留龙蕊贵，袖拂凤甖宜。续命琵琶奏，回波栲栳词。批章黄案侧，称制白纱帷。北第捐弦诵，东朝侈宴嬉。杜根空诤直，董养任嗟咨。银鹿畴能设，仓鹒讵可医。镜中希悟主，方底忍埋儿。色授应阶厉，才升亦受疵。由来通险谒，终见覆邦基。进退诚纷若，遭逢信有之。焚椒冤太甚，捣附狱谁治。莫慰含饴慕，徒怀削脯悲。宣仁滋谤牍，显肃误归期。破碎瑶光锦，凋残玉树枝。舆停过庙日，刃胁渡河时。红叶飞无定，琼花落已迟。偷生甘事虏，练行乞为尼。丧乱同漂梗，征祥恰验蓍。铸金胡弗就，服赭类前知。射卜门屏雀，妖占产帐鸱。徽音犹示异，灵泽孰修祠。戚畹仍恩遇，侯封各指捴。园林摹禁囿，鼓角向边陲。沙麓潜成莽，天元竟启隋。婴蚡争赩奕，珧济等诛夷。隆替如棋置，愚蒙效管窥。景濂编未备，迁史法堪师。校写晨披翰，参详夜𦶟脂。张杨从辨族，宏本总传疑。谀颂删刘毅，簧言著郝随。迹寻梁采女，贞阐蜀昭仪。末学缣缃隘，旁行粉黑施。武韦真倚伏，邢尹漫妍媸。断代兴于汉，何人化自歧。寸心衡得失，还咏《二南》诗。
●卷一百八十六
　　潘素心
　　潘素心，字虚白，会稽人。知州汝炯女，少詹事汪润之室。有《不栉吟》。
　　咏古
　　一曲琴声两意投，当垆贳酒不知愁。相如空有《长门赋》，却使文君叹《白头》。
　　熊琏
　　熊琏，字商珍，号澹仙，又号茹雪山人，如皋人。有《澹仙诗钞》。
　　渔父词
　　垂钓本无心，得鱼亦不喜。随意换村醪，归来月满水。独酌听秋声，小艇芦花里。
　　感旧
　　叹我浮生不自由，娇痴未惯早知愁。弱龄已醒繁华梦，薄命先分骨肉忧。亲老偏逢多病日，家贫常值不登秋。眼前俱是伤心事，几度临风泪暗流。刺绣馀闲就塾时，也从花里谒名师。贪看夜月憎眠早，倦挽春云上学迟。琴案屡吟秋柳句，锦笺频写落花诗。而今回忆皆成梦，怅望当年旧董帷。
　　枕上
　　豆花蒙密掩蓬庐，人卧西风七月初。病似孤城频受困，愁如乱发不胜梳。澄心未了三生业，薄福难消一卷书。际此中年尽磨折，焉知颓老更何如。
　　萤火
　　水面光初乱，风前影更轻。背镫兼背月，原不向人明。
　　村女
　　柔桑枝上听鸣鸠，晓起提筐上翠畴。借问谁家春梦好，半窗红日未梳头。
　　菜花
　　尺土依然雨露匀，黄花灿灿蝶飞频。朝来不厌临窗看，也算贫家一段春。
　　许孟昭
　　许孟昭，字景班，元和人。知县廷鑅女，诸生沈之源室。
　　寒夜曲
　　金翦生寒夜漏长，玉人纤手懒缝裳。素娥偏耐秋光冷，来照鸳鸯瓦上霜。
　　越女词
　　一曲菱歌韵碧澜，耶溪归<木翟>日将残。情多自易含惆怅，不为秋深玉露寒。
　　姚益敬
　　姚益敬，字元吉，乌程人。世钰女，进士董暨室。有《芬陀利居小稿》。
　　力疾作书寄外因题纸尾
　　尺素初题罢，轻罗泪未干。离愁不堪寄，聊复报平安。
　　夏日雨后对月坐池上呈母
　　幽斋一雨过，草木醒枯槁。新月竹间明，凉风池上好。闲吟忘溽暑，静话开怀抱。岂必白旃檀，始能除热恼。
　　冬日同三婶母夜绣
　　愁寂深闺岁向阑，绣床坐对一镫残。频添彩线知宵永，渐涩金针觉指寒。楚楚花枝香满袖，娟娟霜月正当栏。几回饮罢还相谓，昼短工夫促较难。
　　岁暮大雪书怀
　　富家无俭岁，贫年少丰年。何用征先兆，吾心只泰然。
　　兀坐
　　兀坐觉宵沈，萧骚竹风发。雪意到残镫，虚窗半明灭。
　　题自绣琼林醉归图
　　上苑花开烂漫枝，醉欹乌帽飏鞭丝。马蹄疾处红将遍，写出春风得意时。
　　客中值夜
　　小窗雨过动吟情，乡思欺人睡未宁。翦烛拥衾闲坐久，冷风吹月堕围屏。
　　夏日戏作莲庄图
　　人家多在藕花中，枕水窗开面面风。日暮轻雷递前浦，冷香和雨入帘栊。
　　除夕
　　椒盘进罢夜犹赊，小琢诗词报物华。莫道寒多春未转，近窗双烛已生花。
　　春日病中对落花戏成
　　檐外东风春日斜，纷纷红紫堕窗纱。萧斋不是维摩室，天女何因为散花。
　　王璐卿
　　王璐卿，字绣君，号仙嵋，通州人。举人马振飞室。有《锦香堂集》。
　　答杏飙简稿
　　满囊文赋焕青雯，半欲珍藏半欲焚。宿有才名惊谢眺，岂非时数忌刘蕡。美人日暮怀香草，帝子中流倚碧云。翘首才知天自阔，沧浪歌罢酒初醺。
　　吴静
　　吴静，字定生，昭文人。诸生栋材女，同县项肇基室。有《饮冰集》。
　　读资治通鉴
　　雕虫小枝诚何用，屈子《离骚》尚未奇。若是杜陵无史笔，姓名亦恐少人知。
　　雨窗录先夫子遗诗凄然有作
　　共识生前吟好句，千秋知己有谁何。无非《秋水》《蒹葭》意，尽是《春江花月》歌。半载病疴吟咏少，三年夫妇唱酬多。小窗录罢频惆怅，暮雨潇潇助泪波。
　　题扇头画菜
　　去年蝗旱今年疫，江北江南并菜容。若果画师真好事，何妨持此赠司农。
　　同舍弟展拜先陇
　　远望松楸已泫然，行行到此泪如泉。牛眠未竟先人志，马鬛还须后嗣贤。且喜孤儿能绩学，可怜弱女不延年。《泷冈阡表》清门事，仗尔他年笔似椽。
　　葬事毕志哀
　　漫道佳城郁郁哉，经营二载手亲栽。当年未尽晨昏养，此日空馀窀穸哀。渺渺音容归碧落，凄凄松柏傍江隈。泉台有路嗟难赴，肠断西风泪满腮。
　　临殁口占
　　幼失瞻依长失天，舅亡姑殁嗣无传。一身孤苦弓惊雁，百事艰难浪扑船。此夕黄昏聊自咏，他年青史果谁怜。交亲莫洒别离泪，我是瑶池谪降仙。
　　汪畹玉
　　汪畹玉，字佩滋，吴县人。同县金学莲室。有《佩滋存草》。
　　古诗
　　春来桃李发，花开盈路旁。路旁多行人，及此风日长。斜河带山径，疏柳明夕阳。岁华岂不惜，天涯渺茫茫。恨无双羽翼，远逐晨风翔。
　　中庭有一鸟，不飞亦不鸣。非不能飞鸣，但恐凡鸟惊。问鸟从何来，仙山杳冥冥。白云壮羽翼，三年养始成。有客知此意，见鸟两伤情。胸中起五岳，磊落何时平。
　　八月下严霜，万物倏已改。四时良易终，兰菊与谁采。芳菲一朝尽，零落竟何待。
　　丙辰除夕
　　共迎新岁复何求，亦有人多卒岁忧。不信请从城市听，几家欢笑几家愁。
　　平湖曲
　　平湖湖水西复东，春光淡沲天朦胧。石桥寒浪涨新雨，晴鸠破晓呼东风。东风著柳全无力，新雨飘花可怜色。柳边多少断肠人，百尺红楼是花国。
　　南浦
　　南浦春深奈若何，楝花风里听吴歌。马头芳草含红雨，船尾寒涛拥翠螺。西子有情离恨少，东君无计暮愁多。玉琴瑶瑟都寥寂，犹忆浓香上绮罗。
　　七夕兰韵堂雅集和韵
　　良友真如胶漆投，相逢不叹路何修。频年乞巧应题壁，今夕穿针懒上楼。十姊妹花刚按月，一梧桐叶已先秋。同心遮莫伤迟暮，耿耿银河西北流。
　　雪夜
　　地白天易晓，冻云时未去。绿窗一夜寒，青山渺何处。
　　夜雨
　　春气上空林，夜声落寒井。了然斗室间，坐怯良宵永。落地杨柳风，入帘海棠影。烟薄上树消，月微露云冷。能令万籁空，方知一时静。
　　外子下第作此慰之
　　北地凉风已早吹，一声长笛怨羌儿。悲嘶瘦马休踸踔，亦有秋原草长时。
　　金兑
　　金兑，字湘芷，长洲人。诸生凤翔女。
　　秋日杂兴
　　秋来只有睡工夫，水槛风凉近石湖。却笑溪边老渔父，垂竿终日一鱼无。
　　袁机
　　袁机，字素文，钱塘人。枚三妹。有《素文女子稿》。
　　镜
　　我有秦宫镜，清光欲上天。近看花独立，远望月孤悬。菱角何时铸，盘龙不记年。无人来照影，抛掷井阑边。
　　镫
　　添尽兰膏惜寸阴，煎熬终不昧初心。孤檠柄曲吹痕淡，细雨更残背壁深。有焰尚能争皎月，无花只可耐孤吟。平生一点分明意，每为终风恨不禁。
　　春怀
　　二月清明柳最娇，春痕红到海棠梢。寄声梁上双飞燕，好啄香泥补旧巢。
　　送云扶妹归扬州
　　江城花落满溪烟，送汝于归二月天。一路暖风琴瑟好，春声都在木兰船。
　　此去苹蘩慎所司，西湖花鸟莫相思。同怀姊妹怜卿小，珍重初离膝下时。
　　水榭风镫廿四桥，乘鸾月夜好吹箫。双鱼切记勤芳讯，莫负春江一夜潮。
　　清风林下说才华，久有诗名重谢家。学罢杭州大梳裹，又弯新髻插琼花。
　　有凤
　　有凤荒山老，桐花不复春。死还怜弱女，生已作陈人。镫影三更梦，昙花顷刻身。何如蜩与鸴，鸣噪得天真。
　　闻雁
　　秋深霜气重，孤雁最先鸣。响入空闺静，心怜永夜清。自从成只影，同是感离情。谁许并高节，寒林有女贞。
　　得香亭步蟾两弟信作此寄之
　　细雨斜风冷画屏，西堂月落梦初醒。女儿言语输鹦鹉，兄弟情怀感鹡鸰。远信有时恁客报，书声何日隔花听。吴绵买就无人寄，肠断秋山日暮青。
　　挽兄子才侍者陶姬
　　修眉云髻态愔愔，欲返香魂路莫寻。针线频劳双手爪，悲欢同说十年心。无家叹我因缘恶，瘦影怜君春恨深。从此绿窗金翠冷，兰薰粉泽尽消沈。
　　偶作
　　归梦隔扬州，空庭雨不休。女娇频乞果，婢小懒梳头。
　　难逢千日酒，且煮六班茶。怕引游蜂至，不栽香色花。
　　袁杼
　　袁杼，字绮文。枚四妹，诸生韩思永室。有《楼居小草》。
　　秋斋闲咏
　　闲庭扫落叶，秋月上林梢。竹老穿山径，槐稀露鹊巢。描花嫌纸窄，学字借书钞。拟制玫瑰酱，频呼小婢敲。
　　寄兄子才
　　长路迢迢江水寒，潇潇梅雨客衣单。无言但劝归期早，有泪多从别后弹。新暑乍来应保重，高堂虽老幸平安。青山寂寞烟云里，偶倚栏干忍独看。
　　不寐
　　晖晖明月转西廊，寂寂宣炉一炷香。替掩双扉风作主，代翻空柜鼠求粮。为寻古字书抽乱，多绣繁花线放长。欹枕不须人睡稳，恐教残梦觅家乡。
　　袁棠
　　袁棠，字秋卿。枚从妹，诸生汪孟翊室。有《绣馀吟》、《盈书阁遗稿》。
　　哭步蟾三兄
　　昔我于归辞故国，别母牵衣留不得。三兄送我向江南，锦浪桃花同一色。姑<女章>堂上爱兄贤，代作冰人赘陆宅。一家亲作两家亲，月夕花朝秋复春。同看琼圃花连蒂，醉踏平山月一轮。二兄春赴琼林宴，花砖日影摇金殿。铜章墨绶出都城，远别京华赴洛县。洛县有花花满署，正是板舆迎母处。临安雁字至维扬，整促行装从此去。辞侬归去奉高堂，薰风萦纡道路长。地接函关几千里，劳损精神从此始。一家花萼聚中州，金盏琴堂屡唱酬。彩衣正要娱亲侧，天上来催赴玉楼。前年五弟先摧折，今日兄为泉下客。连理人分次第亡，刀铓一夜生胸膈。从今怕见广陵春，回首天涯倍怆神。羡杀世间嬉戏者，荆花成队是何人。
　　幽居
　　欲识蓬门境，荒苔草色深。疏篱穿犬道，巧语杂春禽。慢效阮君泪，还怜锺子心。琴书今古意，流水岂知音。
　　秋夜怀兄
　　寂寞秋声思不禁，绣帘微动晚风侵。阑干影转千家月，碪杵声移两地心。手足情怀频怅望，诗书镫火费追寻。红笺欲寄何由达，千里江南少雁音。
　　赋得春风扇微和
　　春风能扇物，淑气媚晴和。荡漾迎春转，飘摇拂面过。暖吹桃蕊绽，轻递柳梢多。助蝶翻新翅，传莺弄巧歌。有声来竹径，无影动池波。玉律回芳节，清晖映远坡。
　　春兴回文
　　沈沈绿柳和风暖，艳艳红桃晓日晴。深苑春莺啼舌巧，林花乱蝶舞风轻。
　　秋夕
　　云锁秋光夜气浓，半窗花月影重重。不知谁弄桓伊笛，黄叶萧萧下晚风。
　　送春有感
　　留春不住奈春何，飞絮飘红委逝波。巧舌鸟如莺最小，无名花著子偏多。萍浮池馆鱼吹浪，香减酴醿燕出窠。正是绿肥红瘦日，可怜青鬓暗消磨。
　　七夕
　　遥见微云海上生，接来一带鹊桥横。几家帘卷针楼月，何处人吹玉管笙。传说女牛今夕会，果然风露此时清。嫦娥似亦怜深夜，影照银河分外明。
　　夜过姑苏
　　繁华初认阖闾城，隐隐亭台月色升。两岸吴歌平岸水，红楼高映满河镫。
　　袁杰
　　袁杰，字淑英。枚从妹。
　　奉和简斋大兄见贻元韵
　　地隔乡关梦解通，忽来诗讯自南中。宦游结宅邻江令，归隐名墩属谢公。旧约未忘联舍月，新吟频忆对床风。只应岁晚相依乐，剩许追陪玉局翁。
　　王李氏
　　王李氏，阳山人。驺室，嘉庆辛酉拔贡安福母。有《一桂轩诗钞》。
　　秋胡行
　　灼灼闺中妇，猗猗陌上桑。采桑攀柔条，殷勤纤手将。良人久不归，忧思潜断肠。倾筐置路侧，四顾方徬徨。朅来谁氏子，展睇希容光。挥金却不顾，凛凛惊豪强。洗耳向泉水，澄神归家堂。孰意佻达子，即是轻薄郎。郎行薄如水。妾心皎如霜。五年久契阔，婉娈含春芳。窃谓讬高义，白首偕我臧。如何乖中道，不念倚闾望。慷慨赴清波，决烈箴愚狂。慷慨固可嘉，决烈亦有妨。陷夫负隐慝，终身为不良。慈姑意斯时，创痛如撄芒。万一遭颠覆，岂非贻之殃。《终风》悼昏暴，先君思不忘。何不少隐忍，予以补救方。美人蹈勇士，意气何激昂。寄言闺中人，于此宜精详。
　　任浣花
　　任浣花，宜兴人。有《松筠阁集》。
　　口占示妹
　　痛别椿庭近六年，茕茕母女问谁怜。回思雪案牵衣处，教诵《毛诗》第一篇。
　　徐畹芝
　　徐畹芝，江阴人。宜兴任东阆室。
　　借书
　　玉翦堂前万卷储，一编许读乐何如。浮生愿向书丛老，不惜将身化蠹鱼。
　　月夜怀玉卮侄女
　　镫花欲灺篆烟微，坐久浑忘月上帏。忽忆昨宵微醉后，满身花影送君归。
　　寄浣花四姑
　　菜花桥畔是幽居，静掩双扉剥啄疏。为问新秋残暑后，调铅日著几行书。
　　任玉卮
　　任玉卮，宜兴人。诸生颂女，呈炘室。有《拨香斋诗词》。
　　送陈姨归新安
　　伤子远别离，辞亲日初晓。后会知何时，泪滴荆溪草。
　　朝来理行棹，一别萦千思。难为雁行留，执手空嗟咨。
　　絮语不能尽，归来未几时。双亲惜儿去，白发又丝丝。
　　隄边古杨柳，暗拂行人衣。绾尽情多少，莫教音信稀。
　　敬题先严双栖图
　　图就严亲清健容，薇花夜月两溶溶。应怜母氏留长恨，故遣丹青觅旧踪。
　　杨琼华
　　杨琼华，字瑞芝，汉军旗人。大学士应琚女孙，重英女，明新室。有《绿窗吟草》。
　　偶作
　　千金买骏马，百金买宝刀。瘴云浓似墨，昨梦到哀牢。
　　杀气缠旄头，寒光剑铁浮。请缨如有路，愿雪戴天雠。
　　秋云
　　乱山飞不断，皎月失光明。不解为霖雨，无端掩太清。边关游子泪，亲舍旅人情。愿藉西风力，依然万里晴。
　　八月八日闻舍弟长龄蒙恩释狱
　　闻道金鸡下赦竿，廿年今始脱南冠。泪凝狴犴伤公冶，血洒弓衣愧木兰。绝域丹诚生马角，九重雷雨洗忠肝。遥知多病垂衰母，应为娇儿进一餐。
　　夫子奉使入都诗以志别
　　白发高堂望，轻帆去莫迟。计来相别日，想到省亲时。同有乡园感，非关儿女私。庭闱知恋恋，不敢数归期。
　　恽珠
　　恽珠，字星联，一字珍浦，晚号蓉湖道人，阳湖人。肥乡典史毓秀女，满洲泰安知府颜廷璐室，嘉庆己巳进士、江南河道总督麟庆母。有《红香馆诗草》。
　　老松
　　万古郁葱茏，何人种此松。苍涛声一片，圆盖影千重。鹤骨擎丹壁，虬枝秀碧峰。只愁春今节，雷雨化为龙。
　　雨过
　　雨过中庭万象清，绿阴深处晚凉生。自移竹榻来幽院，坐听枝头好鸟鸣。
　　锦鸡
　　闲对清波照彩衣，遍身金锦世应稀。一朝脱却樊笼去，好向朝阳学凤飞。
　　春游
　　芳草芊芊没马蹄，春光最好帝城西。桃花浪暖鱼苗长，杨柳阴深燕子低。一片明湖如镜朗，几重远岫与云齐。雅游终日浑忘倦，缓促香轮月满溪。
　　接家书
　　书寄平安慰远人，那知对此倍思亲。高堂真否身康健，雁字分飞已四春。
　　暮春
　　不觉春将去，天涯人未还。可怜巾上泪，点点尽成斑。
　　种菊次外韵
　　主人幽兴学陶潜，植向东篱露未干。花事一年从此尽，等闲莫作众芳看。
　　雨夜舟中
　　连宵春雨洒征篷，独拥罗衾漏欲终。千里怀人无远近，梦魂长在浙西东。
　　钱塘渡江
　　潮头不怕险，飞棹逐潮行。风力一帆饱，山光两岸明。南来出涧壑，东望达蓬瀛。直破怒涛去，壮怀无限情。
　　喜大儿麟庆连捷南宫诗以勖之
　　乍见泥金喜复惊，祖宗慈荫汝身荣。功名虽并春风发，心性须如秋水平。处世毋忘修德业，立身慎莫坠家声。言中告戒休轻忽，持此他年事圣明。
　　崮山驿晓发
　　旅馆柝声残，呼童整绣鞍。林遮山径黑，月浸戍楼寒。少小长随宦，驰驱竟自安。平生多游兴，到处望烟峦。
　　佛芸保
　　佛芸保，字华香。满洲旗人麟庆女，宗室延煦室。有《清韵轩诗草》。
　　雨后游极乐寺
　　连朝春雨喜初晴，为访珠林出禁城。古树遮门如有意，野花遍地不知名。竹依佛殿香弥远，鸟入禅■语亦清。笑我拈毫才觅句，几声晚鼓又催行。
　　寄怀智珠师
　　一纸书传万里心，何年仍复听琴音。平沙旧曲今谁授，多少离怀讬苦吟。兰闺梦不到天涯，南北云山道路赊。又是中天秋月朗，夜深应更忆京华。
　　张学雅
　　张学雅，字古什，太原人。诸生佚长女。有《绣馀遗草》。
　　闺中闲咏
　　竹院萧萧人语空，夜来风雨太怱怱。侵晨独倚阑干角，闲数池莲几朵红。
　　张学鲁
　　张学鲁，字古史，太原人。佚次女。有《倡和集》。
　　秋闺
　　窗前松露滴空阶，玉漏沈沈月影斜。忽听数声新雁唳，云山回首渺天涯。
　　张学仪
　　张学仪，字古容，太原人。佚三女，金坛给事中于沚室。有《滋兰集》。
　　晓起漫兴
　　帘开梁燕觅泥忙，冉冉薰风欲倦妆。苑柳垂绦笼绣户，风桃飞片点书床。修眉不整因伤别，碧槛慵歌怯晓凉。不耐城东吹画角，听来浑欲断人肠。
　　张学典
　　张学典，字古政，号羽仙，太原人。佚四女，诸生杨易亭室。有《花樵集》、《倡和吟》。
　　莲浦谣
　　谿水溶溶鱼唼唼，初上鸣桡木兰楫。雪羽衤离衤徙映倒光，晴光泛艳苍波阔。翦断春绡碧似烟，花垂两岸浓相连。澄明镜里红妆浅，菡萏新容出水鲜。风飘罗袖红丝蹙，山碧添愁眉半曲。悠悠玉浪浸春云，无穷柳色前隄绿。
　　江南曲
　　落日乘潮去，荆歌戏采莲。相逢娇不语，佯笑堕花钿。
　　宫词
　　内苑繁华柳放丝，御沟流水涨胭脂。欲将心事题红叶，未识随流付阿谁。
　　咏霞
　　冉冉长天散丽辉，韶姿染就媚春晖。光凝画阁铺文绮，彩映晴空曳舞衣。傍水更明添潋滟，因风欲碎转霏微。晚来至竟归何处，一片俄惊上锦机。
　　感亡姊旧居
　　绣网蛛丝镜满尘，闲花狼籍不知春。深愁怕见梁间燕，犹是呢喃觅主人。
　　张学象
　　张学象，字古图，号凌仙，太原人。佚五女，诸生沈载公室。有《砚隐集》。
　　岁暮感怀
　　缉柳编蒲志苦辛，半生多难已忘身。橘林乏实供𫗴粥，突舍无烟荐藻苹。空羡田真兄弟乐，堪怜任昉子孙贫。一函遗草谁为达，检得徒令泪满巾。
　　杂咏
　　明镜如满月，朝朝弄妆靓。一自弃尘埃，不照孤莺影。
　　夙昔爱琴鸣，流泉指下生。子期今已没，谁听断肠声。
　　张学圣
　　张学圣，字古诚，太原人。佚六女，金坛于廷机室。有《瑶草集》。
　　晓景
　　搔首见残月，幽然晓色嘉。迎风抽草带，挹露落琼葩。是物含春意，何方驻岁华。只宜倾绿醑，尤胜试香茶。海气腾寒旭，江烟作早霞。数声听渐远，争起噪群鸦。
　　春暮
　　萋迷春晚心，日暮鸟归林。一点花才落，空庭草已深。
　　张学贤
　　张学贤，字古明，太原人。佚七女，金坛于星𬀩室。有《华林集》。
　　闲望
　　开窗看落日，还似晓迟迟。波动风来后，花残雨过时。几回闻乳燕，懒去折芳枝。惟对初生月，清辉共映池。
　　春暮
　　阶前草渐碧，独坐惜残花。蛱蝶双飞去，疑春在别家。
　　陈慧珠
　　陈慧珠，字湘箬，海宁人。同知亿女，遂宁举人张问安室。有《香远斋诗稿》。
　　冬初即日
　　吴绵初熨帖，弹指已秋残。人月平分瘦，江天一色寒。窗虚风力峭，树老叶声干。枨触西堂里，濡毫兴未阑。
　　送柳门弟之沔阳
　　念子乍为客，扁舟下武昌。几朝风日好，一棹荇花香。去路江涛阔，山城落日黄。莫缘暂离别，俯首对斜阳。
　　林颀
　　林颀，字韵征。遂宁张问陶继室。
　　戏题外子写照
　　爱君笔底有烟霞，自拔金钗付酒家。修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花。
　　胡缘
　　胡缘，字香轮，平湖人。星禄女，许景钟室。有《琴韵楼诗钞》。
　　湖上晚归
　　买棹寻春背夕晖，一双蝴蜨上人衣。明湖十里春无迹，带得花香满袖归。
　　留春
　　留春无计送春回，泥饮何须婪尾杯。长日暗移新节序，绿阴深护旧楼台。几番风信吹桐乳，一夜雷声迸竹胎。睡起关心无别事，卷帘好待燕归来。
　　秋夜吟
　　秋风淅沥秋月明，秋云澹澹秋露清。高楼夜坐百端集，银河耿耿西南横。秋声一片<立寿>衣杵，彻夜凄凉不得住。铜炉香烬更漏残，一夜闲愁添几许。
　　题明小泉居士戈止赏鞠吟后
　　秋气入林樾，寒花开晚艳。达人羡高节，借此俗骨砭。至今荣寿堂，往事如电闪。犹想开樽时，各各张坛坫。诗追杜陵豪，酒倾桑落酽。七贤韵互酬，一老翰独染。留传砑粉笺，墨澹光芒敛。弆藏赖云衤乃，携赠戒仆傔。扁舟氵斥空明，归途犹永念。微闻担稻歌，凉月出野店。
　　秋夜
　　脱叶何曾上故茎，乱虫苦作不平鸣。已教楚客愁难遣，况听高楼擪笛声。
　　西谿
　　残云逐归禽，落日前村暮。荒林木叶多，风吹如急雨。镫火出柴荆，隐隐闻人语。一声古寺钟，月挂西谿树。
　　野花
　　谁遣名葩在野塘，嫣红姹紫斗春光。一般雨露无私被，到处郊原有异香。逸客孤芳惟自赏，村姑薄媚不成妆。夕阳影里归来晚，为惜韶华醉一觞。
　　送春词
　　绿阴如幕草如烟，九十韶光弹指还。几处莺啼听不得，高楼烂醉夕阳天。水晶帘卷独吟诗，尚有残红恋故枝。风送榆钱时满地，阿谁教作买春资。
　　琴韵楼春尽遣怀
　　搓烟垂柳一丝丝，帘押无风放故迟。正是养花天气好，又缘小病负芳时。
　　草痕得雨绿参差，初日烘窗燕语迟。满地落红闲不扫，自拈象管画乌丝。
　　午梦
　　午梦初残后，纱窗独坐时。卷帘归燕疾，堕地落花迟。
　　归宁后寄外
　　社雨连朝洒麦田，辞家又值月初弦。菜花黄后桑芽白，好向东湖放酒船。
　　舟次魏塘
　　北下丘为里，乘流到魏塘。薄阴催稻秀，断岸叱牛忙。抟士多窑户，叉鱼习水乡。闲愁若为遣，恐少养生方。
　　登东塔
　　绝顶风扶上，何从著点愁。菰蒲初出水，鸿雁渐惊秋。黄叶林中寺，夕阳谿上楼。登临还极目，得句又句留。
　　送大兄之广陵
　　明月扬州廿四桥，送君此去路迢迢。纵饶词句飞《金屑》，更有何人按玉箫。
　　落花
　　花事浑如梦，韶光日暗驰。残霞烘远树，香雾匝新枝。小院莺啼后，高楼帘卷时。将飞犹恋恋，欲落故迟迟。新涨碧于染，浓阴绿渐滋。风吹依细草，雨急点芳池。春色三分尽，秾华一夕衰。江南有孤客，绕树独吟诗。
　　舟中望马厩庙山
　　雅山之北案山南，翠阜隆起瞰澄潭。虽无洞壑深窈窕，平田遥望堆晴岚。图经地志均失载，马厩名因野庙在。当年遵海岂至此，或因女吴通行李。簟茀南来骑似云，高冈亦散紫骝群。后来秦皇鞭石时，指挥列嶂如市儿。尔独倔强遯荒野，不随九峰环卫海东陲。作诗吊古增惆怅，芥子须弥无定相。苦忆牛山陨涕人，齐女思归长北望。
　　晚过弄珠楼
　　高楼面湖水，水光澹容裔。扁舟一叶归，碧云起天际。
　　琴韵楼夜坐
　　凉风吹井梧，淅沥飘残叶。开轩乘晚凉，庭院澹将夕。月出两头纤，清影入帘额。喓喓阶下螀，啼破一痕白。
　　月夜
　　小院夜沈沈，幽人弄素琴。诗因多病减，愁到暮天深。离恨谁家笛，捣衣何处碪。怕他双鬓影，一夜被霜侵。
　　梁德绳
　　梁德绳，字楚生，钱塘人。大学士、谥文庄诗正女孙，侍郎敦书女，德清嘉庆己未进士、兵部主事许宗彦室。有《古春轩诗钞》。
　　游海幢寺
　　春波潋滟漾轻桡，共访禅门到竹寮。人语不闻香界静，花光时引鸟声嚣。参差古殿依山树，早晚疏钟应海潮。归去日斜馀兴永，吟情相与挽长条。
　　镫下写玉篇
　　百和馀香袅篆烟，镫笼蜡纸照残篇。一章急就窗前课，往事沈思十载前。
　　寄外
　　商风落木秋萧瑟，庭橘团霜绽金实。时序推迁感念深，众芳消歇闻啼鴂。屏山徒倚夕阳斜，目送浮云气纡郁。君子于役路悠悠。女子善怀心惙惙。五年三度伤离别，一度柔情一断绝。才当夏尽喜君来，那料秋初君又出。君期岁暮当复还，无奈征期太仓卒。梅关西去接章江，岧𫶇吴山青入越。如梭小艇泛奫沦，如叶轻装度崒嵂。滕王阁外落霞飞，钱塘江上重潮汨。壮游足以散幽滞，远揽山川富奇崛。<虫向>蛉毫管秃千枝，豪情恣向诗篇泄。迢迢江汉限无梁，思欲从君遑有术。兰闺终日但凝愁，忧从中来不可掇。悄然泪下沾衣裳，出户徘徊仍入室。庭空寂寂昼阴深，窗虚肃肃清飙拂。荷衣已褪菊屏残，海棠半萎蕉心折。苔阶败叶扫还生，似我回肠宽更结。香兔烟微夜长极，帘栊凉影筛秋月。铜铺露气冷于冰，玉砌天光明似雪。盘桓不寐到更残，渐渐星河淡将没。无边景色为谁佳，得句仍忘懒拈笔。人生不有远离悲，焉知聚处足欢悦。行人今夕宿何方，天寒苟得无饥渴。想见亭亭太瘦生，苦吟百计搜心血。听风听水闭筠篷，篷外滩高浪突兀。戍鼓渔榔厉响清，风雅芦雁悲声咽。回望云山千万重，客怀那不增骚屑。纵教内典豁尘根，安心未必能如佛。料应革带日移孔，卯酒壮頄清见骨。寄书不敢道相思，苦劝加餐并慎疾。残镫勿恋看书久，半臂勤添御寒烈。万事加心身在远，僮仆无能徒蹇呐。高堂频自说行人，雁信不来垂忆切。强宽时日数征程，惆怅私心转恍惚。小儿岂止不解意，跳荡终朝尽顽黠。侍姬正复可怜人，似慧如痴复似谲。偏将琐语溷遥思，乱折秋花供簪栉。众中谈笑总无聊，幽衷脉脉何由揭。明知少别非为苦，也识归期近可必。宛转牵愁不自知，春蚕茧缚兰膏𦶟。仰看众鸟定双翔，俯盼庭枝不单茁。嗟我与君同一身，一身形影如何别。寻常相隔尚相忆，何况三秋千里阔。长路无情漫浩浩，芳时不觉去忽忽。安能奋翅起高飞，到处相随勿相失。
　　飞来寺
　　曾侍廉车过此山，十年还又到禅关。苍藤石磴依然在，忆泪弹成苦竹斑。高敞经堂傍水漘，萧梁旧迹几更新。山前一片槃陀石，曾坐西来面壁人。
　　危亭百尺架山根，瀑布当窗划翠痕。洞口白云迷远近，一环何处访归猿。
　　净碧屏风面面虚，松杉饱阅岁寒馀。澄江一曲清无底，倒影晴岚画不如。
　　即景呈夫子
　　袅袅疏林几抹烟，青阳湾转小村前。薄云漏日明孤塔，新水涵秋淡远天。静坐可无清课遣，举头便结看山缘。凭君妙悟能拈出，画意诗情在者边。
　　山村
　　学鸣翠鸟贴枝飞，无主红花乱碧围。溪女贪看岩瀑落，不知细雨湿罗衣。
　　久雨即景
　　半月溟蒙雨未晴，闲阶如绣绿苔生。亚枝花蕊寒犹禁，出谷莺簧啭尚轻。压树黑云飞不起，栖檐冻雀喑无声。屏山徙倚春游寂，拨尽炉烟梦亦清。
　　小韫甥女于归吴门以其爱诗为吟五百八十字送之即书明湖饮饯图后
　　珍禽翔云霄，山林一回顾。池鲂送江河，愿渠得所去。严妆既已竟，旭旦戒兰驭。施衿申丁宁，未语泪先堕。诗人悲《葛{艹畾}》，甥独丁此苦。有姊嫁远方，归安限礼数。有兄守衡门，尺水困濡呴。岂无强近亲，相视等陌路。外家谊独真，寒暑无异遇。惟我与汝母，同怀意深固。汝母失养年，遗汝在婴孺。虽非握手讬，默默相委付。汝随严亲游，飘摇亦云屡。桓山悲剧别离，哀音向谁诉。我闻迎汝来，相依一年住。团𪢮小姊妹，提挈共朝暮。庭有满栏花，襟汝染香雾。室有盈架书，腹汝饱竹素。秀眉日连娟，丰容逾修嫭。湖水泮轻澌，东风绿芳树。婿家宦姑苏，诹吉告迎娶。慰我十年心，肇汝百年务。临当加景行，且复须臾驻。念甥少小日，颖出抱神悟。七岁裁小诗，往往有佳句。所惜女子身，讲授乏师傅。但从意匠营，颇合风雅趣。拟古揽荃桂，体物妙风絮。夫子论诗苛，瘢垢好磨鑢。纷纶辨真伪，许汝得参预。郎君诗礼门，况闻美无度。渊源有舅<女章>，别集久传布。相攸善所归，岂在盛签具。芳辰爱景光，帷房乐恬豫。唱酬陶性情，琴瑟宛在御。梁孟暨鲍桓，庶几古贤慕。尚须勤妇职，才名非所据。结帨示成人，著代行降阼。寒湿奉席衽，甘滑调七箸。纫缀夜镫迟，盥栉晨鸡曙。使令宜敬承，意指勿轻忤。所贵睦上下，但莫惑婢妪。柔顺汝性成，迂懦我所虑。行己苟不愆，发言亦何怖。佩汝白玉珩，愿汝节行步，衣汝红罗襦，愿汝保和煦。外祖舅父母，各各汝告语。一一识诸心，久久勿遗误。述昏傥有诗，申情傥有赋。江鳞既东来，云鸿亦南翥。毋以女萝茑，而忘宛童寓。虽无毛里恩，亦复关肺腑。墨车已授绥，画舫待津渡。伫立望去轮，辗转不知处。感念何时平，释此心神注。
　　秋日湖上
　　玉带桥边野望时，明流秀嶂碧参差。香馀水面残荷叶，梦冷隄阴睡鹭莺。往日销金留落照，于今铸铁剩荒祠。数株衰柳西风里，过客攀条有所思。
　　至天竺
　　为礼金仙去，山容出郭清。野花时五色，水鸟爱孤行。一径入寒翠，回溪作雨声。无边萧爽意，暂此豁尘情。
　　述怀
　　一住西湖二十年，早看青鬓换华颠。闲来输与眠沙鹭，冷处甘同抱叶蝉。绝少馀资供大药，幸无离梦到遥天。当年本有溪山约，应逐维摩老辋川。
　　甲午仲春赴邵武舆中口占
　　衰年决意竟山行，十日浓阴渐放晴。万叠青山围竹径，千条雪涧作潮声。异乡喜见莱衣迓，夹道遥来彩仗迎。此去樵川应不远，早将慰语寄邮程。
　　曹贞秀
　　曹贞秀，字墨琴，长洲人。教谕王芑孙室。有《写韵轩集》。
　　澹香楼题词
　　青元宫里悟前因，六甲灵飞拜玉真。跨虎不来同写韵，去随南岳魏夫人。
　　姊妹花间买一鬟，明妃生长问乡关。镜中眉翠浓如许，月子弯弯句曲山。
　　曼殊小宛盛题词，淮海新编又一时。何日九龙封墓版，我当书志葬西施。
　　从妹琼娟未婚守志励节甚高寄示言志并见怀之作答之
　　几年消息渺天涯，不道秦箫换鲁髽。黄鹄浩歌传白雪，紫鸾孤舞烂红霞。湘筠有泪多成节，古柏留春不在花。千里裁诗寄珍重，相思聊当折疏麻。
　　秋日偶成
　　报秋梧叶卷窗前，岁月他乡不计年。冰簟寒生新雨后，玉碪声急晚凉天。蝉嘶疏柳轻烟外，雁度西风落照边。几度望归归未得，还将归信卜金钱。
　　兆佳氏
　　兆佳氏，满州旗人。有《西园诗钞》。
　　短歌行
　　嗟房之空兮，空且可居。门阑幽寂兮，孟氏之庐。清镫荧荧兮，有子读书。昏夜勤勤兮，吾志硕图。皇天垂鉴兮，儿能成儒。终归泉下兮，无愧吾夫。
　　秋日
　　露滴红兰泫，风吹碧叶纷。赋才惭宋玉，病骨似休文。镜箧收残黛，衣囊冷旧薰。不须惊噩梦，过眼总浮云。
　　高梅阁
　　高梅阁，晚号荆布老人，项城人。诸生玉麟女，张安雅母。有《形短集》。
　　三弟归自云南其去也过舍辞行赋此送之
　　今宵方一晤，明日复长驱。弟妹中年少，风尘万里孤。青霜盈谷壑，白浪满江湖。珍重平安字，何时到敝庐。
　　晓望
　　晨钟惊独起，豁眼上高楼。海日披云幔，青天解月钩。露浓花欲睡，树晓鸟慵留。静躁皆由性，多殊莫共谋。
　　老境
　　事事求全称意难，安贫知足有馀欢。旨甘未缺常时饱，轻暖虽无可御寒。闲共儿孙讲书画，任从子妇备杯盘。老来蔗境真天幸，但愧衰迟日素餐。
　　写字
　　老人尽日身闲极，巨案长毡设近门。古刻爱临凭手颤，细书不作为瞳昏。春来杨柳风三径，秋到梧桐月一园。漓墨飞毫聊卒岁，珍藏弃掷任儿孙。
　　钱蕙𬙋
　　钱蕙𬙋，嘉定人。江宁府教授塘女，平阳陈振孟室。有《女书痴存稿》。
　　秋感
　　凉飙日夜至，落叶满平原。敷荣艳春节，萎脱馀秋根。客心易感物，岂不思故园。别离经万里，愁苦难具言。昔为掌中珍，锦幄施华轩。今作路旁草，稀逢雨露恩。飘零每自惜，患害仍朝昏。内养学玄豹，外术惭白猿。湘江有馀恨，纨扇多愁怨。黾勉修令德，迁延弭众冤。归云拥昃日，昏鸟向林翻。独立久延伫，忧伤谁与论。
　　夜坐
　　遥夜不成寐，披襟坐前扉。凉月下庭砌，北风吹罗帏。花阴纷倚薄，潭影相含辉。人幽境逾寂，心定无是非。有衣聊自著，有笔聊自挥。顾影即为伴，闲吟亦疗饥。疏慵存我拙，傲慢任人诽。失足良可悯，坚志谁能违。盈满易倾覆，荣枯同所归。迟明园径熟，浥露摘芳薇。
　　江村
　　江村时纵目，情景似瀼西。地让群山曲，天临旷野低。浮云连远树，飞瀑接前溪。安得襄阳笔，摊笺一品题。
　　送外之广陵
　　往事休重省，时来且自强。男儿能作健，蓬筚亦辉光。旅食风霜苦，离居岁月长。傥成苏季志，惟望早还乡。
　　寒夜吟
　　江干诸姊妹，此夕正相思。那信寒闺内，孤镫独赋诗。
　　天涯沦落久，能免怨离群。赋尽伤心句，何由寄汝闻。
　　江行杂咏
　　归舟顺流轻疾，白鸟眠沙正安。惊起却飞何处，随风飘落前滩。
　　远岸连天莫辨，青山似有若无。隐隐牧童何许，牛羊闲嚼平芜。
　　闺友戏呼余为女书痴偶成一绝聊以见志
　　几回惆怅叹蛾眉，寂处深闺未有师。但使一朝通妙义，不妨人唤女书痴。
　　或问翁归有所积否作诗答之
　　半生作宦世相违，隐退怱怱返旧扉。一路云山都不带，满船惟载月明归。西粤曾经宦辙驰，金陵住久岁频移。归来自检行囊里，赢得锺山数首诗。
　　段驯
　　段驯，字淑斋，金坛人。知县玉裁女，仁和苏松太道龚丽正室，自珍母。有《绿华吟榭诗草》。
　　晚行
　　几点雁横秋，新寒倦客游。碧峰云外隐，纤月水中流。衰草连荒道，残碑卧古丘。停车凝望处，枫叶绕层楼。
　　晓起渡钱塘
　　晓出钱塘口，江天月尚浮。晴初山色淡，风定早潮收。离雁随人远，樯乌解客愁。富春名胜地，欣得一帆游。
　　金礼嬴
　　金礼嬴，字云门，浙江山阴人。秀水举人王昙室。有《秋红丈室遗诗》。
　　舟泊莫泾拓东坡三过堂诗
　　一琖禅镫四壁红，桑城荒影踏冥蒙。为寻马券迟僧寺，谁捏鸿泥塑长公。石版漫镌三过字，布帆轻趁两番风。越来溪上年年住，我亦家山在梦中。
　　韩鸾仪
　　韩鸾仪，字隐霄，钱塘人。有《绿窗同怀稿》。
　　姚米山太守翀以卢观察望吴山八峰诗属和家君因率弟妹限韵分咏玉笋峰
　　<山含>岈卓立自然渐，不逐龙孙冒雨添。解箨无心完太璞，笑他玉版断新尖。
　　棋盘峰
　　坦如方罫自然平，未许人将黑白争。惟有紫阳招野鹤，沧桑一局寄闲情。
　　韩凤仪
　　韩凤仪，字隐雯，鸾仪妹。
　　玉笋峰
　　云牙交迸出巉岩，秀挺依稀玉笋尖。朔雪春雷经几许，未曾减亦未曾添。
　　剑泉峰
　　棱棱峭立异群峰，疑淬吴钩光上冲。虎阜石顽徒试剑，生公见亦让机锋。
　　王玉燕
　　王玉燕，字玳梁，丹徒人。文治女孙。
　　鲍茝香大家赠诗次韵奉酬
　　兰香方许脱尘埃，德曜惟堪隐草莱。每对牙签惭失学，乍拈斑管敢言才。琼瑶过尺原难报，锦绣盈机岂易裁。安得化身成脉望，常餐奇字侍妆台。
　　题自画兰为某夫人寿
　　砌草原从谢氏栽，清芬和露泛霜杯。人间春蕊开千遍，侍宴兰香夜甫回。
　　孔璐华
　　孔璐华，字经楼，曲阜人。衍圣公庆镕女兄，仪征大学士、谥文达阮元继室。有《唐宋旧经楼稿》。
　　阙里随祖母程太公夫人恭迎宫辇
　　《箫韶》风暖净尘沙，缥缈炉烟吐绛霞。凤辇曾停携半袖，玉音重问赐名花。千章宝炬春光晓，十里旌旗泗水斜。何幸随亲同被泽，皇恩优待圣人家。
　　题石室藏书图
　　敬题藏书图，盥手展卷轴。开图心更伤，先姑倚书屋。端严坐幽居，风景满清目。诗书藏石室，庭前荫桐竹。夫子尚幼年，侍亲捧书读。我舅因远游，慈训严且肃。夫子本好学，显亲与宗族。哀哉孝思纯，每忆慈亲哭。命吾当勤俭，往迹说心曲。诗书亲口传，典衣买薪粟。常自忆昔时，抱恨意未足。我闻惟泪下，哽咽对清烛。未得侍慈颜，百身何所赎。衔哀拜遗容，濡毫更奠祝。
　　题养蚕图
　　静思吴越中，民妇实可怜。每到春夏交，育吞胜力田。采桑不辞劳，陌上破晓天。江北蚕独少，求茧尚艰难。我取越蚕子，育之楼榭间。北郊多柔桑，买此不费钱。越中旧仆妇，养蚕已多年。率彼怀其种，如蚁生蠉蠉。每日亲视之，桑叶何攒攒。将成色明洁，分箔上簇山。如雨食叶声，三起还三眠。吐丝皆成缕，作茧皆成圆。缫丝可为帛，剥茧可为绵。我思淮南人，耕稼业已专。何不教村妇，采桑满陌阡。民风既可厚，民力亦少宽。为语儿女辈，物力当知艰。几树桑青青，千个茧团团。贫女一月工，织成绮与纨。绮纨在尔身，忍令污且穿。所以莱公妾，讽谏咏诗篇。
　　冬日雷塘墓庐有感
　　十载归陈留，每每思故园。未识我姑面，含悲惟自吞。常见吾夫子，逢节慕亲恩。伤心不敢语，幸有椿堂存。视媳如弱女，义训谆谆言。凡为妇道者，德谦礼义纯。优然而待下，仆婢亦和温。克勤亦克俭，所闻敢不尊。谁料今夏时，变幻更莫论。山颓天忽倾，伤心复断魂。耿耿肺腑碎，泪痕变血痕。几度悲往事，无语望黄昏。衰草被长阡，松柏围古墩。罪重复何说，哀哀守墓门。
　　借居冶山弟公邸补种花树偶成
　　虚庭自幽敞，依依百笏宽。我家汤沐宅，借居聊盘桓。堂前有古槐，绿阴影团𪢮。我亦爱花木，橐驼种此间。新槐出檐际，垂柳拂栏杆。紫藤杂丁香，还倚竹数竿。海棠最嫣姹，桃李何攒攒。虽未成老圃，因之忆杏坛。春深雨渐多，日日对花看。待得三五载，群卉皆可观。出游已十载，复来住长安。开轩惟把卷，恬然心共闲。
　　广东节署新建学海堂
　　主人羊城节钺久，案牍终朝不释手。馀暇偶登越秀峰，择得一峰辟数亩。略加修筑有堂台，海阔天空眼乍开。夏木千章梅百树，登临遥望兴悠哉。紫澜翠岛摇清目，雨过风生凉满竹。四面窗纱日影微，云树相连满天绿。非为闲游设此堂，为传学业课文章。从今佳士多新作，万卷收来翰墨香。主人素爱研经史，欲美民风莫如此。更助香膏催读书，岭南他日留遗址。吾家尼山虽最高，无此海天好山水。
　　忆外书寄滇南
　　拟入京华共旧林，不期滇海久分襟。锦囊但觉新诗少，白发还愁旧病深。万里江湖难放棹，一楼风雨独停琴。致君珍重无多语，惟把丹心答帝心。
　　汉金釭歌
　　一锊金釭忆汉年，汉宫遗制至今传。赵家姊妹来何处，燕燕飞来绝可怜。双双燕入昭阳殿，班姬辞辇甘秋扇。黄金作屋贮温柔，《西京杂记》分明见。专宠承恩望久长，玉阶铜沓斗新妆。碧栊朱户参差起，歌舞声中夜未央。此釭嵌璧钅巢深阁，象床熊席明珠蛤。白璧蓝田似列钱，釭中翠羽涂金合。汉宫劫后久成灰，春风惟有野棠开。美人黄土归何处，此时犹见燕飞来。当年威斗尽颠倒，鼎在陶陵亦难保。千年未损古金纹，农夫犹得耕芳草。可怜涎涎啄王孙，釭上泥巢旧有痕。一镮人手寒金重，不打仓琅古木门。
　　刘文如
　　刘文如，字书之，阮文达公侧室。
　　题石室藏书图
　　开匣拜遗容，凄然心暗伤。未及见慈亲，惟见图卷长。夫子秉遗教，显亲早名扬。当年课夜读，教以古文章。治家似锺郝，半典嫁时裳。聚得千卷书，训以石室藏。夫子成德器，终天忆北堂。四祭陈五鼎，举爵每徬徨。哀哉寸草心，难报春晖光。于今选楼上，即是古墨庄。圣恩酬母德，更图一品妆。
　　题养蚕图
　　昔年蚕事传馀杭，以纸裹种来维扬。一冬霜雪不甚冷，几番任向书楼藏。时光又到二三月，焚香试拜马头娘。蜷蜷细种活如蚁，手持鹅羽亲分将。此时食叶须细叶，买叶却向城北乡。一篮嫩绿不沾雨，青青颜色含轻香。头眠刚到声寂寂，无风无雨调温凉。越中仆妇最谙此，命伊率事居西堂。二眠二起渐多食，分箔满室还满床。夜来添叶直到晓，声如笔落纸奔忙。三眠已老不食叶，腹中嫩丝含清光。素丝吐尽结成茧，可怜自裹如入囊。草山簇簇摘不尽，珠丸玉果盈倾筐。缲车向风取凉意，轻轻抽得冰丝长。从此织成罗与绮，从此染成玄与黄。传与江城田舍妇，曷不努力兴蚕桑。
　　咏汉金釭
　　赵家姊弟能音乐，大燕轻盈小燕啄。一朝选入汉宫来，君王宠爱生谣诼。昭仪绝幸住昭阳，彤朱髹漆百宝光。涎涎尾摇金屋里，玉阶铜沓木仓琅。壁带列钱在春殿，明珠翠羽如亲见。繁华铸出黄金釭，屈曲夔纹锁双燕。繁华千载尽成空，甘为绨封自绝宗。太息曹宫赫蹄药，椒香别殿怨东风。此釭小劫天所弃，千载沈埋在何地。拾得圆镮归我家，为检《汉书》证古器。团𪢮想见飞燕时，开匣摩挲手自持。温柔乡冷今何处，不若寒金可咏诗。女师我爱班家淑，辞辇归来守幽独。万载传流赋一篇，莫共伶元外传读。
　　谢雪
　　谢雪，字月庄，长洲人。阮文达公侧室。
　　题石室藏书图
　　盥手披图看遗迹，图中石室神仙宅。卷轴参差叠六经，都是慈亲手所积。当日严亲游历时，慈亲彝训在书帷。自课四声通韵语，膝前把卷胜名师。敬睹遗容开泪目，依稀小榻依花木。秋庭新爽扇凉生，石室书随意读。幼学初资慈教成，壮学还因严训行。一品紫泥封诰后，圣人许说显亲名。
　　真子飞霜镜歌
　　斋中金石雅堪咏，宝匣初开窥古镜。谁人铸出碧菱花，一片清光月同净。真子作镜名飞霜，背铸梧桐栖凤凰。真子一去不复返，造象依然镜里藏。琳琅修竹戛清影，几上剑光明耿耿。破土龙孙解箨时，残春正暖何尝冷。更有莲花出小池，珠盘翠盖走灵龟。灵龟腹下成虚纽，好让丝绦系更垂。镜背下方有池水，上方云气飘飘起。顾兔天光照水光，千年不改常如此。真子披衣坐竹林，却当初夏弄瑶琴。七弦一拂动风雨，晴来忽激清商音。倏尔长空变凉节，破晓霜华霏玉屑。翡翠楼前片片明，鸳鸯瓦上丝丝结。此时寒逼衣袂轻，月残霜落更虚明。青铜内有古人在，琴上无声如有声。此镜千年圆不缺，真子为谁疑未决。若是山阴道上人，一舟相访霜如雪。
　　唐庆云
　　唐庆云，字古霞，吴县人。阮文达公侧室。有《女萝亭稿》。
　　题石室藏书图
　　选楼启匣𦶟香烟，共仰慈颜意黯然。今日华封真一品，当时庭训比三迁。半园花木归图内，万卷诗书在膝前。石室洞天皆福地，好将仙馆说琅阝嬛。
　　咏汉金釭
　　玩此黄金釭，我怀感古昔。飞燕来赵家，姊妹并殊色。联翩入昭阳，同侍君王侧。昭仪宠更深，宫舍竞华饰。铜沓白玉阶，翠羽绿熊席。壁带为列钱，二等圜一尺。团𪢮似月明，中嵌蓝田璧。汉宫既为烬，耕夫破荆棘。得此一规铜，尚是西京迹。莫问仓琅门，春燕不相识。
　　真子飞霜镜歌
　　我家金石罗文房，案头拂拭开缃囊。晓来启匣见古镜，青铜一片铭飞霜。略似菱花分八角，千年不蚀凝清光。背有古画老桐树，双枝并立栖凤凰。莲花绰约出小沼，神龟游上莲叶香。新笋破泥欲解箨，参差四面皆筼筜。山云轻聚衔半月，下有小几横干将。真子何人在竹下，膝前更见清琴张。仰观星月共皎洁，七弦乍弄神洋洋。仙人春夏坐晴暖，忽将雅操翻清商。一弹闲院有寒气，再弹更觉天苍凉。五更碧瓦一痕破，惊起青女窥鸳鸯。此时凉气满庭树，拂叶惨淡将成黄。阶前明月冷如水，霏霏玉屑沾衣裳。霜华拂拂看不定，冰蚕丝紧鸣指旁。我揽古鉴照双鬓，神清意静吟且长。云净遥天变春夏，每见夜色寒苍茫。真仙千载不知老，我且磨镜同诗藏。
　　刘蘩荣
　　刘蘩荣，字涧芳，宝应人。阮文达公子妇，清河道常生室。
　　题石室藏书图
　　闻昔我祖姑，贞静本淑质。相夫兼教子，治家敦朴实。卓识明大谊，忠厚积隐德。克笃生吾亲，年已近三十。吾亲总角时，聪明即起特。作诗见清新，读书深有得。所以吾祖姑，爱亲尚柔克。严法孟母迁，勤效敬姜织。教亲穷经史，必当求绝识。教亲务圣学，不可听异术。教亲明世务，通达贵正直。教亲习礼仪，谦约尚谨饬。每当塾课归，亲即侍几侧。夙夜奉慈颜，动必循典则。书声四处闻，暗然居石室。嗟乎吾祖姑，乡闾本共式。披图神往之，能不忆当日。
　　阮恩滦
　　阮恩滦，字湄川，仪征人。文达公女孙，清河道常生女，钱塘沈霖元室。有《慈晖馆诗词》。
　　和宋白玉蟾弹琴诗韵
　　湛然抱琴癖，闲弹送夕阳。云和不可作，一曲一回肠。
　　黯黯秋云里，森森修竹间。化机人不识，飞雁落空山。
　　山月瞰长空，泠泠十指中。成连沧海上，千古叹高风。
　　长芦庵
　　大江茫茫江水白，隄畔筑庵护深碧。绯桃绿柳锁双眉，日浸波光荡云液。新芦簇簇满长洲，深厚由来畜土脉。彼苍眷注优且渥，四十年中地频辟。千村黛色接云容，百顷岚光被郊陌。江流浩浩汇奔注，两山■闼如相揖。昔年曾付丹青手，妙画难得云林笔。忽检巾箱旧图卷，痴翁豪素留名迹。烟江叠嶂渺千里，尺幅不嫌鹅绢窄。借作此图亦快事，风涛飒飒生虚壁。我今恍惚身入画，万壑千岩赴襟舄。弹琴一曲江月寒，苍翠空蒙入帘隙。
　　选楼四时词
　　六幅蝉纱晓槛开，丝丝烟柳拂池台。佳辰又是清明近，罗幕低垂细雨来。
　　金镜平开水一方，曲屏如幔石如床。月明风送荷香远，销得诗魂耐晚凉。
　　草凝寒露竹凝烟，水浅池塘堕白莲。雨过小林凉意足，满庭秋思雁来天。
　　几日繁霜浅草枯，十三弦柱雁行孤。平林萧瑟栖残照，金背寒鸦接翅呼。
　　夏夜
　　薰风夜透池荷飐，拂拂幽香来竹院。起视明星独倚阑，凉云密织鱼鳞片。冰绡雾縠却袢暑，披襟懒挈黄罗扇。镫疏月落不见人，隔花时有流萤现。
　　立秋日作
　　水槛凉生雨脚微，青篱络角豆花肥。前宵已听新蛩语，不待梧桐一叶飞。
　　寒月
　　霜月照松磵，清辉特地寒。萝阴翠袖薄，心怯倚阑干。
　　咏琴墅梅
　　茅屋藏花里，梅开满屋香。七弦鸣绿绮，千树绕红妆。古调凭谁契，冰姿为尔芳。泠泠惊宿鸟，月冻半林霜。
　　春望
　　高楼眺平楚，江树何沈沈。茅屋互鳞比，烟霭一以深。青骢识归路，黄鹂弄好音。朅来写怀抱，举目悲登临。蘅芜渺天末，桃李乱云浔。韶华易逝羽，奄忽不可寻。俯仰感今昔，悠悠千古心。回首妆台畔，花落罥瑶琴。
　　始闻蝉声
　　日午风暄次第鸣，翛然一碧树无情。好音为报黄梅出，雅奏疑翻白苎轻。弄舌我怜才语涩，上头人爱鬓丝青。莫矜倚讬清高甚，应悔秋来玉露零。
　　湖上
　　柳阴深处觅新凉，百顷玻璃澹夕阳。闲把渔竿自垂钓，白莲花底起鸳鸯。
　　玉玲珑阁暴雨
　　云压长空势欲摧，天教澄墨画图开。翻风乱飐竹阴碎，卷地忽闻荷气来。定有蛟龙迁窟宅，暗惊镫火暝楼台。秋声已在芭蕉树，不觉纱屏梦屡催。
　　早凉
　　鹊渚西风大火流，青虫扑簌夜釭幽。不知庭外凉多少，一树梧桐一叶秋。
　　新秋感怀
　　雨馀人意爽，秋气足庭除。水曲闻蝉后，霜关警雁初。风欺袖罗薄，月瞰屋梁虚。渺渺沧江路，谁传双鲤书。
　　秋夜梦归邗江并得句云花奴载菊自江乡忆先文达公抚浙时每至秋晚必命花
　　奴自维扬载菊一舟藉传家乡风景绘有秋江载菊图故梦中云云因足成之
　　家园回首费思量，城郭依依认绿杨。琴客弦诗宜水调，花奴载菊自江乡。柴桑粉本秋容澹，瓜步钟声驿路长。梦醒不知窗月皎，白云何处倍神伤。
　　兵乱未息乡问久疏南望白云形神交瘁人言愁始欲愁矣率赋长歌用摅忧抱
　　羽檄半天下，江南复江北。千里望白云，可望不可即。忆昔在室时，帟帏侍晨夕。胜衣授文史，章句勤记述。馀事及绘画，丹青恣涂泽。如何一挥手，鹒蟀顿代易。巾车愿言迈，旋归那可得。岂伊冈阜高，伏莽多蝥贼。岂伊风涛阻，旌旗蔽江黑。端忧从中来，寤寐空反侧。深渊有蛟虬，丛薄饶豺貘。音书亦已渺，何况见颜色。日月如转毂，烽火何时熄。欲取瑶琴弹，思归操谁识。欲引浊醪饮，愁病输酒力。区区寸草心，胡以酬爱日。安得扫欃枪，尘氛清四极。上贺风云通，下庆乱离息。载咏《河广》诗，长风送归楫。
　　暮春晚晴
　　西湖暮春天，连绵雨不歇。草色浓如烟，柳丝重欲折。今兹睹新晴，寻芳闹蜂蝶。归云意迟迟，斜阳半明灭。倚槛澹忘言，悠然自怡悦。晚花散馀香，帘卷一钩月。
　　春柳
　　倦柳依依舞细腰，风丝轻拂鸟声娇。千门社鼓斜阳陌，一路酒旗红板桥。客梦远随流水去，春痕闲逐落花飘。是谁借与并州翦，翦出离愁万万条。
　　和白香山月夜调琴忆崔少卿诗
　　琴韵幽闲寄性情，香山月夜忆崔卿。可怜古调无知己，等作寻常箫管声。
　　寄家书
　　拈毫欲写几迟回，万种新愁顷刻来。书尽兰笺心未尽，却教缄罢又重开。
　　奉吾母来札喜志
　　画楼寂寞正徘徊，惊报家书一纸来。半是欢欣半还惧，先看函面莫轻开。
　　偶作
　　片月衔山远，归云傍树横。江城吹玉笛，日夜故园情。
　　冬日偶成
　　平安两字讬鱼笺，回首萱闱倍黯然。怕向高楼卷帘望，青山遮断白云天。
　　接家书有感
　　东风又到短长亭，惆怅珠湖柳色青。安得蒲帆悬十幅，随潮直下广陵城。
　　红桥回首路茫茫，雁足书来每断肠。惟愿烽烟渐平息，归篷影里白苹香。
　　和竹斋主人
　　娇莺啼上绿杨枝，闲傍妆台瘦不支。半榻诗书常乱叠，一楼风雨最相思。瑶琴空抚思归操，黄绢慵赓绝妙词。鸿雁在云鱼在水，更谁传讯到天涯。
　　初春游云楼
　　笋舆破晓到云栖，万个琅玕夹道齐。笕路曲盘山磴窄，松阴深锁寺楼低。疏钟顿令尘心远，古壁应无俗客题。却喜寻春来较早，杏花微雨故凄迷。
　　云栖题壁和先文达公韵
　　四山滴寒翠，长松夹修篁。江潮啮岸急，天风吹衣凉。谘禅参举叶，礼佛来焚香。定禽寂无语，云间钟梵长。
　　由云栖纡道至湖上名园古寺游赏竟日泚笔赋之
　　两载湖山住，题襟愿未酬。说曾闻约略，地始足句留。棠树垂先泽，花城饱艳游。翦镫劳梦忆，烟柳六桥头。
　　春日感怀
　　独有思亲泪，逢春洒更多。两年经别久，千里奈愁何。画阁迟迟日，珠湖渺渺波。归期休复问，一岁一蹉跎。
　　王照圆
　　王照圆，字瑞玉，一字婉佺，福山人。栖霞郝懿行室。有《婉佺诗草》。
　　梅花
　　何处清香远，遥瞻岭上梅。不随群卉茂，独占一阳开。
　　迎春花
　　顿觉阳和至，迎春早吐花。风来舒绿叶，律转斗黄葩。冻蝶惊新梦，寒蜂出旧衙。预知天地意，逐暖露光华。
　　簪迎春花
　　灰飞新节至，小苑发春花。迎暖分金蕊，横钗映鬓斜。
　　春柳
　　时回春日暖，晴看柳垂金。绿叶和风放，新枝拂晓禽。
　　过西海子看新荷
　　凉亭水榭映朝霞，碧沼初开菡萏花。海子西头杨柳岸，绿烟深处是仙家。
　　题阮太师母石室藏书小照
　　《籑诂》研经万卷收，嫏嬛仙馆翠烟浮。斋名积古从公定，室有藏书是母留。俭素时妆无一点，丹青小照足千秋。应知淡月疏桐夜，缅想音容在选楼。
　　方寿
　　方寿，字蓬客，号芝仙，历城人。青县诸生潘可宗室。有《芝仙小草》。
　　寄三弟妇杨恭人都中
　　米贵长安居大难，相思愁见月团团。贫无锥地眉常展，旦戒仙郎漏正阑。井臼操持钦德曜，文章声价属都官。谁知粉署含香侣，依旧盐荠十载寒。
　　思亲
　　秋窗点滴两连绵，也似思亲泪未干。一夜蕉梧声断续，教人辗转不成眠。
　　海棠花
　　含烟泫露小楼东，脉脉无言媚晚风。好似沈香亭畔醉，阑干十二倚娇红。
　　雪霁
　　快雪初晴月乍明，碧天无际透疏棂。香生薝卜心如水，闲展《黄庭》一卷经。
　　尤澹仙
　　尤澹仙，字素兰，号寄湘，长洲人。有《晓春阁诗集》。
　　田家杂兴同蕙孙沈姊作
　　微雨溪上来，斜阳澹茅屋。平原一以眺，良苗霭如沐。鸠鸣杏花红，村暗榆阴绿。野老善识时，相勉还相祝。膏润贵及时，秋稔已可卜。
　　春夜喜山人送梅
　　寒林漠漠春无影，款扉有客来铜井。折得梅花远寄将，一枝犹带溪云冷。我亦罗浮谪下仙，相逢此夕岂徒然。狂呼明月伴我饮，世人那识三婵娟。
　　夏夜
　　玩月憩池塘，独把瑶琴弄。清风漾荷珠，打破鸳鸯梦。
　　梦母
　　肠断慈亲却早违，伶仃弱质痛何依。那堪梦里相逢处，犹道儿寒合著衣。
　　王绮
　　王绮，大理人。同知胡蔚继室。
　　悼夫子
　　挑镫独写奠夫文，绣阁沈沈暗闭门。一字一珠一点泪，九原君定有知闻。
　　卢碧筠
　　卢碧筠，德州人。大学士，谥文肃荫溥女，故城贾汝愈聘室。有《璧云轩剩稿》。
　　铜雀台
　　城头落日鸟声哀，漳水无情滚滚来。昔日繁华成幻梦，至今词赋想清才。空馀片瓦埋秋草，无复歌声吊夜台。遗冢纷纷竟何用，荒陵寒雨长蒿莱。
　　陈勤
　　陈勤，字辛农，一字拙存，甘泉人。符大受室。有《茹蘗闲房诗存》。
　　夜绩课儿作
　　丝丝缫不断，似我泪珠长。松静传虚籁，镫孤作细光。衔环非望报，画荻自堪伤。络纬闻深夜，同兹苦织忙。
　　秋日幽居
　　叶尽秋深候，西风扫屋尘。鸟饥空啄树，蛩冷渐依人。梦早消江汉，贫常算米薪。敝裙聊自补，累岁御冬频。
　　腊日书怀
　　门户频年强自支，孤儿长大忆当时。敢言母教能如父，肯为家贫废就师。事业已空馀手泽，诗书不误有人知。天寒欲雪乌犹噪，唤子宵归共一枝。
　　孙云凤
　　孙云凤，字碧梧，钱塘人。按察使嘉乐女。
　　媚香楼歌
　　秦淮烟月板桥春，宿粉残脂腻水滨。翠黛红裙竞妆裹，垂杨句惹看花人。香君生长貌无双，新筑红楼唤媚香。春影乱时花弄月，风帘开处燕归梁。盈盈十五春无主，阿母偏怜小儿女。弄玉虽居引凤台，萧郎未遇吹箫侣。公子侯生求燕好，输金欲买红儿笑。桃花春水引渔人，门前系住游仙棹。奄党纤儿相纳交，缠头故遣狡童招。那知西子含颦拒，更比东林结社高。楼中刚耀双星色，无奈风波生顷刻。易服悲离阿软行，重房难把台卿匿。天涯从此别情浓，锦字书凭若个通。桐树已曾栖彩凤，绣帏争肯放游蜂。因愁久已抛歌扇，教坊忽报君王选。啼眉拥髻下妆楼，从今风月凭谁管。柘枝旧谱唱当筵，部曲新翻《燕子笺》。总为圣情怜腼觍，桃花宫扇赐帘前。天子不知征战苦，风前且击催花鼓。阿监潜传铁锁开，美人犹在琼台舞。银箭声残火尚温，君王匹马出宫门。西陵空自宫人泣，南内谁招帝子魂。最是秦淮古渡头，伤心无复媚香楼。可怜一片清溪水，犹向门前呜唈流。
　　和简斋夫子自挽诗
　　今春湖碧山萦绿，问字车来傍林麓。丁令才欣化鹤归，剡溪又怅回舟速。小病先征挽句看，先生怀抱海天宽。渊明歌与司空墓，旷达千秋鼎足观。玉堂宴罢归山早，著书万卷传梨枣。我是门墙听讲人，残膏剩馥沾多少。几番鱼素逐江潮，知往莺花廿四桥。春酒不曾辞酩酊，玄言方且赋逍遥。才人物外多游戏，自云化蝶遥传示。欲为今日眼前欢，预借他年身后事。自有人间不朽文，下为河岳上卿云。即今绛帐攀辕者，笔当戈挥返夕曛。
　　和袁明府枚留别杭州
　　扑帘飞絮一春终，太史归来去又怱。抱菊昔为三径客，盟鸥今作五湖翁。囊中有句皆成锦，闺里闻名未识公。遥忆花间挥手别，片帆天外挂长风。未曾折柳倍留连，纵得重来又隔年。远水夕阳青雀舫，新蒲春雨白鸥天。三千歌管归花县，十二因缘属散仙。安得讲筵为弟子，名山随处执吟鞭。
　　再游飞云洞
　　倦客欲休息，驱车问灵境。谷口采樵人，指是飞云岭。古洞响寒泉，高峰明返景。松涛从空来，感此动清警。昔我登此山，垂发始覆颈。杯底吸霞光，溪边捉云影。当时虽无知，脉脉心已领。抚树发长叹，岁月直俄顷。俯仰心豁然，天风磬声冷。
　　山行
　　晚从春山行，残月挂高树。钟声出烟林，人语隔溪雾。幽壑多奇花，绝壁飞瀑布。今来秋已深，木叶杂风雨。鸡啼似有村，云深不辨路。风景回不同，阴晴亦有数。去去路正遥，悠悠岁云暮。
　　登高示诸弟妹
　　九日同登百尺台，茱萸遍插菊花开。渚清沙白孤帆远，露冷江空一雁来。人事独悲秋渐老，少年须惜水难回。山川信美非吾土，欲赋《登楼》愧浅才。
　　晚溪
　　日落烟霏霏，渡头行客少。山月出林迟，幽禽归树早。水面清风来，微波动荇藻。余欲弄扁舟，悠然学垂钓。
　　登韬光寺
　　灵鹫峰头寺，清幽少俗氛。竹深人不见，木落鸟成群。海气蒸红日，山泉泻白云。我来游未足，莫遣暮钟闻。
　　巫峡道中
　　秋江木叶下，客子独徘徊。瘴起浓云合，滩鸣骤雨来。凄凉庾信赋，寂寞楚王台。俯仰乾坤里，悲歌亦壮哉。
　　征程
　　春来江上雁知还，我尚驱车道路间。芳草极天迷客思，白云何处是乡关。地卑城郭多临水，县小人家半住山。闻说西行皆石径，喜无尘土扑征颜。
　　孙云鹤
　　孙云鹤，字兰友。嘉乐女，县丞金玮室。
　　湖楼送别
　　才向西湖来，又别西湖去。置酒湖上楼，搜索闺中句。遂令负笈人，也逐吹竽数。极目渺绿波，持杯对春树。冥冥暮雨时，青青芳草路。掉首归仓山，扁舟入烟雾。
　　挽高氏女
　　由来情种是情痴，匪石坚心两不移。傥使化鱼应比目，就令成树也连枝。红绡已结千秋恨，青史难教后代知。赖有神君解怜惜，为营鸳冢播风诗。
　　宝剑篇
　　宝剑遗编在，挑镫击节吟。恩雠千古事，湖海一生心。气逼秋霜冷，光腾夜月沈。从军应有愿，慷慨答知音。
　　旅楼
　　旅楼高不极，过客足徘徊。暮色随烟起，春寒逼雨来。壮心樽酒在，乡思岭猿哀。目断巴陵路，衡阳雁独回。
　　壬寅九日重庆关送伯兄东归
　　登高兼送远，客泪一沾裳。归棹随流水，乡心带夕阳。秋高山落木，风急雁分行。丛菊何情绪，篱边依旧黄。
　　席佩兰
　　席佩兰，字道华，号浣云，昭文人，同县孙原湘室。有《长真阁稿》。
　　夫子报罢归诗以慰之
　　君不见，杜陵野老诗中豪，谪仙才子声价高。能为骚坛千古推巨手，不得制科一代名为标。夫子学诗杜与李，不雄即超无绮靡。高唱时时破碧云，深情渺渺如春水。有时放笔悲愤生，腕下疑有工部鬼。或逞挥毫逸兴飞，太白至今犹未死。丰兹啬彼理或然，不合天才有如此。今春束装上长安，自言如芥拾青紫。飘然几阵鲤鱼风，归来依旧青衫耳。囊中行卷锦绣堆，呼镫展读纱窗底。燕晋山河赴眼前，春秋风月藏诗里。人间试官不敢收，让与李杜为弟子，有唐重诗遗二公，况今不以诗取士。作君之诗守君学，有才如此足传矣。闺中虽无卓识存，颇知乞怜为可耻。功名最足累学业，当时则荣殁则已。君不见，古来圣贤贫贱起。
　　闻碪
　　今夕是何夕，凉风动远碪。敲残天外梦，捣碎客边心。韵杂秋霜冷，声催晓月沈。深闺高卧稳，犹自怨孤衾。
　　蝉声
　　凉飔送孤响，不定是何枝。断续成三弄，缠绵引一丝。小楼清梦觉，老树夕阳迟。莫更看明镜，先防鬓影衰。
　　上袁简斋先生
　　慕公名字读公诗，海内人人望见迟。青眼独来幽阁里，缟衣无奈浣妆时。蓬门昨夜文星照，嘉客先期喜鹊知。愿买杭州丝五色，丝丝亲自绣袁丝。深闺柔翰学涂鸦，重荷先生借齿牙。漫拟刘惔知道蕴，直推徐淑胜秦嘉。解围敢设青绫障，执贽遥褰绛帐纱。声价自经椽笔定，扫眉笔上也生花。南极文昌应一身，幸瞻藜杖拜星辰。十年早定千秋业，片语能生四海春。诗格要烦论伪体，画图何敢秘丰神。愿公参透拈花旨，可是空王座下人。
　　织女叹
　　秋月已如雪，秋风已如铁。孤镫取寒光，有女当窗织。废我一宵瞑，看丝乍盈尺。废我两宵瞑，看丝不成匹。岂不畏龟手，此心凛无逸。昨日入城提蟹筐，东邻嫁女耀丰妆。彩币千百束，绮罗十二箱。龙章象服何煌煌，平生不识蚕与桑。归来泣对机中锦，知与谁人作嫁裳。抽刀断机不如寝，又听络纬啼金井。
　　古镜
　　一片秦时月，清光万古新。对君原是我，知尔阅多人。难使年华驻，翻嫌面目真。深藏如不露，何处著纤尘。
　　喜外归
　　晓窗幽梦忽然惊，破例今朝雀噪晴。指上正轮归路日，耳边已听入门声。纵怜面目风尘瘦，犹睹襟怀水月清。好向堂前勤慰问，敢先儿女说离情。
　　十四夜月
　　最高楼阁最珑玲，齐出玻璃面面屏。十里青山波浸透，一城秋梦鹤呼醒。天无表里皆澄彻，月在中间是性灵。万事将圆未圆好，此情说与素娥听。
　　十五夜月
　　吹彻碧云何处箫，一轮捧出九层霄。影如秋水无渣滓，光闪明星欲动摇。万古不磨惟此镜，百年几度是今宵。愿天月与人俱好，暗把心香岁岁烧。
　　柳絮
　　白似轻霜软似绵，东风飘泊最堪怜。不如点入桃花水，化作浮萍转得圆。
　　寄衣曲
　　欲制寒衣下翦难，几回冰泪洒霜纨。去时宽窄难凭准，梦里寻君作样看。
　　刺绣
　　手擘香绒一缕轻，殷勤拣取众芳名。红颜大半霜前落，不绣芙蓉绣女贞。
　　南归日题上党郡署壁
　　雨后梨花片片残，飞来如露湿阑干。一花一木寻常见，到得离时却耐看。一回首处一凄然，弱质曾经住两年。呼婢留心检妆盒，莫教人拾旧花钿。
　　沧海云帆图为云伯大令赋
　　挂席拾明月，飘然若木乡。楼船下杨仆，桥柱问秦皇。蜒雨连秋暗，鲸波浴日凉。天风海涛里，一曲《水仙王》。
　　海外奇文字，苍茫一笔书。仙才苏玉局，赋手木元虚。龙女遗珠佩，鲛人织翠裾。鸥波双笑日，荑玉供钞胥。
　　归懋仪
　　归懋仪，字佩珊，常熟人。巡道朝煦女，上海李学璜室。有《绣馀小草》。
　　鹤飞来
　　维海汤汤，三山居其中。鼎足以立，贝阙而珠宫。仙人翱且游，其乐不可穷。谁其从之，二八白鹤往来西复东。山之高矣，有石斯嵸。鹤之洁矣，有羽斯丰。引吭乎皎月，而振翼乎清风。醴泉芝草供饮啄，倏不知春夏与秋冬。鹤之鸣矣，彻于九重。鹤之止矣，间世一逢。衔来丹枣之实大，与安期同得而食之，寿偕天地无时终。
　　五人墓
　　千古人心终不死，吴中义激五男子。貂氛肆焰朝野昏，翻手势欲倾乾坤。印累绶若不知数，鞠躬俯首声复吞。平居持议徒雄壮，袖手委蛇孰奋往。翻将文墨饰奸贪，扪门内愧曾无状。五人生不读诗书，位不列簪裾，但以善恶为毁誉。当其攘臂共赴难，义勇直欲凌𫚋诸。呜呼！名败身殃馀贿赂，穹碑峻宇等朝露。松柏青青耐岁寒，冶游人奠山塘路。
　　夜起
　　不效刘琨舞，闻鸡乍起时。月移花外影，句续梦中诗。香烬金猊冷，风清玉漏迟。宵深怜袖薄，兰露湿阶墀。
　　白菊
　　烟霞笑傲几重阳，逸态偏宜浅淡妆。不藉铅华标晚节，肯将颜色媚秋光。月明老圃枝逾瘦，霜厌疏篱叶未黄。恰称素心人送酒，陶家三径好倾觞。
　　春院
　　闲庭昼暖日偏长，小立东风撇绣床。空际游丝兼絮舞，阶前瑶草竞兰芳。流莺隐树窥疏槛，粉蝶随人绕曲廊。信步不嫌花径滑，一篙新绿涨池塘。
　　柳
　　密叶笼隄暗，长条著水轻。春风一披拂，无限玉关情。
　　纤月破轻烟，枝头鸟语妍。灞桥归路晚，别思总堪怜。
　　暮秋忆弟妹
　　城角秋笳起暮愁，一天凉月照南楼。西风雁影人千里，黄菊清尊又晚秋。
　　拟古
　　晦明递循环，倏忽春复秋。万古同旦暮，群类犹浮沤。缅维古圣贤，精诚千载留。其人不可作，其名无时休。风檐展遗书，慨焉企前修。
　　灼灼园中桃，苍苍岭上松。春风固自得，冬日亦为容。造化岂有殊，物性自各锺。繁华逞目前，安能保其终。所以古哲人，励志寻高踪。
　　论古耿中怀，商周非黄虞。独有吾性存，犹能混沌初。时运有升降，大道无盈虚。守己保其真，勿为文质拘。斤斤同异间，祇成章句儒。
　　文章亦一艺，功因载道起。天籁发自然，名言酝至理。謦欬寄一时，违应占千里。我读上古书，其文浑浑尔。吁嗟三代还，日夸雕绘美。
　　钱塘弩
　　怒涛滚滚排山至，此是英雄不平气。英雄灵爽岂易降，人中乃有吴越王。钱王意气迈当世，所贵存心在利济。裂石穿波强弩开，潮头转向西陵逝。势如轰雷震山岳，水底蛟龙尽惊避。宝剑光横十四州，得意难忘根本地。父老欢呼草木荣，丈夫至此岂无情。龙飞凤舞应前谶，他年遂作长安城。陌上花开春复春，钿车零落埋香尘。至今江口寒潮急，犹似当年射弩声。
　　丽竖烛
　　玉堂高，良夜静，两行绿鬓珠帘影。双眸光射简编青，蜡花红过枝头杏。墨光如漆颜如玉，如此豪奢差不俗。十载听鸡萧寺中，名成合享风流福。夺得鳌头付阿兄，钜笔如椽专史局。按来新乐五音调，小宋名高宫禁熟。翦烬清宵素手劳，焚膏彩袖扬清馥。月初高，风弄竹，丹铅已看盈篇幅。应与金莲一例传，千秋照耀双枝独。
　　鹰犬
　　秋高云净天宇辟，金眸闪闪睨空碧。侧身下掠捷如风，矫向空中复盘翮。鸱鸮异类何纷纷，霜爪迅击毛血分。慎尔驱除勿逞暴，廓清要佐凤凰仁。细身田犬五尺长，四足趫捷不可当。首昂喙利两眼赤，众犬视之皆辟易。饲粮常少患肥痴，僵卧廊间甘伏雌。秋清山高风夜吼，一朝踪迹狐兔走。
　　感怀
　　欹枕梦频惊，残釭暗复明。愁多天地窄，情重死生轻。浮世原知幻，诸魔未易平。秋虫尔何苦，断续和悲鸣。
　　即事述怀
　　万种伤心猬集时，况兼贫病费支持。典残钗股空存箧，减尽腰围瘦到诗。温语聊将娇女慰，泪容生恐侍儿窥。镜台晓日分明甚，照见星星鬓上丝。
　　闻唐陶山明府重修桃花庵感赋用原韵
　　遗祠重为拂埃尘，补种夭桃几树新。红粉也知怜国士，青衫偏是困才人。不逢良木宁求荫，肯为黄金便屈身。纵酒佯狂聊玩世，笙歌队里老青春。
　　悔占江南第一名，遭他谗口玷冰清。狂依花月为生计，闲藉云山写不平。斗酒每为知己罄，双眸还对美人明。英雄末路真无奈，甘就蒲团证此生。
　　题女史叶小鸾眉子砚
　　螺子轻研玉样温，摩挲中有古吟魂。一泓暖泻桃花水，洗出当年旧黛痕。
　　金逸
　　金逸，字纤纤，长洲人。诸生陈基室。有《瘦吟楼草》。
　　拟柳柳州雨后晓行独至愚溪北池
　　云去楚天凉，晓行惬幽独。日气澹荷风，烟光散乔木。偶然池上来，溪流为谁绿。
　　和竹士晓游邓尉作
　　一声笛破晴空烟，欲明不明五更天。树头残月白堕水，湖上晓山青入船。风梵飘香落云外，波光拥棹来门前。四围皆雪失大地，徜徉绝顶疑游仙。
　　初夏
　　绣帘风影警花铃，庄蝶才分梦亦醒。一缕茶烟人不到，绿阴如水漾空庭。
　　雪后伫竹士归
　　空响不成梦，起来思依依。卷帘映晴雪，风急时霏霏。晓色不离树，嫩寒犹上衣。伫子一樽酒，当看梅花飞。
　　随园先生来吴门招集女弟子于绣阁余因病未曾赴会率呈二律
　　西湖续会许相从，闺阁咸钦大雅宗。我岂能诗惭画虎，人言此老好真龙。竹声当牖凉三径，云气深潭幻一峰。未得追随女都讲，春愁偏欲恼吴侬。
　　柳条不肯系春光，返棹天台饯别觞。青眼早深知己感，白头犹是爱才忙。湖隄草色催新夏，驿路蝉声到夕阳。愿得年年芳讯至，许教桃李附班行。
　　病起
　　碧梧移影上林扉，西院无人晓日微。病起名香焚不得，花阴小立当薰衣。
　　晓起即事
　　忍将小病累亲忧，为问亲安强下楼。渐觉晓寒禁不得，急将帘放再梳头。
　　采莲曲
　　蒲葵扇冷不知秋，花外清歌何处楼。十二雏鬟娇小甚，鸳鸯飞过也回头。
　　一梧斋与竹士夜谈去后作
　　一帘细雨不成丝，挽婿镫前与论诗。家近不归如梦远，花寒未放识秋迟。心灰久病拈针懒，眉讳新愁只镜知。约略听他双燕语，腰肢减瘦比来时。
　　秋词
　　瑶阶浸月华，心怯花铃警。鸳鸯知未眠，不定枯荷影。池塘明水烟，幽梦闲来去。隔墙刀尺声，冷答秋虫语。
　　岁暮张子白进士过访竹士
　　岁云暮矣走天涯，旧雨相逢便是家。拜墓殷勤移桂棹，探春消息问梅花。催诗林吐蛾眉月，醒酒香浮雀舌茶。佳会难逢愁遽别，怪侬夫婿绪如麻。
　　与姊别后颇无意绪感旧述怀得七律十六韵
　　少小依依似雁行，可怜往事不堪详。画楼人去埋尘冷，孤艇潮来载梦忙。记得承欢工雅谑，有时拨闷斗迷藏。读书红翦三更烛，礼佛清烧一瓣香。赌绣当窗随卧起，种花隔夜费商量。娇痴扑蝶携诸弟，好胜敲棋背阿娘。茗碗笑看双影瘦，诗筒拚负十分狂。偶缠薄病亲调药，骤觉新寒教换裳。纨扇并裁聊拟月，锦笺私劈独开箱。听钟湖上秋停棹，踏雪垆头晓举觞。荆树方期终绕膝，蓝桥忽漫赋催妆。羹汤洗手惭为妇，鸿案齐眉各倚郎。暂喜归宁姜被暖，旋惊握别暮山苍。如侬真被浮名误，怪姊甘将旧业荒。昨日庭帏成把晤，今宵镫火暗凄凉。一封寄与相思泪，折向兰闺定断肠。
　　吴素云女士写秋芳图寄其仲兄兰雪法时帆学士见而爱之以曹墨琴夫人手书洛神赋册易去甲寅春日兰雪过吴门属咏其事
　　将书易画未嫌憨，好事他年著美谈。我意不如仍付与，两瑶函供一诗龛。
　　清狂窃笑应无加，读画居然愿望奢。乞写一枝持赠我，病维摩瘦侣秋花。
　　记梦
　　膏残镫烬夜凄凄，梦淡如烟去住迷。斜月半溪人不见，忍寒小立板桥西。
　　次韵李石桐山人夜坐闻远水声
　　何处发空响，迢迢远水声。窗虚来断续，风定去分明。过石藓花冷，到溪鸥梦清。夜阑浑不寐，倾听道心生。
　　柘塘春步
　　花卧东风柳拂烟，晚晴随步过村前。柘塘一夜催花雨，新水如云绿上天。
　　秋日有怀王碧云
　　落尽芙蓉景物非，妆台晏起思依依。雨深别馆虫声急，月冷吴江雁到稀。病畏新寒张晓幔，瘦拈旧线改秋衣。生涯近日君知否，一缕炉香息众机。
　　舟中即目
　　绣帘双卷水窗开，一叶风帆镜里回。天意似怜人寂寞，青山移近画船来。
　　书怀呈竹士
　　拾扇烦躬曲，招凉共息机。窗坳云细入，帘启燕争飞。久病谙诸药，安贫守故衣。百年何所愿，生死只同归。
　　暮春偕竹士游塔影园
　　依然溪水隔林扉，舣棹来寻旧钓矶。幽赏恰宜三月尽，清狂得似两人稀。竹烟浮翠晴生坞，花雨吹红湿溅衣。极阁危栏闲倚望，半天清语塔铃微。
　　次韵和吴兰雪石溪观桃花
　　红云飞隔水，应是雨催开。游屐缘溪入，春禽约客来。湿烟低隐屋，老树卧延苔。几度寻诗到，无人立一回。
　　次韵酬兰雪再赠诗并简蕙风素云两女士
　　万绪无端理乱丝，避风镇日卷帘迟。二分春教鹦哥惜，一缕寒先燕子知。兰露沁香清幻梦，药烟销碧澹愁眉。《楞严经》说堪疗疾，几净窗明相对宜。
　　骆绮兰
　　骆绮兰，字佩香，号秋亭，句容人。龚世治室。有《听秋轩诗集》。
　　登木末楼
　　载酒独登楼，凭阑四望收。江光初过雨，山意欲成秋。霸业随流水，孤城起暮愁。微茫烟树外，帆影落瓜洲。
　　登天平山憩中白云
　　身在云中不见云，登临忘却日将曛。回头欲辨来时路，只有泉声隔树闻。
　　玉晨观
　　地肺开金阙，天文应玉晨。灵风宵步斗，旭日晓朝真。阶净松能扫，门闲鹤自巡。碑应镌碧落，路已隔红尘。紫诰云边下，《黄庭》案上陈。山中陶宰相，世外魏夫人。果熟猿知采，丹成虎亦驯。华阳仙洞里，好领四时春。
　　寄怀鲍茝香夫人
　　羡君福慧有谁如，镇日金闺乐事馀。花院养姑春奉酒，篝镫课子夜钞书。旧传词翰留名久，新起楼台揽胜初。独我他乡飘泊甚，镜中愁见鬓萧疏。
　　重过扬州旧宅
　　维舟重到绿杨城，门巷萧条转眼更。邻妪相逢应识我，隔墙曾听读书声。
　　曾将妆阁作诗坛，每日联吟到夜阑。十二年前题壁句，一时和泪拂尘看。
　　钱惠尊
　　钱惠尊，字诜宜，阳湖人，同县贵溪知县陆继辂室。有《五真阁吟稿》。
　　平原君传书后
　　公等碌碌皆因人，平原枉有三千宾。囊大曾无一锥贮，见遂不识来何许。邯郸城门昼不开，此时局促真驽骀。不闻公子画奇策，乃至以姊要人哉。吁嗟乎！美人一笑何大罪，特借卿头为士贿。矫情待士士不取，有客飘然向东海。
　　于洁
　　于洁，汉军旗人。尚书、谥襄勤成龙女孙，按察使鳌图女弟，宗室魁明室。
　　寄兄沧来
　　织尽人间寡女丝，三更涕泪一镫知。近来焚却从前稿，不为怀兄不作诗。儿女干啼湿哭馀，偷闲才得寄家书。望兄好继襄勤业，莫使官声竟不如。
　　张敬庵
　　张敬庵，汉军旗人。知府肇祥女。
　　寄母
　　去家三百里，回首一千朝。无限白云恨，秋风长短桥。
　　吕福
　　吕福，字清嵓，武进人。河间知县星垣女，同县江川知县陶善昌室。有《绿云山房诗存》。
　　西楼听雨偕二弟作
　　梧叶萧萧响未停，最难翦烛语丁宁。追随方幸从经幄，温凊尤欣侍寝庭。深院滴残三径绿，寒窗冷透一镫青。联床且与吟春草，读杜论苏说典型。
　　闲坐
　　晴光来满院，树影入层墀。洗砚磨新墨，拈毫改旧诗。一花才隐约，双蝶正差池。坐到斜阳晚，林梢月上时。
　　雨窗闲坐
　　久雨窗明暗，秋云去复还。风泉堪倚槛，尽日听潺湲。
　　溪上松声
　　一水依秋碧，孤松夹岸疏。涛声来雨后，远籁在风初。
　　秋夜
　　月明觉秋冷，人定觉秋清。帘透疏梅影，无花亦有情。
　　舟行至湖口作
　　谁向风前吹竹箫，箫声呜咽还飘摇。我从南武过湖口，肖我离思为写描。晚来湖畔行人少，惟有湖边双白鸟。箫声渐远风篁来，篁杂水声鸣未了。湖边隐者谁家宅，门对澄湖映寒碧。水竹之间客卜居，征人愿此开荆栅。
　　暮春月家严自青浦寄截句言所寓凄凉
　　尊师传经以造士，不承权舆乃至此。此邦大夫复何俟，勿亟筑宫请杖履。荒祠一椽避风雨，居陋何足病君子。
　　己巳五月将之青溪追忆玉山学舍
　　忆昔玉山与诚堂，群木耸秀四季芳。窗前古梅弄疏影，帘外丛竹生幽凉。编篱一桁遮几曲，林花草卉纷丹绿。重慈忽殒北堂萱，惊心岁月风驰促。羁人转瞬十六年，别归时忆草堂前。值今五月笋争发，低筿透楹高出檐。谁期咫尺成今古，远闻芳径为荒圃。兰陵三载忆初地，枉逢佳节思南武。水阁黄梅接雨风，潺湲声杂橹声中。恰才侨寓谋安席，那更移家再挂篷。我生孩小捐乡宅，早随亲任劳行役。故园归后仅三秋，如何又去家为客。
　　汪嫈
　　汪嫈，字雅安，歙县人，同县程鼎调继室。有《雅安书屋诗集》。
　　舟中晚眺
　　四围烟景接苍溟，山外高楼寺外亭。远岸影迷千树绿，深林光闪一镫青。舟因送客难长系，云解留人故暂停。几辈天涯怨摇落，邻船夜话静中听。
　　哭亡侄孙士铨
　　三岁抚汝大，十八弃我去。经年泪眼枯，魂魄归何处。汝母讬我日，跪床泣告语。侄妇死如归，伤心惟稚孺。侄身当中年，妇死必再娶。悯子饥且寒，莫免芦花絮。成立岂易言，不肖尤堪惧。怆绝辞未终，双手亲交付。■我忍泪听，抱汝曲劝谕。一痛忽翦决，生死判急遽。抚汝从兹始，性命相依附。到今十五年，苦心向谁诉。冻馁固可虞，温饱益增虑。疴痒最关怀，焦劳夜复曙。曾记一医来，目我为乳妪。四岁教识字，解诵唐人句。送汝入塾中，督责不汝恕。恐汝德不修，恐汝学不裕。历择名师从，璞质勤磨鑢。喜汝尚好学，光阴弗自误。学业渐可观，长者咸称誉。勉然品行修，立身得依据。爱敬根性天，事叔如事父。谓叔性豪侠，轻财略无度。负累日益深，积重病成痼。胡不归里闾，资斧从容措。侄善事大母，叔无忧内顾。门内百事宜，未可倚厕庶。万一值艰难，吾师堪借箸。汝叔闻汝言，意决任驰骛。去去倏两年，家书盈尺素。师教汝秉承，读书明世务。家事无钜纤，若马能驾驭。一一体我心，假手挥仆御。叔母爱汝挚，恩慈多昫昫。叔父寄书来，称汝有才具。云儿年卅六，得子望虚屡。侄辈幸得人，吾家本根固。我阅汝叔信，悚然增觉寤。慎重加汝餐，汝好希光祚。胡天不右汝，一病即物故。悲哉我何堪，惊怆瞥僵仆。祸及太无端，痛哭将天吁。我自究我心，何事干天怒。即论汝为人，亦应得天助。年少笃天伦，醇悫本畀赋。处事虽精明，浑厚随■寓。往往律己严，待人气和煦。古谊交朋侪，肝胆每倾吐。岂无富家子，膏梁与纨袴。媮薄无性情，汝心最深恶。天真汝未漓，见义力争赴。先达与乡贤，见汝翻忻慕。依依我膝前，相离未寸步。祷我寿而康，晨昏香一炷。偶逢我疾作，汝心辄惊怖。汤药汝亲尝，悉心为调护。侍奉竭欢娱，片言莫我忤。诣力进竿头，经史渐镕铸。指顾青云宵，毛丰卜腾翥。意此鑫席才，应到玉堂署。祖德扬清风，君恩承湛露。而我衰迈年，绵弱难吹呴。得见汝成名，我志聊堪足。今乃大不然，逆境来错愕。匪云天作孽，于事何抵捂。明知冥漠中，修短关定数。奈我心枯寂，兀坐若泥塑。往事一回首，默然神瞿瞿。汝父久赋闲，守株空待兔。更抱西河痛，岂复有生趣。汝叔犹远游，飘零悲客路。望汝心殷殷，那堪闻此讣。痛汝盼叔归，病中神远注。叔归汝长逝，一散遂难聚。日夕恸不忘，涕泪无所住。六洲三岛间，闻有返魂树。汝魂招不来，我目已如瞀。古寺风潇潇，灵輀且安厝。期汝送我死，今反展汝墓。问天天无言，此理终不悟。
　　金墀
　　金墀，完颜氏，字韵湘，满洲旗人。侍卫费莫英志室，知府文禧母，甘肃巩昌知府斌越祖母。有《绿芸轩诗集》。
　　秋夜
　　西风吹老一天秋，露自无心草自愁。碪韵谁家敲断续，声声随月上南楼。
　　秋夜
　　客散门深闭，空阶月色凉。露轻虫语碎，风静雁声长。不寝频移枕，闲吟懒𦶟香。遥闻何处笛，深夜尚悠扬。
　　秋日闲吟
　　独坐幽斋意自怡，窗明几净枕斜欹。棋如可胜何求速，诗果能工不患迟。移竹须移新脱笋，折花休折未开枝。晚来闲步东篱下，最好西风过雁时。
　　夜坐
　　一自西风起，愁看落叶黄。学诗嫌韵窄，拟句爱更长。树影全归月，苔痕半入墙。夜深人语寂，罗袂暗生凉。
　　春晓
　　群鸟啼芳树，朝烟散小塘。露轻莺羽润，寒嫩蝶衣凉。残梦随云断，春愁逐柳长。卖花深巷里，窗下正临汝。
　　春晚
　　凭阑深院里，楼外晚风微。蝶倦寻花宿，莺慵觅柳归。远山凝暮霭，高树恋馀晖。极目丛林处，昏鸦逐队飞。
　　夏日村居
　　长夏村居景最幽，溪声清似雨声稠。柴门未许闲人到，竹榻能容好梦留。得意鸟啼临水树，忘机蝶入有花楼。晚来一片斜阳影，都在遥山顶上浮。
　　对雨
　　坐对帘开处，长空散细烟。树头风势乱，池面水纹圆。入竹声偏静，滋花色更鲜。芭蕉深院里，今夜正堪眠。
　　闲吟
　　树影重重竹影疏，曲栏深处小窗虚。梦回庭院人声寂，卧看风翻案上书。
　　雨馀烟重柳丝低，不断蝉声竹院西。绿乳浮香书案净，闲拈小笔拟新题。
　　秋日漫兴
　　微微云影淡如罗，瑟瑟金风雨乍过。量浅酒宜闲处饮，情痴花爱晚来多。梦惊蟋蟀声偏静，秋到梧桐信不讹。满地苔痕无客至，绿窗深处自吟哦。
　　秋夕
　　竹梢新月上，凉露一天清。人静花轻睡，香消酒半酲。虫吟多叠韵，蝉歇带馀声。遥忆南飞雁，冲云第几程。
　　野望
　　近晚郊原好，云山处处幽。苍烟凝远树，残日恋高楼。引犊牛行缓，教雏燕语柔。恰逢时雨霁，野水乱奔流。
　　古寺
　　一派荒凉景，相看意黯然。垣颓犹有迹，松老不知年。花落惟风扫，庭空任燕穿。远山斜对处，隐隐上苍烟。
　　初晴
　　笔砚精良短榻横，珠帘高卷雨将晴。花因晚放香尤静，诗到闲吟句易成。馀滴树间轻作响，残流阶下寂无声。凭栏坐久罗衣薄，槛外凉风细细生。
　　晚晴
　　断云将雨过，飞鸟去仍还。霞影晕高树，烟光合远山。诗临秋易淡，心近晚偏闲。花径无人到，苔痕遍紫斑。
　　秋夜病中忆大儿时在滦阳
　　月影侵罗幕，虫声近曲栏。眼慵偏爱夜，身瘦早知寒。霜虑山中重，衣愁马上单。一镫相对卧，听彻五更残。
　　秋日病中作
　　最爱清秋景，烟寒草色离。绿苔苍雨径，黄叶落风枝。绕砌栽新菊，临窗改旧诗。但能无病痛，何患鬓添丝。
　　雨中漫兴
　　雨久苔生砌，庭闲鸟入廊。书残重订线，琴润暂开囊。临水妨钗坠，描花厌袖长。秋来何处觉，窗下簟先凉。
　　春日偶成兼示大儿
　　催花雨歇晓风轻，闲坐欣看笔墨精。装点繁华春作主，辨论好丑镜无情。不妨诗自聪明得，莫使名从侥幸成。为怯嫩寒帘半卷，隔窗时听鸟声声。
　　二女自库伦来京喜成
　　怱怱一别几经年，闻有归期喜欲颠。命仆早安看月榻，嘱儿多办买花钱。酒开新瓮香初冽，菜煮春畦味正鲜。人力岂能成此会，天怜远胜自家怜。
　　兰轩
　　宗室兰轩，庄亲王女孙，嵩山室，都统能泰母。有《兰轩遗集》。
　　呈夫子
　　思量尘事万端轻，今昔回头阅世情。爱月随时同坐坐，看花无事且行行。熟经颠险捐声色，久任衰危薄死生。随分而安何所望，笑双蓬鬓镜华明。
　　同夫子游城南王氏园
　　雅吹轻歌绕路斜，韶光草草叹年华。一尊欲劝东君醉，不许春风管落花。
　　百保
　　百保，萨古达氏，字友兰，满洲旗人。瓜尔佳延祚室，金衢严道、谥壮介麟趾母。有《冷红轩诗集》。
　　秋雨
　　庭梧初落叶，鸿雁已南征。竹径含云气，蕉窗带雨声。沈沈迷画阁，黯黯满秋城。极目疏烟里，苍茫远岫横。
　　月夜偶成
　　飒飒金风木叶飞，银河皎洁漏声微。一窗凉月明如水，乡梦因何不肯归。
　　留别荆南女子吴秀英
　　携手同游几度春，《骊歌》一曲暗伤神。濒行相嘱还相慰，始识将离意倍亲。
　　十载晴窗共绣针，挑镫每话至更深。殷勤此后如相忆，秋月春风两地心。
　　舟次巴东见山居者
　　谁家岩畔结蜗庐，门对江流画不如。茅屋数椽丛树绕，芋田人背夕阳锄。
　　万县晓起
　　惊回晓梦不成眠，起看江行欲曙天。水气岚光分不出，鸟声啼破万峰烟。
　　章江晚泊
　　一幅云林景，天公设色匀。树鸦团暮霭，村犬趁归人。残照平山外，馀霞远水滨。欲成图画出，粉本妙无伦。
　　间倚篷窗望，人烟夹岸繁。晴波摇日脚，暝色起山根。几点明渔火，三篙涨水痕。蒲帆看乍落，停泊即前村。
　　秋日书感
　　风色肃庭院，萧疏生客愁。故园千里梦，新雁一声秋。官阁仍连雨，天涯数倚楼。空怀季鹰意，何日愿方酬。
　　寄中峰诸弟
　　依然多病心情懒，远盼鳞鸿问讯勤。千里关山愁入梦，三更镫火叹离群。终年独玩梁园月，何日同看冀北云。官漏沈沈春夜永，无眠意绪总纷纭。
　　小立花间草似茵，天涯极目可怜身。家园又是三年隔，物候仍看几度新。聊藉诗书消永昼，直将得失等浮尘。举头红雨纷纷坠，强染霜毫赋送春。
　　小松
　　道旁松尚小，翠色一何新。应有干霄日，浓阴荫路人。
　　春暮感怀
　　又见枝头红雨飞，近来事事与心违。椿萱老去悲何极，手足离多信亦稀。异地情怀人怅怅，故园花柳梦依依。那堪回忆当年境，一觉黄粱是也非。
　　天竺寺
　　修竹带朝烟，声喧石底泉。湖山环法界，梵呗落诸天。扑面岚光湿，当空塔影圆。笋舆归路远，回首白云连。
　　初地今方至，层峦树杪看。修篁三竺路，清磬百花坛。妙境开生面，慈云入大观。风微松韵静，夕照暮烟闭。
　　葛岭
　　修竹不见天，隐约有茅屋。息足磬石间，春风吹浓绿。
　　沂州道中
　　平畴雨润晓烟笼，漠漠轻阴护玉骢。驿柳尚依孤艇绿，霜枫初染半林红。临川饮马波纹细，破屋炊薪暖意融。指点前溪通略彴，此间风景似南中。
　　泊孟河口
　　数丛竹树好探幽，新笋锄来酒共酬。瓜步军声惊去雁，芦湾秋影剩眠鸥。闲看前史消长夜，每忆时艰动隐愁。官舫暂停潮未上，一帆此夕且句留。
　　孙荪意
　　孙荪意，字秀芬，一字苕玉，仁和人。诸生高第室，编修杖母。有《贻砚斋稿》。
　　仙岩洞遇雨而归
　　日轮忽倒行，惊雷殷山底。云从洞里生，顷刻迷尺咫。心愁万青松，一一化龙起。坐令攫此峰，飞入苍冥里。火急催登舟，篷背雨声驶。回头不见山，模糊但云水。
　　所爱猫为颖楼逐去作诗戏之
　　猫奴虽小畜，首载自《三礼》。祭与八蜡迎，圣人所不废。而况爱者多，难以屈指计。立冢标霜眉，哦诗称粉鼻。黄荃工写生，昌黎曾作记。五德谑见嘲，十玩图斯绘。黄金铸像偿，沈香斫棺瘗。乃知爱猫心，无贵贱钜细。余亦坐此癖，张搏绝相似。贮之绿纱帷，呼以乌圆字。箬裹红盐聘，柳穿白小饲。时时绕膝鸣，夜夜压衾睡。著书盈简编，颇自矜奇秘。神骏支公怜，笼鹅右军嗜。所爱虽不同，玩物宁丧志。檀郎独胡为，似疾义府媚。一旦触其怒，束缚遽捐弃。据座噉牛心，虽然名士气。当门锄兰草，颇伤美人意。知君味禅悦，此举非无谓。吞却死猫头，悟彻无上义。
　　钱塘怀古
　　古杭形势称雄界，左右江湖作襟带。我来吊古发长嗟，舞榭歌楼陈迹在。缅昔钱王乘王气，八州保障民生倚。西湖之水不肯填，愿作开门节度使。一朝点检腾风云，四方纳贡皆称臣。是时钱塘归附早，底须振旅烦曹彬。如何瞬息红羊换，绝域兵戈穷庙算。苍黄泥马渡江来，故国山河弃天畔。再延国祚百馀年，占得临安半壁天。《黍离》莫洒孤臣泪，回首樊楼只黯然。偏安遂尔成南渡，此事由来亦天数。居民争望小朝廷，汴水苍茫渺何处。北地悲笳夜月哀，西湖歌管春风来。但得和戎长计在，君臣行乐莫相催。即今故殿埋蓬葆，凤凰山上无人到。荆榛寂寞铜驼悲，萝薜荒凉山鬼吊。惟有梳妆台畔池，春来长遍胭脂草。
　　孝烈将军歌
　　挟弓刀，跨鞍马，宛宛去边城，妾是从征者。昨夜可汗来征兵，户有三丁抽一丁。阿爷年衰小弟弱，妾替爷征死亦乐。戎装结束慷慨行，万里驰驱入沙漠。黄河东去黑水西，愁云惨惨阴山低。故乡一片深闺月，夜夜沙场照铁衣。狡兔雌雄那可怜，火伴同行空习见。不画蛾眉十三年，归来依旧芙蓉面。吁嗟乎！英雄何必皆男儿，须眉纷纷徒尔为。君不见，孝烈双兼古莫比，乃在区区一女子。
　　夕阳
　　闪闪翻鸦背，遥天一线留。钟声孤寺暝，帆影半江秋。流水杳然去，乱山相向愁。虽怜无限好，行客莫夷犹。
　　飞来峰
　　终古不飞去，苍然卧冷云。秋高山露骨。石瘦树盘筋。宝佛留真相，清泉漾縠纹。胜游怀白傅，千载賸遗文。
　　冷泉亭
　　孤亭接翠微，徙倚澹忘归。触石水如怒，破空山欲飞。僧闲钟梵寂，日薄树阴肥。不觉轻云过，清寒入祫衣。
　　秋夜
　　雨过虚堂睡未成，挑镫闲坐夜凄清。草间蛩语林间叶，底事秋来尽不平。
　　听莺
　　空庭过雨晓烟新，恰恰莺啼杨柳春。好语如簧须自惜，世间识曲已无人。
　　蒋徽
　　蒋徽，字琴香。号石溪渔妇，江西人。吴嵩梁继室。
　　题潘伴霞漱芳阁诗稿
　　小谪三湘亦俊游，彩鸾写韵有高楼。怪来诗思清于水，玉女盆曾借洗头。
　　王贞仪
　　王贞仪，字德卿，江宁人。诸生詹枚室。有《德风亭诗钞》。
　　登焦山
　　峰势长江矗，涛飞天外声。潜虬能护法，征士独留名。塔宇金山寺，人家铁瓮城。凭高一耸目，东望海云平。
　　题素心兰画幅
　　谢庭幽种讬根殊，似此孤标绝世无。素质宜陈青玉案，东风初启碧纱幮。萧骚帝子三闾赋，零落王孙九畹图。一自江皋遗佩后，年年烟雨怨啼鸪。看花作画亦精神，传得双钩楚泽春。燕尾鱼魫差后乘，光风霁月认前身。交从至淡方称契，品到无瑕始见真。裁我瑶笺惭报语，不教青眼误埃尘。
　　下邳夜泊
　　黄石城头雨未干，晚风吹送角声寒。扁舟莫道小如叶，载得春愁分外宽。
　　许燕珍
　　许燕珍，字俪琼，号静含，合肥人。武田知县齐卓女，无为诸生汪镇室。有《黹馀小草》。
　　古镜
　　斑斑绿绣土花蚀，首山之铜鬼工凿。背铸篆籀人不识，持向九天问苍颉。云是汉时波祗国中物，森森寒气侵两眸。石破云缺天雨秋，莫悬高台最上头。肝胆照见秦女愁，又惊山鬼魑魅啼啾啾。
　　题浔阳送客图
　　月冷风清两岸秋，琵琶一曲感江州。天涯不少无情客，岂独商人重利游。
　　任崧珠
　　任崧珠，字端卿，震泽人。张起鹍继室。有《瑶清仙馆草》。
　　七夕
　　银河明明影欲泻，微凉飒飒初秋夜。共道天孙会佳期，金盆玉斝陈花下。东家少妇乞智慧，西家儿郎乞富贵。隔院微闻喧笑声，此时侬亦临阶砌。阶前再拜谆谆祷，不乞荣华不乞巧。神仙若问意何求，但愿朱颜长久好。
　　寄怀
　　辛苦赋从征，秋风细柳营。媿侬闺阁里，剩有梦魂惊。
　　明月照幽幌，新凉袭素襟。怀君无限意，静院更闻碪。
　　夜坐
　　风颤花枝月满庭，逼人凉气冷银屏。清心欲取瑶琴弄，怕有云间鹤驻听。
　　揽衣起坐听残更，竹影摇窗夜气清。悄对一瓶红菡萏，挑镫检韵到天明。
　　有示
　　疏疏烟柳集昏鸦，曲曲雕栏映月斜。莫向楼头吹玉笛，有人清思在梅花。
　　悼鹦鹉
　　一卷《金经》忏不成，再生惟愿莫聪明。可怜寂寞秋槐院，无复帘前唤茗声。
　　聪明文采定非宜，幻质迷离我亦痴。愁对花阴坟一撮，海棠如梦雨如丝。
　　渔翁
　　露满清江月满天，得鱼换酒乐陶然。孤篷惯向芦花泊，一任飞霜点鬓边。
　　雨窗即事
　　镇日绵绵雨，闲愁脉脉生。痴云浓有影，野水静无声。笋老穿篱瘦，梅肥落地轻。翻怜蛙两部，著意向人鸣。
　　一径林花落，柴门昼掩关。窗深慵点笔，楼窅好看山。得句夸娇妹，拈诗课小鬟。不嫌连日雨，赢得数朝闲。
　　送王氏侄妇归里
　　深闺欣聚首，宛作竹林看。此日孤舟别，关河路渺漫。提携儿女小，郑重雪霜寒。不信相逢易，翻怜判袂难。
　　龙溪署中登准提阁次韵
　　强邀女伴上层楼，万叠云山望里幽。共喜岚光添粉本，肯因柳色感云浮。垂纶我羡姜诗鲤，扣角谁歌宁戚牛。傍晚钟声听隔院，吟成馀兴尚难休。
　　一声清磬又登楼，倚遍栏杆客思幽。望远却嫌云树蔽，看山最爱夕阳浮。渔歌隐约溪边艇，牧笛横欹陇上牛。同是平生好吟癖，新诗酬唱不能休。
　　春日偶作
　　底事年来百不宜，一春常是病支离。身如中酒频投枕，事尽无聊并废诗。白日多从闲里度，朱颜暗向镜中移。幽怀无奈偏相触，满箔春蚕正吐丝。
　　登楼
　　看山不用出层城，几度登临爱薄晴。云带晚霞无定色，蝉吟夕照有馀声。疏篱木槿娟娟艳，极浦沙鸥点点明。笑我题诗无健笔，倚栏敲句愧难成。
　　谢香塘
　　谢香塘，平阳人。诸生青阳姊。有《红馀诗稿》。
　　暮春偶成
　　踏青有约未应违，懒慢心情昼掩扉。燕子不来花又落，恼他杜宇唤春归。
　　木兰
　　换得戎装事远征，别亲原自不胜情。销魂最是黄河水，隔断爷娘唤女声。
　　倾城直欲作干城，忠孝由来出至情。异代有人还继武，桃花马上请长缨。
　　小轩山茶一株春过半矣尚未盛开口占一绝
　　春光久已到山城，底事含葩态未呈。绝色由来难便嫁，催妆应是待诗成。
　　李媺
　　李媺，字婉兮，吴县人。诸生陆昶室。有《琴好楼集》。
　　怀清溪任夫人
　　杨柳澹春阴，池塘过疏雨。所思人不来，怅怅徒延伫。洞庭看落花，花落已如许。好鸟自嘤鸣，不解离情苦。
　　春闺
　　春寒料峭病恹恹，愁到眉峰两碧尖。妒煞呢喃双燕子，寻巢依旧入风帘。
　　题梁溪孙旭英峡猿集
　　花落江城水乱流，绣馀一卷独悲秋。分明风雨嘉陵夜，肠断三声在岭头。
　　秋夕
　　十二层楼夜月明，美人帘底坐吹笙。芙蓉露冷秋衣薄，翻到霓裳第几声。
　　陈淑英
　　陈淑英，字德卿，莆田人，同县诸生翁焕室，兆兰、兆熊母。有《竹素园诗集》。
　　月夜
　　夜静倚阑干，声声柝未歇。举头忆远人，怕见团𪢮月。
　　春日归宁途中即景
　　流水出山远近，落花辞树东西。人从孤艇垂钓，鸟向斜枝乱啼。
　　附家书后
　　欲凭家信劝加餐，愁里题诗下笔难。为报课儿辛苦处，夜深镫火雨声寒。
　　马绣吟
　　马绣吟，铜山人。灵璧举人、训导陆大俽室。有《倦绣阁诗草》。
　　春晴
　　既雨饶春色，游丝空际飏。莺簧调柳陌，蝶粉腻花房。日度迟迟影，炉焚细细香。为防风雨至，静坐惜韶光。
　　李如蕙
　　李如蕙，字桂泉，香山人。三水梁元室。有《茗香室诗略》。
　　舟发梓潼镇
　　万里回乡道路难，秋江买棹水漫漫。征帆未挂心先怯，数向舟人问险滩。
　　拟远离曲
　　送君欲别情难别，望君不望君归早。富贵能如古宋宏，敢惜君归妾颜老。
　　王淑
　　王淑，字畹兰，吴江人。乾隆丁未进士、御史祖武女。有《竹韵楼诗词》。
　　寄怀筠心姊妹
　　迢递关河隔，天涯各一方。相思愁万斛，忆别泪千行。迹已空兰若，春还到海棠。病中消岁月，客里惜韶光。北雁传书远，南云引领望。关心新节物，回首旧词场。月落知情重，江流与梦长。卷帘人寂寂，极目倚回廊。
　　壬戌仲秋出都留别李纫兰杨蕊渊陈衡芳诸姊
　　听残《薤露》又《骊歌》，折柳临歧唤奈何。白社而今吟兴减，缟衣此去泪痕多。他年或有抟沙聚，往日空教逝水过。郑重一声各分手，秋风落叶满关河。
　　过三叉河
　　落木满天涯，孤帆逐暮霞。凄凉舟一叶，曲折路三叉。树影随波动，山光隔岸遮。篷窗凝望处，寒雁落平沙。
　　日暮柁楼望，怆然百感生。愁心如水长，病骨与秋争。瘦蝶栖难稳，寒鱼夜有声。邮亭镫火暗，数遍短长更。
　　七夕
　　银河耿耿夜悠悠，怅望双星独倚楼。莫更修成仙眷属，须知一会一年愁。
　　风雨连日花事凋残为赋短歌寄慨
　　尖风荡漾帘波冷，游丝百尺飘香径。湿翠愁红入卧屏，梁间双燕参差影。金钗堕发春眠重，可怜春去愁难送。花开花落费商量，凭谁唤醒流莺梦。柳棉榆荚正悠扬，悄倚桃笙空断肠。芳菲莫怪春光老，人世年年损靓妆。
　　江城喜晤李纫兰姊即送其还杭
　　今夕复何夕，相逢天一陬。关河千里梦，风雨十年愁。我昔辞知己，君频赋《远游》。看花曾洛下，鼓枻又西州。几载怜征雁，同盟忆冷鸥。垂虹期信宿，话雨益绸缪。旧事空谈笑，新词互勘雠。别离诗更苦，儿女语还柔。共惜须臾景，难邀顷刻留。风尘聊洗涤，笔砚与归休。西子湖为镜，南屏翠入楼。怀人应有作，寄我许相酬。怕听回帆鼓，愁添报晓筹。愿言各珍重，清泪已盈眸。
　　寄怀宛怀伯母
　　别后长相思，五见月圆夕。莲衣堕冷红，梧叶飘凄碧。黯然离愁生，苍茫秋水隔。昨枉锦字书，言言胜药石。自惭经爨材，重荷知音惜。欲寄万种情，情长嫌纸窄。花影倚阑横，凉月穿帘白。不寐独徘徊，天涯渺咫尺。
　　夏夜偶成
　　窣地湘帘夜气清，映阶碧草雨初晴。裁成白纻翻新曲，思与红莲订旧盟。明月入怀摇绮扇，露华如雨湿桃笙。曲阑倚遍浑无语，照见幽情只短檠。
　　题宛怀伯母诗钞即次卷中和东坡定惠院海棠韵
　　今秋水潦湮草木，松柏青青受命独。园林两地绝可怜，并少桃顽与杏俗。黯黯愁生感索居。跫跫音喜来空谷。一函珠玉慰葵情，百幅琳琅照茅屋。安心无复九回肠，慧业兼空五净肉。泠然入齿松风清，韵语禅机两忘足。咏絮才真越众昆，簪花格自追前淑。嗟余昏顽昧性根，自笑空虚负痴腹。插架徒思万卷书，绕楼那有千竿竹。聊欲忘忧倚紫萱，谁知中苦同湖目。同心谬许臭如兰，知足奚容妄思蜀。飞蝇何幸得附骥，画虎终差期刻鹄。破闷翻成惆怅词，赏心惟有《懊侬曲》。会须扫地焚清香，影事前尘那忍触。
　　夜坐
　　落霞深院静，暝色又黄昏。约梦镫留影，浇愁酒有痕。秋风侵病骨，冷月吊诗魂。为惜清宵景，呼鬟莫掩门。
　　帅翰阶
　　帅翰阶，字兰娟，奉新人。家相女孙。
　　梦得首二句续成
　　长立小楼前，吟魂荡晓烟。水流还极浦，草色又今年。历雪经春后，轻寒欲暖天。几时杨柳意，青到酒旗边。
　　暮春
　　堂堂春不住，片片逐花飞。惟有红襟燕，雕梁尚语归。
　　管筠
　　管筠，字湘玉，钱塘人，同县陈文述侧室。
　　题绣君女史百花卷子
　　云裳月珮各清华，斑管凝香绚彩霞。知我性耽禅悦惯，毫端多写妙莲花。
　　小鸥波馆豢华蚕饲以百花茧破化蜨飞去赋诗纪之
　　折花和露贮荆篮，数到眠三起亦三。不望络丝学天女，双蛾珍重赧华蚕。梦绕巫山十二峰，朝云如画楚台封。何如但作双飞蜨，花海春深处处逢。
　　写碧城摘句图竟题诗
　　奇句如飞仙，长啸弄云碧。天门扫落花，春山横一尺。月华飘羽衣，鹤背夜吹笛。
　　惊句如侠客，使笔如使剑。星斗寂无声，青天碧云敛。夜中红线来，冰雪芙蓉艳。
　　俊句如名士，鹤立山鸡群。六朝旧明月，清谈生古春。吐咳弄珠玉，齿颊含风云。
　　丽句如佳人，天然出名靓。发艳梨涡娇，吹芳兰气静。玉镜一泓春，照见桃花影。
　　闻颐道夫子议行海运寄诗规之
　　空劳辛苦说飞刍，几使楸枰一局输。自昔人材混萧艾，未容高议出菰芦。无多斟酌花前酒，随分杯盘竹里厨。月桂风荷好烟景，不如闲写晚凉图。
　　文静玉
　　文静玉，字湘霞，吴县人。钱塘陈文述侧室。有《小停云馆诗钞》。
　　碧城曲
　　碧城十二阑干曲，梵字回文亚蛾绿。阑前多少晓妆人，雪艳花明都似玉。绕砌三花玉树肥，翠鹂闲共彩鸾飞。池边清响锵瑶佩，花下灵香拂羽衣。羽衣瑶佩纷妍妙，观香弄玉都年少。奏罢《霓裳》奏《绿腰》，上元回首嫣然笑。琴会何如墨会佳，扶风绛帐有金钗。偶拈翠羽吟罗袜，闲谱金荃赋锦鞋。群仙高会群芳宴，紫凤香毫铜雀砚。何人解赋晓仙谣，赋成亲写桃花片。太白星精笔有神，芙蓉城主谪仙人。我来同倚阑干曲，不证兰因证蕙因。
　　蘼芜香影曲
　　蘼芜香满蘼芜冢，虞山晓翠春云拥。香名一代柳河东，落花吹遍红箫陇。月地花天几度游，琴河初起绛云楼。桑沧花月人天劫，争及卢家有莫愁。月隄烟柳春痕薄，吾谷闲登秋水阁。东山无复耦耕人，红豆花蘩自开落。碧城仙吏最多情，惜玉怜香过一生。重访蛾眉埋玉地，胜他箫鼓葬倾城。黄绢词工碑石冷，鸥波解写婵娟影。踏青遮莫踏蘼芜，恐惊地下春魂醒。
　　隐仙庵六朝古梅
　　湘女窥烟翠袖单，色香味已入旃檀。宋齐霜雪梁陈月，玉蕊冰花尽耐寒。
　　秦沟粉黛砖砚诗
　　邹峄野火焚，会稽残字假。不见秦代碑，犹见秦宫瓦。萯阳云树暗，兰池烟草萋。不见秦宫瓦，乃见秦沟泥。沟泥亦非泥，洗妆渍粉泽。脂红与黛翠，残香敛魂魄。祖龙平六国，后宫罗婵娟。永巷等阴隧，不见卅六年。清渭涨腻流，远绕骊山路。此砖何自得，应近骊山树。建业印模糊，铁厓书妩媚。何如青陵台，驳落苔花翠。秦云不可见，秦月犹在空。寂寂澄心堂，郁郁阿房宫。
　　香雪海歌
　　黄山云海真奇绝，极目波涛任明灭。参横月落翠羽啼，还向湖阴踏香雪。是香是雪留春痕，非香非雪招春魂。六浮阁外万横玉，暝烟疑入罗浮村。斜阳海气澄，微风海波动。珊瑚冷挂月轮寒，玉蕊冰花一齐冻。香耶雪耶两不知，蛟背湘妃寒入梦。忘机最好伴闲鸥，鹤渚芦田几度游。一棹渔庄倚秋雪，愿从花海泛扁舟。
　　西湖泛月
　　西子湖边月，流纹荡画桡。露花青雀舫，烟柳赤阑桥。旧谱《霓裳》忆，新词翠袖娇。谁家珠箔里，凉影一枝箫。
　　由灵隐至韬光
　　几重精舍掩荆扉，一径苍苔上翠微。饥鼠惯从松上窜，幽禽时向竹间飞。雪翻小瀑潜通笕，云共残花半拂衣。清绝不知人世事，夕阳如水澹忘归。
　　凤凰山吊南宋故宫
　　凤凰山下凤凰门，南宋宫庭辇道存。八桂玉堂秋有迹，万松金阙翠无痕。披香阁圮春云散，洗粉池空暮雨昏。何处残山留一角，夕阳凝望最销魂。
　　月夜放鹤亭听鹤唳
　　放鹤亭中鹤，霜寒夜不眠。仙心出云表，清响答琴弦。我访巢居阁，因停罨画船。梅花三百树，素月正横烟。
　　东园访南宋画院遗址
　　富景园西古路斜，疏林黄叶冷啼鸦。空馀金碧昭仪寺，无复丹青待诏家。夜月残山留马远，桃花团扇咏杨娃。宣和遗事分明在，德寿宫庭又奉华。
　　六幕山访南宋宫入斜
　　从古蛾眉怨入宫，长门老死后庭空。几堆浅土秋阴里，无数残碑暮雨中。晋代玉弓惊谢奂，汉家金碗失卢充。江山半壁朝廷小，一样怜香葬落红。
　　花明雪艳谢飙轮，玉瘗香埋委路尘。霞帔自怜萤照晚，《霓裳》渐化蝶衣新。空江白雁凄才鬼，冷月红鹃哭丽人。二十四堆春草绿，可怜三十六宫春。
　　中官麦饭酹斜曛，萧寺残钟入暮云。颈饰丹青留钿轴，腕阑金翠涴苔纹。花香吴寺还刘寺，草暗阎坟又贾坟。同是春山一抔土，胜他青冢葬明君。
　　赋罢游仙赋梦华，青山曲处玉钩斜。空馀禾黍迷春燕，无复棠梨散暮鸦。鹦鹉楼台非故国，凤凰宫阙又谁家。更怜竺国双经匣，开落冬青一树花。
　　修明怨
　　修明与夷光，二女同入宫。宫中各妍妙，并蒂双芙蓉。如何姑苏台，惟说西施好。但见西施娇，不觉西施老。舞亦西施舞，歌亦西施歌。蛾眉不见赏，寂寞归山阿。红颜难保恩，玉颜难免妒。后来江采苹，亦有《楼东赋》。
　　银河篇寄颐道主人汉皋
　　六月银河云影碧，八月银河露华白。金风微动晚凉生，最觉分明秋七夕。七夕银河分外明，青天不许片云行。璇宫夜静支机石，微觉珊珊静有声。画屏光冷销银烛，案户横斜还络角。花阴深处倚阑干，罗衣单薄人如玉。红墙宛转鹊桥秋，知有天涯望远愁。天际归舟何日到，莫教织女望牵牛。
　　姚氏
　　姚氏，临桂人。嘉庆辛酉进士、同知朱凤森室，琦母。
　　三元诗
　　桂林山水甲天下，历朝鼎甲冠诸夏。榕门相国五世孙，翰苑文章齐董贾。伏波玉柱一枝连，可知状元生自天。粤西乡党为之羡，小试三元已在先。三元古今虽叠有，三千年桃十丈藕。张又新，崔元翰，彤廷对策文章焕。孙何王曾暨宋庠，郁乎一代文明昌。复有杨寘王岩叟，英风勃勃登名场。愿为金室孟宗献，勿为元室王宗哲。黄甲由来劝忠孝，此衷何以励臣节。有明商辂真贤臣，加以黄观为两人。又见何涣陈尧叟，谈荟轶事君知否？《南部新书》武翊皇，亘古文名传不朽。我朝𬪩化庆覃敷，五星连珠光海隅。辛丑湘舲钱学士，后先辉映枫宸趋。统计三元十有七，兹喜哲臣名第一。遥望榕门培远堂，廉吏有后信今日。
●卷一百八十七
　　汪端
　　汪端，字允庄，钱塘人。同知陈裴之室。有《自然好学斋诗集》。
　　孙节妇诗
　　节母程，嫔于孙，阅六载，琴瑟敦。夫夭亡，妾无子，死从夫，生何恃。堕楼不死神扶持，投缳复被旁人知。舅姑来，向妇泣，两叔未娶亲发白，汝夫不幸归黄泉，汝宜代夫尽子职。舅姑言终妇泪流，妇敢先死贻亲忧。良人地下姑少待，此身暂为双亲留。下抚两叔，上持舅姑。数年月照罗帏孤，夫已墓木拱，妾亦泪眼枯。嗟哉！两叔相继殁，舅姑心摧妇泣血。所遭竟如此，天心讵可测。鬻我嫁时钗，开我镂金箱，为翁置妾延烝尝。叔生未几翁姑亡，孤嫠吊影增凄凉。族中鬼<巾惑>凭陵久，茕茕衰门妾独守。叔长娶妇妇举男，妾抱字之夫有后。画荻丸熊心力瘁，儿年十八游伴水。儿游泮水母心喜，可见舅姑夫子矣。六十八年完节身，生固非生死非死。呜呼，立孤难，死节易，婴与杵，当年事。处易不得乃处难，请看桐乡节母茹荼志，巾帼须眉固无异。
　　秦沟粉黛砖砚歌
　　南唐砚山不可见，人间犹賸南唐砚。香姜铜雀久销沈，幻出秦宫云一片。六国蛾眉竞晓妆，歌台舞殿起阿房。星荧明镜骊山远，涨腻凝脂渭水香。四围错落珠玑细，粉晕斑斑黛痕翠。临波想见卷衣人，玉姜艳逸文馨丽。深锁长门卅六年，鱼膏银海閟重泉。御沟空照秦时月，春水流花冷暮烟。楚人一炬悲焦土，留得残砖碧苔古。建业文房好护持，锺山小隐风流主。金镂应填绝妙词，新声曾谱恨来迟。红罗亭榭瑶光殿，知付娥皇付保仪。一行题跋忠宣笔，昆刀细划龙山雪。早春独殿赋梅花，不碍广平心似铁。何处香花识旧墩，百年流转到清门。松烟寒滴蟾蜍泪，兰篆红销晰蜥蜴魂。秦台未到吹箫处，秦山尚有宫人墓。澄心堂纸玉管毫，夜镫还写《阿房赋》。
　　翁大人得隙地于孤山为菊香小青两女士修墓并建兰因馆其上为夕阳花影楼
　　楼左为绿阴西阁以祀小青右为秋芳阁以祀菊香先是为明女士杨云友修墓于智果寺因以祔祀遍征海内题咏裒为兰因集端亦赋四律郑家娇婢解吟诗，和靖风流想见之。遗址误寻高菊磵，前身应是谢芳姿。踏青春访琼姬墓，飞白宵题玉女牌。更乞茂漪书一过，簪花楷法妙临池。焚馀诗草返生香，遗集真应号《断肠》。齐国淑妃原著姓，蒋家小妹是同乡。镜湖桃叶鸥盟远，画阁梅花鹤梦凉。最忆横波摹小影，眉楼一角写斜阳。又见杨娃小印红，容华才笔丽惊鸿。丛残著录留湖上，轻薄姻缘说意中。谢逸画图寒翠晚，汪伦潭水夜星空。依照智果西头路，绝胜仙霞万点枫。碧城坛坫久名家，多少蛾眉礼绛纱。仙子玉垆玉涧雪，美人湘管一枝花。隔湖香冢秋飞蝶，映水红楼晚噪鸦。更访吴宫双玉墓，牡丹厅畔竹阴斜。
　　画兰曲题梁溪女冠韵香画兰长卷
　　清梵鱼山夜月寒，松花如雨落仙坛。绮窗初试金壶墨，写罢灵飞更画兰。瑶笙吹彻羽衣凉，瑟瑟微波梦碧湘。解为幽花写秋影，玉人原是杜兰香。
　　张秀端
　　张秀端，字兰士，番禺人。维屏次女，钱邦彦室。有《碧梧楼诗词钞》。
　　银汉
　　耿耿淡横秋，银云影欲流。至今传渡鹊，终古隔牵牛。离思经年阔，波光入夜浮。仙槎如可泛，天路接瀛洲。
　　白燕
　　画栋朱门计总非，玉楼寒尽见初归。衔将絮雪营新垒，翦得梨云补旧衣。月黑有时留素影，春红多处爱双飞。前身恰是瑶台谪，王谢重来识亦稀。
　　白雁
　　芦汀飞雪岸生苔，浪迹风尘亦可哀。秋入岭云乡信滞，月明湘水橹声来。长门梦断银缸灺，绝塞愁多白发催。欲把羁怀传尺素，冰弦挥罢意徘徊。
　　何佩芬
　　何佩芬，字吟香，歙县人。盐知事秉棠次女，范志全室。有《绿筠阁诗钞》。
　　奉怀家大人时转饷入蜀
　　每忆长途苦，谁怜蜀道难。山头孤月朗，马首片云寒。雁影传书至，钟声响梦残。不如琴与剑，犹得伴征鞍。
　　冬日书怀
　　瘦尽年来影，愁魔与病魔。霜飞鸦背冷，风急雁声多。红树明残照，青山淡远波。无穷惆怅事，搔首发长歌。
　　虚窗纳云影，清气满书帷。败叶无空响，孤花有静姿。冻凝苍藓径，寒到白鸥湄。尝尽酸辛味，惟应晓镜知。
　　红情
　　芳心一片总难知，白白朱朱更系思。杨柳浓添今日恨，桃花瘦减去年姿。蜂酣繁艳迷香国，蝶恋馀妍绕玉墀。底事夕阳倍惆怅，韶光又到送春时。
　　绿意
　　惜花心事肯相捐，绣幕低垂罥碧烟。柳眼慵开愁脉脉，蕉心自结恨绵绵。千丝织翠遮三面，万树连云荫一天。最是重来难遣处，枝头梅子十分圆。
　　秋海棠用渔洋山人秋柳四首韵
　　销尽幽闺怨女魂，和烟和雨映重门。枝分翠黛秋无影，泪化红冰镜有痕。漫道轻盈桃叶渡，剧怜惆怅浣花村。风姿本是神仙品，菊婢何堪共比论。
　　娇枝红破一分霜，不共芙蕖值野塘。叶卧岂黏游客屐，花飞时扑美人箱。丰神细写题词李，艳丽翻怜出塞王。知否放翁颠未改，寻秋重到碧鸡坊。
　　桃花双颊映珠衣，梦醒华清事已非。三径凉生莺燕少，一庭香蕴蜨蜂稀。夕阳屋角红疑滴，细雨墙根翠欲飞。斜倚画阑娇不语，幽情应与世相违。
　　绿肥红瘦总堪怜，泪洒胭脂欲化烟。不占春光仍烂漫，纵无秋思也缠绵。静含清露刚三日，艳绝西风又一年。翻羡紫薇高格好，株株占得凤池边。
　　何佩玉
　　何佩玉，字琬碧，歙县人。秉堂三女，祝麒室。有《藕香馆诗钞》。
　　春暮遣怀
　　多病惜慈亲，春寒费调护。卅载菲盐劳，怡然甘守素。两鬓早如霜，双眸半遮雾。感此伤寸心，无言倚庭树。
　　题常熟张孝女传后
　　孝女心，天上月，万古清光长不没。孝女颜，雪中花，千秋香艳明于霞。十龄失怙心如剖，宛转相依惟阿母。屏除粉盝与脂签，日侍茶铛兼药臼。窈窕窗前守一经，天然玉立秀亭亭。螺丸肯画双弯碧，闲煞虞峰入镜青。传家雅有支机石，笑语承欢自朝夕。不绣鸳鸯并凤凰，簪花小仿曹娥格。温清辛勤二十年，一朝母病痛难痊。人间那有长生乐，苦乞参苓晓夜煎。背人偷卷香罗袖，欲倩肌肤延母寿。空庭悄立月无光，虬箭沈沈催玉漏。瓠犀深啮臂脂殷，眼波迸裂攒眉山。一线金刀飞白炼，血痕尽变桃花斑。烹作羹汤进母食，绕床忍著凄凉色。岂知母病太沈绵，百转千回医不得。生身恩重此身轻，代死吁天天亦惊。一瓣心香虔默祷，椎心欲泣不成声。悲鸣𫛳鸟号风木，户外清霜折慈竹。白云痛绝影迢迢，愁对寝帏镫晕绿。香桃骨瘦不胜衣，麦粥微餐药饵稀。含笑随亲归碧落，雁行肠断惜分飞。芳名真合标青史，彤管传来凭阿姊。南国徒夸彼美人，北宫不数婴儿子。焚香读处首先低，今古何人可与齐。惆怅琴河寒食节，女贞花发孝乌啼。
　　听外话皋亭桃花之胜
　　春波浩荡风泠泠，扁舟结伴来皋亭。闲鸥静鹭解迎客，兰桡直到花边停。一株秀而整，穿云蟠过青山顶。一株艳而娇，欹斜暗束青山腰。日丽霞衣翻片片，何处东外识人面。漫天匝地卷红潮，花郁峰郁都不辨。一重花护一重山，珊瑚倒插翡翠环。但愁封姨扫作胭脂雪，胜游肯放金樽闲。望中红白疏密向背不可数，仿佛身入流水天台间。千枝万枝迷处所，山欲出云花不许。华鬘世界净红尘，惟听仙禽空际语。感君话旧向晴窗，茶嫩香清蝶影双。游女如云花似海，便思打桨泛春江。
　　送外侍翁大人并子虔兄公入粤
　　当头明月淡遥空，折柳歌骊曲未终。惜别本无儿女态，联吟喜有父兄同。装轻半载诗书画，道远还愁雨雪风。十里花田烟树里，洋桃水碧佛桑红。休嗟凤泊与鸾飘，一叶帆飞廿四桥。旧梦已怜池草冷，离魂拚共蜡花消。乡关日远鸳鸯水，海国烟寒玳瑁潮。料得情深非久别，莫教再瘦到吟腰。晨昏须博老亲欢，岭表风光任饱看。丹荔绿榕堪入画，珠蚶花蛤好加餐。屈伸未免依人苦，冷暖应知作客难。珍重临歧无别语，早将尺素报平安。不尽离愁宛转思，到时应在早春时。满篮香露花含笑，一路青山鸟画眉。得意何妨归缓缓，关心惟愿去迟迟。素馨抹丽珠娘舫，好谱风华绝妙词。
　　何佩珠
　　何佩珠，字芷香，歙县人。秉棠四女。有《环花阁诗钞》。
　　问春
　　底事年年费送迎，回黄转绿判枯荣。于人岂有炎凉意，入世何多旖旎情。未必易圆双燕语，竟能催得百花生。漫天匝地红无数，可是君才长养成。
　　辛丝
　　辛丝，字瑟婵，太原人。有《瘦云馆诗》。
　　华顶茅蓬遇女真静如自言百二十岁矣
　　华顶访茅蓬，铢衣飏晚风。烟霞浮磬外，日月贮壶中。药采村姬碧，花簪酒姥红。玉颜忘甲子，应是李腾空。
　　病后登小楼有感
　　小楼屈戌锁孤烟，雁病虫凄又几年。秋冷蟏蛸行砚匣，夜深蝙蝠拂琴弦。水纹自漾书帷上，山翠仍横镜槛前。恐有茂陵遗稿在，残篇重检一凄然。
　　半野堂怀古
　　虞山苍翠暮云中，一代声华惜此翁。家国沧桑奈何帝，文章细碎可怜虫。功名庾信空多感，《诗品》锺嵘亦未公。儿女英雄要遭际，蛾眉可惜柳河东。
　　题鸥波夫人碧城摘句图
　　明珠作佩玉为台，锦字回文妙翦裁。春到牡丹才国色，人言太白是仙才。定知燕寝焚香坐，如见鸾冈写韵来。我是碧城诗弟子，焚香一读一徘徊。
　　桃花岭遇雨
　　缓缓香车渡岭行，四山红雨下无声。夕阳影上春衫薄，身在桃花岭上行。
　　溪边茅屋两三家，双髻村娃解煮茶。几片湿云松树顶，吹来雨点半桃花。
　　吴藻
　　吴藻，字苹香，钱塘人。有《花帘书屋诗词》。
　　青黛湖上吊吴宫双玉祠墓双玉者阖闾女胜玉夫差女紫玉也墓久失陈颐道先生为营抔土鹤磵之西并建词塑像勒文于石青黛湖虎丘后山湖名当即女坟湖也
　　湖中水暖鱼吹絮，湖边花发莺啼树。吴宫花草久成尘，瞥见吴宫双玉墓。双玉复双玉，玉貌皆婵嫣。白鹤解舞影化烟，各有冤愤沈黄泉。才人解惜婵娟子，瘗玉埋香访遗阯。绣襦甲帐写真形，如向黄泉重唤起。君不见玉波荡漾双莲冷，当年队长无留影。又不见施夷光、郑修明，馆娃宫圮屣廊尽，苏台空有苔花生。玉人如玉年娇小，争似婷婷双玉好。《离骚》哀怨为招魂，应有碧云来缥缈。雀扇铢衣好画图，千秋金粉重三吴。回首兰因吊花影，黛湖何似美人湖。
　　秋雪渔庄
　　芦絮明寒渚，松阴暗草堂。西溪好烟水，中有此渔庄。筑簖营鸥宅，分田种鹤粮。梅花三百树，晴雪又浮香。
　　龙井道中
　　一径风篁路，幽泉响石矶。竹林秋笋瘦，苔磵晚花肥。掠雨红晴下，冲烟翠羽飞。松花香冉冉，还复点罗衣。
　　翠渌园
　　云满楼台水满津，阑干十二碧城春。隆中风月真名士，林下烟霞彼美人。卧砌苔碑昏柳是，隔湖花树暝兰因。辋川傥问王摩诘，金粟如来是后身。
　　李心慧
　　李心慧，桐乡人。休宁阳江知县金孝继室。
　　挽冯枯堂中丞簉室俞孺人
　　侍节湘南又皖公，髡髦截耳《柏舟》风。百年漆室针神课，四世朱门保母功。侧叶惯经霜雪劲，铅华还屏珥瑜充。而今皓首归泉壤，留得芳名宇宙中。
　　刘寿萱
　　刘寿萱，武进人。江阴缪征甲室。有《梦蟾楼遗稿》。
　　白头吟
　　新花开故枝，旧花落多时。郎今勿娱嬉，听妾前致辞。妾为郎后妇，恃爱忘妾丑。郎心置妾怀，妾心印郎口。东市买明珠，南市买罗襦，西市买美酒，北市买银鲈。膏泽面肤悦，衣食信无缺。长跪问前妻，请郎一一说。前妻来归日，值郎贫贱时。无薪炊扊扅，无粟朝忍饥。畜妾今日富，忘郎昔日贫。岂惟忘昔贫，并忘旧时人。旧人为郎死，死后幸有子。劝郎续弦胶，家事须料理。濒危执郎手，惜此呱呱儿。弃置在后人，生死从郎为。妾身赴泉壤，妾魂守家门。孤儿眼中血，新人掌中痕。郎言听未终，新妇声暗吞。结发尚寡恩，新婚何足论。愿移爱妾意，先慰泉下魂。
　　昭君叹
　　明妃生长荆门时，布裙照耀倾城姿。心高不肯厮养嫁，年少常期天子知。汉家天子勤宵旰，后宫佳丽无心玩。单于岁入雁门关，羽檄纷驰常待旦。待旦何人侍至尊，三千宫女竞承恩。深宫一入如长夜，镜里朱颜祇泪痕。泪痕终日对东风，月落乌啼朝暮中。春光不管垂杨碧，秋雨谁题落叶红。千金耻买相如赋，况肯低眉暗行赂。画工能窃太阿权，颠倒妍媸君勿顾。赢得乌孙下嫁名，君王惨淡在临行。早知我见犹怜妆，却恨图穷已误卿。卿辞汉殿向黄沙，回首长安不见家。凄绝城头吹筚篥，愁来马上拨琵琶。琵琶幽怨分明语，碧眼胡儿泪如雨。八月边风愁杀人，雪花如掌当风舞。薄命红颜敢自伤，死留青冢土还香。上林验取南飞雁，一纸还凭报汉皇。
　　望行人
　　登楼望山山不断，山外有天不许看。何当五丁力开山，青天尽置眉妩闲。眉妩闲无复旧朱颜，朱颜容易老，行人何日到。
　　征马嘶
　　边塞草枯处，将军乍列营。驽骀甘恋栈，骐骥愿从征。战死骨难朽，生还功已成。超腾千里志，不作别离声。
　　古藤书屋吊东坡先生
　　端明曾小住，宅在水云湄。儋耳频年谪，峨眉故国思。乾坤穷此老，乌鹊吊空枝。月下重相访，藤萝似古时。
　　过青山庄故址
　　荒庄变墓田，人指旧平泉。即此流萤径，曾开射鸭筵。花神无片土，园户绝多年。兴废非天意，方知疏傅贤。
　　苦寒
　　欲雪不得雪，寒风彻骨侵。拥衾成泼水，惜火胜兼金。瓶胆无端裂，蕉心何处寻。鸳鸯馀半幅，冻指畏拈针。
　　哭从妹佩荃
　　幼作出巢雏，中途凤又孤。早知生薄命，决计死从夫。堂上孀姑在，衰年两泪枯。旌门他日事，泉下也知无。
　　病中
　　几番伏枕思茫茫，此病空将药饵尝。哭子怕看雏燕垒，思亲啼断乳鸦肠。蚕僵苦被千丝缚，鹤瘦惟馀一颈长。听尽阶前秋夜雨，五更镫火亦无光。
　　寄外
　　劳能生善古人思，夙奉曹家作女师。绩纺夜深频顾影，窗棂天曙早搴帷。苍苔未扫三三径，绿萼能开九九时。荆布自甘恬淡意，敢因柳色感春迟。
　　偶成
　　有书意难尽，无梦心转安。悟彻维摩理，初生月似残。
　　春去
　　游丝和絮乱，啼鸟恋花稀。长昼原如昨，春从何处归。
　　古意
　　苏武雪中毡，李陵台上月。河梁送别时，知心未知骨。
　　袁绶
　　袁绶，字紫卿，钱塘人。枚女孙，河内知县通女，江宁诸生南平知县吴国俊室，怀安知县师郊、道光甲辰举人榆次知县师祁、福建县丞师曾母。有《瑶华阁诗词集》。
　　游鸡笼山怀古
　　琼树歌残璧月遥，闲寻故碣认南朝。草埋眢井胭脂冷，萝绕荒亭雉兔骄。湖镜几窥红粉倩，山眉犹学黛蛾娇。临春结绮知何处，潮落空江恨未消。依旧秦淮绕郭流，珍珠河转接荒丘。千村万户环云脚，叠幛层峦拥石头。复道记曾回玉辇，台城可更护金瓯。我来凭吊斜阳里，烟霭苍茫起暮愁。
　　咏史
　　亡虏归来思报复，卧薪尝胆是英雄。五湖一棹烟波阔，如此功卧竟善终。
　　四皓安刘非助吕，戚姬空自泪纵横。若教如意为天子，未必能如孝惠明。
　　壮发初离宫女腹，绿绨收去使人疑。当时庸主昏难及，自杀娇儿媚宠姬。
　　馀荫成功何足羡，汾阳七子有谁贤。一军尽甲存何意，骄语还争贵主前。
　　明乐安公主玉印图
　　乐安公主光宗女，身出天潢贵无比。剌书下降选才人，都尉翩翩似萧史。箫合秦楼琴瑟欢，金莲烟下任人看。天钱撒帐春如海，玉女乘鸾佳遇难。金枝生小耽文翰，异书赐出凭珍玩。锦轴牙签万卷横，簪花格妙词章绚。小印玲珑玉色融，云雷纹细篆来工。画眉窗下摊书坐，素手亲钤一颗红。百年佳偶人争羡，双修福慧神仙眷。不识人间儿女愁，那知世上沧桑变。罡风忽起委琼花，一夕瑶清返钿车。彩云易向秋空散，都尉神伤鬓欲华。𰬸帏虚掩人何处，长簟空床愁日暮。想像音容入梦难，禅心已逐空花悟。一朝流寇犯神京，九庙烟尘帝主惊。鼎湖龙去乾坤破，独木难支大厦倾。精忠都尉肝肠裂，娲皇难补金瓯缺。儿女亲看缚柱焚，冠裳书画从灰灭。揭天鼙鼓震京师，国破家亡恨莫支。身留一剑酬君德，名播千秋答主知。九原相见应含笑，报国捐躯臣节耀。不愧天姻有几人，成佛生天还逆料。此印流传二百年，闺房雅尚想从前。可怜玉石无物，情不管兴亡色皎然。
　　养蚕曲
　　鸡鸣喔喔女儿起，起视蚕桑镫影里。一重绿叶万蚕眠，蜿蜒而吐丝缠绵。今春喜说蚕成熟，不向三姑夜深卜。结成芳茧忘辛劳，银铛煮出手自缫。月中皎若冰丝白，千丝万丝机中织。织成鸳鸯锦，匹匹加颜色。为君裁作襦，君无寒冷妾心娱。为君裁作被，覆君温暖妾心慰。妾思君，君不知，请君但看襦上丝。妾望君，君未晓，请君但看襦上鸟。他生不愿作神仙，愿化鹣鹣西海老。
　　秋兴
　　离怀何处放，吟眺晚风前。凉月淡无色，秋花瘦可怜。碧云千里合，锦字几人传。漫挹浮丘袖，闲身不羡仙。
　　薄暮登仓山
　　好山谁蜡屐，烟景望中佳。岚翠欲眩目，白云常入怀。幽泉漱危石，冷月挂悬厓。归路松林暝，藤萝罥凤钗。
　　夜读示两儿
　　男儿立志初，所贵乃孝弟。读书启其蒙，岂为博金紫。事君如事亲，忠臣必孝子。治国如治家，循吏必悌弟。尔曹中人姿，习俗易移徙。日读圣贤书，自然识大体。尔祖少食贫，笔耕贳薪米。拔萃举明经，一毡为贫仕。贤良擢令尹，循声著遐迩。五十归道山，宦囊清若水。汝父少失怙，孤立鲜依倚。独木支大厦，恐坠箕裘美。好学寡交游，一编惜寸晷。平生重然诺，所为慎终始。家贫食指繁，菽水无可恃。饥来驱其行，负米长安市。近迹依我翁，幕游恒自耻。来岁试北闱，但愿鱼烧尾。扬名即显亲，文章有知己。嗟我出名阀，颇亦习诗礼。结衤离归汝父，井臼躬料理。大母发垂白，所乐在甘旨。羹汤洗手调，终岁惧毁訾。尔父昨来书，问尔近何似。青镫旧有味，慎无惜稚齿。嬉戏徒自弃，岁月去若驶。何时方成人，慰我顾复喜。未寒衣先裁，未饥食先俟。典钗供修脯，和丸偕卧起。枣梨莫攘夺，手目共指视。新诗当座铭，高山试仰止。
　　偶见
　　绿筠深护小池台，一树红梨倚槛开。帘影漾花浮荇藻，误他双燕掠波来。
　　闻香雪海中梅花尚无消息诗以催之
　　竹外栏前万树梅，尚无一朵向南开。难邀玉戏酬吟笔，想对明妆劝酒杯。獭髓乍敷红晕浅，虬枝渐耸绿房堆。冲寒未放春消息，拟倩东君羯鼓催。
　　仓山牡丹盛开家婶母招饮即席感赋
　　阳春百花发，鼠姑擅盛名。今春雨水迟，三月方含英。嫣然倚东风，解语真倾城。主人开琼筵，邀客吹金笙。行乐贵及时，相与各尽觥。长歌发慷慨，所愁节序更。年时携手伴，落落如晨星。骨肉多远别，踽踽难为情。身遥心自近，梦想通精诚。岂无鱼与雁，奈此千里程。温凉叙片纸，离怀难尽倾。岁月日以去，忧思日以盈。愿附飞鸿翮，乘风以北征。
　　孟夏饮芍药花下
　　丈夫贵树立，其志在功名。女子不出户，长年无所营。中馈事粗了，针线须调停。薄暮得暂息，闲吟豁幽情。是时四月天，山深闻晚莺。芍药开较迟，红芳殿春英。花下具杯杓，独酌还独倾。三杯乐陶然，气爽心亦清。凭高豁远目，叠嶂青冥冥。地偏绝市嚣，寺近闻钟声。中怀自萧旷，淡泊无牵萦。
　　送又村仲弟赴试北闱
　　去年此日君甫归，木叶落尽霜雪飞。风尘未敢瘁颜色，比貌略较年时肥。手足由来有天性，谗巧翻笑苍蝇非。家庭巨细同会计，心迹如一无相违。名园茅舍距咫尺，三日不见忘朝饥。有时归宁具尊俎，捧觞上寿娱慈闱。镫窗茗话聚同志，漏尽不觉星河稀。销寒雅集记客岁，矜奇斗巧分新题。人生此乐岂易得，况复努力功名时。骊驹在门酒在盏，行李复发心先驰。愿君科第如拾芥，青云直上符心期。风霜载途善自卫，道远莫使音书迟。十年有约慎无忘，锦衣莱服同光辉。
　　出山留别
　　别母牵衣感，随郎远宦情。白云千里隔，华发一时生。愿祝萱常茂，还期草并荣。蓬窗今夜梦，定绕石头城。
　　弱弟心如一，相依又十年。长贫惯弹铗，小别亦传笺。菽水同商略，芸编莫弃捐。家声惧中落，盼尔继前贤。
　　束发尤相契，同根姊妹花。卅年荣瘁判，几辈世情嗟。白水盟心迹，青云感岁华。春来宴桃李，应念落天涯。
　　娇女初离膝，邗江白下分。温凉调乳褓，镫火伴辛勤。妇德宜相勖，夫怜想更殷。他时《遂初赋》，馌饷助耕耘。
　　庚子冬赴闽途中与伯锳夫子同作兼忆仓山梅花
　　我本餐霞人，冲襟爱山水。时平恨不栉，碌碌守乡梓。君沾微禄适闽越，我始同来酹江月。高挂蒲帆趁顺风，回头倏过千芙蓉。望夫石远疑人立，目断归舟龙骨出。万古难销是经情，江声日夜疑呜唈。金焦两点风利不得到，只恐烟萝暗腾笑。古杭五日留，西湖悭一游。毋乃爱惜费，雨雪风飕飕。钱塘复上江山船，船头少女呼同年。江湖也作廊庙想，不用文光射斗象。明眸皓齿竟虚名，水佩风裳空想像。浙西山水天下奇，朅来可惜穷冬时。层峦叠嶂睡未醒，不斗明妆懒画眉。滩河水清石子多，篙师涉险相喧呼。水船轻捷大船笨，瞥眼已过疑飞凫。冰凘雪净天地肃，拨棹空江皱寒绿。篷窗煮酒妥吟魂，手写新诗属君续。忽忆仓山万树花，寒香冷艳纷横斜。罗浮梦好不归去，鹤守南枝应怨嗟。
　　桐江舟次忆仓山同人
　　故园何处是，云树思依依。岁晚鸥盟冷，潮寒鲤信稀。滩声喧水碓，帆影掠鱼矶。系缆荒村近，含情倚夕晖。
　　钓台
　　北风忽卷山雨来，系缆不果登高台。先生高尚隐不出，垂竿独钓空江碧。诏书物色聘书征，五月披裘人易识。故人转忘天子尊，足加腹上惊星辰。先生高卧帝不悦，子竟不肯为我屈。当时求贤如此诚，先生钓鱼兼钓名。先生不出台不圮，万古千秋名著矣。
　　秋日与大儿话旧
　　有生忧患始，何况困长贫。讵短英雄气，偏疏骨肉亲。谁贻千日酒，醉过百年春。莫叹朱颜改，愁多白发新。
　　南平舟次
　　西风吹雨满天飞，雾幂遥山碧四围。买得扁舟仍作客，可堪佳节未成归。月宫旧梦沈清角，水国新凉换袷衣。只恐姮娥暗相笑，有人四牡正𬴂𬴂。
　　抚州舟次
　　曲曲溪山俨画屏，秋高气爽好扬舲。几家茅屋依青嶂，一簇蒲帆出绿汀。云碓响舂流水急，风鸳低罥落霞停。柳阴阴里推篷坐，幽鸟相呼隔树听。
　　时事
　　两载夷氛扰，连营海上难。铁衣霜月冷，金柝晓风酸。不战军民遁，无功将相惭。妖星犹闪烁，露布几时看。
　　寄梅竹卿表妹
　　涉世如虚舟，飘飘随长风。朅来聚闽海，境遇将毋同。同为出岫云，同作随阳鸟。既忝葭莩亲，复结苔岑好。昔人重交谊，高义仰雷陈。生世恨不栉，苦乐恒由人。多君薄时趋，慷慨制侵辱。岂徒愧须眉，兼可振薄俗。凶顽苟能化，田氏荣紫荆。但愁下愚质，久渐故志萌。治家不贵宽，恩多生妄想。所以先圣言，小人最难养。孤琴海上弹，谬蒙知音赏。何日结比邻，晨夕数来往。朱弦静愔愔，落叶鸣摵摵。霜警夜乌啼，鱼跳池水活。此时一尊酒，斟酌谁与同。举头望天末，烟霭相溟蒙。美人期不来，寒月何皑皑。下阶倚修竹，顾影空徘徊。夜深还入阁，镫烬和烟落。月亦如慰情，流光照罗幕。
　　京江晚泊
　　系缆江干正长潮，荻芦风起晚萧萧。人才有数传千古，山水无情送六朝。铁瓮城荒斜照冷，金陵气王阵云销。霸图凭吊空陈迹，乌鹊寒声答丽谯。
　　南山
　　南山有古柏，高出青云端。根固叶自茂，何惧霜雪寒。幸无大匠知，免被斧斤残。华屋有时倾，栋梁难独完。不如守本性，凌寒寿千年。
　　东城
　　东城桃李花，灼灼矜芳姿。会蒙春阳煦，烂缦开及时。东皇欲返驾，风雨旋相欺。蜂蝶倏已散，月明嗟空枝。小草任天倪，翻得常华滋。
　　接少兰弟蜀中书感赋
　　一纸家书百感生，宦游人负杜鹃声。廿年未遂慈帏养，万里轻分手足情。栗里有田堪守拙，桃源无地可归耕。流光坐惜堂堂去，何日乡园昼锦行。
　　得又村仲弟上海殉难讣音诗以哭之
　　半载家书滞锦鳞，惨闻凶耗走惊魂。竟殉职守完臣节，敢弃城亡负国恩。皓首慈亲逃白刃，青年少妇哭黄昏。天涯有姊空肠断，北望停云积泪痕。
　　五树荆花賸四枝，宦游常恨会难期。讵知昔岁分飞日，便是今生永诀时。泡影隙光真梦幻，生离死别更凄其。干戈满地家何在，化鹤还山定益悲。
　　痛亟还思未别前，小仓山下好林泉。坐来花月供吟醉，行处楼台听管弦。离绪忽萦千万缕，乡心已折十三年。故园惨被黄巾陷，何日招魂葬墓田。
　　张凤
　　张凤，字含珍，号蒹葭女史，平湖人。诚女，高兰曾室。
　　和夫子行天竺山中次韵
　　笋舆游天竺，一径入深曲。初日淡高林，苔色萋以绿。山鸟向人鸣，梵音旋相续。我来尘俗中，物情互起伏。殊观得未有，身心增谨肃。寒涛卷长松，微风响幽竹。徘徊坐石根，流泉咽虚谷。言归兴未阑，回首云迷麓。遥指半山中，人行傍古木。
　　拟孟浩然夏日南亭怀辛大
　　日夕雨初过，闲亭敞幽景。结庐远人村，松月共清冷。竹风生夜凉，池荷泻疏影。仰观天宇澄，云路一何永。怅然念古人，此心徒耿耿。
　　陈山观海歌
　　冈峦一带明残阳，林花掩映春风香。笋舆得得忘路长，九峰遥障波汪洋。陈山屼峍临中央，振衣直上登高冈。海天渺渺云水黄，陡然突起涛头狂。海风吹水势莫当，凭空壁立千丈强。冯夷击鼓角龙翔，银楼十二随飞扬。仰观俯瞩何茫茫，须臾捧出玻璃光。白波万顷摇扶桑，蜃楼鲛室争辉煌。潮平忽见遥山苍，数峰若与船低昂。吁嗟乎！潮汐往来那可测，安得假我凌风翼，飞向瀛洲问消息。
　　寒郊
　　岁晚百端集，寒郊生远心。晴烟明野寺，旭日冷松林。云树极空净，川原入望深。关荆善图画，会向此中寻。
　　自玉换山房步从渺沧湫春望婴山之作
　　春到山光媚，嫣然笑靥留。莺啼空谷暖，泉挟落花流。石径松杉茂，书堂竹木幽。东风不解事，吹破绿烟浮。
　　闲坐
　　西风料峭暮云高，松荫苍茫起翠涛。凉月一庭谁共语，纸窗闲坐读《离骚》。
　　张襄
　　张襄，字云裳，一字蔚卿，蒙城人。游击殿华女。有《支机石室诗》、《锦槎轩集》。
　　登灵岩山
　　胜地甲三吴，风云想霸图。绮罗西子径，烟雨范公湖。故苑悲糜鹿，空林响鹧鸪。登临无限意，落日下平芜。
　　题看山读画楼
　　一路风光引，登楼喜欲仙。青山人读画，翠竹客参禅。雨气奔颓壁，雷声吼怒泉。故乡何处是，遥指白云边。
　　丙戌春日侍太夫人邓尉探梅遍历铜坑香雪海诸胜太夫人命赋梅花用高青邱韵呈九首
　　探奇何必万峰台，茅屋疏篱处处栽。林外乱鸦冲雪去，山中孤鹤破烟来。新枝烂缦攒红蕊，古干杈丫点绿苔。竹处一枝看更好，横斜多傍夕阳开。
　　千树琪花绕梵宫，罗浮原与碧天通。多生福慧双修得，六代铅华一洗空。诗在灞桥驴背上，曲留关塞角声中。笑他无限痴儿女，但识人间锦绣丛。
　　王允执
　　王允执，字舜华，号散女花史，嘉善人。焉飞女，曹锡祺室。
　　白隄步月
　　琉璃世界许盘桓，一曲琼箫露影团。行转长隄回首望，楼台高浸水云寒。
　　高篃
　　高篃，元和人。举人朱绶室。有《绣箧小集》。
　　春日吟
　　去年春风花满墀，抱病孤负花前卮。一年惆怅掉头过，今年又值花开时。庭花对我有怜意，烂缦似发含春姿。春来兮何处，春去兮何之？去何速兮来何迟，飞花一夜飏春梦，杜鹃嗟尔啼空枝。
　　春来
　　春来何处最关情，一半垂杨一半莺。不定晓烟空锁恨，易阑残梦惯闻声。草飞蝴蝶愁千里，风冷棠梨月二更。欲把相思寄流水，小楼深夜坐调笙。
　　许学卫
　　许学卫，字兰漪，钱塘人。吴县诸生周以丰室。有《鬟花小草》。
　　咏梅和外
　　园林半树冲寒早，桃李三春斗格难。雪后添肥月前瘦，山中相忆水边看。仙标出世应称绝，风味如君未去酸。最爱黄昏暗香动，好携尊酒佐清欢。
　　沈善宝
　　沈善宝，字湘珮，钱塘人。吏部郎中武凌雪继室。有《鸿雪楼诗集》。
　　寿光除夕
　　行尽山程与水程，故乡风景已全更。一年又向今宵尽，万感都从此夕生。怅望白云迟雁字，烧残红烛听鸡声。游秦季子裘空敝，倍觉文通赋有情。
　　夜过塘栖
　　挂席塘栖路，离乡第一程。凉风吹袂薄，孤月向人明。镫火高堂梦，烟波旅客情。吟成谁与和，村析正三更。
　　项絸章
　　项絸章，一名𬘓，字屏山，号絸卿，钱塘人。吏部尚书、谥文恪许乃普继室。有《翰墨和鸣馆集》。
　　题梧桐落叶便面
　　容易秋风感客心，萧萧木叶下疏林。从今一任泥涂辱，忘却炎天借绿阴。
　　题画竹
　　年时避暑忆江乡，为爱萧萧竹一墙。今日移栽纨扇上，无风无雨自生凉。
　　雁来红
　　已著西风又著霜，耐寒犹作女儿妆。潇湘云水人何处，草草题红字一行。
　　张友书
　　张友书，字静宜，丹徒人。拔贡、候选训导陈宗起室。有《倚云阁诗存》。
　　新秋微雨入夜月光皎然有怀兰仙母女
　　远树蝉响寂，一雨生微凉。美人隔秋水，共此明月光。月光空复明，相思苦难已。听尽漏声长，悄然立花底。
　　长男秋闱获隽感赋
　　屡雪刘蕡涕，今朝暂展眉。未堪酬汝志，差可慰吾衰。兵燹馀生在，风云后日期。莫忘忠孝意，努力壮门楣。
　　张纟习英
　　张纟习英，字孟缇，阳湖人。知县琦长女，主事吴廷■室。有《澹鞠轩集》。
　　留别弟妹
　　聚首既云乐，每忧分手时。分手忽在即，离思何可支。堂上白发亲，容颜日以衰。大人虽强饭，辛苦独自持。慈母况抱病，常藉药饵资。荏苒卅八年，骨肉长相随。一旦欲暌隔，恋恋不忍辞。视彼投林鸟，回翔绕故枝。嗟余独远行，何日重牵衣。举头见明月，哑哑慈乌啼。溪流为呜咽，花影亦离披。弟妹设酒筵，殷勤劝一卮。举醆属弟妹，挥泪重致词。游子日以远，亲心日以悲。承欢慎朝夕，步履谨持维。亲身日以康，子心日以夷。千里虽去远，魂梦常相依。丁宁再三属，不必问归期。努力事高堂，慎莫说相思。
　　古剑
　　百战雄心在，千秋宝气扬。风霜凝惨色，神鬼泣寒芒。电掣青锋冷，虹横碧落长。良才未沦没，光彩识干将。
　　夜梦还家
　　梦里关山近，休歌《行路难》。五更频涉远，千里独冲寒。绕膝仍相聚，牵衣不尽欢。钟声忽惊断，欹枕泪阑干。
　　婉𬘓妹将有山右之行作此赠之
　　绝壁几千尺，名山忆太行。嗟予当远道，赖汝慰高堂。那更重分手，相看欲断肠。谁怜双鬓影，一半点秋霜。
　　自馆陶入都舟行杂咏
　　薄暮消残暑，扁舟路渐赊。河声催落日，野色点明霞。岸曲林容黯，风回楫影斜。沈忧销未得，凭眺独咨嗟。
　　一片长河水，苍茫接远天。我来经几度，系缆绿杨边。野鸟烟中没，孤帆树杪悬。星光杂渔火，迢递满前川。
　　客行时已久，离思入斜曛。木落乌啼树，风高雁入云。人家依岸仄，鸡犬隔篱闻。指点西山近，浮峦净翠雯。
　　偶成
　　堕溷飘茵遇各殊，难凭巧拙判荣枯。可怜绝艳天孙锦，尽作障泥不作襦。倾城何必尽名姝，月范花模总过谀。此意深知惟宋玉，《高唐》赋后赋《登徒》。
　　寄若绮妹即寿四十初度兼示婉𬘓妹仲远弟
　　吾家弱妹已四十，怪底吾衰鬓萧瑟。半生旧事付云烟，岁月骎骎去何急。忆昔垂髫侍亲侧，四女娟娟最珍惜。名花入槛尽骈枝，娇鸟能言皆比翼。我年十四好读书，一编相与时吚唔。读书常苦识字少，索解不得心烦纡。是时家贫乏衣食，穷巷萧条鲜行迹。严君挟策事壮游，慈母持门瘁心力。午炊晓汲未觉劳，得暇便欲拈柔毫。就中三妹最精锐，昼日苦短常终宵。我长频年苦多病，经月连旬废妆镜。书卷纵横列枕衾，病里耽吟觉心净。妹年最稚性尤敏，漱玉含珠出灵性。五龄解辩《黄花》诗，十岁能工《海棠咏》。深闺窈窕春日长，软尘不到瑶琴旁。诗怀杳杳入霄汉，幽梦瑟瑟飞潇湘。身世浑忘溷尘俗，罗绮何荣脂粉辱。班、宋长怀绝代才，施、嫱空陋千秋目。转眼亻空偬人事劳，告归最苦鸟辞巢。六年秦馆犹联袂，一去燕台慨系匏。哀乐中年苦相逼，雁断乌啼剧凄恻。恶劫偏多儿女魔，终天莫报劬劳德。虞渊堕日不可探，我处塞北君江南。消沈心志各已久，我困米盐君井臼。郎署委蛇守一官，故乡迢递无千亩。牵萝补屋愿已迟，羡尔偕隐犹联枝。清贫绝称孟光志，比屋好咏灵均辞。矫矫谭公振时器，骨性清醇似吾弟。身外升沈未足论，尘中契合嗟何易。即今燕婉和且平，参昴肃肃瑶光明。佳儿娇女各争秀，相对便足怡吾情。人生行乐苦不足，况乃襟期厌庸福。得失寻常付一人，荣华变幻纷千族。兰陵三月东风香，樱笋味美琼筵张。弟归千里姊同舍，长歌短倡倾壶觞。我望江乡欲飞至，梦里云山寄遐思。万绪俄生九折肠，卅年最忆童时事。愿祝西池锡大年，相将订我玉台编。汉家十志长生箓，刘氏全书不老丹。太息吾衰事难竟，简策丛残多未定。考俗思陈列国风，无邪欲正中闺行。阃内非凭文字传，少时艰苦亦堪怜。百龄扰扰终何补，一世悠悠未足信。我倡新诗为子寿，夙志应须早成就。他日编书集一门，白头重与绳衍谬。
　　张纟册英
　　张纟册英，字纬青，阳湖人。琦次女，江阴章政平室。有《纬青遗稿》。
　　志梦
　　乡关望不极，离别日已久。不尽倚闾情，空馀泪盈袖。东风滞归鸿，离思苦相逗。飒飒北窗风，迢迢水添漏。辗转不成眠，遥夜长如昼。霜天鸣杜宇，淡月下窗牖。虹桥在何许，缥缈不能渡。嫦娥怜寂寞，指点虚无路。朦胧云雾起，倏忽百馀里。不闻风涛声，归心静如水。扶桑标旭日，浮霞散罗绮。回看半掩扉，依旧苍筤里。绣闼尚依稀，屏开篆缕微。帘栊鹦鹉报，阿弟笑牵衣。连袂趍瑶砌，承欢出锦帏。刍尼晨报喜，镫蕊夜悬辉。寒梅香乍坼，话雨西窗夕。新茗瀹龙团，琼芝泛苍柏。日暖画堂前，飞觞醉绮筵。椿萱同介寿，姊妹各披笺。酒酣携紫佩，飞花点衣袂。散步下阶墀，风细鸟声碎。草色漾新痕，松风拂深翠。流连心神怡，此乐不可再。云烟倏渺渺，惊雷堕天表。肃然动魂魄，曙色横窗晓。乡国杳何之，帐冷残镫小。似闻慈母语，絮絮犹未了。
　　纳凉
　　一白月光满，苍筤疏影横。花欹香鬓薄，露裛葛衣轻。蛩语迎风急，萤飘点水明。小窗帘半卷，银汉望盈盈。
　　张纶英
　　张纶英，字婉𬘓，阳湖人。琦三女，同县诸生孙劼室。有《绿槐书屋集》。
　　题云峰山郑道昭石刻
　　巍巍云峰山，千仞不可极。猿猱愁攀援，飞鸟苦难越。壮哉郑将军，振衣造云阙。峭壁恣濡翰，云崖留真迹。怒涛腕底生，迅雷笔端出。飒飒龙蛇飞，矫矫鸾凤活。字蕴天地精，墨洒山川泽。妍姿悦仙灵，刚锋惊鬼物。深淳李程规，坚劲锺张骨。烟霞常呵护，风雨不敢蚀。千载仰遗型，神采犹奕奕。斯山藉公灵，海内凭研习。愧我性庸愚，临摹空仿佛。展卷每流连，抗怀长叹息。
　　送孟缇妹之京师
　　凉风动高梧，哀蛩响幽咽。欹枕不成眠，揽衣长叹息。瞻彼连枝树，茏葱经岁月。视彼林间鸟，众雏长比翼。嗟我雁行违，迢遥望冀北。再拜送君行，欲语心戚戚。惜昔别姊时，回肠几碎裂。驰驱二三载，神魂日飞越。幸得重聚会，承欢两无极。倏忽数年间，又当远离别。离别复何言，泣涕沾胸臆。君今六翮振，翱翔自安适。而我若梁燕，秋至催归急。焉能避风尘，稳住雕檐侧。身世等浮云，劳逸讵能测。自今一挥手，何时见颜色。努力慰亲心，此躯保金石。
　　杂诗
　　寒暄倏代序，日月递盈缺。黄鸟鸣北林，芳华恣欣悦。暄飙荡愁心，轻霜变华发。南园桃李树，累累多结实。嗟我兰蕙花，芳馨坐销歇。涉江复何慕，揽佩不忍结。百草非不芳，庭树日萧瑟。感物增惋伤，沈忧转凄咽。
　　贫交行
　　贫交无厚薄，穷壤无岁时。阴阳倏迁变，观化若等夷。夏日炎何早，黄尘压空苦热恼，冬日暖何迟，霜威懔栗侵单袿。凉暄如流去飘忽，转眼芳华已销歇。咨寒怨暑亦何为，松柏森森挺高节。颜枯手皴未遑惜，维愿年年不离别。绮纨被体奚足欢，丘壑藏身宁守拙。君不见，后有梁鸿前冀缺。
　　江行杂感
　　挂帆忽千里，小艇放中流。碧月吴天梦，青山楚客愁。烟波摇暝色，佳节入孤舟。无限沧桑感，飘飘羡白鸥。
　　寄怀孟缇姊京师
　　朝瞻出岫云，日暮不归山。昔我送君行，一去会面难。道路既阻修，人事日益艰。悠悠楚江远，渺渺燕云寒。抚兹五中裂，念往恻肺肝。昔别十六载，契阔意回环。相逢未经岁，握手不尽欢。骊歌促遵道，泣涕如汍澜。感姊视我厚，霜鬓孩提看。勖我抚孤儿，辛勤答重泉。如何舍我去，寤寐无时安。寒燠莫我顾，疴痒孰与言。尺书千里来，谆谆教愚顽。洗心涤烦虑，铭此金石篇。君如青松枝，劲质含清妍。我如拔心草，摇落愁霜天。安得凌长风，送我至君前。相依共辰夕，庶慰迟暮年。
　　署斋卉物诗
　　治乱有常理，患气百年结。跳梁起群凶，蔓衍来百粤。战斗经五载，行省三得失。锋镝幸已远，黎庶思家室。荒城辟蒿莱，炊烟渐稠密。官衙竞修缮，土木兴不日。此署亦告成，朴素屏丹漆。中庭不盈亩，草木纷罗列。我来播迁馀，及此芳春节。三叹感废兴，殷忧有时毕。
　　堂西馀隙地，白骨掩榛荆。开池贮流水，画地通沟塍。闭门学农圃，寄意怀躬耕。惜哉泉石志，羁绁伤簪缨。名山无静境，波涛方沸腾。一村得巢柯，聊慰达士情。不见中泽鸿，铩羽徒哀鸣。
　　五岳起方寸，烟霞积胸襟。高怀多佳觏，奚必求山林。积石写青山，磊落亦崎嵚。割削擅化工，幽灵生妙心。以兹育群才，巨细咸足任。以兹参物理，取舍成升沈。渊衷宁可量，小叩识元音。愿贞构缔怀，良图古所钦。
　　寒沼拓庭宇，开轩缅清旷。桃梅三两珠，花开俨相向。移根自山中，迁地气能畅。傥有故土怀，临风或惆怅。疏篱缀杂花，错彩如绣幛。闲阶生细草，摇碧若新涨。昼长静相对，衿抱偶一放。回首忆江南，风光正骀荡。
　　日涉眷春光，春去忽已半。青桐引新绿，垂柳萦金钱。好鸟巢深林，百啭互相唤。蔷薇竞作花，欣欣意已满。物情贵得时，暄妍争系恋。焉知风日外，节序潜已判。独有冬青枝，霜露色无间。
　　幽兰有高致，质弱苦易零。芳香不可留，滋树徒劳形。小草时作花，嫣红间葱青。闲阶濯新雨，绰态何娉娉。悦目非不怡，所嗟乏奇馨。采之聊把玩，慨彼服媚情。一笑谢东皇，荣枯无定形。
　　我昔侍宦游，高槐荫书屋。临池日挥毫，简册润新绿。朅来武昌城，绿槐有遗筑。千年迹相合，栖讬亦云乐。频年遘兵燹，廨舍成平陆。未知陶丘畔，何人护乔木。浮踪此焉寄，佳景欣可瞩。惜无十丈阴，深檐蔽炎旭。会当求嘉树，植向阑干曲。
　　种蕉甫逾年，蕉心已作花。浓苞擢菡萏，亭亭迎日华。瓣开如巨莲，细果密相排。攒簇苦难展，芳绪纷如麻。中含仙露浆，甘寒沁齿牙。浥之润诗心，崖蜜美莫加。奈何果方熟，枯樵及根荄。清阴与大叶，渺若飘烟霞。悟彼造物心，浮生信有涯。
　　水仙最高洁，泉石雅相称。亭亭绝尘滓，迥迥见情性。惜哉柔脆姿，欲与岁寒竞。安能如老梅，风骨冰雪劲。赋形各殊类，锺毓有定命。飘飘列仙人，萎形亦奚病。真意讬瑶琴，挥弦孰同听。
　　老树何轮囷，虬枝偃欲僵。柯叶虽不改，寒暄已备尝。自矜后凋性，了不畏雪霜。严寒苦相逼，凛冽亦可伤。春来发新枝，花开点轻黄。紫芝灿三五，擢秀含英光。晚节聊足怡，及时愿能偿。颓龄资服饵，相与酬青阳。
　　张纨英
　　张纨英，字若绮，阳湖人。琦四女，诸生王曦室。有《邻云友月之居集》。
　　寒月
　　天迥月初上，沈烟一径深。峭寒凝远岫，冷彩浸空林。篱竹无清影，江梅共素心。莫嫌风景异，好为洗尘襟。
　　读纬青姊遗稿
　　浮生若流水，死别忽经年。泪眼惊秋早，离魂有梦牵。鹤飞华表月，花落夕阳天。此日西窗下，空馀咏絮篇。
　　张凤慧
　　张凤慧，字筠香，永嘉人。有《留香阁诗存》。
　　枕流岩
　　拳石玲珑薪作瘢，只宜高枕处轻澜。白云数尺笼残梦，明月一床听急湍。侧耳清流声愈大，满身斜照夜将阑。鸳鸯文景饶君侈，急及东山卧谢安。
　　石门访刘文成读书处
　　巉岩削立石门敞，两扇洞开高千丈。停舟沿径穷清幽，坐看飞瀑激波响。恍疑仙境非人间。不朽名山在天壤。当年披卷面流泉，洗涤尘心恣清赏。山水锺灵岂偶然，雷雨风云真气象。荒碑林立蔓草敷，一代元勋风泱泱。前度刘郎今已往，年年月照读书幌。夕阳欲暝归扁舟，梵磬一声荡兰桨。
　　重登池上楼有感
　　谢客耽游地，彳亍步林麓。古树倚云根，飞泉出岩腹。隔岸旧山青，崔巍耸积谷。峰色青似染，岚光净于沐。月影沈寒潭，清光若可掬。披榛寿古碣，剥藓暗摹读。忆昔题诗处，回步认绿竹。当年诸女伴，搜奇相追逐。陈迹须臾间，踽踽剩我独。俯仰足伤怀，流光幸毋倏。林鸟解留人，一声啼幽谷。残花堆断涧，飞霞落孤鹜。归作《卧游图》，生绡裁半幅。
　　乌石舟中夜坐
　　一路奇峰迥，空明石不顽。殷勤溪畔水，流梦到东山。
　　金兰贞
　　金兰贞，字纫芳，嘉善人。平湖王丙丰室。有《绣佛楼诗钞》。
　　吉芝楼杏花盛放
　　小园一夜放春花，姣态妍姿斗彩霞。正值晓妆帘幕卷，万重红雪拥窗纱。
　　自金华登陆过桃花岭
　　渺渺关河路，承欢此一行。水明奁镜净，山远黛眉横。度岭松涛送，归舆客雁迎。风霜缘未历，日日计征程。
　　桃花岭投旅店
　　遥望沿山麓，旗飘卖酒垆。小桥双磴滑，野店一镫孤。峭阁临崖下，篮舆挂涧隅。移时歌笑起，云是郢中姝。
　　丁酉秋归自括苍道经武林遂游西湖
　　吹来细软晚风柔，到处秋光招我游。江上青峰湖上月，替侬扫尽别离愁。
　　夜过南渡桥
　　指点申江路，轻舟乘夜过。一镫一语静，两岸月明多。到处皆烽火，潜行避网罗。风声疑草木，数问夜如何。
　　劳蓉君
　　劳蓉君，字镜香，浙江山阴人。同县陈锦室。有《绿云山房诗草》。
　　初至唐昌作柳絮吟呈越中老母
　　君不见，灞桥之上杨柳枝，荡摇飞絮含丰姿。可怜三月化萍梗，正是垂杨头白时。临流相送悄无语，忍使萍花自飞舞。白门倚望空惘然，泪洒千丝万丝雨。此花本是杨枝生，高飞低舞何轻盈。夕阳芳树东流水，无奈春风欲送行。青眼依依识行路，犹逐西风向东顾。天生弱质有所归，未许本根久依附。祇宜归处便为家，徒羡园中千树花。花落犹在花开处，飞絮茫茫天一涯。看他漂泊今何在，近是比邻远绝塞。回思去国梦魂中，相思未了三生债。但得杨枝老未衰，春风安稳护楼台。明年海燕双飞日，衔取萍花枝上来。
　　闻南屏钟天大雨霰
　　冻云叠叠隐禅林，霰堕空山漏欲沈。万点诗魂飞玉屑，一声仙籁破尘心。重添狸幕镫光瘦，小试螺杯酒味深。莫道三更寒入梦，有人呵笔尚联吟。
　　数拟归省不果睹夕阳有感
　　夕阳红到柳梢头，何处歌传故国愁。归计于今凭尺素，相思劳我辄三秋。环城空有桃花水，唤渡难登竹叶舟。刚拟回樯逢海警，梦魂常绕面山楼。
　　忆龙山故居
　　傍小琅瑯塔影斜，山楼空剩旧烟霞。可怜晓起催妆鸟，犹认窗西铁树花。
　　述梦
　　寂寂复寂寂，梦境去来疾。顷涉三千里，不觉关山黑。飘飘入庭闱，怡怡语相接。门外藤萝红，窗前柳条碧。诸阮犹垂髻，二老发增白。七载依恋思，一诉絫时日。天鸡喔喔鸣，瞿然秋镫侧。郑人埋野鹿，庄生化胡蝶。此境本人间，急追杳无迹。悔我向梦中，多费一回别。揽衣起徘徊，梅花印残月。
　　感怀
　　英雄何必皆逢时，陡然遇合犹嫌迟。凡鸟纷纷占芳树，凤凰安得梧桐枝。自撇茅庐近红日，曩时花草休回忆。君不见，春雷一声天地惊，幺{麻骨}瑟缩莫敢出。
　　忆舅家小园幼时所游
　　惆怅驹光一瞬中，芜园卅载记游踪。池边鱼影惊新月，竹外鸡声唱午风。绕砌苔枯霜点白，盖檐枫老叶翻红。而今王、谢堂前燕，那识当年总角童。
　　书感
　　客心与秋气，憔悴古今同。天地朝昏候，人生聚散中。白云亲舍梦，黄叶寺楼钟。极目寒烟里，飞鸣三两鸿。
　　中秋雨
　　痴心咒雨未曾收，辜负天香一院浮。云幻波涛翻玉宇，风吹箫鼓隔琼楼。候虫寒咽迟迟夜，落叶轻传瑟瑟秋。欲向九霄看月色，祇应欹枕梦皇州。
　　登隆山书院西楼
　　半空云雾拥层楼，中有仙人驻远眸。千古图书藏石室，万家烟树绕谿流。新诗取压吴山会，健笔能扛浙海秋。此地清高远尘世，好从他日证瀛洲。
　　秋日即事
　　西风萧琴薄窗纱，半角斜阳散绮霞。瓦鼎煎茶拾红叶，瓷瓶添水插黄花。一楼乡梦惊新雁，九月寒碪起暮鸦。问我秋心向何处，乍归于越又京华。碧天晶皛欲霜时，香驻帘栊卷更迟。日薄江村收笭箵，风摧木叶战燕支。悲秋懒挹芙蓉粉，遣酒新题橘柚词。最是诗粮今岁熟，重阳开过菊千枝。
　　紫云山途中
　　重寻归径紫峰西，回首禅关路已迷。出岫云都随足起，衔山日正及肩低。谿桥断处撑双塔，烟树丛中卧一犁。不有阮孚千两屐，那能摩壁尽留题。
　　最爱林皋路几叉，贪看景色屡停车。绕谿屋似鱼鳞细，截道桥如雁齿斜。山远云根疏著树，秋深霜叶艳成花。凌空极目增乡思，千里归来羡暮鸦。
　　小除夕作
　　云珠洒地东风香，梅花送客归故乡。今年忽忆去年事，梅花与我同苍茫。岁阑检点锦囊里，得诗三百聊自喜。更有一束长安书，书中有语可慰予。上言京华二老健餐饭，下言中山诸女多文誉。窗槅新糊设棐几，针线馀工置勿理。清闲官舍贫不忙，家在桃源万峰里。门前馀雪冷未消，对我犹作花痕娇。寒山苍翠睡欲起，早禽得日鸣连朝。弱柳舒青古苔绿，将弃熏笼就春服。君不见，万户新桃换旧符，黄童白叟争欢呼。元宵预约观镫侣，买取春光满玉壶。
　　春寒
　　春光寂寂思依依，深院无人昼掩扉。病质吟花红亦瘦，疏帘引草绿争肥。缘悭骨肉辜乡梦，愁老年华傍翠微。酥雨连朝寒不耐，晚来催我更添衣。
　　山窗即景
　　山窗宜向百花开，好鸟催诗日日来。谁为含情删不得，垂杨分绿护妆台。
　　春朝常破绣工夫，笔砚安排兴不孤。怪底花枝慵过我，一帘香影倩风扶。
　　春暮
　　湿烟漠漠绣帘低，寒怯酴醾梦欲迷。风雨渐多春渐老，满城浓翠乳莺啼。
　　夏日偶成
　　临谿卜得三间屋，水光风影来廊北。四围红藕掉扁舟，一阶芳草眠驯鹿。地少尘缘与世偏，乐有神仙岂我独。夜凉更扫松阴石，明月为茵和霜宿。
　　长夏幽居戏效元人体得二律
　　长夏幽居兴正赊，石泉新汲自烹茶。戏编小令书蕉叶，乍换轻衫袭藕花。千里书来镫欲语，半山风堕竹先斜。清凉如此何愁暑，吟到松阴健有加。动摇风影爱帘波，石磴花阶露气多。几叠云罗蒙澹月，一丸星火度明河。饱听竹籁兼泉籁，遥答樵歌与棹歌。莫信天边牛女事，披衣争问夜如何。
　　范薇
　　范薇，字沅仙，武昌人，同县梓潼知县陈鲤女，诸生黄孚敬室，光绪己丑进士、浙江知县大华母。有《浣仙诗草》。
　　息妫
　　儿女成行泪暗弹，故宫回首夕阳残。楚王任有千金赏，祇买桃花笑曲阑。
　　宫中夜景
　　博得君王宠，羊车去又来。金炉香篆袅，玉阙漏声催。春色桃腮妒，秋波柳眼开。《霓裳》歌一曲，明月上宫槐。
　　睡燕
　　日午花关倦欲回，红楼望去费疑猜。便从径外衔香返，稳憩梁间待梦来。春暖画堂人正静，风过雕槛锦成堆。帘钩斜挂眠方熟，不管芹泥落翠苔。
　　睡蝶
　　乱红深处恋芬芳，枝上蘧蘧梦正长。讵畏流莺啼远树，祇惊午漏滴花房。云环锦帐眠方稳，风促金铃响不妨。一任南园春似海，香魂飞绕黑甜乡。
　　严昙云
　　严昙云，常熟人。有《拂水草堂诗钞》。
　　山居杂咏
　　春风次第到空山，云本无心任往还。路转峰回浑入画，绿杨影里有柴关。经卷生涯耐寂寥，湘帘风动篆烟飘。侍儿未解《华严》意，闲立松阴学弄箫。
　　齐祥棣
　　齐祥棣，闽县人。河南知府鲲女，陈兆熊聘室。有《玉尺山楼遗稿》。
　　簪花
　　间拈金翦出朱栏，要拣名花髻上安。桃萼太红梨太白，选香选色称心难。
　　望月
　　今夕是何夕，当头月皎然。应知千里隔，共此十分圆。树暖鸟初觉，楼深人未眠。前身谁与证，清净悟因缘。
　　赵景淑
　　赵景淑，字筠湄，合肥人。都司鹊棠女。有《延秋阁剩稿》。
　　随家大人乞归留别东瓯官舍
　　春光黯淡别离天，海燕依依剧可怜。临发缣缃重检点，莫教鸿爪落人前。为爱梅花手自锄，十年妆阁当诗庐。不知今夜寒窗月，又照何人夜读书。
　　瓯江
　　瓯江烟定浪初回，饮趁西风一棹开。十尺布帆悬未稳，青山斜压短篷来。
　　西湖泛月
　　临湖一带澹斜晖，向晚寒鸦倦不飞。明月一轮秋水碧，藕花香里放船归。
　　偶成
　　落叶声中梦不成，卷帘依旧晓寒轻。不知近日秋如许，只觉遥山太瘦生。
　　新霁
　　晨兴启碧窗，仰面得新霁。云敛半天青，远山沐如髻。宿鸟梳湿翎，飞鸣向天际。花垂浥露痕，池湿归泉细。忽闻清音来，歌声互迢递。
　　早春
　　细雨微风漾柳丝，不知春到几多时。窥帘燕子殷勤甚，衔得花泥入砚池。
　　雨后山行
　　雨霁碧空净，林深透夕曛。天开销湿雾，山断束归云。晚气清人骨，奇峰隐雁群。待看明月上，花影漾波纹。
　　晚泊平望
　　落帆野渡小桥横，古戍虫声夹岸清。残月半斜秋色远，鸳湖微雨滆湖晴。
　　舟过露筋祠
　　白芡红蕖出水香，一枝柔舻送轻航。船头㶉𫛶忽飞起，冲破浪花入野塘。
　　一叶扁舟趁好风，水天空阔乍飞鸿。篷窗闲坐恰无事，细数秋花两岸红。
　　秋波始阔蓼花稀，枫树初丹粳稻肥。舟过露筋祠欲暮，水烟深处正蚊飞。
　　沈溎
　　沈溎，字少琴，临桂人。宣化河南按察使唐咸仰室。有《清馥斋诗草》。
　　中秋玩月寄适唐氏姑母沈太夫人
　　慈颜暌隔几经秋，秋月重圆万象幽。银汉冲霄横玉宇，金波炫彩射琼楼。迟来雁信频遥盼，怕对蟾光照别愁。翘羡膝前兰桂绕，承欢犹忆比儿不。
　　中秋玩月感怀寄夫子
　　闲庭月朗正当头，对景徘徊忆旧游。菡萏也愁蟾独照，稻粱犹羡雁双谋。冰轮有耀临疏牖，银汉无声转画楼。天上若怜离别憾，团𪢮常似此宵留。
　　老犍坡
　　山径崔嵬不易行，扶摇直上午风轻。巩关西望河千里，一抹烟云绝顶生。
　　留别河东道署庭前新竹
　　绿竹猗猗手自栽，频行不禁数徘徊。殷勤惟向此君祝，留待儿孙日后来。
　　度佛耳严
　　高峰层级似天梯，万竹回环好鸟啼。一气扶摇临绝顶，举头犹觉白云低。悬岩绝壁树丫杈，林隙遥窥日已斜。隔著重峦闻犬吠，酒帘飘处有人家。
　　张恩泳
　　张恩泳，字仙蘧，善化人，同县陈戊室。有《定香阁诗稿》。
　　游岳麓
　　破晓涉秋江，秋江静无澜。蒙蒙白云冷，泛泛浮鸥间。隐约螺峰高，侧影清波间。轻舟荡双桨，飞渡芦荻湾。薄雾散前林，行将叩岩关。
　　盘旋石路曲，{穴叫}青岩高。远闻清梵音，古寺依岧峣。攀藤涉奇境，木落风萧萧。苍藓留鹤迹，石泉泻寒涛。上有百尺松，巃嵸凌云霄。松花香不扫，冷翠摇枝梢。缥缈羽衣仙，飞空架长桥。
　　晴霞蔽虚壁，玉殿何穹隆。层梯高百级，飘摇亘长虹。飞楼接云汉，一望天地空。秋清远峰秀，叶落疏林红。湘帆片影没，湘水一线通。江城渺不见，隔岸浮岚重。孤原隐落日，大壑生凉风。悠然与襟期，愿寻物外踪。
　　天低暮霭薄，返照明村西。芳洲采杜若，枉渚搴留夷。秋花黄未开，叶落灵均祠。湘波流浩浩，遗恨空凄凄。白云自往还，帝子降何时。风裳与水珮，缥缈不可期。轻舟泛明月，归客苍烟迷。江鹜如解意，争随帆影飞。
　　石梧舅氏别墅初成诗以志之
　　平泉今再见，市隐避尘哗。小艇招明月，危楼枕落霞。园蔬欹露摘，谿水夹隄斜。寒意来朝减，山桃已作花。落霞明夕照，倒影定王台。清磬隔花远，霜钟渡水来。涧松寒滴翠，石笋润生苔。生计谁相问，疏狂毕卓杯。
　　芋园即席赠幼梅童子
　　江城对面青崔嵬，群峰一一随城来。名园花柳竞夺秀，池光映日波潆洄。豪竹哀丝最激越，主人爱客清樽开。公子翩翩乃雏凤，新诗示我何累累。却看华藻集毫素，有如肺腑藏琼瑰。即今世故多丧乱，俯仰古今萦襟怀。红羊浩劫经十载，馀生获免亦幸哉。汝当努力惜佳日，譬之种树宜灌培。春华秋实成大器，庙堂待取梁栋材。
　　李丽攵媖
　　李丽攵媖，字陶吟，河间人。武安霍州知州白昶继室。有《剑芝阁诗钞》、《剑芝阁诗钞续选》。
　　步虚词
　　夜静长吟《金蕊篇》，已通妙悟未通玄。谁知犹结飞霞佩，闲向云中响玉鞭。瑶台宴罢碧云寒，笔向长风跨紫鸾。醉后不须吹玉笛，且登蓬岛听飞湍。
　　戊寅九月记异
　　重阳将近湿云遮，朔雪凄风战齿牙。半夜画檐敲玉柱，五更庭树散琼花。高才咏絮知何处，败兴催租定几家。瘦菊萧疏芳景寂，清香一瓣读《南华》。
　　读史
　　孏向明光折桂柯，肯随小隐入岩阿。狂奴故态犹难改，烈士雄心自不磨。玉具拄颐聊痛饮，锦囊负背漫吟哦。海山要是移情者，图史其如励志何。
　　梦中作
　　从来志士易悲秋，驾鹤真为汗漫游。醉上昆仑山顶望，苍烟九点是齐州。
　　去鄂行
　　宦游屡迁徒，别意坐超急。三载此安居，一旦成分隔。草木有殊芳，楼阁多清绝。飞梯接望中，崎岖如九折。爱山心未至，竟未探云穴。拍遍画阑干，此心以何热。但去勿复辞，徒使离思切。奋袂登轻舆，揽辔慕古杰。出城日已暮，月色忽爽澈。金铎振喧阗，流澌响清咽。千岩如拱揖，似惜怱怱别。我行信悠悠，多情愧岑嶭。他日傥再来，清晖为娱悦。
　　我行亦云劳，况值岁将阑。北风何猎猎，慷慨歌路难。山高林木黑，野阔星斗寒。重裘亦不暖，游子憎衣单。火明至旅店，解装治晚餐。豆粥咄嗟办，幸博慈颜欢。茅柴亦难得，莫作新丰看。明发遵前途，晓气清漫漫。霜威在何许，但见枫林丹。岚光画遥碧，人影晃冰湍。岩深虎豹嗥，天迥云气团。阴晴及朝暮，所见非一端。关山信修阻，引领起长叹。
　　述怀
　　胸中峥嵘千仞山，眼前寥廓百道泉。光芒直彻万古上，兴酣携卷叫紫烟。箕倨嫚骂吾不取，苏子亦说刘伶颠。名士但当痛饮耳，此语便已亏天全。望之不鄙士行正，诗豪酒圣空称贤。迩来慷慨动君子，愿谒兰陵无秋水。平生意气今几何，玉具拄颐聊尔尔。达人清节贵磨礲，精金讵受纤尘滓。后者瓦砾前秕糠，文士相轻尽如此。愤极冲天欲一鸣，畏人嗔怒还须已。
　　中秋阴雨用东坡先生韵
　　琼楼岑崟接天高，中有仙人濡吟毫。烟云落纸杂风雨，方塘潋滟生波涛。闻说天台落桂子，故应缥缈随流水。天香云外竟谁传，空阶夜滴凉音起。世事犹来似走丸，珠宫几见瑞光蟠。好凭玉笛吹深处，试掷虹桥入广寒。漳水悠悠近清汴，古风逸事今多变。隽句空留碧玉笺，雅词谁唱红牙板。金飙肃肃合空山，云影虽沈那得坚。自卷湘帘拜蟾魄，更留弦管夜深看。每惜阴晴不长好，掩却秋光太草草。窈窕佳月难屡逢，此语吾闻自坡老。锦绣罗胸未是贫，筵前棣萼亦诗人。松花酒熟莫轻出，举盏惟邀修月客。
　　雪后登邻霄台
　　北台纵眺意茫然，尝怪冰泥沁锦斑。万瓦寒生晴雪里，一峰独秀乱云间。迟留岁暮衙斋冷，洒落生平笑语闲。试倚危栏望天际，神游沕穆胜骖鸾。
　　交横寺遇雨
　　山中一雨葛衣凉，斜插莲花倦晚妆。地俭不知康岁乐，民贫惟识野蔬香。著书玩世真何益，采药怡情计亦良。遥望前村半扉水，数家烟火入微茫。
　　望太行山
　　太行天下脊，形胜孰能齐。一线盘空上，三霄入望低。杂花薰𪩘崿，怪石碎轮啼。千古孙阳顾，何人解骏嘶。
　　纪梦
　　澹泊夙所安，《齐物》得宗旨。既长习勤劳，昼作夜乃止。颓然适天放，杳不知所以。叩门谁氏园，灵镜殊栗里。野舍牵薜萝，林木森可喜。云开淡淡山，日漾溶溶水。褰裳涉涧滨，延芳采兰芷。响泉横绝𪩘，斑斑土花紫。挥手一再行，天籁萦吾指。《广陵》不世传，叔夜信非美。弃置勿重弹，恐使音盈耳。次律悟前生，那须闲故纸。人生亦有涯，世事何穷已。早知蝶是周，不待蘧然矣。
　　残杏花
　　一枝瘦影不胜簪，谁见繁英落玉樽。寂寂香阶红不扫，澹烟斜月恐黄昏。
　　夜坐
　　豪气消除百虑空，静闻虫语度帘栊。太虚不碍织云滓，笑煞秋花媚晚风。
　　励志
　　弱龄授诗书，钻研忘早晏。既长读文史，篇帙苦浩瀚。傍搜及百家，茫乎若河汉。迩来二十年，奥义时一见。欣然欲起舞，得失已过半。圣人垂著述，游、夏终莫赞。岂余庸陋姿，所得望津岸。偃鼠走饮河，未动腹已满。蚍蜉不自量，乃欲抱树撼。掩卷发深思，浩然起长叹。
　　感遇
　　昔有交让树，蒙茏荫千章。蟠根日郁结，绿叶何芬芳。下有麋鹿游，上有鸾鹤翔。贞石生其隈，廉泉出其傍。高风迈千古，令誉安可望。谁知逢匠石，一旦遭斧斨。零枝作器玩，大本充栋梁。镂金复错彩，奉君白玉堂。自谓尽材任，岂识非其常。修名仍遇梅，掩抑徒自伤。
　　暮春独行后园遥见垣外白海棠盛开
　　山城春晚风雨恶，沈沈宝篆萦珠箔。纱窗独坐苦无聊，悄下香阶望遥崿。举头恰见一树花，亭亭玉立临风斜。珠苞翠叶互掩映，苔垣芜院深深遮。却恨土人不知贵，忍令暮雨朝烟渍。安得移归绣闼傍，日日花前为一醉。乍睹应同拱壁珍，丝丝柔萼绝纤尘。沈香浓艳知难并，定惠清超恐未真。化月笼光转林麓，滟滟寒波侵明玉。天然素体淡丰容，千古幽兰秀空谷。珍重名芳好自将，冰肌玉骨秘幽香。荒园尽日安荆棘，肯学嫣红薄媚妆。犹忆长平旧时见，药栏东畔开清宴。猩红带露晓霞明，酒醒梦回人已倦。桃李无言杏已霏，绿阴青子送春归。可怜满树玲珑雪，独抱清芬隐翠微。徘徊曲径情何已，繁枝折得芗盈几。胸中华靡久不纷，岂借烟波濯纨绮。刻意惜花我亦痴，每逢佳卉便题诗。留连一物真成过，不及黄州梦醒时。
　　夏夜雨霁
　　珊钩荡漾织帘纹，陡觉罗纨腻麝芬。冻雨乍晴庭翠活，浮烟散尽月华分。护屏蕙炷通宵馥，喧枕涛声彻晓闻。谁向空山赏寥廓，翩翩仙袂思凌云。
　　纵笔书怀
　　忆从总角事篇章，坐拥书城乐未央。磨盾才雄空激烈，雕虫技小爱论量。侧身便欲无前古，披发真思下大荒。俯视万殊同一芥，迢迢天路恣翱翔。
　　廿年辛苦竟何成，几见含毫气吐虹。出水芙蕖方焕若，凌霄云鹤得无同。逞才枉诩屠龙技，锻句真如刻楮功。却悔安心犹未竟，泠然我欲御长风。
　　静坐
　　闲来惟静坐，未觉战纷华。纨绮习俱尽，云山志未赊。名心淡秋水，清梦到梅花。处处皆佳境，吾生亦有涯。
　　山居听雨
　　向晚关门卧，纱幮听雨眠。秋声起林薄，凉意答山泉。静许诗情得，清教俗虑捐。至人何处梦，吾思本超然。
　　阅旧作
　　总角耽文翰，篇章每自娱。只疑多碔玉，岂望得骊珠。杨子悲歧路，庄生戒畏途。廿年尘土梦，展卷一长吁。
　　晓行南磵
　　水暖沙平浪不生，远山一抹画难成。黏天芳树青如荠，时有幽禽自在鸣。
　　不寐
　　暝色入闺闼，小窗幽更清。凉风渐以厉，落叶交纵横。揽衣下庭除，仰视霜月明。孤光耿云表，山骨瘦峥嵘。浓翠遽如此，节物令我惊。归来倚案立，嗒然忘其生。中心无适莫，勿勿非所营。蓬壶远莫致，浊骨终难轻。兜率在何处，吾欲从之行。二者无一得，翻然辞瑶京。亮维朝市隐，岂顾俗虑萦。推迁有至理，气象能移情。秋光虽足悲，春色行自荣。谁怜不寐者，竟夕和蛩鸣。
　　咫园赏雨
　　雾雨暗朝日，霏空绮不如。林花秾欲滴，池藻聚还舒。拔地怜新竹，腾波羡大鱼。为霖应自此，聊复惜三馀。
　　春日登{山军}山
　　兹晨心志怡，言瞩芳华景。绣甸扇微风，春岩凌倒影。欣欣灌木荣，澹澹晴川静。水暖白苹香，露浥红蕖靓。鹭鸶甚闲暇，迥立沙隄永。幽人自往来，赏遍尘凡境。暮色下林端，云霞满遥岭。
　　孟夏即景同佩青妹作
　　罗衫新试水沈薰，闲凭雕栏对此君。晓日乱明莲叶露，和风轻飏柳花云。鱼游宛转涵生趣，鸟啭清圆入静闻。自笑年来忙底事，惟将辞采策殊勋。
　　午窗苦热偶与三妹话及昨宵梦境诗以记之
　　溽暑烦襟困郁蒸，挥毫落纸赋憎蝇。窗中列岫清如洗，便拟移居最上层。富贵逼人何日了，飘茵落溷徒纷扰。况我身居华屋中，雕栏紫阁如蓬岛。一望云霞一慨然，平生山水有深缘。却思昨夜清凉梦，直到匡庐看瀑泉。仙音泠泠供洗耳，浣尘正要聪明水。一条白练玉龙飞，千古常新谁得拟。长风浩浩袭衣轻，遥指天边桂月明。万顷玻璃身一叶，人间何事更关情。青云冉冉随风漾，蘧然一觉惊绡帐。罗衾展转不成眠，恍忽犹疑行雾上。烟消日出霁霞生，鸟语花间报早晴。梦寐闲思何足忆，会当鼓翼指霄程。
　　梦登华山书所见
　　天风袭衣袂，高坐华山顶。皓月坠林峦，涵空水荇影。
　　山开成独往，霞峤莹心目。投书别家人，不作昌黎哭。
　　阅邸报偶成
　　不肯因人热，其如爱晚凉。魂清无梦寐，齿冷到岩廊。破浪心情懒，看云意兴长。此邦真乐土，何暇计炎荒。
　　闻某相罢归
　　十年春梦醒黄扉，高蹈东山愿不违。万里清光新送爽，一庭秋影澹相依。闲支石鼎评茶品，净扫松阴待鹤归。名遂身闲有如此，肯将簪黻易荷衣。
　　立春后三日试笔
　　帘垂昼永觉春融，砚释轻冰晕碧泓。晴旭半窗香篆烬，水仙花底写《兰亭》。
　　花朝早书毕以馀渖作墨花一枝
　　风风雨雨到花朝，沈水香清闭绮寮。仿得《兰亭》墨华润，更将芳意写生绡。
　　黄崖晓发
　　辨色严妆竟，登舆破晓行。麦苗才覆雉，柳叶未藏莺。小雨沾衣润，柔风拂面轻。山灵应笑我，何事日长征。
　　午至芹泉驿见黄菊盛开有感
　　辞亲远行迈，所适天一方。脂车戒前途，陟彼千仞冈。清风来禾黍，蕉葛生微凉。忆昔别君初，桃李繁秾芳。如何三月后，遂见黄花香。采采不盈掬，怅然中心藏。手把珊瑚枝，身袭芙蓉裳。清节亮可贵，不佩庸何伤。人生有臧否，此心任低昂。仰视碧天末，矫矫鸿鹄翔。
　　秋夕望月和张曲江韵
　　暑退才三日，蟾光迥不同。炎威散林薄，秋意满庭中。园藿滋凉露，池莲堕晓风。澄清徒有愿，常恐壮图空。
　　予性耽文翰坐是致疾者屡矣书以自解
　　重裘坐拥尚憎寒，羸弱真堪仿土安。不为读书耽雅趣，那能与病结清欢。妄心已逐风云散，素志终期宇宙宽。香畹夙因何日觉，庭前柏子任君看。
　　立春日试笔
　　绮岁何遒驶，光景如奔轮。回思三十载，所见无一真。绿鬓渐以华，朱颜日以陈。尘务未能遣，愧彼贤达人。东风吹户牖，万象皆呈新。繁花吐芳树，玉沼游锦鳞。欣欣物向荣，我生益自珍。冰炭勿相战，为乐须及晨。何当屏百虑，一赏郊原春。
　　古意
　　艺兰那计畹，一一春风前。芳枝抱贞素，翠叶何鲜妍。幽芬不及远，空谷谁能传。乃知璠玙质，不遇终相捐。馨香虽自好，薋菉世方贤。对此坐叹息，中心为悁悁。
　　翁端恩
　　翁端恩，字璇华，常熟人。文端公女，文恭公女兄，归安国子监祭酒钱振伦继室。有《簪花阁诗钞》。
　　金鳌玉𬟽观荷
　　澄波曲绕凤池通，万顷夫渠映日红。绣幰尘催花外路，珠栏香浸水边风。鱼游细浪纹初活，莺啭深林语渐融。太华峰头莲十丈，霞标云锦总相同。
　　夜渡鄱阳湖
　　黄芦瑟瑟送扁舟，千里江天一叶浮。山影忽随云气涌，浪花寒迸月光流。宫亭接食传神鸟，沙渚随波浴野鸥。此际篷窗舒远眺，匡庐真面已全收。
　　送玉甫兄叔平弟偕绂卿侄应试金陵
　　雁影涵秋趁晓风，壮游难得一门同。已欣佳句如灵运，更喜清谈有阿戎。万里江涛归赋笔，六朝山色入诗筒。攀香蟾窟家声旧，会看三株灿月中。
　　长至日书怀
　　又见葭灰飞玉琯，深宵拥被对孤镫。青春渐逐尊前改，白发多从镜里增。苦盼音书怜女远，欣看家学有儿承。平生愧乏《螽斯》化，挥尽黄金尚未能。
　　仲渊侄胪唱第一悲喜交集诗以却寄
　　一纸泥金乍到门，开颜翻使泪添痕。更无凭藉通天路，却道滋荣并宿根。哀乐杂乘真梦幻，升沈不次总君恩。却看雏凤高飞处，苦向樊笼忆哲昆。
●卷一百八十八
　　顾太清
　　顾太清，字子春，汉军旗人。多罗贝勒奕绘侧室。有《天游阁集》。
　　游仙
　　层台起虚馆，桂柱兰为堂。微风从东来，吹动罗衣裳。翻阶木芍药，薜荔当门墙。挥杯发清兴，弦歌诵诗草。繁星映户牖，明月照两厢。为乐及良时，光景孰云长。
　　缥缈十二楼，上有仙人居。左据青玉案，右拥鸿宝书。琼瑶制危冠，芙蓉曳轻裾。欢笑粲玉齿，从容下丹除。俯察碧流水，清波戏朱鱼。仰观青天云，舒卷任太虚。
　　巫山高巍巍，江水碧深杳。中有阳台人，清容舒窈窕。翠袖倚朱阑，颜色常美好。我欲往从之，不见三青鸟。
　　层岩下斜日，云雾生重阴。昏烟迷修渚，飞鸟投荒林。清宵伫凉月，开窗弄鸣琴。悠悠世中事，泠泠弦上音。
　　清明雪后侍太夫人夫人游西山诸寺
　　三月山花尚未发，一春忽忽过清明。云移列岫山无数，雪满丛林树有声。怪石自成蹲虎势，老松谁与卧龙名。晚晴碧涧添新水，归路回看暮霭平。
　　东山草堂
　　春水满池塘，春光入草堂。黄茅初盖顶，紫燕欲窥梁。卉木见真趣，图书森古香。蒙蒙新雨歇，花萼婉清扬。
　　淑气催花萼，春风入酒樽。日长帘幂寂，人静鸟声喧。拂座清松影，侵阶碧藓痕。山堂通略彴，词赋接文园。
　　至日
　　衰颜暗向鬓丝催，地渐南游暖渐来。春意待看河畔草，天心已复地中雷。晴窗彩线盘金缕，碧海灵风破玉梅。忽忽浮生三十四，百年行乐几倾杯。
　　次夫子清明日双桥新寓原韵
　　萧寺垂杨岸，明湖第几湾。去来今日事，二十五年间。碧瓦凄春殿，玉峰看远山。僧窗对流水，欲往听潺潺。
　　欲往城西寺，还须待杏花。羸躯仍怯冷，好景不容赊。柳眼蘸春水，渡头明晚霞。溪山生暝色，闪闪数归鸦。
　　宝藏寺
　　宝藏云峰秀，春山碧草齐。清凉禅客室，冰玉主人题。花雨层台上，泉声法座西。登高渺城郭，万井晓烟低。
　　游南谷天台寺
　　三月三日天台寺，日午灵风入法堂。一段残碑哀社稷，满山春草牧牛羊。庭前柏子参真谛，洞口桃花发妙香。笑指他年从葬处，白云堆里是吾乡。
　　自题道装像
　　双峰丫髻道家装，回首云山去路长。莫道神仙颜可驻，麻姑两鬓已成霜。
　　乙未元旦
　　声声爆竹散林鸦，烟火春城千万家。碧瓦才临新日色，宫镫未翦去年花。死生转觉人情切，进退须防道路差。节物惊心同逝水，等闲谁敢负韶华。
　　二十二日由白云观过天宁寺
　　遂过天宁寺，花香染客裾。藓碑迷故事，风障护春蔬。野草浓于绣，遥山淡若虚。方今正望雨，宿麦及时锄。
　　法源寺看海棠遇阮许云姜许石珊枝钱李纫兰即次壁刻钱百福老人诗韵赠之
　　箨石文章在，风流天下传。即看诗句好，想见老人颠。绕座飞花雨，成阴荡碧烟。禅房春昼静，香接逆风前。
　　春老花盈树，丰神借客传。绿阴随日转，红片任风颠。邂逅江南秀，檀栾法界烟。题诗寄同好，问讯绮窗前。
　　游孔水用吴郡卢襄石刻诗韵
　　溪去山楼凡七里，平坦不烦折屐齿。下有泉源上石堂，万佛妙相参差倚。青苔互古不见日，森森浓绿疑无始。龙泉古壁何年失，虎尾春冰岂可履。夕阴水鸟上渔梁，倒映山容碧滩陊。人生行乐须及时，花外光阴去如矢。开元残碑嵌绝壁，幸得庐襄刻诗纪。出山一路又看山，二水合流成漫水。马耳东风拂面香，鸳鸯属玉惊人起。归涂借问今何时，梨花桃花才结子。渺渺春波万古闲，悠悠天地长如此。偕隐何辞挽鹿车，云水遨游胜朝市。
　　夜行翠微山麓遂宿龙泉庵
　　篮舆一径入云深，两两明镫过树林。吹面不嫌山气冷，满天星斗压春岑。
　　夏日城东泛舟归来有作
　　卅年不到城东去，云水空蒙接远天。野岸新蜩鸣偶尔，山门枯木尚依然。已非昔日僧迎客，犹记当初柳系船。一路薰风吹酒醒，重城西望隔苍烟。
　　岁暮寄仲兄用东坡和子由苦寒见寄韵雪后北风起，岁暮临新年。言念客中人，何日方当还。旅食恐不周，多病凋丰颜。一月两寄书，一书五六篇。告我客中事，略有好因缘。县令与之游，我闻心喜欢。吾兄本书生，所馀惟青毡。明哲贵保身，思退慎进前。出处各有时，请看墀与壖。乐道毋忧贫，仰不愧于天。且
　　待春风至，万物同新鲜。寄以敝狐裘，副以苍玉镮。翘首望南云，新雁将北旋。
　　四十初度
　　百感中来不自由，思亲此日泪空流。雁行隔岁无消息，诗卷经年富唱酬。过眼韶华成逝水，惊心人事等浮沤。那堪更忆儿时候，陈迹东风有梦不。
　　自先夫子薨逝后意不为诗冬窗检点遗稿卷中诗多唱和触目感怀结习难忘遂
　　赋数字非敢有所怨聊记予生之不幸也兼示钊初两儿昏昏天欲雪，围炉坐南荣。开卷读遗编，痛极不成声。况此衰病身，泪多眼不明。仙人自登仙，飘然归玉京。有儿性痴顽，有女年尚婴。斗粟与尺布，有所不能行。陋巷数椽屋，何异空谷情。呜呜儿女啼，哀哀摇心旌。几欲殉泉下，此身不敢轻。贱妾岂自惜，为君教儿成。
　　己亥生日哭先夫子
　　虚室东风冷，幽居泻泪泉。去年同宴乐，此日隔人天。生死原如幻，浮休岂望仙。断肠空有恨，难寄到君前。
　　静坐偶成
　　一番磨炼一重关，悟到无生心自闲。探得真源何所论，繁枝乱叶尽须删。
　　万松涵月歌
　　青天皓月悬明珠，中涵松影千万株。森森林立无边隅，幽阴如闻天籁呼。浓皴淡染谁所濡，粗枝密叶参天铺。其质滑腻美且都，文登大理人所谀。贵来方与凡石殊，天开画本应难模。微云一抹如有无，远山掩映疑蓬壶。其中应结仙人庐，世间日月自征徂。惟此松能常不枯，可谓寿矣天地俱。儿之所好能不愚，毡包载归以献吾。自勺清泉涤泥涂，天生灵物岂容污。斫木为架覆以幠，相对不忍离须臾。恨不将身入画图，片石珍重抵琼瑜。
　　潜真洞
　　传有真人乘鹤去，空馀老杏手亲栽。至今深洞悬钟乳，终古阴崖长碧苔。大道无为且游戏，谷神不死或归来。秋风落日仙坛静，涧草岩花到处开。
　　游潜真洞晚归度梅儿岭口占
　　夕阳西下乱山围，缥缈遥村暮霭霏。游兴最嫌秋日短，马头明月照人归。
　　夏日听道初两儿读书
　　翛然花木荫茅庵，一炷炉烟经半函。闲向窗前课儿女，微风晴日诵《周南》。
　　过访少如座中忽值雷电交作雨雹横飞闻朝阳城楼竟为雷火所毁便道往观归
　　来赋此记之时壬寅夏四月二十二日也岁次壬寅夏维首，庚子日斜风似吼。是时亢旱已愆期，触热来访金闺友。新词妙句共相论，消烦更酌尊中酒，俄然墨云挟雨飞，奇峰乱掣金蛇走。一声霹雳震阶庭，匕箸翻盘杯落手。旋经老妪报仓皇，神龙攫物传万口。朝阳城楼势嵯峨，中藏灵宝天公取。我闻此语心咄嗟，辞归不畏泥涂厚。沿途仰视光烛天，浓烟烈焰冲牛斗。聚观拥道如堵墙，云云默默互前后。细思此事何休祥，雷师毋乃职其咎。盍效昆阳助战争，一为吾皇击群丑。
　　夏伊兰
　　夏伊兰，字佩仙，钱塘人。诸生夏之盛女。有《吟红阁诗钞》。
　　古意
　　涧底松桓桓，冈头柏郁郁。劲节历冰霜，不知世荣辱。中有绝代姿，牵萝补茅屋。爱洁憩林泉，含贞抱幽独。欲折贻佳人，素心渺何讬。缅彼春花开，红紫纷繁缛。争妍更取怜，时荣亦时落。遂令深情人，怜香歌当哭。所以桃李姿，不及女贞木。
　　山家
　　山家景物未全非，一院酴醿静掩扉。睡鸭池塘花落早，浴蚕天气客来稀。条桑小憩绿云坞，试翦新裁白袷衣。牵到柔丝千缕细，垂杨肯遽放春归。
　　睡醒得句
　　睡醒黑甜乡，翛然诗味长。虫声侵梦短，镫影逼窗凉。骨肉喜团聚，书编愁健忘。几番劳阿姆，替翦夜来香。
　　侍家慈登吴山
　　十万楼台指顾间，凭高最足豁心颜。晴云淡挂胥祠树，残雪微明越岸山。天意尚留寒料峭，人情转爱境清闲。篮舆不厌探幽去，履舄追陪乐未还。
　　读列女传
　　我披《列女传》，怀古心长悸。忠孝节义风，罗列类略备。闺阁垂师表，摹仿匪易易。幼读《女孝经》，晨昏殊自愧。幸生贤女后，所学为何事。不见蓬户女，书史未睹记。或投梭表洁，或奉匜养志。至性有馀师，殊途而一致。况综三千年，供我精取弃。贤媛去今遥，精灵简策寄。后先心印心，一一呼欲至。我辈工絮吟，聊以娱亲意。大义重节孝，馀技通文艺。陶孟范犹存，曹庞型未坠。千秋仰止情，盥薇一编肄。
　　漫成
　　樱桃成实笋抽芽，春老西泠女士家。拆到绵衣刚欲曝，画楼恰恰落杨花。
　　明河词
　　微云点缀有无边，咫尺红墙望邈然。记取浣纱河畔路，碧虚清浅自年年。迢迢一水隐星妃，惆怅仙游旧迹非。我亦乘槎怀远想，只愁无学辨支机。
　　吟红阁晚坐
　　梧竹萧萧里，凉阴一院赊。湿云疏漏月，微雨淡沾花。暑减谢挥扇，诗清借饮茶。牙签编百卷，奇富女儿家。
　　圣因寺揽胜斋小憩
　　揽胜还将胜境登，几回小憩倚枯藤。竹声多似清吟客，梅格高如戒行僧。游爱早春人寂静，饮当薄醉兴瞢腾。散花我本天仙女，胜果能参最上乘。
　　哭族兄钱江
　　浓华馆里共周旋，长我居然三十年。蜡屐寻山娴相地，缊袍入座侈谈天。研经王济爻吞《易》，闭户袁安爨绝烟。惆怅人群容易谢，累侬弱妹也凄然。
　　葛岭吊贾秋壑
　　山中宰相任游嬉，兵困襄樊已失机。半壁笙歌荒蟀闹，华堂镫火暮萤飞。藏春有隖书空积，输币无灵计总非。凄绝木棉庵里月，幽魂千里未能归。
　　耽寂
　　拟耽寂静养天和，偏有芸编费揣摩。月上方知临水好，树深才觉得秋多。花香淡袭七碗茗，虫语凉侵一径莎。赋到新诗还自赏，槃阿入夜少人过。
　　甲申除夕
　　啸歌回首迹都陈，又见风光转绿苹。弱婢营盘供饯岁，老亲翦纸写宜春。团𪢮好借尊前酒，僾忾难通画里神。但愿承欢依膝下，年年常作帨鞶身。
　　忆祖姑母
　　严亲幼稚赖提携，两代深情一脉遗。骨肉已归三尺土，恩勤犹记十年时。人天渺渺神何在，笑语依依愿已亏。几度绣窗劳翦鬌，伶俜忆昔苦无知。
　　春日侍家慈天竺礼佛
　　何年梵刹倚丹霄，拂座幡幢影乱飘。挟到天风喧佛呗，聚将香市杂尘嚣。山沈磬响清逾远，云沍炉烟冷不销。我欲题诗参震旦，松篁戛韵类笙箫。
　　游灵隐寺
　　飞来峰畔几番寻，梵刹庄严倚夕曛。幡影淡摇三殿月，炉烟寒郁半山云。丹厓桂子落无迹，碧洞猿声杳莫闻。遍地野花开烂漫，偷闲聊拟破苔纹。
　　飞来峰
　　奇峰生羽翼，摩空势轩翥。相传古灵鹫，佛国名长署。何年石飞来，梵刹永蹲踞。浩浩荡云烟，重重拥岩树。古剑劈山开，千古石隙露。虹梁跨半空，群峰尽奔赴。山风忽怒号，潮音喧日暮。未识缁衣徒，可领烟霞趣。我本散花女，佛前常拥护。瑶台一小谪，西泠十载住。峰下久徘徊，栗栗增危惧。但恐石狡狯，负我竺国去。入险更出险，罗衣幂云雾。一笑谢山灵，胜游殊怱遽。
　　吊宋阎妃墓
　　佛火钟鱼绀院幽，珮环谁忆六宫游。山空昼落松钗静，径断云埋石镜秋。芳履誓随真后去，宠名羞共贾媭留。香销粉冷灵峰侧，麦饭何人奠古丘。
　　吟红阁小坐
　　尘积借风除，屋敝延花补。山云觑无人，滃然入牖户。
　　郊外
　　东风小试袷衣鲜，结伴曾经度陌阡。人影淡留桑径里，春光黄到菜花边。几重云树留残照，十簇楼台入暝烟。曾得郊行多乐意，胜游最好纪年年。
　　登六合塔
　　群松势天矫，张翼将天盖。一塔独昂然，翘首矗云外。我辈巾帼流，每苦囿尘壒。幸得礼浮图，佛天灵堪匄。螺旋径曲曲，偪仄毋乃太。初行颇暗黑，接引镫火赖。历尽七层巅，昭然豁昏昧。户牖妙嵌空，风来发虚籁。远山淡无边，蒙蒙杂苍霭。烟树认隔江，几丛隐蔚荟。乾坤千万里，咫尺罗襟带。才信神禹功，天地同其大。昔闻慈恩塔，杜句妙如绘。傥能恣登眺，兹塔等自郐。岂知造化巧，随意骋狡狯。名迹此亦奇，胜赏今为最。临危神自安，凭高心转泰。潮声晚来壮，奔腾激江濑。天风薄罗袂，忍寒殊无奈。倚柱立移时，夕阳下西<山兑>。何时挈伴登，重与续良会。
　　云栖寺
　　出山不见云，入山惟见竹。竹尽露寺门，绿阴环曲曲。莲池昔居此，安禅构茅屋。高踪西去久，衣钵今谁属。我来偶徜徉，香积饭初熟。禅从玉版参，书向金函读。转怜名利辈，抗尘空逐逐。晚钟云外来，催我还辕速。
　　偶成
　　人生德与才，兼备方为善。独至评闺材，持论恒相反。有德才可赅，有才德反损。无非亦无仪，动摇古训典。我意颇不然，此论殊褊浅。不见《三百篇》，妇作传匪鲜。《葛覃》念父母，旋归忘路远。《柏舟》矢靡他，之死心不转。自来篇什中，何非节孝选。妇言与妇功，德亦藉兹阐。勿谓好名心，名媛亦不免。女子在室时，承欢职难谢。及长事舅姑，或难依亲舍。孩提至及笄，廿年时颇暇。行宜奉杖屦，食宜罗酒炙。有女即当儿，服劳亲所藉。此时不努力，终身责难卸。他年纵思亲，往来联姻娅。顾此转失彼，孝思终假借。膝下乐融融，一刻千金价。纵言至于斯，栗栗心胆怕。所以北宫女，懿行昭华夏。环瑱都屏撤，老死誓不嫁。
　　才子泣穷途，佳人苦薄命。不料此定例，千年难改政。谓系如分傥，殊难一例评。庄姜赋《绿衣》，《终风》暴自迅。昭君嫁沙漠，琵琶寄哀咏。彼独非贞淑，何都罹强横。昭昭祸福门，颠倒胡无定。空空轮回理，渺茫难凭信。十二万年前，偶然分逆顺。化工草创成，铁案堪援证。夭寿贞不贰，古训式贤圣。趋避徒烦劳，但当受其正。
　　即事
　　春归新绿满园赊，节近清和暖渐加。连日好风催楝子，一溪流水落松花。乌丝界字临多宝，香篆萦帘诵《法华》。奇福笑侬都占尽，兰房即是列仙家。
　　吟红阁送春
　　绣阁延芳梦未阑，吹将玉笛数声残。虾帘卷雨芭蕉暗，蛤粉黏墙薜荔寒。迤逦光阴闲展卷，寂寥心事倦凭阑。碧桃枝上馀春在，小勒红英几朵看。
　　夜读
　　展卷坐深宵，竹阴趁清暇。引人书味长，佳境如啖蔗。女伴幸不来，憧扰片时谢。罗纨向夕挥，放我凉风借。妙理耐钻研，闺房当书舍。创获珍珠船，宝贵真无价。蛩吟豆花篱，萤堕蔷薇架。月解窥读来，玲珑穿树罅。
　　偕姊妹辈雨中登望湖楼
　　我辈联群互唱酬，楼延暮霭尚句留。四围烟雨凉无际，一片云山淡入秋。柳影垂青低别浦，湖光摇白送归舟。荷花依旧开无主，冷落当年玉局游。
　　秋日再过葛岭
　　无复西湖纵夜游，椒房恩宠一朝休。夕阳依旧南朝树，蟋蟀于今半壁秋。孱弱官家裘仅委，颓唐国事水空流。华堂歌舞都非昔，衰草寒云起暮愁。
　　皋亭山看桃花
　　出港橹有声，沿山花无数。春风替我作前驱，引入红霞最深处。霞光水色沍千重，翦绡曳彩凭天工。半山傥作沩山比，禅偈参来色即空。空明倒影窥屏嶂，夕阳几处闻渔唱。一镜春晴泻绿油，三篙香暖霏红浪。桃花尽处露烟村，鸡犬桑麻聚子孙。不信西湖名胜外，此间别有武陵源。
　　清明展祖姑母墓
　　松根携弱弟，展墓泪频倾。白发人何在，空山岁几更。弥留绕床梦，瞻拜阖家诚。几味饤盘冷，聊申返哺情。
　　度亲庵
　　纷排棨戟旧门庭，舍宅于今岁几更。佛果证来忠孝好，尘机洗到磬钟清。疏花几簇密无路，流水一溪寒有声。我亦劬劳惭未报，残碑读罢转心惊。
　　偕诸表姊妹游三潭印月
　　小艇一叶轻，穿波驶如箭。携将联吟侣，三潭游历遍。借彼德生堂，团𪢮开华宴。芰荷未著花，风来叶频颤。纤鳞聚族多，喷沫银浪溅。返照入潭心，万匹滉金练。凭栏立移时，心摇更目眩。澄影写心心，鉴光窥面面。何时踏月来，吟秋聚名媛。寿师昔放生，乐善意不倦。旧迹久荒凉，葑根簇湖堰。犹幸去年夏，胜境重修缮。川泳鲂𫚈乐，云飞鸿鹄便。生机溢湖澳，空明融一片。缅彼大悲心，千载犹如见。
　　偕程二表姊孙七表妹登湖山一览阁
　　湖山罗户牖，杰阁联容与。凭高豁心颜，幸联咏絮侣。况当孟夏时，草木尽繁庑。居高更眺远，月令典可数。梵音度悠扬，何处传钟鼓。云忙意自闲，心静境都古。茗味淡可怜，诗情瘦如许。真乐个中多，妙悟各无语。好风扑帘来，松花落如雨。
　　偶吟
　　寂坐山房里，尘心销几许。残镫黯无光，烟外闻人语。
　　鲁兰仙
　　鲁兰仙，字灵香，山阳人。一同姊，黄照室。有《瘦春仙馆诗剩》。
　　荒村
　　荒村何所见，茅屋两三椽。人语白云外，秋来黄叶边。野光吹落日，海气接长天。仰首飞鸿度，凄凄亦可怜。
　　野望
　　天末风初起，苍茫落日时。海云翻大壑，山木堕寒枝。穷野归鸦急，高原去马嘶。那堪当暮景，黄叶更离离。
　　溪上曲
　　溪头日落寒鸦悲，往来溪上攀杨枝。溪小无声杨枝堕，游鱼穿波花满舸。回首东山月半竿，水天苍茫一色寒。但见暝色千里来，随人直上高楼端。芦荻萧萧风又起，夜深落叶落不止。
　　小娥别余三载矣近颇不见消息再寄长句
　　出门怅何适，满目尽芳草。不见故人来，惟见春花老。春花几度藏月多，别时容颜今如何。忆昔香车驾初枉，握手中庭秋月朗。幽蛩啼歇寒霜飞，野风四起群木响。我心此时悲蹉跎，君未知之呼我歌。我歌一曲君戚戚，徘徊为之三叹息。自从君归长别离，春秋燕雁更代飞。几折垂杨无所赠，倚遍碧桃总相思。相思出向清溪头，溪上飞花逐水流。
　　述梦
　　独夜隐几卧，梦落湘江浦。湘水去悠悠，伫立浑无语。忽闻波涛声，疑是洞庭渚。仿佛黄陵庙，明妆俨二女。江水东流深，君山自终古。临风启《九辩》，清泪落如雨。梦魂忽归来，卷上湿几许。
　　咏怀
　　盈盈高山草，寂寂幽壑兰。春风非有异，地卑长岁寒。我来采薇蕨，对此空吁叹。安得有仙术，移之向层峦。日夕游园中，有鸟西北来。飞飞林木间，欲栖久徘徊。鸟栖尚徘徊，人情岂无猜。所以富春翁，不共汉尘灰。
　　和兰岑客中感怀
　　四望浮云蔽远山，一身惆怅荻芦间。洪流尚未安徐甸，宛马何由入汉关。万里风烟人去远，三秋明月鸟飞还。思亲况是兼忧国，知道愁多鬓易斑。
　　独夜楼头怅成华，秋来无处不堪嗟。雁惊远浦离人梦，霜落孤村处士家。曲院风寒人尽散，虚堂帘卷月初斜。凭栏更惜篱前菊，枝叶萧疏尚有花。
　　风雨篇
　　春风习习，春雨丝丝。出门四顾，小草离离。风雨无情，草尚随时。人生有志，而不相知。嗟尔君子，何其多疑。非君子疑，世路易迷。岂如草木，萋萋无私。感此之故，令我心悲。白云渺渺，志在崇山。非如流水，回环人间。泉流胡择，云意难攀。
　　李媞
　　李媞，字安子，号吏香，上海人。嘉庆丙辰进士、户部员外郎松林女，桐城方传烈室。有《犹得住楼遗稿》。
　　桃花
　　流水重杨拟若耶，绿阴深处小桥斜。春风不识谁家女，独立溪边自浣纱。
　　呈家大人
　　寂寂柴门镇日关，吟诗须静奕须闲。杜陵老去犹忧国，彭泽归来肯出山。倦把申江收眼底，醉携《周易》注窗间。旁人漫说家庭乐，不信年来鬓亦斑。
　　咏雪
　　呵冻咏飞花，推敲何太苦。不及谢庭人，一语留千古。
　　望家书
　　自离慈母膝，镜里鬓何如。难缩千程水，惟凭尺素书。苦无双鲤至，倏又产年馀。况是前番札，曾云病未除。
　　怀竹孙弟
　　身世谁怜早岁孤，风尘扶母走长途。池塘春早连天碧，为问行人得句无。
　　狮林偕香崖姊晚步
　　一丘一壑总凌空，闲与同怀入此中。诗境果然须曲折，文心如是便玲珑。欲题石壁无佳句，爱听松涛待晚风。坐久不知天又暮，回看树杪夕阳红。
　　方荫华
　　方荫华，字季娴，阳湖人。嘉庆戊寅举人、闽县知县履篯妹，武进湖北按察使赵仁基继室，易州知州烈文母。有《双清阁诗》。
　　和外见赠原韵
　　春光烂漫去重回，斗转星移岁度催。楼上微闻吹玉笛，花间常愿共金罍。疏梅艳夺三冬雪，爆竹声喧一院雷。风景尊前差可乐，拈毫愧乏谢家才。
　　亲操井臼未全知，不见高堂白发丝。护惜犹思依母日，梦魂尚忆作儿时。故山已过猫头笋，小院频挑鸭脚葵。翦烛听君谈往事，敢忘先德自吾师。
　　轩车到处万民安，手种桑麻露未干。吹面不惊风似雪，当头喜见月如盘。好花欲放还微雨，春色初来尚薄寒。莫道琴装萧瑟甚，帘芦纸阁有馀欢。
　　无端风雨小窗前，料峭轻寒著半肩。远路分携惟有泪，深宵慢忆若为怜。晴芳古道无边绿，璧月中天一样圆。闽海路遥飞不到，承欢犹是忆前年。
　　忆兄
　　梅花春信远相闻，别意远如落絮纷。山隔螺痕频有梦，江涵雁影记初分。裁笺祇觉言难尽，学咏何由思不群。此日高堂应慰藉，遥听百里颂神君。
　　登大观亭谒余忠宣墓
　　芳亭犹是古乾坤，想见当年碧血痕。叠叠江山存浩气，重重烟水吊忠魂。四围绿树依神宇，千载啼乌泣墓门。江上丛祠频报赛，知公威德到今存。
　　春日感怀
　　年来心绪倩谁知，一病经旬睡起迟。难释离怀因忆母，重温旧学试规儿。愁中偏易逢佳节，梦里差能得好诗。听尽廉织终日雨，又堪墙外柳丝丝。
　　悼翠姬
　　堪叹弥留近百朝，严霜一夕折柔条。方期渐渐沈疴愈，岂料茫茫泉路遥。官舍孤镫凄欲绝，旅窗冷月泪难消。伤心最是怜征客，谁共尊前慰寂寥。
　　癸卯病后作
　　六月既望后，二竖忽来侵。日神游房栊，夜鬼窥窗棂。疾来如水火，势急空刀针。饥饱俱不知，魂魄将归阴。儿女绕床泣，亲邻亦惊心。岂愿重生世，一息延至今。所望儿成立，不妨衰病临。
　　我初来阳羡，百晦如云集。孩提事不知，欲泣不成泣。苦忧家计空，又愁儿难立。尽日独筹量，终夜寒衾湿。展转求名师，望汝诗礼习。严惭孟母机，教愧欧氏荻。庶几读父书，篇幅劳什袭。
　　周之瑛
　　周之瑛，号研芬，嘉善人，同县举人、江苏知县丁廷鸾继室。有《薇云室诗》。
　　春夜
　　红炉轻拨护春寒，一卷《骚经》读未阑。夜永不知明月上，瞥惊梅影到阑干。
　　送春
　　东风一夜去瑶台，杜宇声声唤不回。心惜落花收拾懒，卷穷空待燕衔来。
　　秋日病起感事
　　萧萧木叶逐西风，愁听蛩吟暮雨中。玄鸟辞人归海北，白云随意过楼东。病馀眠良都成懒，悟后悲欢渐觉空。静看韶华依次改，拈毫终愧未能工。
　　题黄仲虬西山记游图
　　吴趋山水古无匹，一角西南更幽绝。灵岩深秀邓尉奇，环燕由来孰优劣。名山本待名人游，江夏才子今其俦。尘区闭置不得意，约客试探千岩幽。青山鸣禽劝客醉，吴王池馆春常在。响屐廊边细草香，玩花池畔清波汇。一望红亭白塔间，孤高佛日还追攀。忽惊具区出足底，琉璃冷浸双烟鬟。相将更泛清溪棹，何处幽香来绝妙。吾家山畔桐井东，积雪千条留玉照。年年梅花春早开，今年二月犹含荄。凝冰敛雾一万树，忍寒为待诗人来。诗人自古多好事，似此清游难恝置。已将踪迹付丹青，更录千诗作游记。
　　花朝雨
　　微风细雨酿春朝，红杏枝头渐放娇。不惜苔痕黏绣履，金铃亲自繁花梢。
　　秋日漫兴
　　越罗轻袷未装绵，坐傍蕉窗欲雨天。药裹有灵何碍病，华胥无梦不求仙。每因易感秋多瘦，苦为耽吟夜损眠。欲展《骚经》吊湘客，博山先𦶟水沈烟。
　　梅花和尚墓
　　上智能全历劫时，一抔无恙水之湄。梅留傲骨撑晴昊，竹写高怀认古碑。名姓久登《高士传》，丹青空系后人思。东风岁岁逢寒食，谁踏蘼芜酹一卮。
　　题读书秋树根图
　　微霜下木末，丹黄变庭绿。翻风飒高寒，清籁散岩壑。中有幽居人，旷焉绝尘俗。把卷坐林根，忘形静耽读。兀兀千古心，烂烂双电目。道妙一以探，神理早涵蓄。茂先三十车，金楼八万轴。秘之生蠹鱼，曷若贮诸腹。用舍得自然，纵横洵是乐。先生黄门裔，书仓有旧筑。车箭与南金，世誉仍相属。稽古继前荣，好学真为福。
　　夏行曲
　　栏干叠影回纹细，日炙渠荷红玉腻。蝉鸣树杪咽清风，鱼跃波心唼花气。葵英碎粉疑堕黄，蛛丝织瓦琉璃光。湿萤沾露飞不起，一星惨碧依兰堂。
　　秋夜曲
　　蛸虫织月帘荡影，庭露无声桂花冷。凉碪捣夜人未眠，风过檐铃一声警。流苏压幔珊瑚钩，明窗静对银河秋。空梁燕去碎泥落，香散金猊黯不收。
　　采莲曲
　　生小横塘住，烟波一棹轻。年年采莲惯，莲种尽知名。镜影净湖光，人面花枝映。红衣薄似侬，不耐秋风冷。朝来采莲处，露叶未曾干。欲取珠相赠，终怜无定圆。折莲丝绕手，根蒂还牵藕。回棹漫相惊，鸳鸯此中守。
　　和右岩叔秋夜原韵
　　夜静月逾洁，翛然意欲仙。镫凝红豆子，香散碧炉烟。蛩语破孤响，钟声空万缘。微风一回过，落叶满阶前。
　　客中秋感
　　无端作客此淹留，触绪能消万斛愁。乡思望圆三度月，碪声凉送一城秋。粮空宜学餐霞去，书富犹堪负笈游。聚散年来类萍梗，何时听唱大刀头。
　　宗婉
　　宗婉，字婉生，常熟人。山西同知萧瓒、北河州判锦炤母。有《梦湘楼稿》。
　　寄怀家大人时赴伯父粤东任所
　　初离膝下时，朝暮常相忆。转眼半载馀，中心更悱恻。翩翩空中鸟，欲飞有羽翼。薄薄天上云，欲行仗风行。身非鸟与云，飞行不可得。思亲在异乡，迢递隔南北。有女在晨昏，不能视颜色。迢迢客路长，渺渺江流直。儿身恨难随，儿心在亲侧。手缄一幅笺，心尽数行墨。
　　春晓
　　一帘红日晓光浮，帘外东风响玉钩。半掩画屏人未起，似闻鹦鹉唤梳头。
　　夏夜登小蓬莱阁同丽生二弟晋作
　　近水花如梦，当窗树作屏。玉箫闲一弄，夜气忽吹醒。衫薄萦香雾，鬟低坠素馨。隔墙谁笑语，扶月悄然听。
　　感示两儿
　　半生辛苦母兼师，朝课经书夜课诗。但得汝曹能努力，馀生终有展眉时。
　　汉宫瓦砚歌
　　千年古殿生蒿莱，瓦矶变化成良材。文房珍玩何足道，盛衰贵贱亦幻哉。谁人作砚供书契，云是帝鸿古遗制。琢玉奇珍祇饰观，澄泥别样夸新制。避雝风宇古样镌，合欢秋叶新题签。小者文场便怀袖，大者椽笔挥云烟。砚材百种此尤寡，陶质苍然古而雅。问年神雀五凤初，讬地长生未央下。当年立仗覆千官，此日抔泥出寒野。良工琢付识者藏，摩挲日久腾辉光。储以水晶琉璃之宝匣，配以珊瑚翡翠之笔床。更闻此砚能发墨，濡染淋漓殊自得。凹处犹馀士蚀痕，中央已没苔花色。君不见玉龙金凤铜雀台，于今无地无尘埃。又不见离宫别馆三十六，望里莘莘走麋鹿。羡尔犹存历劫身，芸窗珍重伴词人。他时携上通明殿，书遍吟毫五色新。
　　湘茧合稿刊成铁云妹婿贻余以诗过蒙推许叠此奉酬
　　争传忠简旧家门，虚誉何当众口喧。闺里秀方元不栉，篇端伯氏敢居尊。枣梨略志平生，棣萼同怀罔极恩。从此尽填诸缺陷，百年长𦶟瓣香温。
　　壬戌四月偕粲生妹北上留别书君女甥
　　去去难为别，行行思更深。沧桑虽屡变，桃李尚多阴。他日故乡返，仍期旧谊寻。一椽还共卜，归老遂予心。
　　宗粲
　　宗粲，字倩宜，一字茝生，常熟人。长洲陆清泰室。有《茧香馆吟草》。
　　刺绣
　　春日正迟迟，当窗理彩丝。鸳鸯慵不绣，祇绣女贞枝。
　　雨窗
　　晚雨正潇潇，红窗坐寂寥。云低天在宇，风急水如潮。砚喜螺香润，炉嫌麝炷消。卷帘频望霁，花事恐萧条。
　　揖山楼漫成
　　小楼一角敞雕檐，檐际岚光逼镜奁。生怕秋山来笑我，妆成才敢卷珠帘。
　　落叶
　　秋气乍萧森，天涯落叶深。西风数行雁，暮雨几家碪。黄密埋荒径，红疏露远岑。惟留松与柏，苍翠自成阴。
　　敬读慈亲绣馀遗稿
　　挑镫细读绣馀诗，字字清新字字悲。多恐一缄红豆子，还从南雁寄相思。
　　绿阴
　　江南春已老，绿叶展芳林。几日落花尽，连番新雨深。窗中人似梦，帘外昼偏阴。偶向回廊倚，沾来翠满襟。
　　焚香
　　帘外月华明，焚香小坐清。博山炉袅篆，缕缕是侬情。
　　别燕
　　画梁无意更淹留，软向西风话别愁。寄语明春休误认，杏花深处小红楼。
　　游破山寺同铁云作
　　隔谿现琳宇，携手恣幽寻。泉响细通涧，竹阴凉堕林。烟云晴蔼蔼，钟磬昼沈沈。偶向禅关憩，顿消尘世心。
　　谢婉生姊赠兰
　　生平爱种梅与兰，梅花易种兰花难。相思万斛消不得，惟馀清梦萦湘干。凉风蓦地送香气，美人容谷来姗姗。一枝亲向胆瓶供，对之喜动双眉端。名花本推国香香，赠花人更余相欢。忆从古梅林下别，遥通音问惟青鸾。芳踪相隔心不隔，贻我秋佩清芬攒。见花如见玉人面，无言常向妆台看。
　　庞书君女史惠赠纨扇诗以谢之
　　桐阴如水环阶清，秋云压住帘波平。碧空飞下一轮月，虚堂飒飒凉风生。是谁翦出齐纨洁，素影团𪢮傲霜雪。半施彩笔半金针，烘出婵娟真丽绝。扇中美人好容华，赠扇人亦娇如花。海棠姿态梅风格，压倒群芳绝代夸。感君宛转云情重，未曾识面先承宠。一握绸缪寄合欢，携来直当瑶华奉。招凉徙倚绿窗前，望断银河渺渺天。寄语西风休报冷，秋凉忍向箧中捐。
　　七夕寄外
　　宝鸭香烧袅细烟，一弯眉月露婵娟。愁心似草锄仍茁，病骨如花瘦自怜。多恨人偏逢此夕，有情仙祗别经年。雏儿解向双星拜，助我相思更万千。
　　题沈竹斋太守夫人慈晖馆诗草
　　文字流真性，难忘白发亲。年华花信短，才调玉台新。珠佩杳如梦，锦囊空自春。仙郎腰已瘦，披读更伤神。
　　吴兰畹
　　吴兰畹，字宛之，常熟人。宜兴拔贡、浙江巡抚任道镕室。有《灌香草堂初稿》。
　　秋声
　　冷雨敲窗清梦湿，洞庭木落怒涛生。疏碪静捣天边月，羌笛愁听塞外声。汉上风云寒彭角，江间波浪走蛟鲸。何须更作悲秋客，四壁虫声已不平。
　　寒寺
　　萧疏枫叶护云林，萝壁荒凉朔气侵。几杵霜钟惊客梦，一龛镫火照禅心。西风鹤唳空坛冷，残月乌啼曲径深。雪满山中无蜡屐，掩关寂寂夕阳沈。
　　清明
　　弹指光阴百六时，故乡景物转凄其。碧桃影里停游骑，红杏村中认酒旗。细雨楼台飞燕子，春风帘幕啭莺儿。不知此日关门柳，羌笛声中馀几枝。
　　雨夜不寐
　　风雨悲摇落，潇潇警客眠。愁心千里碎，孤梦五更悬。独醒知何恨，馀哀转自怜。纵横镫下泪，流不到重泉。
　　幽梦太无凭，伤心独拊膺。沈阴压树黑，残烬背镫凝。地下魂应老，人间恨未胜。空馀遗象在，色笑痛难承。
　　遣怀
　　飘泊忽千里，浮踪鄂渚边。角声寒落月，江气接荒烟。鬼哭无新旧，烽飞历岁年。承平应有日，泪眼向秋天。
　　即事
　　魏绛和戎策，时危未可论。风翻西苑火，尘起禁林昏。北极星辰远，南天盗寇尊。安危仗长策，何日转乾坤。
　　杂咏
　　俯首一长叹，仰首悟太清。万物各有司，今古徒纷争。严霜摧百草，松柏郁空青。阴阳倏变化，风雨励晦明。馥馥幽兰姿，寒谷隐其馨。蔼蔼君子堂，萧艾莫纵横。岂无媚世容，所宝在荣名。
　　揽衣涉太行，搔首穷八荒。上有青青冥，下有垒垒冈。鸱鸮啼我前，虎豹嗔我旁。回风振山谷，徬徨摧中肠。欲举苦无翼，神魂驰远方。浩歌复长啸，哀衷鉴彼苍。万古同一辙，何为自悲伤。
　　寒衾不能寐，静夜援鸣琴。孤月皎中天，清风激素襟。玄鹤舞瑶阶，丹凤和遥岑。幽兰与白雪，泠泠太古音。歌苦调自高，识者赏其忱。伯牙遇子期，千载契同心。茫茫此天地，旷世独悲吟。
　　人生若轻尘，为乐苦不早。荣辱同一瞬，劳心徒懆懆。既无子晋术，又乏忘忧草。良辰岂云再，愁思令速老。志士宝其名，庸人工其巧。试问萧艾姿，安知松筠抱。
　　送别
　　去去不可留，清泪沾胸臆。今夕斗酒欢，明日分南北。君行日以远，我心日以恻。岂独离别伤，转念孤征寂。举目童仆亲，搔首骨肉隔。野店孤镫青，轮蹄晓霜白。念此迫中肠，尽夜难安席。愿言加餐饭，善保躯金石。
　　游玉泉山寺和夫子作
　　玉阳多胜事，鹫岭快登临。塔耸风烟古，山空花木深。飞泉悬峭壁，清磬答遥岑。智者安禅处，莲开月满林。
　　万籁肃群虑，苍凉梵宇开。高歌动日月，虚壑隐风雷。断碣空陈迹，妆楼胜劫灰。灵岩秋寂寂，遗恨没蒿莱。
　　搔首涉峰顶，江山一碧浮。凄凉今夜月，萧瑟故园秋。鹤唳惊残梦，猿啼起暮愁。丹砂如可觅，还伴葛仙游。
　　宿乐乡关
　　廿载萍蓬迹，劳劳续书征。乾坤犹浩劫，花木冷春城。风劲波涛怒，村荒禾黍平。残山馀落日，归鸟觅林鸣。
　　永夜
　　永夜不成眠，徘徊绕兰室。为欢未多时，郁郁忆畴昔。征雁带离声，居人心断绝。去日霜雪寒，今时杨柳碧。关山隔言笑，魂梦徒飞越。寸衷苦难达，相思两无极。皎月鉴薄帷，青镫照幽咽。六翮振何时，恒怅此遥夕。
　　家书忽至眷属以中途梗塞暂居越城次夫子韵
　　惆怅莺花梦里过，沧桑不改旧山河。乾坤满眼风涛阔，湖海惊心浪迹多。千里白云凄远目，九秋零露冷烟波。凄凉故国凭谁问，一样愁思寄咏歌。
　　多敏
　　多敏，喜塔腊氏，字惠如，满洲旗人。漕运总督松椿室，宝康母。有《逸蒨阁遗诗》。
　　题苕溪女史秦淮秋柳卷子
　　憔悴烟痕水阁头，娟娟凉露怯深秋。旧时枝叶凋零尽，写出西风一夜愁。
　　行路难
　　雕轮马足秋霜深，天荆地棘惊羁心。羁心幽迥向谁诉，南辕北辙多沈吟。西风一夜歌归去，桑柘依依钓游处。
　　秋夜即事
　　罗衣脆薄水天凉，小阁寒团一夜霜。曲径竹阴频闪月，疏帘花气暗添香。倚窗梦短凭秋续，翦烛书慵况夜长。病怯东风了无寐，漫随镫影绕回廊。
　　冬日即事
　　寒色逼虚幌，深闺暮掩门。堕来凉月影，写出晚愁痕。永夜镫疑雪，微烟夕敛昏。不须嗟缟袂，金鸭手重温。
　　春雨
　　晓来霏细雨，苔藓晕寒青。凉意围罗幕，幽人愁未醒。
　　春日有感
　　赢得春如许，窗环六扇纱。眉痕纤月影，病意小桃花。纸样裁衣薄，珠华亚鬓斜。闲中看露叶，弱影不胜鸦。
　　春闺杂咏
　　琉璃屏敞掩罘罳，嫩雨轻寒二月时。最是闲愁磨慧骨，一枝香雪一床诗。
　　春到亭林景物霏，如烟小雨点苔衣。幽禽向晚归来急，却傍垂垂花树飞。
　　三分水竹二分居，碧玉苔纹晕绮疏。一瓣拈花参佛谛，天龙八部读禅书。
　　燕子风前趁午赊，海棠低映茜窗纱。蜘蛛也解留春住，一角晴丝罥落花。
　　秋词
　　露砌独立幽花侣，秋虫啼寒夜深语。棱棱风厉薄罗衣，绕径寻诗来复去。方塘一夜西风紧，苔点寒青鹤知警。晓起微吟莲叶东，满池荷芰红衣冷。
　　勺园春步
　　春厓九曲伴烟霞，唤梦寒禽绕屋斜。几处浅云残雪径，忍寒独自折梅花。
　　三月十五日
　　夜色凉如水，杏花寒不寒。诗魂牵一缕，绕遍曲阑干。衣薄秋同样，窗虚月共看。小鬟闲偶语，似亦怅春残。
　　出都即事
　　驮梦轻车出凤城，晓风频点客衣轻。炊烟竹屋看晨馌，帽影鞭丝趁午晴。草色半摇迷远道，花枝低亚笑长征。二千里外江南地，才度燕南第一程。驱车晓发走春泥，夹岸风微柳絮低。天暖马嘶芳草地，午晴人过绿杨隄。数声啼鸟花三月，几个浮鸥水一谿。未识今宵何处宿，渐看斜照出林西。
　　过永定河
　　晓日风尘暗，披襟乍觉寒。关山诗句瘦，风水客行难。波影自明灭，烟痕故曲盘。长安回首望，云树渺无端。
　　赵北口
　　晓风吹遍柳花低，露叶烟条一翦齐。十二阑干陂水涨，碧玲珑唱酒帘西。
　　济宁舟中
　　迢迢水国数千里，梦逐寒云过江水。东风雨雪晓蒙蒙，一叶往来湿烟里。
　　微山湖夜泊
　　一枝柔橹渡蜻蜓，酒畔《离骚》读未停。明月欲残偎树白，湖山破晓入船青。自怜病骨禁宵坐，最怕春寒袭梦醒。试取瑶琴弹一曲，恍疑篷底有龙听。
　　露筋祠
　　椒兰玉座拜神仪，水驿孤船夜泊时。三十六陂秋水夜，流萤青闪小姑祠。
　　高邮道中
　　甓社湖边路，舟行一叶深。药炉谙病骨，经卷忏愁心。水国牵幽梦，山灵笑苦吟。隔花声细细，对面有春禽。
　　小摩诃馆闲坐
　　摩诃闲馆静，吟咏意何慵。山石围三径，秋云幻数峰。瘦疑花是侣，寒促酒先浓。满眼蘅芜色，扑人翠影重。
　　苦热。
　　池荷送香气，露坐判微凉。归鸟急高树，幽花明夕阳。室霉搜蠹简，草细蔓蛇床。辟暑愁无计，难寻冰雪方。
　　游金山作
　　水晶帘外绝尘气，铃语随风下界闻。小阁窗寒微有树，长江天远不留云。春衫罗薄依松静，秋舫镫明隔水分。拈笔刻厓记游迹，下山归径入斜曛。
　　夜坐梅花下口占
　　吟魂直欲化秋烟，瘦到梅花骨亦仙。扶病不禁春似水，耽诗却爱夜如年。雨沈水阁虫吟老，木落吴江月影圆。贪看一枝斜入画，翦镫裁句不成眠。
　　八月十三日坐密倩精舍
　　月华如水凉，庭阶花叶警。夜风泠然来，零乱海棠影。
　　幽梦任风吹，踏花来复去。天晓梦初醒，寒螀犹絮絮。
　　济宁舟中
　　一叶轻舠趁雨馀，水纹圆活结涡初。雕文髹几闲安置，半供梅花半载书。
　　橹声孤泊野桥西，一角微风飏酒旗。应有网鱼吹水上，柳花随雨点前谿。
　　钩弋夫人小印歌
　　玉钩冰筋棱棱起，故印珍藏识天水。照人颜色黯人魂，颓粉零香汉宫史。绿绨自署昭阳春，倢伃故是拳夫人。金屋沈沈阿娇老，河间灵气锺其身。秋风荏苒君恩歇，秋叶哀蝉响呜咽。莫问当年尧母门，摩挲鸳石真愁绝。云阳西去女君亭，一树梨花冷曙星。只恐茂陵松柏里，空馀石马嘶冬青。
　　寻诗
　　一抹斜阳驻碧墀，平阑斜倚立多时。梨花庭院春如雪，会得襄阳五字诗。
　　从灵光寺至秘魔崖
　　笋舆作蛇行，人来山腰里。一峰复一峰，青青伏还起。宽处若掌平，仄处仅容趾。忽然来云中，忽然行涧底。路绕秘魔崖，石磴更齿齿。势欲苍冥齐，群峰未可拟。俯视下城郭，罗列如屏几。酌酒对山灵，我行殊未已。
　　游西山
　　徘徊向西崦，曲径非一曲。诸峰送寒青，远树拂轻縠。回望高崖云，无心远相逐。时有微风来，吹雨洒幽竹。久立石级寒，秋色益苍肃。树杪澈清梵，经堂见幽麓。稍自理蜡屐，行将悟金栗。萧然空尘思，四顾悄山绿。
　　昔年虎阜游，秋叶闻幽蝉。今来宝珠洞，春渌流溪泉。灵碣龙象寂，绀壁蟏蛸悬。冈峦窅然深，竹树何便娟。揽衣造绝顶，凭吊怀豪贤。岩厓漱墨留，妙迹疑神仙。文字竟终古，黤黮兹山巅。铃铎自相语，松涛驱暮烟。岁月有代谢，古今徒慨然。
　　与素芳女弟子论诗
　　何必论唐宋，诗原写性灵。遣怀明似月，落管灿于星。语夺千山绿，思灯一水青。只今谁作者，空缅旧仪型。
　　深秋感怀
　　西风将夜气，秋夕一何长。月渡鹅儿水，诗吟燕子霜。衣轻妨砌露，帘细隔炉香。萧瑟芙蓉渚，离怀感欲伤。
　　龙幺妹歌
　　弓刀小队花如雪，英雄儿女真奇绝。良玉曾闻乐府篇，兰珠争诵人才笔。丁香小幄明春华，游龙使女出龙家。肌肤妒雪眉欺月，窈窕生香海外花。小姑独处菱枝弱，姓字薰香护花叶。不将眉黛斗星妆，自有功名望南阁。绛袍斜罥丁香绦，不喜珠华喜宝刀。书开秘笈亲军事，令下如山不动摇。日将骑射教姝丽，粉腻脂香三百骑。瘴地蛮天任指挥，雪剑霜矛精击刺。昔年小丑生潢池，碧鸡无声金马痴。名地夜陷官偷活，冷月宵荧鬼守尸。王师驿骑流星急，熊罴十万分驰入。铜鼓边城拥护劳，铁券家声宣慰袭。阿兄意气如雷巅，连环双槊黄金鞯。锡封自号百蛮长，象犀远贡元和年。龙幺小妹金闺彦，姽婳将军经百战。星舒猿臂竹枝弓，秋晕霜华杨叶箭。白莲妖孽阵云凉，髑髅夜泣天徬徨。羽书一纸星火急，檄催猺勇驱天狼。阿兄抱病经秋苦，阿妹从容请缨去。芙蓉旧部领蛮奴，彨虎兵符照劲旅。扫眉傅粉女儿营，沈沈刁斗春无声。羽旗影飐鸳鸯叠，绣幕香园翡翠轻。永夜谈兵翦青烛，龙娘妙计群酋服。白头老将空咨嗟，苍鹘游军尽慑伏。猺中妖女何娉婷，娇云焰焰雄风腥。七圣刀飞古雪白，天魔神舞枯魂青。将军血战战未已，娥眉报国誓以死。三千铜弩射无声，八队云旗势如驶。人龙马虎踏营空，捷书早报甘泉宫。若从诸将论勋伐，屈指龙娘第一功。翩翩孝廉旧入幕，曾见猺仙话亲故。绿字双笺赠客诗，朱丝一角回文赋。当时佳话人传扬，至今香冢烟水荒。歌成自酹梨花酒，蛮云不语天茫茫。
　　王甥稙
　　王甥稙，字伯颖，江阴人。季芝昌室。有《茗韵轩遗诗》。
　　水窗夜坐和外子
　　遥林微抹暝烟生，云与澄心一样平。便是共君消夏处，枣花邻院晚香清。
　　春愁
　　紫燕衔花入小楼，东风镇日逗帘钩。柳眉未展丝千缕，不系春光只系愁。
　　莲蓬人敬次母氏韵
　　通灵骨相半衰翁，休怅繁华似转蓬。香粉生涯归净界，绿房辛苦到秋风。前缘或者如来座，独立依然君子风。且共种花人徙倚，衔杯珍重郑家筒。
　　悟后
　　扫除烦恼即清凉，看淡荣华忆故乡。爱网解时疑网脱，尘缘悟后道缘长。篆纹成字天然势，茶味回甘自在香。欲唤梦中人早醒，拾薪先为煮黄粱。
　　潘焕媊
　　潘焕媊，字半霞，罗田人。知县焕龙女兄，诸生郭时润室。有《潄芳阁诗钞》。
　　寄绮青浣芳两妹
　　料侍高堂养，团𪢮乐不支。嫂贤殊胜姊，兄友可兼师。夜月花千树，春风酒一卮。怜予定相忆，曾否有新诗。
　　小巳小雨
　　山光泼翠水拖蓝，此日人家话养蚕。柳絮桃花春九十，雨丝风片节重三。莺藏叶底黄都湿，兰采岩中绿正酣。天气酿寒微送冷，庇身犹觉薄绵堪。
　　小游仙
　　绿衣骑马色无伦，玉蕊开时艳照人。天上名花多异种，问渠何事爱红尘。
　　天厨肴馔自来精，凤脯麟肝玉碗盛。偏是儿家甘淡泊，只茹芝草两三茎。
　　万树仙桃结实稠，园中金锁付予收。昨宵阿母殷勤属，莫遣东方得再偷。
　　吐饭成蜂惊《抱朴》，唾盘为獭说樊姑。漫将狡狯矜奇术，我亦能抛米作珠。
　　陈宝四
　　陈宝四，字箴史，承德人。文登王者政继室。有《蜀道停绣草》。
　　绵州早行
　　白露犹沾草，晨光渐上时。乱云低欲堕，小雨暗相随。野色连修竹，秋花卧短篱。四围山尽瘦，寒溜正澌澌。
　　凤岭
　　举步蹑朝霞，凌空越飞鸟。排天万仞高，极目青未了。中有巢凤处，一峰瘦更好。云岫互吐吞，几莫辨昏晓。飒然长风来，山深秋先老。
　　张常憙
　　张常憙，嘉兴人。举人廷济女，海宁查世璜室。
　　唐棸庆墓志砖
　　幼读周雅诗，棸子识希姓。今读唐志砖，棸君厥名庆。君籍本秦中，来禾世已更。卒葬依祖坟，也合首丘正。志文不支离，无取词锋横。书者不著人，朴质笔破硬。想见幽竁藏，沈霾九泉迸。文字显有时，会逢农耒柄。蜡泽与苔华，纯黝光交映。刚暮绣黹停，裁笺发短咏。无异碑生金，不敢砖磨镜。一笑艳妻笺，何事别毛、郑。
　　陈文瑛
　　陈文瑛，字素珍，会稽人。道光癸巳进士、同知光绪女，施燕辰室。
　　盆梅
　　移种向幽林，香凝碧缶深。赖君邀月影，使我涤尘襟。小贮雪霜节，远关天地心。一枝春已足，窗外觉寒禽。
　　全璞
　　全璞，号辉山，金谿人。宜春胡光莹继室。有《全恭人诗集》。
　　偶题
　　月夜静如何，光阴迅速过。病从秋后觉，泪向梦中多。惟忆音书绝，无心笑语和。回看帘外影，风叶正婆娑。
　　金鸿佶
　　金鸿佶，字淑芸，秀水人。温州府教授衍宗女，同县诸生何长龄室。
　　梅花依家大人韵
　　南枝春可到，一白浩冰霜。有色标孤洁，无心斗淡妆。蹇驴谁踏冻，瘦鹤自眠香。欲下玉阶折，天风缟袂凉。
　　华氏
　　华氏，宝应人。刘宝图室。
　　萤
　　自信微明在，秋来委砌傍。在生同腐草，没后有馀光。
　　纸鸢
　　借得东方力，无端生羽翰。一丝通线索，谁不仰头看。
　　秋扇
　　箧里深藏得自完，人情冷暖一何叹。劝君切莫轻抛掷，留待春回另眼看。
　　香
　　解秽除烦豁性灵，玉炉风细绕彤庭。最怜宝鼎烟销后，身巴成灰气尚馨。
　　刘汝藻
　　刘汝藻，武进人。大学士，谥文恪于义曾女孙，无锡杨陛菼室，丹徒训导绍基母。有《筠心阁诗集》。
　　思亲一首寄呈大姊
　　秋雨兼旬久，水溢芙蓉塘。芙蓉波淼淼，别绪与之长。昨梦游九峰，严亲劝加觞。慈帏欣促坐，笑语殊未央。醒来一叹息，落月满屋梁。忆昔别亲时，牵衣断人肠。提挈荷亲恩，镂骨深未忘。凉秋届九月，节序记白藏。空庭木叶脱，微风发清商。霜威搜北窗，露气侵西廊。亲年已垂耄，晓寒袭帷裳。远别心耿耿，含悲泪浪浪。伯兄登龙门，仲兄贡玉堂。膝下更无人，谁为感冰鲂。幸赖吾姊贤，差能奉壶浆。云间足珍味，鲜肥产江乡。泖湖风浪阔，鲈鱼巨口张。更兼华亭舍，莼菜绿含芳。甘脆粗足供，所愿亦已偿。我今隔梁溪，《陟岵》心所伤。愿亲赐尺书，河鲤遥相将。潮落薛氵殿湖，烟波浩茫茫。
　　采莲词偕伯嫂分韵同作
　　吴姬采莲漾银塘，打桨惊起双鸳鸯。鸳鸯飞散入远沚，千柄红莲绿云里。绿云覆渚菡萏秋，花开出水过人头。过人头，入花去，棹讴一曲不知处。折得莲花笑语归，香风一翦吹罗衣。
　　有感
　　身世茫茫万事非，歌残黄鹄泪频挥。休题旧恨添眉皱，莫放新愁减带围。荒院小猧迎客吠，空仓饥雀避人飞。韶光瞥眼春如梦，怕检箱中金缕衣。
　　庄盘珠
　　庄盘珠，字莲佩，阳湖人。举人吴轼室。有《紫薇轩集》。
　　咏晋史
　　铁销消兵后，羊车纵乐时。儿痴原果报，妇毒原果报，妇毒竟流离。荆棘铜驼泣，风沙石虎移。百年征战里，何地不疮痍。
　　锁瑞芝
　　锁瑞芝，字佩芳，钱塘人。举人吴兆麟室。有《红蔷吟馆诗草》。
　　湖上观晚霞
　　画图互天际，倒压长桥影。空舟掠波来，沙隄一千顷。微风吹澄湖，夕阳归远岭。逋仙在何许，红梅梦初醒。隔岸有芙蓉，娟娟媚清冷。狂吟小谢诗，不羡潇湘景。
　　荔支香新歌曲
　　海棠初醒华清睡，锦繖长生供游戏。《荔支香》里按新声，风流争说唐皇事。唐皇旧事说难详，别院离宫乐未央。闲却翠钗空贮盒，抛残红豆欲盈箱。金盘颗颗呈佳果，雪质冰肌看磊砢。玉儿娇韵两无双，剥鲜笑卷珠帘坐。梨园子弟试轻喉，一幅绫绡十斛愁。唱到生辰新制曲，六宫无语尽低头。人生悲与欢相续，左车动摇病已伏。芳树移来南国轻，凉风吹到西头促。《霓裳羽衣》舞且歌，封事飞传唤奈何。恨杀李、杨双相国，君王妃子别愁多。渔阳鼙鼓纷纭起，珠沈玉碎梨花死。黄泉碧落两茫茫，空传名字留仙史。吁嗟乎！侧生当日翠眉开，扰扰红尘吊马嵬。关内六军陪辇去，岭南一骑捧盘来。
　　花朝口占
　　晓日迟迟露未收，红绡翦彩祝添筹。二分春色催新句，一片花魂寄远愁。画扇烟凝杨柳岸，琼箫声暖木兰舟。妆成小坐帘初卷，乳燕蹁跹傍玉楼。
　　题自怜待月湘帘下银烛烟多怕点镫诗意便面
　　天风飒飒起银河，但觉帘阴次第过。曾记梨花时节雨，西窗翦烛夜寒多。
　　明明花影画昏黄，翠减脂轻耐晚凉。罗袖斜欹团扇薄，碧栏杆外话南唐。
　　凌兴凤
　　凌兴凤，字清湘，衡阳人。谭积林室。有《清湘楼诗集》。
　　从夫耕田魏家町
　　郎种桑麻妾种花，种花未吐预收麻。麻功甫毕花应吐，每到花开不在家。
　　七夕
　　三更漏彻忽生愁，玉镜高悬十二楼。不向天边亲织女，敢从月下拜牵衣。
　　宗桂
　　宗桂，字秋丹，会稽人。知府圣垣女孙，知县霈女，稷辰女弟，游击史鹏室。有《秋爽亭诗钞》。
　　对月
　　一片白如水，清光万里流。漫怀今古事，极目海天秋。露湿月中树，笛吹云际楼。坐深浑不觉，心与共悠悠。
　　秋阴
　　秋阴寥廓景凄凄，衰草荒村望欲迷。黄菊闲开篱落外，白鸥静立板桥西。浣衣日暮碪犹急，防堠烟销垒渐低。最是离人萧瑟听，昏鸦头白不禁啼。
　　冬日偶成
　　畏冷每常高卧，爱闲懒学涂鸦。炉火守如丹灶，殷勤自煮芽茶。
　　妆罢焚香小阁，幽窗寂寂阴晴。不解夕阳何处，但闻日午鸡鸣。
　　宗梅
　　宗梅，字古雪，一字寿芗，晚号鹿竺。霈女，同县知府王庆龄室。有《六竹居诗草》。
　　零陵旱后喜雨呈家大人
　　日日倚山楼，望云作甘雨。今朝雨应时，商羊快飞舞。乔柯翠满帘，新苔绿侵户。砚床润斑晕，茶鼎含烟缕。斋居且欣赏，况在农与圃。因思月馀来，虔祈仗严父。民歌保赤诚，明神果心许。弱昧亦何知，解喜岂能语。敢效《喜雨》篇，欢颜庆庭庑。
　　悼女芝馨
　　芝城生弱息，命名讬瑞草。二龄湘上归，尚未离怀抱。毁齿粗识书，古诫闻妇道。束髻渐工绣，夙慧悟天巧。颇喜性格温，足称善心窈。静者理宜永，素谓必寿考。岂料乔松根，反同朝菌夭。问名成幻缘，离尘怜苦恼。枉劳十八秋，辛勤为持保。珠沈掌谁抚，泪落心似捣。濒去恐母伤，廋言业债少。无因或有因，此义岂能了。曷慰两重慈，膝前念幽渺。尤恐汝父知，天涯增愺恅。呼芝芝不应，形消影同杳。独坐一镫昏，霜乌起林杪。
　　春雨
　　卑湿重湖地，连朝雨未停。山涵千态绿，水涨一痕青。宿雾笼沙岸，浮烟幔远汀。小斋无个事，闲自试《茶经》。
　　新月
　　素娥新出貌，掩映照池塘。不识清辉影，心疑月有双。
　　宗庆
　　宗庆，字韵卿，会稽人。稷辰女，青田端木百禄继室。有《古欢室诗稿》。
　　南田移居
　　栝苍旧隐一年馀，为爱南田此卜居。野径锄云添小圃，山泉分溜入新渠。衡门僻静堪消夏，容谷幽深自结庐。数片桃花春后水，无端招得武陵渔。
　　移家宛在白云巅，写入吟图逸似仙。棐几横琴延月榭，春风归棹载花船。泉香最爱烹茶饮，地僻偏宜选石眠。绿满空庭经雨后，阶苔处处缀青钱。
　　松门杉磴翠阴斜，占住名山亦足夸。宿雾初开盘谷树，春风遥隔镜湖花。田园冷落渊明宅，池馆幽闲小谢家。独坐竹窗谁破寂，声声啼鸟自相哗。
　　劳淑静
　　劳淑静，字岫娱，善化人。云贵总督、谥文毅崇光女，长沙工部尚书徐树铭室。有《荩箧贻芬集》。
　　槐阴玩月
　　灵蟾濯魄金飙凉，玉炉𦶟罢笃耨香。瑶阶净拭疑铺霜，紫蕉爽挹槐花黄。绿槐古株年寿长，浓阴幂摇青苍。幽人歌咏声琅琅，银汉不隔天红墙。
　　张梦龙
　　张梦龙，字静斋，湘阴人。嘉庆辛未进士学尹女，衡山陈士源室，光绪癸未进士长治知县毓光、同知毓昌、己丑进士翰林院编修漳州知府嘉言母。有《柏心堂遗稿》。
　　烧诗
　　汨罗江上一女子，生来二十九年矣。文章牢落苦无成，滔滔岁月看流水。忆昔儿时喜读书，操治简策若蚕枲。先公经术寿日月，茫茫沧海失涯矣。自陈榛椇执中馈，墨守膏盲百不理。夫子论诗独逴跞，苍龙出没天河里。书窗讽咏有倡和，往往驽骀随𫘧駬。贞松百岁连枝叶，庶几文字共终始。岂知人事倏变迁，羸者未亡壮者死。黔娄先生终有谥，柳下大夫何须诔。孤儿顽稚须教诲，旧经重繙颡有泚。惟有诗稿不可读，使我徒增忉怛耳。呼儿𦶟火摧烧之，长向九京伴才鬼。
　　口号
　　痛极疑非痛，悲深似不悲。无端肠断句，刻刻上心来。
　　发衡山县
　　默默辞里闾，漫漫即长路。长路渺何许，寂历秋江树。江行日逾迈，虚觉晨昏度。中坐愁暗生，欲遣不可去。吁嗟风木哀，侧塞牛衣故。失怙独何辜，不天谁与诉。暧彼重泉下，幽阴永朝暮。悄然孤怀深，遂矣沈忧痼。众雏环我啼，顾之泪如注。娇嗔不肯卧，欲怒未忍忤。栖鸦起寒光，假寐旋自寤。伤哉两大间，抚事若流寓。
　　蒲帆乘晓风，策策如飞禽。归宁既适愿，胡为愁苦侵。念我垂白母，悲女常伤心。九载不得见，忧思独难任。此行将远怀，慰此离别深。弱弟能承欢，天真抒素忱。闻姊近且归，高斋扫空蟫。焚香或默坐，竟日惟愔愔。浮生感馀息，灰败犹枯芩。定省阙晨夕，郁郁曾至今。安得缩地方，瞬息归故林。不闻榜人妇，鼓枻扬哀音。
　　夜过长沙
　　秋水茫茫秋月白，扁舟一叶过长沙。十年离别悲风火，两岸萧条剩荻葭。不信浮生如此幻，相看何处是吾家。寒鸦哀叫游魂哭，坐倚孤篷百感赊。
　　次韵谦之闻雁见忆
　　廓落不须忧，乾坤放胆游。浮生谁百岁，诗事独千秋。兄弟关山远，江湖战伐愁。忽惊来雁意，嘹唳暮云头。
　　题张孟缇夫人澹菊轩图
　　老圃秋心澹若此，聊持健笔洗霜华。当年唱和留高咏，今日风徽擅旧家。何必齐眉都白发，由来晚节属黄花。篱东自写幽人意，瑟瑟金飙夕照斜。
　　枯藤
　　荒园有枯藤，岁久根亦朽。土润斑斓杂荆棘，网丝断续伤尘垢。当时青葱蔽云日，虬怒龙蟠复何有。乃知荣达出夤缘，时过势孤难自守。岂无甘瓜佐盘馈，亦有蒲萄足补酒。所生所出皆见用，老废空令习粗丑。雪凌霜欺曾几时，中心已死谁能持。君不见亭亭骨立摩云树，万岁千秋犹得支。
　　言忠贞
　　言忠贞，字静芳，常熟人。昭文道光戊子举人、扬州府教授施震福继室。有《话雨楼诗草》。
　　元旦
　　红烛光中度岁除，云鬟略整不须梳。清晨献罢椒觞后，仍对梅花读古书。
　　外得海门校官赴任半月音杳感成宦游敢惜受风尘，此去天涯正小春。海上潮声惊客梦，闺中镫影瘦离人。程非千里音何杳，日似三秋语始真。莫怪相思曾化石，偶然分手已伤神。
　　○风阻
　　随宦寒冬海上游，停帆薄暮感离愁。潮原有信迎来客，风若多情阻去舟。四野鸟声喧似曙，半弯月影淡于秋。却输渔父安闲甚，静傍芦花下钓钩。
　　咏梅
　　偶见村梅放一枝，怜花寂寞笑花痴。孤山空嫁林和靖，冷月清霜只自知。
　　悲外偶作
　　梦中寻梦梦无痕，梦醒凄凉不可论。水复山重悲远道，乌啼月落盼归魂。未亡转觉身多累，独活难如草有根。坐对遗容成一叹，居然梁案共晨昏。
　　岁暮偶成
　　一身贫病又残年，百事艰难在眼前。无赖诗魔偏冷落，有情愁绪最缠绵。风云变态诚如梦，冰雪为肠不耐煎。试看梅花清彻骨，几曾开到好春天。
　　偶书
　　荒凉陋巷称贫居，忘却人间岁已除。酒不浇愁缘量浅，诗难脱俗愧才疏。闲梳白发千丝短，老寄红尘百计虚。叹息繁华容易谢，春风无力枉吹嘘。
　　寒夜不寐有感而作
　　帘外宵深露渐凝，手挥老泪欲成冰。五更寒逼三椽屋，四面风欺一点镫。梦后徒生寻梦想，人间久住恐人憎。凭栏细数从前事，落月疏钟感不胜。
　　除夕偶成
　　年除俗事本寻常，论到贫家分外忙。检点敝裘谋质库，安排清酌奠灵床。门无爆竹迎新岁，瓶有梅花送暗香。料得九原尤寂寞，纸钱能否买春光。
　　悼外
　　别具棱峥骨相清，读书原不慕公卿。一官贫到无长物，七秩年犹累至情。南浦帆归才几夕，西河泪尽痛今生。只知重作天涯计，遽尔寻儿地下行。
　　何桂珍
　　何桂珍，字梅因，善化人。上虞广西庆远同知俞维藩室，光绪癸巳举人、内阁侍读俞寿沧母。有《枸橼轩诗钞》。
　　余于归俞氏弃诗书十年矣丙子养疾东庄偶展行箧得仲弟桐云旧赠之作怆然有触聊赋一律
　　荆篱茅舍野人居，养疾东庄夜读书。静里光阴依药石，梦中夫婿佩龟鱼。悠悠往事嗟同气，耿耿深怀问太虚。行箧凋零诗句在，颍滨消息近何如。
　　望桂林山水喜而有作
　　桂林山水冠诸州，天遣诗人豁远眸。云气西侵昭岭色，河声东泻广江秋。孤城落日闻猿啸，野水连天放棹游。近日小斋无一事，晚来强半为诗留。
　　漓江晚泛
　　放棹漓江上，翛然水一湾。软风轻拂浪，落日半含山。兰桨双痕活，菱歌一艇还。无言观逝水，沙上白鸥闲。
　　独秀峰
　　巨灵舒半臂，天外石飞来。屹立峰千仞，凌虚翠一堆。水流岩寂历，岭峻鸟徘徊。粤右多奇境，如斯亦壮哉。
　　秋感
　　行遍天涯力未胜，时平顾虑亦殊能。寥天海立叉圆蟹，大漠霜清击俊鹰。野草萋萋秋色满，古城暧暧戍烟升。木绵花发王佗墓，一代雄风尔足称。
　　桂林诸山
　　边山锐上名融丘，尝从经师受《尔雅》。箭簇突兀雁翎刷，刀锷峥嵘鹈膏泻。仙人身披古色裘，捧持天仗骑骓马。狂风吹落蛮云中，散为桂林画分野。大舰如拖五丈樯，广屋如侧千鳞瓦。作诗犹隘昔人吟，入画竟无妙手写。晴红雨翠万态供，酒樽游榼千场惹。使人倦眼等闲开，如彼禅栖不妨假。省门病起意何如，遥对琼峰挥玉斝。小山招饮有吾侪，请看闺中同志者。
　　永福邑斋对月
　　月色花光绕讼庭，遐方无事户常扃。关山南卫森孤戍，河汉西流带大星。斯世弈棋千局变，一生醉梦几人醒。长安路共行车远，唧唧秋蛩未忍听。
　　大滩谒伏波庙
　　将军浩气镇乾坤，庙貌威严桂海存。往事何堪论薏苡，新恩应许报鸡豚。丛林锁翠双峰插，雪浪排空万马奔。我亦徘徊情不尽，夕阳渡口又黄昏。
　　醉歌行
　　火云腾空作紫绛，玉女素趺骑采虹。羿弓迕月嫦娥降，霞浆浮<角戋>清腑脏。与我三夕敛衽让，欲饮不饮却羞量。飞琼吹箫双成唱，雪靥银齿恣谑浪。天风忽吹气晃荡，织女招手天河上。石室机张三万丈，自言此工殊可怆。我欲从之窥帝仗，三辰七宿形模壮。王母嗔顾谁所谤，翻然一觉堕烟瘴。梧月在窗梅插帐，炉烟已烬俄蓬放。山城漏点橹牙向，行人夜趁广江涨。
　　感事
　　夜晏宣传尧母门，明珠世界不黄昏。月擎琼树虚留影，草傍龙池尽沐恩。哕々鸾吹摇玉佩，飘飘凤仗捧金根。侍中不觉宵寒重，新赐宫袍天语温。天涯何处是边州，多少羊头关内侯。旧业未穿鸲鹆砚，新恩遍著鹔鹴裘。男钱散尽庞萌去，女乐颁来魏降留。休说当年丰镐地，长空衰草陈云浮。尺天寸地戴尧年，万宝输将来日边。刘晏持筹宽甲帖，徐温抗疏免丁钱。一篱松菊壶中隐，千亩桑麻梦亦仙。自是太平新气象，厚生知有圣恩骈。繁华镜里讬生灵，岌岌长安世路冥。千市簪裾沈璧月，万家楼阁落旗星。似闻置俎龙归董，错认乘轩鹤姓丁。圣代即今犹富庶，《豳风》秉愿续《葩经》。
　　陶然亭
　　臂卷西山翠，楼台水气中。苇赍千涧雨，槐约半林风。帘影窥金鸟，箫声引玉骢。置身图画里，又见夕阳红。
　　左锡璇
　　左锡璇，字芙江，阳湖人。宛平道光丁未进士、延建邵道、谥文节袁绩懋继室。有《碧梧红蕉馆诗》。
　　忆大姊婉洵
　　凉秋八月白露寒，月明夜夜照阑干。阑干十二房栊静，茜窗烛灺红绡冷。宝帐香沈暮复朝，天涯归梦亦寥寥。梦回冰簟罗巾湿，怅望江南长太息。菱花菱叶不胜愁，秋水无情满江碧。
　　微雪野望
　　远岫空蒙隐翠微，松杉深处鹤忘机。乱云隔渚霏霏合，断霰惊风故故飞。孤屿梅花香欲结，空山流水梦应稀。自怜十载留都邑，回首家园怅已非。
　　润州行
　　官城如纸贼城铁，围城十旬城不得。六军喧作夜潮声，万帐蒸成死灰色。火云突兀空中来，猿鹤掷跳沙虫哀。血光火光四围迸，月色染出红玫瑰。轻艑大舸同一炬，江水澜翻沸成釜。游尸蔽江江不流，留与蛟龙饱人脯。浙军弃甲先奔逋，潮州健卒咸惊呼。颇类平原纵野烧，薰貍灼獾焚麏{鹿吾}。阿奴火攻本下策，主阃无谋甘败绩。东南半壁生夕阴，子弟八千同一泣。
　　雨夜怀婉洵婉静两姊
　　狂风飕飗吼如虎，老树纵横倏飞舞。博山香重散氤氲，轻烟漠漠满庭户。急点跳珠洒画窗，芭蕉渍绿溅笔床。笔床翡翠多零落，疑是幽兰发古香。采之欲赠湘皋远，焦心一寸愁难展。雨雨风风可奈何，菱华照罢愁蛾敛。去乡日以遥，离思日以缓。别泪染征衫，痕深不能浣。江南杨柳绿千条，绾得春愁向空卷。屏山寂寂沈烟篆，庭院深深秋梦断。试听檐前淅沥声，怕教芳景成秋苑。风卷新凉入绮寮，镫花颤影吐红绡。年来谙尽怀人味，惟有吟诗慰寂寥。
　　孟缇寄母赴楚半载作此奉怀
　　鱼信经时阔，关河感不禁。乱蛩醒别梦，晓角警离心。树迥天围堞，霜高月满林。衡阳何处是，南望楚云深。
　　八叔自津门至京见示感怀诗作此奉呈即步原韵
　　冷官风味本清贫，泉石琴书寄此身。深竹凌寒留夜月，古梅破腊待诗人。宦情似水频年淡，好句如花一卷新。杂坐团𪢮无俗韵，村醪细酌比芳醇。
　　十叔书问近况以此答之
　　落叶掩萧关，幽禽自往还。窗分遥岫绿，人共白云闲。秋老诗怀减，囊空酒兴悭。祇馀双管在，长写米家山。
　　秋兴
　　万木萧然绕蓟城，长天萧瑟暮云轻。凉蝉噪雨晚犹急，冷露沾荷晴更清。卷地金风收暑气，绕阶梧叶作秋声。凭阑无限离人思，极目苍茫百感生。
　　京洛年年起客愁，韶光荏苒已如流。寒生修竹衣裳冷，风入疏棂枕簟幽。鲁酒倾尊难洗恨，齐纨藏箧倍惊秋。夜来拂拭龙泉剑，剩有寒光谢斗牛。
　　南归留别姊弟
　　列飙逗高梧，浮云夜暗徂。念此涉远道，风波良可虞。持尊不能饮，揽辔出清都。相顾各无语，握手重踟蹰。徘徊歧路侧，横涕沾罗襦。别晷一何促，愁思郁难舒。悲风振林木，零雨散秋芜。昨夜霜华重，红叶满征途。从兹一分手，何日复牵裾。努力各自勉，善保千金躯。
　　晓发
　　曙色晓迷漫，惊魂压绣鞍。梦摇钗影小，枕贴粉香残。黄叶秋林瘦，西风翠袂单。离亲日以远，别泪几时干。
　　安陵野望漫成
　　古台摇落树苍凉，水碓无云独雁翔。乱草西风埋断冢，荒芜秋色冷斜阳。云随樵子归何处，山共诗人瘦不妨。欲识凄凄离别意，江流宛转似回肠。
　　酬外子凤阳道中寄书
　　榆高垂恶阴，竹劲秉坚质。生物各有涯，盈虚莫可必。省书感君意，临饭不能食。道远苦风多，胡为独行役。网罗满天地，群动何时息。悲来如循环，音尘渺相隔。焉得从长风，慰君肠似结。
　　晚眺
　　香气袭窗纱，藤床日影斜。谁家新燕子，衔出隔墙花。
　　夜行
　　溪暗闻流泉，月黑不知路。时闻出涧中，幽禽学人语。
　　春日偶兴
　　晴曦红到曲廊西，画里天然景不齐。夜雨小桃翻锦浪，春风百草绣香泥。窗虚尽纳修篁影，林静时闻好鸟啼。酒病诗魔消未得，芳情半在绿杨隄。
　　小云妹见示寄怀诗即步原韵
　　静夜悄难寐，吟行月渐阴。疏星下残柳，飞露湿空碪。酒酿相思泪，镫摇怨别心。冰弦不复理，恐作断肠音。
　　芳草碧千里，浮云路几重。寒生残雪夜，月落暮天钟。香篆随风散，家书泼墨浓。相思两相忆，别梦绕回峰。
　　左锡嘉
　　左锡嘉，字婉芬，一字小云，晚号冰如，阳湖人。华阳道光甲辰进士、吉安知府赠太仆寺卿曾咏继室。有《浣香小草》、《吟云集》、《卷葹吟》、《冷吟集》。
　　艳歌
　　袖舞云千片，镫摇酒一卮。花应怜独影，梦亦解相思。屈戌深藏处，阑干小立时。幽情无可诉，瘦骨有衾知。
　　院静夜逾静，月圆人未圆。红兰娇挹露，碧筱淡淡烟。妆罢收明镜，词成调素弦。玉阶长寂寂，苔色自娟娟。
　　秋夜曲
　　井梧飒飒堕寒翠，海棠蘸露红香醉。铃柝无声河汉低，斜月一篱双鹤睡。小窗烛短愁夜长，锦衾瑶瑟生微凉。欲眠不眠坐申旦，十二云屏思断肠。
　　长昼
　　风扣竹飞晴翠，藕塘波蘸红香醉。曲廊斜度竹桥西，紫藤花下貍奴睡。一枰棋局消长昼，闲倚琴床数莲漏。焚香坐久晚窗深，月子玲珑花影瘦。
　　水窗即景
　　拥被独沈吟，红烛结香篆。更鼓隔岸挝，斗柄西北转。停桡倚石根，波平白沙软。群山枕流卧，野寺孤云伴。水深鸥梦寒，风急雁行断。反侧不成眠，遥夜意缱绻。欸乃闻邻舟，清霜布帆卷。
　　秋夜
　　露重湿烟凝，西风户独扃。乱蛩鸣振鸣，饥鼠出窥镫。梦冷愁如织，骨搘寒有棱。破窗还夜色，缺月挂孤藤。
　　春望
　　杨柳风多作意吹，古藤野葛绿垂垂。一竿春水溪童钓，半突寒烟病妇炊。竹抱虚心留劲节，花含幽思敛啼眉。衫轻骨瘦凭危石，自写牢愁勒断碑。
　　访赵悟莲晚归
　　数里出城郭，悠然远市嚣。寺闲风卷磬，泉激月生潮。密竹隐茅舍，疏花带野桥。曲隄郁芳若，归路不知遥。
　　襟怀恒落落，身世等劳劳。惜与故人别，归来山月高。清溪鸣水碓，虚壑响松涛。镫影透墙隙，书声散郁陶。
　　枯树叹
　　黄沙茫茫若华匿，枯树无皮当道立。拏云捉月奋爪牙，四起悲风鬼神泣。饱经霜雪不记年，夕阳古堠同巍然。浓阴密叶曾荫暍，意以屈曲全其天。君不见，丁戊之间旱为虐，两年不雨日熏灼。析骸易子嗟此邦，岂惜树身遭剥落。我行抚树兴长嗟，蜕馀苍骨寒杈丫。为问河东千里道，凶年饥馑馀几家。颓垣败壁隐蓬户，呜呜仿佛闻人语。佝偻老翁兀向前，欲诉未申泪如雨。自言身本故家子，颇有田园傍汾水。火云炽野草木枯，邻里亲丁皆饿死。昔年豪兴游江湖，归葬骨肉还故都。所亲无存家为墟，孑然一身何所图。愁容惨淡兼衰病，枯树剥肤感同命。少时裘葛老无衣，羞向人前道名姓。哀弦未终天欲暮，行色怱怱戒前路。长揖老翁申慰辞，人力难回信有数。前村野店悬孤镫，当为老翁枯树留长句。
　　过龙泉关
　　壁镫荧荧天未曙，仆夫促驾出村树。乱峰攒攒青接天，悬流千寻飞瀑布。石梯险滑级不分，健马力争下蹄处。长歌行路关山难，蚁缘九曲云崖间。星精摇摇仰可攀，积雪耀日秋风寒。马蹄碎兮人力竭，一关横界长天碧。我思开山烦五丁，凿穿石穴通青冥。又欲移山效愚公，眼前障碍一扫空。吁嗟乎！所欲安可得，不若卸肩且休息。
　　喜晴
　　庭坳深积水，寮绮耀晨晞。花亸𫄥红影，云空露翠微。懒鸠朝拂羽，倦蝶晚烘衣。天意怜禾稼，阳光满甸圻。
　　久雨苦湿涝，朱阳豁众心。菰蒲分水界，苔藓上墙阴。蟢子补残网，蜩螗发朗吟。开轩当远岫，幽思惬鸣琴。
　　寒夜得萧月楼与乌拉紥桐云两夫人书感赋小诗借以作答
　　北风撼窗纸，寒向味寒寂。离绪纷如芒，兀坐但守默。青鸟不辞远，翩跹落云翮。故人情意长，迢递寄胸臆。申函蜡炬红，墨花浮黛色。上言久别离，下言长相忆。知交感参商，良晤安可得。念子夫婿贵，古干皎松柏。念子太瘦生，辛劳职内则。两贤不我遗，同心悦芳泽。因知悱恻怀，名族等阀阅。岂不云路翔，官高各异域。人生怀至性，离悃料难释。愿子时加餐，珍重卫朝夕。和霭生春风，景福自天锡。嗟我就薄养，对案每忘食。朔方多风沙，传舍复逼侧。平生有姊弟，宦辙异南北。儿女虽成行，出门云水隔。天涯念骨肉，音书常梗涩。绵渺难忘情，望远心常惕。况复秋霜零，芙蓉萎芳节。触目怀感伤，忍泪不成滴。将老遘兹痌，日促鬓丝白。何以报知己，仪一心如结。夜深砚冰凝，过雁送风急纸短难具陈，月落晓天碧。
　　范淑
　　范淑，字性宜，德化人。咸丰壬子举人元亨妹。有《忆秋轩诗》。
　　秋晓
　　残叶忽然尽，西风夜入关。云无来去意，秋在渺冥间。雨后村烟湿，林疏鸟语闲。凭高如有悟，久立尚迟还。
　　林下
　　竟日碧云下，默坐已无暑。凉风自何来，绿竹动清渚。好鸟歇幽林，梳翎复自语。不知下有人，此心静如许。
　　夏日西斋看雨
　　突作奇声不可测，长风欲使孤松折。林叶不待西风飞，顿觉南风有秋色。怒雨忽山外来，跳波击瓦心怀开。雷驱电助不可息，风声盘走如相催。暑馀晴雨失调剂，黄尘得雨吹腥气。竹中新构读书堂，一缕炎风摇不至。书窗掩卷静无声，电卷雷收雨渐停。推窗一望净如洗，天光凝碧青山青。茅檐低接锄花圃，山园风味清如许。数声啼鸟出新晴，半树斜阳滴残雨。
　　望夜见月
　　互古留清气，虚空一鉴磨。晚花凉照影，秋水静无波。不识圆时好，谁怜缺处多。闲云如解得，莫向月前过。
　　秋日
　　吹风吹雨到秋庭，回合秋声入杳冥。去日艰辛如梦梦，近来心绪亦惺惺。松思护鹤枝常绿，蕉惯听秋叶尚青。此境十年亲领略，不须感叹说凋零。
　　绝句
　　我慕水中莲，慕其心独苦。清泉知汝深，相照各无语。
　　落梅
　　率意来空圃，无心见落梅。依依自相惜，恋恋欲空回。花落枝仍古，篱荒气不衰。眼看桃欲放，为汝一徘徊。
　　问园杂诗
　　高花短树绿萝墙，十载闲居插种忙。偶爱数竿青竹好，三年迸笋渐成行。
　　绿阴铺径茁新芽，堕地春桃雨后加。记得仲春敷茗碗，风来树树落桃花。
　　问园闲坐
　　忘此是何地，坐成幽绝境。苔纹上石壁，泉响落古井。深树绿如屏，朱白渐疏整。斜阳日日来，画我园林影。
　　凉夜
　　凉夜立前楹，茅檐好风露。眉月有沈忧，微光隔幽树。
　　古意
　　霜天好明月，感人独凄绝。莫怨朔风寒，总是汝衣单。
　　怀直侯兄
　　凄风自何来，百感在胸臆。人生有生死，骨肉倏离析。既已感零落，胡能忘畴昔。龆龄共嬉戏，天真自为得。未来了不思，既往若未历。扑蝶入蒿莱，听蟀觅幽僻。聚金拾瓦砾，设食陈梨栗。背诵互相夸，迷藏善为匿。东园有佳树，相爱若相识。赠名引为友，每见必以揖。至今犹忆之，怀思动凄恻。儿时最爱物，嘱余藏其秘。一朝竟失之，君固未我斥。转为相慰语，爱割亦吾益。我心殊悄悄，追悔每不释。当时倚膝下，友爱实靡及。历历此寸心，依依如昨日。稍长人事乖，嗟痛慈亲失。吾家复多难，重以饥驱迫。君迹太飘零，君心倍苦挚。别君百里遥，怀君若咫尺。君书昨日至，君言满金石。赠我芝兰枝，贻我古松柏。芝兰固自好，何以避霜雪。惟兹松柏枝，隆冬好颜色。
　　忆和城旧舍
　　一棹辞归又十霜，梦魂犹忆读书堂。推窗遥指一江水，卷幔微闻千树香。既往韶光何太促，未来人事觉犹长。几回重说儿时事，误道他乡是故乡。
　　秋晚
　　落叶声中下夕阳，草根摇动野风凉。黄昏月上不觉晚，薄暮花开何处香。一片烟痕山入梦，数声虫语夜生霜。徘徊渐识秋深意，又见归飞客燕忙。
　　春晓雨后
　　片雨过东园，新泥湿未半。苔痕青可怜，鸟语多不乱。风静柳枝闲，云横山色断。饥乌衔实归，哺子松林畔。
　　借斋
　　小斋无物足游观，石砚瓷壶一两端。听雨恰宜千个竹，钞诗合带一分寒。静中生意窗前草，悟后心香案上兰。好是匡山排闼入，朝朝把作画图看。
　　春晴
　　云漾晴光水漾波，闲中得句景中哦。读书岁月何常永，啼鸟园林渐觉和。人有奇贫尘事少，诗无险体性情多。盘桓半亩成幽赏，每送黄昏日影过。
　　怀直侯
　　思君不得见，见此夕阳寒。生小多奇志，成人有泪弹。多情因自爱，万苦博心安。悟透沧桑事，人间一别难。
　　月夜青山有白云，青天有明月。月明天更青，云行山欲活。主人好园林，良夜爱清绝。临风作遥望，如怀远离别。
　　○忆秋轩葺成和直侯韵芦帘纸阁亦何嫌，几费商量夕照天。放入花香无隙地，许留明月与千年。炉烟入妙通禅悟，幽鸟来依亦有缘。参透浮生无限事，别离天又小团圆。
　　病中杂诗大风遥起不胜悲，久病先灰各样思。只有夙根愁不断，五更清梦醒来时。久不窥园蔬菜瘦，又探篱下已残枝。近来事事都思了，想到亲恩泪欲垂。
　　○作家书寄直侯旋自焚之鲁书将发又旋焚，便觉微生细似尘。气短自知心力瘁，尚持孤愤寄何人。
　　徐咸安
　　徐咸安，桐乡人。乌程张钧衡室。有《韫玉楼遗稿》。
　　春日出游春风到处绿成阴，浅草平芜缓步寻。野外有花皆缀玉，隄边无树不摇金。塞鸿数点寥天没，梁燕双飞曲巷深。放眼韶光无限好，舞雩归去一长吟。
　　○月夜放歌中天明月正团团，秋闺寂寞凭阑干。四壁唧唧虫鸣寒，隔墙风弄青琅玕。疏林老鸦栖未安，一声惊起空中盘。萤火点点如流丸，宵深露重高飞难。何人抱琴一再弹，如怨如诉声悲酸。停弦不语涕泛澜，馀韵袅袅遏云端。秋来自怜腰带宽，闻此益觉摧肺肝。银河欲落漏已阑，闭户起剔银缸残。倚枕假寐愁漫漫，辗转反侧空长叹。
　　云栖寺
　　云栖最高处，快意一登临。鸟度碧山远，僧行黄叶深。修篁团翠色，流水滴清音。萧寺偶留憩，佛镫明我心。
　　适园梅花盛开
　　隔墙消息逗，遥指一枝新。索笑来檐际，寻芳过水滨。香霏千树雪，花发满园春。莫问古梅渡，荒凉愁煞人。
　　庭前旧植鸡冠海棠凤仙数本秋日花开欣然赋此
　　西风庭院一巡行，绀碧丹黄刺眼明。映日争看朱帻耀，乞阴会待绿章成。化工好事饶秋景，丛艳撩人步晚晴。更有凤仙好颜色，秦楼飞去不胜情。
　　郊外闲眺
　　信步不知远，西风郊外行。有秋千户足，无事一身轻。沙鸟对人立，溪花沿路生。物华玩无尽，归路夕阳明。
　　落叶
　　西风落叶满庭堆，扫取烹茶日几回。万物祇须人利用，竹头木屑亦奇材。
　　晓登五云山
　　览胜登五云，临发天未晓。不辨径高低，祇觉行人少。舆行二三里，月尚挂林杪。野外唱晨鸡，树边喧宿鸟。我怯溪桥危，仆讶山路小。盘旋上高峰，曲折如鸟道。旭日忽东升，三江烟雾绕。早潮一线来，龛赭犹缥缈。
　　适园避暑作
　　不耐炎炎暑，还依漠漠阴。凉飔荷渚近，清响竹林深。蚓笛参差奏，鱼鳞隐约沈。静观原自得，坐久豁幽襟。
　　西湖即事
　　钱塘门外水清浅，轻舟荡漾随波卷。游湖才了又游山，独向巉岩踏苍藓。
　　有约邓尉探海梅遇雨不果
　　吾闻虎山之崦峰回互，仙境昔有仙尉住。面临太湖三万顷，七十二峰似争渡。居人家家种梅花，覆压山村不知数。风飘十里五里香，雪满千枝万枝树。大庾亦无此奇观，足所未历心倾慕。倾慕于今几十年，年年花时等闲度。今年棹出阖庐城，渴望庶几慰平素。闺侣殷殷折柬招，蜻蜓艇子克期赴。香海由来传盛名，锦囊满拟贮佳句。不道春来日日晴，临行却被天公妒。侵晓无端急雨零，弥天但见阴云布。扁舟欲行不得行，寂寞空堂绕廊步。愁绝小窗欹枕眠，梦魂还绕锦峰路。
　　水阁纳凉偕外子作
　　杨柳依依里，楼台月正中。池光明槛外，萤火度墙东。竹粉涵清露，荷香沁晚风。此间堪却暑，幽致与君问。
　　初夏即景
　　漫言春色好，春色不如今。红落几番雨，绿添无数阴。荷圆初贴水，竹稚未成林。触景便成趣，凭栏时一吟。
　　张印
　　张印，字月潭，潼关人。山东巡抚澧中女，闽县陕西布政使林寿图继室。有《茧窝遗诗》。
　　学诗
　　洗心栖沕穆，渊渊鸣天籁。缅怀汉班妃，何事日怨艾。扇固有时捐，月亦有时晦。乃思恩爱重，不共秋风退。我诗取怡情，凡百人不逮。寒燠听造化，盈亏置度外。不淫不伤旨，默与《关雎》会。
　　写兰
　　望望楚天云，月坠秋江冷。帝子魂不来，为写一枝影。
　　读班大家传有感
　　忆昔侍笔砚，群籍纷披搜。我母时禁止，夺书或父尤。父时告我母，曾闻大家不。表志迈迁史，笔削追《春秋》。六宫席前拜，融续门下收。子成荷母荫，亦封关内侯。而我闻之喜，逸气同云遒。迄今读其书，颜色惨以愀。史必三长具，宁独词藻优。倢伃固家学，左谢安能俦。我才远不逮，古人良可求。勖哉闺门内，掩卷神与游。
　　夫子植梅棠于寄园诗以纪之翌日复以二株置庭前索余作因次元韵
　　春禽啄破青苔封，吟人未到先游蜂。晓日时正三竿红，此花允合精庐供。荷锸先薙菅与蓬，位置无使遮西峰。是何娉婷姿态工，效颦宁比施家东。重萼叠跗不概见，星冠霞佩神女同。一留伴我一归翁，翁能无愧身龙锺。云收雨卷香何许，睡起月下还相逢。桃李夭郁一扫空，杨妃姊妹肌多丰。垂丝持较铁干罕，铃索将护吾宁慵。
　　重游陶然亭
　　弹指流光过，重来岂等闲。澄怀酬短景，揽泪惜残山。柳影当门碎，苔花上砌斑。旧题无一在，秋意满禅关。
　　今朝呈外
　　今朝天放霁，徙倚向空园。碧藓生缘壁，新篁长过门。石奇饶画意，茶苦入诗痕。及取公馀意，归来共一尊。
　　春晓
　　春酲无一宿，破晓意翛然。苦乏清新句，来全淡宕天。细花如媚我，时鸟与催年。美景行消歇，欢愉及眼前。
　　夫子九日游黑窑厂归以诗见示作此广之
　　天宇湛空明，人意益惝怳。矧此菊花时，秋阴失俯仰。人生无百年，及时当自放。我家梁伯鸾，欣然杖策往。缓步登高冈，四顾胸怀敞。左拂碣石云，右瞻滹沱瀁。瞬息明月来，暮色四山苍。星光逗遥岑，野火越林莽。郁郁草木香，浩浩风烟爽。既醉柴桑酒，欲卧葛陂杖。归来夸所见，历历如视掌。忆昔客东海，侍亲泰岳上。夜共白云眠，晨观初日昶。海涛破诗声，天风振羽氅。洵哉为大观，视此直粪壤。忽忽逾十年，抚今空念曩。何日谢簪组，我为办屐两。携手共入山，五岳恣探裳。胡为久居此，穷年困尘鞅。蛩音时自容，蛛丝婴彼网。相对默无言，大有出尘想。
　　种菜
　　我性喜种植，况此多荒陂。春风吹浩荡，人意良迟迟。赤脚灶下婢，饭后辄酣嬉。亦欲课之读，目不识书诗。顾使把犁锄，欣然愿我随。荆榛既日辟，礧砢亦日夷。于此压豆䇲，于彼播露葵。秋菘与春韭，燥湿相所宜。纵横有经纬，我心堪自师。中馈及暇日，到此神旷怡。会当微雨过，生理渐以滋。破土玉芽茁，临风翠叶披。哑然时失笑，暴富同贫儿。
　　燕台
　　客次驱车此地过，孤城形势郁嵯峨。高秋树老栖𫛛鹊，落日坟荒卧骆驼。访事已无知郭隗，伤心莫更说荆轲。十年燕草悬吾目，怕触萧风未敢歌。
　　途中远望
　　料峭西风向晚天，黄茅乱石莽无边。骆驼卧地如拳大，鹰隼盘空作盖圆。钟后僧归松径雪，饭前渔泊柳隄烟。板舆忽忽青门进，可许归时此买田。
　　谢秦中亲族
　　秦中我故里，堕地未一归。客岁夫奉命，出藩来西陲。地方正苦战，蕃汉交相持。疮痍苦不起，宁复顾家为。今岁寄我书，属我板舆随。乡音喜入耳，秦关望崔岿。忆昔父谓我，吾土帝王畿。泰华称天险，泾渭襟带之。风俗本淳朴，犹有周公遗。我今远嫁女，能来事真稀。载念母与兄，今乃在京师。岂无外家亲，风雨系所思。跧伏已旬日，未敢使闻知。昨有远兄弟，叩门立我墀。我姑素锺爱，从不妇轻嗤。我夫久益敬，如宾无諐仪。我亦何所虑，我亦何所疑。所虑有官守，所疑人讪讥。回首顾阍者，人来善为解。咫尺天涯隔，此身有所羁。市上宁真虎，杯中宁真虺。持躬稍不慎，噬脐悔何追。愿保千金躯，勿为霜露欺。不死会相见，瓜代以为期。
　　送表弟下第南归
　　南风吹面夏云凉，绿阴满地槐花黄。鸣蝉声里人怀乡，宝剑且愿腰间藏。平田麦熟烟漠漠，前有斑鸠后黄雀。驱车直下黄金台，转瞬明春献赋来。百年人事率如此，暂蹶霜蹄未为耻。白发萧萧正倚闾，归省晨昏胜甘旨。云胡不乐心如毁。
　　元夜有感
　　寂寂衙斋向晚阴，金台回首几沈吟。月镫梦入当年事，晖草诗留此夜心。漫浪生涯过岁酒，飘零骨肉念家林。旁人莫便夸佳节，吾思春前已许深。
　　寄阳湖张婉𬘓女史
　　《汉书》阙八表，大家为续编。《周官》称绝学，宣文独专研。古来多闺秀，名氏世所贤。我朝论文派，阳湖谁开山。惜哉皋文子，刻苦不永年。有弟令馆陶，宛邻集曾镌。君为其淑女，卓尔家学传。去年寄我诗，选理精且坚。展卷再三读，清风生我前。隐写《柏舟》志，讬兴穷风烟。宁直汉、魏继，悄然《三百篇》。奈何生不辰，晚遇益迍邅。自惭才力薄，与为翰墨缘。腼颜致短语，梦坠吴江边。
　　赠荃女
　　昔贤故有言，四海皆弟兄。矧我与尔母，俨如娥与英。尔更育于我，宁无骨肉情。今尔年既长，加姘礼告成。相从逾十载，念此摧人肠。忆我初嫁时，尔年尚孩婴。发燥两肩披，身高才几平。祖母仅有尔，视同掌珠擎。乡音异南北，语意苦不明。我身方京尔，尔乃避道行。我手方招尔，尔乃秋波横。我心时寒栗，恨难达我诚。幸尔日长大，视我如故常。晨知就我栉，夜知就我床，饥知就我食，寒知就我裳。有时我入厨，未解作南烹。尔乃私谓我，斫鱼当为羹。亦或逢节庆，未办效闽妆。尔复私谓我，红绳缠髻梁。中间生尔妹，未克尔扶将。祖母唤尔去，依依仍我傍。妹啼尔抱持，妹饥尔料量。须臾不舍我，谁谓非我生。祖母与我家，同出南轩张。虽则闽与秦，谱牒渺难详。祖母恒顾我，无视我姑<女章>。我生未有女，不如呼我娘。祖母诚爱我，亦由尔回翔。有时我外家，迎迓我归宁。携尔与尔妹，偕行登我堂。我母恒谓我，此女何娉婷。我兄亦爱尔，每来辄叮咛。谓当善抚此，此真为我甥。尔貌实静好，尔性实端贞。舅时课尔字，笔画晰以清。亦或教尔读，上口声琅琅。尔父曩客陕，尽室胥留京。我时方小极，茶炉伴药囊。尔能解我意，凡事为摒挡。去岁父书来，属我即首程。祖母既老迈，我复体羸尫。沿途端赖尔，使我忘长征。尔父尝谓我，择婿当择良。苟中乘龙选，何必拘故乡。我本远嫁女，感此增徬徨。忍以己不欲，乃使儿身当。昨父告我婿，安定安吴杭。祖为大中丞，父亦京曹郎。婿年方及冠，头角颇峥嵘。近在国子监，读书行成名。我愿业已足，何事复泪滂。昨闻有书来，纳采今秋凉。百年难共守，去去时吞声。虽然我闻之，舅姑今在堂。随时进甘旨，亲手调羹汤。苹蘩乃妇职，春秋妥烝尝。下有二伯姊，贞明称里坊。亦有弱弟一，风雨恒对床。宜念秭归义，勿使荆树戕。伉俪必以敬，乃觉恩爱长。有无俱黾勉，学业毋嬉荒。即或忤我意，举案当益庄。间有小不适，亦当身退藏。人道贵谦抑，天道忌盛盈。毋自恃门第，毋自亏簪缨。勉矣曹大家，女诫实隄防。早晚为人妇，从此去家庭。毋为娇憨态，亦毋心悲伤。祖母今老矣，尔母身早亡。惟我与尔父，年亦非壮强。尤悔尔知免，诰诫我当详。晶晶秋菊芳，馥馥丹桂香。朴质为此语，且置尔巾箱。一字算一泪，点点生珠光。
　　望官道
　　墙外即官道，秋高偶纵视。荒荒草半焦，兀兀寒烟起。前头谁家坟，白杨挂钱纸。我亦有先垅，我亦为人子。潼关咫尺地，春秋不一祀。望望落日斜，霜叶连山紫。
　　除夕感怀
　　廿年作客黄金台，有婿乘龙今归来。忽念远嫁向东越，萧然忍对残冬雪。此时我何忆，所忆母与兄。相望不相见，两地难为情。况母今年七十高，兄谋甘旨官京曹。潼关有家归不得，饥驱两鬓霜华飘。忆甘奉姑宣南住，不归旬日一把晤。往来数数将车迎，家常共话欢平生。不苦冻泥溅裙袴，但觉春风生户庭。一日夫婿下枢直，手携鹿尾称上赐。急索箧中旧貂裘，命质香醪谋一醉。留兄共饮午窗前，此中风味殊新鲜。半酣呼人迎我母，省识此乐真稀有。可怜年事多未完，犹道今朝二十九。我职中馈时入厨，洗手亦复同围炉。薄暮母去坐无语，始悟宵来已岁除。故乡胜似他乡远，我今来秦反愁惘。亦有梅花插胆瓶，依然狂雪大如掌。当时两家俨如一，今日一身难化两。儿女守岁不思眠，事事上心犹昔曩。白云飞处是京华，料母回头同此想。吁嗟！好花不久妍，好月不常圆。身为既嫁女，骨肉安得长为欢。母今不归我行去，天南地北相逢难，令人念此郁郁摧心肝。
　　从军行
　　昔闻从军苦，今见从军乐。从军岂真乐，毋乃为残虐。我有灶下媪，全家住近洛。饭罢袖手闲，为我谈厓略。昨有潼关兵，新调来襄鄂。入市逢酒肆，牛羊恣大嚼。撒手出门去，佣保还诺诺。乘醉过青楼，应声奏箫籥。幸蒙垂爱怜，临行簪珥攫。一夕报贼来，远近惊风鹤。彼闻翻大喜，距踊如雀跃。沿途有村店，借口制草𪨗。毫无造物仁，俨同敝赋索。一人不如意，千百横刀槊。民也告之官，县官惊以愕。投刺谒主帅，主帅殊落寞。身家与性命，畴不儿郎讬。似此区区者，九牛一毛灼。掉头更不言，反是县官错。翌日拔队行，所在苦摽掠。有马不刍秣，十匹百匹捉。有兵不肩荷，前车后车缚。时或值商贾，搜求罄其橐。鞭夫如鞭狗，弹人如弹鹊。一事稍阻挠，首级立时落。一级银二钱，请赏向戎幕。娇姹谁家女，亦既成婚约。宁馨谁家儿，绕项金锁钥。女驮马上去，男系民前铎。夫婿蹑迹追，爷娘望尘扑。看看十里外，日已西山薄。明早见积骸，狼藉填沟壑。家人哭之恸，捶胸更拊髆。保正为报营，营中方饮酌。粉黛排屏风，珠宝堆山岳。开口未及说，身已贯木索。捆置大旗边，自分死锋锷。倏见缚鸡来，认得羽毛驳。今供役盘飧，昨食我稻穛。须臾兵尽醉，相邀纵六博。卢雉信口呼，金钱信手摸。想见傥来物，源源不一涸。乘间逃生归，思欲主帅吁。相距三百里，程途数日隔。男儿生胡为，恨不兵籍著。呜呼彼军人，此孽何可作。亦既客欺主，又复强凌弱。我闻湘泽间，近亦风声恶。岂无儿在家，岂无女出阁。一旦有兵役，宁能免鼎镬。天道信难知，作诗叩冥漠。
　　病起
　　衙鼓冬冬夜四更，空闺无籁断人行。几微花影月吞吐，三两竹声风送迎。镫意做寒如许倦，药烟遮梦有馀清。经旬病起浑闲事，眼见秋残猛一惊。
　　久雨颇为农患诗以祷之
　　盗贼虽已远，有田无人耕。夫子久官此，四顾难为情。散赀给牛耔，俾各遂所生。流亡渐以集，秧稻亦纵横。丰登会有日，《击壤》歌承平。奈何天隐痗，一雨不肯晴。三农果何辜，今秋又无成。我家劣得饱，念彼泪如倾。作诗祷上帝，庶几鉴吾诚。
　　寄听葊兄
　　闻道东南美，湖山入眼亲。诗书无事业，冠剑尚风尘。闽越平生梦，江关咫尺身。岁寒宜自玉，家有倚闾人。
　　风雨
　　秋雨秋风作许哀，空廊无语自徘徊。平生解取须臾达，祇有今愁遣不来。
　　闻夫子将回驻西安书寄
　　戎马问关未了期，一春如梦耐人思。唐陵西去吹沙暗，秦岭东回出雾迟。诗句会成穷事业，年光几换旧须眉。归来看取青尊在，留意公馀话片时。
　　春日寄外
　　庭前楼行树，墙头数点山。东风日过我，人意相与闲。世事灞桥水，一去无时还。群盗尚未息，俄顷生百患。军书急如火，严兵屯潼关。边功无足道，三叹临花间。
　　茧窝告成晓起遣兴
　　秦中二月初，偶辟小瓜庐。人倦胜判酒，花疏称读书。持颐思昨梦，整发答新居。及取春光好，他时恐不如。
　　赠听葊兄
　　六年翘首望南天，此日青门喜暂还。湖水化为诗句好，岳云照见鬓毛斑。家人聚散惊如梦，公暇过从拾一闲。多少时光抛马上，须臾情话亦忻然。
　　种菜示棣儿
　　屋后有隙地，岁久藏狐狸。偶率仆婢往，慨然荒秽治。凿池便引水，编竹取为篱。侵晨抱瓮出，薄暮荷锄归。渐爱风日燠，兼得霜露滋。稚甲坼土出，嘉苗连畦披。小儿不解事，劝我毋尔为。意恐父不悦，故事征拔葵。我笑顾谓儿，幸勿尔父疑。苹蘩系妇职，瓜壶见风诗。咬根父所习，式谷父所期。矧兹挂冠日，食力理宜宜。吾宁好事者，聊以警荒嬉。
　　游大兄园亭
　　物外此遗荣，天然野趣成。再来还系马，三请不烦莺。骨肉须臾意，乡关尔汝情。林深疑向晚，归路日偏明。
　　别秦中亲故
　　人生聚散等浮萍，九载茫茫一梦醒。握手恐劳坚后约，掉头莫笑少乡情。终南马首愁难见，灞水关前惜此行。今日将雏何处去，也同春燕暂南征。
　　出关
　　往岁来青门，车中同白发。今岁去青门，惟见车碾雪。雪中乌鸦飞，令人意凄绝。念我与我姑，今乃成永诀。灵旐何迟迟，輀车何兀兀。妇行及关前，延伫未敢发。望姑魂归来，同出此秦阙。相将供南返，卜葬先人穴。棺只一板隔，身直九泉彻。音容日益远，痛苦声难达。山深狐狸多，夜静鹃啼血。姑寒衣谁进，姑饥食谁设。不如此长途，朝夕得奠醊。
　　寒食
　　门巷今朝正卖饧，数椽暂借主人情。试看老屋栽花遍，肯放春愁逐草生。东去江流催世事，南征诗卷谢时名。客中容易过佳节，苦雨凄风不满城。
　　路过小姑山从湖口望大姑山
　　放棹东南去，天寒岁向阑。子男同祀典，姊妹各名山。白点涛头影，青浮雨后鬟。古今时俯仰，人事太间关。
　　金山
　　秋风小泊广陵船，金碧楼台淡晚烟。夜半鱼龙闻笛起，波涛卷梦落南天。
　　望惠山
　　昔读《梁鸿传》，今渡梁鸿谿。暝色到孤艇，四顾烟凄迷。人生无去住，一苇听东西。安得盈尺地，结茅来同栖。山头第二泉，《图经》吾能稽。饮行可送老，临风生馀凄。
　　望瓜洲
　　木落空江寒，潮平人语静。一鸟掠舟过，芦花风起棱。何处晚钟来，二更月色暝。
　　过鸳鸯湖
　　一船稳载一家人，名字沿江听最真。多少风前双水宿，阿侬生与白鸥邻。
　　久闻听葊兄说西湖山水今乃见之感赋
　　西湖山色最清拔，南高北高雁行列。松声如曲可入琴，云客欲画难著笔。渡江应有仙真栖，挂单未许顽僧歇。我来干戈喜初平，照眼杜鹃尚凝血。
　　香山白与眉山苏，筑隄划作里外湖。柳色几行断桥断，梅花数点孤山孤。瓜皮艇小瞥若燕，莼丝味美配有鱼。南宋君臣一逝水，积金至斗销得无。
　　吴山
　　远嫁天涯独怆神，岁寒犹是未归身。可怜第一峰头望，祇见江潮不见人。
　　读阮云台先生西洋米到纪事诗有感
　　濬河要溯源，种木当护根。源窒流不畅，根伤叶不繁。我读文达诗，慨然生愁烦。以茶易外米，意在民食屯。虽云通有无，彼利难具陈。况乃减彼税，悬禁苦吾民。我荒彼鼓舞，我丰彼逡巡。价值贵贱间，操纵权在人。何异教子弟，跬步限家门。又不绝其交，奸徒滋攀援。父兄年日迈，子弟智在昏。一旦有不讳，人将倾我囷。会须辟田亩，努力事耕耘。岂容束手坐，终岁乞诸邻。区区执政者，瞢腾我无论。如何一代贤，亦复口津津。阃言不外出，谁为达天阍。
　　自江头舟行至富阳
　　溪山随岸旋，倏忽不知处。势若鹰隼疾，一折一回顾。泽中秋兰香，仿佛喷细雾。起看蒹葭丛，暝色浑欲暮。蜿蜒富阳城，眼前忽披露。塔层明斜阳，楼影蔽深树。风景诚大佳，人烟淡如许。审知兵火馀，益以淫霖注。默默正无言，扁舟抵前渡。
　　建溪途次梦刘氏姊感赋
　　我昨浙中来，草木已黄落。一下建溪水，绿叶纷沃若。回念母在京，年已桑榆薄。同产有一姊，天乃夺之速。昨夜来入梦，颜色犹曩宿。肴馔既已陈，谓我食无肉。馎饦既已罄，犹索玉田粥。自言数年中，处境真荼毒。亦欲通消息，使令无僮仆。亦欲过谈心，往来车无轴。慰藉苦无词，姊乃放声哭。掩口劝勿声，忽尔视为辱。自揣姊何辜，遇人竟不淑。平生颇修谨，奚至占脱辐。复念秦与闽，道里五千足。姊宁有羽翰，远举如黄鹄。村鸡忽唱晓，豆大镫摇绿。倚枕自沈吟，此意日往复。
　　初抵闽中
　　吾爱闽中好，从难笔墨传。编民蛇有户，课税蛎成田。灌木经年碧，寒花入腊然。万山青不断，直到海门边。
　　思亲
　　春随客到家，故国渺天涯。竹称幽人影，梅馀隔岁花。山高时有雪，海近晚多霞。看取思亲意，年来鬓已华。
　　坐雨
　　谁谓春光好，新来雨更多。南归无一可，北思更如何。诗句生残夜，年华付逝波。明朝天霁否，尚拟墓门过。
　　春日寄怀
　　都道还乡梦自恬，闲居无事转多嫌。天时变幻无裘葛，家政生疏到米盐。行菜更凭谁抱瓮，焚香只合独垂帘。算来一事差强意，春笋登盘价最廉。
　　食山东白菜
　　我本秦中女，复于京华长。每觉风雪天，此味口最爽。一自到南中，三餐蛤与蜯。腥臊辄欲呕，当筵失俯仰。虽有永福产，筋多嫌刺噪。晨起客叩门，来自青齐壤。贻我凡十株，磊落堆盆盎。我喜过所望，有似太牢飨。急授庖人术，唤集儿女赏。万羊耻过分，五鼎非夙想。但得咬菜根，从此谢尘鞅。
　　春日游西湖书院
　　随遇可自适，要不如乡居。宁必入山深，始能得所娱。今晨会无事，驾言来西湖。四山政过雨，青翠沾衣裾。一奁春水活，荡漾靴纹疏。忽惊波面响，泼刺飞双鱼。天然管与弦，鸟声上下呼。时值生徒散，喜与儿女俱。坐久觉稍倦，槛外立须臾。邻妇见我来，挈儿更呼夫。生计不缝纫，辛苦惟耰锄。始悟南与北，风气绝相殊。见我尊无酒，命儿贷村酤。又见食无肉，命夫分社猪。情意颇殷挚，言语宁嫌粗。倏忽暝色来，怱怱将升舆。尚问湖蟹美，十月能来无。
　　纪梦
　　昨夕梦见姑，颜色如平居。娓娓无他嘱，似怜妇貌癯。慎忽纵儿痴，刻苦宜诗书。女大理当嫁，教导宁区区。尔夫本儒素，家人生计疏。服官三十载，今乃一椽无。中馈端尔赖，语罢意不舒。一恸不自觉，醒来泪垂枯。音声犹在耳，镫影何模糊。孝养苦无及，念此徒欷歔。
　　昼坐
　　忆昔姑在堂，早起视晨餐。邻鸡甫唱晓，盥洗粗已完。汲汲入厨下，督人理杯盘。日出及日入，迅疾如惊翰。今乃倦失眠，动见日三竿。中间五六时，欲度良苦难。天运有迟速，人意有悲欢。矧此夏日永，百感来循环，生者各千里，逝者直九泉。悲来无可解，政如坐针毡。一日等一岁，羲驭无快鞭。念此心焦郁，吾鬓俄成斑。
　　孙佩兰
　　孙佩兰，字谱香，钱塘人，同县胡学纶室。
　　寄怀沈畹香弟妇
　　晓起看花小立时，一重帘外雨如丝。天公鉴我思君意，催取新裁第一诗。
　　月夜寄怀子搢二弟
　　天街如水怯轻寒，何处箫声出画阑。忆弟天涯迢递隔，未知曾否月同看。
　　沈畹香
　　沈畹香，钱塘人，同县侍郎谥文悫孙诒经室。有《寄生馆诗稿》。
　　偶成
　　勘破机关世局中，春花秋月太怱怱。尘缘一梦何由觉，梦觉尘缘色相空。
　　周维德
　　周维德，字湘湄，浙江山阴人。张师济室。有《千里楼诗》。
　　河南道中
　　三月洛阳边，阵阵飞红雨。曲槛谁家楼，寂寂临洲渚。篱落板桥斜，水清鱼可数。杨柳齐作花，春风似解语。
　　思乡
　　镜湖东，结茅屋，湖上波光映楼绿。楼上曾藏万卷书，是我先人手自著。当时捉笔疑风雨，年年恐逐蛟龙去。何日重回湖上舟，摊书还卧楼上头。
　　将去西园走笔留别
　　天涯何处卜江村，又向天涯别故园。满院落花悲杜宇，一庭芳草怨王孙。春当欲老犹怜别，人为多情易断魂。此后相思须共记，何堪风雨伴黄昏。
　　初得叔云十一兄书即步见赠原韵
　　廿载离乡百不如，一朝身傍谪仙居。未逢锦字来芸阁，先见文星耀敝庐。晓漏应趋青琐闼，夜窗想草紫泥书。左芬久负难兄望，惭愧无才继大家。
　　高顺贞
　　高顺贞，字德华，迁安人。直隶知县南直刘垂荫继室。有《翠微轩诗稿》。
　　晨起
　　晨起慵临镜，开窗曙色微。梦随啼鸟散，愁逐落花飞。时节看频换，行人尚未归。遥怜驿路柳，霏絮点征衣。
　　初至居庸
　　天险何年辟翠螺，銮舆想见昔经过。山连上谷秋声壮，地近卢龙朔气多。曲涧成群嘶牧马，危岩作阵走明驼。时清不用防边戍，裕国长输例税科。
　　昌黎道中柬外
　　极目郊原阔，篮舆趁晓行。远山环郭峙，古木抱村生。海气连云润，沙田积雨平。无材惭佐治，入境畏官声。
　　邑属韩公后，遗型万代观。士敦文定富，民朴政宜宽。地势雄堪镇，岚光秀可餐。高风与形胜，瞻仰藉微官。万井人烟集，相看等一家。察情周疾苦，问俗到桑麻。吾道诚能尽，民生自有涯。蒲鞭虽示辱，黎庶莫轻加。折狱须仁术，如山案定时。是非容己判，得失有天知。此俸能无愧，斯民未可欺。愿君常懔念，止水寸心期。
　　屠敬心
　　屠敬心，荆溪人，同县任星咸室。有《玩月轩诗草》。
　　有感
　　舟避银涛风满川，奇峰万叠墨云连。凫儿不解天将雨，犹上平沙傍母眠。
　　秋云
　　散却奇峰入太清，卷舒恰似绮罗轻。诗人省识秋来薄，莫想衣裳想世情。
　　白海棠
　　一场春梦欲醒时，缟素全非旧日姿。淡粉应斑贞妇泪，素纨不入婕妤诗。临妆祇许冰为鉴，对酒宜将玉作卮。愿共黄花同晚节，肯教红烛近阶墀。
　　李缃
　　李湘，自署吴下女史。
　　题壁
　　在花天酒地已成空，梦醒黄粱旅馆中。旧日胭脂今日泪，两般颜色一般红。
　　忽换笙箫作鼓笳，更惊烽火失烟霞。海风吹折青松树，何惜江村一朵花。
　　苍天不昧我谁欺，敢负良人志或移。脱却皮囊付尘土，要留清白世人知。
●卷一百八十九
　　李长霞
　　李长霞，字德霄，掖县人。胶州诸生柯蘅室。有《锜斋诗集》。
　　寒食接父书
　　久别怀儿女，谁从问起居。难将为客意，尽此数行书。令节他乡感，穷愁鬓发疏。介根城下路，未许赋归欤。
　　胶莱道中
　　停车向古道，乱树冷斜曛。落叶欲迷径，远钟多在云。溪流经雨急，山色对烟分。回首乡关近，令予愁绪纷。
　　锦秋湖
　　柳陌菱塘路欲迷，荷花荷叶与人齐。舟横野岸偎芳草，水拥寒沙上废隄。
　　中秋夜作
　　明月出云崖，飞光薄前轩。搴帷怡清夜，景物何澄鲜。熠燿度虚牖，络纬响颓垣。清辉时相照，嘉木郁芊芊。斜汉引长素，空籁出苍烟。圆灵无停斡，顾兔不时安。扶疏丹桂枝，既有复非然。俯仰感世人，营营将何干。
　　秋夕
　　开帘眺夕景，寥天气清澈。广宇生夕凉，虚牖来华月。暗虫傍砌吟，明<光习>就烟灭。垂露秋柔条，迅商赴丛樾。睇目尽幽遐，倾耳聆清越。适己物焉违，虑淡情罕阙。胡不秘精魂，营营为谁竭。
　　宿山驿闻雨
　　言投山驿宿，岩壑暮阴重。径僻穿芳草，门闲闭乱松。疏镫深夜雨，倚枕隔溪钟。明日下山路，云迷处处峰。
　　八月十五夜忆严亲
　　露下候虫鸣，闲阶取次行。华星云隙出，凉月户边生。梦远桑干水，秋高稷下城。相看怜弱弟，也解忆神京。
　　末夏月夜迷怀
　　亮月丽高隅，澄辉盈遥目。霁景敛夕霏，回飙薄乔木。凄籁纷递兴，繁星灿相属。朱明倏欲移，万象迎秋肃。即景娱新晷，悼旧思往躅。斧藻懔前修，迨时以自勖。
　　旅行杂诗
　　疏柳隐孤村，颓阳下烟岭。结屋背巉岩，列槿临清泠。远圃散黄华，新蒲擢紫颖。馀晖照平畴，高下禾黍影。对此羡幽栖，何事慕华省。
　　驱车牛山麓，枯蓬卷黄埃。山寒春草短，风急苍松哀。中有齐王墓，蔽亏任蒿莱。饥乌鸣其颠，野鼠穴其隈。白骨安识此，人生多所怀。去去莫复顾，重顾令心摧。
　　昨发于陵城，今过伏生里。荒陇春不耕，残碑断犹峙。饥兔走陂陀，惊鼠缘松杞。缅怀祖龙时，生也为博士。焚书识先机，遯迹归桑梓。却征甘草莱，传经赖女子。衰贱固云然，渝节亦所耻。鄙哉叔孙生，朝仪媚君旨。
　　晚至云河驿
　　路照寒星出，人家尽枕河。水田归雁下，烟草暗虫多。屋矮藏镫火，篱残补茑萝。劳劳远行者，数问夜如何。
　　春日思家
　　闲阶生众绿，幽草媚晴晖。蝶逐落花起，燕衔残絮飞。繁愁因梦重，久别羡人归。蓟北迢迢望，泉源愿久违。
　　九日思归
　　风雨度重九，萧然生暮愁。散金残菊卧，委翠古槐秋。别信迟来雁，乡心怯倚楼。好将今夜梦，飞越到芦沟。
　　送夫姊姚少夫人之汴
　　相看不忍别，相送转凄其。车马不相待，音书空后期。篱花秋烂缦，官道暮倭迟。珍重泉源咏，言归慰我思。
　　离言欲诉少，握手共沾襟。以子辞家苦，伤余别母心。关河秋雁影，闺阁暮虫音。他日重回首，浊河秋更深。
　　拟鲍明远车武吟
　　男儿贵用世，仗剑行从军。割恩辞父母，飞旆出关门。暗谷履霜雪，危峰蹑烟云。斧冰汲朝饮，期程不遑温。饥乌啄白骨，空碛飞青磷。回首望汉关，腾沙昼恒昏。岂不怀乡县，冀邀明主恩。百战摧杂虏，九死馀一身。耿介成罪辜，功绩委埃尘。薄劳无特达，忱素将谁陈。归来守贫贱，愿侪麋鹿群。金、张藉旧业，卫、霍为近臣。封侯良有道，岂必树功勋。
　　房山道中
　　巉绝房山路，群峦一望收。石崖垂草细，春涧带花流。风雨荒陵古，丹青野寺幽。由来天设险，屏障近皇州。
　　高密城下寄姚少夫人
　　乱树平沙望渺茫，介根回首海云苍。城头一曲娥眉月，照到离人更断肠。
　　忆昔篇
　　忆昔别家时，时秋月维九。仆人严驾俟，欲住安能久。弱弟牵我衣，阿母执予手。汝行勿怆神，努力奉姑舅。谦以睦六亲，劳以事井臼。以此慰我怀，戚戚将何有。含涕拜慈亲，敢使慈言负。欲忍更失声，寸心靡所守。出门赴征轩，和铃声相叩。我车已改阡，我母犹门首。顾此两心摧，吞声恧自咎。朝出稷下门，寒郊罢耕耦。暮宿淄水滨，茅店依衰柳。子女互啼饥，解囊陈芳糗。翦烛暗虫飞，拂榻惊鼠走。辗转永夜深，惝恍离心疚。回思倚闾情，音容宛在右。耿耿月照梁，肃肃风吹牖。喔喔鸡号晨，灿灿星回斗。旅思动苍茫，晨光辨陇阜。去去勿复辞，忧绪何纷纠。
　　唐申拟古
　　行行重行行，哀此生别离。别离难为情，而况赴戎机。圣主方殷忧，安顾子与妻。从军今几载，饷绝恒苦饥。天风吹败箨，部伍各东西。岂乏忠义心，举世少见知。事至日天运，理实由人基。
　　回车驾言迈，日夕望五原。郁郁茂陵树，目极但寒烟。汉武本雄才，远略思拓边。西服夜郎郡，北靖祈连山。羽书不近塞，何由达甘泉。晚世弛纲纪，和虏在偷安。寡义安知舅，饰懦藉仁言。留此青冢草，愧彼汉臣颜。
　　东城高且长，飞楼与云霁。中有彼姝子，被服罗裳衣。容华世莫睹，上与仙人期。下者不敢仰，恐为祸所基。妙语闻九天，邈不可似思。可化油油云，下泽苍与黎。
　　客从远方来，云是江汉民。流氛遍南土，家室无完存。大将日高宴，而以捷书闻。可怜七萃士，涣然若浮云。远近事剽掠，安辨寇与军。好乱岂天性，贼众多饥人。
　　寄姚少夫人
　　闽峤七千里，烽烟十二秋。不知明镜里，也有雪盈头。
　　和佩韦夫子题淮阴侯祠壁
　　淮阴山水清且闲，古祠老树生寒烟。汉家宫阙不知处，韩侯庙貌犹人间。渚苹无复行客荐，西风卷水秋潺湲。当时逐鹿中原起，国士由来重知己。登坛既遇隆准公，入宫胡怨儿女子。追亡相国无始终，如何不救钟室死。故乡虽好不能归，自古功臣多如此。
　　围城中作
　　援绝孤城小，秋高雁不过。苍生今若此，守土竟如何。鼙鼓深宵近，烽烟夕照多。当途有上策，几月息横戈。
　　辛酉纪事一百韵
　　开春贼东窜，避乱事远出。秋来复北行，烽火起仓卒。呼号闻比邻，怆惶出闺闼。女弱涕涟洏，姑老色惴栗。大儿前挽车，小儿后提挈。暮出东郭门，秋潦多乱辙。月暗影昽昽，路昏行蹩蹩。我随车徒行，十步再蹉跎。野田忽高低，陟降弗遑歇。前至海上村，镫火闪蓬荜。寄迹葭莩亲，妇子共一室。新谷荐黄粱，蕃羹杂薇蕨。栖息虽云安，中夜常惊怵。诘旦赴海壖，海气尚郁勃。扬帆事遐征，天风吹萧瑟。岛屿影浮枕，波涛声荡潏。渺然感人生，一栗寄溟渤。三五蟾兔盈，澄辉何皎洁。鱼龙动混茫，星斗垂寥阔。我本怀百忧，反因异境发。回首望邑城，迢递火光彻。舍宇恐摧颓，松楸或斩伐。况闻海防军，昨日新战没。矫矫王将军，力能贯七札。矢绝无继兵，父子同一烈。昂昂陈义士，十荡还十决。战胜众人依，战死谁收骨。贼势遂日横，所在逞豕突。沿海事焚劫，杀戮到岩窟。越旬闻贼行，归帆顿飘瞥。来时之所经，廛市半丘垤。迟迟造里闾，女仆迎门𫔶。伯氏先我还，亲戚问存殁。敝庐幸复存，敢怨多遗失。尘釜事浣涤，敝簟重振拂。次第理琴书，殷勤整卷帙。人劳乐苟安，时危易为悦。远近传虚警，消息时恍惚。何方为乐土，欲去还中辍。群丑复北旋，倏忽势莫遏。扶掖入邑城，历险嗟更迭。讬迹向黉宫，广厦一毡设。遥望见焚烧，烟焰生林末，风逐怒熛飞，霄炽秋云热。哀哉胶东民，惨比他邑别。刺史本神明，缙绅多贤哲。仁厚戒征诛，守成贵密勿。夫子事登陴，长子随行列。潴不汲污池，湿薪斫丛樾。永日不再炊，深秋无重褐。阿姑时叹息，老病怀惊怛。小女畏贼来，枕席亦杌陧。强欢欲相慰，反使泣呜咽。但云贼当去，贼去当全活。蓄惊意怲怲，含忧心惙惙。再见蟾兔盈，严霜木叶脱。有时闻贼行，或言远搜括。比日断烽烟，寥天气清澈。欲出复迟疑，贼谋恐诡谲。三旬始出城，惝恍异天日。瓦砾塞通衢，连甍百无一。回风吹血腥，当途馀杀越。空巷行萧条，败壁立突兀。残烬拥颓垣，故居认仿佛。去去将安之，摧残到瓜葛。幸有宗人舍，暂留仅容膝。三秋倏以迈，天寒气栗冽。三见蟾兔盈，时维冬十月。昊天胡不惠，大戾弗我恤。慈姑病缠绵，弥留竟永绝。乱馀遘闵凶，谁云理无阙。哀哀视君子，麻衣泪凝血。渐止涕纵横，莫使回肠结。阿姑暂浮厝，黄泉未定穴。当思昔贤言，毁不使性灭。衔恤更晨昏，荐瘥时未竭。厄运伤不已，含慽视琐屑。维时方荐臻，余复罹疚疾。次染及儿女，呻吟杂喧聒。冷灶静无烟，敝衾寒如铁。顾瞻使心伤，涕零无复啜。汝辈行当痊，予疾恐成诀。嘱女莫娇痴，嘱男勿怠逸。怠逸成荒废，娇痴遭瞋喝。夫子相慰言，汝言何不达。人生天所命，胡为伤情切。先事而绸缪，为计良亦拙。所遇在辀张，且与同饥渴。闻此感予心，忧怀勉为豁。时序自有常，阳和回穷节。女病渐加餐，男愈行蹩躠。予疾亦云疗，扶杖犹颠蹶。隆冬肃寒威，气严手指裂。壁隙鸣风飙，窗阴积霜雪。艰难寄居情，人事安能说。矧乃沂水阳，游骑尚突轶。遥闻古潍州，战士多人杰。分抄不及境，贼气为之夺。束装思北上，流离犹未毕。何日息疮痍，上将临节钺。解此下民忧，济时望稷契。
　　赴潍县
　　昨发胶水涘，遥遥去黔陬。村落少人烟，天寒路途修。板扉当昼闭，馀烬痕尚留。两三老寡妻，相语双涕流。往春殖二麦，贼众来南州。麦田为战场，麦苗饲马牛。无麦犹尚可，秋复遇虔刘。少壮为贼役，老弱死道周。有魂不可招，无骨将安收。官死有馀荣，令名垂千秋。兵死有厚恤，皇恩一何优。惟此农民死，灭若浮水沤。下有子冲幼，上有母白头。业失未能复，官赋未能休。死者长已矣，生者恒殷忧。
　　南留店
　　烈烈北风凉，摇摇镫烛光。旅愁不能寐，耿耿寒夜长。小女衣裳薄，辗转依我旁。问我今何之，去去将何方。闻此感予怀，泪下忽沾裳。往昔忆慈亲，恨不居共乡。今日行且近，反觉意徬徨。有家知怀土，无家将焉伤。起看月在户，回视月在床。松楸日云远，何以慰蒸尝。
　　忆巢燕
　　旧垒已无地，归时敢望归。空馀将子意，难傍故檐飞。天地还春色，兵戈未息机。余怀不可遣，为尔一沾衣。
　　寒食作呈佩韦夫子
　　春色为谁来，绿遍西原草。念我时艰虞，反伤春色好。天地方甲兵，沈忧催人老。莫挽西江水，辙鱼同枯槁。缅思先舅姑，悲来心如捣。富贵不及养，荣名安足宝。况我沈沦土，流离更远道。麦饭奠不时，墓门复谁扫。伤心首丘意，华发悲年早。愿利幽人贞，敬身以承考。区区小草心，永言伤怀抱。
　　村居
　　一雨收残暑，乡思又及秋。初寒多在竹，小梦亦生愁。叶老虫丝卷，苔明蜗篆留。村居近三载，归计未能筹。
　　拟塞下曲
　　闲写家书付六亲，纵为部曲亦王臣。生成热血消霜雪，不用寒衣寄远人。
　　自浇雪水洗刀瘢，昨日龙堆接战还。闻说前山骄虏在，更无归梦度榆关。
　　北风吹雪下卢龙，寒入征衣冻几重。尚有君恩酬未尽，家书纵到不开封。
　　《铙歌》唱彻海风秋，收取关山五十州。终古烽烟不近塞，功成何必尽封侯。
　　看桃花
　　村南村北桃作花，绿芜尽处明春霞。我来看时雨初歇，野烟淡淡花未遮。侧蕊傍花纷婀娜，长枝短干交横斜。南者盛开北者蕊，一株气候闲有差。似留馀美戒先尽，含采不复相矜夸。我因避乱去乡邑，花时怅望归路遐。他乡春色忽烂缦，故园花好将焉加。符山之峰出花外，石骨皴绿无土沙。点染纵无灼灼华，此邦已觉清且嘉。况有武陵在人世，有田可卖吾将家。
　　和吉侯弟秋苔诗
　　微物亦生理，勿教屐齿侵。疏林馀宿润，古井半秋阴。一雨寒如此，无烟绿自深。小园生欲遍，漠漠感愁心。
　　拟古
　　篱花焕异彩，畹兰吐幽香。𫛸鴂尔何物，啼之使不芳。好生本天德，汝何反其常。凤凰不尔顾，罻罗不尔张。我欲避之去，怨彼何无梁。不忍闻其声，掩耳以心伤。
　　丹桂气辛香，其下无蕃草。至美伏杀机，造物非颠倒。羽士服黄精，颜色常美好。不弃小草用，遂使永寿考。昔圣讯刍荛，侧陋多遗老。
　　洋洋万顷波，扰之不能浑。游泳涵众有，安辨介与鳞。湛湛九霄露，为泽一何均。荟蔚茂万木，安识松与榛。明察非令德，至人灭见闻。所以古圣哲，无为风自醇。
　　富贵移本性，贫贱何励身。世人多所欲，徇之失天真。五月有披裘，季子称其人。华歆渝素守，管、邴耻为群。苟去与苟得，其重若千钧。
　　秋感
　　高梧下寒叶，虚阶静有声。出户独徬徨，流飔绕前楹。履霜不自警，寒衣何由成。知风鸟背巢，随阳雁南征。微物亦何识，先时知所营。豫来虑易怯，愁至疾若并。苍然眺远色，秋气伤人情。
　　三妹德馨殁于去春二月今夏家人忆之皆为涕零哀死者之早夭遗生者之永思
　　伤哉此情用讬斯篇并示吉侯弟昭昭白日光，夜台不蒙辉。冥冥泉下人，讵识生者悲。和风扇春林，病叶忽辞枝。大化有逸顺，庸情安可知。忆昔送将归，不谓成永辞。奄忽岁已迁，家人空馀思。宿莽回青阳，蛰魄无骇时。彭、聃以为天，斯理谁能齐。悲来时涕零，援笔空复词。
　　寄六妹
　　长夜何漫漫，月照室南端。别离未云几，桂树生秋寒。西风夜来度，凉绕庭前树。蕊蕊叶底花，团团叶上露。花开不相见，花落隔乡县。出户独徬徨，花前月如练。月色迥然秋，相望不胜愁。朝为山中水，日暮出山流。流波无回澜，夏来若循环。愿言缄此辞，寄彼凌风翰。
　　战城南
　　战城南，城南鄙，健儿追北，日暝不止。几年骑马破残贼，闻说将军今日死。青磷照野骷髅语，应是当时旧部伍。将军战死未归骨，谁宴军门擂大鼓。
　　孔淑人诗
　　凤鸟有灵匹，芝兰有灵根。有女欢薄祜，少小失二人。阿弟方弱龄，茕茕寡友昆。十年贞不字，抚弟多苦辛。诗书夙所好，礼仪夙所敦。馀事擅写生，妙笔追天真。高行人所羡，媒妁来殷勤。云有赞皇令，蒯氏为清门。遂缔百年好，鸣凤讬高冈。玉帛安及时，佳耦世无双。结衤离行有日，群寇来抢攘。蒯侯恤民事，率众巡所疆。猝然与贼遇，万骑精且强。合围桑落镇，众寡莫相当。天狼不可射，威弧不可张。嗟哉忠义土，身死为国殇。佳运叹何迟，厄运来何促。忽闻消息来，心摧莫能哭。女子谓阿弟，我生亦何艰。二人谁则无，父母早见捐。伉俪谁则无，未嫁失所天。我命实不犹，皇灵无私恩。岂不重一死，身殉义得全。一日饥不食，二日饥不餐。光光烈女子，冥冥向重泉。合葬蒯氏茔，遂彼同穴言。高义世所重，有司以上闻。明明皇帝制，曰赠为淑人。借问淑人谁，宣圣之裔孙。
　　戒子诗
　　羲和无返辔，昔贤惜分阴。念尔流离子，少小值苦辛。荒废惜往昔，僶俯慎在今。姱修苟不力，老大倏相寻。干行贵不息，纤条成修林。
　　海气绚蜃采，楼阁生虚空。鲛人不可处，幻灭随天风。实道由践履，力至性乃充。誉广必毁至，名高慎悔从。凤鸟无灵德，文章叹华虫。
　　缅矣西江水，枯辙不获滋。大哉魏王瓠，坚重不可持。行远升自迩，一篑成丕基。黄澒烂明镜，轻尘淄素衣。小善小过言，三复诚可师。
　　大哉魏王瓠，坚重不可持。微矣骊龙珠，光耀世所希。古人执一经，专精乃不移。明两归一照，吹万成咸荑。射鸿慎物迁，亡羊感路歧。
　　回西村
　　西山远翠生春烟，南溪新涨明沧涟。斑斑红杏雨生晕，袅袅绿杨风可怜。将军驰檄蓟门道，客子寄书漳水边。年来离乱逢春色，又向晴波感逝川。
　　寒食寄吉侯弟
　　肠断墓门道，青青小草春。死生皆作客，去住各因人。徒有皋鱼泣，空怜季路贫。客途今日梦，应阻大河滨。
　　春日忆少子劭忞
　　雨气绯桃重，苔痕石砌幽。青春怜尔远，白发对花愁。消息传戎马，关山念阻修。双鱼应有寄，漳水日东流。
　　述事五百字寄吉侯弟
　　盗贼生东海，玑衡指北躔。巢禽初去越，胡马不归燕。潍汭侨居久，山村假舍便。慈萱欣日永，小草得春妍。布乏公孙被，床无子敬毡。围炉分宿火，和药典华钿。屡见尘中釜，频经突少烟。窗寒宵擘絮，镫灺夜陈篇。羊蔡邻居久，殷韩共地偏。水清鱼泼泼，风暖蝶娟娟。秋圃花如锦，春塘柳似绵。弟兄欢刻烛，甥舅乐分笺。得意真如许，穷愁半释焉。不为毛义檄，肯著祖生鞭。儿赋《渭阳》什，予惭屈姊贤。征篷汴水外，客路大河前。梁燕辞何易，藩羝兆已先。一从云出岫，屡冀水归泉。大耋占离昃，乔林望景延。涟如空泣血，嗟若漫呼天。宛洛迟归鞅，青齐遍控弦。一棺分旧冢，抔土寄新阡。骇兽知先步，惊禽敢后骞。围城孤似斗，假舍小如船。鼓角晨风里，旌旗落照边。将军诸道合，节度九营连。壁垒防应固，凶徒恶未悛。鼎真鱼莫脱，隄竟蚁能穿。似说擒张步，还闻遁李全。泽鸿哀未息，辙鲋涸堪怜。旧业思馀烬，新居叹坐捐。至今犹寇盗，回首忆倾颠。饭少东方来，居无许子廛。兔真嫌窟少，鸠拙怨巢迁。窄屋能容膝，荒垣仅及肩。霜黄垂户草，苔绿上阶钱。迅景催穷节，愁心畏暮年。东来书渺渺，西望意悁悁。异地留王粲，何人引服虔。近闻烽火息，望尔赋归旋。
　　捣衣诗
　　朝槿谢朱荣，晚兰辞秋馥。燠往愒晷长，寒来惜景促。虚櫩栖馀景，苔阶结残绿。佳人拭清碪，鸣机罢夕柚。凄籁答繁声，哀蛩伴幽独。燮燮回飙度，历历馀音属。敢畏露气寒，霜威边地速。敢畏力不任，道远难频复。戚戚感离心，肃肃怜宵躅。萦情理纨素，含凄对明烛。不识后时颜，犹裁别时服。
　　避寇海上
　　万里沧溟一望开，二劳山色晚崔嵬。天浮积气星辰动，潮蹴长风岛屿回。币岸妖氛宵更恶，孤城画角夜偏哀。那堪戎马纵横甚，可有官军入援来。
　　清秋诸岛气萧森，漠漠风烟接太阴。沧海东浮云似墨，孤城北望火如林。怀居忽下危时泪，卜地空馀遯世心。极目惊涛无尽处，侧身西望一沾襟。
　　西园即景
　　老树邀寒色，空烟淡夕晖。鸣风秋叶急，垂架晚瓜稀。花暖蝶为幄，苔寒石作衣。萧然怜景暮，络纬促鸣机。
　　中秋对月
　　天上闭𪢮月，人闲寂寞愁。蟾寒丹桂老，河淡白榆秋。明镜消银烛，清樽对白头。别离怜尔照，清景莫西流。千里同明月，离人几处看。形因多病改，书欲寄愁难。高露浮空气，疏花照夜寒。昔年同此乐，今夕路漫漫。前烛知宵永，添衣觉露滋。系檐蛛讬网，栖树鸟馀枝。吟咏怜儿解，艰虞畏母知。谁惊一行雁，南北各天涯。
　　九日寄吉侯弟禹州
　　萧萧木叶下庭陬，黯黯秋阴我欲愁。篱菊重开犹作客，乡山正远莫登楼。浊河水落黄蓬，故国霜来白草秋。欲寄音书归雁少，钧州何事苦淹留。
　　和八妹九日诗寄六七两妹长山
　　烟草萋萋独闭门，每逢佳节黯销魂。莫将白发临青镜，且采黄花对绿樽。济北书迟秋后雁，阜山木落雨中村。他时姊妹归来日，应有新诗仔细论。
　　拟魏文帝公宴
　　日暮游西园，逍遥曲池旁。好风有馀善，灵卉敷时芳。扶疏珍木阴，嘉鸟傍巢翔。奔星流清汉，华月生精光。朋从协时豫，美酒溢金觞。结欢虽在迩，鸣俦多遐方。终此金兰契，久要不可忘。
　　拟陈思王仙人篇
　　至人乘化游，讬迹在元冲。整驾紫蒙野，迈迹过崆峒。云气交神衢，扶辖来天风。八龙何婉婉，蹑景无遗踪。紫房深窈窕，绛阙渺瞳昽。仙人多俦侣，来往骖轻鸿。素节莅金母，青裙来玉童。宓妃拂瑶瑟，青女叩清钟。张乐列丹台，灵奏声骇空。大明讵显晦，羲娥互西东。俯首望尘寰，天路谁能通。培𪣻见五岳，馀视空蒙蒙。回车指帝乡，朝谒登紫宫。注名石室内，延龄寿无穷。
　　别长女宝懿
　　秋蓬去故所，随风自东西。人生遇时艰，移徙将安辞。今兹别汝去，念汝不能携。山川虽云远，音书肯尔稀。不见林中鸟，晨飞暮相依。勿为别离念，相共自有期。暖日煦早春，好风拂柔枝。万物豫天和，胡为常凄其。努力以自爱，慰我桑榆时。
　　车遥遥篇
　　车遥遥，去乡国。心摇摇，忘南北。车轮方，行客伤。车轮转，故乡远。行止难，客自怜。
　　湖山泺道中
　　车马逶迟湖水浔，湖光空翠晓阴阴。村烟一带柳丝重，岚气四围春雨深。依旧青山留客梦，漫教黄鸟唤愁心。结茅抱瓮曾题句，回首前尘感不禁。
　　章丘驿寄弟妇及八妹
　　处处新黄上柳条，故园东望路迢迢。老来诗句愁中得，梦里山村觉后遥。暮雨云生长白树，春风人过绣江桥。禁烟明日逢寒食，念尔深闺倍寂寥。
　　途次齐河县过黄河
　　湛湛清济水，忽入浊河流。川渎有迁移，人事将谁尤。遥趋铁门关，南北划齐州。我非壮士怀，大波怯阳侯。舟子轻洪澜，理楫发长讴。孤舟何逦迤，危樯风飕飗。泛泛沙岸近，榜人维予舟。回首瞻岱色，浮云天际愁。俯仰念乡邑，山川阻且修。怀土亦天性，不见狐首丘。
　　莘县途次
　　客路过莘野，孤村落日低。荒田多白卤，矮屋尽黄泥。饥下呼群雀，寒栖上距鸡。萧条民业少，生计悯苍黎。
　　汴梁城外作
　　逶迟车马倦，近郭日初曛。古庙沙扶碣，危城塔入云。地平河势阔，风远市声闻。好忆湖山路，烟岚翠不分。
　　返西村旧舍
　　三载西村舍，重归感我思。到门疑有母，如梦忆来时。雪释苔生屋，春寒柳未丝。庭前旧乌雀，还上向檐枝。
　　对雨
　　终日凄凄雨，连朝漠漠阴。低花沾宿蝶，高树湿巢禽。萧瑟初寒意，凄其望远心。春秋倏易序，岁月太骎骎。
　　春日辞乡国，秋风感客襟。愁颜蟢子破，诗句女儿吟。罗扇闲捐雪，甘瓜罢剖金。庭前芳草色，一雨绿偏深。
　　一雨将无极，空堂更寂寥。野云低黯黯，庭竹晚潇潇。紫气仙台近，青山海国遥。沈吟思往事，魂断不堪招。
　　往事知何许，分明一梦真。未亡怜弱女，永殁痛慈亲。垂老家偏索，馀生业更贫。相依惟弟妹，此别更伤神。
　　弟妹皆分散，同居此愿违。少孤长作客，远嫁苦思归。露柳垂仙珮，风花学舞衣。昔年吟赏地，回首倍依依。
　　回首西村舍，遥怀少子居。三秋曾远别，两载喜随予。晚景谁相慰，多愁望尔书。思归归不得，惆怅复何如。
　　惆怅归无计，他乡苦滞留。家山频入梦，老病怯迎秋。饥雀依檐宿，低萤入户流。吟诗烧短烛，风雨下帘钩。
　　哭长姊诗
　　允矣我姊，令德祁祁。十年之长，事为我仪。我纫姊线，我读姊师。怡怡闺闼。 我迈十龄，姊赋于归。翩翩者雁，中道分飞。虽曰童稚，怆矣其悲。道里悠远， 山川间之。滔滔岁月，绵绵予思。星次载周，姊再归宁。春仲斯至，夏首斯征。 来若萌华，别如振英。譬彼山泉，分流趋壑。始则同源，终焉异讬。维此东国， 扰矣时艰。鸿阻于冥，鱼沈于渊。不相见者，三十馀年。我赋流离，罔或宁处。 历百苦辛，晤言以诉。胡不我顾，而即长暮。我有梦寐，忆姊旧形。今也何似， 我弗姊明。我昔焚巢，姊闻而伤。今也冥漠，姊或予忘。哀矣予情，爰讬斯文。 我弗姊睹，姊宁我闻。昭昭莫形，冥冥安处。知灵有无，恸此泉路。
　　赴楚途中作
　　南辕无北辙，白首越乡县。往岁去青齐，今兹辞梁汴。汝水涉迢遥，楚山眺葱蒨。林葩耀蜀锦，隰烟浮吴练。杜若长春洲，鸲鹆下芳甸。来巢事亦微，鲁史征昔谚。物性靡迁移，人情悦安晏。往岁莅金豕，乾坤方转战。宛洛有戍兵，海岱时传箭。二纪疮痍消，十载忧患洊。譬彼辞根蓬，当兹九秋转。俯仰感多难，忧来谁能遗。
　　发应山
　　晓色开众山，霁景荡层阴。曦晖散林畔，叫啸闻哀禽。逶迤山西麓，沿回水东浔。履沙越洲渚，蹑石上岖岑。涧气生空翠，风泉有清音。细径出丛樾，晨寒袭重襟。南景允为美，北怀郁以深。遥遥望白云，端忧不可任。
　　黄陂道中作
　　穷纪辞乡县，客迹随蓬飘。往岁河阳旅，今即楚路遥。宿雨绿崖谷，阳春秀时苗。朱樱耀翠𪩘，碧藓绚丹椒。逼侧山际路，飕飗涧底飙。旁行近崖崿，上陟逾岧峣。寥泬见千里，虹洞两仪辽。海岱崇且广，驰目不可邀。丹霞承夕景，寒烟幂远皋。晼晚崦嵫日，时往孰能要。大化赋众有，物理任长消。营魂不自慰，颓阳岂重朝。持明有穷照，毕烛乃馀膏。理为窒者达，忾叹付长谣。
　　江行望岸上诸山
　　长江趋东南，连山峙其外。平流淡无姿，群有静含态。青岑生白云，苍衣约皜带。荟蔚蔽崟崎，青葱翳松桧。安得一攀跻，令我访胜概。搴林摘瑶英，倚石窥寒濑。幽境不可寻，长风催行迈。回首望众山，苍苍但烟霭。
　　命女
　　干刚坤柔，太始判德。维物赋性，维性生则。维尔女子，柔顺是职。由庚以茂，或愆是惕。良金克宝，趋型从革。慎尔柔仪，以来百福。
　　谦为德舍，让为礼基。竞徽骛胜，允非女宜。逸必后获，劳务先施。美未可任，过宁尽辞。任美弗至，过辞安移。修以明德，洁必浣衣。
　　夫正而和，妇顺而敬。维兹居室，伦始德柄。肃与德成，慢必忝并。愆微终著，谷渐以盛。温恭是庸，庄而无竞。迩迪远则，为家之政。
　　女德无极，维顺是长。昔戒有言，取妇如响。妇焉如斯，姑焉尔赏。何能可倚，何巧可尚。智有一失，才难百当。过由爱隐，善由爱奖。
　　小心翼翼，在圣犹称。梦梦季女，实惧难能。何事可怠，何言可轻。何微可忽，何细可胜。人多善始，无替在恒。如履虎尾，如履春冰。
　　维诗与书，发天明命。长善成仁，达理卫性。道在莫离，事成日用。岂必男子，女子是共。勿谓华辞，斯道之盛。兴至名篇，温和以正。
　　德成于谨，业盛于勤。日计在旦，岁计在春。习之成性，励之由人。女职是首，妇道是敦。秋虫响夕，寒鸡司晨。黾勉夙夜，亹亹振振。
　　泊兴国州城外作
　　东风原隰绿，迢递接关河。芳草故乡远，斜阳积水多。楚山春晼晚，客路岁蹉跎。十载犹浮梗，西园忆薜萝。
　　重泊武昌
　　西来山色认从前，回首鸿泥意黯然。疏雨淡云寒食节，孤篷短棹汉江边。萍蓬寄迹家千里，蒿蔚馀生客十年。黄鹤楼头频怅望，汝南济北各风烟。
　　秋夜
　　寂寂虫吟砌，策策叶鸣枝。房栊凄以静，下帘还掩扉。镫火出檐隙，宿鸟忽惊飞。人物胡相扰，灭烛息光辉。寒雨滴长夜，凄风入轻帷。忧戚相倚伏，衰疾自追随。居室各千里，含愁将诉谁。薄祜由天赋，多艰岂人为。何用得所遣，委命复奚疑。
　　感怀
　　故乡几千里，望远临高楼。徘徊将何见，苍然江汉秋。楚山远无极，楚水天际流。微茫大岘影，窈窕鹦鹉洲。芳草将欲歇，寒皋色正愁。驰晖无缓景，久客生百忧。滔滔长江水，迢迢东海头。
　　哀哉行
　　有弟客河阳，少小寡宁处。往岁射策归，道死郑州路。人生亦何常，祸福随所遇。昔别经十年，今别永不晤。昨夜梦中来，素颜如平素。含戚若有诉，欲语成惊寤。江介秋雨多，晨风不可渡。尔魄去何之，萧萧青枫树。摇摇当风树，枝叶不获安，寂寂枯荄根，冥漠委郊原。生者去乡国，死者就黄泉。黄泉多新鬼，相见理或然。冥冥不可讯，衔哀将谁宣。西风吹白草，萧萧丘垅寒。哀哉复哀哉，涕下空汍澜。
　　西原谒墓归
　　稼尽原隰空，木脱山容近。绵亘暮岭长，断续寒流引。寸莽竭穷樵，槁壤连修畛。白日隐寒云，哀商正凄紧。玄冥逼凛秋，急景催时迅。四序自有常，三寿谁能准。来息自劳劳，往消怜泯泯。景物怅萧条，人事劳坎𡒄秋。鲜知成独复，多方谢众敏。日夕掩柴关，清琴理瑶轸。
　　秋怀
　　乔木振天风，落叶依衰草。高下势云殊，同此秋枯槁。贵为多物营，贱与沈忧老。不见南山石，亡知得寿考。
　　雪后
　　目极川原阔，登楼时倚栏。高风一雁远，晴雪万家寒。景短残年逼，时荒善政难。流离怜老弱，辽海路漫漫。
　　吉侯弟殁由夏及秋闻其眷属未归旅榇难返天涯有泪伤也如何昔人云长歌可以代哭爰成七言二章春日公车指帝乡，秋风遗魄滞河阳。慈亲涕泪随年尽，游子关山入梦长。迟暮靡依怜白发，《式微》无后继青箱。楚些空有《招魂赋》，荆豫无如各一方。古刹凄风啼夜乌，龙輴何日赴征途。他乡眷属能归未，地下庭
　　帏得到无。白草栖霜先陇隔，苍苔漏雨故园芜。可怜同气今馀几，恸哭鸰原泪眼枯。
　　信阳道中
　　一川芳草露初晞，几处人家倚翠微。樵径烟深松叶暗，沙隄水浅荻芽肥。十年烽火青山在，三月春愁白发稀。武胜由来天下险，关门不掩乱云飞。
　　柯劭慧
　　柯劭慧，字稚筠，胶州人。荣成拔贡孙季咸室。有《思古斋诗钞》。
　　秋怀
　　唧唧草虫鸣，离离众星列。白露劲柔条，激楚结丛樾。踟躅还入房，含凄心如结。罗帐漾清商，绮牖笼寒月。百忧触物生，万感因秋作。朝槿谢残红，篱菊发黄藻。金风生桂枝，玉露凋芳草。客怀多感伤，览物憎寒早。转身入我房，惄焉心如捣。绮窗暧夕晖，邃室增幽窈。岂必日月驰，维忧以用老。
　　秋风自何来，吹我庭前草。昨旦含芬芳，今夕成枯槁。物理有变迁，人事岂常保。寄语闺中女，勿恃朱颜好。莫挽羲娥车，奄忽催人老。密勿思古人，庶以慰怀抱。
　　落叶下亭皋，岁暮不自聊。羁旅无定所，翩翩若蓬飘。开轩一以眺，四野何萧条。心随商猋飞，目共秋旻辽。寒烟结远隰，馀景散陵乔。冉冉羲娥驰，兴往不可要。
　　枯莽委岩趾，槁箨陨林梢。高下虽殊科，零落固同朝。念我非金石，胡为长郁陶。人生本物旅，大化谁能超。以此慰我怀，援笔成长谣。耀灵驰西陆，少昊司秋节。翩翩野藿飞，澄澄寒潭洁。我生多艰虞，览物难为悦。时往若驰波，一逝不可辍。来忧如循环，百转还相结。御风伤绤𫄨，卒岁无衣褐。徘徊终何之，对影惟明月。
　　凝霜凋兰蕙，白露被荆榛。好恶殊以何，零落同秋旻。天地无终极，物理难长存。持此有时躯，而怀常苦辛。始知至人德，乐道在守真。营魂不自慰，毕景岂再晨。
　　秋夜一何长，漫漫难及晨。我非壮士志，胡为怀苦辛。披衣起徘徊，仰看参与辰。三星犹在户，河汉未西沈。世累忽相扰，百忧坐自臻。欢愉随时弃，衰病逐年侵。茕独自天启，多艰将焉畛。弃置无复道，惆怅难再陈。
　　拟古
　　朝采陌上花，夕玩庭中月。赏心亦何常，遇物即迁别。人情旦夕更，宠禄岂长讬。颜阖逃鲁币，子搜恋丹穴。寡虑物可遗，欣名道自阙。修身非外求，达生信可乐。
　　女萝本微薄，得依松柏枝。繁英何蕊蕊，密叶以萋萋。朝蒙庆云惠，夕被渥露滋。哀此小草心，自谓终不移。阴阳有变化，祸福自相基。凄寒变春旭，杲日忽阴霾。朔风振林莽，乔木难独持。松柏既摧败，女萝亦离披。流潦凋翠采，春日委青荑。薄祜由天启，知命复何疑。感此聊自慰，同归亮有期。森森千尺松，停停自偃盖。陵谷有变迁，此木独不改。既负栋梁材，岂辞翦与败。谁知岁寒姿，未足美人睐。兰蕙吐异香，云霞焕奇采。回首语寒松，持节将焉待。
　　拟行行重行行
　　遥遥远行迈，悠悠怀所思。问我将焉怀，哀此生别离。去君日永久，相见邈无期。隰淇皆有岸，相思独无涯。朱颜退红采，绿鬓著素丝。春华委霜霰，营魂岂久持。一息不自保，何况待来兹。
　　拟涉江采芙蓉
　　采采芙蓉花，灼灼多佳色。日暮水层波，沈吟楚江侧。兰蕙不时生，芳洲安可得。馨香难久留，念此远行客。
　　拟青青河畔草
　　灼灼桃李花，天天当风枝。皎皎彼姝女，媞媞好容仪。锵锵鸣玉佩，采采罗裳衣。佳人谁不慕，高节难与离。交爱无良媒，空令神魂驰。何不化行云，慰我长相思。
　　拟庭中有奇树
　　珍木生庭中，花叶含清芬。爱此好颜色，可以赠佳人。繁英久已茂，欲寄感无因。行行芳树下，不觉泪沾巾。谁谓感节物，有怀意所亲。
　　记梦
　　晨风起幽闺，落月照东壁。念彼泉下人，凄怆无终极。昔别各千里，今别永幽隔。昨夜梦君来，朱颜若畴昔。搴帷相与言，似诉久离析。含悲语未毕，惊寤杳无迹。顾眄惟四壁，尔魂何由适。天路本茫茫，此理谁能识。反忆梦中情，默默思所历。
　　秋声何凄清，栖禽夜勿惊。我生逢百忧，感此涕自零。涕零可奈何，思君若流波。暂别伤契阔，永离况泉穴。房栊来悲风，虚空自生寒。忆昨梦寐中，仿佛睹君颜。惕寤无所见，形影空自怜。冥冥泉下人，曷云复来还。君往不复还，余生岂能延。寄居当几时，忧患在其间。昊天实为之，为之复何言。
　　送二兄赴蜀
　　瑟瑟晚风兴，朗朗镫烛明。今夕共言笑，明晨即远行。清醑多且旨，嘉肴皆丰盈。行人怨离别，对酒不能倾。晤言欲相慰，未语涕自零。余心尚如此，客怀难为情。黾勉加餐饭，温恭交友生。劝君莫感伤，岁往若流星。努力各自爱，慎勿惭所生。
　　流波恋故溪，栖乌忆旧枝。感此念同生。宿夕当别离。依依家人意，绵绵游子思。鸡鸣起行迈，焉得常相依。愁多夜转促，欲语难尽辞。勿怀川陆长，相晤自有期。勿为贫贱伤，勋业自有时。愿君爱玉体，慰我长渴饥。
　　仲秋玩月怀敬孺凤孙两兄
　　丹桂花始芳，绿兰香未歇。之子隔异乡，奄忽至佳节。攀桂意莫舒，采兰心自结。持此欲赠问，道远音尘阙。惆怅望遥天，寒色生秋月。月色令人悲，入户还掩扉。琐窗凝素霭，瑶席委清晖。清晖不可扫，愁怀不能道。反忆远行人，应伤秋色好。与君为连枝，相见时何少。𫐘轲百年间，离忧摧人老。绵绵一寸心，迢迢行里道。
　　初晴
　　山村雨初晴，园林净如沐。皎洁寒潭清，泬秋旻肃。炎暑随节阑，清商因时复。兰蕙含宿滋，葵藿倾晨旭。花篱解残红，苔蹊著新绿。良游信可欢，客意苦拘束。何以遣我怀，自种庭前菊。
　　春日杂诗
　　仲春多清和，喜逢新雨后。驾言出行游，徘徊顾我囿。缟李被素锦，夭桃著丹绣。交交仓庚鸣，青青垄麦秀。谷晨亮可欢，客怀难为候。理来物非昔，感往情如旧。空怀淇颍心，徒羡松乔寿。此志未云就，俯仰终宇宙。焉得鲁阳戈，勿使曦娥骤。神仙非力求，富贵自天授。不如秉烛游，聊以慰昏昼。
　　咏菊
　　百卉具腓日，东篱菊正芳。月明偏益艳，风静更闻香。蒨粲杂朝露，参差映夕阳。岁华已寂寞，不忍避秋霜。
　　秋夜书怀
　　明月皎皎流素晖，宿禽栖树惊忽飞。感此夜分不能寐，忧怀辗转若有维。披衣出户何所见，秋花烂缦霜中瘁。苍昊布惠万物茷，青娥司运百卉腓。谁知造化竟何意，由来好恶同荣萎。始悟人生须行乐，胡为憔悴令心悲，慊慊怀忧终何为。
　　孟夏读黄庭经偶题
　　闲阁焚香诵玉编，暗将庸智比前贤。谁知性外元无道，始悟身中别有天。金简易书消永昼，琼丹难得慰残年。谁言朝市非仙界，陶、许何曾早挂冠。
　　九月九日与兰妹登高阁作
　　壶中有酒且同酬，共向西园忆旧游。万事回看旦夕异，一身休为百年愁。但寻黄菊簪青鬓，莫采茱萸怨素秋。乐饮不须辞日暮，人生能得几登楼。
　　寄大兄
　　到眼韶光瞬息空，一年不觉又东风。庭前杨柳含烟重，帘外桃花裛露浓。白日全消愁思里，青春尽老别离中。不知客路能归未，且采瑶华待信通。
　　再到西园故居偶题
　　前溪山色转苍然，斗觉春光到客边。忽见西园花满树，始知别后已经年。
　　秋夜有感
　　风叶落空阶，秋声感客怀。多情天上月，夜夜入帷来。
●卷一百九十
　　那逊兰保
　　那逊兰保，博尔济吉特氏，字莲友，蒙古旗人，自署喀尔喀部落女史。宗室
　　副都御史恒恩室，祭酒盛昱母。有《芸香馆遗诗》。
　　成趣园夜坐
　　林壑杳以深，拂石坐忘冷。凉月不亲人，孤松转清影。
　　游西山
　　清晨驾巾车，日晡到山脚。顿簸不辞劳，山灵如有约。转路入烟霞，回头隔城郭。危磴杂松楸，远寺闻钟铎。孤青表遥峰，万绿争一壑。行行下笋舆，径窄步引却。还与叩僧寮，荒荒红日落。
　　我爱秘魔厓，怪石高撑天。复爱宝珠洞，下瞰及平田。快哉御风行，顷刻如登山。探幽及穷僻，选胜防人先。所愧腰脚劣，呼婢相引牵。夹路橡实厚，嵌石孤花鲜。流连剧忘归，峰峰凝暮烟。
　　宿大觉寺
　　十亩松阴满寺凉，一条瀑布界山光。峰峦青逼衣裳冷，镫火红盘栈路长。时有微得来佛座，偶闻孤磬出僧房。游人对坐浑无睡，明日登山礼佛忙。
　　瀛俊二兄奉使库伦故吾家也送行之日率成此诗
　　四岁来京师，卅载辞故乡。故乡在何所，塞北云茫茫。成吉有遗谱，库伦馀故疆。弯弧十万众，天骄自古强。夕宿便毡幕，朝餐甘湩浆。幸逢大一统，中外无边防。带刀入宿卫，列爵袭冠裳。自笑闺阁质，早易时世妆。无梦到鞍马，有意工文章。绿窗事粉黛，红镫勒缥缃。华夷隔风气，故国为殊方。问以啁哳语，逊谢称全忘。我兄承使命，将归尽锦堂。乃作异域视，举家心徬徨。我独有一言，临行奉离觞。天子守四夷，原为捍要荒。近闻颇柔懦，醇俗醨其常。所愧非男儿，归愿无由偿。冀兄加振厉，旧业须重光。勿为儿女泣，相对徒悲伤。
　　谢张孟缇夫人辱题小照即赠
　　闺阁论才子，当今第一人。我生犹未晚，尘海暂相亲。𫚥菜江南梦，莺花上国春。层楼高写韵，怅望每凝神。
　　庚申冬寄外时在滦阳
　　漫道相思苦，从悲《行路难》。烽烟三辅近，风雪一裘寒。去住都无信，浮沈奈此官。亲裁三百字，替竹报平安。
　　卢德仪
　　卢德仪，字俪兰，一字梅邻，黄岩人。举人埙女孙，肃炡女，同县王维龄室，同治庚午举人太常寺少卿彦威、诸生彦澂、通判彦载、彦武、彦戠母。有《焦尾阁遗稿》。
　　月下读唐人诗悠然有悟
　　几卷唐诗手自娱，不须笺传苦纷拏。有时悟到忘言处，明月梨花澹欲无。
　　寄大弟温州
　　到今犹未赋还家，时节怱怱易岁华。增我怀思宵半月，滞人归梦客边花。终非故土情何恋，便不天涯路已赊。可识严亲悬望苦，也应穷巷赋回车。
　　秋夜课廉儿读诗
　　良宵闲雅与诗宜，清课从头莫告疲。矮屋数椽镫一点，我家喜有读书儿。
　　莫春偶成寄妹
　　雨丝风片作春寒，寂寞深闺自掩关。瘦尽梨花飞尽絮，从卿商略莫凭阑。
　　和夫子游委羽山诗
　　危峰缥缈矗云间，薄雾初开路几湾。清磬一声声破晓，闲花如雨下春山。
　　神仙曾此荡精灵，山水为缘感夙因。鹤自翩翩梅自瘦，教侬无福作闲人。
　　出城
　　最佳风日是新晴，随意梳妆趁晓行。薄雾蒙蒙天欲白，流莺声里出春城。
　　春日
　　绣包无事且徘徊，庭院沈沈长绿苔。一桁垂帘春昼永，桃花如雪燕飞来。
　　闻雁
　　孤雁一声语，秋心暗里知。衡阳归有路，怜我竟何之。
　　避乱感怀
　　不堪思往事，涕泪一潸然。遭乱又今日，浮生已卅年。傍人秋后燕，凄我雨中鹃。所幸慈姑健，犹为喜自天。
　　避乱石{敦山}滩声作横彻夜不寐感赋一章
　　干戈满地欲何之，穷谷藏身岁已迟。彻夜滩声眠不得，似为羁客写愁思。
　　避兵五部已弥岁矣长至祀先怆然有感
　　几瓯麦饭几盂茶，奠向荒郊泪转加。为告诸姑兼伯叔，也应怜我是无家。
　　冬夜偶成
　　朔风吹雪镫光冷，茅屋萧然四壁静。避人彊起理寒衣，抚事凄凉心耿耿。忆昨宛转深闺时，春风澹冶花弄姿。买秋延夏日搜讨，花里浮生聊自怡。浮生乐事浮云幻，转瞬年华易燕雁。世事沧桑不忍闻，回首烽烟嗟岁晏。岁晏荒寒仍若斯，茫茫天意有谁知。穷谷犹传猿鹤警，亲遭兵燹将焉之。将焉之，伤别离，君不见矮屋团栾日，犹胜围城叫苦时。
　　春草
　　春色渺无寄，春心无处藏。昨宵微雨过，一线草痕长。泥润看成活，风过别有香。天涯羁旅客，为尔更思乡。
　　看花
　　两载干戈避，荒村暂住家。流年真潦草，此日饱看花。作色香逾媚，无言态欲斜。于君倍郑重，几忘在天涯。
　　回首
　　忆昨避乱时，严冬彊就道。风尘猿鹤惊，寄庑何草草。虽曰非家乡，安居亦大好。谁知弥月间，入山恐不早。爨火断无温，雪冷前山皓。浮生四十年，两度干戈扰。生恐忧患多，朱颜不自保。回首望高堂，凄然已垂老。闲闲上高楼，山远楼与齐。绿竹罩春霭，子规啼复啼。有时微雨过，芳草何萋萋。耕夫荷锄来，款款晴一犁。风景岂不佳，所伤客邸栖。回首望家园，嗟哉云与泥。
　　吴茝
　　吴茝，字珮𬙋，一字纫之，吴县人。汪锺霖嗣母。有《佩秋阁诗稿》。
　　积雨连旬秋意萧然握管书此
　　官柳河桥烟雨深，刁骚愁绪几消沈。《怀沙》空堕灵均泪，失路重悲广武吟。遥夜魂归风铎语，虚廊人去石苔侵。残山枨触馀生恨，落叶疏林黯暮阴。
　　杂诗
　　秋风从西来，吹我庭中树。岂无𪸩煌姿，零落已非故。昔年花满枝，春日迎和煦。蕣华易朝夕，儵忽变秋暮。如何繁华子，同此委霜露。
　　招摇犹在北，明河影西沈。徬徨下前除，清风吹衣襟。露蛩栖衰草，华月明高林。流光入虚室，照我素弦琴。《大雅》不可作，抗节自哀吟。
　　木落波始寒，云山互重掩。黄叶满村居，归鸦没残点。平野迥寒芜，寥寥秋怀澹。闭关穷林中，荦确畏径险。贤达与憃愚，何者且知勉。盛年各有待，努力贵自勉。
　　夏日杂兴
　　荷叶何田田，白苹更冉冉。诗人义同采，讬兴初不辨。讵知其本殊，出处亦相反。荷叶自有根，苹乃随波转。飘泊既靡定，流荡复忘返。所以臭味殊，割席有华管。
　　猛雨过恶木，森森有馀阴。憔悴所不息，亮哉志士心。天道自迍邅，矧兹白日骎。登高一以眺，浮云蔽遥岑。猗嗟心怫郁，写我刺促吟。刺促歌终竭，向风聊开襟。
　　秋窗夜课风雨鸣檐百端交集凄然成咏
　　竟夕吟未已，翛然对短檠。无家成濩落，有梦未分明。秋老江湖色，风高鼙鼓声。残篇空自检，幽恨总难平。
　　读罢《江南赋》，伤心泪不干。孤踪愁蟩负，三徙困鹏抟。雨暗蛩音细，宵分客梦残。独怜身世浅，零露未成餐。
　　西风动禾黍，败叶堕梧楸。空寄蜉蝣世，难寻麟凤洲。烦忧伤拥树，多难怕登楼。怅怳重泉杳，孤魂何处求。
　　回首殊风景，惊心感奈何。关山驰羽檄，荆棘没铜驼。变征吴歈促，幽忧杞国多。寒窗镫欲烬，诗思尽蹉跎。
　　佩秋阁同诸姊夜坐赋赠归庐江氏仲姊
　　频年踪迹感难知，残竹哀丝又一时。斜月帘钩风弄影，小窗镫火夜填词。兵戈聚首良非易，涕泪馀生最可悲。太息苹蘩劳悴甚，为君重赋《硕人》诗。
　　西岩访桂不果后十日凤冈登眺并寻山中古迹
　　太白仙人不可作，卧游庐岳图龙眠。一丘一壑放神志，志松之游吾虚焉。秋风丛桂花徒发，朅来招隐穷危巅。餐芝朝漱钟山液，拄杖西笑峨嵋仙。云物幻变万峰顶，排空直上凌紫烟。瀑布琤潺琴筑响，崖嶂合沓梯栈悬。选石危坐涤尘虑，春芽手里烹山泉。夕阳西下叶满寺，暮云明灭争秋妍。陂陁荦确寻古径，岩穴别见开洞天。古墓不归华表鹤，残碑剥落藤纠缠。洞阴狡狯閟日月，采薇寂寞三百年．回首荒台走麋鹿，颓波不激悲前贤。缅怀高风嗟已往，平原衰草流逝川。踌蹰茧足下山麓，夜深清梦飞蹁跹。
　　明锦衣卫牙牌
　　东林下狱钩党死，宫门铁牌卧不起。城狐社鼠肆炎威，海水波澜从此始。方寸之牌铸错成，匹如挥掷银铛声。客魏荫子赐铁券，岂知有齿终焚身。牌出东司百有七，比似朱仙下更疾。矫旨不闻诏延尉，但见缇骑纷四出。当年毒焰凌衣冠，有若处置腰间悬。杨左君子一网尽，厂臣威柄生戈鋋。吁嗟乎！虎豹狺狺九关闭，天子无愁阶之厉。可怜宫殿已含秋，鹿角银牌荒草坠。此牌弃置三百年，圭棱历劫磨方圆。微物偶传果何有，土花斑驳犹腥膻。思宗未造振干断，诛及无须嗟已晚。史家捉尘说兴亡，风雨孝陵耕玉碗。
　　酒醒
　　霜重天初晓，馀寒醒宿酲。芜城老秋色，沧海感浮生。明月刀环梦，残山鼓角声。八州今已寂，遗恨写兰成。尘暗秋无迹，窗明月有痕。露螀自凄吊，栖鹃互惊翻。漆室空悲志，巫阳失问冤。独弹家国泪，残野卧荒村。
　　梅里卜居
　　海虞旧灵薮，劫后长蒿莱。焦土馀生藉，官仪旧制回。潮平沙港没，风细塔铃哀。虎口从今脱，旅怀得好开。
　　寄怀湘雯申江
　　乍别梅花阁，长吟折柳条。衰时多梗道，客思逼中宵。芦荻秋翻雪，鱼龙夜吼潮。有怀吟絮侣，星旦赋招摇。
　　谁怨平羌笛，嗟余行役休。木棉搴北渚，金雁度南楼。戍鼓催残梦，孤镫暗早秋。故人愁不见，烟水满汀洲。罢著《闲居赋》，同怀蹈海心。遥怜东阁夕，细谱《水龙吟》。良觌兵戈阻，馀
　　生涕泪深。刺船人已老，祇自鼓瑶琴。吴头通楚尾，一水急波澜。海气冥冥雨，江潮漠漠寒。瑶华双鲤札，乡梦五湖竿。吾辈真如寄，敢辞《行路难》。
　　琴川寓馆同兰生夜话赋赠三十二韵时余将之娄江
　　人生悭遇合，踪迹尤难明。寓目瀛海内，怀抱端忧生。行止矧无常，岁月坐峥嵘。年来苦充斥，转侧嗟经营。开窟愧狡兔，琐尾随流氓。三月赁君庑，幽忧甘藿羹。小窗共镫火，月落参斗横。是时秋气深，萧槭枯桑鸣。寒蛩绕四壁，明河耿西征。稍闻刁斗劲，愁逐车轮萦。蒹葭秋水阔，飞鸿堕哀声。输君鹿门隐，力作研田耕。词夺贾岛瘦，神似卫玠清。珠玉一咳吐，恍聆九凤笙。临池无暇晷，墨水生光精。纵笔逞姿媚，运腕烟云崩。剡藤茧纸厚，兽骇而蛇惊。君言有女弟，霜姿如琼莹。荒园伤漆室，别鹄悲陶婴。闭门甘澹泊，抱木慕女贞。雏凤喜颖慧，神情似舅甥。零丁日坎坷，造物洵忌盈。兹言足叹息，抱命莫与争。即今干戈际，无处堪避兵。此方濒海壖，劫后扫榛荆。羽书日夕下，江上愁孤城。楼船近驻节，横海翦鲵鲸。沧桑幻乡国，方寸如悬旌。因君慷慨志，感我艰难情。琼瑶辄相报，意气贵相倾。良会不可常，美酒贻双罂。何当图雅集，一举二妙并。
　　晓发梅塘寄怀家姊
　　𬘘如津鼓歇，舣舟泊村岸。野犬声渐微，荒鸡夜过半。霜华压篷背，冷露汀草漫。居人方梦酣，行子已戒旦。晓风袱被寒，戢戢听解缆。其时月未堕，斗柄光犹烂。菰芦响萧瑟，秋虫续发断。时危互戒惧，夷险路难判。篙师贪程发，吾心忧丧乱。扬舲过浦溆，渐见东方灿。晨光暧熹微，晞发宿雾散。谁念去乡国，吁嗟违亲串。眷言同怀人，云中君不见。
　　舟次白泖塘遇雪至梅里闻省城克捷时癸亥冬十月廿五日也
　　白泖扬帆驶急流，荻花枫叶渺沧洲。江潮夜走重关怒，吴榜朝喧估客愁。落日冻云迷泽国，朔风吹雪上征裘。羽书一月传三捷，喜说将军入蔡州。
　　归次沙头宿龚氏草堂夜雪怀臞仙
　　消息江湖断，天涯怅盍簪。琴书高阁迥，风雪夜堂深。蜡泪铜盘腻，苔纹石齿侵。谁怜倦游客，醉墨此题襟。
　　初入郡城
　　西风吹木叶，放溜出空山。作客能无悔，浮家独后还。芜城遍衰草，战血尚馀斑。辛苦乡关路，因之涕泪潸。
　　雨中还山感赋
　　山雨抽帆野色昏，琳宫销歇断垣存。连江烟树迷吴苑，倚枕风涛入海门。路绕横塘初背郭，桥回早市自成村。谁怜劫后重经棹，肠断难招未返魂。
　　送业师鹤巢夫子公车北上
　　绿波春水孝廉船，计日回翔学士砖。驿路梅花欹席帽，津门柳色上吟鞭。歌残渭雨愁三叠，梦逐京华路几千。若忆故山猿鹤侣，宦成应赋《遂初篇》。
　　王采苹
　　王采苹，字涧香，太仓人。无锡举人程培元室。有《读选楼诗稿》。
　　白荷花
　　亭亭翠盖覆华池，独立谁怜绝世姿。一镜清波低照影，月明风静露凉时。
　　秋窗夜读
　　斗室绝尘嚣，澹然清百虑。一卷读未终，暝色起庭树。焚膏用三馀，中馈毕群务。惜此良夜长，疏镫耿兰炷。明月静罗帷，流辉照简素。澄怀得微会，知新在温故。清幽庾信诗，绮丽相如赋。朗诵恍有神，流连得真趣。渐闻林鸟啼，疏帘透风露。
　　题婉𬘓从母师绿槐书屋诗稿
　　清才亚班女，家学绍中郎。一卷五言诗，玉振谐笙簧。思亲赋蒿莪，忆弟梦池塘。澄怀鉴明月，清节含冰霜。人事慨变迁，抚时多感伤。义心激苦调，幽意凄金商。洞庭秋水深，木叶飞潇湘。灵妃鼓瑶瑟，天地皆苍凉。潜蜦跃神渊，孤凤栖幽篁。空山悄无人，日暮秋兰香。茅屋埋穷闾，所思在沧浪。灵珠俨盈握，尘壒随风扬。少小侍宣文，纱幔授篇章。所愧性庸愚，学步终茫茫。十年困墙面，师资未敢忘。缅怀列国风，二《南》何洋洋。蔚为风教始，千载流芬芳。后世何陵夷，日下江河长。浮华失明性，俗变嗟靡常。何当播希声，薄海休风彰。古来移国俗，匹妇有札梁。仰止望高山，顾影心徬徨。
　　偕右星弟回楚晓发禹州却呈舅姑
　　朔风吹空林，月黑天茫茫。羁怀迫残岁，望远魂飞扬。吾弟蓟北来，促我戒归装。艰难成一官，萧瑟馀妖孛摇寒芒。州城常戒严，军政迫不遑。安能顾儿女，言归慰高堂。烽燧幸暂休，豫楚同丰穰。念我白发亲，倚闾久相望。命我赋归宁，慈恩浃肝肠。去住难为心，万绪俄低昂。女子古有行，善全竟无方。中宵不成寐，揽衣盼晨光。举室送我行，相看意徬徨。忆昔初来时，夭桃花正芳。今日得归去，寡鹄悲何长。三十鬓已丝，顾影怜清孀。沧桑多积感，人事纷难量。哀哉生别离，两地同参商。何当联骨肉，聚首共一堂。再拜恋庭帏，涕下沾衣裳。君姑执我手，丁宁话难忘。水陆千里馀，关津限河梁。征途值隆冬，木落飞严霜。古驿生骤寒，周道多虎狼。朝晚宜自慎，小别原寻常。闻之益悲怆，欲答不能详。挥手强出门，惝恍若有亡。倏忽已三舍，轮蹄去何忙。草枯蔽原野，落日征尘黄。钓台渺何处，凝睇空神伤。
　　述哀
　　改火感桑柘，倏焉已再期。松楸望难极，响象茫难追。招魂峡江头。甘醴盈尊罍。援琴不成声，万绪纷如丝。同气三五人，慰我毋自悲。我悲讵能已，恻恻中肠摧。俯察逝水流，仰瞰孤云飞。年命亦靡常，泉台会相随。灵旗渺何处，烈烈飘风来。
　　一恸对几筵，旧事感历历。吾舅官均州，十载多政绩。棠阴俨然在，樵牧勤护惜。斯时况多故，剽掠纷盗贼。孚信能足兵，清野在坚壁。捍御何辛劳，昕宵忘寝食。催科拙甘任，逋赋日已积。空馀利济怀，宁免司牧责。改官赴信阳，捧檄嗟行役。能无折腰叹，感此暮景迫。引疾聊息肩，就养足怡悦。堂构喜克承，循良有贻则。武邑与蔡坡，弦诵同一辙。奈何爱日驰，五载去飘瞥。欢悰杳难追，兰寝断行迹。再歌《蓼莪》篇，呼吁亦何极。
　　缅怀属纩时，死丧叠相继。舅老白盈颠，频年病惊悸。大药苦难求，骑箕竟长逝。叔也二竖侵，和缓费疗治。兀兀簿书间，食少形已瘁。一朝构闵凶，灭性难守戒。姑也体素羸，神伤益憔悴。抚兹杞妇悲，复洒西河泪。全归庶无憾，遗痛曷有既。嗟哉薄宦贫，棺衾未预置。斯时夏正中，炎热如火炽。瓦盘挹水多，葵扇招凉至。三日殓始成，惴惴胡敢懈。躃踊一号啕，惨惨日阴曀。天道其宁论，胡为酷如是。
　　旅殡何苍凉，窀穸犹未安。期年议始定，众口徒纷然。厚薄本寸心，庶免悔吝愆。故乡千馀里，水陆多险艰。萧萧班马声，瑟瑟丹旐寒。护持赖手足，凡百皆周旋。奈何未克归，执绋随征鞍。百身安可赎，眺远空长叹。何当侍先茔，诛茅结一椽。瞻依傍松柏，享祀供苹蘩。风尘正澒洞，双鬓惜已斑。丹砂竟何益，仙驭茫难攀。安得少伯舟，飘然五湖边。斯怀苦难遂，奋往无修翰。平原愁纵目，短 碣埋荒烟。何时马鬛封，恩光被重泉。一为《蒿里》曲，援笔涕汍澜。宦游客中州，飘零馀八口。清风传奕世，囊橐无所有。官逋及私负，累累积如阜。典鬻易米薪，操持到井臼。幸有娣妇贤，艰难互相守。风雨何飘摇，谁与保户牖。苦居失昏旦，愦愦如中酒。刻木空肖形，英灵俨座右。遗物少奇珍，故衣杂佩玖。缄封未忍开，奚必竞分剖。岂无萋菲言，利害切肤受。信我皎日怀，中表谊尤厚。伯氏篆固陵，禄米分升斗。日给仅可敷，忧来独搔首。安贫本吾分，内省亦何咎。媚时宁有方，取舍忍无苟。生意何寥寥，微躯当速朽。
　　种菜
　　蔓草盈中庭，荒秽不遑理。晨兴课老妪，辟径携耒耜，蕰除绝其根，萌蘖庶可止。隙地颇有馀，众芳惜已萎。园蔬随意栽，御冬谋蓄旨。翠甲喜渐肥，黄芽美无比。霜严能耐冷，雨过净如洗。亦有岁寒心，青青常不改。地僻无珍羞，官贫少俸米。佐我菽水欢，足以充簠簋。朱门餍粱肉，沟壑多冻馁。山陕犹用兵，茌苻苦难已。空留诸葛名，莫有奇人起。浮生丧乱馀，一饱亦已矣。国计难与谋，世事何足齿。抚兹学圃心，贤者亦乐此。毋辞灌溉劳，抱瓮时汲水。聊当秋花看，一碧亦堪喜。骚客去已遥，凭谁艺兰芷。
　　朱保喆
　　朱保喆，字锦香，长兴人。钱塘侍郎谥文节戴熙子妇。有《霁月楼诗存》。
　　绝命词
　　烽火连宵警，长城一旦倾。伤心惟有泪，取义誓全贞。性比坚金固，身如朽木轻。寸灵终不泯，杀贼待来生。
　　严永华
　　严永华，字少蓝，桐乡人。安徽巡抚归安沈秉成继室。有《纫兰室诗钞》、《鲽砚庐诗钞》。
　　拟古
　　弹雀珠陨山，斩蛟璧沦水。知之不甚惜，未足为知己。楚王称爱宝，贱目而贵耳。鼠璞既争投，燕石复深喜。哀哀荆山陬，泪尽卞和子。
　　阳春被原野，百卉日以滋。幽兰讬深谷，匪石不可移。娟娟如美人，岂藉东风知。无言谢桃李，珍重繁霜时。
　　武侯祠
　　丞相祠堂吊夕晖，森森翠柏俨成围。百蛮风俗留铜鼓，一代勋名本布衣。北伐未能恢帝业，南人终古慑天威。当年将略难轻议，长有风云听指挥。
　　送叔和兄归试
　　今朝分袂去，两地鹡鸰愁。浙水怅离别，华山怀唱酬。莺花动西笑，风雨壮南游。遥指滇池路，行鞭去不留。
　　次韵绚霞嫂行次泾南见怀
　　人间最苦是别离，一别如何遂二期。天边鸿雁忽飞至，新诗慰我长相思。既言怀才如谢女，又言佩德同班姬。感君期望意良厚，初七下九徒荒嬉。忆自五华一挥手，无复领略书画诗，惜哉相思不相见，长夜魂梦空奔驰。我居蒲门已二载，山城地僻多蛮夷。今忽闻君赋行役，蒲帆日挂河之湄。暮云春树望不极。恍从落月窥芳仪。见何难兮别何易，珍重迢迢双鲤贻。
　　送缁生兄赴黔
　　聚首既云乐，肯复分两地。今朝忽临歧，此别殊非意。忆我垂髫年，曾向绛帷侍。三月坐春风，居然动诗思。擘笺送君行，耽吟自此始。君生有夙慧，笔挟风云气。抟扶期直上，胡为艰一第。科名不在文，我早识此义。先君虽久宦，为政称廉吏。身后竟萧然，至遗慈母累。饥来驱君行，出门一挥泪。黔中君旧游，云天有高谊。使君况友善，愿拜麦舟赐。炎飙正酷烈，珍重慎寝馈。计程无一月，尺书勤寄慰。沿途揽名胜，佳句收灵异。境穷诗益工，斯言良可味。相顾增太息，会难别何易。
　　石虬亭
　　滇山看已遍，来上石虬亭。嵌壁碑文绿，盈阶草色青。相逢原旧识，此别可重经。倚柱闲吟句，神龙漫出听。
　　夜作
　　钟残未忍眠，惜此一池墨。拈毫作小诗，妙在无心得。
　　取雪煎茶戏作
　　蛮奴缚帚不须忙，留取中庭白一方。学得仙人餐玉法，重楼十二转神浆。
　　蟹眼初翻颗颗珠，斟来香色味皆殊。《茶经》但著人间品，识得天河一派无。
　　拟古六言
　　夏姬十年转少，戴洋五日重苏。服媚不求荀草，长生要诣蓬壶。
　　康成婢子识字，逸少保母能书。渺兹青衣尚尔，可以吾侪不如。
　　隐逸虽云有福，神仙自出无心。请看入洞刘阮，绝胜辞家向禽。
　　蜗居
　　短短墙垣曲曲篱，蜗居小隐北山陲。入门绿雾迷三径，绕屋红泉汇一池。竹影暗摇疑凤舞，波纹圆动觉鱼嬉。笑他广夏千间想，谁及壶中日月迟。
　　再次叔和兄感怀韵
　　旌旗猎猎拂云杓，燕寝凝香逐处飘。帝识张堪多惠政，人推黄霸重当朝。春晖可爱斑衣暖，卿月长悬剑气消。笑倚慈闱言故实，南朝女戴侍中貂。
　　年来兄弟惯天涯，冀北江南倍系怀。千里寄梅缄玉札，几回对月卜金钗。时艰转觉勋名易，俗美因知政事佳。幸我迟来春未暮，犹薰花气满衙斋。
　　乙丑五月十四日叛苗陷石阡叔兄巷战死节余亟负母逾垣出馀人从之既闻贼将至全家投署后荷池中贼相谓曰严太守清官眷属不可犯也遂得免贼退后奉母旋里途中纪事
　　边城从古叹孤悬，忽见军烽照义泉。狭巷短兵相接战，亲闱永诀敢图全。衔须温序忠魂在，食肉班超壮志捐。恨乏兰台修史笔，《国殇》犹待杀青编。
　　早办靴刀一死轻，全家蕉萃困围城。已拌沈水从先络，谁使逾垣作吕荣。天意欲全黄口嗣，时危竟弛赤眉兵。惊魂定后还思痛，自是明祗感至诚。
　　吏才经术久闻名，东海争夸万石荣。毕竟家声传义勇，早知天道极神明。白头色养心馀恋，朱鸟归来泪共倾。最是联床思旧约，中宵风雨怆离情。
　　瘴雾蛮烟路欲迷，荒村野店听鸣鸡。只知当道横罴虎，又说严城急鼓鼙。饥鼠夜深背镫出，怪禽日落向人啼。加餐还祝慈闱健，早晚归程指浙西。
　　双山寓庐
　　应龙矫天阊，威凤巢阿阁。敢与燕雀齐，所志但帷幕。偕隐双山间，一廛差可讬。讵爱岩涧幽，聊寻亲友乐。和气含古春，雅怀申新酌。镜中罢晓妆，晴翠当窗落。春色方骀荡，乘烟命笋舆。升高望苕霅，上有先人庐。鞠荒元亮径，蒿没仲蔚居。所思隔云水，欲往徒趑趄。乾坤同逆旅，古人已启予。随分笃古欢，怀抱且自摅。山斋新雨霁，时觉花药薰。隔溪白发姊，遗我冰雪文。开缄一何丽，锦织天孙云。吾家十姊妹，君独思不群。阿兄富文藻，笔扫貔貅军。何当联白社，驻此青山曛。玉蜍跃东海，清辉照虚室。偶坐怀抱开，相与理瑶瑟。赏心惟良知，笃好贵真率。如月恒当头，如桐日横膝。愿效高柔贤，陋彼莱妻逸。三复河洲篇，与子以为弼。
　　题焦山吸江楼
　　到此游踪倦，山椒旧有亭。一椽聊可憩，四达不为扃。石佛低眉坐，云君招手停。老龙听诗处，清韵发中泠。
　　绝顶临高阁，苍茫入望收。山含太古意，月照大江秋。云水通呼吸，帆樯自去留。何须扫浓翠，面面豁吟眸。
　　春日偶成
　　鹊噪晴枝傍绮栊，东风吹放小桃红。暂开帘押迎归燕，偶擘云笺寄远鸿。春事今朝花影里，诗魂昨夜雨声中。寻芳双蝶过墙去，绣陌新添绿几丛。
　　菜花风过又清明，深巷箫声记卖饧。画好终须摹古意，才疏每愧负时名。居凭楼阁神先旷，案有琴书气自清。更欲移家远城市，五湖烟月不胜情。
　　杂兴
　　班惠传家学，岂惟富文词。和熹实受业，景耀铺来兹。元兴延平间，功德何巍巍。定策采人誉，群公协畴咨。损膳赡黎苗，流化加华夷。长乐有记注，典训归母师。官箴最清静，女诫垂令仪。彤管表风烈，愿言告所司。
　　昆仑与玄圃，实惟王母台。云和扬妙音，容成进玉杯。双材悲不纳，抗歌一何哀。戴胜慭既欢，蛾眉皬已摧。幸有三青鸟，为我衔书来。阿环总真籍，五岳秀骨开。元气互不死，与之久徘徊。神仙济万世，蜉蝣安在哉。霆声发春荣，百卉纷以茁。清风有时来，香草遂见别。幼清好奇服，纫之为佩𬙋。盈腰户服艾，不采庸何伤。众嫮妒盛颜，彼姝爱时节。愿言长敷荣，毋使芳非歇。
　　浙江指滇池，计程乃盈万。先君赋行役，边徼扬令问。文翁辟讲肆，弦管有流韵。乐职已陈诗，讲德方撰论。空馀神马颂，竟绝碧鸡讯。愧非伦芝才，清名轶南郡。
　　边郡荒以寂，土风清且敦。叛夷一朝集，守兵焉复存。叔兄何慷慨，辞诀堂上亲。竟为侍中血，宁惭温序魂。余时负母出，逾垣若有神。岂知质孱弱，忽然已忘身。全家赴清池，誓不为瓦全。提携出重险，祐助感自天。至诚岂能格，忠义固所安。安得惇史笔，垂光照重泉。
　　猗猗萱草花，郁郁荆树林。宛宛女贞枝，恻恻卷葹心。自谓永不衰，讬根在同岑。人事忽乖迕，霜霰遂见侵。中夜揽衣起，鸿雁流哀音。披帷见明月，感彼商与参。《河广》及《载驰》，命意一河深。女子信善怀，恻怆匪自今。瑶京不可即，天风吹佩环。峨峨古神女，玉座何便娟。祸福生呼吸，恩威伺容颜。众灵杂遝至，恍惚云雾间。嗟彼愚下人，欲见无由缘。愿借白日光，排空接灵𫐌。济南儒家子，实授《尚书》传。木眚与金祥，五行善推衍。水旱各有征，天意不虚谴。自从新法行，罕复论灾变。阴阳互消息，精义于兹见。请陈《繁露》戒，聊代百工谏。
　　汉译四万里，博望开其源。遂建都护号，复设戊己屯。称靬多善幻，荒诞难具论。舟车行千里，权舆实椎轮。堑山而堙谷，欲穷造化根。滔滔尽西逝，狂澜日崩奔。汉阴老抱瓮，亦复赡一身。九阊傥可叫，吾欲窒巧门。
　　仕宦囊金帛，商贾争锥刀。富厚众所归，趋之非一朝。子弟夸玉馔，宾从御狐白。岂知冻死骨，藉藉满草泽。恶盈固天道，多财为害患。百年会有尽，膏火相熬煎。钵飰熏毗邪，同食故不儩。愿此檀施开，功德难思议。
　　桃李岁再实，来年为之衰。求鱼至干谷，岂复遗鲲鲕。利不自地出，亦不自天来。桑孔精心计，利源自兹开。吾观《盐铁论》，斟酌堪活国。文学何纵横，祝生古遗直。彼哉两府士，斗筲固容默。勿贻匈奴羞，中朝思衮职。
　　杞人虑天倾，鲁女忧园葵。漆室倚柱啸，岂复中顾私。微生饰笃陋，亦荷造物慈。况复借光宠，出入有羽仪。瞽诗及夜诵，良意有所规。虫蚁示赤心，言故不足施。
　　桓氏传经学，文林有志介。愧非五更后，累世见宗派。诵芬守儒素，敢忘清约诫。操行良所奇，贞忮要当戒。骢马行步工，门闾会将大。
　　双璧曜郢握，并是荆山璆。感此大造恩，锺灵贲岩幽。他山有攻错，比德君子侔。太璞绝雕琢，夜光无暗投。祥金羞跃冶，志士讵衒媒。特达有真赏，席珍方见求。垂声满天汉，腾光烛遐陬。玙璠未足俪，勖哉绍前修。
　　泛舟横塘
　　垂柳阴中一苇杭，篷窗瑟瑟水风凉。横塘西曲闲鸥少，输与冰莲十里香。
　　登未三月随外子挈松柏两儿买棹游西湖还登烟雨楼遂至青镇奉母返吴门作诗四章以纪之
　　西湖幽绝处，人迹罕经行。古木四围合，野禽三两声。孤山终不俗，处士旧留名。欲荐寒泉菊，高风同借宿招提境，吟诗静夜分。月光初地见，花气后台闻。何处晓钟动，满城香钵熏。山僧绝供亿，欹枕卧看云。水鸟飞何处，苍茫云满湖。《棹歌》有遗响，不见小长芦。浦溆仍烟雨，楼台似画图。家风在严濑，能把钓竿无。
　　曩昔执箕帚，扫君堂上尘。仁人许乌哺，供养白头亲。画舫归装便，安舆乐事频。愿持九酝酒，酿作一家春。
　　外子侨吴十年矣甲申冬以京兆诏起感述
　　伯鸾高士未受职，五忆长谣去京国。运期姓氏无人知，汉皇悲伤求不得。我佩子绂逢清时，左飧右粥皆帝力。赁庑聊复充偕隐，灭灶何尝希悻直。往者巨屏防蔽贤，坐耗太仓自投劾。本非汲黯薄淮阳，敢望樊英应坛席。忽闻征辟到东山，便办严装趋北阙。黄图三辅古称雄，赤县九门今更剧。自从近畿更水旱，未免穷檐有饥溺。要令襦袴遍拊循，庶几桴鼓少衰息。东望瀛海通析津，北游空桐戴斗极。鹿车对挽夙所慕，油幢共引愿岂及。画眉未敢被轻惰，蓬头幸复知礼则。京秩从来策旧勋，夙夜寅清励明德。
　　羊流驿
　　堕泪碑前百感生，泰山姓族旧知名。行人但指羊流驿，岂识当时有宪英。
　　浯溪行
　　昔读磨崖碑，已耳浯溪名。今向岭西游，快作《浯溪行》。浯溪之水清千尺，浯溪之石更奇特。次山文字平原书，万古光芒烛奎璧。嗣皇灵武成中兴，元戎两京显殊绩。惜哉张、李乱纪纲，我览斯文增叹息。当时不识颜真卿，天生汾阳为社稷。壮士解衣吁可危，槛车就逮寒无色。若非仙李识奇才，那得冲风起云异。纵令厮养皆英雄，要伏词臣大识力。苍茫怀古意无限，老枫无言山自碧。更将揽胜登<广吾>台，遗址荒凉不可得。记委符节归江湖，賸有窊樽涵月魄。振衣四顾浩悲歌，行人指点漫郎宅。
　　琼花
　　海山仙人玉炼颜，峨峨高髻齐桃鬟。蛮烟瘴雨侵不得，时有天风吹佩环。芳姿独立映南极，姑射肌肤谢莹饰。月殿霓裳自一奇，仙家琪树应无色。飞琼姓字蓬莱注，步虚声里银河度。但觉瑶台露气清，焉知尘世风光暮。秦女骖鸾凌紫霞，奇馨曾引七香车。烟霏鹤唳渺何处，犹忆唐昌玉蕊花。
　　随宦桂林未遂揽胜之愿怱怱去阻雨愆期因挈马甥瑞熙女寿慈两儿瑞琳瑞麟登叠彩山盘桓竟日赋此留题
　　桂森山水窟，名甲寰宇中。天教廓诗境，宦迹留泥鸿。未遑事幽讨，尘俗空填胸。携雏欲先去，归棹寻吴淞。仆马已在御，歌骊行怱怱。阳侯若有知，恍惚梦里逢。为言名胜地，自古无异同。胡为滞溪游，长歌诗兴浓。兹境不一顾，毋乃情不锺。因之小作虐，澎湃横流冲。颠风已断渡，媮闲访灵踪。山城无百里，詄荡多奇峰。层峦叠锦彩，佳气郁葱茏。飞阁出岭表，清赏溯元公。古堞隐崇雉，深涧饮长虹。坐久心颜开，瑟瑟来清风。雨馀空翠滴，洞古白云封。豁然忽开朗，异境探不穷。老佛坐岩际，天半闻清钟。青山寿太古，底事首尽童。俯仰忽有悟，山性与人通。此邦人质直，山亦无修容。参差如束笋，夭矫若游龙。山下多沃土，潆洄水一泓。种荷能逭暑，种桑倍农功。民瘠久必乱，民裕国乃丰。愿民登衽席，蚕织毋疏慵。漓江波似镜，倒影青芙蓉。小艇自来去，荡漾双桨红。清景俨图画，拙笔摹难工。凭眺不忍去，夕照辉长空。何当携绿绮，一鼓《风入松》。
　　严澂华
　　严澂华，字稚芗，桐乡人。顺宁知府廷玨女。有《含芳馆诗草》。
　　早梅
　　占断春风第一枝，银钩低挂玉尘吹。清标压倒繁华境，桃李纷纷总后时。
　　中秋
　　问取天香信若何，桂枝摇曳漾金波。一年月色此宵最，四海秋光何处多。安得长绳羁玉兔，可无佳句侑红螺。遥闻隔院儿童语，连臂街头去踏歌。
　　留别威清官署
　　容易流光过两春，却从临去倍伤神。名花也解留人住，又向枝头著意新。
　　燕子多情去复还，教侬别思几回环。不知今后红闺内，又是何人整翠鬟。
　　寄怀少蓝姊
　　绣阁知君乐事多，唱酬从此仿鸥波。何须更学新眉样，相对双山写翠蛾。
　　郭筠
　　郭筠，字诵芬，蕲水人。道光戊戌进士、两淮盐运使霈霖女，湘乡大学士谥文正曾国藩子妇，举人郎中纪鸿室。有《艺芳馆诗集》。
　　示儿子广钧应春官试
　　男儿贵自励，秋实滋春华。神京旧游地，飞盖耀朝霞。怀抱非楚璧，雕虫慎毋夸。努力事砚耕，夙夕勉休嘉。先德缅高风，敬畏理无差。勿为流俗迁，言行相毗夸。驱车不遑息，祇役出田园。明星杂微月，残暑映离筵。肃肃戒宵征，闻鸡促先鞭。野树合浓云，江花湛露圆。葆真而守约，嚣烦自能捐。小住石城署，承欢杖履前。蒙荫蹈良规，进退毋自专。秋至百草凄，转辔无流连。行矣慎寒暑，戒之在短篇。
　　故园
　　杨柳参差漾晚风，十年归认旧帘栊。方塘水满秧初绿，别浦春回杏晚红。处处青山含翠黛，依依松竹郁葱珑。盘餐翦菲香粳熟，戚友相逢酌圃中。
　　次韵钧儿山居
　　残曛隔岭冠轻霞，疏柳微风宿暮鸦。数顷秧田飞白鹭，西头槿壁粲红花。王孙洲上樵踪细，帝子祠边社树斜。似比东山更清绝，愿分杨柳即移家。
　　广铨北上书此训之
　　欧美辞家已十年，闻鸡更欲整先鞭。征途远涉愁风雨，世事何知有变迁。祖训能持期恪守，清芬无替继前贤。京华挟策怜游子，陇树燕云有梦牵。
　　六月十九夜玩月有怀钧儿京师铨儿泰西偕镕珊兄妹同作
　　空庭凉意似新秋，露下晴皋湿翠畴。淡淡轻烟迷远岫，盈盈新月上帘钩。不殊风景人千里，尚识离情遍九洲。独羡忘机垂钓客，烟蓑无语狎沙鸥。
　　大沽乘轮赴浙寄俞氏女夫妇
　　流火年时赋《北征》，车轮镗鞳梦难成。波摇银海千层碧，月傍琼霄一点明。往昔双飞成旧恨，中年百病剩馀生。蓬莱何处求灵药，芟却牢愁霭太清。
　　春间广钧来书将归里门欲改外官
　　修竹间三径，林庐自在春。水回流水活，门掩杂花新。志岂求温饱，诗应泣鬼神。思亲数行泪，独感二毛人。
　　分韵教育歌
　　四坐且勿喧，听我歌教育。平明入书舍，日午黄粱熟。亭亭倚石松，袅袅当窗竹。心神日怡畅，志虑自纯淑。淹博通五经，卧游记荒服。地脉探全图，天文指列宿。士商与农工。义务各竞逐。或驾轻车游，或篝青镫读。瑚琏贡上方，东庠式乡族。由来弱积久，因循怨当轴。果能求实效，何必畏伸缩。比来数年中，时时弃边幅。达者处艰危，志士频眉蹙。扫除积习深，无为珠蕴椟。勤能百艺兴，杞忧空击筑。育化教青年，普天邀百福。
　　湘水谣
　　湘山青，湘水秀，山川孕灵多结构。瞥眼韶华四十年，旺气消磨暮烟凑。城中向未经兵革，夏屋渠渠比相接。不知天意庇此方，祇道金瓯固无缺。东省流离失元气，广西跳梁尤难制。男儿不令事诗书，窄袖蛮靴逐游逸。夜半笙歌响遏云，日中绣被犹横膝。生男悬弧虽足珍，寒暖保媪时睃巡。不明教诲育儿法，偶有病疴祈灵神。长沙近日颓风教，日日拜神为尽孝。玉颜沙土拜香歌，破钞羞颜人尽效。男儿自弃真庸愚，妇女讽经不循道。混混世间人，猛省犹可造。天生动物类，为人最精巧。名誉胜黄金，志岂图温饱。君不见扶桑东海青年志，学校分科穷力治。人人奋勇储英才，男女同功参奥义。养成锐气振环球，武略文名典章备。当年彼我本同文，倏尔失足千丈深。依人府仰如病虎，自困非必因书焚。湘流浩浩山青青，岁月掣电如马奔。谁能拯此立根本，震雷惊醒同俦魂。
　　秋日过振艺女塾
　　荻花霜紧雁飞回，乘兴重来问讲台。天女殷勤裁锦去，青娥辛苦织机来。海琴学鼓《归风曲》，江笔应怜咏雪才。欲济时艰期裕国，七襄璀粲绣成堆。
　　何慧生
　　何慧生，字莲因，善化人。临桂龙启瑞继室。有《梅神吟馆诗集》。
　　春闺杂咏
　　湘帘半卷梦初醒，闲听争巢燕子鸣。人静绿窗春昼永，落花如雨点棋枰。万籁无声天地空，帘钩摇荡画阑风。楼台十二明如雪，知是银河月正中。
　　江行
　　长江波浪静，清露夜沾襟。万里飞鸿急，千山落叶深。寒猿啸云谷，冷月泻霜林。愁听芦花下，秋虫唧唧吟。
　　风物夜凄迷，天边远树齐。云深猿啸谷，石乱水鸣溪。野岭三更月，寒城半夜鸡。客情正无限，怕听子规啼。
　　春日闲居
　　片云孤鹤兴无穷，野水危桥处处通。十里琴筝人似玉，五陵冠盖马如龙。楼台隐隐寒烟外，桃李阴阴细雨中。回首沧波空叹息，六朝剩有夕阳红。
　　感事
　　天下兵犹满，司农算已空。群黎饲豺虎，战士几沙虫。扫荡知何日，谋猷误数公。可怜惟赤子，无路诉苍穹。
　　王师已疲困，盗贼尚纵横。四野空闻战，频年不解兵。颇劳持使节，何以对苍生。感慨惟长叹，深恩负圣明。
　　放言
　　天涯扰扰尽风尘，欲报君恩愧此身。若使朝廷用巾帼，高凉应有洗夫人。
　　寒夜吟
　　寒风萧萧响修竹，抱琴闲作《水仙曲》。月明天际鹤归来，夜深独伴梅花宿。
　　邓瑜
　　邓瑜，字慧玨，金匮人。奉化知县恩锡女，钱塘举人、知县诸可宝继室。有《清足居诗词集》。
　　喜晴与杜表姊景姜同作
　　久雨喜新霁，晴空旭影浮。狂花如欲笑，眠柳若为愁。重订湔裙约，还邀拾翠游。春郊浑似画，无限暮山幽。
　　夜坐假寐得末一韵因足成之
　　俯仰乾坤感古今，倦时假寐醒沈吟。无情暮杵催愁起，有味寒镫耐夜深。自分性迂甘忤俗，转欣才拙少知音。痴魂愿化天边月，照彻人间静女心。
　　戊辰九月将从楚游留呈两大人兼别弟妹
　　于归甫两月，辘轳回柔肠。我生廿六年，无日离高堂。一旦甬江水，送我游荆襄。我生日以远，我心日以伤。天涯即门外，夙愿何时偿。
　　北宫有奇女，不嫁能安贫。甘心粥钗珥，守贞奉老亲。有志我不逮，俯仰愧此身。但觉秋风恶，吹我如轻尘。悠悠远别离，世事难由人。
　　小别已难堪，况复有远行。从兹远父母，卫女同伤情。我意诚恻恻，大义岂不明。此身不自主。万感中怀生，天心无两全，垂袖重吞声。
　　相见知有日，曰归难豫期。罔极恩未酬，立世将何为。恐添堂上愁，有泪惟偷垂。当归何日寄，远志难为移。春花歇秋日，根落名将离。愿言松柏心，长祝亲期颐。
　　自我之出矣，手足毋参商。加餐各努力，云路同翱翔。晨昏赖弱妹，珍重娱高堂。上慰双亲心，下减余愁肠。行矣何可言，问天殊苍凉。
　　哭旅儿
　　早慧物所志，汝质乃近愚。独喜性静默，嗜好与俗殊。家贫无长物，所有书五车。喜汝能博涉，六籍供田渔。汝爷笑谓我，此吾行秘书。每当下学归，兄弟相喁于。作字亦不丑，簪花善临摹。书成请评骘，含笑牵娘裾。我老百无欢，见此颇自娱。此景今不再，回首悲何如。
　　汝生岁甲戌，我时方归宁。咳名襁褓中，唤汝曰寄生。外祖颇爱汝，谓儿乃宁馨。十年一弹指，幸汝渐长成。可怜妆外家，门户日替零。今惟汝舅在，身世同浮萍。自恨数太奇，殷殷望诸甥。谓汝颇挺立，期汝能成名。胡汝不克副，奄忽归九京。昨来强慰我，未语先吞声。吞声更无语，使我难为情。自我归汝家，汝父贫苦累。对泣牛衣中，宁敢怨憔悴。生汝八弟兄，心力亦几殆。所觊俱有成，婚嫁事完备。迨我谢世时，送我入幽隧。了我一生事，辛苦聊自慰。此愿岂云奢，而竟未能遂。自从阿加殇，倏忽廿四载。今汝又继之，天乎我何罪。汝爷素旷达，痛极转无泪。况我多病躯，剜此肉一块。吾衰岂久存，九原汝其待。
　　十月有八日，儿病渐不支。宛转衾簟中，气息馀一丝。依依握母手，问爷归何迟。伏枕还和南，声声念母慈。儿身惟母爱，儿病惟母知。勿厌儿扰母，扰母祇此时。愿母强自宽，向后毋思儿。此语诚可痛，此情那可思。夜台风雨黑，儿今去何之。喧寒与饮食，谁为儿护持。呜呼我阿寄，汝当知我悲。小春有良辰，行为汝娶妇。汝母拮据筹，备此合欢酒。颇闻彼姝子，堪偁汝嘉耦。庶几小鸳鸯，婉娈侍左右。岂谓连理枝，摧折如此骤。此岂吾罪諐，致汝不克寿。抑或儿命薄，无福一消受。冥途焉可知，灵璅渺难叩。汝兄幸有子，聊使承汝后。缞绖拜汝前，足慰汝心否。
　　书堂夜沈沈，镫火凄以碧。凉月照古苔，中多汝行迹。入室何所见，见儿几与席。是儿冠与裳，是儿巾与舄。儿书所未竟，朱墨纷狼藉。儿尝所披览，丹铅半剥蚀。为儿检箧衍，一检一於邑。凄风动尘幌，犹如儿出入。儿魂傥归来，抚几应叹息。叹息如可闻，哀蛩暗中泣。
　　赚我十九年，欠汝泪万行。承此万行泪，为儿奠一觞。儿生于慈湖，殁乃在金阊。中间鄂渚游，曾未识梓桑。行觅一抔土，送儿归故乡。当与汝长兄，埋骨登蒿邙。庶汝小兄弟，泉下相扶将。朝游傍青林，夕啸依白杨。傥犹恋庭闱，同来侍吾劳。呜呼我阿寄，汝今在何方。家人或汝悲，时过亦渐忘。独有汝母心，积久弥摧伤。摧伤岂能久，双鬓今已苍。老者幸尚存，少者胡遽亡。呜呼我阿寄，天意真茫茫。
　　朱清远
　　朱清远，字渌芙，仁和人。有《晚香阁诗钞》。
　　西湖夕泛
　　跳珠滴露雨初停，为爱宵凉泛小舲。青柳袅风丝细细，白莲扶月玉亭亭。依微烟抹山坳树，散碎镫摇水面萤。诗就长吟殊自得，游鱼几队出波听。
　　春昼曲
　　帘钩微上帘旌飘，明窗净几殊清寥。眉子砚开墨新试，耳彝炉烬香先烧。兰阶细细和风动，一桁幽香鬓边送。朱喙轻圆语慧鹦，粉腰婀娜飞幺凤。幽居空谷日迟迟，倚竹拈花足解颐。乍可湖云丝柳抹，频经山雨锦苔滋。宜书宜画还宜绣，取次安排消永昼。笋香茶味足清娱，镜中诗里从消瘦。
　　游韬光寺
　　万山环拜人，人出万竹上。湖绿江光白，海气黑漭荡。回顾所来径，苍翠列步障。绝胜理安寺，松巅游目放。何况住小楼，奚数浮画舫。流览尚未足，逸兴盘空王。仙台上一层，寰瀛彻万状。
　　秋湖泛月歌
　　疏星落落银河空，纤云碧宇盘秋容。湖光月光一气化，双舻呕轧摇烟中。莹然一镜玻璃豁，千山倒涌千芙蓉。中流照影影溶漾，心胆魂魄都玲珑。两鬓幽兰花怒放，露华微浸芳磬浓。萤点晦明水纹逗，柳阴淡荡风力慵。晚荷夜香转清绝，天香傥共飘璇穹。微尘大千界远隔，清气卅六天应通。珊珊顿欲翥仙骨，广寒即此疑仙宫。独惜冷泉亭咫尺，隔山未得洄溯从。不然乘兴遂幽讨，梯云直上飞来峰。秋心上诉嫦娥下，携我入月凌罡风。却从月中看湖月，定如玉泉一掬青蒙蒙。
　　渡江中流作歌
　　吾乡钱唐江水绿，深或及寻浅一掬。扁舟曾作严陵游，照影中流波绉玉。大江今日放楼船，洪涛无岸包长天。风帆瞬息百馀里，飞行绝迹如飞仙。咫尺妖氛缠北固，铁骑水犀都却顾。愤深郎主枌榆乡，亲看发竖冲冠怒。南宋当年战两雄，此江有女在军中。输他桴鼓能亲执，坐想英姿起敬恭。
　　彼美篇
　　酒食是议妇人事，车挽庑春并高致。此犹贫贱扬芳徽，椎髻案眉随所遇。夫为司徒妻赴薪，彼美风节何清真。道蕴咏絮馀事耳，寻常摘句何足云。
　　舟中望衡岳
　　万朵金芙蓉，璀璨破空见。瑰奇魏夫人，阴阳态千变。欻登天柱峰，三湘俯匹练。篷窗隐几卧，飞行疾于电。忽闻款乃声，梦觉目犹眩。一瓯君山茶，从容望九面。
　　川江志险
　　侬家西湖若仙沚，拏舟打桨图画里。平流容与随闲鸥，蹁跹裙屐仙游拟。长江洞庭从宦游，虽涉浩荡同安流。鱼龙不惊桧楫驶，天日朗照蒲帆遒。黔阳千里云山度，绝险奇危经几处。足蹑俊鹘还行吟，舆触飞猱了无怖。川江此日浮大航，仲冬江水消汪洋。不风不浪舟震动，相持相顾人惊惶。仿偟良久榜人说，此是名滩最奇崛。荡析倾履无时无，吾徒到此心胆愲。少焉遄行舟渐安，推窗十二横峰峦。且看奇峭云鬟斗，莫怅归来蜀道难。
　　赵纯碧
　　赵纯碧，字粹媛，武进人，同县诸生李岳生室。有《微波阁诗》。
　　西河晚望
　　帘动晚风侵，秋花红一亭。残阳照溪水，烟柳锁秋屏。树远前村绿，檐低晚火青。归来仍独立，凉露忽飘零。
　　岁暮怀妹
　　锦瑟年华似水流，惊人青鬓判成愁。枉教别梦依芳草，多半相思对玉钩。见说天涯原有路，不应沧海竟无舟。伤心莫把瑶琴抚，手撚秋棠独倚楼。
　　春阴
　　漠漠盈盈奈尔何，漫天飞絮卷横波。抵催蝶梦迷芳草，颠倒花魂绾女萝。纤月未窥愁雾重，珠帘深押怨思多。尽教明镜留香雨，九十韶华恐易讹。
　　储慧
　　储慧，字啸凰，宜兴人。有《哦月楼诗存》。
　　哀痛辞
　　驾兰拥兵日，睢阳杀贼时。明知力不敌，一死完伦彝。吾父本儒生，未遇特达知。毁家亟纾难，拒贼麾义旗。一战贼竟却，再战贼复披。傥得一旅援，天威仗王师。人心激义愤，云谷响应随。随在皆挞贼，贼势安能支。愤彼大帅懦，令我鲜民悲。战守三日夜，坐视全军摧。壮哉父被执，烈烈身骑箕。先是予避兵，还家伸孺思。仓皇闻警出，一舸浮鸱夷。提携赖慈母，抚抱怜娇儿。烽火隔重湖，望断情如痴。比归得凶问，马革已裹尸。家破不成丧，百物无一遗。哀哀念衰母，膝下已无儿。干戈苦未平，患难身倚谁。女无荀灌勇，救父围城危。又无北宫孝，养母守深闺。有女竟无用，安能作门楣。
　　哭墓
　　一丘封草蔓，千里返蓬根。不尽伤亲泪，难酬爱女恩。孤忠完大节，薄俗藐衰门。未护馨香报，何人告至尊。
　　归梦
　　云山迎我画溪隈，蓦被流莺唤醒来。不识晓风残月里，梦魂真否渡江回。
　　龚静仪
　　龚静仪，字蕖仙，江宁人。宛平工部侍郎龚自闳子妇，光禄寺署正家龢室。有《绛云楼诗草》。
　　渔人
　　日斜风定数峰青，白鹭冲波掠翠萍。独倚垂杨竿不动，蓑衣飞上几蜻蜓。
　　晚眺
　　野色苍茫欲暮天，几家茅屋起炊烟。日斜唤渡人声急，浅水芦花泊钓船。
　　冬夜
　　入室岩威冽，冬闺蜡炬残。香浮梅影瘦，云冻雁声寒。指冷抛棋久，愁多借酒宽。深宵清不寐，拈韵坐更阑。
　　张瑞清
　　张瑞清，钱塘人。江宁姚庆恩室。有《绣馀吟馆集》。
　　秋声
　　闻根蓦地爽秋宵，断续寒碪诉寂寥。何拟扬州好风景，二分明月一枝箫。
　　冯兰
　　冯兰，字仲襄。镇洋毕荫笏母。有《远香榭稿》。
　　行春桥串月歌
　　湖水清，湖月明，长虹耿耿从中横。下有十八洞天在，牟尼一串光晶莹。底事天公弄狡狯，明珠十斛波心倾。琼楼玉宇纷无数，三千世界琉璃成。天开异境谁消受，历劫共仰诗人名。诗人小筑烟霞窟，珊珊别具神仙骨。个中意味谁解得，为爱湖光兼爱月。君不见，百东坡，三李白，诗人化境何活泼。余生素有耽诗痴，瓣香拟向崇祠谒。
　　邵匹兰
　　邵匹兰，永嘉人。王德馨室。有《针馀集》。
　　柬马莲玉女士村居
　　幽绝村南路，双扉昼亦扃。人行穿竹过，犬吠隔花听。夜月当窗白，春山抱室青。此间尘不到，合自诵金经。
　　姚玉芝
　　姚玉芝，字漱芳，钱塘人。张渊室。有《漱吟楼诗草》。
　　祭诗
　　年年诗思费推敲，呕尽心肝不忍抛。酒脯横陈低首拜，祝他新意上眉梢。
　　新秋病起有感
　　辜负新秋到，浑忘溽暑阑。金风欺幔窄，玉露怯衣单。薄病拈红豆，微凉摘素纨。比来眠不稳，倍觉夜吟寒。新月初生处，银河淡碧空。梁间巢客燕，塞上念征鸿。细草千丛碧，秋花一捻红。夜来凉似水，不敢坐庭中。
　　王珍
　　王珍，字麦秋，衡阳人。有《麦秋诗钞》。
　　春归
　　青皇整驾欲何归，满苑残红蝶已稀。恼杀无情春又去，空留莺语怨斜晖。
　　秋夜吟
　　夜静镫尤晴，更深月倍明。秋风吹雁过，忍听两三声。
　　梁霭
　　梁霭，字佩琼，一字飞素，南海人。番禺潘飞声室。有《飞素阁集》。
　　别曲
　　昨夜曲阑春，飞花映人面。明月入兰闺，轻飔扑绡扇。阿姊归鹅湖，平明设离宴。迢迢江上波，目极双飞燕。
　　朱梁泛月
　　登舻此清夜，凉月来随舟。素练澄方铺，银云平不流。结想丛桂树，相思兰杜洲。桥梁记夙梦，烟水招重游。秋华自可爱，境峭难久留，渺渺鸳鸯清，回歌生远愁。
　　效玉台体
　　春水绿摇天，春禽破暝烟。吟成花绮思，梦对镜台圆。钗背香犹腻，琴心远莫传。浣衣愁粉脱，扫径惜红嫣。小极不辞醉，幽居得自怜。韶华终共保，纨扇忍秋捐。
　　梦从姊佩湘
　　神女玉卮娘，偶然归碧城。隔窗见冰骨，袅娜犹不胜。濯魄玉蟾蜍，扑影金蜻蜓。此地绝尘壒，得非游玉京。姊妹本同心，欲语难尽情。拟逐秦娥凤，莫叩琳宫扃。惟有青鸾思，飞上瑶台层。银汉冷皓月，绣户明秋星。楼镫度寒碧，枕畔风泠泠。
　　南墅夜步
　　汀洲吹夕苹，乔松落秋色。萧萧修竹间，萤火出深碧。不见泊渔舟，何处闻长笛。且叩萝门扃，焚香坐筠席。
　　池上书寄兰史
　　水日作清游，爱此一湾玉。五月怯薄寒，微风动疏竹。白荷吹雪入晶窗，挹露烹茶注玉釭。落花欲涨池塘晚，帘外鸳鸯飞一双。
　　兰史自暑蝴蝶洞主制印置闺中言将偕隐罗浮也为赋长句用东坡松风亭下韵
　　罗浮山麓梅花村，十载结想萦梦魂。麻姑仙蝶出深洞，双栖万古晨与昏。夫子前身句漏令，拟寻丹灶如家园。移家即在白云里，上界那复知寒温。三峰夜弄铁桥月，五更晓看扶桑暾。种秫讵劳客辟谷，补萝可呼鹤守门。柴桑陶翟本仙侣，丹砂葛鲍参名言。头衔相贶足清绝，祝君展卷开瑶尊。
　　题兰史诗草
　　文采佳人擅，千言下笔轻。琴心笑秾冶，剑气倚纵横。爱国同工部，陈书慕贾生。牛衣休下泪，戒旦正鸡鸣。
　　七夕
　　绮席铺深院，秋河近曲屏。烛光防睡鹊，扇影怯流萤。良会期偏短，离忧岁又经。庭阶风露冷，珍重语双星。
　　春阴
　　瑶窗几日不通曦，黯黯春随镜里枝。做雨天疑烟暝夜，倚栏人似梦回时。花阴匝地凉如水，柳色遮帘淡入诗。晕碧楼台成画本，独怜风峭燕归迟。
　　雨后遣怀
　　雨后芭蕉绿上檐，晚凉新喜夹衣添。花因欲睡频依槛，月为怜秋故恋帘。午夜无眠供茗碗，半年多病谢文奁。偶乘清兴烧银烛，独自繙书号玉签。
　　写意
　　江云不在树，春浦远无舟。悟得天然意，花飞水自流。
　　春愁
　　芳草一千里，琼楼十二层。春愁都不见，寒雨黯孤镫。
　　读离骚
　　陈辞敷衽太忉忉，《天问》翻怜《九辨》劳。千古蛾眉招众嫉，美人心事易《离骚》。
　　鹈鴂鸣时失众芳，婵媛犹称芰荷裳。春兰秋菊伤零落，欲补梅花殿楚香。
　　越华书院呈叶兰台先生
　　翠屏锦幔绕书帏，问字人来水竹扉。三十六陂秋色满，白荷花里鹡鸰飞。
　　后堂丝竹夜传歌，红烛金钿照绿波。檀板恰翻廉氏曲，萧萧凉雨打新荷。
●卷一百九十一
　　孔祥淑
　　孔祥淑，字齐贤，曲阜人。保山浙江巡抚刘树堂室。有《韵香阁诗草》。
　　读史
　　鸿蒙判天地，清辉并日明。仪型孚万国，端由内化成。早朝警永巷，失德误倾城。法戒昭古鉴，尚论贵持平。燕私苟不忝，千载流芳声。诞降开王业，瑞纪《生民》诗。绵绵承世德，三后助鸿基。艰难知稼穑，动静慎容仪。胎教更太任，𬸚鹫鸣西岐。有归信天命，蒙难晦明夷。作孚同服事，不使臣节亏。家国通一理，端为百世师。
　　一片骊山火，良由百媚生。艰难祖宗业，累洽启昌明。牝鸡鸣旭旦，禾黍满镐京。祸生于所爱，损积于多盈。致令千载后，殷鉴难为情。
　　淖齿乱齐国，君走不知处。端赖王孙贾，讨贼声威著。袒右驱市人，难其在急遽。藉无倚阊训，何能起衣去。虽非纯臣节，罪得就斧锯。大义伸慈母，全国有令誉。
　　晏安岂可怀，先贤譬酖毒。况在世禄子，怙侈恣所欲。朝日而夕月，孜孜惟不足。劳心与劳力，贵贱各有属。所以文伯母，勤事自检束。教子多义方，不才由土沃。岂独鲁邦瞻，永作保家箓。
　　法律为诗书，周召尽刑馀。汉兴承秦弊，罗织不遑居。邈哉隽子母，好生复太初。闻狱多平反，言笑始自如。秋肃布春阳，讼理永终誉。执地尽若此，囹圄庆空虚。
　　大孝通神明，甘泉涌其舍。当姑未谅时，姜诗难宽赦。氵斥流汲江水，轩然风涛作。鸡鸣空往还，姑渴愁难破。夜纺市珍羞，下堂犹参佐。使无邻母对，翻益贤妇过。至诚感姑心，仪型远迩播。
　　画虎状狰狞，遥望犹悚惧。况在小儿女，何敢与之遇。父为虎所曳，杨香赫然怒。奋臂不顾身，搏虎如搏兔。搤颈虽靡牙，俯伏驰若鹜。笑彼逐虎者，色变失故步。善撄如冯妇，负嵎犹四顾。
　　纲常弥宇宙，惟孝为至德。慨世巧趋避，灵府尽茅塞。表表叔先雄，伤父尸未得。矢志殉中流，号泣废寝食。岂无弟与夫，永诀良恻恻。亦有子与女，割爱靡姑息。梦告后六日，同浮江之侧。鬼神为呵护，蛟龙为藏匿。大节光天壤，丰碑彰奇特。
　　淮寇一窠蜂，所至无生理。詹女诱甘言，贼反任驱使。父兄脱兵刃，过市跃于水。暂屈非偷生，完贞得所死。骂贼岂不烈，族赤门闾毁。济变策万全，愧此詹处子。
　　君子不知命，势利相奔竞。贤哉于陵妻，尼夫却楚聘。食玉岂不美，衣锦岂不盛。君臣虚以听，况执国之柄。相视若浮云，琴书怡天性。千载仰高风，安贫良非病。
　　牛鸣马不应，由其非同类。嗟齐孤逐女，自媒近于戏。经曲为大防，守礼德始备。三谒王之门，所论皆正议。配相而尊贤，齐国赖以治。其如女道亏，才辩何足异。兢兢深自持，无为盛德累。
　　大节不可夺，精诚能格天。比翼申夙志，连理结后缘。青陵筑层台，张罗思高骞。水深日当心，匪石难转旋。虽贵不慕贵，轻之若云烟。虽贱不辞贱，重之若冰渊。
　　爱极翻成怨，情溺转相仇。夫妇道不终，无礼节其流。却缺耨大野，妻馌进殽羞。献酬如宾客，所慕起道周。观人必微忽，外敬知内修。百行端有本，舍此更何求。
　　习惯若性成，疾难破沈痼。有汉桓少君，闻义顿改素。鲍宣淡纷华，美饰触其怒。毁妆富不骄，守约穷能固。提瓮汲清泉，挽者著短布。即境以炼心，随遇安常度。士志虽足多，妇行良可慕。
　　名遗珠崖令，空将二义传。感人犹馀事，慈孝可通天。臂珠误入关，坐法难两全。母女争就义，闻者涕涟涟。吏劾不忍决，援救珠尽捐。风教起闺闼，此美洵当先。相隐复相让，后母尤足贤。
　　先民询刍荛，故能成其大。管子天下才，改容谢少艾。齐桓勤求士，宁戚歌诡怪。奉迎忧不知，妾倩适逢会。白水识贤心，修宫速反旆。佐齐国以治，赖此一夕话。人无忽于微，虚己超物外。
　　淑德伊云逝，陈篇寄赏音。穷通端有道，常变不移心。师法班昭诫，难为《女史箴》。内修勤自省，怀古一何深。
　　剑州道柏
　　绝壁过云天宇辟，盘拏两行森战戟。行人指点不敢攀，云是桓侯手植柏。经霜傲雪风骨遒，绿柳红花皆避席。落落丹崖虽自赏，终造凤楼高百尺。斡旋造化天无功，扶持千载寿金石。根深叶茂多庇荫，树比甘棠犹爱惜。
　　雨后即事
　　雨歇杨林渡，东郊尽把犁。青溪千鹭饮，红杏一莺啼。树色随帆近，波光入户低。三春无限好，两岸夕阳西。
　　华阴道中
　　柳拂秦关道，云山过几重。前村知不远，花外一声钟。
　　途中偶成
　　云霞出海最鲜明，其奈辞家万里程。别绪顿随流水转，离怀时与故山盟。重帏定省朝朝梦，两地怀思暮暮情。待到杏开春雨后，好随樯燕趁风行。
　　留别
　　携手河梁上，滔滔水不波。盈觞愁未解，折柳劝徒歌。红日离时短，青山别后多。相思期努力，莫负夕阳过。
　　夔府舟中
　　江水滔滔去，春来景倍生。帆从天外落，人在镜中行。黄鸟含烟啭，青畴带雨耕。长途千里别，不尽故乡情。
　　三峡观瀑布
　　奇峰秀削插当面，晓起凌虚天一线。轰轰震谷雷乍鸣，重岩陡转飞白练。如烟如雪势奔腾，大珠小珠满地溅。碧潭千尺窈而深，响滴铜壶漏传箭。蛟龙不作尘不染，皎洁水光澈底见。静观顿使道心清，日暮云封犹眷恋。
　　巴东舟中
　　猿啼两岸夕阳催，江上何人赋落梅。山影漫随烟霭去，钟声时杂雨风来。鸟穿叠嶂阴云合，舟入重岩石壁开。到此蓬莱知不远，我今新自蜀东回。
　　汉江舟中
　　荆门三峡尽，万里送行舟。帆急山俱动，江平水不流。柳舒桃叶渡，花隐夕阳楼。回首碧云暮，开尊对月浮。
　　春日偶成
　　春来无事小窗前，手弄瑶琴已暮天。一曲未终花影上，碧栏杆外月初圆。
　　偶成
　　芙蕖带露满池开，金井梧桐点翠苔。无限云山刚过眼，碧纱窗外燕双来。
　　江韵梅
　　江韵梅，字雪芬，钱塘人。直隶井陉知县、常熟言家驹室，河南知县有章、大名镇总兵敦源母。有《梅花馆诗集》。
　　王父雨园宫詹官京师所居西园桃花最盛王母潘太夫人常开吟社幼侍游宴俯仰今昔追忆成咏
　　真珠帘子卷东风，乍暖微寒二月中。犹记故园当此际，小桃含雨放新红。
　　效义山离思并用原韵答外
　　聚首不知乐，离怀寄短歌。当君情意切，使我泪痕多。客久增秋感，愁深奈病何。风尘辛苦甚，无日稳烟波。
　　别夜
　　昨日天津有报书，鲤鱼风起病相如。非关怜婿偏忘母，急棹归来类绝裾。
　　临歧难禁泪如丝，不易相逢易别离。君是事亲侬作妇，此中甘苦有谁知。
　　井臼
　　井臼亲操强自持，囊空如洗少人知。最怜儿女同时病，药石温凉独主持。
　　惯坐愁城日似年，一寒至此倩谁怜。无台避债追呼急，儿女犹争压岁钱。
　　望月
　　湘帘卷处月当天，爱看清光此夕圆。碧落《霓裳》歌宛转，玉关秋思致缠绵。娟娟素面盈三五，穆穆金波印大千。寂寞小庭群动息，今宵为尔更迟眠。
　　红豆
　　绮窗红豆记相思，宛转柔肠十二时。春到苔钱圆处绿，个侬心事少人知。
　　和外
　　举头喜见婵娟月，宝镜盈盈透蟾窟。姮娥起舞寒簧歌，涌出银光夜飞越。芳草天涯年复年，晚风吹醒酿花天。凭遍阑干十二曲，弄花拜月爱迟眠。
　　题来禽仙馆稿
　　红牙拍处句清新，绝妙词成绝代人。分得西湖灵秀气，梦窗片玉是前身。
　　两女知仲媳能诗争相倡和喜示仲媳
　　威姑诗笔名江左，自愧无能步后尘。喜尔随肩互酬唱，吟坛薪火有传人。
　　和外秋日游玉峰山韵
　　石磴崔峨庙宇齐，凭高四望水云低。何须风雪添诗思，一抹明霞送马啼。
　　题先妣邹太人味蔗轩遗集
　　《国风》采歌谣，不因巾帼弃。闺阁多贤媛，岂仅酒食议。吾母幼淑慎，不为儿嬉戏。绣馀读诗书，四德悉纯粹。随宦游齐东，孝友两无愧。作嫔于先公，敬戒主中馈。吾祖瘁文衡，节冷滇闽使。家门盛科名，同怀奋鹏翅。威姑年正高，妇职益周至。勉力奉晨昏，典衣供药饵。吾父捷贤书，礼闱伤十踬。皋比隆赵州，名动公卿屣。桃李溥春风，刀尺撄闺思。苜蓿盘终虚，悲生展禽谥。予雁序五人，抚育皆亲累。茕茕藐诸孤，惨惨呼天泪。阿干送榇归，烽火江乡悸。补屋惟牵萝，长安居不易。婚嫁得粗完，两荆枝又萎。世胄竟凋零，津门寓嫠稚。苦节天所褒，乃为造物忌。茹荼四十年，蔗味痛难遂。平生真性灵，景物自言志。愁来付短吟，信笔记时事。即此一卷诗，颇为精神寄。如见呕心血，如见貌憔悴。身世历诸艰，十只道一二。余也恐散佚，敬谨为编次。萱荫北堂摧，劬劳犹可识。书成付阿咸，濡翰泪痕渍。
　　寄大儿
　　又看中秋月，良宵别思纷。苕溪嗟远嫁，梁苑阻归群。薄宦猪肝累，长邮马足分。军咨真祭酒，退食更论文。
　　浮云
　　浮云变幻太无端，岂易优游菽水欢。最是幽禽飞已倦，秋风萧索得归难。
　　自井陉僦寓获鹿
　　十年前踏晓霜寒，华首相将席未安。久阅世情尝冷暖，本来治理尚和宽。琴弹《流水》知音少，曲谱《阳春》属和难。行矣堕甑莫回顾，鹿泉权作鹿门看。
　　丁毓英
　　丁毓英，字蕴如，宜兴人。常熟言敦源室。有《喁于馆诗草》。
　　寄外
　　木叶萧萧下，闲阶秋色催。衣同寒到否，半臂手亲裁。
　　霜信催碪急，寒闺寄远时。料应孤客梦，付与枕函知。
　　别后情无限，离怀讬短歌。辽西无梦到，更柝恼人多。
　　似水流光远，年华去不回。笑君如燕子，一岁一归来。
　　庚子中秋
　　夜静空庭雁唳群，商声偏送枕边闻。无家正值沧桑变，有泪难禁骨肉分。极目乡云侬陟屺，惊心烽火婿从军。那堪又到中秋节，寂寞兰闺万绪纷。
　　傅梦琼
　　傅梦琼，字清漪，贵筑人。河南按察使寿彤女，开州朱庆墉室。有《紫荆花馆诗》。
　　寄外
　　家山烽火路艰辛，红豆相思梦最真。临别赠言君记否，春来莫作未归人。
　　夜坐
　　新月如钩半未明，楼头忽听玉箫声。春光满目无游处，一片烽烟绕郡城。
　　送杨剑昙先生北上
　　风雨潇潇又别离，残绒唾上柳丝丝。蓬莱七字他年约，先绣天涯感旧诗。
　　路秀贞
　　路秀贞，字春波，毕节人。洛阳知县璜女，修文江苏候补道袁照藜室。有《吟荭馆遗诗》。
　　白莲
　　雨过暗闻香，凌波试淡妆。珊珊仙袂冷，鸥梦伴银塘。
　　自汴入都缃侄送至道口
　　欲别难言别，登舟意黯然。多情惟骨肉，往事等云烟。岂有花常好，重逢月几圆。归家慰尔祖，或恐废餐眠。
　　运河道中
　　有子方三岁，相从便北征。如何成远客，强半为浮名。岸曲帆随转，波澄水渐平。邻舟闻笑语，都是异乡声。
　　喜雨
　　漠漠云阴合，长空送雨声。为霖三日愿，望泽万家情。红润花光活，青浮麦浪平。丰年真可卜，大野庆秋成。
　　古剑
　　沈郁丰城久，霜锋半藓侵。凌空腾虎气，挂壁作龙吟。玉匣封何古，银花蚀已深。一朝逢薛烛，拂拭惬雄心。
　　听琴
　　众籁尽岑寂，凉宵露气清。松风听一阕，万物化和平。
　　扫花
　　瞥眼春将晚，飞花满碧苔。倚阑呼婢扫，风过却吹回。
　　胡云琇
　　胡云琇，字冰心，永康人。湖北粮道凤丹女，香山盛文霖聘室。有《冰壶馆诗剩》。
　　思亲
　　望远人千里，思亲字两行。休因怀弱女，憔悴鬓成霜。
　　有悼
　　一现昙花二九年，飘然撤手判人天。玉楼想少修文字，召去人间旧谪仙。
　　怀诸弟
　　鸰原一别怅经年，海峤苍茫别绪牵。今夜西楼明月好，几人联句斗清妍。
　　龄文
　　龄文，字竹友，库雅勒氏，满洲旗人。口北道吉顺母。有《絮香吟馆小草》。
　　冬初将晓枕上感赋
　　初回残梦远钟轻，竹影摇窗月尚明。寒埘鸡啼催曙色，遥天雁唳断秋声。半生身世馀残局，百岁光阴悟晓檠。聚散悲欢知有定，牢愁无那此中情。
　　姚若蘅
　　姚若蘅，字芷湄，号沅碧，桐城人。江阴永年知县夏诒钰室。有《红香阁诗草》。
　　憩园秋兴易州署中
　　园林雨后聚秋光，花影还依月影长。小沼水清苹叶老，曲栏风暖桂枝香。野云行尽生岚气，山鸟飞来话夕阳。种秫公田多逸兴，固应人境两相忘。
　　挹爽楼眺雪次韵
　　一夜虚窗朔气吹，朝来世界换琉璃。楼头顿失青山影，林下联吟《白雪词》。冻雀无声花自落，寒梅有梦月应知。眼前竹石皆图画，欲假毫端试取奇。
　　泊渡口驿感怀
　　风风雨雨新霜候，一点秋镫旅思凉。松菊未营陶令宅，琴书犹拥陆生装。时闻犬吠知村近，渐少更声觉夜长。莫向扁舟怨飘泊，连宵儿女和诗忙。
　　兴济镇
　　大旗摇曳出疏林，寒垒荒屯傍水浔。却忆承平廿年事，军门细柳已成阴。
　　过静海县
　　水城百堵见廛闾，鱼米生涯乐有馀。渐觉津沽风物近，青红儿女钓人居。
　　何福骏
　　何福骏，字君粲，灵石人。直隶按察司经历辉绅女，江阴光绪壬辰进士、编修、湖州知府夏孙桐室。
　　涿州道中
　　帝城行渐近，驰道带长河。寺古红门黯，山秋黄叶多。客心惊落雁，边色见征驼。笑我闺中语，何知燕赵歌。
　　自题蕉窗肄书图
　　绿天便拟借名庵，湘管菭笺俗虑戡。静里清阴分砚北，画中秋色忆江南。诗成题叶香犹润，墨可磨人味自谙。最是羊裙增旧感，《芬陀》遗集护瑶函。
　　秋夜寄外
　　凉镫清漏隔屏山，人自关心花自闲。今夜长空闻雁过，明朝应有羽书还。
　　俞绣孙
　　俞绣孙，字彩裳，德清人。樾女，仁和赣州知府许祐身室。有《慧福楼幸草》。
　　游天宁寺
　　东风吹絮暮春时，客到禅扉有鹤知。松树两行青嶂立，藤花一架紫云垂。无缘福地生欢喜，但祝人间少别离。归去也应更回首，暮钟声里意迟迟。
　　许禧身
　　许禧身，字仲萱，仁和人。祐身妹，贵阳直隶总督陈夔龙继室。有《亭秋馆诗词钞》。
　　并蒂莲
　　平明信步绕芳塘，傍柳随隄过曲廊。湖比鸳鸯还共泛，亭开荷芰自相庄。出尘不染双心洁，并影同看佳兴长。我本爱花花对语，频将佳兆祝祯祥。
　　许之雯
　　许之雯，字修梅，仁和人。祐身女，王孝亮室。有《缃芸馆诗钞》。
　　小园
　　雨过苔痕涩，云来花影迷。水平双燕掠，风暖一莺啼。亭小随池曲，山低共树齐。春光何处最，红杏女墙西。
　　拟古出塞
　　饮马青海头，弯弓长城北。不取燕支山，恐君重颜色。
　　秦地旧山河，汉家新戍卒。照彻玉关寒，一片闺中月。
　　射虎李将军，斩蛟周孝侯。数奇辜利器，未获月支头。
　　将军犹转战，宰相莫和亲。投笔男儿志，羞将讬妇人。
　　咏蓼主人秋风失意书以代柬
　　休将得失感生平，花样更番学未成。黄卷青镫仍故物，白衣苍狗是科名。驹光有限宜同惜，蜗角无多莫苦争。他日得营三径业，肯从浊世问前程。
　　孙镇
　　孙镇，字慧贞，玉田人。道光庚子进士，翰林院侍读晋墀女孙，攸县知县光燮女，范履福室。有《清风楼诗存》。
　　秋夜曲
　　秋镫耿耿凉宵永，玉露无声下金井。空山野鹤忽飞来，踏碎庭前松月影。
　　高阁
　　高阁霭春晖，幽居山四围。风梳杨柳瘦，雨润豆苗肥。树色侵书幌，江光漾钓矶。地偏心自静，相赏欲忘机。
　　葛远
　　葛远，字香根，自号惜芳痴人，湘潭人。利川女，同县诸生杨昺炎继室。有《评梅阁诗词集》。
　　雨后看花
　　一夜雨淋漓，花开几枝亚。嫣然色更娇，未逐东风谢。
　　寒食
　　山村初听杜鹃声，日暖风和一晌晴。寒食有诗春意足，不闻天子召韩翃。
　　家大人命咏见志勉呈
　　几人代父走征鞍，远戍远城胜克汗。一骑明驼辞火伴，木兰犹是女儿还。
　　垂钓
　　林塘一曲偶凭栏，试问清阴把钓竿。瞥见浮个下深碧，鱼游萍底不知寒。
　　春晴
　　小阁帘高卷，时还鹊噪晴。春花争灿烂，池水最澄清。燕啄香泥暖，蜂驮翠絮轻。倚窗收绣谱，扫几设棋枰。听野农歌接，看山画本成。分题诗未就，催卷有新莺。
　　制椒枕寄外
　　孤镫静坐巧安排，锦字回文花样佳。一握椒聊寄珍重，此中芬馥是侬怀。
　　旅馆凄凉动客愁，邯郸未到梦难休。凭将一瞬黄粱熟，无事痴情叹白头。
　　送六陔弟之黔
　　年少初为客，焉知行路难。黔山二千里，湘水万重澜。且听骊歌悄，翻怜雁影单。家书宜早付，长铗莫轻弹。志大须鹏展，枝栖愿莺安。前途殷御李，名士喜瞻韩。笔札从容出，诗书蕴藉看。寓公防落魄，游子恐孤寒。堂上缝衣密，闺中织锦宽。得如青眼愿，毋遣白头叹。恋栈犹凡马，抟空要健翰。田园未荒芜，知倦及时还。
　　李端临
　　李端临，号更生，乌程人。承基女，德清傅云龙室。有《红馀籀室吟草》。
　　梦归
　　尺鲤东流雁北飞，椿萱风景话依依。八千馀里须臾到，梦里还家也当归。
　　偶题
　　诗思水犹浅，花容人更癯。蜨衣和粉晒，鹦母隔帘讠乎。石篆半红藓，春阴满绿芜。借闲补诗句，何事唤提壶。
　　初夏
　　花饶午韵鸟声碎，柳曳晴丝蜨路迷。独倚阑干春影里，一帘红透夕阳西。
　　清秋
　　清秋明长江，残蟾窥芸窗。梦毂不可极，栖鸦鸣一双。起坐有诗思，宿墨饱著字。苦吟羞消蛩，声干叶满地。
　　即事
　　矮纸墨花凝，秃锋毫不棱。劲风飏积雪，斜日堕檐冰。蓟北迟归鸟，窗南击冻蝇。夜分群动息，诗思一镫青。
　　且月二十九日览玉泉山昆明湖
　　远山抱城转，傍晚翠云横。禁树蝉争噪，垂杨莺一鸣。旧桥经雨断，斜日就烟明。呼艇前溪去，荷花香乱生。
　　读岱山姊遗诗
　　于兹廿载死生离，亚字阑干独立时。赤鲤不传泉下信，红镫忍读旧存诗。频逢梦里浑如昔，每到花时不减思。愁听子规声断续，暝烟疏雨一帘垂。
　　感怀
　　翻澜不在多，涓滴成江河。滋蔓不在天，茁芽缘高柯。如何断不断，机见独蹉跎。
　　菖蒲邂蚤虱，蚰蜒引可怵。奇香衣恣薰，损肺毋乃疾。如何顿忘损，而云岂无益。
　　苔城蛾子出，驮粒课时术。鹪鹩微乎微，营巢借枝一。如何耽食眠，虚此难再日。
　　草木有本性，扶干自然直。鸢鱼有天机，何处著智力。如何矫揉者，门内亦粉饰。
　　小园
　　棂静云流绿，墙高日下迟。竹篱香雨后，萍沼薄凉时。花丛蜂寻蕊，叶摇禽上枝。眼前无此景，梦里故园窥。
　　送外遵朝谕游历日本美利加等国
　　片帆飞去海山秋，好向扶桑作壮游。七万鹏抟真快事，天风吹送转星球。
　　记睹十洲未足夸，水蒸舟更火飞车。丈夫四海平生志，莫向临歧感鬓华。
　　有感
　　繁枝删向碧芙蓉，霜干作虬青古松。黄叶半山斜日静，浮云偏蔽最高峰。
　　寄外
　　寄书万里祝加餐，又展君书月下看。一片离情清影里，何时同照泪痕干。
　　身同蠖屈住长安，别后人情倍觉难。静掩重门浑似隐，北风吹雪上雕栏。
　　红馀
　　红馀仍握管，日影上帘钩。宿雾随风散，春冰逐水流。轨涂半庐墓，柔舻满沧洲。此处人家少，溪边一钓舟。
　　思亲
　　津门月里步篱边，仿佛当年问寝天。昨夜梦回离别处，子规啼断一溪烟。
　　微雨
　　策雨两三点，蛙鼓不能声。半篙海河水，九里苇根城。暑重风仍湿，月圆潮倍生。柳阴到窗隙，花气满帘旌。
　　村居
　　拂墙杨柳碧丝丝，已折杨枝活旧篱。双涧水闲鸥梦稳，一天风静燕归迟。新花好借朝云护，矮竹权乘微雨移。不信村居少诗味，卷中羞羼热官诗。
　　闰月七日观水
　　不系舟如是，举家今一行。桥腰野人语，树顶乱泉鸣。落日嵌汀岸，归艭沿柳城。剧怜千亩地，都作怒涛声。
　　为夫子董理图籍有感
　　镫味难忘昔，戎曹廿二年。图书千万卷，买自卖文钱。
　　傅范淑
　　傅范淑，字黎痴，德清人。云龙女。有《小红馀籀室吟草》。
　　小园
　　江南草长六朝地，蓟北春寒二月天。花睡红犹云影护，柳迟青未雨丝牵。沁脾新汲烹茶水，买醉不抛沽酒钱。裁报东风生浅渚，小园争擘衍波笺。
　　春日行
　　海棠渍露杨搓烟，何似霜叶红秋边。仓庚紫乙花中天，啁啾声来圆复圆。如歌互答如管弦，妙手偶得诗自然。
　　忆览昆明湖
　　回首玉泉下，白莲十里花。扁舟载落日，欹柳锁流霞。断续蝉声噪，参差鹭影斜。隄边诸钓叟，艳说驻龙车。
　　夏凉
　　千柳万柳风丝柔，五月六月荷塘秋。雷声僻地醒睡鹿，月影一天凉眠鸥。池蛙夜静鼓吹起，十二栏干花雨收。
　　秋
　　客里秋光又一年，拈题分韵坐镫前。风敲霜叶漏初永，月上窗纱夜未眠。骂鬼诗成删草稿，惊人句欲写花笺。谁家碪杵惊寒起，况是南楼雁过天。
　　晓起
　　丝丝绿柳绾朝烟，燕子衔泥去复还。花外白云呼不起，日高犹抱石根眠。
　　金芳荃
　　金芳荃，字畹云，秀水人。平湖候选知县陈景迈室。有《绚秋阁诗集》。
　　敬呈厚斋伯父
　　凤池旧迹剧堪怜，零落朱门锁晚烟。静夜挑镫论家世，秋风泪洒断肠篇。
　　玉树摧残感易生，倦游湖海掩柴荆。遗珠不遇犹堪慰，定许龙头属老成。
　　镫下老母述旧事
　　云黯苍梧日，凄凉忍细论。慈乌怜弱羽，小草讬孤根。频寄鹪鹩迹，难招杜宇魂。茹荼廿馀载，肠断未酬恩。
　　刘韵
　　刘韵，字绣琴，一字赠梅，南丰人。奉化知县国观女，鄞县黄家鼎室。有《红雨楼诗钞》。
　　书福山王婉佺夫人列女传注后
　　更生西汉儒，举行冠群彦。立朝遇暗主，宫寝恣荒宴。戒昧司晨鸡，谣起涎尾燕。忧深讬讽谕，表进《列女传》。精胜匡衡疏，谲异谷永谏。七篇举其纲，百人萃厥选。王政首母仪，阴教系治典。其次及贤明，家国佐安奠。仁智德乃尊，贞顺性斯善。处变重节义，遴才取通辩。有劝必有惩，孽嬖居其殿。徽音慕肃雍，容饰薄盼倩，上自翚翟贵，下逮荆布贱。众■既毕陈，四德亦备见。鞶鉴昭千秋，搜讨信云遍。谁欤续补辑，两京厕名媛。纵增彤管辉，未免时代舛。昔闻大家注，训故藉排纂。又闻《长康图》，丹青妙独擅。恨生千载下，古本失流转。东海有女宗，观书目如电。征诗订三家，集解编八卷。残文补阙漏，奥义畅推衍。同时得梁氏，振绮罗文献。笺释足并行，汉学留一线。披函日循诵，淑范生敬羡。颇思绘屏风，遗像识真面。联代铸金事，朝夕薰香荐。远愧孙夫人，列传系序赞。三复中垒书，述古发长叹。
　　侍姑冯夫人游石鼓山
　　佐馂得馀闲，游山觅幽赏。晨兴奉板舆，意在怡色养。出郊二十里，境渐异墨尘坱。奇峰迎面来，松筱密如幌。穹窿大石鼓，擘自巨灵掌。鸟道盘一线，螺屏列万丈。舆夫作蛇行，蜿蜒陟林莽。古刹峙山椒，结构极闳敞。衣钵五代遗，榱桷普陀仿。登攀屴崱峰，白云任俯仰。岩洞探灵源，仙踪殊戃恍。翼然水云亭，愚斋署诗榜。寺门涌泉出，有池数弓广。久旱从不枯，佛法现龙象。寺左喝水岩，壁錾大士像。活活龙头泉，激轮钟自响。右瞰达摩洞，幽僻莫可状。面壁悟禅机，眼底颈明朗。纵无换骨丹，颇萌出尘想。慈姑困步履，扶掖代藜杖。不愁暝色催，愿睹白毫放。停车为少留，归路月已上。
　　陪王霨斋夫人登钓龙台
　　鱼𫐌揽胜得追从，遥指高台是钓龙。出海烟岚迷树色，摩厓碑碣剔苔封。久销霸业沈枯井，平挹秋光接远峰。眼力尽时转空阔，待看健笔写云松。
　　暮秋病起
　　年来多病少欢愉，离得绳床若梦苏。理鬓漫将尘镜拂，添香犹倩小鬟扶。懒收红叶题银管，爱折黄花插玉壶。惆怅寒窗风雨夜，书帏照影一镫孤。
　　秋光黯淡透虚棂，石鼎香飘药火青。听雨梦回惊蟋蟀，临风身怯颤蜻蜓。久疏井臼惭梁案，苦忆乡园隔谢庭。且对高堂说强健，亲携菊酒慰衰龄。
　　寄外子海上
　　萱闱日日盻归槎，腊鼓声中未到家。曾约秋窗评菊谱，翻劳烟驿翦梅花。
　　将随外子南游留别红雨楼
　　缃桃压槛绿阴稠，妆镜安排是此楼。琴簟将移花似泣，珠栊欲卸鸟知愁。凿楹万卷留纱护，黏壁千篇启箧收。默祝慈姑春不老，年年海屋数添筹。
　　上海城隍庙有园一区花木蓊翳流水萦带颇饶幽趣俗名小西湖秋日与外子过此作歌纪之
　　小西湖，湖水清，沦涟一勺分仙瀛。有亭翼然如建瓴，文阑百折环螺屏。疏荭断蓼映秋色，此中可寻鸥鹭盟。小云台，山石叠，奇礓竦削苔翠积。腾空恍挟怒猊舞，卧云似作蟠龙蛰。剔透玲珑无傍依，此中疑有神仙窟。我来海国游，秋光满林圃。树头嘒蝉静，池面喁鱼聚。霜枫落叶任低昂，篱菊延芳作宾主。宛延山下径，回环湖上隄。登临既乘兴，吟眺几忘疲。小桥长廊缓缓步，行尽湖隄觅山路。山颠风景无限好，一览吴淞雪树渺，归来好趁夕阳时，山渌湖光黯相照。
　　送外子于役秦中
　　壮矣此行役，横腰佩太阿。探奇历西岳，陟险渡黄河。风雪关前重，豺䝙塞外多。归期宜早决，堂上鬓双皤。
　　携忠儿归甬上别外子
　　自暌慈姑侧，五历暑与寒。宦辙随闽峤，攀陟恒苦艰。睠念姑恩重，昕夕愁眉攒。纵有淑贤娣，耿耿心未安。君也为贫仕，还里良亦难。显扬志犹沮，待时振羽翰。吾病亟思归，且得共馂餐。有子甫八龄，可博含饴欢。中馈付姬媵，传舍影不单。功业君自勉，井臼吾当殚。偕隐俟异日，临别增辛酸。
　　白云寺
　　寂寞白云寺，当门好鸟鸣。日高山雾薄，风定树烟横。岩底闻人语，墙头落涧声。飞仙渺难即，何处学长生。
　　楼居即事
　　开轩俯瞰尽桃花，映带衣裾灿晓霞。雨后收花待春雪，为儿𫖃面作妍华。
　　程淑
　　程淑，字绣桥，休宁人。有《绣桥诗存》。
　　漫兴
　　吟情游兴向谁论，到处登临酒一樽。漠漠青山云外塔，萧萧黄叶雨中村。凉秋似水寻无迹，好梦成烟散有痕。底事清愁忽枨触，数声啼鸟又黄昏。
　　送侄女之鸳湖
　　呕哑柔橹划波轻，水驿江村路几程。木落寒山秋色远，云开断塔夕阳明。寄书恐阻天边雁，折柳愁听笛里声。此去胜游应记得，一楼烟雨暗重城。
　　待绣玉姊不至
　　闻说云𫐌降，先期扫敝庐。足音偏寂尔，目望竟劳余。天末鸿飞渺，檐前鹊噪虚。闲庭明月夜，伫立尚踌躇。
　　徐熙珍
　　徐熙珍，海宁人。有《华蕊楼遗稿》。
　　晚眺
　　倦鸟飞还日已斜，残霞绮丽映窗纱。停针无事搴帘坐，闲看游鱼唼水花。
　　远眺
　　浮图高处望依稀，海阔天空兴欲飞。万顷稻田桑柘外，遥山遥水接烟霏。
　　题吟红阁诗钞
　　泪洒优昙一现来，夜阑开卷几低徊。愧他裙屐诸年少，谁似西泠咏絮才。
　　归自鸿印轩
　　春暮池塘夕照时，峰环路转步迟迟。绿油晴泻三篙水，红杏香凝万斛脂。趁暖燕泥黏柳絮，怜芳蛛网罩花枝。兴阑归去篮舆速，刻烛联吟七字诗。
　　感怀
　　平安淡泊足娱情，学问还从阅历生。暗卜鱼仙参仰覆，共猜瓜战判输赢。当车量力螳撑臂，未雨知机蚁罢兵。欲步性灵诗不易，摹唐仿宋两无成。
　　郑业娽
　　郑业娽，字淑荃，长沙人。安化华容训导陶煌室。有《云璈阁诗稿》。
　　初冬晚眺
　　黯黯荒郊欲暮时，朔风摇飏酒家旗。数声村犬吠行客，几处归鸦争晚枝。楼小先迎新月上，林高独下夕阳迟。霜馀木落群峰出，松柏凌寒独未知。
　　思亲不寐口占一绝
　　思亲眠不得，起坐夜三更。月照一庭白，慈乌故故鸣。
　　易蘩
　　易蘩，字南苹，湘乡人。山西岢岚知州吴光熊室。有《景惠室诗存》。
　　山居遣兴
　　嚣境何如静境栖，长吟人坐小窗西。地偏时有闲车马，客至犹能具黍鸡。四面松疏蟾送影，半沟水浅燕衔泥。谁知领取幽居趣，合计诗坛细品题。
　　哭二弟信臣华臣
　　吾家近事不堪闻，雁序伤心两失群。白发孤镫悲寸草，青枫落日哭双坟。萱花冷淡怜亲老，菽水艰辛赖子勤。识破彭殇同一例，拭干泪眼看龙文。
　　梦中得四绝句醒后祇记其一
　　庭花倚月落无声，澹澹秋云夜气清。一点诗心无管束，随风化作万松鸣。
　　岢岚州署
　　山为屏嶂石为台，活水都从云际来。万壑松涛清夏雨，一帘岚气暗春雷。寒鸦古树围官舍，澹月中庭老鹤胎。车马不喧城郭静，天教吏降占蓬莱。
　　次夫子罢归原韵
　　大好怡情地，天然小隐居。山围陶令宅，树拥子云庐。薄醉孙扶杖，论交友寄书。归来梅鹤吏，相守复何如。
　　包兰瑛
　　包兰瑛，字者香，一字佩棻，丹徒人。如皋朱兆蓉室。有《锦霞阁诗集》。
　　读放翁集
　　秋镫耿遥夜，下帘听疏雨。一卷《放翁集》，古秀照眉宇。平易似香山，忠爱匹老杜。石湖帅两川，先生居幕府。雪中草军书，下笔龙蛇舞。宝鸡达长安，旦暮可立取。奈何小朝廷，甘作湖山主。坐令龟堂诗，苦语泣肺腑。晚境封渭南，渭南渺何处。九州几时同，寸心千载许。馀情狎花草，亦与《离骚》伍。大雅逝不作，遗编互今古。久读忘睡眠，远寺动残鼓。
　　纳凉
　　夜凉挥麈谈风月，清兴真教俗虑删。银汉不流星斗转，一天秋思满人间。
　　登狼山支云塔
　　支云高塔走嶙峋，肯为裙钗渺此身。但觉天光俯银海，不知人世有红尘。二分垂足疑仙境，万事扪胸仗佛因。笑语同来诸女伴，此行奇绝胜飙轮。
　　咏史
　　千古牛衣肯死忠，直臣折槛亦奇功。诸儒杜谷真无赖，谏表区区说后宫。
　　此公佞佛久无灵，妖梦迷茫死未醒。谁为练儿编本纪，年年祇载老人星。
　　虬髯十万拥戈船，一见龙颜意悯然。海外真王君莫笑，胜他褒鄂上凌烟。
　　衣白披裘总出尘，一眈泉石一经纶。官家同学知何限，千古流传祇两人。
　　老泉潦倒布衣终，方叔台卿感遇同。却怪季奴署函面，一枝铁槊便称公。
　　一幅《流民》郑侠摹，方田保甲罢追呼。讵知护法沙门在，又进《朝端莫助图》。
　　江河万古盛文章，历圣相承宝箓长。我爱金家小尧舜，不烧书籍学秦皇。
　　廷杖初收谴诏来，国家元气久摧颓。不须苦说茄花酷，璁萼当年是祸胎。
　　夕照
　　参差茅屋晚烟微，麦陇风清乳燕飞。夕照邮亭渔唱远，绿杨桥畔一僧归。
　　送咏春弟赓僖之皖江
　　亲老不谋学，将如仕进何。趋时新法捷，得路故交多。红叶数行雁，黄山几点螺。瞻云知不远，暇日眺松萝。
　　秋意
　　惨澹诗人笔，秋清诗益清。月扶花影起，风定竹阴生。碪杵谁家怨，关山万里情。梧桐疏叶落，河汉寂无声。
　　除夕寄外
　　光阴同是异乡过，两地怀人意若何。万里音书中道阻，一年情绪此宵多。梅侵腊雪香犹敛，诗得春风韵更和。守岁不妨吟到晓，锦笺椒颂共谁哦。
　　侍大母小饮作
　　春日暖桑榆，重闱晋一觚。鸳针闲处握，鸠杖醉时扶。梨枣孙牵袂，盘飧母戒厨。花前叙家庆，此乐即蓬壶。
　　毗陵游天宁寺舟中偶成
　　溪添新涨碧流清，春泛兰桡趁晚晴。日薄片帆移淡影，雨馀修竹滴残声。林边寺近红墙露，天际云连白塔横。梵阁疏钟传逸韵，柳莺犹对夕阳鸣。
　　渡江
　　长空雨过彩虹明，艗艏迎潮自在行。烟树数峰团画稿，风帆十幅破云程。沙边鸥鹭盟秋水，江底鱼龙睡晚晴。且喜舟轻人意健，开窗时复对楸枰。
　　望焦山
　　昨为金山游，岩壑称奇遍。虽然足壮观，终嫌金碧炫。意欲陟焦山，幽秀觌层𪩘。无奈波澜险，惊涛驶如箭。今晨渡江归，舟发心仍恋。放眼眺佳处，遥青如匹练。颇似香炉峰，停帆几回见。坡公薄江潭，舶<舟卓>风云变。我独挝回帆，奇境悭一面。准拟今宵梦，篮舆入葱蒨。
　　睡起得句
　　杨柳阴阴日未西，落花如雨溅春泥。春风一枕潇湘梦，时有流莺窗外啼。
　　昨日微薰今日寒，铜蠡漏静篆烟残。隔花鹦鹉声声唤，料峭东风莫倚栏。
　　辛丑迁居杭城珍珠巷留题旧宅小米峰
　　峰峦小米巷真珠，同此杭州宅一区。机杼乍分鲛客慧，烟云犹忆虎儿母。敢偕白傅夸新第，未免青山恋故吾。惜别不须深感慨，总相宜处是西湖。
　　喜外书至
　　风尘惯适旅怀宽，去住知君随遇安。临镜读来花共笑，背镫展处月同看。
　　移竹
　　园地三弓馀，梅柳栽无数。有竹二百竿，梗塞清风路。呼僮移植小池东，祇要成行不要丛。笔端疏散气乃古，此竹亦与文心同。果然解箨春雷快，新绿森森换世界。君子从来挺拔姿，看渠玉立青天外。
　　自题锦霞阁
　　落落幽人志，云霞自卷舒。敢云真福地，到此即仙居。商定名山业，珍藏异代书。玉台今韵事，惭愧女相如。
　　题京江鲍氏三女史诗合稿
　　璇闺三秀冠当时，赋茗才华并擅奇。韵洽埙篪成合璧，光辉花萼缀连枝。清娱楼阁开诗境，绿饮山堂醉酒卮。更有烟波同泛乐，雁行鸥侣总相宜。
　　钱淑生
　　钱淑生，宁乡人。光琢女，巴东知县矩妹，湘阴李祖芳室。有《桂室吟》。
　　自湘阴归省
　　初四发湘阴，初五泊新康。初六到长沙，初七下西乡。百数十里间，行李殊周章。逶迤入家门，再拜上北堂。老父出慰劳，老母问家常。弱妹供盥洗，嫂氏备茶浆。弟侄各欣喜，喧笑绕匡床。饼饵堆盘匜，枣栗盈篚筐。屋后枫叶丹，阶前菊花黄。至哉天伦乐，慰我长相望。所嗟时地异，抚己暗悲伤。昔时千金子，今成人未亡。不敢自流露，恐伤老人肠。黾勉膝下欢，鸠杖双扶将。幸此春日晖，椿萱正康强。相从北堂下，载奉称寿觞。
　　悲怀
　　苍苍岩际松，青青岭头柏。青苍互相映，不为岁寒厄。哀哉泉下人，此间卜幽宅。人生野马浮，光阴过驹隙。一杯酹荒芜，祝君且安适。毋为儿女悲，毋任狐狸迫。相从会有时，遗君寸心赤。
　　梦感
　　昨晚梦亡夫，飘飘步烟雾。握手不得语，凄然忽惊寤。膝下鲜儿女，祭扫阙供具。哀哉未亡人，欲往无由赴。且复遣傒僮，奠汝荒丘墓。
　　三兄归自新疆过湘感赋
　　人生苦远离，况复经岁年。悠悠日复日，时事多变迁。自从阿兄出，亲戚俱完全。前年妹夫死，幼子旋弃捐。嗣后祖翁姑，高年不复延。未几二伯翁，复表《泷冈阡》。我家伯父死，长兄自陇还。二嫂忽遽逝，家书言惨然。今年三伯母，又复归黄泉。老父悲亲戚，小病长纠缠。老母稍旷释，右臂病未痊。归省此其时，高堂望已穿。勿复滞归期，勉撑湘上船。再拜北堂人，四女未寄笺。为言人世事，修短自有天。悲吊苦无益，且自宽食眠。飞鸿傥有便，遗我书一篇。
　　堂上
　　堂上奉盘匜，堂下执箕帚。且复手纺绩，且复躬井臼。妇职有当然，非以悦人口。所嗟命不犹，齐眉失白首。念彼泉下人，身死骨未朽。恻恻摧心肝，孤镫十年久。
　　归舍
　　柴门故依然，老槐覆溪水。乱石砌作隄，苔藓成纹理。经年不归来，归觉心可喜。入门见闲花，枝叶相依倚。翩翩梁上燕，呢喃初引子。好景在故园，非关自夸美。怡怡菽水欢，敬慎将杖履。
　　回湘阴晓发舆中口占
　　东岭延朝晖，西峰挂残月。牧牛亦已出，鸣鸡犹未歇。凄清重凄清，此心独兀兀。回首望门闾，迢迢隔林樾。
　　归燕曲
　　玉露零零金风冷，梁燕归飞已无影。回首乌衣春梦长，伤怀红缕秋心警。今年已过又明年，啄草衔泥亦可怜。谁识楼中建封妇，死心还在落花前。
　　慈乌曲
　　慈乌哑哑枝上啼，乳乌拍拍高复低。乳乌飞起慈乌喜，乳乌堕地慈乌止。乌飞乌止各有心，团团且绕栖巢林。一乌远出衔虫豸，一乌守巢护乌子。何时乳乌毛羽成，反哺酬恩见物情，人生抚儿亦如此，抚儿望儿良有以。哀哀惟我独虚生，累亲无计徒吞声。感此慈乌坐无语，心酸骨折泪如雨。
　　阶下梧桐忽然半枯感而有作
　　百尺高何用，枯枝不识春。汝为半死树，我亦未亡人。无复阶前荫，惟堪爨下薪。《南华》齐物我，相对独伤神。
　　江天晚眺
　　泽国苍茫里，风平水不波。江空来雁少，山远夕阳多。渔艇数行集，征帆几阵过。白云亲舍在，归信待如何。
　　和三兄游桃花灵云寺元韵
　　数声钟动下遥岑，知是桃花古寺林。溪水消馀半篙浅，春云浓起一峰深。茶烹雀舌留新味，树拥龙鳞接晚阴。为问游人诗思好，清吟可有出尘心。
　　夜坐
　　雨细愁难洗，风寒夜未眠。坐听更数转，烧烬博山烟。
　　忆母
　　频将思母泪，早暮洒湘阴。极目江天远，白云何处深。
　　即景
　　东风犹自作春寒，日暮何人翠袖单。一树梅花数行行，清吟能得几凭栏。
　　晓起
　　一半山岚一半烟，晓星寥落破霜天。忽闻古寺晨钟发，回首西山月尚圆。
　　周桂清
　　周桂清，字稚娴，歙县人。芳三女，合肥诸生阚濬鼎继室。有《缥缃馆稿》。
　　与姚氏三妹谈吴门名胜口号纪游
　　绿水桥西泊画船，垂杨倒影入沦涟。人人都上生公石，几辈曾参不语禅。
　　古桧清奇邓尉寻，石楼探遍早梅林。还元阁下湖如镜，洗涤尘凡一片心。
　　清钟夜半寒山寺，不到枫桥估客船。安得檀施金布地，精蓝重睹大康年。
　　灵岩山色香谿水，日日横塘渡口迎。若向震湖重把棹，莫厘峰下一帆轻。
　　朝天万笏山容古，一线攀登饮钵盂。似燕身材舆妇喜，每因肥瘠哭啼殊。
　　维舟昧爽等花开，花气因风四面来。谁谓无声方入画，亲闻甲坼隐春雷。
　　行春桥外秋光满，满汊菱窠信手牵。摇舻不知镫火上，城中又见月华圆。
　　光绪乙亥铎儿始生时寓盘门开窗正对瑞光寺塔诗以勖之
　　浮图涌现如文笔，界破青天任尔书。屋外高林通古寺，座中修竹认吾庐。清池日涤端谿砚，陋巷时来长者车。姑藕之无正蒙养，鲤庭方盛祖庭馀。
　　阚寿坤
　　阚寿坤，字德<女闲>，合肥人。奉贤知县凤栖女，同县诸生方承霖室。有《红韵阁遗稿》。
　　虎丘
　　剑池风冷石陂陀，断塔荒凉一再过。闻道开元全盛日，夕阳箫鼓画桡多。
　　冯畹
　　冯畹，字我素，祥符人。甘肃典史炳枢女，蒙自光绪己丑进士、新疆阿克苏道杨增新室。有《吟兰轩诗草》。
　　关山月
　　关山月，关山月，山月高高漏未歇。城头一夜戍角鸣，大帅平明大纛行，寒沙万里晓光白，斥堠千山烽火青。昨从都尉下三山，复逐轻车出汉关。三边积雪埋头白，五夜胡风彻甲寒。月色营前凝望久，重窥记自葱岭首。多情不舍出塞骑，犹为离人照刁斗。关山月，愿分一半清皎光，为照闺中望月常如此。塞上征人行未已，醒时惆怅月照席，梦里空迷塞烟紫。
　　寄大兄
　　离怀渺渺一缄书，寄向春风且任渠。何限洮河东去水，此中无处著双鱼。
　　春日离咏寄夫子
　　宵柝声声夜未央，博山红烬玉烟凉。麝煤兰篆休重炷，不是君来便不芳。
　　银烛斜临倦眼明，坐来转觉不胜情。忽然忆著相思句，正是销魂第一程。
　　吟怀无那觉肠干，为乞松萝助洒翰。扶得几分诗力起，好将新句寄君看。
　　相思只隔两三程，写尽吴笺寄不成。却忆小窗前夕雨，为侬搀梦到金城。
　　茹水西为风物新，韶华著意饯离人。离人今在千山外，寄语河边柽柳春。
　　张仲肃
　　张仲肃，华阳人。刘明曦室。有《张仲肃女士诗存》。
　　晚泊峡中
　　泊舟临绝壁，倚柁一开颜。山势趋三楚，江声走百蛮。冻云生峡口，倦鸟没林间。孤艇寒风逼，巉岩未可攀。
　　汪清
　　汪清，字湘卿，东台人。训导永𫓹女，同县光绪庚寅进士、编修夏寅官室。有《求福居诗钞》。
　　寄怀云珠五姊
　　薰风别后又飞霜，一度思量一断肠。只道相逢秋月白，那堪空对菊花黄。纵多儿女添新爱，何似茱萸插故乡。况复高堂思念甚，倚门终日盼归航。
　　寄怀许玉清
　　尺素裁成倩雁驰，聊将心事报君知。家无长物愁难遣，病为痴情悔已迟。偶借新诗消俗虑，自怜瘦骨异当时。半闺珍重休惆怅，好寄平安慰所思。
　　许月芝
　　许月芝，字玉清，善化人。江都王存继室。
　　寄和汪湘卿
　　犹记临行曾语我，教将近况报君知。药垆为伴还如昔，书卷相亲未觉迟。已分微躯终似此，那堪病骨更难支。深情独有闺房秀，驿使梅花屡寄诗。
　　俞庆曾
　　俞庆曾，字吉初，号琴愔，德清人。上元光绪戊子举人宗舜年继室。有《绣墨轩遗稿》。
　　春日偶成
　　紫燕衔泥报早晴，黄莺出谷啭新声。春风乍拂长隄柳，吹到花前分外轻。
　　待月
　　碧汉迢迢夜气清，疏星几点映窗明。冰轮欲上还留恋，闲倚雕阑听雁声。
　　过旧居有感
　　儿时记得此曾楼，故迹重游路已迷。拾翠阶前烟漠漠，寻芳亭畔草萋萋。空庭燕去巢犹在，小院人归鸟自啼。追忆十年浑似梦，不堪再问旧芸闺。
　　山居
　　把卷松阴镇日眠，浑忘三月落花天。子规夜半啼明月，细雨清晨润绿田。涤砚偶寻山曲涧，烹茶每乞寺僧泉。心如止水原耽静，不问人间扰扰缘。
　　清明日湖上书
　　稚柳秾桃我亦怜，新茶采得煮新泉。扁舟更爱春莼美，寒食侬家不禁烟。
　　踏青偶过小桥西，绕树雏莺恰恰啼。独坐斜阳看归鸟，不随画舫到前溪。
　　山行
　　闲步横桥载酒行，垂杨叶底暗闻莺。溪边小艇人争渡，树杪斜阳鹊噪晴。迎客野猿频献果，催耕山鸟不知名。晚钟何处随风落，我亦思归踏落英。
　　即事
　　乍寒乍暖熟梅天，自检新茶煮惠泉。棋为息机甘袖手，琴因识趣不张弦。闲阶雨过蜗涎积，深院风来芜影联。静坐芸窗无所事，唐诗细诵绿阴前。
　　闲坐和阶青弟
　　烛翦红纱幕，茶烹碧玉瓯。柳疏寒月漏，雨霁湿云留。遥忆三春日，曾同一叶舟。年华惊逝水，忽忽已新秋。
　　岁暮书怀和弟韵
　　渐次东风长绿苔，已看葭管动飞灰。慢惊邓禹封侯岁，不羡相如作赋才。安卧一丘馀老屋，待开三径种寒梅。芸窗岂有穷能送，柏叶聊倾酒一杯。
　　题阶弟小竹里馆诗后
　　慢向西窗感鬓丝，墨花开到谢家池。羡君生有空灵笔，湖海风涛腕底诗。轮蹄三度走燕南，遮莫骊珠颔下探。壁有龙泉犹待价，夜深风雨啸江潭。因风柳絮愧虚名，青草池塘梦里生。鹤静琴寒诗一卷，称他修竹月三更。
　　夜坐忆家偕子戴作并索阶弟和
　　帘外西风透绮寮，背镫拥髻坐寒宵。儿时滋味从头记，别后情怀借酒浇。茗碗熏炉同寂寞，瑶琴宝瑟懒句挑。朝朝一纸平安信，分付胥江早晚潮。
　　寄弟于衡阳
　　红树青山放棹行，潇湘雁影伴长征。慈亲频为搴帷望，怕有西风阻客程。
　　敬步祖父大人原韵
　　浪说天涯若比邻，花前负却艳阳辰。心因望远情何极，身未能归梦转频。桃萼红时莺出谷，杜鹃开处雁辞宾。兰闺旧日芸窗下，手种朱樱可放春。
　　寄子戴京邑
　　当时曾踏软红尘，茅店荒鸡送客轮。锦瑟年华东逝水，银釭风雨苦吟身。天涯杨柳初匀碧，江畔蘼芜已换春。不说相思深几许，平安聊慰远游人。
　　闲步
　　亭亭落日晚烟收，指点遥山翠霭浮。千里瓯江波浪阔，乱云何处认苏州。
　　咏老榕树
　　落叶辞柯下碧池，春风嘘植占当时。他生纵有灵根在，莫作人间连理枝。
　　闻雁
　　风清月瘦露华白，但闻寒虫啼切切。徙倚红楼看暮云，鸿声嘹唳来天末。影落潇湘杜若洲，天涯何处稻粱谋。玉门秋色羁臣感，归梦刀环少妇愁。银屏烛暗凭阑立，炉鸭香销莲漏咽。一声叫破万家秋，河汉无波人寂寂。伊人消息远长安，迢递关山路渺漫。无语举头天际望，暗将离思寄霜翰。
　　寄弟
　　风前帆影梦归艭，天末还怜雁字双。自翦秋镫无一语，愁云如梦锁寒窗。
　　书示抱珠妹
　　当时情味了无痕，此后思量总断魂。画尽寒灰书恨字，种来湘竹是愁根。那知身世安排错，如此华年岂忍论。扑面西风禁不得，残阳影里闭闲门。
　　俞玫
　　俞玫，字佩珣，德清人。光绪戊戌进士、翰林院编修陛云次女，仁和壬寅举人、军机处章京许宝蘅继室。有《汉砚唐琴室遗诗》。
　　消寒分咏
　　片石访严陵，江云路几层。冰花寒可拾，残柳贯难胜。雪浪催今古，沧波阅废兴。荒台遗迹在，风雨共谁登。
　　风递数声长，征人凄断肠。无功羁绝域，有梦隔殊乡。白发人千里，黄沙雁几行。客愁消不得，锦字盼流黄。
　　冻断梨云路，闲庭乍雪天。风棂光闪烛，箫局暖偎烟。湘女凌波伫，嫦娥抱月眠。罗浮如可到，梅折数枝妍。
　　乙巳腊月二十九日为先慈四旬仙诞敬焚一诗
　　风雪逼岁除，称觞又今日。泉壤去不返，十载梦魂隔。随侍安可期，顾复悲畴昔。常闻儿初生，每拟堪巾栉。设帨非悬弧，颇觉期望失。郁怀谁为宽，劳瘁易致疾。晨夕已减餐，提携仍恳切。最小偏垂怜，寝食依亲侧。长往遗孤儿，雏发犹覆额。岂识罔极恩。但苦音容没。千行赤子泪，何补春晖德。一樽长跪奠，芳草墓门碧。
　　柳枝词
　　处士高风恋五株，清溪吾亦爱吾庐。苔矶软覆渔人钓，贯得江鱼上市初。
　　宫样眉痕占早春，伤心南内更无人。灵和最是新栽种，只解风流不解颦。
　　湖山风雨系归心，新绿帘栊画阁阴。此日苏隄重倚棹，酒痕未抵别愁深。
　　春色平分百卉先，黏天又见絮飞烟。凭谁画出娉婷影，数笔晴江夕照边。
　　落叶
　　楚江波冷下纷纷，消息玄机静里闻。此日霜华随逝水，当时风概想凌云。行吟楚客怜孤躅，话旧胡僧吊夕曛。极目郊原渺如许，天涯能不怅离群。
　　千林一夕换空枝，天意分明未有私。淡日无聊还照影，石阑何处更题诗。步兵歧路悲身世，永叔秋镫感鬓丝。賸有后凋数竿竹，青青长伴岁寒时。
　　杂遝浑疑万骑催，夜寒齐卷朔风来。黄榆影落长城暗，紫塞声和画角哀。怀国易添苏武感，无家莫上李陵台。生原大地阑珊质，甘作乾坤废弃才。
　　一转商音万象乖，寓形身世费安排。萧条枯管兰成赋，潦倒生涯杜老怀。烟雨几回三月暮，文章终古一丘埋。枫林薄晚停车处，莽苍重阴接断崖。
　　戏题落叶诗后
　　策策西风警暮鸦，自倾残墨写轻纱。不辞憔悴如郊、岛，吟瘦寒镫一穗花。笔床启处砚田芜，馀韵寒犹逼绮罗。莫负因君三复咏，为侬好补屋牵萝。
　　成堃
　　成堃，布库鲁氏，字玉卿，蒙古旗人。广西浔州知府固鲁铿女，诸生守典室。有《雪香吟馆诗草》。
　　留别舜华二姊
　　生小离家国，天涯十六春。明朝挂帆去，又是异乡人。
　　秋夜
　　西风催木落，何处不秋声。我是无愁者，闲阶爱月明。
　　古意
　　新月明如镜，镜复如明月。愿作明镜圆，莫作月常阙。
　　任丽金
　　任丽金，字璇池，高密人。鸿胪寺卿兆坚女，莒县诸生庄畴室。有《得月楼诗》。
　　夏夜露坐
　　偶傍疏篱坐，罗襟怯露滋。时将团扇隔，不许月明知。
　　月夜闻雁
　　独坐南窗下，初晴月倍明。云中新雁唳，却作故乡声。
　　题家书后
　　一别双亲半载馀，平安只接数行书。离怀欲向花笺写，写到相思字却无。
　　记梦
　　梦绕双亲膝，牵衣话正长。鸡声惊觉后，依旧在他乡。
　　庄湘泽
　　庄湘泽，字素筠，莒县人。诸生畴女，安丘诸生赵录彝室。有《籁声阁诗词集》。
　　感怀
　　憔悴已如此，何堪丛百忧。对愁犹有影，多病不宜秋。骨肉他乡梦，年华逝水流。诗书且自遣，世法等浮沤。
　　淡月蒙蒙夜，黄昏独坐时。镫残闻玉漏，烟断冷金猊。生死岂能隔，梦魂无见期。秋来摇落意，不复理琴丝。
　　秋夜
　　独立空阶净，秋光和月微。莲房惊鹭梦，竹径乱萤辉。俯仰百端集，思量万事非。夜深浑不寐，冷露欲沾衣。
　　独向东篱下，潇然酒一尊。日沈暗蕉影，风静妥花魂。久客渐成故，旧书还复温。徘徊未归去，新月又黄昏。
　　雨夜读杜诗感作
　　凄凄风雨夜，闲读少陵诗。展卷思今古，闻笳感乱离。平居多寄慨，世事有同悲。何日烟尘息，天心若未知。
　　秋日寄妹
　　极目明湖景物非，天涯有客泪沾衣。闺中望断南来雁，到得秋来犹未归。
　　与漱芳孝谅两妹夜话
　　冻云笼月月笼霜，冷逼镫魂暗吐光。玉漏滴残寒夜永，围炉且莫话沧桑。
　　王芬
　　王芬，字漱芳，蓬莱人。候选知县梓贤女，荣成京卿孙葆田子妇，江苏知县昌燕继室。
　　寒食
　　无边红紫斗芳妍，却是清明雨后天。满地柳阴啼杜宇，隔墙花影落秋千。青帘几处飘村舍，荒冢连阡化纸钱。野外难禁三日火，飞灰乱袅夕阳烟。
　　春闺怨
　　宿雨开晴晓，轻寒懒酿花。无如旧时燕，犹恋故人家。
　　秋日
　　肃杀秋声里，幽怀感百端。螀啼露华重，萤度月波寒。竹外疏花瘦，廊腰败叶干。独怜三径菊，冷节末阑珊。
　　旅夜
　　旅馆羁身苦寂寥，西风庭树响萧萧。秋钲廿五寒声碎，何处高楼起洞箫。
　　咏菊
　　傲骨清标满路开，何年陶令赋《归来》。暗香盈袖风帘卷，自向东篱酹一杯。
　　感时
　　世乱年荒何处家，陶轮浩劫涌尘沙。玄黄血染龙蛇起，谁倚危楼听暮笳。
　　赏雪
　　乾坤不夜月无光，万壑群山尽玉妆。驴背诗翁去千载，雪中冷落野梅香。
　　赵录缜
　　赵录缜，字孝谅，安丘人。河南知县芳畦女。有《天谅室诗略》。
　　有感
　　皎皎旧时月，照我前庭除。天地同一色，悲欢境各殊。忆昔兄妹四，谈笑共宴居。此景不易得，思之竟何如。两兄宦京国，秋风思莼鲈。仲兄成永诀，忽忽七载馀。死别求梦寐，生离凭雁鱼。百感填膺满，拈毫苦难书。伤哉闺中子，日与愁病俱。耿耿不能寝，风露沾衣裾。
　　骤雨忽霁星月娟朗徙倚庭除即景赋怀
　　蒸人烦暑郁中庭，参差树影清蝉鸣。晚云忽压雷声起，雨势倒挟沧溟倾。微风袅袅吹银河，明月盈盈扬素波。碧天澄鲜靓如洗，谁倚高楼发浩歌。
　　夏夜即事
　　空蒙香雾合，人立小斜廊。顿觉罗衣薄，微微生夜凉。流萤度水阁，冷露下莲房。何处箫声咽，哀音一断肠。
　　秋日卧病焚香礼佛甚萧寥也成四韵
　　渐觉流光暮，萧条倍惨然。秋心最摇落，病骨况缠绵。奉佛三生石，焚香一缕烟。药炉伴禅榻，消尽菊花天。
　　雨夜读楚辞
　　破闷无憀读《楚辞》，愁心宛转病支离。自怜已抱秋情绪，况复深宵夜雨时。
　　题绿窗诗草
　　兰心蕙质雪为姿，意气横飞足振奇。忧国如焚讬讽谕，蛾眉真个愧须眉。
　　方毓昭
　　方毓昭，字云轩，自号烟霞内史，怀宁人。钱楠母。有《陟斋诗集》。
　　怀古
　　《长门赋》与《白头吟》，怨悱凄凉变雅音。毕竟古人恩义重，挽回犹可借文心。
　　闲咏
　　无聊时复耸吟肩，笔砚常堆短榻前。偶忆《毛诗》心恍惚，呼儿代记在何篇。
　　刘文嘉
　　刘文嘉，沧州人。南皮张文襄公子妇，光绪戊戌进士四品京堂权室。有《然藜阁诗钞》。
　　谒三君祠
　　三君祠外啼鹧鸪，三君祠前路盘纡。妇孺瞻仰官长拜，千秋俎豆虞韩苏。昔日天涯叹沦落，天遣先生为木铎。不教廊庙展经纶，却向蛮荒兴礼乐。党祸无人鉴覆车，石工姓字不忍书。汉庭指佞无屈轶，岭海尊贤有鳄鱼。致君尧舜古难必，蛾眉谣诼偏多嫉。百年荣瘁总成尘，一片浮云能蔽日。当时行迹没苔钱，此日崇祠锁暮烟。应羡山堂阮太傅，圣朝际遇胜前贤。
　　板桥垂钓
　　红桥几曲照湖明，十顷琉璃镜样平。香饵不施竿在手，悠然物我两忘情。
　　大雪送式三弟沙市归省用东坡郑州别子由韵
　　别酒欲倾愁兀兀，客子听鸡待月发。陟屺无辞行路难，肯使倚闾悲寂寞。咫尺天涯言笑隔，行迹旋看雪花没。严冬于役愁衣薄，舟楫马蹄销岁月。行人嗟叹农人乐，雨雪载涂寒恻恻。从来志士耻温饱，转眼百年易悠忽。起登高阁望归人，人去江空景萧瑟。莫因惜别惨离颜，早去娱亲供子职。
　　村居大雪
　　雪拥柴门未扫除，朝来更值爨烟虚。且拈冻管亲冰砚，学写平原乞米书。
　　村居杂兴
　　万方正多难，玄黄战未已。长安不易居，鹿车返田里。廉吏子孙贫，家风旧如是。茅檐三五椽，门前一泓水。烟树拥柴扉，清旷颇可喜。良人素乐道，固穷孙叔子。儿童习礼让，诸弟事经史。夜绩与晨炊，同心有妯娌。菜根风露香，真味土膏美。布衣足温暖，适体胜纨绮。寒夜一樽酒，家酿甘且旨。长物有琴书，意境无尘滓。倦鸟暮投林，于焉知所止。穷乡人迹远，当可免倾否。晴窗释砚冰，兴来书一纸。缄札报吾儿，无劳歌陟屺。
　　读书
　　吾年日衰老，复值离乱世。穷居人迹稀，白昼柴门闭。从来腐儒状，自不厌粗粝。晨起摘园疏，晚菘颇甘脆。饱食无所为，摊书喜晴霁。清兴曾不孤，同志有吾娣。奥旨共钻研，道义相砥砺。为日苦不足，夜夜镫膏继。童孙侍隅坐，似解闻孝悌。家法守一经，长为子孙计。可奈纲纪颓，邪说众为蔽。六经将灰埃，把卷时陨涕。
　　知命
　　明年五十二，太岁在壬子。尝闻星家言，吾年止于此。人生如朝露，早晞亦常理。儿女各长成，向平愿粗已。先为同牢人，入穴驱蝼蚁。奉匜侍舅姑，次媳具甘旨。长男赍志殁，恨不如汪锜。小姑最同心，情话石投水。我生即鲜民，望云陟岵屺。先陇亦非遥，归宁无百里。重泉聚骨肉，乐事从兹始。其言若不雠，幸存亦可喜。馀生皆傥来，此身即敝屣。春草满阶除，春花艳红紫。夏木择榆槐。秋圃莳菊杞。冬雪掩关坐，万树梅花里。眼前有生意，一一出琴指。偕老歌负戴，归来乐耘耔。鸡鹜足稻粱，儿孙抱经史。行乐贵及时，上寿百年耳。贤愚总一丘，知命静以侯。
　　早春喜雨
　　墙头柳色见微黄，门外清溪碧玉光。已觉东风到穷巷，一畦春雨野蔬香。
　　弹琴
　　良夜调素琴，弦和指复柔。一弹声泠泠，再鼓心悠悠。缓若片云停，急如三峡流。雍雍和鸣雁，泛泛不系舟。松风起深谷，修篁响清秋。飘然凌云思，恍挟飞仙游。聊以自怡悦，何必知音求。信哉欧公言，可以瘳幽忧。
　　初夏即事
　　闲与邻娃共治麻，茅檐晴日响缫车。忽惊篱角如堆锦，新绽几丛君子花。
　　落花
　　天涯芳草绿初匀，肠断庄周醒后身。寂寂小园空有恨，茫茫大地竟无春。斜风细雨过三月，浅白长红隔一尘。紫玉成烟丽华死，三生何处问前因。
　　乱后喜见诸弟
　　相看悲喜集，未语各潸然。聚首忽今日，惊心忆去年。人情秋后叶，老景夕阳天。世乱归难必，生逢亦可怜。
　　漫兴
　　人海风波无定时，沧桑过眼几更移。忏除结习花难著，脱尽眉毫句未奇。养得幽兰胜娇女，长亲书卷对严师。青镫尚有儿时乐，竟夜长吟子美诗。
　　江岸步月
　　信步微吟度浅莎，夜深形影独婆娑。天高云让团团月，江净秋生渺渺波。千古兴亡蕉下梦，百年哀乐隙中过。不须更为湘娥吊，孔、跖同归一刹那。
　　番禺梁节庵先生贻外子崇陵雪一罂因煎茶荐先太保文襄公
　　崇陵飞雪点茶汤，亲奉桮棬荐影堂。故国歌声遍禾黍，老臣心事识冰霜。每陈手诏开遗箧，屡见头纲赐上方。今日分尝犹侍馂，清芬彻骨起悲凉。
　　孤竹堂读魏果敏公诗
　　昨登孤竹堂，得观魏公诗。肃然再拜读，向往兴遐思。公诗若元气，能入人肝脾。丹诚所团结，挥洒何淋漓。从来忠直士，最难逢主知。公生当圣代，鱼水遇合奇。宜其独对日，感激涕泗垂。悠悠三百战，仿佛见须眉。空堂剩遗墨，鬼神为护持。羡此苍髯翁，亲见留题时。
●卷一百九十二
　　曾懿
　　曾懿，字伯渊，一字朗秋，华阳人。太仆卿咏女，宛平光绪己卯举人、湖南提法使袁学昌室。有《古欢室诗词集》。
　　魏小兰姊邀游桂湖谒谢公遗像
　　湖上随肩步，春游景物鲜。露花红蘸水，丝柳绿搓烟。径曲疑无路，山回别有天。空亭聊小憩，把盏听流泉。
　　轩窗开四面，陡觉薄寒侵。桂树连城暗，松涛压殿阴。山川馀霸气，风雨壮诗心。谒罢谢公象，怆然感古今。
　　浣花诗社歌
　　浣花溪水何洋洋，绕溪珍木郁苍苍。楼阁瞰流各低昂，湘帘十二卷夕阳。中有诗人清且扬，芝兰竞秀雁成行。明月为裾云为裳，高谈妙语翰墨香。依依梦锁春草堂，笔花灿烂生辉光。丽句争传碧琳琅，浣溪风月富锦囊。松篁敲韵入潇湘，波光云影皆文章。染墨绮靡不可忘，诗情遥共海天长。诗万卷，酒千觞，吟咏之乐乐未央。但愿人生欢聚永无荒，千秋万岁，合与骚人共草堂。
　　莲花曲
　　水榭帘栊人如玉，鸣桡轧轧春波绿。昨宵酒醉各题诗，今朝都赋《莲花曲》。粉痕欲坠红妆浅，清露如珠垂欲散。翠潋清风荡融融，参差绿影云塘满。莲子花开水槛东，重叠掩映鲛绡红。秋罗拂水水纹绉，香飘四座生荷风。碧塘摇滟多芳草，白苹断处生红蓼。紫鳞水面吸莲花，池边日日来青鸟。遥遥柳绿锁湘烟，莲根莲叶相钩连。素藕丝柔情不断，露珠摇荡非真圆。银浪金光荡晓日，绿蕖半掩桃花色。帘波隔水夏云生，千里轻风总无力。杜宇啼残春已归，交交㶉𫛶芳塘飞。愁煞江干采莲女，软风吹香香著衣。青丝系船茱萸湾，重开新筵不忍还。侍女低鬟进美酒，坐中酒后皆红颜。月明满地遥相望，鱼戏莲叶吸细浪。佩环初解舞衣轻，荷叶罗裙色一样。归来玉婢捧花蕊，采莲夜夜得莲子。一身花露湿云衣，回首胭脂红十里。
　　秋夜
　　萤火依人点点飞，轻寒料峭不胜衣。纸窗月上玲珑影，画谱新添墨紫薇。
　　流云卷月镜开奁，闲咏新歌《昔昔盐》。秋兴撩人眠不得，时闻蕉叶打虚檐。
　　送孟昭大姊归新都同游桂湖时值中秋桂花正开
　　秋风一夜来桂湖，天香馥郁飘云衢。虹桥跨水水飞动，湖光如练烟中铺。烟中词客数来往，三尺绿波摇画舫。双桨划破碧琉璃，白鹭惊飞时三两。半山偃蹇露华泫，峭风吹花浮水面。游鱼吸水并吸花，树影亦为鱼吞咽。桂树转东舟转西，树梢直与城堞齐。金栗飘香气郁葱，归鸦如墨酿霜啼。桂叶冷云苍且碧，斜阳穿树红于血。花光黄晕真珊瑚，衬以粉墙成五色。色映亭台生辉光，鸣筤深护清晖堂。阑干倒影池清浅，枯荷数柄留古香。记得去年嬉好春，芳草如茵蹋软尘。风光转眼千万变，人生聚散等浮萍。新诗吟罢酒频倾，与君小别心绪萦。不知明月几时有，冰壶一洗襟怀清。
　　忆梅曲和慈亲韵寄仲仪三妹
　　霜满檐牙蟾魄冷，碧梧飘尽冻金井。角声吹断陇头云，惆怅江南芳意迥。曾记闲庭春夜春，月温花暖人同影。一声长笛落纷纷，扫来葬向孤山顶。而今芳信天涯远，人瘦如花花不管。几度巡檐几度思，醉吟击碎琉璃醆。昨宵梦入罗浮里，香雾朦胧迷芳芷。溪南溪北尽是花，一片香魂飞不起。翠羽啾啁窗月白，栩栩仙梦酣成蝶。残镫一点可怜红，魂黯黯兮情脉脉。
　　园中海棠盛开招静专从妹小饮
　　几日春阴浓，海棠睡已足。和风洒然来，花气蒸入幕。开帘惜无香，秾艳早夺目。绛萼含葳蕤，清影颤扑簌。宛如红霞红，不枉绿章绿。容颜本无偶，观者苦多俗。幸有故人来，相与诉衷曲。握手谈新诗，开樽倒金谷。对此良辰景，惟有醉醽醁。君醉傥欲眠，抱此花魂宿。
　　病后忆季硕五妹
　　扶病搴帷步，微吟养性真。秋花闲似我，新月瘦于人。炼药烧红叶，焚香倚绿筠。不堪回首处，离绪满江津。
　　旋闽别亲
　　生小依依骨肉亲，天涯忽已转雕轮。明知久聚愁言别，故作欢颜强对人。燕寝何时承色笑，鹿车从此历风尘。亲心更比儿心切，隔夕先看泪满巾。一曲骊歌百虑攒，思亲容易侍亲难。夔关雪冷魂先怯，巫峡云深梦亦寒。雁影无端重聚散，鱼书从此望平安。临歧无限伤心泪，忍到鸳舆细细弹。
　　舟过大佛岩
　　山头一雨作膏沐，洗出千重万重绿。林容灿烂江声高，古刹庄严枕山麓。系缆凝碧湾，石润青苔斑。款乃一声山谷应，千帆影落夕阳间。仙人低鬟静相对，但觉扑面皆青烟。青烟飞不断，石磴石镜互回转。碑披蝌蚪奇，树种菩提满。忽然万壑奔惊雷，青天倒挂银河来。飞流直下一千丈，晴雪滚滚晶帘开。枯藤浓梁赤龙血，古楠<辶合>遝作人立。暗涧风号虎气腥，深箐暮卷猿声急。前山嵌古亭，后嶂开锦屏。扁丹一叶泛萍梗，大江日夜无留停。宛疑人在镜中坐，相对共讶鬓眉青。我今随君掉客帆，行程始至大佛岩。明早挂席东南去，一片疏钟送过山。
　　舟过巫峡见十二峰高插霄汉神女峰尤为纤丽峻峭神女庙在山之巅
　　琅琅天风壮，嵯峨十二峰。飞云翔婉娈，悬瀑响琤淙。景富诗遍迥，愁多梦亦慵。纤秾宋玉赋，千古忆仙踪。
　　壁立双峰合，真成一线天。烟鬟浮翠黛，霞彩媚华巅。人语隔山应，江流急箭穿。楚王今已渺，神女为谁妍。
　　即景
　　梧桐庭院碧阴满，桐花香扑幽人馆。幽人养疴意态慵，罢妆镜掩青芙蓉。迢迢长昼漏频转，悄倚疏帘品茶荈。一阵凉风送雨来，搅碎炉烟和云卷。
　　英山道中
　　晓发仙人山，山高风似虎。月落东方明，雾气蒸成雨。风卷暝色开，曈曈日初吐。林麓喷彩霞，朝阳散平楚。偶闻鸡犬声，人家隐桑坞。登高望八荒，苍天如覆釜。杜鹃红满冈，开落无人主。贪看山林景，不觉征途苦。茫茫尘世中，何如鸳鹭侣。朝聚沧浪烟，夕宿蓼花渚。得失不关心，翱翔时振羽。
　　季硕五妹以诗见示题其卷后
　　人生处世苦局促，惟有新诗可傲俗。摇笔长吟天地宽，放怀何必争荣辱。吾家季妹诗最豪，百篇挥洒才弥速。哀艳应教谢、鲍惊，苍凉直使韩、苏伏。长途千里历风尘，牢愁欲效穷途哭。阅历因知世路艰，翠袖单寒频倚竹。遨游湖海衣化缁，陶铸江山字凝绿。松压严霜挺秀姿，梅含古雪得奇馥。清烈如闻越石笳，激昂疑听渐离筑。扫除俗艳与凡音，开卷琳琅先豁目。忆昔故乡聚首时，推敲共翦西窗烛。裘葛回环逾十年，吟囊早已盈千束。自惭随宦走皖江，尘海羁縻总庸碌。披卷真同《下里》音，挥毫难奏《阳春曲》。今君征棹赴姑苏，一路溪山诗料足。酒酣落笔凌沧浪，别绪怱怱梦魂逐。宛转相思何处寻，临风遥指君山麓。
　　九日登楼望迎江寺塔
　　斜阳明灭鸦对语，白杨萧萧作风雨。孤城寒瓮大江声，一塔巍然涌过城。二龙山高高百仞，恍若玉山遥相并。人影微茫落半空，足底白云送清磬。
　　六安阻雨寄高蔓华如姊
　　敲篷一夜雨，衾薄晓寒添。千里舟车苦，经旬愁病兼。风涛惊断雁，雾气隐凉蟾。秋水人何处，离怀满绿蒹。
　　舟行阻风雨杂书所见寄叔俊四妹寿州
　　惊涛卷长空，气势来东北。密雨抛散珠，油云张重幕。琴书颇繁重，汊港复幽僻。草深蚊蚋骄，潮急鱼虾掷。回波迟双棹，暝我欺行客。嗟我尘世劳，言念保身哲。遥睇景转韬，养静神逾寂。指点来时路，迷茫芦花白。
　　冬夜玩月偶见南园梅花微绽与外子尊酒赋此
　　鸳瓦粼粼霜似雪，池冰坚结琉璃碧。巢枝宿鸟冻无声，一轮寒月东方出。冰壶月曜澄清华，泬寥天气迷寒鸦。众卉纷纷争摇落，惟有梅萼霜中花。铁骨冰肤呈綦缟，苔阶叶落愁慵扫。冷香菲菲暗袭予，心迹双清同怀抱。春风二月随南征，梅花如雪扑帘旌。椒陵小住将一载，赢得风霜两袖清。金貂换得梨花春，寒梅香里倾千尊。醉后谈诗诗愈巧，披衣起舞挹星辰。玉堂夜静月逾皎，碧天如磨青无云。不如且向酒中住，与月为友花为邻。高谈久坐灯花灺，墙外传来数声柝。霜气浸空月欲斜，诗魂冷共梅花宿。
　　夏末秋初炎蒸未退病起无聊作此以示诸子
　　病起苦炎熇，郁纡意不适。乘晓临前轩，冷冷蕉露滴。苔藓缘阶绿，败叶扫还积。昨夜西风来，吹梦落天末。眷念宦游子，天涯互相隔。章江波溶溶，蜀山青突屼。长歌《行路难》，栈道历冰雪。儿行万里遥，母心随征辙。愿儿志四方，云程奋六翮。仲子依帝都，圣恩美嘉节。弱冠金闺彦，辞亲远行役。护辇去复回，衣<黑宛>边尘迹。愿儿俪璠玙，匡君并辅国。愿儿如阳春，随时布德泽。霭霭出岫云，曈曈浴海日。勉哉为霖雨，努力同修德。
　　曾彦
　　曾彦，字季硕，华阳人。太仆卿咏女，汉州光绪甲午进士、改庶吉士、大荔知县张祥龄室。有《桐凤集》、《虔共室遗集》。
　　郊居新筑溪流夹园乔木嘤鸣杂花春发
　　结构南山阳，嘉木绕原隰。况复值初春，万物皆芳泽。园柳发青柯。山桃含丹实，好鸟扬欢声。幽禽展丰翼，虽无华京盛，足以肆怡怿。君子既高蹈，诸姬亦乐职。载理欢相迎，敦义怨易释。既感朱绿施，能不自雕饰。
　　观潮雨
　　曾飔抟朝雨，清泠天半来。始集璇铺蕙，末涤玉阶苔。纷糅如累霭，漉奕似纤埃。夙兴振容仪，重闺扃未开。恬然绝尘虑，感古忽增哀。戢羽思云举，奋鳞虑波颓。进退难专志，素丝戚中怀。从欲讵能极，终蹈箕山隈。
　　游南池作
　　秋日县清郊，寒蝉改故音。展怀游广园，凄恻发微吟。池蕖陨清波，丛菊媚高岑。览枯惜嘉卉，睹茂悼残林。郁与陶俱集，怜共爱相寻。兴衰各应节，讵解起悲歆。嗟彼穷达士，胡为劳素心。
　　秋夜月怀叔俊四姊
　　秋月流光薄，凄凄上阶苔。阶苔故人迹，一一存我怀。音容渺不见，情思应往来。情思长相接，无庸动息偕。伊余素修达，讵为岁寒摧。养疴忘悲悰，寡欲鲜违乖。况乃侍君子，礼仪良不亏。愿言寄赏心，战胜靡所哀。
　　泛湖登南山瞻眺
　　朝发南山阳，夕息北江湄。舍舟登高隰，辍策步郊岐。曾岩既明媚，曲泛亦涟漪。俯聆虚壑籁，仰睇崇冈枝。清泉潄积石，珍木列平陂。高下竟何辨，丰茂皆欢怡。幽兰发素采，丛桂含丹姿。鲜鳞萃芳沚，好鸟逐轻飔。鉴彼富春物，眷恋感予思。岂惜违君子，但伤莫我知。操持信难固，孤游良可悲。
　　咏怀
　　独坐苦无悰，摄衣登高台。曾飙从东发，凄怆入我怀。遥聆丛悲积，远瞩百忧来。慅慅枯桑折，恻恻孤鸿飞。寻欢弥起思，为乐更增哀。安得驾云螭，逍遥游蓬莱。不辞道路远，但伤莫与偕。谁怜西颓日，复值野风吹。
　　答兄旭初定襄
　　凤凰翔高冈，众雏相追随。一雏羽毛弱，不得与之俱。号泣堕沙渚，索侣鸣声悲。岂不恋骨肉，奈何雨雪霏。行行一反顾，飞飞复迟回。恻恻入云汉，凄凄竟孤遗。饥乌绕我啼，缯纹向我垂。徬徨失所依，空巢独自归。讬身高梧中，常得露华滋。饥不食粱稻，渴不饮江湄。韬精复潜声，鹰鹯不我疑。荏苒畜道义，六翮先光辉。当待风云会，奋翅同来仪。
　　从子馥还汉州作
　　从君还旧邦，仲春善游适。繁英缀柯条，芳草被阡陌。华日动通津，轻飙荡丰麦。华宗申笃好，耆艾叙畴昔。芳醪勤酬献，嘉肴充瑶席。达人隆德辉，夫子继宏绩。高情属华岳，抗志蹈云霓。天姿美无度，茂德难匹敌。明哲自有经，贤达岂今识。嗟余菲薄质，茑萝翳松柏。永得亲光仪，偶怀共芳洁。
　　答子馥
　　达人贵无忧，智者多玩世。忘形与物齐，损益焉足计。当荣不骄矜，处苦岂忧惧。盛衰固表里，否泰信崇替。草木有荣枯，取怨朔风厉。日月有明晦，敢怨浮云蔽。讬身宇宙中，霜露皆恩惠。神宁礼自舒，欲止欢来遇。翱翔游太清，逍遥度年岁。偕时进德业，崇礼期昌世。感君笃道义，努力自勖励。
　　滞雨不发隔舟贻易玉俞
　　谁云相离远，咫尺江波中。音容旷不达，所讬心与胸。心胸既默感，渐别亦愁充。矧乃过三朝，何如九秋终。理棹朝夕欢，系缆复分踪。嘤嘤鸣思鸟，翩翩飞别鸿。春雨润兰皋，轻烟媚远峰。缠绵怀茂德，寤寐忆仪容。岂无偕游览，温仁诚可从。今彼性惋恋，兹情应与同。
　　苏州七夕同子馥泛湖
　　客情眷佳节，理棹泛江阴。遥波澄夕霁，霞彩媚枫林。城阙霭暮光，长烟引岖嵚。芳甸散兰息，高树噪栖禽。皦皦河汉辉，脉脉双星临。眷恋隔年思，嬿婉今夕心。泠泠仙风过，时闻清吹音。曾楼设华宴，皎月堕芳斟。明镫粲飞阁，列坐理瑶琴。纤纤素手弹，凄凄《白头吟》。繁华当此夜，欢乐轻千金。如何穷达士，独抱忧思深。即事感我怀，慨然念古今。悟彼山阿人，玄默诚可钦。
　　吴趋行
　　惊飙薄丰林，夙夕成枯枝。百草芳初兴，𫛸鴂胡不迟。哲人期佐世，愚者亦深思。婉恋辞乡邑，翱翔吴江湄。山川何温媚，名都信威仪。层台通天汉，飞宇贯云霓。峨峨阊门开，蔼蔼𫐌奸驰。朱轮王侯女，翠盖尚书妻。夭冶倡家子，联翩游侠儿。百两嵌宝钏，千金缀珠衣。清浊不异源，贵贱同一涯。踟蹰大道傍，邂逅通言辞。入门不相识，列坐传金卮。清歌共酬唱，和好无偏私。夫婿居上头，顾盼矜妍姿。日午眠重闺，深宵宴曲池。华镫蔽星月，薰香烧兰芝。哀哉莱氏偶，躬耕蒙山基。蒿蓬结为室，藜藿持作糜。靡靡《黍离》叹，绵绵《葛{艹畾}》悲。王风化难周，人情多乖违。圣心岂不怀，此邦非吾资。潜龙有时升，雄性谁能移。
　　杨花篇
　　阳春三月清明天，杨柳千条拂玉关。玉关送别多凄苦，况复杨花飞无数。飘泊初辞连理枝，缠绵复上相思树。笙歌暖响风日低，烟草迷离骢马嘶。扶荔宫中莺燕少，披香殿里鹧鸪飞。游丝有意欲牵住，蛱蝶多情还自随。可怜游丝空萦绕，可怜蛱蝶空颠倒。随风吹入华清池，化作浮萍覆鸳鸟。
　　玉阶
　　玉阶消积雪，娟娟泻琼液。春风昨更寒，为感江南客。檐前辛荑花，高枝已争发。鲜姿复先荣，妸娜诚可悦。但恐微芳蓑，飙风不汝惜。
　　通州舟次
　　姑苏城边春早来，清溪处处春花开。北风海外变萧瑟，黄尘漠漠驱春回。枯木无枝堆残雪，白鸥沙际苍茫立。颓阳敛敛下西山，船头伫立愁将夕。横风吹波舟行艰，舟人辛苦生烦冤。
　　舟中即景
　　帆影入苍翠，霞光散碧霄。平沙人唤渡，高树鸟争条。古堠消残雪，寒风生暮潮。客情容易倦，莫负月明宵。
　　春风吹客思，高咏满山川。落日疏森木，孤帆贴暮天。潮平鸥梦稳，江静月光圆。漫说征途苦，深宵未忍眠。
　　喜弟至
　　闻说辽西去，相逢念已灰。孰知天意厚，不使我心摧。欢似从君至，愁当为尔裁。惊看嗟老病，感恸且衔杯。
　　飘泊诚堪叹，飞蓬离本根。艰危辞故邑，高逸隐吴门。闻说芳兰地，都令野草繁。何时赋归去，同醉少陵园。
　　细雨檐花落，华堂笑语融。飞觞春酒绿，分韵锦笺红。各述平生志，相怜离别衷。此心非旧日，愁损不玲珑。
　　自尔归来日，秋天景似春。檐花垂绣户，明月堕华茵。鲜洁红鳞脍，香茸碧涧莼。酒阑谈旧事，一字一悲辛。
　　前有一樽酒行寄慰子馥
　　前有樽酒休叹息，请君展眉听余说。自古贤豪多坎坷，济清河浊今谁识。君不见相如涤器临邛道，不遇良时亦潦倒。祇图一割愧铅刀，敢云朝野知音少。又不闻，富贵尊荣悲患多，惟有贫贱可无他。怀忧一国甘一肉，何如陌上耕桑麻。空持科第称奇才，纵使成名亦可哀。荆榛得地比松柏，蕙兰不采同蒿莱。莫言闺中无意气，蓬门投畚惊车骑。琉璃共酌且高歌，书剑苍茫动天地。停杯惆怅缄此辞，玉阶凉月萦相思。儒生得失等闲事，徙倚微吟风雨诗。
　　赠蜀章三弟
　　芳草嘤嘤脊鸰语，念我与尔隔重屿。便风传缄慰相思，为问才华今几许？三郎少小心独雄，红颜如玉气如龙。盘马弯弓射明月，修眉朗朗临春风。东邻父老笑相指，云是当今天庙器。骅骝不愧称神驹，英年果遂青云志。忆昔兰闺依慈亲，文歌琴酒围锦茵。当时欢乐不自足，宁知一日西南分。西南东北长怀忆，庭闱眷念谁遑息。男儿有志继先贤，女子无非勤酒食。人生得意能几回，醇醪但醉休停杯。莫向风尘叹萧瑟，好凭经术骋奇才。
　　立秋登楼观雨
　　高阁沧浪侧，轩窗四面开。晚风吹涧水，空翠结庭槐。飞鸟归林急，苍云带雨来。碧梧一叶落，凉意满莓苔。
　　旅客漫愁思，何堪节候催。景从林际散，秋自雨中来。远树轻烟合，遥山夕瘴开。野鸦归已尽，一鹤独徘徊。
　　严蘅
　　严蘅，字端卿，仁和人。钱塘陈元禄室。有《嫩想盦残稿》。
　　侍子纤姑游葛岭小憩富春山馆
　　画船斜倚画桥西，结伴寻幽手共携。小港绿摇春水乱，断碑红出野花低。赏心旧梦邀莺语，脱手新诗待燕赍。闲拔玉钗横槛畔，他时珍重记留题。
　　题画
　　远山凝翠柳毵毵，小阁分明镜里嵌。三十六陂春水绿，不知何处是归帆。
　　连理梧桐馆夜坐
　　风露中宵冷，莓苔小院清。花魂扶月上，虫语叫秋生。身倦便湘簟，鬟低亸玉筝。碧天诗思远，情话欲初更。
　　赠春声阁主
　　乾坤清气自嶙峋，侥幸金闺窈窕身。颇有苍生歌哭想，被人错唤作诗人。
　　七夕和春声阁韵
　　秋河如画碧迢迢，香冷云屏梦寂寥。花影低垂帘不卷，人闲天上可怜宵。
　　春声阁主集西洲曲云海水摇空绿莲心彻底红绣山明经属朱宝瑛夫人隶书寄自山左戏题断句
　　玉腕拈毫迥出尘，兰闺韵剧清新。陈琳毕竟输朱淑，不绣才人绣美人。
　　苏隄春泛
　　湖波窈窕镜中天，画楫横飞去似仙。两岸绿杨人不见，晓莺啼破一湖烟。
　　皋园即事
　　湘波无语昼愔愔，倦梦如烟不可寻。奇石瘦于名士骨，落花红过美人心。隔帘燕影低窥镜，润槛苔痕远上琴。不是伤春情绪懒，年时多病到而今。
　　孙芳祖
　　孙芳祖，字心兰，号越畹，会稽人。知府道干女，山阴光绪己卯举人、知县秦德埏聘室。有《小螺盦诗词》。
　　莲房
　　人爱榴房红，侬爱莲房绿。翾风作房老，绿珠胜红玉。
　　晓起
　　嫩凉如水沁吟床，未拟开奁洗晓妆。清露满阶收粉豆，玉簪花畔剂秋香。
　　偶成
　　春深风絮扑帘衣，才𦶟银炉篆影低。为写金经刚试手，绿阴一院画眉啼。
　　仲昭家薇花红出墙外
　　听得诗声隔绛纱，一双燕子巧藏花。玲珑莫搦胭脂雪，但倩仙人鸟爪爬。
　　缪宝娟
　　缪宝娟，字珊如，常熟人。吴县光绪癸未进士、改庶吉士、历官直隶候补道李振鹏室。有《倦绣吟草》。
　　春柳
　　杨柳丝丝一望齐，和烟和月拂长隄。画楼雨细眉痕浅，绮陌风轻舞影低。金缕翦成穿紫燕，绿阴织就啭黄鹂。那堪临别阳关道，攀折年年送马蹄。
　　怀贞如姊
　　妆台眠食近何如，走笔殷勤问起居。秦岭云高孤一雁，卫河水阔滞双鱼。凭栏已是花开后，卷幔刚逢月上初。此际相思千里共，几番西望倍踌躇。
　　春日
　　千条杨柳拂檐低，十二湘帘卷未齐。深院无人春寂寂，碧桃枝上一莺啼。
　　柳荑
　　浅映眉如敛，浓拖眼欲迷。行人休便折，留覆短长隄。
　　送春
　　园林无力护芳菲，红渐萧疏绿渐肥。蝴蝶不知春已去，殷勤犹傍落花飞。
　　雨后残香何处来，飞花成阵飐苍苔。莺儿并坐枝头唤，底事东风竟不回。
　　伊署小园
　　森森修竹夏生寒，新插花枝界画栏。行到绿阴最深处，双鬟闲弄钓鱼竿。
　　秋夜偶成
　　满天霜气扑帘旌，秋逼人来夜更清。几点残星横汉澹，数竿疏竹拂窗经。空庭落叶因风走，老树栖鸦见月惊。何处碪声敲转急，梦阑听去倍分明。
　　归宁伊川道中作
　　向晓入幽谷，千岩秋气清。断崖飞瀑布，碎石咽滩声。地僻人难到，山深鸟自鸣。崎岖三十里，一角露层城。
　　洛浦春游
　　东风吹度洛川滨，辘辘香车碾软尘。树色含烟山泼翠，波光如镜草铺茵。漫疑渔父来秦境，拟效陈思赋《洛神》。指点扁舟来一叶，三篙暖涨碧粼粼。
　　银屏晚眺
　　瞥见城南列画屏，登临遥望醉眸醒。四围远树低平野，一角斜阳上小亭。古寺钟鸣僧罢饭，幽林风定鸟梳翎。归途回首沧茫里，十二峰头不断青。
　　登龙门游香山寺
　　揽胜偶登台，凭高眼界开。山深人不见，松静鹤初回。水自峡中出，帆从天外来。游观浑未倦，夕照漫相催。
　　雨后
　　雨后一凭栏，四顾天清朗。深院寂无人，明月青苔上。
　　荷镫曲
　　藐姑仙人斗晚妆，袜尘不动罗绮香。金釭照耀烂如昼，三十六宫春正长。儿家生小承恩日，华清浴罢娇无力。归来寂寂掩瑶扉，玉阶人静露珠湿。无端急敕召湘妃，小队银镫夜打围。箔底细簪金错落，帘边亲启玉葳蕤。珠围翠绕纷逦迤，照见鸳鸯春似海。杏子衫轻偎影红，桃花裙褶拖痕紫。玉腕玲珑大小垂，酒酣零乱舞腰支。最怜袅袅杨枝细，弱不禁风欲堕时。靡曼妙态纷相扰，风鬟雾鬓知多少。唾花馀碧石华轻，化作湘纹笼缥缈。此际销魂神采飞，此时擢秀几琼枝。当筵莫怯娉婷甚，幅幅纱笼好护持。宴罢归为缀珠戏，濡毫手作鳌山记。明珰火齐烂不收，七尺珊瑚等闲碎。似闻仙乐奏《云璈》，如有衣香冉冉飘。羊侃帘前兰半烬，扶风帐外桦全烧。别有愁蛾夜妆靓，洞房深邃蚖膏冷。遥看红云捧玉皇，倚栏寂寞羊车幸。我亦青莲梦里人，苦心薏菂不分明。樽前欲借神光引，一把三生证夙因。
　　田家
　　数椽茅屋野人家，落落疏篱一径斜。山雨欲来林鸟寂，蜻蜓飞上水葓花。
　　题汉未央瓦砚歌
　　紫云一片土花结，寒光隐隐凝霜雪。流落人闲三千年，不随碑碣同磨灭。古来宫阙盛炎刘，未央宫与阿房侔。阿房一炬成焦土，汉家片瓦犹千秋。片瓦功能夺真宰，蛟龙泣罢啼痕在。质坚不为岁月磨，色古岂历风霜改。昌溪吴氏宝用之，沧桑变幻不可知。洪子嗜古有奇癖，得从古市光陆离。盛以宝盒盘蛟螭，奇气掩映珊瑚枝。岱翁铭字工刻镂，酂侯古篆形模旧。精金可铄石可灰，此物永并鼎钟寿。
　　慕昌溎
　　慕昌溎，字寿荃，蓬莱人。翰林院侍读荣干女，南皮举人张元来聘室。有《古馀芗阁遗诗》。
　　早秋
　　风蝉鸣菀柳，薜荔绕墙翠。天空清如水，西风生爽气。池边开晚莲，阶下发新蕙。待到中秋日，延月赏秋桂。
　　报国寺看花
　　逍遥古寺中，斜日上林顶。禅院静无声，微风弄花影。雨过野禽寂，一树碧桃冷。徘徊幽径侧，爱此芳春景。碧草满山亭，钟歇日正永。客去晚风凉，松上鹤初醒。
　　春暮
　　皇州春晚柳依依，湿翠侵阶苔藓肥。满地落花新燕乳，一天疏雨晓莺飞。茶烟几缕闲留树，轻絮无声暗扑扉。历乱碧桃开未尽，幽庭犹自弄芳菲。
　　雨后即事
　　云开犹漠漠，雨过一鸠飞。落日长天迥，开帘双燕归。岚光团远岫，苔色上柴扉。向晚喧渔市，风腥银带肥。
　　纳凉
　　碧天初过雨，露坐纳凉时。夜静月光朗，风吹花影移。蛩声鸣暗水，萤火落疏篱。坐久清宵寂，荷香满曲池。
　　月夜
　　日落碧天暝，深树栖鸦集。开轩纳夜凉，秋虫一何急。幽庭散花影，月色皎如日。夜静竹风清，流萤飞复息。
　　雨夜读书
　　密雨喧苔砌，芸窗夜读书。吟声深竹里，凉意一镫馀。风起蛩鸣急，更深暑气除。流观千古事，此乐有谁如。
　　九日天宁寺登高歌
　　我来正值西风时，千林红叶舒清姿。禅房花木颇不俗，况复黄菊开满篱。更登小山骋远目，杈丫老树皆十围。云际阴阴日明灭，<口敖>々天末鸿雁飞。徘徊且倚石上酌，清霜已降蟹螯肥。茱萸满杯新酿绿，无言独自延清晖。此时微雨断复续，苍然湿翠沾人衣。落叶满山万籁寂，惟闻松间时涓滴。微风作冷客欲归，清磬一声寒烟夕。
　　上元
　　微风十里飏红尘，宝马香车过往频。云敛三霄捧华月，镫明万户闹重𬮱。纷纷丝管良宵永，隐隐楼台淑气新。游戏长衢冠盖客，不知谁是上书人。
　　拟古诗
　　雄才柳柳州，文名少已擅。如何附权贵，遂令人所贱。幽兰竟遭锄，焦桐终入爨。行潦本无根，雨过即漫漫。浮游水上萍，胡为生其面。从横更不久，水涸萍亦烂。君子慎厥初，当几贵立断。秋风思莼菜，伟哉彼张翰。
　　群雄逐秦鹿，楚汉久相持。矫矫淮阴侯，右汉心不移。下赵威名振，定齐先声驰。嗟哉赤帝子，推食复解衣。固陵期会战，如饥望黍酏。讵意重瞳灭，伪游忽相欺。野鸡任肆毒，钟室遭诛夷。靡靡单葛衣，鲜白如凝脂。夏著何疏爽，秋著何凄其。物性岂异昔，著之非其时。器败虫乃生，恩寡才间疑。密谋钜鹿守，此语复谁知。
　　道上即事
　　古道西风急，铃声自往还。孤城残雨外，落日断霞间。秋色团高树，寒流啮断山。长安回首处，千里白云闲。
　　浣花草堂
　　稷契原无愧，栖栖终倦游。干戈空涕泪，诗笔即《春秋》。茅屋经今在，寒江镇日流。伊、周如坎坷，著述亦长留。
　　题航海图
　　长风莽漾荒烟织，万峰倒插骇浪逼。寒星炯炯海天高，孤帆如箭接红日。
　　夜宴外家浣翠亭
　　西园成雅集，清夜寂无喧。冷露团花影，寒波敛月痕。危楼倚空翠，疏柳挂黄昏。好为留馀兴，中秋结桂尊。
　　道上
　　高岭簇云起，梅花将破颜。冻云寒敛日，急雨冷吞山。黄叶犹依树，征鸿已度关。人家前去近，犬吠暮烟间。
　　蓬莱阁观海歌
　　蓬莱杰阁凌长空，东海名胜常称雄。俯窥沧溟渺不极，蜃市变化虚无中。我本好奇逸兴发，一尊特向高台设。是时澹日过朝晡，海云如墨浪翻雪。狂飙骤起万山昏，长天吹破青铜色。惊涛漰湃岛屿动，喧豗震裂老蛟窟。骊龙怒起战翔阳，水上浮光明复灭。大鱼鼓鬛似奔雷，百川一吸喷成沫。有如钱塘破阵舞，百灵恍惚纷出没。冯夷击鼓天吴歌，耳目惝忄羊心惊绝。云开风静波浪恬，神山遥望青巉巉。玉妃素女向我笑，金枝翠羽藏烟岚。海阔天空万籁绝，无言独下潮海庵。归途衣袂风袅袅，好趁夕阳听水鸟。红尘回首望高楼，杨花乱舞山城道。
　　和浣云九姑征夫之作
　　风高万木啸，胡笳悲清秋。临河抚长剑，慨然中心忧。忆昔虏氛炽，杀气冲斗牛。丈夫志四方，不顾儿女愁。奋志辞乡里，驱马长悠悠。名王系颈归，胡骑屡见收。清霜已满鬓，陇水停不流。一身经百战，偏裨多封侯。人生趋王事，岂为身命谋。苟得展怀抱，麟阁非所求。
　　即目
　　闲看秋色到山家，几曲清溪绿树遮。惊起一双黄蛱蝶，见人飞入野棉花。
　　忆梅
　　忽忆罗浮下，寒梅花正繁。祇应馀翠羽，相对语黄昏。怅望霜三径，清寥酒一樽。满天风雪里，独自向前村。
　　冬夜欲雪柬诸弟妹
　　寒云欲酿雪，黯澹夜天迥。几度开帘望，疏星犹耿耿。黄叶啸空阶，霜气透衣冷。朔风号夜柝，冻鹤拳松顶。缺月露微光，寒梅瘦无影。转瞬玉花飞，待子倾新茗。
　　严子陵
　　大度刘文叔，重兴汉室秋。诸公尽麟阁，有客老羊裘。流水淘荣辱，机心付钓钩。大夫如可屈，应久觅封侯。
　　金台览古
　　沙气蒸云落日黄，西风高啸万林霜。金台骏骨归何处，古木寒鸱镇夕阳。聊共新诗添点缀，空馀衰草阅兴亡。燕昭身后望诸去，胜迹当时久已荒。
　　芦沟桥
　　晦夜犹留月半环，应怜旅客道途艰。人来京国驰如骛，月到芦沟亦不闲。野雾浓蒸千树合，寒流倒影一钩弯。长安此去无多路，缥缈红云拥九关。
　　梳妆台
　　金国萧条万事非，妆台犹说李宸妃。芳尘无复凌波步，霞绮还疑旧舞衣。细雨禁城花自落，疏钟太液燕空飞。雕栏玉砌春长在，应有香魂月下归。
　　初夏读书杂咏
　　湿云蒸落日，雨气润流黄。好风时入户，飒然生微凉。晚花红堕砌，幽草弄馀芳。芸编间披览，虚室澹生香。虽惭管窥豹，得失亦评量。聊资耳目异，安问兴与亡。好鸟已复鸣，相对更举觞。
　　深谷有枯草，阳崖茂嘉卉。兹岂物性殊，植高禀气异。巍巍卫、霍勋，赫赫椒房势。襁褓皆列侯，枝附尽高位。功成正少年，天幸易为致。谁识故将军，吞声霸陵尉。简子叹雀雉，其意殊堪嘲。初质犹不保，化生亦徒劳。如何秦、汉世，妄意希松乔。苍生力已尽，方士气正骄。秦女去不返，三山终迢遥。废书仰天叹，浮云开碧霄。
　　纳凉
　　避暑池塘雨乍收，芰荷香暗绿阴稠。松间老鹤眠初觉，水底疏星影乱流。夜月虚明辉万户，银河清浅入新秋。好逢八月浮槎至，泛向天边访女牛。
　　昆仑奴歌
　　飞宇连云列阿阁，相公卧病垂珠箔。中有佳人颦翠蛾，春愁暗逐炉烟结。千牛省疾乍登堂，杨柳风姿何濯濯。酪湩虽甘桃液酸，幽怀脉脉言不得。临别殷勤覆玉纤，含情空指胸前月。不教磨勒解疑团，月满良宵应独看。力士金椎挝猛犬，雕栏已失护花幡。逐得渔船辞洞口，一肩香雪度重垣。嗟嗟人奴技至此，惜哉未遇汉天子。戈盾林中如鸟飞，汾阳失策复何悔。安、史虽灭外夷强，胡不使之执鞭弭。他年翠辇再蒙尘，空令卖药洛阳市。
　　山行遇雨
　　惊风挟急雨，飒沓千山昏。黑云塞天地，陵谷茫不分。客子迷故路，四顾惊心魂。奇峰阻我前，何以回车辕。行行且复上，瘦马凌巑岏。砰訇走涧石，冻瀑如雷奔。轻冰结衣襟，山气厉严寒。远游意良苦，悲彼《行路难》。日暮念故乡，东望空长叹。
　　度韩侯岭
　　径仄劳车马，崎岖鸟道蟠。高皇无寸土，孤岭尚名韩。风劲汾流急，峰尖石剑攒。何须凌绝顶，转恐下山难。
　　中条山吊司空表圣
　　落日寒无影，层云万里阴。诗人不可见，霜叶一山深。堕笏非嘉遯，成仁悲陆沈。清风谁许并，遥对首阳岑。
　　潼关行
　　东走黄河西华山，屹然当险开潼关。雉堞高插青云端，一夫坚守称万全。桃林战士二十万，谁致死之歌舒翰。三秦流血膏胡锋，长蛇封豕蟠关中。銮舆播荡身降虏，勋名百战皆成空。哥舒失机诚自辱，悲哉胜朝孙白谷。慷慨临关血战频，孤忠卒难撑全局。朝廷政事伤陵夷，乾坤坐令烟尘飞。譬如全体皆已失，咽喉虽存将安为。是知在德不在险，吁嗟关兮空崔巍。
　　太华山闻钟
　　太华新晴宿雨收，清钟遥度夜天幽。一声初动三峰迥，万籁都沈孤月秋。天外微传玄鹤唳，树间时见碧云流。松风飒起馀音杳，霜气横空失斗牛。
　　望终南
　　终南晴后势崔鬼，积雪皑皑万壑堆。天外奇峰连日白，山头老树尽花开。惊风摧木号阴岭，冻瀑挟冰走涧雷。晓起长安排闼望，岚光如水入城来。
　　雨中游曲江
　　一天疏雨且衔杯，寒食寻芳曲水隈。江燕低随飞絮下，春帆闲逐落花来。沙蟠细草萦青带，风卷轻波泻绿醅。回首当年修礻契事，兰亭诵罢更徘徊。
　　霸桥
　　几株新绿雨冥冥，玉笛吹来隔岸听。柳色不知前代改，春来还向霸桥青。初添弱线萦烟水，送尽行人过短亭。最是夜深离别处，一林残月酒初醒。
　　送春
　　春光此去欲何之，好向东风问后期。币地绿阴啼鸟换，满庭风絮卷帘时。遥看别路云千叠，且尽临歧酒一卮。祇有落花不辞远，多情直送到天涯。
　　读神仙传有感
　　封禅祈灵海上游，几人曾得到瀛洲。紫芝东采三山远，青鸟西飞五利愁。终古玉关秦月在，祇今汾水汉云秋。剧怜仙李蟠根大，圣祖俨然御冕旒。
　　倚楼
　　远岫明楼角，扶疏草木幽。坐来微雨歇，山气澹如秋。
　　夜闻西风大起有怀文波四妹
　　西风飒然至，万树动秋声。怀汝不成寐，长歌空复情。愿言生两翼，乘此便东征。细语别来事，宵深酒共倾。
　　左太冲咏史
　　赫赫金、张势，朱紫荣襁褓。峨峨许、史庐，高台连曲沼。扬雄独不达，著书摅怀抱。伟哉身后名，文章传八表。倚桐始生时，见困于蒿草。及其凌云霓，倾枝巢凤鸟。奇材有迍邅，天命苦不早。鲲鹏异鸴鸠，知年有大小。
　　谢灵运游山
　　弱冠怀微尚，复与世相逐。违志兹二纪，谢病返初服。寻异淹晨昏，赏心穷水陆。层岩备登顿，平林恣远瞩。阳葩相映蔚，幽草亦芬馥。微雨过春江，蒲稗生新绿。水流虑自澹，山深人绝俗。行从太公任，朅伐谢林木。
　　杜子美出塞
　　含凄别亲故，驱马度塞垣。惊风撼阴海，大雪压龙山。胡天云气恶，我行何时还。朝廷方勤远，壮士敢顾身。所怜多死亡，何以答吾君。男儿即戎事，报国当及辰。荣名患不立，成败何足论。
　　韦应物访友
　　言访摄生客，持榼披云树。采药犹未归，一鸟烟中度。怅望碧云深，幽人渺何处。日暮雨萧萧，独下寒山去。
　　别亲
　　祈招兴咏幸三思，叔世陵夷亦可悲。门户已开闽蜀洛，坡公端不合时宜。
　　伯道无儿真恨事，中郎有女剧堪怜。淮阴易帜原良策，急为相攸慰九泉。
　　谢却尘缘俗累纷，独伤白首负辛勤。此心难使幽明间，泉下还将望白云。
　　幻影浮沤廿八年，庭闱别处转凄然。聪明根蒂如留得，不向他生再种缘。
　　绝笔
　　雨中杜宇啼，溅尽一腔血。莫化断肠花，肝肠已断绝。
　　谢佩珊
　　谢佩珊，宜黄人。同县许汝机室。有《吟香阁诗文初草》。
　　忆母
　　钗裙犹未改，作妇岂忘箴。勉遂阿姑意，恐劳慈母心。晨昏知礼拙，教养念恩深。谁谓归宁好，翻教泪满襟。
　　谢潄馨
　　谢潄馨，宜黄人。同县吴恩晟室。有《晚香堂诗稿》、《晚香堂诗社稿》。
　　望外信久不至
　　人去天涯远，鱼缄竟渺茫。春闺添怅望，旅舍谅安康。岂是音书少，知因道路长。遥思游子意，魂梦早还乡。
　　萧道管
　　萧道管，字君珮，一字道安。侯官人。同县光绪壬午举人、学部主事陈衍室。有《萧闲堂遗诗》。
　　春暮
　　春暮花飞尽，无人寂闭门。满庭苔草色，诗思在黄昏。
　　窗前树金银花一架
　　酴醿香梦何怱怱，花散天女褪紫红。天然金玉抱奇相，锦绣照耀谢化工。美人薄采不盈掬，宜田待女怨东风。烟携雪挺搴素袂，淡黄深白摇绮栊。低垂蕙帐悄然觉，蘅芜恍惚把芳丛。残蜂倦蝶不到处，无衣妆额尤玲珑。美人何日不成虹，白云黄竹逢西东。
　　春阴
　　薄帷淡如烟，春阴浓于墨。窗前倚复倚，稍觉寒恻恻。顾兹瓶中花，倍有销魂色。因思成小筑，万本会香国。南轩坐管领，红紫面皆北。太阴有炼形，暄妍未为得。
　　七夕杂诗仿曝书亭体
　　定有琼楼特地凉，银河烂熳起红墙。黄姑曝惯黄绵袄，不领天孙云锦裳。
　　西风不算清凉繖，南阮无多黄竹箱。拥得桃笙背镫坐，月痕如水过东墙。
　　碧海青天几度来，婿乡缥缈指蓬莱。嫦娥懒见双星会，渐渐灵妃唤不回。依旧东西沟水流，有人为古起担忧。玉皇不付冯暖券，何处婚钱醵阮修。
　　秋声不起青杨巷，夜色平分黄篾楼。晒罢残书无个事，诗情伫到个萤流。
　　西郊上冢即目
　　荠麦东风绿，菜花斜日黄。郊原好颜色，生色上衣裳。
　　梨花零落尽，独有豆花肥。多谢东风意，微香吹扑衣。
　　水田真漠漠，雨后少人耕。白鹭不飞去，相随立复行。
　　夜坐
　　下帘划袜移，萧寥夜又冷。窗纱厌白地，位以瓶花影。微风尔何来，欺我炉烟挺。昔年两无寐，索句银烛秉。画屏看双星，娇宠形影并。无眠更延伫，钗划月痕等。良夜去迢迢，有如兰釭耿。与君复此夕，静味当细领。宿雨响不停，谯楼静而迥。独怜栖鸟惊，踏踏怯寒梗。
　　有所思
　　桔槔声里月如烟，危栏虚倚愁不眠。梦魂飞越路三千，碧云楼阁何处边。下有清影照<女便>娟，亭亭隐约画廊前。此时幽怨鬓斜偏，紫霄鸾凤乘何缘。西风写韵传一篇，不然湖色西子妍。波纹滑笏如春笺，飘零风露共叩舷。云鬟香雾湿可怜，弃掷宝枕梦游仙。销歇锦瑟张鹍弦，胡为落叶听哀蝉。蘧蘧蝴蝶去不还，秋更一一年复年。
　　龙华镇看桃花
　　龙华桃花十五里，桃花红白玫瑰紫。游人看花兼看人，马如游龙车如水。罥枝裙衩香春风，映肉花光一何绮。游人只恐斜阳暮，照影争怜绿波美。长安水边不可见，湖西花钿只如此。明朝处处卖花声，苦报春光疾如驶。
　　暑晚得雨
　　疏雨洒池竹，雨斜竹已垂。继以微风度，门馆生凉时。细点湿窗纸，馀飔飏书帷。瓶花如新润，炉烟惟清丝。于焉遂延伫，数语不成诗。
　　秋晚
　　蝉声摇曳歇，庭院晚凉留。衫袖风添裥，帘栊月当钩。竹香秋梦碎，树影夕阳收。亦是诗家语，谁能刻意求。
　　微月澹空庭，薄云天际青。鸣蛩犹阁阁，瘦蝶已星星。曲院蕉疑雨，疏窗镫似萤。江潮少焉至，荻叶最堪听。
　　姚倚云
　　姚倚云，桐城人。通州范当世室。有《蕴素轩诗稿》。
　　偕大姊晚眺
　　何处钟声逐晚风，碧天云净夕阳红。渔人隔岸弄明月，白鹭衔鱼出柳丛。
　　除夕和三弟
　　骨肉得为乐，聚散良有已。除夕荐芳尊，相对如梦里。承欢白发前，绕膝孙曾喜。侧听爆竹喧，坐待晨光紫。但恐开岁来，复作远游子。
　　安福闻子规寄怀大姊
　　高柳依廊疏影低，碧天清夜子规啼。无端惆怅思千里，双桂楼前月向西。
　　和夫子
　　文章浩浩古人长，快意雄风忆大王。黄鹄不知天地远，黑貂应觉雪霜凉。樽前丘壑资谈笑，眼底江山起病尫。隔岁离愁定无限，只今且复为君强。
　　用欧公韵寄夫子
　　忆昨送君时，风光正春日。别离那可论，此心良忽忽。虽有千万言，心悲不能出。深恐扰君思，回肠忍泪没。自君远行役，承欢双亲膝。黾勉敢惮劳，夙夜怀懔栗。初来未尽谙，儿女相辅弼。惭惶提斯心，安得往时逸。风月非无趣，每每看令失。时或有佳致，十不能得一。感念高堂慈，遇事必宽恤。有时怜其长，命之和新律。亦欲博亲欢，苦思真咄咄。流光何迅速，夏去秋风疾。相思惟自知，乌能向人述。忽得桐城书，青山已卜吉。览之涕交流，岂敢望归必。老人竟颔首，许其返蓬荜。又得津门书，周旋语意密。极论劬劳恩，去日若鞭抶。汝心苟不从，遗恨当斧锧。故尔辞两亲，脱身不用乞。在道感君怀，反复视君笔。忧思安能已，徒有泪横溢。君诚不自聊，尚恐君心郁。何以报深情，珍重为君匹。倦极入幽梦，相见在仿佛。忽为晨钟醒，劳生待谁嫉。茫茫大块中，尔我定何物。好留泡影嬉，祇待白头毕。从兄复登舟，亦任风涛。万里若乘槎，苍茫近太乙。云际山迢迢，枫林秋瑟瑟。寒沙群雁<口敖>，荒渚幽虫唧。皓月一周天，片帆抵官室。悲喜涕重闱，亲情绕诸侄。旧日闺阁中，妆台尽散佚。芙蓉尚含苞，丹橘犹结实。依依我亲傍，留连复惕怵。聊慰罔极思，寸心中自劾。且复爱年华，新妆待君栉。翱翔好致身，憔悴嗟吾质。不然陶翟耳，吾岂慕高秩。堂上七十年，人情三百绂。
　　聂炳楠
　　聂炳楠，字雉梅，宜宾人。江安光绪戊戌进士、编修、直隶提学使傅增湘聘室。
　　送豫生七姑北上
　　重碧轻斟尽一觞，柳丝无力绾离肠。长安西笑谁言乐，江水深愁未可量。眉妩待传京兆笔，诗怀应满野云囊。县知燕草明年绿，定忆家山苦笋香。
　　吴怡
　　吴怡，字欢佩，一字纫萱，武进人。举人广东同知翊寅女，同县广西苍梧知县庄炎继室。有《玉清馆诗草》。
　　游山同翰君作
　　落日陀台畔，晴空一雁飞。平芜迷望远，野鸟向人低。金井凄寒缏，秋碪捣客衣。故园松菊好，三径愿同归。
　　七夕示翰君
　　画屏无睡怯新凉，秋点听残夜未央。耿耿银河望灵匹，娟娟素月照流黄。星盟钿盒应珍重，石赠支机事渺茫。为恐良时容易尽，绿章愿乞此宵长。
　　答姊病中秋感示扁善
　　小山丛桂暗香浮，极目平芜起莫愁。示疾维摩时恋榻，倦游王粲怯登楼。身如客燕仍为客，心似秋桐易感秋。何日莼鲈遂归思，五湖偕隐狎闲鸥。
　　七夕前一日独坐简扁善
　　月影移花度绮寮，帘垂银蒜夜迢迢。秋萤吸雾栖烟叶，凉露侵人湿翠翘。小别漫栽红豆子，闲情且倚紫琼箫。双星漠漠秋河澹，睡鸭馀薰已半消。
　　和家大人上巳日作
　　微雨帘笼燕影斜，博山香细透轻纱。春阴十日朱成碧，幽恨频年鬓欲华。漫学参军作蛮语，且持樽酒饯飞花。比来客思颓唐甚，懒逐游人斗钿车。
　　九日登越秀山和家大人步东坡惠州韵
　　海门日落角声凉，庾岭霜清橘柚香。几处寒碪催木叶，频年倦旅怯秋光。登临朝汉荒台畔，凭吊降王废苑傍。莫问当时歌舞地，暮云愁锁绿芜长。
　　秋日越秀山怀古
　　苍茫吊古独登台，极目天南瘴雾开。一代兴亡悲黍麦，千秋霸业賸蒿莱。塍荒禁苑耕残瓦，潮落珠江冷劫灰。回首玉钩斜畔路，素馨寂寞销寒晖。
　　落日秋原草木雕，断垣残<石楚>认前朝。呼鸾道废佳游歇，戏马台荒霸气销。岭海蛮烟愁陆贾，陀城瘴雨吊任嚣。登临不尽沧桑感，怕听西风咽暮涛。
　　和沈季文壬子除夕感怀诗元韵同翰君作
　　岁去无踪杳莫寻，百壶春酒且重斟。丹颜绿鬓随年改，密咏恬吟坐夜深。六合之中皆寄旅，一杯以外听浮沈。纷纷时局方争鹿，漫诩河山似带襟。
　　王嗣晖
　　王嗣晖，海宁人。有《滋兰室遗稿》。
　　秋感
　　瑟瑟江头枫树丹，芦花吹尽笛声残。愁经病后心逾淡，诗入秋天意更寒。断续繁碪催野渡，萧疏木叶响雕栏。乱山叠叠斜阳里，剩有归鸿天际看。
　　明妃
　　雁声催向玉门关，一曲琵琶马上闲。回首汉宫三十六，独留明月照朱颜。
　　寄绍芬姊
　　静坐何寥寥，静夜何迢迢。迢迢有所思，别意岂能抛。念子不成寐，烛泪摇绮寮。从来离别心，有笔难尽描。子之趋庭日，我昔正垂髫。携书析疑义，镫下争拈毫。春来桃李发，酌酒兴自高。秋深夜雨寒，诗就共推敲。埋首闺阁里，有怀徒尔豪。今子他人妇，儿女共嘈嘈。调羹奉阿姑，妇道应自操。不复侍椿萱，惆怅关山遥。得会亦不久，得共无几朝。雁羽况沈浮，两地愁相交。春寒日益严，春雨何劳劳。夜来不可听，隔幕风如刀。念子益愁思，愁思不可销。一夜梦飞渡，月落胥江潮。
　　归盐官留别诸姊
　　如何离别意，相对转无言。回首沧江上，烟波易断魂。
　　离家
　　离家已五日，不尽故乡愁。驿树一行直，空山两岸秋。暮云依鸟没，寒角咽江流。独立一相望，苍茫何所求。
　　暮眺
　　人生有会必有别，离别何须心惙惙。秋风一夕送行舟，江水茫茫浸落日。浩然旷望天地间，去水浮云两不绝。吁嗟乎，山高高兮水深深，我道困兮不可行。谁是人间豪侠子，磨刀海上制长鲸。
　　渡江遇雨
　　大风起兮浪头急，天地合兮渺一色。雨丝丝兮烟纷纷，霹雳一声千嶂黑。行路难兮行路难，江上长鲸势何仡。
　　舟中
　　一年三渡此江滨，歌哭文章我更真。回首苍茫一洒泪，人间深恨著何人。
　　闻雁
　　一雁哀鸣深夜过，寒磴无奈客心何。孤飞怜尔荒江道，荆棘严霜处处多。
　　舟中夜坐
　　荒岸残宵角，孤舟不寐人。摇摇红烛尽，磊磊白波新。莫为悲身世，怜余有老亲。酒痕和泪迹，多半洗风尘。
　　登浮翠阁
　　心事萧条未可论，愁来风雨度晨昏。天涯尚有思亲泪，日暮登楼恐断魂。
　　仲春初十日大雪
　　东风未若北风冷，春日风声势何猛。大雪纷纷天外来，乾坤散作冰壶影。天公玉戏真轻匀，人间哀乐何不均。貂裘兽炭尚呼酒，岂问街头寒馀人。东家寒毡夜苦读，西家纺织一何促。公等围炉更不闻，沈沈清夜度歌曲。曲中亦有哀乐声，昨日沈醉今日醒。项王气尽乌江上，赤帝江山今亦更。可怜世上儿，复此纷相争。吾持长剑发悲啸，斗酒十千还独倾。不唱《行路难》，不求青史留姓名。但愿世间冷热不到我，长歌来去一身轻。
　　季秋初七夜登舟留别重闱
　　登程更已残，夜寒生凄恻。微风淡云月，清露孤舟夕。回看水茫茫，江影千重白。俯首一沈思，转侧愁更忆。阿爷白发多，阿母衰颜色。临别语殷殷，一步屡休歇。嘱儿勿思亲，亲侧人如积。阿姊隔无多，阿妹同衾席。阿兄将至京，有嫂能侍食。出房语复语，大母重呼入。秋尽早制衣，寒近催刀尺。今夕儿自去，儿像留吾侧。未能同色笑，聊可慰岑寂。莫为儿女态，早定归宁日。当此愁思中，转觉欢无极。人生乐莫乐，何用长叹息。
　　秋暮
　　秋暮萧萧雨，芦花两岸声。怆然一回首，残月下江城。
　　雨晴
　　阴雨连宵晨，萧萧洒庭屋。当轩坐晦暝，穿户多苍竹。幽居本绝尘，洗濯益无俗。闭门不见人，横琴只我独。临风发遐想，清绝愁中曲。吴歌日怕闻，越梦断难续。晚来雨忽霁，晴霭横崖谷。落霞暮欲销，微阳暗墙角。鸣鸟归亦尽，庭户犹无烛。苍茫一望中，万绪千愁触。天地本无穷，人愿如鸿鹄。
　　芳草
　　空谷多芳草，灵根得天早。幽幽深山中，风露自昏晓。待之美人采，以供骚人藻。谁知时俗人，携向群花道。馨香不足贵，桃李春情好。艳色媚繁华，啼声多时鸟。东风送晴暖，闲关音逾巧。可悯兰蕙花，掩泣以终老。
　　望月思家
　　秋尽江南寒气深，城高野旷急荒碪。萧然一片吴门月，尽是残宵越国心。
　　枕上偶成
　　倦思如尘拨不开，一天风雨锁楼台。无人院落清明后，半径残花燕子来。
　　史济庄
　　史济庄，字敬之，一字九畹。江都人。盐城金倬云室。有《九畹斋诗稿》。
　　京江晚泊
　　舟系垂杨岸，金焦正夕阳。客心秋水远，村树暮烟苍。山带鱼龙气，江涵日月光。吴歈犹在耳，明日更殊方。
　　有感
　　故园重返慨沧桑，屈指虚抛驹隙光。多病常教翻药谱，壮心降尽弃文章。梦魂萦绕牵南国，身世提撕累北堂。翘首云天秋色里，飞鸿万里意苍茫。
　　久不作诗偶见旧稿戏成短章
　　曾学坡老戒诗篇，忽见旧稿心茫然。抛残弃置业已久，阿谁呵护疑神仙。平生钝挚无所好，差喜结得翰墨缘。浅陋粗疏何足道，不为物害为物嫌。山头讴歌惟恐罔两怒，江上行吟又恐惊龙眠。岁月虚抛佳景负，缄口更比金人坚。谁知造化笑我才短不足忌，许我拙句人间小住三千年。
　　书介眉大兄纨扇
　　江山览胜近神都，游兴休将诗兴除。七十二沽烟景好，如何不寄大雷书。
　　杨延年
　　杨延年，字玉晖，湘乡人。湘阴左念康室。有《椿荫庐诗词存》。
　　甲午感事
　　群流无策可安边，促漏遥钟罢讲筵。圣孝未忘天下养，瑶池犹自进歌弦。
　　汉口
　　江城风景好，览胜一登楼。渺渺楚天阔，滔滔汉水流。钟声度烟树，樯影集沙洲。亦有思乡意，浮云黑上头。
　　千里千里家山萦蝶梦，九州烽火警归心。桃花流水应如旧，缥缈仙源何处寻。
　　○蓬莱
　　蓬莱自古道仙乡，焉得浮槎一苇杭。羡煞岛中千岁鹤，白云天际任翱翔。
　　玉阶
　　玉阶一叶梧桐下，落尽红莲冷香树。银河皎洁无纤云，辘轳金井寒泉泻。惊秋鹦鹉倦无言，微霜昨夜凝鸳瓦。绣帏风静炉烟袅，瑶瑟湘灵韵斯杳。洞庭水满衡岳高，归梦池塘有青草。大椿轮囷竦卷阿，棣萼花开月圆好。安得神仙驻景方，世免别离人不老。
　　舟行
　　岁暮风雪寒，江湖尚行役。劳人岂得已，郁郁萦心曲。冻云出岫忙，倦鸟依林宿。晴川烟水清，闹市飞尘浊。回首望京华，远山锁苍绿。
　　姚素榆
　　姚素榆，字蕙侬，常熟人。道光壬辰进士、御史福增女孙，同县光绪拔贡宗威继室。有《联珠集》。
　　丹徒张孝女割臂疗亲
　　人间无卢扁，海上无仙方。温温药炉火，惨惨宵镫光。斯时弱女泪，凝渍病母床。母呻何宛转，母体何羸尫。儿身即母身，中夜摧肝肠。医言不可药，呼吁天苍苍。并刀薄于纸，皓腕凝雪霜。至诚格金石，血涌如无疮。漉漉一片肉，勉进阿母尝。母女本一气，无形补膏肓。能令死者起，能令弱者强。孝哉张氏女，北固清风长。
　　花影
　　寂寞庭墀满碧苔，等闲著地万花开。霎时捧出玲珑月，夭矫繁枝入坐来。
　　中秋
　　露湿空阶翠袖寒，醉馀慵倚玉阑干。迟眠为惜清光好，此景人生几度看。
　　落叶
　　秋风料峭掩紫关，小院尘氛删未删。一缕茶烟生竹外，几番霜信到林间。诗成渭北云抟树，梦绕江南雨满山。爱煞停车相赏处，等闲著地锦斓斑。
　　倚阑小立怕轻寒，极目长天雁路漫。古木因风秋籁急，空庭咽月笛声酸。情移故国飘零久，叶写新诗仔细看。汉苑哀蝉初罢曲，也随流水到江干。
　　绿减黄稀造化工，终年身世等飘蓬。霜凝衰草连天白，风撼寒林匝地红。四野秋碪萦别思，几行塞雁过长空。征人冀北音书断，日暮关山梦未通。
　　转瞬黄花晚节天，吴江秋老剧堪怜。干声带雨战林表，瘦影和烟乱砌前。霜冷风高无限思，雁声蛩语未成眠。小窗镫影红摇落，月照东墙正上弦。
　　随外之汴梁
　　秋风落日古夷门，历碌舟车纪梦痕。此是邹枚旧游地，可容著一女文园。梁孟当年共赁居，朅来宦海又何如。笔床砚匣无多物，位置诗人小小庐。
　　家居
　　多事萧郎爱远游，半村半郭足清幽。日斜低没桥心影，风紧难维渡口舟。客路渐迷新绿草，侬家旧住小红楼。等闲忽动天涯思，极目江关渺渺愁。
　　小立
　　清香故故上衣襦，侬向瑶台住得无。凉露三更人独立，满身月影倩花扶。
　　写怀
　　帝京旅食自年年，小隐城西卜宅偏。七事安排中馈职，一囊辛苦卖文钱。能修甘旨知见大，善解心解识婿贤。为索新诗支枕待，一镫形影夜迟眠。
　　姚倩
　　姚倩，字倩君，素榆妹。同县言微继室。有《南湘室诗草》。
　　春暮遣怀
　　世事浮沈漫共论，萧萧梅雨掩重门。画屏病起寒犹怯，绣被香残梦不温。飞絮帘栊春寂寞，落花庭院月黄昏。比来赢得消愁法，一卷《离骚》酒一樽。
　　子夜歌
　　添罢博山香，笑对银釭立。珍重并头花，劝郎莫轻剔。冷月出疏林，窥窗皎如雪。试取瑶琴弹，泠泠不成曲。冬夜抑何长，怕展衾如铁。独自倚薰笼，心碎铜壶滴。
　　岁暮感怀
　　辜负光阴感百端，多愁赢得带围宽。沈沈帘幕炉烟袅，寂寂房栊蜡炬残。为理旧词人转懒，怕翻冷被梦难安。西风和泪看鸦阵，倚遍阑干翠袖寒。
　　画梅
　　素缣香染黑痕新，倩影疏枝倍有神。懒向东星问消息，毫端绘出陇头春。
　　秋夜寄茝妹
　　无眠偏觉夜漫漫，纸样罗衾不耐寒。从古多情添恨事，本来识字肇愁端。绮窗雨过虫声切，绣帐镫昏月影残。一语赠卿须记取，秋风珍重莫凭栏。
　　春日即景
　　轻舟摇过板桥西，花压茅檐柳拂隄。无数落英浮水面，随波流傍钓鱼矶。
　　鬓簪杨柳绿堆鸦，薄薄罗衣短短钗。最爱平原新雨过，落花香染踏青鞋。
　　雨窗感赋
　　绣帏寂寂掩重门，倚枕闲吟被未温。半壁残镫一帘雨，纵无离绪也消魂。
　　东瀛寓园有松柏数十株傍馀隙地一弓以梅花补之
　　茅檐竹牖傍山涯，小住何妨便当家。侬自携锄君抱瓮，一庭明月种梅花。
　　晓起
　　无语坐钩帘，清气轩眉宇。花雾绿蒙蒙，宵来有微雨。
　　新晴
　　玉阶雨过净无泥，墙角依稀夕照微。却喜门前春水涨，苔痕绿上钓鱼矶。
　　陈丽芳
　　陈丽芳，武进人。萧山郑孝庭室。有《寿筠移诗稿》。
　　秋夜感怀时羁旅桂林
　　月凉如水浸窗纱，何处悲声起暮笳。欲觅迢遥千里梦，可怜消瘦半庭花。露零荒沼莲房冷，风紧遥空雁字斜。漫道莼鲈滋味好，三吴归去已无家。
　　张元默
　　张元默，字蕙芳，常熟人。昭文光绪甲午进士、改庶吉士、吏部主事孙雄侧室。有《双修阁诗存》。
　　己未六月二十一日欧公生日从郑斋夫子往游北海又至高庙访西涯故址归已薄暮夫子成五古三章命元默同作
　　六一先生人中龙，四十作记称醉翁。生日喜与荷花近，曲翻《金缕》杯碧筒。荷风送香气疏放，离宫小憩幽襟旷。铜驼卧棘漫生悲，玉鹭眠花不惊浪。巾车早出侍清游，琼岛春阴十二楼。金风萧飒酿秋意，一雨祓尽羁人愁。回车更访西涯迹，左徒故宅凭传述。庐陵接武有长沙，天爱名贤付仙笔。季夏生日多诗人，欧李相差仅一旬。前有山谷后宾谷，西江诗派潆澜沦。笥河吟舫传诗帙。贞愍忠魂寄绡匹。更有闺媛方白莲，巧与荷花共生日。我惭郑婢略知诗，仰止前贤类管窥。嘉祐文章推雅正，贞元朝士少留遗。夫子能文射雕手，藏精养晦耽诗酒。傥教生在庆历年，及门定附苏曾后。忧患馀生阅海桑，研摩六籍法欧阳。《诗》笺《礼》注时稽古，酒洌鱼肥自引觞。前贤相业都如梦，谪宦夷陵任嘲讽。篇章元气幸长留，夜赋秋声同惜诵。西涯积水映楼台，乐府流传笛韵哀。祭酒诗龛勤啸咏，相公墓草杂莓苔。暝色催人越吟苦，归途带笠随臣甫。吾侪人海一鸥浮，惟有斯文寿千古。
　　夫子以事赴金陵旬月未归寄诗代柬
　　竟夕秋风怯晓寒，客中珍重卜加餐。愁心江上思何极，诗句眉边字未安。扰攘虫沙悲梦幻，纵横蠹简理丛残。秦淮风月今何似，莫向眉楼乞画兰。
　　题瓶社诗录后
　　鹁鸽峰高接翠微，楼台无地逐臣归。骑箕幸在升平世，柏社迁移事更非。
　　官拜司农媲昔贤，龙蛇起起厄辰年。文章忠孝传千古，射羿逄蒙愧九泉。
　　襟袖西山爽气佳，江亭荐芷绝尘埃。瓶庐衣钵传无限，几辈伤心似郑斋。
　　辛酉六月十八日为完颜恽太君星联生日元默来归之年师郑夫子即以国朝闺秀正始集授之爰于中庭设瓜果陈诗以祭谨赋五古四十韵
　　乾隆卅八年，六月十八日，太君实诞生，婉娩秉贞质。逮归泰安君，黾勉心如一。王姑与尊<女章>，盥馈礼祗率。视听无形声，翱翔慎愆失。教子为国桢，提撕警纤密。聪明忌露尽，夏峰语重述。名言书诸绅，三命戒骄溢。贤嗣出临民，梦帝赍良弼。黔荆与皖豫，板舆欢绕膝。治河复明刑，慈训周且悉。才足济民物，须眉讵能匹。馀事为诗歌，锦鸡传典帙。钜集搜正始，表章及遗轶。周《雅》咏思斋，《郑风》薙淫泆。山河赋笄珈，葑菲采圭荜。凤翙萃雝喈，牛毛细梳栉。有才不自矜，谦抑温而栗。懿范树璇闺，娥眉谢众嫉。二曲有遗书，校刊正屈诘。宝录绍中垒，青藜光照室。著作炳千秋，英声由茂实。悲余少也贱，流离撄疢疾。巾栉事夫子，夙夜劬占毕。未谙九嫔学，粗解五字律。瓣香奉阳湖，冀免张目叱。温风以时至，瓜果荐芬苾。亭亭擢芙蕖，唧唧鸣蟋蟀。风琴杂象鞮，聊当舞庭佾。更忆清于君，独擅写生笔。粉墨映日光，传神呼欲出。南田有嗣音，行辈姑与侄。恽氏洵多才，诗画精艺术。艺术讵足夸，坤道协贞吉。吁嗟世泯棼，巾帼流荡佚。往哲有典型，廉隅守秩秩。余生虽恨晚，雅慕清庙瑟。敢效柳是狂，幸事梁鸿逸。遗集夙胝沫，随行执丹漆。淑灵傥佑我，诗思兰芽茁。
　　书张樵野侍郎铁画楼诗续钞后
　　万里投荒去不还，竟难生入玉门关。荷戈一集声哀怨，魂魄犹应恋故山。身经九死轻戈壁，地远重边到玉河。空向岁朝占吉语，文禽终触北山罗。
　　樊樊山先生赐题双修阁近作诗片七律一首谨次元韵赋谢
　　吐握常开北海尊，三吴士女昔沾恩。探骊艺苑传仙笔，化鹤桑田忆梦痕。汲古曾稽中垒传，学诗欲叩鲁班门。前人牙慧休重拾，手泽长真十卷存。
　　稽首慈云礼世尊，我闻如是莫酬恩。金鲵胡耇春难老，玉𬟽清游月有痕。谢韫因风惭咏絮，袁安卧雪不开门。舞雩沂水饶真契，温伯无言道已存。
　　酌兕思称竹叶尊，司书辟蠹学长恩。相思南国拈红豆，入望西山扫黛痕。旧稿手钞《居士集》，新庐指点大乘门。闲游古寺温诗梦，留得枯荷叶半存。
　　秋日清晨从游法源寺归而赋此
　　钝根不解禅，爱游禅悦地。凌晨叩关入，松篁发幽翠。谡谡清风生，泠然有秋意。无量三昧力，功德绝思议。龙象眩耳目，虫鼠哂肝臂。略参微妙机，同证澹泊志。佛堂长明镫，白昼犹生穗。尘寰方扰扰，贪痴兼媢忌。虎豹竞噬人，九阍天亦醉。愿仗佛力宏，三灵宅澄粹。花雨散缤纷，息此曼衍戏。循廊屡徘徊，联吟触诗思。因风惭道韫，雅人发深致。丁香媚三春，花时纵游骑。隘巷苦喧阗，如琴骋六辔。今日何寂寞，启扃藓阴腻。深林静无人，隔沼馀残芰。珍禽时一鸣，竹径憩森邃。扑尽东华尘，雅宜北窗睡。静中有至乐，不须著一字。兴尽返寓庐，牢愁散羁寄。相对欲忘言。沆瀣有真契。同悟木樨香，犹闻松子坠。
　　辛酉九月十九展重阳日从郑斋夫子登陶然亭感赋二律即次夫子重九登遥集楼韵
　　一角西山送晚凉，霜风飒飒倚斜阳。时逢阳九秋笳怨，节近冬初夜漏长。子美放歌非纵酒，义山惆怅是清狂。华云缑鹤论诗品，意绪萧闲接混茫。鹅鹳纵横角与张，中原龙战筮玄黄。西京文物思丰镐。东海舆图失乐浪。黯澹鞠华留晚节，丛残芦荻散幽香。《黍离》行迈《王风》降，迹熄无诗孰补亡。
　　玉并
　　玉并，字珊珊，大兴人。蒙古三多侧室。有《香珊瑚馆诗稿》。
　　和夫子读留侯传作
　　早逢黄石公，暮访赤松子。人比鲁连豪，伍无樊哙耻。英雄富贵总成空，辟谷宜从进履始。少年便学长不死，永保貌如妇人美。
　　自题梅花绿端砚
　　人住绿梅移，眉比梅花绿。不用画双蛾，写鸳鸯卅六。
　　红树水仙画幅并题
　　矗矗悬崖浅浅滩，碧藤红叶翳清寒。一双龙缟凌波韈，来往蓬瀛不蹑鸾。
　　太平花
　　粉团黏住旧繁华，本穴征祥竟共夸。三十六宫春自好，年年开落太平花。
　　北海
　　坐待银蟾月，来从玉𬟽桥。名山呼万岁，胜地踵三朝。云树帘舒卷，风荷扇动摇。液池无弋钓，鹣鲽最逍遥。
　　夫子未归诗以催之
　　妾初入世主封侯，仍渡辽东老未休。秋柳甚于春柳绿，凝妆怕上陌边楼。
●卷一百九十三
　　徐颖
　　徐颖，字渭友，一字巢父，海盐人。
　　见落花
　　流景忽西靡，芳树春易迁。落花与白发，不得相周旋。持此汲汲心，讵敢恋百年．陈酒开古书，其人已如烟。逝者勿复见，但为饮者怜。
　　朱太倥
　　朱太倥，字冲阳，昆山人。有《山居乐集》。
　　示人
　　习静歧儒俗，山居异市廛。断菲忘大欲，辟谷想真传。有著成迷妄，无心合圣贤。瘦筇兼鹤氅，随境度流年。
　　俞桐
　　俞桐，字秋亭，长洲人。
　　舟行
　　遥望炊烟处，桥阴断玉环。淡霞明到水，丛树远疑山。寂寞三春过，夷犹百里间。晚来随意泊，鸥鸟共溪湾。
　　张灿
　　张灿，字斗垣，又字斗庵，号清阳子，太仓人。有《蠹鱼粮集》。
　　观涛
　　散步平江上，涛声亦壮哉。有风时卷雪，无雨忽惊雷。璧月波心转，银河天际来。鱼龙眠不稳，俯仰一徘徊。
　　桃林春步
　　信步桃源别有天，乱江深处日如年。当时流水依然在，不见渔郎渡口船。
　　杨大纶
　　杨大纶，字心易，自号集虚道人，吴江人。住栖真道院。
　　喜友自南来
　　知君不失望，目断越南舟。急见如新友，欢然道旧愁。溪云增秀霭，坞竹倍清幽。莫动思归楫，江头惊白鸥。
　　斗室
　　迩觉天地窄，此中偏有馀。读书延古哲，修己惜璠玙。心与白云远，道偕明月虚。廓然海宇外，随寓即庭除。
　　荣涟
　　荣涟，字三华，号涧泉，无锡人。明阳观道士。
　　庐墓既归即用杜太史见招出山诗韵奉谢
　　魂梦依然在碧山，泪痕终日染衣斑。荒荒宿草依霜露，故故白云迟往还。双桨朅来烟水畔，一庄归到竹梧间。浣花有约能偕隐，参得浮生是转关。
　　李惠源
　　李惠源，字衡山，江都人。
　　春日东社诗成述怀
　　敢向乔林借一枝，天容卑隐亦吾私。桑柚嫩叶蚕娘早，巢垒香泥燕子迟。每向东邻分杏火，不随楚客咏江蓠。年来长物家何有，一瓮村醪两袖诗。
　　太平岁月纪羲轩，人坐东风淑气温。老去更知书味好，闲来方觉布衣尊。山光著意青依屋，溪水何心绿到门。报答春晖无一事，年年花下共开樽。
　　曹峻
　　曹峻，字维岳，无锡人，主泰伯庙。
　　归梅村
　　九峰苍翠逼眉端，楚水吴山此日还。遥望梅村深树里，白云依旧锁松关。
　　樊太复
　　樊太复，字初阳，号云林，无锡人。主元升坛。有《初阳诗稿》。
　　戏题妙峰庵石壁
　　一杖曾携到酒泉，近来偏只伴枯禅。明朝准向兰陵去，花雾蒙蒙稳醉眠。
　　酬髯翁寄怀韵
　　兀坐书窗最寂寥，忽闻天外度琼箫。谁将三寸生花笔，自写新诗一叶蕉。
　　水上善
　　水上善，字秋白。吴山道士。有《高隐山楼诗钞》。
　　访洞霄宫
　　欲访飞仙迹，闲来叩石扉。烧丹遗灶冷，捣药夜禽飞。古洞何年辟，高人不可希。相逢多道侣，指点采樵归。
　　洞口夕阳多，长松带绿萝。荒碑迷醉眼，欹路界残莎。修竹迎风笑，清流舂碓过。几能重到此，幽兴复如何。
　　读沈道初炼师诗稿
　　醉后帘垂人寂静，梦馀香袅意萧骚。新诗莫与他人读，只恐西泠纸价高。
　　蔡敬一
　　蔡敬一，字小诞，自号胡卢道人。仁和紫虚道院道士。
　　金露香徐蕙唐过访不值留诗次韵奉答南岳归来日未斜，洞门寂寂锁烟霞。唤回鹤梦三千岁，手种碧桃刚著花。
　　☆黄鹤
　　黄鹤，字含山，一字青霞，乌程人。吴山玄妙观道士。有《云墟山房诗集》。
　　题顾菉厓山居读书图
　　读书饮酒居名山，何物更入胸怀间。奇书万卷酒万斛，羲皇以上同其闲。岂无野老共吟啸，每与鱼鸟相往返，菉厓先生嗜书史，非圣所著终不敢。静掩柴扉木榻穿，道人之意亦如此。浮云舒卷流水清，别有天地移人情。一编独坐太古寂，但闻谡谡松风鸣。
　　云墟山房纳凉同胡葑塘作
　　云生水面晴疑雨，风落松梢夏亦寒。一片蝉声无觅处，教君数尽碧琅玕。
　　雪霁呈助教先生
　　隔林桂馆隐，翘企晓光微。笛弄梅初绽，琴弹雪正飞。著书窥妙理，问字露玄机。脚疾时能愈，来寻叩石扉。
　　周道昱
　　周道昱，字静涵。乌程广惠宫道士。有《补闲吟草》。
　　秋日行谿上
　　常爱谿湾转竹林，了无尘事碍幽寻。随身剩有红藤杖，作伴依然绿绮琴。孤鹤自梳云外翮，小鸥不改梦中心。如何一片清寒地，装点东篱十万金。
　　郭长彬
　　郭长彬，字去胜，平湖人。松尘道院道士。
　　忆松尘山房旧居
　　门外春流碧一湾，栖真会此掩双关。十年悔插红尘脚，安得身骑白鹤还。
　　陈嘉宣
　　陈嘉宣，字戴墨，仁和人。吴山重阳庵道士。
　　山居
　　黄木为冠葛作衣，淡然无欲是玄机。茂林深处人来少，独掩柴关坐翠微。
　　杨通幽
　　杨通幽，字怀冰，号铁鉴，吴江人。有《溪山鹤唳集》。
　　山居
　　倚杖衡门下，遐观意在兹。暮山衔落日，微雨滴疏篱。市远僮归晚，溪深客渡迟。奔波名利者，此乐几曾知。
　　惜春
　　鲁戈莫挽东皇辙，春恨如尘心似雪。韶光冉冉若为留，枝头啼破仓庚舌。
　　刘宗玉
　　刘宗玉，吴山中兴观道士。
　　湖上春兴
　　今朝却喜上巳，又来湖舫高歌。仿佛兰亭景象，不开口笑如何？
　　吴人逸
　　吴人逸，字古愚，一字九闳，号侗民。海盐城隍庙道士。有《存遏轩吟稿》。
　　岁朝与任言九坐雪偶成
　　梅花雪后斗新妆，点缀山家旧草堂。却喜闭门无俗谒，三升椒酒一炉香。
　　雨中游云林诸名胜
　　昧旦寻灵鹫，山云郁不开。一蓑冲密雨，万壑响奔雷。人影穿林出，江声入寺来。祇因纡磴滑，迟我陟香台。
　　夏时
　　夏时，字白岩，号葆真。海盐斗南山房道士。有《痴吟》。
　　庚午初秋有鹤来集庭梧赋诗以志
　　碧海三山路几湾，秋风相引到人间。听经亦解蹁跹舞，影落高梧月满关。玄裳缟羽度云端，清唳时闻警露寒。尘世应知难住久，晚风留得佩珊珊。
　　尤西堂太史宴集楫青亭分韵
　　城南结隐构池亭，山色遥分郭外青。才子逼真天语重，文章巧夺化工灵。陶情诗酒来今雨，啸傲林泉聚客星。我亦烟霞游寄者，输君高枕狎鸥汀。
　　唐观复
　　唐观复，字静公，号叙庵。海盐栖真观道士。
　　次慧清上人漫兴诗韵
　　春风瑶草遍芳畦，兰若应来上士栖。点屐苍苔缘石磴，营巢紫燕啄香泥。汲泉供佛瓶光合，挥麈谈禅锡影齐。丈室慈颜如宝月，夜深同照法轮西。
　　竹里柴扉静不封，瞿昙向此息芳踪。三竿红日摇春殿，万里寒潮和晓钟。绕径菜花飞蛱蝶，环池松影卧蛟龙。吟来金偈凭谁问，有客穿霞度紫筇。
　　夏霖
　　夏霖，字惠霖，号兰舲。海盐桐柏山房道士。
　　送罗萝村
　　闲庭腊月梅试花，花前酌酒君还家。与君本是同心友，此日如何别海涯。轻裘遥念寒衣薄，黄金散尽呼卢博。不辞风雪掉头归，马蹄得得垂行橐。此去高堂乐未央，一杯介寿称椒觞。怅余不共山阴棹，心在兰亭八柱旁。
　　和吴九闳见赠诗
　　一夕连床话，山钟报晓时。虽无莺劝酒，便有雨催诗。爱石君成癖，栽花我亦痴。衡门原待客，相与共栖迟。
　　春草和仰山弟韵
　　客在天涯念里门，春来草没旧隄痕。离离细雨探花径，淡淡轻烟放犊村。别浦相思人望远，荒亭独醉酒盈尊。谢家乐事怜兄弟，昨夜池塘入梦痕。
　　客中寒食
　　漫道出门好，出门剧可怜。禁烟寒食节，疏雨杏花天。有梦思乡里，无方扫墓田。瀛洲知己在，我欲寄诗篇。
　　韩承晋
　　韩承晋，字懒隐，号次林。海盐栖真观道士。有《水月轩续吟》。
　　中秋喜闰
　　补看今宵月，平分又一秋。莫言前度雨，还上旧时楼。晚桂花重放，新𥬠酒共酬。者番良会续，不羡幔亭游。
　　登镇海塔绝顶
　　凌霄耸绀塔，峻极镇龙宫。拾级偕吟客，凭阑溯梵公。镫光虚夜月，铃语杂春风。欲尽诸尘相，都归一望中。
　　朱景文
　　朱景文，一名霞，字瞻淇，号映洲。海盐栖真观道士。
　　晚望
　　徙倚板桥东，残星落晓风。霜高人影白，叶落水流红。空谷樵歌隐，丛山客梦通。晨炊烟乍起，暧暧还村中。
　　翟翥缑
　　翟翥缑，字太音，浙江石门人。洞霄宫道士。
　　山楼晚晴
　　溪边才过雨，薄暮兴何长。曲径侵流水，高峰挂夕阳。江明帆影乱，风定竹声凉。更有怡情处，穿霞雁几行。
　　沈清正
　　沈清正，字默夫，号一诚，江南华亭人。有《鸥亭诗稿》。
　　题清风渔隐图为项雪村作
　　清溪一渔人，岂是披裘客。悄然倚孤舟，倒影寒潭碧。终日求鱼鱼不得，笑他用拙钩何直。心已灰，头半白，达观肯被一丝牵，何不将竿尽抛掷。
　　留别武昌潘东柳先生
　　旅馆消长夏，论文慰索居。秋风吹大别，落日忆三闾。天远独为客，舟孤惟载书。好尝汉阳酒，不钓武昌鱼。
　　喜南畇彭夫子札至
　　捧手知何日，离忧直到今。吴江春水阔，嵩室暮云深。魂梦三千里，乾坤一寸心。空中传尺素，珍重比南金。
　　同曹晳庭过蔡桐川适园
　　泛泛渔舟去，桃源路未赊。一双鸥立石，几点水流花。麟脯何须擘，龙团信足夸。漫论沧海事，小憩蔡经家。
　　登汴城楼
　　匹马西风立戍楼，繁台艮岳剩荒丘。蝉声咽断千林雨，雁影横来万里秋。故井梧桐寒露落，废宫禾黍暮云愁。古今不尽英雄泪，滚滚黄河天际流。
　　早行
　　沈沈箭漏月轮低，向野提鞭一望迷。鞍上续成残店梦，驿边惯听异乡鸡。寒飘露气侵人骨，暗入瓜田碍马蹄。自笑我游方外久，也来路口问东西。
　　晤华山王踵息于青阳道院即席限韵
　　当门老树饱秋霜，翠蔼深深带草堂。高卧看花人独健，雄谈扪虱客何狂。百年天地诗千首，万里风烟剑一囊。快矣骚坛逢老将，今朝又露旧锋铓。
　　伍相国祠
　　春秋吴越不胜悲，最是伤心伍相祠。尝胆忍人窥隙始，捧心尤物欲来时。冤飞腥血鸱夷去，怒激风涛白马驰。抉目悬门何忍看，台前鹿走草离离。
　　金鼎
　　金鼎，字丹书。海盐三元庙道士。
　　上清宫同娄朗斋作
　　龙蟠虎踞拥山椒，多少琼宫姓氏标。云阙春明千树秀，雷坛夜静百灵朝。学仙且事钞丹箓，知己相携望碧霄。触景会心皆自得，逢人不待拟松乔。
　　冯敬可
　　冯敬可，号历山。海盐栖真观道士。
　　梅花
　　试镫风里送香来，檐外冰花映雪开。徙倚窗前谁作伴，一轮明月上瑶台。
　　宋昭明
　　宋昭明，字敏达，号梅溪，海盐人。桐柏山房道士。
　　落梅
　　无端飞雪点苍苔，疑是仙人𢬍笛来。落尽江城春不管，东风孤负艳阳才。
　　王彰
　　王彰，字嘉言，号半皋。吴江纯阳院道士。有《半皋诗草》。
　　题画豆玉蜀黍
　　雨过疏篱蟋蟀鸣，夕阳西下月初生。乡村风景秋来好，一架新凉话豆棚。罗衣初卸露黄肤，累累嵌成万颗珠。最爱佳名同菽粟，秋收满斛不输租。
　　梁清格
　　梁清格，字书城。锺祥元佑宫道士。
　　天台山中
　　云从山中来，我向云中去。云飞不可留，欲访藏丹处。
　　王阳舒
　　王阳舒，号春湖。
　　留别高子
　　老梅傍屋侧，长生诀已得。一阳初发动，透骨露春色。高子绝嚣尘，今时之古人。品格与梅花，化作一时春。开轩饮我酒，挑镫伴我吟。一念成知己，千秋有同心。嗟予行路人，肝肠久不熟。方登古兰台，复欲探禹穴。把手看梅花，依依不忍别。
　　独立
　　独立苍茫表，凌虚成浩吟。春山名士画，秋水野人心。放眼空天地，雄谈笑古今。松轩茶火歇，素月出幽岑。
　　惠远谟
　　惠远谟，字虚中，号澹峰。苏州玄妙观道士。有《学吟稿》。
　　秋日杂感
　　湛湛秋露滋，开此檐下葵。清馥随轻风，丹心耀朝辉。惜哉未能久，久已成空枝。芃芃园中草，春秋长萋萋。没我阶前兰，欺我石上芝。寒霜一朝下，亦复相披离。岂如南山松，天矫挺奇姿。春风与秋霜，荣瘁两不知。
　　季秋霜露繁，木落山色改。天地有萧瑟，炎暖岂长在。可怜东篱花，萎落无人采。无言倚霜恨，芳心若有待。君子审进退，所贵在时宜。神龙失海水，不知尺泽鲵。猛虎陷深阱，豚犬亦得欺。晋人有冯妇，千古所共嗤。
　　我生若秋蓬，从风任飞止。入云畏霜寒，委路恶泥滓。孰云周道夸，吾行多倾圮。荆棘满敝衣，乱石啮双趾。狂风斗虎豹，冷月啸山鬼。君子戒口舌，小人爱萋菲。去去勿复言，世道已如此。
　　高天无纤云，遥夜独明月。寒影落疏檐，清光隔松叶。吾生百年内，强半在离别。美人阻山川，咫尺不可越。相思秋夜长，凉飙澈肌骨。庭阴看月堕，叶响闻落滴。仰望空云霄，何当奋双翮。瑶台执素手，徘徊终此夕。
　　立秋
　　草木欲摇落，翛然天地清。林塘消暑气，碪杵动秋声。叶不因风堕，虫知应节鸣。晚凉庭院静，新月傍檐明。
　　邓尉观梅用商丘宋抚军韵
　　千树浑如雪，无花可并香。低回松下径，斜掩竹间房。蕊密春寒劲，枝空夜月光。还元高阁望，胜绝是渔洋。
　　问讯昙山路，言寻石壁花。数枝寒寂历，万木冻槎丫。砌下湖波汹，岩前野雀哗。精蓝芜废尽，犹自发奇葩。
　　最爱紫藤坞，苍松翠柏闲。人家倚<石荦>确，鸟语送绵蛮。清兴为花发，馀香拂袖还。一枝斜插鬓，应笑傍衰颜。
　　龙虎山归次答周晚香楼字韵
　　千里云山一棹收，西风拂面早知秋。望回彭蠡烟初合，路入严滩境转幽。世味可能成腐鼠，海槎终拟问牵牛。松窗落月微明夜，梦绕神山十二楼。
　　重到山中怅然感旧次壁间韵
　　故人松竹问初盟，流水行云笑此生。解语老猿曾识面，试飞雏鹤未知名。银笺剩有牢愁句，玉笛偏多感旧声。振翮凌风吾已倦，漫劳九万说鹏程。
　　夜占
　　明月入小窗，竹影画几席。谁家人未眠，声声送长笛。
　　镫花落夜阑，寒影动虚壁。谡谡松间风，鸣涛伴幽寂。
　　题画
　　抱瓮城南学灌畦，绿蓑黄犊草萋萋。一鞭残照柴门底，又见前村月满溪。
　　身是田间稼穑民，数家茅屋自成邻。但知牛背一犁雨，不识马蹄十丈尘。
　　施远恩
　　施远恩，字鲁瞻，法名冲晫，仁和人。吴山长生房道士。有《环山房诗钞》。
　　秋兴
　　愁破方知酒有功，酒杯尽日不教空。飘萧败叶千山雨，零乱寒花一径风。小摘晚菘含露碧，试尝新橘带霜红。闲中自有消闲趣，底事矶边理钓筒。
　　龙虎山早秋
　　上清苑木记深幽，老桂婆娑报早秋。露冷草虫鸣四壁，月明桐叶坠层楼。雷坛树色当窗出，丹井泉香绕石流。林壑寂寥龙虎伏，岩前惟见紫云浮。
　　老桂行
　　阶前双桂高百尺，势凌霄汉根盘石。露染鹅黄一片秋，枝头簇簇团香雪。不随桃李斗春工，玉缀玲珑荫瑶席。花时供我日日吟，剥啄寻香有来客。一从访道西江游，梦绕吴山怅暌隔。忽忽烟霞十六更，树影健在人非昔。去秋赋归来，喜见旧标格。花繁料料金，叶展重重碧。一樽浓醁酹花神，与尔周旋仍日夕。桂兮桂兮誓将相守不相离，老向山中甘遯迹。
　　老朴行
　　环山百年树，其名曰沙朴。婆娑烟雨姿，分荫到邻屋。具兹千霄材，应入工师目。讬根不得地，远弃在南服。绳尺恐难施，拥肿更蜷曲。鸱鸮巢其巅，蝼蚁穴其腹。生意良已尽，雨露非不渥。未充梁栋选，颇避斧斤㔉。安知终天年，非以不材福。至哉庄生言，宁甘老荒谷。
　　山居即事
　　秋声动岩壑，爽气满柴关。红叶高低树，白云远近山。肩因长病耸，发为苦吟斑。宠辱浑闲事，浮名似可删。
　　大光明殿步虚词
　　巍巍金阙耸瑶天，羽盖朱轮满大千。惭愧野人樗散甚，侍香亲到至尊前。
　　诵彻琅函玉笈文，月华如水夜初分。琉璃世界通明殿，香气蒸成五色云。
　　五铢衣覆九霞裙，上界颁来十赍文。何处飞翔双白鹤，夜深还拜玉晨君。
　　洞阙玲珑网户开，金虬导我玉京回。道人报国无他愿，只祝风调雨顺来。
　　张云龙
　　张云龙，字出渊，号石磵，吴县人。斗坛道士。
　　晚眺
　　霁烟稍尽见斜曛，极目长空似锦文。绀碧缥黄看不尽，一重天间一重云。
　　画兰
　　此是幽贞第一花，不侪桃李只云霞。采香或可通来径，更写春山一片遮。
　　陆自逸
　　陆自逸，字含虚，号苹渚，昆山人。穹窿山道士。
　　晓登锺吾绝顶
　　石径扪萝葛，来登千仞巅。钟声催海日，帆影破湖烟。远岫云端列，残星树杪悬。长歌归院客，鸡犬下方传。
　　苍坞晚眺
　　古藤垂峭壁，坐久烟岚滴。野寺隔林钟，夕阳牛背笛。
　　贺炳
　　贺炳，字松庵，自号云涛散人，德清人。海盐东岳庙道士。有《拾古吟》、《月轩存稿》、《南村草堂集》、《杖藜集》。
　　访褚敏元不遇
　　不见神化象，翻怜浪子游。山光衔晓月，云影罨江楼。殿角钟鸣午，林边叶报秋。孤帆天际出，或恐是归舟。
　　陆宣公故宅
　　松竹繁阴处，萧条野老家。蜂房悬夜月，蛛网吸朝霞。苔滑云根乱，檐疏燕子斜。人传内相府，风雨泣黄麻。
　　登金陵报恩塔
　　去国山河在，登高入望新。只今烟树色，无复旧时春。
　　云岫山漫兴
　　翠岫排云出，支筇绝顶看。树深山寺还，泉咽石林寒。草近秋逾碧，枫兼霜更丹，不生摇落感，但觉此心宽。
　　王蘅
　　王蘅，字湘草，号鹤巢，嘉兴人。居灵观道院。有《湘草诗稿》。
　　送春
　　丽日红霞烂锦茵，浓和花气欲熏人。声声𫛸鴂催归急，止剩今朝一日春。
　　春日幽居书事
　　野岸横桥是我家，疏枝墙角老梅遮。贫时过午方炊饭，倦到抛书且灌花。水长菰蒲藏睡鸭，草深阶砌出鸣蛙。身闲自喜浑无事，一枕羲皇日未斜。
　　黄宽
　　黄宽，字鹤堂，番禺人。住罗浮冲虚观。有《自然堂遗诗》。
　　寄友人
　　早春同一别，尽日掩柴门。好句有时得，穷愁无复言。晓迟江上棹，夜宿月明村。未必不相忆，往来劳梦魂。
　　鸣谦堂雅集听友人弹琴
　　我心寄山水，何处忆高人。不觉虚堂上，玄音倍入神。泽龙吟正歇，巢鹤倦方伸。物理通幽意，相期若比邻。
　　上元日集草𪨗庵望大通寺柬镜波上人
　　不争绮陌逐飞尘，云水偏留此日身。只履何年遗故迹，一镫彼岸忆传人。青消烟雨苹非远，绿泛溪桥柳渐匀。顾我倦吟归尚早，欲将片舸问前因。
　　夏日集五松堂观邻寺菩提树影
　　灵根千载忆传镫，片影移来暑化冰。说有还无终不著，似空无色亦何凭。墙东席地分吟客，树下蒲团入定僧。留得浓阴长落此，青松白石即良朋。
　　拟筑别业先柬陈元孝先生
　　花满名山渐渐阴，久拌生计任浮沈。一樽美酒供清夜，几度疏风寄短吟。身隐已忘天子贵，交疏总得故人心。谁云兴尽山阴道，共纪桃源岁月深。
　　董白
　　董白，字守素。青城道士。
　　赏菊和查心谷韵
　　一弓书屋十分秋，闻道群贤逸兴悠。共赋新诗花假宠，更斟佳酝客消愁。幽姿带露重阳近，爽气浮香几日留。笑我九还丹未就，金英满地若为酬。
　　贝本恒
　　贝本恒，字常吉，淮阳人。馀杭洞霄宫道士。
　　游大涤洞天和同人儒韵
　　沿溪傍谷寻幽去，同访栖真谒洞天。瀑布白拖秋水远，层峦青与暮霞连。千村<禾罢>䅉黄初熟，一径玲珑碧自穿。宫观倾颓叹非昔，敢期重为辟荒烟。
●卷一百九十四
　　李芳
　　李芳，字华黍，号兰谷，钱塘人。
　　春日久雨寄沈桐谿
　　东风料峭镇关心，霪雨连朝思更深。乳燕怯飞巢冷院，流莺无语坐空林。不因翠减三分色，却恐春过一片阴。且恨山行苔藓滑，背关寂寞自长吟。
　　招桐谿游天竺诸兰若
　　入山深不厌，胜日快同游。梵放僧归院，歌欢客倚楼。回风撩铎语，曲水咽溪流。莫谓春将老，春浓桑更稠。忆昔东皋侣，频嗟会面稀。怀人悲远道，论事觉前非。我未徇尘辙，君能脱世鞿。浮生真幻梦，行乐莫相违。
　　刘敏
　　刘敏，字昆培，号伴霞，青浦人。万寿院道士。
　　早发西塘
　　空江无月北风凉，万里吹秋上野航。夜半橹声听不断，早潮随雨到西塘。
　　静岑梦到山与余同宿俄闻风雨得句云斜风细雨不须归醒而作诗见赠和答
　　岂更劳清念，悠然款我扉。迹疏翻得梦，吟健却投机。草榻留云宿，蓬窗听雨飞。无端双剑合，临觉转依依。
　　张士达
　　张士达，字德孚，号芝台，海盐人。斗南山房道士。有《效哦集》。
　　岁寒和紫田居士韵
　　阅尽芳菲岁已终，闭门如在万山中。居心自比青松劲，题句难赓白雪工。远岫云回南至日，长江风送北来鸿。梅花驿使传春讯，莫负消寒绿酒筒。
　　吉潮
　　吉潮，字亮初，号星槎，长洲人。天后宫道士。有《一鹤堂吟草》。
　　秋夜偶成
　　开轩坐清夜，河汉影蒙蒙。凉气镫前雨，秋声叶上风。观心参物我，守拙任穷通。何限乘除事，都消一醉中。
　　登文星阁怀二林居士
　　竹径松门积翠攒，岧峣飞阁耸云端。一声清磬随云度，数点遥山卷幔看。问字客来虚讲席，悟禅人去冷蒲团。苍茫诗思凭阑处，落日归鸦暮色寒。
　　缪鹤鸣
　　缪鹤鸣，德清人。上清宫道士。
　　除夕
　　年华荏苒又残冬，云水为家事事慵。酒债虽无诗债逼，俗情渐淡道情浓。霜天一字还乡雁，烟寺三声报晓钟。问我金丹真口诀，庵前笑指岁寒松。
　　李柱
　　李柱，字擎苍，号赤城，海盐人。
　　十月见桃花
　　刘郎去后无消息，暖信先从岭上回。蹊下惜无仙李伴，一枝寂寞带霜开。
　　严克真
　　严克真，字公超，号退谷，海盐人。桐柏山房道士。
　　游天台山还里
　　山灵笑我寸心违，未结茅蓬在翠微。双阙思寻丹药去，一肩挑得白云归。天台道出抛游屐，海国人还坐钓矶。回忆嫏嬛多福地，尘缘终觉世情非。
　　周望
　　周望，字渭澂，号纶仙，娄县人。有《樵唱轩稿》。
　　徐稼翁移居
　　羡君新卜鹿门居，岸帻高吟处士庐。留得春风花下酒，课存秋雨案头书。轩窗岑寂心无竞，竹石经营意有馀。惟惜旧朋相隔远，幽怀渺渺独伤余。
　　送慎言弟还武陵并寄子靖南宫昆季
　　弱冠相逢志激昂，即今重晤鬓俱苍。侧身天地容鸠杖，弹指光阴老雁行。数日言旋期太短，一尊道故话偏长。西还寄语诸昆弟，诗酒情耽较昔狂。
　　钱凝烟
　　钱凝烟，字紫山，江西人。上海水仙宫道士。
　　秋燕和曹春浦韵
　　清秋燕子故飞飞，惨淡离情语落晖。我亦故山归未得，不禁残泪欲沾衣。
　　隋鹏
　　隋鹏，自号云云子。诸城道士。
　　寄赵壶石
　　见说高阳侣，潜居一亩宫。春残杨柳月，秋老蓼花风。习懒因常健，佯狂故自雄。不知燕市里，买醉许谁同。
　　曹志道
　　曹志道，字端中，号寄庄，秀水人。成真道院道士。有《假鸣集》。
　　登黄鹤楼
　　不见仙人黄鹤归，白云江上弄斜晖。谁吹玉笛阑干外，恐有梅花五月飞。
　　张远
　　张远，字行之。秀水市曹庙道士。
　　自题山水画册
　　烟岚浓冷雨初晴，人在翠微深处行。云气湿衣风透骨，隔林犹听乱泉声。
　　锺正修
　　锺正修，字心求，号琴台。海盐斗南山房道士。
　　观泉
　　扶筇雨后过前川，石磴声喧泻涧泉。流出小桥江上去，桃花浪里一渔船。
　　俞中楷
　　俞中楷，字方怡，一字宁素，号拓湖，海盐人。斗南山房道士。有《星南小草》。
　　送伯兄之江南
　　不多聚首别思长，把臂谈心对夕阳。此去吴江好风景，山花踏破马蹄香。
　　钱一清
　　钱一清，钱塘人。吴山喜神庙道士。
　　洞霄宫怀古
　　落日照松竹，山中风气寒。我来凭吊古，谁与共还丹。抚掌泉心涩，舞蛟亭翠残。可怜为圃客，当日尽仙官。
　　邓志喜时出，陈君锓板勤。地灵原首望，天柱更三分。没骨难寻箬，无心且看云。大丹如易与，妙道不传文。
　　张学景
　　张学景，字企和，号元斋，丹阳人。居茅山宫监斋院。
　　登积金峰
　　石磴半空上，松涛万壑吟。偶因寻药至，不觉入云深。树密藏丹室，泉飞挂碧岑。始知仙境静，终古涤凡心。
　　王至淳
　　王至淳，字朴山。住江宁隐仙庵。有《清凉山房诗概》。
　　晚吟
　　散步平湖岸，烟波浩渺中。月明天在水，云断树浮空。吹笛惊山鹿，弹琴送渚鸿。时来坐幽阁，孤寂与谁同。
　　书兴
　　重重云树四围遮，心喜年来远世华。饮酒须寻陶令宅，读书思向邺侯家。雨馀破屋生秋菌，风过闲塘落野花。信是幽人清兴好，又随农父话桑麻。
　　刘虚静
　　刘虚静，绵竹人。住玉京山。
　　八月十六日自怀
　　夜静虚堂寂，林深鹤自闲。风声喧远水，月色冷空山。独坐长松下，悠然修竹间。红尘心不恋，瑶岛尚容攀。
　　朱福田
　　朱福田，字乐原，号岳云，江宁人。
　　题自写山水箑寄怀胡古泉
　　有客迢迢隔剑关，相思无计慰离颜。却从鸟道干盘外，写寄江南平远山。
　　秦淮吊古
　　淮水遥通江上潮，金陵王气此中消。祖龙一凿关何事，直遣繁华送六朝。
　　板桥豆花庄晤马菊村
　　言寻板桥路，喜过豆花村。老屋恰临水，故人方倚门。欣然具鸡黍，相与论田园。何日南山下，同君避市喧。
　　喜晤栖碧上人
　　与师一别三年久，忽地相逢贺监家。我自夜深扶病骨，忍寒同对白桃花。
　　宿锺山白云庵
　　晴看日向海中出，雨觉云从足底生。唤起江城六朝梦，天风吹下木鱼声。
　　早春山斋即事
　　山斋兀坐久忘机，镇日闲吟客到稀。花气一林初过雨，春寒二月转添衣。浴波水鸟破烟立，断线风鸢掠地飞。目极平原芳草色，东风绿遍钓鱼矶。
　　游雨花台过武南冈处士别业留赠
　　空台寂寞久，日日满残阳。不见雨花迹，时闻丛桂香。冈头望深竹，幽处有茅堂。长揖就处士，别来颜鬓苍。
　　松寥阁海峰上人招饮同韬庵
　　斜阳虚阁敞松寥，阁下寒江万里潮。山木叶稀苍鼠窜，海门声起大鱼骄。百年几度双丸速，一琖闲愁万古消。安得此间容我隐，沧洲无事狎渔樵。
　　十一月十五日夜鸠江桃唐隄上独步
　　桃唐烟水正迷离，几处亭台入画时。岸上谁家夜吹笛，一轮明月照鸠兹。
　　题杨体之明府担稻图
　　寸田可治生，一粒固为宝。苟能悟其微，仙圣域皆造。先生旧宰官，现身自担稻。治民如治田，借稻以喻道。一发圣经蕴，闲复穷释老。使有二顷田，退耕固为好。顾抱经纬才，催科甘下考。苍生待作霖，日望卸肩早。
　　秋暮杨体之明府过麦浪舫雨中盘桓三日
　　清白子孙强项令，罢官来叩野人居。闭门三日潇潇雨，黄叶林中读道书。
　　周曙
　　周曙，字闻曦，号松隐。住仙源道院。
　　赠圣因上人
　　即此隔人世，何须更买山。犹嫌云水竞，独自闭寒关。钟响空明外，莺啼杳霭间。毒龙思听法，隐约出溪湾。
　　吴浩
　　吴浩，字拙存，元和人。
　　月夜弹琴忆汪一江
　　有怀不可见，秋阴生茅茨。坐久见明月，如与幽人期。写我琴中意，诉彼明月知。夜半松泉落，泠然天风吹。
　　俞体莹
　　俞体莹，字锺吾，号萍舟。苏州穹窿山道士。有《萍州剩草》。
　　红梅
　　不羡隋宫翦彩枝，丹砂变尽雪霜姿。罗浮仿佛桃源境，驴背诗人知未知。
　　虎丘怀古
　　花宫幽处阖闾坟，过客登临日半曛。宝气久消金虎穴，雄图空练水犀军。苔寒古甃深千尺，春老青山又十分。惟有高情王短薄，荒祠岑寂倚闲云。
　　宿栖霞岭金鼓洞赠蔡尊师
　　石洞最幽寂，从师养静根。清闲十二月，《道德》五千言。云懒长依岫，泉流自到门。山房客信宿，玄理共探论。
　　山观即事
　　落日空林散紫烟，满阶瑶草碧芊芊。梦回虚阁云侵榻，诗和高僧鹤寄笺。列岫当窗开画嶂，双流合涧奏冰弦。凭栏极目层峦外，采药馀风未渺然。
　　送陈静岩师入都
　　空山无计挽君留，高挂云帆蓟北游。明日春寒江上路，满天风雨一扁舟。
　　豫让
　　知遇恩深一死轻，击衣溅血足心惊。龙门取合荆轲传，孤负千秋义士名。
　　张复纯
　　张复纯，字健修，号巢云。杭州金鼓洞道士。
　　乙丑十月望前一日同人小集赋诗
　　古洞何年凿，吾家几叶传。招来云外侣，都是酒中仙。清兴殊无敌，清诗会有缘。迟迟下山去，谷鸟破轻烟。
　　仰蘅
　　仰蘅，号青屿。杭州玄妙观道士。有《蕉叶山房吟草》。
　　思天台歌
　　思天台，巍巍高矗四万八千丈，直接青天何高哉！气象磅礴倾五岳，烟云缥缈连蓬莱。岩坳涧曲著我一茅舍，吾将绝俗长往啸咏而徘徊。跨石梁之天矫，睨瀑布之喧豗。但见叠翠层青。远近相拱揖，奔虹走雪，高下争流急。琼台斜通双阙道，瑶峰远映赤城色。夜半天鸡鸣，沧溟日欲出。光芒万缕朝曦升，颓然一醉扶桑霱。山中胜状难穷搜，仙之居兮神之游。司马一去已千载，瞻白云兮心悠悠。人间不觉羲娥迅，灵境千年才一瞬。君看刘、阮出桃源，世运几番更正闰。玉京有洞迷荒榛，中藏日月秋复春。石扉訇以乍启，仙都迥以无垠。紫鸾吹笙玄鹤舞，银堂瑶室多宫府。神苗异药葱蒨连陇畦，人家花竹相望成村坞。愿向真官乞取闲，田圃灌木耘芝终此土。遐游物表以忘情，出入有无一今古。我思天台心魂劳，往往飞梦凌霞档。何当践莓苔援萝葛，一瓢一杖手自操，探幽访邃穷嶕峣。
　　冬日偕王凤鹤登凤凰山访胜果寺展眺山顶探岭峪诸胜而归分韵得栖字
　　世网苦自缚，胜事恒多睽。幸兹及冬暖，欣与朋俦捣。汗漫何所之，言指城南谿。寒晖照霜岫，晓风犹含凄。兴来讵怯远，纵步凌丹梯。迳盘木末出，下临飞鸟低。回环众峰合，中隐一招提。倚岩结危构，峍屼干云霓。寿藤走长蛇，怪石蹲勇猊。古刻蚀苔藓，欲读奚由稽。绝顶得快意，刮自开金𫔇。江流浩东注，湖水横其西。远舟竞荡漾，泛泛如凫鹥。俯仰尽八极，顾我真醯鸡。岭云转深奥，树■杂町畦。樵唱互响答，花木多幽蹊。行行遍搜探，得得杖一藜。但嫌腰脚弱，胜处莫穷跻。怅焉觅归路，回首苍烟迷。终应结茅宇，深讬岩峦栖。
　　冬日返语溪舟中即景
　　水落清溪一棹过，西风杨柳尽婆娑。野禽飞去斜阳外，惟有寒烟衰草多。
　　几点栖鸦缀老桑，数丛枯苇映寒塘。一年又是冬将尽，风送孤帆到女阳。
　　首夏诸客见过山房次项丈秋子韵
　　从教庭草翠如葱，闭户惟依一亩宫。池水乍添鱼意乐，林深未密鸟声通。茶烟著竹成轻霭，琴响和云入远空。喜得联翩词客至，好追莲社结山中。
　　徐本衷
　　徐本衷，号虚庐，崇宁人。成都武侯祠道士。有《香叶亭诗集》。
　　由都江堰至上元宫
　　一径穿云去，松间鹤自翔。小桥支古木，敝屋隐崇冈。樵斧丁丁凿，山花细细香。仙都看不远，晴翠染衣裳。
　　由石碑铺至常道观
　　十里入云峰，步步超尘表。松桂似幽人，空谷环相绕。略彴驾危岩，小憩入遐想。不闻人语声，万壑松涛响。
　　初夏过友人新居
　　爱闲此物最怡情，竹屋绳床午睡清。除却酒瓢无长物，满帘新绿雨初晴。
　　将抵灌口场口占
　　沼溪幽径曲，雨止讶新晴。石峭云犹住，峰回路忽平。牧童驱犊饮，老树集鸦鸣。遥望人烟集，逢场酒已倾。
　　陈敬
　　陈敬，字月坡，海盐人。斗南山房道士。有《餐玉庐诗存》。
　　秋感
　　大地风霜催岁暮，碧天星斗淡凉宵。千家碪杵声哀怨，一室篝镫影寂寥。壁下吟虫何唧唧，枥中鸣马更萧萧。遥知长胜幽燕将，偃月榆林正射雕。
　　海国孤城夕照残，独依牛斗望长安。乱山落木秋声静，细雨疏镫客梦寒。天地苍茫离思迫，关河辽阔寄书难。请看梧竹栖鸾日，高举凌云振羽翰。
　　万家水阔送朝凉，竟日城楼望大荒。烟外月生全海白，沙场日落半天黄。陆机早岁能工赋，阮籍穷途更放生。惟逐少陵徒结纳，掩关谁肯聚萤囊。
　　枉说鱼盐富东海，频年水旱少丰登。民劳土瘠艰禾稼，野廓城荒蔓葛藤。磷火几家山鬼语，飓风永夜海蛟腾。江亭萧瑟闻哀雁，昂首高吟曲槛凭。
　　浪迹乾坤一马鞭，丈夫意气畏人怜。猿声朗啸千山月，鸿影孤飞万里天。陈箧苏秦方发愤，题桥司马未升仙。振衣直上高丘望，吴越川原起暮烟。
　　夜坐
　　凉风生海国，万树动秋声。野阔星华地，潮平月上城。穷通知有命，贫贱恐无名。且学欧阳子，携书就短檠。
　　潘鸿
　　潘鸿，号云谷。秀水翔云观道士。有《来云阁小稿》。
　　嘉兴道中
　　泽国春阴重，掀篷纵远眸。烟笼三塔寺，云罨百花洲。出世空成愿，劳生尚未休。试看青草岸，闲极有沙鸥。
　　柳渔
　　柳渔，字一琴，号涵虚，海盐人。斗南山房道士。有《一琴诗钞》。
　　山行
　　雨后秋山翠满坡，行行翘首望嵯峨。斜通线路人踪少，饥下巉<山严>虎迹多。万树声干黄叶堕，一筇影曳白云过。天将薄暝思投宿，喜听归樵隔水歌。
　　于芳洲
　　于芳洲，字篁村，德清人。吴山清秀山房道士。有《松山乡人诗草》。
　　醉歌
　　夷齐死于名，跖𫏋死于利。一笑古来人，多为名利系。古人已矣醉埃尘，不如饮酒全吾真。酒酣梦入醉乡去，忽复捞月沧江滨。觉来不问此何日，一声长啸通天津。
　　谢文节公号钟琴歌为吴素江明经作
　　信州兵败公潜踪，随身长物惟号钟。垂帘卜肆一再鼓，惊猿唳鹤凄心胸。东山桐，西山梓，发露精诚声变征，几时流转入燕京，跣足麻衣抱琴死。沧桑变易五百年，断丝枯木若为传。自来神物久必显，岂肯灭没随秋烟。吴君嗜古兼尚义，铭刻摩挲叠山字，解囊<土褱>漆郁苍凉，斑斑尽是遗民泪。遗民泪竭东海枯，冬青树老啼哀乌。请弹丞相《松风曲》，再访闽中《何氏图》。
　　王毓
　　王毓，字梦池，苏州人。藏书庙道士。
　　山居杂咏
　　随分栖迟十亩宫，此身幸喜免飘蓬。醉醒久已闻渔父，得失终期学塞翁。肯使壮心惭刻鹄，漫将清兴讬雕虫。世机祇觉从兹息，坐对秋山落照红。茅檐习静坐高春，仗酒浇平磊块胸。终日守株宁待兔，三年学技笑屠龙。闲愁似草经霜减，野兴如花著雨浓。试上山头寻故事，读书台畔暮云封。
　　吴教一
　　吴教一，字秋舫。杭州金鼓洞道士。
　　晚春
　　且向烟霞寄此身，一瓢一钵许相亲。柴门花落馀残梦，草阁云深𣨼晚春。差喜地偏心更远，尽教时过局翻新。年来自笑生涯足，满砌苔钱孰道贫。
　　黄合初
　　黄合初，字超然。成都武侯祠道士。有《听鹂馆诗钞》。
　　飞云洞
　　路入东坡道，玲珑古洞幽。云飞山欲动，雨过瀑争流。峭石撑孤阁，苍松倚小楼。文成遗碣在，读罢暮烟浮。
　　诸葛洞
　　满耳滩声吼，轻舟不可留。为收诸葛米，来拜武乡侯。洞古千年雪，林深五月秋。此间结庐住，补种竹清修。
　　龙马潭
　　访胜逢迟日，春风拂面生。浮舟经古渡，倚树听流莺。地僻人踪少，云深石径平。仙源何处是，一水绕蓬瀛。
　　丈人观
　　万山环绕白云封，古树盘空鸟道丛。我叩仙坛清昼寂，倚阑时听一声钟。
　　由上元宫之赵公山访丈人村
　　云烟面面出层峦，结伴寻幽叩石坛。水送桃花溪几曲，苔封石室路千盘。未逢常偓心先醉，欲仿荆关下笔难。咫尺会须凌绝顶，相逢一笑海天宽。
　　泰清宫观云气烹茶放歌
　　泰清仙界云轮囷，群峰滉洋悬无垠。呼朋拂袖历磴上，万象一白迷鸿钧。麻姑池畔鸳鸯井，泉香而洌汲修绠。携来古鼎试烹茶，雀舌乳花泛清影。我亦自信有仙缘，几番杖策来层巅。餐霞吸露润诗腑，吟破白云枕石眠。挂瓢久熟胡麻饭，食之能令筋骨健。五体清凉百病除，何须八石经时炼。白云涧内白云深，云静天青涧壑沈。茶罢天风吹飒飒，好听松梢万叶吟。
　　灌口场望迎仙阁
　　已近迎仙阁，滩犹斗石鸣。停琴招白鹤，回首望青城。云护岸难数，山空雪有声。重来学观化，万物尽浮生。
　　入山
　　半日峨眉道，扶筇意洒然。片云飞绝壁，夜雨长流泉。偶憩三生石，来探小洞天。疏钟何处发，馀韵袅林烟。
　　春日过万里桥
　　万里桥边路，春来几度过。柳阴新水活，云意远山多。幻质非金石，闲情寄薜萝。偶逢江上侣，招我著渔蓑。
　　赠琴吟
　　我有空山侣，响雪与流泉。相随经一载，何处寻成连。君是河阳辞赋手，奇书满架无不有。况擅史笔称三长，文献征搜志不朽。汉家陵庙武乡祠，《蜀志》遗文时见之。典章金石详考订，非君博雅其谁为。羽流何幸附骥尾，一脉薪传继遗轨。小草药物收笼中，下里之词惭众美。书成直欲驾前贤，蜀中快睹珍珠船。祠堂永作琅嬛笈，顿教纸贵钞流传。愧乏琼琚何以报，流泉好奏《高山操》。安雅堂中持赠君，君应对此欣然笑。芙蓉开处试一弹，行看花县赓同调。
　　许湘
　　许湘，字潇客。嘉善瓶山道士。有《翠竹山房诗集》。
　　瓶山
　　瓶山虽小山，寄迹聊高吟。清风徐徐来，一枕长松林。有时北窗下，悠然复鸣琴。惜无锺期遇，奏此《流水》音。怪哉褦襶客，溽暑犹招寻。不知静者意，有傲羲皇心。流光亦何速，绿树皆成阴。寄言林宗子，就我来登临。
　　十月十日与频伽丹叔退庵霁青诸君驯鹿庄看菊
　　城中二郭颇闲放，骚坛久已推飞将。今晨一纸偶然来，约我清游共酬唱。小舟低著六幅篷，打桨竟过东城东。水花溅衣凫鸭乱，一篙刺入芦花中。晚来舍舟急登岸，寒花正值开其半。主人好事正候客，篱角柴门启一扇。欣然置酒命开筵，挥毫觅句争留连。待得明春好风月，再赏梅花歌《白雪》。
　　重阳
　　年华弹指又重阳，此日登临兴倍长。风急雁行频聚散，霜高树色杂青黄。林闲夕照明如画，篱下幽花晚更香。几度阑干凭眺望，暮云秋景太苍苍。
　　赵莲
　　赵莲，字凌洲，平湖人。海盐栖真观道士。有《画梅庐吟稿》。
　　过富香吏茂才村舍
　　村舍拟柴桑，门临碌碡场。野花人不识，山果鸟先尝。琴韵随流水，书声出短墙。浑忘茶话久，归路满斜阳。
　　孟夏访香吏不值用皎然访陆鸿渐韵
　　苍然天欲暮，一路见桑麻。密树藏栖鸟，空潭聚落花。问奇频载酒，独往竟忘家。叩户无人应，柴门傍水斜。
　　山中春暮
　　涧草岩花入望齐，绿阴浓压画檐低。道人终日静无事，高枕白云听鸟啼。
　　张谦
　　张谦，字地山，号云槎，海盐人。桐柏山房道士。有《补梅居士诗选》。
　　述怀
　　一粟乾坤泡影微，苍松翠竹自相依。冰霜寒甚无椒酒，刀尺声催尚葛衣。小有才华非至理，绝无闻见是玄机。古今不少高贤传，毕竟柴桑似者稀。
　　西水驿
　　停桡西水驿，击柝已三更。野阔诗怀壮，天寒酒力轻。雁声惊别梦，月色鉴离情。江上多渔唱，征人睡未成。
　　高士湖
　　凉风瑟瑟起菰蒲，九十九峰青此湖。高士不来鹤飞去，沙隄剩有月轮孤。
　　过友人旧宅
　　旧板桥边处士家，三间老屋自欹斜。野风忽送香过涧，开遍墙阴■字花。
　　王至甸
　　王至甸，号徙南，静宁人。
　　画梅一枝题赠潘恂九还巴陵
　　秋风满襟袖，归棹洞庭阴。一醉写疏影，岁寒盟此心。
　　杂录道藏因以自嘲
　　《五千言》亦归无极，三十年来访太初。今日定教蠹鱼笑，又繙绿字写仙书。
　　过惠阳花隐洲
　　曲曲林亭澹澹春，水声花影四无邻。明年石上寻鸿爪，谁识玄都旧道人。
　　秦淮秋感
　　翩翩野鹤无归处，五岳云烟脚底生。飞落江南人不识，春潮犹打石头城。
　　劫后楼台感不胜，卅年如梦数中兴。红桥西去垂杨老，照尽沧桑几处镫。
　　旧院风流尚管弦，黄冠云水亦华颠。卧吹横笛淮波晚，一舸重来自在眠。
　　江花暮合水烟疏，门绕青溪认旧居。醉眼迢迢凝望久，夕阳多是六朝馀。
　　水云亭
　　爽气忽无际，水云如许青。松高荫萝幄，塔远戛风铃。
　　将往金陵留别鄂中诸友
　　虚舟原不系，来去只随缘。惜此苔岑好，要之金石坚。东风白门柳，斜日汉阳船。一别情何极，相思鼓七弦。
　　种松图陈雪盦属题
　　雪盦先生今之豪，须眉奇古声价高。一枝铁笔轶斯相，贫老但爱听松涛。清风明月不须买，突兀双龙知几载。自言手种向空山，一醉松阴化云海。虬枝压檐青复青，毛公服松能变形。他年袖石乞篆刻，荷锸还从掘茯苓。
　　赵季和刻青田石章见赠时将归蜀因为诗以报之
　　法古以神不以迹，赵君篆入斯冰室。十年悬腕如拨镫，一刀凿透青田石。翩翩野鹤初飞回，脱手赠我疑琼瑰。自嫌雕刻壮夫耻，笔力真可回云雷。文三桥，王山麓，当年此技称绝工。江山跌宕有寒饿，而君莫叹相如穷。叙州风，雅州雨，临邛垆头酒如乳。还家一醉对文君，却胜黄冠作羁旅。此别重逢复几年，相看黯黯俱华颠。傥思老朽诗情苦，乞与巴东十万笺。
　　赠友人冯集梧
　　春风吹我过君家，门外人惊三朵花。一笑不知谁醉醒，相携重与数年华。松窗对酒听新雨，蜡屐寻山入晚霞。拟抱青琴鼓招隐，知君久已厌筝琶。
　　秋夜读道藏有作
　　探得玄珠道眼醒，庚申空守只劳形。忽然虚室夜生白，自诧灵台火养青。大月危楼堪独啸，天风高笛落残星。无人解我还丹诀，试取微吟记画屏。
　　张永亮
　　张永亮，字恒斋。成都二仙庵道士。有《来鹤亭诗稿》。
　　秋江晚步
　　缓步秋江十里隄，闲吟古寺夕阳西。同人共酌黄花酒，谷口寒鸦傍晚啼。
　　谿柳
　　迥迥山光接，烟迷柳一谿。临风谁弄笛，喜雨自听鹂。樵斧隔深谷，渔舟系短隄。颦眉送行客，不尽夕阳西。
　　郭恩孚
　　郭恩孚，字伯尹，号蓉汀，潍县人。有《果园诗钞》。
　　次陶先生以自题王廉生祭酒遗墨见示敬赋长句
　　无为斋墙土花碧，悲风飒飒响通夕。墨耶泪耶不可知，白头老儒对镫泣。金荃兰畹楚臣骚，丹凤城中鬼夜号。翠华西幸华山高，孤臣之魂安足招。
　　郊行和蔡大令三晋韵
　　沙漠穷荒地，春光也自妍。花明新戍垒，人辟旧耕田。远树宜新雨，平畴沍暖烟。村醪何处贳，空挂杖头钱。
●卷一百九十五
　　智朴
　　智朴，字拙庵，徐州人。有《盘谷集》。
　　盘山
　　苍松乱插连云石，石上苔痕虎行迹。拄杖来从飞鸟边，下视苍茫远烟碧。
　　今释
　　今释，字澹归，杭州人，本姓金，名堡，字道隐，号卫公。明崇祯庚辰进士，官礼科都给事中。韶州丹霞侍僧。有《遍行堂集》。
　　人日龚芝麓邓孝威垂访海幢寺
　　胜流坐对即空山，未碍梅花笑任还。风雨杂陈今昔梦，松筠长护死生关。珠川空写何年泪，玉竹犹分一样斑。此去相思无远近，曹溪元不隔人间。
　　无题
　　老怕应休学少年，忧时成结喜成颠。无弦得弄琴三叠，有伴裁看石一拳。闭户钞方偏伏枕，因人博饭愧栽田。杨花又现浮萍相，水泛风飘不异缘。
　　臷庵
　　落叶平坡外，骑牛古寺还。一回风雨过，几幅米家山。
　　弘智
　　弘智，字无可，别字药地，桐城人，本姓方，名以智，字密之。明崇祯庚辰进士，官检讨。初为报恩寺僧，后开法于青原山。有《浮山集》。
　　独往
　　同伴都分手，麻靴独入林。一年三变姓，十字九椎心。听惯干戈信，愁因风雨深。死生容易事，所痛为知音。
　　乙酉腊月二十四夜
　　故乡风俗重今夜，儿女班班列堂下。今当树折巢破时，羽毛零落怜枯枝。旅舍檐前一回首，上有白发下黄口。望空翦纸告坟墓，两眼泪接三杯酒。难道年年坐死苦海中，愿为落叶随飘风。
　　听黔调山坡羊
　　调自边关到石城，此方弦管更多情。游人借得东风力，吹入江南后一声。犹忆秦淮赛《竹枝》，青楼沈水易相思。眼看到处生离别，何故多弹《子夜》词。
　　宏仁
　　宏仁，号渐江，歙县人，俗姓江，名韬，字六奇。明诸生。
　　题画
　　茅屋禁寒昼不开，梅花消息早先回。幽人记得溪桥路，双屐还能踏雪来。
　　南潜
　　南潜，字宝云，一字月函，一作月岩，乌程人，本姓董，名说，字雨若，号俟庵。贡生。灵岩寺僧。
　　宫人入道和唐人
　　听断昭阳鼓吹声，道家衣向御前更。已抛团扇三秋怨，却胜琵瑟万里行。留锦祇谋装秘笈，买丝还拟绣飞琼。天家异日赍香使，白发宫奴记旧名。
　　读彻
　　读彻，字苍雪，呈贡人，本姓赵。长洲中峰僧。有《南来堂稿》。
　　别吴中诸子
　　相见了无意，临歧还黯然。回看吴苑树，独上秣陵船。春老还山路，江昏欲雨天。白鸥颇怪我，聚散绿波前。
　　中峰喜逢白公夜集法公方丈
　　久别几于消息断，重逢犹记道途闲。两山相忆秋同老，一夜刚随雨到山。故旧何人堪共话，林峦有主暂投闲。乱流落叶声兼下，听彻寒扉不上关。
　　送友之敬亭
　　君读书，我拍歌，留君不住奈君何！闲者孤云飞者鸟，我山我水何曾少？独怜知己是敬亭，开门终日双眼青。安得秦王驱出边，芙蓉一片当我前。君亦不须去，山亦不须住，竹月松风对床语。
　　自云栖过湖上杂咏
　　春水平湖绿映隄，六桥芳草正萋萋。东风不为游人待，催尽桃花衬马啼。
　　实讠乃
　　实讠乃，字可南，吴县人。
　　石公山
　　湖上山忽起，突兀孤云中。洪涛日相击，飞雪洒晴空。悬崖疑欲堕，怪异由天工。雨晴苍翠湿，水落根玲珑。时有好事者，闲来穷鸿蒙。
　　江楼望月
　　江村犹不夜，月已到高楼。碧瓦光相射，虚檐影自流。山山皆在水，树树尽成秋。天迥空无著，西风一钓舟。
　　夜同凝父宿元朗斋头有怀秋潭
　　帘外丝丝雨，因风亦易晴。孤灯照清话，一钵了浮生。野鸟不依树，闲云偶入城。悬知溪上意，流水是经声。
　　月夜过元宏山房
　　忽动幽人思，昏黄过草堂。江明初上月，地白已凝霜。相见更何事，岁寒心不忘。石床终夕语，松隙又晨光。
　　炤影
　　炤影，字指月，吴江人。住梅里江枫庵。有《镜斋集》。
　　题顾茂伦村居
　　持竿傲楚使，长啸将何之。人生各有志，与世无心期。卓哉顾夫子，隐耕东皋菑。卷书挂牛角，冲烟出茅茨。幽禽啭高松，望空宏遐思。时呼渔人饮，问月来何迟。回眸瞻北斗，阴云凝天池。放歌忽挥涕，今古事如斯。且复倒金樽，生涯何足知。
　　吴茂申见过感赋
　　秋风飒飒独相过，说尽艰辛鬓已皤。莫道故乡烟火少，祇缘江岸鼓鼙多。江山万里看黄雾，松竹荒园坐绿莎。冠盖寥寥休问讯，五侯茅土近如何。
　　函昰
　　函昰，字丽中，别字天然，番禺人，本姓曾，名起莘。明崇祯癸酉举人。己卯落发，甲申后避地雷峰。历华首、海幢、丹霞诸刹。有《瞎堂诗集》。
　　春佃
　　幽谷逢春至，蔼然鬯予情。江流日以长，山鸟时一鸣。重云蔽群木，冥蒙遂所生。斯人独不然，耳目馀聪明。万物纷其前，安得返无名。役役百年中，毁誉争虚声。何不乘青阳，优游同耦耕。旷观古与今，贤智多无成。惜此荷鉏人，来往空生平。
　　久雨不敢厌，有事在西畴。戴笠随人行，望望荒山丘。春风吹我衣，飘然忘去留。爱彼绿遍野，远近驰双眸。试问往来者，知我心中不？与尔情均同，所异能不忧。饱暖百念灰，饥寒岂无求。
　　一身寄天地，生事随人间。山泽吾自为，勤苦有馀闲。乐道当如是，名誉匪所干。招隐愧郑谷，矜贫薄袁安。饥渴苟可支，泉石足忘年。春林生意满，心逐禽鱼欢。种蔬不待暧，布谷畏犹寒。去年瓜豆迟，野羹良辛酸。万事须及时，岂但耕鉏然。
　　新晴喜见日，微风荡青林。弱柳未成条，雏莺试好音。和气彻上下，奇怀发良晨。挈象观初苗，终岁赖不贫。所欲亦易足，俯仰无馀心。倦归茅檐下，读书思古人。黄虞讵关世，安知不如今。出户望空远，高山临星辰。
　　谷风寒不栗，山日多所欣。泉声远近别，深浅绿畦分。燕归寻先巢，去雁不成群。大小农事忙，谁与观斯晨。好事悦予怀，闲情惭昔人。自知景物同，老兴聊云云。莫言世如幻，幻中良有真。澄江摇古木，怪石罥春云。
　　甲子行当健，今春逾往年。日食几一升，颂诗尝百篇。措心无他营，所慕维耕田。贫贱固其分，<亩犬>亩诚多贤。燕逸岂不娱，揣己难为安。迩因老且病，众务惭身先。徒以口舌劳，兀傲谁与怜。君子贵自处，吾亦非苟然。
　　过泐山
　　寒山有佳色，理策临清漪。倚棹过绿玉，将以观冬犁。舍舟登古岸，仿佛玉渊时。所异谷与川，动静各有宜。停步稍顾盼，抚景心相随。遥遥望石门，双峰一径微。梯穷万山出，忽然就长隄。土屋三两间，依岩缚茅茨。爨烟穿石窦，云影随高低。下有丹溜潭，水落松风吹。泠泠潭上人，分明见须眉。乐此毕生平，耕鉏复何辞。古者食其力，辛苦当为谁。日暮且归去，明春予再来。
　　沈秀才融谷入山
　　何人江上来，面目清如水。遥遥向石门，寻我万山里。岩前青林舒，衣上白云起。读书破万卷。相对难为似。岂不释世纷，渊明曾一仕。但存霜雪心，迟尔十年耳。张镫酌流泉，寒焰入杯泚。杯影与壁光，毕竟何者是。言穷神自会，他时须记此。
　　次韵答杨伊水
　　竹院逢君处，相看古道存。从来无剩法，惭愧独称尊。新月窥人影，寒鸦代我言。更寻晴雪夜，移榻破云痕。
　　晚登风幡阁
　　望处江山旧，凭高独怆然。曾随章贡水，直抵秣陵天。六月溪楼上，三年樵舍前。风光今昔异，抚景倍流连。
　　出诃林闻罗季作讣
　　别子方三月，倏然成古人。谁知昔日诺，空结再生因。侠骨终难副，诗情孤绝邻。穷交看欲尽，横泗独沾巾。
　　王园长侍郎入山
　　破寺寻僧至，呼名尚俨然。座中今日意，石上旧时缘。榾柮烧寒雨，蓬菘坐暝烟。干戈犹满目，珍重惜馀年。
　　归过石涧
　　别有一天地，巉岩路不穷。白云扶怪石，碧涧浸寒空。杖屦虚无际，林峦杳霭中。归途情更慊，习习起东风。
　　九日登三老峰
　　叶落万山紫，披云信短筇。恰逢重九日，独上最高峰。海色连秋汉，风声杂晚钟。黄花今又醉，犹是去年侬。
　　转禅病出诃林
　　久病伤为客，寒虫候月艰。三冬诃子舍，八载荔枝山。始觉浮生促，深知平日闲。近思芦服味，念汝海云间。
　　示阿字
　　大道无人识，微言为尔开。白云将眼去，明月照心来。坐落西风夜，行冥古径苔。嗒然天地外，相见一悠哉。
　　闻秋风寄即觉
　　六月秋风起，行人知不知？何须梧叶尽，方觉雁声悲。北地稻粱草，南湖菰米迟。归山霜未降，更勿滞佳期。
　　悼袁特丘中丞
　　凶信疑难定，书来始觉真。十年师弟意，一旦古今人。老死非所讳，因缘不可陈。精魂何处觅，未易忆前身。
　　易别成辜负，多时恨未收。匡山从昔峙，楚水至今流。我隐何曾隐，君休竟不休。此生堪几误，惭望武昌楼。
　　长生不可学，但愿莫长离。解语人难再，多情我易悲。遗怀怜旧好，悼往惜今时。相续他生事，论因亦自知。
　　而媳师吾妹，能参出世禅。及门多割爱，歧路叹前缘。任运元无住，千生总偶然。忧伤惟我佛，底事未堪诠。
　　与角子夜话怀姜山江宁
　　相对复何语，镫摇此夕情。无心居野寺，有梦到江城。恩在身名重，缘抛道谊轻。谁当信畴昔，期尔尽生平。
　　未尽今宵意，难为千里心。残莺啼短烛，细雨滴离襟。旧话怜当日，新愁起夕吟。白门何处院，笠影动城阴。
　　悼旋庵湛都寺
　　不敢为人累，心孤意自阑。谊衰知道丧，时迈觉情寒。社燕辞霜白，秋鸿叫树丹。每因朝露委，都作暮龄看。
　　华陀不可学，把药泣涟洏。尽意起遥夜，论心限此时。达生嫌世薄，问卜爱人痴。门外西风急，披襟信步迟。
　　人情今古尽，夕月与朝烟。好客常终日，挥金信一拳。岂堪分水乳，容易论因缘。已矣真风邈，予当远石泉。
　　万里秋山好，凋零逼岁除。晴空填翠黛，碧汉挂蟾蜍。草树无常色，光辉亦暂舒。悠悠尘世里，谁独爱吾庐。
　　辛酉元夜吟
　　世上真如梦，兴来闲一吟。明镫过午夜，独坐拥寒襟。大泽龙蛇蛰，高峰霜雪深。峄阳有孤树，爨下亦成音。
　　郭无伤邝无畏见过
　　金栗如来是后身，澄潭孤月净无尘。看同镜里人何似，话到声销道易亲。铁树开残寒腊焰，雪花藏得旧年春。水云上下深深意，鹤影松虬好结邻。
　　尹恒复中秘见过
　　频年转战知交尽，相对真疑梦里人。心淡自应廉吏后，时危曾现宰官身。趋庭有子能娱老，避世寻僧得正因。开士渐推莲社长，罗浮今亦有遗民。
　　望长老峰
　　万丈孤危在目前，亭亭不与众山缘。但看八面无行地，相见中峰直到天。远近云峦供怪石，浅深沙碛绕晴川。宝华王座当空倚，路滑还他长老禅。
　　忆过姑苏
　　西风散发阖闾城，回首姑苏泪暗生。孤客不知他日恨，旅怀空怆昔人情。秋高叶落吴门冷，夜半潮生海月明。三十年来吟望处，江湖缭绕暮云平。
　　寄熊内阁齐云山中
　　富贵功名梦里人，谁知苦乐正相邻。回头大有甘心处，须信身贫道未贫。
　　入齐云
　　深山高卧白云屯，闲听林莺尽日喧。不为痴呆宁有此，肝肠空向石头论。
　　光鹫
　　光鹫，字迹删，号东樵，番禺人，本姓方，名颛恺，字麟趾。明末举人。晚主大通寺。有《咸陟堂诗集》。
　　过羚羊峡
　　上峡上峡行不休，一夫力挽千钧舟。船头刺篙后摇橹，长徽短𬙊举如组。牂牁乃是百谷王，端水作腹泷水肠。画山习坎为朿峡，譬则咽喉司吐纳。昨宵峡口闻风雷，耳长目短心先骇。今朝峡中豁烟雾，山色水声浑不住。此时此景堪语谁，当境不觉旁得之。上如龙伯大人抚长剑，截取方舆作天堑；下如任国公子垂钜竿，坐临砥柱观狂澜。前如五丁凿破蚕丛道，金牛奔入西山草；后如祖龙东面挥神鞭，众石俯首争相先。左如维摩一榻一方丈，金毛狮子纷相向；右如陀罗各手千芙蓉，三十二相填虚空。入如有穷射天弹九日，蔀屋宵中见营室；出如瞿昙夜半睹明星，扶桑浴日天鸡鸣。天鸡鸣，我当去，行遍千山万山路。顺风顺水下峡船，相逢莫问曾经处。行路难，行路难，莫难于瞿塘之滟滪。何如羚羊古峡澈底清，照见行人不知数。行人照水水照人，形影奔波漫相遇。当从旧路复归来，石出水枯山骨露。顺流东下会有时，回首唤山与山语。
　　寓龙池庵日显师以风雅相质赠此以广其志
　　读书万卷无一得，寻行数墨知何益。丈夫耻作文字禅，怕与时人号诗伯。不见黄梅舂米卢，胸中一字全不识。腰闲石烂骨皮穿，倩人夜半书廊壁。祖翁田地坦坦平，儿孙更莫栽荆棘。我在罗浮古洞来，蒲团坐老青山色。焚尽诗书始出门，门前大道如弦直。南行取路过龙池，龙池之水清且碧。春风菡萏次第花，赤梢鲤鱼长八尺。眼中明月夺鲸鲵，夜光照见池头客。相逢知我老诗僧，舍却摩尼问沙砾。笑倾栲栳掷还君，莫昧圆明缀衣裓。捩转前车戒后车，少壮及时须努力。扑破奚囊未了缘，斩断葛藤千七百。老僧拭目池上看，雨似盘倾雷霹雳。金鳞透网出重关，方笑蠹鱼心眼窄。
　　送卢雁林归里
　　卢生手抱玲珑玉，目送飞鸿理新曲。日暮乡心归兴催，十指沈吟写幽独。深情远韵谁得知，曰有东林方老师。闻所未闻见未见，此声不似平居时。昨日君心如止水，今似行云日千里。止水清泠有浅深，行云去住无端倪。卢生大笑释玉琴，曰公知我真知心。明朝孤棹乘风去，云水迢迢何处寻。
　　蜃楼歌
　　天空海阔波不兴，沐日浴月百宝生。海滨老人双眼明，昨宵仰见营室星。帝命海若修干城，六丁六甲胥效灵。骑箕傅说版筑鸣，吴刚伐柯声丁丁。扶桑若木为栋楹，龙宫珊瑚装画屏。天孙云锦交疏棂，空中楼阁随目成。千尺百尺通杳冥，瑶台璇室差中京。玉堂金马意所轻，便欲埃风予上征。排闼直入掉臂行，云霞接足飞腾腾。俯视下界如苍蝇，终朝仆仆昏不停。随人啄腐还吞腥，焉知大鱼化为鹏。六月一息九万程，何时与尔徙南溟。伫立久视中屏营，天门乍阖乌西倾。繁华寂寞如转晴，重楼复道归太清。中星熠熠云英英，谛观乃是大蛤精。鼓吻吐气成幻形，老人自歌还自听。鼋鼍睡熟唤不醒，醒来但见桑田变沧海，高岸为谷深为陵。迷楼绮阁今何在？铜驼荆棘分纵横。干城终古长如此，何须东海访蓬瀛。
　　留别庞西牟
　　举世尽行役，出门胥问津。蹉跎百年内，离合暂时人。几欲成高蹈，今来愧隐沦。山中有茅屋，弃置勿重陈。
　　东林折梅送周大尊归里
　　与子同枯槁，花时共入林，一枝聊折赠，相视意何深。去住本无著，繁华岂有心。故园春信近，行矣莫沈吟。
　　响石
　　偶因传语者，识得点头谁。真宰互相答，太虚原不知。求声出函谷，闻籁忆南綦。此意难为赠，潮音长与期。
　　白云洞雨后观瀑
　　曾听樵僧说此奇，今游果尔弗吾欺。百千亿眼观不足，七十二峰来悔迟。喧寂解当同体处，身心方是得闲时。一条白练从何去，惟有云<山严>静者知。
　　募修海潮<山严>
　　祖公一片闲田地，付与灵泉自主张。天遣五丁开半壁，谁教七日凿中央。上方钟鼓潮音应，万里风涛海印光。欲识普陀真面目，逢人惟劝解空囊。
　　北山探梅与社中诸子订买山之约
　　东林满林花尽开，北山之北何如哉。故人留客不归去，许我买山方到来。茅店板桥好乘兴，冻云老鹤休相猜。明年此地有宾主，一日往还能几回。
　　将入丹霞留别同学
　　名山说著便精神，夜朿腰包晓问津。老去尚能夸健足，从来不信有闲身。岭梅开日怱怱别，岳雪消时处处春。我自不留君不去，中间得失问何人。
　　赠刘旗峰明府
　　多生慧业宰官身，神武抽簪著幅巾。北面曾为强项令，西方甘作折腰人。俸钱买鹤清还白，净食调猿躁亦驯。抛却簿书期贝叶，心空从此不忧贫。
　　弹子矶
　　薄暮轻舟过石矶，重寻金弹没苔衣。而今大地无征战，不用阳戈返落晖。
　　欲买丹青写十洲，谁知茎草即琼楼。真山真水无人量，笑煞当年顾虎头。
　　识得山中更有山，点头顽石未曾顽。修罗钻入蜗牛角，碧藓苍苔处处闲。
　　答关茂才子璇
　　之子信殊众，飘飘琼树枝。相逢端水上，不觉还山迟。独鹤下高树，怒蛙喧一池。嚣尘满天地，何处可扬眉。
　　峡江如净练，明月近中秋。舍此不肯住，无人堪与游。遣愁凭笔研，借梦宿渔舟。梦起各挥手，白云天际头。
　　送智峰禅者还丹霞
　　年来慧命似悬丝，鼠啮枯藤信可悲。老我无缘方退院，怜君有志乃工诗。相逢不枉花前约，后会难寻石上期。想到丹霞冰欲泮，试看岩桂几生枝。
　　通容
　　通容，字费隐，福清人，本姓何。杭州径山寺僧。
　　游鼓山喝水岩
　　岩上草色肥，岩下水流急。策杖上岩颠，山空人独立。
　　听月
　　听月，佚其名，海宁人，本姓{大且}，名继薇。杭州法相寺僧。
　　登天目遇雨
　　荒山无道路，云气随我身。渐觉笠檐重，沾袂细如尘。幽花齐吐艳，仙鸟群相亲。泉石自太古，耳目愈清新。银河忽倒泻，云际垂天绅。可望不可即，对立峰嶙峋。阵云如滚马，归云如悬鹑。身立云气上，看云态弥真。下山脚下袜，细草藉如茵。尘世日方杲，阴晴气不均。试将山中景，说与山下人。
　　函可
　　函可，字祖心，号剩人，博罗人，本姓韩，名宗騋。渖阳千山僧。有《千山诗集》。
　　春雨
　　春日无不可，倏忽易晴阴。春晴送远目，春阴生静深。垂帘据半榻，群动不得侵。残卷落枕头，默默横素琴。檐霤发奇响，欲洗无尘襟。风铃湿不鸣，禽鸟息高林。耳目乃森肃，今古同幽寻。孤吟从中来，古木助清音。雨止籁俱寂，悠然获我心。我心岂由物，遇物屡悲欣。起觅已无端，微云散遥岑。
　　夜坐
　　久病长宜静，山中静有馀。况当深夜后，积雪在庭除。风枝寂不鸣，四壁虫晏如。星斗宿檐际，微月淡空虚。其时心腑澄，泰然廓吾庐。云影暂舒卷，荡涤返太初。天地化为水，何处觅吾躯。
　　山境
　　山境只如此，一一皆可悦。有石无不松，有松无不雪。日夕众烟空，微钟上初月。禽各静其枝，虎亦安其穴。千峰一皓然，竟与人寰绝。仁义属荣华，道法徒𫗦歠。我舌久已焦，我心久已决。安得一二人，把臂不须说。
　　连雨
　　顽云重雾裹城郭，旧民新民惨不乐。田中有黍谁能获，山中有木谁能斫。盘翻灶冷守空橐，檐溜虽多不堪嚼。老僧一钵久庋阁，出门半步泥没脚。紫蛇有光蜗有角，抱书昼卧肠萧索。庭边杏树惊摇落，燕巢已破子漂泊。眼前大地何时廓，辽海浪高势磅礴。愿浮我尸填大壑，毋使蛟龙终日恶。
　　忆东南
　　江南高座寺，前对雨花台。台上春风拂面来，参差杨柳花竞开。黄莺百啭我心哀，忽忆故山村底梅。今年绝漠冰雪堆，发白面皱骨欲摧。村底无梅不归去，却忆高座听莺语。
　　初释别同难诸子
　　终岁愁连苦，生离且莫哀。问人颜尚在，见影意犹猜。佛道千秋重，汤仁一面开。明知予未死，好去勿徘徊。
　　初至渖阳
　　开眼见城郭，人言是旧都。牛车仍杂沓，人屋半荒芜。幸有千家在，何妨一钵孤。但令舒杖屦，到此亦良图。
　　寒宵
　　岂必缘乡国，啾啾闹肺肠。天当愁处窄，夜向醒边长。海水流何极，朋情散未忘。以兹难得晓，星月共苍茫。
　　只是不能寐，寻思总莫干。何人甘自溺，于我竟难宽。照雪一镫白，迎风双眼酸。强眠仍反侧，非是畏衾寒。
　　丙戌元旦顾家楼
　　多难还馀善病身，栖栖终不怨风尘。挈瓢戴雪逢遗老，著屐寻诗有故人。夜雨暂将山色改，年光又逐泪痕新。遥知乡国东风早，花信凭吹薄海春。
　　生日
　　当年坠地即严冬，怪得边城霜气浓。孺慕终身思墓草，君恩累代听山钟。摽鞋独羡陈尊宿，飞锡真惭邓隐峰。四十已过能几日，一生心事倚孤筇。
　　皇天
　　皇天何苦我犹存，碎却袈裟拭泪痕。白鹤归来还有观，梅花斫尽不成村。人间早识空中电，塞上难招岭外魂。孤雁乍鸣心欲绝，西堂钟鼓又黄昏。
　　李公赎陈氏为尼
　　学士行歌绩妇吟，惊回春梦起乡情。解将腰带文犀重，添得空门水月清。云鬓已随秋雾散，舞衣应逐雨花轻。翻怜冢畔青青草，不及红莲碛上生。
　　闻钱君至尚阳堡死
　　相逢不禁泪淋浪，忽讶音来我自伤。一片心肝还日月，五更风雪裹文章。黄沙随梦归香阁，白水招魂入宝坊。莫为中原难侧足，故将残骨掷龙荒。
　　赠赤公
　　几年辽海自依依，华表惊添一鹤飞。瓶钵已非形更瘦，须眉犹在事多违。长边无地容行脚，尽日徼天幸掩扉。韎韐未裁磨衲破，梦中还著老莱衣。
　　题铁岭燕巢
　　巷口荒芜旧路迷，移巢将鷇傍山谿。未能仙峤同高翮，敢向穷檐恨落泥。似惜衣冠惊避远，难忘恩谊故飞低。门前便是鹰鹯集，纵有雕梁未可栖。
　　寄讯堡中吴子
　　莫为饥寒瘦不禁，三人惟尔绝来音。孤僧有梦还应入，辜负寒镫夜夜心。
　　重入千山
　　偶然飞去复飞还，几见云能离得山。旧路依稀犹可认，石桥流水第三湾。
　　万壑千峰是旧知，此回相见异前时。寒鸦亦似曾相识，两两飞来低树枝。
　　雨中听打铁子唱吴歌
　　孤寺沙四围，曲声从中起。初发雨霏微，须臾忽滂沛。飘风绕屋梁，遏云云欲坠。鸾吹与莺啼，化作清商意。神女朝暮愁，鲛人深下泪。半夜弹箜篌，河流终弥弥。此地多野干，镇日鸣不已。愿借清绝音，一为洗烦耳。乍听疑广陵，又疑秦淮沚。试问歌者谁，云是打铁子。少小学阊门，随飙度辽海。无食涩歌喉，挥锤涕如雨。再请歌一曲，未歌先掩袂。宛转更悲凉，增我流离思。
　　涌狂
　　涌狂，辽东人。千山僧。
　　寿北里先生
　　短发投荒又一年，每逢山寺便留连。远公自爱寻陶令，吏部曾无识大颠。一片钟声和骨冷，半边月色可人怜。文章节义浑闲事，何日还题到白莲。
　　寿搕■大师
　　土床闲坐啜黄齑，得句时翻经背题。义胆久拚沙暴骨，禅心不学絮黏泥。难期苏子看羝乳，长伴支公听马嘶。塞外无花拈雪示，何人微笑各凄凄。
　　大铃
　　大铃，浙江人。医巫闾僧。
　　寿搕■大师
　　终年长许傍孤筇，翘首云飞第一峰。瓶汲几干湘水浪，鱼敲欲起鼎湖龙。既收残骨埋花雨，又召游魂听雪钟。五岭三山当此日，清泉共酌祝寒松。
　　正羞
　　正羞，辽东人。塔寺僧。
　　寿北里先生
　　竹杖方袍久不疑，萧然茗碗雪来时。枯桐未卖宁堪爨，古墨多残足疗饥。已过虎溪难强笑，欲投鱼腹亦成痴。但将泡影看身世，海角天涯月一池。
　　止嵓
　　止嵓，字豁堂，馀姚人。杭州净慈寺僧。有《同凡草》。
　　田家
　　田家无他望，所望在平畦。但恐终岁力，不得遂其私。何哉造物者，亦得厚我施。夜来微雨过，使我菜麦滋。登丘一凭眺，秀色远参差。此时桃与李，岂乏好容姿。愿予朴野性，独与此相宜。及时务耕作，那敢贪天时。
　　黄岩小橘甚佳喜题一绝
　　橘花如雪忆长洲，橘子黄时到古瓯。多谢吴天怜梦远，飞霜酿出洞庭秋。
　　济日
　　济日，字句元。西溪僧。有《逸庵诗稿》。
　　寄啸翁
　　毛子称方外，西溪两大家。尔诗应不忝，吾愧实无涯。踪迹溪山杳，音书岁月赊。相思一回首，寒月在梅花。
　　显鹏
　　显鹏，字彬远，一字秋蟾，号啸翁，永嘉人。杭州东郊栖禅院僧。有《村居诗》。
　　题曹将军水庙
　　断碣依江口，荒祠落照平。人烟双径出，古木一桥横。水国蛟龙气，灵台鸟雀声。千秋功业在，庙貌独峥嵘。
　　寄紫凝
　　参差亭榭岁华新，湖上幽居傍水滨。词赋终能为弃物，桑麻自可作闲人。林光不断飘残雪，草色无穷望好春。婚嫁少完儿女事，早来东郭结比邻。
　　序灯
　　序灯，字奕是，杭州人。有《啸隐偶吟录》。
　　九日吴山宴集值雨次韵
　　吟怀未许老重阳，霜雪无端入鬓长。几度白衣虚令节，致疑黄菊是孤芳。野心一片湖云外，灏气三秋海日傍。山阁若逢阎伯屿，方君诗思敌王郎。
　　海遐
　　海遐，字介旭，宜兴人。
　　送友之吴门
　　东风吹柳拭烟轻，折赠柔条空复情。一望吴山千万叠，知君只在此中行。
　　同揆
　　同揆，字轮庵，吴县人，本姓文，名果。大理文殊寺僧。有《寒溪诗》。
　　鼎湖篇赠尹紫芝内翰
　　鼎湖龙去秋溟溟，惊风吹雨秋山青。白头中翰泪凝霰，叫霜断雁栖寒汀。烈皇御宇十七载，身在深宫心四海。一朝地老与天荒，城郭依稀人事改。当年删定《南薰曲》，内殿填词征召促。琴张好学直干清，先公屡赐金莲烛。雅乐推君独擅场，望春楼下拜君王。《高山》一奏天颜喜，奉敕新翻旧典章。昭仪传谕何谆切，予赍先颁女儿葛。上林避暑抚丝桐，温语贞娥遵秘诀。流泉石上坐相邀，薇省风清玉珮摇。神武门前轻执戟，永和宫里薄吹箫。如意初殇泪沾臆。那堪又报河南失。钿蝉零落葬田妃，池水苍茫尚凝碧。寒食花飞不见春，冬青冢树斫为薪。煤山一片凄凉月，犹照疆场血化磷。世闲万境须臾梦，老臣剩有西台恸。四十年来寄食艰，何人再听《高山弄》。鉴湖南去云门外，古寺松篁景唵霭。维舟无意忽相逢，恍惚梦魂同晤对。夕阳影里话前朝，天寿诸陵王气消。留得闲身师白足，满头白发影飘萧。
　　大灯
　　大灯，字同岑，嘉兴人，本姓项。洞庭西山僧。有《洞庭诗稿》。
　　秋夜宿八峰山房
　　黄花篱下乱蛩鸣，古寺秋高岭月明。夜半石床清睡去，不知枕上落泉声。
　　荫在
　　荫在，字香谷，号桤庵，吴江人，本姓皇甫。诸生。妙华庵僧。有《香谷集》。
　　渔村
　　枯藤络危石，略彴不可渡。渔路淡如烟，烟中有人住。忽闻款乃声，长短自成句。棹入明月湾，幽村隔云树。芦花风萧萧，秋水飞白鹭。
　　访隐
　　问尽采樵者，无人知隐君。万山最深处，相随惟孤云。
　　本源
　　本源，字兀庵，湖州人。
　　过王皜庵旧居却寄郡城
　　菰城摩诘在，久不住岩阿。白日携筇到，青山送客多。林空一片月，涧落万重波。知我无如子，秋深几度过。
　　大宁
　　大宁，字石潮，钱塘人。
　　寄胡柏庵
　　时有渡江梦，孤怀历岁深。澹云归鸟意，春树野人心。岸草青连屋，山花红满林。好知千古事，明日几回寻。
　　大成
　　大成，字笠庵，醴陵人。
　　山居
　　一株两株老松青，松下结个小茅亭。三日五日来一次，肩荷楖栗手持经。读经读到山月出，听松听罢天落星。适然抛卷松间卧，梦与松根乞茯苓。
　　雪峰
　　雪峰，青浦人，本姓沈，名浩然，字东生。诸生。
　　春日访超果青壁禅师赋赠
　　步■重来此，幽期隔岁年。梅香寒雨尽，竹密碧云连。窜迹沈疴里，开襟老宿前。春星今夜黑，不觉烛花偏。
　　元志
　　元志，字硕揆，号借巢，盐城人，本姓孙。历主禅智、宝、轮、三峰、径山、灵隐祖庭。
　　送钱圣桢赴佟方伯楚幕之招
　　江月照孤舟，有客鸣素琴。天风指端起，调高思何沈。借问所念谁，楚国有遗音。庾月南楼好，陶柳西门深。羊公岘山顶，今有谁登临。思欲一相访，芳踪何处寻。寻此亦云易，远行难为心。
　　玉
　　玉，字祖珍，号石堂，别号古翁，又号菊林。主白云、普照、资庆诸寺。有《石堂集》。
　　次官雪眉刺史韵
　　投老归丘壑，竹中门懒开。岚光扫不去，云影拂还来。花发蜂争蜜，斋馀鸟下台。层岩怀故旧，日上两三回。
　　游范靖赤南庄
　　曙色践云背，乘驴下岱岑。为寻南郭子，偶度北城阴。相见忘宾主，倾怀恣笑吟。素磁传菉竹，共慰出尘心。
　　天河
　　谁向青天建禹功，一河高凿势沈雄。两崖星似人竞渡，万里光如练扫空。静对霜庭思汗漫，偶逢月夜影朦胧。灵槎何日重相访，独指仙源一放篷。
　　偶成
　　住山不得意，多为山有名。安得无名山，寂寞终此生。
　　行到无人处，山深云更深。一泉藏众石，悠然见古心。
　　蜀乔
　　蜀乔，斗山僧。
　　咏史
　　花尽春阑闭草庐，从容论古寸阴馀。汉朝兴废凭三杰，楚国存亡出二胥。有客逃名身似叶，何人弹铗食无鱼。安贫老衲忘年月，一枕松风梦亦虚。
　　道贤
　　道贤，字放眉，号寄庵，徽州人，本姓苏。兴化黎庵僧。
　　访蒋虎臣居士
　　孤亭云外落，坐拥万山秋。海色连京口，江声过石头。何人成隐遁，与子独相求。古寺多红叶，谁能无事游。
　　性休
　　性休，字尺木。明宗室后人。
　　渔父图
　　东西南北任遨游，万里长江一叶舟。梦里不知身是客，醒来大地忽新秋。
●卷一百九十六
　　元璟
　　元璟，字借山，号晚香老人。初名通圆，字以中，平湖人。化成庵僧。有《完玉堂集》。
　　武塘吴文昭为余写行脚图戏赠
　　人物名家旧姓吴，一枝神笔近来无。赵州故事谁相委，写我青山行脚图。眼看青白面无文，鹤骨何妨瘦几分。竹笠芒鞋多逸韵，超然一片入山云。霜华欲白月轮低，隔水思君玉观西。哦就小诗聊作答，争如孔雀换山鸡。
　　送顾云驭广文之太平
　　绛帐南行吾道东，钱塘江上鲤鱼风。百年儒雅推名世，三绝风流属老翁。天姥闲游听虎瑟，石华戏采蹑蛟宫。来春拟著谢公屐，华顶同看初日红。
　　黄鹂二首似杜湘草
　　新晴碧柳著烟轻，并坐交鸣最有情。记得酸风吹箬笠，段桥阴里两三声。桃花如雨草如烟，第六桥边剧可怜。分付江南飘荡客，不须更唱《鹧鸪天》。
　　西溪结茅奉酬蛰图翁先生
　　入山愧未入深山，黄茅一把丛翠间。扫花饲鹤起我早，了无别事分馀闲。西溪溪水白于絮，旧是先生垂钓处。茶烟竹粉满溪香，不碍轻鸥自来去。
　　惠山寺品第二泉
　　山水洵有缘，兹行爱风便。帆峭五两轻，百里如劈箭。爰访惠山泉，先游惠山院。惠山青崔嵬，泉声绕殿转。华桷吐云霞，朱甍映藻茜。古树发新绿，竟体里苍藓。径造泉上亭，鉴斯癯仙面。渟泓窦方满，小汲瘿瓢溅。碧乳花尚浮，寒玉香不卷。一酌已洒然，再潄泠然善。平生淡泊肠，尽化为冰霰。昨过扬子江，中泠浑莫辨。僧寮曾瀹试，虚名怪独擅。鸿渐昏老子，舌本何其谫。错品落第二，千载徒扼腕。况我枯槁人，回首重眷恋。定携折脚铛，住老龙山磵。竹炉煮松风，雪瓯点秋片。月取三百斛，日与诗魔战。
　　西湖竹枝词
　　段桥一段可怜春，草似裙腰柳曲尘。明镜不流山色去，画船多载醉归人。
　　鄂王祠上夕阳西，于公墓下杜鹃啼。莫话南征与北守，云消雨歇两峰齐。
　　红桥曲曲放生池，春水初肥春日迟。何事系人情最好，金钱买饼饲鱼儿。
　　烟紫莎青风力微，红镫水面酒船归。阿谁好唱伊凉曲，惊起鸳鸯相背飞。
　　喜黄梨洲征君过鹿峰
　　诸生方扫讲台花，更舁篮舆到若耶。正是可怜寒食后，乌巾白发倚风斜。
　　华亭杂感
　　木落霜清白苎城，暮碪才动旅魂惊。揽衣力尽秋星影，访旧听残邻笛声。画手有神同鹤瘗，诗坛无主散鸥盟。青溪一曲红桥路，今日何人肯好名。
　　不见风流柯九思，周郎词曲惯传奇。人情未必皆如此，吾道纷然孰可为。蹋月偶寻黄犬冢，临波难辨赤乌碑。菊花亦似多愁物，一夕催人上鬓丝。
　　莼丝菰米及时鲜，便拟吴淞买钓船。唳鹤滩声来枕畔，横云山翠落檐前。谈谐名理青松尘，钞借奇书白玉笺。闲到四贤祠下坐，竹风青冷月孤圆。
　　一片孤云何所依，梦魂只向越山归。千盘涧道雪浮屐，十里松门翠扑衣。霜栗遥知猿采熟，肉芝怕被鹿衔稀。自嗟踯躅风尘久，不耐登高送雁飞。
　　买山计左愧支郎，一笠重来二陆乡。秋后云林多瘦碧，愁边烟月易昏黄。催诗叶落梧桐井，搅梦虫依薜荔墙。圆泖沧波真浩荡，归心轻逐白鸥翔。
　　题画酬朱雪田
　　松云杳霭水潺湲，绝似云门深处山。从此把茅吾丧我，懒骑白额到人间。
　　得山同门五十
　　阿兄苦行如迦叶，重整青莲古道场。说法肘悬三要印，卷帘风散四花香。曾原好梦称鹙子，多分前身作雁主。夏腊数来刚半百，未妨小弟学韬光。
　　漂母祠
　　漂母祠堂古尚存，萋萋衰草带城根。汉家斗大黄金印，争及当时一饭恩。
　　邓尉探梅舟中同惠仲儒程筠轩作
　　婀娜轻帆日载阳，灵岩山翠接横塘。与君约束红藤杖，饱领梅花廿里香。
　　撰取良时作胜游，三人同载木兰舟。东君作意加装点，柳色鹅儿水鸭头。
　　横塘西接采香泾，三面都围苍玉屏。要与松枝了公案，先吟诗句报山灵。
　　夕阳明灭乱山椒，水畔寒香阵阵飘。何必更寻花处看，销魂只在虎山桥。
　　登天封塔
　　雄镇东南一柱存，凌虚日月手堪扪。天开地扼山形壮，风吼潮来海气昏。舄下神龙无数绕，钟前怖鸽几双翻。鲎帆珠舶苍茫外，认取青尖入此门。
　　磐陀石
　　击出波心手掌平，我来趺坐证三生。善财参后无人到，闲杀峰头雪浪声。
　　南渟画扇三桥索题
　　病里心情尽自闲，碧云红树掩双关。瘦腰一把凭乌几，只写元人没骨山。
　　寄松云庵主
　　无端鹤梦隔松风，黯黯孤镫缀玉虫。万种愁丝人在北，一腔情事水流东。花前顾曲何曾误，月底连吟每许同。安得碧天云卷尽，药船倒泻落霞红。
　　英德道中
　　倚舟应接不能闲，变化新奇在两间。说与画家多不信，英州山胜米家山。
　　晓青
　　晓青，字确庵。主苏州华山方丈。有《高云堂集》。
　　宿东山
　　东山何幽深，草木抱奇秀。古柏动蛟螭，奔湍两崖吼。敛履入茅丛，石崄步难骤。盘曲上青空，冷风满怀袖。柴门望中开，篱疏犬忽逗。斯须逢一僧，貌古鹤怜瘦。蓬檐就地形，刳竹通泉溜。落英走庭隅，池沫鱼吹绉。磁盂饮菰糜，齿向冰潭漱。客欢主益恭，无乃过予厚。主曰岂其然，予心如在疚。苟不恚粗疏，庶可寡其谬。玄言互酬咨，妙理绝肤受。中夜溪鸟飞，天空月当牖。
　　拟寒山子一首寄姚芬若
　　别君未月馀，情思一何渺。两夕频梦君，宛在松门道。花雨昼蒙蒙，深绿莺啼小。于时见君来，坐石漫倾倒。赠我以加餐，劝我归必早。予即前致辞，为言山水好。感君促归期，常恐及秋老。有身难奋飞，却羡空中鸟。遗书慰高堂，镫前复草草。枕落忽惊翻，千峰月初晓。
　　拟孟东野
　　露寒月色苦，夜静秋声急。客子隐不眠，中心万端集。饥乌亦知啼，枯鱼亦知泣。今古无真情，黄金铸颜色。
　　山舫吟
　　狭路忽相逢，欲让如何得。彼此各争先，必至同倾侧。于中有一人，退步行几尺。不惟他跃然，己亦成让德。苟能持此心，远足行蛮貊。是以读书人，理胜则明白。愚贱好用专，悻悻不能释。格斗起微嫌，诤论级胶执。天下互纷纭，周道何曾直。翻思古之人，感慨今之日。
　　狼山观海
　　一片蒙蒙太古色，翠凤青鸾开羽翼。扪萝蹑屐步步奇，天地文章入胸臆。松桧森凉鸟道悬，凌空素手挥云烟。僧伽塔中悄无语，缥缈风铃时一喧。楼台炜煌逼天阙，近海犹疑蜃气结。洄混灏溃穷秘区，此中洲岛难分别。天水微茫古至今，飓风涛滚当昼阴。却瞻向望两失据，骇栗胆魄神骎骎。蓬莱仙山渺何许，我欲从之学轻举。长揖尘氛谢世人，眼前龌龊将辞汝。
　　雨后漫兴
　　云山一段画，秋雨来夺之。模糊米家村，墨汁方淋漓。老颠瞥然见，狂叫叹绝奇。使我有意为，必不得如斯。跃然攫之入怀袖，黄金白璧不肯售。造化小儿真幻师，换人双眼当晴昼。
　　古店晓发留赠主人
　　晓行残月在，杨柳数家村。远客怀乡邑，孤舟漾梦魂。曰归仍泛梗，所适定谁门。不厌频来过，知君雅道存。
　　山行即事
　　意欲穷幽趣，聊为野外行。远烟难辨树，斜日易催耕。倚杖观泉脉，穿林得鸟声。断隄回首处，一带暮山横。
　　过落木山人荒冢有感
　　芒鞋湿寒翠，拄杖下层巅。所至亦随意，相逢皆暮年。冢存三尺土，松作万家烟。道殣仍相望，踟蹰欲问天。
　　庚申元旦 又是从头起，无端笑一新。盛衰何预汝，冷暖亦随人。有面将迎壁，忘言莫问津。祇宜梅与石，同伴寂寥身。
　　○过尹山访王咸中
　　咫尺东皋在，怀人正夕阳。微茫山色远，咿哑橹声长。短鬓惭鸥白，圆沙聚鸭黄。年来漂泊惯，客路似家乡。
　　舟中晓起望洞庭山翠
　　月出五更初解缆，起看苍翠满船头。漫嗟白发随年长，更觉青山似客浮。橘柚有香清接路，烟霞无迹冷涵秋。近来我亦思归隐，欲访毛公结伴游。
　　南峰石门
　　寒翠撑空劈一门，细藤丛竹互生根。虚亭吐纳云霞气，古篆销磨风雨痕。照影野堂垂废井，无情芳草上孤坟。于今谁复怜神骏，惭愧支公迹尚存。
　　送陆企苏入都
　　雄谈满座尽倾听，独拔词锋近发硎。漫请丸泥实函谷，争看联璧重华亭。几丛烟树天边绿，一簇云山雨后青。此去层霄宜自奋，直教鹏翼化南溟。
　　舟泊汉阳凭栏眺望问鹦鹉洲所在乡人云久已不可问矣愁对烟波漫成近体
　　芳草仍留鹦鹉名，千秋遗恨实难平。江摇隔岸红镫影，舟集通宵白浪声。冷暖自知孤客意，阴晴叵测上天情。无聊咄咄书空坐，怪事浮云污太清。
　　过水绘园留赠冒辟疆
　　澹荡园林水绘成，天光溪影弄新晴。主人领得春风意，小艓沿花趁晓莺。
　　出水芙蕖映绿波，清凉台榭晚香多。胸中自信无烦热，门外何妨有雀罗。
　　平居至性爱孤骞，几拟为文吊屈原。欲采芙蓉秋水阔，搴裳仿佛到湘沅。
　　何须别置小山幽，身世俱成不系舟。花似美人怜月色，引人清梦到罗浮。
　　德元
　　德元，字讷园，长洲人。有《来鹤庵诗草》。
　　题沈别山园居
　　种树绕溪头，为园就山足。夜静月上扉，春深花履屋。幽情既满抱，采香自盈掬。主人乐偃眠，床头酒新漉。
　　月
　　月色浸虚窗，梧风乱湘帙。果落岭猿争，草深水萤入。爱此一轮好，相看如旧识。披衣下庭除，独傍松根立。顾影还自怜，人苦不努力。览此盈复亏，方之得与失。况我岩栖者，于中本无得。
　　送杰上人归四明
　　天台最奇峭，不与人闲通。崖断涧千尺，石梁架虚空。群峰发云表，如涌莲花丛。鹤巢古松顶，龙吟阴涧中。招提结微翠，钟梵随溪风。花木四时变，岩谷千秋同。君将归草庐，乃在赤城东。相送出林麓，晓日初曈蒙。矫首吴江头，越岭青无穷。傥或遇寒、拾，为余谢二公。
　　寓秦对岩先生园
　　江接伍胥水，山围泰伯城。芳园丛木暗，细路野花明。客到溪云合，吟成春水生。名泉携汲便，日日听茶声。
　　送王次令入都
　　青嶂一回别，黄河千里程。念君临远道，何日到神京。暮霭群鸦集，西风只雁鸣。天涯离索恨，吹入晚潮声。
　　送白上人还越
　　君将归旧隐，相送出东林。一锡几时到，千峰可处寻。云门溪路远，天竺冷泉深。若渡钱塘水，双鱼慰好音。
　　送介上人别
　　几人称避世，羡尔独弥天。漫拟青莲作，还参黄檗禅。鹤迎过岭锡，龙护渡江船。他日蜚声在，新诗次第传。
　　送孟德懋
　　四海无家者，惟吾与使君。已怜成浪迹，岂忍复离群。驿路兼秋雨，关河隔暮云。前途逢九日，最忆孟参军。
　　过旧游有感
　　奇石尽良友，好山皆故乡。见时应下拜，去后总难忘。残日染寒翠，秋风吹古香。昔游空剩迹，尘佛闭虚堂。
　　送朱有枚之金陵
　　玉勒萧萧践绿芜，王孙游骑出姑苏。黯然欲别看长剑，行矣当歌击唾壶。禅室自开欢喜地，画船争渡莫愁湖。江南处处花如绮，一路春风听鹧鸪。
　　胥江春暮
　　萧萧乡路往来频，一度看花一度新。病里无端过好景，客中又复送残春。苏台歌舞销魂梦，茂苑芳华付劫尘。只有隄边杨柳树，年年长拂渡江人。
　　元度
　　元度，歙县人，本姓王，名尊素。主江都福缘庵。
　　平山堂看荷
　　云水无消歇，平隄尚芰荷。棹歌随意住，鸟语不能多。山远迷秦望，天低近汩罗。老僧如旧燕，补屋又来过。
　　八岩关
　　天险因时设，居然百二同。六师才出牧，一旅漫言功。草木愁烟里，车徒楚雨中。茫茫孤戍意，不敢泣途穷。
　　髡残
　　髡残，字石溪，一字介丘，号电住，又号白秃，自称残道者，武陵人，本姓刘。住江宁牛首寺。
　　怨歌
　　春风吹绿草，草绿伤人心。残花落便落，琐碎沾衣襟。
　　寒食清明前，开门不敢觑。虽非桃李花，正是伤心处。
　　重寓松涛庵
　　荻花袅袅隔村烟，秋水柴门半暮天。何意我来重话旧，叶舟横渡雁声前。
　　古意
　　瘗琴峨眉巅，知音何寥寥。埋骨易水旁，侠士魂难招。物性不可违，岂必漆与胶。常恨士不遇，白首空萧骚。
　　道济
　　道济，字石涛，号清湘老人，又号大涤子，又号苦瓜和尚，又号瞎尊者，又号石公上人。靖江后人，明楚藩后。
　　舟至八闸为友人作画 舟行将八闸，湖水荡无涯。渔艇千家岸，芦花一色沙。
　　○临清过闸口号
　　地倾水泻须凭闸，千里雷车信怒嗥。卷浪抛开珠散彩，崩空舞碎雪分涛。七十二门向北牢，东归此去渐凭高。锦云旋绕织秋袍，仙障中分虎势绦。鸣锣击鼓壮滔滔，行人驻看跃渊艚。飞帆拥簇驾图旄，推窗卷幔得挥毫。
　　故城河口号
　　千回百折故城河，东倾西长分嵯峨。白杨灌木参天柯，处处成行古道么。古冢荒碑庙逶迤，水流浪打雪狼窝。行路之人嗟叹多，峥嵘斧削飞岩坡。楼船画鼓快如梭，锦缆人来寸寸呵。归空粮艘争天摩，歌声歌彻青云和。
　　与友人夜饮
　　忆昔相逢在黄蘗，座中有尔谈天舌。即今头白两成翁，四顾无人冷似铁。携手大笑菊花丛，纵观书画江海空。镫光晃夜如白昼，酒气直透兜率宫。主人本是再来人，每于醉里见天真。客亦三千堂上客，英风竦飒多精神。拈秃笔，向君笑，忽起舞，发大叫。大叫一声天宇宽，团团明月空中小。
　　为友人写春江图
　　书画非小道，世人形似耳。出笔混沌开，入拙聪明死。理尽法无尽，法尽理生矣。理法本无传，古人不得已。吾写此纸时，心入春江水。江花随我开，江月随我起。把卷坐江楼，高呼曰子美。一啸水云低，图开幻神髓。
　　宗渭
　　宗渭，字筠士，又字绀池，号芥山，东南华亭人。有《绀池小草》。
　　横塘夜泊
　　偶为看山出，孤舟向晚停。野梅含水白，渔火逗烟青。寒屿融残雪，春潭浴乱星。何人吹铁笛，清响破空冥。
　　次韵酬九来
　　风急树萧萧，思君梦易销。鸟啼黄叶时，僧语夕阳桥。得句霜钟度，安禅佛火烧。十年诗律苦，珍重贮山瓢。
　　重过海印庵
　　三年重向虎谿游，石路依然碧水流。鸟背斜阳微带雨，寺门衰柳渐迎秋。弟兄谊重难为别，师友情深竟莫酬。叹息此身闲未得，天涯明日又孤舟。
　　宗元
　　宗元，字扫叶，江都人。清凉山僧。
　　柬魏惟度
　　小雨山楼不断飞，问君何事掩双扉。少焉雨歇钟初起，送得书声过翠微。
　　然修
　　然修，字桐皋，长洲人。
　　金山
　　苍茫落日下藤萝，身在荆关画里过。飞去断云双白鸟，浴残寒浪一青螺。蕲王有庙疏烟冷，郭璞无坟乱石多。千古寂寥俱莫问，且听江月送渔歌。
　　大悲庵僧
　　绝笔诗
　　道我狂时不是狂，今朝收拾臭皮囊。雪中明月团团冷，火里莲花瓣瓣香。好向棒头寻出路，即从业海驾归航。满炉榾柮都煨烬，十字街头作道场。
　　超际
　　超际，字衍镫，通州人。西陀岭僧。有《烟波阁江梅诗》。
　　马鞍山过寒岩大师
　　携筇独入翠微闲。老树青山愧此颜。倚槛静看花落去，听泉常趁月明还。鹤归峰顶松涛寂，磬出孤云石洞闲。欲访远公成夜宿，寂寥清梦绕禅关。
　　超群
　　超群，字紫仙，号雪堂，徽州人，本姓程。天宁寺僧。
　　扫先慈墓
　　慈母多笑容，至今不敢忘。岂意拜墓时，松柏参差长。遥忆儿嬉日，瞪目徒心伤。一思分我食，载思缝我裳。昊天宜罔极，延伫何徬徨。挂纸聊复去，落日沈高冈。
　　九日
　　佳节偏多雨，翻增旅客愁。高堂虚白日，空谷自清秋。世上无相识，天涯亦浪游。故园今日菊，谁插老亲头。
　　际<智亍>
　　际<智亍>，字愚庵，江西人。祗山宝林寺僧。有《茎草堂集》。
　　咏新竹
　　此君志欲擎天碧，耸出云头高百尺。只恐年深化作龙，一朝飞去不留迹。
　　重游回澜寺
　　百里支筇再到游，诗人元自爱探幽。不须买得村头酒，醉杀满庭黄叶秋。
　　名山自古号回澜，信是钤阳第一观。上下蒲帆轻若叶，游人好作画图看。
　　游朱陵观
　　洞天三十六，于此最称奇。高阁飞云入，断桥流水澌。鸟鸣谈道处，花落炼丹池。仙去多遗迹，低徊动感思。
　　庭芳同学受法诗以寄之
　　自从合派泉边别，地北天南各一方。仍向龙须同法乳，新诗特寄两三行。
　　明愚
　　明愚，字憨初，一名栗隐，别号放憨，嘉兴人，本姓陈。天台山僧。有《结茅集》。
　　山居
　　参到真空妄始删，此心犹未尽缘攀。潺湲涧底仍知水，层叠云中尚见山。世有万般趋热恼，我惟一味向清闲。两头坐断中何立，方契宗乘最上关。
　　到天居偶作
　　卷上疏帘便见天，用心多错悔从前。是山是水原如此，非我非渠总湛然。宿业销除尘不染，新机显露理俱全。光阴真叹如驹驶，一瞬怱怱六十年。
　　寂镫
　　寂镫，字天放，凤阳人。明楚藩后裔，住仪征东园十笏庵。
　　葛洪洞
　　山色摇光入袖凉，松根风细茯苓香。局残柯烂人何在，深洞寒云锁夕阳。
　　上睿
　　上睿，字浔濬，号目存，又号蒲室子，吴县人。少脱白瑞光寺，后居东禅寺。
　　题簪花图
　　莫摘浓香压鬓鸦，懒将时势斗铅华。他年得入维摩室，不许簪花许散花。
　　生庵
　　生庵，字合虚，丹阳人。
　　出家时答伯兄见虚
　　辽东白鹤归来日，不记人间几岁华。庭内已分连理树，堂前须种解忧花。相思频寄云中雁，得句空镂江上沙。欲觅当前干净土，可知安养是吾家。
　　慈眎
　　慈眎，字阿眎，号笠居，一号不庵，又号井人，福建人。住江宁碧峰寺。
　　忆洞庭吴不官
　　贫贱亦行役，风尘了不关。心如太湖水，家在洞庭山。作客有时倦，吟诗无日闲。泉台遇同调，曾否忆人间。
　　通琇
　　通琇，字玉林，江阴人，本姓杨。
　　江行
　　天地本无碍，乘风且浪游。岸疑随舫动，星故逆云流。小憩闲临水，高吟晚上楼。宁知人代里，不复有丹邱。
　　通际
　　通际，字山茨，号钝叟，通州人，本姓李。
　　除夕
　　半生埋涧壑，幽事逐清真。煮雪消残夜，推窗见早春。得教双眼阔，不厌一身贫。坐拨炉中烬，红轮特地新。
　　通问
　　通问，字箬庵，吴江人，本姓俞。主金山龙游寺。
　　周逸休鸿胪见过
　　庞眉不减鹿门风，杖履欣从世外通。共对落霞追野鹜，正宜秋色醉冥鸿。一沤未发机方息，万梦俱醒劫始空。把臂莫辞烟路远，好山青送夕阳中。
　　通忍
　　通忍，字朝宗，常州人，本姓陈。主西江宝华寺。有《自白》、《指迷》、《迅论》诸集。
　　赠倪端甫
　　处士高风山并高，浩歌多半是牢骚。可怜冠盖今何在，剩得南村一布袍。
　　通门
　　通门，字牧云，号樗叟，常熟人。住秀水古南院。有《懒斋集》。
　　怀州隐
　　落花寂寂鸟双双，新竹成阴绿满窗。梦听潮声来枕上，几年不得到娄江。
　　悟持
　　悟持，字允修，吴江人。住持无碍寺。有《竹窗诗钞》。
　　遣意
　　小幄镫翻夜影寒，年来已泯旧悲欢。事无过望心常稳，世可相忘梦亦安。插架任教千卷破，囊空何用一钱看。衡茅拟筑枫江上，吟尽西风万木丹。
　　大健
　　大健，字蒲庵，江宁人。有《花笑轩集》。
　　见远山残雪
　　已觉寒威去，犹瞻雪在山。清深通竹路，虚白映松关。片石能相偶，孤云无此闲。好将寥落意，指点到人间。
　　杜茶村见过
　　芦荻晚苍苍，烟岚在下方。兰舟维此际，萍迹任他乡。风浪矶前大，僧衣世外长。艰辛今夕会，江海意难忘。
　　显谟
　　显谟，字言成，吴县人。
　　山房同端日迟兰公不至
　　林下掩荆扉，白日忽已暝。松风阴壑生，淅沥寒秋听。相对澹忘言，诗成禅侣定。期子不我来，寂寂孤云径。
　　柬陆长卿
　　为别亦何易，山山尽是秋。曾期过一夜，不见到孤舟。风劲叶离树，月寒人在楼。所思湖水阔，清梦得同游。
　　超源
　　超源，字莲峰，自号紫衣道人，钱塘人。主长洲怡贤寺。
　　梦故友程风衣
　　春雨何淅淅，春云更沈沈。程君已隔世，宵梦来相寻。自言身朽心不朽，象外风月皆吾友。从前胶扰海天空，祇是泉台无美酒。斜阳烟柳门前溪，欲别不别重牵衣。寄语淮阴小儿女，我今野鹤同翻飞。
　　友人枉过开化寺
　　青眼多情客，携朋问暮秋。人同山共瘦，时与水俱流。黄叶迷村路，清风满寺楼。荒凉郊外景，肯向锦囊收。
　　题画
　　春浦风生柳岸斜，好山何处著人家。白云遮断桥西路，不许渔郎问落花。
　　登昭阳拱极台
　　寂寞昭阳客，时登拱极台。故山何处是，孤雁带霜来。羡彼收纶者，悠然鼓棹回。城头秋草路，蛩语为谁哀。
　　宿长安干明寺
　　湖村开晚霁，绀殿露秋林。鼓棹沧波远，到门黄叶深。茶烟禅榻静，松月客堂阴。一宿干明寺，空诸万劫心。
　　超净
　　超净，字晓堂，无锡人。住持古洞庵。
　　洞庵杂咏
　　枝柯挺秀势参天，耐雪经霜不记年。试部当初谁种得，翛然一鹤古巢边。
　　超拳
　　超拳，字艴山，无锡人，本姓周。有《梧影山房诗》。
　　山居杂兴
　　鸟宿依窗树，云生对户山。机忘心自远，境寂意俱闲。花落门常掩，苔深径不删。松风连暮雨，双涧瀑潺潺。
　　香岊庵落成
　　万山深处卧烟霞，收拾闲身老岁华。晴日晓开云岭树，清泉夜走月滩沙。工诗愧我非齐己，学道何人是永嘉。从此罕闻尘世事，编篱绕屋种梅花。
　　明中
　　明中，原名演中，字大恒，又字■虚，号啸岩，桐乡人，本姓施。尝侍世宗讲禅学，雍正乙卯放还。晚年住持杭州净慈寺。乾隆乙酉南巡，赐紫。有《■虚大师遗集》。
　　宿万峰精舍
　　我身如孤云，去住在空谷，偶来万峰头，意倦便一宿。水凉山影沈，树暝人烟簇。夜静冷吟虫，秋声散丛竹。爱此风味清，得句一烧烛。
　　题画
　　黛色连修林，春晓破烟霭。时从湖上看，偶与幽意会。白云何娟娟，奇姿不可绘。遐思辋川人，展卷坐相对。观妙各有得，喧寂两无碍。聊以物外心，参之画三昧。
　　篆玉
　　篆玉，字让山，号岭云，仁和人。西湖南屏万峰房僧。有《话堕集》。
　　自西泠至东湖夜集张征士艺舫
　　吾杭饶野趣，平远逊东湖。海控天为岸，星繁水弄珠。昏黄城不禁，酣畅话多殊。明日迟归棹，留诗待补图。
　　祖琴
　　祖琴，字古音，安东人。
　　过披云室赠李公
　　半亩松筠半亩溪，茅庵背结板桥西。听钟夜坐山前月，汲水晓浇屋后畦。野客不来云转静，秋花况发路还迷。石屏一曲和烟绿，还拨苍云觅旧题。
　　雨后待汪扶苍啜茗不至有怀
　　草色青青门未关，茶铛闲煞曲廊闲。应知不下松边阁，坐看江南雨后山。
　　兴机
　　兴机，字震岩，太原人。住江宁天界寺。
　　辞云门梵林禅师征诗入选和元韵
　　孤踪只合孤峰老，纵遇花时不去探。狐首死惟甘向北，雁声悲是悔来南。已将名共颠毛削，肯把诗同里巷谈。多感殷勤诗入选，宁知遯义少人耽。
　　德晖
　　德晖，字潜谷，吴县人。
　　探梅
　　老恋绳床懒出村，偶携筇杖破苔痕。到来晴雪迷岩谷，卧入寒云冷梦魂。目既成馀惟有笑，心当醉处欲忘言。一瓢此际真堪挂，拟翦茅茨覆荜门。
　　德新
　　德新，字懒牧，无锡人，本姓朱。
　　乃奇禅师约同臞庵先过楚禅即事
　　几竿修竹一泓池，陇畔柴扉片石支。有客未来茶已熟，闲将蕉叶写新诗。
　　然明
　　然明，字昭雯，无锡人。有《丛桂斋集》。
　　答宝臣冬日见怀韵
　　太息才华合最难，予归林下汝江干。绿萝院里看花落，红豆村前听鴂残。摇笔题诗过雪夜，拥貂暖酒入春寒。何时再画炉灰坐，话尽生平瞰芋团。
　　广济
　　广济，字白拈，海门人，本姓崔。如皋僧。
　　过访生庵访古愚上人
　　古公栖隐处，极目似天涯。出郭不多路，沿村无几家。因君留午饭，啜茗看秋花。不觉忘归去，溪西日已斜。
　　赠张瑶星先生
　　山上孤峰山下溪，北窗高枕白云西。南溪处士多瓢笠，东郭先生只杖藜。避世拟凭僧出没，逃禅不仗佛提携。灌园种竹疏篱下，独酌深林听鸟啼。
　　海岳
　　海岳，字菌人，号中州，凡徒人。
　　访友不值
　　寻君复不见，寂寞出林闲。落叶溪边路，浮云海外山。午烟桑柘隐，秋色户庭闲。爱尔幽栖好，归来亦闭关。
　　德溥
　　德溥，字百泉，通州人。有《腰雪堂集》。
　　望庐山
　　楚山秋霁后，突兀望匡庐。瀑布云开处，香炉雨过初。双溪才咫尺，五老在空虚。欲问远公迹，苍茫指点馀。
　　送汪卜三归淮南
　　喜色眉端见，知君赋曰归。几回萦别绪，无计挽征衣。楚雨片帆下，淮烟一雁飞。何时重舣艇，还款老僧扉。
　　别孙雪棹
　　怱怱判袂各天涯，君返龙城我骥沙。料得湖园春尚在，小红开到米囊花。
　　黄山慈光寺
　　群峰围拱妙莲台，鸟道云梯十里来。山径曲随云脚转，寺门高压树头开。游人蜡屐攀初倦，佛子蒲团定已回。一笑相逢同领会，三生石上不须猜。
　　行宏
　　行宏，字四不，号介山，四川人，本姓李。住瓜洲总持庵。
　　春日送希公上人
　　浮玉同分榻，临风思不群。我怀无可赠。只有半山云。寒雁横春雾，江梅老夕曛。杖藜回首处，何日更论文。
　　行溗
　　行溗，字法音，号远峰，兴化人，本姓彭。
　　琼花观
　　曾是随炀驻跸来，琼花何处观犹开。昔年古径生芳草，此日残碑长绿苔。寂寞笙歌游客少，凄凉风月为谁哀。蕃厘一去无消息，惟有闲禽噪石台。
　　同臞庵居士过董公祠访邓孝威
　　一杖出萧寺，荒祠比邓林。楼高云影近，井久石痕深。掩卷生禅悦，焚香静客心。我来同孝穆，户外听微吟。
　　三师石塔
　　潭北湘南六百年，只图无缝塔中圆。祖翁血脉今何在，老树乌啼月满天。
　　枯干开梅
　　谁种窗前腊月梅，霜姿铁干一枝开。百花与我无交涉，独许寒香到枕来。
　　行悦
　　行悦，字梅谷，太仓人。住理安寺。
　　村院秋居
　　鸡犬不时闻，村深俗亦淳。道情亲易久，乡语译方真。田坂斜阳淡，枫林秋色贫。因恩在庐岳，冰雪早侵人。
　　行定
　　行定，字巢庵，兴化人，本姓陈。
　　喜仙裳先生过访
　　柴门常自掩，有客叩方开。因得支公语，遥知叔度来。风高披竟日，情洽竟忘杯。独愧东林远，相携去复回。
　　行演
　　行演，字隐峰，宝应人。主罗汉寺。
　　夜泊话旧
　　曳衲西风古渡寒，一帆落日问惊湍。不愁暝色横天外，为有钟声出树端。相得自忘村野僻，频来转觉道情宽。当年禅学同烟水，更向镫前叙夙欢。
　　行荃
　　行荃，字竺兰，吴江人。
　　偕指月云岸一晓访顾茂伦
　　云水才栖息，南林复送行。只因尔我意，互作主宾情。远树迎风冷，虚舟载月明。已知寻梦趣，渡口暮烟横。
　　行泰
　　行泰，字云雅，丹徒人。有《二居集》。
　　宿焦山绿雪庵
　　朝朝江北望江南，欲解愁怀复一探。夜静钟声沈竹榻，月明禅语出萝龛。
　　行遍
　　行遍，字云父，湖广人，本姓姜。主淮安东山寺。
　　挽元植居士
　　知己非难遇，钟期后有谁。至人元不死，大造总无私。秋雨竹痕重，凉飔月魄移。诔词空自发，三哭欲何为。
　　行照
　　行照，字破有，号惟安，密云人，本姓司马。
　　平山堂
　　广陵山阁好跻攀，放眼乾坤夕照闲。十里松涛传石磬，万重云树接江关。雷塘尚积千秋恨，法海旋偷半日闲。幸得有人同此意，五泉亭上竟忘还。
　　梵阁
　　凭虚梵阁倚晴空，无限伤心一望中。六代繁华浑已尽，塞鸿犹叫五更风。
　　行鉴
　　行鉴，溧阳人。
　　过优昙禅院
　　为访优昙遗迹来，碑残零落杂莓苔。三春腊月犹多积，二月梅花尚未开。绀殿虽经新匠斧，老松还是昔人栽。祖师面目依然在，了了分明不用猜。
　　超慧
　　超慧，字霞隐，吴江人。
　　题芦墟泗州寺
　　泽国芦花满野霜，寺桥寒月照苍苍。不堪夜泊钟残后，落尽秋声雁几行。
　　名一
　　名一，字淳牧，号田衣，海盐人，本姓印。嘉兴珠明寺僧。有《田衣诗钞》。
　　秋晚登弄珠楼寄怀舒云亭明府
　　轻桡棹出郭门东，绕郭平畴粳稻风。孤塔倒撑深水碧，小楼斜倚短墙红。潮生向夜渔初动，珠弄乘秋月未空。枫叶芦花烘落照，旧情无限画亭中。
●卷一百九十七
　　实乘
　　实乘，字诵苕，无锡人。主惠照寺。有《蔗查集》。
　　阳山结茅杂咏
　　群峰炫苍翠，变化非一颜。我屋苍翠中，真可忘其年。但观心似云，岂知身在山。清机发深省，谷响为吾宣。
　　微云度秋河，细雨不成阴。幽人望明月，一叶下空林。抚景生太息，凉飙动商音。因观岩上松，证我岁寒心。
　　初夏山中即景
　　芳春景已移，且试山中乐。孤筇步幽厓，新林荡寂寞。清和景物佳，掩映朝岚薄。岩栖已岁馀，相对俨如昨。何从寄雅怀，于此契酬酢。鸟逐岚光散，花随磬声落。为言素心人，遐赏愿有作。
　　忆旧隐
　　孤馆静无人，飞花竞狼藉。阳春忽己徂，愁思起日夕。念彼远峰青，面此浮云白。苍苍屋后松，巢鹤待归客。
　　陈遇
　　陈遇，字感通，号碎琴，番禺人。恭尹孙。江宁僧。
　　岁暮感事
　　打头矮屋自欹斜，容膝真堪处士家。藓径人稀来往屐，纸窗梅放两三花。稻粱谋比衔芦雁，岁月忙如赴壑蛇。好听瓶笙啸清昼，炉烧柏子自煎茶。
　　超普
　　超普，字融峰，号萍寄，兴化人，本姓李。主栖贤庵。有《禅馀集》。
　　秋杪归觐建隆本师晤臞庵先生
　　山空本落雁横天，渡水穿林到法筵。废寺清钟风外杳，疏篱丛菊雨中鲜。漫将意气夸元度，自有才华并皎然。安得寿宁秋色永，时来酬倡月明前。
　　超睿
　　超睿，字壁观，一字韶山，徐州人，本姓杜。主慧济庵。
　　山居
　　五十年来出此山，那知又逐丛风还。雷轰电转浑如梦，销尽尘缘顷刻闲。
　　超凡
　　超凡，字雪堂，号铎夫，金华人。江都僧。
　　迷楼怀古
　　君王台榭结层阴，竹树迷离伤客心。只有寒鸦啼废冢，绝无萤火照空林。二分明月留天地，一派烟波自古今。六代繁华空极目，杖藜从此罢登临。
　　广彻
　　广彻，字豁庵，彭泽人，本姓叶。主江都天宁寺。
　　宿山寺步壁间韵
　　独宿云堂一磬深，空山莲漏滴沈沈。月临绀殿浮松气，风动金铃落梵音。永夜禅镫悬客梦，高秋旅雁动乡心。虚窗渐觉晨光满，惆怅行歌别旧林。
　　宗智
　　宗智，字圆明，号竹溪，江都人，本姓蔡。住瓜洲闻思庵。有《坐花轩集》。
　　对月怀陶景成茂才
　　夜月澄寒辉，居然入深院。修竹相参差，浮云忽隐见。十里澹秋烟，匝地开匹练。独坐谢纠纷，灵禽下荒甸。渺然等予怀，孤飞无眷恋。西邻有老人，隐居足欢宴。况兼南窗南，明月照渠面。放却掌中杯，焚却案头砚。安得乘仙槎，共造清虚殿。玄关君独窥，词源谁敢擅。予性懒是真，行吟颇忘倦。
　　偕夏靖九过夏元长炼室同次殷雨苍韵
　　秋爽借虚度，寻君聊遣闲。舌端穷易理，身外得玄关。众木脱霜叶，高窗见远山。宁随天地老，莫谩说人间。
　　除夕同盛子嘉限除字
　　风雨催残腊，高眠任岁除。寻梅双屐静，留客一樽虚。检箧焚诗草，挑镫阅道书。飘蓬同十载，赢得鬓毛疏。
　　问水庵次锡山华凝修韵
　　帆樯指故里，信宿藕花村。境静秋先冷，情空花欲言。裁诗消野兴，问水得真源。明月知人懒，依然下竹轩。
　　严勉斯徐楚涛殷雨苍夏靖九周天池见过共用闻字
　　嘉客偶相集，秋山满白云。弹棋松有韵，论道佛无文。机息同鸥侣，身闲与鹿群。无端促归棹，疏雨隔溪闻。
　　怀郑蕃修
　　云流三更月，天馀几夕秋。呼童煎石髓，放眼上蓬楼。况有黄花对，安知白发羞。所嗟人异水，不向故园流。
　　显应
　　显应，字密慈，号玉垒，武昌人，本姓纪。天宁寺僧。
　　过建隆寺访友
　　鹿苑凋残久，登临法界宽。孤云穿竹细，宿鸟出林寒。井废泉何在，花深露未干。断碑横蔓草，剥落有谁看。
　　秉正
　　秉正，字止一，号止庵，丹徒人，本姓杨。住瓜洲青莲庵。
　　和惠山华凝修先生宿问水庵韵
　　扣舷歌复罢，散步入效原。树暝林疑雨，山空鸟不言。几人探竹屋，一水隔桃源。归路饶清兴，新蝉在北轩。
　　隔水寻开士，还应鼓枻来。那知秋未到，已觉暑全回。花竹有馀色，山林良可哀。四方兵甲后，吟眺一徘徊。
　　九日过慧照庵
　　精蓝在城市，幽趣入林泉。草白知秋晚，苔青是雨前。云生窗外树，霞污水中天。纵目有如此，还应放钓船。
　　性本
　　性本，字野夫，丹徒人。
　　看瀑
　　山桥独立竟忘归，贪看悬厓瀑布飞。苍翠重重得刹隐，轻风送出磬声微。
　　圆显
　　圆显，字一性，号樗巢，无锡人，本姓陆。忍草庵僧。有《樗巢吟稿》、《忍草庵剩略》。
　　赠别客愚兄
　　已驻湖干棹，知君未可留。乡心明月夜，归梦白云秋。挈钵投江郭，携筇向石头。半生行脚惯，不解说离愁。
　　上思
　　上思，字雨山，号雪悟，泰州人。
　　登圌山绝顶
　　极目微茫接远天，山光水色两悠然。风尘不到烟萝里，云月时来梵座前。僧影独依幽涧树，钟声疑上夕阳船。相看举世同蕉鹿，三叹孤峰仰昔贤。
　　上慧
　　上慧，字天觉，号觉庵，南城人，本姓吴。主松江蒲溪七宝寺。
　　次牧园潘先生晤阒堂和尚韵
　　柴门寥寂甚，徙倚望遥天。却喜香山老，论诗妙入禅。席移花外月，帘动柳梢烟。幸有牛头月，光华得洞然。
　　上映
　　上映，字临陶，宜兴人。
　　野望
　　垂脚岭边震泽西，暮烟销尽风凄凄。孤村隔水苇花冷，群雁横天落月低。客子棹舟黄叶岸，渔师夜宿白苹溪。生涯似我幽居志，瓢笠轻装任所栖。
　　上崇
　　上崇，字石灵，泰州人，本姓宗。
　　读黄仙裳秋槎唱和诗
　　建功何似建言奇，老将殊勋有了期。不及先生拈好韵，乱离直到太平时。
　　本照
　　本照，字彻也，号天谷，兴化人。
　　震居山访姚氏隐居喜晤苍碧陈山人
　　商阁层轩尽日开，秋风秋雨入帘来。仙家自有胡麻饭，公子何须竹叶杯。对局无心闻鼓吹，看花随意破莓苔。共知良会诚难得，更上吴山第几回。
　　天定
　　天定，字双溪，武昌人。
　　涵师峨嵋游归因赠
　　峨嵋西去似登天，见说亲行到顶边。古木千年都化石，衲衣六月总装绵。阴风昼洒岩端雪，急雨宵闻洞口泉。袖得图归夸示我，芒鞋踏破意忻然。
　　超远
　　超远，字心壁，云南人。
　　铁锁桥
　　万山谁划断，一水界东西。地旷风逾急，天低云易迷。半空横铁索，千尺跨虹霓。我欲桥边宿，江猿休夜啼。
　　古奘
　　古奘，字愿来，广东人。
　　山行
　　山门无定所，一路乔松阴。流水道人意，青山太古心。偶然乘兴往，不觉入云深。独立发长啸，萧萧风满林。
　　寂琇
　　寂琇，字乃奇，汉川人。主无锡一梅亭。
　　山居秋夕
　　不学骚人意思深，闲情祇许寄知音。枕边忽得新奇句，又被秋虫夺去吟。
　　处洪
　　处洪，字迂公，太仓人，本姓江。开法保安寺，主席灵岩，退居宝华庵。有《山居杂咏》。
　　春日过一梅亭访乃奇师
　　道人庐舍白云封，日日携琴过听松。香雪一窝明月夜，吟声遥度九龙峰。
　　悟开
　　悟开，字豁然，吴县人。荆溪显亲寺僧。
　　蜀山花神庙
　　小小园林倚碧山，万花攒簇翠微间。世人只解求神祐，也要花枝耐驻颜。
　　元奭
　　元奭，字百恬，兴化人。
　　九月八日送友之越
　　江边杨柳正萧条，游子秋深放小舠。故国明晨空对菊，他乡何处独题糕。寒潮带雨催兰桨，霜叶随风恋布袍。此去不须寻往迹，越王宫殿总蓬蒿。
　　溥畹
　　溥畹，字兰谷，如皋人，本姓顾。居昆明法界寺。
　　剑阁
　　险绝惟双剑，迢遥一线通。水分巴之峡，山接汉王宫。梯石来天上，穿云入地中。无知怜李特，漫欲寄蚕丛。
　　元龙
　　元龙，字牧堂，江南华亭人，本姓李。
　　秋胡行
　　养蚕胜养儿，养吞犹吐丝。养儿防亲老，而乃离亲闱。君怜采桑妇，不念桑榆人。桑榆景苦短，桑妇时悲辛。还君相赠金，请君断诸妄。君意在桑间，妾情非濮上。攀条谢郎君，倚门人久望。
　　乞食
　　林间才定起，洗钵出门行。童子亦知善，设斋非爱名。说经酬饭价，回施合凡情。果腹便归去，寒山万木平。
　　大宁
　　大宁，字石湖，桐城人。
　　杂韵
　　峰顶屋三间，松边石一片。早晚云飞来，只有樵夫见。
　　岑霁
　　岑霁，字樾亭，长洲人。有《柏堂集》。
　　柏堂对月和周升逸
　　柏堂今夜月，云物不能侵。对此碧空净，闻君白雪吟。入帘明鹤发，绕树见禽心。坐觉清言久，疏钟报隔林。
　　自龙泉关过岭宿白云寺
　　万丈雄关到始谙，空中斗插五浮岚。白云僧下山头寺，黑雨龙飞石上潭。冰雪百层寒代北，波光一线认江南。闲身随处堪投宿，直上诸天是蔚蓝。
　　露筋祠
　　沙草凄迷烟树昏，荒祠寂寞讬贞魂。灵旗高卷秋风晚，惟有清淮照墓门。
　　苹花
　　翠叶金花杂杜蘅，湘湖千里最知名。秋风飒飒过南浦，乡思无端一夕生。
　　德亮
　　德亮，字雪床，长洲人，本姓陈。
　　孤花
　　一点出尘绿，春情仍自深。香微怜土薄，开晚少人寻。雨渍犹堪赏，风吹略不禁。翛然苔石畔，谁为表孤心。
　　智豁
　　智豁，字宏鉴，句容人。有《旅山集》。
　　题方坦庵太史<白宛>山语石
　　撑云吸露貌奇峰，声借流泉色借松。昔日点头今日语，生公应让海门龙。
　　智潮
　　智潮，字香水，号北麻，吴江人。永乐寺僧。有《归来堂稿》。
　　归后
　　拂袖青山后，锄茅绿水前。草深三月雨，柳暗一溪烟。形迹从今世，情怀只昔年。故人心不负，期泛五湖船。
　　一斑
　　一斑，字定宣，吴江人。主席古南、石佛等刹，退居一螺山房。有《耕烟室诗草》。
　　闻思庵纪事呈莲社诸君
　　雨港烟村容散人，菱池蔬圃少风尘。过桥一径见城郭，沿水数家成比邻。性懒便教栖易稳，慎真反讶句难新。破除陈迹君知否，影动碧潭杨柳春。
　　昭吉
　　昭吉，字圣宣，无锡人，本姓赵。崇安寺僧。
　　名山纪游
　　杖锡清凉道，五峰净如沐。飞翠入青宵，云霞起平陆。地菜产灵岩，天花满空谷。伊彼长松子，纷纷落山曲。
　　野楫
　　野楫，字梅岑，江宁人。
　　江上送客
　　隐隐孤城暮，茫茫寒角闻。异乡重见面，落日又离群。是我还家路，如何复送君。斯须帆影没，祇见隔江云。
　　佛旸
　　佛旸，字旭昙，江都人。
　　建隆寺题壁
　　建隆何代寺，彰武旧招提。一径秦松里，孤云蜀岭西。台荒花落去，客至鸟空啼。落日江峰远，微吟过小溪。
　　宿陈氏庄园
　　去郭息尘事，支筇原上村。言寻太丘长，得过辟疆园。竹影半塘水，秋声午夜猿。凌朝登小阁，山色在前轩。
　　月夜过雪塘道中
　　谁唱吴歌古渡头，一声清怨过迷楼。凄凉满地芦花月，撩乱连天鸿雁秋。寒树著霜犹是绮，废塘埋玉问名钩。道人不为繁华感，午夜行吟别有愁。
　　妙复
　　妙复，字天钧，无锡人。有《石林吟稿》。
　　两鹤
　　昔年两白鹤，巢我青松林。夜寒时警露，众壑流清音。一鹤恋故栖，孑焉守云岑，一鹤忽遐举，天路探幽深。神山境恍惚，浩浩谁能寻。惊飙吹未息，素羽愁难任。故林遥待汝，贞此岩阿心。
　　律然
　　律然，字素风，常熟人。有《息影斋诗》。
　　落梅
　　和风和雨点苔纹，漠漠残香静里闻。林下积来全似雪，岭头飞去半为云。不须横管吹江郭，最惜空枝冷夕曛。回首孤山山下路，霜禽粉蝶任纷纷。
　　悼鹤次蒋迪甫太史韵
　　病久胎禽剩瘦形，朝来羽化竟冥冥。孤情望断林间影，秃笔书残石上铭。苔径忽空新印迹，松巢忍见旧遗翎。高人从此添离索，哀怨还如失一丁。
　　口占与西涧佥宪
　　汀南庵北往来频，臭味何如支许亲。相对莫教分主客，何人不是客中身。
　　炳宗
　　炳宗，字慧谦，泰兴人。有《竹院集》、《树下稿》。
　　春日游邓尉山
　　万峰深处有流泉，松径藤萝杖策穿。十里梅开香到寺，洞庭犹隔太湖烟。
　　梵音
　　梵音，江苏通州人。古音静室僧。
　　留别
　　一一横担任所之，秋风秋雨是行期。去时莫定来时约，山水留人未可知。
　　戒显
　　戒显，字愿云，号晦山，太仓人，本姓王。诸生。有《匡庐集》。
　　五老峰坐夏
　　五峰绝顶缚枯禅，静夏何人叩榻前。忽地雾来山尽缟，半空泉落屋如船。朱曦气散松杉国，白日寒生洞壑天。缥缈万层尘望断，那知僧定万松颠。
　　金陵怀古
　　石头城下水淙淙，西望江关合抱龙。六代萧条黄叶寺，五更风雨白云钟。凤凰已去台边树，燕子仍飞矶上峰。抔土当年谁敢盗，一朝伐尽孝陵松。
　　印耀
　　印耀，字伟灵，上元人。
　　登清凉台
　　不尽登临兴，登临欲二更。塔镫红到寺，江月白连城。我独邀幽赏，人多限俗情。迟迟未忍下，数遍夜钟声。
　　妙信
　　妙信，字山愚，号诗禅。瓜州僧。
　　九日酬诸子
　　不负东篱约，携尊过草堂。远天连树杪，高月薄衣裳。握手经年别，惊心九日霜。诸君才绝世，独步许谁强。
　　雨窗
　　云暝虚窗静，新篁别有情。烟云清古壁，风雨壮江声。有癖酬山水，偷闲断送迎。萧疏且高卧，无意问阴晴。
　　广闲
　　广闲，字竹忘，吴江人。长寿寺僧。
　　寒食雨窗偶书
　　去冬犹作省亲诗，讵料今朝只有儿。记得桑条如此绿，年年阿母浴蚕时。
　　方璇
　　方璇，字睿石，太仓人。
　　登穿山
　　颓然石磴草萋萋，客里重登旧迹迷。海气暗吞山顶寺，钟声高落洞门溪。秋来有月台堪倚，春到无花鸟自啼。欲谒桑公不可见，苍苔断碣暮云低。
　　明际
　　明际，字沧洲，无锡人。住吉云庵。有《吉云诗稿》。
　　清明后一日诸友社集
　　一径寒烟锁，幽人曳杖寻。临流开白社，听雨坐香林。共惜残花落，独怜芳草深。故山归未得，虚负白云心。
　　元祚
　　元祚，字木文，云梦人。西洞庭山寺住持。有《鹤舟诗草》。
　　寄高澹游
　　卖尽青山说买山，高年正好学偷闲。洞庭尽有梅花屋，何不携家住此间。
　　达瑛
　　达瑛，字慧超，号练塘，丹阳人。主席栖霞。有《旃檀阁诗钞》。
　　喜看云见访
　　渺渺秋江阔，劳君破浪寻。双峰今夜月，一片故人心。云淡天河迥，窗虚海气深。只缘明欲别，翦烛动长吟。
　　同王梦楼太守高旻寺看菊
　　何必东篱采，山房菊已开。无端诗思发，有约故人来。冷艳依黄叶，幽香上绿苔。白头怜晚节，勤护晓霜催。
　　次安心见寄韵
　　讬足双峰猿鹤亲，水晶宫殿净无尘。日将好景归诗卷，天许名山作散人。岩草碧销三径雪，寺梅香破半江春。西风记得萸湾别，夜夜相思入梦频。
　　登海云楼怀萸湾清凉主人
　　退院僧同岭上云，凌江小阁一炉薰。窥人鸥鹭当窗立，出寺钟鱼隔水闻。仍有青山常我伴，纵无明月也思君。临风欲跨扬州鹤，海气微茫望不分。
　　次古岩见过河亭韵并寄借庵
　　小院临池无路通，道心常与竹心空。幽扉半掩林间雨，清磬遥传渡口风。折苇客来青嶂外，隔江人卧白云中。莫言世外甘岑寂，杀贼论兵烛影红。
　　同洪稚存太史王柳村秀才暨令嗣小村借庵主人登月波台看潮同赋
　　为逐丹崖客，层台试一登。山随诗思转，风挟海潮腾。树抱花闲路，门开竹里镫。笑余多懒散，米熟愧南能。
　　新柳
　　东风青旆亭中酒，小雨红阑桥外人。无限销魂看不得，鹅儿黄样可怜春。
　　与宏
　　与宏，号■香，浙江山阴人。小云楼僧。有《懒云楼诗钞》。
　　梅山
　　汉吏逃名姓，而今地尚传。泉疑流夜雨，山欲锁春烟。脱屐离尘网，裁云补水田。老僧消受得，梅子熟多年。
　　次洪稚存太史见赠韵
　　八千里外归来客，不为探奇也打门。愿见已经过半世，相逢何幸在荒村。只身湖海飘零久，百卷文章慷慨存。煨芋分尝坚后约，更须米汁沃灵根。
　　天台万年藤杖歌
　　昔年曾作天台游，一瓢一笠挂杖头。玉霄峰耸万螺髻，石梁瀑卷双龙湫。翠微几折入古寺，禅堂钟磬清且幽。苍藤天矫挂石壁，疏花红缀空岩秋。老僧知我惯行脚，呼童截取千岁虬。携归早夜每拂拭，肌理细腻骨节遒。瘿圆瘤古色苍润，桃枝筇竹非其俦。平生梦寐在丘壑，要蹑五岳凌九州。随身自有瓶钵在，住山任尔猿鹤愁。杖兮杖兮肯相助，出门从此吾无忧。
　　书怀
　　皎皎月正白，悠悠云自行。以彼一点滓，掩此千里明。人心如镜台，洁比秋水清。一念不肯息，万虑遂交萦。老以静而治，庄因达乃成。非儒亦非释，无为了平生。
　　登焦山绝顶和借庵韵
　　扪葛攀萝上碧霄，百盘千级路迢迢。披襟我又登蓬岛，放眼人多看海潮。东汉此山才有姓，西江无水不来朝。褰衣直扣双峰阁，认得华阳旧鹤巢。
　　清恒
　　清恒，字巨超，号借庵，桐乡人，本姓陆。主焦山定慧寺。有《借庵诗钞》。
　　同程荫堂登海云楼分韵即送之邗上
　　日落小楼红，高吟雅兴同。凉生潮影外，秋在叶声中。箔卷双峰雨，窗开四面风。明朝分手去，惆怅海门东。
　　过宝莲庵
　　小阿兰若瓮城边，门径依稀似辋川。书画一房云外室，江山半壁水中天。生来竹叶皆成字，修到梅花即是仙。曾与维摩谈不二，夜深明月挂松巅。
　　和赵瓯北观察见赠
　　树里禅关昼不扃，隔江无数晚烟青。西风有意留仙侣，著屐同寻《瘗鹤铭》。
　　楼台无地接江涛，客喜诗锋疾孟劳。吟到夜深秋月冷，一天星斗雁行高。
　　诗名海内达遵三，拟筑莲花聚一龛。若肯停车容问字，那能不借与茅庵。
　　访宋虞允文三宿处
　　天下势若常山蛇，赵家已失中原脊。北人大举向南侵，一旦雄兵临采石。岂知江上有儒生，提师一战功便成。南人已胜北人北，三军只听波涛声。西风猎猎吹玄纛，归傍卢龙山下宿。至今石上见题名，雨洗莓苔痕自绿。
　　妙诠将南归即寄海昌诸旧好
　　沈沈起视夜何其，风动琅珰月乍移。兜率有天应待我，庐陵无米更思谁。从来衲子轻漂泊，自古诗人重别离。汝到故乡凭致语，诸公且莫问归期。
　　瓜洲遇洪稚存即次见赠韵
　　东风吹我过萸湾，邂逅先生水石间。不系身同江上艇，无家梦绕越中山。经翻贝叶人将去，衣拂梅花客乍还。准拟故乡栅笋后，归来共逐野鸥闲。
　　朱研庵司马过访山中
　　十里松阴径转微，探奇客至款荆扉。泉声入户晴犹急，峦翠如烟湿不飞。妙语欲争山影秀，钝根恐落箭锋机。相期再过披云室，宝镜光寒薜荔衣。
　　送月堂之云门扫古岩塔
　　风斜雨细一帆轻，又向山阴道上行。若到香炉峰背后，伤心莫听杜鹃声。群山秀簇古云门，佛阁镫微影渐昏。知否故人头尽白，不谈往事已销魂。玉笥山空宝镜寒，无人击竹笥栏干。惟遗挂锡松千尺，化作蛟龙月上蟠。
　　过丁若亭可以栖书斋兼赠卯君秀才
　　箬水可栖迟，秋高月满帷。谈经服子慎，好客郑当时。我亦曾相过，心常系所思。若论羲与献，那得外人知。
　　题丁仑峰洗鹤图
　　一双皎皎瑶台鹤，欲飞不飞如有约。老去长存万里心，碧天冲破秋寥廓。每一招之鹤自来，鹤虽不语心颜开。呼儿洗之复更洗，本来洁白无纤埃。一鹤先飞松顶立，若与主人高下揖。世上纷纷那得知，主人亦是瑶台客。还留一鹤临清泉，若有所思衣飘然。记向瑶台曾洗过，已经一别三千年。
　　重登摄山寻练塘墓
　　江左诗僧有墓田，最高峰后许庄前。名称殁世知何用，祭到无入亦可怜。六代云山遗旧迹，一生风月付寒泉。多情还是南徐客，岁岁春风泣杜鹃。
　　重过萸湾即用刘松岚观察吊练塘韵
　　茱萸湾锁薜萝烟，渡口无人晚泊船。风撼塔铃空自语，门开江月为谁圆。经翻贝叶窗恒闭，诗刻旃檀阁已传。我比孝威情更重，几回来觅旧花砖。
　　答韬庵击竹山房见怀
　　雨洗花阶露洗苔，正当新月照经台。山高岂定留三宿，地好何妨住百回。胜友世间非苟得，奇峰天际忽飞来。知君竹里门常闭，不是寻诗总不开。
　　清江晓发
　　古井烟飞玉带环，西风送我过淮关。江南此去无他事，先看青青万垒山。
　　次韬庵见赠韵
　　年来事总学模糊，却喜登临兴未孤。脚底但愁千嶂少，胸中翻怪一尘无。难消结习冰藏壑，顿扫疑团雪见炉。心迹惟君知我久，三年前写《退居图》。
　　湛泛
　　湛泛，字药根，丹徒人，本姓徐。有《双树堂诗钞》。
　　明妃冢
　　空恃朱颜惜饼金，独留遗恨到于今。琵琶一曲和番泪，芳草千年望汉心。自是美人多命薄，非关天子不恩深。孤坟三尺丰碑在，环珮春风未易寻。
　　菊花
　　萧疏几本是天留，洁白纯黄讬地幽。种者自知甘苦味，赏心不作绮罗秋。一枝敢在霜前折，九日应从篱下收。我有孀慈今鹤发，年年益寿向伊谋。
　　题方可村先生梦游出塞图
　　短榻蕉窗绿影肥，凉云一枕梦依稀。班生未老庄生老，匹马沙场胡蝶飞。
　　舟中同秦西岩
　　千里荆湘共此行，布帆风饱向南征。怜君亦是初为客，未惯江湖一片情。
　　际醒
　　际醒，字彻悟，一字讷堂，又号梦东，丰润人，本姓马。历主京师广通、觉生寺、红螺山资福寺。有《梦东禅师遗集》。
　　山居
　　为爱林泉趣颇饶，市廛隔绝路迢遥。千重竹树居幽僻，一个蒲团坐寂寥。昼静窗中山色澹，日高帘外鸟声娇。定回满目皆生意，乘兴扶筇过小桥。疏拙难堪应世情，馀生赢得寄柴荆。且无活计卷唇，尽有家私折脚铛。亭畔开池宜浣月，篱边种菊喜餐英。敢云野况齐安养，差胜人间闲利名。
　　明印
　　明印，字九方，一字雪瞳，晚号紫藤主人，常熟人。吴中怡贤寺住持。
　　秋日过王冈龄山斋次韵赋答
　　良辰赴幽期，名园散清步。黄菊未辞秋，霞鸿正横曙。逍遥玩泉石，参差数药树。主人出卷轴，精力所凝注。六法韵俱流，五字神或助。把玩愧不如，爱极翻成妒。
　　陟级已梯空，登兹江畔楼。取适那在高，聊足恣冥搜。虚檐仰晴穹，疏槛临平畴。西山送遥青，风前上帘钩。趣以淡为赏，情以忘转投。寒城送暝钟，一笑还淹留。
　　登香岩一览楼
　　底处堪舒野士眸，松陵南寺倚层楼。檐虚遥挹金庭翠，树老平分笠泽秋。千里烟瓢从踯躅，十年萍迹漫淹留。若无友道谈空语，顽石何能更点头。
　　慈海
　　慈海，京师拈花寺僧。有《随缘集》。
　　夏日山居
　　淡泊何干世，无求孰侮予。窗明蜂作鼓，花静蝶成闾。地僻能逃客，天长好读书。性灵随处养，绝妙是山居。
　　张毅夫弟西川硕学近闻落发五台口占以坚其志
　　业火心薪昼夜煎，无常自古不知怜。汉家得鹿今安在，陆氏如龙亦枉然。碧眼胡僧九载坐，白衣大士一经传。洛阳春满花成锦，终对斜晖泣杜鹃。
　　韵珂大弟近不言诗
　　曾从禅内悟清吟，此道难言古至今。季札已悬枯树剑，昭文不蓄有弦琴。皎然未必非前习，白也原来证后心。极地弥天方寸里，云何门外觅知音。
　　邹颖峰先生秋夜过谈
　　萧瑟秋声不耐闻，故人望外喜同群。明星落地一湾水，怪石投天几块云。拊掌新诗工笑客，填杯凉月可邀君。相期更刮来朝目，应有清奇欣赏文。
　　翠微山龙王堂
　　小亭池畔碧琅玕，坐纳春阴昼不寒。得失风闻皆入幻，是非云卷怎相干。波平浅水鱼游乐，声静高枝鸟梦安。领受个中真快活，进山容易出山难。
　　世惺
　　世惺，字憨幢，芜湖人。主慈济寺。
　　游龙门寺同友人作
　　迢递龙门寺，萦回路几盘。虬松夹幽径，修竹隐飞湍。偈与闲官说，诗呈古佛看。地炉煨芋火，虚室不知寒。
　　本白
　　本白，字楚蘅，号漱冰，嘉善人。有《二竹轩集》。
　　春寒
　　病里年华草木知，孤云来去更无期。等闲清兴难消却，忍冻开窗看竹枝。
　　悟成
　　悟成，字方聚，号石谷，寿州人。主高明寺。
　　春日怀岘山
　　柴扉终日掩，高卧翠微闲。春树雨中寺，夕阳江上山。身闲肩早息，吟苦鬓全斑。欲买扁舟去，携筇一叩关。
　　定志
　　定志，字鹰巢。主讲江宁承恩寺。有《竹香楼集》。
　　石城望雪
　　回看处处白云生，下有孤篷打桨行。前路何人长啸去，鸭头江水冻无声。
　　默可
　　默可，字杲堂，号芋香，又号牧石，吴县人。住海会庵。有《牧石居集》。
　　怀罗浮山人
　　我昔五岭南，曾见岩居客。松风四壁寒，萝烟满衣碧。厨中所有者，清泉与白石。自云四十年，山外无履迹。
　　与明
　　与明，字月参，宜黄人。石义泉寺僧。
　　游如意古寺
　　曾访眉公室，春云满故山。野田千百顷，流水两三湾。坐爱潜鱼戏，行看独鹤还。祇今戒坛树，高出翠微间。
　　清月
　　清月，又名律月，字品莲，号耦船，江都人。杭州云林寺僧。有《品莲吟草》。
　　钵池庵留赠玉公
　　支公习静处，幽寂绝尘氛。野鸟啼深树，山花澹白云。相违将半月，重见便论文。好待秋生竹，携琴再访君。
　　晚步
　　晚步入空翠，微茫望不分。水声流合涧，山色断归云。尘外昏钟彻，林间清籁闻。移时星月上，万木荫纷纷。
　　达航
　　达航，字雪帆，号云樵，泾县人。绵远渡茅庵僧。
　　送赵南英
　　大蓝山上雪初晴，小幕溪头月正明。恰是溪山两佳处，梅花一路送君行。
　　性恬
　　性恬，字悟开，一字碧溪，江都人。有《倚桐阁集》。
　　喜汤秀谷自鄱阳归
　　知交共喜故人回，都为寒暄慰问来。小阁梧桐依旧绿，野塘菡萏未全开。平章花鸟增诗稿，消受云山费酒杯。明月悄然生树杪，一天风露净无埃。
　　啸颠
　　啸颠，盐城人，本姓秦。居庐州冶父山中。有《古树轩集》。
　　秋杪怀郭明经子涵
　　怀人望谿云，云飞渡谿去。云去无还期，之子渺何处。寒花谢遥汀，暝烟敛高树。念往悲时序，感物伤情素。岂无新交者，新交不逮故。
　　宏度
　　宏度，字渊如。住淮安篆香楼。有《昙香精舍集》。
　　怀夏补山琴师徐州
　　风急雁声遥，怀君酒一瓢。吟情临皓月，离思压秋潮。大泽书来远，丹台叶乱飘。云帆三百里，夜夜梦难消。
　　逸云
　　逸云，一名正感，字念亭，长洲人。住支硎中峰寺。有《啸云山房集》。
　　省斋上人雨阻中峰
　　锡驻近云霄，中峰一径遥。林花经雨润，岩雪到春消。风竹频萧瑟，烟峦自暮朝。不知溪畔路，新涨夜平桥。
　　悟帚
　　悟帚，字扫叶，宜兴人。住龙池，有《还云集》。
　　不得公执稚威信
　　计竭惟行耳，艰难我早忧。百金支万里，尽室在孤舟。老幼应无恙，风波亦可愁。荆蛮炎瘴地，相忆数回头。
　　昌立
　　昌立，字小支，江苏甘泉人。主建隆寺。
　　焦公祠题壁
　　人间原有少微星，高卧蜗庐户不扃。清梦觉来江月白，红尘隔断海天青。鼎留鹤院山尤重，碑夺龙宫字亦腥。试问烧丹井何处，春深我欲㔉松苓。
　　相润
　　相润，字琇琳，一字竹葊，广东海幢阿字和尚七世孙。
　　渡白鹅潭步黄蓉石韵
　　牂牁一万里，海国势偏长。日落天无色，晚来山更苍。百蛮馀壮气，九月下严霜。击楫乘风去，长歌自笑狂。
　　实雄
　　实雄，字独峰，吴县人。主资福寺。有《典云集》。
　　送张蕉衫返鸠江
　　破寺君归更寂寥，新诗记取雪中蕉。但将肝胆酬孤鹤，不惮风霜敝一貂。帆影逼天横落日，钟声催日下寒潮。独留泪洒梅花句，传遍扬州廿四桥。
　　行吉
　　行吉，字远村，江都人，本姓曹。主平山堂。
　　送王贺堂之海州
　　别离时候熟黄梅，岑寂山楼永昼开。莫谓海滨孤讲席，须知草莽有奇才。春残风雨田横岛，日落波涛韩信台。想见悲歌兼吊古，扁舟维处独徘徊。
　　行荦
　　行荦，字伟然，号介庵，全椒人。主承恩寺。
　　过海粟庵访学文和尚
　　扁舟乍过小桥东，得得精庐问远公。春院鹤归松桧老，晓堂龙出水云空。沾衣细湿花朝雨，渡海虚传飓母风。准拟狂澜深处去，行装检点日初红。
　　登金山作
　　海门曙色射东溟，晴日和烟染翠屏。山势平分双练白，天光倒浴一螺青。塔含舍利云俱活，窟近蛟龙水亦腥。笑指老僧乘舸惯，怒涛深处汲中泠。
　　禅一
　　禅一，初名法喜，字心丹，号小颠，桐乡人。杭州净慈寺僧。有《唾馀集》、《随便集》。
　　中丞阮公书七代诗僧额为赠拈此奉谢
　　七代传衣翰墨缘，新标斋榜有高贤。文如北斗珍韩子，集少红楼愧广宣。新涨拍隄初过雨，妙香浮槛乍开莲。万峰深处光华甚，不让题梁玉局仙。
　　筑墙围雷峰塔诗以纪之
　　五季纷纷首朱梁，乘时割据钱镠王。此塔肇建自忠懿，依稀记得妃子黄。去今八百有馀载，中遭劫火烧穨唐。剧中靓妆妖蛇出，众目争看窈窕娘。法胜有如鬼子母，战退揭谛走金刚。金山高擎一盏罩，不能跋扈恣飞扬。此妖亦是有情种，轻身失志为高阳。黄乃对白是寄托，以伪作真骇众盲。乡愚不喻窃砖去，将去磨刀切柔桑。妄言此砖镇妖孽，蛇蝎永不来蚕房。从此剔出有万万，古塔势欲倒高冈。十景之中少一景，于是山僧为主张。若云鼎新工浩大，且围八尺黄泥墙。斯举傍人皆赞叹，保护塔身计最良。我闻兴修也生喜，作诗记美助宣扬。
　　夜雨不寐
　　秋晚空山冷闭门，湿云时复起岩根。大都诗思因禅悟，一半钟声带雨昏。短榻横眠聊自适，孤镫枯坐向谁论。毕生消受清闲福，惭愧难酬出世恩。
　　秋雨写怀
　　云山望里半模糊，夜气迷蒙尚有湖。事去徒劳千日亿，老来为惜一身孤。竟无旧雨能分供，剩有荒田畏索租。看取淡妆浓抹态，米家难自泼成图。
　　啸溪
　　啸溪，杭州南屏僧。有《口头吟》。
　　芳草词
　　漠漠平芜一望齐，画楼东去粉墙西。落红三月飞如雨，软衬香尘送马蹄。
　　秋草
　　王孙归后客心惊，牧马长嘶望去程。丘陇泪枯朋友恨，池塘梦老弟兄情。荒烟冷露痕犹在，野店斜阳路已平。剩有隄边衰柳在，暮蝉相对乱蛩鸣。
　　际祥
　　际祥，字主云，仁和人。住净慈寺。
　　题画
　　路绕西湖西复西，夕阳红树板桥低。秋风记得春归日，花落柴门雨满溪。
　　达澄
　　达澄，字如鉴，号古光，上元人。住高旻寺。
　　夏日放生河亭与王太守梦楼纳凉
　　竹密烟深一径虚，桐阴如幄复阶除。庭前时有窥帘鸟，池内应无避钓鱼。南浦潮随明月上，西林钟带夕阳疏。人闲莫漫愁烦热，好共临流此卜居。
　　悟霈
　　悟霈，字古岩，丹徒人，本姓黎。主云门寺。有《击竹山房集》。
　　翠屏洲为王柳村先生作
　　汀洲一带横沧江，势如翡翠屏开张。三山怀抱涵青苍，吞吐岷流万丈长。海潮呼吸通扶桑，百川争汇河汪洋。谁能障此波澜狂，天教镇锁江中央。白沙晻霭青筼筜，烟雨晦暝疑潇湘。江南佳丽多水乡，此中直疑辋川庄。风光宛转蘅杜香，篱门水次深夕阳。此中有客咏沧浪，何必当年华子冈。右丞才思超三唐，褰裳千古相颉颃。苏公米公灵皇皇，好与揖让凌茫苍。手持玉笛骖鸾凰，我来钓月歌鸣榔，蒹葭露白秋风凉。
　　新雁
　　征鸿天外到，云路独悠悠。露白江南夜，霜清蓟北秋。平沙琴弄月，古塞笛横楼。谋食何须切，菰蒲正满洲。
　　书感
　　巢枝不过一枝安，何事尘劳放下难。饱露自应蝉有腹，摩云肯信鹤无翰。本来莲子心中苦，到底梅花骨里寒。负我住山真面目，许多感慨岁华残。
　　补陀山
　　东南地陷海天深，突起芙蓉万仞青。寺辟烟霞通鸟道，风回岛屿带龙腥。大红毛国瞻金界，小白华山译《贝经》。水激三千堪一笑，鹏飞今已到南溟。
　　和枕石邗上看花韵
　　一帆烟雨出蛟门，肯信浮萍有定根。今日花前重把臂，拂衣请看海涛痕。
　　竹楼同王柳村作
　　搀云万竹锁山楼，浓绿阴阴夏更幽。海气逼人凉似水，不关风雨亦成秋。
　　书感
　　折脚铛犹馀活计，无弦琴岂觅知音。若教一苇江湖去，恐负春晖寸草心。
　　赠顾子馀
　　山楼帘卷黄鹂雨，江店樽开白雁天。不向春风佳日醉，直教孤负此华年。
　　柳枝词
　　频年游子唱《骊歌》，杨柳其如送别何。毕竟不知攀折苦，长条更比去年多。
　　馀姚山中
　　小艇轻于叶，春流任溯洄。云横孤岭断，水划两峰开。鸣橹惊猿啸，游人被鸟猜。转疑仙路近，溪面落花来。
　　达真
　　达真，字雪斋，号竹屿，泰州人。
　　闻雁
　　山暝夕阳尽，寻幽倚石楼。忽闻新雁至，又报故园秋。积雨催黄叶，怀人欲白头。多情江上月，偏照望乡愁。
　　自如
　　自如，字月潭，号剑堂，六合人。
　　听琴
　　何人坐危石，为奏七弦琴。碧水落空谷，清风生远林。由来上古调，能静世间心。曲罢更回首，梅花香满岑。
　　明修
　　明修，字可尚，号东悟，常熟人，本姓高。维摩寺僧。有《鉴云留迹》。
　　泊舟
　　渔火村镫两黯然，暮云空隙见长天。波平江面光微动，瑞霭轻摇不是烟。
　　张济
　　张济，字浮海，仪征人。
　　江村
　　放下蒲团心自安，木樨影里月生寒。金风一夜芦花白，秋在渔翁棹外看。
　　闲潭
　　闲潭，字南枝，上元人。
　　将近重阳不闻雁至
　　侧耳几回听，哀音尚渺茫。已经虚八月，莫更负重阳。碧落寒无影，秋江夜有霜。稻粱连岁苦，恐不度南方。
　　贤岩
　　贤岩，字天成，昆山人。主甫里海藏寺。有《续莲集》。
　　送孙山人之古瀛
　　吴淞江口放扁舟，江水随君入海流。一望烟波千万里，孤帆不见使人愁。
　　端文
　　端文，字道揆，海宁人。建隆寺僧。
　　凌江阁
　　夜枕时有声，乘月披衣起。江空寂不闻，芙蓉滴秋水。
　　宏范
　　宏范，字禹畴，号药山，六合人。
　　宁波道中
　　放怀不管古今愁，暂向天涯作浪游。吟到夜阑惊短烛，海风吹月入孤舟。
　　济乘
　　济乘，字绎章，号栗庵，吴江人，本姓章。主海云庵。
　　赠沈振伯
　　篱门小筑绝追攀，慷慨悲歌《行路难》。玉洞寻仙终是幻，且来萧寺一盘桓。
　　显朗
　　显朗，字秉先，号晦堂，高淳人，本姓徐。有《古柏堂集》。
　　中秋坐月
　　月月有明月，中秋分外奇。人闲金气满。天上玉轮移。寒色迟歌笑，清光恼别离。望中丹桂影，隐见尔谁欺。
　　本奫
　　本奫，字大渊，晚号钓雪翁，茶陵人，本姓陈。主松江普照塔院。有《邻虚阁集》。
　　山行
　　春风记得过西泠，涧草溪花列翠屏。路曲不知归去晚，夕阳影里乱峰青。
　　天重山中夜坐次韵 民更阑不禁冷烟浮，竹磴松亭倩客游。最爱碧池明月下，霜鸿写出一天秋。
　　☆普震
　　普震，字智周，别号南耕，江宁人，本姓赵。
　　赠人
　　白屋深居兴自豪，竟无书札致山涛。花边丝竹留词伯，天下文章重布袍。南国才名应不愧，东吴门第向来高。幽怀已是凌秋月，况有馀光上彩毫。
　　达宣
　　达宣，字青雨，海宁人。杭州净慈寺僧。有《茶梦山房吟草》。
　　王竹屿太守招同人集饮南屏听松楼即席口占
　　曲径通幽草不删，风枝替客叩柴关。诗非本色难成佛，客有闲情总爱山。小醉未嫌村酒浊，朗吟聊趁瓦镫闲。伊蒲馔且加餐饭，听遍残钟莫便还。
　　癸卯冬日蒋生沐招同沈烛门潘菉卿两广文费晓楼赵次闲两处士雅集湖舫次元韵
　　西泠西畔足句留，岚影波光霭暮秋。霜叶黄飞临水榭，夕阳红衬远山楼。座逢知己皆名士，酒御轻寒袭敝裘。所惜汪伦迟未至，清樽不共画船游。
　　达受
　　达受，字六舟，又字秋楫，海宁人，本姓姚。白马寺僧。
　　海昌学庙古井歌
　　我州金石多未彰，补志窃愿搜罗详。遍寻城阙兼桥梁，觏辄手拓声琅琅。朅来论古广业堂，好古人遇甘泉乡。导余周视循宫墙，门内有井六角方。石闺覆如摧倒缸，质虽粗顽形异常。制度仿佛侔李唐，石颈有穿力可扛。其上字迹留八行，倩亟拓之墨汁香。义泉大字书端庄，如蔡君谟笔老苍。馀惜残损惟偏旁，年代莫辨空思量。题名仅识为高阳，当时凿此因荐亡。报妻胡氏七二娘，此意无愧良人良。历今不知凡几霜，食者甘之犹琼浆。吴中古井石放光，载顾氏志流芬芳。老夫之称识不忘，是井功德堪颉颃。姓氏未泐待表扬，幸逢椽笔志海昌。与钟并拓璧合双，一金一石真相当。鸿词况诵长短章，塔铭显不殊药王。续貂我亦搜枯肠，寒泉酌胜亭沧浪。
　　题查叔羽罗浮梦梅图为周梅坪作
　　江店酒初熟，亭皋鹤未还。谁家一声笛，吹梦落空山。梨云澹若烟，雪月寒于水。中有看花人，几生修到此。
　　余藏丁龙泓诗谢南屏五世法祖■老人送檀香米之作即次原韵题其上
　　无边世界此中藏，日月还应赋就将。短札有人曾乞米，旃林何处尚留香。佛从舍卫城中过，我向沿门钵里尝。记得青精容一饱，当年笔墨喜逢场。
　　法乘
　　法乘，字洞闻，号雪柏，吴江人，本姓李。
　　乙卯移锡破山步常少府韵
　　寻幽迷远道，入寺喜高林。古木虫文遍，荒苔鹿迹深。寒云斜岭脚，白日冷潭心。终岁人稀到，同谁赏梵音。
　　清镜
　　清镜，字担云，海宁人。主焦山。
　　晚步山麓
　　幽径行来密，重重复绿阴。岭云闲鸟性，江月浸人心。得句烟光净，含虚妙悟深。豁然忘往事，天地入虚襟。
　　复显
　　复显，字梦因，号雪庐，海宁人，本姓张。主扬州建隆寺。有《雪庐诗草》。
　　登金山
　　一叶乘风破浪开，登山更上妙高台。乱云时复生虚壁，疑有苍龙听法来。
　　秋夜闻雨
　　暗虫绕壁怨残更，镫影幢幢半不明。秋雨自凉人自卧，萧萧一夜打窗声。
　　夜宿朴树湾
　　夜阑天水共澄清，月落参横正五更。愁到枕边眠未得，晓鸡声里听潮生。
　　性仁
　　性仁，字慈桓，海宁人，本姓陈。主扬州建隆寺。
　　松亭药根两上人集桐柏轩用襄阳游景空寺韵
　　犬吠秋阴夕，细听人扣关。雨驱残暑去，秋放小庭闲。诗思碧梧外，客怀红蓼闲。荒厨有烟火，煮茗话空山。
　　慧琳
　　慧琳，字寰宗，泾县人。平山堂僧。
　　过出海庵访元济上人不值
　　地僻径纡回，深林有禅室。乘兴独来兹，云与僧俱出。炉冷篆烟消，庭空落叶集。坐久默无言，空山下斜日。
　　望海
　　澎湃汇群川，苍茫一片烟。浮槎怀此日，鞭石自何年。有岛多藏国，无涯恐堕天。曾经三浅后，待尔作桑田。
　　可庵
　　可庵，字懒云，丹徒人，本姓谢。
　　雨中过王柳村宅
　　不为泥泞苦，时来一避喧。清风生讲席，积雨暗郊原。花院棋声静，苔阶屐齿繁。主人情未已，相对坐晨昏。
　　祖道
　　祖道，号竹溪，如皋人，本姓范。江都秋雨庵僧。
　　秋日过宝轮寺沛霖
　　契阔高禅久，今朝诣竹林。门回秋水远，径折白云深。自得定中趣，因成物外吟。夕阳发归兴，何日再相寻。
　　喜晤须爱楼即送之淮阴
　　一别三年久，邗江得暂留。艰难才握手，风雨又离愁。梦逐长淮水，烟昏古渡舟。高楼送君处，终日此凝眸。
　　春日谢泽和见过
　　门掩东风雪满枝，幽人来访夕阳时。空亭相对清吟久，只有花前一鹤知。
　　送吴楚江之吴江
　　片帆已买自难留，楚水吴山两地愁。莫为梅花留邓尉，故人多半在扬州。
　　如震
　　如震，字慧安，号禹门，高邮人。有《桐花馆集》。
　　赠郭来澄
　　仙翁高卧乐清虚，百二春秋尚有馀。曾共白猿论剑术，还从黄石授丹书。谿边药采云深处，洞口琴张月上初。我亦乘闲时过访，碧沙瑶草到山居。
●卷一百九十八
　　野蚕
　　野吞，字梦绿，合肥人，本姓宋，名启祥。开封相国寺僧。有《梦绿诗钞》。
　　晚坐
　　地荒增寂静，人老减聪明。酒断江湖兴，诗牵畎亩情。山泉清似野，乡月大于城。晚会幽篁里，茶烟缕缕生。
　　上厚庵太守
　　不为寻京尹，谁轻千里来。河声天上落，山色镜中开。气节标南岳，词华光北台。政闲公府静，棋局与茶杯。
　　记取论诗处，窗明霍六山。眼青千里外，头白十年间。鹿苑应相忆，龙门许再攀。彭城风俗美，禅坐欲忘还。
　　春草
　　绿浅香柔绝点尘，乱如丝缕叠如茵。阅残野火千秋劫，斗尽东风六代人。池上有谁还得句，江南无此不成春。和烟和雨年时路，知否王孙最损神。
　　登三汊河口浮图
　　千寻如涌出烟汀，绝顶奇搜入杳冥。天到润州连海白，山从建业过江青。层层梯折疑穿洞，面面门开好摘星。欲与老僧论下界，六朝宫阙一浮萍。
　　留别张锦溪老人
　　芦帘不下锦溪东，瘦绿肥红一万丛。种豆诗吟山色里，换鹅经写水声中。隐居绝似凌风鹤，过客还如踏雪鸿。明日一帆江上挂，相思千里暮云空。
　　还山后寄张北干洛下
　　一叶风帆两地分，新诗高唱许谁闻。雪荒江月都成水，山老梅花欲化云。稚子那知朱亥里，酒人争问信陵坟。旧愁销歇新愁起，三夜西窗梦见君。
　　由下关复之广陵
　　风落寒潮塞雁横，严关重泊一篙轻。人间诗草无官税，江上狂徒有酒名。几点塔镫离建业，半钩沙月又芜城。不知何处潜吹笛，夜雨潇潇十载情。
　　江上寻屈征君斯斋
　　乘兴双桡驾碧浔，水烟遥抹树森森。园中种菜英雄老，江上披裘岁月深。三径草连沙屿满，六朝山护席门阴。等身天厚虞卿意，一锸无殊五岳吟。
　　慧霖
　　慧霖，字梅盦，新建人，本姓李。有《松云精舍诗录》。
　　栖贤寺
　　五老云中唤不■，名山从未要人称。虎头写出庄严相，舍利光分大小乘。三峡波涛惊过客，一龛风雨定诗僧。昔贤跨鹿来栖止，深夜摊书借佛镫。
　　小孤山
　　卓然空倚傍，高放出云头。吴、楚分中界，金、焦截下流。荡摇空水国，孤秀矗僧楼。来往风帆利，何人据上游。
　　次砚生雪夜见怀韵
　　僧家随地置蒲团，雪夜遥知忆懒残。孤鹤梦归双脚冷，野梅花孕一身寒。穷年真觉读书好，连日应歌《行路难》。我未出山频打坐，笑将饶舌敩丰干。
　　舟中感怀叠前韵
　　一叶蒲帆挂向东，旗亭西望忆诸公。新愁似水浮天外，旧梦如云到客中。太白才名因酒重，杜陵老病坐诗穷。夜来湖上才摇笔，便有鱼龙唤雨风。
　　纤拽篙撑各自谋，舟师努力向滩头。江山对面迎残客，花鸟多情劝小留。上水太难下太易，顺风何喜逆何愁。此行堪把邮程计，卅六湾过到信州。
　　严滩过子陵钓台
　　自著羊裘老富春，画工辛苦绘功臣。先生到处堪高隐，天上宵来卧故人。七里江声终不断，四围水鸟亦相亲。利名淘尽尘中事，留得乾坤一钓纶。
　　西湖放歌
　　曩闻西湖景，奇胜甲天下。今年六月始来游，所闻不及所见者。西湖山，如画图，楼台缥缈开蓬壶。西湖水，清见底，净碧荷花香卅里。若将西湖比贤士，光风霁月何清美。若将西湖比西子，澹妆浓抹洵如此。白公苏公两仙才，为政风流先后来。酒魂诗魄在何处，夜深飘渺云车回。表忠旧迹祠宇在，苏小坟头春似海。英雄事业儿女情，俯仰千秋发深慨。金牛之湖尚可游，销金之窝安得留。吁嗟乎！人生到此亦快意，何必五岳名山一一穷搜求。
　　冬夜独坐
　　我本无为者，端居一室中。孤镫空照雨，四壁冷栖风。交以性情合，禅因文字通。法云何广大，弥布十年功。
　　平山堂
　　平远楼台据蜀冈，三峰起伏万松苍。风流太守开公宴，江上诸山到此堂。曾制荷觞倾碧酿，似甘棠。醉翁之意髯翁得，同𦶟文忠一瓣香。
　　闰中秋玩月
　　禅边风味客边愁，馈我清光又满楼。一月可曾闲几日，百年难得闰中秋。菊花信待重阳久，桂子香闻上界留。遮莫圆明似前度，不知谁续广寒游。
　　遗怀
　　云自高飞水自流，清风拂拂拟仙游。寸丝不挂真行脚，长物全无且掉头。未到百年空万想，能超一劫已千秋。前因后果分明在，欲唤山猿与唱酬。
　　翼日坐雨
　　阴晴莫定花朝去，风雨飘萧社令来，人是陶公还乞食，世无鲍叔肯通财。古今商略书千卷，天地苍茫酒一杯。春在江南谁问讯，莺飞草长任徘徊。
　　砚生太史将入都同人于重阳于三日就菊设饯以屋小于舟人澹如菊分韵得屋字
　　桂石已无山，松云尚有屋。君还玉照堂，不羡王官谷。索笑春寻梅，撷芳秋摘菊。离怀讬篇什，共向篱根读。送酒劳白衣，敲诗翦红烛。更偷半日闲，相劝一杯足。公等文字豪，我惭笔花秃。愿随江月行，扣舷和清曲。
　　太史倚装待发连日枉顾话别恳恳无已叠韵奉简
　　北风江上来，寒月照野屋。荐士有昌黎，爱僧如郑谷。拟上北阙书，还对南山菊。花不受人怜，诗成招我读。临别重论文，夜游期炳烛。于意究云何，幽情畅未足。傥逢笑口开，无碍吟髭秃。行行重行行，为君歌一曲。
　　庚申正月十三夜立春
　　笑语东风解冻迟，立春翻在试镫时。老年无伴惟亲火，佳节能闲且赋诗。乞米书多因酒券，买花钱半是香资。诸天雨洒莲台净，开到寒梅第几枝。
　　痴未能除早绝贪，此生端合住茅庵。岂无松竹梅三友，祇有诗书画一龛。瑞现昙花都是幻，味寻谏果要回甘。今宵谁共谈风月，默数星辰看斗南。
　　嘉平月十九日寄怀竹庄观察
　　一剑光寒山外山，半空星挂斗牛闲。江分九派东南去，云在双孤大小间。风雪更番传岁暮，梅花消息动乡关。石钟曾有髯翁记，可为参寥选韵还。
　　李莲生茂才以长句为题小草依韵奉谢
　　修竹心虚坚有节，老梅骨瘦硬如铁。乾坤清气得来难，一卧空山休漏曳。是空是色年复年，空中幻出云霞烟。不恨生在千年后，但恨生不千年前。有诗可吟酒可醉，菩提即是逃禅处。一朵梅花一首诗，万个吟身万梅树。李侯生有冰雪姿，倾心为我题长句。李侯李侯歌漫夸，请将此笔凌云霞。不然署作护花使，愿与仙人扫落花。君不见仙骨珊珊身落落，举头一拔红尘脚，定有清风振河岳。
　　答和李晴川宗伯见赠原韵
　　半生多愧一无能，况是云堂退院僧。花径得闲仍自扫，诗坛相望几人登。但教心地明如月，何碍头衔冷似冰。曾制荷觞邀竹醉，名山风雨话传镫。面壁能参文字禅，一花一石总清妍。法云珍重开初地，香火终须赖后贤。自有洞天藏白鹿，本来居士属青莲。投桃报李吾何敢，且结三生未了缘。
　　端阳前一日送官城太守之蜀仍步前韵
　　一官筹画百重城，锦里犹来早著名。骑鹤未缠腰万贯，听猿先下泪三声。且将酒醉端阳节，难得诗传蜀道行。傥是淮南遥问讯，为言我辈独锺情。
　　庚午三月三日招诸大雅松云精舍修礻契集兰亭字
　　契合形殊坐品贤，临风感事亦欣然。一春流水怀今日，万古人生骋少年。有管无弦幽静室，左兰右竹盛阴天。清游长在初修地，此外林亭况已迁。
　　题云谷上人梅花帐额有罗浮清梦四字
　　少年上人号云谷，不独修慧还修福。四大床参明月禅，一团瓢借梅花宿。梅花之气清且幽，无端思入罗浮游。罗浮有约不能到，佛在心头莫远求。精蓝曾是将军宅，何不种梅伴老柏。暗香浮动影横斜，梦魂一觉东方白。
　　觉诠
　　觉诠，字性源，上元人，本姓王。主焦山定慧寺。
　　人日雨用曾宾谷中丞为扬州都转时人日游焦山唱和诗韵
　　人日登高阁，窗含碧海烟。雨留花外客，春入水中天。树隔层岩峭，山开一洞圆。蜗牛庐尚在，高卧有焦仙。
　　观音崖晚眺
　　悬崖峭壁石玲珑，入竹穿云一径通。行到别峰回望处，半江潮带夕阳红。
　　显清
　　显清，号谨庵，天童寺僧。有《禅馀吟草》。
　　黄叶
　　连宵旅馆听秋风，起卷疏帘眼界空。一径淡烟山寺外，数峰苍霭夕阳中。始知世态随时变，看到秋林岂昔同。若过圣湖新景地，何须重问梵王宫。
　　了亮
　　了亮，字智水。洛阳寺僧。
　　松芝图
　　悬厓一株松，经霜复经雪。倚涧五茎芝，日月精华结。生成栋梁材，品格自高洁。异草本灵丹，服之增颜色。援笔入丹青，足称两奇绝。
　　刈麦行
　　来牟异地谷，种之在秋时。历冬复历春，刈当仲夏期。雨雪傥不足，荒芜致农悲。今年尚丰稔，始得疗岩饥。田家贵勤俭，天公不我欺。
　　写兰石有寄
　　一片空山石，数茎幽谷草。写寄风尘人，莫忘林泉好。
　　性慧
　　性慧，字炳一，号幻云，赣州人，本姓黄。主泰州光孝寺。
　　寄刘石池
　　碧水情千里，青山隔万重。故人栖隐地，遥忆白云封。雪后应锄药，春来好课农。相思讬明月，常照汉阳峰。
　　送佛镫上人之南海
　　自携瓶钵去，万里涉川程。雪岸依帆转，春潮破浪行。岭云寒殿影，海气湿钟声。遍礼名山后，应知世念轻。
　　圆能
　　圆能，字西林，号香雨，兴化人，本姓张。主光孝寺。
　　送宝林回里
　　秋风瑟瑟启行装，相送归帆下楚阳。出郭四围芦荻远，到城十里芰荷香。孤村野水添新涨，细雨青镫入晚凉。客里闲情俱莫问，好凭诗思寄沧浪。
　　忆又儒弟
　　野水新添曲槛多，无端世事怅蹉跎。西风万里归人少，明月遥天一雁过。祇为壮游羁瘴海，不堪老眼盼山河。心情已逐秋容减，何日相期话薜萝。
　　明德
　　明德，号在堂，秀水人，本姓吴。江都秋雨庵僧。有《二六闲情集》。
　　喜晤董海南
　　岂必曾相识，新知即旧知。却宜明月夜，共读谪仙诗。话到三乘法，称予一字师。来朝别君去，再订菊花期。
　　定源
　　定源，字自律，号乳秋，别号又禅，东台人，本姓黄。有《乳秋集》。
　　焦山同王柳村先生哲嗣小村作
　　策杖登峰顶，天高秋气清。云山相别久，花鸟不知名。木落江楼耸，潮来海月明。竹窗留客处，四壁响蛩声。
　　觉灯
　　觉灯，字秋屏。主焦山定慧寺。
　　自题小照遣怀
　　昔为行脚客，负笈辞故乡。三参海门国，一度莲花洋。莲花洋接光熙顶，去寻梅福烧丹井。绿摇海水与天浮，一洗年来诗梦冷。携筇复向双峰来，楼阁不劳弹指开。夜有鱼龙妒高卧，洪涛激石如奔雷。我住焦岩今五载，杨岐事有几人解。江头孤月此心明，苍狗白衣时见改。远公净业与谁修，空山独立愁复愁。流光似水去若此，渐觉霜花白上头。
　　祖观
　　祖观，字觉阿，元和人，本姓张，名京度，字莲民。诸生。住通济庵。有《梵隐堂诗存》。
　　鄮山育王寺度岁作
　　箬船载雪渡江行，一路看山到四明。闻道甬东真佛地，试寻哑女话无生。鄮山顶涌法王台，窣堵光明宝藏开。识得摩尼本无相，尘尘刹刹见如来。遍界香云雨宝华，吉祥胜地布金沙。神仙只有陶贞白，亲向云台受木叉。白牯貍奴语太颠，今朝头痛怕谈禅。谁将庞老西江口，吸尽岩前妙喜泉。石门文笔费才思，五字寒山是我师。一瓣旃檀一杯水，长明镫下祭新诗。
　　答胡子莹见赠次韵
　　为道无近效，立志当远期。一念不自觉，流浪遂及兹。迅风鼓识浪，苦海浩无涯。勉修嗟吾晚，力学如君希。索居苦无侣，怅怅将何之。相期神明闲，道合无暌离。念念薪火改，步步人羊悲。孤明众垢蚀，独往群挠随。无为擿埴者，冥行失所依。
　　金山杂诗
　　享尽清闲卖尽颠，两年未算草鞋钱。残书破砚参堂去，我是穷酸杜撰禅。
　　歇得狂心便了因，谈玄说妙亦欺人。众中谁是元枯木，万仞悬厓忽放身。
　　未了丛林粥饭缘，生涯分付头边。担柴运米寻常事，压损诗人山字肩。
　　打头黄叶湿禅衫，梵放寻秋百尺岩。日落高台数飞鸟，红泥殿角过风帆。
　　满堂龙象足■资，世外论交喜可知。最忆焦山借庵老，荒年忍饿坐谈诗。
　　孤鸿嘹唳宿汀洲，衰火星星辨客舟。夜半风铃凄不语，江声吹月下僧楼。
　　笛咽离亭断客魂，峭帆东望海天昏。老僧笑指风涛险，坐看江山不出门。
　　胡子莹同赵艮甫过访金山艮甫有诗见赠次韵
　　我爱浮玉山，秀出赡部洲。萧然寄瓶钵，转瞬夏已休。滔滔大江水，日夜东向流。潮来塔影动，孤根势欲浮。故人白下归，暂聚忘宿忧。浮生旦宅中，出没等海沤。一器集蚊蚋，六窗唤狝猴。此身不自有，微名复何求。江楼过鸿雁，起看天地秋。纷纷孝廉船，出外帆初收。
　　赵君不羁士，词坛推宿学。胡子旷代才，妙语超等觉。嗟予如钝金，久已退芒角。面壁楞伽台，龛经注梵轴。岂能绝形累，聊以洗心浊。悠悠身后名，腐甘同草木。良朋聚首难，欢谐谢拘束。邈哉独鹤声，安用候虫续。挥手问归程，离愁满林麓。江天万里秋，孤舟何处宿。
　　春日即事
　　江边新涨没渔矶，满路杨花扑面飞。海燕初来风渐暖，河豚欲上水添肥。西山游骑青丝辔，南陌春人白袷衣。只有枯禅爱闲寂，寻芳无客叩柴扉。
　　神仙
　　丹箓荒唐下玉京，九霄鸾鹤几时迎。山中宰相言符命，驴背神仙话太平。游戏金门空作达，摩挲铜狄未忘情。侍郎碧落头衔重，天上人闲尽好名。
　　赠王子春
　　乱离踪迹各飘零，山寺重逢鬓已星。醉后谈兵双刃白，愁来说鬼一镫青。侧身人海成孤往，触目狂泉笑独醒。寂寞草玄嗟岁晚，问奇谁过子云亭。
　　赠顾茝塘
　　笑傲山林远市城，翛然物外世缘轻。绳床经案王摩诘，僧帽儒衣顾阿瑛。满院樨香无隐尔，一池水皱不干卿。何当饱吃黄精粥，茅屋三间了此生。
　　钱水西藕花香里读楞严图
　　茅屋三间净扫除，药炉经卷老僧居。自从一见《楞严》后，不读人间糟粕书。
　　萧然一衲坐绳床，虚室常明海印光。选罢耳根参鼻观，木鱼风定藕花香。
　　自笑
　　自笑平生半点痴，观河羞见鬓如丝。乱杂始识承平乐，少壮何知老大悲，避世桃源彭泽记，感时天宝杜陵诗。五湖不少闲田地，一棹烟波信所之。
　　了禅
　　了禅，字月辉，盱眙人，本姓雷。主定慧寺。有《留声阁诗钞》。
　　赠九华山几谷上人
　　上人高卧处，不与众山齐。庭树啼归鸟，岩花献野麛。泉从檐际落，月到榻前低。妙悟禅那意，青云自有梯。
　　再寄九华山几谷上人
　　九子山头月，双峰顶上云。清芬同一派，孤静两无分。画笔超流俗，诗才迥不群。我来应下拜，古佛最能文。
　　感成
　　本是无心客，缘何百感生。不空人我见，难断俗凡情。旧雨愁中散，新诗梦里成。莫言书懒寄，十月未休兵。
　　未识乱离苦，先惊魂梦安。亲知存海内，孤立在江干。恋敢轻三宿，斋难饱一餐。饥寒余领惯，蒿目泪空弹。
　　似我抽身早，还遭寇盗侵。度人无妙术，济世负初心。恨心横江锁，惭无布地金。应须修净土，结社继东林。
　　客中寄本山诸友
　　上方借得一枝栖，云自相依鹤自随。见月未忘禅在指，谈经想像佛低眉。骚坛白雪容赓和，故国黄花怨别离。参透乾坤同一粟，蒲团独坐夜深时。
　　小云山房与祇庵长老夜话
　　金镫一盏傍维摩，此夕欢迎老丈过。初地烟霞知己少，五更风雨落花多。江山如画诗难续，医药逢缘病可瘥。我是黄梅门下客，敢将衣钵问如何。
　　自成
　　自成，号莲溪，江都人，本姓方。翠屏洲荻秋庵僧。
　　登瓜洲彤云阁追忆王汉标先生
　　窗俯大江流，西津入槛流。山光来蒜岭，树色入瓜洲。百战人何在，千年阁尚留，临风怀子晋，应跨鹤来游。
　　横桥
　　横桥拂柳丝，春在画图里。终日送行人，只有桥下水。
　　大须
　　大须，字芥航，盐城人。焦山僧。
　　暮雪
　　日夕北风紧，寒林噤暮鸦。是谁谈佛法，真个坠天花。呵笔难临帖，敲床且煮茶。禅关堪早闭，应少客停车。
　　寄怀蒋宾梅先生
　　明月照空廊，思君夜正长。遥知百里外，同此九回肠。淮浦何时去，天涯有客望。好诗须寄我，旧约莫相忘。
　　退院口占
　　十四年来了宿因，扪心尚不失天真。徜徉山水成初愿，守护烟霞得替人。百八摩尼无量佛，三千世界自由身。寄言江上乘风客，莫待昏黄始问津。
　　圣教
　　圣教，字友蕖，号寄岩，甘泉人，本姓卢。焦山玉峰庵僧。有《懒馀吟草》。
　　步东升楼壁间韵
　　信有离尘境，登临共把杯。潮平江水阔，日出海门开。胜地多名迹，君生愧不才。偶缘寻道侣，鸿爪印楼台。
　　东洲秋夜
　　寻诗随步出前楹，寂寞空斋欲二更。皎皎袭人寒月色，潇潇似雨暮秋声。西风落木愁偏起，永夜鸣虫感易生。小住庄庐动归思，双峰咫尺梦难成。
　　彻凡
　　彻凡，字寄云。有《募梅精舍诗存》。
　　次韵东沤太史雨窗寄怀
　　秋风起江村，秋渐满庭户。幽人生还怀，寂坐一窗雨。掌中杯未斟，膝上琴先抚。目送天际鸿，飞飞没云树。
　　题画兰
　　彼美在空谷，离立含冰霜。地幽作花早，春风生古香。盈盈一涧水，孤客遥相望。不采何忍舍，采之用无方。愿得赠之子，佩以罗绮裳。中道勿捐弃，千载留芬芳。
　　和季贶寂寂原韵
　　林坳深树不知门，寂寂斋居避客喧。贫到乱离都作达，道能忧患更称尊。住山长策书千卷，遗世高怀酒一樽。除是纵游岩壑兴，行踪不出水云村。
　　偶成
　　饱吃香厨嫩蕨芽，也凭无事读《南华》。纸窗一线春风入，吹落瓶中供佛花。
　　昌仁
　　昌仁，字一庵。劳山华严院僧。有《唯心集》。
　　寻梅漫兴
　　指月拈花总是禅，悟来原不落啼筌。有人问我西来意，花在枝头月在天。
　　闻钟
　　但听云外钟，不见云中寺。松下问樵人，遥指云深处。
　　含澈
　　含澈，字雪堂，新繁人。龙藏寺僧。有《绿天兰若诗集》。
　　螺园访林涛如适梅花初放有诗见赠次韵
　　螺园冬日我来频，绛帐梅花报早春。寒气化为香雪海，高风清似玉堂人。言欢有累煎茶碗，感旧无烦漉酒巾。寄与程门诸弟子，莫将熟客认嘉宾。
　　灵照
　　灵照，嵊县人。本姓郑，名淦，字淼泉。光绪戊子举人，官和州州同。永嘉头陀山妙智寺僧。
　　答昌鹤庭
　　随缘披剃礼空王，顽壳犹能自主张。我祇爱尝蔬笋味，人偏疑恋蕨薇香。向生游岳从凭吊，杜老忧时念拜扬。隐显胥关天位置，世间何事苦评量。
　　耻学乡贤梅市卒，懒随丹士葛仙翁。爱佳山水来名郡，称老苾刍作寓公。贪懒谋新符俗谚，度生术乏负宗风。斋鱼粥鼓还朝夕，惭与当年窃禄同。
　　敬安
　　敬安，字寄禅，号八指头陀，湘潭人，本姓黄。湘阴法华寺僧。后居京师法源寺。有《八指头陀诗集》。
　　泊空舲岩上杜公亭
　　杜老留题处，征帆又此停。水痕侵岸白，岳色向人青。樯燕飞何处，江猿不可听。朅来一凭眺，落叶满空亭。
　　暮秋偕诸子登衡阳紫云峰
　　紫云最高处，飞锡共登临。秋老山容瘦，天寒木叶深。西风孤鹤唳，流水道人心。坐久林塘晚，寥寥钟梵音。
　　答尹和白
　　镇日焚香礼翠微，松花落满水田衣。柴门寂历生幽草，除却孤云客到稀。
　　送海峰上人行脚
　　南询从此始，烟水浩漫漫。一钵飘然去，千山次第看。江云春树碧，海月夜钟寒。处处随缘住，无求梦亦安。
　　将之南海赋别
　　旧院安禅处，经年锡一临。欲辞溪涧水，去听海潮音。白发怜师老，青山怅别深。空门本无我，那有去来心。
　　玛瑙寺怀古
　　地僻云深少客来，梵王宫殿尽尘埃。凄凉一片西湖月，犹照生公旧讲台。
　　访育王心长老作
　　行行不觉远，入谷已残曛。松翠近可掬，泉声咽更闻。水清鱼嚼月，山静鸟眠云。寂寞双林下，烟霞长属君。
　　与与了上人话旧
　　当时楚水岳云间，持钵从游鬓未斑。一十二年如电拂，白头相对话岐山。
　　过徐酡仙故宅
　　门巷萧条长绿芜，流莺犹似劝提壶。野棠含雨梨花白，不见高阳旧酒徒。
　　送元松上人还日本
　　沧海渺无极，乡关何处边。归帆遥向日，岛树远含烟。洗钵鲸吞水，窥斋鸟入船。此行应不负，了悟大乘禅。
　　自海上归与本师云和尚夜话
　　不侍巾瓶侧，怱怱已十年。早知布毛意，何用草鞋钱。夜雨谈诗坐，孤镫对榻眠。别来多少事，语罢欲潸然。
　　喜曾重伯陈伯涛见过用伯涛见赠原韵
　　茶话日将夕，虚堂闻梵音。道根俱不浅，静理亦何深。贻我郢中曲，劳余尘外吟。谁能一弹指，了悟去来今。
　　是法无高下，谁分大小乘。水云天漠漠，身世日腾腾。白发愁难却，青山归未曾。聊将松顶月，分作佛前镫。
　　幽寂雨华寺，禅宗众所归。云生游客屐，花落讲僧衣。大觉看身妄，玄谈入理微。上方钟磬里，惜别语依依。
　　秋夜怀王伯谅
　　秋夜不能寐，秋虫鸣砌间。疏钟云外寺，落叶雨中山。以我意不适，想君情倍艰。何时复相见，一笑破愁颜。
　　碧湖亭晚眺
　　会春园里乱栖鸦，佳宴堂前日影斜。洗尽繁华一湖水，野风吹放白莲花。
　　赠璧臣居士
　　繁华事散鬓如丝，万里青山独往时。一种风情谁得似，岭南争唱荔支诗。
　　登金山留玉阁
　　高阁一凭眺，苍茫太古情。天疑入海尽，潮欲挟山行。芳草金陵渡，斜阳铁瓮城。乡关杳何处，向晚客愁生。
　　赠吴雁舟
　　独有延陵子，精庐每见过。禅机信敏捷，绮思未销磨。偶看杨枝舞，争传桃叶歌。天花纷落处，谁识病维摩。
　　春草
　　年年原上望，惟汝独先荣。已入西堂梦，重伤南浦情。烧痕看渐没，屐齿踏还生。春色又如此，王孙尚远征。
　　四月十六陪茗香翁湘绮先生泛舟碧湖
　　胜侣忽相引，扁舟泛碧湖。江山今古在，身世水云孤。法乐自清妙，禅心宁有无。爱兹泉石好，还约饭秋菰。
　　登空泠岩和杜工部次谢灵运七里濑韵
　　舍舟运神游，登栈眩奇眺。洲渚屡旋复，岩石咤危峭。云窦滴馀润，洞隙纳微曜。凿险若神工，履阴疑鬼啸。遗物奏元功，观空得要妙。既惬青霞心，岂顾白衣诮。黄屋罗英灵，沧洲隐渔钓。取舍各有宜，殊首自同调。
　　舟中呈宝觉居士叠前韵
　　运心恣冥游，流自纵远眺。浮杯历潆洄，攀萝陟奇峭。客尘方外遗，神光发内曜。既杜毗耶口，亦薄苏门啸。辩河息诤讼，理窟得玄妙。南岳为我涌，北山岂余诮。四海纳微沤，六鳌归一钓。请谢河伯言，为君弹此调。
　　清凉寺呈本师
　　达人贵宏道，独觉非所论。觉花馥心地，智水湛灵源。誓然大智炬，永破尘沙昏。拂衣舍卫国，开讲给孤园。岂不疲津梁，弥悯四流奔。乔岳蕴灵异，中有甘露门。非贤岂能主，惟德众所尊。人天一忻悦，花雨何纷繁。迦叶信小果，庆喜惭钝根。荷法各有任，嘉会何由敦。聊勉自化志，庶用酬慈恩。
　　山行
　　松风始微动，山鸟犹未鸣。有客资神往，高咏发幽情。荒涂莽荆榛，樵牧亦罕经。灵源穷欲尽，忽闻鸡犬声。道人欢客至，伫立候柴扃。设食罗野疏，志意殊真诚。暧暧阳已微，皎皎月孤明。心境两俱寂，泠然契玄冥。
　　谒黄庭观
　　偶乘独往意，来谒魏元君。谷黯松杉合，天清鸾鹤闻。灵芝含秀色，仙色绣苔纹。坐久诸缘息，晴空生片云。
　　望庐山
　　纵棹随神风，浩荡洪波间。引领望庐岳，悠然开心颜。秀色信难名，灵气吐自然。五峰媚云表，巉绝谁可攀。缅怀远法师，高步太元年。陶谢尚返驾，澄什宁比肩。千载沐馀润，犹能洗尘缘。瞻霞想神足，临流哀逝川。玄栖傥可必，妙蕴当能宣。
　　九华山
　　九华实仙都，重岩蕴神宅。弭棹倦惊涛，瞻云慰良觌。远抗庐霍高，兀若星辰偪。霜壑流晓丹，秋峦散遥碧。远近生异容，天山共一色。伊余慕肥遁，逢山惬幽寂。徒眩耳目奇，未就烟霞息。思欲御泠风，曷由生羽翼。玄关宁我扃，灵境冀孤历。
　　中和日与程睫园过东洲讲舍邀雷小秋罗云岩廖卓夫姚瑞麟游小罗汉寺作
　　春风一微扇，草木含新荑。佳兹微雨晴，复与赏心携。鼓枻溯洪流，扬帆便轻飔。洲渚绿方盈，霞彩垂光仪。讲肄集群彦，矫矫鸾凤姿。兰蕙馥其馨，德义为之基。洙泗若可接，孔墨道宁疑。共美绀园游，同礼天人师。明镫皎智焰，觉树耸高枝。境幽性所惬，理胜情无疲。良辰勿可谖，倾耳希新辞。
　　梦登岳阳楼观湖中大雨作
　　天地忽异色，元阴合一湖。迅雷翻地轴，高浪蹴天衢。风雨作还止，鱼龙喘未苏。但令膏泽遍，何敢怨泥涂。
　　雷池晚眺
　　层峦忽已暝，稚子语烟深。欲问入山路，惟闻流水音。闲云不出岫，倦鸟自投林。万古雷池月，泠然鉴我心。
　　赠潄石和尚
　　潄公法门旧，头白卧青岑。借问看云意，能无出岫心。烟萝身外满，岁月定中深。不动广长舌，松杉演妙音。
　　高台寺观念庵松
　　高台寒雪晓相过，爱看松枝挂碧萝。珍重枯禅勤护惜，念庵手植已无多。
　　谒裴公墓
　　裴公冢对南轩墓，祇隔秋云一片山。松径岩扉俱寂寂，几回萝月怅空还。
　　沩山水牯牛颂
　　识得沩山牯，林闲任自然。身毛亦将白，鼻孔也曾穿。牧笛斜阳里，闲情野水边。一犁微雨足，不负祖翁田。
　　咏白梅
　　了与人境绝，寒山也自荣。孤烟淡将夕，微月照还明。空际若无影，香中如有情。素心正宜此，聊用慰平生。
　　赠尹山人和白即题其阴符经注后
　　胸中丘壑一尘无，人海茫茫意自孤。门巷萧闲苔藓碧，满庭风雨注《阴符》。
　　霞外神情谁复知，苍苍须鬓已如丝。春风落魄长沙市，错被人呼老画师。
　　送陶观察森甲之姑苏
　　春波如镜草萋萋，十里垂阳绿映隄。借取祝融峰上月，送君直下洞庭西。
　　忆明州皈依长老太白峰前听法回，寒梅二十度花开。何时七塔桥边寺，重礼明州布袋来。
●卷一百九十九
　　神一
　　神一，字荆隐，一字龙隐，华亭人。原名淑吉，字美南，明吏部考功司郎中夏允彝长女，嘉定侯洵室。有《龙隐遗草》。
　　悼亡
　　萧萧鉴玄夜，幽室生微凉。眷言念君子，沈痛迫中肠。音徽日以杳，翰墨犹芬芳。灵帷空萧条，斋奠直荒唐。举声百忧集，泣涕不成章。
　　梦游天台
　　石梁飞度接花茵，殿阁经行觌胜因。香气入衣初不触，钟声到耳迥无尘。木童石女宾中主，翠竹黄花觉后身。忆旧临风三叹息，碧潭明月影磷磷。
　　二月雨雪同静维招南楼至曹溪忽得疁城家信即事感怀兼寄再生
　　尺素频传慰草莱，榭亭非复旧池台。彤云未许蛟龙奋，琪树宁辞鸾鹤来。黄竹歌声遥仿佛，玉壶风色好徘徊。落梅深处无人到，脉脉心期更几回。
　　忆王庵旧游寄再生
　　人生聚散本浮沤，回首苍茫感昔游。晓露未收花力重，午阴欲定鸟声幽。闻香小坐忘尘世，步月清言扫旧愁。梅影横斜应似画，残英满地有谁收。
　　重过横云山怀静维
　　翠竹丹崖倚碧流，轻桡重拨意悠悠。山灵未许同招隐，画栋飞云锁上头。
　　闺思
　　碧天明月影迟迟，翠袖轻寒香露滋。海内风尘劳客梦，江东罗绮擅文辞。频惊桂棹回前渚，时整花钿立小墀。子夜明镫犹未寝，鱼笺珍玩感婚诗。
　　六姊孙俨箫没于丁亥家难为赋一诗
　　忆昔于归纨绮丛，郎家声誉擅江东。肃雍自叶房中乐，散朗仍归林下风。日暖画楼彤管丽，春深珠箔麝兰通。彩云散后空凭吊，野哭荒郊恨几重。
　　玉京道人
　　玉京道人，号云装，上元人，卞氏女，原名赛。
　　题自画小幅
　　沙鸥同住水云乡，不记荷花几度香。颇怪麻姑太多事，犹知人世有沧桑。
　　曙光
　　曙光，上元人，胡氏女，原名朝霞。有《红于词》。
　　送人
　　秋风江上送君舟，落叶江枫总别愁。解缆不知人去远，凭阑犹倚夕阳楼。
　　曹素侯
　　曹素侯，长洲人。
　　秋日
　　梧桐一叶早惊秋，鹤梦留人尘梦收。情逐绮云飘玉宇，心随碧落荡银钩。浪游清院难消日，偷上层楼未敢愁。空忆旧时衣带缓，不胜遥夜泪重流。
　　草衣道人
　　草衣道人，字修微，扬州人，王氏女。有《远游篇闲草》、《期山草》。
　　重过雨花台望春江有感
　　春姿静东岑，云影结遥灿。坐觉高台空，不知翠微半。落花自古今，啼鸟变昏旦。抚花良易迁，即事聊成玩。况乃晴江开，绿波正拍岸。
　　舟次江浒
　　一叶浮空无尽头，寒云风切水西流。蒹葭月里村村杼，蟋蟀声中处处秋。客思夜通千里梦，钟声不散五更愁。孤踪何地堪相讬，漠漠荒烟一钓舟。
　　冬夜
　　独坐浑无语，含颦应有思。私心自不寐，何事倩君知。
　　春日闲赋
　　露寒残月上蒹葭，近日离魂未有涯。寂寞经年人不见，空房夜夜数归鸦。
　　昙道人
　　昙道人，字静婉，金坛吴氏女，苏州木渎人。女真祠女冠。
　　别思
　　西崦雨未收，东崦风又作。留住绿蓑衣，莫与篙师著。
　　岳莲
　　岳莲，一名净莲，字韵香，无锡人，王氏女。有《清芬精舍小集》。
　　自题画兰
　　十分珍重护芳丛，意在忘言淡荡中。尘外天然见标格，肯随桃李嫁春风。
　　静照
　　静照，字月士，宛平人，曹氏女。
　　宫词
　　到面东风只自知，燕花牌子手中持。椒房领得金龙纸，敕写先皇御制诗。
　　一树寒花冒雪开，幽香寂寂映妆台。女官争簇传呼近，知是鸾宫选侍来。
　　宝妆云髻亸金衣，娇小丰姿傍玉扉。新入未谙宫禁事，低头先拜段纯妃。
　　只敕宣传幸玉熙，乐工先候九龙池。装成傀儡新番戏，尽日开帘看水嬉。
　　阅遍司农水旱书，君王减膳复斋居。御厨阿监新承旨，来日羹汤不进鱼。
　　俭德慈恩上古稀，他方织锦尽停机。赭黄御服重经浣，内直才人著布衣。
　　道元
　　道元，陈留人，王氏女。
　　禅坐书怀
　　碧云静锁梵王宫，犹似明霞拱禁中。玉树旧枝归净业，内家新调擅宗风。三千里外肠堪折，十二年前泪暗红。欲悟无生何处是，禅镫移照镜台空。
　　再生
　　再生，长洲人，姚氏女，原名妫，字灵修。有《再生遗稿》。
　　早春即事
　　烟锁虚窗展素缃，微风吹到落梅香。孤怀待月惟枯坐，馀恨添眉却晚妆。旧事不堪重省忆，新词漫自费平章。黄粱一梦从今觉，愿息尘机礼法王。
　　不寐
　　残镫一点𦶟孤檠，门外萧萧落木声。风动庭梅疏影乱，露凝修竹暮寒轻。支离瘦骨惟供病，牢落愁怀岂为情。此夜酒醒魂断处，半帘明月梦无成。
　　仲春十五夜大人山中言旋即别写怀
　　白云天末和愁低，无限离怀怨曙鸡。烟柳河桥残月少，疏钟古寺晓风凄。百年幻影花枝老，二十浮生草路迷。一苇江头如可折，竺乾西去待相携。
　　寒夜书怀
　　寂寞青镫夜未阑，半生心事独盘桓。烟波缥缈魂非远，人事悲凉岁欲残。素志应同明月皎，离情还共白云漫。良宵翦烛歌行露，松竹萧森起暮寒。
　　来季奴
　　来季奴，萧山人。海宁白衣庵尼。
　　同洵芳航海作
　　浊浪翻天地，微躯付海风。恨他精卫鸟，衔石竟无功。
　　无垢
　　无垢，江苏通州人，陈氏女，原名洁号石香，同州孙安石室。有《茹蕙集》。
　　书怀
　　青翠入帘栊，永日驻幽阁。愁萦芳草生，静觉桐花落。奁镜网蟏蛸，庭柯巢鸟鹊。梦去不关愁，晓来心自恶。独坐只书空，微雨益萧索。
　　雪后登山
　　滕君似妒青山翠，万里峰峦铺玉碎。苍凉四望野云低，江天静与茅亭对。此时谁是景中人，王恭鹤氅难为绘。我爱江天积雪幽，朗吟《雪赋》寄中流。长江寂寞鱼龙没，坐向孤寒月影浮。
　　扬州早雁
　　才离塞北忽江东，岭岸萧疏树未红。数点云间谁系帛，一行天外自书空。安栖邗水犹乡土，远过迷楼感故宫。别有孤鸣沈别浦，高风欲借起泥中。
　　秋柳
　　弱不禁风素自怜，黄昏细雨断疏烟。楼头指冷谁吹笛，塞上身单欲寄绵。一任啼乌翻子夜，直须飞雪送穷年。攀枝信堕英雄泪，残照萧条灞水边。
　　悼小婢素梅
　　年只十龄馀，幽花色亦如。怜伊明慧甚，独遣理琴书。
　　以疾性逾洁，时时拂卧床。犹然觅芳卉，斜插髻云旁。
　　每识予悲叹，温言慰寂寥。深期共朝暮，何事彩云飘。
　　玩月
　　秋气晚馀寒，清光万里宽。天风如可惜，吾意欲乘鸾。
　　春闺
　　院冷梅花玉翦流，晚风偏助落花愁。侍儿知我无情绪，不把珠帘上玉钩。
　　法鉴
　　法鉴，杭州人。自署西泠比丘尼。
　　丁未仲冬携钵渡江喜过深翠山房巢民先生出小影索题赋赠
　　人龙文虎玉精神，写出当年抱膝身。李郭久知天下士，卫荀重见六朝人。花藏僻巷车常满，竹引仙斋鹤自亲。最爱白云无世态，我来亦为一通津。
　　德容
　　德容，嘉善人，朱氏女，原名又贞，同县张我仆室。有《璇闺诗》、《猗兰》、《幽恨》、《归云》等集。
　　泣怀四言诗
　　魏里我朱，世称名德。父举孝廉，仪型南国。先慈割股，善为内则。八兄二弟，甲科连捷。犹子繁衍，勤书晨夕。父半百年，始生又贞。弱女非男，训护慰情。稍读经史，志古闺英。十五而笄，清河于归。十五遵教，姑<女章>是随。操持佐馈，夙夜无违。熊罴三梦，今始一垂。绿林不靖，湖渚锋镝。囊为盗赍，牛衣相泣。良人砥志，下帷屏迹。瑶章珠赋，声动都邑。戊子之秋，幸宴《鹿鸣》。长歌远寄，郑重前盟。壬辰登第，筮仕廷评。继美释之，张先后称。丁酉维夏，泛舟来都。相敬未暖，旅魂乍苏。忽令分闱，校检群儒。维我夫子，能文有耻。秉矢公明，冰寒立志。上严功令，下畏多士。勤慎勿懈，月馀竣事。岂知同采，贪心败类。庸违象恭，实怀狂悖。群凶飞语，如霾如彗。缇骑在门，去不及诀。五毒倍至，百喙莫雪。事若风影，罪不例律。严行示惩，西市引决。祸起党同，古今一辙。余念致命，割血流裾。九阍间隔，囚安上书。七人同尽，遑辩真虚。家产寥寥，鸡犬尽没。桑榆老亲，亦旦暮活。相逐边塞，念此神夺。求荣反辱，遂付剃发。绣衣永诀，袈裟相接。拔幽报存，叩金经力。嗟乎薄命，家乡万里。身独羁囚，饥寒泣涕。南望白云，泪零待徙。不如鸟雀，去来迤逦。我思刑书，国之钺斧。虚实按情，轻重有故。雷霆振声，顷刻雨露。同罪诸臣，悉蒙恩宥。嗟我所天，先受刑苦。圣人刑法，万世则祖。雷不崇朝，岂忍终怒。用法有律，手足仍措。皇皇百执，矫矫直臣。一夫不获，亦疾于心。有此沈冤，充耳不闻。折槛回天，祐我后昆。夫纵有罪，死即平允。老亲梵独，周文所悯。茫茫寒北，坎坎艰屯。行同飘蓬，到亦颠殒。枯穷至此，死之安忍。
　　惜笼中鸟自喻
　　千里朝凰唱和遥，谁怜孤鹜禁樊牢。贞心甘守笼中日，再世齐鸣共九霄。
　　梅花
　　蝶梦三春泪落花，风飘馀粉谢铅华。天生玉色菩提片，疏影幽窗独自夸。
　　茉莉花
　　冰姿玉骨净尘烟，南国携来种自妍。花史高名空第一，只今谁识藐姑仙。
　　对良人小像泣感
　　对影依稀恍若君，欲言不语况殷勤。称觞举案惟形笔，赖是相逢画里人。
　　七夕
　　玉露金风报素秋，穿针楼上独含愁。双星何事今宵会，遗我庭前月一钩。
　　织女牵牛送夕阳，临看不觉鹊桥长。最伤今夜离愁曲，遥对天涯愈断肠。
　　秋色有感
　　征帆湿泪带秋风，客路愁思旅况同。无限忆君传织锦，有情长寄白云空。昨别离魂不觉愁，钟催残月忆悲秋。思君空馆应无语，南望多情似水流。
　　忆母
　　拜别慈帏一月馀，堪怜弱质远驱驰。北堂萱草今安否，但愿棠荆好护持。
　　忆兄
　　蛾眉愧不列须眉，未得吹篪洽古徽。况复孤舟人万里，脊令原上白云飞。
　　忆姊
　　姊妹花开种绣房，徐娘空复字秦郎。愧从四女祠前过，膝下而今少一行。
　　忆儿
　　坐忆雏儿泪满裳，天涯一望水茫茫。临行珍嘱休悬念，多识之无字几行。
　　超一
　　超一，扬州人，殷氏女。
　　遗诗
　　静中无个事，反复弄虚空。地老天荒后，魂飞魄丧中。有诗开道统，无法度愚蒙。忽底虚空碎，夕阳依旧红。
　　看花
　　土来浇灌水来栽，颠倒工夫任我来。满院春风花自语，不将颜色向人开。
　　安生
　　安生，吴县人。洞庭山水月庵尼。
　　咏蚕
　　瓮茧空传异，人衣岂诳天。只应方老病，未合喻参禅。死去悲丝尽，苏来羡翼全。本无鳞角势，雪覆亦徒然。
　　朱夫人惠碧螺春
　　绿润涵灵气，清芬带露华。翠微新雨歇，云窦古根斜。沸鼎看鱼眼，擎杯吸乳花。多君缄赠我，应自胜流霞。
　　挽旃那
　　玉容从此谢空华，小阁游丝护碧纱。宛转曾遮松下扇，清幽谁供佛前花。蒲团初撤怜春月，贝叶空遗映晚霞。几处香温悲手泽，青鞋倚壁冷袈裟。
　　介石
　　介石，上元人，尤氏女，原名瑛，字锺玉。有《春水舫残稿》。
　　朝来剩得好春阴，芍药屏花岁岁心。解作流连是啼鸟，一行茅屋绿阴深。
　　清明
　　桃花雨过菜花香，隔岸垂杨绿粉墙。斜日小楼新燕子，清明风景好思量。
　　性道人
　　性道人，吴江人，周氏女，原名琼，字羽步，一字飞卿。
　　和韵留别
　　易水兴歌泪欲弹，孤舟残烛梦阑珊。篷窗寥落凭谁慰，歧路萧条强自宽。碧草寒烟江上画，野蔬村酒客中餐。更怜此夜溪前月，愁杀离人不忍看。
　　秋怀
　　朔风哀角起孤城，强就东篱对菊英。侠气驱愁存傲骨，诗怀借酒出奇兵。碧云黄叶清秋色，蒲枕青镫旅馆情。敝葛何堪当此际，新凉渐向永宵生。
　　秋夜感怀
　　风凄霜重叶初稀，孤客无家雁亦归。往事易悲休记省，壮心难遂且忘机。深秋小院人愁坐，澹月疏林鸟乱飞。远戍城高残角冷，碪声处处理寒衣。
　　赠冒巢民
　　天涯浪迹几年春，此日何期青眼频。赠药为怜司马病，解衣应念少陵贫。惭非骏骨逢知己，羞把蛾眉奉路人。听雨不堪孤馆夜，感今追昔倍沾巾。
　　留别吴蕊仙
　　一身飘泊御风游，岭上闲云水上鸥。锦字怕随江雁断，诗魂还逐晓莺流。野塘孤棹黄花晚，香谷寒窗杂树秋。只恐重来仙路迥，烟迷露阻武陵舟。
　　春居
　　小榻参差竹影斜，衡门芳草锁烟霞。棱铮傲骨诗为友，淡泊禅心画作家。暖日不须来燕子，春风争肯逐桃花。凭阑细雨潇潇夜，慷慨悲歌抚镆铘。
　　清明感怀
　　积润侵阶碧草生，杏花寒食半阴晴。一帘细雨迷归燕，几日东风度老莺。泪眼看花如有恨，旅怀中酒似多情。何时十亩偕贤侣，箕踞空山啸月明。
　　将归江南次答邓孝威
　　扬袂狂歌《归去来》，五湖烟月冷苏台。遥怜竹屋分题处，花落重门草似苔。
　　懒向人间道可怜，古来倾国尽婵娟。花飞不煮胡麻饭，静里闲参柏子禅。
　　野草菰蒲一径通，短篷江上趁春风。乱鸦惊起投巢去，人在遥林落照中。
　　几许关心总不平，飘然湖海讬馀生。闲云好伴孤帆去，祖道何人唱《渭城》。
　　赠范洛仙
　　黯淡销魂独倚楼，登山临水又逢秋。檐前垂柳丝千尺，只系柔肠不系舟。
　　赠苏贞仙
　　一架蔷薇满袖香，同行谁不羡红妆。平生最爱清幽事，肯惜凌波绕曲廊。
　　寄怀洛仙
　　萧骚越客独淹留，汗漫西风柳岸秋。安得东风解我意，好吹此恨到扬州。
　　上鉴
　　上鉴，号辉宗，长洲人，吴氏女，原名琪，字蕊仙，一字佛眉。有《香谷焚馀草》、《佛眉新旧诗》。
　　山中早梅雪后喜闺友任归见访
　　与君别江树，十年滞行迹。忍使田园苑，可怜秋水碧。道远梦何繇，雁促音难绎。一朝顾柴关，白云惊艳客。涧松青若故，野人贫似昔。午饭供新葵，晚香论《周易》。早梅覆屋红，积雪映峰白。一溪鸟语溶，四壁琴书泽。任运有虚舟，放闲无火宅。相对绿樽开，起舞南山石。
　　题画
　　江树迷离鸥自浴，江云飘尽春山绿。渡头小艇卖鱼归，月映斜扉满篱竹。读书楼静倚栏杆，一望烟霞碧落寒。奇幛插天藏古寺，危泉悬壁露岩滩。玉笙声断莺啼处，狼藉落花飞不去。将身欲置画图间，相与神仙觅往还。
　　送别
　　雪意满芳洲，屏山引去舟。霜花吹客梦，笳月起边愁。万里从军急，孤身倚剑游。家园落日里，莫上最高楼。
　　幽居志兴
　　戢影衡门下，悠然物外身。择林知鸟异，藏尾识龙神。山静云光活，溪闲草色新。废琴兼病鹤，相与得天真。
　　村居
　　贫家风物厌铅华，波影浮来尽落霞。梦里青山闲岁月，镜中人面想桃花。秋镫病后惟馀砚，春水愁多未浣纱。枕上片魂谁唤起，夕阳烟树几归鸦。
　　西山访隐
　　人远山深云景新，青溪石落画烟晴。飘残絮影遥知柳，啼遍桃花不见莺。沓嶂开天春一线，危岩飞瀑雪千层。野猿见客如相识，为叩松关鹤自迎。
　　感怀
　　鹤煮琴焚事已赊，不堪回首数年华。愁来有句留残叶，梦去无人问落花。鸟惜晚香窥槛镜，婢怜新病锁窗纱。柳枝剩有苏台曲，未审春风忆若耶。
　　闺友见访感旧
　　蓬门来访碧山秋，别久相逢放更幽。红叶隐镫疏雨乱，白云堆榻晚风留。自埋书剑新篁寺，谁倚琴樽旧画楼。料得百花洲畔月，年年长照水空流。
　　寄龚静照
　　诗狂生性与君同，遗世搜奇兴不穷。见说绿窗娴剑术，白云深处礼猿公。
　　秋蝉
　　咽柳鸣槐较恨多，一声声送夕阳过。朱楼尽是笙歌地，不解悲秋奈若何。
　　吴氏
　　吴氏，济宁人。
　　辞世偈
　　风卷云雾散，明月碧团圆。了然无罣碍，池内现金莲。
　　行刚
　　行刚，字祇园，嘉兴人，胡氏女。伏狮院尼。
　　孟夏关中咏
　　百结鹑衣倒挂肩，饥来吃饭倦时眠。蒲团稳坐浑忘世，一任尘中岁月迁。
　　德隐
　　德隐，苏州人，赵氏女，原名昭，字子惠。有《侣云居稿》。
　　新秋晚眺
　　山中多晚凉，清风厉秋节。遥瞻四五峰，壁立皆奇绝。修竹傍林开，乔松倚岩列。黄菊散芳丛，清泉凝白雪。对此怀素心，千里共明月。愿保幽贞姿，岁寒双皎洁。
　　种竹歌
　　南山南，北山北，其中有竹人不识。讬根数茎临严霜，虚心愿并幽溪柏。秋深草木零落尽，此竹亭亭终不易。
　　春日泣怀先慈
　　兰闺仪范廿年馀，德耀神葩玉不如。坐帐每教吟五字，遗奁亲自绘双鱼。最怜辛苦怀兰佩，犹忆提携载鹿车。风木有情肠欲断，梦中空自学牵裾。
　　当湖文园闻已填茂草慰外君
　　遥望残阳落故墟，更传烽火遍州闾。绿沈渭亩临溪竹，香散文园满架书。钓艇苍茫浮少伯，琴台寂寞忆相如。多君腹笥依然在，词赋翩翩好似初。
　　祀寒山先墓
　　一天风雨倍伤离，回首寒泉曲涧西。伯道祠边猿独唳，中郎墓上鸟空啼。尘飞台阁书还在，雪压松筠鹤自栖。从此素丝凭世染，漫怜志与白云齐。
　　皆令黄夫人过寓山闺即事
　　吟得新诗子夜残，银釭点点照花栏。须臾小婢来相报，深竹乌啼月满滩。
　　美人
　　眉锁春山鬓点鸦，莫将桃李斗芳华。无心去逐风流队，闲向雕阑数落花。
　　维极
　　维极，馀姚人。仁和雄圣庵尼。
　　题莲花
　　幻出是毫间，休作《爱莲说》。花叶不沾尘，从今莫饶舌。
　　超越
　　超越，仁和人，武昌同知林杞女。雄圣庵尼。
　　忆维极师
　　冰雪家风古，萧然丈室中。当年亲教诲，数语发愚蒙。生死恩难报，箕裘愧未工。妙峰还掬土，道范邈何穷。
　　明萱
　　明萱，字悟真，仁和人，蒋氏女，原名宜。有《蕊阁偶咏》。
　　秋夜
　　忽见梧桐染淡黄，更闻𫛸鴂叫秋霜。不因白发催明镜，且抱红心寄上方。就竹开窗通海月，当庭种桂散天香。闲来拥衲凭高坐，静听疏钟万虑忘。
　　落叶
　　消瘦寒林意自凄，可怜零落任东西。妒风何苦相凌逼，眷恋枝头不忍离。
　　霜染千秋色不同，纵然娇艳也成空。凭风分付东流去，耐等寒枝春不穷。
　　题英石
　　寂寞东山草更萋，孤峰独立绝恒蹊。年来不与人相见，风雨萧萧鸟自啼。
　　元端
　　元端，字御符，嘉定人，卢氏女。长洲尧峰尼。
　　书斋偶咏
　　榻寄闲窗下，相携话昔游。烹茶成雅集，开卷足清修。宿雨花生润，微风鸟自讴。留将残照影，静拂素丝幽。
　　石岩
　　石岩，仁和人，蒋氏女，原名蕣英。辟支庵尼。
　　燕
　　满院晴光好，穿帘小燕纷。数声惊午梦，双翦碎春云。戏水香泥湿，冲烟夕照曛。参差频上下，红嘴掠青芹。
　　春夜与阆音师咏月
　　皓月轻飞处，经堂寂不哗。碎光穿竹罅，圆影架枝叉。露湿巢喧雀，风梳草乱蛙。与师清课后，相对理袈裟。
　　晓起遣兴
　　风扫云残霁色开，松根驯鹤舞苍苔。蚁拖榆荚缘墙去，蜂抱花须扑槛来。一雨绿盈分竹院，四山青压鼓琴台。悠然独立斜阳下，结阵乌鸢噪古槐。
　　忆梦
　　蕉团稳坐好安禅，炯炯金镫法座燃。慧鸟鸣来深树里，乱山飞入小窗前。云镕碧海摩晴日，露洗空天散晓烟。记得梦中参我佛，色空空色悟真诠。
　　答蕊仙六姊
　　巫峡行云梦已遥，不须禅棒与诗瓢。白云深处青山里，一个蒲团万虑消。
　　题达摩像
　　折苇江流疾似帆，九年枯坐向寒岩。静中悟得言诠妄，笑把如来《大藏》缄。
　　妙慧
　　妙慧，江宁人，张氏女，原名如玉，字楚屿。
　　饮雨花台赋落叶
　　登眺台千尺，论心酒一尊。青霜侵树杪，丹叶舞江村。逐浪同浮梗，随风欲断魂。荣枯何足叹，此日幸归根。
　　妙惠
　　妙惠，长洲人。范氏女。般若庵尼。有《昙花轩草》。
　　般若招提晓坐
　　夜雨洗山岩，朝来翠独湿。趺坐学观空，清风满香积。正因字本无，而我好翰墨。心即等死灰，未了人间孽。窗竹皆虚心，庭松多劲节。体此长青树，原不在虚实。何况钟鱼间，梵理更无得。坐久闻妙香，慈航如可接。
　　寂居
　　寂居，字悟源，太仓人，王氏女。
　　书怀柬紫蘩女史
　　花钿翠袖久蠲除，经案绳床意自如。性懒已忘憍慢习，家贫犹惜旧藏书。谈空有弟穷禅理，适兴从亲学蠹鱼。更喜萧疏尘虑少，草衣木食足安居。
　　静诺
　　静诺，仁和人，林氏女，号自闲道人。雄圣庵尼。有《息肩庐诗草》。
　　幽居静坐
　　幽居惟自适，一编聊自遣。白昼一何长，安不自黾勉。古人虽往矣，微旨亦须阐。空檐滴长漏，炉香生宝篆。每当兴会嘉，双手不释卷。嗟哉世俗子，不解亲坟典。
　　岁暮作
　　时序自推迁，忽然惊岁暮。举目见寒鸦，悲鸣如欲诉。太阳惨不舒，同云四野布。朔风时北来，哀号满庭户。翘首望阳春，阳春不我顾。居诸如隙驹，剥啄有定数。况我世外人，浮云已如故。园有数株梅，结伴尽堪度。
　　古梅歌
　　阆苑琼姿不记年，屈曲古干如龙盘。大庾万枝只如此，回旋曲折空山里。吐萼枝枝色正妍，移来小艇泊流泉。斜枝倒侵冰魂化，狂呼游客添杯斝。我欲携筇过隔溪，竹林主人远相迓。莫谓韶光还久留，人生适意多偷暇。
　　过永庆寺逢牡丹作
　　东风习习春将夏，宝马香车如放假。夹道松杉满径阴，黄鹂坐语春风下。偏反绰约逞娇颜，徘徊终日不知还。花王似殿东王令，好鸟枝头笳鼓竞。莫言花落不如人，人老能如花更春。惟有青山常对峙，年年花落路傍尘。小鸟欲答忽飞去，宛转如歌昔时句。但使衰年无病侵，岁岁花前常小憩。
　　夏日晚晴
　　窗白雨将去，犹存一帐寒。神清无俗梦，心定不生澜。红湿知莲苦，声迟识漏残。画梁新燕小，窥栋语般般。
　　舟泊姑苏
　　扁舟今夜泊，遥对阖闾城。霞落浦云晚，鸦眠山月明。片帆归路远，千里客心惊。鼓枻不成寐，萧萧何处声。
　　河渚初睡
　　石枕藤床万虑忘，跏趺不逐世间忙。风生蒲扇人情冷，竹映纱窗月影凉。随地可消清夜永，无心尝戴野荷香。门迎流水尘声远，槛外松涛入耳长。
　　赠杨夫人
　　一种高风迥绝尘，何缘邂逅觉生春。青莲堪证无生法，紫诰仍辉现在身。性洁自甘泉石操，谈玄喜与法王亲。金陵风物称殊绝，道左流连话转深。
　　春宵即事
　　野藤花气暗随风，狼藉春光一半空。斜倚石栏频望处，满庭明月有无中。
　　阅楞严经
　　青莲自是出淤泥，在处明心更不迷。寄语学人须著意，本来无染即菩提。
　　咏秋兰
　　长林众草入秋荒，独有幽姿逗晚香。每向风前堪寄傲，几因霜后欲留芳。名流赏鉴还堪佩，空谷知音品自扬。一种孤怀千古在，湘江词赋奏清商。
　　僧鉴
　　僧鉴，吴县寒山庵尼。
　　秋海棠
　　红甲垂垂白露姿，薜萝墙下最堪宜。不教鹦鹉呼肥婢，肯与莲花作侍儿。几处闭门秋雨后，何人立月晚香时。愁肠欲断非关汝，续命无烦叶底丝。
　　初夏
　　落尽红芳入夏初，槐阴绕屋竹扶疏。清风一室闲钟磬，疏雨幽窗自看书。
　　静维
　　静维，华亭人，盛氏女，原名韫贞。有《寄笠遗稿》。
　　秋宵对月
　　夜静天地凉，凭楼独凝眺。烟树色离离，云山望中杳。万籁寂无声，数萤流木杪。青镫照罗幕，残叶铺池沼。悲哉今古情，乾坤徒浩渺。忧怀自苍茫，至意漠难晓。姮娥知我愁，流影来相照。当持金石心，千秋同皎皎。
　　题春草堂
　　谢公游眺地，春草已无根。夕巷牛羊下，空檐鸟雀喧。可怜盱盼尽，徒有简编存。泪洒西州路，何人酹一樽。
　　十载重游地，孤城带落晖。西园迷旧迹，北渚长新矶。玉树人俱尽，金庭事已非。何须闻短笛，独立自沾衣。
　　赠圣幢师
　　自是闺中秀，超然远物华。心能同水月，骨自带烟霞。翠长真如竹，黄开般若花。寄言刘铁磨，应识赵州茶。
　　夜坐
　　残镫照帘幕，楼阁有馀情。落叶堆蛩砌，凉风吹雁声。暮蝉愁里听，河汉望中横。独坐悲秋夜，疏棂淡月莹。
　　村居杂感
　　春山斜远郭，渌水满晴川。白鸟孤云外，青林返照边。风波何处少，耕凿此中偏。莫作途穷叹，聊同鹿豕全。
　　碧海
　　碧海风涛静不飞，凌霄高阁敞云扉。拥书千卷无人到，翦烛三更有鹤归。汉殿香消青鸟去，缑山秋冷玉笙微。劫灰辨得馀悲怆，独向人间寄衲衣。
　　传正
　　传正，仁和人，缪氏女。万善庵尼。
　　辞世偈
　　五十馀年似梦中，今朝四大各西东。了明性海无生法，更有何言说苦空。
　　智生
　　智生，仁和人，黄氏女，原名埈，同县陆钫聘室。
　　祖母命题菊花
　　帘暮暗生香，奇葩胜艳妆。不随秋草萎，独立傲繁霜。
　　春日风雨
　　何事催春去，残红逐雨飞。飘风无处所，来岁可能归。
　　宫词
　　长信宫中侍宴来，玉颜偏映夜光杯。银筝弹罢《霓裳曲》，又报西宫侍女催。
　　夏词
　　炎威天气日偏长，汗湿轻罗倚画窗。蜂蝶不知春已去，又衔花瓣到兰房。
　　咏雪
　　霏霏玉屑点窗纱，碎碎琼珂响翠华。乍可庭前吟柳絮，不知何处认梅花。
　　德日
　　德日，泰州人，蒋氏女，原名葵，字冰心，号普林。有《拂愁集》。
　　咏新柳
　　嫩软新枝不受肥，小蛮醉舞比腰围。欲舒青眼情难寄，但说蛾眉事总非。纤巧莺梭轻拂缕，翩翻燕翦欲裁衣。随风婀娜春无限，销尽吟魂好句稀。
　　暮春苦雨即事
　　年来惟有感伤多，九十春光总浪过。镜里容颜空自老，梦中诗句为谁哦。飞花满院销银蜡，细雨空帘锁黛蛾。可惜繁华零落尽，香残酒冷奈愁何。
　　雨中新柳
　　深黄浅绿雨中新，才倚雕栏更损神。翠色最宜侵少妇，柔条未可赠离人。衣沾清泪时时湿，眉染浓烟故故颦。无力舞风飞更歇，由来腰细不胜春。
　　梦醒闻雁却忆女弟
　　依稀莲步梦中来，忽听孤鸿意自哀。尔来失群予忆妹，烦君寄泪到妆台。
　　新燕
　　穿径衔泥漾好春，翩翩斗舞羽毛新。暖风吹入昭阳殿，妒煞轻盈赵美人。
　　雨窗有感
　　梨花零落事堪悲，诉与孤窗夜雨知。静坐几回怜命薄，颦蛾正是断肠时。
　　茉莉
　　一笑风前尽吐香，摘来几朵倍芬芳。琼姿馥馥羞珠翠，留与婵娟助晚妆。
　　月下梅影
　　轻笼淡月异浓妆，欲赋惭无白雪香。却到夜深人静后，一枝移向碧纱窗。
　　闻邻女哭声
　　闲看征雁立花阴，处处西风落叶惊。我为相思肠欲断，不堪又听断肠声。
　　初秋
　　萧然一叶下梧桐，初觉凉生小阁风。暑气潜消人意爽，卧看新月到帘栊。
　　凉夜西风枕簟清，钟声送月傍柴荆。寒蛩也识秋光到，砌下窗前处处鸣。
　　轻烟冷露染衣寒，无数流萤绕画栏。睡起悄然时怅望，秋声一片在林端。
　　德月
　　德月，泰州人，原名蕙，字玉洁，号雪峦，葵女弟。
　　雨夜梦与冰心女兄话旧醒来拈韵
　　孤窗闲卧不胜愁，梦逐娇痴旧地游。绣阁牵衣欣聚首，妆台倚膝倩梳头。惊魂夜半萧疏雨，分袂更残寂寞楼。枕上伤心无数泪，晚来宁忍一舒眸。
　　送花女兄
　　遥想娉婷态，晓妆梳裹鲜。玉英三四朵，送缀绿云边。
　　秋夜闻蛩
　　蛩音唧唧最关情，无限秋光映画屏。银烛高烧更漏永，不堪听处总成吟。
　　香奁和姊氏韵
　　无聊月下独焚香，暑气微消渐觉凉。徙倚花前频怅望，何时重见玉人妆。
　　小院凉生落叶风，天街玉露湿花浓。怀君泪笔难题句，瘦减腰围总病中。
　　小阁闲凭远绪生，香茶独啜不胜清。遥思月下吹箫态，料对乘龙跨凤人。
　　梦里相逢泪似波，云烟共涤对君多。秋声惊起愁人恨，怅望遥天横玉河。
　　携愁带病强吟哦，自恨红颜薄命多。一夜诗成无数泪，从今休想对君歌。
　　多病伤神力不支，一弯新月照愁思。昨宵魂梦牵衫袖，拈韵依稀赋别诗。
　　贪看新月不成眠，仿佛清宵对玉娟。诗思君家推绝调，吟成白雪却非盐。
　　新诗赋就更添妆，散步回廊转画堂。多病慈亲欣执手，愁中对月且流觞。
　　凋零门户不成家，骨肉相看空自嗟。愁到夜深浑欲寐，杜鹃啼破绿窗纱。
　　镜中小影岂无双，琴鹤看来祇自芳。镇日陶情诗共酒，雀屏无意选东床。
　　悟情
　　悟情，字石莲，丹徒人，翁氏女。
　　感怀
　　清净而今遍六根，焚香幸作佛前人。已知性海须登岸，且向恒河试问津。口藏谁传弥勒法，心镫自照女儿身。痴情一点消难尽，吟到诗篇忘苦辛。
　　苍茫回首万缘空，漫说平生塞与通。眼见公侯兴败易，命怜姊妹死生同。只留此日袈裟在，不见当年锦绣丛。坐彻蒲团波浪息，心缘稳渡片帆风。
　　宛仙
　　宛仙，石氏女。长洲洞庭东山尼。
　　庵中写怀
　　禅关昼掩绝尘踪，前有修篁后有松。野鹤去时人少伴，晓云起处壁添峰。当时自识尘缘浅，今日谁知道味浓。千里赤绳从此断，超然何用讲三从。
　　翁氏
　　翁氏，仁和尼，有《息肩庐诗草》。
　　松鼠
　　炯炯双眸狡，如梭绕树丫。长公曾有赋，贞女刺无牙。性癖犹耽果，情顽不息花。行藏那可问，穿穴是生涯。
　　绿牡丹
　　一枝娇艳殿春开，疑是芭蕉分影来。云鬓漫劳秦女挽，宫纱须趁曲江裁。轻盈自可藏幺凤，绰约偏宜映古槐。回首梁园他日事，不禁花下几徘徊。
　　智圆
　　智圆，字湛然，常熟人，殷氏女。
　　孙贞媛诗
　　月皎皎，风潇潇，贞魂跨鹤翔云霄。雾鬓烟鬟人不识，一炷栴檀默与招。旃檀香远飘如篆，环珮初过廿四桥。桥头有客迎仙驭，相对箕坛夜泬寥。灵符辄感蕙云女，不比人间花木妖。蕙云秀毓吴淞里，乌衣贵族珥金貂。父掌铨衡作卿贰，忠心贯日压班僚。明师动地烽烟起，鼙鼓喧阗至正朝。大厦倾颓燕雀尽，剩有孤雏逐絮飘。孤雏赖妪相奔窜，襁褓呱呱魄荡摇。避秦难觅桃源渡，且向珠湖拨短桡。漂母祠边侨寄稳，一枝栖息同鹪鹩。家乡尚隔长淮水，回首燕都路渐遥。世乱初平畴庇倚，羞涩空囊命不聊。饮蘗茹荼总酸楚，凄凉暮暮还朝朝。流光迅速惊驰驶，转眼盈盈羡阿娇。养就娇娆真可羡，花枝如靥柳如腰。更怜残喘溘然逝，空闺独守心忧焦。自分门庭久零落，春风无意歌《桃夭》。强暴侵凌畏多露，谁知恶客盗红绡。掠卖扬州守贞女，向诉无人怨未消。泪凝朱袖凭珊枕，镜掩青楼弃翠翘。自此繁华竹西路，歌吹从他意气骄。妾心好比琼花冷，誓死泉台志独超。往事沈沦四百载，精灵未散广陵潮。闻卿已证仙班久，琳宫翠水莹芳标。愿和湘女弹瑶瑟，不伴秦姬弄碧箫。临坛带泪叙畴昔，松柏宁随众卉雕。丈夫节概当礌落，烈行偏从巾帼昭。留得表贞诗百首，𬨎轩伫望采风谣。
　　吊彭娥
　　匹妇得成名，寒门志甚贞。乳雏怜燕羽，逐妇恶鸠声。智以穷愁短，身因激烈轻。寸肤如可鬻，泾渭不分明。
　　次韵题明妃图
　　遥辞汉殿泪痕稠，沙漠凄凄雁阵秋。到此画工忘故我，也惊愁绪锁眉头。
　　姚霓
　　姚霓，字静韶，吴江人。幼为尼，江氏女。
　　春夜
　　新篁风韵夜窗幽，好梦惊回惹旧愁。一瞬春光归去也，子规啼月下西楼。
　　明修
　　明修，字可尚，号东悟，常熟人，高氏女。维摩寺尼。有《鉴云留迹》。
　　合江
　　合江山色好，耐可雨连绵。欲觅峨嵋路，须凭般若船。云峰呈晓景，仙树带秋烟。咫尺翘瞻处，将登第一天。
　　送亲礼师登戒
　　幻途无处不朝真，从此休言涉世尘。陟屺正堪慈月好，登堂又喜觉华新。三迁教子缘方得，六十耆英道正亲。此去报恩兼利众，坦然显现法王身。
　　示众
　　妄谈般若妄谈宗，误引群聋学我聋。夙契心源形实相，事随世理显虚空。人因有执机皆塞，物为无情道尽通。可是个中真的处，太阳西去水流东。
　　泊舟
　　渔火村镫两黯然，暮云空隙见长天，波平江面光微动，瑞霭轻摇不是烟。
　　心中
　　心中，濬县人。
　　和天台雅集韵
　　年来观道礼三宾，清梦神游法界频。今识仙源浑不远，传将铁笔尽钩银。
　　南池旌旆建高秋，又看移来豫北留。昨日大伾山下过，恩光先被鹫峰头。
　　玳筵珠履客争归，公暇朝衫换氅衣。从此安昌成朗苑，衙斋花轴又增辉。
　　家住桐庐水石寰，随亲游幕未南还。髫龄失怙伤孤露，十载跏趺洛下山。
　　学和阳春逸兴遥，吟馀花雨霎风飘。瑶池未许莲池汇，何处慈航度法桥。
　　棠荫淇源故老知，王公路柳系人思。而今绣斧清霜肃，正是绳徽式谷时。
　　摩净
　　摩净，震泽人，任氏女。有《桐里诗草》。
　　经虎丘
　　鹿走苏台春寂寂，江花江草伤心碧。行人不见古今愁，指点青山王珣宅。
　　镜明
　　镜明，字定安，仁和人，陈氏女。孝义庵尼。
　　口占示徒
　　庭中卓刹竿，悬幡更悬镫。镫明大千界，幡引最上乘。门外河之水，照面复照心。真面何虞皱，道心须要深。
　　慧机
　　慧机，钱塘人，谭氏女。慈孝庵尼。
　　答觉罗赫舍里夫人
　　山云归自山，水云归自水。问云云无心，还问看云子。
●卷二百
　　李性源
　　李性源，朝鲜人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　尧阶春叶报中旬，湛露恩深法宴频。薄海欢欣同玉帛，寰区庆祝竞神人。陪筵每感黄封遍，赐酝那安御手亲。五纪馨香臻八耋，南山北斗总归仁。
　　赵宗铉
　　赵宗铉，朝鲜人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　春回庆岁月中旬，玉帛来庭侍宴频。姬箓万年跻寿域，尧阶三祝效封人。身沾法酝叨恩旷，衣惹炉香仰圣亲。武帐嵩呼同内服，双擎云汉颂皇仁。
　　朴齐家
　　朴齐家，字修其，一字次修，号检书，朝鲜人。有《暂游集》、《贞蕤稿略》。
　　九层洞同京山李丈汉镇
　　红树塞天地，不知山更多。脱巾松下饮，抱膝水边歌。世狭容吾懒，官贫耐客过。犹能理诗律，学杜祖阴何。
　　白龙潭
　　百笏泓澄贮碧霞，鹰岩皴石一支斜。村容近接亭亭树，水次丛开冉冉花。细雨披蓑看更羡，新泉灌稻事堪夸。但须耕具兼渔具，还有黎城合置家。
　　次李宜庵韵
　　心静还知丈室宽，酒酸犹博片时欢。十年人似齐门瑟，半世文多楚相冠。感此孤虫催岁暮，飘然旷野履霜寒。乡村寂寞眠常早，月压柴荆未出看。
　　丰田途中
　　入谷青丝马，春风时一鸣。山花樵更发，河柳卧还生。蔼蔼村边雨，迢迢原上耕。五云如可觌，凫舄去朝京。
　　李黄中
　　李黄中，字公一，朝鲜人。有《甘山诗集》。
　　游宝盖山深原寺
　　净地来何晚，春风事几慵。落花深一寺，流水住孤松。岸断山光绿，墙回月色浓。天津桥上老，岂识此龙锺。
　　柳得恭
　　柳得恭，字惠风，朝鲜人。有《歌商楼小稿》。
　　松泉杂诗
　　紫霞洞里草菲菲，不见宫姬并马蹄。为是辛王行乐地，至今犹有燕双飞。
　　荒凉二十八王陵，风雨年年暗漆镫。进凤山中红踯躅，春来犹自发层层。
　　洪敬谟
　　洪敬谟，朝鲜人。有《海岳诗选》。
　　三日浦
　　朝入蓬莱暮阆风，琼班旧侣已成翁。鸥如相待三秋后，鹤亦重来十载中。飙驭苍茫渚云白，兰舟摇漾夕阳红。纵教百日沿洄久，回棹还应首更东。
　　崔梦远
　　崔梦远，字松崖，朝鲜人。有《松崖诗草》。
　　与清湖共赋
　　过江鸿雁碧云秋，客思迢迢恋旧游。世远文章常欲哭，酒醒风雨易生愁。芦花白处怀卬友，柳叶青时到此楼。共是穷途馀侠气，羞将斑鬓对清流。
　　李晸应
　　李晸应，字谦伯，号少闲居士，朝鲜人。有《少闲居士集》。
　　东郊晚眺
　　总是谿山不世情，禅心浑觉静中生。斜阳明媚川原迥，野色苍茫草树平。诗到深秋烟共澹，人来胜境月俱清。游筇从此寻真好，绕岸幽蹊一线横。
　　权敦仁
　　权敦仁，字彝斋，号瓜地老人，朝鲜人。有《彝斋诗集》。
　　访山寺
　　二载名蓝约，山秋石意斜。西风将远客，流水过田家。稻翠行随马，蔬香间带花。吟鞭闲不定，绕出赤城霞。
　　同镜师作
　　灌木鸣风绝涧隈，柴门逐水静风埃。茯苓已向山僧乞，芥菜多从春市来。
　　金正喜
　　金正喜，字元春，号秋史，又号阮堂，朝鲜人。
　　寄题程序伯画山楼图
　　几叠迂痴画里山，楼边腕底碧斓斑。烟云供养无理寿，青眼相看万里闲。
　　洪良浩
　　洪良浩，字汉师，朝鲜人。有《耳溪散稿》。
　　岳州感古
　　吾祖分符地，今孙仗节来。阳春千室化，山浦百年哀。片石新华屋，寒花旧钓台。欲招遗老尽，孤月与徘徊。
　　峡中即事
　　小舆云外出，天地此身高。古壁流蜂液，阴龛养石膏。村尨逢虎狎，山鼠见人逃。供眼多奇事，崎岖未觉劳。
　　廿二日登金沙峰观海
　　醉倚金沙巅，西溟把盏前。日兼云共荡，天与海俱圆。若木知何树，青齐或见烟。心胸元自在，毛骨却翛然。
　　望登莱
　　我国西环水，华人谓大瀛。鲁连夸一死，秦帝羡长生。三山非别界，千古冒虚名。痴梦真堪笑，题诗代史评。
　　挂弓松
　　挂弓松，乃在咸州之本宫。云是圣祖手所植，尚馀三枝后庭中。亭亭偃盖荫十亩，上有光怪干碧穹。龙拏虎蹲势欲腾，柯如苍玉根如桐。雪峰山下驰马归，三尺乌号挂如虹。枝头袅袅上弦月，叶间瑟瑟带箭风。南征北伐倚神器，乌喙剺面无全瞳。孤矢方徉数十载，天地清夷日域东。威加宇内眷故乡，仙跸重来似旧丰。銮声兮哕哕，翠盖兮童童。清阴芳草宴父老，《大风》之歌何沨沨。祥云常绕万年枝，古干扶疏立穹窿。往岁岛夷犯大邦，兴王旧壤烟尘蒙。敢以斧斤入宫树，龙鳞一片鲜血红。忽然惊风掣地起，若有轰雷殷半空。群盗相顾尽兽骇，不觉叉手仍鞠躬。树木尚为神灵护，枝叶皆与造化通。从此骄虏折凶图，咸识圣人树立雄。苍髯屹然四百年，铁山扶桑相始终。呜呼！欲知当日栉沐功，须看金樻绛纱笼，中有十三羽箭一角弓。
　　登乐民楼
　　汉沛周岐尚有村，龙蟠虎踞势腾奔。山从白岳分千脉，水到沧溟会一门。骏马云屯同冀代，雄城棋布壮藩垣。如今万岁桥前路，惟有笙歌日夕暄。
　　入关杂咏
　　桓公北伐至孤竹，武帝东巡礼岱宗。大帻神人谁复识，羽衣仙子竟难逢。游谈遂化燕齐俗，豪侠尚传王霸踪。况是边风好驰射，居民不复力耕农。
　　唐文皇帝昔东征，黄钺亲将天策兵。遂以至尊临绝塞，宁知万乘困孤城。玄龄垂死留书谏，仁贵捐生跃马迎。从古明王勤远略，不如高拱享升平。
　　书生白首对青镫，卷里山河见未曾。秋水讵能窥海若，夏虫难与语寒冰。龙门笔壮汉司马，巴峡诗奇杜少陵。不出户庭知六合，圣人犹复泰山登。
　　寄谢翰林院修撰戴公
　　生平慕古人，夙怀四方志。每恨东海偏，未睹中华懿。颠发已种种，偶充朝元使。眼看神州大，足践尧封地。侧闻有戴氏，赫舄声远暨。三苏可并驾，二陆方联辔。状元何英妙，裒然为国瑞。无路接光辉，愿言徒倾跂。有客颇倜傥，好文仍好义。拟上光范书，遂怀孔融刺。既觏君子仪，兼致主人意。一见即解榻，再见更倒屣。谈理如析毫，论文已<日齐>胾。上下扬千古，快若并刀利。虚往每实归，亦足窥一二。幸因蟠木容，得识瑚琏器。纵未登门屏，犹喜质文字。王程有常限，归期在造次。睠言怀伊人，宁无感气类。不意蓬莱客，殷勤致珍馈。瑶函动光彩，罗列文房四。摩挲手不停，个个香且腻。岂徒物为美，谅是贤者赐。况我老翰墨，真惬性所嗜。贶之由中心，受言藏弊笥。自顾疏且远，乃蒙不遐弃。无以答厚意，礼际良可愧。但愿崇明德，九仞加一篑。茫茫宇宙内，孰非男子事。惟能择路歧，然后造精粹。敢将一言赠，聊披片心示。精神贵相通，何间山川异。春风动江海，悠悠策征驷。愿凭东飞翼，毋悭尺素寄。
　　望夫石歌
　　山头一片石，屹立青海傍。偃蹇不受秦王鞭，孤洁颇似贞女肠。行人借问贞女谁，许氏少女字孟姜。姜女少小何窈窕，嫁与东邻范家郎。郎年弱冠即从军，迢迢万里戍渔阳。青镜持赠别后面，纤腰未脱嫁时裳。少妇不解别离苦，娉婷十年守空床。金微草白风雪虐，玉窗花飞岁月忙。长城之役何太急，天子威令寒于霜。千杵不堪筋骨绝，一身谁洗刀箭疮。昨夜深闺梦郎至，颜色憔悴言未详。惝怳惊觉妾心动，仓卒清晨起严装，弱质不惮度关河，柔情那忍别爷娘。千古万辛到榆塞，郎君踪迹竟杳茫。始言某年石压死，或说何方战陈亡。城边积骸与城齐，子之丰兮何处僵。人情到此可奈何，惟有昂首呼穹苍。泪尽气竭声不续，彷徨更陟山之冈。朝朝暮暮望郎来，愁云霮海天长。齐城已崩哭杞梁，湘竹空斑泣娥皇。明月夜伴山鬼啼，沧波春与水禽翔。长留拳石水不啮，但闻骊山草已荒。不见东海又有隄上妻，千载芳魂永相望。
　　发北巡向顺安
　　行鼓初鸣驿骑催，邮亭小雨净无埃。雁声远自云间落，秋气先从塞上来。村女田中方拾穗，农夫树下共衔杯。天时更觉重阳逼，山菊如期处处开。
　　保和殿参宴见荷兰贡使亦与斯乃前牒所无也诗以识之
　　冀野星分近斗<木勺>，皇王定鼎自唐尧。长城万里连沧海，金阙九重抗碧霄。日下容光皆遍照，寰中寸地毕来朝。西溟又有荷兰国，六纪重来献璧瑶。
　　李光稷
　　李光稷，朝鲜人。
　　和陈云伯咏老松
　　有客挥毫赋老松，笔端但觉翠重重。踏馀偃蹇霜枝鹤，吟罢骞腾雨叶龙。清韵已知擅朱夏，寒心应不畏玄冬。晚来东海风吹急，欲洗秦家曩日封。
　　权永佐
　　权永佐，字晶山，朝鲜人。
　　和印心老屋陶云汀赠诗
　　客星□点犯仙槎，习气全粗任笑哗。眼目井观居左海，人才霞蔚慕中华。字成瘦柏分题墨，芽展初旗试啜茶。喜得逢君天下老，柴桑氏族古名家。
　　洪羲锡
　　洪羲锡，字骆皋，朝鲜人。
　　和印心老屋陶云汀赠诗
　　燕天万里踵星槎，雅会今朝远俗哗。笔下传情移日色，眉间得气爱文华。室闻兰馥频斟酒，味合诗香细啜茶。奇绝兹游都可忘，羁愁摆脱胜还家。
　　洪羲瑾
　　洪羲瑾，字晚窝，朝鲜人。
　　和琉璃厂遇陶云汀有作
　　逢君不负远游槎，如水交情屏市哗。仪范出尘依玉树，文章超世赋皇华。中朝雅望方簪笔，半日清谈共品茶。诗道须知源有自，古来靖节最名家。
　　韩致应
　　韩致应，字旉山，朝鲜人。
　　和印心石屋陶云汀赠诗
　　玉河风雪泊星槎，闭却羁窗语寂哗。僻处外藩无面雅，喜闻内翰有声华。青揩两眼耽看稿，香沁双牙胜啜茶。靖节渊源传绝响，古来诗道数君家。
　　申在明
　　申在明，字纶斋，朝鲜人。
　　答陶云汀内翰赠诗
　　才非观国愧乘槎，客馆残书远市哗。嘉制忽欣观雅册，大方奚止仰文华。清高节缅霜前菊，爽朗香浮雪里茶。人在卷中思不见，玉河孤月照谁家。
　　韩永元
　　韩永元，字西园，朝鲜人。
　　寄和印心石屋之作
　　送春馀恋趁初晴，高阁微风瞰远城。叠架香尘生墨晕，曲栏晴昼落棋声。山中把酒参同社，江上谋田忆旧盟。芳夏小园多韵事，经衣尽日树间行。
　　韩永献
　　韩永献，字小湖，朝鲜人。
　　寄怀陶云汀内翰
　　不待招邀至，心交若有神。高歌将进酒，留醉未归人。落笔幽香远，登楼霁景新。桃花两三树，犹得驻芳春。
　　李晚用
　　李晚用，字石樵，朝鲜人。
　　寄怀陶云汀内翰
　　字诗还不记，闲境厌劳神。痕饮无如我，落花何与人。尽教风雨过，却照别离新。门外多芳草，经过犹是春。
　　南尚中
　　南尚中，字雨村，朝鲜人。
　　寄怀陶云汀内翰
　　屡被诸公赏，惭无诗入神。清风生饯席，好雨慰农人。地僻交游罕，时移客味新。晚过桃李下，犹似领残春。
　　许栎
　　许栎，字淡岩，朝鲜人。
　　寄和印心石屋之作
　　昆山产宝玉，蕴藉金堂姿。光气那自掩，切琢当及时。不必待卞和，愚夫亦知奇。怀抱已倾倒，词翰何淋漓。虚往实而归，愿言长追随。无限尊中酒，旋愁别后思。但垂金玉音，鸿雁归未迟。
　　郑五锡
　　郑五锡，字山石，朝鲜人。
　　留别云汀
　　士生一天地，交契不封疆。心认挥毫正，辞薰煮茗香。相期崇德业，馀事露词章。云树分襟后，清标讵可忘。
　　洪显周
　　洪显周，字世叔，号约轩，朝鲜人。有《海居斋诗钞》。
　　题人扇头墨梅雀
　　读罢西湖处士诗，纸窗疏影两三枝。山禽梦著无人见，应是参横月堕时。
　　到杨花津敬次伯氏
　　风光流转共谁期，燕燕莺莺总旧知。杨子江头春欲尽，桃花水暖锦帆迟。
　　钅沙锣潭泛舟
　　溯去澄流卷去沙，桨声斜日动伊鸦。芒鞋北壁攀苔石，酒榼南江傍荻花。游子笙箫无定处，居人舴艋以为家。请君莫放今宵月，冉冉谁能驻岁华。
　　拈放翁韵与石见
　　兼旬病起始开扉，春色三分一半违。细草渐缘溪岸遍，新禽已过树梢飞。花风柳雨人空老，山月江云梦每归。何必区区齐物我，庄生犹是达生非。
　　呈石见邀和
　　晚节渐于尘事远，新诗自写仿《黄庭》。曾闻梦里收龙尾，复道人间落岁星。宦迹旧荒三径草，闲情今作一流萍。白头坐说先王日，相对吞声涕泪零。
　　红处
　　红处分明绿处昏，朝来犹带雨馀痕。梦回流水桃花境，画在板桥杨柳村。写偈妙参松雪意，作诗香返玉溪魂。春游不倦登临费，一翠微连履道园。
　　酴醿欲醉海棠昏，争似佳人带睡痕。暖气多情烟外岫，夕阳生色雨馀村。夕吟芳树香销骨，苦忆名山碧沁魂。菘菜芹羹入新味，厨房供给足家园。
　　金流洞
　　攀萝扪壁上山贪，时听云端落笑谈。天遣灵区超分外，人将流水比双南。凄风冷雨秋重九，瘦策宽鞋客两三。或恐新诗干造物，不教明月到禅庵。
　　李尚迪
　　李尚迪，字惠吉，号藕船，朝鲜人。有《恩诵堂集》。
　　次柏静涛正使清川江韵
　　东渡星槎赋海初，词源直溯木玄虚。行怜地古攀榆叶，却愧厨寒饷鲽鱼。野渡停骖春水冷，山楼珥节夕阳流。他时傥得黄公讯，为报相思满月如。
　　癸卯正月七日燕馆得王子梅张仲远书追赋一律示仲远兼寄子梅
　　客中人日思冥冥，取次诗函眼忽青。细数旧游如断梦，几多知己又晨星。杂花三月江南路，名士千秋历下亭。自笑敝裘何所事，乘桴吾道在沧溟。
　　还发闾延留赠白瞿山赵绛雪
　　归旌东指路无穷，靺鞨遗墟落照红。山泽气蒸常作雨，铙笳声咽故多风。他时我恋空桑宿，今日谁推大树功。离思乡愁同错莫，戍楼西去月如弓。
　　𬇙上杂诗
　　雨丝风片禁烟时，古柳神鸦叫水祠。莫问九梯宫旧事，玉鞭消息草离离。
　　李尚健
　　李尚健，字天行，号以堂，朝鲜人，尚迪弟。
　　题程序伯画山楼图
　　幼舆丘壑少文居，染翰沈吟晚眺馀。镇日画山山似画，一帘空翠夕阳疏。
　　烟林供养足幽居，淡淡山容墨戏馀。画里逃禅堪自适，何妨高士世情疏。
　　赵秉铉
　　赵秉铉，字羽堂，朝鲜人。
　　东林城呈静涛天使
　　兰舟初放绿波空，千里逢迎细雨中。四牡如飞春昼永，岸花汀草一番风。
　　徐相雨
　　徐相雨，字秋堂，朝鲜人。光绪十三年充贡使。
　　桃花洞寄怀日下诸友
　　我生九夷内，识字陋且疏。六十阛阓眼，三入医无闾。吴蜀壮游者，或有羡慕余。人本箕畴旧，仪犹汉官馀。论交略名位，情真极吹嘘。书林与画图，招邀恣意摅。恨不展归限，一年燕邸居。晨兴促膏秣，言旋敢徐徐。天末动别情，海外送征车。登高怅远望，慨然念居诸。不才应使职，智虑诚拘虚。若我自为暇，行当赋《遂初》。拟访仙人窟，复寻高士庐。尘霾阻幽兴，岩壑气不舒。独坐老禅榻，百面咄咄书。山灵傥怜我，重许良会与。
　　李承五
　　李承五，字三隐，朝鲜人。光绪十三年充贡使。
　　松筠庵即席唱和诗
　　短屐冲泥雨后寻，松筠成荫古庵深。千秋高节杨公在，输与诗人赞诵音。
　　燕月辽云奉使年，骊驹怅别又秋天。萍踪复合非无日，叵奈当时已惘然。
　　闵哲勋
　　闵哲勋，字圣若，朝鲜人。光绪十四年充贡使。
　　光绪戊子正月廿九日偕黄鹿泉农部膺杨惠畡大令寿彤徐仲阮驾部悫立访
　　何桐云农部桂芳茶市之晚香斋同集者萧襄廷学博长裕易■农比部炳奎郭杼田比部庆治龚省吾礼部镇湘张亶臣大令祖纶张憩云学博章焌童子何炜郭家冕谈燕甚乐皆有诗相赠奉答二章
　　佳游茶市趁春光，翰墨因缘缔吉羊。身似登龙瑶席忝，心随归雁海天翔。剧谈尘柄霏琼屑，好句蝉联晕笔香。此会此生应可再，雍容风采几仙郎。
　　湖海文章会一堂，远人何幸挹馨香。郁金美酒醒仍醉，戛玉佳章短更长。藤带午阴方漾绿，柳迎春色渐舒黄。石缘应是三生订，蘅杜牵思未忍忘。
　　金绮秀
　　金绮秀，字仓山，朝鲜人。光绪十五年充贡使。有《放鹇散草》。
　　梅花明月送春史
　　黄昏剥啄客来初，一半青山是我居。抵死看梅情不俗，平生与酒契非疏。剧谈难了心中事，少坐强于别后书。明日送君西去路，亲朋其奈两忘鱼。
　　步云养方山厓石唱酬韵
　　落落亲朋一枕间，江湖鱼鸟更相关。已知身外有馀地，自在胸中无数山。吏部文章今属梦，承天明月孰同闲。沧浪髭发吾犹尔，只许浮云共往还。
　　李敦夏
　　李敦夏，字峒云，朝鲜人。光绪十六年充贡使。
　　上徐寿蘅侍郎
　　文昌临照众星回，大地英声贯耳雷。四水中央蓬岛屹，五云直北玉楼开。斐才稷下群英集。韵事山中宰相来。此在吾东犹盛举，况今奇躅住燕台。
　　李僖鲁
　　李僖鲁，字眉下，朝鲜人。光绪十六年充贡使。
　　题江亭雅集图
　　慈悲古刹翼然尊，奇石经幢泐尚存。东海飞鸿双爪迹，祗林新印碧苔痕。
　　曹寅承
　　曹寅承，字东谷，朝鲜人。光绪十七年充贡使。
　　月波楼题壁
　　洞仙关外路悠悠，疏树晴烟澹似秋。政喜江山浑入画，十年重上月波楼。
　　间道述怀寄黄鹿泉燕京
　　东人加额日詹清，经岁辽阳阻使旌。风劲沧溟鹏欲徙，天寒碣石雁无声。那将赵盖相望道，妄谓秦关未出兵。箕坦颍清何处是，伤心不复对残枰。
　　徐正谆
　　徐正谆，字褧斋，朝鲜人。光绪十七年充贡使。有《燕槎行卷》。
　　善竹桥
　　崧岳千峰夕照边，旧时宫阙总寒烟。至今一掬桥头血，生色高丽五百年。
　　辽野道中
　　巫闾天半势嵯峨，渤海东连万里波。卷里曾抛闲岁月，寰中始识大山河。尉迟孤塔斜阳远，秦帝长城落木多。惆怅古人今不见，西风回首一高歌。
　　宁远城祖大乐大寿敕建牌楼
　　石楼双峙尽环奇，赫阀元勋耀一时。争及野田衰草里，行人来访四同碑。
　　孤竹城谒夷齐庙
　　滦河流水绕空城，清节祠前万古情。多少世间轩冕想，于今回首一铢轻。
　　沙河驿遥同赵干山侍郎寄赠韵
　　老去情怀远别难，殊方为客岁华阑。至今歌筑悲燕市，却喜衣冠睹汉官。王事敢言原隰苦，病躯偏觉雪霜寒。可怜此夜沙河月，清景应同万里看。
　　李永珪
　　李永珪，字春史，朝鲜人。光绪十七年充贡使。
　　黄农部见访赐诗病不能兴依韵和答
　　经年旅馆病河鱼，白露苍葭对月初。再咏《皇华》敢言劳，曾闻叔度众推誉。自同其气还同臭，未见斯人先见书。多谢高车来枉过，起余榻畔整冠裾。
　　郑景云
　　郑景云，字其山，朝鲜人。光绪十七年充贡使。
　　访黄农部不遇有作
　　旅馆沈吟久，闲探高士扉。园童迎客拜，庭鹤向空飞。采药知何处，停云尚不归。松间怊怅立，无语对斜晖。
　　李赞范
　　李赞范，字丹圃，朝鲜人。光绪十七年充贡使。
　　黄农部见示诗和韵
　　一曲《阳春白雪》高，远追《风》、《雅》注《诗》毛。𬳽征原隰三千里，世守骍盟奉节旄。
　　陶然饯别短长亭，吟册光生汗简青。千顷汪波医我俗，每谈高致忆趋庭。
　　李镐翼
　　李镐翼，字陶饮，朝鲜人。光绪十八年充贡使。
　　和黄农部尖叉韵
　　月影初圆露气纤，已看春令换冬严。良宵盏满羔儿酒，珍品盘登虎子盐。九陌红尘飞甬路，万家火树上衡檐。街童识得元宵趣，买取花镫挂指尖。
　　书断天涯数点鸦，嘉辰游赏绕香车。画桥明月侵罗袜，银烛微风翦彩花。填咽笙歌熙世象，庄严楼阁达官家。羁人愁绪权抛却，共把金尊赋八叉。
　　郑翰谟
　　郑翰谟，字观海，朝鲜人。光绪十八年充贡使。
　　和黄农部尖叉韵
　　悄悄羁怀烛影纤，更听诗令戒申严。春风已啜𬪩膏粥，冬雪初消著水盐。塞北征辀尘满袖，巷南门幰树捎檐。巴音愧和峨洋曲，虚把瑶琴弄玉尖。
　　凤𬮱日暮下啼鸦，译馆行人久驻车。深契待看香挹■，新诗留玩笔生花。沧洲经济应需世，工部苍茫岂问家。翘首仙庄还入望，停云远树忆镏叉。
　　李干夏
　　李干夏，字仁崖，朝鲜人。光绪十九年充贡使。
　　光绪癸巳春偕盛斋判书友松仆正暨砚农佥事奉使年贡徐鞠人太史设饮于所
　　居北江旧庐在坐顾通政孟徐两侍御龙喜社主黄农部宾主九人越十数日农部集同志祖道竟日谈宴赋谢录别
　　藐余才不逮，重选膺使命。经岁恣游览，始识人文盛。群贤缔兰交，清宴遵觞令。雅度何汪洋，纵谈挥麈柄。龙社更寻诗，高评若冰镜。茶烟袅鬓丝，盆梅红相映。临歧多赠言，卷里富新咏。欲和郢中音，向君还请正。
　　李𬀩
　　李𬀩，字盛斋，朝鲜人。光绪十九年充贡使。
　　和仁崖中枢韵赋谢黄鹿泉农部
　　大地锺英才，文章乃司命。搜古涵万卷，驰骋鸣时盛。感君许结社，骚坛敬闻令。击钵撰奇句，颠倒造化柄。胜缘讵多得，素心照如镜。寻诗复作会，藻采恣辉映。愿言风谊高，式补《皇华》咏。将旋知几日，还问诗法正。
　　沈远翼
　　沈远翼，字友松，朝鲜人。光绪十九年充贡使。
　　和仁崖中枢韵赋谢黄鹿泉农部
　　出疆惬初志，风流敢自命。观乐驻行旌，云物此全盛。文从子长游，书爱率更令。时复忆沧洲，春宵望斗柄。何幸识群英，论才仰藻镜。投契依末光，心澈冰壶映。金台醉斜阳，慷慨发歌咏。临归共敦勖，春王奉周正。
　　崔性学
　　崔性学，字砚农，朝鲜人。
　　和仁崖中枢韵赋谢黄鹿泉农部
　　海隅有狂客，友朋为性命。廿年游玉京，折节慕名盛。若将声气求，黄鸟鸣春令。故文畴与论，彩笔助谈柄。学业犹未成，白发羞揽镜。诗画纷赆行，满船虹月映。望古一披襟，不徒恋觞咏。敢言吾道东，许心实持正。
　　叔鸿侍御见示癸巳元日八砖斋砖韵诗依韵答赠
　　钟鸣九陌散香烟，绣毂纵横月满天。甲第华镫连巷树，丁帘彩毾绕阶砖。歌随玉笛扌春喉急，妆理琼花掠鬓偏。选胜不知乡国远，聊将尊酒贺新年。
　　春暖都门柳蘸烟，不禁归梦海东天。论交此日忘车笠，好古生平抚甓砖。笑我星轺诹俗远，谢君冰鉴爱才偏。朅来北学吾将老，强记风流似少年。
　　赠志青侍御用前韵
　　清淡笔底落云烟，倾盖城南尺五天。敢道遗芬留桂苑，争瞻峻望在花砖。日斜瓯茗留香暖，春早盆梅得气偏。把酒重逢敦夙好，此诗应记各编年。
　　赠鞠人太史叠前韵
　　五云深处焕祥烟，手造凤楼笔补天。气压揆文《长庆集》，名高开国未央砖。京华私觌承欢宴，王道怀柔化党偏。从此北江企山斗，诗盟东海乐尧年。
　　留别龙社诸君叠前韵
　　客里光阴届禁烟，离尊相属杏花天。征尘欲拂新题扇，奇篆犹摹旧赠砖。千里订交能莫逆，几人谈道本无偏。燕南歌筑君休笑，祇恋斯游已廿年。
　　李正鲁
　　李正鲁，字东渼，朝鲜人。光绪二十年充贡使。
　　题献馆泳春集
　　竹翠花香境自偏，满堂俎豆祀先贤。更搜奇迹开吟馆，石墨淋漓抚汉塼。
　　酒星高处聚文星，名士论交眼共青。屈指平生无此会，风流岂独让兰亭。
　　感君磊落语情亲，翰墨煌煌不染尘。何幸良辰相践约，珠盘玉敦证前因。
　　黄章渊
　　黄章渊，字晚堂，朝鲜人。光绪二十年充贡使。
　　题献馆泳春集
　　春日城西馆，有期君子来。诗书留汉殿，剑筑上燕台。此地登高赋，何人专对才。空堂先哲在，多士扫青苔。
　　李承汉
　　李承汉，字古农，朝鲜人。
　　赠杨惠畡大令叠原韵
　　莫把书生我，呼为画省郎。凤题君子室，乌爱丈人堂。磨杵工良苦，和盘调岂常。十旬于役久，柳色变青黄。
　　金永爵
　　金永爵，字德叟，朝鲜人。有《邵亭诗稿》。
　　纪晓岚紫石砚歌
　　十砚先生癖于砚，罢官归里瓶无粟。惟有诗朿两牛腰，端坑奇石声相触。就中济阳井叔刊，日夕摩挲爱尤笃。篆籀苍劲铭其背，八角廉棱截紫玉。金樱手捧隃麋香，品月题花幽事足。淬妃欣说遇钜公，晓岚清雅不入俗。山斗声名遍华夷，徂夏我读《滦阳录》。西清常共补被携，小泓晴虹光怪数。松园前辈驾星槎，邂逅论交蒙赠辱。笔势矫矫传海邦，渴骥奔泉无卷跼。春风吹落经畹斋，几案清哦佐醽醁。茧纸百幅白如银，宝物如今于我属。见此宛若对昔贤，净水莲房手自浴。留作吾家永宝用，岂数金线与蛾绿。六传百有九年间，鸲眼几点记往躅。为证邵亭文字祥，明窗续成《中林曲》。
　　暮春幽兰小集
　　岳下岚漪坐处深，韶光收纳养诗心。春阑已觉千花乱，院寂自闻一鸟吟。烟散茶炉鸣涧籁，云生画壁响山琴。寻芳近日奚囊富，惟许高朋独赏音。
　　渡江
　　翩翩冠盖入中原，翠幕江头饮别樽。衰草烧痕微辨路，寒林暮景远疑村。平沙列戍红兜出，老树祠神素楮翻。借问叆阳何处是，青烟一道隔山昏。
　　雨夜与李友石曹烟岩两侍郎沈茝石朴锦铃曹荷上三承宣赵兰西学士游挹清楼
　　老来颜发已全凋，犹喜风流未寂寥。山雨涤襟浑忘暑，江风拂袖欲生潮。壮游历历从头算，晓月依依举手招。一枕初回盟鹭梦，茶烟起处拾残樵。
　　南轩即目
　　庭树秋风高，槭槭起寒响。落叶恋旧枝，低回复欲上。
　　赵玉坡
　　赵玉坡，字荆峰，朝鲜人。
　　偕宋子材太守游望湖亭
　　青云联步上层楼，山色湖色一览收。风送千帆欣纵目，雪侵双鬓怕搔头。梅花对影君如鹤，萍水浮踪我亦鸥。胜地却惭尘俗客，输入题句姓名留。
　　申櫶
　　申櫶，字威堂，朝鲜人。官大将军。
　　申贞武公挽词
　　清白传家绝忮矜，建勋万卷老逾增。几尊风雨留宾酒，一穗湖山读史镫。
　　西南宦迹两依依，步武枢衡老不违。一言谬许平生志，万事空怀后死悲。
　　金宏集
　　金宏集，字道园，朝鲜人。
　　寄黄鹿泉
　　西江诗派远，健笔当汗竹。感昔阐幽光，琳琅不胜掬。共说龙喜社，风骚主盟独。开尊娱澥客，坐中列名宿。蒿目抚时艰，晋郑以我卜。寄讬一何深，天道往必复。而我谢病久，执书愧未复。千秋有侨札，气义闻之熟。
　　姜玮
　　姜玮，字慈屺，朝鲜人。有《古欢堂集》。
　　金山寺和崔石樵上舍
　　试觅铜瓴第一泉，金焦宛在洞中天。谁携《贝叶》六千卷，独住精蓝五百年。孤磬寥寥云际落，华镫的的夜深悬。商量起灭人间相，多𦶟风炉一炷圆。
　　黄梅道中怀独悟上人
　　水木清华洞府明，坐怜衣袂白云生。僛僛过鹿如相唤，策策游鱼亦不惊。清绝湖山今夜梦，冷来风雨十年盟。云游妙伴栖何处，头白人间旧向平。
　　自日本东京拟回国至赤马关闻国中有变诣山寺恸哭遂为缟服有遐举之志
　　日边消息使人惊，遥倚西风涕泪倾。家室苍茫何足问，宫闱震荡若为情。匡时未任夷吾责，避世空怀仲子清。筇竹一枝芦一叶，栈云阁雨且孤征。
　　李根洙
　　李根洙，字桐人，朝鲜人。
　　题姜慈屺象
　　万二千峰佛顶人，七十二鸥堂中影。忽如枯木忽奔湍，山人定本定非定。镫前颧颊任模糊，砚背须眉不碍粗。耐想寻师千里外，海天一笠近髯苏。
　　金泽荣
　　金泽荣，字于霖，朝鲜人。有《沧江诗集》。
　　追感
　　半夜狂风海上来，玄冬霹雳汉城摧。朝衣鬼泣嵇山血，犀甲天悭范蠡才。炉底死灰心共冷，天涯芳草首难回。兰成识字知何用，空赋江南一段哀。
　　周晋琦约游狼山以脚弱不能应
　　万里江穷处，名山势特骄。天空僧影小，塔峻客魂摇。鬼误梅询足，虹无道士桥。望尘凝恨甚，况值月明宵。
　　何宗穆
　　何宗穆，安南人。
　　赠朝鲜使臣
　　周原万里共驰驱，才立谈闲志意殊。道理渊源攸一揆，衣冠礼乐却同符。畏天各谨侯朝度，任士同归王会图。流水高山琴载鼓，知音世有子期无。
　　阮公沆
　　阮公沆，安南人。
　　简朝鲜国使俞集一李世瑾
　　沧海扬尘几度三，炎邦自昔宅交南。六经以外无他道，一岁之中熟八蚕。万户鱼盐常给足，四时花木共敷覃。归来宣室如前席，似与观风助一谈。地各东南海际居，计程一万又零馀。威仪共秉周家礼，学问同遵孔氏书。好把文章通肯綮，休论温饱度居诸。使轺云返重相忆，在子安知不我如。
　　范谦益
　　范谦益，安南人。
　　谢两广总督孔公
　　皇天有意属斯文，汶泗锺灵岳降神。数仞宫墙增粉■，一方屏翰试经纶。宪邦文武威怀书，专阃东西宠渥新。圣泽宏宣膏雨润，荣孚谷仰慰来宾。
　　旅币寻常效簿来，湛恩今仰体柔怀。观光辱荷金鞍贶，醉德均叨绮席陪。久沐周仁覃海峤，重欣夏贡达江淮。蘩薇静觉无涯答，万寿惟赓南有台。
　　范立齐
　　范立齐，安南人。
　　秋郊杂咏
　　野外连衡宇，秋高见远山。斜阳明一半，烟树断中间。国破家何在，年深客未还。紫芝如可采，一为问商颜。
　　书怀
　　故国山河已大殊，故园桑菊半荒芜。茫茫天地为逋客，扰扰风尘自腐儒。病骨平分秋岭瘦，臣心仍伴月轮孤。有人劝我杯中趣，为问三闾肯醉无。
　　阮宏匡
　　阮宏匡，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　筵开前节值新笋，春暖名园诏问频。恩侈帡幪高覆物，泽覃优渥广同人。怀侯柔远天生圣，饱德观光子慕亲。化外幸陪冠带会，期颐介寿拜皇仁。
　　宋名朗
　　宋名朗，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　虞廷肆觐未盈旬，拜奉天恩灌沃频。不限阳春覃异域，式隆膏泽宠来人。沦肌浃髓知优渥，望日瞻云妥戴亲。分外帡幪何报答，愿将嵩寿祝皇仁。
　　黎梁慎
　　黎梁慎，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　天眷皇王启寿旬，亿年圣泽祝声频。御园日暖常佳气，华宴春浓及远人。星度共旋依北极，威颜咫只仰慈亲。观光幸缀明堂列，顶踵均沾雨露仁。
　　陈登大
　　陈登大，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　虞阶何待舞经旬，玉帛初通雨露频。煦育肯分千里外，绥怀浑似一家人。幸陪周宴清光接，近挹尧樽咫尺亲。新宠归来分海国，共将华祝颂皇仁。
　　阮止信
　　阮止信，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　华旦欣逢万寿旬，春卮廑祝叩筵频。象方玉帛联王会，鹿宴笙簧慰远人。望日有年陶煦暖，朝天何幸妥尊亲。南归愿即呈黄耇，早拜丹墀仰至仁。
　　阮偍
　　阮偍，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　九十韶光甫二旬，灵园莺燕报春频。星驰轮辔趋行殿，云集衣冠拜圣人。仰见英君德得寿，可知天命敬惟亲。金章玉席洪恩浃，泸伞难酬顶踵仁。
　　次东山偶忆兰溪渔者
　　东鲁行车雨雪飞，偶怀闲客钓鱼矶。二伦情谊心相合，十载穷通命每违。不审役形当世事，何如拭目看时机。首阳今日无人问，也任夷齐采尽薇。
　　阮辉亻莹
　　阮辉亻莹，安南人。
　　涿州题壁
　　远捧芝纶万里来，烟云绕向马头开。客囊衣在缝仍密，带得平安两字回。
　　陈文<火著>
　　陈文<火著>，安南人。
　　答复天朝册使
　　玉堂纶綍属才华，天汉遥遥载泛槎。驿路九千初发轫，《葩诗三百》旧生涯。胸中吐出霞千朵，纸上凝成雪六花。除却盛唐元白外，骚坛几见自成家。
　　庄诵瑶章咀丽华，不妨世号阿瞒槎。古来先进开新进，谢道无涯役有涯。向阙多君头未雪，望尘使我眼生花。此身如作衡山雁，北往南翔总是家。
　　吴时仕
　　吴时仕，安南人。
　　游绿云洞
　　巑岏翠𪩘俯苍波，洞口潆洄拥荔萝。岩邃造工施凿巧，景幽渔父占闲多。古今历阅英雄几，儵忽其如混沌何。开辟不应危栈旷，故增一座石弥陀。
　　魏克循
　　魏克循，越南人。
　　氵灵江晚眺
　　迢递川原合，潮风大海通。沙分村径绿，波卷夕阳红。百战威犹在，千年俗已同。清高凭眺处，草木亦思巧。
　　晚度横山关
　　南北关河旧此分，几层树栅屯三军。金戈一自行天讨，石垒从教锁白云。雨过青山晴似拭，帆移碧海日初曛。陈黎土宇今为隘，万里秋风扫瘴氛。
　　马执宏
　　马执宏，字容斋，琉球人。
　　游善兴寺
　　寻幽古来寺，旭日照松门。石发翠逾顶，山丹红到根。偶闻清磬落，已远俗尘喧。何日逢支遁，无生细讨论。
　　蔡温
　　蔡温，字文若，琉球人。有《澹园集》。
　　吴我天底道中
　　林树冥蒙隐碧天，穿行忽睹数家烟。藤萝拂袖露常湿，石径横云马不前。山远时添游客恨，潭深疑有毒龙眠。何年此地开幽境，断绝风尘学散仙。
　　千手院访赖全上人
　　僧寺从来爱碧山，上人独傍万家湾。松花落地茶方煮，竹径临江门不关。旷野晨钟千树秀，半窗夜月一心闲。应知传说蓬瀛处，只在风尘咫尺间。
　　郑永功
　　郑永功，琉球人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　御极垂衣正八旬，普天沐德献琛频。四夷骈贡蒙王化，五代同堂仰圣人。召入华筵龙液酒，飞登紫苑凤卮亲。天颜咫尺沾恩湛，永祝升平万寿仁。
　　阮超叙
　　阮超叙，字松庵，琉球人。
　　送人之官外岛
　　六月南风欲送君，临歧人语那堪闻。扁舟明日千馀里，回首中山只白云。
　　郑孝德
　　郑孝德，字绍衣，琉球人。
　　秋日偕蔡汝显游悯忠寺
　　燕山九月秋，相约梵宫游。树密禅扉静。苔深曲径幽。香云笼古殿，花雨入经楼。上界西风峭，钟声傍晚愁。
　　郑孝思
　　郑孝思，字绍言，琉球人，孝德弟。
　　江楼晚望
　　欲舒惆怅独登楼，四面山川晚色幽。倦鸟冲烟投暮树，归舲带雾到前洲。云深远寺钟声起，风转层楼水气浮。俯仰骋怀情最好，渐看海角月华流。
　　梁学孔
　　梁学孔，字时亭，琉球人。
　　客中逢雨
　　细雨随风拂草堂，晚来弥觉一身凉。披襟不寝犹烹茗，怕益离愁梦故乡。
　　魏学源
　　魏学源，琉球人。
　　末石社坛
　　飞阁人间远，登临畅客心。不知山远近，祇见白云深。
　　送别
　　五月榴花满径芳，骊歌一曲断人肠。劝君莫忘殷勤意，明日悬帆即异乡。
　　蔡如茂
　　蔡如茂，琉球人。
　　夏日游护国寺
　　为有乘凉约，经过波上楼。山因邻碧海，夏亦觉清秋。天落花如雨，人看石点头。薰风宜少住，日暮尚迟留。
