春风堂随笔　　（明）陆深 撰 

　　世传花卉，凡以海名者，皆从海外来，理或当然。予家海上，园亭中喜种杂花，最佳者为海棠。每欲取名花填小词，使童歌之。有海红花、海榴花，更欲采一种为四阕，累年而不得。辛丑南归，访旧至南浦，见堂下盆中有树，婆娑郁茂。问之曰：“此海桐花，即山矾也。”因忆山谷赋水仙花云：山矾是弟，梅是兄。但白花耳！却有岁寒之意。 

　　本朝画手，当以钱唐、戴文进为第一。宣庙喜绘事，御制天纵，一时待诏有谢廷循倪端石锐李在皆有名。文进入京，众工妒之。一日在仁智殿呈画，文进以得意之笔上进。第一幅是秋江独钓图，画一红袍人，垂钩于水。次画家惟红色最难著，文进独得古法入妙。宣庙阅之，廷循从旁奏曰：“此画甚好，但恨讹野尔。”宣庙扣之。乃曰：“大红是朝廷晶官服色，却穿此去钓鱼，甚失大体。”宣庙颔之，遂挥去其余幅不视。故文进在京师颇窘迫。宋王士元画武王誓师独夫崇饮图，识者以为精虑入神，与六经合。孙四皓进之天子，下图画院品第，高文进妒之，定为下品。止赐三十缣。古今忌才，虽曲热亦然。可资浩叹，文进名亦偶同。 

　　今世所用折叠扇，亦名聚头扇。吾乡张东海先生以为贡于东夷。永乐间，始盛行于中国。予见南宋以来诗词，咏聚扇者颇多。予收得杨妹子所写绢扇面，折痕尚存。东坡谓高丽白松扇，展之广尺余，合之止雨指许。正今折扇，盖自北宋已有之。倭人亦制为泥金面，乌竹骨充贡。出自东夷果然。 

　　天地开辟，日月重光。遭遇际会，毕力遐方。将扫群秽，还过故乡。肃清万里，总齐八荒。告成归老，待罪舞阳。此司马宣王过温歌，宜入诗准。 

　　北齐文宣天保七年，筑长城。东至于海，前后所筑，东西凡三千余里。率十里一戍，其要害，置州镇。凡二十五所，是役颇大。明年，又于长城内筑重城。自库洛拔而东至于乌纥，凡四万余里。高洋备边如此。 

　　长子羊头山租黍，可以累律。河内葭莩灰，可以布琯。非其地则无验。今长子与河内，地相连属，岂天地之气？钟于此耶！ 

　　邢子才有书甚多，而不甚仇校。见人校书，常笑曰：“何愚之甚，天下书至死读不可遍，焉能始复校此？且误书思之更是一适。” 

　　元韶娶魏孝武帝后，魏室奇宝多随后入韶家，有二玉钵相盛，可转而不可出。玛瑙榼容三升，玉缝之。皆西域鬼作也。鬼作，即世所谓鬼工。 

　　方言以十二生肖配十二辰，为人命所属。莫知所起，周宇文护母留齐贻书护曰：“昔在武川镇，生汝兄弟。大者属鼠，次者属兔，汝身属蛇。”当时已有此语，北狄中，每以十二生肖配年为号。所谓狗儿年、羊儿年者，岂此皆胡语耶？ 

　　知止而后有定，定而后能静；静而后能安，安而后能虑；虑而后能得。此一条自具大学始终节目，亦吾道异端之所以分也。如告子之学，可谓定矣！而未能静。禅者之学，可谓静矣！而未能安。惟其未能安，故资于神通。惟其未能虑，故失之诞谩。岂能有所得耶？ 

　　制笔之法，桀者居前，毳者居后；强者为刃，要者为辅；参之以荣，束之以管。固以漆液，泽以海藻。濡墨而试，直中绳，勾中钩，方圆中规矩，终日握而不败。故曰：“笔妙，此数言简约。未知谁所为，可题为笔经。” 

　　唐代宗广德二年七月，以国用不及，秋苗方青，即征之，号为青苗。荆公青苗之法虽不同，其为虐政一也。王忠肃公翱，字九皋，盐山人。为太宰时，每呼二侍郎为崔家、尹家，至今相传。以公为朴直，此字亦有所本。盖尊敬之词，汉称天子曰官家。石曼卿每呼韩魏公为韩家，若今人则为轻鲜之词矣！ 

　　仲尼之门，五尺童子，羞称五霸，古以二岁半为一尺，言五尺，是十二岁以上。十五岁则称六尺。若晏婴身不满三尺，是以律起尺矣！周尺准今八寸，二尺四五寸岂成形体？当是极言其短耳！曹交九尺四寸以长，准今七尺五寸余。 

　　栝松百年，即有白衣如粉，本草谓之艾衲香。吾乡钱鼐先生号艾衲，盖取诸此。赵文敏公号松雪，乃是一琴名。若艾衲香，亦可称曰松雪。 

　　昔人云：读汉书要取堂扁合作者信难得。宋吕文靖题镜湖天花寺一绝云：贺家湖上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。予欲取爱闲二字，署山居一轩。 

　　今世官司，各有俚语，以寓讥评。如在京兵部四司，曰：“武选武选，多思多怨；职方职方，最穷最忙；车驾车驾，不上不下；武库武库，又闲又富。”闻他衙门中尚多，惜不得其详。此语盖自宋以来即有之。元丰时，有曰：“吏勋封考，笔头不倒；户度金仓，日夜穷忙；礼祠主膳，不识判砚；兵职驾库，典了泼袴；刑都比门，总是冤魂；工屯虞水，白日见鬼。”绍兴后，时事不同。又为之语曰：“吏勋考封，三婆二嫂；户度金仓，细酒肥羊；礼祠主膳，淡吃□面；兵职驾库，咬姜呷醋；刑都比门，人肉馄饨；工屯虞水，生身饿鬼。”本朝国子监，自祖宗以来，例不刷卷。故谚曰：“金祭酒，银典簿，正德戊演。”予自编修转司业时，适祭酒阙。予得旨遂署印，稽考钱粮，其实空虚，典簿厅至起息揭债。予问之前祭酒石熊峰邦彦先生云：“自来如此。余遂举劾典簿王勤者黜之，适送供堂皂隶银数两，至色如黑铜。”予笑曰：“正好谓之铜司业。”闻者绝倒。 

　　世目薄行人，为没前程。此语亦有所自，柳子厚作非国语，人以为子厚平生作文，得国语最深。因知其短长而持之，故谓子厚为没前程。然则以夫子之道，反害夫子。从古已然，可叹也。 

　　丘文庄公仲深濬，近世最号博学强记。洛阳刘少师希贤健尝戏之曰：“丘先生是有一屋散钱，却少一条索子。”文庄闻之曰：“刘先生有一屋索子，却少散钱，盖报之也。”吾闻崔同年子钟铣云：“讷斋嘉话云，贯如散钱，一是索子。” 

　　武康石色黑而润，文如波浪。人家园池叠假山，以此为奇，大至寻丈者绝少。武康县今属湖州，山溪间多产此石。予行江南山中，亦见此类，有甚大者，或云出海岛中，水洗而成文，海舶取以压风者。往年入蜀，自栈道过凤县岭，纯是此石。人家用作短墙，有甚佳者。折皱成文，而方整可坐，其品格颇多。惟叠雪者为甲，横文叠起如折。有黑白层叠相间者，有白石作腰带园者。曰：“玉带流水，其文皆竖。”麻衣，如人衣麻之状。锦犀，红黄色相间成文，虎皮，大文圆嵌作黄黑色。麻皮，如画家麻皮皴。海石，苍黑色，面作矾头纹。鬼面，石纹突出，而狞狠有透漏。如太湖石，谓之湖石。武康尝欲聚而作谱，恐未能悉其品也。粗记如此，歙石制砚，识者以为在端溪之上。予读江宾旸送侄售砚序，因删次其语为歙砚志。 

　　唐开元间，猎人叶氏，得石于长城里。琢为砚，遂闻天下。山在羊斗岭之𪩘，两水夹之，水尽处乃产砚石。有坑，一曰紧足；次曰罗纹，今呼为旧坑。又次曰庄基，三坑相去百余步，而石品复异。旧坑又自为三：曰泥浆；曰枣心；曰绿石。去旧坑才数尺，而石品敻异。自庄基，北行二里，沂溪而上，曰眉子坑。则东坡所歌者，今在水底，不可斫矣！ 

　　旧坑丝石为上，生在石中。斫者先去顽石，次得砚材，然极粗。工人名曰：“粗麻石。”石心最紧处为浪，出至慢处为丝，愈慢处为罗纹。故曰：“紧处为浪，慢处为丝，如木理然。” 

　　丝之品不一，曰刷丝、曰内里丝、曰丛丝、曰马尾，丝独吐丝为奇。正视之，疏疏见黑点如洒墨；侧视之，刷丝粲然。工人谓之砚宝。盖石之精云：惟枣心坑或有之，他产则劣。故三衢石黑而顽；南路丝石暗而黝；绵潭丝石浮而滑；夹路丝石红而枯；水池山丝石枯而燥。皆不甚宜笔墨云。 

　　宋谢概知徽州时，尝于旧坑取石，贡理宗。初坑上尝有五色云气如锦衾，郡檄随云所覆处斫之，得佳石。有白文绕两舷，宛转如二龙。既发为砚，而云气不复见矣。 

　　哥窑浅白断纹，号百圾碎。宋时有章生一生二兄弟皆处州人，主龙泉之琉田窑。生二所陶青器，纯粹如美玉。为世所贵，即官窑之类。生一所陶者色淡，故名哥窑。 



　　宋至和三年正月六日仁宗不豫罢朝两月余是时储嗣未立中外人情不安四月初仁宗瘳始御殿时王尧臣文彦博刘沆富弼四人同在中书窃议曰方今朝廷根本不可不早定以安人心时未敢显言亦不暇与密院同谋彦博谓尧臣曰必得贤嗣以厌人心尧臣曰岂不知养育于宫中者耶彦博以指书案作实字尧臣复以指抹下作贯字众言无易此矣至上前伏奏若得请不可如常例退殿庐令堂吏书圣旨刘沆欲袖纸笔当于上前亲书翌日于垂拱殿共奏仍引西汉故事人主初即位建储令曰臣等既叨辅相之重当任社稷之大计也乞赐开纳仁宗欣然加奨曰知卿等尽忠然大事朕更熟思之尧臣等再三论奏曰知臣莫若君知子莫若父料陛下必素垂意尝选贤者育于宫中计无易此仁宗虽黙而首肯之四人拜贺且谢乞圣旨明谕之尧臣尤激切仁宗曰既是大事未可轻出翌日当尽议时五月天热且旰食不便众退尧臣归密草诏意懐之明日登对复申前请彦博在御榻左弼次之沆在右尧臣次之尧臣越次奏曰愿陛下早定此议付外施行仁宗曰朕意既已定矣卿等无忧时亦旰昃众遂退是年八月召韩琦充枢密使遂定策立之议当时事体可谓慎且密矣 

　　昔人云读汉书要取堂扁合作者信难得宋吕文靖题镜湖天花寺一绝云贺家湖上天花寺一一轩窻向水开不用闭门防俗客爱闲能有几人来予欲取爱闲二字署山居一轩 

　　今世官司各有俚语以寓议评如在京兵部四司曰武选武选多恩多怨职方职方最穷最忙车驾车驾不上不下武库武库又闲又富闻他衙门中尚多惜不得其详此语盖自宋以来即有之元丰时有曰吏勲封考笔头不倒户度金仓日夜穷忙礼祠主膳不识判砚兵职驾库典了袯袴刑都比门总是寃魂工屯虞水白日见鬼绍兴后时事不同又为之语曰吏勲封考三婆二嫂户度金仓细酒肥羊礼祠主膳淡吃齑面兵职驾库𫜪姜呷醋刑都比门人肉馄饨工屯虞水生身饿鬼本朝国子监自祖宗以来例不刷卷故谚曰金祭酒银典簿正徳戊寅予自编修转司业时适祭酒阙予得旨遂署印稽考钱粮其实空虚典簿厅至起息掲债予问之前祭酒石熊峰邦彦先生云自来如此余遂举劾典簿王勤者黜之适送供堂皂隶银数两至色如黑铜予笑曰正好谓之铜司业闻者绝倒 

　　世目薄行人为没前程此语亦有所自桞子厚作非国语人以为子厚平生作文得国语最深因知其短长而持之故谓子厚为没前程然则以夫子之道反害夫子从古已然可叹也 

　　丘文荘公仲深濬近世最号博学强记洛阳刘少师希贤健尝戯之曰丘先生是有一屋散钱却少一条索子文庄闻之曰刘先生有一屋索子却少散钱盖报之也吾闻崔同年子钟铣云纳斋嘉话云贯如散钱一是索子 

　　武康石色黑而润文如波浪人家园池叠假山以此为竒大至寻丈者绝少武康县今属湖州山溪间多产此石予行江南山中亦见此类有甚大者或云出海岛中水洗而成文海舶取以压风者徃年入蜀自栈道过凤县岭纯是此石人家用作短墙有甚佳者折皱成文而方整可坐其品格颇多惟叠雪者为甲横文叠起如折有黑白层叠相间者有白石作腰带围者曰玉带流水其文皆竖麻衣如人衣麻之状锦犀红黄色相间成文虎皮大文圆嵌作黄黑色麻皮如画家麻皮皴海石苍黑色面作矾头纹鬼面石纹突出而狞狠有透漏如太湖石谓之湖石武康尝欲聚而作谱恐未能悉其品也粗记如此 

　　歙石制砚识者以为在端溪之上予读江宾旸送姪售砚序因删次其语为歙砚志 
　　唐开元间猎人叶氏得石于长城里琢为砚遂闻天下山在羊鬬岭之𪩘两水夹之水尽处乃产砚石有坑一曰紧足次曰罗纹今呼为旧坑又次曰庄基三坑相去百余歩而石品夐异旧坑又自为三曰泥浆曰枣心曰绿石去旧坑才数尺而石品复异自庄基北行二里溯溪而上曰眉子坑则东坡所歌者今在水底不可斵矣 
　　旧坑丝石为上生在石中斵者先去顽石次得砚材然极麤工人名曰麤麻石石心最紧处为浪出至慢处为丝愈慢处为罗纹故曰紧处为浪慢处为丝如木理然 
　　丝之品不一曰刷丝曰内里丝曰丛丝曰马尾丝独吐丝为竒正视之疎疎见黒点如洒墨侧视之刷丝粲然工人谓之砚寳盖石之精云惟枣心坑或有之他产则劣故三衢丝石黑而顽南路丝石暗而黝绵潭丝石浮而滑夹路丝石红而枯水池山丝石枯而燥皆不甚宜笔墨云 
　　宋谢塈知徽州时尝于旧坑取石贡理宗初坑上尝有五色云气如锦衾郡檄随云所覆处斵之得（阙） 

　　俨山外集卷五 
