全元曲

杂剧·关汉卿·关张双赴西蜀梦
杂剧·关汉卿·闺怨佳人拜月亭
杂剧·关汉卿·钱大尹智宠谢天香
杂剧·关汉卿·杜蕊娘智赏金线池
杂剧·关汉卿·望江亭中秋切鲙
杂剧·关汉卿·山神庙裴度还带
杂剧·关汉卿·赵盼儿风月救风尘
杂剧·关汉卿·邓夫人苦痛哭存孝
杂剧·关汉卿·关大王独赴单刀会
杂剧·关汉卿·温太真玉镜台
杂剧·关汉卿·钱大尹智勘绯衣梦
杂剧·关汉卿·诈妮子调风月
杂剧·关汉卿·感天动地窦娥冤
杂剧·关汉卿·状元堂陈母教子
杂剧·关汉卿·包待制三勘蝴蝶梦
杂剧·关汉卿·刘夫人庆赏五侯宴
杂剧·关汉卿·包待制智斩鲁斋郎
杂剧·关汉卿·尉迟恭单鞭夺槊
杂剧·高文秀·黑旋风双献功
杂剧·高文秀·好酒赵元遇上皇
杂剧·高文秀·刘玄德独赴襄阳会
杂剧·高文秀·须贾大夫谇范叔
杂剧·高文秀·保成公径赴渑池会
杂剧·郑延玉·楚昭王疏者下船
杂剧·郑延玉·布袋和尚忍字记
杂剧·郑延玉·宋上皇御断金凤钗
杂剧·郑延玉·包待制智勘后庭花
杂剧·郑延玉·看钱奴买冤家债主
杂剧·郑延玉·崔府君断冤家债主
杂剧·白朴·裴少俊墙头马上
杂剧·白朴·唐明皇秋夜梧桐雨
杂剧·白朴·董秀英花月东墙记
杂剧·马致远·江州司马青衫泪
杂剧·马致远·西华山陈抟高卧
杂剧·马致远·吕洞宾三醉岳阳楼
杂剧·马致远·马丹阳三度任风子
杂剧·马致远·破幽梦孤雁汉宫秋
杂剧·马致远·半夜雷轰荐福碑
杂剧·马致远·邯郸道省悟黄粱梦
杂剧·李文蔚·张子房圯桥进履
杂剧·李文蔚·同乐院燕青博鱼
杂剧·李文蔚·破苻坚蒋神灵应
杂剧·李直夫·便宜行事虎头牌
杂剧·吴昌龄·张天师断风花雪月
杂剧·吴昌龄·花间四友东坡梦
杂剧·王实甫·崔莺莺待月西厢记·张君瑞闹道场(第一本)
杂剧·王实甫·崔莺莺待月西厢记·崔莺莺夜听琴(第二本)
杂剧·王实甫·崔莺莺待月西厢记·张君瑞害相思(第三本)
杂剧·王实甫·崔莺莺待月西厢记·草桥店梦莺莺(第四本)
杂剧·王实甫·崔莺莺待月西厢记·张君瑞庆团园(第五本)
杂剧·王实甫·四丞相高会丽春堂
杂剧·王实甫·吕蒙正风雪破窑记
杂剧·武汉臣·散家财天赐老生儿
杂剧·武汉臣·包待制智赚生金阁
杂剧·王仲文·救孝子贤母不认尸
杂剧·李寿卿·说𫚋诸伍员吹箫
杂剧·李寿卿·月明和尚度柳翠
杂剧·尚仲贤·尉迟恭三夺槊
杂剧·尚仲贤·洞庭湖柳毅传书
杂剧·尚仲贤·汉高皇濯足气英布
杂剧·石君宝·鲁大夫秋胡戏妻
杂剧·石君宝·李亚仙花酒曲江池
杂剧·石君宝·诸宫调风月紫云庭
杂剧·杨显之·临江驿潇湘秋夜雨
杂剧·杨显之·郑孔目风雪酷寒亭
杂剧·纪君祥·冤报冤赵氏孤儿
杂剧·戴善甫·陶学士醉写风光好
杂剧·费唐臣·苏子瞻风雪贬黄州
杂剧·李好古·沙门岛张生煮海
杂剧·张国宾·薛仁贵荣归故里
杂剧·张国宾·相国寺公孙合汗衫
杂剧·王伯成·李太白贬夜郎
杂剧·孙仲章·河南府张鼎勘头巾
杂剧·岳伯川·吕洞宾度铁拐李岳
杂剧·康进之·梁山泊李逵负荆
杂剧·石子章·秦修然竹坞听琴
杂剧·史九散人·老庄周一枕胡蝶梦
杂剧·孟汉卿·张孔目智勘魔合罗
杂剧·李行甫·包待制智赚灰栏记
杂剧·狄君厚·晋文公火烧介子推
杂剧·孔文卿·地藏王证东窗事犯
杂剧·张寿卿·谢金莲诗酒红梨花
杂剧·刘唐卿·降桑椹蔡顺奉母
杂剧·宫天挺·严子陵垂钓七里滩
杂剧·宫天挺·死生交范张鸡黍
杂剧·郑光祖·亻刍梅香骗翰林风月
杂剧·郑光祖·醉思乡王粲登楼
杂剧·郑光祖·辅成王周公摄政
杂剧·郑光祖·迷青琐倩女离魂
杂剧·郑光祖·虎牢关三战吕布
杂剧·郑光祖·钟离春智勇定齐
杂剧·郑光祖·立成汤伊尹耕莘
杂剧·郑光祖·程咬金斧劈老君堂
杂剧·金仁杰·萧何月夜追韩信
杂剧·杨梓·忠义士豫让吞炭
杂剧·杨梓·承明殿霍光鬼谏
杂剧·杨梓·功臣宴敬德不伏老
杂剧·杨梓·陈季卿误上竹叶舟
杂剧·乔吉·杜牧之诗酒扬州梦
杂剧·乔吉·玉箫女两世姻缘
杂剧·乔吉·李太白匹配金钱记
杂剧·秦简夫·东堂老劝破家子弟
杂剧·秦简夫·宜秋山赵礼让肥
杂剧·秦简夫·晋陶母剪发待宾
杂剧·萧德祥·杨氏女杀狗劝夫
杂剧·朱凯·昊天塔孟良盗骨
杂剧·王晔·桃花女破法嫁周公
杂剧·罗贯中·宋太祖龙虎风云会
杂剧·王子一·刘晨阮肇误入桃源
杂剧·谷子敬·吕洞宾三度城南柳
杂剧·杨景贤·西游记·第一本
杂剧·杨景贤·西游记·第二本
杂剧·杨景贤·西游记·第三本
杂剧·杨景贤·西游记·第四本
杂剧·杨景贤·西游记·第五本
杂剧·杨景贤·西游记·第六本
杂剧·杨景贤·马丹阳度脱刘行首
杂剧·李唐宾·李云英风送梧桐叶
杂剧·高茂卿·翠红乡儿女两团圆
杂剧·刘君锡·庞居士误放来生债
杂剧·詹时雨·对弈
杂剧·贾仲明·荆楚臣重对玉梳记
杂剧·贾仲明·萧淑兰情寄菩萨蛮
杂剧·贾仲明·李素兰风月玉壶春
杂剧·贾仲明·铁拐李度金童玉女
杂剧·贾仲明·吕洞宾桃柳升仙梦
杂剧·无名氏·鲠直张千替杀妻
杂剧·无名氏·小张屠焚儿救母杂剧·无名氏·诸葛亮博望烧屯
杂剧·无名氏·玉清庵错送鸳鸯被
杂剧·无名氏·金水桥陈琳抱妆盒
杂剧·无名氏·关云长千里独行
杂剧·无名氏·孟德耀举案齐眉
杂剧·无名氏·冻苏秦衣锦还乡
杂剧·无名氏·庞涓夜走马陵道
杂剧·无名氏·随何赚风魔蒯通
杂剧·无名氏·锦云堂暗定连环计
杂剧·无名氏·苏子瞻醉写赤壁赋
杂剧·无名氏·郑月莲秋夜云窗梦
杂剧·无名氏·风雨像生货郎旦
杂剧·无名氏·朱砂担滴水浮沤记
杂剧·无名氏·刘千病打独角牛
杂剧·无名氏·施仁义刘弘嫁婢
杂剧·无名氏·玎玎珰珰盆儿鬼
杂剧·无名氏·刘玄德醉走黄鹤楼
杂剧·无名氏·狄青复夺衣袄车
杂剧·无名氏·摩利支飞刀对箭
杂剧·无名氏·王月英元夜留鞋记
杂剧·无名氏·神奴儿大闹开封府
杂剧·无名氏·朱太守风雪渔樵记
杂剧·无名氏·海门张仲村乐堂
杂剧·无名氏·包龙图智赚合同文字
杂剧·无名氏·十探子大闹延安府
杂剧·无名氏·争报恩三虎下山
杂剧·无名氏·鲁智深喜赏黄花峪
杂剧·无名氏·二郎神醉射锁魔镜
杂剧·无名氏·汉钟离度脱蓝采和
杂剧·无名氏·赵匡义智娶符金锭
杂剧·无名氏·张公艺九世同居
杂剧·无名氏·包待制陈州粜米
杂剧·无名氏·小尉迟将斗将认父归朝
杂剧·无名氏·谢金吾诈拆清风府
杂剧·无名氏·两军师隔江斗智
杂剧·无名氏·逞风流王焕百花亭
杂剧·无名氏·萨真人夜断碧桃花
杂剧·无名氏·阀阅舞射柳蕤丸记
杂剧·无名氏·罗李郎大闹相国寺
杂剧·无名氏·雁门关存孝打虎
杂剧·无名氏·都孔目风雨还牢末
杂剧·无名氏·瘸李岳诗酒玩江亭
杂剧·无名氏·龙济山野猿听经
杂剧·无名氏·冯玉兰夜月泣江舟
戏文·萧德祥《小孙屠》
戏文·柯丹邱《荆钗记》
戏文·施惠《幽闺记》
戏文·刘唐卿《白兔记》
戏文·徐田臣《杀狗记》
戏文·高明《蔡伯喈琵琶记》
戏文·无名氏《张协状元》
戏文·无名氏《宦门子弟错立身》
散曲·赵秉文
散曲·元好问
散曲·孙梁
散曲·商衟
散曲·杨果
散曲·杜仁杰
散曲·商挺
散曲·刘秉忠
散曲·严忠济
散曲·徐琰
散曲·王和卿
散曲·关汉卿
散曲·庾吉甫
散曲·白朴
散曲·魏初
散曲·王嘉甫
散曲·奥敦周卿
散曲·胡祗遹
散曲·马彦良
散曲·王恽
散曲·王修甫
散曲·荆干臣
散曲·李伯瑜
散曲·侯正卿
散曲·伯颜
散曲·张弘范
散曲·姚燧
散曲·孛罗御史
散曲·刘敏中
散曲·卢挚
散曲·高秀文
散曲·刘因
散曲·盍志学
散曲·盍西村
散曲·阚志学
散曲·陈草庵
散曲·马致远
散曲·吴昌龄
散曲·王德信
散曲·李寿卿
散曲·于伯渊
散曲·王挺秀
散曲·赵孟𫖯
散曲·不忽木
散曲·珠帘秀
散曲·鲜于枢
散曲·冯子振
散曲·姚守中
散曲·滕斌
散曲·白贲
散曲·王伯成
散曲·赵明道
散曲·李子中
散曲·康进之
散曲·石子章
散曲·狄君厚
散曲·孔文卿
散曲·刘唐卿
散曲·郑光祖
散曲·范康
散曲·曾瑞
散曲·蒲道源
散曲·赵天锡
散曲·吴仁卿
散曲·阿里耀卿
散曲·孔文升
散曲·赵岩
散曲·黄公望
散曲·张养浩
散曲·真氏
散曲·沈和
散曲·范居中
散曲·施惠
散曲·乔吉
散曲·虞集
散曲·刘时中
散曲·萨都剌散曲·薛昂夫
散曲·班惟志
散曲·彭寿之
散曲·高安道
散曲·蒲察善长
散曲·张子友
散曲·亢文苑
散曲·吕止庵
散曲·李茂之
散曲·孙叔顺
散曲·王仲诚
散曲·陈子厚
散曲·吕侍中
散曲·王大学士
散曲·杨舜臣
散曲·周德清
散曲·陈克明
散曲·张雨
散曲·邓学可
散曲·睢景臣
散曲·周文质
散曲·钟嗣成
散曲·赵善庆
散曲·陆登善
散曲·苏彦文
散曲·吴镇
散曲·王元鼎
散曲·张可久
散曲·马谦斋
散曲·任昱
散曲·张子坚
散曲·高栻
散曲·钱霖
散曲·顾德润
散曲·曹德
散曲·董君瑞
散曲·王举之
散曲·邵元长
散曲·周浩
散曲·王晔
散曲·王仲元
散曲·张鸣善
散曲·赵雍
散曲·鲜于必仁
散曲·贯云石
散曲·贯石屏
散曲·徐再思
散曲·杨朝英
散曲·仇州判
散曲·阿里西瑛
散曲·卫立中
散曲·吴西逸
散曲·阿鲁威
散曲·李齐贤
散曲·李伯瞻
散曲·贾固
散曲·大食惟寅
散曲·沈禧
散曲·宋褧
散曲·杨维桢
散曲·高克礼
散曲·刘庭信
散曲·李泂
散曲·倪瓒
散曲·梁寅
散曲·舒𬱖
散曲·刘婆惜
散曲·高明
散曲·邵亨贞
散曲·夏庭芝
散曲·汪元亨
散曲·谷子敬
散曲·邾仲谊
散曲·汤舜民
散曲·杨景贤
散曲·李唐宾
散曲·詹时雨
散曲·贾仲明
散曲·邓玉宾
散曲·孙周卿
散曲·李邦基
散曲·景元启
散曲·吕济民
散曲·查德卿
散曲·武林隐
散曲·赵显宏
散曲·唐毅夫
散曲·李爱山
散曲·王爱山
散曲·爱山
散曲·朱庭玉
散曲·李德载
散曲·程景初
散曲·赵彦晖
散曲·杜遵礼
散曲·孙季昌
散曲·秦竹村
散曲·李致远
散曲·童童学士
散曲·沙正卿
散曲·吕天用
散曲·杨立斋
散曲·王氏
散曲·赵莹
散曲·邦哲
散曲·宋方壶
散曲·睢玄明
散曲·邓玉宾子
散曲·张彦文
散曲·陈德和
散曲·丘士元
散曲·云龛子
散曲·王玠
散曲·谢应芳
散曲·徐田臣
散曲·一分儿
散曲·孟昉
散曲·兰楚芳
散曲·张碧山
散曲·柴野愚
散曲·刘伯亨
散曲·李子昌
散曲·张氏
散曲·方伯成
散曲·黑老五
散曲·李邦祐
散曲·王元和
散曲·胡用和全元曲


关张双赴西蜀梦

一折

【仙吕】【点绛唇】织履编席，能勾做大蜀皇帝，非容易。官里旦暮朝夕，闷似三江水。

【混江龙】唤了声关、张二弟，无言低首泪双垂；一会家眼前活现，一会家口内掂提。急煎煎御手频捶飞凤椅，扑籁籁痛泪常淹衮龙衣。每日家独上龙楼上，望荆州感叹，阆州伤悲。

【油葫芦】每日家作念煞关云长、张翼德，委得俺宣限急。西川途路受驱驰，每日知他过几重深山谷，不曾行十里平田地。恨征马宛四只蹄，不这般插翅般疾；踊虎躯纵彻黄金辔，果然道"心急马行迟"。

【天下乐】紧跐定葵花镫踅鞭催，走似飞坠的双镝，此腿脡无气力。换马处侧一会儿身，行行里吃一口儿食，无明夜不住地。

【醉扶归】若到荆州内，半米儿不宜迟，发送的关云长向北归。然后向阆州路上转驰驿，把关、张分付在君王手里，教他龙虎风云会。

【金盏儿】关将军但相持，无一个敢欺敌。素衣匹马单刀会，觑敌军如儿戏，不若土和泥。杀曹仁十万军，刺颜良万丈威。今日被坏人将你算，畅则为你大胆上落便宜。

【醉中天】义赦了严颜罪，鞭打的督邮死，当阳桥喝回个曹孟德。倒大个张车骑。今日被人死羊儿般剁了首级，全不见石亭驿！

【金盏儿】鞍马上不曾离，谁敢松动满身衣？恰离朝两个月零十日，劳而无役枉驱驰！一个鞭挑魂魄去，一个人和的哭声回。宣的个孝堂里关美髯，纸幡上汉张飞。

【赚煞】杀的那东吴家死尸骸堰住江心水，下溜头淋流着血汁。我教的茸茸蓑衣浑染的赤，变做了通红狮子毛衣。杀的他敢血淋漓，交吴越托推，一霎儿番为做太湖鬼。青鸦鸦岸儿，黄壤壤田地，马蹄儿踏做捣椒泥。


第二折

【南吕】【一枝花】早晨间占《易》理，夜后观乾象。据贼星增焰彩，将星短光芒。朝野内度量。正俺南边上，白虹贯日光。低首参详，怎有这场景象？

【梁州】单注着东吴国一员骁将，砍折俺西蜀家两条金梁。这一场苦痛谁承望？再靠谁挟人捉将？再靠谁展土开疆？做宰相几曾做卿相，做君王那个做君王？布衣间昆仲心肠。再不看官渡口剑刺颜良，古城下刀诛蔡阳，石亭驿手挎袁襄！殿下帝王，行思坐想，正南下望，知祸起自天降。宣到我朝下若问当，着甚话声扬？

【隔尾】这南阳耕臾村诸亮，辅佐着洪福齐天汉帝主，一自为臣不曾把君诳。这场勾当，不由我索向君王行酝酿个谎。

【牧羊关】张达那贼禽兽，有甚早难近傍？不走了糜竺、糜芳！咱西蜀家威风，俺敢将东吴家灭相。我直教金鼓震、倾人胆，土雨溅的日无光；马蹄儿踏碎金陵府，鞭梢儿蘸干扬子江。

【贺新郎】官里行行坐坐则是关、张，常则是挑在舌尖，不离了心上。每日家作念的如心痒，没日不心劳意攘，常则是心绪悲伤。白昼间频作念，到晚后越思量，方信道"梦是心头想"；但合眼早逢着翼德，才做梦可早见云长。

【牧羊关】板筑的商傅说，钓鱼儿姜吕望，这两个梦善感动历代君王。这梦先应先知，臣则是误打误撞。蝴蝶迷庄子，宋玉赴高唐，世事云千变，浮生梦一场。

【收尾】不能勾侵天松柏长千丈，则落的盖世功名纸半张！关将军美形状，张将军猛势况，再何时得相访？英雄归九泉壤，则落的河边堤土坡上、钉下个缆桩。坐着条担杖，则落的村酒渔樵话儿讲。


第三折

【中吕】【粉蝶儿】运去时过，谁承望有这场丧身灾祸？忆当年铁马金戈，自桃园初结义，把尊兄辅佐。共敌军擂鼓鸣锣，谁不怕俺弟兄三个！

【醉春风】安喜县把督邮鞭，当阳桥将曹操喝，共吕温侯配战九十合，那其间也是我、我！壮志消磨，暮年折挫，今日向匹夫行伏落。

【红绣鞋】九尺躯阴云里偌大，三缕髯把玉带垂过，正是俺荆州里的二哥哥。咱是阴鬼，怎敢陷他，唬的我向阴云中无处躲。

【迎仙客】居在人间世，则合把路上经过。向阴云中步行因甚么？在常爪关西把他围绕合，今日小校无多，一部从十余个。

【石榴花】往常开怀常是笑呵呵，绛云也似丹脸若频婆；今日卧蚕眉瞅定面没罗，却是为何？雨泪如梭，割舍了向前先搀过，见咱呵恐怕收罗。行行里恐惧明闻破，省可里倒把虎躯挪。

【斗鹌鹑】哥哥道你是阴魂，兄弟是甚么？用舍行藏，尽言始末：则为帐下张达那厮厮嗔喝，兄弟更性似火；我本意待侑他，谁想他兴心坏我！

【上小楼】则为咱当年勇过，将人折挫，石亭驿上袁襄怎生结未？恼犯我，拿住他，天灵摔破，亏图了他怎生饶过！

【幺篇】哥哥你自暗约，这事非小可。投至的曹操、孙权，鼎足三分，社稷山河。筋厮锁，俺三个，同行同坐，怎先亡了咱弟兄两个？

【哨遍】提起来把荆州摔破，争奈小兄弟也向壕中卧！云雾里自评薄，刘封那厮于礼如何？把那厮碎剐割！糜芳、糜竺、帐下张达，显见的东吴躲。先惊觉与军师诸葛，后入宫庭，托梦与哥哥。军临汉上马嘶风，尸堰满江心血流波；休想逃亡，没处潜藏，怎生的躲？

【耍孩儿】西蜀家气势威风大，助鬼兵全无坎坷；糜芳、糜竺共张达，待奔波怎地奔波？直取了汉上才还国，不杀了贼臣不讲和！若是都拿了，好生的将护，省可里拖磨。

【三煞】君王索怀痛忧，报了仇也快活。除了刘封，槛车里囚着三个。并无喜况敲金镫，有甚心情和凯歌？若是将贼臣破，君王将咱祭奠，也不用道场锣钹。

【二煞】烧残半堆柴，支起九顶镬，把那厮四肢梢一节节钢刀剉，亏图了肠肚鸡鸦啄，数算了肥膏猛虎拖。咱可灵位上端然坐，也不用僧人持咒，道士宣科。

【收尾】也不用香共灯、酒共果，但得那腔子里的热血往空泼，超度了哥哥发奠我。


第四折

【正宫】【端正好】任劬劳，空生爱，死魂儿有国难投！横亡在三个贼臣手，无一个亲人救。

【滚绣球】俺哥哥丹凤之目，兄弟虎豹头，中他人机彀，死的来不如个虾蟹泥鳅！我也曾鞭督邮，俺哥哥诛文丑，暗灭了车胄，虎牢关酣战温侯。咱人"三寸气在千般用，一日无常万事休"，壮志难酬！

【倘秀才】往常真户尉见咱当胸叉手，今日见纸判官趋前退后，元来这做鬼的比阳人不自由！立在丹墀内，不由我泪交流，不见一班儿故友。

【滚绣球】那其间正暮秋，九月九，正是帝王的天寿。列丹墀宰相王侯，攘的我奉玉瓯进御酒，一齐山寿，官里回言道臣宰千秋。往常摆满宫彩女在阶基下，今日驾一片愁云在殿角头，痛泪交流。

【叨叨令】碧粼粼绿水波纹皱，疏刺刺玉殿香风透。皂朝靴跐不响玻璃甃，白象笏打不响黄金兽。元来咱死了也么哥，咱死了也么哥！耳听银箭和更漏。

【倘秀才】官里向龙床上高声问候，臣向灯影内恓惶顿首。躲避着君王，倒退着走；只管里问缘由，欢容儿抖擞。

【呆骨朵】终是三十年交契怀着熟，咱心相爱志意相投。绕着二兄长根前，不离了小兄弟左右。一个是急飐飐云间凤，一个是威凛凛山中兽。昏惨惨风内灯，虚飘飘水上沤。

【倘秀才】官里身躯在龙楼凤楼，魂魄赴荆州、阆州，争知两座砖城换做土丘！天曹不受，地府难收，无一个去就！

【滚绣球】官里恨不休，怨不休，更怕俺不知你那勤厚，为甚俺死魂儿全不相瞅？叙故旧，厮问候，想那说来的前咒书，桃园中宰白马乌牛。结交兄长存终始，俺伏侍君王不到头，心绪悠悠。

【三煞】来日教诸葛将二愚男将引，丁宁奏，两行泪才那不断头。官里紧紧的相留，怕不待慢慢的等候，怎禁那滴滴铜壶，点点更筹。久停久住，频去频来，添闷添愁！来时节玉蟾出东海，去时节残月下西楼。

【二煞】相逐着古道狂风走，赶定长江雪浪流。痛哭悲凉，少添僝僽，拜辞了龙颜，苦度春秋。今番若不说，后过难来，千则千休；丁宁说透，分明的报冤仇。

【煞尾】饱谙世事慵开口，会尽人间只点头。火速的驱军校戈矛，驻马向长江雪浪流。活拿住糜芳共糜竺，阆州里张达槛车内囚。杵尖上挑定四颗头，腔子内血向成都闹市里流，强如与俺一千小盏黄封头祭酒！



　




闺怨佳人拜月亭

楔子

（孤、夫人上，云了）（打唤了）（正旦扮引梅香上了）（见孤科）（孤云了）（情理打别科）（把盏科，云）父亲年纪高大，鞍马上小心咱。（孤云了）（正旦做掩泪科，唱）

【仙吕】【赏花时】卷地狂风吹塞沙，映日疏林啼暮鸦。满满的捧流霞，相留得半霎，咫尺隔天涯。

【幺篇】行色一鞭催瘦马。（孤云了）（正旦唱）你直待白骨中原如卧麻。虽是这战伐，负着个天摧地塌，是必想着俺子母每早来家。（下）

（孤、夫人云了）


第一折

（末、小旦云了）（打救外了）（正旦共夫人相逐慌走上了）（夫人云了）怎想有这场祸事！（做住了，唱）

【仙吕】【点烽唇】锦绣华夷，忽从西北天兵起。觑那关口城池，马到处成平地。

【混江龙】许来大中都城内，各家烦恼各家知。且说君臣分散，想俺父子别离。遥想着尊父东行何日还？又随着车驾、车驾南迁甚日回？（夫人云了）（正旦做嗟叹科）这青湛湛碧悠悠天也知人意，早是秋风飒飒，可更暮雨凄凄。

【油葫芦】分明是风雨催人辞故国，行一步一叹息。两行愁泪脸边垂；一点雨间一行恓惶泪，一阵风对一声长吁气。（做滑倒科）口应！百忙里一步一撒；嗨！索与他一步一提。这一对绣鞋儿分不得帮和底，稠紧紧粘软软带着淤泥。

【天下乐】阿者，你这般没乱慌张到得那里？（夫人云了）（做意了）兀的般云低、天欲黑，至近的道店十数里。上面风雨，下面泥水，阿者，慢慢的枉步，显的你没气力。

（夫人云了）（对夫人云了），唱

【醉扶归】阿者，我都折毁尽些新镮鏸，关扭碎些旧钗篦，把两付藤缠儿轻轻得按的揙秕，和我那压钏通三对，都绷在我那睡裹肚薄绵套里，我紧紧的着身系。

（夫人云了）（哨马上，叫住了）(夫人云了)(做惨科）（夫人云了，闪下）（小旦上了）（便自上了）（做寻夫人科，云）阿者！阿者！（做叫两三科）（没乱科）（末云了）（猛见末打惨害羞科）（末云了）（做住了，云）不见俺母亲，我这里寻哩！（末云了）（做意）（末云了）呵，我每常几曾和个男儿一处说话来？今日到这里无奈处，也怎生呵是那？（唱）

【后庭花】每常我听得绰的说个女婿，我早豁地离了坐位，悄地低了咽颈，缊地红了面皮。如今索强支持，如何回避？藉不的那羞共耻。

（末云了）（做陪笑科，唱）

【金盏儿】您昆仲各东西，俺子母两分离。怕哥哥不嫌相辱呵，权为个妹；（末云了）（寻思了）哥哥道做：军中男女若相随，有儿夫的不掳掠，无家长的落便宜。（做意了）这般者波，怕不问时权做弟兄，问着后道做夫妻。

(末云了)（随着末行科）（外云了）(打惨科)(随末见外科）（外末共正末厮认住了）（做住了）（云）怎生这秀才却共这汉是弟兄来？（做住了）

【醉扶归】你道您"祖上亲文墨，昆仲晓书集，从上流传直到你，辈辈儿都及第"。您端的是姑舅也那叔伯也那两姨，偏怎生养下这个贼兄弟？（外末云了）（末云了）哥哥你有此心，莫不错寻思了么？（唱）

【金盏儿】你心里把褐衲袄脊梁上披，强似着紫朝衣，论盆家饮酒压着诗词会。嫌这攀蟾折桂做官迟，为那笔尖上发禄晚，见这刀刃上变钱疾。你也待风高学放火，月黑做强贼。

（正末云了）（外末做住了）本不甚吃酒了。（正末云了）你休吃酒也，恐酒后疏狂。（末云了）（正旦唱）

【赚尾】然是弟兄心，殷勤意。本酒量窄推辞少吃，乐意开怀虽恁地，也省可里不记东西。（做扶着末科）（做寻思科）呵！我自思忆，想我那从你的行为，被这地乱天翻教我做不的伶俐。假妆些厮收厮拾，佯做个一家一计，且着这脱身术瞒过这打家贼。（下）


第二折

（夫人、小旦云了）（孤云了）（店家云了）（正旦便扮扶末上了）（末卧地做住了）呵！从生来谁曾受他这般烦恼！（做叹科）（唱）

【南吕】【一枝花】干戈动地来，横祸事从天降：爷娘三不归，家国一时亡。龙斗来鱼伤，情愿受消疏况。怎生般不应当，脱着衣裳，感得这些天行好缠仗。

【梁州】恰似悒悒的锥挑太阳，忽忽的火燎胸膛。身沉体重难回项，口干舌涩，声重言狂。可又别无使数，难请街坊，则我独自一个婆娘，与他无明夜过药煎汤。呵！早是俺两口儿背井离乡！口应！则怏他一路上荡风打浪，嗨！谁想他百忙里卧枕着床。内伤、外伤，怕不待倾心吐胆尽筋竭力把个牙推请；则怕小处尽是打当。只愿的依本分伤家没变症，慢慢的传受阴阳。

（末云了）（店家云了）（做寻思科）试请那大夫来，交觑咱。（大夫上，云了）（做意了）郎中，仔细的评这脉咱！（末共大夫云了）（做称许科）（唱）

【牧羊关】这大夫好调理，的是诊候的强，这的十中九敢药病相当。阿的是五夜其高，六日向上，解利呵过了时晌，下过呵正是时光。不用那百解通神散，教吃这三一承气汤

（大夫裹药了）（做送出来了）但较些呵，郎中行别有酬劳。(孤上，云了)是不沙！（做叫老孤的科）阿马！认得瑞兰么？（孤云了）（正旦唱）

【贺新郎】自从都下对尊堂，走马离朝，阿马间别无恙？（孤认了）则恁的犹自常思想，可更随车驾南迁汴梁；教俺去住无门、徊徨，家缘都撇漾，人口尽逃亡，闪的俺一双子母每无归向。自从身体上一朝出帝辇，俺这梦魂无夜不辽阳！

（孤云了）（做打悲科）车驾起行了，倾城的百姓都走。俺随那众老小每出的中都城子来，当日天色又昏暗，刮着大风，下着大雨。早是赶不上大队，又被哨马赶上，轰散俺子母两人，不知阿者那里去了！（末云了）（做着忙的科）（孤云了）（做害羞科）是您女婿，不快哩。（孤云了）（做说关子了）（孤云了）（做羞科，唱）

【牧羊关】您孩儿无挨靠，没倚仗，深得他本人将傍。（孤云了）（做意了）当日目下有身亡，眼前是杀场。刀剑明晃晃，士马闹荒荒；那其间这锦绣红妆女，那里觅个银鞍白面郎？

（孤云了）是个秀才。（孤教外扯住了）（做慌打惨、打悲的科）阿马！你可怎生便与这般狠心？（做没乱意了，唱）

【斗虾蟆】爹爹！俺便似遭严腊，久盼望、久盼望你个东皇，望得些春光艳阳，东风和畅；好也啰！揾地冻剥剥的雪上加霜！（末云了）（没乱科）无些情肠，紧揪住不把我衣裳放。见个人残生丧，一命亡，世人也惭惶。你不肯哀怜悯恤，我怎不感叹悲伤！（孤云了）父亲息怒，宽容瑞兰一步。分付他本人三两句言事呵，咱便行波。（孤云了）父亲不知，他本人于您孩儿有恩处。（孤云了）（正旦唱）

【哭皇天】教了数个贼汉把我相侵傍，阿马想波，这恩临怎地忘？闪的他活支沙三不归，强教俺生各扎两分张。觑着兀的般着床卧枕，叫唤声疼，撇在他个没人的店房！常言道：相逐百步，尚有徘徊。你怎生便教我眼睁睁的不问当？（做分付末了）男儿呵！如今俺父亲将我去也，你好生的觑当你身起！（末云了）（做艰难科）男儿，兀的是俺亲爷的恶党，休把您这妻儿怨畅。

【乌夜啼】天那！一霎儿把这世间愁都撮在我眉尖上，这场愁不许堤防。（末云了）既相别此语伊休忘：怕你那换脉交阳，是必省可里掀扬。俺这风雹乱下的紫袍郎。不识你个云雷未至的白衣相。咱这片霎中如天祥，一时哽咽，两处凄凉。

（末云了）（孤打催科）（做住了，唱）

【三煞】男儿，怕你大赎药时准备春衫当，探食后堤防百物伤。（末云了）（做艰难科）这侧近的佳期休承望，直等你身体安康，来寻觅夷门街巷，恁时节再相访。你这旅店消疏病客况，我那驿路上恓惶。

【二煞】则明朝你索绮窗晓日闻鸡唱，我索立马西风数雁行。（末云了）男儿，我教你放心者波！只愿的南京有俺亲娘，我宁可独自孤孀；怕他待抑勒我别寻个家长，那话儿便休想！（末云了）你见的差了也！那玉砌珠帘与画堂，我可也觑得寻常。

【收尾】休想我为翠屏红烛流苏帐，撇了你这黄卷青灯映雪窗。（孤云了）（末云了）（打别了）（嘱咐末科）你心间莫昏忘，你心间索记当：我言词更无妄，不须伊再审详。咱兀的做夫妻三个月时光，你莫不曾见您这歹浑家说个谎？（下）
　
第三折

（夫人一折了）（末一折了）（小旦云了）（正旦便扮上了）自从俺父亲就那客店上生扭散俺夫妻两个，我不曾有片时忘的下俺那染病的男儿，知他如今是死那？活那？不知俺爷心是怎生主意，提着个秀才便不喜："穷秀才几时有发迹？"自古及今，那个人生下来便做大官享富贵那？（做叹息科，唱）

【正宫】【端正好】我想那受官厅，读书舍，谁不曾虎困龙蛰？（带云）信着我父亲呵，世间人把丹桂都休折，留着手把雕弓拽。

【滚绣球】俺这个背晦爷，听的把古书说，他便恶忿忿的脑裂，粗豪的今古皆绝。您这些富产业，更怕我顾恋情惹，俺向那笔尖上自挣扎得些豪奢。搠起柄夫荣妇贵三檐伞，抵多少爷饭娘羹驷马车！两件儿浑别。

（小旦云了）阿也！是敢待较些去也。（小旦云了）（正旦唱）

【倘秀才】呵！我付能把这残春挨彻，嗨！刬地是俺愁人瘦绝。（小旦云了）依着妹子只波。（小旦云了）（做意了）恰随妹妹闲行散闷些。到池沼，蓦观绝，越教人叹嗟。

【呆骨朵】这供愁的景物好依时月，浮着个钱来大绿嵬嵬荷叶；荷叶似花子般团圝，陂塘似镜面般莹洁。呵！几时教我腹内无烦恼，心上无萦惹？似这般青铜对面妆，翠钿侵鬓贴。

（做害羞科）早是没外人，阿的是甚么言语那？这个妹子咱！（小旦云了）你说的这话，我猜着也啰。（唱）

【倘秀才】休着个滥名儿将咱来引惹。口应！待不你个小鬼头春心儿动也！（小旦云了）放心，放心。我与你宽打周遭向父亲行说。（小旦云了）你不要呵，我要则么那？（小旦云了）我又不风欠，不痴呆，要则甚迭！

（小旦云了）咱无那女婿呵，快活；有女婿呵，受苦。（小旦云了）你听我说波。

【滚绣球】女婿行但沾惹，六亲每早是说：又道是丈夫行亲热，爷娘行特地心别。而今要衣呵满箱箧，要食呵尽𫗦啜，到晚来更绣衾铺设，我这心儿里牵挂处无些。直睡到冷清清宝鼎沉烟灭，明皎皎纱窗月影斜，有甚唇舌！

（做入房里科）（小旦云了）夜深也，妹子，你歇息去波，我也待睡也。（小旦云了）梅香，安排香桌儿去，我待烧柱夜香咱。（梅香云了）（正旦唱）

【伴读书】你靠栏槛临台榭，我准备名香𦶟，心事悠悠凭谁说？只除向金鼎焚龙麝。与你殷勤参拜遥天月，此意也无别。

【笑和尚】韵悠悠比及把角品绝，碧荧荧投至那灯儿灭，薄设设衾共枕空舒设；冷清清不恁迭，闲遥遥生枝节，闷恹恹怎挨他如年夜！

（梅香云了）（正旦做烧香科，唱）

【倘秀才】天哪！这一柱香，则愿削减了俺尊君狠切；这一柱香，则愿俺那抛闪下的男儿较些。那一个爷娘不间迭，不似俺、忒𪠳嗻，劣缺。（做拜月科，云）愿天下心厮爱的夫妇永无分离，教俺两口儿早得团圆！（小旦云了）（做羞科，唱）

【叨叨令】元来你深深的花底将身儿遮，搽搽的背后把鞋儿捻；涩涩的轻把我裙儿拽，煴煴的羞得我腮儿热。小鬼头！撞破我也么哥，撞破我也么哥！我一星星的都索从头儿说。

（小旦云了）妹子，你不知，我兵火中多得他本人气力来，我以此上忘不下他。（小旦云了）（打悲了）您姐夫姓蒋，名世隆，字彦通，如今二十三岁也。（小旦打悲了）（做猛问科，唱）

【倘秀才】来波？我怨感、我合哽咽，不刺！你啼哭你为甚迭？（小旦云了）你莫不元是俺男儿的旧妻妾？阿是，阿是，当时只争个字儿别，我错呵了应者！

（小旦云了）您两个是亲弟兄？（小旦云了）（做欢喜科），唱

【呆骨朵】似恁的呵！咱从今后越索着疼热，休想似在先时节。你又是我妹妹、姑姑，我又是你嫂嫂、姐姐。（小旦云了）这般者，俺父母多宗派，您昆仲无枝叶；从今后休从俺爷娘家根脚排，只做俺儿夫家亲眷者。

（小旦云了）若说着俺那相别呵，话长。（唱）

【三煞】他正天行汗病，换脉交阳，那其间被俺爷把我横拖倒拽出招商舍，硬撕强扶上走马车。谁想俺舞燕啼莺、翠鸾娇凤，撞着那猛虎狞狼，蝠蝎虫元蛇！又不敢号咷悲哭，又不敢嘱咐叮咛，空则索感叹咨嗟。据着那凄凉惨切，则那里一霎儿似痴呆。

【二煞】则就那里先肝肠眉黛千干结，烟水云山万万叠。他便似烈焰飘风，劣心卒性，怎禁那后拥前推、乱棒胡枷！呵，谁无个老父？谁无个尊君？谁无个亲爷？从头儿看来，都不似俺那狠爹爹！

【尾】他把世间毒害收拾彻，我将天下忧愁结缆绝。（小旦云了）没盘缠，在店舍，有谁人，厮抬贴？那消疏，那凄切，生分离，厮抛撇。从相别，恁时节，音书无，信息绝。我这些时眼跳腮红耳轮热，眠梦交杂不宁贴。您哥哥暑湿风寒纵较些，多被那烦恼忧愁上送了也！（下）


第四折

（老孤、夫人、正末、外末上了）（媒人云了）（正旦扮上了）（小旦云了）可是由我那，不那？（唱）

【双调】【新水令】我眼悬悬整盼了一周年，你也枉把您这不自由的姐姐来埋怨。恰才投至我贴上这缕金钿，一霎儿向镜台旁边，媒人每催逼了我两三遍。

（小旦云了）妹子呵，你好不知福，犹古自不满意沙；我可怎生过呵是也？（小旦云了）那的是你有福如我处那？我说与你波。（唱）

【驻马听】你贪着个断简残编，恭俭温良好缱绻；我贪着个轻弓短箭。粗豪勇猛恶因缘。（小旦云了）可知煞是也。您的管梦回酒醒诵诗篇，俺的敢灯昏人静夸征战；少不的向我绣帏边，说的些碜可可落得的冤魂现。

（小旦云了）这意有甚难见处那？（唱）

【庆东原】他则图今生贵，岂问咱夙世缘？违着孩儿心，只要遂他家愿。则怕他夫妻百年，招了这文武两员，他家里要将相双权。不顾自家嫌，则要旁人羡。

（外云了）（做住了）（正、外二末做住了）（正旦唱）

【镇江回】俺兀那姊妹儿的新郎又忒腼腆；俺这新女婿那嘲掀，瞅的我两三番斜避了新妆面，查查胡胡的向玳筵前，知他俺那主婚人是见也那不见？（孤云了）（外末把盏科）（正旦唱）

【步步娇】见他那鸭子绿衣服上圈金线，这打扮早难坐琼林宴。俺这新状元，早难道花压得乌纱帽檐偏。把这盏许亲酒又不敢慢俄延，则索扭回头半口儿家刚刚的咽。

（孤云了）（正末把盏科）（打认末科）（正旦唱）

【雁儿落】你而今病疾儿都较痊？你而今身体儿全康健？当初咱那埚儿各间别，怎承望这搭儿里重相见！

【水仙子】今日这半边鸾镜得团圆，早则那一纸鱼封不更传。（末云了）你说这话！（做意了）须是俺狠毒爷强匹配我成婚眷。不刺，可是谁央及你个蒋状元，一投得官也接了丝鞭！我常把伊思念，你不将人挂恋，亏心的上有青天！

（末云了）（做分辨科，唱）

【胡十八】我便浑身上都是口，待教我怎分辨？枉了我情脉脉、恨绵绵！我昼忘饮馔夜无眠，则兀那瑞莲便是证见；怕你不信后，没人处问一遍。（末云了）兀的不是您妹子瑞莲那！（末共小旦打认了）（告孤科）（末云了）（老夫人云了）（老孤云了）你试问您那兄弟去；我劝和您姊妹去。（正末云了）（小旦云了）妹子，我和您哥哥厮认得了也！你却招取兀那武举状元呵，如何？（小旦云了）你便信我则么那！（小旦云了）（正旦唱）

【挂玉钩】二百口家属语笑喧，如此般深宅院；休信我一时间狂口言，便那里有冤魂现！（小旦云了）我特故里说的别，包弹遍；不嫌些蹬弯开弓，怎说他袒臂挥拳。

【乔牌儿】兀的须显出我那不乐愿，量这的有甚难见？每日我绿窗前不整闲针线，不曾将眉黛展。

【夜行船】须是我心上斜横着这美少年，你可别无甚闷缕愁牵。便坐驷马高车，管着满门良贱，但出入唾盂掌扇。

【幺篇】但行处两行朱衣列马前，等个文章士发禄是何年？你想那陋巷颜渊，箪瓢原宪，你又不是不曾受秀才的贫贱！

（外云了）休、休！教他不要则休，咱没事则管央及他则末？

【殿前软】忒心偏，觑重裀列鼎不值钱，把黄齑淡饭相留恋；要彻老终年，招新郎更拣选。忒姻眷，不得可将人怨；可须因缘数定，则这人命关天。（小旦云了）（使命上，封外末了）（正旦唱）

【沽美酒】骤将他职位迁，中京内作行院，把虎头金牌腰内悬；见那金花诰帝宣，没因由得要团圆。

【太平令】咱却且尽教佯呆着休劝，请夫人更等三年。你既爱青灯黄卷，却不要随机而变，把你这眼前、厌倦、物件，分付与他别人请佃。

（孤云了）（散场）
　
　




钱大尹智宠谢天香

楔子

（冲末扮柳耆卿，引正旦谢天香上）（柳诗云）本图平步上青云，直为红颜滞此身。老天生我多才思，风月场中肯让人？小生姓柳名永，字耆卿，乃钱塘郡人也。平生以花酒为念，好上花台做子弟。不想游学到此处，与上厅行首谢天香作伴、小生想来，今年春榜动选场开，误了一日，又等三年。则今日辞了大姐，便索上京应举去。大姐，小生在此，多蒙管待。小生若到京师阙下得了官呵，那五花官诰、驷马香车，你便是夫人县君也。（正旦云）耆卿，衣服盘缠我都准备停当，你休为我误了功名者。（净扮张千上，云）小人张千，在这开封府做着个乐探执事。我管的是那僧尼道俗乐人，迎新送旧，都是小人该管，如今新除来的大尹姓钱，一应接官的都去了，止有妓女每不曾去。此处有个行首是谢天香。他便管着这散班女人，须索和他说一声去。来到门首也。谢大姐在家么？（旦见科，云）哥哥，叫我做甚么？（张千云）大姐，来日新官到任，准备参官去。（旦云）哥哥，这上任的是甚么新官？（张千云）是钱大尹。（旦云）莫不是波厮钱大尹么？（张千云）你休胡说，唤大人的名讳！我去也。谢大姐，明日早来参官。（下）（柳云）大姐，你喜欢咱！钱大尹是我同堂故友，明日我同大姐到相公行分付着看觑你，我也去的放心。（正旦唱）

【仙吕】【赏花时】则这一曲翻成和泪篇，最苦偏高离恨天，双泪落尊前。山长水远，愁见理行轩。

【玄篇】待得鸾胶续断弦，欲盼雕鞍难顾恋。谢他新理任这官员，常好是与民方便，咱又得个一夜并头莲。（同下）


第一折

（外扮钱大尹，引张千上，诗云）寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。若道民情官不理，须知虫鸟为何鸣？老夫姓钱名可，字可道，钱塘人也。自中甲第以来，累蒙擢用，颇有政声。今谢圣恩，加老夫开封府尹之职。老夫自幼修髯满部，军民识与不识，皆呼为波厮钱大尹。暗想老夫当时有一同堂故友，姓柳名永，字耆卿。论此人学问，不在老夫之下。相离数载，不知他得志也不曾？使老夫悬悬在念。今日升堂，坐起早衙。张千，有该签押的文书，将来我发落。（张千云）禀的老爷知道，还有乐人每未参见哩。（钱大尹云）前官手里曾有这例么？（张千云）旧有此例。（钱大尹云）既是如此，着他参见。（张千云）参官乐人走动！（正旦同众旦上，云）今日新官上任，咱参见去来。你每小心在意者！（众旦云）理会的。（正旦唱）

【仙吕】【点绛唇】讲论诗词，笑谈街市，学难似风里扬丝，一世常如此。

【混江龙】我逐日家把您相试，乞求的教您做人时，但能勾终朝为父，也想着一日为师。但有个敢接我这上厅行首案，情愿分会与你这搬演戏台儿。则为四般儿误了前程事，都只为聪明智慧，因此上辛苦无辞。

（众旦云）姐姐，你看笼儿中鹦哥念诗哩。（旦云）这便是你我的比喻。（唱）

【油葫芦】你道是金笼内鹦哥能念诗，这便是咱家的好比似。原来越聪明越得不出笼时！能吹弹好比人每日常看伺，惯歌讴好比人每日常差使。（云）我不怨别人。（众旦云）姐姐，你怨谁？（旦云）咱会弹唱的，日日官身；不会弹唱的，倒得些自在！（唱）我怨那礼案里几个令史，他每都是我掌命司，先将那等不会弹不会唱的除了名字，早知道则做个哑猱儿。

【天下乐】俺可也图甚么香名贯人耳！想当也波时，不三思：越聪明，不能勾无外事。卖弄的有伎俩，卖弄的有艳姿，则落的临老来呼"弟子"！（张千云）谢大姐，你怎生这早晚才来？你只在这里，我报复去。（做报科，云）报的老爷得知：有乐人每来参见。（钱大尹云）别的休进来，则着那为头的一人来见。（张千云）别的都回去，则着谢大姐过去哩！（众旦下）（正旦见、拜科，云）上厅行首谢天香谨参。（钱大尹云）休要误了官身。（旦云）理会的。（做出门科，云）爷爷，那官人好个冷脸子也！（唱）

【金盏儿】猛觑了那容姿，不觉的下阶址，下场头少不的跟官长厅前死；往常觑品官宣使似小孩儿。他则道官身休失误，启口更无词。立地刚一饭间，心战勾两炊时。

（柳上，云）大姐参官去了，我看大姐去来。（做见旦科，云）大姐，你参了官也？我过去见他。（正旦云）你休见罢，这相公不比其他的！（柳云）不妨事，哥哥看待我比别人不同。（做见张千科，云）大哥，报复一声：杭州柳永特来参谒。（张千云）这个便是早晨间在谢大姐家的那先生。你在这里，我报复去。（做报科，云）衙门外有杭州柳永特来拜见。（钱大尹云）他说是杭州柳永？（张千云）是。（钱大尹笑云）老夫语未绝口，不想贤弟果然至此，使老夫不胜之喜。道有请！（张千云）请进。（柳见钱科，云）小弟游学到此，不意正值高迁！一来拜贺兄长，二来进取功名去也。（钱大尹云）自别贤弟许久，想慕颜范，使老夫悬悬在念。今日一会，实老夫之幸也。左右，看酒来！（柳云）兄弟去的急，不必安排茶饭。（钱大尹云）虽然如此，许久不会，何妨片时？张千，就讼厅上看酒来，管待学士！（柳云）哥哥，这是国家公堂，不是您兄弟坐的去处。（钱大尹云）贤弟差矣！一来是老夫同堂故友，二来贤弟是一代文章，正可管待！老夫欲待留贤弟在此盘桓数日，便好道大丈夫当以功名为念，因此不好留得。贤弟，请满饮一杯！（把酒科）（柳云）兄弟酒勾了也！辞了哥哥，便索长行。（钱大尹云）贤弟，不成管待。只听你他日得意，另当称贺。贤弟，恕不远送了。（柳云）哥哥不必送。（出见旦科，云）柳永，你为甚么来？则为大姐，怎就忘了？我再过去！（正旦云）耆卿，你休去！这相公不比其他的。（柳云）不妨事，哥哥待我较别哩。（做见张千科，云）张千，再报一声。（张千云）你怎么又来？（柳云）你道杭州柳永再来拜见，有说的话。（张千报科，云）杭州柳永又要见相公，有说的话。（钱大尹云）是、是，想必老夫在此为理，有见不到处。道有请！（张千云）有请。（见科，钱大尹云）老夫在此为理，多有见不到处。我料贤弟必有嘉言善行教训老夫咱！（柳云）您兄弟别无他事，则是好觑谢氏。（钱云）耆卿，敬重看待。恕不远送！（柳云）多谢了哥哥、（柳见旦，云）大姐，我说了也。他说"敬重看待。"（正旦云）耆卿，你知道相公的意思么？（柳云）我不知道。（正旦唱）

【醉中天】初相见呼你为学士，谨厚不因而；今遍回身嘱付尔，相公也冷眼儿频偷视。你觑他交椅上抬颏样儿，待的你不同前次，他则是微分间将表字呼之。

（柳云）怕你不放心，我再过去。（正旦云）耆卿，你休过去。（柳云）不防事，哥哥待我较别哩。（钱大尹云）张千，你近前来。恰才耆卿说道："好觑谢氏"，必定是峨冠博带一个名士大夫，你与老夫说咱。（张千云）禀的老爷知道，就是早晨参官的谢天香。（钱大尹云）哦，是早间那个谢氏！耆卿，你错用了心也！（柳做见张千科，云）张大哥，你再报一声："杭州柳永再有说话。"（张千云）你怎么又来？我不敢过去。（柳云）不妨事，再说一声。（张千报科，云）杭州柳永有说的话。(钱大尹云(着他过来。（柳进见科）（钱大尹云）耆卿，有何见谕？（柳云）哥哥，则是好觑谢氏！（钱大尹云）我才不说来："敬重看待。"恕不远送！（柳见旦，云）相公说"敬重看待"，可是如何？（正旦唱）

【金盏儿】你拿起笔作文词，衜才调无瑕疵，这一场无分晓、不裁思。他道"敬重看待"，自有几桩儿：看则看你那钓鳌八韵赋，待则待你那折桂五言诗，敬则敬你那十年辛苦志，重则重你那一举状元时。（柳云）大姐，你也忒心多。怕你放不下，我再过法。（正旦云）耆卿，休去！（柳云）不妨事，哥哥看待较别哩。（见张千科，云）张大哥，你再过去，说杭州柳永又来，有说的话。（张千云）你还不曾去哩！这遭敢不中么？（柳云）不妨事。（张千报科，云）杭州柳永又来，有话说。（钱大尹云）着他过来。（见科，钱大尹云）耆卿，有何说话？（柳云）哥哥，好觑谢氏！（钱大尹做怒科，云）耆卿，你种的桃花放，砍的竹竿折！（柳云）多谢了哥哥。（出见旦，云）我说了也。（正旦云）相公说甚么来？（柳云）相公说："种的桃花放，砍的竹竿折。"（正旦唱）

【醉扶归】你陡恁的无才思，有甚省不的两桩儿？我道这相公不是漫词，你怎么不解其中意？他道是种桃花砍折竹枝，则说你重色轻君子！

（柳云）怕你不放心，待我再去与他说过。（正旦云）耆卿，你休去！（柳云）不妨事，哥哥待我较别哩。（见张千云）张大哥，你再说一声，杭州柳永又来有话说。（张千云）那里有个见不了的？我不敢报。（柳云）我自过去。（张千报科）（钱大尹云）敢是杭州柳永？（张千云）便是。（钱大尹云）泼禽兽！你则管着这一桩儿！且过一壁。（柳云）张千进去，可怎生不见出来？莫非他不肯通报？我自过去。（进见科，云）哥哥……（钱大尹怒云）敢是"好觑谢氏"？张千，抬过书案者！耆卿，是何相待？"君子不重则不威，学则不固。"你何轻薄至此！这里是官府黄堂，又不是秦楼楚馆，则管里"谢氏"、"谢氏"！耆卿，我是封府尹，又不是教坊司乐探！平昔老夫待足下非轻，可是为何？为子有才也。古人道。"德胜才为君子，才胜德为小人。"今观足下所为，可正是才有余而德不足。《礼记》云:君子"好声乱色，不留聪明"。《老子》日："五色令人目盲，五音令人耳聋"。大丈夫当"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐'"。便好道"富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫"也！今子告别，我则道有甚么嘉言善行，略无一语；止为一匪妓，往复数次，虽鄙夫有所耻，况衣冠之士，岂不愧颜？耆卿，比及你在花街里留意，且去你那功名上用心，可不道"三十而立"！当今王元之七岁能文，今官居三品，见为翰林学士之职；汝辈不自耻乎，耆卿！（诗云）则你那浑身多锦绣，满腹富文章。不学王内翰，只说谢天香。张千，你近前来。（做耳喑科，云）只恁的便了。（张千云）理会的。(钱大尹云）左右的，击鼓退堂，我回私宅去也。（下）（柳见旦科）(正旦云)我说甚么来，直逗的相公恼了！（柳云）大姐放心。我到帝都阙下，若得一官半职，钱可道，你长保着做大尹，休和咱轴头儿厮抹着！大姐，我今便索长行也。（正旦云）妾送你到城外那小酒务儿里，权与你饯行咱！（张千上，云）等我一等，我张千也来送柳先生。（柳云）多有起动了！大姐，我临行做了一首词，词寄〔定风波〕，是商角调，留与大姐表意咱。（词云）自春来惨绿愁红，芳心事事可可。日上花梢，莺喧柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云髻，终日恹恹倦梳裹。无奈，想薄情一去，音书无个！早知恁么，悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟和。镇日相随莫抛躲，针线拈来共伊坐，和我，免使年少光阴虚过。（张抄科，云）我先回去也。（下）（正旦云）耆卿，你去也，教妾身如何是好？（柳云）大姐放心，小生不久便回。（
正旦唱）

【赚煞】我这府里祗候几曾闲，差拨无铨次，从今后无倒断嗟呀怨咨。我去这触热也似官人行将礼数使，若是轻咳嗽便有官司。我直到揭席时、来到家时，我又索趱下些工夫忆念尔。是我那清歌皓齿，是我那言谈情思，是我那湿浸浸舞困袖梢儿。（下）


第二折

（钱大尹上，云）事不关心，关心者乱。老夫钱大尹。昨曰使张千干事，这早晚不见来回话。左右，门首觑着，来时报复我知道。（张千上，云）自家张千是也。奉俺老爷命，着干事回来，如今见老爷去咱。（见科，钱大尹云）张千，我分付你的事如何？（张千云）奉老爷的命，使我跟他两个到一个小酒务儿里饯别。柳耆卿临行做了一首词，词寄〔定风波〕，小人就记将来了。（钱大尹云）你记的了？（张千云）小人记的颠倒烂熟、（钱大尹云）你念。（张千念云）"自春来惨绿愁红，芳心事事……"（做不语科）（钱大尹云）怎的？（张千云）老爷，孩儿忘了也。（钱大尹云）却不道记的颠倒烂熟那？（张千云）孩儿见了老爷惧怕，忘了也。（钱大尹云）有抄本么？（张千云）有抄本。（钱大尹云）将来我看。（张千云）早是我抄得来了。（做递科）（钱接念科，云）"自春来惨绿愁红，芳心事事可可。日上花梢，莺喧柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云髻，终日恹恹倦梳裹。无奈，想薄情一去，音书无个！早知恁么，悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟和。镇日相随莫抛躲，针线拈来共伊坐，和我，免使年少光阴虚过。"嗨！耆卿，你好高才也。似你这等才学，在那五言诗、八韵赋、万言策上留心，有甚么都堂不做那！我试再看："自春来惨绿愁红，芳心事事可可。"耆卿怪了老夫去了也！老夫姓钱名可，字可道。这词上说"可可"二字、明明是讥讽老夫。恰才张千说记的颠倒烂熟，他念到"事事"，将"可可"二字则推忘了；他若念出"可可"二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十。这厮倒聪明着哩！（张千云）也颇颇的！（钱大尹云）我如今唤将谢天香来，着他唱这〔定风波〕词，"自春来惨绿愁红，芳心事事可可。"若唱出"可可"二字来呵，便是误犯俺这大官讳字，我扣厅责他四十；我若打了谢氏呵，便是典刑过罪人也，使耆卿再不好柱他家去。耆卿也，俺为朋友，直如此用心！我今升罢早衙，在这后堂闲坐。张千，与我题名唤姓将谢天香来者！（张千云）理会的。（做唤科，云）谢天香在家么？（正旦上，云）是谁唤门哩？（做见张科，云）原来是张千哥哥，叫我做甚么？（张千云）谢大姐，老爷题名儿叫你官身哩！（正旦唱）

【南吕】【一枝花】往常时唤官身可早眉黛舒，今日个叫祗候喉咙响。原来是你这狠首领，我则道是那个面前桑？恰才陪着笑脸儿应昂，怎觑我这查梨相，只因他忒过当。据妾身貌陋残妆，谁教他大尹行将咱过奖？

【梁州第七】又不是谢天香其中关节，这的是柳耆卿酒后疏狂。这爷爷记恨无轻放，怎当那横枝罗惹、不许提防！想着俺用时不当，不作周方，兀的唤是么牵肠？想俺那去了的才郎，休、休、休，执迷心不许商量；他、他、他，本意待做些主张，嗨、嗨、嗨，谁承望惹下风霜？这爷爷行思坐想，则待一步儿直到头厅相；背地里锁着眉骂张敞，岂知他𣨼雨歹尤云俏智量，刚理会得燮理阴阳。

（张千云）大姐，你且休过去。等我遮着，你试看咱。（正旦看科，云）这爷爷好冷脸子也！（唱）

【隔尾】我见他严容端坐挨着罗幌，可甚么和气春风满画堂！我最愁是劈先里递一声唱，这里但有个女娘、坐场，可敢烘散我家私做的赏。

（张千云）大姐，你过去把体面者。（正旦见科，云）上厅行首谢天香谨参。（钱大尹云）则你是柳耆卿心上的谢天香么？（正旦唱）

【贺新郎】呀，想东坡一曲〔满庭芳〕则道一个"香霭雕盘"，可又早祸从天降！当时嘲拨无拦当，乞相公宽洪海量，怎不的仔细参详？（钱大尹云）怎么在我行打关节那？（正旦唱）小人便关节煞，怎生勾除籍不做娼，弃贱得为良。他则是一时间带酒闲支谎，量妾身本开封府阶下承应辈，怎做的柳耆卿心上谢天香？

（钱大尹云）张千，将酒来我吃一杯，教谢天香唱一曲调咱。（正旦云）告宫调。（钱大尹云）商角调。（正旦云）告曲子名。（钱大尹云）[定风波]。（正旦唱）自春来惨绿愁红，芳心事事……（张咳嗽科）（正旦改云）已已。（钱大尹云）聪明强毅谓之才，正直中和谓之性。老夫着他唱"自春来惨绿愁红，芳心事事可可"。他若唱出"可可"二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十；听的张千咳嗽了一声，他把"可可"二字改为"已已"。哦，这"可"字是歌戈韵，"已"字是齐微韵。兀那谢天香，我跟前有古本，你若是失了韵脚，差了平仄，乱了宫商，扣厅责你四十。则依着齐微韵唱！唱的差了呵，张千，准备下大棒子者！（正旦唱云）自春来惨绿愁红，芳心事事已已。日上花梢，莺喧柳带，犹压绣衾睡。暖酥消，腻云髻，终日厌厌倦梳洗。无奈，想薄情一去，音书无寄！早知恁的，悔当初不把雕鞍系。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟味。镇日相随莫抛弃，针线拈来共伊对，和你，免使少年光阴虚费。（钱大尹云）嗨，可知柳耆卿爱他哩！老夫见了呵，不由的也动情。张千，你近前来，你做个落花的媒人，我好生赏你。你对谢天香说："大夫人不与你，与你做个小夫人咱。"则今日乐籍里除了名字，与他包髻、团衫、绣手巾。张千，你与他说！（张千见正旦云）大姐，老爷说："大夫人不许你，着你做个小夫人，乐案里除了名字，与你包髻、团衫、绣手巾。"你意下如何？（正旦唱）

【牧羊关】相公名誉传天下，妾身乐籍在教坊；量妾身则是个妓女排场，相公是当代名儒。妾身则好去待宾客，供些优唱。妾身是临路金丝柳，相公是架海紫金梁；想你便意错见、心错爱，怎做的门厮敌、户厮当？

（钱大尹云）张千，着天香到我宅中去。（正旦云）杭州柳耆卿，早则绝念也！（唱）

【二煞】则恁这秀才每活计似鱼翻浪，大人家前程似狗探汤。则俺这侍妾每近帏房，止不过供手巾到他行，能勾见些模样？着护衣须是相亲傍，止不过梳头处俺胸前靠着脊梁，几时得儿女成双？（云）指望嫁杭州柳耆卿，做个自在人，如今怎了也？（唱）

【煞尾】罢、罢、罢，我正是闪了他闷棍着他棒，我正是出了箄篮入了筐。直着咱在罗网，休摘离，休指望，便似一百尺的石门教我怎生撞？便使尽些伎俩，干愁断我肚肠，觅不的个脱壳金蝉这一个谎。（下）（钱大尹云）张千送谢天香到私宅中去了也。（诗云）我有心中事，未敢分明说。留待柳耆卿，他自解关节。（下）


第三折

（正旦上，云）妾身谢天香。自从进到钱大尹相公宅内，又早三年光景，将我那歌妓之心消磨尽了也。（唱）

【正宫】【端正好】往常我在风尘为歌妓，止不过见了那几个筵席，到家来须做个自由鬼；今日个打我在无底磨牢笼内！

【滚绣球】到早起过洗面水，到晚来又索铺床叠被，我服侍的都入罗帏，我恰才舒铺盖似孤鬼，少不的足恋蜷寝睡，整三年有名无实。本是个见交风月耆卿伴，教我做遥受恩情大尹妻，端的谁知？（二旦扮姬妾上，云）俺二人是钱大尹家侍妾。今日无甚事，去望姓谢的姐姐走一遭去。（见旦科，云）姐姐，俺二人竟来望姐姐。（正旦云）二位姐姐请坐。（二旦云）姐姐，你在宅中三年，相公曾亲近你么？（正旦唱）

【倘秀才】俺若是曾宿睡呵，则除是天知地知；相公那铺盖儿，知他是横的竖的！比我那初使唤，如今越更稀。想是我出身处本低微，则怕展污了相公贵体。

（二旦云）姐姐，虽然如此，你也自当亲近些。（正旦唱）

【滚绣球】姐姐每肯教诲，怕不是好意？争奈我官人行，怎敢便话不投机？（二旦云）姐姐，你又无甚么过失。（正旦唱）你道是无过失，学恁的，姐姐每会也那不会？我则是斟量着紧慢迟疾，强何郎旖旎煞难搽粉，狠张敞央及煞怎画眉？要识个高低。（二旦云）敢问姐姐，当日柳七官人《乐章集》，姐姐收的好么？（正旦唱）

【倘秀才】便休题花七、柳七，若听得这里是那里，相公的耳朵里风闻那旧是非。休只管这几句，滥黄齑，我也记得。

（二旦云）姐姐，可是那几句儿？说一遍儿我听咱。（正旦唱）

【穷河西】姐姐每谁敢道袖褪《乐章集》，都则是断送的我一身亏。怕待学大曲子我从头儿唱与你，本记的人前会，挂口儿从今后再休提。（二旦云）咱和你同去竹云亭上赌戏咱。（正旦云）姐姐每，咱去波。（唱）

【滚绣球】想前日使象棋，说下的则是个手帕儿赌戏，你将我那玉束纳藤箱子，便不放空回。近新来，下雨的那一日，你输与我绣鞋儿一对，挂口儿再不曾提。那里为些些赌赛绝了交契，小小输赢丑了面皮，道我不精细。

（二旦云）姐姐，咱掷这色数儿，俺输了也。姐姐，可该你掷。（正旦拿色子科）（唱）。

【倘秀才】幺四五骰着个撮十，二三二趁着个夹七；一面打个色儿，也当得幺二三是鼠尾。赌钱的、不伶俐，姐姐你可便再掷。

（二旦云）等我再掷，俺又输了也。可该你掷。（正旦唱）

【呆骨朵】我将这色数儿轻放在骰盆内，二三五又掷个乌十；不下钱打赛，我可便赢了你两回。这上面分明见，色数儿且休提。姐姐，我可便做桩儿三个五，你今日这般输说甚的？

（钱大尹把拄仗暗上）（二旦惊下）（正旦唱）

【倘秀才】你休要不君子便将闹起，我永世儿不和你厮极，塌着那臭尸骸一壁稳坐的。（钱将拄仗放在旦右肩上）（正旦拨科，唱）兀的不闲着您！（钱将拄杖放在旦左肩上）（正旦拔科，唱）臭驴蹄！（钱又将拄杖放在旦右肩上）（正旦拿住回头科，唱）兀的是谁？

（钱大尹云）天香，你骂谁哩？（正旦慌跪科）（唱）

【醉太平】唬的我连忙的跪膝，不由我泪雨似扒推；可又早七留七力来到我跟底，不言语立地；我见他出留出律两个都回避。相公将必留不剌拄杖相调戏，我不该必丢不搭口内失尊卑，这的是天香犯罪。（钱大尹云）天香，你怕么？（正旦云）可知怕哩。（钱大尹云）你要饶么？（正旦云）可知要饶哩。（钱大尹云）既然要饶，或诗或词，作一首来我看，我便饶了你。（正旦云）请

题目。（钱大尹云）就把这骰盆中色子为题。（正旦云）诗有了。（诗云）一把低微骨，置君堂握中。料应嫌点涴，抛掷任东风！（钱大尹笑科，云）圣人道："在心为志，发言为诗。情动于中，而形于言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故歌咏之。"这四句诗中大意，道我娶他做小夫人，到我家中三年，也不瞅不问。岂知我的意思？天香，我也和了四句诗，我念你听。（诗云）为伊通四六，聊擎在手中。色缘有深意，谁谓马牛风？天香，你在我家三年也，你心中休烦恼，我拣个吉日良辰，则在这两日内立你做个小夫人，你心下如何？（正旦唱）

【二煞】往常时不曾挂眼都无意，今日回心有甚迟？相公的言语更怕不中，委付妾身教我转转猜疑。相公又不是戏笑，又不是沉醉，又不是昏迷；待道是颠狂睡呓，兀的不青天这白日？

（云）相公，莫不是谬语？（钱大尹云）我又不曾吃酒，岂有谬语？我只爱惜你那聪明才学，可怜你那烦恼悲啼。（正旦唱）

【一煞】相公，你一言既出如何悔，驷马奔驰不可追。妾身出入兰堂，身居画阁，行有香车，宿有罗帏。相公，整过了三年，可便调理，无个消息；不想道今朝错爱我这匪妓，也则是可怜见哭啼啼。（钱大尹云）天香，后堂中换衣服去。（下）（正旦唱）

【煞尾】则今番文诌诌的施才艺，从来个扑籁籁没气力。相公这一句言语可立碑，我也不敢十分相信的。许来大官员，恁来大职位，发出言词忒口疾。你不委心为自家没见识，又不是花街中、柳陌里，那一个彻梢虚、雾塌桥，浑身我可也认的你！（下）


第四折

（钱大尹引张千上，云）老夫钱大尹是也。谁想柳耆卿一举状元及第，夸官三日。张千，安排下筵席。你去当街里，拦住新状元柳耆卿，道钱府尹请状元；他若不肯来时，你只把马带着，休放了过去，好歹请他来。若来时，报的老夫知道。（下）（柳骑马引祗候上，诗云）昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。小官柳永。自与谢天香分别之后，到于帝都阙下，一举状元及第。今借宰相头踏，夸官三日。我闻知钱大尹娶了谢天香为妻。钱可道也，你情知谢氏是我的心上人，我看你怎么相见？左右的，摆开头踏，怜慢的行将去。（张千上，云）状元，钱大尹相公有请！（柳云）我不去。（张千扯马，云）我好歹请状元见俺相公去来！（同下）（钱大尹上，云）早间着张千请柳耆卿去了，怎生不见来？（张千同柳上，云）状元少待，我报复去。（报科，云）请的状元到了也。（钱大尹云）道有请。（柳做见科）（钱大尹云）贤弟，峥嵘有日，奋发有时，兀的不壮哉！将酒来，今日与贤弟作贺。（把酒科，云）贤弟满饮一杯。（柳云）小官量窄，吃不的！（钱大尹云）贤弟平昔以花酒为念，今日如何不饮？（柳云）小官今非昔比，官守所拘，功名在念，岂敢饮酒？（钱大尹云）若是这般呵，功名成就多时了。你端的不饮酒，敢有些怪我么？张千，近前来。（做耳语科，云）只除恁的……。（张千云）理会的。（做叫科，云）谢夫人，相公前厅待客，请夫人哩！（正旦云）天香，谁想有今日也呵！（唱）

【中吕】【粉蝶儿】送的那水护衣为头，先使了熬麸浆细香澡豆，暖的那温泔清手面轻揉；打底干南定粉，把蔷擞露和就；破开那苏合香油，我嫌棘针梢燎的来油臭。

【醉春风】那里敢深蘸着指头搽，我则索轻将绵絮纽。比俺那门前乐探等着官身，我今日个不丑、丑。虽不是宅院里夫人，也是那大人家姬妾，强似那上厅的祗候。

（云）相公前厅待客，我且不过去，我试望咱。（唱）

【石榴花】我则道坐着的是那个俊儒流，我这里猛窥视细凝眸，原来是三年不肯往杭州，闪的我落后，有国难投！莫不是将咱故意相迤逗，特教的露丑呈羞？你觑那衣服每各自施忠厚，百般儿省不的甚缘由。

【斗鹌鹑】并无那私事公仇，倒与俺张筵置酒。（带云）我这一过去，说些甚么的是？（唱）我则是佯不相瞅，怎敢道特来问候。（见科）（钱大尹云）天香，与耆卿施礼咱。（正旦唱）我这里施罢礼，官人行紧低首。（钱大尹云）天香、近前来些。（正旦唱）谁敢道是离了左右，我则索侍立旁边，我则索趋前褪后。

（钱大尹云）天香，与耆卿把一杯酒者！（正旦云）理会的。（唱）

【上小楼】我待要提个话头，又不知他可也甚些机彀，倒不如只做朦胧，为着东君，奉劝金瓯；他若带酒，是必休将咱僝僽。（柳云）天香，近前来些。（正旦唱）这里可便不比我做上厅行首。（钱大尹云）天香把盏，教状元满饮此杯。（递酒科）（柳云）我吃不的了也。（正旦唱）

【幺篇】他那里则是举手，我这里忍着泪眸；不敢道是厮问厮当、厮来厮去、厮掴厮揪，我如今在这里不自由。（柳云）大姐，你怎生清减了（正旦唱）你觑我皮里抽肉，你休问我可怎生骨岩岩脸儿黄瘦！（钱大尹云）耆卿，你怎生不吃酒？（柳云）我吃不的了也！（钱大尹云）罢、罢、罢，话不说不知，木不钻不透。冰不搘不寒，胆不试不苦。"君于见机而作，不俟终日"。耆卿何故见之晚矣！当日见足下留心于谢氏，恣意于鸣珂，耽耳目之玩，惰功名之志，是以老夫侃侃而言，使足下怏怏而别。一从贤弟去了，老夫差人打听，道贤弟临行，留下一首［定风波］词。老夫着张千唤此谢氏，张千把盏，谢氏歌唱，我着他唱那［定风波］词。我则道犯着老夫讳字，不想他将韵脚改过。老夫甚爱其才，随即乐案里除了名字，娶在我宅中为姬妾。老夫不避他人之是非，盖为贤弟之交契。若使他仍前迎新送旧，贤弟，可不辱抹了高才大名！老夫在此为理三年，治百姓水米无交，于天香秋毫不染。我则待剪了你那临路柳，削断他那出墙花，合是该二人成配偶。都因他一曲［定风波］，则为他和曲填词，移宫换羽，使老夫见贤思齐；回嗔作喜，教他冠金摇凤效宫妆，佩玉鸣鸾罢歌舞；老夫受无妄之愆，与足下了平生之愿。你不肯烟月久离金殿阁，我则怕好花输与富家郎。因此上三年培养牡丹花，专待你一举首登龙虎榜。贤弟，你试寻思波，歌妓女怎做的大臣姬妾？我想你得志呵，则怕品官不得娶娼女为妻。以此上锁鸳鸯、巢翡翠、结合欢、谐琴瑟。你则道凤台空锁镜，我将那鸾胶续断弦。我怎肯分开比翼鸟，着您再结并头莲？老夫佯推做小夫人，专待你个有志气的知心友。老夫不必多言，天香，你面陈肝胆，说兀的做甚！（诗云）拣选下锦绣红妆女，付与你银鞍白面郎。柳耆卿休错怨开封主，这的是钱大尹智宠谢天香。（柳云）嗨！多谢老兄，肯为小弟这等留心！大姐，我去之后，你怎生到得相公府中？试说一遍与我听者！（正旦唱）

【哨遍】一自才郎别后，相公那帘幕里香风透。又无个交错觥筹，又无个宾客闲游饮杯酒，坐衙紧唤，乐探忙勾，唬的我难收救，只得向公厅祗候。不问我舞旋，只着我歌讴。将凤凰杯注酒尊前递，把商角调填词韵脚搜，唱到"惨绿愁红"。"事事可可"，一时禁口。

【耍孩儿】相公讳字都全有，我将别韵儿轻轻换偷；即时间乐案里便除名，扬言说要结绸缪。三年甚事曾占着铺盖，千日何曾靠着枕头？相公意，难参透。我本是沾泥飞絮，倒做了不缆孤舟！

【二煞】见妾身精神比杏桃，相公如何共卯酉？见天香颜色当春昼。观花不比观娇态，饮酒合当饮巨瓯。谁把清香嗅？则是深围在阑底，又何曾插个花头！（钱大尹云）张千，快收拾车马，送谢夫人到状元宅上去！（柳同旦拜谢科，云）深感相公大恩！（正旦唱）

【煞尾】这天香不想艳阳天气开，我则道无情干罢休！谁想这牡丹花折入东君手，今日个分与章台路傍柳。

题目柳耆卿错怨开封主

正名钱大尹智宠谢天香

　
　




杜蕊娘智赏金线池

楔子

（外扮石府尹引张千上，诗云），少小知名达礼闱，白头犹未解朝衣。年来屡上陈情疏，怎奈君恩不放归。老夫姓石名敏，字好问。幼年进士及第，随朝数载，累蒙擢用。谢圣恩可怜，除授济南府尹之职。我有个同窗故友，姓韩名辅臣。这几时不知兄弟进取功名去了，还只是游学四方？一向音信杳无，使老夫不胜悬念。今日无甚事，在私宅闲坐。张千，门首觑者，若有客来时，报复我知道。（张千云）理会的。（末扮韩辅臣上，诗云）流落天涯又几春，可怜辛苦客中身。怪来喜鹊迎头噪，济上如今有故人。小生姓韩名辅臣，洛阳人氏。幼习经史，颇看诗书，学成满腹文章，争奈功名未遂。今欲上朝取应，路经济南府过，我有个八拜交的哥哥是石好问，在此为理，且去与哥哥相见一面，然后长行。说话中间，早来到府门了也。左右，报复去。道有故人韩辅臣特来相访。（张千报云）禀老爷得知，有韩辅臣在于门首。（府尹云）老夫语未悬口，兄弟早到。快有请！（张千云）请进。（做见科）（韩辅臣云）哥哥，数载不见，有失问候。请上，受你兄弟两拜。（做拜科）（府尹云）京师一别，几经寒暑，不意今日惠顾，殊慰鄙怀。贤弟请坐。张千，看酒来！（张千云）酒在此。（做把盏科）（府尹云）兄弟满饮一杯。（做回酒科）（韩辅臣云）哥哥也请一杯！（府尹云）筵前无乐，不成欢乐。张千，与我唤的那上厅行首杜蕊娘来，服侍兄弟饮几杯酒。（张千云）理会的。出的这门来，这是杜蕊娘门首。杜大姐在家么？（正旦扮杜蕊娘上，云）谁唤门哩？我开了这门看，(做见科)（张千云）府堂上唤官身哩。（正旦云）要官衫么？（张千云）是小酒，免了官衫。（做行科）（张千云）大姐，你立在这里，待我报复去。（做报科）（府尹云）着他进来。（正旦做见科，云）相公，唤妾身有何分付？（府尹云）唤你来别无他事，这一位白衣卿相，是我的同窗故交，你把体面相见咱。（正旦做拜科）（韩辅臣慌回礼云）嫂嫂请起！（府尹云）兄弟也，这是上厅行首杜蕊娘。（韩辅臣云）哥哥，我则道是嫂嫂。（背云）一个好妇人也！（正旦云）一个好秀才也！（府尹云）将酒来！蕊娘，行酒。（正旦与韩连递三杯科）（府尹云）住，住！兄弟，我也吃一钟儿。（韩辅臣云）呀！却忘了送哥哥。（正旦递府尹酒，饮科）（正旦云）秀才高姓大名（韩辅臣云）小生洛阳人氏，姓韩名辅臣。小娘子谁氏之家，姓甚名谁？（正旦云）妾身姓杜，小字蕊娘。（韩辅臣云）元来见面胜似闻名！（正旦云）果然才子，岂能无貌！（府尹云）蕊娘，你问秀才告珠
玉。（韩辅臣云）兄弟对着哥哥跟前，怎敢提笔？正是弄斧班门，徒遗笑耳。（府尹云）兄弟休谦！（韩辅臣云）这等，兄弟呈丑也。（做写科，云）写就了。蕊娘，你试看咱。（正旦念云）词寄[南乡子]。（词云）"袅娜复轻盈，都是宜描上翠屏。语若流莺声似燕，丹青，燕语莺声怎画成？难道不关情，欲语还羞便似曾。占断楚城歌舞地，娉婷，天上人间第一名。"好高才也！（韩辅臣云）兄弟此行，本为上朝取应，只因与哥哥久阔，迂道拜访。幸睹尊颜，复蒙嘉宴。争奈试期将近，不能久留。酒散之后，便当奉别。（府尹云）贤弟且休去，略住三朝五日，待老夫赍发你一路鞍马之费，未为迟也。张千，打扫后花园，请秀才在书房中安下者！（韩辅臣云）花园冷静，怕不中么？（府尹云）既如此，就在蕊娘家安歇如何？（韩辅臣云）愿随鞭镫！（府尹云）你看他，一让一个肯。蕊娘，这是我至交的朋友，与你两锭银子，拿去你那母亲做茶钱，休得怠慢了秀才者！（正旦云）多谢相公。（韩辅臣云）兄弟谢了哥哥。大姐，到你家中，拜你那妈妈去来。（正旦云）秀才，俺娘忒爱钱哩！（韩辅臣云）大姐，不妨事，我多与他些钱钞便了也。（正旦唱）

【仙吕】【端正好】郑六遇妖狐，崔韬逢雌虎，那大曲内尽是寒儒。想知今晓古人家女，都待与秀才每为夫妇。

【幺篇】既不呵，那一片俏心肠，那里每堪分付？那苏小卿不辨贤愚，比如我五十年不见双通叔；休道是苏妈妈，也不是醉驴驴。我是他亲生的女，又不是买来的奴，遮莫拷的我皮肉烂，炼的我骨髓枯，我怎肯跟将那贩茶的冯魁去！（同韩下）

（府尹云）你看我那兄弟，秀才心性，又是那吃酒的意儿，别也不别，径自领着杜蕊娘去了也。且待三朝五日，差人探望兄弟去。古语有云："乐莫乐兮新相知。"岂不信然！（诗云）华省芳筵不待终，忙携红袖去匆匆。虽然故友情能密，争似新欢兴更浓！（下）

第一折

（搽旦扮卜儿上，诗云）不纺丝麻不种田，一生衣饭靠皇天。尽道吾家皮解库，也自人间赚得钱。老身济南府人氏。自家姓李，夫主姓杜。所生一个女儿，是上厅行首杜蕊娘。近日有个秀才，叫做韩辅臣，却是石府尹老爷送来的，与俺女儿作伴。俺这妮子，一心待嫁他，那厮也要娶我女儿；中间被我不肯，把他撵出去了。怎么这一会儿不见俺那妮子，莫非又赶那厮去？待我唤他：蕊娘，贱人那里？（正旦领梅香上，向古门道云）韩秀才，你则躲在房里坐，不要出来，待我和那虔婆颓闹一场去！（韩辅臣做应云）我知道。（正旦云）自从和韩辅臣作伴，又早半年光景。我一心要嫁他，他一心要娶我，则被俺娘板障，不肯许这门亲事。我想一百二十行，门门都好着衣吃饭；偏俺这一门，却是谁人制下的？忒低微也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】则俺这不义之门，那里有买卖营运？无资本，全凭着五个字迭办金银。（带云）可是那五个字？(唱)无过是"恶、劣、乖、毒、狠"！

【混江龙】无钱的可要亲近，则除是驴生戟瓮生根。佛留下四百八门衣饭，俺占着七十二位凶神。才定脚谢馆接迎新子弟，转回头霸陵谁识旧将军？投奔我的都是那矜爷害娘、冻妻饿子、折屋卖田、提瓦罐爻槌运；那些个慈悲为本，多则是板障为门。（云）梅香，你看奶奶做甚么哩？（梅香云）奶奶看经哩！（正旦云）俺娘口业作罪，你这般心肠，多少经文忏的过来？枉作的业深了也！（唱）

【油葫芦】炕头上主烧埋的显道神，没事哏，苘麻头斜皮脸老魔君。拿着一串数珠，是吓子弟降魔印；轮着一条柱杖，是打㶉𫛶无情棍。闲茶房里那一伙老业人，酒杯间有多少闲议论；频频的间阻休熟分，三夜早赶离门。

（梅香云）姐姐，这话说差了！我这门户人家，巴不得接着子弟，就是钱龙入门，百般奉承他，常怕一个留他不住；怎么刚刚三日，便要赶他出门？决无此理。（正旦云）梅香，你那里知道！（唱）

【天下乐】他只待夜夜留人夜夜新，殷勤，顾甚的恩！不依随又道是我女孩儿不孝顺。今日个漾人头厮摔，含热血厮喷，定夺俺心上人。

（做见科，正旦云）母亲，吃甚么茶饭那？（卜儿云）灶窝里烧了几个灯盏，吃甚么饭来！（正旦唱）

【醉扶归】有句话多多的苦告你老年尊，累累的嘱托近比邻，"一片花飞减却春"，我如今不老也非为嫩，年纪小呵须是有气分，年纪老无人问。（云）母亲，嫁了您孩儿罢，孩儿年纪大了也！（卜儿云）丫头，拿镊子来，镊了鬓边的白发，还着你觅钱哩！（正旦云）母亲，你只管与孩儿撇性怎的？（卜儿云）我老人家如今性子淳善了，若发起村来，怕不筋都敲断你的！（正旦唱）

【金盏儿】你道是性儿淳，我道你意儿村，提起那人情来往佯装钝。（带云）有几个打踅客旅辈，丢下些刷牙掠头，问奶奶要盘缠家去。（唱）你可早耳朵闭、眼睛昏；前门里统镘客，后门里一个使钱勤；揉开汪泪眼，打拍老精神。

（云）母亲。嫁了你孩儿者！（卜儿云）我不许嫁，谁敢嫁？有你这样生忿忤逆的！（正旦唱）

【醉中天】非是我偏生忿，还是你不关亲，只着俺淡抹浓妆倚市门，积趱下金银囤。（卜儿做怒科，云）你这小贱人，你今年才过二十岁，不与我觅钱，教那个觅钱？（正旦唱）你道俺才过二旬，有一日粉消香褪，可不道老死在风尘？

（云）母亲，你嫁了孩儿罢！（卜儿云）小贱人，你要嫁那个来？（正旦唱）

【寄生草】告辞了鸣珂巷，待嫁那韩辅臣。这纸汤瓶再不向红炉顿，铁煎盘再不使清油混，铜磨笴再不把顽石运。（卜儿云）你要嫁韩辅臣这穷秀才，我偏不许你！（正旦唱）怎将咱好姻缘，生折做断头香；休想道泼烟花，再打入迷魂阵。

（卜儿云）那韩辅臣有甚么好处，你要嫁他？（正旦唱）

【赚煞】十度愿从良，长则九度不依允。也是我八个字无人主婚，空盼上他七步才华远近闻，六亲中无不欢欣。改家门，做的个五花诰夫人，驷马高车锦绣裀。道俺有三生福分，正行着双双好运。（卜儿云）好运，好运，卑田院里赶趁！你要嫁韩辅臣，这一千年不长进的，看你打莲花落也！（正旦唱）他怎肯教"一年春尽又是一年春"。（下）

（卜儿云）俺女儿心心念念，只要嫁韩秀才，我好歹偏不嫁他。俺想那韩秀才是个气高的人，他见俺有些闲言闲语，必然使性出门去；俺再在女孩儿根前调拨他，等他两个不和，讪起脸来，那时另接一个富家郎，才中俺之愿也。正是：小娘爱的俏，老鸨爱的钞。则除非弄冷他心上人，方才是我家里钱龙到。（下）


第二折

（韩辅臣上，诗云）一生花柳幸多缘，自有嫦娥爱少年。留得黄金等身在，终须买断丽春园。我韩辅臣，本为进取功名，打从济南府经过。适值哥哥石好问在此为理，送我到杜蕊娘家安歇。一住半年以上，两意相投，不但我要娶他，喜得他也有心嫁我，争奈这虔婆百般板障。俺想来，他只为我囊中钱钞已尽；况见石府尹满考朝京，料必不来复任，越越的欺负我，发言发语，只要撵我出门去。我是个顶天立地的男子汉，怎生受得一口气？出了他门，不觉又是二十多日。你道我为何不去，还在济南府淹阁？倒也不是盼俺哥哥复任，思量告他；只为杜蕊娘他把俺赤心相待，时常与这虔婆合气，寻死觅活，无非是为俺家的缘故。莫说我的气高，那蕊娘的气比我还高的多哩！他见我这日出门时节，竟自悻悻然去了，说也不和他说一声儿，必然有些怪我。这个怪也只得由他怪，本等是我的不是。以此沉吟展转，不好便离此处。还须亲见蕊娘，讨个明白。若他也是虔婆的见识，没有嫁我之心，却不我在此亦无指望了，不如及早上朝取应，干我自家功名去。他若是好好的依旧要嫁我，一些儿不怪我，便受尽这虔婆的气，何忍负之。今日打听得虔婆和他一班儿老姊妹在茶房中吃茶，只得将我羞脸儿揣在怀里，再到蕊娘家去走一遭。（词云）我须是读书人凌云豪气，偏遇这泼虔婆全无顾忌。天若使石好问复任济南，少不的告他娘着他流递。（下）（正旦引梅香上，云）我杜蕊娘一心看上韩辅臣，思量嫁他；争奈我母亲不肯，倒发出许多说话，将他赶逐出门去了。我又不曾有半句儿恼着他，为何一去二十多日，再也不来看我？教我怎生放心得下？闻得母亲说，他是烂黄齑，如今又缠上一个粉头，道强似我的多哩！这话我也不信。我想，这济南府教坊中人，那一个不是我手下教道过的小妮子？料必没有强似我的。若是他果然离了我家，又去踹别家的门，久以后我在这街上行走，教我怎生见人那！（唱）

【南吕】【一枝花】东洋海洗不尽脸上羞，西华山遮不了身边丑，大力鬼顿不开眉上锁，巨灵神劈不断腹中愁。闪的我有国难投，抵多少南浦伤离后。爱你个杀才没去就，明知道雨歇云收，还指望待天长地久。

【梁州第七】这厮懒散了虽离我眼底，忔憎着又在心头。出门来信步闲行走，遥瞻远岫，近俯清流；行行厮趁，步步相逐，知他在那搭儿里续上绸缪？知他是怎生来结做冤仇？俏哥哥不争你先和他暮雨朝云，劣奶奶则有分吃他那闲茶浪酒，好姐姐几时得脱离了舞榭歌楼？不是我出乖弄丑，从良弃贱，我命里有终须有，命里无枉生受。只管扑地掀天无了休，着甚么来由！

（梅香云）姐姐，你休烦恼，姐夫好歹来家也！（正旦云）梅香，将过琵琶来，待我散心适闷咱！（梅香取砌末科，云）姐姐，琵琶在此。（正旦弹科）（韩辅臣上，云）这是杜大姐家门首。我去的半月期程，怎么门前的地也没人扫，一刬的长起青苔来，这般样冷落了也？（正旦做听科，云）那斯来了也！我则推不看见。（韩辅臣做入见科，云）大姐，祗揖！（正旦做弹科，唱）

【牧羊关】不见他思量旧，倒有些两意儿投。－我见了他扑邓邓火上浇油，恰便似钩搭住鱼腮，箭穿了雁口。（韩辅臣云）元来你那旧性儿不改，还弹唱哩！（正旦做起拜科）（唱）你怪我依旧拈音乐，则许你交错劝觥筹？你不肯冷落了杯中物，我怎肯生疏了弦上手？

（韩辅臣云）那一日吃你家妈妈赶逼我不过，只得忍了一口气，走出你家门，不曾辞别的大姐，这是小生得罪了！（正旦唱）

【骂玉郎】这的是母亲故折鸳鸯偶，须不是咱设下恶机谋，怎将咱平空抛落他人后？今日个何劳你贵脚儿又到咱家走？

（韩辅臣云）大姐何出此言？你元许嫁我哩！(正旦唱）

【感皇恩】咱本是泼贱娼优，怎嫁得你俊俏儒流？（韩辅臣云）这是有盟约在前的。（正旦唱）把枕畔盟、花下约、成虚谬。（韩辅臣云）我出你家门也只得半个多月，怎便见得虚谬了那？（正旦唱）你道是别匆匆无多半月，我觉的冷清清胜似三秋。（韩辅臣跪科，云）大姐，我韩辅臣不是了，我跪着你请罪罢！（正旦不睬科，云）那个要你跪！（唱）越显的你嘴儿甜、膝儿软、情儿厚。

（韩辅臣云）我和你生则同衾，死则同穴哩。（正旦唱）

【采花歌】往常个侍衾裯，都做了付东流，这的是娼门水局下场头！（韩辅臣云）大姐，只要你有心嫁我，便是卓文君也情愿当垆沽酒来。（正旦唱）再休提卓氏女、亲当沽酒肆，只被你双通叔、早掘倒了玩江楼。

（韩辅臣跪科，云）大姐，你休这般恼我，你打我几下罢。（正旦唱）

【三煞】既你无情呵，休想我指甲儿荡着你皮肉；似往常有气性，打的你见骨头。我只怕年深了也难收救，倒不如早早丢开，也免的自僝自僽。（韩辅臣云）你不发放我起来，便跪到明日，我也只是跪着。（正旦唱）顽涎儿却依旧，我没福和你那"莺燕蜂蝶"为四友，甘分做跌了弹的斑鸠。

【二煞】有耨处散诞松宽着耨，有偷处宽行大步偷，何须把一家苦苦死淹留？也不管设誓拈香，到处里停眠整宿，说着他瞒心的谎、昧心的咒。你那手怎掩旁人是非口？说的困须休。

【尾煞】高如我三板儿的人物也出不得手，强如我十倍儿的声名道着处有。寻些虚脾，使些机彀，用些工夫，再去趁逐。你与我高揎起春衫酒淹袖，舒你那攀蟾折桂的指头，请先生别挽一枝章台路旁柳。（下）

（韩辅臣做叹科，云）嗨，杜蕊娘真个不认我了！我只道是虔婆要钱赶我出去，谁知杜蕊娘的心儿也变了。他一家门这等欺负我，如何受的过？只得再消停几日，等我哥哥一个消耗。来也不来，又作处置。（诗云）怪他红粉变初心，不独虔婆太逼临。今日床头看壮士，始知颜色在黄金。（下）


第三折

（石府尹上，云）老夫石好问是也。三年任满朝京，圣人道俺贤能清正，着复任济南。不知俺那兄弟韩辅臣进取功名去了，还是淹留在杜蕊娘家？使老夫时常悬念。已曾着人探听他踪迹，未见回报。张千，门首觑者，待探听韩秀才的人来，报复我知道。（韩辅臣上，云）闻得哥哥复任济南，被我等着了也。来到此间，正是济南府门首。张千，报复去，道韩辅臣特来拜访。（张千报科）（石府尹云）道有请。（见科）（韩辅臣云）恭喜哥哥复任名邦！做兄弟的久容空囊，不曾具得一杯与哥哥拂尘，好生惭愧。（石府尹做笑科，云）我以为贤弟扶摇万里，进取功名去了，却还淹留妓馆，志向可知矣！（韩辅臣云）这几时你兄弟被人欺侮，险些儿一口气死了，还说那功名怎的！（石府尹云）贤弟，你在此盘缠缺少，不能快意是有的，那一个就敢欺负着你？（韩辅臣云）哥哥不知，那杜家老鸨儿欺负兄弟也罢了，连蕊娘也欺负我。哥哥，你与我做主咱！（石府尹云）这是你被窝儿里的事，教我怎么整理？（韩辅臣云）您兄弟唱喏。（石府尹不礼科，云）我也会唱喏。（韩辅臣云）我下跪。（石府尹又不礼科，云）我也会下跪。（韩辅臣云）哥哥，你真不肯整理，教我那里告去？您兄弟在这济南府里倚仗哥哥势力，那个不知？今日白白的吃他娘儿两个一场欺负，怎么还在人头上做人？不如就着府堂触阶而死罢了！（做跳科。石府尹忙扯住，云）你怎么使这般短见？你要我如何整理？（韩辅臣云）只要哥哥差人拿他娘儿两个来，扣厅责他四十，才与您兄弟出的这一口臭气。（石府尹云）这个不难；但那杜蕊娘肯嫁你时，你还要他么？（韩辅臣云）怎么不要？（石府尹云）贤弟不知，乐户们一经责罚过了，便是受罪之人，做不得士人妻妾。我想，此处有个所在，叫做金线池，是个胜景去处；我与你两锭银子，将的去卧番羊，窨下酒，做个筵席，请他一班儿姊妹来到池上赏宴，央他们替你赔礼，那其间必然收留你在家，可不好那？（韩辅臣做揖科，云）多谢哥哥厚意！则今日便往金线池上安排酒果走一遭去也。（下）（石府尹云）兄弟去了也。这一遭好共歹成就了他两口儿，可来回老夫的话。（诗云）钱为心所爱，酒是色之媒。会看鸳鸯羽，双双池上归。（下）（外旦三人上，云）妾身张嬷嬷，这是李妗妗，这是闵大嫂，俺们都是杜蕊娘姨姨的亲眷。今日在金线池上，专为要劝韩辅臣、杜蕊娘两口儿圆和。这席面不是俺们设的，恐怕蕊娘姨姨知道是韩姨夫出钱安排酒果，必然不肯来赴，因此只说是俺们请他。酒席中间，慢慢的劝他回心，成其美事
。道犹未了，蕊娘姨姨早来也。（正旦上，相见科，云）妾身有何德能，着列位奶奶们置酒张筵，何以克当？（唱）

【中吕】【粉蝶儿】明知道书生教门儿负心短命，尽教他海角飘零。没来由强风情，刚可喜男婚女聘。往常我千战千赢，透风处使心作幸。

【醉春风】能照顾眼前坑，不提防脑后井。人跟前不恁的吃场扑腾，呆贱人几时能够醒、醒？虽是今番，系干宿世，事关前定。

（众旦云）这是首席，姨姨请坐。(正旦云)看了这金线池，好伤感人也！（唱）

【石榴花】－恰便似藕丝儿分破镜花明，我则见一派碧澄澄，东关里犹自不曾经，到如今整整半载其程。眼前面兜率神仙境，有他呵怎肯道蓦出门庭？那时节眼札毛和他厮拴定，矮房里相扑着闷怀萦。

【斗鹌鹑】虚度了丽日和风，枉误了良辰美景。往常俺动脚是熬煎，回头是撞挺。拘束的刚刚转过双眼睛，到如今各自托生：我依旧安业着家，他依旧离乡背井。

（众旦云）俺们都与姨姨奉一杯酒！（正旦唱）

【普天乐】小妹子是爱莲儿，你都将我相钦敬；茶儿是妹子，你与我好好的看承；小妹子是玉伴哥，从来有些独强性。（众旦云）姨姨，你为何嗟声叹气的？今日这样好天气，又对着这样好景致，务要开怀畅饮，做一个欢庆会才是。（正旦唱）说甚么人欢庆，引得些鸳鸯儿交颈和鸣，忽的见了，愠的面赤，兜的心疼。

（众旦云）姨姨，俺则这等吃酒可不冷静？（正旦云）待我行个酒令，行的便吃酒，行不的罚金线池里凉水。（众旦云）俺们都依着姨姨的令行。(正旦云)酒中不许提着"韩辅臣"三字，但道着的，将大觥来罚饮一大觥。（众旦云）知道。（正旦唱）

【醉高歌】或是曲儿中唱几个花名。(众旦云)我不省得。（正旦唱）诗句里包笼着尾声，（众旦云）我不省得。（正旦唱）续麻道字针针顶，（众旦云）我不省的。（正旦唱）正

题目当筵合笙。

（众旦云）我不省的，则罚酒罢！（正旦云）拆白道字、顶针续麻、搊筝拨阮，你们都不省得，是不如韩辅臣。（众旦云）呀！姨姨，你可犯了令也！将酒来，罚一大觥。（正旦饮科，唱）

【十二月】想那厮着人赞称，天生的济楚才能；只除了心不志诚，诸余的所事儿聪明。本分的从来老成，聪俊的到底杂情。

【尧民歌】丽春园则说一个俏苏卿，明知道不能勾嫁双生，向金山壁上去留名，画船儿赶到豫章城。撇甚么清！投至得你秀才每忒寡情，先接了冯魁定。（正旦做叹气科，云）我不合道着"韩辅臣"，被罚酒也。（众旦云）姨姨，又犯令了！再罚一大觥。（正旦做饮科，唱）

【上小楼】闪的我孤孤另另，说的话涎涎邓邓；俺也曾轻轻唤着，躬躬前来，喏喏连声。但酒醒硬打挣，强词夺正，则除是醉时节酒淘真性。

（正旦做醉跌科，众旦扶科）（韩辅臣上．换科）（众旦下）（正旦唱）

【幺篇】不死心想着旧情，他将我厮看厮待，厮知厮重，厮钦厮敬。不是我把定、无记性，言多伤行。扶咱的小哥每是何名姓？

（韩辅臣云）是小生韩辅臣。（正旦云）你是韩辅臣？靠后！（唱）

【耍孩儿】我为你逼绰了当官令，（带云）谢你那大尹相公呵！（唱）烟花簿上除抹了姓名，交绝了怪友和狂朋，打并的户净门清。试金石上把你这子弟每从头儿画，分两等上把郎君子细秤。我立的其身正，倚仗着我花枝般模样，愁甚么锦片也似前程！

【二煞】我比那□墙贼蝎螫索自忍，我比那俏郎君掏摸须噤声，那里也恶茶白赖寻争竞？最不爱打揉人七八道猫煞爪，掐扭的三十驮鬼捏青。看破你传槽病，掴着手分开云雨，腾的似线断风筝。

【尾煞】我和你半年多衾枕恩，一片家缱绻情，交明春岁数三十整（带云）我老了也，你要我怎的？（唱）你且把这不志诚的心肠与我慢慢等！（做摔开科，下）

（韩辅臣云）嗨，他真个不喜欢我了，更待干罢！只得到俺哥哥那里告他去。（下）


第四折

（石府尹引张千上，诗云）三载为官卧治过，别无一事系心窝。唯余故友鸳鸯会，金线池头竟若何？老夫石好问，为兄弟韩辅臣、杜蕊娘，在金线池上着他两口儿成合。这早晚不见来回话，多咱是圆和了也。张千，抬放告牌出去。（韩辅臣上，云）门上的，与俺通报去，说韩辅臣是告状的，要见！（张千报科，韩辅臣做入见科，云）哥哥，拜揖。（石府尹云）兄弟，您两口儿完成了么？（韩辅臣云）若完成了时，这早晚正好睡哩，也不到你衙门里来了！那杜蕊娘只是不肯收留我，今日特来告他。（石府尹云）他委实不肯便罢了，教我怎生断理？（韩辅臣云）哥哥，你不肯断理，您兄弟唱喏。（做揖，石府尹不礼科，云）我不会唱喏那！（韩辅臣云）您兄弟下跪。（做跪，石府尹不礼科，云）我不会下跪那！（韩辅臣云）你再四的不肯断理，我只是死在你府堂上，教你做官不成。（做触阶，石府尹忙扯科，云）那个爱女娘的，似你这般放刁来！罢、罢、罢！我完成了你两口儿。张千，与我拿将杜蕊娘来者！（张千云）理会的。（唤科，云）杜蕊娘，衙门里有勾！（正旦上，云）哥哥，唤我做甚么？（张千云）你失误了官身，老爷在堂上好生着恼哩！（正旦云）可怎了也！（唱）

【双调】【新水令】忽传台旨到咱丽春园测道是除抹了舞裙歌扇。逢个节朔，遇个冬年，拿着这一盏儿茶钱，告哥哥可怜见。

（云）可早来到府门首也。哥哥，你与我做个肉屏风儿，等我偷觑咱。（张千云）这使的。（正旦做偷觑，内吆喝科，旦唱）

【沉醉东风】则道是喜孜孜设席肆筵，为甚的怒哄哄列杖擎鞭？好教我足未移心先战，一步步似毛里拖毡。本待要大着胆、挺着身、行靠前，百忙里仓惶倒偃。

（张千报科，云）禀爷，唤将杜蕊娘来了也！（石府尹云）拿将过来！（韩辅臣云）哥哥，你则狠着些！（石府尹云）我知道。（张千云）当面！（正旦云）妾身杜蕊娘来了也。（石府尹云）张千，准备下大棍子者！将枷来发到司房里责词去。（正旦云）可着谁人来救我那？（做回顾见科，云）兀的不是韩辅臣？俺不免揣着羞脸儿，哀告他去。（唱）

【沽美酒】使不着撒腼腆，仗那个替方便，俺只得忍耻耽羞求放免。（云）韩辅臣，你与我告一告儿！(韩辅臣云)谁着你失误官身，相公恼的很哩！（正旦唱）你与我搜寻出些巧言，去那官人行劝一劝。（韩辅臣云）你今日也有用着我时节？只要你肯嫁我，方才与你告去。（正旦云）我嫁你便了！（唱）

【太平令】从今后我情愿实为姻眷，你只要早些儿替我周全。（韩辅臣云）我替你告便告去，倘相公不肯饶你，如何？（正旦唱）想当初罗帐里般般逞遍，今日个纸褙子又将咱欺骗，受了你万千作贱，那些儿体面？呀，谁似您浪短命随机应变。

（石府尹云）张千，将大棒子来者！（韩辅臣云）哥哥，看您兄弟薄面，饶恕杜蕊娘初犯罢！（石府尹云）张千，带过杜蕊娘来！（正旦跪科）（石府尹云）你在我衙门里供应多年，也算的个积年了，岂不知衙门法度？失误了官身，本该扣厅责打四十，问你一个不应罪名。既然韩解元在此替你哀告，这四十板便饶了，那不应的罪名却饶不的！（韩辅臣云）那杜蕊娘许嫁您兄弟了，只望哥哥一发连这公罪也饶了罢！（做跪科八石府尹忙扯起科，云）杜蕊娘，你肯嫁韩解元么？（正旦云）妾委实愿嫁韩辅臣。（石府尹云）既如此，老夫出花银百两，与你母亲做财礼，则今日准备花烛酒筵，嫁了韩解元者。

（韩辅臣云）多谢哥哥完成我这桩美事！（正旦云）多谢相公抬举！（唱）

【川拨棹】似这等好姻缘，人都道全在天。若是俺福过灾缠，空意惹情牵；间阻的山长水远，几时得人月圆？

【七兄弟】早则是对面、并肩、绿窗前，从今后称了平生愿。一个向青灯黄卷赋诗篇，一个剪红绢翠锦学针线。

【梅花酒】忆分离自去年，争些儿打散文鸳，折破芳莲，咽断顽涎。为老母相间阻，使夫妻死缠绵，两下里正熬煎，谢公相肯矜怜。

【收江南】呀，不枉了"一春常费买花钱"，也免得佳人才子只孤眠。得官呵，相守赴临川，随着俺解元，再不索哭啼啼扶上贩茶船！

（韩辅臣同正旦拜谢科，云）哥哥请上，您兄弟拜谢。（石府尹答拜科，云）贤弟，恭喜你两口儿圆和了也！但这法堂上是断合的去处，不是你配合的去处。张千，近前来，听俺分付：你取我俸银二十两，付与教坊司色长，着他整备鼓乐，从衙门首迎送韩解元到杜蕊娘家去，摆设个大大筵席。但是他家亲眷，前日在金线池上劝成好事的，都请将来饮宴，与韩解元、杜蕊娘庆喜。宴毕之后，着来回话者。（词云）韩解元云霄贵客，杜蕊娘花月妖姬。本一对天生连理，被虔婆故意凌欺。担阁的男游别郡，抛闪的女怨深闺。若不是黄堂上聊施巧计，怎能勾青楼里早遂佳期！

题目韩解元轻负花月约

老虔婆故阻燕莺期

正名石好问复任济南府

杜蕊娘智赏金线池


　
　




望江亭中秋切鲙
第一折

（旦儿扮白姑姑上，云）贫道乃白姑姑是也。从幼年间便舍俗出家，在这清安观里做着个住持。此处有一女人，乃是谭记儿，生的模样过人。不幸夫主亡逝已过，他在家中守寡，无男无女，逐朝每日到俺这观里来，与贫姑攀话。贫姑有一个侄儿，是白士中。数年不见，音信皆无，也不知他得官也未？使我心中好生记念。今日无事，且闭上这门者。（正末扮白士中上，诗云）昨日金门去上书，今朝墨绶已悬鱼。谁家美女颜如玉，彩球偏爱掷贫儒。小官白士中，前往潭州为理，路打清安观经过。观中有我的姑娘，是白姑姑，在此做住持。小官今日与白姑姑相见一面，便索赴任。来到门首，无人报复，我自过去。（做见科，云）姑姑，您侄儿除授潭州为理，一径的来望姑姑。（姑姑云）白士中孩儿也，喜得美除！我恰才道罢，孩儿果然来了也。孩儿，你媳妇儿好么？（白士中云）不瞒姑姑说，您媳妇儿亡逝已过了也！（姑姑云）侄儿，这里有个女人，乃是谭记儿；大有颜色，逐朝每日在我这观里，与我攀话。等他来时，我圆成与你做个夫人，意下如何？（白士中云）姑姑，莫非不中么？（姑姑云）不妨事，都在我身上。你壁衣后头躲者，我咳嗽为号，你便出来。（白士中云）谨依来命。（下）（姑姑云）这早晚谭夫人敢待来也？（正旦扮谭记儿上，云）妾身乃学士李希颜的夫人，姓谭，小字记儿。不幸夫主亡化过了三年光景。我寡居无事，每日只在清安观和白姑姑攀些闲话。我想，做妇人的没了丈夫，身无所主，好苦人也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】我则为锦帐春阑，绣衾香散，深闺晚，粉谢脂残，到的这日暮愁无限！

【混江龙】我为甚一声长叹，玉容寂寞泪阑干？则这花枝里外，竹影中间，气吁的片片飞花纷似雨，泪洒的珊珊翠竹染成斑。我想着香闺少女，但生的嫩色娇颜，都只爱朝云暮雨，那个肯凤只鸾单？这愁烦恰便似海来深，可兀的无边岸！怎守得三贞九烈，敢早着了钻懒帮闲。

（云）可早来到也。这观门首无人报复，我自过去。（做见姑姑科，云）姑姑，万福！（姑姑云）夫人，请坐。（正旦云）我每日定害姑姑，多承雅意。妾身有心跟的姑姑出家，不知姑姑意下何如？（姑姑云）夫人，你那里出得家？这出家无过草衣木食，熬枯受淡，那白日也还闲可，到晚来独自一个，好生孤忄西！夫人，只不如早早嫁一个丈夫去好。（正旦唱）

【村里迓鼓】怎如得您这出家儿清静，到大来一身散诞。自从俺儿夫亡后，再没个相随相伴。俺也曾把世味亲尝，人情识破，怕甚么尘缘羁绊？俺如今罢扫了蛾眉，净洗了粉脸，卸下了云鬟；姑姑也，待甘心挨您这粗茶淡饭。

（姑姑云）夫人，你平日是享用惯的，且莫说别来，只那一顿素斋，怕你也熬不过哩。（正旦唱）

【元和令】则您那素斋食刚一餐，怎知我粗米饭也曾惯。俺从今把心猿意马紧牢拴，将繁华不挂眼。（姑姑云）夫人，你岂不知："雨里孤村雪里山，看时容易画时难。早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。"夫人你怎生出的家来！（正旦唱）您道是"看时容易画时难"，俺怎生就住不的山，坐不的关，烧不的药，炼不的丹？

（姑姑云）夫人，放着你这一表人物，怕没有中意的丈夫嫁一个去，只管说那出家做甚么！这须了不的你终身之事，（正旦云）嗨！姑姑这终身之事，我也曾想来：若有似俺男儿知重我的，便嫁他去也罢。（姑姑做咳嗽科，白士中见旦科，云）祗揖。（正旦回礼科，云）姑姑，兀的不有人来，我索回去也。（姑姑云）夫人，你那里去？我正待与你做个媒人。只他便是你夫主，可不好那！（正旦云）姑姑，这是甚么说话！（唱）

【上马娇】咱则是语话间，有甚干；姑姑也，您便待做了筵席上撮合山。（姑姑云）便与您做个撮合山，也不误了你。（正旦唱）怎把那隔墙花强攀做连枝看？（做走科）（姑姑云）关了门者，我不放你出去。（正旦唱）把门关，将人来紧遮拦。

【胜葫芦】你却便引的人来心恶烦，可甚的"撒手不为奸"！你暗埋伏，隐藏着谁家汉？俺和你几年价来往，倾心儿契合，则今日索分颜！

（姑姑云）你两个成就了一对夫妻，把我这座清安观权做高唐，有何不可？（正旦唱）

【幺篇】姑姑，你只待送下我高唐十二山，枉展污了你这七星坛。（姑姑云）我成就了你锦片也似前程，美满恩情，有甚么不好处？（正旦唱）说甚么锦片前程真个罕！（姑姑云）夫人，你不要这等妆幺做势，那个着你到我这观里来？（正旦唱）一会儿甜言热趱，一会儿恶叉白赖，姑姑也，只被你直着俺两下做人难！

（姑姑云）兀那君子，谁着你这里来？（白士中云）就是小娘子着我来。（正旦云）你倒将这言语赃诬我来，我至死也不顺随你！（姑姑云）你要官休也私休？（正旦云）怎生是官休？怎生是私休？（姑姑云）你要官休呵，我这里是个祝寿道院，你不守志，领着人来打搅我，告到官中，三推六问，枉打坏了你；若是私休，你又青春，他又年少，我与你做个撮合山媒人，成就了您两口儿，可不省事？（正旦云）姑姑，等我自寻思咱。(姑姑云)可知道来："千求不如一吓！"（正旦云）好个出家的人，偏会放刁！姑姑，他依的我一句话儿，我便随他去罢；若不依着我呵，我断然不肯随他。（白士中云）休道一句话儿，便一百句，我也依的。（正旦唱）

【后庭花】你着他休忘了容易间，则这十个字莫放闲。岂不闻："芳槿无终日，贞松耐岁寒。"姑姑也，非是我要拿班，只怕他将咱轻慢。我、我、我，撺断的上了竿；你、你、你，掇梯儿着眼看；他、他、他，把《凤求凰》暗里弹；我、我、我，背王孙去不还。只愿他肯、肯、肯做一心人，不转关；我和他守、守、守《白头吟》，非浪侃。

（姑姑云）你两个久后，休忘我做媒的一片好心儿！（正旦唱）

【柳叶儿】姑姑也，你若提着这桩儿公案，则你那观名儿唤做清安！你道是蜂媒蝶使从来惯，怕有人担疾患，到你行求丸散，你则与他这一服灵丹。姑姑也，你专医那枕冷衾寒！

（云）罢、罢、罢！我依着姑姑，成就了这门亲事罢。（姑姑云）白士中，这桩事亏了我么？（白士中云）你专医人那枕冷衾寒，亏了姑姑！您孩儿只今日，就携着夫人同赴任所，另差人来相谢也。（正旦云）既然相公要上任去，我和你拜辞了姑姑，便索长行也。（姑姑云）白士中，你一路上小心在意者！您两口儿正是郎才女貌，天然配合，端不枉了也！（正旦唱）

【赚煞尾】这行程则宜疾，不宜晚。休想我着那别人绊翻，不用追求相趁赶，则他这等闲人，怎得见我容颜？姑姑也，你放心安，不索恁语话相关。收了缆，撅了桩，踹跳板，挂起这秋风布帆，试看那碧云两岸，落可便轻舟已过万重山。（同白士中下）（姑姑云）谁想今日成合了我侄儿白士中这门亲事，我心中可煞喜也！（诗云）非是贫姑硬主张，为他年少守空房。观中怕惹风情事，故使机关配俊郎。（下）


第二折

（净扮杨衙内引张千上，诗云）花花太岁为第一，浪子丧门世无对。普天无处不闻名，则我是权豪势宦杨衙内。某乃杨衙内是也。闻知有亡故了的李希颜夫人谭记儿，大有颜色，我一心要他做个小夫人。颇奈白士中无理，他在潭州为官，未经赴任，便去清安观中央道姑为媒，倒娶了谭记儿做夫人。常言道："恨小非君子，无毒不丈夫。"论这情理，教我如何容得他过？他妒我为冤，我妒他为仇。小官今日奏知圣人："有白士中贪花恋酒，不理公事。"奉圣人的命，差人去标了白士中首级。小官就顺着道："此事别人去不中，只除非小官亲自到潭州，取白士中首级复命，方才万无一误。"圣人准奏，赐小官势剑金牌。张千，你分付李稍驾起小舟，直到潭州，取白士中首级走一遭去来。（诗云）一心要娶谭记儿，教人日夜费寻思。若还夺得成夫妇，这回方是运通时。（下）（白士中上，云）小官白士中。自到任以来，只用清静无事为理，一郡黎民，各安其业，颇得众心。单只一件，我这新娶谭夫人，当日有杨衙内要图他为妾，不期被我娶做夫人，同往任所。我这夫人，十分美貌不消说了；更兼聪明智慧，事事精通，端的是佳人领袖，美女班头，世上无双，人间罕比。闻知杨衙内至今怀恨我，我也恐怕他要来害我，每日悬悬在心。今早坐过衙门，别无勾当，且在这前厅上闲坐片时，休将那段愁怀使我夫人知道。（院公上，诗云）心忙来路远，事急出家门。夜眠侵早起，又有不眠人、老汉是白士中家的一个老院公。我家主人今在潭州为理，被杨衙内暗奏圣人，赐他势剑金牌，标取我家主人首级。俺老夫人得知，差我将着一封家书，先至潭州，报知这个消息，好预做准备。说话之伺，可早来到潭州也。不必报复，我自过去。（见科）相公，将息的好也！（白士中云）院公，你来做甚么？（院公云）奉老夫人的分付，着我将着这书来，送相公亲拆。（白士中云）有母亲的书呵，将来我看。（院公做递书科，云）书在此。（白士中看书科，云）书中之意，我知道了。嗨！果中此贼之计。院公，你吃饭去。（院公云）理会的。（下）（白士中云）谁想杨衙内为我娶了谭记儿，挟着仇恨，朦胧奏过圣人，要标取我的首级。似此，如之奈何？兀的不闷杀我也！（正旦上，云）妾身谭记儿。自从相公理任以来，俺在这衙门后堂居住，相公每日坐罢早衙，便与妾身攀话；今日这早晚不见回来，我亲自望相公走一遭去波。（唱）

【中吕】【粉蝶儿】不听的报喏声齐，大古里坐衙来恁时节不退；你便要接新官，也合通报咱知。又无甚紧文书、忙公事，可着我心儿里不会。转过这影壁偷窥，可怎生独自个死临侵地？

（云）我且不要过去，且再看咱。呀！相公手里拿着一张纸，低着头左看右看，我猜着了也！（唱）

【醉春风】常言道"人死不知心"，则他这海深也须见底。多管是前妻将书至，知他娶了新妻，他心儿里悔、悔。你做的个弃旧怜新；他则是见咱有意，使这般巧谋奸计。

（做见科，云）相公！（白士中云）夫人，有甚么勾当，自到前厅上来？（正旦云）敢问相公：为甚么不回后堂中去？敢是你前夫人寄书来么？（白士中云）夫人，并无甚么前夫人寄书来，我自有一桩儿摆不下的公事，以此纳闷。（正旦云）相公，不可瞒着妾身，你定有夫人在家，今日捎书来也。（白士中云）夫人不要多心，小官并不敢欺心也。（正旦唱）

【红绣鞋】把似你则守着一家一计，谁着你收拾下两妇三妻？你常好是七八下里不伶俐。堪相守留着相守，可别离与个别离，这公事合行的不在你！（白士中云）我若无这些公事呵，与夫人白头相守。小官之心，惟天可表！（正旦云）我见相公手中将着一张纸，必然是家中寄来的书。相公休瞒妾身，我试猜这书中的意咱！（白士中云）夫人，你试猜波！（正旦唱）

【普天乐】弃旧的委实难，迎新的终容易。新的是半路里姻眷，旧的是绾角儿夫妻。我虽是个妇女身，我虽是个裙钗辈，见别人眨眼抬头，我早先知来意。不是我卖弄所事精细，（带云）相公，你瞒妾身怎的？（唱）直等的恩断意绝，眉南面北，恁时节水尽鹅飞。

（白士中云）夫人，小官不是负心的人，那得还有前夫人来！（正旦云）相公，你说也不说？（白士中云）夫人，我无前夫人，你着我说甚么！（正旦云）既然你不肯说，我只觅一个死处便了！（白士中云）住、住、住！夫人，你死了，那里发付我那？我说则说，夫人休要烦恼。（正旦云）相公，你说，我不烦恼。（白士中云）夫人不知，当日杨衙内曾要图谋你为妾，不期我娶了你做夫人。他怀恨小官，在圣人前妄奏，说我贪花恋酒，不理公事。现今赐他势剑金牌，亲到潭州，要标取我的首级。这个是家中老院公，奉我老母之命，捎此书来，着我知会；我因此烦恼。（正旦云）原来为这般．相公，你怕他做甚么？（白士中云）夫人，休惹他，则他是花花太岁。（正旦唱）

【十二月】你道他是花花太岁，要强逼的我步步相随。我呵，怕甚么天翻地覆，就顺着他雨约云期。这桩事，你只睁眼儿觑者，看怎生的发付他赖骨顽皮！

【尧民歌】呀，着那厮得便宜翻做了落便宜，着那厮满船空载月明归。你休得便乞留乞良捶跌自伤悲，你看我淡妆不用画蛾眉。今也波日，我亲身到那里，看那厮有备应无备！

（白士中云）他那里必然做下准备，夫人，你断然去不得。（正旦云）相公，不妨事。（做耳暗科）则除是恁的！（白士中云）则怕反落他彀中。夫人，还是不去的是。（正旦云）相公，不妨事。（唱）

【煞尾】我着那厮磕着头见一番，恰便似神羊儿忙跪膝；直着他船横缆断在江心里，我可便智赚了金牌，着他去不得！（下）

（白士中云）夫人去了也。据着夫人机谋见识，休说一个杨衙内，便是十个杨衙内，也出不得我夫人之手。正是：眼观旌节旗，耳听好消息。（下）


第三折

（衙内领张千、李稍上）（衙内云）小官杨衙内是也。颇奈白士中无理，量你到的那里！岂不知我要取谭记儿为妾？他就公然背了我，娶了谭记儿为妻，同临任所，此恨非浅！如今我亲身到潭州，标取白士中首级。你道别的人为甚么我不带他来？这一个是张千，这一个是李稍。这两个小的，聪明乖觉，都是我心腹之人，因此上则带的这两个人来。（张千去衙内鬓边做拿科）（衙内云）口退！你做甚么？（张千云）相公鬓边一个虱子。（衙内云）这厮倒也说的是。我在这船只上个月期程，也不曾梳篦的头。我的"儿，好乖！（李稍去衙内鬓上做拿科）（衙内云）李稍，你也怎的？（李稍云）相公鬓上一个狗鳖。（衙内云）你看这厮！（亲随、李稍同去衙内鬓上做拿料）（衙内云）弟子孩儿，直恁的般多！（李稍云）亲随，今日是八月十五日中秋节令，我每安排些酒果，与大人玩月，可不好？（张千云）你说的是。（张千同李稍做见科，云）大人，今日是八月十五日中秋节令，对着如此月色，孩儿每与大人把一杯酒赏月，何如？（衙内做怒科，云）。口退！这个弟子孩儿！说甚么话！我要来干公事，怎么教我吃酒？（张千云）大人。您孩儿每并无歹意，是孝顺的心肠。大人不用，孩儿每一点不敢吃。（衙内云）亲随，你若吃酒呢？（张千云）我若吃一点酒呵，吃血！（衙内云）正是，休要吃酒！李稍，你若吃酒呢？（李稍云）我若吃酒，害疔疮！（衙内云）既是您两个不吃酒，也罢，也罢，我则饮三杯，安排酒果过来。（张千云）李稍，抬果桌过来。（李稍做抬果桌科，云）果桌在此。我执壶，你递酒。（张千云）我儿，酾满着互（做递酒科，云）大人，满饮一杯。（衙内做接酒科）（张千倒退自饮科）（衙内云）亲随，你怎么自吃了？（张千云）大人，这个是摄毒的盏儿。这酒不是家里带来的酒，是买的酒；大人吃下去，若有好歹，药杀了大人，我可怎么了！（衙内云）说的是，你是我心腹人。（李稍做递酒科，云）你要吃酒，弄这等嘴儿；待我送酒，大人满饮一杯。（衙内接科）（李稍自饮科）（衙内云）你也怎的？（李稍云）大人，他吃的，我也吃的。（衙内云）你看这厮！我且慢慢的吃几杯。亲随，与我把别的民船都赶开者！（正旦拿鱼上，云）这里也无人。妾身白士中的夫人谭记儿是也。妆扮做个卖鱼的，见杨衙内去。好鱼也！这鱼在那江边游戏，趁浪寻食，却被我驾一孤舟，撒开网去，打出三尺锦鳞，还活活泼泼的乱跳。好鲜鱼也！（唱）

【越调】【斗鹌鹑】则这今晚开筵，正是中秋令节；只合低唱浅斟，莫待他花残月缺。见了的珍奇，不治的咱说，则这鱼鳞甲鲜滋味别。这鱼不宜那水煮油煎，则是那薄批细切。

（云）我这一来，非容易也呵！（唱）

【紫花儿序】俺则待稍关打节，怕有那惯施舍的经商不请言赊。则俺这篮中鱼尾，又不比案上罗列活计全别。俺则是一撒网、一蓑衣、一箬笠，先图些打捏；只问那肯买的哥哥，照顾俺也些些。（云）我缆住这船，上的岸来。（做见李稍，云）哥哥，万福！（李稍云）这个姐姐，我有些面善。（正旦云）你道我是谁？（李稍云）姐姐，你敢是张二嫂么？（正旦云）我便是张二嫂，你怎么不认的我了？你是谁？（李稍云）则我便是李阿鳖。（正旦云）你是李阿鳖？（正旦做打科，云）儿子，这些时吃得好了，我想你来！（李稍云）二嫂，你见我亲么？（正旦云）儿子，我见你，可不知亲哩！你如今过去和相公说一声，着我过去切鲙，得些钱钞，养活娘也。（李稍云）我知道了。亲随，你来！（张千云）弟子孩儿，唤我做甚么？（李稍安）有我个张二嫂，要与大人切鲙。（张千云）甚么张二嫂？（正旦见张千科，云）媳妇孝顺的心肠，将着一尾金色鲤鱼特来献新，望与相公说一声咱。（张千云）也得，也得！我与你说去。得的钱钞，与我些买酒吃。你随着我来。（做见衙内科，云）大人，有个张二嫂，要与大人切鲙（衙内云）甚么张二嫂？（正旦见科，云）相公，万福！衙内做意科，云）一个好妇人也！小娘子，你来做甚么？（正旦云）媳妇孝顺的心肠，将着这尾金色鲤鱼，一径的来献新。可将砧板、刀子来，我切鲙哩！（衙内云）难得小娘子如此般用意！怎敢着小娘子切鲙，俗了手！李稍，拿了去，与我姜辣煎火赞了来。（李稍云）大人，不要他切就村了。（衙内云）多谢小娘子来意！抬过果桌来，我和小娘子饮三杯。将酒来，小娘子，满饮一杯！（张千做吃酒科）（衙内云）你怎的？（张千云）你请他，他又请你；你又不吃，他又不吃，可不这杯酒冷了？不如等亲随乘热吃了，倒也干净。（衙内云）口走！靠后！将酒来，小娘子满饮此杯。（正旦云）相公请！（张千云）你吃便吃，不吃我又来也。（正旦做跪衙内科）（衙内扯正旦科，云）小娘子请起！我受了你的礼，就做不得夫妻了。（正旦云）媳妇来到这里，便受了礼，也做得夫妻。（张千同李稍拍桌科，云）妙、妙、妙！（衙内云）小娘子请坐。（正旦云）相公，你此一来何往）（衙内云）小官有公差事。（李稍云）二嫂，专为要杀白士中来。（衙内云）口走！你说甚么！（正旦云）相公，若拿了白士中呵，也除了潭州一害。只是这州里怎么不见差人来迎接相公？（衙内云）小娘子，你却不知，我恐怕人知道，走了消息，故此不要他们迎接。（正旦唱）

【金蕉叶】相公，你若是报一声着人远接，怕不的船儿上有五十座笙歌摆设。你为公事来到这些，不知你怎生做兀的关节？

（衙内云）小娘子，早是你来的早；若来的迟呵，小官歇息了也。（正旦唱）

【调笑令】若是贱妾晚来些，相公船儿上黑齁齁的熟睡歇，则你那金牌势剑身旁列。见官人远离一射，索用甚从人拦当者？俺只待拖狗皮的、拷断他腰截。

（衙内云）李稍，我央及你，你替我做个落花媒人。你和张二嫂说；大夫人不许他，许他做第二个夫人；包髻、团衫、绣手巾，都是他受用的。（李稍云）相公放心，都在我身上。（做见正旦科，云）二嫂，你有福也！相公说来：大夫人不许你，许你做第二个夫人；包髻、团衫、袖腿绷……（正旦云）敢是绣手巾？（李稍云）正是绣手巾。（正旦云）我不信，等我自问相公去。（正旦见衙内科，云）相公，恰才李稍说的那话，可真个是相公说来？（衙内云）是小官说来。（正旦云）量媳妇有何才能，着相公如此般错爱也！（衙内云）多谢，多谢！小娘子，就靠着小官坐一坐，可也无伤！（正旦云）妾身不敢。（唱）

【鬼三台】不是我夸贞烈，世不曾和个人儿热。我丑则丑，刁决古忄敞；不由我见官人便心邪，我也立不的志节。官人，你救黎民，为人须为彻；拿滥官，杀人须见血。我呵，只为你这眼去眉来，（正旦与衙内做意儿科，唱）使不着我那冰清玉洁。

（衙内做喜料，云）勿、勿、勿！（张千与李稍做喜科，云）勿、勿、勿！（衙内云）你两个怎的？（李稍云）大家耍一耍。（正旦唱）

【圣药王】珠冠儿怎戴者？霞帔儿怎挂者？这三檐伞怎向顶门遮？唤侍妾簇捧者。我从来打鱼船上扭的那身子儿别，替你稳坐七香车。

（衙内云）小娘子，我出一对与你对：罗袖半翻鹦鹉盏。（正旦云）妾对；玉纤重整凤凰衾。（衙内拍桌科，云）妙、妙、妙！小娘子，你莫非识字么？（正旦云）妾身略识些撇竖点划。（衙内云）小娘子既然识字，小官再出一对：鸡头个个难舒颈。（正旦云）妾对：龙眼团团不转睛。（张千同李稍拍桌科，云）妙、妙、妙！（正旦云）妾身难的遇着相公，乞赐珠玉。（衙内云）哦，你要我赠你甚么词赋？有、有、有。李稍，将纸笔砚墨来！（李稍做拿砌末科，云）相公，纸墨笔砚在此。（衙内云）我写就了也！词寄［西江月］。（正旦云）相公，表白一遍咱。（衙内做念科，云）夜月一天秋露，冷风万里江湖。好花须有美人扶，情意不堪会处。仙子初离月浦，嫦娥忽下云衢。小词仓卒对君书，付与你个知心人物。（正旦云）高才，高才！我也回翠相公一首，词寄〔夜行船〕。（衙内云）小娘子，你表白一遍咱。（正旦做念科，云）花底双双莺燕语，也胜他凤只鸾孤。一霎恩情，片时云雨，关连着宿缘前注。天保今生为眷属，但则愿似水如鱼。冷落江湖，团圝人月，相连着夜行船去。（衙内云）妙、妙、妙！你的更胜似我的！小娘子，俺和你慢慢的再饮几杯。（正旦云）敢问相公。因甚么要杀白士中？（衙内云）小娘子，你休问他。（李稍云）张二嫂，俺相公有势剑在这里！（衙内云）休与他看。（正旦云）这个是势剑？衙内见爱媳妇，借与我拿去治三日鱼好那！（衙内云）便借与他。（张千云）还有金牌哩！（正旦云）这个是金牌？衙内见爱我，与我打戒指儿罢。再有甚么？（李稍云）这个是文书。（正旦云）这个便是买卖的合同？（正旦做袖文书科，云）相公再饮一杯。（衙内云）酒勾了也！小娘子，休唱前篇，则唱幺篇。（做醉科）（正旦云）冷落江湖，团圝人月，相随着夜行船去。（亲随同李稍做睡科）（正旦云）这厮都睡着了也！（唱）

【秃厮儿】那厮也忒懵懂，玉山低趄，着鬼祟醉眼乜斜。我将这金牌虎符都袖褪者；唤相公，早醒些，快迭！

【络丝娘】我且回身将杨衙内深深的拜谢，您娘向急飐飐船儿上去也。到家对儿夫尽分说那一番周折。

（带云）惭愧，惭愧！（唱）

【收尾】从今不受人磨灭，稳情取好夫妻百年喜悦。俺这里，美孜孜在芙蓉帐笑春风；只他那，冷清清杨柳岸伴残月。（下）

（衙内云）张二嫂！张二嫂那里去了？（做失惊科，云）李稍，张二嫂怎么去了？看我的势剑金牌可在那里？（张千云）就不见了金牌，还有势剑共文书哩！（李稍云）连势剑文书都被他拿去了！（衙内云）似此怎了也？（李稍唱）

【马鞍儿】想着、想着跌脚儿叫，（张千唱）想着、想着我难熬，（衙内唱）酩子里愁肠酩子里焦。（众合唱）又不敢着旁人知道，则把他这好香烧、好香烧，咒的他热肉儿跳！

（衙内云）这厮每扮南戏那！（众同下）


第四折

（白士中领祗候上，云）小官白士中。因为杨衙内那厮妄奏圣人，要标取小官首级；且喜我夫人施一巧计，将他势剑金牌智赚了来。今日端坐衙门，看那厮将着甚的好来奈何的我！左右，门首觑者，倘有人来，报复我知道。（衙内同张千、李稍上）（衙内云）小官杨衙内是也。如今取白士中的首级去。可早来到门首，我自过去。（做见白士中科，云）令人，与我拿下白士中者！（张千做拿科）（白士中云）你凭着甚么符验来拿我？（衙内云）我奉圣人的命；有势剑金牌，被盗失了，我有文书！（白士中云）有文书，也请来念与我听。（衙内做读文书科，云）词寄〔西江月〕。（白末做枪科，云这个是淫词！（衙内云）这个不是，还别有哩！（衙内又做读文书科，云）词寄〔夜行船〕。（白未做抢科，云）这个也是淫词！（衙内云）这厮倒挟制我！不妨事，又无有原告，怕他做甚么？（正旦上，云）妾身白士中的夫人谭记儿。颇奈杨衙内这厮，好无理也呵！（唱）

【双调】【新水令】有这等倚权豪贪酒色滥官员，将俺个有儿夫的媳妇来欺骗。他只待强拆开我长搀搀的连理枝，生摆断我颤巍巍的并头莲；其实负屈衔冤。好将俺穷百姓可怜见！

（正旦做见跪科，云）大人可怜见！有杨衙内在半江心里欺骗我来！告大人，与我作主。（白士中云）司房里责口词去。（正旦云）理会的。（下）（白士中云）杨衙内，你可见来，有人告你哩！你如今怎么说？（衙内云）可怎么了？我则索央及他。相公，我自有说的话。（白士中云）你有甚么话说？（衙内云）相公，如今你的罪过，我也饶了你，你也饶过我罢。则一件，说你有个好夫人，请出来我见一面。（白士中云）也罢，也罢！左右，击云板，后堂请夫人出来。（左右云）夫人，相公有请。（正旦改妆上，云）妾身白士中的夫人。如今过去，看那厮可认的我来？（唱）

【沉醉东风】杨衙内官高势显，昨夜个说地谈天；只道他仗金牌将夫婿诛，恰元来击云板请夫人见。只听的叫吖吖嚷成一片，抵多少笙歌引至画堂前。看他可认的我有些面善？

（与衙内见科）（云）衙内，恕生面，少拜识。（唱）

【雁儿落】只他那身常在柳陌眠，脚不离花街串。几年闻姓名，今日逢颜面。

【得胜令】呀，请你个杨衙内少埋冤。(衙内云)这一位夫人，好面熟也。（李稍云）兀的不是张二嫂？（衙内云）嗨！夫人，你使的好见识，直被你瞒过小官也！（正旦唱）唬的他半晌只茫然；又无那八棒十枷罪，止不过三交两句言。这一只鱼船，只费得半夜工夫缠；俺两口儿今年，做一个中秋人月圆！（外扮李秉忠冲上，云）紧骤青骢马，星人赴潭州。小官乃巡抚湖南都御史李秉忠是也。因为杨衙内妄奏不实，奉圣人的命，着小官暗行体访，但得真惰，先自勘问，然后具表申奏。来到此间，正是潭州衙舍。白士中，杨衙内，您这桩事小官尽知了也。（正旦唱）

【锦上花】不甫能择的英贤，配成姻眷；没来由遇着无徒，使尽威权。我只得亲上渔船，把机关暗展；若不沙那势剑金牌，如何得免？

【幺篇】呀，只除非天见怜；奈天、天又远。今日个幸对清官。明镜高悬。似他这强夺人妻，公违律典，既然是体察端的，怎生发遣？

（李秉忠云）一行人俱望阙跪者，听我下断。(词云）杨衙内倚势挟权，害良民罪已多年。又兴心夺人妻妾，敢妄奏圣主之前。谭记儿天生智慧，赚金牌亲上渔船。奉敕书差咱体访，为人间理枉伸冤。将衙内问成杂犯，杖八十削职归田。白士中照旧供职，赐夫妻偕老团圆。（白士中夫妻谢恩科）（正旦唱）

【清江引】虽然道今世里的夫妻夙世的缘，毕竟是谁方便？从此无别离，百事长如愿。这多谢你个赛龙图恩不浅！

题目清安观邂逅说亲

正名望江亭中秋切鲙


　
　




山神庙裴度还带
第一折

（冲末王员外同旦儿、净家童上）（王员外云）耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。自家汴梁人氏，姓王，名荣，字彦实。嫡亲的两口儿，浑家刘氏。我在这汴梁城中开着个解典库，家中颇有资财，人口顺呼唤作王员外。此处有一人姓裴，名度，字中立。他母亲是我这浑家的亲姐姐，不想他两口儿都亡化过了。谁想此人不肯做那经商客旅买卖，每日则是读书；房舍也无的住，说道则在那城外山神庙里宿歇。大嫂！（旦儿云）员外，你有甚么说？（员外云）我几番着人寻那裴度来，与他些钱钞，教他寻些买卖做，此人坚意的不肯来。（旦儿云）说他傲慢，你管他做甚么？（员外云）看着他那父母的面上，他若来时，你多共少与他些钱钞。我着人寻他去，人说道今日来；若来时，我自有个主意。（正末上，云）小生姓裴，名度，字中立，祖居是这河东闻喜县人氏。小生幼习儒业，颇看诗书，争奈小生一贫如洗。这洛阳有一人乃王员外，他浑家是小生母亲的亲妹子。俺姨夫数次教人来唤，小生不曾得去。小生离了家乡，来到这洛阳寻了数日，今日须索走一遭去。想咱人不得志呵，当以待时守分。何日是我那发迹的时节也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】我如今匣剑尘埋，壁琴土盖，三十载。忧愁的髭鬓斑白，尚兀自还不彻他这穷途债。

【混江龙】几时得否极生泰？看别人青云独步立瑶阶，摆三千珠履，列十二金钗。我不能勾丹凤楼前春中选，伴着这蒺藜沙上野花开。则我这运不至，我也则索宁心儿耐。久淹在桑枢瓮牖，几时能勾画阁楼台？

（正末云）有那等人道："裴中立，你学成满腹文章，比及你受窘时，你投托几个相知，题上几句诗，也得些滋润也。"您那里知道也！（唱）

【油葫芦】我则待安乐窝中且避乖，争奈我便时未来！想着这红尘万丈困贤才，那个似那鲁大夫亲赠他这千斛麦？那个似那庞居士可便肯放做来生债？自无了田孟尝，有谁人养剑客？待着我折腰屈脊的将诗卖，怕不待要寻故友、访吾侪。

【天下乐】好教我"十谒朱门九不开"，我可便难也波禁，难禁那等朽木材：一个个铺眉苫眼妆些像态，他肚肠细，胸次狭，眼皮薄，局量窄。（云）此等人本性难移，（唱）可不道他山河容易改？（正末云）可早来到也。报复去，道有裴中立在门首。（家童云）你则在这里，我报复去。员外，有裴中立在门首。（员外云）着他过来。（家童云）理会的。员外着你过去。（正末见科，云）姨夫、姨娘请坐，受您侄儿几拜。（旦儿云）裴度，想你父母身亡之后，你不成半器，不肯寻些买卖营生做，你每日则是读书。我想来：你那读书的穷酸饿醋有甚么好处，几时能勾发迹也！（正末云）姨娘不知，圣人云："富家不用买良田，书中自有千钟粟。"小生我虽居贫贱，我身贫志不贫。（员外云）大嫂，人说他胸次高傲，果然如此！我虽不通古今，你是读书人，你说那为人的道理，我试听咱。（旦儿云）谁听你那"之乎者也"的！（正末唱）

【那咤令】正人伦，传道统，有尧之君大哉；理纲常，训典谟，是孔之贤圣哉；邦反坫，树塞门，敢管之器小哉。整风俗遗后人，立洪范承先代，养情性抱德怀才。

（旦儿云）怀才，怀才，你且得顿饱饭吃者！（正末唱）

【鹊踏枝】则我这虀盐运怎生挨！时难度与兴衰。配四圣十哲，定七政三才。君圣明威伏了四海，敢则他这庙堂臣八辅三台。

（旦儿云）你空有满腹文章。你则不如俺做经商的受用。你这等气高样大，不肯来俺家里来；你便勤勤的来呵，我也不赶你去也。（正末唱）

【寄生草】则我这穷命薄如纸，您侯门深似海，空着我十年守定青灯挨！我若是半生还不彻黄虀债，我稳情取一身跳出红尘外。（员外云）看你这般穷嘴脸，知他是几时能勾发迹！（正末唱）你休笑这孤寒裴度困闾檐，（带云）则不但小生受窘，（唱）尚兀自绝粮孔圣居陈、蔡。

（员外云）大嫂，你听他，但开口则是攀今揽古。（旦儿云）裴度，你学你姨夫做些买卖。你无本钱，我与你些本钱，寻些利钱使，可不气概？不强似你读书，有甚么好处！（正末唱）

【后庭花】你教我休读书，做买卖；你着我去酸寒，可便有些气概。你正是那得道夸经纪，我正是成人不自在。（旦儿云）你穷则穷，则是胸次高傲。(正末唱）我胸次卷江淮，志已在青霄云外。叹穷途年少客，一时间命运乖！有一日显威风出浅埃，起云雷变气色。

【青哥儿】我稳情取登坛、登坛为帅，我扫妖氛息平蛮貊，你看我立国安邦为相宰。那其间日转千阶，喜笑盈腮，挂印悬牌，坐金鼎莲花碧油幢，骨刺刺的绣旗开。恁时节您看我敢青史内标名载！（旦儿云）我本待与你顿饭吃；你这等说大言，我也无那饭也无那钱钞与你，你出去！（正末云）小生但得片云遮顶，不在他人之下。（旦儿云）看了你这般嘴脸，一世不能勾发迹，出去！（正末云）好无礼也！你数番教人来请我，来到这里，将这等言语轻慢小生！罢、罢、罢！我冻死饿死，再也不上你家门来！（唱）

【尾声】他则是寄着我这紫罗襕，放着我那黄金带，想"吾岂匏瓜也哉"！更怕我辱没了您门前下马台。有一日列簪缨画戟门排，琼林宴花压帽檐歪，天香惹宫锦襟怀，你看我半醉春风笑满腮。我将那紫丝缰慢摆，更和那三檐伞云盖。放心也，我不道的满头风雪却回来！（下）

（员外云）大嫂，裴度去了也。（旦儿云）去了也。（员外云）他敢有些怪我？（旦儿云）可知哩！（员外云）大嫂，你不知道，恰才我见裴度此人非同小可。此人将来必然峥嵘有日；我自有个主意了也。他如今怪我，久以后致谢我也迟哩！今日无甚事，我去白马寺中走一遭去。（下）（旦云）安排茶饭，等员外来家食用。我且回后堂中去。（下）


第二折

（长老引净行者上，云）老去禅僧不下阶，两条眉似雪分开。有人问我年多少，涧下枯松是我栽。老僧汴梁白马寺长老是也。自幼舍俗出家，在白马寺中修行。但是四方客官，都来寺中游玩。此处有个秀才，姓裴，名度，字中立。此人文武全才，奈时运未至。此人每日来寺中，老僧三顿斋食管待。今日无甚事，方丈中闲坐。行者，门首觑者，看有甚么人来？（净行者云）阿弥陀佛！阿弥陀佛！南无烂蒜吃羊头，娑婆娑姿，抹奶抹奶。理会的。（王员外上，云）自家王彦实，来到这白马寺中也。行者，你师父在家么？（净行者云）扑之，师父不在家。（员外云）那里去了？（净行者云）去姑子庵子里做满月去了。（员外云）报复去，道我王员外在于门首。（净行者云）哄你耍子哩！师父，王员外在门首。（长老云）道有请。（净行者云）有请。（做见科）（长老云）员外从何而来？请坐。（员外云）小人无事可也不来。敢问长者：裴中立这几日来也不来？每日见不？（长老云）终日在此寺中。（员外云）长老，小人有一件事央及长老：我留下这两个银子，若裴度来时……（打耳喑科）（长老云）员外放心，都在老僧身上！你吃茶去。（净行者云）捣蒜泡茶来！（员外云）不必吃茶了，长老勿罪！我出的这门来。我为何不留裴度在我家里住？我则怕此人堕落了功名。胸中志气吐虹霓，争奈文齐福不齐！一朝云路飞腾远，脱却白襕换紫衣。（下）（长老云）员外去了也。老僧逐日常管斋食，今日这早晚裴中立敢待来也。（正末上，云）小生裴度，前者被姨娘、姨夫一场羞辱，小生中心藏之，何日忘之！小生多亏这白马寺长老：一日三斋，未尝有缺；每谈清话，甚得其清致。小生日日寺中三斋，到晚在这城南山神庙中安歇。时遇冬天，今日早间起来，出庙时尚且晴明，入的城来一天风雪，纷纷杨扬下着国家祥瑞。好大雪也呵！（唱）

【南吕】【一枝花】恰便似梅花遍地开，柳絮因风起。有山皆瘦岭，无处不花飞。凛冽风吹，风缠雪银鹅戏，雪缠风玉马垂。采樵人荷担空回，更和那钓鱼叟披蓑倦起。

【梁州】看路径行人绝迹，我可便听园林冻鸟时啼。这其间袁安高卧将门闭。这其间寻梅的意懒，访戴的心灰，烹茶的得趣，映雪的伤悲。冰雪堂冻苏秦懒谒张仪，蓝关下孝韩湘喜遇昌黎。我、我、我，飘的这眼眩耀，认不的个来往回归；是、是、是，我可便心恍惚，辨不的个东西南北；呀、呀、呀，屯的这路弥漫，分不的个远近高低。琼姬素衣，纷纷巧剪鹅毛细；战八百万玉龙退败，鳞甲纵横上下飞。可端的羡杀冯夷！

（正末云）这雪越下的大了也。（唱）

【隔尾】这其间正乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微，青山也白头老了尘世。都不到一时半刻，可又早周围四壁，添我在冰壶画图里。

（正末云）可早来到也。我入的这方丈门来。无人报复，我自过去。（见长老科）（净行者云）裴秀才来了也，我报复去。有裴秀才在门首。（长老云）恰才说罢，裴秀才来到，请坐！行者，看茶来；一壁看斋，裴秀才这早晚不曾吃饭哩！（净行者云）看斋！小葱儿锅烧肝白肠。（正末云）小生多蒙吾师厚德管待，此恩终生不忘，小生异日必当重报！（长老云）中立不见外，但忘怀而已！无物为款，聊尽薄心也。（正末唱）

【牧羊关】念小生居在白屋，处于布衣，多感谢长老慈悲！为小生缘薄，承吾师厚礼；见一日无空过，整三顿饱斋食。你今日患难哀怜我，久以后得峥嵘答报你。

（长老云）先生，近者有一等闾阎市井之徒暴发，为人妄自尊大，追富傲贫；据先生满腹才学，为人忠厚，处于布衣。其理善恶两途，岂不叹哉！（正末云）吾师不知，如今有等轻薄之子，重色轻贤，真所谓井底之蛙耳，何足挂齿也！（唱）

【骂玉郎】有那等嫌贫爱富的儿曹辈，将俺这贫傲慢，把他那富追陪，那个肯恤孤念寡存仁义？有那一等靠着富贵，有干万乔所为，有那等夸强会。（长老云）秀才真乃英才之辈，比他人不同也。（正末唱）

【感皇恩】他显耀些饱暖衣食，卖弄些精细伶俐。怎听他假文谈，胡答应，强支持！出身于市井，便显耀雄威；则待要邀些名誉，施些小惠，要些便宜。（长老云）真乃君子、小人不同也！（正末唱）

【采茶歌】无才学有权势，有文章受驱驰，长老，这的是鹤长凫短不能齐！比小生剩趱浮财润自己，比吾师身穿几件虼虫两皮。

（长老云）行者，看斋食裴秀才吃，共话一日，肚中饥了也。（净行者摆斋科）（正末云）小生逐日定害，何以克当！（长老云）先生何故如此发言？你则是未遇间，久以后必当登云路。行者，门首看者，看有甚么人来，报复我知道。（外扮赵野鹤上，云）睹物观容知祸福，相形风鉴辨低高。道号皆称无虚子，肉眼通神赵野鹤。贫道姓赵，双名野鹤，道号无虚道人。自幼习学风鉴，贫道我断人生死无差，相人贵贱有准，是这汴梁人氏。此处白马寺有一僧人，乃是惠明长老，是我同堂故友。此人自幼舍俗出家；贫道在此货卜为生，每日到于寺中闲坐。今日到于寺中，探望长老走一遭去。可早来到也。行者，你师父在方丈中么？（净行者云）师父方丈中有！（野鹤云）报复去。（净行者云）理会的。师父，有赵野鹤在于门首。（长老云）有请！（净行者云）先生，师父有请！（见科）（长老云）先生，数日不见，请坐！（野鹤云）长老请坐！（长老云）裴中立，你与先生相见咱。此人乃赵野鹤，善能风鉴，断人生死富贵如神。（正末云）小生虽未与足下识荆，所烦相小生祸福咱。（野鹤做惊科，云）此位秀才何人？（长老云）先生，此人姓裴，名度，字中立，学成满腹文章，未曾进取功名，有烦先生相裴秀才几时为官？（野鹤云）秀才，你恕罪，我这阴阳有准，我断人祸福无差。可惜也！你看你冻饿纹入口，横死纹鬓角连眼。鱼尾相牵入太阴。游魂无宅死将临，下侵口角如烟雾，即目形躯入土深。可怜也！你明日不过午，你一命掩泉土。明日巳时前后，你在那乱砖之下板僵身死。可怜也！（正末云）此人见小生身上蓝缕，故云如此，特地藐视于小生，好世情也呵！（野鹤云）秀才，你休怪！我是肉眼通神相，看你面貌上无一部可观处。你看你五露、三尖、六极！五露者，是眼突、耳反、鼻仰、唇掀、喉结。经曰：一露二露，有衫无裤；露若至五，夭寿孤苦；五露俱无，福寿之模。六极者；头小为一极，夫妻不得力；额小为二极，父母少温习；目小为三极，平生少知识；鼻小为四极，农作无休息；口小为五极，身无剩衣食；耳小为六极，寿命暂朝夕。我与你细细的详推。（正末唱）

【贺新郎】通神的许负细详推，地阁天仓，兰台廷尉测他那山根印堂人中贵，五露三停六极，龙角鱼尾伏犀；肉眼藏天地理，风鉴隐鬼神机。断祸福、观气色、占凶吉，这厮好世情看冷暖，人面逐高低！（野鹤云）秀才，你休怪小子。我敢断人生死无差，生则便生，死则便死，相法中无有不准．江湖上谁不知道肉眼通神相！人皆称呼我做无虚道人。（正末唱）

【哭皇天】噤声！这厮得道夸经纪，学相呵说是非，无半星儿真所为，衡一刬说兵机。（正末云）裴度怨他怎的！（唱）大刚来则是我时兮命矣！我虽在人闾阎之下、眉睫之间，又不比斗筲之器、疥癣之疾。虽然是我身贫，我身贫志不移；我心经纶天地，志扶持社稷。

【乌夜啼】稳情取禹门三级登鳌背，振天关平地一声雷。看堂堂图相麒麟内，有一日列鼎而食，衣锦而回。那其间青霄独步上天梯，看姓名亚等呼先辈；攀龙鳞，附凤翼，显五陵豪气，吐万丈虹霓。（野鹤云）相法所断，何故大怒？（长老云）裴中立，虽然相法中如此断，也看人心上所积，可不道：人有可延之寿也。（野鹤云）小子无虚言也。（正未唱）

【煞】噤声！我则理会的"先生之道斯为美"；正是"不患人之不己知"。则是你个巧言令色打家贼，不辨个贵贱高低！按不住浩然之气，你看我登科甲便及第。若是我金榜无名誓不回，有一日我独步丹墀。（长老云）秀才，再答话一回去波。（正末不辞出门科，云）罢、罢、罢！（唱）

【尾声】虽是我十年窗下无人比，稳情取一举成名天下知。（野鹤云）可惜此人文齐福不齐也！（正末唱）我既文齐福不齐，脱白襕，换紫衣，列虞侯，摆公吏，那威严，那英气，那精神，那雄势，腆着胸脯，拈着髭鬁！宝雕鞍侧坐，镔铁镫斜挑，翠藤鞭款凫，缕金辔轻摇，笑吟吟喜春风骤、马娇嘶。列紫衫银带，摆绣帽宫花，簇朱幢皂盖，拥黄钺白旄用，那其间酬心愿，遂功名，还故里。（下）

（长老云）裴中立含怒而去。（野鹤云）可惜裴秀才，明日不过午，必定掩泉土。此人死于乱砖瓦之下，板僵身死。长老，小子告回也。（长老云）先生，再坐一会儿去。（野鹤云）小子不必坐，明日再来望。我出的寺门来，且回我家中去也。（下）（长老云）裴中立如此造物！（净行者云）苦哉也！（长老云）老僧且回方丈中。待到明日，若日午之后裴中立来时。万千欢喜；若午后真个不来，老僧领着行者，亲身直到城外山神庙，看裴秀才走一遭去。（下）（净行者云）阿弥陀佛！这一会打在乱砖底下，苦也！苦也！（下）（韩夫人同韩琼英上，云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓李，夫主姓韩。夫主为洛阳太守，别无得力儿男，止有一女，小字琼英，嫡亲的三口儿家属。为因上司差国舅傅彬计点河南府钱粮，至此洛阳，问我夫主要下马钱一千贯；因我夫主在此洛阳秋毫无犯，家无囊畜之资，亦难去科敛民财，我夫主未曾应酬，以此傅彬怀恨。不期傅彬使过官钱一万贯，后来事发到官，问傅彬追征前项脏物；不想傅彬指下夫主三千贯脏。都省无好官长，奏闻行移至本府，提下夫主下于缧绁，赔脏三千贯。事以不明，难为伸诉，争奈下情不能上达，何须分辩！休越朝廷法例，舒心赔纳。家中收拾只勾送饭日用而已，俺两口儿面上，众亲戚赍助一千贯。老身只生的这个孩儿，因父祖名家，老身严加训教，此女读书吟诗写字。在城里外多亏我这女孩儿怀羞搠笔题诗，救父之难，得市户乡民侧隐，一则为他父清廉，二则因我这女孩儿孝道，半年中抄化到一千贯。陆续纳入官，前后二千贯，尚有一千贯未完，夫主未能脱禁。孩儿也，恁的呵如之奈何？（琼英云）母亲，您孩儿今日早上街，有人道："小姐，城中关里人事上也絮繁了；近日朝廷差一公子，来此歇马，今日往城东去了也，有人见在邮亭上赏雪饮酒观梅。你去那里走一遭，但得滋润，便勾了也。"妾身想来也说的是，不曾与母亲说知，未敢擅便。（卜儿云）既然如此，你今日便索出城东，往邮亭处投奔那公子走一遭去。孩儿，你疾去早来，休着我忧心。（下）（琼英云）理会的。我收拾灰罐、笔，便索往邮亭投奔李公子走一遭去。（下）（外扮李公子上，云）祖父艰辛立业成，子孙荣袭受皇恩。为臣辅弼行肱股，保助皇朝享太平。某姓李，名文俊，字邦彦。今奉圣人命，为因各处滥官污吏苦害良民；或有山间林下，怀才抱德，隐迹埋名，屈于下流，着某随处体察采访。某来到这洛阳歇马，纷纷扬扬下着国家祥瑞，领着从人，将着红干腊肉、酒果杯盘
，来至这城东邮亭上。你看那雪飘梅放，正好赏心乐事。（祗候云）大人，满饮一杯。（把盏科）（公子云）这早晚这雪越下的大了也，慢慢的饮几杯。（琼英上，云）妾身韩琼英，出的这城来，一天风雪，虽然如此受苦，我为父母，也是我出于无奈。说话中间，兀的不到邮亭也。这一簇人马，那公子正在邮亭上饮酒哩。我拂了我这头上雪，上邮亭去咱。（李公子见科，云）大雪中一个女子提着灰罐上这邮亭来，必然是题诗（祗候云）兀那女子！那里去？（公子云）祗候人，休惊唬着他，着那个女子近前来。（祗候云）女子，你靠前把体面。（琼英放下灰罐科）（李公子云）兀那女子，谁氏之家？姓甚名谁？因何大雪中提着个灰罐儿来这邮亭上？有何事？你试说一遍咱。（琼英云）妾身洛阳太守韩廷干之女。为因朝廷差国鼻傅彬计点河南各府钱粮，来至此洛阳、问家尊要下马钱共起马钱；为因家尊治官廉洁，秋毫无犯，家无囊畜之资，也难去科敛民财，正道公行，不曾应酬，傅彬怀恨。不想傅彬贼心，侵使过官钱一万贯，后因事发，问傅彬追征前项赃物；谁想傅彬怀挟前仇，指下家尊三千贯！都省无好官长，奏闻行移文书至本府，提下家尊下于缧绁，赔赃三千贯。事以不明，难为伸诉，既下情不能上达，何须分辩！休越朝廷法例，舒心赔纳。家中收拾只勾送饭日用而已，父母面上众亲戚处赍助了一千贯。父母只生妾一个，因父祖名家，老母家训，教妾读书吟诗写字。城里城外，妾身怀羞，无计所奈，搠笔题诗，救父之难。得市户乡民恻隐，一则为父清廉，二则因妾孝道，半年来抄化到一千贯。陆续纳入官府，前后纳勾二千贯了，如今尚有一千贯未完，不能勾救我父亲脱禁。听知的大人在此邮亭中赏雪观梅，妾身特来大人处献诗。（公子云）却原来是为傅彬那个逆贼攀指，累及好人无故系狱！此天理何在？日月虽明，不照覆盆之下，看说此一事韩公实是冤枉。兀那小姐，汝父既是如此，你何不伸诉你父冤枉，与朝廷辩明此事？（琼英云）系是朝廷法例，焉肯与贼子折证辩明？惰愿舒心赔纳。（公子云）朝廷有如此廉良之臣，埋没于斯！兀那小姐，如今你父亲合纳三千贯赃，有二千贯也，尚有一千贯未完。又难得如此孝道之女，天地神明岂无照察！李邦彦也，可不道："见义不为无勇也。"我有这两条玉带，价值三千贯，兀那小姐，我与你救父赔赃，成此胜事。兀那小姐，既然你会吟诗，你就指这雪为题，作诗一首可不好？若有诗，此玉带便与你；若无诗呵，这玉带不与你。（琼英拜科）（公子云）兀那祗候，你随身带着那文房四宝
，与那女子纸笔，教他写。（祗候云）理会的。（祗侯与旦纸笔料，云）兀那女子，与你纸笔。（琼英做寻思写科，云）诗就了也，我就写在这纸上。（做写科了）（公子云）好写染也，我试看咱。诗曰：合是今年瑞雪新，皇天辅得玉麒麟。太平有象云连麦，普济祯祥救万民。（公子云）嗨！此诗中意，题雪褒奖，甚有比喻。此女子非凡，再吟咏一首，看后意如何？小姐，你既有如此大才，可指雪再吟咏一首。（琼英云）既公子命妾，拙才再题一首。（写科了）（公子看云）诗曰：呈祥遍迥飞琼凤，表瑞腾空堕素鸾。为国于民能润物，休将树稼等闲看。嗨！此诗中意，有世教，有机见，有志气，有彼此，得诗家之兴也。非我多事，休嫌絮须，指此梅花再咏一首。（旦云）既公子命妾，再题一首。（又写科）（公子云）诗曰：性格孤高幽谷栽，清香独不染纤埃。岁寒一点贞如许，待许春回向暖开。此诗中志气不小！这首诗是白梅，你觑，兀那窗外腊梅一树，你何不指腊梅烦作一首？（旦又写科了）（公子云）诗曰：时人未识颜如腊，惟妾心知清似冰。志在中央得正气，暗香别是一般清。此女子天资天才，四绝诗不构思，出语走笔成文，非同小可；咏此四绝句岂不清致，大志不浅！此女子有丈夫之刚，又兼父廉母严女孝，此一门古今稀有！小官闻知汝父之冤枉，某奉命专察不明之事。我将此一事，我自动文书住京师奏知。兀那小姐，你将此带去，此带价值千贯，救父脏完脱禁。（做与带科）（旦谢科，云）索是谢了大人深恩厚意！（公子云）你休如此说，你便去救你父亲去。小官在此洛阳体察的如此一桩事，我不敢久停久住，则今日便索往京师去也。复命亲身离洛阳，一门忠孝有纲常。女孝父廉遭危难，拔擢英贤奏帝王。（下）（旦云）感谢祖宗！不想遇着公子，得一条玉带，价值千贯。可救父难，得脱缧绁之灾。我不敢久停，将着玉带报知母亲去。（下）


第三折

（山神上，云）霹雳响亮震山川，苍生拱手告青天。有朝雨过云收敛，凶徒恶党又依然。吾神乃此处山神是也。此处洛阳有一人乃是裴度，此人满腹文章，争奈文齐福不至，每日晚间在此安歇。此人更兼寿夭，可怜裴度，－明日午前当死在此庙中砖瓦之下；此庙当崩摧败。吾神在此庙中闲坐，下着如此般大雪，看有甚么人来。（琼英上，云）我出的这门来，这雪越下的大了，可怎生是好？路旁有一座山神庙儿，我且入这庙儿里略歇息咱，待雪定便行。一个草铺儿，我且在这上面坐咱。走这一日，觉我这身子有些困倦，我权且歇息咱。将这玉带放在这藁荐下，贴墙儿放着，我略合眼咱。（旦歇息了，做猛省科，云）嗨！不觉睡着，天色晚了也，恐闭了门，母亲悬望。呀！雪觉小些儿，我出的这庙门来。则怕晚了天色，赶城门去来。（下）（正末上云）小生裴度是也。谁想今朝在寺中受这一场烦恼！天色将晚，雪觉小了，我回往那山神庙去也。裴中立，我想儒冠多误身，似这般齑盐的日月，几时是了也呵！（唱）

【正宫】【端正好】我愁见古松林，我这里便怕到兀那崩摧庙。我可便叹吾生久困蓬蒿，看别人"青霄有路终须到"，知他我何日"朝闻道"？

【滚绣球】今日见那赵野鹤，他观了我相貌；他道冻饿纹耳连着口角，横死纹鬓接着眉梢；他道我主福禄薄，更寿夭。则他那相法中无他那半星儿差错，他道："我断的准也不差分毫。"我平生正直无私曲，一任天公饶不饶！这的是"善与人交"。（正末云）来到这山神庙也。我与你拂了这头上雪，入的这庙来。这庙如此疏漏，又待倒也，如之奈何？（唱）

【醉太平】我则见泥脱下些仰托。更和这水浸过这笆箔。我则见梁漕椽烂柱根糟，这的是欠九分来待倒。这一座十疏九漏山神庙，如十花九裂寒冰窖，似十摧九塌草团瓢，比着那漏星堂较少。

（正末云）阴能克昼，晚了也，我歇息咱。晾起这头巾，脱了这泥靴，衣服就身上偎干。（唱）

【倘秀才】水头巾供桌上控着，泥脚靴土墙边晾着。（正末云）裴中立也！（唱）我可甚"买卖归来汗未消"！凄凉愁今夜，犹自想来朝，藁荐上和衣儿睡倒。

（正末云）我这脚冷，我且起来盘着脚坐一坐，等温的我这脚稍暖和呵再睡。（做垫住科，云）好是奇怪也！（唱）

【呆骨朵】我恰才待盘膝裹脚向亭柱上靠。这藁荐下垫的来偌高！我这里悄悄量度，好着我暗暗的暗约。（正末云）我试抹藁荐下咱。（做拿起带科，云）是一条带！（唱）不由我小胆儿心中怕，唬的我小鹿儿心头跳；那一个富豪家失忘了？天呵！天呵！把我这穷魂灵儿险唬了！

（正末云）我起身来，穿上这靴，开开这门，这雪儿晃的明，我试看咱：是一条玉带！（唱）

【倘秀才】我辨认的分分晓晓，我可便惹一场烦烦恼恼，我今夜索思量计万条。若有人来寻觅，我权与他且收着，我两只手捧托。

（正末云）嗨，是一条玉带！这的是那寻梅的官长每经过，跟随伴当每在此避雪，不小心忘了。倘若你那官人到家问你这玉带呵，你将甚么还他！不逼了人性命？小生虽贫，我可不贪这等物钱；明日若有人来寻，山神，你便是证见，我两只手便还他，也是好勾当。我为这玉带一夜不曾得睡，早天色明也、我忍着冷，将着这玉带，我且躲在这庙背后，看有甚么人来（韩琼英同夫人上，夫人云）夜来孩儿在邮亭上卖诗，遇着李公子，与了一条玉带，说价值千贯。孩儿回家来，说在那山神庙里歇脚避雪，将玉带忘在那庙里。俺娘儿每一夜不曾睡，今日绝早出城来寻那玉带。孩儿，你在那个庙儿里来？（旦儿云）母亲，兀的那个庙儿便是，在这里面避雪来。入这庙儿去来。我放在这藁荐底下来。天那，无了这玉带也！为父坐禁题诗，则少一千贯赃未完；不想遇着李公子，得这条玉带，价值千贯。若卖了时，救俺父得脱禁；不想我忘在此处不见了。我再几时得一千贯钱！我不能勾救我父离狱，又不能勾尽孝之心，有何面目立于天地之间！母亲，我也顾不的你也，要我这性命做甚么！我解下这胸前胸带，我寻个自尽。（夫人云）我夫不能脱禁，要我一身何用！我解下这胸带来，不如我寻个自尽罢！（正末慌入庙科，云）住、住、住！你何故死死也？（唱）

【脱布衫】我见他迷留没乱心痒难揉，悲切切雨泪嚎咷。一个他哭啼啼弃生就死，一个他急煎煎痛伤怀抱。

（正末云）蝼蚁尚然贪生，为人何不惜命！你有何缘故，在此觅死也？（夫人云）哥哥，你那里知道那！（正末唱）

【小梁州】借问你个老妪缘由，女艳娇，你因甚事细说根苗。（云）你有甚么冤枉，在此觅死？你从头至尾说一遍咱。（旦儿云）我看来这个人必是个儒人秀士。哥哥不嫌絮烦，听妾从头至尾说一遍咱。妾身乃洛阳韩太守的女孩儿，这个是我母亲，嫡亲的三口儿家属。父亲在此为理，与人秋毫无犯。为因上司差傅彬来河南点检钱粮，傅彬到此洛阳。问我父要上马钱下马钱，我父不肯与他；后来傅彬为侵使过官钱，追赃赔纳，不想傅彬贼子怀挟前仇，指下家父三千贯赃。奏闻行移至本府，提下家父，下于缧绁，赔赃三千贯。事以不明，难为伸诉；下情不能上达，何须分辩！不能越朝廷法例，舒心赔纳。家中收拾止勾送饭日用而已。父母面上亲戚处助一千贯。父母止生妾身一个，因父祖名家，老母家训，教妾读书吟诗写字。在城里外，妾身怀羞搠笔题诗救父难，得市户乡民恻隐，一则为父清廉，二则因妾孝道，半年中抄化了一千贯。陆续纳入官，前后二千贯。尚有一千贯未完，父亲未能脱禁。则见一日城市中有人对妾言说："小姐，这城中关厢里外，人事上也絮繁了。近日朝廷差一公子，来此歇马，今日说往城东去，有人见在邮亭赏雪饮酒哩，若到那里，一则提笔卖诗，二则诉父冤枉，但得些滋润，勾你赔赃也。"听的说罢急走出城，来至邮亭，正见公子赏雪饮酒。见妾，问其缘故；妾将前事尽诉其情，公子甚是怜念。又命妾题诗，妾随做诗数首。公子甚喜，就赐腰间玉带一条，价值千金，与妾身救父脱禁。妾欲要回城中，到此半路风紧雪大，妾在此庙中歇脚避雪，不觉身体困倦，在此歇息，我将玉带放在藁荐下。猛然省来，诚恐天晚母亲在家悬望，妾身慌走出庙来。又怕关了城门，紧走到家中。老母问其缘故，忽然想起玉带来，急要来取，城门已闭。俺娘女二人一夜不曾睡，今日早挨门出来，入的庙门来寻，谁想不见了玉带！则觑着这条玉带救父脱禁；我既不能救父，又不能尽孝，我因此寻自尽。（夫人云）哥哥，我则觑着这个孩儿，他寻自尽，夫主又不能出禁，要我身何用？我也寻个自尽，也是俺出于无奈也！（正末云）好可怜人也！（唱）为尊君冤枉坐囚牢，卖诗呵把父母恩临报。小姐也，你可甚么家富小儿娇！

（旦儿云）"哀哀父母，生我劬劳。"养小防老，积谷防饥。妾虽女子，亦尽孝也。（正末唱）

【幺篇】你道是从来养小防备老，都一般哀哀父母劬劳。（带云）先圣有言："身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。"（唱）你便怎生舍性命寻自吊？（带云）"扬名于后世，以显父母，孝之终也。"（唱）这的可也方为全孝。（云）"父母全而生之，子全而归之，可为孝也。"（唱）则这的是为人子立的根苗。（夫人云）据先生说呵，也说的是；争夺我夫主无辜受禁，眼睁睁不得脱难，则觑着这条玉带救夫主；不见了，似此这般，一千贯赃几时纳的了也！（正末云）夫人、小娘子，假若有这玉带呵呢？（夫人云）若是有这玉带呵，便是救了俺一家性命也。（正末云）假若无了这玉带呵呢？（夫人云）俺一家儿便是死的，都不得活也。（正末云）老夫人、小娘子放心，玉带我替你收着哩！（旦儿云）先生勿戏言！（正未云）孔子门徒，岂有戏言！（正末做取带科，云）娘子，兀的不是带，还你！（旦儿接科，云）兀的不正是此带！索是谢了先生。（夫人云）孩儿也，俺娘儿两个一齐的拜谢先生咱。（正末云）不敢！不敢！（夫人云）先生救活我一家之恩，此义非轻也！世间似先生者世之罕有。处于布衣窘暴之中，千金不改其志，端的是仁人君子也！（正末云）不敢！不敢！世间似小娘子贞孝之女--自古孝子多，孝女少--女子中只有两三个人也。（夫人云）是那两三个？先生试说，老身洗耳愿闻咱。（正末唱）

【叨叨令】当日个贾氏为父屠龙孝，杨香为父跨虎曾行孝，曹蛾为父嚎江孝；今日个琼英为父题诗孝。端的可便感天地也波哥，端的可便感天地也波哥！为父母呵，男女皆可尽人之孝。

（夫人云）先生那里乡贯？姓甚名谁？（正末云）小生姓裴，名度，字中立，祖居河东闻喜县人氏，父母早年亡化过了。因囊箧俱乏，未曾求进，淹留在此。（夫人云）早是遇着先生，若是遇着别人呵，可怎了也？假若秀才藏过，则说无也罢，可怎生舒心还此带？先生端实古君子之风也！（正本云）夫人言者差也。（唱）

【塞鸿秋】我则待粗衣淡饭从吾乐，我一心待要固穷守分天之道，我则待存心谨守先王教。（旦儿云）先生恰才不与此带，无计所奈也！（正末唱）可不道"君子不夺人之好"？（夫人云）老身一家处于患难，先生也在窘迫，故使先生救我一家性命。（正末唱）夫人处患难，小生甘穷暴，咱正是摇鞭举棹休相笑。

（夫人云）老身同小女告回也。（正末云）老夫人、小浪子勿罪，难中缺茶为献，实为惶恐！小生送出庙去。（夫人云）先生免送。（正末唱）

【倘秀才】出庙门送下涩道，近行径转过墙角，这的是贫不忧愁富不骄。（旦儿云）妾身看了秀才，若非古之君子，岂有如此局量！此还带之意．异日必当重报于足下。《毛诗》云："投之以木桃，报之以琼瑶。"焉敢忘恩人之大德也！（正末唱）你道是"投之以木桃，报之以琼瑶"，小人怎敢比古人量作！（旦儿云）此时世俗，惟先生之一人；礼义廉耻道德之风--余者俗子，受不明之物，取不义之财--有几人也？（正末云）"皇天无私，惟德是辅"。（唱）

【滚绣球】咱人命里有呵福禄增，（云）暗室亏心，神目如电。（唱）命里无时灾祸招。（云）近之不逊，远之又怨。（唱）受不明物呵不合神道，（云）"不义而富且贵，于我如浮云"！（唱）取不义财呵枉物难消。（见儿云）据先生如此大量，当来发达于世，岂不壮哉！（正未唱）有一日蛰龙奋头角，风云醉碧桃；酬志也五陵年少，轩昂也当发英豪；伴旌旗日暖龙蛇动，看宫殿风微燕雀高，雁塔名标。

（夫人云）先生请回。（正未云）小生再送两步。（庙倒科）（旦儿云）呀！倒了这山神庙也！（夫人云）早是秀才不在里面！（正末惊科，云）阴阳有准，祸福无差，信有之也！

【煞】阴阳有准无虚道，好一个肉眼通神赵野鹤！咱人这祸福难逃，吉凶怎避，莫得执迷，枉了徒劳！判断在昨日，分已定前生，果应于今朝。若是碎砖瓦里命终得这身夭，险些儿白骨卧荒郊！（夫人云）先生为何如此惊叹？必有其情，乞请知之。（正末云）老夫人不知。小生昨日在白马寺中遇一相士，说小生今日不过午，一命掩泉土，今日午前死于碎砖瓦之下。今日果应其言！小生若不为还此带，送出老夫人、小姐来呵，小生正遭此一死也！（夫人云）皆是先生阴德大重，救我一家之命，因此遇大难不死；必有后程，准定发迹也！（正末唱）

【尾声】我但得一朝冠盖向长安道，趁着这万里风头鹤背高。有一日享荣华、受官爵，早则不居无安，食无饱。（旦儿云）此恩此德，时刻未忘。（夫人云）我记着先生这个模样，请个良工写像传真，侍奉终日，烧香供养先生也。（正末唱）你道是这恩临决然报，常记着休忘了，命良工写像传真，点烛烧香，你将我来供养。到老。（下）

（夫人云）合是夫主得脱禁难，遇此等好人也！（旦儿云）母亲，咱回家将此带货卖一千贯钞，救父出禁。那其间咱可报裴秀才之恩，未为晚矣。（夫人云）黄金不改英雄志，白马焉能污己身。这秀才文章正是行忠孝，必享皇家爵禄恩。（同下）

楔子

（长老引净行者上，云）事不关心，关心者焦。贫僧是白马寺长老。昨日有赵野鹤偶然遇裴中立，相此人今日不过午，一命掩泉土。此赵野鹤断生死无差。（净行者云）裴秀才苦也！板僵身死。（长老云）惜哉！裴秀才，满腹文章，寿算不永。今日这早晚不见裴秀才来！（净行者云）这早晚一定死在碎砖瓦底下，苦恼也！（赵野鹤上，云）贫道赵野鹤，今日无甚事，白马寺中望惠明长老走一遭去。可早来到也。（见行者云）行者报复去，道有赵野鹤在于门首。（净行者云）你又来了。（净行者报科，云）师父，有赵野猫在于门首。（长老云）敢是赵野鹤么？（净行者云）是赵野鹤。（长老云）有请。（见科）（长老云）先生请坐。（野鹤云）昨日相那裴中立，今日不过午，必死于碎砖瓦之下，板僵身死。（长老云）可借此人满腹文章……（野鹤云）长老，盖因命运所系也。（长老云）行者，看茶汤来！（净行者云）理会的。捣蒜烹茶。（长老云）看有甚么人来？（正末上，云）小生裴中立。赵野鹤真肉眼通神相，果应其言，险死于碎砖瓦之下。虽然如此，我今日到白马寺，寻赵野鹤走一道去。可早来到也。行者！（净行者云）你是人也是鬼？（正末云）我是人，怎生是鬼？师父在方丈里么？（净行者云）你则在这里。师父，有裴秀才在门首。（野鹤云）你敢差认了也！这早晚在那碎砖瓦之下，板僵身死了也。再那里得个裴秀才来？（净行者云）他见在门首哩。（长老云）你请他来。（净行者见正末云）秀才，师父有请。（正末见长老云）长老支揖。（长老惊科）（正末云）兀的不是赵野鹤！可不道你无虚道？你道我今日不过午，一命掩泉土，午前死在碎砖瓦之下，板僵身死。这早晚午后也，可怎么不死也？（野鹤云）住、住、住！好是奇怪也。裴秀才，你今日气色比昨日不同。长老，你看他那福禄纹眉梢侵鬓，阴骘纹耳根入口；富贵气色，四面齐起。裴秀才，你久后必然拜相位也。（净行者云）你这阴阳不济事了，你也是多里捞摸。（长老云）先生，可是为何比昨日全不同也？（野鹤云）长老不知：这秀才必有活三四个人性命的阴骘；若不是，如何得这气色比昨日全别了？气色都转的好了？（正末云）我是一穷儒，那里行阴骘去？（野鹤云）秀才，你休瞒我，你必然有活人的阴骘，你实说。（正末云）罢、罢、罢！小生是读书人，岂可欺心！昨日在此遇先生，相小生今日不过午，必死于碎砖瓦之下，小生含恨而去。大雪中到于山神庙中，草铺上欲要歇息，不想藁荐底下一条玉带。小生见了，就在山神跟前发愿：这玉带必是那寻梅
赏雪的官人跟随的伴当，在此歇脚避雪，忘在此处。若到家中，他那官人问他要这玉带呵，不逼临了人性命？小生曾言：明日但有人来寻这带呵，我双手奉还这带。到天明小生将着玉带，躲在山神庙后面。无一时，则见有娘女二人，径直来到庙中来，寻此带不见，娘女二人痛苦不已，二人解下胸带，都要悬梁自缢。小生慌忙向前解救二人，问其缘故，则说那女子具说情由：他乃是洛阳韩太守之女，他父为傅彬指下三千贯赃--韩公平昔奉公守法，廉于公谨--上司行移到本府，提下太守追赃。韩公恐越朝廷法例，舒心赔纳。其家甚窘，众亲戚赍助了一千贯。其太守有一女小字琼英，为无钱赔赃，自己提灰罐在街搠笔，城里关厢市户乡民，怜其父清女孝，众人赍助有一千贯。尚少一千贯未完，韩公不能脱禁。或一日，有人指引道："近间有李公子，上命差来此处歇马，体察民情；你何不谒托公子处，但得些滋润，可不勾你父赔赃也？"女子听说了也，慌忙寻到城东邮亭上。不想李公子正赏雪饮酒哩；见此女子，问其缘由，此女子尽诉其情，公子哀怜甚矣！遂命女子吟诗，不想此女子连作诗数首，有大儒之才。李公子大喜，遂解腰间玉带，价值千贯，赐与女子救父赔赃。此女子得了玉带，路逢大雪，到小生歇的那山神庙里歇脚，将玉带放在藁荐下。此女子身体困倦，盹睡着了。忽然睡醒，恐怕天晚关闭城门，忘却玉带，走进城来。到的家中，他母亲问其缘故，猛然想起玉带来，急要寻去，城门关闭了。第二日挨门出来，至山神庙寻此带不见。那女子道："甫能得此玉带，价值千贯，救父脱禁；不想失了此带，要我这性命做甚么？我不如悬梁自缢。"他母亲言道："你父见在难中，你又寻自尽，要我何用？不如我也寻个自尽！"小生听罢，慌忙将此带还与韩琼英。娘女二人感恩不尽，再三拜谢小生。因问小生姓甚名谁；小生告诉间，送二人出山神庙。娘女二人拜谢不尽，小生又送几步，出的庙门，正行之际，则听的响亮一声，那山神庙忽然倒塌。小生猛然思量起先生所断之言：我今日不过午，一命掩泉土。我若不为还此带，送他娘女二人出庙门呵，那得小生性命来！先生，小生因此不死了也。（野鹤云）如何？我这相法不差。你今日全然换的气色别了，为何如此说？这的是莫瞒天地莫瞒神，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。（长老云）裴中立，赵野鹤的相法无差，皆因你阴骘太重，今日转祸为福也。（野鹤云）长老，小子相人多矣，未尝有这等一桩事。小生借长老的方丈，小生沽酒与裴中立相贺，有何不可？（长老
云）先生，好、好、好！堪可贫僧备斋。看有甚么人来。（野鹤递酒科了）（夫人上，云）老身韩夫人是也。昨日裴中立救活我全家性命，今日送饭，将此话说与夫主；夫主有命，将拙女琼英配与裴中立为妻。老身问人来，说裴中立在白马寺中。我寻到此，来到方文，我自过去。（见科）（夫人云）长老万福！秀才大恩不敢有忘，今日与夫主送饭，具说此事，夫主大喜。（野鹤云）适来中立所言，正是此端。（夫人云）先生，夫主深感中立之恩，无以报答，将拙女琼英，倘中立不嫌残妆貌陋，愿与中立为妻。待夫主出禁，成此婚姻，二位勿哂！（野鹤云）此夙缘先契，淑女可配君子也。（长老云）夫人，俺先与中立谢允肯之亲者！（野鹤云）夫人，虽然如此，中立当以功名为重，必当先进功名，后妻室也。（正末云）难得先生如此厚意，小生也有此心；争奈囊箧消乏，不能前进。（野鹤云）小生有马一匹，送与先生，权代脚步，往京师去。（长老云）既野鹤助马，老僧收拾盘缠，白银两锭，权为路费。（正末云）小生何以克当？（夫人云）据中立文武全才，辅佐皇朝。男儿四方之志，文、行、忠、信，人之大本也。则要你着志者。（正末云）夫人放心也！（唱）

【仙吕】【赏花时】立忠信男儿志四方，居王佐丹扆定八荒，抚万姓定边疆。或是做都堂为相，那其间衣锦可兀的却还乡。（下）

（夫人云）长老、先生勿罪，老身回去也。（长老云）老夫人，裴秀才这一去，必然为官也。（夫人云）若裴中立得了官呵，不忘了长老、先生之恩。老身不敢迟延，将此事说与夫主去。（下）（野鹤云）我观裴中立相貌气色，此一去必然重用也。（长老云）老僧略备酒果，俺二人直至十里长亭，与中立饯行，有何不可？（野鹤云）好、好、好！俺二人饯行走一遭去。（同下）


第四折

（太守上，云）王法条条诛滥官，刑名款款理无端。掌条法正天心顺，治国官清民自安。老夫韩延干是也。先任洛阳太守，为因傅彬侵使过官钱一万贯，事发到官追征。不想傅彬怀恨，指下老夫三千贯赃，屈囚牢内，依命赔赃。家下止有夫人、小女琼英。为老夫家缘窘迫，众亲戚处赍助一千贯；小女题诗抄化到一千贯；又遇李邦彦，因为洛阳歇马，就地采访贤良，案察奸党，见小女题诗诉冤，李公子就与玉带一条，价值千贯。赔赃完备，方脱缧绁。幸得李公子实知老夫冤枉，先动文书于都省，后驰驿马回奏，圣人方知前因。圣人可怜，将老夫赔过赃三千贯尽给还老夫，一则上不违朝廷法例，二不费百姓之劳。又见某家父廉母严女孝，谢圣人可怜，升老夫为省参知政事。后见小女得公子玉带，忘在山神庙，遇一人裴度还带，救活我全家之命，老夫在禁中曾许小女以妻裴度。不想今日裴度选考，此人文武全才，圣人大喜，加以重用，借都省头答，夸官三日。老夫就将此事奏知，愈加其喜。奉圣人命，着老夫就招裴度为婿。今官媒挑丝鞭，挂影神，左右红裙翠袖，捧小女于楼中，抛绣球招状元为婿。老夫分付官媒、左右，且休说是韩相公家，看裴度肯不肯；那其间明开也未迟哩！等成亲之后，老夫回奏谢恩。御赐深蒙享骤迁，承恩拜舞御阶前。彩楼招婿成佳配，当今圣主重英贤。（下）（张千上，云）自家张千，奉相公命，结起彩楼招擢新婿。怎生不见媒人来？（媒人上，云）自家官媒人的便是。有韩相公招擢新婿，今日结起彩楼，要招女婿。张千万福！（张千云）这个官媒婆！老相公使人来问你，你在那里来？（媒人云）你知道好日多同么？恰才七八十处说亲的哩！我都不答应，我来这里来。（张千云）老相公台旨：如今结起彩楼，着小姐彩楼上等那新状元。着你拿着丝鞭拦住，着小姐抛绣球儿招新状元。等状元问你是谁家招婿，你且体说是韩相公家。等接了丝鞭，下了马，相见毕，那其间才与他说知。（媒人云）我理会的。都安排完备了也，请小姐上彩楼。（张千云）请山人，这早晚不见来！（山人上云科了，住）（琼英上，云）妾身韩琼英。自我父离禁，多亏李公子奏知圣人，将我父宣至京师。谢圣人可怜，升我父都省参知政事。我父就将裴中立还带一事奏知，不想裴中立又状元及第，今日夸官。我父亲结起彩楼招裴状元，这早晚敢待来也。（正末上，云）小官裴度，到的帝都阙下，为某文武皆通，一举状元及第。今日借宰相头答，夸官三日。谁想有今日也呵！（唱）

【双调】【新水令】想着我二十年埋没洛阳尘，今日个起蛰龙一声雷震；一来文章好立身，二来是天子重贤臣。好德亲仁，束带冠巾，演武修文，温故知新，咱人要修天爵正方寸。

（张千云）媒婆，兀的不是头答伞盖，状元来了也！（媒人云）香风淡淡天花坠，天花点点香风细。马头高喝状元来，今宵好个风流婿。韩相今朝结彩楼，状元得志逞风流。夫妻今日成姻眷，全然一对不识羞。（正末唱）

【庆东原】居廊庙，当缙绅，习《诗》《书》，学《礼》《易》，从先进君子务本。忘身发愤，能正其身。酬志了白玉带紫朝服，茶褐伞黄金印。（媒人云）瑶池降谪三天仙，今夜高门招状元。琼酿金杯长寿酒，新郎舒手接丝鞭。请状元接丝鞭！（正末唱）

【川拨棹】展图像挂高门，彩楼新接着绛云。我自见皓齿朱唇，翠袖红裙，簇捧个雾鬓云鬟的美人。见官媒将导引，他道招状元为婿君，不邀媒不问肯，惊丝鞭捧玉樽。

（正末做不睬科）（媒人云）状元接丝鞭，请下马饮状元酒！（正末云）祗候人，摆着头答行。（媒人云）天外红云接彩楼，状元夸职御街游。月宫拥出群仙队，试看嫦娥抛绣球。状元请下马接丝鞭！（旦云）将绣球来。（小旦递绣球科）（媒人云）绣球打着状元了，请状元下马接丝鞭就亲！年少风流美状元，温柔可喜女婵娟。今霄洞房花烛夜，试看状元一条鞭。（正末唱）

【殿前欢】你道是擢新人，今宵花浊洞房春。绣球儿抛得风团顺，肯分的正中吾身。（媒人云）请状元下马就亲！（正末唱）硬逼临便就亲。（媒人云）状元下马就亲，洞房花烛，燕尔新婚。（正末唱）噤声！你那里无谦逊。（媒人云）《毛诗》去："淑女可配君子。"（正末唱）那里是正押《毛诗》韵？你道做了有伤风化，谁就你那燕尔新婚！

（媒人云）请状元下马就亲！（正末云）我有妻室，难就亲！（媒人云）虽然状元有婚，这家里圣旨在此。（正末慌科，云）既然有圣旨，左右，接了马者。（媒人云）请状元上彩楼请坐。（分东西坐定科）（媒人云）雾鬓云鬟窈窕娘，绣球打中状元郎。夫妻饮罢交杯酒，准备今宵闹卧房。（山人做撒帐科，云）状元稳坐紫骅骝，褐罗伞下逞风流。新人绣球望着状元打，永远相守到白头。（喝平身住，云）请状元女婿上彩楼请坐。将五谷铜钱来！夫妻一对坐帐中，仙音一派韵轻清。准备洞房花烛夜，则怕今朝好煞人。好撒东方甲乙木，养的孩儿不要哭。状元紧把香腮揾，咬住新人一口肉。又撒西方庚辛金，养的孩儿会卖针。状元紧把新人守，两个一夜胸脯不离心。再撒南方丙丁火，养的孩儿恰似我。状元走入房中去，赶的新人没处躲。后撒北方壬癸水，养的孩儿会调鬼。状元若到红罗帐，扯住新人一条腿。再撒中央戊己土，养的孩儿会擂鼓。一口咬住上下唇，两手便把胸前握。夫人相公老尊堂，状元新人两成双。山人不要别赏赐，今朝散罢捉梅香。（正末唱）

【乔牌儿】几曾见酩子里两对门！（媒人云）系是五百年前宿缘仙契。（正末唱）你道是五百年宿缘分，（媒人云）请状元拜岳父岳母，相见礼毕成亲，有圣旨在此。（正末唱）他道是奉君王圣旨为盟信，终不我为媳妇拜丈人。

（旦儿云）问那状元：他那前妻姓甚名谁？是何人家子女？（媒人云）状元说有婚，姓甚名谁？（正末唱）

【水仙子】想起他那芙蓉娇貌蕙兰魂，杨柳纤腰红杏春，海棠颜色江梅韵；他恨不的上青山变化身，这其间卖登科寻觅回文。这裴中立身荣贵，那韩琼英守志真，我怎背着别人做了夫人！

（媒人云）状元说的是小姐的名字；我对小姐去。（见旦儿拜科，云）小姐，恰才裴状元说的是小姐的名字。他道是：裴中立身荣贵，韩琼英守志真，他怎着别人做了夫人！（旦儿云）裴中立既如此忆旧，真才良君子也！状元，你认的妾身么？则我便是韩琼英。（正末云）原来是琼英小姐！（正末唱）

【雁儿落】谁承望楚阳台做眷姻，蓝桥驿相亲近，武陵溪寻配偶，桃源洞成秦晋！

（韩公上，云）令人，安排庆喜的筵宴！（正末云）官媒，请太山坐，我拜见行礼咱。（媒人云）状元，你头里不肯，这早晚慌做甚么！（正末唱）

【得胜令】"敬亲者不敢慢于人"。（韩公云）状元，今日酬志，如此轩昂！（正末唱）享富贵必有异于人。（旦儿云）还带之恩，配合姻眷，两意俱完，各遂其心矣。（正末唱）小生我怀旧意无私志，小姐白玉带知恩必报恩。（韩公云）老夫蒙恩骤迁，夫人三月齑盐小女甘贫行孝，今日一家富贵。谁想有今日也！（正未唱）为岳丈公勤，掌都省三台印，老夫人忠贞，小姐守一百日齑盐清淡贫。

（韩公云）请老夫人来。（夫人上，见正末云）裴中立喜得美除。（正末云）老夫人请坐！(拜科)（夫人云）免礼！免礼！（韩公云）安排果桌，将酒来，我与裴中立递一杯。（赵野鹤同长老上）（长老云）野鹤，谁想裴中立一举成名，韩公奏知，圣旨就着与韩公做婿。俺二人来至京师，今日与裴中立贺喜走一遭去。（野鹤云）俺二人来到韩相公宅上，与裴中立作庆走一遭去。可早来到也。报复去，道有洛阳白马寺长老与赵野鹤来见相公。（张千云）相公，门首有洛阳白马寺长老与赵野鹤来见相公。（正末云）我接待去。（见科，云）长老勿罪！（长老云）相公峥嵘有日，奋发有时。（正末云）有请！有请！二位见老相公去。（二人见韩公科）（正末云）老相公，这个便是赵野鹤，这个便是白马寺长老。（野鹤云）老相公，我今日贺万千之喜也！（正未云）若非长老与野鹤赍助鞍马银两，裴度岂有今日也呵！（韩公云）二位请坐！将酒来，我替裴状元递一杯。（王员外同旦儿上，云）自家王员外，听知的裴度得了官，在韩相公家为婿，俺两口儿来到韩相公家门首，与裴中立贺喜走一遭去。（旦云）王员外，则怕裴中立不肯认俺么！（员外云）不妨事，放着我哩！可早来到也。张千，报复去：有洛阳王员外两口儿特来贺喜。（张千云）相公，门首有洛阳王员外两口儿特来相贺。（正末云）你说去，他不过来，更待着我接待他那？（张千云）俺相公说来，你自不过去，更待着俺相公接待你那？（员外云）可早一句也！大嫂，咱过去来。（见正末科，云）裴状元，我道你不是受贫的人。（正末云）将酒来，我与岳父递一杯。(韩公云）裴相公，谁想有今日也！（饮酒科了）（正末云）将酒来，我与野鹤递一杯。（野鹤云）相公，当日小生相法有准么？（正末云）多蒙先生风鉴！左右人，收拾果桌来。（王员外云）裴状元，更做你高傲着！你强煞则是我外甥，我歹煞是你姨夫姨姨。你与别人递了酒也，可怎生不与我递酒？想着我远道而来，非为酒食，可不道"敬亲者不敢慢于人"！（正末云）他原来撒酒风！（员外云）我几曾尝来？（正末云）左右，将四个银子来。（做与银子科，云）长老，想小生未遇之时，常在寺中，多蒙长老管待，又与我两锭银子，今日本利还四锭。（长老云）多谢了相公！（正末云）再将两个银子来，将鞍马来，春衣二套，与野鹤先生；一来还其前债，二来与先生做压卦钱。（员外云）原来如此！长老，你势到今日也，你不说等到几时？（长老云）住、住、住，今日老相公在此，裴相公你息怒。这人不说不知，木?
蛔瓴煌福粨w不寒，胆不尝不苦。贫僧我叮咛的说破，着相公备细的皆知。裴状元，则为你自小孤独守志贫，你那诗书满腹隐经纶。只为长者关亲故，你相谒投托要安身。王员外见你那浩然一股鸿鹄志，因此上故意相轻傲慢亲。相公你氤氲含恨离宅院，你前来寺院见贫僧。我那斋食管待相供应，王员外他暗寄两锭雪花银。你要上朝赴选求官去，囊箧消乏怎动身？这野鹤骏马亲相送，两锭银可是你这尊亲转赠君。你今日夫荣妇贵身荣显，禄重官高受皇恩。则为你当初才学德行难酬志，方信道"亲的原来则是亲"。（正末云）长老不说，裴度怎知？姨夫姨姨请坐！则被你瞒煞我也，姨夫！（员外云）则被你傲煞我也，侄儿！（韩公云）安排庆喜的筵席！（李邦彦上，云）九重天上君恩至，四海皆蒙雨露恩。小官李邦彦，自到京师，将洛阳韩太守一家忠节行孝之事奏知，圣人甚喜，复取韩公入朝重用。不想韩公将裴度还带一事奏知圣人，后裴度赴京中选，奉命将韩廷干的女配与裴度为妻。今日命小官直至韩延干宅中加官赐赏。可早来到也。韩延干、裴度听圣人命：圣明主至德宽仁，差小官体察民情。因傅彬贪财好贿，犯刑宪负累忠臣。只为你妻贤女孝，因此上取赴到京。韩延干则为你屈赔赃奉公守法，坐都堂领省扬名。你浑家守志节清贫甘苦，加你为贤德夫人。韩琼英你行孝道卖文搠笔，裴中立你还玉带有救死之恩；裴中立吏部冢宰，韩琼英配合成亲。国家喜的是义夫节妇，爱的是孝子顺孙。圣明主加官赐赏，一齐的望阙谢恩！

题目邮亭上琼英卖诗

正名山神庙裴度还带


　
　




赵盼儿风月救风尘
第一折

（冲末扮周舍上，诗云）酒肉场中三十载，花星整照二十年。一生不识柴米价，只少花钱共酒钱。自家郑州人氏，周同知的孩儿周舍是也。自小上花台做子弟。这汴梁城中有一歌者，乃是宋引章。他一心待嫁我，我一心待娶他，争奈他妈儿不肯。我今做买卖回来。今日特到他家去，一来去望妈儿，二来就提这门亲事，多少是好。（下）（卜儿同外旦上，云）老身汴梁人氏，自身姓李。夫主姓宋，早年亡化已过。止有这个女孩儿，叫做宋引章。俺孩儿拆白道字，顶真续麻，无般不晓，无般不会。有郑州周舍，与孩儿作伴多年。一个要娶，一个要嫁；只是老身谎彻梢虚，怎么便肯？引章，那周舍亲事，不是我百般板障，只怕你久后自家受苦。（外旦云）奶奶，不妨事，我一心则待要嫁他。（卜儿云）随你，随你！（周舍上，云）咱家周舍，来此正是他门首，只索进去。（做见科）（外旦云）周舍，你来了也！（周舍云）我一径的来问亲事，母亲如何？（外旦云）母亲许了亲事也。（周舍云）我见母亲去。（做见卜儿科）（周舍云）母亲，我一径的来问这亲事哩。（卜儿云）今日好日辰，我许了你，则休欺负俺孩儿。（周舍云）我并不敢欺负大姐。母亲，把你那姊妹弟兄都请下者，我便收拾来也。（卜儿云）大姐，你在家执料，我去请那一辈儿老姊妹去来。（周舍诗云）数载间费尽精神，到今朝才许成亲。（外旦云）这都是天缘注定，（卜儿云）也还有不测风云。（同下）（外扮安秀实上，诗云）刘蕡下第千年恨，范丹守志一生贫。料得苍天如有意，断然不负读书人。小生姓安名秀实，洛阳人氏。自幼颇习儒业，学成满腹文章，只是一生不能忘情花酒。到此汴梁，有一歌者宋引章和小生作伴。当初他要嫁我来，如今却嫁了周舍。他有个八拜交的姐姐是赵盼儿，我去央他劝一劝，有何不可。赵大姐在家么？（正旦扮赵盼儿上，云）妾身赵盼儿是也。听的有人叫门，我开门看咱。（见科，云）我道是谁，原来是妹夫。你那里来？（安秀实云）我一径的来相烦你。当初姨姨要引章嫁我来，如今却要嫁周舍，我央及你劝他一劝。（正旦云）当初这亲事不许你来？如今又要嫁别人，端的姻缘事非同容易也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】妓女追陪，觅钱一世，临收计，怎做的百纵千随，知重咱风流媚。

【混江龙】我想这姻缘匹配，少一时一刻强难为。如何可意？怎的相知？怕不便脚搭着脑杓成事早，怎知他手拍着胸脯悔后迟！寻前程，觅下梢，恰便是黑海也似难寻觅，料的来人心不问，天理难欺。

【油葫芦】姻缘簿全凭我共你？谁不待拣个称意的？他每都拣来拣去百千回。待嫁一个老实的，又怕尽世儿难成对；待嫁一个聪俊的，又怕半路里轻抛弃。遮莫向狗溺处藏，遮莫向牛屎里堆，忽地便吃了一个合扑地，那时节睁着眼怨他谁！

【天下乐】我想这先嫁的还不曾过几日，早折的容也波仪瘦似鬼，只教你难分说，难告诉，空泪垂。我看了些觅前程俏女娘，见了些铁心肠男子辈，便一生里孤眠，我也直甚颓！

（云）妹夫，我可也待嫁个客人。有个比喻。（安秀实云）喻将何比？（正旦唱）

【那咤令】待妆个老实，学三从四德；争奈是匪妓，都三心二意。端的是那里是三梢末尾？俺虽居在柳陌中、花街内，可是那件儿便宜？

【鹊踏枝】俺不是卖查梨，他可也逞刀锥；一个个败坏人伦，乔做胡为。（云）但来两三遭，问那厮要钱，他便道："这弟子敲馒儿哩！"（唱）但见俺有些儿不伶俐，便说是女娘家要哄骗东西。

【寄生草】他每有人爱为娼妓，有人爱作次妻。干家的干落得淘闲气，买虚的看取些羊羔利，嫁人的早中了拖刀计。他正是"南头做了北头开，东行不见西行例"。

（云）妹夫，你且坐一坐，我去劝他。劝的省时，你休欢喜；劝不省时，休烦恼。（安秀实云）我不坐了，且回家去等信罢。大姐留心者！（下）（正旦做行科，见外旦云）妹子，你那里人情去？（外旦云）我不人情去，我待嫁人哩！（正旦云）我正来与你保亲。（外旦云）你保谁？（正旦云）我保安秀才。（外旦云）我嫁了安秀才呵，一对儿好打莲花落！（正旦云）你待嫁谁？（外旦云）我嫁周舍。（正旦云）你如今嫁人，莫不还早哩？（外旦云）有甚么早不早！今日也大姐，明日也大姐，出了一包儿脓。我嫁了，做一个张郎家妇，李郎家妻，立个妇名，我做鬼也风流的。（正旦唱）

【村里迓鼓】你也合三思而行，再思可矣。你如今年纪小哩，我与你慢慢的别寻个姻配。你可便宜，只守着铜斗儿家缘家计。也是你歹姐姐把衷肠话劝妹妹，我怕你受不过男儿气息。

（云）妹子，那做丈夫的，做不的子弟；做子弟的，做不的丈夫。（外旦云）你说我听咱。（正旦唱）

【元和令】做丈夫的便做不的子弟，他终不解其意；那做子弟的，他影儿里会虚脾。那做丈夫的，忒老实。（外旦云）那周舍穿着一架子衣服，可也堪爱哩。（正旦唱）那厮虽穿着几件虼螂皮，人伦事晓得甚的！

（云）妹子，你为甚么就要嫁他？（外旦云）则为他知重您妹子，因此要嫁他。（正旦云）他怎么知重你？（外旦云）一年四季，夏天我好的一觉晌睡，他替你妹子打着扇；冬天替你妹子温的铺盖儿暖了，着你妹子歇息。但你妹子那里人情去，穿的那一套衣服，戴的那一副头面，替你妹子提领系、整钗镮。只为他这等知重你妹子，因此上一心要嫁他。（正旦云）你原来为这般呵。（唱）

【上马娇】我听的说就里，你原来为这的，倒引的我忍不住笑微微。你道是暑月间扇子扇着你睡，冬月间着炭火煨，烘炙着绵衣。

【游四门】吃饭处，把匙头挑了筋共皮；出门去，提领系，整衣袂，戴插头面整梳篦。衜一味是虚脾，女娘每不省越着迷。

【胜葫芦】你道这子弟情肠甜似蜜，但娶到他家里，多无半载周年相弃掷，早努牙突嘴，拳椎脚踢，打的你哭啼啼。

【幺篇】恁时节"船到江心补漏迟"，烦恼怨他准？事要前思免后悔。我也劝你不得，有朝一日，准备着搭救你块望夫石。

（云）妹子，久以后你受苦呵，休来告我。（外旦云）我便有那该死的罪，我也不来央告你。（周舍上，云）小的每，把这礼物摆的好看些。（正旦云）来的敢是周舍？那厮不言语便罢，他若但言，着他吃我几嘴好的。（周舍云）那壁姨姨，敢是赵盼儿么？（正旦云）然也。（周舍云）请姨姨吃些茶饭波。（正旦云）你请我？家里饿皮脸也，揭了锅儿底？窨子里秋月--不曾见这等食？（周舍云）央及姨姨，保门亲事。（正旦云）你着我保谁？（周舍云）保宋引章。（正旦云）你着我保宋引章那些儿？保他那针指油面，刺绣铺房，大裁小剪，生儿长女？（周舍云）这歪刺骨好歹嘴也！我已成了事，不索央你。（正旦云）我去罢。（做出门科）（安秀实上，云）姨姨，劝的引章如何？（正旦云）不济事了也。（安秀实云）这等呵，我上朝求官应举去罢。（正旦云）你且休去，我有用你处哩。（安秀实云）依着姨姨说，我且在客店中安下，看你怎么发付我。（下）（正旦唱）

【赚煞】这妮子是狐魅人女妖精，缠郎君天魔祟。则他那裤儿里休猜做有腿，吐下鲜红血则当做苏木水。耳边休采那等闲食，那的是最容易、剜眼睛嫌的，则除是亲近着他便欢喜。(带云)着他疾省呵！(唱)哎，你个双郎子弟，安排下金冠霞帔。（带云）一个夫人来到手儿里了。（唱）却则为三千张茶引，嫁了冯魁。（下）

（周舍云）辞了母亲，着大姐上轿，回咱郑州去来。（诗云）才出娼家门，便作良家妇。（外旦诗云）只怕吃了良家亏，还想娼家做。（同下）


第二折

（周舍同外旦上，云）自家周舍是也。我骑马一世，驴背上失了一脚。我为娶这妇人呵，整整磨了半截舌头，才成得事。如今着这妇人上了轿，我骑了马，离了汴京，来到郑州。让他轿子在头里走，怕那一般的舍人说："周舍娶了宋引章。"被人笑话。则见那轿子一晃一晃的，我向前打那抬轿的小厮，道："你这等欺我！"举起鞭子就打。问他道："你走便走，晃怎么？"那小厮道："不干我事，奶奶在里边不知做甚么？"我揭起轿帘一看，则见他精赤条条的，在里面打筋斗。来到家中，我说："你套一床被我盖。"我到房里，只见被子倒高似床，我便叫；"那妇人在那里？"则听的被子里答应道："周舍，我在被子里面哩。"我道："在被子里面做甚么？"他道："我套绵子，把我翻在里头了。"我拿起棍来，恰待要打，他道："周舍，打我不打紧，休打了隔壁王婆婆。"我道："好也，把邻舍都翻在被里面！"（外旦云）我那里有这等事？（周舍云）我也说不得这许多。兀那贱人，我手里有打杀的，无有买休卖休的。且等我吃酒去，回来慢慢的打你。（下）（外旦云）不信好人言，必有忄西惶事。当初赵家姐姐劝我不听，果然进的门来，打了我五十杀威棒。朝打暮骂，怕不死在他手里？我这隔壁有个王货郎，他如今去汴梁做买卖。我写一封书捎将去，着俺母亲和赵家姐姐来救我。若来迟了，我无那活的人也。天那，只被你打杀我也！（下）（卜儿哭上，云）自家宋引章的母亲便是。有我女孩儿，从嫁了周舍，昨日王货邮寄信来，上写着道："从到他家，进门打了五十杀威棒。如今朝打暮骂，看看至死。可急急央赵家姐姐来救我。"我拿着书，去与赵家姐姐说知，怎生救他去。引章孩儿，则被你痛杀我也！（下）（正旦上，云）自家赵盼儿。我想这门衣饭，几时是了也呵！（唱）

【商调】【集贤宾】咱这几年来待嫁人心事有，听的道谁揭债、谁买休。他每待强巴结深宅大院，怎知道摧折了舞榭歌楼？一个个眼张狂。似漏了网的游鱼，一个个嘴卢都似跌了弹的斑鸠。御园中可不道是栽路柳，好人家怎容这等娼优？他每初时间有些实意，临老也没回头。

【逍遥乐】那一个不因循成就，那一个不顷刻前程，那一个不等闲间罢手。他每一做一个水上浮沤。和爷娘结下不厮见的冤仇，恰便似日月参辰和卯酉，正中那男儿机彀。他使那千般贞烈，万种恩情，到如今一笔都勾。

（卜儿上，云）这是他门首，我索过去。（做见科，云）大姐，烦恼杀我也。（正旦云）奶奶，你为甚么这般啼哭？（卜儿云）好教大姐知道：引章不听你劝，嫁了周舍，进门去打了五十杀威棒。如今打的看看至死，不久身亡。姐姐，怎生是好？（正旦云）呀，引章吃打了也！（唱）

【金菊香】想当日他暗成公事，只怕不相投。我当初作念你的言词，今日都应口。则你那去时，恰便似去秋。他本是薄幸的班头，还说道有恩爱、结绸缪。

【醋葫芦】你铺排着鸳衾和凤帱，指望效天长共地久。蓦入门，知滋味，便合体。几番家眼睁睁打干净，待离了我这手。（带云）赵盼儿，（唱）你做的个见死不救，可不羞杀这桃园中杀白马、宰乌牛。（云）既然是这般呵，谁着你嫁他来？（卜儿云）大姐，周舍说誓来。（正唱）

【幺篇】那一个不嘇可可道横死亡？那一个不实丕丕拔了短筹？则你这亚仙子母老实头。普天下爱女娘的子弟口，（带云）奶奶，不则周舍说慌也。（唱）那一个不指皇天各般说咒？恰似秋风过耳早休休。（卜儿云）姐姐，怎生搭救引章孩儿？（正旦云）奶奶，我有两个压被的银子，咱两个拿着买休去来。（卜儿云）他说来："则有打死的，无有买休卖休的。"（正旦寻思科，做与卜耳语科，云）……则除是这般。（卜儿云）可是中也不中？（正旦云）不妨事，将书来我看。（卜递书科，正旦念云）"引章拜上姐姐并奶奶：当初不信好人之言，果有忄西惶之事。进得他门，便打我五十杀威棒。如今朝打暮骂，禁持不过。你来的早，还得见我；来得迟呵。不能勾见我面了。只此拜上。"妹子也，当初谁教你做这事来！（唱）

【幺篇】想当初有忧呵同共忧，有愁呵一处愁。他道是残生早晚丧荒丘，做了个游街野巷村务酒。你道是百年之后，（云）妹子也，你不道来："这个也大姐，那个也大姐，出了一包脓！不如嫁个张郎妇、李郎妻，（唱）立一个妇名儿，做鬼也风流！"（云）奶奶，那寄书的人去了不曾？（卜儿云）还不曾去哩。（正旦云）我写一封书，寄与引章去。(做写科，唱）

【后庭花】我将这知心书亲自修，教他把天机休泄漏。传示与休莽戆收心的女，拜上你浑身疼的歹事头。（带云）引章，我怎的劝你来。（唱）你好没来由，遭他毒手，无情的棍棒抽，赤津津鲜血流。逐朝家如暴囚，怕不将性命丢！况家乡隔郑州，有谁人相睬瞅，空这般出尽丑。

（卜儿哭科，云）我那女孩儿那里打熬得过！大姐，你可怎生的救他一救？（正旦云）奶奶，放心！（唱）

【柳叶儿】则教你怎生消受，我索合再做个机谋。把这云鬟蝉鬓妆梳就，（带云）还再穿上些锦绣衣服。（唱）珊瑚钩、芙蓉扣，扭捏的身子儿别样娇柔。

【双雁儿】我着这粉脸儿搭救你女骷髅。割舍的一不做二不休，拚了个由他咒也波咒。不是我说大口，怎出得我这烟月手！

（卜儿云）姐姐，到那里仔细着。（哭科，云）孩儿，则被你烦恼杀了我也！（正旦唱）

【浪里来煞】你收拾了心上忧，你展放了眉间皱，我直着"花叶不损觅归秋"。那厮爱女娘的心，见的便似驴共狗，卖弄他玲珑剔透。（云）我到那里，三言两句，肯写休书，万事俱休；若是不肯写休书，我将他掐一掐，拈一拈，搂一搂，抱一抱，着那厮通身酥，遍体麻。将他鼻凹儿抹上一块砂糖，着那厮舔又舔不着，吃又吃不着，赚得那厮写了休书。引章将的休书来，淹的撤了。我这里出了门儿，（唱）可不是一场风月，我着那汉一时休。（下）


第三折

（周舍同店小二上，诗云）万事分已定，浮生空自忙。无非花共酒，恼乱我心肠。店小二，我着你开着这个客店，我那里稀罕你那房钱养家？不问官妓私科子，只等有好的来你客店里，你便来叫我。（小二云）我知道。只是你脚头乱，一时间那里寻你去？（周舍云）你来粉房里寻我。（小二云）粉房里没有呵？（周舍云）赌房里来寻。（小二云）赌房里没有呵？（周舍云）牢房里来寻。（下）（丑扮小闲，挑笼上，诗云）钉靴雨伞为活计，偷寒送暖作营生。不是闲人闲不得，及至得了闲时又闲不成。自家张小闲的便是。平生做不的买卖，止是与歌者姐姐每叫些人，两头往来，传消寄信都是我。这里有个大姐赵盼儿，着我收拾两箱子衣服行李，往郑州去。都收拾停当了。请姐姐上马。（正旦上，云）小闲，我这等打扮，可冲动得那厮么？（小闲做倒科）（正旦云）你做甚么哩？（小闲云）休道冲动那厮，这一会儿，连小闲也酥倒了。（正旦唱）

【正宫】【端正好】则为他满怀愁，心间闷，做的个进退无门。那婆娘家一涌性，无思忖，我可也强打入迷魂阵。

【滚绣球】我这里微微的把气喷，输个姓因，怎不教那厮背槽抛粪！更做道普天下无他这等郎君。想着容易情，忒献勤，几番家待要不问；第一来我则是可怜见无主娘亲，第二来是我"惯曾为旅偏怜客，"第三来也是我"自己贪杯惜醉人"。到那里呵，也索费些精神。

（云）说话之间，早来到郑州地方了。小闲，接了马者，且在柳阴下歇一歇咱。（小闲云）我知道。(正旦云）小闲，咱闲口论闲话：这好人家好举止，恶人家恶家法。（小闲云）姐姐，你说我听。（正旦唱）

【倘秀才】县君的则是县君，妓人的则是妓人。怕不扭捏着身子蓦入他门；怎禁他使数的到支分，背地里暗忍。

【滚绣球】那好人家将粉扑儿浅淡匀，那里像咱干茨腊手抢着粉；好人家将那篦梳儿慢慢地铺鬓，那里像咱解了那襻胸带，下劾上勒一道深痕。好人家知个远近，觑个向顺，衜一味良人家风韵；那里像咱们，恰便似空房中锁定个猢孙。有那千般不实乔躯老，有万种虚嚣歹议论，断不了风尘。

（小闲云）这里一个客店，姐姐好住下罢。（正旦云）叫店家来。（店小二见科）（正旦云）小二哥，你打扫一间干净房儿，放下行李。你与我请将周舍来，说我在这里久等多时也。（小二云）我知道。（做行叫科，云）小哥在那里？（周舍上，云）店小二，有甚么事？（小二云）店里有个好女子请你哩。（周舍云）咱和你就去来。（做见科，云）是好一个科子也。（正旦云）周舍，做来了也。（唱）

【幺篇】俺那妹子儿有见闻，可有福分，抬举的个丈夫俊上添俊，年纪儿恰正青春。（周舍云）我那里曾见你来？我在客伙里，你弹着一架筝，我不与了你个褐色绸缎儿？（正旦云）小的，你可见来？（小闲云）不曾见他有甚么褐色绸缎儿。（周舍云）哦，早起杭州客伙散了，赶到陕西客伙里吃酒，我不与了大姐一分饭来？（正旦云）小的每，你可见来？（小闲云）我不曾见。（正旦唱）你则是忒现新，忒忘昏，更做道你眼钝。那唱词话的有两句留文：咱也曾"武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。"我为你断梦劳魂。（周舍云）我想起来了，你敢是赵盼儿么？（正旦云）然也。（周舍云）你是赵盼儿，好，好！当初破亲也是你来！小二，关了店门，则打这小闲。（小闲云）你休要打我。俺姐姐将着锦绣衣服，一房一卧来嫁你，你倒打我？（正旦云）周舍，你坐下，你听我说。你在南京时，人说你周舍名字，说的我耳满鼻满的，则是不曾见你。后得见你呵，害的我不茶不饭，只是思想着你。听的你娶了宋引章，教我如何不恼？周舍，我待嫁你，你却着我保亲！（唱）

【倘秀才】我当初倚大呵妆儇主婚？怎知我嫉妒呵特故里破亲？你这厮外相儿通疏就里村！你今日结婚姻，咱就肯罢论。

（云）我好意将着车辆、鞍马、奁房来寻你，你刬地将我打骂。小闲，拦回车儿，咱家去来！（周舍云）早知姐姐来嫁我，我怎肯打舅舅？（正旦云）你真个不知道？你既不知，你休出店门，只守着我坐下。（周舍云）休说一两日，就是一两年，您儿也坐的将去。（外旦上，云）周舍两三日不家去，我寻到这店门首。我试看咱，原来是赵盼儿和周舍坐哩！兀那老弟子不识羞，直赶到这里来！周舍，你再不要来家，等你来时，我拿一把刀子，你拿一把刀子，和你一递一刀子戳哩。（下）（周舍取棍科，云）我和你抢生吃哩！不是奶奶在这里，我打杀你！（正旦唱）

【脱布衫】我更是的不待饶人，我为甚不敢明闻；肋底下插柴自忍，怎见你便打他一顿？

【小梁州】可不道一夜夫妻百夜恩！你可便息怒停嗔。你村时节背地里使些村，对着我合思忖：那一个双同叔打杀俏红裙？

【幺篇】则见他恶哏哏，摸按着无情棍，便有火性的不似你个郎君。（云）你拿着偌粗的棍棒，倘或打杀他呵，可怎了？（周舍云）丈夫打杀老婆，不该偿命。（正旦云）这等说，谁敢嫁你？（背唱）我假意儿瞒，虚科儿喷，着这厮有家难奔。妹子也。你试看咱风月救风尘。

（云）周舍，你好道儿！你这里坐着，点的你媳妇来骂我这一场。小闲，拦回车儿，咱回去来！（周舍云）好奶奶，请坐！我不知道他来；我若知道他来，我就该死。（正旦云）你真个不曾使他来？这妮子不贤惠，打一棒快球子。你舍的宋引章，我一发嫁你。（周舍云）我到家里就休了他。（背云）且慢着，那个妇人是我平日间打怕的，若与了一纸休书，那妇人就一道烟去了。这婆娘他若是不嫁我呵，可不弄的尖担两头脱？休的造次，把这婆娘摇撼的实着。（向旦云）奶奶，您孩儿肚肠是驴马的见识，我今家去把媳妇休了呵，奶奶，你把肉吊窗儿放下来，可不嫁我，做的个尖担两头脱。奶奶，你说下个誓着。（正旦云）周舍，你真个要我赌咒？你若休了媳妇，我不嫁你呵，我着塘子里马踏杀，灯草打折臁儿骨。你逼的我赌这般重咒哩！（周舍云）小二，将酒来。（正旦云）休买酒，我车儿上有十瓶酒哩。（周舍云）还要买羊。（正旦云）休买羊，我车上有个熟羊哩。（周舍云）好、好、好，待我买红去。（正旦云）休买红，我箱子里有一对大红罗。周舍，你争甚么那！你的便是我的，我的就是你的。（唱）

【二煞】则这紧的到头终是紧，亲的原来只是亲。凭着我花朵儿身躯、笋条几年纪，为这锦片儿前程，倒赔了几锭儿花银。拚着个十米九糠，问甚么两妇三妻，受了些万苦千辛。我着人头上气忍，不枉了一世做郎君。

【黄钟尾】你穷杀呵，甘心守分挨贫困；你富呵，休笑我饱暖生淫惹议论。您心中觑个意顺。但休了你这门内人，不要你钱财使半文。早是我走将来自上门。家业家私待你六亲，肥马轻裘待你一身，倒贴了奁房和你为眷姻。（云）我若还嫁了你，我不比那宋引章，针指油面，刺绣铺房，大裁小剪，都不晓得一些儿的。（唱）我将你写了的休书正了本。（同下）


第四折

（外旦上，云）这些时周舍敢待来也？（周舍上，见科）（外旦云）周舍，你要吃甚么茶饭？（周舍做怒科，云）好也，将纸笔来，写与你一纸休书，你快走！（外旦接休书不走科，云）我有甚么不是，你休了我？（周舍云）你还在这里？你快走！（外旦云）你真个休了我？你当初要我时怎么样说来？你这负心汉，害天灾的！你要去，我偏不去。（周舍推出门科）（外旦云）我出的这门来。周舍，你好痴也！赵盼儿姐姐，你好强也。我将着这休书，直至店中寻姐姐去来。（下）（周舍云）这贱人去了，我到店中娶那妇人去。（做到店科，叫云）店小二，恰才来的那妇人在那里？（小二云）你刚出门，他也上马去了。（周舍云）倒着他道儿了！将马来，我赶将他去。（小二云）马揣驹了。（周舍云）鞴骡子。（小二云）骡子漏蹄。（周舍云）这等，我步行赶将他去。（小二云）我也赶他去。（同下）（旦同外旦上）（外旦云）若不是姐姐，我怎能勾出的这门也！（正旦云）走、走、走！（唱）

【双调】【新水令】笑吟吟案板似写着休书，则俺这脱空的故人何处？卖弄他能爱女、有权术，怎禁那得胜葫芦说到有九千句。

（云）引章，你将那休书来与我看咱。（外旦付休书）（正旦换科，云）引章，你再要嫁人时，全凭这一张纸是个照证，你收好者！（外旦接科）（周舍赶上，喝云）贱人，那里去！宋引章，你是我的老婆，如何逃走？（外旦云）周舍，你与了我休书，赶出我来了。（周舍云）休书上手模印五个指头，那里四个指头的是休书？（外旦展看，周夺咬碎科）（外旦云）姐姐，周舍咬碎我的休书也。（旦上救科）（周舍云）你也是我的老婆（正旦云）我怎么是你的老婆？（周舍云）你吃了我的酒来。（正旦云）我车上有十瓶好酒，怎么是你的，（周舍云）你可受我的羊来。（正旦云）我自有一只熟羊，怎么是你的？（周舍云）你受我的红定来。（正旦云）我自有大红罗，怎么是你的？（唱）

【乔牌儿】酒和羊，车上物；大红罗，自将去。你一心淫滥无是处，要将人白赖取。

（周舍云）你曾说过誓嫁我来。（正旦唱）

【庆东原】俺须是卖空虚，凭着那说来的言咒誓为活路。（带云）怕你不信呵，（唱）遍花街请到娼家女，那一个不对着明香宝烛，那一个不指着皇天后土，那一个不赌着鬼戮神诛？若信这咒盟言，早死的绝门户！

（云）引章妹子，你跟将他去。（外旦怕科，云）姐姐，跟了他去就是死。（正旦唱）

【落梅风】则为你思虑，忒模糊。（周舍云）休书已毁了，你不跟我去待怎么？（外旦怕科）（正旦云）妹子休慌莫伯！咬碎的是假休书。（唱）我特故抄与你个休书

题目，我跟前见放着这亲模。（周舍夺科）（正旦唱）便有九头牛，也拽不出去。（周扯二旦科，云）明有王法，我和你告官去来。（同下）（外扮孤引张千上，诗云）声名德化九重闻，良夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠花村。小官郑州守李公弼是也。今日升起早衙，断理些公事。张千，喝撺箱。（张千云）理会的。（周舍同二旦、卜儿上）（周叫云）冤屈也！（孤云）告甚么事？（周舍云）大人可怜见，混赖我媳妇。（孤云）谁混赖你的媳妇？（周舍云）是赵盼儿设计混赖我媳妇宋引章。（孤云）那妇人怎么说？（正旦云）宋引章是有丈夫的，被周舍强占为妻，昨日又与了休书，怎么是小妇人混赖他的！（唱）

【雁儿落】这厮心狠毒，这厮家豪富，衜一味虚肚肠，不踏着实途路。

【得胜令】宋引章有亲夫，他强占作家属。淫乱心情歹，凶顽胆气粗，无徒！到处里胡为做。现放着体书，望恩官明鉴取。

（安秀实上，云）适才赵盼儿使人来说；"宋引章已有休书了，你快告官去，便好娶他。"这里是衙门首，不免高叫道：冤屈也！（孤云）衙门外谁闹？拿过来！（张千拿入科，云）告人当面。（孤云）你告谁来？（安秀实云）我安务实，聘下宋引章，被郑州周舍强夺为妻，乞大人做主咱！（孤云）谁是保亲？（安秀实云）是赵盼儿。（孤云）赵盼儿，你说宋引章原有丈夫，是谁？（正旦云）正是这安秀才。（唱）

【沽美酒】他幼年间便习儒，腹隐着九经书；又是俺共里同村一处居，接受了钗环财物，明是个良人妇。

（孤云）赵盼儿，我问你。这保亲的委是你么？（正旦云）是小妇人。（唱）

【太平令】现放着保亲的堪为凭据，怎当他抢亲的百计亏图？那里是明婚正娶，公然的伤风败俗！今日个诉与太府做主，可怜见断他夫妻完聚。（孤云）周舍，那宋引章明明有丈夫的，你怎生还赖是你的妻子？若不看你父亲面上，送你有司问罪！您一行人，听我下断：周舍杖六十，与民一体当差。宋引章仍归安秀才为妻;赵盼儿等宁家住坐。（词云）只为老虔婆爱贿贪钱，赵盼儿细说根源。呆周舍不安本业，安秀才夫妇团圆。（众叩谢科）（正旦唱）

【收尾】对恩官一一说缘故，分剖开贪夫怨女。面糊盆再休说死生交，风月所重谐燕莺侣。

题目安秀才花柳成花烛

正名赵盼儿风月救风尘


　
　




邓夫人苦痛哭存孝
第一折

（冲末净李存信同康君立上）（李存信云）米罕整斤吞，抹邻不会骑。弩门并速门，弓箭怎的射？撒因答剌孙，见了抢着吃。喝的莎塔八，跌倒就是睡。若说我姓名，家将不能记。一对忽剌孩，都是狗养的。自家李存信的便是。这个是康君立。俺两个不会开弓蹬弩，亦不会厮杀相持；哥哥会唱，我便能舞。俺父亲是李克用，阿妈喜欢俺两个，无俺两个呵，酒也不吃，肉也不吃。若见俺两个呵，便吃酒肉。好生的爱俺两个！自破黄巢之后，太平无事，阿妈复夺的城池地面，着俺五百义儿家将，各处镇守。阿妈的言语：将邢州与俺两个镇守。那里是朱温家后门，他与俺父亲两个不和；他知俺在邢州镇守，他和俺相持厮杀。俺两个武艺不会，则会吃酒肉。倘或着他拿将去了，杀坏了俺两个怎了？（康君立云）如今阿妈将潞州天党郡与存孝镇守，潞州地面吃好酒好肉去。如今我和你两个，安排酒席，则说辞别阿妈，灌的阿妈醉了，咱两个便说："邢州是朱温家后门，他与阿妈不和，倘若索战，俺两个死不打紧，着人知道呵，不坏了阿妈的名声！着李存孝镇守邢州去，可不好么？"（李存信云）俺两个则今日安排酒席，辞别父亲去走一遭来。我是李存信，他是康君立；两个真油嘴，实然是一对。（同下）（李克用同刘夫人领番卒子上）（李克用云）番、番、番，地恶人奔，骑宝马，生雕鞍。飞鹰走犬，野水荒山。渴饮羊酥酒，饥餐鹿脯干。凤翎箭手中施展，宝雕弓臂上斜弯。林间酒阑胡旋舞呵，着丹青写入画图间。某乃李克用是也。某袭封豳州节度使，因带酒打了段文楚，贬某在沙陀地面，已经十年。因黄巢作乱，奉圣人的命，加某为忻、代、石、岚都招讨使，破黄巢天下兵马大元帅。自离了沙陀，不数日之间，到此压关楼前，聚齐二十四处节度使，取胜长安。被吾儿存孝擒拿了邓天王，活挟了孟截海，挝打了张归霸；十八骑误入长安，大破黄巢，复夺了长安。圣人的命：犒劳某手下义儿家将，但是复夺的城池，着某手下义儿家将去各处镇守，防备盗贼。今日太平无事，四海晏然，正好与夫人众将饮酒快乐。小校安排下酒肴，可怎生不见周德威来？（周德威上，云）帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡不动摇。某姓周，名德威，字镇远，山后朔州人也。今从李克用共破黄巢，太平无事，某为番汉都总管。今日元帅有请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有周德威来了也。（卒子云）理会的。报的元帅得知：有周德威在于门首。（李克用云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（周德
威云）元帅，周德威来了也。（李克用云）将军，今日请你来不为别的，想存孝孩儿多有功劳，我许与了他潞州上党郡与存孝孩儿镇守，把邢州与李存信、康君立镇守去。怎生不见李存信、康君立来？（李存信同康君立上）（李存信云）阿妈心内想，忽然到跟前。哥哥你放心，我这一过去，见了阿妈说了呵，便着存孝往邢州去。（康君立云）兄弟，只要你小心用意者。（李存信云）阿妈、阿者，想当初一日，阿妈的言语，将潞州上党郡与俺两个镇守来；今日阿妈与了存孝，可着俺两个邢州去！（做悲科）（李克用云）孩儿存信，你做甚么哭？（李存信云）阿妈，俺两个也早起晚夕，舞者唱者，扶持阿妈欢喜，怎下的着您两个孩儿往邢州去？（康君立云）阿妈，想邢州是朱温的后门，他与阿妈不和。倘若索战，俺两个不会甚么武艺。倘若拿将俺两个去了，俺两个死不打紧，阿妈吃起酒来，寻俺两个舞的唱的不在眼面前，阿妈不想成病！那其间生药铺里赎也赎不将俺两个来！（李存信云）阿妈，怎生可怜见着俺两个去潞州去，把邢州与存孝两口儿镇守罢，可也好？（李存信把盏科，云）哥哥，将酒来与阿妈把一盏。（李克用云）好两个孝顺的孩儿！我着你潞州上党郡去呵便了也。（康君立云）既是这等，谢了阿妈者！（周德威云）他两个有甚么功劳，把他潞州上党郡去！想飞虎将军南征北讨，东荡西除，困来马上眠，渴饮刀头血，他可以潞州去；他两个去不的！（李克用云）周将军说的是。小校，与我唤将存孝两口儿过来者！（卒子云）理会的。（正旦同李存孝云）（李存孝云）岩前打虎雄心在，勇敢当先敌兵败。上阵全凭铁飞挝，扶立乾坤唐世界。某本姓安，名敬思，雁门关飞虎峪灵丘县人氏。幼小父母双亡，多亏邓大户家中抚养成人，长大我就与他家牧羊。有阿妈李克用见某有打虎之力，招安我做义儿家将，封我做十三太保飞虎将军李存孝，就着我与邓大户家为婿。自从跟着阿妈，十八骑误入长安，大破黄巢，天下太平无事。圣人的命：将俺义儿家将复夺的城池，着俺各处镇守。阿妈的言语：着俺两口儿去潞州上党郡镇守。今有阿妈呼唤，不知有甚事，须索走一遭道去。可早来到此也。夫人，我和你休过去；你看阿妈、阿者：大吹大擂，敲牛宰马，烹炮美味，五百番部落胡儿胡女扶持着，是好受用也。（正旦云）存孝，今日父亲饮宴，唤俺两口儿，俺见阿妈、阿者去。听了这乐韵悠扬，常好是受用也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】则听的乐动声齐，他是那大唐苗裔，排亲戚。今日俺父母相随，可正是龙虎风云会。

【混江龙】则俺这沙陀雄势，便有那珠围翠绕不稀奇。置造下珍羞百味，又不比水酒三杯。每日则是炮凤烹龙真受用，那一日不宰羊杀马做筵席！把那些个义儿家将都成立，一个个请官受赏，他每都荫子封妻。

（正旦云）存孝，我和你未过去，先望阿妈咱，可早醉了也。（李存孝云）咱不过去，见阿者、阿妈身上瀽的那酒呵，你见两边厢扶持着呵，十分的醉了也。（正旦唱）

【油葫芦】我见他执盏擎壶忙跪膝，他那里撒滞𣨼。阿妈那锦袍上全不顾酒淋漓，可正是他不择不拣干干的吃，他那里刚扶刚策醺醺的醉。一壁厢动乐器是大体，将一面鼍皮画鼓冬冬擂，悠悠的慢品鹧鸪笛。

【天下乐】你觑！兀那大小的儿郎列的整齐，端的是虚也波实，享富贵。我则见旁边厢坐着周德威，一壁厢摆着品肴，番官每紧紧随；我则见军排在两下里。

（正旦云）咱过去见阿妈去来。（李存孝云）咱过去来。（做见科）（李存孝云）阿妈，您孩儿存孝两口儿来了也。（李克用云）存孝孩儿来了。别的孩儿每各处镇守去了；今日吉日良辰，你两口儿便往邢州镇守去；康君立、李存信，你两个孩儿往潞州上党郡镇守去。（李存孝云）阿妈，当日未破黄巢时，阿妈的言语："若你破了黄巢，天下太平，与你潞州上党郡镇守。"阿妈失其前言！今日阿妈着你孩儿镇守邢州，那邢州是朱温家后门，终日与他相持，可怎了也！（正旦云）存孝，我阿者行再告一告去。阿者，与存孝再说一声咱！（刘夫人云）孩儿，你去邢州镇守，阿妈醉了也，你且去咱。（李存孝云）阿者，当日与俺潞州上党郡，如今信着康君立、李存信，着俺去邢州去。阿者，怎生阿妈行再说一声，可也好也？（刘夫人云）你阿妈醉了也。（李存孝云）康君立、李存信，你有甚么功劳，倒去潞州上党郡镇守去？（李存信云）阿妈的言语，着你邢州去；都是一般好地面，谁和你论甚么功劳！（李存孝云）想当日在压关楼前，觑三层排栅，七层围子，千员猛将，八卦阵图，那其间如踏平地也。（正旦云）咱阿妈好失信也！（唱）

【节节高】今日可便太平无事，全不想那用人的这之际。存孝与你安邦定国，他也曾恶征战图名图利。他觑的三层鹿角，七层围子，如登平地；端的是八卦阵图，千员骁将，施谋用计。阿者，他保护着唐朝社稷！

（李存孝云）康君立、李存信，你两个有甚么功劳，倒去潞州镇守去也？（正里唱）

【元和令】端的是人不曾去铁衣，马不曾

摘鞍辔；则是着阿者今日向父亲行提：想着他从前出力气。可怎生的无功劳，倒与他一座好城池？阿者，则俺这李存孝图个甚的！

（刘夫人云）孩儿也，你阿妈醉了也，等他酒醒时再说。（正旦云）想康君主、李存信他有甚么功劳也！（唱）

【游四门】你则会饮酒食，着别人苦战敌。可不道生受了有谁知？阿妈，你则是抬举着李存信、康君立；他横枪纵马怎相持？你把他亏，人面逐高低。（李存孝云）康君立、李存信，想当日十八骑误入长安，杀败葛从周，攻破黄巢，天下太平，是我的功劳；你有甚么功劳也？（李存信云）俺两个虽无功劳，俺两个可会唱会舞也哩。（正旦唱）

【胜葫芦】他几时得鞭敲金镫笑微微，人唱着凯歌回？遥望见军中磨绣旗，则你那滴羞蹀躞身体，迷留没乱心肺，唬的你劈留扑碌走如飞。

（李存孝云）你两个有甚么功劳？与你一匹劣马不会骑，与你一张硬弓不会射。则会吃酒肉，便是你的功劳也！（正旦唱）

【后庭花】与你一匹劣马不会骑，与你一张硬弓不会射。他比别人阵面上争功劳，你则会帐房里闲坐的。咱可便委其实，你便休得要瞒天瞒地。你饿时节挝肉吃，渴时节喝酪水，闲时节打髀殖，醉时节歪唱起，醉时节歪唱起。

【柳叶儿】你放下一十八般兵器，你轮不动那鞭、锏、挝、槌，您怎肯袒下臂膊刀厮劈？闹吵吵三军内，但听的马频嘶，早唬的悠悠荡荡魄散魂飞。（正旦云）存孝，则今日好日辰，收拾驮马辎重，辞别了阿妈、阿者，便索长行。（李存孝云）今日好日辰，辞别了阿妈、阿者，便索长行也。（正旦唱）

【尾声】罢、罢、罢，你可便难倚弟兄心，我今日不可公婆意。（刘夫人云）孩儿，你且休要性急，待你阿妈酒醒呵，再做商议。（正旦云）去则便了也。（唱）别近谤俺夫妻每甚的，只不过发尽儿掏窝不姓李，则今日暗昧神祗。（带云）惭愧也！（唱）势得一个远相离，各霸着城池；不恁的呵，这李存信、康君立断送了你。这一个个瞒心昧己，一个个献勤卖力，存孝，这两个巧舌头奸狡赖功贼！（下）

（刘夫人云）康君立、李存信，你阿妈醉了也，我且扶着回后堂中去也。（下）（周德威云）想着存孝破了黄巢，复夺取大唐天下，他的好地面与了这两个，可将邢州与了存孝。元帅今日醉了也，待明日酒醒，我自有话说。还着存孝两口儿潞州上党郡去，方称我之愿也！元帅𣨼酒负存孝，明石须论是与非。（下）（李存信云）康君立，如何？我说咱必然得潞州，今日果应其心。若是到潞州的丰富地面，不强似去邢州与朱温家每日交战？（康君立云）兄弟，想存孝这一去，必然有些见怪。等俺到的潞州，别寻取存孝一桩事，调唆阿妈杀坏了存孝，方称我平生之愿。则今日收拾行装，先往邢州，诈传着阿妈言语：着义儿家将各自认姓。他若认了本姓，咱搬唆阿妈杀了存孝，方称我平生之愿也。阿妈好吃酒，醉了似烧蒜。害杀安敬思，称俺平生愿。（同下）


第二折

（李存孝领番卒子上，云）铁铠辉光紧束身，虎皮妆就锦袍新。临军决胜声名大，永镇邢州保万民。某乃十三太保李存孝是也。官封为前部先锋、破黄巢都总管、金吾上将军。自到邢州为理，操练军卒有法，抚安百姓无私；杀王彦章，不敢正眼视之；镇朱全忠，不敢侵扰其境。今日无甚事，在此州衙闲坐，看有甚么人来。（李存信同康君立上）（李存信云）自离上党郡，不觉到邢州。自家李存信，这个是康君立。可早来到也。这个衙门就是邢州。小校报复去，道有李存信、康君立在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）报的将军得知：有李存信、康君立来了也。（李存孝云）两个哥哥来了，必有阿妈的将令。道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（康君立云）李存孝，阿妈将令：为你多有功劳，怕失迷了你本姓，着你出姓，还叫做安敬思。你惹不依着阿妈言语，要杀坏了你哩！你快着的改姓，我就要回阿妈的话去也。（李存孝云）怎生着我改了名姓？阿妈将令，不敢有违。小校，安排酒肴，二位哥哥吃了筵席去。（康君立云）不必吃筵席，俺回阿妈话去也。诈传着阿妈将令，着存孝更名改姓。调唆的父亲生嗔，耍了头也是干净。（同下）（李存孝云）阿妈，你孩儿多亏了阿妈抬举成人，封妻荫子；今日怎生着我改了姓？阿妈，我也曾苦征恶战，眠霜卧雪，多有功勋；今日不用着我了也！逐朝每日醉醺醺，信着谗言坏好人。我本是安邦定国李存孝，今日个太平不用旧将军。（下）（李克用同刘夫人上）（李克用云）喜遇太平无事日，正好开筵列绮罗。某乃李克用是也。奉圣人的命，着俺义儿家将各处镇守。四海安宁，八方无事，正好饮酒作乐。看有甚么人来。（李存信同康君立上，云）阿妈，祸事也！（李克用云）你为甚么大惊小怪的也？（康君立云）有李存孝到邢州，他怨恨父亲不与他潞州，他改了姓--安敬思。他领着飞虎军要杀阿妈哩！怎生是好？（李存信云）杀了阿妈不打紧，我两个怎生是好？我那阿妈也！（李克用云）颇奈存孝无礼，你改了姓便罢，怎生领飞虎军来杀我？更待干休！罢，则今日就点番兵，擒拿牧羊子走一遭去。（刘夫人云）住者！元帅，你怎么不寻思？李存孝孩儿他不是这等人。元帅，你且放心，我自往邢州去，若是存孝不曾改了姓呵，我自有个主意；他若改了姓呵，发兵擒拿，未为晚矣。也不用刀斧手扬威耀武，鸦脚枪齐摆军校。用机谋说转心回，两只手交付与一个存孝。（下）（李克用云）康君立、李存信，你阿者去了也；倘若存孝变了心肠，某亲拿这牧羊子走一遭去。说与俺能争
好斗的番官，舍生忘死的家将：一个个顶盔擐甲，一个个押箭弯弓，齐臻臻摆列剑戟，密匝匝搠立枪刀；三千鸦兵为先锋--逢山开道，遇水叠桥。左哨三千番兵能征惯战，右哨三千番兵猛烈雄骁，合后三千番兵推粮运草；更有俺五百义儿家将，都要的奋勇当先，相持对垒。坐下马似北海的毒蛟，鞍上将如南山的猛虎。某驱兵领将到邢州，亲捉忘恩牧羊子。家将英雄武艺全，番官猛烈敢当先。拿住存孝亲杀坏，血溅东南半壁天！（同下）（李存孝同正旦、卒子上）（李存孝云）欢喜未尽，烦恼到来。夫人不知，如今阿妈的言语，着康君立、李存信传说，但是五百义儿家将，着更改姓，休教我姓李，我不免改了安敬思。我想来阿妈信着这两个的言语呵，怎了也？（正旦云）将军，你休要信这两个的贼说！则怕你中他的计策，你也要寻思咱。（李存孝云）他两个亲来传说，教我改姓，非是我敢要改姓也。（正旦云）既然父亲教你改姓，则要你治国以忠，教民以义。（唱）

【南吕】【一枝花】常言道"官清民自安，法正天心顺"，他那里"家贫显孝子"，俺可便各自立功勋。无正事尊亲，着俺把各自姓排头儿问，则俺这叫爹娘的无气忿。今日个嫌俺辱没你家门，当初你将俺真心厮认。

（李存孝云）夫人，想当日破黄巢时，招安我做义儿家将；那其间不用我，可不好来！（正旦唱）

【梁州】又不曾相趁着狂朋怪友，又不曾关节做九眷十亲。俺破黄巢血战到三千阵，经了些十生九死，万苦千辛。俺出身入仕，荫子封妻，大人家踏地知根，前后军捺裤摩裩。俺、俺、俺，投至得画堂中列鼎重裀，是、是、是，投至向衙院里束杖理民，呀、呀、呀，俺可经了些个杀场上恶哏哏捉将擒人。畅好是不依本分！俺这里忠言不信，他则把谗言信；俺割股的倒做了生分，杀爹娘的无徒说他孝顺：不辨清浑！

（李存孝云）夫人，我在此闷坐。小校觑者，看有甚么人来。（孛老儿同小末尼上）（孛老儿云）老汉李大户。当日个我无儿，认义了这个小的做儿来；如今治下田产物业、庄宅农具，我如今有了亲儿了也，我不要你做儿，你出去！（小末尼云）父亲，当日你无儿，我与你做儿来；你如今有了田产物业、庄宅农具，你就不要我了！明有清官在，我和你去告来。可早来到衙门首也。冤屈也！（李存孝云）是甚么人在这门前大惊小怪的？小校，与我拿将过来者！（卒子做拿过科，云）理会的。已拿当面。（孛老儿同小末尼跪科）（李存孝云）兀的小人，你告甚么？（小末尼云）大人可怜见！当日我父亲无儿，要小人与他做儿；他如今有了田产物业、庄宅农具，他如今有了亲儿，不要我做儿子了，就要赶我出去，小人特来告。大人可怜见，与我做主也！（李存孝云）这小的和我则一般：当日用着他时便做儿，今日有了儿就不要他做儿。小校，将那老子与我打着者！（正旦云）你且休打，住者！（唱）

【牧羊关】听说罢心怀着闷，他可便无事哏，更打着这入衙来不问讳的乔民。则他这爷共儿常是相争，更和这子父每常时厮论。（李存孝云）小校，与我打着者！（正旦唱）词未尽将他来骂，口未落便拳敦，畅好背晦也萧丞相。（正旦云）赤瓦不刺嗨！（唱）你畅好是莽撞也祗候人。

（李存孝云）小校，与我打将出去！（卒子云）理会的。出去！（孛老儿云）我干着他打了我一顿，别处告诉去来。（同下）（刘夫人上，云）老身沙陀李克用之妻刘夫人是也。因为李存孝改了姓名，不数日到这邢州；问人来，果然改了姓，是安敬思。这里是李存孝宅中。左右报复去，道有阿者来了也。（卒子云）理会的。报的将军得知：有阿者来了也。（正旦云）你接阿者去，我换衣服去也。（做换服科）（刘夫人做见科）（李存孝云）早知阿者来到，只合远接；接待不着，勿令见罪！（做拜科）（刘夫人怒科，云）李存孝，阿妈怎生亏负你来？你就改了姓名，你好生无礼也！（李存孝云）阿者且息怒。小校，安排酒果来者！（卒子云）理会的。（李存孝递酒科，云）阿者满饮一杯！（刘夫人云）孩儿，我不用酒。（正旦云）我且不过去，我这里望咱。阿者有些烦恼，可是为何也？（唱）

【红芍药】见阿者一头下马入宅门，慢慢的行过阶痕；见存孝擎壶把盏两三巡，他可也并不曾沾唇。我则见他迎头里嗔忿忿，全不肯息怒停嗔。我这里旁边侧立索殷勤，怎敢道怠慢因循！

【菩萨梁州】我这里便施礼数罢平身，抄着手儿前进。您这歹孩儿动问，阿者，你便远路风尘！（刘夫人云）休怪波，安敬思夫人！（正旦唱）听言罢着我去了三魂，可知道阿者便怀愁忿。这公事何须的问，何消的再写本！"到岸方知水隔村"，细说原因。（刘夫人云）孩儿，俺两口儿怎生亏负着你来？你改了名姓！若不是康君立、李存信说呵，你阿妈不得知。如今你阿妈便要领大小番兵来擒拿你。我实不信，亲自到来，你果然改了姓名！俺怎生亏负你来也？（正旦云）存孝，你不说待怎么？（李存孝云）阿者，是康君立、李存信的言语，着俺五百义儿家将都改了姓，着您孩儿姓安。想您孩儿多亏着阿妈、阿者抬举的成人，封妻荫子，偌大的官职，怎敢忘了阿者、阿妈的思义！（做哭科，云）不由人嚎咷痛哭，提起来刀搅肺腑。抬举的立身扬名，阿者，怎忘你养身父母！（刘夫人云）我道孩儿无这等勾当，你阿妈好生的怪着的你！（正旦唱）

【骂玉郎】当初你腰间挂了先锋印，俺可也须当索受辛勤。他将那英雄慷慨施逞尽，他则是开绣旗，聚战马，冲军阵。

【感皇恩】阿者，他与你建立功勋，扶立乾坤；他与你破了黄巢，敌了归霸，败了朱温。那其间便招贤纳士，今日个俺可便偃武修文。到如今无了征战，绝了士马，罢了边尘。

【采茶歌】你怎生便将人不瞅问？怎生来太平不用俺旧将军？半纸功名百战身，转头高冢卧麒麟。（刘夫人云）媳妇儿，你在家中；我和孩儿两个见你阿妈，白那两个丑生的谎去来！（正旦云）阿者休着存孝去；到那里有康君立、李存信，枉送了存孝的性命也！（刘夫人云）孩儿，你放心！这句话到头来要个归着，要个下落处。孩儿，你在家中，我领存孝去，则有个主意也。（李存孝云）我这一去别辩个虚实，邓夫人放心也！（正旦唱）

【尾声】到那里着俺这刘夫人扑散了心头闷；不恁的呵！着俺这李父亲怎消磨了腹内嗔！别辩个假共真，全凭着这福神，并除了那祸根。你把那康君立、李存信，用着你那打大虫的拳头着一顿！想着那厮坑人来陷人，直打的那厮心肯意肯，可与你那争潞州冤仇证了本。（下）

（刘夫人云）孩儿收拾行装，你跟着我见你父亲去来。万丈水深须见底，止有人心难忖量。（同下）（李克用同李存信、康君立上）（李克用云）李存信、康君立，自从你阿者去之后，不知虚实，将酒来我吃。则怕存孝无有此事么？（李存信云）阿妈，他改了姓也，我怎敢说谎？（康君立云）我两个若是说谎了呵，大风里敢吹了我帽儿！（李克用云）此是实。将酒来，与我吃几杯。（康君立云）正好饮几杯。（刘夫人同李存孝上）（刘夫人云）孩儿来到也。小校报复去，道有阿者来了也。（李克用云）阿者来了，请过来饮几杯。（卒子云）理会的。有请！（李存孝云）阿者先过去，替你孩儿说一声咱。（刘夫人云）孩儿，你放心，我知道。（刘夫人见科，云）李克用，你又醉了也！不是我去呵，险些儿送了孩儿也！（李存信报科，云）阿者，亚子哥哥打围去，围场中落马也！（刘夫人慌科，云）似这般如之奈何？我索看我孩儿去。（存孝扯科，云）阿者，替您孩儿说一说！（刘夫人云）亚子孩儿打围去，在围场中落马，我去看了孩儿便来也。（李存孝云）阿者去了，阿妈带酒也，信着这两个的言语，送了您孩儿的性命也！（刘夫人云）存孝无分晓：亲儿落马撞杀了，亲娘如何不疼？可不道"肠里出来肠里热"？我也顾不得的，我看孩儿去也。（打推科，下）（李存孝哭科，云）阿者，亚子落马痛关情，子母牵肠割肚疼。忽然二事在心上，义儿亲子假和真。亚子终是亲骨肉，我是四海与他人。"肠里出来肠里热"，阿者，亲的原来则是亲！（李存信把盏科，云)阿妈满饮一杯。（李克用醉科，云）我醉了也。（康君立云）阿妈，有存孝在于门首，他背义忘恩。（李克用云）我五裂蔑迭！（下）（李存信云）哥哥，阿妈道：五裂蔑迭，醉了也，怎生是了？阿妈明日酒醒呵，则说道："你着我五裂了来。"（康君立云）兄弟说的是。若不杀了存孝，明日阿妈酒醒，阿者说了，咱两个也是个死。小校与我拿将存孝来者！（李存孝云）康君立、李存信，将俺那里去？（李存信云）阿妈的言语：为你背义忘恩，五车裂了你哩！（李存孝云）阿妈，你好哏也！我有甚么罪过？将我五裂了！我死不争，邓夫人在家中岂知我死也？两个兄弟来，安休休、薛阿滩，将我虎皮袍、虎磕脑、铁燕挝与邓夫人，就是见我一般也。（李存孝哭科，云）邓夫人也，今朝我命一身亡，眼见的去赴云阳。娇妻暗想身无主，夫妇恩情也断肠！我死后淡烟衰草相为伴，枯木荒坟作故乡。夫妻再要重相见，夫人也，除是南柯梦一场！（李存信云）兀那厮，你听者：用机谋仔?
　
第三折

（刘夫人上、云）描鸾刺绣不曾习，劣马弯弓敢战敌。围场队里能射虎，临军对阵兵机识。老身刘夫人是也。昨日引将存孝孩儿来阿妈行欲待说也，不想亚子在围场中落马，我亲到围场中看孩儿，原来不曾落马，都是李存信、康君立的智量。未知存孝孩儿怎生，使一个小番探听去了，这早晚敢待来也。（正旦扮莽古歹上，云）自家莽古歹便是。奉阿者的言语，着吾打探存孝去；不想阿妈醉了，信着康君立、李存信的言语，将存孝五裂了。不敢久停久住，回阿者的话走一遭去也。（唱）

【中吕】【粉蝶儿】颇奈这两个奸邪，看承做当职忠烈，想俺那无正事好酒的爹爹！他两个似虺蛇，如蝮蝎，心肠乖劣。我呸呸的走似风车，不付能盼到宅舍。

【醉春风】一托气走将来，两只脚不暂歇；从头-一对阿者，我这里便说、说。是做的泼水难收，至死也无对，今日个一桩也不借。

（刘夫人云）阿的好小番也！暖帽貂裘最堪宜，小番平步走如飞。吾儿存孝分诉罢，尽在来人是与非。你见了存孝，他阿妈醉了，康君立、李存信说甚么来？喘息定，慢慢的说一遍。（正旦唱）

【上小楼】则俺那阿妈醉也，心中乖劣；他两个巧语花言，鼓脑争头，损坏英杰。他两个厮间别，犯口舌，不教分说；他两个旁边相倚强作孽。（刘夫人云）小番，他阿妈说甚么来？存孝说甚么来？李阿妈醺醺酒𣨼，李存孝忠心仁义。子父每两意相投，犯唇舌存信、君立。他阿妈与存孝谁的是，谁的不是，再说一遍咱。（正旦唱）

【上小楼】做儿的会做儿，做爷的会做爷，子父每无一个差迟，生各札的义断恩绝！阿妈那里紧当者，紧拦者，不着疼热。他道是："你这姓安的怎做李家枝叶！"

（刘夫人云）小番，阿妈那里有两逆贼么？（莽古歹云）是那两个？（刘夫人云）一个是康君立，双尾蝎侵入骨髓；一个是李存信，两头蛇谗言佞语。他则要损忠良英雄虎将，他全无那安邦计赤心报国。那两个怎生支吾来？（莽古歹云）阿者，听你孩儿从头至尾说与阿者，则是休烦恼也！（唱）

【十二月】则您那康君立哏绝，则您那李存信似蝎蜇；可端的凭着他劣缺，端的是今古皆绝。枉了他那眠霜卧雪，阿妈他水性随邪。

（刘夫人云）俺想存孝孩儿，华严川舍命，大破黄巢定边疆；他是那擎天白玉柱，端的是驾海紫金梁。他两个无徒，怎生害存孝来？（正旦唱）

【尧民歌】他把一条紫金梁生砍做两三截，阿者休波，是他便那里每分说！想着十八骑长安城内逞豪杰，今日个则落的足律律的旋风踅，我可便伤也波嗟。将存孝见时节，阿者，则除是水底下捞明月！（刘夫人云）小番，你要说来又不说，可是为甚么来？（莽古歹云）李存信、康君立的言语，将存孝五车裂死了也！(刘夫人云)苦死的儿也！（莽古歹云）他临死时，将存孝棍棒临身，毁骂了千言万语，眼见的命掩黄泉。（刘夫人云）存孝儿衔冤负屈，孩儿怎生死了来？（正旦唱）

【耍孩儿】则听的喝一声马下如雷烈，恰便似鹘打寒鸠哏绝。那两个快走向前来，那存孝待分说怎的分说？一个指着嘴缝连骂到有三十句，一个扶着软肋里扑扑扑的撞到五六靴。委实的难割舍，将存孝五车裂坏，霎时间七段八节。

（刘夫人云）想必那厮取存孝有罪招状，责日词无冤文书，知赚的推在法场，暗送了七尺身躯。（正旦唱）

【三煞】又不曾取罪名，又不曾点纸节；可是他前推后拥强牵拽。军兵铁桶周围闹，棍棒麻林前后遮，扑碌碌推到法场也。称了那两个贼汉的心愿，屈杀了一个英杰！

（刘夫人云）想当日俺那存孝孩儿多有功劳：活挟了孟截海，杀了邓天王，枪搠杀张归霸，十八骑入长安，挝打杀耿彪，火烧了永丰仓，有九牛之力，打虎之威。怎生死了我那孩儿来！（莽古歹云）存孝道：（唱）

【二煞】我也曾把一个邓天王来旗下斩，我也曾把孟截海马上挟，我也曾将大虫打的流鲜血，我也曾双挝打杀千员将。今日九牛力，挡不的五辆车五下里把身躯拽。将军死的苦痛，见了的那一个不伤嗟！（刘夫人云）五辆车，五五二十五头牛，一齐的拽，存孝怎生者？（正旦唱）

【尾声】打的那头口门惊惊跳跳；叫道是"打打俫俫"。则见那忽剌鞭飕飕的摔动一齐拽，将您那打虎的将军命送了也！（下）

（刘夫人云）李克用，你信着这两个贼子的言语，将俺存孝孩儿屈死了。李克用，你好哏也！五辆车五下齐拽，铁石人嚎咷痛哭。将身躯骨肉分开，血染赤黄沙地土。再不能子母团圆，越思量越添凄楚。刘夫人苦痛哀哉，李存孝身归地府。（做哭科，云）哎哟，存孝孩儿也，则被你痛杀我也！（下）


第四折

（李克用、李存信、康君立领番卒子上）（李克用云）塞上羌管韵，北风战马嘶。缕金画面鼓，云月皂雕旗。某乃李克用是也。昨朝与众番官饮酒，我十分带酒，说道存孝孩儿来了也。小番，与我唤存孝孩儿来者！（李存信云）如之奈何？（刘夫人上，云）李克用，你做的好勾当！信着两个丑生，每日饮酒，怎生将存孝孩儿五裂了？我亲到的邢州，并不曾改了名姓；都是康君立、李存信这两个贼丑生的见识，着他改做安敬思。昨日我领着存孝孩儿来见你，你怎生教那两个贼子五车裂了存孝？媳妇儿将着骨殖，背将邓家庄去了。孩儿也，兀的不痛杀我也！（李克用云）夫人，你不说我怎生知道！都是这两个送了我那孩儿也！我说道："五裂蔑迭，我醉了也。"他怎生将孩儿五裂了！把这两个无徒拿到邓家庄上杀坏了，剖腹剜心，与俺孩儿报了冤仇也！便安排灵位祭物，便差人赶回媳妇儿来者。（做哭科，云）哎哟！存孝儿也！我听言说罢泪千行，过如刀搅我心肠。义儿家将都悲戚，只因带酒损忠良。颇奈存信康君立，五裂存孝一身亡。大小儿郎都挂孝，家将番官痛悲伤。哎！你个有仁有义忠孝子，休怨我无恩无义的老爹娘！（同下）（正旦拿引魂幡哭上，云）闪杀我也，存孝也！痛杀我也，存孝也！（唱）

【双调】【新水令】我将这引魂幡招飐到两三遭，存孝也，则你这一灵儿休忘了阳关大道。我扑籁籁泪似倾，急穰穰意如烧；我避不得水远山遥，须有一个日头走到。

【水仙子】我将这引魂幡执定在手中摇，我将这骨殖匣轻轻的自背着。则你这悠悠的魂魄儿无消耗，（带云）你这里不是飞虎峪那，（唱）你可休冥冥杳杳差去了！忍不住、忍不住痛哭嚎咷，一会儿赤留乞良气，一会儿家迷留没乱倒。天那，痛煞煞的心痒难挠！

（刘夫人上，云）兀的不是媳妇儿邓夫人！我试叫他一声咱：媳妇儿，邓夫人，你住者！（正旦唱）

【庆东原】踏踏的忙那步，呸呸的不住脚，是谁人吖吖的脑背后高声叫？（刘夫人云）邓夫人，是我也。（做见哭科，云）痛杀我也，存孝孩儿也！（正旦唱）阿者，你把我这存孝来送也！（刘夫人云）我说甚么来？（正旦唱）你可知道"不着落保，到头来须有个归着"。（刘夫人云）媳妇儿也，你不曾忘了一句儿也。（正旦唱）这烦恼我心知，待对着阿谁道？（刘夫人云）孩儿，你且放下骨殖匣儿，你阿妈将二贼子拿将来与存孝孩儿报仇雪恨也。（李克用同周德威领番卒子拿李存信、康君立上）（李克用云）媳妇儿也，你亦辞我一辞去，怕做甚么？将那祭祀的物件来，将虎磕脑、螭虎带、铁飞挝供养在存孝灵前，将康君立、李存信绳缠索绑祭祀了，慢慢的杀坏了这两个贼子。周将军与我读祭文咱。（周德威读祭文科）维大口口九月上旬日，忻、代、石、岚、雁门关都招讨使，破黄巢兵马大元帅李克用等，致祭于故男飞虎将军李存孝之灵曰：惟灵生居朔漠，长在飞虎，累遇敌战，猿臂善射。两张弓，两袋箭，左右能射之；手舞铁挝，斩将不及三合。曾打虎在山峪之中，破贼兵禁城之内、挝打死耿彪，立诛三将，杀坏五虎。击破一字长蛇阵，杀败葛从周。渭南三战，十八骑误入长安。箭射黄巨夭，恶战傅存审，力伏李罕之，活挟邓天王，病战高思继，生擒孟截海，大败王彦章。救黎民复入长安城，享太平再临京兆府。祭奠英灵，亲藩悔罪。今克用因𣨼酒听信狂言，故损坏义男家将。今将贼子尽该诛戮，与公雪冤。众将缟素，俺哭的那无情草木改色，青山天地无颜。将军阳世不将金印挂，阴司却掌鬼兵权。众将番官痛嚎咷，壁上飞挝血未消，阶下枉拴龙驹马，帐前空挂虎皮袍。英雄存孝今朝丧，多曾出力建功劳。赤心报国安天下，万古清风把姓标。呜呼哀哉，伏惟尚飨！（正旦唱）

【川拨棹】则听的父亲道，将孩儿屈送了。家将每痛哭嚎咷，想着盖世功劳，万载名标。都与他持服挂孝，众儿郎膝跪着。

【七兄弟】你兀的据着，枉了见功劳。沉默默两柄燕挝落，骨剌剌杂彩绣旗摇，扑冬冬画鼓征鼙操。

【梅花酒】你戴一顶虎磕脑，马跨着黄骠，箭插着钢凿，弓控着花梢。经了些地寒毡帐冷，杀气阵云高。我这里猛觑了，则被你痛杀我也李存孝！

【收江南】呀，可怎生帐前空挂着虎皮袍？枉了你忘生舍死立唐朝！枉了你横枪纵马过溪桥！兀的是下梢，枉了你一十八骑破黄巢！

（李克用云）小番，将李存信、康君立拿在灵前，与我杀坏了者！(番卒子做拿二净科，云)理会的。（李存信云）阿妈，怎生可怜见。饶了我两个罢！（康君立云）阿妈，若是饶我这一遭，下次再不敢了也！（正旦唱）

【沽美酒】康君立你自道，李存信祸来到。把存孝赚入法场屈送了，摔碎了我浑家大小，任究竟罪难逃。

【太平令】也是你争弱，拿住你该剐该敲！聚集的人员好闹，准备车马绳索，把这厮绑了，五车裂了，可与俺李存孝一还一报！

（李克用云）小番，将，贼子五裂了者！（番卒子做杀李存信、康君立科，云）理会的。（李存信云）我死也。（下）（李克用云）既然将二贼子五裂了，与我存孝孩儿报了冤仇，将孩儿墓顶上封官，邓夫人与你一座好城池养老。你听者：李存信妒能害贤，飞虎将负屈衔冤。邓夫人哀哉苦恸，为夫主遇难遭愆。康君立存信贼子，五车裂死在街前。设一个黄箓大醮，超度俺存孝生天。




　
　




关大王独赴单刀会
第一折

（冲末鲁肃上，云）三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如？山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。小官姓鲁，名肃，字子敬。见在吴王麾下为中大夫之职。想当日俺主公孙仲谋占了江东，魏王曹操占了中原，蜀王刘备占了西川。有我荆州，乃四冲用武之地，保守无虞，分天下为鼎足之形。想当日周瑜死于江陵，小官为保，劝主公以荆州借与刘备，共拒曹操。主公又以妹妻刘备。不料此人外亲内疏，挟诈而取益州，遂并汉中，有霸业兴隆之志。我今欲索取荆州，料关公在那里镇守，必不肯还我。今差守将黄文，先设下三计，启过主公，说：关公韬略过人，有兼并之心，且居国之上游，不如索取荆州。今据长江形势，第一计：趁今日孙、刘结亲，已为唇齿，就江下排宴设乐，修一书以贺近退曹兵，玄德称主于汉中，赞其功美，邀请关公江下赴会为庆，此人必无所疑；若渡江赴宴，就于饮酒席中间，以礼索取荆州。如还，此为万全之计；倘若不还，第二计：将江上应有战船，尽行拘收，不放关公渡江回去。淹留日久。自知中计，默然有悔，诚心献还；更不与呵，第三计：壁衣内暗藏甲士！酒酣之际，击金钟为号，伏兵尽举，擒住关公，囚于江下。此人是刘备股肱之臣，若将荆州复还江东，则放关公还益州；如其不然，主将既失，孤兵必乱，乘势大举，觑荆州一鼓而下，有何难哉！虽则三计已定，先交黄文请的乔公来商议则个。（正未乔公上，云）老夫乔公是也。想三分鼎足已定：曹操占了中原；孙仲谋占了江东；刘玄德占了西蜀。想玄德未济时，曾问俺东吴家借荆州为本，至今未还。鲁子敬常有索取之心，沉疑未发；今日令人来请老夫，不知有甚事，须索走一遭去。我想汉家天下，谁想变乱到此也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】俺本是汉国臣僚。汉皇软弱；兴心闹，惹起那五处兵刀，并董卓，诛袁绍。

【混江龙】止留下孙、刘、曹操，平分一国作三朝。不付能河清海晏，雨顺风调；兵器改为农器用，征旗不动酒旗摇；军罢战，马添膘；杀气散，阵云消；为将帅，作臣僚；脱金甲，着罗袍；则他这帐前旗卷虎潜竿，腰间剑插龙归鞘。人强马壮，将老兵骄。（云）可早来到也。左右报复去，道乔公来了也。（卒子报云）报的大夫得知：有乔公来到了也。（鲁云）道有请。（卒云）老相公，有请！（末见鲁，云）大夫，今日请老夫来，有何事干？（鲁云）今日请老相公，别无甚事，商量索取荆州之事。（末云）这荆州断然不可取！想关云长好生勇猛，你索荆州呵，他弟兄怎肯和你甘罢？（鲁云）他弟兄虽多，兵微将寡。（末唱）

【油葫芦】你道"他弟兄虽多兵将少"，（云）大夫、你知博望烧屯那一事么？（鲁云）小官不知，老相公试说则。(末唱)赤紧的将夏侯惇先困了。（云）这隔江斗智你知么？（鲁云）隔江斗智，小官知便知道，不得详细，老相公试说则。（末唱）则他那周瑜、蒋干是布衣交，那一个股肱臣诸葛施韬略，亏杀那苦肉计黄盖添粮草。(云)赤壁鏖兵，那场好厮杀也！（鲁云）小官知道。老相公再说一遍者。（末云）烧折弓驽如残苇，燎尽旗幡似乱柴。半明半暗花腔鼓，横着扑着伏兽牌。带鞍带辔烧死马，有袍有铠死尸骸。哀哉百万曹军败，个个难逃水火灾！（唱）那军多半向火内烧，三停在水上漂。若不是天交有道伐无道，这其间吴国尽属曹。

（鲁云）曹操英雄智略高，削平僭窃篡刘朝。永安宫里擒刘备，铜雀春深锁二乔。（唱）

【天下乐】你道是"铜雀春深锁二乔"，这三朝、恰定交，不争咱一日错便是一世错……（鲁云）俺这里有雄兵百万，战将千员，量他到的那里！（末唱）你则待要行霸道，你待要起战讨。（鲁云）我料关云长年迈，虽勇无能。（末唱）你休欺负关云长年纪老。

（云）收西川一事，我说与你听。（鲁云）收西川一事，我不得知。你试说一遍。（末唱）

【那咤令】收西川白帝城，将周瑜来送了。汉江边张翼德，将尸骸来当着。船头上鲁大夫，几乎间唬倒。你待将荆州地面来争，关云长听的闹，他可便乱下风雹。

（鲁云）他便有甚本事？（末唱）

【鹊踏枝】他诛文丑逞粗躁，刺颜良显英豪。他去那百万军中，他将那首级轻枭。（鲁云）想赤壁之战，我与刘备有恩来。（末唱）那时间相看的是好，他可便喜孜孜笑里藏刀。

（鲁云）他若与我荆州，万事罢论；若不与荆州呵，我将他一鼓而下。（末云）不争你举兵呵，（唱）

【寄生草】幸然是天无祸，是咱这人自招。全不肯施恩布德行王道，怎比那多谋足智雄曹操？你须知南阳诸葛应难料！（鲁云）他若不与呵，我大势军马，好歹夺了荆州。（末唱）你则待千军万马恶相持，全不想生灵百万遭残暴！

（鲁云）小官不曾与此人相会；老相公，你细说关公威猛如何？（末云）想关云长但上阵处，凭着他坐下马、手中刀、鞍上将，有万夫不当之勇。（唱）

【金盏儿】他上阵处赤力力三绺美髯飘，雄赳赳一丈虎躯摇，恰便似六了神簇捧定一个活神道。那敌军若是见了，唬的他七魄散、五魂消。（云）你若和他厮杀呵。（唱）你则索多披上几副甲，剩穿上几层袍。便有百万军，挡不住他不刺刺千里追风骑；你便有千员将，闪不过明明偃月三停刀。

（鲁云）老相公不知，我有三条妙计索取荆州。（末云）是那三条妙计？（鲁云）第一计：趁今日孙、刘结亲，以为唇齿，就于江下排宴设乐，作书一封，以贺近退曹兵，玄德称主于汉中，赞其功美，邀请关公江下赴会为庆，此人必无所疑；若渡江赴宴，就于饮酒中间，以礼索取荆州。如还，此为万全之计；如不还，第二计：将江上应有战船，尽行拘收，不放关公回还。淹留日久，自知中计，默然有悔，诚心献还；更不与呵，第三条计：壁衣内暗藏甲士，酒酣之际，击金钟为号，伏兵尽举，擒住关公，囚于江下。此人乃是刘备股肱之臣，若将荆州复还江东，则放关公归益州；如其不然，主将既失，孤兵必乱，领兵大举，乘机而行，觑荆州一鼓而下，有何难哉！这三条计决难逃。（末云）休道是三条计，就是千条计，亦近不的他。（唱）

【金盏儿】你道是"三条计决难逃"；一句话不相饶，使不的武官粗懆文官狡。（鲁云）关公酒性如何？（末唱）那汉酒中劣性显英豪，圪塔的揪住宝带，没揣的举起钢刀。(鲁云）我把岸边战船拘了。（末唱）你道是岸边厢拘了战船，（云）他若要回去呵，（唱）你则索水面上搭座浮桥！

（鲁云）老相公不必转转议论，小官自有妙策神机。乘此机会，荆州不可不取也。（末云）大夫，你这三条计，比当日曹公在灞陵桥上三条计如何？到了出不的关云长之手。（鲁云）小官不知。老相公试说一遍我听咱。（末唱）

【尾声】曹丞相将送路酒手中擎，饯行礼盘中托，没乱煞侄儿和嫂嫂。曹孟德心多能做小，关云长善与人交。早来到灞陵桥，险唬杀许褚、张辽；他勒着追风骑，轻轮动偃月刀。曹操有千般计较，则落的一场谈笑。（云）关云长道："丞相勿罪！某不下马了也。"（唱）他把那刀尖儿斜挑锦征袍。（下）（鲁云）黄文，你见乔公说关公如此威风，未可深信。俺这江下，有一贤士，复姓司马，名徽，字德操。此人与关公有一面之交，就请司马先生为伴客，就问关公平昔智勇谋略，酒中德性如何。黄文，就跟着我去司马庵中相访一遭去。（下）


第二折

（正末扮司马徽领道童上，未云）贫道复姓司马，名徽，字德操，道号水鉴先生。想汉家天下，鼎足三分。贫道自刘皇叔相别之后，又是数载。贫道在此江下结一草庵，修行办道，是好悠哉也呵！（唱）

【正宫】【端正好】本是个钓鳌人，到做了扶犁叟；笑英布、彭越、韩侯。我如今紧抄定两只拿云手，再不出麻袍袖。

【滚绣球】我则待要聚村叟，会诗友，受用的活鱼新酒，问甚么瓦钵瓷瓯。推台不换盏，高歌自掴手；任从他阴晴昏昼，醉时节衲被蒙头。我向这矮窗睡彻三竿日，端的是傲煞人间万户侯，自在优游。（云）道童，门首觑者，看有甚么人来。（道童云）理会的。（鲁肃上，云）可早来到也，接了马者。（见道童科，鲁云）道童，先生有么？（童云）俺师父有。（鲁云）你去说：鲁子敬特来相访。（童云）你是紫荆？你和那松木在一搭里。我报师父去。（见末，云）师父弟子孩儿……（末云）这厮怎么骂我！（童云）不是骂；师父是师父，弟子是徒弟，就是孩儿一般。师父弟子孩儿……（末云）这厮泼说？有谁在门首？（童云）有鲁子敬特来相访。(末云）道有请。（童云）理会的。（童出见鲁，云）有请！（鲁见末科）（末云）稽首。（鲁云）区区俗冗，久不听教。（末云）数年不见，今日何往？（鲁云）小官无事不来，特请先生江下一会。（末云）贫道在此江下修行，方外之士，有何德能，敢劳大夫置酒张筵？（唱）

【倘秀才】我又不曾垂钓在磻溪岸口，大夫也，我可也无福吃你那堂食玉酒；我则待溪山学许由。（云）大人请我呵，再有何人？（鲁云）别无他客，止有先生故友寿亭侯关云长一人。（末唱）你道是旧相识寿亭侯，和咱是故友。

（云）若有关公，贫道风疾举发，去不的！去不的！（鲁云）先生初闻鲁肃相邀，慨然许诺；今知有关公，力辞不往，是何故也？想先生与关公有一面之交，则是筵间劝几杯酒。（末唱）

【滚绣球】大夫，你着我筵前劝几瓯，那汉劣性怎肯道折了半筹？（鲁云）将酒央人，终无恶意。（末唱）你便休题安排着酒肉，他怒时节目前见鲜血交流。你为汉上九座州，我为筵前一醉酒，（云）大夫，你和贫道，（唱）咱两个都落不的完全尸首。（鲁云）先生是客，怕做甚么？（末唱）我做伴客的少不的和你同病同忧。（鲁云）我有三条计索取荆州。（末唱）只为你千年勋业三条计，我可甚"一醉能消万古愁"，提起来魂魄悠悠。

（鲁云）既是先生故友，同席饮酒何妨？（末云）大夫既坚意要请云长，若依的贫道两三桩儿，你便请他；若依不得，便休请他。（鲁云）你说来，小官听者。（末云）依着贫道说，云长下的马时节，（唱）

【倘秀才】你与我躬着身将他来问候。（云）你依的么？（鲁云）关云长下的马来，我躬着身问候。不打紧，也依的。（未唱）大夫，你与我跪着膝连忙的劝酒；饮则饮、吃则吃、受则受。道东呵随着东去，说西呵随着西流。（云）这一桩儿最要紧也！（唱）他醉了呵你索与我便走。

（鲁云）先生，关公酒后德性如何？（末唱）

【滚绣球】他尊前有一句言，筵前带二分酒，他酒性躁不中撩斗，你则绽口儿休提着索取荆州。（鲁云）我便索荆州有何妨？（末云）他听的你索取荆州，（唱）他圆睁开丹凤眸，轻舒出捉将手；他将那卧蚕眉紧皱，五蕴山烈火难收。他若是玉山低趄，你安排着走；他若是宝剑离匣，你则准备着头。枉送了你那八十一座军州！

（鲁云）先生不须多虑，鲁肃料关公勇有余而智不足。到来日我壁间暗藏甲士，擒住关公，便插翅也飞不过大江去。我待要先下手为强。（末云）大夫，量你怎生近的那关云长？（唱）

【倘秀才】比及你东吴国鲁大夫仁兄下手，则消得西蜀国诸葛亮先生举口，奏与那有德行仁慈汉皇叔。那先生抚琴霜雪降，弹剑鬼神愁，则怕你急难措手。

（鲁云）我观诸葛亮也小可。除他一人，也再无用武之人。

（末云）关云长他弟兄五个，他若是知道呵，怎肯和你甘罢！

（鲁云）可是那五个？（末唱）

【滚绣球】有一个黄汉升猛似彪；有一个赵子龙胆大如斗；有一个马孟起，他是个杀人的领袖；有一个莽张飞，虎牢关力战了十八路诸侯，骑一匹毕月乌，使一条丈八矛，他在那当阳坂有如雷吼，喝退了曹丞相一百万铁甲貔貅，他瞅一瞅漫天尘土桥先断，喝一声拍岸惊涛水逆流。那一伙怎肯干休！（鲁云）先生若肯赴席呵，就与关公一会何妨？（末云）大夫，不中，不中！休说贫道不曾劝你。（唱）

【尾声】我则怕刀尖儿触抹着轻牦了你手，树叶儿提防打破我头。关云长千里独行觅二友，匹马单刀镇九州；人似巴山越岭彪。马跨翻江混海兽。轻举龙泉杀车胄，怒扯昆吾坏文丑；麾盖下颜良剑标了首，蔡阳英雄立取头。这一个躲是非的先生决应了口，那一个杀人的云长，（云）稽首。（唱）我更怕他下不的手！（末下）

（道童云）鲁子敬，你愚眉肉眼，不识贫道。你要索取荆州，不来问我？关云长是我酒肉朋友，我交他两只手送与你那荆州来。（鲁云）道童，你师父不去，你去走一遭去罢。（童云）我下山赴会走一遭去，我着老关两手送你那荆州、（唱）

【隔尾】我则待拖条藜杖家家走，着对麻鞋处处游。（云）我这一去，（唱）恼犯云长歹事头，周仓哥哥快争斗，轮起刀来劈破了头，唬的我恰便似缩了头的乌龟则向那汴河里走。（下）

（鲁云）我听那先生说了这一会，交我也怕上来了。我想三条计已定了，怕他怎的？黄文，你与我持这一封请书，直至荆州，请关公去来。着我知道，疾去早来者。（下）


第三折

（正末扮关公领关平、关兴、周仓上，云）某姓关，名羽，字云长。蒲州解良人也。见随刘玄德，为其上将。自天下三分，形如鼎足：曹操占了中原；孙策占了江东；我哥哥玄德公占了西蜀。着某镇守荆州，久镇无虞。我想当初楚汉争锋，我汉皇仁义用三杰，霸主英雄凭一勇。三杰者，乃萧何、韩信、张良；一勇者，暗呜叱咤，举鼎拔山、大小七十余战，逼霸主自刎乌江。后来高祖登基，传到如今，国步艰难，一至于此！（唱）

【中吕】【粉蝶儿】那时节天下荒荒，恰周、秦早属了刘、项，分君臣先到咸阳。一个力拔山，一个量容海，他两个一时开创。想当日黄阁乌江，一个用了三杰，一个诛了八将。

【醉春风】一个短剑下一身亡，一个静鞭三下响。祖宗传授与儿孙，到今日享、享。献帝又无靠无依，董卓又不仁不义，吕布又一冲一撞。

（云）某想当日，掩弟兄三人，在桃园中结义，宰白马祭天，宰乌牛祭地，不求同日生，只愿同日死。（唱）

【十二月】那时节兄弟在范阳，兄长在楼桑，关某在蒲州解良，更有诸葛在南阳；一时出英雄四方，结义了皇叔、关、张。

【尧民歌】一年三谒卧龙网，却又早鼎分三足汉家邦。俺哥哥称孤道寡世无双，我关某匹马单刀镇荆襄。长江，今经几战场，却正是后浪催前浪。（云）孩儿，门首觑者，看甚么人来。（关平云）理会的。（黄文上，云）某乃黄文是也。将着这一封请书，来到荆州，请关公赴会。早来到也。左右，报复去：有江下鲁子敬，差上将拖地胆黄文，持请书在此。（平云）你则在这里者，等我报复去。（平见正末，云）报的父亲得知：今有江东鲁子敬，差一员首将，持请书来见。（正末云）着他过来。（平云）着你过去哩。（黄文见科）（正末云）兀那厮甚么人？（黄慌云）小将黄文。江东鲁子敬，差我下请书在此。（正末云）你先回去，我随后便来也。（黄文云）我出的这门来。看了关公英雄一个神道相。鲁子敬，我替你愁哩！小将是黄文，特来请关公。髯长一尺八，面如挣枣红。青龙偃月刀，九九八十斤。脖子里着一下，那里寻黄文？来便吃筵席，不来豆腐酒吃三钟。（下）（正末云）孩儿，鲁子敬请我赴单刀会，走一遭去。（平云）父亲，他那里筵无好会，则怕不中么？（正末云）不妨事。（唱）

【石榴花】两朝相隔汉阳江，上写着道"鲁肃请云长"。安排筵宴不寻常，休想道"画堂别是风光"。那里有凤凰杯满捧琼花酿，他安排着巴豆、砒霜！玳筵前摆列着英雄将，休想肯"开宴出红妆"。

【斗鹌鹑】安排下打凤牢龙，准备着天罗地网；也不是待客筵席，则是个杀人、杀人的战场。若说那重意诚心更休想，全不怕后人讲。既然谨谨相邀，我则索亲身便往。

（平云）那鲁子敬是个足智多谋的人；他又兵多将广，人强马壮。则怕父亲去呵，落在他彀中。（正末唱）

【上小楼】你道他"兵多将广，人强马壮"；大丈夫敢勇当先，一人拚命，万夫难当。（平云）许来大江面，俺接应的人，可怎生接应？（正末唱）你道是隔着江，起战场，急难亲傍；我着那厮鞠躬、鞠躬送我到船上。

（平云）你孩儿到那江东，旱路里摆着马军，水路里摆着战船，直杀一个血胡同。我想来，先下手的为强。（正末唱）

【幺篇】你道是先下手强，后下手殃。我一只手揪住宝带，臂展猿揉，剑掣秋霜。（平云）父亲，则怕他那里有埋伏。（正末唱）他那里暗暗的藏，我须索紧紧的防。都是些狐朋狗党！（云）单刀会不去呵，（唱）小可如千里独行，五关斩将。

（云）孩儿，量他到的那里？（平云）想父亲私出许昌一事，您孩儿不知，父亲慢慢说一遍。（正末唱）

【快活三】小可如我携亲侄访冀王，引阿嫂觅刘皇，灞陵桥上气昂昂，侧坐在雕鞍上。

【鲍老儿】俺也曾挝鼓三冬斩蔡阳，血溅在沙场上。刀挑征袍出许昌，险唬杀曹丞相。向单刀会上，对两班文武，小可如三月襄阳。

（平云）父亲，他那里雄赳赳排着战场。（正末唱）

【剔银灯】遮莫他雄赳赳排着战场，威凛凛兵屯虎帐，大将军智在孙、吴上。马如龙，人似金刚；不是我十分强，硬主张，但提起厮杀呵磨拳擦掌。

【蔓菁菜】他便有快对付能征将，排戈戟，列旗枪，对仗，我是三国英雄汉云长，端的是豪气有三千丈。

（云）孩儿，与我准备下船只，领周仓赴单刀会走一遭去。（平云）父亲去呵，小心在意者！（正末唱）

【尾声】须无那临潼会秦穆公，又无那鸿门会楚霸王，遮莫他满筵人列着先锋将，小可如百万军刺颜良时那一场嚷。（下）

（周仓云）关公赴单刀会，我也走一遭去。志气凌云贯九霄，周仓今日逞英豪。个个开弓并蹬驽，人人贯甲与披袍。旌旗闪闪龙蛇动，恶战英雄胆气高。假饶鲁肃千条计，怎胜关公这口刀！赴单刀会走一遭去也。（下）（关兴云）哥哥，父亲赴单刀会去了，我和你接应一遭去。大小三军，跟着我接应父亲去。到那里古剌剌彩磨征旗，扑冬冬画鼓凯征鼙，齐臻臻枪刀如流水，密匝匝人似朔风疾。直杀的苦淹淹尸骸遍郊野，哭啼啼父子两分离。恁时节喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐和凯歌回。（下）（关平云）父亲兄弟都去也，我随后接应走一遭去。大小三军，听吾将令；甲马不许驰骤，金鼓不许乱鸣，不许交头接耳，不许语笑喧哗；弓驽上弦，刀剑出鞘，人人敢勇，个个威风。我到那里：一刃刀，两刃剑，齐排雁翅；三股叉，四楞锏，耀日争光；五方旗，六沉枪，遮天映日；七稍弓，八楞棒，打碎天灵；九股索，红绵套，漫头便起；十分战，十分杀，显耀高强。俺这里雄兵浩浩渡长江，汉阳两岸列刀枪。水军不怕江心浪，旱军岂惧铁衣郎！关公杀入单刀会，显耀英雄战一场。匹马横枪诛鲁肃，胜如亲父刺颜良。大小三军，跟着我接应父亲走一遭去。（下）


第四折

（鲁肃上，云）欢来不似今朝，喜来那逢今日？小官鲁子敬是也。我使黄文持书去请关公，欣喜许今日赴会，荆襄地合归还俺江东。英雄甲士已暗藏壁衣之后，令人江上相候，见船到便来报我知道。（正末关公引周仓上，云）周仓，将到那里也？（周云）来到大江中流也。（正末云）看了这大江，是一派好水呵！（唱）

【双调】【新水令】大江东去浪千叠，引着这数十人驾着这小舟一叶。又不比九重龙凤阙，可正是千丈虎狼穴。大丈夫心别，我觑这单刀会似赛村社。（云）好一派江景也呵！（唱）

【驻马听】水涌山叠，年少周郎何处也？不觉的灰飞烟灭，可怜黄盖转伤嗟。破曹的樯橹一时绝，鏖兵的江水犹然热，好教我情惨切！（带云）这也不是江水，（唱）二十年流不尽的英雄血！

（云）却早来到也，报复去。（年报科）（做相见科）（鲁云）江下小会，酒非洞里之长春，乐乃尘中之菲艺，猥劳君侯屈高就下，降尊临卑，实乃鲁肃之万幸也！（正末云）量某有何德能，着大夫置酒张筵？既请必至。（鲁云）黄文，将酒来。二公子满饮一杯。（正末云）大夫饮此杯。（把盏科）（正末云）想古今咱这人过日月好疾也呵！（鲁云）过日月是好疾也。光阴似骏马加鞭，浮世似落花流水。（正末唱）

【胡十八】想古今立勋业，那里也舜五人、汉三杰？两朝相隔数年别，不付能见者，却又早老也。开怀的饮数杯，（云）将酒来。（唱）尽心儿待醉一夜。（把盏科）（正末云）你知"以德报德，以直报怨"么？（鲁云）既然将军言"以德报德，以直报怨"，借物不还者谓之怨。想君侯文武全材，通练兵书，习《春秋》、《左传》，济拔颠危，匡扶社稷，可不谓之仁乎？待玄德如骨肉，觑曹操若仇雦，可不谓之义乎？辞曹归汉，弃印封金，可不谓之礼乎？坐服于禁，水淹七军，可不谓之智乎？且将军仁义礼智俱足，惜乎止少个"信"字，欠缺未完。再若得全个"信"字，无出君侯之右也。（正末云）我怎生失信？（鲁云）非将军失信，皆因令兄玄德公失信。（正末云）我哥哥怎生失信来？（鲁云）想昔日玄德公败于当阳之上，身无所归，因鲁肃之故，屯军三江夏口。鲁肃又与孔明同见我主公，即日兴师拜将，破曹兵于赤壁之间。江东所费巨万，又折了首将黄盖。因将军贤昆玉无尺寸地，暂借荆州以为养军之资；数年不还。今日鲁肃低情曲意，暂取荆州，以为救民之急；待仓廪丰盈，然后再献与将军掌领。鲁肃不敢自专、君侯台鉴不错。（正末云）你请我吃筵席来那，是索荆州来？（鲁云）没、没、没，我则这般道。孙、刘结亲，以为唇齿，两国正好和谐。（正末唱）

【庆东原】你把我真心儿待，将筵宴设，你这般攀今览古，分甚枝叶？我根前使不着你"之乎者也"、"诗云子曰"，早该豁口截舌！有意说孙、刘，你休目下番成吴、越！

（鲁云）将军原来傲物轻信！（正末云）我怎傲物轻信？（鲁云）当日孔明亲言：破曹之后，荆州即还江东。鲁肃亲为代保。不思旧日之恩，今日恩变为仇，犹自说"以德报德，以直报怨"！圣人道："信近于义，言可复也"。"去食去兵，不可去信"。"大车无𫐐，小车无𫐄，其何以行之哉"？今将军全无仁义之心，枉作英雄之辈。荆州久借不还，却不道"人无信不立"！（正末云）鲁子敬，你听的这剑戒么？（鲁云）剑戒怎么？（正末云）我这剑戒，头一遭诛了文丑，第二遭斩了蔡阳，鲁肃呵，莫不第三遭到你也？（鲁云）没、没，我则这般道来。（正末云）这荆州是谁的？（鲁云）这荆州是俺的。（正末云）你不知，听我说。（唱）

【沉醉东风】想着俺汉高皇图王霸业，汉光武秉正除邪，汉王允将董卓诛，汉皇叔把温侯灭，俺哥哥合情受汉家基业。则你这东吴国的孙权，和俺刘家却是甚枝叶？请你个不克己先生自说！

（鲁云）那里甚么响？（正末云）这剑戒二次也。（鲁云）却怎么说？（正末云）这剑按天地之灵，金火之精，阴阳之气，日月之形；藏之则鬼神遁迹，出之则魑魅潜踪；喜则恋鞘沉沉而不动，怒则跃匣铮铮而有声。今朝席上，倘有争锋，恐君不信，拔剑施呈。吾当摄到，鲁肃休惊。这剑果有神威不可当，庙堂之器岂寻常。今朝索取荆州事，一剑先交鲁肃亡。（唱）

【雁儿落】则为你三寸不烂舌，恼犯我三尺无情铁。这剑饥餐上将头，渴饮仇人血。

【得胜令】则是条龙向鞘中蛰，唬得人向座间躲。今日故友每才相见，休着俺弟兄每相间别。鲁子敬听者，你内心休乔怯，畅好是随邪，休怪我十分酒醉也。

（鲁云）臧宫动乐。（臧宫上，云）天有五星，地攒五岳。人有五德，乐按五音。五星者：金、木、水、火、土。五岳者；常、恒、泰、华、嵩。五德者：温、良、恭、俭、让。五音者：宫、商、角、征、羽。（甲士拥上科）（鲁云）埋伏了者。（正未击案，怒云）有埋伏也无埋伏？（鲁云）并无埋伏。（正末云）若有埋伏，一剑挥之两段！（做击案科）（鲁云）你击碎菱花。（正末云）我特来破镜！（唱）

【搅筝琶】却怎生闹炒炒军兵列，上来的休遮当，莫拦截。（云）当着我的，呵呵！（唱）我着他剑下身亡，目前流血！便有那张仪口，蒯通舌，休那里躲闪藏遮。好生的送我到船上者，我和你慢慢的相别。（鲁云）你去了倒是一场伶俐。（黄文云）将军，有埋伏哩。（鲁云）迟了我的也。（关平领众将上，云）请父亲上船，孩儿每来迎接哩。（正末云）鲁肃，休惜殿后。（唱）

【离亭宴带歇指煞】我则见紫袍银带公人列，晚天凉风冷芦花谢，我心中喜悦。昏惨惨晚霞收，冷飕飕江风起，急飐飐云帆扯。承管待、承管待，多承谢、多承谢。唤梢公慢者，缆解开岸边龙，船分开波中浪，棹搅碎江心月。正欢娱有甚进退，且谈笑不分明夜。说与你两件事先生记者：百忙里称不了老兄心，急切里倒不了俺汉家节。（下）

题目孙仲谋独占江东地

请乔公言定三条计

正名鲁子敬设宴索荆州

关大王独赴单刀会

　
　




温太真玉镜台
第一折

（老旦扮夫人引梅香上，诗云）花有重开时，人无再少日。生女不生男，门户凭谁立？老身姓温，夫主姓刘，早年辞世。别无儿男，止生得一个女儿，小字倩英。年长一十八岁，未曾许聘他人。夫主在日，教孩儿读书，老身如今待教他写字扶琴，只是无个好明师。我有个侄儿温峤，见任翰林学士，今将老身子母搬取来京旧宅居住，说道要来拜望老身。梅香。门首觑者，只等学士来时，报复我知道。（梅香云）理会的。（正末扮温峤上，云）小官姓温名峤，字太真，官拜翰林学士。小官别无亲眷，止有一个姑娘，年老寡居，近日取来京师居住。连日公衙事冗，不曾拜候。今日稍闲，须索拜候一遭。我想方今贤臣登用，际遇圣主，觑的富贵容易。自古及今，那得志与不得志的，多有不齐。我先将这得志的说一遍则个。（唱）

【仙吕】【点绛唇】车骑成行，诣门稽颡，来咨访。无非那今古兴亡，端的是语出人皆仰。

【混江龙】也只为平生名望，博得个望尘遮拜路途旁。出则高牙大纛，入则峻宇雕墙。万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。威仪赫奕，徒御轩昂。喜时节鹓鸾并簉，怒时节虎豹潜藏。生前不惧獬豸冠，死来图画麒麟像；何止是析圭儋爵，都只待拜将封王。（云）却说那不得志的，也有一等。（唱）

【油葫芦】还有那苦志书生才学广，一年年守选场，早熬的萧萧白发满头霜；几时得出为破虏三军将，入为治国头厅相？只愿的圣主兴，世运昌；把黄金结作漫天网，收俊杰，揽贤良。

【天下乐】当日个谁家得凤凰？翱也波翔，在那天子堂，争知他朝为田舍郎？傅说呵在版筑处生，伊尹呵从稼穑中长，他两个也不是出胞胎便显扬。（云）虽然如此，那得志不得志的，都也由命不由人，非可勉强。（唱）

【那咤令】他每都恃着口强，便仪秦呵怎敢比量？都恃着力强，便贲育呵怎敢赌当？元来都恃着命强。便孔孟呵也没做主张。这一个是王者师，这一个是苍生望，到底挨不彻雪案萤窗。

【鹊踏技】只落的意彷徨，走四方；昨日燕陈，明日齐梁。若不是聚生徒来听讲，怎留得这诗书万古传芳？

（云）我今日也非敢擅自夸奖，端的不在古人之下。（唱）

【寄生草】我正行功名运，我正在富贵乡。俺家声先世无诽谤，俺书香今世无虚诳，俺功名奕世无谦让，遮莫是帽檐相接御楼前，靴踪不离金阶上。

【幺篇】不枉了开着金屋，空着画堂。酒醒梦觉无情况，好天良夜成虚旷，临风对月空惆怅。怎能够可情人消受锦幄凤凰衾，把愁怀都打撇在玉枕鸳鸯帐！

（云）一头说话，早来到姑娘门首。梅香，报复去，说温峤特来问候。（梅香报科，云）报的奶奶得知，有温峤在于门首。（夫人云）老身恰才说罢，学士真个来了。道有请！（梅香云）请进。（正末做见科）（夫人云）学士，王事勤劳，取个坐儿来，教学士稳便；一面将酒来，与学士递一杯。（梅香云）酒在此。（夫人云）学士，满饮一杯！（正末接饮科）（夫人云）梅香，绣房中叫小姐来拜见学士咱。（梅香云）小姐，有请。（旦扮倩英上，云）妾身倩英，正在房中习针指；梅香说母亲在前厅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。（做见科，云）母亲，叫孩儿有甚事？（夫人云）孩儿，唤你来无别事，只为温家哥哥在此，你须拜见。（旦云）理会的。（夫人云）且住者，休拜！梅香，前厅上将老相公坐的栲栳圈银交椅来，请学士坐着，小姐拜见。（正末云）老相公的交椅，侄儿如何敢坐？（夫人云）学士休谦，"恭敬不如从命"。（正末云）谨依尊命。（夫人云）小姐，把体面拜哥哥者。（旦做拜科）（正末做欠身科）（夫人云）妹妹拜哥哥，岂有欠身之理？（正末云）礼无不答，焉可坐受？（夫人云）好一个有道理的人也。（正末背云）是好一个女子也呵！（唱）

【六么序】兀的不消人魂魄，绰人眼光？说神仙那的是天堂？则见脂粉馨香，环佩丁当，藕丝嫩新织仙裳，但风流都在他身上，添分毫便不停当。见他的不动情，你便都休强，则除是铁石儿郎，也索恼断柔肠！

【幺篇】我这里端祥他那模样：花比腮庞，花不成妆；玉比肌肪，玉不生光。宋玉襄王，想像高唐，止不过魂梦悠扬，朝朝暮暮阳台上，害的他病在膏盲；若还来此相亲傍，怕不就形消骨化，命丧身亡！（夫人云）梅香，将酒来。小姐与哥哥把盏。（旦奉酒科，云）哥哥，满饮一杯。（做递酒科）（正末唱）

【醉扶归】虽是副轻台盏无斤两，则他这手纤细怎擎将？久立着神仙也不当。你待把我做真个的哥哥讲．我欲说话别无甚伎俩，把一盏酒瀽一半在阶基上。

（夫人云）老身欲教小姐写字弹琴，争奈无个明师；学士肯看老身薄面，教你妹子弹琴写字？（正末云）姑娘在上，据你侄儿所学，怎生教的小姐？（夫人云）学士体谦。梅香，取历日来，教学士选个好日子，教小姐弹琴写字。（正未云）温峤今日出来时，有别勾当．也曾选日子，来日是个好日辰。（唱）

【金盏儿】来日不空亡，没相妨。天生壬申癸酉全家旺，不比那长星赤口要提防。大纲来阴阳偏有准，择日要端详；岂不闻成开皆大吉，闭破莫商量。（夫人云）既如此，就是明日，要劳动学士者。（正末云）谨依尊命！明日温峤自来。但温峤无学，怎生教的小姐？（夫人云）学士休得推辞，只看你下世姑夫的面皮，教训女孩儿则个。（正末唱）

【醉中天】白日短，无时晌，兼夜教，正更长，便误了翰林院编修有甚忙？我待做师为学长，拚的个十分应当，再无推让，早收拾幽静书房。

（夫人云）梅香，伏待小姐辞别了哥哥，回绣房去。（旦云）理会的。（拜科，下）（夫人云）多谢学士，幸不违阻，是必明日早见（正末云）敢不惟命！（唱）

【赚煞尾】恰才立一朵海棠娇，捧一盏梨花酿，把我双送入愁乡醉乡。我这里下得阶基无个顿放，画堂中别是风光。恰才则挂垂杨一抹斜阳，改变了黯黯阴云蔽上苍。眼见得人倚绿窗，又则怕灯昏罗帐，天那，休添上画檐间疏雨滴愁肠。（下）

（夫人云）学士去了也。梅香，便收拾万卷堂，来日是吉日良辰。请学士来教你小姐弹琴写字。收拾的停当时，可来回我话。（诗云）只因爱女要多才，收拾书堂待教来。（梅香诗云）从来男女不亲授，也不是我把引贼过门胡乱猜。（同下）


第二折

（老夫人上，云）昨日选定今日是吉日良辰。梅香，门首觑者，则怕学士来时，报我知道。（梅香云）理会的。（正末上，云）姑娘选定今日好日辰，不曾衙门里去。肯分的姑娘又来请；便不来请，我也索去。可早来到门首。梅香，报复去，道温峤来了也。（梅香报科，云）温学士来了。（夫人云）道有请。（梅香云）请进。（正末做见科）（夫人云）今日学士怎生来的恁早？（正末云）为领尊命，教小姐琴书，就不曾到衙门去。（夫人云）因为老身薄面，误了学士公事，老身知感不尽。梅香，快请小姐出来拜学士者。（梅香云）小姐，有请。（旦上，云）妾身正在绣房中，听的母亲呼唤，须索见去。（做见科）（夫人云）倩英，你拜哥哥！今日为始，便是你师父了也。（旦做拜科）（正末背云）小姐比昨日打扮的又别，真神仙中人也！（唱）

【南吕】【一枝花】藕丝翡翠裙，玉腻蝤蛴颈；妲己空破国，西子枉倾城。天上飞琼，散下风流病。若是寝正浓，梦乍醒，且休问斜月残灯，直睡到东窗口影。

（云）将琴过来，教小姐操一曲咱。（旦学操琴科）（正末唱）

【梁州第七】兀的不可喜煞罗帏绣幕，风流煞金屋银屏！这七条弦兴亡祸福都相应，端的个圣贤可对，神鬼堪惊；俗怀顿爽，尘虑皆清。一弄儿指法冷冷，早合着古操新声。金徽弹流水潺湲，冰弦打余音齐整，玉纤点逸韵轻盈。聪明，怎生得口诀手未到心先应！海棠色、惠兰性，想天地全将秀结成，一团儿智巧心灵。

（夫人云）再操一遍，则怕还有不是处，教学士听，有不是处再教。（正末唱）

【牧羊关】纵然道肌如雪、腕似冰，虽是一段玉，却是几样磨成：指头是三节儿琼瑶，指甲似十颗水晶。稳坐的有那稳坐堪人敬，但举动有那举动可人憎。他兀自未揎起金衫袖，我又早先听的玉钏鸣。（夫人云）小姐，弹琴不打紧；须装香来，请哥哥在相公抱角床上坐，着小姐拜哥哥。"一日为师，终身为父。"学士教小姐写字者。（旦写字科）（正末云）腕平着，笔直着。小姐，不是这等。（正末起把笔捻旦手科）（旦云）是何道理，妹子跟前捻手捻腕！（正末云）小生岂有他意？（夫人云）小鬼头，但得哥哥捻手捻腕，你早十分有福也。（旦云）"男女七岁，不可同席。"（夫人笑科，云）哥哥根前掉书袋儿。（正未唱）

【隔尾】你便温柔起手里须当硬，我呆想望迎头儿撇会清，恰才轻搘着春葱尽侥幸。（带云）似这等酥蜜般抢白，（唱）遮莫你骂我尽情，我断不敢回你半声，也强如编修院里和书生每厮强挺。（云）小姐，不是了也。腕平着，笔直着。（旦怒云）哥哥，你又来也。（正末唱）

【四块玉】兀的紫霜毫烧甚香，斑竹管有何幸，倒能勾柔荑般指尖擎。只你那纤纤的手腕儿须索平正。我不曾将你玉笋荡，他又早星眼睁，好骂我这泼顽皮没气性。

（夫人云）小姐，辞了哥哥，回绣房云。（旦拜科，下）（正末云）温峤更衣去咱。（做行科，云）见小姐下的阶基，往这里去了。我只见小姐中注模样，不曾见小姐脚儿大小。沙土上印下小姐脚踪儿。早是我来的早，若来的迟呵，一阵风吹了这脚迹儿去，怎能勾见小姐生的十全也呵！（唱）

【牧羊关】妇人每鞋袜里多藏着病，灰土儿没面情，除底外四周围并无余剩。几般儿窄窄狭狭，几般儿周围正正。几时迤逗的独强性，勾引的把人憎。几时得使性气由他呲，恶心烦自在蹬。

（带云）小姐去了也。几时得见，着小官撇不下呵！（唱）

【贺新郎】你便是醉中茶，一啜曛然醒。都为他皓齿明眸，不由我使心作幸。待寻条妙计无踪影，老姑娘手把着头梢自领。索甚么嘱咐叮咛，似取水垂辘轳，用酒打猩猩。到这里惜甚廉耻，敢倾人命！休、休、休，做一头海来深不本分，使一场天来大昧前程。

【隔尾】他藉妆梳颜色花难并，宜环佩腰肢柳笑轻，一对不倒踏窄小金莲尚古自剩。想天公是怎生？这世情，教他独占人间第一等。

（正末回科）（夫人云）学士稳便。老身有句话：想小姐年长一十八岁，不曾许聘他人，翰林院有一般学士，烦哥哥保一门亲事。（正末背云）小官暗想来，只得如此；若不恁的呵，不济事。（做向夫人云）姑娘，翰林院有个学士，才学文章，不在侄儿之下。（夫人云）似你这般才学少有。那学士多大年纪，怎生模样？哥哥，你说一遍。（正末唱）

【红芍药】年纪和温峤不多争，和温峤一样身形；据文学比温峤更聪明，温峤怎及他豪英？保亲的堪信凭，搭配的两下里相应。不提防对面说才能，远不出门庭。

【菩萨梁州】古人亲事，把闺门礼正。但得人心至诚，也不须礼物丰盈。点灯吃饭两分明：缑山无梦碧瑶笙，玉台有主菱花镜。更有场大厮并，月夜高烧绛蜡灯，只愁那烦扰非轻！

（云）温峤与那学士说成，择定日子同来。（夫人云）多劳学士用心。（正末做出门笑科，云）温峤，你早则"人生三事"皆全了也。（虚下，将砌末上科）（做见夫人科，云）告的姑娘得知，适才侄儿径去与那学士说了。今日是吉日良辰，将这玉镜台权为定物；别使官媒人来通信，央您侄儿替那学士谢了亲者。（唱）

【煞尾】俺待麝兰腮、粉香臂、鸳鸯颈，由你水银渍、朱砂斑、翡翠青。到春来小重楼策杖登，曲阑边把臂行，闲寻芳、闷选胜。到夏来追凉院、近水庭，碧纱厨、绿窗净，针穿珠、扇扑萤。到秋来入兰堂、开画屏，看银河、牛女星，伴添香、拜月亭。到冬来风加严、雪乍晴，摘疏梅、浸古瓶，欢寻常、乐余剩。那时节、趁心性，由他娇痴、尽他怒憎，善也偏宜、恶也相称。朝至暮不转我这眼睛，孜孜觑定，端的寒忘热、饥忘饱、冻忘冷。（下）

（官媒上，诗云）"析薪如何，匪斧弗克。娶妻如何，匪媒弗得。"自家是个官媒。温学士着我去老夫人家说知：选吉日良辰，娶小姐过门。可早来到也。无人报复，我自过去。（做见科，云）老夫人磕头！（夫人云）媒婆何来？（官媒云）奉学士言语，着我见老夫人，选日辰娶小姐过门。（夫人云）是那个学士？（官媒云）是温学士。（夫人云）他是保亲的。（官媒云）他不是保亲的，则他是女婿。（夫人云）何为定物？（官媒云）玉镜台便是定礼。（夫人云）有这等事？我把这玉镜台摔碎了罢！（官媒云）住、住！这玉镜台不打紧，是圣人御赐之物；不争你摔碎了，做的个大不敬，为罪非小。（夫人云）嗨，吃他瞒过了我也！梅香，便说与小姐知道，收拾停当，选定吉日，送小姐过门去罢。（下）

第三折

（正末引赞礼、鼓乐上）（赞礼唱和，诗云）一枝花插满庭芳，烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒，声声慢唱贺新郎。请新人出厅行礼！（梅香同官媒拥旦上）（正末唱）

【中吕】【粉蝶儿】怕不动的鼓乐声齐，若是女孩儿不谐鱼水，我自拖拽这一场出丑扬疾。安排下佯小心，装大胆，丹方一味：他若是皱着双眉，我则索牙床前告他一会。

（云）媒婆，你遮我一遮，我试看咱。（官媒云）我遮着，你看。（正末做看科）（旦云）这老子好是无礼也！（正末唱）

【红绣鞋】则见他无发付氲氲恶气，急节里不能勾步步相随。我那"五言诗作上天梯"，首榜上标了名姓，当殿下脱了白衣，今夜管洞房中抓了面皮。（云）媒人，待咱大了胆过去来。（唱）

【迎仙客】到这里论甚使数，问甚官媒？紧逐定一团儿休厮离。和他守何亲，等甚喜？一发的走到跟底。大家吃一会没滋味。

（旦云）兀那老子，若近前来，我抓了你那脸！教他外边去！媒婆，你来。我和你说：这老子当初来时节，俺母亲教小姐拜哥哥，他曾受我的礼来。（官媒云）学士，小姐说：起初时，他曾拜你做哥哥，你受过他礼来。（正末云）我那里受他礼来？你与小姐说去。（官媒云）小姐，学士说：那里受你礼来？（旦云）在俺先父银栲栳圈交椅上坐着，受我的礼来。（官媒云）小姐说：学士在他老相公栲栳圈银交椅上受他礼来。（正末唱）

【醉高歌】我见他姿姿媚媚容仪，我几曾稳稳安安坐地？向旁边踢开一把银交椅，我则是靠着个栲栳圈站立。

（旦云）媒婆，你来。他又受我的礼来。（官媒云）学士，小姐说：你又受他的礼来。（正末云）我那里又受他礼来？（官媒云）小姐，学士说：他那里又受你的礼来？（旦云）这老子！俺母亲着我弹琴写字，他坐在俺先父抱角床上，我拜他为师来！（官媒云）学士，小姐说：学弹琴写字，拜你为师，你在老相公抱角床上受他礼来。（正末唱）

【醉春风】我坐着窄窄半边床，受了他怯怯两拜礼；我这里磕头礼拜却回席，刬地须还了你、你。便得些欢娱，便谈些好话，却有那般福气。（旦云）媒婆，你说与他去，我在正堂中做卧房，教他再休想到我跟前；若是他来时节，我抓了他那老脸皮，看他好做得人！（官媒云）学士，小姐说来，他在正堂中做卧房，教你休想到他跟前；若是你来时节，他抓了你老脸皮，教你做人不得。（正末唱）

【红绣鞋】正堂里夫人寝睡，小官在书房中依旧孤忄西。遮莫待尽世儿不能勾到他这罗帏，人都道刘家女被温峤娶为妻，落得个虚名儿则是美！（云）将酒来，我与小姐把盏咱。（正末把酒科）（旦云）我不吃。（官媒云）小姐接酒。（正末唱）

【普天乐】初相见玉堂中，常想在天宫内，则索向空闲偷觑，怎生敢整顿观窥？得如今服侍他，情愿待为奴婢。厨房中水陆烹炮珍羞味，箱柜内无限锦绣珠翠。但能勾与你插戴些首饰，执料些饮食，则这的我早福共天齐。

（旦做瀽酒科，云）我不吃。（正末唱）

【满庭芳】量这些值个甚的！忒斟得金杯潋滟，因此上把宫锦淋漓，大人家展污了何须计。只要你温夫人略肯心回，便瀽到一两瓮香醪在地，浇到百十个公服朝衣！今夜里我早知他来意，酒淹得袖湿，几时花压帽檐低？

（官媒云）这小姐则管不就亲，做的个违宣抗敕哩！（正末云）媒婆，休说这般话！（唱）

【上小楼】休提着违宣抗敕，越逗的他烦天恼地。你则说迟了燕尔，过了新婚，误了时刻；你说领着省事，掌着军权，居着高位；又道会亲处倚官挟势。（云）我则索哀告你个媒婆，做个方便者。（做跪科）（官媒云）学士，你为何在老身跟前下礼？（正末唱）

【幺篇】我"求灶头不如告灶尾"。为甚我今日媒人跟前做小伏低？教他款慢里劝谏的俺夫妻和会，兀的是罗帏中用人之际。

（官媒云）天色明了也。学士，你先往衙门中去，我自夫人跟前回话去也。（正末云）夫人，你的心事我已知道了。你听我说。（唱）

【耍孩儿】你少年心想念着风流配，我老则老争多的几岁？不知我心中常印着个不相宜，索将你百纵千随。你便不欢欣，我则满面儿相陪笑；你便要打骂，我也浑身儿都是喜。我把你看承的、看承的家宅土地，本命神祗。

【四煞】论长安富贵家，怕青春子弟稀，有多少千金娇艳为妻室？这厮每黄昏鸾凤成双宿，清晓鸳鸯各自飞，那里有半点儿真实意？把你似粪堆般看待，泥土般抛掷。

【三煞】你攒着眉熬夜阑，侧着耳听马嘶，闷心欲睡何曾睡。灯昏锦帐郎何在？香烬金炉人未归，渐渐的成憔悴还不到一年半载，他可早两妇三妻。

【二煞】今日咱守定伊，休道近前使唤丫鬟辈，便有瑶池仙子无心觑，月殿嫦娥懒去窥。俺可也别无意，你道因甚的千般惧怕？也只为差了这一分年纪。

【煞尾】我都得知、都得知，你休执迷、休执迷；你若别寻的个年少轻狂婿，恐不似我这般十分敬重你。（同下）


第四折

（外扮王府尹引祗从上，诗云）龙楼凤阁九重城，新筑沙提宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫王府尹是也。今有温学士亲事一节，老夫奏过官里，特设一宴，叫做水墨宴，又叫做鸳鸯会，专请学士同夫人赴席。筵宴中间，则教他两口儿和会。等学士、夫人到时，自有主意。这早晚敢待来也。（正末同旦上，云）今日府尹相公设宴请客，不知何意，须索走一遭去也呵！（唱）

【双调】【新水令】则为凤鸾失配累了苍鹘，今日个玳筵开，专要把鸳鸯完聚。我前面骑的是五花骢，他背后坐的是七香车；人都道这村里妻夫，直恁般似水如鱼，两口儿不肯离了一步。

【驻马听】想当日沽酒当垆，拼了个三不归青春卓氏女；今日膝行肘步，招了个百般嫌皓首汉相如。偏不肯好头好面到成都，忄敞的我没牙没口题桥柱。谁跟前敢告诉，兀的是自招自揽风流苦！

（云）可早来到也。左右，报复去，道温学士和夫人来了也。（祗从报科，云）温学士和夫人到于门首。（府尹云）道有请。（见科，府尹云）小官奉圣人的命，设此水墨宴，请学士、夫人呤诗作赋。有诗的，学士金钟饮酒，夫人插金凤钗，搽官定粉；无诗的，学士瓦盆里饮水，夫人头戴草花，墨乌面皮。（旦云）学士，你听者，大人说：你若有诗便吃酒，无诗便吃冷水。你用心着！（正末唱）

【乔牌儿】自从不应举，何尝对两字句？昨日会宾朋，饮到遥天暮，今日酒渴的我没是处。

【挂玉钩】恨不的巴到咽喉咽下去。井坠着朱砂玉，与咱更压瘴气，凉心经，解脏毒。大人呵他自有通仙术。至如肿了面皮，疮生眉目，也索蘸笔挥毫，咒水书符。

（府尹云）若无诗呵，学士罚水，夫人头戴草花，墨乌面皮。（正末唱）

【川拨棹】这官人待须臾，休恁般相逼促。你道是傅粉涂朱，妖艳妆梳。貌赛过神仙洛浦，怎好把墨来乌？

（旦云）学士，着意吟诗；无诗的吃水，墨乌面皮，甚么模样！（正末云）休叫学士，你叫我丈夫。（旦云）无计所奈，则索唤丈夫。丈夫，须要着意者！（正未唱）

【豆叶黄】你在黑阁落里欺你男儿，今日呵可不道指斥銮舆，也有禁住你限时，降了你乖处。两个月方才唤了我个丈夫，虽不曾彻胆欢娱，荡着皮肤，刚听的这一声娇似莺雏，早着我浑身麻木。（旦云）丈夫，你知道么？倘或罚水，乌墨搽面，教我怎了？（正末唱）

【乔牌儿】如今便面上笔落处，也则是浮抹不生住。咱自有新合来澡豆香芬馥，到家银盆中洗面去。（旦云）丈夫，着意吟诗！（正末唱）

【挂玉钩】我从小里文章不大古，年老也还有甚词赋？则道我沉醉黄公旧酒垆，怎知我也有妆幺处。见他害恐惧，我倒身无措。且等他急个多时，慢慢的再做支吾。

（府尹云）学士，请吟诗者。（正末云）小官就吟。（旦云）丈夫，你要着意者！（正末云）夫人放心。（唱）

【水仙子】须闻得温峤不尘俗，明知道诗书饱满腹，那里是白头把你青春误？就嫌的我无地缝钻入去。少甚么年少儿夫？这一个眼灌的自邓邓，那一个脸抹的黑突突，空恁般绿鬓何如？

（旦云）学士吟诗波，休似吃凉水的。（正末云）夫人，我吟的诗好呵，你肯随顺我么？（旦云）你若吟得诗好，我插金钗、饮御酒，我便依随你。（正末云）夫人，你请放心者。（唱）

【甜水令】我如今举起霜毫，舒开茧纸，题成诗句，待费我甚工夫！冷眼偷看这盆凉水，何须忧虑，只当做醒酒之物。

【折桂令】想着我气卷江湖，学贯珠玑，又不是年近桑榆，怎把金马玉堂、锦心绣口，都觑的似有如无？则被你欺负得我千足万足，因此上我也还他佯醉佯愚。（旦云）丈夫，着意吟诗！倘罚水，墨乌面皮，教我怎了？（正末唱）他如今做了三谒茅庐，勉强承伏。软兀刺走向前来，恶支煞倒褪回去。（正末吟诗科，云）不分君恩重，能怜玉镜台。花从仙禁出，酒自御厨来。设席劳京尹，题诗属上才。遂令鱼共水，由此得和谐。（府尹云）温学士，不枉了高才大手，吟得好诗！赐金钟饮酒，夫人插凤头钗，搽官定粉。（旦喜科，云）学士，这多亏了你也！（正末云）夫人，我温峤何如？（府尹云）夫人，你肯依随学士么？（旦云）妾身愿随学士。（府尹云）既然夫人一心依随学士，老夫即当奏过官里，再准备一个庆喜的筵席。（正末唱）

【雁儿落】你畅好是吃赢不吃输，亏的我能说又能做。你只要应承了这一首诗，倒被我勒掯的情和睦。

【得胜令】呀，兀的不是一字一金珠，煞强似当日吓蛮书。你着宝钗簪云鬓，我着金杯饮醁醑。山呼，共谢得当今主。娇姝，早则不嫌我老丈夫。（府尹云）人间喜事，无过夫妇会合。就今日杀羊造酒，安排庆喜筵席，送学士、夫人还宅去。（诗云）金尊银烛启华筵，一派笙歌彻九天。若非恩赐鸳鸯会，焉能夫妇两团圆？（正末拜谢科）（唱）

【鸳鸯煞】从今后姻缘注定姻缘簿，相思还彻相思苦。剩道连理欢浓，于飞愿足。可怜你窈窕巫娥，不负了多情宋玉。则这琴曲诗篇吟和处，风流句，须不是我故意亏图，成就了那朝云和暮雨。

题目王府尹水墨宴

正名温太真玉镜台


　
　




钱大尹智勘绯衣梦
第一折

（冲末扮王员外同嬷嬷上）（王员外云）耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。老夫姓王，双名得富，是这汴京人氏。家中颇有万贯家财，人顺口都唤我做王半州。在城有一人，也是个财主，姓李，唤做李十万。俺两个当初指腹成亲，我根前得了个女孩儿，唤做王闰香，年一十六岁也；他根前得了个儿孩儿，唤做李庆安。他当初有钱时，我便和他做亲家；他如今消乏了也，都唤他做叫化李家，我怎生与他做亲家？老夫想来：怎生与他成亲？我心中欲要悔了这门亲事，嬷嬷，你意下如何？（嬷嬷云）老员外，咱如今有万贯家财，小姐又生的如花似玉，年方二八，怎生与这等人家做亲？不教旁人笑话也！（王员外云）嬷嬷，你也说的是。我如今与你十两银子，有闰香孩儿亲手与李庆安做了一双鞋儿，你将的去与李员外，悔了这门亲事。等他不肯悔亲时，你便说："既你不肯，俺员外说，着你选吉日良辰，下财置礼，娶的小姐去。"他那里得那钱钞来？必然悔了这门亲事。停当了呵，可来回我的话。老夫无甚事，且回后堂中去也。（下）（嬷嬷云）老身将着银子、鞋儿去李员外悔亲走一遭去。堪笑乔才家道贫，凄凉终日受辛勤。难成鸾凤双飞友，却向他家去悔亲。（下）（外扮孛老儿薄篮上）月过十五光明少，人到中年万事休。老汉汴梁人氏，姓李，双名荣祖，嫡亲的三口儿家属，婆婆早年下世，有个孩儿是李庆安，孩儿每日上学攻书。我当初也是巨富的财主来，唤我做李十万。我如今穷薄了也，我一贫如洗，人都唤我做叫化李家。庆安孩儿当初我曾与王员外家指腹成亲。他根前得了个女孩儿，我根前得了个儿孩儿。他见俺家穷薄了也，他数次家要悔了这门亲事。孩儿上学去了也。老汉在家闲坐，看有甚么人来。（嬷嬷上，云）老身是王员外家嬷嬷的便是。俺员外着我将着这十两银子、这双鞋儿，直至李庆安家悔亲走一遭去。来到门首也。无人报复，我自过去。（做见孛老儿拜科，云）老的，你爷儿每好么？（孛老儿云）嬷嬷，俺穷安乐。你今日来做甚么？（嬷嬷云）无事可也不来，俺员外的言语，要和你悔了这门亲事。与你这十两银子；这双鞋儿是罢亲的鞋儿，着庆安蹅断线脚儿，便罢了这门亲事也。（孛老儿云）嬷嬷，那里有这等道理来！等我孩儿来家与他商量。（嬷嬷云）我不管你，鞋儿、银子交付与你，我回员外话去也。（下）（孛老儿云）嗨！似此怎了也？天那！欺侮俺这穷汉。孩儿敢待来家也。（李庆安上，云）自家李庆安的便是。俺当初有钱时，唤俺做李十万家；今日穷薄了，都唤做叫化李家。在城有王
半州和俺父亲指腹成亲来，他见俺穷薄了，他要悔了这门亲事。我是个读书人，量一个媳妇打甚么不紧！我上学去来，一般的学生每笑话我无个风筝儿放，我见父亲走一遭去。可早来到也，我自过去。父亲，您孩儿来家了也。你这哭怎的？（孛老儿云）孩儿，我啼哭哩、（李庆安云）父亲为甚么烦恼？（孛老儿云）孩儿也，王员外差嬷嬷来，拿着十两银子，一双鞋儿与你穿蹅断线脚，也就罢了这门亲事，因此上我烦恼也。（李庆安云）父亲，你休烦恼，量这媳妇打甚么不紧！将这鞋儿我穿的上学去。一般的学生每笑话我，道我无个风筝儿放。父亲有银子与我买一个风筝儿放着耍子。（孛老儿云）孩儿也，我与你二百钱，你买个风筝儿放耍子去。休要惹事，疾去早来，休着我忧心也！（李庆安云）有了钱也，我买风筝儿去也。（下）（孛老儿云）孩儿买风筝儿去了，老汉无甚事，隔壁人家吃疙瘩茶儿去也。（下）（李庆安拿风筝儿上，云）自家李庆安的便是。买了个风筝儿放将起去，不想一阵大风刮在这家花园内梧桐树上抓住了。这花园墙较低，我跳过墙，取我那风筝儿去。（做跳墙科，云）我跳过这墙来，一所好花园也！我来到这梧桐树下，脱了我这鞋儿，我上树取这风筝儿咱。看有甚么人来。（正旦领梅香上，云）妾身是王半州的女孩儿，小字闰香。时遇秋间天道，梅香，咱后花园中闲散心走一道去来。（梅香云）姐姐，时遇秋间天气，万花绽拆，柳绿如烟；咱去后花园中闲散心去来。（正旦云）来到这后花园中，是好景致也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】试看这天淡云闲，几行征雁，秋将晚。衰柳凋残，我则见飞绵后开青眼。

【混江龙】更和这玉芙蓉相间，你看那战西风疏竹两三竿。则他这一年四季，更和这每岁循环。则他这守紫塞的征夫愁夜永，和俺这倚庭轩家妇怯衣单。消宝篆、冷沉檀，珠帘卷、主钩弯，纱窗静、绣闺闲。则我这倦身躯暂把绣针停，绕着这后花园独步雕栏看。则他那池塘中枯荷减翠，树梢头梨叶添颜。（梅香云）姐姐，你每日家不曾穿这等衣服，今日姐姐这般打扮着，可是为何？（正旦唱）

【油葫芦】疑怪这老嬷嬷今朝将箱柜来翻，把衣服全套儿拣；换上这大红罗裙子绣鞋儿弯，拣的那大黄菊簪戴将时来按，拣的他这玉簪花直插学宫扮。则今番临绣床有些儿不耐烦，则我这睡起来云髻儿微軃，插不定秋色玉钗环。

（梅香云）姐姐，你天生的花容月貌，这几日可怎生清减了，可端的为何也？（正旦唱）

【天下乐】想起俺那指腹的这成亲李庆安。(梅香云）姐姐，您想那穷弟子孩儿怎的？（正旦云）这妮子，你也嫌他穷！（唱）咱人这家也波寒，休将人小觑看，今日个穷薄了也是他无奈间。俺父亲是王半州，他父亲是李十万，（带云）人有七贫七富，人有且贫且富。（唱）天那，偏怎生他一家儿穷薄难！（梅香云）姐姐，比及你这般想他，你可不好瞒着父亲、母亲送与他些金银钱钞，倒换过来做他的财礼钱，教他来娶你可不好？（正旦云）梅香，多承你顾爱，我怕不也有此心；争奈我是女孩儿家，一时间耽不下也！（梅香云）姐姐，放着梅香哩，不妨事。（正旦云）梅香，俺绕着这花园试看咱。梅香，那树下不是一双鞋儿？你取将来看咱。（梅香云）理会的。姐姐，委的是双鞋儿。姐姐看！（正旦看科，云）这鞋不是我做与李庆安的，可怎生放在这里？梅香，树上不是个人影儿？（梅香云）姐姐，树上可知是个人哩。（正旦云）梅香，你唤他下树来，我问他咱。（梅香唤科，云）那小哥哥，你下来！俺姐姐唤你哩。（李庆安云）理会的。我下这树来。小娘子将我的鞋儿来，我见小姐去。（梅香云）我与你鞋，穿上见俺姐姐去。（李庆安做见正旦，云）小娘子支揖！小生不合擅入花园，望小娘子宽恕咱。（正旦云）万福。你那里人氏，姓甚名谁？（李庆安云）小生是李员外的孩儿，唤做李庆安。因放风筝儿耍子，不想落在你家梧桐树上抓住了，我来取风筝儿来，小娘子恕小人之罪。（正旦云）谁是李庆安？（李庆安云）则我便是李庆安。（正旦云）你认的那指腹成亲的王闰香么？（李庆安云）小生不认的。（正旦云）则我便是王闰香。（李庆安云）原来是王闰香小姐！天使其然在此相会。恕小生之罪也！（正旦云）你因何不来娶我？（李庆安云）小姐不知：俺家当初有钱时，唤俺做李十万；如今穷薄了，唤俺做叫化李家。我无钱，将甚么来娶你？如今人有钱的相看好，无钱的人小看。（正旦云）庆安，你休这般道。（唱）

【后庭花】你道是无钱的人小看，则俺这富豪家人见罕。则他这富贵天之数，端的是兴衰有往还。您穷汉每得身安，则俺这前程休怠慢！谁将你来小觑看？天着咱相会间，好将你来厮顾盼。我觑了你面颜，休忧愁，染病患。

（李庆安云）既然你家悔了亲，我又无钱，将甚么来娶你？（正旦唱）

【青哥儿】庆安也，我和你难凭、难凭鱼雁，我每日家枕冷、枕冷衾寒，则俺这夙世姻缘休等闲！（李庆安云）则是万望小姐怜悯小生也。（正旦云）庆安，我今夜晚间收拾一包袱金珠财宝，着梅香送与你，倒换过来做你的财礼钱，你可来娶我，你意下如何？（李庆安云）恁的呵，多谢姐姐！我到多早晚来？（正旦唱）你等到的夜静更阑，柳影花间。（李庆安云）我知道了也。姐姐，我回去也。（正旦云）你且回来。（唱）我则怕"别时容易见时难"，庆安，你则将这佳期盼。

（李庆安云）小姐之恩，小生不敢有忘。今夜晚间在那些儿相等？（正旦云）你则在太湖石边相等，是必早些儿来！（唱）

【赚煞】你可也莫因循，休迟慢，天色儿直然向晚。倚着那梧桐树睁睁凝望眼，你可便休迷了曲槛雕栏。那其间墙里无人看，墙外行人则要你厮顾盼。（李庆安云）小姐有顾盼之意，小生怎肯失了信也！（正旦唱）赴期的早些动惮，则我这呆心儿不惯。休着我倚着他这太湖石，（正旦云）庆安也，你是必早些儿来！（李庆安云）理会的。（正旦唱）身化做望夫山。（同梅香下）

（李庆安云）姐姐回去了也。天色可也早哩，回我家中去也。（下）


第二折

（王员外上，云）老夫王员外的便是。自从悔了这门亲事，老夫心中十分欢喜。今日开开这解典库，看有甚么人来。（裴炎上，云）两只脚穿房入户，一双手偷东摸西。自家姓裴，名个炎字。一生杀人放火，打家劫道，偷东摸西。但是别人的钱钞，我劈手的夺将来我就要；我则做这等本分的营生买卖，似别的那等歹勾当我也不做他。这两日无买卖，拿着这件衣服去王员外解典库里当些钱钞使用走一遭去。可早来到也。（做见王员外科，云）员外，我这件绵团袄值当些钱钞使用。（王员外云）这厮好无礼也，甚么好衣服拿来当钱！值的多少？我不当！（裴炎云）我好也要当，歹也要当！（做摔在王员外怀里科）（王员外云）这厮好大胆也！我根前你来我去的，你不知道我的行止？我大衙门中告下你来，拷下你那下半截来！你原是个旧境撒泼的贼，还歇着案哩，你快去！（裴炎云）员外息怒息怒，不当则便了也。我出的这门来。便好道："恨小非君子，无毒不丈夫。"一领绵团袄子你当不当便罢，他骂我是歇案的贼！便好道："你妒我为冤，我妒你为仇。"今夜晚间，提短刀在手，越墙而过，将他一家儿都杀了，方称我平生愿足。员外没来由，骂我是贼头。磨的钢刀快，今宵必报仇。（下）（王员外云）裴炎去了也。着这厮恼了我这一场。无甚事，闭了解典库，后堂中饮酒去来。（下）（裴炎上，云）短刀拿在手，台等夜阑时。自家裴炎的便是。颇奈王员外无礼，一领绵团袄当便当，不当便罢，骂我做歇案的贼！我今夜务要杀了他一家儿。天色晚也，来到这后花园中，我跳过这墙去。（做跳墙科，云）阿，可绰，我跳过这墙来，一所好花园也。我在这太湖石边等候，看有甚么人来。（梅香上，云）自家梅香的便是。俺家闰香姐姐着我将这一包袱金珠财宝送与李庆安去。来到这后花园中，等庆安来赴期时先与他，可怎生不见庆安来？庆安，赤、赤、赤。（裴炎云）一个妇人来也，我先杀了他。（做拿住梅香杀科，云）黄泉做鬼休怨我。（梅香死科）（裴炎云）我杀便杀了，我试看咱：一包袱金珠财宝！罢、罢、罢，也够了我的也。不杀王员外了，背着这包袱，跳过这墙去，还家中去也。（下）（李庆安上，云）自家李庆安的便是。天色晚了也，瞒着我父亲，来到这后花园中。有这苫墙的柳枝，我跳过这墙去。（做跳墙科，云）这的不是太湖石？梅香，赤、赤、赤。（绊倒科，云）是甚么东西绊我一交？我试看咱：原来是梅香。他等不得我来，睡着了。我唤他咱：梅香姐姐，我来了。这个梅香原来贪酒，吐了一身。（唤摇科。云）可怎生
粘挝挝的？有些朦胧的月儿，我试看咱：可怎么两手血？不知甚么人杀了他梅香！这事不中，我跳过这墙，望家中走、走、走。（下）（正旦上，云）妾身王闰香。约下与李庆安赴期。先着梅香送一包金银去了。这梅香好不会干事也，这早晚可怎生不见来？着我忧心也呵！（唱）

【南吕】【一枝花】去时节恰黄昏灯影中，看看的定夜钟声后。我可便本欲图两处喜，倒翻做满怀愁。心绪浇油，脚趔趄家前后，身倒在门左右。觉一阵地惨天愁，遍体上寒毛抖擞。

【梁州】战速速肉如钩搭，森森的发似人揪。本待要铺谋定计风也不教透，送的我有家难奔，有事难收。脚下的鹅楣涩道，身倚定亮隔虬楼，我一片心搜寻遍四大神州。不中用野走娇羞！俺、俺、俺，本是那一对儿未成就交颈的鸳鸯，是、是、是，则为那软兀刺误事的那禽兽，天那！天那！闪的我嘴碌都恰便似跌了弹的斑鸠。我欲待问一个事头，昏天黑地，谁敢向花园里走？我从来又怯后。则为那无用的梅香无去就，送的我泼水难收。

（正旦云）我来到这后花园中也。兀的不是风筝儿！（唱）

【四块玉】那风筝儿为记号，他可便依然有，咱两个相约在梧桐树边头。（带云）险不绊倒了我那！（唱）则我这绣鞋儿莫不跚着那青苔溜？这泥污了我这鞋底尖，红染了我这罗裤口，可怎生血浸湿我这白那个袜头？

（正旦云）我道是谁？原来是梅香倒在这花园中。我试叫他咱：梅香！梅香！（做手摸科，云）这妮子兀的不吃酒来？更吐了那，摸了我两手。有些朦胧的月儿，我试看咱。（正旦做慌科，云）可怎生两手血？兀的不唬杀我也！不知甚么人杀了梅香，不中，我与你唤出嬷嬷来者。（叫科，云）嬷嬷！（嬷嬷上，云）姐姐，你叫我怎么？（正旦云）您孩儿不瞒嬷嬷说，我在后花园中见李庆安来，我道："因何不来娶我？"他道，他家无了钱也。我便道："今夜晚间收拾一包袱金珠财宝，我着梅香送与你，倒换过做财礼，你来娶我。"相约在太湖石边等候。不知甚么人杀了梅香，似此怎了也？（嬷嬷云）不干别人事，这的就是李庆安杀了咱家梅香来。（正旦云）嬷嬷，敢不是么？（嬷嬷云）不是他可是谁？（正旦唱）

【骂玉郎】这的也难同殴打相争斗，这的是人命事怎干休？怎当那绷扒吊拷难禁受。可若是取了招，审了囚，端的着谁人救？

（嬷嬷云）姐姐，这件事敢隐藏不住。（正旦唱）

【感皇恩】庆安也，你本是措大儒流，少不的号令在街头。不想望至公楼春榜动，刬的可便分秋。你则为鸾交凤友，更和这燕侣莺俦；则为俺爷毒害，分缝绻，折绸缪。

（嬷嬷云）姐姐，这愁烦何时是了？必要经官动府也。（正旦唱）

【采茶歌】往常则为俺不成就，今日也祸临头，一重愁番做了两重愁。则俺那父母公婆记冤仇，则管里冤家相报可也几时休！

（嬷嬷云）此一桩事不敢隐讳，我叫将老员外来，我与他说。老员外，你来！（王员外上，云）嬷嬷，这早晚你叫我有甚么事？（嬷嬷云）不知甚么人杀了梅香，丢下一把刀子。（王员外云）嗨，有甚么难见处，则是李庆安这个小弟子孩儿！为我悔了亲事也，他杀了我家梅香，更待干罢！嬷嬷，将着刀子，我如今递着脚踪儿直到李庆安家，试探他那虚实走一遭去。（正旦云）嬷嬷，你看这刀子，则怕不是他么？（嬷嬷云）可怎生便知不是他？（正旦唱）

【尾声】这场人命则在这刀一口，量这个十四五的孩儿，嬷嬷也，他怎做的这一手？止不过伤了浮财，损了人口；若打这场官司再穷究，和父亲细谋，休惹那事头。（正旦云）常是庆安无话说，久后拿住杀人贼呵，（唱）我则怕屈坏了他平人，嬷嬷也，咱可敢倒罢手。（下）

（王员外云）嬷嬷，将着刀子，跟我直至李庆安家中，问此人这桩事走一遭去来。（同下）（孛老儿上，云）自家李员外的便是。俺孩儿李庆安上学来家吃了饭，不知那里去了。我关上这门，这早晚敢待来也。（李庆安上，做慌科，云）自家李庆安的便是。小姐约我赴期，不知甚么人将梅香杀了。我害慌也，家中见父亲去。来到门首也，父亲开门来！（孛老儿云）孩儿来了也。我开开这门。（开门科，见云）孩儿也，你慌做甚么？（李庆安云）不瞒父亲说；我早晨间放风筝儿耍子，不想抓在王员外家梧桐树上。我跳过花园墙取去，不想正撞着王闰香。他说道："你为何不来娶我？"我道："因为俺家穷薄了，无钱娶你，你父亲悔了这门亲事。"他便道："你今夜晚间来我这后花园中太湖石边等着，我着梅香送一包袱金珠财宝与你，你倒换过来娶我。"投到您孩儿去，不知甚么人把他梅香杀了，摸了我两手血。孩儿不敢隐讳，敬告父亲说知。（孛老儿云）孩儿，你敢做下来了也！（李庆安云）不干您孩儿事。（孛老儿云）孩儿，你不要大惊小怪的。关上门，俺歇息罢。（王员外同嬷嬷上）（王员外云）来到也。嬷嬷，正是他杀了梅香来，门上两个血手印。开门来！开门来！（开门科）（孛老儿云）我开开这门。老员外家里来。有甚么事，这早晚到俺这里？（王员外云）老畜生，你还说嘴哩，你家庆安做的好勾当！见俺悔了这门亲事，昨夜晚间把我家梅香杀了，你还推不知道哩！（孛老儿云）俺孩儿是读书的人，他怎肯做这等的勾当？不干俺孩儿之事。（王员外云）不是他可是谁？你舒出手来。（李庆安云）父亲，不千您孩儿事。（王员外云）既然不是，你舒出手来。(李庆安做舒手科，云)兀的不是手。（王员外云）好阿，两手鲜血，还不是你哩！正是杀人贼！明有清官，我和你见官去来。(王员外扯李庆安科）（李庆安云）天那，着谁人救我也！（同下）（净扮官人贾虚同外郎、张千上）（净官人云）小官身姓贾，房上去跑马。"乒乓"响一声，跚破一路瓦。小官姓贾，名虚，字蓼然。幼习儒业，颇看《春秋》、《西厢》之记，念的滑熟。口应的饭饱，扒上城楼。望下一看，打个筋斗。撞破脑袋，鲜血直流。贴上膏药，勒上包头。疼的我战，冷汗浇流。忙叫外郎，与我就揉。疼了两日，害了一秋。不吃米饭，则啃骨头。我在这开封府祥符县做个理刑之官，但是那驴吃田、马吃豆，斗打相争，人命等事，都来我根前伸诉。今日坐起早衙，外郎，喝撺厢放告！（外郎云）张千，喝撺厢！（张千云）理会的。撺厢放告！（王员外扯李庆安?
人云）这小的便怎生拿的偌大一把刀子？这刀子必是个屠家使的，其中必然暗昧。（外郎云）大人，前官断定，请大人判个"斩"字，便去典刑。（官人云）既然前官断定，将笔来，我判个"斩"字（判字科，云）一个苍蝇落在笔尖上，令史赶了者！（外郎云）理会的。(做赶科）（官人又判宇科，云）可怎生又一个苍蝇抱住笔尖？令史与我赶了者！（外郎赶科，云）理会的。（官人判字科，云）你看这个苍蝇，两次三番抱住这笔尖，令史与我拿住者！（外郎拿住科，云）大人，我捉住了也。（官人云）装在我这笔管里，将纸来塞住，看他怎生出来？

第三折

（净扮茶博士上，云）吃了茶的过去，吃了茶的过去。俺这里茶迎三岛客，汤送五湖宾。喝上七八盏，敢情去出恭。自家茶博士的便是。在此棋盘街井底卷开着座茶房，但是那经商客旅、做买做卖的，都来俺这里吃茶。今日清早晨起来，烧的汤瓶儿热。开开这茶铺儿，看有甚么人来。（窦鉴、张弘各拿水火棍上，云）自家窦鉴、张弘的便是。这里前后可也无人，俺二人奉大人的言语，着俺缉访杀人贼。来到这棋盘街井底巷。兄弟，咱去那茶房里吃茶去来。（张弘云）去来，去来。（二人入茶房科）（窦鉴云）茶博士，茶三婆有么？（茶博士云）有。（窦鉴云）你与我唤出茶三婆来。（茶博士唤科，云）茶三婆，有客官唤你哩！（正旦扮茶三婆上，云）来也，来也。好年光也！俺这里船临汴水休举棹，马到夷门懒赠鞭。看了大海休夸水，除了梁国总是天、俺这里惟有一搭闲田地，不是栽花蹴气球。好京师也呵！（唱）

【越调】【斗鹌鹑】俺这里锦片也似夷门，蓬莱般帝城。端的是辏集人烟，骈阗市井；年稔时丰，太平光景。四海宁，乐业声。休夸你四百座军州，八十里汴京。

【紫花儿序】俺这里千军聚首，万国来朝，五马攒营。好茶也，汤浇玉蕊，茶点金橙。茶局子提两个茶瓶，一个要凉蜜水，搭着味转胜，客来要两般茶名。南阁子里啜盏会钱，东阁子里卖煎提瓶。（茶博士云）三婆，有客官唤你哩。（正旦云）你看茶汤去。（茶博士云）理会的。（下）（正旦云）客官每敢在这阁子里，我试觑咱。（做见科，云）我道是谁？原来是司公哥哥、"磨眼里鬼"哥哥。你吃个甚茶？（窦鉴云）你说那茶名来我听。（正旦云）造两个建汤来。（裴炎上，做卖狗肉科。云）卖狗肉，卖狗肉，好肥狗肉！自家裴炎的便是。四脚儿狗肉卖了三脚儿，剩下这一脚儿卖不出去，送与茶三婆去。可早来到也。（做见正旦，怒科，云）茶三婆，你今日怎生躲了我？（正旦云）我迎接哥哥来，怎敢躲了？这个是何物？（裴炎云）是肥狗肉。（正旦云）三婆吃七斋。（裴炎云）你吃八斋待怎的？收了者！（正旦云）三婆这些时无买卖。（裴炎怒云）我回来便要钱，你也知道我的性儿！我局子里扳了你那窗棂，茶阁子里摔碎你那汤瓶，我白日里就见个簸箕星！我吃酒去也。（下）（正旦云）裴炎去了，被这厮欺负煞我也！（窦鉴云）三婆说谁哩？（正旦云）三婆不曾说哥哥。俺这里有一人是裴炎，他好生的欺负负俺百姓每。（窦鉴云）那厮是裴炎？你这里是甚么坊巷？（正旦云）是棋盘街井底巷；有一人是裴炎，好生的方头不劣也！（窦鉴云）您可怎生怕那厮？（正旦云）哥哥不知，听三婆说一遍咱。（窦鉴云）你说，俺试听咱。（正旦唱）

【金蕉叶】那厮他每日家吃的十分酩酊，（窦鉴云）他怎么方头不劣？（唱）他见一日有三十场斗争。他吃的来涎涎邓邓，（窦鉴云）他这等厉害，好是无礼也！（唱）他则待杀坏人的性命。

（窦鉴云）那厮这等凶泼，每日家做甚么买卖？（正旦云）他卖狗肉，他叫一声呵，（唱）

【寨儿令】那厮可便舒着腿脡，他可早叉着门木呈，精唇泼口毁骂人。那厮他嘴脸天生，鬼恶人憎。他则要寻吵闹，要相争。

（窦鉴云）这等凶恶！您若恼着他呵，他敢怎的你？（正旦唱）

【幺篇】他去那阁子里扳了窗棂，茶局子里摔碎了汤瓶。他直挺挺的眉剔竖，骨碌碌的眼圆睁，叫一声：白日里要见簸箕星！

（张弘云）窦鉴哥，这厮好生无礼也！三婆，你看茶汤去。（正旦云）二位哥哥则在这里，三婆看茶客去也。（下）（窦鉴云）兄弟，你近前来：可是这般恁的……（张弘云）理会的。（下）（窦鉴云）兄弟这一去必有个主意。我且在此茶房里闲坐，看有甚么人来。（张弘扮货郎挑担子、插刀子上科，云）自家是个货郎儿。来到这街市上，我摇动不郎鼓儿，看有甚么人来。（裴旦上，云）妾身是裴炎的浑家。我拿着这把刀鞘儿，去街上配一把刀子去。(做见张弘科)（裴旦云）肯分的遇着个货郎儿，我叫他过来试看咱。（拿刀子入鞘儿科，云）这刀子不是俺家的来！（张弘背云）谁道"是俺家的来"，这刀子是我卖的！（裴旦云）物见主，必索取。是我的刀子！（张弘云）是我的！（闹科）（正旦上，云）街上吵闹，我试看咱。（见科，云）原来是裴嫂嫂。你闹做甚么？（裴旦云）这厮偷了我的刀子！（正旦云）茶房里有司公哥哥，你告去，他与你做个证见。（裴旦云）你说的是，我扯着他告去。（裴旦做见窦鉴科，云）哥哥，这厮偷了我刀子！（窦鉴云）怎么是你的刀子？（裴旦云）这刀子鞘儿现在我家里，怎么不是我的？（窦鉴云）我不信，将来我看！（裴旦云）哥哥，你看这鞘儿是也不是？（窦鉴云）真个是这刀子的鞘儿。兄弟，与我拿住这妇人者！（张弘云）理会的。（做拿住打科，云）招了者！招了者！（裴旦云）哎哟！他偷了我刀子，你着我招甚么？（正旦唱）

【鬼三台】则这贼名姓，劝姐姐休争竞。（裴旦云）这刀子委的是我的，你怎生打我？（正旦唱）走将来便把那头梢来自领，赃仗忒分明，不索你便折证。小梅香死的来忒没影，李庆安险些儿当重刑！第一来恶孽相缠，第二来也是那神天报应。

（窦鉴云）兀那厮，你快招了者！（张弘脱衣打科，云）我打这厮，招了者！招了者！（裴旦云）打杀我也！本是我的刀子，可怎生屈棒打我？（张弘又打科，云）不打不招，你快招了者！（裴旦云）罢、罢、罢，我且屈招了。（正旦唱）

【调笑令】你可便悄声，察贼情。（正旦云）司公哥哥，你来！（张弘云）怎的？（正旦唱）比及拿王矮虎，先缠住一丈青。批头棍大腿上十分楞，不由他怎不招承！向云阳闹市必典刑，（裴旦云）三婆，你救我咱！（正旦唱）杀么娘七代先灵。

（裴炎带酒上，云）问三婆讨我那狗肉钱去。(见正旦科，云）三婆，还我那狗肉钱来。（正旦云）哥哥，狗向钱有；那阁子里有人唤你哩！（裴炎见裴旦跪着窦鉴科，云）大嫂，你为甚么跪在这里？（裴旦云）我招了也。（裴炎云）你既招了，咱死去来。（窦鉴云）兄弟，有了杀人贼也！将这厮绑缚定，往开封府见大人去来。（裴炎云）罢、罢、罢，好汉识好汉，跟着你去。（正旦唱）

【尾声】到来日裴炎不死呵教谁偿命？杀了这丑生呵天平地平！我想这人性命怎干休？我道来，则他这瓦罐儿破终须离不了井。（下）

（窦鉴云）拿着赋人见大人去来。大尹多才智，公事今完备。拿住杀人贼，少不的依律定其罪。（同下）


　
第四折

（官人领张千上，云）老夫钱大尹是也。因为李庆安这桩事，我着窦鉴、张弘察访杀人贼去了，这早晚不见来回话。张千，门首觑者，若来时，报复我知道。（张千云）理会的。（窦鉴同张弘拿裴炎上，云）自家窦鉴、张弘的便是。拿着这厮见大人去。可早来到也。张千报复去，道窦鉴、张弘拿的杀人贼来了也。（张千云）报的大人得知：有窦鉴、张弘拿的杀人贼来了也。（官人云）与我拿将过来！（张千云）理会的。拿过去！（窦鉴拿见科，云）当面！大人，俺二人拿住杀人贼，是裴炎。（官人云）果然是裴炎！兀那厮，你是杀了王员外的梅香来么？（裴炎云）大人，委的不干李庆安事，是我杀了王员外的梅香来；饶便饶，不饶便杀了罢。（官人云）张千，将李庆安一行人都与我取上厅来。（张千云）理会的。将李庆安一行人取上厅来！（张千拿李庆安上，见官人科，云）当面！（官人云）李庆安，有了杀人贼也。张千，开了他那枷锁。你无事了也，还你那家中去。（李庆安云）你孩儿知道。我出的这衙门来。（孛老儿上，见科，云）孩儿也，为甚么开了你这枷锁？（李庆安云）父亲，有了杀人贼也；大人爷放俺还家中去。父亲，咱家中去来。（孛老儿云）既然有了杀人贼，饶了你也；谢天地，欢喜煞我也！孩儿，那王员外告着你杀人；"告人徒得徒，告人死得死"！早是有了杀人贼，你便是无罪的人；若无杀人贼呵，你便与他偿命。我偌大年纪，谁人养活我？我告那大人去：冤屈！（官人云）兀那老的，为甚么叫冤屈？（孛老儿云）大人可怜见！早是有了杀人贼，俺便无事了；若无那杀人贼呵，将我孩儿对了命可怎了？大人可怜见！常言道："告人徒得徒，告人死得死。"王员外妄告不实，大人与老汉做主！（官人云）这老的也说得是。张千，与我唤将王员外那老子来！（张千员）理会的。王员外，唤你哩！（王员外上，云）老汉王员外。衙门里唤我，不知有甚事？我见大人去。（见科）（官人云）王员外，是裴炎杀了你家梅香，见今有了杀人贼也。这老的说"告人徒得徒，告人死得死"，您与他外边商和去。（王员外云）理会的。（孛老儿云）大人，我其实饶不过这老子！（同出衙门科）（王员外云）亲家，亲家，是我的不是了也，你饶了我罢！（孛老儿云）甚么亲家！你怎生告我孩儿是杀人贼？我不和你商和。（王员外云）既然不肯商和，我唤出女孩儿闰香来，看他说甚么。（做唤科，云）闰香孩儿行动些！（正旦上，云）父亲，唤我做甚么？（王员外云）孩儿，如今李员外告我妄告不实，你央浼他去：饶了我罢。（正
旦云）既然有了杀人贼，他告父亲妄告不实。父亲放心，不妨事，我与庆安陪话去。（王员外云）孩儿，你上紧救我咱！我倒陪奁房断送孩儿与庆安成合了旧亲，则着他饶了我罢！（正旦唱）

【双调】【新水令】往常我绣帏中独坐洞房春，谁曾见勘平人但常推问？罪人受十八重活地狱，公人立七十二恶凶神。如今富汉入衙门，便有那欺公事也不问。

（王员外云）孩儿也，那老的说："告人徒得徒，告人死得死。"大人教俺商和哩。孩儿也，他若饶了俺呵，我倒陪三千贯奁房断送与他;你和他说去。（正旦云）理会的。（正旦见孛老儿跪科，云）公公，怎生看闰香孩儿的面，饶过俺父亲咱！（孛老儿云）闰香孩儿，我不饶过你那老子！（正旦见李庆安，云）庆安，看我之面，饶过俺父亲者！（李庆安云）小姐，早是有了杀人贼；若无呵，我这性命可怎了也？（正旦唱）

【乔牌儿】当日个悔亲呵是俺父亲，赤紧的俺先顺。耽饶过俺便成秦晋，咱两个效绸缪夫妇情。（李庆安云）我便将就了，俺父亲他可不肯哩。（正旦云）我去公公行陪去。（正旦见孛老儿科，云）公公，可怜见俺父亲咱！（孛老儿云）孩儿也，不干你事，我饶不过他！（正旦唱）

【雁儿落】我则是为夫呵受苦辛，告尊父言婚聘；访贤达尽孝顺，不索你相盘问。

（孛老儿云）闰香孩儿，不干你事。我饶不过你那父亲。（正旦唱）

【得胜令】您孩儿须告老尊亲：不索你记冤恨；我与那庆安言婚聘，合成了两对门。也是俺前生，赤紧的俺两个心先顺。告你个公公：你则是耽饶过俺老父亲！

（正旦云）庆安，俺父亲说来：倒陪三千贯奁房断送，着我与你依旧配合成亲，你意下如何？（李庆安云）既是这等，我与父亲说去。父亲，俺丈人说来：若是俺饶了他，他倒陪三千贯奁房断送，将闰香依旧与我为妻。咱饶了他罢！（孛老儿云）孩儿，当初他不告你来？（李庆安云）他告我，不曾告你。（孛老儿云）大人将你三推六问，不打你来？（李庆安云）他打我，不曾打你。（孛老儿云）若拿不住杀人贼呵，可不杀了你？（李庆安云）他杀我，可不曾杀你。（孛老儿云）我把你个犟小弟子孩儿！罢、罢、罢，我饶了他罢。（王员外跪谢科，云）既然亲家饶了我也，咱见大人去来。（做同见官人科）（孛老儿云）大人，我饶了他也。（官人云）既然你两家商和了也，一行人听我下断：裴炎图财致命，杀了王员外家梅香，市曹中明正典刑；窦鉴、张弘能办公事，每人赏花银十两。将老夫俸钱给与李员外做个庆喜的筵席，着李庆安夫妇团圆。您听者：则为他年少子衔冤负屈，泼贼汉致命图钱。梅香死本家超度，将前官罢职停宣。富嫌贫悔了亲事，倒陪与万贯家奁。窦鉴等封官赐赏，李庆安夫妇团圆。

题目王闰香夜月四春园

钱大尹智勘绯衣梦

正名李庆安绝处幸逢生

狱神庙暗中彰显报


　
　




诈妮子调风月
第一折

（老孤、正末一折）（正末、卜儿一折）（夫人上，云住）（正末见夫人住）（夫人云了，下）（正末书院坐定）（正旦扮侍妾上，云）夫人言语，道有小千户到来，教燕燕伏侍去。"别个不中，则你去。"想俺这等人好难呵！

【仙吕】【点绛唇】半世为人，不曾教大人心困。虽是搽胭粉，只争不裹头巾，将那等不做人的婆娘恨。

【混江龙】男儿人若不依本分，一个抢白是非两家分。壮鼻凹硬如石铁，教满耳根都做了烧云。普天下汉子尽教都先有意，牢把定自己休不成人。虽然两家无意，便待一面成亲，不分晓便似包着一肚皮干牛粪。知人无意，及早抽身。

【油葫芦】大刚来妇女每常川有些没事哏，止不过人道村，至如那"村"字儿有甚辱家门？更怕我脚蹅虚地难安稳，心无实事自资隐。即渐了虚变做实假做真，直到说得教大半人评论，那时节旋洗垢，不盘根。

【天下乐】合下手休教惹议论。（见末了）（末云了）（正旦唱）哥哥的家门，不是一跳身。（末云了）（正旦唱）便似一团儿搘成官定粉。（云）燕燕敢道么？（末云了）（正旦唱）和哥哥外名，燕燕也记得真，唤做"魔合罗小舍人"。

（末云了）（旦捧砌末唱）

【那咤令】等不得水温，一声要面盆；恰递与面盆，一声要手巾；却执与手巾，一声解纽门。使的人无淹润、百般支分！

（末云了）（正旦笑云）量姊妹房里有甚好？

【鹊踏枝】入得房门，怎回身？厅独卧房儿窄窄别别，有甚铺呈？燕燕己身有甚么孝顺？拗不过哥哥行在意殷勤。

【寄生草】卧地观经史，坐地对圣人。你观的国风、雅、颂施诂训，诵的典谟训诰居尧舜，（末云了）（正旦唱）说的温良恭俭行忠信。燕燕子理会得龙盘虎踞灭燕齐，谁会甚儿婚女聘成秦晋？（末云）这书院好。

【幺篇】这书房存得阿马，会得客宾。翠筠月朗龙蛇印，碧轩夜冷灯香信，绿窗雨细琴书润。每朝席上宴佳宾，抵多少"十年窗下无人问"！（末云住）（正旦唱）

【村里迓鼓】更做道一家生女，百家求问。才说贞烈，那里取一个时辰？见他语言儿栽排得淹润，怕不待言词硬，性格村、他怎比寻常世人？（末云了）（正旦唱）

【元和令】无男儿只一身，担寂寞受孤闷；有男儿呓梦入劳魂，心肠百处分。知得有情人不曾来问肯，便待要成眷姻。

【上马娇】自勘婚，自说亲，也是"贱媳妇责媒人"。往常我冰清玉洁难亲近，是他亲，子管教话儿亲。我煞待嗔，我便恶相闻。

【胜葫芦】怕不依随蒙君一夜恩，争奈忒达地、忒知根，兼上亲上成亲好对门。觑了他兀的模样，这般身分。若脱过这好郎君。

【幺篇】教人道"眼里无珍一世贫"；成就了又怕辜恩。若往常烈焰飞腾情性紧，若一遭儿恩爱，再来不问，枉侵了这百年恩。

（云）子末你不志诚？（末云了）（正旦唱）

【后庭花】我往常笑别人容易婚。打取一千个好嚏喷。我往常说贞烈自由性，嫌轻狂恶尽人。不争你话儿亲，自评自论；这一交直是哏，亏折了难正本。一个个忒忺新，一个个不是人。

【柳叶儿】一个个背槽抛粪，一个个负义忘恩，自来鱼雁无音信。自思忖，不审得话儿真，枉葫芦提了"燕尔新婚。"

（调让了）（正旦云）许下我的，休忘了！（末云了）（旦出门科）

【尾】忽地却掀帘，兜地回头问，不由我心儿里便亲。你把那并枕睡的日头儿再定轮，休教我逐宵价握雨携云。过今春，先教我不系腰裙，便是半簸箕头钱扑个复纯。教人道"眼里有珍"，你可休"言而无信"！（云）许下我包髻、团衫、绣手巾。专等你世袭千户的小夫人。（下）


第二折

（外孤一折）（正末、外旦郊外一折）（正末、六儿上）（正旦带酒上，云）却共女件每蹴罢秋千，逃席的走来家。这早晚小千户敢来家了也。

【中吕】【粉蝶儿】年例寒食，邻姬每斗来邀会，去年时没人将我拘管收拾。打秋千，闲斗草，直到个昏天黑地；今年个不敢来迟，有一个未拿着性儿女婿。

（做到书院见末云）你吃饭末？（末不奈烦科）

【醉春风】因甚把玉粳米牙儿抵，金莲花攒枕倚？或嗔或喜脸儿多？哎！你、你！教我没想没思，两心两意，早晨古自一家一计！

（正旦云）我猜你咱。（末云）

【朱履曲】莫不是郊外去逢着甚邪祟？又不疯又不呆痴，面没罗、呆答孩、死堆灰。这烦恼在谁身上？莫不在我根底，打听得些闲是非？

（末云了）（旦审住）（云）是了！

【满庭芳】见我这般微微喘息，语言恍惚，脚步儿查梨。慢松松胸带儿频那系，裙腰儿空闲里偷提。见我这般气丝丝偏斜了髟

狄髻，汗浸浸折皱了罗衣。似

你这般狂心记，一番家搓揉人的样势，休胡猜人，短命黑心贼！

（末云了）（正旦云）你又不吃饭也，睡波。（末更衣科）（正旦唱）

【十二月】直到个天昏地黑，不肯更换衣袂；把兔鹘解开，纽扣相离，把袄子疏剌剌松开上拆，将手帕撇漾在田地。

（末慌科）（正旦唱）

【尧民歌】见那厮手慌脚乱紧收拾，被我先藏在香罗袖儿里。是好哥哥和我做头敌，咱两个官司有商议。休提！体提！哥哥撇下的手帕是阿谁的？（末云了）（正旦唱）

【江儿水】老阿者使将来伏侍你，展污了咱身起。你养着别个的，看我如奴婢，燕燕那些儿亏负你？（旦做住）（末告科）（正旦唱）

【上小楼】我敢摔碎这盒子，玳瑁纳子，教石头砸碎。（带云）这手帕。（唱）剪了做靴檐，染了做鞋面，持了做铺持。一万分好待你，好觑你！如今刀子根底，我敢割得来粉零麻碎！

（末云了）（正旦云）直恁值钱！（唱）

【幺】更做道你好处打唤来的，却怎看得非轻，看得值钱，待得尊贵？这两下里捻捎的，有多少功绩，到重如细搀绒绣来胸背？

（云了）（正旦唱）

【哨遍】并不是婆娘人把你抑勒，招取那肯心儿自说来的神前誓。天果报，无差移，子争个来早来迟。限时刻，十王地藏，六道轮回，单劝化人间世。善恶天心人意，"人间私语，天闻若雷"。但年高都是积善好心人；早寿夭都是辜恩负德贼。好说话清晨，变了卦今日，冷了心晚夕。

（宋云）（正旦出来科）（唱）

【耍孩儿】我便做花街柳陌风尘妓，也无那忺过三朝五日。你那浪心肠看得我忒容易，欺负我是半良半贱身躯。半良身情深如你那指腹为亲妇；半贱体意重似拖麻拽布妻。想不想在今日，都了绝爽利，休尽我精细。

（云）我往常伶俐，今日都行不得了呵！（唱）

【五煞】别人斩眉我早举动眼，道头知道尾。你这般沙糖般甜话儿多曾吃！你又不是"残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥"。自笑我狂踪迹。我往常受那无男儿烦恼，今日知有丈夫滋味。

【四煞】待争来怎地争？待悔来怎地悔？怎补得我这有气分全身体？打也阿儿包髻，真加要带与别人成美，况团衫怎能勾披？他若不在俺宅司内，便大家南北，各自东西！

【三煞】明日索一般供与他衣袂穿，一般过与他茶饭吃，到晚送得他被底成双睡。他"做成暖帐三更梦"，我"拨尽寒炉一夜灰"。有句话存心记：则愿得辜恩负德，一个个荫于封妻！

【二煞】出门来一脚高一脚低，自不觉鞋底儿着田地。痛连心除他外谁根前说，气夯破肚别人行怎又不敢提？独自向银蟾底，则道是孤鸿伴影，几时吃四马攒蹄？

【尾】呆敲才、呆敲才休怨天；死贱人、死贱人自骂你！本待要皂腰裙，刚待要蓝包髻，则这的是折挂攀高落得的！（下）


第三折

（孤一折）（夫人一折）（末、六儿一折）（正旦上，云）好烦恼人呵！（长吁了）

【越调】【斗鹌鹑】短叹长吁，千声万声；捣枕捶床，到三更四更。便似止渴思梅，充饥画饼，因甚顷刻体？则伤我取次成。好个个舒心，干支刺没兴。

【紫花儿序】好轻乞列薄命，热忽刺姻缘，短古取恩情。（见灯蛾科，云）哎！蛾儿，俺两个有比喻：见一个耍蛾儿来往向烈焰上飞腾，正撞着银灯，拦头送了性命。咱两个堪为比并：我为那包譬白身，你为这灯火青荧。

（云）我救这蛾儿。（做起身挑灯蛾科，云）哎！蛾儿，俺两个大刚来不省呵！（唱）

【幺篇】我把这银灯来指定，引了咱两个魂灵，都是这一点虚名。怕不百伶百俐，千战千赢，更做道"能行怎离得影"？这一场其身不正，怎当那厮大四至铺排，小夫人名称？

（末、六儿上八开门了）（末云）（正旦唱）

【梨花儿】是教我软地上吃交，我也不共你争。煞是多劳重，降尊临卑，（云）有劳长者车马，贵脚踏于贱地，小的每多谢承。本待麻线道上不和你一处行；（云）你依得我一件事，依得我愿随鞭镫。（云）你要我饶你咱，再对星月赌一个誓。（云了）（出门了）（正旦唱）

【紫花儿序】你把遥天指定，指定那淡月疏星，再说一个海誓山盟；我便收撮了火性，铺撒了人情，忍气吞声，饶过你那亏人不志诚。赚出门程，（入房科）呼的关上栊门，铺的吹灭残灯。

（末告，不开门了）（末怒云了，下）（里闪下）（夫人上住）（末上，见住）（云了）（夫人唤了）（旦上，见夫人了）（夫人云了）（旦云）燕燕不会，去不得。（唱）

【小桃红】燕燕上复传示煞曾经，谁会甚儿女成婚聘？甚的是许出羞、下红定？问这洛阳城，少甚么能言快语官媒证？燕燕怎敢假名托姓？但教我一权为政，情取"火上等冬凌"。

（云）燕燕不去！（末云）（夫人怒云了）（正旦唱）

【调笑令】这厮短命，没前程，做得个"轻人还自轻"，横死口里栽排定。老夫人随邪水性，道我能言快语说合成，我说波娘七代先灵！，

【圣药王】然道户厮迎，也合再打听，两门亲便走一遭儿成。我若到那户庭，见那婢婷，若是那女孩儿言语没实诚，俺这厮强风情。（虚下）（外孤上）（旦上，见孤云）夫人使来问小姐亲事，相公许不许，燕燕回去。（外孤云了）（闪下）（外旦上）（旦随上，见了，云）特地来问小姐亲事，许不许？回去。（外旦许了）（正旦唱）

【鬼三台】女孩儿言着婚聘，则合低了胭颈，羞答答地禁声；刬地面皮上笑容生，是一个不识羞伴等。俺那厮做事一灭行，这妮子更敢有四星。把体面妆沉，把头梢自领。

（旦背云）着几句话破了这门亲！（对外旦云）小姐，那小千户酒性歹。（外旦骂住）（旦云）呀，早第一句儿。（唱）

【天净沙】先教人掩扑了我几夜恩情，来这里被他骂得我百节酸疼，我便似□墙贼蝎蜇呼声。空使心作幸，被小夫人引了我魂灵。

（外旦云了）（旦云）你道有铁脊梁的，你手里做媳妇。

【东原乐】我是你心头病，你是我眼内钉，都是那等不贤慧的婆娘传槽病。你子牢蹅着八字行，俺那厮陷坑，没一日曾干净。

【绵答絮】我又不是停眠整宿，大刚来窃玉偷香，一时间宠幸。数日间饮过，俺那厮一日一个王魁负桂英。你被人推、人推更不轻；俺那厮一霎儿新情，撒地腿脡麻，歇地脑袋疼。

【拙鲁速】终身无簸箕星，指云中雁做羹。时下且口口声声，战战兢兢，袅袅婷婷，坐坐行行；有一日孤孤另另，冷冷清清，咽咽哽哽，觑着你个拖汉精！

【收尾】大刚来"主人有福牙推胜"，不似这调风月媒人背厅。说得他美甘甘枕头儿上双成，闪得我薄设设被窝儿里冷！（下）


第四折

（老孤、外孤上）（众外上）（夫人上住）（正末、正旦、外旦上住）（正旦唱）

【双调】【新水令】双撒敦是部尚书，女婿是世袭千户。有二百匹金勒马，五十辆画轮车。说得他儿女妻夫，似水如鱼；撇得我鳏寡孤独，那的是撮合山养身处？

【驻马听】官人石碾连珠，满腰背无瑕玉免鹘；夫人每是依时按序，细搀绒全套绣衣服。包髻是缨络大真珠，额花是秋色玲珑玉。悠悠的品着鹧鸪，雁行般但举手都能舞。

（做与外旦插带了科）（外旦云）（正旦唱）

【甜水令】姐姐骨甜肉净，堪描堪塑。生得肌肤似凝酥。从小里梅香、嬷嬷抬举，问燕燕梳裹何如？

【折桂令】他是不曾惯傅粉施朱，包髻不仰不合，堪画堪图。你看三插花枝，颤巍巍稳当扶疏。则道是烟雾内初生月兔，元来是云鬓后半露琼梳。百般的观觑，一刬的全无市井尘俗，压尽其余。（末云了）（正旦揪搜末科），（唱）

【水仙子】推那领系眼落处，采揪住那系腰行行掐胯骨。我这般拈拈掐掐有甚难当处？想我那声冤不得苦痛处。你不合先发头怒；你若无言语，怎敢将你觑付，你则索做使长、郎主。

（孤云了）（正旦唱）

【殿前欢】俺千户跨龙驹，称得上的敢望七香车。愿结同心结，永挂合欢树。蛮凤娇雏，连理枝比目鱼。千载相完聚，花发无风雨。头白相守，眼黑处全无。

（老孤问了）（正旦云）煞曾勘婚来。（唱）

【乔牌儿】勘婚处恰岁数，出嫁后有衣禄。若言招女婿，下财钱将娶过去。

【挂玉钩】是个破败家私铁扫帚，没些儿发旺夫家处，可更绝子嗣、妨公婆、克丈夫，脸上承泪靥无重数。今年见吊客临，丧门聚；反阴覆阴，半载其余。

【落梅风】据着生的年月，演的岁数，不是个义夫节妇，休想得五男并二女，死得教灭门绝户！（夫人云了）（旦跪唱）

【雁儿落】燕燕那书房中伏侍处，许第二个夫人做。他须是人身人面皮，人口人言语！

【得胜令】到如今总是彻梢虚，燕燕不是石头镌、铁头做；教我死临侵身无措，错支刺心受苦。（夫人云了）（正旦唱）瘫痪着身躯，教我两下里难停住；气夯破胸脯，教燕燕两下里没是处。

【阿古令】满盏内盈盈绿醑，子合当作婢为奴。谢相公、夫人抬举，怎敢做三妻两妇？子得和丈夫一处对舞，便是燕燕花生满路。

题目双莺燕暗争春

正名诈妮子调风月


　
　




感天动地窦娥冤

楔子

（卜儿蔡婆上，诗云）花有重开日，人无再少年。不须长富贵，安乐是神仙。老身蔡婆婆是也。楚州人氏，嫡亲三口儿家属。不幸夫主亡逝已过，止有一个孩儿，年长八岁。俺娘儿两个，过其日月。家中颇有些钱财。这里一个窦秀才，从去年问我借了二十两银子，如今本利该银四十两。我数次索取，那窦秀才只说贫难，没得还我。他有一个女儿，今年七岁，生得可喜，长得可爱。我有心看上他，与我家做个媳妇，就准了这四十两银子，岂不两得其便！他说今日好日辰，亲送女儿到我家来。老身且不索钱去，专在家中等候。这早晚窦秀才敢待来也。（冲末扮窦天章，引正里扮端云上，诗云）读尽缥缃万卷书，可怜贫煞马相如。汉庭一日承恩召，不说当垆说子虚。小生姓窦，名天章，祖贯长安京兆人也。幼习儒业，饱有文章。争夺时运不通，功名未遂。不幸挥家亡化已过，撇下这个女孩儿，小字端云。从三岁上亡了他母亲，如今孩儿七岁了也。小生一贫如洗，流落在这楚州居住。此间一个蔡婆婆，他家广有钱物；小生因无盘缠，曾借了他二十两银子，到今本利该对还他四十两。他数次问小生索取。教我把甚么还他？谁想禁婆婆常常着人来说，要小生女孩儿做他儿媳妇。况如今春榜动，选场开，正特上朝取应，又苦盘缠缺少。小生出于无奈，只得将女孩儿端云送与蔡婆婆做儿媳妇去。（做叹科，云）嗨！这个那里是做媳妇？分明是卖与他一般。就准了他那先借的四十两银子，分外但得些少东西，勾小生应举之费，便也过望了。说话之间，早来到他家门首。婆婆在家么？（卜儿上，云）秀才，请家里坐，老身等候多时也。（做相见科，窦天章云）小生今日一任的将女孩儿送来与婆婆，怎敢说做媳妇，只与婆婆早晚使用。小生日下就要上朝进取功名去，留下女孩儿在此，只望婆婆看觑则个！（卜儿云）这等，你是我亲家了。你本利少我四十两银子，兀的是借钱的文书，还了你；再送与你十两银子做盘缠。亲家，你休嫌轻少。（窦天章做谢科，云）多谢了婆婆！先少你许多银子，都不要我还了，今又送我盘缠，此恩异日必当重报。婆婆，女孩儿早晚呆痴，看小生薄面，看觑女孩儿咱！（卜儿云）亲家，这不消你嘱咐。令爱到我家，就做亲女儿一般看承他，你只管放心的去。（窦天章云）婆婆，端云孩儿该打呵，看小生面则骂几句；当骂呵，则处分几句。孩儿，你也不比在我跟前，我是你亲爷，将就的你。你如今在这里，早晚若顽劣呵，你只讨那打骂吃。儿口乐，我也是出于无奈！（做悲科）（唱）

【仙吕】【赏花时】我也只为尤计营生四壁贫，因此上割舍得亲儿在两处分。从今日远践洛阳尘，又不知归期定准，则落的无语暗消魂。（下）（卜儿云）窦秀才留下他这女孩儿与我做媳妇儿，他一径上朝应举去了。（正旦做悲科，云）爹爹，你直下的撇了我孩儿去也！（卜儿云）媳妇儿，你在我家，我是亲婆，你是亲媳妇，只当自家骨肉一般。你不要啼哭，跟着老身前后执料去来。（同下）


第一折

（净扮赛卢医上，诗云）行医有斟酌，下药依《本草》。死的医不活，活的医死了。自家姓卢，人道我一手好医，都叫做赛卢医。在这山阳县南门开着生药局。在城有个蔡婆婆，我问他借了十两银子，本利该还他二十两；数次来讨这银子，我又无的还他。若不来便罢，若来呵，我自有个主意！我且在这药铺中坐下，看有甚么人来。（卜儿上，云）老身蔡婆婆。我一向搬在山阳县居住，尽也静办。自十三年前窦天章秀才留下端云孩儿与我做儿媳妇，改了他小名，唤做窦娥。自成亲之后，不上二年，不想我这孩儿害弱症死了。媳妇儿守寡，又早三个年头，服孝将除了也。我和媳妇儿说知，我往城外赛卢医家索钱去也。（做行科，云）葛过隅头，转过屋角，早来到他家门首。赛卢医在家么？（卢医云）婆婆，家里来。（卜儿云）我这两个银子长远了，你还了我罢。（卢医云）婆婆，我家里无银子，你跟我庄上去取银子还你。（卜儿云）我跟你去。（做行科）（卢医云）来到此处，东也无人，西也无人，这里不下手，等甚么？我随身带的有绳子。兀那婆婆，谁唤你哩？（卜儿云）在那里？（做勒卜儿科。孛老同副净张驴儿冲上，赛卢医慌走下。孛老救卜儿科）（张驴儿云）爹，是个婆婆，争些勒杀了。（孛老云）兀那婆婆，你是那里人氏？姓甚名谁了因甚着这个人将你勒死？（卜儿云）老身姓蔡，在城人氏，止有个寡媳妇儿，相守过日。因为赛卢医少我二十两银子，今日与他取讨；谁想他嫌我到无人去处，要勒死我；赖这银于。若不是遇着老的和哥哥呵，那得老身性命来！（张驴儿云）爹，你听的他说么？他家还有个媳妇哩！救了他性命，他少不得要谢我。不若你要这婆子，我要他媳妇儿，何等两便？你和他说去。（孛老云）兀那婆婆，你无丈夫，我无浑家，你肯与我做个老婆，意下如何？（卜儿云）是何言语！待我回家，多备些钱钞相谢。（张驴儿云）你敢是不肯，故意将钱钞哄我？赛卢医的绳子还在，我仍旧勒死了你罢。（做拿绳科）（卜儿云）哥哥，待我慢慢地寻思咱！（张驴儿云）你寻思些甚么？你随我老子，我便要你媳妇儿。（卜儿背云）我不依他，他又勒杀我。罢、罢、罢，你爷儿两个，随我到家中去来。（同下）（正旦上，云）妾身姓窦，小字端云，祖居楚州人氏。我三岁上亡了母亲，七岁上离了父亲。俺父亲将我嫁与蔡婆婆为儿媳妇，改名窦娥，至十七岁与夫成亲。不幸丈夫亡化，可早三年光景，我今二十岁也。这南门外有个赛卢医，他少俺婆婆银子，本利该二十两，数次索取不还。今日俺婆婆亲自索取去了。窦娥也，
你这命好苦也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】满腹闲愁，数年禁受，天知否？天若是知我情由，怕不待和天瘦。

【混江龙】则问那黄昏白昼，两般儿忘餐废寝几时休？大都来昨宵梦里，和着这今日心头。催人泪的是锦烂熳花枝横绣闼，断人肠的是剔团圝月色挂妆楼。长则是急煎煎按不住意中焦，闷沉沉展不彻眉尖皱，越觉的情怀冗冗，心绪悠悠。

（云）似这等忧愁，不知几时是了也呵！（唱）

【油葫芦】莫不是八字儿该载着一世忧？谁似我无尽头！须知道人心不似水长流。我从三岁母亲身亡后，到七岁与父分离久。嫁的个同住人，他可又拔着短筹；撇的俺婆妇每都把空房守，端的个有谁问，有谁瞅？

【天下乐】莫不是前世里烧香不到头，今也波生招祸尤？劝今人早将来世修。我将这婆侍养，我将这服孝守，我言词须应口。

（云）婆婆索钱去了，怎生这早晚不见回来？（卜儿同孛老、张驴儿上）（卜儿云）你爷儿两个且在门首，等我先进去。（张驴儿云）奶奶，你先进去，就说女婿在门首哩。（卜儿见正旦科）（正旦云）奶奶回来了。你吃饭么？（卜儿做哭科，云）孩儿也，你教我怎生说波！（正旦唱）

【一半儿】为甚么泪漫漫不住点儿流？莫不是为索债与人家惹争斗？我这里连忙迎接慌问候，他那里要说缘由。（卜儿云）羞人答答的，教我怎生说波！（正旦唱）则见他一半儿徘徊一半儿丑。

（云）婆婆，你为甚么烦恼啼哭那？（卜儿云）我问赛卢医讨银子去，他赚我到无人去处，行起凶来，要勒死我。亏了一个张老并他儿子张驴儿，救得我性命。那张老就要我招他做丈夫，因这等烦恼。（正旦云）婆婆，这个怕不中么！你再寻思咱：俺家里又不是没有饭吃，没有衣穿，又不是少欠钱债，被人催逼不过；况你年纪高大，六十以外的人，怎生又招丈夫那？（卜儿云）孩儿也，你说的岂不是！但是我的性命全亏他这爷儿两个救的。我也曾说道：待我到家，多将些钱物酬谢你救命之恩。不知他怎生知道我家里有个媳妇儿，道我婆媳妇又没老公，他爷儿两个又没老婆，正是天缘天对。若不随顺他，依旧要勒死我。那时节我就慌张了，莫说自己许了他，连你也许了他。儿也，这也是出于无奈。（正旦云）婆婆，你听我说波。（唱）

【后庭花】避凶神要择好日头，拜家堂要将香火修。梳着个霜雪般白鬏髻，怎将这云霞般锦帕兜？怪不的"女大不中留"。你如今六旬左右，可不道到中年万事休！旧恩爱一笔勾，新夫妻两意投，枉教人笑破口！

（卜儿云）我的性命都是他爷儿两个救的，事到如今，也顾不得别人笑话了。（正旦唱）

【青哥儿】你虽然是得他、得他营救，须不是笋条、笋条年幼，刬的便巧画蛾眉成配偶？想当初你夫主遗留，替你图谋，置下田畴，早晚羹粥，寒暑衣裘。满望你鳏寡孤独，无挨无靠，母子每到白头。公公也，则落得干生受！

（卜儿云）孩儿也，他如今只待过门。喜事匆匆的，教我怎生回得他去？（正旦唱）

【寄生草】你道他匆匆喜，我替你倒细细愁：愁则愁兴阑珊咽不下交欢酒，愁则愁眼昏腾扭不上同心扣，愁则愁意朦胧睡不稳芙蓉褥。你待要笙歌引至画堂前，我道这姻缘敢落在他人后。

（卜儿云）孩儿也，再不要说我了。他爷儿两个都在门首等候，事已至此，不若连你也招了女婿罢！（正旦云）婆婆，你要招你自招，我并然不要女婿。（卜儿云）那个是要女婿的？争奈他爷儿两个自家挨过门来，教我如何是好？（张驴儿云）我们今日招过门去也。帽儿光光，今日做个新郎；袖儿窄窄，今日做个娇客。好女婿，好女婿，不枉了，不枉了。（同孛老入拜科）(正旦做不礼科，云)兀那厮，靠后！（唱）

【赚煞】我想这妇人每休信那男儿口。婆婆也，怕没的贞心儿自守，到今日招着个村老子，领着个半死囚。（张驴儿做嘴脸料，云）你看我爷儿两个这等身段，尽也选得女婿过，你不要错过了好时辰，我和你早些儿拜堂罢。（正旦不礼科，唱）则被你坑杀人燕侣莺俦。婆婆也，你岂不知羞！俺公公撞府冲州，挣扎的铜斗儿家缘百事有。想着俺公公置就，怎忍教张驴儿情受？（张驴儿做扯正旦拜科，正旦推跌科，唱）兀的不是俺没丈夫的妇女下场头！（下）（卜儿云）你老人家不要恼躁。难道你有活命之恩，我岂不思量报你？只是我那媳妇儿气性最不好惹的，既是他不肯招你儿子，教我怎好招你老人家？我如今拚的好酒好饭，养你爷儿两个在家，待我慢慢的劝化俺媳妇儿。待他有个回心转意，再作区处。（张驴儿云）这歪剌骨！便是黄花女儿，刚刚扯的一把，也不消这等使性，平空的推了我一交，我肯干罢！就当面赌个誓与你：我今生今世不要他做老婆，我也不算好男子！（词云）美妇人我见过万千向外，不似这小妮子生得十分惫赖。我救了你老性命死里重生，怎割舍得不肯把肉身陪待？（同下）


第二折

（赛卢医上，诗云）小子太医出身，也不知道医死多人。何尝怕人告发，关了一日店门？在城有个蔡家婆子，刚少的他二十两花银，屡屡亲来索取，争些捻断脊筋。也是我一时智短，将他赚到荒村，撞见两个不识姓名男子，一声嚷道："浪荡乾坤，怎敢行凶撒泼，擅自勒死平民！"吓得我丢了绳索，放开脚步飞奔。虽然一夜无事，终觉失精落魂；方知人命关天关地，如何看做壁上灰尘？从今改过行业，要得灭罪修因。将以前医死的性命，一个个都与他一卷超度的经文。小子赛卢医的便是。只为要赖蔡婆婆二十两银子，赚他到荒僻去处，正待勒死他，谁想遇见两个汉子，救了他去。若是再来讨债时节，教我怎生见他？常言道的好："三十六计，走为上计。"喜得我是孤身，又无家小连累；不若收拾了细软行李，打个包儿，悄悄的躲到别处，另做营生，岂不干净！（张驴儿上，云）自家张驴儿。可奈那窦娥百般的不肯随顺我；如今那老婆子害病，我讨服毒药与他吃了，药死那老婆子，这小妮子好歹做我的老婆。（做行科，云）且住，城里人耳目广，口舌多，倘见我讨毒药，可不嚷出事来？我前日看见南门外有个药铺，此处冷静，正好讨药。（做到科，叫云）太医哥哥，我来讨药的。（赛卢医云）你讨甚么药？（张驴儿云）我讨服毒药。（赛卢医云）谁敢合毒药与你？这厮好大胆也！（张驴儿云）你真个不肯与我药么？（赛卢医云）我不与你，你就怎地我？（张驴儿做拖卢云）好呀，前日谋死蔡婆婆的不是你来！你说我不认的你哩，我拖你见官去！（赛卢医做慌科，云）大哥，你放我，有药，有药。（做与药科，张驴儿云）既然有了药，且饶你罢。正是："得放手时须放手，得饶人处且饶人。"（下）（赛卢医云）可不晦气！刚刚讨药的这人，就是救那婆子的。我今日与了他这服毒药去了，以后事发，越越要连累我。趁早几儿关上药铺，到涿州卖老鼠药去也。（下）（卜儿上，做病伏几科）（孛老同张驴儿上，云）老汉自到蔡婆婆家来，本望做个接脚，却被他媳妇坚执不从。那婆婆一向收留俺爷儿两个在家同住，只说"好事不在忙"，等慢慢里劝转他媳妇；谁想那婆婆又害起病来。孩儿，你可曾算我两个的八字，红鸾天喜几时到命哩？（张驴儿云）要看甚么天喜到命！只赌本事，做得去，自去做。（孛老云）孩儿也，蔡婆婆害病好几日了，我与你去问病波。（做见卜儿问科，云）婆婆，你今日病体如何？（卜儿云）我身子十分不快哩。（孛老云）你可想些甚么吃？（卜儿云）我思量些羊肚儿汤吃。（孛老云）孩儿，你对窦娥说，做些羊
肚儿汤与婆婆吃。（张驴儿向古门云）窦娥，婆婆想羊肚儿汤吃，快安排将来。（正旦持汤上，云）妾身窦娥是也。有俺婆婆不快，想羊肚汤吃，我亲自安排了与婆婆吃去。婆婆也，我这寡妇人家，凡事也要避些嫌疑，怎好收留那张驴儿父子两个？非亲非眷的，一家儿同住，岂不惹外人谈议？婆婆也，你莫要背地里许了他亲事，连我也累做不清不洁的。我想这妇人心，好难保也呵！（唱）

【南吕】【一枝花】他则待一生鸳帐眠，那里肯半夜空房睡；他本是张郎妇，又做了李郎妻。有一等妇女每相随，并不说家克计，则打听些闲是非；说一会不明白打风的机关，使了些调虚嚣捞龙的见识。

【梁州第七】这一个似卓氏般当垆涤器，这一个似孟光般举案齐眉，说的来藏头盖脚多伶俐！道着难晓，做出才知。旧恩忘却，新爱偏宜；坟头上土脉犹湿，架儿上又换新衣。那里有奔丧处哭倒长城？那里有浣纱时甘投大水？那里有上山来便化顽石？可悲，可耻！妇人家直恁的无仁义。多淫奔，少志气，亏杀前人在那里，更休说百步相随。

（云）婆婆，羊肚儿汤做成了，你吃些儿波。（张驴儿云）等我拿去。（做接尝科，云）这里面少些盐醋，你去取来。（正旦下）（张驴儿放药科）（正旦上，云）这不是盐醋！（张驴儿云）你倾下些。（正旦唱）

【隔尾】你说道少盐欠醋无滋味，加料添椒才脆美。但愿娘亲早痊济，饮羹汤一杯，胜甘露灌体，得一个身子平安倒大来喜。

（孛老云）孩儿，羊肚汤有了不曾？（张驴儿云）汤有了，你拿过去。（孛老将汤云）婆婆，你吃些汤儿。（卜儿云）有累你。（做呕科，云）我如今打呕，不要这汤吃了，你老人家吃罢。（孛老云）这汤特做来与你吃的，便不要吃，也吃一口儿。（卜儿云）我不吃了，你老人家请吃。（孛老吃科）（正旦唱）

【贺新郎】一个道你请吃，一个道婆先吃，这言语听也难听，我可是气也不气！想他家与咱家有甚的亲和戚？怎不记旧日夫妻情意，也曾有百纵千随？婆婆也，你莫不为"黄金浮世宝，白发故人稀"，因此上把旧恩情，全不比新知契？则待要百年同墓穴，那里肯千里送寒衣？

（孛老云）我吃下这汤去，怎觉昏昏沉沉的起来？（做倒科）（卜儿慌科，云）你老人家放精细着，你挣扎着些儿。（做哭科，云）兀的不是死了也！（正旦唱）

【斗虾蟆】空悲戚，没理会，人生死，是轮回。感着这般病疾，值着这般时势，可是风寒暑湿，或是饥饱劳役，各人症候自知。人命关天关地，别人怎生替得？寿数非干今世。相守三朝五夕，说甚一家一计？又无羊酒缎匹，又无花红财礼；把手为活过日，撒手如同休弃。不是窦娥忤逆，生怕旁人论议。不如听咱劝你，认个自家晦气，割舍的一具棺材停置，几件布帛收拾，出了咱家门里，送入他家坟地。这不是你那从小儿年纪指脚的夫妻。我其实不关亲，无半点忄西惶泪。休得要心如醉，意似痴，便这等嗟嗟怨怨，哭哭啼啼。

（张驴儿云）好也啰！你把我老子药死了，更待干罢！（卜儿云）孩儿，这事怎了也？（正旦云）我有甚么药在那里？都是他要盐醋时，自家倾在汤儿里的。（唱）

【隔尾】这厮搬调咱老母收留你，自药死亲爷待要唬吓谁？（张驴儿云）我家的老子，倒说是我做儿子的药死了，人也不信。（做叫科，云）四邻八舍听着：窦娥药杀我家老子哩！（卜儿云）罢么，你不要大惊小怪的，吓杀我也！（张驴儿云）你可怕么？（卜儿云）可知怕哩。（张驴儿云）你要饶么？（卜儿云）可知要饶哩。（张驴儿云）你教窦娥随顺了我，叫我三声嫡嫡亲亲的丈夫，我便饶了他。（卜儿云）孩儿也，你随顺了他罢。（正旦云）婆婆，你怎说这般言语！（唱）我一马难将两鞍鞴，想男儿在日曾两年匹配，却教我改嫁别人，其实做不得。

（张驴儿云）窦娥，你药杀了俺老子，你要官休？要私休？（正旦云）怎生是官休？怎生是私休？（张驴儿云）你要官休呵，拖你到官司，把你三推六问！你这等瘦弱身子，当不过拷打，怕你不招认药死我老子的罪犯！你要私休呵，你早些与我做了老婆，倒也便宜了你。（正旦云）我又不曾药死你老子，情愿和你见官去来。（张驴儿拖正旦、卜儿下）（净扮孤引祗候上，诗云）我做官人胜别人，告状来的要金银。若是上司当刷卷，在家推病不出门。下官楚州太守桃杌是也。今早升厅坐衙，左右，喝撺厢。（祗候幺喝科）（张驴儿拖正旦、卜儿上，云）告状，告状！（祗候云）拿过来。（做跪见，孤亦跪科，云）请起。（祗候云）相公，他是告状的，怎生跪着他？（孤云）你不知道，但来告状的，就是我衣食父母。（祗候幺喝科，孤云）那个是原告？那个是被告？从实说来！（张驴儿云）小人是原告张驴儿，告这媳妇儿，唤做窦娥，合毒药下在羊肚汤儿里，药死了俺的老子。这个唤做蔡婆婆，就是俺的后母。望大人与小人做主咱！（孤云）是那一个下的毒药？（正旦云）不干小妇人事。（卜儿云）也不干老妇人事。（张驴儿云）也不干我事。（孤云）都不是，敢是我下的毒药未？（正旦云）我婆婆也不是他后母，他自姓张，我家姓蔡。我婆婆因为与赛卢医索钱，被他赚到郊外，勒死我婆婆；却得他爷儿两个救了性命。因此我婆婆收留他爷儿两个在家，养膳终身，报他的恩德。谁知他两个倒起不良之心，冒认婆婆做了接脚，要逼勒小妇人做他媳妇。小妇人元是有丈夫的，服孝未满，坚执不从。适值我婆婆患病，着小妇人安排羊肚汤儿吃。不知张驴儿那里讨得毒药在身，接过汤来，只说少些盐醋，支转小妇人，暗地倾下毒药。也是天幸，我婆婆忽然呕吐，不要汤吃。让与他老子吃；才吃的几口便死了，与小妇人并无干涉。只望大人高抬明镜，替小妇人做主咱！（唱）

【牧羊关】大人你明如镜，清似水，照妾身肝胆虚实。那羹本五味俱全，除了外百事不知。他推道尝滋味，吃下去便昏迷。不是妾讼庭上胡支对，大人也，却教我平白地说甚的？

（张驴儿云）大人详情：他自姓蔡，我自姓张。他婆婆不招俺父亲接脚，他养我父子两个在家做甚么？这媳妇儿年纪虽小，极是个赖骨顽皮，不怕打的。（孤云）人是贱虫，不打不招。左右，与我选大棍子打着！（祗候打正旦，三次喷水科）（正旦唱）

【骂玉郎】这无情棍棒教我挨不的。婆婆也，须是你自做下，怨他谁？劝普天下前婚后嫁婆娘每，都看取我这般傍州例。

【感皇恩】呀！是谁人唱叫扬疾，不由我不魄散魂飞。恰消停，才苏醒，又昏迷。挨千般打拷，万种凌逼，一杖下，一道血，一层皮。

【采茶歌】打的我肉都飞，血淋漓，腹中冤枉有谁知！则我这小妇人毒药来从何处也？天那，怎么的覆盆不照太阳晖！

（孤云）你招也不招？（正旦云）委的不是小妇人下毒药来。(孤云）既然不是，你与我打那婆子！（正旦忙云）住、住、住，休打我婆婆。情愿我招了罢，是我药死公公来。（孤云）既然招了，着他画了伏状，将枷来枷上，下在死囚牢里去。到来日判个"斩"字，押付市曹典刑。（卜儿哭科，云）窦娥孩儿，这都是我送了你性命。兀的不痛杀我也！（正旦唱）

【黄锺尾】我做了个衔冤负屈没头鬼，怎肯便放了你好包荒淫漏面贼！想人心不可欺，冤枉事天地知，争到头，竞到底，到如今待怎的？情愿认药杀公公，与了招罪。婆婆也，我若是不死呵，如何救得你？（随祗候押下）

（张驴儿做叩头科，云）谢青天老爷做主！明日杀了窦娥，才与小人的老子报的冤。（卜儿哭科，云）明日市曹中杀窦娥孩儿也，兀的不痛煞我也！（孤云）张驴儿、蔡婆婆，都取保状，着随衙听侯。左右，打散堂鼓，将马来，回私宅去也。（同下）


第三折

（外扮监斩官上，云）下官监斩官是也。今日处决犯人，着做公的把住巷口，休放往来人闲走。（净扮公人鼓三通、锣三下科。刽子磨旗、提刀，押正旦带枷上）（刽子云）行动些，行动些，监斩官去法场上多时了！（正旦唱）

【正宫】【端正好】没来由犯王法，不堤防遭刑宪，叫声屈动地惊天！顷刻间游魂先赴森罗殿，怎不将天地也生埋怨？

【滚绣球】有日月朝暮悬，有鬼神掌著生死权，天地也，只合把清浊分辨，可怎生糊突了盗跖、颜渊？为善的受贫穷更命短，造恶的享富贵又寿延。天地也，做得个怕硬欺软，却元来也这般顺水推船。地也，你不分好歹何为地？天也，你错勘贤愚枉做天！哎，只落得两泪涟涟。

（刽子云）快行动些，误了时辰也。（正旦唱）

【倘秀才】则被这枷扭的我左侧右偏，人拥的我前合后偃，我窦娥向哥哥行有句言。（刽子云）你有甚么话说？（正旦唱）前街里去心怀恨，后街里去死无冤，休推辞路远。

（刽子云）你如今到法场上面，有甚么亲眷要见的，可教他过来，见你一面也好。（正旦唱）

【叨叨令】可怜我孤身只影无亲眷，则落的吞声忍气空嗟怨。（刽子云）难道你爷娘家也没的？（正旦云）止有个爹爹，十三年前上朝取应去了，至今杳无音信。（唱）早已是十年多不睹爹爹面。（刽子云）你适才要我往后街里去，是甚么主意？（正旦唱）怕则怕前街里被我婆婆见。（刽子云）你的性命也顾不得，怕他见怎的？（正旦云）俺婆婆若见我披枷带锁赴法场餐刀去呵，（唱）枉将他气杀也么哥，枉将他气杀也么哥！告哥哥，临危好与人行方便。（卜儿哭上科，云）天那，兀的不是我媳妇儿！（刽子云）婆子靠后！（正旦云）既是俺婆婆来了，叫他来，待我嘱付他几句话咱。（刽子云）那婆子，近前来，你媳妇要嘱付你话哩。（卜儿云）孩儿，痛杀我也！（正旦云）婆婆，那张驴儿把毒药放在羊肚儿汤里，实指望药死了你，要霸占我为妻。不想婆婆让与他老子吃，倒把他老子药死了。我怕连累婆婆，屈招了药死公公，今日赴法场典刑。婆婆，此后遇着冬时年节，月一十五，有瀽不了的浆水饭，瀽半碗儿与我吃；烧不了的纸钱，与窦娥烧一陌儿。则是看你死的孩儿面上！（唱）

【快活三】念窦娥葫芦提当罪愆，念窦娥身首不完全，念窦娥从前已往干家缘。婆婆也，你只看窦娥少爷无娘面。

【鲍老儿】念窦娥伏侍婆婆这几年，遇时节将碗凉浆奠；你去那受刑法尸骸上烈些纸钱，只当把你亡化的孩儿荐。（卜儿哭科，云）孩儿放心，这个老身都记得。天那，兀的不痛杀我也！（正旦唱）婆婆也，再也不要啼啼哭哭，烦烦恼恼，怨气冲天。这都是我做窦娥的没时没运，不明不暗，负屈衔冤。（刽子做喝科，云）兀那婆子靠后，时辰到了也。（正旦跪科）（刽子开枷科）（正旦云）窦娥告监斩大人，有一事肯依窦娥，便死而无怨。（监斩官云）你有甚么事？你说。（正旦云）要一领净席，等我窦娥站立；又要丈二白练，挂在旗枪上：若是我窦娥委实冤枉，刀过处头落，一腔热血休半点儿沾在地下，都飞在白练上者。（监斩官云）这个就依你，打甚么不紧。（刽子做取席站科，又取白练挂旗上科）（正旦唱）

【耍孩儿】不是我窦娥罚下这等无头愿，委实的冤情不浅；若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛青天。我不要半星热血红尘洒，都只在八尺旗枪素练悬。等他四下里皆瞧见，这就是咱苌弘化碧，望帝啼鹃。

（刽子云）你还有甚的说话？此时不对监斩大人说，几时说那？（正旦再跪科，云）大人，如今是三伏天道，若窦娥委实冤枉，身死之后，天降三尺瑞雪，遮掩了窦娥尸首。（监斩官云）这等三伏天道，你便有冲天的怨气，也召不得一片雪来，可不胡说！（正旦唱）

【二煞】你道是暑气暄，不是那下雪天；岂不闻飞霜六月因邹衍？若果有一腔怨气喷如火，定要感的六出冰花滚似绵，免着我尸骸现；要什么素车白马，断送出古陌荒阡！

（正里再跪科，云）大人，我窦娥死的委实冤枉，从今以后，着这楚州亢旱三年！（监斩官云）打嘴！那有这等说话！（正旦唱）

【一煞】你道是天公不可期，人心不可怜，不知皇天也肯从人愿。做甚么三年不见甘霖降？也只为东海曾经孝妇冤，如今轮到你山阳县。这都是官吏每无心正法，使百姓有口难言！

（刽子做磨旗科，云）怎么这一会儿天色阴了也？（内做风科，刽子云）好冷风也！（正旦唱）

【煞尾】浮云为我阴，悲风为我旋，三桩儿誓愿明题遍。（做哭科，云）婆婆也，直等待雪飞六月，亢旱三年呵，（唱）那其间才把你个屈死的冤魂这窦娥显！

（刽子做开刀，正旦倒科）（监斩官惊云）呀，真个下雪了，有这等异事！（刽子云）我也道平日杀人，满地都是鲜血，这个窦娥的血都飞在那丈二白练上，并无半点落地，委实奇怪。（监斩官云）这死罪必有冤枉。早两桩儿应验了，不知亢旱三年的说话，准也不准？且看后来如何。左右，也不必等待雪睛，便与我抬他尸首，还了那蔡婆婆去罢。（众应科，抬尸下）


第四折

（窦天章冠带引丑张千、祗从上，诗云）独立空堂思黯然，高峰月出满林烟。非关有事人难睡。自是惊魂夜不眠。老夫窦天章是也。自离了我那端云孩儿，可早十六年光景。老夫自到京师，一举及第，官拜参知政事。只因老夫廉能清正，节操坚刚，谢圣恩可怜，加老夫两淮提刑肃正廉访使之职，随处审囚刷卷，体察滥官污吏，容老夫先斩后奏。老夫一喜一悲：喜呵，老夫身居台省，职掌刑名，势剑金牌，威权万里；悲呵，有端云孩儿，七岁上与了蔡婆婆为儿媳妇。老夫自得官之后，使人往楚州问蔡婆婆家。他邻里街坊道：自当年蔡婆婆不知搬在那里去了，至今音信皆无。老夫为端云孩儿，啼哭的眼目昏花，忧愁的须发斑白。今日来到这淮南地面，不知这楚州为何三年不雨？老夫今在这州厅安歇。张千，说与那州中大小属官，今日免参，明日早见。（张千向古门云）一应大小属官：今日免参，明日早见。（窦天章云）张千，说与那六房吏典：但有合刷照文卷，都将来，待老夫灯下看几宗波。（张千送文卷科）（窦天章云）张千，你与我掌上灯。你每都辛苦了，自去歇息罢。我唤你便来，不唤你休来。（张千点灯，同祗从下）（窦天章云）我将这文卷看几宗咱。"一起犯人窦娥，将毒药致死公公。……"我才看头一宗文卷，就与老夫同姓；这药死公公的罪名，犯在十恶不赦。俺同姓之人，也有不畏法度的。这是问结了文书，不看他罢。我将这文卷压在底下，别看一宗咱。（做打呵欠科，云）不觉的一阵昏沉上来，皆因老夫年纪高大，鞍马劳困之故。待我搭伏定书案，歇息些儿咱。（做睡科。魂旦上，唱）

【双调】【新水令】我每日哭啼啼守住望乡台，急煎煎把仇人等待，慢腾腾昏地里走，足律律旋风中来。则被这雾锁云埋，撺掇的鬼魂快。

（魂旦望科，云）门神户尉不放我进去。我是廉访使窦天章女孩儿。因我屈死，父亲不知，特来托一梦与他咱。（唱）

【沉醉东风】我是那提刑的女孩，须不比现世的妖怪。怎不容我到灯影前，却拦截在门木呈外？（做叫科，云）我那爷爷呵，（唱）枉自有势剑金牌，把俺这屈死三年的腐骨骸，怎脱离无边苦海？（做入见哭科，窦天章亦哭科，云）端云孩儿，你在那里来？（魂旦虚下）（窦天章做醒科，云）好是奇怪也！老夫才合眼去，梦见端云孩儿，恰便似来我跟前一般；如今在那里？我且再看这文卷咱。（魂旦上，做弄灯科）（窦天章云）奇怪，我正要看文卷，怎生这灯忽明忽灭的？张千也睡着了，我自己剔灯咱。（做剔灯，魂旦翻文卷科）（窦天章云）我剔的这灯明了也，再看几宗文卷。"一起犯人窦娥，药死公公。……"（做疑怪科，云）这一宗文卷，我为头看过，压在文卷底下，怎生又在这上头？这几时问结了的，还压在底下，我别看一宗文卷波。（魂旦再弄灯科）（窦天章云）怎么这灯又是半明半暗的？我再剔这灯咱。（做剔灯，魂旦再翻文卷科。窦天章云）我剔的这灯明了，我另拿一宗文卷看咱。"一起犯人窦娥，药死公公。……"呸！好是奇怪！我才将这文书分明压在底下，刚剔了这灯，怎生又翻在面上？莫不是楚州后厅里有鬼么？便无鬼呵，这桩事必有冤枉。将这文卷再压在底上，待我另看一宗如何？（魂旦又弄灯科）（窦天章云）怎么这灯又不明了，敢有鬼弄这灯？我再剔一剔去。（做剔灯科，魂旦上，做撞见科，窦天章举剑击桌科，云）呸！我说有鬼！兀那鬼魂：老夫是朝廷钦差，带牌走马肃政廉访使。你向前来，一剑挥之两段。张千，亏你也睡的着！快起来，有鬼，有鬼。兀的不吓杀老夫也！（魂旦唱）

【乔牌儿】则见他疑心儿胡乱猜，听了我这哭声儿转惊骇。哎，你个窦天章直恁的威风大，且受你孩儿窦娥这一拜。

（窦天章云）兀那鬼魂，你道窦天章是你父亲，"受你孩儿窦娥拜"。你敢错认了也？我的女儿叫做端云，七岁上与了蔡婆婆为儿媳妇。你是窦娥，名字差了，怎生是我女孩儿？（魂旦云）父亲，你将我与了蔡婆婆家，改名做窦娥了也。（窦天章云）你便是端云孩儿？我不问你别的，这药死公公是你不是？（魂旦云）是你孩儿来。（窦天章云）噤声！你这小妮子，老夫为你啼哭的眼也花了，忧愁的头也白了，你刬地犯下十恶大罪，受了典刑！我今日官居台省，职掌刑名，来此两淮审囚刷卷，体察滥官污吏；你是我亲生之女，老夫将你治不的，怎治他人？我当初将你嫁与他家呵，要你三从四德。三从者：在家从父，出嫁从天，夫死从子；四德者：事公姑，敬夫主，和妯娌，睦街坊。今三从四德全无，刬地犯了十恶大罪。我窦家三辈无犯法之男，五世无再婚之女；到今日被你辱没祖宗世德，又连累我的清名。你快与我细吐真情，不要虚言文对。若说的有半厘差错，牒发你城隍祠内，着你永世不得人身；罚在阴山，永为饿鬼。（魂旦云）父亲停嗔息怒，暂罢狼虎之威，听你孩儿慢慢的说一遍咱。我三岁上亡了母亲，七岁上离了父亲。你将我送与蔡婆婆做儿媳妇，至十七岁与夫配合。才得两年，不幸儿夫亡化，和俺婆婆守寡。这山阳县南门外有个赛卢医，他少俺婆婆二十两银子。俺婆婆去取讨，被他赚到郊外，要将婆婆勒死；不想撞见张驴儿父子两个，救了俺婆婆性命。那张驴儿知道我家有个守寡的媳妇，便道："你婆儿媳妇既无丈夫，不若招我父子两个。"俺婆婆初也不肯，那张驴儿道："你若不肯，我依旧勒死你。"俺婆婆惧怕，不得已含糊许了，只得将他父子两个领到家中，养他过世。有张驴儿数次调戏你女孩儿，我坚执不从。那一日俺婆婆身子不快，想羊肚儿汤吃。你孩儿安排了汤。适值张驴儿父子两个问病，道："将汤来我尝一尝。"说："汤便好，只少些盐醋。"赚的我去取盐醋，他就暗地里下了毒药。实指望药杀俺婆婆，要强逼我成亲。不想俺婆婆偶然发呕，不要汤吃，却让与他老子吃，随即七窃流血药死了。张驴儿便道："窦娥，药死了俺老子，你要官休要私休？"我便道："怎生是官休？怎生是私休？"他道："要官休，告到官司，你与俺老子偿命;若私休，你便与我做老婆。"你孩儿便道："好马不鞴双鞍，烈女不更二夫。我至死不与你做媳妇，我情愿和你见官去。"他将你孩儿拖到官中，受尽三推六问，吊拷绷扒，便打死孩儿，也不肯认。怎当州官见你孩儿不认，便要拷打俺婆婆；我怕婆婆年老，受刑不起，只得?
狭恕Ｒ虼搜焊胺ǔ。业湫獭Ｄ愫⒍蕴旆⑾氯脑福旱谝蛔啥琢罚以谄烨股稀Ｈ粝翟┩鳎豆仿洌磺蝗妊莸卧诘叵拢挤稍诎琢飞希坏诙纸袢斓溃氯呷鹧谘谀愫⒍祝坏谌潘荽蠛等辍９谎缮习琢罚孪卵瓴挥辏际俏愫⒍础＃ㄊ疲┎桓婀偎局桓嫣欤闹性蛊谀蜒浴７浪夏冈庑滔埽樵肝薮侨献镯Ｈ咔砘ê」茄冢磺幌恃菲煨Ｆ穸浪勺扪芮癯奖眈级鹪＃ǔ?

【雁儿落】你看这文卷曾道来不道来，则我这冤枉要忍耐如何耐？我不肯顺他人，倒着我赴法场；我不肯辱祖上，倒把我残生坏。

【得胜令】呀，今日个搭伏定摄魂台，一灵儿怨哀哀。父亲也，你现拿着刑名事，亲蒙圣主差。端详这文册，那厮乱纲常，合当败。便万剐了乔才，还道报冤仇不畅怀！

（窦天章做泣科，云）哎，我那屈死的儿，则被你痛杀我也！我且问你：这楚州三年不雨，可真个是为你来？（魂旦云）是为你孩儿来。（窦天章云）有这等事！到来朝，我与你做主。（诗云）白头亲苦痛哀哉，屈杀了你个青春女孩。只恐怕天明了，你且回去，到来日我将文卷改正明白。（魂旦暂下）（窦天章云）呀，天色明了也。张千，我昨日看几宗文卷，中间有一鬼魂来诉冤枉。我唤你好几次，你再也不应，直恁的好睡那？（张千云）我小人两个鼻于孔一夜不曾闭，并不听见女鬼诉甚么冤状，也不曾听见相公呼唤。（窦天章做叱科，云）口退！今早升厅坐衙，张千，喝撺厢者。（张千做幺喝科，云）在衙人马平安！抬书案！（禀云）州官见。（外扮州官入参科）（张千云）该房吏典见。（丑扮吏入参见科）（窦天章问云）你这楚州一郡，三年不雨，是为着何来？（州官云）这个是天道亢旱，楚州百姓之灾，小官等不知其罪。（窦天章做怒云）你等不知罪么？那山阳县，有用毒药谋死公公犯妇窦娥，他问斩之时曾发愿道："若是果有冤枉，着你楚州三年不雨，寸草不生。"可有这件事来？（州官云）这罪是前升任桃州守问成的，现有文卷。（窦天章云）这等糊涂的官，也着他升去！你是继他任的，三年之中，可曾祭这冤妇么？（州官云）此犯系十恶大罪，元不曾有祠，所以不曾祭得。（窦天章云）昔日汉朝有一孝妇守寡，其姑自缢身死，其姑女告孝妇杀姑，东海太守将孝妇斩了。只为一妇含冤，致令三年不雨。后于公治狱，仿佛见孝妇抱卷哭于厅前。于公将文卷改正，亲祭孝妇之墓，天乃大雨。今日你楚州大旱，岂不正与此事相类？张千，分付该房签牌下山阳县，着拘张驴儿、赛卢医、蔡婆婆一起人犯人速解审，毋得违误片刻者。（张千云）理会得。（下）（丑扮解子，押张驴儿、蔡婆婆同张千上。禀云）山阳县解到审犯听点。(窦天章云)张驴儿。(张驴儿云）有。（窦天章云）蔡婆婆。（蔡婆婆云）有。(窦天章云）怎么赛卢医是紧要人犯不到？（解子云）赛卢医三年前在逃，一面着广捕批缉拿去了，待获日解审。（窦天章云）张驴儿，那蔡婆婆是你的后母么？（张驴儿云）母亲好冒认的？委实是。（窦天章云）这药死你父亲的毒药，卷上不见有合药的人，是那个合的毒药？（张驴儿云）是窦娥自合就的毒药。（窦天章云）这毒药必有一个卖药的医铺。想窦娥是个少年寡妇，那里讨这药来？张驴儿，敢是你合的毒药么？（张驴儿云）若是小人合的毒药，不药别人，倒药死自家老子？（窦天章云）我那屈死的儿口乐，这一节是紧
要公案，你不自来折辩，怎得一个明白？你如今冤魂却在那里？（魂旦上，云）张驴儿，这药不是你合的，是那个合的？（张驴儿做怕科，云）有鬼，有鬼，撮盐入水。太上老君急急如律令，敕！（魂旦云）张驴儿，你当日下毒药在羊肚儿汤里，本意药死俺婆婆，要逼勒我做浑家。不想俺婆婆不吃，让与你父亲吃，被药死了。你今日还敢赖哩！（唱）

【川拨掉】猛见了你这吃敲材，我只问你这毒药从何处来？你本意待暗里栽排，要逼勒我和谐，倒把你亲爷毒害，怎教咱替你耽罪责！

（魂旦做打张驴儿科）（张驴儿做避科，云）太上老君，急急如律今，敕！大人说这毒药．必有个卖药的医铺，若寻得这卖药的人来和小人折对，死也无词。（丑扮解子解赛卢医上，云）山阳县续解到犯人一名赛卢医。（张千喝云）当面。（窦天章云）你三年前要勒死蔡婆婆，赖他银子，这事怎么说？（赛卢医叩头科，云）小的要赖蔡婆婆银子的情是有的。当被两个汉子救了，那婆婆并不曾死。（窦天章云）这两个汉子，你认的他叫做甚么名姓？（赛卢医云）小的认便认得，慌忙之际可不曾问的他名姓。（窦天章云）现有一个在阶下，你去认来。（窦卢医做下认科，云）这个是蔡婆婆。(指张驴儿云)想必这毒药事发了。(上云）是这一个。容小的诉禀；当日要勒死蔡婆婆时，正遇见他爷儿两个救了那婆婆去。过得几日，他到小的铺中讨服毒药。小的是念佛吃斋人，不敢做昧心的事。说道："铺中只有官料药，并无甚么毒药。"他就睁着眼道："你昨日在郊外要勒死蔡婆婆，我拖你见官去！"小的一生最怕的是见官，只得将一服毒药与了他去。小的见他生相是个恶的，一定拿这药去药死了人，久后败露，必然连累。小的一向逃在涿州地方，卖些老鼠药。刚刚是老鼠被药杀了好几个，药死人的药其实再也不曾合。（魂旦唱）

【七弟兄】你只为赖财，放乖，要当灾。（带云）这毒药呵，（唱）原来是你赛卢医出卖，张驴儿买，没来由填做我犯由牌，到今日官去衙门在。（窦天章云）带那蔡婆婆上来！我看你也六十外人了，家中又是有钱钞的，如何又嫁了老张，做出这等事来？（蔡婆婆云）老妇人因为他爷儿两个救了我的性命，收留他在家养膳过世。那张驴儿常说要将他老子接脚进来，老妇人并不曾许他。（窦天章云）这等说，你那媳妇就不该认做药死公公了。（魂旦云）当日问官要打俺婆婆，我怕他年老，受刑不起，因此咱认做药死公公，委实是屈招个！（唱）

【梅花酒】你道是咱不该，这招状供写的明白。本一点孝顺的心怀，倒做了惹祸的胚胎。我只道官吏每还覆勘，怎将咱屈斩首在长街！第一要素旗枪鲜血洒，第二要三尺雪将死尸埋，第三要三年旱示天灾：咱誓愿委实大。

【收江南】呀，这的是"衙门从古向南开，就中无个不冤哉"！痛杀我娇姿弱体闭泉台，早三年以外，则落的悠悠流恨似长淮。

（窦天章云）端云儿也，你这冤枉我已尽知，你且回去。待我将这一起人犯并原问官吏另行定罪。改日做个水陆道场，超度你生天便了。（魂旦拜科，唱）

【鸳鸯煞尾】从今后把金牌势剑从头摆，将滥官污吏都杀坏，与天子分忧，万民除害。（云）我可忘了一件：爹爹，俺婆婆年纪高大，无人侍养，你可收恤家中，替你孩儿尽养生送死之礼，我便九泉之下，可也瞑目。（窦天章云）好孝顺的儿也！（魂旦唱）嘱付你爹爹，收养我奶奶。要怜他无妇无儿，谁管顾年衰迈！再将那文卷舒开，（带云）爹爹，也把我窦娥名下，（唱）屈死的招伏罪名儿改。（下）（窦天章云）唤那蔡婆婆上来。你可认的我么？（蔡婆婆云）老妇人眼花了，不认的。（窦天章云）我便是窦天章。这才的鬼魂，便是我屈死的女孩儿端云。你这一行人，听我下断：张驴儿毒杀亲爷，谋占寡妇，合拟凌迟，押付市曹中，钉上木驴，剐一百二十刀处死。升任州守桃杌并该房吏典，刑名违错，各杖一百，永不叙用。赛卢医不合赖钱，勒死平民；又不合修合毒药，致伤人命，发烟瘴地面，永远充军。蔡婆婆我家收养。窦娥罪改正明白。（词云）莫道我念亡女与他又罪消愆，也只可怜见楚州郡大旱三年。昔于公曾表白东海孝妇，果然是感召得灵雨如泉。岂可便推诿道天灾代有，竟不想人之意感应通天。今日个将文卷重行改正，方显的王家法不使民冤。

题目秉鉴持衡廉访法

正名感天动地窦娥冤


　
　




状元堂陈母教子

楔子

（冲末外扮寇莱公引祗从上）（寇莱公云）白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。等闲赢得食天禄，但得身安抵万金。老夫姓寇，名准，字平仲，官封莱国公之职。方今圣人在位，八方无事，四海晏然。当今明主要大开学校，选用贤良，每三年开放一遭举场。今以圣主仁慈宽厚，一年开放一遭举场，天下秀士都来应举求官。今奉圣人的命，怕有那山间林下，隐迹埋名，怀才抱德，闭户读书不肯求进的，圣人着老夫五南路上采访贤士走一遭去。调和鼎鼐理阴阳，万里江山属大邦。天下文章齐仰贺，他都待赤心报国尽忠良。(下)(正旦引大末、二未、三末、旦儿同杂当上）（正里云）老身姓冯，夫主姓陈，乃汉相陈平之后。老身所生三个孩儿：长者陈良资，次者陈良叟，第三个是陈良佐。有一女小字梅英。老身严教，训子攻书。盖一堂名曰"状元堂"，未曾完备哩。孩儿每也，做甚么这般大惊小怪的？您看去咱。（大末云）那里这般大惊小怪的？（杂当云）打墙处刨出一窖金银来。（大末云）你何不早说？我与母亲说去。（见正旦科，云）母亲，打墙处刨出一窖金银来。（正旦云）是真个打墙处撅出一窖金银来？休动着，就那里与我培埋了者。（大末云）母亲，这的是天赐与俺的钱财，可怎生培埋了那？（正旦云）孩儿每也，你那里知道！岂不闻邵尧夫教子伯温曰："我汝教汝为大贤，未知天意肯从否？""遗子黄金满籝，不如教子一经。"依着我，就那里与我培埋了者。（大末云）理会的。三兄弟，依着母亲的言语，便培埋了者。（三末云）下次小的每，将那金银都埋了者。有金元宝留下四个，我要打一副网巾环儿戴。（正旦云）往年间三年放一遭选场，如今一年开一遭选场。见今春榜动，选场开，着大哥求官应举去，得一官半职，改换家门，可不好那？（大末云）母亲说的是。今年春榜动，选场开，您孩儿便上朝求官应举去。若得一官半职，改换家门，可也光辉祖宗也。（三末云）母亲，春榜动，选场开，您孩儿应举走一遭去。（正旦云）三哥，你让大哥去，你做官的日子有哩！（三末云）母亲说的是。他文章低，不济事，让他先去。（大末做拜正旦科，云）今日是个吉日良辰，辞别了母亲，便索长行。二兄弟好生在家侍奉母亲，三兄弟在家着志攻书。你看他波，我拜着他，他不还我礼。（三末云）我不拜你，拜下去就折杀了你。（正旦云）孩儿，你则着志者，早些儿回来。将酒来！大哥，你饮过这酒去者。（大末云）您孩儿理会的。（做饮酒科）（正旦唱）

【仙吕】【赏花时】凭着你万言策诗书夺第一，八韵赋文章谁似你，五言诗作上天梯。望皇家的这富贵，金殿上脱白衣。

（大末云）凭着您孩儿素日所学，必得高官也。

【幺篇】哎，儿也！则要你"金榜无名誓不归"，弟兄里丛中先觑着你。（正旦云）将酒来！（唱）我这里满满的捧着金杯，我与你专专的这庆喜，则要你夺的个状元归。（同二末、三末、旦儿下）

(大末云)则今日收拾了琴剑书箱，上朝求官应举，走一遭去。"一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。"(下)


第一折

（正旦引二末、三未、旦儿同上）（二末云）母亲，自从大哥上朝求官应举去也，母亲每夜烧这夜香，不知为何也？（正旦云）大哥求官应举去了，必然为官也。我每夜烧一位香，您那里知道也。我"不求金玉重重贵，只愿儿孙个个贤"。（唱）

【仙吕】【点降唇】我为甚每夜烧香？博一个子孙兴旺。天将傍，非是我夸强，我则待将《礼记》、《诗》、《书》讲。

（二末云）母亲，大哥这一去，凭着他那七言诗、八韵赋，必然为官也。（正旦唱）

【混江龙】才能谦让祖先贤，承教化，立三纲，禀"仁义礼智"，习"恭俭温良"。定万代规模遵孔圣，论一生学业好文章。《周易》道谦谦君子，后天教起此文章。《毛诗》云《国风》《雅》《颂，《关雎》云大道扬扬。《春秋》说素常之德，访尧舜夏禹商汤。《周礼》行儒风典雅，正衣冠环珮锵锵。《中庸》作明乎天理，性与道万代传扬《大学》功在明明德，能齐家治国安邦。《论语》是圣贤作谱，《礼记》善问答行藏。《孟子》养浩然之气，传正道暗助王纲。学儒业，守灯窗，望一举，把名扬。袍袖惹，桂花香，琼林实，饮霞觞。亲夺的，状元郎，威凛凛，志昂昂。则他那一身荣显可便万人知，抵多少五陵豪气三千丈！有一日腰金衣紫，孩儿每也，休忘了那琴剑书箱。（正旦云）三哥，门首觑者，看有甚么人来？（三末云）我门首觑者，看有甚么人来。（报登科上，云）自家报登科的便是。如今有陈大官人得了头名状元，报登科记走一道去。可早来到也。（做见三末科，云）陈三哥支揖哩！（三未云）有甚么话说？（报登科云）有家里大哥得了头名状元，小人特来报喜。三哥与家中老母说一声儿。（三末云）怎么？俺大哥做了官也，你认的是着？（报登科云）正是大哥。（三末云）你则在这里，我报复母亲去。（三未见正旦科，云）母亲，大厮得了官也，有报登科记的在门首。（正旦云）与那报登科记的二两银子者。（三末云）理会的。报登科记的，与你二两银子，你去罢。（报登科云）多谢了三哥，我去也。（下）（大末扮官人哪马儿领祗从上，云）志气凌云彻碧霄，攀檐折桂显英豪。昨夜布衣犹在体，谁想念朝换紫袍！小官陈良资是也。自到帝都阙下，撺过文华手卷，日不移影，应对百篇，得了头名状元。借宰相头答，夸官三日。来到门首也，左右接了马者！（见三末科，云）三兄弟，您哥哥得了头名状元也，你报复母亲去。（三末云）大哥，你得了官也。我和你有个比喻：似那抢风扬谷，你这等秕者先行；瓶内酾茶，俺这浓者在后。（大末云）兄弟，你报复母亲去。（三末云）我报复去。（做见正旦科，云）母亲，贺万千之喜！大哥得了官也，见在门首哩。（正旦云）好、好、好，着孩儿过来。(三末云)理会的。大哥，母亲着你过去哩。（大末做见正旦拜科，云）母亲，您孩儿得了头名状元也。（正旦云）不枉了好儿也！（大末做拜二末科，云）二兄弟，您哥哥得了头名状元也。（二末拜科，云）哥哥喜得美除也。（大末做拜三不科，云）三兄弟，你哥哥得了头名状元也。你看他波，三兄弟，我得了官拜你，怎生不
还我礼？（三末云）我待回礼来，我的文章可高似你！（大末云）若不是母亲严教，您孩儿岂有今日也！（正旦唱）

【油葫芦】俺孩儿一举登科赴选场。则是你那学艺广，把群儒一扫尽伏降。您端的似鲲鹏得志秋云长，您端的似鱼龙变化春雷响。（大末云）母亲，您孩儿受十年苦苦孜孜，博一任欢欢喜喜也。（正旦云）大哥，（唱）则是你才艺高，学艺广，可正是禹门三月桃花浪，俺孩儿他平夺得一个状元郎！

（大末云）"十年窗下无人问，一举成名天下知"也。（正旦唱）

【天下乐】则他那马头前朱衣列两行，着人谈扬，在这满四方。可正是灵椿老尽丹桂芳，您可也不辱没你爷，您可也不辱没你娘。(正旦云)好儿也，(唱）你正是"男儿当自强"

（正旦云）今年第二年也，该第二个孩儿上朝应举去。（三末云）住者，母亲，头一年让大哥去了，今年该您孩儿去也。（二末云）三兄弟，你让我去罢。（正旦云）三哥，让你二哥去，你那做官的日子有哩！（三末云）母亲，他文章不济，他《百家姓》也是我教与他的、我的文章高似他，我去罢！（二末云）三兄弟，我知道你的文章高，你在家中好生侍奉母亲。则今日是个吉日良辰，辞别了母亲，您孩儿上朝求官应举去也。（做拜正旦科）（正旦云）孩儿、你可着志者。（二末拜大末科，云）大哥家中侍奉母亲。（大末云）兄弟，你此一去必受皇家富贵也。（二末做拜三末科，云）三兄弟，你哥哥应举去也，家中好生侍奉母亲。（三末做不还礼科）（二末云）三兄弟，我拜你，你怎生不还我礼？（三末云）我不拜你，我的文章高似你，拜下去就折杀了你。（二末云）你看他波！则今日收拾了琴剑书箱，上朝进取功名那走一遭去。青霄有路终须到，金榜无名誓不归。（下）（三末云）母亲，我让二哥去，你可欢喜了。（正旦云）三哥，你那里知道那！（唱）

【醉扶归】则要你聚萤火，临书幌；积瑞雪，映寒窗。你昆仲谦和礼正当，伊是兄弟，他是兄长。不争着你个陈良佐先登了举场，着人道我将你个最小的儿偏向。

（三末云）母亲说的是。（正旦云）三哥，门首觑者，看有甚么人来。（三末云）理会的，看有甚么人来。（报登科上，云）自家报登科记的便是。如今有陈妈妈家陈二哥得了头名状元也，我直至他门上报登科走一遭去。可早来到也。（做见三末科，云）三哥支揖哩！（三末云）有甚么话说？（报登科云）有家里二哥得了头名状元也，小人特来报喜。（三末云）报登科的，俺二哥也得了官了？你认的是么？（报登科云）正是家里二哥。（三末云）你则在这里，我报复母亲去。（见正旦科，云）母亲，二哥得了官也，有报登科的在于门首。（正旦云）是真个？与那报登科的二两银子。（三末云）理会的。报登科的，与你二两银子，你可休嫌少；等我明日得了官，你就从贡院里鼓着掌，掴着手，叫到我家里来，说：陈家三哥得了官也，我赏你五十两银子。（报登科云）我知道。多谢了三哥，我回去也。（下）（二末扮官人摆头答珊马儿上，云）黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。学而第一须当记，养子休教不看书。小官陈良臾是也。自到帝都阀下，撺过卷子，见了圣人，日不移影，应对百篇，圣人见喜，加小官头名状元。猪宰相头答，夸官三日。可早来到门首也，左右接了马者。有三兄弟在于门首。（做见三本科，云）三兄弟，你哥哥得了官也。（三末云）二哥，你得了官也。我和你有个比喻：我似那又含在后，你这等笨鸟先飞。我和母亲说去。（做见正旦科，云）母亲，二哥真个得了官也，见在门首哩。（正旦云）着孩儿过来。（三末云）理会的。二哥，母亲怪你哩，（二末云）我得了官，母亲喜欢便是，可怎生倒怪我？（三末云）说你怎生也做了官来，着你过去哩。（二末做见正旦拜科，云）您孩儿多亏了母亲严教，今日得了头名状元也。（做拜科）（正旦云）不枉了好儿也！（二末拜大末，云）大哥，你兄弟得了官也。（大末云）兄弟喜得美除。（二末做拜三末，云）三兄弟，你哥哥得了官也。（三末不还礼科）（二末云）三兄弟，我做了官拜你，你怎么不还我礼？（三末云）我的文章高似你，怎么消受的我还礼！（正旦云）好儿也，不枉了。将酒来！孩儿也，你满饮一杯者。（二末云）您孩儿饮这一杯酒咱。（饮酒科了）（众街坊上，云）老汉是这陈婆婆街坊的便是。他两个孩儿都做了头名状元也，俺众街坊牵羊担酒，庆贺走一遭去。可早来到也，不必报复，俺自过去。（众街坊做见正旦科，云）陈婆婆，俺众街坊没甚么，牵羊担酒，特来庆贺状元也。（正旦云）有劳众街坊每。（街坊云）不敢也。（正旦唱）

【金盏儿】兀的不欢喜杀老尊堂，吵闹了众街坊。俺家里无三年，两个儿一齐的登了金榜。（街坊云）婆婆乃善门之家，以此出两个状元也。（正里唱）俺家里状元堂上一双双，一个学李太白高才调，一个似杜工部好文章；一个是擎天白玉柱，一个是架海紫金梁。

（正旦云）大哥受了者，等三哥为了官呵，一总还街坊老的每礼也。（大末云）众街坊休怪，改日置酒还礼。（众街坊云）不敢，不敢，老婆婆恕罪，俺街坊每回去也。（下）（正旦云）兀的不欢喜杀老身也！（唱）

【后庭花】今日个成就了俺儿一双，胜得了黄金千万两；且休说金玉重重贵，则愿的俺儿孙每个个强。您畅好是不寻常，您娘便非干偏向，人前面硬主张。您心中自忖量，亲兄弟别气象，则要您显志强。（二末云）您孩儿是白衣之人，谁想今日奋发也！（正旦唱）

【柳叶儿】他终则是寒门卿相，正青春血气方刚，拥虹霓气吐三千丈。孩儿每休夸强，意休慌，他则是放着你那紫绶金章。

（正旦云）孩儿，今年第三年也，可该作应举去哩。（三末云）着大哥走一遭。（大末云）俺两个都做了官也，你可走一遭去。（三末云）二哥走一遭。（二末云）我已是得了官也，你可走一遭也。（三末云）这么说，母亲走一遭。（正旦云）你看他波（三末云）都不去，我也不去。（大末云）可该你去了！（三末云）怎么直起动我去？小的每！将纸墨笔砚来，写一个帖儿，寄与那今场贡主，说：陈三哥家里忙，把那状元寄将家里来我做。(正旦云）孩儿也，可该你去也。（三末云）我去？也罢，也罢，我走一遭去。母亲，您孩儿应举去也。我有三桩儿气概的言语。（正旦云）可是那三桩儿？（三末云）是掌上观纹、怀中取物、碗里拿带靶儿的蒸饼。则今日辞别了母亲，便索长行。（做拜正旦科）（大末云）兄弟，你怎么不拜俺两个哥哥？（三末云）两个哥哥，我不拜你，我的文章高似你。（正旦云）孩儿也，则要你着志者。（三末云）母亲保重将息，您孩儿得了官便来。（正旦唱）

【尾声】你频频的把旧书来温，款款将新诗讲，不要你夸谈主张。我说的言词有些老混忘。后园中花木芬芳，俺住兰堂，有魏紫姚黄。指着这一种名花做个比方：三哥不要你做第三名衬榜，休教我倚门儿专望。哎，儿也，则要俺那状元红开彻状元堂。（下）（大末云）兄弟，你才说三桩儿显证，怎么是怀中取物、掌中观纹、碗里拿带靶儿蒸饼？（三末云）我如今到那里，见了今场贡主，觑我这任官，如同怀中放着一件东西，舒下手去便取出来，则是个容易。（大末云）怎么是掌上观纹？（三末云）这掌上观纹，如同手掌里纹路儿，把手展开便见，觑那官则是个容易。（大末云）怎么是碗里拿带靶儿蒸饼？（三末云）觑我这任官，如同那碗里放着个带靶儿的蒸饼，我走将去拿起来，一口一了，则是个容易。大哥，你做了官盖多高的门楼？（大末云）丈二高。（三末云）忒低！我做了官盖三丈八寸高。（大末云）忒高了！（三末云）你不知，我若做了官，骑在马上，打着那伞，不下马就往家里去。你做了官要几个马台？（大末云）两个马台。（三末云）少！我做了官，安七十二个马台。（大末云）怎么要偌多？（三末云）但是送我来的人，到门首一个人占一个马台，一齐下马，可不好？你做了官戴甚么？（大末云）乌纱帽。（三末云）我做了官，戴一顶前漏尘羊肝漆一锭墨乌纱帽。你身穿甚么？（大末云）紫罗襕。（三末云）我得了官，穿一领通袖膝澜间色罩青暗花麻布上盖紫罗襕。你腰系甚么？（大末云）通犀带。（三末云）我做了官，系一条羊脂玉茅山石透金犀玛瑙嵌八宝荔枝金带。你脚下穿甚么？（大末云）干皂履。（三末云）我做了官，把我这靴则一丢，则一换。（大末云）换甚么？（三末云）我皮匠家换了头底来。（同下）


第二折

（正旦同大末、二末上，正旦云）老身陈婆婆的便是。今有大哥二哥都做了官也，则有三哥上朝求官应举去了，必然为官也呵。（唱）

【南吕】【一枝花】为甚么儿孙每志气高？托赖着祖上阴功厚。一个曾前年登了虎榜，一个便去岁可兀的占了鳌头。俺家里富贵也双修，无福的难消受。俺可便钱财上不枉求，我觑着那珠翠金银，我可便浑如似参辰卯酉。

【梁州】我爱的是那《孝经》、《论语》得这《孟子》，我喜的是那《毛诗》、《礼记》、《春秋》。后园中有地栽松竹，有书堂书舍，书院书楼。则愿的子孙荣旺，门户清幽。俺家里实丕丕祖上遗留，既为官将他这富贵休愁。您、您、您，则频频的休离了那黄卷青灯，是、是、是，你可便稳拍拍明放着金章和那紫绶。呀、呀、呀，你可便用心机得峥嵘，你可也渐渐的稳情取个肥马轻裘。古人是有以显父母，身荣后，入八位，不生受。想当日常何荐马周，博一个今古名留。（正旦云）大哥门首觑者，看有甚么人来？（大末云）理会的。（报登科记的上，云）自家报登科记的便是。有陈三哥得了头名状元，陈妈妈家报喜走一遭去。可早来到门首也。有大哥在于门首。大哥支揖哩！（大末云）你是那里来的？（报登科云）有三哥得了头名状元，小人特来报喜。（大末云）你则在这里，我报复母亲知道。母亲，三兄弟得了头名状元也。（正旦云）是谁说来？（大末云）有报登科的在于门首。（正旦云）着他过来。（大末云）理会的。着你过去。（报登科见科，云）报的老母知道，有三哥得了头名状元，小人特来报喜。（正旦云）孩儿，与那报登科的五两银子。（大末云）您孩儿知道。二兄弟，俺得了官时，则与了报登科记的二两银子；三兄弟做了官，与他五两银子。（二末云）大哥，母亲偏向三兄弟也！（大末云）报登科记的，与你五两银子。（报登科云）多谢了，小人回去也。（下）（王拱辰跚马儿领祗候上，云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官王拱辰是也，乃西川绵州人氏。幼习儒业，颇看诗书。自到帝都阙下，撺过文章卷子，当殿对策，日不移影，应对百篇，文如锦绣，字扫龙蛇，一举状元及第。借宰相头答，夸官三日。张千，摆开头答，慢慢的行。（正旦云）大哥、二哥，咱一同接孩儿去来。（唱）

【红芍药】我这里笑吟吟行下看街楼，和我这儿女每可便相逐。我这里慢腾腾拦住紫骅骝，我将这玉勒来便忙揪。（王拱辰云）兀那婆婆儿靠后，休惊着小官马头！(大末云)三兄弟是好壮志也。（二末云）母亲认的是着？（正旦云）好儿也，不枉了！（唱）可正是男儿得志秋，他在那马儿上倒大来风流。（大末云）你看三兄弟，他见了母亲，可怎生不下马来？（二末云）大哥，敢不是三兄弟么？（正旦云）孩儿，你下马来波！(王拱辰云)这个婆婆儿好要便宜也！（正旦唱）我这里听言罢，教我紧低了头，唬的我魂魄可便悠悠。

（王拱辰云）兀那婆婆儿，你休错认了小官也！（正旦唱）

【菩萨梁州】则被这气堵住咽喉，眉头儿忔皱，身躯儿倒扭。好着我羞答答的不敢抬头，泪汪汪双目再凝眸，孜孜的觑了空低首。（正旦云）敢问那壁状元姓甚名谁？（王拱辰云）今春头名状元，我是王拱辰。（正旦唱）低低的问了牢缄口，闷无语，自僝僽。老身向官人行无去瞅，（正旦云）孩儿每，您说一声儿波，（唱）倒大来惭羞。

（正旦做走科）（二末云）哥哥，看母亲。（正旦云）大哥，既是状元，请下马来。（大末云）理会的。状元请下马来，状元堂上饮了状元酒回去。（王拱辰下马科，云）左右，接了马者（祗候云）理会的。（大末云）适间老母冲撞着状元，是必休怪也。（王拱辰云）适间小官马头前冲撞着那壁状元的老母，是必宽恕咱。（大末云）状元有请！（王拱辰见正旦科，云）适间小官马头前冲撞着老母。是必恕罪也。（正旦云）恰才老身为何错认了那壁状元:老身家中有三个孩儿，都去应举去了；两个孩儿得了状元回来，则有三哥不曾回来。恰才是那报登科记的差报了也。那壁状元是必休怪咱。（王拱辰云）小官不敢。（二末做施礼科，云）适间老母冲撞，休怪。（王拱辰云）不敢。(正旦云）将酒来！（做把盏科）（正旦云）状元饮过这杯酒咱。（王拱辰饮酒科）（正旦云）大哥，你问状元有婚也无婚？（大末云）母亲，有婚呵是怎生？无婚呵是如何？（正里云）有婚呵，着状元在状元堂上吃了状元酒，挂了状元红回去；无婚呵，大哥将你妹子招状元为婿。未知你弟兄每意下如何？（大末云）谨遵母亲之言。（大末见王拱辰科，云）状元，恰才我母亲言语，问状元有婚也无婚？（王拱辰云）有婚是怎生？无婚可是如何？（大末云）若是有婚呵，吃了状元酒，挂了状元红，你便回去；若是无婚呵，小官有一舍妹，招那避状元为婿，意下如何？（王拱辰云）小官无婚，我愿随鞭镫。（大末云）一让一个肯。（正旦云）着状元换衣服去。（王拱辰云）理会的，小官换衣服去。（下）（正旦云）今年状元是王拱辰，知他俺那陈良佐在那里也？（大末云）今年头名状元是王拱辰，不知俺那三兄弟在那里也？（三末上，云）我劝这世上人，休把这口忒谝过了。我到的帝都阙下，今场贡主见了："陈三哥你来了，不必看你文章，起动写四个字，是'天下太平'。"我拿起笔来，写了个'天'字，写那'下'字我忘了一点，做了个拐字，无三拐，无两拐，则一拐就把我拐出来了，做了第三名探花郎，绿袍槐简，花插幞头。去时夸了大口，今日得了探花郎，我怎生家中见母亲和两个哥哥？则待我两个哥哥不在门前，我走进房里去，随他嚷闹去，我一世也不出来。可早来到门首也。（做看科，云）你看我那苦命么！肯分的大哥在门首。大哥，你兄弟来了也。（大末云）呀、呀、呀，兄弟来了，你得了甚么官？（三末云）我得了探花郎。（大末云）你原来得了个探花郎，我对母亲说去。（见正旦科，云）母亲，三兄弟得了个探花郎来了也。（正旦云）他不过来
，敢教我接待他去那！（大末云）理会的。（见三末科，云）三兄弟，母亲的言语，说你不过去，待着母亲来接你那！（三末云）哥也，那得个母亲倒接儿子？我过去。娘打我时，两个哥哥功一劝。（大末云）兄弟，我知道也。（三末见正旦拜科，云）母亲，你孩儿得了官也，有一拜。（正旦云）兀那厮！你休拜，你得了甚么官？（三末云）得了探花郎。（正旦云）甚么官？（三末云）探花郎。（正旦云）则不你说，兀的又有人来说哩！（三末云）在那里？（正旦做打科，唱）

【牧羊关】你刚好合着眼无人处串，谁着你腆着脸去街上走？气的我浑身上冷汗浇流！（正旦云）你将着的是甚么？（三末云）是槐木简。（正旦唱）我将这槐木简来掂拆，绿罗襕着手揪。问甚么红漆通鞓带，花插皂幞头！我使柱杖蒙头打，呸！我看你便羞也那是不害羞！

（三末云）翰林都索入编修。（正旦云）噪声！（唱）

【贺新郎】你道是翰林都索入编修，我情知你个探花郎的名声，（正旦云）你觑波，（唱）你怎知俺状元除授？弟兄里则为你年幼，你身上我偏心儿索是有，我几曾道是散袒悠悠？（正旦云）师父多教孩儿几遍。（唱）我去那师父行陪了些下情，则要你工课上念得滑熟;我甘不的这厮看文书一夜到三更后！（三末云）母亲，你打我，则是疼你那学课钱哩！（正旦唱）且休说你使了我学课钱，哎，贼也，你熬了多少家点灯油！

（三末云）母亲，您孩儿虽然不得状元，亦不曾惹得街上人骂娘。（正旦云）怎么骂我？（三末云）俺大哥头一年做了官，摆着头答街上过来，老的每道："这个是谁？""是陈妈妈家大的孩儿。""嗨！鸦窝里出凤凰。"（大末云）这个是好言语。（三末云）甚么好言语？娘倒是黑老鸦，你到是凤凰！第二年二哥也做了官，又骂的娘不好；摆着头答，街上人道："这个是谁？""是陈妈妈第二个孩儿。"；"嗨、嗨、嗨，粪堆上长出灵芝草。"（二末云）这个是好言语。（三末云）噤声！娘倒是粪堆，你倒是灵芝草！您孩儿虽然做了探花郎，不曾连累着娘。我打街上过来，老的每道："这个是谁？""是陈妈妈的第三个孩儿。"众人道："嗨、嗨、嗨，好爷好娘养下这个傻弟子孩儿。"（正旦做唤棒子科，云）将棒子来！（唱）

【絮虾蟆】我可也不和你强枉料口，我年纪大也惭羞。打这厮父母教训不瞅，做的个苗而不秀、则好深村放牛，伴着庄家学究。记的那个日头，状元一身承受；去时说了大口，临行相别时候，说的来花甜蜜就。无语低头，嘴卢都的恰便似跌了弹的斑鸠。（三末云）母亲，一品至九品，都是国家臣子。（正旦云）噤声！（唱）休那里一口里巧舌头，便有那一千笔画不成描不就。我和你难相见，枉厮守。休、休！快离了我眼底，休在我这边头！

（正旦云）从今以后，将陈良佐两口赶出门去，再也休上我门来！（大末做跪科，云）母亲，看你孩儿的面皮，留下三兄弟两口儿在家，可也好也！（正旦唱）

【尾声】大哥哥，枉可惜了你喷珠噀玉谈天口。（二末做跪科，云）母亲，看你孩儿的面皮，留下三兄弟两口儿在家住，可也好也！（正旦唱）二哥哥，枉展污了你折桂攀蟾的钓鳌手。大哥哥枉受，二哥哥且落后。陈良佐自今后，你行处行，走处走；千自在，百自由，我和你个探花郎不记甚冤仇。（三末云）母亲吃一钟喜酒。（正旦云）抬了者！（唱）我可也消不的"状元"这个及第酒！（下）

（大末云）看母亲，看母亲！呸！三兄弟你羞么？你去时节夸尽大言，回来则得个探花郎，甚是惶恐。你不说"掌上观纹"？（三末云）手上生疮不见了。（大末云）"怀中取物"？（三末云）衣服破把来掉了。（大末云）"碗里拿带靶儿蒸饼"？（三末云）不知那个馋弟子孩儿，偷了我的吃了。（大末云）你既为孔子门徒，何出此言？俺家素非白屋，祖代簪缨，乃陈平之后；你今日得了个探花郎，岂不汗颜？为人者要齐家治国，修身正心；人心不正，做事不能成矣。人以德行为先：德者，本也；才者，末也；"德胜才为君子，才胜德为小人"。你这等人，和你说出甚么来！我和你同胞共乳一爷娘，幼小攻书在学堂。受尽寒窗十载苦，龙门一跳见君王。你去时人前夸大口，还家只得探花郎。凤凰飞在梧桐树，呸！自有傍人话短长。（下）（三末云）大哥数落了我这一会。（二末云）呸！三兄弟你羞么？（三末云）哥也，怎的？（二末云）你去时节夸尽大言，回来得个探花郎，岂不汗颜？俺家素非白屋，累代簪缨，汉陈平之玄孙，祖宗拜秦国公之职；为子者，当以腰金衣紫。俺二人皆第状元，惟你不第者，何也？为子才轻德薄也。我和你说出甚么来！未应举志气凌云，但开口傍若无人。卖弄你诗才过李白杜甫，舌辩似张仪苏秦。大哥如泥中草芥，二兄长似陌上轻尘。孔子居于乡堂，见长幼礼法恂恂。可不道状元郎"怀中取物"，觑富贵"掌上观纹"？发言时舒眉展眼，你今日薄落了缩项潜身。俺状元郎夸谈宗祖，呸！谁似你个探花郎，羞答答的辱没家门！（下）（王拱辰上，云）呸！你羞么？（三末云）你是谁？（王拱辰云）我是门下娇客，妹婿王拱辰，今春头名状元。（三末云）你是王拱辰，我把你个馋弟子孩儿！这带靶儿的蒸饼你吃了我的！（王拱辰云）适间小官听的大舅二舅所言，说三舅去时节夸尽大言，回来得了个探花郎，岂不汗颜？为人者可以治国齐家，修身正心；人心不正，作事不能成矣。《中庸》有言："喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中乎节者，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。"《论语》云："君子不重则不威。轻乎外者，必不能坚乎内，故不厚重则无威严，而所学亦不坚固也。俗言有几句比并，尊舅岂不闻：草虫食草，岂知重味之甘？蚯蚓啼洼，不解汪洋之海。瓮生蠓蚁，岂知化外清风？萤火虽明，不解蟾光之照。树高而曲，不如短而直；水深而浊，不如浅而清。蜂蛛有丝，损人利己；蚕腹有丝，裕民润国。但凡为人三思，然后再思可矣。你空长堂堂七尺躯，胸中志气半星无。绿袍
槐简归故里，呸！枉做男儿大丈夫！（下）（祗候云）呸！（三末打科，云）你也待怎的？（同下）


第三折

（正旦同大末、二末、王拱辰领杂当上）（正旦云）老身陈婆婆是也。今日是老身生辰贱降的日子，孩儿每也！（大末云）有。（正旦云）状元堂上安排下筵席者。若有陈良佐两口儿来时，休着他过来。将酒来！（大末云）理会的。（正旦唱）

【中吕】【粉蝶儿】人都说孟母三移，今日个陈婆婆更增十倍，教儿孙读孔圣文籍。他将那《孝经》来读，《论》、《孟》讲，后习《诗》、《书》、《礼记》。幼小温习，一个个孝当竭力。

【醉春风】一个那陈良臾，他可便占了鳌头，则俺这陈良资夺了第一；新招来的女婿，他又是状元郎，俺一家儿倒大来喜、喜！则要你郎舅每峥嵘，弟兄每荣显，托赖着祖宗福力。

（二末执壶科）（大末递酒科，云）母亲满饮一杯！（正旦做饮酒科，云）俺慢慢的饮酒，看有甚么人来。（三末同旦儿上）（三末云）今日是母亲生日，我无甚么礼物，和媳妇儿拜母亲两拜，也是我孝顺的心肠。可早来到门首也。大哥，和母亲说一声，道我在这门首哩。（大末云）兄弟，你则在门首，我报复母亲去。（大末做见正旦科，云）母亲，有三兄弟两口儿在于门首。（正旦云）休着那厮过来！（大末同二末、王拱辰告科）（大末云）母亲，看您孩儿面皮，着三兄弟两口儿过来，与母亲递一杯酒，也是他为子之道也。（正旦云）看着您众人的面皮，着那厮过来。休闲着他，着他烧火剥葱，都是他。依的，便教他过来；依不的，便着他回去。（大末云）理会的。三兄弟，母亲的言语：着你过去烧火剥葱，扫田刮地，抬桌搬汤。你依的，便过去；你依不的，休着过去哩！（三末云）母亲怕闲了我。（三末同三旦做见科）（三末云）母亲，您孩儿和媳妇没有手帕，拜母亲几拜。（正旦云）兀那厮！你休拜，谁教你与我做生日来？（三末云）我来拜母亲几拜，也是为子之孝道也。（正旦云）兀那厮！你见么？（三末云）您孩儿见甚么那？（正旦唱）

【红绣鞋】俺这里都是些紫绶金章官位，那里发付你个绿袍槐简的钟馗？哎！你一个探花郎，又比俺这状元低；俺这里笑吟吟的行酒令，稳拍拍的做着筵席，（云）你说波。（唱）可不道那埚儿发付你？（云）大哥，咱行一个酒令，一人要四句气概的诗，押着那"状元郎"三个字；有那"状元郎"的便饮酒，无那"状元郎"的罚凉水。教那厮把盏！先从大哥来把了盏，便问道："吃酒的是谁？把盏的是谁？各自称呼着那官位者。吃了酒，着那厮拜！先从大哥来。（三末云）我理会的。（做递酒科，云）先从母亲来。（正旦云）先从大哥来。(三末递酒与大末科）（大末云）母亲，你孩儿吟诗也。诗曰：当今天子重贤良，四海无事罢刀枪。紫袍象简朝金阙，圣人敕赐状元郎。（三末云）住者！白马红缨麾盖下，紫袍金带气昂昂。月中失却攀蟾手，高枝留与状元郎。（大末做吃酒科，云）问将来！（三末云）吃酒的是谁？（大末云）是状元郎。我问你：把盏的是谁？（三末云）把盏的我是杨六郎。（三末做拜科）（做递酒与二末科）（二末云）母亲，您孩儿吟诗也。诗曰：一天星斗焕文章，战退群儒独占场。龙虎榜上标名姓，头名显我状元郎。（三末云）住者！时乖运蹇赴科场，命福高低不可量。八韵赋成及第本，今春必夺状元郎、（二末做吃酒科，云）问将来！（三末云）吃酒的是谁？（二末云）是状元郎。我问你，把盏的是谁？（三末云）我是酥麻糖。（做拜科）（递酒与王洪辰科）（王拱辰云）母亲、大舅、二舅，我吟诗也。诗曰：淋漓御酒污罗裳，宴罢琼林出未央。醉里忽闻人语闹，马头高喝状元郎。（三末云）住者！笔头刷刷三千字，胸次盘盘七步章。休笑绿袍官职小，才高压尽状元郎。（王拱辰饮酒科，云）问将来！（三末云）吃酒的是谁？（王洪辰云）是状元郎。那把盏的是谁？（三末云）把盏的是耍三郎。（做拜科）（与三旦递酒科）（三旦云）母亲，您媳妇吟诗也。诗曰：佳人贞烈守闺房，则为男儿不气长。国家若是开女选，今春必夺状元郎！（三末云）住者！磨穿铁砚汝非强，只可描鸾守绣房。燕鹊岂知雕鄂志，红裙休矢状元郎！（旦儿饮酒科，云）问将来！（三末云）吃酒的是谁？（旦儿云）我是状元郎。把盏的是谁；（三末云）把盏的是你的郎。（与正旦递酒科）（正旦云）这厮他到阙不沾新雨露，还家犹带旧风霜。绿抱槐简消不得，对人犹说状元郎。（三末云）住者！拜别请亲赴选场，绿袍羞见老尊堂。擎台执盏厅前跪，则这红尘埋没了状元郎。（正旦云）诗曰：黄金不惜焕文章，教子须教入庙堂。自古?
陀弈严啾龋フ庾丛尚菪Π程交ɡ桑。ㄈ┰疲┳≌撸∧庑┞砼＝篑辗嗤燎剑艺夂Ｋ绾巫哦妨浚∧阏饴┩愣继蚝纹蚕伦丛桑堪铡铡眨盖撞槐厝饲靶呶摇Ｄ⒍ヌ炝⒌兀叱荽ⅲ郯裁迹任凶哟笳煞颍坏梦伲拍盖赘绺缧呷瑁≡蚪袢蘸萌粘剑潜鹆四盖祝偃ド铣蠊儆偃ァＮ胰舨坏霉伲胰ツ巧钌较鞣⑽啦患盖字妫晃胰粑伲辉谒酥隆Ｄ憧次掖蛞宦衷砀欠赏飞希诹叫兄煲铝新砬埃患讶伺糖郏呈壳姹蕖Ｎ移锢癫渴汤勺侣恚韬擦衷貉康敝比耍晃掖钟疲髁叫涮煜悖勘摁寥叽悍纾坌淙前胩肚锼涣浇质伺辈较屏保芯用窬〗怨笆郑宦砬案吆茸丛矗锵憬窒糖站础４蟾绽匆蝗蔗酷桑抑弊疟ù鹆耸晷量唷Ｋ地５淖錾酰≌庖蝗ィ硪惶砻趴咀判刂泄谑啦拧Ｐ莸拦鹬δ雅收郏盖追判模翊汉驮卤Ы础＃ㄏ拢ù竽┰疲┠盖祝值苷庖蝗ィ厝晃僖病＃ㄕ┰疲┖⒍チ艘病＃ǔ?

【醉高歌】我可也不和你畅叫扬疾，谁共你磕牙料嘴！我则是倚门儿专等报登科记，知他俺那状元郎在那云里也那是雾里？

(报登科记的上，云)自家报登科记的。有陈婆婆第三个孩儿，得了今春头名状元，我报登科记走一遭去。可早来到门首也。（做见大末科，云）大官人，三官人得了今春头名状元，小人特来报喜。（大末云）你则在这里，我报复母亲去。（见科，云）母亲，三兄弟得了今春头名状元也，有报登科记的在门前。（正旦云）与他十两银子。（大末云）理会的。与你十两银子。（报登科云）谢了官人！小人回去也。（下）（三末跚马儿领祗候上）（祗候云）小心下路。（三末云）要做状元有甚么难处！下头穿了衣服，便是状元。今日得了头名状元，摆开头答，慢慢的行。（正旦云）大哥、二哥、女婿，咱都去接待孩儿去来。（大末云）俺跟着母亲接兄弟去来。（正旦唱）

【普天乐】圪蹬蹬的马儿骑，急飐飐的三檐伞低；我这里忙呼左右：疾快收拾！（三末云）祗候人，接了马者！（祗候云）牢坠镫。(三末云）母亲来了也！（正旦唱）他见我便慌下马。（三末云）祗候人摆开者！（三末做躬身立住科）（正旦唱）他那里躬身立。（三末云）母亲，您孩儿得了官也，就这里拜母亲几拜。（做拜科）（正旦唱）我见他展脚舒腰忙施礼。(做哭科，唱）险些儿俺子母每分离！（三末云）若不是母亲严教，岂得今日为官？（正旦云）你为官呵，（唱）你孝顺似那王祥卧冰，你恰似伯俞泣仗。哎，儿也，你胜强如兀那老莱子哎斑衣。

（三末做过来科，云）大哥、二哥，我不拜你，我的文章高似你。母亲，您孩儿往西产绵州过，那里父老送与我一段孩儿锦，将来与母亲做衣服穿。（正旦云）大哥，将的去估价行里，看值多少钱钞？（大末云）估价值多少？母亲，价值千贯。（正旦云）辱子！未曾为官，可早先受民财，躺着，须当痛决！（大末云）兄弟。为你受了孩儿锦，母亲着你躺着，要打你哩！（三末云）母亲要打我，番番不曾静扮。（正旦做打科）（大末云）母亲打的金鱼坠地也！（杂当做打报科，云）有寇莱公大人有请。（正旦云）不妨事，我见大人，自有说的话。（大末云）下次小的每，与我备马者！（正旦云）孩儿休备马，辆起兜轿，着四个孩儿抬着老身，我亲见大人去来。（唱）

【啄木鱼煞】咱人这青春有限不再来，金榜无名誓不归，得志也休把升迁看的容易。古人诗内，则你那文高休笑状元低。（同众下）


第四折

（外扮寇莱公领从人上）（寇莱公云）三千礼乐唐虞治，万卷诗书孔孟传。老夫寇莱公是也。奉圣人的命，开放举场。今有头名状元是陈良佐，问其缘故，乃汉陈平之后。他父曾为前朝相国，早年弃世。有母亲冯氏大贤，治家有法，教子有方。因陈良佐受西川孩儿锦一事，他母亲打的他金鱼坠地。圣人已知，着我加官赐赏。审问详细，着人请贤母去了，这早晚敢待来也。（大末、二末、三末、王拱辰抬正旦上）（三末云）有香钱布施些儿！（正旦云）俺见大人去来。（唱）

【双调】【新水令】虽不曾坐香车乘宝马袅丝鞭，我在这轿儿上倒大来稳便。前后何曾侧，左右不曾偏。显得您等辈齐肩，将名姓注翰林院。（云）可早来到也。令人报复去，道有陈婆婆同四个状元来了也。（从人报科，云）有陈婆婆同四个状元来了也。（寇莱公云）道有请。（从人云）有请！（正旦做见官人科）（寇莱公云）贤母，老夫奉圣人的命，为您一家儿母贤子孝，训子有纲纪之威权，居家有冰霜之直政，着老夫审问其详。谁想贤母着四个状元抬着兜轿，敢于理不可么？（正旦云）大人可怜见！休说四个孩儿抬着老身；我昔日曾闻荷担僧，一头担母一头经，经向前来背却母，母向前来背却经，不免把担横担定；感得园林两处分，后来证果为罗汉，尚兀自报答不的爷娘养育恩。（唱）

【水仙子】学的他那有仁有义孝连天，使了我那无岸无边学课钱；甘心儿抬的我亲朝见，尚兀自我身躯儿有些困倦。把不住眼晕头旋，不觉的抬着兜轿，虽不曾跨着骏马宛，尚兀自报答不的我哺乳三年！（寇莱公云）贤母为陈良佐升迁官位，贪图财利，接受蜀锦，有犯王条，则合着有司定罪，你怎生自己责罚，打的金鱼坠地那？（正里云）大人不知，此于未曾治国，先受民财，辱没先祖，依法教训咱！（唱）

【沽美酒】着他每按月家请着俸钱，谁着他无明夜攒家缘？俺家里祖上为官累受宣，我则怕枉教人作念，俺一家儿得安然。

（寇莱公云）贤母，三状元受财一事，未审其详也。（正旦唱）

【太平令】他将那孩儿锦亲身托献，这的是苦百姓赤手空拳。我依家法亲责当面，我着他免受那官司刑宪。与了俺俸钱骤迁，圣恩可便可怜，博一个万万古名扬谈羡。

（寇莱公云）老夫尽知也。您一家儿望阙跪者，听我加官赐赏！我亲奉着当今圣旨，便天下采访贤士。只因你母贤子孝，着老夫名传宣赐：陈婆婆贤德夫人，陈良资翰林承旨。陈良叟国子祭酒，陈良佐太常博士。王拱辰博学广文，加你为参知政事。一个个列鼎重裀，一个个腰金衣紫。今日个待漏院赐赏封官，庆贺这状元堂陈母教子。

题目待漏院招贤纳士

正名状元堂陈母教子


　
　




包待制三勘蝴蝶梦
第一折

（孛老上，云）老汉来到这长街市上，替三个孩儿买些纸笔。走的乏了，且坐一坐歇息咱。（净扮葛彪上，诗云）有权有势尽着使，见官见府没廉耻。若与小民共一般，何不随他带帽子？自家葛彪是也。我是个权豪势要之家，打死人不偿命，时常的则是坐牢。今日无甚事，长街市上闲耍去咱。（做撞孛老科，云）这老子是甚么人，敢冲着我马头？好打这老驴！（做打孛老死科，下）（葛彪云）这老子诈死赖我，我也不怕；只当房檐上揭片瓦相似，随你那里告来。（下）（副末扮地方上，云）王大、王二、王三在家么？（王大兄弟上，云）叫怎的？（地方云）我是地方，不知甚么人打死你父亲在长街上哩！（王大兄弟云）是真实？母亲，祸事了也！（哭科，王三云）我那儿也，打死俺老子！母亲快来！（正旦上，云）孩儿，为甚么大惊小怪的？（王三云）不知是谁打死了俺父亲也！（正旦云）呀，可是怎地来？（唱）

【仙吕】【点绛唇】仔细寻思，两回三次，这场蹊跷事。走的我气咽声丝，恨不的两肋生双翅。

【混江龙】俺男儿负天何事？拿住那杀人贼，我乞个罪名儿。他又不曾身耽疾病，又无甚过犯公私。若是俺软弱的男儿有些死活，索共那倚势的乔才打会官司！我这里急忙忙过六街、穿三市，行行里挠腮𪮖耳、抹泪揉眵。

（做行见尸哭科，唱）

【油葫芦】你觑那着伤处一埚青间紫，可早停着死尸。你可便从来忧念没家私，昨朝怎晓今朝死，今日不知来日事。血模糊污了一身，软答剌冷了四肢，黄甘甘面色如金纸，干叫了一炊时。

【天下乐】救不活将咱没乱死！咱家私、自暗思，到明朝若是出殡时，又没他一陌纸，空排着三个儿，这正是家贫也显孝子。

（王大兄弟云）母亲，人都说是葛彪打杀了俺父亲来。俺如今寻见那厮，扯到官偿命来！（下）（正旦唱）

【那咤令】他本是太学中殿试，"怎想他拳头上便死？今日个则落得长街上检尸。更做道见职官，俺是个穷儒士，也索称词。

（葛彪上，云）自家葛彪。饮了几杯酒，有些醉了也。且回家中去来。（王大兄弟上，云）兀的不是那凶徒？拿住这厮！（做拿住科，云）是你打死俺父亲来？（葛彪云）就是我来，我不怕你！（正旦唱）

【鹊踏枝】若是俺到官时，和您去对情词，使不着国戚皇亲、玉叶金枝；便是他龙孙帝子，打杀人要吃官司！

（王大兄弟打葛死料，兄弟云）这凶徒装醉不起来。（正旦云）我试问他。（问科，云）哥哥，俺老的怎生撞着你，你就打死他？你如何推醉睡在地下不起来？则这般干罢了？你起来，你起来！呀，你兄弟可不打杀他也？（王三云）好也，我并不曾动手。（正旦云）可怎了也！（唱）

【寄生草】你可便斟量着做，似这般甚意儿？你三人平昔无瑕疵，你三人打死虽然是，你三人倒惹下刑名事。则被这清风明月两闲人，送了你玉堂金马三学士。

（做指葛彪科，唱）

【金盏儿】想当时，你可也不三思？似这般逞凶撒泼干行止，无过恃着你有权势、有金资。则道是长街上妆好汉，谁想你血泊内也停尸！正是"将军着痛箭，还似射人时"。

（王大兄弟云）这事少不的要吃官司。只是咱家没有钱钞，使些甚么？（正旦唱）

【醉中天】咱每日一瓢饮、一箪食，有几双箸、几张匙；若到官司使钞时，则除典当了闲文字。（带云）便这等，也不济事。（唱）你合死呵今朝便死。虽道是杀人公事，也落个孝顺名儿。

（净扮公人上，云）休教走了，拿住这杀人贼者！（正旦唱）

【金盏儿】苦孜孜，泪丝丝，这场灾祸从天至，把俺横拖倒拽怎推辞！一壁厢碜可可停着老子，一壁厢眼睁睁送了孩儿。可知道"福无重受日，祸有并来时"。

（公人云）杀人事，不同小可。咱见官去来。（正旦悲科，云）儿也！（唱）

【后庭花】再休想跳龙门、折桂枝，少不得为亲爷遭横死。从来个人命当还报，料应他天公不受私。（带云）儿也，（唱）不由我不嗟咨，几回家看视，现如今拿住尔，到公庭责口词，下脑箍使拶子，这其间痛怎支？

【柳叶儿】怕不待的一确二，早招承死罪无辞。（带云）儿也，（唱）你为亲爷雪恨当如是，便相次赴阴司，也得个孝顺名儿。

（祗候云）快见官去罢。（正旦云）儿也，你每做下这事，可怎了也！（王大兄弟云）母亲，可怎了也？（正旦唱）

【赚煞】为甚我教你看诗书、习经史？俺待学孟母三移教子。不能勾金榜上分明题姓氏，则落得犯由牌书写名儿。想当时，也是不得已为之。便做道审得情真，奏过圣旨，只不过是一人处死；须断不了王家宗祀，那里便灭门绝户了俺一家儿？（同下）


第二折

（张千领祗候排衙科，喝云）在衙人马平安！喏！（外扮包待制上，诗云）咚咚衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东岳摄魂台。老夫姓包名拯字希文，庐州金斗那四望乡老儿村人也。官拜龙图阁待制学士，正授开封府尹。今日升厅，坐起早衙。张千、分付司房，有合签押的文书，将来老夫签押。（张千云）六房吏典，有甚么合签押的文书？（内应科）（张千云）可不早说！早是酸枣县解到一起偷马贼赵顽驴。（包待制云）与我拿过来！(祗候押犯人跪科)(包待制云)开了那行枷者！兀那小厮，你是赵顽驴，是你偷马来？（犯人云）是小的偷马来。（包待制云）张千，上了长枷，下在死囚牢里去。（押下）（包待制云）老夫这一会儿困倦。张千，你与六房吏典，休要大惊小怪的，老夫暂时歇息咱。（张千云）大小属官，两廊吏典，休要大惊小怪的，大人歇息哩！（包做伏案睡做梦科，云）老夫公事操心，那里睡的到眼里？待老夫闲步游玩咱。来到这开封府厅后一个小角门，我推开这门。我试看者，是一个好花园也。你看那百花烂漫，春景融和。兀那花丛里一个撮角亭子，亭子上结下个蜘蛛罗网，花间飞将一个蝴蝶儿来，正打在网中。（诗云）包拯暗暗伤怀，蝴蝶曾打飞来。休道人无生死，草虫也有非灾。呀，蠢动含灵，皆有佛性。飞将一个大蝴蝶来，救出这蝴蝶去了。呀，又飞了一个小蝴蝶打在网中，那大蝴蝶必定来救他。……好奇怪也！那大蝴蝶两次三番只在花丛上飞，不救那小蝴蝶，扬长飞去了。圣人道："恻隐之心，人皆有之。"你不救，等我救。（做放科）（张千云）喏，午时了也。（包待制做醒科，诗云）草虫之蝴蝶，一命在参差。撇然梦惊觉，张千报午时。张千，有甚么应审的罪囚，将来我问。（张千云）两房吏典，有甚么合审的罪囚，押上勘问。（内应科）（张千云）喏，中牟县解到一起犯人，弟兄三人，打死平人葛彪。（包待制云）小县百姓，怎敢打死平人？解到也未？（张千云）解到了也。（包待制云）与我一步一棍，打上厅来。（解子押王大兄弟上，正旦随上，唱）

【南吕】【一枝花】解到这无人情御史台，元来是有官法开封府。把三个未发迹小秀士，生扭做吃勘问死囚徒。空教我意下踌躇，把不定心惊惧，赤紧的贼儿胆底虚。教我把罪犯私下招承，不比那小去处官司孔目。

【梁州第七】这开封府王条清正，不比那中牟县官吏糊涂。扑咚咚阶下升衙鼓，唬的我手忙脚乱，使不得胆大心粗；惊的我魂飞魄丧，走的我力尽筋舒。这公事不比寻俗，就中间担负公徒。嗨、嗨、嗨，一壁厢老夫主在地停尸；更、更、更，赤紧地子母每坐牢系狱；呀、呀、呀，眼见的弟兄每受刃遭诛。早是怕怖，我向这屏墙边侧耳偷睛觑：谁曾见这官府？则今日当厅定祸福，谁实谁虚？

（正旦同众见官跪科，张千云）犯人当面。（包待制云）张千，开了行枷，与那解子批回去。（做开枷科）（王三云）母亲、哥哥，咱家去来。（包待制云）那里去？这里比你那中牟县那！张千，这三个小厮是打死人的，那婆子是甚么人？必定是证见人；若不是呵，敢与这小厮关亲？兀那婆子，这两个是你甚么人？（正旦云）这两个是大孩儿。（包待制云）这个小的呢？（正旦云）是我第三的孩儿。（包待制云）噤声！你可甚治家有法？想当日孟母教子，居必择邻；陶母教子，剪发待宾；陈母教子，衣紫腰银。你个村妇教子，打死平人。你好好的从实招了者！（正旦唱）

【贺新郎】孩儿每万千死罪犯公徒。那厮每情理难容，俺孩儿杀人可恕。俺穷滴滴寒贱为黎庶，告爷爷与孩儿每做主。这三个自小来便学文书，他则会依经典、习礼义，那里会定计策、厮亏图？百般的拷打难分诉。岂不闻"三人误大事，六耳不通谋"？（包待制云）不打不招。张千，与我加力打者！（正旦悲科，唱）

【隔尾】俺孩儿犯着徒流绞斩萧何律，枉读了恭俭温良孔圣书。拷打的浑身上怎生觑！打的来伤筋动骨，更疼似悬头刺股。他每爷饭娘羹，何曾受这般苦！

（包待制云）三个人必有一个为首的。是谁先打死人来？（王大云）也不于母亲事，也不干两个兄弟事，是小的打死人来。（王二云）爷爷，也不干母亲事，也不干哥哥、兄弟事，是小的打死人来。（王三云）爷爷，也不干母亲事，也不干两个哥哥事，是他肚儿疼死的，也不于我事。（正旦云）并不干三个孩儿事。当时是皇亲葛彪先打死妾身夫主，妾身疼忍不过，一时乘忿争斗，将他打死。委的是妾身来！（包待制云）胡说！你也招承，我也招承，想是串定的。必须要一人抵命。张千，与我着实打者！（正旦唱）

【斗虾蟆】静巉巉无人救，眼睁睁活受苦，孩儿每索与他招伏。相公跟前拜复：那厮将人欺侮，打死咱家丈夫。如今监收媳妇，公人如狼似虎，相公又生嗔发怒。休说麻槌脑箍，六问三推不住；勘问有甚数目，打的浑身血污！大哥声冤叫屈，官府不由分诉；二哥活受地狱，疼痛如何担负；三哥打的更毒，老身牵肠割肚。这壁厢那壁厢犹犹豫豫，眼眼厮觑；来来去去，啼啼哭哭。则被你打杀人也待制龙图！可不道"儿孙自有儿孙福"！难吞吐，没气路，短叹长吁；愁肠似火，雨泪如珠。

（包待制云）我试看这来文咱。（做看科，云）中牟县官好生糊涂！如何这文书上写着"王大、王二、王三打死平人葛彪？"这县里就无个排房吏典？这三个小厮必有名讳；便不呵，也有个小名儿。兀那婆子，你大小厮叫做甚么？（正旦云）叫做金和。（包待制云）第二的小厮叫做甚么？（正旦云）叫做铁和。（包待制云）这第三个呢？（正旦云）叫做石和。（王三云）尚！(包待制云)甚么尚？（王三云）石和尚。（包待制云）嗨，可知打死人哩！庶民人家，取这等刚硬名字！敢是金和打死人来？（正旦唱）

【牧羊关】这个是金呵，有甚么难熔铸？（包待制云）敢是石和打死人来？（正旦唱）这个石呵，怎做的虚？（包待制云）敢是铁和打死人来？（正旦唱）这个便是铁呵，怎当那官法如炉？（包待制云）打这赖肉顽皮。（正旦唱）非干是孩儿每赖肉顽皮，委的衔冤负屈。（包待制云）张千，便好道"杀人的偿命，欠债的还钱"。把那大的小厮，拿出去与他偿命。（正旦唱）眼睁睁难搭救，簇拥着下阶除。教我两下里难顾瞻，百般的没是处。

（云）包待制爷爷，好葫芦提也！（包待制云）我着那大的儿子偿命，兀那婆子说甚么？（张千云）那婆子手扳定枷梢说：包待制爷爷葫芦提。（包待制云）那婆子他道我葫芦提？与我拿过来！（正旦跪料）（包待制云）着你大儿子偿命，你怎生说我葫芦提？（正旦云）老婆子怎敢说大人葫芦提，则是我孩儿孝顺，不争杀坏了他，教谁人养活老身？（包待制云）既是他母亲说大小厮孝顺，又多邻家保举，这是老夫差了。留着大的养活他。张千，着第二的偿命。（正旦唱）

【隔尾】一壁厢大哥行牵挂着娘肠肚，一壁厢二哥行关连着痛肺腑。要偿命，留下孩儿，宁可将婆子去。似这般狠毒，又无处告诉，手扳定枷梢叫声儿屈。

（云）包待制爷爷好葫芦提也！（包待制云）又做甚么大惊小怪的？（张千云）那婆子又说老爷葫芦提。（包待制云）与我拿过来！（正旦跪科）（包待制云）兀那婆子，将你第二的小厮偿命，怎生又说我葫芦提？（正旦云）怎敢说爷爷葫芦提，则是第二的小厮会营运生理，不争着他偿命，谁养活老婆子？（包待制云）着大的偿命，你说他孝顺；着第二的偿命，你说他会营运生理；却着谁去偿命？（王三自带枷科）（包待制云）兀那厮做甚么？（王三云）大哥又不偿命，二哥又不偿命，眼见的是我了，不如早做个人情。（包待制云）也罢。张千，拿那小的出去偿命。（做推转科）（包待制云）兀那婆子，这第三的小厮偿命，可中么？（正旦云）是了。可不道"三人同行小的苦"。他偿命的是。（包待制云）我不葫芦提么？（正旦云）爷爷不葫芦提。（包待制云）噤声！张千，拿回来！争些着婆子瞒过老夫。眼前放着个前房后继，这两个小厮，必是你亲生的；这一个小厮，必是你乞养来的螟蛉之子，不着疼热，所以着他偿命。兀那婆子，说的是呵，我自有个主意；说的不是呵，我不道饶了你哩！（正旦云）三个都是我的孩儿，着我说些甚么？（包待制云）你若不实说，张千，与我打着者！（正旦云）大哥、二哥、三哥，我说则说，你则休生分了。（包待制云）这大小厮，是你的亲儿么？（正旦唱）

【牧羊关】这孩儿虽不曾亲生养，却须是咱乳哺。（包待制云）这第二的呢？（正旦唱）这一个偌大小，是老婆子抬举。（包待制云）兀那小的呢？（正旦打悲科，唱）这一个是我的亲儿，这两个我是他的继母。（包待制云）兀那婆子，近前来。你差了也，前家儿着一个偿命，留着你亲生孩儿养活你可不好那！（正旦云）爷爷差了也！（唱）不争着前家儿偿了命，显得后尧婆忒心毒。我若学嫉妒的桑新妇，不羞见那贤达的鲁义姑！

（包待制云）兀那婆子，你还着他三人心服，果是谁打死人来？（正旦唱）

【红芍药】浑身是口怎支吾？恰似个没嘴的葫芦。打的来皮开肉绽损肌肤，鲜血模糊，恰浑似活地狱。三个儿都教死去。你都官官相为倚亲属，更做道国戚皇族。

（做打悲科，唱）

【菩萨梁州】大哥罪犯遭诛，二哥死生别路，三哥身归地府，干闪下我这老孽身躯！大哥孝顺识亲疏，二哥留下着当门户，第三个哥哥休言语，你偿命正合去。常言道"三人同行小的苦"，再不须大叫高呼。

（包待制云）听了这婆子所言，方信道"良贾深藏若虚，君子盛德，容貌惹愚"。这件事，老夫见为母者大贤，为子者至孝。为母者与陶孟同列，为子者与曾闵无二。适间老夫昼寐，梦见一个蝴蝶坠在蛛网中，一个大蝴蝶来救出；次者亦然；后来一小蝴蝶亦坠网中，大蝴蝶虽见不救，飞腾而去。老夫心存恻隐，救这小蝴蝶出离罗网。天使老夫预知先兆之事，救这小的之命。（词云）恰才我依条犯法分轻重，不想这分外却有别词讼。杀死平人怎干休？莫言罪律难轻纵。先教长男赴云阳，为言孝顺能供奉。后教次子去餐刀，又言营运充日用。我着那最小的幼男去当刑，他便欢喜紧将儿发送。只把前家儿子苦哀矜，倒是自己亲儿不悲痛。似此三从四德可褒封，贞烈贤达宜请俸。忽然省起这事来，天使游魂预惊动。三个草虫伤蛛丝，何异子母官司向谁控。三番继母弃亲儿，正应着午时一枕蝴蝶梦。张千，把一干人都下在死囚牢中去！（正旦慌向前扯科，唱）

【水仙子】则见他前推后拥厮揪捽，我与你扳住枷梢高叫屈。眼睁睁有去路无回路，好教我百般的没是处。这窝儿便死待如何？好和弱随将去，死共活拦当住，我只得紧指住在服。

（张千推旦科，押三人下）（正旦唱）

【黄钟尾】包龙图往常断事曾着数，今日为官忒慕古。枉教你坐黄堂、带虎符，受荣华、请俸禄。俺孩儿好冤屈，不睹事下牢狱。割舍了待泼做：告都堂、诉省部；撅皇城、打怨鼓；见銮舆、便唐突。呆老婆唱今古，又无人肯做主，则不如觅死处，眼不见鳏寡孤独；也强如没归着，痛煞煞、哭啼啼、活受苦！（下）

（包待制云）张千，你近前来，可是恁的……（张千云）可是中也不中？（包待制云）贼禽兽，我的言语，可是中也不中！（诗云）我扶立当今圣明主，欲播清风千万古。这些公事断不开，怎坐南衙开封府。（同下）


第三折

（张千同李万上，诗云）手执无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家张千便是。有王大、王二、王三下在死囚牢中。与我拿将他三人出来！（王大、王二上，云）哥哥可怜见！（张千云）别过枷梢来，打三下杀威棒！（打三下科，云）那第三个在那里？（王三上，云）我来了！（张千云）李万，抬过押床来，丢过这滚肚索去扯紧着！（做扯科，三人叫科。张千云）李万，你家去吃饭，我看着。则怕提牢官来。（李万下）（正旦上，云）我三个孩儿都下在死囚牢中，我叫化了些残汤剩饭，送与孩儿每吃去。（唱）

【正宫】【端正好】遥望着死囚牢，恰离了悲田院，谁敢道半步俄延！排门儿叫化都寻遍，讨了些泼剩饭和杂面。

【滚绣球】俺孩儿本思量做状元，坐琴堂、请俸钱。谁曾遭这般刑宪，又不曾犯"五刑之属三千"。我不肯吃、不肯穿，烧地卧、炙地眠，谁曾受这般贫贱！正按着陈婆婆古语常言，他须"不求金玉重重贵，却甚儿孙个个贤"，受煞熬煎。

（做到牢门科，云）这里是牢门首，我拽动这铃索者。（张千云）则怕是提牢官来。我开开这门，看是谁拽动铃索来？（正旦云）是我拽来。（张打科，云）老村婆子，这是你家里！你来做甚么？（正旦云）我与三个孩儿送饭来。（张千云）灯油钱也无，冤苦钱也无；俺吃着死囚的衣饭，有钞将些来使；（正旦云）哥哥可怜见，一个老的被人打死了，三个孩儿又在死囚牢内，老身吃了早晨，无了晚夕，前街后巷叫化了些残汤剩饭，与孩儿每充饥。哥哥只可怜见！（唱）

【倘秀才】叫化的剩饭重煎再煎，补衲的破袄儿翻穿了正穿。（云）哥哥，则这件旧衣服送你罢！（唱）有这个旧褐袖，与哥哥且做些冤苦钱。（张千云）我也不要你的。（正旦唱）谢哥哥相觑当，厮周全，把孩儿每可怜。

（张千云）罪已问定也，救不的了。（正旦唱）

【脱布衫】争奈一家一计，肠肚萦牵；一上一下，语话熬煎；一左一右，把孩儿顾恋；一捋一把，雨泪涟涟。

【醉太平】数说起罪愆，委实的衔冤，我这里烦烦恼恼怨青大，告哥哥可怜。他三个足丢没乱眼脑剔抽秃刷转，依柔乞煞手脚滴羞笃速战；迷留没乱救他叫破俺喉咽，气的来前合后偃。

（张千云）放你进来，我掩上这门。（正旦进见科，云）兀的不是我孩儿！（做悲科）（王大云）母亲，你做甚么来？（正旦云）我与你送饭来。（正旦向张千云）哥哥，怎生放我孩儿吃些饭也好！（张千云）你没手？兀那婆子，喂你那孩儿。（正旦喂王大、王二科，唱）

【笑和尚】我、我、我两三步走向前，将、将、将把饭食从头劝，我、我、我一匙匙都抄遍；你、你、你胡噎饥，你、你、你润喉咽。（王三云）娘也，我也吃些儿。（正旦唱）石和尚好共歹一口口刚刚咽。（旦做倾饭料，云）大哥，这里有个烧饼，你吃，休教石和看见。二哥，这里有个烧饼，你吃，休教石和看见。（唱）

【叨叨令】叫化的些残汤剩饭，那里有重罗面！你不想堂食玉酒琼林宴，想当初长枷钉出中牟县，却不道布衣走上黄金殿。兀的不苦杀人也么哥！兀的不苦杀人也么哥！告你个提牢押狱行方便。

（云）大哥，我去也，你有甚么说话？（王大云）母亲，家中有一本《论语》，卖了替父亲买些纸烧。(正旦云）二哥，你有甚么话说？（王二云）母亲，我有一本《孟子》，卖了替父亲做些经忏。（王三哭云）我也没的吩咐你，你把你的头来，我抱一抱。（正旦出科）（张千云）兀那婆子，你要欢喜么？（正旦云）我可知要欢喜哩！（张千入牢科，云）那个是大的？（王大云）小人是大的。（张千云）放水火！（王大做出科）（张千云）兀那婆子，你这大的孝顺，保领出去养活你，你见了这大的儿子，你欢喜么？（正旦云）我可知欢喜哩！（张千云）我着你大欢喜！（做入牢科，云）那个是第二的？（王二云）小人便是。（张千云）起来，放水火！（做放出科）（张千云）兀那婆子，再与你这第二的，能营运养活你。（正旦云）哥哥，那第三个孩儿呢？（张千云）把他盆吊死，替葛彪偿命去。明日早墙底下来认尸。（正旦悲科，唱）

【上小楼】将两个哥哥放免，把第三的孩儿推转；想着我咽苦吞甘，十月怀耽，乳哺三年。不争教大哥哥、二哥哥身遭刑宪，教人道桑新妇不分良善。

【幺篇】你本待冤报冤，倒做了颠倒颠。岂不闻杀人偿命，罪而当刑，死而无怨。（做看王三科，唱）若是我两三番将他留恋，教人道后尧婆两头三面。（王大、王二云）母亲，我怎舍得兄弟也！（正旦云）大哥、二哥家去来，休烦恼者！（唱）

【快活三】眼见的你两个得生天，单则你小兄弟丧黄泉。（做觑王三悲科，唱）教我扭回身，忍不住泪涟涟。（王大、王二悲科）（正旦云）罢、罢、罢，但留的你两个呵，（唱）他便死也我甘心情愿。

【朝天子】我可便可怜孩儿忒少年，何日得重相见？不争将前家儿身首不完全，枉惹得后代人埋怨。我这里自推自攧到三十余遍，畅好是苦痛也么天！到来日一刀两段，横尸在市廛，再不见我这石和面。

【尾煞】做爷的不曾烧一陌纸钱，做儿的又当了罪愆，爷和儿要见何时见？若要再相逢一面，则除是梦儿中咱子母团圆。（王大、王二随下）（王三云）张千哥哥，我大哥、二哥都那里去了？（张千云）老爷的言语，你大哥、二哥都饶了，着养活你母亲去；只着你替葛彪偿命。（王三云）饶了我两个哥哥，着我偿命去，把这两面枷我都带上。只是我明日怎么样死？（张千云）把你盆吊死，三十板高墙丢过去。（王三云）哥哥，你丢我时放仔细些，我肚子上有个疖子哩！（张千云）你性命也不保，还管你甚么疖子！（王三唱）

【端正好】腹揽五车书，（张千云）你怎么唱起来？（王三云）是曲尾。（唱）都是些《礼记》和《周易》。眼睁睁死限相随，指望待为官为相身荣贵，今日个毕罢了名和利。

【滚绣球】包待制比问牛的省气力，俺父亲比那教子的少见识，俺秀才每比那题桥人无那五陵豪气。打的个遍身家鲜血淋漓，包待制又葫芦提，令史每装不知。两边厢列着祗候人役，貌堂堂都是一伙洒肏娘的！隔牢撺彻墙头去，抵多少平空寻觅上天梯。(带云)张千，（唱）等我肏你奶奶歪屄！（张千随下）


第四折

（王三背赵顽驴尸上，伏定）（王大、王二上，云）咱同母亲寻三哥尸首去来。母亲行动些！（正旦上，云）听的说石和孩儿盆吊死了，他两个哥哥抬尸首去了。我叫化了些纸钱，将着柴火燃埋孩儿去呵！（唱）

【双调】【新水令】我从未拔白悄悄出城来，恐怕外人知大惊小怪。我叫化的乱烘烘一陌纸，拾得粗坌坌几根柴。俺孩儿落不得席卷椽抬，谁想有这一解！

（打悲科，云）孩儿呵！（唱）

【驻马听】想着你报怨心怀，和那横死爷相逢在分界牌。（带云）若相见时呵，（唱）您两个施呈手策，把那杀人贼推下望乡台！黑洞洞天色尚昏霾，静巉巉迥野荒郊外，隐隐似有人来，觑绝时教我添惊骇。（王大、王二背尸上，云）母亲那里？这不是三哥尸首？（旦做认悲科，唱）

【夜行船】慌急列教咱观了面色，血模糊污尽尸骸。我与你慌解下麻绳，急松开衣带，您疾忙向前来扶策。

【挂玉钩】你与我揪住头心掐下颏，我与你高阜处招魂魄。石和哎，贪慌处将孩儿落了鞋，你便叫煞他、怎得他瞅睬？空教我闷转加、愁无奈，只落得哭哭啼啼、怨怨哀哀。

（带云）石和孩儿呵！（唱）

【沽美酒】我将这老精神强打拍，小名儿叫的明白，你个孝顺的石和安在哉？则被他抛杀您奶奶，教我空没乱把地皮掴。

【太平令】空教我哭啼啼自敦自摔，百般的唤不回来。也是我多灾多害，急煎煎不宁不耐。（云）石和孩儿呵！（王三上，应云）我在这里！（正旦唱）教我左猜、右猜，不知是那里应来？呀，莫不是山精水怪！

（王三上，云）母亲，孩儿来了。（正旦慌科，云）有鬼，有鬼！（王三云）母亲休怕，是石和孩儿，不是鬼。（正旦唱）

【风人松】我前行他随后赶将来，唬的我𪮖耳挠腮。教我战笃速忙把孩儿拜，我与你收拾垒七修斋。（王三云）母亲，我是人。（正旦唱）不是鬼疾言个皂白，怎免得这场灾？

（王三云）包爷爷把偷马贼赵顽驴盆吊死了，着我拖他出来，饶了你孩儿也。（正旦唱）

【川拨棹】这场灾，一时间命运衰；早则解放愁怀，喜笑盈腮。我则道石沉大海！（云）大哥、二哥，您两个管着甚么哩？（唱）这言语休见责。（云）您两个好不仔细。抬这尸首来做甚？（唱）

【殿前欢】孩儿，你也合把眼睁开，却把谁家尸首与我背将来？也不是提鱼穿柳欢心大，也不是鬼使神差。虽然道死是他命该，你为甚无妨碍？（王三云）孩儿知道没事，是包爷爷吩咐教我背出来的。（正旦唱）常言道"老实的终须在"！把错抬的尸首，你与我土内藏埋。

（包待制冲上，云）你怎生又打死人？（正旦慌科）（包待制云）你休慌莫怕。他是偷马的赵顽驴，替你偿葛彪之命。你一家儿都望阙跪者，听我下断：（词云）你本是龙袖娇民，堪可为报国贤臣。大儿去随朝勾当，第二的冠带荣身。石和做中牟县令，母亲封贤德夫人。国家重义夫节妇，更爱那孝子顺孙。今日的加官赐赏，一家门望阙沾恩。（正旦同三儿拜谢科，云）万岁，万岁，万万岁！（唱）

【水仙子】九重天飞下纸赦书来，您三下里休将招状责，一齐的望阙疾参拜。愿的圣明君千万载，更胜如枯树花开。挨了些脓血债，受彻了牢狱灾，今日个苦尽甘来。

【鸳鸯煞】不甫能黑漫漫填满这沉冤海，昏腾腾打出了迷魂寨；愿待制位列三公，日转千阶。畅道娘加做贤德夫人，儿加做中牟县宰，赦得俺一家儿今后都安泰。且休提这恩德无涯，单则是子母团圆，大古里彩！

题目葛皇亲挟势行凶横

赵顽驴偷马残生送

正名王婆婆贤德抚前儿

包待制三勘蝴蝶梦

　
　




刘夫人庆赏五侯宴

楔子

（冲末扮李嗣源领番卒子上，李嗣源云）野管羌笛韵，英雄战马嘶。擂的是镂金画面鼓，打的是云月皂雕旗。某乃大将李嗣源是也。父乃沙陀李克用。俺父亲手下兵多将广，有五百义儿家将，人人奋勇，个个英雄，端的是旗开得胜，马到成功。自破黄巢，俺父子每累建奇功。今天下太平，因某父多有功勋，加为忻、代、石、岚、雁门关都招讨使，天下兵马大元帅，又封为河东晋王之职。手下将论功升赏。今奉圣人命，为因黄巢手下余党草寇未绝，今奉阿妈将令，差俺五百义儿家将，统领雄兵，收捕草冠。若得胜回还，圣人再有加官赐赏。奉命出师统雄兵，剿除草寇建功名。赤心报国施英勇，保助山河享太平（下）（赵太公上，云）段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。虽然只得锄刨力，答贺天公雨露恩。自家潞州长子县人氏，姓赵，人见有几贯钱，也都唤我做赵太公。嫡亲的两口儿，浑家刘氏，近新来亡化过了。撇下个孩儿，未勾满月，无了他那娘，我又看觑不的他。我家中粮食田土尽有，争夺无一个亲人，则觑着一点孩儿！我分付那稳婆和家里那小的每：长街市上不问那里寻的一个有乳食的妇人来，我宁可与他些钱钞，我养活他，则要他看觑我这孩儿。今日无甚事，我去那城中索些钱债去。下次小的，看着那田禾，我去城中索些钱债便来也。（下）（正旦抱徕儿上，云）妾身是这潞州长子县人民，自身姓李，嫁的夫主姓王，是王屠，嫡亲的两口儿。妾身近日所生了个孩儿，见孩儿口大，就唤孩儿做王阿三。不想王屠下世，争夺家中一贫如洗，无钱使用！妾身无计所奈，我将这孩儿长街市上卖的些小钱物，埋殡他父亲。自从早晨间到此，无人来问，如之奈何也！（做哭科）（赵太公上，云）自家是赵太公。城中索钱去来也，不曾索的一文钱，且还我那家中去。兀的一簇人，不知看甚么？我试去看咱。（做见正旦科，云）一个妇人，怀里抱着个小孩儿。我问他一声咱：兀那嫂嫂，你为何抱着这小的在此啼哭？可是为何那？（正旦云）老人家不知：我是这本处王屠的浑家，近新来我所生了这个孩儿，未及满月之间，不想我那夫主亡逝，无钱埋殡，因此上将这孩儿但卖些小钱物，埋殡他父亲。是我出于无奈也！（赵太公云）住、住、住，正要寻这等一个妇人看我那孩儿，则除是恁的……兀那王嫂嫂，你便要卖这小的，谁家肯要？不知你寻个穿衣吃饭处，可不好？（正旦云）你说的差了也！便好道：一马不背两鞍，双轮岂碾四辙？烈女不嫁二夫，我怎肯嫁待于人！（赵太公云）你既不肯嫁人，便典与人家，或是三年，或是五年，得些钱物埋
殡你夫主，可不好？（正旦云）我便要典身与人，谁肯要？（赵太公云）你若肯啊，我是赵太公，我家中近新来也无了浑家，有个小的，无人抬举他；你若肯典与我家中，我又无甚么重生活着你做，你则是抱养我这个小的，我与些钱钞埋殡你那丈夫，可不好？（正旦云）住、住、住，我寻思咱：我要将这孩儿与了人来呵，可不绝了他王家后代？罢、罢、罢，宁苦我一身罢！我情愿典，太公！（赵太公云）既是这般，则今日我与些钱物，你埋殡你夫主。你便写一纸文书，典身三年。则今日立了文书，我与你钱钞，埋殡了你夫主，就去俺家里住去。（正旦云）也是我出于无奈也呵！（赵太公云）你是有福的，肯分的遇着我。（正旦唱）

【正宫】【端正好】则我这腹中愁、心间闷，俺穷滴滴举眼无亲，则俺这孤寒子母每谁瞅问？俺男儿半世苦受勤，但能勾得钱物，宁可着典咱身！（赵太公云）则今日埋殡你丈夫，便跟我家中去来。（正旦唱）则今日将俺夫主亲埋殡。（同下）

第一折

（赵太公上，云）自从王屠的浑家到俺家中，一月光景。我将那文书本是典身，我改做卖身文书，永远在我家使唤。这妇人抬举着我那孩儿哩，我如今唤他抱出那孩儿来，我试看咱。（做唤科，云）王大嫂！（正旦抱两个徕儿上，云）妾身自从来到赵太公家中，可早一月光景也。妾身本是典身三年的文书、不想赵太公暗暗的商量，改做了卖身文契，与他家永远使用。今日太公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。想我这烦恼几时受彻也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】我如今短叹长吁，满怀冤屈，难分诉。则我这衣袂粗疏，都是些草络布无绵絮。

【混江龙】我堪那无端的豪户，瞒心昧己使心毒。他可便心侥幸，倒换过文书，当日个约定觅自家做乳母，今日个强赖做他家里的买身躯。我可也受禁持、吃打骂敢无重数。则我这孤孀子母，更和这瘦弱身躯！

（做见科，云）员外万福。（赵太公云）你来我家一个月了。你抱将我那孩儿来我看。（正旦做抱徕儿科）（赵太公做看徐徕儿科，云）王大嫂，怎生我这儿这等瘦？将你那孩儿来我看。（正旦做抱自徕科）（太公做看徕儿科，云）偏你的孩儿怎生这般将息的好？这妇人好无礼也！他将有乳食的奶子与他孩儿吃，却将那无乳食的奶子与俺孩儿吃，怎生将息的起来？这妇人不平心，好打这泼贱人！（做打科）（正旦唱）

【油葫芦】打拷杀咱家谁做主？有百十般曾对付：我从那上灯时直看到二更初，我若是少乳些则管里吖吖的哭，我若是多乳些灌的他啊啊的吐；这孩儿能夜啼不犯触，则从那摇车儿上挂着爷单裤，挂到有三十遍倒蹄驴。

【天下乐】不似您这孩儿不犯触，可是他声也波声，声声的则待要哭。则从那摇车儿上魇禳无是处。谁敢道是荡他一荡？谁敢是触他一触？可是他叫吖吖无是处。

（赵太公云）将你那孩儿来我看。（接过来做摔科）（正旦做扳住臂膊科，云）员外可怜见，休摔孩儿！（赵太公云）摔杀有甚事？则使的几贯钱！（正旦唱）

【金盏儿】你富的每有金珠，俺穷的每受孤独，都一般牵挂着他这个亲肠肚。我这里两步为一蓦，急急下街衢。我战钦钦身刚举，笃速速手难舒。我哭啼啼扳住臂膊，泪漫漫的扯住衣服。

（正旦云）员外可怜见！便摔杀了孩儿，血又不中饮，肉又不中吃，枉污了这答儿田地。员外则是可怜见咱！（赵太公云）兀那妇人，我还你，抱将出去，随你丢了也得，与了人也得，我则眼里不要见他。你若是不丢了呵，来家我不道的饶了你哩！（下）（正旦云）似这等如之奈何！孩儿，眼见的咱子母不能勾相守也。儿也，痛煞我也！（唱）

【尾声】儿也！则要你久已后报冤仇，托赖着伊家福，好共歹一处受苦。我指望待将傍的孩儿十四五，与人家作婢为奴。自踌蹰，堪恨这个无徒！（带云）儿也，你不成人便罢，倘或成了人呵，（唱）你穿着些布背子，排门儿告些故疏。恁时节老人家暮古，与人家重生活难做。哎，儿也！你寻些个口衔钱，赎买您娘那一纸放良书。（下）


第二折

（外扮李嗣源跚马儿领卒子上，云）靴尖踢镫快，袖窄拽弓疾。能骑乖劣马，善着四时衣。某乃沙陀李克用之子李嗣源是也。因为俺阿妈破黄巢有功，圣人封俺阿妈太原府晋王之职，俺阿妈手下儿郎都封官赐赏。今奉俺阿妈将令，着俺数十员名将，各处收捕黄巢手下余党；某为节度使之职。昨日三更时分，夜作一梦，梦见虎生双翅。今日早间去问周总管，他言说道："有不测之喜，可收一员大将。"某今日统领本部军卒，荒野外围猎射走一遭去。众将摆开围场者！（做见兔儿科，云）围场中惊起一个雪练也似白兔儿来。我拽的这弓满，放一箭去，正中白兔。那白兔倒一交，起身便走。俺这里紧赶紧走，慢赶慢走。众将与我慢慢的追袭将去来！（下）（正旦抱徕儿上，云）妾身抱着这个孩儿，下着这般大雪，向那荒郊野外，丢下这孩儿也。你也怨不的我也！（唱）

【南吕】【一枝花】恰才得性命逃，速速的离宅舍。我可便一心空硬咽，则我这两只脚可兀的走忙迭。我把这衣袂来忙遮，俺孩儿浑身上绵茧儿无一叶。我与你往前行，无气歇，眼见的无人把我来拦遮，我可便将孩儿直送到荒郊旷野。

【梁州】我如今官差可便弃舍。哎，儿也！咱两个须索今日离别，这冤家必定是前生业。这孩儿仪容儿清秀，模样儿英杰。我熬煎了无限，受苦了偌些。我和他是吃了人多少唇舌，不由我感叹伤嗟！我、我、我，今日个母弃了儿，非是我心毒，是、是、是，更和这儿离了母如何的弃舍！哎！天也，天也！俺可便眼睁睁子母每各自分别，直恁般运拙。这冤家苦楚何时彻？谁能够暂时歇？若是我无你个孩儿伶俐些，那其间方得宁贴。

（正旦云）我来到这荒郊野外，下着这般大雪，便怎下的丢了孩儿也！（唱）

【隔尾】我这里牵肠割肚把你个孩儿舍，跌脚捶胸自叹嗟。望得无人，拾将这草料儿遮，将乳食来喂些，我与你且住者。儿也！就在这官道旁边，敢将你来冻煞也！

（李嗣源领番卒子上，云）大小军卒，赶着这白兔儿。我有心待不赶来，可惜了我那枝艾叶金鈚箭去了。如今赶到这潞州长子县荒草坡前，不见了白兔，则见地下插着一枝箭。左右，与我拾将那枝箭来，插在我这撒袋中。（李嗣源做见正旦科，云）奇怪也！兀那道旁边一个妇女人，抱着一个小孩儿，将那孩儿放在地上，哭一回去了；他行数十步可又回来，抱起那孩儿来又啼哭。那妇女人数遭家恁的，其中必是暗昧。左右！你去唤将那妇人来，我试问他。（卒子做唤科，云）兀那婆婆儿，俺阿妈唤你哩。（正旦见科，云）官人万福。（李嗣源云）兀那妇人，你抱着这个小的，丢在地下去了，可又回来，数番不止，你必是暗昧。（正旦云）官人不嫌絮烦，听妾身口说一遍：我是这本处王屠的浑家，当日所生了这个孩儿，未及满月，不想王屠辞世，争奈无钱埋殡。妾身与赵太公家典身三年，就看管他的孩儿。不想赵太公将我那典身的文书，他改做了卖身的文契。当日他赵太公唤我，我抱着两个孩儿，太公见了，他说："偏你那孩儿便好，怎生饿损了我这孩儿？便将你那孩儿或是丢了或是人养了便罢，若不丢你那孩儿回来，我不道的饶了你！"因此上来到这荒郊野外，丢我这孩儿来。（李嗣源云）嗨！好可怜人也。兀那妇人，比及你要丢在这荒郊野外呵，与了人可不好？（正旦云）妾身怕不待要与人，谁肯要？（李嗣源云）兀那妇人，这小的肯与人呵，与了我为子可不好？（正旦云）官人若不弃嫌，情愿将的去。敢问官人姓甚名谁？（李嗣源云）我是沙陀李克用之子李嗣源是也。久以后抬举的你这孩儿成人长大，我教他认你来。你将他那生时年月小名说与我者。（正旦云）官人，这孩儿是八月十五日半夜子时生，小名唤做王阿三。（李嗣源云）左右那里，好生抱着孩儿；这围场中那里有那纸笔，翻过那袄子上襟，写着孩儿的小名生时年月。你休烦恼，放心回去。（正旦唱）

【贺新郎】富豪家安稳把孩儿好抬迭，这孩儿脱命逃生，媳妇儿感承多谢！（李嗣源云）我和你做个亲眷可不好？（正里唱）官人上怎敢为枝叶？教孩儿执帽擎鞭抱靴。（李嗣源云）你放心，这孩儿便是我亲生嫡养的一般。（正旦唱）听说罢我心内欢悦，便是你李富贵合是遇英杰。哎！你个赵太公弄巧翻成拙。儿也！你今日弃了你这个穷奶奶，哎，儿也！谁承望你认这富爹爹！

（李嗣源云）兀那妇人，你放心，等你孩儿成人长大，我着你子母每好歹有厮见的日子哩。（正旦云）多谢了官人也。儿也，则被你痛杀我也！（唱）

【尾声】怕孩儿有刚气自己着疼热，会武艺单单的执斧钺，俺孩儿一命也把自家怨恨绝。我若是打听的我孩儿在时节，若有些志节，把他来便撞者，将我这屈苦的冤仇，儿也！那其间报了也。（下）（李嗣源云）兀那众军卒听者：他这小的如今与我为了儿，我姓李，就唤他做李从珂，到家中不许一个人泄漏了；若是有一个泄漏了的，我不道的饶了您哩！我驱兵领将数十年，因追玉兔骤征马宛。忽见妇女嚎咷哭，我身一一问前缘。他愿将赤子与我为恩养，我教他习文演武领兵权。一朝长大成人后，久以后我着他子母再团圆。（下）


第三折

（外扮葛从周领卒子上，云）黄巢播乱立山河，聚集群盗起干戈。某全凭智谋驱军校，何用双锋石上磨？某姓葛名从周是也，乃濮州鄄城人氏。幼而颇习先王典教，后看韬略遁甲之书，学成文武兼济，智谋过人。某初佐黄巢麾下为帅，自起兵之后，所过城池望风而降。不期李克用家大破黄巢，自黄巢兵败，某今佐于梁元帅麾下为将。某今奉元帅将令，为与李克用家相持。他倚存孝之威，数年侵扰俺邻境。如今无了存孝，更待干罢。俺这里新收一员大将，乃是王彦章，此人使一条浑铁枪，有万夫不当之勇。他便是再长下的张车骑，重生下的唐敬德，此人好生英雄。某今差王彦章领十万雄兵，去搦李克用家名将出马。小校，与我请将王彦章来，有事商议。（卒子云）理会的。王彦章安在？（王彦章上，云）幼年曾习黄公略，中岁深通吕望书。天下英雄闻吾怕，我是那压尽春秋伍子胥。某乃大将王彦章是也，乃河北人氏。某文通三略。武解六韬，智勇双全。寸铁在手，万夫不当之勇；片甲遮身，千人难敌之威；铁枪轻举，战将亡魂；二马相交，敌兵丧魄。天下英雄，闻某之名，无有不惧。今有元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有王彦章来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的元帅得知：有王彦章来了也。（葛从周云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（做见科，云）呼唤某有何将令？（葛从周云）王彦章，唤你来别无甚事，今有李克用，数年侵扰俺邻境，如今无了存孝也，你领十万雄兵，去搦李克用家名将出马。若得胜回还，俺梁元帅必然重赏加官也。（王彦章云）某今领了将令，点就十万雄兵，则今日拔寨起营。大小三军，听吾将令，与李克用家相持厮杀走一遭去！某驱兵领将显高强，全凭浑铁六沉枪。马如北海蛟出水，人似南山虎下岗。敌兵一见魂魄丧，赳赳威风把名扬。临军对阵活挟将，敢勇交锋战一场。（下）（葛从周云）小校，王彦章领兵与李克用家交战去了也？（卒子云）去了也。（葛从周云）凭着此人英勇，必然得胜也。俺梁元帅怎比黄巢？斩大将岂肯耽饶！十万兵当先敢勇，千员将施逞英豪。人人望封官赐赏，个个要重职名标。收军锣行营起寨，贺凯歌得胜旗摇。（下）（李嗣源领番卒子上，云）马吃和沙草，人磨带血刀。地寒毯帐冷，杀气阵云高。某乃李嗣源是也。今收捕草寇己回，颇奈梁元帅无礼，今差贼将王彦章，领十万军兵搦俺相持。他则知无了存孝，岂知还有俺五虎大将，量他何足道哉！某今领二十万雄兵，五员虎将，与梁兵交战去。小校，唤将李亚子、石敬瑭、孟知
祥、刘知远、李从珂五员将军来者。（卒子云）理会的。众将安在？（李亚子上，云）幼小曾将武艺习，南征北讨要相持。临军望尘知胜败，对垒嗅土识兵机。某乃李亚子是也。今有俺嗣源哥哥呼唤，须索见哥哥去。可早来到也。小番报复去，道有李亚子来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有李亚子来了也。（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（做见科，云）哥哥呼唤，有何事？（李嗣源云）亚子兄弟，唤您来别无事，今有梁将王彦章搦战，等五将来全了，支拨与您军马去。（李亚子云）理会的。（石敬瑭上，云）幼习韬略识兵机，旗开对垒敢迎敌。临军能射敌兵怕，大将军八面虎狼威。某乃石敬瑭是也。今有先锋将李嗣源呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有石敬瑭来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）报的阿妈得知：有石敬瑭来了也。（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去者。（做见科，云）呼唤某那厢使用？（李嗣源云）石敬瑭，今唤您五将与王彦章相持去，等来全时支拨与您军马。（石敬瑭云）理会的。（孟知样上，云）学成三略和六韬。忘生舍死建功劳。赤心辅弼为良将。尽忠竭力保皇朝。某乃孟知祥是也。今有李嗣源呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有孟知祥来了也。（卒子云）报的阿妈得知：有孟知祥来了也。（李嗣源云）着他过来者。(卒子云）理会的。着你过去。（做见科，云）呼唤孟知祥，有何事商议？（李嗣源云）且一壁有者。（刘知远上，云）番将雄威摆阵齐，北风招飐皂雕旗。马前战士千般勇，百万军中敢战敌。某乃刘知远是也。正在教场中操兵练士，今有哥哥升帐呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有刘知远来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有刘知远未了者。（李嗣源云）着他过来。(卒子云）理会的。着你过去。（刘知远见科，云）哥哥，呼唤你兄弟那厢使用？（李嗣源云）且一壁有者，等五将来全时，支拨与你军马。（刘知远云）理会的。（李从珂上，云）幼习黄公智略多，每回临阵定干戈。刀横宇宙三军丧，匹马当先战百合。某乃李从珂是也。正在教场中操练番兵，有阿妈呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有李从珂来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有李从珂来了也。（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（李从珂云）阿妈，呼唤您孩儿那厢使用？（李嗣源云）唤你来不为别，今有梁元帅命王彦章领十万雄兵，搦俺相持。某今
统二十万人马，五哨行兵，擒拿王彦章去。李亚子，你领兵三千，军行左哨，看计行兵。（李亚子云）得令！某今领兵三千，军行左哨，与王彦章拒敌走一遭去。人又英雄马又奔，交锋今日定江山。两阵对圆旗相望，不提彦章永不还。（下）（李嗣源云）石敬瑭近前来，拨与你三千人马，你军行右哨，看计行兵。（石敬瑭云）得令！则今日领了三千人马，军行右哨。亲传将令逞威风，扯鼓夺旗有谁同？十万军中施英勇，生擒彦章建头功。（下）（李嗣源云）孟知祥，我拨与你三千精兵，你军行前哨，与王彦章对垒相持去，看计行兵。（孟知祥云）得令！某今领三千人马，军行前哨，擒拿王彦章去。今朝发奋统戈矛，义儿家将逞搊搜。皂雕旗磨番兵进，不擒彦章誓不休。（下）（李嗣源云）刘知远，拨与你三千雄兵，你军行中路，与王彦章交锋去，看计行兵。（刘知远云）得令！奉哥哥的将令，领本部下人马，与王彦章相持厮杀走一遭去。大小番兵，听吾将令！到来日：众番将敢勇当先，能相持战马盘旋。鼍皮鼓喊声震地，皂雕旗蔽日遮天。韵悠悠胡茄慢品，阿来来口打番言。遇敌处忘生舍死，方显俺五虎将武艺熟娴。（下）（李嗣源云）李从珂，我与你三千人马，你军行后哨，与王彦章交锋去，看计行兵。（李从珂云）得令！领了阿妈将令，领三千人马，军行后哨，与王彦章交战走一遭去。兵行将勇敢当先，塞北儿郎列数员。略施黄公三略智，生擒贼将在马前。（下）（李嗣源云）五员虎将去了也。某领大势雄兵，军行策应，擒拿王彦章易如翻掌。赳赳雄威杀气高，三军帅领显英豪。偎山靠水安营寨，扫荡贼兵建勋劳。（下）（王彦章跚马儿领卒子上，云）某乃王彦章是也。奉俺元帅将令统十万雄兵，与李克用家军兵相持厮杀。远远的尘土起处，敢是兵来了也。（李亚子跚马儿上，云）某乃李亚子是也。来者何人？（王彦章云）某乃梁将王彦章是也。你乃何人？（李亚子云）某乃李亚子是也。敢交锋么？操鼓来！（做战科）（石敬瑭跚马儿上，云）某乃石敬瑭是也。兀的不是王彦章！（战科）（孟知祥跚马儿上，云）某乃孟知祥是也。领本部下人马，截杀王彦章走一遭去。休着走了王彦章！（刘知远跚马儿上，云）某乃刘知远是也。兀的不是王彦章！（做战科）（李嗣源跚马儿上，云）休着走了王彦章！（李从珂跚马儿上，云）某乃李从珂。拿住王彦章者！（做混战科）（王彦章云）五员虎将战某一人，不中，我与你走、走、走！（下）（李嗣源云）王彦章败走了，更待干罢。无名的小将，有何惧哉！李亚子、石敬瑭、孟知祥、
刘知远，跟某回大寨中去；留李从珂收后，恐怕王彦章复来，你再与他交锋。他怎生赢的俺军兵！俺回营中去来。得胜收军卷旌旗，行军起寨罢相持。众将鞭敲金镫响，班师齐唱凯歌回。（四将同下）（李从珂云）阿妈回兵去了也。某袭殿后，恐防贼兵。征云笼罩雾云收，杀气冲霄满地愁。群雁扑翻鹍鹏鹞，五虎战败锦毛彪。（下）（赵太公上，云）窗外日光弹指进，席间花影座间移。老汉赵太公是也。自从教那妇人丢了他那小的，则抬举着我的孩儿，经今十八年光景也，抬举的孩儿成人长大了也。近日我染其疾病，若我死之后，恐怕我那孩儿不知，教人寻我那孩儿来，我有几句言语分付他。孩儿那里？（净赵脖揪上，云）我做庄家快夸嘴，丢轮扯炮如流水。引着沙三去跚橇，伴着王留学调鬼。自家赵脖揪的便是。我父亲是赵太公，祖传七辈都是庄家出身，一生村鲁，不尚斯文。伴着的是王留、赵二、牛表、牛筋。锄刨过日，耕种绝伦。秋收已罢，赛社迎神。开筵在葫芦篷下，酒酿在瓦钵磁盆。茄子连皮咽，稍瓜带子吞。萝卜蘸生酱，村酒大碗敦。唱会〔花桑树〕，吃的醉醺醺。舞会〔村田乐〕，困来坐草墩。闲时磨豆腐，闷后跚面筋。醉了胡厮打，就去告老人。一顿黄桑棒，打的就发昏。预备和劝酒，永享太平春。我今日吃了几杯酒，有我爹爹在家染病，且回家看爹爹去。可早来到也，我自过去。（做见科，云）爹爹，你病体如何？我奶子那里去了？（赵太公云）孩儿，你不知道，他不是你奶子，他是咱家里买来的。当初觅他来做奶子来，他将那好奶与他养的孩儿吃，将那无乳的奶来与你吃，因此折倒的你这般瘦了。你从今以后休唤做奶子，则叫他王嫂。你趁我在日，朝打暮骂他，久后他也不敢管你。孩儿，你扶我后堂中去。（下）（净赵脖揪云）爹爹，你不说呵，我怎么知道？兀的不痛痛痛痛煞我也！我如今唤他出来。王嫂，你出来！（正旦上，云）过日月好疾也！自从将孩儿与了那官人去了，可早十八年光景也，未知孩儿有也是无？如今赵太公染病，他着孩儿唤我，须索见他去咱。(见科)（净赵脖揪云）兀那王嫂！（正旦云）你怎生唤我做王嫂？我是你奶奶哩！（净赵脖揪云）我可是你爹爹哩！想当初我父亲买你来与我家为奴，就着你做奶子。奶的我好！你将那好奶与你那孩儿吃，你将那无乳的奶与我吃，故意的把我饿瘦了。如今我不唤你做奶子了，我则叫你做王嫂。你与我饮牛去，休湿了那牛嘴儿；若湿了我那牛嘴儿呵，回家来五十黄桑棍！（下）（正旦云）似这般如之奈何？当初他本不知道，如今他既知道了，这烦恼
从头儿受起也！我索井头边饮牛去咱。下着这般国家祥瑞，好冷天道也呵！（唱）

【正宫】【端正好】风飕飕遍身麻，则我这笃籁籁连身战，冻钦钦手脚难拳。走的紧来到荒坡佃，觉我这可扑扑的心头战。

【滚绣球】我这里立不定虚气喘，无筋力手腕软，瘦身躯急难动转。恰来到井口旁边，雪打的我眼怎开，风吹的我身倒偃，冻碌碌自嗟自怨，也是咱前世前缘。冻的我拿不的绳索拳挛着手，立不定身躯耸定肩，苦痛难言！

（正旦云）我将这水桶摆在井边，放下这吊桶去。好冷天道也！（唱）

【倘秀才】我这里立不定吁吁的气喘，我将这绳头儿呵的来觉软。一桶水提离井口边，寒参参手难拳，我可便应难动转。

（正旦云）将这吊桶掉在这井里，我也不敢回家去，到家里又是打又是骂。罢、罢、罢，就在这里寻个自缢！（外扮李从珂跚马儿领番卒子上，云）几度相持在战场，沙陀将士显高强。破灭黄巢真良将，扶持阿妈保家邦。某乃大将李从珂是也。奉着阿妈的将令，差俺五虎将与王彦章交战去来，被俺五虎将困了王彦章，今日班师得胜回程。我父亲李嗣源与四个叔叔先回去了。某领三千军马后哨行将去，打这潞州长子县过，来到这村庄前。（做见旦科，云）奇怪也！兀那井口旁边一个妇人，守着一担水，树上挂着一条绳子，有那觅自缢的心，则管里啼天哭地的。左右那里，与我唤那妇人来，我问他。（卒子云）理会的。兀那妇人，俺大人唤你哩！（正旦云）哥哥唤我做甚么？（李从珂云）左右接了马者。（做下马科，云）将座儿来我坐。（正旦做见科，云）官人万福。（李从珂做猛起身科，云）好奇怪也！这个婆婆儿刚拜我一拜，恰似有人推起我来的一般。这婆婆儿的福气倒敢大似我么？兀那婆婆，你为甚么树上拴着这条套绳子要寻自缢？你说一遍，我试听咱。（正旦云）官人不知：老身在赵太公家居住，俺太公严恶，使我来这井上打水饮牛来。不想将吊桶掉在井里，不敢回家取三须钩去，因此上寻个自缢。（李从珂云）可怜也！这婆婆掉了桶在这井里，不敢回家中去，在此寻个自尽。嗨！可不道蝼蚁尚然食生，为人何不惜命？左右，拿着那揉钩枪，井中替他捞出那桶来。（卒子云）理会的。（做捞桶科，云）打捞出来了也。（李从珂云）将桶与那婆婆。（正旦云）多谢了官人！（做认科、云）看了这官人那中珠模样，好似我那王阿三孩儿也。（李从珂云）这个婆婆好无礼也，我好意的与你捞出桶来，你为何看着我啼哭？（正旦云）老身怎敢看着官人啼哭！老身当初也有个孩儿来，自小里与了个官人去了，如今有呵，也有这般大小年纪也。老身见了官人，想起我那孩儿来，因此烦恼。（李从珂云）兀那婆婆，你当初也有个孩儿来，与了一个官人去了。那官人姓甚名谁？穿着甚么衣服？骑着甚么鞍马？你从头至尾慢慢的说一遍咱。（正旦唱）

【倘秀才】那官人系着条玉兔鹘连珠儿石碾，戴着顶白毡笠前檐儿漫卷。（李从珂云）他来你这里有甚么勾当？（正里唱）可是他赶玉兔因来到俺这地面，他兜玉辔，勒征马宛，斜挑着镫偏。

（李从珂云）那官人他可怎生便问你要那孩儿来？（正旦唱）

【呆骨朵】那官人笑吟吟，手捻着一枝雕翎箭，我可便把孩儿来与了那个官员。（李从珂云）曾有甚么信息来？（正旦唱）知他是富贵也那安然，知他是荣华也那稳便。（李从珂云）你这许多时不曾望你那孩儿一望？（正旦唱）要去呵应难去。（李从珂云）你曾见你那孩儿来么？（正旦唱）要见阿应难见。（李从珂云）你那孩儿小名唤做甚么？（正旦唱）知他是安在也那王阿三。（李从珂云）要了你那孩儿去的官人姓甚名谁？（正旦唱）你早则得福也李嗣源。（李从珂云）奇怪也！这婆婆叫着我阿妈的名字。左右，这世上，有几个李嗣源？（卒子云）止有阿妈一个是李嗣源。（李从珂云）兀那婆婆，我和李嗣源一张纸上画字，我到家中说了，若有你那孩儿时，我教他看你来。你那孩儿如今多大年纪？几月几日甚么时生？你说与我。（正旦云）俺孩儿是八月十五日半夜子时生，年十八岁也，小名唤做王阿三。（李从珂云）奇怪也！这婆婆说的那生时年纪，和我同年同月同日同时一般般的，则争一个名字差着，其中必有暗昧。我到家中呵，好歹着你孩儿来望你，你意下如何？（正旦云）官人是必着孩儿来看我一看。（唱）

【啄木儿尾声】你是必传示与那李嗣源，道与俺那闵子骞，有时节教俺这子母每重相见。要相逢一面，则除是南柯梦里得团圆。（下）

（李从珂云）奇怪也！这个婆婆说的他那孩儿，和我同年同月同日同时，则争着这一个小名差着：他是王阿三，我是李从珂；其中必有暗昧。我到家中问的明白，那其间来认，未为晚矣。听言说罢泪如梭，忽见受苦老婆婆。阿三小子谁名姓？多应敢是李从珂？（下）


第四折

（李嗣源引番卒子上，云）桃暗柳明终夏至，菊凋梅褪又春回。某乃李嗣源是也。过日月好疾也，自从在潞州长子县讨了那个孩儿来家，今经十八年光景也。孩儿十八岁也，学成十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手有万夫不当之勇。孩儿唤做李从珂。今因王彦章下将战书来搦俺交锋，奉着俺老阿妈的将令，着某为帅，李亚子为先锋，石敬瑭为左哨，孟知祥为右哨，刘知远为中路，李从珂为合后，统领二十万大军，前去与王彦章交锋。被俺五虎将大破了王彦章，今已班师得胜回还。这一场相持厮杀，多亏了我孩儿李从珂。今俺四虎将先回，着李从珂孩儿后哨赶将来。阿妈阿者大喜；谢俺阿妈封俺五将为五侯，着俺老阿者设一宴，名唤做五侯宴，就要犒赏三军。阿者的将令，着我等的五将全了呵，来回阿者的言语。这早晚怎生不见五将来？（李亚子上，云）三十男儿鬓未斑，好将英勇展江山。马前自有封侯剑，何用区区笔砚间？某乃大将李亚子是也。奉阿妈的将令，着俺五虎将与王彦章交锋去来，今已得胜回营。比及见阿妈阿者，先见李嗣源哥哥去来；到也。兀那小番，与我报复去，道有李亚子来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）报的阿妈得知：有李亚子来了。（李嗣源云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（李嗣源云）有请！将军来了也。（李亚子云）哥哥，您兄弟来了也。（李嗣源云）将军请坐！左右，门首觑者，看有甚么人来。（孟知祥上，云）三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如？山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。某乃家将孟知祥是也。奉阿妈的将令，着俺五将收捕王彦章已回。有李嗣源哥哥令人请，须索走一遭去；可早来到也。兀那小番，与我报复去，道有孟知祥来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有孟知祥来了。（李嗣源云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（孟知祥做见科，云）哥哥，您兄弟来了也。（李嗣源云）将军来了也。有阿者的将今，等俺五虎将来全了，阿者要来犒赏俺哩！将军请坐。左右，门首看者，有众将来时，报复我知道。（石敬瑭上，云）雄威赳赳定边疆，皂袍乌铠黑缨枪。天下英雄闻吾怕，则我是敢勇当先石敬瑭。某乃家将石敬瑭是也。奉俺阿妈的将令，差俺五将收捕王彦章，去到那里，则一阵，被俺五将大破王彦章，今已得胜班师回营也。有李嗣源相请，须索走一遭去。兀那小番，与我报复去，道有石敬瑭来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有石敬瑭来了。（李嗣源云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（做相见科）（石敬瑭云）三位哥哥，您
兄弟来了也。（李嗣源云）将军请坐！早间奉阿妈的将令，为俺五将有功，阿妈要封俺为五侯，明日阿者要设一宴，是五侯宴，阿者亲自犒赏三军哩。待五将来全，俺一同去。（刘知远上，云）要立功名显姓，不辞鞍马劳神。某乃刘知远是也。俺奉阿妈的将令，差俺五将收捕王彦章，今已得胜还营。比及见阿妈，先见李嗣源哥哥走一遭去；可早来到也。小番报复去，道有刘知远来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知:有刘知远来了。(李嗣源云)道有请。（卒子云）理会的。有请！（刘知远见科，云）哥哥，刘知远得胜还营。（李嗣源云）将军请坐！今奉阿妈的将令，为俺五将有功，阿者要设一宴，是五侯宴，阿者亲自犒劳赏三军。还有谁不曾来哩？（李亚子云）有李从珂将军不曾来哩。（李嗣源云）左右，门首觑者，若来时，报复我知道。（李从珂上，云）英雄赳赳镇江河，志气昂昂整干戈。雄威凛凛人人怕，则我是敢勇当先李从珂。某乃李从珂是也。奉阿妈的将令，差俺五虎将收捕王彦章，今日得胜回营。比及见老阿妈，先见我阿妈走一遭去。兀那小番，你报复去，道有李从珂来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有李从珂来了也。（李嗣源云）李从珂孩儿来了也。教孩儿过来。（卒子云）理会的。着你过去哩。（李从珂见科，云）阿妈，你孩儿来了也。（李嗣源云）从珂，你为何来迟？（李从珂云）阿妈，您孩儿来到潞州长子县赵家庄，遇见一个婆婆儿，树上拴着条绳子，有那觅自缢的心。您孩儿问其缘故，原来他掉了个吊桶在井里，他那主人家厉害，待取那三须钩去，怕打骂他，因此寻一个死处。您孩儿着左右人替那婆婆儿捞出那桶来与他，那婆婆儿看着您孩儿则管啼哭。您孩儿问其故，那婆婆儿言道："我也有一个孩儿来，十八年前与了一个官人将的去了。"您孩儿问他那生时年纪，他道：他那孩儿是八月十五日半夜子时生，小名唤做王阿三，如今有呵十八岁也。我又问他："那将了你孩儿去的那个官人姓甚名谁？"不想那婆婆儿说着父亲的名字，看起来他那孩儿和您孩儿同年同月同日同时，则争着一个名姓。我对那婆婆儿说道："我和那将的你孩儿去的那个官人一张纸上画字的人。"那婆婆儿啼天哭地，跪着您儿哀告道："官人可怜见！若是回去见我那孩儿啊，是必着来看我一看儿。"父亲，您儿想来：既然父亲有了您孩儿呵，要他那别人家儿女做甚么？父亲，如今那个人在那里？唤他出来，我见他一见，着他去见他那亲娘一见去，可不好？（李嗣源做惊科，云）住、住、住，孩儿，你不知道，我是讨了一?
龊⒍础Ｒ缤矸棠恪Ｄ秦艘膊怀桑易潘怕砣ィ幌胨粝侣砝吹绷恕Ｈ缃衲抢镉心呛⒍矗磕阈莨芩魅瞻⒄呱枰惑垩纾俏搴钛纾桶澄搴盍āＤ闱倚⑷ィ魅赵缛ァ＃ɡ畲隅嬖疲┌⒙枵娓霾缓湍⒍担浚ɡ钏迷丛疲┧档牢蓿蚬芾镂剩。ɡ钛亲油谌丝疲疲┐隅妫愀盖资怯幸桓龊⒍矗怕砣サ绷艘病＃ɡ畲隅嬖疲┘热荒悸髯盼遥豢纤担铡铡眨页龅恼饷爬础＝袢斩疾幌驴纤担晃仪〔偶⒙韬退母鍪迨宥寄磕肯嚓铮渲斜厝话得痢Ｎ医袢涨也晃仕浚矫魅站葡淅习⒄咤埃么跻矢雒靼祝。ㄏ拢ɡ钏迷丛疲┐隅婧⒍チ艘玻浚ㄗ渥釉疲┤チ艘病＃ɡ钏迷丛疲┼耍∷母鲂值埽夂⒍乔啄咐矗羰撬懒撕牵屹即竽昙鸵玻稍跎呛茫浚ㄊ磋┰疲└绺纾环潦拢橙缃裣热ビ氚⒄咚抵耍蛩缆魃绷耍灰胨当懔艘病＃ɡ钏迷丛疲┬值埽愕赖氖恰１燃八ゼ习⒄撸巯热ゼ习⒄咦咭辉馊ァ２挥勺挡乱桑背跷抻型馊酥４隅嫒羧锨啄锶ィ冶闶翘宋蘩嵋采吮＃ㄍ拢ɡ钏迷赐慕缟希钏迷丛疲┙袢阵垩绨才帕艘玻矍肜习⒄呷ダ础０⒄撸⒍星搿＃ㄕ┌缌醴蛉松希疲├仙砹醴蛉耸且病Ｎ澄宁龊⒍笃屏罕檬せ鼗梗仙斫袢丈枰谎纾俏搴钛纾焕辞旌毓停搓秃⒍ｓ垩缍及才帕艘玻虻壤仙恚胨髯咭辉馊ァ＃ǔ?

【商调】【集贤宾】我则见骨剌剌列开锦绣旗，笑吟吟齐贺着凯歌回。则听的扑冬冬鼍皮鼓擂，韵悠悠风管笛吹。第一来会俺这困彦章得胜的儿郎；第二来贺功劳做一个庆喜的筵席。我则见儿郎每笑吟吟摆在两下里，一个个赳赳雄威。他那里高擎着玉斝，满捧着香醪，他每都一齐的跪膝。

（李嗣源、李亚子、石敬瑭、孟知祥、刘知远众将做跪下）（李嗣源递酒科，云）阿者满饮一杯！（正旦做接酒科，云）孩儿每请起来。（李嗣源云）量您孩儿每有甚功劳，着阿者如此用心！（正旦云）孩儿每请坐。（众云）孩儿每不敢也。（正旦唱）

【逍遥乐】俺直吃的尽醉方归；转筹箸不得逃席。（李亚子做递酒科，云）将酒来，阿者满饮一杯！（正旦做接酒科，唱）住者，此盏罢；孩儿每你着他稳坐的，序长幼则论年纪。觥筹交错，李嗣源为头，各分您那坐位。

（石敬瑭云）我与阿者递一杯。阿者满饮一杯！（正旦云）孩儿每，今日是甚么宴？（众云）今日是五侯宴。（正旦云）既是五侯宴，可怎生不见我那李从珂孩儿在那里？（李嗣源云）左右，那里？门首觑者，李从珂来时报复我知道。（李从珂上，云）便好道：事不关心，关心者焦。昨日问我阿妈那王阿三一事，我阿妈与众人左右隐讳不肯说。今日五侯宴上，若见了老阿者，我好歹要问个明白。来到也。报复去，道李从珂来了也。（卒子云）理会的。报的阿者得知：有李从珂来也。（正旦云）着孩儿过来。（卒子云）理会的，着你过去哩。（李从珂见正旦科）（正旦云）从珂孩儿来了也。（李从珂云）老阿者，您孩儿来了也。（做拜科）（正旦云）不枉了好儿也！从珂，你为何来迟也？（李从珂云）您孩儿往潞州长子县过来……（李嗣源做打拦科，云）从珂休胡说！则饮酒。（李从珂云）您孩儿往潞州长子县过来……（李嗣源打拦科，云）从珂！中说的便说，不中说的休说，则饮酒。（李从珂云）老阿者，您孩儿要说，阿妈两次三番则是拦挡，不知为何不要您孩儿说？我也不饮酒！（正旦云）李嗣源，着孩儿说，你休拦他！（李从珂云）老阿者，孩儿往潞州长子县过，见一个老婆婆儿，树上拴着条绳子，有那觅自缢的心。您孩儿问其故，他原来去井上打水，掉了桶在井里。他那主人家严恶，那婆婆儿怕打，也不敢家中取三须钩去，因此上觅个死。您孩儿令人替他捞起桶来，那婆婆儿看着您孩儿则管里啼哭。您孩儿言称道："你为何看着我则管里啼哭？"那婆婆道："我怎敢看着官人啼哭！当初我有一个孩儿来，十八年前与了一个官人去了；如今有呵，也有官人这般大年纪。"您孩儿问他那孩儿生时年月。那婆婆道："我孩儿是八月十五日半夜子时生，小名唤做王阿三。"您孩儿又问："将的你孩儿去了的那个官人，他姓甚名谁？"那婆婆儿叫阿妈的名字。您孩儿想来：那婆婆儿说他那孩儿的八字，和您孩儿同年同月同日同时，则争个名姓。您孩儿是李从珂，他可是王阿三。您孩儿昨日个问阿妈，坚意的不肯说。今日对着老阿者与众将在此，着王阿三出来，您孩儿见他一见，怕做甚么？（正旦看李嗣源，云）孩儿，他敢见他那母亲来么？（李嗣源云）谁说道见他那父亲来？阿者休和孩儿说。您孩儿偌大年纪也，则看着他一个儿，不争阿者对着他说了呵，则怕生分了孩儿么？（正旦云）从珂孩儿，你阿妈是有个孩儿来，放马去，跌杀了也。（李从珂云）老阿者，休瞒您孩儿，便和您孩儿说呵，怕做甚么？（正旦唱）

【醋葫芦】那时节曾记得你有个弟弟，你阿妈乞将来不曾与些好衣食。你阿妈后来生下你，教那厮放牛羊过日，到如今多管一身亏。

（孟知祥云）阿者，您孩儿不曾与阿者递一杯酒哩。阿者，您孩儿递一杯酒，请阿者行一个酒令。今日不同往日筵会，大家都要欢喜。将酒来！您孩儿递一杯。（正旦云）孩儿每，今日是个好日辰，都要欢喜饮酒，不许烦恼。（李嗣源云）阿者说的是，都听令，则要欢喜饮酒，不许烦恼。（李从珂云）住、住、住，老阿者，这桩事您孩儿务要个明白了呵便饮酒。老阿者，对您孩儿说了罢！（李嗣源做跪科，云）阿者休和孩儿说。（正旦云）李嗣源孩儿，（唱）

【醋葫芦】我这里低声便唤你，你可便则管里、你那里干支剌的陪笑卖楂梨，不须咱道破他早知；那孩儿举头会意，咱不说他心下也猜疑。

（李从珂云）阿妈，和您孩儿说了罢！（李嗣源云）你教我说甚么来？（李从珂云）老阿者，对您孩儿说了罢！（正旦云）你阿妈则生了你一个，你着我说甚么来？（李从珂云）住、住、住，既然老阿者和阿妈都不肯说，罢、罢、罢，要我这性命做甚么？我就这里拔剑自刎了罢！（正旦、李嗣源、众将做扳住手夺剑科）（李嗣源云）孩儿也，不争你有些好歹呵，着谁人侍养我也，儿也！（正旦云）罢、罢、罢，李嗣源孩儿，我说也。（李嗣源云）阿者，且休和孩儿说！（正旦云）我若说了呵，（唱）

【后庭花】则俺这李嗣源别有谁？（李嗣源做悲科）（李从珂云）老阿者，如今王阿三在那里？（正旦云）孩儿也，十八年前你阿妈大雪里在那潞州长子县抱将你来。（李从珂云）老阿者，您孩儿可是谁？（正旦唱）哎，儿也！则这个王阿三可则便是你！（李从珂云）原来我便是王阿三，兀的不气杀我也！（做昏倒科）（众做救科）（李嗣源云）从珂儿也，精细着！（正旦云）从珂儿也，苏醒者！（李从珂做醒、悲科，云）哎哟，痛杀我也！（正旦云）孩儿，省烦恼！（李从珂云）老阿者，我的亲母见受着千般苦楚，我怎生不烦恼？（李嗣源云）阿者，恰才休和他说也罢，不争孩儿知道了，如今便要去认他那亲娘去，如之奈何？（正旦唱）不争咱这养育父将他相瞒昧，（正旦云）咱是他养育父母，他见了他亲娘受无限苦楚，不争你不要他去认呵，（唱）哎，儿也！则他那嫡亲娘可是图一个甚的？他如今受驱驰，他如今六十余岁，他身单寒腹内饥，他哭啼啼担着水；你将来瞒昧者。（李嗣源云）阿者，则是生分了孩儿也。（正旦云）孩儿，他这里怕不骑鞍压马，受用快活；他那亲娘与人家担水运浆，在那里吃打吃骂。孩儿，你寻思波，（唱）

【双雁儿】他怎肯坐而不觉立而饥？母恩临怎忘的？你着他报了冤仇雪了冤气，你着他去认义，那其间来见你。

（李从珂做悲科）（李嗣源做唤料，云）从珂！从珂！（李从珂不应科）（李嗣源云）我唤他从珂，他不应；我如今唤他那旧小名王阿三。（李从珂做应科，云）阿妈，您孩儿有！（李嗣源云）阿者，我恰才唤他从珂，他不应；我唤他王阿三，他才应。（李嗣源说鸡鸭论云）不因此事，感起一桩故事：昔日河南府武陵县有一王员外，家近黄河岸边，忽一日闲行到于芦苇坡中，见数十个鸭蛋在地，王员外言道："荒草坡中如何得这鸭蛋？"王员外将鸭蛋拿到家中，不期有一雌鸡正是暖蛋之时，王员外将此鸭蛋与雌鸡伏抱数日，个个抱成鸭子。雌鸡终日引领众鸭趁食，个月期程，渐渐毛羽长成。雌鸡引小鸭来至黄河岸边，不期黄河中有数只苍鸭在水浮泛，小鸭在岸忽见，都入水中，与同众鸭游戏。雌鸡在岸回头，忽见鸭雏飞入水中，恐防损伤性命，雌鸡在岸飞腾叫唤。王员外偶然出户，猛见小鸭水中与大鸭游戏。王员外道："可怜，我道鸡母为何叫唤，原来见此鸭雏入水，认他各等生身之主。鸡母你如何叫唤？"王员外言道："此一桩故事，如同世人养他人子一般，养杀也不亲，与此同论。"后作鸡鸭论，与世人为戒。有诗为证，诗曰：鸭有子兮鸡中抱，抱成鸭兮相趁逐。一朝长大生毛羽，跟随鸡母岸边游。忽见水中苍鸭戏，小鸭入水任漂流。鸡在岸边相顾望，徘徊呼唤不回头。眼欲穿兮肠欲断，整毛敛翼志悠悠。王公见此鸭随母，小鸭群内戏波游。劝君莫养他人子，长大成人意不留。养育恩临全不报，这的是养别人儿女下场头。哎哟，儿也，兀的不痛煞我也（正旦云）孩儿，你省烦恼。（李嗣源云）阿者，您孩儿怎生不烦恼？（李从珂做辞正旦科，云）老阿者放心！是今日说破也，可怜见您孩儿怕不在这里一身荣华；我那亲娘在那里与人家担水运浆，吃打吃骂，千辛万苦，看着至死，不久身亡，你孩儿争忍在此不去认母也？我说罢也雨泪千行，恰便似刀搅我心肠。做娘的忍饥受饿，为子的富贵荣昌。可怜见看看至死，可来报答你这养育亲娘。〔正旦云〕从珂孩儿，你则今日领百十骑人马，去认你母亲去。孩儿，你则早些儿回来！（李嗣源云）儿也，我干抬举了你这十八年也！（李从珂云）阿妈休烦恼，您孩儿认了母亲，一同的便来也。（正旦、李嗣源做悲科，云）孩儿，你早些儿回来！（李从珂做拜辞科，云）你孩儿理会的。我出得这门来，则今日领着百十骑人马，直往潞州长子县认母亲走一遭去来。我恰才拜别尊堂两泪流，则为亲娘我无限忧。我今日领兵若到长子县，拿贼与母报冤仇。（下）（正旦云）嗣源，从珂孩儿去了也。
（李嗣源云）从珂去了也。（正旦云）嗣源孩儿，你则今日随后领着人马，直至潞州长子县看孩儿去，就将他母亲一同取将来。你都小心在意者！（众应科）您孩儿理会的。（正旦唱）

【尾声】快疾忙摆剑戟，众番官领兵器，将孩儿紧紧的厮追随。我则是可怜见他母亲无主依，你与我疾行动一会。他认了他嫡亲娘，你与我疾便的早些儿回。（下）

（李嗣源云）则今日俺弟兄五人点就本部下人马，随孩儿直至潞州长子县取孩儿的亲娘走一遭去。大小三军，听吾将令：则今日便索行程，接应孩儿去。驱兵领将显高强，从珂去认嫡亲娘。若到潞州长子县，管教他子母早还乡。（同下）


第五折

（净扮赵脖揪上，云）自家老赵，终日眼跳。山人算我，说我死到。自家赵脖揪的便是。这两日有些眼跳。颇奈那婆子无札，我使他打水饮牛，见一日要一百五十桶水。今日这早晚不见来，快着人去拿将那婆子来！（正旦担水桶上，云）似这般苦楚，几时受彻也呵！（唱）

【双调】【新水令】则听的叫一声"拿过那贱人来"，我见叫吖吖大惊小怪。狠心肠的歹大哥，欺侮俺无主意的老形骸！也是我运拙时乖，舍死的尽心儿奈。

（正旦见净科）（净云）兀那婆子，你这一日在那里来？你死也！（正旦云）我在井边打水饮牛来。(净云）你去了这一日，打了多少水？你这贱人好生无礼！则这般和你说也不济事，你死也！将绳子来，吊起这婆子来，我直打死你便罢。你死也！（净做吊起正旦科）（正旦云）天也！可着谁人救我也？（李从珂领众卒子冲上云）某乃李从珂是也。大小三军来到这潞州长子县赵家庄也。众军围了这庄者！（众军做围了庄科了）（李从珂云）寻我奶奶在那里？（做入门科）（净云）爹爹！是甚么官人？唬杀我也！（净慌科）（正旦唱）

【川拔棹】我则见闹垓垓、闹垓垓的军到来，一个个志气胸怀，马上胎孩；雄赳赳名扬四海，喜孜孜美满腮。

（李从珂云）兀的吊着的不是我奶奶？小校快解了绳子，扶将来。（正旦唱）

【七弟兄】我这里见来、料来，这个英才，入门来两步为一蓦，大踏步一伙上前来，低着头展脚舒腰拜。

（李从珂做拜科，云）奶奶，你认的您孩儿么？（正旦唱）

【梅花酒】他不住的唤奶奶，把泪眼揉开，走向前来，急慌忙扶策。众军卒一字摆，众官员两边排。俺孩儿是壮哉！可扑的跪在尘埃，可扑的跪在尘埃。（李从珂云）母亲，认的您孩儿王阿三么？（正旦云）谁是王阿三？（李从珂云）则我便是王阿三。（正旦与从珂做悲科）（正旦唱）

【喜江南】儿也！今日个"月明千里故人来"，这一场好事奔人来。俺孩儿堂堂状貌有人材，畅好是气概！恰便似九重天飞下一纸赦书来。

（正旦与从珂认住，悲科）（正旦云）孩儿，若不是你来呵，那得我这性命来！（李从珂云）母亲，那打你的、欺负你的安在？（正旦指净云）是这厮打我来。（李从珂云）原来是这厮欺负我母亲来！(净云)你是谁？（李从珂云）你问我是谁？这个是我的亲娘！（赵脖揪云）这个妇人原来是你的亲娘；这等呵，我死也！（李从珂云）把这厮与我执缚了者！(李嗣源同四将上）（李嗣源云）来到这潞州长子县赵家庄也。兀的不是从珂孩儿！（李从珂云）阿妈也来了也。母亲和阿妈厮见咱。（李嗣源云）兀那婆婆，你认的我么？（正旦做见嗣源科，云）索是多谢了官人！（李嗣源觑赵脖揪云）这厮是谁？（李从珂云）阿妈，这厮便是那赵太公的孩儿。（李嗣源云）兀那厮！你那赵太公那里去了？（赵脖揪云）大人可怜见！我父亲死了也。当初改了文契，是我父亲来；如今折倒他母亲，也是我来；朝打暮骂他母亲，也是我来。事到今日，饶便饶，不饶便哈剌了罢。（李嗣源云）这厮改毁文契，欺压贫民，推赴军前斩首施行！李从珂，与你母亲换了衣服，辆起车儿，同到京师拜见老阿者阿妈去来。（正旦唱）

【沽美酒】今日个望京师云雾霭，朝帝阙胜蓬莱，共享荣华美事谐。受用了玄𫄸玉帛，俺一家儿尽豪迈。

【太平令】稳情取香车麾盖，子母每终是英才。怡乐着升平景界，端的是雍熙无赛。呀！今日个喜哉、美哉、快哉！谢皇恩躬身礼拜。

（李嗣源云）则今日敲牛宰马，做一个庆喜的筵席。则为这李从珂孝义为先，为母亲苦痛哀怜。因葬夫典身卖命，相抛弃数十余年。为打水备知详细，认义在井口旁边。今日个才得完聚，王阿三子母团圆。

题目王阿三子母两团圆

正名刘夫人庆赏五侯宴


　
　




包待制智斩鲁斋郎

楔子

（冲末扮鲁斋郎引张龙上，诗云）花花太岁为第一，浪子丧门再没双。街市小民闻吾怕，则我是权豪势要鲁斋郎。小官鲁斋郎是也。随朝数载，谢圣恩可怜，除授今职。小官嫌官小不做，嫌马瘦不骑，但行处引的是花腿闲汉，弹弓粘竿，鹞儿小鹞，每日飞鹰走犬，街市闲行。但见人家好的玩器，怎么他倒有，我倒无，我则借三日玩看了，第四日便还他，也不坏了他的。人家有那骏马雕鞍，我使人牵来，则骑三日，第四日便还他，也不坏了他的。我是个本分的人。自离了汴梁，来到许州，因街上骑着马闲行，我见个银匠铺里一个好女子，我正要看他，那马走的快，不曾得仔细看。张龙，你曾见来么？（张龙云）比及爹有这个心，小人打听在肚里了。（鲁斋郎云）你知道他是甚么人家？（张龙云）他是个银匠，姓李，排行第四。他的个浑家生的风流，长的可喜。（鲁斋郎云）我如今要他，怎么能勾……（张龙云）爹要他也不难，我如今将着一把银壶瓶去他家整理，多与他些钱钞，与他几钟酒吃，着他浑家也吃几钟，扶上马就走。（鲁斋郎云）此计大妙！财今日收拾鞍马，跟着我银匠铺里整理壶瓶走一遭去。（诗云）推整壶瓶生巧计，拐他妻子忙逃避。总饶赶上焰摩天，教他无处相寻觅。（下）（外扮李四同旦、二徕上，云）小可许州人氏，姓李，排行第四，人口顺唤做银匠李四。嫡亲的四口儿：浑家张氏，一双儿女。厮儿叫做喜童，女儿叫做娇儿。全凭打银过其日月。今日早间开了这铺儿，看有甚么人来？（鲁斋郎引张龙上，云）小官鲁斋郎。因这壶瓶跌漏，去那银匠铺整理一整理。左右，接了马者，将交床来。（张龙云）理会的。（坐下科）（鲁斋郎云）张龙，你与我叫那银匠出来。（张龙做唤科，云）兀那银匠，鲁爷在门首叫你哩！（李四慌出跪科，云）大人，唤小人有何事干？（鲁斋郎云）你是银匠么？（李四云）小人是银匠。（鲁斋郎云）兀那李四，你休惊莫怕，你是无罪的人，你起来。（李四云）大人唤我做甚么？（鲁斋郎云）我有把银壶瓶跌漏了，你与我整理一整理，与你十两银子。（李四云）不打紧，小人不敢要偌多银子。（鲁斋郎云）你是个小百姓，我怎么肯亏你？与我整理的好，着银子与你买酒吃。（李四接壶整理科，云）整理的复旧如初。好了也，大人试看咱。（鲁斋郎云）这厮真个好手段，便似新的一般。张龙，有酒么？（张龙云）有。（鲁斋郎云）将来！赏他几杯。（做筛酒，李四连饮三杯科，云）勾了。（鲁斋郎云）你家里再有甚么人？（李四云）家里有个丑媳妇，叫出来见大人。大嫂，你出来拜大人。
（旦出拜科）（鲁斋郎云）一个好妇人也！与他三钟酒吃。我也吃一钟。张龙，你也吃一钟。兀那李四，这三钟酒是肯酒；我的十两银子与你做盘缠；你的浑家，我要带往郑州去也。你不拣那个大衙门里告我去！（同旦下）（李四做哭科，云）清平世界，浪荡乾坤，拐了我浑家去了，更待干罢！不问那个大衙门里，告他走一遭去。（下）（贴旦引二徕上，云）妾身姓李，夫主姓张，在这郑州做着个六案孔目。嫡亲的四口儿家属，一双儿女，小厮唤做金郎，女儿唤做玉姐。孔目衙门中去了，这早晚敢待来也。（李四慌上，云）一心忙似箭，两脚走如飞。自家李四的便是。因鲁斋郎拐了我的浑家往郑州来了，我随后赶来。到这郑州，我要告他，不认的那个是大衙门，来到这长街市上，不觉一阵心疼；我死也，却教谁救我这性命咱？（正末扮张珪引祗候上，云）自家姓张名珪，字均玉，郑州人氏。幼习儒业，后进身为吏。嫡亲的四口儿，浑家李氏，是华州华阴县人氏，他是个医士人家女儿。生下一双儿女金郎、玉姐。我在郑州做着个六案都孔目。今日衙门中无甚事，回家里去，见一簇人闹。祗候，你看是甚么人？（祗候问云）你是什么人，倒在地上？（李四云）小人害急心疼，看看至死。哥哥可怜见，救小人一命咱！（祗候见末科，云）是一个人害急心疼，倒在地下。（正末云）我试看咱。兀那君子，为甚么倒在地下？（李四云）小人急心疼，看看至死，怎么救小人一命！（正末云）那里不是积福处？我浑家善治急心疼，领他到家中，与他一服药吃，怕做甚么！祗候人，扶他家里来。大嫂那里？（贴旦见末科，云）孔目来了也，安排茶饭你吃。（正末云）且不要茶饭。我来狮子店门首。见一人害急心疼，我领将来，你与他一服药吃，救他性命，那里不是积福处！（贴旦云）待我调药去。（做调药科，云）君子，你试吃这药。（李四吃药科，云）我吃了这药。哎哟，无事了也！多谢官人、娘子！若不是官人、娘子，那里得我这性命来？（正末云）我问君子，那里人氏，姓甚名谁？（李四云）小人姓李，排行第四，人口顺都叫李四。许州人氏，打银为生。（贴旦云）你也姓李，我也姓李，有心要认你做个兄弟，未知孔目心中肯不肯？我问孔目咱。（做问末科，云）这人也姓李，我也姓李，我有心待认他做个兄弟。孔目，意下如何？（正末云）大嫂，你主了便罢。兀那李四，你近前来，我浑家待认你做个兄弟，你意下如何？（李四云）你救了我性命，休道是做兄弟，在你家中随驴把马，也是情愿。（正末云）你便是我舅子，我浑家就是你亲姐
姐一般。兄弟，你为甚么到这里？（李四云）你便是我亲姐姐、姐夫。有人欺负我来，你与我做主！（正末云）谁欺负你来，我便着人拿去，谁不知我张珪的名儿！（李四云）不是别人，是鲁斋郎强夺了我浑家去了。姐姐、姐夫，与我做主！（末做掩口科，云）哎哟，唬杀我也！早是在我这里，若在别处，性命也送了你的。我与你些盘缠，你回许州去罢。这言语你再也休提！（唱）

【仙吕】【端正好】被论人有势权，原告人无门下，你便不良会可跳塔轮铡，那一个官司敢把勾头押？提起他名儿也怕。

【幺篇】你不如休和他争，忍气吞声罢；别寻个家中宝、省力的浑家。说那个鲁斋郎，胆有天来大。他为臣不守法，将官府敢欺压，将妻女敢夺拿，将百姓敢蹅踏，赤紧的他官职大的忒稀诧！（下）（李四云）我这里既然近不的他，不如仍还许州去也。（下）


第一折

（鲁斋郎上，云）小官鲁斋郎。自从许州拐了李四的浑家，起初时性命也似爱他，如今两个眼里不待见他。我今回到这郑州，时遇清明节令，家家上坟祭扫，必有生得好的女人，我领着张龙一行步从，直到郊野外踏青走一遭去来。（下）（正末引贴旦上，云）自家张珪。时遇寒食，家家上坟。我今领着妻子，上坟走一遭去。想俺这为吏的，多不存公道，熬的出身，非同容易也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】则俺这令史当权；案房里面关文卷，但有半点儿牵连，那刁蹬无良善。

【混江龙】休想肯与人方便，衜一片害人心，勒掯了些养家缘。（带云）听的有件事呵，（唱）押文书心情似火，写帖子勾唤如烟；教公吏勾来衙院里，抵多少"笙歌引至画堂前"！冒支国俸，滥取人钱，那里管爷娘冻馁，妻子熬煎？经旬间不想到家来，破工夫则在那娼楼串；则图些烟花受用，风月留连。

【油葫芦】只待置下庄房买些下田，家私积有数千；那里管三亲六眷尽埋冤。逼的人卖了银头面，我戴着金头面；送的人典了旧宅院，我住着新宅院。有一日限满时，便想得重迁；怎知他提刑司刷出三宗卷，恁时节带铁锁纳赃钱。

【天下乐】那其间敢"卖了城南金谷园"！百姓见无权，一味里掀，波家私如败云风乱卷；或是流二千，遮莫徒一年，恁时节则落的几度喘。（云）早来到坟所也。（唱）

【金盏儿】觑郊原，正晴暄，古坟新土都添遍，家家化钱烈纸痛难言。一壁厢黄鹂声恰恰，一壁厢血泪滴涟涟，正是"莺啼新柳畔，人哭古坟前。"（贴旦云）孔目，咱慢慢耍一会家去。（鲁斋郎引张龙上，云）你都跟着我闲游去来。这一所好坟也！树木上面一个黄莺儿。小的，将弹弓来。（做打弹科）（徕儿哭云）奶奶，打破头也！（贴旦云）那个弟子孩儿，闲着那驴蹄烂爪，打过这弹子来？（正末云）这个村弟子孩儿无礼，我家坟院里打过弹子来。你敢是不知我的名儿！我出去看波。（唱）

【后庭花】是谁人墙外边，直恁的没体面？我擦擦的望前去，（鲁斋郎云）张珪，你骂谁哩？（正末唱）唬的我行行的往后偃。(鲁斋郎云)你这弟子孩儿作死也！我是谁，你骂我？（正末唱）我恰便似坠深渊，把不定心惊胆战，有这场死罪愆！我今朝遇禁烟，到先茔来祭奠，饮金杯，语笑喧；他弓开时似月圆，弹发处又不偏，刚落在我面前。

（鲁斋郎云）张珪，你骂我呵，不是寻死哩！（正末唱）

【青哥儿】你教我如何、如何分辨？（贴旦云）是那一个不晓事弟子孩儿，打破我孩儿的头！（正末唱）省可里乱语胡言。（徕儿云）打破我头也！（正末唱）哎，你个不识忧愁小业冤！唬的我魂魄萧然，言语狂颠。谁敢迟延？我只得破步撩衣走到跟前，少不的把屎做糕糜咽。

（正末做跪科）（鲁斋郎云）张珪，你怎敢骂我，你不认的我？觑我一觑，该死！你骂我，该甚么罪过？（正末云）张珪不知道是大人。若知道是大人呵，张珪那里死的是！（鲁斋郎云）君子千言有一失，小人千言有一当。他不知是我，若知是我，怎么敢骂我？不和你一般见识。这座坟是谁家的？（正末云）是张珪家的。（鲁斋郎云）消不得你请我坟院里坐一坐，敢你祖宗都得生天！（正末云）只是张珪没福消受。请大人到坟院里坐一坐。（鲁斋郎云）倒好一座坟院也．我听的有女人言语，是谁？（正末云）是张珪的丑媳妇儿。（鲁斋郎云）消不得拜我一拜？（正末云）大嫂，你来拜大人。（贴旦云）我拜他怎地？（正末云）你只依着我。（贴旦出拜）（鲁斋郎还礼科，云）一个好女子也！他倒有这个浑家，我倒无。张珪，你这厮该死，怎敢骂我？这罪过且不饶你！近前，将耳朵来：把你媳妇明日送到我宅子里来！若来迟了，二罪俱罚。小厮，将马来，我回去也。（下）（贴旦云）孔目，他是谁，你这等怕他？（正末云）大嫂，咱快收拾回家去来。（唱）

【赚煞】哎，只被你巧笑倩祸机藏，美目盼灾星现；也是俺连年里时乖运蹇，可可的与那个恶那咤打个撞见，唬的我似没头鹅、热地上的蚰蜒。恰才个马头边附耳低言，一句话似亲蒙帝王宣。（做拿弹子拜科）（唱）这弹子举贤荐贤，他来的扑头扑面，明日个你团圆却教我不团圆！（下）


第二折

（鲁斋郎引张龙上，诗云）着意栽花花不发，等闲插柳柳成阴。谁识张珪坟院里，倒有风流可喜活观音！小官鲁斋郎，因赏玩春景，到于郊野外张珪坟前，看见树上歇着黄莺儿，我拽满弹弓，谁想落下弹子来，打着张珪家小的，将我千般毁骂。我要杀坏了他，不想他倒有个好媳妇！我着他今日不犯，明日送来。我一夜不曾睡着。他若来迟了，就把他全家尽行杀坏。张龙，门首觑者，若来时，报复我知道。（正末同贴旦上，云）大嫂，疾行动些！（贴旦云）才五更天气，你敢风魔九伯，引的我那里去？（正末云）东庄姑娘家有喜庆勾当，用着这个时辰，我和你行动些！大嫂，你先行。（贴旦先行科）（正末云）张珪，怎了也？鲁斋郎大人的言语："张珪，明日将你浑家，五更你便送到我府中来。"我不送去，我也是个死；我待送去，两个孩儿久后寻他母亲，我也是个死。怎生是好也呵？（唱）

【南吕】【一枝花】全失了人伦天地心，倚仗着恶党凶徒势，活支剌娘儿双拆散，生各札夫妇两分离。从来有日月交蚀，几曾见夫主婚、妻招婿？今日个妻嫁人、夫做媒，自取些奁房断送陪随，那里也羊酒、花红、缎匹？

【梁州第七】他凭着恶哏哏威风纠纠，全不怕碧澄澄天网恢恢。一夜间摸不着陈抟睡，不分喜怒，不辨高低。弄的我身亡家破，财散人离，对浑家又不敢说是谈非，行行里只泪眼愁眉。你、你、你，做了个别霸王自刎虞姬，我、我、我，做了个进西施归湖范蠡，来、来、来，浑一似嫁单于出塞明妃。正青春似水，娇儿幼女成家计，无忧虑，少萦系；平地起风波二千尺，一家儿瓦解星飞！

（贴旦云）俺走了这一会，如今姑娘家在那里？（正末云），则那里便是。（贴旦云）这个院宅便是？他做甚么生意，有这等大院宅？（正末唱）

【牧羊关】怕不"晓日楼台静，春风帘幕低"。没福的怎生消得！这厮强赖人钱财，莽夺人妻室，高筑座营和寨，斜搠面杏黄旗，梁山泊贼相似，与蓼儿洼争甚的！

（云）大嫂，你靠后。（正末见张龙科，云）大哥，报复一声，张珪在于门首。（张龙云）你这厮才来，你该死也！你则在这里，我报复去。（鲁斋郎云）兀那厮，做甚么？（张龙云）张珪两口儿在于门首。（鲁斋郎云）张龙，我不换衣服罢，着他过来见。（末、旦叩见科）（鲁斋郎云）张珪，怎这早晚才来？（正末云）投到安伏下两个小的，收拾了家私，四更出门，急急走来，早五更过了也。（鲁斋郎云）这等，也罢。你着那浑家近前来我看。（做看科，云）好女人也！比夜来增十分颜色。生受你，将酒来吃三杯。（正末唱）

【四块玉】将一杯醇糯酒十分的吃。（贴旦云）张孔目少吃，则怕你醉了。（正末唱）更怕我酒后疏狂失了便宜。扭回身刚咽的口长吁气，我乞求得醉似泥，唤不归；（贴旦云）孔目，你怎么要吃的这等醉？（正末云）大嫂，你那里知道？（唱）我则图别离时，不记得。

（贴旦云）孔目，你这般烦恼，可是为何？（正末云）大嫂，实不相瞒，如今大人要你做夫人，我特特送将你来。（贴旦云）孔目，这是甚么说话！（正末云）这也由不的我。事已至此，只得随顺他便了。（唱）

【骂玉郎】也不知你甚些儿看的能当意？要你做夫人，不许我过今日，因此上急忙忙送你到他家内。（贴旦云）孔目，你这般下的也！（正末唱）这都是我缘分薄，恩爱尽，受这等死临逼。

（贴旦云）你在这郑州，做个六案都孔目，谁人不让你一分？那厮甚么官职，你这等怕他，连老婆也保不的？你何不拣个大衙门，告他去？（正末云）你轻说些，倘或被他听见，不断送了我也？（唱）

【感皇恩】他、他、他，嫌官小不为，嫌马瘦不骑，动不动挑人眼、剔人骨、剥人皮。（云）他便要我张珪的头，不怕我不就送去与他；如今只要你做个夫人，也还算是好的。（唱）他少甚么温香软玉，舞女歌姬！虽然道我灾星现，也是他的花星照，你的福星催。

（贴旦云）孔目，不争我到这里来了，抛下家中一双儿女，着谁人照管他？兀的不痛杀我也！（正末唱）

【采茶歌】撇下了亲夫主不须提，单是这小业种好孤凄。从今后谁照觑他饥时饭、冷时衣？虽然个留得亲爷没了母，只落的一番思想一番悲。（正末同旦掩泣科）（鲁斋郎云），则管里说甚么！着他到后堂中换衣服去！（贴旦云）孔目，则被你痛杀我也！（正末云）苦痛杀我也，浑家！（鲁斋郎云）张珪，你敢有些烦恼，心中舍不的么？（正末云）张珪不敢烦恼。则是家中有一双儿女，无人看管。（鲁斋郎云）你早不说。你家中有两个小的，无人照管。张龙，将那李四的浑家，梳妆打扮的赏与张珪便了。（张龙云）理会的。（鲁斋郎云）张珪，你两个小的无人照管，我有一个妹子，叫做娇娥，与你看觑两个小的。你与了我你的浑家，我也舍的个妹子酬答你。你醉了骂他，便是骂我一般；你醉了打他，便是打我一般。我交付与你，我自后堂去也。（下）（正末云）这事可怎了也？罢、罢、罢！（唱）

【黄钟尾】夺了我旧妻儿，却与个新佳配，我正是"弃了甜桃绕山寻醋梨。"知他是甚亲戚？教喝下庭阶，转过照壁；出的宅门，扭回身体，遥望着后堂内养家的人，贤惠的妻。非今生是宿世，我则索寡宿孤眠过年岁，几时能勾再得相逢，则除是南柯梦儿里！（下）


第三折

（李四上，云）自家李四。因鲁斋郎夺了我浑家，赶到郑州，告不的他，又回许州来。一双儿女，不知去向。那里也难住，我且往郑州，投奔我姐姐、姐夫去也。（下）（徕儿上，云）我是张孔目的孩儿金郎，妹子玉姐，父亲、母亲人情去了，这早晚敢待来也。（正末上，云）好是苦痛也！来到家中，且看两个孩儿说些甚么？鲁斋郎，你好狠也呵！（唱）

【中吕】【粉蝶儿】倚仗着恶党凶徒，害良民肆生淫欲，谁敢向他行挟细拿粗？逞刁顽全不想他妻我妇，这的是败坏风俗，那一个敢为敢做！

【醉春风】空立着判黎庶受官厅，理军情元帅府，父南子北各分离，端的是苦、苦！俺夫妻千死千生，百伶百俐，怎能勾一完一聚？

（徕儿去）爹爹，你来家也，俺奶奶在那里？（正末云）孩儿，你母亲便来。（叹科，云）嗨，可怎了也！（唱）

【红绣鞋】怕不待打叠起千忧百虑，怎支吾这短叹长吁？（徕儿云）俺母亲怎生不见来了？（正末唱）他可便一上青山化血躯。将金郎眉甲按，把玉姐手梢扶，兀的不痛杀人也儿共女！

（徕儿云）爹爹，俺母亲端的在那里？（正末云）你母亲被鲁斋郎夺去了也！（徕儿云）兀的不气杀我也！（徕气倒科）（正末救科，云）孩儿，你苏醒者！则被你痛杀我也！（张龙引旦上，云）自家张龙便是。奉着鲁斋郎大人言语，着我送小姐到这里。张珪在家么？（正末云）谁在门外？待我开门看咱。（做看科，云）呀，你来怎么？（张龙云）我奉大人言语，着我送小姐与你，休说甚么。小姐，你也休说甚么。我回去也。（下）（正末云）小姐，请进家来！两个孩儿，来拜你母亲。小姐，先前浑家止有这两个孩儿，小姐早晚看觑咱！（旦云）孔目，你但放心，都在我身上。（正末唱）

【迎仙客】你把孩儿亲觑付、厮抬举。这两个不肖孩儿也有甚么福？便做道忒贤达，不狠毒。（里云）孔目，你放心，就是我的孩儿一般看成。（正末唱）看成的似玉颗神珠，终不似他娘肠肚。（李四上，云）我来到郑州。这是姐姐、姐夫家。我叫门咱（做叫门科）（正末云）谁叫门哩？我看去。（见科）（正末云）原来是舅子。你的症候，我如今也害了也！（李四云）姐姐有好药！（正末云）不是那个急心疼症候，用药医得；是你那整理银壶瓶的症候。你姐姐也被鲁斋郎夺将去了也！（李四云）鲁斋郎，你早则要了俺家两个人儿也！（正末云）舅子，我可也强似你。他与了我一个小姐，叫做娇娥。（李四云）鲁斋郎，你夺了我的浑家，草鸡也不曾与我一个。姐夫，既没了姐姐，我回许州去罢。（正末云）舅子，这个便是你姐姐一般，厮见一面，怕做甚么？（李四云）既如此，待我也见一面，我就回去。姐夫，你可休留我。（做相见各留意科）（正末云）舅子，你敢要回去么？（李四云）姐夫，则这里住倒好。（正末云）好奇怪也！（唱）

【红绣鞋】他两个眉来眼去，不由我不暗暗踌躇。似这般哑谜儿教咱怎猜做？那一个心犹豫，那一个口支吾，莫不你两个有些儿曾面熟？

（祗候上，云）张孔目，衙门中唤你趱文书哩。（正末云）舅子，你和你姐姐在家中，我衙门中趱文书去也。（下）（旦与李四打悲科）（李四云）娘子，你怎么到得这里？（徕儿上，云）奶奶，俺爹爹那里去了？（旦云）衙门中趱文书去了。（徕儿云）这等，俺两个寻俺爹爹去。（下）（李四云）则被你想杀我也。（正末冲上，见科，喝云）你两个待怎么？（李四同旦跪科）（正末云）他早招了也。（唱）

【石榴花】早难道"君子断其初"，今日个亲者便为疏。人还害你待何如？我是你姐夫，倒做了姨夫。当初我医可了你病症还乡去，把你似太行山倚仗做亲属；我一脚的出宅门，你待展污俺婚姻簿，我可便负你有何辜！

【斗鹌鹑】全不似管鲍分金，倒做了孙庞刖足；把恩人变做仇家，将客僧翻为寺主。自古道"无毒不丈夫"，他将了你的媳妇，不敢向鲁斋郎报恨雪冤，则来俺家里歹尤云𣨼雨。

（李四云）姐夫，实不相瞒，则他便是我的浑家。改做他的妹子，与了姐夫。（正末云）谁这般道来？（唱）

【上小楼】谁听你花言巧语，我这里寻根拔树。谁似你不分强弱，不识亲疏，不辨贤愚。纵是你旧媳妇、旧丈夫，依旧欢聚，可送的俺一家儿灭门绝户！（云）我一双孩儿在那里？（旦云）你去趱文书，他两个寻你去了。（正末云）眼见的所算了我那孩儿，兀的不气杀我也！（唱）

【幺篇】我一时间不认的人，你两个忒做的出！空教我乞留乞良、迷留没乱、放声啼哭。这郑孔目拿定了萧娥胡做，知他那里去了赛娘、僧住？（云）罢、罢、罢！浑家被鲁斋郎夺将去了，一双儿女又不知所向。甫能得了个女人，又是银匠李四的浑家，我在这里怎生存坐？舅子，我将家缘家计，都分付与你两口儿；每月斋粮道服，休少了我的。我往华山出家去也！（李四云）姐夫，你怎生弃舍了铜斗儿家缘、桑麻地土？我扯住你的衣服，至死不放你去。（正末唱）

【十二月】休把我衣服扯住，情知咱冰炭不同炉。（李四云）姐夫，这桑麻地土、宝贝珍珠，怎生割舍的？（正末唱）管甚么桑麻地土，更问甚宝贝珍珠！（李四云）姐夫，把我浑家与你罢。（正末唱）呸，不识羞闲言长语，他须是你儿女妻夫。

（旦云）孔目，你与我一纸休书咱。（正末唱）

【尧民歌】索甚么恩绝义断写休书？（李四云）鲁斋郎知道，他不怪我？（正末唱）鲁斋郎也不是我护身符。（李四云）俺姐姐不知在那里？（正末唱）他两行红袖醉相扶，"美女终须累其夫"！嗟吁，嗟吁！教咱何处居？则不如趁早归山去。

（李四云）姐夫，许多家缘家计、田产物业，你怎下的都抛撇了？（正末唱）

【耍孩儿】休道是"东君去了花无主"'，你自有莺俦燕侣。我从今万事不关心，还恋甚衾枕欢娱？不见浮云世态纷纷变，秋草人情日日疏，空教我泪洒遍湘江竹！这其间心灰卓氏，干老了相如。（李四云）俺姐姐不知在那里？（正末云）你那姐姐呵，（唱）

【二煞】这其间听一声"金缕"歌，看两行红袖舞，常则是笙箫缭绕丫鬟簇；三杯酒满金鹦鹉，六扇屏开锦鹧鸪，反倒做他心腹。那厮有拐人妻妾的器具，引人妇女的方术。

（李四云）这一年四季斋粮道服都不打紧。姐夫，你怎么出的家？还做你那六案都孔目去！（正末唱）

【尾煞】再休提掌刑名都孔目，做英雄大丈夫，也只是"野人自爱山中宿"。眼看那幼子娇妻，我可也做不的主！（下）

（李四云）姐夫去了也。娘子，我那知道还有完聚的日子！如今我两个掌着他这等家缘家计，许他的斋粮道服，须按季送去与他，不要少了他的。（诗云）我李四今年大利，全不似整壶瓶这般晦气。平空的还了浑家，又得他许多家计。（同旦下）


第四折

（外扮包待制引从人上，诗云）冬冬衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东岳摄魂台。老夫姓包名拯，字希文，庐州金斗郡四望乡老儿村人氏。官封龙图阁待制，正授开封府尹。奉圣人的令，差老夫五南采访。来到许州，见一儿一女，原来是银匠李四的孩儿。他母亲被鲁斋郎夺了，他爷不知所向。这两个孩儿留在身边。行到郑州，又收得两个儿女，原来是都孔目张珪的孩儿。他母亲也被鲁斋郎夺了，他爷不知所向。我将这两个孩儿也留在家中，着他习学文章。早是十五年光景，如今都应过举，得第了也。老夫将此一事，切切于心，拳拳在念。想鲁斋郎恶极罪大，老夫在圣人前奏过：有一人乃是"鱼齐即"，苦害良民，强夺人家妻女，犯法百端。圣人大怒，即便判了"斩"字，将此人押赴市曹，明正典刑。得到次日，宣鲁斋郎。老夫回奏道："他做了违条犯法的事，昨已斩了。"圣人大惊道；"他有甚罪斩了？"老夫奏道："他一生掳掠百姓，强夺人家妻女，是御笔亲判'斩'字，杀坏了也。"圣人不信，"将文书来我看。"岂知"鱼齐即"三字，"鱼"字下边添个"日"字，"齐"字下边添个"小"字，"即"字上边添一点。圣人见了，道："苦害良民，犯人鲁斋郎，合该斩首。"被老夫智斩了鲁斋郎，与民除害。只是银匠李四、孔目张珪，不知所向。我如今着他两家孩儿，各带他两家女儿，天下巡庙烧香，若认着他父母，教他父子团圆，也是老夫阴骘的勾当。张千，你分付他两个孩儿同两个女儿，明日往云台观烧香去，老夫随后便来。（诗云）他不遵王法太疏狂，专要夺人妇女做妻房。被我中间改做"鱼齐即"，用心智斩鲁斋郎。(下)（净扮观主上，云）"道可道，非常道；名可名，非常名"。小道姓阎，道号双梅，在这云台观做着个住持。今日无事，看有甚么人来？（李四同旦儿上，云）自家李四是也。自从与俺那儿女失散了，十五年光景，知他有也无？来到这云台观里，与俺姐姐、姐夫并两家的孩儿，做些好事咱。（做见观主科，云）兀那观主，我是许州人氏，一径的来做些好事。（观主云）你做甚么好事？超度谁？（李四云）超度姐夫张珪、姐姐李氏、一双儿女金郎、玉姐；还有自己一双儿女喜童、娇儿。与你这五两银子，权做经钱，（观主云）我出家人，要他怎么？是好银子，且收下一边。看斋食，请吃了斋，与你做好事。（贴旦道扮上，云）贫姑李氏，乃张珪的浑家，被鲁斋郎夺了我去，可早十五年光景。一双儿女，不知去向，连张珪也不知有无。鲁斋郎被包待制斩了，我就舍俗出家。今日去这云台观，与张珪做些好事咱。早来到也。（做见观主科）（观主云）一个好道姑也！道姑，你从那里来？（贴旦云）我一径的来与丈夫张珪、孩儿金郎、玉姐做些好事。（李四云）谁与张珪做好事？（贴旦云）我与张过做好事。（李四云）兀的不是姐姐李氏！（相见打悲科）（贴旦云）兄弟，这妇人是谁？（李四云）这个便是你兄弟媳妇儿。姐姐，你怎生得出来？（贴旦云）包待制斩了鲁斋郎，俺都无事释放。今日来云台观，追荐你姐夫并孩儿金郎、玉姐。（李四云）我也为此事来，咱和你一同追荐者。（李徕冠带同小旦上，云）小官李喜童妹子娇儿。我母亲被鲁斋郎夺将去了，父亲不知所向。亏了包待制大人，收留俺兄妹二人，教训成人。今应过举得了头名状元。奉着包待制言语，着俺去云台观里，追荐我父母去。早来到了也。兀那住持那里？（观主云）早知相公到来，只合远接；接待不着，勿令见罪。呀，怎生带着个小姐走？（李徕云）我一径的来做些好事。（观主云）相公要追荐何人？（李徕云）追荐我父亲银匠李四。（李四云）是谁唤银匠李四？（李徕云）兀的不是我父亲！（李四云）你是谁？（李徕云）则我便是您孩儿喜童，妹子娇儿。（旦云）孩儿也，你在那里来？（李徕再说前事，悲科）（李四云）孩儿，拜你姑姑者。（做拜科）（贴旦云）这两人是谁？（李四云）这两个便是我的孩儿。（贴旦悲科．云）你一家儿都完聚了，只是俺那孔目并两个孩儿，不知在那里？（张徕冠带同小旦上，云）小官是张孔目的孩儿金郎，妹子玉姐。我母亲被鲁斋郎夺去，父亲不知所向。多亏了包待制大人，收留俺兄妹二人，教训成人，应过举，得了官也。包待制着俺云台观追荐父母去，可早来到也。住持那里？（观主云）又是一个官人，他也带着小娘子走。相公到此只甚？（张徕云）特来做些好事。（观主云）追荐那一个？（张徕云）追荐我父亲张珪，母亲李氏。（贴旦云）谁唤张珪、李氏？（张徕云）我唤来。（贴里云）你敢是金郎么？（张徕云）妹子，兀的不是母亲！（做悲科）（贴旦云）这十五年，你在那里来？（张徕云）自从母亲去了，父亲不知所向。多亏了包待制大人，将我兄妹二人教训，应过举，得了官也。今日奉包待制言语，着俺云台观追荐父母，不想得见母亲；不知俺父亲有也无？（做悲科）（李四云）姐姐，这个既是你的儿子，我把女儿娇儿，与外甥做媳妇罢。（张徕云）母亲，将妹子玉姐与兄弟为妻，做一个交门亲眷，可不好那？（贴旦云）俺两家子母怕不完聚，只是孔目不知在那里？教我如何放的下！（做悲科）（正末愚鼓简
板上，诗云）身穿羊皮百衲衣，饥时化饭饱时归。虽然不得神仙做，且躲人间闲是非。想俺出家人，好是清闲也呵。（唱）

【双调】【新水令】想人生平地起风波，争似我乐清闲支着个枕头儿高卧！只问你炼丹砂唐吕翁，何如那制律令汉萧何？我这里醉舞狂歌，繁花梦已参破。

【风人松】利名场上苦奔波，因甚强夺？蜗牛角上争人我，梦魂中一枕南柯。不恋那三公华屋，且图个五柳婆婆。

（云）俺这出家人，一年四季春夏秋冬，好是快活也呵！（唱）

【甜水令】俺这里春夏秋冬，林泉兴味，四时皆可。常则是日夜宿山阿，有人相问，静里工夫，炼形打坐，笑指那落叶辞柯。

【折桂令】想当初向清明日共饮金波，张孔目家世坟莹，须不是风月鸣珂。他将俺儿女夫妻，直认做了云雨巫娥。俺自撇下家缘过活，再无心缎匹缤罗你只管信口开合，絮絮聒聒；俺张孔目怎还肯缘木求鱼，鲁斋郎他可敢暴虎冯河！

【雁儿落】鲁斋郎忒太过，（带云）他道："张珪，将你媳妇则明日五更送将来，我要！"（唱）不是张孔目从来懦。他在那云阳市剑下分，我去那华山顶峰头卧。

（云）我则道他一世儿荣华富贵，可怎生被包待制斩了，人皆欢悦。（唱）

【得胜令】今日个天理竟如何？黎庶尽讴歌。再不言宋天子英明甚，只说他包龙图智慧多。鲁斋郎哥哥，自惹下亡身祸；我舍了个娇娥，早先寻安乐窝。（云）今日我去云台观散心咱。（贴旦云）李四，你看那道人，好似你姐夫。你试唤他一声咱！（李四叫科，云）张孔目！（正末回头科，云是谁叫张孔目？（做见科，云）兀的不是我浑家李氏！（贴巨云）你怎撇了我出了家？劝你还俗罢！（正末诗云）你待散时我不散，悲悲切切男儿汉。从前经过旧恩情，要我还俗呵，有如曹司翻旧案。（众云）你还了俗罢！（正未云）我修行到这个地步，如何肯再还俗？（众拜科）（正末唱）

【川拨棹】不索你闹镬铎，磕着头礼拜我。（李四云）姐夫，今日咱两家夫妇儿女都完聚了，你可怎生舍的出家去？你依着我，只是还了俗者！（正末唱）谁听你两道三科，嚷似蜂窝，甜似蜜钵！我若是还了俗可未可！

（贴旦云）孔目，平素你是受用的人，你为何出家？你怎生受得那苦？（正末唱）

【七弟兄】你那里问我为何受寂寞，我得过时且自随缘过，得合时且把眼来合，得卧时侧身和衣卧。

【梅花酒】不是我自间阔，趁浪逐波，落落拓拓，大笑呵呵。夫共妻、任摘离，儿和女、且随他。我这里、自磨陀，饮香醪、醉颜配，拚沉睡、在松萝。

【收江南】呀！抵多少南华庄子鼓盆歌，乌飞兔走疾如梭，猛回头青鬓早皤皤。任傍人劝我，我是个梦中醒人，怎好又着他魔？

（包待制冲上，云）事不关心，关心者乱。老夫包拯。来到这云台观，见一簇人闹，不知为甚么？（李四云）爷爷，小的是许州人银匠李四。俺姐姐被鲁斋郎强夺为妻，幸得爷爷智斩鲁斋郎，如今俺姐姐回家来了，争奈姐夫张珪出了家，不肯认他，因此小的每和他儿女在此相劝，只望爷爷做主咱！（包待制云）兀那张珪，你为何不认他？（正末云）我因一双儿女，不知所在，已是出家多年了，认他做甚么？（包待制云）张珪，你那儿女和李四的儿女，都在跟前。这十五年间，我都抬举的成人长大，都应过举，得了官也。如今将李四的女儿，与张珪的孩儿为妻；张珪的女儿，与李四的孩儿为妻，你两家做个割不断的亲眷。张珪，你快还了俗者！（词云）则为鲁斋郎苦害生民，夺妻女不顾人伦。被老夫设智斩首，方表得王法无亲。你两家夫妻重会，把儿女各配为婚。今日个依然完聚。一齐的仰荷天恩。（正末同众拜谢科）（唱）

【收尾】多谢你大恩人救了咱全家祸，抬举的孩儿每双双长大，莫说他做亲的得成就好姻缘，便是俺还俗的也不误了正结果。

题目三不知同会云台观

正名包待制智斩鲁斋郎

　
　




尉迟恭单鞭夺槊

楔子

（冲末扮徐茂公引卒子上，诗云）少年锦带挂吴钩，铁马西风塞草秋。全仗匣中三尺剑，会看唾手取封侯。某姓徐，双名世𪟝，祖居京兆三原人也。幼习儒业，颇看诗书。自降唐以来，谢圣恩可怜，特蒙委任为军师，诸将皆出吾下。今因山后定阳刘武周不顺俺大唐，刘武周不强，他手下有一员上将。复姓尉迟，名恭，字敬德，此人使一条水磨鞭，有万夫不当之勇。今奉圣人的命，着唐元帅领十万雄兵，某为军师，刘文静为前部先锋，在美良川交战，被俺统兵围住介休城。唐元帅数次招安敬德，此人不肯降唐，回言道："某有主公刘武周，现在定阳，岂肯降汝！"某忽思一计：着刘文静直至沙沱，使一反将计，将刘武周首级标将来了。某今日即将刘武周首级，请唐元帅直至城下，招安敬德走一遭去来。（下）（净扮尉迟敬德引卒子上，诗云）幼小曾将武艺攻，钢鞭乌马显英雄。到处争锋多得胜，则我万人无敌尉迟恭。某复姓尉迟，名恭，字敬德，朔州善阳人也，辅佐定阳刘武周麾下。某使一条水磨鞭，有万夫不当之勇。今因唐元帅领兵前未与我相持，在美良川交锋。某与唐将秦叔宝交战百余合，不分胜败。某因追赶唐元帅到此介休城；谁想他倒下座空城，被唐兵围住，里无粮草，外无救兵。有唐元帅数次招安，我怎肯降唐？左右，城上看着！若有唐兵来打话呵，报复某家知道。（下）（正末扮唐元帅同徐茂公引卒子上，云）某姓李，名世民，见为大唐元帅。如今领兵在美良川，与尉迟敬德交战，被我将敬德引至介休城中围住。军师，某若得敬德投降俺呵，觑草寇有如翻掌耳。（徐茂公云）元帅数次招安敬德，他言称道有他主公刘武周在沙陀，他不肯背其主。某今使一反将计，着刘文静直至沙陀，把刘武周首级标将来了也。（正末云）军师，此计大妙！咱就将着首级招安敬德去来。（徐茂公云）早来到城下了也。兀那小校，报与您那尉迟恭说，俺唐元帅请他打话。（卒子报科，云）喏，报的将军得知；有唐兵在城下，请打话哩。（尉迟云）我与他打话去。（做上城科，云）唐元帅，你有何话说？（徐茂公云）敬德，你见俺雄兵围的铁桶相似，你若肯降唐呵，着你列座诸将之右；你若不降呵，俺众兵四下里安环，八下里拽炮，提起这城子来摔一个粉碎！你自寻思咱。（尉迟云）徐茂公，你说的差了也。可不道一马岂背两鞍，双轮岂碾四辙，烈女岂嫁二夫？俺这忠臣岂佐二主？见有我主公在定阳，我怎肯投降你？（徐茂公云）将军，你主公刘武周己被我杀了也；你不信，有首级在此。（尉迟云）俺主公有认处：鼻生三窍，脑后鸡冠。你拿首级来我看咱。（徐茂公云）小校，将秋千板吊上那首级去，着他认。（做吊上，尉迟做认科，云）晦，原来真个是俺主公首级。可怎生被他杀了也？（做哭科）（徐茂公云）将军，你主公已是死了，你不投降，更待何时？岂不闻"高鸟相良木而栖，贤臣择明主而佐"？背暗投明，古之常理。（正末云）敬德，你若肯投降呵，我奏知圣人，将你重赏封官；你若不降呵，俺这里雄兵百万，战将千员，你如何飞得出这介休城去？（尉迟云）晦，谁想我主公被他杀了！我待不降呵，如今统着大势雄兵，我又无了主人，可不道"能狼安敌众大？好汉难打人多！"罢、罢、罢，唐元帅，我降可降，你依的我一件事，我便投降。（徐茂公云）休道一件事，便是十件也依的，你说。（尉迟云）等我主公服孝三年满时，我便投降您。（徐茂公云）军情事急，怎等三年？等不得！（尉迟云）既然这等呵，等三个月孝满，可投降。（徐茂公云）也等不得。（尉迟云）罢、罢、罢，男子汉势到今日，也一日准一年。等我三日，服孝满，埋殡追荐了我主公之时，那其间我大开城门投降，何如？（正末云）将军此言有准么？（尉迟云）大丈夫岂有谬言？你若不信，将我这人关枪、深乌马、水磨鞭、衣袍铠甲，您先将的去，权为信物；三日之后，我便投降也。（徐茂公云）既是这等，你可将来，小校收了者。（正末云）军师，似尉迟恭这等一员上将，端的世之罕有！（徐茂公云）元帅，果然是好一员虎将也！（正末唱）

【仙吕】【端正好】他服孝整三年，事急也权做那三日。此事着后代人知：则这英雄能尽君臣礼。待他投降后，凯歌回，卸兵甲，载旗旗，还紫禁，到丹墀，做个龙虎风云会。（同下）

（尉迟云）谁想俺主公死在唐将之手！一壁厢做个木匣儿，一般埋殡了。主公，则被你痛杀我也！（下）


第一折

（尉迟引卒子上，云）某尉迟恭。今日是第三日也。小校，大开城门，待唐兵来时，报复某家知道。（卒子云）理会的。（正末同徐茂会上，云）军师，今日第三日了，尉迟敬德敢待来也。（徐茂公云）元帅贺喜，今日却收服一员虎将也！（正末云）军师，投至俺得这尉迟恭，非同容易也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】天数合该，虎臣囚在迷魂寨；请的他来，似兄弟相看待。

【混江龙】因窥关隘，自从那美良川引至介休来。俺想着先王有道，后辈贤才。若不是周西伯能求飞虎将，谁把一个姜太公请下钓鱼台？他可也几曾见忽的旗展、豁的门开、冬的鼓响、当的锣筛？投至得这个千战千赢尉迟恭，好险也万生万死唐元帅！到今日回忧作喜，降福除灾。

（云）军师，传下军令，着大势雄兵摆的严整者。（徐茂公云）众将都与我刀剑出鞘，弓管上弦，把七重围子摆的严整！（正末唱）

【油葫芦】传将令疾教军布摆，休觑的如小哉，则他这七重围子两边排。（徐茂公云）元帅，量敬德一人，兵器袍党鞍马俱无，怕做甚么！（正末唱）虽然他那身边不挂犭唐猊铠，腰间不系狮蛮带，跨下又无骏马宛，手中又无器械；你觑那岩前虎瘦雄心在，休想他便肯纳降牌。

（卒子报科，云）报元帅得知，尉迟敬德来降了也。（尉迟做绑缚跪科，云）量尉迟恭只是一个粗鲁之夫，在美良川多有唐突，乞元帅勿罪！（正末云）将军既已归降，便当亲解其缚。（徐茂公做解科）（正末唱）

【天下乐】纵使有铁壁银山也撞开！哎，你个英也波才，休浪猜，你既肯面缚归降，我也须降阶接待。请将军去了服，罢了哀，俺今日与将军庆贺来。（尉迟云）元帅请坐，受尉迟恭几拜！（做拜科）（正未云）将军清起。（尉迟云）量尉迟恭有何德能，蒙元帅这般宽恕！敢不终身愿随鞭镫？（正末唱）

【那咤令】看尉迟人生的威风也那气概，腹隐着兵书也那战策，可知道名震着乾坤也那世界。俺这里虽然是有纪纲，知兴败，那里讨尉迟这般样一个身材！

（尉迟云）元帅，岂不闻"晏平仲善与人交，久而敬之"？（正末唱）

【鹊踏枝】说话处掉书袋，施礼数傲吾济。据着你斩虎英雄，不弱如那子路、澹台。则怕俺弟兄每心不改，可不道"有朋自远方来"？

（云）左右，将酒来，我与将军递一杯咱。将军满饮一杯！（把酒科）（尉迟云）元帅先请！量尉迟恭无过是人武夫，着元帅如此重待！则一件：想当日在赤瓜峪与三将军元吉相持，打了他一鞭；今日尉迟恭降了唐，则怕三将军记那一鞭之仇么。（正末云）将军但放心。某如今奏知圣人，自有加官赐赏，谁敢记仇？（唱）

【寄生草】你道是赤瓜峪与咱家曾会垓，马蹄儿撞破连环寨，鞭梢儿早抹着天灵盖，也则为主人各占边疆界。这的是桀之犬吠了帝尧来，便三将军怎好把你尉迟怪？

（尉迟云）韩信弃项归刘，萧何举荐，挂印登坛；想尉迟恭虽不及韩信之能，料元帅不弱沛公之量也。（正未唱）

【后庭花】你是个领貔貅天下材，画麒麟阁上客。想当日汉高祖知人杰，俺准备着韩淮阴拜将台。把筵宴快安排，俺将你真心儿酬待。则要你立唐朝显手策，立唐朝显手策。

【青哥儿】呀，据着你英雄、英雄慷慨，堪定那社稷、社稷兴衰。凭着你文武双全将相才，则要你扫荡云霾，肃靖尘埃。将勇兵乖，那其间挂印悬牌，便将你一日转千阶，非优待。

（徐茂公云）元帅，俺如今屯军在此，差人往京师奏知圣人，说尉迟恭降了唐也，圣人必有加官赐赏哩。（正末云）军师，你与三将军在此看守营寨，某亲自见圣人奏知，就将的敬德将军牌印来也。（徐茂公云）这等，元帅领二十骑人马去路上防护者。（正未唱）

【赚煞】则今日赴皇都、离边塞，把从前冤仇事解，直至君王御案上拆，一件件禀奏的明白。便道不应该，未有甚汗马差排，且权做行军副元帅。（云）军师，（唱）你与我整三军器械，紧看着营寨；则我这手儿里将的印牌来。（下）

（徐茂公云）元帅去了也、敬德将军，咱与你营中去来。（尉迟云）军师，想敬德降唐，无寸箭之功，元帅去取某印牌去了；我必然舍这一腔热血，与国家出力，方显其尽忠之心也。（诗云）我背暗投明离旧主，披肝沥胆佐新君。凭着我乌锥马扶持唐社稷，水磨鞭打就李乾坤。（下）


第二折

（净扮元吉同丑扮段志贤、卒子上，诗云）朝为田舍郎，暮登天子堂。出的朝阳门，便是大黄庄。自家不是别人，三将军元吉是也。这个将军是段志贤。我哥哥唐元帅领兵收捕刘武周，与尉迟交战，被我将尉迟引至介休城，将军兵围住。我则想杀了这匹夫，不想俺哥哥收留了他。如今俺哥哥亲自去京师奏知圣人，要与他加官赐赏。兄弟，你可知我恨他？（段志贤云）三将军，你为何恨他？（元吉云）兄弟也，想前此一日在赤瓜峪，我与尉迟交战时，他曾打了我一鞭，打的我吐血数里。他如今可降了唐，我这冤仇几时得报？（段志贤云）三将军，要报这一鞭之仇也容易。（元吉云）哥，你有甚计策？（段志贤云）如今唐元帅往京师去了，你守着营寨。你唤尉迟恭来，寻他些风流罪过，则说他有二心，将他下在牢中，所算了他性命。等唐元帅回来时，则说他私下领着本部人马，还要回他那山后去，被我赶上拿回来，下在牢中。那厮气性大的，这一气就气杀了也。这个计较可不好那？（元吉云）此计大妙！你那里是我的哥，便是我亲老子也设不出妙计来。左右那里？唤将尉迟恭来者！（卒子云）尉迟恭安在？（尉迟云）某尉迟恭。自从降了唐，有三将军元吉呼唤，不知甚事，须索走一遭去。（卒子报科，云）敬德来了也。（元吉云）着他过来。（见科，尉迟云）三将军，呼唤敬德那厢使用？（元吉云）敬德，你知罪么？（尉迟云）敬德不知罪。（元吉云）你刬地不知罪哩？你昨日夜晚间，和你那本部下人马商量，还要回你那山后去，是么？（尉迟云）三将军，想敬德初降唐，无寸箭之功，唐元帅如此重待，又去京师奏知圣人，取我牌印去了，某岂有此心也？（元吉云）这厮强嘴哩，左右，把这匹夫下在牢中去。（卒子拿科）（尉迟云）罢、罢、罢，我尉迟恭当初本不降唐来，都是唐元帅、徐茂公说着我降唐；今日将我下在牢中。这元吉当初在赤瓜峪，我曾打了他一鞭，他记旧日之仇，陷害我性命。天也，教谁人救我咱？（下）（段志贤云）三将军，此计何如？（元吉云）老段，好计！我如今分付看守的人，则要死的，不要活的。若是死了尉迟恭，则显我老三好汉。凭着我这一片好心，天也与我个条儿糖吃。（下）（外扮单雄信上，云）某单雄信是也。幼习韬略之书，长而好武，无有不拈，无有不会。使一条狼牙枣槊，有万夫不当之勇，在俺主公洛阳王世充麾下。今有唐元帅无礼，要领兵前来偷观俺洛阳城，更待干罢！是俺奏知主公，就着俺统领十万雄兵，擒拿唐元帅走一遭去。大小三军，听吾将令！（诗云）他逞大胆心怀奸诈，入洛阳全然不怕。若赶上唐将元戎，我和他决无干罢！（下）（正末上，云）某唐元帅。自从收捕了尉迟恭，某自往京师奏知圣人去。来到这途中，后面尘土起处，兀的不有人马赶将来也！（徐茂公慌上，云）某徐茂公。自从唐元帅去了，不想元吉思旧日之仇，如今把敬德下在牢中；我须亲赶唐元帅回来，救敬德之难。兀那前面不是元帅？元帅且住者！我有说的话。（正末云）军师，你为何赶将来？（徐茂公云）自从元帅去了，不想三将军记旧日之仇，如今把敬德下在牢中；诬言他有二心，思量重回山后去。若是敬德有些好歹，显的俺等言而无信了。因此一径的赶元帅回去，救敬德之难也。（正末云）军师，我观敬德岂有此心也呵！（唱）

【正宫】【端正好】是他新，咱须旧，没揣的结下冤仇。你道他尉迟恭又往那沙陀走，咱可也慢慢的相穷究。

【滚绣球】他有投明弃暗的心，拿云握雾的手，休猜做人中禽兽，论英雄堪可封侯。凭着他相貌搊、武艺熟，上阵处只显示的他家驰骤；都是我几遭儿抚顺的情由。据着他全忠尽孝真良将，怎肯做背义忘思那死回？干费了百计千谋？

（徐茂公云）元帅，你且休往京师去，疾回营中救敬德去来。（正末云）咱便回营救敬德去也。（下）（元吉同段志贤上，诗云）我元吉天生有计谋，生拿敬德下牢国。只待将他盆吊死，单怕他一拳打的我做春牛。自从把尉迟下在牢里，我则要所算了他性命；又被这不知趣的徐茂公左来右去打搅，怎生是好？（段志贤云）三将军，你不知，如今了师见你把敬德下在牢里，亲自赶唐元帅去了。（元吉云）不妨事。便唐元帅回来问我时，我自有话说。（正末同徐茂公上，云）可早来到营门首也。左右接了马者。（徐茂公云）报复去，你说唐元帅同军师下马也。（卒子云）喏，有唐元帅同军师下马也。（段志贤云）如何？我说军师赶元帅去了也。（元吉云）不妨事，我接待去。（见科，云）呀，哥哥来了也，请坐！（正末云）三将军，敬德安在？（元吉云）哥哥，你说敬德那厮？他是个忘恩背义的人。想俺怎生看待他来，刚刚你去了，他领着本部人马，夜晚间要私奔，还他那山后去。早是我知道的疾，我慌忙领着些人马赶到数里程途，着我拿得回来。我待杀坏了，争奈元帅你可不在，且一他下在牢中，则等元帅回来，把这厮杀了罢！若不杀了他，久已后也是去的。（正末云）兄弟，我观敬德敢无此心。（元吉云）哥也，知人知面不知心。你道无二心呵，他怎生背了刘武周投降了俺来？这等人到底不是个好的，不杀了要他何用？（正末云）兄弟，投至俺得这敬德呵，非同容易；你若杀了他，可不做的个闭塞贤路么？（元吉云）元帅，想昔日刘沛公手下英布、彭越、韩信，立起十大功劳，后来萧何定计课了英布，够了彭越，斩了韩信。你道三个将军有甚么罪过，尚然杀坏了；量这敬德打甚么不紧！趁早将他哈喇了，也还便宜。你若早些结果了他，哥也，我买条儿糖谢你。（正末云）兄弟，你则知其一，不知其二。（唱）

【倘秀才】那一个彭越呵，他也曾和舍人出口；那一个韩信阿，他也曾调陈豨执手；那一个英布呵，他使一勇性强占了九州。可不道"千军容易得，一将最难求"？怎学那萧何的做手？

（徐茂公云）元帅，你只唤出敬德来，多问他详细，便见真假。（正末云）这也说的是。小校，唤将敬德来。（元吉云）拿将敬德来！（尉迟带枷上，云）事要前思，免劳后悔。想当日降唐之后，唐元帅往京师去了；不想三将军元吉他记我打了他一鞭之仇。将我下在牢中。不期唐元帅半路回来，我今见元帅去。（见科）（尉迟云）元帅，可不道招贤纳士哩。（正末云）三将军，敬德有何罪，将他下在牢中？（元吉云）元帅，你不知：自你去后，他有二心，领着他那本部人马，要往本处山后去，早是我赶回来。想敬德我有何亏负他来？（尉迟云）元帅，三将军记那一鞭之仇，敬德并无此心！（正末云）既然这般，我亲释其缚。我欲待往京师奏知圣人，取将军牌印来；谁想将军要回去。可不道"心去意难留，留下结冤仇"？（尉迟云）我敬德并无此心！（正末云）军师，安排酒果来。（元吉云）倒好了他！他有二心。要回山后去，这等背义忘恩，又饶了他；不杀坏，又与饯行，那里有这等道理！（正末唱）

【脱布衫】他厮知重不敢抬头，我再相逢争忍凝眸？君子人不念旧恶，小人儿自来悔后。（云）左右，将酒来。我与敬德递一杯送行。（把酒科，云）将军满饮一杯。（唱）

【小梁州】我这里亲送辕门捧玉瓯，将军你莫记冤仇。（云）左右，将一饼金来。（卒子云）金在此。（尉迟云）元帅要这金做甚么？（正末云）将军，(唱)这金权为路费酒消愁。指望待常相守，谁承望心去意难留！

（尉迟云）我敬德本无二心，元帅既然疑我，男子汉既到今日，也罢，也罢！要我这性命做甚么？我不如撞阶而死！（正末扯科，云）哎，敬德又说无此心，三将军又是那样说。（向元吉云）兄弟，如今我也难做主张。叫你那同去赶那敬德的军士们来，我试问他一番；待他说出真情来，便着敬德也肯心服。（元吉背云）这个却是苦也！他那里曾走，我那曾赶他？他便走我也不敢赶他去。如今叫军士们说出实话来，却是怎了？也罢，我有了！（回云）哥哥，你差了也。那时节听的这厮走了，还等的军士哩？我只骑了一匹马，拿着个鞭子，不顾性命赶上那敬德。他道"你来怎的？"我道："你受我哥哥这等大恩，你怎逃走了？你下马受死。"他恼将起来，咬着牙拿起那水磨鞭，照着我就打来。哥哥，那时节若是别个，也着他送了五星三；谁想是你兄弟老三，我又没甚兵器，却被我侧身躲过，只一拳，珰的一声把他那鞭打在地下，他就忙了，叫"三爷饶了我罢"。我也不听他说，是我把右手带住马，左手揪着他眼扎毛，顺手牵羊一般牵他回来了。（尉迟云）那有这事来？（正末云）敬德他一员猛将，如何这等好拿？我且问军师咱。（向茂公云）军师，你听者，想是敬德真个走来？（徐茂公云）敬德也是个好汉；三将军平却是个不说谎的。（元吉云）我若不说谎就遭瘟。（徐茂公云）如令与元帅同到演武场，着敬德领人马先走，着三将军后面单人独马赶上去．拿的转来，这便见三将军是实；拿不来便见敬德是实。（元吉背云）老徐却也忒泼赖！这不是说话，这是害人性命哩。（正末云）此说最是。（元吉云）那时也只乘兴而已，幸者不可屡侥。哥哥要饶他便罢，不消来勒掯我、（尉迟云）三将军也不消恁的，我如今单人独马前行，你拿第来，你提的住，我情愿认罪；你刺的死，我情愿死。（元吉笑科，云）我老三不是夸口，我精神抖擞，机谋通透，平日曾怕那个？我和你便上演武场去。（入场，敬德先行科，元吉刺槊被夺、坠马科）（元吉云）我马眼叉。（换马，如前科）（元吉云）我手鸡爪风儿发了。（又赶，如前科）（元吉云）俺肚里又疼，且回去吃钟酒去着。（正末云）元来如此！敬德，则今日俺与你同见圣人去来。（尉迟云）这般呵，谢了元帅！（正末唱）

【幺篇】我和你如今便往朝中奏。（尉迟云）则是三将军记那一鞭之仇。（正末唱）将从前事一笔都匀。（元吉云）我也不和他一般见识。（正末唱）将军你莫愁，从今后体辞生受，则要你分破帝王忧。（卒子慌上报科，云）喏，报的元帅得知：有王世充手下前部先锋单雄信特来索战。（尉迟云）元帅，那单雄信只消差三将军去拿他，也不用多拨人马，只一人一骑包拿来了。（元吉云）何如？我道你也服了我老三的手段。（正末云）是。就拨五千人马，着兄弟做先锋，与我擒拿单雄信去来。（唱）

【上小楼】你道是精神抖擞，又道是机谋通透；雄信兵来，索要相持，你合承头。想着你单鞭的拿敬德，这般夸口，又何况那区区洛阳草寇。

（元吉云）适才你兄弟说耍，当真就差我交锋去？（做叫疼科，云）哎哟！一时间肚疼起来，待我去营中略睡一睡。（做出科，诗云）老三做事忒搊搜，差去争锋不自由。如今只学乌龟法，得缩头时且缩头。（下）（尉迟云）元帅，想尉迟恭初来降唐，无寸箭之功，情愿引领本部人马与他交锋去。（正末云）不必将军去，我正要看洛阳城池。如今领百十骑人马，同段志贤打探，就观看洛阳城去。（唱）

【幺篇】我正待看洛城、窥战守，因此上息却征鼙，偃却旗幡，减却戈矛。（尉迟云）元帅休小觑了单雄信。他人又强，马又肥，使一条狼牙枣木槊，有万夫不当之勇。若只是这等，恐怕有关。（正末云）不妨事。（唱）虽然他人又强，马又肥，也拚的和他歹斗，难道我李世民便落入机彀？

（徐茂公云）既然这般，元帅你要观看他洛阳城，元帅先行，我与敬德将军随后来接应元帅来。（正末云）军师说的是。我与段志贤先行，军师与敬德随后来接应者。（尉迟云）我就跟的元帅去，可不好那？（正末唱）

【随煞尾】则这割鸡焉用牛刀手，小将那消大帅收？管教六十四处征尘一扫休，十八处改年号的出尽了丑。（徐茂公云）元帅，这一去则愿你鞭敲金镫也。（正末唱）那时节将军容再修，将凯歌齐奏，你可也早些儿准备安排着这个庆功的酒。（下）（段志贤云）虽然如此，还要与三将军一别。三将军安在？（元吉上，云）我适才到营帐里打的一个吨，这肚就不疼了。正待要去厮杀，我哥哥便等不得，自家去了。（段志贤云）三将军、军师勿罪，我同元帅先去也。（元吉云）老段，则要你小心在意者。（段志贤下）（徐茂公云）三将军，你领兵合后，我与敬德先接应元帅去来。（元吉云）军师先行，我在后领兵再来接应你。敬德，据理来饶你不得；看俺哥哥面上，你且寄头在项。此一去若有疏失呵，我不道的饶了你哩！（尉迟云）三将军，别人不知，你可知我那水磨鞭来。我这一去遇着那单雄信呵，只着他鞭稍一指，头颅早粉碎也。（诗云）舍生容易立功难，谁似吾家力拔山？则这水磨钢鞭一骑马，不杀无徒誓不还。（徐同下）（元吉云）我要杀了这匹夫来，不想俺哥哥回来救了。也罢，我这一去好歹要害了他。若杀了敬德呵，才报的我这一鞭之仇！军师着我做合后，我只是慢慢的去，等他救应不到，必有疏失，岂不是一计？（下）


第三折

（单雄信跚马引卒子上，云）某单雄信是也。听知的唐元帅领着段志贤观看我洛阳城，更待于罢！某领三千人马赶去来。（下）（段志贤珊马上，云）某段志贤。我唐元帅观看他洛阳城，不想单雄信领兵赶将来了，怎好也？（单雄信赶上科，云）段志贤及早下马受降！（调阵科）（段志贤云）我近他不的，跑、跑、跑！（下）（单雄信云）这厮走了也，更待干罢！不问那里赶将去！（下）（正末跚马上，慌科，云）怎生是好？我正观看洛阳城，不想撞着单雄信领兵赶将来。段志贤不知在那里，可怎生是好？（单雄信上，云）李世民少走！你那里去？及早下马受降！（正来唱）

【越调】【斗鹌鹑】人一似北极天蓬，马一似南方火龙；他那里纵马横枪，将咱来紧攻。他急似雷霆，我疾如火风；我这里走的慌，他可也赶的凶。似这般耀武扬威，争强奋勇！

【紫花儿序】我恨不的胁生双翅，项长三头；他道甚么"体走唐童"。恰便似鱼钻入丝网，鸟扑入樊笼，匆匆。马也，少不的上你凌烟第一功，则要得四蹄那动！只听的喊杀声声，更催着战鼓逢逢。（单雄信云）赶入这榆科国来了也。你待走的那里去？（正末唱）

【耍三台】待把我征马宛纵，残生送。（徐茂公珊马慌上，云）兀的不是元帅！（做揪雄信科）（徐茂公云）将军且暂住一住！（单雄信云）我道是谁，元来是徐茂公。你放手！（正末唱）呀，元来是军师茂公！（徐茂公云）元帅，你快逃命走！（单雄信云）徐茂公，你放手！（正末唱）他道我已得命好从容，且看他如何作用。则要你拿云手紧将袍袖封，谈天口说转他心意从。你便是骗英布的隋何，说韩信的蒯通！（单雄信云）徐茂公，你放手！往日咱两个是朋友，今日各为其主也。（徐茂公云）将军，看俺旧交之情。（单雄信云）你两次三番则管里扯住我。罢！我拔出剑来，你见么？我割袍断义，你若再赶将来，我一剑挥之两段！

（徐茂公云）似此可怎生了也！（正末唱）

【调笑令】见那厮不从，支楞楞扯出霜锋，呀，我见他尽在嘻嘻冷笑中；我见他割袍断袖绝了朋情重，越恼的他忿气冲冲。不争这单雄信推开徐茂公，天也，谁搭救我这微躬？

（徐茂公云）不中！我回营中取救军去来。（下）（单雄信云）徐茂公去了也。李世民，你及早下马受降！（正末云）我手中有弓可无箭。兀那单雄信，你知我擅能神射，我发箭你看！（单雄信云）他也合死！手中有弓无箭，量你到的那里！（正来唱）

【小桃红】手中无箭慢张弓，频把这虚弦控。元来徐茂公临阵不中用！（敬德跚马上，叫云）单雄信慢走！（正末唱）则听的语如钟，喝一声响亮春雷动。纵然他有些耳聋，乍闻来也须怕恐！（尉迟云）单雄信勿伤吾主！（正末云）元来是敬德救我哩！（唱）高叫道"休伤俺主人公"。

（单雄信云）那里走将这个卖炭的来？这厮报马单鞭，量你何足道哉！

（尉迟云）单雄信休得无礼！（做调阵科）（正末唱）

【秃厮儿】尉迟恭威而不猛，单雄信战而无功。我见他格截架解不放空，起一阵杀气黑蒙蒙，遮笼。

【圣药王】这一个枪去疾，那一个鞭下的猛，半空中起了一个避乖龙。那一个雌，这一个雄，王吉玎珰鞭槊紧紧相从，好下手的也尉迟恭！

（尉迟打雄信下，云）元帅，若不是我尉迟恭来的单呵，险些儿落在他彀中；被某一鞭打的那厮吐血而走，被我夺了那厮的枣木槊也！（正末云）若不是将军来呵，那里取我这性命！则今日我与将军同见圣人去来。

（尉迟云）量尉迟恭有何德能，则是仗元帅虎威耳。（正末云）壮哉！壮哉！不枉了好将军也！（唱）

【收尾】我则见忽的战马交，出的枣槊起，飕的钢鞭重，把一个生硬汉打的来浑身尽肿。哎，则你个打单雄信的尉迟恭，不弱似喝娄烦他这个霸王勇！（同下）


第四折

（徐茂公上，诗云）帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列兵刀。将军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某乃徐茂公是也。今唐元帅与单雄信在榆科园交战，某见唐元帅大败亏输，忙差尉迟恭接应唐元帅去了，未知输赢胜败。使的那能行快走的探子看去，这早晚敢待来也。（正末扮探子上云）一场好厮杀也呵！（唱）

【黄钟】【醉花阴】大路上难行落荒里践，两只脚蓦岭登山快捻。走的我一口气似撺椽。若见俺军师，一一的都分辨。（见科，云）报、报、报！（徐茂公云）好探子，他从那阵上来。你只看他喜气旺色，那输赢胜败早可知了也！

（诗云）我则见雉尾金环结束雄，腰间斜插宝雕弓。两脚能行千里路，一身常伴五更风。金字旗拿画杆赤，长蛇枪拂绛缨红。两阵相当分胜败，尽在来人启口中。兀那探子，单雄信与唐元帅怎生交锋？你喘息定了。慢慢的说一遍咱。（探子唱）听小人话根源：只说单雄信今番将手段展。

【喜迁莺】早来到北邙前面，猛听的锣鼓喧天；那军不到三千，拥出个将一员。雄纠纠威风武艺显，是段志贤立阵前。一个待功标汗简，一个待名上凌烟。（徐茂公云）元来是单雄信与某家段志贤交马。两员将扑入垓心，不打话来回便战。三军发喊，二将争功。阵上数声鼙鼓擂，军前两骑马相交。马盘马折，千寻浪里竭波龙；人撞人冲，万丈山前争食虎。一个似摔碎雷车霹雳鬼，一个似擘开华岳巨灵神。端的是谁输谁赢？再说一遍。（探子唱）

【出队子】两员将刀回马转，迎头儿先输了段志贤。唐元帅败走恰便似箭离弦，单雄信追赶似风送船，尉迟恭傍观恰便似虎视犬。

（徐茂公云）谁想段志贤输了也！背后一将厉声高叫道："单雄信不得无礼！"你道是谁？乃尉迟敬德出马。好将军也！（诗云）他是那虎体鸢肩将相才，六韬三略贮胸怀。遇敌只把单鞭举，救难慌骑刬马来。捉将似鹰拿狡兔，挟人如母抱婴孩。若非真武临凡世，便应黑煞下天台。俺尉迟敬德与单雄信怎生交战？探子，你喘息定了，慢慢的再说一遍咱。（探子（唱）

【刮地风】揣、揣、揣加鞭，不剌剌走似烟，一骑马走到跟前。单雄信枣槊如秋练，正望心穿；见忽地将钢鞭疾转，骨碌碌怪眼睁圆。尉迟恭身又骁、手又便，单雄信如何施展？则一鞭偃了左肩，滴流扑坠落征马宛；不甫能躲过唐童箭，呀，早迎着敬德鞭！（徐茂公云）元来敬德手搘着竹节钢鞭，与单雄信交战。好钢鞭也！（诗云）军器多般分外别，层层叠叠攒霜雪。有如枯竹节攒成，浑似乌龙尾半截。千人队里生杀气，万众丛中损英杰。饶君披上铠三重，抹着鞭梢骨节折。敬德举鞭在手，喝声："着！"单雄信丢了枣塑，口吐鲜血，伏鞍而走。好将军也！扶持宇宙，整顿江山。全凭着打将鞭，怎出的拿云手？鞭起处如乌龙摆尾，将落马似猛虎离巢。胡敬德世上无双，功劳簿堪书第一。此时俺主唐元帅却在那里？探子，你喘息定了，慢慢的再说一遍咱。（探子唱）

【四门子】俺元帅勒马亲回转，展虎躯，骤骏马宛。看他一来一往相交战，是谁人敢占先？那一个奔，这一个赶，将和军躲的偌近远。刚崦里藏，休浪里潜。马儿上前合后偃。

（徐茂公云）单雄信输了也！（词云）他只待抛翻狼牙箭，扯断宝雕弓；撞倒麒麟和獬豸，冲开猛虎与奔熊。好敬德也！他有那举鼎拔山力，超群出世雄。钢鞭悬铁塔，黑马似乌龙。杀人无对手，上阵有威风。壮哉唐敬德，归来拜鄂公。今若敬德不去，俺主唐元帅可不休了？兀那探子，你再说一遍咱。（探子唱）

【古水仙子】呀、呀、呀猛望见，便、便、便铁石人见了也可怜。他、他、他袋内有弯弓，壶中无只箭；待、待、待要布展怎地展？挣、锋、挣两三番迸断了弓弦。走、走、走一骑马逃入榆科园。来、来、来两员将绕定榆科转，见、见、见更狠似美良川！（徐茂公云）单雄信大败于输，俺尉迟恭赢了也！探子，无甚事，赏你一只羊、两坛酒，一个月不打差，你回营中去罢。（探子唱）

【煞尾】俺元帅今年时运显，施逞会刬马单鞭。则一阵杀的那败残军，急离披走十数里远。（下）（徐茂公云）尉迟恭鞭打了单雄信，俺这里赢了也！此一番回去，可不羞杀了三将军元吉！一壁厢推翻牛，窨下酒，做个大大的筵宴，等元帅还营，一米贺喜，二来赏功。己早分咐的齐备了也。（诗云）胡敬德显耀英雄，单雄信有志无功。圣天．子百灵相助，大将军八面威风。

题目单雄信断袖割袍

正名尉迟恭单鞭夺槊


　
　




黑旋风双献功
第一折

（冲末扮孙孔目、搽旦扮郭念儿同上）（孙孔目诗云）人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。小生郓城县人氏，姓孙名荣，浑家姓郭，是郭念人，嫡亲的两口儿家属。我在这衙门中做着个把笔司吏。我许了这泰安神州三年香愿．今年第三年也。这浑家要跟随将我去，争奈小生平昔间软弱．泰安神州谎子极多，哨子极广，怎生得一人护臂跟随将我去方可。大嫂，你在家中安排下茶饭，我去长街市上寻一个护臂，走一遭去来。（下）（搽旦云）孔目，你寻了护臂，早些儿来波。这里也无人，我心上只想着那白衙内，和他有些不伶俐的勾当。我已央人叫他去了，只等来时，自有说话。（诗云）衙内性儿乖，把他叫将来。说些私情话，必定称心怀。（下）（外扮宋江、吴学究领偻㑩上）（宋江诗云）家住梁山伯，平生不种田。刀磨风刃快，斧蘸月痕圆。强劫机谋广，潜偷胆力全。弟兄三十六．个个敢争先。某姓宋名江字公明，绰号及时雨者是也。幼生曾为郓州郓城县把笔司吏，因带酒杀了阎婆惜，被告到官，脊杖六十，迭配江州牢城。因打此梁山经过，有我八拜交的哥哥晁盖，知某有难，领偻㑩下山，将解人打死。救某上山，就共第二把交椅坐。哥哥晁盖三打祝家庄身亡．众兄弟拜了某为头领。某聚三十六大伙，七十二小伙，半垓来小偻㑩，寨名水浒，泊号梁山。纵横河港一千条，四下方国八百里。东连大海，西接济阳，南通钜野、金乡．北靠青、齐、兖、郓。有七十二道深河港，屯数百只战舰艨艟。三十六万座宴楼台，聚几千家军粮马革。风高敢放连天人，月黑提刀去杀人。我有个八拜交的兄弟．姓孙，是孔目。许下泰安神州烧香三年，烧了二年也。今在是第三年，问某讨个护臂的人。小偻㑩，寨门窗望着，若兄弟来时，报复某知道。（偻㑩云）理会的。（孙孔目上，云）小生孙孔目的便是。我离了家中，瞒着我浑家，则说街市上寻个护臂的人去。我这里离梁山至近，宋江哥哥是我旧交的朋友，我问他讨一个护臂去。可早来到也。你们休放冷箭，报复去，道有孔目孙荣特地拜见哥哥来。（偻㑩科，云）喏，报的哥哥得知，有孔目孙荣到此求见。（宋江云）道有请。（偻㑩云）请进。（孔目做见科，云）哥哥，多时不见，受你兄弟两拜。（宋江云）兄弟免礼。此一来莫非为讨护臂么？（孙孔日云）哥哥，我则为这三年香愿，今年是第三年也，要带媳妇儿前去。那泰安神州谎子极多，哨子汉广，特来问哥哥这里告一个护臂来。（宋江云）学究兄弟，这桩事难以点差。小偻㑩，踏着山岗，传着某的将令，道三十六大伙，七十二小伙，半垓来小偻㑩，那一个好男子保着孙孔目上泰安神州烧香去？可是有也是无？（偻㑩云）理会的。我出得这门去。兀那三十六大伙．七十二小伙，半垓来小偻㑩，那个好男子保着孙孔目上泰安神州烧香去？可是有也是无？（做三科）（正末扮李逵上，云）有、有、有，我敢去！我敢去！（唱）

【正宫】【端正好】遮莫待渡关河，登途径，把哥哥直送上泰岳山城。将我这夹钢斧绰清泉，触白石蚩蚩的新磨净，放心也，我和那合死的官军并。（云）报复去，道有山儿李逵来了也。（偻㑩云）喏，报得哥哥得知，有山儿李逵来了也。（宋江云）着他过天。（偻愣云）着过去。（正末做见科，云）宋江哥哥喏，学究哥哥，喏，你兄弟来了也。（宋江云）兄弟，有个客人在此．你和他厮见咱。（正末做见孔目科，云）你兄弟知道。客人喏。（孙孔目惊科，云）是人也那是鬼？（宋江云）兄弟休惊莫怕，则他是第十三个头领，山儿李逵。这人相貌虽恶．心是善的。（正末唱）

【滚绣球】我这里见客人，将礼数迎．把我这两只手插定。哥也，他见我这威凛凛的身似碑亭，他可惯听，我这莽壮声？唬他一个痴挣，唬得荆棘律的胆战心惊。（带云）哥也，他不怕我别的，（唱）他见我风吹的龌龊是这鼻凹里黑，他见我血渍的臜是这衲袄腥，审问个叮咛。

（宋江云）山儿，这桩事我还不曾点差，你可是要公？只你这个名字不好，谁不知你是李逵？你更了名改了姓者。（正末云）哥也，你兄弟去便去，要改这名字怎的？（宋江云）你改了者。（正末云）既要我改，我改做山儿者波。（宋江云）谁不知你是山儿？（正末云）改做李逵者波。（宋江云）谁不知你是李逵？（正末云）你兄弟老爷、老娘家姓王，改做王重义者波。（宋江云）虽然更了名，改了姓，你这般茜红巾，腥衲袄，干红塔膊，腿绷护膝，八答麻鞋，恰便似那烟薰的子路，墨染的金刚。休道是白日里，夜晚间揣摸着你呵，也不是个好人。（正末云）你兄弟打扮做庄家后生，可是如何？（宋江云）这等便堪可去，只是那得庄家的衣服来？（正未云）有、有、有，你兄弟下得山去、在那官道旁边一壁掩映着，等那庄家过去：哥，你那衣服借与我使一使儿。那厮与我，万事罢论；他但说个不与，我一只手揪住衣服领上，一只手住脚腕，滴溜扑摔个一字交。阔脚板路着那厮胸膛，举起我这夹钢板斧来，觑着那厮嘴维鼻凹，恰待砍下。哥，休道是衣服，那厮连铁锄都与你兄弟了也。（唱）

【倘秀才】我今日改换了山寨的丑名，我打扮做个庄家后生。我着那捕盗官军摸不着我影，忒搊杀，好相争，我和他斗迎。

（宋江云）山儿，泰安神州，天下英雄都在那里。你休与人厮丢厮打，做那打家截道杀人放火的勾当。（正末唱）

【伴读书】泰安州便有那千千丈陷虎池，万万尺牢龙阱，我和你待摆手去横行。管教他抹着我的无干净，保护得俺哥哥不许生疾病。若是有差迟失了军中令，哥也，我便情愿纳下一纸儿军状为凭。（宋江云）山儿，你要写文书最好。只是你输着甚么？（正末云）哥也，您兄弟这一去，保护得哥哥无是无非还家来。若有些失错呵．我情愿输三两银子。（宋江云）这个少哩。（正末云）哦，我再做个东道，请你那一班落保的都吃一个烂醉何如？（宋江云）也还少哩。（正末云）罢、罢、罢，我情愿输了这六阳魁首。（唱）

【笑和尚】你、你、你道我调着嘴不志诚，我、我、我打着手多承领，管、管、管他壮着胆无傒幸。倘、倘、倘若是到泰安州败了兴，敢、敢、敢指梁山誓不回程。来、来、来，我情愿输了我吃饭的这一颗头和颈。（宋江云）山儿，你便写得是了。只要你下山去，常忍事饶人者。

（正末云）哥也，假似有人骂您兄弟呢？（宋江云）忍了。（正末云）有人唾在兄弟脸上呢？（宋江云）揩了。（正末云）有人打你兄弟呵呢？（宋江云）你也还他些。（正末云）还他这些儿？（宋江云）少。（正末云）还他这些儿？（宋江云）少。（正末云）还到这里怕做甚么？（做打拳科）（宋江云）可不打杀人也？则要你把是和非少争竞些儿才好。（正末唱）

【耍孩儿】是和非谁共你闲相竞，假若是买物件，多和少也不和他争。若有醉汉每骂我一千场，（带云）哥也，你写的是。（唱）我只索忙陪着笑脸儿相迎。那厮鼻中残涕望着我这耳根边喷，那厮口内顽涎望着我面上零。再不和他亲折证，我只是吞声忍气，匿迹潜形。

（宋江云）那泰安山神州庙，有一等打擂台赌本事的，要与人厮打。你见他山棚上摆着许多利物，只怕你忍不过，就要厮打起来，也不见得。（正末唱）

【一煞】有那等打擂台，使会能，摆山棚，博个赢，占场儿没一个敢和他争施逞。拳打的南山猛虎难藏隐，脚踢的北海皎龙怎住停。我也只紧闭口不放些儿硬，我只做没些本领，再不应承。

（宋江云）如今你怎生打扮去才好？（正末唱）

【二煞】我将烟毡帽遮了眼睛，粗布制缚了腿脡，着谁人识破我乔行径？（宋江云）孙孔目哥哥到那山上，要点烛烧香，回钱了愿，都是你与他当值来。（正末唱）他上山时，我与他备点烛烧香的事；下山时，我与他供回钱了愿的情，一步步跟随竟。（宋江云）假似哥哥上马呵，（正末唱）上马处，就与他执鞭坠镫，（宋江云）假似哥哥吃酒呵，（正末唱）吃酒处，就与他绰镟提觥。

（宋江云）那一个孙大嫂，可也生得大有颜色，只怕那一伙闲汉跟着他走，不好意思。（正末唱）

【三煞】那大嫂年又青，貌又整，则被他一班儿恶少相缠定。似这等天宽地荡的清平世，怎容得女纵男淫泼贱精？触犯我真无幸，请大嫂轻轻移步，和哥哥慢慢同行。

（宋江云）山儿，我教道你一句话儿，你听者，是"恭敬不如从命"。（正末唱）

【哨篇】可便道"恭敬不如从命"，今日里奉着哥哥令。若有人将哥哥厮欺负，我和他两白日便见那簸箕星。则我这两条臂拦关扶碑，则我这两只手可敢便直钓缺丁。理会的山儿性，我从来个路见不平，爱与人当道撅坑。我喝一喝骨都都海波腾，撼一撼赤力力山岳崩。但恼着我黑脸的爹爹，和他做场的歹斗，翻过来落可便吊盘的煎饼。

（宋江云）便好道："弓硬弦长断，人强祸必随。"你若保着孙孔目回来时，我自有重赏。小心在意，则要你忍事饶人者！（正末云）哥哥，你放心也。（唱）

【煞尾】我去阿，两只手忙揪住巅险峰，两只脚牢踏住村峭岭。主张的我神州庙里身周正，我可敢搬倒那嵯峨，（带云）放心也，哥，（唱）这一座泰山顶。（同孙孔目下）

（吴学究云）李山儿与孙孔目去了也。恐怕有失，还该差神行太保戴宗尾着他去，打探消息，我们方好接应他。（宋江云）这说的是。小偻㑩，传令与神行大保戴宗，着他星夜下山，打听李山儿消息，疾来回报者（卒子云）理会的。（宋江诗云）孙孔目要护臂烧香，李山儿怕惹事遭殃。因此上差神行太保，将消息早报取提防。（同下）

楔子

（搽旦上，云）妾身是孙孔目的浑家郭念儿的便是。有孔目街市上寻护臂去了，我瞒着他，着人寻那白衙内来，有紧要的说话。可怎生这早晚还不见他来也？（净扮白衙内上，诗云）五脏六腑刚是俏，四肢八节却无才。村入骨头挑不出，俏从胎里带将来。自家白赤交的便是，官拜衙内之职。我是那权豪势要之家，打死人不偿命的。有这孙孔目浑家是郭念儿，和我两个有些不伶俐的勾当。他着人来寻我，我如今到他家里，若是他夫主不在家，我和他说几句话。可早来到门首也。孙孔日在家么？（搽旦云）这个是他来了。孔目不在家，你进来。（白衙内做见科）（搽旦云）我着人寻你，你在那里，这早晚才来？（白衙内云）我也忙。你唤我做甚么？（搽旦云）如今孙孔目同我要往泰安神州烧香去，他说在火炉店里安下。我有一计，你便先去那里等着我。我有两句儿唱，你则听着，我便道："眉儿镇常扢皱"，你便唱"夫妻每醉了还依旧"；我叫"衙内"，你叫"念儿"。我和你两个跳上马便走。（白衙内云）此计大妙。你先到那里，你便等着我；我先到那里，我便等着你。若见了你呵，跳上马牙不约儿赤便走。（搽旦云）衙内去了也。这早晚孙孔目为甚不来？（孙孔目同正末上，云）兄弟，来到我家门首也。你过去与嫂嫂厮见咱。（正末云）哥也，请嫂嫂厮见咱。（孙孔国云）大嫂，我寻了个护臂，是王重义，你和他厮见咱。（正未见旦儿科，云）嫂嫂休怪，恕生面少拜识。（搭旦云）呸，脸脑儿恰似个贼。（孙孔目云）你好歹口也，他听着哩。(正末云）哥哥，你兄弟有一句话，可是敢说么？（孙孔国云）兄弟有甚话说？（正末云）这嫂嫂敢不和哥哥是儿女夫妻么？（孙孔目云）你好眼毒也。你怎么便认将出来？（正末云）我便认出来也。（唱）

【越调】【金蕉叶】你看他那说话处阿，（带云）我才说道恕生面少拜识，（唱）他做多少去眉弄色。（搽旦云）你看我这几步儿走，（正末唱）你看他那行动处呵，（带云）娘也，又不是那小脚儿，竖里一尺，横里五寸。（唱）做多少家鞋弓袜窄，可怕不打扮得十分像路？（带云）哥哥，不是你兄弟口歹也，（唱）你可敢记着一场大来大小利害。

（孙孔目云）大嫂，收拾行李，咱烧香去来。（同下）（丑扮店小二上，诗云）买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，一夜起来七八遭。小可是这火炉店上一个卖酒的，但是南来北往官员士庶人等进香的，都在我这店中安歇。我今日开开板搭，烧的镇锅儿热，看是有甚么人来。（正末同孙孔目、搽旦上）（正末云）哥也，来到这火炉店。小二哥有么？（店小二云）官人每，打了人过去。（正末云）有干净房儿么？俺住一住八店小二云）官人，请里边来，有头一间房子干净，正好住。（孙孔目云）小二哥，把俺这大嫂寄在这里，不许放甚么闲杂人等到来搅扰。大嫂，你则在这店中头一间房子里等着，我和兄弟占了房子便来也。（搽旦云）你可早些儿来，我可害怕。（正末云）嫂嫂，你则在这里，我和俺哥哥占了房子便来也。（搽旦云）你可早些儿来，我可害怕哩八正末云）嫂嫂，你在这里，青天白日害甚么怕？哥哥去波。（搽旦云）孔目，你则早些儿回来。（孙孔目云）我知道。（搽旦云）孔目，你是必早些儿来，休着我忧心也。（正未云）哦，、这个嫂嫂，你直这般割舍不得那。（唱）

【幺篇】哎，你个嫂嫂莫得见责，也则是亏着俺为人在客，我恰才嘱付了三回五解。（搽旦扯孔目科，云）孔目，你早些儿回来。（孙孔目云）我就回来也。（正末扯孔目做走科，云）嫂嫂不索说，我和哥哥使来。我恰才嘱付了店家安抚了嫂嫂，天色将晚也。（唱）则去兀那泰安州寻一个家头房子去来。（同下）

（白衙内上，云）自家白衙内的便是。有郭念儿约我在这火炉店内相等，我便来到这里。他不知在那里？（搽旦云）不知那白衙内来了也不曾？我自唱一声咱。（唱）眉儿镇常扢皱。（白衙内唱）夫妻每醉了还依旧。（做叫科，云）念儿。（搽旦云）衙内，快上马，俺和你去来。（同下）（店小王云）怎么了？恰才那官人寄下的女人，平白地唱了一声，外边一个人也唱了一声，他两个私奔走了。如今他那弟兄两个来时，我可怎么回他的话？（孔目上，云）我与兄弟泰安神州占了房子，我想我的大嫂独自一个在那店肆中，我放心不下。我撇了我那兄弟，看我那浑家去。来到这店肆中，我那大嫂呢？（店小王云）哥也，是我在这里。（孙孔国寻科，云）你怕不在这里。只问你我浑家那里去了八店小二云）我说则说，你休烦恼。你两个占房子去了，你大嫂平白的唱甚么"眉儿镇常扢皱"，外边一个人也唱了一声，道是"夫妻每醉了还依旧"；一个叫"念儿"，一个叫"衙内"，无三念无两念，则一念他就念得走了。（孙孔目云）我儿，你死也、我这挥家寄在这里，着人拐的走了。我倒由闲可，等我兄弟来时，他便和你说话。（诗云）浑家好容貌，生得十分俏。被人拐去了，须索把状告。（同下）


第二折

（正末上，云）自家山儿的便是。和俺哥哥草参亭上占房子去来。三转身不见俺哥哥，想必去那店肆中望俺那嫂嫂去了。你看时遇春天。是好景致也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】柳絮堪扯，似飞花引惹，纷纷谢。莺燕调舌，此景宜游冶。

【混江龙】春光明晔，路行人拂袖扑蝴蝶。你觑那往来不断，车马相接。墙角畔滴溜溜草稕儿挑，茅檐外疏刺刺布帘儿斜。可知道你做营运的家家业，大古里人烟热闹，买卖稠叠。

【油葫芦】三月春光景物别，好着我难弃舍，怎当这佳人士女醉扶者？你看那桃花杏花都开彻，更和那梨花初放如银叶。（白衙内同搽旦上）（衙内云）大姐，咱行动些。（正末唱）我这里七留七林行，他那里必丢不搭说。又被那伙乔男乔女将咱来拽，（白衙内做撞正末科）（白衙内云）不中，走、走、走！（同下）（正末唱）这田地上赤留兀刺那时节。（云）甚么人伴我这一脚？不是赶俺哥哥忙呵。我不道的饶了你也。（唱）

【天下乐】打得那一匹马不刺刺走不迭，（孙孔目同店小二上）（孙孔目云）我那浑家到那里去了？（正末唱）我这里便观也波绝，那里无话说，我见他自推自攧自硬咽。我与你便一处行，一处歇。哥也，不知道你烦恼因甚些？

（云）哥也，怎么撇了我先来了那？（孙孔目云）我因放我大嫂不下，我先回来看他，谁想这店中不见了大嫂也！（正末云）哥也，可怎生不见俺嫂嫂么？（孙孔目云）兄弟，你休问我，你则问店小二去。（正末云）兀那店小二，俺嫂嫂呢？（店小二做怕科）（孙孔目云）你则问店小二！（正末云）兀那厮，俺嫂嫂呢？（店小二云）着人拐的去了。（正末云）怎生着人拐将去了也。（正末做打店小二，孙孔目劝科）（正末云）哥也，你放手。（唱）

【醉扶归】则俺这拳起处如刀切，恨不得打塌这厮太阳穴。（孔目扳正末科，云）兄弟也，干他甚么事？（正末云）哥也，你放手。（唱）你将我这臂膊休扳住了者，（带云）我不打这厮别的，（唱）只打这厮强夺人妻妾。（带云）兀那厮，可不道"寄在不寄失"？（唱）你是个小主人家，可不道管着一个甚也？我恨不得一把火刮刮匝匝烧了你这村房舍！（云）哥也，我见来，我见来！一个男子汉，一个妇人，两上叠骑着马。我正行走着哩，被那马撞了我一脚。我待要赶去来。因为赶着哥哥，不曾去得。哥也，打与你一个模状儿，我见那厮的衣裳鞍马，说起来看是也不是？（唱）

【一半儿】我适才途中马上见他些，那一个妇人叠坐着鞍儿把身体趄，那一个乔才横摔着鞭儿穿插的别。我打个模状儿说，可不道有一半几朦胧倒有一半儿切！

（孙孔国云）店小二哥，你只听我兄弟说他穿的衣服，和你两个对着，可是他么？（店小二云）哥，你说将来，看是也不是？（正末唱）

【后庭花】那厮绿罗衫绦是玉结，皂头巾环是减铁。（店小二云）正是！正是！（正末唱）他戴着个玉顶子新棕笠，穿着对锦沿边干皂靴。（店小二云）这个一发是了，他叫做甚么衙内？（正末唱）那厮畅好是忒𪠳𪠳，且莫说他鸟戎儿小鹞，吹筒粘竿。有诸般来摆设，只他马儿上更驮着一个女艳冶。

（孙孔国云）眼见得他是一个权豪势要之家，着他拐了我浑家去，可怎了也？（正末云）哥也，那厮走得也不远，我和你赶将去。（店小二云）哥，我对你说，那个妇人在店里面唱一声道"眉儿镇常扢皱"，那一个衙内在店外面唱一声道"夫妻每醉了还依旧"；一个叫道"衙内"，一个叫道"念儿"，无三念无两念，只一念便念得走了。（正末唱）

【醉扶归】那妇人呵，他唱一句为关节，那乔才呵，他应一句到来也。两下里惯速速怕甚么途路赊，必然个宽打着大周折。我和你疾忙赶上者，将他一双的在马前拽。

（孙孔目云）兄弟你休去。你这一去，则是你独自一个，他那里人手极多，你手里又无兵器，则怕你近不得他。（正末唱）

【赚煞尾】我也不用一条枪，也不用三尺铁，则俺这壮士怒目前见血。东岳庙磕塔的相逢无话说，把那厮滴溜扑马上活挟。他若是与时节。万事无些；不与阿，山儿待放会劣忄敞。恼起我这草坡前倒拖牛的性格，强逞我这些敌官军勇烈，我把那厮脊梁骨各支支生撅做两三截！（下）

（孙孔目云）兀那厮，你认的拐了我浑家的那个人么？（店小二云）他是那白衙内，又唤做甚么白赤交。（孙孔目云）既然是这等，我去大衙门里告这厮走一遭去。我那个大嫂也，则被你想杀我也！（下）（店小二云）怎么了？那一个赶那厮去了，这一个告状去了。他这一去，若是赶不上回来，我可怎了？我关上门，也不开这酒店罢。（诗云）今日造化低，惹场大是非。不如关了店，只去吊水鸡。（下）


第三折

（白衙内领张千上，诗云）小子白衙内，平生好倚翠。拐了郭念儿，一日七个醉。自家白衙内的便是，自从我拐了那郭念儿来，我则怕那孙孔目来告状，因此上我借这大衙门坐三日，他若来告状，我自有个主意。张千，门首觑着，若有告状的，放他过来。（张千云）理会的。（孙孔目上，云）小生孙孔目的便是。被白衙内拐了我浑家去了。我来到这大衙门里，告他一状。冤屈也！（白衙内云）甚么人叫冤屈？张千，与我拿将过来！（张千云）当面。(白衙内云)兀那厮告甚么？（孙孔目云）大人，我告着白衙内白赤交拐了我浑家去了。望大人可怜见，与小人做主。他把良人妇女拐了，则这等干罢？那厮少不得车碾马踏，该杀该剐。（白衙内云）这厮，你怎么这等骂他，假似他听得呢？（孙孔目云）他有偌长耳朵？（白衙内云）这厮无礼，拿枷来，上了枷，下在死囚车里去。（孔目云）大人，我是原告！（白衙内云）我这衙门里则枷原告。（张千云）你如今告谁？（孙孔目云）我告白衙内。（张千云）你原来不认得白衙内？则这便是白衙内。（孙孔目云）原来他便是白衙内。我告了关门状，可着谁人救我那！（下）（白衙内云）如何？我道他来告状么。如今把这厮下在死回牢里，我直牢他，他浑家便属了我。凭着我这片好心肠，天也与我条儿糖吃。（同下）（丑扮牢子上，诗云）有福之人人服侍，无福之人服侍人。小可牢子便是。今日该我当直。有孔目孙荣下在死囚牢里。不免拿他出来。（孙孔目带枷上）（牢子云）入牢先吃三十杀威棍。（孙孔目云）大哥，则望你脚镣手扭，抬上匣床，使上滚肚索，拽、拽、拽。（孙孔目叫科）（牢子云）你灯油钱也无，免苦钱也无，倒要吃着死囚的饭，有这等好处？你也带挈我去走走。（正末上，云）这里也无人。山儿也，事要前思，免劳后悔。当此一日，小偻㑩踏着山冈，问了三声，道"有好男子跟的孙孔目哥哥往泰安神州烧香去"。你正是囊里盛锥，失者自出。我便道"我敢去，我敢去"。又立了军状，在宋江哥哥跟前说下大言，保护得孙孔目无事还家来。若有些失错呵，愿输项上这颗头。同孔目下的山来，到得火炉店内，我和他草参亭上占房子去，不知甚么人把大嫂拐了去了。我说："哥哥．你则在这里，我不问那里赶上那厮，夺得大嫂回来"。我则赶他去了，谁想那哥正告在刁了俺大嫂的白衙内根前，如今把哥下在死囚牢里。山儿也，你有甚么面目见俺宋江哥哥？我无计可使，权打扮做个庄家呆后生，提着这饭罐儿。我怎能够入的那牢里去呵？我自有个主意也。（唱）

【双调】【新水令】我可便为哥哥打扮个丑容仪，（带云）有那等不认得我的，他道我是个呆厮，呆厮；有那等认得我的，他便道我那里是真呆厮，倒是个真贼。（唱）怎知道我是那家公明的兄弟？可也自有咱心上事，不许外人知。将我这饭罐儿忙提，山儿也，可用着你那贼见识入牢内。

（做向古门问科，云）大哥，那里是那牢哩？（内应云）高墙儿矮门，棘针屯着的便是。（正末云）哦，高墙儿矮门儿，一周遭棘针屯着的便是。多谢了大哥。（做走科，云）此间是牢门首也。放下这饭罐儿，我拽动这牵铃索。山儿也，你寻思波，着那牢子便道："你既是做庄家呆后生，便怎生认得个是牵铃索？"可不显出来了？旁边儿有这半头砖，我拾将起来，我是敲这门咱。叔待，叔待，你家里有人么？（牢子云）甚么人？敢是提牢官来了。住着，若是提牢官呵，拽动这牵铃索。可是甚么人打得这牢门冬冬的响？我且开开这门看咱。（正末与牢子撞倒科）（牢子云）我打您个弟子孩儿。（正末云）叔待，你为甚么打我那？（牢子笑科，云）原来是个庄家呆厮。（正末唱）

【落梅风】我这里高声的叫，叫到那五六口；哥哥你便开门，呆厮可便与哥哥支揖。（牢子打科，云）这呆厮好无礼也，你怎么抱住我两只手臂？我打这个弟子孩儿。（正末唱）做甚么恶哏哏怒从你那心上起？叔待，呆厮不曾汤着你，不索你没来由这般叫天吖地。

（牢子云）你是甚么人？（正末云）叔待，孩儿每是个庄家。(牢子云)你这庄家们倒会受用快乐。(正末云）叔待，俺这庄家至受苦恼也。（唱）

【夜行船】俺家里要打水浇畦，（带云）打罢那水，浇罢那畦，俺娘道："果厮，你还不往田里去。"（唱）我又索与他压耙扶犁。（牢子云）好也，他把我当耕牛使用。（正末唱）我家里还待要打柴刈苇，织履编席，倒杼翻机。俺做庄家忒老实，俺可也不谎诈不虚脾。

（牢子云）兀那厮，你来这里做甚么？（正末云）叔待，你家里有我个孙孔目哥哥么？（牢子云）这弟子孩儿不知是牢，他说是我家里。他姓孙，你可姓甚么？（正末云）我姓王。（牢子云）我打这个弟子孩儿！他姓孙，你姓王，怎么是兄弟？（正末云）叔待，我可知和他不亲哩。这孔目跟的那官人到俺那乡里劝农去来，见我家房子干净，他就在俺家里下。俺娘见他是个孔目，将那好茶好饭儿这般管待他。因问俺娘姓什么，俺娘道："我姓孙。"那孔国道："我也姓孙。"他拜俺娘做姑姑。俺娘道："俺家里别无甚么人，只则有这个呆厮，早晚去那城里面纳些秋粮儿，纳些夏税儿，你便照顾他。"俺是这般亲，俺那里是那真个的亲眷来那。（牢子云）原来是这等。（正末唱）

【甜水令】俺那时节因纳税当差，曾离乡下到来城内，（牢子云）这个也是认的兄弟，打甚么紧？（正末唱）因此上认义我做相识。（牢子云）若是要见他，须是替他将油灯钱、苦恼钱都与我些。（正末唱）我待要与俺哥哥送些茶饭，见些情义，俺两个又不是那真个亲戚。

【得胜令】呀，便问我要东西。叔待，则你那没梁桶儿便休提。不比你财主们多周济，量俺这穷庄家有甚的？俺真个堪嗤，俺孩儿每卧土坑披麻被，你可也争知？（带云）还有精着腿，无个裤儿穿的。（唱）谁有那闲钱补笊篱？

（牢子云）你看这个弟子孩儿，把这头扭过来，募过去，一阵尿臊臭。如今开开这牢门，我着他先进去，等待低下头，我一脚蹬倒这厮，我取一回笑。兀那呆厮，你先进牢里去，看你哥哥那。（正末云）叔待，你先行波。（牢子做不走科，云）我腿转筋。（正末云）叔待，你休怪呆厮说，俺家里个老驴也是这么抽蹄抽脚的。（牢子云）口走！（正末云）叔待，你又怎么的？（牢子云）我腿上一个疮、（正末云）早看觑着，不要迟了，怕变做疔疮哩。（牢子云）你看这厮骂得我好。（正末云）叔待，你将我的这件东西波。（牢子云）甚么东西？（正末云）俺娘与了我一贯钞，着我路上做盘缠，我就揣在怀里，怎么的吊了？俺大家寻一寻还我。(牢子云)等我替你寻。(牢子低头科)（正末蹬科）（牢子跌倒科）（正末入门科，云）叔待，我先进来了也。叔待，你家里怎生这般黑洞洞的？（牢子云）一个傻弟子孩儿！休要呆着，跟将我来。（正末云）叔待，你家里人一定不老实，可怎么高墙矮门儿，一周遭棘针儿屯着？（牢子云）呆厮，跟的我来，这是牢里。（正末笑科，云）呵、呵，我怎知是牢里？（唱）

【归塞北】他前面引只，我背后把他跟随。我将这田地儿踏，窝蛇儿来记，呀！谁知道一步步走入那棘针根底。

【雁儿落】-那坨儿里墙较低，那坨儿里门不闭。那坨儿里得空便，那坨儿里无寻觅。

（牢子云）跟着我入牢里去。（正末唱）

【川拨棹】跟着他入牢内，使尽我这贼见识。哭哭啼啼，切切悲悲。则俺那孔目哥哥在那里？你可也思量些甚饭食？

（云）孔国哥哥，（孙孔目应科，云）哎哟，唤我的是谁？（正末唱）

【七兄弟】我这里唤你，倒问我是谁？唤你的是王重义。（云）哎哟，哥哥也。（孙孔目云）兄弟也，你在那里来？（牢子打科，云）休要大惊小怪的！（正末唱）阁不住两眼忄西惶泪，俺哥哥含冤负屈有谁知？兀的不断送在高墙厚壁矮门内？

【梅花酒】哥，这罪也自省的，使不着你精细，使不着你伶俐，竟不知你甚日脱离？告押衙作疑惑，辨别个是和非。有关防无势力，把平人下在死田地。

【喜江南】呀；俺哥哥又不是打家截道的杀人贼，倒赔了个如花似玉的好娇妻，送与你这倚权挟势白衙内。到今朝这日，才得我非亲是亲的送那碗饭儿吃。

（牢子云）你看这呆厮，口里只管笃笃哺哺的说着许多说话。既然有饭，快拿将来喂他些罢。（正末云）叔待，与俺哥哥些饭儿吃。（做解手科）（牢子打科，云）你喂饱饭便罢，你怎么解他的手？（正末云）你休打波，叔待，不要斗我耍，你将我的来波。（牢子云）敢又是那一贯钞？（正末唱）

【归塞北】俺哥哥三朝的五日，可便忍饿耽饥。五六日不曾尝着水米，常言道饥饱劳役。

（云）权待，你将我的来波。（唱）

【雁儿落】他烟支支的撒滞𣨼，涎邓邓相调戏。别无人则有你，（云）你这个神道是甚么神道？（牢子云）这个是狱神。(正末云)你跪着我也跪着。(唱）咱两个说取一个牙疼誓。

（牢子云）你为甚么也跪着神道，要我说誓来？（正末唱）

【小将军】我恰才送些茶饭与俺哥哥且充饥，（带云）你恰才开门时节，你那头撞着我这头。叔待，有俫，（唱）明白的把一张匙却插在这里。这路大地下不是你个坌东西？叔待，我将你来跪了可便重还跪。（牢子云）你便这一张匙打甚么不紧？你喂你哥哥饭去。（正末云）哥哥，你吃些儿波。（孙孔目云）我吃不得了也。（正末云）哥哥不吃，我自家吃（牢子云）兀那呆厮，是甚么东西？（正末云）一罐子羊肉泡饭。哥哥不吃，我自家吃。（牢子云）你哥哥这几日吃死回的饭；他不吃。拿来我吃。（正末云）你真个要吃？管山的烧柴，管水的吃水，管牢的吃我脚后根。（牢子云）这厮他倒伤着我，将来我吃。（正末背科，云）我随身带着这蒙汗药，我如今搅在这饭里。他吃了呵，明日这早晚他还不醒哩。叔待，你吃，你吃。（牢子云）将来我吃。（做吹科）（正末云）叔待，吹甚么哩？（卒子云）将来，我吹去了些砒霜、巴豆。（牢子吃饭科，云）倒好饭儿。乡里人家着得那花椒多了，吃下去麻撒撒的。哎哟，麻撒撒的。（牢子倒科）（正末云）兀那牢子起来！这厮麻倒了也，到明日也还不醒哩。我解放了俺哥哥，则不俺哥哥一个人，我把这满牢里人都放了。我开开这门，你每各自逃生去。哥哥，我指与你一条大路，你一径先上梁山寨，见俺宋江哥哥去。我晚间杀了白衙内，回来献功也。（唱）

【鸳鸯煞】这厮他两三番会使拖刀计，咱安排下搭救哥哥智。只在今日明朝，得胜而归。畅道天理难欺，人心怎昧？则他这肉眼愚眉，把一个黑旋风爹爹敢来也认不得。（下）

（牢子起身慌科，云）哎哟，麻撒撒的。（下）


第四折

（白衙内同搽旦上）（白衙内诗云）借坐衙内放告牌，引得他人插状来。专待国牢身死后，方才做了永远夫妻大称杯。自家白衙内的便是。我将孙孔目下在死囚车中，早晚便是死的人也。俺夫妻永远团圆到老，兀的不快乐杀我也！正好饮酒，争奈无有了。我使的伴当去那同知家里取酒去，这早晚怎生不见来？（正末扮祗候上，云）自家山儿的便是。我昨日救了俺孙孔目哥哥，今夜晚间杀白衙内。我打扮做个祗候人，提着这瓶酒，我则能够到那厮根前，我自有个主意。天色晚了也，行动些，行动些。（唱）

【中吕】【粉蝶儿】酒果做缘由，安排下这场歹斗，两事家不肯干休。打这厮，损别人，安自己，他直吃到上灯前后。猛可里抬头，不觉的助杀气冷风吹透。

【醉春风】我想那一个滥如猫，这一个淫似狗。端的是泼无徒贼子，更和着浪包娄，出尽了丑、丑。情理难容，杀人可恕，怎生能够。

（做见科，云）兀的不是酒？（白衙内云）放下酒，你自出去。（正末云）这厮赶将我出来，我则在这窗儿外听着，看他说甚么。（搽旦云）行内，你坐着，我去看些好菜蔬来，再吃酒哩。（正末采住旦科，云）泼弟子，你认得我么？则我是王重义。休言语，但开口脖子上则一刀！（搽旦云）好汉挠我性命。（正末唱）

【上小楼】不要你将没作有，则要你贪花恋酒。我则见那一来一往，一上一下，摆脑摇头。则为你这个不识羞，和那个贼禽兽，双双的成就。（云）我不杀你，你可唱波。（供旦云）唱甚么那？（正末做揪搽旦科，唱）可唱你那"眉儿镇常扢皱"。（正末杀搽旦科，云）我把这一颗头且放在这里，我可杀白衙内去。这厮醉了，我怎么肯不由不暗杀了这厮？不免将冻酒喷醒他来，我。慢慢的杀他未迟。（做喷科）（白衙内云）盖了天窗，猫溺下尿来了。(做见正末科，云）你是谁？（正末唱）

【幺篇】争知道他在我面前，不提防我在他背后。只见他手脚张狂，左右拦当，何处奔投？则为这吃剑头，送得俺哥哥牢内囚，风也不透。（做揪白行内科，云）我不杀你，你唱波。（白衙内云）着我唱甚么？（正来唱）可唱你那"夫妻每醉了还依旧"。（正末杀白衙内科，云）我把两颗头都拿将来，做一搭里放者。再将他衣服上扯下一块来，捻做个纸捻，去腔子里蘸着热血，在白粉壁上写道：是宋江手下第十三个头领黑旋风李逵杀了这白衙内来。（诗云）从来白衙内，做事忒狡猾。拐了郭念儿，一步一勾搭。恼犯黑旋风，登时人性发。随你问旁人，该杀不该杀？写是写了，不免将着这二颗头，到梁山油上宋江哥哥根前献功去来。（唱）

【小梁州】谁着你一世为人将妇女偷，见不得皓齿星眸，你道有闲茶浪酒结绸缎，天缘楱，不枉了好风流。

【幺篇】虽则是婚姻注定前生有，到的我黑爹爹一笔都匀。那里也月下客，冰上叟，多管是杀人的领袖，（云）俺如今回去见宋江哥哥，他问道："山儿，你那泰安州的事怎么了？"我可也不说别的，（唱）则献上这血沥沥两颗活人头！（下）

（宋江引吴学究、孙孔目，同卒子上）（宋江云）某乃宋江是也。因为神行太保戴宗打探李山儿消息，说孙孔目兄弟到得泰安神州庙半山里草参亭子上，回来早不见了他的浑家，元来是被白衙内拐骗去了。想这厮是个有权有势的人，李山儿一个如何近傍得他？为此与吴学究星夜领一枝人马前来接应。幸喜孙孔目兄弟已先来了，单不知李山儿的下落。大小偻㑩，作速与我赶上去者。（正末上，云）兀那来的军马不是我宋江哥哥也？（宋江云）那挑着两个人头的不是李山儿么？（正末云）俺李山儿献功来！（掷人头科）（唱）

【满庭芳】奉哥哥元戎帅首，着我山儿、孔目，同去泰岳神州。又谁知草参亭上刚回后，早不见了泼贼淫囚。（带云）元来他与白衙内呵，（唱）他两个笑吟吟成双做偶，背地里悄促促设计施谋。（宋江云）他可设甚计谋来？（正末云）比时孙孔目哥哥赶上去，正要寻个大衙门告他下来，岂知白衙内那厮早借一座大衙门坐着，专等他来告状，就一把拿住，发下死回牢里。指望将他禁死了，与他浑家做了永远夫妻，可不好那。（唱）专等待来追究，便将他牢监固守，只落得尽场儿都做了鬼胡由。

（云）我想当日在哥哥根前立下军政文书，若不救的孙孔目出来，岂不怕输了我李山儿这一颗头那？（唱）

【十二月】因此上装一个送饭的沾亲带友，那一个管牢的便不乱扯胡揪。他见了咱拿着的是饭羹羊肉，就待要一气儿呷上两盏三瓯。他怎知道下的有砒霜巴豆，但吃着早麻撒撒，害得个魄丧魂丢。

【尧民歌】那时节先打发了孙家孔目出牢囚，我就直到他衙门里面报冤仇。只见他两个醉中情意正相投，更遇着我为他取到沽来酒。清也波讴，清讴乐未休，只这两句是他死时候。

（宋江云）他每两个唱着的是么曲儿，你就杀了他来？（正末云）当日那淫妇奸夫暗地期约，一个唱道"眉儿镇常扢皱"，一个唱道"夫妻每醉了还依旧"，两个跳上马，牙不约儿赤便走。今日撞着俺黑爹爹李山儿，一把揪住头髻，按翻地上，着他仍旧唱这两句曲儿。声未绝口，早磕擦的一板斧一个，劈下头来。（唱）

【随尾】他、他、他，也会一骑马双驮着走，怎知俺两板斧劈下了头。这都是亲身作业亲身受，不枉了立军状的山儿果应了口。

（宋江云）今日枭了奸夫、淫妇之首，都是李山儿之功也。小偻㑩，将此两个首级挂号梁山泊前，警谕众庶。一面就忠义堂上，窨下酒，卧番羊，与孙孔目、李山儿共做一个庆喜筵席者。（词云）白衙内倚势挟权，泼贱妇暗合团圆。孙孔目反遭缧绁，有口也怎得伸冤？黑旋风拔刀相助，双献头号令山前。宋公明替天行道，到今日庆赏开筵。

题目及时雨单责状

正名黑旋风双献功


　
　




好酒赵元遇上皇
第一折

（外扮孛学老同卜儿、搽旦上）（孛老云）发若银丝两鬓秋，老来腰曲便低头。月过十五光明少，人过中年万事休。老汉姓刘，排行第二，人都叫我做刘二公，乃东京人氏。婆婆姓陈。别无甚么儿男，止生了这个女孩儿，小字月仙。人材十分，大有颜色，不曾许聘于人。招了个女婿，姓赵是赵元。那厮不成半器，好酒贪杯，不理家当，营生也不做，每日只是吃酒。我这女孩儿，好生憎嫌他。近日闻东京有个臧府尹，他看上俺女孩儿，我女儿一心也要嫁他。争奈有这赵元！婆婆、孩儿，怎生做个计较，可也是好？（卜儿云）老的也，赵元这厮，每日则是吃酒，不理家业，久后可怎么是了？（搽旦云）父亲，我守着那糟头，也不是常法。依着您孩儿说，俺如今直至长街上酒店里，寻着赵元，打上一顿，问他明要一纸休书。与便与，不与呵，直拖到府尹衙门中，好歹要了休书。休了我，可嫁与臧府尹。父亲意下如何？（李老云）孩儿说的是。咱三口儿至长街上酒店里寻赵元，走一遭去。（同下）（外扮店家上，云）买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，晓夜思量计万条。自家是店小二，在这东京居住。无别营生，开着个小酒店儿。但是南来北往经商客旅，常在我这店中饮酒。今日清早晨，开了这店门，挑起望杆，烧的这镟锅儿热着，看有甚么人来？（正末扮赵元带酒上，云）自家赵元，是这东京汴梁人也。在这本处刘二公家为婿，浑家小字月仙。我平生好吃几杯酒，浑家与他父亲，好生憎嫌我，数番家打骂，索我休离。想我为人在世，若不是这几杯酒，怎生解的这心间愁闷。今日无甚事，长街市上酒店里饮几杯闷酒去来、（唱）

【仙吕】【点绛唇】东倒西歪，后合前仰，离席上。这酒兴颠狂，醉魂儿望家往。

【混江龙】我这里猛然观望，风吹青旆唤高阳。吃了这发醅醇糯，胜如那玉液琼浆。喜的是两袖清风和月偃，一壶春色透瓶香。花前饮酒，月下掀髯；蓬头垢面，鼓腹讴歌；茅舍中酒瓮边刺登哩登唱。三杯肚里，由你万古传扬。

（云）可早来到也。店小二哥，打二百钱酒，你慢慢的荡来我饮者。（店小二云）理会的。有酒，有酒，官人请坐。（做打酒科，云）官人，这是二百钱的酒。（正末云）将来我饮几杯，看有甚么人来。（李老同卜儿、搽旦上，云）心忙来路远，事急出家门。孩儿也，我问人来，赵元在这酒店里吃酒哩，我试看者。（做见科）（孛老云）赵元，你好也！每日营生不做，好酒贪杯，不成半器，你又在酒店中饮酒哩！（搽旦云）赵元，你这个不理正事，每日吃酒，不干营生，恋酒贪杯，几时是了？兀的不定害杀我也！（正末唱）

【油葫芦】你道我恋酒贪杯厮定当；（孛老云）你这等不成半器，我打这个糟弟子孩儿（正末唱）你畅好村莽撞。（卜儿云）老的，打这弟子孩儿。（孛老云）婆婆，我知道，我打他怕甚么！（正末唱）可知道你名儿唤做一窝狼。（擦旦云）村弟子孩人，每日家酒里眠，酒里卧，不着家里，撇的我冷冷清清。你吃这酒；有何好处？（正末唱）你不见桃花未曾来腮上，可又早阑珊了竹叶尊前唱。（搽旦云）父亲，和这等东西，有甚么好话？讲出甚么理来？狗口里吐不出象牙。向前打这贪酒不干营生糟丑生贼弟子孩儿。（孛老云）孩儿你说的是，我打这弟子孩儿。（打科）（正末唱）嗤嗤把头发揪，（搽旦云）父亲拳撞脚踢，与他个烂羊头。（孛老云）我踢这不成半器的畜生。（正末唱）连连的使脚撞，（李老云）我耳根拳打这狗弟子孩儿。（正末唱）耳根上一迷里直拳抢，（搽旦云）你穿的这尸皮，不是我做的？我扯碎你的。（正末唱）他恶狠狠都扯破我衣裳。

（卜儿云）你每日生理不干，只是吃酒，几时是了也？（正末云）我吃酒。干你甚么事？（搽旦云）好也，你还强嘴哩！每日家醉而复醒，醒而复醉，倒街卧巷。今番务要和你见个好歹。父亲，容不的他！（正末唱）

【天下乐】舍弃了今番做了一场，打骂你孩儿有甚勾当？又不曾游手好闲惹下祸殃。（搽旦云）你个乱箭射的，冷枪戳的，碎针儿签的！你若惹下勾当，告到官中，敢把你皮也剥了，脚节骨都𪮖折了。你每日只是恋酒贪杯，养活不的我，将休书来！（正末唱）动不动要手模，是不是取招状，（搽旦云）你这个糟短命，跳跳而死的，有几文钱喝了酒。我要打扮，胭脂粉也挣不出来。你是个男子汉，不于生理则吃酒，我可要你怎的？要你伴着？（正末唱）欺负杀受饥寒田舍郎！

（李老云）赵元，我着你不要吃酒，你怎么这两三日又吃酒，不来家？（正末云）父亲，这三日吃酒，有些人情，所以吃酒，不妨事。（搽旦云，）谎嘴，有甚么人情？狗请你吃酒来！父亲休听他。（正末云）父亲，听您孩儿说一遍者。（唱）

【那咤令】前日是瞎王三上梁，（孛老云）昨日在那里吃酒来？（正末唱）昨日是村李胡赛羊，（孛老云）今日又醉了，可是那里吃酒来？（正末唱）今日是酒刘洪贵降。（搽旦云）好朋友都是伙不上台盘的狗油东西。（李老云）你这厮，每日则吃酒，不做生理，怎么是好？（正末唱）我本待不出来，他每都来相访，怎当他相领相将？

（搽旦云）你这个辱没门户败家的村弟子孩儿，你每日贪杯恋酒，冻妻饿妇，则吃这酒，有甚好处？（正末云）这酒有好处。（搽旦云）这黄汤则是强嘴，有甚好处？你说！你说！（正末唱）

【鹊踏枝】有酒后聚的亲房，有酒后会的贤良。（搽旦云）呸！你不识羞。每日伴着些狐朋狗党，那个是好的？为这酒有甚么好处？（正末唱）岂不闻俗语常言；酒解愁肠。（卜儿云）你吃了酒，又惹是非，累及俺一家儿。（正未唱）我有酒后宽洪海量，没酒时腹热肠慌。

（搽旦云）糟驴马，糟畜生，糟狗骨头，久后直当糟杀了！别人吃也有个时候，你没有早晚。父亲不要和他干罢，你着他断了酒者。（孛老云）孩儿说的是。赵元，你近前来，今日便与我断了酒罢。若不断了这酒，一百黄桑棒，打也打杀你。（正末云）教我断酒？不问甚么营生，我都做的，惟有这酒断不的。（搽旦云）呸！害酒痨也不这等的很。（孛老云）不肯断酒，你做甚么生理那？（正末云）诸般生理都做的，只是这酒断不的。（唱）

【寄生草】者末为经纪，做货郎。使牛做豆将田耩，搽灰抹粉学搬唱，剃头削发为和尚。（搽旦云）我不和你撒赖撒痴的，断了酒者！（正末唱）教我断消愁解闷瓮头香，（搽旦云）断了者，断了者！（正未云）断不的，断不的！（唱）情愿去云阳闹市伸着脖项。

（搽旦云）便与我断了酒，断一年也罢。（正末云）教我断一年断不的。一年四季饮酒，皆有好处，断不的这酒。(孛老云)这四季怎生断不的？你说。(正末云）我说这四季断不的。（孛老云）你说这春景断酒呵，可是怎生？（正末云）春里断呵，（唱）

【醉中天】春暖群芳放，（李老云）夏里断呵？（正末云）夏里断呵，（唱）夏暑芰荷香。（孛老云）秋里断呵？（正末云）秋里断呵，（唱）金井梧桐败叶黄，(孛老云)冬里断呵？（正末云）冬里断呵，(唱)怎当那瑞雪飞头上？（云）天有不测风雨，人有旦夕祸福。（唱）人生死则在一时半晌，你教我断了金波绿酿，却不等闲的虚度时光？

（搽旦云）偌多花言巧语，看起来则是好酒，正是个不久长的糟弟子孩儿。父亲，既然他不肯断酒呵，不要他在城市中住。教他村里庄儿上去住，须没有酒吃。（孛老云）孩儿说的是。赵元；你吃这酒，早晚带累我。不要你在城市中住，则今日便与我村里庄儿上住去。你好歹断了这酒者。（搽旦云）你若不断酒，我饭也不与你吃，饿的你扁扁的，快往庄儿上去！（正末云）你教我村里住，须没酒吃，更是断不的。（李老云）可是怎生断不的？（正末唱）

【金盏儿】你教我住村舍伴芒郎，养皮袋住村坊。每日价风吹日炙将田耩，和那沙三赵四受风霜。怎能够百年浑是醉，三万六千场。（云）父亲，有两件断不的这酒。（孛老云）可是那两件？（正末唱）常言道野花攒地出，我则怕村酒透瓶香。

（搽旦云）父亲，似这等贪酒恋杯，不干生理，叫花头，短命弟子孩儿，我也难与他为妻。则这等，他也不肯休我，拖的他见府尹大人去来，当官休了，我也气长，那其间好嫁别人。（李老云）孩儿说的是。我和你见官府去来。（做正末同下）（净扮臧府尹引张千上，云）官人清似水，外郎白似面。水面打二时，糊涂做一片。自家是这本处府尹，姓臧，臧府尹便是。此处有一妇人，姓刘名月仙，我几番待要娶他为妻，他也有心待嫁我，争奈他有夫主。早晚寻他些风流罪过，害了性命，我娶了那女人为妻，便是我平生愿足。今日升厅，看有甚么人来告状。（孛老、卜儿、搽旦拖正末上）（孛老云）冤屈，冤屈！（净问云）外面甚么人叫冤屈？张千，与我拿将过来。（张千云）理会的。（唤入科，云）当面。（众跪科）（净云）兀那老的，有甚么冤枉事？你说。（孛老云）大人可怜见，我这女婿赵元，不干生理，冻妻饿妇，每日只是吃酒。我女孩儿情愿问他要休书。（净云）老的请起来。如今断开了，你要了休书，是必休与了别人。（孛老云）大人可怜见，与老汉做主者。（净云）且住者，则除是这般。着这厮递送公文书，到西京河南府去。上司明有文案，误了一日假限杖四十，误了两日假限杖八十，误了三日处新。这厮是贪酒的人，我若着他去，也无活的人。若去了这厮，我娶他浑家可不好？张千，与我问六房吏典，今次上西京递送公文该谁去哩？（张千云）相公，张千门来，该本处赵元去哩。（净云）既然这等，赵元，你近前，你的妻我也难断你休也。今次该你上西京河南府递送公文书。上司明有文案，误一日杖四十，误两日杖八十，误三日处斩。则今日便行。（正末云）今次该别人去，不该小人去。(净云）正该你去。（搽旦云）既然该你递送文书，赵元，你做与了我休书者！你去了死活不干我事。离了我眼．倒是个干净。（正末做踌躇科）（唱）-【游四门】他待将好花分付与富家郎，夫妇两分张。目下申文书难回向，眼见的一身亡，他却待配鸾凰。

（净云）休误了限期，快送公文去。你要写休书，早与他，不要讨打吃。（正末唱）

【柳叶儿】赤紧的司公厮向，走将来雪上加霜。唬的我悠悠的魂飘荡，何处呈词状？若写呵免灾殃，不写呵更待何妨！

（云）罢、罢、罢，我写与你。（唱）

【赏花时】则为一貌非俗离故乡，二四的司公能主张。则他三个人狠心肠，做夫妻四年向上，五十次告官房。

（搽旦云）你与我休书。你在路上车碾马踏，恶人开剥死了。不干我事。我放心的嫁人去也。（正末唱）

【幺篇】六合内经你不良，把我七代先灵信口伤。八下胡论告恶商量，做夫妻久想，莫要十指望便身亡。

【赚煞】十倍儿养家心，不怕久后旁人讲。八番家攞街拽巷，七世亲娘休过当，尚自六亲见也惭惶。五更头搭手思量，动不动惊四邻告社长。我待横三杯在路傍，都无二十日身丧，我这一灵儿不离了酒糟房。（下）

（净云）赵元着我差将去了，眼见的无那活的人也。大姐，我选吉日良时，便来问亲也。你可休嫁了别人。张千将马来，我且回私宅中去来。（下）（孛老云）孩儿也，你问赵元休书也索了。赵元此一去，眼见无活的人也，你便嫁那府尹去。孩儿，你身边有钱么？（搽旦云）父亲要怎么？（孛老云）我买两个小筐儿，我去都府门前挑筐儿拾马粪去也。（同卜儿、搽旦下）
　
第二折

（酒保上，云）曲律竿头悬草稕，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是个卖酒的，在这汴京城外草桥店，开着个酒店。时遇冬天，纷纷扬扬下着大雪，天气好生寒冷。今日清早晨，开开这酒店，且挑起这望竿，烧的镟锅热热的，看有甚么人来吃酒。（驾引楚昭辅、石守信扮秀才上，云）建业兴隆起异谋，兵书戎策定戈矛。坐间若无良臣辅，怎得干加四百州。朕乃宋太祖皇帝是也。自登基以来，四海晏然，八方无事。今引近臣楚昭辅、石守信，俺三人打扮做白衣秀士，私行于郊外，朕遣赵光普留守京师。时遇冬天，纷纷扬扬下着这般大雪，您同朕，慢慢行将去来。（楚云）主公，这一会儿风雪又大，俺且去那酒店中，一来权且避这风雪，二来就饮几杯村酒如何？（驾云）既然如此，俺且入这酒店中避风雪去者。（做入店坐定科，楚云）酒保，打二百钱酒来。（酒保云）理会的。三位秀才请坐，我打酒来。（做打酒上，云）三位秀才，兀的不是二百钱的酒。你慢慢的饮一杯。（石云）将酒来，赵秀才满饮一杯。（驾云）二位秀才请波！（楚云）赵秀才满饮一杯。（驾饮科，云）你二位请坐饮一杯。（石云）俺二人也饮一杯。（驾云）咱三人慢慢的饮者，看有甚么人来？（正末迎风上，云）自家赵元。谁想本处司公臧府尹，强娶我浑家为妻，着我京都递送公文。误了一日假限，仗四十；误了两日假限，仗八十；误了三日假限，处斩。不觉的违了半月期程，眼见的无那活的人也。时遇冬天，纷纷扬扬下着国家祥端，好大风雪也呵！（唱）

【南吕】【一枝本】荡着风把柳絮迎，冒着雪把梨花拂。雪遮得千树老，风剪得力枝枯。这般风雪程途，雪迷了天涯路。风又紧，雪又扑。恰更似杴瀽筛扬。恰便似挦绵扯絮。

【梁州第七】假若韩退之蓝关外不前骏马，孟浩然灞陵桥不肯骑驴。冻的我战兢兢手脚难停住。更那堪天寒日短，旷野消疏。关山寂寞，风雪交杂。浑身上单夹衣服，舞东风乱糁珍珠。抬起头似出窟顽蛇，缩着肩似水淹老鼠，躬着腰人样虾蛆。几时到帝都？刮天刮地狂风鼓，谁曾受这番苦？见三疋金鞍拴在老桑树，多敢是国戚皇族。

（云）来到这酒店，门首有三匹马，想有人在里面，我也进去权时避避风雪者。（做入酒店科）（驾云）你二人再饮一杯。（楚云）俺二人再饮一杯。（正末云）我且近火炉边向火者。我闻的好酒香。卖酒的！（酒保云）客官要酒？（正末云）打二百钱酒来。（酒保云）官人，兀的二百钱的酒。（正末云）酒也，连日不见你，谁想今日在这里又相会，好美哉也！（唱）

【牧羊关】见酒后忙参拜，饮酒后再取覆，共这酒故人今日完聚。酒呵，则到永不相逢，不想今番重聚。为酒上遭风雪，为酒上践程途。这酒浸头和你重相遇，酒爹爹安乐否？

（斟酒科，云）我先浇奠者：一愿皇上万岁！二愿臣宰安康！三愿风调雨顺，天下黎民乐业！（驾云）民间有此贤哉之人？虽是容貌鄙陋，心意宽豁，此人有圣贤之道。（正末做见三人科）祗揖哩，秀才。我且与三位秀才敬奉一杯。（正末递酒科）（驾云）不敢，不敢，那壁哥哥先请。（正末云）秀才满饮一杯。（驾饮科）（正末云）二位秀才也饮一杯。（楚云）那壁哥哥请。（正末云）二位秀才满饮此杯。(二人饮科）（驾云）那壁哥哥满饮一杯。小生三人有何德能，动劳那壁哥哥？请饮过此杯酒者。（正末唱）

【隔尾】小人则是个随驴把马乔男女，你须是说古论文士大夫。这六点儿运人不曾把人做。我虽是愚浊的匹夫，不会讲先王礼数，（驾云）君子饮过这一杯酒者。（正末唱）我这里氵虢氵虢的咽喉中咽下去。（驾云）那壁哥哥，你慢慢的饮几杯，俺三人酒够了，俺先回去来。（做起身科）（酒保云）这三个秀才好无礼也，你吃了我酒，钱也不还，你往那里去？（驾云）俺身边无钱，改日还你。（酒保云）你吃了酒不还钱，我不放你去。打这三个无知的人！（做厮打科）（正末听科）是好奇怪也！（唱）

【感皇恩】我恰待自饮芳醑，是谁人喝叫喧呼？（酒保云）你这三个穷酸，怎生吃了酒不还钱？（正末唱)则听的絮叨叨不住的骂寒儒。（楚云）俺三人不曾带钱来，改日还你。（酒保扯住驾云）快还钱来，你若不还，不道肯轻饶了你哩？（正末唱）不住的推来抢去，则管扯拽揪捽。可知道李太白，留剑饮，典琴沽。

（酒保又扯住，云）你三人好模好样的，不还我酒钱？（正末唱）

【采茶歌】一个扯着衣服，一个更醉模糊，早难道满身花影倩人扶？三位儒人休恐惧，我替还酒债出青蚨。

（云）酒保，为何扯他三位？（酒保云）他三个吃了二百文钱的酒，不肯还钱。（正末云）你放了他三个，他乃是国家白衣卿相。这酒钱我替他还你，可是如何？（酒保云）你既然替他还钱，也罢，我放了他。（正末取钱还科，云）兀的二百文钱。（酒保接科）（正末云）三位秀才，咱一处再饮一杯酒者。（驾云）敢问那壁君子姓甚名谁？何处人氏？有何贵干到于此处？（正末悲科，云）小人姓赵，是赵元。（哭科）（驾云）你为何这等发悲？其中必有暗昧，你慢慢的说一遍，我试听者。（正末云）三位秀才不知，听我慢慢的说一遍。小人东京人氏，姓赵是赵元，在本处刘二公家为女婿。有妻是刘月仙，生的有些颜色，十分的不贤惠，将小人千般毁骂，万般憎嫌。更有丈人文母十分狠毒，将小人时常打骂。小人当朝一日，文人、丈母并妻月仙，拖到本处司公臧府尹衙门中，强要休书。不想赃官要娶小人浑家为妻，故意要作弄小人性命，差小人来西京递送公文书。误了一日，杖四十；误了两日，杖八十；误了三日，处斩，不觉早误半月日期也！小人眼见的无那活的人也，因此上啼哭。不想酒店得遇三位秀才。（驾云）晦！不想此人有此暗昧之事。赵元，我也姓赵，你也姓赵，我有心待认义作做个兄弟，你意下如何？（正末云）小人是个驴前马后之人，怎敢认义那壁秀才也？（驾云）你那大人、丈母怎生般利害？东京府尹怎生要娶你浑家为妻？你慢慢说一遍。（正末唱）

【红芍药】丈人丈母狠心毒，更那堪司公府尹糊涂。（驾云）你浑家怎不贤惠？（正末唱）果然这美女累其夫，他可待似水如鱼，好模样，歹做出，不睹事，要休书。（驾云）你那东京府尹，怎敢强娶你浑家？（正末唱）他倚官强拆散俺妻夫，真乃是牛马襟裾。"

（驾云）你不好去大衙门里告他？却在背后啼天哭地，成何用也？（正末唱）

【菩萨梁州】我须是鳏寡孤独，对谁人分诉，衔冤负屈？（驾云）你这等啼哭也无用也。（正末唱）因此上气填胸雨泪如珠。（驾云）赵元，我救你这一命，你意下如何？（正末云）哥哥，你怎生救我？（驾云）你放心，我与上京丞相赵光普一面之交。我欲待写书去，途中无纸。楚昭辅，你袖中将的霜毫笔来，你扳着赵元臂膊，石守信扶着兄弟，我在你臂膊上写两行字，画一个押字。若赵丞相见了时，你必然不死也。（楚、石二人扶正末科）（正末唱）一个举霜毫，一个扳臂膊，一个把咱扶着，道两行字便是我生天疏。（楚云）这两行字书、若到上京见了赵丞相，你必不死也。（正末唱）却教我无事还乡故，这好事要人做。不想二百长钱买了命处，胜似纸天书。

（云）小人既得了哥书信，若到上京见了赵光普丞相，见了这花押，必然饶了这性命也。小人便索长行。（驾云）你慢慢的去者。他看了你臂膊上花押，你必不死也。（正末云）罢，罢，罢！（唱）

【尾声】谁想今番横死身躯得恩顾，遥指云中雁寄书，两只脚不停住。这忧愁，这凄楚，这烦恼，这思虑，怎声扬，忒负屈。赵光普你执掌权枢，怎知俺冒风雪射粮军于受苦？（下）

（驾云）赵元去了也。谁想民间有这等贤哉之人！若到上京见了赵光普，见了寡人花押信字，必然饶了此人，就除为东京府尹，走马赴任。寡人若到西京，必拿赵元仇人报冤，有何不可？你二人跟着我慢慢私行去来。酒店之中问事情，偶然相会话平生。赵元此去寻光普，升为府尹坐东京。（同下）（酒保云）吃酒的客官去了也。天已晚了，收拾门户，回我家中去来。（下）


第三折

（赵光普引祗从上，云）两朵肩花擎日月，一双袍袖理乾坤。休言天下王都管，半由天子半由臣。某姓赵，名光普，字则平。辅佐主公，官拜丞相，到太师韩国公之职，乃开国功臣也。圣主常夜半幸某第，立风雪中。小官惶恐出迎，设重裀席地，炽炭烧肉。小官夫人行酒，上以嫂呼之，遂定下江南之计。每决大事，启文观书，乃《论语》也，此时称小官以半部《论语》治一天下。雷德骧尝诋毁某，上日："鼎铛尚有耳，汝不闻赵普吾一社稷臣乎？"今主公同楚昭辅、石守信随处私行，以小官为留守。一今东京官吏，申将文书到此上京，误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。不知何人失误半月假限，罪当处斩。祗侯人门首看者．若有人来时，报复我知道。（祗候云）理会的。（正末上．云）赵元也，误了假限，疾快行动些。一天好大雪也呵。（唱）

【中吕】【粉蝶儿】六出花飞，碧大也乐云不退，抱双肩紧把头低。醉魂消，洒才醒．四肢无力。眼见得命掩泉泥，这场灾怎生冲避？

【醉春风】送了我也竹叶瓮头春，花枝心爱妻。则为恋香醪寻着永别离，到今日悔，悔，悔！也是我前世前缘，自作自受，怨天怨地。

（云）可早来到丞相府门首也。我来到这仪门首。我试看者。（做见祗候人摆着科）（正末云）兀的不唬杀我也！（唱）

【迎仙客】狼虎股排着从人，雁翅般列着公吏。这无常略来人不知，我又不会脱身术，又不会插翅飞。止不过泪若扒推，这的是自寻的无头罪。

（云）祗候哥哥，报复一声，有东京申送文书来到。（祗候云）你这厮寻死也，这早晚才来！你则在门首，我报复去。（做报科，云）告的大人得知。有东京申解文书开到。（光普云）这厮好胆也，教他过来！（祗候云）理会的。教你过去哩。（正末做见科）（光普云）兀那厮，你是那里解送文书的人？（正末云）大人！小的是东京差来的。（光普云）兀那该房吏典，这厮误了多少时假限？该甚罪？（吏典云）误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。这厮误了半月假期也。（光普云）既然如此，收了所送文书。左右人推转这厮斩了者！(祗候云)理会的。（做拿正末科）（正本云）大人爷爷，有你哥哥的信，我带着哩。（光普云）带着甚么？左右拿回来。（正禾云）们。人说一遍者。（唱）

【上小楼】有你哥哥信息，小人阶前分细。怏怏疾疾，端端的的，诉说真实。（光普云）你说我听，若说的是呵，万事罢论；说的不是呵，必不轻恕！（正末唱）若赵元，说的来，差之毫厘，情愿便命归泉世。

（光普云）你在那里见俺哥哥来？有几个人跟随？你说一遍，我试听者。（正末云）小人在于酒店中相遇着来。（唱）

【幺篇】一行三个人，殷勤劝一杯。不承望少下酒钱，店主人家唱叫扬疾。（光普云）你可怎么劝来？（正末唱）我替还了二百钱，别无思议，出此上认为兄弟。

（光普云）你从头至尾，你慢慢的说一遍。（正末云）小人申解文书，来到草桥店酒肆中，见三个秀才吃酒．无钱还他，被店主人吵闹要钱，小人替还了。那三个秀才，问我姓氏名谁。小人道姓赵，他道我也姓赵，他认义我做兄弟，我拜他做哥哥，因此上修了一封书。他道是大人的哥哥哩，若见了我的书信，我必然不死也。（光普云）书信在那里？将来我看。（正末舒臂膊科，云）兀的不是？因途中无纸，就写在臂膊上了。（光普云）左右与我扶起来者。（祗候云）扶起来了。(光普看科，云）左右人一壁厢将朝衣来。（抵候云）理会的。兀的不是朝衣？（光普云）扶起来，着穿朝灭，交椅上坐着。早知御弟前来，只合远接；接待不着，勿令见罪。（正末惊科，云）兀的不唬杀我也！（唱）

【十二月】纳我在交椅上坐地，拿着我手脚身躯。地铺着绣褥，香喷着金猊。唤大夫是甚脉息？则我这病眼难医。

（光普云）小官不是也。（正末唱）

【尧民歌】几曾见悲田院土地拜钟馗，判官当厅问牙椎。神针法灸那般疾，恰便似蓝采和舞不迭看花回。冷笑微微，吾皇敕赐的，判断开封位。（光普云）御弟你听者：圣人命加你为东京府尹，即今走马到任，一壁厢便造文书。（正末云）教我做东京府尹？那衙门里有酒么？（光普云）作则要吃酒，则今日便索长行也。（正末唱）

【耍孩儿】不会做官看取傍州例，五刑文书整理。便萧曹律令不曾习，有档案分令交支持。没酒的休入衙门里，除睡人间总不知。无萦系，问甚从人司吏，吃了后回席。

（光普云）你今日将着文书，到于东京衙门里开罢，那其间自有意思也。（正未唱）

【二煞】饮酒如李太白，糊突似包待制。唤我做没底瓶，普天下人皆识。青云有路终须到，好酒无名誓不归。每日价醺醺醉，管甚么三推六问，不如那百盏充席。

（光普云）你则今日便索长行，东京赴任去。（正末唱）

【尾声】问甚么秋泉竹叶青，九酝荷叶杯。不拣你与我沧浪水，也强似忍风雪饥寒半路里。(下)（光普云）此人去了也。谁想此人酒务中，遇见上皇，就臂膊上写了花押，认为兄弟，加为东京府尹，走马到任。圣人若回家，别有加官。今日无甚事，左右将马来，且回私宅中去来。圣人酒店逢知己，加做东京府尹官。（下）


第四折

（外扮孛老、净扮府尹、搽旦同上）（孛老云）月过十五光明少，人过中年万事休。老汉乃刘二公是也。自从我这女孩儿，问赵元讨了休书，招下本处臧府尹。将赵元着他解送文书于上京，误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。不期此人到京，见了大人，将他违限之罪，尽行饶了。不知他有甚么才能，奉大人命，就除为东京府尹，走马到任。有恩报恩，有仇报仇。你两个孩儿，怎生便做个计较？（搽旦云）他做了官，送人事来与我。（孛老云）臧府尹，你可怎么说？（净云）父亲，有甚么话说？当初我强要他媳妇，指望要害了他。今日做了府尹，我便绿豆皮儿请退。媳妇也还他，我受死去罢。（搽旦云）他做了官，我便是夫人了。想我这等贞烈，天下少有。（净云）正是那家有贤妻。（孛老云）孩儿，等他来时，咱三口儿牵羊担酒庆贺他，就陪话。咱且回房中去来。（同下）（驾同赵光普、石守信上）（驾云）寡人乃赵官家是也。自从寡人同楚昭辅、石守信三人，扮为白衣秀士，随处私行。到草桥店，纷纷扬扬下着大雪，到于店中饮酒。不期东京有一人，姓赵是赵元，也到店中饮酒。寡人带酒，与同二人欲要起身，被店主人家扯住，问寡人索要酒钱，无的还他。赵元替寡人还了二百文长钱。问其故，此人言说，有丈人丈母狠毒，妻儿乖劣，私通本处府尹，强要了休书，着他申送文书于上京。寡人得知其情由，就袖中取出斑管霜毫笔，就在赵元臂膊上，写了两行字，画了花押。赵普见了，烧了他一命，就加此人为东京府尹，走马赴任。寡人还京，再宣此人见一面。已差楚昭辅宣他去了，又差人去东京拿他丈人丈母并妻和本处府尹。寡人决断明白，这早晚敢待来也。（正末随楚昭辅上）（楚云）赵大人，今日主公宣唤，须穿行动些。左右人摆开头搭，摆列齐整者。便见圣人，走一遭去。（正末云）大人煞是劳动也。（唱）

【双调】【新水令】要甚么两行祗从闹交参，怎如马头前酒瓶十担。这纱幞头直紫襕，怎如白缠带旧绸衫。又不会阔论高谈，休想我做官滥。（楚云）赵大人，今日见了主公，自有重赏加官，还入东京为府尹，相公意下如何？（正末云）大人，我去不的也。（楚云）如何去不的？（正末唱）

【乔牌儿】这言语没掂三，可知水深把杖儿探。对君王休把平人陷，赵元酒性腌。

（楚云）相公，可早来到也。我先见圣人去。（做见科）（驾云）楚昭辅，赵元来了么？(楚云)来了也。（驾云）着他过来。（楚云）理会的。相公，主人有宣，把体面者。（正末云）理会的。（见科）（正末云）陛下万岁、万岁、万万岁！（驾云）赵元，你认的寡人么？那草桥店多承你美意，寡人今宣你来加官赐赏，你意下如何？（正末云）陛下，臣做不的官。（驾云）可是为何？（正末唱）

【甜水令】臣一心不恋高官，不图富贵，休将人赚，这烦恼怎生担？（驾云）寡人与你修盖宅舍，建立厅堂。（正末唱）也不索建立厅堂，修盖宅合，妆銮堆嵌，不如我住草舍茅庵。

（云）陛下，臣不做官。（驾云）怎生不做官？（正末唱）

【折桂令】我怕的是闹垓垓虎窟龙潭，原来这龙有风云，虎有山岩。玉殿金阶，龙争虎斗，惹起奸谗。朝野里谁人似俺，衡懵懂愚浊痴憨。语语喃喃，峥峥巉巉，早难道宰相王侯，倒不如李四张三。（驾云）寡人加你为大官，受用到老，有何不可？（正末唱）

【七弟兄】微臣怎敢把大官参，我则知苦涩酸浑淡。清光滑辣任迷贪，下民易虐何曾滥？（驾云）寡人欲要封你为官，为何推托？公有主意也。（正末唱）

【梅花酒】呀！微臣最小胆，则待逐日醺酣，圣主台鉴，你两两三三。也不做明廉共按察，伯子共公男。自羞惭，官高后不心甘，禄重也自贪婪。（驾云）明廉按察，你又不做。似这等，你待做甚么官好？（正末唱）

【收江南】我汴梁城则做酒都监，自斟自舞自清谈，无烦无恼口劳蓝。是非处没俺，这玉堂食怎如我瓮头甘？

（驾云）赵元，你要见你那仇人么？（正末云）陛下，臣可知要见他。（驾云）近御人，与我拿将东京府尹和赵元丈人丈母并妻刘月仙来者。（楚云）理会的。一行过去当面。（做拿孛老、卜儿、搽旦、净跪科）（驾云）兀那厮，你知罪么？（净云）陛下，小臣不知罪。（驾云）你为何强娶平人妻女？（净云）小臣并然不敢．他强招臣为婿来。（驾云）这厮好无礼也！（正末唱）

【雁儿落】姜太公颠倒敢，鲁义姑心中鉴。倚官府要了手模，你今日遭坑陷。

【得胜令】却不道风用担儿担，早难道蜻蜒把太山撼？你往日忒余滥，今番刀下斩。忍不住揪挦，风雪里将人赚。唬得脸如蓝，索休书却大胆。（驾云）住、住、住，你一行人听寡人下断：则为这刘二公不识亲疏，将女婿赶的别居。你妻更心生乖劣，狠毒心不辨贤愚。月仙女心怀歹意，夸伶俐索讨休书。误限次苦遭责断，实指望一命身卒。赵元苦恹恹不辞风雨，路迢迢不避崎岖。草桥店忽逢圣主，赦罪犯半点全无。赵元加你为府尹，赐彩缎罗绩真珠。刘二公两口儿罚同免罪，与赵元不可同居。月仙女杖断一百，因变乱败坏风俗。臧府尹贪淫坏法，依律令迭配流徒。今日个恩仇分别，一齐的万岁山呼。

题目丈人丈母狠心肠

司公倚势要红妆

正名雪里公人大报冤

好酒赵元遇上皇


　
　




第一折

(冲末刘备同赵云上，云)叠盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前将相家。某姓刘名备，字玄德，乃大树娄桑人也。某在桃园结义了两个兄弟，二兄弟蒲州解良人也，姓关名羽，字云长；三兄弟涿州范阳人也，姓张名飞，字翼德。俺弟兄三人在徐州失散，三载有余，不想今日在这古城聚会。某今要与曹操仇杀，无有城池，俺在这古城住月余也。今日与两个兄弟众将商议，与我唤将云长、张飞来者。(关末同张飞上)(关末云)帅鼓铜锣一两声，辕门里外列英雄。一寸笔尖三尺铁，同扶社稷保乾坤。某姓关名羽，字云长，蒲州解良人也。三兄弟乃涿州范阳人也，姓张名飞，字翼德。有俺哥哥大树娄桑人也，姓刘名备，字玄德。自徐州失散，在于古城聚会。今日哥哥呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，有关羽、张飞来了也。(卒子云)理会的。喏，报的元帅得知，有关羽、张飞来了也。(刘备云)着他过来。(卒子云)着过去。(做见科)(关末云)哥哥呼唤俺二人，有何商议的事？(刘备云)二位兄弟，唤您来别无甚事，只因曹操在徐州与俺交锋，俺兄弟每失散，今在古城，不为长计。倘曹操又领将兵来征伐俺，争奈此城地方窄狭，亦无粮草，怎生与他拒敌？(张飞云)哥哥，依着您兄弟，则在古城积草屯粮，招军买马。哥哥意下若何？(关末云)兄弟，不中。想着曹操手下，雄兵百万，战将千员，他若领兵来时，将古城踏来平地，那其间悔之晚矣！(刘备云)兄弟言者当也。我有一计，和您商议。我如今要差一人，持着我的书呈，直至荆州牧。刘表是吾之宗亲，镇守荆襄九郡，我问他但借城池暂用，咱且屯军居止。若聚集的些人马呵，那其间可与曹操仇杀，未为晚矣。您意下若何？(关末云)哥哥言者当也，可着谁去？(刘备云)与我唤的简宪和来者。(卒子云)理会的。(简雍上，云)幼小曾将武艺攻，南征北讨显英雄。临军望尘知敌数，四海英雄第一名。某姓简名雍，字宪和，文通三略，武解六韬，今佐于玄德公麾下为将。今玄德公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有简雍在于门首。(卒子云)喏，报的元帅得知，有简雍在于门首。(刘备云)着他过来。(卒子云)着你过去。(简雍见科，云)呼唤小官有何事？(刘备云)唤你来别无他事，我今要与曹操仇杀，争奈这古城无粮草。我如今修一封书，你直到荆州牧，他见了我的书，他自有个主意。你则今日便索长行。(简雍云)理会的。某不敢久停久住，奉玄德的将令，持着书呈直至荆州，走一遭去。奉命亲差不自由，谨驰驿马骤骅骝。舌剑
唇枪成功干，不分星夜至荆州。(下)(刘备云)简雍去了也。若借得城池，那其间再与曹操仇杀。若简雍回来时，报复我知道。(下)(刘琮上，云)河里一只船，岸上八个拽。若还断了箪，八个都吃跌。某乃刘琮是也。我父刘表，兄乃刘琦，父子三人。武艺不会，所事不知，能吃好酒，快吃肥鸡。颇奈刘备无礼，着一首将持一封书，问俺父亲借个城子。俺父亲差之毫厘，失之千里，掉在壕里，签了大腿。我如今想来，则恐怕久以后将荆州夺了。我手下有二将，是蒯越、蔡瑁，叫他来共同商议。小校，唤将蒯将、蔡瑁来者。(卒子云)理会得。(蒯越、蔡瑁二将上)(蒯越云)某乃前部先锋将，俺家老子是皮匠，哥哥便是轮班匠，兄弟便是芝麻酱。某乃蒯越，兄弟蔡瑁。我又没用，他又不济。我打的筋斗，他调的百戏。公子呼唤俺二人，不知有甚事，须索见公子去。可早来到也。报复去，道有俺蒯、蔡二人，来见公子。(卒子云)理会的。喏，报的公子知道，有蒯越、蔡瑁，在于门首。(刘琮云-着他过来。(二净见科)(蔡瑁云)剑甲在身，不能施礼。(蒯越云)公子唤俺二将那厢使用？(刘琮云)蒯越、蔡瑁，唤您二半来别无甚事，今有刘备问俺父亲借座城子，俺父亲久后，必将这荆州让与刘备，唤您二将来商议。(蒯越云)我有一计。俺这里安排一席好酒，多着些汤水，多着几道嗄饭，准备几碗甜酱，我着他酒醉饭饱，走不动，撑倒了呵，那其间下手拿住，我着他死无葬身之地。公子，此计若何？(刘琮云)此计妙、妙、妙！此计好则好，比及这等，你先撑我不的。(蒯越云)此计已定，何故又撑呼？(刘琮云)既是这等，保守此计。计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。(蒯越云)各家自扫门前雪，(蔡瑁云)莫管他家屋上霜。(同上)(刘表领卒子上，云)骏马雕鞍紫锦袍，胸中压尽五陵豪。有人要知吾名姓，附凤攀龙是故交。某姓刘名表，字景升，官拜牧守之职。涉猎经史，幼年策马入夷城，取用南郡蒯梁之谋，南据江陵，北守襄樊荆州。我有二子，长者刘琦，次者刘琮。能用兵者，乃蒯越、蔡瑁。久据荆州，保守无虞。今有刘玄德，被曹操攻破徐州，屯军在古城。他遣一将持一封书，问某借一城池，屯军养马。今年三月三，请玄德公赴襄阳会，玄德公来呵，我自有个主意。若来呵，报复我知道(刘备上，云)小官刘备是也。我着简雍问俺荆州牧哥哥借一座城池，谁想哥哥果然许诺，就遣一人请某赴襄阳会。可早来到也。左右，接了马者。小校报复去，道刘备在于门首。(卒子云)喏，报的主公得知，有刘备在于门首。(刘表云)兄弟来了也，道有请。(卒子云)有请?
?见科)(刘备云)哥哥，数年不见，受您兄弟两拜。(刘表云)兄弟免礼。将坐榻来，兄弟请坐。抬上果桌来。(把盏科，云)兄弟，数年不见，满饮此杯。(刘备云)哥哥，您兄弟尽醉方回。(刘表云)我有二子，长者刘琦，次者刘琮，与我唤将来者。(正末同刘琮上，云)某刘琦是也，兄弟刘琮。俺父亲在荆州，统领着四十万铁甲军，镇守着这荆襄九郡，今为襄王。刘玄德来问俺父亲借一座城，权且居止。又着人请的玄德来荆州，住了数日也。今日是三月三襄阳会，俺父亲请玄德公饮宴，着令人唤俺兄弟二人，须索走一遭去。(刘琮云)哥哥，想咱父子每在此镇守，久住无虞，无鱼则吃羊肉。(正末云)兄弟，想昔日秦失其鹿，豪杰并起，汉祖三载亡秦，五年灭楚，投至今日非同容易也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】想当日汉祖开基，五年登帝，无虞日。端拱垂衣，则他那肱股能经济。

【混江龙】中兴后诸侯强力，风俗教化渐凌夷。将一个董卓剿灭，将一个吕布遭危。一头的袁绍兴兵行跋扈。可又早曹公霸道骋奸回。现如今民殷国富可便说孙权，端的是这宽仁厚德谈刘备。手下有二将军关羽，和他这三兄弟张飞。

(刘琮云)可早来到也。(正末云)兄弟也，咱过去见父亲去来。(做见科)(刘表云)刘琦、刘琮，把体面与你叔父施礼。(正末云)理会的。(做见刘备科)(唱)

【油葫芦】我这里叉手躬身施罢礼，数十年远间离。(刘备云)吾侄，自从与曹操交锋，数年不见。(正末唱)都则为苦征恶战各东西。(刘备云)刘琦，我与你父亲都是汉之苗裔。(正末唱)俺须是分形连气同亲戚，叔父是先朝景帝亲苗裔。(刘备云)哥哥，你兄弟非为酒食而来，城池当紧。(正末唱)叔父要借郡州，待将那士马集。(刘备云)吾侄，奈您叔父身无尺寸之地，怎的与曹操交战？(正末唱)叔父道时间无尺寸安身地，普天下尽都是汉华夷。

【天下乐】常言道人急偎亲我稍知，(刘表云)玄德公，新野、樊城，你弟兄权且居止。(刘备云)谢了哥哥。(正末唱)将新野樊也波城，权驻跸。(刘表云)玄德公，在于新野、樊城，操兵练士，积草屯粮，复兴汉世，有何不可？(正末唱)若是那重磨日月扶社稷，平定海内安，更和那烽燧息。恁时节叙亲亲，行大礼。

(刘表云)刘琦，替你叔父递一杯酒。(正末云)理会的。将酒来，叔父满饮一杯。(刘备云)大公子，着吾兄先饮。(刘备递酒科)(刘表饮酒科了，云)着刘琮与他叔父递一杯酒。(刘琮云)您儿理会的。(做递酒科)(刘琮云)叔父满饮一杯。(刘表云)一壁厢与我动乐者。(刘备云)吾兄，酒够了也。(正末唱)

【那咤令】广设着珍羞和美味，高捧着琼浆和这玉醴，密排着歌儿和这舞姬。不弱如公孙弘的东阁筵，须不是楚项羽的鸿门会，尽开怀满饮金杯。(刘备云)吾兄，您兄弟饮不的了也。(刘表做将牌印让与刘备科，云)玄德公，吾今年迈，我也掌把不住这荆襄九郡，将这荆襄九郡牌印，让与玄德公掌管，你意下若何？(刘备云)吾兄，刘备焉敢受荆州牌印！现有两个公子，当以承袭荆州牧之职。(刘琮云)父亲，饮酒则饮酒。这牌印，叔父是个知理的人，他岂肯受这牌印？(正末唱)

【鹊踏枝】将牌印捧到尊席，多谦让苦辞推。情愿将九郡荆襄，教叔父掌握操持。(刘备云)吾兄，这的是父祖列土分茅之地，子孙堪可而守。(正末唱)你道是父祖业传留与子息，岂不闻尧舜可便天下贤圣承袭？

(刘表云)玄德公，吾今老矣也。这荆州牌印，你掌了者。(刘备云)哥哥，您兄弟断然不敢受！吾兄见放着两个公子哩。(刘表云)玄德公不知，吾这两个小的，他掌管不的。休道不也他，便着他掌管呵，可着谁承袭？(刘备云)哥哥，您兄弟多闻大公子刘琦，文武双全，宽仁厚德，可以承袭。(刘琮背云)好无礼！我恰才阻当这牌印，他说俺哥哥好。俺弟兄每承袭不承袭，干你甚事？我恨不的咬上他几口！(正末唱)

【寄生草】叔父那里休夸奖，莫厮推。你道我忠君孝父行仁义，你道我驱兵领将多谋智，又道我齐家治国能兴利。(刘备云)论大公子有经济之才，颜闵之德。(正末唱)怎有那经天纶地栋梁之才？则是个粪墙朽木儿曹辈。

(刘表云)既兄弟坚意不受，收了牌印者。行盏！(刘琮出门做怒科，云)颇奈大耳汉无礼！好意请你吃酒，俺父亲又借与你城池，你怎敢论俺弟兄每那个合做不合做？长别人的威风，灭我的志气！令人，唤蒯越、蔡瑁来。(卒子云)理会的。(蒯越、蔡瑁同上，云)公子唤俺二人，须索走一遭去。兀那小军，有何事？(卒子云)二位将军，二公子有请。(蒯越云)在那里，俺过去见二公子。(见科，云)公子唤俺有何事？(刘琮云)颇奈大耳汉无礼，酒筵间搬调俺父亲，论俺弟兄好歹。你如今乘骑两个鞍马，手持兵器，务要擒住刘备。先着王孙去盗刘备那的卢马，若盗了他马，可来回我的话。(蒯越云)得令。领着公子言语，擒拿刘备，走一遭去。(下)(正末云)嗨，这事怎了！我若不说与叔父知道呵，必然落在这二贼子彀中。兄弟也，我再着叔父饮一杯酒。叔父再饮一杯。(刘备醒科，云)我吃不的了也。(正末云)叔父，你不饮酒呵，你请个果木波。(刘备云)我用不的了也。(正末唱)

【醉扶归】叔父，这好枣知滋味，(刘备云)够了也。(正末唱)好桃也可堪食，(刘备云)我吃不的也。(正末唱)这醒酒清凉更好梨。(刘备醒科，云)吃不的了也。(正末唱)这果木本是同根蒂，他伤枝叶擘了面皮。(带云)叔父醉了，不解其意。(做摇醒科，云)叔父，你看这桌子上，好枣，好桃，好梨也。(刘备醒科，云)是、是、是，我知道了也。(正末唱)你怎生不解我这其中意？

(刘备辞科，云)哥哥，您兄弟多蒙哥哥城池、好酒食，您兄弟告回也。(刘备拜科)(刘表云)留着兄弟休回也，再住几日去。(刘琮云)父亲休管他，你则歇息去。(扶刘表下)(正末云)叔父，刘琮着蒯越、蔡瑁埋伏着人马，擒拿你哩。你便离了此处，快与我逃命走！(刘备走科，云)吾侄，你不说我怎知也！(正末唱)

【金盏儿】你快离席，莫惊疑。我这里吐实情泄漏了春消息，疾牵你那战马换征衣，则怕你意忙船去慢，心急马行迟。休寻入地窟，则要你寻觅他那上天梯。

(刘备云)我若知您弟兄不和，我怎肯说这等话！(正末云)叔父，你小心在意者，则要稳登前路也！(唱)

【尾声】痛离别，愁分袂，我和你再相见知道是何年甚日？望新野樊城去路疾，我则要你善加兵紧护城池，则要你用心机将那士马操习，准备着那灭寇兴刘显气势。那其间这干戈定息，我着他四方宁谧，恁时节风云文武拜丹墀。(下)

(刘备云)刘备也，我想来是你的不是了也。我亏了军师的妙计，离了这襄阳会，不敢久停久住，则今日回新野、樊城去也！(下)


第二折

(蒯越、蔡瑁同上)(蒯越云)自家蒯越、蔡瑁便是。奉二公子刘琮之命，今有刘备，在那酒筵间不合说立长不立庶。今奉公子之命，今夜差家将王孙先去驿亭，盗了刘备那的卢马，走一遭去。可早来到王孙家门首也。(叫科，云)王孙，二公子之命，着你今夜先去驿亭中，盗了刘备那的卢马，可来回公子的话。小心在意，干事成功者。(同下)

(正末扮王孙上，云)某是这荆王手下家将王孙的便是。因为俺刘玄德问俺这荆王借这城池，留下玄德公赴襄阳会，筵间带酒，问俺索荆州牌印。某奉二公子的命，着某今夜先盗刘玄德的卢马，须索走一遭去。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】直等的漏尽更阑，街衢静悄。我则见斗转星移，这其间梦魂未觉。入的这馆驿仪门，绕着这虚檐涩道，又则怕遇着从人，撞着后槽。这一匹骏马的卢，煞强如骅骝騕褭。

【紫花儿序】则愿的驯良纯善，怕的是踢跳湾奔，使不着嘶喊咆哮。马乃是将之司命，盗了马步骤难熬。量度，又不是穴隙逾墙做贼盗，蒙差遣怎敢违拗！你正是人急偎亲，他可甚善与人交？

【金蕉叶】恰拌上一槽料草，喂饲的十分来饱。悄声儿潜踪蹑脚，我解放了缰绳绊索。

(做盗科)(刘备冲上科，云)小官刘备，来到这馆驿里也。馆驿子，牵我那马来。这馆驿里无人，我自家牵我这马去。兀那厮，你是甚么人？(正末云)我比及盗他这马，我先斩了刘玄德也。(刘备云)兀那将军，何故如此躁暴，有仗剑杀我之心也？(正末唱)

【寨儿令】你道我休暴躁，逞粗豪，掣红光剑锋手掿着。(刘备云)我有甚罪过？(正末唱)你道我犯法违条，盗马离槽，和你性命似燎鸿毛。

(刘备云)你为何盗我这马？(正末云)为你筵间索讨荆州牌印，我奉二公子命，故着我盗你这马来。(刘备云)将军不知，因借城子一事，请某饮宴，荆王言曰："吾今老矣，这牌印可着谁掌领？"某言曰："立长不立庶。"以此二公子挟仇，要伤某性命。(正末云)这般呵，是俺二公子的不是。(刘备云)将军，刘备乃汉之宗亲，是荆州牧之弟也。(正末唱)

【幺篇】你论亲戚是汉祖根苗，论昆仲和刘表知交。破黄巾立大功，诛董卓建功劳，是和非心上人自评跋。

(刘备云)吾之命在于半军。(正末云)襄王放心，我送你出城去。(刘备云)今日之恩，异日必报。(正末唱)

【调笑令】不索窨约，你便快奔逃，呀，再休说他乡遇故交。(刘备云)将军，此路往何处去？(正末唱)遥望着新野樊城道，似飞星彻夜连霄。你官道上莫行小路儿抄，岂辞劳水远山遥！

(刘备云)前有溪河拦路，如之奈何？(正末唱)

【耍厮儿】遥望见绿茸茸莎茵芳草，翻滚滚雪浪银涛。檀溪大堤水围绕，无舟渡、共长桥，险慌煞英豪。

(刘备做祷告天科，云)皇天可表，若刘备久后峥嵘之日，马也，我命在你，汝命在水。(正末唱)

【圣药王】他将那天地祈，咒愿祷，欠彪躯整顿了锦征袍。半玉带兜，金镫挑，三山股摔破了紫藤梢。(刘备做跳过檀溪科)(正末唱)则一跳恰便似飞彩凤走潜蛟。

(刘备回顾看正末科，云)将军，后会有期。(下)(蒯越、蔡瑁上，云)某乃蒯越、蔡瑁是也。俺奉着二公子将令，着俺二人追赶刘备。骑着快马，越赶也赶不上。这马，我不走他也不走。到这檀溪河，兀的不是王孙？王孙，刘备安在？(正末云)刘备是无罪之人，又和俺主公关亲，我因此上放了他去也。(蒯越云)这匹夫好是无礼也，你做的个知礼无礼故无礼。(蔡瑁云)舞哩舞哩舞哩舞。(蒯越云)兄弟，执缚住见二公子去来。(正末云)我不怕不怕不怕！(唱)

【尾声】你将那忠良损害合天道，他一骑马不剌剌风驱电扫。他得性命且逃灾，将我这泼残生断送了。(同下)

楔子

(司马徽上，云)宝剑离匣邪魔怕，瑶琴一操鬼神惊。贫道复姓司马，名徽，字德操，道号水镜先生，在于鹿门山办道修行。俺为友者七人，为江夏八俊。今有刘玄德因赴襄阳会，被刘琮所逼，独骑跳檀溪而过，误入鹿门山，迷踪失路，贫道在此等候。刘玄德这早晚敢待来也。(刘备上，云)某乃刘备是也。因赴襄阳会，刘琮有害吾之心，因此私逃。独骑跳檀溪河来，迷踪失路，不知那条路往新野、樊城去。(司马云)兀的不是刘玄德？玄德公，襄阳会煞是惊恐也？(刘备云)这个仙长，他怎生知道来那？(司马云)玄德公，你可不认的贫道，贫道可认你。(刘备云)仙长，刘备迷踪失路，不知那条路往新野、樊城去？(司马云)天色晚也，这鹿门山有一道庵，前往那里投一宿。玄德公，我观你手下虽有些能征之将，则少运筹之士也。(刘备云)敢问师父，何为运筹之士？(司马云)岂不闻南卧龙、北凤雏么？(刘备云)卧龙、凤雏何人也？(司马云)好、好、好。(刘备云)先生通名显姓咱。(司马云)好、好、好。你休问我，问兀的那个人去。(下)(刘备云)着某问谁去？可怎生不见了这个仙长那？知他是人也那是鬼！天气昏晚也，远远的一盏灯明，到那里觅一宿去。(下)(庞德公引道童上)(庞德公云)养性修真谈道德，天文地理讲精微。剑挥星斗能驱将，瑶琴一操动玄机。贫道庞德公是也，居于岘山之南。平生不入城府，不贪于奢华，常以清闲为乐。讲习太清妙诀，修炼长生之术。参通大道，学就仙方。隐迹山间，埋名林下。江夏道友，号为八俊，惟吾为首，在此鹿门山办道修真。今有刘玄德因襄阳会遭厄，跳檀溪失路迷途，误入鹿门山中。贫道今晚指引玄德荣昌之地，若来时，贫道自有个主意。道童，庵门首觑着，玄德公这早晚敢待来也。(刘备云)某离却襄阳会上，被刘琮军将所逼，檀溪河拦路，托上天护佑，的卢马拥身跳过檀溪之河。迷踪失路，来到鹿门山，不知去路。见一仙长，言曰"南卧龙、北凤雏，好、好、好"，腾空而起，其神鬼难辨。天色昏晚，兀那庄儿上觅一宿。(唤门科，云)门里有人么？(庞德公云)道童，兀的刘玄德来了也，你开门去，道有请。(道童云)理会的，我开这门。玄德公，俺师父有请。(刘备云)某来到此仙庄，不曾相会，又早知某姓字，此乃非凡也。(做见科)(庞德公云)玄德公，自离新野赴襄阳，被刘琮所谋，索是惊慌来也？(刘备云)上告师父，刘备运拙，不幸如此。万望尊师有何指教，何不通名显姓咱？(庞德公云)贫道乃是庞德公是也，在此鹿门山养拙。玄德公，你也有缘，今晚到此庵中。(刘备云)师父，刘备到此山中，
遇着个师父，言说"南卧龙、北凤雏"，某问其姓字，言称道"好、好、好"，腾空而起不见了，未知是神是鬼。(庞德公云)玄德公，此人复姓司马，名徽，字德操，乃是好好先生。(刘备云)师父，可怜刘备孤穷，有何道德仙法指教？(庞德公云)玄德公，俺这江夏有二人，南有卧龙，北有凤雏。此二人时运未到，贫道先与你一子。寇封安在？(寇封上，云)小将有。(见科)(庞德公云)寇封与玄德公相见。玄德公，将此寇封与你为子。拜了玄德公者。(寇封云)理会的。(做拜科)(刘备云)刘备孤穷，未知何日发达，感承尊师厚德也。(庞德公云)贫道与你举一人若何？(刘备云)师父，此人在何处？(庞德公云)此人他是这颍川独树村人氏，姓徐名庶，字元直。(刘备云)师父，此人比这卧龙、凤雏若何？(庞德公云)此人不在卧龙、凤雏之下。(刘备云)多谢吾师指教。天色明也，刘备回去也。刘封跟着我回新野、樊城去来。征战用英雄，今日得刘封。未投徐元直，先遇庞德公。(同刘封下)(庞德公云)道童，刘玄德去了也？(道童云)刘玄德去了也。(庞德公云)刘玄德先访徐庶，然后孔明，此二人少不的都在于玄德公麾下。贫道游山玩水，走一遭去。他各处疆土掌威权，玄德人和号四川。五十四州雄壮地，四十三载太平年。(同下)(卜儿同正末、道童上)(卜儿云)甘心守志乐清贫，教子攻书讲道经。侍母安居随缘过，山村数载受辛勤。老身姓陈，夫主姓徐，颍川独树村人也。止遗下此子徐庶，字元直，学通文武，习就大才，不肯进取功名，修行办道，侍养老身。孩儿也，功名当紧，可以竭力尽忠也。(正末云)母亲，您儿多亏母亲严教，您儿要尽忠不能尽孝，尽孝不能尽忠也。(卜儿云)孩儿也，似这等呵，不误了你功名？(正末云)你孩儿则要侍奉萱亲，修真养性。可不道父母在堂，不可远游，游必有方。(卜儿云)孩儿也，你则待游山玩水，办道修行，侍奉老身，几时是你那发达峥嵘之日也！(正末云)道童，门首觑着，看有甚么人来。(道童云)理会的。(赵云上，云)自小曾将武艺攻，幼年贩马走西戎。四海英雄闻我怕，则我是真定常山赵子龙。某乃赵云是也。奉俺玄德公将令，着某请徐元直，拜为军师，与曹操两家仇杀。问人来，则这个庄院便是。小校接了马者。道童报复去，道有玄德公手下赵云，特来相访。(道童云)师父，门首有玄德公手下赵云，在于门首。(卜儿云)孩儿也，是何方来的将军？(正末云)母亲，这赵云是刘玄德手下的将军。(卜儿云)孩儿也，有宾客至，我且回避。(虚下)(正末云)道童有请。(道童云)将军，俺师父有请。(赵云做见科)(正?
┰?将军贵脚来踏贱地，将军请坐。(赵云云)赵云久闻尊师道德无穷，今日幸遇，实乃赵云万幸也。(正末云)将军为何到此？(卜儿上，打听科，云)老身听他那里来的将军，说甚么。(赵云云)师父，小将奉俺玄德公将令，闻知师父有经济之才，伊吕之能，特请下山，拜为军师。师父意下若何？(正末云)将军，贫道是一闲人，并不知兵甲之书。(赵云云)俺玄德公久闻师父深通兵书，广览战策，遣赵云特请师父来。(正末云)是何人举荐贫道？(赵云云)俺玄德公遇好好先生与庞德公，举荐师父来。(正末云)是司马徽，道号好好先生。他与庞德公、诸葛亮、庞士元、崔州平、石广元、孟光威、俺是这江夏八俊。(赵云云)师父有神鬼不测之机，安邦调兵之策。师父可怜，下山走一遭去。(正末云)将军不知，贫道幼年间修行办道，并然不知兵甲之书。(赵云云)师父，俺玄德公宽仁厚德，乃汉景帝十七代玄孙，中山靖王刘胜之后，可怜兵微将寡，下山走一遭去！(正末云)将军言称道，看汉室之面，救苍生之急。将军，贫道实有此心，争奈我有老母在堂，可不道"父母在不远游，游必有方"？(卜儿上，见科，云)徐庶孩儿，你说的差了也。想玄德公是汉之宗亲，我多听的人说他宽仁厚德。既然主公遣子龙将军请你，你怎生言称道有老母在堂？孩儿也，你休为我误了你一世儿清名。孩儿也，你休顾我，则顾你。(赵云云)呀、呀、呀，老母言者当也！师父可不道顺父母颜情，呼为大孝？既老母又这般说，怎生请师父到新野。那其间着人来取老母，到新野同享富贵，有何不可？(正末云)罢、罢、罢！既然老母亲着徐庶去，道童，收拾行李，则今日辞别了老母，便索长行。(卜儿云)孩儿也，你这一去，则要你尽心竭力，扶助玄德公。(赵云云)老母放心，我到的新野，便来取老母。(正末唱)

【仙吕】【赏花时】我本待要养性修真避世尘，今日个厚礼卑辞征聘紧。我则待奉甘旨侍萱亲，(赵云云)师父此一去，俺主公必然重用师父也。(正末唱)谁羡您高官极品？(卜儿云)孩儿也，用心者。(正末云)母亲，你放心也。(唱)你看我扶社稷可兀的立乾坤。(同下)

(卜儿云)孩儿去了也。眼望旌节旗，耳听好消息。(下)


第三折

(曹操引卒子上，云)善变风云晓六韬，率师选将用英豪。旗旛轻卷征尘退，马到时间胜鼓敲。某姓曹名操，字孟德，沛国谯郡人也。幼而习文，长而习武；文通三略，武解六韬。自破四大寇吕布之后，累建奇功，谢圣人可怜，加某为左丞相之职。某手下雄兵百万，战将千员。颇奈刘、关、张无礼，自破吕布之后，在圣人跟前，保举他为官。他不伏某调，私出许都，夺了徐州。某拜夏侯惇为前部先锋，战刘、关、张在徐州失散。某领云长到于许都，加为寿亭侯之职。不想云长不辞而去，在于古城聚会。我差蔡阳擒拿关云长，不想云长斩了蔡阳。今有刘、关、张在新野、樊城屯军，更待干罢！我今唤将曹仁、曹章来，擒拿刘、关、张去。小校，与某唤将曹仁、曹章来。(卒子云)理会的。二位将军，元帅呼唤。(曹仁上，云)幼小曾将武艺习，南征北讨要相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃曹仁是也。我善晓兵书，深通战策，每回临阵，无不干功。正在演武场中操兵练士，父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。报复去，道有曹仁来了也。(卒子云)喏，报的元帅得知，有曹仁来了也。(曹操云)着他过来。(卒子云)过去。(见科)(曹仁云)父亲，唤您孩儿那里使用？(曹操云)唤你来有事商议，你且一壁厢有者。与某唤将曹章来。(净扮曹章上，云)某乃是曹章，身凛貌堂堂。厮杀全不济，则吃条儿糖。某曹章是也。某深知赵钱孙李，我曾收得蒋沈韩杨。三军大败，金魏陶姜。若还拿住，皮卞齐康。某正在空地上学打筋斗，有父亲呼唤，须索走一遭去。报复去，道有曹章来了。(卒子报云)喏，有曹章来了也。(曹操云)着他过来。(卒子云)过去。(曹章云)父亲，唤曹章有甚事？哥哥曹仁也在此。(曹操云)您二人近前来。今有刘、关、张在于新野、樊城，借起军来，要与某交锋。曹仁，我拨与你十万军，你为元戎，曹章前部先锋，则今日点就雄兵，便索长行，则要成功。您小心在意者，然后某领大军接应你也。军随印转分直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违阃外将军令。(曹仁云)某奉俺父亲将令，今有刘、关、张弟兄三人，在于新野屯军，要与俺相持厮杀，拨与某十万雄兵，某为大师元戎之职，兄弟曹章为前部先锋，则今日点就军校，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。三通鼓罢，拔寨起营。大将军专听严号令，能征战披甲便长行。吹毛剑打磨双刃快，出白枪勾引月华明。夹铜斧起处魂飘荡，狼牙棒落处揭天灵。坐的是七重金顶莲花帐，更压着周亚夫屯军细柳营。(下)(曹章云)曹仁去了也。我点就下本部军
马，与云长相持厮杀，走一遭去。今朝一日统戈矛，料想云长折一筹。随他身长九尺二，睁开瞅将单凤眸。三军见了都害怕，若是着刀鲜血流。轮起刀来望我脖子砍，不慌不忙缩了头。(下)(刘备同关末、张飞、赵云上)(刘备云)某乃刘玄德，自到荆州，借了新野、樊城，暂且屯军。某遣赵云请下徐庶师父来，今日是吉日良辰，就拜为元戎。安排酒肴，众将跟随着某去，直至元帅府，庆贺元戎走一遭去。(同下)(正末同刘备、关末、张末、赵末、巩固、刘封、简雍、麋竺、麋芳上)(刘备云)今日是吉日良辰，拜师父为元戎。今日大小众将，都来拜见师父。(正末云)量徐庶有何德能，受主公如此重礼！(刘备云)师父，可怜刘备身无所居，被曹操所逼，在新野暂时屯军。闻知师父穷经五典，善晓三纲，怀揣日月，袖褪乾坤。呼风唤雨军兵败，师父那神机妙策破曹公。(正末云)不才徐庶，我不求闻达，不望功名。我守清贫修真养性，侍老母孝养晨昏。因元帅宽仁厚德，为汉室征聘贤人。今日我居帅府运筹帷幄，做元戎领将驱兵。你看我扫十万里征尘宁静，保四百年锦绣乾坤。想昔日汉祖兴隆，扫荡群雄，肃清海内，投至到今日，非同容易也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】想当日楚汉争持，任贤能四方云会，扫群雄定乱除危。投至得灭了强秦，除了壮楚，才把那生民普济。若不是汉三杰尽力扶持，怎能够展封疆肃清海内！

【醉春风】韩元帅凭韬略定乾坤，萧丞相用机谋安社稷。张子房运筹帷幄看兵书，将沛公扶立起、起。才能够汉室兴隆，子孙永享，保护着万兵千岁。(刘备云)方今时世，多有英雄豪杰，师父试说一遍咱。(正末云)主公，想如今英雄强霸，各据疆土。河北袁绍，淮南袁术，荆州刘表，江东孙权。许都曹操，统领百万之众，虎视天下诸侯。主公乃汉之宗亲，争奈兵微将寡，咱且按兵自守，访谒贤俊，广结英豪，久后还有辅佐主公的人物出来哩。(刘备云)师父，想刘备被曹操攻破徐州，今经数载，身无所居之地。今日刘备幸遇尊师之面，请将师父来拜为元戎，觑曹操易如翻掌，克日而破，指日成功。(正末唱)

【红绣鞋】可主公道是数载无有安身之地，奈时间将少兵微，你则去访觅英贤可便厮扶持。(刘备云)据师父才不在他人之下。(正末唱)人事顺贤人出，天心祐气象齐，那其间会风云安社稷。

(做起风科)(正末云)主公，你见这阵风么？(刘备云)师父，此一阵风，主何凶吉？(正末云)这一阵风，不按和炎金朔，是一阵信风，单主着今日午时候，必有军情事至也。(刘备云)二兄弟，辕门首觑者，若有军情，报复某知道。(关末云)理会的。在此辕门首等候，看有甚人来。(许褚上，云)胆量雄威气势豪，曾习武艺学不高。能行战马上不去，整整的骗到四十遭。某乃曹丞相手下九牛许褚是也。奉着俺丞相将令，去新野、樊城刘备麾下下战书去。可早来到也，下的这马来。(做见科)(关末云)那里来的？(许褚云)二哥，你不认的？我是曹丞相手下九牛许褚，着我下战书来。(关末云)将书来。(见科，云)师父，有许褚来下战书。(看书科)(正末云)曹丞相命曹仁为帅，曹章为前部先锋，领十万雄兵，前来讨战。道童，你与我将过那笔来，背批四字，选日交锋。放的那下战书的去。(许褚云)我出的这门来。我见了关二叔了也。下了战书，也不敢久停久住，我回曹丞相话，走一遭去。(下)(刘备云)师父，曹操差他手下一将，乃是许褚，下将战书来，不知他那战书上，写着甚么哩？(正末云)您众将靠前来，恰才那曹丞相差九牛许褚，下将战书来，命他手下大将曹仁为帅，曹章为前部先锋，领他手下十万雄兵，来攻新野。(刘备云)师父，争奈刘备手下，兵不满万余，他那里雄兵百万，战将千员，命曹仁为将，要与俺相持厮杀，我这里怎生与他拒敌？(正末云)俺这里兵不满万余，兵书道：寡不敌众。若是有力呵力战，若无力呵，可以智取。张飞安在？(张飞云)师父，呼唤张飞来，有何将令？(正末云)今有曹操令许褚下将战书来，要相持厮杀，我拨与你三千军马，你为前部先锋，你听我计者。(唱)

【上小楼】他倚仗着兵雄将威，你看我便谋为定计。则要你便敢战当先，手内长枪，跨下的乌雅。则要你显气势，敢拒敌，施逞你那武艺，(带云)这一去，则要你小心在意者。(唱)将他那败残军片时间杀退。

(张飞云)得令。出的这帅府门来，我领了这三千人马，与曹仁相持去。豹头眼逞搊搜，人似猛虎马如虬。拿住曹章亲杀坏，报了徐州失散仇。(正)(正末云)唤将麋竺、麋芳、刘封三将近前，拨与你一千军，你左哨行。曹兵若乱了往后退，你左哨军杀进去，看计行兵。(唱)

【幺篇】左哨兵编排整齐，则要您公心用意。你与我便领将埋伏，远观输赢，近看虚实。你这三将的威，各自得、施谋用智，你与我便统三军紧冲他左肋。

(刘封云)得令。俺弟兄三人，领着师父的将令，便索与曹仁交锋走一遭去。奉令驱兵显威风，人似苍蛟马若熊。三将赤心扶社稷，活捉曹仁建一功。(同上)(正末云)我拨与你一千军，你往右哨截杀，看计行兵。(唱)

【白鹤子】你行右哨排队伍，战曹将逞雄威。则你大杆刀带肩钐，则你这宣花斧着他天灵碎。(巩固云)得令。俺弟兄二人，出的这帅府门来，与曹仁交锋走一遭去。临军对阵把名扬，挟人拿将我为强。敌兵一见魂先丧，勇敢交锋战一场。(同上)(正末云)唤将赵云来。(赵云云)师父，唤赵云那里使用？(正末云)赵云，我拨与你一千军，你先去放过曹兵来；你将许都路上埋伏了你那一千军，等着张飞先锋杀退曹兵，你在前路上截住曹兵，可则要你成功而回也。(唱)

【十二月】我将这三军可便指挥，则你这众将要心齐。全凭着这先锋翼德，端的他武艺为魁。左右哨埋伏着准备，差你个赵子龙追袭。

【尧民歌】呀哎，你个云长英勇有谁及！你与我领将驱兵列旌旗，将千员勇猛似云齐。我这里炮响连天若轰雷，杀的他输也波亏，身无片甲回，他可便岂知俺这神仙计！

(赵云云)得令。某出的这帅府门来，统领一千军，与曹仁相持厮杀，走一遭去。牙角长枪争世界，皮楞金锏立江山。百万军中施英勇，杀退曹兵透胆寒。(下)(关末云)大小三军，听我将令。今奉军师将令，统领一千雄兵，直至许都路上，等候曹兵，擒拿贼将走一遭去。排兵布阵显雄威，左右编成队伍齐。夺鼓扯旗千般勇，三停刀上血光飞。(下)(刘备云)众将都去了也，凭师父神机妙算，必然建功也。(正末云)众将各领兵都去了也。主公，此一阵我杀曹兵胆寒，到来日高峰岭上，我看您众将与曹仁交锋。主公领一千军，紧守新野。(唱)

【尾声】到来日遇交锋催战鼓，助军威发喊齐。你看我则一阵着他那十万曹兵退，恁时节得胜收军那一场喜。(下)

楔子

(曹仁曹章领卒子上，云)某乃曹仁是也。兄弟曹章。俺奉丞相将令，擒拿刘、关、张，来到这新野、樊城。远远的尘土起处，必然是刘备家军来也。(张飞上，云)某乃张飞是也。领着三千军马，与曹兵相持厮杀走一遭去。来者何人？(曹仁云)某乃曹丞相手下大汉曹仁是也。来者何人？(张飞云)某乃张飞是也。量你何足道哉！操鼓来，某与你交战。(调阵子一遭科)(刘封领麋竺、麋芳上，云)某乃刘封，两兄弟麋竺、麋芳，统领三军，擒拿曹仁、曹章。大小三军，摆布的严整者。兀的不是张飞，俺一齐杀将去。(四将做混战科)(曹仁云)曹章，俺近不的他。不中，倒回干戈，与你走。(败下)(张飞云)曹仁、曹章输了也。不问那里，赶将去。(同下)(巩固、简雍同上)(巩固云)某乃巩固是也。在此许都路上，等待曹兵。尘土起处，敢待来也。(曹章上，云)某乃曹章是也。某与刘、关、张厮杀，被赵云冲开阵势，将曹仁赶的不知那里去了，怎生是好？兀的那前头又有军马来了。(做见正末、关末科)(关末云)兀的不是曹章！小校与我拿住者。师父，拿住曹章也。(正末云)与我下在槛车中，去主公根前献功去来。(唱)

【仙吕】【赏花时】他不合剔蝎撩蜂寻斗争，我这里布网张罗打大虫。俺这里军士猛，将英雄，我将他生擒在阵中，这的是我初交战可兀的建头功！(众将同下)


第四折

(刘备引卒子上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。谁想徐庶师父，果有神机妙策破曹兵。今日班师回程也，安排下筵席，等待师父。小校，辕门首觑者，若来时，报复我知道。(正末上，云)贫道徐庶是也。被某则一阵，大败曹仁，生擒斩首。这一场交战，不同小可也。(唱)

【双调】【新水令】统堂堂军校出襄阳，胜军回凯歌齐唱。旗摇笼日色，鼓凯撼空苍。明晃晃剑戟刀枪，杀的那败残将五魂丧。

(云)可早来到也。接了马者。报复去，道有元戎下马也。(卒子报云)喏，元戎下马也。(刘备做接科)有请。(正末做见科)(刘备云)有劳师父，可怜刘备孤穷，略施小智，辅用机谋，杀曹兵十万，片甲不回，不在管乐之下。实乃刘备万幸也。(正末云)贫道托主公虎威，则一阵杀退曹兵，生擒斩首，得胜还营。(刘备云)师父怎生排兵布阵，妙策神机，擒拿曹仁、曹章来？(正末唱)

【雁儿落】他那里领雄兵临战场，俺这里先差个先锋将。凭着你长枪无对手，更和那乌马难遮当。

【得胜令】呀，他那里临阵的是曹章，俺这里左右哨暗埋藏。那曹兵大败输亏走，赵子龙手持着牙角枪。他无路去潜藏，望着那山谷深林撞。正遇着云长，恰便似英雄的楚霸王。

(刘备云)师父，俺这里军将赢了也。他那曹章在于何处？(正末云)杀的他十万军，则剩的百十骑人马，保着曹仁去了。将他先锋曹章活拿将来了也。(刘备云)杀退曹兵，走了曹仁也，拿住先锋曹章。执缚定，与我拿将过来。（众将拿曹章见刘备科）（刘备云）则这个便是曹章。刀斧手，与我斩了者。(刘备做封众将科)此一场交战，杀曹兵大败而输。被师父用智行兵，众将骁勇，今得胜回还。安排筵宴，庆贺军师，犒赏众将。可是为何？因曹操统领戈矛，徐元直广运机筹。刘玄德兵微将寡，他胜伊吕扶汤立周。手下将尽忠竭力，人似虎马若蛟虬。加师父军师之职，能征将拜将封侯。(正末唱)

【沽美酒】今日个重封官，恩赐赏；贺开宴，饮琼浆。则俺这将帅威风显气象，一个个英雄胆量，能挑战汉云长。

【太平令】赵子龙驱兵领将，张车骑乌马长枪。将士勇人人雄壮，扫群雄西除东荡。今日个宴亭，众将受赏，万万载皇图兴旺。

(刘备云)您众将听者：则因俺徐州失散数年间，古城聚义再团圆。我持书远谒荆州地，他留我赴会列华筵。则为那次子刘琮伤咱命，王孙相引到溪边。的卢一跳檀溪过，误入山门见二仙。举荐尊师多谋智，今朝何幸遇英贤！十万曹兵登时败，千古名扬姓字传。扶社稷千千载，祝赞吾皇万万年。

题目徐元直用计破曹仁

正名刘玄德独赴襄阳会


　
　




须贾大夫谇范叔

楔子

(净扮魏齐领卒子上，诗云)自从分晋列为侯，天下雄兵数汴州。谁想马陵遭败后，至今说着也还羞。某乃魏齐是也，佐于魏国，为丞相之职。想俺先祖魏斯，与那赵籍、韩虔，同为晋大夫，三分其地，我魏国建都于大梁。今天下并为七国，是秦、齐、燕、赵、韩、楚和俺魏国。各据疆土，倚强凌弱，不肯相下。俺魏国与齐国有积世之仇，前年齐国遣孙膑统领军马，明称救韩，暗来袭魏，被他诈败佯输，添兵减灶，在马陵山下削木为号，众弩俱发，射死大将庞涓，掳了长啊公子申归齐。俺魏国从此不振，曾许他三年一进贡，屈指之间，早是三年了也。近日俺惠王病染不安，命俺权国，欲遣一文武全备能言快语之士，往聘齐国。一来还他三年贡物，二来求放公子申还朝，重修两国之好，永为唇齿之邦。俺国中惟有中大夫须贾其人，可以任使，已曾奏知俺主，着他前去。他说今日起程，必来辞别，可怎生这早晚还不见来？左右，与我门首觑者，若须贾来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(冲末扮须贾上，云)小官魏国中大夫须贾是也。俺主惠王不豫，魏齐权国，令小官奉使于齐。奈小官生而拙讷，不能应对，恐误两国之好。小官家中有一辩士，乃是范雎。此人深怀妙策，广览群书，问一答十，堪充其任。小官欲举此人同去，也见俺魏国多才，有何不可？此间正是相府门首。小校报复去，道有须贾来了也。(卒子做报科)(魏齐云)道有请。(卒子云)请进。(做见科)(魏齐云)大夫，你来了也。今日为何还不登程？(须贾云)须贾行李已发，还有一事，未敢擅便，特此禀知。(魏齐云)大夫有何事？但说不妨。(须贾云)须贾平日拙口钝辞，犹恐应对有误。家中有一辩士，名曰范雎。得与此人同行，凡事计议，万无一失。须贾未敢自专，请老相国裁夺。(魏齐云)你说那范雎在于何处？(须贾云)现在舍下。(魏齐云)既然如此，何不就着此人来见俺波？(须贾云)左右，请将范先生来者。(卒子做唤科，云)范先生安在？(正末扮范雎上，云)小生姓范名雎，字叔，本贯魏国人氏。幼习儒业，兼看兵书。不幸父母早年亡化，在此中大夫须贾门下，做着个门馆先生。今日着人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。(做见须贾科，云)大夫呼唤小生，有何事分付？(须贾云)今小官奉使往齐，特举先生为副，万一请得魏申公子还国，先生必有重用。俺适才已禀过魏相了，同去见来。(正末云)既如此，大人请先，小生随后。(须贾做入见科，云)禀上老相国，则此人便是范雎。(正末拜科)(魏齐云)辩士免礼。恰才须贾大夫举荐你同入齐为使，若保的俺长兄公子无事还于本国，那
其间自有重赏加官也。(正末云)大人放心，小生自今日入齐为使，管教公子无事还国也。(唱)

【仙吕】【端正好】凭著俺仲尼书，苍颉字，周公礼，子产文辞。奈家贫不遇人驱使，怎肯道是无用也于才思。

(魏齐云)只要你保的公子还国，必有重用。(正末唱)

【幺篇】常则是半生忙，不遂我平生志，居陋巷甘分随时。今日个和使臣冠盖相随次，离魏国，到临淄；凭喉舌，决雄雌；休战阵，免兴师，(带云)大人放心，凭范雎三寸之舌，包请俺公子归国便了。(唱)管成就这公事。(下)

(须贾云)须贾就此告行，上托宗庙之灵、君主之福，下赖公子之德、相国之威，管权两国和好，无负此一番使命也。(做拜别科)(魏齐云)大夫，则要你小心在意者。(须贾做出门科，云)左右那里？收拾行装，轻车一辆，从者六七人，与范雎先生同往齐邦为使，则今日走一遭去。(诗云)从来使命本非轻，犹喜相知共此行。三寸舌为安国剑，一函书作固边城。(下)(魏齐云)令人，安排酒果，到于十里长亭，与须贾大夫饯行去来。(下)

第一折

(外扮邹衍领张千上，诗云)形据琅琊胜，财归渤海肥。七雄谁第一？什二在东齐。小官乃齐国中大夫邹衍是也。方今周室既衰，列国诸侯，互相吞并，号曰七雄，是秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏。先年间俺国与魏邦有隙，皆因魏邦倚恃庞涓之势，屡次侵犯俺国。后来遣卜商大夫往魏进茶，闻知孙子大贤，在茶车里暗藏他归国，俺主公拜为军师。是时庞涓伐韩，孙子口称救韩，却引兵径去袭魏，诈败佯输，添兵减灶。庞涓大喜曰："我固知齐军怯，入我境，士卒亡者过半矣。"竟被孙子将那庞涓赚到马陵山下诛了，连他公子申也被掳了。魏邦因此许俺三年进贡，今经第三年也。魏邦使臣乃是须贾，带一副使，名为范雎。这范雎果然是个能言巧辩之士，俺主公见他一席话，不胜大喜，遂放公子申还国，两邦修好，永为唇齿。俺主公特遣小官在驿亭中摆设筵宴，管待范雎，更有偌多赏赐礼物，表俺主公敬贤之意。张千，门首觑者，若贤士来时，报复某知道。(正末上，云)小生范雎，随着须贾大夫，到此齐国为使。见了齐君，被小生几句话打动的他心欢意悦，就释放俺公子申无事回还。今日有齐国中大夫邹衍，在驿亭中令人相请，须索去走一遭。想俺学成文武全才，虚淹半世，几时是那峥嵘发达时节也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】日月煎熬，利名牵扰，人空老。今日明朝，则俺这愁思知多少。

【混江龙】若依着先王典教，贫而无谄富无骄，俺可甚一身流落，半世辛劳？常只是白首相知犹按剑，枉了也朱门先达有同袍。猛回头则落的纥地微微笑，倒不如痴呆懵懂，甘守着陋巷的这箪瓢。

(云)可早来到驿亭也。令人报复去，道有范雎在于门首。(张千做报科，云)报的大人得知，有范雎来了也。(邹衍云)道有请。(张千云)请进。(做见科)(邹衍云)贤士，小官奉主公命令，在此相候良久。贤士请坐。(正末云)量小生有何德能，劳大王如此重待？(邹衍云)贤士有如此大才，久后必有大用也。(正末唱)

【油葫芦】自古书生多薄命，端的可便成事的少，你看几人平步蹑云霄？便读得十年书，也只受的十年暴；便晓得十分事，也抵不得十分饱。至如俺学到老，越着俺穷到老。想诗书不是防身宝，刬地着俺白屋教儿曹。

(邹衍云)贤士，如今这秀才每但读些书，便去求官应举。贤士有如此大才，何不进取功名也？(正末唱)

【天下乐】他每只是些躲避当差影身草，自古来文章，可便将人都误了。(邹衍云)我想古人都是靠着文章出身的，怎见得就误了人来？(正末唱)劝今人休将前辈学。(邹衍云)学便如何？(正末唱)学卞庄斩虎的入虎穴，学吕望钓鱼的近池沼，学太康放鹰鹘拿燕雀。

(邹衍云)贤士，你不学古人，待要怎生也？(正末唱)

【那咤令】我论着那斩虎的，则不如去斩蛟；(邹衍云)这钓鱼的，可是如何？(正末唱)钓于的，则不如去钓鳌；(邹衍云)这放鹰的，可是如何？(正末唱)放鹰的，则不如去放雕。调大谎往上趱，抱粗腿向前跳，倒能够禄重官高。

(邹衍云)贤士，如今世上都是只敬衣衫不敬人的时节，也须穿着那鲜明衣帽，打扮的齐整些才好。(正末唱)

【鹊踏枝】但有些个好穿着，好靴脚，出来的苫眼铺眉，一个个纳胯挪腰。说谎的今时可便使着，天那，则俺这诚实的管老死蓬蒿！

(邹衍云)贤士，你可不寻几个相识朋友，告求些赍发去？(正末唱)

【寄生草】本待要寻知契、谒故交，见十家九家门关了。起三阵五阵檐风哨，有千片万片梨花落。但得个一顷半顷洛阳田，谁待想七月八月长安道？(邹衍云)张千，将酒来。(张千云)酒到。(邹衍云)贤士，小官奉命将着那牛酒管待贤士，请满饮此杯者。(做递酒科，正末云)大人请。(邹衍云)贤士请。(正末云)恭敬不如从命，小生饮这杯酒咱。(做饮酒科)(邹衍云)小官奉主公的命，在此驿亭中管待贤士，须要尽醉方归。张千，唤将那歌儿舞女来者，着他席间伏侍贤士。(张千云)歌儿舞女走动。(二旦上，动乐科)(邹衍云)贤士，如今暮冬天道，纷纷扬扬下的是国家祥瑞，更接着这歌儿舞女，娇喉细细，红袖翩翩。贤士请放开怀抱，满饮一杯者。(正末云)大人，委的是好受用也！(唱)

【金盏儿】俺只见瑞雪舞鹅毛，美酒泛羊羔。这阴风不透重帘幕，两行弦管列娇娆。频敲白象板，轻品紫鸾萧。(邹衍云)贤士，此处比门外又是一般天气。(正末唱)抵多少地寒毡帐冷，杀气阵云高。(邹衍再递酒科，云)小官想来，据贤士有经纶济世之才，补完天地之手，文通《三略》，武解《六韬》，只合早决功名，立取荣耀。刬地困于穷途，可不枉了你也！(正末云)大人，我范雎幼年失教，不谙经史。想为官者要忠勤廉正，去暴除贪。量范雎是一愚瞽之夫，则可待时守分，知命安身，未敢希望功名也。(唱)

【醉扶归】俺则待手把着严陵钓，耳洗着许由瓢。不图他顶冠束带立于朝，但得个身安乐。(邹衍云)贤士，你怎么说这等没志气的话？人生功名富贵，皆由自取，也不专是天数。(正末唱)则这的便是俺一斟一酌，再休题富贵也有个轮来到。

(邹衍云)贤士，你看俺为官的，吃堂食，饮御酒；佳人捧臂，壮士擎鞭；出则高牙大纛，入则峻宇雕梁；堂上一呼，阶下百诺，何等受用！似你这闲居的，粗衣淡饭，草履麻绦，有甚么好处？(正末云)大人，则您这为官的，怎比俺清闲快乐也。(唱)

【金盏儿】你为官的刚量度今朝，又早想来朝，您几时学得俺齁喽喽一枕头鸡叫？(邹衍云)倒是你那闲居的好。(正末唱)闲居的无事那逍遥，吃的是浊醪一醉酒，直睡到红日半竿高。则俺这无忧愁青衲袄，索强如你耽惊怕紫罗袍。

(邹衍云)贤士，再饮一杯。(正末做醉科，云)大人，酒够了也。(做睡科)(邹衍云)贤士敢有酒，睡着了也。左右休大惊小怪的，等贤士醒来时，再饮几杯者。(须贾上，云)不如意事常八九，可与人言无二三。小官须贾，自至齐国，赖得范雎之力，在齐王座间反复辩论，范雎对答如流，辞无凝滞。齐王大喜，厚赐回聘礼物，又放俺公子申还国，永为唇齿之邦，岂不可喜！小官今早谢过了齐王，止有中大夫邹衍尚未面别，闻知他在驿亭待客，不若就彼处告辞。令人，邹大夫在此么？(张千云)俺大夫在此待客哩。(须贾云)有劳报复一声，道有魏须贾还国，特来告别。(张千做报科)(邹衍云)你说管待贤士，着他回去，明日来辞。(张千做回科，云)俺大夫管待贤士哩，着你明日来辞。(须贾云)公子和行李都已先去了，怎生是好？令人，有劳再说一声，道须贾不能久待。(张千云)俺大夫着你明日来辞，我怎敢又过去？(须贾云)没奈何，再央你过去说一说。(张千云)也罢，你且等着，待我与你再禀。(张千做禀科，云)有须贾他说即刻要辞别，不能久待。(邹衍做怒科，云)这厮好打！好道管待贤士哩，着他明日来。我没有私宅的？这里也不是他告辞处。你休出去，一壁有者。(张千做侍立科)(须贾云)小官在此门下伺候良久，不见回音，莫不那祗侯人不肯通报么？天色渐晚，恐怕误了程途。待不辞来，又恐怕大夫见罪。他说管待贤士，不知管待的是何贤士？我自过去，有何不可(做入门科，云)这是仪门前，且莫过去，我试看咱。(做见正末惊科，云)我道大夫管待甚的贤士，可是俺那范雎！此席为何而设？我过去觑破此人，看他说甚么。(做进见，正末惊起科，云)呀，大夫到此也。(须贾云)范雎，你也在这里那？(正末云)是小生被召在此。(须贾云)须贾奉使，多谢大夫周方，今日还国，特来告辞。(邹衍云)须贾，你来是拜辞，还是撞席？我没有私宅的么？这驿亭中岂是你辞别去处？我若不看贤士之面，我将你囚于齐国，着你终身不能回去也。(须贾做怕科，云)小官得罪了也。小官在门外听候。(邹衍云)住者。须贾，着你这大雪中来辞我，怎生无一杯酒与你吃？看着贤士面上，令人，将酒来。(张千做斟酒，邹衍递科，云)须贾，满饮一杯。(须贾云)小官谨领。(邹衍云)住者，贤士不曾饮过哩，须贾，你怎敢先饮？(须贾做低头科，云)是、是、是。(邹衍云)贤士满饮此杯者。(正末云)小生怎敢先饮？(邹衍云)贤士，恭敬不如从命，贤士饮了者。(正末云)小生饮。(做饮酒科)(邹衍云)令人，将酒来，须贾，你满饮一杯。(须贾做接酒科)(邹衍云)住者，你慌做
甚么？大瓮家酿着酒哩，你吃多少？靠后。贤士，一只脚儿来，两只脚儿来，贤士请个双杯。(正末做饮酒科，云)小生饮。(邹衍云)令人，将酒来。须贾，你饮这杯酒。(须贾做接酒科)(邹衍云)住者，几年不曾见那酒？两只手捞铃一般相似，靠后。贤士，可不道"三杯和万事，一醉解千愁"？(正末云)小生酒够了也。(邹衍云)贤士既不用酒，叫左右将礼物来。(卒子做托砌末上科)(邹衍云)贤士，小官奉主公之命，有黄金千两，权为路费，少助行色，莫嫌轻微也。(正末云)大夫，小生多蒙大王厚礼，这等牛酒管待，尚且难消，又赐黄金千两，断然不敢叨受。(邹衍云)贤士，俺主公所赐之物，贤士不受，莫非嫌轻么？(正末唱)

【赚煞】我可也敢嫌轻？(邹衍云)莫非为少么？(正末唱)非为少，(邹衍云)贤士不受，可是为何那？(正末唱)则俺这穷命里消他不了。(邹衍云)蔬菜薄味，不成管待。(正末唱)百味珍羞食又饱，(邹衍云)贤士有酒哩，再饮几杯波。(正末唱)便做道酒肠宽沉醉陶陶。俺这里下阶道，(做行复立科，云)范雎，你不辞而回，是何礼也？(做回谢科，唱)屈脊低腰，承管待深恩甚时报？(邹衍云)贤士，这黄金是主公所赐，请收了者。(正末唱)这千金敢叨？(须贾云)大夫见赐，安得而辞？(正末唱)断然的不要，(须贾云)可不道富与贵，人之所欲也？(正末云)"不义而富且贵，于我如浮云。"(唱)俺则待粗衣淡饭且淹消。(下)(邹衍云)贤士去了么？(张千云)去了也。(邹衍云)须贾，你知罪么？(须贾云)小官不知罪。(邹衍云)须贾，你岂不闻"任贤则昌，失贤则亡"？故秦用百里奚而秦霸，郑用子产而郑强；吴去子胥而吴衰，越去范蠡而越灭。如你魏国，可谓失贤矣。前者不用孟子为相，却用庞涓为帅，所以马陵之战，你国公子申被掳于此。如今有一范雎，又不能用而为相，却用你为大夫。俺主公释放你公子申还国者，专为范雎之贤也。兀那须贾，你到于本国，便能辞官谢罪，让位范雎，万事罢论。倘若挟冤记仇，须贾，你觑者，俺这里雄兵百万，战将千员，有一日兵临城下，将至濠边，四下里安环，八下里拽炮，人平了你宅舍，马践了你庭堂，将你魏国蹅踏的粉碎，那其间则怕你悔之晚矣。须贾，(诗云)你也曾读古圣文章，须知蔽贤者谓之不详。莫等待兵临城下，方才懊悔道自取其殃。(下)(须贾云)我正疑怪范雎今日临行不见，却在此间饮酒。我乃魏国中大夫，受命为使，倒不得与此宴。范雎是一从者，反受他牛酒管待，又赐黄金千两。我若非亲身至此，怎知有这等事！我想范雎本是一个贫士，因见我至此，故不敢受他这千金之赐。我如不来，此金必然受了。教我转转猜疑，其中必然暗昧。(做沉吟科，云)这有甚么难见处？想必范雎在我背后，以魏国阴事告齐，故得此重赏。范雎，你好无礼也！你坐于堂上，我立于阶下，全无一点不安的意思。今日之事，我且藏于腹中，等待还国之后，范雎，咱和你两个慢慢的说话。正是"恨小非君子，无毒不丈夫"！(下)


第二折

(魏齐领卒子上，云)某魏齐是也。遣须贾大夫入齐为使，不想齐王就放长兄魏申还于本国，又有回聘之礼，此皆是须贾大夫之功也。今日他在宅中安排酒肴，请某赴宴，想为赏雪而设。已曾分付左右，辆起安车，往须贾大夫宅中走一遭去。(下)(须贾引祗从上，云)小官须贾，自从使齐还国，主公大喜，优礼甚厚，止有范雎一事，还不曾说明。今日就家中略备果桌，专请丞相一人，要究范雎受齐宴赏之私，是何缘故。早间已令人请下，未见到来。时遇暮冬天道，纷纷扬扬下着国家祥瑞。天色寒冷，一壁厢备下热酒伺候。左右，门首觑者，等丞相来时，报复我知道。(祗从云)理会的。(魏齐领卒子上，诗云)紫阁黄扉相府开，安危须仗出群材。车声何事辚辚动，专为华筵赏雪来。此间正是须贾大夫私宅门首。令人，报复去，道某家来了也。(祗从做报，须贾慌接科，云)须贾有何德能，敢劳老相国屈高就下也。(魏齐云)多承大夫重意，老夫来迟休怪。(须贾云)不敢。令人，一面吹灯，抬上果桌来者。(祗从做抬果桌，须贾递酒科，云)将酒来，老相国请满饮此杯。(魏齐云)大夫此一遭出使，保的长兄还国，皆是大夫之力也。(须贾云)此岂须贾之能，全仗主公的洪福，老相国的余威，何足挂齿？今日雪中，荷蒙台驾降临，须贾不胜荣感。但有一事，要禀知老相国，未敢擅便。(魏齐云)大夫有何事，但说不妨。(须贾云)非是须贾饶舌，实为国家利害，不得不言。前者须贾不才，出使齐国，所举范雎同去。事毕将回，须贾因辞齐大夫邹衍于驿亭中，适值邹衍奉其主齐君之命，以牛酒筵宴款待范雎，宴罢又赠黄金千两。其时范雎看见须贾到来，遂辞金不受。我想此人必以魏之阴事告齐，故得其赏。不然何以致此？须贾一向怀疑，未敢遽发。但此事关系非小，今日难得老相国降临，乞差人召来与须贾面对，审问一个明白。(魏齐云)大夫不说，某岂得知！便着人唤将范雎来者。(卒子云)范雎安在？(正末云)小生范雎是也。自陪须贾大夫入齐为使，保的公子还于本国，(叹科，云)也不见一些功劳在那里，岂不是时也、命也？今日冬天腊月十二，乃是小生贱降之日，太学中同辈书生请小生饮一杯儿酒。恰才正饮之间，有一书生说起太公事来，俺想他遇不着那文王呵，(唱)

【南吕】【一枝花】这其间尚兀自垂钓在渭水旁，独坐在磻溪上。至如我有才如吕望，也则怕无福可便遇文王。暗自斟量，天生下穷酸相，几时行通利方？凭着咱鼓舌摇唇，立取他封侯拜将。

【梁州第七】但只问魏公子因何释放，全仗着那一个游说齐邦？怎生这功劳不在咱头上？几曾沾一丝儿赏赐，壮半米儿行装？可着俺越多伎俩，越受凄凉。枉误了十载文章，干挨了半世风霜。他、他、他，谁肯念陋巷间一瓢的书生，是、是、是，我愿则愿那都堂中八府的宰相，来、来、来，他每都不着我见那深宫内万岁的君王。这天气，怎当？白茫茫冰连江海三千丈。徒步去，将何往？早则是冒雪冰寒冻欲僵，这便是咱衣锦还乡！

(做见祗从科，云)请小生有何事干？(祗从云)范先生，你在那里来？俺大夫安排筵宴管待丞相哩，教我请你，快行动些。(正末云)原来是大夫教你请我么？(唱)

【隔尾】你那里葡萄酒设销金帐，罗绮筵开白玉堂。闻知道魏相国亲身到宅上。(做徘徊科，云)既是请丞相赴宴，怎又请我？(唱)故意把寒儒厮奖，显的他宽洪海量。(云)哦，我知道了也。(唱)多应是须贾高情，将我这范雎来讲。

(做见科)(须贾云)范雎，你在那里来？(正末云)今日是小生贱降之日，太学中一辈的书生，请小生饮几杯酒。听得大人呼唤，小生不敢稽迟，一径造此。(须贾云)哦，原来今日是你生日。祗从人，与我扫一搭干净田地，请先生去了衣服者。(正末云)老丞相在上，小生怎敢去衣服？则这般呵好。(须贾云)还请去了衣服。(正末云)我猜着了也。(唱)

【牧羊关】敢怕吃那细索面，醒酒汤，便是油汁水瀽污也何妨？今日个为公子设佳筵，怎倒与小生做贱降。(魏齐云)范雎，恭敬不如从命也。(正末做脱衣服科)(须贾云)将问事来。(祗从做丢下问事)(正末做慌科，云)酒席上怎么用这东西？(唱)只见一条沉铁索当前面，两束粗荆棍在边厢。那里有这般样稀奇物？大夫也，强将来做荐寿觞。

(须贾云)范雎，你知罪么？(正末云)小生不知罪。(须贾云)今日个请老相国在此，和你讲明一句话。当日同使于齐，齐君牛酒金帛，独独管待你，是何缘故？你可对老相国实说。(正末云)老丞相在上，当初随大夫入齐为使，见了齐君，小生一席话间，使齐君大喜，释放俺公子还国。这的是小生之功，怎做得小生之罪？(须贾云)范雎，你不以吾国阴事告齐，焉得有此重待？你如何不肯实说？(魏齐云)这匹夫不打不招。(须贾云)祗从人，与我打着者！一杖子与他增添一岁。(祗从做打科)(正末唱)

【隔尾】正是那耕牛为主遭鞭杖，哑妇倾杯反受殃，灾祸临身自天降。我吃了这一场棍棒，天那！这的是为国于家落来的赏。

(须责云)左右将酒来。老相国，常言道"酒肉摊场吃，王条依正行"。今日筵上饮酒的自饮酒，他受刑的自受刑，正所谓情法两尽。请老相国满饮一杯。(正末云)大夫，这数九的天道，去了衣服，不冻杀小生也？(须贾云)你这等人，不冻死了要他怎的。(正末唱)

【牧羊关】泪雹子腮边落，血冬凌满脊梁，冻剥剥雪上加霜。则被你饿掉了三魂，敲翻了五脏。带肉连皮颤，彻髓透心凉。似这等勘范叔森罗殿，抵多少冻苏秦冰雪堂。

(须贾云)左右将酒来。(祗从云)酒到。(须贾做递酒科，云)老相国请满饮一杯，少遮寒色。(正末云)大夫，你打了小生一日也，有甚么茶饭与小生些儿吃？(须贾云)你饿了么？据礼不当与你吃，我怎肯做的"坐儿不觉立儿饥"？祗从人那里？将的他那茶饭来。(祗从做拿砌末放下科)(须贾云)祗从人，你着他自己揭开食用波。(正末做开看科，云)这的是喂头口的草料，怎生与小生吃？(须贾云)你道是喂头口的草料与你吃？匹夫，我保你同入齐为使，你以阴事告齐，受他金帛牛酒，你与头口何别？岂不是背槽抛粪？你吃了者，一根草与你添一千岁寿。若不吃呵，祗从人，将大棒子打着者！(祗从做打科)(正末唱)

【红芍药】哎呀，一轮红日为谁藏，地老天荒。我则见半空中瑞雪乱飞扬，一刬颠狂。则恁这待佳宾筵会上，端的个华堂别的风光。放下那一盘家剉草半青黄，拌上些粗糠。

(须贾云)你这等人只该与你这样东西吃。(正末唱)

【菩萨梁州】则我这绵囤也似衣裳，坐不的红炉也那土坑。吃黄齑的肚肠，(带云)抬了者。(唱)我吃不的这法酒肥羊。则我这三般地狱怎生当？无情风雪无情棒。似吃着无心草，死熬这掩情况。打得我肉绽皮开内外伤，眼见的不久身亡。

(正末做死科)(魏齐云)那范雎打的如何？(卒子云)打死了也。(魏齐云)大夫，这酒也饮的勾了。(须贾做醉科)(魏齐云)哦，大夫醉了也。等他醒来时，说我自回去也。左右，将坐车来，还府中去。(诗云)主人已沉醉，老夫归去来。轩车还相府，灯火出天街。(下)(须贾做醒科，云)丞相爷安在？(祗从云)适才回去了也。(须贾云)他回去了？敢是怕我贻累他哩。左右，揣那匹夫过来。(祗从云)范雎已打死了也。(须贾云)哦，他死了？休道打杀一个，打杀了十个也无事。祗从人，与我将他撇在后面厕坑里，明日将粪车载出去。不是这等，也警不的后人。只为范雎不忠于国，不孝于家，小官平生一世，偏怪这等无恩无义的人。(诗云)非我不心慈，王法本无私。夫人必自侮，然后人侮之。(下)(祗从做抬正末撇下科，云)将范雎丢在厕坑中也。咱等伏侍这一日，天气寒冷，各自回家吃杯酒去，待明早回话便了。(下)(正末做醒科，唱)

【隔尾】哎呀，我几曾醉眠绣被流苏帐，莫不是梦断茅庐映雪窗？长叹罢刚将眼睁放，我看了这厢，我又觑了那厢。天也，原来我这七尺身躯在那厕坑里躺。

(叫疼科，云)范雎，你好苦也！大夫，你好狠也！你便打死我也罢了，怎么丢在厕坑里？这秽气教我如何当得！且待我慢慢的挣扎起来，只索逃我这性命去。(外扮院公冲上，云)自家须贾大夫家一个院公是也。今日俺主人摆设筵宴，管待那魏齐丞相，整整吃了一日的酒。如今天色晚了也，我点起灯来，家前院后执料去咱。(做撞见，正末慌科)(院公云)是甚么人在这里走动？(正末做躲科)(唱)

【牧羊关】待走来如何走？待藏来怎地藏？没揣的偏和他打个头撞。(院公云)我举起这灯来试看咱。我道是谁，原来是范雎。你看一身秽污，你也少吃一钟波。(正末唱)我几曾吃美酒羊羔，刚刚是吃了会胡枷乱棒。(院公云)你既不醉呵，怎生浑身都是秽污？(正末唱)则被这粪沾湿我两鬓角，尿浸透我一胸膛。(院公云)你站开些，这臭气当不得。(正末唱)你闻不的我这秽气浑身臭，院公也，我几吃那开埕十里香。(院公云)你原来不曾吃酒，可怎生这个模样？(正末做跪科，云)院公可怜见，你救我咱。我同大夫入齐为使，见了齐王，一席话间，齐王大喜，便将公子魏申释放还国。齐王命中大夫邹衍在驿亭中赐牛酒管待小生，又赐黄金千两，我并不曾受，这是大夫亲见的。今归本国，安排筵宴请魏齐丞相饮酒，说我以阴事告齐，将我三推六问，吊拷绷扒，打死了我，丢在这粪坑中，倒亏这秽气熏活了。望院公怎生救我出去，此恩异日必当重报。(院公云)嗨，好可怜人也。这里也无人，你跟我将来，打些水淋的你身上干净，脱了你那秽污衣服。这寒冷天道，不冻杀了你来。我有穿的旧绵衣服，待我取来与你穿。(做取砌末科上，云)你穿了这衣服，还有五两碎银子，与你将息去。我如今开了后角门，放你出去。你休在这里，不问他州外府，逃你的性命。你久已后若得志呵，只休忘了我的恩念。(正末做拜科，云)院公，你是我重生的父母，再养的爷娘。小生也不往他处，唯有秦国最强，可以报仇，就此告辞去也。(唱)

【黄钟尾】我便似伍员去楚心犹壮，孙膑投齐气怎降？谢恩人肯主张，放咱去入咸阳。仗英雄显志量，见秦君说勾当。管穰侯立辞相，不荒唐有承望，(云)院公，不是我范雎说口，想报冤之期，可也不远。(唱)你则待的到蛰龙一声雷震响。(下)

(院公云)早是他遇着我哩，若撞见别人，可怎了也？若是死了这样有才学的人，岂不可惜？等主人问时，我只说在粪车里已将他送出城外去了，料想不来寻他。正是天上人间，方便第一。莫待他年，才想今日。(下)

第三折

(须贾引祗从、院公上，诗云)齐邦为使有风尘，今日驱车又入秦。人道此中狼虎地，可能容易出关门？小官须贾，此来为秦国新拜一相，乃是张禄，遣人遍告六国，各以中大夫入秦庆贺。小官到此好几日了，争奈各国使臣也还有未到的，那张禄丞相不肯放参。时遇冬寒天道，风雪大作，少不得要往相府前去伺候。院公，你在客馆中整顿下茶饭，我等雪慢呵乘车而回也。(院公云)理会的。(院公下)(须贾做行科，云)雪大的紧，祗从人，且半这车儿向人家房檐下略避一会，等雪慢时再行也。(正末上，云)小官范雎是也，入秦以来，改名张禄，代穰侯为相。曾遣人遍告六国，各遣中大夫前来称贺。那须贾到此已几日了，我如今卸下冠带，仍旧打扮布衣，到客馆中看须贾去，看他可还认得我么？想我范雎若不受那苦楚，几时得这峥嵘发迹也呵！(唱)

【正宫】【端正好】未亨通，遭穷困，身居在白屋寒门。两轮日月消磨尽，不觉的添霜鬓。

【滚绣球】人道是文章好济贫，偏我被儒冠误此身，到今日越无求进，我本待学儒人倒不如人。昨日周，今日秦，(带云)似这般途路难逢呵，(唱)可着我有家难奔，恰便似断蓬般移转无根。道不得个地无松柏非为贵，腹隐诗书未是贫，则着我何处飘沦？(正末做窥望)(须贾见科，云)奇怪，大雪中走将来这个人，好似范雎也。待道是呵，我当初打杀他了，再怎生得个范雎来？待道不是呵，你看那身分儿好生相似。且休问他是不是，待我唤一声：范雎，范雎，近前来，我和你说话咱。(正末云)谁唤范雎哩？(唱)

【叨叨令】我听的他两三番叫咱往前进，猛可便扭回身行至车儿近。我这里忙掠开泪眼将他认，(须贾云)是我唤你哩。(正末唱)我这里觑绝时倒把身躯褪。(正末做怕科)(须贾云)范雎，你见了小官，这般慌做甚么那？(正末唱)大夫也，你莫不又待打我也波哥，你莫不又待打我也波哥，唬的我兢兢战战忙逃奔。(须贾云)范雎少待，一别许久，正要和你讲话，何故如此惊恐？先生固无恙乎？(正末唱)

【滚绣球】大夫也，想着你折磨我那一场，我吃了你那一顿，你打到我有二三百棍。(须贾云)你且休题旧话，则问先生何以到此？(正末唱)自从我逃灾出魏国夷门，(须贾云)原来先生西入秦邦，有几时了？(正末唱)到今日经两冬，过一春，睡梦里不曾得个安稳。(须贾云)你也曾思量小官么？(正末唱)想着你那雪堆儿里将我棍棒临身，(须贾云)你这般慌做甚么？(正末唱)但题着你名姓先惊了胆。梦见你仪容，(带云)兀的是须贾大夫来也。(唱)哎呀，可又早唬了魂，有甚精神？

(须贾云)小官今日见先生，观其气色，比往日大不同，想必峥嵘得意于此？(正末云)大夫休说小生吃的，且看小生穿的。(唱)

【倘秀才】你看我这巾帻旧、雪冰透我脑门，衣衫破、遮不着我这项筋，甚的是白马戏缨衫色新？自叹气，自伤神，只落的微微暗哂。

(须贾云)嗟乎，范叔一寒如此哉！左右，取一领绨袍过来。(祗从做取衣科)(须贾云)雪大，天气寒冷，此绨袍聊与先生御寒咱。(正末云)量小生有何德能，多谢了大夫！(做接衣科)(唱)

【伴读书】谢大夫多情分，赐绨袍无悭吝。我可便接将来怎敢虚谦逊，觉的软设设身上如绵囤。不由不喜孜孜顿解心头闷，我、我、我，怎报的你这救济之恩？

(须贾云)这绨袍穿着，倒也可体。(正末唱)

【笑和尚】比我旧腰身宽二分，比我旧衣襟长三寸，正遮了这破单裤精臁刃。冻剥剥正暮冬，如今暖溶溶便开春，来、来、来，谢绨袍妆点了我腌身分。(背云)此人绨袍恋恋，尚有故人之心也。(须贾云)先生，与小官同到邸舍，共一饭叙旧如何？(正末云)敢问大夫为何至此？(须贾云)先生不知，小官特来庆贺张禄丞相。先生在秦已久，可曾闻的张禄丞相与谁人最善也？(正末云)原来大夫因贺张禄丞相到此。小生别无闻见，但张禄丞相与小生亦有一面之交。(须贾云)哦，先生原来与张君有善。(做背科，云)我这绨袍送的着了也。(回云)先生，吾闻秦国大小之事，一决于相君。今吾等在此，去留皆出其口。先生如肯与小官少进片言，慨放小官回还，也见得先生不忘故旧。岂有意乎？(正末云)这个当得，但恐人微言轻，不足为重。(须贾云)我想先生在魏国时，小官也不曾轻视先生。(正末云)多感！多感！(唱)

【滚绣球】想着你那日辰，那时分，我胡吃了三推六问，着我似拽车的驴马同尘。想着你喂惜的情，草料的恩，我怎肯背槽抛粪。(须贾云)君子不念旧恶，这也不必提起了。(正末唱)请你个老哥哥远害全身。则咱这义的到底终须义，大夫也，你那亲的原来则是亲，我怎做的有喜无嗔？

(须贾云)先生乃读书儒者，想昔日春秋赵盾，在那翳桑下遇着灵辄，也无过一饭之恩，后来赵盾有屠岸贾之难，灵辄扶轮而报。小官薄德，怎敢自比于赵盾；据先生义气，决然不在灵辄之后。(正末云)可知道来。(唱)

【呆骨朵】休则管巧言令色闲评论，到如今比并甚往古忠臣。我可也不似灵辄，你可也难学赵盾。大夫也，假若你赵盾身危困，我待学灵辄臂扶轮。则不要槽中拌和草，便是那桑间一饭恩。

(须贾云)这早晚雪可慢些儿也，我也先生同行数步，前往相府去来。(做同正末上车行科，须贾云)先生，你休瞒我。想先生在秦，必见重用。既不呵，如何这相府前祗从人等，见先生来，皆凛凛然起避？你必然发迹了也。(正末云)大夫，这厮每有甚么难见处？(唱)

【滚绣球】他见我尘满衣，垢满身，更和这蓬松两鬓，才出的相府仪门。他骂我做叫化头，乞俭身，都佯呆着不瞅不问，(须贾云)他如今为何惧怕先生也？(正末唱)猛见这素绨袍在我身上全新。为甚的那厮每趋前退后都皆怕？大夫也，可知道只敬衣衫不敬人，自古常闻。

(须贾云)先生，小官想张君得志于秦，自非文武兼全，焉能有此。(正末唱)

【三煞】他论机谋减灶压着齐孙膑，他论战策不弱如鞭尸楚伍员。则他那智量似穰苴，文学似子夏，德行似颜渊，舌辩似苏秦。端的个能安其国，能治其家，能正其身。请大夫把衣冠整顿，我与你同作伴谒张君。

(须贾云)先生，小官去住，皆在张君一语之下，小官只在此等候。(正末唱)

【二煞】你略消停且待穷交信，便入去须防丞相嗔。我着你早出潼关，早归汴水，早到东京，早离西秦。引你去亲登相府，完却公差，直着他开放贤门。这归期有准，管着你荡飞骑疾如云。

(须贾云)只是大雪中有劳先生，改日另当致谢。(正末唱)

【煞尾】我与你分开片片梨花粉，拂散纷纷柳絮尘。金马门中往前进，我将你个纳士招贤路儿引。(下)

(须贾云)不想范雎与张禄丞相有一面之交，我之事必济矣。倘得无事放还，我仍旧带了范雎，回于魏国，同享荣华也。(做等科，云)在此等候良久，如何不见范雎出来？我试向前问一声咱。(做见卒子科)(须贾云)小官借问虞候咱。(卒子云)你问甚么？(须贾云)恰才入相府去的先生，如何不见出来？(卒子喝云)休胡说！这府内只有丞相爷出入，那一个敢入的去？(须贾做惊科，云)没也，恰才入去的那个秀才范雎。(卒子云)甚么秀才，则他便是俺丞相爷。(须贾做慌科，云)恰才入去的那秀才便是张禄丞相？嗨，须贾，你中了计也！初闻张禄丞相之名，未知其详，故以列国中大夫皆至秦邦为贺。我若知是范雎，小官焉敢自投虎狼之地？原来他改名张禄，实欲智擒须贾，要报旧日之仇。(做哭科，云)哀哉！可怜我须贾微躯，不能还于本国矣。罢、罢、罢，如今且回客馆去，待到来日，膝行肘步，肉袒求见，万一有个侥幸，得免其死。如不见饶，这也是我命数尽此，复何恨哉？大丈夫睁着眼做，到今日合着眼受。惜受俺一家老小，倚门而望，岂知死在秦邦，永无还日？(叹科，云)俺一家人则当做了一个恶梦者。(下)


第四折

(邹衍同众大夫领张千上，云)小官齐国中大夫邹衍是也。奉秦国之命，着俺六国中大夫来贺张禄丞相。这位是楚国大夫陈轸，这是赵国大夫虞卿，这是韩国大夫公仲侈，这是燕国大夫剧辛。今日筵宴是俺国排设，专贺秦相的。除魏国须大夫有罪不敢同请，这几国大夫都在此等候多时。想秦相这早晚敢待来也。(正末扮冠带引卒子上，诗云)一自更名西入秦，能令六国尽来宾。正是画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。小官范雎是也。自俺为相，各国大夫都来庆贺。今日却是齐国邹大夫设宴相请，须索走一遭去也。(做见科)(邹衍云)有屈丞相俯临，小官等失迎，勿令见罪。(正末云)驿亭一别，契阔至今，既辱远来，又劳佳设。则愧张某才轻德薄，怎想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】白身一跳到关西，坐都堂便登八位。入朝争相印，当殿脱儒衣。口吐虹霓，三千丈五陵气。

(邹衍云)令人，将酒过来。(张千云)酒到。(邹衍云)各国大夫近前，丞相喜得美除，理当拜贺。(各国大夫同拜科)(正末云)请起。(唱)

【步步娇】这的是楚赵秦韩齐燕魏，今日个七国冠裳会。把干戈从此息，我有甚不欢欣不肯拚沉醉？(邹衍云)丞相请满饮此杯。(正末云)住者，(唱)且按住这凤凰杯，(邹衍云)丞相因何不肯饮酒？(正末云)张千。(张千云)小人有。(正末唱)你只问须贾来也是未。

(云)你各国大夫在此，当日某同须贾入齐为使，因齐王为某舌辩，不胜见喜，令邹大夫在驿亭中赐牛酒管待；又赐金锦，某不敢受。当时有须贾撞见，对魏齐丞相说某以阴事告齐，将某推勘打死，丢在粪坑之中。如今齐国邹大夫现在于此，我当初曾以阴事告齐也不曾？(邹衍云)丞相，当日并无此事。(正末唱)

【沉醉东风】我随他千乡万里，倒将我六问三推。冻我在雪堆中，撇我在茅坑里。说着呵尚兀自恶心呕逆，恰便似死羊般浑身尿共屎，委实的受尽了腌臜气息。

(张千做唤科，云)须贾安在？(须贾做膝行肘步上，云)死罪！死罪！贾不意相君能自致于青霄之上，贾不敢复读天下之书，贾不敢复与天下之事，贾不敢复相天下之人矣。贾有死罪，请入鼎镬之中，请置狐貉之地，唯相君命之。(正末云)须贾，你罪有几何？(须贾云)贾得罪于相君多矣，擢贾之发，不足数贾这罪。(正末云)你今日因何来迟？(须贾云)丞相可怜。今日是须贾贱降之日，望丞相宽容，过了今日，他日受责如何？(正末唱)

【沽美酒】去年时我记的，今日是你生日，天教我便还报你。(云)张千，(唱)我这里唤公吏，快疾波请先生去了衣袂。

【太平令】哎，你个须贾也哥哥休罪，(云)张千，将问事来。(张千云)理会的。(做丢下问事科)(正末唱)早准备拶子麻槌，下着的国家祥瑞，拣一塔干净田地。将这厮跪只，按只，与我仗只，直打的皮开肉碎。

(须贾云)丞相与各国大夫饮宴，须贾冻于雪中，从旦至今，不曾吃饭，丞相安可忍乎？丞相那吃不了的茶饭，告些儿与须贾食用，便死呵，做个饱鬼。(正末云)张千，将他那茶饭来与他吃。(张千云)理会的。(张千将砌末放下科)(正末云)教他自揭开食用。(须贾做揭开科，云)丞相，这个是头口吃的草料，怎生与我吃？(正末云)你道是喂头口的草料，怎生与人吃？想当日我与你同入齐为使，见了齐君，一席话间，齐君大喜，放公子申归国。你道我以阴事告齐，将我打死了，丢在那厕坑里。匹夫，你比头口何别？张千，与我打着者！(张千做打科)(正末唱)

【川拨棹】这东西，去年时你备的。我与你揣在怀里，放在跟底。请先生服毒自吃，俺这里别无甚好饭食。

(云)张千，将那莝豆与须贾食用者。(须贾云)这个是喂驴马的草料，教我怎生食用波？(正末云)匹夫，你不记的当初有言，道是一根草料与我添一千岁寿哩。(唱)

【七弟兄】这的，与你，做生日，一根草满寿你一千岁。去年将小子痛凌迟，今日教你也知滋味。(邹衍云)丞相，各国大夫都在此庆贺，须要尽醉方休也。(正末唱)

【梅花酒】俺只见众公卿摆列齐，在紫阁黄扉，捧玉液金杯，一周遭绣履珠衣。从早起至晚夕，食又饱酒又醉。他在那大雪里冻一会、问一会，问一会、打一会。

(须贾云)丞相，你便在暖阁内饮宴，将我冻在这大雪里面，可正是"坐儿不觉立儿饥"也。(正末唱)

【收江南】呀，你道我坐儿不觉立儿饥，今朝轮到我还席。则为你损人利己使心机，图着个甚的？可正是得便宜翻做了落便宜。

(须贾云)罢、罢、罢，既到今日，丞相终不饶须贾之罪，他杀不如自杀，愿赐丞相宝剑，待须贾自刎而亡。(院公冲上，云)老汉是须大夫家院公。今日俺大夫在相府有难，我索看去咱。(做窥望科，云)呀，那张禄丞相果然就是范雎！我如今顾甚么生死，不免径自撞入。(做叩头科，云)丞相爷在上，院公叩头。(正末云)谁是老院公？(院公云)则我便是院公。(正末起拜科，云)大恩人请坐，受小官几拜咱。(邹衍云)丞相，他是须贾家院公，为何拜他？(正末云)众大夫不知，我当初与须贾入齐为使，他道我以阴事告齐，将我打死了丢在厕坑里。我挣扎起来，逃走性命，肯分的遇着老院公，赍发我盘缠衣服，放出后门，得到秦国。若不是老院公救了我呵，岂有今日？则他便是我大恩人也。(须贾做挣起，扭住院公科，云)原来是你老匹夫救活了他来。若当时不放他得至西秦，我岂受今日之耻？我先杀了你这老匹夫，落个垫背的。(正末云)令人，与我将须贾打下者！(唱)

【清江引】老院公肯分的来到这里，左右难回避。他怎敢轻撩虎狼须，快与我搬住猿猱臂。(带云)须贾，(唱)你饶过了这老院公，我也饶过了你。(院公云)望丞相爷看老院公薄面，饶过俺主人罢。(正末唱)

【雁儿落】虽然是为恩人有面皮，我与你这贼子无情意。你若要生辞函谷关，只除非梦返夷门地。(须贾云)丞相，这都是旧话，不提他也罢了。(正末唱)

【得胜令】呀，你道是旧话再休题，我可不干吃你一场亏？(邹衍同众大夫跪科，云)丞相在上，须贾罪过虽重，但他绨袍恋恋，也还有故人之情，望丞相姑恕。(正末云)众大夫请起，(唱)也则为尚有绨袍恋，因此上权停棍棒威。待饶伊，我也要将今日思前日；待不饶伊，又道我只报仇不报德。

(云)既然众大夫在此讨饶，令人，将须贾放了者。(做放科，云)须贾，我不看绨袍分上，怎肯便饶你死罪？如今放你归去，传示你主，早早解过魏齐到来，休教走了。(唱)

【收尾】我如今且将须贾驴头寄，疾回去，报与梁王得知。着他早早的解过魏齐来，(带云)那时节再约大众大夫同临敝国，(唱)慢慢的再贺俺范雎喜。(须贾换冠带，同众大夫拜谢科，云)谢丞相宽恩，敢不唯命！(院公云)这一件倒不好承认。那魏齐手下心腹人极多，只怕也有似俺院公的，私下放他溜了，教俺主人那里去抓他？(邹衍云)小官等再奉丞相一杯。(正末云)酒也深了，一面撤过宴者。(词云)因须贾不识忠臣，用谗言闭塞贤门，施侥幸将人陷害，怎知他天道无亲。大雪中绨袍恋恋，才得个免祸全身。快献取魏齐首级，罢刀兵永灭征尘。

题目须贾大夫谇范叔

正名张禄丞相报魏齐

　
　




保成公径赴渑池会

楔子

(冲末扮秦昭公领卒子上，云)先祖颛顼苗裔孙，赐姓赢氏国为秦。只因善御扶周主，恶来有力事于殷。某乃秦国昭公是也，先祖乃颛顼之后。自犬戎伐周，先祖襄公将兵救周，战阵有功。周东徙洛邑，襄公以兵送，周平王封祖襄公为诸侯，赐岐山之西地。自襄公至成公七世，乃立其祖穆公。闻楚人百里奚之贤，欲重币赎之，恐楚不与，乃请以五羚羊皮赎之。是时百里奚年已七十余矣，穆公与语国事，乃大悦，授之国政，号曰"五羖大夫"。穆公卒，葬从死者一百七十七人，秦人哀之，为作《黄鸟》之诗。至孝公乃十四世，山河始固，强国六公，齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成。秦地雍州，不与中国诸侯之会盟。孝公乃惠振孤寡，招战士，明功赏，秦国大治。自兄武王卒，立某为公。俺秦国军有百万，将有千员，西接巴蜀，北控叶蕃，南连襄邓，东有蒲坂。今天下七国皆来伏秦，惟有赵国成公不来。某久闻赵国有楚和氏玉璧，价值万金，某心欲要求之，无计可取。今某手下有大将白起，唤他来商量怎生取索。左右，与我唤将白起来者。(卒子云)理会的。白起安在？(外扮白起上，云)少年为将领雄兵，铁马金戈定两京。全凭韬略安秦地，官封护国大将军。某秦国大将白起是也。郿郡人氏。自昭王十三年为将，击韩之新城，攻韩魏之伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城，官封武安君之职。今天下七国皆伏秦国。惟有赵国不伏。数次要领将收赵，昭公不允。今有昭公呼唤，须索走一遭去。左右，报复去，有大将白起来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的大王得知，有白起来了也。(秦昭公云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(做见科)(白起云)主公呼唤白起，有何军国之事商议？(秦昭公云)将军，今天下七国，皆伏于秦，惟有赵成公不伏俺秦国，今请你来商议。(白起云)大王，此事小哉。俺秦国军有百万，将有千员，若起兵与赵交锋，必然擒拿了赵成公，定了赵地也。(秦昭公云)白起，想赵国多有英雄，倘若与他交锋，若俺军不利，枉惹各国耻笑。赵国廉颇好生英勇，俺不当起兵，则可以智取也。(白起云)大王，赵国既有廉颇大半，俺怎生智取也？(秦昭公云)白起，某久闻赵国有无瑕玉璧，价值万金。咱这里差一使命，直至赵国，索取玉璧，与他十五座连城换取。若赵成公见说十五座连城，必送玉璧前来，俺收其玉璧，不与连城，玉璧秦国有之。他若不送半玉璧来时，俺秦国起大势军马，问罪兴师，擒拿成公。此计如何？(白起云)大王，此计大妙。若送玉璧到于秦邦，不放其人还国，其宝秦国收之。若无玉璧
，某统大势雄兵，将赵国踏为平地。则今日便差使命赵国走一遭去。(秦昭公云)白起，就差使命，则今日便去取索玉璧。若来时，报复我知道。则为这无瑕玉璧有光莹，差使命火速离京。若送入秦邦境界，我看他休指望十五座连城。(下)(白起云)则今日差使命赵国取玉璧去了。此一去若有玉璧，万事罢论。若不与呵，某统大势秦兵，活拿成公，方称某平生之愿。秦将英雄谁可当，今差使命出咸阳。不将玉璧亲身到，活拿廉颇剑下亡。(下)(外扮赵成公领卒子上，云)晋地三分出祖襄，为因智伯定兴亡。程婴立孤心存赵，至今万古把名扬。某乃赵成公是也。自祖襄公三分晋地，都于邯郸，祖遂胡服招骑射。二十年，祖略中山地，至宁葭；西略胡地，至榆林，胡王献马。二十一年，攻中山，献四邑。今天下七国争雄，五国皆伏于秦，惟有赵国不从于秦。久闻秦国白起，要起秦兵，与赵交锋。奈俺赵国有老将廉颇，十分英勇，秦不敢兴兵，皆惧此人也。今日某在邯郸观书，左右那里，门首觑者，若有人来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(外扮使命上，云)奉命离京出帝都，驱驰鞍马又当途。只因玉璧亲临赵，孤矢之间显丈夫。小官乃秦国使命是也。奉昭公之命，亲赍书呈，直至赵国索取玉璧。说话中间，可早来到邯郸也。小校报复去，有秦国使命在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有秦国使命至此也。(赵成公云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(秦使命做见科)(赵成公云)兀那使命，你此一来，有何公干？(使命云)上告大王知道，今奉昭公之命，闻知赵国有无瑕玉璧，价值万金。俺主公敬奉十五座连城，换取玉璧。若大王允诺，可遣人送玉璧至秦，换取连城，以结两国之好。如若不从，两国干戈必起。伏望大王台鉴不错。(赵成公云)兀那使命，你且回本国。某与臣宰商议然后自有个主意。(使命云)大王，小官告回，望大王早遣人来。则今日小官便回秦国去也。只因这赵国玉璧号无瑕，故教两处起争差。今剩驿马回京兆，休辞海角与天涯。(下)(赵成公云)秦国使命去了也。小校，与我唤将大将廉颇来者，我与他商议玉璧之事。(卒子云)理会的。廉将军安在？主公呼唤。(廉颇上，云)幼年为将定邯郸，英雄赳赳展江山。伐齐曾破登莱路，威镇秦齐燕与韩。某乃赵国大将廉颇是也。为某大破齐兵，官拜上卿之职。今有成公呼唤，不知有何事，须索走一遭去。可早来到也，小校，报复去，道有廉颇来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有廉颇来了也。(赵成公云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。
(做见科)(廉颇云)大王呼唤廉颇，有何事干？(赵成公云)将军，唤你来不为别，今有秦昭公差一使命，持书前来，索取无瑕玉璧，愿以十五座连城偿之，故请老将军商量此事也。(廉颇云)大王，此一事其中有诈，倘若将玉璧送到秦邦，若昭公不与城池，可不自送了玉宝，又不与城池，枉惹邻邦耻笑。愿大王思之。(赵成公云)老将军，若俺不送玉璧去时，秦国若领兵前来，俺可怎了也？(廉颇云)大王，自古道兵来将迎，水来土堰。他若领兵前来，俺这里领兵与他交锋。若战敌不胜呵，再做个摆布。(赵成公云)将军，岂不闻"三思而后行，再思而可矣"？左右，与我唤将中大夫蔺相如来者。(卒子云)理会的。蔺相如安在？(正末上，云)小官乃赵国中大夫蔺相如是也。方今七国之分，用秦齐燕赵韩楚魏。某辅佐赵成公，建国于邯郸。七国诸侯，内有强秦、壮楚、雄燕，大齐。今有秦国数次征伐俺邻邦，奈俺赵国武有廉颇，文有小官蔺相如，以此不曾得俺半根折箭。今日主公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也，报复去，道有蔺相如来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有蔺相如来了也。(赵成公云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(做见科)(正末云)主人呼唤小官有何事？(赵成公云)大夫，唤你来不为别，今有秦国差一使命前来，索取无瑕玉璧，与咱十五座连城换之，故请你文武二人，商议此事。(正末云)据着主公心思，这玉璧可是与他也不与他？(赵成公云)我想来，咱将玉璧送与他，他必然赏与咱十五座连城；他若不与俺城时，咱再做个计较。(正末云)廉将军，据你意下如何？(廉颇云)据着我说，玉璧不当与他。倘有失错，悔之晚矣。(正末云)将军此言，说的差了也。(廉颇云)我怎生说的差了？若是玉璧不去呵，他必然来征伐俺赵国，老夫统领赵国精兵，与秦决胜败，未知谁赢谁输，再做商量。(正末云)将军，可不道"一日干戈动，十年不太平"？(赵成公云)大夫，俺若将玉璧送与他，他若还不肯偿城，咱怎生再得这玉宝？(正末云)主公，如今秦昭公要俺这无瑕玉璧，他以十五座连城换此玉璧，他岂有真心？他以城求璧而不与，曲在我矣；与之璧而不与我城，则曲在秦矣。主公，小臣蔺相如虽然不才，我愿奉璧而往。如若秦公无意偿城，则臣请完璧而归。我主意下如何？(赵成公云)大夫，想昭公兵有百万，将有千员。你若到秦境，他收了玉宝，将你拘在咸阳，人不能归赵，宝不能回国，那其间则怕你悔之晚矣。（廉颇云）大夫，你言者不当。秦乃虎狼之国，兵多将广，马壮人强，有并吞六国之心。想当
日六国强兵，交锋于函谷，皆大败而回。何况你懦弱之人，不习兵甲之事，你若到秦邦，必然失宝丧命，那其间枉惹英雄耻笑。(正末云)将军息怒。如秦国不与连城，小官不完璧而归，对着主公、众官在此，小官永不还赵国！(赵成公云)大夫，玉璧价值万金，非同小可，则要你小心在意者。(廉颇云)相如，你若这一去，失了无瑕玉璧，囚你在咸阳城内，休想俺赵国起兵来救你。(正末云)将军放心也。(唱)

【正宫】【端正好】何须你列枪刀，排队伍，成和败全在相如。(廉颇云)大夫，你此一去，敢有去的路儿，无那回来的路儿。(正末唱)元帅怕有去路道我无回路，他将我厮小觑忒欺负，则今日离赵国践程途。他若是怀奸诈，我可便使机谋，(赵成公云)大夫，则要你疾去早来，小心在意者。(正末云)主公放心也。(唱)我手里怎肯道甘献与他这荆山玉。(下)(廉颇云)主公，相如去了也。他这一去，舍命丧身之路。玉璧不能回国，相国必然久困于秦，教邻邦耻笑也。(赵成公云)将军，相如如此一去，胜负未知。他若是不得秦城，完璧回国，那其间我将他重重加官赐赏，未为晚矣。则为这昭公使计用心机，故教两国起相持。你若是完璧偿城得两便，那其间封官赐赏把名题。(下)


第一折

(秦昭公领卒子上，云)自古长安地，周秦古雍州。三川花似锦，八水永长流。华夷图上看，陕右最为头。某乃秦昭公是也。自从前者差使命去赵国，索取无瑕玉宝去了，有使命回国，言说成公差人送来，换取十五座连城。某索玉璧，岂肯将连城换取？若将玉宝送到，某收于麾下，将来人囚于城中。玉宝得之，连成不与，方称我平生之愿。左右那里？门首觑者，赵国使命来时，报复我知道。(正末领亲随上)(正末云)小官蔺相如，自离赵国，领着亲随，将着玉璧，来至秦邦。我想秦昭公这一番要这玉璧，他则是明欺赵国无人也。(亲随云)大夫，想秦国昭公奸诈，白起英雄，大夫这一遭不当为使，独入秦邦，则怕俺遭秦之困么。(正末云)你不知某在主公跟前，说了大言。这一遭入秦为使，也非同小可，则为救苍生之苦也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】则恐怕士马相残，庶民涂炭，怎敢道违程限。人生于天地之间，播一个清史内名扬赞。

【混江龙】这一场也不用军卒百万，(亲随云)大夫，咱只是单人独马到秦国，凭着甚么武艺得玉宝回国也？(正末唱)凭着我唇枪舌剑定江山。见如今河清海晏，黎庶宽安。出口夸言离赵国，铺谋定计入潼关。因此上乘骏马，跨雕鞍，披星月，冒风寒，完玉璧，要回还。解了那麒麟殿上赵公忧，更和这虎狼丛里英雄汉。也不望封官赐赏，则愿的人马平安。(亲随云)大夫，想无瑕玉璧，是俺赵国之宝，秦国又不知道，因何将此无瑕之宝，自送于秦国？咱正是自招其祸也。(正末云)你不知道，听我说与你。(唱)

【油葫芦】想当日文武群臣列两班，玉阶前，仰圣颜，则听得秦邦使命到邯郸。要无瑕玉璧相观看，他可便许连城换易成虚诞。(亲随云)大夫，既然秦国将十五座连城换此玉璧，便送来也不亏俺赵国。(正末唱)他要玉璧容易取，与连城呵恐作难。他将俺邻邦欺压相轻慢，俺若是起征战在霎时间。

【天下乐】则为这两国干戈若动烦，数十载难也波安，那其间悔后晚，则这个蔺相如正直非占奸。我言词有定准，无转关，我可便定兴亡在这番。(亲随云)大夫，旬日之间，到于秦邦也。(正末云)早来至府门首也。报复去，道有赵国中大夫蔺相如在于门前。(卒子云)理会的。中大夫，大王着你过去。(亲随云)大夫过去，亲随在于何处？(正末云)你则在门首，我自过去。(正末做见科)(秦昭公云)赵国使命，官居何职，为何至于秦邦？(正末云)小官赵国中大夫蔺相如，奉赵国命，差小官奉玉璧入秦。(秦昭公云)既然成公差你送玉璧入秦，今玉璧在于那里？(正末云)玉璧见在此，请公子观看。(秦昭公云)将玉璧来，我试看咱。(做看科，云)是好玉璧也。这玉璧当初您赵国怎生得来？(正末云)公子，这玉璧当初本不在赵国生，乃楚国荆山出此玉。有一人乃是卞和，得此玉进于楚公，楚公不识。次后卞和三进，楚公才知是玉，后来落在俺赵国。(秦昭公云)原来此玉不为真福，也则如此出产。这玉再有甚么奇妙？卞和因何知道他是无瑕玉璧也？(正末唱)

【金盏儿】这玉出荆山，长荆山，卞和为此可便遭危难。自离了楚国到邯郸，看承的如气命，爱惜似心肝。(秦昭公云)量此玉非为大宝，不为罕哉！(正末唱)您若将容易得，便做等闲看。

(秦昭公云)左右那里？与我叫将白起将军来。(卒子云)理会的。白将军安在？(白起上，云)某乃秦国大将白起是也。正在教场操军，小军来报，有赵国使命至此。主公呼唤，必然是赵国使人送玉璧前来，我须索走一遭去。可早来到府门首也，小校报与大王知道，有白起来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的大王得知，有白起将军在于门首。(秦昭公云)首他过来。(卒子云)理会的。过去。(做见科)(白起云)大王，呼唤白起有何事？(秦昭公云)白起，唤你来不为别，今有赵国，差中大夫蔺相如，送将玉璧来，唤你来观看。(白起做背与秦公云)大王放心，他这一送这玉璧来，赵成公有惧秦之心，故使人送来。他想换十五座连城，难之又难哩。我如今将这无瑕玉，则说不为真宝，看他将甚么言语回大王？(秦昭公云)白起，正是如此，你心与我皆同。(白起云)大夫鞍马上劳神，将玉璧来，某试看咱。(做见科，云)我道是其么无瑕玉宝，价值十五座连城，原来此宝白石而已。虚得其名，非为宝也。(正末背云)则除是恁的。公子，此非真宝也。(秦昭公云)既然无瑕玉璧不是真宝，世上何为真宝？(正末云)公子岂不闻国之忠良，乃世之大宝。这玉呵！(唱)

【醉扶归】饥不可为粮饭，冻不可御风寒。(秦昭公云)你说这玉不是大宝，可怎生上下无瑕，一色光润，内外莹然？真乃世之宝也。(正末唱)便做道温润光辉有甚罕见，如今惹祸招灾患。无纹藻那能入眼？他端的费雕琢难磨渲。

(白起云)大王，此人言语之间，是个足智我谋之人，你问他想上古何为大宝？(秦昭公元)兀那大夫，这玉璧不是真宝，自上古至今，何为至宝？你试说一遍咱。(正末云)公子，自古及今，有几个国之大宝也。(秦昭公云)是那几个国之大宝？你试说我试听咱。(正末唱)

【河西后庭花】一个汤伊尹除佞奸，一个姜太公伐暴残。有一个孝子周公旦，一个忠臣殷比干。(秦昭公云)我道你说甚么大宝，你可将上古名人比并，你在我跟前攀今揽古。(正末唱)非是我古今攀，他都是后人楷范，你看的这无瑕玉似等闲。

(白起云)大王，你如今和赵国大夫说，教他且回驿亭中安下。留下玉璧，再做商量也。(秦昭公云)大夫，今日天色已晚也，将玉璧留在某府中，你且回驿中安下，到来日再做道理。(正末云)住者！公子，这玉璧此一来呵，便留下秦国也。当此一日，公子差使命至赵国，言说秦国以五十座连城换此玉璧。今小官奉璧至此，公子所言玉璧非贵。如今小官将此玉璧，且回驿亭中，到来日聚集文武，小官对着文武，献此玉璧，也显的俺赵公敬公子之心。等公子与众将计议停当了，公子先进这十五座边城图样，小官将去，可也显的公子不失信于赵公也。(白起云)主公，他也说的是。(做背科，云)他既入到我秦邦，他便插翅也飞不出这潼关去。你且教他将玉璧回驿亭中去。(秦昭公云)大夫，今日你将玉璧且回驿亭中安下，明日与众官商议，可来取此玉宝。(正末云)小官且回驿亭中去也。(正末做出门见亲随科)(亲随云)大夫，玉璧安在？咱怎能够回国去？(正末云)玉宝在此。亲随，收玉宝收的好者。咱今夜便出秦关，暗转间道，回赵国去也。(唱)

【尾声】且归到驿亭中，疾便把程途盼。便荡过黄河退滩，一路上殷勤休怠慢。早回还，教公子开颜；语言间，别有机关。我若是有差错有输亏誓不还，他必然令人追赶。我若出的潼关一难，你看我不分星夜到邯郸。(下)

(秦昭公云)白起，既然赵国相如将玉璧归驿亭中安下，明日画与他城子图样，留下相如，永不能够还国。无瑕玉璧价千金，故使机谋用计深。休夸赵国英雄将，怎出秦邦京兆城？(下)(白起云)主公去了也。某来日画与他个十五座城子图样，留下玉璧，则不与他城子，便相如插翅也飞不出函谷关去。赵国相如胆量高，入秦为使显英豪。略施小计难逃命，教你目前一命丧荒郊。(下)(秦昭公领卒子上，云)莫使直中直，提防人不仁。颇奈赵国相如无礼，他推说今日画城子图样，换取玉璧。此人到于驿亭，夤夜潜逃出关，将玉璧带回本国去了。左右那里，与我唤将白起来。(卒子云)理会的。白将安在？(白起上，云)某大将白起。主公呼唤，须索走一遭去。可早来到也，不索报复，我自过去。(做见科)(白起云)主公呼唤白起，有何事？(秦昭公云)白起，今有赵国相如，将玉璧回于驿亭，至夜潜逃走了，似此怎生是好？(白起云)主公昨日不当将玉璧与他，今日倒教他耻笑。(秦昭公云)既然他走了，容易，你如今领三千人马，便与我赶去。若拿将回来，我将他锉尸万段！(白起云)主公，此人难以追赶。想相如心如曲珠，说东向西，往那里赶去？便拿将相如来，则是他一个人。(秦昭公云)今日不去追赶，此宝何日得之？(白起云)臣有一计，可以擒拿赵成公。(秦昭公云)计将安在？(白起云)主公设一会于渑池，则说与赵成公会盟，他必然来赴宴。来时臣设三计，会上必擒了赵成公，觑玉璧何罕之有！(秦昭公云)将军那三条计？试说一遍咱。(白起云)头一计，等赵公酒酣之际，筵前击金钟为号。第二计，酒筵间二将舞剑，就筵前可以成功。第三计，壁衣中暗藏甲士，擒拿成公。不出三计，赵国君臣必质于秦。主公意下如何？(秦昭公云)此计大妙！则今日就差使命，请命赵成公选日会盟于渑池。无甚事，后堂中饮酒去来。(同下)


第二折

(赵成公领卒子上，云)事有足诧，物有固然。某乃赵成公是也。自从蔺相如入秦国为使，怀璧换城，去了个月余，音信皆无。左右，门首觑者。若来时，报我知道。(卒子云)理会的。(正末上，云)小官蔺相如，奉公子命，着某入秦为使。见了秦公，某见秦公无意与城，被某说过秦公，私出秦邦。这一场煞是惊惧也！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】不避那千里驱驰，尽忠心与国家出力。都则为秦昭王将诸国吞食，他许连城换玉璧，心怀奸计。若不是片语投机，论阿谀揣情磨意。

【醉春风】我夜月离秦邦，飞星投赵国，无瑕玉宝得全归，到大是喜、喜。他则待恣意贪饕，纵心残暴，我则待暗施谋智。

(云)可早来到也，接了马者。报复去，道蔺相如来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的大王得知，有中大夫蔺相如来了也。(赵成公云)恰才说罢，相如果然来了也。未知玉璧若何？着他过来。(卒子云)理会的。大夫，着过去。(正末做见科)(赵成公云)相如，你去秦国为使，玉璧一事如何？(正末云)主公，小官托主公之威，到于秦国，见了昭公。秦公见小官对答如流，秦公大喜，欲要玉璧。小官见秦公无心与俺连城，被小官展转的说过。小官暗出潼关，全璧而回。(赵成公做喜科，云)大夫真是个谋如伊尹，智若傅说，全璧归国，智过上古之贤也！(正末云)小官不敢。(唱)

【迎仙客】臣不曾调鼎鼐，又不曾理盐梅，怎做的那济为楫旱为霖伊傅比。(赵成公云)想昭公乃虎狼之国，兴心贪图玉璧，你完宝而还，实为难矣。(正末唱)我则待罢刀兵，安社稷。则要的物阜民熙，则俺这为臣子要当竭力。

(赵成公云)大夫之功，深如沧海，加你为上大夫之职，与廉颇将军同班也。(正末云)小官有何功能，受如此职位也？(赵成公云)左右，与我唤将廉颇来者。(卒子云)理会的。廉颇将军安在？(廉颇云)某乃大将廉颇，正在教场中操军，有主公呼唤，须索走一遭去。说话中间，可早来到也。左右报复去，道有廉颇来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有廉将军来了也。(赵成公云)着他过来。(卒子云)理会的。着你过去。(廉颇做见科，云)主公呼唤廉颇，有何事？(赵成公云)廉将军，唤你来不为别，今有中大夫相如，入秦为使，全璧而还。今日将他封官赐赏，加他为上大夫之职。(廉颇云)主公，想相如无汗马之功，凭口舌而已，怎生封他偌大官职？臣难以与他同位。(赵成公云)廉将军，岂不闻古人云："一言而可以兴邦，一言可以丧邦"，论相如之功，不在他人之下也。(正末唱)

【红绣鞋】怎消的加官进位？怎消的荫子封妻？上卿之职位何极。高牙乘驷马，大纛列红衣，我这里便谢深恩感至德。

(外扮秦国使命上，云)小官乃秦国使命，奉昭公之命，请赵国成公。可早来到府门首也，左右报复去，有秦国使命至此。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有秦国使命至此。(赵成公云)着他过来。(卒子云)理会的。使命过去。(做见科)(赵成公云)秦国使命，你此一来有何事？(使命云)告的成公得知，小官奉秦昭公之命，选下吉日良辰，请赵成公渑池会盟。愿早赴会，莫得推称也。(赵成公云)使命，某已自知道了，你回昭公话去，我随后来也。(使命云)小官不敢久停久住，则今日回秦国去也。(下)(赵成公云)使命去了也。廉将军，今秦昭公请我会盟，此事如何？(廉颇云)主人，此一事，乃秦昭公心生奸计。见不得玉璧，故在渑池设会，教主公赴会，就在筵间要擒拿主公，夺取玉璧。(赵成公云)似此怎生是好？(廉颇云)这一桩事，不干别人事，都是相如惹起刀兵来。(正末云)廉将军，怎生是我惹起刀兵来？(廉颇云)秦昭公见你不肯将玉璧留下，夤夜潜逃，有此不忿之心，故设此会，要擒拿主公。怎生不是你惹起刀兵来？(正末唱)

【普天乐】不肯将善人推，则待把贤门闭。将忠良妒忌，于礼何为？(廉颇云)相如，你此一去送玉璧，非为赵国，因你邀买功名，滥叨爵禄。(正末唱)不说那定国谋，安邦计，倒与我个滥叨功名弥天罪，见如今赏罚权在公子操持，公子掌朝廷明似皎日。将军倾社稷危如累卵，蔺相如辅皇图稳若磐石。(赵成公云)廉将军，今日昭公既来邀请，渑池会上，去好？不去何如？(廉颇云)主公，想昭公心生奸诈，故设此会，智赚主公，不可赴会。不如起大势雄兵，与他对敌。(正末云)主公不可起兵。(赵成公云)大夫，怎生不可起兵？(正末唱)

【上小楼】早难道"颠而不扶，危而不持"。你若是谋动干戈，境内分崩，四方离析。(廉颇云)相如，你说不要起兵，依着你怎生是好？(正末唱)则不如叙彝伦，正纲常，躬行仁义，我则要效唐虞太平之治。

(廉颇云)相如，你乃懦弱之人，岂晓兵家胜负？我今统领大兵，量秦兵何足道哉！(正末云)公子，若依着廉将军起兵呵，有几桩于民不利也。(赵成公云)是那几桩于民不利处？(廉颇云)相如，想我行兵，有甚么于民不利处？你试说一遍咱。(正末唱)

【幺篇】商贾每阻了行旅，庄农每费了耕织。将他这仓廪耗散，府库空虚，士卒疲弊。(赵成公云)依着你呵，怎生？(正末唱)凭着我不伤财，不害民，一人一骑，(廉颇云)则依着我，起军与他交战。自古道："养军千日，用在一朝。"(正末唱)便休题养军千日。

(廉颇云)主公，则今日点十万大军，便索随主公赴会去。(正末云)主公，不必多点军兵，枉费粮草。则要百十骑人马，小官独自保主公赴渑池会去。(廉颇云)相如，你怎敢发大言，独自保主公去？倘或主公有些差失，谁人承认？(赵成公云)将军言者当也。大夫，你说你独自一人保我赴会，若筵会上有些疏失，怎生是好？(正末云)对着众官人每在此，我这一去，若有些儿差失呵，我输我这六阳会首。(廉颇云)相如，你若保主公无事回还，我面搽红粉，剑去髭鬓也！(赵成公云)大夫，你此一去，则要你施谋用智，言而有信者。(正末唱)

【十二月】盟府是公卿宰职，对着这文武班齐。你道是有危有难，我道来无是无非。打赌赛输了呵休悔，则要你言语诚实。

(廉颇云)我若输了呵，面搽红粉，岂不汗颜？(正末唱)

【尧民歌】呀，你说道面搽红粉的不便宜，则我这六阳会首不相亏。人言为信永无称，昧己瞒心把天欺。知也波知，与皇家作柱石，不比儿曹辈。(赵成公云)则今日点就百十骑人马，都要轻弓短箭，善马熟人，便索赴渑池会，走一遭去。(廉颇云)主公先行，某随后领大势雄兵，接应主公去。(正末云)主公放心也。(唱)

【尾声】不须军马多，则消的数骑随。看了那三川八水西秦地，向渑池赴会。我则怕盼程途心急马行迟。(下)

(赵成公云)既然昭公有请，便索赴会，走一遭去。玉璧离秦惹战争，故教白起统军兵。渑池会上怀奸诈，怎得秦邦十五城！(下)(廉颇云)主公去了也。某领大势雄兵接应走一遭去。则为这秦昭公使计兴邦，为玉璧惹起刀枪。领大兵齐临秦地，土平了京兆咸阳。(下)

第三折

(秦昭公领卒子上，云)某乃秦昭公是也。自从赵国相如，怀玉璧而潜逃回国，某有不忿之心，故设一会，乃是渑池会，请赵成公来会盟。若不来，统大兵征伐。若来呵，我手下有两员上半，一个是康皮力，一个是范当灾，与我唤将来。(卒子云)理会的。康皮力、范当灾安在？(净康皮力、范当灾上)(净康皮力云)肉吃斤半，米吃升半，听的厮杀，窝铺里声唤。俺二人一个是康皮力，一个是范当灾，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也，不索报复，我们自过去。(做见科)(秦昭公云)康皮力、范当灾，今日筵宴，安排已安了么？(净康皮力云)已定了。(秦昭公云)左右，唤将白起将军来。(卒子云)理会的。白将军安在？(白起上，云)某白起是也。筵宴都安排了也，见公子去。可早来到也，小校报复去。道有白起来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有白将军来了也。(秦昭公云)着他过来。(卒子云)理会的，着过去。(做见科)(秦昭公云)白起将军，干事如何？(白起云)都安排了也，则等赵成公来。(秦昭公云)令人门首觑着，若赵成公来时，报复我知道。(正末同赵成公领卒子上)(赵成公云)大夫，想秦昭公排设此宴，请某会盟，则怕咱落于他彀中么？(正末云)主公，想秦昭公这一番兴心不善也。(赵成公云)大夫，若到筵前，倘有埋伏，某怎生得脱秦难也？(正末云)主公放心，若到渑池会上，小官稳情取保得主公无事还国也。(赵成公云)大夫，往日一命父母所生，今日一难全在大夫救护。(正末云)主公，可不道"养军千日，用在一朝"？为臣子要尽忠报国也呵！(唱)

【正宫】【端正好】为家邦，遭途旅，岂辞劳千里驰驱？三川八水的这秦邦路，将渑池会亲身赴。

【滚绣球】若到那筵宴间，有些儿个生逆图，我肯教主忧臣辱？(赵成公云)大夫，不知筵宴之间，怎生埋伏摆布？(正末唱)休想他出红妆歌舞欢娱，止不过齐臻臻列着士卒，明晃晃伏着钺斧。我将主公紧紧的防护，消的我掣虹光手掿着锟铻。他若是倚强凌弱非君子，我可也见义不为非丈夫，不索犹豫。(赵成公云)大夫，俺今来到渑池会上也。(正末云)左右那里，接了马者。(卒子云)理会的。(赵成公云)可早来到也，小校报复去，道有赵成公特来赴会。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有赵国成公至此也。(秦昭公云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(做见科)(赵成公云)量某有何德能，感蒙公子置酒张筵也？(秦昭公云)某略备菲仪，敬伸微意，感蒙公子屈高就下。小校，抬上果桌来者。(做递酒科，云)半酒来，公子满饮一杯。(正末唱)

【倘秀才】我则见他叙寒温相别间阻，让座位尊宾敬主，笑吟吟高捧定金樽碧玉壶，排珍馔，饮芳醑，何曾道断续？

(秦昭公云)公子既来赴会，怎生不引军将，则一人跟随？你国敢无有甚么文武贤才么？(正末云)秦公，想俺赵国非无文武，因主公设此一会，要修两国之好，因此俺主公而领小官相如跟随前来也。(秦昭公云)您赵国别无能文善武，则您一人，量您知甚今古前贤、圣学仁义？你试说一遍咱。(正末云)秦公不知，听小官说一遍咱。(唱)

【滚绣球】您待要讲圣贤，论今古，称尧舜禹汤文武，他都是圣明君统绪鸿图。他将那仁义举，凶暴除，不比您恃刚强并吞攻取，普天下讴歌道泰咸伏。桀纣因饰非拒谏亡家国，尧舜为发政施仁立帝都，强教的四海无虞。

(秦昭公云)方今七国，岂你一人之能？(正末云)想方今七国之中，各有能文善武权谋术数之人，听相如略说一遍咱。(秦昭公云)七国之中，何人能武？你说一遍咱。(正末唱)

【倘秀才】问道是七国臣能文能武，一人下为肱为股，辅助的社稷安宁万姓伏。文通《三坟》典，武解《六韬》书，听小臣细数。

(秦昭公云)七国之中，有甚么贤宰能臣？你试说一遍咱。(正末唱)

【滚绣球】齐孙膑减灶法有智谋，(秦昭公云)赵国有甚人物？(正末唱)赵李牧示怯弱扫夷虏，(秦昭公云)燕国有甚么英杰？(正末唱)燕乐毅破齐不攻不取，(秦昭公云)齐国有甚英雄？(正末唱)田穰苴诛庄贾文武全俱，(秦昭公云)魏国有甚么英雄？(正末唱)魏吴起犒士卒亲吮疽，(秦昭公云)俺秦国有甚么人物？(正末唱)武安君出奇兵快捣虚，(秦昭公云)齐国再有甚么好汉？(正末唱)齐田单火牛阵有如脱兔，(秦昭公云)您赵国有甚英雄？(正末唱)则俺那廉将军有勇气善野战长驱。(秦昭公云)七国多有说谎之客也。(正末唱)苏秦、张仪和陈轸，(秦昭公云)还有几个说客？(正末唱)蔡泽、荀卿共范雎，(秦昭公云)此等之人，七国之中，显耀英名，乃人中之杰也。(正末唱)他都是权谋术数之徒。

(赵成公云)感蒙大王深意，量某有何德能，无以酬报。(秦昭公云)成公，某久闻公子善能鼓瑟。筵前无乐，不成欢乐，伏望就筵鼓瑟为幸。(正末云)秦公，我赵公鼓瑟，请公击缶。(秦昭公云)想某职居高位，岂肯与人击缶？(正末云)秦公不肯，这五步之内，臣请以颈血溅大王！(唱)

【塞鸿秋】将主公向筵前鼓瑟相欺负，(秦昭公云)大夫，我击缶则便了也。(正末唱)请秦公击缶我也相凌辱。(秦昭公云)成公可将十五城与我为寿，免两国之刀兵。(正末唱)要俺十五城为寿将秦助，(云)小臣问大王要些回奉之物也。(秦昭公去)要什么回物？(正末唱)要你那咸阳城回赐休推故。(秦昭公云)想赵国相如无礼，你怎敢将言悔慢我？刀斧手，与我靠前来。(正末云)大王，俺为臣者生死不避也。(唱)五步内之间，霎时间颈血飞红雨，大家去史书中万代标名目！

(秦昭公云)筵前冷静，不能成欢。叫康皮力过来舞剑。(赵成公背云)筵前舞剑，必有伤害之意，似此怎生是好？(正末云)大王，一人舞剑冷静，俺两个舞剑咱。(唱)

【伴读书】我见他掣龙泉席上舞，整虎躯轻移步。俺主公战战兢兢身无措，他正是撩蜂剔蝎胡为做。又无甚兜鍪铠甲相遮护，使不着胆大心粗。(赵成公云)二人在筵前舞剑，有伤我之意，似此怎了也？(正末唱)

【笑歌赏】我、我、我，轻将这猿臂舒，是、是、是，骨碌碌睁怪眼冲寇怒，明晃晃剑离匣生杀雾。(云)秦公，你这里有埋伏军！(唱)一只手将腰带捽，谁敢将我当拦住！你若伏输，罢军卒，送俺出函关路。(正末做揪秦公科，云)秦公，你手下将若有个向前来，我先杀大王。(秦昭公云)一应军将退后，不得助手。(正末云)大王，你索送俺出渑池去咱。(赵成公云)大王，今日多蒙管顾，异日必当重谢。(秦昭公云)我将送你出函关，到是伶俐。(廉颇上，云)某领大军接应主公来。正末做放科(赵成公云)大王，深谢重礼，今请回国。(正末云)多蒙管待也。(净康皮力云)公子击金钟为号。(秦昭公云)去也，迟了我的也。某不能成事！(净范当灾云)大王休慌，还有三条妙计哩。(秦昭公云)成公，恕不远送，勿记旧仇。(正末唱)

【尾声】我见他金爪武士排着行伍，俺那里铁甲将军领着士卒。你无故言盟定计谋，有失尊卑礼法疏。鼓瑟筵前厮羞辱，强要城池心狠毒。送俺上雕轮驷马车，敢有二个兴心进一步，拚了个陨首捐躯。我和他爱的做，和你那锦片也似秦川做不的主！(同成公等下)

(秦昭公云)堪恨赵国大夫相如，智过吕望，谋若孙吴，全璧还国，救主无失，真乃七国之英雄杰士也。相如谋略胜孙吴，渑池会上要相图。休言白起千般勇，天下相如真丈夫。(同下)

楔子

(赵成公领卒子上)(赵成公云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。某赵成公是也。想渑池会上，秦昭公有害我之心，多亏了相如救我，无事还国。今日分付左右，安排筵宴，与相如庆功封赏。若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(廉颇上，云)某乃赵将廉颇是也。颇奈相如一人，保护公子赴渑池会去，酒筵之间，保主公无事还国。今日有主公安排筵宴，与他庆功封官。我想来，他无甚汗马之功，怎生倒封他偌大官职，与他同列？我今且在筵宴之间，看封他何等官位。若是与某同列，某教左右亲随，拿他小卒殴打，庶报某仇恨，方称我平生之愿。可早来到也。左右，报复去，道有廉颇来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有相如来了也。(赵成公云)着他过来。(卒子云)理会的。大夫，着你过去。(做见科)(赵成公云)大夫，想渑池会上，若不是大夫之能，某不能还国。此功乃你一人之功也，今设筵宴庆赏。(正末云)非相如之能，皆托宗庙威灵，主公虎威也，(赵成公云)大夫，今见你累建大功，封为上卿之职。(正末云)相如有何功，敢受如此重爵？(赵成公云)你众官人每劝数杯，尽醉方归。(廉颇云)颇奈相如，你乃一文人，不通兵书，不晓战阵，又无汗马之劳，封他偌大官职，某想难与他同列。主公，廉颇先回也。(赵成公云)将军为何先回？(廉颇云)廉颇吃不的了也。(做出门科，云)众多虞候苍头，在此等候。若相如出来时，您众人打上一顿，可来回话。恼的我发乍冲冠，怒的我气冲牛斗。他怎做我列臣僚，见廉颇躬身叉手？(下)(正末云)廉颇有不仇之心，主公，相如告回也。(赵成公云)相如大夫，再饮数杯去。(正末云)相如酒勾了也。(做出门科，云)祗候人，驷马车休往大路里去，则往小路上抄行。(外众优势打科了，下)(亲随扶正末科)(正末云)这厮好无礼也呵！(唱)

【仙吕】【赏花时】将我这驷马高车前后拥，你看那虞候苍头左右冲，寻闹吵显威风。廉将军他共我争功也那夺宠，不由我忿气怒填胸。(下)(卒子报，云)报的主公得知，有廉将军先出府门，着手下军卒等着。蔺相如大夫刚出的府门，被廉将军祗从人将相如大夫殴打了一顿。众人扶的相如大夫还家去了也。(赵成公云)颇奈廉颇无礼！相如有完璧救主之功，理合封官，不想此人有不忿之心，将他羞辱一场。某便要见廉颇罪来，争奈此人是一员上半，看他有功在前，便差令人说与廉颇，便着与相如解和了者。若不相和，某决无轻恕。相如用计运机筹，廉颇英雄志未酬。二将若肯同心意，觑那六国秦邦一鼓收。(下)(秦昭公领卒上，云)使尽自己心，笑破他人口。当初一心要图赵国玉璧，不期相如完璧还国。后来又设渑池会，想要擒拿成公，又被相如救的无事还国。此有冤仇，痛入骨髓。今差使命下将战书去，单搦蔺相如出马。若拿了蔺相如，便是我平生愿足。与我唤将康皮力、范当灾来。(卒子云)理会的。康皮力、范当灾安在？(净康皮力、范当灾上)(康皮力云)将鞴雕鞍马褂袍，未曾上阵跌折腰。临军对垒先逃命，买卖归来汗未消。某乃大将康皮力，兄弟是副将范当灾。帐房里吃烧肉，主公呼唤，须索走一遭去。左右报复去，道俺二将来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有康皮力、范当灾来了也。(秦昭公云)着他过来。(卒子)理会的。着您过去。(二将做见科，云)主公今日呼唤俺二将，有何事？(秦昭公云)唤你二将来不为别，只因赵国相如，欺吾太甚。今差你二将领十万秦兵，与国赵交锋，单搦蔺相如出马。若擒拿将蔺相如来，我将你二人重赏封官。(净康皮力云)主公放心，量那廉颇、相如，有何罕哉！若俺二人领兵去，要活的活挟过来，要死的砍将首级前来。我直教土平了赵国，活挟了蔺相如来。主公意下如何？(秦昭公云)您若得胜回还，自有加官赐赏。(净范当灾云)则今日领兵便索长行也。大小三军，听吾将令：你与我前排甲马，后列旌旛。当先摆五路先锋，次后列青龙白虎。太岁与土科相跟，太尉与将军引路。门神户尉，肩搭着纸剪的神刀。井神灶神，手拿着纸糊的巨斧。但上阵要知己知彼，若相持千战千赢。俺二将英雄实是乖，军卒人马两边排。若还将我都杀了，家里安灵便做斋。(下)(秦昭公云)二将去了也。此一去必然成功也。无甚事，且回后堂中去。(下)(廉颇领卒子上，云)恨小非君子，无毒不丈夫。某乃廉颇是也。只因筵宴之间，封相如偌大官职，与某同列。某有不忿之心，筵散之间，使令人将相
如打倒。今闻知相如在家染病，不曾入朝，他则是惧某之勇，必有害吾之心。今日我用副帅吕成看相如去，若相如言词和会，某去陪话；若他有害吾之心，某别有计较。左右那里？与我唤将吕成来者。(卒子云)理会的。吕成安在？(外扮吕成上，云)少年为将统雄兵，铁马金戈不暂停。全凭谋略安天下，官封副帅作元戎。某乃赵国参谋吕成是也。为某文通三略，武解六韬，累建大功，封某参谋之职。今日元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。(做见科，云)将军呼唤吕成，有何事？(廉颇云)参谋，唤你来不为别，只因前者筵宴之间，某使令人将相如殴打了。今闻相如数日不朝，染病在家。我想此人必有伤吾之意。(吕成云)元帅，想相如凭舌剑欺压秦国，论胆量完璧而回，乃肱股忠烈之士，半军耻为同列，故有不忿之心。使令人殴打此人，必然感疾在家。未知元帅心意如何？(廉颇云)参谋，我今日与你同到相如宅上，你推去看他，我则在门首等候。若相如语言之中为国呵，我则做小，负荆请罪；若相如言语之中倘有不逊，别作商量也。(吕成云)元帅此言当也。则今日便到相如宅上探望去来。(同下)
　
第四折

(虞候扶正末上)(正末云)自人那一日饮宴之后，回家染起疾病，不能动止。(虞候云)大夫这证候，敢是停食伤饮，请个医人诊视，可也好？(正末云)孩儿也，我那里取那病来？自从廉颇那一日将某并随从之人殴打了，我感了一口气，在家闭门不出。(虞候云)想大夫完璧还国，渑池会上那等英雄。不是大夫谋略，主公岂能还国！论大夫之功，不在廉颇之右，何故惧他？(正末云)孩儿，你那里知道，俺为臣者当要赤心报国，岂记私仇也呵！(唱)

【双调】【新水令】托赖着当今帝王胜唐尧，则俺这文共武尽心忠孝。又不为居庙廊愁戚戚，治家国鬓萧萧。廉颇哎，则为你跋扈矜骄，气的我染疾病进汤药。

(正末云)虞候，门前觑者。若有人来，报复我知道。(虞候云)理会的。(廉颇同吕成上)(廉颇云)可早来到也。参谋，你先过去。(吕成云)左右报复去。有参谋吕成特来探望。(虞候云)理会的。报的大人得知，有参谋相公在于门首(正末云)有请。(虞候会)理会的。有请！(做见科)(正末云)有劳先生降临，请坐。(吕成云)丞相，这容颜依旧，面貌端然，不知是何病疾？(正末云)我这病，(唱)

【步步娇】怎禁那待漏东华风寒冒。(吕成云)敢是饥饱劳役？(正末唱)公事冗伤饥饱。(吕成云)这病敢是风寒暑湿？(正末唱)皆因是年纪老。(吕成云)服药如何？(正末唱)则这内外相伤病难熬。(吕成云)别请个医人看视咱。(正末唱)这症候要和调，(吕成云)医人审其症源，服药必痊也。(正末唱)便有那扁鹊难医疗。

(吕成云)丞相，这病药饵不能医，则怕你这病症，感气填胸，必是廉将军之事么？(正末云)非为廉将军，盖因我病体在身。(吕成云)丞相，论你有经纶济世之才，补完天地之手，凭三寸舌完璧还朝，仗英豪渑池会救主除难。丞相何故惧怯廉将军？(正末云)先生言者差矣。(吕成云)丞相，小官何差之有？(正末云)廉半军他比我何强？(吕成云)廉将军虽然不强，只因你名扬七国。(正末云)则视廉将军比秦公如何？(吕成云)秦昭公乃虎狼之国，雄兵百万，战将千员，廉将军难以并比。(正末云)想秦公在渑池会上，大将数员，列雄兵百万，我独自一人，拔剑在手，张目叱咤之间，喝众将不敢近，使昭公击缶。酒罢，我保赵公无事还国。量廉将军一人，我何惧之有？见今秦国不敢加兵于赵国者，徒以我二人在也。今若两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，先国家之急也。我岂惧廉将军哉？(吕成云)丞相原来有济国安邦之策，扶危救困之忧，忠孝双全，人中之杰。俺廉将军万不及一也。(正末唱)

【沉醉东风】则俺这文共武并无差错，过如那弟兄每岂有情薄？俺须是一殿臣，胜似那通家好，煞强如晏平仲善与人交。(吕成云)丞相与廉将军，都是尽忠肱股一殿之臣，勿念旧仇。(正末唱)俺两个竭力推诚辅圣朝，(吕成云)论赵国，丞相与廉将军，安邦定国之臣也。(正末唱)怎做的立国安邦的这大宝？(吕成云)丞相，小官改日迎门来望。小官告回也。(正末云)先生少罪。(吕成做出门见廉将军科)(廉颇云)参谋，相如语言可是如何？(吕成云)是你之差矣。恰才相如丞相言说，见今秦国不敢加兵于赵者，徒以我两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。所以为此者，先国家之急，而后私仇也。小官看相如乃仁人君子之心，将军不及者多矣！(下)(廉颇云)既然相如有如此宽洪之量，尽心报国，某之不及。则今日肉袒负荆，至门谢罪，可为刎颈之交也。(做到门科，云)左右报复去，有廉将军叩门，负荆请罪来。(虞候云)理会的。报的大夫得知，廉将军在于门首。(正末云)做甚么？(虞候云)有廉将军负荆请罪来。(正末云)在那里？(虞候云)在门首。(正末唱)

【落梅花】则听的吵吵的人喧闹，我悠悠的魂魄消，(出门科，唱)原来是廉将军叩门来到。(廉颇云)大夫，廉颇乃一愚鲁之人，不晓仁义，多有失礼，万望大夫恕罪。(正末做跪科，云)将军请起。(廉颇云)大夫，看俺一殿之臣，旧日之交，休得见怪。(正末唱)恐嗔拳又向我这身上拷，我为甚忙陪着笑容哀告。

(廉颇云)大夫，廉颇多有差迟，今日叩门负荆请罪，望大夫饶恕咱。(正末云)将军何故如此？(廉颇云)丞相，可不道"君子不念旧恶"？望丞相宽恕廉颇之罪也！(正末唱)

【殿前欢】咱今日自评跋，(廉颇云)看咱一殿之臣，休记旧冤。(正末唱)我和你是风云会上旧臣僚。(廉颇云)大夫，赵国有咱文武二人之勇，不惧各国英雄。(正末唱)见如今偏邦岂敢侵边徼？(廉颇云)都皆惧咱文武二人。(正末唱)惧怕俺这文武英豪。你便似紫金梁架海涛，我似那白玉柱侵云表。(廉颇云)前者筵宴之间，不合愚鲁，有伤弟兄之情。(正末唱)若自伤损相残暴，则恐怕倾颓了赵国，(廉颇云)大夫，我的不是了，今日悔之不及也。(正末唱)我则怕畅快秦朝。

(卒子云)报的众位大人得知，今有秦将领兵至于城下索战哩。(正末云)不妨事，则今日我与廉将军同共擒拿秦将去。(廉颇云)大夫之功，已见于前。今日廉颇同大夫领着雄兵，擒拿秦将，走一遭去来。(正末唱)

【水仙子】堂堂阵势喊声高，赳赳军卒战鼓敲，重重鞍马征云罩。全在这大将军气势豪，破秦邦定在今朝。廉元帅施《三略》，蔺相如运《六韬》保山河共立勋劳。(同下)

(净康皮力、范当灾上)(净康皮力云)大小三军摆阵势，远远的尘土起处，敢是赵斩珍来也。(正末同廉颇骊马儿上)(廉颇云)大夫，前面来的不是秦国军兵？看我擒拿也。(正末云)来者何人？(净康皮力云)我乃秦将康皮力、范当灾，领大兵来，擒拿你这无名之将。(正末云)这里比你那渑池会上省气力，操鼓来！(唱)

【雁儿落】旗开云影飘，炮响雷霆噪。弓开秋月圆，箭发流星落。

(调阵子科)(唱)

【得胜令】霎时间尸首积山高，鲜血滚波涛。觅子寻爷叫，呼兄唤弟号。俺将帅雄骁，恰便似撞雾天边鹞。他军马奔逃，恰便似飘风云外鹤。(做拿净康皮力、范当灾科)(廉颇云)大夫，小官今日将秦国二将活挟将来了，将众兵斩尽杀绝也。(正末云)咱见主公去来。(同下)(赵成公领卒子上，云)某乃赵成公是也。自渑池会上以回，廉颇将军与大夫相如不睦，某使令人与他二人圆和，廉将军负荆请罪，结为刎颈之交。正酒筵之间，有秦将领兵索战。他文武二人，领着赵兵，与秦将交锋。此一去，必然得胜也。左右门首看者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同廉颇上)(廉颇云)大夫，今日擒拿秦国二将在此。(正末云)执缚了那厮，见主公去来。(廉颇云)可早来到也。左右报复去，道相如、廉颇来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有相如、廉颇来了也。(赵成公云)着他过来。(做见科)(赵成公云)您二位将军，鞍马上劳神也。(正末云)托主公虎威，将贼将活拿将来了也。(赵成公云)多亏二位将军擒拿了贼子也。(正末云)这一场功劳，多亏廉将军也。(廉颇云)非小官之能，多亏大夫用计也。(赵成公云)二位将军，您在那阵面上怎生交锋来？你试说一遍咱。(正末唱)

【沽美酒】败残军尽捕剿，擒贼首献皇朝。驰骋凶顽显暴骄，强要俺无瑕玉宝，渑池会痛凌虐。(赵成公云)则今日安排筵宴，加官赐赏也。(正末唱)

【太平令】将鼓瑟筵前奏乐，捧金钟笑里藏刀。背伦教有伤伦教，行霸道不遵王道。将这厮绑到市曹，处决一刀，俺设筵宴三军赏犒。

(赵成公云)将帮将拿出去杀坏了者。(净康皮力云)谢赍发了。(净康皮力下)(赵成公云)您二人听我加官赐赏。赵国廉颇能征战，大夫相如多机见。武安赵国定乾坤，文赛颜曾能直谏。完璧还国真丈夫，会盟救主还金殿。官封极品禄千钟，分茅裂土人堪羡。腰金衣紫作朝臣，箫韶乐奏排筵宴。(正末唱)

【折桂令】则见这金銮殿乐奏箫韶。(赵成公云)因你二人齐家治国，竭力尽忠，故设筵宴管待也。(正末唱)将他这宝篆香飘，绛蜡光摇。(廉颇云)大夫，咱托一人之洪福，定七国之干戈，天下太平，万民安乐也。(正末唱)见如今万剩登基，百司进礼，四海来朝。(赵成公云)因为你于国有功，今日个封官赐赏也。(正末唱)今日个褒功绩升官进爵，赏勋劳裂土分茅。(廉颇云)岂不闻一人有庆，兆民赖之也！(正末唱)见如今黎庶歌谣，雨顺风调，万世皇图，地厚天高。(赵成公云)则为那渑池会上结仇冤，赵国公卿有二贤。武将廉颇安社稷，相如谋略古今传。加你为上卿之职头庭相，廉颇你总领三军金印悬。今日个文臣武将安天下，永保皇朝万万年。(同下)

题目赵廉颇伏礼亲负荆

正名保成公径赴渑池会


　
　




楚昭王疏者下船
第一折

(冲末扮吴王领卒子上，诗云)太伯当年曾逊避，至今子姓居吴地。延陵何事慕高风，几使孤家不承继。某乃吴王阖闾，名姬光者是也。昔年征伐越国时，获得宝剑三口：一曰鱼肠，二曰纯钩，三曰湛卢，某常佩之。夫此剑者，昔闻越国允常使欧冶子监制。采五山之铁精，炼六合之金气，感得雨师洒尘，雷师击节，蛟龙捧炉，天帝焚炭，候天伺地，阴阳同体，久而成功。带之有威，用之无敌，真乃世之奇宝也。一向库中收藏，忽然湛卢失其所在。闻知此剑飞入楚国，被昭公收得。某数次遣使，多将金币索取，不肯付还，更待干罢！令人，与我唤将孙武来者。(卒子云)理会的。孙武安在？(外扮孙武子上，诗云)新书著就十三篇，篇篇兵法妙通玄。君王不信亲相试，宫中赐出女三千。某乃孙武是也。本齐国人，以兵法得见吴王，教练女兵数千，驱之水火，莫敢逃避，皆因某号令严威所致。兵法有云：约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法，吏士之罪也。法令熟行，君令有所不受。某如今现为吴国大将，主公呼唤，须索走一遭去。令人报复去，道有孙武来了也。(卒子报科，云)军师到！(做见科)(孙武云)主公呼唤，有何事商议？(吴王云)且一壁有者。令人，与我唤将伍子胥、伯嚭安在？(外扮伍子胥、净扮伯嚭同上)(伍子胥诗云)千里间关弃楚归，短箫闲向市中吹。可怜不遂英雄志，辜负当年举鼎威。某姓伍名员字子胥，现为吴相国，这是伯嚭，皆楚人也。某因费无忌谗谮，害我父兄，不得已弃楚投吴，思图报复。恰遇伯嚭，也来投吴。一者为同是乡里，二者又为同是避仇，以此举荐于朝，为太宰之职。今日主公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人报复去，道有伍员、伯嚭都来了也。(卒子报科，云)相国、太宰到！(见科)(伍子胥云)主公呼唤，有何事商议？(吴王云)军师，请您众将来，不为别事，则为湛卢宝剑飞入楚国，某数次差人多将金币索取，不肯付还。今请军师众将商议，有何计可以得此宝剑？(《孙武云》主公，多闻这湛卢之剑乃越国欧冶子所制，斩铁截石，断水吹毛，真为无价之宝，这个不可不取。(伍子胥云)主公在上，今楚国有二将，乃是子期、子常。论子期廉而爱士，颇知兵法，奈有智而少勇；子常怙势而骄，不惜军士，有勇而无智，皆不足为虑。况有奸臣费无忌当权，必然暗行谗谮，未必用他。主公何不先差人下将战书去，然后统兵征伐，有何难哉！(伯嚭云)若是楚昭公用那费无忌老头儿对阵，也不消伍相国费力，只我伯嚭身上，包杀的他尿流屁滚！(吴王云)相国言者当也。我如今先差人下将战书去，着孙?
湮Γ喙确妫沉焖氖蛐郾胨徽饺ァＴ蛞⌒脑谝猓晒Χ亍?伍子胥云)则今日辞别了主公，教场中点就四十万雄兵，一来为楚昭王收了我家宝剑不还，二来有费无忌害我父兄之仇，誓当报复，管取马到成功，奏凯回来也。(诗云)弃楚奔吴几度秋，可怜犹未雪冤仇。今朝统领雄兵去，不斩奸臣誓不休。(同下)(吴王云)军师同相国、太宰三人去了，吾观此一战破楚必矣！(诗云)伍相国智勇无双，马到处谁敢相当？将郢城踹为平地，取湛卢重返吴邦。(下)(正末扮楚昭公同外扮芈旋领卒子上)(正末云)某乃楚昭公是也。数年前正寝之间，忽闻一声响亮，俄而素光明室，爽气逼人，惊起视之，见一口宝剑，坠于榻下。遍问朝臣，皆莫能测其来历。有司马子期，他言隐士风胡子能辨此剑，遂请视之。风胡子曰：此剑号为湛卢，闻越国允常使欧冶子铸此宝剑，后归于吴。此剑乃五金之英，太阳之精，带之有威，用之无敌，真稀世奇宝。某闻而大喜，佩服在身，未尝轻离。谁想吴王阖闾屡屡遣使索取，某不肯还他。但吴国方强，倘若再来相索，可怎了也？(芈旋云)哥哥，您兄弟想来，此剑原是吴国之宝。他既来索取，不如做个人情，送还了他，两国和谐，可不好那？(正末云)兄弟，你那里知道，此剑非同小可。既到吾国，也是天使其然，岂可便与他去？(唱)

【仙吕】【点绛唇】这剑呵冰刃霜寒，玉华光灿，孜孜看。怎飞来坐榻之间，委实的紫气冲霄汉。(芈旋云)哥哥，量此物强杀者波，则是一口剑，那里取神光冲射牛斗之上？听那风胡子做甚么？(正末唱)

【混江龙】这剑真为奇幻，世人休做等闲看。我则见英英结秀，湛湛生斑。这剑本在东方平百越，今日个飞来南国镇荆蛮。这剑按阴阳斡运，顺天地循环。采铜出那溪之水，取锡在赤堇之山。下雷雨消隔尘滓，有鬼神守护炉间。这剑他抱精灵多气爽助神威，真乃是免忧愁绝惊恐除危难。现如今河清海晏，国泰的这民安。

(使命上，诗云)人去似星驰，江隔如天堑。亲捧一缄书，来索千金剑。小官乃吴国使命是也。奉主公的命，差往楚国下战书走一遭去。可早来到也。小校，报复去，道有吴国使命在于门首。(卒子报科，云)喏，报的大王得知，有吴国使命求见。(正末云)道有请。(使命做见科)(正末云)使命来此，有何公事？(使命云)小官是吴国来的使命，有书在此。(正末云)将书来我看。原来为这一口剑不与他，果然下将战书来。似此可怎了也？(唱)

【油葫芦】久与吴国姬光阻面颜，(芈旋云)哥哥，既是他下将战书来，凭着俺这里兵多将广，马壮人强，量吴国姬光到的那里，就怕着他哩！(正末云)我不怕姬光，怕是那一个人！(唱)怕的那伍盟府天下罕，(芈旋云)量伍子胥有何英雄，哥哥直这般怕他？(正末唱)他正是良才奇宝在人间。我则道重修讯问传书简，原来他相期恶战呈公案。(芈旋云)虽然那子胥多有本事，凭着俺这名山大川，长江险阻，那伍子胥怎便容易到的俺国来？(正末唱)你休道是阻着大川，隔着大山，便有那波涛滚滚长江限，假若是无敌手战应难。

(芈旋云)哥哥，若当初依着您兄弟，早早送还了这剑，也不到今日。事已至此，不如会集众官商议，保举一员名将，领兵与伍子胥交战，可不好也？(正末唱)

【天下乐】哎，抵多少恶语伤人六月寒，无也波瑞，着俺把剑还，到如今事已在前后悔晚。现放着登仕台，空有这拜将坛，我则怕举贤才人去懒。(云)本待把这厮杀坏了，古云："两国相持，不斩来使。"你回去，则说选日交兵便了。(使命云)理会的。出的这门来，不敢久停久住，回主公话，走一遭去。(诗云)湛卢宝剑惹刀检，纷纷战国各封强。忙离楚国登途路，不分昼夜到吴邦。(下)(芈旋云)使命去了也。哥哥，这战书上怎么写着来？(正末云)这战书上写着，道孙武为军师，伍子胥为元帅，伯嚭为先锋，领兵四十万，与俺交战。争奈俺国半老兵骄，怎生是好也。(芈旋云)哥哥，岂不闻古云：军来将敌，水来土堰。俺这里有司马子期、子常、申包胥，皆是南楚有名之将，请将来与他商议，有何不可？(正末云)兄弟，你那里知道？(唱)

【那咤令】我端坐在，朝堂这间；聚集着，英才这班；怎经的，会临潼那番。(芈旋云)这伍子胥当初在临潼会上，怎生般英雄，哥哥试说一遍，您兄弟听咱。(正末唱)哪里取这般忠义人，英雄汉。他举鼎时，多敢有神力相关。

(芈旋云)哥哥，你兄弟想来，秦国文有百里奚，武有秦姬辇，可怎生都不如那子胥，倒让他做个盟府？(正末唱)

【鹊踏枝】他、他、他，吓的那秦姬辇怎敢遮拦，百里奚只瞪眼偷看。他向那斗宝筵前，顿剑摇环。(芈旋云)闻他当初在临潼，曾救姬光之难，到今日投吴伐楚，可知道来。(正末唱)便休题吴姬光攧碎了温凉玉盏，他直着秦公子曲躬躬亲送出潼关。(云)令人，与我唤将申包胥来者。(卒子云)申包胥安在？(外扮申包胥上，诗云)忆与伍员别时语，他要覆楚与我复楚。回头已隔数年余，前事今皆弃如土。小官申包胥是也，官封上卿之职。方今春秋之世，首称强楚，为中国盟主者久矣。自伍子胥去后，始觉本国微弱。今日主公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人报复去，道有申包胥在于门首。(卒子报科，云)申包胥到！(申包胥见科，云)主公呼唤小官，有何事商议？(正末云)今有吴国下战书来，拜孙武为军师，伍子胥为元帅，伯嚭为先锋，领兵四十万，与俺决战，特请大夫计议，何以应之？(申包胥云)主公，论本国止有司马子期、子常二员大将，子期智高勇怯，子常有勇而无智。若吴国果用孙武为军师，子胥为元帅，其锋不可当也。(正末唱)

【寄生草】从来道要得千军易，偏求一将难。闲时故把忠臣慢，差时不听忠臣谏，危时却要忠臣干。谁当这借吴雪恨伍将军，我则索求那扶周摄政姬公旦。(申包胥云)主公，若子胥领兵前来，切不可与他交战。你则深沟高垒，紧守城池。等小官直至西秦，借他兵来，那其间内外夹攻，方能取胜。(正末云)则怕秦昭公不肯借与咱兵，怎生是好？(申包胥云)主公，想秦、楚旧为亲戚之邦，必在借与咱兵，不必疑虑。(正末唱)

【幺篇】你须想着归期急，休言他去路艰。止不过船临古渡垂杨岸，路逢峻岭滩头涧，小可如君骑羸马连云栈。(申包胥云)小官既为国解难，怎敢避的途路之苦。(正末唱)你休辞山遥水远路三千，我专等你坚甲利刃那兵十万。

(云)大夫，你此一去何日可回？(申包胥云)主公，我去只消一个月便回也。(正末唱)

【金盏儿】你道是一个月借兵还，三十日报平安。但愿你晓行晚宿无辞惮，休着我悬望的恶心烦。你只看风传金柝远，霜照铁衣寒。(申包胥云)主公放心，小官若见了秦昭公，借的军马即便回也。(正末唱)我可为甚着贤人投敌国，也则怕那猛将过昭关！(申包胥云)那吴国孙武子深知兵法，又加以子胥之勇，俺国中无能胜之者。小官去后，只愿主公坚壁不战，以待秦兵。休听一时之言，坐失万全之策。(正末唱)

【醉扶归】你道是伍盟府能雄悍，孙武子又非凡。只要我高垒深沟紧闭关，专等待秦邦返。我只怕你人疲意懒，早淹的过了程期限。

(申包胥云)小官则今日辞了主公，便索长行也。(正末唱)

【赚煞】你去后我夜忧到明，明忧到晚。若是那秦公子将卿傲慢，你则索将火性儿全然都放坦，是必休便冒渎容颜。那其间借的些金鼓旗幡，将你那洗尘酒开怀儿做了送路盏。(申包胥公)主公，我这一去，若借得秦兵来时，料那伍子胥恐怕前后受敌，必解兵而归矣。(正末云)只要借得秦兵呵，(唱)恁时节吴兵自还，楚城无患，生则怕你别时容易见时难！(下)(申包胥云)二公子，你紧记者，若伍子胥领兵来时，休听费无忌那短见，就要与他家厮杀，有误大事。我即日往秦邦借兵去也。(诗云)东吴滚滚动征尘，济困扶危投远亲。方信家贫显孝子，楚邦有难识忠臣。(下)


第二折

(净扮费无忌上，诗云)人有好的我偏害，人有歹的我倒爱。我的分毫不与人，人的我会白厮赖。小官费无忌是也。现为楚国上大夫之职，奉主公的将令，着老夫为帅，与吴国伍子胥拒敌。我想来，他的父兄尚然被我杀了，这一个短命的弟子孩儿，有甚本事？我正要与他耍一耍，怕他怎么？(诗云)老夫本领甚可夸，子胥本是我仇家。不愁巨斧当头劈，也只结的碗口一个大疮疤。(下)(伍子胥、孙武、伯嚭领卒子上)(伍子胥云)某伍子胥领兵伐楚，如今已到郢城。大小三军，摆开阵势。远远的尘土卢处，楚家军马敢待来也！(正末同芈旋、费无忌领卒子上)(正末云)某乃楚昭公是也。大小三军，将阵脚射住。我与二公子在将台之上，看费无忌与伍子胥决战去来。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】他走樊城兀自红颜，过昭关早成皓首。只道他暮景萧萧，依还的雄威赳赳。他本为楚国萦心，权借这吴兵应手。现如今太宰伯嚭敢突前，孙武子为合后。只待要投鞭儿截断长江，探囊儿平吞了俺这夏口。

【紫花儿序】将他那乾坤忠孝，更和盖世界英雄，来寻那旧日杀父母冤仇。我则见征云不散，杀气难收。飕飕凛凛，寒风不住吼。大刚来也则是冤仇深厚，扑腾腾鼙鼓惊心，明晃晃剑戟侵眸。

(伍子胥云)兀那来将，莫非费无忌么？(费无忌云)然也。来将何人？(伍子胥云)某乃伍子胥是也。父兄之仇，今日须报，你早早下马来请死者！(费无忌云)口走！量你到的那里，且与你斗三百合耍子！(做调阵子科)(正末唱)

【调笑令】你每做的来不周，结下了父兄仇，抵多少不是冤家不聚头。今日在杀场上面争驰骤，费无忌你索担忧。他只待摘了你心肝标了你首，可兀的便肯干休。

(伍子胥云)出马来，出马来！(战科)(正末唱)

【小桃红】史见他旗门开处跃骅骝，高叫道谁敢来和咱斗。早着俺千军万马都惊走，急难收，兀的般威风不信人间有。淹的呵抛下了戈矛，氲的呵遮漫了宇宙，莫不是剑气上连牛。

(费无忌云)你看这小畜生，好无礼也，全然不省的有个前辈后辈。则你那伍奢老头儿，也还让着我哩！(伍子胥云)我今日不拿你这老匹夫锉尸万段，誓不收军。(战科)(正末唱)

【金焦叶】那一个锦征袍窄窄的把狮蛮款兜，这一个凤翅盔律律的把红缨乱丢。那一个点钢枪支支的把黄幡狠揪，这一个铁胎弓率率的把雕翎稳扣。

【天净沙】俺只道他两个都一般状貌搊搜，都一般武艺滑熟，管杀的惨迷离神嚎鬼愁。可原来半合儿不够，早一个先纳了输筹！

(云)呀，费无忌却输了也！(唱)

【秃厮儿】马以处敌兵乱走，枪着处鲜血交流，偏爱杀伐争战斗。两下里，不相投，难休。(费无忌云)我敌不过他，只是逃命的好，走、走、走！(伍子胥云)你这老匹夫，走那里去！(追科)(正末唱)

【圣药王】则他那枪似虬，马似彪，骨碌碌地上滚人头，数载仇一鼓收，片时间叠尸高耸似山丘，恰便似落叶尽归秋。

(伍子胥云)早将那老匹夫拿倒了也！大小三军，就此杀向前去，休教走了楚王者！(下)(芈旋云)哥哥，俺家兵大败了，我保着你走了罢。(正末唱)

【收尾】眼睁睁见死可也无人救，索把这泼残生告天保佑。则被那借吴兵的伍相逞尽了十分强。(芈旋云)怎得这申包胥救兵到来，可也好也！(正末唱)遥望俺复楚国的包胥且耐着一时守。(同下)


第三折

(龙神领鬼力上，诗云)长江浩浩显威灵，风浪孤舟谁敢行？直待险时才救护，方知暗里有神明。吾乃汉江龙神是也，掌管着万里长江。有楚昭公弟兄妻子四口儿，明日到此，驾着渔船一只，过江逃难。明日正是四耗九丑之日，合起大风，眼见得都该淹死了的。吾神奉上帝敕令，但有下水者，救护至岸。如今在此等候，这早晚他敢待来也。(丑扮梢公上，嘲歌云)渔人顶笠又披蓑，得蹉跎处且蹉跎。一杆轻钩浮游动，闲中无事唱渔歌。唱渔歌，眼观清水玩风波。黄芦随岸长，红蓼遍滩多。江边则老汉，屋中则有渔婆。渔婆道，大哥，大哥，镇日常有甚生活？吃的三杯村糯酒，绿阴中要结丝萝。摆过船舟，斜横了个舵。可打破则个锅。把个家婆来叫吖吖，吵闹得似风魔，阿外外。自家是个梢公，每日在这江边捕鱼为生。今日风平浪静，撑着这船，慢慢的打鱼去来。(正末同芈、旦儿，俫儿慌上)(正末云)兄弟也，走，走，走！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则听的兵起东吴，可扑扑胆惊心惧，早则不三战杀入王都。吓得我乱慌慌，忙劫劫，不成活路。偏生生的望眼模糊，悄不见那西秦远来相助。

(旦儿云)大王，后面吴兵追赶的至近，你休顾俺子母每，你和小叔叔则逃您的性命咱。(正末唱)

【醉春风】则俺这妻子似瑟和琴，弟兄如手共足。(芈旋云)俺怎肯撇下了嫂嫂侄儿也！(正末唱)俺一家四口儿盼程途，俺端的苦，苦。几能够罢息干戈，还归宫阙，抚安黎庶。

(芈旋云)哥哥，想俺申包胥与那伍子胥，原是故友。两个曾打赌赛来，一个要覆楚，一个要复楚。若俺申包胥借得兵来，必然退了吴兵，重安楚国也。(正末唱)

【迎仙客】一个报冤仇称了子胥，一个打赌赛去了包胥，何处也济困扶危重复楚。慌速速的强逃生，急煎煎的甘受苦。(内发喊科)(正末唱)脑背后闹吵吵的起军卒，(芈旋云)哥哥，兀的不是追兵渐近了也？前面又阻着长江，江水泛涨，无船可渡，怎生是好？(正末唱)眼前面翻滚滚野水无人渡。

(芈旋云)哥哥，兀的江岸边有一只渔船，我试唤他一声咱。兀那梢公，你快船撑过来，我有的赏你。(梢公云)来也，来也。(芈旋云)兀那梢公，将你这船渡俺四口儿过去，到了岸上，我还你的船钱，可也不少。(梢公云)客官，则是船小渡不的。(正末唱)

【红绣鞋】不得已央及你个渔父，(梢公云)肯载不肯载，也则自的我。(正末唱)似这般装着势待要何如？我与你也是近疃邻庄共乡闾。(梢公云)怕不是乡闾，大家要看个风水，实是船小，载不起这几个人。(正末唱)你道是船儿小难装载，则要你量儿大救俺家属，早早的过长江无间阻。

(芈旋云)兀那梢公，你认不得俺哥哥就是楚昭公，被吴兵追赶至近。你若肯渡半俺过去，久后平定了楚国，那其间将你官封三品，赏赐千金，不强似你在此捕鱼为活？你是寻思咱。(梢公云)你何不早说，既是楚昭公，我须是管下的百姓，便是船小，也只得载将过去。上船！上船！(芈旋云)哥哥，请上船去。(众上船科)(梢公云)仔细，船儿小，可都坐定了！你看偌远的江面，几时摆得到那岸边，才放心也！(正末唱)

【石榴花】俺只见云涛雪浪接天隅，这的是海阔洞庭湖。(梢公云)我说不载，不载，您强要上这船来，还不开的半里，早起风了。你看泼天也似的大浪，可不苦也！(正末唱)你看这大惊小怪泼村夫，那里便叫苦，吓的俺魄散魂无。(梢公云)风浪越大了。船儿又小，淹上水来了也。不着亲的，快请一个下水去，才救的一船人性命。(众做悲科)(正末唱)他道是不关亲者当身故，俺四口儿那一个为疏？则被这一家老小同奔赴，(带云)艄公，你小心在意者！(唱)到今日只仗的你做护身符。

(芈旋云)哥哥，这风浪越大了，船只较小，不堪重载，似此怎了也？(正末唱)

【斗鹌鹑】兄弟是同气连枝，妻子是多情伴侣。(扆旋云)哥哥，则保你的前程，休顾恋你兄弟罢！(正末唱)眼睁睁弟觑着兄，(旦儿、芈做悲科)(正末唱)悲切切子随着母。好叫我穰穰劳劳意不舒，(梢公云)不着一个人下水呵，再一会连船都没了也。(正末唱)他道是霎时都命卒。(芈旋云)哥哥好觑当嫂嫂侄儿，您兄弟拜别了。哥哥，下水也去。(正末云)兄弟，不争你下水呵，(唱)着谁人买马招军，重与俺扬威耀武！(梢公云)风狂浪猛，看看的淹上水来了，快着一个下水去。(正末唱)

【普天乐】俺只见掩掩泼泼画船儿歪，囊囊突突梢公絮。(梢公云)这风把船掀过来，淹上水了。还不着个下水去，敢多要死哩？(正末唱)我则见他无休的催促，待不的须臾。(旦儿悲科，云)儿也，则被你痛杀我也。(正末唱)儿悲啼为母离，母痛哭抛儿去。哎，你个掌命司的梢公可便休催促，百忙里割不断他子母每肠肚。但保全了孩儿的身躯，怎顾得夫人的性命？(芈旋云)哥哥，您兄弟下水去也。(正末云)兄弟，你住者！(唱)紧揪住俺这兄弟的衣服。

(芈旋云)哥哥，梢公道疏者下船。您兄弟想来，嫂嫂、侄儿与哥哥，正是着亲的，唯您兄弟是个疏慢些的，理当下水。(正末扯芈旋科，云)兄弟，咱两个须亲，还有不亲的哩。(旦儿云)孩儿，眼见的我顾不的你也。大王，这兄弟同胞共乳，一体而分，妾身乃是别姓不亲，理当下水。(正末云)夫人，你说的是。(唱)

【上小楼】我着你名标万古，那里也相随百步。你待要留了婴孩，替了亲叔，救了儿夫。你道不共族稍似疏，何妨的从新革故，(旦儿云)大王，我嘱付你咱，好生看顾我这孩儿，我下水去也。(诗云)半生空记百年恩，苦为波涛没汉津。眼看儿夫难共守，生抛幼子若无亲。手足自今同一处，姻缘到底属何人？幽魂定不随风去，飞上青山更化身！(下)(龙神云)鬼力，将夫人救上岸者。(鬼力云)理会的。(芈旋哭科，云)可惜了嫂嫂也！(正末唱)久以后史书中又新添个节妇！(梢公云)船便轻了些，争奈风浪越越的大了，再请一个下水去，还有救哩！(芈旋云)哥哥，风浪越大，可怎了也？梢公道，再请一个下水，还有可救。您兄弟则索辞别了哥哥，下水去也。(正末云)兄弟，咱两个须亲，还有不亲的来。(俫儿云)爹爹，眼见的不亲的是您孩儿也。(正末唱)

【幺篇】儿也觑两个是亲骨肉，(芈旋云)哥哥，留着侄儿，休绝了俺楚家后代。你则放了手，您兄弟情愿下水去。(正末唱)兄弟也我和你是一父母。(俫儿云)爹爹，你则好看觑叔叔，你孩儿辞别了，下水去也。(正末云)儿也，你那叔父呵，(唱)他和我着疼，我和他着热，你比他还疏。(俫儿下水科，云)爹爹，我下水去也。(诗云)母亲一命丧黄泉，不由您儿泪涟涟。今朝下水投江去，和母亲幽冥路上受熬煎。(下)(龙神云)鬼力，与我将这小公子救了者。(鬼力云)理会的。(正末唱)儿也，但愿你去水府，往地狱，好寻娘去，(芈旋云)哥哥，你着侄儿下船，可怎忍也？(正末唱)又何妨死的来不着坟墓。

(芈旋云)可惜嫂嫂、侄儿刚下水去，这风浪就宁息了。虽然安稳无事，使我不胜伤感。(正末唱)

【满庭芳】哀哉子母，如今稀有，从古应无。又不是进胶舟那日昭王渡，怎生的也共为鱼？儿也你舍性命投江伴母，妻也你可便守贞烈出嫁从夫。似这等难相顾，总只是皇天丧楚，教你去龙颔下探明珠。(梢公云)渡过江了，撺下脚踏板，请登岸。(做上岸科)(芈旋云)解这金鱼下来，赏了梢公。后面有人追来时，若非本国之人，你是必休渡他过江也。(梢公云)理会的。等您回来时，我另打一只大海船在此等候。(下)(正末云)谢天谢地，上的岸来，兄弟也，这两条路您自往那一条路去？(芈旋云)哥哥，现今嫂嫂、侄儿都无了也，则有您兄弟一人相随，可怎生又教我那一条路去？不知哥哥主着何意？(正末云)兄弟，你那里知道！(唱)

【耍孩儿】本待要相随相从相将去，也则为我胆儿自虚。我只见前山掩映苍苍树，那其间必有埋伏。小路行怕撞着孙都统，大路走须防他伍子胥。兄和弟谁防护？可不是免鱼鳖才离江上，逢豺虎又断送山谷。(芈旋云)既然这等，您兄弟则往这小路上，抄出大路相会。且辞别了哥哥去也。哥哥受您兄弟一拜，只愿哥哥稳登前路，无惊无恐。(正末唱)

【二煞】兄弟也咱相逢时有限期，别离了无限苦，(正末走科)(芈旋追上，云)哥哥，您兄弟再送哥哥几步。(正末唱)两下里欲去也频回觑。好着我悲切切痛煞煞提着胆向刀尖过，倒不如悄促促低着头在剑下诛。兄弟也哭一声行一步，俺兄弟情气吁成云雾，他子母恨泪滴满江湖。

(芈旋云)哥哥，但若打听的救兵来时，便当重返楚国，再整江山，休要挫折了志气者。(正末唱)

【煞尾】俺如今一程程逐去途，一心心怀故土。大都来是一兴一败天之数，但不知肯分的秦兵几时到得楚。(下)

(芈旋云)哥哥去了也，我往这小路儿去罢。(下)(龙神引鬼力上，云)那贤妇、孝子都救了，吾神不敢久停久住，回上帝话去来。(诗云)汉水东连扬子江，几多舟楫此中亡。凡事劝人休碌碌，举头三尺有龙王。(下)


第四折

(外扮秦昭公领卒子上，诗云)轻分一旅出函关，列国曾无匹马还。自古秦中多紫气，争教不想占江山。某乃秦昭公是也。昔年我父穆公因与楚结交，世为邻好。近因吴中有一口宝剑飞入楚国，那吴王屡次索剑，楚王只不肯还，以此惹动刀兵，几至灭国。有楚大夫申包胥前来借兵求救，某坚意不允。不意包胥在驿亭中，依墙而哭，七昼夜不绝，遂将邮亭哭倒。我想此人真烈士也，我如今要借兵与他，未曾与百里奚商议。令人，与我唤将百里奚来者。(卒子云)百里大夫安在？(外扮百里奚上，诗云)先事虞君后佐齐，还因陪嫁入秦西。曾向养牲家自卖，人号羊皮百里奚。老夫乃百里奚是也。有秦王呼唤，须索走一遭去。令人报复去，道有百里奚来了也(卒子报科，云)百里奚大夫到。(百里奚做见科，云)主公呼唤小官，有甚事来？(秦昭公云)为因申包胥借兵一事，特请你来商议，还是借的不是，不借的是？(百里奚云)想那伍子胥在临潼会上，对着十七国诸侯比试，文过小官，武胜姬辇，此段冤仇，未曾相报。今有申包胥来借兵，我想子胥深入敌境，兵老将骄，可不战而破，所谓取威定霸，在此一举。主公若不借兵与他，可不自失了这个机会？(秦昭公云)既然如此，令人，与我请将申包胥来者。(卒子云)理会的。(申包胥上，诗云)千里而来借救兵，秦王何事不相应？可怜七日号几绝，血泪斑斑在驿亭。小官申包胥，到于秦国借兵，争奈秦王不允，将小官羁留驿亭。小官恐负前言，楚国有失，乃倚墙而哭，七日七夜，水浆不曾到口。如今秦王呼唤，须索见来。若再不肯时节，我拚的扭住秦王，将颈血蘸他衣服之上，必然肯发救兵，不负我复楚之誓。令人报复去，道有申包胥来了也。(卒子云)喏。报的大王得知，有申包胥在于门首。(秦昭公云)着他过来。(卒子云)着过去。(申包胥做见科，云)俺楚王悬望大国救兵，不啻饥渴。大王怎生不念亲好，忍坐视乎？(秦昭公云)大夫，因你日夜号哭，忠烈动人。某今借与你十万雄兵，命姬辇为帅，即日救楚，你意下如何？(申包胥云)多谢了大王！俺主公必当重报。(秦昭公云)令人，与我唤将姬辇来者。(卒子云)姬辇安在？(净扮姬辇上，诗云)千钧力气生来有，单被子胥出尽丑。直自当年举鼎来，至今闪了右边手。某乃姬辇是也，官封大将军之职。主公呼唤，不知有甚差遣？令人报复去，道是俺姬辇来了也。(卒子报科，云)姬辇到。(姬辇做见科，云)主公呼唤姬辇，那厢使用？(申包胥云)久闻元帅大名，如雷贯耳。今蒙大王怜悯敝国，肯发救兵，有劳元帅领兵前赴，真乃小官万幸。(姬辇云)不敢，不敢。(?
卣压?姬辇，我今拨与你十万雄兵，同申包胥救楚去，你可小心在意者。(姬辇云)主公，某想伍员在临潼会上拳打蒯瞆，脚踢卞庄，文赛百里奚，武过末将，主公着他做了盟府，又与他一口宝剑，筵前举鼎，欺人太甚。某今领十万雄兵，一来救楚，二来就擒拿伍员，雪我临潼之耻。(秦昭公云)只愿你马以成功，奏凯而还，某当与百里奚大夫，迎劳函关之外。你则小心着志者。(诗云)出函关鸣笳擂鼓，至郢都扬威耀武。破伍员誓灭强吴，助包胥重扶弱楚。(同百里奚下)(申包胥云)元帅，你早到楚国一日，解俺一日之难，不可迟延，有失本望。(姬辇云)即日传令大小三军，拔营而起，直赴楚国救援去来。(申包胥诗云)千里投人实是难，甘心就死不空逊。(姬辇诗云)若非七日墙边泣，焉得雄兵便出关？(同上)(正末领卒子上，云)某楚昭公，只为一口湛卢剑不与吴国，惹的伍子胥兵来伐楚，好生危急。今幸申包胥借得秦兵，与子胥交战。谁想子胥为有盟誓在前，即便收兵罢战而去。目今楚国重安，皆申包胥之力也。(唱)

【双调】【新水令】包胥烈气子胥知，听的道借军来，他可便引兵先退。借兵的重扶楚国安，投吴的齐着凯歌回。这两个名姓天下知，真乃是忠与孝两完备。

(云)令人，与我请申包胥来者。(卒子云)申包胥安在？(申包胥上，云)小官申包胥，借起秦兵与子胥交战，谁想子胥不忘旧交，将城池地面复还与楚，即日班师，还他本国去了，今幸楚国无恙。主公着人来请，须索走一遭去。令人报复去，道有申包胥来了也。(卒子云)申包胥到。(正末云)快请过来。(卒子云)请过去。(申包胥做见科)(正末云)此一场大功，多亏了大夫也。(申包胥云)托赖主公洪福，小官何功之有！(正末唱)

【驻马听】伍员无敌，入楚地鞭尸尚恨迟；包胥有智，借秦兵复国偏能疾。(申包胥子云)子胥若不想旧交之情，凭着他武艺，量小官到的那里？(正末唱)虽然他会临潼八面虎狼威，怎如你哭秦亭七日英雄泪。(做悲科)(申包胥云)主公为何发起悲来？(正末唱)我今日安居宝殿里，猛想起渡江时，不觉心如碎。(申包胥云)主公，吴兵已退，楚国重安，此乃如天之喜，且省烦恼。(芈旋上，云)某芈旋。自从江边与哥哥别后，一向避于随地，可早半年光景也。听的申包胥借的秦兵，重扶楚国。我如今回去，见我哥哥咱。令人报复去，道有芈旋在于门首。(卒子云)喏，报的大王得知，有二公子来了也。(正末云)快有请！(卒子云)请进去。(芈旋做见，悲科)(正末云)兄弟也，你在那里来？(芈旋云)您兄弟自与哥哥相别之后，流落随国，听知哥哥复楚，一径的寻将来也。(正末唱)

【沉醉东风】自间别伯夷、叔齐，我常只是坐想行悲。(芈旋云)许久不见哥哥，请受您兄弟几拜。(正末唱)既然为兄弟情，讲甚君臣礼。想当年在小船中寸步难移。(芈旋打悲科，云)您兄弟岂望今日与哥哥相见也！(正末云)令人，安排酒果来与兄弟拂尘者。(唱)今日相逢有限期，我又恐怕是南柯梦里。(云)兄弟，你满饮一杯。(芈旋云)您兄弟吃不下这酒去。(正末云)兄弟，你为甚么吃酒不下？(芈旋云)您兄弟心下则想着嫂嫂和侄儿哩。(正末云)兄弟，你嫂嫂有。(芈旋云)既然有嫂嫂，何不请将出来相见咱？(正末云)令人，请将夫人来者。(卒子云)夫人有请。(二旦上，云)妾身乃楚昭公继室夫人。大王呼唤，须索见去来。(做出见科)(正末云)兄弟，兀的不是你嫂嫂。(芈旋做认科，云)哥哥，这那里是我那嫂嫂也？(正末云)兄弟也，可知不是你那嫂嫂哩！(唱)

【落梅风】他身丧在波涛内，名标在书传里。一个忠则尽命，一个孝当竭力。我今日立安邦还成子共妻，(云)兄弟也，当初我弃了嫂嫂侄儿，留得你在。哥哥今日还有嫂嫂，少不的生下侄儿。若无了你也呵，(唱)那里去再寻个同胞兄弟？

(旦领俫儿上，云)妾身自同孩儿下水之后，谢天地可怜，将俺母子救于岸上，投到一个人家，唤做申屠氏。见说是楚昭公的夫人，将我十分供养，不觉过了半年光景。听知俺大王已复楚国，我如今引着孩儿认他去。这便是宫门外了。令人报复去，道有大王的亲眷在于门首。(卒子云)喏。报的大王得知，有两个亲眷在门首求见哩。(正末云)我有甚么亲眷？在那里？兄弟，待我自看去咱。(唱)

【甜水令】我恰才与兄弟团圆，开怀笑饮，同欢同会。我这里那步出宫闱，远听声音，近观相貌，端详仔细，(旦儿云)大王万福！(正末做惊科)(唱)呀，原来是俺咏睢鸠窈窕元妃！

(云)您母子每在何处来？(旦儿云)妾身自与大王离别之后，投于汉江，料无生理。不想水中金光闪烁，冷气逼人，一位神圣将妾身救于岸上。都是漫漫的芦苇，正在徬徨之际，则见孩儿也从江中爬上岸来。问其缘故，原来为着风浪越猛，相继下水，也见一位神圣，救了性命。俺母子投到一个申屠氏家，住了半年。大王今日复立家邦，那知俺母子在汉江中受尽苦楚？说兀的做甚！(诗云)当年母子没风湍，为保君王玉体安。虽然幸得神明护，只恐后人夺却故人欢！(正末唱)

【折桂令】我则道你趁横波一去无消息，可正是堂上糟糠，休猜做墙上泥皮。想当日船小江深，风高浪涌，云锁天地。若不是贤达妇三从四德，若不是仁孝子百顺千随。我则道夫妇分离，父子乖违，怎能彀再得团圆，还见这笑眼欢眉。

(芈旋云)哥哥当日在汉江之上，情愿舍了嫂嫂、侄儿，留您兄弟，岂知嫂嫂、侄儿，安然无事。可见天道无亲，常与善人，信不诬也。(秦百里奚上，云)某乃秦国百里奚是也。奉主公的命，要将金枝公主与楚昭王小公子为婚，遣某亲送吉帖来此。令人报复去，道有秦国使命在于门首。(卒子报科，云)喏，报的大王得知，有秦国使命求见。(正末云)快请进来。(卒子云)请进。(百里奚做见科)(正末云)前者多得秦王借兵救援，使寡人复还楚国，感恩非浅。只因丧败之后，百事未理，有失报谢。今日重劳大夫远涉敝地，益增惶恐。(百里奚云)救灾恤邻，乃是常礼，何足为谢。小官今此一来，不为别事，乃奉主人之命，有金枝公主，愿与大王小公子结婚，遣小官亲赍吉帖送上。倘勿弃嫌，实为万幸。(正末云)寡人有何德能，敢劳秦王如此错爱也？(唱)

【沽美酒】谢大王怜下国，借猛将解重围。也只为丧败初还百无备，尚未及酬恩报德，非是俺急时偎缓时弃。

【太平令】自斗宝临潼赴会，赐无祥公主来归。曾对天割襟为记，愿世世无相违背。这信誓，在彼，怎悔？难得见今朝这日。

(百里奚云)小官闻知大王避难汉江，因风浪陡作，将夫人、小公子都送下水，可怎生又得完聚？敝国僻远，不知其详，请大王试说一遍，小官洗耳恭听。(正末唱)

【锦上花】当日个避难临江，扁舟同济。陡遇风波，梢子惊啼。(云)他道是船小不能重载，内中有疏者，请一位下水，方才有救。(唱)他道所未倾危，刚争半米。疏者非亲，请其下水。

【幺篇】夫人先拜辞，稚子继沉溺。也只为兄弟情深，难忍抛弃。谁想龙神，暗中呵卫。死者重生，生者不愧。

(百里奚云)有这等事，可也难得。(正末唱)

【清江引】可又得金枝公主成配匹，岂不是天缘美？永为唇齿邦，万古干戈息，将着甚的般花红酬谢你个秦百里？

(芈旋云)今日俺一家团圆，又得与秦国结交，永不唇齿，真乃天大的喜事。就此殿庭之上，摆设起满堂花，遍地锦，椎番牛，窨下酒，做个庆喜筵席，款待百里奚大夫，到明日仍遣申包胥入秦报谢者。(正末唱)

【收尾】殿庭中摆设下千金席，列两行鸾歌风吹。不争为青锋剑揽惹了那场灾，还落的赤绳书接受了这重喜！

题目伍子胥一战入郢

正名楚昭公疏者下船


　
　




布袋和尚忍字记

楔子

(冲末扮阿难上，诗云)明性不把幽花拈，见心何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧乃阿难尊者是也。我佛在于灵山会上，聚众罗汉讲经说法。有上方贫狼星，乃是第十三尊罗汉，不听我佛讲经说法，起一念思凡之心。本要罚往酆都受罪，我佛发大慈悲，罚往下方汴梁刘氏门中，投股托化为人，乃刘均佐是也。恐防此人迷却正道，今差弥勒尊佛化做布袋和尚，点化此人，再差伏虎禅师化为刘九儿，先引此人回心，后去岳林寺修行，可着定慧长老传说与他大乘佛法。若此人弃却酒色财气，人我是非，功成行满，贫僧自有个主意。则为他一念差罚去尘埃，贪富贵不舍资财。发慈悲如来点化，功行满同赴莲台。(下)(正末扮刘均佐领旦儿、俫儿、杂当上，正末去)自家汴梁人氏，姓刘名圭，字均佐。嫡亲的四口儿家属，妻乃王氏。某今年四十岁，所生一儿一女，小厮儿唤做佛留，女孩儿唤做僧奴。我是汴梁城中第一个财主，虽然有几文钱，我平日之间，一文也不使，半文也不用。若使一贯钱呵，便是挑我身上肉一般。则为我这般悭吝苦克上，所以积下这家私。如今时遇冬天，纷纷扬扬下着国家祥瑞。有那般财主每红炉暖阁，赏雪饮酒，恁般受用快乐。我刘均佐怎肯这般受用！却是为何？则怕破败了这家私也。(旦儿云)员外，常言道：风雪是酒家天。虽然是这等，堪可饮几杯也。(正末云)大嫂，我待不依你来，可又不好；待依你来呵，又要费用。罢、罢、罢，咱将就的饮几杯。(旦儿云)员外，饮几杯可不好那。(正末云)小的们，打些酒来，我与奶奶吃一杯。你来，我和你说，你休打多了，则打两蛊儿来够了。(杂当云)理会的。(递酒科)(旦儿云)员外，你先饮一杯。(正末饮酒科，云)再将酒来。大嫂，你也饮一杯。(旦儿饮酒科，云)再将酒秋。(杂当云)无了酒也。(旦儿云)则斟了两蛊儿，便无了酒，再打酒来。(正末云)酒够了也。老的每说来，酒要少饮，事要多知。俺且在这解典库里闲坐，看有甚么人来？(外扮刘均佑上，诗云)腹里晓尽世间事，命里不如天下人。小生洛阳人氏，乃刘均佑也。读几句书，因游学到此，囊箧消乏。时遇冬月天道，下着大雪，我身上无衣，肚里无食。兀的不是一个大户人家，我问他寻些茶饭吃。早来到这门首，无计所奈，唱个莲花落咱：一年家春尽一年家春。兀的不天转地转我倒也。(做倒科)(正末云)大嫂，俺虽然在这里饮酒，俺门首冻倒一个人。孩儿每，那里与我扶将那君子进来，讨些火炭来，烫些热酒与他吃。刘均佐也要寻思波！大嫂，我平日不是个慈悲人，每常家休道是冻倒一个，便是冻倒
十个，我也不管他。这个人好关我心也，我试问他咱。兀那君子，你这一会儿比头里可是如何？(刘均佑云)这一会觉过来了些儿也。(正末云)君子，你那里人氏，姓甚名谁，因甚么冻倒在俺门首？你试说一遍咱。(刘均佑云)长者，小生洛阳人氏，姓刘名均佑。也读几句书，因游学到此，囊箧消乏，身上无衣，肚中饥馁，见长者在此饮酒，无计所奈，唱个莲花落，不想冻倒在员外门首。若不是员外救了小生，那得有这性命来。(正末背云)刘均佐，你寻思波！我问他那里人氏，他道是洛阳人氏，姓刘名均佑。可不道一般树上无两般花，五百年前是一家。既是关着我这心呵，兀那刘均佑，我有心待认义你做个兄弟，不知你意下如何？(刘均佑云)员外休斗小生耍。(正末云)我不斗你耍。(刘均佑云)既是这般呵，休道是兄弟，在家中随驴把马，愿随鞭镫。(正末云)兄弟，我便是你亲哥哥一般，这个便是你亲嫂嫂哩，你拜，你拜。(刘均佑拜科，云)嫂嫂请坐，受你兄弟两拜咱。(旦儿云)小叔叔免礼。(正末云)两个孩儿过来，拜你叔叔者。(俫儿拜科)(刘均佑云)不敢，不敢，免礼。(旦儿云)员外，你与小叔叔共话，我回后堂执料茶饭去也。(下)(正末云)兄弟，我今日认义了你，我有件事与你说。(刘均佑云)哥哥有甚事，对你兄弟说咱。(正末云)你恰才在雪堆儿里冻倒了，你若不是我呵，那里得你那性命来。我又认义你做兄弟，你心里便道这个员外必是个仗义疏财的人。你若是这等呵，你差了也。你哥哥为这家私，早起晚眠，吃辛受苦，积成这个家私，非同容易。听您哥哥说一遍咱。(刘均佑云)哥哥说一遍，与您兄弟听咱。(正末唱)

【仙吕】【赏花时】往常我敬富从来不敬贫，只共钱亲人不亲。恰才那风凛凛这雪纷纷，你在长街上便冻损，(云)兄弟，我是个财主，议义你这等穷汉做兄弟，你自寻思波！(唱)我可也忒富贵你可忒身贫。(刘均佑云)你兄弟身上褴褛，则怕人家笑话哥哥么。(正末唱)

【幺篇】你贫呵生受凄凉活受窘，我富呵广有金珠胜有银。(云)兄弟，家私里外勤苦，要你早晚用心。(刘均佑云)您兄弟理会的。(正末唱)你在这解典库且安身，(云)兄弟也，不争我今日认义你做兄弟，我是好心。若俺那一般的财主每便道：你看那刘均佐，平日之间，一文不使，半文不用，这等悭吝苦克，平白的认了个闲人。(唱)一任教旁人将我来笑哂。罢、罢、罢，我权破了戒，今日个养闲人。(同下)


第一折

(刘均佑领杂当上，云)小生刘均佑。自从哥哥认义我做兄弟，可早半年光景也。原来我这哥哥平日是个悭吝苦克的人，他一文不使，半文不用，放钱举债都是我。今日是哥哥生日，他平昔间不肯受用，我如今卧翻羊，安排酒果，只说道是亲戚朋友、街坊邻舍送来的，他才肯食用。他若知道是我安排的，就心疼杀他。小的每，酒果都安排了也不曾？(杂当云)都停当了。(刘均佑云)既然都停当了，请哥哥、嫂嫂出来。哥哥、嫂嫂有请。(正末同旦儿、俫儿上，云)自家刘均佐。自从认义了兄弟，可早半年光景也。我这兄弟十分的干家做活，早起晚眠，放钱举债，如此般殷勤，我心中甚是欢喜。大嫂，今日是我生辰之日。大嫂你知道的，我每年家不做生日，你休对兄弟说。他知道呵，必然安排酒食，可不破费了我这家私？(旦儿云)今日你兄弟请，不知有甚事？你见兄弟去来。(正未见科，云)兄弟请俺两口儿有甚事？(刘均佑云)哥哥请坐。今日是哥哥生辰之日，您兄弟安排下些酒食，拜哥哥两拜，尽您兄弟的心。(正末云)嗨，大嫂，如何？我说兄弟知道了，安排酒食，可不费了我这家私？兀的不痛杀我也！(刘均佑云)哥哥，你不知道，这东西都是亲戚朋友、街坊邻舍送来的，不是咱将钱买的。我恰才管待他们，都回去了。如今摆将来，都是见成桌面，请哥哥、嫂嫂吃几杯。(正末云)哦，原来如此，你可早说波！既然是这等呵，咱饮几杯。(旦儿云)员外，你直是这等悭吝，吃用的多少也。(刘均佑云)将酒来，我与哥哥递一杯。则愿的哥哥福寿绵绵，松柏齐肩者。(正末云)有劳兄弟。(唱)

【仙吕】【点绛唇】感谢知交，五更绝早都来到。他道我福寿年高，着我似松柏齐肩老。

【混江龙】觥筹交错，我则见东风帘幕舞飘飘。则听的喧天鼓乐，更和那聒耳笙箫。(刘均佑云)哥哥满饮一杯。(正末云)兄弟，好酒也。(唱)俺只见玉盏光浮春酒熟，金炉烟袅寿香烧。(云)说与那放生的，(唱)着他静悄悄，休要闹吵吵。(刘均佑云)小的每，说与那放生的，着他远着些，不要在此喧闹。(正末云)兄弟，你哥哥为甚积攒成这个家私来，(唱)则为我平日间省钱俭用，到如今才得这富贵奢豪。(外扮布袋和尚领婴儿、姹女上，云)佛、佛、佛，南无阿弥陀佛。(做笑科，偈云)行也布袋，坐也布袋，放下布袋，到大自在。世俗的人，跟贫僧出家去来，我着你人人成佛，个个作祖。贫僧是这凤翔府岳林寺住持长老，行脚至此。此处有一个刘均佐，是个巨富的财主。争奈此人贫饕贿赂，悭吝苦克，一文不使，半文不用。贫僧特来点化此人。这是他家门首，兀那刘均佐看财奴！(做笑科)(刘均佑云)哥哥，门首是甚么人大惊小怪的，我试看咱。(见布袋科，云)好个胖和尚也！(布袋笑科，云)冻不死的叫化头，你那看财奴有么？(刘均佑背云)我冻倒在哥哥门首，他怎生便知道？(布袋云)你那看财奴在家么？(刘均佑云)我对俺哥哥说去。(见正末笑云)哥哥，笑杀我也。(正末云)兄弟，你为何这般笑？(刘均佑云)哥哥，你说我笑，你出门去，见了你也笑。(正末云)我试看去。(见科)(布袋云)刘均佐看财奴！(正末笑科，云)哎呀，好个胖和尚，笑杀我也！(布袋云)你笑谁哩？(正末云)我笑你哩。(布袋念偈云)刘均佐，你笑我无，我笑你有，无常到来，大家空手。(正末云)兄弟，笑杀我也。这和尚吃甚么来，这般胖那！(唱)

【油葫芦】猛可里抬头把他观觑了，将我来险笑倒。(布袋云)婴儿、姹女，休离了左右也。(正末唱)引着些小男小女将他厮搬调。(云)他这般胖呵，我猜着他也，(唱)莫不是香积厨做的斋食好？(布袋云)你斋我一斋。(正末唱)更和那善人家斋得禅僧饱。他腰围有篓来粗，肚皮有三尺高。便有那骆驼、白象、青狮豹，(布袋云)要那骆驼、白象、青狮豹做甚么？(正末唱)敢可也被你压折腰。

(布袋云)他嗓嗑贫僧哩！(正末唱)

【天下乐】这和尚肉重千斤不算膘，(云)他吃甚么来？(唱)我这里量度，将他比并着，(布袋云)将我比并着甚么？(正末唱)恰便似快活三恰将头剃了。(云)兀那和尚，你这般胖，似两个古人。(布袋云)我似那两个古人？(正末唱)你肥如那安禄山，更胖如那汉董卓，(云)你这般胖，立在我这解典库门首，知的啰，是个胖和尚，不知的啰，(唱)则道是个夯神儿来进宝。

(布袋云)刘均佐，你愚眉肉眼，不识好人，则我是释迦牟尼佛。(正末云)谁是释迦牟尼佛？(布袋云)我是释迦牟尼佛。(正末云)你是释迦牟尼佛？比佛少多哩！(唱)

【那咤令】你偌来胖个肉身躯呵，你怎喂的饱那饿鸟；你偌来粗的腿木呈呵，你怎穿的过那芦草；你偌来个大光脑呵，你怎垒的住那雀巢！(布袋云)贫僧忧你这尘世的人，不听俺如来教。(正末唱)你道为俺这尘世的人，不听你这如来教，都空吃饭不长脂膘。(布袋云)刘均佐，贫僧非是凡僧，我是个禅和尚，两头见日，行三百里田地哩。(正末唱)

【鹊踏枝】你不敢向佛殿绕周遭，你不敢礼三拜朝。(云)你这等肥胖呵，(唱)你稳情取滚出山门，踹上青霄。(布袋云)刘均佐，你斋贫僧一斋，(正末唱)这里面要饱呵得多少是了，(云)和尚，你这般胖呵，有一桩好处。(布袋云)有那一桩好处？(正末唱)你端的便不疲乏世不害心嘈。

(布袋云)刘均佐，贫僧神通广大，法力高强，则我便是活佛也呵。(正末唱)

【寄生草】呀，你道是神通广大，可惜你这肚量小。(云)兀那和尚，你听者，(唱)不想这病维摩入定参禅早，谁想你是个瘦阿难结果收因好，不想你个沈东阳削发为僧了。(云)兀那和尚，我忧你一半儿，愁你一半儿。(布袋云)你忧我甚么，愁我甚么？(正末唱)我愁呵愁你去南海南挟不动柳枝瓶，我忧呵忧你去西天西坐损了那莲花萼。

(布袋云)刘均佐，你若斋我一斋呵，我传与你大乘佛法。(正末云)如何是大乘佛法？(布袋云)将纸墨笔砚来，我传与你大乘佛法。(正末云)我无纸。(刘均佑云)哥哥有纸，我取一张来。(正末云)兄弟也，一张纸又是一个钱买，则吃你破坏我这家私。(布袋云)既无纸呵，将笔砚来，就手里传与你大乘佛法。(刘均佑磨墨科)(正末唱)

【醉中天】我见他墨磨损乌龙角，(布袋做蘸笔科)他那里笔蘸着一管紫霜毫。(布袋云)将你手来，我传与你大乘佛法。(正末云)我与你手。(布袋做写科，云)刘均佐，则这个便是大乘佛法。(正末做看科，云)我倒好笑！(唱)我只见刃字分明是一个心字挑，(布袋云)这忍字是你随身宝。(正末唱)他道这忍字是我随身宝。(云)写下这个忍字，又要我费哩。(布袋云)可费你些甚么？(正末唱)又费我半盆水一锭皂角，巧言不如直道，我谢你个达摩俫把衣钵亲交。(布袋云)刘均佐，你斋贫僧一斋。(刘均佑云)哥哥放着许多的家私，咱斋他一斋，怕做甚么？(正末云)兄弟，你看他那肚皮，两石米的饭也吃不饱。(刘均佑云)我这里无有素斋。(布袋云)贫僧不问荤素，便酒肉贫僧也吃。(正末云)那个出家人吃酒肉来？(刘均佑云)有酒肉拿来与他吃。(正末云)将一盏酒来与他吃。(刘均佑斟酒科)(正末云)兄弟，浅着些，忒满了也！(布袋云)将来我吃。(奠酒科)南无阿弥陀佛。(正末云)嗨！可惜了，百米不成一滴，可怎生浇奠了也！(布袋云)刘均佐，再化一蛊儿吃。(正末云)无了酒也。(刘均佑云)哥哥，再与他一蛊吃。(正末云)则吃你这等。(刘均佑斟酒科)(正末云)兀的吃、吃、吃！(布袋云)贫僧不吃，与我那徒弟吃。(正末回头科，云)在那里？(布袋云)兀的不是。(正)(正末云)呀，可那里有人？和尚，那壁无人，可怎生连他也不见了？(刘均佑云)哥哥，那和尚那里去了？(正末云)好是奇怪了呵！(唱)

【河西后庭花】他赚的咱回转头，又不曾挪动脚。我恰才斟玉斝相邀命，呀、呀、呀，他可早化金光不见了。(云)好奇怪也。(唱)我这里自猜着，多管是南方在道，他故将人来厮警觉。

(云)兄弟，我正要吃酒，走将个胖和尚来，搅了俺一席好酒也。(刘均佑云)哥哥，疯僧狂道，信他做甚么。咱家里饮酒去来。(正末云)那胖和尚去了也，要这忍字做甚么？将些水来洗去了。(刘均佑云)小的每将水来，与哥哥洗手。(正末洗科，云)可怎生洗不下来？将肥皂来。(刘均佑云)有。(正末擦洗科，云)可怎生越洗越真了？将手巾来呀。兄弟也，可怎生揩了一手巾忍字也？(刘均佑云)真个蹊跷！(正末云)好是奇怪也。(唱)

【金盏儿】这墨又不曾把鳔胶来调，这字又不曾使绣针来挑，可我怎生洗不下、擦不起、揩不掉？这和尚故将人来撇皂，直写的来恁般牢。我若是前街上猛撞见，若是后巷里厮逢着，我着两条汉拿到官，直着一顿棒拷折他腰。

(刘均佑云)哥哥，信他做甚么。(正末云)兄弟，是好奇怪也。咱且到解典库中闲坐一坐咱。(净扮刘九儿上，云)众朋友每你则在这里，我问刘均佐那弟子孩儿讨一贯钱便来也。刘均佐看财奴，少老子一贯钱，怎么不还我？(刘均佑云)是甚么人这般大惊小怪的？我去看咱。(见科)(刘九儿云)刘均佑叫化头，你家看财奴少老子一贯钱，怎生不还我？(刘均佑云)这个穷弟子孩儿，要钱则要钱，题名道姓怎的？哥哥听了又生气也，我对俺哥哥说去。(见正末云)哥哥，门首有那叫化头刘九儿，说哥哥少他一贯钱。(正末云)兄弟，你过来，我看去。(见刘九儿科，云)刘九儿，为甚么在我这门首大惊小怪的？(刘九儿云)刘均佐看财奴，还老子一贯钱来。(正末云)你看我那造物波，恰才那胖和尚搅了我一场，又走将一个穷弟子孩儿来。兀那刘九儿，你和人说，我是万贯财主，倒少你这穷弟子孩儿一贯钱？(刘九儿云)你有钱，你学老子这等快活受用。你敢出你那解典库来么？(正末云)你敢进我家里来么？(刘九儿云)我便来，你敢把我怎的？(正末打科，云)我不敢打你那？(刘九儿做倒科)(正末云)这个穷弟子孩儿，我倒少你的钱，你倒在地下赖我，兀的不气杀我也。(刘均佑云)哥哥，休和他一般见识。你请坐。兀那厮，你起来。你要钱怎生毁骂人？(做惊科，云)哥哥，你打的他口里无了气也。(正末云)你看这厮，我推他一推便死了，我不信。(刘均佑云)哥哥，你看去。(正末云)过来，我看去。这厮轻事重报。(叫科，云)刘九儿，讨钱便讨钱，你又骂我，则少一贯钱，你好好的讨。起来，起来。(摸刘九儿口科，云)兄弟，真个死了也。(唱)

【河西后庭花】我恰才胸膛上扑地着，他去那砖街上丕的倒。不争你这穷性命登时死，哎！将我这富魂灵险吓掉了。只见他鼻喽喽的冷涎潮，他可早血流出七窍，冷冰冰的僵了手脚。

(云)兄弟也，为一贯钱打死了这个人，我索偿他性命。兄弟，可怜见救您哥哥咱。(刘均佑云)哥哥放心，人命事您兄弟替哥哥当。哥哥，这死的人心上还热哩，不得死，等我看去。(看科，云)哥哥，他胸前印下一个忍字也。(正末云)兄弟，真个？你过来，我看去。(看科，云)兄弟，真印下个忍字也。(唱)

【忆王孙】这字他可便背书在手掌恁般牢，(云)兄弟，你看我手里的和他胸前的一般哩，(唱)可怎么翻印在他胸脯，可怎生便无一画儿错，两个字肯分的都一般大小？(带云)到的官司三推六问呵，(唱)我索把罪名招，(刘均佑云)哥哥放心，我替您承当去。(正末云)兄弟，你替不的我也。(唱)你看，赤紧的我手里将咱自证倒。

(云)兄弟也，我将这家业田产、娇妻幼子都分付与你，你好生看管，我索逃命去也。(布袋冲上，云)刘均佐，你打杀人，走到那里去？(正末云)师父，救您徒弟咱。(唱)

【金盏儿】我从今后看钱眼辨个清浊，爱钱心识个低高。我从今后弃了家财，礼拜你个真三宝。(布袋云)我着你忍着，你怎生打杀人也呵？(正末唱)自从这个忍字在手内写，今日个业果眼前招。(布袋云)你肯跟我出家去么？(正末唱)你徒弟再不将狠心去钱上用，凡火向我腹中烧。学师父清风袖里藏，仿师父明月在杖头挑。

(布袋云)刘均佐，我着你忍着，你怎生不忍，打杀人？刘均佐，(偈云)你得忍且忍，得耐且耐，不忍不耐，小事成大。我救活了他，你跟我出家去么？(正末云)师父若救活这个人，我便跟师父出家去。(布袋云)要道定者，休要番悔。(布袋叫刘九儿科)疾，刘九儿。(刘九儿起见众科，云)一觉好睡也。(布袋念佛云)南无阿弥陀佛。(刘九儿云)刘均佐，还老子一贯钱来，(正末云)兄弟，快与他一贯钱。(刘均佑与钱科，刘九儿云)可原来还老子一贯钱。众兄弟每，我可讨了一贯钱，跟我吃酒去来。(下)(正末云)兄弟，他去了也，与了他多少钱？(刘均佑云)与了他一贯钱。(正末云)嗨！兄弟也，既是活也，与他五百文也罢。(布袋云)刘均佐，跟我出家去来。(正末云)师父可怜见，我怎生便舍的这家业田产、娇妻幼子？你徒弟则在后园中结一草庵，在家出家，三顿素斋，念南无阿弥陀佛，则便了也。(布袋云)刘均佐，你舍不的出家，凡百事则要你忍着，只念南无阿弥陀佛。(正末云)师父，你徒弟理会的。兄弟也，我将这家缘家计，且分付与你，则好生看我这儿女也。(刘均佑云)哥哥只管放心，都在我身上。(正末唱)

【赚煞】则这欠债的有百十家，上解有三十号，(带云)我为这钱呵，(唱)使的我身心碎了。将我这花圃楼台并画阁，我今盖一座看经修炼的团标。我也不怕有贼盗，提防着水火风涛。(带云)刘均佐，你自寻思波。(唱)我看着这转世浮财，则怕你守不到老。(做看忍字科)(唱)我将这忍字来觑了，谢吾师指教。(布袋云)只要你忍的。(正末云)师父，我忍者，我忍者。(唱)哦，原来俺这贪财人，心上有这杀人刀。(下)(布袋云)谁想刘均佐见了小境头，如今在家出家。等此人凡心去后，贫僧再来点化。(偈云)学道如担担上山，不思路远往难还。忽朝担子两头脱，一个闲人天地间。(下)(刘均佑云)那师父了也。俺哥哥在家出家，将家缘家计都交付与我，我须往这城里外索钱走一遭去。(下)


第二折

(正末上，云)自家刘均佐。自从领了师父法旨，在这后花园中结下一个草庵，每日三顿素食，则念南无阿弥陀佛，过日月好疾也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】恰才那花溪飞燕莺，可又早莲浦观鹅鸭。不甫能菊天飞塞雁，可又早梅岭噪寒鸦。我想这四季韶华，拈指春回头夏，我将这利名心都毕罢。我如今硬顿开玉锁金枷，我可便牢拴定心猿意马。

【梁州第七】每日家扫地焚香念佛，索强如恁买柴籴米当家。(带云)若不是俺师父呵，我刘均佐怎了也啊！(唱)谢诸尊菩萨摩诃萨，感吾师度脱，将俺这弟子来提拔。我如今不遭王法，不受刑罚。至如我指空说谎瞒咱，这一场了身脱命亏他。我、我、我，谢俺那雪山中无荣无辱的禅师，是、是、是，传授与我那莲台上无岸无边的佛法，来、来、来，我做了个草庵中无忧无虑的僧家。一回家火发，我可便按纳。心头万事无牵挂，数珠在手中掐。我这里静坐无言叹落花，独步烟霞。

(云)南无阿弥陀佛，我这里静坐咱。(俫儿上，云)自家是刘均佐的孩儿。俺父亲在后园中修行，俺叔叔与俺奶奶每日饮酒做伴，我告知俺父亲去。开门来，开门来。(正末云)是甚么人唤开门哩。(唱)

【骂玉郎】我将这稀剌剌斑竹帘儿下，俺这里人静悄不喧哗，那堪独扇门儿砑。(俫儿云)开门来。(正末唱)我这里疑虑绝，观觑了，听沈罢。(俫儿云)，开门来。(正末唱)

【感皇恩】呀，他道是年小浑家，这些时不曾把他门踏。我将这异香焚，急半这衣服整，忙将这数珠拿。(俫儿云)开门来。(正末唱)莫不是谁来添净水？莫不是谁来献新茶？我这里侵阶砌，傍户牖，近窗纱。

(俫儿云)开门来。(正末云)可是甚么人？(唱)

【采茶歌】日耀的眼睛花，莫不是佛菩萨？(俫儿云)开门来。(正末开门见科，唱)呀，原来是痴顽娇养的这小冤家。必定是他亲娘将孩儿无事打，我是他亲爷肠肚可怜他。

(云)孩儿也，你来这里做甚么来？(俫儿云)你孩儿无事不来，自从父亲修行去了，俺母亲和俺叔叔每日饮酒做伴，我特来告与父亲知道。(正末云)哦！你娘和叔叔在房中饮酒做伴是真个？(俫儿云)是真个，不说谎。(正末怒科，云)这个冻不死的穷弟子孩儿，好无礼也！想着你在雪堆儿里冻倒，我救活了你性命，我又认义做兄弟。我见他家私里外，倒也着意，将这万贯家财都与他掌管着。我恨不的手掌儿里擎着。(见忍字科，云)嗨，孩儿，你且耍去。(俫儿云)爹爹，你只回家去罢。(正末唱)

【牧羊关】你休着您爷心困，莫不是你眼花？(俫儿云)我不眼花，我看见来。(正末唱)他莫不是共街坊妇女每行踏？(俫儿云)无别人，则有俺奶奶和叔叔饮酒。(正末云)这言语是实么？(俫儿云)是实。(正末唱)你休说谎咱。(俫儿云)不敢说谎。(正末怒科，云)是实，我真个忍不的也。(唱)也不索一条粗铁索，也不索两面死囚枷，也不索向清耿耿的官中告，(带云)忍不的了也！(唱)放心波我便与你碜可可的亲自杀。(并下)

(刘均佑同旦儿上，云)自家刘均佑的便是。自从哥哥到后花园中修行去了，如今这家缘过活儿女，都是我的，倒大来索是受用快活也。(旦儿云)叔叔，正是这等说。我早安排下酒食茶饭，两口儿快活饮几杯，可不是好？(刘均佑云)我正要饮几杯哩。我关上这卧房门饮酒者。(饮科)(正末上，云)我手中无刃器，厨房中取了这把刀在手。来到这门首也，我试听咱。(旦儿云)叔叔，这家私里外，早晚多亏你，满饮一杯。(刘均佑云)嫂嫂之恩，我死生难忘也。嫂嫂请。(正末云)原来真个有这勾当，兀的不气杀我也！(唱)

【哭皇天】见无吊窗心先怕，他若是不开门我脚去蹅。不由我怒从心上起，刀向手中拿，(做看科，云)我试看咱。(旦儿云)叔叔，你再饮一杯。(正末唱)他两个端然在那坐榻。(云)开门来！(刘均佑云)兀的不有人来了也。(下)(布袋暗上)(旦儿开门科，云)员外，你来家了也么？(正末唱)我把这房门来紧靠，把奸情事亲拿。(旦儿云)你要拿奸情，这奸夫在那里？街坊邻舍，刘均佐杀人哩！(正末唱)何须你唱叫，不索你便高声。(拿旦儿叫科)(正末唱)呀，来、来、来，我和你个浪包娄，(推旦儿科)(唱)浪包娄两个说话咱，(见刀把上忍字科)(唱)呀，猛见这忍字画画儿更不差。

【乌夜啼】我则邮黑模糊的印在钢刀把，天那，则被你缠杀我也，忍字冤家！(旦儿云)好，出家人如此行凶！刘均佐杀人哩！(正末唱)你可休叫吖吖，一迷里胡扑塔，咱可便休论王法，且论家法。(旦儿云)刘均佐，可不道你出家来，你看纪念佛，刬地杀人？(正末唱)那里有皂直掇披上锦袈裟？那里也金刀儿削了青丝发？休厮缠，胡遮剌，我是你的丈夫，你须是我的浑家。

(云)我且不杀你，那奸夫在那里？(旦儿云)你寻奸夫在那里！(下)(布袋在帐幔里打嚏科)(正末云)这厮原来在这里面躲着哩，更待干罢。(唱)

【红芍药】我只一手将系腰来采住向前掐，可便不着你躲闪藏滑。(布袋云)刘均佐，你忍着。(正末见布袋科)(唱)我这里猛抬头觑见了自惊呀，吓的我这两手便可剌答，恨不的心头上将刀刃扎。(布袋云)刘均佐，心上安刃呵，是个甚字？(正末想科，云)心上安刃呵，(唱)哦，他又寻着这忍字的根芽，把奸夫亲向壁衣拿，眼面前海角天涯。

(云)我恰来壁衣里拿奸夫，不想是师父，好蹊跷人也。(唱)

【菩萨梁州】两模两样鼻凹，一点一般画画。磕头连忙拜他，则被你跷蹊我也，救苦救难菩萨。些儿失事眼前差，先寻思撇掉了家私罢。待将爷娘匹配的妻儿嫁。便恩断义绝罢，虽然是忍心中自详察，(布袋云)刘均佐，休了妻，弃了子，跟我出家去。(正末云)他着我休了妻，弃了子出家去，(唱)我且着些个谎话儿瞒他。

(布袋云)刘均佐，我着你忍着，你又不肯忍，提短刀要伤害人。可不道你在家里出家，则今日跟我出家去来。(正末云)刘均佐一心待跟师父出家去，争奈万贯家缘、娇妻幼子无人掌管。但有个掌管的人，我便跟师父出家去。(布袋云)刘均佐，你道无人掌管家私，但有掌管的人来，便跟我出家去，你道定者。(刘均佑上云)自家刘均佑。恰才索钱回来，见哥哥走一遭去。(见科)哥哥，您兄弟索钱回来了也？(正末云)兄弟，便迟些儿来也罢。(布袋云)刘均佐，兀的不掌管家私的人来了也？便跟我出家去。(正末云)兄弟，索钱如何？(刘均佑云)都讨了来也。(正末云)好兄弟，不枉了干家做活。兄弟，我试问你咱。(布袋云)刘均佐，忍着念佛。(正末云)是、是、是，南无阿弥陀佛。(唱)

【牧羊关】这分两儿轻和重？(刘均佑云)也有十两五钱不等。(正末唱)金银是真共假？(刘均佑云)俱是赤金白银。(正末唱)他可是肯心肯意的还咱？(刘均佑云)都肯还。若不肯还呵，连他家锅也拿将来。(正末云)正是恩不放债，南无阿弥陀佛。兄弟，将一个来我看。(刘均佑递银科，云)哥哥，雪白的银子你看。(正末接银子，印忍字，惊科)(唱)我这里恰才便汤着，却又早印下，又不曾有印板，也须要墨糊刷。(布袋云)这忍字须当忍着。(正末唱)师父道忍呵须当忍，(刘均佑云)这个银子又好。(正末唱)抬去波，我可是敢拿也不敢拿。

(布袋云)刘均佐，管家私的人来了也，你跟我出家去。刘均佐，你听者。(偈云)休恋足色金和银，休想夫妻百夜恩。假若是金银堆北斗，无常到来与别人。不如弃了家活计，跟着贫僧去修行。你本是贪财好贿刘均佐，我着你做无是无非窗下僧。(正末云)罢、罢、罢，自从认义了兄弟，我心中甚是欢喜。我为一贯钱，打杀一个人；平白的拿奸情也没有，争些儿不杀了一个人。我如今将这家缘家计、娇妻幼子都交付与兄弟，我跟师父出家去也。兄弟，好生看管我这一双儿女，我跟师父出家去。罢！罢！罢。(唱)

【黄钟尾】我说的是十年尘梦三生话，我啜的是两腋清风七盏茶。非自谈非自夸，我是这在城中第一家。我虽有钱呵(唱)一厘也不肯罚，一毫也不肯拔。我道吃了穷汉的酒，闲汉的茶。笑看钱奴忒养家，叹看钱奴忒没法。谢吾师度脱咱，我将家缘尽赍发，将妻儿配与他，谢兄弟肯留纳。我半那拨万论千这回罢，深山中将一个养家心来按捺，僧房中将一个修行心来自发。(布袋云)你念佛。(正末云)依着师父，每日则念南无阿弥陀佛。(唱)到大来无是无非快活杀。(下)(布袋云)谁想到刘均佐又见了一个境头，将家计都撇下，跟我往岳林寺出家去，那其间贫僧再传与他大乘佛法便了。(下)


第三折

(外扮首座上，诗云)出言解长神天福，见性能传祖佛灯。自从一挂袈裟后，万结人缘不断僧。贫僧乃汴梁岳林寺首座定慧和尚是也。想我佛门中，自一气才分，三界始立。缘有四生之品类，遂成万种之轮回。浪死虚生，如蚁旋磨，犹鸟投笼，累劫不能明其真性。女人变男，男又变女，人死为羊，羊死为人，还同脱裤着衣，一任改关换面。若是聪明男女，当求出离于罗网，人身难得，佛法难逢，中土难生，及早修行，免堕恶道。想我佛西来，传二十八祖，初祖达摩禅师，二祖慧可大师，三祖僧灿大师，四祖道信大师，五祖弘忍大师，六祖慧能大师。佛门中传三十六祖五宗五教正法。是那五宗：是临济宗、云门宗、曹溪宗、法眼宗、沩山宗；五教者，乃南山教、慈恩教、天台教、玄授教、秘密教。此乃五宗五教之正法也。(偈云)我想学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺。中军主将能传令，岁岁年年享太平。今奉我佛法旨，此处有一人姓刘名圭字均佐。此人平昔之间，好贿贪财，只恋荣华富贵，不肯修行。今被我佛点化，着此人看经念佛，参禅打坐。这早晚不见到来，刘均佐误了功课也。(正末上，云)南无阿弥陀佛。自家刘均佐，跟师父出家，每日则是看经念佛。师父有个大徒弟，着他看管我修行，我若凡心动，他便知道就打。如今须索见他走一遭去。(见科)(首座云)刘均佐，我奉师父法旨，着你清心寡欲，受戒持斋，不许凡心动；如若凡心动者，只打五十竹篦。凡百的事则要你忍，你听者，忍之为上。(偈云)忍之一字岂非常，一生忍过却清凉。常将忍字思量到，忍是长生不老方。念佛念佛，忍着忍着。(做睡科)(正末云)是，忍着，念南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！他睡着了也。口退！刘均佐，我当初一时间跟师父出家，来到这寺中，每日念佛。虽我口里念佛，想着我那万贯家缘，知他是怎的也？(首座喝云)嗨！刘均佐，那个坐禅处有甚么万贯的家缘？便好道万般将不去，只有业随身。我师父法旨，教你参禅打坐，抖擞精神，定要讨个分晓，不可有思乱想。须要绵绵密密，打成一片，只如害大病一般，吃饭不知饭味，吃茶不知茶味，如痴如醉，东西不辨，南北不分。若做到这些功夫，管取你心华发现，彻悟本来。生死路头，不言而到，生死事大，无常迅速，如十人上山，各自努力。便好道，(偈云)人人有个梦，千变万化闹。觉来细思量，一切惟心造。息气受境禅，迷惑若颠倒。发愿肯修行，寂灭真常道。念佛念佛，忍者忍者。(正末云)是，念佛。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！又睡着了也。天那，万般家缘不打紧，弃一个花朵儿浑家。(?
鬃?口退！刘均佐，那个坐禅处有甚么花朵儿浑家？我师父着你修行养性，要锁住心猿，拴住意马。呆汉！(偈云)自理会，自理会，自不理会谁理会？十二时中自着肩，莫教落在邪魔队。一点灵光是祸胎，做出不良空懊悔。我笑世人闲理会，争人争我情不退。损他利已百千般，生铁心肠应粉碎。眼光落地业根深，炉炭镬汤难躲避。阎罗老子无人情，始觉临期难理会。刘均佐，念佛念佛，忍者忍者。(睡科)(正末云)是，念佛，忍者。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！他又睡着了也。花朵儿浑家不打紧，魔合罗般一双男女，知他在那里？(首座喝云)口退！刘均佐，那个坐禅处有甚么魔合罗般孩儿？我师父着你修行，先要定慧心。定慧为本，不可迷着。定是慧体，慧是定用，即慧之时定在慧，即定之时慧在定，若识此言，好是慧定。学道者莫言先慧而发定，定慧有如灯光，有灯即光，无灯即暗，灯是光之体，光是灯之用，名虽有二，体用本同，此乃是定慧了也。念佛念佛，忍者忍者。(正末摔数珠科，云)师父，我忍不的了也！(唱)

【双调】【新水令】我如今跳离人我是非乡，(带云)师父也，想俺那妻子呵！(唱)到大来间别无恙。我识破这红尘战白蚁，都做了一枕梦黄粱。我这般急急忙忙，今日个都打在我头上。

(首座云)刘均佐，你听者。你那一灵真性，湛若太虚，五蕴色身，死如幻梦，果是顶门具眼，便知虚里无花，直下圆成，永超生灭。染缘易就，道业难成。不了前因，万缘差别。风景浩浩，凋残功德之林；心火炎炎，烧坏菩提之种。道念若同情念，自然佛法时时现前；为众如同为身，怕不烦恼尘尘解脱。(偈云)便好道：念佛弥陀福最强，刀山剑树得消亡。自作自招还自受，莫待临时手脚忙。念佛念佛，忍者忍者。(正末云)是，念佛。南无阿弥陀佛。(睡科)(首座云)刘均佐睡着了也，着他见个境头。疾！此人魔头至也。(旦儿同俫儿上，云)自家刘均佐浑家便是，我看员外去。(见科云)员外。(正末云)大嫂，你那里来？(旦儿云)员外，我领着孩儿望你来。(正末云)大嫂，则被你想杀我也。(唱)

【雁儿落】不由我不感伤，不由我添悲怆。咱须是美眷烟，争奈有这村和尚。

(旦儿云)你怕他做甚么？(正末云)大嫂，你那里知道。(唱)

【得胜令】他则待轮棒打鸳鸯，那里肯吹玉引鸾凰。(旦儿云)员外，则被你苦痛杀我也。(正末唱)你道是痛苦何时尽，我将你这恩情每日想。(印忍字旦儿手上科)(旦儿云)你看我手上印下个忍字也。(正末唱)我这里斟量，恰便似刀刃在心头上放。不由我参详，大嫂也，我是绝恩情的海上方。

(旦儿云)两个孩儿都在这里，看你来也。(正末云)孩儿也，想杀我也。(唱)

【水仙子】眉尖眼角恰才汤，(做印忍字俫儿眉额上科)(唱)也似我少吉多凶歹字样，更做道壶中日月如翻掌。大嫂也我则看你手梢头不觑手背上，(见忍字科)(唱)如今这天台上差配了刘郎。孩儿印在眉尖上，女儿印在眼角旁，(看忍字科)(唱)忍的也你生割断了俺子父的情肠。

(首座云)速退！(旦儿同俫儿下)(布袋同旦儿、俫儿上转一遭下)(正末见科，云)师父，才来的那个，不是俺老师父？(首座云)是俺师父。(正末云)那两个夫人是谁？(首座云)是俺大师父娘、二师父娘。(正末云)那两个夫人是谁？(首座云)是俺大师父娘、二师父娘。(正末云)那两个小的是谁？(首座云)是师父一双儿女。(正末怒科，云)好和尚也！他着我休了妻，弃了子，抛了我铜斗儿家私，跟他出家，兀的不气杀我也！师父，休怪休怪，我也不出家了，我还我家中去了也。(唱)

【川拨棹】他原来更荒唐，好也啰你可便坑陷了我有甚么强？我有那稻地池塘，鱼泊芦场，旅店油房，酒肆茶坊，锦片也似方廊画堂，我富绝那一地方。那一日因贱降，相识每重重讲。

(云)正饮酒间，兄弟道：哥哥，门首一个胖和尚。(唱)

【七弟兄】我出的正堂库房，正看见你这和尚，没来由吃的偌来胖。把这个刘员外赚入火坑旁，(首座云)忍者。(正末云)休道我，(唱)便是释迦佛恼下莲台上。

【梅花酒】你送了我这一场，休了俺那红妆，弃了俺那儿廊，他倒有两个婆娘。好打这点地脚，他可甚么出山像，又搅下这师长。(首座云)刘均佐，忍者，休慌。(正末唱)你不慌我须慌，(首座云)忍者，你休忙。(正末唱)你不忙我须忙。我从来可烧香，他着我礼当阳；我平生爱经商，他着我守禅床；我改过这善心肠，他做出那恶模样，吾师行乞明降。

(云)师父，这出家人，尚然有妻子呵！(唱)

【喜江南】天那，送的我人离财散怎还乡？不想这释迦佛倒做了画眉郎。想俺糟糠妻子倚门傍，今日个便往；免了他短金钗画损在绿苔墙。

(首座云)刘均佐，你不修行，你往那里去？(正末云)师父，你休怪，我不出家了，则今日还我那汴梁去也。(首座云)你既要回你那家乡去呵，你则今日便索长行也。(正末唱)

【鸳鸯煞】我早知道他有妻孥引入销金帐，我肯把金银船沉入那惊人浪？他刬地抱子携男，送的我家破人亡。畅道好教我懒出这山门，羞归我那汴梁。映衰草斜阳，回首空惆怅。我揣着个羞脸儿还乡，从今后我参甚么禅宗，听甚么讲！(下)

(首座云)嗨！谁想到刘均佐见了些小境头，便要回他那汴梁去。这一去，见了那酒色财气，人我是非，贪嗔痴恶后，遇我师父点化，方能成道。(偈云)我佛将五派分开，参禅处讨个明白。若待的功成行满，同共见我佛如来。(下)


第四折

(净扮孛老领俫儿上，云)月过十五光明少，人到终年万事休。老汉汴梁人氏，姓刘名荣祖，年八十岁也。我多有儿孙，广有田产，我是这汴梁第一个财主。我的父亲曾说，我那祖父公刘均佐，被个胖和尚领着他出家去了。手心里有个忍字，是俺祖公公的显证。至今我家里留下一条手巾，上面都是忍字。我满门大小，拜这手巾，便是拜俺祖公公一般。时遇着清明节令，我带着这手巾去那祖宗坟上，烧纸走一遭去。(下)(正末上，云)自家刘均佐便是。谁想被这秃厮，闪我这一闪，须索还我家中去也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】好教我无语评跋，谁想这脱空禅客僧瞒过，干丢了铜斗儿家活。则俺那子和妻，心意里，定道我在莲台上稳坐。想必我坑陷的人多，着这个看钱奴受这一场折挫。

【醉春风】我堪恨这寺中僧，难消我心上火。则被他偌肥胖蠢东西倒瞒了我、我。赶不上庞居士海内沉舟，晋孙登苏门长啸，我可甚么谢安石东山高卧。(云)我自离了寺中数日，这搭儿是俺祖上的坟。可怎生别了？我再认咱。险些儿走过去了，正是俺的祖坟也。我入的这坟来。(唱)

【迎仙客】我行来到坟地测，(云)怎生这等荒疏了？(唱)长出些棘针科。(云)去时节那得偌大树来？(唱)去时节这一颗松柏树儿高似我，至如今便长得疾，莫不是雨水多？我去则有三个月期过，可怎生长的有偌来大？

(云)去这坟里面看一看。我走了一日光景也，我这里坐一坐咱。(孛老上，云)老汉刘荣祖。可早来到这坟前也。一个后生，在那里坐着，我试问他咱。兀那后生，你来俺这里做甚么？(正末云)是俺家的坟，不许我在这里坐那？(孛老云)这弟子孩儿，是俺家的坟，你在这里坐，你倒又说是你家的坟。(正末云)这老子无礼也，俺家的坟，不由我坐？(孛老云)怎生是你家的坟？你说我听者。(正末唱)

【上小楼】我和你个庄家理说，也不索去官中标拨。谁着你便石虎石羊周围边厢，种着田禾？(孛老云)既是你家坟，有多少田地？(正末唱)这里则是五亩来多大一埚，你常好是心粗胆大，你把俺这坟前地倚强耕过。

(孛老云)是俺家的坟！(正末云)是俺家的坟！(孛老云)既是你家的坟，可怎生排房着哩？(正末唱)

【幺篇】正面上排祖宗，又不是安乐窝。割舍了我打会官司，唱叫扬疾，便待如何！(孛老云)兀那弟子孩儿，你敢打我不成？(正末云)我便打你呵，有甚么事？(唱)我这里便忍不住，气扑扑向前去将他扯捋，休、休、休，我则怕他衣衫襟边又印上一个。(云)既是你家祖坟，你可姓甚么？(孛老云)我姓刘。(正末云)你姓刘，可是那个刘家？(孛老云)我是刘均佐家。(正末家)是那个刘均佐家？(孛老云)被那胖和尚引去出家的刘均佐家。(正末背云)恰是我也。(回云)那刘均佐是你的谁？(孛老云)是我的祖公公哩。(正末云)你这坟前可怎生排着哩？(孛老云)这个位是俺祖公公刘均佐的虚冢儿。(正末云)这个位是谁？(孛老云)这是俺祖公公的兄弟刘均佑。(正末云)敢是那大雪里冻倒的刘均佑么？(孛老云)呀，你看这厮，怎生这般说？(正末云)这个是谁？(孛老云)是我的父亲。(正末云)可是那佛留么？(孛老云)可怎生唤俺父亲的小儿名？(正末云)这个位儿是谁？(孛老云)是我的姑娘。(正末云)可是僧奴那妮子么？(孛老云)你收着俺一家儿的胎发哩？(正末云)你认的你那祖公公刘均佐么？(孛老云)我不认的。(正末云)睁开你那眼，则我便是你祖公公刘均佐。(孛老云)我是你的祖爷爷哩！你怎生是我的祖公公？(正末云)我说的是，你便认我；我说的不是，你休认我。(孛老云)你试说我听咱。(正末云)当日是我生辰之日，被那个胖和尚在我手心里写个忍字，水洗不下，揩也揩不掉，印了一手巾忍字，我就跟他出家去了。我当初去时，留下一条手巾，上面都是忍字，可是有也是无？(孛老云)手巾便有，则怕不是。(正末云)你取那手巾我认。(孛老云)兀的不是手巾，你认。(正末认科，云)正是我的手巾，怕你不信呵。你看我手里的忍字，与这手巾上的可一般儿？(孛老云)正是我的祖公公。下次小的每，都来拜祖公公。(众拜科)祖公公，你可那里来？(正末云)你起来。(唱)

【满庭芳】您可便一齐的来拜我，则俺这亲亲眷眷，闹闹和和。你当房下辈儿谁年大？(孛老云)则我年长。(正末唱)他可便发若丝窝。(云)这个是谁？(孛老云)这个是俺外甥女儿哩。(正末唱)则这外甥女倒老如俺嬷嬷，(云)这个是谁？(孛老云)这个是重孙子哩。(正末唱)则我这重孙儿倒做得我哥哥。将此事都参破，人生几何，恰便似一枕梦南柯。

(孛老云)公公，你怎生年纪不老也？(正末云)你肯依着我念佛，便不老。(孛老云)怎生念佛？(正末云)你则依着我念南无阿弥陀佛。嗨，刘均佐也，原来师父是好人。我跟师父去了三个月，尘世间可早百十余年，弄的我如今进退无门。师父，你怎生不来救救您徒弟也。(唱)

【十二月】师父你疾来救我，这公事怎好收撮？我想这光阴似水，日月如梭。每日家不曾道是口合，我可便剩念了些弥陀。

【尧民歌】呀！那里也脱空神语浪舌佛，我倒做了个庄子先生鼓盆歌。师父也不叟你升天去后我如何。(云)罢、罢、罢，要我性命做甚么，(唱)我则索割舍了残生撞松棵。(撞松科)(布袋上，云)刘均佐，你省了也么？(正末云)师父，你徒弟省了也。(布袋云)徒弟，今日正果已成，才信了也呵。(正末唱)说的是真也波哥，皆因忍字多，(云)师父，你再一会儿不来呵，(唱)这坨儿连印有三十个。

(布袋云)刘均佐，你听者。你非凡人，乃是上界第十三尊罗汉宾头卢尊者。你浑家也非凡人，他是骊山老母一化。你一双田妇，一个是金童，一个是玉女。为你一念思凡，堕于人世，见那酒色财气，人我是非，今日个功成行满，返本朝元，归于佛道，永为罗汉。你认的贫僧么？(正末云)不认的，师父是谁？(布袋偈云)我也不是初祖达摩，我也不是大唐三藏，则我是弥勒尊者，化为做布袋和尚。(正末拜科，云)南无阿弥陀佛。(唱)

【煞尾】不争俺这一回还了俗，却原来倒做了佛。想当初出家本为逃灾祸，又谁知在家也得成正果。(同下)

题目乞儿点化看钱奴

正名布袋和尚忍字记


　
　




宋上皇御断金凤钗

楔子

(正末同旦、俫儿上，云)小生姓赵名鄂字天翼，郑州人也。嫡亲的三口儿家属，大嫂李氏，孩儿福童，年七岁也。去岁撺过卷子，小生造物低，闭了选场，在状元店中修习一年。今年春榜动，却去应举去。在这店中住了许多时，房钱都少下他的，可怎生是好？(店小二上叫门科，云)开门！开门！(旦云)我开了这门。哥哥做甚么？(店小二云)秀才，看你这等也不能够发迹。嫂嫂，你问他要纸休书，拣着那官员大户财主，别嫁一个，我与你做媒人。(旦云)哥哥，我心里也是这般说。赵鄂，你听的么，小二哥要房宿饭钱哩，我将甚么与他？你则是不肯上朝求官应举去！得了官，我便是夫人哩！(俫儿云)爹爹，我肚里饥了也。(旦云)你也养活不的我，将休书来！(店小二云)将房钱来！(正末云)我则今日求官应举去，我为官，你便是夫人哩。(旦云)我等着夫人哩。(店小二云)秀才，你若得了官，我便准备着果盒酒儿，与你挂红。(正末云)我若不得官，我也不回来。(唱)

【仙吕】【赏花时】守着这三尺萤窗十数春，便待要千丈龙门一跳身。既生长在人伦，狗也有三升糠分，况道是我为人。

【幺】我不信男儿一世贫，你休忘了夫妻百夜恩。我理会卿相出寒门，你准备做夫人县君，食列鼎，卧重裀。

(下)(店小二云)如何？不是妒发他，他不肯应举去。(旦云)秀才去了也。我眼观旌节旗，耳听好消息。(同下)


第一折

(店小二同旦上科)(店小二云)我恰才街市去来，说道赵秀才得了头名状元，做了官也。俺家里别无甚值钱物件，止有媳妇穿的一条裙子，我当一瓶儿酒，去那朝门外等着，与他庆贺去者。(下)(旦云)今日谁想俺秀才真个得官也。我引着孩儿看那秀才，走一遭去。(下)(殿头官上，云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官殿头官是也。奉大人的命，今春有个头名状元，姓赵名鄂字天翼，早朝失仪落简，奉圣人命，削了他靴笏襕袍，赶出去为庶民百姓。左右的，你与我唤赵鹗来者。(正末上，云)小生赵鹗。一举状元及第，在丹墀内谢恩，不想失仪落简。今日在待漏院听候，大人呼唤，不知为何？须索走一遭去。(唱)

【仙吕】【点绛唇】到冬来风雪柴扉，到春来破窗细雨，琴书湿。似这般忍冷担饥，我子索长受妻儿气。

【混江龙】早则轮来到游街三日，不枉了寒窗十勒苦攻习。头直上打一轮皂盖，马头上列两行朱衣。凭着我七步才为及第策，五言诗作上天梯，今日才得文章济。我如今脱白换绿，挂紫穿绯。

(云)可早来到也，我见大人去。张千报复去，道状元来了也。(报科)(殿云)着他过来。(张千)理会的，着你过去哩。(正末见科)(殿云)为你早间谢恩，失仪落简，圣人的命，着你纳下靴笏襕袍，为民家去。本是寒儒，怎消得官禄？出去罢。(正末云)我好福薄也。(唱)

【油葫芦】他道我原是寒门一布衣，我怎生消受？投至的十年身到凤凰池，知他磨了几锭乌龙墨，知他坏了多少霜毫笔？不付能恰做官，没揣的罢了职。若是白衣回到俺家乡内，怎见我同学业，众相知！(云)教人道赵鹗得了官，可怎生又剥落了？(唱)

【天下乐】我可甚金榜无名誓不归，争奈文齐福不齐。学了二十年，则得半霎儿享富贵。觑功名笋指般休，看荣华眨眼般疾，更疾如南柯一梦里。(殿云)兀那赵鹗，为你失仪落简，本当见罪。圣人见你文章，饶你死罪，原籍为民。你听者：文章冠世中高魁，争奈文齐福不齐。才蒙雨露剥官职，依旧中原一布衣。(下)(正末云)我出的这朝门来，怎教我不烦恼！哎，赵鹗也，你好命蹇福薄，付能得了官谢恩，又失仪落间，则是我命穷不合做官？(唱)

【哪吒令】似这般发志气，如管宁割席；我看书，如匡衡凿壁；我受贫，如韩信乞食。我想这小人儒，儿曹辈，那一个肯见贤思齐。

(云)小生命只恁般苦也！(唱)

【鹊踏枝】恰脱下紫罗衣，又穿上旧罗衣，远远而来，却不怏怏而归。好一似江淹梦笔，(云)我到家中，浑家问道：你得官也？(唱)我滴溜着一个休妻。

【寄生草】普天下习儒士，学业的。七品八品，指望功名遂；千人万人，都想诗书济；十番九番，不得文章力。从盘古王没一个富书生，知他孔夫子，有多少穷徒弟。

(云)我且回店中去。(店小二携酒上，云)自家店小二。听的赵秀才得了官，我把媳妇裙儿当了一瓶酒，等着与他递一杯。(正末云)我来了也。(店小二云)你喜也，得了官也！(正末云)一言难尽。我中了状元，恰才谢恩，当殿失仪落简，把我簇下。待把我赐死，道我好文章，枉可惜了，免了我死，纳下靴笏襕袍，剥削了官，为民了。(店小二云)我家里没甚么，把俺媳妇裙儿当了一瓶酒，庆贺你，如今又不得官，可怎了？还房钱来！(正末云)这房钱又问我要，如之奈何？(唱)

【金盏儿】你道你典了满身衣，我搅了一身亏，想我那虚名枉上登科记。(云)小二哥，你好乔，听的得了官，就买酒相贺；听的剥落了官职，就索要房钱。(唱)你却便攀高接贵，教我笑，店都知。我得官也，相庆相贺，剥落了也，不追随！正是世情看冷暖，人面逐高低。

(旦引俫儿上，云)听的赵鹗得了官也，我试看去则个。(做见科，云)赵鹗得了官也？(正末不言科)(旦云)怎生不言语，可是及第也不曾及第？(正末唱)

【醉中天】你道我及第也不及第，我待支持怎支持？你可不观见容颜便得知，有什么不解其中意。他觑了我穷身分，说个甚的；又没有金冠霞帔，则着怎支吾那一纸休离。

(旦云)你这等模样，还不与我休书？快将休书来！(俫儿云)爹爹，我肚里饥了也！我也不跟你了。(店小二云)还我房钱来。(正末唱)

【后庭花】若是荣华后丑妇随，饥寒后亲子离。我且不问嫌夫窘桑新妇，我则打这恨爹穷忤逆贼。则要各东西，不肯一家一计，水藉鱼，鱼藉水。(旦云)你不投托个人，讨些衣食，怎生度日！(正末唱)

【金盏儿】如今等讨人衣，似剥了身上一张皮。谁想四海之内皆兄弟，兼朝廷中举枉错诸直。指云中雁为膳馔，捞水中月觅衣食。如投吕先生访故友，似寻吴文政搠相知。

(云)店小二哥，你不知那贡院里试官，他则是寄着我那状元哩！我在状元店中修习，等来年依旧应举。若得了官呵，那其间还你房钱。(店小二云)若是这等呵，纸墨笔砚我全管。(旦云)眼下无用度，怎生是了？(正末云)你子母休熬煎，我到来朝一日，向周桥上题笔卖诗，若卖些钱，养活你；若卖不的，再做计较。(旦云)这等说也使的。(正末唱)

【赚煞】我卖得二文钱，籴得一升米，够养活孩儿共你。凭着我端砚文章纸墨笔，吃的是淡饭黄齑。我挂招牌指万物为题，写着道吟诗寰中占了第一。更写着曾丹墀立地，在金门出入，教人道穷书生犹自说兵机。(下)

(旦云)小二哥，只是多累你。明日赵鹗但卖些小钱钞，先还你房钱。(店小二云)嫂嫂，咱且回店中去来。(同下)


第二折

(正末上，云)小生赵鹗，来到这周桥上。来来往往，人稠物穰，不知其数。向这里卖诗，卖得些钱，与俺那浑家盘缠，俺浑家便无言语；若是卖不的诗，觅不的钱，俺浑家一场熬煎，怎生支吾也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】偏别人平步青霄，轮到我背翻身禹门一跳，好下番的疾靴笏襕袍。立丹墀未呼噪，恰待扬尘舞蹈，谢君恩展脚舒腰。吓的我手和脚不知颠倒。

【醉春风】投至二十载苦功名，却不想半霎剥落了。则那求官应举世间多，及第的少。似我这粪土之墙，斗筲之器，枉读了圣贤之道。

(云)我来到周桥上，看有甚么人来买诗。(外扮秀士上，诗云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。《学而》第一须当记，养子休教不读书。小生姓刘，双名彦实，幼习儒业。听知周桥上有人卖诗，我拿着二百钱，买诗一遭。兀的不是卖诗的秀才？(做见科)(正末云)支揖秀才，你要买诗？(外云)只怕你无有才学。(正末唱)

【红绣鞋】虽不达周公礼乐，虽不及子夏文学，寻思来惟有看书高。放着花笺纸，端溪砚，乌龙墨，紫霜毫，穷不的卓儿出四宝。

(外云)我买你的诗，要多少钱一首？(正末云)要二百钱一首。(外云)我与你二百钱。(正末云)指甚么为题？(外云)指秀才为题。(正末题诗云)天子重英豪，文章教尔曹。万般皆下品，惟有读书高。(唱)

【迎仙客】写染得无褒弹，吟咏的忒风骚，真真字儿不带草。又不曾倒了平仄，差了韵脚。又不似卖春豆秋糕，又索甚学歌叫。

(外云)秀才是写得好，后会有期，我回去也。(下)(孤扮张天觉上，云)小生姓张名天觉字商英。自中甲第以来，累蒙抉用，谢圣恩可怜，除授谏议大夫之职。今因汴梁城中百姓，往往不遵守法度，老夫今日街上闲行者。(邦老上，云)杀人放火为活计，好斗偏争欺负人。某行不更名，坐不改姓，本处人氏，姓李名虎。别无甚营生，见周桥上那个老儿，是个庄家，我问他诈几贯钱钞者。(做相撞科)(邦云)唱喏哩！(孤云)还礼哩！(邦揪住孤科，云)你今日在这里撞见我，借了我二百，怎不还我？(孤云)哥哥，老夫是个庄农，才入城来，撞着哥哥，休怪。(邦云)你借了我二百钱，你不还我，我和你跳河去！(孤云)哥哥，我不少你钱，敢错认了也。(邦云)你借了我二百钱，不还干罢了，我和你跳河去！(做扯孤跳河科)(孤云)住、住，哥哥饶老汉者，怎生便扯老汉跳河？人命关天关地。要钱，我借二百钱与你。(邦云)我只要你还我钱。(孤云)老夫偌大年纪，怎生得个过往人，相劝一劝，可也好也。(正末云)付能有这买诗的人，他们又在这里争闹，我与你劝开去者。(唱)

【石榴花】则见压肩叠脊相簇一周遭，劝着的不睬半分毫。那厮憔憔忄敞忄敞，挥天霍地怒难消，(云)支揖哥哥，你休闹罢！(邦云)他少我二百钱，不还我，我和他跳河去！(正末唱)越见人劝着，越逞粗豪。(孤云)哥哥，你放了老汉，借些钱与哥哥便了。(做见正末科，云)支揖哥哥，多亏你相劝。老汉见你有二百长钱，怎生借与老汉，还了那人去，我一本一利交还。我撞着恶人也无奈何了。(邦云)你少我钱还胡赖！(正末唱)哎，你个孟尝君，自养着家中哨。(孤云)哥哥贵姓？(邦云)我是李虎。(正末唱)你正是晏平仲善与人交，走函关不肯学鸡叫，没钱呵扯着他跳周桥。

【斗鹌鹑】则这是养剑客临危，报答你田文下梢。劝你下李密休慌，请你个伯当放了。(邦云)这钱不还，我更待干罢！(正末唱)哎！你个谒鲁肃周瑜好躁暴，恶歆歆攥住系腰。待不劝是自己惺惺，待劝呵是他家恼了。

(孤云)哥哥，借钱与老汉罢。(正末云)你为甚么这般上紧也？(孤云)我遇着恶人魔。(正末云)小生止有二百钱，老兄要时拿将去，小生有个比喻。(孤云)欲将何比？(正末唱)

【普天乐】你遇着恶人魔，我值着穷星照。(云)不争你借了二百钱呵，(唱)我忍饥在今日，受饿到明朝。(孤云)哥哥，见义不为无勇也。(正末唱)怕不待见义为，争奈家私薄。(孤云)君子周人之急，你借与我罢。(正末唱)君子周急，我须知道，争奈庞居士，在陋巷箪瓢。(云)君子周人之急，我则这二百钱，你将去。(孤云)谢了哥哥。兀那哥哥，这二百钱你拿去。(邦云)你还了我这钱，你休怪，我吃酒去也。(下)(孤云)多谢哥哥救我。(正末云)你借了这钱去呵，(唱)愁闷杀小生，烦恼杀幼子，冻饿杀多娇！

(云)君子周人之急，我借与你钱，你在那里居住，对小生说者。(孤云)哥哥恕罪。多亏了你也，借与我钱，救我一命。你放心，老汉下处在周桥住，南高门楼里张商英宅子里。老夫一本一利还你。哥哥，你在那里住？(正末云)小生姓赵名鹗，在状元店里安下。(孤云)你敢是失仪落简的？(正末云)然也。(孤云)老夫心中记者，则去状元店里寻赵鹗秀才，送还钱钞。哥哥恕罪，我还家中去也。正遇着无徒之辈，谢赵秀才借钱惠济。到来年赴举登科，那其间报恩报义(下)(旦引俫儿同店小二上)(店小二云)嫂嫂，我听的赵秀才卖了二百长钱，我和你讨去。(旦云)咱去来。(做见正末科)(旦云)秀才，人说你卖了二百钱？(正末云)我恰卖了二百文钱，见一个方头不律的人，欺负一个年老的，要扯他跳河，问他要二百钱，有这钱便饶他，无这钱便跳河。因救人一命，我借与他了，他明日本利还我。(旦骂云)呸！穷弟子孩儿！你也才叫化的二百钱，你又放债。晚饭也无有，俺吃甚么？你救别人一命，不知谁救你一命哩？(俫儿云)爹爹，我要吃烧饼！(正末唱)

【满庭芳】我若是无钱索讨，(旦云)有了钱，不籴米，不买柴，却与别人使！(正末唱)你待籴下米吃，买下柴烧。大斋时合着空锅灶，水米不曾汤著。休道软弱妻小，便是铁石，饿的心焦。浑家且休烦恼，为甚把二百钱借了？如今人看得眼皮儿薄！(旦云)我等你做甚么？我别嫁人去！(店小二云)我替你做媒。(俫儿云)爹爹，饿杀我也！(正末唱)

【十二月】一壁厢冤家扯着，一壁厢恶妇挝挠。做儿的不知好歹，做娘的不辨清浊。(俫儿云)爹爹，买个馒头面糕我吃。(正末唱)百忙里要馒头面糕，枉把你五脏神虚邀。

【尧民歌】大古是家富小儿娇，我则愁腌日月没柴没米怎生熬。觅不的粗衣淡饭且淹消，穷秀才工课觅分毫。青霄仰面看着高，却不有路终须到。(旦云)你养活不的我，写与我一纸休书，我别嫁人去。(正末云)等我到家，与你休书。(唱)

【耍孩儿】动不动拍着手当街里叫，你想着几场儿厮守的白头到老。(旦云)你这等乞穷俭相，几时得长进？(正末唱)你道我乞穷俭相命分薄，(俫儿云)爹爹，我也顾不的我。(正末唱)把这小冤家情理难饶。我待打呵，教人道管不的恶妇欺亲子，教人道近不的瓜儿揉马包。常言道当家的疾老，近火的烧焦。

【三煞】饿的我肚皮中如火烧，走的我浑身上似水浇。三魂儿未曾着躯壳，惊慌回去心尤跳。我可甚买卖归来汗未消，则听的高声叫又道，拿住秀才，险吓杀多娇。

(旦云)我这十日九顿饿，跟你做甚么？(正末唱)

【二煞】你道十日欠九日饥，三顿无一顿饱。(旦云)想当初造物嫁你这穷厮。(正末唱)当日嫁这穷书生，你是乐者为之乐。有钱时欢喜无钱时叫，却不道贫不忧愁富不骄。则为我不主才天教报，救人急是耽寒之本，顺人情是忍饿之苗。

(店小二云)嫂嫂，俺回家中去罢。(正末云)我寻那债主去。(唱)

【煞尾】向千步廊等他不来，五凤楼觅不着。望九重宫里无消耗，干将我二百青蚨落空了。(下)(旦云)小二哥，咱回家去来。(同下)


第三折

(杨衙内领祗候上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，则我是势力并行的杨衙内。小官姓杨名戬字茂柳，官封衙内之职。我是累代簪缨之子，我嫌官小不做，嫌马瘦不骑。时遇春天，万花绽拆，绿杨如烟，郊外踏青赏玩，春盛担子都出去了。张千，唤六儿来者。(张千云)六儿，相公呼唤你哩！(六儿上，云)自家杨衙内六儿的便是。相公要郊外踏青赏玩，我春盛都准备了。相公呼唤，不知有何事，见相公走一遭去。(做见科，云)相公，呼唤六儿有何事？(杨云)六儿来了？别的春盛都出去了，你与我将着十把银匙箸，先去城外等着我来。(六儿云)相公早些儿来。(下)(杨云)祗候人与我架着鹰儿鹞子，拿着丸箭，去郊野外踏青，走一遭去。(下)(孤扮张商英上，云)诵诗知国政，讲《易》见天心。我笔题忠孝字，剑斩不平人。老夫姓张名天觉字商英。因老夫数日前私行至周桥，撞见无徒贼子，问我要钱，遇着赵鹗秀才，借了二百钱，与了那无徒，今老夫将这金钗十只还他。张千，你拿到状元店里，交与赵鹗秀才，还他那二百钱。孩儿，你在意者，疾去早来。(张千)理会的。老相公借了钱二百，还他十只金钗，忒多了。(孤云)孩儿，你知道他运不通时间贫困，卖诗词待时守分。我送金钗赍发寒儒，显的我言而有信。(下)(张千云)奉着老相公言语，将着十只金钗，直至状元店里，送与赵秀才去也。(下)(六儿上，云)奉杨衙内言语，着我先去城外，等着衙内。我来到城外，天色早哩。我揣着这十把银匙箸，在这柳荫下且歇息者。(六儿睡科)(邦扮李虎赶上科，云)见一个人，手里拿着沉点点东西，不知是甚么。赶到这柳树下，他在这里睡着，怀里揣着十把银匙箸。我杀了这厮，得了这东西，走！走！(下)(杨衙内领祗候上)(做行科)(祗候云)大人，不知甚么人杀了六儿也。(杨看科，云)哎，兀的真个，好是奇怪也！不知是甚么人杀了六儿，夺了银匙箸去了。我出城来，见一人走的慌张，敢是那人？说与巡坊的，与我拿将来，报我知道；不问那里，与我寻将去(下)(店小二、旦、俫儿同正末上)(旦云)秀才与我休书，我受不了这般穷。(店小二云)少了我房钱，不要你头房里住，你梢间住去。(正末云)小二哥教我梢间里住，我住去也是不得已而为之。(旦云)快写与我休书罢！(正末云)大嫂，等到明日不送钱来，写的休书。似这般，几时是我发迹的时也呵？(唱)

【南吕】【一枝花】我当不的春天骤雨淋，受不的夏月斜阳晒。忍不的秋霜寒透屋，住不的冬雪冷书斋。这四季苦好难挨，却不道否极后还生泰，轮到我苦尽也苦不来。住着破设设坏屋三间，干受了冷清清寒窗十载。

【梁州】我便似箪瓢巷颜回暗宿，却浑如首阳山伯夷清斋。我便似绝粮孔子居陈蔡。饿杀我也口说珠玉，冻杀我也胸卷江淮。昨日失仪在金殿，今日卖诗在长街。见一个粗豪士，扯住个英才，我不合鬼擘口审问的明白。我遇着庞居士与了二百青蚨，合着孟尝君养三千剑客，撞着赛元达列十二金钗。我想来，不该。情知这范丹，怎放来生债。利又不见，本又不在。干与别人救祸灾，好教我无语支划。

(店小二云)快还我房钱来！(旦云)写休书来！(店小二云)嫂子，问他要休书别嫁人，我与你做媒。(俫儿云)我要吃烧饼！(旦云)快写休书来！(正末云)我到天明，写与你休书。(张千上，云)自家张千。奉着相公钧旨，着我送十只金钗与赵秀才。来到这店门首，我叫门者。店小二开门来！(店小二云)那一个叫门？(张千云)你这里有个赵秀才么？(店小二云)你问他做甚么？(张千云)我奉相公言语，着我来还债哩。(店小二云)我开这门。(张千做入门科)(店小二云)秀才，有人来还债哩！(张千云)那个是赵秀才？(正末云)则小生便是。(张千云)你是那周桥下借与大人二百钱的赵秀才么？(正末云)，则小生便是。(张千云)俺相公的言语，借了你二百长钱，送与你十只金钗，兀的收了者(正末唱)

【隔尾】我借与他钱呵，搭救出他招贤纳干东洋海。他还我钱呵，却是拨出这弃子休妻大会垓。(张千云)你收了金钗者，我回大人话去。(正末云)生受大哥！(店小二云)吃了茶去。(张千云)不必吃茶了。(下)(旦云)我收了这金钗者。(正末唱)除今后除了家私缴缠外，拴衣做鞋，籴米买柴，(旦云)我也要置些衣服哩！(正末唱)妻也你休逢着的商量，见了的买。(云)将一只金钗，与小二哥做房钱。小二哥在那里？(店小二云)哥哥，你唤我怎的？(正末云)方才大人还了我十只金钗，我与你一只做房钱。(店小二接科，云)我道你不是受贫的人，我还打挣头间房你安下。我看茶与你吃，你便搬过来。(正末唱)

【贺新郎】觑着这梢房门一似吓魂台，你如今悄语低言，早则大惊小怪。我有钱时，做甚教伊索打火房钱该二百，(店小二云)且由他，怕你少了我的。(正末云)小二哥，与你这金钗。(唱)我与你火炭也似一只金钗。(店小二云)你是个知礼的人，你肯失信？(正末唱)我无钱时，他恶歆歆嗔满怀，还了钱，喜孜孜笑盈腮。(店小二云)小人早晚言高语低，耽待些儿。(正末唱)更道是小二哥不是处权耽待，(店小二云)多谢了哥哥也。(正末唱)可是欲求天外事，须动世间财。(店小二云)嫂子，哥哥这一日不曾吃茶饭哩，我去安排些茶饭，与哥哥吃。(旦云)可知好哩。(店小二慌下)(将茶饭上与旦科，云)嫂子，我安排茶饭来了，着哥哥吃些儿。(旦云)生受哥哥来。(店小二云)嫂子说那里话，俺便是一家一般。嫂子你将过去与哥哥吃，显的你敬心。(旦云)好，好，我将过去。(旦做托饭见正末科)(正末云)大嫂，你做甚么哩？(旦云)我见秀才不曾吃饭，我着小二哥桉排些茶饭来，你吃些儿。(店小二云)哥哥，你用些者。(正末云)好世情也呵！(唱)

【骂玉郎】早迁转波粗茶淡饭黄齑菜，你畅好能打点，会安排，(旦云)秀才，你肚里饥，吃些儿。(正末唱)便似孟光举案齐眉待。你可不道穷秀才，忒不出财，我须实无奈。

(云)你昨日不道来那！(旦云)我道甚么来？

【感皇恩】你道你杏脸桃腮，不恋这布袄荆钗。你恶如虺蛇，毒如蝮蝎，狠似狼豺！(旦云)你休题旧话。(正末唱)全不想离乡背井，动不动拽巷掯街。你也忒舌儿尖，嘴儿快，性儿乖！

(旦云)是我一时不晓事，休记恨在怀。(正末唱)

【采茶歌】你将我恶抢白，死栽划："将休书疾快写将来！"(店小二云)哥哥，不记旧恶。哥哥，你且吃些茶饭。(正末唱)将一座冰雪堂翻做敬宾宅，也有春风和气画堂开。

(店小二云)哥哥，你吃些茶饭儿。(正末吃科)(店小二云)我收拾了，哥哥，你歇息者。(正末云)天道晚了，咱歇息了罢。(店小二点灯上，云)哥哥，安置了。(下)(邦上云)自家李虎。天色晚了，无处安歇，且去这状地店里寻个宿去。(做叫门科，云)小二哥开门来，寻个宵宿。(店小二云)你有甚么行货？你做甚么营生？有甚么资本？我不下单客。(正末云)小二哥，有人寻宿，你怎么不开门那？(店小二云)哥哥，你不知道俺这店里的事。(正末唱)

【斗虾蟆】问甚将着行货，做甚买卖，有甚资财？你把行旅招商店开，全没些宽大。问甚乘船跨海，管甚推车搬载？店家不下单客，我做保人知在。一更三点左而，千方百计打挨。冷冷清清禁街，潜潜等等门外。道着全然不睬，劝着没些疾快。休得宁奈，休得停待。一会巡军朗朗，提将铃来。为甚教疾快门开，我须是惯曾为旅偏怜客。(店小二云)我看着哥哥面皮，我开开这门。(邦入门科，云)你可不下单客？(店小二云)我说则不下单客。(邦云)是谁着开门来？(正末云)是小生。(邦云)多谢了哥哥。(正末还礼科)(唱)我观了模样，觑了面色，七尺身材。我这里孜孜的看了，转转的疑猜。

(背云)哦，可是早间周桥上扯着那老官要钱的那泼皮！(邦云)你说甚么哩？(正末云)大哥，若不是小生叫开门，你大哥怎生得到这店里宿？大哥，店身里胡乱睡一夜，请安置。(正末引旦入房科)(邦听科，云)我听他说我甚么。(旦云)这九只金钗放在那里？(正末用手捂旦口科，云)婆娘家不晓事，这店里下着个歹人，只管里说甚的。(邦听科，云)他有金钗，我再听者。(正末云)放在那里的是？我待头底下枕着睡，也不稳；我待怀里揣着，也不稳。争奈店身里有歹人，不如埋在门后头。(做埋科)(邦打望科)(正末云)大嫂，夜深了，睡了罢。(做睡科)(邦云)我听的多时了。好奇怪，一个穷秀才，那里有这九只金钗？我拿把刀子在手，剜开门徬底下，拿出金钗来，换上这十把银匙箸。有人来店搜呵，则拿将他，不干我事。已得了，扳住墙头跳过去，走、走、走！(下)(杨衙内率人众上，云)别处都搜了，则有状远店不曾搜哩。说往这店里去了，左右的围住这店者！(祗候唤门科)(店小二云)甚么人？(店小二开门见科)(杨云)店小二，你这店里有甚么人下？(店小二云)我这店里下着个秀才，嫡亲的三口儿。(杨云)他有甚么行李？唤那秀才来。(店小二云)秀才哥，有人叫哩。(正末慌科，云)有人唤我，我拿金钗来，揣在怀里。(做见衙内科)(杨云)你是何人？(正末云)小生是个秀才。(杨云)兀那秀才，你做什么营生买卖？有甚行李？拿出来我看。(正末云)大人，小生是个穷秀才，无甚么行李，嫡亲的三口儿，小生每日在周桥上卖诗为生。昨日早晨一个官人，被人揪扯着，问小生借了二百文钱，昨日晚间，那官人着人送了十只金钗来还，小生一只还了店小二哥房钱，则有九只在此，别无甚么钱物。(杨云)这厮说借你二百钱，还你十只金钗？(店小二云)是有，不敢说谎。(杨云)拿那金钗来我看。(正末云)有、有、有，我刨出来与大人看。(做刨科)(正末见匙箸，惊叫云)呀！呀！可怎生变了也？(唱)

【牧羊关】昨日个金凤钗枣瓤赤，今日个银匙箸雪练也似白，便做道运拙时乖。时来呵铁也争光，运去后黄金失色。兀的是谁人撇下把银匙箸？谁拿了凤头钗？俺正是闭门屋里坐，祸从天上来。(杨云)那里不寻你，杀人贼可在这里！兀那厮，你怎生杀了我家六儿，偷了银匙箸，图财致命！你实说来。(正末云)小生并然不知道。(杨云)你不曾杀了俺家六儿，这银匙箸你怎得来？(正末云)大人可怜见，委实是金钗来。(杨云)这厮还口强哩！赃已有了，你还不招，等甚么？左右人，洗剥了打着者！(做打科)(正末云)委实埋的是金钗，不知怎么刨出这东西来？(店小二云)怎生变出这个生活来？(正末唱)

【红芍药】我将凤头钗亲手自培埋，刨出来怀内忙揣。我想那戳包儿贼汉，栽排下不义之财。我正是慈悲生患害，这一场鬼使神差。替别人湿肉伴干柴，没人情官棒好难挨！

(杨云)不肯招，打着者！(正末唱)

【菩萨梁州】早是这伙公吏又心乖，恶少年好毒害。你不是柳盗跖家吊客，则是这穷秀才家横祸非灾。不知怎生年月日时，我恰才快早阎王怪，使不着老实终须在。(旦云)大人可怜见！(正末唱)不济事，枉分解，休折证，向云阳死去来，眼见得命掩泉台。(杨云)不招呵再打！(打科)(正末悲科，云)则是我不合来这状元店里下。(唱)

【二煞】赤紧的敬客坊，紧靠着迷魂寨，莫不状元店连着分界牌？多管是鬼关门，春榜动，选场开。莫不住着太岁凶宅，可怎生行一步衠踏着不快？先注定，怎生改，忍冷担饥十数载，又有这场血光之灾！(云)我那里受的这般苦楚。罢、罢、罢，是小生！(杨云)左右人与我拿将去，等我圣人前奏过，那其间明正典刑。(旦云)男儿怎生是好？(正末云)大嫂也，不干别人事，都是我的命也。(唱)

【煞尾】譬如教天不盖，地不载，居在人海，枉了食不饱，衣不遮，送了世界。想昨宵吃剑才，人一般好客待。杀人贼你做来，换人赃我捉获。我则索屈招致命图财，兀的不屈杀了卖诗的穷秀才！(杨云)杀人贼都有了，小官见圣人走一遭去。(率众拥正末下)(店小二云)苦也，付能得了钱，又拿将去了。嫂嫂，咱两个看他去来。(旦云)男儿也，则被你痛杀我也！(同下)


第四折

(净扮银匠上，云)自家是个银匠，打生活别生巧样。有人送来的银，半停把红铜掺上。自家是个银匠，清早晨开开这铺儿，看有甚么人来？(邦上，云)自家李虎的便是。自从昨日偷了十把银匙箸，将状元店里九只金钗换了。我如今没盘缠使用，我去那银匠铺里倒换些钱盘缠。早来到也。兀那银匠，我有些东西，倒换些钱使。(银匠云)甚么东西？将来我看。(邦取金钗科，云)兀那九只金钗。(银匠云)将来放下，你转一转来取钱。(邦云)就与了我罢。(银匠云)钞不凑手。(邦云)也罢，住一住儿来取。(下)(店小二上，云)自家店小二。这两日无盘缠，有赵鹗秀才与我的那一只金钗，将去银匠铺里，换些钱使。(做见科)(银匠云)哥做甚么？(店小二云)我有一只金钗，换些钱使。(银匠云)你将来。(店小二云)兀的你看。(银匠看科，云)我这里也有九只，和这一只一般。(店小二云)在那里？我看看。(银匠与店小二看科，云)兀的你看，是一般么？(店小二看，云)是，是。则为这九只金钗，屈送个人性命哩。你那里得来？(银匠云)哥，不是小人的。恰才一个人将来，要倒钱，还不曾与他钱哩，他便来也。(店小二云)等他来，咱两个拿那厮，救赵鹗秀才去。你若不拿，我则告你。(银匠慌科，云)干我甚么事？他便来也，咱同拿那厮去。这早晚敢待来也，你且躲着。(邦上，云)讨我那金钗钱去。兀那银匠，还我金钗钱来。(二人做拿邦科，云)好也，原来是你偷了金钗，可着平人屈死！地方众人，拿住这厮绑了，去首救赵鹗秀才去！(邦云)是我的。(店小二云)你不认，兀那见有一只证见在这里。(邦云)怎么了也？(店小二云)拿住了杀人贼也，俺两个搭救赵秀才去！(同下)(杨衙内上，云)杀人可恕，情理难当。小官杨衙内。谁想杀了我家六儿，偷了银匙箸的，是个赵鹗秀才，被我状元店里拿住，问成了也。赃物都有了，我奏知圣人，就着小官为监斩官，今日立起法场。与我拿出那厮来！(刽子同卒子绑正末上)(刽子云)行动些，时辰到了！(正末云)赵鹗只任命苦。苍天，兀的不屈死人也！(唱)

【双调】【新水令】不由人分说口中词，教我屈招成杀人公事。我则见愁云迷市井，杀气满京师。好教我无语嗟咨，一步步行来，到枉死市。(旦慌上，云)兀的不是我男儿？哎哟！男儿也！(刽子云)兀那妇人靠后！(正末云)哥哥可怜见，这个是我浑家。(刽子云)兀那秀才。你是读书的人，怎生做这般勾当，图财致命也？(正末云)哥哥，小生委实冤屈也！(刽子云)怎生冤枉着你一个？(正末唱)

【驻马听】揣与我个天来大官司，推为到罪若当刑法命子，判着手来大斩字，那里是死而无怨罪名儿。我想那曹司素状是辰时，便是那阎王注定黄昏死。(旦指看的人云)哥哥们，你靠后，看他怎么？(正末云)大嫂你不知。(唱)你道他看的主甚意儿，大古是不曾见玉堂金马三学士。

(旦云)秀才，你死了，我怎生是好？(正末云)大嫂，我死后，好生看当这孩儿。(唱)

【沉醉东风】没主了这个娇痴小厮，抛闪下软弱妻儿。有我后把你觑当，没我后人轻视。谁与你干办家私，挨不过今冬下雪时，您两个不冻死，多应饿死。

(俫儿云)我打甚么紧！爹爹，我替你死罢！(正末云)孩儿年纪小，说出这等言语，教人怎不烦恼！(唱)

【雁儿落】咱人家子不孝是父不慈，咱人家儿忏逆是爷不是。儿呵，我怎肯教你替死休，宁可爷做事，爷当事。

(旦悲科，云)苦痛杀我也！(正末唱)

【得胜令】我好可怜见这小孩儿，(觑旦悲科)(唱)我好不忍见女娇姿。我命窘遭贤妇，我家贫显孝子。嘱咐您寻思，遭节朔年至，我死在阴司，你与我烧些钱烈陌儿纸。

(杨云)刽子，时辰到了未？(刽子云)时辰到了。(开枷科)(刽子执刀下手科)(孤扮张天觉上，云)且留人者！(杨云)你做甚么？(祗候云)张大人下马。(孤云)接了马者。(见科)(杨云)相公做甚么？(孤云)衙内，这赵秀才为何罪杀坏了？(杨云)为他杀了我家六儿，偷了我十把银匙箸，图财致命。我奏过圣人，着我亲为监斩官，典刑他哩。(孤云)老夫奏对圣人，为赵鹗有文才，又能见义当为。救人急难，圣人着老夫与他加官赐赏哩，见留人者！(旦云)秀才苏醒者，如今大人来饶了你哩！(正末唱)

【川拨棹】好险些儿，险些儿遭横死，死在参差，命若悬丝。脑背后立着刽子，长休饭抄了几匙，永别酒饮了一卮。

【七兄弟】自从巳时至午时，多不到半炊时。不想这报我恩的大人为宣使，追我魂的太尉立在阶址，救我命的赦书从天至。

【梅花酒】他道是奉着圣旨，我抹泪揉眵，言语如丝，险断颈分尸。料青天不受私，说不尽口中语。(做看招牌科)(唱)觑了这半张红，开款着我瑕疵。睁开眼看我时，写着我罪名儿，压着五言诗。

【收江南】呀，原来这犯由牌上金榜挂名时，不想这状元店祸有并来时。今日个枯树上花有再开时，我则道横死，原来这病龙须有吐云时。

(孤云)教赵秀才近前来。为你怀才抱德，我奏过圣人，今日将你加官赐赏哩。(杨云)住，住！这赵秀才便依大人饶了他性命，我家六儿的性命，可着谁认？(孤云)他是个有学的秀才，怎肯做这般犯法违条的事？(杨云)大人，你道不是他，十把银匙箸，在他怀里搜出来，怎做的不是他？(孤云)兀那赵秀才，你是个穷秀才，我借了你二百文钱，还了你十支金钗，在那店里，怎生得这十把银匙箸来？(正末云)大人可怜见。小生家中一贫如洗，大人与了十只金钗，我给了店家一只，余下九只。包裹了无处放，小生下在门木呈底下浮埋着。我听的有人唤我，我慌忙走取出金钗来，揣在怀里。不想衙内要看，取出来不知甚么人换上银匙箸。大人可怜见，本是九只金钗来。(杨云)大人，如何在他跟前收着，别人怎生换的？(孤云)这桩事着老夫怎生断？(店小二同银匠拿邦上)(店小二云)冤屈也！(孤云)甚么人叫冤屈？(祗候云)是这两个。(店小二做跪科，云)大人可怜见，小人不冤屈，赵秀才冤屈。(孤云)怎生他冤屈？(店小二指邦云)这厮在小人店里，偷换了九只金钗，秀才与了小人一只做房钱。小人无盘缠，今日拿银匠铺里换钱去，不想正撞见这厮，将九只金钗也来换钱，小的因此拿住他。(孤云)这厮不是那个在周桥上扯我跳河，骗我钱物的那人？(正末云)大人，正是这厮。兀那厮，实说是你来么？(邦云)罢、罢、罢，事到这里。大人，杀了六儿也是我，偷了银匙箸也是我，换了金钗也是我，周桥上骗钱也是我。若不饶，便哈剌了罢！(杨云)知道都是这贼，险屈杀了赵秀才。秀才请起。当初这厮怎生在周桥上行凶，揪住大人骗赖钱来？你可怎生借与大人这钱来？试说一遍者〉(正末唱)

【雁儿落】这二百一，是大人行掌命司，(杨云)大人还了你十只金钗也。(正末唱)那十只钗是穷秀才追魂使。(杨云)大人借了你二百钱，还了你十只金钗，本利都有了也。(正末唱)那得早有本钱有利钱，(云)临了也说我图财致命，着我犯法遭刑也。(唱)这的是暗宣赐明宣赐。

(孤云)赵秀才，当初若不是你借与我二百钱呵，险些儿这厮扯我跳在河里。(邦云)大人休题这旧话。(正末唱)

【水仙子】若论着借钱买命跳河时，做的个殴捽公臣合该受死。(孤云)是亏你。(正末唱)二百钱穷秀才，倒做庞居士，险饿杀我脚头妻、怀内子。(孤云)当初你慨然借与我，并无难色，可是多亏了你。(正末唱)那借钱时并不是推辞，则是那些儿行止，到如今久而敬之，(孤云)我至今不忘也。(正末唱)想咱人事要前思。

(孤云)杀人贼有了，一行人听我下断。贼人李虎，将平人图财致命，市曹中明正典刑，将金钗还与赵秀才。店小二救人屈死之命，免本户当差。赵鹗你听者：为你有星斗文章，堪可以身望琴堂。则为你扶危救困，遇凶徒解免灾殃。不想你遭冤屈图财致命，险些儿赴发云阳。则为你怀才抱德，先赐你霞帔朝章。加封你开封府尹，三口儿凶变为祥。今日个封妻荫子，一齐的荷君恩拜谢吾皇。半夜灯前学业人，九重宫里受君恩。十年黄卷难酬志，二百青蚨却立身！(同下)

题目穷秀士暗宿状元店

张商英弘地叩御阶

正名杨太尉屈勘银匙箸

宋上皇御断金凤钗

　
　




包待制智勘后庭花
第一折

(冲末扮赵廉访引祗从上，诗云)一片忠勤抱国忧，渐看白发已蒙头。可怜恩赐如花女，非我初心不敢留。老夫汴梁人氏，姓赵名忠，字德方。嫡亲的三口儿，夫人张氏，有一个家生的孩儿，是王庆。为某居官颇有政声，加老夫廉访使之职。今日早间圣人赐老夫一女，小字翠鸾，着他母亲随来，近身伏侍老夫。尚不知夫人意下如何，未敢便收留他。我今着王庆领的去见夫人，看道有何话说。左右那里，与我唤将王庆来。(祗候云)理会的。王庆那里，老爷呼唤。(净扮王庆上，云)更无半点慈悲意，全凭一片杀人心。自家王庆，在这赵廉访老相公府内做着个堂候官，家私里外，都是我执掌，一应人等，谁不惧怕我？今日老相公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。不必报复，径自过去。(做见科，云)老相公呼唤王庆，那厢使用？(赵廉访云)王庆，你近前来，我问你。圣人赐我的那娘儿两个，在于何处？(王庆云)在于府中。(赵廉访云)你与我唤将来。(王庆云)翠鸾子母二人安在？(旦扮翠鸾同卜儿上，诗云)数日府门下，无缘得自通。承恩不在貌，教妾若为容。妾身姓王名翠鸾，这是俺母亲。圣人将俺子母二人，赐与赵廉访大人。到此数日，不蒙呼唤。哥哥，你唤俺做甚么？(王庆云)你见相公去。(见科)(赵廉访云)王庆，这是那子母两个么？你如今领的他去见夫人，若说甚么，便来回老夫的话者。(下)(王庆云)你子母二人，跟我见老夫人去来。(同下)(旦扮夫人上，诗云)夫主为官在汴京，禄享千钟爵上卿。一生不得闺中力，若个相扶立此名。妾身是赵廉访的夫人。嫡亲的三口儿，有个家生的孩儿王庆。我平昔性不容人。家中内外事务，都来问我。这两日怎么不见王庆来？(王引旦、卜上，云)奉老相公言语，教我领他二人见夫人去。您两个只在门首，待我先见过了夫人，出来唤你。(旦云)理会的。(王见夫人科，云)今有圣人御赐翠鸾女子母二人，伏待老相公。老相公不敢收留，教王庆领来见夫人。(夫人云)你唤来我看。(王庆云)您子母二人见夫人去。(旦、卜见科)(夫人云)这年纪小的女孩儿是生的好，教他伏侍老相公，假若得一男半女，那里显我？则除是这般。王庆，你来，你如今将他子母二人，或是勒死，或是杀死，我只要死的不要活的。只在你身上干得停当，待死了呵，回我话来。(下)(王庆云)可有甚么难处，将他两个所算了便是。您子母且去这耳房中安下者。(旦、卜下)(王庆云)且住。我欲待害了他两个，奈我下不的手。如今有一人，乃是李顺，他是个酒徒。他浑家与我有些不伶俐的勾当。我如今到他家去，若不在时，和他浑家说句话，
我自有个主意。(下)(搽旦扮张氏上，云)巧髻云鬟美样妆，心毒性狠不非常。腹中一点思春事，败坏风俗岂有双。妾身姓张，夫主李顺，有个孩儿唤做福童，是个哑子，不会说话。我不幸嫁了这个汉子，他每日只是吃酒，家私不顾，在这衙门中做着个祗候人。又有个王庆管着俺李顺，我与他有些不伶俐的勾当。这两日怎生不见王庆来？(王庆上，云)来到门首也。李顺在家么？(搽旦云)家里来，李顺不在。(见王科)(搽旦云)王庆，怎生这几日不见你？(王庆云)这几日家里事忙。(搽旦云)有甚么事？(王庆云)如今圣人赐与俺廉访相公翠鸾子母两个，伏侍相公，教我领去见夫人。夫人教我所算了他，我可不下的手，我如今待着李顺所算他去。(搽旦云)王庆你来。欲要咱两长久做夫妻呵，我有一计：你如今见了李顺，则道夫人着你所算他子母二人，则要死的不要活的，则三日便要回话。他必定领来家中所算他。我见了呵，便道休要害了他。我将他两个的首饰头面都拿了，我着他将子母二人放了。到第三日你可来问李顺，那子母二人安在。他必然说所算了也。你便说，兀那厮说你要了他首饰头面，放的他走了，他必然支吾。你便道你浑家必定知情，你便将着大棍子吓我，我便道休打我，俺丈夫要了他首饰头南，放的他二人走了。你便道是实呵，拖你见夫人去来。那厮害慌，你便道李顺你要饶么？他道可知在饶哩。你道要饶呵，休了你那媳妇。他道休呵谁要？你道我要。若是他休了我呵，咱两口永远做夫妻如何？(王庆云)此计大妙！(搽旦云)我回房中去，李顺敢待来也。(正末扮李顺上，云)自家李顺的便是。衙门中回来到俺家门首也。(王庆云)兀那李顺，说什么哩？你又醉了也。(正末云)是王庆哥。唤我做甚么？(王打科，云)这厮不办公事，则是吃酒。(正末云)哥，休打我，我不曾吃酒，我若吃酒吃血。(王庆云)你看这厮，现醉了只赌咒。(又打科，云)你这厮则吃酒，不干公事。(正末云)哥也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】你但来絮的头错，不嫌口困，施呈尽。抖擞精神，做一个火专煎滚。(王庆云)你这厮每日家在那里来？(正末唱)

【混江龙】我从撞钟时分，(王庆云)撞钟时，你在那里做甚么？(正末唱)我立钦钦，谁敢离衙门？常怀着心惊胆战，滴溜着脚踢拳墩。哎！你个身着紧衣堂候官，欺俺这面雕金印射粮军。(王庆云)你这厮紧使着紧不去，慢使着慢不来。(正末唱)哥也把小人紧使紧去，慢唤慢来，谁敢道违了方寸，何须发怒，不索生嗔。

(王庆云)兀那厮，我如今分付你一件事，便与我所算了两个人去。(正末云)哥也，小人不敢去，教别人去罢。(王庆打科，云)我使着你，怎生不去？(正末唱)

【油葫芦】你直恁的倚势挟权无事狠，(王庆打科，云)好打这弟子孩儿！(正末唱)脊梁上打到有五六轮，似这等泼差使谁敢道赚分文？(王庆云)你这厮有酒肉吃处，便去的紧也。(正末唱)我只道噇酒吃肉央的人困，原来是杀生害命揣的咱紧。(王庆云)你每日将钱钞则是吃酒。(正末唱)谁有闲钱补笊篱，(王庆云)你这厮贪酒溺脚跟，世儿不得长俊。(正末唱)谁贪酒溺脚跟，若是你那杀人也一地里将咱寻趁，(带云)若是杀人处，不教别人去，则教李顺去。(唱)哥也偏怎生我手里有握刀纹！

(王庆云)你看这糟头，则是强嘴。(正末唱)

【天下乐】哥也你可甚自己贪杯惜醉人，(王庆云)兀那厮，你跟的来。(正末跟走科)(唱)我骂你个遭瘟。(王庆回头科，云)兀那厮做甚么？(正末唱)哥也你可也唤甚么村？我将这快刀儿，把你来挑断那脊筋。有一日掂折你腿脡，打碎你脑门，(王庆云)兀那厮，你骂谁哩？(正末唱)我觑你直我甚脚后跟！(王庆云)兀那厮，我将你骂我的罪过且饶了，如今有老夫人的言语。(正末做惊科，云)呀，听的老夫人呵，唬的我一点酒也无了。敢问哥哥有甚么事？(王庆云)如今有子母二人，在这耳房里安下，老夫人吩咐，着你领去所算了他。或是勒死，或是杀死，则要死的，不要活的，限三日后便来回话。我去也。(下)(正末云)似此怎生区处？天色将晚了也。(唱)

【醉中天】可又早日落残霞隐，天色恰黄昏。(云)我开开这门。那子母两个在那里？(旦卜邮科)(旦云)哥哥做甚么？(正末云)跟我来，快行动些。(唱)咱三个直临汴水滨，(旦云)哥哥，可怜见咱！(正末唱)你可也枉分说难逃遁。(带云)这非是我私下来。(唱)我奉着廉访夫人处分，留不到一更将尽，则登时将你来送了三魂。

(云)你且跟我家中去来。(做行到科，云)这是我家门首也，你则在这里。(做叫科)(搽旦引俫儿上，云)李顺，你又醉了也。(正末云)如今唬的我一点酒也无了。(搽旦云)为甚么？(正末云)如今廉访夫人吩咐，教我将那子母两个所算了，限三日便要回话。我来取一条绳子，将他勒死，也留个完全尸首。(搽旦云)李顺，你领过来我看咱。(旦、卜见科)(旦云)姐姐万福。(搽旦云)一个好女子也。(正末云)孩儿，取绳子来。(俫儿递绳子)(正末做勒，旦推科)(搽旦云)好个女孩儿！李顺，我和你说。那里不是积福处？咱如今把他首饰头面都拿了，放的他走了，有谁知道？这些东西咱一世儿盘缠不了。（正末云）噤身声！（唱）

【金盏儿】你口快便施恩，则除是胆大自包身，我其实精皮肤挨不过那批头棍。你大古里言而有信，你休恼犯那女魔君。可知道钱是人之胆，则你那口是祸之门。(搽旦云)便有谁知道？(正末唱)岂不闻隔墙还有耳，窗外岂无人？

(搽旦云)你则依我，不妨事。(正末云)大嫂也，中也不中，我则依着你。(搽旦向旦儿云)兀那小娘子，我对丈夫说饶了你性命，你把那首饰头面都拿下来与我，放你两个走罢，你心下如何？(旦儿云)若肯饶了俺性命呵，这个打甚么不紧，久后犬马相报。(做与首饰科)(搽旦云)李顺，你看这钗环头面咱。(正末云)将来我看。

【一半儿】这钗钏委的是金子委的是银？(搽旦云)是金子的。(正末云)兀那婆子，我问你咱。(唱)你两个端的是家奴端的是民？(卜儿云)哥哥，俺是好百姓。(正末唱)似这般俺夫妻不忍。(带云)大嫂，(唱)若有那拿粗挟细踏狗尾的但风闻，这东西一半儿停将一半儿分。

(云)兀那婆婆，俺两个饶了你性命，你可休忘了俺这恩念，你则牢记在心者。(旦儿云)哥哥的思念，俺死生难忘。(正末唱)

【后庭花】俺浑家心意真，你母子性命存。那壁厢欢喜杀三贞妇，这壁厢镬铎杀五脏神，你可也莫因循。天色儿初更时分，你安心宿休怨恨，我今宵怎睡稳。俺夫妻同议论，敢教你免祸衅。等来朝到早晨，快离了此郡门。向他州寻远亲，往乡中投近邻，向山中影占身。但有日逢帝恩，却离了一庶民。小娘子为县君，老婆婆做太郡。食珍羞卧锦裀，列金钗使数人，似这般有福运。

(旦儿云)怎敢想望这个福分，但留得性命，便死生难忘也。(正末唱)

【青歌儿】呀！是必常思、常思危困，我则怕有人、有人盘问。夫人意教咱算你二人，我教你远害全身，放你私奔。若是你发迹时分，我使尽金银，无处安存，一径的投奔你宅门，说起原因，有活命之恩。那时节你休道不因亲者强来亲，是必将咱认。(旦儿云)俺娘两个，想哥哥思念，死生难忘也。(正末云)你则今日便索逃走。(旦儿云)多谢哥哥。(正末唱)

【赚煞】你两个快离了汴梁城，你与我速出了夷门郡。人问你则推道是探亲，你可休淹泪眼新痕压旧痕，你且妆些古忄敞温淳。有一日遂风云，显耀精神，将你那绿惨红愁证了本。俺夫妻口稳，你子母休心困，你若运通时，休忘了大恩人。(下)

(旦、卜走，被巡卒冲散科，下)(卜儿上，云)俺子母两个正行中间，被巡城卒冲散，不见了我女儿翠鸾，我不问那里寻将去。(下)(旦慌上，云)正和俺母亲走着，被巡城卒冲散，不见了俺母亲。(做悲科，云)我今不拣那里寻母亲去来。(诗云)子母私奔若断蓬，半途惊散各西东。我今拚死寻将去，便是黄泉路上要相逢。(做叫科，云)母亲！母亲！兀的不苦杀我也。(下)


第二折

(搽旦上，云)早间李顺拿金钗儿卖去了，还不见回来，我这里等着，敢待来也。(正末带酒上，云)众兄弟少罪，少罪，改日回席。恰才多吃了几杯，天色将晚了也，我索还家去来。(唱)

【南吕】【一枝花】不觉的日西沉，不觉的天将暮，不觉的身趔趄，不觉的醉模糊。则我这眼展眉舒，盖因是一由命二由做。我则要千事足百事足，常言道：马无夜草不人不得外财不富。

【梁州第七】他两个忙忙如丧家之狗，急急似漏网之鱼。他两个无明夜海角天涯去。单注他合有命，俺合妆孤。兀的不欢喜杀俺子父，快活杀俺妻夫。我则道尽今生久困穷途，永世儿陋巷贫居。他、他、他，天也有昼夜阴晴，是、是、是，人也有吉凶祸福，来、来、来，我也有成败荣枯(带云)我来到后巷里舞一回咱。(唱)自歌，自舞。那些儿教我心宽处，依仗着花朵般好媳妇。说甚么九烈三贞孟姜女，他可也不比其余。

(做到见搽旦科，云)大嫂，我来家了也。(搽旦云)你卖的那金钗呢"(正末背云)我是逗他耍咱。(回云)我掉了也。(搽旦云)你看这厮波！我家吃的穿的，都靠着他，你怎生掉了那？(正末云)我逗你耍来，我卖了也。(搽旦云)你唬我一跳。你卖了呵，那金钗重几钱？卖了多少钞？你说来我听。(正末唱)

【牧羊关】那金钗儿重六钱半，三折来该九贯五，你从明朝打扮你儿夫。你与我置一顶纱皂头巾，截一幅大红裹肚；与孩儿做一个单绢裤遮了身命，做一个布上衣盖了皮肤。(搽旦云)你爷儿两个都有了也，怎么样打扮我咱？(正末云)大嫂，(唱)你买取一副蜡打成的铜钗子，更和那金描来的枣木梳。

(搽旦云)李顺，你有酒了，你歇息咱。(正末睡科)(搽旦云)这些时怎么得王庆来才好？(王庆上，云)我教李顺勒死翠鸾子母二人，今日三日光景，不见来回话，我问那厮去。原来这厮关着门哩。李顺，开门来。(搽旦云)好了，好了，这是王庆来了。(做叫正末科，云)李顺，有人叫门哩。(正末醒科，云)甚么人打门？住了你那驴蹄，是你家里？我来也。(王庆云)这厮又醉了。开门来，开门来！(正末唱)

【贺新郎】这门前唤的语音熟，莫不是李万、张千？(搽旦云)我去开门。(正末扳搽旦科)(唱)和大嫂你来我去。(带云)好浑家也！常言道家有贤妻，(唱)如今有日头却又早关了门户，他不道的教别人说言道语。(云)我开这门。是谁？好打这厮！(王庆云)咄，兀那厮，你打谁？(正末见王怕科)(唱)哥哥你有甚事谁敢道是支吾，教把谁所伏便所伏，教把谁亏图便亏图，有甚恶差使情愿替哥哥做。(正末跪倒科)(王庆云)你看这厮又醉了也。你待要那里去？(正末唱)遮莫去大虫口中夺脆骨，骊龙颔下取明珠。

(王庆云)这厮又醉了。你怎敢骂我？(正末云)哥到小人家吃钟茶，怕做甚么？(王庆元)兀那厮，你教我去你家吃茶，我这等人可往你家里去？(正末云)若哥哥到小人家里吃一杯茶儿呵，外人道管李顺的官人来他家吃茶，教人也好看波。(王庆云)这厮醉则醉，倒说的好。我去你家吃茶，与你家长些节概，我去吃茶怕甚么？(王入门坐科)(正末云)哥，小人有个丑媳妇，教来拜哥哥咱。(王庆云)不中。你的浑家教来拜我，外观不雅，休教来罢。(正末云)哥，不妨事。(王庆云)既然你好心，教他来见。(正末向搽旦云)大嫂，有管我的那王庆大哥来咱家吃茶，你拜他一拜。(搽旦云)李顺，敢不中么？(正末云)大嫂，不妨事。(搽旦出见拜科，云)哥哥万福。(王庆云)李顺，我吩咐你的翠鸾子母二人呢？(正末云)哥哥吩咐我的那子母两个，我怎敢推辞？将两条绳子勒死他，丢以汴河里，这其间流三千里远也。(王庆云)兀那厮，有人看见，说你要了他钱钞，放的他走了。(正末慌科，云)小人不曾。(唱)

【牧羊关】并无一人知道，可端的谁告与？你则一声问的我似没嘴的葫芦。(王庆云)你怎敢违误了官司，放了他去？(正末唱)小人怎敢违误了官司，放纵了他子母。(王庆云)有人说你受了他买告也。(正末唱)若是受了他买告咱当罪，若是有证见便招伏。我可也甘愿餐刀刃，我可也无词因上木驴。(云)小人并然不敢，若有证见，小人便当罪。(王庆云)你不肯招认，他浑家必然知情，叫他浑家过来。(搽旦上跪科，云)不干我事。(王庆云)兀那妇人，你丈夫卖放了人，你必然知道。你若实说呵，万事罢论；你若不实说，我不道的饶了你哩。(做打科)(搽旦云)住、住、住，你休打我，我与你说：俺丈夫拿了他首饰头面，放的他子母走了也。(王庆云)好也，你道不曾放了他么？(正末唱)

【哭皇天】好不忍事桑新妇，好不藏情也鲁义姑。又不曾麻搥下脑箍，你怎么口声的就招伏。(王庆怒采正末头发科)(正末唱)他把我头稍、头稍攥住，(带云)哥也，小人出于无奈。(唱)小人也则为家私穷暴，妻子熬煎，因此上爱他钱物，释放了囚徒。待要你十拷九棒，万死千生，打杀这个射粮军，哥也你可甚么那得甚福？(王庆云)兀那厮，你要饶你么？(正末云)可知要饶哩。(王庆云)你要饶呵，你把你那浑家休了者。(正末云)一个丑媳妇子，便休呵谁要？(王庆云)你休了呵我要。(正末唱)哥也你何须致怒，小人怎敢做主？

(云)哥也，小人怕不肯，未知俺那妇人心里如何？(王庆云)你和你那妇人商量去。(正末唱)

【乌夜啼】我向前体问俺那浑家去，(向搽旦云)大嫂，王庆哥哥道：要我饶你，休了你那媳妇者，我便道休了呵谁要，他便道我要，我不知你心里肯也不肯？(搽旦云)你休顾我，只顾你的性命。(正末唱)好也啰，枉做了二十年儿女妻夫。这孩儿又不会人言语，他可又性痴愚，不识亲疏。你不寻思撇下的我孤独，天也生扢支的割断这娘肠肚。这壁厢爷受苦，那壁厢儿啼哭。哥也你可怜见同衙共府，你休要运计铺谋。

(王庆云)兀那厮，快休了者。(正末云)小人要写休书，争奈无笔。(搽旦云)我这里有描花儿的笔。(正末云)无纸。(搽旦云)有剪鞋样儿的纸。(正末云)无砚瓦。(搽旦云)便碟儿也磨得墨。(正末云)他可早准备下了也。罢、罢、罢！(唱)

【斗虾蟆】我这里书名字，画手模，便有你待何如？想着、想着做出，真然、真然淫欲，瞒着、瞒着丈夫，窝盘、窝盘人物，说着、说着起初，今日、今日羞辱。不由我滴羞跌悄怕怖，乞留兀良口絮，他剔抽秃刷厮觑，迷留没乱踌躇。想起来、想起来杀人可恕，将咱欺侮，并不糊涂，早则招取，(云)丑弟子，你将去波？(唱)这一纸绝恩断义的休书！(搽旦假哭科)(正末唱)你休那里雨泪如珠，可不道凤凰飞上梧桐树。见放着开封府执法的包龙图，必有个目前见血，剑下遭诛。

(云)你放心，我直开封府里告他去。(搽旦云)不中，王庆，你可不听见？(王庆云)那厮说出来，必然做出来，我如今不先下手，倒着他道儿。(回云)李顺，我不要你这媳妇，我则要你一件东西。(正末云)哥也，你要甚么？(王庆云)只要你那颗头。(正末云)可连着筋哩。兀的不有人来也。(王庆看科)(正末走)(王庆拿住科)(正末云)罢、罢、罢！(唱)

【黄钟尾】早则这没情肠的凶汉衠跋扈，更打着有智量的婆娘更狠毒。难分说，怎分诉，做纳下，厮欺负，要行处，便行去，由得你，爱的做，似这般，依官府，生有地，死有处。夺了俺妻儿，送了俺子父。揉碎胸碎，磕破头颅。我把那不会雪恨的孩儿觑一觑，我见他手掿着巨毒，把我这三思台攥住。(带云)我好冤屈也。(唱)兀的不没乱杀我这喉咙，我其实叫不出这屈。(王庆杀正末科下)

(王庆云)杀了他也。将一个口袋来装了，丢在井里。大嫂，我和你永远做夫妻。凭着我这一片好心，天也与我半碗儿饭吃。(搽旦云)休说闲话，咱和你后房中快快活活的做生活去来。(同下)


第三折

(净扮店小二上，诗云)酒店门前七尺布，过来过往寻主顾。昨日做了十瓮酒，倒有九缸似头醋。自家是汴梁城中狮子店小二哥的便是。开着这一座店，南来北往，经商旅客，都在俺这店中安下。今日天晚，看门前有甚么人来。(旦上，云)正走间被巡城卒冲散了俺母亲，不知所在。天色晚了，我去这店里寻一个宵宿处。(做见店小二科，云)哥哥，我来投宿。(小二云)小娘子，头间房儿干净。(旦云)你与我一个灯咱。(小二云)我与你点上这灯。(做看科，背云)好个女子也。天又晚了，人又静了，他又独自一个，我要他做个浑家，岂不是好？(回云)小大姐，这里也无人，我和你做一对夫妻如何？(旦云)口走，你说那里话！(小二云)你如今落在圈套，飞也飞不出去，我不怕你不与我做夫妻。(旦云)我至死也不肯。(小二云)你真个不肯？(旦云)我不肯。(小二背云)他说不肯。我取出这斧头来吓他，他是个女孩儿家，必然害怕，我好歹要了他。(做拿斧子科，云)你真个不肯，我一斧打死了你。(旦做倒科)(小二云)怎么半晌不言语？(看科云)原来唬死了。怎生是好？这暴死的必定作怪，我门首定的桃符，拿一片来插在他鬓角头，半一个口袋装了，丢在这井里。(扶旦下，云)把一块石头压在上面，省得他浮起来。(卜儿上，云)谁想翠鸾孩儿到处寻觅不见。天色晚了，我且去狮子店里觅个宵宿去。(见科，云)小二哥，我来投宿。(小二云)后面那间房儿干净，婆婆你歇息去。(卜儿云)我到后面歇息去也。(下)(小二云)嗨，做这等勾当！我且再坐一坐，怕还有人来。(外扮刘天义上，诗云)埋头聚雪窗，文史三冬足。今日一寒儒，明朝食天禄。小生姓刘名天义，洛阳人氏。学成满腹文章，未曾进取功名。目今春榜动，选场开，收拾琴剑书箱，上朝取应。来到汴京，天色晚了，且去那狮子店中觅一宵宿。(见净科，云)小二哥，我来求宿。(小二云)头里房安歇去。(刘天义云)小二哥，与我点一个灯来。(小二与灯科，云)灯在此。(刘天义云)小二哥，安排些酒肴来，等我自己酌一杯，明日连房钱一并还你。(小二将酒上，云)酒肴都有了，我自去睡也。(下)(刘天义云)我关上门自饮几杯咱。(旦魂子上，云)我乃王婆婆的女儿翠鸾。去那店房中点个灯咱。秀才，开门来！(刘天义云)更深夜静，有人唤门，好是奇怪。兀那唤门的是谁？(旦云)我是王婆婆的女儿，我来点个灯咱。(刘天义云)兀那女子，我点与你。门缝较宽，小娘子接灯。(旦吹灭科，云)秀才，风大刮杀了。(刘天义云)我再点与你。(旦又吹灭科，云)又灭了。(刘天义云)我与他灯，三番两次刮杀了，既然如
此，我开门你自己点。(开门旦入科)(刘天义云)小娘子点灯。我开了门，他可去了，只是逗小生耍来。我还关上这门。(回身见旦拜科，云)秀才万福。(刘天义云)好一个女子也！小娘子谁氏之家？姓甚名谁？(旦云)我是王婆婆的女儿，闻知秀才在此，特来探望。(刘天义云)小生有何德能，敢劳小娘子垂顾！若不弃嫌，同席共饮数杯，未审雅意如何？(旦云)愿从尊命。(坐科)(刘把盏科，云)小娘子满饮此杯。(旦饮科，云)敢问秀才姓甚名谁？那里人氏？因何至此？(刘天义云)小生姓刘名天义，洛阳人氏。因上朝取应，天色已晚，到此店中投宿，不期相遇小娘子，实小生之幸也。(旦云)敢问秀才告珠玉咱？(刘天义云)小生不才，怎敢在小娘子根前献丑？聊作〔后庭花〕一阕，小生表白一遍。小娘子试听。(词云)云鬟堆绿鸦，罗裙簌降纱。巧锁眉颦柳，轻匀脸衬霞。小妆髽，凌波罗袜，洞天何处家？词寄〔后庭花〕。刘天义作。(旦云)好高才也！我依韵也和一首。(写科，云)写就了也。我表白一遍，与秀才听咱。(词云)无心度岁华，梦魂常到家。不见天边雁，相侵井底蛙。碧桃花，鬓边斜插，伴人憔悴杀。词寄〔后庭花〕。翠鸾作。(刘天义云)妙哉！妙哉！小娘子再饮一杯。(卜儿上，云)我心中闷倦，再睡洋，起来闲走一闲走。(做听科)(旦云)秀才，你则休负心。(刘天义云)小生岂敢负心？(卜儿云)兀的不是我翠鸾孩和说话哩？(做叫科，云)翠鸾！翠鸾！(旦应科，走下)(卜儿云)我推开这门。(见刘科，云)我孩儿在那里？(刘天义云)无有人，小生独自在此。(卜见词科，云)你道无有，这两篇词是谁做的？有我女孩儿的名字在上，你藏了我女儿，更待干罢！明有王法，我和你见官去来。(刘天义云)你看我这命波！(同下)赵廉访引祗从上，云)老夫赵忠。前者圣人赐与我翠鸾母子二人。我着王庆领去见夫人，数日光景，不见来回话。左右的，唤王庆来者。(祗从云)王庆安在？老爷呼唤。(王庆上云)老相公呼唤，不知有甚事，须索见去咱。(见科)(赵廉访云)王庆，日前那子母二人，我教你领去见夫人，至今不曾回话。如今那子母二人在那里？(王庆云)王庆领的与了夫人也。(赵廉访云)既然如此，请的夫人来。(王庆云)老夫人，相公有请。(夫人上见科，云)老相公唤妾身，不知为何？(赵廉访云)夫人，我教王庆领的那翠鸾子母二人见你去，如今在那里？(夫人云)王庆领的那子母二人来见了我，我吩咐王庆就领去了。(赵廉访云)王庆，夫人说道吩咐与你了，如今可在那里？(王庆云)是相公教小人领去见夫人。夫人交付与我，我可交付与李顺也。(赵
廉访云)他说交付与李顺，这桩事其中必有暗昧。夫人，且回后堂中去。(夫人诗云)一点妒心生，断送女娉婷。任他没乱杀，只做不知情。(下)(赵廉访云)老夫待亲自问来，有些难问，则除是开封府尹包待制。此人清廉正直，可问这桩事。左右的，请包府尹来者。(祗候云)理会的。府尹大人，老相公有请。(正末扮包龙图引张千上，云)老夫姓包名丞，字希文，庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，官拜龙图阁待制，正授开封府尹。有赵廉访着人相请，不知甚事，须索去见咱。(唱)

【双调】【新水令】钦承圣敕坐南衙，掌刑名纠察奸诈。衣轻裘乘骏马，祗候摆头踏。凭着我旛劣村沙，谁敢道侥幸奸猾。莫道百姓人家，便是官宦贤达，绰见了包龙图影儿也怕。

(云)左右报复去，道包拯来了也。(祗从报科，云)报的老爷得知，有包待制在于门首。(赵廉访云)请他进来。(祗从云)请进。(见科)(正末云)相公唤包拯，有何吩咐？(赵廉访云)待制，我烦你一件事。数日前，圣人赐我王翠鸾子母二人，我教王庆领去见我夫人，不见回话。我问夫人，夫人道吩咐与了王庆，王庆又道吩咐与了李顺。这桩事其中必有暗昧，你与我仔细究问。多因是我夫人做下违条犯法也。(正末唱)

【沉醉东风】相公道老夫人违条犯法，怎敢就教他带锁披枷？(带云)相公，(唱)你侯门似海深，利害有天来大。则这包龙图怕也不怕，老夫怎敢共夫人做两事家？(带云)若是被论人睁起眼来，(唱)枉把村老子就公厅上唬杀。

(云)相公，小官职小断不的。(赵廉访云)你也说的也。与你势剑铜铡，限三日便与我问成这桩事。若问成了呵，老夫自有个主意。(诗云)这桩事莫得消停，三日里便要成完。若问出子母下落，我与你写表笺申奏朝廷。(下)(正末云)是好一口剑也呵！(唱)

【风入松】这剑冷飕飕取次不离匣，这恶头儿揣与咱家。我若出公门小民把我胡扑搭，莫不是这老子卖弄这势剑铜铡？(带云)我出的这门来，(唱)觑了王庆呵慌张势煞，这汉就里决诌札。

(云)王庆，这桩事都在你身上。(王庆云)你看这大人，干我甚么事？(正末云)噤声！(唱)

【胡十八】这话儿你休对答，莫虚诈。(云)张千，牵马来。(张千做牵马科，云)请大人上马。(正末上马科)(唱)我将这宝蹬来蹅，把缰鞚来拿，我扭回头见他左右眼观咱。(云)张千，与我拿下王庆者。(张千云)理会的。(做拿王庆科)(王庆打张千科，云)你敢拿谁？(正末唱)你如今直恁般怕，(带云)三品官尚拽到开封府里，量你到的那里，(唱)你一伙祗从人，将王庆快拿下！

(云)张千，回衙门去来。(旦魂子上，旋风科)(正末云)一阵好大旋风也！(唱)

【雁儿落】见一个旋风随定马，不由我展转生疑讶。(带云)兀那鬼魂听者，(唱)你去到黄昏插状来，咱两个白日难说话。

(云)兀那鬼魂，到晚间开封府里来。速走，速走！(旋风下)(卜儿扯刘天义上，云)冤屈，相公与老婆子做主咱！(正末唱)

【挂玉钩】则听的唱叫扬疾闹怎么，我与你观绝罢。(带云)张千，(唱)你教他近向前来，我问咱，你休喝掇休惊诧，便胆寒心惊怕。你与我尽说缘由，细诉根芽。

(云)兀那婆子，你告甚么？(卜儿云)这个秀才藏了我的女孩儿翠鸾，告相公与老婆子做主咱。(正末云)谁是翠鸾女的母亲？(卜儿云)则我便是。(正末云)惭愧，一桩问做两桩事！张千，将这一行人都拿到开封府里去。(做到，排衙科)(正末云)张千，将那一行人拿过来者。(张千云)理会的。(众跪科)(正末云)王庆，兀那厮你怎么不跪？(王庆云)我无罪过。(正末云)你无罪过，来俺这开封府里做甚么？(王庆云)我跪下便了也。(王跪科)(正末云)兀那婆子，说你那词因。(卜儿说)(王搀科，云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。(正末云)兀那厮，谁问你来？兀那婆子，说你词因来。(卜说，王又搀科，云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。(正末云)张千，将王庆拿下，与我打着者！(张千打科)(正末唱)

【川拨棹】我敢搠碎你口中牙，不剌这是你家里说话？那恰便似一部鸣蛙，絮絮答答，叫叫吖吖。觑了他精神口抹，再言语还重打。

(云)张千，着那厮咬着棍子者。(张千云)理会的。(王咬棍子科)兀那婆子，说你那词因。(王丢棍子搀说科，云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。(正末云)这厮直恁般好说话！(卜儿云)老婆子夜来晚间在狮子店里安下，只听的这秀才和我翠鸾孩儿说话，我踏开门不见我女孩儿，明明是他藏了，相公与我做主咱。(正末云)兀那厮，可说你那词因。(王庆云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。(正末云)再呢？(王庆云)无了也。(正末云)似这般怎生是好？(唱)

【夜行船】三下里葫芦提把我来傒幸杀，(带云)这公事少呵！(唱)连累着七八十家。兀的是人命争差，恰便似金刚厮打，佛也理会不下。

(云)张千，将王庆监下者。(张千云)理会的。(押王庆下)(正末云)兀那婆子，你说他藏了你女儿，有何见证？(卜儿云)有这两首词在这里。(正末云)将来我看。(卜儿出词，正末念科，云)"云鬟堆绿鸦，罗裙簌绛纱。巧锁眉颦柳，轻匀脸衬霞。小妆髽，凌波罗袜，洞天何处家？"词寄〔后庭花〕。刘天义作。(唱)

【殿前欢】你道是不曾见他女娇娃，这的是谁人题下这首〔后庭花〕？须不把你来胡遮剌，莫不我双眼昏花？(云)再看这首词咱。"无心度岁华，梦魂常在家。不见天边雁，相侵井底蛙。碧桃花，鬓边斜插，伴人憔悴杀。"词寄〔后庭花〕。翠鸾女作。(正末再念科)(唱)我从头儿再念咱，(带云)"不见天边雁，相侵井底蛙"？(唱)我这里口店详罢，(云)"不见天边雁，相侵井底蛙"！嗨，这女孩儿那得活的人也！可怜，可怜！(唱)这孩儿敢死在黄泉下。这官司无头无尾，那贼人难捉难拿。

(云)则除是这般。张千，把这婆子监下者。(张千云)理会的。(押卜儿下)(正末云)兀那刘天义，你休惊莫怕。我放了你，你今夜还去那店里宿歇。若是那女子来呢，你问他那里人氏？姓甚名谁？有甚信物？要些来我便饶了你。(刘天义云)知道。我这一去好歹要些信物来。(正末唱)

【沽美酒】为甚么将原告倒监押？哎！你这个被论人莫惊唬，你与我还似昨宵临卧榻。你可也若还得见他，用心儿问那娇娃。

【太平令】我见他扭身子十分希诧，须是我赏发与一夜欢洽。咱欲要两家都罢，赤紧的我领得三朝严假。若事发，教咱救拔，你稳情取功名科甲。(云)兀那秀才，他不是人，是个鬼魂。(刘天义怕科)(正末唱)

【鸳鸯煞】我说破阴魂莫更潜身怕，只要你秀才肯做迷心耍。不须今宵遭囚，免了每日随衙。畅道杀人贼不在海角天涯，我先知一个七八。(带云)张千，(唱)你与我传语他家，将冤恨都销化。到明朝管取擒拿，看那闹市云阳木驴上剐。(下)

(张千同刘天义行科，云)来到这狮子店里。兀那秀才，那间房儿是？(刘天义云)是这一间。(张千云)你自在这里宿，我明早来讨回话。(下)(刘天义云)天那，兀的不唬杀我也！我则道他是人，谁想他是个鬼！可早三更了，你听那墙上土扑簌簌的，房上瓦厮琅琅的，兀的不唬杀我也！(做睡科)(旦魂子上，云)我今夜再望那秀才走一遭去。(见科)(旦云)秀才，秀才。(刘天义惊走)(旦扯住科)(刘天义云)你靠后说，你是个鬼。(旦云)我不是鬼。(刘天义云)如今包龙图大人问你那里人氏？姓甚名谁？(旦云)我是那家。(刘天义云)那家可是那里？(旦云)在那家井里。(刘天义云)你有甚么信物与我些？(旦云)我鬓边有一朵娇滴滴碧桃花，你自取咱。(刘取花，旦闪下)(刘天义云)兀的不唬杀我也！当真是个鬼。既然有个信物，等不到天明，便回包大人话去。(诗云)分明见昨夜娇娃，取与鬓上桃花。且休提上朝取应，先唬得胆战身麻！(下)


第四折

(正末上，云)老夫包拯，为这件事用尽心力也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】这些时废寝忘食，眼睁睁一宵无寐，坐早衙事事休题。唤张千，刑案里，唤该房司吏。别公事且勿行提，只那桩最耽干系。

【迎仙客】不由我心似痴，意如迷，那桩事不分个虚共实。好着我怎参详，难整理。准备下六问三推，快与我唤过来刘天义。

(张千同刘天义上，跪科)(正末云)兀那秀才，你昨夜看见女子来么？(刘天义不语科)(正末云)他怎生不言语？张千，你着他说。(张千云)他还昏迷着哩！(正末唱)

【快活三】偏前夜笑吟吟的似鱼水，今日个战兢兢的怕做夫妻。正是得了便宜翻做了落便宜，教你试探那佳人的意。

【朝天子】你可也尽知就里，昨夜个正使着鸳鸯会。(带云)兀那秀才，(唱)你从头至尾说真实，可怎生只恁的难分细。我问在当厅无言抵对，他和你可曾说来历？你明知是鬼怕他来缠你，常言道爱他的着他的。

(云)兀那秀才，那女子谁氏之家，姓甚名谁？(刘天义云)他是那家。(正末云)那家可是谁家？好傒幸杀人也！(唱)

【红绣鞋】那家居住在东村西地，那家委实的姓甚名谁？似这般几时得个分明日！你休得要硬抵讳，休得要假疑惑，我索合从头推勘你。

(云)张千，把这厮监下者，等他省时问他。(张押下)(正末云)张千，拿过王庆来者。(张千云)理会的。(拿王庆上见科)(正末云)兀那厮，将翠鸾女吩咐与谁了也？(王庆云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆吩咐与李顺也。(正末云)既然吩咐了李顺，张千，拿将李顺来者。(张千)李顺在逃了。(正末云)李顺在逃，似此可怎了？张千，且将王庆拿在一边者。(押王下)(正末云)张千，李顺在逃，须有他家里人，你去他家看去。或有沟渠，或有池沼，若是有井呵，你就下去打捞。可是为何？他道李顺在逃，不在井里，却那里寻他？(张千云)理会的。我出的这衙门来，转过隅头，抹过裹角，来到李顺家。也无一个人，我自进去看来。到这院后，怎么静悄悄的？好怕人也。我开开这后门。(做撞倒科，云)有鬼，有鬼！(做起身科，云)原来是这衣服的绳子，倒唬我一跳。我试再看咱，这是一眼井。好包待制通神，怎么这般臭气？待我下去看，怎生下的去？可有这晒衣服的绳子，我解下来，一头拴在井栏上，一头料下去，我拽着绳子，下去井里试看咱。(做下井看科，云)这是一个口袋，不知是甚么东西？我将绳子拴住，等我出到井口上，我再拽上这绳子来。(做出井拽科，云)拽上这口袋来了。不知是甚么物件，须索将着见老爷去。(做背走)(俫上扯住科)(张千云)是谁扯住我？（做回头看科，云）原来是个小弟子孩儿。(做打俫儿下)(行科，云)可早来到府中也。(丢下口袋科，云)禀爷，真个通神，是有一眼井。小的下去，打捞出这个口袋来，不知是甚么物件，老爷试看咱。(正末云)好，好。这厮能干事；你打开口袋我看。(张千解开科)(正末云)原来是个尸首！张千，唤那婆子来教他认。(张千唤科)（卜儿上认，云）大人，这尸首不是俺女儿，是一个有髭须的。（正末云）你怎生捞将一个有髭须的尸首来？(张千云)老爷，这是井里的，小的怎生知道！(正末唱)

【剔银灯】听说道荆棘列半日，猛觑了呆打颏一会。兀那婆婆，不是你女孩儿身躯壳，且别寻觅。这一个尸首可是谁的？兀那婆婆你休瞒我，我问你这尸首如何不识？

(卜儿云)相公，这尸首不是俺女儿的。(正末云)张千，你在谁家井里捞出这尸首来？(张千云)我在李顺家井里打捞出来的。(正末唱)

【蔓菁菜】可则去李顺家里访踪迹，(带云)张千，我再问你，(唱)你下井去井根底，那时节有谁人见你？(张千云)小的不曾见甚么人。去李顺家后，院内，见一眼井，下的井去，捞出这尸首来，我背着便走。哦，小的想起来了，我见个小厮来。(正末云)张千，兀的不有了也！(唱)则去那小厮跟着取个真实，十共九知详细。

(云)张千，你去寻将那小厮来。(张千云)理会的。那小厮走了呵，怎生是好？我出这衙门来，走了一会。我依旧到李顺家后院看咱。这是口井。(见俫儿云)兀的不是那小厮？你还在这里，我背着你见老爷去来。(做背俫行科，云)早到了也。禀爷，这便是那小厮。(正末云)张千，休惊唬着他。你看这小厮到这开封府里，唬的他眼脑剔抽秃刷的。兀那小厮，你近前来，我问你咱。你是谁家的？(俫打手势科)(正末云)这小厮是个哑子。张千，你怎生寻了个哑子来？(张千云)这便是李顺家里住的小的，怎生知道他是个哑子？(正末云)那小的，你虽然哑，你心里须明白，你认那尸首咱。(俫儿见尸，哭科)(正末云)好可怜人也。(唱)

【干荷叶】他猛见了痛伤悲，兀的不有跷蹊？(云)兀那小的，我问你咱；这个是你甚么人？(俫打手势科)(正末云)似这般可怎生是好？(唱)好教我不解其中意。起初道眼迷奚，他如今则把手支持。真个是哑子做梦说不的，落可便闷的人心碎。

(云)那小的，我如今问你，若问的是，你便点头；若不是，你便摆手，你记着。(俫做听科)(正末问云)这个敢是你叔叔？(俫摆手科)(正末云)是你伯伯？(俫摆手科)(正末云)是你父亲？(俫点头就拜科)(正末云)原来是你父亲。兀那小的，谁杀了你那父亲来？(俫打手势科)(正末云)是一条大汉，拽起衣服，扯出刀来杀了你父亲，丢在井里。好可怜人也！兀那小的，我再问你咱。(唱)

【上小楼】儿也，你亲娘如今在那里？(俫指科)(正末唱)他可又不知端的。似这般杀坏平人，怎生干休？他待至死无对。(俫拖住张千科)(张千慌科)(正末云)兀那小的，莫不是张千杀了你父亲来？(俫摆手科)(正末云)哦，我知道了。兀那小的，(唱)你待要，共张千，相寻相觅，(张千云)我和你同出去寻你娘来。(俫点头科)(张千云)则被你唬杀我也！(正末唱)也是你为爷娘孝当竭力。

(云)张千，你和他寻去。(张千云)理会的。兀那小的，我和你寻去。出的这门来，往那里寻他去？(搽旦带酒上，云)我吃了几杯酒，醉了也。(俫扯科)(张千云)这正是那妇人。(张千打科)(搽旦云)哥哥，你为甚么打我？(张千云)开封府里勾唤你哩！(搽旦云)我又无罪过，我去见便了。(同见正末科)(搽旦云)相公，我又无罪过，唤我来做甚么？(正末云)这婆娘，兀的不醉了也？兀那妇人，你认的那尸首么？(搽旦认，假哭科，云)兀的不是我丈夫李顺，怎生死了来？(正末云)兀那妇人，你丈夫死了，你须知道。(搽旦云)不知怎生死了俺丈夫来！(正末唱)

【满庭芳】你休推东主西，可甚么三从四德？那些个家有贤妻。若是抛一块瓦儿须要着田地，你与我快说真实。(云)兀那妇人，我问你咱。你在家呵，(唱)决有些嗔忿忿眉南面北？(搽旦云)俺两口并不曾。(正末唱)你莫不气冲冲话不投机？(搽旦云)俺夫妻最说的着，(正末唱)你休则管里胡支对，我当厅问你，(带云)我不问你别的，(唱)则问你谁是杀人贼？(云)兀那小的，谁杀了你父亲来？(俫依前比手势科)(正末云)你认的那个人么？(俫点头科)(正末云)张千，将这一行的提在一壁，押过那秀才来。(张押到刘天义上，见科)(正末云)兀那刘天义，我教你夜来问那女子个详细，要他一件信物，你又不将来，这官司都打在你身上。(刘天义云)大人，我刘天义问他要一件信物来了。(正末云)是甚物件？(刘天义云)是一朵娇滴滴碧桃花。(正末云)将来我看。(刘怀中取出，正末接看科)原来是一根桃符，上写着"长命富贵"。这杀人贼有了也！(唱)

【倘秀才】我则道杀人贼不知在那壁，则他这翠鸾女却原来在这里。他们定桃符辟邪祟，增福禄，画钟馗，知他甚娘报门神户尉。

【呆骨朵】兀的是自作自受身当罪，(云)张千，(唱)你把杀人贼快与我勾追。(张千云)着小的去勾唤谁？(正末唱)你排门则寻那"宜入新年"，我手里现放着"长命富贵"。这言语表出人凶吉，这桃符泄漏春消息。怎瞒那掌东岳速报司，和这判南衙包待制！(云)张千，你半这一根符，与我寻对那一根儿去。(张千云)理会的。我出的这门来，转过隅头，抹过裹角，来到这饭店门首，桃符都有。来到狮子店门首，我试看咱。可怎生则有"宜入新年"一个，无那"长命富贵"？我将这一根比咱。(做比科，云)正是一对儿，我都拿着见老爷咱。(做见科，云)禀爷，桃符有了也。(正末云)是那里的？(张千云)在狮子店门首。(正末云)你与我到狮子店左右看去，若有井，便下去打捞，必有下落。(张千云)我出的这衙门来，早到店中也。呀，后面真个一眼井！我下去打捞咱。(做捞尸首上科，云)又一个尸首，我将的见老爷去。(见科，云)禀爷，又一个尸首。(正末云)教那婆子来认。(卜儿上)(正末云)兀那婆婆，你认那尸首。(唱)

【倘秀才】这泼官司连累着我哩，敢是这尸首又不是你的？(卜儿认科，云)大人，这尸首正是我女孩儿的。(正末云)既是呵，张千，你去将那店小二，一步一棍打将来者。(张千云)理会的。(做拿店小二，打上，见科)(正末云)兀那厮，从实说，你怎生所算了这女孩儿来？你若说的是，万事罢论；若说的不实呵，张千，准备下大棍子者！(小二云)是我杀了来。(正末云)这杀人贼既有了。(唱)那王庆如何肯招罪？(云)张千，(唱)你去唤王庆，至阶基，试听我省会。(云)张千，与我拿过王庆来。(王庆上，云)唤我做甚么？(正末云)王庆，你欢喜么？这杀人贼有了也，不干你事。你回去罢。(王庆云)可道不是我，我回家去来。(王走，俫上扯住科)(正末云)兀那小的，莫不是他杀你父亲来？(俫打手势科，云)正是。他与俺母亲如此如彼，做出来的。(正末云)这厮可不哑了！张千，与我拿下王庆者！(唱)

【滚绣球】我则道连累着我，便教放了你，你可在这壁厢不伶不俐。常言道天网恢恢，你则待厮摘离暗欢喜，对清官磕牙料嘴。自古道无忧愁无是无非，怎想这金风未动蝉先觉，暗送无常死不知，准备着拷打凌迟。

(云)张千，你领着这一行人，跟着我见廉访大人去来。(同下)(赵廉访引祗从上，云)事不关心，关心者乱。我教包府尹问那件事，今三日光景，怎生不见来回话？(正末引众上，见科)(赵廉访云)包府尹，那事体如何？(正末云)小官问成了也，谁想一桩事问做两桩事。(赵廉访云)你说我听。(正末唱)

【伴读书】告相公自知会，这都是王庆把词因起。他共李顺浑家奸情密，教平人正中拖刀计。把儿夫杀在黄泉内，强吓了休离。

(赵廉访云)这一件可是怎么？(正末唱)

【笑和尚】是、是、是，这一个开店的，他、他、他，强要人妻室，嗨、嗨、嗨，想这厮狠情理。我、我、我，论到底，休、休、休，待推辞，来、来、来，索请夫人敢与这招伏罪。

(赵廉访云)这桩事原来如此，我尽知了也。一行人听老夫下断：(词云)果然是包待制剖决精明，便奏请加原职三级高升。王婆婆可怜见赏银千两，刘天义准免罪进取功名。翠鸾女收骸骨建坟营葬，还给与黄箓醮超度阴灵。这福单着开封府富民恩养，店小二发市曹明正典刑。因王庆平日间奸淫张氏，假官差谋李顺致丧幽冥。这两个都不待秋后取决，才见的官府内王法无情。便着写榜文去四门张挂，谕知我军民共如右施行。(正末谢科)(唱)

【煞尾】他则待明明将计策施，不承望暗暗的天地知。今日个勘成了因奸致命一凶贼，还报了这负屈衔冤两怨鬼。

题目老廉访恩赐翠鸾女

正名包待制智勘后庭花


　
　




看钱奴买冤家债主

楔子

(正末扮周荣祖同旦儿张氏，俫儿上，云)小人汴梁曹州人氏，姓周名荣祖，字伯成。浑家张氏，孩儿长寿。小生先世广有家财，因祖父周奉记敬理释门，盖起一所佛院，每日看经念佛，祈保平安。至我父亲，一心只做人家，为修理宅舍，这木石砖瓦，无处取办，遂将那所佛院尽毁废了。比及宅舍工完，我父亲得了一病，百般的医药无效，人皆以为不信佛教之过。我父亲亡后，家私里外，都是小生掌把。小生学成满腹诗书，现今黄榜招贤，开放选场。大嫂，我待要应举走一遭去，你意下如何？(旦儿云)秀才，不知好着俺领了长寿孩儿，一路同去么？(正末云)这也使的。大嫂，有俺那祖财，携带不去，且埋在后面墙下，房廊屋舍着行钱看守着。俺和你带了孩儿，上朝取应去，但得一官半职，改换家门，可不好也！(旦儿云)既如此，便当收拾行李，随你同去则个。(正末云)大嫂，想俺祖上信佛，俺父亲偏不信佛，到今日都有报应也呵！(唱)

【仙吕】【赏花时】积善存仁为第一，暗室亏心天地和。则俺这家豪富是祖先积，只为他施仁布德，也则要博一个孝子和贤妻。

【幺篇】可不道湛湛青天不可欺，举意之前悔后迟。空内有神祗，(带云)俺父亲呵！(唱)不合兴心儿拆毁，今日个客路里怨他谁！(同下)


第一折

(外扮灵派侯，领鬼力上，诗云)赫奕丹青庙貌隆，天分五岳镇西东。时人不识阴功大，但看香烟散满空。吾神乃东岳殿前灵派侯是也。想东岳泰山者，乃群仙之祖，万峰之尊，天地之孙，神灵之祚，在于兖州地方。古有金轮皇帝，妻乃弥轮仙女，夜梦吞二日，觉而有孕，所生二子，长曰金虹氏，次曰金蝉氏。金虹氏乃东岳圣帝是也。圣帝在长白山有功，封为古岁太岳真人，汉明帝时封为泰山元帅，管十八地狱七十四司生死之期。自尧舜禹汤周秦汉魏，则有都天府君之位。自唐武后垂拱三年七月初一日，封为东岳之神，至开元十三年，加为天齐王，宋真宗朝封为东岳齐大生神圣帝。这的是天地循环，周而复始。便好道：不孝谩烧千束纸，亏心空𦶟万炉香。神灵本是正直做，不受人间枉法赃。如今阳世有一人，乃是贾仁。此人在吾神庙中埋天怨地，告诉神明，只说不怜悯他。想他今日必然又来告诉，吾神自有个显应。这早晚敢待来也！(净扮贾仁上，诗云)又无房舍又无田，每日城南窑里眠。一般带眼安眉汉，何事手中偏没钱？小可曹州人氏贾仁的便是。幼年间父母双亡，别无甚亲眷，则我单身独自，人见我十分过的艰难，都唤我做穷贾儿。想人生世间，有那等骑鞍压马，富贵奢华，吃好的，穿好的，用好的。他也是一世人，偏贾仁吃了那早起的，无那晚夕的；每日烧地眠炙地卧，衣不遮身，食不充口，可也是一世人。天那！你也睁开眼波，兀的不穷杀贾仁也！我每日家不会做甚么营生，则是与人家挑土筑墙，和泥托坯，担水运浆，做坌工生活度日，到晚来在那破瓦窑中安身。今日替人家打着一堵儿墙，打起半堵儿，只为气力不加，还有半堵儿不曾打的。我如今困乏了，且歇一歇。这里有一所东岳灵派侯庙，我去那庙中诉我这苦楚去，就烧一炷香去。天那，兀的不穷杀贾仁也！(做到庙跪科，云)我也无那香，只是捻土为香，祷告神灵可怜见。小人是贾仁，想有那等骑鞍压马，穿罗着锦，吃好的，用好的，他也是一世人。我贾仁也是一世人，偏我衣不遮身，食不充口，吃了早起的，无那晚夕的，烧地眠，炙地卧，穷杀贾仁也！上圣，但有些小富贵，我也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫，我可也舍的，则是圣贤可怜见我。说话中间，觉得身体有些困倦，我且在这屋檐下暂时歇息咱。(做睡倒科)(灵派侯云)鬼力，与我摄过贾仁来者！(问云)兀那贾仁，你为何在吾神庙中埋天怨地，怨恨俺神灵，你主何缘故？(贾仁做拜科，云)上圣可怜见，小人怎敢埋天怨地。我想贾仁生于人世之间，衣不遮身，食不充口，吃了早起的，
无那晚夕的，烧地眠，炙地卧，穷杀贾仁也！上圣可怜见，但与我些小衣禄食禄，我贾仁也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫，我可也舍的。上圣，则是可怜见咱。(灵派侯云)这桩事曾福神该管。鬼力，与我唤的增福神来者。(正末扮增福神上，云)小圣增福神也。掌管人间生死、贵贱、高下、六科、长短之事，十八地狱，七十四司。我想尘世人心性迷痴，不知为善。只看那奈河潺潺，金桥之上并无一人也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】这等人轻视贫乏，不恤鳏寡。天生下、一种奸滑，将神鬼都瞒唬。

(正末云)常言道："人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。"信有之也！(唱)

【混江龙】你休要虚贪声介，但存的那心田一寸是根芽。不肯道甘贫守分，都则待侥幸成家。自拿着杀子杀孙笑里刀，怎留的好儿好女眼前花。你则看那阳间之事，正和俺阴府无差，明明折挫，暗暗消乏。这等人动则是忘人恩、背人义、昧人心，管甚么败风俗、杀风景、伤风化！怎能够长享着肥羊法酒，异锦的这轻纱？

(做见科，云)上圣呼唤小神，有何法旨？(灵派侯云)今阳世间有一贾仁，每日在吾庙中埋天怨地，怪恨俺神灵。你与我问他去。(正末云)理会的。(做问科，云)兀那贾仁，是你怪恨俺这神灵来么？(贾仁云)上圣可怜见，俺贾仁怎敢怪恨您这神灵。我则说世上有那等人，穿罗着锦，骑鞍压马，吃好的，用好的，他又有钱钞使。他也是一个人，偏我贾仁衣不遮身，食不充口，吃了早起的，无那晚夕的；烧地眠，炙地卧，兀的不穷杀贾仁也！则怨我小人的命薄，怎敢埋天怨地？上圣可怜见，则与我些小衣禄食禄，我也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫，我可也舍的。上圣，则是可怜见咱。(正末云)噤声！(回云)上圣，此人平日之间，不敬天地，不孝父母，毁僧谤佛，杀生害命，当受冻饿而死。上圣管他做甚么！(灵派侯云)则怕注的他这衣禄食禄差了么？(正末唱)

【油葫芦】那一个红脸儿的阎王不是耍，捏胎儿依正法，则他注生的分数几曾差？这等人向官员财主里难安插，好去那驴骡狗马里刚投下。又不曾将他去油锅里炸，又不曾将他去剑树上杀。据着那阿鼻地狱天来大，但得个人身体便可也不亏他。

(灵派侯云)尊神，论此等人在世，不知怎生贪财好贿，害众成家也。(正末唱)

【天下乐】这等人何足人间挂齿牙，他前世里奢华，那一片贪财心没乱煞，则他油锅内见钱也去挝。富了他这一辈人，穷了他那数百家，今世里受贫穷还报他。

(贾仁云)上圣休听增福神说，念小人不是这样人。小人是个好人，平日之间也是个看经念佛，吃斋把素，行善事的人。上圣怎生可怜见，与小人些小富贵，可也好也！(正末云)你这厮平昔之间，扭曲作直，抛撒五谷，伤残物命，害众成家，你怎生能够发迹那？(灵派侯云)尊神，此人前生抛撒净水，作贱五谷，今世正当冻死饿死也。(正末唱)

【那咤令】你前世里造下，今世里折罚；前世里狡猾，今世里叫华；前世里抛撒，今世里饿杀。(贾仁云)我平昔间也是个敬天地，尊法度，和弟兄，睦六亲，信佛法，礼三光，孝父母，不偷盗。我是个心慈好善的人，现如今吃长斋哩！上圣，但与我些小富贵，我做本分营生买卖去也。(正末唱)你使的是造恶心，但说的是亏心话，不肯做本分生涯。

(灵派侯云)正是"亏心折尽平生福，行短天教一世贫"。吾神自有点检，怎瞒的过也。(正末唱)

【鹊踏枝】亏心也尽由他，造恶也怎瞒咱，上面有湛湛青天，下面有漫漫黄沙。请上圣鉴察，枉将他救拔，俺可管他甚贫富穷达。

(贾仁云)上圣，我爷娘在时，也还奉养他好好的，从亡化之后，不知甚么缘故，颠倒一日穷一日了，我也在爷娘坟上烧钱裂纸，浇茶奠酒，我这泪珠儿至今不曾干，至是一个孝顺的人。(正末云)噤声！(唱)

【寄生草】你爷娘在生时耽饥饿，死了也奠甚茶？则你那泪珠儿滴尽空潇洒，瀽了些浆水饭那里肯道停时霎，巴的那纸钱灰烧过无牵挂。你可便瀽了那百壶浆也湿不透墓门前，浇的那千种茶怎流得到黄泉下？

(灵派侯云)尊神，这等穷儿乍富，瞒心昧己，欺天诳地，只要损别人安自己，正是一世儿不能够发迹的。(正末唱)

【六幺序】这人没钱时无些话，才的有便说夸，打扮似大户豪家。你看他耸起肩胛，迸定鼻凹，没半点和气谦洽。每日在长街市上把青骢跨，只待要弄柳拈花，马儿上扭捏着身子儿诈。做出那般般样势，种种村沙！

【幺篇】则说街狭，更嫌人杂，把玉勒牢拿，玉鞭忙加。撺行花踏，见的白蹅，问甚么邻家，那肯道樊鞍下马，直将穷民来傲慢杀。(贾仁云)上圣，我贾仁不是这等人。你但与我些小富贵，我也会和街坊，敬邻里，识尊卑，知上下。只愿上圣可怜见咱。(正末唱)他虽则消乏，也是你邻里家，须索将礼数酬答。则你那自尊自贵无高下，真乃是井底鸣蛙。似这等待穷民肚量些儿大，则你那酸寒乞俭，怎消得富贵荣华！

(灵派侯云)尊神，据着贾仁埋天怨地，正当冻死饿死。便好道天不生无禄之人，地不长无名之草。吾等体上帝好生之德，权且与他些福力咱。(正末云)既如此，待小圣看去波。(做看科，云)上圣，据着这厮正当冻死饿死。今奉上圣法旨，权且借些福力与他。看的有曹州曹南周家庄上，他家福力所积，阴功三辈，为他一念差池，合受折罚。我如今将那家的福力、权且借与他二十年。等到二十年后，着他双手儿交还本主便了。(灵派侯云)这个使的。(正末云)兀那贾仁。(贾仁做应科)(正末云)你本当冻死饿死，上圣可怜见，借与你些福力。今有曹州曹南周家庄上，所积阴功三辈，只因一念差池，合受折罚。我如今将那家福力权且借与你二十年，待到二十年后，你两只手儿交付还他那本主。你记者：比及你去呵，索钱的可早等着你也。(贾仁做拜谢科，云)谢上圣济拔之恩。我便做财主去也。(正末云)噤声！(唱)

【赚煞】则你这成家子未安身，那个破家鬼先生下。(贾仁云)我若做了财主呵，穿一架子好衣服，骑着一匹好马，去那三山骨上赠他一鞭，那马不剌剌。(正末云)做甚么？(贾仁云)没，我则这般道。(正末做笑科，唱)我则是借与你那钱龙儿入家，有限次的光阴你权掌把，(贾仁云)上圣可怜见，不知借与我几十年？(正末唱)我则是借与你二十年仍旧还他。(贾仁云)上圣，怎么可怜见，则借得小人二十年？左右是一个小字儿，高处再添上一画，借的我三十年，可也好也？(正末云)噤声！这厮还不足哩！(唱)你还待告增加，怎知这祸福无差，贫和富都是前缘非浪假。为甚么桃花向三月奋发，菊花向九秋开罢？(带云)你道为甚么那？(唱)也则为这天公不放一时花。

(灵派侯云)兀那贾仁，据着你正当冻死饿死，吾神体上帝好生之德，权且借与你二十年福力，二十年后，交还与那本主。便好道："善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。"天若不降严霜，松柏不如蒿草。神明若不报应，积善不如作恶。莫瞒天地莫瞒心，心不瞒时祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。(做挥手科，云)贾仁，你休推睡里梦里。(并下)(贾仁做醒科，云)哎呀，一觉好睡也，原来是南柯一梦。恰才上圣分明的对我说，曹州曹南周家庄上的福力，借与我二十年，我如今便做财主。财主也，知他在那里？便好道"梦是心头想"，信他做甚么？还有半堵墙儿不曾打的哩我可去打那半堵墙儿去。天那，兀的不穷杀贾仁也！(下)


第二折

(外扮陈德甫上，诗云)耕牛无宿科，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可姓陈，双名德甫，乃本处曹州曹南人氏。幼年间攻习诗书，颇亲文墨，不幸父母双亡，家道艰难，因此将儒业废弃，与人家做个门馆先生，度其日月。此处有一个是贾老员外，有万贯家财，鸦飞不过的田产物业，油磨坊，解典库，金银珠翠，绫罗缎目占，不知其数。他是个巨富的财主。这里可也无人，一了他一贫如洗，专与人家挑土筑墙，和泥托坯，担水运浆，做坌工生活，常是吃了早起的，无那晚夕的，人都叫他做穷贾儿。也不知他福分生在那里，这几年间暴富起来，做下泼天也似家私。只是那员外虽然做个财主，争奈一文也不使，半文也不用。别人的东西恨不得擘手夺将来，自己的东西舍不的与人；若与人呵，就心疼杀了也。小可今日正在他家坐馆，这馆也不是教学的馆，无过在他解典库里上些帐目。那员外空有家私，寸男尺女皆无。数次家常与小可说："街市上但遇着卖的或男或女，寻一个来与我两口儿喂眼。"小可已曾吩咐了店小二，着他打听着，但有呵便报我知道。今日无甚事，到解典库中看看去。(下)(净扮店小二上，诗云)酒店门前三尺布，人来人往图主顾，做下好酒一百缸，倒有九十九缸似头醋。自家店小二的便是。俺这酒店是贾员外的。他家有个门馆先生，叫做陈德甫。三五日来算一遭帐。今日下着这般大雪，我做了一缸新酒，不供养过不敢卖，待我供养上三杯酒。(做供酒科，云)招财利市土地，俺这洒一缸胜似一缸。俺将这酒帘儿挂上，看有甚么人来？(正末周荣祖领旦儿、俫儿上，云)小生周荣祖，嫡亲的三口儿家属，浑家张氏，孩儿长寿。自应举去后，命运未通，功名不遂。这也罢了！岂知到的家来，事事不如意，连我祖遗家财，埋在墙下的，都被人盗去。从此衣食艰难，只得领了三口儿去洛阳探亲，图他救济。偏生这等时运，不遇而回。正值暮冬天道，下着连日大雪，这途路上好苦楚也呵！(旦儿云)秀才，似这等大风大雪，俺每行动些儿。(俫儿云)爹爹，冻饿杀我也。(正末唱)

【正宫】【瑞正好】赤紧的路难通，俺可也家何在？休道是乾坤老山也头白。四野冻云垂，万里冰花盖，肯分的俺三口儿离乡外。

(带云)大嫂，你看大雪也。(唱)

【滚绣球】是谁人碾琼瑶往下筛？是谁人剪冰花迷眼界？恰便似玉琢成六街承三陌，恰便似粉妆就展阁楼台。(带云)似这雪呵，(唱)便有那韩退之蓝关前冷怎当？便有那孟浩然驴背上也跌下来，(带云)似这雪呵，(唱)便有那剡溪中禁回他子猷访戴，则俺这三口儿兀的不冻倒尘埃？(做寒战科，带云)勿、勿、勿！(唱)眼见的一家受尽千般苦，可甚么十谒朱门九不开，委实难挨。

(旦儿云)秀才，似这般风又大，雪又紧，俺且去那里避一避，可也好也。(正末云)大嫂，俺到那酒务儿里避雪去来。(做见科，云)哥哥支揖。(店小二云)请家里坐吃酒去。秀才，你那里人氏？(正末云)哥哥，我那得那钱来买酒吃！小生是个穷秀才，三口儿探亲去来，不想遇着一天大雪，身上无衣，肚里无食，一径的来这里避一避儿。哥哥，怎生可怜见咱？(店小二云)那一个顶着房子走哩〉你们且进来避一避儿。(正末做同进科，云)大嫂，你看这雪越下的紧了也。(唱)

【倘秀才】饿的我肚里饥失魂丧魄，冻的我身上冷无颜落色。这雪呵，偏向俺穷汉身边乱洒来。(带云)大嫂(唱)你看雪深埋脚面，风紧透人怀，我忙将这孩儿的手揣。

(店小二做叹科，云)你看这三口儿，身上无衣，肚里无食；偌大的风雪，到俺店肆中避避。哪里不是积福处？家里来，家里来。我见这个人身上单寒，我早晨间供养的利市酒三蛊儿，我与那秀才蛊吃。兀那秀才，俺与你蛊酒吃。(正末云)哥哥，我那里得那钱钞来买酒吃？(店小二云)俺不要你钱钞。我见你身上单寒，与你蛊酒吃。(正末云)哥哥说不要小生钱，则这等与我蛊酒吃，多谢了哥哥。(做吃酒科，云)好酒也。(唱)

【滚绣球】见哥哥酒斟着磁盏台，香浓也胜琥珀，哥哥也你莫不道小人现钱多卖，问甚么新醉茅柴。(带云)这酒呵，(唱)赛中山宿酝开，笑兰陵高价抬，不枉了唤做那凤城春色，(带云)我饮一杯呵，(唱)恰便似重添上一件锦胎。(带云)这雪呵，(唱)似千团柳絮随风舞，(带云)我恰才咽下这杯酒去呵，(唱)可又早两朵桃花上脸来，便觉的和气开怀。

(旦儿云)秀才，恰才谁与你酒吃来？(正末云)是那卖酒的哥哥，见我身上单寒，可怜见我，与我了蛊酒吃。(旦儿云)我这一会儿身上寒冷不过，你怎生问那卖酒的讨一蛊酒儿也我吃，可也好也。(正末云)大嫂，羞人答答，教我怎生问他讨酒吃？(做对店小二揖科，云)哥哥，我那浑家问我那里吃酒来，我便道："卖酒的哥哥见我身上单寒，与了我一蛊酒儿吃。"他便道："我身上冷不过，怎生再讨得半蛊酒儿吃，可也好也。"(店小二云)你娘子也要蛊酒吃，来、来、来，俺舍这蛊酒儿与你娘子吃罢。(正末云)多谢了哥哥。大嫂，我讨了一蛊酒来，你吃，你吃。(俫儿云)爹爹，我也要吃一蛊。

(正末云)儿也，你着我怎生问他讨那？(又做揖科，云)哥哥，我那孩儿道："爹爹，你那里得这酒与奶奶吃来？"我便道："那卖酒的哥哥又与了我一蛊儿吃。"我那孩儿便道："怎生再讨的一蛊儿我吃，可也好也。"(店小二云)这等，你一发搬在俺家中住罢。(正末云)哥哥，那里不是积福处！(店小二云)来、来、来，俺再与你这一蛊儿酒。(正末云)多谢了哥哥。孩儿，你吃、你吃。(店小二云)比及你这等贫呵，把这小的儿与了人家可不好？(正末云)我怕不肯！但未知我那浑家心里何如？(店小二云)你和你那娘子商量去。(正末云)大嫂，恰才那卖酒的哥哥道："似你这等饥寒，将你那孩儿与了人可不好？(旦儿云)若与了人，倒也强似冻饿死了。只要那一份人家养的活，便与他去罢。(正末做见店小二，云)哥哥，俺浑家肯把这个小的与了人家也。(店小二云)秀才，你真个要与人？(正末云)是，与了人罢。(店小二云)我这里有个财主要，我如今领你去。(正末云)他家里有儿子么？(店小二云)他家儿女并没一个儿哩。(正末唱)

【倘秀才】卖与个有儿女的是孩儿命衰，卖与个无子嗣的是孩儿大采，撞着个有道理的爹娘是孩儿修福来。(带云)哥哥，(唱)你救孩儿一身苦，强似把万僧斋，越显的你个哥哥敬客。

(店小二云)既是这等，你两口儿则在这里，我叫那买孩儿的人来。(做向古门叫科，云)陈先生在家么？(陈德甫上，云)店小二，你唤我做甚么？(店小二云)你前日吩咐我的事，如今有个秀才，要卖他小的，你看去。(陈德甫云)在那里？(店小二云)则这个便是。(陈德甫做看科，云)是一个有福的孩儿也。(正末云)先生支揖。(陈德甫云)君子恕罪。敢问秀才那里人氏？姓甚名谁？因何就肯卖了这孩儿？(正末云)小生曹州人氏，姓周名荣祖，字伯成。因家业凋零，无钱使用，将自己亲儿情愿过房与人为儿。先生，你可作成小生咱。(陈德甫云)兀那君子，我不要这孩儿。这里有个贾老员外，他寸男尺女皆无，若是要了你这孩儿，他有泼天也似家缘家计，久后就是你这孩儿的。你跟将我来。(正末云)不知在那里住？我跟将哥哥去。(携旦儿同俫儿下)(店小二云)他三口儿跟的陈先生去了也。待我收拾了铺面，也到员外家看看去。(下)(贾仁同卜儿上，云)兀的不富贵杀我也。常言道："人有七贫八富"，信有之也。自家贾老员外的便是。这里也无人。自从与那一分人家打墙，刨出一石槽金银来，那主人也不知道，都被我悄悄的搬运家来，盖起这房廊、屋舍、解典库、粉房、磨房、油房、酒房，做的生意都如水也似的长将起来。我如今旱路上有田，水路上有船，人头上有钱，那一个敢叫我做穷贾儿？皆以员外呼之。但是一件，自从有这家私，娶的个浑家也有好几年了，争奈寸男尺女皆无，空有那鸦飞不过的田产，教把那一个承领？(做叹科，云)我平昔间一文也不使，半文也不用，我可不知怎生来这么悭吝苦克？若有人问我要一贯钞呵，哎呀，就如同挑我一条筋相似。如今又有一等人叫我做悭贾儿，这也不必题起。我这解典库里有一个门馆先生，叫做陈德甫，他替我家收钱举债。我数番家吩咐他，或儿或女寻一个来，与我两口儿喂眼。(卜儿云)员外，你既吩咐了他，必然访得来也。(贾仁云)今日下着偌大的雪，天气有些寒冷。下次小的每，少少的酾些热酒儿来，则撕只水鸡腿儿来，我与婆婆吃一蛊波。(陈德甫同正末、旦儿、俫儿上，云)秀才，你且在门首等着，我先过去与员外说知。(做见科，贾仁云)陈德甫，我数番家吩咐你，教你寻一个小的，怎这般不会干事？(陈德甫云)员外，且喜有一个小的哩。(贾仁云)有在那里？(陈德甫云)现在门首。(贾仁云)他是个甚么人？(陈德甫云)他是个穷秀才。(贾仁云)秀才便罢了，甚么穷秀才！(陈德甫云)这个员外，有那个富的来卖儿女那！(贾仁云)你教他过来我看。(陈德甫出，云)兀那秀才，你过去把体面见员
外者。(正末做揖科，云)先生，你须是多与我些钱钞。(陈德甫云)你要的他多少？这事都在我身上。(正末云)大嫂，你看着孩儿，我见员外去也。(做入科，云)员外支揖。(贾仁云)兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？(正末云)小生曹州人氏，姓周名荣祖，字伯成。(贾仁云)住了。我两个眼里偏生见不的这穷厮。陈德甫，你且着他靠后些，饿虱子满屋飞哩。(陈德甫云)秀才，你依着员外靠后些。他那有钱的是这等性儿。(正末做出科，云)大嫂，俺这穷的好不气长也(贾仁云)陈德甫，咱要买他这小的，也索要立一纸文书。(陈德甫云)你打个稿儿。(贾仁云)我说与你写：立文书人周秀才，因为无钱使用，口食不敷，难以度日，情愿将自己亲儿某人，年几岁，卖与财主贾老员外为儿。(陈德甫云)谁不知你有钱，只要员外勾了，又要那"财主"两字做甚么？(贾仁云)陈德甫，是你抬举我哩，我不是财主，难道叫我穷汉？(陈德甫云)是、是、是，财主，财主。(贾仁云)那文书后头写道：当日三面言定，付价多少。立约之后，两家不许反悔。若有反悔之人，罚宝钞一千贯与不悔之人使用。恐后无凭，立此文书，永远为照。(陈德甫云)是了，反悔之人罚宝钞一千贯。他这正钱可是多少？(贾仁云)这个你莫要管我，我是个财主，他要的多少，我指甲里弹出来的，他可也吃不了。(陈德甫云)是、是、是，我与那秀才说去。(做出科，云)秀才，员外着你立一纸文书哩。(正末云)哥哥，可怎生写那？(陈德甫云)他与你个稿儿：今有过路周秀才，因为无钱使用，半自己亲和，年方几岁，情愿卖与财主贾老员外为儿。(正末云)先生，这财主两字也不消的上文书。(陈德甫云)他要这样写，你就写了罢。(正末云)便依着写。(陈德甫云)这文书不打紧，有一件要紧，他说后面写着：如有反悔之人，罚宝钞一千贯与不反悔之人。(正末云)先生，那反悔的罚宝钞一千贯，我这正钱可是多少？(陈德甫云)知他是多少？秀才，你则放心，恰才他也曾说来，他说我是个巨富的财主，要的多少，他指甲里弹出来的，着你吃不了哩。(正末云)先生说的是，将纸笔来。(旦儿云)秀才，咱这恩养钱可曾议定多少？你且慢写着。(正末云)大嫂，恰才先生不说来，他是个巨富的财主，他那指甲里弹出来的，俺每也吃不了，则管里问他多少怎的？(唱)

【滚绣球】我这里急急的研了墨浓，便待要轻轻的下了笔划。(俫儿云)爹爹，你写甚么哩？(正末云)我儿也，我写的是借钱的文书。(俫儿云)你说借那一个的？(正末云)儿也，我写了可与你说。(俫儿云)我知道了也。你在那酒店里商量，你敢要卖了我也！(正末云)呀！儿也，这是我不得已委实无奈，(俫儿做哭科，云)可知道无奈。则是活便一处活，死便一处死，怎下的卖了我也！(正末哭云)呀！儿也，想着俺子父的情呀，(唱)可着我班管难抬。这孩儿情性乖，是他娘肠肚摘下来。今日将俺这子父情可都撇在九霄云外，则俺这三口儿生扢扎两处分开。(旦儿云)怎下的撇了我这亲儿，兀的不痛杀我也！(正末哭唱)做娘的伤心惨惨刀剜腹，做爹的滴血簌簌泪满腮，恰便似郭巨般活把儿埋。

(做写科，云)这文书写就了也。(陈德甫云)周秀才，你休烦恼。我将这文书与员外看去。(做入科，云)员外，他写了文书也。你看。(贾仁云)将来我看："今有立文书人周秀才，因为无钱使用，只食不敷，难以度日，情愿将自己亲儿长寿，年七岁，卖与财主贾老员外为儿。"写的好，写的好。陈德甫，你则叫那小的过来，我看看咱。(陈德甫云)我领过那孩儿来与员外看。(见正末云)秀才，员外要看你那孩儿哩。(正末云)儿也，你如今过去，他问你姓甚么，你说我姓贾。(俫儿云)我姓周。(正末云)姓贾。(俫儿云)便打杀我也则姓周。(正末哭科，云)儿也！(陈德甫云)我领这孩儿过去。员外，你看好个孩儿也。(贾仁云)这小的是好一个孩儿也。我的儿也，你今日到我家里，那街上的人问你姓甚么，你便道我姓贾。(俫儿云)我姓周。(贾仁云)姓贾。(俫儿云)我姓周。(做打科，云)这弟子孩儿养杀也不坚，婆婆，你问他。(卜儿云)好儿也，明日与你做花花袄子穿。有人问你姓甚么，你道我姓贾。(俫儿云)便大红袍与我穿，我也则姓周。(卜儿打科，云)这弟子孩儿养杀也不坚。(陈德甫云)他父母不曾去哩，可怎么便下的打他？(俫儿叫科，云)爹爹，他每打杀我也！(正末做听科，云)我那儿怎生这等叫？他可敢打俺孩儿也！(唱)

【倘秀才】俺儿也差着一个字千般的见责，(云)那员外好狠也！(唱)那员外伸着五个指十分的便掴，打的他连耳通红半壁腮。说又不敢高声语，哭又不敢放声来，他则是偷将那泪揩。

(做叫科，云)陈先生，陈先生，早打发俺每去波。(陈德甫出见，云)是，我着员外打发你去。(正末云)先生，天色渐晚，误了俺途程也。(陈德甫入见科，云)员外，且喜，且喜，有了儿也。(贾仁云)陈德甫，那秀才去了么？改日请你吃茶。(陈德甫云)哎呀，他怎么肯去？员外还不曾与他恩养钱哩。(贾仁云)甚么恩养钱？随他与我些便罢。(陈德甫云)这个员外，他为无钱才卖这个小的，怎么倒要他恩养钱那？(贾仁云)陈德甫，你好没分晓！他因为无饭的养活儿子，才卖与我。如今要在我家吃饭，我不问他要恩养钱，他倒问我要恩养钱？(陈德甫云)好说。他也辛辛苦苦养这小的，与了员外为儿，专等员外与他些恩养钱，做盘缠回家去也。(贾仁云)陈德甫，他若不肯，便是反悔之人，你将这小的还他去，教他罚一千贯宝钞来瓦解。(陈德甫云)怎么倒与你一千贯钞？员外，你则与他些恩养钱去。(贾仁云)陈德甫，那秀才敢不要，都是你捣鬼？(陈德甫云)怎么是我捣鬼？(贾仁云)陈德甫，看你的面皮，待我与他些。下次小的每天库。(陈德甫云)好了。员外开库哩。周秀才，你这一场富贵不小也。(贾仁云)拿来。你兜着，你兜着。(陈德甫云)我兜着。与他多少？(贾仁云)与他一贯钞。(陈德甫云)他这等一个孩儿，怎么与他一贯钞？忒少。(贾仁云)一贯钞上面有许多的宝字，你休看的轻了。你便不打紧，我便似挑我一条筋哩！倒是挑我一条筋也熬了，要打发出这一贯钞，更觉艰难。你则与他去，他是个读书的人，他有个要不要也不见的。(陈德甫云)我便依着你，且拿与他去。(做出见科，云)秀才你休慌，安排茶饭哩。这个是员外打发你的一贯钞。(旦儿云)我几盆儿水洗的孩儿偌大，可怎生与我一贯钞！便买个泥娃娃儿，也买不的。(正末云)想我这孩儿呀，(唱)

【滚绣球】也曾有三年乳十月胎，似珍珠掌上抬；甚工夫养得他偌大，须不是半路里拾的婴孩。(做叹科，唱)我虽是穷秀才，他觑人忒小哉！那些个公平买卖，量这一贯钞值甚钱财！(带云)员外，你的意思我也猜着你了。(陈德甫云)你猜着甚的？(正末唱)他道我贪他香饵终吞钓，我则道留下青山怕没柴，拚的个搠笔巡街。

(旦儿云)还了我孩儿，我们去罢。(陈德甫云)你且慢些，我见员外去。(正末云)天色晚也，休斗小生耍。(陈德甫入科，云)员外，还你这钞。(贾仁云)陈德甫，我说他不要么。(陈德甫云)他嫌少，他说买个泥娃娃儿也买不的。(贾仁云)那泥娃娃儿会吃饭么？(陈德甫云)不是这等说，那个养儿女的算饭钱来？(贾仁云)陈德甫，也着你做人哩。常言道："有钱不买张口货"。因他养活不过，方才卖与人。我不要他还饭钱也够了，倒要我的宝钞？我想来，都是你背地里调唆他。我则问你怎么与他钞来？(陈德甫云)我说："员外与你钞。"(贾仁云)可知他不要哩，你轻看我这钞了。我教与你，你把这钞高高的抬着，道："兀那穷秀才，贾老员外与你宝钞一贯。"(陈德甫云)抬的高杀，也则是一贯钞。员外，你则快些打发他去罢。(贾仁云)罢、罢、罢！小的每开库，再拿一贯钞来与他。(做与钞科)(陈德甫云)员外，你问他买甚么东西哩，一贯一贯添。(贾仁云)我则是两贯，再也没的添了。(陈德甫云)我且拿与他去。(做出见科，云)秀才，你放心，员外安排茶饭哩。秀才，那头里是一贯钞，如今又添你一贯钞。(正末云)先生，可怎生只与我两贯，我几盆儿水洗的孩儿偌大，先生休斗小生耍。(陈德甫云)嗨！这都是领来的不是了！我再见员外去。(做入科，云)员外，他不肯。(贾仁云)不要闲说，白纸上写着黑字儿哩："若有反悔之人，罚宝钞一千贯与不悔之人使用。"这便是他反悔，你着他拿一千贯钞来。(陈德甫云)他有一千贯时，可便不卖这小的了！(贾仁云)哦！陈德甫，你是有钱的！你买么？快领了去，着他罚一千贯钞来与我。(陈德甫云)员外，你添也不添？(贾仁云)不添。(陈德甫云)你真个不添？(贾仁云)真个不添。(陈德甫云)员外，你又不肯添，那秀才又不肯去，教我中间做人也难。便好道"君子成人之美，不成人之恶。"罢、罢、罢！员外，我在你家两个月，该与我两贯饭钱，我如今问员外支过，凑着你这两贯，共成四贯，打发那秀才回去。(贾仁云)哦！要支你的饭钱凑上四贯钱，打发那穷秀才去，这小的还是我的。陈德甫，你原来是个好人。可则一件，你那文簿上写的明白，道陈德甫先借过两个月饭钱，计两贯。(陈德甫云)我写的明白了。(做出见科，云)来、来、来，秀才，你可休怪。员外是个悭吝苦克的人，他说一贯也不添。我问他支过两月的馆钱，凑成四贯钞，送与秀才。这的是我替他出了两贯哩。秀才休怪。(正末云)这等，可不难为了你？(陈德甫云)秀才，你久后则休忘了我陈德甫。(正末云)贾员外则与我两贯钱，这两贯是
先生替他出的。这等呵，倒是赍发了小生也。(唱)

【倘秀才】如今这有钱的度量呵，做不的三江也那四海，便受用呵，多不到十年五载，我骂你个勒掯穷民狠员外。或是有人家典缎匹，或是有人家当镮钗，你则待加一倍放解。

(贾仁做出瞧科，云)这穷厮还不去哩！(正末唱)

【赛鸿秋】快离了他这公孙弘东阁门木呈外，(旦儿云)秀才，俺今日撇下了孩儿，不知何日再得相见也？(正末云)大嫂，去罢。(唱)再休想汉孔隔北海开尊待。(陈德甫云)秀才，这两贯钞是我与你的。(正末云)先生此恩，异日必当重报。(唱)多谢你范尧夫肯付舟中麦，(带云)那员外呵，(唱)怎不学庞居士豫放来生债？(贾仁做揪住，怒科，云)这厮骂我，好无礼也。(正末唱)他、他、他，则待掐破我三思台，(贾仁做推正末科，云)你这穷弟子孩儿，还不走哩。(正末唱)他、他、他，可便攧破我天灵盖，(贾仁云)下次小的每，呼狗来咬这穷弟子孩儿。(正末做怕科，云)大嫂，我与你去罢。(唱)走、走、走，早跳出了齐孙膑这一座连环寨。

(陈德甫云)秀才休怪，你慢慢的去，休和他一般见识。(旦儿云)秀才，俺行动些儿波。(正末唱)

【随煞】别人家便当的一周年下架容赎解，(带云)这员外呵，(唱)他巴到那五个月还钱本利该。纳了利从头儿再取索，还了钱文书上厮混赖。似这等无仁义愚浊的却有财，偏着俺的德行聪明的嚼齑菜。这八个字穷通怎的排，则除非天打算日头儿轮到来。发背疔疮是你这富汉的灾，禁口伤寒着你这有钱的害。有一日贼打劫火烧了您院宅，有一日人连累抄没了旧钱债。恁时节合着锅无钱买米些，忍饥饿街头做乞丐，这才是你家破人亡见天败。(贾仁云)你这穷弟子孩儿，还不走哩。(正末云)员外，(唱)你还这等苦克瞒心骂我来，直待要犯了法遭了刑你可便恁时节改。(同旦儿下)

(贾仁云)陈德甫，那厮去了也。他去则去，敢有些怪我？(陈德甫云)可知哩。(贾仁云)陈德甫，生受你。本待要安排一杯酒致谢，我可也忙，不得工夫。后堂中盒子里有一个烧饼，送与你吃茶罢。(同下)

第三折

(小末扮贾长寿领兴儿上，诗云)一生衣饭不曾愁，赢得人称贾半州。何事老亲能善病，教人终日皱眉头。自家贾长寿便是。父亲是贾老员外，叫做贾仁。母亲亡化已过。靠着祖宗福德，有泼天也似的家缘家计。俺父亲则生的我一个，人口顺都唤我做钱舍。我见一日不使三五两银子过不去。岂知俺父亲他一文也不使，半文也不用，这等悭吝的紧。俺枉叫做钱舍，不得钱在手里，不曾用的个快活。近日俺父亲染病，不能动止。兴儿，我许下乐岳泰安神州烧香去，与俺父亲说知，多将些钱钞，等我去还愿。兴儿，跟着我见父亲去来。(下)(小末同兴儿扶贾仁上，云)哎呀，害杀我也。(做叹科，云)过日月好疾也！自从买了这个小的，可早二十年光景。我便一文不使，半文不用。这小的他却痴迷愚滥，只图穿吃，看的那钱钞便土块般相似，他可不疼。怎知我多使了一个钱，便心疼杀了我也！(小末云)父亲，你可想甚么吃那？(贾仁云)我儿也，你不知我这病是一口气上得的。我那一日想烧鸭儿吃，我走到街上，那一个店里正烧鸭子，油渌渌的。我推买那鸭子，着实的挝了一把，恰好五个指头挝的全全的。我来到家，我说盛饭来我吃，一碗饭我一咂一个指头，四碗饭咂了四个指头。我一会瞌睡上来，就在这板凳上，不想睡着了，被个狗舔了我这一个指头，我着了一口气，就成了这个病，罢、罢、罢！我往常间一文不使，半文不用。我今病重，左右是个死人了，我可也破一破悭，使些钱。我儿，我想豆腐吃哩。(小末云)可买几百钱？(贾仁云)买一个钱的豆腐。(小末云)一个钱只买得半块豆腐，把与那个吃？兴儿，你买一贯钞罢。(贾仁云)只买十文钱的豆腐。(兴儿云)他则有五文钱的豆腐，记下账，明白讨还罢。(贾仁云)我儿，恰才见你把十文钱都与那卖豆腐的了？(小末云)他还欠着我五文哩，改日再讨。(贾仁云)寄着五文，你可问他姓甚么？左邻是谁？右邻是谁？(小末云)父亲，你要问他邻舍怎的？(贾仁云)他假使搬的走了，我这五文钱问谁讨？(小末云)直是这等。父亲，你孩儿趁父亲在日，画一轴喜神，着子孙后代供养着。(贾仁云)我儿也，画喜神时不要画前面，则画背身儿。（小末云）父亲，你说的差了，画前面才是，可怎么画背身的？(贾仁云)你那里知道，画匠开光明，又要喜钱。(小末云)父亲，你也忒算计了。(贾仁云)我儿，我这病觑天远，入地近，多分是死的人了。我儿，你可怎么发送我？(小末云)若父亲有些好歹呵，你孩儿买一个好杉木棺材与父亲。(贾仁云)我的儿，不要买，杉木价高，我左右是死的人，晓的甚么杉木、柳木！我后
门头不有那一个喂马槽，尽好发送了！(小末云)那喂马槽短，你偌大一个身子，装不下。(贾仁云)哦，槽可短，要我这身子短，可也容易。使斧子来把我这身子拦腰剁做两段，折叠着，可不装下也！我儿也，我嘱咐你，那时节不要咱家的斧子，借别人家的斧子剁。(小末云)父亲，俺家里有斧子，可怎么问人家借？(贾仁云)你哪里知道，我的骨头硬，若使我家斧子剁卷了刃，又得几文钱钢！(小末云)直是这等。父亲，你孩儿要上庙与父亲烧香去，与我些钱钞。(贾仁云)我儿，你不去烧香罢了。(小末云)孩儿许下香愿多时了，怎好不去？(贾仁云)哦，你许下愿来，这等，与你一贯钞去。(小末云)少。(贾仁云)两贯。(小末云)少。(贾仁云)罢、罢、罢，与你三贯，可忒多了。我儿，这一桩事要紧，我死之后休忘记讨还那五文钱的豆腐。(下)(兴儿云)小哥，不要听那老员外。你自去开库，拿着十个金子、十个银子，一千贯钞，我跟着你烧香去来。(小末云)兴儿，你说的是。我开了库，取了十个金子、十个银子、一千贯钞，到庙上烧香去来。(同兴儿下)(净扮庙祝上，诗云)官清司吏瘦，神灵庙主肥。有人来烧纸，则抢大公鸡。小道是东岳泰安州庙祝。明日三月二十八日，是东岳圣帝诞辰，多有远方人来烧香。我扫的庙宇干净，看有甚么人来。(正末同旦儿上，云)叫化咱，叫化咱……可怜见俺天挨无倚，无主无靠，卖了亲儿，无人养济，长街上可有那等舍贫的爹爹、奶奶呵！(唱)

【商调】【集贤宾】我可便区区的步行离了汴梁，(带云)这途路好远也！(唱)过了些山隐隐更和这水茫茫。盼了些州城县镇，经了些店道村坊。遥望那东岱岳万丈巅峰，怎不见泰安州四面儿墙匡？(云)婆婆，这前面不是东岳爷爷的庙哩？(唱)这不是仁安殿盖造的接上苍，掩映着紫气红光。正值他春和三月天，(带云)婆婆，(唱)早来到仙阙五云乡。

【逍遥乐】这的是人间天上，烧是的御赐名香，盖的是那敕修的这庙堂。我则见不断头客旅经商，还口愿百二十行。听的道是儿愿爹爹寿命长，又见那校椅上顶戴着亲娘。我这里千般感叹，万种凄惶，百样思量。

(带云)庙官哥哥，俺两口儿一径来还愿的，赶烧炷儿头香，暂借一坨儿田地，与我歇息咱。(庙祝云)这老人家好苦恼也。既是还香愿的，我也做些好事，你老两口儿就在这一塌儿干净处安歇，明日绝早起来，烧了头香去罢。(正末云)谢了哥哥。婆婆，我和你在此安歇，明日赶一炷头香咱。(旦儿云)佛啰，俺那长寿儿也！(小末同兴儿上，云)兴儿，你看这庙上人好不多哩！(兴儿云)小哥，咱每来迟，那前面早下的满了也。(小末云)天色已晚，我们拣个干净处安歇。兴儿，这搭儿干净处，被两口叫化的倒在这里，你打起那叫化的去。(兴儿云)兀那叫化的，你且过一壁。(正末云)你是那个？(兴儿云)这弟子孩儿，钱舍也不认的？(做打科)(正末云)哎呀，钱舍打杀我也。(庙祝云)这厮无礼，甚么钱舍？家有家主，庙有庙主，他老子那里做官来，叫做钱舍？徒弟，拿绳子来绑了他送官去。(兴儿云)庙官，你不要闹，我与你一个银子，借这埚儿田地，等俺歇息咱。(庙祝云)哦，你与我这个银子，借这里坐一坐？我说老弟子孩儿，你便让钱舍这里坐一坐儿！自家讨打吃！(正末云)俺这无钱的好不气长也。(旦儿云)老的，咱每依着他那边歇罢。(正末唱)

【金菊香】这的是雕梁画栋圣祠堂，又不是锦帐罗帏你的卧房，怎这般厮推厮抢赶我在半壁厢？(兴儿云)你这老弟子孩儿，口里唠唠叨叨的，还说甚么哩？(正末唱)你、你、你，全不顾我这鬓雪鬟霜，(云)你这厮还要打谁？婆婆，你向前着，我不信。(唱)你可敢便打、打、打这个八十岁病婆娘？

(云)庙官哥哥，一个甚么钱舍，将俺老两口儿赶出来了。(庙祝云)他是钱舍，你两个让他些便了。俺明日要早起，自去睡也。(下)(小末云)你这老弟子孩儿，你告诉那庙官便怎的？我富汉打杀你这穷汉，只当拍杀个苍蝇相似。(正末唱)

【醋葫芦】你道是没钱的好受亏，有钱的好使强。你和俺须同村共疃近邻庄，(兴儿云)你这叫化的不强嘴哩。(正末唱)俺也是钱里生来钱里长。怎便打的俺一个不知方向！你须不是泰安州官府到此压坛场。(兴儿云)官便不是官，叫做钱舍。(正末云)俺这无钱的好不气长也。(旦儿云)老的，你与他争甚么，俺每将就在那边歇罢。(正末唱)

【梧叶儿】这都是俺前生业，可着俺便今世当，莫不是曾烧着甚么断头香？揾不住腮边泪，挠不着心上痒，割不断俺业情肠。(带云)哎！(唱)俺那长寿儿也，我端的可便才合眼又早眠思梦想。

(贾仁扮魂上，云)自家贾仁的便是。那正主儿来了，俺今日着他父子团圆，双手交还了罢。(做叹科，云)那小的那里知道是他的老子？这老子那里知道是他的儿子？我与他说知。兀那老子，那个不是你的儿子？(正末做认科，云)俺那长寿儿也。(小末打科)(贾仁又上，云)兀那小的，那个不是你老子？(小末做叫科，云)父亲，父亲。(正末应云)哎！哎！哎！(小末云)兴儿，与我打这老弟子孩儿。(兴儿云)这叫化的好无礼也。(正末云)你叫我三声父亲，我应你三声，你怎生打我那？(唱)

【后庭花】你不肯冬三月开暖堂，你不肯夏三月舍义浆。则你那情狠身中病，则你那心平便是海上方。您爷呵，休想道是安康，稳情取无人埋葬。泪汪汪甚人来守孝堂，急慌慌为亲爷来献香。我痛杀杀身躯儿无倚仗，他絮叨叨还口愿都是谎。我骨胀胀傍人谁尽让，他气昂昂不做好勾当。

【柳叶儿】他也似个人模人样，衠一片不本分的心肠。有一朝打在你头直上，天开眼无轻放，天还报有灾殃，稳情取家破人亡。

(小末云)天色明了也。兴儿，随俺烧香去来。(做上香科，云)东岳爷爷，可怜见俺父亲患病在床，但得神明保佑，指日平安。俺贾长寿情愿烧三年香，望东岳爷爷鉴察咱。(正末同旦儿打嚏科，云)阿嚏。(小末云)则愿俺的父亲无病无痛。(正末又打嚏科，云)阿嚏。(小末云)则愿俺的父亲无灾无难。(正末又打嚏科，云)阿嚏。(卜儿云)老的，咱们早些烧香去。(正末做拜科，云)东岳爷爷，则愿俺长寿儿无病无痛。(小末做打嚏科，云)阿嚏。(正末云)则愿俺长寿儿无灾无难。(小末又做打嚏科，云)阿嚏。(正末云)则愿俺长寿儿早早相见咱。(小末又做打嚏科，云)阿嚏。(兴儿上，云)阿嚏，阿嚏。(庙祝上，云)阿嚏，阿嚏。(小末云)兴儿，打那老弟子孩儿。(兴儿云)你这叫化的，快走过一边去。(正末做哭科，云)俺那长寿儿也。(唱)

【高过浪来里煞】但得见亲生儿俺可也不似这凄惶，他、他、他，明欺负俺无人侍养。(做哭科，云)俺那长寿儿也。(唱)想着俺长寿儿来，也和他都一般家血气方刚。(带云)婆婆，(唱)则俺这受苦的糟糠，卖儿呵也合将咱拦当。俺可甚么养小防备老，栽树要阴凉。想着俺那忤逆的儿郎，便成人也不认爷娘。有一日激恼了穹他，要整顿着纲常，你可不怕那五六月的雷声骨碌碌只在半空里响。

【尾声】为一家父母昌，生下辈子孙旦。灵椿一株老，丹桂五枝芳。古贤人教子有义方，您家里出不的个伯俞泣杖，量你个看钱奴也学不的窦十郎。(同旦儿下)

（小末云)兴儿，烧罢香也。随俺回家去来。(同下)


第四折

(店小二上，诗云)不是自家没主顾，争奈酒酸长似醋。这回若是又酸香，不如放倒望竿做豆腐。自家店小二的便是。开开门面，挑起望子，看有甚么人来。(正末同旦儿上，云)婆婆，俺烧罢香也，回家去来。(旦儿云)老的，俺和你行动些儿咱。(正末唱)

【越调】【半鹌鹑】赛五岳灵神，为一人圣慈。总四海神州，受千年祭祀。护百二山河，掌七十四司。献香钱，火醮纸。积善的长生，造恶的便死。

【紫花儿序】一个那颜回短命，一个那盗跖延年，一个那伯道无儿。人都道威灵有验，正直无私，劝化的人心慈。现如今神祠东岱岳新添一个速报司，大刚来祸无虚至。只要你恶事休行，择其这善者从之。(旦儿做心疼科，正末云)婆婆，你做甚么？(旦儿云)老的也，我一阵急心疼，你那里讨一杯儿酒来我吃。(正末云)你害急心疼，我去那酒店里讨一蛊酒去咱。哥哥，俺这婆婆害急心疼呵，对门那一家儿有这急心疼的药，施舍与人，你问他讨一服去。(正末云)是真个？俺去对门讨一服儿急心疼药去来。(同旦儿下)(店小二云)大清早起，利市也不曾发，这两个老的就来教化酒吃，被我支他对门讨药去了。便心疼杀他，也不干我事。我自前后执料去也。(下)(陈德甫上，云)自家陈德甫的便是。过日月好疾也，自从贾老员外买了那个小的，今经可早二十年光景了。老员外一生悭吝苦克，今亡逝已过。那小的长立成人，比他父亲在日，家私越增添了。他父亲在日，人都叫他做钱舍，如今那小的仗义疏财，比老员外甚的不同，人都叫他做小员外。老夫一向在他家上些帐目，这几年间精神老惫，只得辞了馆，开着一个小小药铺，施舍些急心疼的药。虽则普济贫人，然也有病好的，酬谢我些药钱，我老夫也不敢辞，好将来做药本。今日铺里闲坐，看有甚么人来。(正末同旦儿上，见科，云)先生可怜见，我那婆婆害急心疼，说先生施的好药，好汉不揣，求一服儿咱。(做揖科，陈德甫云)老人家免礼。有、有、有，我这一服药与你那婆婆吃了，登时间就好。则要你与我传名，我叫做陈德甫。(正末云)多谢了。先生叫做陈德甫，陈德甫……婆婆，这陈德甫名和好熟也！(旦儿云)老的，咱卖孩儿时做保人的，不是陈德甫？(正末云)是真人。我过去认他婆。(做认科，云)陈德甫先生，原来你也这般老了也。(陈德甫云)这老儿就来诈熟也。(正末唱)

【小桃红】你这般雪盔白发鬓如丝，(陈德甫云)你说的是几时的话？(正末唱)我说的是二十年前事。(陈德甫云)兀那老的，你那里人氏？姓甚名谁？(正末唱)你问我姓甚名谁那里人氏？(陈德甫云)你因何认得老夫来？(正夫唱)说起来痛嗟咨。常言道：闻钟始觉山藏寺，这搭儿里曾卖了一个小厮。(陈德甫云)你莫不是卖儿子的周秀才么？(正末唱)我常记的你个恩人名字，(陈德甫云)你还记得我赍发你那两贯钱么？(正末唱)我怎敢便忘了你那周急济贫时？(陈德甫云)秀才，你欢喜咱。你那孩儿贾长寿，如今长立成人了也。(正末云)贾老员外好么？(陈德甫云)老员外亡化过了也。(正末云)死的好，死的好！打俺孩儿的那妇人有么？(陈德甫云)那婆婆早些死了也。(正末云)死的好，死的好。(唱)

【鬼三台】则他这庞居士，世做的亏心事，恨不把穷民勒死。满口假悲慈，可曾有半文儿布施？(带云)想他两贯钞强买俺孩儿时节，还要与俺算饭钱哩。(唱)空掌着精金响钞百万资，偏没个寸男尺女为继嗣。俺倒不如郭巨埋儿，也强似明达卖子。(云)陈先生，俺那长寿孩儿好么？(陈德甫云)贾员外的万贯家财，都是你的孩儿贾长寿掌把着，人皆叫他做小员外哩。(正末云)陈先生可怜见，着俺那孩儿来厮见一面，可也好也？(陈德甫云)你要见他，待我寻他去。(小末上，云)自家贾长寿的便是。自从泰安山烧香回来，父亲亡逝过了，如今营葬已毕，无甚么事，去望陈德甫叔叔走一遭。(做撞见科，云)叔叔，我一径来望你也。(陈德甫云)小员外，你欢喜咱。(小末云)俺喜从何来？(陈德甫云)我老实的说与你知。你当初原不是贾老员外的儿子。你父亲是周秀才，偶在打员外家经过，我是保见人，将你卖与那员外为儿。你今日长立成人，现有你的一双父母在这里，要与你相见。我说兀的做甚，二十年来把你瞒，老夫说着尚心酸。可怜你生身父母饥寒死，直与陌路傍人做一般。(做见科，云)则这两个，便是你的父亲母亲，你拜他咱。(小末做认科，云)这是我父亲母亲？住、住、住，泰安神州，我打的不是你来？(正末云)婆婆，泰安神州打俺的，不是这厮么？(旦儿云)俺认的，他正叫做钱舍哩。(正末唱)

【调笑令】俺待和这厮，厮扌果的见官司，不俫，俺只问你这般殴打亲爷甚意思？无非倚恃着钱神，把俺相轻视。(小末云)俺着实是不认的你。(正末云)噤声。到今日呵，(唱)可早知一家无二，父子们厮见非同造次，(带云)婆婆，(唱)想他也只是个忤逆的孩儿。(陈德甫云)端的怎生来？老人家请息怒。(正末云)我告他去。(陈德甫云)小员外，似此怎了也？(小末云)叔叔，你不知道，我在泰安神州打了他来。他如今要告我去，我如今与他些东西，买嘱他罢。(陈德甫云)与他甚么东西？(小末出砌末科，云)我与他一匣子金银，只买一个不言语。(陈德甫云)怎么买个不言语？(小末云)他若不告我，我便将这一匣子金银都与他；若告我，我拚的把这金银官府上下打点使用，我也不见得便输与他。(陈德甫云)小员外，你放心，我和他说去。(见正末云)老人家，你见这一匣子金银么？那小员外要与你买个不言语。(正末云)怎生是买个不言语？(陈德甫云)你若是不告他呵，把这匣金银与你；你若告他呵，将这金银去官府上下打点使用，他也没事。两桩儿随你自拣去。(正末云)婆婆，孩儿在泰安神州打俺时节，他也不认得俺。(旦儿云)你个爱钱的老弟子孩儿。(正末云)将钥匙来打了这锁，待我看这银子咱。(做看，惊科，云)这银子上凿着"周奉记"，周奉记？可不原是俺家的来！(陈德甫云)怎生是你家的？(正末云)俺祖公公止叫做周奉记哩。(唱)

【幺篇】猛觑了这字，是俺正明师，想祖上留传到此时。是儿孙合着俺儿孙使，若不沙，怎题着公公名氏！(带云)贾员外，贾员外，(唱)亏了他二十年用心把钥匙，也则是看守俺祖上的金赀。

(店小二上，云)闻得小员外认着了他亲爷亲娘，我去看咱。(做见科，云)老人家，你那婆婆害急心疼，可好了么？(正末云)多谢哥哥，俺婆婆好了也。想起二十年前，曾在你店里，你不舍与我三蛊儿酒吃么？(店小二云)小子没记性，这远年的帐都忘了也。(正末云)孩儿，你依着我者：陈德甫先生二十年前曾为你赍发俺两贯钞，俺如今半这两个银子谢他。(陈德甫云)我则是两贯钞，怎好换你两个银子？那贾老员外一生爱钱，也不曾赚得这等厚利，这个我老夫决不敢当。(正末唱)

【天净纱】若不是陈先生肯把恩施，俺周荣祖争些和雪里停尸。则这两贯钞俺念兹在兹，常恐怕报不得你故人之赐，又何须苦苦推辞。

(陈德甫云)多谢了老员外。(正末云)卖酒的哥哥，我当日吃了你三蛊酒，如今还你这一个银子。(店小二云)这个小子也不敢受。(正末唱)

【秃厮儿】论你个小本钱茶坊酒肆，有甚么大度量仗义轻施，你也则可怜俺饥寒穷路不自支。如今这银一个，酬谢你酒三卮，也见俺的情私。(店小二云)这等，小子收了，多谢老员外。(正末云)孩儿，这多余的银子，你与我都散与那贫难无倚的。可是为何？这二十年来俺骂的那财主每多了也。(唱)

【圣药王】为甚么骂这厮，骂那厮，他道俺贫儿到底做贫儿。又谁知彼一时，此一时，这家私原是俺家私，相对喜孜孜。

(小末云)父亲，你孩儿都依你便了。(旦儿云)俺一家同到泰安神州回香去来。(正末唱)

【收尾】这的是贫穷富贵皆轮至，(做笑科)(陈德甫云)老员外，你笑甚来？(正末云)俺不笑别的，(唱)笑则笑贾员外一文不使。单为这口衔垫背几文钱，险送了拽布拖麻孝顺子。

(灵派侯上，云)周荣祖，你如今省悟了么？这二十年光景，你可都看见了也。(正末同众拜伏科，云)是那方神圣降临，愚民不知，乞赐指示。(灵派侯云)吾神乃灵派侯是也。你一行都跪着，听吾神吩咐：(词云)想为人禀命生于世，但做事不可瞒天地。贫与富前定不能移，笑愚夫枉使欺心计。周秀才卖子受艰难，贾员外悭吝贪财贿。若不是陈德甫仔细说分明，怎能够周奉记父子重相会。(同下)

题目穷秀才卖嫡亲儿男

正名看钱奴买冤家债主


　
　




崔府君断冤家债主

楔子

(冲末扮崔子玉，诗云)天地神人鬼五仙，尽从规矩定方圆。逆则路路生颠倒，顺则头头身外玄。自家晋州人氏，姓崔名子玉。世人但知我满腹文章，是当代一个学者，却不知我秉性忠直，半点无私，以此奉上帝敕旨，屡屡判断阴府之事。果然善有善报，恶有恶报，如同影响，分毫不错，真可畏也。我有一个结义兄弟，叫做张善友，平日尽肯看经念佛，修行办道。我曾劝他早些出家，免堕尘障。争奈他妻财子禄，一时难断，如何是好？(叹科，云)嗨，这也何足怪他，便是我那功名两字，也还未能忘情。如今待上朝取应去，不免到善友宅上，与他作别走一遭。正是：劝人出世偏知易，自到临头始觉难。(下)(正末扮张善友同老旦扮卜儿上，云)自家姓张，是张善友，祖居晋州古城县居住，浑家李氏。俺有个八拜交的哥哥是崔子玉，他要上朝进取功名，说在这几日间，过来与我作别。天色已晚，想是他不来了也。浑家，你且收拾歇息者。(卜儿云)是天色晚了，俺关了门户，自去歇息咱。(做睡科)(净扮赵廷玉上，诗云)釜有蛛丝甑有尘，晋州贫者独吾贫。腹中晓尽世间事，命里不如天下人。自家姓赵，双名廷玉。母亲亡逝已过，我无钱殡埋。罢、罢、罢，我是个男子汉家，也是我出于无奈，学做些儿贼。白日里看下这一家人家，晚间偷他些钱钞，埋葬我母亲，也表我一点孝心。天啊！我几曾惯做那贼来？也是我出于无奈，我今日在那卖石灰处，拿了他一把儿石灰。你说要这石灰做甚么？晚间掘开那墙，撒下些石灰。若那人家不惊觉便罢，若惊觉呵叫道"拿贼"！我望着这石灰道上飞跑。天啊！我几曾惯做那贼来？我今日在蒸作铺门首过，拿了他一个蒸饼。你说要这蒸饼做甚么？我寻了些乱头发折针儿，放在这蒸饼里面，有那狗叫，丢与他蒸饼吃，签了他口叫不的。天啊！我几曾惯做那贼来？来到这墙边也，随身带着这刀子，将这墙上剜一个大窟窿，我入的这墙来。(做撒石灰科，云)我撒下这石灰。(做瞧科，云)关着这门哩。随身带着这油罐儿，我把些油倾在这门桕里，开门呵便不听的响。天呵！我几曾惯做那贼来？(内云)你是贼的公公哩！(赵做听科)(正末云)浑家，试问你咱，我一生苦挣的那五个银子，你放在那里？(卜儿云)我放在床底下金刚腿儿里。你休问，则怕有人听的。(正末云)浑家，你说的是，咱歇息咱。(赵做偷银子出门科，云)我偷了他这五个银子，不知这家儿姓甚么？今生今世，还不的他，那生那世，做驴做马填还你。偷了五锭银，埋殡我双亲。那世为驴马，当来必报恩。(下)(正末、卜儿惊科，云)浑家，兀的不有贼来？你看
那箱笼咱。(卜儿云)箱笼都有。(正末云)看咱那银子咱。(卜儿做看科，云)呀，不见了奶子，可怎了也！(正末云)我说甚么来？天色明了也，且不要大惊小怪的，悄悄里缉访贼人便了。(外扮和尚上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。贫僧是五台山僧人，为因佛殿崩摧，下山来抄化了这十个银子，无处寄放。此处有一个长者，是张善友，我将这银子寄与他家去。这是他门首，善友在家么？(正末云)谁唤门哩，我试去看咱。(做见科，云)师父从那里来？(和尚云)我是五台山僧人，抄化了十个银子。一向闻知长者好善，特来寄放你家，待别处讨了布施，便来取也。(做交砌末科)(正末云)寄下不妨，请师父吃了斋去。(和尚云)不必吃斋，我化布施去也。(下)(正末云)浑家，替师父收了这银子。(卜儿云)我知道。(背云)我今日不见了一头钱物，这和尚可送将十个银子来，我自有分晓。(正末云)浑家，恰才那师父寄的银子，与他收的牢着。我今日到东岳圣帝庙里烧香去，倘或我不在家，那和尚来取这银子，浑家，有我无我，你便与他去。他若要斋吃，你就整理些蔬菜，斋他一斋，也是你的功德。(卜儿云)我知道。(正末云)我烧香去也。(下)(卜儿云)岂不是造化！我不见了五个，这和尚倒送了十个。张善友也不在家，那和尚不来取便罢，若来呵，我至死也要赖了他的，那怕他就告了我来。(和尚上，云)贫僧抄化了也。我可去张善友家中，取了银子回五台山去。张善友在家么？(卜儿云)是那和尚来取银子也。我出去看咱，师父那里来？(和尚云)我恰才寄下十个银子，特来取去。(卜儿云)这个师父，你敢错认了也？俺家里几时见你甚么银子来？(和尚云)我早起寄在善友跟前。大嫂，你怎么要赖我的？(卜儿云)我若见你的呵，我眼中出血。我若赖了你的呵，我堕十八重地狱。(和尚云)住、住、住，兀那婆婆你听者，我是十方抄化来的布施，我要修理佛殿，寄在你家里，你怎么要赖我的？你今生今世赖了我这十个银子，到那生那世少不得填还我。你听者：我是一僧人，化了十锭银。我着你念彼观音力，久已后还着本人。哎哟！这一会儿害起急心疼来，我且寻太医调理去也。(下)(卜儿云)和尚去了也。等善友来家呵，我则说还了他银子。善友敢待来也。(正末上，云)浑家，我烧香回来也。那和尚曾来取银子么？(卜儿云)刚你去了，那和尚就来取，我两手交付与他去了。(正末云)既是还了他呵，好、好、好。浑家安排下茶饭，则怕俺崔子玉哥哥来。(崔子玉上，云)转过隅头，抹过裹角，可早来到张家了。善友兄弟
在家么？(正末出，云)哥哥请家里来。(做见科，崔子玉云)兄弟，我观你面色，敢是破了些财？(正末云)虽然破了些，也不打紧。(崔子玉云)你媳妇儿气色，倒像得些外财的。(卜儿云)有甚么外财那？(崔子玉云)兄弟，我今日要上朝求官应举去，一径的与你作别来。(正末云)哥哥，兄弟有一壶水酒，就与哥哥饯行，到城外去来。(做同行科，云)浑家，斟过酒来，送哥哥一杯。(做送酒，崔子玉回酒科，云)兄弟，我和你此一别，又不知几年得会。我有几句言语，劝谏兄弟，你试听者。(诗云)得失荣枯总在天，机关用尽也徒然。人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。无药可延卿相寿，有钱难买子孙贤。甘贫守分随缘过，便是逍遥自在仙。(正末云)多承哥哥劝戒，只是你兄弟善缘浅薄，出不得家。也有几句儿言语，诵与哥哥听。(词云)也不恋北疃南主，也不恋高堂邃宇。但容膝便是身安，目下保寸男尺女。冷时穿一领布袍，饥时餐二盂粳粥。除此外别无狂图，张善友平生愿足。(唱)

【仙吕】【忆王孙】粗衣淡饭且淹消，养性修真常自保，贫富一般缘分了。任白发不相饶，但得个稚子山妻，我一世儿快活到老。(同卜儿下)(崔子玉云)兄弟同媳妇儿回家了也，俺自登途去咱。(诗云)此行元不为功名，总是尘根未得清。传语山中修道侣，好将心寄白云层。(下)


第一折

(正末同卜儿，净扮乞僧、丑扮福僧，二旦上)(正末云)老夫张善友，离了晋州古城县，搬到了这福阳县，一住三十年光景也。自从被那贼人偷了我五个银子去，我这家私，火焰也似长将起来。婆婆当年得了大的个孩儿，唤做乞僧，年三十岁也。以后又添的这厮，是第二个，唤做福僧，年二十五岁也。这个媳妇儿是大的孩儿的，这个媳妇是第二个的。这大的个孩儿，披星带月，早起晚眠，这家私多亏了他。老夫不知造下甚么孽来，轮到这小的个孩儿，每日则是吃酒赌钱，不成半分儿器。兀那厮！我问你咱，恁是呵，几时是了也？(福僧云)父亲，你孩儿幼小，正好奢华受用。有的是钱，使了些打甚么紧？(乞僧云)兄弟，你怎生这等把钱钞不着疼热使用？可不疼杀我也。(正末叹科，云)这都是命运里招来的，大的个孩儿，你不知道，听我说与你咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】浊骨凡胎，递生人海，三十载。也是我缘分合该，(带云)正为这泼家私呵，(唱)我也曾挨淡饭黄齑菜。

【混江龙】俺大哥一家无外，干家活计觅钱财，积垒下前厅后阁，更攒下万贯家财。俺大哥爷娘行能行孝道，也是我前世里积阴功，苦修来。大的儿甘心守分，量力求财，为人本分，不染尘埃，衣不裁绫罗段疋，食不拣好歹安排，爷娘行千般孝顺，亲眷行万事和谐。若说着这个禽兽，知他怎天地栽排？每日向花门柳户，舞榭歌台，铅华触眼，酒肉拥颏，但行处着人骂，惹人嫌，将家私可便由他使，由他卖。这的是破家五鬼，不弱如横祸非灾。

(乞僧云)父亲，这家私费了我多少辛苦积攒就的，到那兄弟手里，多使去了。兀的不疼杀我也！(正末云)大哥，这家私都亏了你。兀那厮！我问你咱：你这几时做甚么买卖来？(福僧云)偏我不曾做买卖，打一日双陆，曲的腰节骨还是疼的。你可知道我受这等苦哩！(正末唱)

【油葫芦】贼也你搭手在心头自监解，这家私端的是谁挣扎，则你那二十年何曾道觅的半文来？你、你、你，则待要撞着的赊下逢着的买，到家呵抹着的当了拿着的卖。你、你、你，无花呵眼倦开，无酒呵头也不抬。引着些个泼男泼女相扶策，你、你、你，则待每日上花台。

(福僧云)父亲，你孩儿趁着如此青年，受用快活，也还迟哩！(乞僧云)可知你受用快活，单只苦了谁也。(正末唱)

【天下乐】贼也这的是安乐窝中且避乖，这厮从来会放歹，我若不官司行送了你和姓改。(云)我老夫还不曾道着，俺婆婆便道：老子，他也好啰。(唱)做爹的道不才，做娘的早放乖，惯的这厮千自由百自在。

(云)兀那厮，你曾少人的钱钞来么？(福僧云)呸！长进啊，我并不曾少人钱钞。(净扮杂当上，云)张二舍，你少我五百瓶的酒钱，快些拿出来还我。(乞僧云)父亲，兄弟欠了人家酒钱，在门首讨哩。(正末云)你说不少钱，门首有人索酒钱那！(福僧云)还了他便罢，打甚么不紧？(乞僧云)还有甚么不还了他，只亏了你。(卜儿云)大哥，你还了他罢。(乞僧云)罢、罢、罢，我还，我还。兀的不心疼杀我也。(做发付科)(杂当下)(丑扮杂当上，云)张二舍，你少我爷死钱，只管要我讨，还不拿出来，（乞僧云）父亲，门首讨甚么，爷死钱，在那里嚷。（正末云）甚么爷死钱？（福僧云）你看这老头儿，这些也不懂的。父亲在日，问他甚么爷死钱？(福僧云)你看这老头儿，这些也不懂的。父亲在日，问他借了一千贯钞，父亲若死了，还他二千贯钞。堂上一声举哀，阶下本利相对，这不是爷死钱！(正末叹科，云)嗨，有这样钱借与那厮使来？(唱)

【那咤令】你看这倚势口，啰巷拽街；气的我老业人，亡魂丧魄；你看这少钞脸，无颜落色。(福僧云)这也只使得自己一，有甚么妨碍！(正末云)禽兽！你道是使了钱是自己的，(唱)怎做的自己钱无妨碍！(正末云)禽兽！你道是使了钱是自己的，(唱)怎做的自己钱无妨碍？兀的不气穷破我这胸怀。

【鹊踏枝】一会家上心来，想这厮不成才！气的我手脚酸麻，东倒西歪。贼也，你少有的破了家宅，倒不如两下里早早分开。

(福僧云)就分开了，倒也干净，随我请朋友耍子。(正末唱)

【寄生草】你引着些帮闲汉，更和这吃剑才。你只要杀羊造酒将人待，你道是使钱撒镘令人爱，你怎知囊空钞尽招人怪！气的我老业人目下一身亡。(带云)我死了呵，(唱)恁时节可也还彻你冤家债。(云)大哥，这也没奈何，你还了者。(乞僧云)父亲，你孩儿披星戴月，做买做卖，一文不使，半文不用，怎生攒下这家私，都着他花费了也。(卜儿云)大哥，你还他罢。(乞僧云)我还，我还。(做发付科，云)还了你去罢。(杂当云)还了我钱，我回家去也。(下)(正末云)婆婆，趁俺两口儿在，将这家私分开了罢。若不分开呵，久已后吃这厮凋零的无了。(卜儿云)老的，这家私分他怎么，还是着大哥管的好。(正末云)只是分开了罢。大哥，你将应有的家私，都搬出来，和那借钱钞的文书也拿将出来。(乞僧云)理会的。(正末云)婆婆，家私都在这里。三分儿分开者。(福僧云)分开这家私倒也好，省的絮絮聒聒的。(卜儿云)老的，怎生做三分儿分开？(正末云)他弟兄每两分，我和你留着一分。(卜儿云)这也说的是，都依着你便了。(正末唱)

【赚煞】你待要沙暖睡鸳鸯，我则会岁寒知松柏，你将我这逆耳良言不采。这家私亏煞俺爷娘生受来，我便是释迦佛也恼下莲台。想这厮不成才，因此上各自分开，随你商量做买卖。常言道山河易改，本性儿还在，我则怕你有朝福过定生灾。(同下)


第二折

(崔子玉冠带引祗候上，诗云)满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享皇家禄，不是读书何处来！小官崔子玉是也。自与兄弟张善友别后，到于京都阙下，一举状元及第，所除磁州福阳县令。谁想兄弟也搬在这县中居住。闻说他大的孩儿，染了一个病证，未知好殚若何？今日无甚事，张千，将马来，小官亲身到兄弟家中探病走一遭去。(诗云)骏马慢乘骑，两行公吏随。街前休喝道，跟我探亲知。(下)(净扮柳隆卿、丑扮胡子转上，诗云)不养蚕来不种田，全凭说谎度流年。为甚阎王不勾我，世间刷子少我钱。小子叫做柳隆卿，这个兄弟是胡子转。在城有张二舍，是一个真傻厮，俺两个帮着他赚些钱钞使用。这几日家中无盘缠，俺去茶坊里坐下，等二舍来，有何不可？(胡净云)你在茶坊里坐的，我寻那傻厮去。这早晚敢待来也。(福僧上，云)自家张二舍。自从把家私分开了，好似那汤泼瑞雪，风卷残云，都使的光光荡荡了。如今则有俺哥哥那份家私，也吃我定害不过，俺哥哥如今染病哩。好几日不曾见我两个兄弟，到茶坊里问一声去。(做见二净科，云)兄弟，这几日不见你，想杀我也。(胡净云)小哥，我正寻你哩。茶坊里有柳隆卿在那里等你，我和你去来。(相见科)(福僧云)兄弟好么？(柳净云)小哥，一个新下城的小娘子，生的十分有颜色，俺一径的来寻你。你要了他罢，不要等别人下手，先抢去了。(福僧云)你先总承别人罢，我可无钱了。(胡净云)你哥哥那里有的是钱，俺帮着你到那里讨去来。(福僧云)这等我与你去。(同下)(正末引杂当上，云)自从将家私做三分儿分开了，二哥的那一份家私，早凋零的没一点儿了。大哥见二哥是亲兄弟，又将他收留在家中住。不想那厮将大哥的家私，又使的无了。大哥气的成病，一卧不起，求医无效，服药无灵，看看至死，教我没做摆布。小的，咱和你到佛堂中烧香去来。(杂当云)爹，咱就烧香去。(正末唱)

【商调】【集贤宾】自分开近并来百事有，这的是为儿女报官囚。闪的个老业人不存不济，则俺这养家儿千死千休。这的是天网恢恢，果然道疏而不漏。(带云)若俺大哥有些好列呵，(唱)怎发付这无主意的老业人张善友？三十年一梦庄周。我恰便是俞阳般服药酒，恰便似庄子叹骷髅。

【逍遥乐】我则索仰神灵保佑，为孩儿所事存心，我怎肯等闲罢手！儿也，闪的我来有国难投，忍不住两泪交流。莫不是我前世里烧香不到头，我则索把神灵来祷咒。只愿的减罪消灾，绝虑忘忧。(云)来到这佛堂前。我推开佛堂门。(做跪科，云)小的每将香来。家堂菩萨，有这大的个孩儿，多亏了他早起晚眠，披星戴月，挣揣下这个家私，今日可有病；小的个孩儿，吃酒赌钱，不成半器，他可无病。家堂爷爷，怎生可怜见老汉，着俺大的个孩儿，这病痊可咱。(做拜科)(唱)

【梧叶儿】小的个儿何曾生受，他则待追朋趁友，每日家无月不登楼。大的个儿依先如旧，常则待将无做有，巴不得败子早回头，(带云)圣贤也！(唱)你怎生则拣着这个张善友心疼下便下手？

(杂当报，云)爹爹，大哥发昏哩！(正末云)既然大哥发昏，小的跟着我看大哥去来。(同下)(大旦扶乞僧同卜儿上，乞僧云)娘也，我死也。(卜儿云)大哥，你精细着。(乞僧云)我这病觑天远，入地近，眼见的无那活的人也。(卜儿云)孩儿，你这病，可怎生就觉重了也？(乞僧云)娘也，我这病你不知道，我当日在解典库门前，适值那卖烧羊肉的走过。我见了这香喷喷的羊肉，待想一块儿吃，我问他多少钞一斤，他道两贯钞一斤。我可怎生舍的那两贯钞买吃？我去那羊肉上将两只手捏了两把，我推嫌羊瘦，不曾买去了。我却袖那两手肥油，到家里盛将饭来，我就那一只手上油舔几口，吃了一碗饭。我一顿吃了五碗饭，吃得饱饱儿了，我便瞌睡去。留着一只手上油，待吃晌午饭。不想我睡着了，漏着这只手，却走将一个狗来，把我这只手上油都吮干净了。则那一口气，就气成我这病。我昨日请一个太医把脉，那厮也说的是，道我气裹了食也。(卜儿云)孩儿既是这等起的病，你如今只不要气，慢慢的将养。(乞僧云)唤的我父亲来，我吩咐他咱。(正末同杂当上，云)婆婆，大哥病体如何？(乞僧云)父亲，我死也。(正末做悲科，云)儿呵，则被你痛杀我也。(唱)

【醋葫芦】你胸脯上着炙，肚皮上用手揉。俺一家儿烧钱烈纸到神州，请法师唤太医疾快走。将那俺养家儿搭救，则教我肠慌腹热似烧油。

(乞僧云)父亲，我顾不得你，我死也。(做死科)(正末同卜儿哭科，云)儿也，你忍下的便丢了我去，教我兀的不痛杀了也。(唱)

【幺篇】我则见他直挺挺僵了脚手，冷冰冰禁了牙口。俺一家儿那个不啼啼哭哭破咽喉，则俺这养家儿半生苦受。(带云)天那！(唱)常言道好人俫不长寿，这一场烦恼怎生收？

(云)婆婆，大哥死了也，将些甚么供养的来？一壁厢着人去请崔县令哥哥来。(杂当云)理会的。(崔子玉上，云)小官崔子玉，去看张善友的孩儿，可早来到也。张千，接了马者。(见科，云)呀，原来善友的孩儿死了也。兄弟你可省烦恼波。(正末云)哥哥，大的个孩儿已死，眼见兄弟的老命也不久了也。(崔子玉云)兄弟，常言道：死生有命，富贵在天。这也是个大数，且省烦恼。(福僧同二净上)(柳净云)小哥，说你哥哥死了，到家中看有甚么东西，你拿与俺两个拿着先走。(福僧云)说的是，你跟将我来，拿着壶瓶台盏便走。我可无眼泪，怎么啼哭？(柳净云)我手帕角头，都是生姜汁浸的，你拿去眼睛边一抹，那眼泪就尿也似流将出来。(做递砌末，福僧哭科，云)我那哥哥也，你一文不使，半文不用，可不干死了你。我那爹也，你不偏向我那哥哥也。我那娘也，你如今只有的我一个也。我那嫂嫂也，我那老婆也。(做怒科，云)怎生没个睬我的？看起来我是傻厮那。(正末唱)

【幺篇】只见那两个帮闲的花满头，这一个败家的面带酒。你也想着一家儿披麻带孝为何由？故来这灵堂里寻斗殴。直恁般见死不救，莫不是你和他没些瓜葛没些忧？

(云)兀那厮，大哥死了，消受不的你奠一盏儿酒。(福僧云)老人家不要絮聒，等我浇奠。(做奠酒)(将台盏与净)(卜儿夺科，云)你将的那里去？(福僧推卜儿科，云)你们自去。(柳净云)有了东西也，俺跑、跑、跑。(同胡下)(卜儿云)兀的不气杀我也。(做死科)(乞僧做起叫科，云)我那台盏也。(正末云)孩儿，你不死了来？(乞僧云)被那两个光棍抢了我台盏去，我死也怎么舍得？(正末云)婆婆，由他将的去罢。呀，婆婆死了也。天那！可是老汉造下甚么孽来，大的个孩儿死了，婆婆又死了。天那！兀的不痛杀老汉也。(崔子玉云)兄弟少烦恼，这都是前生注定者。(正末做悲科)(唱)

【穷河西】你道死和生，都是天数周，怎偏我子和娘拔著短筹？我如今备棺椁将他殡，不如我这业尸骸又著那个收？

(云)下次小的每，将婆婆和大哥哥扶在一壁厢，买两个棺椁殡了者。(杂当云)理会的。(做扶下)(正末悲科，唱)

【凤鸾吟】怎不著我愁，这烦恼甚日休，天那！偏是俺好夫妻不到头。怎不著我愁，这烦恼甚日休，天那！偏是俺养家儿没福留。(崔子玉云)兄弟，你的寿算也还远哩，这家私便破散了些，打甚么不紧！且省烦恼波。(正末唱)想人生到中年以后，这光阴不久，还望甚家缘成就！随你便攒黄金过北斗，只落的干生受，天那！早寻个落叶归秋。

(云)老汉大的个孩儿死了，婆婆又死了。我老汉不知造下甚么孽来。(崔子玉云)兄弟，你休烦恼者。(正末唱)

【浪来里煞】这烦恼神不知鬼不觉，天来高地来厚。本指望一家儿相守共白头，到如今夫妻情父子恩都做了一笔勾。落得个自僝自僽，(做悲科，云)天那！(唱)则除非向来生重把那生修。(下)

(崔子玉叹科，云)嗨，谁想他大的孩儿，连婆婆都亡化了。我那兄弟还不省哩。(诗云)善友今年命运低，妻亡子丧两重悲。前生注定今生业，天数难逃大限催。(下)


第三折

(正旦扶福僧上)(福僧云)哎哟！害杀我也，怎么不见父亲来？(二旦叫云)大娘，你与我请将父亲来者。(大旦做应请，正末领杂当上，云)自从大的个孩儿死了，婆婆又死了，家私又散尽了。如今小的个孩儿又病的重了，教老汉好生烦恼也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】活计萧疏，正遭逢太平时序，偏是我老不著暮景桑榆。典了庄宅，卖了田土，销乏了几多钱物。委实的不曾半霎儿心舒，一天愁将我这两眉攒聚。

【醉春风】恨高似万重山，泪多如连夜雨。眼见的儿亡妻丧，又有个病着床，老业人你畅好是苦，苦。则俺这小的个孩儿倘有些好歹，可著我那埚儿发付。

(做见科，云)二哥，你这病证如何？(福僧云)父亲，我死也。(正末云)老汉则有这小的个孩儿，可又病的重。天啊！怎生可怜见老汉，留下小的个孩儿，送老汉归土，可也好那。(唱)

【红绣鞋】祷祸了千言万语，天啊！则愿的小冤家百病消除。儿也，便使的我片瓦根椽一文无，但存留的孩儿在，就是我护身符，又何必满堂金才是福？(云)二哥，你这早晚面色不好。你有甚么遗留言语，吩咐我咱。(福僧云)父亲，你不知道我这病。别人害的是气蛊水蛊，我害的是米蛊。(正末云)如何是米蛊？(福僧云)若不是米蛊呵，怎生偌大一个栲栳？父亲，我顾不的你也。(做死伏科)(正末做哭科，云)儿呵，则被你痛杀我也。(唱)

【迎仙客】还只道沉沉的卧著床褥，谁知他悠悠的赴了冥途，空把我孩儿叫道有千百句。阎君也，你好狠心肠；土地也，你好歹做处。闪的我鳏寡孤独，怎下的便撇了你这爹先去。

(云)二哥也死了。下次小的每买一具棺木来，埋葬了者(杂当云)理会的。(扶福僧下)(正末云)两个媳妇儿，你来，两个孩儿都亡了，我的婆婆又亡了。我无儿不使妇，你两个可也有爷和娘在家里，不如收拾了一房一卧，各自归宗去罢。要守孝也由的你，便要嫁人也由的你。(两旦做悲科，云)哎呀，痛杀俺也！俺妯娌二人，收拾一房一卧，且回爷娘家守孝去。男儿也，只被你痛杀我也。(诗云)俺妯娌命运低微，将男儿半路抛离。拚的守孤孀一世，断不肯向他人再画蛾眉。(同下)(正末做悲科，云)两个孩儿死了，两个媳妇儿又归宗去了。我婆婆又亡了，则撇下老业人独自一个。我仔细想来，不干别人事，都是这当境土地和这阎神，勾将俺婆婆和两个孩儿去了。我如今待告那崔县令哥哥，着他勾将阎神土地来，我和他对证，有何不可！不免拽上这门，我首告他走一遭去。(下)(崔子玉引张千、祗候上)(诗云)冬冬衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东岳吓魂台。小官崔子玉是也。今日升厅，坐起早衙。张千，喝撺厢。(张千云)在衙人马平安，抬书案。(正末上，跪科)(崔子玉云)阶下跪着的不是张善友兄弟，你告甚么？(正末云)哥哥与老汉做主咱。(崔子玉云)是谁欺负你来，你说那词因，我与你做主。(正末云)我不告别人，我告这当境土地和阎神。哥哥，你差我去勾将他来，等我问他，俺两个孩儿和婆婆，做下甚么罪过，他都勾的去了。(崔子玉云)兄弟，你差了也。这是阴府神祗，你告他怎的？(正末起科)(唱)

【白鹤子】他本是聪明正直神，掌管著寿夭存亡簿。怎不容俺夫妇到白头？(带云)我那两个孩儿呵！(唱)也著他都死因何故？

(崔子玉云)兄弟，阳世间的人，我便好发落。他阴府神祗，我如何勾的他来？便勾了来，我也断不的。(正末云)哥哥，你断不的他？从古以来，有好几个人，都也断的，怎生哥哥便断不的？(崔子玉云)兄弟，那几个古人断的？你试说与咱听。(正末唱)

【幺篇】哎，想当日有一个狄梁公曾断虎，有一个西门豹会投巫。又有个包待制白日里断阳间，他也曾夜断阴司路。

(崔子玉云)兄弟，我怎比得包待制，日断阳间，夜断阴间，你要告到别处告去。(正末云)俺婆婆到这年纪，便死也罢了。难道俺两个孩儿留不的一个？(唱)

【上小楼】俺孩儿也不曾讹言谎语，又不曾方头不律。俺孩儿量力求财，本分随缘，乐道闲居。阎神也有向顺，土地也不胡突。可怎生将俺孩儿一时勾去，害的俺张善友牵肠割肚。

(崔子玉云)你两个孩儿和你的浑家，必然有罪犯注定该死的。你要问他，也好痴哩！(正末云)俺那婆婆和两个孩儿呵！(唱)

【幺篇】又不曾触忤著那尊圣贤，蹅践了那座庙宇。又不曾毁谤神佛，冒犯天公，堕落酆都。合著俺子共母，妻共夫，一家儿完聚，(做悲科，云)俺两个孩儿死了，婆婆又死了，两个媳妇儿也归宗去了。(唱)可怜见送的俺灭门绝户。

(做跪科，云)望哥哥与我勾将阎神土地来，我和他折证咱。(崔子玉云)兄弟，我才不说来，假如阳世间人，我便断的，这阴府神祗，我怎么断的他？你还不省哩，快回家中去。(正末起科，唱)

【耍孩儿】神堂庙宇偏谁做？无过是烈士忠臣宰辅。但生情发意运机谋，早明彰报应非诬。(云)哥哥，这桩事你不与我断，谁断？(唱)难道阳世间官府多机变，阴府内神灵也混俗。把森罗殿都做了营生铺，有钱的免了他轮回六道，无钱的去受那地狱三涂。

【二煞】我如今有家私谁管顾？有钱财谁做主？我死后谁浇茶、谁奠酒、谁啼哭？谁安灵位谁斋七？谁驾灵车谁挂服？止几个忤作行送出城门去，又无那花棺彩舆，多管是席卷椽舁。

【煞尾】天那！最苦的是清明寒食时，别人家引儿孙祭上祖。只可怜撇俺在白杨衰草空山路，有谁来墓顶上与俺重添半抔儿土。(下)

(崔子玉笑云)张善友去了也。此人虽是个修行的，却不知他那今生报应，因此愚迷不省。且待他再来告时，我着他亲见阎君，放出两个孩儿和那浑家，等他厮见，说知就里。(诗云)方信道暗室亏心，难逃他神目如电。今日个显报无私，怎倒把阎君埋怨。(下)


第四折

(正末上，云)老汉张善友。昨日到俺哥哥崔子玉跟前告状来，要勾他那土地、阎神和俺折证。怎当俺哥哥千推万阻，只说阴府神灵，勾他不得。今日到那城隍庙里再告状去。有人说道，城隍也是泥塑木雕的，有甚么灵感在那里？你哥哥不比他人，日断阳间，夜理阴间，还赛过那包待制，你怎么不告去？因此只得又往这福阳县里走一遭去来。(下)(崔子玉引祗从上，诗云)法正天须顺，官清民自安。妻贤夫少祸，子孝父心宽。我崔子玉为何道这几句？只因我兄弟张善友，错怨土地、阎神屈勾了他妻儿三命，要我追摄前来，与他对证。我只说一个断不得，回他去了。料他今日必然又来，我自有个主意。张千，今日坐早衙，与我把放告牌抬出去者。(祗从云)理会的。(正末上，云)哥哥可怜，与兄弟做主咱。(崔子玉云)兄弟，你说那词因上来。(正末云)我老汉张善友，一生修善，便是俺那两个孩儿和婆婆，都也不曾做甚么罪过，却被土地、阎神，屈屈勾将去了。只望哥哥准发一纸勾头文书，将那土地、阎神，也追的他来，与老汉折证一个明白。若是果然该受这业报，我老汉便死也得瞑目。(崔子玉云)兄弟，你好葫芦提也。我昨日不曾说来，阳世间的人，我便断的，阴府神祗，我怎么断的？(正末云)哎哟！一阵昏沉，我且暂睡咱。(做睡科)(崔子玉云)此人睡了也。我著他这一番似梦非梦，直到森罗殿前便见端的。(虚下)(鬼力上，云)张善友，阎神有台湾省。(正末惊起科，云)怎生阎神有勾？我正要问那阎神去哩。(下)(阎神引鬼力上，诗云)荡荡威灵圣敕差，休将闲事恼心怀。空中若是无神道，霹雳雷声那里来？吾神乃十地阎君是也。今有阳间张善友，为儿亡妻丧，告着俺土地、阎神。鬼力，与我摄将那张善友过来。(鬼力云)理会的。(鬼力做拿正末上科)行动些。(正末唱)

【双调】【新水令】一灵儿监押见阎君，闪的我虚飘飘有家难奔。明知道空撒手，怕甚么业随身！托赖著阴府灵神，得见俺那阳世间的儿孙，便死也亦无恨。

【驻马听】想人生一刬的钱亲，呆痴也岂不闻有限光阴有限的身？咱死后只落得半丘儿灰衬，这的是百年谁是百年人，都被那业钱财无日夜费精神。到如今这死尸骸虽富贵谁埋殡？活时节不肯使半文，死了也可有你那一些儿分。

(鬼力云)过去跪着。(正末见跪科，阎神云)张善友，你知罪么？(正末云)上圣，我张善友不知罪。(阎神云)你推不知，你在阳间，告著谁来？(正末云)我告阎神、土地，他把我婆婆和两个孩儿，犯下什么罪过，都勾的去了？我因此上告他。(阎神云)兀那张善友，你要见你两个孩儿么/(正末云)可知要见哩。(阎神云)鬼力，将他两个孩儿摄过来者。(鬼力云)理会的。(唤乞僧、福僧上)(正末见惊科，云)兀的不是我两个孩儿！大哥，你家去来。(乞僧云)我是你甚么孩儿！我当初是赵廷玉，不合偷了你家五个银子，我如今加上几百倍利钱，还了你家的，和你不亲，不亲。(正末云)儿也！我为你呵，哭的我眼也昏了，你今日刬的道和我不亲？儿也！你好下的也呵。(唱)

【沽美酒】你怎生直恁的心性狠，全无些旧眼分，可便是亲者如同那陌路人。只为你哭的我行眠立盹，(见福僧科，云)二哥，咱家去来。(福僧云)谁是你孩儿！(正末云)你是我第二的孩儿。(福僧云)我是你的儿？老的，你好不聪明！我前身元是五台山和尚，你少我的来，你如今也加倍还了我的也。(正末做叹科)(唱)两下里将我来不偢问。

(云)这生忿忤逆的贼也！罢了，大哥，你也须认的我。(唱)

【太平令】他平日里常只待寻争觅衅，儿也，你怎的也学他背义忘恩？这忤逆贼从来生忿，你须识一个高低远近。(云)大哥，跟我家去来。(乞僧云)我填还了你的，俺和你不亲了也。(正末唱)你道我不亲强亲，咱须是你父亲，呀，好教我一言难尽。(阎君云)着这两个速退。(鬼力引乞僧、福僧下)(阎君)云你要见你那浑家么？(正末云)可知要见哩。(阎君云)鬼力，与我开了酆都城，拿出张善友的浑家来。(鬼力押卜儿上，见科)(正末云)婆婆，你为甚么来？(卜儿做哭科，云)老的也，我当初不合混赖了那五台山和尚十个银子。我死归冥路，教我十八层地狱，都游遍了也。你怎生救我咱？(正末做叹科，云)那五台僧人的银子，我只道还他去了，怎知赖了他的来？(唱)

【水仙子】常言道莫瞒天地莫瞒人，心不瞒人祸不侵。你若今苦也啰，刀山剑岭都游尽，怎做的阎罗王有向顺，摆列着恶鬼能神。(卜儿云)我受苦不过，你好生超度我咱。(阎君云)鬼力，还押入酆都去。(正末唱)才放出森罗殿，又推入地狱门，哎哟，你畅好是下的波阎君。

(鬼力押卜儿哭下)(阎君云)张善友，你有一个故人，你可要见么？(正末云)可知要见哩。(阎君云)我与你去请那尊神来，与你相见咱。(下)(崔子玉上)(正末做见科，云)何方圣者？甚处灵神？通名显姓咱。(崔子玉云)张善友，休推梦里睡里。(正末做觉科，云)好睡也。(崔子玉云)兄弟，你适才看见些甚么来？(正末云)哥哥，你兄弟都见了也。(唱)

【雁儿落】我也曾有三年养育恩，为甚的没一个把亲爷认？原来大的儿是他前生少我钱，小的儿是我今世偿他本。

【得胜令】这都是我那婆婆也作业自殃身，遗累及儿孙。再休提世上无恩怨，须信道空中有鬼神。(崔子玉云)兄弟，你省悟了么？(正末云)哥哥，张善友如今才省悟了也。(唱)总不如安贫，落一个身困心无困。这便是修因，也免的钱亲人不亲。

(崔子玉云)兄弟，你直待今日，方才省悟，可是迟了。兄弟，你听者：听下官从头细数，犯天条合应受苦。则为你奉道看经，俺两人结为伴侣。积攒下五个花银，争奈你命中没福。大孩儿他本姓赵，做贼人半银偷去。第二个是五台山僧，寄银两在你家收取。他到来索讨之时，你婆婆混赖不与。拈指过三十余春，生二子明彰报复。大哥哥干家做活，第二个荒唐愚鲁。百般的破财家财，都是大孩儿填还你那债负。两个儿命掩黄泉，你那脚头妻身归地府。他都是世海他人，怎做得妻财子禄。今日个亲见了阴府阎君，才使你张善友识破了冤家债主。(下)

题目张善友告土地阎神

正名崔府君断冤家债主

　
　




裴少俊墙头马上
第一折

(冲末扮裴尚书引老旦扮夫人上，诗云)满腹诗书七步寸，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享荣华福，不是读书那里来。老夫工部尚书裴行俭是也。夫人柳氏，孩儿少俊。方今唐高宗即位仪凤三年。自去年驾幸西御园，见花木狼藉，不堪游赏，奉命前往洛阳，不问权豪势要之家，选拣奇花异卉，和买花栽子，趁时栽接。为老夫年高，奏过官里，教孩儿少俊承宣驰驿，代某前去。自新正为始，得了六日宣限，那的是老夫有福处。少俊三岁能言，五岁识字，七岁草字如云，十岁吟诗应口，才貌两全，京师人每呼为少俊。年当弱冠，未曾娶妻，不亲酒色；如今差他出去公干，万无一失。教张千伏侍舍人，在一路上休教他胡行，替俺买花栽子去来。(下)(外扮李总管上，云)老夫姓李，双名世杰，乃李广之后，当今皇上之族，嫡亲三口儿，夫人张氏，有女孩儿小字千金，年方一十八岁，尤善女工，深通文墨，志量过人，容颜出世。老夫前任京兆留守，因讽谏则天，谪降洛阳总管。老夫当初曾与裴尚书议结婚姻，只为宦路相左，遂将此事都不提起了。如今左司家勾唤我，今日便行；留下夫人与孩儿，紧守闺门。待我回来，另议亲事，未为迟也，(下)(正末扮裴舍人引张千上，云)小生是工部尚书舍人裴少俊。自三岁能言，五岁识字，七岁草字如云，十岁吟诗应口，才貌两全，京师人每呼为少俊。年当弱冠，未曾娶妻，惟亲诗书，不通女色。承宣驰驿，前来洛阳，不问权豪势要之家，名园佳圃，选拣奇花，和买花栽子。就用一车装送，来日起程。今日乃三月初八日，上巳节令，洛阳王孙士女，倾城玩赏。张千，咱每也同你看去来。(下)(正旦扮李千金领梅香上，云)妾身李千金是也。今日是三月上巳，良辰佳节，是好春景也呵！(梅香云)小姐，观此春天，真好景致也。(正旦云)梅香，你觑着围屏上佳人才子，士女王孙，是好华丽也。(梅香云)小姐，佳人才子为甚都上屏障，非同容易也呵！(正旦唱)

【仙吕】【点绛唇】往日夫妻，夙缘仙契。多才艺，倩丹青写入屏围，真乃是画出个蓬莱意。(梅香云)小姐看这围屏，有个主意：梅香猜着了也，少一个女婿哩！(正旦唱)

【混江龙】我若还招得个风流女婿，怎肯教费工夫学画远山眉。宁可教银缸高照，锦帐低垂；菡萏花深鸳并宿，梧桐枝隐凤双栖。这千金良夜，一刻春宵，谁管我衾单枕独数更长，则这半床锦褥枉呼做鸳鸯被。(梅香云)等老相公回来呵，寻一门亲事，可不好也。(正旦唱)流落的男游别郡，耽阁的女怨深闺。(梅香云)小姐，这几日越消瘦了。(正旦唱)

【油葫芦】我为甚消瘦春风玉一围，又不曾染病疾，近新来宽褪了旧时衣。(梅香云)夫人道，小姐不快时，少做女工，胜服汤药。(正旦唱)害的来不疼不痛难医治，吃了些好茶好饭无滋味，似舟中载倩女魂，天边盼织女期。这些时困腾腾，每日家贪春睡，看时节针线强收拾。

【天下乐】我可便提起东来忘了西，(梅香云)昨日几家来问亲，小姐不语怎么？(正旦唱)咱萱堂又虚着面皮，至如个穷人家女孩儿到十六七，或是谁家来问亲，那家来做媒，你教女孩羞答答说甚的？(梅香云)今日上巳，王孙士女，宝马香车，都去郊外玩赏去了；咱两个去后花园内看一看来。(正旦云)梅香，将着纸墨笔砚，咱去来。(做行科)(正旦唱)

【那咤令】本待要送春向池塘草萋，我且来散心到荼蘼架底，我待教寄身在蓬莱洞里。蹙金莲红绣鞋，荡湘裙呜环珮，转过那曲槛之西。

【鹊踏枝】怎肯道负花期，惜芳菲。粉悴胭憔，他绿暗红稀。九十日春光如过隙，怕春归又早春归。

【寄生草】柳暗青烟密，花残红雨飞。这人、人和柳浑相类，花心吹得人心碎，柳眉不转蛾眉系。为甚西园陡恁景狼籍？正是东君不管人憔悴！

【幺篇】榆散青钱乱，梅攒翠豆肥。轻轻风趁蝴蝶队，霏霏雨过蜻蜓戏，融融沙暖鸳鸯睡。落红踏践马蹄尘，残花酝酿蜂儿蜜。

(裴舍骑马引张千上，云)方信道洛阳花锦之地，休道城中有多少名园。(做点花本科，云)你觑这一所花园。(做见旦惊科，云)一所花园。呀，一个好姐姐！(正旦见末科，云)呀，一个好秀才也！(唱)

【金盏儿】兀那画桥西，猛听的玉骢嘶。便好道杏花一色红千里，和花掩映美容仪。他把乌靴挑宝镫，玉带束腰围，真乃是能骑高价马，会着及时衣。(正末云)你看他雾鬓云鬟，冰肌玉骨；花开媚脸，星转双眸。只疑洞府神仙，非是人间艳冶。(梅香云)小姐，你听来。(正旦唱)

【后庭花】休道是转星眸上下窥，恨不的倚香腮左右偎。便锦被翻红浪，罗裙作地席。(梅香云)小姐休看他，倘有人看见。(正旦唱)既待要暗偷期，咱先有意，爱别人可舍了自己。

(梅香云)小姐，你却顾盼他，他可不顾盼你哩。(张千上，云)舍人，休要惹事，咱城外去看来。(做催科)(裴舍云)四目相觑，各有眷心，从今已后，这相思须害也。(张千做催打马科，云)舍人去罢。(裴舍云)如此佳丽美人，料他识字，写个简帖儿嘲拨他。张千，将纸笔来，看他理会的么。(做写料，云)张千，将这简帖儿与那小姐去。(张千云)舍人使张千去，若有人撞见，这顿打可不善也。(裴舍云)我教你，有人若问呵，则说俺买花栽子，不妨事。若见那小姐，说俺舍人教送与你。(张千云)舍人，我去。(裴舍云)那小姐喜欢，你便招手唤我，我便来；若是抢白，你便摆手，我便走。(张千云)我知道。(做见旦科，云)小姐，你这后花园里有卖花栽子么？(梅香云)这里花栽子谁要买？(张千云)俺那舍人要买。(做招手)(裴舍望科，云)谢天地，事已谐矣！(梅香做叫科，云)小姐，那两个人拿过一张儿纸来，不知写甚么，小姐看咱！(正旦做念诗科，云)只疑身在武陵游，流水桃花隔岸羞。咫尺刘郎肠已断，为谁含笑倚墙头。梅香，将纸笔来。(做写科，云)梅香，我央你咱，你勿阻我。将这一首诗送与那舍人。(梅香云)小姐，教我送这诗与谁去也？诗中意怎生？见那秀才道甚的？则怕有人撞见怎了？(正旦云)好姐姐，你与我走一遭去。(梅香云)你往常打我骂我，今日为甚的央我？着我寄与谁？(正旦唱)

【幺篇】你道是情词寄与谁，我道来新诗权做媒。我映丽日墙头望，他怎肯袖春风马上归。怕的是外人知，你便叫天叫地，哎！小梅香好不做美。(梅香云)这简帖我送与老夫人去。(正旦云)梅香，我央及你，要告老夫人呵，可怎了！(梅香云)你慌么？(正旦云)可知慌哩。(梅香云)你怕么？(正旦云)可知怕哩。(梅香云)我斗你耍哩。(正旦云)则被你唬杀我也。(梅香送裴舍科，云)俺小姐上复舍人，看这首诗咱。(裴舍看科，诗云)深闺拘束暂闲游，手拈青梅半掩羞。莫负后园今夜约，月移初上柳梢头。千金作。这小姐有倾城之态，出世之才，可为囊箧宝玩。(梅香云)俺小姐道来，今夜后园中赴期，休得失信。(裴舍云)张千，俺打那里过去？(张千云)跳墙过去。(梅香转向旦云)小姐，他待跳墙来也！(正旦唱)

【赚煞】这一堵粉墙儿低，这一带花阴儿密。与你个在客的刘郎说知：虽无那流出胡麻香饭水，比天台山到径抄直。莫疑迟，等的那斗转星移，休教这印苍苔的凌波袜儿湿。将湖山困倚，把角门儿虚闭，这后花园权做武陵溪。(下)

(裴舍云)惭愧！这一场喜事，非同小可。只等的天晚，便好赶约去也。(诗云)偶然间两相窥望，引逗的春心狂荡。今夜里早赴佳期，成就了墙头马上。(下)


第二折

(夫人同老旦嬷嬷上，云)老身是李相公夫人。相公左司家唤的去了，不见回来。今日老身东阁下探妗子回来，身子有些不快。天色晚也，梅香，绣房中道与小姐，休教他出来。嬷嬷收拾前后，我歇息去也(下)(裴舍上，云)我回到这馆驿安下，心中闷倦，那里有心去买花栽子。巴不得天晚了也，我如今与小姐赴期去来。(下)(正旦同梅香上，云)今日因去后园中看花，墙头见了那生，四目相视，各有此心，将一个简帖儿约今夜来赴期。我回到绣房中，梅香，不知夫人睡去也不曾？(梅香云)我去看来。(下)(正旦做睡，梅香推科，云)小姐，小姐！(正旦醒科，云)我正好做梦哩。(梅香云)你梦见甚么来？(正旦唱)

【南吕】【一枝花】睡魔缠缴得慌，别恨禁持得煞。离魂随梦去，几时得好事奔人来，一见了多才，口儿里念，心儿里爱，合是姻缘簿上该。则为画眉的张敞风流，掷果的潘郎稔色。

（梅香云）今夜好歹来也，则管里作念的眼前活现。(正旦唱)

【梁州第七】早是抱闲怨，时乖运蹇；又添这害相思，月值年灾。(带云)休道是我，(唱)天若知道和天也害。(云)梅香，这早晚多早晚也？(梅香云)是申牌时候了。(正旦唱)几时得月离海峤，才则是日转申牌。(梅香云)小姐，日头下去了，一天星月出来了。(正旦唱)怕露惊宿鸟，风弄庭槐。看银河斜映瑶阶，都不动纤细尘埃。月也你本细如弓，一半儿蟾蜍，却休明如镜照三千世界，冷如冰浸十二瑶台。禁垆瑞霭，把剔团圝明月深深拜，你方便，我无碍。深拜你个嫦娥不妒色，你敢且半霎儿雾锁云埋。

(梅香云)这场事也非容易哩！(正旦唱)

【牧羊关】待月帘微簌，迎风户半开；你看这场风月规划。(梅香云)怎生规划？(正旦云)你与我接去。(梅香云)怕他不来！倒教我去接他。(正旦唱)就着这风送花香，云笼月色。(梅香云)小姐，为甚么着我接他去？(正旦唱)你道为甚着你个丫鬟迎少俊，我则怕似赵杲送曾哀。(梅香云)这里线也似一条直路，怕他迷了道儿？(正旦唱)你道方径直如线，我道侯门深似海。

(梅香云)你两个头目，自说话来。(正旦唱)

【骂玉郎】相逢正是花溪侧，也须穿短巷过长街。(梅香云)到那里便唤你来。(正旦唱)又不比秦楼夜宴金钗客，这的担着利害，把你那小性格且宁奈。

【感皇恩】咱这大院深宅，幽砌闲阶，不比操琴堂，沽酒舍，看书斋。(梅香云)迟又不是，疾又不是，怎生可是？(正旦唱)教你轻分翠竹，款步苍台，休惊起庭鸦喧，邻犬吠，怕院公来。

(梅香云)小姐，这来时可着多早晚也？(正旦唱)

【采茶歌】把粉墙儿挨，角门儿开，等夫人烧罢夜香来。月色朦胧天色晚，鼓声才动角声哀。(梅香云)我说与你，夫人已睡了也，一准不来了。今夜嬷嬷又在前面守着库房门哩。天色晚了，我点上灯，就接姐夫去。(裴舍引张千上，云)张千，休大惊小怪的，你只在墙外等着。(做跳墙见科，云)梅香，我来了也。(梅香云)我说去。小姐，姐夫来了也。你两个说话，我门首看着。(裴舍云)小生是个寒儒，小姐不弃，小生杀身难报。(正旦云)舍人则休负心！(唱)

【隔尾】我推粘翠靥遮宫额，怕绰起罗裙露绣鞋。我忙忙扯的鸳鸯被儿盖，翠冠儿懒摘，画屏儿紧挨。是他撒滞𣨼，把香罗带儿解。

(嬷嬷上，云)这早晚小姐房里有人说话，在窗下听咱。呀，果然有人，我去觑破他。(梅香云)小姐，吹灭了灯，嬷嬷来也！(嬷嬷云)吹灭了灯？我听的多时了也？你待走那里去？(裴舍同旦做跪科，正旦云)是做下来也，怎见父母！奶奶可怜见，你放我两个私走了罢，至死也不敢忘你。(嬷嬷云)兀的是不出嫁的闺女，教人营勾了身躯，可又随着他去。这汉子是谁家的？(裴舍云)小生是客寄书生，乞容宽恕。(嬷嬷云)俺这里不是赢奸买俏去处。(正旦唱)

【红芍药】他承宣驰驿奉官差，来这里和买花栽。又不是瀛州方丈接蓬莱，远上天台。比画眉郎多气概，骤青骢踏断章台。(嬷嬷云)都是这梅香小奴才勾引来的！(正旦唱)枉骂他偷寒送暖小奴才，要这般当面抢白。

(嬷嬷云)不是这奴胎是谁？(正旦唱)

【菩萨梁州】是这墙头掷果裙钗，马上摇鞭狂客。说与你个聪明的奶奶，送春情是这眼去眉来。(嬷嬷云)好！可羞也那不羞？眼去眉来，倒与真奸真盗一般，教官司问去。(正旦唱)则这女娘家直恁性儿乖，我待舍残生还却鸳鸯债，也谋成不谋败。是今日且停嗔过后改，怎做的奸盗拿获？

(嬷嬷云)你看上这穷酸饿醋甚么好？(正旦唱)

【牧羊关】龙虎也招了儒士，神仙也聘与秀才，何况咱是浊骨凡胎。一个刘向题倒西岳灵祠，一个张生煮滚东洋大海。却待要宴瑶池七夕会，便银汉水两分开！委实这乌鹊桥边女，舍不的斗牛星畔客。(嬷嬷云)家丑事不可外扬。兀那汉子，我将你拖到宫中，不道的饶了你哩。(裴舍云)嬷嬷，你要了我买花栽子的银子，教梅香唤将我来，咱就和你见官去来。(正旦唱)

【三煞】不肯教一床锦被权遮盖，可不道九里山前大会垓，绣房里血泊浸尸骸。解下这搂带裙刀，为你逼的我紧也便自伤残害，颠倒把你娘来赖。(梅香云)你要他这秀才的银子，教我去唤将他来。便见夫人，也则实说。(嬷嬷云)夫人也不信。(正旦唱)你则是拾的孩儿落的摔，你待致命图财。

【二煞】我怎肯掩残粉泪横眉黛，倚定门儿手托腮，山长水远几时来。且休说度岁经年，只一夜冰夜消瓦，凭时节知他是和尚在钵盂在。他凭着满腹文章七步才，管情取日转千阶。

(嬷嬷云)亲的则是亲，若夫人变了心，可不枉送我这老性命。我如今和你商量，随你拣一件做：第一件，且教这秀才求官去，再来取你；不着，嫁了别人。第二件，就今夜放你两个走了，等这秀才得了官，那时依旧来认亲。(正旦云)嬷嬷，只是走的好。(唱)

【黄钟尾】他折一枝丹桂群儒骇，怎肯十谒朱门九不开。(嬷嬷云)若以后泄漏出些风声，枉坏了一世前程，拆散了一双佳配。常言道：一岁使长百岁奴。我耽着利害放您，则要一路上小心在意者。(正旦云)母亲年高，怎生割舍！(嬷嬷云)夫人处有我在此，你自放心去罢。(正旦同裴谢科，正旦唱)不是我敢为非敢作歹，他也有风情有手策；你也会圆成会分解，我也肯过从肯耽待。便锁在空房，嫁在乡外。你道父母年高老迈，那里有女孩儿共爷娘相守到头白？女孩儿是你十五岁寄居的堂上客。(同裴舍、梅香下)(嬷嬷云)他每去也。若夫人问时，说个谎道，不知怎生走了；料夫人必然不敢声扬。等待他日后再来认亲，也未迟哩。(下)


第三折

(裴尚书上，云)自从少俊去洛阳买花栽子回来，今经七年。老夫常是公差，多在外，少在里。且喜少俊颇有大志，每日在后花园中看书，直等功名成就，方才娶妻。今日是清明节令，老夫待亲自上坟去，奈畏风寒，教夫人和少俊替祭祖去咱。(下)(裴舍引院公上，云)自离洛阳，同小姐到长安七年也。得了一双儿女，小厮儿叫做端端，女儿唤做重阳。端端六岁，重阳四岁，只在后花园中隐藏，不曾参见父母，皆是院公伏侍，连宅里人也不知道。今日清明节令，父亲畏风寒，我与母亲郊外坟茔中祭奠去。院公在意照顾，怕老相公撞见。(院公去)哥哥，一岁使长百岁奴。这宅中谁敢提起个李字！若有一些差失，如同那赵盾便有灾难，老汉就是灵辄扶轮，王伯当与李密叠尸，为人须为彻。休道老相公不来，便来呵，老汉凭四方口，调三寸舌，也说将回去。我这是蒯文通、李左车。哥哥，你放心，倚着我呵，万丈水不教泄漏了一点儿。(裴舍云)若无疏失，回家多多赏你。(下)(正旦引端端、重阳上，云)自从跟了舍人来此呵，早又七年光景，得了一双儿女。过日月好疾也呵！(唱)

【双调】【新水令】数年一枕梦庄蝶，过了些不明白好天良夜。想父母关山途路远，鱼雁信音绝。为甚感叹咨嗟，甚日得离书舍？

【驻马听】凭男子豪杰，平步上万里龙庭双凤阙；妻儿真烈，合该得五花官诰七香车。也强如带满头花，向午门左右把状元接；也强如挂拖地红，两头来往交媒谢。今日个改换别，成就了一天锦绣佳风月。(云)我掩上这门，看有甚人来此。(院公持扫帚上，云)哥哥祭奠去了，嫂嫂跟前回复去咱。(见科，云)嫂嫂，舍人祭奠去了。院公特地说与嫂嫂得知。(正旦云)院公可要在意者，则怕老相公撞将来。(院公云)老汉有句话敢说么？今日清明切，有甚节令酒果，把些与老汉吃饱了，只在门首坐着，看有甚的人来。(旦与酒肉吃科)(院公云)夜来两个小使长把墙头上花都折坏了，今日休教出来，只教书房中耍，则怕老相公撞见。(正旦唱)

【乔牌儿】当拦的便去拦，我把你个院公谢。想昨日被棘针都把衣袂扯，将孩儿指尖儿都挝破也。(端端云)奶奶，我接爹爹去来。(正旦云)还未来哩！(唱)

【幺篇】便将球棒儿撇，不把胆瓶藉。你哥哥，这其间未是他来时节，怎抵死的要去接？

(院公云)我门口去吃了一瓶酒，一分节食，觉一阵昏沉。倚着湖山睡些儿咱！(端端打科)(院公云)唬杀人也。小爷爷！你耍到房里耍去。(又睡科，重阳打科)(院公云)小奶奶，女孩家这般劣！(又睡科，二人齐打科)(院公云)我告你去也，快书房里去！(裴尚书引张千上，云)夫人共少俊祭奠去了，老夫心中闷倦，后花园内走一遭去，看孩儿做下的功课咱。(见院公云)这老子睡着了。(做打科)(院公做醒、着扫帚打科，云)打你娘，那小厮！(做见慌科)(尚书云)这两个小的是谁家？(端端云)是裴家。(尚书云)是那个裴家？(重阳云)是裴尚书家。(院公云)谁道不是裴尚书家花园，小弟子还不去！(重阳云)告我爹爹、奶奶说去。(院公云)你两个采了花木，还道告你爹爹、奶奶去？跳起凭公公来也，打你娘！(两人走科)(院公云)你两个不投前面走，便往后头去？(二人见旦科，云)我两人接爹爹去，见一老爹，问是谁家的。(正旦云)孩儿也，我教你休出去，兀的怎了！(尚书做意科，云)这两个小的，不是寻常之家。这老子其中有诈，我且到堂上看来。(正旦唱)

【豆叶儿】接不着你哥哥，正撞见你爷爷。魄散魂消，肠慌腹热，手脚獐狂去不迭。相公把柱杖掂详，院公把扫帚支吾，孩儿把衣袂掀者。

(尚书云)咱房里去来。(到书房，正旦掩门科)(尚书云)更有谁家个妇人？(院公云)这妇人折了俺花，在这房内藏来。(正旦唱)

【挂玉钩】小业种把栊门掩上些，道的跳天撅地十分劣。被老相公亲向园中撞见者，唬的我死临侵地难分说。(尚书云)拿的芙蓉亭上来。(正旦唱)氲氲的脸上羞，扑扑的心头怯；喘似雷轰，烈似风车。(院公云)这妇人折了两朵儿花，怕相公见，躲在这里。合当饶过，教家去。(正旦云)相公可怜见，妾身是少俊的妻室。(尚书云)谁是媒人？下了多少钱财？谁主婚来？(旦做低头科)(沿书云)这两个小的是谁家？(院公云)相公不合烦恼合欢喜。这的是不曾使一分财礼，得这等花枝般媳妇儿，一双好儿女，合做一个大筵席。老汉买羊去，大嫂，请回书房里去者。(尚书怒科，云)这妇人决是介优酒肆之家！(正旦云)妾是官宦人家，不是下贱之人。(尚书云)噤声！妇人家共人淫奔，私情来往，这罪过逢赦不赦。送与官司问去，打下你下半截来。(正旦唱)

【沽美酒】本是好人家女艳冶，便待要兴词讼发文牒，送到官司遭痛决。人心非铁，逢赦不该赦。

【太平令】随汉走怎说三贞九烈，勘奸情八棒十挟。谁识他歌台舞榭，甚的是茶房酒舍。相公便把贱妾，拷折下截，并不是风尘烟月。

(尚书云)则打这老汉，他知情。(张千云)这个老子，从来会勾大引小。(院公云)相公，七年前舍人哥哥买花栽子时，都是这厮搬大引小，着舍人刁将来的。(张千云)老子攀下我来也。(尚书云)是了，敢这厮也知情！(正旦唱)

【川拨棹】赛灵辄，蒯文通，李左车；都不似季布喉舌，王伯当尸叠。更做道向人处无过背说，是和非须辩别。

(尚书云)唤的夫人和少俊来者。(夫人裴舍上，见科)(尚书云)你与孩儿通同作弊，乱我家法。(夫人云)老相公，我可怎生知道？(尚书云)这的是你后园中七年做下的功课！我送到官司，依律施行者。(裴舍云)少俊是卿相之子，怎好为一妇人，受官司凌辱，情愿写与休书便了。告父亲宽恕。(正旦唱)

【七弟兄】是那些劣忄敞，痛伤嗟也，时乖运蹇遭磨灭。冰清玉洁肯随邪，怎生的拆开我连理同心结！(尚书云)我便似八烈周公，俺夫人似三移孟母。都因为你个淫妇，枉坏了我少俊前程，辱没了我裴家上祖。兀那妇人，你听者：你既为官宦人家，如何与人私奔？昔日无盐采桑于村野，齐王车过见了，欲纳为后同车。而无盐曰："不可，禀知父母，方可成婚；不见父母，即是私奔。"呸！你比无盐败坏风俗，做的个男游九郡，女嫁三夫。(正旦云)我则是裴少俊一个。(尚书怒云)可不道"女慕贞洁，男效才良；聘则为妻，奔则为妾"。你还不归家去！(正旦云)这姻缘也是天赐的。(尚书云)夫人，将你头上玉簪来。你若天赐的姻缘，问天买卦，将玉簪向上磨做了针儿一般细。不折了，便是天赐姻缘；若折了，便归家去也。(正旦唱)

【梅花酒】他毒肠狠切，丈夫又软揣些些，相公又恶噷噷乖劣，夫人又叫丫丫似蝎蜇。你不去望夫石上变化身，筑坟台上立个碑碣。待教我谩忄敞忄敞，愁万缕，闷千叠；心似醉，意如果；眼似瞎，手如瘸；轻拈掇，慢拿捻。

【收江南】呀！王吉叮珰掂做了两三截，有鸾胶难续玉簪折，则他这夫妻儿女两离别。总是我业彻，也强如参辰日月不交接。

(尚书云)可知道玉簪折了也，你还不肯归家去？再取一个银壶瓶来，将着游丝系住，到金井内汲水。不断了，便是夫妻；瓶坠簪折，便归家去。(正旦云)可怎了！(唱)

【雁儿落】似陷人坑千丈穴，胜滚浪千堆雪。恰才石头上损玉簪，又教我水底捞明月。

【得胜令】冰弦断，便情绝；银瓶坠，永离别。把几口儿分两处；(尚书云)随你再嫁别人去。(正旦唱)谁更待双轮辗四辙。恋酒色淫邪，那犯七出的应拚舍；享富贵豪奢，这守三从的谁似妾！

(尚书云)既然簪折瓶坠，是天着你夫妻分离。着这贼丑生与你一纸休书，便着你归家去。少俊，你只今日便与我收拾琴剑书箱，上朝求官应举去。将这一儿一女收留在我家。张千，便与我赶离了门者！(下)(裴舍与旦休书科)(正旦云)少俊，端端，重阳，则被你痛杀我也！(唱)

【沉醉东风】梦惊破情缘万结，路迢遥烟水千叠。常言道有亲娘有后爷，无亲娘无疼热。他要送我到官司，逞尽豪杰。多谢你把一双幼女痴儿好觑者，我待信拖拖去也。

(云)端端，重阳，儿也！你晓事些儿，我也不能够见你了也！(唱)

【甜水令】端端共重阳，他须是你裴家枝叶。孩儿也啼哭的似痴呆，这须是我子母情肠，厮牵厮惹，兀的不痛杀人也！

【折桂令】果然人生最苦是离别，方信道花发风筛，月满云遮。谁更敢倒凤颠鸾，撩蜂剔蝎，打草惊蛇？坏了咱墙头上传情简帖，拆开咱柳阴中莺燕蜂蝶。儿也咨嗟，女又拦截，既瓶坠簪折，咱义断恩绝！(张千云)娘子，你去了罢！老相公便着我回话哩。(正旦云)少俊，你也须送我归家去来。(唱)

【鸳鸯煞】休把似残花败柳冤仇结，我与你生男长女填还彻。指望则生同衾，死则共穴。唱道题柱胸襟，当垆的志节，也是前世前缘，今生今业。少俊呵，与你干驾了会香车，把这个没气性的文君送了也！(下)

(裴舍云)父亲，你好下的也。一时间将俺夫妻子父分离，怎生是好？张千，与我收拾琴剑书箱，我就上朝取应去。一面瞒着父亲，悄悄送小姐回到家中，料也不妨。(诗云)正是：石上磨玉簪，欲成中央折。井底引银瓶，欲上丝绳绝。两者可奈何，似我今朝别。果若有天缘，终当做瓜葛。(下)


第四折

(正旦引梅香上，云)自从裴少俊将我休弃了，回到洛阳，父母双亡，遗下几个使数和那宅舍庄田，依还的享用富贵不尽。则是撇下一双儿女，又未知少俊应举去，得官也不曾，好伤感人也！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】帘卷虾须，冷清清绿窗朱户，闷杀我独自离居。落可便想金枷，思玉锁，风流的牢狱。(内做鸟鸣科)(唱)谁叫你飞出巴蜀，叫离人"不如归去"。

【醉春风】家万里梦蝴蝶，月三更闻杜宇。则兀那墙头马上引起欢娱，怎想有这场苦、苦。都则道百媚千娇，送的人四分五落，两头三绪。

(裴舍上，诗云)亲捧丹书下九重，路人争识五花骢。想来全是文章力，未必家门积善功。小官裴少俊，自从上朝取应，一举状元及第，就除洛阳县尹之职。来到这洛阳城，我且换了衣服，跟寻我那李千金小姐去。问人来，则这里便是李总管家，府门首兀的不是梅香。小姐在家么？(梅香见科，云)我则做不知。我这里有甚么小姐！这个汉子不达时务，你这里立地，我家去见。(见旦科，云)你欢喜也！姐夫在门首。(正旦云)这妮子又胡说！果然是他，你看他穿着甚么衣服哩？(梅香云)他穿着秀才的衣服。小姐，真个我不说谎。(正旦云)可怎生穿着秀才衣服！(唱)

【满庭芳】长安应举，羞归故里，懒睹乡闾。他那里谈天口喷珠玉，一刬的者也之乎；他那三昧手能修手模，读五车书会写休书。教斋长休题柱，想他人有怨语，兀的不笑杀汉相如。

(裴舍云)梅香进去了就不出来，我自过去。(做见旦科，云)小姐，间别无恙？今日还来寻你，依旧和你相好，重做夫妻。(正旦云)裴少俊，你是说甚么话！(唱)

【普天乐】你待结绸缪，我怕遭刑狱。我人心似铁，他官法如炉。你娘并无那子母情，你爷怎肯相怜顾？问的个下惠先生无言语。他道我更不贤达，败坏风俗；怎做家无二长，男游九郡，女嫁三夫。(裴舍云)小姐，我如今得了官也，我父亲致仕闲居。我特来认你，我就在此处为县尹。(正旦唱)

【迎仙客】你封为三品官，列着八椒图，你父亲告致仕，却离了京兆府。吏部里注定迁移，户部里革罢了俸禄。枉教他遥授着尚书，则好教管着那普天下姻缘簿。

(裴舍云)我则今日就搬将行李来。(正旦云)我这里住不的！(唱)

【石榴花】常言道好客不如无，抢出去又何如。我心中意气怎消除！你是窨付、负与、何辜。既为官怎脸上无羞辱？(裴舍云)我与你是儿女夫妻，怎么不认我？(正旦唱)你道我不识亲疏。虽然是眼中没的珍珠处，也须知略辩个贤愚。

(裴舍云)这是我父亲之命，不干我事。(正旦唱)

【斗鹌鹑】一个是八烈周公，一个是三移孟母。我本是好人家孩儿，不是娼人家妇女，也是行下春风望夏雨。待要做眷属，枉坏了少俊前程，辱没了你裴家上祖！

(裴舍云)小姐，你是个读书聪明的人，岂不闻"子甚宜其妻，父母不说，出。子不宜其妻，父母曰'是善事我。'则行夫妇之礼焉，终身不衰。"(正旦云)裴少俊，你是不知，听我说与你咱。(唱)

【上小楼】恁母亲从来狠毒，恁父亲偏生嫉妒。治国忠直，操守廉能，可怎生做事糊突！幸得个鸾凤交，琴瑟揩，夫妻和睦，不似你裴尚书替儿嫌妇。(尚书引夫人、端端、重阳上，云)老夫裴尚书。我问人来，这便是我李总管家府里。听的少俊孩儿得了官，授本处县尹，媳妇儿不肯认他。我引着两个孩儿同老夫人，可早来到也。左右，报复去，道裴尚书在于门首。(祗候报科)(裴舍云)呀！父亲在门首，我接去。父亲，你孩儿得了官也，授本处县尹；媳妇不肯相认，道我当初休了他来。(尚书云)孩儿在那里？(见旦科，云)儿也，谁知道你是李世杰的女儿，我当初也曾议亲来，谁知道你暗合姻缘。你可怎生不说你是李世杰的女儿，我则道你是优人娼女。我如今和夫人、两个孩儿，牵羊担酒，一径的来替你陪话，可是我不是了。左右，将酒来，你满饮此一杯。(正旦唱)

【幺篇】他把酒盏儿擎，我便把"认"字儿许？(夫人云)你看我的面皮，我替你抬举的两个孩儿偌大也，你认了俺者。(端端、重阳云)奶奶，你认了俺者。(正旦唱)赤紧的陶母熬煎，曾参错见，太公跋扈。一个儿，一个女，都一时啼哭，(带云)哎！儿，则被你想杀我也！(唱)须是俺断不了子母肠肚。

(尚书云)哎！你认了我罢。(正旦云)你休了我，我断然不认！(尚书云)你既不认，引着孩儿回去。(端端、重阳悲云)奶奶，你好狠也，则被你痛杀我也！你若不认，要我两个性命怎的？我两个死了罢。(正旦云)我待不认来呵，不干你两个事，罢，罢，罢！我认了罢。公公，婆婆，你受媳妇几拜。(尚书云)既是孩儿认了，将酒来！我与你庆喜，你满饮一杯者。(正旦拜受科，唱)

【十二月】这是你自来的媳妇，今日参拜公姑。索甚擎壶执盏，又怕是定计铺谋。猛见了玉簪银瓶，不由我不想起当初。

【尧民歌】呀！只怕簪折瓶坠写休书，(尚书云)孩儿，旧话休题。(正旦唱)他那里做小伏低劝芳醑，将一杯满饮醉模糊。(裴舍云)小姐，须索欢喜咱。(正旦唱)有甚心情笑欢娱，踌也波蹰。贼儿胆底虚，又怕似赶我归家去。

(尚书云)孩儿也，您当初等我来问亲，可不好；你可瞒着我私奔来宅内，你又不说是李世杰的女儿。(正旦云)父亲，自古及今，则您孩儿私奔哩？(唱)

【耍孩儿】告爹爹奶奶听分诉，不是我家丑事，将今喻古。只一个卓王孙气量卷江湖，卓文君美貌无如。他一时窃听求凰曲，异日同乘驷马车，也是他前生福。怎将我墙头马上，偏输却沽酒当垆。

【煞尾】今日个五花诰准应言，七香车谈笑取。愿普天下姻眷皆完聚，荷着万万岁当今圣明主。(尚书云)今日夫妻团圆，杀羊造酒，做庆喜的筵席。(诗云)从来女大不中留，马上墙头亦好逑。只要姻缘天配合，何必区区结彩楼。

题目李千金月下花前

正名裴少俊墙头马上

　
　




唐明皇秋夜梧桐雨

楔子

(冲末扮张守珪引卒子上，诗云)坐拥貔貅镇朔方，每临塞下受降王。太平时世辕门静，自把雕弓数雁行。某姓张，名守珪，见任幽州节度使。幼读儒书，兼通韬略，为藩镇之名臣，受心膂之重寄。且喜近年以来，边烽息警，军士休闲。昨日奚契丹部擅杀公主，某差捉生使安禄山率兵征讨，不见来回话。左右，辕门前觑者，等来时报复我知道。(卒云)理会的。(净扮安禄山上，云)自家安禄山是也。积祖以来，为营州杂胡，本姓康工。母阿史德，为突厥觋者，祷于轧荦山战斗之神而生某。生时有光照穹庐，野兽皆鸣，遂名为轧荦山。后母改嫁安延偃，乃随安姓，改名安禄山。开元年间，延偃携某归国，遂蒙圣恩，分隶张守珪部下。为某通晓六蕃言语，膂力过人，现任捉生讨击使。昨因奚契丹反叛，差我征讨。自恃勇力深入，不料众寡不敌，遂致丧师。今日不免回见主帅，别作道理。早来到府门首也。左右，报复去，道有捉生使安禄山来见。(卒报科)(张守珪云)着他进来。(安禄山做见科)(张守珪云)安禄山，征讨胜败如何？(安禄山云)贼众我寡，军士畏怯，遂至败北。(张守珪云)损军失机，明例不宥。左右，推出去，斩首报来。(卒推出科)(安禄山大叫云)主帅不欲灭奚契丹耶？奈何杀壮士！(张守珪云)放他回来。(安禄山回科)(张守珪云)某也惜你骁勇，但国有定法，某不敢卖法市恩，送你上京，取圣断，如何？(安禄山云)谢主帅不杀之恩。(押下)(张守珪云)安禄山去了也。(诗云)须知生杀有旗牌，只为军中惜将才。不然斩一胡儿首，何用亲烦圣断来。(下)(正末扮唐玄宗驾，旦扮杨贵妃，引高力士、杨国忠、宫娥上)(正末云)寡人唐玄宗是也。自高祖神尧皇帝起兵晋阳，全仗我太宗皇帝，灭了六十四处烟尘，一十八家擅改年号，立起大唐天下。传高宗、中宗，不幸有宫闱之变。寡人以临淄郡王领兵靖难，大哥哥宁王让位于寡人。即位以来，二十余年，喜的太平无事。赖有贤相姚元之、宋璟、韩休、张九龄同心致治，寡人得遂安逸。六宫嫔御虽多，自武惠妃死后，无当意者。去年八月中秋，梦游月宫见嫦娥之貌，人间少有。昨寿邸杨妃，绝类嫦娥，已命为女道士；既而取入宫中，策为贵妃，居太真院。寡人自从太真入宫，朝歌暮宴，无有虚日。高力士，你快传旨排宴，梨园子弟奏乐，寡人消遣咱。(高力士云)理会的。(外扮张九龄押安禄山上，诗云)调和鼎鼐理阴阳，位列鹓班坐省堂。四海承平无一事，朝朝曳履侍君王。老夫张九龄是也，南海人氏。早登甲第，荷圣恩直做到丞相之职。近日，边帅张守珪解送失机蕃将一人，名安禄山。我见其
身躯肥矮，语言利便，有许多异相。若留此人，必乱天下。我今见圣人，面奏此事。早来到宫门前也。(入见科，云)臣张九龄见驾。(正末云)卿来有何事？(张九龄云)近日边臣张守珪解送失机蕃将安禄山，例该斩首，未敢擅便，押来请旨。(正末云)你引那蕃将来我看。(张九龄引安禄山见科，云)这就是失机蕃将安禄山。(正末云)一员好将官也。你武艺如何？(安禄山云)臣左右开弓，一十八般武艺，无有不会；能通六蕃言语。(正末云)你这等肥胖，此胡腹中何所有？(安禄山云)惟有赤心耳。(正末云)丞相，不可杀此人，留他做个白衣将领。(张九龄云)陛下，此人有异相，留他必有后患。(正末云)卿勿以王夷甫识石勒，留着怕做甚么！兀那左右，放了他者。(做放科)(安禄山起，谢云)谢主公不杀之恩。(做跳舞科)(正末云)这是甚么？(安禄山云)这是胡旋舞。(旦云)陛下，这人又矬矮，又会旋舞，留着解闷倒好。(正末云)贵妃，就与你做义子，你领去。（旦云)多谢圣恩。(同安禄山下)（张九龄云)国舅，此人有异相，他日必乱唐室，衣冠受祸不小。老夫老矣，国舅恐或见之，奈何？(杨国忠云)待下官明日再奏，务要屏除为妙。(正末云)不知后宫中为甚么这般喧笑？左右，可去看来回话。(宫娥云)是贵妃娘娘与安禄山做洗儿会哩。(正末云)既做洗儿会，取金钱百文，赐他做贺礼。就与我宣禄山来，封他官职。(宫娥拿金钱下)(安禄山上，见驾科，云)谢陛下赏赐，宣臣那厢使用？(正末云)宣卿来不为别，卿既为贵妃之子，即是朕之子，白衣不好出入宫掖，就加你为平章政事者。(安禄山云)谢了圣恩。(杨国忠云)陛下，不可，不可！安禄山乃失律边将，例当处斩，陛下免其死足矣。今给事宫庭，已为非宜，有何功勋，加为平章政事？况胡人狼子野心，不可留居左右。望陛下圣鉴。(张九龄云)杨国忠之言，陛下不可不听。(正末云)你可也说的是。安禄山，且加你为渔阳节度使，统领蕃汉兵马，镇守边庭，早立军功，下次升擢。(安禄山云)感谢圣恩。(正末云)卿休要怨寡人，这是国家典制，非轻可也呵！(唱)

【仙吕】【端正好】则为你不曾建甚奇功，便教你做元辅，满朝中都指斥銮舆。眼见的平章政事难停住，寡人待定夺些别官禄。

【幺篇】且着你做节度渔阳去，破强寇永镇幽都。休得待国家危急才防护；常先事设权谋，收猛将保皇图。分铁券，赐丹书，怎肯便辜负了你这功劳簿。(同下)

(安禄山云)圣人回宫去了也。我出的宫门来。叵耐杨国忠这厮，好生无礼，在圣人前奏准，着我做渔阳节度使，明升暗贬。别的都罢，只是我与贵妃有些私事，一旦远离，怎生放的下心。罢、罢、罢！我这一去，到的渔阳，练兵秣马，别作个道理。正是：画虎不成君莫笑，安排牙爪好惊人。(下)


第一折

(旦扮贵妃引宫娥上，云)妾身杨氏，弘农人也。父亲杨玄琰，为蜀州司户。开元二十二年，蒙恩选为寿王妃。开元二十八年八月十五日，乃主上圣节，妾身朝贺。圣上见妾貌类嫦娥，令高力士传旨度为女道士，住内太真宫，赐号太真。天宝四年，册封为贵妃，半后服用，宠幸殊甚。将我哥哥杨国忠加为丞相，姊妹三人封做夫人，一门荣显极矣。近日，边庭送一蕃将来，名安禄山。此人猾黠，能奉承人意，又能胡旋舞，圣人赐与妾为义子，出入宫掖。不期我哥哥杨国忠看出破绽，奏准天子，封他为渔阳节度使，送上边庭。妾心中怀想，不能再见，好是烦恼人也。今日是七月七夕，牛女相会，人间乞巧令节。已曾分付宫娥，排设乞巧筵在长生殿，妾身乞巧一番。宫娥，乞巧筵设定不曾？(宫娥云)已完备多时了。(旦云)咱乞巧则个。(正末引宫娥挑灯拿砌末上，云)寡人今日朝回无事，一心只想着贵妃。已令在长生殿设宴，庆赏七夕。内使，引驾去来。(唱)

【仙吕】【八声甘州】朝纲倦整，寡人待痛饮昭阳，烂醉华清。却是吾当有幸，一个太真妃倾国倾城。珊瑚枕上两意足，翡翠帘前百媚生。夜同寝，昼同行，恰似鸾凤和鸣。

(带云)寡人自从得了杨妃，真所谓朝朝寒食，夜夜元宵也。(唱)

【混江龙】晚来乘兴，一襟爽气酒初醒。松开了龙袍罗扣，偏斜了凤带红鞓。侍女齐扶碧玉辇，宫娥双挑绛纱灯。顺风听，一派箫韶令。(内作吹打喧笑科)(正末云)是那里这等喧笑？(宫娥云)是太真娘娘在长生殿乞巧排宴哩。(正末云)众宫娥，不要走的响，待寡人自看去。(唱)多咱是胭娇簇拥，粉黛施呈。

【油葫芦】报接驾的宫娥且慢行，亲自听，上瑶阶，那步近前楹。悄悄蹙蹙款把纱窗映，扑扑簌簌风飐珠帘影。我恰待行，打个呓挣。怪玉笼中鹦鹉知人性，不住的语偏明。

(内作鹦鹉叫，云)万岁来了，接驾。(旦惊云)圣上来了！(做接驾科)(正末唱)

【天下乐】则见展翅忙呼万岁声，惊的那娉婷将銮驾迎。一个晕庞儿画不就，描不成。行的一步步娇，生的一件件撑，一声声似柳外莺。

(云)卿在此做甚么？(旦云)今逢七夕，妾身设瓜果之会，问天孙乞巧哩。(正末看科，云)排设的是好也。(唱)

【醉中天】龙麝焚金鼎，花萼插银瓶。小小金盆种五生，供养着鹊桥会丹青帧，把一个米来大蜘蛛儿抱定。搀夺尽六宫庞幸，更待怎生般智巧心灵。(正末与旦砌末科，云)这金钗一对，钿盒一枚，赐与卿者。(旦接科，云)谢了圣恩也。(正末唱)

【金盏儿】我着绛纱蒙，翠盘盛。两般礼物堪人敬，趁着这新秋节令赐卿卿。七宝金钗盟厚意，百花钿盒表深情。这金钗儿教你高耸耸头上顶，这钿盒儿把你另巍巍手中擎。

(旦云)陛下，这秋光可人，妾待与圣驾亭下闲步一番。(正末做同行科，唱)

【忆王孙】瑶阶月色晃疏棂，银烛秋光冷画屏。消遣此时此夜景，有禾步闲庭，苔浸的凌波罗袜冷。(云)这秋景与四时不同。(旦云)怎见的与四时不同？(正末云)你听我说。(唱)

【胜葫芦】露下天高夜气清，风掠得羽衣轻，香惹丁东环佩声。碧天澄净，银河光莹，只疑是身在玉蓬瀛。

(旦云)今夕牛郎织女相会之期，一年只是得见一遭，怎生便又分离也？(正末唱)

【金盏儿】他此夕把云路凤车乘，银汉鹊桥平。不甫能今夜成欢庆，枕边忽听晓鸡鸣。却早离愁情脉脉，别泪雨泠泠。五更长叹息，则是一夜短恩情。(旦云)他是天宫星宿，经年不见，不知也曾相忆否？(正末云)他可怎生不想来(唱)

【醉扶归】暗想那织女分，牛郎命，虽不老，是长生。他阻隔银河信杳冥，经年度岁成孤另。你试向天宫打听，他决害了些相思病。

(旦云)妾身得侍陛下，宠幸极矣；但恐容貌日衰，不得似织女长久也！(正末唱)

【后庭花】偏不是上列着星宿名，下临着尘世生。把天上姻缘重，将人间恩爱轻。各办着真诚，天心必应，量他每何足称。

(旦云)妾想牛郎织女，年年相见，天长地久；只是如此，世人怎得似他情长也(正末唱)

【金盏儿】咱日日醉霞觥，夜夜宿银屏；他一年一日，见把佳期等。若论着多多为胜，咱也合赢。我为君王犹妄想，你做皇后尚嫌轻。可知道斗牛星畔客，回首问前程。

(旦云)妾蒙主上恩宠无比，但恐春老花残，主上恩移宠衰，使妾有龙阳泣鱼之悲，班姬题扇之怨，奈何！(正末云)妃子，你说那里话！(旦云)陛下，请示私约，以坚终始。(正末云)咱和你去那处说话去。(做行科，唱)

【醉中天】我把你半亸的肩儿凭，他把个百媚脸儿擎。正是金阙西厢叩玉扃，悄悄回廊静。靠着这招彩凤、舞青鸾、金井梧桐树影，虽无人窃听，也索悄声儿海誓山盟。

(云)妃子，朕与卿尽今生偕老；百年以后，世世永为夫妇。神明鉴护者！(旦云)谁是盟证？(正末唱)

【赚煞尾】长如一双钿盒盛，休似两股金钗另，愿世世姻缘注定。在天呵做鸳鸯比并，在地呵做连理枝生。月澄澄银汉无声，说尽千秋万古情。咱各办着志诚，你道谁为显证，有今夜度天河相见女牛星。(同下)


第二折

(安禄山引众将上，云)某安禄山是也。自到渔阳，操练蕃汉人马，精兵见有四十万，战将千员。如今明皇年已昏眊，杨国忠、李林甫播弄朝政。我今只以讨贼为名，起兵到长安，抢了贵妃，夺了唐朝天下，才是我平生愿足。左右，军马齐备了么？(众将云)都齐备了。(安禄山云)着军政司先发檄一道，说某奉密旨讨杨国忠等。随后令史思明领兵三万，先取潼关，直抵京师，成大事如反掌耳！(众将云)得令。(安禄山云)今日天晚，明日起兵。(诗云)统精兵直指潼关，料唐家无计遮拦。单要抢贵妃一个，非专为锦绣江山。(同下)(正末引高力士，郑观音抱琵琶，宁王吹笛，花奴打羯鼓，黄翻绰执板，捧旦上)(正末云)今日新秋天气，寡人朝回无事，妃子学得霓裳羽衣舞，同往御园中沉香亭下，闲耍一番。早来到也。你看这秋来风物，好是动人也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】天淡云闲，列长空数行征雁。御园中夏景初残：柳添黄，荷减翠，秋莲脱瓣。坐近幽兰，喷清香玉簪花绽。

(带云)早到御园中也。虽是小宴，倒也整齐。(唱)

【叫声】共妃子喜开颜，等闲，等闲，御园中列肴馔。酒注嫩鹅黄，茶点鹧鸪斑。

【醉春风】酒光泛紫金钟，茶香浮碧玉盏。沉香亭畔晚凉多，把一搭儿亲自拣、拣。粉黛浓妆，管弦齐列，绮罗相间。

(外扮使臣上，诗云)长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。小官四川道差来使臣。因贵妃娘好啖鲜荔枝，遵奉诏旨，特来进鲜。早到朝门外了。宫官，通报一声，说四川使臣来进荔枝。(做报科)(正末云)引他进来。(使臣见驾科，云)四川道使臣进贡荔枝。(正末看科，云)妃子，你好食此果，朕特令他及时进来。(旦云)是好荔枝也。(正末唱)

【迎仙客】香喷喷正甘，娇滴滴色初绽，只疑是九重天谪来人世间。取时难，得后悭。可惜不近长安，因此上教驿使把红尘践。

(旦云)这荔枝颜色娇嫩，端的可爱也。(正末唱)

【红绣鞋】不则向金盘中好看，便宜将玉手擎餐，端的个绛纱笼罩水晶寒。为甚教寡人醒醉眼，妃子晕娇颜，物稀也人见罕。

(高力士云)请娘娘登盘，演一回霓裳之舞。(正末云)依卿奏者。(正旦做舞，众乐撺掇科)(正末唱)

【快活三】嘱付你仙音院莫怠慢，道与你教坊司要迭办。把个太真妃扶在翠盘间，快结束，宜妆扮。

【鲍老儿】双撮得泥金衫袖挽，把月殿里霓裳按，郑观音琵琶准备弹，早搭上鲛绡襟。贤王玉笛，花奴羯鼓，韵美声繁。宁王锦瑟，梅妃玉箫，嘹亭循环。

【古鲍老】屹剌剌撒开紫檀，黄翻绰向前手拈板。低低的叫声玉环，太真妃笑时花近眼。红牙箸趁五音、击着梧桐案，嫩枝柯犹未干、更带着瑶琴音泛，卿呵，你则索出几点琼珠汗。

(旦舞科)(正末唱)

【红芍药】腰鼓声干，罗袜弓弯，玉佩丁东响珊珊，即渐里舞軃云鬟。施呈你蜂腰细，燕体翻，作两袖香风拂散。(带云)卿倦也，饮一杯酒者。(唱)寡人亲捧杯玉露甘寒，你可也莫得留残，拚着个醉醺醺直吃到夜静更阑。

(旦饮酒科)(净扮李林甫上，云)小官李林甫是也，见为左丞相之职。今早飞报将来，说安禄山反叛，军马浩大，不敢抵敌，只得见驾。(做见驾科)(正末云)丞相有何事这等慌促？(李林甫云)边关飞报，安禄山造反，大势军马杀将来了。陛下，承平日久，人不知兵，怎生是好？(正末云)你慌做甚么！(唱)

【剔银灯】止不过奏说边庭上造反，也合看空便，觑迟疾紧慢。等不的俺筵上笙歌散，可不气丕丕冒突天颜！那些个齐管仲郑子产，敢待做假忠孝龙逢比干？

(李林甫云)陛下，如今贼兵已破潼关，哥舒翰失守逃回，目下就到长安了，京城空虚，决不能守，怎生是好？(正末唱)

【蔓菁菜】险些儿慌杀你个周公旦，(李林甫云)陛下，只因女宠盛，谗夫昌，惹起这刀兵来了。(正末唱)你道我因歌舞坏江山？你常好是占奸，早难道羽扇纶巾笑谈间，破强虏三十万。

(云)既贼兵压境，你众官计议，选将统兵，出征便了。(李林甫云)如今京营兵不满万，将官衰老，如哥舒翰名将，尚且支持不住，那一个是去得的？(正末唱)

【满庭芳】你文武两班，空更些乌靴象简，金紫罗襕。内中没个英雄汉，扫荡尘寰。惯纵的个无徒禄山，没揣的撞过潼关，先败了哥舒翰。疑怪昨宵向晚，不见烽火报平安。

(云)卿等有何计策，可退贼兵？(李林甫云)安禄山部下，蕃汉兵马四十余万，皆是以一当百，怎与他拒敌？莫若陛下幸蜀，以避其锋，待天下兵至，再作计较。(正末云)依卿所奏。便传旨，收拾六官嫔御，诸王百官，明日早起，幸蜀去来。(旦作悲科，云)妾身怎生是好也！(正末唱)

【普天乐】恨无穷，愁无限。争奈仓卒之际，避不得蓦岭登山。銮驾迁，成都盼。更那堪氵产水西飞雁，一声声送上雕鞍。伤心故园，西风渭水，落日长安。

(旦云)陛下，怎受的途路之苦？(正末云)寡人也没奈何哩！(唱)

【啄木儿尾】端详了你上马娇，怎支吾蜀道难！替你愁那嵯峨峻岭连云栈，自来驱驰可惯，几程儿挨得过剑门关？(同下)


第三折

(外扮陈玄礼上，诗云)世受君恩统禁军，天颜喜怒得先闻。太平武备皆无用，谁料狂胡起战尘。某右龙武将军陈玄礼是也。昨因逆胡安禄山倡乱，潼关失守。昨日宰臣会议，大驾暂幸蜀川，以避其锋。今早飞报说，贼兵离京城不远。圣主令某统领禁军护驾，军马点就多时，专候大驾起行。(正末引旦及杨国忠、高力士并太子、扈驾郭子仪、李光弼上)(正末云)寡人眼不识人，致令狂胡作乱。事出急迫，只得西行避兵，好伤感人也呵！(唱)

【双调】【新水令】五方旗招飐日边霞，冷清清半张銮驾。鞭倦鸟，镫慵踏，回首京华，一步步放不下。

(带云)寡人深居九重，怎知闾阎贫苦也！(唱)

【驻马听】隐隐天涯，剩水残山五六搭；萧萧林下，坏垣破屋两三家。秦川远树雾昏花，灞桥柳风潇洒。煞不如碧窗纱晨光闪烁鸳鸯瓦。

(众扮父老上，云)圣上，乡里百姓叩头。(正末云)父老有何话说？(众云)官阙，陛下家居；陵寝，陛下祖墓，今舍此欲何之？(正末云)寡人不得已，暂避兵耳。(众云)陛下既不肯留，臣等愿率子弟，从殿下东破贼，取长安。若愉下与至尊皆入蜀，使中原百姓，谁为之主？(正末云)父老说的是。左右，宣我儿近前来者。(太子做见科)(正末云)众父老说，中原无主，留你东还，统兵杀贼。就令郭子仪、李光弼为元帅，后军分拨三千人，跟你回去，你听我说。(唱)

【沉醉东风】父老每忠言听纳，教小储君专任征伐。你也合分取些社稷忧，怎肯教别人把江山霸？将这颗传国宝你行留下，(太子云)儿子只统兵杀贼，岂敢便登天位？(正末唱)剿除了贼徒，救了国家，更避甚称孤道寡？

(太子云)既为国家重事，儿子领诏旨，率领郭子仪、李光弼回去也。(做辞驾科)(众军不行科)(正末唱)

【庆东原】前军疾行动，因甚不进发？(众军呐喊科)一行人觑了皆惊怕。嗔忿忿停鞭立马，恶噷噷披袍贯甲，明飇飇掣剑离匣，齐臻臻雁行班排，密匝匝鱼鳞似亚。

(陈玄礼云)众军士说，国有奸邪，以致乘舆播迁；君侧之祸不除，不能敛戢众志。(正末云)这是怎么说？(唱)

【步步娇】寡人呵万里烟尘，你也合嗟讶，就势儿把吾当唬，国家又不曾亏你伴掐。因甚军心有争差？问卿咱，为甚不说半句儿知心话？

(陈玄礼云)杨国忠专权误国，今又与吐蕃使者交通，似有反情，请诛之以谢天下。(正末唱)

【沉醉东风】据着杨国忠合该万剐，斗的个禄山贼乱了中华。是非寡人股肱难弃舍，更兼与妃子骨肉相牵挂。断遣尽枉展污了五条刑法，把他剥了官职，贬做穷民，也是阵杀，允不允，陈玄礼将军鉴察！(众军怒喊科)(陈玄礼云)陛下，军心已变，臣不能禁止，如之奈何？(正末云)随你罢！(众杀杨国忠科)(正末唱)

【雁儿落】数层枪，密匝匝，一声喊，山摧塌。原来是陈将军号令明，把杨国忠施行罢。

(众军仗剑拥上科)(正末唱)

【拨不断】语喧哗，闹交杂，六军不进屯戈甲。把个马嵬坡簇合沙，又待做甚么？唬的我战钦钦遍体寒毛乍。吃紧的军随印转，将令威严；兵权在手，主弱臣强。卿呵，则你道波，寡人是怕也那不怕！(云)杨国忠杀了，您众军不进，却为甚的？(陈玄礼云)国忠谋反，贵妃不宜供奉，愿陛下割恩正法。(正末唱)

【搅筝琶】高力士，道与陈玄礼休没高下，岂可教妃子受刑罚？他见请受着皇后中宫，兼踏着寡人御榻。他又无罪过，颇贤达。须不似周褒姒举火取笑，纣妲己敲胫觑人。早间把他个哥哥坏了，总便有万千不是，看寡人也合饶过他，一地胡拿。

(高力士云)贵妃诚无罪，然将士已杀国忠，贵妃在陛下左右，岂敢自安。愿陛下审思之，将士安，则陛下安矣。(正末唱)

【风入松】止不过凤箫羯鼓间琵琶，忽剌剌板撒红牙。假若更添个六幺花十八，那些儿是败国亡家！可知道陈后主遭着杀伐，皆因唱《后庭花》。(旦云)妾死不足惜，但主上之恩，不曾报得，数年恩爱，教妾怎生割舍？(正末云)妃子，不济事了，六军心变，寡人自不能保。(唱)

【胡十八】似恁地对咱，多应来变了卦。见俺留恋着他，龙泉三尺手中拿。便不将他刺将，也将他吓杀。更问甚陛下，大古是知重俺帝王家？(陈玄礼云)愿陛下早割恩正法。(旦云)陛下，怎生救妾身一救？(正末云)寡人怎生是好？(唱)

【落梅风】眼儿前不甫能栽起合欢树，恨不得手掌里奇擎着解语花，尽今生翠鸾同跨。怎生般爱他看待他，怎下的教横拖在马嵬坡下！

(陈玄礼云)禄山反逆，皆因杨氏兄妹；若不正法，以谢天下，祸变何时得消？望陛下乞与杨氏，使六军马踏其尸，方得凭信。(正末云)他如何受的？高力士，引妃子去佛堂中，令其自尽，然后教军士验看。(高力士云)有白练在此。(正末唱)

【殿前欢】他是朵娇滴滴海棠花，怎做得闹荒荒亡国祸根芽？再不将曲弯弯远山眉儿画，乱松松白鬓堆鸦。怎下的碜磕马蹄儿脸上踏，则将细袅袅咽喉掐，早把条长挽挽素白练安排下。他那里一身受死，我痛煞煞独力难加。

(高力士云)娘娘去罢，误了军行，(旦回望科，云)陛下好下的也！(正末云)卿休怨寡人！(唱)

【沽美酒】没乱杀，怎救拔？没奈何，怎留他？把死限俄延了多半霎，生各支勒杀，陈玄礼闹交加。(高力士引旦下)(正末唱)

【太平令】怎的教酩子里题名单骂，脑背后着武士金瓜。教几个鲁莽的宫娥监押，休将那软款的娘娘惊唬。你呀，见他，问咱，可怜见唐朝天下。(高力士持旦衣上，云)娘娘已赐死了，六军进来看视。(陈玄礼率众马践科)(正末做哭科，云)妃子，闪杀寡人也呵！(唱)

【三煞】不想你马嵬坡下今朝化，没指望长生殿里当时话。

【太清歌】恨无情卷地狂风刮，可怎生偏吹落我御苑名花！想他魂断天涯，作几缕儿彩霞。天那！一个汉明妃远把单于嫁，止不过泣西风泪湿胡笳。几曾见六军厮践踏，将一个尸首卧黄沙？

(正末做拿汗巾哭科，云)妃子不知那里去了，止留下这个汗巾儿，好伤感人也！(唱)

【二煞】谁收了锦缠联窄面吴绫袜，空感叹这泪斑斓拥项鲛绡帕。

【川拨棹】痛怜他不能够水银灌玉匣，又没甚彩女监宫娃，拽布拖麻，奠洒浇茶。只索浅土儿权时葬下，又不及选山陵，将墓打。

【鸳鸯煞】黄埃散漫悲风飒，碧云黯淡斜阳下。一程程水绿山青，一步步剑岭巴峡。唱道感叹情多，忄西惶泪洒，早得升遐，休休却是今生罢。这个不得已的官家，哭上逍遥玉骢马。(同下)


第四折

(高力士上，云)自家高力士是也。自幼供奉肉宫，蒙主上抬举，加为六宫提督太监。往年主上悦杨氏容貌，命某取入宫中，宠爱无比，封为贵妃，赐号太真。后来逆胡称兵，伪诛杨国忠为名，逼的主上幸蜀。行致中途，六军不进。右龙武将军陈玄礼奏过，杀了国忠，祸连贵妃。主上无可奈何，只得从之，缢死马嵬驿中。今日贼平无事，主上还国，太子做了皇帝。主上养老，退居西宫，昼夜只是想贵妃娘娘。今日教某挂起真容，朝夕哭奠。不免收拾停当，在此伺候咱。(正末上，云)寡人自幸蜀还京，太子破了逆贼，即了帝位。寡人退居西宫养老，每日只是思量妃子。教画工画了一轴真容供养着，每日相对，越着烦恼也呵！(做哭科，唱)

【正宫】【端正好】自从幸西川还京兆，甚的是月夜花朝！这半年来白发添多少，怎打叠愁容貌！

【幺篇】瘦岩岩不避群臣笑，玉仪儿将画轴高挑。荔枝花果香檀卓，目觑了伤怀抱。

(做看真容科，唱)

【滚绣球】险些把我气冲倒，身谩靠，把太真妃放声高叫。叫不应，雨泪濠咷。这待诏手段高，画的来没半星儿差错。虽然是快染能描，画不出沉香亭畔回鸾舞，花萼楼前上马娇，一段儿妖娆。

【倘秀才】妃子呵，常记得千秋节华清宫宴乐，七夕会长生殿乞巧。誓愿学连理枝比翼鸟，谁想你乘彩凤返丹霄，命夭！

(带云)寡人越看越添伤感，怎生是好！(唱)

【呆骨朵】寡人有心待盖一座杨妃庙，争奈无权柄谢位辞朝。则俺这孤辰限难熬，更打着离恨天最高。在生时同衾枕，不能勾死后也同棺椁。谁承望马嵬坡尘土中，可惜把一朵海棠花零落了。

(带云)一会儿身子困乏，且下这亭子去闲行一会咱。(唱)

【白鹤子】那身离殿宇，信步下亭皋。见杨柳袅翠蓝丝，芙蓉拆胭脂萼。

【幺】见芙蓉怀媚脸，遇杨柳忆纤腰。依旧的两般儿点缀上阳宫，他管一灵儿潇洒长安道。

【幺】常记得碧梧桐阴下立，红牙箸手中敲。他笑整缕金衣，舞按霓裳乐。

【幺】到如今翠盘中荒草满，芳树下暗香消。空对井梧阴，不见倾城貌。

(做叹科，云)寡人也怕闲行，不如回去来。(唱)

【倘秀才】本待闲散心追欢取乐，倒惹的感旧恨天荒地老。怏怏归来凤帏悄，甚法儿挨今宵？懊恼！(带云)回到这寝殿中，一弄儿助人愁也。(唱)

【芙蓉花】淡氤氲篆烟袅，昏惨剌银灯照。玉漏迢迢，才是初更报。暗觑清霄，盼梦里他来到。却不道口是心苗，不住的频频叫。

(带云)不觉一阵昏迷上来，寡人试睡些儿。(唱)

【伴读书】一会家心焦懆，四壁厢秋虫闹。忽见掀帘西风恶，遥观满地阴云罩。俺这里披衣闷把帏屏靠，业眼难交。

【笑和尚】原来是滴溜溜绕闲阶败叶飘，疏剌剌刷落叶被西风扫，忽鲁鲁风闪得银灯爆。厮琅琅鸣殿铎，扑簌簌动朱箔，吉丁当玉马儿向檐间闹。(做睡科，唱)

【倘秀才】闷打颏和衣卧倒，软兀剌方才睡着。(旦上，云)妾身贵妃是也。今日殿中设宴，宫娥，请主上赴席咱。(正末唱)忽见青衣走来报，道太真妃将寡人邀，宴乐。

(正末见旦科，云)妃子，你在那里来？(旦云)今日长生殿排宴，请主上赴席。(正末云)分付梨园子弟齐备着。(旦下)(正末做惊醒科，云)呀！元来是一梦。分明梦见妃子，却又不见了。(唱)

【双鸳鸯】斜軃翠鸾翘，浑一似出浴的旧风标，映着云屏一半儿娇。好梦将成还惊觉，半襟情湿鲛绡。

【蛮姑儿】懊恼，窨约。惊我来的又不是楼头过雁，砌下寒蛩，檐前玉马，架上金鸡；是兀那窗儿外梧桐上雨潇潇。一声声洒残叶，一点点滴寒梢，会把愁人定虐。

【滚绣球】这雨呵，又不是救旱苗，润枯草，洒开花萼，谁望道秋雨如膏。向青翠条，碧玉梢，碎声儿必刂剥，增百十倍，歇和芭蕉。子管里珠连玉散飘千颗，平白地瀽瓮番盆下一宵，惹的人心焦。

【叨叨令】一会价紧呵，似玉盘中万颗珍珠落；一会价响呵，似玳筵前几簇笙歌闹；一会价清呵，似翠岩头一派寒泉瀑；一会价猛呵，似绣旗下数面征鼙操。兀的不恼杀人也么哥！则被他诸般儿雨声相聒噪。

【倘秀才】这雨一阵阵打梧桐叶凋，一点点滴人心碎了。枉着金井银床紧围绕，只好把泼枝叶做柴烧，锯倒。

(带云)当初妃子舞翠盘时，在此树下，寡人与妃子盟誓时，亦对此树。今日梦境相寻，又被他惊觉了。(唱)

【滚绣球】长生殿那一宵，转回廊，说誓约，不合对梧桐并肩斜靠，尽言词絮絮叨叨。沉香亭那一朝，按霓裳，舞六幺，红牙箸击成腔调，乱宫商闹闹炒炒。是兀那当时欢会栽排下，今日凄凉厮辏着，暗地量度。

(高力士云)主上，这诸样草木，皆有雨声，岂独梧桐？(正末云)你那里知道，我说与你听者。(唱)

【三煞】润蒙蒙杨柳雨，凄凄院宇侵帘幕。细丝丝梅子雨，装点江干满楼阁。杏花雨红湿阑干，梨花雨玉容寂寞。荷花雨翠盖翩翩，豆花雨绿叶潇条。都不似你惊魂破梦，助恨添愁，彻夜连宵。莫不是水仙弄娇，蘸杨柳洒风飘？

【二煞】口床口床似喷泉瑞兽临双沼，刷刷似食叶春蚕散满箔。乱洒琼阶，水传宫漏，飞上雕檐，酒滴新槽。直下的更残漏断，枕冷衾寒，烛灭香消。可知道夏天不觉，把高凤麦来漂。

【黄钟煞】顺西风低把纱窗哨，送寒气频将绣户敲。莫不是天故半人愁闷搅？前度铃声响栈道。似花奴羯鼓调，如伯牙《水仙操》。洗黄花润篱落，渍苍苔倒墙角。渲湖山漱石窍，浸枯荷溢池沼。沾残蝶粉渐消。，洒流萤焰不着。绿窗前促织叫，声相近雁影高。催邻砧处处捣，助新凉分外早。斟量来这一宵，雨和人紧厮熬。伴铜壶点点敲，雨更多泪不少。雨湿寒梢，泪染龙袍。不肯相饶。共隔着一树梧桐直滴到晓。

题目安禄山反叛兵戈举

陈玄礼拆散鸾凤侣

正名杨贵妃晓日荔枝香

唐明皇秋夜梧桐雨

　
　




董秀英花月东墙记

楔子

(冲末扮马生上，云)小生姓马名彬，字文辅，祖贯临阳人氏。先父拜三原县令，不幸身亡。小生年长二十五岁，雪案萤窗，苦攻经史，博古通今，名誉文章，自不可掩。俺父亲在日之时，曾与松江府府尹董蓥为友。尝记得董府尹酒席之间，问俺父亲："咱既为通家，凡事皆当商量。"先父说："别无甚事，止有小儿马彬年少，颇肯向学，未遂功名。"府尹见说聪明，便道："某有一女，小字秀英，愿与你令嗣为妻。"后来先父下世，路途遥远，音信不通。如今小生一者游学，二者就问这亲，走一遭去。家童，收拾琴剑书箱，今日就行。(唱)

【仙吕】【赏花时】文质彬彬一丈夫，千里寻师为学谋。今日个践路途，单身独步，云外雁声孤。

【幺篇】我如今赤手空拳百事无，父丧家贫不似初，囊箧尽消疏。鹏程有路，何日赴皇都？(云)行了个月期程，到得松江府。家童，你寻个客店安下。(童云)理会的。兀那就是一所店房。店主在家么？(净上，云)谁叫，谁叫？(童云)老者，俺家长来此投宿。(做见科，云)小生动问老公公，此处董府尹在否？(净云)府尹下世去了。(生云)他宅子在何处？(净云)隔壁就是。足下与府尹甚亲？(生云)先父与府尹相交契厚。自先父下世，一向间阔，不曾问候。(净云)足下如今那里去？(生云)小生儒业进身，游学至此，将赴诏选。敢问公公，有房舍借一间小生借居，待来春赴试。(净云)足下既要安住，老夫有一小顽，名曰山寿，就托足下教训攻书。老夫东墙下有一花木堂，先生就在其中设馆，如何？(生云)如此多谢！(净云)院公，疾忙收拾洁净者。(院公云)已停当了。(净云)先生，请往花木堂安歇。(同下)


第一折

(老夫人引梅香上，云)老身姓刘名节贞，乃刘太守之女，董府尹之妻。不幸府尹告殂，止生得一个女孩儿，唤做秀英。年长一十九岁，生的性质沈重，言口语真；诗词书算，描鸾刺绣，无所不通。更有个小妮子，是小姐使唤的梅香，亦能吟诗写染。昨日梅香说，小姐身体不快，老身想来，多是伤春。梅香，如今是三月之间，后园中百花开放，你和小姐去海棠亭畔散心，走一遭去。(正旦上，云)妾身董秀英是也。父亲拜松江府尹，不幸早亡，止有老母在堂，治家严肃。今乃三春天气，好生困人，终日在绣房中描鸾刺绣，针指女工，十分闷倦。恰才母亲教同梅香去后花园散闷，梅香，俺上房门，咱两个去来。(做行科，旦云)梅香，你看是好春景也呵！(唱)

【吕仙】【点绛唇】万物乘春，落花成阵，莺声嫩。垂柳黄匀，越引起心间闷。

【混江龙】三春时分，南园草木一时新。清和天气，淑景良辰。紫陌游人嫌日短，青闺素女怕黄昏。寻芳俊士，拾翠佳人。千红万紫，花柳分春。对韶光半晌不开言，一天愁都结做心间恨。憔悴了玉肌金粉，瘦损了窈窕精神。

(生上，云)我正坐间，只见落花飞于帘下，此花待败也。正是：坐见落花长叹息，又疑春老树南枝。这花必定是董府尹后园里飞过来的，我起去望咱。(做望科)(梅云)姐姐，你看那桃杏花是好爱人也。(旦唱)

【油葫芦】杏朵桃枝似绛唇，柳絮纷，春光偏闪断肠人。微风细雨催花信，闲愁万种心间印。罗帏绣被，孤寒欲断魂。掩重门尽日无人问，情不遂越伤神。

(梅云)姐姐，兀那东墙上看的是一个秀才！(旦看科，唱)

【天下乐】我只见杨柳横墙易得春，欢欣，可意人，一见了心下如何忍。送秋波眼角情，近东墙住左邻，觑了可憎才有就因。

(梅云)姐姐，咱回房中去来。不争你在此留恋，夫人知道怎了也？(旦云)咱去来。(下)(生云)这相思索害也！恰才那女子正是董秀英。今日见了他一面，不由人行思坐想，有甚心情看书！似此如之奈何？(下)(旦上，云)好闷倦人也。自从昨日后园中见了那个秀才，生的眉清目秀，状貌堂堂。我一见之后，着我存于心目之间。非为狂心所使，乃人之大伦。早是身体不快，又遇着这等人物，教我神不附体，何时是可也？(梅云)姐姐，因何见了那生，如此模样了也？(旦唱)

【那咤令】一见了那人，不由我断魂；思量起这人，有韩文柳文；他是个俏人，读齐论鲁论。想的咱不下怀，几时得成秦晋，甚何年一处温存？

【鹊踏枝】好教我闷昏昏，泪纷纷，都只为美貌潘安，仁者能仁。一会家心中自忖，谁与俺通个殷勤。

(梅云)姐姐，早是这两日茶饭不进，厌厌瘦削。若再狂荡了心，敢是不中也。(旦云)我身上病患，汝怎得知！(梅云)是何病患？(旦云)我是未嫁之女，对你一言难尽。(梅云)姐姐有话，但说不妨。(旦唱)

【寄生草】怕的是黄昏后，入罗帏愁越狠。孤眠独枕教人闷，愁潘病沈教人恨，行迟力顿教人困。似这等含情掩卧象牙床，几时得阳台上遇着多才俊。(梅云)姐姐，我猜着你，敢待和昨日那秀才说话。他在那壁，你在这壁，如何得会？(旦云)想当初卓文君怎生私奔相如来？(梅云)他两个缘何便得成就来？(旦唱)

【幺篇】汉相如在寒窗下，卓氏女配做婚。都只为我情你意相投顺，姻缘自把佳期问，郎才女貌皆相趁。你道是阻东墙难会碧纱厨，似俺这干荷叶那讨灵犀润。

(旦云)梅香，我若不说，你也不知。自从后花园中见了那个秀才，教我愁闷更增十倍，不觉耽此病症，如之奈何？(梅云)姐姐，不争你看上那个书生，老夫人倘然窥视出来，你为妇女，怎生是了？姐姐，夜深了，不睡做甚么？(旦云)我怎生睡的着？我这身上越觉不快，兀的不害杀我也！(唱)

【后庭花】似这等害相思怎地忍？不由人上心来雨泪频。避不的老母将将怪，好教我留连心上人。枉劳魂，不觉的罗衣宽褪。被生寒怎地温？看看的憔悴了身，厌厌的害杀人。唤梅香掩上门，把沉檀炉内焚，志诚心祷告神。

【柳叶儿】呀，愁锁定眉尖春恨，怎不教心怀忧闷？见如今人远天涯近，难勾引，怎相交？越加上鬼病三分。

(梅云)姐姐，你实意心里待怎么？(旦唱)

【青哥儿】对人前一言难尽，老夫人治家严训，怨俺那火性如雷老母亲。谨慎闺门，昼夜追巡，坐守行跟，恐失人伦。但若离了半时辰，来相问。(梅云)姐姐，似你今春多病，可以自己调理，莫费神思。不争你这等念想，倘若其身有失，如何是了？休休，莫要护病成疾，自损其身。姐姐自当思之。(旦云)梅香，你可知我心间的事？(梅云)妾虽不知，见姐姐身体不快，以此谏劝，自可调理。(旦云)似这等病，如何治度？我一会家不想起来便罢，一会家想将起，好是凄凉人也！(唱)

【赚煞】合晚至黄昏，独宿心间闷。苦厌厌忧愁自忖。便有铁石心肠也断魂。串香焚被冷谁温，引入多情梦里人。窗儿外月华正新，玉人儿在方寸，我将这海棠花分付与东君。

(云)睡起金炉香烬寒，宝钗斜插碧云鬟。愁低杨柳梢头月，花落莺啼春又残。(下)


第二折

(生上云)小生马文辅。自从那日见了那小姐之后，朝则忘食，夜则废寝，其心荡然，如有所失，倘生不测，将平日所学，一旦废矣。今夜这等风清月郎，且操一曲琴，洗我心间之闷咱。(下)(旦引梅香上科)(梅云)姐姐，这早晚不烧香做甚？(旦云)你放下香车者。(梅云)已放下了。(旦行科，唱)

【正宫】【端正好】下香阶，踏芳径，步苍苔月影当庭。过回廊一弄凄凉景，好教我添悲兴。

【滚绣球】垂杨宿鸟惊，绣鞋不待行。降明香问天求聘，志诚心祷告神灵。相思病渐成，看看瘦损形，受寂寞事关前定，盼佳期井底银瓶。似这等栖迟误了奴家命，强打精神拜斗星，何日安宁？(梅云)姐姐，你听那里冰弦之声。(旦唱)

【倘秀才】则道是半空中神仙胜境，却元来东墙下把丝桐慢整，你听他款抚冰弦音韵清。夜阑人静，情悲戚，话丁宁，怎不教人动情？

(旦听科)(生歌云)明月娟娟兮夜永生凉，花影摇风兮宿鸟惊慌。有美佳人兮牵我情肠，徘徊不见兮只隔东墙。佳期无奈兮使我遑遑，相思致疴兮汤药无方。托琴消闷兮音韵悠扬，离家千里兮身在他乡，孤眠客邸兮更漏声长。(梅云)姐姐，那生弹的好凄凉人也呵！(旦唱)

【滚绣球】我向这东墙仔细听。凤求鸾曲未成，怎不教想的人成病，今日个聪明的遇着聪明。这琴陶潜膝上横，蔡邕爨下生。断肠人这答儿孤另，一句句诉你飘零。几时得同衾共枕销金帐，满斗焚香说誓盟，愿足平生。

(生云)东墙那边似有人言，莫不有人么？我试挽着垂杨，隔墙而望咱。(生望科)(旦云)梅香，恰才那生弹的是好伤感人也。我听了琴中之语，教我越添其愁。且将我心中之闷，共联一绝。(梅云)姐姐你做。(旦云)客馆闲门静，闺房寂寞春。月来花弄影，疑是有情人。(生听，云)吟咏妙哉！我依韵如一首咱。书舍须臾恨，南园老尽春。东墙明月满，偏照意中人。(旦听，云)墙角边吟诗者，必是那弹琴的秀才，是好高才也。(唱)

【倘秀才】他在那东墙下诗和了一声，我这里近亭轩把绣鞋立定，好教我兜上心来意不宁。愁攒眉角上，忽的动伤情，知他是怎生？

(梅云)姐姐，咱回去罢，夜深了。(同下)(生云)呀，小姐回去了，这相思索害也！我且回书房去。(下)(旦上，云)自从昨日听了那生弹琴，不想我病症转加，身子好生不快，可怎了也？(梅云)姐姐，为一女子，当守闺门之正，不要这等狂荡。(旦唱)

【呆骨朵】我这里闷厌厌锁不住疏狂性，怎禁的独自伤情？孤帏里翠减香消，花稍上蜂喧蝶并。少年人辜负了三春景，身体也无康盛。自思量怎奈何，渐染出风流病。

(生上，云)我昨日晚间，月下弹琴，不想小姐来听，隔墙吟诗，我也和了一首。我想来，终不见个分晓。我今日使山寿去，只推问他讨花，看他有甚么话说。山寿，你来。(山寿上，云)师父，叫我怎么？(生云)隔壁董宅好花，你去讨一朵来，休教老夫人知道。(山寿云)我只问小姐讨去。(生云)然也。(下)(山寿上，见旦科)(旦云)山寿，来有何故？(山寿云)俺师父使我来问姐姐讨花哩。(旦云)他多少年纪了？(山寿云)俺师父二十五岁了。(旦云)他要甚么花？(山寿云)随姐姐与我甚么花。(旦云)我与你一朵海棠花，你将去。(旦与花科)(山寿辞科，下)(旦唱)

【脱布衫】思量起俊俏书生，今日个显姓通名。海棠花权为信行，姻缘事该前定。

【小梁州】谁想是旧日刘郎到武陵，听说罢怎不伤情。孤鸾寡凤几时成？人孤另，长叹两三声。

【幺篇】黄昏一盏孤灯映，困腾腾闷倚帏屏。鼓二更，人初静，更添愁兴，照不到天明。(旦云)我常记得，俺父亲在日，曾与俺母亲说，在朝之日，曾与三原县令马昂为交，次后，半我许与他儿子马文辅为妻。我那时年幼，也不曾成得；后来音信不通，因此上不曾成合这亲事。我那日在后花园中，只见山寿家东墙上，有一秀才，往这壁望着。我一见那生，发黑眉青，唇红齿白，教我放心不下。我前日在海棠亭下烧夜香，又遇着他弹琴，专诉失其佳配。昨日使山寿来问我讨花，我因问他，你师父是谁；山寿说，姓马名彬字文辅。我就想起俺父亲的言语，莫不就是这生？我两日前写下了一个简帖儿，今日着梅香送与他去。梅香，你送这简帖儿与那秀才去。(梅云)将来，我送去。(旦与简科)(梅云)我送简帖儿去来。(同下)(生上，云)自从见了秀英小姐，着我神魂飘荡，茶饭懒尝。昨日着山寿讨花去，小姐与了一朵海棠花，不知主何意？似这等音信不通，如何是了？(梅云)先生万福。(生云)小娘子，来有何事？(梅云)你不知，听我说咱。(唱)

【上小楼】只因你青春后生，俺小姐心肠不硬。想前夜月下鸣琴，韵和新诗，福至心灵。音韵轻，声律清，精通理性，多管是暗中传两情相应。(云)俺姐姐与了这个简帖儿，教送与先生，不知是甚么言语？(生云)将来我看。(生看科，云)小娘子，这一首诗是谁写的？(梅云)俺姐姐亲笔写的，你试念与我听。(生云)"潇洒月明中，潜身墙角东。鸣琴离恨积，入夜绣帏空。梦绕三千界，云迷十二峰。仙郎休负我，我意若春浓。"好高才也！既小姐有顾恋小生之心，我如今备办礼物，使媒人说去，如何？(梅唱)

【幺篇】你待教媒人偶成，老夫人天生劣性。不争你走透消息，泄漏风声，误了前程。俺姐姐念旧盟，想旧情，何须媒证，不用你半星儿绛罗为定。(生云)既蒙小姐垂念，小生也写一简，烦小娘子捎去。(梅云)你写来。(生写科，云)小娘子，你道我多多上复小姐来。(梅下)(生云)小姐若见了这简帖儿，好事必成也。(下)

(旦上，云)梅香去了多时，怎生不见回来了？(梅上，见旦科)(旦云)如何？(梅云)他有回简在此。(旦云)将来我看。(梅香递简，旦接看科，念云)"客馆枕凄凉，孤眠春夜长。瑶琴拨一弄，春色在东墙。勿问诗中意，相思病染床。情人在咫尺，何日赴高唐？"是好才学也！(唱)

【满庭芳】恰便似龙蛇弄影，才过子建，笔扫千兵。温柔软款多才性，忒煞聪明。据相貌容颜齐整，论文学海宇传名，堪人敬。都只为更长漏永，伤感泪盈盈。

(云)似这等何见得成也。(唱)

【耍孩儿】似这等空房静悄人孤另，却又早香消金鼎。何时害彻相思病，卜金钱祷告神灵。生前禽演分明判，八卦详推莫顺情。四柱安排定，都来增下，祸福分明。

【四煞】画檐铁马喧，纱窗梦不成，佳人才子何时娉？他是个异乡背井飘零客，我便是孤枕独眠董秀英。都薄幸，一个在东墙下烦恼，一个在锦帐里伤情。

【三煞】叹鸳鸯绣被空，满怀愁为那生，只因他新诗和的声相应。更把那瑶琴拨出艰难调，彩凤求凰指下鸣。都是相思令，听了他凄凉惨切，好教我寸步难行。

【二煞】婚姻配偶迟，难挨更漏永，画蛾眉懒去临妆镜。老天不管人憔翠，一派黄河九遍清。贞烈性，也只是粉墙一堵，似隔着百座连城。

【尾煞】相思愁越添，凄凉恶梦境。便做道铁石般只恁心肠硬，都写入愁怀唤不省。(下)

第三折

(生上，云)从昨日小姐着梅香送了一首诗来，我也回了一首，教他将去了，至今音信不通。小生不觉病枕着床，性命在于顷刻。万一有成，这病还有可时；倘或阻隔，如之奈何！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】睡眼难开，锁愁眉如何担待？恨相思昼夜难挨。则俺这异乡人，如风絮，飘零在外。愁满心怀，何时得否极生泰？

【醉春风】只因遇着可憎才，引的我熬煎深似海。害的我须臾咫尺难移挨，你好是歹，歹！一会家倒枕捶床，长吁短叹，教咱无奈。

(云)我且掩上门，静坐一会。(旦同梅香上，云)昨日使梅香探那生去，回了一首诗来，我看罢，他真有此心。我今又写下一个简帖儿，梅香，你再送与那生去。(梅云)将来。(旦与简科，云)你快些来。(下)(梅云)不知写的是甚么，须索送去。(唱)

【脱布衫】病潘安瘦损形骸，杜韦娘憔悴香腮。你两个恩情似海，没来由把咱禁害。

【小梁州】你只要搂带同心结不开，都只待鱼水和谐。旷夫怨女命安排，心无奈，盼杀楚阳台。

【幺篇】这便是才郎有意佳人爱，两下里怎不伤怀？好意挨，舒心害，粉墙为界，镜破两分钗。(云)早来到也，我隔这窗儿试瞧咱。(唱)

【上小楼】我把这窗儿润开，觑一觑何妨何碍。只见他东倒西歪，倚床靠枕，身体斜挨。叫一声马秀才，头不抬，相思苦害，问你个病襄王在也不在。(梅见科，云)先生万福。(生起，跪科，云)呀、呀、呀！小娘子，怎生就不来了？(梅云)夫人严谨，仆妾岂敢轻出？(生云)小娘子，今日小姐有何话说？(梅云)俺姐姐写了一简，教我送来，不知上面写着甚么。(生云)将来我看。(做接科)(梅唱)

【幺篇】俺小姐亲封一策，向你这东君叩拜。不知他有甚衷肠，道甚言词，诉甚情杯。试取开，看内才，中间梗概，比那吓蛮书赛也不赛。

(生念云)画阁销金帐，翻成离恨天。东墙相见后，疑是武陵源。小生有一句话，只得对小娘子伸诉。(梅云)先生但说不妨。(生跪，云)想先君在时，曾蒙府尹相公将小姐许聘小生；后来阻滞，因此上不曾合成亲事。小生此一来，问这亲事，欲令媒人通问于老夫人，争奈寒儒孤陋，不能谐事。自那日后花园中见了小姐，就得了这等症候。除小娘子在小姐左右，怎生方便，成就此事，有可伤乎？(梅云)足下是一丈夫，立于天地之间，当以功名为念，垂芳名，显祖宗。岂不闻圣人云："血气之勇，戒之在色。"足下是聪明之人，何为一女子丧其所守？先生察之！(生跪，云)只是小娘子可怜小生！通一句话呵，此事必成矣。(梅云)先生请起。等妾身看小姐之动静，若是得空呵，慢慢的假一言。肯与不肯，再来回报足下。(生云)小生还有一简，烦小娘子捎去，未知可否？(梅云)将来，我捎去。(生与简科)(梅云)妾身回去也。(同下)(旦上，云)恰才使梅香去了，这早晚不见回来，好闷人也呵。(梅上，云)姐姐，我来了。(旦云)事已如何？(梅云)姐姐，则被你弄杀那生也。(旦云)他对你说甚么来？(梅云)他将前事诉了一遍。(旦云)甚么前事？(梅云)他说道：俺父亲在时，曾与你先尊为交，就将小姐许了亲事；后来遭阻滞，不曾成事。如今千里而来，也只为这亲事。自从那一日见了姐姐，如今在书房中害相思病哩。(旦云)他再有甚么话说？(梅云)我临来时，他又与了个简帖来，捎与姐姐哩。(旦云)将来看咱。(做看科，旦念云)相思病转添，愁锁眉尖上。无意读经书，引的春心况。忽见可憎才，疑是嫦娥降。盼得眼晴穿，何日同鸳帐？(旦唱)

【快活三】闷昏昏眼倦开，困腾腾鸳枕挨，怎痤閦量的无聊赖，几时得云雨会阳台。我和你同欢爱，爱你个俊俏书生，风流秀才。俺两个少欠下相思债，自裁自改，何日得共挽同心带？

【贺圣朝】似这般子建才学，埋没书斋，愁肠一似东洋海。生的相貌堂堂，见了开怀。心中自猜，怎生教他昼去昏来？

(梅云)姐姐，似此如之奈何？(旦云)我如今写一个期约简儿，你将去。我若不如此，他岂敢来？(旦付简科，云)他若看了这诗，便知我的意思。(下)(梅同下)

(生上，云)我写了一简，着梅香捎去，这早晚不见回来，恐成不的这事。这一会身子困倦，且睡些儿。(梅上，见科，云)先生万福。(生云)小娘子，那事如何？(梅云)贺万千之喜，事已成矣！(生云)有甚好音着我知道？(梅云)简帖在此。(生接，念云)待月东墙下，花阴候大才。明宵成欢会，同赴楚阳台。(生跪谢，云)今日得成此事，皆小娘子之力，异日当犬马相报。(梅云)足下请起。你准者，妾当回去也。(下)(生云)小生这病害的着了！(唱)

【满庭芳】姻缘合该，今朝相待，鱼水和谐。似这等不枉了教人害，苦尽甘来。古人言知过必改，不由人兜在心怀。一见了相亲爱，便休道贤贤易色，非是我放在狂乖。(下)

(旦、梅上，梅云)姐姐，天色晚了，那生必定等哩，好去了。(旦)我乃室女，潜出闺门，与少年私约，敢非礼么？(梅云)姐姐，男女居室，人之大伦，有何非礼？(旦云)母亲不知睡了不曾？(梅云)咱去来，不妨事。(下)(生上，云)早间梅香来约，海棠亭上与小姐相会。夜色深了，我掩上书房门，好去也。早来到墙边，跃而过去，潜身在这海棠亭下者。(旦上，云)梅香，那东墙下似有人影，莫不是那秀才来了，你去看咱。(梅望科)(生见梅科，云)小娘子，小姐来了不曾？(梅云)兀的不是。(生见旦科，云)小姐令小生将来赴约。(旦云)你在角门首望着，有人来便报我知道。(梅虚下)生、旦携手，至海棠亭，(成亲科)(生唱)

【耍孩儿】看了你桃腮杏脸花无寒，星眼朦胧不开。魂灵儿飞在五云端，只将这玉体相挨。安排定共宿鸳鸯枕，准备下双飞鸾凤台。今日得同欢爱，把湘裙皱损，宝髻斜歪。

【五煞】衫儿扭扣松，裙儿搂带解，酥胸粉腕天然态。楚腰似柳娇尤软，未吐桃花露润开。完成了恩和爱，今日个良姻匹配，便死呵一穴同埋。

【四煞】温柔软款情，佳人忒艳色，春风美满身心快。轻蝉鬓軃乌云乱，宝髻偏斜溜凤钗。越显的多娇态，心中留恋，可意多才。

【三煞】娇羞力不加，低垂颈怕抬，风流彻骨遗香在。相偎玉体轻轻按，粉汗溶溶湿杏腮。似这等偷香窃玉，几时得一发明白。

【二煞】澄澄夜气清，低低月转阶，枝枝花影横窗外。灯前试把香罗看，点点猩红映莹白。则见他羞无奈，困腾腾倚墙靠壁，急忙忙重整金钗。

【尾煞】相思一笔勾，姻缘前世该。好教人撇不下恩和爱，几时得再把同心带儿解。

(老夫人上，云)我前日听得梅香说，小姐身体不快，不曾看得。今夜睡不着，我试看小姐去咱。(做行科)来到这绣房中，怎生不见小姐？莫不敢做下了勾当也？我试往后花园看去。呀！这角门怎生开着？(做撞见科，生、旦慌科)(梅云)姐姐，不妨事，夫人行我有话说。(夫人骂云)好贱人！你三个都过来。(生、旦、梅香跪科)(夫人云)好女孩儿，做下这等勾当！岂不闻："席不正不坐，割不正不食。"我入董家为妇，一世何曾有针尖大小破绽？你如今方及笄，不遵母训，不修妇德，与这等不才丑生私允，兀的不辱杀人也！我想来，都是这小贱人迤逗的来！(梅云)老夫人息雷霆之怒，听贱妾陈是非之由。想当初先尊在日，将小姐曾许与三原县尹马昂之子马文辅为妻。先尊下世，不曾成合。不想马生因问亲事至此，安歇于山寿家花木堂中，使佳人才子，临风对月；心非木石，岂无所思！夫人失治家之道，不能掩骨肉之丑，何人之过？(夫人沉吟科，云)兀那厮！你端的姓甚名谁？何方人氏？(生跪，云)不瞒老夫人说，小生姓马名彬字文辅，先父拜三原县令，祖贯临阳人也。(夫人云)你这小禽兽无礼！你既到此，如何不来见我，却做下这等勾当。若是别人呵，决打坏了。你空读孔孟之书，不达周公之礼，这等不才。我待教你离我门去，只是看你先父母面上。我家三辈不招白衣之人，如今且将你两个急配了，则明日上朝取应去。得中科第，那时来也未迟。(生云)非敢对夫人夸口，小生六岁攻书，八岁能文，十一岁通六经。据小生文学，不夺状元回来，永不见夫人之面。(夫人云)想你父亲，也不曾弱了。常言道："有其父必有其子。"孩儿，你着志者！秀英，便收拾行装，送文辅上朝取应去。(旦云)恰相逢，又分别，好是烦恼人也呵！今朝同把一杯酒，后夜醉眠何处楼？如今送别临溪水，他日相逢在水头。(同下)


第四折

(旦、生同上，旦云)梅香，将酒果来，与秀才饯行。(做把盏科)(旦云)今日得成佳配，妾身不敢久留，当以功名为念，进取为心。以君之才，必有台辅之任。若到京师，早登科第，当速反征辕也。(生云)我这一去，青霄有路终须到，金榜无名誓不归。请老夫人拜别咱。(夫人上，云)孩儿，着志者，早些回来。(生拜夫人科)(旦云)如今暮春天道，是好伤感人也。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】眼见的枕剩衾空，怎挨这更长漏永？桃蕊飘霞，杨花弄风。翠袖生寒，乌云不拢。恰成了鸾凤交，眼见的各西东。离恨千般，闲愁万种。

【紫花儿序】见如今亭前分袂，目下离别，多应是梦里相逢。忍不住长吁短叹，难割舍意重情浓。枉教我埋怨天公，莫不是美满姻缘不得终！好教人伤悲切痛，霎时间去马回车，都做了往雁归鸿。(云)自从文辅去后，今经半载有余，杳无音信，教我身心不安。好是烦恼人也！(唱)

【小桃红】腰肢纤细减芳容，似带雨梨花重。翠被香消谁共，思无穷，音书写下无人送。鱼沉雁杳，枕剩衾空，因此上泪滴满酥胸。

(梅云)姐姐，怎生害的这等瘦了！(旦唱)

【天净纱】害的人病厌厌瘦了形容，宽绰绰带慢衣松，俏身儿往日难同。越添悲痛，倚帏屏星眼朦胧。

【调笑令】好教我气冲，怨天公，闪的我独宿孤眠锦帐中。珠帘不卷金钩控，怕的是南楼上画鼓冬冬。我这里好梦初成，又成墙东，怎生般梦中鱼水也难同。

【秃厮儿】恨人，画檐间铁马丁东；恨人，寒山野寺鸣钟。恨人，把美爱幽欢好梦惊；恨人，又见花梢儿窗影下重重。

【圣药王】想旧境，一梦中，海棠亭下正欢浓。宝髻松，绣被重，觉来犹在画屏东，无语泪溶溶。

【麻郎儿】恨相思病浓，转思量泪重。眉蹙损春山闷萦，显的凄凉一弄。

【幺篇】这病攻、泪浓、闷重，都只为满腹愁衷，都只为鱼水难同，都只为孤鸾寡凤。

【络丝娘】粉花笺写下更长漏永，专诉着瘦减香肌玉容。写罢了眉尖一纵，更教人悲痛。(云)自马生去后，教我朝思暮想，疾病转加，如之奈何！梅香，你来。(梅云)姐姐，怎么说？(旦云)我这几天身子不快，我待请医调理，你请母亲来商量。(梅云)老夫人，有请。(卜上，云)有甚事？(旦云)平亲，你孩儿身体不快，如何治之？(卜云)孩儿，快请个良医来，服些药饵就好了。梅香，你快请去。(梅背云)除是马秀才来，我就好了。(做请科，云)李郎中，在家不在家？(净上，云)小子李郎中是也。别无买卖营生，专靠我这药上盘费。我这妙用，有神仙之法，手到病除。家传一样妙药，专治男女伤春之病。恰才董府尹家来请，须索走一遭去。(行科，见梅科，云)小娘子，报复去。(梅报云)奶奶，请将医士来了。(卜云)请进来。(见科，卜云)小女有些不快，特请先生调治。(净云)请出来诊脉。(旦出见科)(诊脉科，净云)此脉沉细。(卜云)如何调治？(净云)小人专治伤春之病，岂可无药？不瞒老夫人说，我这药费本钱。(卜云)老身怎肯少了药资。(净云)我便攒药。(旦云)此药何名？(净云)不当受，小人回去也。(下)(卜云)梅香，你教孩儿睡一会儿，我回去。(下)(梅云)姐姐，服了此药就好。(旦唱)

【东原乐】这厮是哄人机见，他说来的不通，越教人添沉重。他一片胡言都是空，无些儿效功，他正是说真方把咱做弄。

【绵打絮】深闱静悄，幽僻庭空。月轮展纸，几扇屏风。似海棠半醉春睡重，鲛绡上绿鬓拥。有情人何日相逢，几时得赴高唐梦中？

【拙鲁速】花落去绿丛丛，怎不教人泪盈盈？愁锁眉尖万种，清夜悠悠谁共？画檐下摇曳帘栊，不想把离人断送，鹧鸪啼惊觉巫山梦。

【尾声】鱼沉雁杳音难送，阻隔着千里关山万重。埋怨俺狠毒娘，走将来分开了鸾凤种。(下)


第五折

(生衣冠上，云)自家马文辅是也。自到京师，应试科场，一举状元及第，蒙恩赐彩段官诰。今日谢了恩，回松江搬取夫人秀英去。骏步高骞谒紫宸，学成词赋贯天人。丈夫欲遂平生志，年少先栽帝里春。好是称心也呵！(唱)

【双调】【新水令】春雷揭地震青天，平步上广寒宫殿。风吹乌帽整，日照锦袍鲜。拜宴开筵，这其间方称了丈夫愿。

【驻马听】十载心坚，酬志了金屋银屏紫府仙。当时贫贱，怎忘了箪瓢陋巷在穷檐。官高犹记武陵源，身荣怎忘前亲眷。才中选，今朝又把程途践。(云)行了数日，早到松江府了。趱动马，径奔宅上去者。(做到科，云)左右，报的老夫人知道。(做报科)(夫人上，云)马文辅得了头名状元，今日回来，我须迎他进来者。(生做见科)(卜云)儿鞍马劳困。梅香，叫你姐姐来见学士者。(梅走上，云)姐姐在那里？(旦上，云)小贱人，你管我怎么？(梅云)俺姐夫做了官回来，在堂上，老夫人着我请你相见哩。(旦云)是真个？(梅云)你待不见哩。(旦云)不想有今日也！(做相见叙礼科)(旦云)才郎及第，官拜何职？(生云)托祖宗福荫，叨中状元，小生喜不自胜。(旦唱)

【雁儿落】谁想你入科场艺在先，金榜上名堪羡。脱却了旧布衣，直走上金銮殿。

【得胜令】你如今束带立朝前，得志受皇宣。列翰苑为学士，插金花饮玉筵。标写在凌烟，宝匣内方显出龙泉剑。享富贵绵绵，立芳名见大贤。(生云)小生别后一载有余，多亏小姐持家养德。(旦唱)

【水仙子】今朝一日笑声喧，又得才郎叙旧缘，相逢诉不尽心中怨。那时节意惨然，自别来动是经年。我只怕恩情断，盼归期天样远，谁知道今日团圆。

【折桂令】喜今朝又得团圆，夫妇相逢，前世姻缘。携手相将，花前月下，笑语甜言。旧日的恩情不浅，还记得海棠亭誓对婵娟。你如今黄榜名悬，翰苑超迁，愿足平生，尽在神天。

(使臣上，云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官使命官是也。奉朝命来与马状元加官进秩。可早来到也。状元装香，来接诏旨。(生跪科)(使臣云)皇帝诏旨："你状元马彬，有文武全才，博学宏词，可授翰林学士。其妻董氏，一节不渝，封学士夫人。可即走马赴任，勿替朕命。故敕。"(生拜云)感谢圣恩。(唱)

【沽美酒】降明香，接诏宣，拜天使，喜开颜。圣主恩波遍九天，坐金銮宝殿，四海内都朝见。

【太平令】托皇朝文能武羡，养德性道重名传。姓列在金章宝篆，普天下黎民方便。只愿的万千，永远，保天恩圣贤，端的是威镇了四方八面。(生云)使臣，请筵宴。(使臣云)不必了，就此告回。(下)(生上，云)贤妻，如今有圣旨，教即便赴京上任，你心下如何？(旦云)妾身岂敢抗拒？(生云)既如此，弓兵快收拾车马，赴任去来。(唱)

【川拨棹】列头搭在马前，把香车帘半卷。只见官诰新鲜，翠袖花钿，宝髻云偏，疑是天仙。只见他喜孜孜俏脸儿笑拈，敢见我紫罗袍体间穿。

【七弟兄】我这里向前，谢得完全，今日个夫妻称了平生愿。身荣休忘了海棠轩，东墙下私约成姻眷。

【梅花酒】俺如今践登程，路途沿，几时到八水三川，西洛中原。莫得俄延，摔碎丝鞭。马蹄儿践香尘，钿车儿古道穿。今日个，来赴选；来赴选，到金銮；到金銮，日月边；日月边，受皇宣；受皇宣，古今传。

(云)想小生今日到的这一步，夫荣妻贵，怎肯忘了那时。(唱)

【收江南】想当初五言诗和得句儿联，七条弦弹就旧姻缘，想着那海棠亭下设盟言。今日个两全，夫妻敕赐再团圆。

【鸳鸯煞】佳人才子心留恋，东墙花下成姻眷，标写青编，唱道一举登科将名姓显。男儿得志共赏在琼林宴，玉堂中千古名贤。似这等金榜题名万代显。

题目老夫人急配好姻缘

小梅香暗把诗词递

正名马文辅平步上鳌头

董秀英花月东墙记


　
　




江州司马青衫泪
　
第一折

(冲末扮白乐天同外扮贾浪仙、孟浩然上)(白诗云)宴游饮食渐无味，杯酒管弦徒绕身。宾客欢从童仆喜，始知官职为他人。小生姓白名居易，字乐天。太原人氏。现任吏部侍郎。这二位老兄，一位是贾浪仙，一位是孟浩然。他都是翰林院编修。方今大唐天下，宪宗即位。时遇春三月，在公廨中闷倦，待往街市上私行一遭。更了衣衫，只作白衣秀士。听的人说，这教坊司有个裴妈妈家一个女儿，小字兴奴。好生聪明，尤善琵琶是这京师出名的角妓。咱三人同访一遭去来。(贾浪仙云)咱三人去来。(诗云)高兴出尘外，携尊玩物华。(孟浩然诗云)偷将休沐暇，出访狭邪家。(老旦扮卜儿上，云)老身姓李，是这教坊司裴五之妻。夫主亡化已过，止生下一个女儿，叫做兴奴。生得颜色出众，聪明过人，吹弹歌舞，诗词书算，无所不通。自小时曾拜曹善才为师，学得一手琵琶。官员子弟，闻名都来吃酒。只是孩儿养的娇了，一来性儿好自在，二来有些拣择人。这早晚还不起来，只怕有人来吃酒。孩儿起来罢！(正旦扮裴兴奴引梅香上，云)妾身裴兴奴是也。在这教坊司乐籍中现应官妓。虽则学了几曲琵琶，争奈叫官身的无一日空闲。这门衣食，好是低微。大清早母亲叫，只得起来。天色还早哩。(唱)

【仙吕】【点绛唇】从天未拔白，酒旗挑在歌楼外。呀地门开，早送旧客迎新客。

【混江龙】好教我出于无奈，泼前程只办的好栽排。想着这半生花月，知他是几处楼台？经板似课名排日唤，落叶似官身吊名差。(带云)俺这老母呵，(唱)更怎当他银堆里舍命，银眼里安身，挂席般出落着孩儿卖。几时将缠头红锦，换一对插鬓荆钗！(做见科，云)母亲万福。唤你孩儿有何话说？(卜儿云)没甚么话说。只是咱这等人家，要早起些，光头净面，打扮的娇媚着些。倘有俊俫来，赚他几文钱养家。你只管里睡觉，谁送钱来与你！(正旦唱)

【油葫芦】俺娘不𣨼酒时常髱髻歪，一鼻凹衠是乖。看看两鬓雪霜般白，我则道过中年人老朱颜改，谁想他扑郎君虎瘦雄心在。折倒的我形似鬼，熬煎的我骨似柴。似恁的女残废不敢怨娘害，则叹自己年月日时该。

(卜儿云)你则管里说甚么？快打扮了，则怕有客来。(正旦唱)

【天下乐】则索倚定门儿手托腮，想别人家奴胎，也得个自在；轮到我根脚里，都世袭了烟月牌。他管甚桃李开，风雨筛，更问甚青春不再来。(白乐天同贾、孟上，云)走了这半日，人说道这是裴妈妈家。不好进去，我咳嗽一声。(卜儿云)是谁在外边？(出见科)原来是三位进士公，请里面坐。(白乐天同贾、孟云)妈妈祗揖。(卜儿云)兴奴孩儿，来陪三位进士公。快抬桌儿，看酒来！(正旦觑科，云)好是奇怪，娘见了三个秀才踏门，怎生便教看酒？(唱)

【醉扶归】送了几辈儿茶员外，都是这一副儿酒船台。俺娘吃不的荤腥教酒肉搋，待觅厌饫的新黄菜。他手里怎容得这几个酸寒秀才？(带云)我知道了也。(唱)俺娘八分里又看上他那条乌犀带。(正旦出见科)三位万福。(白乐天同贾、孟云)大姐祗揖了。(正旦唱)

【后庭花】这里是风尘花柳街，又不是王侯宰相宅。我忙着笑脸儿迎将去，学士是甚风儿吹到来？(白乐天云)我等久慕高名，特来一拜。(正旦唱)是几个俊秀才，偏他还咱一拜，怎做的内心儿不敬色。(云)敢问官人尊姓大名？(白乐天云)小生是侍郎白居易。这二位是学士贾浪仙、孟浩然。因此春日，公衙无事，换了衣服来街市闲行。久慕大姐德容，一径的来拜望。(正旦云)不敢不敢。学士大人不弃下贱，小酌三杯如何？(白乐天云)好便好，只是不敢取扰。(正旦把酒科)(贾浪仙云)今日幸遇大姐，咱多饮几杯。(孟浩然云)我还有人求的几首诗未了，少吃醉些。(正旦唱)

【金盏儿】一个笑哈哈解愁怀，一个酸溜溜卖诗才。休强波灞陵桥踏雪寻梅客，便是子猷访戴，敢也冻回来。咱这里酥烹金盏酒，香揾玉人腮；不强如前村深雪里，昨夜一枝开。

(贾、孟作意科，云)我醉了也。咱回去罢。(白乐天云)再坐一会，怕做甚么！(正旦唱)

【后庭花】你待赚鳌鱼钓颊腮，怎想与刘伶装布袋？我这怪脸儿奸如鬼，你酒肠宽似海。(贾、孟云)我们都已醉了，不要过了酒戒，不吃罢。(正旦唱)畅开怀，都似你朦胧酒戒，那醉乡侯安在哉？(卜儿云)二位学士醉了，侍郎再坐一坐。(贾、孟云)乐天侍郎，咱且回去，明日再来。(白乐天云)平白里打扰了一日，怎生就空去了？(正旦唱)

【金盏儿】我不曾流水出天台，你怎么走马到章台。(乐天云)定害了你这一日。(正旦唱)更待要秦楼夜访金钗客，索甚么恶叉白赖闹了洛阳街。兀那酒丧门临本命，饿太岁犯家宅。虽是我管待这两个穷秀士，权当一百日血光灾！

(贾、孟云)咱去罢，则管缠甚么？(卜儿云)白侍郎要住下，着这二位催逼的慌，好生败兴。(白乐天云)下官有心待住下，二位醉了，不好独回。待下官送他回去，明日自己再来。只是大姐费了茶酒，定害这一日，容下官陪补。(正旦云)侍郎说那里话。(唱)

【赚煞】稍似间有些钱，抵死里无多债，权做这场折本买卖。若信着俺当家老奶奶，把惜花心七事儿分开。哎，你个俏多才，不是我相择，你更怕辱没着俺门前下马台！俺娘山河易改，解元每少怪。(带云)侍郎记者，(唱)怕你再行踏，休引外人来。(同下)楔子

(外扮唐宪宗引内官上，诗云)励精图治在勤民，宿弊都将一洗新。虽则我朝词赋重，偏嫌浮藻事虚文。寡人唐宪宗皇帝是也。承祖宗基业，嗣守天位。自安史之乱，藩镇强盛，寡人用裴度之谋，渐次削夺。争奈文臣中多尚浮华，各以诗酒相胜，不肯尽心守职。中间白居易、刘禹锡、柳宗元等，尤以做诗做文误却政事。若不加谴责，则士风日漓矣。内侍每，传与中书省，可将白居易贬江州司马，柳宗元柳州司马，刘禹锡播州司马，如敕奉行。(内官云)领圣旨。(随下)(白乐天上，云)小官白乐天。平生以诗酒为乐，因号醉吟先生。目今主上图治心切，不尚浮藻，将其左迁江州司马，刻日走马之任。别事都罢，只是近日与裴兴奴相伴颇洽，谁料又成远别。须索与他说一声，我去的也放心。(正旦引梅香上，诗云)世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。妾身裴兴奴。自从与白侍郎相伴，朝来暮去，又早半年光景。相公在妾身上十分留意，妾身也有终身之托。近日闻的人说，白侍郎左迁江州司马，就要起行。天那，谁想有这一场恶别离也！梅香，安排下酒肴，待侍郎来时，与他奉饯一杯，多少是好。(梅香云)理会的。(白乐天上，云)早来到兴奴门首。无人在此，我自过去。(见旦科)大姐祗揖。(正旦云)相公万福。(白乐天云)大姐，实指望相守永久，谁想又成远别。(正旦云)妾之贱躯，得事君子，誓托终身。今相公远行，兀的不闪杀人也！(乐天云)下官这一去，多则一年，少则半载，回来再相会也。(正旦云)只是一时间放心不下。梅香，将酒来，与相公奉饯一杯。(把酒科)(唱)

【仙吕】【端正好】有意送君行，无计留君住，怕的是君别后有梦无书。一尊酒尽青日暮，我揾翠袖泪如珠。你带落日践长途，情惨切意踌躇，你则身去心休去！

(云)相公，此别之后，妾身再不留人，专等相公早些回来。(白乐天云)大姐，则要着志者，下官决不相负。我去也。(旦随下)


第二折

(卜儿上，云)自从白侍郎去了，孩儿兴奴也不梳妆，也不留人，只在房里静坐。俺这唱的人家，再靠些甚么？昨日茶坊里张小闲来说，有个浮梁茶客刘一郎，要来和孩儿吃酒，孩儿百般不肯。今日他说要自来，等来时再做计较。(丑扮小闲引净刘一郎上，诗云)都道江西人，不是风流客。小子独风流，江西最出色。小子刘一郎是也，浮梁人氏。带着三千引细茶，来京师发卖。听的人说，教坊司裴妈妈家有个女儿，名兴奴。昨日央张二哥说知，老妈叫我今日自去。走了一会儿，来到门首也。张二哥，咱进去咱。(丑见卜科，云)妈妈，刘员外来了也，(卜儿云)请进来。(净见卜科，云)妈妈拜揖。(卜儿云)客官拜了。(净云)久闻令爱大姐大名，小子有三千引细茶，特来做一场子弟。(卜儿云)俺孩儿只为白侍郎，再不留人。我如今叫他出来，好歹教他伴你。若再不肯，你写一封假书，只说白侍郎已死，他可待肯了。(丑云)此计大妙。妈妈，你叫大姐出来陪着，我就去做假书，不要迟了。(下)(卜儿云)兴奴孩儿，有客在此，快来快来！(正旦上，云)妾身裴兴奴。自从白侍郎别后，尽着老虔婆百般啜哄，我再不肯接客求食。近日有一个茶客刘一郎，待要与我作伴，我那里肯从。争奈老虔婆被他钱买转了，似这般怎生是好？兀的不烦恼人也呵！(唱)

【正宫】【端正好】命轻薄，身微贱，好人死万万千。世间儿女别离遍，也敷不上俺那阳关怨！(带云)侍郎，不争你去了，教我倚靠何人？(唱)

【滚绣球】你好下得白解元，闪下我女少年。道不得可怜而见，他又不曾故违着天子三宣。(云)人说白侍郎吟诗吃酒误了政事，前人也有这等的。(唱)只那长安市李谪仙，他向酒里卧酒里眠，尚古自得贵妃捧砚，常走马在五凤楼前。偏教他江州迭配三千里，可不道吏部文章二百年，甚些的纳士招贤？(见卜科，云)母亲，叫你孩儿怎么？(卜儿云)白侍郎一去杳无音信，咱家柴没米没，怎生过活？如今浮梁刘官人有三千引茶，又标致又肯使钱。你留下他，赚些钱养家。(正旦云)母亲，我与白侍郎有约在前，我再不留人了。(卜儿云)我说你也不信，请刘官人自家来和你说。(净见旦科，云)大姐拜揖，小人久慕大名，拿着三千引茶来与大姐焐脚，先送白银五十两做见面钱。(正旦云)过一边去！好不知高低。我做了白侍郎之妻，休来缠我！(卜儿云)你不肯陪我刘员外，好个白侍郎夫人！如今白侍郎那里敢颓气了也。(正旦唱)

【倘秀才】这姻缘成不成在天，你休见兔儿起呵漾砖。情知普天下虔婆那一个不爱钱。(带云)刘员外呵，(唱)他便是贵公子、赵平原，你也要过遣。(净云)你家是卖俏门庭，我来做一程子弟，你不留我，如何倒拒绝我？(正旦唱)

【滚绣球】这的是我逆耳言，休厮缠、厮缠着舞裙歌扇，这两般儿曾风流断没了家缘。刘员外你若识空便，早动转，倒落得满门良贱。休觑着我这陷人坑，似误入桃源；我怕你两尖担脱了孤馆思乡客，三不归翻了风帆下水船，枉受熬煎。

(净云)小子世来你家，大姐不要说闲话，咱两个吃钟儿酒。(做劝酒科)(正旦云)拿开，我不吃！(卜儿怒科，云)好贱人！上门好客，你怎么不顺从？和钱赌鳖，打死你这奴才！(正旦唱)

【呆骨朵】我觑着眼前人，即世里休相见。我又不曾亸着你脸上直拳，好生地人也似揪他，他驴也似调蹇。他着酒儿将咱劝，我索屎做糕糜咽。我须打是惜骂是怜。娘呵，可休穷厮炒，饿厮煎！(卜儿云)这小贱人不听我说，只想白侍郎，他那里想着你哩！左右是左右，员外多拿些钱来，我嫁与你将去。(净云)随老妈妈要多少钱，小子出的起。(正旦起)我心在那里，你则管胡缠我。(唱)

【倘秀才】这些时但合眼早怀儿里梦见，则是俺吃倒赚江州乐天。(卜儿云)见钟不打，更去炼铜。乐天乐天，在那里？(净云)小子也看的过，咱做一程夫妻，怕做甚么？(正旦唱)谁教你闷向秦楼列管弦？(带云)刘员外，(唱)休信我，醉中言，说则说在前。(云)天那！怎生教我陪伴这样人也！(唱)

【滚绣球】往常我春心寄锦笺，离情接断弦，风流煞谢家庭院。到如今刬地教共猪狗同眠。(净云)大姐，仕路上大官都是我乡亲，小子金银又多，又波俏，你不陪我，却伴那样人？(正旦唱)那厮正拽大拳，使大钱，这其间枉了我再三相劝。怎当他痴迷汉，苦死歪缠。想着那蒙山顶上春风细，肯分地扬子江心月正圆。也是天使其然。

(丑扮寄书人上，云)小人是江州一个皂隶。俺白司马老爹在任，偶感病症，写了这一封书，教我送与教坊司裴兴奴家。写下书，俺司马相公就死了。小人不免捎与他去。走了半月，方到京师。问人说，这里是他家，不免进去。(做见卜儿科，云)老人家作揖。(卜儿云)大哥是那里来的？(丑云)我是江州白司马老爹差来下书的。(卜儿云)你老爹好吗？(丑云)俺老爹打发了书，就死了也。(卜儿云)谁这等说？拿书来我看。(丑呈书科)(卜儿云)孩儿你看。(正旦接书，念云)寓江州知末白居易，书奉裴小娘子：向在宅上扰聒，自别来魂驰梦想，此心无时刻得离左右也。满望北归，以偿旧约，不料偶感时疾，医药不效，死在旦夕。专人走告，勿以死者为念。别结良缘，以图永久。临楮不胜哽咽，伏冀情谅。(旦裴科，云)兀的不痛杀我也！闪杀我也！(卜儿云)孩儿，白侍郎已死了，夫人也做不得了，再不必说。你如今可嫁刘员外去罢。(净云)小子可等着了。(丑云)小人去罢。(正旦云)吃了饭去。(丑云)不必了。(下)(正旦唱)

【叨叨令】我这两日上西楼，盼望三十遍；空存得故人书，不见离人面。听的行雁来也，我立尽吹箫院；闻得声马嘶也，目断垂杨线。相公呵，你原来死了也么哥？你原来死了也么哥？从今后越思量越想的冤魂儿现！

(净云)妈妈既许了亲事，小人奉白银五百两为聘礼。小子归家心切，就请小娘子上船。(卜儿云)老身已许了你，岂肯退悔？就打发孩儿去罢。(正旦云)罢罢罢，刘员外既要成亲，容我与侍郎瀽一碗浆水，烧一陌纸钱咱。(净云)这也使得。(正旦烧纸浇酒科，云)侍郎活时为人，死后为神。(哭科，云)则被你闪得我苦也！(唱)

【倘秀才】侍郎呵，你往常出入在皇宫内院，只合生死在京师帝辇，也落得个金水河边好墓田。(带云)刘员外，(唱)你且离了我跟前，他从来有些腼腆。

【滚绣球】你文章胜贾浪仙，诗篇压孟浩然。不能够侍君王在九间朝殿，怎想他短卒律命似颜渊。今日扑通的瓶坠井，支楞的琴断弦，怎能够眼前面死魂活现？你若有灵圣，显形影向月下星前。则这半提淡水招魂纸，侍郎也，当得你一盏阴司买酒钱。止不住雨泪涟涟。

(做化纸起旋风科)(云)这一阵旋风，兀的不是侍郎来了也。(做悲科)(唱)

【醉太平】烧一陌纸儿钱，叙几句儿衷言。待不啼哭，夫乃妇之天，抛闪杀我也少年！只见一个来来往往旋风足律即留转，吓的我慌慌张张手脚滴羞笃速战。一个俏魂灵不离了我打盘旋，我做人的解元。(净云)大姐，纸也烧了，夫妇之情也尽了，请上船罢。(正旦唱)

【一煞】兴奴也，你早则不满梳绀发挑灯剪，一炷心香对月燃。我心下情绝，上船恩断；怎舍他临去时舌奸，至死也心坚。到如今鹤归华表，人老长沙，海变桑田。别无些挂恋，须索何红蓼岸绿杨川。(净云)大姐去罢。这等哭，哭到几时？(正旦唱)

【二煞】少不的听那惊回客梦黄昏犬，聒碎人心落日蝉。止不过临万顷苍波，落几双白鹭；对千里青山，闻两岸啼猿。愁的是三秋雁字，一夏蚊雷，二月芦烟。不见他青灯黄卷，却索共渔火对愁眠。(卜儿云)员外等久了，云罢。(正旦唱)

【三煞】赤紧的大姨夫缘分咱身上浅，老太母心肠这壁厢偏。谁想司马坟边，彩云零落；茶客船头，明月团圆。娘呵，你早则皂裙儿拖地，柱杖儿过头，髱髻入稍天；却下的这拳槌不善，教我空挨那没程限的窦娥冤！

(云)母亲，我是你生亲之女，替你挣了一生。只为这几文钱，千乡万里卖了我去。母亲好狠也！(唱)

【四煞】怎想他能挨磨扇似风车转，更合着梦见槐花要黄袄儿穿。我虚度三旬，是这婆娘亲女；受用了十年，是这赵妈妈金莲。我也曾有厅上待客，后阁内留宾，只不曾坐车上当辕。偌来大穷坑火院，只央我一身填。

(云)罢罢罢，母亲，我也顾不的你了，我去也。(净云)妈妈，小子去也。多承厚意，来年捎细茶来吃。(正旦唱)

【尾煞】不甫能一声金缕辞哥扇，刬地听半夜钟声到客船。少年的人，苦痛也天；狠毒呵娘，好使的钱。你好随的方就的圆，可又分的愚别的贤？女爱的亲，娘不顾恋；娘爱的钞，女不乐愿。今日我前程事已然。有一日你无常到九泉，只愿火炼了你教镬汤滚滚煎，碓捣罢教牛头磨磨研。直把你念到关津渡口前，活咒到天涯海角边。都道这风尘是宿缘，明理会得穷神解不的冤。(带云)娘呵，(唱)你只把我早嫁浔阳一二年，怎到的他干贬去江州四千里远！(同下)


第三折

(白乐天引左右上，云)下官白居易。自左迁司马，来此江州，又早一年光景。昨日驿中报来，说故人元微之有事江南，打从这里经过。不免分付左右，预备饮馔，伺候则个。(外扮元微之上，云)小官姓元名稹字微之。现任廉访使之职。昨蒙圣恩，差来采访民风，经过江州。我想此处司马白乐天，乃某至交契友，不免上岸探望他一遭。来到这州衙门首。左右报复去，道有故人元稹来访。(左右报科，云)有故人元老爹来访。(白乐天云)道有请。(左右云)请。(进见科)(白乐天云)微之，甚风吹得你来？贵脚踏贱地，使下官喜从天降。(元微之云)乐天久居江乡，牢落殊甚，下官常切怀抱。奈拘职守，不得相从。今幸天假其便，再瞻眉宇，岂胜庆幸！(白乐天云)左右将酒过来。微之，少屈片时。(元微之云)不必留坐，下官行李俱在船上。下官正要与乐天文叙一会，可将这酒席称到船上，送我一程如何？(白乐天云)下官亦有此心，咱就同去。左右，快携酒肴来者。(同下)(净上，云)小子刘一郎。自从娶得裴兴奴，又早半年光景。众朋友日日置酒相招，无有虚日。今日又是王官人相邀。大姐，好生看家，小子吃酒去来。(下)(正旦引梅香上，云)妾身裴兴奴。不想狠毒虔婆贪钱，为我不肯留客求食，把我卖与茶客刘一郎为妻，随他茶船来到这里。问人说来，这里正是江州。那单俫吃酒去了，不在船上。对着这般江天景物，想起那故人乐天，不由人不感伤也呵。(唱)

【双调】【新水令】正夕阳天阔暮江迷，倚晴空楚山叠翠。冰壶天上下，云锦树高低。谁倩王维，写愁入画图内？

【驻马听】常教他尽醉方归，是他拂茶客青山沽酒旗；伴着我死心搭地，是兀那隐离人望眼钓鱼矶。(带云)这江那里是江，(唱)则是递流花草武陵溪，幽囚风月蓝桥驿。直恁的天阔雁来稀，莫不是衡阳移在江州北？

(云)天色将晚，那厮吃酒去了，甚时回来？梅香，拂了床，我自家睡去罢。(唱)

【步步娇】这个四幅罗衾初做起，本待招一个内流婿，怎知道如今命运低。长独自托冰鉴两头偎，恁的般受孤忄西，知他是谁唤你做鸳鸯被？(云)本待睡儿，怎生睡得着？梅香，将那琵琶过来，对此明月，写我愁怀咱。(做抱琵琶科)(唱)

【搅筝琵】都是你个琵琶罪，少欢乐足别离。为你引商妇到江南，送昭君出塞北。紫檀面拂金猊，越引的我伤悲。想故人何日回归，生被这四条弦拨俺在两下里，到不如清夜闻笛。

(做弹琵琶科)(白乐天同元微之上，云)来到这舟中，一江明月，万顷苍波，秋光可人。微之，咱慢慢地对饮几杯。(做听科)(元微之云)那里琵琶响？(左右云)是那对过客船上，有人弹的琵琶哩。(白乐天云)左右，你将船棹近些。(做移船科)(白乐天云)这琵琶不是野调，好似裴兴奴指拨。(元微之云)左右的，你去着他过来弹一曲，怕做甚么？(左右见旦科，云)小娘子，那边船上两位老爹请一见。(正旦云)我就去。(做见白乐天认科)(正旦唱)

【雁儿落】我则道是听琴钟子期，错猜作待月张君瑞；又不是归湖的越范蠡，却原来是遭贬的白居易！

(旦做怕回避科)(白乐天云)兴奴，你躲我怎么？(正旦唱)

【小将军】肯分的月色如白日，他不说，我的知道是鬼！相公呵，怕你要做好事，兴奴尽依得；你则休渐渐来跟底。

(白乐天云)兴奴，你是甚意思，越躲的远了。(正旦唱)

【沉醉东风】我观觑了衣服样势，审察了言语高低。你且自靠那边，俺须有生人气。远些儿个好生商议。（做取钱投水科）(白乐天云)你丢钱怎的？(正旦唱)我为甚将几陌黄钱漾在水里？便死呵，也博个团圆到底！

(白乐天云)兴奴，你近前来。(正旦又认科)(白乐天云)你如何来到这里？(正旦云)这等看来，还是活的。(叹科，云)相公，你做的好勾当！弄的我这等，还推不知哩。(唱)

【拨不断】但犯着吃黄虀，这不是好东西！想着那引萧娘写恨书千里，搬倩女离魂酒一杯，携文君逃走琴三尺，恁秀才每那一椿儿不该流递！(白乐天云)我自相别，来此江州。无时不思念大姐。只是无心腹人，不好寄书。你却等不的我回家，就跟着这商船来了，到说我的不是。(正旦悲科，云)苦死人也！教我一言难尽。(白乐天云)你说。(正旦云)自从与相公分别之后，妾再不留人求食，专等相公回来，以谐终身之托。不想老虔婆逐日吵闹，百般啜哄，妾身只是不从。那一日走进那茶客刘一郎，带的钱多，要来请我，妾抵死不肯。老虔婆和那蛮子设计，送到相公一封书，说相公病危死了。妾挨不过虔婆贪钱，把妾卖与他，来到这里。听的人说是江州，妾身正要打听相公的消息。今日那俫又吃酒去了，妾身思想无奈，对月弹一曲琵琶遣怀，不想得见相公，实天赐其便也。这位相公是谁？(白乐天云)是我心友廉访元微之。(做悲科)(元微之云)乐天不必烦恼，这厮捏写假书，妄称人死，骗人之妾，自有罪犯，慢慢治他。(白乐天云)适间我做了一篇《琵琶行》，写在这里，大姐试看咱。(正旦接科，念云)浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不别。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻拨复挑，初为《霓裳》后《六幺》。曲终抽拨当心画，四弦一声如裂帛。自言家在京城住，名属教坊第一部。曲罢常教善才服，妆成每被秋娘妒。今年欢笑复明年，秋月春花等闲度。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。岂无山歌与村笛，讴哑啁唽难为听。今夜闻君弹一曲，为君翻作《琵琶行》。却坐促弦弦转急，满座闻之皆掩泣。就中泣下谁最多？江州司马青衫湿。(正旦云)相公好高才也！(梅香慌上，云)姐姐，员外回来了也！(正旦唱)

【挂搭沽】恰打算别离苦况味，见小玉言端的，又惊散鸳鸯两处飞。咱须索权回避。我这里淹粉泪，怀愁戚，忙蹙金莲，紧荡罗衣。

(白、元虚下)(净带酒上，云)大姐那里？我醉了，扶我一扶者。(正旦唱)

【咕美酒】我则道蒙山茶有价例，金山寺里说交易。每日江头如烂泥，把似噇不的少吃。则被你殃煞我吃敲贼！

【太平令】常教我羡㶉𫛶鸳鸯贪睡，看落霞孤鹜齐飞。(净云)大姐过来，扶着我睡去。(正旦唱)听不上蛮声獠气，倒敢恁烦天恼地！搂只、抱只、爱你，休醉汉扶着越醉。

(净云)我娶到的老婆，如何不服侍我？我醉了。(正旦唱)

【川拨棹】厮禁持，这是谁跟前撒𣨼滞？吃得来眼脑迷希，口角涎垂。觑不的村沙样势，也是我前缘厮勘对。

【七兄弟】从早至晚夕，知他在那里，咱是甚夫妻？撇得我孤另另难存济。我凄凄楚楚告他谁，你朝朝日日醺醺地。

(净做醉睡科)(正旦云)这厮醉的睡着了。我如今就过白相公船上去罢！(唱)

【梅花酒】我只待便摘离，把头面收拾，倒过行李，休心意徘徊，正愁烦无了期。(白乐天上，云)大姐叫我怎的？(旦云)单俫沉醉睡着，妾随相公去罢。(唱)恰相逢在今夕，相公你还待要候甚的？和俺有情人一搭里。那俫正昏睡，囫囵课你拿只，江茶引我抬起，比及他觉来疾。

【收江南】我教他满船空载月明归，三更难拨棹歌齐。我把这画船权作望夫石，便去波莫迟，却不道五湖西子嫁鸱夷。

(白乐天云)趁此秋清夜静，咱过船撑将开去，他那里寻我？(元微之云)乐天，等小官回朝奏知圣人，取你上京，先奏辨此事，决得与兴奴明日完聚。(白乐天云)微之，若得如此，咱两个感恩非浅。(正旦唱)

【水仙子】再不见洞庭秋月浸玻璃，再不见鸦噪渔村落照低；再不听晚钟烟寺催鸥起，再不愁平沙落雁悲；再不怕江天暮雪霏霏，再不爱山市晴岚翠；再不被潇湘暮雨催，再不盼远浦帆归。

(白乐天云)谁想今日又重相会，使初心得遂，实天所赐也。(正旦唱)

【太清歌】莫不是片帆饱得西风力，怎能够谢安携出东山坡？此行不为鲈鱼脍，成就了佳期，无个外人知。那厮正茶船上和衣睡，黑娄娄地鼻息如雷。比及杨柳岸风唤起，人已过画桥西。

【二煞】咱两个离愁虽似茶烟湿，归心更比江流急。离江州谢天地，出烟波渔父国，遮莫他耳听春雷，茶吐枪旗。着那厮正赶到五岭三湘建溪，干相思九公里。

(白乐天云)开了船去罢。(正旦唱)

【鸳鸯煞】若不是浮梁茶客十分醉，怎奈何江州司马千行泪？早则你低首无言，仰面悲啼；畅道情血痕多，青衫泪湿。不因这一曲琵琶成佳配，泪似把推，险添满浔阳半江水。(同下)

(净做酒醒慌上，云)吃的醉了，一觉醒着，醒来不见了大姐，可往那里去了？只怕落在江中。怎么箱笼开着？一定是走了。地方，拿人拿人！(杂当扮地方，云)这船上是甚么人？半夜三更，大呼小叫的。(净云)是小子新娶的娘子，不知逃走那里去了。一定有个地头鬼拐着他去，你们与我拿一拿。(地方云)口走，胡说，这明月满江，又静悄悄无一只船来往，只是你这船在此，走往那里去？想是你致死了，故意找寻。我拿你到州衙见官去来。(地方锁净科)(净诗云)我刘一郎何曾捣鬼，小老婆多应失水。(地方诗云)这里面定有欺心，送官去敲折大腿。(同下)


第四折

(元微之上，云)小官元稹。前者江南采访回来，面奏圣人，说白居易无罪远谪。蒙圣人可怜，已将他宣唤回朝，仍复旧积。他谢恩毕，便奏知刘员外计骗人妾，假称死亡。蒙圣人准归本夫。今日旨意下来，御断此事，只得先报乐天知道。(下)(唐宪宗引内官上，云)寡人唐宪宗。昨日廉访使元稹奏白居易无罪远谪，朕也惜他才华，已取回京，复他侍郎之职。他又奏称侧室裴兴奴，原是乐籍，他去之任，被茶商刘某妄报他死，拐骗为妻。昨在江州撞见夺回，于例该归前去。内侍们，宣白居易来者。(内官云)领圣旨。白居易安在？(白乐天上，云)小官白居易。前蒙放逐江乡，多亏故人元微之举保，重得回京，复还原职。下官因将裴兴奴之事奏闻，蒙圣恩许归本夫。今日朝堂宣呼，须索走一遭去。(做见驾科，云)侍郎臣白居易，钦取回京朝见。(驾云)卿在江州多有辛苦。尔所奏裴兴奴被人计骗，例该归从前夫。但中间缘故未详，必须宣裴兴奴问个端的。(内官云)领圣旨。裴兴奴安在？圣人呼唤哩。(正旦冠帔上，云)谁想有今日来。兴奴质本下贱，幸得瞻天仰圣，非同小可也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】秋月春花，都出在侍郎门下。比及我博的个富贵荣华，恰便似盼辰勾，逢大赦，得重回改嫁。今日里圣旨宣咱，吉和凶索问天买卦。(云)来到这朝门，好怕人也。(唱)

【醉春风】又不比顺子弟意前行，就郎君心上打。只见两行武士列金瓜，这里敢不是耍、耍。他教我与樊素齐肩，受小蛮节制，圣机难察。

(内侍云)宣到裴兴奴见驾。(正旦拜、舞科)(唱)

【迎仙客】无礼法，妇人家，山呼委实不会他。只办得紧低头，忙跪下，愿陛下海量宽纳，听臣妾说一套儿伤心话。

(驾云)那妇人是裴兴奴吗？(正旦云)臣妾便是裴兴奴。(驾云)你将始末缘由细细说来，不可欺隐。(正旦唱)

【石榴花】妾自来楚云湘水度年华，谁乐这生涯！俺娘把门儿倚定看甚人踏。当日见他，放了旬假，老虔婆意中只待频悊刮。先陪了四瓶酒十饼香茶，其是一位多奸猾，只待要大雪里探梅花。

【斗鹌鹑】一个待咏月嘲风，一个待飞觞走斝。谈些古是今非，下学上达。一个球子心肠到手滑，和贱妾勾勾搭搭。但得个车马盈门，这便是钱龙入家。(云)妾本教坊乐籍，曾师曹善才，学成琵琶。忽一日侍郎白居易放假，同孟浩然、贾浪仙到妾家吃酒，妾因留伴白侍郎，因此认的。(驾云)既如此，怎生又有后来这场说话。(正旦唱)

【上小楼】俺那白头妈妈，年纪高大。见他每带系乌犀，衣着白襕，帽里乌纱，怎生地使手法，待席罢敲他一下。倒噎的俺老虔婆血糊淋剌。

【幺篇】从此日娘嗔女，妾爱他。爱他那走笔题诗，出口成章，顶针续麻。是他百般地，奶奶行、过从不下，怎当那獠姨夫物抬高价。

(云)妾身自从见了白侍郎，俺那虔婆见他是个官人，心中要敲他一下。不想又没甚么大钱，好生埋怨。妾见侍郎人品高，才华富，遂有终身之托。只是打发老虔婆不下，谁想又走将这个茶客来。(驾云)这茶客来却怎生地？(正旦唱)

【红芍药】那厮每贩的是紫草红花，蜜蜡香茶。宜舞东风斗虾蟆，巾帻是青纱。听不得蛮声气死势煞，无过在客船上随波上下。那厮分不的两部鸣蛙，所事村沙。

(云)这茶客是江西人，拿着三千引茶要来伴宿。妾因侍郎分上，坚意不从他。(唱)

【红绣鞋】他有数百块名高月峡，两三船玉屑金芽。原来他准备下一场说谎天来大。本待要绿珠辞卫尉，则说道贾谊没长沙，可不这寄哀书的该万剐！(云)老虔婆与茶客设计，寄假书一封，说侍郎死了，使妾无倚，逼令嫁与茶客。(驾云)既有假书，你如何主张？(正旦唱)

【喜春来】既道是江州亡化白司马，因此上飞入寻常百姓家。俺那爱钱娘一日坐八番衙，不由妾不随顺他，有分看些个驼腰柳钓鱼槎。

(云)那虔婆不由分说，把妾嫁与茶客。妾强不过，只得随他而去。(驾云)既嫁茶客，怎生又归白氏？(正旦唱)

【普天乐】到浔阳，无牵挂。吊英魂何处，渡口残霞。思往事，空嗟呀。半夜灯前长吁罢，泪和愁付与琵琶。寒波漾漾，芳心脉脉，明月芦花。(驾云)原来你弹琵琶来？那白居易可在那里听见，得与你相会？你再说咱。(正旦唱)

【快活三】俺本待兰舟看月华，见渔灯映蒹葭。他便似莽张骞天上泛浮槎，可原来不曾到黄泉下。(云)那一夜茶客不在，妾身对月理琵琶。忽见别船上二客，细视之，乃是白侍郎。方知他不曾死，妾身就跟白侍郎来了。(唱)

【鲍老儿】秀才每，八怪洞里妖精也觑上了他，那一个不色胆天来大？投到俺啼哭出烟村四五家，央及杀青衫袖香罗帕。故人见后，浔阳怕甚水地湫凹；今日个君王召也，长安避甚，道路兜搭。

(驾云)兴奴，你认这文武班中那个是白居易？(正旦做认科)(唱)

【叫声】这都是一般儿的执象简戴乌纱，好着我眼花、眼花。只得偷睛抹，去向那文武班中试寻咱。(做见三人科，云)这是贾学士，这是孟学士，这是白侍郎。(唱)

【剔银灯】旧主顾先生好么？新女婿郎君煞惊吓，那翰林学士行无多话。则这白侍郎正是我生死的冤家从头认，都不差，可怎行装聋作哑？

(驾云)兴奴，你仔细认者，敢不是他么？(正旦唱)

【蔓菁菜】他怎敢面欺着当今驾？他当日为寻春色到儿家，便待强风情下榻。俺只道他是个诗措大、酒游花，却原来也会治国平天下。

(驾云)一行人跪着，听朕剖断。(众跪科)(词云)自古来整齐风化，必须自男女帏房。但只看《关雎》为首，诗人意便可参详。裴兴奴生居乐籍，知伦礼立志刚方。见良人终身有托，要脱离风月排场。老虔婆羊贪狼狠，逼令他改嫁茶商。裴兴奴心坚不变，只待待司马还乡。老虔婆使奸定计，写假书只说身亡。遂将他嫁为商妇，一帆风送于浔阳。正值着江干送客，闻琵琶相遇悲伤。与故人生死相别，弹一曲情泪千行。放逐臣偏多感叹，两悲啼泪湿衣裳。从前夫自有明例，便私奔这也何妨。今日个事闻禁阙，断令您永效凤凰。白居易仍居旧职，裴夫人共享荣光。老虔婆决杖六十，刘一郎流窜遐方。这赏罚并无私曲，总之为扶植纲常。便揭榜通行晓谕，示臣民恪守王章。(众谢恩科)(正旦唱)

【随煞】恰才来万里天涯，早愁鬓萧萧生白发。俺把那少年心撇罢，再不去趁春风攀折凤城花！

题目浔阳商妇琵琶行

正名江州司马青衫泪


　
　




西华山陈抟高卧
　
第一折

(冲末扮赵大舍引净扮郑恩上，诗云)志量恢弘纳百川，邀游四海结英贤。夜来剑气冲牛斗，犹是男儿未遇年。自家赵玄郎是也。祖居洛阳夹马营人氏。父乃洪殷，为殿前点检指挥使。某生时异香三月不绝，人皆呼为香孩儿。某生来颇有奇志，幼年间略读诗书，兼持枪棒，逢场作戏，遇博争雄。每纵酒，路见不平，拔刀相助，颇生事端。因避难远游关之东西、河之南北，也结识了许多未遇的英雄。这个汉子乃是我义弟郑恩，表字子明。此人虽是性子恶劣，倒也有些慷慨粗直。某与他患难相同，功名共保。不知这运几时来到，我不免和兄弟向竹桥边寻一个卖卦先生买一卦，可不是好也！(问郑恩科，云)兄弟，我与你到竹桥边走一会何如？(郑恩云)哥哥待要上天，我就随着上天；哥哥待要探海，我就随着探海。任哥哥那里去，兄弟愿随鞭镫。(赵云)既然如此，我和你竹桥边去来。(下)(正末道扮陈抟上，诗云)术有神功道已仙，闲来卖卦竹桥边。吾徒不是贪财客，欲与人间结福缘。贫道姓陈名抟字图南的便是，能识阴阳妙理，兼通遁甲神书。因见五代间世路干戈，生民涂炭，朝梁暮晋，天下纷纷，隐居太华山中，以观时变。这几日于山顶上观见中原地分旺气非常，当有真命治世。贫道因下山到这汴梁竹桥边，开个卦肆指迷，看有甚人到来。(唱)

【仙吕】【点绛唇】定知死生，指迷归正，皆神应。蓍插方瓶，香𦈡雷文鼎。

【混江龙】开坛讲命，六爻搜尽鬼神惊。传圣人清高道业，指君子暗昧前程。袍袖拂开八卦图，掌中躔度一天星。也不论冠婚宅葬，也不论出入经营，但有那辨荣枯问吉凶，买卦的心尊敬，我也则全凭圣典，不顺人情。

(赵同郑上，云)兀的那壁有个卖卦先生，咱且听他说些甚的。(正末唱)

【油葫芦】古圣传留周易经，有几人能穷究的精？诵读如坐井，不能明。(带云)这易呵，(唱)伏羲以上无人定，仲尼之下无人省。俺下的数又真，传的课又灵。待要避凶趋吉知天命，试来帘下问君平。(赵云)兄弟，好个先生也！(郑恩云)哥哥怎见的？(赵云)中消数言之间，包罗古今上下，参透阴阳表里。(郑恩云)是好先生也！咱再听他说一会者。(正末唱)

【天下乐】凭着八字从头断一生，叮咛、不教差半星。论旺气，相死囚，凭五行。似这般暗夺鬼神机，豫知天地情，堪教高士听。

(赵云)这么一个先生，无有人识他。咱过去买卦去来。(与末相见科)(赵云)有劳先生，将我两人贱造看一看(正末作失惊科)(唱)

【醉中天】我等你呵，似投吴文整；你寻我呵，似觅吕先生。教我空踏断草鞋双带鞓，你君臣每原来在这搭儿相随定。这五代史里胡厮杀，不曾住程，休则管埋名隐姓，却教谁救那苦恹恹天下生灵？(赵云)这是区区的八字，先生仔细看一看，莫要容情。(正末算科)(唱)

【后庭花】这命干是丙丁戊己庚，乾元亨利贞。正是一字连珠格，三重坐禄星。你休道俺不着情，不应后我敢罚银十锭，未酬劳先早陪了几瓶。(赵云)先生向后推一推，看我流年大运如何？(正末唱)

【金盏儿】到这戌字上呵，水形成火长生，避垂龙大小运今年并：后交的丙辰一运大峥嵘。日犯空亡为将相，时逢禄马作公卿。你是南方赤帝子，上应北极紫微星。

(公)请二公到僻静酒肆中闲叙数句。(赵云)先生有请。(正末云)二公先行。(入肆作接驾科，云)早知陛下到来，只合远接；接待不着，勿令见罪。(赵扯末云)先生，休的呼皇道寡，倘有人知，反速罪戾。(正末云)贫道阅人多矣，平生未见此命，他日必为太平天子也。(唱)

【后庭花】黄河一旦清，东方日已明。有兴处饮醁醑千钟醉，没人处倒山呼万岁声。贫道呵，索是失逢迎。遇着这开基真命，拚今朝醉不醒。(赵云)先生，实不相瞒，区区见五代之乱，天下涂炭极矣。常有拨乱反治之志，奈无寸土为阶。倘皇天不没此心，成的些小基业，不知天下形势何处为可守，何处为不可守？(正末云)陛下欲知兴龙之地，莫如汴梁。听贫道说来便见。(唱)

【金盏儿】左关陕，右徐青，背怀孟，附襄荆；用兵的形势连着唐、邓，太行天险壮神京。江山埋旺气，草木助威灵。欲寻那四百年兴龙地，除是这八十里卧牛城。

(郑恩云)兀那先生，你也与我算上一算。(正末唱)

【醉中天】你是五霸诸侯命，一品大臣名，干打哄胡厮哝过了半生。(郑恩云)你说我是个五霸诸侯，我如何瞎了一目？(正末唱)注定你不带破多残病，命中有、愁甚眼睛？兀那明郎群星虽盛，怎如的孤月偏明！

(赵云)请问先生高名大姓，何处仙居？今日之言，他年倘或应口，必须物色，以共富贵，不敢忘也。(正末云)贫道陈抟，隐居西华山中。不求人间富贵，无烦酬谢，但愿二公保重者。(唱)

【金盏儿】投至我石枕上梦魂清，布袍底白云生。但睡呵，一年半载没干净，则看您朝台暮省干功名。我睡呵，黑甜甜倒身如酒醉，忽喽喽酣睡似雷鸣；谁理会的五更朝马动，三唱晓鸡声。

【赚煞】治世圣人生，指日乾坤定。(赵云)天下果有平定之时，那时节拜请先生下山，共享太平之福。(正末唱)何须把山野陈抟拜请。(指郑科，唱)若久后休忘了这青眼相看旧弟兄，不索重酬劳卖卦先生。从今后罢刀兵，四海澄清，且放闲人看太平。我又不似出师的孔明、休官的陶令，则待学那钓鱼台下老严陵。(并下)


第二折

(外扮使臣引卒子捧砌末上，云)小官党继恩是也，乃太慰党进之子。今奉官里诏书，将着安车蒲轮、币帛玄𫄸，向西华山请那陈抟先生。此系王命，不可怠慢，须索走一遭去者。(下)(正末上，云)贫道自从汴梁竹桥边算了那两个君臣之命，归到山中，醒时炼药，醉时高眠，倒大快活清闲也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】我往常读书求进身，学剑随时混；文能匡社稷，武可定乾坤。豪气凌云，似莘野商伊尹，佐成汤救万民；扫荡了海内烽尘，早扶策沟中愁困。

【梁州第七】从逢着那买卦的潜龙帝王，饶了个算命的开国功臣，便即时拂袖归山隐。全不管人间甲子，单则守洞里庚申。降伏尽婴儿姹女，将炼成丹汞黄银。思飘飘出世离群，乐陶陶礼圣参真。想他那乱扰扰红尘内争利的愚人，更和那闹攘攘黄阁上为官的贵人，争如这闲摇摇华山中得道的仙人。一身驾云，九垓八表神游尽，觑浮世暗中哂。坐看蟠桃几度春，岁月常新。

【隔尾】则与这高山流水同风韵，抵多少野草闲花作近邻，满地白云扫不尽。你与我紧关上洞门，休放个客人，我待静倚蒲团自在盹。

(末盹睡科，使臣上，云)这些时不觉来到华山，端的是好山也！则见云台观中一缕白云，上接丹霄，想必是那先生隐居的去处。我不免将金钟撞动，使那先生知道。(撞钟，末醒，接使臣科)(唱)

【牧羊关】我恰才游仙阙，谒帝阍，惊的我跨黄鹤飞下天门。为甚的玉节忙持，金钟煞紧？又不是红窗明觉晓，布被暖和春。惊的那梦庄周蝶飞去，尚古自炊黄粱锅未滚。

(相见科，使臣云)下官党继恩，奉官里敕旨，领着安车蒲轮、币帛玄𫄸，敬到仙山来请先下下山。圣人甚是怀念，望先生早些收拾行者。(正末云)贫道物外之人，无心名利，望天使回朝方便奏咱。(唱)

【红芍药】开基创业圣明君，舜德尧仁；玉帛万国尽来尊，一统乾坤。眼见得灭狼烟、息战氛，早则是泽及黎民。又待要招贤纳士礼殷勤，币帛降玄𫄸。

【菩萨梁州】特遣天臣，把贤良访问；当今至尊，重酬劳卖卦山人。虽然是前言不忘是君恩，争奈我烟霞不忆风雷信，琴鹤自有林泉分。想名利有时尽，乞的田园自在身，我怎肯再入红尘。

【隔尾】俺只待下棋白日闲消困，高枕清风睡杀人。世事无由恼方寸，则除你个继恩使臣，方便向君王行奏得准。

(使臣云)方今圣人在上，乾坤一统，万国来宾；山间林下，并无遗贤。况先生乃天子之故人，天下高士，自当归朝，以慰圣人之意。(正末唱)

【牧羊关】既然海岳归明主，敢放巢由作外臣，怎望您吊千年高冢麒麟。谁待要老去攀龙，则不如闲来卧云。试看蓬莱寻药客，商岭采芝人；天下已归汉，山中犹避秦。

【贺新郎】我往常鸡鸣舞剑学刘琨，看三卷天书，演八门五遁。我也曾遍游诸国占时运，则为卖卦处逢着圣君，以此的入山来专意修真。看猿鹤知导引，观山水爽精神，大都来性于远、习于近。则这黄冠野服一道士，伴着清风明月两闲人。

(使臣云)久闻先生有黄白住世之术，不知仙教可使凡夫亦得闻乎？(正末云)神仙荒唐之事，此非将军所宜问也。(唱)

【牧羊关】则你这一身拜将悬金印，万里封侯守玉门；现如今际明良千载风云，怎学的河上仙翁、关门令尹？可不道朝中随圣主，却甚的林下访闲人。既受了雨露九天恩，怎还想云霞三市隐？

(使臣云)先生既如此说，何不仕于朝廷，为生民造福者？(正末唱)

【哭皇天】酒醉汉难朝觐，睡魔王怎做的宰臣？穿着这紫罗袍似酒布袋，执着这白象笏似睡馄饨。若做官后每日价行眠立盹，休休休枉笑杀凌烟阁上人。有这般疏庸愚钝，孤陋寡闻？

【乌夜啼】幸然法正天心顺，索甚我横枝儿治国安民？我则有住山缘，那里有为官分。乐道安贫，谁羡画戟朱门？丹砂好炼养闲身，黄金不铸封侯印。我其实戴不的幞头紧，穿不的朝衣坌。倒不如我这拂黄尘的布袍，洒浑酒的纶巾。

(使臣云)天恩不可辜负，请先生就车即便行者。(正末云)既蒙天使到来，圣恩不敢违背，必须下山走一遭去也。(唱)

【黄钟煞】也不索雕轮冉冉登程进，也不索骏马骎骎践路尘。既然是圣旨紧，请将军勿心困。尽教山列着屏，草展着茵，鹤看着家，云锁着门。只消的顺天风驾一片白云，煞强似你那宣使乘的紫藤兜轿稳。(同下)


第三折

(赵改扮驾引侍臣上，诗云)两手指摩新日月，一番整理旧乾坤。殿廷聚会风云气，华夏沾濡雨露恩。寡人宋太祖是也。数年之前，曾与汝南王兄弟在竹桥边买卦，遇见陈抟先生，被他拨开混沌乾坤，指出太平天子。寡人临御以来，好生想他。昨差使臣物色访问，喜的他不弃寡人而来，今在寅馆中，尚未朝见。寡人欲拟其官爵，然后召他入朝，他又百般不受。且先加他道号希夷先生，赐鹤氅金冠玉圭，待朝会间，那时再作计较。黄门官领旨，去寅宾馆请那先生来。(侍臣领旨科，下)(正末上，诗云)家舍久从方外地，布袍重惹陌头尘。道人原不求名利，名利何曾系道人？贫道陈抟，下的西岳华山，来到东京梁，见了尘世纷纷，浮生攘攘。想我此行实非本意也呵。(唱)

【正宫】【端正好】下云台，来朝会，不听的华山里鹤唳猿啼。道人非为苍生起，只是报圣主招贤意。

【滚绣球】俺便是那闲云自在飞，心情与世违。可又不贪名利，怎生来教天子闻知？是未发迹，卦铺里，那时节相识，曾算是他南面登基。(使臣上，云)陈先生恭喜，官里赐来衣冠道号，望阙谢恩。(正末拜谢科，唱)因此上将龙庭御宝皇宣诏，赐与我鹤氅金冠碧玉圭，道号希夷。

(使臣云)先生在那隐居处，山野荒凉，得如俺这朝署中这般富贵吗？(正末唱)

【倘秀才】俺那里草舍花栏药畦，石洞松窗竹几；您这里玉殿朱楼未为贵。您那人间千古事，俺只松下一盘棋，把富贵做浮云可比。

(使臣云)官里一心等着先生，请先生早些入朝去者。兀的又有使命到也！(驾上，立住科)(正末唱)

【滚绣球】不住的使命催，奉御逼；便教咱早趋朝内，只是野人般不知这远近高低。至禁帏，上凤池；近临宝砌，列鹓鸾帘卷班齐。玉阶前风摆龙影，金殿上风吹日月旗，天仗朝衣。

(见驾打稽首科，唱)

【倘秀才】无那舞蹈扬尘体例，只打个稽首权充拜礼。(驾云)故人别来无恙？今蒙不弃，喜慰平生，就在殿廷赐坐，好叙闲阔。(正末唱)愿陛下圣寿齐天万万岁。如今黄阁功臣少，白发故人稀，见贫道且自喜。

(驾云)希夷先生，今日得见仙颜，寡人喜不自胜。愿侍同朝，以为臣民之望，不知先生意下如何？(正末云)贫道山野懒人，不愿为官。(唱)

【叨叨令】向那华山中已觅终焉计，怎生都堂内才看旁州例。议公事枉损了元阳气，理朝纲怕搅了安眠睡。贫道做不的官也么哥，做不的官也么哥！不要紫罗袍，只乞黄绸被。

(驾云)先生如何做不的官？(正末云)听贫道说来便见。(唱)

【倘秀才】我但睡呵，十万根更筹转刻，七八瓮铜壶漏水，恨不的生扭死窗前报晓鸡。休想我惜花春早起，爱月夜眠迟，这般的道理。

(驾云)先生若肯做官，寡人与先生选一个闲散衙门，除一个清要的官职。无案牍劳形，必不妨于政事。(正末云)贫道怎做得官也呵。(唱)

【滚绣球】贫道呵，爱穿的蔀落衣，爱吃的藜藿食；睡时节幕天席地，黑喽喽鼻息如雷，二三年唤不起。若在那省部里，敢每日画不着卯历。有句话对圣主先提，贫道呵贪闲身外全无事，除睡人间总不知，空教人目占眼舒眉。

(驾云)先生为己则是矣，但未知大人之道。大人以四海为家，万物一体，无我无人，勿固勿必，所谓君子周而不比。先生当扩其独乐之怀，普其兼善之量也，替寡人整理些朝纲，可不是好。(正末唱)

【倘秀才】陛下道君子周而不比，贫道呵小人穷斯滥矣。俺须索志于道、依于仁、据于德，本待用贤退不肖，怎倒做举枉错诸直，更是不宜。(驾云)先生休要推辞。似这朝中为官，却不强如山中学道也？(正末云)这为官的好处，贫道也尽知了。(唱)

【滚绣球】三千贯两千石，一品官二品职，只落的故纸上两行史记，无过是重茵卧列鼎而食。虽然道臣事君以忠，君使臣以礼，哎，这便是死无葬身之地，敢向那云阳市血染朝衣。(带云)贫道呵，(唱)本居林下绝名利，自不合刬下山来惹是非，不如归去来兮。

(驾云)你说为官不好，可说那学仙的好处与朕听者。(正末唱)

【倘秀才】道有个治家治国，索分个为人为己，不患人之不己知。石床绵被暖，瓦钵菜羹肥，是山人乐矣。

【三煞】身安静宇蝉初蜕，梦绕南华蝶正飞。卧一榻清风，看一轮明月，盖一片白云，枕一块顽石。直睡的陵迁谷变，石烂松枯，斗转星移。长则是抱元守一，穷妙理造玄机。

【二煞】鸡虫得失何须计，鹏鷃逍遥各自知。看蚁阵蜂衙，龙争虎斗，燕去鸿来，兔走乌飞。浮生似争穴聚蚁，光阴似过隙白驹，世人似舞瓮醯鸡。便搏得一阶半职，何足算，不堪提。

(驾云)先生，你有甚么便宜处，也说来者。(正末唱)

【煞尾】俺那里云间太华烟霞细，鼎内还丹日月迟；山上高眠梦寐稀，殿下朝元剑佩齐；玉阙仙阶我曾履，王母蟠桃我曾吃，欲醉不醉酒数杯，上天下天鹤一只；有客相逢问浮世，无事登临叹落辉；危坐谈玄讲《道德》，静室焚香诵《秋水》；滴露研朱点《周易》，散诞逍遥不拘系。赴召离山到朝里，央及陈抟受宣敕。送上都堂入八位，掌管台衡总百揆。御史台纲索省会，六部当该各详细；攘攘垓垓不伶俐，是是非非无尽期。好教我战战兢兢睡不美。(下)


第四折

(郑恩扮汝南王引色旦上，诗云)平生泼赖曾为盗，一运峥嵘却做官。使尽机谋常是饱，锦衣纨袴不知寒。自家郑恩，官封汝南王之职，便是某幼年间与今上圣人为八拜之交，患难相同，枪刀不避，不想今日也同享富贵。今奉官里之命，领着御酒十瓶，御膳一席，宫中美女十人，去寅宾馆待希夷先生。他如今尚未出朝，不免打发美女进去，安排供具。我且躲在一壁，待那先生来时，再作计较。您每好生在意者。(色旦云)理会的。(同下)(正末上，诗云)上林无兴看花开，春色何人送的来？处士不生巫峡梦，空烦云雨下阳台。贫道陈抟，早朝见上，蒙圣人念旧，待我甚是欢喜。但是我云水之身，山林之鸟，难在这尘凡之中也呵。(唱)

【双调】【新水令】半生不识晓来霜，把五更寒打在老夫头上。笑他满朝朱紫贵，怎知我一枕黑甜乡。揭起那翠巍巍太华山光，这一幅绣帏帐。(色旦上，待直，云)妾等官里送来，与先生作传奉，愿奉枕席之欢。(正末唱)

【驻马听】白酒樽旁，闲慰眼金钗十二行；误了我清风岭上，不翻身恶睡一千场。您则待泛桃花到处觅刘郎，我委实画蛾眉不会学张敞。没好酌量，出家儿怎受闲魔障。

(色旦装醉戏末科，云)先生休拿那道人铁面皮，怎么脸上和刮霜的一般？俺每都是未放的官化，谁曾经这等折挫？望先生少要弃嫌。(正末云)你每靠后者，你怎知我出家人的道心？(唱)

【步步娇】遮莫胡厮缠到晨钟撞，休想我一点狂心荡。(色旦云)你来，我与你有句话说。(正末唱)唤陈抟有甚勾当？命不快遭烽着这火醉婆娘，干误了我晚夕参圣一炉香，半夜里观乾象。

(色旦云)俺与先生奉一杯酒咱。(正末云)俺道人每从来戒酒，不用他。(色旦云)我与先生奉一杯茶，先生试尝这茶味何如？(正末云)是好茶也。(唱)

【沉醉东风】这茶呵采的是一旗半枪，来从五岭三湘。泛一瓯瑞雪香，生两腋松风响，润不得七碗枯肠。辜负一醉无忧老杜康，谁信您卢仝健忘。(云)您每各自安置，我待睡也。(做睡，色旦扯末科，云)俺每都陪先生，怎敢舍的先生孤孤忄西忄西、凄凄冷冷的。(正末唱)

【搅筝琵】你好是轻薄相，我又不寂寞恨更长。干把那蝶梦惊回，多管葫芦提害痒。早则是卧破月昏黄，直睡到日出扶桑。慌忙，猛听得净鞭三下响，又待要颠倒衣裳。

(郑恩上，云)好个没理会的先生。待我自家过去。(相见科，云)下官退朝较晚，乞恕探望来迟之罪。(正末云)多谢大王不忘旧故。(郑恩云)先生好神算也。当日竹桥边，先生曾许我是个五霸诸侯，今日果应其言。(正末唱)

【雁儿落】曾道你官封一字王，位列斗厅相，那里是有官的我预知，也则是你没眼的天将降。(郑恩云)那宫女每好生歌舞，我奉劝先生一杯。(正末云)又教这个大王傒幸杀我也。(唱)

【川拨棹】恰离高唐，躲巫娥一壁厢。客舍凄凉，仙梦悠扬；只想着邯郸道上，原来在佳人锦瑟旁。(色旦劝酒科)(正末唱)

【七兄弟】这场厮央，不相当。你便有粉白黛绿装宫样，茜裙罗袜缕金裳，则我这铁卧单有甚风流况？

(郑恩云)圣人有云："食、色，性也。"好色之心，人皆有之。又云："吾未见好德如好色者。"先生独非人乎？独无人情乎？(正末唱)

【梅茶酒】你可也忒莽撞，则道你燮理阴阳，却惜玉怜香。撮合山错了眼光，就儿里我也仓皇。你休使着这智量，俺乐处是天堂。

(云)贫道从来贪眼，我且盹睡片时，大王休怪。(做睡科)(郑恩与色旦背云)须索如此如此。(郑作关门科，云)我把这门儿来带上者。随时且作窗前月，付与梅花自主张。(下)(正末惊觉科，唱)

【收江南】呀，你敢硬将咱送上云雨场，则待高烧银烛照红妆。出家儿心地本清凉，怎禁得直恁般闹攘！便是一千年不见，也不思量。

【水仙子】我恰才神游八表放金光，礼拜三清朝玉皇。不争你拽双环呀的门关上，缠杀我也瞎大王，惊的那下三山鹤梦翱翔。俺只待丹鼎内降龙虎，谁教咱锦巢边宿凤凰，枉羞杀金殿鸳鸯。

(云)只因我轻易下山，惹起这番勾当，倒惹那山灵见笑也。(唱)

【太平令】现如今山鬼只打显象，野猿抢笔题墙。怕腐烂了芒鞋竹杖，尘没了蒲团纸帐。纵有那女娘、艳妆、洞房，早盹睡了都堂里宰相。

(郑恩上，云)天已明了，我把这门来开者。呀！好个古忄敞先生，还在那壁披衣据床、秉景待旦哩。(正末云)大王，教你傒幸杀我也。(郑云)惭愧惭愧，我即奏官里，宫中盖一道观，使先生住持，封为一品真人。(正末唱)

【离亭宴带歇指煞】把投林高鸟西风里放，也强如衔茶野兔深宫里养。你待要加官赐赏，教俺头顶紫金冠，手执碧玉简，身着白鹤氅。昔年旧草庵，今日新方丈。贫道呵，除睡外别无伎俩。本不是贪名利世间人，则一个乐琴书林下客，绝宠辱山中相。推开名利关，摘脱英雄网，高打起南山吊窗。常则是烟雨外种莲花，云台上看仙掌。(并下)

题目识真主卞梁卖课

念故知征贤敕佐

正名寅宾馆天使遮留

西华山陈抟高卧

　
　




吕洞宾三醉岳阳楼
第一折

(净扮酒保上，诗云)俺家酒儿清，一贯买两瓶。灌得肚儿胀，溺得膫儿疼。自家店小二是也。在这岳阳楼下开着一个酒店。但是南来北往经商客旅，做买做卖，都来这楼上饮酒。今日早晨间，我将这镟锅儿烧的热了，将酒望子挑起来。招过客，招过客！(正末扮吕洞宾提墨篮上，云)贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。先为唐朝儒士，后遇钟离师父点化，得成仙道。贫道在蟠桃会上饮宴，忽见下方一道青气，上彻云霄，此下必有神仙出现。贫道视之，却在岳州岳阳郡。不免按落云头，扮作一个卖墨的先生，长街市上来往。君子，都来买贫道好墨也！(唱)

【仙吕】【点绛唇】这墨光照文房，取烟在太华顶上仙人掌。更压着五李三张，入砚松风响。

【混江龙】梭头琴样，助吟毫清彻看书窗。恰行过一区道院，几处斋堂。竹几暗添龙尾润，布袍常带麝脐香。早来到洞庭湖畔，百尺楼旁。(做上楼科，云)是好一座高楼也。(唱)端的是凭凌云汉，映带潇湘。俺这里蹑飞梯，凝望眼，离人间似有三千丈。则好高欢避暑，王粲思乡。

(酒保云)我在这门首觑者，看有甚么人来。(正末唱)

【油葫芦】俺只见十二栏干接上苍。(酒保云)招过客，招过客！(正末云)休叫，休叫。(酒保云)你怎生着我休叫？(正末唱)我则怕惊着玉皇，谁着你直侵北斗建糟坊。(酒保云)你看我这楼上有牌，牌上有字，上写着世间无此酒，天下有名楼。(正末唱)写道是岳阳楼形胜偏雄壮，更压着你洞庭春好酒新炊荡。(酒保云)老师父，你看这边景致。(正末唱)翠巍巍当着楚山。(酒保云)休道是楚山，连太山、华山都看见了。师父，你看这边景致。(正末唱)浪淘浪临着汉江。(酒保云)不要说汉江，连洞庭湖、鄱阳湖、青草湖都看见了。(正末云)正是鸡肥蟹壮之时。(唱)正菊花秋不醉倒陶元亮？(酒保云)师父，你来迟了，我这酒已卖尽，无了酒也。(正末云)你道是无酒呵，(唱)怎发付团脐蟹一包黄？

(酒保云)这里有酒呵，把甚么与我做酒钱？(正末云)至如我无有钱呵。(唱)

【天下乐】我则待当了一环绦醉一场。(酒保云)说便这等说，实是无了酒也。(正末云)你道无酒，你闻波。(唱)那里这般清甘滑辣香？(酒保云)酒有，只你醉了不好下楼去。(正末唱)但将老先生醉死不要你偿。(酒保云)师父，这楼上好凉快哩。(正末唱)我特来趁晚凉，趁晚凉入醉乡。(酒保云)老师父，天色将晚了。(正末云)还早哩。(唱)争知俺仙家日月长。(云)小二哥，你供养的是一尊甚么神道？(酒保云）这是初造酒的杜康。我供养着他，这酒客日日常满。(正末唱)

【那咤令】我待和你唤上、那登真的伯阳，你觑当、更悬壶的长房，不强似你供养、那招财的杜康。(酒保云)师父，我买活鱼来做按酒。(正末唱)休更说钓锦鳞刍新酿，待邀留他过往经商。

【鹊踏枝】自隋唐，数兴亡，料着这一片青旗，能有的几日秋光。对四面江山浩荡，怎消得我几行儿醉墨淋浪。

(酒保云)师父，我这酒赛过琼浆玉液哩。(正末唱)

【寄生草】说甚么琼花露，问甚么玉液浆。想鸾鹤只在秋江上，似鲸鲵吸尽银河浪，饮羊糕醉杀销金帐。这的是烧猪佛印待东坡，抵多少骑驴魏野逢潘阆。(酒保云)小人听得说，王弘送酒，刘伶荷锸，李白摸月，也不似先生这等贪杯。(正末唱)

【幺篇】想那等尘俗辈，恰便似粪土墙。王弘探客在篱边望，李白扪月在江心丧，刘伶荷锸在坟头葬。我则待朗吟飞过洞庭湖，须不曾摇鞭误入平康巷。(云)小二哥，打二百长钱酒来。(酒保云)先交了钱，然后吃酒。(正末云)你也说的是，与你这一锭墨，便当二百文钱的酒。(酒保云)笑杀我也。量这一锭墨有甚么好处，那里便值二百文钱？(正末云)我这墨非同小可，便当二百文钱也不多哩。(唱)

【后庭花】这墨瘦身躯无四两，你可便消磨他有几场。万事皆如此，(带云)酒保也，(唱)则你那浮生空自忙。他一片黑心肠，在这功名之上。(酒保云)我不要这墨，你则与我钱。(正末云)墨换酒，你也不要？(唱)敢糊涂了纸半张。

(酒保云)他是个出家人，我那里不是积福处，留下这墨写帐，也有用处。罢罢，打二百文钱酒与他。老师父，酒便与你，自己吃不了，请几个道伴来吃。(正末云)小二哥，你也说的是。你看着，我请几个道伴来者。疾！你来，你来！(酒保云)在那里？(正末云)疾！你也来，你也来。(酒保云)你看这先生风了。(正末云)一个舞者，一个唱者，一个把盏者，直吃的尽醉方归。(酒保云)我说这先生风了，当真风了。把袍袖往东一拂，道你来，你来；往西一拂，道你也来，你也来。一个舞者，一个唱者，一个把盏者，都在那里？(正末云)可知你不见哩。(唱)

【金盏儿】我这里据胡床，望三湘，有黄鹤对舞仙童唱。主人家宽洪海量，醉何妨。直吃的卷帘邀皓月，再谁想开宴出红妆。但得一尊留墨客，(带云)我困了也，(唱)我可是两处梦黄粱。

(正末做睡科)(酒保云)如何？我说你吃不了二百钱的酒。我说你请几个道伴来吃，你不肯，兀的不醉了！他睡着了，可怎生是好？我这楼上妖精鬼魅极多，害了他性命，怎生是好？我索唤起他来。(做唤科)师父，你起来。这楼上妖精极多，鬼魅极广，枉害了你性命。(正末不醒科)(酒保云)他睡着了，叫他不醒，怎生是好？且下楼去，收了镟锅儿，落了这酒望子，上了这板闼，我再上楼去叫他去。可扑可扑。老师父，你不起来，妖精出来吃了你，不干我事。我自去也。(下)(外扮柳树精上，诗云)翠叶柔丝满树枝，根科荣茂正当时。为吾屡积阴功厚，上帝加吾排岸司。小圣乃岳阳楼下一株老柳树是也。我在此千百余年。又有杜康庙前一株白梅花在此作崇。我上楼巡绰一遭，可是为何？恐怕他伤害了人性命。今日天晚，须索上楼巡绰一遭。好奇怪，我往常间上这楼来，坦然而上，今日如何心中惧怯？既来，难道回去？须索上去。(做见科)呀！上仙在此，须索回避咱。(正末喝云)业畜，那里去？回来！(柳云)早知上仙在此，只合远接。接待不着，勿令见罪。(正末云)好可怜人也！(唱)

【醉中天】我见他拄着条过头杖，恰便似老龙王。(柳云)早知上仙在此，合当参拜。(正末唱)你这般曲脊驼腰，来我跟前有甚勾当？(带云)我看你本相(唱)我这里斜倚定栏干望。(柳云)师父，望甚么？(正末云)你道我望甚么？(唱)原来是挂望子门前老杨。(柳云)小圣在此千百余年也。(正末云)噤声！(唱)你道是埋根千丈，你如今絮沾泥，则怕泄漏春光。(云)柳也，你有几般儿歹处哩。(柳云)师父，我有甚么歹处？(正末唱)

【忆王孙】亚夫营里晚天凉，炀帝宫中春昼长。按舞罢楚台人断肠，你只为春忙。(柳云)再有甚么歹处？(正末唱)饿得那楚宫女腰肢一捻香。

(云)兀那老柳，这岳阳楼上作崇的元来是你！(柳云)不干小圣事，是杜康庙前一株白梅花在此作崇。(正末云)待我看来。真是个杜康庙前一株白梅在此作崇。好好，兀那老柳，你跟我出家去罢。(柳云)师父，我去不得。(正末云)你为何去不得？(柳云)我根科茂盛，枝叶繁多，去不得。(正末云)他是土木形骸，到发如此之语。(唱)

【金盏儿】我是个吕纯阳，度你个绿垂杨。你则管伴烟伴雨在溪桥上，舞东风飘荡弄轻狂。如今人早晨栽下树，到晚来要阴凉。则怕你滋生下些小业种，久已后干撇下你个老孤桩。

(云)老柳，你跟我出家去来。(柳云)既领师父教训，情愿跟师父出家。但我土木形骸，未得人身，怎生成的仙道？(正末云)你也说的是。土木之物，未得人身，难成仙道。兀那老柳，你听着，你往下方岳阳楼下卖茶的郭家为男身，名为郭马儿；着那梅花精往贺家托生为女身，着你二人成其夫妇。三十年后，我再来度脱你。(做与墨篮科，云)你与我将着这物。(柳做头顶科，云)师父，我这般将着是么？(正末云)不是，再将者。(三科)(正末云)都不是，将来，将来。他是土木之物，未曾得人身，如何便能知道。你看者。(正末抱篮科，唱)

【赚煞】似我这般抱定墨篮儿。(柳抱篮科，云)师父，这般将着可好么？(正末唱)兀的不才似一个人模样。(柳云)师父，你怎生识的小圣来。(正末唱)我底根儿把你来看生见长。(柳云)师父仙乡何处？(正末唱)我家住在白云缥缈乡。(柳云)那里幽静么？(正末唱)俺那里无乱蝉鸣聒噪斜阳。(柳云)徒弟去则去，则是舍不的这一派水也。(正末唱)量湖光，不大似半亩芳塘。(柳云)徒弟省了也。(正末唱)你险做了长亭系马桩。(柳云)敢问师父两句言语，合道不合道是怎么说？(正末云)你一句句问将来。(柳云)师父，合道是怎生？(正末唱)合道在章台路旁。(柳云)不合道可是怎生？(正末唱)不合道你则在灞陵桥上。(云)你若肯跟我出家，教你学取一个。(柳云)学取那一个？(正末唱)我着你学那吕岩前松柏耐风霜。(同下)


第二折

(柳改扮郭马儿引旦儿上。诗云)龙团凤饼不寻常，百草前头早占芳。采处未消顶峰雪，烹时犹带建溪香。自家郭马儿是也。这是我浑家贺腊梅。在这岳阳楼下开着一座茶坊，但是南来北往经商客旅，都来我这茶坊中吃茶。我听得老的曾说来，三十年前，这岳阳楼上卖酒，如今轮着俺这一辈卖茶。俺两口儿自成夫妇，已经数载，寸男尺女皆无。但是那过往的人剩下的残茶，我都吃了他的。可是为何？这个唤作偷阴功积福力，但生得一男半女，也不绝了郭氏门中香火。今日开开茶坊，我烧的镟锅儿热了。我昨日多饮了几杯，今日有些害酒。大嫂，茶客也未来哩，我且在这客子里歇一歇，若有茶客来时，着我知道。(旦儿云)理会的。(郭马睡科)(正末上，云)徐神翁，你与我缆住小舟，我度脱了郭马儿，咱两个同舟而归。贫道当初在这岳阳楼下度了一株柳树，因他是土木之物，不得成道，教他托生为人。如今岳阳楼下卖茶郭马儿便是。又着白梅花精托生在贺家为女，他两个配为夫妇，可又早三十年矣。过往君子吃剩的残茶，此人便吃了。虽然如此，争奈浊骨凡胎，无人点化。常言道：玉不琢不成器，人不磨不成道。休道是他，至如吕岩，当初是个白衣秀士，未遇书生，上朝求官，在那邯郸道王化店遇着钟离师父，再三点化，才得成仙了道。假如遇不着钟离师父呵。(唱)

【南吕】【一枝花】犹兀自骑着个大肚驴，吃几顿黄粱饭。则今日有缘游阆苑，可正是无梦到邯郸。(云)有人说道，你这等醉生梦死的，那神仙大道却怎生得来？(唱)休笑我行步艰难，无症候装些残患。如今便岳阳楼来了两番，空听的骇浪惊涛，(带云)呆汉子，(唱)洗不净愚眉肉眼。

(云)我这般东倒西歪，前合后偃的。(唱)

【梁州第七】我为甚不带酒佯推醉里？(带云)人问先生尘世如何？(唱)我可甚点头来会尽人间。休笑我形骸土木腌臜扮，强如紫绶，胜似白襕。袖藏着宝剑，腹隐着金丹，消磨尽绿鬓朱颜，恰离了云幌星坛。(带云)世俗人休笑俺神仙无定也。(唱)早来到绿依依采灵芝徐福蓬莱，恰行过高耸耸卧仙台陈抟华山，又过了勃腾腾来紫气老子函关，把船弯、此间，正江楼茶罢人初散。你这郭上灶吃人赞，则俺乞化先生左右难，来寻你下塌陈蕃。

(正末寻郭科，云)这个阁子里无有，这个阁子里也无有。(做见科，云)这厮在这里。马儿也，如今桃花放彻，柳眼未开。(打郭科)(郭惊云)倒吓我一跳，早是不曾打着我的耳朵。(正末云)打了你耳朵，不曾伤了你六阳魁首。马儿，你看波。(郭云)你着我看甚么？(正末云)兀的不是乌江岸。(郭云)乌江岸在那里？(正末云)兀的不是华容路。(郭云)华容路在那里？(正末哭笑科)(郭云)这师父风僧狂道，着我看兀的不是乌江岸，兀的不是华容路，哭了又笑，笑了又哭，正是个风魔的哩。(正末云)古人英雄，今安在哉？华容路这壁是曹操遗迹，乌江岸那壁是霸王故址。曹操奸雄，夜眠圆枕，日饮鸩酒三分；霸王有喑哑叱咤之勇，举鼎拔山之力，今安在哉？(唱)

【贺新郎】你看那龙争虎斗旧江山。(郭云)你笑甚么？(正末唱)我笑那曹操奸雄。(郭云)你哭甚么？(正末唱)我哭呵，哀哉霸王好汉。(郭云)老师父，你怎么哭了又笑，笑了又哭？(正末唱)为兴亡笑罢还悲叹，不觉的斜阳又晚。咱想这百年人则在这捻指中间。(郭云)不争老师父在楼上玩赏，可不搅了我茶客。(正末唱)空听得楼前茶客闹，争似江上野鸥闲。百年人光景皆虚幻。(正末看科)(郭云)我也学你看一看。(正末唱)我觑你一株金线柳，犹兀自闲凭着十二玉栏干。

(郭云)老师父，你来我这里有甚勾当？(正末云)我来问你化一盏茶吃。(郭云)化一盏茶吃，你可是甜言美语的出家人。那里不是积福处！大嫂，造一个茶来与师父吃。(正末云)我不这般吃。你则依着我，丁字不圆，八字不正，深深的打个稽首："上告我师，吃个甚茶？"我便说与你茶名。(郭云)你看么，我见他是出家人，则这般与他个茶吃，他又这般饶舌。也罢，依着他，左右茶客未来哩。他又风，我又九伯，俺大家耍一会。我依着他，丁字不圆，八字不正，深深的打个稽首："上告我师，吃个甚茶？"(正末云)我吃个木瓜。(郭云)哎哟，好大口也，吊了下巴！我说道你吃个甚茶，说道我吃个木瓜。(正末云)郭马儿，你学谁哩？(郭云)我学你哩。(正末云)但学的我尽够了也。(郭云)学你腌臜头一世。罢罢，大嫂造个木瓜来。(正末吃茶科)(郭云)将盏儿来。(正末云)我不与你盏儿。(郭云)怎生不与我盏儿？(正末云)你则依着我，丁字不圆，八字不正，深深的打个稽首："上告我师，茶味如何？"我便与你盏儿。(郭云)罢罢，我便依着你，这些不必说了。师父稽首，茶味如何？(正末云)这茶敢不好。(郭云)好波，你与我贴招牌哩。(正末云)罚一个。(郭云)怎生罚一个？(正末云)依旧的问将来。(郭云)我依着你，依旧打个稽首，师父要吃个甚茶？(正末云)我吃个酥佥。(郭云)好紧唇也。我说道师父吃个甚茶？他说道吃个酥佥。头一盏吃了个木瓜，第二盏吃了个酥佥。这师父从来一口大一口小。(正末云)郭马儿，我是一口大一口小。(郭云)一口大一口小，不是个吕字？旁边再一个口，我这茶绝品高茶。罢罢，大嫂，造个酥佥来与师父吃。(正末接茶科，云)郭马儿，你这茶里面无有真酥。(郭云)无有真酥，都是甚么？(正末云)都是羊脂。(郭云)羊脂昨日浇了烛子，那里得羊脂来？(正末云)插上你呵，多少羊脂哩。(郭云)恁怎么样说，我是柳树了。(正末吃茶科)(郭云)将盏儿来。(正末云)我不与你盏儿，依旧的问将来。(郭云)我依着你。师父，茶味如何？(正末云)这茶敢又不好。(郭云)可早两遭儿。(正末云)再罚一个，你依旧问将来。(郭云)就依你。问师父要吃个甚茶？(正末云)我吃个杏汤。(郭云)这师父倒会吃，头一盏儿吃了个木瓜，第二盏吃了个酥佥，第三盏吃个杏汤，再着上些干粮，倒饱了半日。(正末云)马儿，你若不是我呵，是做了干梁也。(郭云)看将起来，我是块木头。罢罢，大嫂，造个杏汤来与师父吃。(旦儿云)杏汤便有，无有板儿也。(郭云)师父，杏汤便有，无有板儿也。(正末云)你说杏汤便有，无了板儿。三十年前解开你，
都是板儿。(郭云)师父，我怎当的你这一句那一句。大嫂，造一个杏汤来。(正末吃茶科)(郭云)将盏儿来。(正末云)我不与你盏儿，依旧的问将来。(郭云)我依着你。师父，茶味如何？(正末云)郭马儿，你这茶……(郭云)敢又不好？(正末云)你怎生搀了我的？(郭云)我学你道哩。(正末云)则要你学我道哩。(郭口忝茶盏科)(正末云)郭马儿，我见你两次三番口忝。(郭云)口忝甚么？(正末云)口忝我这茶盏底，是何缘故？(郭云)师父，你不知。我与浑家贺腊梅自做夫妻，数载有余，寸男尺女俱无。但是南来北往经商客旅，做买做卖，都来我这楼上吃茶，剩下残茶，我都吃了。却是为何？这是偷阴功积福德，但得一男半女，也绝不了郭氏门中香火。(正末云)原来如此。我着你大积些阴功，如何？(郭云)恁的呵，更好。(正末云)将盏儿来。郭马儿，你吃了我吐的残茶，教你有子嗣。(正末吐科)(郭做意不吃科)(背云)看了他那嘴脸，我吃他吐的茶，就绝户了也成不的。我哄他一哄，看他说甚么。师父，你肯吃我的剩饭，我便吃你的残茶。(正末云)将你那剩饭来。(唱)

【梧桐树】你道是两碗通轻汗，独不闻一粒度三关。管甚么锟饨皮馒头馅和和剩饭，总是个有酒食先生馔。

(正末又吐科)(郭云)可碜杀我也！(正末云)你吃了我的残茶，我便吃你的剩饭。(郭云)我和你说，我也不吃你残茶，也不要你吃我的剩饭。你披着半片羊皮，乞儿模样好嘴脸。(正末唱)

【隔尾】你休道这乞儿披定羊皮懒，你会首休猜做大卧单。(云)马儿，你吃了三盏茶，无一盏真的。(郭云)怎生无有一盏真的？(正末唱)我吐与你木瓜里枣、酥佥里脂、杏汤里瓣。(云)马儿，你吃了者。(郭云)吃不得。只恁般左难、右难。(云)马儿，吃了者。(郭云)其实吃不得。(正末云)你不吃，接了盏者。(正末哄科，云)打碎了盏儿也。(郭云)倒吓我一惊。(正末唱)我看你怎发付松风兔毛盏。

(带云)马儿，你看我吐的不小可也。(唱)

【牧羊关】这吐也无那竹叶云涛泛，也无那石铛雪浪翻。这吐呵但开口满帘香散，更压着仙酒延年，更压着蟠桃般驻颜。也不索采蒙顶山头雪，也不索茶点鹧鸪斑。比尔你吸引扬子江心水，(带云)马儿也，(唱)可强似汤生螃蟹眼。

(云)马儿吃了者。(郭云)吃不得。(正末云)贺腊梅，你吃了者。(旦儿吃科，云)稽首，弟子省了也。(正末云)你怕不省也，郭马儿还不省哩。将盏儿来。(正末抹盏底残茶与郭科)(郭云)好东西也，吃下去醍醐灌顶，甘露洒心，好东西也。师父，才抹到我口里，是甚么东西？(正末云)我恰才抹到你口里的，可是那残茶。(郭云)在那里？再与我些吃。(正末云)都无了。(郭云)往那里去了？(正末云)贺腊梅吃了也。(郭云)他吃了可怎么说？(正末云)他吃了先得了道也。(郭云)我呢？(正末云)你还在道旁边哩。(郭云)看起来我是柳树。(正末云)谁说你是榆树来。(郭云)我吃了你这残茶怎么说？俺浑家吃了你这残茶怎么说？(正末云)你吃了我这残茶，你是我的道伴；你浑家吃了我这残茶，他是我的仙友。(郭云)且住者。我吃了他的残茶，我是他道伴；俺浑家吃了他的残茶，倒和他为仙友。道伴也罢，这仙友可难为。看起来俺老婆养着你哩！(做怒打正末科)(正末唱)

【红芍药】把一片岁寒心烧做了火炎山，哎，你弟子好是凶顽。(郭扯袍科)(正末唱)把一领布袍襟扯住不容还，碎纷纷直似灵幡。(郭打科)(正末唱)打的我比春牛少片板，总是我不合劝修行吐尽心肝。(云)郭马儿，你休恼了我也。(郭云)恼了你，可怎么的我？(正末唱)把岳阳楼翻做鬼门关，休只管卖弄拳儇。(郭打科)(正末唱)

【菩萨梁州】打的我死狗儿弯足全，青泥也腐烂，头披也髻散。呀，葫芦里瀽了些灵丹。(郭云)甚么灵丹，都是些羊屎弹子。(正末唱)扭回头遥望北邙山。(郭云)正是个风僧狂道。(正末唱)知他是你痴呆、我是风魔汉？(郭云)大嫂，炉中添上些炭。(旦儿云)理会的。(正末唱)炉中有火休添炭，大都来有几年限。打、打、打先生不动弹，更怕甚圣手遮拦。(末做架住起身科，云)郭马儿，跟我出家去来。(郭云)这师父打不改的。(正末唱)

【哭皇天】我着你早寻个香火新公案，煞强似久堕风尘大道间。只为你瘦伶仃无人盼，才长大便争攀。若不是我把长条自挽，则你在洞庭湖上，扬子江边，受了些风吹日炙，雪压霜欺，险些儿做了这岳阳楼、岳阳楼酒望竿。(郭云)我就跟你出家去，有甚么好处？(正末唱)我着你逍遥散诞，你自待偎慵惰懒。

【乌夜啼】愁甚么楚王宫陶令宅隋堤岸，我已安排下玉砌雕阑。则要你早回头静坐把功程办，参透玄关，勘破尘环。待学他严子陵隐在钓鱼滩，管甚么张子房烧了连云栈。竞利名，为官宦；都只为半张字纸，却做了一枕槐安。

【三煞】想人能克己身无患，事不欺心睡自安，便百年能得几时闲？去向那石火光中，急措手如何迭办？你何不早回看，直到落日桑榆暮景残，方才道倦鸟知还。

【二煞】争如我盖间茅屋临幽涧，披片麻衣坐法坛。倒也躲是非忘宠辱无牵绊，不强似你在人我场中，把个茶博士终朝淘渲。(做笑科，云)郭马儿，你及早省悟，也是迟了。(唱)我笑你忒愚顽，枉了我度你亲身三两番，还不省也天上人间。

(云)郭马儿，跟我出家去来。(郭云)我跟你出家去，你那里有甚么道伴？(正末云)你若肯出家，我着你看两个道伴。(郭云)那两个道伴？(正末唱)

【黄钟尾】我着你看蓝采和舞春风六扇云阳板。(郭云)那一个呢？(正末唱)我着你看韩湘子开冬雪双茎锦牡丹。疾回头莫怠慢。(郭云)师父，我送你下楼去。(正末唱)下江楼近水湾。(云)呀，徐神翁等不的我，先去了也。(郭云)在那里？(正末唱)你与我撑开船，挂起帆。(云)郭马儿，上船来。(郭云)你先上船。(正末云)我先上船。(郭推正末科，云)推他娘在这水里。(正末云)呀，这厮险些儿不闪我在水里！(唱)行至蓬莱宫方丈山，俺那伙送行人世不曾西出阳关，早则不凝望渭城和泪眼。(下)

(郭云)那师父去了也。今日茶也不曾卖的，被他打搅了一日。天色已晚了，收拾了镟锅儿，闭了茶肆。大嫂，咱还家中去来。(下)

楔子

(郭马上，云)自家郭马儿。自从见了那个师父，但合眼便见他道：郭马儿跟我出家去来。我可怎生出的家？我如今不卖茶了，在这岳阳楼下卖酒。我今日打点些按酒去。我不往前街去，怕撞着那师父，我往这后街里去。(正末冲上，云)郭马儿，你往那里去？(郭云)我躲他，正撞在怀里。师父，我如今不卖茶了，在岳阳楼下卖酒。请师父吃三钟。(正末云)你请我吃三钟，我在你这楼上醉了两醉也。你再请我吃一醉？(做行科)(郭云)上的这楼来。师父，你吃一碗。(正末云)你也吃一碗。(郭云)师父，你再吃一碗。(正末云)你也再吃一碗。(郭云)师父，你再吃一碗。(正末云)你送我下楼去。(郭云)我送师父下楼去。(正末云)郭马儿，跟我出家去来。(郭云)我怎生出的家？我若跟你出家，可把我媳妇发付在那里？(正末云)你杀了你媳妇者。(郭云)杀了我媳妇，可着谁偿命？(正末云)敢是你偿命。(郭云)可知哩。我便要杀俺媳妇，可也无兵刃。(正末云)兀的不是一口剑。(郭云)师父，是一口好剑。(正末唱)

【仙吕】【赏花时】这剑曾伴我三十年来海上游，夜夜光芒射斗牛。(云)郭马儿，我与你这一口剑，要些回答的礼物。(郭云)可要甚么回奉的礼物？(正末唱)要一颗血沥沥妇人头。(郭云)好容易也。(正末唱)为你这墙花路柳，(带云)若不是恁两个呵，(唱)谁肯三醉岳阳楼。(下)

(郭云)这师父正是风僧狂道，好没生与我一口剑，教我杀了俺媳妇儿。我可怎生舍的？这一口剑拿到家中切菜，也有用处。今日又被他歪死缠，不曾卖的酒，且回家中去来。(下)


第三折

(郭马儿上，云)自从那师父与了我一口剑，拿到家中，三更前后，不知甚么人把我媳妇杀了。剑上写着四句诗道："朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。"后面写着"洞宾作。"我如今先告知社长，然后见官去也未迟哩。可早来到社长门首。我试唤他一声：社长在家么？(丑扮社长上，云)谁叫门哩？我开开这门看。(见科)(郭云)社长拜揖了。昨日有个不知姓名的胡先生，与了我一口剑，着我拿到家里。三更前后，不知甚么人把俺媳妇杀了。剑上写着四句诗道："朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。"后面写着"洞宾作"。(社长云)你媳妇杀了么？(郭云)杀了。(社长云)杀了罢，干我膫儿事？(郭云)你是当坊社长，不和你说和谁说？(社长云)马儿，我和你说，"洞宾作"，想必是洞中一块宾铁拿来打成这口剑，则怕是这个杀了你媳妇儿。(郭云)不是。(社长云)既然不是，依着你怎么说？(郭云)我如今和你告官去，讨一纸勾头文书，长街市上寻那个道人去。但有人念这四句诗的，便是他杀了俺媳妇儿。(社长云)这也说的是。(郭诗云)我如今先去找寻他，慢慢的告请官差捕。(社长诗云)便纵然寻着胡先生，也当不得你这丑媳妇。(同下)(正末愚鼓简子上)(词云)披蓑衣，戴箬笠，怕寻道伴；半简子，挟愚鼓，闲看中原。打一回，歇一回，清人耳目；念一回，唱一回，润俺喉咽。穿茶房，入酒肆，牢拴意马；践红尘，登紫陌，系住心猿。跨彩鸾，先飞到，西天西里；驾青牛，后走到，东海东边。灵芝草，长生草，二三万岁；娑罗树，扶桑树，八九千年。白玉楼，黄金殿，烟霞霭霭；紫微宫，青霄阁，环珮翩翩。鹦鹉杯，凤凰杯，满斟玉液；狮子炉，狻猊炉，香喷龙涎。吹的吹，唱的唱，仙童拍手；弹的弹，舞的舞，刘衮当先。做厮儿，做女儿，水煎水燎；或鸡儿，或鹅儿，酱炒油煎。来时节，刚才得，安眉带眼；去时节，只落得，赤手空拳。劝贤者，劝愚者，早归大道；使老的，使小的，共结良缘。人身上，明放着，四百四病；我心头，暗藏着，三十三天。风不着，雨不着，岂知寒署；东不管，西不管，便是神仙。船到江心牢把柁，箭安弦上慢张弓。今生不与人方便，念尽弥陀总是空。(唱)

【正宫】【端正好】我劝你世间人，休争气，及早的归去来兮。可乾坤做一床黄绸被，单搦着陈抟睡。

【滚绣球】我穿着领布懒衣，不吃烟火食。淡则淡淡中有味，又不是坐崖头打当牙椎。人问我姓甚的，住那里，要寻我煞是容易：酒排沙紧对着钟离。怕你虎狼丛吃闪呆獐般看，是非海淹着死马儿医。树倒风吹。

(郭同社长，云)兀的不是那道人来了！听他念甚的。(正末云)朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。(郭云)好也，可是你杀了我媳妇，你逃走到那里去！(做扯末科)(正末唱)

【倘秀才】你在当街上把师父扯曳，这是我劝弟子修行的气力。(郭打科，云)我打你个弟子孩儿！(正末云)你打不的。(唱)打、打、打今世饶人不是痴，天生下、这顽皮，壮吃。

(正末顿脱郭手科)(唱)

【滚绣球】好生地放了者，我为甚不惹你？赤紧的简子唤作惜气，但行处愚鼓相随。愚是不省的，鼓是没眼的。柳呵今日𫈵葱般人脆，一口气不回来，教你落絮沾泥。则俺那洞中有客鹤来早，抵多少秋后无霜叶落迟，看那个便宜。

(云)郭马儿，你当街截住我是怎的？(郭云)你因何杀了我媳妇儿？我如今撞见你，有甚话说。(正末唱)

【叨叨令】则为这泼家私满镜里月髭鬘，熬煎得铁汤瓶一肚皮长吁气。一头把老先生推在荒郊内，哎，你个浪婆娘又搂着别人睡。不杀了要怎么也波哥，不杀了要怎么也波哥？争如我梦周公高卧在三竿日。(郭云)你赖不过，我今告着你哩。(正末云)你凭甚么勾我？(郭云)我凭勾头文书勾你。(正末云)你文书那里？(郭出文书科)(正末云)你念听。(郭念云)奉州官台旨，即勾唤杀人贼一名胡道人。是你不是你？(正末云)将来我看。(做换文书科，云)疾！你再读，看是谁就拿谁。(郭云)是。读，看是谁就拿谁。(念科云)奉州官台旨，即勾唤杀人贼一名郭马儿。(惊科)这上面可怎么写着我？(正末唱)

【倘秀才】我不信那官人敢断谁，则为你愚不省将勾头来吊你，正是俺自有心猿百字碑。哎，村物事，泼东西，怎到得那里？

【滚绣球】俺那里白云自在飞，仙鹤出入随。俺那里洞门不闭。(郭云)师父，则怕那里有俺媳妇么？(正末唱)你可也再休题家有贤妻。(郭云)师父，这里是那里？(正末云)马儿，你看波。(唱)这壁银河织女机，那壁洞中玉女扉，怎发付你那酒色财气。则你那送行人何曾道展眼舒眉，你是个红尘道上千年柳，你觑波白玉堂前一树梅。(旦儿上)(郭见科，云)兀的不是我浑家贺腊梅哩！(正末云)疾！(旦下)(郭云)师父，俺媳妇那里去了？才在这里，怎生不见了！(正末唱)怎知这就里玄机。

(郭云)我也道花枝般好媳妇被你杀了不成？快教他出来，还了我罢。(正末唱)

【伴读书】你道是花枝儿媳妇天然美，又道是笋条儿一对青年纪；端的谁遣来两个成匹配，到今日又谁拆散你这芳连理？可怎生不解其中意，还认作儿女夫妻！

(郭云)你藏了我媳妇儿，我便肯干罢？社长，你也帮我一帮，扭他见官去来。(社长云)勾头文书原着我协同着你拿这胡道人，我帮你，我帮你。(正末唱)

【笑和尚】我、我、我要你媳妇儿做甚的，你、你、你扭住我欲何为？敢、敢、敢挟着这一纸文书的势，看、看、看你媳妇儿在那里；有、有、有谁是个杀人贼，来、来、来咱和你去当官对。

(郭云)社长，适才我那媳妇你也看见的，到官去你与我做个质证。(社长云)你不要等他唱曲，只拿他到官司里去。(正末唱)

【煞尾】再休想一枝逗漏春消息，则要你三岛追随路不迷。拜辞了潇湘洞庭水，同去蟠桃赴仙会。酒泛天浆滋味美，乐奏云璈音调奇。绛树青琴左右立，都是玉骨冰肌世无比。我劝你这片凡心早收拾，莫为娇妻苦萦系。(郭云)你拐了我媳妇儿，更待干罢！社长，你帮我拖他到官去，好歹要还我媳妇来。(正末云)这呆汉昏迷不省，枉了我三遭儿也。(唱)似这等呆脑呆头劝不回，呸，可不干赚了我奔走红尘九千里。(做顿袖脱科)(下)

(郭云)好两个后生，拿一个先生被他溜了。我不问那里赶上去。(社长云)这里有两条路，你往这头，我往那头，两路抄将来，不怕他会飞上天去。(郭云)说的是。赶赶赶！(同下)


第四折

(正末打愚鼓简子上，云)罗浮道士谁同流，草衣木食轻王侯。世间甲子管不得，壶里乾坤只自由。数着残棋江月晓，一声长啸海门秋。饮余回首话归路，笑指白云天际头。(郭马儿冲上拿科，云)拿住！我如今再不等你溜了，和你见官去来。(正末唱)

【双调】【新水令】则这杀人贼须是你护身符，教你做神仙悟也不悟。你看承我做酒布袋，请看这药葫芦；不是村夫，还有三卷天书。(郭云)甚么天书，敢是化缘的疏头。(正末唱)你休猜做化缘疏。(郭扯末云)告官去来。(正末唱)

【驻马听】你将我袍袖揪捽，误了你龙麝香茶和露煮；将我环绦扯住，怎教凤城春色典琴沽。建溪别馆觅钱簏，蓬莱仙岛休家去。(郭云)你杀了人，往那里去？(正末唱)我若是见人债负，俺那里白云满地无寻处。

(郭云)我的媳妇儿，你送的那里去了？(正末云)不是你的媳妇。(郭云)倒是你的媳妇？(正末唱)

【沉醉东风】是我绾角儿缩缘伴侣，垂髫时儿女妻夫。是我的媳妇儿？泼男女，尚古自参不透野花村务。(郭云)你是个出家人，如何要老婆？(正末唱)道士须当配道姑。(带云)呆汉！(唱)则俺两口儿先生姓吕。

(郭云)你不要强，和你告官去来。(正末唱)

【七兄弟】由你到大处、告去，只拣爱的做。你道是"踏破铁鞋无觅处，算来全不费工夫"，可干吃了半碗腌臜吐。

【梅花酒】想您个匹夫，不识贤愚。蠢蠢之物，落落之徒，休猜俺做左道术。俺自拿着捩鼻木，您拽着我布道服；俺急切里要回去，您当街里缠师父。俺为甚的不言语，您心下儿自踌躇。

【收江南】俺则待朗吟飞过洞庭湖，您在茶坊中说甚蜜和酥。(外扮孤一行上，云)甚么人乱嚷，与我拿过来者！(正末唱)扇圈般一部落腮胡，更狠似道录，马头前不慌杀了贺仙姑。

(郭云)这个道人杀了我的媳妇，大人与我做主咱！(孤云)兀那道人，清平世界，浪荡乾坤，你怎敢杀人！(正末云)郭马儿告我杀了他媳妇儿，他媳妇贺腊梅见在，不曾死。(孤云)贺腊梅在那里？叫来我看。(正末云)现在此处。疾！(旦儿上，云)师父，唤你徒弟那厢使用？(正末云)这不是他媳妇儿！(孤云)郭马儿，你告道人杀了你媳妇儿，如今你媳妇现在，做的个告人徒自己徒。左右，推出去杀坏了者。(孤一行下)(郭云)可怎了也？(正末云)郭马儿？你告着我杀了你媳妇儿，如今你媳妇现在，做了个诬告人死罪，自己反坐。如今要杀坏你，要我救你不救？(郭云)可知要救我哩。(外扮钟离引众仙上，云)郭马儿，你认的我么？(郭云)怎生官人也不见了？祗侯也不见了？都是一伙先生。敢是我错走在五龙坛里来了。(正末云)郭马儿，你认的这众仙么？(郭云)这位做官的胡子是谁？(正末唱)

【水仙子】这一个是汉钟离现掌着群仙箓。(郭云)这位拿着拐儿的不是皂隶？(正末唱)这一个是铁拐李发乱梳，(郭云)兀那位着绿襕袍的不是令史哩？(正末唱)这一个是蓝采和板撒云阳木。(郭云)这老儿是谁？(正末唱)这一个是张果老赵州桥倒骑驴，(郭云)这位背葫芦的是谁？(正末唱)这一个是徐神翁身背着葫芦。(郭云)这位携花蓝的是谁？(正末唱)这一个是韩湘子韩愈的亲侄。(郭云)这位穿红的是谁？(正末唱)这一个是曹国舅宋朝的眷属。(郭云)敢问师父你可是谁？(正末云)贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。(唱)则我是吕纯阳爱打的简子愚鼓。(郭云)是了！三十年前我是岳阳楼下老柳树，俺浑家贺腊梅就是杜康庙前白梅树。后来托生下方，配为夫妇，直待师父三度点化，才归正道。稽首，我弟子早省悟了也。(钟离云)你二人既得省悟，听吾指示。(词云)你本是人间土木之物，差洞宾将你引度。今日个行满功成，跨苍鸾同登仙路。(郭、旦拜谢科)(正末唱)

【收尾】则我向岳阳楼来往经三度，指引你双归紫府。方才识仙家的日月长，再不受人间的斧斤苦。

题目郭上灶双赴灵虚殿

正名吕洞宾三醉岳阳楼


　
　




马丹阳三度任风子
第一折

(冲末扮马丹阳上，诗云)雪瓮冰齑满箸黄，沙瓶豆粥隔篱香。就中滋味无人识，傲杀羊羔乳酪浆。贫道祖居宁海莱阳人也。俗姓马，名从义，乃伏波将军马援之后。钱财过万倍之余，田宅有半州之盛。家传秘行，世积阴功。初蒙祖师点化，不得正道，把我魂魄摄归阴府，受鞭笞之苦。忽见祖师来救，化作天尊，令贫道似梦非梦，方觉死生之可惧也。因此遂弃其金珠，抛其眷属，身挂一瓢，顶分三髻。按天地人三才正道，正一髻受东华帝君指教，去其四罪，是人、我、是、非；右一髻受纯阳真人指教，去其四罪，是富、贵、名、利；左一髻受王祖师指教，去其四罪，是酒、色、财、气。方成大道，正授白云洞主，丹阳抱一无为普化真人阴符中道，人身难得，中土难逢。假是得生，正法难遇。贫道昨宵看见青气冲天，下照终南山甘河镇，半一方之地都化的不吃腥荤。你道为何？此人是屠户之家，他见我化的一方之地都吃了斋素，搅了他买卖，他必然来伤害我性命。他若来时，点化此人归于正道。(诗云)我与他阎王簿上除生互，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，引得迷人大道行。(下)(正末扮任屠同旦李氏上，云)自家终南山甘河镇人氏，姓任，是个操刀屠户。为我每日好吃那酒，人口顺都叫我任风子。颇有些家私，但见兄弟每生受的，我便借与他些钱物做本，并不要利息，因此上相识伴当每能将我厮敬。嫡亲的两口儿家属。浑家李氏，近新来生了一个小厮儿。今日是我生辰之日，又是孩儿满月，众兄弟送些礼物来。大嫂，你去安排酒食茶饭，等待兄弟每。这早晚敢待来也。(旦云)理会的。(众屠户上，云)俺都是甘河镇屠户。俺有一个哥哥是任屠，俺的本钱是他的。近新来不知是那里走的个师父来，头挽着三个丫髻，化的俺这一方之人尽都吃了斋素。俺屠行买卖都迟了，本钱消折。今日是任屠哥哥生辰之日，又是他孩儿满月，一来与哥哥做生日，二来问哥哥借些本钱。说话中间，可早来到了也。(众见正末科，云)哥哥，你兄弟来迟也。(正末云)恰才道罢，兄弟们早来了也。量任屠有何德能，动劳列位，请坐。(众云)哥哥请坐。(正末云)大嫂，将酒来。兄弟每慢慢饮一杯。(众云)俺兄弟每又无厚礼，倒来定害哥哥嫂嫂。(正末云)兄弟，一回相见一回老，能有几年做弟兄也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】朋友相怜，弟兄错见，任屠面。今日何缘，因贱降来宅院。

【混江龙】俺屠家开宴，端的是肉如山岳酒如川。都是些吾兄我弟，等辈齐肩。直吃的月上化梢倾尽酒，风吹荷叶倒垂莲。客喧席上，酒到跟前；何曾摘厌，并不推言。一盏盏接入手，可都干干的咽。卖弄他掂斤播两，拨万论千。

(众云)酒够了，俺吃不得了也。(正末云)众兄弟可早醉也。(唱)

【油葫芦】你着那些扎手风乔人酒量浅，他吃不的一谜里瀽，他将那吃不了的牛肉着指头填。恰便似饿狼般撞入肥羊圈，乞儿般闹了悲田院。吃的来眼又睁，撑的来气又喘。都是些猪脖脐狗奶子乔亲眷，都坐满一圆圈。

【天下乐】可正是画戟门排见醉仙。(带云)大嫂。(唱)则我这家缘，不少了你吃共穿，生下这魔合罗般好儿天可怜。花谢了花再开，月缺了月再圆。咱人老何曾再少年。

(众云)你兄弟都折少本钱，问哥哥再借些钞做本钱。(正末云)大嫂，兄弟每无本钱呵，借与他些。(旦云)咱那里得那钱来，你好忒自专也。(正末唱)

【那咤令】非任屠自专，大河里有船；相知每共言，囊橐里有钱。(旦云)俺那里有那钱来？(正末云)你这般恶叉白赖的！(唱)哎，这婆娘不贤，头直上有天。任屠非自夸，你亲曾见，做屠户的这些行院？

【鹊踏枝】一个道少人钱，一个道缺盘缠。怕不待鼓脑争头，争奈他赤手空拳。俺这里谢天，葫芦提过遣，咱比他稍有些水陆庄田。

(云)大嫂，去后面看些茶饭来。(旦云)理会的。(下)(正末云)我开了这箱子，取出些钱钞来，与你一家两锭做本钱。兄弟也，我去年借与你许多本钱，都那里去了？(众云)哥哥不知，去年借的本钱都折了。近新来不知那里走将一个先生来，化的这甘河镇一方之地都吃了斋素，因此上折了本钱。(正末唱)

【寄生草】你道他都修善，不吃膻；你道是先生每闹了终南县，道士每住满全真院，庄家每闲看《神仙传》，姑姑每屯满七真堂，我道来摇车儿摆满三清殿。

(众云)哥哥，似这等，人家都吃了斋，着咱屠户每怎生做买卖？(正末云)你休闹。可不道"搅人买卖，如杀父母"。如今那个敢杀那先生去？(众云)俺去！(正末云)你如今白厮打，赢的便杀那先生去。(众云)说的是，说的是！俺众人打你一个。(正末云)打将来！(做打科，众倒科)(正末云)你都近不的我。(唱)

【金盏儿】一个拳来到眼跟前，轻躲过臂忙扇。一个被我搬的一似风车儿转。一个拳来先躲过，似放过一蚕椽。这一个明堂里可早叉翻背，这一个嘴缝上中直拳。这一个扑的腮揾土，这一个亨的脚朝天。(众云)哥哥，俺近不的你，是你去。(正末云)我去。(众云)虽然这等，还怕那先生有神通，你到那里小心在意者。(正末云)兄弟每，我明日五更前后，便去杀那先生。你放心者。(唱)

【赚煞尾】想着我扑乳牛力气全，杀劣马心非善，但提起这泼性命，我可早身轻体健。俺两个若还厮撞见，不着那厮巧语花言。遮莫你驾云轩，平地升仙，将我这摘胆剜心手段展。须直赶到玉皇殿前，撞入那月宫里面，我把他死羊般拖下九重天。(下)(众云)哥哥醉一也。俺众人回家去来。(下)


第二折

(马丹阳上，云)贫道马丹阳。离了仙乡，来此终南县甘河镇，化一草庵居住。不够半年，将此一方的人都化的吃了斋素。果然这任屠杀生太众，性如烈火。如今要杀贫道，或白昼而来，或黑夜而至，可用俺神通秘法点化此人。俗说："能化一罗刹，莫度十乜斜"。我教他眼前见些恶境头，然后点化此人。这早晚敢待来也。(正末同旦上，云)我昨日和众兄弟每打赌赛，今日杀那先生去。我昨日吃的酒多了些，今日宿酒未醒。我索杀那先生走一遭去。(唱)

【正宫】【端正好】添酒力晚风凉，助杀气秋云暮，尚兀自脚趔趄醉眼模糊。他化的俺一方之地都食素，单则是俺这杀生的无缘度。

(旦云)你这早晚往那里去？(正末云)我是杀那先生去。(唱)

【滚绣球】你可也休怕怖，我心中不恍忽，常言道避着不做。(旦云)他是个出家人，和你往日无冤，近日无仇，你杀他怎的？(正末云)任大嫂，你莫不养着那先生来？(旦云)呸！你听是甚言语？(正末唱)你莫不和马丹阳是绾角儿妻夫？(旦云)我看你到那里怎的。(正末唱)我到那里一只手揪住系腰，一只手揝住道服，把那厮轻轻抬举，滴溜扑撺下街衢。我是个敲牛宰马任风子。(旦云)你休去，带累我也！(正末唱)带累你抱侄携男鲁义姑。我言语无虚。

(旦云)我苦劝你，不听我言语！(正末唱)

【倘秀才】你道是苦劝着不依你个妇女，那先生坏衣饭如杀父母。自古无毒不丈夫。(云)大嫂，咱那孩儿在那里？(旦云)孩儿在家睡哩。(正末唱)则那亲生子快啼哭，你与我觑去。

(旦云)我好也要你家去，歹也要你家去！(正末云)大嫂，那先生和我往日无冤，近日无仇，我没来由杀他怎的？那庄里有几个头口儿，我则怕别的屠户赶了去，我只推杀那先生，其实赶头口去，你家去磨下刀，烧下汤，我便赶将头口来也。(旦云)哦，我可知道"杀人偿命，欠债还钱"。你这般说才是。我如今便去烧的汤热，磨得刀快，你早些儿来家。(下)(正末云)婆娘家性如水，我三两句话说的他回去了。我今去杀那先生去。可早来到也。我跳过这墙去。(唱)

【滚绣球】我骗土墙腾的跳过来，转茅檐厌的行过去，退身在背阴黑处。(带云)兀的不有人来也。(唱)莫不是马丹阳有埋伏？我则见悄悄的有人言，原来是潇潇的风弄竹；晃的这月华明闪、云来云去，似人行竹影扶疏。原来这害丹阳刺客心头怕，杀劣马贼人胆底虚。使不着胆大心粗。

(云)我自过去。(做见科)(丹阳云)任屠，你来了也。(正末背云)好奇怪，他怎生认的我？(回云)我来了也。(丹阳云)你来做甚么？(正末云)我来杀你哩。(丹阳云)我是个出家人，与你往日无冤，近日无仇，你如何来杀我？(正末云)我是个屠户之家，你化的一方之地都不吃荤腥，坏了俺屠行买卖，我因此来杀你。(丹阳云)你道我化的这一方之地都不吃荤腥，坏了你这买卖，因此来杀贫道。是我搅了你买卖。也罢也罢，贫道受死，你与我快性者。(正末云)你有甚么神通广大，使出来！(丹阳云)贫道那里有神通。(正末唱)

【倘秀才】遮莫你摄伏下北极真武，便请下东华帝主，我道你敢是个南方左道术。便有甚缩地法，混天书，我与你个快取。

(外扮神子仗剑上)(扳末科)(正末唱)

【穷河西】我这里观绝了悠悠的五魂也无，原来这丹阳师父领着一个护身符。他不是跨鹤来，可怎生有这般翅羽？他把我当拦住，则我这泼性命向他跟前怎生过去？

(神子杀正末科，下)(正末云)有杀人贼也！(丹阳云)任屠，你做甚么？(正末云)哎哟，有杀人贼也，还我头来！(丹阳云)你才要杀我，倒问我要头，你自摸你那头去。(正末云)师父，放任屠回家去罢。(丹阳云)你要去自去，谁当着你哩。(正末云)师父，我来时一条路，如今三条路，不知往那条路去？(丹阳云)你来处来，去处去，休迷了正道。(正末云)是是是，来处来，去处去。(做寻思科，云)父母生我，是来处来，我若死了，便去处去。他着我休迷了正道，这先生敢教我跟他出家去？罢罢罢，稽首，任屠情愿跟师父出家。(丹阳云)你要出家，你可是甚么善男善女？你恰才提短刀越墙而过，要杀我，如今可要跟我出家。你听者：(诗云)将你那娇妻幼子都休顾，便有玉海金山也不慕。一心唯想你生身何处来，我方才指与你条大道长生路。俺这神仙则许神仙做，你那凡夫则寻你凡夫去。(正末唱)

【叨叨令】师父道"神仙则许神仙做，凡夫则寻你凡夫去。"爷娘枉说爷娘苦。(云)则是我那魔合罗孩儿，嗨，父母恩养尚且报不的，量他打甚么不紧。(唱)常言道"儿孙自有儿孙福。"(云)儿女是金枷玉锁，欢喜冤家。师父，稽首。(唱)任屠却省省得也么哥，却省省得也么哥，告师父指与我一条长生路。(丹阳云)任屠，你坚心要出家么？(正末云)情愿与师父做个徒弟。(丹阳云)任屠，你既要出家，抛弃了你那妻子，方可出家。(正末云)你徒弟既要出家，量他打甚么不紧，徒弟都舍了也。(丹阳云)你真个要出家，我与你十戒：一戒酒色财气，二戒人我是非，三戒因缘好恶，四戒忧愁思虑，五戒口慈心毒，六戒吞腥啖肉，七戒常怀不足，八戒徇己害人，九戒马劣猿颠，十戒怕死贪生。此十戒是万罪之缘，万恶之种。既要学道，必当戒之，将你俗衣都尽去了，身穿着道袍，腰系着杂彩绦，每日在菜园中修行办道。早晨打五百桶水，日中打五百桶水，天晚打五百桶水。缴辘轳，偎陇儿，拨畦儿，打勤劳，受辛苦。口诵《道德经》云："道可道，非常道；名可名，非常名。"(诗云)你那气无强弱志为先，努力须当莫换肩。离得这番凡境界，着你生身别上一重天。(正末云)师父着我早晨打五百桶水，午间打五百桶水，晚夕打五百桶水，一日一千五百桶水。量这眼小井，却不打的干了那。(唱)

【三煞】从今后栽下这五株绿柳侵门户，种下这三径黄花近草庐。学师父伏虎降龙，跨鸾乘凤，谁待要宰马敲牛，杀狗屠驴。谢师父救了我这蠢蠢之物，泛泛之才，落落之徒。虽然愚鲁，从小里看过文书。

【二煞】高山流水知音许，古木苍烟入画图。学列子乘风，子房归道，陶令休官，范蠡归湖。虽然是平日凡胎，一旦修真，无甚功夫。撇下这砧刀什物，情取那轻卷药葫芦。

【煞尾】再谁想泥猪疥狗生涯苦，玉免金乌死限拘。修无量乐有余，朱顶鹤献花鹿；唳野猿啸风虎，云满窗月满户；花满蹊酒满壶，风满帘香满炉。看读玄元《道德》书，习学清虚庄、列术。小小茅庵是可居，春夏秋冬总不殊。春景园林赏花木，夏日山间避炎屠。秋天篱边玩松菊，冬雪檐前看梅竹。皓月清风为伴侣，酒又不饮色又无，财又不贪气不出。我准备麻绳拽辘轳，提挈荆筐担粪土。锄了田苗，种了菜蔬。老做庄稼小做屠。(带云)我兀的到这中年，做你一个徒弟。(唱)哎，师父，我可也打的你那勤劳受的你那苦。(下)

(丹阳云)且喜任屠仙胎可在，便要出家。看他修行如何，再传秘法，点化他成仙了道。(词云)任屠，不是我故意的磨灭经年，也只为修仙事全要精专。待他时有一日功成行满，才许你离尘世证果朝元。(下)


第三折

(旦上，云)妾身任屠浑家是也。自从那日任屠吃了几杯酒，被他众人撺掇着打赌赛，杀那先生去了，至今不见来家。则怕他落在人彀中。又听的说他出了家。我如今锁了门，抱着孩儿去小叔叔家问一声。早来到也。小叔叔开门来！(小叔上，云)谁叫门哩？我开开这门。呀？嫂嫂你那里去来？(旦云)小叔叔，自从你哥哥任屠杀那先生去了，至今不见回来。(小叔云)俺哥哥往那里去了？(旦云)听的说道跟着那先生出家去了。我如今抱着孩儿，不问那里，寻将他去。(小叔云)我和嫂嫂寻俺哥哥去来。(同下)(丹阳上，云)贫道马丹阳。自从任屠跟我出家，可早数日光景了。今日任屠的魔头至也，我且看他如何发付那。(正末挑荆筐上，云)"道可道，非常道；名可名，非常名。"(做放下担子科，云)自从跟着师父出家，打水浇畦，口里念"道可道，非常道；名可名，非常名"，脱离了酒色财气，人我是非，倒大来好幽哉快活也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】每日在园内修持，裁排下久长活计。若不是我参透玄机，则这利名场、风波海，虚耽了一世。吃的是淡饭黄虀，淡则淡淡中有味。

【醉春风】石鼎内烹茶芽，瓦瓶中添净水。听得一声鸡叫五更初，我又索起、起。识破这眨眼流光，迅指急景，转头浮世。

(小叔同旦上，云)嫂嫂，敢在这个菜园儿里。(旦做见正末科，云)兀的不是任屠！好也，你怎生这般模样！(正末云)稽首，你寻我做甚么？(唱)

【红绣鞋】我自撇下酒色财气，谁曾离茶药琴棋。(旦云)你住这里做甚么营生？(正末唱)听杜鹃一声声叫道不如归。（旦云）你莫不云阆苑瑶池来？（正末唱)又不曾赴瑶池。(旦云)你可在那里？(正末唱)止不过在终南山色里。

(小叔云)哥哥，你想起甚么来，真个在这里？(旦云)任屠，你在这里做甚么？咱家去来。(正末云)大嫂，我如今不比往日了。(唱)

【石榴花】每日把辘轳绳直缴到众星稀，我可甚爱日月夜眠迟。则我在这春里夏里秋里冬里受驱驰。(旦云)你可休后悔。(正末唱)更怕甚后悔，又无人把我央及。(旦云)早是我哩，若是别人家妇人呵，怎了。(正末唱)哎，你个婆娘妇女夸贤会，直寻到这搭儿田地。想当日范杞良在长城内，干迤逗的个孟姜女送寒衣。

【半鹌鹑】又不比那万水千山。(旦云)我从来三从四德。(正末云)着别人说波。(唱)卖弄他三从四德。(旦云)任屠，你撇下娇妻幼子、家缘家计，跟着那先生出家，几时能够做神仙？我好也要你去，歹也要你去！(正末云)这波娘好是无礼也。你不家去，我敢打你！(唱)我这里便扬起我这拳头。(旦挨正末科，云)你打你打，可又不敢打我。(正末唱)他那揣与我个面皮。(带云)稽首。(唱)常言道今世饶人不算痴，咱两个原是善知识。(旦云)任屠，咱家去来。(正末唱)世来到林下山间，再休想星前月底。

(旦云)任屠，可不道夫唱妇随，夫荣妻贵哩。(正末唱)

【上小楼】你道是夫唱妇随，夫荣妻贵；我从那早起晚息，掘菜挑虀，打水浇洼。(旦云)你若不家去，我就在这里觅个死处。(正末唱)你待要向这里，撒滞𣨼。寻个自缢。(带云)不中。(唱)赤紧的菜园中𪮖葱般人脆。

(旦云)我和你一同家去来。(小叔云)哥哥，依着嫂嫂，我每家去来。(正末唱)

【幺篇】往常时你劝我，今日个我劝你。那时昧己瞒心，劈两分星，细切薄批。(小叔云)自从哥哥来了，俺这买卖都折了本也。(正末唱)你道是这几日，做屠的伤折了本利。(带云)兄弟，咱宰了一个牲口儿，与他个快性儿。要往人口里过度的茶饭，打当的干净。可不道个"谨行俭用，十年不富，天之命也。"任屠也，你出了家也。(唱)你管他甚么猪肥羊贵。(旦云)你在家里，则是宰的几个牲口儿，谁敢劳动着你挑着这等重担子，受这等苦楚。(正末唱)

【满庭芳】这担儿便轻如恁的，你道我担荆筐受苦，比你那担火院便宜。(带云)担着这的呵，(唱)止不过两头来往搬兴废，不强似你耽是耽非。(旦云)你敢待学张子房从赤松子修仙学道那？(正末唱)我虽不似张子房休官弃职，我待学陶渊明归去来兮。咱两个都休罪，我和你便今番厮离。(旦云)你着我那里去那？(正末云)由你波。(唱)遮莫你做张郎妇李郎妻。(旦云)你不家去呵，与你个倒断。你休了我者。(小叔云)说的是。哥哥，你若休了嫂嫂，我就收了罢。(正末云)你要休书，等我问师父去。(旦云)你当初娶我时，可不曾问师父。(小叔云)也罢，就着师父与我做个媒人。(正末见丹阳科，云)师父，俺浑家问你徒弟要休书。我休呵好，不休呵好？借问师父纸墨笔砚。(丹阳云)你媳妇问你要休书，怎么与你将经纸写休我这纸笔是写《黄庭》、《道德经》的，怎么与你将经纸写休书？从那里起你那一念？妻是你的谁，谁是你的妻？休呵在的你，不休不在你。(正末云)师父说休呵便在我，不休呵不在我。罢罢罢，我知道了也，师父则是教我休了的是。(唱)

【普天乐】我世跳出虎狼丛，拜辞了鸳鸯会。(云)我要写又无纸。(旦云)我这里有手帕。(正末唱)这手帕中做布捻，好做铺尺，菜园中无纸笔，将手帕铺在田地，就着这水渠中，插手在青泥内，打与你个泥手模，便当休离。咱两个恩断义绝，花残月缺，再谁恋锦帐罗帏。

(旦扯正末云)任屠，你好下的也！(正末云)你休烦恼，听我说与你。(唱)

【耍孩儿】想咱人生在六合乾坤内，活到七十岁有几？人身幻化比芳菲，人愁老花怕春归。人贫人富无多限，花落花开有几日？则是这三寸元阳气，贯串着凡胎浊骨，使作着肉眼愚眉。

【二煞】一来我女色再不贪，二来香醪再不吃，堆金积玉成何济！人生一世心都爱，谁为三般事不迷？世跳出红尘内，我则寻泛游槎天浪，下烂斧柯仙棋。

【三煞】我则要仙鹤出入随，谁恋你香腮左右偎，你那绣衾不如我这粗绸被。我闲弹夜月琴三弄，谁待细看春风玉一围。咱两个发连理，你爱的是百年姻眷，我怕的是六道轮回。

(旦云)任屠，你好下的也！(正末云)你回去了罢。(唱)

【四煞】我则见匆匆月出东，厌厌日落西，秋鸿春燕相催逼。(小叔云)哥哥，你看这花朵儿浑家，怎生割舍的出了家？(正末唱)玉天仙妻儿你是你。(旦云)任屠，你看这孩儿。(正末唱)将来魔合罗孩儿，(做摔科)知他谁是谁。(旦哭云)任屠，你怎么把孩儿摔杀了！(正末唱)我见他揾不住腮边泪，休想他水泡般性命，顾不的你花朵似容仪。

（旦云）你休了我罢，怎生把孩儿摔死了？我儿也！(正末唱)

【五煞】由你待叫吖吖叫到明，哭啼啼哭到黑，打悲歌休想我有还俗意。(旦云)任屠，咱家去罢。(正末唱)哎，你个绿豆皮儿姐姐疾忙退。(小叔云)哥哥，跟俺嫂嫂家去罢。(正末唱)哎，你个无梁桶的哥哥枉了提。休则管闲淘气，絮的你口困，休想我心回。

【煞尾】由你死共死活共活，我二则二一则一。我休了娇妻，摔杀幼子，你便是我亲兄弟，跳出俺那七代仙灵将我来劝不得！(下)

(旦云)小叔叔，任屠不肯回家去，把孩儿又摔杀了，可怎生了也？(小叔云)真个苦恼。你不还俗便罢，又将孩儿摔死了，这般下的。嫂嫂，你如今真个不好过日子，不如跟着我一同回去住罢。(同下)(丹阳云)此人省悟了。菜园中摔死了幼子，休弃了娇妻，功行将至。再教他见妻子恶姻缘，然后引度他归于正道，未为迟也。(下)


第四折

(正末上，云)自从跟着师父出家，在这菜园里打勤劳，修行办道，可早十年光景也。(唱)。

【双调】【新水令】我虽不曾倒骑鹤背上青霄，今日个任风子积功成道。编四围竹寨篱，盖一座草团瓢。近着这野水溪桥，再不听红尘中是非闹。

【驻马听】散诞逍遥，虽不曾阆苑仙家采瑞草，又无甚忧愁烦恼，海山银阙赴蟠桃。新种下黄花三径有谁浇，白云满地无人扫。人道我归去早，春花秋月何时了。

(六贼上，云)奉师父法旨，魔障任屠走一遭去。可早来到也。任屠开门来！(正末唱)

【川拨棹】那里这般有贼盗，庵门前谁闹吵？俺这里松柏周遭，山川围着；疏竹潇潇，落叶飘飘。有人来到，言语低高，则道是鹤鸣九皋。开开门观觑了，山庵中静悄悄。

(六贼云)任屠，我问你要些金珠财宝。(正末云)俺出家人那里得金珠财宝？(六贼云)兀的不是。(正末云)敢是俺师父的，你要将去。(六贼云)我问你要那猿。(正末云)俺出家人那里得那猿来？(六贼云)兀的不是。(正末云)敢是俺师父的，你要将去。(六贼云)我问你要那马。(正末云)我出家人那里得那马来？(六贼云)兀的不是。(正末云)敢是俺师父的，你要将去。(唱)

【雁儿落】我只道人不知鬼不觉，却原来你空叫咱空闹。(带云)金珠财宝都将的去，师父来问，我说些甚么？哥哥，你姓甚名谁？(六贼云)我名可名，无姓名。(正末唱)你道是名可名无姓名。(带云)俺出家的东西你将的去。(唱)可正是道可道非常道。(六贼云)任屠，你怎生骂我？(做揪住科)(正末唱)

【得胜令】呀，走将来揪住吕公绦。(六贼推倒正末科)(正末唱)哎哟，险跌破许由瓢。鹤泣霜天表，猿啼夜月高，他将那骏马牵着。(带云)那马嘶喊咆哮，回头有顾主之心。(唱)可正是马有垂缰报。(带云)稽首。(唱)把性命相饶，怎生教人无刎颈交。(六贼下)(俫儿上，云)自家是任屠的孩儿。十年前在菜园中摔杀了，我如今问他索命走一遭去。任屠开门来！(正末云)又是谁叫门？我开开这门。小哥哥，做甚么？(俫云)我问你要件东西。(正末云)你要甚么那？(俫云)我要你那绦儿。(正末云)你半的去了，我可系甚么那？(俫云)你不与我，我就杀了你！(正末云)你要将的去。(俫云)我再问你要件东西。(正末云)你又要甚么那？(俫云)我要你那领袍。(正末云)你将的去了，我可穿甚么那？(俫云)你不与我，我就杀了你！(正末云)你要呵，将的去。(俫云)我再问你要件东西。(正末云)你又要甚么那？(俫云)我问你要那颗头。(正末云)哥哥也，连着筋哩。哥也，我和你有甚么仇？(俫云)你记的十年前菜园中摔死了我，今日偿我命来，快将头来！(正末唱)

【川拨棹】吓的我五魂消，怎提防笑里刀。他待显耀雄豪，乱下风雹。天也，我几时能够金蝉脱壳？可不道家有老敬老、有小敬小？

(俫云)将头来。(正末唱)

【七兄弟】我这里劝着、道着，他不采分毫，别人的首级他强要。他小心儿不肯自量度，可不道"君子不夺人之好"。

(俫云)将头来！(正末唱)

【梅花酒】你敢忍不的也，我敢显躁暴。我揝住你那头梢，我敢烂臜臜打碎你脑，我敢各支支𪮖折你腰。(俫云)你𪮖波。(正末云)稽首。(唱)师父道且忍着。我又不曾宴蟠桃，又不曾炼丹药，不死呵几时了。

【收江南】呀，我则索咬着牙，又吃你这杀人刀。(俫杀正末科)(下)(正末云)有杀人贼也！(丹阳上，云)任屠，你省也吗？(正末唱)原来是马丹阳使的这圈套，险把个泼残生倾在小儿曹。师父又撞着，我则索终朝每日打勤劳。

(丹阳云)任屠，你见了么？那六个人是你身边六贼，那小孩儿是你菜园中摔死的小的。今日见了酒、色、财、气，人、我、是、非，你今日功成行满。你听着。(诗云)为你有终始，救你无生死。贫道马丹阳，三度任风子。(众仙各执乐器迎科)(正末唱)

【尾】众神仙都来到，把任屠摄赴蓬莱岛。今日个得道成仙，到大来无是无非快活到老。(并下)


　
　




破幽梦孤雁汉宫秋

楔子

(冲末扮番王引部落上，诗云)毡帐秋风迷宿草，穹庐夜月听悲笳。控弦百万为君长，款塞称藩属汉家。某乃呼韩耶单于是也。若论俺家世，久居朔漠，独霸北方，以射猎为生，攻伐为事。大王曾避俺东徙，魏绛曾怕俺讲和。獯鬻犭严狁，逐代易名：单于可汗，随时称号。当秦汉交兵之时，中原有事，俺国强盛，有控弦甲士百万。俺祖公冒顿单于，围汉高帝于白登七日，用娄敬之谋，两国讲和，以公主嫁俺国中。至惠帝、吕后以来，每代必循故事，以宗女归俺番家。宣帝之世，我众兄弟争立不定，国势稍弱。今众部落立我为呼韩耶单于，实是汉朝外甥。我有甲士十万，南移近塞，称藩汉室。昨曾遣使进贡，欲请公主，未知汉帝肯寻盟约否？今日天高气爽，众头目每，向沙堤射猎一番，多少是好！正是：番家无产业，弓矢是生涯。(下)(净扮毛延寿上，诗云)为人雕心雁爪，做事欺大压小。全凭谄佞奸贪，一生受用不了。某非别人，毛延寿的便是。现在汉朝驾下，为中大夫之职。因我百般巧诈，一味谄谀，哄的皇帝老头儿十分欢喜，言听计从。朝里朝外，那一个不怕我，那一个不敬我？我又学的一个法儿，只是教皇帝少见儒臣，多昵女色，我这宠幸才得牢固。道尤末了，圣驾早上。(正末扮汉元帝引内官、宫女上，诗云)嗣传十叶继炎刘，独掌乾坤四百州。边塞久盟和议策，从今高枕已无忧。某汉元帝是也。俺祖高皇帝，奋布衣，起丰沛，灭秦屠项，挣下这等基业。传到朕躬，已是十代。自朕嗣位以来，四海晏然，八方宁静。非朕躬有德，皆赖众文武扶持。自先帝晏驾之后，宫女尽放出宫去了。今后宫寂寞，如何是好！(毛延寿云)陛下，田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇，况陛下贵为天子，富有四海。合无遣官遍行天下，选择室女。不分王侯宰相、军民人家，但要十五以上，二十以下者，容貌端正，尽选将来，以充后宫，有何不可？(驾云)卿说的是。就加卿为选择使，赍领诏书一通，遍行天下刷选。将选中者各图形一轴送来，朕按图临幸。待卿成功回时，别有区处。(唱)

【仙吕】【赏花时】四海平安绝士马，五谷丰登没战伐。寡人待刷室女选宫娃，你避不的驰驱困乏。看那一个合属俺帝王家。(下)


第一折

(毛延寿上，诗云)大块黄金任意挝，血海王条全不怕。生前只要有钱财，死后那管人唾骂。某毛延寿，领着大汉皇帝圣旨，遍行天下，刷选室女，已选够九十九名。各家尽肯馈送，所得金银却也不少。昨日来到成都秭归县，选得一人，乃是王长者之女，名唤王嫱，字昭君。生得光彩射人，十分艳丽，真乃天下绝色。争奈他本是庄农人家，无大钱财。我问他要百两黄金，选为第一。他一则说家道贫穷，二则倚着他容貌出众，全然不肯。我本待退了他。(做忖科，云)不要倒好了他！眉头一纵，计上心来，只把美人图点上些破绽，到京师必定发入冷宫，教他受苦一世。正是：恨小非君子，无毒不丈夫。(下)(正旦扮王嫱引二宫女上，诗云)一日承宣入上阳，十年未得见君王。良宵寂寂谁来伴，唯有琵琶引兴长。妾身王嫱，小字昭君，成都秭归人也。父亲王长者，平生务农为业。母亲生妾时，梦月入怀，复坠于地，后来生下妾身。年长一十八岁，蒙恩选充后宫。不想使臣毛延寿问妾身索要金银，不曾与他，将妾影图点破，不曾得见君王，现今退居永巷。妾身在家颇通丝竹，弹得几曲琵琶。当此夜深孤闷之时，我试理一曲消遣咱。(做弹科)(驾引内官提灯上，云)某汉元帝。自从刷选室女入宫，多有不曾宠幸，煞是怨望咱。今日万机稍暇，不免寻宫走一遭，看那个有缘的，得遇朕躬也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】车碾残花，玉人月下，吹箫罢。未遇宫娃，是几度添白发。

【混江龙】料必他竹帘不挂，望昭阳一步一天涯。疑了些无风竹影，恨了些有月窗纱。他每见弦管声中寻玉辇，恰便似斗牛星畔盼浮槎。(旦做弹科)(驾云)是那里弹的琵琶响？(内官云)是。(正末唱)是谁人偷弹一曲，写出嗟呀？(内官云)快报去接驾。(驾云)不要。(唱)莫便要忙传圣旨，报与他家。我则怕乍蒙恩，把不定心儿怕，惊起宫槐宿鸟、庭树栖鸦。(云)小黄门，你看是那一宫的宫女弹琵琶，传旨去教他来接驾，不要惊吓着他。(内官报科，云)兀那弹琵琶的是那位娘娘？圣驾到来，急忙迎接者。(旦趋接科)(驾唱)

【油葫芦】恕无罪，吾当亲问咱。这里属那位下？休怪我不曾来往乍行踏。我特来填还你这泪揾湿鲛鱼肖帕，温和你露冷透凌波袜。天生下这艳姿，合是我宠幸他。今宵画烛银台下，剥地管喜信爆灯花。(云)小黄门，你看那纱笼内烛光越亮了，你与我挑起来看咱。(唱)

【天下乐】和他也弄着精神射绛纱。卿家，你觑咱，则他那瘦岩岩影儿可喜杀。(旦云)妾身早知陛下驾临，只合迎接。接驾不早，妾该万死。(驾唱)迎头儿称妾身，满口儿呼陛下，必不是寻常百姓家。(云)看了他容貌端正，是好女子也呵！(唱)

【醉中天】将两叶赛宫样眉儿画，把一个宜梳裹脸儿搽；额角香钿贴翠花，一笑有倾城价。若是越勾践姑苏台上见他，那西施半筹也不纳，更敢早十年败国亡家。

(云)你这等模样出众，谁家女子？(旦云)妾姓王名嫱，字昭君，成都秭归县人。父亲王长者。祖父以来务农为业，闾阎百姓，不知帝王家礼度。(驾唱)

【金盏儿】我看你眉扫黛，鬓堆鸦，腰弄柳，脸舒霞。那昭阳到处难安插，谁问你一梨两坝做生涯？也是你君恩留枕簟，天教雨露润桑麻。既不沙俺江山千万里，直寻到茅舍两三家。

(云)看卿这等体态，如何不得近幸？(旦云)妾父王长者，止生妾身，当初选时，使臣毛延寿索要金银，妾家贫寒无凑，故将妾眼下点成破绽，因此发入冷宫。(驾云)小黄门，你取那影图来看，(黄门取图看科)(驾唱)

【醉扶归】我则问那待诏别无话，却怎么这颜色不加搽？点得这一寸秋波玉有暇。端的是卿眇目，他双瞎？便宣的八百姻娇比并他，也未必强如俺娘娘带破赚丹青画。

(云)小黄门，传旨说与金吾卫，便拿毛延寿斩首报来。(旦云)陛下，妾父母在成都见隶民籍，望陛下恩典宽免，量与些恩荣咱。(驾云)这个容易。(唱)

【金盏儿】你便晨挑菜，夜看瓜，春种谷，夏浇麻。情取棘针门粉壁上除了差法，你向正阳门改嫁的倒荣华。俺官职颇高如村社长，这宅院刚大似县官衙。谢天地可怜穷女婿，再谁敢欺负俺丈人家！(云)近前来，听寡人旨，封你做明妃者。(旦云)量妾身怎生消受的陛下恩宠！(做谢恩科)(驾唱)

【赚煞】且尽此宵情，休问明朝话。(旦云)陛下明朝早早驾临，妾这里侯驾。(驾唱)到明日，多管是醉卧在昭阳御榻。(旦云)妾身贱微，虽蒙恩宠，怎敢耍望与陛下同榻？(驾唱)休烦恼，吾当且是耍，斗卿来便当真假。恰才家辇路儿熟滑，怎下的真个长门再不踏！明夜里西宫阁下，你是必悄声儿接驾，我则怕六宫人攀例拨琵琶。(下)

(旦云)驾回了也。左右，且掩上宫门，我睡些去。(下)

　
第二折

(番王引部落上，云)某呼韩单于。昨遣使臣款汉，请嫁公主与俺。汉皇帝以公主尚幼为辞，我心中好不自在。想汉家宫中，无边宫女，就与俺一个，打甚不紧？直将使臣赶回。我欲待起兵南侵，又恐怕失了数年和好。且看事势如何，别做道理。(毛延寿上，云)某毛延寿。只因刷选宫女，索要金银，将王昭君美人图点破，送入冷宫。不想皇帝亲幸，问出端的，要将我加刑。我得空逃走了，无处投奔。左右是左右，将着这一轴美人图，献与单于王，着他按图索要，不怕汉朝不与他。走了数日，来到这里，远远的望见人马浩大，敢是穹庐也。(做问科，云)头目，你启报单于王知道，说汉朝大臣来投见哩。(卒报科)(番王云)着他过来。(见科，云)你是甚么人？(毛延寿云)某是汉朝中大夫毛延寿。有我汉朝西宫阁下美人王昭君，生得绝色。前者大王遣使求公主时，那昭君情愿请行，汉主舍不的，不肯放来。某再三苦谏，说："岂可重女色，失两国之好？"汉主倒要杀我。某因此带了这美人图，献与大王。可遣使按图索要，必然得了也。这就是图样。(进上看科)(番王云)世间那有如此女人！若得他做阙氏，我愿足矣。如今就差一番官，率领部从写书与汉天子，求索王昭君与俺和亲。若不肯与，不日南侵，江山难保。就一壁厢引控甲士，随地打猎，延入塞内，侦候动静，多少是好！(下)(旦引宫女上，云)随身王嫱。自前日蒙恩临幸，不觉又旬月。主上昵爱过甚，久不设朝。闻的升殿去了，我且向妆台边梳妆一会，收拾整齐，只怕驾来好服侍。(做对镜科)(驾上，云)自从西宫阁下得见了王昭君，使朕如痴似醉，久不临朝。今日方才升殿，等不的散了，只索再到西宫看一看去。(唱)

【南吕】【一枝花】四时雨露匀，万里江山秀。忠臣皆有用，高枕已无忧。守着那皓齿星眸，争忍的虚白昼。近新来染得些症候，一半儿为国忧民，一半儿愁花病酒。

【梁州第七】我虽是见宰相似文王施礼，一头地离明妃，早宋玉悲秋。怎奈他带天香着莫定龙衣袖。他诸余可爱，所事儿相投；消磨人幽闷，陪伴我闲游；偏宜向梨花月底登楼，芙蓉烛下藏阄。体态是二十年挑剔就的温柔，姻缘是五百载该拨下的配偶，脸儿有一千般说不尽的风流，寡人乞求他左右，他比那落伽山观自在无杨柳，见一面得长寿。情系人心早晚休，则除是雨歇云收。

(做望见科，云)且不要惊着他，待朕悄悄地看咱。(唱)

【隔尾】恁的般长门前抱怨的宫娥旧，怎知我西宫下偏心儿梦境熟。爱他晚妆罢，描不成画不就，尚对菱花自羞。(做到旦背后看科)(唱)我来到这妆台背后，原来广寒殿嫦娥在这月明里有。

(旦做见接驾科)(外扮尚书、丑扮常侍上，诗云)调和鼎鼐理阴阳，秉轴持钧政事堂。只会中书陪伴食。何曾一日为君王。某尚书令五鹿充宗是也。这个是内常侍石显。今日朝罢，有番国遣使来索王嫱和番，不免奏驾。来到西宫阁下，只索进去。(做见科，云)奏的我主得知：如今北番呼韩单于，差一使臣前来，说毛延寿将美人图献与他，索要昭君娘娘和番，以息刀兵。不然，他大势南侵，江山不可保矣。(驾云)我养军千日，用军一时。空有满朝文武，那一个与我退的番兵！都是些畏刀避箭的，您不去出力，怎生教娘娘和番！(唱)

【牧羊关】兴废从来有，干戈不肯休。可不食君禄，命悬君口。太平时卖你宰相功劳，有事处把俺佳人递流。你们干请了皇家奉，着甚的分破帝王忧？那壁厢锁树的怕弯着手，这壁厢攀栏的怕攧破了头。(尚书云)他外国说，陛下宠昵王嫱，朝纲尽废，坏了国家。若不与他，兴兵吊伐。臣想纣王只为宠妲己，国破身亡，是其鉴也。(驾唱)

【贺新郎】俺又不曾彻青霄，高盖起摘星楼。不说他伊尹扶汤，则说那武王伐纣。有一朝身到黄泉后，若和他留侯、留侯厮遘，你可也羞那不羞？您卧重裀食列鼎，乘肥马衣轻裘。您须见舞春风嫩柳宫腰瘦，怎下的教他环佩影摇青冢月，琵琶声断黑江秋！(尚书云)陛下，咱这里兵甲不利，又无猛将与他相持，倘或疏失，如之奈何？望陛下割恩与他，以救一国生灵之命。(驾唱)

【斗虾蟆】当日个谁展英雄手，能枭项羽头，把江山属俺炎刘？全亏韩元帅九里山前战斗，十大功劳成就。您也丹犀里头，枉被金章紫绶；您也朱门里头，都宠着歌衫舞袖。恐怕边关透漏，央及家人奔骤。似箭穿着雁口，没个人敢咳嗽。吾当僝僽，他也、他也红妆年幼无人搭救。昭君共你每有甚么杀父母冤仇？休、休，少不的满朝中都做了毛延寿！我呵，空掌着文武三千队，中原四百州，只待要割鸿沟。陡恁的千军易得，一将难求！

(常侍云)现今番使朝外等宣。(驾云)罢、罢、罢，教番使临朝来。(番使入见科，云)呼韩耶单于差臣南来，奏大汉皇帝：北国与南朝，自来结交和好，曾两次差人求公主不与。今有毛延寿，将一美人图献与俺单于。特差臣来，单索昭君为阏氏，以息两国刀兵。陛下若不从，俺有百万雄兵，刻日南侵，以决胜负。伏望圣鉴不错。(驾云)且教使臣馆驿中安歇去。(番使下)(驾云)您众文武商量，有策献来，可退番兵，免教昭君和番。大抵是欺娘娘软善，若当时吕后在日，一言之出，谁敢违拗！若如此，久已后也不用文武，只凭佳人平定天下便了。(唱)

【哭皇天】你有甚事疾忙奏，俺无那鼎镬边滚热油。我道您文臣安社稷，武将定戈矛；您只会文武班头，山呼万岁，舞蹈扬尘，道那声诚惶顿首。如今阳关路上，昭君出塞；当日未央宫里，女主垂旒。文武每，我不信你敢差排吕太后。枉以后、龙争虎斗，都是俺鸾交凤友。

(旦云)妾既蒙陛下厚恩，当效一死，以报陛下。妾情愿和番，得息刀兵，亦可留名青史。但妾与陛下闱房之情，怎生抛舍也！(驾云)我可知舍不的卿哩！(尚书云)陛下割恩断爱，以社稷为念，早早发送娘娘去罢。(驾唱)

【乌夜啼】今日嫁单于，宰相休生受，早则俺汉明妃有国难投，它那里黄云不出青山岫。投至两处凝眸，盼得一雁横秋。单注着寡人今岁揽闲愁，王嫱这运添憔瘦。翠羽冠，香罗绶，都做了锦蒙头暖帽，珠络缝貂裘。

(云)卿等今日先选送明妃到驿中，交付番使，待明日朕亲出灞陵桥，送饯一杯去。(尚书云)只怕使不的，惹外夷耻笑。(驾云)卿等所言，我都依着。我的意思，如何不依？好歹去送一送。我一会家只恨毛延寿那厮。(唱)

【三煞】我则恨那忘恩咬主贼禽兽，怎生不画在凌烟阁上头？紫台行都是俺手里的众公侯，有那椿儿不共卿谋，那件儿不依卿奏，争忍教第一夜梦迤逗？从今后不见长安望北斗，生扭作织女牵牛！(尚书云)不是臣等强逼娘娘和番，奈番使定名索取。况自古以来，多有因女色败国者。(驾唱)

【二煞】虽然似昭君般成败都皆有，谁似这做天子的官差不自由！情知他怎收那膘满的骅骝。往常时翠轿香兜，兀自倦朱帘揭绣，上下处要成就。谁承望月自空明水自流，恨思悠悠。

(旦云)妾身这一去，虽为国家大计，争奈舍不的陛下。(驾唱)

【黄钟尾】怕娘娘觉饥时吃一块淡淡盐烧肉，害渴时喝一杓儿酪和粥。我索折一枝断肠柳，饯一杯送路酒。眼见得赶程途趁宿头，痛伤心重回首。则怕他望不见凤阁龙楼，今夜且则向灞陵桥畔宿。(下)

第三折

(番使拥旦上，奏胡乐科，旦云)妾身王昭君。自从选入宫中，被毛延寿将美人图点破，送入冷宫。甫能得蒙恩幸，又被他献与番王形像。今拥兵来索，待不去，又怕江山有失。没奈何将妾身出塞和番。这一去，胡地风霜，怎生消受也！自古道"红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。"(驾引文武内官上，云)今日灞桥饯送明妃，却早来到也。(唱)

【双调】【新水令】锦貂裘生改尽汉宫妆，我则索看昭君图画模样。旧恩金勒短，新恨玉鞭长。本是对金殿鸳鸯，分飞翼怎承望！

(云)您文武百官计议，怎生退了番兵，免明妃和番者？(唱)

【驻马听】宰相每商量，大国使还朝多赐赏。早是俺夫妻悒怏，小家儿出外也摇装。尚兀自渭城衰柳助凄凉，共那灞桥流水添惆怅。您偏不断肠。想娘娘那一天愁都撮在琵琶上。

(做下马科)(与旦打悲科)(驾云)左右慢慢唱者，我与明妃饯一杯酒。(唱)

【步步娇】您将那一曲阳关休轻放，俺咫尺如天样。慢慢捧玉觞，朕本意待尊前挨些时光。且休问劣了宫商，您则与我半句儿俄延着唱。

(番使云)请娘娘早行，天色晚了也。(驾唱)

【落梅风】可怜俺别离重，你好是归去的忙。寡人心先到他李陵台上。回头儿却才魂梦里想，便休题贵人多忘。

(旦云)妾这一去，再何时得见陛下？把我汉家衣服都留下者。(诗云)正是：今日汉宫人，明朝胡地妾。忍着主衣裳，为人作春色。(留衣服科)(驾唱)

【殿前欢】说甚么留下舞衣裳，被西风吹散旧时香。我委实怕宫车再过青苔巷，猛到椒房，那一会想菱花镜里妆，风流相，兜的又横心上。看今日昭君出塞，几时似苏武还乡？

(番使云)请娘娘行罢，臣等来多时了也。(驾云)罢罢罢，明妃，你这一去，休怨朕躬也。(做别科，驾云)我那里是大汉皇帝！(唱)

【雁儿落】我做了别虞姬楚霸王，全不见守玉关征西将。那里取保亲的李左车，送女客的萧丞相？(尚书云)陛下不必挂念。(驾唱)

【得胜令】那里也架海紫金梁？枉养着那边庭上铁衣郎。您也要左右人扶持，俺可甚糟糠妻不下堂！您但提起刀枪，却早小鹿儿心头撞。今日央及煞娘娘，怎做的男儿当自强！

(尚书云)陛下，咱回朝去罢。(驾唱)

【川拨棹】怕不待放丝缰，咱可甚鞭敲金镫响。你管燮理阴阳，掌握朝纲。治国安邦，展土开疆。假若俺高皇，差你个梅香，背井离乡，卧雪眠霜。若是他不恋您春风画堂，我便官封你一字王。

(尚书云)陛下，不必苦死留他，着他去了罢。(驾唱)

【七兄弟】说甚么大王、不当、恋王嫱，兀良，怎禁他临去也回头望！那堪这散风雪旌节影悠扬，动关山鼓角声悲壮。

【梅花酒】呀！俺向着这回野悲凉：草已添黄，兔早迎霜；犬褪得毛苍，人搠起缨枪；马负着行装，车运着粮，打猎起围场。他、他、他伤心辞汉主，我、我、我携手上河梁。他部从入穷荒，我銮舆返咸阳。返咸阳，过宫墙；过宫墙，绕回廊；绕回廊，近椒房；近椒房，月昏黄；月昏黄，夜生凉；夜生凉，泣寒螀，绿纱窗；绿纱窗，不量思。

【收江南】呀！不思量除是铁心肠。铁心肠也愁泪滴千行。美人图今夜挂昭阳，我那里从养，便是我高烧银烛照红妆。

(尚书云)陛下回銮罢，娘娘去远了也。(驾唱)

【鸳鸯煞】我则索大臣行说一个推辞谎，又则怕笔尖儿那火编修讲。不见他花朵儿精神，怎趁那草地里风光？唱道伫立多时，徘徊半响；猛听的塞雁南翔，呀呀的声嘹亮。却原来满目牛羊，是兀那载离恨的毡车半坡里响。(下)

(番王引部落拥昭君上，云)今日汉朝不弃旧盟，将王昭君与俺番家和亲。我将昭君封为宁胡阏氏，坐我正宫。两国息兵，多少是好。众将士，传下号令，大众起行，望北而去。(做行科)(旦问云)这里甚地面了？(番使云)这是黑龙江，番汉交界去处。南边属汉家，北边属我番国。(旦云)大王，借一杯酒，望南浇奠；辞了汉家，长行去罢。(做奠酒科，云)汉朝皇帝，妾身今生已矣，尚待来生也。(做跳江科)(番王惊救不及，叹科，云)嗨，可惜可惜！昭君不肯入番，投江而死。罢罢罢，就葬在此江边，号为青冢者。我想来，人也死了，枉与汉朝结下这般仇隙，都是毛延寿那厮搬弄出来的。把都儿，将毛延寿拿下，解送汉朝处治。我依旧与汉朝结和，永为甥舅，却不是好！(诗云)则为他丹青画误了昭君，背汉主暗地私奔；将美人图又来哄我，要索取出塞和亲。岂知道投江而死，空落的一见消魂。似这等奸邪逆贼，留着他终是祸根。不如送他去汉朝哈剌，依还的甥舅礼，两国长存。(下)


第四折

(驾引内官上，云)自家汉元帝。自从明妃和番，寡人一百日不曾设朝。今当此夜景萧索，好生烦恼。且将这美人图挂起，少解闷怀也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】宝殿凉生，夜迢迢六宫人静。对银台一点寒灯，枕席间、临寝处，越显的吾身薄幸。万里龙廷，知他宿谁家一灵真性。

(云)小黄门，你看炉香尽了，再添上些香。(唱)

【醉春风】烧尽御炉香，再添黄串饼。想娘娘似竹林寺不见半分形，则留下这个影、影。未死之时，再生之日，我可也一般恭敬。

(云)一时困倦，我且睡些儿。(唱)

【叫声】高唐梦苦难成，那里也爱卿、爱卿，却怎生无些灵圣？偏不许楚襄王枕上雨云情。(做睡科，)(旦上，云)妾身王嫱，一番到北地，私自逃回。兀的不是我主人！陛下，妾身来了也。(番兵上，云)恰才我打了个盹，王昭君就偷走回去了。我急急赶来，进的汉宫，兀的不是昭君！(做拿旦下)(驾醒科，云)恰才见昭君回来，这些儿如何就不见了？(唱)

【剔银灯】恰才这搭儿单于王使命，呼唤俺那昭君名姓。偏寡人唤娘娘不肯灯前应，却原来是画上的丹青。猛听得仙音院凤管鸣，更说甚萧韶九成。

【蔓青菜】白日里无承应，教寡人不曾一觉到天明，做的个团圆梦境。(雁见科)(唱)却原来雁叫长门两三声，怎知道更有个人孤另。

(雁叫科)(唱)

【白鹤子】多管是春秋高，筋力短，莫不是食水少，骨毛轻？待去后，愁江南网罗宽；待向前，怕塞北雕弓硬。

【幺篇】伤感似替昭君思汉主，哀怨似作薤露哭田横，凄怆似和半夜梦歌声，悲切似唱三叠阳关令。(雁叫科)(云)则被那泼毛团叫的凄楚人也。(唱)

【上小楼】早是我神思不安，又添个冤家缠定。他叫得慢一会儿紧一声儿，和尽寒更。不争你打盘旋，这搭里同声相应，可不差讹了四时节令？

【幺篇】你却待寻子卿、觅李陵，对着银台，叫醒咱家，对影生情。则俺那远乡的汉明妃虽然得命，不见你个泼毛团也耳根清净。

(雁叫科)(云)这雁儿呵。(唱)

【满庭芳】又不是心中爱听，大古似林风瑟瑟，岩溜冷冷。我只见山长水远天如镜，又生怕误了你途程。见被你冷落了潇湘暮景，更打动我边塞离情，还说甚雁过留声。那堪更瑶阶夜永，嫌杀月儿明。(黄门云)陛下省烦恼，龙体为重。(驾云)不由我不烦恼也。(唱)

【十二月】休道是咱家动情，你宰相每也生憎。不比那雕梁燕语，不比那锦树莺鸣。汉昭君离乡背井，知他在何处愁听！

(雁叫科)(唱)

【尧民歌】呀呀的飞过蓼花汀，孤雁儿不离了凤凰城。画檐间铁马响丁丁，宝殿中御榻冷清清。寒也波更，萧萧落叶声，烛暗长门静。

【随煞】一声儿绕汉宫，一声儿寄渭城；暗添人白发成衰病，直恁的吾家可也劝不省。

(尚书上，云)今日早朝散后，有番国差使命绑送毛延寿来，说因毛延寿叛国败盟，致此祸衅。今昭君已死，情愿两国讲和。伏候圣旨。(驾云)既如此，便将毛延寿斩首祭献明妃。着光禄寺大排筵席，犒赏来使回去。(诗云)叶落深宫雁叫时，梦回孤枕夜相思。虽然青冢人何在，还为蛾眉斩画师。

题目沉黑江明妃青冢恨

正名破幽梦孤雁汉宫秋


　
　




第一折

(冲末扮范仲淹同外扮宋公序上，诗云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫姓范名仲淹字希文，累蒙擢用，颇有政声。今谢圣恩可怜，除老夫为天章阁学士之职。这个是老夫幼年朋友，姓宋名公序。还有一个同堂小弟，姓张名镐字邦彦。老夫自登仕途以来，与兄弟张镐数载不能相会，未知进取功名也流落四方？老夫常切切于心，拳拳在念。今奉圣人命，着老夫江南采访贤士，宋公序所除扬州为理。只今日俺两个便索登程去也。(宋公序云)哥哥，您兄弟已行，别无他事，止有一女，未曾许聘他人。哥哥可有甚么好亲事保举，将来就劳哥哥主婚，成就这门亲事。(范仲淹云)相公放心。我有一同堂小弟张镐，论此生的才学，不在老夫之下。我若有书呈到于相公跟前，便成就了这门亲事。(宋公序云)多谢哥哥，您兄弟谨领。则今日辞了哥哥，便往扬州之任走一遭去。(先下)(范仲淹云)宋公序去了也。老夫不敢久停住，则今便往江南采访贤士走一遭去来。(下)(净扮张浩上，诗云)段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。庄农只得锄刨刀，答贺天公雨露思。自家是个庄家，姓张名浩字仲泽，在张家庄居住。广有庄田，牛羊孳畜不知其数，我做个大户。近新来有一个秀才，到我这庄上。我问他名字，他也姓张，名镐字邦彦。此人满腹文章，留在庄上教些学生读书。我偷听他几句言语"知之为知之，不知为不知"。我今日无甚事，看了田禾，我去书房里望那秀才，走一遭去。(下)(正末扮张镐引学生上，云)小生汴京人氏，姓张名镐字邦彦，幼小父母双亡。我有八拜至交的哥哥，乃是范仲淹。他为翰林学士之职，数载不曾相见。小生飘零湖海，流落天涯。在于潞州长子县张家庄上。有一人姓张名浩字仲泽，他见我和他同名同姓，留我在他庄上教着几个蒙童度日。张镐，几时是你那发达的时节也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】我本是那一介寒懦，半生埋没红尘路。则我这七尺身躯，可怎生无一个安身处？

【混江龙】常言道七贫七富，我便似阮籍般依旧哭穷途。我住着半间儿草舍，再谁承望三顾茅庐。则我这饭甑有尘生计拙，越越的门庭无径旧游疏。(带云)常言道"三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。"(唱)既有这上天梯，可怎生不着我这青霄步？我可便望兰堂画阁，刬地着我瓮牖桑枢。

(云)学生每，门首觑着，看有甚么人来。(学生云)理会的。(范仲淹上，云)老夫范学士。自离了汴京，随咱采访贤士，来到这潞州长子县，打听的我那兄弟张镐在于张家庄上教学。老夫直来到此处，探望我那兄弟走一遭去。可早来到也。祗候人接了马者。学童，你师父在家么？(学生云)师父家里有。(范仲淹云)你报复去，道有范学士特来相访。(学生报云)有范学士在于门首。(正末云)道有请。(范仲淹云)贤弟别来无恙？(正末云)哥哥请坐，受您兄弟两拜。(唱)

【后庭花】哥哥也，咱可便相识了数载余。哎，你个故人音信疏；远阻隔三千里。你可便近新来安乐无？(云)比及哥哥来，我早知道了也。(范仲淹云)兄弟，我又不曾有书信来，你如何知道？(正末唱)我昨夜看文书，猛抬头，疑怪他这灯花儿结聚，今日个果门迎你个长者车。

(范仲淹云)贤弟，论你高才大德，博学广文，为何不进取功名，刬地在此教学为生，可是主何意？(正末云)哥哥，你兄弟一言难尽！(唱)

【油葫芦】则这断简残编孔圣书，常则是养蠹鱼。我去这六经中枉下了死工夫。冻杀我也《论语》篇、《孟子》解、《毛诗》注，饿杀我也《尚书》云、《周易》传、《春秋》疏。比及道河出图、洛出书，怎禁那水牛背上乔男女，端的可便定害杀这个汉相如！

【天下乐】这世里难乘驷马车，想贤也波愚，不并居。我干受了漏星堂半世活地狱。(范仲淹云)你积攒下些甚么囊箧？(正末唱)我浑攒下不到六七斤家麻，五四斗家粟，几时能够播清风一万古？(范仲淹云)贤弟受窘。你肯谒托一两个朋友呵，必有济惠。得些盘费，进取功名，可不好那！(正末云)哥哥，如今难投托人，今人与古人不同。(唱)

【那咤令】当日个结交有周瑜鲁肃，当日个量宽有王阳贡禹，今日个义让无管仲鲍叔。则我这运未通、时难遇，枉了狂图。

【鹊踏枝】我如今带儒冠，着儒服，知他我那命里有公侯也伯子男乎？我左右来无一个去处，天也，则索阁落里韫椟藏诸！

(范仲淹云)兄弟也，你是看书的人，便好道"富家不用买良田，书中自有千钟粟；安居不用架高堂，书中自有黄金屋；出门莫恨无人随，书中车马多如簇；娶妻莫恨无良媒，书中有女颜如玉。"前贤遗语，道的不差也。(正末唱)

【寄生草】想前贤语，总是虚。可不道"书中车马多如簇"，可不道"书中自有千钟粟"，可不道"书中有女颜如玉"；则见他白衣便得一个状元郎，那里是绿袍儿赚了书生处。

【幺篇】这壁拦住贤路，那壁又挡住仕途。如今这越聪明越受聪明苦，越痴呆越享痴呆福，越糊突越有了糊突富！则这有银的陶令不休官，无钱的子张学干禄。

【六幺序】我想那今世里真男子，更和那大丈夫，我战钦钦拨尽寒炉。则这失志鸿鹄，久困鳌鱼，倒不如那等落落之徒。枉短檠三尺挑寒雨，消磨尽这暮景桑榆。我少年已被儒冠误，羞归故里，懒睹乡闾。

【幺篇】则这寒儒，则索村居，教伴哥读书，牛表描朱。为甚么怕去长安应举？我伴着伙士大夫，穿着些百衲衣服，半露皮肤。天公与小子何辜，问黄金谁买《长门赋》？好不直钱也者也之乎！我平生正直无私曲，一任着小儿簸弄，山鬼揶揄。

(范仲淹云)贤弟，似此训蒙呵，几时是你发达时节也！(正末云)您兄弟吃这些学生每定害杀我也。(唱)

【金盏儿】出来的越顽愚，忒乖疏；便有文宣王哲剑难拘束。一个个拴缚着纸毽子，一个个装画闷葫芦。一个撮着那布裙踏竹马，一个舒着那臁肕跳灰驴。他每那里省的鸦窝里出凤雏，您兄弟常则是油瓮里捉鲇鱼。

(范仲淹云)兄弟，请你那东道出来，我和他厮见。(请科，净上，云)我如今无甚事，学堂里望那张镐去。(正末云)老兄，我哥哥范学士来在此，你和他厮见咱。(做见科)(范仲淹云)老兄，贤弟在此多蒙垂顾。(净云)知之为知之，不知为不知。(正末云)小生往常曾说，此便是小生的哥哥范学士。(净云)多劳相公远降，有失迎迓。知之为知之，不知为不知。(范仲淹云)贤弟，这厮也是个愚理之人。(正末云)哥哥，量他何足道哉！(唱)

【醉扶归】这厮蠢则蠢家豪富，富则富腹中虚。(带云)哥哥，(唱)便道东道和门馆德不孤，他纯经义不词赋，他识字呵不抵死十分看书；他则是个中选的锄田户。

(净云)老相公请坐，我执料些茶饭去。知之为知之，不知为不知。(下)(范仲淹云)兄弟，你身边有何功课。(正末云)您兄弟积下万言长策，哥哥你试看咱。(范仲淹云)兄弟，我将此万言长策献上圣人，保举你为官，意下如何？(正末云)此处岂你兄弟久远安身之地？(范仲淹云)兄弟，既然你要转动，我与你三封书，投托三个人去。头一封书洛阳黄员外，你投托他去。他见我书呈，你那衣食盘费都在此封书上。第二封书是黄州团练副使刘仕林。他见我书呈必有厚赠。这第三封书是最要紧，是扬州太守宋公序，你下到这封书呵，休说你那盘缠鞍马，就是前程事，都在此封书上。兄弟也，你着意者。你若不得第时，权在张家庄上住，我着人来取你为官。你意下如何？(正末云)多谢哥哥赐我这三封书。我辞别东家，便索长行也。(净上，云)弟子孩儿不中用，烧着一只鹅，却揭开锅盖，可被他飞的去了。(正末云)长者，小生在此多多混践。着众学生各自还家去，等我回时，可教他再来读书。哥哥，小弟收拾了琴剑书箱，便索起程也。(唱)

【赚煞】您兄弟先谒信安君，后记扬州牧，看小子今番命福。你兄弟一片功名心更速，岂不闻光阴如过隙白驹。我将这护身符，你着我变几贯青蚨。(带云)长者。(唱)我投人须投大丈夫。则这新丰一旅，将着马周来不遇。(带云)哥哥，你可放心也。(唱)你看我专等常何的那一纸荐贤书。(下)

(范仲淹云)兄弟去了也。长者恕罪。老夫就将着这万言长策去献与圣人，保举兄弟为官。不敢久停久住。祗候将马来，别处采访贤士走一遭去来。(同下)楔子

(旦上，云)妾身是黄员外的浑家。是好烦恼人也！昨日有个秀才投下一封书，俺员外接过书呈看罢，不知怎生，当夜晚间，员外害急心疼亡了。兀的不痛杀我也！(正末上，云)自从张家庄上与哥哥约别之后，小生一径的来到洛阳，投奔那黄员外。昨日下了书呈，在店肆中安下。今日无甚事，黄员外宅上走一遭去。哦，可怎生门首挂着纸钱那？(做唤门科，云)门里有人吗？(旦云)是谁？(正末云)小生是昨日下书的张秀才。(旦云)你是那下书的？兀那秀才，你听者，自从你昨日下了书呈，将俺员外急心疼一夜，妨杀了。今日有甚脸上我门来？你若入门时，抓了你那脸。猝风暴雨，不入寡妇之门。你快回去！(正末云)谁死了？(旦云)员外死了。(正末做哭科，云)张镐，你好命薄也呵！哥哥与我三封书，头一封书投与洛阳黄员外，昨日下了书，一夜急心疼死了那员外也。小生不避驱驰，索往黄州投着团练副使刘仕林走一遭去罢。(唱)

【仙吕】【赏花时】我恰做访戴山阴王子猷，身似飘飘没缆舟，为活计拙如鸠。则这客僧投寺宿，措大谒儒流。

【幺篇】投至得千里书回碧树秋，则怕这一夜霜天白发愁。王粲谒荆州，我想那朝中故友，休教我空倚定仲宣楼！(下)

第二折

(范仲淹同使官上，云)老夫范学士。自从江南采贤士，到于朝中，老夫就将兄弟张镐所作万言长策献与圣人。谢圣恩可怜，就加张镐为吉阳县令。老夫本待亲身自去，争奈公事冗杂。老夫差一使命去加官赐赏。使命，你近前来，我嘱付你：你去潞州长子县张家庄上，有一个是张镐，为他献了万言长策，圣人的命，加他为吉阳县令，教他走马到任。小心在意，疾去早来。(下)(使官云)领了老相公言语，直到潞州长子县张家庄上，加官赐赏走一遭去。(下)(净上，云)自家张浩。自从那张秀才散了学生，去了许多时也。我今日看了田禾，回来无甚事，且闲坐些儿则个。(使官上，云)来到也。左右接了马者。张浩，听圣人的命。(净云)呀！快装香来！知之为知之，不知为不知。(做跪科，使官云)张浩，为你献了万言长策，圣人见喜，加你为吉阳县令，教你走马上任。谢恩。(净拜科，云)待茶饭了去。(使官云)不必了。小官事忙。将马来，回圣人话去。(下)(净云)知之为知之，不知为不知。嗨，我几曾有那万言长策来？是那张镐的，错加了官也。且由他，有谁知道？我如今不可久停久住，收拾鞍马，便索理任去也。(下)(正末上，云)小生张镐。收拾琴剑书箱，且往黄州投奔团练使刘仕林走一遭去呵！(唱)

【正宫】【端正好】恨天涯，空流落。投至到玉关外，我则怕老了班超。发了愿青霄有路终须到，刬地着我又上黄州道。

【滚绣球】这一遭，下不着，孔融好等你那弥衡一鹗。哥也，我便似望鹏抟万里青霄。你搬的我撒了学，置下袍，去这布衣中莽跳。空着我绕朱门，恰便似燕子寻巢。比及见这四方豪士频插手，我争如学五柳先生懒折腰，枉了徒劳。

小生幼年间攻习儒业，学成满腹文章，指望一举状元及第，峥嵘发达。谁想今日波波碌碌，受如此般辛勤也。(唱)

【叨叨令】往常我青灯黄卷学王道，刬地来红尘紫陌寻东道。如今十个九个人都道，都道是七月八月长安道。兀的不困杀人也么哥！看书生何日得朝闻道？

（云)贫乃士之常。圣人道："君子固穷，小人穷斯滥矣。"(唱)

【滚绣球】虽然我住破窑使破瓢，我犹自不改其乐，后来便为官也富而无骄。洛阳书坐化了，黄州书自窨约。比及那时节有一个秀才来投托，这世里谁似晏平仲善与人交？(云)到那财主门首，报复将去，有个秀才下书。那财主便道：着他门首等者。(唱)他腆着胸脯，眼见的昂昂傲。(带云)要他那赍发呵，(唱)将我这羞脸儿怀揣着慢慢的熬。(带云)投至得他那几贯钱呵！(唱)轻可等半月十朝。

(云)这里是个三叉路，不知那条路往黄州去？天色喧热，就在这柳阴直下歇一歇，等一个来往的人问路咱。(正末坐地科)(行者上，云)好热也，晒杀我也！(正末云)一个出家人来了。我问讯咱。(唱)

【倘秀才】敢问你个禅师长老。(行者云)问甚么？(正末唱)这条路去黄州也不错？(行者云)正是黄州大路。(正末唱)长老也，则他这钟不宜时，为甚敲？(行者云)是无常钟，死了人便撞这钟。(正末唱)我道死了人的不是个锄田汉。(行者云)不是。(正末唱)必然是个富官僚。(行者云)可知哩。(正末云)这官人姓甚名谁？(行者云)我说与你，死了的官人是黄州团练使刘仕林。(正末唱)我听的他道了。(做叹气科)(唱)

【醉太平】争些儿把我撞着，可着我心痒难揉。扬州太守听消耗，你这其间莫不害倒？第一封书已自无着落，第二封书打发谁行要？我将这第三封扯做纸题条。(带云)张镐，(唱)则好去深村做教学。(行者云)吓我这一跳。秀才，你闲也是忙？忙便罢，闲便来寺里吃酸馅来。(正末云)长老恕罪。张镐也，怎生如此般命蹇？哥哥与了三封书，妨杀了两个人。第三封书谒托扬州剌史，罢、罢、罢，我不往扬州去，我则加那潞州长子县张家村上，等哥哥消耗，可不好那。(下)

(龙神上，诗云)独魁南海作龙神，兴云降雨必躬亲。曾因误受天公罚，至今不敢借凡人。吾神乃南海赤须龙是也。奉玉帝敕旨，着吾神行雨。身体困倦，在于庙中歇息片时，有何不可。(正末上云)好大雨也！兀的是个龙神庙，我则那里避雨去咱。(唱)

【倘秀才】则他这香火冷，把他庄家赛倒。莫不是雨雪少，把这黎民来瘦却？古庙荒凉饿鬼嚎，我权捻土做香烧，怨书生的命薄。

(云)供桌上有一个珓儿，我试问神道路。小生张镐，流落在潞州长子县张家庄，教着几个村学。当时一日，有我的哥哥范学士为访小生，将我万言长策进了，保举我为官；又与我三封书，两封书妨杀两个人。第三封书，小生不曾往扬州去。如今则回潞州长子县，去张家庄上等待哥哥消耗。小生若是能够为官，便与三个上上大吉；若是不能够为官，便与我三个下下不合神道。(唱)

【滚绣球】将碑珓儿咒愿了，香炉上度了几遭。(做掷珓科，云)原来是个下下不合神道。(三科)(唱)可怎生一掷一个不合神道？和这块臭珓泥也折贵攀高。遮莫是角木珓、氐土貉，大古里是今秋水落。你下、下、下，淹了我大段田苗。将我些有金银富汉都亡过，我和你无祭享泥神两个厮撞着。(带云)我骂你呵，(唱)那里也雨顺风调！

(云)这披鳞的曲蟮，带甲的泥鳅！我歹杀呵是国家白衣卿相，你岂敢戏弄我！怎生出的这恶气？我则题破这庙宇，便是我平生之愿。取出我这笔墨来。有这檐间滴水，磨的这墨浓，蘸的这笔饱，就这捣椒壁上写下四句诗。(做写科，云)诗写就了，我表白一遍咱。(诗云)雨旸时若在仁君，鼎鼐调和有大臣。同舍若能知此事，谩将香火赛龙神。我题罢这诗也，觉一阵昏沉，就这殿角边歇息咱。(末做睡科)(龙神云)叵耐张镐无礼！你自命蹇福薄，时运未至，却怨恨俺这神祗，将吾毁骂，题破我这庙宇，更待干罢！你行一程，我赶一程；行两程，我赶两程。张镐，你听者：(诗云)你亏心折尽平生福，行短天教一世贫。古庙题诗将俺这神灵骂，你本是儒人，我着你今后不如人！(下)(正末做醒科，云)天色晴了，日影儿出来也。我赶程途去，便索长行。(下)(净骑马上，云)自家张浩的便是。托赖祖宗余荫，得了这官，如今去赴吉阳县令。万言长策不是我的，是那个张镐的。我就混赖了他的，有谁知道？今日走马赴任，行动咱。知之为知之，不知为不知。(正末上云)兀的不是张仲泽，仲泽！(净云)不中，我索走走走。(下)(正末唱)

【呆骨朵】我这里高阜处不住的呀呀叫。(曳剌上云)一匹好马也。(正末唱)见一个带牌子的曳剌随着。(云)敢问吗？(曳剌云)你问甚么？(正末唱)这个姓甚名谁？(曳剌云)姓张是张浩。(正末唱)他那年纪儿是大小？(曳剌云)三十岁也。(正末唱)莫不在长子县村中住？(曳剌云)是长子县居住。(正末唱)因甚上为官爵？(曳剌云)为他献了万言长策来。(正末云)他那里有万言长策？(唱)我则这旧相知张仲泽。(带云)哥哥休怪。(唱)管是我眼睛化，将他错认了。(曳剌云)傻屌放手！我赶相公去。(下)(正末云)他那里取万言长策来？世上多有同名同姓的，我则回潞州长子县张家庄上，待等哥哥消耗便了。(下)(净骑马上，云)知之为知之，不知为不知。天色晴了也。我走了这一日，觉的有些困倦，且下这马来，拴在柳树上，在这绿阴之下暂歇息咱。(曳剌上，云)好块子马，脚打着脑杓子走，赴不上。兀的不是那块子马，相公敢在这里。(曳剌见净科)(净云)兀那厮是甚么人？(曳剌云)洒家是个曳剌，接相公来，则被那块子马走的紧，洒家紧赶着跟不上，接不着相公。(净云)你知道你那罪过吗？(曳剌云)洒家不知道。(净云)你要饶你那罪过吗？(曳剌云)可知要饶哩。(净云)你路上曾见个秀才么？(曳剌云)洒家见来。(净云)你杀了他去，我便饶了你罪过。(曳剌云)洒家知道，我杀那傻屌去。且慢者，乞个罪名。(净云)他拐了我梅香，偷了我壶瓶台盏，你杀了他去！(曳剌云)我便去。(净云)你回来！倘若你不杀他呵，你休瞒了我；要你三件信物:要他那衣襟衫子、刀上有血、挣命的土刻滩子。三体都有，你便回话。(下)

(正末上，云)天色暄势，打破了我这脚。我慢慢的行波。(曳剌赶上，云)兀的不是那傻屌。兀那秀才，你住者，我和你说话。(正末云)那骑马的可正是张钟泽吗？(曳剌云)俺那相公认的你，着我与你十两枣穰金，在我这腿曲裢子里打着，你自取去。(正末云)在那里？(做低头取科)(曳剌云)你黄泉做鬼休怨我！(做杀末科)(正末云)哥哥饶俺生命！小生其实冤屈，死于九泉之下，我不告张仲泽，我则告着你。(曳剌放末科，云)兀那秀才，他道你拐了他梅香，偷了他壶瓶台盏，教我来杀你。你可说你怎生冤屈，你试慢慢说一遍咱。(正末云)哥哥，你停嗔息怒，听小生从头至尾告诉得来。小生姓张名镐字邦彦，他姓张名浩字仲泽，因与俺同名同姓，他留小生在他庄儿上教着几个村童。当初一日，有我的哥哥是范学士来相访小生，将我的万言长策收了，又与了我三封书。两封书妨杀了两个人。有第三封书，小生不曾往扬州去。眼见的小生离了那庄上，哥哥着人来喧唤我为官，小生可不在。他也姓张名浩，我也姓张名镐，同名同姓，赖了我这官爵。他恐怕久后白破他这事，故意着哥哥来杀坏小生，他自封妻荫子。哥哥，你没来由替别人做甚么？(曳剌云)恁的呵，是俺那傻屌的不是。(正末云)小生到不怪那张仲泽，则怪我那范学士哥哥。(曳剌云)兀那秀才，你休胡说，那范学士你怎生怨他？(正末唱)

【倘秀才】我则为他三封书把我这前程来误却，万言策被人赖了。大道上肯分的轴头儿厮抹着，他请我在庄儿上教村学，也曾看成的我至好。

(曳剌云)兀那秀才，他也姓张名浩，你也姓张名镐。他是那一个浩字，你是那一个镐字？你试说我听咱。(正末云)哥哥不知，听小生说。(唱)

【滚绣球】我是金字边着个高。(曳剌云)可他呢？(正末唱)他是点水边着个告，因此上一般名号。(曳剌云)那加官的管着甚么来？(正末唱)谁想这送宣的再也不辨个根苗。他道是盖世豪，我道是儿女曹，咱两个非同管鲍，哥也，则你那十两枣穰金是鞘里藏刀。俺两个一时本是知心友，不想道半路里翻为刎颈交。他怎肯将我耽饶？

(曳剌云)兀那秀才，你不说呵，我怎么知道。既然这等，饶你性命，不杀你。(正末云)谢了哥哥。(做行科)(曳剌云)兀那秀才转来，问你要三件信物。(正末云)那三件信物？(曳剌云)要你那衣衫襟、刀子有血、挣命的土刻滩子。你与我这三件儿，你便去。(正末云)哥哥，你要衣服，可割一块云。(曳剌云)将来。(做割科，云)衣襟有了也。这刀子上要有血。(正末云)怎么能够这刀子有血？(曳剌云)兀那秀才，拣你那不痛处，我扎一刀子。(正末做怕科，云)哥哥，那答儿是不疼的(曳剌云)兀那秀才，你打破鼻子。(正末做打鼻科)(曳剌云)你重些打。(正末云)哥哥，怎么打？(曳剌自做打鼻出血科，云)这般打。(正末云)哥也，打破你的鼻子，就着那血抹在那刀子上罢，省的我打。(曳剌云)倒好了你也。那秀才，你躲了！(做跌倒科)(正末云)哥也，你甚么？(曳剌云)傻屌也，可是那挣命的土刻滩子。(正末云)感谢哥哥，此恩念异日必当重报。敢问哥哥姓甚名谁？(曳剌云)我姓赵，是赵实。你久后得官呵，休忘了赵实。(正末云)哥哥是赵实，我牢记着哩。小生一句话敢说么？(唱)

【煞尾】你是必兴心儿再认下这搭沙和草，哥也，你可休不挂意揩抹了这把带血刀。(带云)张浩，(唱)休想天公把你饶！鞭牛汉平白的赖了官爵，采桑妇没来由受了郡诰。我空向他乡走一遭，千里投人怕的是到。若不是吾兄义气高，若不是哥哥怎生了？山海也似恩临决然报！异日峥嵘厮撞着，请一个传神巧待诏，一幅丹青写容貌。堂上铺陈挂幔幕，罗列杯盘置椅桌，百味珍羞不教少。一炷明香旦暮烧，将你那救我命的恩人，(带云)你是赵实哥哥，(唱)直供养到老！(下)

(曳剌云)秀才去了也。三件信物都有了，我回相公话去。(下)

(净上，云)这厮好不干事，这早晚不来回话。(曳剌上，见净云)相公，洒家回来了也。(净云)你杀了那秀才不曾？(曳剌云)我赶上只一刀，杀了那秀才，三般验证都有。衣衫襟、刀子有血，相公怕不信呵，去看那挣命的土刻滩子。(净云)这厮好男子，我饶了你接不着的罪过。(背云)秀才也杀了，这厮久后说出来可怎了？则除是这般。兀那曳剌，你去了一日光景，马不曾饮水，兀那里有井，你那里打些水饮马去。(曳剌云)洒家知道。(曳剌做打水，净推科)(曳剌云)有人推我！(做转身按倒净科，云)叫有杀人贼也！(宋公序引随从冲上，云)小官宋公序。今取回京师去也。来到此处，是甚么人吵闹？拿近前来！你是甚么人？你说。(曳剌云)洒家是吉阳县伺候，教小人接新官去，接着这个傻屌。他道，你怎么误了接待我？洒家便道，那马走的紧，小人赶不上。他便道，你要饶你吗？洒家便道，可知要饶哩。他便道，你路上曾见一个秀才来？我便道，见来。他道，你去杀了他去。我便道，乞个罪名。这个傻吊便道，他拐了我梅香，偷了壶瓶台盏。他又怕我不肯杀他，问我要三个信物验证，要衣衫襟、刀子有血、挣命的土刻滩子。洒家赶上秀才，说了他项上事。那秀姓张名镐，道傻屌也姓张名浩，他两个一般名字。他混赖了他万言长策，得了他官爵。洒家听的说，我放的秀才去了，回这傻屌的话。他久后怕我说出来，着我饮马去。我到井边，恰待打水，这傻屌便要推我在井里。相公，我死呵不打紧，我有八十岁的母亲，可着谁侍养？说兀的做甚！(词云)小人说从头至尾，说的来不差半米。杀了秀才又淹死洒家，傻屌也你做的个损人利己。(宋公序云)我多听的范学士哥哥说一个张镐的名儿。这个未知是不是？祗候人，拿住这两个人，跟随我去到于京师，见了范学士亲问明白。我自有个主意。左右，那里将马来，赴京师走一遭去。(净云)知之为知之，不知为不知。(同下)


第三折

(范仲淹上，云)老夫范学士。自从将兄弟张镐加为吉阳县令，至今音信皆无。老夫今奉圣人的命，差老夫饶州公干。收拾行装，便索往饶州走一遭去来。(下)(外扮长老上，词云)涧水煎茶烧竹枝，袈裟零落任风吹。看经只在明窗下，花开花落总不知。贫僧乃荐福寺长老。自幼出家剃度为僧，经文佛法无不通晓。我这寺中碑亭内有一统碑文，是颜真卿写的，就是他亲手镌的。书法精妙，寺中以为至宝，等闲人不得见。近日有一人姓张名镐，是范学士的朋友。因持三封书投托人，妨杀了两个人，流落在此，贫僧每日斋食管待。今日无甚事，请到方丈中与此人攀话。这早晚敢待来也。(正末上，云)打听的范学士哥哥在此饶州为剌史，小生一径的投到饶州来。不想哥哥又宣的回去，将小生淹留在这荐福寺中安下，多多的定害这长老。早间使人来请小生，须索方丈中走一遭去呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】千里而来，早则不兴阑了子猷访戴，干赔了对践红尘踏路的芒鞋。则俺那守饶州、范学士，故人安在？哥也，不争你日转千阶，我便是第三番又劫着个空寨。

【醉春风】行杀我也客路远如天，闪杀我也侯门深似海。趁着这木鱼声，每日上堂斋；秀才也，更做甚么客、客？谢长老慈悲，为小生贫困，将我做上宾看待。

(见长老科，云)长老，小生在此多混践长老也。(长老云)不敢。请坐。敢问先生学成满腹文章，为何不进取功名，刬地流落四方，是何主意？(正末云)长老不问呵，小生不敢说。休赚絮烦，听小生说一遍咱。(长老云)先生慢慢说一遍。(正末唱)

【石榴花】小生可便等三年一度选场开，守村院看书斋。(长老云)当初范学士可怎生相访来？(正末唱)不想俺那月明千里故人来，他见我便困在、万丈尘埃。(长老云)说道了与你三封书，去投奔人如何？(正末唱)倚仗着他三封书，还了我这饥寒债。(带云)好处托生也。(唱)先妨杀一个洛阳的员外，奔黄州早则无方碍，半路里先引的一个旋风来。

(长老云)先生但肯谒托一两个朋友呵，必有济惠。(正末唱)

【斗鹌鹑】只为他财散人离，闪的我天宽地窄。抵死待要屈脊低腰，又不会巧言令色，况兼今日十谒朱门九不开。休道有七步才，他每道十二金钗，强似养三千剑客。

(长老云)先生何不进取功名，自甘流落？(正末云)小生待要往京师去，争奈缺少盘缠。(长老云)既然如此，你若进取功名呵，我无物相赠，我这碑亭中有一通碑文，乃是颜真卿书法，我将一千张纸，几锭墨，教小和尚打做法帖，卖一贯钱一张，往京师去一路上做盘缠，意下如何？(正末唱)

【普天乐】谢吾师，倾心爱，有田文义气、赵胜的胸怀。打一统法帖碑，去向京师卖。到处里书生都相待，谁肯学有朋自远方来？那里取鸣时的凤麟，则别些个喧檐的燕雀，当路的狼豺。

(长老云)先生，今日天色晚了，到来日着行者与你打法帖。老僧回方丈中去也。(下)(正末云)我闭上这门，就方丈中宿过一夜。明日五更前后，打了这碑文，慢慢的上路便了。(内做雷响科)(云)兀的雷响，不下雨也！我开了这门试看咱。好大雨也呵！(唱)

【红绣鞋】本待看金色清凉境界，霎时间都做了黄公水墨楼台。多管是角木蛟当直圣亲差，把黄河移得至，和东海取将来，抵多少长江风送客。(带云)这雨越下的大也。(唱)

【上小楼】这雨水平常有来，不似今番特煞。这场大雨非为秋霖，不是甘泽，遮莫是箭杆雨、过云雨，可更淋漓辰霭。(带云)我今夜不读书。(唱)看你怎生飘麦。

(带云)兀的不吓杀我也！(唱)

【幺篇】振乾坤雷鼓鸣，走金蛇电影开。他那里撼岭巴山，搅海翻江，倒树摧崖。这孽畜，更做你这般神通广大，也不合佛顶上大惊小怪。

(龙神上，云)鬼力轰碎了碑文。这张镐，你听者。(诗云)莫瞒天地神祗，祸福如同烛影随。善恶到头终有报，只争来早与来迟。(下)(正末云)天色明了，我看那碑文。呀！一夜雷轰碎了这碑文也！(唱)

【满庭芳】粉碎了阎浮世界，今年是九龙治水，少不少珠露成灾。将一统家丈三碑，霹雳做了石头块，这的则好与妇女捶帛。把似你便逞头角欺俺这秀才，把似你便有牙爪近取那澹石，周处也曾除三害。我若得那魏征剑来，我可也敢驱上斩龙台。

(云)怎生不见长老到来？(长老上，云)张先生，一夜雷雨不住，可是怎生？(正末云)长老，一夜雷轰碎了这碑文也。(长老云)你因甚恼着雷神来？(正末唱)

【快活三】你不去五台山里且逃乖，干把个梵王宫密云埋。则待要倒天河淹没了讲经台，那里取日月光琉璃界。

【鲍老儿】当日个七个女思凡，养着俺这秀才，那其间可不好霹碎了天灵盖。古庙里题诗，是我骂来。我不曾学了煮海张生怪。我腹怀锦绣，剑挥星斗，胸卷江淮，饶你冲开海狱，磨昏日月，崩塌山崖。(云)长老，小生命运如此，是天不容小生也。这殿角边有株槐树，要我这性命做甚么？倒不如撞槐身死。(范仲淹冲上拖末，云)蝼蚁尚且贪生，为人何不惜命？(正末唱)

【十二月】我为甚么的做鉏麑触槐，拚舍了这土木形骸？(范仲淹云)孔子有言："吾岂匏瓜也哉！"好着我无处安排。(范仲淹云)我不曾与你三封书来？(正末唱)再休题三封书与我添些儿气概，怎知道救不得我月值年灾。

【尧民歌】做了场蒺藜沙上野花开。(范仲淹云)指望你金榜标名。(正末唱)但占着龙虎榜，谁思量这远乡牌？那里是扬州车马五侯宅，今日个洛阳花酒一时来？哀也波哉，西风动客杯，空着我流落在天涯外！

(范仲淹云)兄弟也，你则今日跟的我往京师见圣人去来。(正末云)小生情愿跟的哥哥走一遭去。(唱)

【耍孩儿】更怕我东南倦上红尘陌，空惹的行人赛色。可不骑鹤人枉沉埋，把着个颜回瓢也叫化的回来。未曾结庐山长老白莲社，正遇着东海龙王大会垓。他共我冤仇大，将这座药师佛海会，都变作赵太祖凶宅。

【二煞】若不是八金刚护着寺门，险些儿四天王值着水灾。偏这条龙不受佛家戒。恰才禅灯老衲开青眼，可又早荐福碑文卧绿苔。空悲慨！他风云已遂，我日月难挨。

【一煞】虽然相公回百姓安，则怕小生行雨又来，也是我曾经着蛇咬自惊怪。我则见一株松影横僧舍，错认做个千尺苍龙卧殿阶，真无奈。今日贵神迎见喜，我问甚么青龙洞求财。

【煞尾】相公文章欺董仲舒，诗才过李白。则为这三封书赍发我做十年客，你则休教八辅相葫芦提了那万言策。(同下)

(长老云)贫僧无甚事，陪着范学士同赴京师走一遭去来。(下)


第四折

(范仲淹上，云)老夫范学士，自与兄弟张镐同到京师，见了圣人，日不移影，对策百篇。圣人见喜，加为头名状元。今日驿亭中安排茶饭，管待状元。令人请去了，这早晚敢待来也。(正末上，云)张镐怎想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】往常我望长安心急马行迟，谁承望坐请了一个状元及第。恕面生也白象笏，少拜识也紫朝依。今日个列鼎而食，煞强如淡饭黄虀。到今日恰回味。

【驻马听】当日个废寝忘食，铸铁砚长分磨剑的水；到今日攀蟾折桂，步金阶才觅着上天梯。得青春割断管宁席，险白头掷却班超笔。谢罢礼，君恩敕赐平身立。

(做见科)(范仲淹云)兄弟峥嵘之日，奋发有时。若不是这一番举荐呵，岂有今日？(正末云)不干哥哥事。(范仲淹云)果然不干我事，是兄弟的才学过人。(正末云)也不是。(范仲淹云)都不是呵，凭甚么得这官来？(正末唱)

【雁儿落】都则为范张鸡黍期，今日得龙虎风云会。你休夸举荐心，我非得文章力。

【得胜令】都则为那平地一声雷，今日对文武两班齐。想当初在古庙里题诗句，谁承望老龙王劈破面皮。其实、驱逼的我无存济；谁知、可元来运通也有发迹。

(长老云)贫僧来到这京师，听知的张镐中了头名状元，在于驿亭中。我望相公走一遭去。(做进见科)(范仲淹云)长老间别无恙？(正末云)长老勿罪。(长老云)恭喜相公已得美除。(正末唱)

【落梅风】当日个荐福碑，多谢你老禅师倒陪了纸墨。不想那避乖龙肯分的去碑上起，可早霹雳做粉零麻碎。

(宋公序上，云)小官宋公序。听知的范学士哥哥在驿亭中，我先去见哥哥去。赵实，你休着走了那张浩，只在这里等着。来到门首，我自过去。(做见范科，云)哥哥一别许久。(范仲淹云)相公，你与这相公厮见。(宋问科，云)敢问哥哥，这位是谁？(范仲淹云)则这个便是张镐。(看张云)呆弟，这个便是扬州太守宋公序。(正末唱)

【水仙子】枉自有三封书札袖中携，我则索拨尽寒炉一夜灰。眼睁睁现放着傍州例，我则去那菜馒头处拖狗皮。早两桩儿送的来路绝人稀。(范仲淹云)兄弟，那死的死了，扬州为何不去？(正末唱)便道你扬州牧能义气，我则怕又做了死病难医。

(宋公序云)哥哥不知，您兄弟路上拿住一个假张浩也。(范仲淹云)在那里？拿将过来。(正末云)张仲泽，我和你有甚冤仇，着人杀坏我来？(净云)知之为知之，不知为不知。(正末唱)

【川拨棹】你道你便老实，你不知为不知，你只会拽耙扶犁，抱瓮浇畦。万言策谁人做的？你待要狐假虎威。哎，你个贾长沙省气力。

【七弟兄】就里、端的，现放着试金石。这是万邦取则鱼龙地，对金銮壮志吐虹霓，不比你那看青山满眼骑驴背。

【梅花酒】呀，张仲泽你忒下得，说小生当日，正波迸流移，无处可也依栖。他倚恃着黄金浮世在，我险些儿白发故人稀。当日在，村庄里、村庄里，教学的；教学的，谢天地；谢天地，遂风雷；遂风雷，脱白衣；脱白衣，上丹墀；上丹墀，帝王知；帝王知，我身亏；我身亏，那一日；那一日，便心坦克；便心里，得便宜。

【收江南】呀，你今日讨便宜翻做了落便宜。你待将沤麻坑，索换我那凤凰池。(净云)可怜见我父亲年纪高大，又有疾病哩。(正末唱)你道你父亲年老更残疾，他也不是个好的。常言道"老而不死是为贼。"(云)只不见我那大恩人在那里？(曳剌云)相公认的洒家吗？只我便是赵实。(末云)哥哥，受张镐两拜。(曳剌云)洒家不敢，相公请起。(范仲淹云)兄弟，你为甚么拜他？(正末云)哥哥不知，我当此一日，若不是他饶了我性命呵，岂有今日！(范仲淹云)原来有这等事。你一行人听我下断：假张浩暗赖了万言长策，诈图官爵，杀坏平人，市曹中明正典刑；赵实见义当为，不行邪径，就加你为吉阳县令；荐福寺长老加为紫衣太师；宋公序选吉日良辰，就招女婿张镐过门。老夫杀羊造酒，做一个喜庆的筵席。(众谢科)(正旦唱)

【鸳鸯煞】则这远公休结白莲会，谢安却被苍生起，谁知也有这日。成就了宰相荐贤心，才趁了男儿仗义胆，白破了贼汉拖刀计。倒招了个女娇娃结眷姻，和你这老禅师为交契。大都来是书生命里，不争将黄阁玉堂臣，几乎的做了违宣抗敕鬼。

题目三封书揭扬州牧

正名半夜雷轰荐福碑


　
　




邯郸道省悟黄粱梦
第一折

(冲末扮东华帝君上，诗云)阆苑仙人白锦袍，海山银阙宴蟠桃。三峰月下鸾声远，万里风头鹤背高。贫道东华帝君是也。掌管群仙籍录。因赴天斋回来，见下方一道青气，上彻九霄。原来河南府有一人，乃是吕岩，有神仙之分。可差正阳子点化此人，早归正道。这一去使寒暑不侵其体，日月不老其颜。神垆仙鼎，把玄霜绛雪烧成；玉户金关，使姹女婴儿配定。身登紫府，朝三清位列真君；名记丹书，免九族不为下鬼。阎王簿上除生死，仙吏班中列姓名。指开海角天涯路，引的迷人大道行。(下)(正旦扮王婆上，云)老身黄化店人氏，王婆是也。我开着这个打火店，我烧的这汤锅热着，看有甚么人来。(外扮吕洞宾骑驴背剑上，诗云)策蹇上长安，日夕无休歇。但见槐花黄，如何不心急。小生姓吕名岩，字洞宾。本贯河南府人氏。自幼攻习儒业，今欲上朝进取功名。来到这邯郸道黄化店，饥渴之际，不免做些茶饭吃。到的这店门首，将这蹇卫拴下。将这二百文长钱，籴些黄粱。兀那打火的婆婆，央你做饭与我吃。行人贪道路，你快些儿。(王婆云)客官你好急性也，饶一把儿火者。(洞宾云)我巴不的选场中去哩。(正末上，云)贫道复姓钟离，名权，字云房，道号正阳子，京兆咸阳人也。自幼学得文武双全，在汉朝曾拜征西大元帅。后弃家属。隐遁终南山，遇东华真人，授以正道，发为双髻，赐号太极真人，常遗颂于世。(颂云)生我之门死我户，几个惺惺几个悟。夜来铁汉自寻思，长生不死由人做。今奉帝君法旨，教贫道下方度脱吕岩。来到这邯郸道黄化店，见紫气冲气，当必在此。我想世间人好不识贤愚也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】混沌初分，生人厮慁。谁推持论，旋转乾坤？这都是太上传心印。

【混江龙】当日个曾逢关尹，至今遗下五千文。大刚来玄虚为本，清净为门。虽然是草舍茅庵一道士，伴着这清风明月两闲人。也不知甚的秋，甚的春，甚的汉，甚的秦，长则是习疏狂、躯懒散、佯妆钝，把些个人间富贵，都做了眼底浮云。

(云)想世人争名夺利，何苦如此！(唱)

【油葫芦】莫厌追欢笑语频，但开怀好会宾，寻思离乱可伤神。俺闲遥遥独自林泉隐，你虚飘飘半纸功名进。你看这紫塞军、黄阁臣，几时得个安闲分，怎如我物外自由身。

【天下乐】他每得到清平有几人，何不早抽身，出世尘，尽白云满溪锁洞门，将一函经手自翻，一垆香手自焚。这的是清闲真道本。

(笑云)原来神在这里！(做入店见科)(洞宾云)一个先生好道貌也！(正末云)敢问足下高姓？(洞宾云)小生姓吕名岩，字洞宾。(正末云)你往那里去？(洞宾云)上朝应举去。(正末云)你只顾那功名富贵，全不想生死事急，无常迅速。不如跟贫道出家去。(洞宾云)你这先生，敢是风魔的。我学成满腹文章，上朝求官应举去，可怎生跟你出家！你出家人有甚好处？(正末云)俺出家人自有快活处，你怎知道？(唱)

【金盏儿】上昆仑，摘星辰，觑东洋海则是一掬寒泉滚，泰山一捻细微尘。天高三二寸，地厚一鱼鳞，抬头天外觑，无我一般人。

(洞宾云)这先生开大言。似你出家的，有甚么仙方妙诀，驱的甚么神鬼？(正末云)出家人长生不老，炼药修真，降龙伏虎，到大来悠哉也呵！(唱)

【后庭花】我驱的是六丁六甲神，七星七曜君。食紫芝草千年寿，看碧桃花几度春。常则是醉醺醺、高谈阔论，来往的尽是天上人。

(洞宾云)俺做了官，也有受用处。(正末云)你做官受用得几多？俺这神仙的快乐，与你俗人不同。你听我说那快乐处。(唱)

【醉中天】俺那里自泼村醪嫩，自折野花新。独对青山酒一尊，闲将那朱顶仙鹤引。醉归去松阴满身，冷然风韵，铁笛声吹断云根。

(云)你跟我出家去来。(洞宾云)俺为官居兰堂，住画阁。你这出家人，无过草衣木食，干受辛苦，有甚么受用快活处？(正末唱)

【金盏儿】俺那里地无尘，草长春，四时花发常娇嫩。更那翠屏般山色对柴门，雨滋棕叶润，露养药苗新。听野猿啼古树，看流水绕孤村。

(洞宾云)我学成文武双全，应过举，做官可待，富贵有期。你教出家去呵，怎生便得神仙做？(正末云)你自不知。你不是个做官的，天生下这等道貌，是个神仙中人。常言道，一子悟道，九族升天。不要错过了。(唱)

【醉雁儿】你有那出世超凡神仙分，击一条一抹绦，带一顶九阳巾。君，敢着你做真人。(洞宾云)俺为官的，身穿锦缎轻纱，口食香甜美味。你出家人草履麻绦，餐松啖柏，有甚么好处？(正末云)功名二字，如同那百尺高竿上调把戏一般，性命不保，脱不得酒色财气这四般儿。笛悠悠，鼓冬冬，人闹吵，在虚空。怎如的平地上来，平地上去，无灾无祸，可不自在多哩。(唱)

【后庭花】酒恋清香疾病因，色爱荒淫患难根；财贪富贵伤残命，气竞刚强损隐身。这四件儿不饶人。你若是将他断尽，便神仙有几分。

(洞宾云)我十年苦志，一举成名，是荷包里东西，拿得定的。神仙事渺渺茫茫，有甚么准程，教我去做他？(正末唱)

【醉中天】假饶你手段欺韩信，舌辩赛苏秦，到底个功名由命不由人，也未必能拿准。只不如苦志修行谨慎，早图个灵丹腹孕，索强似你跨青驴踯躅风尘。

(洞宾云)听他说甚么，不觉神思困倦，且睡一会咱。(做睡科)(正末云)正说着话，他就睡了，好蠢人也！(唱)

【一半儿】如今人宜假不宜真，则敬衣衫不敬人。题起修行耳怕闻，直恁的没精神，一半儿应承一半儿盹。

(云)这人俗缘不断。吕岩也，你既然要睡，我教你大睡一会，去六道轮回中走一遭。待醒来时，早已过了十八年光景，见了些酒色财气，人我是非。那其间方可成道。(诗云)气为强弱志为先，努力须当莫换肩。挨出这番难境界，更添疾苦一番仙。(唱)

【金盏儿】比及你米淘了尘，水烧的滚，我教这一颗米内藏时运，半升铛里煮乾坤。投至得黄粱炊未熟，他清梦思犹昏，我教他江山重改换，日月一番新。

(云)你睡着了。贫道自赴蟠桃会去也。(唱)

【赚煞】羽衣轻，霓旌迅，有十二金童接引。万里天风归路稳，向蓬莱顶上朝真。笑欣欣。袖拂白云，宴罢瑶池酒半醺。争奈你个唐吕岩性蠢，偏不肯受汉钟离教训，又则索跨苍鸾飞上九天门。(下)(洞宾梦上，云)兀那王婆，那先生去了也。(王婆云)去久了。(洞宾云)饭熟也未？(王婆云)还饶一把火儿。(洞宾云)王婆，我也等不的你那饭了，误了我程途。我上的蹇驴，便索长行去也。(下)(王婆云)吕岩去了也。他那里知道我非凡人，乃骊山老母一化。上仙法旨，着吕岩看破了酒色财气，人我是非，那其间才得返本朝元，重回正道。(诗云)汉钟离点化玄机，度吕岩省悟心回。待此人功成行满，同共赴阆苑瑶池。(下)

楔子

(正末改扮高太尉同旦儿两俫上，云)老夫殿前高太尉的便是。嫡亲的三口儿家属。夫人早亡，止有个女孩儿，唤做翠娥。自十七年前，吕岩应过举，拜兵马大元帅，老夫见他好武艺，就招他为婿。所生一儿一女，近日蔡州反了吴元济，好生猖獗。朝廷着吕岩领兵征讨。他如今辞别了老夫前去。我索丁宁嘱付他几句言语。这早晚敢待来也。(洞宾扮元帅上，诗云)平生慷慨习阴符，秉钺临戎出帝都。男儿三十不得志，枉作堂堂大丈夫。某吕岩。自到京都，弃文就武，加某为兵马大元帅。与高太尉作赘，可早十八年光景，得了一双儿女。今有蔡州吴元济反乱，圣人的命，着某统兵征讨。今日辞别了岳父，便索长行也。(做见科云)您孩儿点就人马，则今日便行。父亲好觑当一双儿女者。(高太尉云)孩儿，你此一去，这妻子身上。有我在此，再不必留心。你与国家好生出力。千经万典，忠孝为先。你须恤军爱民，不义之财，少要贪图。岂不闻金玉满堂，未之能守。富贵而骄，自遗其咎。我这般说呵，也只为你执掌军权，怕你重利而轻义，失了道心。你切记者。左右将酒来，我亲手与孩儿把一杯送行。(做把酒科唱)

【仙吕】【赏花时】则我是皓首苍颜高太尉，别无甚亲人则觑着你。儿幼小女娇痴，想为人在世，最苦是生离。

(云)孩儿再饮一杯。(洞宾云)我吃不得了。(高太尉唱)

【幺篇】满饮阳关酒一杯。(洞宾做吐科，云)您孩儿吃不得了，心中有些不好，吐了两口血。这酒元来伤人。您孩儿再也不吃这酒了。(高太尉云)既是伤着你心，再也休吃这酒罢。(洞宾云)父亲放心，您孩儿不吃了，辞别父亲，便索长行。(高太尉云)你休忘了我的言语，着心记者。(唱)则要你在意扶持唐社稷，嘱付了又重题。但愿的功成破敌，早唱凯歌回。(下)

(洞宾云)则今日领本部人马，收捕吴元济走一遭去。(诗云)贼寇无端逞凶顽，杀声振地撼天关。托赖圣人洪福大，不得成功誓不还。(下)


第二折

(旦儿上，云)妾身翠娥，是高太尉的女儿。自从父亲招了吕岩为婿，又早十八年光景。他跟前得了一双儿女。如今吕岩收捕吴元济去了，我和魏尚书的儿子魏舍，有些不伶俐的勾当。约定今日相会，怎生不见来？(净扮魏舍上，云)湛湛青天不可欺，两个碓嘴拨天飞。则有一个飞不动，争奈身上没穿的。自家姓魏，我父亲是魏尚书。人皆称我为魏舍。我和吕岩的浑家，有些不伶俐的勾当。吕岩征西去，他教我今日来他家走一走。来到这门首，前后没一人。我叫一声："高大姐开门来。"(做见科)(旦儿云)你来了也。我正等你哩。咱两个家里吃几杯酒。打开这吊窗，若有人来，便往这窗子里出去。(净云)正是。咱且慢慢的饮洒耍子。(洞宾上，云)某乃吕岩。奉圣人的命，统领三军，收捕吴元济。到的阵面上，卖了一阵，与了我三斗珍珠，一提黄金，领军回还。来到家门首。接了马者！老院公也不见，前后无一个人，夫人也不知在那里，进到这卧房门首，有人在里边说话。我试听咱。(旦儿云)咱两个正好吃酒哩。(净云)若阵亡了吕岩，我就娶你。(旦儿云)吕岩死了，我不嫁你嫁那个？(洞宾云)兀的不有奸夫了！我踏开这门咱(做踏门科)(净云)不好了，有人来也！我往吊窗里跳出去，走、走、走。(洞宾云)奸夫走了也。我问你，吃酒的是谁？(旦儿云)没人。(洞宾云)你说没人！这顶帽子，是谁掉下的？(净上，云)哥，是我的。(下)(洞宾云)好也！我现授大元帅之职，你是太尉的女儿，你这般羞辱我，我好歹杀了你个淫妇！(正末改扮院公拿拄杖慌上，云)老汉是高太尉家一个院公。有俺姐夫吕岩，做了征西大元帅，收捕反贼，去了一年。恰才小的每道吕姐夫回来了，老汉不信。若是暗暗的回来，必定做下不公的勾当。既不是呵，怎生一个大将军回来，可没一个人来报知，也不差人迎接？这小的每眼见的说谎，逗我耍哩。休问有无，我看一看去。(唱)

【商调】【集贤宾】报道前厅上侍长恰到来。(带云)即是来到了呵，(唱)却怎生不听的把玳筵排？(洞宾云)这妇人忒无礼，瞒着我做这等勾当！(正末做听科，云)真个来了！(唱)有甚事炒炒七七？(旦儿哭科，云)我是为害眼，许下愿心来。(正末唱)没来由怨怨哀哀，我这里七林林转过庭槐，慢腾腾行过厅阶，孤桩桩靠定明亮隔。(洞宾云)好老婆，我不在家，你养着奸夫吃酒！老院公那老匹夫在那里？(正末唱)听说罢𪮖耳揉腮。(洞宾云)我则杀了这妇人。(正末云)这事怎了？(唱)我这里伤心空跌脚，低首自渐胲。

【逍遥乐】夫人也，想着你那百年恩爱、半世夫妻；好也啰你做下这一场丑态。(洞宾云)我吃这妇人气杀我也！(正末唱)休道是浊骨凡胎，便是释迦佛也恼下莲台。早难道侯门深似海，两步那为一蓦。(做推门科，唱)我这里一双手到、半壁身挨，可早两扇门开。

(洞宾云)这个老匹夫！你来这里做甚么？(正末云)自从大人出征去后，老相公早亡化过了半年也。大人今日来家，为甚这等恼躁？(洞宾云)我心中的事，你怎生知道？不干你事，你快去！(正末云)上项的事，老汉已听人了。大人停嗔息怒，难道是老汉无罪？大人记的你临行时，老相公嘱付的话道，着老院公单管打扫花园。咱后花园离前厅却是多远？老汉无事也不到这前面来，有甚么勾当？相公当初将这两个孩儿和夫人，交付在老汉身上。今日有这等是非，老汉八十五岁年纪，便死老汉也甘心去。(洞宾掣剑科云)不干你事，我只杀了这妇人。(正末唱)

【金菊香】这一个怒横着三尺剑当怀。(旦儿云)兀的不屈杀我也！(正末唱)好也啰那一个倚定门儿手托腮。似恁地怎生将手腕解，又不是少米无柴。是夫人自跳下舍身崖！

(旦儿云)老院公，你不知，我为他害眼来，许下的愿心。他说我养汉来，我做的不是了。老院公你救我一命咱。(正末云)教老汉怎生救你？(唱)

【醋葫芦】又不是别人相唬吓、厮展赖，是你男儿亲自撞将来。你浑身是口难分解，赤紧的并脏拿贼，你看他死临侵不敢把头抬。

(旦儿做跪科，云)我实做的不是了。看着两个孩儿面皮，饶了我性命者。(正末唱)

【幺篇】夫人你便有随何陆贾舌，张仪苏秦才，百般难免这场灾。是你辱门败户先自歪，做的来漏虀搭菜，把花言巧语枉铺排。

(洞宾云)我做着天下兵马大元帅，你和伴当私通欺压，兀的不气杀我也！(正末云)夫人，你听的元帅说来。想元帅顶天立地，铺眉苫眼，做着个兵马大元帅。你却做这等勾当，是何道理？(唱)

【幺篇】你男儿有八面威，七步才，现带着征西金印虎头牌。他在那长朝殿前班部里摆。你教他把屎盆儿顶戴，兀的不屈沉杀了拜将筑坛台。(云)老汉有甚么面皮？大人，可怜见一双儿女，饶过夫人者。(唱)

【幺篇】大人见义为，夫人知过改。不是中间老汉厮支划，若是外人知道来，休恁的大惊小怪。丑名儿出去怎生揩！

(洞宾仗剑杀旦科)(正末跪云)你发慈心，饶了夫人者。(唱)

【幺篇】问甚你夫妻好共歹，觑孩儿瘦更呆，便怎生教碜可可血泊里倘着尸骸？男子汉那一个不妒色。(带云)不争夫人死呵！(唱)枉乞两的两个小冤家不快，那凄凉日月索耽挨。

(云)大人，饶夫人一命，胜造七级浮屠。(唱)

【幺篇】觑哥哥千般儿慷慨，道不的一声叫善哉。只待剑光挥三尺水晶牌，你权做个南海岸救苦难观自在。我这里磕头礼拜。(洞宾云)我看着老院公面皮，饶你这一命。(正末云)好惭愧也。(唱)听言说教我笑咍咍。

(旦儿拜科，云)若不是老院公，谁救我一命？深谢你这厚恩。(正末唱)

【幺篇】我见他掩了泪眼，改了面色，笑靥儿攒破旱莲腮，直从那针关儿透得命到来，恰便似九霄云外，滴溜溜飞下一纸赦书来。

(末扮使命上，云)小官天朝使命是也。因元帅吕岩卖了阵，受了钱，私自还家。某奉圣人的命，着我来取他首级。可早来到也。(做见科，云)某奉圣人的命，为你卖阵受财，私自还家，着我来取你首级哩。(洞宾云)今日教谁人救我咱！(正末云)兀的怎了也？(唱)

【幺篇】朝廷将使命差，前厅上把圣旨开。道是西边上卖阵走回来。谁教你贪心爱他不义财。今日个脱空须败，恶支沙将这等罪名揣。

(旦儿云)吕岩，你要杀我，谁着你卖了阵，受了钱，私自还家？干的好事也！(做叫街坊科)(洞宾云)嗨，原来这钱真是害人。今日我对天发愿，将这钱半分也不要。吕岩也，你怎生做读书人来？颜子也曾一单食一瓢饮，居于陋巷。量这几贯钱，值得甚么！不想到今日可着谁救我？想当日我临行时，俺岳翁与我送行，我对天发愿，断了酒。今日断了财。吕岩也，你有甚难见处？因我回家，我妻有奸夫，明明是他出首来的。罢罢罢，将纸笔来，写一纸休书，任从改嫁，并不争论。写休书，写休书，我今日又断了色也！(旦儿云)哎哟！你今日休了我，你早则管不着我了。你眼见的是死人也！(又使命上云)吕岩本待要斩首，圣人的命，体上天好生之德，饶你项上一刀，迭配远恶军州。解子何在？(丑扮解子上，云)叫小的那里使用？(使命云)着你押解吕岩，迭配沙门岛去。(使命下)(旦儿云)解子哥，吕岩是犯罪的人，你怎生教他自在，不上刑法？(解子云)这也说的是。将行枷来。(做上枷科)(旦儿云)，吕岩，你如今还杀的我么？兀的不欢喜杀我也！(正末云)夫人，你怎生没些夫妻情分，说这等言语做甚么？(唱)

【幺篇】也是你慈悲生患害，俺哥哥除死无大灾。何须你畅叫厮花白。(旦儿云)我是高太尉女儿，养汉来，养汉来。如今你休了我，谁管的我？(正末唱)闹垓垓幺喝十字街。(带云)他今日声声说是高太尉女儿养汉来。(唱)直恁的恶叉白赖，婆娘家情性恁般乖。(解子云)去罢，误了程限到几时。(正末唱)

【幺篇】昨日上官时似花正开，今日迭配呵风乱筛。都是犯着年月日时该。(带云)休道咱小民呵，(唱)隋江山生扭做唐世界，也则是兴亡成败，怎禁那公人狠劣似狼豺。(旦儿云)吕岩，你是死的人，留下我的孩儿，不要将去。(洞宾云)我的儿女，我不领着，留下与谁？(旦儿云)你犯下了罪，干俺儿女甚么事？(夺科)(洞宾拖科，云)解子哥，你慢着些儿。着这贼妇送了我也，我和两个孩儿，死在一处。(正末顾洞宾并俫科，云)解子哥，可怜见，容俺哥哥和孩儿住一两日去，打甚么不紧。(解子云)误了限期，使不的。(做打洞宾并俫正末劝科，唱)

【后庭花】我则见飕飕的枷棒摔，打的他纷纷的皮肉开。见他可擦擦拖将去，我与你气丕丕赶上来。痛哀哉，身遭残害，他如何敢挣扎。我其实无百刂划，平白地招罪责，从今日离院宅。

【双雁儿】哥哥也恰如赵杲送灯台，便道不的。山河易改。恁时节和尚在钵盂在，今日个、福气衰，看何时、冤业解。

(解子推洞宾并俫行)(末扯住)(解子推末倒科云)老无知去罢。(正末唱)

【高过浪里来】俺如今髩发苍白，身体囊揣，则恁的东倒西歪，推一交险颠破天灵盖。(解子打二俫科)(正末云)哥哥息怒。(唱)我这里割舍了老性命，搭救这两个小婴孩。空教我忿气冲怀，两泪盈腮，将两只手扛抬。(解子押洞宾并俫下)(正末唱)把双眼揉开，趁起身来，望不见娇客。(旦儿云)吕岩去了，我收拾一房一卧，嫁魏舍去来。(下)(正末云)哥哥去的远了也。(做叫洞宾。内应科)(正末唱)又被这半凋谢的垂杨树间隔。

【随调煞】好教我回去艰难，谁似你步行的快。望不见。走上望高台，空目断一天残照霭。不知俺哥哥安在？(做叫科云)哥哥！(洞宾远应科)(正末唱)看时节隔疏林风送过哭声来。(下)


第三折

(洞宾带枷引二俫随解子上)(解子云)吕岩行动些。(洞宾云)念吕岩自卖了阵，迭配我无影牢城。我死不争，可怜见这一双儿女，眼见的三口儿无那活的人也。解子哥，怎生可岭见，方便一二。(解子云)兀那吕岩，我也是好义的人，到这深山旷野中，我回去也。你三口儿自逃你那性命去。(做开枷科)(洞宾云)谢了哥哥。小生口中衔铁，背上搭鞍，此恩必重报。(解子云)你逃命去，我回去也。(下)(洞宾云)好苦也！你看纷纷下的那雪越大了也，迷踪失路，不知往那里去。怎生得个指路的人来可也好！(正末扮改樵夫上云)小人是一个樵夫。砍的这柴回来，遇着这一天风雪，好冻人天气也呵！(唱)

【大石调】【六国朝】风吹羊角，雪剪鹅毛，飞六出海山白，冻一壶天地老。便有丹青巧，画笔难描。俺这里遥望千山表，是谁将粉黛扫？幽窗下寒敲竹叶，前村里冷压梅梢。撩乱野云低，微茫江树杳。

【归塞北】为甚春归早，既不沙可怎生蝶翅舞飘飘？梅蕊粉填合长安道。柳花绵迷却灞陵桥。山馆酒旗遥。

【初问口】想那捕鱼叟蓑笠纶竿，他向那寒潭独钓，和俺这采樵人迷却归来道。则见冻雀又飞，寒鸦又噪，古木林中蓦听的山犭员叫。

【怨别离】园林无处不萧条，春归也犹未觉。满地梨花无人扫。寒料峭，遥望见一点青山，兀良、却又早不见了。

【归塞北】白云岛，则听得孤鬼吼荒郊。九天女鼓风驱造化，六丁神挥剑斩长蛟。既不沙，可怎生就地卷风涛。

【幺篇】孤村晓，稚子道犹自月明高。青女翦冰寒不散，黑云喷雨冻难消，无处觅渔樵。(洞宾云)孩儿行动些。如此大风大雪，又迷踪失路，眼见的是死人也。(做椎胸科，云)天口乐！这雪住一住可也好，越下的恶躁了。(正末云)这来的是吕岩，可也该省悟了。(唱)

【雁过南楼】我则见冻剥剥一行老小。(洞宾云)冻杀我也！(正末唱)战钦钦四体频摇。这一个骨耸着肩，那一个拳联着脚，正扬风搅雪天道。(俫云)爹爹，我饿的慌口乐。(洞宾云)儿也行动些，到兀那里就有饭吃。(正末唱)儿扯定老父悲，父对着孩儿告。那吃饭处霎时间行到。

【六国朝】早是朔风凛冽，途路迢遥。(二俫冻倒，洞宾护科，云)俺三个都冻倒了，谁救孩儿咱。(正末唱)我则见三个人走将来，一时间扑地倒。(做叫科，云)兀那君子，你苏醒者，苏醒者。怎生好？(唱)我这里用手忙扶策，紧攥住头梢。这一个早直挺了躯壳，那一个又答剌了手脚。我这里款款的把衣襟解放，只见悠悠的魄散魂消。(二俫做醒科)(洞宾云)惭愧，醒转来了。(正末唱)我救的这两个心坎上恰温和。(又救洞宾科，唱)呀，那一个又把牙关紧噤了。(洞宾醒，云)险些儿冻死也！两个孩儿都醒了。是谁救活我来？(正末云)是我救你来。(洞宾跪云)不是哥哥救了俺父子，那里得俺性命来？(正末云)吕岩也，你那里去？(洞宾背云)好奇怪，他怎生认得我是吕岩？(回云)不瞒哥哥说，我如今披枷带锁，迭配沙门岛去。遇见这等大雪，冻倒在此处。若不是哥哥救活俺三口儿，那里得我的性命来。如今我身上无衣，肚里无食，又迷踪失路。哥哥，这里往那里去？(正末云)早知这道，你去了多时了也。君子，你迷了道也。我说与你道，传与你道，指与你道。(洞宾云)哥哥说的话，小人不省的。(正末云)君子，这条道我不知道。这山前有一个草团标，那里面有个先生，他须知道。(洞宾云)哥哥，你说与我咱。(正末唱)

【归塞北】过了这条抄直道，那里一横涧搭着一横桥。白茫茫雪迷山拽脚，淡蒙蒙雾锁草团标，松桧列周遭。

(洞宾云)那先生好歹，哥哥说与我听。(正末云)君子，你要见他，我说与你知道。(唱)

【擂鼓体】那先生浩歌拍手舞黄鹤，家住瑶池阆苑，十洲三岛。一曲横笛秋气高，数着残棋江月晓。(洞宾云)哥哥，那先生是出家人，怎生有这本事？(正末唱)

【归塞北】那先生服的是长生药，不许外人学。三弄琴声弹落叶，九重春色醉仙桃，白日上青霄。(洞宾云)敢问哥哥，那先生是怎生模样，你再说一遍咱。(正末唱)

【净瓶儿】那先生两手摇山岳，一对眼瞅邪妖。剑挥星斗，胸卷江涛。天教恶相貌，伏的虎，降的龙，德行高。他则是个活神道，也曾跨苍鸾亲把玉皇朝。(云)君子，你过的山崦儿，你望见团标，你问那先生路去。(唱)

【玉翼蝉煞】那先生自舞自歌，吃的是仙酒仙桃，住的是草舍茅庵，强如龙楼凤阁。白云不扫，苍松自老；青山围绕，淡烟笼罩。黄精自饱，灵丹自烧。崎岖峪道，凹答岩壑；门无绰楔，洞无销钥；香焚石桌，笛吹古调；云黯黯，水迢迢，风凛凛，雪飘飘，柴门静，竹篱牢。过了那峻岭尖峰，曲涧寒泉，长林茂草，便望见那幽雅仙庄，这些是道。(带云)君子，你休迷了正道。你听者，(唱)你可也休错去了。(下)(洞宾云)孩儿也，你才听的那哥哥说来，兀那山崦里有一家人家，吃的也有，穿的也有，宿处也有。咱直到那里觅一宵宿去来。(同下)


　
第四折

(旦扮卜儿上，云)老身终南山人氏。在此在家出家，盖了一座团标，前后并无人家。我有个孩儿，虽是出家人，性子十分躁暴，每日在山中打猎为生。孩儿去了也，我安排下些茶饭，等他回来吃。(洞宾引俫上，云)自家吕岩。自从卖了阵，迭配无影牢城，到这深山里。时遇冬天，大风大雪将俺三口儿争些冻杀。多亏了打柴的樵夫，救了俺性命。说这个山峪里，有个草庵。我到那里寻些茶饭，与两个孩儿吃用。你看我那命。天色又晚来了，逢着个独木桥，偌深的一个阔涧，怎生得过去？我将着两个孩儿，待先送过这小厮去，恐怕这狼虎伤着这女孩儿。我待先送过女孩儿去，又怕伤了小厮儿。罢罢罢，且放下女孩儿，先送过小厮儿去。(做送儿俫科)(女俫云)爹爹，大虫来咬我也。(洞宾悲科云)孩儿，我便来取你也。我放下这小厮，我可过去取女孩儿去。(做过涧科)(儿俫云)爹爹，大虫来咬我也。(洞宾云)端的教我顾谁的是？(又过涧科云)兀的真个是一个草团标儿。你跟着我去，寻些茶饭与你吃。(做问科云)庵里有人么？(卜儿上云)谁叫我？开开这门，呀！原来是吕岩，引着一双儿女，这早晚怎生得到这里来。(洞宾背云)好奇怪，这姑姑怎生也认的吕岩？既然姑姑认的我，可也好。姑姑，因为我卖了阵，将我这三口儿迭配无影牢城，如今天色晚了也，有甚么残茶剩饭，与俺两个孩儿些吃。我就觅一宵宿，天明了，便索长行。(卜儿云)君子，不中。我怕不留你在此处宿。争奈我的孩儿性子利害，每日山中打猎为主。他无酒还好，吃了酒，便要杀人。(洞宾云)姑姑不知，当日我征西时，我丈人与我送行，吃了三杯酒，吐了两口血，当日断了酒。次后到阵上，卖了阵，圣人知道，饶我一命，将我迭配无影牢城，我因此断了财。来到家中，我浑家瞒着我有奸夫，被我亲身拿住，我就将浑家休了，断了色。今日到此处，若有师父来，便打我一顿，我也忍了。从今已后，我将气也不争了。(卜儿云)吕岩你忍的么？(洞宾云)我忍的。(卜儿云)既然你忍的，你且休进我家里来。他若来时，再做个商量。(正末改扮邦老上，云)适才我多买几杯酒，吃醉了。回家见母亲去咱。这山中委实的好快活也呵！(唱)

【正宫】【端正好】路兜答，人寂寞，山势恶险峻嵯峨。俺不羡玉掌臣列鼎食重裀卧，只愿把猩猩血染头巾裹。

【滚绣球】寻思来，那快活，这半月多遇几个滥官员经过，打动下些金银段匹绫罗。昨日共那几个，今日共这一火。从不曾离了侧坐，仰天的大笑呵呵。将那泼醅酒虢虢连糟咽，杀人剑蚩蚩带血磨。常则是烂醉无何。

(二俫云)爹爹，饿杀我也。(洞宾云)姑姑，有甚么茶饭，与这小的些吃？(卜儿云)无甚么与他吃。(正末向前用手扳洞宾回看科，云)哎哟，吓杀我也，是人那是鬼？(正末唱)

【倘秀才】不索你絮叨叨，则管里问他，则这个杀人的爷爷是我。(洞宾云)好个恶相也。(正末唱)你则管里缠我娘亲待怎么？(洞宾云)师父，我讨些茶饭与孩儿吃来。(正末唱)他怀里又没点点，与孩儿每讨饽饽。(末拿住男俫科，唱)我揪住这小子领窝。(洞宾救科)(正末怒云)你这厮无礼！(打洞宾科唱)

【叨叨令】我一拳打的你牙关挫。(做丢男俫在涧科)(洞宾云)可怜见！(正末唱)这厮死尸骸也济得狼虫饿。(拖女俫科)(洞宾云)留下这小的者。(正末唱)至如将小妮子抬举的成人大，也则是害爹娘不争气的赔钱货。不摔杀要怎么也波哥，不摔杀要怎么也波哥？觑着你泼残生我手里难逃脱。

(洞宾云)你是个出家人，怎生将我两个孩儿摔死了？我和你见官去。(正末唱)

【倘秀才】我为贼盗呵杀人放火，不似你贪财呵披枷带锁。你得了斗来大黄金印一颗，为元帅、佐山河，倒大来显豁。

(带云)吕岩，你贪财恋酒，误了军情。(唱)

【滚绣球】你那罪过，怎过活，做的来实难结末，自揽下千丈风波。谁教你向界河，受财货，将咱大军折挫？似这等不义财贪得如何，道不的"殷勤过日灾须少，侥幸成家祸必多"，枉了张罗。(洞宾云)不好了，我不问那里逃命去来。(正末仗剑赶洞宾。躲科)(正末唱)

【笑和尚】我我我没揣的猿臂绰，翰翰翰禁声的休回和，来来来宝剑似吹毛过。(洞宾云)我这性命谁救我来？(正末唱)休休休怎避躲，是是是决难活，呀呀呀脖项上钢刀剉。

(做杀洞宾。倒科)(正末下改扮钟离)(卜儿下改扮王婆上)(洞宾醒科云)有杀人贼也！(做摸颈科)(正末唱)

【叨叨令】我这里稳丕丕土坑上迷飇没腾的坐，那婆婆将粗剌陈米来喜收希和的播，那蹇驴儿柳阴下舒着足乞留恶滥的卧，那汉子去脖项上婆婆没索的摸。(洞宾云)一觉好睡也。(正末扳洞宾觑科，云)洞宾也(唱)你早则醒来了也么哥？(洞宾云)我这一觉睡了几时(正末云)十八年了。(洞宾云)可怎生一觉睡十八年？(正末唱)你早则醒来了也么哥，可正是窗前弹指时光过。

(洞宾云)饭熟了未？(王婆云)还饶一把火儿。(洞宾云)直恁般一觉好睡也。(正末云)吕岩，我问你咱，你那岳父高太尉曾劝你么？(洞宾云)曾劝我来，教我休吃酒。(正末云)那里是高太尉，是贫道一化。你临行时老院公可曾劝你来？(洞宾云)他也曾劝我来。(正末云)那里是院公，也是贫道一化。你可曾见樵夫指路来么？(洞宾云)有个樵夫指与我道来。(正末云)那个樵夫也是贫道一化，怕你迷了正路。恰才杀你的壮士，也是贫道化来。这王婆和山中道姑，是骊山老母。这十八年间，酒色财气，你都见了也。(唱)

【倘秀才】你早则省得浮世风灯石火，再休恋儿女神珠玉颗。咱人百岁光阴有几何，端的日月去、似撺梭。想你那受过的坎坷。

【滚绣球】你梦儿里见了么，心儿里省得么？这一觉睡早经了二十年兵火，觉来也依旧存活。瓢古自放在灶窝，驴古自映着树科；睡朦胧无多一和，半霎儿改变了山河。兀的是黄粱未熟荣华尽，世态才知髩发皤。早则人事蹉跎。

(云)吕岩，你省得了么？(洞宾云)师父，我弟子省了也。(正末诗云)汉朝得道一将军，故来尘世度凡人。十八年来一梦觉，点化唐朝吕洞宾。(唱)

【煞尾】你正果正是修行果，你灾咎皆因我度脱。早则绝忧愁、没恼聒，行处行，坐处坐，闲处闲，陀处陀。屈着指，自数过，真神仙，是七座，添伊家，总八个。道与哥哥，非是风魔，这个爱吃酒的钟离便是我。

(东华帝君领群仙上云)吕岩，你省悟了么？(洞宾云)弟子省了也。(东华云)你既省悟了，一梦中十八年，见了酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱，风霜雨雪。前世面见分明，今日同归大道。位列仙班，赐号纯阳子。(诗云)你不是凡胎浊骨，迷本性人间受苦。正阳子点化超凡，又差下骊山老母。一梦中尽见荣枯，觉来时忽然省悟。则今日证果朝元，拜三清同归紫府。

题目汉钟离度脱唐吕公

正名邯郸道省悟黄粱梦


　
　




张子房圯桥进履
第一折

(上阙)等的天色将次晚，躲在人家灶火边。若是无人撞入去，偷了东西一道烟。盗了这家十匹布，拿了那家五斤绵。为甚贫道好做贼？皆因也有祖师传。施主若来请打醮，清心洁净更诚坚。未曾看经要吃肉，吃的饱了肚儿圆。平生要吃好狗肉，吃了狗肉念真言。不想撞着巡军过，说我破斋犯戒坏醮筵。众人将我拿个住，背绑绳缚都向前。见我不走着棍打，嘴头上打了七八拳。拿在厅前见官府，连忙跪膝在阶前。大人着我说词因，道我败坏风俗罪名愆。背上打到二百棍，眉毛上打了七八千。大人心里犹不足："再着这厮顶城砖。"被我宁心打一坐，无语悲悲大笑喧。我这般喜喜孜孜无欢悦，呷呷大笑无语言。众人齐声皆都赞，两边闲人一发言。道我是个清闲真道本，说我是个无忧无虑的散神仙。(唱)

【上小楼】家住在深日旷野，又无有东邻西舍，好吃的是野杏山桃，淡饭黄齑，竹笋茶叶。俺那里人烟稀，鸟声绝，灯消火灭，伴了些树梢头晓星残月。

【上小楼】家住在深山里头，好吃的是牛肉羊肉，闲来时打家截盗，剜墙□窟，盗马偷牛。枪杆子，大闷棍，鹅卵石头，这的是俺出家人苦修争斗。

【上小楼】不怕你王法有条，也不怕丹书来召，也不怕昼夜，十二个时辰，涌出枪刀。一毒蛇，二大虫，豺狼当道，也不怕猛狮子狼熊虎豹。

【上小楼】休笑我贪花恋酒，酒里头把玄机参透，酒中得道，花里神仙，自古传留。炼丹砂，九转成，通身不漏，直修的来无生死与天齐寿。(云)贫道是这无天之外，有影无形，风里来，云里去，闻不见，摸不着，道号扯虚，表字托空是也。今日无甚事，游山玩水，走一遭去。(做见正末科，云)此人乃是张良，忠孝双全，迷踪失路。我指与他一条大路者。(正末云)这一会儿雪越大了也，又无一个人来往，不知那里是人行的大路，雪迷了遍野，可怎生了也！(正末见虎惊科，云)兀的不是个斑斓大虫？谁人救的我性命也呵！(乔仙做唤科，云)张良，你怕么？你敢迷踪失路？我是大罗活神仙也。(正末云)师父，救小生性命咱。(乔仙云)你要我救你性命？你可也有缘，我救你。（正末云）师父是那一位神仙？(乔仙云）你不认的我，我是上八洞神仙。(正末云)师父指与我个正路，又有大虫拦路，怕伤了我的性命，师父救我的性命咱！(乔仙云)你要我救你，我有个曲儿，是〔朝天子〕。我临了那一句，我说"你要我救你么"？你说"要你救我"，我就救你。(唱)

【朝天子】我是个道童，道法又不精，在山中闲游幸，风风傻傻任纵横，与虎豹狼虫共。(云)你走在山中，迷踪失路。(唱)那虎他舞爪张牙，将你来拦定。(云)张良你死也。(唱)你那魂魄儿添怕恐，那虎将你那骨肉来并工，行嚼了你的腿脡，(云)张良，你要我救你么？(正末云)可知要师父救我哩。(乔仙云)我无手段，也救不的你张良。(唱)我想来你没来由闲丢命。

(正末云)师父，可怜见小生性命咱。(乔仙云)这个不是大虫，是我养熟了的个小猫儿，又唤做善哥。我如今唤他一声"善哥"，他便抿耳攒蹄，伏伏在地。我如今唤他三声，头一声便跪在我身边；叫他第二声，我便骑在他身上；我叫他第三声，腾空驾云而起。(正末云)师父，有这等手段也？(乔仙云)你不信？我唤他一声：善哥！(虎打乔仙科)(乔仙云)善哥！(虎又打乔仙科)(正末云)师父，他是个猛兽，休要逗他也。(乔仙云)不妨事，他是我养熟的。善哥！(虎推倒乔仙科)(正末云)师父，你既是神仙呵，怎生教大虫打倒你也？(乔仙云)不妨事，我养的熟的。(虎拖乔仙下)(外扮太白金星上，云)蓬莱三岛乐清闲，阆苑仙乡更自然。长赴西池蟠桃会，曾驾祥云上九天。贫道乃是上界太白金星是也，专管人间善恶贵贱忠孝之事。想为人者，善恶由心造也。福者，乃善之积也；祸者，乃恶之积也。神天盖不能为人之祸，亦不能致人之福，但由人之积也，神明鉴之。凡人岂知天神者有阴骘之因？凡为人臣，要心存忠孝，长思君王爵禄之恩，父母生身之义，必以忠君为先，竭力尽心，长怀补报。若是久远长行如此之事，天地鉴之，神明护祐，居其富而不失其富，居其贵而不失其贵，祸不能侵，寿必永矣。此乃可行之事，永保安宁也。坐卧行藏思所为，守己存心可自推。常将一念明天理，自然神圣永扶持。今有一人，乃是张良。此人有尽忠之心，要与韩国报仇，被人所逼，逃灾避难，到此山中，雪迷遍野，迷踪失路。此人有忠烈之心，贫道指与他大道也。(做唤正末科，云)我试唤他一声。兀那张良！你躲的往那里去？(正末唱)

【醉扶归】我见一个老叟亲来到，(太白云)兀那张良，你的性命，实是难逃也！(正末唱)他道我性命怎生逃，(太白云)便着人拿住张良者。(正末云)老尊长救性命咱。(唱)唬的我胆战心惊魂魄消。(太白云)兀那张良，这等风雪，如何不行动些？(正末唱)我这里迷却经尘道，(太白云)你来到俺这里，你走如何的往那里去？(正末唱)告你个老尊长将咱来且饶。(太白云)张良，我待救你这一命，你可是如何？(正末云)若是救了我的性命呵，(唱)久以后将你这救我命的恩临报。

(太白云)张良，我知道你是张良，不知你是那里人氏。为何逃灾避难？你实说，我试听咱。(正末云)小生姓张名良字子房，韩国阜城人也。祖、父以来，五世韩国拜相。为秦皇灭了俺韩邦，我发愤报仇，谁想将秦皇击之不中。如今差人擒拿小生，因此上逃灾避难。老尊长，是必搭救小生咱。(太白云)张良，我问你咱，你那祖、父以来，韩国受何爵禄，享何荣贵，怎生发愤报仇，你再说一遍者。(正末唱)

【后庭花】五世在韩邦衣紫袍，俺端的可便受深恩享重爵，都则为赢政收俺家国，(云)谁想击之不中也。(唱)我因此上我便离乡可也背井逃。(太白云)你再有何所干？(正末唱)我这里说根苗，我如今迷了他这大道。我向这土坡前膝跪前，可怜见咱命夭，衣不遮身上薄，食不能腹内饱，食不能腹内饱。(太白云)张良，我说与你，千经万典，不如忠孝为先。你既省的，你说，我试听者。张良，你尽忠可是如何也？(正末唱)

【青哥儿】尽忠呵，须把这皇恩、皇恩答报，(太白云)尽孝呵，可是怎生？(正末唱)尽孝呵，想着我哀哀父母劬劳。尽忠呵，也则要竭力侍君王辅圣朝，敢则要俺动合王道。正直臣僚，禄重官高，伞盖飘飘，播万古千秋、万古千秋的把名标。这的是为臣子行忠孝。

(太白云)此人果有忠孝之心。张良，你才所言侍君孝亲之道，你既然省的呵，我再说与你：为臣者必尽其忠，为子者理当尽孝。若是久远长行，便是你立身之道。张良，我观你的容颜，你异日必然拜相封侯也。我一发指引与你立身之事，别处难以安存，直至下邳城去。你若到的那里，必有教训你之师，自有立身扬名的去处。不则我来，兀那里又有一个来也。(下)(正末做回身科，云)在那里？呀呀呀！怎生连他也不见了？原来是一位神灵，指引着我下邳城中逃灾避难，自有好人指教与我立身扬名的事，便索走一遭去。(唱)

【尾声】疾便的践程途，寻俺那下邳的长安道，岂避这路远山高水迢，又不比蜀道嵯峨山险恶。若是留的我性命坚牢，有一日作臣僚，独步青霄，方显男儿志气高。凭着我满胸襟踊跃，有一日运通时到。(云)异日时运通达呵，(唱)你看我便笑谈间，束带立于朝。(下)


第二折

(外扮黄石公上，云)闲游蓬岛跨黄鹤，三千弱手任逍遥。亲赴苍天朝上帝，奉承敕旨下云霄。贫道济北谷城山人也。幼年父母双亡，自立安存，不知其姓，忽遇神师指教，已得成道。山下有一石，其石生而黄色，贫道以石为姓，乃黄石公是也。受上界冲虚之仙，专管天上人间智斗战敌之事。贫道体太上好生之德，亲奉敕旨，为下方有一人韩国张良，此人忠烈，感动天庭，差贫道降临凡世，训教此人。张良非凡，乃上界神仙骨骼。贫道将着三卷奇书，乃六义三才安定之术，授与此人。张良久已后，可为天下斗勇正教之师。贫道今朝日当卓午，必遇此人，直至市廛中等候此人，走一遭去。我本是超凡物外仙，亲承上帝到人间。若遇立国安邦士，我将这三卷奇书用意传。(下)(外扮李长者领行钱上，云)家缘累积祖流传，孳畜田苗广地园。长幼循循通礼义，子孙永享福绵绵。小生姓李名仁字思中，本贯下邳人氏。自幼攻书，长而颇通经史。承祖、父之荫，所以积家财万贯有余。小生每与游学名儒，常时谈论。近日闻有一人，姓张名良，字子房，韩国阜城人也，因秦赢政之仇，发愤以报，不想不中其计，逃难在俺下邳。此人心存忠孝，腹隐英华，常思报国之念，亦无倦怠之心。小生常与此人谈论。贤士之才，似东海之水，渊深难测；有虹霓之志，接华岳而高；词翰文章，似浩天之星宿。凌云之志，气冲斗牛，争奈时运未通。我欲赍发贤士，进取功名，诚恐贤士有疑怪之心。时遇三月，融和天气，如今请贤士来饮数杯酒，将微言探问他。贤士若肯呵，小生奉衣服鞍马，赍发他登程去。行钱，与我请将贤士来者。(行钱云)理会的。(做请科，云)贤士有请！(正末上，云)小生张良，自与韩国报仇，不中其计，离了家乡，避难在此下邳，可早数年光景也。此处有一长者，姓李名仁，字思中，是一巨富的财主。小生寄食在他宅中，每日相待，并无怠慢之心，此恩何日得报。长者恰才令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。张良也，几时是你那显耀的时节也！(唱)

【南吕】【一枝花】我本是一个贤门将相才，逃难在他乡外。空学的满腹中锦绣文，天也，则我这腹内恨几时开？忧的我鬓发斑白，甘贫贱，权宁耐，兀的不屈沉杀年少客！不能够揭天关，稳坐在青霄怎生来，忧的这俊英杰容颜渐改。

【梁州】几时得居八位，封侯可便建节？几时能够列三公画戟门排？我如今孤身流落在天涯外，本是个守忠义贤臣良将，倒做了背恩宠逆子之才。见如今沿门乞化，抵多少日转他那千阶！也是我命里合该，大刚来天数安排。我、我、我，几时得受皇恩，为卿相，列朝班，奉君王，独步金阶？我、我、我，几时得承宣命，封重职，坐都堂，镇边关的那境界？我、我、我，可几时能够居帅府，悬金印，持虎符，气昂昂走上坛台？凭着我胸襟气概，则我这风云庆会何年再？暂时困，权宁奈，倚仗着我这冠世文章星斗才，胸卷江淮。

(云)说话中间，可早来到也。令人报复去，道有张良在于门首。(行钱云)理会的。(报科，云)员外，有贤士来了也。(长者云)道有请。(行钱云)理会的。有请！(见科，正末云)长者，小生多感大恩，每日如此重礼相待，小生何以克当？异日峥嵘，必当重报也。(长者云)贤士，休说此话，施恩岂望报乎？小生恰才令人相请贤士释闷闲坐，无物可奉，蔬食薄味，不堪食用，惟表寸心。行钱，将酒来，我与贤士饮几杯咱。(行钱云)酒在此。(长者做递酒科，云)贤士，满饮此杯者。(正末唱)

【隔尾】小生深蒙长者多怜爱，则你那救困的恩临我可也常在杯，(云)长者，似你这般仁德之心，无人可比也。(唱)你胜如那赵盾的心情将我似灵辄待。有一日若用我安邦的手策，但得一个微名的县宰，长者也，我答报你个布德施恩大贤客。

(长者云)贤士，岂不闻圣人云："四海之内，皆兄弟也。"贤士在小生寒舍，每日随茶逐饭，多有管顾不周，万望宽恕。贤士何出此言也？(正末云)长者之心，量如江淮，如此深恩，小生岂敢忘也？(长者云)贤士，小生有一言，可是敢说么？(正末云)长者但言，有何不可？(长者云)想贤士来到此下邳，数年余矣。我今观贤士容颜，难同往日；欲待赍发贤士进取功名，未知意下若何？(正末云)感蒙长者盛情，何以克当也？(长者云)贤士，又有一事。俺这下邳圯桥边有一先生，他算阴阳祸福无差，断人生死有准。贤士可求一卦，看贤士命运如何？若当求进，小生多奉鞍马盘费。与贤士权别，先生疾便问卜，小生专等回音也。(正末云)长者，小生谨依尊命，暂此权别，小生长街问卜，走一遭去。(下)(长者云)若是问卜已成，那间其我自有个主意也。(下)

(正末又上，云)小生与长者相别，直至圯桥问卜，走一遭去也。(做走科)(福星扮货卜先生上，云)逍遥静路不难行，动静从心善可诚。长将一念存忠节，自然神圣保其真。贫道上界逼星是也。专管人间善恶不平之事。贫道久成真位，忠孝者降其福禄，罪逆者降其祸灾。凡人立身者，以忠孝为本，报应分明。今下方有一人，姓张名良字子房，此人忠孝双全，感动天地。吾奉玉帝敕令，说此人有忠国之心，今受其困，未知详细。贫道化一货卜先生，探此人忠义若何，我指他个正路，可早来到市廛也。(做见正末科，云)兀的不是此人张良？我唤他一声。(做唤科，云)张良！(正末做惊科，云)好是奇怪，是谁人唤我也？试看咱。(正末做回身觑科，云)哦，原来是一个货卜的先生。我向前问他一个缘故，怕做甚么。(做见福星施礼科，云)支揖，先生怎生认的在下？(福星云)我如何不识你个子房？来此有何事故也？(正末云)小生是一贫儒，欲问先生仙乡何处也？(福星云)贫道是此处人氏。我闻知你来俺这里多时。我是个货卜的先生，我算的阴阳有准，断人生死无差也。(正末云)先生，小生欲待进取功名，未知命运何如，与在下决疑咱。(福星云)你说那生时年月来。(正末唱)

【牧羊关】你将那《周易》从头论，将我这贵与贱仔细排，(福星云)张良，你问贵贱？这贫与富，是人之所作；贫者不善之因，富者积善所致也。此乃是贫富之因。(正末唱)我问官禄子息和这家财。你看我命里有，可是我去未通达，盖因是命里无，这年月上不该。(福星云)你如今多大年纪？何年何月何日何时建生？你说将来。(正末唱)我拙年恰三十岁，我是那五月午时胎。且将我今岁行年算，先生也，你将我这贫与贵一一开。

(福星做算科，云)你如今三十岁。兀那子房，我这阴阳有准，祸福无差，不顺人情，你久已后必贵，当来拜相也。(福星觑正末惊科，云)呀呀呀！张良，你这会儿容颜，比头里不同。你今日日当卓午，必然遇着贤人指教你也。(正末云)先生，此言有准么？莫不差算了也？(福星云)我如何差算了？不是贫道说大言，则我这阴阳亦如天上月，照察人间祸福星。你那拙运衰时今日去，灾星变做福星临。张良，不则我算的着，那里一个先生，又算的妙哉。疾！(下)(正末做回身科，云)那里也？那里也？支揖先生。(做惊科，云)可那里有个人来？(做回身惊科，云)怎生连这个先生也不见了？好是奇怪也！我索还家见长者去。我试看圯桥咱。(正末做看科)(外扮黄石公上，云)贫道黄石公是也来到这市廛中，今朝日当卓午，必遇此人张良，行动些。(正末唱)

【四块玉】我这里便缓步行，来到这圯桥侧。(黄石公做见科，云)兀的不是孺子张良？我唤他一声。(做唤科，云)兀那孺子张良！(正末唱)是谁人便道姓呼名自疑猜，我索与你探行藏问端的何妨碍。(黄石公做笑科)(正末云)我试望咱。是谁唤我也呵！(做回身科)(黄石公又笑科)(正末云)呀呀呀！一个须发尽白的老先生，好道貌也！(唱)我见他年高两鬓苍，他髭须一似银丝般白，他生来实丰彩。

(黄石公云)兀那孺子张良，你在这里也。(正末云)老先生，因何认的在下也？(黄石公云)我如何不认的你个孺子张良？(做撇履科，云)兀那孺子张良，你与我取上履来，我教你做徒弟。(正末云)这个先生，好无礼也！他口口声声唤我做"孺子"，"孺子，你与我取上履来者！"我待取来又不是，不取来又不好。张良，要你寻思；你和他素不相识，他怎生知道你的名字？可有甚么难见处？必是李斯丞相差来擒拿我。似此，如之奈何？我待取这履来，桥上往来的人见，岂不汗颜？说道是你看这个秀才，受如此般的耻辱，怎生与他拿履？(做思科，云)罢、罢、罢！张良，你便拿上这履来呵，有甚么耻处？好是奇怪也呵！(唱)

【牧羊关】你着我待忍来如何忍，他看承的我如小哉，不由我嗔忿忿气夯破我这胸怀。我仿学那豫让般忠孝无嗔，我似那廉颇般避车路，我索与你躬身儿下阶。(云)张良也，你是个看书的人，岂不闻圣人云："老者安之，少者怀之，朋友信之？"此乃为人之所作也。(唱)古人言敬老幼，恤孤困。(云)想小生离了家乡，逃难到于途中，迷踪失路，神灵指引，着我往下邳避灾，"必有教授你之师"。今日长街市上算了一卦，说道我今朝日当卓午，必遇名师也。(唱)这一个老先生敢是那教训我的祖师来。想着我离故邦受辛苦言难尽，张良也你正是成人的可也不自在。(黄石公云)孺子，与我取上履来者。(正末做取履科)(黄石公做伸足穿履科，云)此子可教，则除是恁的。(觑正末科，云)兀那孺子张良，你可也有缘，我与你约五日之期，再来此圯桥等候。我要为你徒弟，我传与你安身之法，休失其信也。我去也，我去也。(下)(正末云)师父言道，与我约五日之期，再来此圯桥相会，要传我安身显耀之术。张良，你信他做甚么？此言难以凭信。天色晚了也，我索还家去。(下)(黄石公再上，云)贫道黄石公是也。与张良约五日之期，再来圯桥相会，可早五日也。则怕张良等待，贫道行动些。孺子张良！(做怒科，云)此孺子好无礼也。我要教授他做徒弟，约五日之期，来此圯桥相会，传与他安身显耀之法，不想此孺子不曾来，好是无缘也。我待回去来，此子则说我失信。喑！我且等他片时。(正末上，云)小生张良，自五日之前，见了那个先生，他口口声声唤我做"孺子、孺子"，约我五日之期，要传与我安身之法。我待去来，着人便道他是个风魔先生，他有甚么安身之法？我待不去来，则怕那个先生等待我。不可失信，我索行动些。说话中间，可早来到圯桥也。(做见惊科，云)兀的不是那个风魔先生？果然在此，好是奇怪也。(黄石公做见正末怒科，云)兀那孺子张良，我约你五日之期，早来这圯桥相会，我要你为徒弟。不想你这厮无缘，这早晚才来，好无恭敬之念也！(正末云)师父息怒、息怒。(黄石公元)兀那孺子，你听者！我再约你五日之期，径来此圯桥相会，我传与你安邦定国之书，久已后可为万代之师。我着你声播千邦，名扬天下。这一遍若是再来的迟，二罪俱罚，我也不饶你！我去也。(下)(正末云)先生去了也。张良也，要你寻思，你道他是风魔先生来，他说如此般良言。头一遍偶遇，第二遍来的迟了。师父言称道："孺子张良，再约五日之期，来圯桥相会，我传与你安邦定国之书，久已后可为万代之师。我着你声播千邦，名扬天下。这
一遍若是再来的迟，二罪俱罚。"这言语未知有准么？我且回家去来。(下)(正末再上，云)小生张良，要你寻思波，待道他是风魔先生来，他说如此般良言。头一遍偶遇，第二遍见了师父，言称道："孺子张良，第二遍来迟，再恕你之过。第三遍再约五日之期，来圯桥相会。我传与你安邦定国之书，久已后可为万代之师。我着你声播千邦，名扬天下。师父说这等言语，知他是睡里也那梦里？天色晚了也，我索还长者宅中去。来到这长者宅中，我开开这门，入得这房来。(做惊科，云)呀！过日月好疾也。自离了师父，可早五日光景也。今晚三更前后，至圯桥等待师父。若是我无缘，着师父在圯桥：若是我有福，我先到等待师父。(做缚门科，云)我与你拽上这门，将绳子来拴住，寻师父走一遭去。(做走科，云)师父还不曾来哩，我且在此等待。师父这早晚敢待来也。(黄石公上，云)贫道黄石公是也。与张良相约三遍，圯桥相会，我教训他为徒弟，不想此子二次来迟。今番第天遍也，若是再来的迟，我自有个主意。(做唤科，云)孺子张良！还未来哩，此子好无缘也。(正末云)师父，您徒弟等待多时也。(黄石公笑科，云)张良来了也，你有缘也(做撇履科，云)孺子，与我将上履来者！(正末唱)

【哭皇天】圣人道敏而好学我心间也倦怠，不耻下问更忒分外。(黄石公云)张良，我传与你驱兵遁甲之书，非同小可也。(背云)此子是无瑕美玉，不遇良工雕琢，岂成其器？他是那擎天之柱，可为栋梁之材也。(正末唱)他说与我驱兵六甲书，看我做无瑕玉，栋梁材。(黄石公笑科，云)孺子，与我将上履来，传与你安身之法。(正末唱)师父你畅好是轻贤，你心怀的意歹。我又索含容折节，敢脊躬身，伏低做小，跪膝在尘埃。我问你个老先生，你便有何教训、教训我的艺才？(做进履科)(黄石公做伸足穿履科，云)兀那张良，你听者！你可也有缘，我与你这三卷天书。此书非同小可，乃六义三才之奇书也，非可乱传。此书有一千三百三十六余言，不许传与不道不贤之人。此书始传于世，古之圣贤，皆尽心焉。此书奇义深远，妙术精微，尧舜禹汤文武周公孔子老聃，无以出此。有六义三才，一者原始，二者正道，三者求志，四者道德，五者遵义，六者安理。原始者，道不可以无始，道德仁义一体也。若天下四方，一动一息之处，大而八懆之表，君臣父子之道，微言修身，深计远虑，所以不穷。管仲之计可为能，商鞅之计可为盛，弘羊之计可为聚。近恕笃行，任才使能，所以济物。道德者，本宗不可离道之术。赏不以功，罚不以罪，小则结匹夫之怨，大则激天下之怒。圣贤之道，内明外晦，惟不足于明。文王无大声，四国畏之。故孔子不怒，而民畏于斧钺。国将霸者，士皆归之；国将危者，贤皆避之。昔者微子去商，仲尼去鲁，而以成名。后有三数，乃法略也，是天地人三才之法，不可违此数。豪俊之才，发机用智。逆者难从，顺者易晓。此法可治其国，可立其家，久后可为万代之师。将闲中今古，静里乾坤，说了一遍。张良你听者：晓夜孜孜读此经，扬名显耀可安身。忠心辅弼为肱股，定作朝中第一臣。(正末唱)听说罢魂飞天外，好教我心惊失色。

【乌夜鸣】又不曾梦非熊得遇文王侧，莫不是鬼使神差，不由我喜笑盈腮。今日个蛰龙须得济时来，谢吾师展脚舒腰拜。(云)小生张良，异日发达，此训授之恩，必当重报也。(唱)我若是得发达身安泰，有一日春雷信动，枯木花开。

【鹌鹑儿】又不曾效傅说版筑在岩墙，偶然遇殷高到来，我若是立国安邦，可用这兵书战策，我学那周武八元以承八恺，调鼎鼐，明盛衰。有一日胸卷江淮，平步金阶，把日月重揩，肃靖边界，扶持着治世的明君，保祚的乾坤永泰。

(云)师父那里人氏？姓甚名谁？通名显姓咱。(黄石公云)你问我姓甚名谁？张良，你要知我姓名，你久已后得志时，亲至济北谷城山下，见一黄石，便是我也。妙算张良独有馀，少年逃难下邳初。逡巡不进泥中履，争得先生一卷书。(下)(正末云)师父去了也。师父这言语，便似印板儿记在心上一般。一日为官，至谷城山寻访师父去。师父着我，昼夜勤习，可为万代之师也。(唱)

【尾声】罢、罢、罢，我则索用工夫看彻了黄公策，我与你无明夜时时的温故知新不放怀。谢尊师，承顾爱，教训咱，意无歹。漫天机，我将做谜也似猜。想当初报韩仇，命运乖，则我这尽忠心，意长在。那时节离家乡，躲避灾。至下邳，有谁睬。我今日遇神师，得术册，(云)若是我投于任贤之处，若委用我呵，(唱)我看我辅皇朝，定边塞，保乾坤，整世界，展江山，平四海。则我胸中学，腹内才，辨风云，知气色。我若是作臣僚，为元帅，掌军权，在阃外，抚黔黎，定蛮貊，逞英雄，显气概，播声名，传万载。遂了我这平生志，拂满面尘埃，恁时节才识这晓经纶安宇宙这一个困穷儒也一个少年客。(下)

楔子

(李长者引行钱上，云)安排酒果临歧路，暂别贤明慷慨人。小生李思中是也。自去岁酒席中论言，赍发贤士问卜，不想果遇仙师授教，得兵书三卷。贤士晓夜温习，将兵甲之策，尽皆看彻，拣取今朝吉日良辰，要投于任贤之处，进取功名。比及贤士先来，小生将着酒食盘费，衣服鞍马，在于长亭之上，与贤士饯行。小生等待多时，贤士这早晚敢待来也。(正末上，云)小生张良，自遇黄石公授教之后，晓夜温习，将遁甲之书，尽皆看彻，小生拣取今朝吉日良辰，拜辞长者，投于任贤之处，进取功名。长者先在长亭之上，与小生饯行，我索行动些。(正末做见科，云)兀的不是长者？(做见施礼科)(长者云)小生等待许久，不见贤士到来。蔬食薄味，与贤士饯行，略表诚敬之心也。(正末云)小生张良，在于长者宅中，深蒙厚顾，数载有余，无可答报。今日长者又将着这酒肴盘费，衣服鞍马，赍发小生。长者，小生想昔日灵辄遭饿于桑间，遇赵遁施一饭之恩；小生虽不及灵辄，长者不在赵盾之下也。(长者云)贤士，小生岂敢比前代贤人也？行钱，将酒来。(行钱云)理会的。(长者做递酒科，云)贤士，小生蔬酌，与贤士饯行，贤士满饮此杯也。(正末云)长者，小生有何德能，如此般重礼相待，异日必当重报也。(长者云)贤士饮此一杯者。(正末云)长者饮。(长者云)贤士，恭敬不如从命也。(正末做饮酒科，云)长者，酒够了也。便好道行人贪道路，拜辞了长者，便索长行也。(长者云)行钱，收了酒果者。(行钱云)理会的。(正末做拜科，云)今日与长者相别，不知何日相会也。(长者云)贤士稳登云路，早望回音也。(正末云)长者，小生不敢久停，便索登程也。(唱)

【仙吕】【赏花时】则我这行色匆匆去意紧，饮过这钱祖香醪杯数巡。(长者云)贤士，这一去必然称平生之愿也。(正末云)张良异日峥嵘呵，(唱)我若是得志节遂风云，(云)长者之恩，高如华岳，深如沧海，岂敢忘也？(长者云)不必挂念，岂望贤士报乎？(正末唱)我说的言辞落可便有准，(云)长者言之当也。但念善犬有展草之恩，良马有垂缰之报，禽兽尚然如此，何况为人而不知恩乎？(长者云)贤士休说如此言语，不劳持意，稳登前路也。(正末唱)我报答你个救困苦的这个大恩人。(下)

(长者云)贤士去了也。这一去必遂大丈夫之志，岂在他人之下也！若论贤士之才，他将那垂磨日月手舒开，这一去管取风云际会谐。这番果遂心中愿，那其间蛰龙春信济时来。(下)


第三折

(外扮萧何同净樊哙领卒子上)(萧何云)智扫群雄百万兵，威敌平定汉初兴。志存节义为肱股，流传千载显家声。小官萧何是也。少为沛县主吏，因沛令欲起兵应陈涉，小官与曹参杀令，立刘亭长为沛公。俺沛公与项羽，遵怀王之命，共灭嬴秦，西取咸阳，先入关者王之，后入者臣之。小官奉命，亲为行军司马。俺沛公先到咸阳，封府库，锁宫门，分毫不取。项羽后入咸阳，不忿俺沛公，因此上项刘争利，累累交锋，互有胜负。今项羽将定，天下豪杰已归。止有二处未能收取，乃是平阳魏豹，西洛申阳。今奉沛公之命，着小官先至西洛，擒拿申阳。小官闻此申阳，才智过人，有万夫之勇。又说此人手下，有一大夫，乃是陆贾，有孙吴之谋略，管乐之奇才。小官未可深信。我今请的韩元帅来，共同商议，擒拿二将，未为晚矣。令人，与我请将韩元帅来者。(卒子云)理会的。(做请科，云)韩元帅安在？(外扮韩信同灌婴、张耳上)(韩信云)广习先贤古圣文，孙吴韬略久知闻。忠心赫赫扶真主，平定干戈保万民。某乃韩信是也。这二位将军，乃是灌婴、张耳。小官幼而颇习遁甲之书，善通军旅之学，有神鬼不测之机；心存忠孝，腹隐机谋，累累成功。先为治粟都尉，多感萧相国之恩，三荐登坛，拜为大将。俺与项羽争锋，某立十件大功，四方平安。小官正在帅府闲坐，丞相令人来请，不知有甚事，领着众将，须索走一遭去。令人报复去，道有韩信同二将在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的丞相得知，有韩元帅同二将在于门首。(萧何云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(韩信云)丞相，今日呼唤韩信来，有何事商议也？(萧何云)今日请的元帅来，别无甚事，小官奉俺沛公之命，欲要擒拿平阳魏豹，西洛申阳。特请元帅来，共同商议，未知元帅意下如何？(韩信云)丞相，此事非同小可，可请将张子房来，共同商议，有何不可？(萧何云)元帅此言甚当。令人，便请将子房军师来者。(卒子云)理会的。子房安在？(正末上，云)小官张良是也。我自离了下邳，来到咸阳，投于沛公麾下为将。俺沛公豁达大度，纳谏如流，小官累建大功，官居重职。小官数年之前，不得意时，多蒙下邳李长者之恩，有如山海，未曾答报。前者令人去取李长者去了，不见到来。小官暗想，当日隐于下邳，待时度日；今日个食前方丈，禄享千钟，真乃是时也、运也、命也，想着我时运拙命运难通，我则道红尘内久困英雄。今日个遂却我平生心愿，立刘朝万载兴隆。(唱)

【正宫】【端正好】我今为宰职便做都堂，我端的便受极品为卿，扫奸邪平定边疆。我本是整乾坤安宇宙良将，保祚的这万里山河壮。

(云)小官想当日西取咸阳，驱兵领将，投至得今日为官，非同容易也。(唱)

【滚绣球】想着我当年时离了俺那父母乡，报韩仇那一场，也是那命运乖祸从天降。我今日遂风云称平生显身荣节志昂昂，第一来与韩邦报了恨仇，第二来扶炎刘名姓香。你看我整风俗遵礼乐治安乾象，我今日乘肥马衣轻裘，享天恩紫绶金章，本是个股肱才辅弼平蛮貊，扫荡了八面烟尘可兀的定四方，后世名扬。

(云)可早来到也。令人报复去，道有小官来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的丞相得知，有张子房来了也。(萧何云)道有请。(正末做见科，云)呀、呀、呀，丞相与元帅都在此。丞相唤小官张良，有何事商议也。(萧何云)今请军师来，别无甚事，小官奉沛公之命，为平阳魏豹，西洛申阳，未能收捕。今日特请军师，共同商议，征讨二处。军师意下如何？(正末云)丞相，小官张良有一语，可是敢说么？俺众将自投于沛公，各立功勋，多蒙宠赐。想丞相功勋，言不能尽。元帅的勋业，竭力尽忠，盖世功劳，谁人可比？想张良投于沛公，官高禄重，并无寸箭之劳，怎生将此二处，着小官收捕一遭，以图补报，未知丞相意下如何也？(萧何云)既然军师要去收捕西洛，小校那里？一壁厢整点军马将士，粮草戈甲，收拾停当，与军师擒拿申阳去。(正末云)丞相，小官不用军马，凭着小官三寸不烂之舌，说此将来降也。(萧何云)军师所言，不用军马将士，不知有何妙策，擒拿此将？试说一遍咱。(正末云)丞相，想古以来有几个贤臣，我试说一遍咱。(萧何云)军师，古来有那几个贤臣良将，报国尽忠？军师试说一遍咱。(正末唱)

【倘秀才】我待学那周八士安八表封官也那受赏，(萧何云)军师再学那一个也？(正末唱)我似那舜五人立清政显声名播千古，着万人可便论讲。(萧何云)再学那个也？(正末唱)我胜如纣比干田穰苴，报国存忠壮帝乡。(萧何云)军师，说此申阳足智多谋，难以擒拿也。(正末唱)俺有道伐无道，(萧何云)军师，小官须索整点英雄将士，里应外合擒拿他，有何不可也？(正末唱)擒逆子不索动刀枪，(萧何云)军师言道不用军将人马，此人好生英勇，则怕有失，怎了也？(正末唱)非是我自夸也那自奖。

(韩信云)军师，丞相奉俺沛公之命，要征伐此二处。军师言说不用将校，自有妙策，但此申阳好生英勇。且休说申阳高强，他手下有一大夫，乃是陆贾，说此人用兵如神，有伊吕之才，仿孙吴之略，智谋过人，有万夫不当之勇也。(正末云)元帅，凭着小官微智，着此将投降也。(韩信云)军师论三略可学谁也？(正末唱)

【滚绣球】论三略呵，我可也动干戈起战场，(韩信云)军师论六韬呵怎生？(正末唱)论六韬，我学那定山河保乾坤伐无道的姜吕望，(韩信云)论机见可学谁也？(正末唱)论机见呵，我似那齐孙膑报冤仇在马陵川夜擒了那一员虎将，(韩信云)论敢勇可学谁也？(正末唱)论敢勇呵，我似那楚伍员伏盗跖赴临潼举金鼎欺文武保诸侯逞英豪状貌堂堂，(韩信云)军师论慷慨呵学谁？(正末唱)论慷慨，仿李牧守塞北慑西戎镇夜郎，(韩信云)论志气可学谁也？(正末唱)论志气呵，我胜如管夷吾霸诸侯那手策威名不让，(韩信云)敢问军师，论节义可学谁也？(正末唱)论节义呵，我学那存忠孝施正礼行仁道治纲常伊尹扶汤，(韩信云)论勇跃学谁也？(正末唱)论勇跃，我不让蔺相如在渑池会展雄才施威烈可那般志轩昂，(韩信云)论战敌可学谁也？(正末唱)论战敌呵，我不让齐田单火牛阵，施遁甲用奇术，排军校驱虎将。他收那即墨城开，我着他拱手降，(韩信云)此言壮哉也。(正末唱)非是我自说高强。

(韩信云)军师所言数事，件件过人。众将近前，听军师支拨，听令而行也。(正末云)灌婴近前来。(灌婴云)军师唤小将那厢使用？(正末做打耳喑科，云)灌婴，可是这般恁的。(灌婴云)小将理会的。出的这帅府门来，奉军师将令，擒拿申阳，走一遭去。大小三军，跟着我直至西洛，接应军师，走一遭去来。奉军令差领兵卒，雄赳赳惯战征夫。施智量远临西洛，遵将令暗里埋伏。(下)(正末云)樊哙近前来。(樊哙云)军师唤樊哙那厢使用？(正末做打耳喑科，云)可是这般恁的。(樊哙云)得令！出的这辕门来，奉着军师将令？领着三千军马，直至西洛，敌斗申阳，走一遭去。大小三军，听吾将令！甲马不得驰骤，金鼓不得乱鸣。不许交头接耳，个个皆要用心。白日里都要打盹，到晚间定睛对瞅。若是相持厮杀，撇下马，丢了枪，一齐便走。今日领兵为大将，白炸鸡儿好蘸酱。两瓶好酒吃的醉，帐房里面高声唱。(下)(正末云)丞相，众将去了也。小官不可迟误，则今日辞别丞相、元帅，亲至西洛，用计征伐，走一遭去。(下)(萧何云)军师去了也。所言的事，必成大功。一壁厢差精兵猛将，接应军师，走一遭去。运谋施智显忠良，不驱士马动刀枪。三寸舌剑谈天智，亲临西洛骗申阳。(下)(韩信云)军师与众将去了也。张耳近前来。(张耳云)元帅，呼唤小将那厢使用？(韩信做打耳喑科，云)张耳，可是这般恁的，小心在意者！(张耳云)得令！奉元帅将令，暗调申阳，走一遭去。运机施略申阳，言谈语句中藏。若见群雄新用智，十面埋伏那一场。(下)（韩信云）众将都去了也。小官调领大兵，随后接应，走一遭去。号令严明领大军，纷纷杀气霭征云。直临西洛多威猛，奏凯还师拜紫宸。(下)

(申阳领卒上，云)因秦失鹿起刀枪，四海英雄会俊良。天下英豪闻吾怕，某名传西洛号申阳。某乃申阳是也。幼习儒业，颇看兵书，深通管乐之策。文能伏众，武能威敌，运筹帷幄之中，决胜千里之外。今日升帐，帐前排几队勇征夫，帐后列数百英雄将。左队陈劣缺天蓬，右队拥搊搜甲士。周围铁铠儿郎护卫，兵有七重围子，三军谁敢帐前喧，便是那鸦鹊过时不啅噪。某因秦嬴失鹿，陈胜吴广，关西兵起，各霸其境。陈胜以灭，刘项争锋。沛公先至咸阳，项羽倚强为霸，迁于鼓城，封俺六国诸侯。某今在西洛镇守，虎视天下英雄。俺这里兵雄将勇，马壮人强，田多粮广，带甲军校数十余万。某手下有一大夫，乃是陆贾，智过伊吕，舌辩苏张。今沛公用张良为军师，韩信为元帅，萧何为丞相，自汉中起兵，所过州县，望风而降，必来吾交锋，量他何足道哉！今请大夫陆贾，与他商议，看此人怎生用计兴兵？小校，与我请将陆贾大夫来者。(卒子云)理会的。陆大夫安在？(陆贾上，云)智胜孙吴伊吕文，谈天论地志凌云。不弱张仪说六国，能言舌辩赛苏秦。某乃陆贾是也。幼而习文，博通经史。颇晓穰苴之法，善智武子之书。今佐于西洛申阳麾下，为其大夫之职。小官正在演武场中，操练兵卒，有军校来请。元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，有陆贾在门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有陆大人来了也。(申阳云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(陆贾云)元帅，唤陆贾有何事商议？(申阳云)大夫，请你来别无甚事，今沛公用韩信为帅，所向无敌，收州城数十余座。他必来俺洛阳，与某拒敌。大夫，你有何机谋，退韩信之兵？若出妙言，某一一从之也。(陆贾云)元帅，小官有一计。(申阳云)计将安在？(陆贾云)元帅，韩信用兵如神，不要与此人交锋。张良亦为说客。洛阳者左山右水，四塞险阻。深挑壕堑，高垒城池，积草屯粮，坚守不战，元帅，此乃为长久之策也。(申阳云)某谨依大夫之言，深沟坚壁，莫与韩信交锋。张良乃为说客，若来时擒拿不饶。我虽与大夫定此一计，不曾与张仝商议。小校，与我唤将张仝来者。(净扮张仝上，云)文武双全为将相，行兵布阵我敢强。早饭一顿吃七碗，生葱萝卜好蘸酱。某乃张仝是也。某佐于申阳元帅手下为将，正在演武场中，习士练卒，元帅呼唤，须索走一遭去。小校报复去，道张仝在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有张仝来了也。(申阳云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(张仝云)元帅，唤小将有何事
也？(申阳云)张仝，唤你来不为别，今沛公拜韩信为帅，所向无敌，收了数十余座城池，诚恐与某交锋。某与大夫定计，深沟高垒，积草屯粮，坚守不战，此计如何也？(张仝做背科，云)正合着我的心。我又不济，若是与他交锋，我那里近的他？将计就计，不好则说是好。元帅，此计大妙大妙！(申阳云)张仝说的是。小校门首觑者，若有一切军情事，报复我知道。(正末上，云)小官张良，自离了丞相元帅，不觉数日，早来到西洛也。我换了这衣服，扮做一个云游先生。我问人来，这里便是申阳的帅府。门首立着几个人，我试问他咱。(做见卒子科，云)稽首。敢烦通报元师知道，有一云游先生，特来拜访也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，门首有个云游的先生，要见元帅也。(申阳云)有一云游先生要见某？大夫，此人必然是张良也。(陆贾云)元帅，此人必是张良，舌辩之士，休得轻放他也。(张仝云)元帅，若是张良，休要饶了他。(申阳云)小校，着他过来。(卒子云)理会的。过去！(见科)(正末云)稽首。贫道是一云游先生，特来拜访元帅也。(申阳云)兀那先生，你那里人氏？来俺这里，有何事干也？(正末唱)

【倘秀才】我这里便鞠躬躬将谦词礼讲，(申阳云)兀那先生，你姓甚名谁也？(正末唱)他那里问姓字先生可便何往，我可也行不更名本姓张。(申阳云)你敢是张良么？(正末云)然也，然也。(陆贾云)此人是说客，元帅休得饶他也。(申阳云)兀那张良，你是喉舌之人，你佐于沛公手下为将，你来俺这里做甚么？(正末云)贫道非是沛公之将，乃韩国阜城人氏，因打此处经过，闻知元帅才德，特来见访也。(申阳云)小校，与我拿住张良，我决无轻恕也。(正末唱)他一回儿嗔忿忿冲牛斗，施勇烈逞高强，(申阳云)大小众将，与我围住张良者！(正末唱)他显八面虎狼般气象。

(陆贾云)张良，俺这里将你擒拿，休言语，你言语必无轻恕，疾忙受降也。(申阳云)张良，我知道你是沛公之臣，亦为喉舌之士。你来我根前，如何说的过？你正是飞蛾儿投火！你正是说客，更待干罢也！(正末云)将军曾闻说客么？古来说客有三等。(申阳云)可是那三等？(正末云)有一图名，二图财，三图国。(申阳云)这一图名者何也。(正末云)一图名者，昔日七国争雄，魏威公命侯嬴收赵，侯嬴求救于秦。苏秦曰："告公令箭，某亲自入魏。"苏秦至魏，见其威公，但说："齐与赵连和，国王攻赵，何当两国之锋？"魏国闻之，收兵还国。后苏秦名扬天下。此乃是图名说客是也。(申阳云)这二图财者何也？(正末云)二图财者，昔日春秋齐威公，命孙子伐魏，庞涓令人将金银宝物买告邹文简，和齐罢兵，不想邹文简果受其宝。文简罢兵，见其齐公，言"孙子攻魏，数月不下；倘魏楚相连，却来攻齐，公子若何？"齐公令孙子罢兵还国。此乃是图财说客是也。(申阳云)三图国者是如何？(正末云)三图国者，昔日十八国，为因吴伍员领兵伐楚，申包胥入秦求救，哀公不发救兵，至于秦亭馆驿，七昼夜水米皆不入其口，大痛悲泣，哭倒秦亭馆驿。哀公曰："包胥乃忠烈之臣也！"疾发兵救楚，子胥领兵回吴。此乃是图国说客也。说兀的做甚？我一不图名岂恋财，当初那包胥为客痛伤怀。张良怎做游说客，闻公贤德故亲来。(唱)

【呆骨朵】枉了我那区区千里亲身降，(申阳云)兀那张良，你心怀徼幸，有所害俺之意，如何饶免的你也！(正末唱)我又不曾怀奸谗徼幸的心肠。(申阳云)想汝实是无礼，我和你素不相识，你既不为说客，你来俺这里，有何事干？更待干罢也！(正末唱)他一回儿忿怒生嗔，心劳意穰。(申阳云)你恰才所言申包胥哭秦亭一事，侯嬴收赵，文简受资，图财图国，言中之计，话内之机，你比这三人更不同也！在某根前，如何说的过？(正末唱)我又不比那邹文简共侯嬴两个奸雄将，(申阳云)你既为不说客，你来俺这里，有甚么勾当也？(正末唱)我端的可便为贤才到于鸟兽邦，(申阳云)你何处而来也。(正末唱)因此上便访忠良离帝乡。

(申阳云)陆贾大夫，今张良已落在俺彀中也，绑缚定了，着谁为使，送张良与鲁公去？(陆贾云)元帅，小官陆贾，亲自为使，将张良解与鲁公去，可不好那？(申阳云)大夫，你亲自为使，小心在意者！(陆贾云)则今日辞别了元帅，便索长行。出的这辕门来。小校，将张良紧紧的围定，直至彭城见鲁公，走一遭去。(同张良下)(申阳云)小校，陆贾大夫去了也，紧守辕门，若有军情事，报复我知道。(外扮张耳上，云)某乃张耳是也。奉俺元帅将令，暗调申阳，某来到申阳门首也。小校报复去，道有鲁公手下差一大将，乃是张耳，特来见元帅。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有鲁公差张耳，在于门首。(申阳云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(申阳云)将军，此一来有何事也？(张耳云)报的元帅得知，某乃鲁公手下大将张耳是也，奉俺鲁公之命，特来报知元帅；今沛公手下有一大将，乃是樊哙，领数千军马，在您洛阳境上，虐害人民，折伐桑枣。俺鲁公着某统领五千军马，与元帅助阵，擒拿樊哙也。(申阳云)颇奈韩信胯夫无礼！差樊哙匹夫，侵犯吾之境界，破伐桑枣，虏掠人民，更待干罢！某今便点雄兵，擒拿樊哙，走一遭去。大小三军，听吾将令！三军严整，约束分明；闻鼓必进，鸣金必止。军行处征云冉冉，土雨纷纷。远闻战鼓喧天，遥望旌旗映日。旌旗闪闪，剑戟重重。旌旗闪闪，遮天映日转光辉；剑戟重重，就地拥出兵世界。鞍上将凛凛如神，坐下马威风似虎。腾腾杀气，浑如那雾罩昆仑；霭霭征云，不见了青天白日。十万兵厮杀相持，千员将扬威耀武。得胜旗摇还寨去，鞭敲金镫凯歌回。今朝发奋统戈矛，侵边犯境怎干休！拿住樊哙亲杀坏，恁时方显报冤仇！(领卒子下)

(陆贾领卒子拿正末上)(陆贾云)某乃洛阳大夫陆贾是也，今拿住张良，解送与鲁公去。小校慢慢的行。兀那尘土起处，一丢人马，不知是那里来的也？(灌婴打楚字旗号领卒上，云)某乃灌婴是也，奉军师的将令，打着楚字旗号，擒拿申阳。兀的不是军马至也？大小三军，摆开阵势者！(陆贾云)来的军马，我试问他一声：来者将军，是何国人也？(灌婴云)某乃鲁公手下大将，项庄是也。闻知您拿了张良，特来接应也。(陆贾云)将军乃是楚将项庄？俺申阳元帅拿住张良，今解送与鲁公去。某乃大将陆贾是也。兀那张良，你见么？鲁公来接应俺哩。(正末唱)

【货郎儿】猛听的吹画角悠悠的便嘹亮，他道俺接应的军排战场。(陆贾云)项庄将军，俺一同的见鲁公去来。(正末唱)他那里探知就里可便问其详。大将军何名姓？(陆贾云)项庄将军，俺用千般之计，拿住张良，献与鲁公，请功受赏也。(正末唱)他拿住的是张良。

(灌婴云)陆大夫，此人张良，足智多谋，他在那里？我试看咱。(陆贾云)在这槛车中也。(灌婴看科，背云)军师休慌。兀那张良，你从头说你那实情也。(正末唱)

【脱布衫】他教我言端的细说行藏，(陆贾云)张良勿得多言，见鲁公受降去来。(正末唱)休言语献楚投降。(云)将军饶性命咱。(唱)我这里忙哀告饶咱性命，(陆贾云)既然拿住你也，怎生饶的过！(正末唱)他道既拿住怎生轻放。

(灌婴云)将那张良拿近前来。你直这般大胆，来到我这里也。(正末唱)

【醉太平】他那里孜孜觑当，(灌婴云)军师休怕，申阳陆贾二将，如何出得俺手也。(正末唱)唬的我战兢兢手脚慌张。(灌婴云)此将中俺之计也。(正末唱)说道是中吾计不索再商量，(灌婴云)俺韩元帅领大势雄兵来接应也。(正末唱)又道是兵多将广，(灌婴云)此陆贾并无疑虑之心也。(正末唱)你道是申阳陆贾别无恙，(灌婴云)若到半途，必然下手也。(正末唱)到半途暗暗拿雄将。(灌婴云)想二将不知俺暗定其计也。(正末唱)他本待要望福禄，不想到这脑背后起灾殃。我则待坚心扶立明圣主，我播一个《史记》内便书名，可着人慢慢的讲。

(灌婴云)大小众将，不与我下手怎的？(卒子做拿陆贾科)(陆贾云)某中他计也。饶吾有千条之计，怎出他高人之手！(灌婴云)军师略等片时，后头军马来也。(张耳、樊哙领卒子拿申阳上)(张耳云)某乃张耳是也，智擒了申阳，接应军师去来。兀的不是灌婴将军？(做见正末科，云)军师，小将张耳，与樊哙智擒了申阳也。(灌婴云)军师，俺又拿住了陆贾，张耳、樊哙智擒了申阳也。(正末云)多谢了众将效力成功，则今日便索收兵献功去。谁想有今日也呵！(唱)

【尾声】俺今日敲金镫将得胜歌必索齐声唱，俺须索践程途喜孜孜军兵出战场。则今番有名望，擒收了三猛将，将功劳上表章，把军情慢慢的讲。功勋籍写数行，入凌烟金榜上，作臣僚入庙堂，恁时节受爵封官，那其间论功赏。

(众将领卒子同下)(净钟离昧领卒子上，云)我做大将是英雄，诸般武艺不甚通。听的上阵去厮杀，骑着马儿一阵风。某乃大将钟离昧是也。我文通四略，武解七韬。四略者：一曰天略，二曰地略，三曰人略，四曰马料，七韬者：一文韬，二武韬，三龙韬，四虎韬，五豹韬，六犬韬，七核桃。坐筹帷幄之中，决胜千里之外。休言人敢帐前喧，躧着骆驼高声叫。某奉俺鲁公之命，领大势雄兵，擒拿张良韩信。某为大元帅，兄弟季布做先锋。我摆的停停当当了，不见季布来。小校觑者，他若来时，报复我知道。(净季布上，云)我做大将甚是标，兵书战策不曾学。听的厮杀推害病，正是买卖归来汗未消。某乃鲁公手下大将季布是也。某多知兵书，广览战策；十八般武艺，般般不会，件件不晓。我今领大势雄兵，钟离昧为元帅，我为先锋，擒拿张良韩信等。可早来到也。小校，报复哥哥知道，有我来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有季布来了也。(钟离昧云)兄弟来了，着他过来。(卒子云)着他过去。(见科)(钟离昧云)兄弟，你来了也。(季布云)哥哥，您兄弟来了。我点的军马十分停当。(钟离昧云)兄弟，俺奉鲁公之命，着俺二人，擒拿张良韩信哩。整点的军马停当，我先去。兄弟，你随后便来接应我也。(下)(季布云)哥哥去了也。大小三军，听吾将令！听我细说原因：明日与他相持厮杀，个个都要献功。一个人要三十根好箭，一个人要五张硬弓。身穿上五领胖袄，一个人带着八十个酒瓶。左肩上挑着五石白米，右肩上担着五万个烧饼。左脚上绑着炉锅，头上顶着五十个铜盆。左手里拿住铁叉，右手里拿着四十条麻绳。头到去上阵厮杀，压的他大叫高声。忽的门旗开处，便与他斗敌相争。若是他与我交战，唬的我去了魂灵。若是他众军将我来赶，我骑上马走如飞星。(同下)

(张耳上，云)某乃张耳是也。今有季布、钟离昧，领统大势军马，与俺交锋。我奉韩元帅将令，领三千人马，我为前部先锋，灌婴为合后，樊哙为元帅，便索与二将交锋，走一遭去。驱兵用智敢当先，奋勇施威立阵前。亲为前部擒贼寇，方显英雄将相权。(下)(钟离昧同季布领卒上)(钟离昧云)某乃钟离昧是也。大小三军，摆开阵势！来者何人？(张耳同灌婴、净樊哙领卒上)(张耳云)大小三军摆开阵势者！兀那小校，报与你元帅得知，着名将军出马也。（外卒子做报科，云)喏！报的元帅得知，有沛公人马索战也。(季布云)他的军马至也？我与他答话去。(季布、钟离昧出阵科)(张耳云)来者何人？(季布云)我乃大将季布是也。尔乃何人？(张耳云)某乃大将张耳，这二位是灌婴、樊哙。兀那无名小将，下马受降也。(季布云)你怎么说大话？来来来！我和你战几合。(张耳云)小校，操鼓来！（战科）(季布云)这厮倒来撒的我近不过他，走、走、走！(同钟离昧下)(张耳云)这厮走了也，不问那里赶将去！(同下)


第四折

(萧何领卒子上，云)扶将真主立刘朝，晓夜孜孜不惮劳。明良际遇风云会，青史英名万古标。小官萧何是也。奉俺沛公之命，今为军师张良亲至西洛，擒拿申阳、陆贾，得胜而还；又因钟离昧大势军马，与俺交战，被众将一战胜了，将钟离昧大势军马，一鼓而下，得胜还营。沛公之命，就在帅府中安排筵宴，庆赏三军。小官直至帅府，加官赐赏，走一遭去。帅府排筵尊上命，加官赐赏庆功勋。(领卒子下)(韩信领卒子上，云)赤心报国立刘邦，定乱除危保四方。严明号令驱军将，保祚皇猷日月长。小官韩信是也。因为西洛申阳，未能收捕，被子房用智施谋，擒拿申阳、陆贾。又遇钟离昧、季布与俺交锋，某命大将灌婴、樊哙、张耳，擒拿二将，得胜而还。我奉圣人的命，就在帅府庆赏功劳。小校，一壁厢安排筵宴，若众将来时，报复我知道。(灌婴、张耳、樊哙同上)(灌婴云)旌旗蔽野列枪刀，远破阴敌杀气高。军前一阵成功效，奏凯回京拜圣朝。某灌婴是也。这二位将军，乃是张耳、樊哙。来到帅府也。小校报复去，道有众将在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有灌婴等众将来了也。(韩信云)着他过来。(见科)(韩信云)您众将都来了也。小官奉圣人的命，为您谒力成功，着小官在此帅府排宴，加官赐赏。您众将少谁哩？(张耳云)俺众将都来全了，则有军师未曾来也。(韩信云)小校门首觑者，若军师来时，报复我知道。(正末上，云)小官张良，自于西洛收申阳陆贾回程，韩元帅奉圣人的命，在帅府中安排筵宴，须索走一遭去。谁想有今日也呵(唱)

【双调】【新水令】则俺这一班儿整乾坤众英豪，都是那股肱才要保安宗庙。论机术效管乐，论智勇有谁学，千古名标。我则待行仁德，顺天道。(云)说话中间，可早来到帅府门首也。小校报复去，道有张良在于门首也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有军师来了也。军师路途辛苦，擒拿二将用心也。(正末云)元帅守府不易也。(韩信云)军师请见众将也。(正末做见众将科，云)您众将都来全了也。近前来，今日元帅奉命宴赏，各论其功也。(韩信云)军师，韩信敢问么？当日您众将辞了朝，到的洛阳，怎生用智收捕二将？军师，你试说一遍咱。(正末云)小官当日离了丞相、元帅，到的洛阳，见了申阳，将微言所说，未曾举口，申阳半军可早怒生两肋，发乍冲冠。申阳将军言道："项羽有命：拿住张良者，千金加赏，万户封侯！"就将某献与项羽，请功受赏。小官略使小计，遣数将定计铺谋，吊申阳擒出陆贾也。为贤良千里驱驰，用千般智略心机。申阳你若是秉忠贞坚心辅佐，陆贾我着您承恩禄荫子封妻。(韩信云)军师，想着你于国尽忠，多有功劳也。(正末唱)

【沉醉东风】我若是忠心报君恩重爵，立功勋《史记》名标。灵禽相良木栖，辅圣主行仁道，俺则愿的泰阶平，风雨时调。见如今四海黎民歌舜尧，俺可便共享升平到老。

(韩信云)小校将酒来。(卒子云)理会的。(韩信做把盏科，云)军师，不枉了效力成功，壮哉，壮哉！满饮此杯者。(正末做饮酒科，云)小官饮。(韩信云)一壁厢动乐者！(动细乐了)(韩信云)军师再饮此杯者。(正末唱)

【水仙子】金杯满注捧香醪，品味珍羞盘内托，则听的仙音一派多奇妙，比俺那凯歌声音韵好。受天恩赐宴难消。君主德过禹舜，正人伦尊礼乐，恩宽厚胜似汤尧。

(萧何上，云)小官萧何是也。奉圣人的命，至帅府中加官赐赏，走一遭去。可早来到也。小校报复去，道小官来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有使命来加官赐赏也。(韩信云)使命至也，俺接待去来。(众将做接科，云)大人，俺众将接待不着，勿令见罪也。(萧何做见科，云)你众将都望阙跪者，听圣人的命！则为您效力成功，着小官封官赐赏。您听者：则为你发愤志扫荡群雄，享重爵秩禄重重。施妙策捉拿猛将，擒草寇风卷残云。得胜也鞭敲金镫，喜孜孜奏凯还城。今日奉敕旨加官赐赏，着您承恩禄万载峥嵘。张子房股肱才堪为辅弼，又赐你千两黄金。灌婴为左司马行军之职，张耳为右司马敢勇将军。樊哙为辅弼大将，众将士八位公卿。封三代丹书铁券，则为你竭力尽忠。加你为领军大将，再有功自有除升。今日个加官赐赏，一齐的望阙谢恩。

题目黄石公亲授兵书

正名张子房圯桥进履


　
　




同乐院燕青博鱼

楔子

(冲末扮宋江同外扮吴学究领偻㑩上)(宋江诗云)幼小郓城为司吏，因杀阎婆遭迭配。宋江表字本公明，人号顺天呼保义。某姓宋名江，字公明，绰号顺天呼保义者也。曾为济州郓城县把笔悟史，因带酒杀了阎婆惜，一脚踢翻烛台，延烧了官房，被官军拿某到官，脊杖了六十，迭配江州牢城军营。因打梁山经过，遇着晁盖哥哥，打加枷锁，救谋上山，就让某第二把交椅坐了。不幸哥哥晁盖，三打祝家庄中箭身亡。众弟兄就推某为首，聚三十六大伙，七十二小伙，半垓来的小偻㑩。某喜的是两个节令：清明三月三，重阳九月九。目今正是九月重阳节令，某放众头领下山，三十日假限，误了一日笞四十，误了二日杖八十，误了三日处斩。有燕青去了四十日，至今未回，误了某十日假限。常言道："军令无私。"怎好饶免？小偻㑩，蹅着山冈望着，若燕青来时，报复我知道。(偻㑩云)理会的。(正末扮燕青上，云)嗨！早误了假限十日也。(唱)

【仙吕】【端正好】则我这白毡帽半抢风。则我这破搭搏，落可的权遮雨。谁曾住半霎儿程途！(云)报复去，道有燕青来了也。(偻㑩云)诺，报的哥哥得知，有燕青来了也。(宋江云)着他过来！(偻㑩云)着过去。(正末做见科，云)哥哥喏！(唱)我这里便爆雷也似喏罢抬着觑，(宋江怒科，云)燕青！你来了也。(正末唱)呀！则见我保、保、保义哥哥怒。(宋江云)燕青，你告了几时假限也？(正末云)哥哥与与您兄弟一个月假限。(宋江云)你去了几时？(正末云)我去了四十日。(宋江云)你误了我几日假限？(正末云)误了哥哥十日假限。(宋江云)你知道我的军令，误了我一日假限，该咱处？(正末云)笞四十。(宋江云)误了两日呢？(正末云)杖八十。(宋江云)误了三日呢？(正末云)处斩。(宋江云)你误了几日？(正末云)我误了哥哥十日假限。(宋江云)你误了十日假限，更待干罢！小偻㑩，与我将燕青推出去，斩讫报来！(正末云)众弟兄每劝一劝儿波。(吴学究做跪下劝科，云)刀下留人！哥哥息怒，想燕青在于梁山泊上，也多有功来，怎生看俺众兄弟之面，饶过他这一次咱。(宋江云)众兄弟每请起。论法呵饶不过，看着众兄弟每的面皮，姑免他项上之罪，脊杖六十者！（吴学究云)燕青兄弟，军中事容不得情，你且受杖者。(偻㑩做打科，云)四十！五十！六十！(宋江云)小偻㑩！将燕青抢出去！自今日为始，再也不用他了也。(正末云)哥哥，打了您兄弟也罢，可怎生不用，就赶下山去？(偻㑩做推出门科)(正末做没眼科，云)您兄弟每，可怎生不见您一个那？呀呀呀！坏了我这眼也。(偻㑩云)可不早说。报的哥哥得知，燕青被打了六十，感了一口气，坏了眼也。(宋江云)学究兄弟，可惜一个好汉！小偻㑩，将燕青与我扶上山来者！(偻㑩云)理会的。(扶正末做见宋江科)(正末云)哥哥，坏了我这眼也。(宋江云)兄弟也，某一时间致怒打了你几下，不想坏了你这眼。众兄弟每，看我面皮，每人只一短金钗，与你下山去寻个良医。待医治的好了，你上山来，依旧用着你也。(正末云)索是谢了哥哥也。(唱)

【幺篇】罢波，我枉舍了火也似热热的一丹心，早没了我镜也似朗朗的双明目，可着谁养赡我这七尺之躯。想弟兄每虎据了山东路，则捻了个不出力的燕青去。(下)

(宋江云)燕青去了也。等他医得眼好了上山来。某依旧用他，亦未为迟。大小头领，听某将令！(诗云)从小校听咱分付，今夜个该谁巡捕？黑地里悄语低言，不要您头藏尾露。遇官军须当杀退。若经商便将拿住。但违了某家将令，斩首级决无轻恕！(同下)

第一折

(冲末扮燕大、搽旦扮王腊梅、外扮燕二同上)(燕大诗云)耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可汴梁人氏，唤做燕和，嫡亲的三口儿家属。浑家王腊梅，元不是我自小里的儿女夫妻，他是我后娶的。兄弟是燕顺，生的须发蓬松，只因性子粗糙，众人起他一个混名，叫做卷毛虎。不知我这兄弟，为着那一件来，偏生两个眼里见不的我那嫂嫂。(燕二云)怎么我见不的那？(搽旦云)燕大，你这兄弟见我便是骂。我便歹杀者波，也是你哥哥的浑家，怎么这等轻薄！(燕二云)哥哥，俺是甚等样人家，着他辱门败户--顶着屎头巾走，你还不知道？(燕大云)兄弟也，我怎生顶着屎头巾走？(搽旦云)你哥哥更是鏖糟头。(燕二云)你道我打不的你么？(搽旦云)燕大！你看你兄弟打我哩。(燕大云)兄弟也，你休打你嫂嫂，打我波。(燕二云)罢、罢、罢，俺一搭里也难住，则今日辞别了哥哥，我离了家中，冻死、饿死再也不上你门来了。嫂嫂，好生侍奉哥哥，俺哥哥若有些好歹，我不道的轻饶素放了你也！(搽旦云)你要去自去，你哥哥才三岁儿哩。(燕二云)我出的这门来。燕顺也离了家中，可也耳根清净，则今日街市上投托几个相识朋友，走一遭去来。(下)(燕大云)我兄弟搬出去了。大嫂，你心中可快活了也。(搽旦云)燕大，你如今却要怎的？(燕大云)大嫂，明日是三月三清明节令，多将着些钱钞，咱要同乐院吃酒去来。(诗云)春天日正长，烂熳百花香。同乐院里吃酒去也，等人称赞我家里有这好娇娘。(下)(搽旦云)燕大去了也。我虽家嫁了这燕大，私下里和这杨衙内有些不伶俐的勾当。我着人寻他去了。这早晚怎生还不见回来？且磕些瓜子儿，等着他者。(净扮杨衙内上，诗云)花花太岁我为最，浪子丧门世无对。满城百姓尽闻名，唤做有权有势杨衙内。自空杨衙内的便是。我和这燕大的浑家王腊梅，有些不伶俐的勾当，争奈俺两个则是不能勾称心。如今他使人来寻我，不知有甚的说话，须索走一遭去。此间正是。不过便过去，我则在门首幺喝，他里头自有人出来。下次小的每，将那马与我拴的远着。(搽旦见科，云)这是衙内的声气，他来了也。待我唤他。衙内！你进屋里来。(杨衙内云)家里没人么？(搽旦云)没人在家，你进来。(杨衙内入门科，云)姐姐，想杀我也！你唤我来，有甚么勾当？(搽旦云)我虽然嫁了燕大，我真心儿只在你身上。明日是清明三月三，俺两口儿烧香去，在同乐院里吃酒。我在那里等，你疾些儿去，早些儿来。(杨衙内云)你明日和燕大在同乐院吃酒去？你先去便等我，我先去便等你，只不要哄我。(同下)(?
蟀绲晷《希?百般买卖都会做，及至做酒做了醋。算来福气不如人，只是守着本分做豆腐。自家店小二人的便是。俺这店里下着个瞎大汉，欠下房宿饭钱，一些没有，被大主人家怪我。今日唤他出来，我自有个处置。兀那没眼的大汉，店门首有你个乡亲唤你哩。(正末上，云)哥哥，你唤我做甚么那？(店小二云)门口有你个亲眷寻哩。(正末云)哥也，我那里得那亲眷来？你休斗我耍。(店小二云)兀的不在店门首？(做推科，云)你出去！我关上这门，冻杀饿杀，不干我事。(下)(正末云)好大雪也！哥哥开门波，再住一夜儿去。真个不开门那？这里也无人，自家燕青的便是。自从坏了我这双眼，下的山来到这店肆中安下，房宿饭钱都少下他的。那小二哥被大主人家埋怨，今日把我赶将出来。便好道"男儿不得便，刺头泥里陷"，拚的长街市上盘街儿叫化去咱。(唱)

【大石调】【六国朝】我揣巴些残汤剩水，打叠起浪酒闲茶，我着些气呵暖我这冻拳头，再着些唾揩光我这冷鼻凹。瘦的来我这身子儿没个麻秸大，兀的不消磨了我剌绣的青黛和这朱砂。眼见的穷活路觅不出衣和饭，怕不道酷寒亭把我来冻饿杀。全不见那昏惨惨云遮了银汉，则听的淅零零雪糁琼沙，我、我、我待踮着个鞋底儿去拣那浅中行，先绰的这棒头来向深处插。

(带云)前街上讨不得一些儿，再往后巷里去。(唱)

【喜秋风】我与你便吖吖叫，我与你便磨磨擦。我为甚将这脚尖儿细细踏？我怕只怕这路儿有些步步滑。(带云)似我这模样，像个甚的？(唱)将那前街后巷我便如盘卦，刚才个渐渐里呵的我这手温和，可又早切切里冻的我这脚麻辣。

【归塞北】天那！您不肯道是相赍发，专与俺这穷汉做冤家。这雪呵，他如柳絮不添我身上絮，似梨花却变做了眼前花，则我这拄杖冻难拿。(带云)有那等人道："兀的君子，那东京城里有的是买卖营生，你寻些做可不好那？"我道哥也，你岂知我无眼那？他便道："寻你那无眼营生去做。"哥也，您那里知道咱。(唱)

【雁过南楼】我是一个混海龙摧鳞去甲，我是一只爬山虎也啰奈削爪敲牙。往常时我习武艺学兵法，到如今半筹也不纳，则我这拿云手怕不待寻觅那等瞎生涯。我能舞剑，偏不能疙蹅蹅敲象板；会轮枪，偏不会支楞楞拨琵琶，着甚度年华？

(杨衙内躧马领随从上，云)好大雪也！寻那王腊梅大姐去来。(做撞倒正末科)(正末做起笼住马科，云)爷须瞎，儿须不瞎！(杨衙内云)这厮无礼，他撞着我马头，倒把说话伤着我哩。(正末唱)

【六国朝】我不向梁山泊里东路，我则拖的你去开封府的南衙，你做甚委眼睁睁当翻了人？(带云)儿，我与你去来！(唱)我把手摩挲揪住马。(杨衙内云)放手！这厮你好大胆也，敢如此无理。(正末唱)又不是官街窄，怎故意的把人欺压。你有甚娘忙公事，莫不去云阳将赴法？我一只手把铜环来紧掿，那厮多应是两只脚把宝镫来牢蹅，(杨衙内云)我打这厮！(做打科)(正末唱)哎哟！那厮雨点也似马鞭子丢，不俫偏不的我风团般着这拄杖打。

(杨衙内云)这厮手脚倒也来的。我与他缠甚么？我自寻那王腊梅姐姐去，走、走、走！(下)(燕二冲上，云)弟兄每少罪，改日还席也。(正末揪住燕二科，云)好呵，清平世界，浪荡乾坤，你怎么当街里打人？(燕二云)呸！你看我那命波。兀那君子，我是个步行的人，打你的是个骑马的。(正末云)哥也，我须无眼那。(燕二云)住、住、住！君子，你这眼是从小里坏了的，可是半路里坏了的？(正末云)哥也，我这眼是半路里气坏了的。(燕二云)君子也，你倒有缘，我善会神针法灸。我医好你这眼。你意下如何？(正末云)若得如此，我感恩非浅。(燕二云)你跟的我铺儿里来。(做行科，云)这里便是。我开开这门。君子请稳便，等你这血气定了时，我与你下针咱。(正末唱)

【憨货郎】莫不是千化身观音菩萨，救了我这双无目沿街的叫化。他道是妙手通灵，圣心无假。哥也，多谢你个良医肯把金针下，我又没甚的米麦丝麻，哥也，你则可怜见我这穷汉瞎。

(燕二云)待我取出这金针来。君子坐正着，我下针也。我这针上至泥丸宫，下至涌泉穴、太阳穴，不敢下针。少阳穴下两针，咳嗽三里下两针。我取出这药来，是圣饼子用菩萨水调的。君子，张开了口吃这药。这一会儿针药相投了也，我起针波。吸气，吸气。君子，将你那手摩的热着，揉你那眼，我着你复旧如初也。(正末唱)

【归塞北】他把我眼角儿才针罢，则我这疮口儿未结痂。早将我两只手揉开了这一对眼，(带云)是好手段也！(唱)则当一枚外挑去了一重沙，恰便似日日退残霞。

(云)是谁医好我这眼来？(燕二云)是我医好了你的。(正末云)哥也，你请坐，你是我重生的父母，再养的爷娘，请受您兄弟八拜咱。(正末做拜科)(燕二做扯科，云)且住！我才医好了的眼，不争你拜下去，这血脉往上行，就也无效了。(正末云)恁的呵，等我跪一跪，权当作八拜。(燕二云)君子，你那里乡贯？姓甚名谁？(正末云)哥，您兄弟不是歹人。(燕二云)谁道你是歹人哩？(正末云)哥也，则我是宋江手下第十五个头领，浪子燕青。哥也，您兄弟不是歹人。(燕二云)你不是歹人，是贼的阿公哩！君子，你多大年纪也？(正末云)您兄弟二十五岁了。(燕二云)我痴长你两岁，我认义你做个兄弟，你意下如何？（正末云）哥哥不弃嫌呵，情愿与哥哥做个兄弟。（燕二云）我听的说，宋江哥哥手下三十六个头领，多有本事。你试说一遍咱。(正末云)我在梁山上，多曾与宋头领出气力来。(唱)

【初问口】俺也曾那草坡前把滥官拿，则俺那梁山泊上宋江，须不比那帮源洞里的方腊。你将我这蝼蚁残生厮救拔，我把哥哥那山海也似恩临厮报答。从今日拜辞了主人家，绰着这过眼齐眉的枣子棍，依旧到杀人放火蓼儿洼，须认的俺狠那咤。

(云)哥也，您兄弟有句话，可是敢问哥哥么？适才大雪里打我的那厮，是甚么人？(燕二云)兄弟，休要大惊小怪的，则他便是杨衙内，是个有权有势的人，打死人如同那房檐上揭一块瓦相似。你和他打了这一操，他如今不来寻你，就是你的造化了。(正末云)哥也，你说那里话！(唱)

【尾声】你道是他打了我呵似房檐上揭瓦，不信道我打了他呵就着我这脖项上披枷。调动我这莽拳头，拓动我这长捎靶，我向那前街后巷便去爪寻他。(带云)若见了他呵，(唱)我一只手揪住那厮黄头发，一只手把腰脚牢掐，我可敢滴溜扑活撺那厮在马直下。(下)

(燕二云)兄弟去了也。我也收拾些盘缠，上梁山见宋江哥哥，走一遭去来。(下)


第二折

(净扮店小二上，诗云)隔壁三家醉，开埕十里香。可知多主顾，称咱活杜康。自家是这同乐院前卖酒的。我烧的这镟锅儿热，看有甚么人来(燕大同搽旦上)(燕大云)自家燕大的便是。浑家王腊梅。今日是三月三清明节令，那同乐院前游春的王孙士女，好不华盛，我与大嫂也去赏玩一赏玩。可早来到了也。(做见店小二科，云)卖酒的，有干净阁子儿么？(店小二云)官人、嫂子请坐，这间阁子干净。(燕大云)大嫂，俺在这间阁子里坐。卖酒的，打二百钱酒来。(店小二云)有有有，酒在此。(搽旦云)燕大，这同乐院是好景致也。酒便有了，可没些肴馔，这寡酒如何吃的？你出门去寻些时新的果品，各色的鲜味来，等我宽心的吃几杯儿，可不好那？(燕大云)大嫂，你说的是。你则在这阁子里坐，我买案酒去也。(正末挑鱼提上，云)这里也无人。自家燕青的便是。自从医好了我这眼，问人借了些小本钱，贩买了些鲜鱼。时遇着三月三清明佳节，到同乐院里博鱼去咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】刚留的我这没影孤身，借人资本，为营运。避不得艰辛，则要这两家"衣食"准。

【混江龙】可怜咱十分贫窘，恰才那打鱼人赊与俺这卖鱼人。凭着我六文家铜馒，博的是这三尺金鳞。鱼也你在荷叶盘中犹跌尾，怎不想桃花浪里一翻身。我去那新红盒子内，拿着这常占胜，不占输，只愁富，不愁穷，明丢丢的几个头钱问。钱那！若是告一场响豁，便是我半路里落的这殷勤。

(叫科，云)博鱼！博鱼！(燕大云)一尾好鲜鱼。你这鱼是卖的，可是博的？(正末云)这于也博，也卖。(燕大云)这尾鱼重多少斤两？要多少钱钞？你则实说咱。(正末唱)

【那咤令】这鱼呵，重七斤八斤，你若是博呵，要五纯六纯，着小人呵，也觅一文半文。(带云)主人家有么？(唱)快与我抹下浅盆，磨下刀刃你看我雪片也似批鳞。

(燕大云)将头钱来，我和你博这尾鱼咱。(正末云)哥也，你真个要博鱼呵，(唱)

【金盏儿】比及问五陵人，先顶礼二郎神，哥也，你便博一千博，我这胳膊也无些儿困。我将那竹根的绳拂子绰了这地皮尘，(云)哥也，老实的博。(燕大云)我只是博耍子，有甚么老实不老实？(正末唱)不要你蹲着腰虚土里纵，叠着指漫砖上墩；则要你平着身往下撇，不要你探着手可便往前分。

(燕大云)你拿头钱来我看咱。(正末云)这个是头钱。(燕大云)这钱昏，字镘不好。(正末云)哥也，这钱不昏，你则睁眼儿看者。(唱)

【油葫芦】则这新染来的头钱不甚昏，可不算选的准，手心里明明白白摆定一文文。(燕大做博科，云)我博了六个镘儿，我赢了也。(正末唱)呀呀呀，我则见五个镘儿乞丢磕塔稳，更和一个字儿急留骨碌滚。唬的我咬定下唇，掐定指纹，又被这个不防头爱撇的砖儿稳，可是他便一博六浑纯。

(燕大云)我赢了也。大嫂，我赢的一尾好鲜鱼，你看(搽旦云)是一尾好鲜鱼也。(正末跪科，云)哥也，鱼便与哥哥，则可怜我这本钱是别人的，可怎生借这尾鱼出去，赢了呵，我就拿来还你。(燕大云)大嫂，你听的他说么？他这尾鱼是借的本钱。他问俺借这鱼去与人博，若他赢了时，就来还我也。(搽旦云)燕大，说那里话？快将这尾鱼煎一半儿，煮一半儿，留着一半儿将的家去，我要吃哩。(燕大云)大嫂，你则依着我，将来借与他罢。(搽旦云)这尾鱼是你赢的，又不是偷他的，抢他的，又不是白要他的。好汉识好汉，输也输了，又来借！我不还他，不还他！(燕大云)这鱼我要还你，争奈俺大嫂不肯哩。(正末唱)

【醉中天】这君子心儿顺，那妮子意儿嗔。(带云)我着几句言语奖奉他咱。嫂嫂，(唱)你是那南海南观音的第一尊，(搽旦云)他糖食我，说我是"南海南观音第一尊"。我比观音，则少个净瓶儿。饶你明说到夜，夜说到明，我不还你。则是不还你！(正末唱)怎将俺这小本经纪来掯。(搽旦云)燕大，你依着我，半这尾鱼煎一半儿，煮一半儿，留一半儿将的家去。(正末云)他待煎一半，煮一半儿，留一半儿将的家去。(唱)可不道这姐姐今年个断荤。休将那精神来使尽，(带云)常言道"十分惺惺使五分"。(唱)可不道留一分与您儿孙。

(燕大云)大嫂，将来还他。艰难的人，可怜见他无本钱也。(搽旦云)我本待不还他来，罢罢罢，看你的面上，还了他罢。(燕大云)还你这尾鱼，你将的去。(正末云)多谢了，哥哥！(正末挑担儿走科)(杨衙内冲上，云)我被那恶兄弟每抵死的留着吃酒，可不辜负了王大姐？这早晚等我许多时也。(做撞正末科，云)这个村弟子孩儿无礼，怎么敢撞着我？咄！你是甚么人？(正末云)小人是个做买卖的人。(杨衙内云)你既是做买卖的，将那担子挑过一边，你怎生拦着这路？(做踢倒担子科，云)怎么见我来也不躲开？(正末唱)

【醉扶归】我妆一个喜脸儿将他来揾，他将那恶性儿把咱哏，(杨衙内云)把这两个筐子要做甚么？左右，与我踹碎了！(正末唱)呀呀呀，他把我个竹眼笼的球楼蹬折了四五根。(杨衙内云)连这条扁担也屈折了罢！(正末唱)把我这一条黄桑担生蹅损，(杨衙内云)那持鱼的盆子，也拿来摔碎了！(正末唱)把我这一个设口样囫囵的浅盆，(云)这是借来的波，爷饶了我罢！(唱)可早是打一条通长璺。

(杨衙内云)这厮敢这等无礼！想是不曾闻我的名儿。且饶了你个弟子孩儿，快去！我要同乐院里寻那王腊梅去也。(正末见店小二科，云)小二哥，我将这担儿寄在这里。敢问适才来的这是甚么人！(店小二云)你还不懂的？则他便是杨衙内(正末云)哦，原来大雪里打我的，正是这厮！(唱)

【后庭花】难道我不亲呵认是亲，既知恩不报恩，调动我这三尺拦天臂，拏起一千条歹斗筋。谁着你恼了我恶魔神，试尝咱这精拳一顿。我割舍的发会村，怒吽吽使会狠，便做道佛世尊，这回家也怎地忍。

【金盏儿】我这里抢起折支巾，拽起夜叉裙，(杨衙内做见搽旦科，云)姐姐休怪，我来迟了也。(正末做扳杨衙内科，云)哥也，唱着喏去！(做打杨衙内科)(杨衙内打筋斗科)(正末唱)拳着处早可扑的精砖上盹。(燕大云)你打死他了也。(正末云)哥，你休怕者。(唱)看那厮眼朦胧正着昏，我将这大拇指去那厮人中里掐。(带云)主人家有水将的些来。(唱)新汲水那厮面皮上喷。(杨衙内做叹气科)(正末云)哥也，他不死哩。(唱)那厮热拖拖的才出气，(杨衙内舒身科)(燕大云)他早翻过身哩。(正末云)他怎么肯死？(唱)那厮他跌躞躞的恰还魂。

(杨衙内做嘴脸调旦科)(正末云)待我再打这厮。(杨衙内做怕、打哨子下)(燕大云)我倒看不出你这个博鱼的，有恁般好手脚，倒不如只打拳去。我问你，委实是那里人氏？姓甚名谁？(正末云)我三更不改名，四更不改姓。哥，我实对你说，我须不是歹人。(燕大云)你不是歹人，可是甚人？(正末云)则我是宋江手下第十五个头领，浪子燕青的便是。(燕大云)壮士，你姓燕，我也姓燕。你多大年纪了？(正末云)我今年二十五岁也。(燕大云)不是我要便宜，我可三十五岁。你肯与我做个兄弟么？(正末云)若不弃嫌呵，愿与哥哥做个兄弟。(燕大云)好、好、好！大嫂，与兄弟厮见咱。(搽旦云)这几年我不曾见你说有甚么兄弟，今日可可的就认的是你兄弟，着我与他相见。我怕见生人，羞答答的。(做见科)(正末拜科，云)嫂嫂，恕生面少拜识。(搽旦云)呸！两个眼恰似贼一般的。(燕大云)大嫂，你好歹嘴也。(正末云)哥也，你兄弟有一句话，敢说么？(燕大云)兄弟，你有甚么话？你说。(正末云)敢问哥哥，这嫂嫂敢不和哥哥是儿女夫妻么？(燕大云)兄弟，你好眼毒也。你怎生便认的出来？(正末唱)

【赚煞尾】你看这鬏髻上扭的出那棘针油，面皮上刮的下那桃花粉，只这两棒儿管做了你个哥哥的祸根。穿着些素淡衣服越风韵，兀的不是天生成玉软香温。我见他扭回身，抖擞下精神，则被他那眼角眉尖断送了春。(正末做打耳喑科，云)哥也，可是这般。(燕大云)我知道了也。(正末唱)我恰才舌贴着你那耳轮，敢可也一言难尽，哎，哥也你是个好男儿休戴着这一顶屎头巾。(下)

(燕大云)大嫂，天色将晚也，俺和你回家去来。(同下)


第三折

(搽旦上，云)自家同乐院里见了衙内，又不曾说的一句梯气话；回到家中，我心里则自想着。今日是八月十五日中秋节令，我才和燕大、燕青在前厅上饮酒玩月。我将那酒冷一钟、热一钟、冷一碗、热一碗，灌的他两个烂醉。我如今打发他在房中都歇息去了。可是为何？我心中不待与他吃酒，我则想着衙内。我藏下些好案酒果品，只等衙内到来，我和他悄悄的自到后花园吃几杯儿。我已多时着人叫他去了，这早晚敢待来也。(杨衙内上，云)自家杨衙内的便是。自从王大姐相约，我在同乐院里着那个人打了我一顿，我再也不曾见他，不知那厮是甚么人。如今王大姐着人来寻找，相约晚间在他家说话，须索走一遭去。(做见搽旦科，云)大姐，你可记的，当日同乐院前那汉子是甚么人？险些儿被他打死我也。如今你家燕大在那里？(搽旦云)衙内，燕大醉了，我打发他在房中睡哩。你进家里来。(杨衙内云)我单为你，着那厮打了这一顿，你又叫我怎的？(搽旦云)这也是你自家的悔气，着那厮打了，我好不心疼哩！我如今整备下好酒好食，与你到后花园亭子上吃几杯酒，一来就与你陪话，二来和你取一回快乐。(杨衙内云)你那里是我姐姐，就是我的娘哩！你只不要耍我。(搽旦云)我怎么耍你？我和你吃酒去来。(杨衙内云)去、去、去！(同下)(正末拿席上，云)自从来到哥哥家中，可早半年光景也。时遇八月十五日中秋节令，我和俺哥哥，前厅上多饮了几杯酒，觉的身上烦热。我到那后花园亭子上，乘凉去咱。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】鼓打初更，是谁人推出这一轮明镜，原来是配金乌那兔魄东生。这早晚玉绳高，银河浅，恰正是夜阑人静。端的这月白风清。我则见滴溜溜倒垂着斗柄。

【叫声】我恰才便横饮到两三巡，灌得我来酩酊、酩酊，犹未醒，(带云)怪道我这脚趔趄站不定呵，(唱)原来那一盏盏都是瓮头甭。

(带云)来到这月台上，将席子展开，待我睡一觉咱。(唱)

【醉春风】我铺的这艾呀纹藤席净。掇过这桃花瓣石枕冷，醉魂儿偏喜月波凉，就这搭儿里挺挺。满鼻凹清风，拍胸膛爽气，落的这彻骨毛索性。(带云)我是听这上衙更鼓咱。(做打二鼓科)(唱)

【倘秀才】鼓打到一更也那二更，犬吠到三声也那四声。(搽旦同杨衙内上，搽旦云)衙内，咱两个往那黑地里走，休往月亮处，着人瞧见，要说短说长的。咱两个打着个暗号：赤、赤、赤！(杨衙内搽旦做跳过正末身科)(正末唱)我这里呵欠罢翻身打个呓挣，(搽旦云)赤、赤、赤！(杨衙内云)赤、赤、赤！(正末唱)蓦见那女娉婷引着个后生。

(搽旦叉杨衙内行科，云)赤、赤、赤！(正末唱)

【叫声】眼见的八九分是奸情，是谁家鬼精、鬼精，做出这乔行径？(搽旦云)穿的那衣服，拖天扫地的，一脚踹着，不险些儿绊倒了？捋起衣服来，走、走，赤、赤、赤！(杨衙内云)赤、赤、赤！(正末唱)怎知道黑影里偏撞着俺这泼燕青。

【滚绣球】俺这里将怪眼睁，(搽旦云)把脚抬的轻着些儿，不要走的响了着人听见，又捏舌也。(正末唱)他那里抬的脚步儿轻，他若是但回身，我在这背阴中掩映。(杨衙内扯搽旦科)(搽旦云)折了你那手爪子，走便走，这么扯扯拽拽的做甚么？(正末唱)则见他厮扯拽悄地前行。(杨衙内云)赤赤赤、(搽旦云)赤赤赤、(正末唱)那厮赤的唤了一声，那妮子赤的应了一声。早是这吃敲才胆硬，(搽旦云)咱来到这亭子上也，推开这门进来了。关上门，打开吊窗，把这芭蕉扇合着这酒，把这梨花样磁钵遮着暗灯。但有人说，你就打吊窗里跳出去，怕做甚么？咱两个自在吃几钟儿。(杨衙内云)好，好，我和你吃的醉了，方才有兴。(正末云)这厮亭子上去了也。(唱)我见他笑吟吟的推入门木呈，比及我唾润开窗纸偷晴觑，他也可背靠定球楼侧耳听，(搽旦云)我这般赤心的待你，只怕你忘了我好处，我要你说个誓来。(杨衙内云)我若负了你的心呵，灯草打折脚古拐，现报在你眼里。(正末唱)他说甚么海誓也山盟。

(搽旦云)你再吃一钟，我也吃一钟。(正末云)这事不中，唤俺哥哥去来。(做唤燕大科，云)哥哥，你出来！(燕大上，云)兄弟，深更半夜，你唤我做甚么？(正末云)哥哥，俺嫂嫂有奸夫也。(燕大云)兄弟，你嫂嫂不是这般人。有奸夫？在那里？(正末云)在后花园亭子上，正在那里吃酒哩。咱和你拿去来！(燕大云)兄弟，拿他做甚么？他吃了酒，好歹去也。(正末云)我蹅开这门咱。(正末做蹅开门科)(燕大云)快拿住奸夫！(杨衙内做慌科，云)有人来了！我打这吊窗里跳出去，走走走、(下)(正末云)嗨！这厮可走了也。(燕大云)好！走了倒是场干净。你这贱人，我且问你，怎生与奸夫在这里吃酒？(搽旦云)奸夫在那里？姓张姓李？姓赵姓王？可是长也矮？瘦也胖？被你拿住了来？天气暄热，我来这里歇凉，那里讨的奸夫来？常言道："捉贼见赃，捉奸见双。"燕大，你既要拿奸，如今还我奸夫来便罢；若没奸夫，怎把这样好小事赃诬着我？我是个拳头上站的人，胳膊上走的马，不带头巾男子汉，丁丁当当响的老婆。燕大，我与你要见一个明白！(正末唱)

【幺篇】你这个养汉精，假撇清。你道是没奸夫抵死来瞒定，恰才个谁推开这半破窗棂？(搽旦云)我支开亮窗，这里趁风歇凉来。(正末唱)谁揉的你这鬓角儿松？(搽旦云)我恰才呼猫，是花枝儿抓着来。(正末唱)谁捏的你这腮斗的儿青？(搽旦云)我恰才睡着了，是鬼捏青来。(正末唱)可也不须你折证，见放着一个不语先生。谁着这芭蕉叶纸扇翻合着酒？谁着这花梨花样磁钵倒暗着灯？这公事要辩个分明。(正末云)哥也，这等妇人要做甚么？与我杀了者。(燕大云)兄弟，我便要杀他，也没有刀那。(正末拔刀科，云)兀的不是刀？(燕大做杀搽旦科)(搽旦云)我那亲哥哥，如今天气热，你便杀了我，到那寒冬腊月里害脚冷，谁与你焐脚？(燕大云)兄弟，不争我杀坏了他，谁与我焐脚？我委实下不的手。(正末云)哥也，你杀不的，我替你杀。(搽旦叫科，云)有杀人贼也！(杨衙内领随从冲上，云)这厮无故杀人，令人！与我拿住这两个杀人的，都下在死囚牢里去者！(随从做拿住正末、燕大科)(搽旦云)好也，好也！如今都绑下在死囚牢里去了，看你可有本事再来杀我！(燕大云)兄弟也，似此可怎了！(正末云)哥，我恰才不说来，(唱)

【煞尾】则你个纸做的瓶儿怎拔干的井，蜡打的锹儿怎撅的坑？你道他有体态，有聪明，知你的意，会你的情，有他时春自生，没他时坐不宁。怎知他欠本分，少至诚，忒淫滥苏小卿，不值钱王桂英。拿住奸夫你又杀不成，倒被他拖入囚牢死狗似撑。也不是我病僧劝患僧，有一日押向云阳市上行，只等的高叫开刀和那声，方才道悔不当初你可便恁时节省。(同燕大下)

(杨衙内云)大姐，你方才放心了，把这两个放在牢中牢死了，俺两个做了永远夫妻，可不快活也！(搽旦云)衙内，只等结果了他，咱就没人管的着了。恁着我这一片好心，天也与俺这条儿糖吃。(同下)


第四折

(燕仁上，云)自家燕顺便是。自与燕青分别后，到于梁山泊上，投见宋江哥哥，就收留了我做个头领。听知的俺哥哥燕和，落在那妇人彀中，连兄弟燕青也着绊了。我问宋江哥哥，告了一个月假限，背着一包袱金珠宝贝，救两个兄弟走一遭去来。(诗云)拜辞了宋江哥哥，不辞惮碌碌波波。为兄弟忘生舍死，早救出地网天罗。(下)(杨衙内上，云)，谁想燕大下在牢中，他两上动了牢走了，更待干罢！我领着众弓兵，不问那里赶将去。（下）（正末拿枷，燕大背衣服同上）(燕大云)兄弟，这早晚往那里去好？(正末云)哥哥，走、走、走！(唱)

【双调】【新水令】正风清月郎碧天高，(带云)好怪那！(唱)可怎生打独磨觅不着官道？(燕大云)兄弟，若有人追来时，我可躲在那里？(正末唱)你去那大北坡踉跄走，(燕大云)兄弟你呢？(正末唱)咱则去那小道儿上隔斜抄。行不到半里其高，则听的脑背后喊声闹。

(燕大云)兄弟，背后有人追来了。这早晚黑洞洞的，可往那里躲去！(正末云)哥也，我支分与你躲那厮咱。(唱)

【沉醉东风】你去这白革坡潜踪蹑脚，(燕大云)兄弟也，你呢？(正末唱)我在这黄叶林屈脊低腰。我曲躬躬的向地皮上伏，立钦钦的把松枝来靠，直挺挺按定枷稍。我这里听沉了我时静悄悄，我则见火把和那灯笼可都去了。

(云)哥也，你则在这里，我迎的那厮每去咱。(燕大云)兄弟，我则在这里等着你也。(正末下)(杨衙内同搽旦引弓兵上)(搽旦云)衙内，兀的不是燕大？(杨衙内云)正是燕大，拿绳子来绑了他。(绑科，云)把这厮绑在这里。还有一个哩，咱寻那个去来！(同搽旦下)(燕大云)天那！着谁人救我也。(正末再上科)(燕大云)兄弟！被奸夫淫妇将我绑在这里，你救我咱。(正末唱)

【搅筝琶】急的我心儿跳，好似热油浇。为甚么干支剌吐着舌头，呆不腾瞪着眼脑？鼻凹里冷气出，咽喉内热涎潮，元来是一缕麻绦，谁把个活套头将他拴住了？(带云)我若来的迟呵，(唱)争些儿一命难逃。(燕大云)兄弟，我被那奸夫淫妇，险些儿断送了也。(正末云)哥也，我和你赶那厮去来。(同下)(燕二上，云)我趁着这月色微明，连夜趱到汴梁，救拔我那燕青兄弟去也。(正末上，做撞见科)(喝云)咄！那里来的是甚么人？(燕二云)你说你是那个？(正末云)则我梁山泊好汉，燕青的便是。(燕二云)兄弟，我便是卷毛虎燕顺。(燕大云)喏，报、报、报！(燕二云)怎的？(燕大云)元来是我兄弟燕二，大家耍一会。(正末唱)

【乔木查】俺撩开衣，拽起脚，刚转过这林薄。只听的可磕擦闪出个人来到，元来是俺哥哥厮撞着。(云)哥哥，我问你，黑夜里到那里去？(燕二云)兄弟，我如今也在梁山泊上，做个头领了。闻知你和大哥被杨衙内拿下死囚牢里，只在早晚要杀坏你两个，因此上告了一个月假限，特来救你。(正末唱)

【甜水令】我则道你法灸神针，周流湖海，发卖医药，元来你也要弄俺这家刀。可怎生在旷野荒郊，月黑时光，风高天道，独自个背着衣包。

(燕二云)我这包裹里都是些金珠宝贝，要将来上下使用，救拔你两个的。(正末唱)

【折桂令】我有甚犯法违条，只为那淫妇奸夫，险送了你个共乳同胞。你待要使用金银，打通关节，救拔囚牢，则俺燕青呵，须不是鹰心雁爪，早跳出虎穴狼巢。（燕二云）且喜兄弟今日逍遥无事了也。(正末唱）你说甚无事逍遥，争知我怒气难消。我若不杀的这两个无徒也，怎显的我半世英豪！

(杨衙内同搽旦引弓兵上，云)黑洞洞的，不知那个死囚那里躲了？大姐，我们且结果了那个绑的去，与你拔了这眼中的钉子哩。(正末喝云)兀的不是奸夫淫妇？你往那里走？(做拿住科)(众弓兵云)不好了，我每走了罢！将军不下马，各自奔前程。(下)(杨衙内云)我要拿他，倒被他拿了我也。(搽旦云)元来是我两个叔叔，我道你是好人那。(正末云)将这两个贼男女，都执缚定了，押回山寨，见我宋江哥哥去来。(唱)

【离亭宴歇指煞】半合儿歇息在牛王庙，一直的走到梁山泊。若见俺公明太保，还了俺这石榴色茜红巾，柳叶砌乌油甲，荷叶样烟毡帽，百炼钢打就的长朴刀，五色绒刺下的香绵袄。(带云)便是俺大哥也，(唱)一齐的去那皖子城中送老，上稍里不眠花，下场头少不的落一会草。

(宋江领偻㑩冲上，云)某乃宋江是也。今有兄弟燕青着绊，有燕顺告假救他去了。某如今亲领一枝军马，接应燕青去来。(做见科)(宋江云)宋青兄弟，这桩事我遣神行太保戴宗打探明白，早已知道也。小偻㑩，将这奸夫淫妇，与我绳缠索绑拿上山去，缚在花标树上，杀坏了者！一面敲牛宰马，杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。(词云)则俺三十六勇耀罡星，一个个正直公平。为燕大主家不正，亲兄弟赶离家庭。杨衙内败坏风俗，共淫妇暗约偷情。将二人分尸断首，梁山上号令施行。这的是与民除害，不枉了浪子燕青。

题目梁山泊宋江将令

正名同乐院燕青博鱼


　
　




第一折

(冲末扮苻坚领卒子上)(苻坚云)府库充实聚宝珍，数年修政以安民。强兵富国兴王地，守治长安号大秦。某乃秦公苻坚是也。原祖中蒲人氏，我父乃蒲洪，授都督之职，后改姓苻。永和六年十一月，某将兵入长安，初归民心未定，某遣使赴建康，各举孝悌廉直。有吕婆楼举王猛有谋略之才，某招纳用之，某拜他为军师。修政以来，开辟田畴，练习军士，因此上国富兵强，数载秦国大治。某心中惟有一件大事，未曾称意。某与军师商议，看此人有何机见。小校，与我请军师王猛来者。(卒子云)理会的。王猛安在？(正末扮王猛上，云)老夫姓王名猛字景略，北海人也。少时学倜傥而有大志，隐居华阴，后吕婆楼举荐，得见秦公苻坚，封老夫为军师之职。商议国之大事，须索走一遭去，乃继前朝之遗呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】想起那汉室兴邦，立基开创。萧丞相，韩信张良，他正是杰士从天降。

【混江龙】万民仰望，中兴光武出南阳。衣冠济楚，人物轩昂。道统相承尊礼义，彝伦正体叙纲常。因此上繁华美丽，盛成风光，卿云秀气，瑞霭祯祥。他正是乐雍熙宁宇宙大朝臣，端的是贺升平安社稷边庭将，那其间息平戈戟，不动刀枪。

(云)可早来到也。报复去，道有王猛来了也。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，有王猛来了也。(苻坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(正末云)大人，今请老夫来，有何事商议也？(苻坚云)今请军师来，论古今得失之事。我想汉末晋初，谁能豪杰？某得卿者，胜刘备得诸葛也。(正末云)大人不知，听我说一遍。(苻坚云)军师，你慢慢的说一遍，我试听咱。(正末唱)

【油葫芦】那其间鼎足三分豪气强，魏吴刘英俊广。则不如蜀王三请卧龙冈。(苻坚云)三分之中，有甚么英才也？(正末唱)那先生神机妙策能雄壮，端的是忠心报国多兴旺。(苻坚云)据诸葛谋欺魏国，智压东吴，剑挥星斗，笔扫群雄。论行兵古今绝矣。(正末唱)他住田渭水滨，下城都濯锦江，端的是英才四海高名望，不枉了青史写贤良。

(苻坚云)想诸葛武侯，屯田于渭滨，三分之后，再有谁也？(正末唱)

【天下乐】后来也司马威权立晋邦，兴也波王，据洛阳，因此上群臣劝移都建康。(苻坚云)晋朝有甚大才之人？(正末唱)有谢安雅量宽，有桓冲志气刚，都是些尽全忠，真栋梁。

(苻坚云)军师不知，吾自承业以来十余载，四方略定，某欲待图晋，今统兵讨之，未知军师意下如何也？(正末唱)

【金盏儿】我如今火西凉，定西羌，西蜀远远皆归向，削平陇右立秦邦。见如今民安丰稔岁，王道乐遐昌，则不如宽洪兴率土，存正守封疆。(苻坚云)军师，想某收蜀破陇，天下十分得其士也。今若雄兵大举，有先锋、中军合后，左右接连，旗鼓相望，前后千里，必有万全之功。先生勿阻是举也。(正末唱)

【醉中天】仰望着晋室为尊上，纳进可归降，(苻坚云)率百万雄兵，将他一鼓而下也。(正末唱)便休题领貔貅远播扬，大国有驰名将。(苻坚云)某用兵无差，遣将得力也。(正末唱)休夸逞百能臼强，莫施逞一冲一撞，我则怕枉徒劳措手难防。

(苻坚云)我观江东微弱，必有惧怯之心，兴兵大进，一鼓而下，有何难哉也！(正末唱)

【尾声】尊建业望神京，拱上国瞻天象，休小觑东南一方。看了二水中分白鹭洲，插青天山势轩昂，映晖光，水国江乡，端的是贵府高名王谢堂。(苻坚云)先生，凭着俺本国人马，务要征战一遭也。(正末唱)慢矜夸兵多将广，且休题人强马壮，(带云)大人，你休举兵，(唱)则不如存仁布德守秦邦。(下)(苻坚云)先生去了也。某欲待图晋，军师坚意不肯。某手下有中大夫阳耳公苻融，此人知天文，晓地理，观气色，辨风云。某唤他来，与他商议，看他意下如何？小校，与我请阳平公苻融来者。(卒子云)理会的。阳平公安在？(苻融上，云)威镇群雄透胆寒，常怀义胆与忠肝，为臣竭力施公正，赤心辅弼立江山。小官乃阳平公苻融是也。生于汉末之间，学成文武全才，智勇并行。小官正在私宅，令人来报苻公呼唤，须索走一遭去。报复去，道有苻融来了也。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，有阳平公来了也。(苻坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请(见科)(苻融云)公子呼唤苻融来，有何事商议？(苻坚云)苻融，唤你来别无甚事，某听知的晋国兵微将寡，缺少用武之将，我今要统兵图晋，未知你意下如何？(苻融云)公子，便好道"国有事君臣议论，家有事父子商量"。今欲要伐晋，必起干戈。孙子曰："兵者国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。"晋室虽然兵微将寡，无有不正之事。有桓冲、谢安，乃江表社稷之臣。今福德在晋，奈长江险阻。王景略一时英杰，尝比之诸葛武侯，言听计用，后霸西蜀五十四郡。今景略之谋，公皆不信之。昔日春秋吴夫差不听子胥之谏，越兵侵吴；项籍不听范增之言，阴陵失路自刎而亡。今公子不听景略苻融之语，恐防有失，岂不危哉！若伐晋者有三难，不可伐之。(苻坚云)可是那三难？(苻融云)天道不顺者，一也；晋国无衅者，二也；数战兵疲，民有畏敌者，三也。晋未可灭，昭然。即令劳师大举，恐无万全之功，晋乃亦不可图也。枉惹祸殃，悔之晚矣！苻融不敢自专，乞公子尊鉴不错。(苻坚云)噤声！大事已定，勿得狂言也。如若违令，必无轻恕。尔退！(苻融云)公既不听小官之言，须索回避，他日若有差迟，莫道苻融不曾劝谏也。收拾献策呈言意，且做抽头缄人。(下)(苻坚云)苻融去了也。小校，与我唤将大将梁成来者。(卒子云)理会的。梁成安在？(净梁成上，云)人中之灵，卒中之精，西秦名将，大将梁成。某乃大将梁成是也，佐于苻坚手下为将。正在教场中操兵练士，令人来报苻公呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去。道有梁成来了也。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，
有梁成来了也。(苻坚云)着他过来。(卒子云)理会的。过去！(见科)(梁成云)公子唤小官，那厢使用？(苻坚云)且一壁有者！小校，与我唤将慕容垂来者。(卒子云)理会的。慕容垂安在？(净慕容垂上，云)鹊桦雕弓把铁胎，弦粗面阔用人抬。力打三石腰间挂，临军对阵拽不开。某乃慕容垂是也。某生居塞北，长在沙陀，久镇夹山。今被秦苻坚领兵征伐，俺军兵尽皆败散，某有番兵三万，尽降于秦，此恨何日得报！今有苻公呼唤，须索走一遭去。可早来到也，小校报复去，道有慕容垂来了也。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，有慕容垂来了也。(苻坚云)着他过来。(卒子云)理会的。过去！(见科)(慕容垂云)元帅呼唤慕容垂，那厢使用？(苻坚云)你二将都来了也。梁成，吾今待举兵图晋，未知您二人意下如何？(梁成云)我则道你有甚么事，原来要图晋。不打紧，都在我身上，正好领兵相持，厮杀耍子哩。(慕容垂云)元帅，正好我也待要去。元帅记的你说的话么？有雄兵一百万。马鞭子填塞过江南。量他何足道哉！(苻坚云)梁成，我拔与你五万人马，你为前部先锋，先取寿阳，与他交战。小心在意，疾去早天！(梁成云)得令！某则今日统领人马，与晋相持厮杀，走一遭去。我做先锋稀奇，准备厮杀相持。擂槌上抹上些稀蒜。就马上辣作一堆。(下)(苻坚云)梁成去了也。慕容垂，我拨与你五万军马，同与梁成，你为合后，先取寿阳，小心在意，疾去早来！(慕容垂背科，云)正中吾计。若是成得，莫便封官受赏；若是输了呵，某领兵还我那夹山去。我弄他弄，某领兵与他拒敌去。(苻坚云)则要你成功而回也。(慕答垂云)得令！则今日同粱成领兵五万。先取寿阳。走一遭去。大小三军，听吾将令！忙擂战鼓，急筛铜锣；战鼓响三军进步。铜锣鸣准备收兵。大将英雄实是奇、六韬三略尽皆知。军行禁约须当记。五十四斩尽依随。敢勇当先能挟将，扬威耀武敢夺旗。古来自有能征将，谁比我将军快吃食。白米闷饭吃二十碗，硬面烧饼噻九十。经带阔面轮五碗，卷煎烂蒜夹肉吃。酸酒饮上五十盏，下酒肥羊烂牛啼。馒头吃上五六扇，赚鹅吃了一大只。元帅领兵当先去，我撑的肚胀动不的！(下)(苻坚云)慕容垂去了也。大小三军，听吾将令到来日将士威风若虎彪，咆哮战马统戈矛。征尘滚滚兴戈甲，放心，不过长江不肾休！(下)
　
第二折

(外扮桓冲领卒子上，云)晋朝武帝太元年，秦兵入寇犯中原。岂知江表多雄略，交锋一阵破苻坚。小官大司马桓冲是也。方今圣人在位，有西秦苻坚下将战书来。搦俺名将与他交锋。他倚仗秦国人强马壮，无故举兵；俺晋国召求良将，可镇迤北朔方。小官奉圣人的命，在此帅府聚众官商议。令人！与我请将王坦之来者。(卒子云)理会的。王坦之安在？(外扮王坦之上，云)滚滚长江水向东，龙盘虎踞地兴隆。波涛汹涌千寻浪，胜似关山百二重。小官姓王名坦之，字文度，官拜侍中之职。今有西秦苻坚，入寇为忧，召求文武良将，可以镇御朔方。今有桓冲大人，令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有王坦之在于门首。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，有王坦之来了也。(桓冲云)道有请。(做见科)(王坦之云)大人，唤小宫有何事商议？(桓冲云)相公。请你来别无甚事，因为西秦苻坚下将战书来，搦俺与彼交锋。你可举名将，破西秦苻坚。(王坦之云)大人，小官才疏德薄，不能举荐。有谢安，此人才高德厚，当以举贤拜将，堪可定西秦苻坚也。(桓冲云)相公不避驱驰，直至谢安宅上访问，走一遭去，小官专等回报也。(王坦之云)理会的。小官辞了大人，直至谢安宅上商议，走一遭去。诏令官军以拒秦，谁能敢去立功勋。谢安英勇忠良将，保举当朝社稷臣。(下)(桓冲云)王坦之去了也。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭去。奉敕传宣离殿庭，秦兵入寇去相征。谢安举将除贼患，擒捉苻坚定太平。(下)(谢安领卒子上，云)山高万仞楚天西，金柱曾将御笔题。云水金陵龙虎旺，月明珠路凤来仪。气吞江海三山小，势压乾坤五岳低。试向华夷图上看，万年帝业与天齐。老夫姓谢名安，字安石。自幼习尧舜禹汤文武周公之道。仿周公纲常之理，讲明经纶济世之学，颇晓行兵之略。不求荣华，隐于东山，恬然高卧。每对青山，常观绿永，看白云来往东西，携翠袖环圜左右。不期圣人知老夫有经纶济世之才，累蒙宣召入朝。谢圣恩可怜，加老夫吏部尚书之职，掌管中书大事。老夫耳昔所好者，乃声律棋枰丝竹之艺，乐其心志。老夫有昆仲三人，兄乃谢奕，弟乃谢万。吾兄有一子，乃是谢玄。此子颇习韬略遁甲之书，学或管乐之谋，下寨安营，亦有孙吴之智。此子亦有大将之才，每日攻书业儒。老夫今日早间，在于朝中。有边庭上人采报，秦将苻坚，亲自挂印为帅。领雄兵百万，战将千员，前来奈俺晋朝交战。老夫料苻坚，他则知俺晋朝兵微将寡，他岂知有贤巨在此？量他何足道哉！老夫衙门中已回，在于私宅，到
来日圣人必然与老夫商议，拜将出师；迎敌秦兵去。老夫已它排定了也。今日无甚事，闲坐一会。令人门首看。但有事报复我知道。(卒子云)理会的。(王坦之上，云)小官王坦之，今来到谢安私宅门首也。报复去，道有王坦之在于门首。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，有王坦之大人来了也。(谢安云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(做正科)(谢安云)相公为何至此？(王坦之云)小官今日来，大人不知朝中有一事，今有西秦苻坚，领兵入寇，纯兵百万，旌旗蔽日。大人的命，着小官来与老丞相商议，可保举名将，破西秦苻坚。老丞相意下如何？(谢安云)相公请坐。此事易哉！量那强戎小寇，老夫觑他如儿戏而已，不打紧，今要举将，老夫举吾侄谢玄挂印为帅，相公意下如何？(王坦之云)老丞相举侄为将，必有所见。敢问贤侄曾习兵书战策么？(谢安云)相公，吾侄年幼，老夫难以自奖。若论此子，乃杜稷之臣，栋梁之材，堪可挂印为帅。若论俺晋国，有长江险阻，老夫略施小智，但用机谋，将秦兵一百万一鼓而下，有何难哉！不打紧，相公请坐。老夫闻知相公善能围棋，令人！将过围棋来者，我与老相公手谈数着咱。(卒子云)理会的。(做抬棋桌上科，云)围棋在此。(王坦之云)可矣，可矣，丞相看着棋。(做下棋科)(王坦之云)老丞相，围棋之间。可请令侄谢玄观棋，有何不可？(谢安云)既然这等，相公请坐。令人，与我书房中唤将谢玄来者！(正末扮谢玄上，云)某谢玄是也，攻看兵书战策，叔父在前厅上呼唤，不知有甚事，须索走一遭去也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】参透这九宫八卦文，一变千筹数，万敌百战法，三略六韬书。休道那十面埋伏，怎出这妙策幽微趣。神机决胜术。排玄武接引青龙。我若是按朱雀中白虎。

【梁州】运动时风雷鼓舞，端的也行持时日月盈虚，阴阳造化分寒暑。霎时间云遮白昼。雾障街衢，雨施晦暗，风起吹嘘。拨天关动静全殊，应天心逆顺难谟。安营时虑险防患，布阵势扬威耀武，排兵时运智施谋。提防着路途，问阻，要知进退行军旅，识天文变躔度，大将同劳与士卒，志在孙吴。

(云)左右报复去。有谢玄来见。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，有谢玄来了也。(谢安云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(做见科)(谢安云)谢玄，唤你来不为别，那壁厢有王坦之相公在此，把体面与他相见。(正末云)理会的。大人，支揖哩。(王坦之云)小将军恕罪。(正末云)叔父，唤您侄儿来有何事？(谢安云)谢玄，我唤你来观棋。(王坦之云)小将军勿罪。小官与老丞相下此一盘棋，请将军观棋。(正末云)观棋之意，如用兵之法，方圆动静，可得闻乎？(唱)

【牧羊关】这棋布关天象，似星分运斗枢，(王坦之云)这方圆动静，可是如何？(正末唱)有方圆动静亲疏。静埋伏暗计包藏，动交战攻城必取，(王坦之云)小将军，你观此棋，如排兵布阵相似也。(正末唱)圆用兵如棋子，方下寨似棋局。倚亲者添雄壮，接疏情势似孤。

(王坦之云)小将军观此棋中造化，无不知备。今有秦兵入寇，令叔举保将军挂印为帅，若是迎敌得胜，黄阁标名也。(正末云)量小将有何才德，怎消得挂印为帅？(王坦之云)西秦兵多将广，将军堪可挂印为帅也。(正末唱)

【隔尾】苻喂将广非吾许，秦国兵多有若无。(王坦之云)他则倚仗着兵雄将勇，岂知俺有才俊英杰也。(正末唱)不识江南有人物，出豪杰在帝都，显英才在将府，(王坦之云)荐举将军为帅，必然破了秦寇也。(正末唱)敢望高贤将谢玄举。

(云)既然教谢玄挂印为帅，他兵百万，我兵十万，少不敌众，问叔父求一计如何？(谢安云)谢玄，今国家用人之际，我今举你为帅，去破苻坚，你道是少不敌众，想汉朝三分之时，吴国周瑜，领水兵三万，同诸葛亮用计，与曹操战于赤壁之间，使曹操一百万大军，直杀的片甲不归，那个岂不是少不敌众？你问老父求计，你也说的是，令人将纸笔来！(做写"退"字科，云)谢玄，你见么？(正末云)你儿见。(谢安云)我说与你：凡治众如治少，分数是也；三军之众，亦可敌也。我与你这个字，便是破苻坚之计。你自己参详去，莫要误了我围棋。(正末做接字科，唱)

【骂玉郎】亲门"退"字参详去，待教我自省会莫踌躇，他强我弱休畏惧。我如今沦进攻。要退兵，知天数。

【感皇恩】呀，谩矜夸志卷江湖，便如您智在棋局。能通变识行藏，观势要分胜败，知进退紧追逐。(王坦之云)将军，令叔写此一字，全在将军妙算。"夫未战者多算胜，少算不胜，何况于无算？"(正末唱)这里面防危虑险，更那堪损益盈虚，能挑战，善料敌，有神术。

【采茶歌】我这里用机谋，在须臾，这个字可正是要分胜败定赢输。得意何须多计策，算来不索下功大。

(谢安云)谢玄，你岂不知孙武子兵书曰："兵乃国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。"今圣人选将用兵，以安社稷，抚养军民，全在于尔。今设此计，何须多言，你自己三思去，莫要误了我围棋也。(正末云)经有五事较之："一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者令民与上同意，可与之死，可与之生，而不危矣。"凡此五者，为将者莫不闻乎？放心也。(唱)

【尾声】仿学那汉云氏斩将三通鼓，蜀诸葛排兵八阵图。到来日陈旌旗列士卒，统于戈御战车，将江山社稷扶，定番邦尽剿除。我务要战退了秦苻坚百万的这征夫，托赖着济世宽仁圣明主。(下)(谢安云)谢玄去了也。相公，你才见么？这棋中之意，进退之节，老夫虽然不语，谢玄观棋得计，他已是参透了也。此一去必然成其大功也。(王坦之云)老丞相，小官与相公围此一盘棋，小将军解此棋意，自然有个主意也。(谢安云)相公不嫌絮烦，听老夫慢慢的说一遍。(王坦之云)老丞相，这棋中幽微之趣，可得闻乎？(谢安云)夫围棋者，乃运天地之机，造化阴阳之像，此棋尧王所制，以为悦豫之戏。棋盘有四角，按四时春夏秋冬。上有方圆动静，方者为盘，圆者为子，动者为阳，静者为阴。棋有一十九路。(王坦之云)老相公，是那一十九路？(谢安云)是一天、二地、三才、四时、五行、六律、七星、八方、九州、十干、十一冬、十二支、十三闰、十四相、十五望、十六松、十七生、十八却、十九朔。外有五盘小棋势。(王坦之云)是那五盘小棋势？(谢安云)是小巧势，小妙势，小角势，小机势，小屯势。棋盘有三百六十路，按一年三百六十日。又有二十四盘大棋势。(王坦之云)老丞相，是那二十四盘大棋势？(谢安云)是独飞天鹅势，大海求鱼势，蛟龙竞宝势，蝴蝶绕园势，锦鲤化龙势，双鹤朝圣势，黄河九曲势，华岳三峰势，寒灰发焰势，枯木重荣势，彩凤翻身势，游鱼脱网势，虎护山峪势，两狼斗虎势，七熊争霸势，六出岐山势。七擒七纵势，九败章邯势，对面千里势，兔守三穴势，野马跳涧势，批亢捣虚势，三战吕布势，十面埋伏势。若论下棋者，一安详，二布置，三用机，四舍弃，五温习，六究理，七自见，八知彼，九从心，十远意。远不可太疏，疏则易断；近不可太促，促则势微。欲下一子，先观满盘，从初至末，着着当先。追杀兮不可太过，妙算兮恭心却战，认真兮弃少就多。初间布置张罗，次后往来规措。攒三聚五死难移，角盘曲四休疑误。内外相连，周回四顾。士大夫智量相瞒，小儿曹推棋抹路。有眼杀无入，问君知不知？河临海岸浅，山势有高低。各寻智中智，斗搜机内机。只因一着错，输了半盘棋。若论下棋者，气清意美，生智添机。须观紧慢，要见迟疾。外静内动，身定心逸。喜中稳怒，安旦藏危。省语者高，强语者低。自强者败，本分者宜。赢了的似那天声之乐，无故生欢；讴歌小令，鼓腹忻然；巧言相戏，冷语相搀；精神抖擞，语话谦谦。输了的似那无丧之痛，嗟叹哀怜；速速的胆战，紧紧的眉攒；双关里胡撞，
死眼里胡填；打劫处胡纽，虎口里胡钻。棋乃尧王制，相传到至今。手谈消郁闷，遣兴度光阴。舍命往前撞，亡生向里寻。怀恨生嫉妒，低首漫沉吟。常存斟酒意，莫使下棋心。似那遍地野田争种土，周天躔度旋添星。诗曰：数着残棋用意深，包藏天地在其中。用智施谋生妙算，局中已有定乾坤。(王坦之云)老相公，闲中道德，静里干妯。《易》曰："危者安其位也，亡者保其存也，乱者有其治也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。""穷则变，变则通，通则久。"老丞相已知其中进退之幽微，识赢输之奥妙，却正是数着残棋江月晓，一声长笑海天秋。国手神机动着高，闲中道理任逍遥。静观棋势除烦恼，久坐忘归不惮劳。小官乱道，丞相勿哂也。(谢安云)相公说的是。安排酒肴，管待相公。(王坦之云)棋局已就，不必饮酒，小官告回。(谢安云)相公慢去。(王坦之云)到来日一同与老丞相复命。出的这门来，小官不敢久停久往，将马来，见大人走一遭去。状貌堂堂大丈夫，胸中造化运机谋。棋中决胜通天地，高才杰士出皇都。(下)(谢安云)王坦之去了也。老夫到来日，一同见圣人复命去。老夫想，谢玄必解吾棋中之意，必然破了苻坚也。我雅量宽舒且放怀，神机妙策已安排。谢玄领兵擒秦将，班师得胜赴朝来。(下)楔子

(蒋神领鬼力上，云)英才壮貌显威灵，玉帝亲差受敕封。钟山有感为神后，护祜乾坤万里清。吾神乃生前蒋子文是也。广陵人氏。在生为汉朝秣陵都尉，因盗至钟山，某尽搏击之，上帝为吾神正直无私，以此命我为本境土神之位，以福尔下民，消灾除障。后吴主封吾神为中都侯，加印绶，立庙在于钟山，因改为蒋山，表其灵异。晋时苏峻作乱，列营于吾神山前，兵势甚重，祈祷吾神，阴助苏峻；临阵之间，将贼子坠马斩首。今因秦将苻坚，领雄兵百万，入寇为害，吾神举意助晋。闻知晋朝举谢玄为帅，若到吾神庙中祈祷呵，吾神自有个主意。谢玄这早晚敢待来也。(净扮庙官上，云)官滑司吏瘦，神灵庙主肥。有人来烧纸，则抢大公鸡。小官庙官的便是。我这神道千灵万圣，求风得雨，求雨可刮风。今日扫的庙宇干净，看有甚么人来？(谢石领卒子上，云)耿耿文官扶宇宙，桓桓武将定干抽。远征近治全忠信，尽是安邦社稷臣。某乃谢石是也，今为征讨副帅之职。某深通三略，善晓上韬；奉宣敕领将驱兵，作元戎铺谋定计。忠肝秉正，义胆除邪；施勇略智胜雄师，建功劳战敌猛将，知敌数识其胜败。孙子曰：凡为将者，"将听吾计，用之必胜。"今有秦公苻坚，下将战书来，奈俺相持。今奉命为征讨副元帅，谢玄为都统大帅，刘牢之为前部先锋，桓伊、谢琰为左右二哨，统领十万精兵，与秦寇拒敌。今有兵在钟山安营，小校营门首觑者，若元帅来时，报复我知道。(刘牢之上，云)逢山开道威风胜，遇水叠桥气势雄。英才谋略先锋将，敢战苻坚第一名。某乃前部先锋刘牢之是也，每回临阵，无不成功；寸铁在手，万夫不当之勇。今因秦兵百万入寇，圣人的命，着谢玄为破虏大元帅，谢石为征讨副帅。元帅将令，着大兵先至钟山安营，会合众将，听令而行。元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有先锋刘牢之来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有刘牢之来了也。(谢石云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(刘牢之云)元帅，某来了也。(谢石云)一壁有者。(桓伊上，云)威镇家邦四海清，文韬武略显英雄。全凭智勇安天下，统领雄师百万兵。某乃桓伊是也，今有苻坚作乱，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有桓伊来了也。(卒子云)理会的。(报科。云)喏！报的元帅得知，有桓伊来了也。(谢石云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(桓伊云)元帅，某来了也。(谢石云)一壁有者。(谢琰上，云)威风赳赳志昂昂，身材凛凛貌堂堂。天下豪杰闻吾怕，英雄四海把名扬
。吾乃谢琰是也，今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有谢琰在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有谢琰来了也。(谢石云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(谢琰云)元帅，某来了也。(谢石云)您众将一壁有者，等元帅来时，有商议的事。小校辕门首觑者，元帅来时，报复我知道。(正末上，云)某谢玄是也，因秦兵入寇，奉圣人的命，加某为破秦大将军，征西都元帅之职，统领雄兵十万，征伐贼寇。今大兵出城，见在钟山安营，则等某的将令，便索起营。可早来到也．小校报复去，有谢玄来了也。(卒子云)理会的。喏！报的大人得知，有谢元帅来了也。(众将接见科)(谢石云)元帅，今苻坚领兵入寇，有秦将梁成攻寿阳，将欲克之。有尚书朱序，言说秦兵百万，未曾来全，今乘众军未集，宜速击之，合从所言。各听元帅将令而行。(正末云)此处有蒋神之庙，您跟着某行香去来！(谢石云)众将都跟着元帅走一遭去。(众做走科)(谢石云)可早来到也。元帅请！(庙官云)大人每来了，请请请！小道接迟休怪。(众跪科)(正末云)今太元八年，岁次癸未，七月上旬朔，破秦大将军谢玄等，拈香祷告圣前：因为秦兵百万，入寇为害，有叔父谢安，保举挂印，领兵十万，前去拒敌。伏望神灵阴助成功，沿鉴是幸！(正末同众拜科)(谢石云)今众将皆全，听元帅将令行兵。(正末同众将出庙科)(正末云)大小三军，听吾将令！今因秦兵犯边，奉圣人的命，加某为帅，领兵十万，征伐贼寇。您众将各当奋勇，若破苻坚之后，都着您建节封侯；若误慢军情者，依军令必当斩首！(众将云)得令！(正末唱)

【正宫】【端正好】我奉朝内帝王宣，持阃外将军令，统貔貅齐出石城，今日个破西秦要把中原定。我则待兴晋室，拒秦兵，望神圣，显威灵，分胜败，见输赢；则要奏凯歌，齐得胜，敲金镫。(下)(谢石云)刘牢之，你为前部先锋，率精兵五千，先生新安县白石山洛涧栅，拒敌秦兵。桓伊、谢琰为左右二哨，则要您得胜回辽。看计行兵，然后某与元帅、统大势雄兵，便来接应也。(桓伊云)得今！奉元帅的将令，到来日两阵交锋用智能，今番大战定输赢。挟人捉将千般勇，武艺精熟敢战争。忘生舍死行忠孝，赤心报国辅朝廷。为将行兵周吕望，扶持社稷永兴隆！(下)(谢琰云)得令！奉元帅将令，与苻坚相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令！到来日雄兵猛将列西东，杀气腾腾罩碧空。枪刀灿烂如银练，征尘缭乱马蹄横。挟人捉将垓心内，扬威耀武阵云中。英雄慷慨忠良将，夺取今番第一功！(下)(刘牢之云)奉元帅将令，领五千人马，与秦兵交战，走一遭去。大小三军，听吾将令！三通鼓罢，拔寨起营。凛凛威风七尺躯，胸中韬略用机谋。匣藏宝剑龙文敕，帐前军将锦模糊。英雄勇将持兵刃，智按当年八阵图。忠心辅助安天下，杀的那百万贼兵拱手伏！(下)(谢石云)众将去了也。某与元帅统领大军，剿除秦兵，走一遭去。忠正常怀报国心，英雄慷慨显威风。全凭智勇安天下，杀退秦兵建大功！(下)(庙官云)大人去了也。小道无甚事，捣蒜吃羊头去也。我做道官爱清幽，一生哈答度春秋。捣下青蒜酾下酒，柳蒸狗肉烂羊头。(下)(蒋神云)祸福无门，惟人自招。今日苻坚领兵入寇，今拜谢玄为帅，统兵拒敌，来吾神庙中焚香祷告。吾乃护国之神，理合相助，率领本部神兵，前去寿春八公山中，退贼苻坚，上报圣人享祭之恩，下答苍生虔诚之意。为苻坚入寇兴师，股肱臣怀忠秉正。能举荐大将谢玄，运筹策棋中得令。显威灵神兵扶助，施谋略旗开得胜。满山川草木为兵，方显这破苻坚蒋神灵应。(下)
　
第三折

(净慕容垂、梁成躧马儿领卒子同上)(慕容垂云)俺二将乃慕容垂、梁成是也。今奉苻坚元帅将令，统领本部下人马，与晋兵交锋。(梁成万)大小三军，摆开阵势者！远远的尘土起处，必然是晋兵来了也。(刘牢之躧马儿领卒子上，云)某乃大将刘牢之是也，统领本部下人马，拒敌秦兵。大小三军，摆开阵势！来者何人？（梁成云）俺二将乃慕容垂、梁成是也。你来者何人？(刘牢之云)某乃大将刘牢之是也。兀那贼将，敢相持么？(梁成云)操鼓来！(做战科)(慕容垂云)我近不的他，不中，逃性余。疋、走、走！(二净下)(刘牢之云)这厮走了也，不问那里赶将去！(下)(苻坚躧马儿领卒子上。云)下山猛虎别深涧，出水长蛟离碧潭。百万雄兵临晋地．马鞭填塞过江南。某乃秦公苻坚是也，领大势军马。前穴图晋。兵至寿阳，先使前部先锋粱成、慕容垂，各率领五万军马，蒂百洛涧口，被晋兵战败。他怎知俺百万雄兵，量他到的那里！大小三军。摆开茸势！看晋兵有何名将出马也。(正天同谢石、刘牢之、桓伊、谢琰躧马儿领卒子上)(正末云)大小三军，摆开阵势！众将奋勇，则在今朝一阵也。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】今日个将出京师，兵离帝辇，试看那杀气弥漫，威风势远，(刘牢之云)你看那剑戟如银练，旗幡彩带飘，是好气势也！(正末唱)剑帔纵横，施旗晃展。我如今统禁军，掌大权，凭着俺武略文韬，播得个名扬贵显。

【紫花儿序】我务要剿除了番虏，杀败了羌戎，扫荡了狼烟。全凭着刀枪锋利，戈甲齐坚，征马宛，恰便似飞虎飞熊下九天。今日待与四秦交战，摆列的兵势威严，我则索将令亲传。

(苻坚云)某乃秦苻坚是也。你敢是谢玄么？(正末唱)

【谢笑令】我正是谢玄，特地来破苻坚，我与你答活相持在两阵前。(苻坚云)量你止有十万军马，急早投降！(正末唱)你正是番人性野心不善，倚兵多小觑中原。你若肯将军兵退过河那边，我情愿便伏低纳进尊贤。

(云)苻公，你兵百万，我兵十万，少不敌众。你将兵且退过河那边，我回去商量，便来投降，你意下若何？(苻坚云)既然这等，他也说的是。大小三军，听吾将令！我退过淝水河那边，摆着阵势，他若不肯投降，再与他交战，未为晚矣。(卒子云)得令！(做过河科)(蒋神冲上，云)吾神乃蒋神是也，奉上帝敕令，阴助西晋，将满山草木，皆为晋兵，助大将谢玄破秦。兀的不苻坚兵乱了也！(正末云)众军呐喊！与我赶将去！(苻坚云)可怎生秦兵大乱？兀的不晋兵赶将来，似此怎了也！(正末唱)

【秃厮儿】他退一步非灾怎免，退-步横祸缠绵，仗着他兵雄将多武艺全。则我这，计通玄，也波难传。

(蒋神云)大小鬼兵围住，休着走了苻坚！(苻坚云)满山满峪，都是晋兵，吾势已弱，如之奈何也！(正末唱)

【圣药王】趁着他过水渊，临岸边，袭兵逞势要争先。我见他阵不圆，旗乱展，方才半渡不能前，暂时间则一阵破了苻坚。

(苻坚云)吾战久远，力尽困乏，虚搠一枪，我拨回马逃命，走走走！(下)(蒋神云)苻坚输了也，鬼兵速退！因晋朝洪福无疆，举谢玄堪做忠良。见秦兵军马势大，领众将入庙燃香。为神的威灵显应，杀西秦将乱兵慌。今日个谢玄得胜，神军驾祥云回奏穹苍。(下)(刘牢之云)元帅，今将秦兵一阵杀其大半也。皆是元帅虎威，收军班师回程也。(正末云)今日破了苻坚，众将得胜成功。小校，与我呜金者！(唱)

【尾声】循环天理随人愿，西秦国时乖命蹇。今日个定番虏尽消除，留得芳名播年远。(同众下)(苻坚慌上，云)当年不信贤人语，今日孤身一旦空。某苻坚是也。将兵百万图晋，被谢玄一计，着我将兵过河，他来受降。军至半渡，晋兵大举，吾兵号令不齐，将我兵杀其大半，水中淹死大半。晋兵追至青冈，满山都是晋兵，天丧苻坚也！未知粱成、慕容垂在于何处也？(净梁成、慕容垂慌上)(慕容垂云)走、走、走！一百万秦兵尽皆折了，俺两个刚刚的逃出命来。兀那远远的不是苻坚？因为你与晋兵交战，折了俺许多人马，更待干罢！险些儿送了俺性命，你及早受死！(苻坚跪科，云)将军，可怜孤身无处投奔，望将军饶其性命，愿将西秦与之。(慕容垂云)苻坚，你既然赤心受命于我，饶你性命！你则是开的口大了，你岂不羞么？收拾方物，准备进贡，你再休题马鞭填塞过江南！(苻坚云)罢罢罢！当此一日不信苻融之言，果然今日将输兵败！即便回还，收拾方物，便来进贡也。阵退纷纷看败兵，朔风凛凛卷残云。行程凄残无头奔，孤身羞耻向西秦！(下)


第四折

(桓冲领卒子上，云)文安四海擎天柱，武定八方架海梁。小官乃大司马桓冲是也。因秦兵入寇，有谢安举保他侄谢玄为帅，领兵十万，过江迎敌，前至寿春八公山，将百万秦兵，一鼓而下。剿除秦寇，皆赖圣人洪福。今奉上命，在于帅府安排筵席，犒劳众将。左右人，请将王坦之来者。(卒子云)理会的。王坦之安在？(王坦之上，云)小官王坦之是也。今有谢玄并众将，大破苻坚贼众，班师回程。小官须至帅府，见大人走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有王坦之在于辕门首。(卒子云)理会的。喏！报的大人得知，有王坦之相公，在于门首。(桓冲云)道有请。(卒子云)理会的，有请！(做见科)(王坦之云)大人，贺万千之喜！今有谢玄建立功勋，当以封官赐赏也。(桓冲云)相公请坐。令人！与我请将谢安相公来者。(卒子云)理会的。谢相公安在？(谢安上，云)老夫谢安是也。自从谢玄领兵，去敌秦将苻坚，数月光景，不见回军。老夫在于私宅、令人来报，有大司马桓冲大夫，在于省堂请老夫，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有吏部尚书谢安，在于门首。(卒子云)理会的。喏！报的大人得知，谢安相公来了也。(桓冲云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(做见科)(谢安云)大人，请老人有伺事商议？(桓冲云)请相公来不为别，飞报前来，有谢玄大破奏兵，皆老宰辅之功也。(谢安云)大人，吾侄谢玄，小儿之辈，亦无才智之能，岂有安邦之策？此一场托圣明洪福，大破苻坚，有何罕哉也(桓冲云)令人。辕门首觑者，谢玄将军来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同谢石、谢琰，桓伊、刘牢之上)(刘牢之云)元帅。俺得胜回还，皆是元帅与众将之功也。(正末云)俺自领兵十万，在淝水河则一阵大破苻坚。令己得胜班师，非某与众将之能，皆赖圣人洪福也呵！(唱)

【双调】【新水令】则为我运筹一计建功劳，今日个灭苻坚杏无消耗。征尘威势远，杀气阵云高、将呢乓骁．因此上安宇宙、定廊庙。

(云)可早来到也。小校报复去，道有谢玄同众将班师回程也。(卒子云)理会的。喏！报的大，人得知．有众将下马也。(桓冲云)道有请。(卒子云)理会的：有请！(正末与众将见科，云)大人，俺众将班师回程也。(桓冲云)不枉了大国良将之智，平秦定虏，皆将军之大功也。(谢安云)谢玄，你这一场交战，托圣天子百灵咸助，方显之大将军八面威风，真个是三军劳神也！(正末唱)

【雁儿落】非是俺三军费苦劳，谢叔父一计真奇妙。因此上八方定虏番，却原来叫海除凶暴。(桓冲云)今日个边庭宁静。扫荡西秦，八方无事，万万载太平之世也！(正末唱)

【得胜令】呀！今日个得胜也赴皇朝，恰便似平步上青霄。(谢安云)谢玄，此是你智勇机变，所以得胜而回也。(正末唱)非是我阵面上随机变，谢叔父棋局中动着高。(谢安云)也是你妙算神机，不差半米也，(正末唱)心不尖分毫，真乃是雅量施三略，保祚雅量施三略，保祚着皇朝，播一个美名儿在青史标。(桓冲云)谢安、王坦之、谢玄、谢石，您众将望阙跪者！听圣人的命：为您胸怀韬略，腹隐神机，少少之兵，今退百万雄师，累建大功，今日加官赐赏。谢安有雅量之。举侄设计，有大功勋，加官太保中书省太宰。王坦之机变之才，举人得中，加为尚书兼中书门下之职。谢玄有退秦兵之勇，淝水之胜。有大功勋，加为定番虏大元帅。谢石有关张之雄，共谋破秦，累建奇功，加为征讨副帅之职。刘牢之、桓尹、谢琰等众将，都肩加字赐赏。您是那赤心报国忠良将，今日个杀退苻坚百万兵。谢了恩者！(正末唱)

【折桂令】今日个拜金銮遥望天朝，我这里舞蹈扬尘，展脚舒腰。(众做拜科)(桓冲云)方今圣人。德过尧舜，今日犒劳众将，赐赏加官也。(正末唱)俺如今感谢洪恩，蒙承大德，庆贺功劳。(做拜科)(桓冲云)您官高极品，位至三公，禄享千钟，辈辈荣袭也。(正末唱)一个个居禄位高官贵爵，一个个享荣华列土分茅。(做拜科)(桓冲云)圣上宽仁厚德，文武公卿，内外臣僚，永享快乐也。(正末唱)则俺这文武臣僚，气势英豪，愿吾皇圣寿齐天，明圣似虞舜唐尧。(做拜科)(桓冲断出，云)您众将望阙跪者！听圣人的命：一百万入寇秦兵，接千里旌旗相映。虽然他将广兵多，谢安石宽忠秉政。能举荐将军谢玄，写退计棋中得令。为帅首挂印兴兵，入庙宇拈香祷圣。初一阵寿阳当先，后一阵淝水取胜。满川野草木为兵，有鹤唳风声相趁。今日个靖边境破虏除番，八公山蒋神灵应。尽忠心正直为神，万万载中原平定。

题目淝水河谢玄大功

正名破苻坚蒋神灵应


　
　




便宜行事虎头牌
第一折

(旦扮茶茶引六儿上)(［西江月］词云)自小便能骑马，何曾肯上妆台？虽然指粉不施来，别有天然娇态。若问儿家夫婿．腰悬大将金牌。茶茶非比别裙钗，说起风流无赛。自家完颜女直人氏，名茶茶者是也。嫁的个夫主乃是山寿马，现为金牌上千户。今日千户打围猎射去了。下次孩儿每！安排下茶坂。则怕千户天也。(冲末扮老千户同老旦土，云)老夫银住马的便的。从离渤海寨，行了数日，来到这夹山口子。这里便是山寿马的住宅，左右接了马者。六儿，报复去，道叔叔婶子来了也。(六儿报科)(旦云)道有清。(见科，云)叔叔婶子前厅上坐，茶茶穿了大衣服来相见。(旦换衣、拜科，云)叔叔婶子，远路风尘。(老千户云)茶茶，小千户那里去了？(旦云)千户打围射猎去了。(老千户云)便着六儿请小千户来，说道：有叔权婶子，特来看他哩。(旦云)六儿，快去请千户家来！叔权婶子，且请后堂饮酒去，等千户家来也。(同下)(正末扮千户。引属官踏马上，诗云)腰横辘轳剑，身被鹔鹴裘。华夷图上看。惟俺最风流。自家完颜女直人氏，姓王，小字山寿马，现做着金牌上千户，镇守着夹山口子。今日天晴日暖无甚事，引着几个家将打围射猎去咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】一来是祖父的家门，二来是自家的福分，悬牌印。扫荡征尘，将勇力拖逞尽。

【昆江龙】几回家开旗临阵。战番兵累次建功勋。怕不的资财足备，孳畜成群。长养着百槽冲锋的惯战马，掌管着一千户屯田的镇番军。我如今欲待去清愁闷，则队得飞鹰走犬，逐逝追奔。

(六儿上，云)来到这围场山。兀的不是？爷，家里有亲眷来看你哩。(正末云)六儿，你做甚来？(六儿云)有亲眷来了也。(正末唱)

【油葫芦】疑怪这灵鹊儿中在枝上稳。畅好是有定准，(云)六儿，来的是甚么亲眷？(六儿云)则说是亲眷。不知是谁。(正末唱)则见他左来右去再说不出甚亲人。为甚么叨叨絮絮占着是迷丢没邓的混？为甚么獐獐狂狂便待要急张拒遂的褪？眼脑又剔抽秃揣的慌，品角又劈丢扑搭的喷，只见他蹅蹅忽忽身子儿无些分寸，觑不的那奸奸诈诈没精神。

(六儿云)待我想来。(正末唱)

【天下乐】只见他越寻思越着昏，敢三魂失了二魂。(带云)我试猜波。(唱)莫不是铁哥镇抚家远探亲？(六儿云)不是。(正末唱)莫不是达鲁家老太君？(六儿云)也不是。(正末唱)莫不足普察家小舍人？(六儿云)也不是。(正末唱)莫不是叔叔婶子两口儿来访问？

(六儿云)是了，是权叔婶子哩！(正末云)是叔叔婶子？且收了断场快家去来。(下)(老千户同老旦上，云)怎么这时候千户还不见来？(旦云)小的门首觑者，千户敢待来也。(正末上，云)接了马者！茶茶，叔叔婶子在那里？(做拜见科)(老千户云)孩儿，相别了数载，俺两口儿好生的思想你哩！今日一径的米望你也。(正末云)叔叔婶子请坐。(唱)

【醉中天】叔叔你鞍马上多劳困，婶子你程途上受艰早，一自别来五六春，数载家无音信。则这个山寿马别无甚痛亲，我一言难尽，来探你这歹孩儿索是远路风尘。

(老千户云)孩儿，想从小间俺两口儿怎生抬举你来？你如今峰嵘发达呵，你可休忘了俺两口的恩念，(正末云)叔叔婶子，你孩儿有甚么不知处？(唱)

【金盏儿】我自小里化了双亲，忒孤贫，谢叔叔婶子把我来似亲儿般训。演习的武和文，我如今镇边关为元帅，把隘口统三军。我当初成人不自在，我若是自在不成人。

(云)小的一壁刲羊宰猪，安排筵席者！(外扮使命上，云)小官完颜女直人氏，是天朝一个使臣。为因山寿马千户，把守夹山口子，征伐贼兵。累著功绩，圣人的命，差小官赍敕赐他。可早来到他家门首也。左右接了马者！报复去，道有使命在于门首。(六儿报科)(正末云)妆香来。(跪科)(使云)山寿马，听圣人的命！为你守把夹山口子，累建奇功，加你为天下兵马大元帅，行枢密院事；敕赐双虎符金牌带者，许你便宜行事，先斩后闻；将你那素金牌子，但是手下有得用的人，就与他带着，替你做金牌上千户，守把夹山口子，谢了恩者！(正末谢恩科，云)相公鞍马上劳神也。(使云)恭喜相公得此美除！(正末云)相公吃了筵席呵去。(使云)小官公家事忙，便索回去也。(正末送科，云)相公稳登前路。(使云)请了。正是：将军不下马。各自奔前程。(下)(正末云)小的，筵席完备未曾？(六儿云)己备下多时了也。(老千户云)夫人，恰才天朝使命，加小千户为天下兵马大元帅。我听的说道。将他那素金牌子，就着他手下得用的带了，替做千户。我想起来，我偌大年纪，也无些儿名分。甲首也不曾做一个。央及小姐和元帅说一声，将那素金牌与我带着，就守把夹山口子去呵，不强似与了别人？(老旦云)老相公，你平生好一杯酒，则怕你失误了事。(老千户云)夫人，我若带牌子做了千户呵，我一滴酒也不吃了。(老旦云)你道定者！(老千户云)我再也不吃了。(老旦云)既是这般呵，我对茶茶说去。(老旦见旦云)媳妇儿，我有一句话，可是敢说么？(旦云)婶子说甚话来？(老旦云)恰才那使臣言语，将双虎符金牌，与小千户带了。那素金牌子，着他手下有得用的人与他带。比及与别人带了，与叔叔带了可不好那？(旦云)婶子说的是，我就和元帅说。(旦见正末，云)元帅，恰才叔叔婶子说来，你有双虎符金牌带了，那素金牌子，着你把与手下人带。比及与别人带时，不如与了叔叔可也好也。(正末云)谁这般说来？(旦云)婶子说来。(正末云)叔叔平日好一杯酒，则怕他失误了事。(旦云)叔叔说道，他若带了牌子，做了千户呵，他一滴酒也不吃了。(正末云)既然如此，将那素金牌子来。叔叔，恰才使臣说来，如今圣人的命，着你孩。儿做的兵马大元帅，敕赐与双虎符金牌，先斩后奏，这素金牌子，着你孩儿手下有得用的人，就与他带了，做金牌上千户。我想叔叔幼年，多曾与国家出力来。叔叔你带了这牌，做了上千户，可不强似与别人？(老千户云)想你手下多有得用的人，我又无甚功劳，我怎生做的这千户？(正末云)叔叔休那般说。(唱)

【一半儿】则俺那祖公是开国旧功臣，叔父你从小里一个敢战军，这金牌子与叔父带呵，也是本分。见婶子那壁意欣欣，(云)叔父，你受了这牌子者！(老千户云)我可怎么做的？(正末唱)我见他一半儿推辞一半儿肯。

(老千户云)元帅，难得你这一片好心。我受了这牌子者。(正末云)叔叔，你受了牌子，便与往日不同，索与国家出力，再休贪着那一杯儿酒也。(老千户云)你放心，我带了这牌子呵，我一点酒也不吃了。(正末云)如此恰好。(唱)

【金盏儿】我为甚么语谆谆，单怕你醉醺醺，只看那斗来粗肘后黄金印，怎辜负的主人恩。但愿你扶持今社稷，驱灭旧妖氛。常言道"家贫显孝子，国难识忠臣"。

(老千户云)我则今日到渤海寨，搬了家小。便往夹山口镇守去也。(正末云)叔叔，则今日你孩儿往大兴府去。叔叔去取行李，路上小心在意者！(唱)

【赚煞】则今日过关津，度州郡，没揣的逢他敌人，阵面上相持赌的是狠。托赖着俺祖公是番宿家门，哎，你莫因循。便只待人急偎亲，畅奸道厮杀无过是咱父子军，誓将那鲸鲵来尽吞。只将这边关守紧，你可便舍一腔热血报明君。(同旦儿、六儿下)(老千户云)俺侄儿去了也。则今日往渤海寨搬取家小走一遭去。(同老旦下)

第二折

(老千户同老旦上，云)老失自到的渤海寨，搬取了家小，来到俺这庄头，见了众多亲眷。听的我做了千户。这个请我吃两瓶，那个请我吃三瓶，每是则是醉。虽然吃酒，则怕误了到任日期。有二哥哥金住马在这庄儿上住坐，我辞了哥哥，便往夹山口子去也。(老旦云)老相公。咱在这里等者，你去辞了伯伯。甲些儿来。(下)(老千户云)远远的望着，敢是哥哥来也。(正末扮金住马上，云)自家金住马的便是。我有个兄弟，是银住马。他如今做了金牌上千户，去镇守夹山口子，听的道往我这村儿前过。我无甚么，买了这一瓶酒，与兄弟饯行走一遭去。(唱)

【双调】【五供养】愁冗冗，恨绵绵，争余我赤子空拳，只得问别人借了几文钱。可买的这一瓶儿村酪洒，等与我那第二弟兄祖饯。想着他期限迫难留恋，可若是今番云也，知他是甚日个团圆。(云)兀的不是我兄弟？(老千户云)兀的不是我哥哥？(见科，云)哥哥，你兄弟做了金牌上千户，如今镇守夹山口去，一径的辞哥哥来。(正末云)兄弟，我知道你做了金牌千户，镇守夹山口子去。我无甚么，买这一瓶儿酒，与兄弟饯行。(老千户云)看你这般艰难，你那里得这钱来买酒？教哥哥费心。(正末做递酒科，唱)

【落梅风】我抹的这瓶口儿净，我斟的这盏面儿圆。(老千户做接盏科)(正末云)兄弟，且休便吃。(唱)待我望着那碧天边太阳浇奠。则俺这穷人家又不会别咒愿，则愿的俺兄弟海每可便早能勾相见。(做浇奠、再递酒科，云)兄弟满饮一杯。(老千户云)哥哥先饮。(正末云)好波，我先吃了。兄弟饮。(老千户云)待你兄弟吃。(正末云)兄弟再饮一杯。(老千户云)只我今日见了哥哥，吃几杯酒；到了夹山口子，我一点酒也不吃了。(正末云)兄弟，你哥哥无甚么与你。(老千户云)我今日辞哥哥去，敢问哥哥要甚么？(正末唱)

【阿那忽】再得我往日家缘，可敢赍发与你些个盘缠。有他这鳔接来的两根儿家竹箭，(老千户云)你兄弟收了者。(正末云)还有哩。(唱)更有条蜡打来的这弓弦。

(老千户云)这两件，你兄弟正用的着哩。(正末云)兄弟，你酒要少吃，事要多知。(老千户云)请哥哥放心，我若到夹山口子去，整搠军马，堤备贼兵，我一点酒也不吃了。(正末唱)

【慢金盏】我着这苦口儿说些良言，劝你那酒莫贪，劝你那财休恋。你可便久镇着南边夹山的那峪前，统领着军健，相持的那地面。但要你用心儿把守得安然，你可便只愁升，不愁贬。

(老千户云)哥哥，俺那山寿马侄儿，做着兵马大元帅，我便有些疏失，谁敢说我？(正末云)兄弟，你休那般说！(唱)

【石竹子】则俺那山寿马侄儿是软善，犯着的休想他便厅见怜。假若是非当刑死而怨，赤紧的元帅令更狠似帝王宣。

(老千户云)想哥哥那往日。也曾受用快活来。(正末唱)

【大拜门】我可也不想今朝，常记的往年，到处里追陪下些亲眷。我也曾吹弹那管弦，快活了万千，可便是大拜门撒敦家的筵宴。

(老千户云)我想哥哥幼年间，穿着那等样的衣服，今日便怎生这等穷暴了？(正末唱)

【山石榴】往常我便打扮的别，流妆的善，干皂靴鹿皮绵团也似软，那一领家夹袄子是蓝腰线。

【醉娘子】则我那珍珠豌豆也似圆，我尚兀自拣择穿。头巾上砌的粉花儿现，我系的那一条玉兔鹘是余厢面。

(老千户云)哥哥，你那幼年间中注模样，如今便怎生老的这等了？(正末唱)

【相公爱】则我那银盆也似庞儿腻粉钿。墨锭也似髭须着绒绳儿缠。对着这官员，亲将那筹箸传，等的个安筵盏初巡遍。

【不拜门】则听的这［者刺骨］笛儿悠悠聒耳喧，那驼皮鼓冬冬的似春雷健。我向这筵前，筵前，我也曾舞蹁跹，舞罢呵谁不把咱来夸羡！

【也不啰】对着这众官员，诸亲眷，送路排筵宴。道是"去也去也"难留恋，甚日重相见？(老千户悲科，云)哥哥，不知此一别，俺兄弟每再几时相见也。(正末唱)

【喜人心】今朝别后，再要相逢，则除是梦中来见，奈梦也未必肯做方便。只落的我兄弟行傒落，婶子行熬煎，侄儿行埋怨，世事多更变，好弱难分辨。(老千户云)哥哥，兀的不痛杀你兄弟也！(正末唱)

【醉也摩娑】则被你抛闪杀业人也波天，则被你抛闪杀业人也波天。我无卖也那无典，无吃也那无穿，-年不如一年。

(老千户云)我曾记的哥哥根前，有个孩儿，唤作狗皮。他如今在那里？(正末云)我也久忘了，你又提将起来做甚的！(唱)

【月儿弯】则俺那生忿忏逆的丑生，有人向中都曾见。伴着火泼男也那泼女，茶房也那洒肆，在那瓦市里穿，几年间再没个信儿传。有句话舌尖上挑着，我去那喉咙里咽。

(老千户云)俺哥哥有一句话，待要说可又不说。(正末背云)我有心待问兄弟讨一件儿衣服呵，则是难以开口。我且慢慢的说将去。兄弟，你哥哥这一年四季，春夏秋冬，煞是艰难也。(唱)

【风流体】我到那春来时，春来时和气喧；若到那夏时节，夏时节薰风遍。我可便最怕的，最怕的足秋暮天；更休题腊月里，腊月里飞雪片。

【忽都白】兄弟哎，我也曾有那往日的家缘，旧日的庄田，如今折罚的我无片瓦根椽，大针麻线。着甚做细米也那白面，厚绢也那薄绵！兄弟哎，你则看俺一双父母的颜面，怕到那冷时节有甚么替换下的旧袄子儿，你便与我一领儿穿也波穿。(老千户云，哥哥若不说呵？你兄弟怎生知道？我就着人打开驼垛，将一领绵团袄子来，与哥哥御寒。(正末唱)不是我絮絮叨叨，口舌口舌煎煎，两泪涟涟，霍不了我心头怨，趁不了我平生愿。

(老千户云)俺哥哥，你往常时香球吊挂，慢幕纱幮，那等受用，今日都在那里？(正末唱)

【唐兀歹】往常我幔幕纱幮在绣围里眠，到如今枕着一块半头砖。土坑上、土炕弯着片破席荐，畅好足忄西惶也波天。

(云)兄弟，你到那里，好生整搠军马者，少饮些酒。(老千户云)哥哥，你放心！如今太平天下，四海晏然，便吃几杯酒儿，有甚么事？(正末唱)兄弟，你休那般说！(唱)

【离亭宴煞】虽然是罢干戈绝士马无征战，你索与他演枪刀轮剑戟习弓箭，则要你坚心儿向前。你去那寨栅内莫忧愁，营帐内休惧怯，阵面上休劳倦。(老千户做拜辞科，云)则今日拜辞了哥哥，便索往夹山口子去也！(正末云)兄弟，你稳登前路。(老千户云)左右那里？将马来！(做上马科，云)哥哥，慢慢回去。(正末唱)则你那匹马屹蹬蹬的践路途，我独自个气丕丕归庄院。(老千户云)俺哥哥，你还健着哩。(正末唱)我可便强健杀者波活的到明年后年，(老千户云)待我到那里，便来取哥哥。(正末唱)你待要重相见面皮难，(带云)兄弟，(唱)咱两个再团圆可兀的路儿远。(下)

(老千尸云)俺哥哥回去了也。则今日领着家小，便往夹山口子镇守去来。(诗云)我如今把守去夹山寨口，打点着老精神时常抖擞。料番兵无一个擅敢窥边，只管里一家儿絮叨叨劝咱不要吃酒。(下)


第三折

(老千户同老旦上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。自从到的这夹山口子呵，无甚事，正好吃酒。我着人去请金住马哥哥到来，谁想他已亡化过了也。今日八月十五日，是中秋节令。夫人，着下次孩儿每，安排酒来，我和夫人玩月畅饮几杯。(动乐科)(杂当报云)老相公，祸事也，失了夹山口子也！(老千户慌科)(老旦云)老相公，我说道你少吃几钟酒，如今怎么好？(老千户云)既然这般，如今怎了？左右将披挂来，赶贼兵去！(下)(外扮经历上，云)小宫完颜女直人氏，自祖父以来，世掌军权，镇守边境。争奈辽兵不时侵扰，俺祖父累累与他厮杀，结成大怨。他倒骂俺女直人野奴无姓，祖父因此遂改其名，分为七姓：乾坤宫商角徵羽，乾道那驴姓刘；坤道稳的罕姓张；宫音傲国氏姓周；商音完颜氏姓王；角音扑父氏姓李；徵音夹谷氏姓佟；羽音失米氏姓肖。除此七姓之外，有扒包包五骨伦等，各以小名为姓。自前祖父本名竹里真，是女真回回禄真。后来收其小界，总成大功。迁此中都，改为七处。想俺祖父舍死忘生，赤心报国，今日子孙承袭，也非是容易得来的。(诗云)祖父艰辛立业成，子孙世世袭簪缨。一心只愿烽尘息，保佐皇朝享太平。某乃元帅府经历是也。如令有这把守夹山口子老完颜，每日恋酒贪杯。透漏贼兵，失误军期，非是小目罪犯，三遍将文书勾去，倒将去的人累次殴打。他倚仗是元帅的叔父，相公甚是烦恼，今番又着人勾去，不来时，直着几个关西曳刺，将元帅府印信文书勾去，也不怕他不来。左右，你可说与勾事的人，小心在意，疾去早回。待老完颜到时，报复某家知道。(下)(老千户领左右上，云)只因八月十五夜，失了夹山口子。第二日我马上亲率许多头目，复杀了一阵，将掳去的人口牛羊马匹，都夺回来了。那头目每与我贺喜，再吃酒。(又吃科)(老旦云)小的每，安排酒来，与老相公把个劳困盏儿。(净扮勾事人上)(见科，云)元帅有勾！(老千户喝云)兀那厮，你是甚么人？(勾事人云)元帅将令，差我勾你来！(老千户云)我是元帅的权父，你怎么敢来勾我？左右，拿下去打着者！(左右打科)(勾事人诗云)老完颜见事不深，元帅令敢不遵钦。我来勾你你倒打我，我入你老婆的心！(下)(净扮勾事人上，云)老千户有勾！(老千户喝云)兀那厮，是甚么人？(勾事人云)元帅将令，差我勾你来！(老千户云)口走！只我是元帅的叔父，你怎么敢来勾我？左右，与我抢出去！(左右打科)(勾事人诗云)老完颜做事忒不才，倒着我湿肉伴干柴柴。我今来勾你你不去，看后头自有狠的来。(下)(外扮曳剌上，云)洒家是个关西曳刺，
奉元帅的将令，有老完颜失误了夹山口子，差人勾去勾不来。差我勾去。可早来到也。(做见科，云)老千户，元帅将令，差人来勾你。你怎么不去？(做拿铁索套上科，诗云)老完颜心粗胆大，元帅令公然不怕。我这里不和你折证，到元帅府慢慢的说话！(老千户云)老夫人，这事不中了也。如今元帅府里勾将我去，我偌大年纪，那时受的这般苦楚！老夫人，与我荡一壶热酒赶的来。(下)(老旦云)似这般怎生是好？我直到元帅府里望老相公走一遭。(下)(正末引经历、祗侯排衙上，正未唱，)

【双调】【新水令】贺平安报偌町便似春雷，你把那明丢丢剑锋与我准备。他误了限次，失了军期。差几个曳刺勾追，(云)经历，你去问镇守夹山口子的，(唱)兀那老提控到来也未。

(曳刺锁老千户上，云)行动些！(老千户云)有甚么事？我是元帅的叔父，怕怎么！(曳刺见经历云)把夹山口子的老完颜将勾来了也。(正末云)勾到了么？拿过来！(经历云)拿过来者！(正末云)开了他的铁锁，摘了他那牌于。(老千户做不跪科)(正末云)好无礼也呵！(唱)

【沉醉东风】只见他气丕丕的庭阶下立地，不由我不恶噷噷心下猜疑。(带云)我歹杀者波，(唱)我是奉着帝主宣，掌着元戎职，可怎生全没些大小尊卑？(带云)你是我所属的官呵，(唱)还待要诈耳佯聋做不知，到根前不下个跪膝。

(云)你今日犯下正条划的罪来，兀自这般崛强哩。经历，你问他为甚么不跪？他若是不跪呵，安排下大棒子，先摧折他两臁骨者！(经历云)理会的。(老千户云)经历，我是他的叔父，那里取这个道理来，要我跪着他！(经历云)相公的言语道，你不跪着呵，大棒子先敲折你两臁骨哩。(老千户云)我跪着便了，则着你折杀他也。(正末云)经历，着他点纸画字者。(经历云)老完颜，着你点纸画字哩。(老千户云)经历，我那里省得点纸画字？(经历云)这纸上点一点，着你吃一钟酒。(老千户云)我点一点儿呵吃一钟酒？将来将来！我直点到晚。(经历云)你画一个字者。(老千户云)画字了。(经历云)老完颜点了纸，画了字也。(正末云)经历，你高高的读那状子着他听。(经历读云)"责状人完颜阿可。阿可见年六十岁，无病疾，系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏。承应劳校，见统领征南行枢密院先锋部统领勾当。近蒙行院相公差遣，统领本官军马，把守夹山口子，防御贼兵。自合常常整搠戈甲，堤备战敌，却不合八月十五晚，以带酒致彼有失，透漏贼兵过界，打破夹山口子，掳掠人民妇女牛羊马匹。今蒙行院相公勾追，自合依准前来，却不合抗拒不行赴院，故违将令，又将差去公人，数次拷打。今具阿可合得罪犯，随供招状，如蒙依军令施行，执结是实。伏取钧旨：一主把边将闻将令而不赴者，处死；一主把边将带酒不时操练三军者，处死；一主把边将透漏贼兵不迎敌者，处死。秋八月某日，完颜阿可状。"(老千户云)这等，我该死了？(做哭科)(正末唱)

【搅筝琶】咱须是关亲意，也索要颐兵机。官里着你户列簪缨，着你门排画戟，可怎生不交战，不迎敌，吃的个醉如泥。情知你便是快行兵的姜太公，齐管仲、越范蠡、汉张良，可也管着些甚的，枉了你哭哭啼啼。

(云)经历，将他那状子来。(经历云)有。(正末云)判个"斩"字，推出去斩讫报来！(经历云)理会的。左右那里？推出老完颜斩了者！(做绑出科)(老千户云)天那！如今要杀坏了我哩，怎的老夫人来与我告一告儿。(老旦慌上，云)哥哥每，且住一住！我是元帅的亲婶子，待我过去告一告儿。(做见正末跪叫科)(正末云)婶子请起！(老旦云)元帅，国家正厅上，不是老身来处。想你叔叔带了素金牌子，因贪酒失了夹山口子，透漏贼兵，掳掠人民，元帅见罪，待要杀坏了。想着元帅，自小里父母双亡，俺两口儿抬举的你长立成人，做偌大官位。俺两口儿虽不曾十月怀耽，也曾三年乳哺，也曾煨干就湿，咽苦吐甘。可怎生免他项上一刀，看老身面皮，只用杖子里戒饬他后来，可不好也？(正末云)你那知道那男子汉在外所行的勾当！(唱)

【胡十八】他则待𣨼酒食，可便恋声妓，他寻里肯道把隘口退强贼，每日则是吹笛擂鼓做筵席。(老旦云)你叔叔老了也。(正末云)你道叔叔老了，他多大年纪也？(老旦云)他六个岁了。(正末唱)他恰才便六十。(云)姜太公八十岁遇文王，戊午日兵临孟水，甲子日血浸朝歌，扶立周朝八百年天下。(唱)他比那伐纣的姜太公，尚兀自还少他二十岁。

(云)婶子请起，这个是军情事，饶不的。(老旦出门科，云)老相公，他断然不肯饶，怎生好那？(老千户云)老夫人，请将茶茶小姐来，着他去劝一劝可不好？(旦上，云)叔叔婶子，怎生这般烦恼呀？！(老旦云)茶茶，为你叔叔带酒失了夹山口子，元帅待要杀坏了你叔叔。你怎生过去劝一劝儿可也好。(旦云)叔叔婶子，我过去说的呵，你休欢喜；说不的呵，你休烦恼。(旦见正末科)(正末怒云)茶茶！你来这里有甚么勾当那？(旦云)这是讼厅上，不是茶茶来处。只想你幼年间父母双亡，多亏了叔叔婶子，抬举你长成，做着偌大的官位。你待要杀坏了权叔，你好下的？怎生看着茶茶的面，饶了叔叹可也好。(正末云)茶茶，这三重门里，是你妇人家管的？谁惯的你这般粗心大胆哩！(唱)

【庆宣和】则这断事处，准教你可便来这里？这讼厅上可便使不着你那"家有贤妻"。（云）着他那属官每便道："叔叔犯下罪过来，可着媳妇儿来说。"（唱)你这个关节儿常好道来的疾，(云)茶茶，你若不回去呵，(唱)可都枉擘破咱这面皮，画皮！(云)快出去！(旦云)我回去则便了也。(做出门见老千户云)元帅断然不肯饶你，可不道"法正天须顺"，你甚的"官清民自安"！我可甚么"妻贤夫祸少"，呸！也做不得"子孝父心宽"。(下)(老旦云)似这般如之奈何？(老千户云)经历相公，你众官人每告一告儿可不好？(经历云)且留人者！(众官跪科)(正末云)你这众属官每做甚么？(经历云)相公，罚不择骨肉，赏不避仇雠。小官每怎敢唐突？但老完颜倚恃年高，耽酒误事，透漏贼兵打破夹山口子，其罪非轻。相公幼亡父母，叔父抚育成人，此恩亦重。据小官每愚见，以为老完颜若遂明正典刑，虽足见相公执法无私，然而于国尽忠，于家不能尽孝，贤者或不然矣。(诗云)告相公心中暗约，将法度也须斟酌。小官每岂敢自专。望从容尊鉴不错。(正末唱)

【步步娇】则你这大小属官都在这厅阶下跪，畅好是一个个无廉耻。他是叔父我是侄，道底来火须不热如灰，你是必再休提。(云)他是我的亲人，犯下这般正条款的罪过来，我尚然杀坏了。你每若有些儿差错呵，(唱)你可便先看取他这个傍州例。(云)你每起去，饶不的！(经历出门科，云)相公不肯饶哩。(老千户云)似这般怎了也！(经历云)老完颜，你既八月十五日失了夹山口子，怎生不追他去？(老千户云)我十六日上马赶杀了一阵，人口牛羊马匹，我都夺将回来了。(经历云)既是这等，你何不早说！(见正末云)相公，老完颜才说，他十六日上马复杀了一阵，将人口牛羊马匹，都夺将回来了，做的个将功折罪。(正未云)既然他复杀了一阵，夺的人口牛羊马匹回来了，这等呵将功折过，饶了他项上一刀，改过状子，杖一百者！(经历云)理会的。(读状云)"责状人完颜阿可，见年六十岁，无疾病，系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏，见统征南行枢密院事先锋都统领勾当。近蒙差遣，把守夹山口子，自合谨守，整搠军士，却不合八月十五日晚，失于堤备，透漏贼兵过界，侵掳人口牛羊马匹若干。就于本月十六日，阿可亲率军上，挺身赴敌，效力建功，复夺人口牛羊马匹，于所侵之地，杀退贼兵，得胜回还。本合将功折过，但阿可不合带酒拒院，不依前来。应得罪犯，随状招伏。如蒙准乞，执结是实，伏取钧旨。完颜阿可状。"(正末云)准状，杖一百者！(经历云)老完颜，元帅将令免了你死罪，则杖一百。(老千户云)虽免了我死罪，打了一百，我也是个死的。相公且住一住儿，着谁救我这性命也。老夫人，咱家里有个都管，唤做狗儿，如今他在这里，央及他劝一劝儿。(做叫科)(净扮狗儿上，云)自家狗儿的便是。伏侍着这行院相公，好生的爱我。若没我呵，他也不吃茶饭；若见了我呵，他便欢喜了。不问甚么勾当，但凭狗儿说的便罢了。正在灶窝里烧火，不知是谁唤我？(老千户云)狗儿，我唤你来。(做跪科，云)我央及你咱。(狗儿云)我道是谁，元来是叔叔。休拜，请起！(做跌倒科，云)直当扑了脸。叔叔，你有甚么勾当？(老于户云)狗儿，元帅要打我一百哩，可怜见，替我过去说一声儿。(狗儿云)叔叔，你放心，投到你说呵，我昨日晚夕话头儿去了也。(老千户云)如今你过去告一告儿。(狗儿云)叔叔放心，都在我身上！(见正末科)(正末云)你来做甚么？(狗儿云)我无事可也不来。想着叔叔他一时带酒，失误了军情，你要打他一百，他不疼便好，可不道大能掩小，海纳百川？看着狗儿面皮休打他，若打了他呵。我就恼也，饶了他罢！(?
┏?

【沽美酒】则见他忄刍忄敞忄敞的做样式。笑吟吟的强支对。他那里口口声声道是饶过只，我这里寻思了-会，这公事岂容易？

【太平令】我将他几番家叱退，他苦央及两次三回，则管里指官画史，不住的叫天吖地。(带云)狗儿，(唱)你可向这里，问你，莫不待替吃？(狗儿云)我替吃。我替吃！(正末云)你替吃？令人！你安排下大棒子者。(唱)我先拷的你、拷的你的腰截粉碎。(云)令人。拿下去打四十！(做打科)(正末云)打了抢出去！(狗儿跃出科)(老千户云)狗儿，说的如何？(狗儿云)我的话头儿过去了也。(老千户云)你再过去劝一劝。(狗儿云)他叫我明日来。(老千户推科，云)你再过去走一遭。(见科)(正末云)你又来做甚么？(狗儿云)我来吃第二顿。相公，叔叔老人家了也，看着你小时节，他怎么抬举你来。叔权便罢了，那婶子抱着你睡，你从小里快尿，常是浇他一肚子。看着婶子的面皮，饶了他罢！(正末云)你待替吃么？(狗儿云)我替吃，我替吃！(正未云)再打二十！(做打科)(正末云)抢出去！(狗儿跌出科)(老千户云)狗儿，你说的如何？(狗儿捧屁股科，云)我这遭过去不得了也。(老千户再推科)(狗儿云)相公！(正末云)拿下去】(狗儿慌科，云)可怜见，我狗儿再吃不得了也。(正末云)将铜铡来，切了你那驴头！(狗儿跌出科)(老千户云)你再过去劝一劝。(狗儿云)老弟子孩儿，你自挣揣去！(下)(正末云)拿过来者！替吃了多少也？(经历云)替吃了六十也。(正末云)打四十者！(做打科)(正末唱)

【雁儿落】你畅好是腕头有气力，我身上无些意。可不道厨中有热人，我共他心下无仇气。

【得胜令】打酌来一棍子一刀锥，一下起一层皮。他去那血泊里难禁忍，则着俺校椅上怎坐实？他失误了军期，难道他没罪谁担罪？(云)打了多少？(经历云)打了三十也。(正末唱)才打到三十，赤瓦不剌海，你也忒官不威牙爪威！

(云)再打者！(经历云)断讫也，扶出去。(老千户云)老夫人，打杀我也！谁想他不可怜见我，打了这一顿，我也无那活的人也！(老旦哭云)老相公，我说甚么来，我着你少吃一钟儿酒。(老千户云)老夫人，打了我这一顿，我也无那活的人了也。老夫人，有热酒筛一钟儿我吃。(下)(正末云)经历，到来日牵羊担酒，与叔父暖痛去！(唱)

【鸳鸯煞】你则合眠霜卧雪驱兵队，披星带月排戈戟。你也曾对咱盟咒，再不贪杯。唱道索记前言，休贻后悔。谁着你旦暮朝夕，尝吃的来醺醺醉，到今日待怨他谁？这都是你那恋酒迷歌上落得的。


第四折

(老千户同老旦上，云)谁想山寿马做了元帅，则道怎生样看觑我，谁想道着他打了一百！老夫人，闭了门者，不问谁者，只不要开门。(老旦云)老相公打坏了也，我关上这门者。我如今闭门家里坐，还怕甚祸从天上来！(正末引旦、经历、祗从上，云)经历，今日同夫人牵羊担酒，与叔权暖痛去来。(经历云)理会的。(正末云)可早来到叔叔门首，怎么闭着门在这里？令人，与我叫开门来。(祗从做叫门科)(正末唱)

【正宫】【端正好】则为他误军期，遭残害，依国法断的明白。寻思来这期亲尊长多妨碍，俺今日谢罪也在宅门外。

【滚绣球】疾去波，到第宅，休道是镇南边统军元帅，则说是亲眷家将羊酒安排，休道迟，莫见责，省可里便大惊小怪，将宅门疾快忙开。报与俺那老提控叔叔光知道，则说我侄儿山寿马和茶茶暖痛来，莫得疑猜。

(云)怎么叫了这一会，还不开门？经历，你与我叫门去。(经历云)理会的。(做叫门科，云)老完颜，你开门来，俺有说的话。(老千户云)我不开门。(经历云)你真个不开门？(老千户云)我不开！(经历云)你那旧状子不曾改，还要问你罪哩。(老千户云)你要问我的罪，再打上一百罢了。我死也只不开门，随你便怎么样来！(经历云)相公，老完颜只不开门，怎生是好？(正夫唱)

【伴读书】他道你结下的冤仇大，伤了他旧叔侄美情怀。一任你昨日的供招依然在，休想他低头做小心肠改。便死也只吃杯儿淡酒何伤害，到底个不伏烧埋。

(云)茶茶。你叫门去。(旦做叫门科，云)叔叔婶子，我茶茶在门外，你开门来，开门来！(老旦云)想茶茶昨日也曾为你告来，是那山寿马侄儿，执性不肯饶你。看茶茶面上，开了门罢。(老千户云)他既然今日到我宾来。昨日便为我再告一告儿不得，譬如我已打死了，只不要开门。(正末唱)

【笑口尚】他问我今日个一家儿为甚来，昨日个打我的可是该也那不该，把脸皮都撇在青霄外，从今后拚着个贪杯的老不才，谢了个贤惠的女裙衩，休休休休想他便降阶的忙迎待。

(云)待我自家去。叔叔，你侄儿山寿马自在这里，你开门来。(老旦云)既然元帅亲身到此，须索开门，请他进来者。(做开门)(正末同旦、经历跪科，云)这是侄儿不是了也。(老千户云)你昨日打我这一顿，亏你有甚么面皮又来见我！(正末云)叔叔，这不干你侄儿事。(老旦云)你叔叔偌大年纪，你打他这一顿，兀的不打杀了也！(正末唱)

【川拨棹】你得要闹咳咳，闹咳咳，使性窄，我须是奉着官差，法令应该，岂不知你年华老迈？故意的打你这一百。

(老千户云)我老人家被你打了这一顿，还说不干你事，倒干我事？(正末唱)

【七弟兄】你也不索左猜，右猜，既带了这素金牌，则合一心儿镇守着夹山寨，谁着你赏中秋玩月畅开怀？敢前生少欠他几盏黄汤债！

【梅花酒】呀，这一场事不谐，又不是相府中台，御史西台，打的你肉绽也那皮开。你心下自裁划，招状上没些歪，打你的请过来，将牍面快疾抬，老官人觑明白。

(老千户云)依你说，是谁打我这一百来？(正末唱)

【收江南】呀，这的是便宜行事的那虎头牌！(老千户云)元来是军令上该打我来。(正末唱)打的你哭啼啼，湿肉伴干柴，也是你老官人合受血光灾。休道是做侄儿的忒歹，早忘了你和俺爷爷奶奶是一胞胎。(云)茶茶，快与我杀羊荡酒来，与叔叔暖痛者！(唱)

【尾煞】将那暖痛的酒快酾，将那配酒的羔快宰，尽叔父再放出往日沉酣态。只留得你潦倒余生，便是大古里籴。

(老千户云)既是这般呵，我也不记仇恨了，只是吃酒！(老旦云)你也记的打时节这般苦恼，少吃些儿罢！(正末云)非是我全不念叔侄恩情，也只为虎头牌法度非轻。今日个将断案从头说破，方知道忠和孝元自相成。

题目枢院相公大断案

正名便宜行事虎头牌。

　
　




张天师断风花雪月
第一折

(冲末扮陈太守领张千上)(陈太守诗云)农事已随春雨办，科差犹比去年稀。小窗睡彻迟迟日，花落闲庭燕子飞。老夫姓陈，双名全忠。由进士及第，随朝数载。谢圣恩可怜，所除洛阳太守之职。老夫有一侄儿。乃是陈世英，见在西洛居住。数年不见，闻知上朝取应，须打此地经过，必然来拜见老夫。张千，门首觑者，若孩儿到来，报复我知道。(张千云)理会得。(正末扮陈世英上、云)小生西洛人氏，姓陈。双名世英。仗祖父余庇，颇能读书，雪案萤窗，辛勤十载，淹通诸史，贯串百家。今要上朝，进取功名，从此洛阳经过，有我叔父在此为理。小生且进城去拜见了叔父，便索长行。可早来到也。张千，报复去，道有陈世英求见。(张千云)报得相公得知，有陈世英在于门首。(陈太守云)老夫语未悬口，我那孩儿早到了也。张千，快着他过来。(张千云)着秀才过去。(陈世英见科、云)叔父，您孩儿多时不见尊颜，请受您孩儿一拜咱。(做拜科)(陈太守云)孩儿也，远路风尘，免礼波。孩儿，我且问你，此一来为何？(陈世英云)叔父，您孩儿一来进取功名，二来探望叔父。(陈太守云)孩儿也，试期尚远，且就在我书房中安下，温习经书，多住几日去，可不好那？(陈世英云)您孩儿依着叔父，住几日去。但恐早晚取扰，不当稳便。(陈太守云)自家骨肉，说甚么取扰。孩儿也，今日是八月十五日，中秋令节，俺和您后园中饮酒去来。(诗云)早安排异品奇珍，与侄儿权且拂尘。值中秋正当玩月，休辜负美景良辰。(同下)(陈世英重上、云)小生蒙叔父相留在此，元来书房就在后园里面。花木清幽，颇堪居止。今日是八月十五日，中秋节令，适才叔父赐过酒宴，已散了也。你看金风淅淅，玉露泠泠，银河耿耿，浩月澄澄，是好一派蟾光。着小生对此佳景，怎好便去就寝。且待我作诗一首。(诗云)碧汉无云夜欲沉，天香桂子色阴阴。素娥应悔偷灵药，独守瑶台一片心。吟罢这诗，且进这书房间来。我关上门焚上一炷香，取出这张琴来，试弹一曲，自饮三杯闷酒咱。(搽旦扮封姨同旦儿桃花仙上，封姨云)妾身封十八姨的便是。这是桃花仙子，俺二人在这碧云之上。有桂花仙子与下方陈世英有私凡之心，俺二人在此等侯，待桂花仙子到来，看个端的。(桃花仙云)十八姨，你看那香风过处，兀的桂花仙子不来了也？(正旦扮桂花仙上，云)妾身乃月中桂花仙子。今因八月十五日，有这罗睺、计都缠搅妾身，多亏下方陈世英一曲瑶琴，感动娄宿，救了我月宫一难。我和他有这宿缘仙契，今日直至下方，与陈世英报恩答义去也。(封姨云)你若不弃嫌呵，俺两个伴着
你同到下方走一遭去。(正旦云)好波，就此同往。(桃花仙云)仙子，咱去来，咱去来。(正旦云)是好月色也呵。(唱)。

【仙吕】【点绛唇】夜色溶溶，桂花风动，天香送。万里长空，是谁把银盘捧？(封姨云)俺趁着这月色行动些咱。(正旦唱)

【混江龙】俺可便疾忙行动，怕的是五云楼畔日华东。(桃花仙云)俺和您私离天宫之上，早来到人间了。(正旦唱)俺如今偷临凡世，私下天宫。这其间风弄竹声穿户牖，更那堪月移花影上帘栊。(封姨云)仙子，则俺三个在这月明之下，又无甚跟随的使数，怎生是好？(正旦唱)俺本是冰魂素魄不寻常，要甚么金童玉女相随从。(带云)十八姨，你只跟着我者。(唱)又没甚幽期密约，止不过明月清风。

(封姨云)你看下方景致，是比俺那仙界不同也。(正旦唱)

【油葫芦】俺和您回首瑶台隔几重，早来到书院中，怕甚么人间天上路难通。(云)封家姨也，则不俺思凡。(封姨云)仙子，可再有何人思凡哩？(正旦唱)想当日那天孙和董永曾把琼梭弄，(桃花仙云)可再有何人？(正旦唱)想巫娥和宋玉曾做阳台梦。(封姨云)姐姐，你此一去报恩，可是如何？(正旦唱)他若肯早近傍，我也肯紧过从。拚着个赚刘晨笑入桃源洞，(桃花仙云)不知刘震别后，可曾得再会来？(正旦唱)到后来天台山下再相逢。

(桃花仙子)仙子，这也有何为证？(正旦唱)

【天下乐】却不道流水桃花片片红。(桃花仙云)这桃花是我家的故事，你此去敢被那生折下桂花来也。(正旦唱)则你个娇也波容，可便将人厮调哄。我则为报德酬恩要始终，不索你不索你这个咕，那个哝。(封姨云)仙子，我曾敢说甚么？(正旦唱)哎！只你个十八姨口是风。

(云)可早来到后园也。二位且在这书房门首略等一等，我自过去。(封姨云)仙子请过去，俺两个自有分晓。(正旦见陈世英科、云)秀才万福。(陈世英惊科、云)啐！怎么灯直下看见一个如花似玉的女人，莫不是我眼花么？(做揩眼科，云)待我仔细再看咱。(正旦唱)

【鹊踏柱】则见他不惺忄葱，假朦胧，却待要拄眼睁睛，觅迹寻踪。莫非他锦阵花营，不曾厮共？险教咱风月无功。

(陈世英云)这女人是从那里来的？必然是妖精鬼怪。口退！你说的是，万事全休；说的不是，你见我这床头宝剑么？我将你一剑挥之两段。(正旦唱)

【河西后庭花】我只道他喜孜孜开笑容，怎么的颤钦钦添怕恐。不思量携素手归罗帐，刬地要斩妖魔仗剑锋。似这，这等怒口工口工，好着我急难陪奉。秀才也，你敢是那骂上元的也姓封。

(陈世英云)兀的不虎杀我也，靠后。(正旦云)秀才休惊莫怕，我乃月中桂花仙子。今因八月十五日，有罗睺、计都缠搅妾身，多亏你这一曲瑶琴、感动娄宿，救了我月宫一难。我和你有宿缘仙契，一径的报恩而来。秀才留便留，不留呵我自回去也。(陈世英云)住、住，我那里知道？你原来是桂花仙子。有如此般好意，小生一时间错怪了你。便好道，既来之，则安之。仙子请坐，容小生递一杯酒咱。仙子满饮此杯。(正旦云)秀才请。(陈世英云)仙子请。(正旦饮酒科，陈世英云)小生也饮一杯。看着仙子千般体态，万种妖娆，不知小生福分，生在那里？得遇今夜，待与仙子饮个尽醉方归，有何不可？(正旦唱)

【一半儿】只见他高烧银烛影摇红，满注名香宝鼎中。全不似初见时恁般乔面孔，殷勤地捧金钟。元来是一半儿妆呆一半儿懂。

(陈世英云)小生有一件事，动问小娘子咱。(正旦云)秀才有甚么话说？(陈世英云)小生学成满腹文章，欲等进取功名去，我这一去可是得官也不得官？(正旦唱)

【金盏儿】我本待鸾凤配雌雄，你只想雕鹗起秋风。怎知我月中丹桂非凡种？(陈世英云)念小生凡胎浊体，怎敢和仙子陪奉？你只说小生来年应举，果是如何？(正旦唱)你问我来年春动有甚吉和凶？则你那文章千卷富，(陈世英云)便有了文章，也要命运哩。(正旦唱)怕不的命运一时通。(陈世英云)若得如此，小生早则喜也。(正旦唱)秀才，我道你来年登虎榜，总不如今夜抱蟾宫。

(陈世英云)多承仙子厚意，再饮几杯，怕做甚么？(封姨云)桃花仙子，我和你过去相见咱。(做见科)(封姨云)仙子，天色明了也，咱回去来。(陈世英云)呀！怎么又有两个小娘子来了也。(正旦云)秀才勿怪，这两个都是我的姨姨、妹妹。(陈世英云)既是你姨姨、妹妹，容小生都也奉一杯儿酒咱。(正旦唱)

【醉扶归】俺和他一去蕊珠宫，同戏百花丛，报与你个二月春雷鱼化龙。饮了那三杯御酒珍珠瓮，四下里旌旄簇拥。准备着五花骢，缓向天街鞚。

【醉中天】六印掌元戎，七纵显英雄。向八座里气昂昂列上公，稳请受着九重天雨露恩和宠。也不枉了十年间苦功，到今朝享用。是必休忘了，我这报前程仙女淳风。

(云)天色明了也。咱回去来。(陈世英云)仙子此一去，可不知几时还得相会也？(正旦云)秀才，你牢记者，妾身此一相别，直到来年八月十五日，再与秀才相见。(陈世英云)仙子，你道定着，小生也不进取功名去，专等来年此夜，在书房中拱候仙子，是必休失信也。(正旦唱)

【赚煞尾】你若有十分的至诚心，我怕没九转丹相送？(陈世英云)小生来年八月十五日，专候仙子来也。(正旦唱)到来年又怕你八月中秋事冗。(陈世英云)既蒙仙子相许，小生怎敢负了此心？但仙子虽同织女，小生非比牵牛，怎么也要一年一会？做这般老远的期约也。(正旦唱)那七夕，会牛女佳期，你可也休卖弄。(陈世英云)仙子若果有心于小生，便不到的来年，怕甚么那？(正旦唱)我则怕六丁神告与天蓬，(陈世英云)那六丁总是天上神位，料仙子也不怕他！(正旦唱)更怕的是五更钟，催别匆匆，只落的四眼相看泪珠涌。(陈世英云)仙子，您直恁般慌速，便再停止一会儿也好。(正旦唱)兀的不三星在东。(陈世英云)仙子此一去，休忘了今宵欢会也。(正旦唱)正照着俺二人情重，一般潇洒月明中。(同二旦下)

(陈世英云)嗨！谁想小生遇着月中桂花仙子，欢会了一宵，亲记的临别之时，说道来年八月十五日，再来与小生相会。天那！我几时盼得来年这一日也。(诗云)宿世姻缘定有因，暂时欢会又离分。且温经史书窗下，专等来年月下人。


第二折

(陈太守引张千上、云)老夫陈太守。留我侄儿世英在后园书房中，本意要他温习经书，去应科试。不想染下一场疾病，一卧不起，服药不效。老夫欲待亲自探望孩儿去，争奈衙门中适有一件要紧公事，不得余暇。张千，说与嬷嬷知道，着他到书房中看觑小哥病体若何？小心在意，看了时间来回我的话。左右，将马来，老夫衙门中办事去也。(下)(陈世英抱病上、云)小生陈世英。便好道三十三天离恨天最高，四百四病相思病最苦，兀的不害杀小生也。自从去岁八月十五日，与月中桂花仙子在这书房中饮了几杯酒去，害的我一病不起，朝则忘餐，夜则废寝，看看致死，但合眼便见那桂花仙子在前。他说道：今年八月十五日，再来相会。今日正是中秋节令，我只得挣扎病躯，到此后花园中等。便怎么这早晚还不见来？仙子，则被你想杀我也。天也，每番家小生要做些儿功课，不曾拿起笔来；可又早淹淹的晚了。今日小生害些儿拙病，他百般的不肯就晚。且待我吟诗一首。(诗云)金乌振翼上扶桑，何故迟迟画景长。可叹书生情意迫，老天偏不下斜阳。呀！这早晚还是午时也。我央及你波，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动；我与你下拜，也不动，钉子钉着你哩。泼毛团是好无礼也。小生不才杀者波，也是国家白衣卿相。你则道我不认得你哩？想当初尧王时有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九乌，止留的你一个。你晓来夜去，催逼了多少好人。你若是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿。你苦恼了呵，云生四野，雾罩八方。你则道我不认的你哩？你听者：(诗云)无端三足乌，团团光闪烁。安得后羿弓，射此一轮落。便好道，人有所愿，天必从之。头里未曾闹时，还是午时。方才闹了，他可早交酉时了。罢罢罢。熬定心肠，且再耐着些儿。仙子，则被你想杀小生也。(正旦扮嬷嬷上，云)老身是这陈太守家中嬷嬷。为因陈世英在书房中染病，奉太守的言语，着老身探望走一遭去。我想这秀才每，多有害着这等证侯的也呵。(唱)

【南宫】【一枝花】可不道既读孔吊书，那里也必达周公礼？你今日相思容易得，岂不闻饱病可兀的最难医？他从来老老实实，忒软善忒温若，近新来陡恁的。他待学遇云英乞玉的裴航，赋洛神来珠的曹植。

【梁州第七】翻笑着不风流闭门的颜叔，假乖张拍案的封陟。他不肯左笔尖上挣扎个名和利，兀的不辱抹杀题桥的才思掷果的容仪。直这般无廉鲜耻，乱作胡为三餐饭并不曾想吃，五车书并不肯攻习。他、他、他，则待要美甘甘傍玉软香温。是、是、是，则待要悄促促在星前月底，等、等、等，则待要薄孜孜赴燕约莺期。奉相公省会，教老身直到那书房内，在左右看详细。只他这废寝忘餐可也因甚的？要一个明白消息。

(云)无人报复，我自过去。(陈世英云)仙子，你来了也。(正旦云)是我。(陈世英云)呸！害得我眼花了，兀的不羞杀小生也。原来是嬷嬷，你来此怎的？(正旦云)哥哥，你害的甚么病？你明白对我说知，怕做甚么？(陈世英云)我害的是病。(正旦云)怕不是病，却是从那里起的？你对我说，好回相公的话。(陈世英云)你老人家没正经，则管里絮絮叨叨的，你也须知，病体准耐烦说话？(正旦云)哥哥，你不对我说也罢，只是你这病势看看日沉日重，谁救你禾？(陈世英云)嬷嬷，实不相瞒，自从去岁八月十五日，有月中桂花仙子，在我这书房中饮了几杯酒，欢会了一宵去了。他说今年八月十五日再来相会，我在此等侯。不见到来，所以忧忆成病。眼见的觑天远，入地近，无那活的人也。仙子，则被你想杀我也。(正旦唱)

【牧羊关】则见他恹恹的，说就里，不由我冷笑微微。你是个浊骨凡胎，他须是冰肌的这玉体。(陈世英云)仙子，你好失信也。(正旦唱)你敢要攀月桂谐连理，可不似指画饼待待充饥。常言道：杳茫神鬼事，哥哥也，知他布那里？

(云)哥哥，你敢不等那月中桂花仙子么？(陈世英云)我不等桂花仙子等谁？(正旦云)只怕等着崔莺莺那。(陈世英云)哎！我等那崔莺莺怎的？我只等着桂花仙子哩。(正旦唱)

【骂玉郎】莫不是崔莺莺害了你这张君瑞？只指望西厢下暗偷期，把镜中花生扭做蟾宫桂。现如今你瘦岩岩病怎支？他虚飘飘占不归，知甚日重会？(陈世英云)仙子，则被你想杀小生也。(正旦唱)

【感皇恩】怪不着你正是遥授夫妻，你可甚步步相随？更做道秀才每忒上紧，忒着迷。你伴的是琴书度日，怎想着那广寒宫窃药的仙姬？专等待三更后，才斗转，恰星移。

(陈世英云)我在这月明之下，好歹要等那仙子来也。(正旦唱)

【采茶歌】想的你意儿痴，望的你眼儿疲，只等五言诗作上天梯。但得个一夕鸳鸯配成对，那里也还记十年身到凤凰池。

(陈世英云)老人家不晓事，耳根边只管聒絮，可知我染病哩。(正旦唱)

【三煞】我越劝着越妆出风风势，则说是病在心头那个知？怎么耳边傍不住相潮戏，百般的话不投机。待着淹早些回避，我可道不关亲耽干系。就也着冷眼儿来看你，且看你直等的月色沉西。

(陈世英云)嬷嬷，我不耐烦哩。你则回叔父话去，可怎生不着个太医来看我一看？(正旦唱)

【二煞】你道叔父行怎不敢医药来调治，这的是心病还从心上医。便有那仓公、扁鹊成何济？也无过草树根皮，怎比得玉天仙知心着意。只想他今夜里休贪睡，重向书帏叙别离，敢胜似百补参芪。(云)哥哥，你保重将息，我回老相公话去也。(陈世英云)仙子，这早晚还不见来？兀的不害杀小生也。(正旦云)哥哥，你则听我劝者。(唱)

【黄钟尾】我劝你好将息这不存不济千金体，再休想那无影无形百媚姿。自去年到今日，曾有甚为盟记？只管里苦思忆，直等得佛出世，可不的干着你。这相思无尽极，倒不如早收拾，将一段云雨幽期，都付与高唐梦儿里。(下)

楔子

(陈世英抱病、张千扶上，云)天色明了也，枉着我扶病等了这一夜。仙子，则被你奚落杀小生也。觉的这病势越越沉重，张千，你快去寻一个太医来者。(张千云)理会得。出的这门来，串长街，蓦短巷，此间正是。太医在家么？(净扮太医上，云)谁叫太医？太医不在家。(张千云)不在家？可往那里去了？(净云)太医兵马司里去了。(张千云)敢是去看病那？(净云)不是看病，医杀了人，那里坐牢哩。(张千云)咄！太守衙里请去来。(净云)请我做甚么？(张千云)有个相公染病，请你看一看。(净云)你那病人不好几日了？(张千云)不好七日了。(净云)我太医八日不曾出汗哩。(张千云)咄！(净云)老哥，你着那患子来，我看。(张千云)他染病怎么走的动？(净云)着他骑个驴儿来。(张千云)他骑不得驴儿。(净云)哦！只抓个杌儿抬将来。(张千云)也抬不将来。(净云)这等一发教他好了来。(张千云)好了又要你看甚么？(净云)既然他来不得，倒抬了我去罢。(净做拿住张千把脉科，云)一肝，二胆。(张千云)咄！我没病。(净云)你没病，我看着你这嘴脸，有些黄甘甘的。(张千云)不要歪厮缠，衙里久等着哩。(净云)老哥，等我嘱付家里小的咱。丁香奴！(张千云)你家有甚么丁香奴？(净云)老哥不知，但是我家的小的每，都是生药名。(张千云)这个我不知道。(净叫云)丁香奴！(内应科云)有。(净云)你丸药来不曾？(内云)我丸药来。(净云)你丸了多少药？(内云)我丸了八囤半。(净云)老哥，我那囤子是囤粮食的，四五个人围不过来。这小的每贪耍，一日吃了三顿饭。则丸了八囤半。(张千云)这也勾了。(净云)有谁讨药来？(内云)有姑娘家讨药来。(净云)与了多少药钱？(内云)与了一两药钱。(净云)你与了他多少药？(内云)我与他七囤半。(净云)弟子孩儿，亲眷上门，你怎么不多与他些？曾说药引子来么？(内云)不曾说药引子。(净云)快赶上去说与他，要生姜两船，枣儿五担，水要十桶，着他做一服儿吃。(张千云)怎么吃得这许多？(净云)再有谁讨药？(内云)有史千户家讨药来。(净云)与了多少药钱？(内云)与了五两银子。(净云)五两银子？你与他多少药？(内云)我与了他两丸药。(净云)五两银子与了他两丸药，我这药是偷来的？与他许多去。(张千云)还少么？(净云)你与他甚么药去？(内云)我与一丸红丸儿，一丸黑丸儿。(净云)老哥，你不知道，与他红丸儿则与红丸儿，黑丸儿则与他黑丸儿。红丸儿吃了是活药，黑丸儿吃了是死药。他都吃了，着他死又死不得，活又活不得。(张千云)咄！行动些。早来到了也。你在此站一站，等我报复去。秀才，
太医在门首。(陈世英云)着他过来。(张千云)着过去。(净做见陈世英，拿包袱打科)(陈世英叫云)哎哟！(张千云)他是患子，你怎么打他？(净云)医的医的。打着他，还知疼痛哩。(净做拿药与陈世英吃科，云)你吃这药。(陈世英去)这药不好，我不吃。(净云)这般好药，你嫌不好。你不吃，我替你吃。(净吃药，做战倒科)(张千做慌科，云)可怎么了？(做扶净起身科)(净做苏醒科，云)你这里有纸笔么？(张千云)要他何用？(净云)趁我苏醒着，传与你这个方儿。(张千云)口走，油嘴花子，快出去。(打下)(陈世英云)太医去了也。我想那桂花仙子好生失信。你当此一夜，只说报恩而来。今日弄的我一个身子，七死八活。仙子，你那里是报恩，分明害杀小生也。(唱)

【仙吕】【赏花时】强扶策恹恹病里身，空凝望盈效月下人。我和他曾把酒结情亲，早隔了一年时分，兀的不愁杀我也桂华新。(下)


第三折

(陈太守领张千上，云)老夫陈全忠。今日张真人回信州龙虎山修行去？要来作别。张千，门首觑着，若真人来时，报复我知道。(张千云)理会的。(外扮天师引道童上，诗云)鼎内丹砂变虎形，匣中宝剑作龙声。法水洒来天地暗，灵符书动鬼神惊。贫道姓张，双名道玄。祖传道法，戎箓精严。三十七代，辈辈流传。驱使遍三界神祗。剿除尽八方鬼怪。布袍轻拂。须臾地动天惊。草履平那。顷刻星移斗转。云游天下，普救众生。来到此洛阳，幸遇陈太守，十分的管顾贫道。所赠衣粮。无不精洁。今日信州龙虎山去，辞别太守，便索长行。早来到衙门首也。左右报复去，道有张道玄特来拜辞。(张千云)报相公，有张道玄来拜辞哩。(陈太守云)道有请。(张手云)请进。(天师做见科，云)相公，贫道回山中修行去。特来拜辞。(陈太守云)真人。管待不周，车恕老夫之罪。(天师云)相公，贫道在此，多有搅扰。据贫道看来，相公衙中莫不有染病之人么？(陈太守云)我有个侄儿是陈世英，现染病哩。(天师云)在那里？(陈太守云)在后花园书房中安下。(天师云)我是去看咱。(做望科，云)贫道已知道了。你侄儿陈世英是花月之妖，搅缠成病。待贫道结一坛场，剿除妖怪，相公意下如何？(陈太守云)若得如此，多谢真人。(天师云)道童，将法衣来。相公，坛场之上，不能攀话，请回避者。(太守下)(天师请神科，云)道香德香，无为香，清净自然香，妙洞真香，灵宝惠香，朝三界香。吾乃统摄玄门，恢弘至道，咒司九主，宣课威仪，醮法列坛。无不听命。恭惟玉清圣境元始天尊，左辅右弼之星官，武职文班之圣众。雷公电母，风伯雨师。瑶宫宝殿天王，紫府丹台仙眷。五福十神，四司五帝。日宫月宫神位，南斗北斗星君，斗步五方，星分九曜。东华南极，西灵北真。十二之星辰，四七之缠度。三台华盖，九天帝君。三界直符使者，十方从驾威灵。当境土地龙神，诸处城隍社庙。幽冥列圣，远近至真。以此真香，普同供养。伏以阴灵耀景，环六合以开光，素魄迎情，犯十花而育物。今者时遇中秋，偶逢月蚀。罗计缠于黑道，娄宿闻此显威，梦入蟾宫，敌战恶星而退度，救兹月蚀，元光再续于寥天，半灭半明，乍盈乍阙。忽嫦娥之感动，思凡世而降临，科离瑶台，误干天运，混仙凡而为患，错躔舍以成灾。请命道流，立坛究治。臣敢不启秦玄空，急扬雷令，招接天庭。奉行摄勘。今年今月，今日今时，奉道弟子张道玄仰凭圣力，随其万处周流，不误一真清净。稽首拈香，无极大道，不可思议功德。(击令牌科，云)一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形
。天圆地方，律令九章。金牌响处，万鬼潜藏。(咒水科，云)水无正行，以咒为灵，在天为雨露，在地作源泉。一噀如霜，二噀如雪，三噀之后，百邪俱灭。(执剑科，诗云)老君赐我驱邪剑，离火煅成经百炼。出匣纷纷霜雪寒，入手辉辉星斗现。先请东方青帝、青神，衔符背剑，入吾水中。后请南方赤帝、赤神，衔符背剑，入吾水中。又请西方白帝、白神，衔符背剑，入吾水中。再请北方黑帝、黑神，衔符背剑，入吾水中。又请中方金帝、金神，衔符背剑，入吾水中。(诗云)吾持此水非凡水，九龙吐出静天地。太乙池中千万年，吾今将来静妖气。谨请年值、月值、日值、时值，当日功曹，值日神将，揽海大圣，翻江大圣，驱雷大圣，撒云大圣。吾今用你坛前仗剑等待，休错吾一时半刻。吾奉太上老君，急急如律令，摄！(直符上、云)小圣乃雷部下听今直符使者是也。真人呼唤小圣，有何法旨？(天师云)有劳当日神将，直日功曹，直去花苑中，勾将桂花仙子来者。(直符云)得令。桂花仙子安在？疾！怎生无有桂花，是有谁？(人应科、云)止有荷花。(直符云)报知真人。止有荷花。(天师云)有劳当日神将，直日功曹，直至太华峰头。东林寺里，勾将荷花来者。(直符勾荷花科，云)荷花仙当面。(天师云)无那荷花，你知罪么？(荷花云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(荷花云)我这荷花，(诗云)体出青泥不染埃，也曾独步上莲台。(天师云)噤声！(诗云)翠荷影里鸳鸯戏，太液池中并蒂栽。你不知情谁知情？(荷花云)有菊花知情。(天师云)小鬼头可早攀下来也，且一壁有者。有劳当日神将。直日功曹，直至甘谷水傍，渊明宅畔，勾将菊花仙来者。(直符勾菊花上科，云)菊花仙当面。(天师云)兀那菊花，你知罪么？(菊花云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(菊花云)我这菊花，(诗云)冷淡东篱傲古今，西风谁识岁寒心。(天师云)噤声！(诗云)东坡昔贬黄州道，吹落黄花满地金。你不知情谁知情？(菊花云)有梅花知情。(天师云)一壁有者。有劳当日神将。直日功曹，直至大庚岭边，霸陵桥外，勾将梅花仙来者。(直符勾梅花上科，云)梅花仙当面。(天师云)兀那梅花，你知罪么？(梅花云)我妾身不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(梅花云)我这梅花，(诗云)玉骨冰肌谁可匹，傲雪欺霜夺第一。(天师云)噤声！(诗云)江南曾为赠游人，一枝漏泄春消息。你不知情谁知情？(梅花云)有桃花知情
。(天师云)一壁有者，有劳当日神将，直日功曹，直至度索山前，玄都观里，勾将桃花仙来者。(直符勾桃花上科，云)桃花仙当面。(天师云)兀那桃花，你知罪么？(桃花仙云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(桃花仙云)我这桃花，(诗云)海上千年一度开，曾教仙子赴瑶台。(天师云)噤声！(诗云)刘阮当时成配偶，暗随流水出天台。你不知情谁知情？(桃花仙云)有封十八姨、雪天王知情。(天诗云)一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，与我勾将封十八姨、雪天王来者。(直符勾封姨、雪天王上，云)封十八姨，雪天王当面。(天师云)兀那封姨，你知罪么？(封姨云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(封姨云)真人，我乃天地之正气，有甚么罪来？(诗云)我本无影无形乍飕飕，万里浮阴一扫休。(天师云)噤声！(诗云)颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流，雪天王近前，你知罪么？(雪神云)吾神不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(雪神云)此乃桂花仙子思凡，做出这等勾当。干吾神甚事！(诗云)三冬寒气最严凝，曾伴如来大道成。(天师云)噤声！(诗云)谩夸积雪深千丈，不及滹沱一片冰。且一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，直至望鹄台西，清虚府内，勾将桂花仙子来者。(直符勾桂花仙上科，云)真人法旨，快走动些。(正旦唱)

【正宫】【端正好】则被你催！逼得我两三番，喝掇得我十余次。我不合暗约通私，怎当那驱邪院一伙天兵伞至，狠恶的忒如此。

(桃花云)桂花仙子，只为你思凡，今日连累的我也。(正旦云)你也来了。(唱)

【滚绣球】我只见桃花离了武陵，(荷花云)为你呵，将我也好摄在此。(正旦唱)荷花离了沼沚。(菊花云)你今日连累着我，却是为何？(正旦唱)哎！菊花也，你莫不是被西风断送了一秋花事？(梅花云)你怎么连累着我来？(正旦唱)哎！悔也，兀的不折倒尽你这玉骨冰姿。(雪神云)小鬼头你思凡干吾神甚事？(正旦唱)咏看那雪王迸着一个冷脸儿，(封姨云)只为你，连我也勾将来了。(正旦唱)十八姨显出那恶性子。(封姨云)只被你累的我苦也。(正旦唱)俺正是闻风而至，你则待和桂花仙打一会官司。今日个风化雪月相逢日，抵多少龙虎风云聚会时。咱须索见天帅。

(正旦见跪科)(直符云)桂花仙当面。(天师云)兀那桂花，是你思凡来么？(正旦云)是我思凡来。(天师云)这小鬼头，你可早招了也。(正旦唱)

【倘秀才】我为甚先吐了这招承的口词？常言道明人不做那暗事。则俺这闭月羞花绝代姿，到如今自做出自当之，妆甚的谎子？

(天师云)我想陈世英，为色事所迷，在那病患之中。不看见这八景象，怎得痊可，我如今将法力摄他魂魄前来，与桂花仙子相见者。疾！(陈世英冲上，做见正旦科，云)仙子，则被你想杀我也。(正旦唱)

【叫声】见放着正名师，不是，不是胡攀指。准教你隐藏下这个可喜的女孩儿。

(天师云)疾！(陈世英下)(天师云)封姨，这一桩公事，敢都是你扇的来么？(封姨云)这是桂花仙子思凡，干我甚么事？(正旦云)噤声！(唱)

【上小楼】你休那耻便伶牙俐齿，调三斡四，说人好歹，许人暖昧，损人行止。你可便道这个，道那个，做的不是，都揣与这广寒宫宵奔的卓氏。(天师云)莫不是尔桃花打合的他来么？(桃花云)桂花仙子，你自思凡，我可为甚的来，却牵连着我那。(正旦云)偏你无过犯哩。(唱)

【石榴花】当日个天台流水泛胭脂，谁引逗的刘晨、阮肇至于斯。(天师云)荷花，你可怎生不近前来折辩？(荷花云)桂花仙子，你认了罪罢。(正旦唱)你可也要推辞，那并头莲就是你过犯公私。(天师云)菊花，你近前与他质对者。(菊花云)桂花仙子，你思凡干俺甚事？(正旦唱)想当日陶潜为你可便辞荣仕，在东篱下满饮金卮。(天师云)梅花，你也向前对词来。(梅花云)桂花仙子，你何不早早认了罪也，要累我做甚么？(正旦云)偏你无过犯那？(唱)你道你梅花孤洁全终始，我只问那孟浩然骑的瘦驴儿。

【斗鹌鹑】你逼得他大雪里寻梅，险将他逡巡间冻死。(梅花云)论我瘦影疏枝，亭亭独立。有那个狂蜂浪蝶，敢近的我。(正旦唱)偏是你瘦影疏枝，不受那蜂媒蝶陡。哎！这一场月色风声，非同造次。你也合三思，休只管说短论长，卖弄杀花儿的这叶子。(天师云)封姨，你近前与他折证。(封姨云)兀那桂花仙子，你听者，为你思凡，将吾神勾至坛前，吾神春则吹花摆柳，夏则驱暑生凉，秋则飘枝坠叶，冬则糁雪飞沙。顺四时不失其序，与天地并奏其功。我岂有尘凡之心，做下这等淫邪之事？(诗云)青苹一点微微发，万树千枝和根拔。则你桂花何不早招承，把我风雪无端连累杀。(正旦云)偏你无那过犯来？(唱)

【满庭芳】你也合心中暗思，你待把强言折证，不辩个雄雌。只你那风亭门馆书名字，可不是招伏下亲笔情词。元来你全无那风流情思，也枉耽着-个风月的这名儿。(风神云)我有甚么过犯在那哩？(正旦唱)你道你便无讥剌束，常记得杜少陵吟了诗。(封姨云)杜诗上怎么？你只管说。真人在此，我也不赖。(正旦唱)可不道风雨夜来时。

(天师云)雪天王，你近前与他折证。(雪神云)小鬼头，我有何公私过犯？真人在此，你说。(正旦云)我说你那过犯，你则休赖也。(唱)

【红绣鞋】你守得个映雪的孙康苦志，你逼得个袁安在雪内横尸。赚得个王子猷，山阴雪夜上船时。(雪神云)也只为老夫忒慈善些儿。(正旦唱)你道你便忒性慢，式心慈，你则问那蓝关前韩退之。(雪神云)真人问谁要招？(天师云)要你招。(雪神云)吾神则知其功，不知其罪。(天师云)这老匹夫则知其功，不知其罪。你有甚么功在那里？(雪神云)真人差矣。吾乃天地正神，岂比那桂花思凡？做这等淫邪之事？风神管的是春风夏雨，吾神管的是秋霜冬雪。调和鼎鼐，燮理阴阳。滋五谷，润百草。压障气，兆丰年。于民有益，为国有功。(诗云)我本亲承帝旨把天门，今朝被你勾摄坛前折辨真。若要误犯天条招伏状，怎到的玉洁冰清白雪神。(天师云)噤声！你道我管不得你？天仙管得你么？(雪神云)管不得。(天师云)地仙管得你么？(雪神云)管不得。(天师云)贫道管得你么？(雪神云)你便是管得着哩。(天师云)噤声！吾非浊骨，本是仙胎。祖公留下三件法宝，信香一瓣，雌雄剑二口，降妖印一颗，专管天上天下三界仙精鬼怪，魍魉邪魔。量你是一块雪，我管不得你，怎管天上许多神将？吾今宣召天上火，地下火，山头火，霹雳火，炉中火，将你围在中间，立化一池黄水。老匹夫，看你招也是不招。(雪神做慌科，云)真人，小神招伏则便了也。(正旦唱)

【快活三】你今日雪消也下流澌，花落也显枯枝。猛想起贾岛破风诗，和那扫雪的陶学士。

【鲍老儿】［风光好］题成绝妙词，都则为月殿里霓裳事，端的这雪月风花四件儿，是那个偏无瑕玼？(桃花云)只被你连累杀我也。(正旦云)是我带累你来。(唱)我可也从头识破，都将付与冷笑孜孜。却不道一般儿根生土长，开花结子，带叶连枝。(天师云)一行人休少了一个，发往西池长眉仙，定罪施行。(断云)忙差遣天丁帝揭，展手将情词写彻。桂花仙一念思凡，众神将都遭缧拽。恶哏哏后拥前推，雄赳赳横拖倒拽。剪除他梅菊荷桃，断送了风花雪月。(正旦云)谢真人勘问成了也。(唱)

【煞尾】谢真人勘问我赴四池对会词，拚的个尽场儿诉出俺心间事，都向那蟠桃会上听仙旨。(众同下)

(陈太守上，云)有劳真人如此费心。(天师云)相公勿罪，陈世英的病证，不日便当痊可。贫道则今日拜辞了相公，回山中修炼去也。(下)(陈太守云)真人去了也。张千，排着果桌，直至十里长亭，与真人送行，走一遭去来。(诗云)白云日日锁嵩山，仙客乘风可更还。羽盖霓旌看不见，唯余法水在人间。(下)


第四折

(长眉仙领仙童上，诗云)灿灿花光满洞天，琼楼宝殿启华筵。蟠桃结果三千载，共宴长生亿万年。贫道乃是上界长眉大仙是也。自太极初分，修成正道，掌管洞天九霄之上，一切修真悟道之仙。今朝玉帝回来，观见桂花仙子与梅菊荷桃一念思凡，引诱陈世英成病，罪犯天条。有张真人遣将牒配前来，吾亲判断。仙童，洞门前觑者，若来时报复我知道。(仙童云)理会得。(正旦同众上)(直符云)行动些。(正旦唱)

【双调】【新水令】今日个奉真人牒赴到蓬莱，则听得奏云璈仙音-派。想花呵，欢娱应有限，风雪呵，凋燮几曾乖。惹下场横祸飞灾，怎支吾这一解？(直符云)仙童报复去，道有张真人牒文押将桂花仙子等在此。(仙童报科)(长眉仙云)着他过来。(仙童云)着过去。(众做见科)(长眉仙云)兀那桂花仙子，你既为上品之仙，永享逍遥之福，职居月殿，远隔人间。你岂不闻道德为仙家之本，清闲乃开悟之门？你何不遵守天条？却去迷惑秀士，犯此思凡之罪，押赴吾前，有何理说？(正旦唱)

【折桂令】这罪犯是我贱妾应该，没米由误犯天条，私下瑶台。却带累花神，干连风雪，都也不伏烧埋。俺本是广寒宫冰魂素魄，怎比那阎浮世浊骨凡胎？(长眉仙云)敢是你挨不过那凄凉寂寞，看上了陈秀才么？(正旦唱)俺可行甚难挨，觑上乔才？屈屈的将西没东生，错认做了夜去的这明来。

(长眉仙云)你既不思凡，到那陈秀才书房里去，却是为何？(正旦唱)

【雁儿落】想当日被计罗早缠作灾，多感的娄金宿将咱解。这都是陈秀才能见可怜，因此上俺桂花仙思酬待。

(长眉仙云)你既到书房中去，那淫邪之事，怕不是有的？(正旦唱)

【得胜令】兀那座读书斋，须不是楚阳台。他救我元无意，我见他有甚歹？冤哉！怎将俺这一火同禁害？诉的明白，望仙尊别处裁。

(长眉仙云)张真人将这桩公事送到咱这里判断，怎么还饶的你？直日功曹，就与我驱到阴山左侧，待罪去来(正旦云)似此怎了也？(唱)

【川拨棹】则听的他闹垓垓，闹垓垓加罪责。怎生的全没矜哀，狠下差排？贬咱到阴山口外，活活的折罚煞。

(云)大仙也，可怜见，耽饶些儿波。(唱)

【七弟兄】我可也左猜，右猜，端的是为谁来？现放着斫桂的吴刚巨斧风般快，只问他奔月的嫦娥曾否下妆台？更和那捣药的兔儿那日当何在？(长眉仙云)罪定了，不必多说，(直符云)仙旨已下，行动些。(正旦唱)

【梅花酒】呀！我待挣扎怎挣扎？也是我运拙时衰，月值年灾，鬼使也那神差。(长眉仙云)我想陈秀才患病在床，若不将他魂魄勾摄前来，看见这个境头，怎得有痊可之日？疾！(陈世英上)小生陈世英。兀的不是桂花仙子来了也。(正旦唱)淹的呵，下瑶阶，将两步做一步蓦。呀！早转过甚人来？是、是、是，有情人陈秀才，他、他、他，怎容易到天台？敢、敢、敢，为着我旧情怀，待、待、待，折桂子索和谐，怎、怎、怎，不教我添惊怪？

(陈世英云)仙子，谁想小生今日还得和你相会也。(正旦唱)

【喜江南】兀的不是月明千里故人来，抵多少洛阳花酒一时来。你呵，休猜做春风来似不曾来。(正旦同陈世英走科，唱)咱两个去来。(封姨、雪神喝科，云)小鬼头那里去？(正旦唱)偏撞着这满头风雪却回来。(陈世英下)

(长眉仙云)你一行人都跪下者，听我判断。(词云)你原是广寒宫娉婷仙桂，不合共陈世英暗成欢会。虽然为救月苦往报其恩，反害他耽疾病十分憔悴。谁着你离天宫犯法违条？枉使的风花雪尽遭连累。岂不知张真人法律精严？早仗剑都驱在五雷坛内。一个个供下状吐出真情，有谁敢捏虚词半毫隐讳？据招状桂花仙本当重谴，姑念他居月殿从无匹配。便思凡下尘世亦有可矜，仍容许伴玉兔将功折罪。一并的饶免了梅菊荷桃，众神将俱各遣重还本位。

题目长眉仙遣梅菊荷桃

正名张天师断风花雪月


　
　




花间四友东坡梦
第一折

(外扮苏东坡上，诗云)隐隐胸中蟠锦绣，飘飘笔下走龙蛇。自从生下三苏俊，一望眉山秀气绝。小官眉州眉山人，姓苏名轼，字子瞻，别号东坡，乃老泉之子，弟曰子由，妹曰子美，嫁秦少游者是也。小官自登第以来，屡蒙擢用，官拜端明殿大学士。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想这青苗一出，万民不胜其苦，为害无穷，小官屡次移书谏阻，因此王安石与俺为仇。一日天子游御花园，见太湖石摧其一角。天子问为何太湖石摧其一角！安石奏言：此乃是苏轼不坚。小宫上前道：非苏轼不坚，乃安石不牢。天子大笑回宫，安石好生怀恨。一日朝罢，众官聚于待漏院，见一从者腰插一扇，扇上写诗两句道："昨宵风雨过园林，吹落黄花满地金。"某想黄花者，菊花也，菊花从来不谢，自然千老枝头，意甚以为不然。乃于诗后续两句道："秋花不比春花落，付与诗人仔细吟"。谁想此诗乃安石所作。一日请俺赴宴，出歌者数人，见一女子擎杯良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子出其手，扪其髻，众官皆发大笑。安石令俺为赋一词，小官走笔赋［满庭芳］一阕。谁想那女子就是安石的夫人。到次日，安石将小官的［满庭芳］奏与天子，道俺不合吟诗嘲戏大臣之妻，以此贬小官到黄州团练，就着俺去看菊花。谁想天下菊花不谢，惟有黄州菊花独谢。一时失言，翻成大怨。如今来到这浔阳驿琵琶亭，有一故友乃是贺方回，在此为守，留俺饮宴。酒酣之次，山一歌妓，乃是白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘之中。此女甚是聪慧，莫说顶真续麻，折白道宇，恢谐嘲谑，便是三教九流的说话，无所不通，无所不晓。小官眉头一蹙，计上心来，比及到黄州歇马，有一同窗故友谢端卿，在庐山东林寺落发为僧，修行办道，一十五年，不下禅床。此人乃一代文章之士。俺如今领着白牡丹魔障此人还了俗，娶了牡丹，与小官同登仕路。量安石一人在朝，有何难处？当日辞了贺方回，领着白牡丹，访谢端卿那里走一遭去来。(诗云)此去黄州冷似冰，清心元不苦飘零。我是能诗能赋朝中客，去访无是无非窗下僧。(下)(丑扮行者持苕帚上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。南无阿弥陀佛！扫过处方敢行，不扫过处休行。你道为何？南无阿你陀佛！只怕踏伤了蝼蚁的性命。(正末扮佛印上，云)善哉！善哉！贫僧乃饶州乐平人氏，俗姓谢名甫，字端卿，法名了缘，后称佛印。俺有一班儿同堂故友，俱登仕路，止有贫僧一人，抛弃功名，在此庐山东林寺，修行办道，今经十五年，不下禅床
。这行者乃是贫僧的徒弟，是一个痴愚的，单要他扫地点灯而已。俺想出家人好不清净也呵(唱)

【仙吕】【点绛唇】每日间看诵经文，受传心印，权妆溷。俺可中，识破天真，此外都无论。

【混江龙】法聪心笨，(行者云)徒弟也不笨，一本《心经》读了三年六个月，就念的摩诃般若波罗蜜一句出来，这也不算笨。(正末唱)我可也自来九喜亦无嗔，直将这一心参透，五派禅分。闲伴着清风为故友，恍疑明月是前身。这些时想层钟暮鼓，马足车尘，细看来恰便似云影空中尽，抛离了烦冗，落得个清贫。

(云)行者，夜来伽蓝道：今日午时有魔障至此。你去山门首望者，但有远方过路客官，报我知道。(行者云)知道。(东坡引旦扮白牡丹、从者上，云)小官苏轼，可早过了大江，来到庐山脚下。左右，把船湾住江上。牡丹，你只在舟中坐下，唤你便来，不唤你不要来。(旦应科，下)(东坡做独行科，云)你看庐山果然好景致也！端的是真山真水。真寺真林，非闲人不可到，遇浊子不容观，好山也！山高峨险险嵯峨，凛洌林峦乱石陀，古怪怪松岩下掩。山岩掩眼隔烟萝。山禽如语语不歇，山涧飞泉迸碧波。山重来药山药少，樵夫担柴贪担多。野猿摘果攀藤葛，葛绝余藤藤倒拖。仙洞仙童依虎睡，仙人醉卧老龙窝。峰势侧，洞门歹坐，洞里月光爱娑婆。莫讶朝岚寒槭槭，仙家洞府接天河。大石栏湾，大石拦湾。几重水。几重涡。带着野田空阔，野田空阔，一层岭，一层坡。老树老藤忘几月，古山古寺绝经过。经过迹断唯山在，岁月年深奈寺何。真个此寺不同他寺宇，此山非比别山阿。青黛染成千块玉，云霞妆就万堆螺。只除佛子神仙才可到，怎许游人容易得攀摩。这庐山景致，观之不尽，玩之有余。你则看东林寺门首碑上，有诗为证。诗道：不到庐山不是僧，庐山清景胜蓬瀛。为僧若到庐山下，死葬庐山骨也清。读之未了，只见山门下立着一个行者，待我问他。你那佛印师父，可在法座土么？(行者云)师父打坐哩。(东坡云)借你口中言，传俺心间事。你道有个客官，不言姓名？有两句禅语，又叫做偈语。你道：眉山一块铁，特地来相谒。(行者云)老官，小和尚心笨，一本《心经》念了三年零六个月，还记不得。再说一遍。(东坡云)这个笨和尚。(行者云)敢是姓铁？(东坡云)不姓铁。(行者云)不姓铁就姓锡。(东坡云)不姓锡。(行者云)不姓铁，不姓锡，就姓铜罢。(入报科，云)师父，外面天到一个主。儿，不言姓名，道两句禅语，又叫做偈语：眉山一块铁，特地来相谒。(正末云)急急上堂来，炉中火正热。(行者云)着手！他便是铁，我师父是火，架起炉来烧他娘。老官，我师父着我烧伤你哩。(东坡云)怎么说？(行者云)叫你急急上堂来，炉中火正热。(东坡云)这也是禅语。再进去说：我铁重千斤，恐汝不能挈。(行者云)你不怯我师父，我师父也不怯你。师父，他又道两句：我铁重千斤，恐汝不能挈。(正末云)我有八金刚，将汝碎为屑。(行者云)着手！我师父道：我有八金刚，将汝碎为屑。(东坡云)再进去说：我铁类顽铜，恐汝不能𦶟。(行者云)罢了，软了，(东坡云)怎么软了？(行者云)𦶟的软了。师父，他又道两句：找铁类顽铜，恐汝不能
口。(正末云)将你铸戊钟，众僧打不歇。(行者云)着手！我师父要打你哩。(东坡云)怎么要打我？(行者云)将汝铸成钟，众僧打不歇。(东坡云)再进去说：铸得钟成时，禅师当己灭。(行者哭入科)(正末云)行者为何哭起来？(行者云)他道：铸得钟成时，禅师当己灭。(正末云)大道本无成，大道本无灭。心地自然明，何必叨叨说。夜来伽蓝道：今日午时有东坡学士至此。果应其言。快与我请进来。(行者云)有眼不识灰堆。学士老爷，俺师父有请。(正末云)十五年不下禅床，今日须下禅床，接待学士者。(做见科)(正末唱)

【油葫芦】自别经年十数春，(东坡云)一别许久不会。(正末唱)全不曾得动问。(东坡云)且喜今日得一会。(正禾唱)喜君家平步上青云。(云)敢问大人，那衙门除授？(东坡云)自别吾兄官拜端明殿学士。(正末唱)好，好！不枉了玉堂金马多风韵，(东坡云)小官如今不在翰林了。谪在黄州团练，经过此处，访问吾兄。(正末唱)可甚的吴山楚水生劳顿。(东坡云)共君一夕话，胜读十年书。(正末唱)我和你话一夕，胜如那酒一樽。(东坡云)吾兄，我和你是同堂故友哩。(正未唱)咱须是旧时朋友相亲近，何必要饮的醉醺醺。(东坡云)相逢不饮空回去，洞口桃花也笑人。(正末唱)

【天下乐】恁道是明月清风他可便也笑人，(东坡云)那里有幽僻去处，待小官游玩一番。(正末唱)似这般荒僻的山门，(东坡云)好个古刹寺院。(正末唱)你可也莫要哂。(东坡云)这是伽蓝堂怎生不打供？(正末唱)俺这里伽蓝堂静悄悄隔着世尘。(东坡云)天阴雨，有些疏漏么？(正末唱)便淋漓污了衣，颠倒可便里裹了巾。(带云)学士大人，(唱)俺这里怕甚么骑驴冲大尹。

(东坡云)骑驴冲大尹，此乃贾良仙的故事。将小官比做韩文公，何以克当？(正末云)大人既拜端明殿学士，为何谪贬黄州团练，到贫僧荒凉古刹来(东坡云)吾兄不问，小官不敢言。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想青苗一出，小民不胜其苦。一日王安石请俺家宴，出歌者数人。内有一女子擎怀良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子慌忙出其手，扪其髻。众官皆发一笑。安石令俺题咏其事，小官走笔赋［满庭芳］一阙。谁想安石将小官［满庭芳］奏与圣人，贬小官黄州歇马，打从此处经过，思想吾兄在此，特来探望。吾兄是个公直的人，此一桩还是王安石不是，小官的不是？(正末云)此一桩还是王安石的不是也。(东坡云)怎见得王安石不是？(正末唱)

【金盏儿】为学士受皇恩，因此上重贤臣。他要足下两个闲谈论，他不高烧银烛倒金樽，他不合殷勤出侍女，他不合夤伎款佳宾，他不合隔帘听语笑。(带云)常言道：责人则明，恕己则昏。学士大人。(唱)你也不合灯下觑他那佳人。

(东坡云)连小官也不是了。(正末云)愿闻［满庭芳］妙词。(东坡云)小官在吾兄根前，念［满庭芳］一阙，却似持布鼓而过雷门，岂不惭愧。(正末云)贫僧草腹菜肠，愿闻愿闻。(东坡云)吾兄污耳了。(词云)"香霭雕盘，寒生冰筯，画堂别是风光，主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩，新织仙裳。双歌罢，虚云转月，余韵尚悠扬。人间何处有？司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱柔肠。报道金钗坠也，十指露春笋纤长。亲曾见全胜宋玉，想像赋高唐。"(正末云)高才高才。(唱)

【后庭花】你那［满庭芳］虽称席上珍，送的个老东坡翻成辕下窘。则为这乐府招谗谮，抵多少文章可立身。(做笑科)(东坡云)吾兄为何发笑(正末唱)只落的笑欣欣，倒不如咱家安分，向深山将名姓隐。(云)行者，看素斋饭管待学士。(行者云)理会得。香积厨下安排素斋，拖面煎草鞋，酱拌鹅卵石，快些管待学士。(东坡云)叫那行者过来，你方才说些甚么？(行者云)我师父方才说：香积厨下看素斋饭管待学士。(东坡云)你去与那和尚说：有酒有肉我便吃，无酒无肉，我回舟中去也。(行者云)学士，你就是我的亲爷。我这等和尚，有甚么佛做？熬得口里清水拉拉的汤将出来。望学士可怜见，多与些小和尚吃。(东坡云)这个馋和尚，我多与你些吃。(行者云)多谢学士。师父合气了。那学士老爷说道：有酒有肉我便吃，无酒无肉我回舟中去也。(正末云)既如此，你下山去俗人家沽一壶酒，买一方肉，管待学士便了。(行者云)那里去买？你好行止。向年间为师父娘做满月，赊了一副猪脏，没钱还他，把我褊衫都当没了，至今穿着皂直掇哩。(正末云)休得胡说。(行者向古门云)山下俗道人家，有一百八十多斤的猪，宰一口儿。(内云)忒大，没有。(行者云)这等，有八九两的小猪儿宰一口。(内云)忒小，没有。(行者云)随意增减些罢，只要先把血脏汤做一碗来，与我尝一尝。(正末云)行者，酒席完备未曾？(行者云)酒席已完备了。(正末云)学士，当日远公沽酒谒陶潜，今日佛印烧猪待子瞻。(东坡云)小官续上两句：苏轼焉敢效昌黎，佛印如何比大颠？(正末云)高才高才。(唱)

【醉中天】既然要叙旧开佳酝，怎还说持戒断腥荤。拚的个烂醉春风老瓦盆，见学士和拂印。你本是同堂故人，须不比十方檀信，俺只索倒赔熙狗彘鸡豚。

(东坡云)吾兄，常言道：坐中无有油木梳，烹龙焦凤总成虚。那里有善歌的妓女，请一个来唱一曲，等小官尽醉而归。(正末云)学士说差了。这荒凉古刹寺院，那里讨善歌妓女？(东坡云)真个无有？(正末云)断然没有。(东坡云)小官曾带一个在此。(正末云)如此最好。在那里？请来相陪学士。(东坡云)行者，你去溪河杨柳边小舟中，叫一声"白牡丹安在？"只待他应了一声，你急急抽身便走。(行者云)走迟了却怎么？(东坡云)定迟了。只教你做雪狮子向火--酥了半边。(行者做跌科)早酥倒了也。转湾抹角，此间就是溪河杨柳边。小舟儿上叫一声："白牡丹在么？"(旦儿云)谁叫？(行者做跌科，云)听他娇滴滴的声音，真个酥了也。东坡老爷唤你哩。(旦儿上，云)来了。妙舞清歌本足夸，歹尤云𣨼雨作生涯。借问妾身何处住？柳陌花街第一家。妾乃白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘，今被东坡学士带在此处。差人呼唤，须索走一遭去也。(行者云)禀学士，白牡丹来了也。(又禀正末科)(旦儿云)大人万福，呼唤妾身，有何分付？(东坡云)我一路上与你说的前席那和尚便是。你如今魔障此人，还了俗，娶了你。他若为官，你就是一位夫人县君也。(旦儿云)多谢大人抬举。(东坡云)牡丹，你把体面与那佛印禅师相见者。(旦儿云)理会得。久闻老师父大名，今日得睹尊颜，三生有幸。(正末云)小娘子问讯。(行者云)不消问讯，是学士船上来的。(正末云)学士大人，此女姓甚名谁？谁氏之子？(东坡云)此女乃是白乐天之后，小字牡丹。莫说他姿容窈窕，颇解文墨，只可惜他落在风尘，没个人来抬举。(正末唱)

【金盏儿】你道是可惜他落风尘，系红裙，端的个十分体态能聪俊。(东坡云)有那等惜花人见了。无不爱他。(正末唱)打那等惜花人见了怎不消魂？(东坡云)真个天香出众。国色超群。(正末唱)真个是天香偏出众，同色独超群。可知道教坊为第一，花内牡丹尊。

(东坡云)牡丹。与那佛印把一杯酒者。(旦儿应云)师父满饮此杯。(正末云)小娘子。贫僧荤酒不用。(旦儿云)那师父荤酒皆不用。(东坡云)吾兄差矣。溪河杨柳影，不碍小舟行。佛在心头坐，酒肉穿肠过。只管吃，怕怎么？(正末云)既如此，贫僧开酒不开荤。(东坡云)不怕他不一桩桩开将来。(旦儿云)师父满饮此杯。(正末云)贫僧告酒了。(东坡云)吾兄请了。(行者唱舞科)(唱)心肝肉，那话儿且休题，吃肉拣肥的。自从见了你，一顿一升米，你也不想我，我也不想你。(东坡云)行者怎么说？(行者云)这是我师父和师父娘在禅床上吃酒吃肉，小行者带歌带舞，日常规矩。(东坡云)果然有此事？正是出家人活计。(正末云)行者看酒来。小娘子满饮一杯，(旦儿云)吃不了这些。(行者云)就是小行者替吃罢。(东坡云)牡丹，放下酒者，吾兄，我此来非为别事。(正末云)却是为何？(东坡云)专为吾兄。今日是个好日辰，娶了牡丹，与小官同登仕路。佳人捧砚，壮士擎鞭，不强在深山古刹，遁迹埋名？吃的是瓢漏粉，莱馒头，有何好处？你与我惜芳春，罢经文。(正末唱)

【金盏儿】你教我惜芳草，罢经文，把一生功案都休论。(东坡云)就是小官为媒，(正末唱)笑你个东坡学士做媒人。(东坡云)我能坏你十座寺，你休阻我一门亲。(正末唱)你道是能坏我十座寺，休阻您一门亲。我也曾万花丛里过，争奈我一叶不沾身。(东坡云)牡丹，你与那和尚告菩提露去。(旦儿云)是，晓得。上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。(正末云)小僧半点俱无。(旦儿云)那师父说半点俱无。(东坡云)再告去。(旦儿云)上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。(正末云)贫僧十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无。(旦儿云)大人，那和尚说十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无，却不羞杀我牡丹也。(东坡云)吾兄，因你不肯，那牡丹烦恼哩。(正末唱)

【赚熬】你道是不施些雨露恩，倒惹得花枝恨，俺怎旨坏了如来法身。这雪山中不比巫山梦断魂，那里有暮雨朝云。俺既是做僧人，命犯着寡孤辰。(东坡云)咳！你个莽和尚，不争我牡丹成了这亲事啊。(正末唱)你教那首座阇黎怎主婚？(东坡云)那里有女家儿倒肯，男家儿不顺？(正末唱)你道是女家儿倒肯，男家儿不顺？(东坡云)小官舟中，花红羊酒都准备将来了。(正末唱)学士你只索空赔羊酒，(带云)请恕罪了也。(唱)可兀的拜俺沙门。(下)

(旦儿云)大人，那和尚不肯，可不空带牡丹走这一遭也？(东坡云)牡丹，你且放心，待我明日准备着回席的酒肴，好共歹与你成就了这门亲事。那时节安排玳瑁筵，款撒红牙板，低吟白雪歌，高擎鹦鹉盏。钗亸玉斜横，髻偏云乱挽。务要扳回壮士头，只交闪开那禅僧眼。(同下)


第二折

(正末云)贫僧了缘和尚。昨日被东坡学士魔障了一日。蚤是贫僧，若是第二个，怎生是好？(行者云)又是师父，若是行者了当哩。(正末云)今日天色已晚，学士必然又来。贫僧待要躲避他，见得禅师法门，无有智慧了。行者，大开方丈，将灯烛剔得明亮，着学士来时，我贫僧自有主意。(唱)

【南吕】【一枝花】身虽在东土居，心自解西来意。曾传一盏灯，能有几人知？参透禅机，心外事无萦系。想昨宵甚道理，那苏子瞻一谜里歪缠，更和着白牡丹有千般标致。

【梁州第七】本待要去西方脱除了地狱，我怎肯信东坡泄漏了天机。半生苦行修持力，把心猿锁闭，意马收拾，由他闲戏，任你胡为。端的个几番家识破皆非，一心要只履西归。枉了你玉人儿娇滴滴待枫叶传情，排下个迷魂阵香馥馥似桃花泛蕊，搅的个选佛场乱纷纷做柳絮沾泥。怎知俺九年面壁，蚤明心见性蒲团底，到今日出人世。笑你个愚滥的东坡尚不知，也只是肉眼凡眉。

(东坡引旦儿同上，云)牡丹，我今日安排回席，好共歹与你成就这门亲事。却蚤来到山门。行者报复去，说昨夜的客，今日又来了也。(行者云)师父分付多时，学士老爷请进。(正末迎科，云)学士大人有请。学士，夜来多有简慢，望乞恕罪。(东坡云)禅师，夜来多有搅扰。(旦儿谢科，云)奴家搅扰，一发不当。(正末云)惶恐惶恐！(东坡云)小官今日薄酒一杯，特来还敬。(正末云)大人，客边何劳如此？(东坡云)看酒过来，端卿请饮一杯。(正末回酒科，云)学士请。(东坡云)端卿，咱闲口论闲事。想你在山间林下，隐迹埋名，几时是了。则不留了发，还了俗，同登仕路，共举皇朝。可不好那？(正末云)学士，这各有所见，难以强同。(唱)

【隔尾】我贫僧呵，半生养拙无人以，你一举成名天下知，这的是名利与清闲各滋味。(东坡云)你这出家的怎生？(正末唱)俺躲人间是非，(东坡云)俺为官的怎生？(正末唱)您请皇家富贵。(带云)好便好，则为一首［满庭芳］贬上黄州，也怪不着。(唱)兀的是那才调清高落来得。

(东坡云)这秃厮倒着言语讥讽咱。哎！俺这为官的，吃堂食，饮御酒；你那出家的，只在深山古刹，食酸馅，挨淡虀，有甚么好处？(正末唱)

【牧羊关】虽然是食酸馅，挨淡虀，淡只淡淡中有味。想是下纵有才思十分，到今日送的你前程万里。(东坡云)舌为安国剑，诗作上天梯。(正末唱)难道舌为安国剑，诗作上天梯。你受了青灯十年苦，可怜送得你黄州三不归。

(云)行者，看酒来，大人满饮一杯，贫僧告睡去也。(东坡云)禅师请稳便。(旦儿云)那和尚着了忙哩。(正末离席科，云)我出的这方丈门来，(唱)

【骂玉郎】则被这东坡学士相调戏，可着我满寺里告他准？我如今修心养性在庐山内，怎生瞒过了子瞻赚上了牡丹，却教谁人来替？

【感皇恩】你行者休违拗，我须索把你来央及。(做跪科)(行者云)师父只当抢了脸也。(正末唱)我其实被东坡，闲魔障，厮禁持。(行者云)我要赴白莲会去哩。(正末唱)你待赴白莲会里，先和那红粉偷期。(行者云)老人家没正经，不要我学好，教我偷鸡吃，被人拿住怎么了？(正末唱)却待说，义教我，怎生题？(行者云)师父，我看你欲言不言的意思，要我怎的？常言道：吃乌饭，病黑屎。我只是依随着你便了。(正末唱)

【采茶歌】你若是肯依随，不羞耻，我比你先争十载上天迟。(云)行者，将耳过来。(做耳嘱科，唱)你和他共枕同眠成连理，蚤是得些滋味休要着痴迷。(下)

(东坡云)牡丹，谢端卿往方丈去了，便赶进方丈去。与他云雨和谐了时，你就唱［雨淋铃］。"今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月"。我就来拿住他，不怕不随我去还俗也。(旦儿赶进科，云)师父，好共歹与牡丹成就这亲事罢。(行者云)成不得，成不得。贫僧整整十五年不下禅床，菩提露牛点俱无。(做欢会科)(旦儿唱)［雨淋零］"今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月"。(东坡云)好个谢端卿，与牡丹云雨和谐了。令人点个灯来，推开方丈门，拿住那佛印了也。(正末上，云)被我瞒过子瞻了也。(旦儿云)却不羞杀我牡丹也。(下)(行者云)好不快活杀行者也。(下)(东坡云)嗨！吾兄是何道理？你不肯也罢，如何将行者污我牡丹？牡丹，你玲珑剔透今何在？俊俏聪明莫谩夸。嫩蕊娇枝关不住，被狂风吹碎牡丹芽。吾兄收拾酒宴，我已醉矣。(正末唱)

【贺新郎】东坡学士解禅机，我怎肯损坏了菩提？恰才是脱身之计。他那厮向绒毛毡取扑绵被，尽强如俺入龙华会，兀的不辱没杀释迦的这牟尼。不争那牡丹来赴约，和尚去偷期，东坡倒觉的有些不伶俐。一个儿待惜花春起蚤，一个儿待爱月夜眠迟。(东坡做睡科)(正末云)大人再饮几杯。呀！他睡着了，着他大睡一觉，花间四友安在？(旦儿扮四友上，云)妹子们走动，师父呼唤俺姐妹四人，有何分付？(正末唱)

【哭皇天】我唤你无别意，您四人各做准备。梅也你轻讴着白雪歌，柳也你与我满捧着紫金杯，桃也你和他共枕同眠，竹也如鱼似水。我这里做方做便，陪酒陪歌。东坡比那［满庭芳］，［满庭芳］可便省些闲淘气。倚伏着神力鬼力，只除是天知地知。

【乌夜啼】这是戒和尚念彼观音蜜，自今宵即便与你回席。恁四人各同心儿商议：柳也是必速离了隋堤，竹也你是必休恋着湘妃，梅也你两个罗浮山下会佳期，桃也仍；与我武陵溪畔曾相以。柳妖娆，桃美丽，梅魂缥缈，竹影依稀。

【黄钟尾】那学士呵，你才高世上谁堪比，我教你直睡到人间总不知。柳也只要你迎过客送行人，开青眼腿黛眉，伴陶潜的见识。竹也只要你摇龙头摆风尾，敲翠节弄清音，引王猷的兴味。桃也只要你烘晓日渲朝霞，飘红雨笑东风，赚刘展的旖旎。梅也只要你散冰魂呈素魄，欺冻雪傲严霜，腻何郎的妩媚。不许你扑剌剌惊破他一枕晨鸡，只要你四人呵，美甘甘迷着他南柯梦儿里。(下)

(四友云)学士大人，休推睡里梦里。(东坡打梦做起科，问云)四位小娘子，谁氏之家？(四友云)俺姊妹四人，是佛印的专房妓妾。听师父法旨，特来与大人奉一杯酒。(东坡云)哦！谢端卿，你瞒的我多哩。放着四位专房，这般美丽，可知不要我那白牡丹。敢问四位小娘子尊姓盛名？(四友云)俺姊妹们教做夭桃、嫩柳、翠竹、红梅。(东坡云)小娘子会舞会唱么？(四友云)俺姊妹们都也会唱。(东坡云)有劳四位舞一回，唱一回，待小官吃个尽兴方归也。(四友舞唱介)

【月儿高】漫折长亭柳，情浓怕分手。欲跨雕鞍去，扯住罗衫袖。问道归期，端的是甚时候？泪珠儿点点鲛鱼肖透。唱彻《阳关》重斟美酒，美酒解消愁。只怕酒醉还醒，这愁怀又依旧。

(四友云)学士大人，请满饮此杯。俺姊妹们四人各求佳句一首，永为家宝。(东坡云)四位小娘子问小官求诗？有有有。一个个说，从，从那个起？(梅云)妾身是红梅。(东坡云)玉骨冰肌非等闲，耐他霜雪耐他寒。一枝斜在旧窗下，惹得诗人冷眼看。(梅奉酒云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡饮科，云)如今该是翠竹了。万玉丛中汝最魁，亭亭高节肯低回？淑人合配真君子，洒泪成斑却为谁？(竹奉酒云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡饮科，云)如今该是夭桃了。溶溶粉汗湿香腮，舞尽春风脸上来。只因一点胭脂气，惹得刘郎着意栽。(桃奉酒科，云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡饮科，云)如今该是嫩柳了。腰肢袅袅弄轻柔，舞尽春风卒未休。流水画桥青眼在，为谁肠断为谁愁？(柳奉酒科，云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡云)我吃我吃。(四友云)俺姊妹四人共求大人一诗。(东坡云)有，有，有。堪爱尊前四艳妆，清阴护月暗纱窗。桃也魂依玉洞花千片，竹也肠断湘江泪几行，梅也大庾岭头耽寂寞，柳也霸陵桥外弄轻狂。何缘此夕同欢会？小官拚得开怀醉一场。(四友云)好高才也。我姊妹们舞者，唱者，劝学士大人吃个尽醉方归。(东坡云)我吃我吃，兀的不快活杀我也。(同下)


第三折

(正末扮松神持笏上，云)吾乃庐山松神是也。今有佛印禅师密遣花间四友，前去玉春堂魔障东坡学士。恐上帝知道，必然责罪小圣。须索追赶那四个鬼头去也呵。(唱)

【正宫】【端正好】晚风轻，霜华重，云淡晚风轻，露冷霜华重，转瑶阶月色朦胧。你看那花间四友相搬弄，斗起他那春心动。

【滚绣球】俺这里步苍苔攀怪松，靠湖山凌翠峰，正和那五春堂相共。俺只索悄冥冥蹑是潜踪，上阶基，近窗孔，见四个小鬼头将端明来簇捧。竹梅呵满泛着金钟，那一个舞低杨柳楼心月，那一个歌罢桃花扇底风，饮兴方浓。

(松神做掀帘科)(唱)

【叫声】俺这里排亮槅揭帘栊，赤律律起一阵劣风，劣风。不由人不悚然惊，凛然恐，险吹火银台上烛花红。

(东坡拥四友上，云)四位小娘子，起大风了。(四友做怕科，云)学士大人，风起，神道来也。(东坡云)这等，小娘子躲着。(松神云)学上，快唤出那花间四友来。(东坡云)没有甚么花间四友。(松神云)学士，你既读孔圣之书，必达周公之礼。因何在此做这般勾当？(东坡云)只小官在此饮酒，有何妨碍？(松神唱)

【上小楼】您了悟那色空，且与吾师是昆仲。你伴着那嫩柳夭桃，翠竹红梅，暗约私通，(东坡云)小官止一人在此并无别的陪伴。(松神唱)这的是你自去自来。相随相从。(带云)那花间四友呵。(唱)比不得出红妆主人情重。

(东坡云)这是小官做的［满庭芳］，元来神也知道。(松神云)学士，那花间四友，快放他出来。(东坡云)委实没有。(松神笏击桌科，唱)

【幺篇】小圣呵可便眼义不朦。耳义不聋。(东坡云)四位小娘子躲者。(松神唱)你那里挨挨拶拶，闪闪藏藏，无影无踪。恰才俺下虚空，显神通，起一阵风飇微送。(云)只唤出那红梅来。(东坡云)没有甚么红梅。(松神云)你道是没有红梅，(唱)这其间见疏影横暗香浮动。

(松神再击桌、搜寻科，云)小鬼头躲在那里？一个个都与我唤将出来。(四友出科)(东坡云)上圣，留一个儿与小官奉酒者。(松神唱)

【满庭芳】我看你个东坡受用，是处里矫歌妙舞，酒酽花浓。见疏梅一点芳心动，早则怕漏泄了天工。傍修竹珮响玎咚，映垂畅丝飏丰茸。说甚么桃源洞，只落的胴脂泪涌，再不能勾依旧笑春风。(松神做赶四友科)(东坡云)上圣，念小官独自在此，饮酒无聊，可留一个小娘子。等他陪奉咱。(松神唱)

【十二月】你这世齐臻臻前遮后拥，美甘甘笑口欢容，只待要静巉巉幕天席地，笑吟吟倚翠偎红。怎知道被禅师神挑鬼弄，做一场捕影拿风。

【尧民歌】奸笑你端明学士忒汰朦胧，全不想酒阑人散夜将终，怎还许花间四友僻从容。东坡也，不须埋怨我大夫松，这的是禅宗，禅宗，都归一个空，只柯那伊蒲供。(松神赶四友下)

(东坡云)这四位上娘子，怎生割舍的小官就去了。(做伏桌睡科)(松神云)学士，学士。(唱)

【耍孩儿】想东坡曾受金莲宠，直恁般痴呆懵懂。则去那树头树底觅残红，恨不的添一对照道纱笼。今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦，这聪明成何用？本待要醉魔佛印，倒做了寤寐周公。

【煞尾】听着这疏刺剌枕畔风。响珰珰上钟，被谁人惊回一霎游仙梦？我笑你个𣨼酒色的东坡，直睡到红日三竿，恁时节懂。(下)。

(行者上，云)两廊下僧院钟楼经阁，但有那铜关铁额，钉嘴木舌，不能了达者。都到法座上间禅。(再叫科下)(东坡做惊醒科，云)四位小娘子，满饮一杯。呀！原来是南柯一梦。小官欲待回舟中去，恐怕他谢端卿勘饭。且领着白牡丹到法座上问禅，那里走一遭去来。(下)


第四折

(正末引从众、华幡、法器上，云)行者，将香盒过来。(行者云)香盒在此。(正末云)南无阿弥陀佛。此一炷香愿吾主万寿，臣串千秋。此一炷香愿黎民乐业，五谷丰登。此一炷香愿法轮常转，佛日增辉。(唱)

【双调】【新水令】𦶟龙涎一炷透穹苍，祝吾王寿元无量。八方无士马，四海罢刀枪。同泰国康，愿甘雨及时降。

(云)行者，你去两廊下僧院经阁钟楼叫者，但有那铜头铁额，钉嘴木舌，不能了达者，都来法座上问禅。(行者云)理会得。(做叫科)(东坡领牡丹上，云)牡丹，谢端卿在法座上问禅，我去问倒了他，你就过来。(旦儿云)是，晓得。(东坡云)上告我师和尚，苏轼特来问禅。(正末云)速道。(东坡云)佛印从来快开劈，苏轼特来闲料嘴。(正末云)葛藤接断老婆禅，打破沙锅问到底。(东坡云)可被他说倒了。牡丹，你过去问禅。(旦儿云)上告我师和尚。牡丹特来问禅。(正末云)速道。(旦儿云)我白牡丹因何到此？慕风流特来嫁尔。(正末云)你本不是妓馆猱儿，堪做俺佛门弟子！(唱)

【水仙子】俺本是庐山长老恰升堂，(旦儿云)你的是东林寺。(正末唱)倒做了普救寺莺莺来闹道场。(旦儿云)你出家人比不得唐三藏。(正末唱)你道俺出家人不及那往西天的唐三藏，却原来你是曲江头黄四娘。(旦儿云)我只待坚心招你做新郎。(正末唱)你道是坚心儿招俺做新郎，(旦儿云)留了方丈，和你同归洞房。(正末唱)你教我留了方丈，同归那个洞房，(带云)那里有和尚做女婿的？(唱)俺可甚么帽儿光光。

(旦儿云)天香妓馆久沉埋，好向东林寺里栽。(正末云)若把牡丹移在此，几年能勾上莲台。(唱)

【落梅花】你素魄儿十分媚，慧心儿百和香，更压着魏紫姚黄。(旦儿云)牡丹花摘将来胆瓶儿里供养者。(正末唱)你道是牡丹花摘将来胆瓶里堪供养，休、休、休，只怕耽阁你浅斟抵唱。

(旦儿云)情愿离了花街柳陌不为娼。(正末唱)

【风入松】你道是离花街柳陌不为娼，(旦儿云)一心待弃贱要从良。(正末唱)你一心待弃贱要从良，(旦儿云)输情愿嫁你个山和尚。(正末唱)输情愿嫁这山和尚，兀的不是那画堂中别样风光？你明明的把禅机问答，怎知俺暗暗的把春色包藏？

(旦儿云)果然是真僧，问他不倒。告师父借金刀一把，削发为尼，跟师父出家。(诗云)礼拜庐山出世僧，一心向佛苦修行。免教莺燕频来往，不在尘中挂孽名。(下)(东坡云)我着牡丹魔障此人，倒被他脱度出了家。待我再过去问禅。那和尚，可惜巫山窈窕娘，梦魂偏嫁你秃襄王。(正末云)堂上教师无答语，坐中狂客恼柔肠。(四友上)(梅云)上告我师父和尚，红梅特来问禅。(正末云)速道。(梅云)玉骨冰肌谁可比，寂寞前村深雪里。(正末云)只愁昨夜梦中魂，一枝漏泄春消息。(竹云)上告，我师和尚，翌竹特来问禅。(正末云)速道。(竹云)冷气虚心效琴瑟，洒泪成斑憔悴死。(正木云)东坡节外便生枝，算来不是真君子。(桃云)上告我师和尚，夭桃特来问禅。(正末云)速道。(桃云)粉腮香脸淡匀红，普赚刘郎入洞中。(正末云)自是桃花贪结子，错教人恨五更风。(柳云)上告我师和尚，嫩柳特来问禅，(正末云)速道。(柳云)傍路临溪不长久，落叶归秋又衰朽。(正末云)可惜南海观音柳，昨宵折入东坡手。(东坡云)敢问四位小娘子是谁氏人家？甚么姓名？(正末云)酒冷灯残月半昏，名花倾国两殷勤。武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。(唱)

【川拨棹】想昨夜在玉春堂，与东坡曾共赏。这一个竹影悠扬，这一个柳叶芬芳，这一个梅蕊馨香，这一个柳絮颠狂。都是咱使的伎俩，故将你嘶魔障。(东坡云)小官已醉矣，委实不认的四位小娘子。(正末唱)

【七弟兄】你道是醉乡。(东坡云)敢是做梦哩。(正末唱)又道是梦乡，也不似这等忒乖张。昨夜个喜孜孜灯下相亲傍，今日里假惺惺堂上问行藏。可是你困腾腾全不记娇模样。

【梅花酒】呀！你从来有些技痒，你从来有些技痒。正夜静更长，对月貌花庞，饮玉液琼浆。一个个逞歌喉歌婉转，一个个垂舞袖舞郎当。只教你似刘伶怎惜的酒量？似李白怎爱的诗章？似周郎待按着宫商？似宋玉待赴着高唐。

【收江南】呀！这的是主人情重出红妆，怎做得司空见惯只寻常？不由你不坐中狂客恼柔肠。一句句对当，一句句对当，总不离一曲［满庭芳］。(东坡云)佛印从来多调笑，到被花枝夸俊俏。(正末云)高烧银烛照红妆，灯光不把自身照。(东坡云)果然是真僧，问他不倒。苏轼从今忏悔，情愿拜为佛家弟子。(正末云)学士请尊重。(行者云)上告我师和尚，行者特来问禅。(正末云)速道。(行者云)搂住牡丹，胜坐莲台。师父咳嗽，徒弟便来。(正末云)痴迷性改，分毫不来。色即是空，空即是色。(唱)

【鸳鸯煞尾】从今后识破了人相我相众生相，生况死况别离况，永谢繁华，甘守凄凉。唱道是即色即空，无遮无障。笑杀东坡也忏悔春心荡，枉自有盖世文章，还向我佛印禅师听一会讲。

题目云门一派老婆禅

正名花间四友东坡梦


　
　




张君瑞闹道场(第一本)

楔子

(外扮老夫人上，开)老身姓郑，夫主姓崔，官拜前朝相国，不幸因病告殂。只生得个小姐，小字莺莺。年一十九岁，针指女工，诗词书算，无不能者。老相公在日，曾许下老身之侄--乃郑尚书之长子郑恒--为妻。因俺孩儿父丧未满，未得成合。又有个小妮子，是自幼伏侍孩儿的，唤作红娘。一个小厮，唤做欢郎。先夫弃世之后，老身与女孩儿扶柩至博陵安葬；因路途有阻，不能得去，来到河中府，将这灵柩寄在普救寺内。这寺是先夫相国修造的，是则天娘娘香火院，况兼法本长老又是俺相公剃度的和尚；因此俺就这西厢下一座宅子安下。一壁写书附京师去，唤郑恒来相扶回博陵去。我想先夫在日，食前方丈，从者数百；今日至亲则这三四口儿，好生伤感人呵！

【仙吕】【赏花时】夫主京师禄命终，子母孤孀途路穷；因此上旅榇在梵王宫。盼不到博陵旧冢，血泪洒杜鹃红。

今日暮春天气，好生困人，不免唤红娘出来分付他。红娘何在？(旦来，扮红见科)(夫人云)你看佛殿上没人烧香呵，和小姐闲散心耍一回去来。(红云)谨依严命。(夫人下)(红云)小姐有请。(正旦扮莺莺上)(红云)夫人着俺和姐姐佛殿上闲耍一回去来。(旦唱)

【么篇】可正是人值残春蒲郡东，门掩重关萧寺中；花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。(并下)


第一折

(正末扮张生骑马，引俫人上，开)小生姓张，名珙，宇君瑞，本贯西洛人也。先人拜礼部尚书，不幸五旬之上，因病身亡。后一年丧母。小生书剑飘零，功名未遂，游于四方。即今贞元十七年二月上旬，唐德宗即位，欲往上朝取应，路经河中府过。蒲关上有一故人，姓杜名确，字君实，与小生同郡同学，当初为八拜之交。后弃文就武，遂得武举状元，官拜征西大元帅，统领十万大军，镇守着蒲关。小生就望哥哥一遭，却往京师求进。暗想小生萤窗雪案，刮垢磨光，学成满腹文章，尚在湖海飘零，何日得遂大志也呵！万金宝剑藏秋水，满马春愁压绣鞍。

【仙吕】【点绛唇】游艺中原，脚根无线、如蓬转。望眼连天，日近长安远。

【混江龙】向诗书经传，蠹鱼似不出费钻研。将棘围守暖，把铁砚磨穿。投至得云路鹏程九万里，先受了雪窗萤火二十年。才高难入俗人机，时乖不遂男儿愿。空雕虫篆刻，缀断简残编。

行路之间，早到蒲津。这黄河有九曲，此正古河内之地，你看好形势也呵！

【油葫芦】九曲风涛何处显，则除是此地偏。这河带齐梁，分秦晋，隘幽燕；雪浪拍长空，天际秋云卷；竹索缆浮桥，水上苍龙偃；东西溃九州，南北串百川。归舟紧不紧如何见？却便似弩箭乍离弦。

【天下乐】只疑是银河落九天；渊泉、云外悬，入东洋不离此径穿。滋洛阳千种花，润梁园万顷田，也曾泛浮槎到日月边。

话说间早到城中。这里一座店儿，琴童接下马者！店小二哥那里？(小二上，云)自家是这状元店里小二哥。官人要下呵，俺这里有干净店房。(末云)头房里下，先撒和那马者！小二哥，你来，我问你：这里有甚么闲散心处？名山胜境，福地宝坊皆可。(小二云)俺这里有一座寺，名曰普救寺，是则天皇后香火院，盖造非俗：琉璃殿相近青宵，舍利塔直侵云汉。南来北往，三教九流，过者无不瞻仰；则除那里可以君子游玩。(末云)琴童料持下晌午饭！俺到那里走一遭便回来也。(童云)安排下饭，撒和了马，等哥哥回家。(下)

(法聪上)小僧法聪，是这普救寺法本长老座下弟子。今日师父赴斋去了，着我在寺中，但有探长老的，便记着，待师父回来报知。山门下立地，看有甚么人来。(末上，云)却早来到也。(见聪了，聪问云)客官从何来？(末云)小生西洛至此，闻上刹幽雅清爽，一来瞻仰佛像，二来拜谒长老。敢问长老在么？(聪云)俺师父不在寺中，贫僧弟子法聪的便是，请先生方丈拜茶。(末云)既然长老不在呵，不必吃茶；敢烦和尚相引，瞻仰一遭，幸甚！(聪云)小僧取钥匙，开了佛殿、钟楼、塔院、罗汉堂、香积厨，盘桓一会，师父敢待回来。(做看科)(未云)是盖造得好也呵！。

【村里迓鼓】随喜了上方佛殿，早来到下方僧院。行过厨房近西，法堂北，钟楼前面。游了洞房，登了宝塔，将回廊绕遍。数了罗汉，参了菩萨，拜了圣贤。(莺莺引红娘捻花枝上，云)红娘，俺去佛殿上耍去来。(末做见科)呀！正撞着五百年前风流业冤。

【元和令】颠不剌的见了万千，似这般可喜娘的庞儿罕曾见。则着人眼花撩乱口难言，魂灵儿飞在半天。他那里尽人调戏亸着香肩，只将花笑捻。

【上马娇】这的是兜率宫，休猜做了离恨天。呀，谁想着寺里遇神仙！我见他宜嗔宜喜春风面，偏、宜贴翠花钿。

【胜葫芦】则见他宫样眉儿新月偃，斜侵入鬓云边。(旦云)红娘，你觑：寂寂僧房人不到，满阶苔衬落花红。(末云)我死也！未语人前先腼腆，樱桃红绽，玉粳白露，半响恰方言。

【幺篇】恰便似呖呖莺声花外啭，行一步可人怜。解舞腰肢娇又软，千般袅娜，万般旖旎，似垂柳晚风前。

(红云)那壁有人，咱家去来。(旦回顾觑末，下)(末云)和尚，恰怎么观音现来？(聪云)胡说，这是河中开府崔相国的小姐。(末云)世间有这等女子，岂非天姿国色乎？休说那模样儿，则那一对小脚儿，价值百缢之金。(聪云)偌远地，他在那壁，你在这壁，系着长裙儿，你便怎知他脚儿小？(末云)法聪，来、来、来，你问我怎便知，你觑：

【后庭花】若不是衬残红，芳径软，怎显得步香尘底样儿浅。且休题眼角儿留情处，则这脚踪儿将心事传。慢俄延，投至到栊门儿前面，刚挪了一步远。刚刚的打个照面，风魔了张解元。似神仙归洞天，空余下杨柳烟，只闻得鸟雀喧。

【柳叶儿】呀，门掩着梨花深院，粉墙儿高似青天。恨天，天不与人行方便，好着我难消遣，端的是怎留连。小姐呵，则被你兀的不引了人意马心猿？(聪云)休惹事，河中开府的小姐去远了也。(末唱)

【寄生草】兰麝香仍在，珮环声渐远。东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。你道是河中开府相公家，我道是南海水月观音现。"十年不识君王面，始信婵娟解误人"。小生便不往京师去应举也罢。(觑聪云)敢烦和尚对长老说知，有僧房借半间，早晚温习经史，胜如旅邸内冗杂。房金依例拜纳，小生明日自来也。

【赚煞】饿眼望将穿，馋口涎空咽，空着我透骨髓相思病染，怎当他临去秋波那一转！休道是小生，便是铁石人也意惹情牵。近庭轩，花柳争妍，日午当庭塔影圆。春光在眼前，争奈玉人不见，将一座梵王宫疑是武陵源。(并下)


第二折

(夫人上，白)前日长老将钱去与老相公做好事，不见来回话。道与红娘，传着我的言语去问长老：几时好与老相公做好事？就着他办下东西的当了，来回我话者。(下)(净扮洁上)老僧法本，在这普救寺内做长老。此寺是则天皇后盖造的，后呆崩损，又是崔相国重修的，观今崔第夫人领着家眷扶柩回博陵，因路阻暂寓本寺西厢之下，待路通回博陵迁葬。夫人处事温俭，治家有方，是是非非，人莫敢犯。夜来老僧赴斋，不知曾有人来望老僧否？(唤聪问科)(聪云)夜来有一秀才自西洛而来，特谒我师，不遇而返。(洁云)山门外觑着，若再来时，报我知道。(末上)昨日见了那小姐，倒有顾盼小生之意。今日去问长老借一间僧房，早晚温习经史；倘遇那小姐出来，必当饱看一会。

【中吕】【粉蝶儿】不做周方，埋怨杀你个法聪和尚！借与我半间儿客舍僧房，与我那可憎才居止处门儿相向。虽不能够窃玉偷香，且将这盼行云眼睛儿打当。

【醉春风】往常时见傅粉的委实羞，画眉的敢是谎;今日多情人一见了有情娘，着小生心儿里早痒、痒。迤逗得肠慌，断送得眼乱，引惹得心忙。(末见聪科)(聪云)师父正望先生来哩，只此少待，小僧通报去。(洁出见末科)(末云)是好一个和尚呵！

【迎仙客】我则见他头似雪，鬓如霜，面如童，少年得内养；貌堂堂，声朗朗，头直上只少个圆光。恰便似捏塑来的僧伽像。

(洁云)请先生方丈内相见。夜来老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪！(末云)小生久闻老和尚清誉，欲来座下听讲，何期昨日不得相遇。今能一见，是小生三生有幸矣。(洁云)先生世家何郡？敢问上姓大名，因甚至此？(末云)小生姓张，名珙，字君瑞。

【石榴花】大师一一问行藏，小生仔细诉衷肠，自来西洛是吾乡，宦游在四方，寄居咸阳。先人拜礼部尚书多名望，五旬上因病身亡。(洁云)老相公弃世，必有所遗。(末唱)平生正直无偏向，止留下四海一空囊。

【斗鹤鹑】俺先人甚的是浑俗和光，衠一味风清月朗。(洁云)先生此一行，必上朝取应去。(末唱)小生无意求官，有心待听讲。小生特谒长老，奈路途奔驰，无以相馈。量着穷秀才人情则是纸半张，又没甚七青八黄，尽着你说短论长，一任待掂斤播两。径禀：有白银一两，与常住公用，略表寸心，望笑留是幸！(洁云)先生客中，何故如此？(末云)物鲜不是辞，但充讲下一茶耳。

【上小楼】小生特来见访，大师何须谦让。(洁云)老僧决不敢受，(末唱)这钱也难买柴薪，不够斋粮，且备茶汤。(觑聪云)这一两银末为厚礼。你若有主张，对艳妆，将言词说上，我将你众和尚死生难忘。(洁云)先生必有所请。(末云)小生不揣有恳，因恶旅邸冗杂，早晚难以温习经史；欲假一室，晨昏听讲。房金按月任意多少。(洁云)敝寺颇有数问，任先生拣选。(末唱)

【幺篇】也不要香积厨，枯木堂。远着南轩，离着东墙，靠着西厢。近主廊，过耳房，都皆停当。(洁云)便不呵，就与老僧同处何如？(末笑云)要恁怎么。你是必休提着长老方丈。

(红上，云)老夫人着俺问长老：几时好与老相公做好事？看得停当回话。须索走一遭去来。(见洁科)长老万福！夫人使侍妾来问：几时好与老相公做好事？着看的停当了回话。(末背云)好个女子也呵！

【脱布衫】大人家举止端详，全没那半点儿轻狂。大师行深深拜了，启朱唇语言得当。

【小梁州】可喜娘的庞儿浅淡妆，穿一套缟素衣裳；胡伶渌老不寻常，偷睛望，眼挫里抹张郎。

【幺篇】若共他多情的小姐同鸳帐。怎舍得他叠被铺床。我将小姐央，夫人央，他不令许放，我亲门写与从良。

(洁云)二月十五日，可与老相公做好事。(红云)妾与长老同去佛殿看了，却回夫人话。(洁云)先生请少坐，老僧同小娘子看一遭便来(末云)何故却小生？便同行一遭，又且何如？(洁云)便同行。(末云)着小娘子先行，俺近后些。(洁云)一个有道理的秀才。(末云)小生有一句话敢道么？(洁云)便道不妨。(末唱)

【快活三】崔家女艳汝，莫不是演撒你个老洁郎？(洁云)俺出家人那有此事？(末唱)既不沙，却怎睃趁着你头上放毫光，打扮的特来晃。

(洁云)先生是何言语！早是那小娘子不听得哩，若知呵，是甚意思！(红上捞殿科)(末唱)

【朝天子】过得主廊，引入洞房，好事从天降。我与你看着门儿，你进去。(洁怒云)先生，此非先王之法言。岂不得罪于圣人之门乎？老僧偌大年纪，焉肯作此等之态？(末唱)好模好样忒莽撞，没则罗便罢，烦恼怎么那唐三藏？怪不得小生疑你，偌大一个宅堂，可怎生别没个儿郎，使得梅香来说勾当。(洁云)老夫人治家严肃，内外并无一个男子出入。(末背云)这秃厮巧说。你在我行、口强，硬抵着头皮撞。(洁对红云)这斋供道场都完备了，十五日请夫人小姐拈香。(末问云)何故？(洁云)这是崔相国小姐至孝，为报父母之恩。又是老相公禫日，就脱孝服，所以做好事。(末哭科，云)"哀哀父母，生我劬劳，欲报深恩，吴天罔极。"小姐是一女子，尚然有报父母之心；小生湖海飘零数年，自父母下世之后，并不曾有一陌纸钱相报。望和尚慈悲为本，小生亦备钱五千，怎生带得一分儿斋，追荐俺父母咱！便夫人知也不妨，以尽人子之心。(洁云)法聪与这先生带一分者。(末背问聪云)那小姐明日来么？(聪云)他父母的勾当，如何不来。(末背云)这五千钱使得有些下落者。

【四边静】人间天上，看莺莺强如做道场。软玉温香，休道是相亲傍；若能够荡他一荡，倒与人消灾障。

(洁云)都到方丈吃茶。(做到科)(末云)小生更衣咱。(末出科，云)那小娘子已定出来也，我只在这里等待问他咱。(红辞洁云)我不吃茶了，恐夫人怪来迟，去回话也。(红出科)(末迎红娘祗揖科)小娘子拜揖！(红云)先生万福！(末云)小娘子莫非莺莺小姐的侍妾么？(红云)我便是，何劳先生动问？(末云)小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年方二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻……(红云)谁问你来？(末云)敢问小姐常出来么？(红怒云)先生是读书君子，孟子曰："男女授受不亲，礼也。"君子"瓜田不纳履，李下不整冠。"道不得个"非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。"俺夫人治家严肃，有冰霜之操。内无应门五尺之童，年至十二三者，非呼召不敢辄入中堂。向日莺莺潜出闺房，夫人窥之，召立莺莺于庭下，责之日："汝为女子，不告而出闺门，倘遇游客小僧私视，岂不自耻。"莺立谢而言曰："今当改过从新，毋敢再犯。"是他亲女，尚然如此，何况以下侍妾乎？先生习先王之道，尊周公之礼，不干己事，何故用心？早是妾身，可以容恕，若夫人知其事呵，决无干休。今后得问的问，不得问的休胡说！(下)(末云)这相思索是害也！

【哨遍】听说罢心怀悒怏，把一天愁都撮在眉尖上。说"夫人节操凛冰霜，不召呼，谁敢辄入中堂？"自思想，比及你心儿里畏惧老母亲威严，小姐呵，你不合临去也叫头儿望。待飏下教人怎飏？赤紧的情沾了肺腑，意惹了肝肠。若今生难得有情人，是前世烧了断头香。我得时节手掌里奇擎，心坎儿里温存，眼皮儿上供养。

【耍孩儿】当初那巫山远隔如天样，听说罢又在巫山那厢。业身躯虽是立在回廊，魂灵儿巴在他行。本待要安排心事传幽客，我只怕漏泄春光与乃堂。夫人怕女孩儿春心荡，怪黄莺儿作对，怨粉蝶儿成双。

【五煞】小姐年纪小，性气刚。张郎倘得相亲榜，乍相逢厌见何郎粉，看邂逅偷将韩寿香。才到得风流况，成就了会温存的娇婿，怕甚么能拘束的亲娘。

【四煞】夫人忒虑过，小生空妄想，郎才女貌合相仿。休直待眉儿浅淡思张敞，春色飘零忆阮郎，非是咱自夸奖：他有德言工貌，小生有恭俭温良。

【三煞】想着他眉儿浅浅描，脸儿淡淡妆，粉香腻玉搓咽项。翠裙鸳绣金莲小，红袖鸾销玉笋长。不想呵其实强：你撇下半天风韵，我拾得万种思量。却忘了辞长老。(见洁科)小生敢问长老，房舍如何？(洁云)塔院侧过西厢一间房，甚是潇洒，正可先生安下。现收拾下了，随先生早晚来。(末云)小生便回店中搬去。(洁云)吃斋了去。(末云)老僧收拾下斋，小生取行李便来。(洁云)既然如此，老僧准备下斋，先生是必便来。(下)(末云)若在店中人闹，倒好消遣；搬在寺中静处，怎么挨这凄凉也呵。

【二煞】院宇深，枕簟凉，一灯孤影摇书幌。纵然酬得今生志，着甚支吾此夜长。睡不着如翻掌，少可有一万声长吁短叹，五千遍捣枕槌床。

【尾】娇羞花解语，温柔玉有香，我和他乍相逢记不真娇模样，我则索手低着牙儿慢慢的想。(下)


第三折

(正旦上，云)老夫人着红娘问长老去了，这小贱人不来我行回话。(红上，云)回夫人话了，去回小姐话去。(旦云)使你问长老：几时做好事？(红云)恰回夫人话也。正待回姐姐话：二月十五日，请夫人姐姐拈香。(红笑云)姐姐，你不知，我对你说一件好笑的勾当。咱前日寺里见的那秀才，今日也在方丈里。他先出门儿外等着红娘，深深唱个喏道："小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻。"姐姐，却是谁问他来？他又问："那壁小娘子莫非莺莺小姐的侍妾乎？小姐常出来么？"被红娘抢白了一顿呵回来了。姐姐，我不知他想甚么哩，世上有这等傻角！(旦笑云)红娘，休对夫人说。天色晚也，安排香案，咱花园内烧香去来。(下)(末上，云)搬至寺中，正近西厢居址。我问和尚每来，小姐每夜花园内烧香。这个花园和俺寺中合着。比及小姐出来，我先在太湖石畔墙角儿边等待，饱看一会。两廊僧众都睡着了。夜深人静，月朗风清，是好天气也呵！正是"闲寻方丈高僧语，闷对西厢皓月吟。"

【越调】【斗鹌鹑】玉宇无尘，银河泻影；月色横空，花阴满庭；罗袂生寒，芳心自警。侧着耳朵儿听，蹑着脚步儿行，悄悄冥冥，潜潜等等。

【紫花儿序】等待那齐齐整整，袅袅婷婷，姐姐莺莺。一更之后，万籁无声，直至莺庭。若是回廊下没揣的见俺可憎，将他来紧紧的搂定；只问你那会少离多，有影无形。

(旦引红娘上，云)开了角门儿，将香桌出来者。(末唱)

【金蕉叶】猛听得角门呀的一声，风过处花香细生。踮着脚儿仔细定睛，比我那初见时庞儿越整。(旦云)红娘，移香桌儿近太湖石畔放者！(末做看科，云)料想着娇厌拘束，等闲飞出广寒宫。看他容分一捻，体露半襟，辨香袖以无言，垂罗裙而不语。似湘陵妃子，斜倚舜庙朱扉；如玉殿嫦娥，微观蟾宫素影。是好女子也呵！

【调笑令】我这里甫能，见娉婷，比着那月殿嫦娥也不恁般撑。遮遮掩掩穿芳径，料应来小脚儿难行。可喜娘的脸儿百媚生，兀的不引子人魂灵。(旦云)取香来！(末云)听小姐祝告甚么？(旦云)此一炷香，愿化去先人，早生天界！此一柱香，愿中堂老母，身安无事！此一炷香，……(做不语科)(红云)姐姐不祝这一炷香，我替姐姐祝告：愿俺姐姐早寻一个姐夫，拖带红娘咱！(旦再拜云)心中无限伤心事，尽在深深两拜中。(长吁科)(末云)小姐倚栏长叹，似有动情之意。

【小桃红】夜深香霭散空庭。帘幕东风静。拜罢也斜将曲栏凭，长吁了两三声。剔团圝明月如悬镜。又不见轻云薄雾，都只是香烟人气，两般儿氤氲得不分明。

我虽不及司马相如，我则看小姐颇有文君之意，我且高吟一绝，看他说甚的："月色溶溶夜，花阴寂寂春；如何临皓魄，不见月中人？"(旦云)有人墙角吟诗。(红云)这声音便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角。(旦云)好清新之诗，我依韵做一首。(红云)你两个是好做一首。(旦念诗云)"兰闺久寂寞，无事度芳春；料得行吟者，应怜长叹人。"(末云)好应酬得快也呵！

【秃厮儿】早是那脸儿上扑堆着可憎，那堪那心儿里埋没着聪明。他把那新诗和得忒应声，一字字，诉衷情，堪听。

【圣药王】那语句清，抒律轻，小名儿不枉了唤做莺莺。他若是共小生、厮觑定，隔墙儿酬和到天明。方信道"惺惺的自古惜惺惺。"

我撞出去，看他说甚么。

【麻郎儿】我拽起罗衫欲行，(旦做见科)他陪着笑脸儿相迎。(红云)姐姐，有人，咱家去来，怕夫人嗔着。(莺回顾下)(末唱)不做美的红娘太浅情，便做道"谨依来命"。

【幺篇】我忽听、一声、猛惊。原来是扑剌刺宿鸟飞腾，颤巍巍花梢弄影，乱纷纷落红满径。小姐，你去了呵，那里发付小生！

【络丝娘】空撇下碧澄澄苍苔露冷，明皎皎花筛月影。白日凄凉枉耽病，今夜把相思再整。

【东原乐】帘垂下，户已扃，却才个悄悄相问，他那里低低应。月朗风清恰二更。厮傒争：他无缘，小生薄命。

【绵搭絮】恰寻归路，伫立空庭，竹梢风摆，斗柄云横。呀！今夜凄凉有四星，他不瞅人待怎生！虽然是眼角儿传情，咱两个口不言心自省。

今夜甚睡到我眼里呵！

【拙鲁速】对着盏碧萤萤短檠灯，倚着扇冷清清旧帏屏。灯儿又不明，梦儿又不成；窗儿外淅零零的风儿透疏棂，忒楞楞的纸条儿鸣；枕头儿上孤另，被窝儿坐寂静。你便是铁石人，铁石人也动情。

【幺篇】怨不能，恨不成，坐不安，睡不宁。有一日柳遮花映，雾帐云屏，夜阑人静，海誓山盟。恁时节风流嘉庆，锦片也似前程，美满恩情，咱两个画堂春自生。

【尾】一天好事从今定，一首诗分明照证；再不向青琐闼梦儿中寻，则去那碧桃花树儿下等。(下)


第四折

(洁引聪上，云)今日二月十五日开启，众僧动法器者。请夫人小姐拈香。比及夫人未来，先请张生拈香。怕夫人问呵，则说道贫僧亲者。(末上，云)今日二月十五日，和尚请拈香，须索走一遭。

【双调】【新水令】梵王宫殿月轮高，碧琉璃瑞烟笼罩。香烟云盖结，讽咒海波潮。幡影飘遥，诸檀越尽来到。

【驻马听】法鼓金铎，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。侯门不许老僧敲，纱窗外定有红娘报。害相思的馋眼脑，见他时须看个十分饱。(末见洁科)(洁云)先生先拈香，恐夫人问呵，则说是老僧的亲，(末拈香科)

【沈醉东风】惟愿存在的人间寿高，亡化的天上逍遥。为曾、祖、父先灵，礼佛、法、僧三宝。焚名香暗中祷告：则愿得红娘休劣，夫人休焦，犬儿休恶！佛啰，早成就了幽期密约！

(夫人引旦上，云)长老请拈香，小姐，咱走一遭。(末做见科)(觑聪云)为你志诚呵，神仙下降也。(聪云)这生却早两遭儿也。(末唱)

【雁儿落】我则道这玉天仙离了碧霄，原来是可意种来清醮。小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌。

【得胜令】恰便似檀口点樱桃，粉鼻儿倚琼瑶，淡白梨花面，轻盈杨柳腰。妖娆，满面儿扑堆着俏；苗条，一团儿是娇。

(洁云)贫僧一句话，夫人行敢道么？老僧有个敝亲，是个饱学的秀才，父母亡后，无可相报。对我说"央及带一分斋，追荐父母。"贫僧一时应允了，恐夫人见责。(夫人云)长老的亲便是我的亲，请来厮见咱。(末拜夫人科)(众僧见旦发科)(末唱)

【乔牌儿】大师年纪老，法座上也凝眺；举名的班首真呆僗，觑着法聪头做金磬敲。

【甜水令】老的小的，村的俏的，没颠没倒，胜似闹元宵。稔色人儿，可意冤家，怕人知道，看时节泪眼偷瞧。

【折桂令】着小生迷留没乱，心痒难挠。哭声儿似莺啭乔林，泪珠儿似露滴花梢。大师也难学，把一个发慈悲的脸儿来朦着，击磬的头陀懊恼，添香的行者心焦。烛影风摇，香霭云飘；贪着莺莺，烛灭香消。

(洁云)风灭灯也。（末云）小生点灯烧香。(旦与红云)那生忙了一夜。

【锦上花】外像儿风流，青春年少；内性儿聪明，冠世才学。扭捏着身子儿百般做作，米往向人前卖弄俊俏。

(红云)我猜那生。

【幺篇】黄昏这一回，白日那一觉，窗儿外那会镬铎。到晚来向书帏里比及睡着，千万声长吁怎挨到晓。

(末云)那小姐好生顾盼小子。

【碧玉箫】情引眉梢，心绪你知道；愁种心苗，情思我猜着。畅懊恼！响铛铛云板敲。行者又嚎，沙弥又哨，您须不夺人之好。

(洁与众僧发科了)(动法器了，洁摇铃杵宣疏了，烧纸科)(洁云)天明了也，请夫人小姐回宅。(末云)再做一会也好，那里发付小生也呵！

【鸳鸯煞】有心争似无心好，多情却被无情恼。劳攘了一宵，月儿沈，钟儿响，鸡儿叫。畅道是玉人归去得疾，好事收拾得早，道场毕诸人散了。酩子里各归家，葫芦提闹到晓。(并下)

【络丝娘煞尾】则为你闭月羞花相貌，少不得剪草除根大小。

题目老夫人闲春院

崔莺莺烧夜香

正名小红娘传好事

张君瑞闹道场


　
　




崔莺莺夜听琴(第二本)
　
第一折

(孙飞虎上，开)自家姓孙，名彪，字飞虎。方今天下扰攘。因主将丁文雅失政，俺分统五千人马，镇守河桥，劫掳良民财物。近知先相国崔钰之女莺莺，眉黛青颦，莲脸生春，有倾国倾城之容，西子太真之颜，现在河中府普救寺借居。我心中想来：当今用武之际，主将尚然不正，我独廉何为！大小三军，听吾号令：人尽衔枚，马皆勒口，连夜进兵河中府！掳莺为妻，是我平生愿足。(下)(法本慌上)谁想孙飞虎将半万贼兵围住寺门，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，欲掳莺莺小姐为妻，我今不敢违误，即索报知夫人走一遭。(下)(夫人慌上，云)如此却怎了！俺同到小姐卧房里商量去。(下)(旦引红上，云)自见了张生，神魂荡漾，情思不快，茶饭少进。早是离人伤感，况值暮春天道，好烦恼人也呵！好句有情怜夜月，落花无语怨东风。

【仙吕】【八声甘州】恹恹瘦损，早是伤神，那值残春。罗衣宽褪，能消几度黄昏？风袅篆烟不卷帘，雨打梨花深闭门；无语凭栏干，目断行云。

【混江龙】落红成阵，风飘万点正愁人。池塘梦晓，阑槛辞春；蝶粉轻沾飞絮雪，燕泥香惹落花尘。系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。香消了六朝金粉，清减了三楚精神。

(红云)姐姐情思不快，我将被儿薰得香香的，睡些儿。(旦唱)

【油葫芦】翠被生寒压绣裀，休将兰膺薰；便将兰曙薰尽，则索自温存。昨宵个锦囊佳制明勾引，今日个玉堂人物难亲近，这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又闷。每日价情思睡昏昏。

【天下乐】红娘呵！我则索搭伏定鲛绡枕头儿盹。但出闺门，影儿般不离身。(红云)不干红娘事，老夫人着我跟着姐姐来。(旦云)俺娘也好没意思！这些时直恁般堤防着人；小梅香伏侍的勤，老夫人拘系的紧，则怕俺女孩儿折了气分。

(红云)姐姐往常不曾如此无情无绪；自见了那生，便觉心事不宁，却是如何？(旦唱)

【那咤令】往常但见个外人，氲的早嗔；但见个客人，厌的倒褪；从见了那人，兜的便亲。想着他昨夜诗，依前韵，酬和得清新。

【鹊踏枝】吟得句儿匀，念得字儿真，咏月新涛，煞强似织锦回文。谁肯把针儿将线引，向东邻通个殷勤。

【寄生草】想着文章士，旖旎人；他脸儿清秀身儿俊，性儿温克情儿顺，不由人口儿里作念心儿里印。学得来"一天星斗焕文章"，不枉了"十年窗下无人问。"

(飞虎领兵上，围寺科)(下)(卒子内高叫云)寺里人听者：限你每三日内将莺莺献出来与俺将军成亲，万事干休。三日之后不送出，伽蓝尽皆焚烧，僧俗寸斩，不留一个。(夫人、洁同上，敲门了)(红看了，云)姐姐，夫人和长老在房门前。(旦见了科)(夫人云)孩儿，你知道么？如今孙飞虎将半万贼兵围住寺门，道你"眉黛青颦，莲脸生春，似倾国倾城的太真"，要掳你做压寨夫人。孩儿，怎生是了也？(旦唱)

【六幺序】听说罢魂离了壳，现放着祸灭身，将袖梢儿韫不住啼痕。好教我去往无因，进退无门，可着俺那埚儿里人急偎亲？孤孀子母无投奔，赤紧的先亡过了有福之人，耳边厢金鼓连天振，征去冉冉，土雨纷纷。

【幺篇】那厮每风闻，胡云。道我"眉黛青颦，莲脸生春，恰便似倾国倾城的太真"；兀的不送了他三百僧人？半万贼军，半霎儿敢剪草除根？这厮每于家为国无忠信，恣情的掳掠人民，更将那天宫般盖造焚烧尽，则没那渚葛孔明，便待要博望烧屯。(夫人云)老身年六十岁，不为寿夭；奈孩儿年少，未得从夫，却如之奈何？(旦云)孩儿有一计，想来只是将我与贼汉为妻，庶可免一家儿性命。(夫人哭云)俺家无犯法之男，再婚之女，怎舍得你献与贼汉；却不辱没了俺家谱！(洁云)俺同到法堂上两廊下，问僧俗有高见者，俺一同商议个长便。(同到法堂科)(夫人云)小姐却是怎生？(旦云)不如将我与贼人，其便有五：

【后庭花】第一来免摧残老太君；第二来免堂殿作灰烬；第三来诸僧无事得安存；第四来先君灵柩稳；第五来欢郎虽是未成人，(欢云)俺呵，打甚么不紧。(旦唱)须是崔家后代孙。莺莺为惜己身，不行从着乱军：渚僧众污血痕，将伽蓝火内焚，先灵为细尘，断绝了爱弟亲，割开了慈母恩。

【柳叶儿】呀，将俺一家儿不留一个龆龀，待从军又怕辱没了家门。我不如白练套头儿寻个自尽，将我尸榇，献与贼人，也须得个远害全身。

【青歌儿】母亲，都做了莺莺生忿，对傍人一言难尽。母亲，休爱惜莺莺这一身。你孩儿别有一计：不拣何人，建立功勋，杀退贼军，扫荡妖氛；倒陪家门，情愿与英雄结婚姻，成秦晋。

(夫人云)此计较可，虽然不是门当户对，也强如陷于贼中。长老在法堂上高叫："两廊僧俗，但有退兵之策的，倒陪房奁，断送莺莺与他为妻。"(洁叫了，住)(末鼓掌上，云)我有退兵之策，何不问我？(见夫人了)(洁云)这秀才便是前日带追荐的秀才。(夫人云)计将安在？(末云)"重赏之下，必有勇夫；赏罚若明，其计必成。"(旦背云)只愿这生退了贼者。(夫人云)恰才与长老说下，但有退得贼兵的，将小姐与他为妻。(末云)既是恁的，休唬了我浑家，请入卧房里去，俺自有退兵之策。(夫人云)小姐和红娘回去者！(旦对红云)难得此生这一片好心！

【嫌煞】诸僧众各逃生，众家眷谁瞅问，这生不相识横枝儿着紧。非是书生多议论，也堤防着玉石俱焚，虽然是不关亲，可怜见命在逡巡，济不济权将秀才来尽。果若有出师表文，吓蛮书信，张生呵，则愿你笔尖儿横扫了五千人。(并下)

第二折

(夫人、末、洁并上)(夫人云)此事如何？(末云)小生有一计，先用着长老。(洁云)老僧不会厮杀，请秀才别换一个。(末云)休慌，不要你厮杀。你出去与贼汉说："夫人本待便将小姐出来，送与将军，奈有父丧在身。不争鸣锣击鼓，惊死小姐，也可惜了。将军若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功德圆满，脱了孝服，换上颜色衣服，倒陪房奁，定将小姐送与将军。不争便送来，一来父服在身，二来于君不利。"你去说来。(洁云)三日后如何？(末云)有计在后。(洁朝鬼门道叫科)请将军打话。(飞虎引卒上，云)快送出莺莺来。(洁云)将军息怒！夫人使老僧来与将军说。(说如前了)(飞虎云)既然如此，限你三日后若不送来，我着你人人皆死，个个不存。你对夫人说去，恁的这般好性儿的女婿，教他招了者。(引卒下)(洁云)贼兵退了也，三日后不送出去，便都是死的。(末云)小子有一故人，姓杜。名确，号为白马将军。现统十万大兵，镇守着蒲关。一封书去，此人必来救我。此间离蒲关四寸五里，写了书呵，怎得人送去？(洁云)若是白马将军肯来，何虑孙飞虎。俺这里有一个徒弟，唤作惠明，则是要吃酒厮打。若使央他去，定不肯去；须将言语激着他，他便去。(末唤云)有书寄与杜将军，谁敢去？(惠明上，云)我敢去！(唱)

【正宫】【端正好】不念法华经，不礼梁皇忏，飇了僧伽帽，袒下我这偏衫。杀人心逗起英雄胆，两只手将乌龙尾钢椽飇。

【滚绣球】非是我贪？不是我敢，知他怎生唤做打参，大踏步直杀出虎窟龙潭。非是我搀。不是我揽，这些时吃菜馒头委实口淡，五千人也不索炙博煎熞。腔子坐热血权消渴，肺腑内生心且解馋，有甚腌臜！

【叨叨令】浮沙羹，宽片粉添些杂糁。酸黄齑。烂豆腐休调啖，万余斤黑面从教暗，我将这五千人做一顿馒头馅。是必休溪了也么哥！休误了也么哥！包残余肉把行盐蘸。

(洁云)张秀才着你寄书去蒲关，你敢去么？(惠唱)

【倘秀才】你那里问小僧敢去也那不敢。我这里启大师用咱也不用咱。你道是飞虎将击名播斗南；那嘶能淫欲，会贪婪，城何以堪！

(末云)你是出家人，却怎不看经礼忏，只厮孔为何？(惠唱)

【滚绣球】我经文也不会谈，逃禅也懒去参；戒刀头近新米钢蘸，铁棒上无半星儿土渍尘缄。别的都僧个僧、俗不俗，女不女、男不男，则会斋的饱也则向那僧房中胡淹，那里怕焚烧了兜率伽蓝。则为那善文能武人千里，凭着这济困扶危书一缄，右勇无惭。(末云)他倘不放你过去如何？(惠云)他不放我呵，你放心！

【白鹤子】着几个小沙弥把幢幡尘盖擎，壮行者将杆棒镬叉担。你排阵脚将众僧安，我撞钉子把贼兵米探。

【二】远的破开步将铁棒飇，近的顺着于把戒刀钐；有小的提起来将脚尖足庄，有大的扳了来把髑髅勘。

【一】瞅一瞅古都都翻了海波，晃一晃厮琅琅震动山岩；脚踏得赤力力地轴摇，手扳得勿刺剌天关撼。

【耍孩儿】我从来驳驳劣劣，世不曾忑忑忐忐，打煞成不厌天生敢。我从来斩钉截铁常居一，不似您惹草拈花没掂三。劣性子人皆惨，舍着命提刀仗剑，更怕甚勒马停骖。

【二】我从来欺硬怕软，吃苦不甘，你休只因亲事胡扑掩。若是杜将军不把干戈退，张解元干将风月提，我将不志诚的言词赚。倘或纰缪，倒大羞惭。(惠云)将书来，你等回音者。

【收尾】您与我助威风擂几声鼓，仗佛力呐一声喊。绣旗下遥见英雄俺，我教那半万贼唬破胆。(下)(末云)老夫人长老都放心，此书到日，必有佳音。咱"眼观旌节旗，耳听好消息。"你看"一对书札逡巡至，半万雄兵咫尺来。"(并下)

楔子

(杜将军引卒子上，开)林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨鱼腥。花根本艳公卿子，虎体鸳班，将相孙。自家姓杜，名确，字君实，本贯西洛人也。自幼与君瑞同学儒业，后弃文就武。当年武举及第，官拜征西大将军，正授管军元帅，统领十万之众，镇守着蒲关。有人自河中来，听知君瑞兄弟在普教寺中，不来望我；着人去请，亦不肯来，不知主甚意？今闻丁文雅矢政，不守国法，剽掠黎民；我为不知虚实，未敢造次兴师。孙子曰："凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圯地无舍，衢地交合，绝地无留；围地则谋，死地则战；途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之利者，知用兵矣，治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人用矣。"吾之未疾进兵征讨者，为不知地利浅深出没之故也。昨日探听去，不见回报。今日升账，看有甚军情来，报我知道者！(卒子引惠明和尚上，开)(惠明云)他过来！(惠打问讯了，云)贫僧是普救寺来的。今有孙飞虎作乱，将半万贼兵，围住寺门，欲劫故臣崔相国女为妻。有游客张君瑞，奉书令小僧拜投于麾下，欲求将军以解倒悬之危。(将军云)将过书来！(惠投书了)(将军拆书，念曰)珙顿首再拜大元帅将军契兄纛下：伏自洛中，拜违犀表，寒暄屡隔，积有岁月，仰德之私，铭刻如也。忆昔联床风雨，叹今彼各天涯；客况复生于肺腑，离愁于慰于羁怀。念贫处十年藜藿，走困他乡；羡威统百万貔貅，坐安边境。故知虎体食天禄，瞻天表，大德胜常；使贱子慕台颜，仰台翰，寸心为慰。辄禀：小弟辞家，欲诣帐下，以叙数载间阔之情；奈至河中府普救寺，忽值采薪之忧，不及径造。不期有贼将孙飞虎，领兵半万，欲劫故臣崔相国之女，实为迫切狼狈。小弟之命，亦在逡巡。万一朝廷知道，其罪何归？将军倘不弃旧交之情，兴一旅之师；上以报天子之恩，下以救苍生之急；使故相国虽在九泉，亦不泯将军之德。愿将军虎视去书，使小弟鹄观来旄。造次干渎，不胜惭愧！伏乞台照不宣！张珙再拜。二月十六日书。(将军云)既然如此，和尚你行，我便来。(惠明云)将军是必疾来者！

【仙吕】【赏花时】那厮掳掠黎民德行短，将军镇压边庭机变宽。他弥天罪有百千般。若将军不管。纵贼寇骋无端。

【幺篇】便是你坐视朝廷将帝主瞒。若是扫荡妖氛着百姓欢，干戈息，大功完。歌谣遍满，传名誉到金銮。

(将军云)虽无圣旨发兵，"将在军，君命有所不受。"大小三军，听吾将令：速点五千人马，人尽衔枚，马皆勒口。星夜起发，直至河府中普救寺救张生走一遭。

(飞虎引卒子上，开)(将军引卒子骑竹马调阵拿绑下)(夫人、洁同末上，云)下书已两日，不见回音。(末云)山门外呐喊摇旗，莫不是俺哥哥军至了。(末见将军了)(引夫人拜了)(将军云)杜确有失防御，致令老夫人受惊，切勿见罪是幸！(末拜将军了)自别兄长台颜，一向有失听教；今得一见，如拨云睹日。(夫人云)老身子母。如将军所赐之命，将何补报？(将军云)不敢，此乃职分之所当为。敢问贤弟，因甚不至戎帐？(末云)小弟欲来，奈小疾偶作，不能动止，所以失敬。今见夫人受困，所言退得贼兵者，以小姐妻之，因此愚弟作书请吾兄。(将军云)既然有此姻缘，可贺，可贺！(夫人云)安排茶饭者！(将军云)不索，尚有余党未尽，小官去捕了，却来望贤弟。左右那里，却斩孙飞虎去！(拿贼了)本欲斩首示众，具表奏闻，见丁文雅失守之罪；恐有未叛者，今将为首者各杖一百，余者尽归旧营去者！(孙飞虎谢了，下)(将军云)张生建退贼之策，夫人面许结亲；若不违前言，淑女可配君子也。(夫人云)恐小女有辱君子。(末云)请将军筵席者！(将军云)我不吃筵席了，我回营去，异日却来庆贺。(末云)不敢久留兄长，有劳台候。(将军望蒲关起发)(众念云)马离普救敲金镫，人望蒲关唱凯歌。(下)(夫人云)先生大恩，不敢忘也。自今先生休在寺里下，只着仆人寺内养马，足下来家内书院里安歇。我已收拾了，便搬来者。到明日略备草酌，着红娘来请，你是必来一会，别有商议。(下)(末云)这事都在长老身上。(问洁云)小子亲事未知何如？(洁云)莺莺亲事拟定妻君。只因兵火至，引起雨云心。(下)(末云)小子收拾行李去花园里去也。(下)


第三折

(夫人上，云)今日安排下小酌，单请张生酬劳。道与红娘，疾忙去书院请张生，着他是必便来，休推故。(下)(末上，云)夜来老夫人说，着红娘来请我，却怎生不见来？我打扮着等他。皂角也使过两个也，水也换了两桶也。乌妙帽擦得光挣挣的。怎么不见红娘来也呵？(红娘上，云)老夫人使我请张生。我想若非张生妙计呵，俺一家儿性命难保也呵。

【中吕】【粉蝶儿】半万贼兵，卷浮云片时扫净，俺一家儿死里逃生。舒心的列山灵，陈水陆，张看瑞合当钦敬。当日所望无成；谁想一缄书倒为了媒证。

【醉春风】今日个东阁玳筵开，煞强如西厢和月等。薄衾单枕有人温，早则不冷、冷。受用足宝鼎香浓，绣帘风细，绿窗人静。

可早来到也。

【脱布衫】幽僻处可有人行，点苍苔白露泠泠。隔窗儿咳嗽了一声，(红敲门科)(末云)是谁来也？(红云)是我。他启朱唇急来答应。

(末云)拜揖小娘子。(红唱)

【小梁州】则见他叉手忙将礼数迎，我这里"万福，先生。"乌纱小帽耀人明。白襕净，角带傲黄程。

【幺篇】衣冠济楚庞儿俊，可知道引动俺莺莺。据相貌，凭才性，我从来心硬，一见了也留情。(末云)"既来之，则安之。"请书房内说话。小娘子此行为何？(红云)贱妾奉夫人严命，特请先生小酌数杯，勿却。(末云)便去，便去。敢问席上有莺莺姐姐么？(红唱)

【上小楼】"请"字儿不曾出声，"去"字儿连忙答应；可早莺莺跟前，"姐姐"呼之，喏喏连声。秀才每闻道"请"，恰便是听将军严令，利他那五脏神愿随鞭镫。

(末云)今日夫人端的为甚么筵席？(红唱)

【幺篇】第一来为压惊，第二来因谢承。不请街坊，不会亲邻，不受人情。避众僧，请老兄，和莺莺匹聘。(末云)如此小生欢喜。(红唱)则见他欢天喜地，谨依来命。

(末云)小生客中无镜，敢烦小娘子看小生一看何如？(红唱)

【满庭芳】来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁。下工夫将额颅十分挣，迟和疾擦倒苍蝇，光油油耀花人眼睛，酸溜溜螫得人牙疼。(未云)夫人办甚么清我？(红唱)茶饭已安排定，淘下陈仓米数升，虵下七八碗软蔓青。

(末云)小生想来：自寺中一见了小姐之后，不想今日得成婚姻，岂不为前生分定？(红云)姻缘非人力所为，天意尔。

【快活三】咱人一事精，百事精；一无成，百无成。世间草木本无情，自古云："地生连理木，水出并头莲。"他犹有相兼并。

【朝天子】休道这生，年纪儿后生，恰学害相思病。天生聪俊，打扮素净，奈夜夜成孤另。才子多情，佳人薄幸，兀的不担阁了人性命。(末云)你姐姐果有信行？(红唱)谁无一个信行，谁无一个志诚，你两个今夜亲折证。

我嘱咐你咱！

【四边静】今宵欢庆，软弱莺莺，可曾惯经。你索款款轻轻，灯下交鸳颈。端详可憎，好煞也无干净！

(末云)小娘子先行，小生收拾书房便来。敢问那里有甚么景致？(红唱)

【耍孩儿】俺那里落红满地胭脂冷，休辜负了良辰美景。夫人遣妾莫消停，请先生勿得推称。俺那水谁备着鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。乐奏合欢令，有风箫象板，锦瑟鸾笙。

(末云)小生书剑飘零，无以为财礼，却是怎生？(红唱)

【四煞】聘财断不争，婚姻自有成，新婚燕尔安排定。你明博得跨风乘鸾客，我到晚来卧看牵牛织女早。休傒幸，不要你半丝儿红线，成就了一世儿前程。

【三煞】凭着你灭寇功，举将能，两般儿功效如红定。为甚俺莺娘心下十分顺，都则为君瑞胸中百万兵。越显得文风盛，受用是珠围翠绕，结果了黄卷青灯。

【二煞】夫人只一家，老兄无伴等，为嫌繁冗寻幽静。(末云)别有甚客人？(红唱)单请你个有恩有义闲中客，且回避了无是无非窗下僧。夫人的命，道是下莫教推托，和贱妾即便随行。

(末云)小娘子先行，小生随后便来。(红唱)

【收尾】先生休作谦，夫人专意等。常言道"恭敬不如从命，"休使得梅香再来请。(下)

(末云)红娘去了，小生拽上书房门者。我比及到得夫人那里，夫人道"张生，你来了也，饮几杯酒，去卧房内和莺莺做亲去！"小生到得卧房内，和姐姐解带脱衣，颠鸾倒凤，同谐鱼水之欢，共效于飞之愿。觑他云鬟低坠，星眼微朦，被翻翡翠，袜绣鸳鸯。不知性命何如？且看下回分解。(笑云)单羡法本好和尚也：只凭说法口，遂却读书心。(下)


第四折

(夫人排桌子上，云)红娘去请张生，如何不见来？(红见夫人云)张生着红娘先行，随后便来也。(末上，见夫人施礼科)(夫人云)前日若非先生，焉得有今日；我一家之命，皆先生所活也。聊备小酌，非为报礼，勿嫌轻意。(末云)"一人有庆，兆民赖之。"此贼之败，皆夫人之福。万一杜将军不至，我辈皆无免死之术。此皆往事，不必挂齿。(夫人云)将酒来，先生满饮此杯。(末云)"长者赐，少者不敢辞。"(末做饮酒科)(末把夫人酒了)(夫人云)先生请坐！(末云)小子侍立座下，尚然越礼，焉敢与夫人对坐。(夫人云)道不得个"恭敬不如从命。"(末谢了，坐)(夫人云)红娘，去唤小姐来，与先生行礼者！(红朝鬼门道唤云)老夫人后堂待客，请小姐出来哩！(旦应云)我身子有些不停当，来不得。(红云)你道请谁哩？(巳云)请谁？(红云)请张生哩？(旦云)若请张生，扶病也索走一遭。(红发科了)(旦上)免除崔氏全家祸，尽在张生半纸书。

【双调】【五供养】若不是张解元识人多，别一个怎退干戈。排着酒果，列着笙歌。篆烟微，花香细，散满东风帘幕。救了咱全家祸。殷勤呵正礼，钦敬呵当合。

【新水令】恰才向碧纱窗下画了双蛾，拂试了罗衣上粉香浮涴，只将指尖儿轻轻地贴了钿窝。若不是惊觉人呵，犹压着绣衾卧。

(红云)觑俺姐姐这个脸儿吹弹得破，张生有福也呵！(旦唱)

【幺篇】没查没利慌偻㑩，你道我宜梳妆的脸儿吹弹得破。(红云)俺姐姐天生的一个夫人的样儿。(旦唱)你那里休聒，不当一个信口开合，知他命福是如何？我做一个夫人也做得过。

(红云)往常两个都害，今日早则喜也！(旦唱)

【乔木查】我相思为他，他相思为我，从今后两下里相思都较可。酬贺间礼当酬贺，俺母亲也好心多。

(红云)敢着小姐和张生结亲呵，怎生不做大筵席，会亲戚朋友，安排小酌为何？(旦云)红娘，你不知夫人意。

【搅筝琶】他怕我是赔钱货，两当一便成合。据着他举将除贼，也消得家缘过活。费了甚一股那，便待要结丝萝；休波，省人情的奶奶忒虑过。恐怕张罗。

(末云)小子更衣咱。(做撞见旦科)(旦唱)

【庆宣和】门儿外，帘儿前，将小脚儿挪。我恰待目转秋波，谁想那识空便的灵心儿早瞧破。唬得我倒躲，倒躲。

(末见旦科)(夫人云)小姐近前拜了哥哥者！(末背云)呀，声息不好了也！(旦云)呀，俺娘变了卦也！(红云)这相思又索害也。(旦唱)

【雁儿落】荆棘剌怎动挪！死没腾无回豁！措支剌不对答！软兀剌难存坐！

【得胜令】谁承望这即即世世老婆婆，着莺莺做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起蓝桥水，不邓邓点着祅庙火。碧澄澄清波，扑刺剌将比目鱼分破；急攘攘因何，扢搭地把双眉锁纳合。

(夫人云)红娘看热酒，小姐与哥哥把盏者！(旦唱)

【甜水令】我这里粉颈低垂，蛾眉频蹙，芳心无那，俺可甚"相见话偏多？"星眼朦胧，檀门嗟咨，攧窨不过，这席面儿畅好是乌合。

(旦把酒科)(夫人央科)(末云)小生量窄。(旦云)红娘接了台盏者！

【折桂令】他其实咽不下玉液金波。谁承望月底西厢，变做了梦喂南柯。泪眼偷淹，酩子里揾湿香罗。他那里眼倦开软瘫做一垛；我这里手难抬称不起肩窝。病染沈疴，断然难活。则被你送了人呵，当甚么喽啰。

(夫人云)再把一盏者！(红递盏了)(旦唱)

【月上海棠】一杯闷酒尊前过，低首无言自摧挫。不甚醉颜酡，却早嫌玻璃盏大。从因我，酒上心来较可。

(红背与旦云)姐姐，这烦恼怎生是了！(旦唱)

【幺篇】而今烦恼犹闲可，久后思量怎奈何？有意诉衷肠，争奈母亲侧半。成抛躲，咫尺间如间阔。(夫人云)红娘送小姐卧房里去者！(旦辞末出科)(旦云)俺娘好口不应心也呵！

【乔牌儿】老夫人转关儿没定夺，哑谜儿怎猜破；黑阁落甜话儿将人和，清将来着人个快活。

【江儿水】佳人自来多命薄，秀才每从来懦，闷杀没头鹅，撇了赔钱货，不争你不成亲呵，下场头那答儿发付我！

【殿前欢】恰才个笑呵呵，都做了江州司马泪痕多。若不是一封书将半万贼兵破，俺一家儿怎得仔活。他不想结姻缘想甚么？到如今难着莫。老夫人谎到天来大；当日成也是你个母亲，今日败也是您个萧何。

【离亭宴带歇指煞】从今后玉容寂寞梨花朵，胭脂浅淡樱桃颗，这相思何时是可？昏邓邓黑海来深，白茫茫陆地来厚，碧悠悠青天来阔；太行山般高仰望，东洋海般深思渴。毒害的恁么。俺娘呵，将颤巍巍双头花蕊搓，香馥馥同心缕带割，长搀搀连理琼枝挫。白头娘不负荷，青春女成担搁，将俺那锦片也似前程蹬脱。俺娘把甜句儿落空了他，虚名儿误赚了我。(下)(末云)小生醉也，告退。夫人跟前，欲一言以尽意，未知可否？前者贼寇相迫，夫人所言，能退贼者，以莺莺妻之。小生挺身而出，作书与杜将军，庶几得免夫人之祸。今日命小生赴宴，将谓有喜庆之期；不知夫人何见，以兄妹之礼相待？小生非图哺啜而来，此事果若不谐，小生即当告退。(夫人云)先生纵有活我之恩，奈小姐先相国在日，曾许下老身侄儿郑恒。即日有书赴京唤去了，未见来。如若此子至，其事将如之何？莫若多以金帛相酬，先生拣豪门贵宅之女，别为之求，先生台意若何？(末云)既然夫人不与，小生何慕金帛之色？却不道"书中有女颜如玉？"则今日便索告刮。(夫人云)你且住者，今日有酒也。红娘扶将哥哥去书房中歇息。到明日咱别有话说。(下)(红扶末科)(末念)有分只熬萧寺夜，无缘难遇洞房春。(红云)张生，少吃一盏却不好：(末云)我吃甚么来！(末跪红科)小生为小姐，昼夜忘餐废寝，魂劳梦断，常忽忽如有所失。自寺中一见，隔墙酬和，迎风待月，受无限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫人变了卦，使小生智竭思穷。此事几时是了！小娘子怎生可怜见小生，将此意申与小姐，知小生之心。就小娘子前解下腰间之带，寻个自尽。(末念)可怜刺股悬梁志。险作高乡背井魂。(红云)街上好贱柴，烧你个傻角。你休慌。妾当与君谋之。(末云)计将安在？小生当筑坛拜将。(红云)妾见先生有囊琴一张，必善于此。俺小姐深慕于琴。今夕妾与小姐同至花园内烧夜香，但听咳嗽为令，先生动操；看小姐听得时说甚么言语，却将先生之言达知。若有话说，明日妾来回报，道早晚怕夫人寻我，回去也。(下)


第五折

(末上，云)，红娘之言，深有意趣。天色晚也，月儿，你早些出来么！(焚香了)呀，却早发擂也；呀，却早撞钟也。(做理琴科)琴呵，小生与足下湖海相随数年，今夜这一场大功，都在你这神品、金徽、玉轸、蛇腹、断纹、峄阳、焦尾、冰弦之上。天那！却怎生借得一阵顺风，将小生这琴声吹入俺那小姐玉琢成、粉捏就、知音的耳朵里去者！(旦引红上，红云)小姐，烧香去来，好明月也呵！(旦云)事已无成，烧香何济！月儿，你团圆呵，咱却怎生？

【越调】【斗鹤鹑】云敛晴空，冰轮乍涌；风扫残红，香阶乱拥；离恨千端，闲愁万种。夫人那，"靡不有初，鲜克有终。"他做了个影儿里的情郎，我做子个画儿里的爱宠。

【紫花儿序】则落得心儿里念想，口儿里闲题，则索向梦儿里相逢。俺娘昨日个大开东阁，我则道怎生般炮凤烹龙？朦胧，可教我"翠袖殷勤捧玉钟"，却不道"主人情重"？则为那兄妹排连，因此上鱼水难同。

(红云)姐姐，你看月阑，明日敢有风也？(旦云)风月天边有，人间好事无。

【小桃红】人间看波，玉容深锁绣帏中，怕有人搬弄。想嫦娥，西没东生有谁共？怨天公，裴航不作游仙梦。这云似我罗帏数重，只恐怕嫦娥心动，因此上围住广寒宫。

(红做咳嗽科)(末云)来了。(做理琴科)(旦云)这甚么响？(红发科)(旦唱)

【天净沙】莫不是步摇得宝髻玲珑？莫不是裙拖得环珮玎玲？莫不是铁马儿檐前骤风？莫不是金钩双控，吉丁当敲响帘栊？

【调笑令】莫不是梵工宫，夜撞钟？莫不是疏竹潇潇曲槛中？莫不是牙尺剪刀声相送？莫不是漏声长滴响壶铜？潜身再听在墙角东，元来是近西厢理结丝桐。

【秃厮儿】其声壮，似铁骑刀枪冗冗；其声幽。似落花流水溶溶；其声高，似风清月朗鹤唳空；其声低，似听儿女语，小窗中，喁喁。

【圣药王】他那里思不穷，我这里意已通。娇鸾雏凤失雌雄；他曲未终，我意转浓，争奈伯劳飞燕各西东：尽在不言中。

我近书窗听咱。(红云)姐姐，你这里听，我瞧夫人一会便来。(末云)窗外有人，己定是小姐，我将弦改过，弹一曲，就歌一篇，名曰《凤求凰》。昔日司马相如得此曲成事，我虽不及相如，愿小姐有文君之意。(歌曰)有美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。风飞翩翩兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。张弦代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨？愿言配德兮，携手相将！不得于飞兮，使我沦亡。(旦云)是弹得好也呵！其词哀，其意切，凄凄然如鹤唳天；故使妾闻之，不觉泪下。

【麻郎儿】这的是令他人耳聪，诉自己情衷。知音者芳心自懂，感怀者断肠悲痛。

【幺篇】这一篇与本宫、始终、不同。又不是《清夜闻钟》，又不是《黄鹤醉翁》，又不是《泣麟悲风》。

【络丝娘】一字字更长漏水，一声声衣宽带松。别恨离愁，变成一弄。张生呵，越教人知重。(末云)夫人且做忘恩，小姐，你也说谎也呵！(旦云)你差怨了我。

【东原乐】这的是俺娘的机变，非干是妾身脱空；若由得我呵，乞求得效鸳凤。俺娘无夜无明并女工；我若得些儿闲空，张生呵，怎教你无人处把妾身作诵。

【绵搭絮】疏帘风细，幽室灯清，都则是一层儿红纸，几榥儿疏棂，兀的不是隔着云山几万重，怎得个人来信息通？便做道十二巫峰，他也会赋高唐来梦中。

(红云)夫人寻小姐哩，咱家去来。(旦唱)

【拙鲁速】则见他走将来气冲冲，怎不教人恨匆匆，唬得人来怕恐。早是不曾转动，女孩儿家直恁响喉咙！紧摩弄，索将他拦纵，则恐怕夫人行把我来厮葬送。

(红云)姐姐则管听琴怎么？张生着我对姐姐说，他回去也。(旦云)好姐姐呵，是必再着他住一程儿！(红云)再说甚么！(旦云)你去呵，

【尾】则说道夫人时下有人唧哝，好共歹不着你落空。不问俺口不应的狠毒娘，怎肯着别离了志诚种？(并下)

【络丝娘煞尾】不争惹恨牵情逗引，少不得废寝忘餐病症。

题目张君瑞破贼计

莽和尚生杀心

正名小红娘昼请客

崔莺莺夜听琴


　
　




张君瑞害相思(第三本)

楔子

(旦上，云)自那夜听琴后，闻说张生有病，我如今着红娘去书院里，看他说甚么。(叫红科)(红上，云)姐姐唤我，不知有甚事，须索走一遭。(旦云)这般身子不快呵，你怎么不来看我？(红云)你想张……(旦云)张甚么？(红云)我张着姐姐哩。(旦云)我有一件事央及你咱。(红云)甚么事？(旦云)你与我望张生去走一遭，看他说甚么，你来回我话者。(红云)我不去，夫人知道不是耍。(旦云)好姐姐，我拜你两拜，你便与我走一遭！(红云)侍长请起，我去则便了。说道："张生，你好生病重，则俺姐姐也不弱。"只因午夜调琴手，引起春闺爱月心。

【仙吕】【赏花时】俺姐姐针线无心不待拈，脂粉香消懒去添。春恨压眉尖，若得灵犀一点，敢医可了病恹恹。(下)

(旦云)红娘去了，看他回来说甚话，我自有主意。(下)

第一折

(末上，云)害杀小生也。自那夜听琴之后，再不能够见俺那小姐。我着长老说将去，道张生好生病重，却怎生不见人来看我？却思量上来，我睡些儿咱。(红上，云)奉小姐言语，着我看张生，须索走一遭。我想咱每一家，若非张生，怎存俺一家儿性命也？

【仙吕】【点绛唇】相国行祠，寄居萧寺。因丧事，幼女孤儿，欲将从军死。

【混江龙】谢张生伸志，一封书到便兴师。显得文章有用，是见天地无私。若不是剪草除根半万贼，险些儿灭门绝户了俺一家儿。莺莺君瑞，许配雄雌；夫人失信，推托别词；将婚姻打灭，以兄妹为之。如今都废却成亲事，一个价愁糊涂了胸中锦绣，一个价泪揾湿了脸上胭脂。

【油葫芦】憔悴潘郎鬓有丝；杜韦娘不似旧时，带围宽清减了瘦腰肢。一个睡昏昏不待观经史，一个意悬悬懒去拈针指；一个丝桐上调弄出离恨谱，一个花笺上删抹成断肠诗；一个笔下写幽情，一个弦上传心事：两下里都一样害相思。

【天下乐】方信道才子佳人信有之，红娘看时，有些乖性儿，则怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚，我遭着没三思，一纳头安排着憔悴死。却早来到书院里，我把唾津儿润破窗纸，看他在书房里做甚么。

【村里迓鼓】我将这纸窗儿润破，悄声儿窥视。多管是和衣儿睡起，罗衫上前襟褶祬。孤眠况味，凄凉情绪，无人伏侍。觑丁他涩滞气色，听了他微弱声息，看了他黄瘦脸儿。张生呵，你若不闷死多应是害死。

【元和令】金议敲门扇儿。(末云)是谁？(红唱)我是个散相思的五瘟使，俺小姐想着风清月朗夜深时，使红娘束探尔。(末云)既然小娘子来，小姐必有言语。(红唱)俺小姐至今脂粉未曾施，念到有一千番张殿试。

(末云)小姐既有见怜之心，小生有一简，敢烦小娘子达知肺腑咱。(红云)只恐他翻了面皮。

【上马娇】他若是见了这诗，看了这词，他敢颠倒费神思。他拽扎起画皮来："查得谁的言语你将来，这妮子怎敢胡行事！"他可敢嗤、嗤的扯做了纸条儿。

(末云)小生久后多以金帛拜酬小娘子。(红唱)

【腾葫芦】哎，你个馋穷酸俫没意儿，卖弄你有家私，莫不图谋你的东西来到此？先生的钱物，与红娘做赏赐，是我爱你的金资？

【幺篇】你看人似桃李春风墙外枝，卖俏倚门儿。我虽是个婆娘有志气。则说道："可怜见小子，只身独自！"恁的呵，颠倒有个寻思。

(末云)依着姐姐，可怜见小子只身独自！(红云)兀的不是也，你写来，咱与你将去。(末写科)(红云)写得好呵，读与我听咱。(末读云)珙百拜奉书芳卿可人妆次：自别颜范，鸿稀鳞绝，悲怆不胜。孰料夫人以恩成怨，变易前姻，岂得不为失信乎？使小生目视东墙，恨不得腋翅于妆台左右。患成思渴，垂命有日。因红娘至，聊奉数字，以表寸心。万一有见怜之意，书以掷下，庶几尚可保养。造次不谨，伏乞请恕！后成五言诗一首，就书录呈：相思恨转添，谩把瑶琴弄。乐事又逢春，芳心尔亦动。此情不可违，芳誉何须基？莫负月华明，且怜花影重。(红唱)

【后庭花】我则道拂花笺打稿儿，元来他染箱毫不构思。先写了儿句寒温序，后题着五言八句诗。不移时，把花笺锦字，叠做个同心方胜儿。忒聪明，忒敬思，忒风流，忒浪子。虽然是假意儿，小可的难到此。

【青歌儿】颠倒写鸳鸯两字，方信道"在心为志"。(末云)姐姐将去，是必在意者；(红唱)看喜怒其间觑个意儿。放心波学士！我愿为之，并不推辞，自有言词。则说道："昨夜弹琴的那人儿，教传示。"这简帖儿我与你将去，先生当以功名为念，休堕了志气者！

【寄生草】你将那偷香手，准备着折桂枝。休教那淫词儿污了龙蛇字，藕丝儿缚定槃鹏翅，黄莺儿夺了鸿鹄志，休为这翠帏锦帐一佳人，误了你"玉堂金马三学士。"

(末云)姐姐在意者！(红云)放心，放心！

【煞尾】沈约病多般，宋玉愁无二，清减了相思样子。只你那眉眼传情未了时，中心日夜藏之。怎敢因而，"有美玉于斯"，我须教有发落归着这张纸。凭着我舌尖儿上说词，更和这简帖儿里心事，管教那人儿来探你一遭儿。(一下)

(末云)小娘子将简帖儿去了，不是小生说口，则是一道会亲的符箓。他明日回话，必有个次第。且放下心，须索好音来也。"且将宋玉风流策，寄与蒲东窈窕娘。"(下)


第二折

(旦上，云)红娘伏侍老夫人不得空便，偌早晚敢待来也。起得早了些儿，困思上来，我再睡些儿咱。(睡科)(红上，云)奉小姐言语去看张生，因伏侍老夫人，未曾回小姐话去。不听得声音，敢又睡哩。我入去看一遭。

【中吕】【粉蝶儿】风静帘闲，透纱窗麝兰香散，启朱扉摇响双环。绛台高，金荷小，银釭犹灿。比及将暖帐轻弹，先揭起这梅红罗软帘偷看。

【醉春风】则见他钗亸玉斜横，髻偏云乱挽。日高犹自不明眸，畅好是懒、懒。(旦做起身长叹科)(红唱)半晌抬身，几回搔耳，一声长叹。

我待便将简帖儿与他，恐俺小姐有许多假处哩。我则将这简帖儿放在妆盒儿上，看他见了说甚么。(旦做照镜科，见帖看科)(红唱)

【普天乐】晚妆残，乌云亸，轻匀了粉脸，乱挽起云鬟。将简帖儿拈，把妆盒儿按，开拆封皮孜孜看，颠来倒去不害心烦。(旦怒叫)红娘！(红做意云)呀，决撒了也！厌的早扢皱了黛眉。(旦云)小贱人，不来怎么！(红唱)忽的波低垂了粉颈，氲的呵改变了朱颜。

(旦云)小贱人，这东西那里将来的？我是相国的小姐，谁敢将这简帖来戏弄我，我几曾惯看这等东西？告过夫人，打下你个小贱人下截来。(红云)小姐使将我去，他着我将来。我不识字，知他写着甚么？

【快活三】分明是你过犯，没来由把我摧残；使别人颠倒恶心烦，你不惯，谁曾惯？

姐姐休闹，比及你对夫人说呵，我将这简帖儿去夫人行出首去来。(旦做揪住科)我逗你耍来。(红云)放手，看打下下截来。(旦云)张生近日如何？(红云)我则不说。(旦云)好姐姐，你说与我听咱！(红唱)

【朝天子】张生近间、面颜，瘦得来实难看。不思量茶饭，怕待动弹；晓夜将佳期盼，废寝忘餐。黄昏清旦，望东墙淹泪眼。(旦云)请个好太医看他症侯咱。(红云)他症侯吃药不济。病患、要安，则除是出几点风流汗。

(旦云)红娘，不看你面时，我将与老夫人看，看他有何面目见夫人？虽然我家亏他，只是兄妹之情，焉有外事。红娘，早是你口稳哩；若别人知呵，甚么模祥。(红云)你哄着谁哩，你把这个饿鬼弄得七死八活，却要怎么？

【四边静】怕人家凋犯，"早共晚夫人见些破绽，你我何安。"问甚么他遭危难？撺断得上竿，掇了梯儿看。

(旦云)将描笔儿过来，我写将去回他，着他下次休是这般。(旦做写科)(起身科，云)红娘，你将去说："小姐看望先生，相待兄妹之礼如此，非有他意。再一遭儿是这般呵，必告夫人知道。"和你个小贱人都有话说。(旦掷书下)(红唱)

【脱布衫】小孩儿家口没遮拦，一迷的将言语摧残。把似你使性子，休思量秀才，做多少好人家风范。(红做拾书科)

【小梁州】他为你梦里成双觉后单，废寝忘餐。罗衣不奈五更寒，愁无限，寂寞泪阑干。

【幺篇】似这等辰勾空把佳期盼，我将这角门儿世不曾牢拴，则愿你做夫妻无危难。我向这筵席头上整扮，做一个逢了口的撮合山。

(红云)我若不去来，道我违拗他，那生又等我回报，我须索走一遭。(下)

(末上，云)那书倩红娘将去，未见回话。我这封书去，必定成事，这早晚敢待来也。(红上，云)须索回张生话去。小姐，你性儿忒惯得娇了；有前日的心，那得今日的心来？

【石榴花】当日个晚妆楼上杏花残，犹自怯衣单，那一片听琴心清露月明间。昨日个向晚，不怕春寒，几乎险被"先生馔"，那其间岂不胡颜。为一个不酸不醋风魔汉，隔墙儿险化做了望夫山。

【斗鹌鹑】你用心儿拨雨撩云，我好意儿传书寄简。不肯搜自己狂为，则待要觅别人破绽。受艾焙权时忍这番，畅好是奸。"张生是兄妹之礼，焉敢如此！"对人前巧语花言：--没人处便想张生，--背地里愁眉泪眼。

(红见末科)(末云)小娘子来了。擎天柱，大事如何了也？(红云)不济事了，先生休傻。(末云)小生简帖儿是一道会亲的符箓，则是小娘子不用心，故意如此。(红云)我不用心？有天理，你那简帖儿好听！

【上小楼】这的是先生命悭，须不是红娘违慢。那简帖儿倒做了你的招状，他的勾头，我的公案。若不是觑面颜，厮顾盼，扭饶轻慢，先生受罪，礼之当然。贱妾何辜？争些儿把你娘拖犯。

【幺篇】从今后相会少，见面难。月暗西厢，凤去秦楼，云敛巫山。你也赸，我也赸；请先生休讪，早寻个酒阑人散。

(红云)只此再不必申诉是下肺腑，怕夫人寻，我回去也。(末云)小娘子此一遭去，再着谁与小生分剖；必索做一个道理，方可救得小生一命。(末跪下揪住红科)(红云)张先生是读书人，岂不知此意，其事可知矣。

【满庭芳】你休要呆里撒奸，你待要恩情美满，却教我骨肉摧残。老夫人手执着棍儿摩挲看，粗麻线怎透得针关。直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。待去呵，小姐性儿撮监入火，消息儿踏着泛；待不去呵，(末跪哭云)小生这一个性命，都在小娘子身上。(红唱)禁不得你甜话儿热趱：好着我两下里做人难。

我没来由分说；小姐回与你的书，你自看者。(末接科，开读科)呀，有这场喜事，撮土焚香，三拜礼毕。早知小姐简至，理合远接，接待不及，勿令见罪！小娘子，和你也欢喜。(红云)怎么？(末云)小姐骂我都是假，书中之意，着我今夜花园里来，和他"哩也波，哩也啰"哩。(红云)你读书我听。(末云)"待月西厢下，迎风户半开，隔墙花影动，疑是玉人来。"(红云)怎见得他着你来？你解与我听咱。(末云)"待月西厢下，"着我月上来；"迎风户半开"，他开门待我；"隔墙花影动，疑是玉人来"，着我跳过墙来。(红笑云)他着你跳过墙来，你做下来。端的有此说么？(末云)俺是个猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾，我那里有差的勾当。(红云)你看我姐姐，在我行也使这般道儿。

【耍孩儿】几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁，小则小心肠儿转关。写着道西厢待月等得更阑，着你跳东墙"女"字边"干"。元来那诗句儿里包笼着三更枣，简帖儿里埋伏着九里山。他着紧处将人慢，您会云雨闹中取静，我寄音书忙里偷闲。

【四煞】纸光明玉板，字香喷麝阑，行儿边湮透非春汗？一缄情泪红犹湿，满纸春愁墨未干。从今后休疑难，放心波玉堂学士，稳情取金雀鸦鬟。

【三煞】他人行别样的亲，俺跟前取次看，更做道孟光接了梁鸿案。别人行甜言美语三冬暖，我跟前恶语伤人六月寒。我为头儿看：看你个离魂倩女，怎发付掷果潘安。

(末云)小生读书人，怎跳得那花园过也？(红唱)

【二煞】隔墙花又低，迎风户半拴，偷香手段今番按。怕墙高怎把龙门跳，嫌花密难将仙桂攀。放心去，休辞惮；你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙损他淡淡春山。

(末云)小生曾到那花园里，已经两遭，不见那好处；这一遭知他又怎么？(红云)如今不比往常。

【煞尾】你虽是去了两遭，我敢道不如这番。你那隔墙酬和都胡侃，证果的是今番这一简。(红下)(末云)万事自有分定，谁想小姐有此一场好处。小生是猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾，到那里扢扎帮便倒地。今日颓天百般的难得晚。天，你有万物于人，何故争此一日？疾下去波！读书继晷怕黄昏。不觉西沉强掩门；欲赴海棠花下约，太阳何苦又生根？(看天云)呀，才晌午也，再等一等。(又看科)今日万般的难得下去也呵。碧天万里无云，空劳倦客身心；恨杀鲁阳贪战，不教红日西沉！呀，却早倒西也，再等一等咱。无端三足乌，团团光烁烁，安得后羿弓，射此一轮落？谢天地！却早日下去也！呀，却早发擂也！呀，却早撞钟也！拽上书房门，到得那里，手挽着垂杨滴流扑跳过墙去。(下)


第三折

(红上，云)今日小姐着我寄书与张生，当面偌多般假意儿，元来诗内暗约着他来。小姐也不对我说，我也不瞧破他，则请他烧香、今夜晚妆处比每日较别，我看他到其间怎的瞒我？(红唤科)姐姐，咱烧香去来。(旦上，云)花阴重叠香风细，庭院深沉淡月明。(红云)今夜月明风清，好一派景致也呵！

【双调】【新水令】晚风寒峭透窗纱，控金钩绣帘不挂。门阑凝暮霭，楼角敛残霞。恰对菱花，楼上晚妆罢。

【驻马听】不近喧哗，嫩绿池塘藏睡鸭；自然幽雅，淡黄杨柳带栖鸦，金莲蹴损牡丹芽，玉簪抓住荼蘼架。夜凉苔径滑，露珠儿湿透了凌波袜。我看那生和俺小姐巴不得到晚。

【乔牌儿】自从那日初时想月华，挨一刻似一夏，见柳梢斜日迟迟下，早道"好教贤圣打"。

【搅筝琶】打扮的身子儿诈，准备着云雨会巫峡。只为这燕侣莺俦，锁不住心猿意马。不则俺那姐姐害。那生呵，二三日来水米不粘牙。因姐姐闭月羞花，真假、这其间性儿难按纳，一地里胡拿。姐姐这湖山下立地，我开了寺里角门儿。怕有人听俺说话，我且看一看。(做意了)偌早晚傻角却不来，赫赫赤赤，来。(末云)这其间正好去也，赫赫赤赤。(红云)那鸟来了。

【沉醉东风】我则道槐影风摇暮鸦，原来是玉人帽侧乌纱。一个潜峰在曲槛边，一个背立在湖山下；那里叙寒温，并不曾打话。(红云)赫赫赤赤，那鸟来了。(末云)小姐，你来也。(搂住红科)(红云)禽兽，是我，你看得好仔细着，若是夫人怎了。(末云)小生害得眼花，搂得慌了些儿，不知是谁，望乞恕罪！(红唱)便做道搂得慌呵，你也索觑咱，多管是饿得你个穷神眼花。

(末云)小姐在那里？(红云)在湖山下，我问你咱，真个着你来哩？(末云)小生猜诗谜社家，风流隋何，浪子陆贾，谁定扢扎帮便倒地。(红云)你休从门里去，则道我使你来。你跳过这墙去，今夜这一弄儿助你两个成亲。我说与你，依着我者。

【乔牌儿】你看那淡云笼月华，似红纸护银蜡，柳丝花朵垂帘下，绿莎茵铺着绣榻。

【甜水令】良夜迢迢，闲庭寂静，花枝低亚。他是个女孩儿家，你索将性儿温存，话儿摩弄，意儿谦洽；休猜做败柳残花。

【折桂令】他是个娇滴滴美玉无瑕，粉脸生春，云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊，又不图甚浪酒闲茶。则你那夹被儿时当奋发，指头儿告了消乏；打叠起嗟呀，毕罢了牵挂，收拾了忧愁，准备着撑达。

(末作跳墙搂旦科)(旦云)是谁？(末去)是小生。(旦怒云)张生，你是何等之人！我在这里烧香，你无故至此；若夫人闻知，有何理说！(末云)呀，变了卦也！(红唱)

【锦上花】为甚媒人，心无惊怕，赤紧的夫妻每，意不争差。我这里蹑足潜踪，悄地听咱：一个羞惭，一个怒发。

【幺篇】张生无一言，呀，莺莺变了卦。一个悄悄冥冥，一个絮絮答答。却早禁住隋何，迸住陆贾，叉手躬身，装聋作哑。

张生背地里嘴那里去了？向前搂住丢番，告到官司，怕羞了你！

【清江引】没人处则会闲嗑牙，就里空奸诈。怎想湖山边，不配"西厢下"？香美娘处分破花木瓜。(旦)红娘，有贼。(红云)是谁？(末云)是小生。(红云)张生，你来这里有甚么勾当？(旦云)扯到夫人那里去！(红云)到夫人那里，怕坏了他行止。我与姐姐处分他一声。张生，你过来跪着！你既读孔圣之书，必达周公之礼，夤夜来此何干？

【雁儿落】不是俺一家儿乔作衙，说几句衷肠话。我则道你文学海样深，谁知你负胆有天来大？(红云)你知罪么？(末云)小生不知罪。(红唱)

【得胜令】谁着你夤夜入人家，非奸做贼拿。你本是个折桂客，做了偷花汉；不想去跳龙门，学骗马。姐姐，且看红娘面饶过这生者！(旦云)若不看红娘面，扯你到夫人那里去，看你有何面目见江东父老？起来！(红唱)谢小姐贤达，看我面遂情罢。若到官司详察，"你既是秀才，只合苦志于寒窗之下，谁教你夤夜辄入人家花园，做得个非奸即盗。"先生呵，准备着精皮肤吃顿打。

(旦云)先生虽有活人之恩，恩则当报。既为兄妹，何生此心？万一夫人知之，先生何以自安？今后再勿如此，若更为之，与足下决无干休。(下)(末朝鬼门道云)你着我来，却怎么有偌多说话！(红板过末，云)羞也，羞也，却不"风流隋何，浪子陆贾"？(末云)得罪波"社家"，今日便早则死心塌地。(红唱)

【离亭宴带歇指煞】再休题"春宵一刻千金价"，准备着"寒窗更守十年寡"。猜诗谜的社家，□拍了"迎风户半开"，山障了"隔墙花影动"，绿惨了"待月西厢下"。你将何郎粉面搽，他自把张敞眉儿画。强风情措大，晴干了尤云𣨼雨心，悔过了窃玉偷香胆，删抹了倚翠偎红话。(末云)小生再写一简，烦小娘子将去，以尽衷情如何？(红唱)淫词儿早则休，简帖儿从今罢。犹古自参不透风流调法。从今后悔罪也卓文君，你与我游学去波汉司马。(下)

(末云)你这小姐送了人也！此一念小生再不敢举，奈有病体日笃，将如之奈何？夜来得简方喜，今日强扶至此，又值这一场怨气，眼见休也。则索回书房中纳闷去。桂子闲中落，槐花病里看。(下)


第四折

(夫人上，云)早间长老使人来，说张生病重。我着长老使人请个太医去看了。一壁道与红娘，看哥哥行问汤药去者，问太医下甚么药？症侯如何？便来回话。(下)(红上，云)老夫人才说张生病沉重，昨夜吃我那一场气，越重了。莺莺呵，你送了他人。(下)(旦上，云)我写一简，则说道药方，着红娘将去与他，症侯便可。(旦唤红科)(红云)姐姐唤红娘怎么？(旦云)张生病重，我有一个好药方儿，与我将去咱！(红云)又来也！娘呵，休送了他人！(旦云)好姐姐，救人一命，将去咱！(红云)不是你，一世也救他不得。如今老夫人使我去哩，我就与你将去走一遭。(下)(旦云)红娘去了，我绣房里等他回话。(下)(末上，云)自从昨夜花园中吃了这一场气，投着旧症侯，眼见得休了也。老夫人说着长老唤太医来看我；我这颓症侯，非是太医所治的；则除是那小姐美甘甘、香喷喷、凉渗渗、娇滴滴一点唾津儿咽下去，这屌病便可。(洁引太医上，"双门医"科范了)(下)(洁云)下了药了，我回夫人话去，少刻再来相望。(下)(红上，云)俺小姐送得人如此，又着我去动问，送药方儿去，越着他病沉了也。我索走一遭。异乡易得离愁病，妙药难医肠断人。

【越调】【斗鹌鹑】则为你彩笔题诗，回文织锦，送得人卧枕着床，忘餐废寝，折倒得鬓似愁潘，腰如病沈。恨已深，病已沉，昨夜个热脸儿对面抢白，今日个冷句儿将人厮侵。

昨夜这般抢白他呵！

【紫花儿序】把似你休倚着栊门儿待月，依着韵脚儿联诗，侧着耳朵儿听琴。见了他撇假偌多话："张生，我与你兄妹之礼，甚么勾当！"怒时节把一个书生来迭噷，欢时节--"红娘，好姐姐，去望他一遭！"--将一个侍妾来逼临。难禁，好着我似线脚儿般殷勤不离了针。从今后教他一任，这的是俺老夫人的不是：将人的义海恩山，都做了远水遥岑。(红见末，问云)哥哥病体若何？(末云)害杀小生也！我若是死呵，小娘子，阎王殿前，少不得你做个干连人。(红叹云)普天下害相思的不似你这个傻角。

【天净沙】心不存学海文林，梦不离柳影花阴，则去那窃玉偷香上用心。又不曾得甚，自从海棠开想到如今。

因甚的便病得这般了？(末云)都因你行--怕说的谎--因小侍长上来，当夜书房一气一个死。小生救了人，反被害了。自古人云："痴心女子负心汉。"今日反其事了。(红唱)

【调笑令】我这里自审，这病为邪淫；尸骨岩岩鬼病侵。更做道秀才们从来恁，似这般干相思的好撒口吞！功名上早则不遂心，婚姻上更返吟复吟。(红云)老夫人着我来，看哥哥要甚么汤药。小姐再三伸敬，有一药方送来与先生。(末做慌科)在那里？(红云)用着几般儿生药，各有制度，我说与你；

【小桃红】"桂花"摇影夜深沉，酸醋当归浸。(末云)桂花性温，当归活血，怎生制度？(红唱)面靠着湖山背阴里窨，这方儿最难寻。一服两服令人恁。(末云)忌甚么物？(红唱)忌的是"知母"未寝，怕的是"红娘"撒沁。吃了呵，稳情取"使君子"一星儿"参"。

这药方儿小姐亲笔写的。(末看药方大笑科)(末云)早知姐姐书来，只合远接。小娘子--(红云)又怎么？却早两遭儿也。(末云)--不知这首诗意，小姐待和小生"哩也波"哩。(红云)不少了一些儿？

【鬼三台】是下其实啉，休装口吞。笑你个风魔的翰林，无处问佳音，向简帖儿上计禀。得了个纸条儿恁般绵里针，若见玉天仙怎生软厮禁？俺那小姐忘恩，亦紧的偻人负心。

书上如何说？你读与我听咱。(末念云)"休将闲事苦萦怀，取次摧残天赋才。不意当时完妾命，岂防今日作君灾？仰图厚德难从礼，谨奉新诗可当媒。寄语高唐休咏赋，今宵端的雨云来。"此韵非前日之比，小姐必来。(红云)他来呵怎生？

【秃厮儿】身卧着一条布衾，头枕着三尺瑶琴；他来时怎生和你一处寝？冻得来战兢兢，说甚知音？

【圣药王】果若你有心，他有心，昨日秋千院宇夜深沉；花有阴，月有阴，"春宵一刻抵千金"，何须"诗对会家吟"？

(末云)小生有花银十两，有铺盖赁与小生一付。(红唱)

【东原乐】俺那鸳鸯枕，翡翠衾，便遂杀了人心，如何自赁？至如你不脱解和衣儿更怕甚？不强如于执定指尖儿恁。倘或成亲，到大宋福荫。(末云)小生为小姐如此容色，莫不小姐为小生也减动丰韵么？(红唱)

【绵搭絮】他眉弯远山铺翠，眼横秋水无尘；体若凝酥，腰如嫩柳，俊的是庞儿俏的是心，体态温柔性格儿沉。虽不会法灸神针，更胜似救苦难观世音。(末云)今夜成了事，小生不敢有忘。(红唱)

【幺篇】你口儿里漫沉吟，梦儿里苦追寻。往事已沉，只言目今，今夜相逢管教恁。不图你甚白壁黄金，则要你满头花，拖地锦。

(末云)怕夫人拘系，不能够出来。(红云)则怕小姐不肯，果有意呵，

【煞尾】虽然是老夫人晓夜将门禁，好共歹须教你称心。(末云)休似昨夜不肯。(红云)你挣揣咱，来时节肯不肯尽由他，见时节亲不亲在于您。(并下)

【络丝娘煞尾】因今宵传言送语，看明日携云握雨。

题目老夫人命医士

崔莺莺寄情诗

正名小红娘问汤药

张君瑞害相思

　
　




草桥店梦莺莺(第四本)

楔子

(旦上，云)昨夜红娘传简去与张生，约今夕和他相见，等红娘来做个商量。(红上，云)姐姐着我传简帖儿与张生，约他今宵赴约。俺那小姐，我怕又有说谎，送了他性命，不是耍处。我见小姐去，看他说甚么。(旦云)红娘收拾卧房，我睡去。(红云)不争你要睡呵，那里发付那生？(旦云)甚么那生？(红云)姐姐，你又来也！送了人性命不是耍处。你若又翻悔，我出首与夫人，你着我将简帖儿约下他来。(旦云)这小贱人倒会放刁，羞人答答的，怎生去！(红云)有甚的羞，到那里只合着眼者。(红催莺云)去来去来，老夫人睡了也。(旦走科)(红云)俺姐姐语言虽是强，脚步儿早先行也。

【仙吕】【端正好】因姐姐玉精神，花模样，无倒断晓夜思量。着一片志诚心盖抹了漫天谎。出画阁，向书房；离楚岫，赴高唐；学窃玉，试偷香；巫娥女，楚襄王；楚襄王敢先在阳台上。(下)

第一折

(末上，云)昨夜红娘所遗之简，约小生今夜成就。这早晚初更尽也，不见来呵，小姐休说谎咱！人间良夜静复静，天上美人来不来。

【仙吕】【点绛唇】伫立闲阶。夜深香霭、横金界。萧洒书斋，闷杀读书客。

【混江龙】彩云何在，月明如水浸楼台。僧归禅室，鸦噪眶槐。风弄竹声。则道金珮响；月移花影，疑是玉人来。意悬悬业眼，急攘攘情怀，身心一片，无处安排；则索呆答孩倚定门儿待。越越的青鸾信杳，黄犬音乖。

小生一日十二时，无一刻放下小姐，你那里知道呵！

【油葫芦】情思昏昏眼倦开，单枕侧，梦魂飞入梦阳台。早知道无明无夜因他害，想当初"不如不遇倾城色"。人有过，必自责，勿惮改。我却待"贤贤易色"将心戒，怎禁他兜的上心来。

【天下乐】我则索倚定门儿手托腮，好着我难猜：来也那不来？夫人行料应难离侧。望得人眼欲穿，想得人心越窄，多管是冤家不自在。

偌早晚不来，莫不又是谎么？

【那咤令】他若是肯来，早身离贵宅；他若是到来，便春生敝斋；他若是不来，似石沉大海。数着他脚步儿行，倚定窗棂儿待。寄语多才：

【鹊踏枝】恁的般恶抢白，并不曾记心怀；拔得个意转心回，夜去明来。空调眼色经今半载，这其间委实难挨。

小姐这一遭若不来呵，

【寄生草】安排着害，准备着抬。想着这异乡身强把茶汤挨，则为这可憎才熬得心肠耐，办一片志诚心留得形骸在。试着那司天台打算半年愁，端的是太平车约有十余载。

(红上，云)姐姐，我过去，你在这里。(红敲门科)(末问云)是谁？(红云)是你前世的娘。(末云)小姐来么？(红云)你接了衾枕者，小姐入来也。张生，你怎么谢我？(末拜云)小生一言难尽，寸心相报，惟天可表！(红云)你放轻者，休唬了他！(红推旦入，云)姐姐，你入去，我在门外等你。(末见旦，跪云)张珙有何德能，敢劳神仙下降，知他是睡里梦里？

【村里迓鼓】猛见他可憎模样，--小生那里得病来--早医可九分不快。先前见责，谁承望今宵欢爱！着小姐这般用心，不才张珙，合当跪拜。小生无宋玉般容，潘安般貌，子建般才；姐姐，你则是可怜见为人在客！

【元和令】绣鞋儿刚半拆，柳腰儿勾一搦，羞答答不肯把头抬，只将鸳枕挨。云鬟仿佛坠金钗，偏宜髟狄髻儿歪。

【上马娇】我将这纽扣儿松，把缕带儿解；兰麝散幽斋。不良会把人禁害，咍怎不肯回过脸儿来？

【胜葫芦】我这里软玉温香抱满怀。呀，阮肇到天台，春至人间花弄色。将柳腰款摆，花心轻拆，露滴牡丹开。

【幺篇】但蘸着些儿麻上来，鱼水得和谐，嫩蕊娇香蝶恣采。半推半就，又惊又爱，檀口揾香腮。(末跪云)谢小姐不弃，张珙今夕得就枕席，异日犬马之报。(旦石)妾千金之驱，一旦弃之。此身皆托于是下，勿以他日见弃，使妾有白头之叹。(末云)小生焉敢如此？(末看手帕科)

【后庭花】春罗原莹白，早见红香点嫩色。(旦云)羞人答答的，看甚么？(末)灯下偷晴觑，胸前着肉揣。畅奇战，浑身通泰，不知春从何处来？无能的张秀才，孤身西洛客，自从逢稔色，思量的不下怀；忧愁因间隔，相思无摆划，谢芳卿不见责。

【柳叶儿】我将你做心肝儿般看待，点污了小姐清白。忘餐废寝舒心害，若不是真心耐，志诚挨，怎能够这相思苦尽甘来？

【青哥儿】成就了今宵欢爱，魂正在九霄云外。投至得见你多情小奶奶，憔悴形骸，瘦似麻秸。今夜和谐，犹自疑猜。露滴香埃，风静闲阶，月射书斋，云锁阳台；审问明白，只疑是昨夜梦中来，愁无奈。

(旦云)我回去也，怕夫人觉来寻我。(末云)我送小姐出来。

【寄生草】多丰韵，忒稔色。乍时相见教人害，霎时不见教人怪，些儿得见教人爱。今宵同会碧纱厨，何时重解香罗带。

(红云)来拜你娘！张生，你喜也。姐姐，咱家去来。(末唱)

【煞尾】春意透酥胸，春色横眉黛，贱却人间玉帛。杏脸桃腮，乘着月色，娇滴滴越显得红白。下香阶，懒步苍苔，动人处弓鞋凤头窄。叹鲰生不才，谢多娇错爱。若小姐不弃小生，此情一心者，你是必破工夫明夜早些来。(下)


第二折

(夫人引俫，云)这几日窃见莺莺语言恍惚，神思加倍，腰肢体态，比向日不同；莫不做下来了么？(俫云)前日晚夕，奶奶睡了，我见姐姐和红娘烧香，半晌不回来，我家去睡了。(夫人云)这桩事都在红娘身上，唤红娘来！(俫唤红科)(红云)哥哥唤我怎么？(俫云)奶奶知道你和姐姐去花园里去，如今要打你哩。(红云)呀！小姐，你带累我也！小哥哥，你先去，我便来也。(红唤旦科)(红云)姐姐，事发了也，老夫人唤我哩，却怎了？(旦云)好姐姐，遮盖咱！(红云)娘呵，你做的隐秀者，我道你做下来也。(旦念)月圆便有阴云蔽，花发须教急雨催。(红唱)

【越调】【斗鹌鹑】则着你夜去明来，倒有个天长地久，不争你握雨携云，常使我提心在口。你则合带月披星，谁着你停眠整宿？老夫人心数多，情性亻刍；使不着我巧语花言，将没做有。

【紫花儿序】老夫人猜那穷酸做了新婿，小姐做了娇妻，这小贱人做了牵头。俺小姐这些时春山低翠，秋水凝眸。别样的都休，试把你裙带儿拴，纽门儿扣，比着你旧时肥瘦，出落得精神，别样的风流。(旦云)红娘，你到那里小心回话者！(红云)我到夫人处，必问："这小贱人，

【金蕉叶】"我着你但去处行监坐守，谁着你拖逗的胡行乱走？"若问着此一节呵如何诉休？你便索与他个"知情"的犯由。

姐姐，你受责理当，我图甚么来？

【调笑令】你绣帏里效绸缪，倒凤颠鸾百事有。我在窗儿外几曾轻咳嗽，立苍苔将绣鞋儿冰透。今日个嫩皮肤到将粗棍抽，姐姐呵，俺这通殷勤的着甚来由？

姐姐在这里等着，我过去。说过呵，休欢喜；说不过，休烦恼。(红见夫人科)(夫人云)小贱人，为甚么不跪下！你知罪么？(红跪云)红娘不知罪。(夫人云)你故自口强哩。若实说呵，饶你；若不实说呵，我直打死你这个贱人！谁着你和小姐花园里去来？(红云)不曾去，谁见来？(夫人云)欢郎见你去来，尚故自推哩。(打科)(红云)夫人休闪了手，且。息怒停嗔，听红娘说。

【鬼三台】夜坐时停了针绣，共姐姐闲穷究，说张生哥哥病久。咱两个背着夫人，向书房问候。(夫人云)问候呵，他说甚么？(红云)他说来，道"老夫人事已休，将恩变为仇，着小生半途喜变做忧"。他道："红娘你且先行，教小姐权时落后。"

(夫人云)他是个女孩儿家，着他落后怎么！(红唱)

【秃厮儿】我则道神针法灸，谁承望燕侣莺俦。他两个经今月余则是一处宿，何须你一一问缘由？

【圣药王】他每不识忧，不识愁，一双心意两相投。夫人得好休，便好休，这其间何必苦追求？常言道"女大不中留"。

(夫人云)这端事都是你个贱人。(红云)非是张生小姐红娘之罪，乃夫人之过也。(夫人云)这贱人倒指下我来，怎么是我之过？(红云)信者人之根本，"人而无信，不知其可也。大车无𫐐，小车无𫐄，其何以行之哉？"当日军围普救，夫人所许退军者，以女妻之。张生非慕小姐颜色，岂肯区区建退军之策？兵退身安，夫人悔却前言，岂得不为失信乎？既然不肯成其事，只合酬之以金帛，令张生舍此而去。却不当留请张生于书院，使怨女旷夫，各相早晚窥视，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事，一来辱没相国家谱；二来张生日后名重天下，施恩于人，忍令反受其辱哉？使至官司，夫人亦得治家不严之罪。官司若推其详，亦知老夫人背义而忘恩，岂得为贤哉？红娘不敢自专，乞望夫人台鉴：莫若恕其小过，成就大事，撋之以去其污，岂不为长便乎？

【麻郎儿】秀才是文章魁首，姐姐是仕女班头；一个通彻三教九流，一个晓尽描鸾刺绣。

【幺篇】世有、便休、罢手，大恩人怎做敌头？起白马将军故友，斩飞虎叛贼草寇。

【络丝娘】不争和张解元参辰卯酉，便是与崔相国出乖弄丑。到底干连着自己骨肉，夫人索穷究。(夫人云)这小贱人也道得是。我不合养了这个不肖之女。待经官呵，玷辱家门。罢罢！俺家无犯法之男，再婚之女，与了这厮罢。红娘唤那贱人来！(红见旦云)且喜姐姐，那棍子则是滴溜溜在我身上，吃我直说过了。我也怕不得许多，夫人如今唤你来，待成合亲事。(旦去)羞人答答的，怎么见夫人？(红云)娘跟前有甚么羞？

【小桃红】当日个月明才上柳梢头，却早人约黄昏后。羞得我脑背后将牙儿衬着衫儿袖。猛凝眸，则见鞋底尖儿瘦。一个恣情的不休，一个哑声儿厮耨。呸！那其间可怎生不害半星儿羞？

(旦见夫人科)(夫人云)莺莺，我怎生抬举你来，今日做这等的勾当；则是我的孽障，待怨谁的是！我待经官来，辱没了你父亲，这等事不是俺相国人家的勾当。罢罢罢！谁似俺养女的不长俊！红娘，书房里唤将那禽兽来！(红唤末科)(末云)小娘子唤小生做甚么？(红云)你的事发了也，如今夫人唤你来，将小姐配与你哩。小姐先招了也，你过去。(末云)小生惶恐，如何见老夫人？当初谁在老夫人行说来？(红云)休佯小心，过去便了。

【幺篇】既然泄漏怎甘休？是我相投首。俺家里陪酒陪茶倒撋就。你休愁，何须约定通媒媾？我弃了部署不收，你原来"苗而不秀"。呸！你是个银𫓩枪头。

(末见夫人科)(夫人云)好秀才呵，岂不闻"非先王之德行不敢行"？我待送你去官司里去来，恐辱没了俺家谱。如今将莺莺与你为妻。则是俺三辈儿不招白衣女婿，你明日便上朝取应去，我与你养着媳妇，得官呵，来见我；驳落呵，休来见我。(红云)张生早则喜也。

【东原乐】想思事，一笔勾，早则展放从前眉儿皱，美爱幽欢恰动头。既能够，张生，你觑兀的般可喜娘庞儿也要人消受。

(夫人云)明日收拾行装，安排果酒，请长老一同送张生到十里长亭去。(旦念)寄语西河堤畔柳，安排青眼送行人。(同夫人下)(红唱)

【收尾】来时节画堂箫鼓鸣春昼，列着一对儿鸾交凤友。那其间才受你说媒红，方吃你谢亲酒。(并下)


第三折

(夫人、长老上，云)今日送张生赴京，十里长亭，安排下筵席。我和长老先行，不见张生、小姐来到。(旦、末、红同上)(旦云)今日送张生上朝取应，早是离人伤感，况值那暮秋天气，好烦恼人也呵！悲欢聚散一杯酒，南北东西万里程。

【正宫】【端正好】碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。

【滚绣球】恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝氏玉骢难系，恨不情疏林挂住斜晖。马儿迍迍的行，乍儿快快的随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道一声去也，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌：此恨谁知？

(红石)姐姐今日怎么不打扮？(旦云)你那知我的心里呵？

【叨叨令】见安排着车儿、马儿；不由人熬熬煎煎的气；有甚么心情花儿、靥儿打扮得娇娇滴滴的媚；准备着被儿、枕儿，则索昏昏沉沉的睡；从今后衫儿、袖儿，都揾做重重叠叠的泪。兀的不闷杀人也么哥！兀的不闷杀人也么哥！久已后书、信儿，索与我凄凄惶惶的寄。

(做到)(见夫人科)(夫人云)张生和长老坐，小姐这壁坐，红娘将酒来。张生，你向前来，是自家亲眷，不要回避。俺今日将莺莺与你，到京师休辱没了俺孩儿，挣揣一个状元回来者。(末云)小生托夫人余荫，凭着胸中之才，视官如拾芥耳。(洁云)夫人主见不差，张生不是落后的人。(把酒了，坐)(旦长吁科)

【脱布衫】下西风黄叶纷飞，染寒烟衰草萋迷。酒席上斜签着坐的，蹙愁眉死临侵地。

【小梁州】我见他阁泪汪汪不敢垂，恐怕人知；猛然见了把头低，长吁气，推整素罗衣。

【幺篇】虽然久后成佳配，奈时间怎不悲啼。意似痴，心如醉，昨宵今日，清减了小腰围。(夫人云)小姐把盏者！(红递酒，旦把盏长吁科，云)请吃酒！

【上小楼】合欢未已，离愁相继。想着俺前暮私情，昨夜成亲，今日别离。我谂知这几日相思滋味，却原来比别离情更增十倍。

【幺篇】年少呵轻远别，情薄呵易弃掷。全不想腿儿相挨，脸儿相偎，手儿相携。你与俺崔相国做女婿，妻荣夫贵，但得一个并头莲，煞强如状元及第。(夫人云)红娘把盏者！(红把酒科)(旦唱)

【满庭芳】供食太急，须臾对面，顷刻别离。若不是酒席间子母每当回避，有心待与他举案齐眉。虽然是厮守得一时半刻，也合着俺夫妻每共桌而食。眼底空留意，寻思起就里，险化做望夫石。(红云)姐姐不曾吃早饭，饮一口儿汤水。(旦云)红娘，甚么汤水咽得下！

【快活三】将来的酒共食，尝着似土和泥。假若便是上和泥，也有些土气息，泥滋味。

【朝天子】暖溶溶玉醅，白泠泠似水，多半是相思泪。眼面前茶饭怕不待要吃，恨塞满愁肠胃。"蜗角虚名，蝇头微利"，拆鸳鸯在两下里。一个这壁，一个那壁，一递一声长吁气。

(夫人云)辆起车儿，俺先回去，小姐随后和红娘来。(扣)(末辞沽科)(洁云)此一行引无话儿。贫僧准备买登科录看，做亲的茶饭少不得贫僧的。先生在意，鞍马上保重者！从今经忏无心礼，专听春雷第一声。(下)(旦唱)

【四边静】霎时间杯盘狼籍，车儿投东，马儿向西，两意徘徊，落日山横翠。知他今宵宿在那里？有梦也难寻觅。

张生，此一行得官不得宫，疾便回来。(末云)小生这一去白夺一个状元，正是"青霄有路终须到，金榜无名誓不归"。(旦云)君行别无所赠，口占一绝。为君送行："弃掷今何在，当时且自亲。还将旧来意，怜取限前人。"(末云)小姐之意差矣，张珙更敢怜谁？谨赓一绝，"以剖寸心：人生长远别，孰与最关亲？不遇知音者，谁怜长叹人？"(旦唱)

【耍孩儿】淋漓襟袖啼红泪，比司马青衫更湿。伯劳东去燕西飞，未释程九问归期。虽然眼底人千里，且尽生前洒一杯。未饮心先醉，眼中流血，心水成灰。

【五煞】到京师服水土，趁程途节饮食，顺时自保揣身体。荒村雨露宜眠早，野店风霜要起迟！鞍马秋风里，最难调护，最要扶持。

【四煞】这忧愁诉与谁？相思只自知，老天不管人憔悴。泪添九曲黄河溢，恨压三峰华岳低。到晚来闷把西楼倚，见了些夕阳古道，衰柳长堤。

【三煞】笑吟吟一处来。哭啼啼独自归。归家若到罗帏里，昨宵个绣衾香暖留春住，今夜个翠被生寒有梦知。留恋你别无意，见据鞍上马，

阁不住泪眼愁眉。

(末云)有甚言语嘱咐小生咱？(旦唱)

【二煞】你休忧"文齐福不齐"，我则怕你"停妻再娶妻"。休要"一春鱼雁无消息"！我这里青鸾有信频须寄，你却休"金榜无名誓不归"。此一节君须记，若见了那异乡花草，再休似此处栖迟。(末云)再谁似小妇？小生又生此念。(旦唱)

【一煞】青山隔送行，疏林不做美，淡烟暮蔼相遮蔽。夕阳古道无人语，禾黍秋风听马嘶。我为甚么懒上车儿内，来时甚急，去后何迟？

(红云)夫人去好一会，姐姐，咱家去！(旦唱)

【收尾】四围山色中，一鞭残照里。遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起？

(旦、红下)(末云)仆童赶早行一程儿，早寻个宿处。泪随渡水急，愁逐野云飞。(下)


第四折

(末引仆骑马上，开)离了蒲东早三十里也。兀的前面是草桥店里宿一宵，明日赶早行。这马百般儿不肯走。行色一鞭催去马，羁愁万斛引新诗。

【双调】【新水令】望薄东萧寺暮云遮，惨离情半林黄叶。马迟人意懒，风急雁行斜。离恨重叠，破题儿第一夜。

想着昨日受用，谁知今日凄凉？

【步步娇】昨夜个心翠被香浓熏兰膊，欹珊枕把身躯儿趄。脸儿厮揾者，仔细端详，可憎的别。铺云鬓玉梳斜，恰便似半吐初生月。

早到也，店小二哥那里？(小二哥上，云)宫人，俺这头房里下。(末云)琴童接了马者！点上灯，我诸般不要吃，则要睡些儿。(仆云)小人也辛苦，待歇息也。(在床前打铺做睡科)(末云)今夜甚睡得到我眼里来也！

【落梅风】旅馆欹单枕，秋蛩鸣四野，助人愁的是纸窗儿风裂。乍孤眠被儿薄又怯，冷清清几时温热！

(末睡科)(旦上，云)长亭畔别了张生，好生放不下。老夫人和梅香都睡了，我科奔出城，赶上和他同去。

【乔木查】走荒郊旷野，把不住心娇怯，喘吁吁难将两气接。疾忙赶上者，打草惊蛇。

【搅筝琶】他把我心肠扯，因此不避路途赊。瞒过俺能拘管的夫人，稳住俺厮齐攒的侍妾。想着他临上马痛伤嗟，哭得我也似痴呆。不是我心邪，自别离已后，到西日初斜，愁得来陡峻，瘦得来𪠳嗻。则离得半个日头，却早又宽掩过翠裙三四褶，谁曾经这般磨灭？

【锦上花】有限姻缘，方才宁贴；无奈功名，使人离缺。害不了的愁怀，却才觉些；撇不下的相思，如今又也。

【幺篇】清霜净碧波，白露下黄叶。下下高高，道路曲折；四野风来，左右乱踅。我这里奔驰，他何处困歇？

【清江引】呆答孩店房儿里没话说，闷对如年夜。暮雨催寒蛩，晓风吹残月，今宵酒醒何处也？(旦云)在这个店儿里，不免敲门。(末云)谁敲门哩？是一个女人的声音。我且开门看咱，这早晚是谁？

【庆宣和】是人呵疾忙快分说，是鬼呵合速灭。(旦云)是我。老夫人睡了。想你去了，几时再得见，特来和你同去。(末唱)听说罢将香罗袖儿拽，却原来是姐姐、姐姐。

难得小姐的心勤！

【乔牌儿】你是为人须为彻，将衣袂不藉。绣鞋儿被露水泥沾惹，脚心儿管踏破也。

(旦云)我为足下呵，顾不得迢递。(旦唧唧了)

【甜水令】想着你废寝忘餐，香消玉减，花开花谢，犹自觉争些；便枕冷衾寒，凤只鸾孤，月圆云遮，寻思来有甚伤嗟。

【折桂令】想人生最苦离别，可怜见千里关山，独自跋涉。似这般割肚牵肠，倒不如义断恩绝。虽然是一时间花残月缺，休猜做瓶坠簪折。不恋豪杰，不羡骄奢；自愿的生则同衾，死则同穴。

(外净一行扮卒子上，叫云)恰才见一女子渡河，不知那里去了？打起火把者。分明见他走在这店中去也，将出来！将出来！(末云)却怎了？(旦云)你近后，我自开门对他说。

【水仙子】硬围着普救寺下锹镢，强当住咽喉仗剑钺。贼心肠馋眼脑天生得劣。(卒子云)你是谁家女子，夤夜渡河？(旦唱)休言语，靠后些！杜将军你知道他是英杰，觑一觑着你为了醯酱，指一指教你化做背血。骑着匹白马来也。

(卒子抢旦下)(末惊觉云)呀，原来却是梦里，且将门儿推开看。只见一天露气，满地霜华，晓星初上，残月犹明。无端燕鹊高枝上，一枕鸳鸯梦不成。

【雁儿落】绿依依墙高柳半遮，静悄悄门掩清秋夜，疏剌剌林梢落叶风，昏惨惨云际穿窗月。

【得胜令】惊觉我的是颤巍巍竹影走龙蛇，虚飘飘庄周梦蝴蝶，絮叨叨促织儿无休歇，韵悠悠砧声儿不断绝。痛煞煞伤别，急煎煎好梦儿应难舍；冷清清的咨嗟，娇滴滴玉人儿何处也！

(仆云)天明也。咱早行一程儿，前面打火去。(末云)店小二哥，还你房钱，鞴了马者。

【鸳鸯煞】柳丝长咫尺情牵惹，水声幽仿佛人呜咽。斜月残灯，半明不灭。畅道是旧恨连绵，新愁郁结；别恨离愁，满肺腑难淘泻。除纸笔代喉舌，千种相思对谁说。(并下)

【络丝娘煞尾】都则为一官半职，阻隔得千山万水。

题目小红娘成好事

老夫人问科情

正名短长亭斟别酒

草桥店梦莺莺

　
　




张君瑞庆团园(第五本)

楔子

(末引仆人上，开，云)自暮秋与小姐相别，倏经半载之际。托赖祖宗之荫，一举及第，得了头名状元。如今在客馆听候圣旨御笔除授，惟恐小姐挂念，且修一封书，琴童家去，达知夫人，便知小生得中，以安其心。琴童过来，你将文房四宝来，我写就家书一封，与我星夜到河中府去。见小姐时说："官人怕娘子忧，特地先看小人将书来。"即忙接了回书来者。过日月好疾也呵！

【仙吕】【赏花时】相见时红雨纷纷点绿苔，别离后黄叶萧萧凝暮霭。今日见梅开，别离半载。琴童，我嘱咐你的言语记着！则说道特地寄书来。(下)(仆云)得了这书，星夜望河中府走一遭。(下)


第一折

(旦引红娘上，开，云)自张生去京师，不觉半年，杳无音信。这些时神思不快，妆镜懒抬，腰肢瘦损。茜裙宽褪，好烦恼人也呵！

【商调】【集贤宾】虽离了我眼前，却在心上有；不甫能离了心上，又早眉头。忘了时依然还又，恶思量无了无休。大都来一寸眉峰，怎咋他许多颦皱。新愁近来接着旧愁，厮混了难分新旧。旧愁似太行山隐隐，新愁似天堑水悠悠。

(红云)姐姐往常针尖不倒，其实不曾闲了一个绣床，如今百般的闷倦。往常也曾不快，将息便可，不似这一场清减得十分利害。(旦唱)

【逍遥乐】曾经消瘦，每遍犹闲，这番最陡。(红云)姐姐心儿闷呵，那里散心耍咱。(旦唱)何处忘忧？看时节独上妆楼，手卷珠帘上玉钩，空目断山明水秀；见苍烟迷树，衰草连天，野渡横舟。(旦云)红娘，我这衣裳这些时都不似我穿的。(红云)姐姐正是"腰细不胜衣"。(旦唱)

【挂金索】裙染榴花，睡损胭脂皱；纽结丁香，掩过芙蓉扣；线脱珍珠，泪湿香罗袖；杨柳眉颦，"人比黄花瘦"。

(仆人上，云)奉相公言语，特将书来与小姐。恰才前厅上见夫人，夫人好生欢喜，着人来见小姐，早至后堂。(咳嗽科)(红问云)谁在外面？(见科)(红见仆了)(红笑云)你几时来？可知道"昨夜灯花报，今朝喜鹊噪。"姐姐正烦恼哩，你自来？和哥哥来？(仆云)哥哥得了官也，着我寄书来。(红云)你则在这里等着，我对俺姐姐说了呵，你进来。(红见旦笑科)(旦云)这小妮子怎么？(红云)姐姐，大喜大喜，咱姐夫得了官也。(旦云)这妮子见我闷呵，特故哄我。(红云)琴童在门首，见了夫人了，使他进来见姐姐，姐夫有书。(旦云)惭愧，我也有盼着他的日头，唤他入来。(仆入见旦科)(旦云)琴童。你几时离京师？(仆云)离京一月多也。我来时哥哥去吃游街棍子去了，(旦云)这禽兽不省得，状元唤做夸官，游街三日。(仆云)夫人说的便是，有书在此。(旦做接书科)

【金菊花】早是我只因他去减了风流，不争你寄得书来又与我添些儿症候。说来的话儿不应口，无语低头，书在手，泪凝眸。

(旦开书看科)

【醋葫芦】我这里开时和泪开，他那些修时和泪修。多管阁着笔尖儿未写早泪先流，寄来的书泪点儿兀自有。我将这新痕把旧痕湮透。正是一重愁翻做两重愁。

(旦念书科)"张珙百拜奉启芳卿可人妆次：自暮秋拜违，倏尔半载。上赖祖宗之荫，下托贤妻之德，举中甲第。即目于招贤馆寄迹，以伺圣旨御笔除授。惟恐夫人与贤妻忧念，特令琴童奉书驰报，庶几免虑。小生身虽遥而心常迩矣，恨不得鹣鹣比翼，邛邛并躯。重功名而薄恩爱者，诚有浅见贪饕之罪。他日面会，自当请谢不备。后成一绝，以奉清照：玉京仙府探花郎，寄语蒲东窈窕娘，指日拜恩衣昼锦，定须休作倚门妆。"

【幺篇】当日向西厢月底潜，今日向琼林宴上搊。谁承望跳东墙脚步儿占了鳌头，怎想道惜花心养成折桂手，脂粉丛里包藏着锦绣！从今后晚妆楼改做了至公楼。

(旦云)你吃饭不曾？(仆云)上告夫人知道，早晨至今，空立厅前。那有饭吃。(旦云)红娘，你快取饭与他吃。(仆云)感蒙赏赐，我每就此吃饭，夫人写书。哥哥着小人索了夫人回书，至紧，至紧！(旦云)红娘，将笔砚来。(红将来科)(旦云)书却写了，无可表意，只有汗衫一领，裹肚一条，袜儿一双，瑶琴一张，玉簪一枚，斑管一枝。琴童，你收拾得好者。红娘取银十两来。就与他役缠。(红娘云)姐夫得了官，岂无这几从东西，寄与他有甚么缘故？(旦云)你不知道。这汗衫儿呀，

【梧叶儿】他若是和衣卧，便是和我一处宿；但贴着他皮肉，不信不想我温柔。(红云)这裹牡要怎么？(旦唱)常则不要离了前后，守着他左右。紧紧的系在心头。(红云)这袜儿如何？(旦唱)拘管他胡行乱走。

(红云)这琴他那里自有，又将去怎么？(旦唱)

【后庭花】当日五言诗紧趁逐，后来因七弦琴成配偶。他怎旨冷落了诗中意，我则怕生疏了弦上。(红云)玉簪呵有甚主意？(旦唱)我须有个缘由，他如今功名成就，又怕他撇人在脑背后。(红云)斑管要怎的？(旦唱)湘江两岸秋，当日娥皇因虞舜愁，今日莺莺为君瑞忧。这九嶷山下竹，共香罗衫袖口--

【青哥儿】都一般啼痕湮透。似这等泪斑斑宛然依旧，万古情缘一样愁。涕泪交流，怨慕难收，对学士叮咛说缘由，是必休忘旧！

(旦云)琴童，这东西收拾好者。(仆云)理会得。(旦唱)

【醋葫芦】你逐宵野店上宿，休将包袱做枕头，怕油脂腻展污了恐难酬。倘或水侵雨湿休便扭，我则怕干时节熨不开褶皱。一桩桩一件件细收留。

【金菊花】书封雁足此时修，情系人心早晚休？长安望来天际头，倚遍西楼，"人不见，水空流。"(仆云)小人拜辞，即便去也。(旦云)琴童，你见官人对他说。(仆云)说甚么？(旦唱)

【浪里来煞】他那里为我愁，我这里因他瘦。临行时啜赚人的巧舌头，指归期约定九月九，不觉的过了小春时候。到如今"悔教夫婿觅封侯"。(仆云)得了回书，星夜回俺哥哥话去。(并下)


第二折

(末上，云)"画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。"本是举过便除，奉圣旨着翰林院编修国史。他每那知我的心，甚么文章做得成。使琴童递佳音，不见回来。这几日睡卧不宁，饮食少进，给假在驿亭中将息。早问太医院着人来看视，下药去了。我这病卢扁也医不得。自离了小姐，无一日心闲也呵！

【中吕】【粉蝶儿】从到京师，思量心旦夕如是，向心头横躺着俺那莺儿。请医师，看诊罢，一星星说是。本意待推辞，则被他察虚实不须看视。

【醉春风】他道是医杂症有方术，治相思无药饵。莺莺呵，你若是知我害相思，我甘心儿死、死。四海无家，一身客寄，半年将至。

(仆上，云)我则道哥哥除了，原来在驿亭中抱病，须索回书去咱。(见了科)(末云)你回来了也。

【迎仙客】疑怪这噪花枝灵鹊儿，垂帘幕喜蛛儿，正应着短檠上夜来灯爆时。若不是断肠词，决定是断肠诗。(仆去)小夫人有书至此。(末接科)写时管情泪如丝，既不呵，怎生泪点儿封皮上渍。(末读书科)"薄命妾崔氏拜复，敬奉才郎君瑞文几：自音容去后，不觉许时，仰敬之心，未尝少怠。纵云日近长安远，何故鳞鸿之杳矣。莫因花柳之心，弃妾恩情之意？正念问，琴童至，得见翰墨，始知中科，使妾喜之如狂。郎之才望，亦不辱相国之家谱也。今因琴童回，无以奉贡，聊布瑶琴一张，玉簪一枝，斑管一枚，裹肚一条，汗衫一领，袜儿一双，权表妾之真诚。匆匆草字欠恭，伏乞情恕不备。谨依来韵，遂继一绝云：阑干倚遍盼才郎，莫恋宸京黄四娘；病里得书知中甲，窗前鉴镜试新妆"。那风风流流的姐姐，似这等女子，张珙死也死得着了。

【上小楼】这的堪为字史，当为款识。有柳骨颜筋，张旭张颠，羲之献之。此一时，彼一时，佳人才思，俺莺莺世间无二。

【幺篇】俺做经咒般持，符篆般使。高似金章，重似金帛，贵似金资。这上面若签个押字，使个令史，差个勾使，则是一张忙不及印赴期的咨示。(末拿汗衫儿科)休道文章，只看他这针指，人间少有。

【满庭芳】怎不教张生爱尔，堪针工出色，女教为师。几千般用意针针是，可索寻思。长共短又没个样子，窄和宽想像著腰肢，好共歹无人试。想当初做时，用煞那小心儿。

小姐寄来这几件东西，都有缘故，一件件我都猜着了。

【白鹤子】这琴，他教我闭门学禁指，留意谱声诗，调养圣贤心，洗荡巢由耳。

【二煞】这玉簪，纤长如竹笋，细白似葱枝；温润有清香，莹洁无瑕玼。

【三煞】这斑管，霜枝曾栖凤凰，泪点渍胭脂。当时舜帝恸娥皇，今日淑女思君子。

【四煞】这裹肚，手中一叶绵，灯下几回丝；表出腹中愁，果称心间事。

【五煞】这鞋袜儿，针脚儿细似虮子，绢帛儿腻似鹅脂。既知礼不胡行，愿足下当如此。琴童，你临行小夫人对你说甚么？(仆云)着哥哥休别继良姻。

(末云)小姐，你尚然不知我的心哩。

【快活三】冷清清客店儿，风淅淅雨丝。雨儿零，风儿细，梦回时，多少伤，心事。

【朝天子】四肢不能动止，急切里盼不到蒲东寺。小夫人须是你见时，别有其闲传示？我是个浪子官人，风流学士，怎肯去带残花折旧枝。自从到此，甚的是闲街市。

【贺圣朝】少甚宰相人家，招婿的娇姿。其间或有个人儿似尔，那里取那温柔，这般才思？想莺莺意儿，怎不教人梦想眠思？

琴童来，将这衣裳东西收拾好者。

【耍孩儿】则在书房中倾倒个藤箱子，向箱子里面铺几张纸。放时节须索用心思，休教藤刺儿抓住绵丝。高抬在衣架上怕吹了颜色，乱裹在包袱中恐剉了褶儿。当如此，切须爱护，勿得因而。

【二煞】恰新婚，才燕尔，为功名来到此，长安忆念蒲东寺。昨宵个春风桃李花开夜，今日个秋雨梧桐叶落时。愁如是，身遥心迩，坐想行思。

【三煞】这天高地厚情，直到海枯石烂时，此时作念何时止？直到灯灰眼下才无泪，蚕老心中罢却丝。我不比游荡轻薄子，轻夫妇的琴瑟，拆恋凤的雄雌。

【四煞】不闻黄犬音，难传红叶诗，驿长不遇梅花使。孤身去国三千里，一日归心十二时。凭栏视，听江声浩荡，看山色参差。

【尾】忧则忧我在病中，喜则喜你来到此，投至得引人魂卓氏音书至，险将这害鬼病的相如盼望死，(下)


第三折

(净扮郑恒上，开，云)自家姓郑名恒，字伯常。先人拜礼部尚书，不幸早丧。后数年，又丧母。先人在时曾定下俺姑娘的女孩儿莺莺为妻；不想姑夫亡化，莺莺孝服未满。不曾成亲。俺姑娘将着这灵榇，引着莺莺，回博陵下葬，为因路阻。不能得去。数月前写书来唤我同扶柩去；因家中无人，来得迟了。我离京师。来到河中府，打听得孙飞虎欲掳莺莺为妻，得一个张君瑞退了贼兵，俺姑娘许了他。我如今到这里，没这个消息，便好去见他。既有这个消息，我便撞将去呵，没意思。这一件事都在红娘身上，我着人去唤他。则说"哥哥从京师来，不敢来见姑娘，着红娘来下处来，有话去对姑娘行说去"。去的人好一会了，不见来。见姑娘和他有话说。(红上，云)郑恒哥哥在下处，不来见夫人，却唤我说话。夫人着我来，看他说甚么。(见净科)哥哥万福！夫人道哥哥来到呵，怎么不来家里来？(净云)我有甚颜色见姑娘？我唤你来的缘故是怎生？当日姑夫在时，曾许下这门亲事；我今番到这里，姑夫孝已满了，特地央及你去夫人行说知，拣一个吉日，了这件事，好和小姐一答里下葬去。不争不成合，一答里路上难厮见。若说得肯，我重重的相谢你。(红云)这一节话再也休题，莺莺已与了别人了也。(净云)道不得"一马不跨双鞍"，可怎生父在时曾许了我，父丧之后，母倒悔亲？这个道理那里有！(红云)却非如此说。当日孙飞虎将半万贼兵来时，哥哥你在那里？若不是那生呵，那里得俺一家儿来？今日太平无事，却来争亲；倘被贼人掳去呵，哥哥如何去争？(净云)与了一个富家，也不枉了，却与了这个穷酸饿醋。偏我不如他？我仁者能仁、身里出身的根脚，又是亲上做亲，况兼他父命。(红云)他倒不如你，噤声：

【越调】【斗鹌鹑】卖弄你仁者能仁，倚仗你身世出身；至如你官上加宫，也不合亲上做求。又不曾执羔雁邀媒，献币帛问肯。恰洗了尘，便待要过门；枉腌了他金屋银屏，枉污了他锦衾绣裀。

【紫花儿序】枉蠢了他梳云掠月。枉羞了他惜玉怜香，枉村了他𣨼雨尤云，当日三才始判，两仪初分；乾坤：清者为干，浊者为坤，人在中间相混。君瑞是君子清贤，郑恒是小人浊民。

(净云)贼来怎地他一个人退得？都是胡说！(红云)我对与你说。

【天净沙】看河桥飞虎将军，叛蒲东掳掠人民，半万贼屯合寺门，手横着霜刃，高叫道要莺莺做压寨夫人。

(净云)半万贼，他一个人济甚么事？(红云)贼围之甚迫，夫人慌了，和长老商议，拍手高叫："两廊不问僧俗，如退得贼兵的，便将莺莺与他为妻；"忽有游客张生，应声而前曰："我有退兵之筵，何不问我？"夫人大喜，就问："其计何在？"生云；"我有一故人白马将军，现统十万之众，镇守蒲关。我修书一封，着人寄去，必来救我。"不想书至兵来，其困即解。

【小桃红】洛阳才子善属文，火急修书信。白马将军到时分，灭了烟尘。夫人小姐都心顺，则为他"威而不猛"，"言而有信"，因此上"不敢慢于人"。(净云)我自来未尝闻其名，知他会也不会。你这个小妮子，卖弄他偌多！(红云)便又骂我。

【金蕉叶】他凭着讲性理齐论鲁论，作词赋韩文柳文，他识道理为人敬人，掩家里有信行知恩报恩。

【调笑令】你值一分，他值百十分，萤火焉能比月轮？高低远近都休论，我拆白道字辨与你个清浑。(净云)这小妮子首得甚么拆白道字，你拆与我听。(红唱)君瑞是个"肖"字这壁着个"立人"，你是个"木寸""马户""尸巾"。

(净云)木寸、马户、尸巾--你道我是个"村驴尸"。我祖代是相国之门，到不如你个白衣、饿夫、穷士！做官的则是做官。(红唱)

【秃厮儿】他凭师友君子务本，你倚父兄仗势欺人。齑盐日月不嫌贫，治百姓新传、传闻。

【圣药王】这厮乔议论，有向顺。你道是官人则合做官人，信口喷，不本分。你道穷民到老是穷民，却不道"将相出寒门"。

(净云)这桩事都是那长老秃驴弟子孩儿，我明日慢慢的和他说话。(红唱)

【麻郎儿)他出家儿慈悲为本，方便为门。横死眼不识好人，招祸口不知分寸。

(净云)这是姑夫的遗留，我拣日牵羊担酒上门去。看姑娘怎么发落我。(红唱)

【幺篇】讪筋，发村，使狠，甚的是软款温存。硬打挨强为眷姻，不睹事强谐秦晋。

(净云)姑娘若不肯，着二三十个伴当，抬上轿子，到下处脱了衣裳，赶将来还你一个婆娘。(红唱)

【络丝娘】你须是郑相国嫡亲的舍人。须不是孙飞虎家生的莽军。乔嘴脸、腌躯老、死身分，少不得有家难奔。

(净云)兀的那小妮子，眼见得受了招安了也。我也不对你说，明日我要娶，我要娶。(红云)不嫁你，不嫁你。

【收尾】佳人有意郎君俊，我待不喝采其实怎忍。(净云)你喝一声我听。(红笑云)你这般颓嘴脸，则好偷韩寿下风头香，傅何郎左壁厢粉。(下)(净脱衣科，云)这妮子拟定都和那酸丁演撒，我明日自上门去。见俺姑娘，则做不知。我则道张生赘在卫尚书家，做了女婿。俺姑娘最听是非，他自小又爱我，必有话说。休说别个，则这一套衣服也冲动他。自小京师同住，惯会寻章摘句，姑夫许我成亲，谁敢将言相拒。我若放起刁来，且看莺莺那去？且将压善欺良意，权作尤去𣨼雨心。(下)

(夫人上，云)夜来郑恒至，不来见我，唤红娘去问亲事。据我的心则是与孩儿是;况兼相国在时已许下了，我便是违了先夫的言语。做我一个主家的不着，这厮每做下来。拟定则与郑恒，他有言语，怪他不得也。料持下酒者，今日他敢来见我也。(净上，云)来到也，不索报复，自入去见夫人。(拜夫人哭科)(夫人云)孩儿既来到这里，怎么不来见我？(净云)小孩儿有甚嘴脸来见姑娘！(夫人云)莺莺为孙飞虎一节，等你不来，无可解危，许张生也。(净云)那个张生？敢便是状元。我在京师看榜来，年纪有二十四五岁，洛阳张珙，夸官游街三日。第二日头答正来到卫尚书家门首，尚书的小姐十八也，结着彩楼，在那御街上，则一球正打着他。我也骑着马看，险些打着我。他家粗使梅香十余人，把那张生横拖倒拽入去。他口叫道："我自有妻，我是崔相国家女婿。"那尚书有权势气象，那里听，则管拖将入去了。这个却才便是他本分，出于无奈。尚书说道："我女奉圣旨结彩楼，你着崔小姐做次妻。他是先奸后娶的，不应娶他。"闹动京师，因此认得他。(夫人怒云)我道这秀才不中抬举，今日果然负了俺家。俺相国之家，世无与人做次妻之理。既然张生奉圣旨娶了妻，孩儿，你拣个吉日良辰，依着姑夫的言语，依旧入来做女婿者。(净云)倘或张生有言语，怎生？(夫人云)放着我哩，明日拣个吉日良辰，你便过门来。(下)(净云)中了我的计策了，准备筵席、茶、礼、花红，克日过门者。(下)(洁上，云)老僧昨日买登科记看来，张生头名状元，授着河中府尹。谁想夫人没主张，又许了郑恒亲事。老夫人不肯去接，我将着肴馔直至十里长亭接官走一遭。(下)(杜将军上，云)奉圣旨，着小官主兵蒲关，提调河中府事，上马管军，下马管民。谁想君瑞兄弟一举及第，正授河中府尹，不曾接得。眼见得在老夫人宅里下，拟定乘此机会成亲。小官牵羊担酒直至老夫人宅上，一来庆贺状元，二来就主亲，与兄弟成此大事。左右那里？将马来，到河中府走一遭。(下)


第四折

(夫人上，云)谁想张生上负了俺家。去上尚书家敏女婿去。今日不负老相公遗言，还招郑恒为婿。今日好个日子，过门者，准备下筵席，郑恒敢待来也。(末上，云)小官奉圣旨，正授河中府尹；今日衣锦还乡，小姐的金冠霞帔都将着，若见呵。双手索送过去。谁想有今日也呵！文章旧冠乾坤内，姓字新闻日月边。

【双调】【新水令】玉鞭骄马出皇都，畅风流玉堂人物。今朝三品职，昨日一寒儒。御笔亲除，将名姓翰林注。

【驻马听】张珙如愚，酬志了三尺龙泉万卷书；莺莺有福。稳请了五花官诰七香七。身荣难忘借僧居，愁来犹记题诗处。从应举，梦魂儿不离了蒲东路。(末云)接了马者(见夫人科)新状元河中府尹婿张珙参见。(夫人云)休拜，休拜，你是女圣旨的女婿，我怎消受得你拜？(末唱)

【乔牌儿】我躬身问起居，夫人这慈色为谁怒？我则见丫环使数邢厮觑，莫不我身边有甚事故？(末云)小生去时，人人亲自饯行，喜不自胜。今日中选得百，夫人反行不悦，何也？(夫人云)你如今那里想着俺家？道不得个"靡不有初，鲜克有终"。我一个女孩儿，虽然妆残貌陋，他父为前朝相国。若非贼来，足下甚气力到得俺家？今日一旦置之度外，却于卫尚书家作婿，岂有是理？(末云)夫人听谁说？若有此事，天不盖，地不载，害老大小疗疮！

【雁儿落】若说着丝鞭仕女图，端的是塞满章台路。小生呵此间怀旧恩，怎肯别处寻亲去？

【得胜令】岂不闻"君子断具初"，我怎肯忘得有恩处？那一个贼畜生行嫉妒，走将来老夫人行厮间阻？不能够娇姝。早共晚施心数；说来的无徒，迟和疾上木驴。

(夫人云)是郑恒说来，绣球儿打着马了，做女婿也。你不信呵，唤红娘来问。(红上，云)我巴不得见他，原夫得宫回来。惭愧，这是非对着也。(末背问云)红娘，小姐好么？(红云)为你别做了女婿，俺小姐依旧嫁了郑恒也。(末云)有这般跷蹊的辜！

【庆东原】那里有粪堆上长出连忮树，淤泥中生出比目鱼？不明白展污了姻缘簿？莺莺呵，你嫁个油虵猢狲的丈夫；红娘呵，你伏侍个烟熏猫儿的姐夫；张生呵，你撞着个水浸老鼠的姨夫。这厮坏了风俗，伤了时务。(红唱)

【乔木查】妾前来拜复，省可里心头怒！间别来安乐否？你那新夫人何处居？比俺姐姐是何如？(末云)和你也葫芦提了也。小生为小姐受过的苦，诸人不知，瞒不得你。不甫能成亲，焉有是理？

【搅筝琶】小生若求了媳妇，则目下便身殂。怎肯忘得待月回廊，难撇下吹箫伴侣。受了些活地狱，下了些死工失。不甫能得做妻夫，现将着夫人诰敕，县君名称，怎生待欢天喜地，两只手儿分付与。你刬地到把人赃诬。

(红对夫人云)我道张生不是这般人，则唤小姐出来自问他。(叫旦科)姐姐快来问张生，我不信他直恁般薄情。我见他呵，怒气冲天，实有缘故。(旦见末科)(末云)小姐间别无恙？(旦云)先生万福(红云)姐姐有的言语，和他说破。(旦长吁云)待说甚么的是！

【沈醉东风】不见时准备着千言万语，得相逢都变做短叹长吁。他急攘攘却才来，我羞答答怎生觑。将腹中愁恰待申诉，及至相逢一句也无。只道个"先生万福"。

(旦云)张生，俺家何负足下？足下见弃妾身，去卫尚书家为婿，此理安在？(末云)谁说来？(旦云)郑恒在夫人行说来。(末云)小姐如何听这厮？张珙之心，惟天可表！

【落梅风】从离了蒲东路，来到京兆府，见个佳人世不留回顾。硬揣个卫尚书家女孩儿为了眷属，曾见他影儿的也教灭门绝户。

(末云)这一桩事都在红娘身土，我则将言语傍着他，看他说甚么。红娘，我问人来，说道你与小姐将简帖儿去唤郑恒来。(红云)痴人，我不合与你作成，你便看得我一般了。(红唱)

【甜水令】君瑞先生，不索踌躇。何须忧虑。那厮本意糊涂；俺家世清白，祖宗贤良，相国名誉。我怎肯他跟前寄简传书？

【折桂令】那吃敲才怕不口里嚼蛆，那厮待数黑论黄，恶紫夺朱。俺姐姐更做道软弱囊揣，怎嫁那不值钱人样𫚥朐。你个东君索与莺莺做主，怎肯将嫩枝柯折与樵夫。那厮本意嚣虚，将足下亏图，有口难言，气夯破胸脯。

(红云)张生，你若端的不曾做女婿呵，我去夫人跟前一力保你。等那厮来，你和他两个对证。(红见夫人云)张生并不曾人家做女婿，都是郑恒谎，等他两个对证。(夫人云)既然他不曾呵，郑恒那厮来对证了呵，再做说话。(洁上，云)谁想张生一举成名，得了河中府尹，老僧一径到夫人那里庆贺。这门亲事，几时成就？当初也有老僧来，老夫人没主张，便待要与郑恒。若与了他，今日张生来却怎生？(洁见末叙寒温科)(对夫人云)夫人，今日却知老僧说的是，张生决不是那一等没行止的秀才。他如何敢忘了夫人，况兼杜将军是证见，如何悔得他这亲事？(旦云)张生，此一事必得杜将军来方可。

【雁儿落】他曾笑孙庞真下愚，论贾马非英物；正授着征西元帅府，兼领着陕右河中路。

【得胜令】是咱前者护身符，今日有权术。来时节定把先生助，决将贼子诛。他不识亲疏，嗓赚良人妇；你不辨贤愚，无毒不丈夫。

(夫人云)着小姐去卧房里去者。(旦、红下)(杜将军上，云)下官离了蒲关，到普救寺。第一来庆贺兄弟咱，第二来就与兄弟成就了这亲事。(末对将军云)小弟托兄长虎威，得中一举。今者回来，本待做亲，有夫人的侄儿郑恒，来夫人行说道你兄弟在卫尚书家作赘了。夫人怒欲悔亲，依旧要将莺莺与郑恒，焉有此理？道不得个"烈女不更二夫"。(将军云)此事夫人差矣。君瑞也是礼部尚书之子，况兼又得一举。夫人世不招白衣秀士，今日反欲罢亲，莫非理上不顺？(夫人云)当初夫主在时，普许下这厮，下想遇此一难，亏张生请将军来杀退贼众。老身不负前言，欲招他为婿；不想郑恒说道，他在卫尚书家做了女婿也，因此上我怒他，依旧许了郑恒。(将军云)他是贼心，可知道徘谤他。老夫人如何便信得他？(净上，云)打扮得整整齐齐的，则等做女婿。今日好日头，牵羊担酒过门走一遭。(末云)郑恒，你来怎么？(净云)苦也！闻知状元回，特来贺喜。(将军云)你这厮怎么要诳骗良人的妻子，行不仁之事，我跟前有甚么话说？我奏闻朝廷，诛此贼子。(末唱)

【落梅风】你硬撞入桃源路，不言个谁是主，被东君把你个蜜蜂儿拦住。不信呵去那绿杨影里听杜宇，一声声道"不如归去"。

(将军云)那厮若不去呵，祗侯拿下。(净云)不必拿，小人自退亲事与张生罢。(夫人云)相公息怒，赶出去便罢。(净云)罢罢！要这性命怎么，不如触树身死。妻子空争不到头，风流自古恋风流；三寸气在千般用，一日无常万事休。(净倒科)(夫人云)俺不曾逼死他，我是他亲姑娘，他又无父母，我做主葬了者。着唤莺莺出来，今日做个庆喜的茶饭，着他两口儿成合者。(旦、红上，末、旦拜科)(末唱)

【沽美酒】门迎着驷马车，户列着八椒图，娶了个四德三从宰相女，平生愿足，托赖着众亲故。

【太平令】若不是大恩人拔刀相助，怎能够好夫妻似水如鱼。得意也当时题柱，正酬了今生夫妇。自古、相女、配夫，新状元花生满路。

(使臣上，唱)

【锦上花】四海无虞，皆称臣庶；诸国宋朝，万岁山呼；行迈羲轩，德过舜禹；圣策神机，仁文义武。

【幺篇】朝中宰相贤，天下庶民富，万里河清，五谷成熟；户户安居，处处乐土；凤凰来仪，麒麟屡出。

(末唱)

【清江引】谢当今盛明唐圣主，敕赐为夫妇。永老无别离，万古常完聚，愿普天下有情的都成了眷属。

【随尾】则因月底联诗句，成就了怨女旷夫。显得有志的状元能，无情的郑恒苦。(下)

题目小琴童传捷报

崔莺莺寄汗衫

正名郑伯常千舍命

张君瑞庆团风召

总目张君瑞巧做东床婿

法本师住持南赡地

老夫人开宴北堂春

崔莺莺待月西厢记


　
　




四丞相高会丽春堂
　
第一折

(冲末扮押宴官引祗从上，诗云)小帽虬头裹绛纱，征袍砌就雁衔花。花根本艳公卿子，虎体鹓班将相家。老夫完颜女真人氏。小字徒单克宁，祖居莱州人也。幼年善骑射，有勇略，曾为山东路兵马都总管行军都统，后迁枢密院副使，兼知大兴府事，官拜右丞相。老夫受恩甚厚，以年老乞归田里。圣人言曰："朕念众臣之功，无出卿右者。"今拜左丞相之职。时遇蕤宾节届，奉圣人的命，但是文武官员，都到御园中赴射柳会。老夫为押宴官，射着者有赏，射不着者无赏。老夫在此久等，这早晚官人每敢待来也。(正末引属官上，云)老夫完颜女真人氏，小字乐善。老夫幼年跟随郎主，南征北讨，东荡西除，多有功劳汗马。谢圣恩可怜，官拜右丞相，领大兴府事。正受管军元帅之职。今日五月端午，蕤宾节令，奉圣人命，都着俺文武官员御园中赴射柳会。圣人着左丞相徒单克宁为押宴官。想老夫幼年问苦争恶战。得到今日，非同容易也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】破虏平戎，灭辽取宋，中原统。建四十里金镛，率万国来朝贡。

【混江龙】端的是走轮飞鞚，车如流水马如龙。绮罗香里，箫鼓声中，盛世黎民歌岁稔，太平圣主庆年丰。正遇着蕤宾节届，今日个宴赏群公。光禄寺酝江酿海，尚食局炮凤烹龙，教坊司趋跄妓女，仙音院整理丝桐。都一时向御苑来供奉。恰便似众星拱北。万水朝东。

(带云)是好一座御园也。(唱)

【油葫芦】则见贝阙蓬壶一望中，从地涌。看了这五云楼阁日华东，恰似那访天台误入桃源洞。端的便往扬州移得琼花种。胜太子独秀岩，冠神龙万寿峰。则他这云间一派箫韶动，不弱似天蕊珠宫。

【天下乐】可正是气压山河百二雄，元也波戎，将军校统。宰臣每为头儿又尽忠，文官每守正直，武将每建大功，到今日可也乐升平，好受用。(云)令人报复去，道某家来了也。(祗从报科，云)有四丞相来了也。(押宴官云)道有请。(见科)(押宴官云)老丞相，今奉圣人的命，教俺文武官员今日赴射柳会。左右那里，都摆布下了也未？(祗从云)都摆布了也。(净扮李圭上，诗云)幼年习兵器，都夸咱武艺，也会做院本，也会唱杂剧。要饱一只羊，好酒十瓶醉，听的去厮杀，躲在帐房睡。某普察人氏，姓李名圭，见为右副统军使。我这官不为那武艺上得的，为我唱得好，弹得好，舞的好。今日是蕤宾节令，圣人的命着俺大小官员赴射柳会。到那里我便射不着呵，也有我的赏赐。可早来到也，令人报复去，道我李监军来了也。(祗从报科)(押宴官云)着过来。(李圭见科，云)老大人，小子李圭来了也。(押宴官云)李监军，你来了也。我奉圣人的命，在此押宴。左右那里，将这圣人赐来的锦袍玉带。若射着的，将这锦袍玉带赏与他。先饮酒．射不着的，则饮酒，无赏。(祗从云)理会得。(押宴官云)老丞相，圣人前日分付操练的军马如何？(正末云)大人，数日前分付老夫操练的军马，都有了也。(押宴官云)如今有那几员上将？(正末唱)

【那咤令】掩如今要取讨呵，有普察副统，要辨真呵，有得满具中，要做准呵，有完颜内奉：非是咱卖蕴藉，夸强勇，端的结束威风。

【鹊踏枝】衲袄子绣搀绒，兔鹘碾玉玲珑。一个个跃马扬鞭，插箭弯弓。他每那祖宗足斑斓的大虫，料想俺将门下无犬迹狐踪。

(押宴官云)老丞相先射。(正末云)您官人每那个先射？(李圭云)老丞相勿罪，小官先射。(押宴官云)你若射着，这锦袍玉带便与你。(李圭做射不中科，云)我本射着了，我这马眼叉，走了箭也。(押宴官云)李副统。你不中，靠后，老丞相请射。(正末云)老夫射来，孩儿先领马者。(做射中，众呐喊擂鼓科)(正末唱)。

【赏花时】万草千花御苑东，簌翠偎红彩绣巾，满地绿茸茸。更打着军兵簇拥，可兀的似锦胡同。

【胜葫芦】不剌刺引马儿先将箭道通，伸猿臂揽银鬃，靶内先知箭有功。忽的呵弓开秋月，扑的呵箭明飞金电，脱的呵马过似飞熊。

【幺篇】俺只见一缕垂杨落晓风。(押宴官云)老丞相射中三箭也。将过那锦袍玉带来。送与老丞相。令人将酒来，老水相满饮-杯。(正末唱)人列绣芙蓉，翠袖殷勤捧玉钟。赢的这千花锦段，万金玉带，拚却醉颜红。

(押宴官云)老丞相再饮一杯。(正末做醉科)(李圭云)我也吃一杯。(押宴官云)老丞相，今日吃酒已散。圣人的命，教您这管军元帅明日都到香山赏玩，排有筵宴，管待您咱。(正末云)感谢圣恩。大人，老夫酒彀了也。(押宴官云)老丞相再饮几杯。(正末唱)

【赚煞】公吏紧相随，虞候忙扶捧，休落后了一行步从。得胜归来喜笑浓，气昂昂志卷长虹。饮千钟满面春风，回首金銮紫雾重。足乞登登催着玉骢，笑吟吟袖窝着丝鞚。(做上马科)(押宴官云)老丞相慢慢的行。(正末唱)我可便醉醺醺扶出御园中。(下)(押宴官云)你众人每都散罢。令人将马来，我回圣人的话去也。(下)(李圭云)大人，俺回去也。(出云)羞杀人！我为副将军，一连三箭无一箭中的，将锦袍玉带都着四丞相赢将去了，怎么气得过。这也容易，他说道明早叫俺这几个管军的元帅都到香山赏玩，安排筵宴管待俺。前人赐与我的一领八宝珠衣，明日穿到香山去。我与四丞相不射箭，和他打双陆，将我这八宝珠衣，赌他那锦袍玉带，他必然输与我也。我若赢了他呵，便是我平生之愿。(诗云)我一生好唱曲，弓马原不熟。明日到香山，只与他赌双陆。(下)。


第二折

(押宴官引祗从上，云)老夫左丞相是也。昨日在御园中射柳已过，今日在此香山设宴，着老夫仍旧做押宴官。这早晚人每敢待来也。(正末上，云)昨日在御园中射柳，今日在香山设宴，须索走一遭。是好香山也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】山势崔巍，倚晴岚数层金碧，照皇都一片琉璃。端的个路盘桓，山掩映，堆蓝叠翠。俺这里伫立丹梯，则见那广寒宫在五云乡内。

【醉春风】堪写在画图中，又添入诗句里。则我这紫藤兜轿趁着浓阴，直等凉些儿个起、起。受用足万壑清风，半阶凉影，一襟爽气。

(云)可早来到也，令人报复去，道某家来也。(祗从报科)(押宴官云)有请。(见科)(押宴官云)老丞相，昨日再饮几杯去也好。(正末云)大人，老夫昨日沉醉，多有失礼也。(唱)

【迎仙客】不知几时节离御苑，多早晚出庭闱，不记得是谁人扶下这白玉梯。(押宴宫云)老丞相昨日也不曾饮甚么酒。(正末唱)怎当他酬酢处两三巡，揭席时五六杯。醉的我将宫锦淋漓，莫不我触犯着尊严罪。

(押宴官云)老丞相请坐。则有李圭不曾来，着人觑者，若来时报复知道。(李圭上，云)小官李圭，我今日就穿着这八宝珠衣，和四丞相打双陆，那锦袍玉带，必然输与我。可早来到也，接了马者，令人报复去，道有李圭来了也。(祗从报见科)(李圭云)大人，老丞相，昨日恕罪，可不是我射不着，我那马眼生，他躲一躲，把我那箭擦过去了。(押宴官云)你也说不过老丞相、李监军。您众官每听者，我非私来，奉圣人的命，如今八方宁静，四海晏然．五谷丰登，万民乐业，俺文武官僚，同享太平之福。昨日在御园中射柳，今日教您这管军元帅在此香山，一者饮宴，二者教您游赏取乐。随你官人每手谈博戏，盘桓一会，慢慢的次酒。(正末云)比及饮酒呵，我等且博戏一会咱。(李圭云)住、住、住。老丞相，我与你打一会儿双陆。(正末云)你要和我打双陆，好波，我和你打。(李圭云)老丞相，这般打无兴，可赌些利物。(押宴官云)你二位，老夫奉圣人的命，在此押宴，则许你作欢取乐，不许你闹吵争。但有搅扰，着老夫便奏知圣人，决无轻恕。(李圭云)谁敢吵闹？我将这圣人赐与我的八宝珠衣为赌赛。老丞相，你将甚么配的我这八宝珠衣，(正末云)是好一领袍也。(唱)

【红绣鞋】金彩凤玲珑翡翠，绣蟠龙璎珞珠玑，他怎生下工夫达着俺那大人机？则俺那仁慈的明圣主，掌-统锦华夷，可则是平安了十万里。

(李圭云)老丞相，你将甚么配得我这八宝珠衣的？(正末云)要配的过那八宝珠衣．孩儿，将先王赐与我的那剑来。(卒子做拿剑科)(李圭云)苦也，他怎么拿出那件来？老丞相，这剑有甚好处？(正末云)怎生我这剑不好？(唱)

【上小楼】且休说白虹贯日，青龙藏地，这剑比那太阿无光，镆铘无神，巨阙无威。你可你将他小觑的轻微不贵，端的个有吹毛风力。

(云)这剑上立了多少大功，你那珠衣怎比的我这剑？(李圭云)你这剑也不值钱、(正末云)你不知，这剑先帝赐与我的。(李圭云)老丞相，虽然如此，我这珠衣是无价之宝哩。(正末唱)

【幺篇】你的是无价宝，则我的也不是无名器，是祖宗遗留，兄弟相传，辈辈承袭。(李圭云)老丞相，则怕我如今一回双陆，赢了你这剑可怎了？(正末唱)饶你便会泛迟，快打疾。能那能递，怎赢的俺这三辈儿齐天福。

(李圭输科，云)色不顺，不是我输了？(押宴官云)老丞相赢了也。(正末唱)

【满道芳】这都是托赖着大人的虎势，赢的他急难措手，打的他马不停蹄，做色数唤点儿皆随意。(李圭云)我可生悔气，这色儿不顺，(正末云)你昨日也说马眼叉哩。(唱)不比你射柳处也推着马眼迷奚。(押宴官云)李监军，你输了这翡翠珠衣也。老丞相你饶他一掷波。(正末唱)我不觑大人而皮，直赢的他与我跟随。(李圭云)你说这大话，赢的我跟随，我和你如今别赌些利物，看那个赢那个输。(正末云)我如今再和你打。饶你一掷。(唱)饶先递。(李圭云)我怎么要你饶？(正末唱)则你那赤瓦不刺强嘴，兀白说兵机。(押宴官云)你两个便再打一会。(李圭云)恰才我翡翠珠衣输与他了，我如今再打一会。若输了的，扶一个黑脸，(正末云)我待不和你打，你输了你忍不的这口气，料着我便输了呵，他便怎敢抹我个黑脸？我再和你打。(李圭云)也罢，我若赢了呵，搽他小黑脸，也出了这场气。咱打来。(正末唱)。

【石榴花】紫云堆里月如眉，几点晓星稀，岸滑霜冷玉尘飞。已抛下二掷，似啄木寻食。从来那捻无凝滞，疾局到底便宜。(李圭云)这一盘是我赢了(正末唱)我见他那头盘里打一个无粱意。(李圭云)你这马不得到家，可不输了。(正末云)则我要一个幺六。(做喝科)(李圭云)他喝幺六就是幺六，这骰子是你的骨头做的？(正末唱)口喝着个幺六是赢的。(李圭云)可知叫不出，是你输了。(正未唱)

【斗鹌鹑】这本是贱骨无知，怎肯便应声也那做美？不争我连胜连赢。却教你越羞越耻。也是我不合单行强出了底。便输呵怕甚的。虽然是作耍难当，怎敢失了尊卑道理？

(云)呀，我输了也。(李圭云)你输了。将墨来搽脸。(末怒做拂双陆科，云)李圭，你是甚么人，敢如此无礼？(李圭云)一言为定，元说道输了的搽墨脸。(押宴官云)你两个休得吵闹，与圣人的命在此。(正末唱)

【耍孩儿】这泼徒怎敢将人戏，你托赖着谁人气力，(李圭云)难道我托赖你的气力？(正末唱)睁开你那驴眼可便觑着阿谁？我更歹杀者波是将相的苗裔。大人呵。尚兀自高擎着玉液来酬我，你待浓蘸着霜毫敢抹耻？这厮也个称你那戎职。(李圭云)甚么这厮那笋，只管骂谁？(正末云)我不敢骂你，敢打你。(做打科，唱)我则待一拳两脚，打的他似土如泥。(李圭云)好也，打下我两个门牙来也。(押宴官云)你两个不得无礼。你既是大臣，怎敢不尊上命！(李圭云)大人可怜见，昨日射柳是他赢了锦袍玉带，今日打双陆，又赢了我翡辈珠衣，我恰才赢了他。他就不许我抹黑脸，咱须是赌赛哩。(押宴官云)你都回去。(正末唱)

【尾声】我与那左丞相是兄弟，我和你须叔侄。若不为圣人言怕搅了香山会，我不打你这泼无徒，可也放不过你。(下)

(押宴官云)不想四丞相将李圭殴打，搅了筵宴。老夫不敢欺隐，须回圣人话去。(诗云)则为李监军素性琉狂，狂香山会搅乱非常。也不是我有心私向，从实的奏与君王。(下)


第三折

(外扮孤上，诗云)声名德化九天闻，长夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。小官完颜女真人氏，自幼跟随郎主，多有功勋，今除小官在此济南府为府尹。近闻京师有四丞相，因打李圭，如今贬在济南府歇马。想小官幼年间都是四丞相手里操练成的，不料今日到俺这里。这四丞相每日则在溪边钓鱼饮酒。我知他平日好歌舞，小官今日带着酒肴，携一歌妓，直至溪边与四丞相解闷，走一遭去。(下)(左相上，云)变幻者浮云，无定者流水，君看仕路间，升沉亦如此。自从四丞相打了李圭，圣人见怒，贬去济南府歇马去了。不想圣人思起此人往日功劳，又值草寇作乱，今奉圣人命，着老夫使臣星夜赶到济南府，取四丞相还朝，依旧为官。左右，说与去的使命，小心在意，疾去早来。(下)(正末拿渔竿上，云)自从香山会被李圭所奏，圣人见怒，贬在济南府闲住。老夫每日饮酒看山，好是快活也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】闲对着绿树青山，消遣我烦心倦目，潜入那水国渔乡，早跳出龙潭虎窟。披着领箬笠蓑衣。堤防他斜风细雨。长则是琴一张，酒-壶，自饮自斟，自歌门舞。

【紫花儿序】也不学刘伶荷锸，也不学屈子投江，且做个范蠡归湖，绕一滩红蓼，过两岸青蒲。渔夫，将我这小小船儿棹将过去，惊起那几行鸥鹭。似这等乐以忘忧，胡必少归欤？

(云)我暂停短棹，看一派好景致也。(唱)

【小桃红】水声山色两模糊，闲看云来去，则我怨结愁肠对谁诉。自踌躇，想这场烦恼都也由咱取。感今怀古，旧荣新辱，都装入酒葫芦。

(云)家童，将渔竿来者。(孤引旦儿上，云)此女子乃有名歌妓，小字琼英，谈谐歌舞，无不通晓。今日将着酒肴，直到溪边，与老丞相脱闷，走一遭去。琼英，你到那里，好生追欢作乐，要丞相喜欢。来到这里，左右人远避者。唤着你，你便来，不唤你，你休来。兀的不是老丞相在那里钓鱼。(正末唱)

【金蕉叶】撑到这芦花密处，款款将船儿缆住。见垂柳风摇翠缕，荡的这几朵儿荷花似舞。

【调笑令】我向这浅处，扭定身躯。呀，慢慢的将钓儿我便垂将下去，银丝界破波文绿，可怎生浮蝣儿不动纤须？(旦儿云)老爷好快活也。(正末做回头科，唱)我这里回头猛然觑艳姝，可知道落雁沉鱼。(孤云)小可闻知老丞相在此，特来与老丞相脱闷。将酒来，琼英，你唱一曲者。(旦儿云)理会的。(做唱科)(正末唱)

【秃厮儿】可人意清歌妙舞，酬吾志美酒鲜鱼。则这春风一枝花解语，似出塞美人图，可便妆梳。

【圣药王】乐有余，饮未足，樽前无酒无衣沽。倒玉壶，听〔金缕〕，直吃的满身花影情人扶，我可也不让楚三闾。

(孤云)想老丞相在京时，那般书画阁兰堂，锦茵绣褥，香车宝马，歌儿舞女，那般受用快活。今日在此闲居，索是忧闷也。(正末唱)

【麻郎儿】昨日个深居华屋，今日个流窜荒墟，冷落了歌儿舞女，空闲了宝马香车。

【幺篇】知他是断与甚处外府，则落的绕青山十里平湖。驾一叶扁舟睡足，抖擞着绿蓑归去。(孤云)老丞相也则一时间在此闲居，久后圣人还有任用。(正末云)府尹，你不知，老夫为官，不如在此闲居也。(唱)

【东原乐】纵得山林趣，惯将礼法疏，顿忘了马上燕南旧来路。如今拣溪山好处居，为甚么懒归去，被一片野云留住。

【绵搭絮】也无那采薪的樵子，耕种的农夫，往来的商贾，谈笑的鸿儒，做伴的茶药琴棋笔砚书。秋草人情即惭疏。出落的满地江湖，我可也钓贤不钓愚。

【络丝娘】到今日身无所如，想天公也有安排我处。可不道吕望、严陵自千古，这便算的我春风一度。(孤云)老丞相，再饮一杯。(旦儿云)妾与老丞相把一杯咱。(做递酒科)(使命上，云)小官天朝使命。为四丞相贬在济南府歇马，如今草寇作乱，奉圣人的命，着小官直往济南府取他回朝。今日到此处，说他在河边钓鱼，不在家中，一径寻来，兀的不是四丞相？左右，接了马者。四丞相听圣人的命。(孤云)老丞相，天朝使命至也。(正末做跪科)(使命云)圣人的命，将你前项罪尽皆饶免。今因草寇作乱，着你星夜还朝，将你那在先手下操练过的头目每选拣几个，收捕草寇。若收伏了时，依旧着你为右丞相之职。望阙谢恩者。(正末拜谢科)(使命云)老丞相，恭喜贺喜。(正末云)官人每鞍马上驱驰，辛苦了也。(使命云)小官索回圣人话去。老相不必延迟，早早建功，以慰圣意。(正末云)官人稳登前途。(使命云)左右的将马来，则今日便回京师去也。(下)(孤云)小官说是么，今日果来宣取老丞相，复还旧职也。(正末云)我去呵，我则放不过李圭那匹夫。(孤云)老丞相，量那李圭，何足道哉。(正末唱)

【拙鲁速】我今日赴京都，见銮舆，也不是我倚仗着功劳，敢喝金吾，其实的瞒不过这近御。我去处便去，那一个闲人敢言语。那无徒甚的是通晓兵书，他怎敢我跟前、我跟前无怕惧。

(孤云)老丞相临行，有甚么话分付小官者？(正末唱)

【幺篇】我如今上路途，你听我再嘱付。则要你抚恤军卒，爱惜军户，兄弟和睦，伴当宾伏。从今一上，有的文书，申到区区，再也不用支吾，你跟前、你跟前敢做主。

(孤云)老丞相若到朝中，必然重用也。(正末云)我去之后，则是辜负了这派好景也。(唱)

【收尾】则我这好山好水难将去，待写入丹青画图。白日里对酒赏无休，到晚来挑灯看不足。(下)(孤云)不想天朝使命来，还取的四丞相往京师去了。琼英，(旦儿云)有。(孤云)我与你将酒肴整备，再到十里长亭，与丞相送行，走一遭去。(诗云)香山设宴逞粗豪，久矣闲居更入朝。不知此去成功后，李圭头上可能饶。(下)


第四折

(老旦扮夫人上，诗云)花有重开日，人无再少年。一从夫主去，皓月几回圆。老身完颜女真人氏，夫主是四丞相。因与李圭在香山饮会吵闹，圣人见怒，将俺丞相汗马功劳一旦忘了，贬在济南府闲住。今因草寇作乱，圣人遣使命去济南府取他去了。使命昨日来，说道俺老丞相今日下马。下次小的每，便安排酒食茶饭，伺候丞相回来。(使命领众官上，云)小官天朝使命，奉圣人的命，着我往济南府取四丞相，小官先回来复命圣人，着众官人都到他宅上接待。这早晚四丞相敢待来也。左右，接了马者，报复与老夫人知道，说俺众官人都在门首。(左右报科，云)老夫人，众官人每都在门外。(夫人云)有请。(出见科)(夫人云)众官人每，为何到此？(使命云)老夫人，恭喜贺喜。某等非是私来，奉圣人的命，着众官每都来接待老丞相。(夫人云)众官人每，里面请坐。(使命云)老夫人，俺这里安排酒果，都在门外等待，想四丞相只在早晚来也。(正末引家僮持钓竿上，云)老夫自谪济南歇马，倒也清闲自在。今奉圣人的命，宣我还朝，收捕草寇，暗想俺这为官的好似翻掌也呵。(唱)

【双调】【五供养】我觑了这穷客程，旧行装，我可甚么衣锦还乡？(家僮云)这里比那济南不同。(正末唱)我恰离了这云水窟，早来到是非场。你与我弃了长竿，抛了短棹，我又怕惹起风波千丈。我这里凝眸望，元来是文官武职，一刬地济济跄跄。(众官接科，云)老丞相，贺万千之喜。(正未云)众公卿每，间别无恙也。(唱)

【乔木查】自别来间阔，幸得俱无恙。这里是土长根生父母邦，怎将咱流窜在济南天一方？这些时怎不凄凉？

(众官云)左右，将酒来。老丞相，满饮一杯，一壁厢虎儿赤那都着与我动乐者。(做作乐科)(正末唱)

【一锭银】玉管轻吹引凤凰，余韵尚悠扬。他将那〔阿那忽〕腔儿合唱，越感起我悲伤。

【相公爱】泪滴千行与万行，那一日不登楼长望。我平也波常，何曾道离故乡，那一日离的我这心儿上？

(众官云)老丞相请。(正末云)众官人每请。(正末与夫人见打悲科)(夫人云)相公，今日圣恩取你回朝，为何又烦恼，(正末云)夫人，教我怎生不烦恼？(唱)

【醉娘子】刚道不思量，教人越凄惶。我家里撇下一个红妆，守着一间空房，如何教我不思量？

【金字经】早是人寂寞，更那堪更漏长？点点声声被他滴断肠，到晓光。到晓光，便道他不断肠，又被这家私上，横枝儿有一万桩。

(夫人云)自从老相公去后，俺一家儿每日则是烦恼，望老相公回来。(正末唱)

【山石榴】夫人也，我则道你一身亡，全家丧，三百口老小添悲怆。我怕你断送了别头项。(夫人云)老相公，当初一日，是你的不是也。谢圣恩可怜，还取你来家，实是万千之喜。(正末唱)

【幺篇】平白地这一场，从天降。想也不想。谁承望，大人也，谁承望又到俺这前厅上。(众官云)老夫人，去取的新衣服与老丞相换了者。(夫人云)下次孩儿每，将那相公旧日穿的衣服来。(杂当云)衣服在此。(夫人云)请老相公换了者。(正末云)夫人，这是几时做的衣服？(夫人云)老相公，是你旧时穿的衣服。(正末云)是呵。(唱)

【落梅风】这山字领缘何慢？(夫人云)老相公，兀的带。(正末唱)玉免鹘因甚长？(夫人云)都是你旧时穿的。(正末唱)待道是我旧衣服怎生虚儾？(云)夫人将镜儿来。(夫人云)镜儿在此。(正末云)我试照咱。(唱)我这里对青镜猛然见我两鬓霜。哎，可怎生个似我旧时形象？

(夫人云)孩儿每，一壁厢安排茶饭来。(左相上，云)小官是左丞相。奉圣人命，去四丞相宅上加官赐赏，走一遭去。可早来到也。左右，接了马者。四丞相，听圣人的命。(正末同夫人安排香案科)(唱)

【雁儿落】你与我拂绰了白象床，整顿了销金帐，高擎着鹦鹉杯，满捧着羊羔酿。

【得胜令】准备着翠袖舞《霓裳》，却又早丹诏下茅堂。未见真龙画，先闻宝篆香。托赖着君王，高力士休拦挡，我若不斟量，又只怕李太白贬夜郎。(使命上，云)听圣人的命，因你有功在前，将你的罪尽皆饶免。如今取你回朝，本要差你破除草寇，不想革寇听的你回，都来投降了。圣人大喜，教你依旧统军，复你右丞相之职，赐你黄金千两，香酒百瓶，就在丽春堂大吹大擂，做一个庆喜的筵席。望阙谢恩者。(正末叩谢科)(左相同众官云)老丞相，贺喜。(正末昌)

【风流体】我则道官封做、官封做一字王，位不过、位不过头厅相。想着老无知，老无知焉敢当？(左相云)老丞相你受了官职者，何必太谦？(正末唱)哎，怎比的你左承相，左丞相洪福量。

【古都白】愿陛下圣寿无疆，顿首诚惶。唬的我手儿脚儿忙也波忙。俺如今托赖着君王，可怜我疏狂，直来到宅上，死生应难忘。

【唐兀歹】端的是万万载千秋圣主昌，地久天长。老臣怎敢道不谦让？可是当也波当。

(左相云)老丞相，今日众官人都在此，圣人着李圭到丞相跟前负荆请罪，丞相休记前仇。(正末云)老夫怎敢？(左相云)既然如此，教李圭来见老丞相。(李圭负荆上，见科，云)老丞相，是李圭不是，今来负荆请罪。(正末云)呀，元帅请起。(李圭云)老丞相不分付起来，李圭怎敢起。(正末唱)

【搅筝琶】他背着些粗荆杖，(众官云)请老丞相责罚他几下。(正末唱)谁敢道先打后商量。(李圭云)都因那一日与老丞相射柳时的冤仇。(正末唱)且休说百步穿杨，我和你九打-盘无梁。从今后你也要安详，我也不夸强。(李圭云)老丞相打我几下倒等我放下心者。(正末唱)休慌，我若是手梢儿在你身上荡，(李圭云)老丞相打几下怕怎么？(正末云)不中。(唱)义只怕惹起风霜。

(云)李圭，既然圣人饶了，我和你也不记旧仇。(左相云)好，将酒来，我与你一位把一杯，做一个和合者。(夫人云)老相公稳便，我着那歌儿舞女来伏侍老相公。(正末云)夫人，你执壶，我与众官每把一杯酒。左右，动起细乐者。(唱)

【沽美酒】舞蹁跹翠袖长，击鼍鼓奏笙簧。高髻云鬟宫样妆，金钗列数行。欢声动一座丽春堂。

【太平令】歌〔金缕〕清音嘹亮，品鸾箫余韵悠扬。大筵会公卿宰相，早先声把烟尘扫荡。从今后四方，八荒，万邦，齐仰贺当今皇上。

(左相诗云)在香山作耍难当。圣人怒谪贬他方。念功臣重加宣召，依然的衣锦还乡。

题目李监军大闹香山会

正名四丞相高宴丽春堂


　
　




吕蒙正风雪破窑记
第一折

(冲末扮刘员外领家童上，云)僧起早，道起早，礼拜三光天未晓。在城多少富豪家，不识明星直到老。老夫姓刘，双名仲实，乃洛阳人也。我有万百贯家缘过活，别无儿郎，止有个女孩儿，小字月娥，不曾许娉他人。我如今要与女孩儿寻一门亲事，恐怕不得全美，想姻缘是天之所定。今日结起彩楼，着梅香领着小姐，到彩楼上，抛绣球儿，凭天匹配。但是绣球儿落在那个人身上的，不问官员士庶，经商客旅，便招他为婿，那绣球儿便是三媒六证一般之礼也。家童，你和梅香说，着他同小姐上彩楼，抛了绣球儿，便来回我的话。休要误了喜事。则等俺女孩儿成就了亲事，称老夫平生之愿也。老夫且去后堂中安排下筵席，与孩儿庆贺，你疾去早来，着老夫欢喜咱。(下)

(外扮寇准同吕蒙正上)（寇准云）曾读前书笑古今，耻随流俗共浮沉。终期直道扶元化，敢为虚名役片心。小生姓寇名准，字平仲。这兄弟姓吕，名蒙正，字圣功。俺二人同堂学业，转笔抄书。空学成满腹文章，争奈一贫如洗，在此洛阳城外破瓦窑中居止。若论俺二人的文章觑富贵如同翻掌，争奈文齐福不至。兄弟，我闻知在城刘员外家结起彩楼，要招女婿，咱二人走一遭去来。等他家招了良婿之时，咱二人写一篇庆贺新婿的诗章，他家必不虚负了咱。但得些小钱钞，就是咱一二日的盘缠。咱二人同走一遭去。(吕蒙正云)哥哥说的有理，不索久停久住，同哥哥走一遭去来。(寇准云)俺同去来。(同下)(正旦领梅香上，云)妾身姓刘，小字月娥，长年一十八岁。为因高门不答，低门不就，因此上未曾成其配偶。今日父亲结起彩楼，教我抛绣球儿，凭天匹配。梅香，咱上的这彩楼，你看那官员士庶，经商客旅，做买做卖的，端的是人稠物穰也。(梅香云)姐姐，父亲的严命，教姐姐抛绣球儿，凭天匹配。你可也休差抛了绣球儿。剩下的与我招一个，可是携带咱。(正旦云)我自有个主意。(二净扮左寻右躲上)(左寻云)柴又不贵，米又不贵，两个傻厮，恰好一对。俺两个一个是左寻，一个是右躲。打听的这刘员外家女孩儿要招女婿，结起彩楼，抛绣球儿。则说那小姐生的好，凭着咱两个这般标致，拟定绣球儿是我每。不避驱驰，俺走一遭去来。(寇准同吕蒙正上)(寇准云)兄弟也，来到这彩楼底下了，咱看那小姐抛绣球儿咱。(正旦云)梅香，你将绣球儿来者。(梅香云)姐姐，绣球儿在此。(正旦云)你看我那父亲，恐怕差配了姻缘，故结彩楼，教我抛绣球儿，以择佳婿也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】则我这好胜爷娘，故意娇养，如花样。招配新郎，卷翠帘在妆楼上。

【混江龙】凭栏凝望，猛然间回首问梅香。(梅香云)姐姐，你问我些甚么？(正旦唱)见二人衣冠齐整，鞍马非常。能偿个守蓝桥饱醋生，料强如误桃源聪俊俏刘郎。挤眉弄眼，俐齿伶牙，攀高接贵，顺水推船，小则小偏和咱厮强。不尘俗模样，穿着些打眼目衣裳。

(净做走科，云)真个一个好小姐。你把那绣球儿抛与我罢。(梅香云)姐姐，你看兀那两个，穿的锦绣衣服，不强如那等穷酸饿醋的人也。(正旦云)梅香，你那里知道也。(唱)

【油葫芦】学剑攻书折桂郎，有一日开选场，半间儿书舍换做都堂。想韩信偷瓜手生扭做了元戎将，传说那筑墙板番做了头厅相。想当初王鼎臣，姜吕望，那鼎臣将柴担子横在肩头上，太公八十岁遇着文王。(梅香云)姐姐，等的到八十岁，可老了也。(正旦云)梅香，可不道君子人待时守分也。(唱)

【天下乐】岂不闻有福之人不在忙，我这里参也波详，心自想。平地一声雷振响，朝为田舍郎，暮登天子堂。可不道寒门生将相。

(梅香云)姐姐，好早晚了也呵。兀的不是绣球儿，你有甚么言语，嘱咐这绣球儿咱。(正旦做接绣球在手科)(唱)

【金盏儿】绣球儿你寻一个心慈善性温良，有志气好文章，这一生事都在你这绣球儿上。夫妻相待，贫和富有何妨？贫和富足我命福，好共歹在你斟量。休打着那无恩情轻薄子，你寻一个知敬重画眉郎。(正旦做抛绣球科)(吕蒙正云)哥哥，你看，那小姐，将绣球儿抛在我跟前了。(寇准云)兄弟，敢这绣球儿误落在你怀中。咱且走在一边伺候，看员外怎生处断。(净云)绣球儿也抛与了别人，我和你等些甚么？咱两个一人唱一句，去了罢。(大净唱)

【金字经】绣球儿今日个打着一个穷秀才，(二净唱)气的区区泪满腮，泪满腮。(大净唱)也是他缘分该，(二净唱)休相怪。(大净唱)咱拽着尾巴归去来。(同下)

(梅香云)姐姐，抛了绣球，咱回父亲话去来。(同下)(刘员外领杂当上，云)灵鹊檐前噪，喜从天上来。这梅香好不会干事也，领着小姐抛绣球儿，去了一日，如何不见来回话？(正旦同梅香上，见科)(梅香云)父亲，小姐招了女婿也。(刘员外云)在那里？着过来。(梅香云)得绣球的过来。(寇准同吕蒙正见科)(冠准云)兄弟，咱则在这门首伺候着。兀的不呼唤你哩。(梅香云)兀那秀才，你过去拜丈人去。(吕蒙正见刘员外科)(刘员外云)他是谁？(梅香云)则他是新招的女婿吕蒙正。(刘员外云)孩儿也，放着官员人家财主的儿男不招，这吕蒙正在城南破瓦窖中居止，咱与他些钱钞，打发回去罢。(正旦云)父亲差矣。一向说绣球儿打着的不管官员士庶贫富之人，与他为婚。既然抛着他了，父亲，您孩儿情愿跟将他去。(刘员外云)孩儿，则怕你受不的苦(正旦云)您孩儿受的苦，好共歹我嫁他。(杂当云)员外，小姐既要嫁他，依着他罢。小姐，他那破瓦窑中，你敢住不的么。，(正旦唱)

【醉中天】者莫他烧地权为炕，凿壁借偷光，一任教无底砂锅漏了饭汤。者莫足站就蜘蛛网，土炕芦席草房，那里有绣帏罗帐？(刘员外云)你再思想咱。(正旦唱)您孩儿心顺处便是天堂。

(刘员外怒，云)小贱人，我的言语不中听，你怎生自嫁吕蒙正。梅香，将他的衣服头面．都与我取下来，也无那奁房断送。他受不过苦呵，他必然来家也。则今日离了我的门者，着他去。(吕蒙正云)咱两口儿辞别了父亲去来。(杂当云)倒好了你也。(出门见寇准科云)您兄弟来了也。(寇准云)如何？你见员外，说甚么来？(吕蒙正云)他嫌小生身贫无倚，又无奁房断送，将小姐的衣服头面尽数留下。赶将俺两口儿出来了。(寇准云)这般呵，小姐眼里有珍珠，你若得官呵，小姐便是夫人县君。您两口儿先回去，我便来也。(吕蒙正云)小姐，则怕你受不的苦楚么。(正旦云)我受的苦，受的苦。(唱)

【尾声】到晚来月射的破窑明，风刮的蒲帘响，便是俺花烛洞房。实丕丕家私财物广，虚飘飘罗锦千箱。守着才郎，恭俭温良，憔悴了菱花镜里妆。我也不恋鸳衾象床，绣帏罗帐，则住那破窑风月射漏星堂。(同下)

(寇准云)这家为富不仁，薄俗之情。我若不过去，将我似甚么人看成。(寇准见刘员外科)(刘员外云)下次孩儿每，这叫化的承俺这里怎的？(杂当云)知他又来怎的！(寇准云)谁是叫化的？我是你新招的女婿吕蒙正之兄长，寇平仲是也。我是你亲家伯伯哩。(刘员外云)我有这等亲家伯伯，愁甚么过活？(杂当云)甚么亲家伯伯！你也则是个穷秀才，(寇准云)今日以得良婿，乃天厂之喜事也。何怒之有？(刘员外云)你看那穷嘴饿舌头，一壁去。(寇准云)是何言语！硁硁小人哉。尔以贫富而弃骨肉，婿嫁而论财礼，乃夷虏之道也。古者男女之俗，各择德焉，不以其财为礼。我辈今日之贫，岂知他日不富？尔等今日之富，安知他日不贫乎？古语有云:见贫休笑富休夸，谁是常贫久富家？秋到自然山有色，春来那个树无花？哎，我是你亲家伯伯哩。(做出门科)(诗曰)状貌堂堂似北辰，面如明镜色如银。可怜此等无情物，则识衣衫不识人。自此去后，难可复言，我再过去。(又见刘员外科，云)哎，我是你亲家伯伯哩。(刘员外云)这厮又来了。这厮穷酸饿醋，我不听他。(寇准云)我辈乃白衣卿相，时间不遇，俺且乐道甘贫，何言责其贫贱！圣人云：富与贵，是人之所欲也。不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。便似那石中稳玉蚌含珠，五色光明射大虚。人怀才义终须贵，腹有文章志有余。君子守贫盼未遂，男儿不遇气长吁。有朝但得风雷迅，方表人间真丈夫。哎，我是你亲家伯伯。(出门科)(诗旧)得受贫时且受贫，休将颜色告他人。梧桐叶落根须在，留着枝梢再等春。我待不过去，气破我肚皮，我再过去。(再见科，云)哎，我是你亲家伯伯。(杂当云)你怎么又未了？(刘员外云)这厮又未了。走将来絮絮聒聒的，我不听他穷言饿语的。(寇准云)公之富不可尽用，我之贫不可尽欺。非是我用言分劈，藐视俺贤哉娇客。我本是受齑盐一介寒儒，隐风雪八员宰相。有一日步青霄折桂蟾宫，跨青鸾钓鳌北海；卧重裀天下名知，食列鼎家门尽改；袅吟鞭满马春风，横牛带衣襟香霭；云飞般伞盖高张，雁翎般公人齐摆；皇阁中功显十年，青史内名标万载。那其间富贵荣华，(杂当云)敢又是亲家伯伯。(寇准打背推科，云)这厮才了我的。(诗曰)你富俺贫未定，一朝转过时运，他年金榜标名，我着你认的寇准蒙正。(下)。(刘员外云)那穷厮去了么？(杂当云)去了也。(刘员外云)无甚事，后堂，中饮酒去来。自恨我胡为胡做，抛绣球招婿聘妇。可可的打着个贫子，禁不的他穷酸饿醋。(下)


第二折

(长老引行者上)(长老云)明心不把优花捻，见性何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧是这白马寺中长老。为贫僧积功累行，累劫修来，得悟大乘三昧，住持在此寺，朝参暮礼。今日上堂做罢好事，在此闲坐。行者，山门前觑者，看有甚么人来。(行者云)理会的。(刘员外上，云)若无闲事恼心头，便是人间好时节。老夫刘员外是也。自从我那女孩儿嫁了吕蒙正，那厮每日长街市上搠笔为生，又在白马寺中，每日赶斋，着老夫心上好生不自在。今日无甚事，去寺中对长老说一声去。来到方丈也，行者报复去，道有刘员外特来相访。(行者云)理会的。(报科，云)报的师父得知，有员外来了也。(长老云)道有请。(行者云)有请。(做见科)(长老云)员外，此一来有何事？(刘员外云)师父，老夫无事也不来。有我的女婿吕蒙正，他每日来你这寺中赶斋。他空有满腹文章，不肯进取功名，他听的这钟声响便来赶斋。长老，老夫所烦，今后先吃了斋饭，后声钟。他赶不上斋呵，他自然发志也呵，他必然去寻他的道路去也。(长老云)我知道了也。此事易为，员外，你自请回去也。(刘员外云)师父恕罪，我回私宅中去也。自今饭后声钟响，空到斋堂怏怏归。奋志上朝去应举，恁时方见锦衣回。(下)(长老云)小和尚，每日都吃了斋时，可与我声钟。等那吕蒙正若来时呵，我自有个主意。(吕蒙正上，云)小生吕蒙正。每日长街市上，搠笔为生。时遇冬天，下着如此般大雪。寺里钟响也，我去寺中赶斋去，得的一分斋饭，与我浑家食用。来到也。(见长老科，云)师父，将斋饭来我食用。(长老云)：无了斋也。吕蒙正，你来，我和你说，俺常住家计较来，满堂僧不厌，一个俗人多。你一日吃我一分斋饭，一年吃着多少？往日先撞钟后吃斋，因为多了斋粮，先吃了斋后撞钟，唤做斋后钟。你为孔子门徒，你有满腹文章，你若应过举呵，得一官半职，不强似在寺中赶斋？既为男子汉，不识面皮羞。回去。(吕蒙正云)我出的这门来，我为男子大丈夫，受如此羞辱。为我一个，斋后声钟，我怎生回家见我浑家的面，这和尚无礼，我瓦罐中取出这笔来，我在这壁子上写四句诗，骂这和尚。(写诗科，云)男儿未遇气冲冲，懊恼阇黎斋后钟呀。后韵不来，且罢。斋也赶不的，哎，且回我那破窑中去也。(下)(长老云)吕蒙正去了也。我出的这山门来，是去的远了也。这厮心里敢怪贫僧也。(做看诗科)呀，他在我三门下写下两句诗：男儿未遇气冲冲，懊恼阇黎斋后钟。小和尚每，休着损坏了他这两句诗。此人大志不小，异日必有峥嵘之日。无甚事，回方丈中去。
两廊无事僧归院，再续残灯念旧经。(下)(正旦上，云)自从嫁的吕蒙正，在这破窑中，他每日在这白马寺中赶斋，可怎生这早晚下见回来也。(唱)

【正宫】【端正好】夫妇取今生，缘分关前世。穷和富是我裙带头衣食。帘儿揭起柴门倚，专等俺投斋婿。

【滚绣球】听的钟声响报信息，这斋食有次第。俺知他的情意，他待俺着甚回席。虽然是时下贫，有朝发愤日，那其间报答恩德。这其间不见回归，做下碗热羹汤等待贤太冷。揣着个冻酸馅，未填还拙妇的饥，有甚希奇。

(正旦云)秀才这早晚敢待来也。(刘员外同卜儿上，云)老夫刘员外，我的女孩儿嫁了吕蒙正。想我女孩儿富里生，富里长，他几曾受这等穷来？婆婆，(卜儿云)老的，为甚的？(刘员外云)咱两口儿看孩儿去来。将着一分香美茶饭，与孩儿吃，将着一套衣服，与孩儿穿。来到也，月娥，开门来。(卜儿叫门科，云)孩儿在家么？(正旦云)是谁唤门哩？我开开这门。(正旦见卜儿科，云)原来是父亲母亲。(唱)

【倘秀才】今日个灵鹃儿吖吖的报喜，甚风儿吹来到俺这里？淡饭黄齑吃甚的？(刘员外云)那穷厮那里去了？(正旦唱)旋酒处舀了一碗热水，抄纸处讨了把石灰，教学处寻了管旧笔。

(刘员外云)我道是做甚么买卖，原来是排门儿搠笔为生。孩儿，你眼里也识人，嫁了这么一个叫化头。孩儿，跟我家去来，兀的你母亲将着衣服，你便穿；替下旧的，与那穷厮穿。我将这茶饭，你便先吃了好的；剩下的与那穷厮吃。(正旦云)父亲，你说的差了也。(唱)

【倘秀才】你着我穿新的他穿旧的，我吃好的他吃歹的？常言道夫妻是福齐。俺两口儿过日月，着他独自落便宜，怎肯教失了俺夫妻情道理。(刘员外云)女孩儿也，你恋着这个穷秀才，有甚么好处？三千年不能够发迹。孩儿，你家去来。(旦儿云)我不问了俺秀才，我不敢去。(刘员外云)你真个不去？父亲的言语，倒不中听，你则向着那穷秀才。我将这破砂锅打碎了，把这两个碗也打了，把这匙筋𪮖折了。孩儿也，你至死也休上我门来，我也无你这等女孩儿。婆婆，将那衣服茶饭小的每将着，咱家去来。(下)(正旦哭科，云)父亲也，你好狠也。(吕蒙正上，云)小生吕蒙正是也。赶不的斋，天色晚将来也，还我那破瓦窑中去。(见正旦科)大嫂，有甚么人到俺家里来？我一脚的不在家，把我铜斗儿家缘，都破败了也。(正旦唱)

【倘秀才】𪮖折的匙呵如呆似痴，摔碎碗长吁叹息。(吕蒙正云)端的是谁打了来？(正旦唱)打破砂锅璺到底。俺娘将着一分充饥饭，俺父抱着一套御寒衣，他两口儿都来到这里。

(吕蒙正云)原来是俺岳父岳母来。他老两口儿去了，可怎生这早晚不见哥哥来？(寇准上，云)小生寇平仲是也。这几日不曾看兄弟去，来到这破瓦窑门首，兄弟在家么？(吕蒙正云)呀，哥哥来了。(寇准云)兄弟，你两口儿敢相争来？(吕蒙正云)俺两口儿不曾相争。有我丈人丈母来到这里，要他女孩儿家去，他不肯去也，将我家活都打碎了。(冠准云)原来是这等，老员外无礼也。这家私也有我的一半儿，你怎生打坏了我家活。兄弟，你休烦恼，我恰才街市上遇着一个故交的官人，他见我贫穷，赍发与我两个银子，教我上朝应举去。兄弟，趁着这个机会，咱二人上朝应举去来。媳妇儿有甚么嘱付的言语，嘱咐兄弟咱。(吕蒙正云)小姐，你守志者，我得了官时，便回来也。(正旦云)吕蒙正，你去则去，早些儿回来。妾身在家，不必你忧心也。(唱)

【尾声】则这瓦窑中将一应人皆回避，你金榜无名誓不归。(云)若得官呵，你为义夫，妾身为节妇。(唱)立一通贤达德政碑，扶起攀蟾折桂枝，带将你那金银还家来报答你那妻。你若提着一个瓦罐还家来，我可也怨不的你。(下)

(寇准云)兄弟，咱收拾了行装，上朝应举，走一遭去。(吕蒙正云)哥哥，则今日收拾纸墨笔砚，俺走一遭去来。倚仗胸中七步才，攀蟾稳步上天阶。布衣走上黄金殿，凤池夺得状元来。(同下)


第三折

(吕蒙正引张千上，云)学而第一须当记，养子休教不看书。小官吕蒙正是也。到的帝都阙下，一举状元及第，所除本处县令。来到这城中也，不知我那小姐在那破瓦窑中怎生过活哩。张千，与我唤将官媒人婆来。(张千云)理会的。媒人婆开门来。(净媒婆上，云)说合先定千条计，花红谢礼要十倍。打发的媒婆不喜欢，调唆的两家乱一世。则我是官媒婆。门首是谁唤门？我开开这门。哥哥唤我做甚么？(张千云)过路的一个客官唤你说话。(媒婆云)咱去来。(见吕蒙正科，云)官人你唤我做甚么？(吕蒙正云)媒人婆，你认的个吕蒙正么？(媒婆云)宫人不问，我也不说。我才忘了，你又题将起来。那厮不逢好死，将他那浑家刘月娥撇在破瓦窑中，去了十年光景，音信皆无。这早晚敢死去了也。(吕蒙正云)我不说破，教他骂到我几时。你认的那吕蒙正么？(媒婆云)我不认的。(吕蒙正云)你抬起头来，睁开眼，则我便是吕蒙正。(媒婆云)早则不曾说你甚么。(吕蒙正云)你骂的我彀也。媒婆，俺那小娘子，还在这破瓦窑中里，未知是实是虚。媒婆，你将着一只金钗，一套衣服，你直到那窑中，见了那小娘子，你说你那吕蒙正死了也。如今有个过往的客官，教我将着这套衣服金钗与你。教小娘子递一杯酒便回来，看他说甚么，便来回我话。(媒婆云)我知道。不敢久停久住，直到破瓦窑中，走一遭去。(下)(吕蒙正云)媒婆去了也。小官更改了衣服，也不在这里，直至破瓦窑中，走一遭去。(下)(正旦上，云)自从吕蒙正上朝应举去了，音信皆无，好是烦恼人也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】瓮牖桑枢，世间穷尽都在此处，有一千个不识消疏。范丹也索移，原宪也索躲，便有那颜回也难住。虽然是人不堪居，我觑的肚兰堂绿窗朱户。

【醉春风】恨只恨买臣妻，学不学卓氏女，破窑中熬了我数年，多受了些个苦，苦。一饮一啄，事皆前定，也是我一生衣禄。

(云)看有甚么人来。(媒婆上，云)可早来到也。小娘子在家么？(正旦云)谁唤门哩？我开开这门。(见科，云)万福。婆婆有甚么事，来到我这里？(媒婆云)小娘子，你索是烦恼来也。(正旦云)我有甚么烦恼？(媒婆云)你不知吕蒙正死了也。(正旦云)谁这般道来？(媒婆云)我听的人说，我一径的来和你说。(正旦云)你休说谎。兀的不痛杀我也！(媒婆云)小娘子休烦恼。可不道汉子犹如南来雁，去了一千有一万。你这般年纪小，如今有个过路的客官，他无人来，着我将着一套衣服，一只金钗儿，着你到那里与他递一杯酒，说一句话便来。(正旦云)这婆婆是何言语也。(唱)

【上小楼】你如今知咱受苦，将咱小觑。怎肯道是连累街坊，带累亲邻，败坏风俗。冻杀我，甘心死去，则这个泼家私觑也那是不觑。

(云)本待要拖你见官，看你老人家，饶了你，出去！(媒婆云)我出的这门来。(吕蒙正冲上见媒婆，云)说的如何？(媒婆云)那里那里，他也不肯，骂了我一场，叉出我门来了。(吕蒙正云)既然这等，与你些银子，你自回去。(媒婆云)多谢了相公，我回去也。(下)(吕蒙正云)我入的这窑门来，小姐正烦恼哩。我也不言语，我则立在傍边厢，看他说甚么。(正旦云)谁家个男子汉，来我窑中？可不道促风暴雨，不入寡妇之门。我向前挝了这厮脸。(吕蒙正云)我为你千山万水，来到此处，你这般下的？小姐，是我。(正旦唱)

【普天乐】我这里猛然观，抬头觑，我道是谁家个奸汉，却原来是应举的儿夫。咱须足旧有姻，关连着亲肠肚。(吕蒙正云)小姐，我如今落薄了，不曾得官。(正旦云)便落薄何如？(唱)但得个身安乐还家重完聚，问其么官不官便待怎的！(云)遇与不遇，有个比喻。(唱)有一个张良也曾弃印，有一个陶潜罢职，有一个范蠡归湖。

(吕蒙正云)小姐，我也不曾得官，家来了也。天色晚了，我歇息。到天明我投几个相识。得些盘缠，我再去应举去来。(正旦云)天色晚了，蒙正，你安寝咱。(唱)

【十二月】走将来朝云暮雨，似水也那如鱼。又无那暖烘烘的被卧，都是些薄湿湿的衣服。叫晃晃腰间甚物？怎想你那身上埋伏。

【尧民歌】呀，两三层麻布里裹珍珠，万万丈波心里钓鳌鱼。怕你得官酬志汉相如，倒做了好色荒淫鲁秋胡。儿也波夫，冤家问一句，说罢也重完了聚。(吕蒙正云)小姐，我不瞒你说，我故意的试探你，那媒婆也是我使他来，谁想小姐一片贞节之心。我得了本处县令，着我衣锦还乡。我到来日，夸官三日，我和你同享富贵。(正旦云)兀的不欢喜杀我也，谁想有今日也。(唱)

【尾声】到来日慌张杀那秃院上，没乱杀俺那一双老父母。今日个显耀你那里夺来的富，折准我那从前受过的苦。(同吕蒙正下)


第四折

(寇准领张千上，云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官寇准是也。到的帝都阙下，举状元及第，今拜莱国公之职。谢圣恩可怜，着小宫随处降香。一者降香，二者因为采访贤上。今日是吉日良辰，左右那里？将马来，便索降香，走一遭去。(下)(长老同行者上，云)断绝贪嗔痴妄想，坚持戒定慧圆明。自从灭了无明火，炼的身轻似鹤形。贫僧是这白马寺长老。听的人说，吕蒙正得了本处官也。我打扫的这寺院干净，将他这两句诗，着这碧纱笼罩着，必然来这里烧香也。行者，山门首觑者，若来时，报复我知道。(行者云)理会的。(吕蒙正同正旦上，住)(吕蒙正云)摆开头答，烧香去来。(正旦云)谁想有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】破窑中节妇轿儿抬，满城人大惊小怪。驾车当酒垆，包土筑坟台。俺男儿日转千阶，我和他妆些模样做些娇态。

(行者云)师父，相公来了也。(长老云)来了也，俺接待去来。(吕蒙正云)接了马者。入的这寺门来。呀，兀的不是我赶斋来吟下两句诗？可怎生的着这碧纱笼罩着？想这和尚好是世情也呵。(做见科，云)长老，你必然有个缘故。(长老跪科，云)相公不知，为相公写下这两句诗，有龙蛇之体，金石之句，往来的人看这诗，踏的此地苔藓不生，因此上着这纱罩着。(吕蒙正云)原来是这等，揭了那纱罩者，将笔砚来。(做念科，云)男儿未遇气冲冲，懊恼暗黎斋后钟。我续添两句：十年前时尘土暗，今朝始得碧纱笼。(长老云)请到佛殿拈香。(吕蒙正云)左右，看有甚么人来。(刘员外同卜儿上，云)我的女婿吕蒙正，得了本处县尹也，说道在这白马寺中。众街坊每牵羊担酒，去庆贺他去了。我去寺里，认我那女婿女儿去。咱来到寺门首也。(正旦云)甚么人大呼小叫的？(长老云)众多街坊、员外，与相公庆官来。(正旦唱)

【川拨棹】我叹这个老员外，积趱下些不义财。俺男儿的受了宣牌，媳妇儿的有些人才，百姓每恭心管待，那其间谁赍发吕秀才？

【七兄弟】你那时上街，百刂划。送枯柴。严寒天雪冷实难挨，贫家米贱冻难挨，则今日趁了方何碍？

【梅花酒】帘儿后猛揭开，见低着擎颏。我𪮖耳揉腮．有口难开。那时节寻不的一升儿米，觅不的半根柴，兀的不误了斋。麻鞋破脚难抬，布衫破手难揣，牙关挫口难开，画皮冷泪难揩。

【收江南】牙，你记的满头风雪却回来，今日个一天好事奔人来。(长老云)行者，开佛殿，朝中大人降香来也。(正旦唱)听的道朝中宰相降香来，百姓海等待。却正是月明千里故人来。

(刘员外云)女儿，女婿，认了我者。(吕蒙正云)想着你那歹处，我不认你。祗候人与我抢出去。(刘员外云)天也，怎生得个证见来好也！(寇准上。云)锦鞯骏马三檐伞，正是男儿得志秋。小官寇平仲是也。来到这白马寺门首也。左右接了我马者，入的寺门来。(做见科)(刘员外云)相公，与小人做主咱，我的女婿忘了我的恩。(寇准云)呈词告状漫张罗，情理难容怎奈何！你告他阶下忘了亲岳父，记的你窑中打碎破砂锅。一壁有者，兄弟也在这里。兄弟也，寺门首有你丈人，你认了者。(吕蒙正云)哥哥，你问弟媳妇去也。(寇准云)弟媳妇儿，门外有你父亲母亲，你认他不认他？(正旦云)我无父母，我不认他。(寇准云)弟媳妇儿，看我的面，认了他也。(正旦云)我不认。伯伯，你认了他罢。(寇准云)好无礼也！有你父母，你认了者。你认便认，不认便罢了，你怎么教我认了去？他是我的爷娘，更待干罢。则今日写本申朝，不道的饶了你哩也。(正旦云)看伯伯的面，认了他便了(冠准云)正是千求不如一吓。(吕蒙正云)我不认他每，抢出去。(刘员外员)相公，你不说怎么？(寇准云)兄弟，弟媳妇，你近前来，我今日叮咛的说破，教你仔细的皆知。当日那富家纳婿，不容那有志书生；今日贫庶登科，岂认无情岳父？老员外怕你因贪宝贵，不肯进取功名，佯为遣赶破窑中，搠笔巡街；又教萧寺里鸣钟斋后，你挺然发愤，便去求官。弃了那穷滴滴陋巷箪瓢，你今日气昂昂腰金衣紫，咱那得钱来？可是你丈人两锭花银，都做了俺一时路费。你丈人料你必登云路，预先齐下高堂。若不是贫里相看，您怎能彀极生泰；不是这老泰山为人忒歹，亲女婿昂然不睬。既今日说破机关，将两处冤仇尽解。贤夫妇执盏擎壶，自悔罪挽回春色，重教你骨肉团圆，亏杀俺朝中贵客。老员外你认的这处事官僚，我是你亲家伯伯。(吕蒙正云)则被你瞒杀我也，丈人！(对员外云)则被你傲杀我也，女婿！(寇准云)天下喜事，无过夫妇父子团圆。则今日杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。(吕蒙正云)令人，抬上果真来者。(正旦唱)

【水仙子】状元郎仇恨汇在心怀，忤逆女将爷娘不认睬。我这里悔过也展脚舒腰拜，望慈亲免罪责，被尘埃险将我沉埋。女受了金花官诰，女婿便绯袍玉带，也是我苦尽甘来。

(寇准云)住住住，您今日父子完聚，听我下断：世间人休把儒相弃，守寒窗终有峥嵘日。不信道到老受贫穷，须有个龙虎风云会。斋后钟设计忿题诗，度发的即赴科场内，黄金殿夺得状元归，穷秀才全得文章力。作县尹夫妇享荣华，糟糠妻守志穷活计。则为这刘员外云锦百尺楼，结束了吕蒙正风雪破窑记。

题目刘员外云锦百尺楼

正名吕蒙正风雪破窑记


　
　




散家财天赐老生儿

楔子

(正末扮刘从善同净卜儿、丑张郎、旦儿、冲末引孙、搽旦小梅上)(正末云)老夫东平府人氏，姓刘名从善，年六十岁。婆婆李氏，年五十八岁。女孩儿引张，年二十七岁。女婿张郎，年三十岁。老夫有一兄弟是刘从道，所生一子，小名引孙。(叹科，云)这孙儿好是命毒也！我那兄弟早年间亡化过了，有兄弟媳妇儿宁氏，是蔡州人。为这妯娌两个不和，我那兄弟媳妇儿要领着孩儿，到他那爷娘家里守服去了。一来依仗着他爷娘家，二来与人家缝破补绽，洗衣刮裳，觅的些东西，来与这孩儿做学课钱。随后不想兄弟媳妇儿可也亡化过了，单留下这孩儿。那老爷老娘家亲眷每说道："你那孩儿则管在这里住怎么？东平府不有你的伯父，谁不知道个刘员外？你不到那里寻去怎么？"那里众亲眷每与了孩儿些盘缠，这孩儿背着他那母亲的骨殖，来到东平府，寻见老夫。老夫用了些小钱物，和兄弟一搭里葬埋了。孩儿如今二十五岁也。嗨！我这婆婆，想着和他那娘两个不和，见了这孩儿也，轻呵便是骂，重呵便是打，可这般见不的我个侄儿。(卜儿云)我那是见不的他来？(正末云)不要闹，我则是那么道，休着街坊人家笑话。引孙，你是个精细的人，何消我一一尽言？眼见的我家里难住，庄儿头有两间草房，绰扫一间，教几个村童，养赡你那身子去罢。(卜儿云)那两间草房要留着圈驴哩，不要动俺的。(正末云)你养活着那驴子做甚么？(卜儿云)那驴子我养活着他，与我耕田耙垅，与我碾麦子拽磨，驼粮食驼草，还与我骑坐，可不要养活着哩。这厮则与他一间。(正末云)你听波，一间也罢。张郎，将二百两钞来与引孙。(张郎云)理会的。(卜儿云)我欠他的来？(不与他二百两，我，则与他一百两。(正末云)依着你，则与他一百两罢。(张郎云)是，将一百两钞来，他又不识数儿，我落下他二十贯。引孙！你那穷弟子孩儿，一世不能勾长俊的，与你噇脓捣血将去。(正末云)引孙，与你这一百两钞，你少使俭用些。孩儿也，你着志者。(引孙做接钞出门科，云)谢了伯父、伯娘、姐姐、姐夫。出的这门来。我那伯伯与我二百两钞，我那伯娘当住，则与我一百两钞，着我那姐夫张郎与我。他从来有些掐尖落钞，我数一数。六十两、七十两、八十两，则八十两钞。我再回去与伯父说咱。(做见正末科)(卜儿云)你敢不要么？若不要便拿来还我罢。(引孙云)我要问伯父，与引孙多少钞来？(正末云)与你一百两钞。(引孙云)这里则八十两。(正末云)张郎，我着你与引孙一百两钞，你怎生则与他八十两？那二十两使了你的！(张郎云)父亲，是一百两。(引孙云)姐夫，兀?
某闶?张郎云)将来我数，七十两、八十两(做袖里摔科，云)兀的不是钞，是你掉下二十两了。(引孙云)是你袖儿里摔出来的。伯伯、伯娘，引孙冻饿杀，再也不到你门上来了。姐姐、姐夫，引孙多多定害。出的这门来，引孙也，我那伯伯为着我父亲面上肯看觑我，我那伯娘眼里见不的我，见了我不是打便是骂，则向他女婿张郎。他强杀者波则姓张。我便歹杀者波，我姓刘，是刘家的子孙阿！引孙也，怨人怎么？则叹我的命运。(诗云)仰面空长叹，低首泪双垂。富贵他人聚，今日个贫寒亲子离。(下)(正末云)引孙去了也。老夫待将我这家私停停的分开，与我这女儿和这侄儿。老夫心中暗想，俺这男子汉到八八六十四，妇人七七四十九，乃是尽数。老夫止有四年的限也，不想小梅这妮子，年二十岁，婆婆为他精细，着他近身扶侍老夫。如今腹怀有孕，未知是个女儿？小厮儿？则怕久后为这几文业钱，着孩儿日后生了别心。就今日我着几句言语，压伏这孩儿每咱。张郎，(卜儿云)去了侄儿，如今想要寻着女婿哩。(正末云)你知道我说甚么？(卜儿云)你待说甚么？(正末云)张郎，你是我家女婿，只今十年满了也，俺两口儿偌大年纪，房下别无所出，孩儿，你怎忍撇俺去了？今日为始，则在我家里住。(卜儿云)孩儿谢了父亲者。(正末云)你看他便欢喜也。张郎，将俺那远年近岁欠少我钱钞的文书，都与我搬运将出来，算一算是多少？(张郎云)兀的不是文书，我都搬出来了。(正末云)小梅，点个灯来。(小梅云)兀的是灯。(正末云)都与我烧毁了者。(张郎做抢科)(正末云)呀、呀、呀，不怕烧了手，去那火里挝这文书那！孩儿也，这钱直恁般中使？(卜儿云)老的也，想着你幼年时，南头里贩贵，北头里贩贱，乘船骑马，渡江泛海，做买做卖，挣扎下许来大家私。放钱举债，与人家钱钞的文书，怎的也不通个商量，就一把火都烧毁了！(正末云)量这些文书，打甚么不紧？想咱的家私不有十万贯那。(卜儿云)十万贯则有多哩。(正末云)从今为始，将这十万贯家私，姐夫、姐姐两口儿分取一半，将这一半与婆婆收者。(卜儿云)两个孩儿谢了你父亲者。(张郎云)谢了父亲。(正末云)你看他便欢喜也。婆婆，将这一半家私且收留起。那东平府里，那个不说刘员外那老子，空有钱呵，割舍不的，他是个看钱奴。婆婆，将这一半家私，和那一辈老相识朋友每，也闲快活几年咱。(卜儿云)老的，你说的是，说的是。(正末云)婆婆，我待要庄儿头住几日去咱。(卜儿云)便着下次小的每鞍马，送老的往庄儿上去。家中一应大小事务，你休管，有我哩，你则管?
判牡娜ァ?正末云)婆婆，我有句话敢说么？(卜儿云)老的也，你有甚么话，但说不妨。(正末云)我则专等婆婆报个喜信。婆婆，小梅这妮子有个比喻，你可知道么？(卜儿云)你说，你说，有个甚的比喻？(正末云)婆婆，小梅这妮子，他似那借瓮儿酿酒。(卜儿云)如何是借瓮儿酿酒？(正末云)别人家的瓮儿，借将的来家做酒，只等酒熟了时，可把那瓮儿送还与他本主去。婆婆，这妮子如今不腹怀有孕也？明日小梅或儿或女得一个，则是你的。那其间将这妮子，要呵，不要呵，或是典，或是卖，也只由的你。(卜儿云)你也说的是。(正末云)婆婆，(卜儿云)老的，你又怎么？(正末云)婆婆，小梅这妮子，从来有些奴唇婢舌的，怕不恼着婆婆。看老夫的面，应当打时节，则骂几句罢。(卜儿云)只古里聒絮，我知道了也。(正末云)婆婆，小梅这妮子，老夫恰才不道来，有甚的恼着你。应骂时节，你也则自处分咱。(卜儿云)老的，你则放心的去，我说知道了也。(正末云)婆婆，(卜儿云)老的，莫不又是小梅么？(正末云)婆婆，你觑，你觑。(卜儿云)老的，你恰才将远年近岁欠少咱钱债的文书都烧毁了，你可主着何意？(正末云)婆婆，你不知道，老夫心下自有个主意也呵。(唱)

【仙吕】【赏花时】我为甚将二百锭征人的文契烧？也只要将我这六十载无儿冤业消。(带云)婆婆，我可似个甚么那？(唱)我似那老树上今日个长出些笋根苗。(带云)婆婆，小梅这妮子呵，(唱)你心中可便不错，(云)婆婆，小梅这妮子，他可似甚么？那如同那生菜儿一般，他只要新水儿洒者波。婆婆，(唱)你是必休将兀那热汤浇。(下)

(卜儿云)我知道了也。孩儿每，看头口儿，送你父亲庄儿上去来。(同下)


第一折

(张郎同旦儿上，云)欢喜未尽，烦恼到来。自家张郎的便是，这个是我浑家引张。我当日与这刘员外家做女婿，可是为何？都则为这老的他有那泼天也似家私，寸男尺女皆无，所以上与他家做女婿，我满意的则是图他这家私。不想老的近日间着这小梅近身扶侍，如今这小梅腹怀有孕。我想来，若是得个女儿也，则分的他一半儿家私，若是得一个小厮儿，我两只手交付与他那家私，我不干生受了一场。(旦儿云)张郎，你这几日眉头不展，可是为何？(张郎云)大嫂，你不知，我老实说，我当日与你家做女婿，为你父亲无儿，久以后这家缘家计都是我的。如今老的将这小梅姨姨收在身边，如今腹怀有孕，若是得一个女儿，则分的他一半儿家私，若得个小厮儿，我双手儿都交付与他，我不干生受了？我因此上烦恼。(旦儿云)张郎，比及你有心呵，我也有心多时了。我先将小梅所算了何如？(张郎云)你那里是我的媳女，你是我的亲娘。你可怎么说？(旦儿云)俺先与奶奶说，则说小梅配绒线去，怀空走了也。(张郎云)此计大妙。(旦儿云)我就和你对奶奶说去来。奶奶。(卜儿上，云)孩儿，你唤我做甚么？(旦儿云)奶奶，小梅又不曾打他，又不曾骂他，今早配绒线去，怀空走了也。(卜儿云)嗨，你两个也省的，俺老的偌大年纪，见有这些儿望头，欢喜不尽，在庄儿上专等报喜哩，怎么有这般的事？莫不是你两个做下来的那？(旦儿云)小梅今日绝早自家走了，干我们两个甚的事？(卜儿云)既然小梅走了，小的每，辆起车儿来，你两个跟着我，直到庄儿上报知老的去来。(同下)(正末领丑兴儿上，云)老夫自从到于庄儿上住，则专等婆婆报一个喜信。我想人生在世，凡事不可过分，到这年纪上身多有还报。则我那幼年间做经商买卖，早起晚眠，吃辛受苦，也不知瞒心昧己，使心用幸，做下了许多冤业，到底来是如何也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】将本求财，在家出外，诸般儿快。拥并也似钱来，到底个还不彻冤家债。(云)那一日婆婆人情去了，小梅这妮子忽的走到面前道："爹爹，小梅有句话，可是敢说么？"老夫便道："有甚么话，你说波。"他道："小梅有半年身孕。"老夫便道："小鬼头，休胡说！婆婆听得呵枉打死你。"他道："您孩儿不敢说谎。"老夫道："是真个么？"他道："是真个。"我便教人请稳婆去。(唱)

【混江龙】请来凭脉，(云)一投的凭罢那脉也，婆婆道："老的，你索与我换上盖咱。"老夫便道："你与我说了，我与你。"他便道："老儿，你贺喜者。"(唱)他道小梅行必定是个厮儿胎。不由我不频频的加额，落可便暗暗的伤怀。但得一个生忿子拽布披麻扶灵柩，索强似那孝顺女罗裙包上筑坟台。往常我瞒心昧己，信口胡开，把神佛毁谤，将侩道抢白。因此上折乏的儿孙缺少，现如今我筋力全衰。人说着便去，人唤着忙来，看经要火罪，舍钞要消灾。我急煎煎去把那稳婆和老娘寻，恨不得曲躬躬将他土块的这砖头来拜。(带云)我想：儿孙的福分，非同小可也。(唱)使不着人强马壮，端的是鬼使神差。

(云)兴儿，昨日使你城里去来，听的我那一辈儿老相识朋友每说我些甚么来？(兴儿云)爹，我昨日城里买油去，见一辈老的每说来："若得个女儿便罢，得一个小厮儿呵，他每待将你骑着头口，着草棍打着你游街，还待着你做一个大大的庆喜筵席哩。"(正末云)兴儿，你休说谎。(兴儿云)孩儿不敢说谎。(正末云)哎，那老的每则不说出来，他敢是做出来也。(唱)

【油葫芦】有那等守护贤良老秀才，他说的来、狠利害。(云)他每都道是，刘从善那老子空有钱，则恁般割舍不的使。若是个女儿呵罢论，若是个小厮儿呵，耻辱那老子一场。(唱)他待将这老头儿监押去游街。(带云)小梅，你若真个得个儿呵，(唱)我情愿谢神天便把那香花赛，请亲邻便把猪羊宰。遮莫他将蹇卫迎，草棍挨。但得他不骂我做绝户的刘员外，只我也情愿湿肉伴干柴。

【天下乐】我可便得一个残疾的小厮儿来，问甚么兴也波衰，总是那天数该。(云)天那，倘是我小梅这妮子分娩了，你觑这早晚多早晚也，莫不是小厮儿生得毒么(唱)则他那时辰儿问甚么好共歹，我但得把他摇车儿上缚，便把我去墓子里面埋，我便做一个鬼魂儿，可便也快哉。

(云)兴儿。(兴儿云)爹，你叫我怎么？(正末云)你门首觑者，看有甚么人来？(卜儿同旦儿张郎上，云)可早来到也。兴儿，你报与老爹知道，说我来看他哩。(兴儿云)爹，有奶奶在门首哩。(正末云)婆婆来了也。兴儿，杀下羊者，请、请、请。(兴儿云)您孩儿知道。奶奶，爹有请哩。(卜儿云)孩儿，您在门首，我先过去。见了老的，你着我说甚么？(做见科，云)老的，你在这庄儿上好将息，倒大来耳根清静也。(正末云)婆婆请坐，喜波，喜波，得了个小厮儿么？(卜儿云)是好个小厮儿。(正末云)婆婆，那小梅当真得了个甚么？(卜儿云)我说便说，你则休烦恼。(正末云)你说，我不烦恼。(卜儿云)自从老的往庄儿上来了，俺一家儿看着老的面皮上，都尽让小梅，又不曾打他，又不曾骂他。今日大清早起来。推配绒线去，怀空走了也。(正末云)走了也？你便唬杀老夫也。好谎波，你说与咱同喜咱。(卜儿云)我不说谎，怕你不信呵，姐姐也在门首哩。(正末云)姐姐也来了？请过姐姐来。(兴儿云)姐姐，爹有请。(旦儿云)张郎，你且在门首，我先过去。(做见科)(正末云)姐姐喜波，喜波，得了个兄弟么？是必抬举你那兄弟儿咱。(旦儿云)父亲，甚么兄弟？(正末云)小梅得了的。他打甚么不紧，我则是觑着姐姐哩。(旦儿云)小梅又不曾打他，又不曾骂他，跟着人逃走去了。(正末云)他走了？您娘儿每一家儿说便说，怕做甚么？我知道，这是我婆婆的见识：引张到那里见你爹时节，则说道是走了；他若说道是得了个小厮儿呵，那老子偌大年纪，则怕把那老子欢喜杀了。这个是婆婆使的见识。(卜儿云)小梅委实是走了也。(正末云)姐姐，你敢说谎哩，量他打甚么不紧，我则觑着姐姐姐夫哩。(旦儿云)父亲不信呵，有张郎在门首。(正末云)女婿也来了？您娘儿两个我根前说谎。兴儿，快请过姐夫来。(兴儿云)姐夫，爹请你哩。(张郎做见正末云)父亲好将息，倒宜出外。(正末云)姐夫，喜波，喜波，你郎舅每厮守着，好抬举照觑咱。(张郎云)甚么朗舅子那？(正末云)小梅得了的。(张郎云)甚么小梅？又不曾打他，又不曾骂他，怀空害慌，跟着人走了。(正末云)噤声！他怎么走了？(卜儿云)说道走了就走了，那个哄你？走了小妮子，打甚么不紧？(正末唱)

【那咤令】哎！你是个主家的，(云)偌大年纪，亏你不害那脸羞。(卜儿云)我又不曾放屁，我怎么脸羞？(正末唱)你兴心儿妒色，你是个做女的，(云)不学些三从四德，俺一家儿簇捧着你为甚么来？(唱)你从心儿的放乖。更着你个为婿的，(云)万贯家缘都在你手里，你在那钱眼里面坐的。兀自不足哩！(唱)你贪心儿爱财。(做哭云)痛杀老夫也。(卜儿笑科，云)呸！我又不曾捻杀他，又不曾掐杀他，他惶恐自害羞走了，你张开着口哭些甚么？(正末唱)怎着我空指望，空宁耐，落得这苦尽甘来。

【鹊踏枝】你可便道他歪，不思量我年迈。(卜儿云)说道走了个只身的小妮子，打甚么不紧？则管里絮絮聒聒的。(正末唱)他可便虽则只身，那里也是那重胎。(带云)张郎，(唱)则被你坏了我也，当家的这娇客！(云)我原来错怨了人也，都不干你事。(唱)天那，则被你便送了我也，转世的浮财。

(卜儿云)他走也走了，你要呵，我别替你娶一个。(正末云)噤声！怎生对着孩儿每说出这等话来？(唱)

【寄生草】你不将我人也似觑，倒着我谜也似猜。(带云)你听，我说与你，(唱)道不的二十上有志呵人都爱，三十上有命呵人还待。到的这四十上无子呵，可便人不拜。我想着那未分男女的腹中胎，(卜儿云)我只拣那年纪小，生得好的，替你再娶一个，你也还养得出哩。(正末唱)谁问你那不施脂粉天然态？(云)张郎，你到家便将那好钞拣下一二千锭者。(卜儿云)敢是你那里看上了一个，你待取来做小老婆也。(正末云)我是娶一个，也由的我那。(卜儿云)休道你娶一个，便娶十个，我是大，他也则索扶侍我。(正末云)为甚么扶待你？(卜儿云)怎么不扶侍我？(正末云)你不曾与俺刘家立下嗣来。(卜儿云)休道立下寺，我连三门都与你盖了。(正末云)张郎，你去四门头出下帖子，但是有等贫难的人，明日绝早到开元寺内，我散钱去也。天那，刘从善今日悔过了也。(唱)

【后庭花】则为我做家呵忒分外，今日着我无儿呵绝后代。可不这悭悋呵招灾祸，若是肯慈悲呵，也不到的生患害。(云)张郎，你快去，与我出帖子者。(张郎云)您孩儿知道。(正末唱)我如今只待要舍浮财，遍着那村城世外。都教他每请钞来。缺食的买米柴，少衣的截些绢帛，把饥寒早撇开，免忧愁尽自在。(卜儿云)元来你要舍财布施。你不舍呵，也无人怪你，舍了财，可便有谁人知重你也？(正末云)你那里知道，我散了这几文钱呵，那贫难无倚的人呵，(唱)

【青哥儿】他敢把咱来烧香，烧香礼拜，恰便似祖先，祖先看待。(卜儿云)你便这般救苦怜贫，舍财布施，做下功德，只是年纪高大，也没多几时在世，有那一个知道你的？(正末云)婆婆，你道他每不知道我么？(唱)你道我日暮桑榆事可哀，将我死后尸骸，向古道悬崖，浅葬深埋，松柏多栽。则恐怕后人不解，垒座砖台，镌面碑牌，写的明白。等过往人来觑了伤怀，都道是开元寺散家财的这刘员外。

(卜儿云)老的，我便依着你，且回家里去来。(正末云)婆婆，咱家去罢。(唱)

【赚煞尾】我在这城中住六十年，做富汉三十载。无倒断则是营生的计策，今日个眼睁睁都与了补代。那里也是我的运拙时乖。(带云)婆婆，(唱)我这里自裁划，也不索垒七波追斋。则那两件事敢消磨了我这半世的灾：我也再不去图私利狠心的放解，我也再不去惹官司瞒心儿举债。(云)这两桩儿咱都不做了，难道天是没眼的？(唱)可敢也一天好事奔人来。(同众下)


第二折

(张郎上，云)自家张郎便是。父亲的言语，着我收拾下钱钞，在这开元寺内散钱：大乞儿一贯，小乞儿五百文。那钱钞都准备下了也，请父亲母亲散钱去来。(正末同卜旦儿上，云)张郎，将着那钱钞，只等贫难的人来，与我都散到者。钱也，则被你送了老夫也呵。(唱)

【正宫】【端正好】则被你引的我来半生忙，十年闹，无明夜攘攘劳劳。则我这快心儿如意随身的宝。哎，钱也，我为你呵，恨不的便盖一座家这通行庙。

【滚绣球】我那其间正年小，为本少，我便恨不的问别人强要，拚着个仗剑提刀。(卜儿云)自人父南子北，抛家失业，也则为这几文钱。(正末唱)哎，钱也，我为你呵，也曾痛杀杀将俺父母来离，也曾急煎煎将俺那妻子来抛。(卜儿云)老的也，你走苏杭两广，都为这钱。恨不的你死我活，也非是容易挣下来的。(正末唱)哎，钱也，我为你呵，那搭儿里不到，几曾惮半点勤劳。遮莫他虎啸风崒律律的高山直走上三千遍，那龙喷浪翻滚滚的长江也经过有二百遭。我提起来魄散魂消。

(云)张郎，收拾下香桌儿者。(张郎云)理会的。(正末云)婆婆，随我一处拈香去来。(卜儿云)今日老的为没儿女，不昧神天，回心忏罪。我随你去，我随你去。(正末云)刘从善为人一世，做买卖上多有亏心差错处。我今日舍散家财，毁烧文契，改过迁善，愿神天可表。(唱)

【倘秀才】那其间我正贫困里，可便夺的一个富豪，今日个上户也，可怎么却无了下稍？也是我幼年间的亏心，今日才老来报。(带云)哎，钱也，我为你呵。(唱)也曾昧著心说咒誓，今日个睁着眼犯天曹，孜孜的窨约。

(卜儿云)可是你那做买卖使心用幸拆乏的，你怎么则埋怨我那？(正末唱)

【呆骨朵】则俺这做经商的，一个个非为不道，那些儿善与人交。都是我好贿贪财，今日个折乏的我来，除根也那翦草。我今日个散饯波，把穷民来济，悔罪波，将神灵来告：则待要问天公赎买-个儿，(卜儿云)我明日再别替你娶一个罢，有你也不愁无儿。(正末唱)也等我养小来防备老。

(净大都子领刘九儿、小都子上，云)刘九儿，开元寺里散钱哩，咱去那里请钞去来。有这个小孩儿，把他另做一户，得的这一分儿钱，俺两个分了，买酒吃。官人也，叫化些儿。(张郎云)这个小的是一户也是两家儿的？(大都子云)这小的另是一户。(张郎云)也与他五百文。(大都子分钞科，云)刘九儿，把这钞分了，咱两个买酒吃去来。(刘九儿云)这孩儿是我的，你怎生分我的钱？你学我有儿么？(大都子云)穷弟子孩儿，我和你说定的，你怎生都要了？你便是有儿的？(做闹科)(正末云)张郎，门首为甚么闹？(张郎云)父亲，穷厮每争钱哩。(正未云)孩儿也，这钱则不那穷的每争，便这富的每也争。待老夫亲自问他，您每且休闹者。(唱)

【脱布衫】今日今散钱呵，您不合闲焦，看我面也，合道是耽饶。他主着意和人硬挺，便睁着眼大呼小叫。

(刘九儿云)哎，你个绝户的穷民，你怎敢放刁也？(张郎云)这穷弟子孩儿，噤声！(正末唱)

【小梁州】他骂-声绝户的穷民怎敢放刁，则一句道的我便肉战也身摇。(做悲科，云)兀的不痛杀我也。(唱)我伤心有似热油浇，他那里忙陪笑，敢这厮笑里暗藏刀。

(大都子云)老的也，他父亲请了一分钞，他孩儿又要哩。(正末唱)

【幺篇】元来是父亲行请过了孩儿又要，您怎么不寻思枉物难消。(刘九儿云)从小里惯了孩儿也。(正末唱)你从小里也该把这孩儿教，怎生由他恁撒拗？道不的家富小儿骄。

(小都子云)爹爹？你肚里饥么？(刘九儿云)我肚里可知饥哩。(小都子云)你吃了饭再来。(刘九儿云)孩儿说的是，咱们吃饭去来。(同下)

(刘引孙上，云)自家刘引孙的便是。自从我那伯娘把我赶将出来，与了我一百两钞做盘缠，都使的无了也。如今在这破瓦窑中居住，每日家烧地眠，炙地卧，吃了那早起的，无那晚夕的。听知我那伯伯、伯娘在这开元寺里散钱，大乞儿一贯，小乞儿五百文。各白世人，尚然散与他钱，我是他一个亲侄儿，我若到那里，怎么不与我些钱钞？我去便去，则怕撞着那姐夫。他见了我呵，必然要受他一场呕气，如今也顾不得了。可早来到寺门首也。(做见张郎科，云)天那，你看我那命波，肯分的我那姐夫正在门首，可怎么好？我只得把这羞脸儿揣在怀里，没奈何且叫他一声：姐夫，姐夫。(张郎云)那里这么一阵穷气？我道是谁？原来是引孙这个穷弟子孩儿。你来做什么？(引孙云)穷便穷，甚么穷气？妇夫，我来这里叫化些儿。(张郎云)钱都散完了，没得与你，你快去。(正末云)是谁在门首？(张郎云)是引孙。(卜儿云)他来做甚么？(张郎云)他来叫化些钱哩。(卜儿云)他也要来叫化？偏没得与他。(正末云)婆婆，和那叫化的争甚么？(卜儿云)老的也，如今放着这些钱钞，那穷弟子孩儿看见都要将起来，怎么得许多散与他？(卜儿做藏钞科)(正末云)婆婆，你且着他过来。引孙，你到这里来怎的？(引孙云)听知的伯伯、伯娘在这里散钱，您孩儿特来借些使用。(正末云)婆婆，不问多少，借些与他去。(卜儿云)引孙，你要借钱，我问你要三个人，要一个保人，要一个见人，要一个立文书人。有这三个人，便借与你钱，无这三个人，便不借与你钱。(正末云)哎，自家孩儿，可要甚么文书？(卜儿云)他猛地里急病死了，可着谁还我这钱？(张郎云)母亲，正是这等说。(正末云)呸！丑贼生，干你甚事？(卜儿云)呸！则怕死了你那长俊的侄儿。(正末指张郎科，云)婆婆，我问你：这个是谁的？(卜儿云)是俺的。(正末云)这个呢？(卜儿云)这个是你的，山核桃差着一梧槅儿哩。(正末云)这是我的个亲侄儿，有不是呵，我要打便打，要骂便骂，都不干你事。(卜儿云)住、住、住，你也休闹，请你个太公家教咱。(正末云)引孙，(引孙云)您孩儿有。(卜儿云)哎哟，要打便打，甚么引孙引孙，拿些土儿来怕惊了他囟子。(正末云)你看我待打杀他者波。(卜儿云)谁着你打死人来那？(正末云)似这般炒闹，如之奈何？将那十三把钥匙来。(卜儿云)老的也，十三把钥匙都在这里，则要分付的有下落者。(正末云)引孙，你见么？(引孙云)您孩儿见。(正末云)女儿女婿近前，您两口儿收了这钥匙，掌把了这家私者。(卜儿云)孩儿谢了你父亲者。(正夫云)你看他可便欢喜也。(?
爬试?多谢了父亲。引孙，你打睃着，十三把钥匙都在我手里也，与你这把钥匙，着你吃不了。(引孙云)是那门上的？(张郎云)是东厕门上的。(正末做悲科云)儿也，我前者把与了你些钱钞，都那里去了？(引孙云)您孩儿定害的朋友多了，拿这钱钞去，都待了相识朋友也。(卜儿云)你这个穷弟子孩儿，也有相识朋友？(正末云)孩儿也，还未到你那待朋友处哩。(唱)

【倘秀才】你有钱时待朋友每日家花花草草，你今日无钱也，(带云)索央亲眷每呵，爹爹，奶奶，有盘缠与些儿波。(唱)便这般烦烦也那恼恼。(带云)哎，儿也，(唱)也是你贫不忧愁富不骄，则待经商寻些资本，则不如依本分教些村学，那的也便了。(引孙云)您孩儿一径的来问伯伯、伯娘，借些本钱做些买卖。(正末云)引孙孩儿也，则不如读书好。(引孙云)伯伯，则不如做买卖。(正末云)引孙孩儿也，则不如读书好。(引孙云)伯伯，则不如做买卖好。(正末唱)

【滚绣球】我道那读书的志气豪，为商的度量小，则这是各人的所好。你便苦志争似那勤学，为商的小钱番做大钱，读书的把白衣换做紫袍。则这的将来量较，可个做官的比那做客的妆幺。有一日功名成就人争羡，(云)头上打一轮皂盖，马前列两行朱衣。(唱)抵多少买卖归来汗未消，便见的个低高。(云)张郎，辆起车儿，着婆婆和姐姐先回去，我随后便到也。(张郎云)我将这车儿辆起者。(正末云)婆婆，你和引张先行，引孙这厮不学好，老夫还要处分他哩。(卜儿云)老的，你慢来。我先回家去也。(卜儿做虚下科)(正末云)儿也，我则觑着你哩。(引孙云)伯伯，您孩儿知道。(正末做哭科，云)哎哟，苦痛杀我也。(卜儿上，云)老的也，你做甚么哩？兀的不啼哭那。(正末云)我几曾啼哭来？(卜儿云)你眼里不有泪来那。(正末云)婆婆，我偌大年纪，怎没些儿冷泪？(卜儿云)你这证候好来的疾也。(正末云)引孙，靴靿里有两锭钞，你自家取了去。引孙，勤勤的到坟头上看去，多无一二年，我着你做一个大大的财主。(引孙云)您孩儿知道。(正末唱)

【煞尾】在生呵奉养父母何须道，死后呵祭奠那先灵你索去学。缺少儿孙我无靠，拜扫坟茔是你的孝。他处求人沽酒浇，乡内寻钱买纸烧，一日坟头与我走一遭。一句良言说与你听着：你若是执性愚顽不从我教，引孙也，我着你淡饭黄齑，一直饿到你老。(下)

(卜儿云)穷短命，穷丑生，穷弟子孩儿，你在这里做甚么？早早的死了，现报了我的眼里。再上我门来，拷下你那下半截来。兀的不被你气死我也。老的，你也等我一等么？(同下)(引孙云)伯娘去了，你看我那伯伯，推打我与了我两锭钞？将到我那破瓦窑里，也好做几日盘缠。天也，兀的不穷杀引孙也。(下)


第三折

(张郎同旦儿上，诗云)人生虽是命安排，也要机谋会使乖。假饶不做欺心事，谁把钱财送我来？自家张郎的便是。自从父亲将家私都与了我掌把，兀的不欢喜杀我也。时遇清明节今，寒食一百五，家家上坟祭祖，我将着这春盛担子。红干腊肉，同着社长上坟去来。(社长上，云)自家社长是也。今日清明节令，张郎请我上坟。张郎，我和你上坟去。(张郎云)浑家，每年家先上你刘家的坟，今年先上俺张家的坟罢。(旦儿云)张郎，先上俺家的坟。(社长云)大嫂，你差了也。你便姓刘，你丈夫不姓刘，你先上张家的坟，才是个礼。(张郎云)浑家，你嫁了我，百年之后，葬在俺张家坟里。还先上俺张家坟去。(旦儿云)依着你，先上张家坟去来。(同下)(引孙上，云)自家引孙？从那日伯伯与了我两锭钞，在这破瓦窑中都盘缠了也，今日清明节令，大家儿、小家儿都去上坟拜扫。我伯伯说道："引孙，勤勤的祖坟上去，多无一二年，着你做个大大的财主"。莫非我那伯伯有银子理在坟上那？我想祖坟是我祖上，连我父亲、母亲也葬在那里。难道伯伯说，我便上坟，伯伯不说，我便不上坟？引孙我虽贫，是一个读书的人，怎肯差了这个道理。我往纸马铺门首唱了个肥喏，讨了这些纸钱，酒店门首又讨了这半瓶儿酒，食店里又讨了一个馒头。我则不忘了伯伯的言语。引孙如今在邻舍家借了这一把铁锹，到祖坟上去浇奠一浇奠，烈姓纸儿，添些土儿？也当做拜扫，尽我那人子之道。说话中间，可早来到这坟头了。刘员外，你泼天也似家私，那个来上坟也？(做拜科，云)公公、婆婆，生时了了，死后为神。我祭奠咱，这个是我父亲、母亲，您孩儿穷杀也。想您两口儿在生时，倚仗着公公、婆婆的爱，您要了伯伯、伯娘便宜，你便死了，今日都折乏在我身上。父亲、母亲。(诗云)我为甚么说十分惺惺使九分，留着一分与儿孙。则为你十分惺惺都使尽，今日个折乏的后代儿孙不如人。哎，多无一二年，着你做个大大的财主。刘引孙虽无甚么孝顺，我向祖坟上添些儿新土。我手里拿定这把铁锹，我和这铁锹上有个比喻：则为俺伯娘性子刚强，引孙我便是铁石人放声啼哭。如今那好家财则教我那姐夫张郎把柄，今日着刘引孙刬地受苦。我添了土也，可行祭祀的礼。则一个馒头，供养了公公、婆婆，我的父亲、母亲没有。倘若争这馒头闹将起来，可怎么了？这容易，劈做两半小：一半儿供养公公、婆婆，这一半儿供养父亲、母亲。奠了酒，烈了纸钱，祭祀已毕，我可破盘咱。(词云)冬至来一百五日，正是那寒食时务。你看财主家何等风光，单则我凄凉坟墓，并没
甚红干腊肉，并没甚清香甘露。拿定着这把锄头，也算得春风一度。(做拿瓶与酒科，云)这酒冷怎么吃？我去庄院人家荡热了这酒，吃了呵，可来取我这把铁锹。我荡酒去也。(下)(正末同卜儿上)(正末云)老夫刘从善。今日是清明，往坟头祭扫去。婆婆，孩儿每去了么？(卜儿云)老的，孩儿每去多时了。这早晚搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，春盛担子，红干腊肉，荡下酒，六神亲眷都在那里？则等俺老两口儿烧罢纸。要破盘哩。(正末云)婆婆，孩儿每则怕不曾来么？(卜儿云)老的，说孩儿每先来了也。(正末云)婆婆，孩儿每这早晚到了么？(卜儿云)老的，孩儿每这早晚到那里多时也。(正末云)走、走、走，你看我波，贪说话险些儿不走过去了。婆婆，兀的不是咱的祖坟？咱坟头去来。(卜儿云)嗨，老的，险些儿错走了过去。(正末云)来到这坟上，兀的不搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒，红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里也？(卜儿云)则怕孩儿每来得迟。(正末云)老人家再来这等谎；你休要说。(卜儿云)我才说的这个谎儿。(正末云)看了这坟所，好是伤感人呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】你看祭台和这坟台，砖墙也那土墙，长出些个棘科和这荆科，那里有白杨也那绿场？(带云)婆婆，恰才不有人上坟来那，(唱)上坟的是女儿和这侄儿，还是近房也那远房。婆婆，哎，你觑那光塌塌的坟墓前，湿津津的田地上，不闻的肉腥和这鱼腥，那里取茶香也那酒香？

【紫花儿序】他添不到那两锹儿新土，烧不到那一陌儿银钱，瀽不到有那半碗儿的凉浆。(云)婆婆，兀的不有人来上了坟去了也。(卜儿云)老的也，是有人上坟来。好可怜人也。(正末唱)兀那上坟的潇洒，和俺这祭祖的也凄凉。参详。多管是雨下的多，人来的稀，和这草长的荒。我可甚么子孙兴旺？每日放群马和这群牛，那里有石虎也那石羊？

(云)婆婆，既是孩儿每不曾来哩，我和你先拜了坟罢。(卜儿云)老的，你也说的是，投到孩儿每来时，咱老两口儿先拜了坟者。(正末云)婆婆，这更拜拜。(卜儿云)老的也，这个是谁？(正末云)这个是太公、太婆。(卜儿云)太公、太婆，保佑俺家门兴旺。太公、太婆，早生天界。(正末云)这里拜拜。(卜儿云)这个是谁？(正末云)这的是咱父亲、母亲。(卜儿云)正是我的公公、婆婆哩。公公、婆婆，生时了了，死后为神。(正末云)这里也拜拜。(卜儿云)这个是谁？(正末云)这的是刘二两口儿，引孙的爹娘。(卜儿云)是引孙的父母。老的你差了，他是咱的小，咱是他的大，我怎么拜他？(正末云)他活时节是咱的小，他今死了，也道的个生时了了，死后为神。婆婆，看老夫面皮，你拜几拜儿。(卜儿云)罢、罢、罢，我依着你。兀那刘二家两口儿，你在那坟墓里听者：想你在生时，倚仗着公公、婆婆欺负俺两口儿，不想你也拔着短筹都死了，又丢下个业种引孙，常时来缠门缠户的。早早的足瘸，车辗马踏倒路死了，现报在我的眼里。(正未云)婆婆，拜着个坟，你那口里不曾住的。(卜儿云)呀！谁曾开口来？(正末云)婆婆，咱老两口儿百年之后，在那里埋葬？(卜儿云)老的，我拣下了也，这一块地，正是高冈儿上。你看那树木长的恰似伞儿一般。咱老两口儿百年之后，这里埋葬。(正末云)婆婆，怕俺两口儿不能勾这里埋葬么？(卜儿云)我怎么不能勾这里埋葬？着那里埋葬去？(正末云)婆婆，俺道两口儿不能勾在这里埋葬，兀的那里埋葬去？(卜儿云)老的也，那里是一块下洼水淹的绝地，俺不在这里埋葬，倒去那里埋葬？(正末唱)

【调笑令】则俺这一双老枯桩，我为无那儿孙不气长。百年身死深埋葬，坟穴道尽按着阴阳。咱两个死时节便葬在兀那绝地上，(带云)婆婆，到那冬年节下、月一十五，婆婆也，(唱)谁与咱哭啼啼的烈纸烧香？

(云)婆婆，俺不能勾这里埋葬，只为俺没得儿子来。(卜儿云)俺怎生没儿子？现有姐姐姐夫哩。(正末云)你看，我可早忘了。婆婆，孩儿每也未来哩，咱闲口论闲话。我问你咱，如今我姓甚么？(卜儿云)你看这老的，越发老的糊突了，自家的个姓也忘了，你姓刘是刘员外。(正末云)我姓刘是刘员外，你可姓甚么？(卜儿云)我姓李。(正末云)我姓刘，你姓李，你来俺这刘家门里做甚么？(卜儿云)你还不晓得？我当初这刘家三媒六证，花红羊酒，行财纳礼，要到你这刘家门里做媳妇儿来。(正末云)街上人唤你做刘婆婆也是李婆婆？(卜儿云)这老的，你怎么葫芦提？我嫁的鸡随鸡飞，嫁的狗随狗走，嫁的孤堆坐的守。我和你生则同衾，死则同穴，一车骨关半车肉，都属了你刘家，怎么叫我做李婆婆？(正末云)婆婆。原来你这把骨头也属了俺刘家也。咱女儿姓甚么？(卜儿云)咱女儿也姓刘，是刘引张。(正末云)咱女婿姓甚么？(卜儿云)女婿姓张，是张郎。(正末云)我问你咱：俺女儿百年之后，可往俺刘家坟里埋也，去他张家坟里埋？(卜儿云)俺女孩儿百年之后，去他张家坟里埋。(做悲科，云)嗨！这老的，你怎生只想到那里？老的，真个俺无儿的好不气长也。(正末云)婆婆，你才省了也。(卜儿云)怎生得个刘家门里的亲人来，可也好哩。(引孙上，云)自家引孙是也。恰才热了钟酒吃，可来取我那把铁锹去咱。(见科)(卜儿云)引孙儿也，你来了也。你那里去来？你这几日怎么不到我家里吃饭来？你伯伯也在这里。(引孙云)您孩儿上坟来，伯娘休打引孙。(卜儿云)孩儿也，我不打你，你则在这里，我和你伯伯说去。老的，小刘大也在这里。(正末云)婆婆，甚么小刘大。(卜儿云)是咱引孙孩儿。(正末云)则叫他做引孙可便了也，甚么小刘大？(卜儿云)老的，孩儿每各自也有几岁年纪。(正末云)着他过来，我问他：引孙，你来这里做甚么？(引孙做见科，云)您孩儿上坟来。(正末云)婆婆，你听引孙道他上坟来。(卜儿云)老的也，是孩儿上坟来。(正末云)引孙，谁烈纸来？(引孙云)是您孩儿烈纸来。(正末云)婆婆，引孙道他烈纸来。(卜儿云)是孩儿烈纸来。(正末云)谁添土来？(引孙云)是您孩儿添土来。(正末云)婆婆，引孙道他添土来(卜儿云)老的也，我知道了也。(正末云)引孙，你上坟来，你烈纸来，你添土来，则不你来，你背后又有一个，我打这贼丑生。(卜儿做劝科，云)员外，你为甚么打孩儿？(正末云)婆婆放手。(唱)

【小桃红】则咱这弟兄儿女总排房，向这一个坟茔里葬。辈辈流传祭祖上，(带云)引孙。(唱)俺两口儿须大如您爹娘。(卜儿做劝科，云)老的也，你休打他。(正末唱)哎，你个莲子花放了我这过头杖。(带云)我不打这厮别的。(唱)这嘶祭祖先可怎生无些儿家大量，则这个便是上坟的小样。(卜儿云)老的也，你说了呵打。(正末云)婆婆，我打了呵说。(卜儿云)你说了呵打。(正末云)婆婆，你放手。(唱)因此上便先打了后商量。

(云)引孙，是你上坟来么？(引孙云)是您孩儿上坟来。(正末云)你为甚么不搭大棚，杀下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒？红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里那？(卜儿云)这个老的好笑，孩儿又没钱，他吃的穿的也无，教他那里讨着许多那？(正末云)你道他无钱？引孙你见么？(引孙云)您孩儿见些甚么？(正末云)引孙，兀那鸦飞不过的庄宅，石羊、石虎那坟头不去，到俺这里做甚么来？(卜儿云)老的，你差了也。那座坟知他姓张也姓李也？他是俺刘家的子孙，他怎么不到俺刘家坟里来？(正末云)谁是俺刘家的子孙？(卜儿云)引孙是俺刘家的子孙。(正末云)我不知道引孙是俺刘家子孙，我则知道姐姐、姐夫是俺刘家的子孙。(卜儿云)老的也，你越饶着越逞。为人谁无个错处，我当初是我执迷来。孩儿，想我也曾打你，也曾骂你。从今日为始，则在我家里住，吃的穿的，我尽照管你，休记我的毒哩。(引孙云)伯伯，伯娘说从今为始，也不打我，也不骂我，则着我在家里住，吃的穿的，尽照管孩儿哩。(正末云)是谁说来？(引孙云)是伯娘说来。(正末云)是你伯娘说来？天也，这的是睡里也是梦里？(唱)

【鬼三台】好事从天降，呆汉回头望。(引孙云)我谢了伯伯。(正末云)你休拜我，(唱)则拜你那恰回心的伯娘。(卜儿同引孙做悲科)(正末唱)则见他子母每哭嚎咷，泪出他这痛肠。昨日个唬的你慌上慌，哎，儿也，从今后不索你忙上忙。(云)婆婆，这个是谁家的坟。(卜儿云)老的也，这是俺刘家的坟。(正末唱)则俺这坟所属刘，我怎肯着家缘姓张？(张郎同旦儿、社长上)(社长云)好快活也。(正末云)是谁家这般热闹上坟？(社长云)是刘张员外家上坟哩。(正末云)怎生是刘张员外？(社长云)老的，你不知道，张家的孩儿与刘家做女婿，唤他做刘张员外。(正末云)我对俺那婆婆说去。婆婆，咱女婿来了也，我和你破盘去来。(卜儿做打科，云)你两个贱人都在那里，这早晚才来？(正末唱)

【紫花儿序】哎，你个择邻的孟母，休打这刻木的丁兰，(云)婆婆放手，这干那女婿甚么事？(唱)且问你那跨虎的杨香。(卜儿云)孩儿，我为甚么打你几下，您父烦恼哩！孩儿也，你为甚么不穿些好衣服？(旦儿云)则这般罢波。(卜儿云)将钥匙来。着下次孩儿每取衣服去。(张郎云)浑家，中么？(旦儿云)不妨事，奶奶向着俺哩。兀的钥匙。(卜儿做拿钥匙科，云)你两个贱人，再也休上我门来。老的，你十三把钥匙，我都赚将出来了也。(正末唱)哎，女婿着出舍，闺女着回房，相当。得意梁鸿引着你这孟光，炒闹了一个太公庄上。你也再休踹我刘门，我今也靠不着你个张郎。

(卜儿云)老的，兀的十三把钥匙，你依旧当了这家罢，我年纪老了。(正末云)婆婆，你道你年纪大了，我也不小。婆婆，你掌把这家私。(卜儿云)我才十八岁了哩，是你当家者。(正末云)还是你当家者。(卜儿云)老的也，则管里嚷，眼面前放着个当家的。老的也，我待将这十三把钥匙与引孙孩儿当家者，你意下如何？(正末云)婆婆，莫不忒早了些。(卜儿云)咱合了眼，可迟了也。(正末云)婆婆，你说的是。(卜儿云)引孙近前来，兀的十三把钥匙都与你，你去当家。(引孙云)谢了伯娘。姐夫靠后，我闻不的这一阵穷气。(张郎云)你就不忘了一句儿。(正末唱)

【秃厮儿】着女婿别无指望，做女的也合斟量。则这家私里外您尽掌，孝父母，奉蒸尝，也波周方。

【圣药王】这一场，胡主张，您须热闹俺荒凉。您行短，俺见长，姓刘的家私着姓刘的当。女儿也，不索便怨爹娘。

(卜儿云)俺这家私里外，都着引孙掌了。俺家去来。(正末云)婆婆，俺和你家去来。(唱)

【收尾】你可便休和他折证，休和他强。自古道：女生外向。他到门日且休题，只着他上坟时自思想。(下)

(引孙云)姐夫，你好歹也不想我今日还做财主？十三把钥匙都在我手里。我也不和你一般见识，我与你这把钥匙，你一世儿吃不了。你拜。(做与钥匙科)兀的你欢喜么？(张郎云)可知欢喜哩。(引孙云)你个傻厮，这是开茅厮门的。(同众下)


第四折

(正末同卜儿引孙上，云)老夫刘从善。今日是老夫贱降的日子，就顺带着庆贺小员外当家。引孙孩儿，谁想你有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】一杯寿酒庆生辰，则我这满怀愁片言难尽。只因那几贯财，险缠杀我百年人。我受了万苦千辛，我受了那一生骂半生恨。(张郎同旦儿上，云)自家张郎的便是。今日父亲生日，俺两口儿拜父亲去。早来到门首也。小舅，(引孙云)那里一阵穷气？姐夫，你那里去来？(张郎云)我道你不是个受贫的人么，俺来拜父亲哩。(引孙云)姐姐、姐夫，我报复去。(报科云)父亲，有姐姐、姐夫在于门首。(正末云)谁在门首？(引孙云)是姐姐、姐夫哩。(正末唱)

【清江引】你道是女儿、女婿都在门，我可为甚么不容他进？你只问他使的是那家钱，上的是那家坟？(带云)他今日又上俺门来。(唱)显的俺两口儿无气分。

(引孙云)伯伯、伯娘，休和他一般见识的。(正末唱)

【碧玉箫】那厮每言而无信，凡事惹人嗔，怕不关亲？怎将俺不瞅问。(带云)引孙，(唱)俺只索唤引孙，近前来听处分：你若是放这两人，蹅着我正堂门，我敢哏，我便拷你娘么那三十棍。

(卜儿云)老的，这孩儿每也孝顺，将就他些罢。(正未唱)

【落梅风】你道他本贤达，能孝顺，只我个老无知偏生嗔忿。谁着他信夫妇的情，就忘了我养育的恩？(云)引孙，你对他说去，都不干我事。(唱)这都是他自做来有家难奔。

(云)引孙，你去说道：有亲如你的便着过来。(引孙见科，云)父亲道，亲似我引孙的，便着过去。(做唤科，云)小梅姨姨，你领着孩儿来见父亲去。(小梅同俫儿上，云)妾身小梅是也。今有姐姐呼唤我，领着孩儿见爹去来。(做见科，云)爹，我小梅和孩儿来了也。(正末云)兀的不是小悔？你在那里来？(小梅云)爹。你可也三年忘却数年亲哩。(正末唱)

【水仙子】你道我三年忘却数年亲(云)小梅，你是近身扶侍我的，怎么跟别人走了？这小贱人，(唱)你可是么一夜夫妻百夜恩？(小梅云)爹．你今日有了孩儿也。(正未云)谁是我孩儿？(小梅云)这不是你孩儿？(正末云)真个是我孩儿？(唱)今日个谁非谁是都休论。婆婆也，早则有了拖麻拽布的人。(云)我儿也，你叫我一声爹爹。(俫儿云)爹爹。(正末唱)他那里便叫一声，可则引了我灵魂。哎，你使着这嫉妒的心一片，图谋的钱几文，险送了我也翦草除根。(云)引孙，请过姐姐姐夫来。姐姐，这三年小梅在那里来？(旦儿云)父亲不知，听您女孩儿从头说咱。当初小梅有半年的身孕，张郎使嫉妒心肠，要所算了小梅。您女孩儿想来，父亲偌大年纪，若所算了小梅，便是绝嗣了。父亲，您女孩儿将小梅寄在东庄里姑姑家中，分娩得了这个孩儿。这三年光景，吃穿衣饭，都是您女孩儿照管。(诗云)则为父亲忒心慈，掌把许来大家私。今日白头爹休怨我这青春女，你便有孝顺侄，怎强似的亲儿？(正末云)孩儿，你不说我怎知道？(唱)

【雁儿落】原来这亲的则是亲，我当初恨呵须当恨。那女夫便是各白的人，那女儿也该把俺刘家认。(卜儿云)老的，谁想刘员外自家有了孩儿也？(正末唱)

【得胜令】婆婆，咱早则绝地上不安坟，则咱这孝堂里有儿孙。你今日个得病如医病，(旦儿云)父亲，今日有了孩儿也，休忘了您女孩儿。(正末唱)姐姐，我怎肯知恩不报恩？(引孙云)今日有了儿也，十三把钥匙还了伯伯，您孩儿则做的一日财主。(正末唱)你一世儿为人，这的是大富十年运，咱三口儿都亲。(带云)俺女儿、侄儿和这孩儿，(唱)我把这泼家私做三分儿分。

(云)您一家人听老夫说者：(词云)六十年趱下家私，为无儿每每嗟咨。亲兄弟不幸早丧，引孙侄遣出多时。狠张郎妄图家业，孝顺女暗抚亲支。遇寒食上坟祭扫，伤感处化妒为慈。因此上指绝地苦劝糟糠妇，不枉了散家财天赐老生儿。

题目指绝地苦劝糟糠妇

正名散家财天赐老生儿


　
　




包待制智赚生金阁

楔子

(冲末扮孛老同卡儿、旦儿、正末郭成上)(孛老诗云)急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉是郭二，蒲州河中府人氏。嫡亲的四口儿家属。婆婆王氏，孩儿郭成，媳妇儿李幼奴。我孩儿幼习经史，学成满腹文章。我可为甚么不着他应举去？只因我家祖代不曾做官，恐没的这福分，不如只守着农庄世业，倒也无荣无辱。不意孩儿偶然得了一个恶梦，去寻那卖卦先生，叫做"开口灵"，整整要一分一卦。他道："此卦有一百日血光之灾，只除千里之外，可以躲避"。因此连日面带忧容，怎生是好？(卜儿云)孩儿，常言道："阴阳不可信，信了一肚闷。"你信他做甚么？(正末云)父亲、母亲，他叫做"开口灵"，占的无有不验，无有不准。您孩儿想来，要带了媳妇，同到京城去。一来进取功名，二来躲灾避难。只望父亲容许。(孛老云)孩儿，既然你要去，我与你一件宝物。若是得了官便罢，若不得官呵，有我这祖传三辈留下的一个生金阁儿，你将的去，则凭着这生金阁上，也博换得一官半职回来也。(正末云)父亲，与您孩儿试看咱。(孛老云)婆婆将来。(卜儿拿砌末科，云)老的，兀的不是？(孛老做接科，云)孩儿，这个便是生金阁儿。(正末云)父亲，这生金阁儿，有甚么好处？(孛老云)孩儿，你不知道，把这生金阁儿，放在那有风处，仙音嘹亮。若无风呵，将扇子扇动他，也一般的声响，岂不是件宝贝？(正末云)父亲，您孩儿不信，须做与孩儿看咱。(孛老云)孩儿，你既不信，我把扇子扇动你听。(做扇动响科)(正末云)是好宝物也。大嫂收了者，则今日好日辰，辞别了父亲、母亲，便索长行也(做拜辞科)(卜儿云)孩儿，一路上小心在意者。(正末唱)

【仙吕】【赏花时】一来我应举京师赴选场，二来我为远去他乡躲祸殃，(卜儿云)孩儿也，俺子母每今日别去，不知何日相见？到得京师，你则着志者。(正末唱)就拜辞了老爹娘。非是您孩儿自夸得这自奖，我若是不富贵，可兀的不还乡。

(正末同旦下)(孛老云)孩儿去了也，俺老两口儿无甚事，只是关着门过日子便了。(诗云)离别苦难禁，平安望寄音。虽无千丈线，万里系人心。(同下)


第一折

(净扮庞衙内领随从上，诗云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。闻着名儿脑也疼，只我有权有势庞衙内。小官姓庞名绩，官封衙内之职。我是权豪势要之家，累代簪缨之子。我嫌官小不做，马瘦不骑，打死人不偿命。若打死一个人，如同捏杀个苍绳相似。平生一世，我两个眼里，再见不得这穷秀才。我若是在那街市上摆着头踏，倘有秀才冲着我的马头，一顿就打死了。若到人家里？见了那好古玩好器皿，琴棋书画，他家里倒有，我家里倒无，教那伴当每借将来，我则看三日，第四日便还他，我也不坏了他的。但若是他同僚官的好马，他倒有，我倒无，着那伴当借将来，则骑三日，第四日便还他，我也不坏了他的。人家有好宅舍，我见了他家里倒有，我家里倒无，搬进去则住三日，第四日就搬了，我也不曾坏了他的。便好道未见其人，先观使数。我这两个小的，是我心腹人，一个叫做张龙，一个叫做赵虎。我心间的事，不曾说出来，他先知道了。这两个小的，好生的聪明。只是我做着衙内，偏生一世里，不曾得个十分满意的好夫人。今日纷纷扬扬，下着这一天瑞雪。坐在家里吃酒，可也闷倦，直至郊野外，一来打猎，二来就赏雪。下次小的每，安排些红干腊肉，春盛担子，鸟戎儿小鹞，粘竿弹弓，花腿闲汉，多革皮几匹从马，郊外打猎走一遭去。(下)(丑扮店小二上，诗云)曲律竿头悬草稕，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是个卖酒的。今日风又大雪又紧，少不的也有要买酒荡寒的。我开开这酒铺，烧的这镟锅儿热，看有甚么人来？(正末同旦儿上)(正末云)小生姓郭名成。自离了父母，与浑家进取功名，来到这半途中，染了一场冻天行的病证，方才较可。天那，怎又纷纷扬扬，下着这大雪。那里是国家祥瑞？偏生是我上路的对头，大嫂，你且打起精神行动些。(旦儿云)好大雪也。(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】则我这口内嗟吁，腹中忧虑。离家去，可又早一月多余，则我这白发添无数。(旦云儿)秀才，想古来也有未遇的人，这般受苦么？(正末唱)

【混江龙】想前贤不遇，我便似阮嗣宗恸哭在穷途。早知道这般的担惊受恐，我可也图甚么衣紫拖朱？每日慵将书去习，逐朝常把药的那来扶。我这刚移足趾，强整身躯，滑七擦争些跌倒，战笃速恁艰虞。天也，我如今整三十，可着我半路里学那步？(旦云儿)秀才，你挣坐些着。(正末唱)但只见黑漫漫同云黯淡，白茫茫瑞雪模糊。

（旦儿云）秀才，似这般大雪，我和你寻个村房道店，买些酒食荡寒也好那。（正末云）大嫂说的是。只此处没有村店，且到前途去再看来。（唱）

【油葫芦】乱纷纷扯絮挦绵空内排，疏剌剌风乱鼓，寒凛凛望长天一色粉妆铺。远迢迢遇不着个穷亲故，急煎煎觅不见个荒村务。我身上衣又单，腹中食又无，可甚么"书中自有千钟粟"？(旦儿云)秀才，似这般身上单寒，肚中饥馁，如之奈何？(正末唱)没来由下这死工夫。

(旦儿云)秀才，你到的帝都阙下。博得一官半职，改换家门，也不枉了受这场苦楚。(正末唱)

【天下乐】想刺股悬头去读书，则我这当也波初，自窨付，怕不的满胸中藏他万卷余。又不曾上春官显姓名，又不曾向皇家请俸禄，哎，也干着了忍三冬受尽苦。

(旦儿云)秀才，遇着这等风雪。那里避一避咱？(正末云)大嫂。咱到这里人生面不熟，投奔谁的是？远远望见一个酒务儿，且到那里避一避风雪？慢慢的入城去来。(做问科，云)小二哥，有酒么？(店小二云)官人，请里面坐，有酒。(正末同旦儿入店科)(正末云)打二百长钱酒来。(店小二云)理会的。官人，酒在此。(正末云)大嫂，俺慢慢的饮一杯酒。(旦儿云)道一会儿风雪较小了些儿也。(正末饮酒科，云)大嫂，这一会才觉的有些儿暖和哩。(旦儿云)秀才，我和你离了家乡，在这里吃酒，不知父母家中，怎生想念我和你也？(衙内领随从上，云)小官庞衙内，来到这郊野外。是好眼界也呵。这雪越下的大了，远远的那雪影儿里，一个小酒店儿，就避一避雪。小的，唤那卖酒的来。(随从云)卖酒的，衙内唤你哩。(店小二云)有、有、有。(见科云)孩儿是卖酒的。(衙内云)兀那厮，你认的我么？(店小二云)孩儿每不认的。(衙内云)则我便是权豪势要的庞衙内。(店小二云)孩儿每知道了。(随从云)你这厮，不早来迎接，讨打吃。(衙内云)小的每休打，着他收拾下于净阁子儿，等我喝几杯酒去。(店小二云)理会的。(店小二向正末科，云)秀才，你且躲在一壁，这个爷不比别的，他是个衙内，打死人不偿命。我打扫的这所在，干干净净了。(见科，云)爷，打扫的阁子干净了也。(衙内云)我儿，你也有福。我一脚蓦过你家来，你家里九祖都生天哩。我不吃你那酒。小的每，酾我的酒来与他吃。(随从云)有酒。(店小二吃酒科)(衙内云)我这酒比你的酒如何？(店小二做嘴脸科，云)这酒比我家的越酸了。(随从云)咄！(衙内云)你酾那酒来我吃。(店小二云)理会的。酒到。(做饮酒科)(正末云)大嫂，你看这人是好受用也呵。(唱)

【金盏儿】我则见他人马闹喧呼，这人物不寻俗。一群价飞鹰走犬相随逐，都是些貂裘暖帽锦衣服。虽不见门排十二戟，户列入椒图，你觑那金牌上悬铜虎，玉带上挂银鱼。

(云)大嫂，我想那壁是个大人的动静。我将这宝物献与他咱，愁甚么不得官做？(旦儿云)秀才，他不知是甚么人，则怕不中么。(正末云)不妨事，我问那小二哥咱。小二哥，那壁是个甚么人？(店小二云)你这个秀才，低说些。你还不知道哩，他是权豪势要的庞衙内，打死人不偿命。你问他怎的？(正末云)则他是庞衙内，我央及你咱。(店小二云)你有甚么话说？(正末云)你说去，这里一个秀才，有件稀奇宝贝，献与大人。(店小二云)则怕不中么？(正末云)不妨事。(店小二见衙内跪科，云)爷，那壁有个秀才，要将着件宝贝来献与爷。(衙内云)这厮敢不是我这里人么？他不知道我的性儿？躲也躲不迭哩。他要来见我，着他过来。(店小二向正末云)秀才，爷着你过去哩。(正末做见科)(衙内云)兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？(正末云)小生姓郭名成。(衙内云)你可家住在那里？(正末唱)

【醉扶归】小生呵，家住在河中府。(衙内云)曾学甚么武艺来？(正末唱)幼年间读几行圣贤书。(衙内云)这等，你可怎么不做官？(正末唱)则为我运拙时乖天不与，(衙内云)可知则是一个穷秀才。(正末唱)甘分守穷活路。(衙内云)你家里有甚么人？(正末唱)拜辞了年高的父母，(衙内云)你如今往那里去？(正末云)我一径的取应往梁园去。

(衙内云)这厮要应举去的。你要来见我，有甚么勾当？(正末云)大人，小生有一件宝贝，献与大人。(衙内云)你有甚稀奇宝物？(正末云)是个生金阁儿。(衙内云)哦，则是个生金阁儿。兀那秀才，你不知道我那库里的好玩器，有妆花八宝瓶，赤色珊瑚树，东海虾须帘，荆山无瑕玉，瞻天照星斗，没价夜明珠，光灿灿玻璃盏，明丢丢水晶盘，那一件宝物是无有的？休说你这生金阁儿，便是纯金盖一间大房子也有哩。你那件儿有甚么奇异处，叫做宝贝？(正末云)大人，这生金阁儿不打紧，若放在有风处吹动，仙音嘹亮；若在无风处，将扇子扇动，也一般的声响。岂不是个宝贝？(衙内云)我不信，你将的来，我试看咱。(正末云)大嫂，将那生金阁儿来。(旦儿云)秀才，则怕不中么？(正末云)不妨事。(旦儿云)这等，你将的去。(正末献砌末科，云)大人，则这个便是生金阁儿。(衙内云)拿一把扇子来扇动者。(正末做扇，细乐响科)(衙内云)是好一件宝贝也。(正末云)大人，小生岂敢说谎？(唱)

【金盏儿】听小生说从初，(衙内云)可也端的少有。(正末唱)这宝贝世间无，(衙内云)你可那里得来？(正末唱)俺家里祖传三辈牢收取。(衙内云)你可要多少钱钞？(正末唱)我也不求厚赂，但遂意，便沽诸。(衙内云)我与你些绫罗段匹换的么？(正末唱)也不要绫罗段匹，(衙内云)与你些宝贝金珠可好？(正末唱)也不要宝贝共金珠。(衙内云)你都不要，可要些甚么？(正末唱)小生只博个小前程来帝里，便也好将名分入乡闾。

(衙内云)料着这厮的文章，也不济事，则凭着那件宝贝，要做个官。兀那秀才，你则要做官，这个也不打紧。我与今场贡主说了，大大的与你个官做。小的每，便写个帖儿，寄与今场贡主去。说是我说来，就捎一个官儿与他做。(正末云)多谢了大人。小生有一个丑浑家，着他拜谢大人。(衙内云)你的浑家，要来见我，敢不中么？既是这等，看你的面皮，着他过来。(正末做向旦儿科，云)大嫂，我将那宝贝献了，大人许我一个官也。你过去，把体面拜谢大人者。(旦儿云)既然这等，我和你谢去来。(相见科)大人，受取妾身几拜咱。(做拜科)(衙内云)免礼、免礼。这浑家十分标致，便好道：巧妻常伴拙夫眠。兀那秀才，你有下处么？(正末云)小生无下处。则才到的这酒务儿里避雪哩。(衙内云)小的每，将两匹马来，与他骑着，跟着我私宅里去来。(正末云)既然衙内带挈，俺一同去来。(同下)(店小二云)整整打搅了我一日，酒也卖不的，你看我这等造化？(诗云)今日买卖十分苦，可可撞见大官府。一个钱儿赚不的，不如关门学擂鼓。(下)

(衙内同随从再上，云)小的每，打扫前后厅堂，把那名人书画，挂将起来，摆上那玩好器皿，着金壶里酾着热酒，铺开那锦裀绣褥，将好台盏来，请过那秀才来者。(小厮云)理会的。(做唤科，云)秀才，爷请。(正末同旦儿上。云)大嫂，衙内有请，俺同过去见大人来。(做见科)(衙内云)兀那秀才，我是个小人家儿，你休笑话。(正末云)量小生有何德能，着衙内如此般张筵管待。(唱)

【后庭花】我则见锦裀在床上铺。(衙内云)小的每放下那毡帘来。(正末唱)兀那毡帘向门外簌。(衙内云)炭火上烧着羊肉者。(正末唱)我见他兽炭上烧羊肉。(衙内云)把酒酾热者。(正末唱)金杯中泛醁醑。(衙内云)我见你是个读书的人，因此上敬你。(正末唱)小生则是一寒儒。(衙内云)我和你做小亲属。(正末唱)怎敢与衙内认为亲属？量小生有甚福，感衙内相盼顾。(衙内云)我说的话，你可依的我么？(正末唱)但道的都应付，(衙内云)你可不要推阻。(正末唱)并不敢推共阻。(衙内云)你的浑家，与我做个夫人，我替你另娶一个，你意下如何？(正末唱)他、他、他，从头儿说事故，就、就、就，唬的我麻又酥，道、道、道，别求个女艳姝，待、待、待，打换我这丑媳妇，我、我、我，这面不搽头不梳，那、那、那，有甚的中意处？

(衙内云)好共歹，我务要换了你的。(正末唱)

【青哥儿】哎，你怎生的乔为乔为胡做？可不道败坏风俗？(衙内云)我要你浑家与我做个夫人，打甚么不紧？这等推三阻四的。(正末唱)你原来好模样倒有这般心歹处，便待要拆散妻夫，凤只鸾孤。(衙内扯正末科，云)你这厮不肯，我更待于罢那？(正末唱)他将我这衣领揪捽，(衙内云)你若不与我，我着你目下就死。(正末唱)就着我目下身殂，我则索祷告天平，可怜我无辜，放声啼哭。(衙内云)好歹将这媳妇与我做个夫人罢。(正末唱)哎，不争将并头莲碜可可的带根除，着谁人养活俺那生身父！

(衙内云)这厮好生无礼。小的每，拿大铁锁锁在马房里。扶着他那浑家后堂中去。(随从做拿科，云)理会的。郭成，你休言语，枉送了你性命。(正末哭科)(唱)

【赚煞】罢、罢、罢，怎干休，难分诉，世做的冯河暴虎，赤紧的先要了我这希奇无价物，又生出百计亏图。哎，你个泼无徒，胆大心粗。俺夫妻每负屈衔冤谁做主？你强夺了花枝媳妇，又将咱性命屠毒，(带云)哎，早知今日，我不带的浑家出来也罢。(唱)方知道"美女累其夫"。(下)

(随从云)爷，那郭成拿的去，锁在后槽亭柱上哩。(衙内云)我那里框郭成的浑家？这等生的风流，长的可喜，正好与我做个夫人。他来的路儿，可也远了，多把些肥皂与他洗了脸，再搽些胭粉，换些锦绣衣服，在后堂中安排酒肴，庆贺新得的夫人。天阿，也是我一点好心，与我这条儿糖吃。(诗云)此生无分得娇容，一床锦被半条空。今朝夺取良人妇，后堂庆喜吃三钟。(随从云)还要分付后槽，将这厮收的好者，不要等他溜了。(同下)


第二折

(衙内领随从上，云)某庞衙内。欢欢喜喜，拾得一个郭成的浑家，待要做了夫人，谁想他不着趣，百般的不肯。就我看，我这嘴脸，尽也看的过。你道我脸上搽粉，你又不搽粉那？我家中有个嬷嬷，是我父亲手里的人，他可也看生见长我的。如今着他去劝化，不怕不听。小的每，与我唤将嬷嬷来者。(随从做唤科，云)嬷嬷，爷唤哩。(正旦扮嬷嬷同俫儿上，云)老身是庞衙内家的嬷嬷。衙内呼唤，须索走一遭去。这个是老身的孩儿。唤做福童，他父亲不幸早年亡过。福童，你要学里去，我与你这把钥匙。你若寻我时，到花园里来寻我便是。(俫儿云)我孩儿，你道将着这把钥匙，揣在袖儿里，要寻你时，只在后花园里。如今我学里去也。(下)(正旦云)老身自幼在庞府，看生见长这个衙内，非是一日也呵。(唱)。

【越调】【斗鹌鹑】则他这兔走乌飞，寒来暑往，春日花开，可又早秋天月朗，断送了光阴，消磨了世况。我如今年纪老，髩发苍，我做不的重难的生活，只管几件轻省的勾当。

【紫花儿序】早辰间放开仓库，晌午里绰扫了花园，末傍晚我又索执料厨房。小丫鬟忙来呼唤，道衙内共我商量。岂敢行唐？大走向庭前去问当。(正旦做见衙内科)(唱)哥哥，你有何明降？对老身至尾从头，说短论长。

(云)哥哥呼唤老身来，有何事干？(衙内云)嬷嬷，唤你来别无甚事。我大茶小礼，三媒六证，亲自娶了个夫人，他百般的不肯随顺我。你劝他一劝。劝的他回心转意，我自有重重的赏你。(正旦云)哥哥你放心者，老身到那里，不消三言两句，管教他随顺哥哥便了。(衙内云)我这夫人。有些忄敞拗。嬷嬷，你须放出那蒯通般舌来才好。(正旦唱)

【小桃红】老身非敢自夸强，我不比那蒯通无名望。(衙内云)我礼拜磕头，央及你波。(衙内做拜科)(正旦唱)呀、呀、呀，何须的礼拜磕头把咱央？(衙内云)好奶奶，没奈何，好生劝他一劝。(正旦唱)直恁般痛着忙，就待要安排共宿芙容帐。凭着我甜话儿厮搪，更将些美情儿相向。哥哥也，你稳情取金殿锁鸳鸯。(同下)

(旦儿上，诗云)天下人烦恼，尽在我心头。浑如秋夜雨，一点一声愁。妾身是郭成的浑家李幼奴。有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成，锁在马房里。天那，好烦恼杀我也。(正旦上，云)此间是他卧房门首。(做入见旦儿科，云)姐姐，万福。(旦儿云)嬷嬷万福。(正旦云)姐姐，我问你咱：俺衙内，大财大礼，娶将你来，指望百年偕老。你只是不肯随顺，可是为何？(旦儿云)嬷嬷，你那里知道我心中的冤枉也？(正旦云)姐姐，你差了也。(唱)

【凭栏人】则这女聘男婚礼正当。你两下和谐可着人赞扬，哎，你个女艳妆，你心中可怎不思想？(旦儿云)嬷嬷，你怎知道？我那里是大财大礼娶的？我本是郭成的浑家，有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺丈夫锁在马房里。嬷嬷？你可知道我这等冤枉也！(正旦云)你若不说，我怎生得知？难道有这等事？(唱)

【鬼三台】听的他言分朗，唬的我魂飘荡。姐姐也，你怎生则撞入天罗地网？俺那厮驴狗儿一片家狠心肠，有谁人好来阻当？(旦儿云)嬷嬷，我今日不曾看见丈夫，多敢杀坏了。兀的不痛杀我也。(正旦唱)你道他昨来个那埚儿里杀坏了范杞梁，今日个这埚儿里没乱杀你女孟姜。(旦儿云)嬷嬷，我待要寻一个大大的衙门，告他去哩！(正旦唱)你侍要叫屈声冤，姐姐也，谁敢便收词接状？

(衙内同随从打听科)(旦儿做哭科，云)哎哟，天也。(正旦唱)

【寨儿令】我见他痛感伤，泪汪汪，(旦儿云)当初只为我生的风流，长的可喜，将我男儿陷害了性命，挝了我这面皮罢。(正旦云)哎哟，可惜了也。(唱)水晶般指甲儿挝破面上。(衙内同随从做听科)(正旦唱)俺那厮少不的落马身足庄。不久沦亡，他可便遭贼盗值重丧。

【幺篇】多不到半月时光。餐刀刃亲赴云阳，高杆首吊脊梁，木驴上碎分张，浑身的害么娘碗大血疔疮。

(衙内做咳嗽科)(正旦唱)

【金蕉叶】是谁人村声泼嗓？他壁听在门儿外厢。(旦儿做惊科，云)嬷嬷，窗儿外有人咳嗽。(正旦唱)姐姐也，你且休慌心劳意攘，我可便自把那言词说上。

(衙内做见正旦科，云)口走！我养着你个家生狗，倒向着里吠。直被你骂的我好也。(正旦唱)

【调笑令】息怒波宰相，听老身说行藏。(衙内云)你还说甚的？可敢再骂我么？(正旦云)哥哥，我不曾说甚来？(唱)我道是楚襄王寄语巫山窈窕娘，也不须遮遮掩掩妆模样，早共晚准备下雨席云床。(衙内云)你道不骂我，恰才我都听的了也。(正旦唱)我道您哥哥也，在城中第一家财帛广，还有那鸦飞不过的田地池塘。

(衙内云)小的每，这老贱才骂了我许多，还待赖哩。拿绳子来捆了，丢在八角琉璃井里去。(随从云)理会的。(随从做腰里取绳子捆科，云)嬷嬷，你也不要怨我，自家讨死吃。(旦儿云)嬷嬷，兀的不痛杀我也，(正旦云)姐姐，等我那孩儿来时，着他与我报仇。天也，谁来搭救我咱？(唱)

【收尾】罢、罢、罢，我倒做了耕牛为主遭鞭杖，哑妇倾杯反受殃，有一日包待制到朝堂，哥哥也，我则怕泄漏了天机白破你那慌。(同旦儿下)(随从做丢科，云)扑冬，丢下去了，再搬下井栏石往下压着，省的那尸首浮起来。嬷嬷，你倒好了，也落的一个水葬哩。(做回话科，云)爷，小的每把嬷嬷着绳子捆了，丢在八角琉璃井里死了也。(衙内云)这嬷嬷便死了，还有郭成哩，一发拿来，就在他浑家根前，着铜铡切了头者。(随从云)理会的，郭成，你的浑家送了我衙内便罢了，你百忙里不肯，如今着我来铡了你头哩。赵虎，你揪着头发，我提起这铜铡来。磕叉，(做跌倒科，云)哎哟。唬杀我也。(郭成做倒地复起来跑下)(随从做惊科，见衙内云)爷，怪事！怪事！只见日月交食，不曾见辘轴退皮。爷着小厮每把郭成拿在那马房里，对着他浑家面前，他便按着头，我便提起铜铡来，可叉一下，刀过头落，那郭成提着墙，跳过头去了。(衙内云)揝！怎么提着墙，倒跳过头去了？(小厮云)呸！是提着头，跳过墙去了。(衙内云)强魂、强魂，休要大惊小怪的。不妨事，明日是正月十五日，赏元宵，多着些伴当每，拿着些棍棒。跟着我赏元宵去采。(同下)


第三折

(社火、鼓乐摆开科)(外扮老人里正同上，云)老汉王老人，这个是刘老人。时遇元宵节令，预赏丰年，城里城外，不论官家民户，都要点放花灯，与民同乐。老的，咱每做火儿看灯，走一遭去来。(做看灯科)(衙内领随从上，云)今日是元宵节令，小的每随俺看灯耍子去。(魂子提头冲上，打科)(衙内做慌，云)那里这个鬼魂打将来？好怕人也。走！走！走！(下)(魂子追赶，老人、里正、社火、鼓乐同众慌下)(衙内再上，云)小的每，这鬼魂好狠哩。我们这等跑。他倒越追上来。走！走！走！(魂子再上赶科)(衙内云)这鬼魂又赶将来了。唬杀我也，小的每，扶着我回去罢，这灯也看不成了。(下)(店小二上，诗云)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白？晓夜思量计万条。自家是个卖酒的，在此处开着个酒店，但是那南来北往，做买做卖，推车打担，都来我这店里买酒吃。今日早把这镟锅儿烧的热些，等那买酒的人来，好荡与他吃。(老人、里正谎上，云)走、走、走，如今那没头鬼不来了。老的，我们有了这些年纪，眼里并不曾见这怪异，险些儿被他吓死。我们且到这酒店里吃几杯酒，定一定胆。店小二，我们要买酒吃的，打二百长钱酒来。(店小二云)有、有、有，新筝的美酒。老的，请里面坐。(老人云)恰才渐渐喘息定了，慢慢的吃几杯儿。(正末扮包拯便衣领张千上，云)老夫姓包名拯，字希仁，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，官封龙图阁待制，正授南衙开封府尹之职。奉圣人的命，着老夫西延边赏军回来。时遇上元节令，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。张千，分付头踏，远远的在前面自去，等我在后慢慢行者。(唱)

【南吕】【一枝花】我可便上西延离汴京，押衣袄临京兆。我也不辞年纪老，岂惮路途遥？想着宰相官僚，请受了这千钟禄难虚耗，怎不的秉忠心佐圣朝。今日在鹓鹭仙班，到后来图写上麒麟画阁。

【梁州第七】我也则为那万般愁常萦心上，两条恨不去眉梢，急回身又遇着新春到。我只见寒梅晚谢，冻雪初消。傍几家儿村鸡哑哑，隔半程儿野犬口牢口牢。妆点来则恁的景物萧条，可不道有丹青也便巧笔难描。我、我、我，看了些青渗渗峻岭层峦，是、是、是，行了些黄穰穰沙堤得这古道，呀、呀、呀，兀良，早过了些碧澄澄野水横桥。归来路杳，袅丝鞭羡杀投林鸟。薄暮也，在荒郊，怎当这疲马西风雪正飘，说不尽寂寥。

(张千云)相公，风又大，雪又紧，远远的有个酒务儿，略避一避风雪，就买些酒吃，可不好也？(正末云)张千，你说的是，兀的不是个酒务儿(唱)

【牧羊关】草刷儿向墙头挑，醉八仙壁上描；盖造的潇洒清标，写着道："酒胜西湖，店欺着东阁。"(带云)看你这村野去处，有甚么整齐的？(唱)止不过瓦钵内斟村酿，那里有金盏内泛羊羔。你待写着大样儿甜人醉，我道不饮呵，可便从他来酒价高。(云)张千，接了马者。(张千云)牢坠镫。(正末见店小二)(张千做打小二科，云)卖酒的，快打扫干净阁子儿，酾热酒来，把马牵到后头，与我细切草烂煮料，把马喂着，不要塌了膘。你若着人偷了鞍子，剪了马尾去，我儿也，你眼睫毛我都扫掉了你的。(店小二云)你看这厮，他也是个驴前马后的人，怎么不由分说，便将我飞举走踢只是打？我且忍着，教他着我的道儿。(张千云)店小二，将酒来，我与相公递一杯酒。(做跪送科，云)相公，一路上风寒，孩儿每孝顺的心，请满饮一杯。(正末云)孩儿也，大风大雪，你两只脚伴着我这四只马蹄子走，你先吃这钟儿酒者。(张千云)相公不吃，与孩儿每吃，孩儿就吃。(做接科)(正末云)孩儿也，你吃下这钟酒去，可如何？(张千云)您孩儿吃下这钟酒去，便是旋添绵。(正末云)怎么是旋添绵？(张千云)孩儿吃下这杯酒去，添了件绵团袄一般。(吃科)(做打店小二科，云)我打你这个弟子孩儿。你见我打了你几下，拿这么冰也似的冷酒与我吃，把我牙都冰了，吃下去，肚里就似割得疼的。你还立着哩，快酾热酒来。(店小二云)我知道。(做背科，云)我如今可酾滚热的酒与他吃，我荡这弟子孩儿。(张于云)快降热酒来。(店小二云)酒热，酒热。(张千云)相公，天道寒冷，热热的酒儿，请满饮一杯。(正末云)孩儿也，你一路上还辛苦似我，这钟酒也是你吃。(张千云)这钟酒又着孩儿每吃，谢了相公。(做叩头吃酒科，云)哎哟，好热酒，荡了喉也。(正末云)孩儿吃下这杯酒去，又与你添了一件绵搭衤蒦么。(做打店小二科，云)我打你个促掐的弟子孩儿！酾这么滚汤般热酒来荡我，把我的嘴唇都荡起料浆泡来。我儿也，你讨分晓，我筋都打断了你的。再酾酒来。(店小二做背科，云)这才出了我的气。我如今可酾些不冷不热，兀兀秃秃的酒与他吃。(张千云)将酒来。相公，孩儿每酒勾了，相公请饮一杯儿。(正末云)张千，可不道："三杯和万事，一醉解千愁。"孩儿，我且不吃，一发等你吃了这钟，凑个三杯，可不好那？(张千云)相公又不吃，又与孩儿每吃。孩儿只得吃了，凑个三杯。(做战科)(正末云)孩儿也，你吃了这几钟酒，怎么打起战来？(张千云)您孩儿多衣多寒。(正末云)孩儿，你连吃这几钟，身上可温和了？老夫一路鞍马劳倦，我有些腿疼，过来与
我捶一捶背。(张千云)理会的。(做捶背科)(店小二云)你个弟子孩儿，吃了两钟酒，佯风诈冒，手之舞之的打我。你敢再来打我么？(张千云)我儿也，你还强觜哩。你休往城里来，我若前街上撞见你，一无话说。我若后巷里撞见你。一只手揪住衣领，举起我这五指阔无缝的拳头，则一拳(做打正末科)(正末云)张千，怎的？(张千慌科，云)恰才相公赏了孩儿每几钟酒，店小二这厮无理，他则道我醉了，他欺负我。他见我与相公捶背，他看着我揎拳捋袖，舒着拳头要打我。我说你要打我，可是我没有手的？我也少不的还你一拳。不想失错了，可可打了相公背上。(正末云)假似你手里拿着把刀子，可怎了(张千云)您孩儿须认的爹哩。(正夫云)张千，看马去。(张千云)理会的。(店小二云)我着这弟子孩儿打杀我也。我且后面执料去咱。(下)(正末云)隔壁阁子里有人吃酒。我是听咱。(老人云)老的，今日是上元节令，家家玩赏。好便好，则多了这没头鬼。老的，你满饮一杯。(里正云)老的先请。(老人云)也罢，我先饮。嗨，老弟子孩儿，可忘了浇奠。(做浇奠科，云)头一钟酒，愿天下太平，第二钟酒，愿黎民乐业，做官的皆如卓鲁，令史每尽压萧曹，轻徭薄联，免受涂炭者。(正末云)你听那厮，倒也说的好。(唱)

【贺新郎】他那里擎杯举酒对天浇，现如今五谷丰登，万民安乐，卖弄池田蚕十倍收成了。说不尽庄家，庄家这好，还待要薄税轻徭。他道官长每如卓鲁，令史每压萧曹，高眠莫被闲愁搅。似这等人心无压足厌则怕天也填不的许多凹。

(正末做扳老人科，云)唱喏。(老人慌科，云)哎哟，没头鬼又来了。(做见正末科，云)呸！我道是没尖鬼，原来是这个老弟子孩儿！则被你唬杀我也。(张千云)呸！休胡说，是包、包、包，(正末云)包甚幺？(张千云)众老儿，我要买一包丝绵，可有么？(正末云)张千靠后。(老人云)兀那老子，你要替我唱喏，你也叫一声："老人家，我唱喏哩"。我们便知道了。可怎么不做声不做气，猛可里从背后扳将我过来，唱上个喏。且是你这脸生的俊，把我们吓这一跳。我把你个无分晓的老无知！(张千云)口退！是龙、龙、龙，(正末云)甚么龙？(张千云)我说你那两个敢有些耳聋？(正未云)这厮靠后。(老人云)我把你个老不死的老贼！(张千云)口退！是图、图、图，(正末云)甚么图？(云)我问你，老人家，你却才说有甚么没头鬼？(老人云)你不知，听我说与你。俺每都是在城的老人、里正。今日是上元节令，俺往城里看灯去来，撞见个没头鬼，手里提着头，赶着众人打。俺们害慌，权躲在这酒务儿里吃杯酒。你恰才不做声不做气，扳将我过来，唱上个喏，我则道没头鬼又夹了。故此说着这没头鬼。(正末云)老夫不知，休怪，休怪。(老人云)你去，你去，不怪你。我们也不吃酒了，各回家去也，(同里正下)(正末云)自从我离朝，谁想有这等跷蹊事也？(唱)

【牧羊关】他那里才言罢，唬的我魂暗消。离城中则半载其高，可怎么白日神嚎，到黄昏鬼闹。我半生多正直，怎见这蹊跷？只今的离村疃犹然早，(云)张千，将马来。(张千云)理会的。(正末唱)我和你到皇都赴晚朝。

(行科)(魂子上做转科)(正末云)呸！好大风也。别人不见，老夫便见。我马头前这个鬼魂，想就是老人们所说没头的鬼了。兀那鬼魂，你有甚么负屈衔冤的事？你且回城隍庙中去，到晚间我与你做主。速退！(魂子踅下)(正末云)张千，休回私宅，跟的我径往开封府里去来。(行科)(张千云)喏！在衙人马平安。抬书案。(正末云)张千孩儿，与你十日假限，到我私宅中，取的铺盖来，就问谁该当直？(张干云)今日谁该当直？(娄青上，云)小人娄青便是。哥，你回来了也，改日与你洗尘。恕罪、恕罪。(张千云)兄弟，我如今下班去也。(下)(娄青做见正末科，云)喏，该是孩儿每娄青当直。(正末云)娄青，该你当直，你敢勾人去么？(娄青做笑科，云)爷不问，您孩儿也不敢说。您孩儿怎么不敢勾人？有个混名儿，唤做"催动坑"哩。(正末云)怎生唤做"催动坑"？(娄青云)当初一日，爷着您孩儿勾人去，听的说您孩儿到，都逃窜的一个也没了。我回头一看，则有一个土坑。我将那勾头文书，放在那土坑上，喝了一声："兀那土坑，你跟的我开封府里回话去来。"我在前面走，那土坑在后面速碌碌、速碌碌跟将您孩儿来了。因此上唤做"催动坑"。(正末云)好儿，我如今着你勾人去。(娄青云)您孩儿就去。(做忙走科)(正末云)娄青，你转来，你勾谁去？(娄青云)知他勾谁？(正末云)你与我勾将那没头鬼来。(娄青做慌跪科，云)人便好勾，没头鬼怎生勾的他？(正末云)你可不道是"催动坑"哩？(娄青云)爷，这一会儿催不动了也。(正末唱)

【哭皇天】则你那"催动坑"刚才道，可怎生这公事便妆幺？则你那口是祸之苗，(娄青做打脸科，云)你怎么多嘴？(正末唱)舌是斩身刀。(带云)娄青，(唱)你与我去城隍根前祝祷，(娄青云)爷着孩儿祝祷甚的？(正末唱)你说与那衔冤的业鬼，屈死的冤魂，你着他今宵插状，此夜呈词。你道这包龙图专在南衙里，南衙里等待着，(娄青云)您孩儿知道了，便勾去。(正末云)娄青你转来，天色还早哩。(娄青云)这等多早晚去？(正末唱)直等的金乌向山坠，银蟾出海角。(娄青云)您孩儿便依着爷的言语，对城隍神道祝祷了。他两个耳朵是泥塑的，怕不听见？(正末云)娄青，我与你一道牒文去。(唱)

【乌夜啼】你与我速赴城隍庙，将牒文火内焚烧，早将那没头的业鬼提来到。(娄青做怕科，云)哎哟，这城隍庙是鬼窝儿里。三更半夜，只是娄青一个自去，怕人设设的，怎好？(正末唱)唬的他怯怯乔乔，絮絮叨叨，唬的他战簌簌的把不定腿脡摇，可扑扑的按不住心头跳。你这厮，若违拗，(带云)你看我这剑者。(唱)我着剑分了你肢体，切了你脂膏。(云)娄青！(娄青云)有！(正末云)娄青，今夜晚间，将着这道牒文，直至城隍庙中，烧了这道牒文。你将那衔冤负屈的鬼魂，都着他开封府里来，老夫亲自问这一桩公事。(娄青云)爷，这个正叫做"没头公事"，便要问时怕也难应心么？(正末唱)

【黄钟尾】我若是不应心，今夜便辞了宣诏，(娄青云)爷，应的口么？(正末唱)我若是不应口，今番不姓包。(娄青云)您孩儿多早晚时候去？(正末云)天色早哩。(唱)直等的初更残二鼓交，把冤魂摄来到。审个真实，问个下落，杀人贼便拿捉，赴云阳向市曹，将那厮高杆上挑，把脊筋来吊。我着那横亡人便得生天，众百姓把咱来可兀的称赞到老。(下)

(娄青云)我娄青领着包待制这一道牒文，到城隍庙勾那没头鬼去。你道活人好见鬼的，可不是死！我待不去来，他又要切了我的头，也是个死。我想这铜铡一铡，铡将下来，这脖子上好不疼哩，头又切断了，不如被鬼唬死倒不疼，又落得个完全尸首。只得挨到今夜晚间，三更时分，将着牒文，到城隍庙里勾鬼去，常拚着个死罢。(暂下)(拿灯笼再上，云)这早晚是三更也，我提了灯笼。怎么这一会儿越怕将起来？你听那房上的瓦，各刺刺、各刺刺，墙上的土，速碌碌、速碌碌。有鬼也！有鬼也！(做拿灯照科，云)嗨，原来是风吹的这箬叶儿响。我白日里就与那道官说来，教他把庙门则半掩着。来到门外，果然还不曾上拴哩。(做推庙门入庙科，云)待我推开这门来。(惊科)早是一个冷风阵，从里面吹将出来。哎哟，灯也灭了，敢这没头鬼预先在那里等我？(做进门科，云)呸！百忙里腿转筋。这个是二门，这个是两廊，这个是正殿。(做放下灯笼跪科，云)城隍爷爷，包待制大人的言语，教我勾没头鬼来。爷爷可怜见，我有这牒文在此。可可的我的灯笼，刚到门就灭了，那里讨火烧他？呸！这琉璃里不是灯？待我踏着凳，点这灯下来。(做上凳倒科，云)呸！百忙里又踹虚了，教我吃着一惊。待我先点在灯笼里了，便有风来，也不怕他。(做取灯笼罩儿，点上灯烧纸科，云)爷爷可怜见。(内响科)(做怕科，云)有鬼！有鬼！(做倒科)(魂子做提头上，扶起娄青科)(娄青云)这扶我的是谁？(魂子云)我是没头鬼。(娄青看科，云)好怕人。当真是没头鬼？(魂子做应科，云)是！(娄青云)你这没头鬼，包待制勾你哩。你跟我去来。(魂子应科，同下)


第四折

(正末领祗候张千排衙上)(张千幺喝科，云)左右伺候，大人坐堂，要问事哩。(正末云)今夜灯烛荧煌，如同白日，正好问这桩公事也呵。(唱)

【双调】【新水令】透襟怀一阵冷风吹，则他这闭长空暮云都退。显出那碧澄澄天气爽，明皎皎月光辉，厮和着灯焰相窥，照耀的似白日。

(云)娄青好不干事，可怎生这早晚不见来也？(娄青上，云)来到衙门首了。不知他有也是无？待我叫做一声：没头鬼。(魂子随上，做应科，云)哎！(娄青云)你则在这里，我报复去。(魂子云)我知道。(娄青见正末做跪科，云)孩儿每娄青来了也。(正末云)娄青，曾见甚么人来？(娄青云)没！我则见鬼来。(正末云)你勾的鬼如何？(娄青云)有、有、有，被我劈头毛采将来了。(正末云)与我拿将过来。(娄青云)理会的。我出的这门来，我唤他一声：没头鬼。(魂子云)哎。(娄青云)大人唤你哩，你过去，有甚么冤枉事，你自说波。(娄青见正末科，云)当面。(正末云)娄青，你着他说那词因。(娄青云)大人分付，着你说那词因。(娄青做听扯祗候科，云)你听见么？(祗候云)我不听见。(娄青云)我也不听见。(正末云)可怎生他不言语？将娄青抢出去。(张千做叉娄青科，云)出去。(娄青做跌出门科，云)悔气。这没头鬼在门外叫声应声，怎么紧要去处，倒不做声？莫不是他去了么？待我再叫他一声：没头鬼。(魂子应科，云)哎。(娄青云)你在那里来？(魂子云)我害饥也，买个蒸饼吃哩。(娄青云)这厮还要打诨。你要去吃蒸饼，兀的你手里现拿着个馒头哩。你快过去。(做见正末科，云)没头鬼，你说。(正末云)你怎生又不言语？抢出去。(张千做叉出门科，娄青云)原来他不曾过去。待我再叫他一声：没头鬼。(魂子应云)哎。(娄青云)你怎么又不过去？(魂子云)我过去不得。(娄青云)你为甚么过去不得？(魂子云)被那门神户尉当住我，因此上过不去。(娄青云)你何不早说？(娄青见正末科，云)大人可怜见，这个没头鬼被门神户尉当住，因此上不敢过来。(正末云)是阿，大家小家，各有个门神户尉。(诗云)老夫心下自裁划，你将银钱金纸快安排。邪魔外道当拦住，只把屈死冤魂放入来。(唱)

【沉醉东风】则我那开封府门神户尉，你与我快传示莫得延迟。你教他放过那屈死的魂，衔冤的鬼，只当住邪魔恶祟。(娄青云)烧了这纸钱，你看好冷风也。(正末唱)我则见黯黯的愁云惨雾迷，嗨，可早变的来天昏也那地黑。

(魂子见正末跪科)(正末云)别人不见，老夫便见。灯烛直下，跪着一个鬼魂。好是可怜人也。(唱)

【庆东原】纸钱向身边挂，人头向手内提，向前来紧靠着灯前跪。我这里叮咛的问你：你家住在那里？(魂子云)孩儿每河中府人氏。(正末唱)姓甚名准？(魂子云)姓郭名成。(正末唱)你可也做财主、做经商？为黎庶、为官吏？

(魂子云)孩儿是个秀才。(正末云)兀那鬼魂，你将那屈死的词因，备细诉来，老夫与你做主。(魂子云)孩儿每姓郭名成，本贯河中府人氏，嫡亲的四口儿家属，有一双父母年高，浑家李氏。我因做了一个恶梦，去市上算卜，道我有一百日血光之灾，千里之外，可以躲避。小生来到家中，辞别了父母，一来躲避灾难，二来进取功名。行至中途，时遇冬天，风又大，雪又紧，在一个小酒务儿里饮酒。正撞着权豪势要的庞衙内，强夺了我生金阁儿，又要我浑家为妻。见小生不从，将我铜铡下，一命身亡。我一灵儿真性不散，投至的见爷爷呵。可怜我这等冤枉，天来高，地来厚，海来深，道来长。(词云)因此一点冤魂终不散，日夜飘飘枉死城。只等报得冤来消得恨，才好脱离阴司再托生。即今上元节令初更候，正遇庞姓无徒出看灯。被我绕着街头追索命，吵的游人大小尽担惊。也是千难万难得见南衙包待制，你本上天一座杀人星。除了日间剖断阳间事，到得晚间还要断阴灵。只愿老爷怀中高揣轩辕镜，照察我这悲悲痛痛，酸酸楚楚，说无休诉不尽的含冤负屈情。(正末云)兀那鬼魂，到明日我与你做主。你且退者。(魂子云)娄青哥哥，你还送我一送儿去，我有些怕鬼。(娄青云)口走！(魂子下)(正末云)天已明了也。张千，抬出放告牌去。(张千云)理会的。(旦儿领俫儿上，云)冤枉也。(正末云)张千，是甚么人声冤？着他过来。(张千云)兀那妇人，你过去当面。(旦儿同俫儿见正末跪科，云)(正末云)兀那妇人，你为何声冤？说你那词因来。(旦儿云)小妇人是河中人，唤做李幼奴。大人可怜见，我告着庞衙内，强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成杀坏了。这个是嬷嬷的孩儿福童，将他母亲推在八角琉璃井里死了。望青天老爷与小妇人做主咱。(正末唱)

【雁儿落】昨宵个牒城隍将怨鬼提，到今日放南衙果有冤词递。元来是庞衙内使尽他狼虎威，生拆散你这鸳鸯对。

【得胜令】呀，他敢将萧何律做成衣，将罪犯满身披。谁许他谋了财，又要谋人命？准许他夺人妻逼做妻？直恁的无知。那嬷嬷担何罪？死的个堪悲。我与你勾他来问到底。

(云)兀那妇人，你两个且在司房里住者。(旦儿同俫儿下)(正末云)娄青，你与我买羊去。(娄青云)理会的。买了羊也。(正末云)娄青，你与我挂画者。(娄青云)画也挂好了。(正末云)与我请人去。(娄青做应便走科)(正末云)娄青，你转来，你请谁去？(娄青云)知他请谁去？(正末云)与我请将庞衙内来。(娄青云)老子也，怎么要请他？他是个不好惹的。官差吏差，来人不差，大着胆请他去。此间是庞府门首。(做咳嗽科)(庞衙内上，云)是甚么人在门首？(娄青做见跪科，云)孩儿每是衙门中的娄青。有包待制差我来请大人哩。(衙内云)包待制他请我怎的？他意思则是怕我。你说去，道我便来也。(娄青云)理会的。(见正末科，云)小人请的衙内来了。(正末云)道有请。(娄青云)爷有请。(衙内做见科，云)老宰辅，量小官有何德能，敢劳置酒相请？(正末云)老夫西延边赏军才回，专意请衙内饮一杯。衙内请坐，老夫年纪高大，多有不是处，衙内宽恕咱。从今已后，咱和衙内则一家一计。(衙内云)老宰辅说的是，和咱做一家一计。(正末云)衙内，老夫西延边赏军回来，得了一件稀奇的宝物。着衙内看咱，(衙内云)是何物？(正末云)是一个生金塔儿。塔儿不稀罕，放在那桌儿上，有那虔心的人，拜三五拜，塔尖上有五色毫光真佛出现。(衙内云)这个不打紧。我有小生金阁儿，放在有风处，仙音嘹亮。无风处用扇子扇着，也一般的响动。(正末云)老夫不信。(衙内云)小的每，快去家中取来。(小厮云)生金阁儿取来了也。(衙内云)放在桌儿上，着扇子扇动咱。(娄青做扇细乐响科)(正末云)是一件好东西。真是无价之宝。(娄青云)那里是生金阁响？死了我丈人回灵哩。(正末云)衙内，老夫难的见此宝物，怎生借与我老妻一看，可不好那？(衙内云)老宰辅将的看去，咱则是一家一计。(正末唱)

【沽美酒】略使些小见识，智赚出杀人贼。这场事天教还报你，我可便有言语敢题，并不要你还席。(衙内云)老宰辅不要我还席，好快活也。咱则一家一计，吃个尽兴方归。(正末唱)

【太平令】拚了个醁醁沉醉，直吃的尽兴方归。(衙内云)从今后一家一计。(正末唱)庞衙内有权有势，更和俺包龙图一家一计。你若是这里，等的，也不消半刻。我可便剐的你身躯粉碎。

(云)筵前无乐，不成欢乐。娄青，与我唤将个歌者来。(旦儿领俫儿上跪科，云)冤屈也。(正末云)兀那妇人，你告谁？(旦儿云)我告庞衙内。(正末云)衙内，他告你哩。(衙内云)咱则一家一计。(正末云)衙内，那妇人说你强要了他生金阁儿，是也不是？(衙内云)恰才那个阁儿便是。(正末云)说你强要他为妻，又将他男儿郭成杀坏了，是也不是？(衙内云)是我斗他耍来。(正末云)又将嬷嬷推在井中身死，是也不是？(衙内云)也是，也是。(正末云)娄青，将纸墨笔砚来，着衙内画个字者。(娄青云)理会的。爷依着画个字，左右一家一计。(衙内云)是我来，是我来。我左右和老包是一家一计。(正末做努嘴科，云)娄青与我拿下去。(娄青做拿科，云)爷，请出席来，左右一家一计。(衙内云)老儿。你敢怎么？(正末云)娄青，将枷来，将庞衙内下在死囚牢里去。(娄青做拿枷套衙内科，云)衙内，请上枷。(衙内云)老儿，这个须不是一家一计？(正末云)一行人听我下断：庞衙内倚势挟权，混赖生金阁儿，强逼良人妇李氏为妻，擅杀秀才郭成，又推嬷嬷井中身死，有伤风化，押赴市曹斩首示众。嬷嬷孩儿福童，年虽幼小，能为母亲报仇，到大量才擢用。将庞衙内家私，量给福童一分为养赡之资。郭成妻身遭凌辱。不改贞心，可称节妇，封为贤德夫人。仍给庞衙内家私一分，护送还乡，侍奉公婆。郭成特赐进士出身，亦被荣名，使光幽壤。(旦儿、俫儿同拜谢科)(正末词云)则为这庞衙内倚势多狂狡，扰良民全不依公道。穷秀才献宝到京师，遇贼徒见利心生恶。反将他一命丧黄泉，恣奸淫强把佳人要。老嬷嬷生推落井中，比虎狼更觉还凶暴。论王法斩首不为辜，将家缘分给诸原告。李幼奴贤德可褒称，那福童待长加官爵。若不是包待制能将智量施，是谁人赚得出这个生金阁？

题目李幼奴挝伤似玉颜

正名包待制智赚生金阁

　
　




救孝子贤母不认尸
第一折

(冲末扮王修然领张千上，云)老夫乃王修然是也，自出身以来，跟随郎主，累建奇功。谢圣恩可怜，官拜大兴府府尹之职。老夫今奉郎主之命，随处勾迁义细军。不敢久停久住，收拾鞍马，便索走一遭去来。(诗云)上马践红尘，勾迁义细军。亲承郎主命，岂敢避辛勤。(下)(正旦扮李氏领外杨兴祖、杨谢祖、旦儿王春香上，正旦云)老身姓李，夫主姓杨，亡过二十余年也。有两个孩儿，大的个孩儿唤做杨兴祖，年二十五岁，学一身好武艺；小的个孩儿唤做杨谢祖，年二十岁，教他习文。这个是大孩儿的媳妇，唤做春香。他爷娘家姓王，在这东军庄住，俺在这西军庄住。俺是这军户。因为夫主亡化，孩儿年小，谢俺贴户替当了二十多年。老身与孩儿媳妇儿每缉麻织布，养蚕缫丝，辛苦的做下人家，非容易也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】家业消乏，拙夫亡化，抛撇下痴小冤家，整受了二十载穷孤寡。

【混江龙】今日个孩儿每成人长大。我看的似掌中珠，怀内宝，怎做的眼前花？一个学吟诗写字，一个学武剑轮挝，乞求的两个孩儿学成文武艺，一心待货与帝王家。时坎坷，受波查。且浇菜，且看瓜，且种麦，且栽麻。尽他人纷纭甲第厌膏粱，谁知俺贫居陋巷甘粗粝。今日个茅檐草舍，久以后博的个大纛高牙。

(杨兴祖云)母亲在上，您孩儿想来，咱这庄农人家，有甚么好处？(正旦唱)

【油葫芦】俺孩儿耕种锄刨怕甚么，那里也有人笑话？想先贤古圣未通达。(杨谢祖云)母亲，自古以来可是那几个？(正旦唱)有一个伊尹呵，他在莘野中扶犁耙。有一个傅说呵，他在岩墙下拿锹锸。(杨谢祖云)这两个都怎生来？(正旦唱)那一个佐中兴事武丁，那一个辅成汤放太甲。(带云)休说这两个人。(唱)则他那无名的草木年年发，到春来那一个树无花。

【天下乐】今世里谁是长贫久富家？(杨谢祖云)母亲，您孩儿想来，则不如学个令史倒好。(正旦唱)哎！你个儿也波那，休学这令史咱，读书的功名须奋发。得志呵做高官，不得志呵为措大。(带云)你便不及第回来呵，(唱)只守着个村学儿也还清贵煞。(王修然领张千拿杂当上，云)老夫王修然，奉圣人的命，着往河南路勾迁义细军本合着有司家勾取，恐怕有司家扰民，老夫亲自勾军。来到此开封府西军庄，有一家儿人家，姓杨，这厮替他当军二十余年，我拿住这厮道，杨家两个孩儿，成人长大，可以着他亲自当军去。兀那厮，此话是实么？(杂当云)并无虚言，是实。(王修然云)既然如此，你就引着我到他家去。(张千云)杨家有人么？出来见勾军的大人咱。(杨兴祖云)理会的，我见大人去(做见王修然跪科，云)大人唤小的每有何事？(王修然云)兀那小厮，你是杨家的，你家里再有甚么人？唤出来！(杨兴祖做报正旦科，云)母亲，有迁军的王大人在于门首哩。(正旦云)孩儿也，洒扫了草堂，我自接待去咱。(正旦见科)(王修然云)兀那婆子，你是那西军庄杨家么？(正旦云)老身家便是。(王修然云)老夫勾迁义细军，拿住这个小厮，他说道是贴户，替你家当了二十年军也。你为甚么要他替来？(正旦唱)

【忆王孙】则为这孩儿每幼小且饶咱。(王修然云)小厮每长立成人也。(正旦唱)今日个长立成人，俺可也合替他。(王修然云)你家里丁产多？(正旦唱)虽然是丁产多时也告乏。(王修然云)他替你家当了二十年也。(正旦唱)则他这数年家，将俺寡妇孤儿耽待煞。

(做拜谢杂当科)(王修然云)兀那婆子，你为何拜他？(正旦云)大人，这军身元是俺家的。多亏这贴户替俺当了二十年。今年轮也轮着俺家当了。(王修然云)好个一家儿本分的人家！有了军身，也放了那小厮。你自营生去。(杂当云)谢了爷爷。不要孩儿每当了军，我也无甚事，卖葱菜儿去也。(下)(王修然云)兀那婆子，你有两个小厮，着那一个小厮当军去？(正旦云)请大人下马来，到草堂上坐。老身有两个孩儿，随大人拣一个当军去便了。(王修然云)兀那婆子，老夫随处迁军，不曾停一时半霎。你请老夫下马来，到草堂上，两个小厮，随分拣一个去。老夫便下马来，到草堂坐一坐，咱做甚么？(王修然做坐科。正旦同杨兴祖、谢祖叩头科)(王修然云)兀那婆子，老夫公家事忙，两个小厮，着那一个小厮跟老夫当军去？(正旦云)老身有两个孩儿，论礼呵，则着大的孩儿当军去。(王修然云)兀那婆子，你说的是，我就依着你，着大的个孩儿去。兀那小厮，你可肯去么？(杨兴祖云)大人在上，小人是杨兴祖，从小里习学武艺。兄弟是杨谢祖，从小里颇看诗书，岂不闻家凭长子，国凭大臣。这军役是俺家的，小人合该当军去。(杨谢祖跪，云)大人在上，小人杨谢祖，从小里看书，虽然不会武艺，比及大人今日来，小人夜得一梦，跟着大人出征，梦中作了四句气概诗。(王修然云)你记的么？(杨谢祖云)记得，早间抄写在此，大人是看咱，小人正该当军去。(王修然云)有写本将来我看。(念科)昨梦王师大出攻，梦魂先到浙江东，屯军百万西湖上，立马吴山第一峰。嗨！这小的有这等气概，是军伍中吉祥的勾当。这等呵，着小的杨谢祖去。(正旦云)大人，小的个孩儿软弱，他那里去得？则着大的个孩儿当军去。(王修然云)兀那婆子，你着这大的个孩儿当军去，他会甚么武艺来？(正旦唱)

【醉中天】大孩儿幼小习弓马，武艺上颇熟滑。呵便凛凛身材七尺八，宜攒带，堪披挂。(王修然云)便着这小厮去也无伤。(正旦唱)这小的儿力气又不加，则合向冷斋中闲话，从来个看书人怎任兵甲？(王修然云)兀那婆子，端的着谁去？(正旦云)大的个孩儿有膂力，去的；小的孩儿软弱，去不的。(王修然云)兀那婆子，你说道大的孩儿有膂力，去的；小的软弱，去不的？(正旦云)小的个孩儿本去不的。(王修然云)噤声！这婆子，你元说道两个小厮，随老夫拣一个去，那小的个杨谢祖，他梦见老夫迁军，做下四句气概诗。我说道是军伍中得这等识字的人，可多得用处，你左来右去，则着大的个孩儿去，说他有膂力，可去得，小的个孩儿软弱，去不得。我想这大的个小厮，必然是你乞养过房螟岭之子，不着疼热。那小的个孩儿，是你亲生嫡养，便好道亲生子着己的财，以此上不着他去。(诗云)老婆子心施巧计，将老夫当面瞒昧。两三番留下小儿，必定是前家后继。兀那婆子，你说的是，万事都休，说的不是，张千，准备着大棒子者。(正旦云)大人，都是老身的孩儿，着老身说甚么那？(王修然云)兀那婆子，你说。你若不说呵，将大棒子来打呀！(正旦云)大哥二哥儿也，我说也，说则说，你休怨者。(王修然云)如何？我说前家后继么！(正旦云)告大人暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听老身说一遍咱。亡夫在日，有一妻一妾。妻是老身。妾是康氏，生下一子，未曾满月，因病而亡。这小的孩儿杨谢祖，便是康氏之子。未及二年，和失主也亡化过了。亡夫曾有遗言，着老身善觑康氏之子。经今一十八年，不曾有忘。此子与老身之子，一般看承，则是不别夫主之言。为甚么则教大的个孩儿当军去？那大小厮是老身亲生的，阵面上有些好歹呵，这小的个孩儿也发送的老身入土。大人，道不的个公子登筵，不醉即饱；武夫临阵，不死则伤。倘或小的个孩当军去呵，有些好歹，便是老身送了康氏之子。老身死后，有何面目见亡夫于九泉之下？只此老身本心，伏取大人尊鉴。(王修然惊科，云)婆子请起，这等是老夫差了也。便好道方寸地上生香草，三家店内有贤人。依着你，则着大的个孩儿当军去，可准备军装。(杨兴祖云)恁的呵，谢了大人。(杨兴祖做与旦儿刀子科，云)大嫂，你近前来。我这把刀子，你兄弟数番家问我要，我不曾与他。今日我当军去也，你若回家去时，就带这把刀子，与你兄弟去。(旦云)杨大，我问你咱。你与我这把刀子，奶奶知道么？(杨兴祖云)不知道。(旦云)小叔权知道么？(兴祖云)也不知道。(旦云)杨大，你好粗鲁也！你与
我这把刀子，奶奶不知，叔叔也不知，久以后俺兄弟带出这把刀子来，则道春香抵盗了杨家的家私哩。(王修然云)甚么人这般闹？(正旦云)你为甚么这般闹？(旦云)为这把刀子。俺兄弟数番家问杨大要，杨大今日临行也，与我这把刀子，着与俺兄弟。媳妇儿便道，奶奶和叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知，久以后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。(正旦云)可打甚么不紧。大人，杨大和媳妇儿为一把刀子闹来。(旦跪科)(王修然云)这妇人是谁？(正旦云)这个是杨大媳妇儿。(旦云)大人，俺这把刀子，俺兄弟数番家问杨大要。杨大今日临行也，与我这把刀子，着与我兄弟去。媳妇儿便道，奶奶和小叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知道，久已后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。(王修然云)嗨，这小的又贤慧。春香，你将这把刀子来我看咱。好！是把镔铁刀子。孩儿将的家去与兄弟带。久以后便有些争竞，到于官府中，你道迁军的王修然大人见来，这把刀子，久己后我与你做个大证见哩。(旦云)谨依大人钧旨。(正旦云)孩儿每将酒来。大人，村酒不堪奉献，可也是老身的一点敬心。(王修然做饮酒科)将酒来。兀那婆子，老夫随处迁军，水也不吃人的，你是个贤孝的人家，我便吃几杯怕做甚么。我吃了酒，你有甚么话，分付你那杨兴祖，我便索去也。(旦云)杨大，你饮过酒者。则今日我手里吃这盏酒，再也不要吃酒了。(正旦云)孩儿也，你那吃酒的日子有哩。(唱)

【后庭花】得志呵，你上金銮，斟玉啰，赐宫花，簪髩发。不得志呵，只饮着那老瓦盆边酒，看看那蒺藜沙上花。(杨兴祖云)母亲，有甚么言语教道你孩儿咱。(正旦唱)欲要那众人夸，有擎天的好声价，忠于君，能教化；孝于亲，善治家；尊于师，守礼法；老者安，休扰乱他；少着怀，想念咱；这几桩儿莫误差。

(杨兴祖云)母亲，还有甚么言语教您孩儿咱。(正旦唱)

【青哥儿】儿呵，你不索问天、问天买卦，也只为人消、人消的这物化。弄的我母子分离天一涯。见孩儿攀鞍跨马，披袍贯甲，臂上刀扎，腰间箭插，就不由俺不扑簌簌泪如麻，情牵挂。

(杨兴祖云)则今日辞别了母亲，便索长行也。(正旦云)孩儿，路途上小心在意。杨谢祖，别了你哥哥者。(杨谢祖云)哥哥，路上小心在意者。(杨兴祖云)兄弟也，你在家中，好生侍奉母亲。(正旦唱)

【赚煞尾】大的儿前赴战场中，小的儿且在寒窗下。你守着这书册琴囊砚匣，你哥哥剑洞枪林快厮杀，九死一生不当个耍。(杨兴祖云)您孩儿托赖着母亲的福荫，若到阵上一战成功，但得个一官半职，改换家门，可也母亲训子有功也。(正旦唱)我也不指望享荣华，只愿你无事还家。(做拿锄头科，唱)我把这农具收拾为甚那？(杨兴祖云)母亲，收拾农具，可是为何？(正旦唱)大哥也，恐怕你武不能战伐，文不解书札。(带云)还家来，有良田数顷，耕牛四角，(唱)趁着个一梨春雨做生涯。(正旦同杨谢祖、旦儿下)(王修然云)杨兴祖，你休烦恼。我与你一封书，见兀里不罕元帅，说你一家儿贤孝的人家，必然抬举你也。(杨兴祖云)多谢大人，则今日便拜辞当军去也。(王修然诗云)今日勾军在路途，杨家子母世间无。(杨兴祖诗云)归来身佩黄金印，方表英雄大丈夫。(同下)楔子

(卜儿王婆婆上，云)老身东军庄人氏，王婆婆。有个女儿唤做春香，嫁在西军庄与杨兴祖为妻。女婿当军去了半年，待取我那女孩儿春香家来，拆洗衣服。说了一个月，不见回家。我如今只得亲自往西军庄上，取那女孩儿去。(诗云)今去取春香，归家拆旧裳。关锁门和户，亲自到西庄。(下)(正旦领旦儿上。云)自从杨大当军去了，可早半年光景也。亲家母常时寄信来，要媳妇儿春香去拆洗衣裳。如今正是农忙时节，孩儿，无人送的你去，怎好？(旦云)奶奶，着小叔叔送我家去，怕做甚么？(正旦云)也道的是。唤秀才哥哥来。(杨谢祖上，云)小生杨谢祖。哥哥当军去了，我在书房中攻书，母亲呼唤，不知有何事？(见正旦科)(正旦云)孩儿也，有亲家母累次来取您嫂嫂家去，拆洗衣服，我不曾教去，如今又来取。争奈农忙时节，无人送去。孩儿也，你休避辛勤，送您嫂嫂去咱。(杨谢祖云)别着个人送去也好。母亲寻思波，嫂嫂年幼，哥哥又不在家，谢祖又年纪小，倘若有那知礼者，见亲嫂嫂亲叔叔，怕做甚么？有那不知礼的，见一个年纪小的后生，跟着个年纪小的妇人，恐怕惹人笑话。(正旦云)。儿也，便好道顺父母之言，呼为大孝。依着我的言语，走一遭去。(杨谢祖云)母亲的言语，不敢有违。您孩儿便送嫂嫂家去。(正旦云)你送到林浪嘴儿边，可便回来，叫嫂嫂自去。(杨谢祖云)理会的。(正旦唱)

【仙吕】【赏花时】可正是目下农忙难离摘，我也几度徘徊无百刂划。(带云)待不教你去呵，(唱)争奈我许的他明白，等收了蚕麦，直送到庄宅。

【幺篇】依着我皓首苍颜老奶奶，使着你个黄卷青灯的小秀才。日离了看书斋，小叔叔送嫂嫂也非为分外。(带云)但送过山坡，望见庄宅，(唱)教他独自去，你便早回来。(下)

(旦同杨谢祖行科)(杨谢祖云)嫂嫂，我依着母亲，送嫂嫂去。我将这包袱后头跟着，请嫂嫂先行。(旦云)我依着叔叔先行。(杨谢祖云)说着话，可早来到林浪嘴儿上也。嫂嫂，这包袱你自将去。(旦云)叔叔，过了这林坡，望见庄宅也。叔叔再送我几步儿咱。(杨谢祖云)嫂嫂，母亲的言语，教我送到这林浪嘴儿，不争送将过去。回家时母亲若问我，谢祖难回话也。(旦云)叔叔说的是，请回去罢。(杨谢祖云)嫂嫂，亲家母行多多上复，无事早些来家，休教母亲盼望。嫂嫂请行，谢祖回去也。(下)

(净扮赛卢医领哑梅香上，诗云)我是赛卢医，行止十分低。常拐人家妇，冷铺里做夫妻。自家赛卢医的便是。我去本府推官家行医，我看上他家个梅香，被我拐将出来。到这半路里，他要养娃娃，他是个哑子，我怎么看得他。则在这里睡着，等他养了再做计较。(见旦忙起科)大嫂拜揖。(旦回礼科)(赛卢医云)大嫂，我有一个老婆，他要养娃娃。你是一般妇人家，烦你替我看一看。(旦儿云)我那里会做收生的老娘。(赛卢医怒科，云)你不肯么？这里无人，我便打杀了你！(旦儿云)哥哥休闹，我去看他便了。(看科，旦慌科，云)哥哥，他不死了也！(赛卢医云)好、好、好，你身边现带着刀子哩，我活活的个人，他要养娃娃，你就一刀杀了他，便待干罢。你跟的我去，万事皆休。不跟的我去，我就夺这刀子杀了你。(旦云)哥哥是甚么话！饶我性命。(赛卢医夺刀科)(旦背云)他如今行凶了，我妇人家怎对付的他？我且跟将去。一路上若有官府处，我可告他。杨兴祖，则被你痛杀我也！罢、罢、罢，我跟将你去。(赛卢医云)待我剥下你的衣服，将来与梅香穿上。就着这把刀子，划破他面皮，揣在怀里。你休言语，跟着我走。(旦儿云)杨大也，则被你痛杀我也！(赛卢医诗云)这个妇人家生得好，跟我去不用恼。前路上撞着人，快些儿跑、跑、跑。(同下)


第二折

(正旦上，云)媳妇儿去了半月也，再没一个消息，怎生得个人去接他回家也好。(卜儿上，云)转过隅头，抹过屋角，此间便是杨家门首。我自入去。(见科，云)亲家母，好么，好么？(正旦云)亲家母，多时不见。(卜儿云)亲家母怎生失信？自从说着我女孩儿春香回家，拆洗衣服，可早一个月也。(正旦云)便是一月由他住。(卜儿云)我女孩儿不曾来。(正旦云)不来也罢，且教孩儿你家住者。(卜儿云)亲家母，你好葫芦提也。(正旦云)我怎葫芦提？(卜儿云)亲家母，我一月前问你要女孩儿拆洗衣服，你只是不肯着他来。我今日亲自来接他，你倒说在我家里。这不是葫芦提那？(正旦云)亲家母，半月前送将媳妇儿去了也。(卜儿云)你教谁送去来？(正旦云)我教秀才哥哥送去来，半个月也。你不见呵，可那里去了？书房中秀才哥哥安在？(杨谢祖云)小生杨谢祖，正在书房中攻书，母亲呼唤，须索见去。(做见科，云)母亲，你孩儿来了也，有何事分付？(正旦云)杨谢祖，我着你送嫂嫂去，你送到那里回来了？(杨谢祖云)领着母亲的言语，送到那林浪嘴儿，谢祖回来，嫂嫂自去了。(正旦云)孩儿，你敢做下来也？(卜儿云)亲家母，有甚么难见处！他哥哥不在家，你着他送去，他又青春，我女孩儿年少，他必然调戏我女孩儿，嗔怪不肯，是他所算了我女孩儿的性命也！(杨谢祖云)兀的不冤枉杀我也！(卜儿云)你知书不知礼，我和你见官去来！(正旦云)亲家母且休闹，咱寻去来。媳妇儿春香！(卜儿云)女孩儿春香！(杨谢祖云)嫂嫂春香！(连叫科)(正旦唱)

【正宫】【端正好】只我那腹中愁，心头闷，也何如大限临身。(带云)便好大限临身呵，(唱)合着双眼都不问，今日个这愁闷何时尽？

【滚绣球】儿呵，咱子母们紧厮跟，索与他打簸箕的寻趁，恨不得播土扬尘。又无个过往的人，左右的邻，你叫我向着那一搭儿盘问？越寂寂四野无闻。谩踏践萋萋芳草迷荒径，凝望见，段段田苗接远村。(带云)媳妇儿呵！(唱)知他那里也安身。

(做到林子前科)(丑扮牧童同伴哥上，云)伴哥，咱放牛去来。(杨谢祖云)哥哥每，你曾见个妇人来么？(牧童云)我见来。(杨谢祖云)在那里？(牧童云)在那林浪早蛆穰着哩。(杨谢祖云)哥哥，那个不是死的？(牧童云)谁曾见那活的来？伴哥休惹事，咱回去来。(下)(卜儿云)听说林浪中一个尸骸，准是我那女孩儿的。俺是看去咱。(做看科)(正旦唱)

【倘秀才】我也避不得臭气怎闻，觑不的尸虫乱滚。疑怪这鸦鹊成群，绕定着这座坟。尸骸虽朽烂，衣袂尚完存，见带着些血痕。

【滚绣球】我这里孜孜的觑个真，悠悠的唬了魂。(杨谢祖云)母亲，你怕怎么？(正旦唱)儿呵，怎不教你娘心困。怎生来你这送女客了事的公人！(卜儿云)兀那死了的是我那女孩儿也！(正旦唱)媳妇儿也，你心性儿淳，气格儿温，比着那望夫子石不差分寸。这的就是您筑坟台包土罗裙。则这半丘黄土谁埋骨，抵多少一上青山便化身，也枉了你这芳春。(卜儿云)还说个甚么？我女孩儿现今没了，明有清官。我和你见官去来！(净扮孤同丑今史，张千、李万冲上)(孤诗云)小官姓巩，诸般不懂，虽然做官，吸利打哄。小官乃本处推官巩得中是也，一来下乡劝农，二来不见了个梅香，我如令就去寻一寻。摆开头踏，慢慢的行者。(卜儿跪下告科，云)好冤屈也！(孤云)你告甚么？(卜儿云)告人命事。(孤云)外郎，快家去来！他告人命事哩，休累我！(令史云)相公，不妨事，我自有主意。(孤云)我则依着你。张千，接了马者。(令史云)相公下马来，整理这公事，张千，借个桌子来，等相公坐下。张千，拿过那一起人来、(做拿众跪科)(孤云)外郎也，你不放了屁也？(令史云)不是我。(孤云)我闻一闻，真个不是你。哦，元来是那林浪里一个死尸臭。外郎，你问他，我则不言语。(令史云)相公且住一边，待我替你问。兀那婆子，你敢为这尸首告状么？(卜儿云)正是为这个尸首，(令史云)谁是尸亲？(卜儿云)婆子是尸亲。(令史云)兀那婆子，说你那词因来。(卜儿云)大人可怜见。老身乃东军庄人氏，姓王，有个女孩儿是春香。(令史喝云)噤声！老弟子说词因，两片嘴必溜不刺泻马屁眼也似的，俺这令史有七脚八手？你慢慢的说！(卜儿云)大人可怜见。老身是东军庄人氏，姓王。我有个女孩儿，唤做春香，嫁与西军庄杨兴相为妻，就是这婆子的大孩儿。杨兴祖当军去了，有小叔叔杨谢祖，数番家调戏我这女孩儿，见他不肯，将俺孩儿引到半路里杀坏了，望大人与我做主咱！(令史云)兀那婆子，这尸首是么？(正旦云)这衣服是，尸首不是俺媳妇儿的。(令史云)怎么这衣服是，尸首不是？你说我是听咱。(正旦唱)

【倘秀才】被鸦鹊啄破面门，狼狗咬断脚跟，到底是自己孩儿看的亲。(孤云)依着我则是打。(正旦唱)官人休发怒，外郎你莫生嗔，且听咱从长议论。(令史云)兀那婆子，人命的事，待议论甚么？(正旦唱)

【滚绣球】人命事，多有假，未必真。(令史云)我务要问成也。(正旦唱)要问时，则宜慢，不可紧。为甚的审缘因再三磨问，也则是恐其中暗昧难分。(令史云)我是六案都孔目。(正旦唱)休倚恃你这牙爪威，(令史云)我这管笔，着人死便死。(正旦唱)休调弄你，这笔力狠。(令史云)我这枝笔比刀子还快哩。(正旦唱)你那笔尖儿快如刀刃，杀人呵须再不还魂。可不道闻钟始觉山藏寺，到岸方知水隔村。休屈勘平人！

(令史云)张千，打着他认那尸首去！(孤云)你休打他，你打死了他，你便偿他的命。(正旦唱)

【叨叨令】这关天的人命事，要您个官司问。又不曾检验，怎着我尸亲认。现如今雨淋漓，正值着暑月分。那尸骸全毁烂，都是些蛆螬粪。我其实认不得也波哥，我其实认不得也波哥，怎与他那从前模样浑别尽。

(杨谢祖拿刀子科，云)母亲，兀的不是我哥哥的刀子？(正旦云)儿也，休觑他。(令史云)相公，你见么？尸首旁边放着一把刀子，这小厮看见，就害慌了也。眼见的是这小厮欺兄杀嫂。兀那婆子，这刀子是你家的么？(孤云)将来我看。倒好把刀子！总承我罢，好去切梨儿吃。(正旦云)这把刀子是，衣服是，尸首不是俺媳妇儿的。(令史云)兀那婆子，你媳妇在生时怎么模样？(正旦唱)

【四煞】俺媳妇儿呵，脸搽红粉偏生嫩，眉画青山不惯颦，瑞雪般肌肤，晓花般丰韵，杨柳般腰枝，秋水般精神，白森森的皓齿，小颗颗的朱唇，黑鬒鬒的乌云。这里又离城侧近，怎不唤一行仵作，仔细检报缘因。

(令史云)兀那婆子，你着我检尸，这夏间天道，你着我怎么检？检不的了也！(正旦唱)

【三煞】则合将艳醋儿泼得来匀匀的润，则合将粗纸儿搭得来款款的温。为甚来行凶？为甚来起衅？是那个主谋？是那个见人？依文案本，遍体通身，洗垢寻痕。若是初检时不曾审问，怕只怕那再检日怎支分？(令史云)噤声！这婆子好无理也。我是把法的人，倒要你教我这等这等检尸。你也晓的，春正夏四，秋九冬十，才是检尸的时分。如今正是六月天道，雨水也下了几阵，暑气蒸，蛆虫钻，筋骨凋零，眉目难分，爪发解脱，难以检覆。张千，你去城里唤一个巧笔丹青来，依着这尸首画一个图本，着这婆子画一个字，领将这尸首去烧毁了。依着这尸伤图本打官司，便与我烧了这尸首者！(正旦云)烧不的！(令史云)怎么烧不的？(正旦唱)

【二煞】不争将这尸伤彩画成图本，则合把尸状词因依例申。便做道尸首伤残，爪发难脱，筋骨凋零，眉目难分。(令史云)可知检不得了也。我照觑你，只是领那尸首去烧了者。(正旦云)烧不的，烧不的！(唱)你道是难以检覆，照觑尸亲，许令烧焚。我只道不如生殡，且留着别冤屈辨清浑。

(令史云)快烧了者。(正旦云)烧不得！(唱)

【煞尾】不争难检验的尸首烧做灰烬，却将那无对证的官司假认了真。(令史云)天色晚了也，将这一行人拿到衙门里去。(做押起杨谢祖科)(正旦唱)到来日急煎煎的娘亲插状论，怎禁他恶噷噷的曹司责罪紧。实呸呸的词因不准信，碜可可的杀人要承认。生刺刺的刑法枉推问，粗滚滚的黄桑杖腿筋。硬邦邦的竹签着指痕，纥支支的麻绳箍脑门。直挺挺的庭前闷又昏，哭吖吖的连声唤救人。冷丁丁的慌忙用水喷，雄赳赳的公人手脚哏。那时节敢将你个软怯怯的孩儿性命损。(下)

(令史云)相公，这人命的事，非同小可。且到衙门里，慢慢问他。(孤云)外郎，这场事多亏了你。叫张千去买一壶烧刀子，与你吃咱。(同下)


第三折

(孤同令史、李万上)(孤诗云)我做官人只爱钞，再不问他原被告。上司若还刷卷来，庭上打的狗也叫。小官夜来劝农回家，那一起人告状的，都与我拿将过来。外郎都凭你，我则不言语。(令史云)相公，那个婆子再三不肯认这尸首，我务要问成了。将那一行拿上庭来！(张千押正旦同杨谢祖悲科，上)(正旦云)天那，谁想有这场冤枉的事也！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】不知那天道何如？怎生个善人家有这场点污！人命事不比其余，若是没清官，无良吏，教我对谁分诉？早是俺活计消疏，更打着这非钱儿不行的时务。

【醉春风】天那！这冤枉儿时伸，忧愁甚日楚？但留的俺这雪霜也似白头颅。儿也，倒大来是福、福，只索打会官司，吃会痛苦，受会耻辱。

(做跪科)(令史云)兀那婆子，是个刁狡不良的，左来右来，不肯认这尸首。这婆子，你差了也。不合着这厮送那嫂嫂去。眼见的调戏他那嫂嫂不从，怕你知道，就杀了他嫂嫂。你当初别央及一个人送他，无这一场官司事也(正旦唱)

【迎仙客】怕不要倩外人，那里取工夫？正农忙百般无事处，因此上教小孩儿莫违阻，您娘亲面嘱付，送嫂嫂到一半路程，便回来，着他自家去。(令史云)这小厮和那嫂嫂敢不和么？(正旦唱)

【红绣鞋】他叔嫂从来和睦。(令史云)你这婆子替儿嫌妇那？(正旦唱)俺姑媳又没甚伤触。(令史云)一定是这小厮发意生情，杀了他嫂嫂也。(正旦唱)若说他发意生情，半星也无。(带云)大人啊，(唱)您揣明镜，悬秋月，照肝胆，察实虚，与俺那平人每好生做主。

(令史云)相公，兀那小厮见他那母亲在这里，左来右来，不肯招。我支转这婆子，那小厮好歹招了。兀那婆子，你保的你这孩儿不是杀人贼么？(正旦云)我的孩儿，我怎生保不得？(令史云)你去司房里画一个字，领的你这孩儿出去，可不好么？(正旦云)休道着老身画一个字，便是等身图也画与你。(杨谢祖云)母亲你休去，他要打我也！(正旦云)外郎哥哥，老身去了时，你休打俺孩儿。(令史云)我不打他。(又回科)(令史云)兀那婆子，两次三番的，你就是不去，我也要打他，你也护他不得。(正旦云)孩儿，我去也。便打死。你也休招。(正旦下)(令史云)祗候人，把了门者。兀那小厮，你招了罢。(杨谢祖云)你着我招个甚么？(令史云)不打不招，只得打！(做打科)(杨谢祖云)我委实不省的，你着我怎么样招？(令史云)兀那小厮，你来。我教你。你只说母亲使我送俺嫂嫂去，我来到这无人处，我调戏嫂嫂，嫂嫂不肯，我拔出刀子来，止望唬吓成奸。争奈嫂嫂坚执的不肯，是我一时间抽刀不入鞘，就杀了嫂嫂。你招了小欺兄杀嫂呵，待三两日后，我着人保你出去。(杨谢祖云)这等，你就替我招了罢。(令史云)干我甚么事，替你招？张千，打着者！(打科)(杨谢祖云)我有何面目见母亲、哥哥。兀的不痛杀我也！(正旦云)兀的不打俺孩儿哩？(祗候云)不是打你孩儿，别问事哩。(正旦云)哥哥也，是打俺孩儿咱。(祗侯打拦云)你休过去，别问事哩。(正旦唱)

【普天乐】受摧残，遭凌辱，这无情的棍棒，俺孩儿是有限的身躯。(祗候做唤科，云)杨谢祖苏醒着！(正旦唱)你看么，揪头发将名姓呼，喷冷水将形容来污。打的来应心疼痛处，怎不教我放声啼哭。常言道做着不避，避着不做，(正旦做打闪过跪科，唱)我可便死待何如？

(令史云)张千，拿过那厮来。我着你把着门，你怎么放过他来？(孤做怒喝祗候科，云)好打！(令史云)兀那婆子，你欢喜咱，有了杀人贼也！(正旦云)外郎哥哥，那杀人贼有在那里？(令史云)你孩儿对我说来，他道送嫂嫂回去，中途调戏嫂嫂，他坚意不肯，不误间拔出刀子来杀了他。招了个欺兄杀嫂也。(正旦云)外郎哥哥，你家里敢有这般勾当？(令史云)您家里有这般勾当！(孤云)我家倒有。(正旦叫冤科，云)人命事关天关地，不曾检尸，怎成的狱？(令史云)且莫说尸首毁坏，难以检覆，现有衣服、刀子。就是证见了也。(正旦唱)

【上小楼】你道尸毁烂难以检覆，焚烧了无个显故。你道是招呼尸亲，审问明白，止不过赃仗衣服。这件事有共无，总是个疑狱，且停推再三思虑。(令史云)你保的你这孩儿不是杀人贼么？(正旦云)外郎哥哥，我的孩儿我怎么保不的？(令史云)傻老婆子，你使他东头去，他出的门往西去了，你怎么得知道？(正旦唱)

【幺篇】种地呵，莫过主。知子呵，莫过母。俺孩儿若犯了王条，违了法度，我便与了文书。着他来，偿命去，别无词诉。便并杀了我个做娘的。偿他媳妇。

(令史云)兀那婆子，招状是实了也，怎生饶的？(正旦叫冤科，唱)

【满庭芳】似这等含冤负屈，拚着个割舍了三文钱的泼命，便和这半百岁的微躯。(令史云)泼婆子，你敢怎的？(正旦唱)你要我数说您大小诸官府，一刬的木笏司糊突，并无聪明正直的心腹，尽都是那绷扒吊拷的招伏。把囚人百般拴住，打的来登时命卒。哎哟，这便是你做下的死个工夫！

(令史云)兀那老婆子，你是个乡里村妇，省的甚么法度？(正旦唱)

【耍孩儿】你休小觑我这无主的穷村妇，有句话实情拜复：俺孩儿从小里教习儒，他端的有温良恭俭谁如？俺孩儿行一步必达周公礼，发一语须谈孔圣书。俺孩儿不比尘俗物，怎做那欺兄罪犯，杀嫂的闪徒？

(令史云)这小厮，又不曾打他，他自招了来。(正旦云)都似你这般打来，怕不招了？只是招便招，人心不服。(唱)

【五煞】人死者个复生，那弦断者怎再续？从来个罪疑便索从轻恕。磨勘成的文状才难动，罗织就的词因到底虚。官人每枉请着皇家禄，都只是捉生替死，屈陷无辜。

(令史云)兀那婆子，你是个惯打官司刁狡不良的人也。(正旦唱)

【四煞】则你那捆麻绳用竹签，批头棍下脑箍。可不道父娘一样皮和骨，便做那石镌成骨节也槌敲的碎，铁铸就的皮肤也锻炼的枯。打得来没半点儿容针处，方信道人心似铁，你也忒官法如炉。

(令史云)兀那婆子，数长道短，好生无礼。我不怕你，他便是死的人也。(正旦唱)

【三煞】你休道俺泼婆婆无告处，也须有清耿耿的赛龙图。大踏步直走到中都路，你看我磕着头写状呈都省，洒着泪衔冤挝怨鼓。(令史云)你告呵，告着谁？(正旦唱)单告着你这开封府，令史每偏向，官长每模糊。

(令史云)将枷来，枷了这小厮，下在死囚牢里去。着这婆子随衙听候。(做枷杨谢祖科)(孤云)休着他带这个轻枷，拿那一百二十斤的枷来与他带。(正旦唱)

【二煞】我明明的眼觑着，暗暗的心自苦。那一面沉枷脖项难回顾，透枷拴深使钉来钉，侵井门窄将印缝铺，恰便似刀搅着你这娘肠肚。望后来怎禁推抢，待向前去又被揪捽。

【尾煞】叫丫丫苦痛杀我儿，哭啼啼没乱杀母。把孩儿似死羊般拖奔的牢中，去。(做叫科)好冤屈也，好冤屈也！(唱)则被这气堵住我咽喉叫不出屈！(下)(令史云)相公，那婆子虽然不肯认尸，如今赃仗完备，那杨谢祖也葫芦提招伏，眼见的这桩事问就了也。(孤云)外郎，这多亏了你。如今新官取次下马也，还要做个准备。(诗云)正是一不做二不休，攒就文书做死囚。只等亲官到来标斩字，那时方信我们俩个有权谋。(同下)


第四折

(净赛卢医拿棍领旦儿挑水桶上)(赛卢医云)自家赛卢医的便是。自从拐将这个妇人来，他百般的不肯顺我，更待干罢！白日里五十棍，到晚也五十棍，每日着他打水浇畦，我直折倒死他。春香，我如今吃杯酒去，回来打死你也！(下)(旦儿云)自从被这贼汉拐将我来，为我不随顺他，朝打暮骂，着我打水浇畦。我待要告他，争奈走不出去。似此怎了也！(杨兴祖领随从上，云)自家杨兴祖的便是。自拜别了母亲，得了王修然大人一封信，见了兀里不罕元帅，看罢书呈，元帅大喜，不着我做散军，就着我做领军的头目。托祖宗馀荫，到于阵上，三箭成功，做了金牌上千户。我今元帅跟前，告了限期，回家探望母亲去。小校，远远的是一眼井儿，就着妇人的水桶。与我饮马者。(旦见惊科，云)兀的不是杨大？(杨兴祖云)兀的不是大嫂？(旦儿做哭科)(杨兴祖云)大嫂，你怎生到这里来？(旦儿云)自从你当军去了，俺娘家取我拆洗衣服，小叔叔送我到半路里回家去，谁想撞见贼汉，他唤做甚么赛卢医，强要我为妻，见我不随顺他，他将我朝打暮骂，着我每日打水浇畦。今日幸遇着你，须与我这受苦的春香做主。(杨兴祖云)原来有这般勾当！那贼汉那里？(旦儿云)他便来也。(赛卢医冲上，云)恰才饮酒回来，我看这妇人挑水不曾？(旦云)杨大，兀的不是那贼汉来了也！(杨兴祖云)小校，与我拿住这厮！我试问他咱。(做拿赛卢医跪科)(杨兴祖云)兀那厮，这妇人是谁？(赛卢医云)是我的老婆。(杨兴祖云)是我的浑家，你如何拐将来？(赛卢医云)是你的老婆？这等呵，我可也原封不动，送还你罢。(杨兴祖云)这厮无理，拐带良人妻子，拿去开封府里见王修然大人去来。(同下)(王修然领张千、李万上)(王修然诗云)王法条条诛滥官，为官清正万民安。民间若有冤情事，请把势剑金牌仔细看。老夫大兴府尹王修然。自迁军回来，累加官职，赐与我势剑金牌，先斩后奏，专一体察滥官污吏，采访孝子顺孙。今日来到这河南府审囚刷卷。我为那西军庄杨氏那一家儿贤孝，我在郎主跟前，保奏过了。领郎主的命，着我封赠那一家儿去也。争奈审囚刷卷，是国家的大事，不敢差误。且待我审了囚，刷了卷，方才封赠那杨家也未迟哩。今日升厅坐衙，当该令史那里？(张千云)当该令史安在？(令史上，见科)(王修然云)令史，你知道么？我奉郎主的命，着我审囚刷卷，便宜行事。我将着势剑金牌，先斩后奏，你若文案中有半点儿差迟，我先切了你颗驴头。将文案来！(令史云)理会的。我先将这宗文卷，与大人试看咱。(令史做递文书科)(王修然云)是甚么文卷？(令史?
?这是巩推官问成的，杨谢祖欺兄杀嫂。(王云)这个名儿，我那里听的来……(做沉吟猛省科，云)哦，是、是、是那西军庄杨家小的个孩儿，是杨谢祖。令史，你问成了，那赃仗完备么？(令史云)完备，有赃仗。(令史递刀子，衣服科)(王修然云)这的是行凶的刀子？做看刀子科，云)我那曾见这刀子来……(做寻思科)这小厮怎犯下这的罪过。我想天下多少同名同姓的来，休问是与不是，将这杨谢祖拿出来，我是问咱。(张千拿杨谢祖带枷上)(今史云)张千，将那一行人拿上厅来。(杨谢祖跪科)(王修然云)兀那小厮，抬起头来者。(杨谢祖做抬头科)(王修然做惊科，云)可知是这个小的。早不曾先封赠他一家儿去。我当初奏过这一家贤孝，今日这厮却犯下十恶大罪，若是郎主知道呵，俺先耽下个落保的罪了！想人也有见不到处。兀那小厮，你有甚么不尽的词因，我跟前伸诉，我与你做主。(谢祖云)小的每西军庄人氏……(令史打掺云)西军庄人氏，哥哥杨兴祖，兄弟杨谢祖，哥哥当军去了，他调戏他嫂嫂不肯，他杀了他嫂嫂也。(王修然云)谁问你来！兀那小厮，你说。(杨谢祖云)西军庄人氏……(令史云)西军庄人氏……(王修然云)张千，采下去！着他口中衔着板子，吊下来便打。兀那小厮，你说。(杨谢祖云)小人是西军庄人氏……(令史又掺科)(王修然云)张千，与我打这厮者！(打令史重衔板子科)(杨谢祖诉词，云)告大人停嗔息怒，听小人细说缘故。一父母生我兄弟两人，侍奉着年高的老母。更有个嫂嫂春香，嫡亲的四口儿家属。王修然大人亲来迁军，勾到俺同居共户，道他贴了二十余年，到今年你索当做，俺哥哥赴役当军，小生在书房读书如故。亲家母来问俺母亲告假，要他的女孩儿家去。那时是五月中旬，正是农忙时务。无人送俺嫂嫂回家，书房里来唤谢祖。母亲说送过林浪嘴儿，你回来着他自去。多不到半月十朝，亲家母又来探取。他道女孩儿不曾到家，惊的俺母亲进退无措。亲家母和俺唱叫，须索便与他寻去，他两个前面先行，小人在后面跟觑。便和俺厮拖厮拽，又无个寻觅去处。撞见着放牛牧童，向他行问个前路。他道林浪中有个妇人，不知他为何身故。亲家母觑了容颜，便和俺争官告府。正撞见劝农官人，官人行不容分诉。便将我吊拷绷扒，打的无容针处，全凭着这令史口内词因，葫芦提取下招伏。到如今苦陷囚牢，请大人心下忖虑，小的每把笔来尚自腕怯，怎生敢提刀狠毒。强揣与我个欺兄杀嫂的罪名，大人也，委实的衔冤负屈。(王修然云)律意虽远，人情可推。重囚每两眼泪滴在枷锁上，搁不住落于地上，直至九泉，其?
厣徊荩凶龈泻薏荩岢梢蛔樱缥嗤┳哟螅杜荒芩椋巢荒芸斓匚匏剑员ㄈ绱恕０痴庋妹湃绻钜话悖羧巳绻谥蠛蛉吮茸挪裥剑钍繁茸殴牵醯彼裥届嘀耍杏辣徽飧嵌ǎ龉龇蟹校荒艹銎舫芍槎谀枪巧系蜗拢陀肽乔羧讼巫旁┩鞯卫嵋话恪?诗云)泪滴枷稍恨已深，气藏胸腹苦难禁。口中不语垂双泪，表出衔冤负屈心。这公事前官问定也，曾有准伏来么？(令史云)不曾有准伏支状。(王修然词云)但凡刑人，必然尸亲有准伏，方可定罪。这小厮厅前跪下，搁不住眼中垂泪。他本是一个寒儒，怎犯下十恶大罪？方信道日月虽明，不照那覆盆之内。我为甚重推重审，却不道人性命关天关地。张千，且把犯人带去，待我再问者。(张千带杨谢祖同下)(令史做慌科，云)唤李万来。(李万上，云)哥哥唤我做甚么？(令史云)李万，好兄弟，你将着这纸笔，不问那里，寻着那杨谢祖的母亲，赚他画一个字。杀了那小厮，也完了这一桩事务。(李万云)着我拿一张纸去，赚那婆子画一个字。你家里也养着那好儿好女哩！便好道人命关天，我赚他画了这个字，杀了他孩儿，便是我杀了他。外郎也，你便会做这些好勾当，我去不的。(令史做怒科，云)你说，这厮无理么？张千！(张千上，云)哥哥，你唤我做甚么？(令史云)你去赚那杨谢祖母亲，画一个字，将那小厮杀了，也完了这一桩事务。以后有好差使，我养活你几遭。(张千云)哥也，打甚么不紧。这个都是一衙门的事务。我走将去，便叫那婆子画个字来。哥，你则放心。(令史云)好兄弟，你则疾去早来。(张千下)(李万云)张千，这钱这等好使！令史使我不肯去，你就肯去？张千，你家里也养着好儿好女哩！比及你出衙门时，我绕着那前街后巷，先寻着那婆子，着他死也不要画这一个字，人生那里不是积福处！(下)(正旦上做痛哭科，云)杨谢祖儿也，则被你痛杀我也！(唱)

【双调】【新水令】为两个业冤家，使我一日泪千行，点点儿滴在我这胸上。想那叶军的临战场，坐牢的赴云阳，急的我寸断肝肠。这把老骸骨着谁葬？

【驻马听】可着我半路世孤孀，临老也还行绝命方。-家冤障，莫不是我前生烧着甚么断头香？(云)夜来则是半夜前后。(唱)听的把犯罪的赦免出牢房，当军的释放还乡党。(云)兀的不是大哥！兀的不是二哥！恰待抱头相哭，(唱)觉来时我心儿里空悒怏。呀，原来梦是我心头想。

(张千拿纸笔上，见正旦科，云)兀的不是那婆子！我那里不寻你到，你欢喜咱。如今拿住那杀人贼了也，来来来，画一个保状，保出你那孩儿来。(正旦做画字科)(李万冲上，去)兀那婆子，你休画字！你画了这个字呵，你那孩儿便是死的人也。张千，你做的好事那！(正旦唱)

【乔牌儿】天那！则他走的来脚步儿忙，说的来语言儿诳。若不是李押狱白破你张千慌，待教俺孩儿将人命偿。

【水仙子】你便瞒过衔冤负屈老婆娘，送了俺孩儿得甚么赏？你全无那于公阴德高门望！(张千云)李万，你做的好勾当也！(正旦唱)呀，也要你儿孙向上长，恨不得飞腾到那审囚的官行。我手脚儿不知高下，身肢儿没处顿放，空教我腹热肠慌。

(张千揪李万云)李万，你……好好好！外郎使我来，赚这婆子画一个字，你走将来，和这婆子说了，不肯画这个字。我和你见外郎去！(李万揪张千云)你要见外郎去，我和你见王修然大人去来。(同下)(王修然云)令史，准伏有了么？押过那小厮来者。(张千押杨谢祖上科)(王修然云)今日务要完了这桩公事。(令史云)张千，好不会干事！眼见那婆子也来了，只这一个字，便这等难画？(正旦慌上，磕令史头科)(令史云)兀那婆子，你慌怎么？(正旦云)你道我慌怎么？(唱)

【沽美酒】做儿的上法场，做娘的痛着忙。抵多少河里孩儿岸上娘？我可是慌也那可是不慌？俺孩儿生共死这时光。

【太平命】则您这公庭上将人问枉，去来波，我与你大人行打一会官防。(正旦拖令史见官跪下叫屈科)(唱)大人呵，你下笔处魂飘魄荡，刀过处雪飞霜降。休道是棍棒拷伤，我这脊梁呀，与不的准伏无冤的招状！

(叫屈科)(王修然云)怎生冤屈？(正旦云)外郎不曾检尸，又不曾招呼尸亲。(王修然云)令史，他说你不曾检尸，又不曾招呼尸亲哩。(令史云)小人招呼尸亲，识认的明白了也。(正旦云)你招呼那家尸亲来？(令史云)我招呼那死的爷娘家尸亲，认识的明白了也。(正旦云)他爷娘家是尸亲，俺公婆家不是尸亲？不争俺这孩儿与他偿了命，倘若拿住那杀人贼呵，可着谁偿俺孩儿的命？大人，可与俺这孤儿寡妇做主咱！俺是这乡里的婆子，不会打您这城中的官司。(王修然云)似这等呵，着老夫怎生下断。(杨兴祖同旦儿上，云)大嫂，你则在衙门首住者，我见大人去。张千，报复去，道有杨兴祖来见。(张千云)理会的。喏，报大人得知，有杨兴祖求见。(王修然云)是杨兴祖，快着他过来！(张千云)着过去。(杨兴祖做见科，云)大人，杨兴祖回来了也！(王修然云)兀的不是杨兴祖！得了甚么官那？(杨兴祖云)兴祖赖大人虎威，见了兀里不罕元帅，一战成功，现今升授金牌上千户。(王修然云)你欢喜么？(杨兴祖云)可知欢喜哩。(王修然云)厅阶直下一个婆婆儿，你是看咱。(杨兴祖云)兀的不是母亲！(正旦云)兀的不是杨大！儿也，则被你痛杀我也！(王修然云)杨兴祖，兀那个带枷的人，你再看咱。(杨兴祖云)兀的不是兄弟！(杨谢祖云)哎哟！哥也，苦痛杀我也！(王修然云)兀那杨兴祖，他是你的仇人哩。(杨兴祖云)大人，这是我的亲兄弟，怎做的仇人？(王修然云)你当军去，他杀了你媳妇儿春香也。(杨兴祖云)大人可怜见，春香现有哩。(王修然云)春香在那里？快唤将来！(旦儿做见正旦悲科，云)母亲也，则被你痛杀我也！(正旦云)孩儿也，你在那里来？险些儿不送了杨谢祖的性命。则被你想杀我也！(杨兴祖云)母亲，被一个贼汉赛卢医，将春香拐带去了，你孩儿连那贼汉也拿将来了也。(王修然云)张千，与我拿过这厮来者！(张千做拿赛卢医上，见跪科，云)大人可怜见。拐了巩推官的梅香，也是我来，强要春香做老婆，也是我来。大人饶便饶，若不饶我，也不消打下死囚牢里去，只到我家箱儿里取一帖药来，煎与我吃。我这两只脚登时就直了也。(王修然云)一行人听我下断：本处官吏刑名违错，杖一百，永不叙用。赛卢医强夺妻女，市曹中明正典刑。王氏妄告不实，杖断八十。(旦儿云)告大人，母亲年老，春香替杖。(王修然云)这媳妇直恁般贤孝！姑看春香面，罚铜折赎。有罪的断遣分明，你一家儿听老夫加官赐赏：杨兴祖，为你替弟当军，拿贼救妇，加为帐前指挥使。春香，为你身遭摅掠，不顺他人，可为贤德夫人。杨谢祖，为你奉母之命
，送嫂还家，不幸遭逢人命官司，绝口不发怨言，可称孝子，加为翰林学士。兀那婆婆，为你着亲生子边塞当军，着前家儿在家习儒，甘心受苦，不认人尸。可称贤母，加为义烈大夫人。(正旦等拜谢科)(唱)

【收江南】呀，那知道今日呵也有这风光，则俺一家儿都脱离了地狱到天堂。稳请受五花官诰喜非常。谢你个大恩人在上，兀的不教咱生死也难忘。(王修然云)只今日就这开封府堂上，窨下酒，卧番羊，做一个人天庆赏的筵席，你道为甚么来？(词云)则为这哥哥替弟当军去，带累的小叔为嫂打官司。若不是王修然审囚大断案，怎发付救孝子贤母不认尸。

题目送亲嫂小叔枉招罪

正名救孝子贤母不识尸


　
　




说𫚋诸伍员吹箫
第一折

(冲末扮费无忌引卒子上，诗云)别人笑我做奸臣，我做奸臣笑别人。我须死后才还报，他在生前早丧身。小官少傅费无忌是也。自从临潼斗宝之后，谁想太傅伍奢无礼，他在平公面前搬弄我许多的是非，不想被我预先说过，倒惹的平公大怒，将伍奢并家属尽皆拿来杀坏了。我想伍奢二子皆有些本事，怕他日后报仇，已将他大的孩儿伍尚赚的来，也杀坏了。只有他小的孩儿，乃是伍员，他在临潼会上，秦穆公赐他白金宝剑，称为盟府，文欺百里奚，武胜秦姬辇，拳打蒯聩，脚踢卞庄，保十七国公子无事回还。他如今现为十三太保大将军，樊城太守。那厮若知道我杀了他一家老小，他肯和我干罢？我着他有备算无备，无备则盖着草荐睡。我如今着我大的孩儿费得雄，他也是个好汉，常在教场中和小的们打髀殖耍子，我如今着人叫他来，着他诈传平公的命，将伍员赚将来，拿住哈喇了，俺便是剪草除根，萌芽不发。左右那里，去教场中寻将费得雄来者。(卒子云)费得雄安在？(净扮费得雄上，诗云)我做将军只会掩，兵书战策没半点。我家不开粉铺行，怎么爷儿两个尽搽脸？自家非别，乃是费无忌的靴后跟。(卒子问科，云)甚么靴后跟？(费得雄云)可是长子哩。我正在教场中耍子，老头儿呼唤，须索走一遭去。不索报复，我自过去。(做见科，云)老儿唤我大叔那厢使用？(费无忌云)费得雄，唤你来别无甚事，我将伍奢父子并一家老小尽皆杀坏了，则有伍员一个现在樊城。你今诈传平公之命，宣那伍员去。则说是临潼斗宝之后，多有汗马功劳，宣你入朝为相，出朝为将。若赚的来时，也将他杀坏了，便是翦草除根，萌芽不发。你则今日直至樊城赚伍员走一遭去。(费得雄云)老儿放心，凭着我三寸不烂之舌，见了伍员，不怕他不来。若不来，我便拳撞脚踢，也不怕他不死。(做一拳打费无忌倒科，云)你看我家老头儿这等不中用，那拳头刚擦的一擦，便一个脚稍天哩。(下)(费无忌云)嗨，这弟子孩儿跌了我这一交，他去了么？(卒子云)去了也。(费无忌云)我说他不敢不去。正是：养得一子孝，何用子孙多。(下)(外扮芈建抱芈胜上，云)某乃楚国公子芈建是也，颇奈费无忌无礼，在父王跟前百般谗谮，将俺老相国伍奢父子满门家属诛尽杀绝。则有伍员在于樊城为守，听知得费无忌诈传父王之命，差他孩儿费得雄樊城赚伍员去了。倘一时不知，堕其奸计，可不送了他一家，坏了俺楚国？我如今抱着孩儿芈胜，私奔出朝，先到樊城，报与伍员知道，可不好也。(诗云)想子胥盖世威名，争忍见中计身倾。费无忌虽多奸险，我救贤臣先奔樊城。(下)(正末?
缥樵币渥由希?某姓伍名员字子胥，自临潼会上秦穆公赐我宝剑一口，号为盟府，保的十七国诸侯无事还朝，平公加某为十三太保大将军，仍兼太守之职，在于樊城镇守，你看了俺手下军兵，是好雄猛也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】久镇南方，指麾兵将多雄壮。守着这鄂渚湘江，有多少翻滚滚东流浪。

【混江龙】俺也曾西除东荡，把功劳立下几桩桩。生博的标名画阁，常只是舍命沙场。错认他一片尘飞驱战马，那知道三通鼓响报升堂。俺本是个掌三军的帅首，今做了抚百姓的循良。兴学校，劝农桑，清案牍，恤流亡，宽税敛，聚糇粮，也非是我为臣子好出众人先，则待要佐君王稳坐在诸侯上，长享着万邦玉长帛，永保着千里金汤。

(芈建抱俫儿上，云)某乃芈建是也。自出朝门，日夜奔走，来到这樊城地面，早至他帅府门首也。令人报复去，道有公子芈建到此。(卒子做报科，云)报的元帅得知，有公子芈建在于门首。(正末云)快有请。(卒子云)请进。(芈建做见科)(正末云)公子，远劳你贵脚来踏贱地，可是为何？(芈建云)将军，我无事也不敢来。今有谗臣费无忌，将你父兄并满门家属，诛尽杀绝，则留得你在樊城，他如今又差着孩儿费得雄，诈传父王之命，赚你还朝，暗行残害，此是他翦草除根之计。因此上我抱着幼子，晓夜奔来，报与你知道。若费得雄来时，将军切不可饶了他。(正末气倒科，云)父亲，则被你痛杀我也。某想临潼会上，保全十七国公子无事回还，如此大功，今日听信费无忌谗言，将我三百口家属尽皆杀坏。自古道：父母之仇，不共戴天；兄弟之仇不反兵。我和你更待干罢。(唱)

【油葫芦】想秦国雄兵似虎狼，在临潼筵会上，(带云)当此一日，若不是我伍员呵，(唱)怕不那十七邦公子尽遭殃。(半建云)将军有如此大功，那费无忌奸贼，反来害你一家，好是无礼也。(正末唱)怎听他费无忌说不尽瞒天谎，着伍子胥救不得全家丧。也枉了俺竭忠贞辅-人，扫烽烟定八方。倒不如他无仁无义无谦让，白落的父子擅朝纲。

(芈建云)我怕费得雄早先到了，反出其后，以此担饥忍饿，日夜奔来，兀的这两脚上不跚成了趼也。(正末唱)

【天下乐】你晓夜兼程来探访，似这般彷也波徨，都只是为我行。生怕那泼无徒前来赶不上，害的你脚心里踏做了趼，肚皮里饿断肠。(芈建云)将军，你早知有这今日，当初临潼关上，便不立的功劳也罢了。(正末唱)则俺这做元戒的不气氏。

(费得雄上，云)我费得雄是也。奉父亲的言语，着我智赚伍员去。行了数日光景，来到这樊城。这就是他宅门首，我下得这狗来。把门的，快报入去，道有费得雄亲为使命，在于门首。(卒子报科，云)喏，报的元帅得知，有费得雄到此。(芈建云)伍将军，我可往那厢去？(正末云)不妨事，你且壁衣后藏着。(芈建云)好，好，我且回避咱。(正末云)着他进来。(卒子云)请进。(费得雄做见科，云)谁是伍员？(正末云)则某便是。(费得雄云)你是伍员么？我奉主公的命，因你在临潼会上，文欺百里奚，武胜秦姬辇，拳打蒯聩，脚踢卞庄，保十七路公子无事，多有功劳，今特宣你回来，着你入朝为相，出朝为将；上为管军，下马管民；再赐你上马一提金，下马一提银。不可久停久住，则今日走马临朝，谢了恩者。(正末云)某已半年来不曾入朝，我家父母兄长安康么？(费得雄云)你家里这几时好生兴旺，听得说宣你入朝，着我多多上复，早早起身，正要见你一面哩。(正末云)你看这厮好无礼也。(唱)

【村里迓鼓】恼得我伍员心怒，(费得雄云)我与你报这等喜信，不见拿出一些儿赏钱，倒打将起来。(正末唱)打这厮十分的口强。(费得雄云)官儿，你休惹事，如今兵马司正寻这等盘子头的哩。(正末唱)你把我全家诛灭，犹然道我爹娘兴旺。(费得雄云)我家老子一日不杀人也杀好几个，希罕你家这两个儿，做这等狗头狗怎的？(正末唱)按不住我心上恼，口中气有不腾腾三千丈。(费得雄云)常言道：捉贼见赃，捉奸见双，看你这个嘴脸，敢要和我打人命官司，也须得个证见人。既然道你一家是我家老子杀了，你说是谁见来？(正末唱)若不是芈建来说就里，白破了这厮谎，险些儿被赚入天罗地网。

(费得雄云)伍员，我是奉命来的，宣你入朝，赏你上马一提金，下马一提银，出朝为将，入朝为相，那些儿亏了你，你颠倒打我？(正末唱)

【元和令】你道是上马金下马银，出朝将入朝相，(云)你晓的你父亲罪么？(费得雄云)我老子做事，不通一些儿风与我，我那里知道？(正末唱)只你那费无忌如此狠心肠，做兀的般歹勾当。(费得雄云)你不要恼，你那老子便活到一百二十岁，也少不得要死。(正末唱)便做道人生在世有无常，也不似俺一家儿死的来忒枉。

(正末做打科)(费得雄云)你打的好，你当住门，把定走路，便打死了我，有甚么本事？你敢到朝里去打我么？(半建出见劝科，云)将军且息怒。(正末唱)

【上马娇】你可便不索慌，不索忙，(芈建云)将军息怒，再慢慢的问他。(正末唱)我则是先打后商量。(费得雄云)哎哟，你那钵盂般大的拳头，飕飕的打得我那碎屁儿支支的，可不打杀了我。芈建，只你便是个见证。(芈建云)将军息怒。(正末唱)请公子放手休拦当，饶这厮强，也飞不过土城墙。

(费得雄云)你个老叔，你也劝他一劝。(芈建云)将军息怒。(正末云)我在临潼会上，拳打蒯聩，脚踢卞庄，力举千斤之鼎，我打死你这贼，值得甚的？(唱)

【胜葫芦】凭着我举鼎的威风略显扬，遮莫是铁金刚，也打的他肉绽皮开血泊里倘。觑着你这般模样，那般伎俩，还待要强夸张。

(费得雄云)我如今在你宅里，你要打我，这个叫做门里大，可不着你打了，但是打也要打的有些道理。我奉使命而来，取你入朝，有甚的歹处？你要打我，岂不防外人谈论？(正末唱)

【幺篇】兀的不自有傍人说短长，谁着你谗舌巧如簧，难道有眼高天不鉴详？害了俺这尊兄伍尚、父亲贤相。(带云)父兄之仇，我不报谁报？(唱)少不的冤债你还偿。

(费得雄云)则被你打杀我也。你不肯入朝去，则把你那上马一提金、下马一提银送与我大叔买些糖果儿吃也好，怎么你打我？我如今权且忍着，回家对我老子说去，少不得也打还你。走、走、走。(下)(芈建云)将军既然打了费得雄，此人回去，见那父亲说了，必然统兵擒拿我和你两个。自古道：长安虽好，不是久恋之乡。我和你如今投奔那一国去好？(正末云)公子你放心，咱则今日去郑国借兵，报俺父兄之仇。罢，罢，罢！(唱)

【赚煞】想着我为盟府逞英雄，保各国浑无恙。也曾踢打了蒯聩和他卞庄，到今日都付春风梦一场。还说甚谁弱谁强，急茫茫远奔他乡。但借的铁甲三千入故乡，你看那费无忌智量，怎和俺伍子胥近傍。我将的泼无徒直搠满了这湛卢枪！(同下)


第二折

(费无忌引卒子上，诗云)须知草要连根拔，专怕春回芽再发。我今不杀伍子胥，倒等他来把我杀。自家费无忌的便是。颇奈伍员无礼，我差费得雄去诈宣他入朝，不想芈建私奔樊城，先与伍员说知，将我费得雄着实打了一顿。还喜的我家孩儿有些本事，挣的回来。如今他与芈建共投郑国去了，更待干罢！你妒我为冤，我妒你为仇，今启过主公，差养由基领五千铁骑，赶上伍员，发箭射死了他，便是我平生愿足。左右那里？与我唤将养由基来者。(卒子云)养由基安在？(外扮养由基上，诗云)手挽雕弓胎是铁，能于百步穿杨叶。一生输与卖油人，他家手段还奇绝。某乃养由基是也，佐于楚平公麾下，官封中大夫之职。某猿臂神射，将一柳叶悬于百步之外，射之百发百中，军中唤某为穿杨神射养由基。今有费无忌元帅呼唤，不知甚事，须索走一遭去。小校报复去，道有养由基来了也。(卒子报科，云)养基由到。(费无忌云)将军，今因伍员私走樊城，怕他各处借兵，来侵犯本国，奉主公的命，差你领五千铁骑，赶上伍员，发箭射死。你则今日就点人马追赶伍员去来。成功之日，自有加官赐赏。(养由基云)得令，则今日就点五千军马云)到也，我先过去。(报科)赛卢医来了也。(正末云)着他进来。(见科)(李文道云)孔目哥哥，叫我有何事？(正末云)老相公夫人染病，这是五两银子，权当药资，休嫌少。(李文道云)要甚么药？(正末唱)

【剔银灯】他又不是多年旧积，则是些冷物重伤了脾胃。则你那建中汤我想也堪医治，你则是加些附子当归。(李文道云)我随身带着药，拿与老夫人吃去。(张千云)将来，我送去。(做送药，回科)(正末与张千做耳喑科，云)张千，你看老夫人吃药如何？(张千云)理会的。(下，随上，云)孔目哥哥，老夫人吃了药，七窍迸流鲜血死了也。(正末云)赛卢医，你听得么？老夫人吃下药七窍迸流鲜血死了也。(李文道慌科，云)孔目哥哥救我咱。(正末云)我如今出脱你，你家里有甚么人？(李文道云)我有个老子。(正末云)多大年纪了？(李文道云)俺老子八十岁了。(正末云)老不加刑，则是罚赎。赛卢医，你若合的你老子，我便出脱的你。你若舍不的呵，出脱不的你。(李文道云)谢了哥哥。(正末云)我如今说与你：我便道赛卢医，你说小的。我便道谁合毒药来？你便道是俺老子来。我便道谁生情造意来？你便道是俺老子来。我便道谁拿银子来？你便道是俺老子来。我便道不是你么？你便道并不干小的事。你这般说，才出脱的你。(李文道云)谢了哥哥。(正末云)张千，你着他司房里去，你与我一步一棍打将那老子来者。(唱)那老子我亲身的，问他是实，(带云)张千，(唱)你只道见有人当官来告执。

【蔓青菜】你说道是新刷卷的张司吏，一径的将你紧勾迫，教我火速来唤你。但若有分毫不遵依，你将他拖向囚牢内。

(张千云)我出的这门来，老李在家么？(李彦实上，云)是谁唤我哩？(张千云)衙门里唤你哩。(李彦实云)我和你去来。(李老做见正末科，云)唤老汉有甚么事？(正末云)兀那老子，有人告着你哩。(李彦实云)是谁告我？老汉有甚罪过？(正末云)是你孩儿李文道告你。你不信须认的他声音也。(唱)

【穷河西】谁向宫中指攀着伊，是你那孝子曾参赛卢医。又不是，追赶伍员走一遭去。(诗云)领三军疾去如风，无过是短箭轻弓。凭着我穿杨妙手，管教他一命丢空。(下)(正末跚马上，云)某乃伍员是也。自从打了费得雄，有公子芈建不知去向，某只得携着芈胜私出樊城，投于郑国，借兵报仇去来。兀的后面一簇军马，必然是追兵至也。(养由基领卒子赶上，云)某养由基，奉费无忌的言语，着某领五千人马追赶上伍员，发箭射死。某想伍员在临潼会上立下十大功劳，不料费无忌谗佞，将他父兄并三百口家属都杀坏了，则留的他一个私奔各国，又要差某赶上将他射死。那伍员本是忠臣良将，不争射死了他，担着万代骂名。我如今追上前去，待见他时，自有个主意。(正末见科，云)来者莫非是养由基么？(养由基云)然也。某奉主公之命，领五千铁骑赶上射你哩。(正末云)将军，不争你射死我，谁与我报父兄之仇？(养由基云)将军，你只放心自去。大小三军，摆开阵势，待我发箭。(做咬箭头发箭科)(正末云)呀，怎么这箭是没箭头的？明明是他要放我走的意思，不若冲开阵面，杀一条血路而走。(战下)(养由基云)怎生连发三箭射他不死？你走了更待干罢，我不问那里赶将去来。(下)(正末抱芈胜策马上，云)休赶，休赶，且喜离驿亭相去已远，把马加上一鞭，趱路前去。我想养由基穿杨神箭，百发百中，若非他咬去箭头，卖此一阵，焉能杀的出来？到得郑国，那公子芈建已先在彼，正
待要借兵报仇，岂知郑子产反为楚公，有害某之意，某只得一把火烧了驿亭，夺路而走。可惜公子芈建死于乱军之中，如何是好？(做叹科)嗨，教我如今往那国去的是？仔细想来，唯有吴公子姬光曾受我活命之恩，必然借兵与我，不免抱了芈胜，竟投吴国去来。我伍员好险也，好苦也呵，(唱)

【南吕】【一枝花】扑碌碌撞开门外军，不剌刺杀出这城边路。紧防他弦上箭，又则怕失却掌中珠。仔细踌躇，俺父兄多身故，他又把咱家一命图。泪沾洒四野征尘，气吁成半天毒雾。

【梁州第七】则愿得斫不折匣中宝剑，则愿得走不乏跨下龙驹。凭着我这湛卢枪搠下功劳簿。盔缨惨淡，袍锦模糊。想当日筵前斗宝，暗里埋伏，脱临潼都是俺的机谋，向云阳甲坏了俺的亲族。我、我、我举甚么千钧鼎恶识了西秦，是、是、是到如今一口气羞归南楚，来、来、来只不如片帆风飞过东吴。我这里悄悄叹吁，敢命儿里合受奔波苦？世做的背时序，且一半惺惺一半愚，说甚当初！

(旦儿扮浣纱女提罐儿上，诗云)每日溪头出浣纱，皆言妾貌似桃花。不须动问名和姓，濑水西头第一家。妾身浣纱女的便是。我的婆婆就唤做浣婆婆，有个兄弟，乃是伴哥，在这江岸上耕田，我将这饭罐儿与俺哥哥送饭去咱。(正末云)正行之间，江边一个女子，提着两个瓦罐，我自问他咱。兀那女子，你这罐儿里走甚么东西？(浣纱女云)是豆儿粥、水薄酒。(正末云)你肯与人吃么？(浣纱女云)你是何人？(正末云)我是一个将军，走的路遥，甚是饥馁。女子，你将此饭与俺暂且充饥，和这小哥也食用些儿，我日后必当重报。(浣纱女云)既是这等，你跟我到庄儿上，宰个羔羊儿，杀个鸡儿，那饭儿中吃，这个则是豆儿粥，你吃不的。(正末云)不妨事，你将来我食用些儿。(浣纱女云)如不弃嫌，这两罐都与将军食用波。(正末做吃，再与芈胜吃科，云)我吃了这饭也。女子，此恩日后必当重报。(浣纱女云)那个是头顶锅走的？区区一饭，何报之有？(正末云)兀那女子，我有句说话分付你：残浆勿漏。(浣纱女云)你吃了饭，又说残浆勿漏，我这罐儿不漏。(正末云)不是说这罐儿漏，我去之后，若有人马赶将来呵，必然问你，万望可怜见，不要说与他知，走漏了我的消息。(浣纱女云)将军，你放心的去，我只不说便了。(正未唱)

【牧羊关】谢得你个幼女心儿善，(浣纱女云)你可慌甚么？(正末唱)怎知我是贼人胆底虚。(浣纱女云)你则放心者。(正末唱)缓急间须要你支吾，可怜我孤身的躲难逃灾，更一家儿衔冤负屈。(浣纱女云)哦，元来将军是避难的，请自放心，若有军马来，吾自与你支吾便了。(正末唱)我为甚么告残浆休漏泄？也则怕有军士紧迫逐。(浣纱女云)将军，你久后得意呵，休忘了我这一饭之德也。(正末唱)我怎忘了你这濑水上的浣纱女，救了我走樊城的伍子胥。(云)我去之后，愿的你残浆勿漏。(浣纱女云)你去后倘有别人说时，也则是我说。罢、罢、罢，我教你去也去得放心。将军，我在此江岸上住，我乃浣纱女，母亲是浣婆婆，兄弟是伴哥，将军你则记者。(诗云)将军名姓盖寰宇，一心待要投吴主。你是忍饿登程伍子胥，休忘了我抱石投江浣纱女。(做投水科，下)(正末云)好一个贤哉女子也，为我一身，倒丧了他一命。罢、罢、罢，异日得志，我当在此水上与你修盖祠堂，表扬贞烈，报答一饭之恩便了。(唱)

【骂玉郎】他生来野水荒村住，又不曾读共古人书，怎么肯为英雄甘把红颜没？我久已后索勺他盖一所没像的祠，建一统纪节的碑，这便是我表一点酬恩的处。

(云)早来到江边了也，不得个船来渡过去，如何是好？远远的不是一只渔舟。渔翁，你与我撑过船来。(外扮闾丘亮上，诗云)船稳潮平漫漫行，偷吹铁笛两三声。自从隐在江湖上，再不闻人说战争。老夫闾丘亮是也，幼年曾在朝中出仕，如今年纪衰迈，弃职闲居，隐于江湖之上，打鱼为活。隔江有一人唤渡，待我问他：兀那来的是甚么人？(正末云)渔翁，快撑船来，渡我过江去。(闾丘亮云)你说是甚么人，我好渡你。(正末云)我是楚将伍员是也。(闾丘亮云)你就是伍盟府么？(正末云)则我便是伍盟府。(闾丘亮云)你且少待。(做撑船科，云)盟府请上船，将那马也牵上船来，我渡你过去。(正末上船科)(闾丘亮云)可早来到这岸边也。(正末云)多谢了渔翁，此恩异日必当重报。(闾丘亮云)盟府你敢饥么？(正末云)我可知饥哩。我还不打紧，这小哥一昼夜不曾吃饭哩。(闾丘亮云)我安排些酒饭来，与盟府食用。你且在这芦苇中藏着，恐防有人见。你等我来时，我只叫道"芦中人"，你便道"信有之"。以此为个暗号。(正末云)是。(闾丘亮云)我家中取酒饭去。(虚下)(再上，云)芦中人。(正末云)信有之。(闾丘亮云)一壶浊酒，一瓯鱼羹，一盂大米饭，权且充饥咱。(正末云)多谢了。渔翁渡我过江来，又赐酒饭，此恩必当重报。敢问渔翁高姓大名？(闾丘亮云)老夫乃楚国大夫闾丘亮是也，只因年迈辞朝，在江边捕鱼为生，今知盟府亡楚甚急，老夫特在此江边停舟等侯。(正末云)多谢了。老丈，我身边别无甚物件，待要将这匹马送与先生，我可要代步，止有一口白金剑，留与老丈做船资咱。(闾丘亮云)盟府误矣。你本一世豪杰，不幸遭父兄之难，走郑投吴。老夫在此舣舟而待，岂望报乎？请自收回，不劳再赐。(诗云)千金宝剑赛吴钩，一片精光射斗牛。藏处非冰寒凛凛，舞时无雨急飕飕。随身偏壮忠臣胆，入手能摽逆子头。君自有仇持报去，老夫争好便收留。(正末云)老丈休看得这剑轻了呵，此剑乃秦穆公在临潼会上赐与我为盟府的。(闾丘亮云)今楚国之令，得伍员者赐黄金万两，爵至执圭，似此不贪，岂图一剑？盟府，你可自有用处，收回去罢。(正末云)老丈，你只留了者。(唱)

【哭皇天】你本是沧江上烟波侣，能念我芦苇中饥饿夫。这剑呵似半潭秋水寒，一片月光浮。我本待实心儿、实心儿送与，待不与大恩难报，待与来礼意轻疏。(闾丘亮云)将军，你将此剑去，自与父兄报仇。(正末唱)他道俺报冤仇、报冤仇有用处。(正末云)我伍员就此告辞，只愿老丈残浆勿漏。(闾丘亮云)盟府请放心，老夫怎肯泄漏，误你的大事。(正末云)我去之后，若有追军到来问老丈时，怎生遮掩？(闾丘亮云)我至死也不说，你自放心的去。(正末云)老丈，便有军兵拿住我呵，我死何足惜，只可惜我三百口家属几时得报？(闾丘亮云)盟府，你疑我怎的？你去后我就将此船沉于江中，再不渡人如何？(正末云)老丈，不然。想伍员在临潼会上保十七国诸侯回还，今日将我三百口家属杀坏，这等冤仇，教我怎生忘得！后面喊声渐近，想有追兵来了，我去便了，只要老丈残浆勿漏。(闾丘亮云)盟府，我教你去得放心。我有一子，却是个村厮儿，你久后得志，休忘了此子。盟府，你借剑来与老夫一看。(诗云)临行不索更徘徊，残浆勿漏我先知。向风刎颈谢公子，满船空载月明归。(下)(正末云)嗨，好忠臣烈士也。芈胜公子，你牢记者。(唱)则怕我片时间多忘，你心中记取。

【乌夜啼】这一场又自刎了他渔父，不由我不为他来掩面嗟吁。渔翁也，再不见落霞低伴孤飞鹜！你可为甚的生撇乡闾，死葬江湖？从今后半瓶浊酒有谁沽，抛下这一江野水无人渡。芳草洲，垂杨路，无人攀话，闲杀樵夫。

(云)嗨，可着谁埋葬他，我不免拔出这腰间剑来。(唱)

【煞尾】我剑砍的这江边芦苇权遮护，你向这水国龙宫且暂居。急回来灭了楚，那其间到此处，拜你个没半面的恩烈丈夫。我怕不待忍住忍不住痛哭，(科叹科)，(唱)只为我断送了你这渔翁，和那一个抱石投江的浣纱女。(下)

第三折

(净扮老人、丑扮里正同上)(老人诗云)段段田苗接远村，醉来携手弄儿孙。虽然只得刨锄力，托赖天公雨露恩。老汉是这丹阳县老人便是。喜遇连年清平无事，多收米麦，广种桑麻，俺庄农们好生快活。我这丹阳县中有个牛王庙儿，秋收之后，这一村疃人家轮流着祭赛这牛王社。近年来但到迎神送神时节，不知是那里来的一个大汉，常来打搅，俺每只等吃酒，他便吹箫，好歹也要吃得醉饱了才去。今日他又来呵，我可怎了？(里正云)老社长，你放心，今年赛社，该是我做社头，我如今多叫些庄家后生，等那个吹箫的人来，我着些后生打将出去，偏不与他酒吃，与他一个没兴头，已后便不来了，可好么？(老人云)你说得是，你请将众人来计较。(里正云)我是唤当村里后生咱。无路子，沙三，伴哥，牛表，牛筋，你每一齐的都来。(无路子上，云)来也，来也。(诗云)虽然本事只如此，跌打相争可也不怕死，众人不识我名姓，则叫我做无路子。自家无路子的便是。这几个都是俺这当村疃里后生，我一生膂力过人，专打的是好汉，正在家中闲坐，有社长呼唤，俺见去来。(无路子同众见科，云)老的也，呼唤俺来，有何事干？(老人云)众庄家都来了，老的也，你分付他。(里正云)无路子，今年赛牛王社，我做社头，每年家迎送神道呵，有那别处来的一条大汉，拿着管萧，知他吹些甚么，好歹要吃得醉饱了才去，被他打搅得慌。今年再来，你众人拿住打上一顿，抢将出去，俺便关了门，自自在在的吃酒。你则管里打，打死了呵，你便偿命。(无路子云)老的，我则道你叫我做甚么，你则怕吹萧的那个人搅了赛社，等他来时，着我打的他去。老的你放心，休道是一个吹箫的，便是十个，我都与你赶他出去。(老人云)无路子，你若赶退了他呵，我身上包管你一醉。(无路子云)老的放心，等他来呵，我把那弟子孩儿鼻子都打塌了他的。(众云)俺众人撮哺着，你打那厮。(里正云)说的有理，俺每慢慢的祭赛波。(正末吹箫上，云)自从私出樊城，初投郑国，颇奈郑子产无礼，被某一把火烧了邮亭，到于吴国，几次借兵，争奈吴王有事不允，流落于此，靠着吹萧度日，经今十八年光景，可早老了也。(诗云)当年策马度昭关，未报冤仇甚日还。世人只认吹萧客，那知我一天豪气半生闲。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】何日西归，困天涯一身客寄，恨无端岁月如驰。都是些傲穷民、趋富汉，不放我同欢同会，空走到十数筵席，有那个堪相酬对。

【醉春风】我如今白发滞他乡，青春离故国，凭短箫一曲觅衣食，常好是耻、耻！这一座村坊，兀的班人物，遭逢着恁般时势。

(云)兀那里赛牛王社儿，我去吹一曲，讨一钟酒吃咱。(正末见老人科，云)老者，支揖哩。(老人云)这厮又来了也，可怎生是好？小后生每，着气力抢他出去。(无路子云)这厮没廉耻，真个来了，快与我出去，不要讨打吃。(做推正末科)(正末云)我吹一曲讨一钟酒吃，有甚么不是处？(无路子云)这厮好说着不听，后生们撮哺着，我将他抢出去。(做抢科)(外扮𫚋诸醉冲上，云)自家𫚋诸的便是。我向东庄里赛牛王社，与众兄弟每吃几杯酒去来。兀的一簇人为甚么这等吵闹，我分开这人试看咱。(做见正末科，云)好一条大汉，可怎生被这一伙人欺侮他。咄！这厮每休得无礼。(做打众人科)(无路子云)我每近不得他，你众人跟着我走了罢。(同下)(正末唱)

【石榴花】我则见满街人各散东西，一个个吃得醉如泥。(𫚋诸怒科，云)这厮有好汉要打的出来，我和你做个对手。(旦儿换卜儿衣服拿拄杖上，云)𫚋诸，你又来了也，待打谁那？(𫚋诸怕科，云)不敢，不敢。(正末唱)这妇人必定是那人妻，摄伏尽虎威。(𫚋诸做跪科，云)是𫚋诸一时间燥暴，再不敢了也。(正末唱)他磕扑的跪在街基，他将这条过头拄杖眕眕的，又不知要怎地施为。(𫚋诸做悲科，云)这个是母亲遗下的训教，是𫚋诸的不是了也。(旦儿云)𫚋诸，你回过背来。(𫚋诸做回背科)(正末唱)他喝一声疾快忙回背。(旦儿打科，云)一十，二十，三十。(正末唱)不歇手连打到二三十。

(𫚋诸云)我𫚋诸再不敢惹事了也。(正末唱)

【斗鹌鹑】这汉空有个男子襟怀，哎，那妇人也无个夫妻的道理。(旦儿云)你与我快家去。(𫚋诸云)是，我就还家去也。(𫚋诸跟旦儿走科)(正末云)我道是个好男子来。(唱)元来是怕媳妇的乔人，吓良民、吓良民的泼皮。我和你相识后争如不相识，我待来且慢只。我问他个掰两分星，说一段从头的至尾。(旦儿云)𫚋诸，你家里来。(𫚋诸云)是，我来到这房门首也，我入的这门来。(旦儿做脱衣衫放拄杖跪科，云)你休怪我，这个是母亲的遗言，非干贱妾之事。(𫚋诸云)大嫂请起，这原是俺母亲遗留下的教训，我怎好怪的你？(正末云)可是跷蹊，怎么那妇人到得家里，脱下衣服，放了拄杖，却又跪着这大汉？也不知他口里说个甚的，我一时难解，我且唤他一声，请相见咱。(做咳嗽科)里面有人么？(𫚋诸做见正末科，云)君子请家里坐。(正末云)恰才若不是大哥打散了这伙庄家，着小人好生没意思。(𫚋诸云)君子，你这等一个人，可被那厮欺负，我好是不平也。(正末云)大哥，恰才那个姐姐是你甚么人？(𫚋诸云)你问他做甚么？(正末云)大哥，你为何这等怕他？(𫚋诸云)不瞒君子说，他是我的浑家田氏。(正末云)我不是你这里人，不知此处的乡风，与俺那里全然各别。(𫚋诸云)你原来不是俺这丹阳人。我不是怕浑家，为我平生性子燥暴，路见不平，便与人厮打，常惹下事来。有母亲临亡时遗言，我但惹事呵，着我这浑家身穿母亲衣服，手拿桩拄杖，我若见了这两桩儿，便是见我母亲一般，我因此上害怕。(诗云)君子问我因何故，路见不平拔刀助。衣服拄杖母亲留，怎做𫚋诸怕媳妇。(正末背科，云)若得此人助我一臂之力，愁甚冤仇不报，则除这般。正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。大哥，你肯和咱做一个朋友么？(做拜科)(𫚋诸做回避科，云)君子，请起，请起。(正末唱)

【迎仙客】哥哥请受礼，莫疑惑久闻名在先，可惜不认得。(𫚋诸云)量小人有何德能，敢劳君子相顾。(正末唱)哥哥你便恕生面，你兄弟可少拜识。(𫚋诸云)是我和你从不曾相识，你可怎生拜我做弟兄？敢问君子姓甚名谁？(正末唱)你问我姓甚名谁，(𫚋诸云)未知君子多大年纪？(正末云)你兄弟拜德不拜寿。(唱)可不道四海皆兄弟。

(𫚋诸云)我看你身材凛凛，相貌堂堂，想不是个沦落的君子，你端的姓甚名谁？(正末云)你问我姓甚名谁，我乃楚国伍员是也。(𫚋诸云)敢是做盟府的那伍员？(正末云)则我便是。(𫚋诸云)某闻将军大名久矣。听知得临潼会上，挂白金剑为盟府，有十大功勋，名播天下，为何今日流落于此？(正末云)大哥不知，想当初秦穆公在临潼会上，设一会名曰斗宝，驱十七国诸侯都来赴会，某文欺百里奚，武胜秦姬辇，拳打蒯聩，脚踢卞庄，挂白金剑为盟府，戏举千斤之鼎，手劫秦王，亲送关外。(𫚋诸云)将军真乃世之虎将也。(正末唱)

【快活三】向人前论武艺，(正末扯箫科)(𫚋诸云)可是一管箫。(正末唱)犹兀自说兵机。(𫚋诸云)若不是将军呵，众诸侯怎能勾出的这潼关也。(正末唱)我也曾把千钧宝鼎手中提，才保的众诸侯离秦地。

(𫚋诸云)你是楚国大将，今日在这丹阳县吹箫度日，可是为着何来？(正末唱)

【朝天子】哥哥你岂知、岂知我就里，再休来说起那临潼会。(𫚋诸云)你端的为甚么来？(正末唱)多劳你问及、问及我今日，兀的不屈沈杀英雄辈。(𫚋诸云)敢是将军与甚么人争竞来？(正末唱)我则为那费贼、费贼的妒嫉。(𫚋诸云)哦，是那费无忌了。虽然他百般谗谮，难道将军有如此大功，楚王也不做主咱？(正末唱)更和那楚平公也好下得。(𫚋诸云)将军的父亲也可做甚么官位？(正末唱)俺父亲正当着谏议，谏不从斩讫。(𫚋诸云)一个谏不从，两个谏。(正末云)俺哥也曾谏来，争奈一个谏，一个死，两个谏，两个死。(唱)赤紧的俺父亲先做了傍州例。(𫚋诸云)既有父兄之仇，此恨非轻，你寻几个贤士，同去破楚，可不好那！(正末云)我岂不要，争奈你这里无有贤士。(𫚋诸云)俺这里可怎生无有贤士？你在那里寻过来？(正末云)我走樊城时倒也曾见两个贤士，只可惜都死了。(𫚋诸云)可是那两个贤士？(正末唱)

【上小楼】有一个渔翁，只为着一时意气，自刎了六阳的那首级。有一个浣纱女，脚踹着清波，手抱着顽石，扑冬的身跳在江里，那老的是男子，便当仁不避，只可惜了那十三四女流之辈。

(𫚋诸云)将军不知，俺这里也有贤士哩。(正末云)谁是贤士？(𫚋诸云)则我便是贤士。(正末云)既然你是贤士，你敢同我破楚去么？(𫚋诸云)我敢去。将军若不弃呵，我情愿与你同报楚仇。万死不避。(正末云)你可休番悔也。(𫚋诸云)大丈夫一言既出，驷马难追，岂有番悔之理！(正末云)你道定者。(𫚋诸云)我去则去，未曾和我浑家说知。(旦儿冲上，云)𫚋诸，你要那里去？(𫚋诸云)大嫂不知，此人乃是楚将伍员，和我拜做弟兄，他有父兄之仇未报，说我这丹阳县无有贤士，我百岁死有何迟，三岁死有何早，则怕死而无名。我欲要与他同去破楚，你的意下如何？(旦儿云)𫚋诸，他有冤仇，干你甚事？你又要拿出那两桩儿来么？(𫚋诸云)说的是，家有贤妻，男儿不遭横事。(正末云)哥哥，你莫不番悔么？(𫚋诸云)将军休怪，我去不得了也。(正末唱)

【满庭芳】你承当了怎推？(云)你恰才不说来？(𫚋诸云)我说甚么？(正末唱)可不道一言既出，驷马难追。(𫚋诸云)我说便说，争奈有些儿去不得哩。(正末唱)元来你这般贪生怕死无仁义。(云)你去的么？(𫚋诸云)我去不得。(正末云)你立着，我坐着。(做推𫚋诸科)(唱)你则将八拜礼还席。(𫚋诸云)嗨，我则道我是好汉，这人又好汉，我直拜你一百拜。(正末唱)枉教你顶天立地，空教你带眼安眉。刚一味胡支对，则向你媳妇跟前受制。(𫚋诸云)非是我怕媳妇，只为我母亲的遗言，有那两桩儿在他手里，不敢违拗。(正末唱)使不着你佯考顺假慈悲。(𫚋诸云)罢、罢、罢，大丈夫一言如白染，早则怕死而无名，便我母亲再生，料也阻不的我。大嫂，你岂不闻父母在，不许友以死。今我母亲不在了，我如今为个好朋友舍死报仇，岂为不孝？大嫂，我意已决，好也要去，歹也要去。将军，争奈妻子着他安身何处？(旦儿云)𫚋诸，你坚意要去，既做了贤士，怎还做得孝子？罢、罢、罢，我叫你去的放心。(做取剑自刎科)(诗云)盟府投吴待借兵，男儿意气许同行。红尘末显𫚋诸迹，青史先标田氏名。(下)(𫚋诸云)呀，浑家自刎了。将军，则被你送了俺一家儿也。(正末云)大哥，我和你破楚报仇去来。(𫚋诸云)罢、罢、罢，则今日便索同你报仇去，若不破楚，我誓不还吴也。(正末唱)

【尾声】不索我言，不索我言；全在你，全在你。但想起父兄仇，便急的我肝肠碎。(带云)有一日拿住费无忌呵，(唱)直着那厮摘胆剜心，做俺祭卓儿上的礼！(同下)

楔子

(外扮楚昭公引卒子上，云)某乃楚昭公是也。自从秦穆公临潼斗宝之后，有伍员立下十大功劳，俺父平公，加他为十三太保大将军，樊城太守。有少傅费无忌，暗用谗言，将其父伍奢并兄伍尚三百口家属，都杀坏了，又着他儿子费得雄赚那伍员去，被伍员识破，私出樊城，投于吴国。如今借起十万精兵，侵伐俺国。俺自将揣将寡兵微，难以抵敌，这都是费无忌结下的冤仇，致此祸患。不免唤他出来，着他与伍员交锋去。令人，与我唤将费无忌来者。(卒子云)费无忌安在？(费无忌上，诗云)当时得意还年少，今日看看老来到。见说子胥将报仇，可知连日眼睛跳。自家费无忌。自从伍员私出樊城，今经十八年光景也。他投于吴国，借起十万兵来，要与楚国赌战。主公呼唤，多咱为这事来。令人报复去，道有费无忌来了也。(卒子报科，云)费无忌到。(楚昭公云)着他过来。(卒子云)着过去。(费无忌见科，云)主公唤费无忌，有何事商议？(楚昭公云)费无忌，今有伍员背楚投吴，借起十万精兵，要破俺国，单搦你费无忌出马交锋。我今拨你三万人马，与伍员交战去。则要你小心在意，成功而回。(费无忌云)我费无忌后生时交锋出马，甚是去的，如今年纪老了，一向贪自在惯受用的人，怎么还到的阵面上去，做赌头的买卖？主公，别差一个精壮的去，饶我这老头儿罢。(楚昭公云)这祸元是你做下的，你不去可着谁去？(举剑科)若不去，先杀你这老匹夫，军前号令。(费无忌云)主公不要性急，我费无忌就去，则今日点起三万人马。与伍子胥厮杀去来。(诗云)众军听我传将令，要与伍员相比并。当初杀他亲父兄，今朝丢了老性命。(下)(楚昭公云)费无忌去了也。我与二公子芈旋亲到将台上面，看他与伍员决胜去来。(下)(费无忌引卒子上，云)自家费无忌，奉主公的命，领着三万人马，与伍子胥决战。大小三军，摆开阵势。远远地尘土起处，敢是吴兵来也？(正末躧马儿上，云)其伍员自到吴国，借起十万精兵，来攻楚国，擒拿费无忌。大小三军，摆布得严整者。(费无忌云)来将何人？(正末云)某乃伍员是也。你是谁来？(费无忌云)你就不认的我老叔哩，我是费无忌。(正末云)兀那奸贼，疾忙下马受死，我父兄之仇，今日必报也。(费无忌云)你在我老叔跟前探空靴，撒响屁，说这等大话，你敢和我厮杀么？(正末云)这厮好无礼也。操鼓来。(做战科)(唱)

【仙吕】【赏花时】他跃马当先拚厮杀，不由我忿气横生怒转加。这厮只会暗地里弄奸猾，今日呵使不着心粗胆大。(费无忌云)我敌不得你，逃命，走、走、走。(下)(正末云)这厮走那里去？(唱)我则待探手儿把你活擒拿。

(做费无忌走、正末追科)(𫚋诸冲上，云)拿住。(做拿费无忌科)(正末云)费无忌早拿住了也。大小三军，即便杀入郢城。只可惜楚平公已死，可将他坟墓掘开，取出尸首，待我亲鞭三百，以报父兄之仇。(诗云)早拿住贼臣无忌，再掘开平王坟地，与尸首三百钢鞭，才雪我胸头怨气。(同下)


第四折

(外扮郑子产引卒子上，云)小官覆姓公孙，名侨，字子产。佐于郑简公麾下，为上卿之职。当日伍子胥为父兄之仇，背弃楚国，私出樊城，携了公子芈胜投于俺国，要待借兵破楚。小官想来，各霸其主，难以结怨，因设一计，将伍员留于驿亭中，安排筵宴管待，酒席之间，暗藏甲士，击金钟为号，擒拿伍员。不想伍员揣知其意，一把火焚了驿亭，同半胜昼夜奔吴去了。如今借起兵来，打破楚国，生擒费无忌，亲鞭平王之尸。小官想来，那子胥是个一饭不忘，片言必报的人，必然乘此得胜之兵，来伐俺国，奈兵微将寡，何以御之？我今出一榜文，但有说得伍员不伐我国的，将他官封万户，赏赐千金。已经张挂数日，小校看着，若有人揭了榜文，报复我知道。(卒子云)理会的。(丑扮村厮儿上，诗云)长江短棹作生涯，千寻浪里度年华。有人问我居何处，芦花滩畔是吾家。自家村厮儿的便是。我父亲乃是闾丘亮，曾为楚国上大夫之职，因见楚平公不道，弃职辞朝，在此江边捕鱼为活，适值伍子胥逃难到于江边，被迫兵赶急，我父亲深知子胥之冤，急渡过江，赠以酒饭，那子胥留下白金剑谢之，我父亲再三不受，临别之时，那子胥告曰：残浆勿漏。我父亲言道：我有一子，乃是村厮儿，汝若得志呵，休忘了此子。可怜我父亲沉舟舍命，至今未葬。闻得子胥借起吴兵，打破楚国，将及郑邦。如今张挂榜文，要寻一个退兵之策，我想来，我父亲与他曾有大恩，我若揭了榜文，说知就里，子胥必然收兵罢战，可不得了这一场赏赐！待我揭了榜文者。(卒子报科，云)报、报、报，有一庄家后生，揭了榜文也。(郑子产云)着他过来。(卒子云)着你过去。(村厮见科)(子产云)兀那汉子，你有何计策，来揭这榜文？(村厮云)大人，小人虽然是个农夫，只要送我去亲见那伍子胥，自有退兵之计。(子产云)既如此，我就厚赠你些盘费，去见那伍子胥。只要退得兵时，必有加官赐赏。你小心在意者。(村厮云)就此辞别了大人，便索长行也。(诗云)想父亲为甚捐生，料伍相必肯收兵。(子产诗云)但保得郑邦无恙，包还你爵赏非轻。(同下)(外扮吴王阖庐引卒子上，诗云)我父诸樊忒慕名，故将吴国让延陵。若使王僚知此意，鱼肠何必送残生。某乃吴王阖庐名姬光者是也，只因楚国费无忌谗佞，将伍奢、伍尚并三百口家属，皆无罪而死。又差费得雄去樊城赚那伍子胥，要得一并杀害，却被子胥私出樊城，投于俺国，借兵十万，前去伐楚。两阵之间，活拿了费无忌，奏凯而回。子胥道，走樊城之时，有两个贤人，一个浣纱女，一个渔父闾丘亮。浣纱女有他母亲浣婆婆，
闾丘亮有一子村厮儿。要舍自己的封赏与他两个人，岂不是个报恩报仇豪侠的勾当！令人与我请将芈胜来者。(卒子云)芈胜公子安在？(芈胜上，诗云)当初去楚尚婴孩，伍相怀中抱得来。可奈昭公攘我拉，至今笑脸不曾开。某乃楚公子芈胜是也，只因祖父平王无道，听信费得忌谗言，将伍奢、伍尚一家杀尽，还不称意，又差他儿子费得雄去赚伍子胥入朝，是我父半建得知，将某抱在怀中，驰至樊城，说知就里，子胥才得逃命而走。从郑到此，多亏吴王，借起大兵，生擒了费无忌，得胜回还。如今吴王呼唤，须索走一遭去。令人报复去，有芈胜来了也。(卒子报科，云)喏，报的大王得知，有公子芈胜到。(吴王云)着他过来。(卒子云)着过去。(芈胜见科，云)多蒙大王借兵，得报仇恨，芈胜死生难忘。(吴王云)公子，你家的事就和寡人一般。你须是平王的家孙，这位该是你的，今昭公强占不还，使你失国，寡人何功之有！令人，请将伍子胥来者，(卒子云)子胥安在？(正末同𫚋诸上，云)某乃伍员，这是𫚋诸。如今生擒费无忌，班师归国，见吴王去来。想我背楚投吴，岂意有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】困红尘十载受驱劳，常记得走樊城那时年少。虽不能千金酬节侠，我也曾四海结英豪。投至得末尾三稍，不觉的头上老来到。(云)令人，报复去，道有伍员𫚋诸来了也。(卒子报科，云)伍子胥到。(吴王云)道有请。(卒子云)请进见。(二将见科)(吴王云)伍相国，想你自走樊城，来到俺这丹阳县，吹箫度日，过了十八年光景，如今得生擒费无忌，亲鞭楚平王尸，报了父兄之仇，却也不枉了。(正末云)皆托大王之德、副将𫚋诸之能，容伍员异时别图报效。(芈胜云)若不是老相国雄材大略，和𫚋诸敢勇当先，岂有今日？(𫚋诸云)小将因人成事，何足道哉？(正末唱)

【驻马听】想着俺盖世雄骁，函谷关前看斗宝，只为一时穷暴，却教俺丹阳市上学吹箫。谁承望凌烟阁重把姓名标，兀的个杀人场还许冤仇报。几回家暗窨约。则我这鬓边白发添多少。

(吴王云)如今费无忌在那里？(正末云)见拿在辕门首。(吴王云)拿将过来。(卒子拿费无忌见科)(吴王云)你一生谗佞，将伍奢父子满门家属无罪而死，今日擒来，有何理说？(费无忌云)是我杀了他一家三百口，他今日只杀的我一个，又是个没用的老头儿，有甚么本事？(吴王云)令人，与我推出辕门，枭首示众。(杀费无忌科)(下)(吴王云)伍相国，你说那两个贤士家属，今在何处？(正末云)伍员已差人取将来了也。(吴王云)令人与我唤将过来。(卒子云)两个贤士家属安在？(卜儿扮浣婆婆上，云)老身浣婆婆的便是。自从我女孩儿在江边浣纱，遇着伍子胥将军，抱石投江而死，如今差人接取老身，来到这里。既蒙呼唤，便当进见。(见科)(吴王云)十八年前，伍相国避难经过濑上，多亏了你女儿一饭之恩，寡人未闻其详，请相国试说一遍，与我听咱。(正末唱)

【雁儿落】想当日跃金鞍把性命逃，我也曾解铁甲将王孙抱。不腾腾死冲开荆棘丛，急煎煎苦奔走风尘道。

【得胜令】害的这小使长好心焦，撞见那年少的女多娇，他提着一罐儿浆和粥，天赐俺两人来醉又饱。(浣婆婆云)俺女孩儿为着将军，情愿舍了性命，抱石投江，死的好苦也。(正末唱)眼看着波涛，他抱石块和身跳，似这等功劳，我待建祠堂做香火烧。(吴王云)那浣婆婆，且一壁有者。村厮儿安在？(村厮上，云)自家村厮儿，蒙郑国子产厚赠，送我入吴，不想行至中途，适值伍子胥盟府也差人来接我，今日呼唤，须索过去见来。令人报复去，道有村厮儿在于门首。(卒子报科，云)村厮儿到。(吴王云)着过来。(村厮见科)(吴王云)你见了伍相国。(村厮做见科，云)支揖。(正末云)令人，传令出去，快与我点齐军马者。(村厮云)你今领兵何往？(正末云)我如今要统大势雄兵，征伐郑国去也。(村厮云)且住。(词云)听小人从头说破，想是你也晓的其详。我父亲捕鱼为业，适遇伍盟府逃难离乡。那盟府有仓徨壮态，我父亲就发恻隐衷肠，连忙的请他下马，上船来渡过长江。又见他腹中饥饿，权避在芦苇边傍。虽然是浊醪粗饭，却也有虾菜鱼汤。将白金剑再三留赠，我父亲只不承当。多咱被追兵赶逼，临别时甚是慌张。叮咛道残浆勿漏，可不是把我父堤防。要着他放心前去，则除非自刎身亡。我父亲其时便说，有一子是个村厮憨郎。久已后你须得地，略把眼照觑休忘。到今日郑邦甚急，惟恐你要动刀枪。问小人退兵之计，我道到吴国自有商量。常闻得蒙点水尚且仰泉思报，何况我父亲将草命替你遮藏。我说兀的做甚！只为平公太不仁，专听谗佞害忠臣。当日投吴将雪恨，今朝伐郑有何嗔。雄材岂必夸长胜，上策须知贵恤邻。若得收兵无事日，俺父亲呵便从泉下亦沾恩。(吴王云)这桩事再请相国试说一遍，与寡人听者。(正末唱)

【甜水令】想当日为避追兵，忙离濑上，奔来江表，烟水隔迢遥。幸遇渔翁，将咱济渡，别无推调，元来他也是个遁世的由巢。

【折桂令】他待要把酒论交，觑的我千金剑赠，只当做一片尘飘。俺本为衔着冤仇，思图报复，受尽煎熬，只要他休泄漏俺这萍根浪脚，那知道翻断送他雪鬓霜毛，空余下波浪滔滔，芦荻萧萧，至今的回首东风，尚忍不住泪点双抛。

(吴王云)这等说起来，你也多亏了那渔父闾丘亮。今日这村厮儿特来与郑国讨饶，相国可看闾丘亮面上，不去伐郑也罢了。(正末唱)

【月上海棠】若提起驿亭那日多奸狡，他倒要替楚除根绝祸苗。不是我命儿高，怕不的着他所料，我便身亡了，这心头还着恼。

【幺篇】我如今指麾军将亲征讨，拿住公孙活开剥。(村厮云)伍老爷，你只饶了他罢。(正末唱)若要我耽饶，只除是东方日落。(村厮云)你早忘了我家老子，这等情薄。(正末唱)非情薄，这的是一冤还一报。

(村厮云)伍老爷，你毕竟不肯退兵，罢、罢、罢，一发借那把白金剑与我，也勒死了。好与我家老子做一搭儿埋葬。(正末云)且住，那渔父的大恩尚未曾报得，怎好着这村厮儿又为我而死！令人，传下令去，将伐郑的军马，暂收回者！(唱)

【乔牌儿】我只怕大恩人没下稍，怎当这村厮儿又哀告。(带云)村厮儿，你去对那公孙侨老匹夫说，(唱)着他把降书早早来投到，我才把军兵收转着。(村厮云)这个俺就去，索是谢了将军也。(浣婆婆云)只我那女孩儿死了，我儿子伴哥年纪又小，如今闪的我老身无依可靠，着谁人养赡我来？兀的不好苦也。(做悲科)(正末云)你那婆子休哭，只你那下半世衣饭，都是我养赡着，你再也不必忧虑。(唱)

【清江引】这红颜因甚不自保，闪的你无依靠？他为我显的十分忠，我为他也尽些儿孝，直着你丰衣足食快活到老。

(浣婆婆云)这等，索是谢了将军也。(吴王云)一行人都跪下者，听寡人的命。(词云)楚平公听信费无忌，任忠良一旦全家毙。伍子胥单骑走樊城，携芈胜千里投吴地。在中途遇着两贤人，赴江心誓死无回避。丹阳市生计托吹箫，说𫚋诸共吐虹霓气。借军兵破楚凯歌回，杀奸臣亲把冤魂祭。芈公子事定送还都，𫚋将军爵赏应如例。浣婆婆给养尽终身，村厮儿救郑功非细。报恩仇从此快平生，堪留作千古英雄记。(众谢恩科)(正末唱)

【随尾】一生心事神天表，早将他恩仇报了，越显得那两个救忠良甘舍命的世间稀，这一个展英雄能为国的可也众中少。

题目继浣纱渔翁伏剑

正名说𫚋诸伍员吹萧


　
　




月明和尚度柳翠

楔子

(老旦扮观音领小末扮善才上，诗云)宝座巍巍法力强，慈悲极乐住西方。慧眼才开能救苦，眉间放出白毫光。吾乃南海洛伽山观世音菩萨，这一个是童子善才。累劫修行，才离苦海。只为慈悲心重，遍游人间，广说因缘，普救苦难。阐明佛法，天花天乐常临，济度众生，凡恼几缘尽灭，以此莲花座上，号曰观音；只树林中，称为菩萨，这也不在话下。且说我那净瓶内杨柳，枝叶上偶污微尘，罚往人世，打一遭轮回，在杭州抱鉴营街积妓墙下，化作风尘匪妓，名为柳翠，直等三十年之后，填满宿债，那时着第十六尊罗汉月明尊者，直至人间点化柳翠，返本还元，同登佛会。(诗云)只为一点尘污惹祸灾，降临凡世罪应该。直待月明点化归清净，恁时同共见如来。(下)(搽旦、卜儿同旦儿扮柳翠上)(诗云)教你当家不当家，及至当家乱如麻。早晨起来七件事，柴米油盐酱醋茶。俺是这抱鉴营街积妓墙下住坐，老身姓张，夫主姓柳，亡化过了十年也。我有这个女孩儿，叫做柳翠，不要说他容颜窈窕，且只道他心性聪明：折白道字，顶针续麻，谈笑恢谐，吹弹歌舞，无不精通，尽皆妙解，现做上厅行首。在城有一个牛员外，与俺柳翠做伴。今年是老柳十周年，请十众僧做好事。柳翠，你门首觑者，牛员外这早晚敢待来也。(净扮牛员外上，诗云)举止虽然多俗态，说着风流偏酷爱。世人只识有钱牛，浑名叫做牛员外。小可杭州人氏，姓牛名璘，颇有些钱钞，人皆员外呼之。在城有一妓者柳翠，与俺两个作伴多年。明日是柳大姐父亲的十周年，要做好事，不免送些盘缠与大姐使用去，此间是他门首，不必报复，径自入去。(做见科)奶奶，喏，大姐，喏。我牛璘索钱去来，到的迟了，大姐休怪。(卜儿云)员外，我要些盘缠与老柳做十周年。(牛员外云)奶奶，牛磷无甚么孝顺，只有这一千贯钞与大姐权做经钱。(旦儿云)员外，这尽勾了也。(卜儿云)下次小的每，安排下斋食，我自去蒿亭山显孝寺请僧众走一遭去也。(下)(牛员外云)大姐，我有几主钱未曾清楚，我还要索去，待明日再来。(旦儿云)员外，你明日早些儿来，与我拜佛。(牛员外诗云)明朝是汝父周年，自当来烈纸焚钱。(旦儿云)莫待我差人相请，一条绳把鼻子来牵。(牛员外云)你又来取笑。(同下)(长老领净行者上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纸罩灯。贫僧是这蒿亭山显孝寺住持长老。这山下有一施主人家是柳妈妈，因他夫主亡化，年年做斋，今年是十周年了。行者，山门首看去，那柳妈妈必然来请看经也。(行者云)师父，徒弟这两日正想豆腐面筋吃
哩。(卜儿上，云)行者，你师父在么？(行者云)真个来了。师父在方丈中打坐，你自过去。(卜儿做见科，云)师父，今年是老柳十周年，请十众僧做好事，(长老云)贫僧已知，你先回去风。十众僧随后便来也。(卜儿云)师父，早些儿来，我先回去也。(下)(长老云)行者，俺这寺中那里取十众僧来？(行者去)师父，待我掐指头数一数：师父，你一个、我一个、首座、藏主、藏头、会朗、会明、法聪、法广，只得九个。(长老云)还少一众怎了？(行者云)哦，有了，有了。香积厨下烧火的那腌躧和尚也当一个。(长老云)则怕不中。(行者云)有甚么不中？又不要他看经，则把来凑数儿罢了。(长老云)你叫他来。(行者云)香积厨下兀那疯和尚，你来，你来。(正末扮月明和尚挑月儿上，云)来也，来也。(偈云)祖上非为和尚，法名本是月明。见我何曾识我，有声毕竟无声。(行者云)你看这和尚又醉了也。(正末笑科，偈云)好个醉和尚，人间非有相。参禅祖一宗，传教尊三藏。处世有机权，脱身改模样。心地甚分明，月在垂杨上。咄，临了两句怎生道？芦花两岸雪，烟水一江秋。(唱)

【仙吕】【赏花时】这月明曾碾破银河万里空，这和尚僻击响金陵半夜钟，端的个洗碧落露浓。(行者云)你这和尚，风张风势，说谎调皮，没些儿至诚的。(正末唱)也不是我脱空卖弄，(行者云)正是个风魔和尚，挑着这个，不知是甚么东西，恰似个烧饼的晃子。你家又不卖饼，要他怎的？不如打破了罢。(做打破科)(正末唱)呀、呀、呀，则一拳打破了广寒宫。

【幺篇】早不见摊子香飘八月风。(行者云)八月风腊月雪，冻的要不的。(正末云)你休笑我。(唱)这的是蟾影光磨百炼铜，这月曾照兴废古今同，你则看那北邙山的故冢。(行者云)你这个和尚，则要吃酒吃肉，真是滥僧。(正末云)谁是真僧。谁是滥僧？(行者云)我是真僧，你是滥僧。(正末云)谁是真僧，谁是滥僧？(行者云)你是真僧，我是滥僧，呸，可颠倒了。(正末云)你和我争甚么人我，那楚家的陵丘，汉家的墓冢，都在那里也呵，你试觑波。(唱)都一般潇洒月明中。(下)

(长老云)行者，收拾法器，下山看经去来。(诗云)本寺师徒十众僧，特来相请念金经。柳翠虔诚做好事，坠落天花朵朵生。(同下)


第一折

(卜儿同旦柳翠土，云)老身张氏。今年是夫主老柳十周年，准备下斋食，众师父每敢待来也。(长老同众行者上，诗云)寂寞萧条僧世界，清虚冷淡佛家风。万相观时空是色，一灵去后色还空。贫僧乃显孝寺住持的便是。柳妈妈，老僧与众僧都来了也。(卜儿云)师父请家里来。(旦儿云)我请十众僧，如何则九个？少了一个。(行者云)便来也。兀那和尚，快来，快来。(正末上，云)来也，来也。你叫我做甚么？(行者云)我叫你做好事。(正末云)你几曾做那好事来？我问你，那里有酒么？(行者云)人家做好事，那得有酒？(正末云)有酒我便去，无酒我不去。(行者云)有酒，有酒。(正末云)那里有肉么？(行者云)我说道做好事，那得肉来。(正末云)有肉我便去，无肉我不去。(行者云)有肉，有肉。(正末云)是谁家做好事？(行者云)是柳翠家。(正末云)哦，是那好女孩儿的柳翠么？(行者笑科，云)你问他怎的？(正末云)是别人家我不去，是柳翠家我便去。(行者云)偏怎生他家你便去？(正末云)我若不去呵，怎生成就俺那姻缘大事？(行者云)正是风魔和尚。你和他成就姻缘，他怎生肯哩！(正末云)你先行者，我随后便来也。(背云)他那里知道，贫僧乃是西天第十六尊罗汉，月明尊者，因为杭州抱鉴营街积妓墙下，有一风尘妓女柳翠，此女子本是如来法身，恐怕他迷却正道，特着贫僧引度此女子，只索走一遭去。想初祖达摩西至东土，不立文字，教外别传，直指人心，见性成佛，此个道理，你世上人怎生知道也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】自从五派禅分，要知根本，西来信，则为这懵懂禅昏，我也曾扯住俺那达摩问。

【混江龙】直待要削开混沌，月为精魄柳为魂。一任着纷纷白眼，管甚么滚滚红尘！恰才个袖拂清风临九陌，又早是杖挑明月可便扣三门。则为我这半生花酒为檀信，其实的倦贪名利，因此上不断您这腥荤。(云)有人来问贫僧，如何是佛？我说：你说的便是。有人来问贫僧：如何是道？我道：你道的便是。(唱)

【油葫芦】我为甚钻出头来日事滚，是非场哎，我也占的稳。人笑我是风魔的和尚，就儿里包含着醉乾坤。则我这布囊陡觉青蚨尽，都为那醁醅旋泼鹅黄嫩。(云)世俗人没来由争长竞短，你死我活，有呵吃些个，有呵穿些个，苦海无边，回头是岸。(唱)巡指间春义秋，转眼间晨又昏。则被他韶华荏苒催双鬓，争如我向闲处且潜身？

【天下乐】端的个自古宗风释教尊，我想这今人，谁能出世尘？我寻思来万般皆下品，我则待向娑婆世界游，做莲花国里人，这就是开方便不二门。(长老唱西方赞云)莲池海会，弥陀如来，观音势至坐莲台，接引上金阶。大誓弘开，唯愿离尘埃。(行者念云)香去盖，菩萨摩诃萨。(连念三声动法器科)(旦儿云)十众僧来了九众，还有一众不来。待我到门前看咱。(正末云)出门时好好的天气，如今下着蒙蒙的细雨儿。哎呀，跌杀贫僧也。(旦儿云)清是晨间，一个和尚在俺门前擦倒，我着两句言语嘲拨他，看他也省的么？(偈云)由他铁脚禅和子，到俺门前跌破头。(正末答云)则俺那天堂路上生荆棘，都是你这地狱门前滑似油。(旦儿云)那里不是积福去处，我扶起你来。(正末云)我本来度脱你，倒着你接引了我。(旦儿云)敢问师父，从那里来？(正末云)我来处来。(旦儿云)如今那里去？(正末云)我去处去。(旦儿云)这和尚倒知个来去；(正末偈云)噤声！道马非为马，呼牛未必牛，两头都放下，终到一时休。此处还有话说么？请柳翠速道。(旦儿云)你这般答禅语呵，你大古里是淡云长老。(正末云)这小鬼头，众生与佛相同，我比淡云长老有何差别？(唱)

【那咤令】我虽不是淡云，遮桂花几分。我虽不是远村，映梅梢半痕。我则是本因，度垂杨一轮。(旦儿云)你是甚么和尚？(正末云)我是月明和尚。(旦儿云)你是月明和尚，你是那个月？(正末云)柳翠，我这个月单道着你身上哩。(唱)若不是月正明，柳也你可有谁偢问？休看我似那陌上的这征尘。

(云)柳翠，人道你归一。你可不归一。(旦儿云)师父，我怎生不归一？我是第一个归一的人。(正末云)我说你那不归一处与你听者。(唱)

【鹊踏枝】你则合映着孤村，你却待罩着荒坟。(旦儿云)我这里住如何？(正末云)不争你在这里住呵。(唱)不甫能栽向东家，却又早苫上西邻。(旦儿云)我那里听你那风言风语。(正末云)你可怕那风雨里那，(唱)你休那般絮纷纷似香绵乱滚，柳也，你又早这般安排下断送行人。

(长老念真言云)解结解结解冤结，解了杭州施主老柳前生今世冤和业。洗心涤虑发虔心，今对佛前求解结。南无药师佛，药师佛，消灾延寿药师佛，南无消灾延寿药师佛。(行者念云)愿以此功德，普及于一切，唱愿保平安，消灾增福寿，增福寿菩萨摩诃萨。(连念三声动法器科)(正末云)柳翠，无常迅速，生死事大，跟我出家去来。(旦儿云)我年纪小，如何出得家？(正末云)柳翠，你如今不老了也。(旦儿云)我不老哩。(正末唱)

【寄生草】早是这光阴速，更那堪岁月紧，现如今章台怕到春光尽，则这霸陵又早秋霜近，直教楚腰傲杀东风困，有一朝花褪彩云飞。(旦儿云)我还不老哩。(正末云)噤声！(唱)那里取四时柳色黄金嫩？(旦儿云)师父，你休小觑我，我是那镇陌第一人哩。(正末唱)

【后庭花】你道你是镇柳陌第-人，(云)你认的我么？(旦儿云)我不认得你，你可是谁？(正末云)我是和尚中为头的一个子弟。(旦儿云)那个和尚做子弟来那？(正末云)我说与你我那做子弟处。(唱)怎知我上花台端的是第一尊。(旦儿云)俺娘看承我，便是地长出菩提树一般哩。(正末唱)你娘看承你似地长出菩提树，(云)你敢不是菩提树，(旦儿云)我是甚么？(正末唱)哎，柳也我道来你则是天生来罗汉身。(旦儿云)谜言谜语，知他说甚的！(正末唱)劝你呵我是劝着一个木头人。哎，柳也你则恋着那锦营花阵。(云)你早些儿跟的我出家去罢。(旦儿云)我怎么出的家？(正末唱)久以后你少不得这埚儿种下祸根。

(长者念咒云)唵，齿临金吒金吒僧金吒，我今为汝解金吒，终不为汝结金吒，唵，强中强，吉中吉，波罗会上有殊力，一切冤家离我身，摩诃般若波罗蜜。(行者念云)摩诃般若波罗蜜。(连念三声动法器科)(正末云)柳翠，你跟贫僧出家去来。(旦儿云)师父，你是月明和尚，我这柳与你这月长着多少精神哩。(正末云)我这月与你这柳也添着多少光彩哩。(唱)

【金盏儿】你道是花与月添神，我道是月与柳招魂。你恋着那清阴半亩香千阵。(旦儿云)你看这世界，全是俺花柳妆点成的。(正末唱)你道是世间花柳本伶伦，一任你漫天琶柳絮，尽着你满地落风尘，我则去万花丛里过，常是那一叶不沾身。

(云)柳翠，你跟我出家去来。(旦儿云)我年纪幼小，正好觅钱。可着我跟你出家去，免的我生死么？(正末云)柳翠，你若跟我出家去呵，我着你脱离生死，免却六道轮回。则你那门前莫接频来客，心间休挂有情人。(卜儿云)你看这个疯和尚，俺女孩儿正好觅钱，如何教他出家，你快出去。(旦儿云)母亲，山家人休和他一般见识。(卜儿做推正末出，闭门科)(正末云)柳翠开门来，你好是缘薄也呵。(唱)

【赚煞尾】我本待要蟾宫内栽培的你活，哎，柳也你却待向那牛员外上凋零尽。惹一番信手拈来斧痕。你则听枝上流莺和泪闻，直等的你那皮故成薪。你如今正青春，则伴着那暮雨朝云、倚仗着客舍青青柳色新，我本待从根波至本，却把那下梢来不问，哎，柳也，再休提你那永丰坊里旧腰身。(下)

(长老云)行者，收拾了法器，贫僧还本寺中去也。(卜儿做送钱科，云)劳动列位师父，些少面钱，改日再谢。(长老云)阿弥陀佛。(行者做收钱科)(诗云)为亡灵灭除灾障，佛座前虔诚供养。(行者云)又不是普救道场，险絮杀风魔和尚。(同下)


第二折

(旦儿上，云)妾身是柳翠，自从做罢好事，见了那和尚，我睡里梦里，便见那和尚。我夜来做了一个梦，梦见变做个梨花猫儿。我今日欲待问人，争奈唤官身，我不往这前街里去，则怕撞见那和尚，只后巷里去波。(正末上，云)远远望见柳翠往这里去了。小鬼头，你怎生躲的过贫僧也。(唱)

【南吕】【一枝花】我恰才离了曹溪一指前，又来到佛祖三更后。我则索分开临济晓，踏破他这葛藤秋。百般的救不出白骨荒丘，每日家则恋着花和酒。我今番儿度柳，我是个包含着天地风流，只要你肯信俺这波罗蜜咒。

【梁州第七】投至我度脱的一株翠柳，柳翠口来，少不的搜寻遍四大神州。你倚仗着枝疏叶嫩当时候，不肯道跨天边彩凤，只待要听枝上鸣鸠。你可也锁不住心猿意马，却罩定野鹭沙鸥。你则恋着他那一时间翠嫩青柔，怎不想久以后绿惨红愁。(带云)柳也，你若肯跟我出家去呵，(唱)我着你再休恋那红尘内赤力力虎斗龙争，碧天边来往往乌飞兔走，柳翠崃，早思着绿阴中闹簇簇燕侣莺俦，酒楼，玉沟，跳出那月明圈，不落樵夫勾。比及个成材时架梁后，饶你便坚硬心肠似木头，我只着你磨做骷髅。

(云)柳翠，你怕做梨花猫儿，怎生不问我这月明尊者来？(旦儿背云)我梦寐中的勾当，这和尚他怎生知道？(回云)师父，我梦寐中做的勾当，你怎生知道？(正末云)柳翠，无量阿僧禾氏劫，与大千沙界轮回，一切般若波罗蜜心，向不二门头变化。一条大路上天堂，则为你那心邪行不得。(旦儿云)师父，你是甚么和尚？(正末云)我是月明和尚。(旦儿云)你便是月明和尚，夜来八月十五日你不出来，今日八月十六日你可出来。正是月过十五还依旧。(正末云)这小鬼头倒说的有个来去。(唱)

【隔尾】你道是月过十五也索还依旧，哎，柳也，谁似你飞尽香绵未肯休，直等的絮满了官街，那其间有谁救？(旦儿云)师父。长老寻你哩。(做走科)(正末云)那里去？你待要躲我那。(唱)哎，你个迷人的好是费手。(旦儿云)师父，行者寻你哩。(做走科)(正末云)那里去？你又躲我那。(唱)我这个度人的好是缠头。(旦儿云)师父，我两次三番躲不过你。(正末云)你怎生躲的过我？(唱)谁着你惹一缕清风则在这背巷里走。

(旦儿云)师父，长街市上不是说话去处，我和你茶房里说话去来。(正末云)你也道的是。疾，兀的不是个茶房。茶博士，造个酥签来。(旦儿云)我则不言语，看他说甚么？(正末云)柳翠也，你待怎生？(旦儿云)月也，你待如何？(正末云)我着你发心修行，出离生死。(旦儿云)本无生死，何求出离？(正末云)绝了业障本来空，离了终须还宿债。(旦儿云)如何得个了绝？(正末云)凡情灭尽。自然本性圆明。(唱)

【幺篇】只要你凡情灭尽元无垢，刬的道枝叶萧条渐到秋。(云)茶博士，你将把剃头刀儿来，与柳翠落了发者。(唱)我便减不的你头轻，也则是免了些生受。(旦儿云)师父，我剃了头不羞么？(正末唱)你当日忧处却不忧，到今日这合修处却不修。(旦儿云)师父，我剃了头可是如何？(正末云)柳翠也，你问的我是。(唱)若是削了你这青丝就是剃了你个柳。(旦儿云)师父，我柳翠委实出不的家。(正末唱)

【牧羊关】你则恋着那天淡清风晓，云间白露秋，你比我敢剩受了些万絮千头。你如何则想着你那堤边，好也啰，可怎生全不依我这渡口？那枝叶合采也那不合采，(旦儿云)昨日八月十五日来。(正末云)昨日正是八月十五日。(唱)我这言语索中户秋也那不是中秋。(旦儿云)只怕你素魄光辉少。(正末唱)你道我素魄光辉少，柳翠口来，谁着你那两叶儿眉黛愁。(旦儿云)我生的天然色天然态，花样娇，柳样柔。(正末云)噤声！(唱)

【幺篇】卖弄你的天然色天然态、花样娇、柳样柔，则你那瘦腰肢则管里卖弄风流。我本待对杨柳听蝉，(旦儿云)俺那牛员外呵。(正末唱)好也啰，他却待剪牡丹喂牛。(云)柳翠也，自古及今，你这柳身上罪业不轻哩！(旦儿云)我这柳有甚么罪过？(正末唱)你曾搬的个陶令门前种，你曾引的个隋帝广陵游。(旦儿云)那隋炀帝要到广陵，只为贪看琼花，干着杨柳甚事？(正末唱)他因赴千里琼花会，柳翠口来，也则是这两行金线柳。

(旦儿云)这和尚缠的我慌，则除是这般。(做睡科)(正末唱)

【隔尾】你本恋着朝云暮雨慵回首，却被这明月清风缠杀你那头，不肯将七碗卢仝耐心候。你解不过这赵州，省不得这悟头。柳翠口来，你不向野塘内三眠，偏来渲房取宿。

(云)你睡着了，我着你大睡一觉。这等人不着他见个恶境头，他可也不得省悟。柳翠，你快醒来，唤官身哩。(虚下)(外扮阎神领净牛头鬼力上，云)天堂地狱门相对，任君拣取那边行。寿从心地阴功起，神向清明善念生，吾神乃地府阎神是也，掌管人间生死轮回之事。今为杭州柳翠，触污圣僧罗汉，更待干罢，牛头鬼力，与我摄过柳翠来者。(鬼力做拿旦儿跪科)(阎神云)为你在人间触污圣僧罗汉，牛头鬼力，将柳翠斩讫报来。(旦儿云)苦呵，着谁人救我也？(正末上，云)柳翠，有生死无生死？(旦儿云)师父，有生死。(正末云)求出离也不求出离？(旦儿云)求出离。(正末云)肯修行也不肯修行？(旦儿云)肯修行。(正末云)你若不肯修行，你回头试看波。(旦儿云)兀的不吓杀我也。(正末唱)

【牧羊关】你觑那牛头鬼亲行刃，他把的龙泉剑扯在手。(带云)柳翠，你若不是我呵，(唱)恰才这清风过，怎了你那六阳会首。你跟我去呵，我着你剩积些阴功；你不跟我去呵，早早定了些阳寿。你跟我去呵，我着你上明晃晃一条金桥路；你不跟我去呵，便索向翻滚滚千丈奈河流。恰才那脖项上可着那钢刀挫。哎，柳翠也，抵多少树叶儿便打破你这头。(云)且留人者。(阎神云)早知圣僧来到，只合远接，接待不着，勿令见罪。(正末云)阎神，柳翠犯着何罪？(阎神云)因柳翠触污着圣僧来。(正末云)柳翠的罪过，饶的也饶不的？(阎神云)柳翠的罪过，饶他不的。鬼力快下手者。疾，休推睡里梦里。(旦儿做惊醒科，云)兀的不吓杀我也。(正末唱)

【骂玉郎】彩云坠地可便无人救，哎，你个呆柳翠，呆柳翠早回头，则你那事到头来怎出的这无常勾。抖搜的宝钏鸣，僝僽的云髻松，阿搂的湘裙皱。

【感皇恩】呀，则见他刀下难收，早吓的汗雨交流，荡了香魂，消了素魄，瞪了星眸。他用着春纤玉手，忙抹这粉颈油头。(旦儿云)这的是那里？(正末唱)这的茶房里，桌儿前。(旦儿云)这早晚多早晚也？(正末唱)柳翠也，这早晚是午时候。

【采茶歌】这的是剑光浮，那里也鬼神愁。(带云)柳翠，你觑波。(唱)兀的不一轮明月在柳梢头。枝叶相连百十口，则你那翠眉终日端的为谁愁？(旦儿云)恰才分明的杀坏了我，却又不曾死。我待道死来却又生，待道生来却又死。生死原来是幻情，幻情灭尽生死止。(正末云)假若生死止在何处？速道，速道。(旦儿云)师父，我答不的这一转语。(正末云)云来云去，虚空本净。花开花谢，田地常存。(旦儿做拜科，云)弟子早省悟了。这回和月常相守也。(正末唱)

【黄钟尾】你道是这回和月常相守，(带云)我为你走了两番也。(唱)才赚的春风可便树点头。聚莺朋，会燕友，蜂衙喧，蝶梦幽，啭黄鹂，鸣锦鸠，噪昏鸦，覆野鸥，袅金丝，春水沟，拂红裙，夜月楼，酒旗前，望竿后，风又狂，雨又骤，霜正严，雪正厚，霜来欺，月来救，我救的这月里杪椤永长寿。(旦儿云)师父，你如今带我那里去？(正末唱)我着你访灵山会首。(旦儿云)待我辞别那一班儿姊妹弟兄就跟的去。(正末唱)也不索别章台的这故友。(旦儿云)师父，为什么不着我别去？(正末云)你道我为甚么不着你别去？(唱)我则怕你又折入情郎画眉手。(同下)


第三折

(卜儿上，云)自从做了好事，俺柳翠孩儿跟的那个和尚出家去了，说今日来家，只索安排下些斋食等他。这早晚敢待来也。(牛员外上，云)自从大姐家中做罢好事之后，谁想大姐跟着那个和尚出家去了，一向不见，我如今到他家去看柳妈妈走一遭。(做见科，云)奶奶，你大姐出家去了，一向不见，若回来时，我要和大姐说一句话。(卜儿云)员外，你放心，等孩儿来家，着他和你说话。(牛员外云)奶奶，我只在这里等，大姐敢待来也。(正末同旦儿上，云)柳翠落了发者。(旦儿云)师父，我心清净，何须落发？(正末云)纤毫情不尽，便隔几重天。你落了发，才叫做有无并遣，空色俱忘，方为正道。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】投至我度脱的你心回，我着你做师姑大刚来有一个主意，常言道柳絮不沾泥。(带云)柳翠，你跟将我来呵，(唱)不强如万人攀，千人折，我则怕损动了你这春风和气。盖因是暮景相催，催的你这瘦伶仃可便翠腰无力。

【醉春风】早是这日月似飞梭，光阴如逝水。你看那席前花影坐间移，想人生能有有几几？参透禅关，了达身命，出离尘世。

(旦儿云)师父，这是柳翠家门首，请吃斋去。(正末云)柳翠，来到你家门首，你休凡心动也。你凡心动，我便知道。(旦儿云)我柳翠并不敢凡心动。奶奶，师父来了也，安排斋食供养。(卜儿云)师父，家里来，安排斋食与师父吃。(旦儿云)奶奶，斋食也早哩，将过围棋来，与师父手较数着。(卜儿云)下次小的每将过棋盘棋子来者。(正末云)柳翠，这个唤做甚么？(旦儿云)师父，这个唤做棋子。(正末云)柳翠，我和你下棋，则要你省的我这一着，这黑白二子，单比并着你娘儿两个哩。(旦儿云)师父，这棋子怎生比并着俺娘儿两个？你说与我听。(正末云)我有一偈。(偈云)未去争交意，先忘黑白心。一条无敌路，彻了无人寻。(唱)

【干荷叶】你娘呵是个做活的，恨不的待斜飞，你娘呵则是倚仗着你个弟子猱儿势，粘着处休热相偎，逼绰了便是伶俐。我双关二意说禅机。(卜儿云)这和尚不知他说甚么哩。(正末唱)老婆婆不解的我这其中意。

(云)抬了者，抬了者。(旦儿云)母亲，将过那双陆来，我和师父打几贴儿咱。(卜旦云)下次小的每。将过双陆来者。(做摆双陆科)(正末云)柳翠，这个唤做甚么？(旦儿云)这个唤做双陆。(正末云)这两块骨头唤做甚么？(旦儿云)师父，这个不唤做骨头，这个唤做色数儿。(正末云)我试看咱，一对着六。(旦儿云)师父，不唤做一，唤做幺。(正末云)哦，一不唤做一，唤做幺，我记着，我记着。二对着五，二双属阴，五单属阳，上下是阴阳相对着。三对四，四双属阴，三单属阳，上下也是阴阳相对着。柳翠也，原来这两块骨头上有阴阳之数，岂不是比并着你娘儿两个？(旦儿云)师父，这骨头儿怎生比并着俺娘儿两个？(正末云)你听，我也有一偈。(偈云)一把枯骸骨，东君掌上擎。自从有点污，抛掷到今生。(唱)

【上小楼】柳翠也，自从你点污了素体，人将你多曾钻刺。郎君每他今后无钱向你的手内，但没权术，吃会抛掷。你若到三四五三六里，那其间早则妆幺不得。柳翠也，好色的这把骨头儿，你便休恁般寒碎。(云)抬了者，抬了者。(旦儿云)母亲，将过气球，来，我和师父踢一抛儿咱。(卜儿云)下次小的每，将过气球来者。(做取气球科)(正末云)柳翠，这个唤做甚么？(旦儿云)师父，这个唤做难当的。(正末云)怎生唤做难当的？(旦儿云)师父，这里面有个表，这个为三添气，郎君子弟要难当作耍呵，吹一口气，添上些水润这表，倾了那水，再吹一口气，拴了这葱管儿，便难当作耍。去了抛索儿，褪了那口气，便难当作耍不的了也。(正末云)假若有这口气呵，(旦儿云)便难当的。(正末云)若无这口气呵。(旦儿云)便难当不的。(正末云)若是无了这一口气呵，原来便难当不的。柳翠也，你便是比并着这气球。(旦儿云)师父，这气球怎生比并着柳翠？(正末云)你听，我也有一偈。(偈云)地水与火风，包含无为公，一朝公去后，四大各西东。(唱)

【幺篇】郎君心闲时将你脚上踢，兴阑也络在网里，端的个不见实心。但听抛声，尽是虚脾。有一日，臭皮囊褪了口元阳真气。柳翠也，早闪下你这褪胞儿便死心塌地。

(旦儿云)我跟师父出家去，先将我那当官身衣服烧毁了罢。(卜儿云)下次小的每，将过柳翠当官身的衣服来者。(旦儿偈云)五漏作形骸，半生全不悟。脱却驴马身，正果天堂路。今日遇真僧，烧衣便归去。弟子烧衣，师当下火。(正末云)是。弟子烧衣，师当下火，烧了柳翠的衣服也。(偈云)避雨遮云更护风，瞒人全借你包笼，今日个脱身伴月还归去，似影相随总是空，咦，树头寻不见，身外更无踪。咄，柳翠，烧了衣服者。拜、拜、拜。(旦儿做拜科)(正末唱)

【满庭芳】你早则轮回也那绣衣，你和这衫儿永别，将背子道个安置。你且暂间波宫样乌云髻，毛角冠摩顶再休题。(云)柳翌，你烧了这冠衫背子，有个比喻，(旦儿云)师父。有甚么比喻？(正末唱)也则是土葬了你那送子弟麻花孝衣，火烧了你那战郎君的这铠甲头盔，这一场正合着俺邯参禅意。你今日个脱身利己，柳翠也，从今片早则去了你那虫吉螂皮。(卜儿云)孩儿也，你在家中住一夜去。(旦儿云)师父，柳翠的母亲要留柳翠家中住一夜。(正末云)柳翠也．你休凡心动。你若凡心动呵，我便知道。我去也。(旦儿云)师父，柳翠并不敢凡心动。(正末虚下)(旦儿云)奶奶，员外在那里？(卜儿云)员外在这里。员外，你出来。(牛员外上，云)奶奶，大姐在那里？(卜儿云)孩儿，员外来了也。(牛员外云)大姐，你为甚么出了家？(旦儿云)奶奶，你看着门。我和员外说一句话咱。(正末上，云)柳翌也，开门来。(旦儿慌科，云)师父来了也，我开开这门。师父家里来。(做不见科，云)那得那师父，元来是我的这耳热，待我关上我这门，员外，则被你想杀我也。(正天唱)

【快活三】好也啰，你是一个丽春院柳咨跖。(旦儿云)我等着师父哩。(正末云)噤声！(唱)你那里肯道爱月夜眠迟，则这此情惟有月光知，险些儿不枉费了我那栽培力。

【鲍老儿】若不是淡月朦胧使的见识，(云)甚么想杀我也牛员外？(唱)兀的不泄漏了春消息。月转回廊梦欲迷。可着我拔树将根觅。柳翠也，只怕你春归人老，花残月缺，树倒根摧。

(旦儿云)奶奶，我跟师父出家去也。(卜儿云)你去呵，我可怎了？(正末云)柳翠，上船，上船。(旦儿云)师父，怎生有船无梢公？(正末云)柳翠也，要那梢公怎么？我一意在这里渡人来。(唱)

【十二月】这柳曾深笼着翡翠，这月曾冷浸着玻璃。这月曾清光皎皎，这柳柠翠色依依，则一棹风前浪底，咫尺是蓬岛瑶池。

(旦儿云)师父，你渡我往那里去？(正末唱)

【尧民歌】柳也，渡你到微茫烟水画桥西。(旦儿云)师父，休撇了柳翠。(正末唱)柳翠也，我怎肯满船空载月明归？一波才动万波随，半载河东半载河西，谁也么知？三番家度柳翠，去来波我与你同赴龙华会。

(云)柳翠，到岸了也，可下船来。(唱)

【耍孩儿】毕罢了斜阳古道愁，如织。饱觑着碧天边蟾光似水，冰轮碾破玉尘飞，早则不倚禅床皱定双眉，柳也，你见了些朱门日日临官道，你见了些流水年年绕钓矶。(旦儿云)师父，我跟你去了，俺奶奶不思想杀我也。(正末唱)则你那桃花脸休洗扬花泪，断不了你那章台上霜风淅淅，渭城边烟雨霏霏。(云)柳翌，你来了呵，有几般儿物类失所也。(旦儿云)师父，是那几般物类？你说我听咱。(正末唱)

【三煞】来了你呵，黄莺也懒更啼，金蝉也无处牺，来了你呵，再不见那绿阴深处把青骢系。来了你呵，再不见那舞春风楚宫别院纤腰细；来了你呵，再不见那缀晓露汉殿长门翠黛低；来了你呵，再不见那影蹁跹比张绪多娇媚；来了你呵，再不见那助清凉陶令宅两行斜映，增杀气亚夫营万缕低垂。(旦儿云)师父，我柳翠将来的究竟，可是如何？(正末唱)

【二煞】再不要长事驿使催，河桥赠别离。则被这月明照破风扶起，直着你九霄碧汉开青眼，煞强如千里红尘锁翠眉。度你的是蟾宫桂，你要大呵重登霸岸，要小呵索向隋堤。

(旦儿云)师父，柳翠这两日怎生没精神的？(正末唱)

【煞尾】待荣华则被这风雨把你来摧，强打挣又被这霜雪把你欺。(旦儿云)师父，你将的我那里去那？(正末唱)我引你到西天西我佛莲池内。(旦儿云)师父，那我佛莲池内，怎用的我着？(正末唱)依旧的插你在南海南观音净瓶里。(同下)


第四折

(长老领行者上，云)贫僧显孝寺长老是也。谁想香积厨下吃酒肉的那个和尚，原来是个真僧，今日升堂说法。众僧响动法器，请师父出来。(正末上，偈云)十方同聚会。个个学无为。此是选佛场，心空及第归。大丈夫具决烈志气，慷慨英灵，踏破化城，归家稳坐。上不见有贤圣，下不见有凡愚；外不见有是非，内不见有自己。净裸裸，赤泼泼，一念不生。桶底则脱，岂不是心空也。且问大众，到这里还有人我是非么？到这里还有玄妙理性么？直如红炉上一点雪相似，岂不是选佛场也。虽然如是，又说阶梯，再不说阶梯一句，作怎么道千圣会中无影迹，万人丛里夺高标。大众恐有不能了达，心生疑惑者，请垂下问，我与他抽丁拔楔。(行者叫云)法座下有甚么不能了达，钉嘴钱舌，铜头铁额，火眼金睛，都来问禅。(长老云)上告我师和尚，贫僧特来问禅。(正末云)速道。(长老云)甚的明来明如日？甚的暗来暗似漆？甚的苦来苦似柏？甚的甜来甜似蜜？(正末云)你一句家问将来。(长老云)甚的明来明如日？(正末云)佛性本来明如日。(长老云)甚的暗来暗似漆？(正末云)众生迷却暗如漆。(长老云)甚的苦来苦似柏？(正末云)噤声！若是阿鼻地狱门。(长老云)甚的甜来甜似蜜？(正末云)甜是般若波罗蜜。(长老云)且归林下去，来日再参禅。(下)(行者云)上告我师和尚，行者特来问禅。(正末云)速道。(行者云)瓦片将来水上撇，有如步步踏青波。(正末云)有力之人登彼岸，无力之人落奈何。(行者云)为甚和尚快吃酪？(正末云)饶你嘴尖舌头快，依然跟我墨路来。(行者云)无眼和尚往南走，(正末云)合眼静坐到西方。(行者云)和尚从来好吃茶，终朝每日采茶芽。(正末云)采的茶芽识滋味，善能结子共开花。(行者云)后韵不来，且归林下。(下)(旦儿柳翠上，云)上告我师和尚，柳翠特来问禅。(正末云)速道。(旦儿云)师父，弟子借这扇子为题。(偈云)柔柔软软一团娇，曾伴行人宿几宵。(正末云)柳翠，你道是柔柔软软一团娇，曾伴行人宿几宵，你那彻骨清凉谁不爱？若不是我呵，敢着这人摇了那人摇。(唱)

【双调】【新水令】赵州原不下禅床，空闲了散花方丈，法门老比丘，公案不寻常，撇下皮囊，有相是无相。

(旦儿云)长老，师父问我时，说我化瓦粮去了也。(下)(长老云)则要你疾去早来。(正未唱)

【驻马听】一世飘扬，不离红尘大道傍，受了半生魔障。则你这杨花端的为谁忙，织成新恨柳丝长，唤回午梦是那禅钟响。柳翠也来合掌，(带云)若来迟了呵，(唱)脚跟上好打三千棒。

(云)柳翠那里去了？(长老云)柳翠化瓦粮去了。(正末云)我等不的他，我下法座去也。等柳翠来时，击响云板，唱两句道雨霖铃：今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。那其间返照回光，同登大道。(长老云)理会的。(正末唱)

【殿前欢】他刬的为春忙，这其间谁家池馆甚家墙。听一声枯木岩前唱，那其间返照回光。任东风上下狂，无挂碍无遮障。我如今撒手先行上，莫等待晓风残月，酒醒后知足何方？

(正末做睡科)(旦儿上，云)自家柳翠，化瓦粮回来。长老，师父那里去了？(长老云)师父下法座去了，着你回来，击响云板，唱两句雨霖铃：今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。那时节师父返照回光，和你同登大道。(旦儿唱云)雨霖铃：今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。(正末做醒科，唱)

【挂玉钩】我则听的檀板轻敲绕画梁，将我这慧眼忙开放，却原来一曲莺声啭绿杨，越引的魂飘荡。这的是弟子歌，又不是猱儿唱，饶他便铁石般怪心，也则索寸断柔肠。

(云)柳翠，你的魔头至也。疾！(牛员外上，云)柳翠在法座下，我着两句言语嘲拨他，看他说甚么？(偈云)昔年曾到柳门傍，几度欢娱几断肠。借问佳人情意允，还如织女嫁牛郎。(旦儿云)牛员外，你听者。(偈云)曾向章台舞细腰，行人几度折柔条。自从落在禅僧手，一任东风再不摇。(牛员外云)呀，那婆娘坚意的要出家了，我自回去也。(下)(正末云)柳翠，你听者。(偈云)暑往寒来春复秋，从知天地一虚舟。虽然堕落风尘里，莫忘西方在那头。花上露，水中沤，人生能得几沉浮？去来影里光阴速，生死乡中得自由。(唱)

【雁儿落】你可便罢追陪百二行，年纪到三十上。何不去步瑶台十二层，离苦海三千丈？

【得胜令】柳也，这不是大树大阴凉，我则怕甘做了老孤桩柳也，早逢着玉殿骖鸾客，再休想那章台走马郎。度你到西方，饱看取明月清风况，世脱下皮囊，一任教黄莺紫燕忙。

(旦儿云)我柳翌且归林下，明日再来问禅。(下)(长老云)上告我师和尚，柳翠在东廊下坐化了也。(正末云)老僧引着柳翠，驾起祥云，见俺世尊去来。(下)(行者做惊科，云)好是奇怪，难道这香积厨下风魔和尚倒是个活佛不成？我如今不吃斋了，也学他吃酒吃肉、寻个柳翠来度他去。(长老云)谁想圣僧罗汉，度脱柳翌归空去了。(偈云)真僧出世下人天，指引迷人度有缘。眼看一片祥云里，知是天花堕那边。(下)(观音领善才上，云)我南海观世音菩萨，着月明尊者度脱柳翠去，这早晚敢待来也。(正末同旦儿上，云)菩萨，我月明尊者度脱的柳翠来了也。(观音云)柳翌，因为你枝叶触污微尘，罚往人世，填还宿债，今日月明尊者引度你归空了么？(旦儿云)菩萨稽首。弟子省悟了也。(正末云)柳也，听我佛的偈。(偈云)一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。(唱)

【鸳鸯煞】撇下这人相我相众生相，出离了生况死况别离况。驾一片祥云，放五色毫光，唱道是佛在四天，月临上方，才得你一缕阴凉，和桂影长相向，伴着这宝盖香幢，再不许春日游人到来赏。(观音云)柳也，你听者。(偈云)出人寰脱离灾障，拜辞了风流情况。三十年堕落尘缘，忙追遣月明和尚。再休题舞依依袅娜轻盈，翠巍巍娇柔模样。毕罢了爱欲贪嗔，同共到灵山会上。(同下)

题目显孝寺主诵金经

正名月明和尚度柳翠

　
　




尉迟恭三夺槊
第一折

(匹先扮建成、元吉上，开)咱两个欲待篡位，争奈秦王根底，有尉迟无人可敌。(元吉道)我有一计，将美良川图子献与官里，道的不是反臣那甚么？教坏了尉迟，哥哥便能勾官里做也。(驾云了)(呈图科)(高祖云了，大怒)将尉迟拿下！(末扮刘文静将榆窠园图子上了)

【仙吕】【点绛唇】想当日霸业图王，岂知今亡，把江山掌。虽不是外国他邦，今日做僚宰为卿相。

【混江龙】不着些宽洪海量，划地信谗言佞语损忠良。谁不曾忘生舍死？谁不曾展土开疆？不枉了截发搓绳穿断甲，征旗作带勒金疮。我与你不避金瓜下丧，直言在宝殿，苦谏在昭阳。

【油葫芦】陛下想当日背暗投明归大唐，却须是真栋梁。划地厮□□□厮堤防。比及武官砌垒个元戎将，文官挣揣个头厅相，知他是几个死？知他是几处伤，今日太平也都指望请官赏，刬地胡罗惹斩在云阳。

【天下乐】谁似俺出气力功臣不气长，想当时，反在晋阳。若不是唐元帅少年有纪纲，义伏了徐茂公，礼慑了褚遂良，智降了苏定方。

【醉扶归】当日都是那不主事萧丞相，更合着那没政事汉高皇，把韩元帅葫芦提斩在未央。今日个人都讲，若有举鼎拔山的霸王，哎．汉高呀你怎敢正眼儿把韩侯望。

【后庭花】陛下，则将这美良川水冤恨想，却把那榆窠园耻英雄忘。更做道世事云千变，敬德呵则消得功名纸半张。陛下试参详，更做道贵人多忘，咱数年问有倚仗。

【金盏儿】那敬德自归了唐，到咱行，把六十四处烟尘荡。杀得敌军胆丧，马到处不能当，苦相持一万阵，恶战讨了九千场。全凭着竹节鞭，生并了些草头王。

【赏花时】元帅不合短箭轻弓观他洛阳，怎想阔剑长枪埋在浅岗，映着秋草半苍黄。初间那唐元帅怎想，脑背后不堤防。

【幺篇】呀，则见那骨刺剌征旗遮了太阳，赤力力征鼙振动上苍，那单雄信恁高强。他猛观了敌军势况，忙拨转紫丝缰。

【胜葫芦】打得匹不剌刺征马宛走电光，藉不得众儿郎，过涧沿坡寻路忄葱。过了些乱烘烘的荆棘，密稠稠榆柳，齐臻臻长成行。

【幺篇】是他气扑扑忄葱攒入里面藏，眼见的一身亡，将弓箭忙拈胡底当。呀呀，实雕弓拽满，口床口床口床紫金鈚连发。火火火都闪在两边厢。

【金盏儿】元帅却是那些儿慌，那些忙，(带云)忙不忙，元帅也记得。把一领锦征袍扯裸得没头当。单雄信先地赶上手拈着绿沉枪，枪尖儿看看地着脊背，着脊背透过胸堂。那时若不是胡敬德。(带云)陛下圣鉴谁搭救小秦王？

【醉扶归】索甚把白己千般奖，齐王呵，不如教别人道一声强。若共胡敬德草草的鞭斗枪，分明立了执结并文状，则他家自卖弄伶俐半晌，把一条虎眼鞭直揽头直上。

【尾】这厮则除了铁天灵，铜脖项，铜脑袋，石镌就的脊梁。那鞭上常有半纸血糊涂的人脑浆，则那鞭则是铁头中取命的阎正。若论高强，鞭着处便不死十分地也带重伤。也是青天会对当，故教这尉迟恭磨障，磨障这杀君杀父的劣心肠。(下)


第二折

(末扮秦叔宝上了)

【南吕】【一枝花】箭空攒白凤翎，弓闲挂乌龙角，土培损金锁甲，尘昧了锦征袍。空喂得那匹战马咆哮，劈椤锏生疏却，那些儿俺心越焦。我往常雄纠纠的阵面上相持，恶喑喑的沙场上战讨。

【梁州】这些时但做梦早和敌军对垒，才合眼早不刺剌地战马相交。则听的韵悠悠的耳畔吹寒角，一回价不冬冬的催军鼓擂，响当当的助战锣敲。稀撒撒地朱帘筛日，滴溜溜的绣幕翻风，只疑是古剌剌杂彩旗摇。那的是急煎煎心痒难揉，往常则许咱遇水叠桥，除了咱逢山开道，嗨，如今央别人跨海征辽。壮怀怎消，近新来病体儿直然较，我自喑约也枉了医疗，被这秋气重金疮越发作，好教我痛苦难消。

【贺新郎】我欠起这病身躯出产急相邀，你知我迭不的相迎，带云不沙，贼丑生唱你也合早些儿通报。见齐王元吉都来到，半晌不迭手脚，我强强地曲脊低腰。怪早来喜蛛儿的溜溜在檐外垂，灵鹊儿咋咋地头直上噪，昨夜个银台上剥地灯花爆。他两个是九重天上皇太子，来探俺这半残不病旧臣僚。

【牧羊关】这些腌臜病，都是俺业上遭，也是俺杀人多一还一报。折倒的黄甘甘的容颜，白丝丝地鬓脚，展不开猿猱臂，撑不起虎狼腰。好羞见程咬金知心友，尉迟恭老故交。

【隔尾】我从二十三上早驱军校，经到四五千场恶战讨。怎想头直上轮还老来到。我暗约，慢慢的想度，嗨，刮马似三十年过去了。

【牧羊关】当日我和胡敬德两个初相见，正在美良川厮撞着，咱两个比并一个好弱低高。他滴溜着虎眼鞭飇，我吉丁地着劈椤锏架却，我得空便也难相纵，我见破绽也怎担饶。我不付能卒卒地两锏才飇去，他搜搜地三鞭却还报了。

【隔尾】那鞭却似一条玉蟒生鳞角？便是半截乌龙去了牙爪，那鞭着远望了吸吸地脑门上跳。那鞭休道十分的正着，则若轻轻地抹着，敢教你睡梦里惊急列地怕到晓。

【斗鹌鹑】那将军刬马骑，单鞭掿，论英雄半勇跃。他立下功劳，怎肯伏低做小，倚强厌弱。不用吕望《六韬》，黄公《三略》，但征敌处操抱，相持处哐敝懆，那鞭若脊梁上抹着，忽地咽喉中血到。我道来我道来他烦烦恼恼，焦焦燥燥。滴溜拊那鞭着，教你悠悠地魄散魂消。你心自量度，匹头上把他标写在凌烟阁。论着雄心力劣牙爪，今日也合消，也合消封妻荫子，禄重官高。

【哭皇天】教我忍不住微微地笑，我迭不得把你慢慢地教。来日你若见那铁幞头，红抹额，乌油甲，皂罗袍，敢教你就鞍心里惊倒。(带云)若是来日到御园中，(唱)忽地门旗开处，脱地战马相交。(带云)哎，齐王呵，这一番要把捉，那鞭不比衠铜枪搠，双眸剑凿。

【乌夜啼】虽是没伤损难贴金疮药，敢二十年青肿难消。若不去脊梁上飇敢向鼻凹坦落。唬的怯怯乔乔，难画难描。我则见的留留的立不住腿脡摇，忔扑扑地把不住心头跳。不如告休和，伏低弱，留得性命，落得躯壳。

【尾】可知道金风未动蝉先觉，那宝剑得来你怎消，不出君王行。厮般调，侵着眉楞，擦着眼角。则若是轻轻的虎眼鞭抹着，稳情取你那天灵盖半截不见了。(下)


第三折

(末扮敬德上)

【双调】【新水令】你今日太平也不用俺旧将军，呀，来、来，把这厮豁恶气建您娘一顿。可知道家贫显孝子，直到国难用功臣。如今南面称尊，便撇在三限里不偢问。

【驻马听】想我那撞阵冲军，百战功名百战身，枉与你开疆展土，也合半由天子半由臣。俺沙场上经岁受辛勤，撇妻男数载无音信。刬地信别人闲议论，将俺胡罗惹没淹润。

【步步娇】便折末烂锉得我尸骸为泥粪，折末金瓜打碎我天灵尽。既然俺不怨恨，问那厮损坏忠臣佞词因。咱那亢金椅上圣明君，则但般着半句儿十分地信。

【搅筝琶】我便于段施呈尽，刬地罪过不离身。俺那沙场上武艺僻合，他每枕头边关节儿更紧。他每亲父子，俺然是旧忠臣，则是四海他人，比他是龙子龙孙。(带云)则军师想度，元帅寻思。休，休！(唱)是他每亲的到头来也则是亲，怎辨清浑！

【沉醉东风】我也曾箭厮射叠着面门，刀厮劈咬着牙根。也曾杀的枪杆上湿漉漉血未干，马头前古鹿鹿人头滚，灭了六十四处烟尘。刬地信佞语谗言损害人，因此上别了西府秦王处分。

【川拨棹】听元帅说原因，心头上一千团火块滚。气的肚里生嗔，愁的似地惨天昏。恰便似心内火块滚，好教人怎受忍。

【七弟兄】这的是圣恩，重臣。休看我发回村，他虽是金枝玉叶齐王印，我好煞则是阶下的小作军。也是痴呆老子今年命。

【梅花酒】你看我发回村，恼犯魔君，撞着丧门。我想那榆窠园实是狠。他不若如单雄信，则我这鞭稳打死须定无论。

【收江南】水磨鞭来日再开荤。大王怎做圣明君，信谗言佞语损忠臣。好教我气忿，元吉打死须并无论。

【鸳鸯煞】来日闹垓垓列着军卒阵，就着哭啼啼接送齐王殡。恨不得待摘胆剜心，剔髓挑筋。唱道待教这虎将难存忠信。向那龙床侧近，调泛得君王一惺惺都随顺。咱则待剪草除根，直把这坑陷我的冤仇证了本。


第四折

(末扮敬德上了)

【王宫】【端正好】如今罢了干戈，绝了征战，扶持俺这唐世界文武官员。那回是真个今番演，赵显得俺经熬炼。

【滚绣球】却受着帝王宣，要施展，显我那旧时英健。不索说在骏马之前，我身上不曾托铠甲，腰间不曾带弓箭，手中不曾将着绿沉枪捻，我则是赤手空拳。我坐下刬骑着追风马，腕上只飇着打将鞭，我与你出马当先。

【倘秀才】这里是竞性命的沙场地面，且讲不得君臣体面。则怕犯风流见罪愆我呵圪塔地勒住征马宛，立在这边。

【滚绣球】我则见御园，怎生迭这战场宽展。却煞强如那乱烘烘地荆棘侵天。我则见嫩茸茸绿莎软，宛转转翠袖展，撒撒地马蹄儿轻健，你便丹青巧笔也难传。我则见皂罗袍都略湿宫花露。深乌马冲开绿柳烟，杀气盘旋。

【倘秀才】那嘶门旗下把我容颜望见，则唬得那厮鞍心里身躯倒偃，则看你再敢人前说大言。这厮为甚么则管里。厮俄延，不肯动转？

【呆古朵】那厮管见我这单雄信屈死的冤魂现，咍，你今日合教替他生天。这的又打不得关节，立不得证见，你也难把残生免。你则照管着大灵片，你待变龟来难入水，化鹤来难上天。

【叨叨令】那厮枪尖儿武艺都呈遍，被我遮截架隔难施展。这厮输赢胜败登时现，存亡死活分明见。咍，轮到打也末哥，轮到打也末哥，这番交马应无善。

【伴读书】则见飒飒地阴风剪，将这昏澄澄尘埃践，不剌剌征马宛似纱灯般转，都速速把不定浑身战。看元吉将天灵健，见元帅到跟前。

【笑和尚】您您您弟兄每厮顾恋，俺俺俺臣宰每实埋怨，休休休终久是他亲眷，咍咍咍这铁鞭，你你你合请奠，来来来俺且看俺西府秦王面。

【倘秀才】我接住枪待使些儿控便，是谁扳住手不能动转，把这厮不打死呵朝中又弄权。他若哀告，意悬悬，赦免。

【滚绣球】我煞不待言，不近前。你也不分良善，又不是不知我抱虎而眠。这厮不纳贤，不可怜，不送俺一遍，教这厮落不的个尸首完全。这厮不飇折脊梁也难消我这恨，把信厮不打碎人灵沙怎报我冤，怎不教我忿气冲天！

【快活三】谢吾皇把罪愆免，打元吉丧黄泉。我这里曲躬躬的朝拜怎敢俄延，再把大颜见。

【鲍老儿】我吃一万金瓜也不怨天，则称了我平生愿。元吉那厮一灵儿正诉冤，敢论告他阎王殿。这厮那嚣浮诈伪，轻薄谄佞，那里有纳士招贤！那凶顽狠劣，奸滑侥幸，则待篡位夺权。

题目齐元吉两争锋

正名尉迟恭三夺槊


　
　




洞庭湖柳毅传书

楔子

(外扮泾河老龙王领水卒上，诗云)义皇八卦定乾坤，左右还须辅弼臣。死后亲承天帝命，独魁水底作龙神，吾神乃泾河老龙王是也。我孩儿泾河小龙。有洞庭湖老龙的女儿，叫做龙女三娘，娶为小龙媳妇，琴瑟不和，使我心中甚是不乐。且待小龙孩儿来，看有甚么说话。(净扮小龙上，诗云)堂堂作灵圣，小鬼害劳病。身边没阴人，就死也干净。小圣乃泾河小龙是也。有我父老龙与我娶了个媳妇，是龙女三娘。我与他前世无缘，不知怎么说，但见了他影儿，煞是不快活。我今到父王面前，搬唆几句言语，捻他去了，却不好哩。(做见科，云)父亲，你与我娶了个媳妇，他性儿乖劣，至今不与我相和，倚恃他父叔神通，发猛的要降着我，连父亲也不看在眼里。这等不贤之妇，我要他怎的？(老龙云)有这样事！叫那小贱人来，我自有处治。(水卒云)理会的。龙女三娘安在？(正旦扮龙女上，云)妾身是洞庭湖龙女三娘。俺父亲母亲将我嫁与泾河小龙为妻。颇奈泾河小龙为婢仆所惑，日见厌薄，因此上俺两个琴瑟不和。今日公公呼唤。不知有甚事，须索走一遭去。(做见科，云)公公，唤您媳妇儿有何事？(老龙云)你怎生性子乖劣，不与小龙相和？若是回心转意便罢，若不肯时。我便有发落你处，不道的轻轻饶了你也。(正旦做跪科，云)公公．非关媳妇儿事，这都是小龙听信婢仆，无端生出是非。媳妇也是龙子龙孙，岂肯反落鱼虾之手？(老龙云)唗，你看他，我面前尚然门强，难怪我小龙儿也。鬼卒，与我剥下他冠袍。送他泾河岸边牧羊去。(诗云)夫妻何事不相投。罚去看羊过几秋。饶他掬尽泾河水，难洗今朝一面羞。(下)(正旦做叹科，云)嗨，着我向泾河岸上牧羊去，我怎生受的这般苦楚艰难也呵！(唱)

【仙吕】【端正好】我则为空负了雨云期，却离了沧波会，这一场抵多少水尽鹅飞。早是我受不过狠毒的儿夫气，更那堪不可公婆意。

【幺篇】因此上拨下这牧羊差，妆出这捞龙汁。想他每无恩义本性难移，养我向野川衰草残红世。离凤阁，近渔矶，蓬蝉鬓，蹙蛾眉，愁荏苒，泪淋漓。想父母，共亲戚。哎，天那知他何日得重完备。(下)


第一折

(冲末扮柳毅、老旦扮卜儿上)(卜儿诗云)教子攻书志未酬，桑榆暮景且淹留。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓张，夫主姓柳，早年亡逝，身边止有一子，名唤柳毅，今年二十三岁了。奈因家贫，不曾婚娶。孩儿，几时是你那峥嵘发达的时节也。(柳毅云)母亲，您孩儿学成满腹文章，如今春榜动，选场开。您孩儿欲要进取功名去。但得一官半职，荣耀门闾，母亲意下何如？(卜儿云)孩儿，进取功名是你读书的本等，则要你着志者。(柳毅云)则今日是吉日良辰，辞别了母亲，便索长行也。(做拜别科)(下)(卜儿云)孩儿去了也。眼望旌捷旗，耳听好消息。(下)(正旦上，云)妾身是龙女三娘。俺公公信着那泾河小龙业畜的言语，着我在泾河岸上牧羊。这那里是个羊，都是些懒行雨的雨工。雨工，则今日风云未遂，我与你俱沦落在水滨河嘴，恰好是一样烦恼也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】魂断频哭，梦回不睹，逢春暮，甚日归湖，备把这离愁诉。

【混江龙】往常时凌波相助，则我这翠鬟高插水晶梳。到如今衣裳褴褛，容貌焦枯。不学他萧史台边乘凤客，却做了武陵溪畔牧羊奴，思往日，忆当初，成缱绻，效欢娱。他鹰指爪、蟒身躯，忒躁暴，太粗疏，但言语，便喧呼。这琴瑟，怎和睦？(带云)俺那龙呵。(唱)可曾有半点儿雨云期，敢只是一刬的雷霆怒。则我也不恋您荣华富贵，情愿受鳏寡孤独。(云)想着我在洞庭湖里，怎生受用快活，如今折得这般，兀的不愁杀人也。(唱)

【油葫芦】则我这头上风沙，脸上土，洗面皮惟泪雨，鬓蓬松除是冷风梳。他不去那巫山庙里寻神女，可教我在泾河岸上学苏武。这些时坐又不安，行又不舒，猛回头凝望着家何处，只落的一度一嗟吁。(云)我修的一封家书在此，怎得个便人寄去，可也好。(唱)

【天下乐】俺家在南天水国居。就儿里非无尺素书，奈衡阳不传鸿雁羽，黄犬又筋力疲，锦鳞义，性格愚。儿遍家待相通常间阻。

(柳毅上，诗云)客里愁多不记春，闻莺始觉柳条新。年年下第东归去，羞见长安旧主人。小生柳毅是也。如今是大唐仪凤二年，上朝应举，命运不利，落第东归。有一故人在于泾河悬作宦。小生就顺路去访他一遭。此间乃是泾河岸侧，远远望见一个妇女牧羊，好生奇怪。(做看科，云)你看他嚬眉凝睇，如有所待。不免向前问他一声，小娘子拜揖。(正旦云)先生万富。请问仙乡何处，高姓大名，因甚到此？(柳毅云)小生淮阴人氏，姓柳名毅，为应举下第，偶然打此处经过。小娘子你姓甚名谁，为何在此牧羊也？(正旦云)妾身是洞庭湖龙女三娘。俺父亲将我与泾河小龙为妻，颇奈泾河小龙，躁暴不仁，为婢仆所惑，使琴瑟不和。俺公公着我在这泾河岸上牧羊。每日早起夜眠，日炙风吹，折倒的我憔瘦了也。我如今修下家书一封，争奈没人寄去，恰好遇着先生，相烦捎带与俺父亲，但不知先生意下肯否？(柳毅云)我乃义夫也，闻子之言，气血俱动，有何不肯？只是小娘子当初，何不便随顺了他，免得这般受苦。(正旦云)先生，你不知，听我说一遍。(唱)

【那咤令】为一言半语，受千辛万苦。受千辛万苦，想十亲九故。想十亲九故，在三江五湖。可怜我差迟了这夫妇情，错配了这姻缘簿，都则为俺那水性的儿夫。

(柳毅云)小娘子，你那夫主怎生利害，你说一遍与我听咱。(正旦唱)

【鹊踏枝】嗔忿忿腆着胸铺，恶狠狠竖着髭须，但开口吐雾吹云，那里是噀玉喷珠！轻咳嗽早呼风唤雨，谁不知他气卷江湖。

(柳毅云)小娘子，你家在那里住？离此泾河多远哩？(正旦唱)

【寄生草】妾身离乡故到外府，绕着这野塘千里红尘步，遥隔着残霞一缕青纱雾，望不见寒波万顷白萍渡。(柳毅云)我看小娘子中注模样，想也决不立以下人家。莫非在铻鹊殿中生长的么？(正旦唱)休道是妾身铻鹊殿中生，多则在侬家鹦鹉洲边住。(柳毅云)呀，小娘子，据你这般说，你家在洞庭湖水中，我便要替你捎书，尘凡隔绝，怎生到得那处？(正旦出书、金钗科，云)既蒙先生许诺，我自有路径指引你去。俺那洞庭湖口上，有一座庙宇，香案边有一株金橙树。里人称为社橘。你可将我这一根金钗儿击响其树，俺那里自有人出天。(唱)

【幺篇】则俺那卫近沙浦有庙宇，到庙前将定金钗股，香案边击响金橙树，觑水中闪出金沙路，走将那巡海的夜叉来，敢背将你个寄信的先生去。(柳毅云)既如此，我与你做个传书使者。但你异日归于洞庭，是必休避我也。(正旦云)岂但不避，大恩人便是我亲戚一般哩。(唱)

【赚煞】俺为县么懒上凤凰台，羞对鸳鸯浦？则为那霹雳火无情的丈夫。是则是海藏龙宫曾共逐，世不曾似水如鱼，谩踌躇。影只形孤。只我这泪点儿多如那落花雨，多谢你有心肠的足，可着我便乘龙归去。(做拜科)(唱)全在这寄双亲和泪一封书。(下)(柳毅云)知他是神是鬼，且将这书直至洞庭湖庙前走一遭去。(诗云)泾河岸偶遇三娘，诉离愁雨泪行行。如今去洞庭湖上．将此书寄与龙王。(下)


第二折

(柳毅上，云)小生柳毅，自离了龙女三娘，可早来到这洞庭湖也。原来这湖口上果然有一座庙宇，庙前有一株金橙树，这等看起来，那龙女所云，真不虚矣。我如今取出这金钗儿击响此树咱。(做击科)(净扮夜叉上，诗云)湖上显神通，作浪与兴风，不识虾元帅，唯言鳖相公。小圣乃巡海夜叉是也。不知甚人击响金橙树。小圣分开水面，我是看咱。兀那厮，你是何人？为甚么击响这金橙树，(柳毅云)小生是淮阴秀才，叫做柳毅。我要见你洞庭君，自有说的话哩。(夜叉云)兀那秀才，你合着眼跟的我去来。(同下)(外扮洞庭君同老旦扮夫人上，云)吾神乃洞庭湖老龙是也。今有我女孩儿龙女三娘，嫁与泾河小龙为妻。自从去后，音信皆无，使我甚是放心不下。今日时当卓午，我听太阳道士讲《道德经》未完，传报有人击响金橙树．我已着巡海夜叉问去了，这早晚敢待来也。(夜叉同柳毅上)(夜叉云)兀那秀才，你则在这里候着。(柳毅云)理会的。(夜叉做报科，云)喏，报的上圣得知，有一秀才击响金橙树，他说要亲见上圣，自有说话。(洞庭君云)着他过来。(柳毅见惊拜科)(老龙云)水府幽深，寡人暗昧。秀才，你是那里人氏？涉险而来，何以教我？(柳毅云)小生淮阴人氏，姓柳名毅，因落第东归．偶打泾河岸过，见一妇人。乃是龙女三娘．在那里牧羊，折倒的容颜憔瘦。全不似往日了。着我捎带一封家书来，尊神请看。(做递书洞庭君接与夫人同看做惊悲科)(老龙云)有这等事！(做谢科云)秀才，多亏你也，寄书到此，远路劳神。(夫人哭云)嗨，我的儿，似此呵怎了也？(洞庭君云)住住住，夫人，休得大惊小怪。恐防兄弟火龙知道。兀那秀才，且请到明珠宫少坐。左右，一壁安排茶饭，款待秀才也。(夜叉同柳毅暂下)(外扮钱塘君上，诗云)满目霞光笼宇宙，泼天波浪渗人魂。鼻中冲出千条焰，翻身卷起万堆云。吾神乃火龙是也。哥哥是洞庭老龙、为甚将俺闲居在此？只因俺在唐尧之时，差行了雨。害得天下洪水九年。因此一向罚在这钱塘水帘洞受罪。今日无甚事，到洞庭湖探望哥哥走一遭去。可早来到也．夜叉报复去，道我来了也。(夜叉做报科，云)喏，报的上圣得知，有钱塘火龙来了也。(洞庭君云)道有请。(夜叉云)请进。(做见科，云)哥哥，嫂嫂。小圣来了也。(洞庭君云)兄弟请坐。(钱塘君云)哥哥，这海藏里怎生有了生人气？(洞庭君云)兄弟，俺这里有一凡间秀才。说着紧要的事。兄弟，你且回避咱。(钱塘君云)您兄弟知道。我出的这门来，且不去，我在这里听他说甚么。(洞延君云)夫人，适间柳先生说俺女孩儿折倒的憔悴了也。(?
蛉嗽?俺女孩儿书上明说，泾河小龙惑于嬖妾，琴瑟不和，罚在泾河岸上牧羊。(做悲科，云)想我女孩儿，怎么受得这般羞辱！大王何不早早差人接取加来？(洞庭君云)夫人说轻些，则俺钱塘兄弟在此，倘或被他知道，拨动他这个性子，可怎了也。(钱塘君云)原来是这等。颇奈泾河小龙无礼，着俺龙女三娘在于泾河岸上牧羊，辱没了我的面皮。哥哥，你便瞒我，我却忍不得了也。则今日点就本部下水卒，我顿开铁锁，直奔天堂，亲见上帝，诉我衷肠说也无义业畜，怎敢着俺龙女牧羊。忙将水卒点，不索告龙王。管取泾河岸，翻作汉洋江。(下)(夜叉云)喏，报的上圣得知，有火龙领本部下卒，与泾河小龙斗胜去了也。(洞庭君云)这等可怎么了！那柳秀才且莫要使他知道。恐怕这一场厮杀非小，惊动上客，不当稳便。一壁点起水卒，接应兄弟去走一遭。(诗云)听言罢忙离海藏，驾云雾空中自降，若走了泾河小龙，直赶到九重天上。(同夫人夜叉下)(小龙领水卒上，云)我是泾河小龙是也。为因龙女三娘不肯随顺，罚他在泾河岸上牧羊。不知那一个天杀的与他寄信回去，令有钱塘火龙到来，要和我斗胜。大小水卒，听吾神旨，摆开阵势，火龙这早晚敢待来也。(钱塘君上云)水卒，一字儿摆开者。兀那业畜。量你到的那里，我与你交战咱。(调阵子科)(小龙云)我近不的他，走走走。(下)(钱塘君云)这厮神通浅短，法力低微，近不的吾神走了也。我不管那里赶将他去。(下)(小龙慌上，云)三十六计，走为上计。我近不的他，我如今走那里去？只得变做个小蛇儿，往这淤泥里躲了罢。(钱塘君再上，云)赶到这里。可怎生不见了？(做看科，云)原来这厮害怕，变做个小蛇儿，躲在这淤泥里，便待干罢。我且拿起来，只一口将他吞于腹中，看道可还有本事为非作歹哩。我如今收兵奏凯，回俺哥哥话去了。(下)(泾河老龙上，云)吾神泾河老龙是也。今有钱塘火龙与俺小龙斗胜，未知胜败。我使的雷公电母看去了，这早晚敢来报捷也。(正旦改扮电母两手持镜上，云)这一场厮杀，非同小可也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】他两个天北天南，海西海东，云闭云开，水淹水冲，烟罩烟飞，水烧火烘。卒律律电影重，古突突雾气浓。起几个骨碌碌的轰雷，更一阵扑簌簌的怪风。

【紫花儿序】险惊杀了负薪的樵子，慌杀了采药的仙童，吓杀了撒网的渔翁。全不见红莲映日，翠盖迎风，遮笼，都是那鬼卒神兵四下攻。则俺这两只脚争些儿踏空，可擦擦堕落红尘。(带云)报报报喏。(唱)兀的不跌破了我青铜。

(老龙云)电母，你从那云雾中来，看道那一家喜色旺气。雷公电母显灵通，制电轰雷缥缈中，两阵相持分胜败，尽在来神启口中。这场厮杀，是那一家败，那一家胜？电母，你可喘息定了，慢慢的说一遍咱。(电母云)端的这一场好斗胜也。(唱)

【小桃红】那小龙大开水殿饮金钟，厮琅琅几部笙歌送，不觉的天边黑云重。昏邓邓敢包笼，忽刺刺半空霹雳声惊动，古都都揭了瓦陇，吸哩哩提了斗栱，滴溜溜早翻过水晶宫。

(老龙云)那火龙大施勇烈，俺小龙不忿争强。这壁厢火光烂烂接天关，那壁厢风雨飕飕迷地角。端的是江翻海沸，地震山摇。火龙怎生发怒，小龙怎的支持，电母，你慢慢的再说一遍与我听。(电母唱)

【紫花儿序】忽的呵阴云伏地，淹的呵洪水滔天，腾的呵烈火飞空。泾河龙逃归碧落，钱塘龙赶上亡苍穹。两条龙的威风，怕不唬杀了鳖大夫，龟将军，龟相公。这其间各赌神通，早翻过那海岛十洲，只待要拔倒了华岳三峰。

(老龙西江月词云)那火龙倚仗他狂烟烈火，俺小龙施展他骤雨飘风。火来雨去势汹汹，各自当场卖弄。火起雨能相灭，雨飞火又来攻。二龙争斗在长空，还是谁家最勇？俺小龙神通广大，变化多般。量火龙到的那里？你且喘息定了，再说一遍。(电母唱)

【鬼三台】两条龙身躯纵，震的那乾坤动。恶哏哏健勇，赤焰焰满天红。一撞一冲，则教你心如铁石也怕恐，便有那铜山铁壁都没用。钱塘龙逆水忙截，泾河龙淤泥里便穴

臣刂。

(老龙云)当日那龙女三娘在泾河岸上牧羊，他父母都在洞庭湖中，相隔遥远，若没个人与他寄信，怎生知道？你慢慢的再说一遍。(电母云)上圣不厌絮烦，听俺说来。(窃唱)

【调笑令】尀奈那业龙，说与俺老家公，则为这龙女三娘惹下祸丛。想他在泾河岸上愁千种。闷恹恹蹙损眉峰，暗修下诉控双亲书一封，哭啼啼盼杀宾鸿。(带云)这寄书人，俺也打听来，他是淮阴人氏，叫做柳毅。(唱)

【秃厮儿】恰是这三娘命通，更和那柳毅两下相逢。可是他从头至尾言始终，寄书到洞庭中也么龙宫。

(老龙云)原来是凡人柳毅，与他寄书到洞庭湖去。不知他那父母见了书呈，可是怎生。(电母唱)

【圣药王】爷读了怒满胸，娘听了珠泪倾，是他那哭声儿吹入翠帘笼。钱塘龙忿气雄，粗铁索似𪮖葱，早磕塔顿开金锁走蛟龙，扑腾的飞过日华东。(老龙云)那火龙虽则英勇，俺泾河龙呼的风唤的雨，腾的云，驾的雾。部下有水卒鬼兵，神通变化，怎的便弱与他？你再说一遍，我试听咱。(电母唱)

【拙鲁速】则咱这水卒有两三重，鬼兵有数百种，并没那半星儿放松，一谜里便冲。无非是鱼鳖鼋鼍共随从，紧拦纵，阵面上交攻，将他来苦淹淹厮葬送。

【幺篇】落阵处乱蓬蓬，着伤处闹茸茸。他每都扣断了红绒，揢撒了熟铜，弦绝了雕弓，剑缺了霜锋。将他来难移动，没歇没空，厮推厮拥，劈丢扑咚，水心里打沐桶。

(老龙做悲科，云)谁想俺家输了也。兀那电母，如今俺小龙在那里？(电母云)还想小龙哩？他赶的慌了，变做一条小蛇，藏在淤泥里面，被火龙一口吞入腹中，好可怜人也。(唱)

【收尾】则他走金蛇电影内将神威弄。你觑那霸桥北泾河岸东，俺只见淹淹的血水泻做江湖，和着这滚滚的尸骸炼做丘冢。(下)

(老龙云)谁想我水府事情．倒落凡人之手，坑杀俺小龙儿也。且索宁奈，慢慢寻个计策，报仇便了。(诗云)何处一迂儒，公然敢寄书。灭我潜龙种，抢去牧羊奴。恨小非君子，无毒不丈夫。终当逞威力，填满洞庭湖。(下)


第三折

(洞庭君领水卒上，云)吾神乃洞庭老龙是也。有兄弟钱塘火龙与泾河小龙斗胜去了，未知胜败如何，这早晚敢待来也。(夜叉上，报云)喏，报的上圣得知，有火龙得胜回来也。(洞庭君云)快摆队伍迎接去。(钱塘君上见科，云)哥哥，您兄弟得胜回来也。(洞庭君云)不害生灵么？(钱塘君云)六十万。(洞庭君云)不伤禾稼么。(钱塘君云)八百里。(洞庭君云)薄情郎安在？(钱塘君云)你问他怎么？被吾吞在腹中了也。(洞庭君云)这个也罢，他须不仁，你也太急性子，若上帝不见谅时，怎么是好？(钱塘君云)哥哥也，与你出了这口气。您兄弟没有使性处，忍不的了也。(洞庭君云)兄弟，有句话与你商量。想当初若不是柳秀才寄书来，岂有咱女孩儿的性命。道不的个知恩报恩。左右，与我请将柳秀才来者。(夜叉云)柳秀才有请。(柳毅上，云)小生柳毅，自从来到洞庭湖，在这海藏里住了好几日。龙王呼唤，不知有甚事，须索见去。(做见科)(洞庭君云)兀那秀才，多亏你捎书来救了我的龙女三娘，如今就招你为婿，你意下如何，(柳毅背云)想着那龙女三娘，在泾河岸上牧羊那等模样，憔悴不堪。我要他做什么！(回云)尊神说的是甚么话？我柳毅只为一点义气，涉险寄书；若杀其夫而夺其妻，岂足为义士？且家母年纪高大，无人侍奉，情愿告回。(钱塘君做怒科，云)秀才，料想我侄女儿，尽也配得你过。你今日允了便罢，不允我与你俱夷粪壤，休想复还。(柳毅笑云)钱塘君差了也。你在洪波中鬐鼓鬣，掀风作浪，尽由得你。今日身被衣冠，酒筵之上，却使不得你那虫蚁性儿。(钱塘君作揖谢云)俺一时醉中失言，甚是得罪，只望秀才休怪。(洞庭君云)兄弟如此才是。既然秀才坚执不肯，我岂可强他。左右，与我请出龙女三娘，拜谢他寄书之恩，再将些金珠财宝，相送回去者。(夜叉云)理会的。龙女三娘有请。(正旦上，云)自从俺那叔父钱塘火龙救的我重到这洞庭湖里来，我这一场多亏了寄书的柳毅秀才。今日父亲在水殿上安排筵席，管待那秀才，唤我出来，必然是着我谢他。我想这恩德如同再生一般，岂是一拜可能酬答也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】则俺那寄书来的秀才错立了身，怎能勾平步上青云。则为他长安市不登虎榜，救的我泾河岸脱离羊群。他本望至公楼独占鳌头，今日向洞庭湖跳过了龙门。则我这重叠叠的眷姻可也堪自哂，若不成就燕尔新婚，我则待收拾些珍宝物，报答您的大恩人。

(做行科，唱)

【金菊香】则我这凌波袜小上阶痕，手提着沥水湘裙与你入殿门。在这浑金椅前(做见二亲科，唱)参了二亲，那一场电走雷奔，(做见钱塘君科)(唱)驾风云的叔父你可也索是劳神。

(钱塘君云)侄女儿，不苦了我，只怕苦了你也。(洞庭君云)你若非柳先生，怎有今日？你过来拜谢了他者。(正旦唱)

【梧叶儿】我这些掩着袂忙趋进，改愁颜做喜欣，(做拜谢科)(唱)施礼罢叙寒温。你水路上风波恶，旱路上程限紧。似这等受辛勤，你索是远路风尘的故人。

(柳毅云)这一位女娘是谁？(洞庭君云)则这个便是我的女孩儿龙女三娘。(柳毅云)这个是龙女三娘？比那牧羊时全别了也。早知这等，我就许了那亲事也罢。(正旦做斜看叹云)嗨，可不道悔之晚兵。(唱)

【后庭花】俺满口儿要结姻，他舒心儿不勘婚，信口儿无回话，刬的偷睛儿横觑人。我这里两眉颦，他则待暗传芳信。对面的辞了亲，就儿里相逗引。俺叔父敢则嗔，那其间怎的忍！吼一声风力紧，吐半天烟雾昏。轻喝处摄了你魂，但抹着可更分了你身。你见他狠不狠，他从来恩不恩。

(柳毅云)小生凡人，得遇天仙，岂无眷恋之意？只为母亲年老，无人侍养，因此辞了这亲事，也是出于不得已耳。(正旦唱)

【柳叶儿】秀才也敢教你有家难奔，是是是熬不出寡宿孤辰。谁着你自揽下四海三江闷，你端的心儿顺，意儿真，秀才也便休愁暮雨朝云。

(洞庭君云)秀才既要回去，寡人设有小筵，以表谢意。一壁厢奏动鼓乐。我儿，你送秀才一杯酒者。(正旦做送酒科，唱)

【醋葫芦】既不得共欢娱伴绣衾，还待要献殷勤倒玉樽，只怕他阁着洒杯儿未饮早醉醺醺。(洞庭君歌云)上天配合兮生死有途，彼不当妇兮此不当夫。腹心烦苦兮泾之隅，风霜满鬓兮雨雪沾襦。赖明公兮引素书，令骨肉兮家如初。永言珍重兮无时无。(内奏乐科)(夜叉云)这水是贵主还宫之乐。(正旦唱)你道是贵主还宫安乐稳，单闪的他不偢不问。哎，这其间可不埋怨乐你个洞庭君。

(钱塘君云)侄女儿再奉一杯，一壁厢将鼓乐响动者。(歌云)大天苍苍兮大地茫茫，人各有志兮何可思量。狐神鼠圣兮薄社依墙，雷霆一发兮其孰敢当。荷真人兮信义长，令骨肉兮还故乡。愿言配德兮何时忘。(内奏乐科)(夜叉报云)这是钱塘破阵之乐。(正旦唱)

【金菊香】这的是钱塘破阵乐纷纷，半入湖风半入云，能得筵前几度闻。(钱塘君云)秀才，你便就了这桩亲事，也不辱没了你。(正旦唱)还卖弄剑舌枪唇，兀的不羞杀你大媒人。

(云)水卒那里？将过宝物来。(夜叉捧砌末上，正旦云)秀才，我别无所赠，有这些珠宝，送与你回家去，侍奉老母，莫嫌轻微也。(柳毅云)多谢小娘子。(正旦唱)

【浪里来煞】这薄礼呵请先生休见阻，送行者宁无赆。则为你假乖张不就我这门亲，害的来两下里憔悴损。我则索向龙宫纳闷，怎禁他水村山馆自黄昏。(下)

(柳毅云)则今日辞别了尊神，小生回家去也。(钱塘君云)你若是再来时．便当相看，休忘了此会者。(柳毅诗云)感龙王许配良姻，奈因咱衰老萱亲。若非是前生缘薄，怎舍得年少佳人。(下)(洞庭君云)柳毅去了也。既然这般呵，今日虽不成这桩亲事，后日还要将机就机，报答他的大恩。(钱塘君云)哥哥说的有理。我恰才硬做媒人的不是，如今还要软软地去曲成他。正是姻缘姻缘，事非偶然，一时不就，且待三年。(同下)。


第四折

(卜儿上，云)自家是柳毅的母亲。自从俺孩儿求官去了，音信皆无，使老身甚是牵挂。天那，不知孩儿甚日回来也。(柳毅上，云)小生柳毅，自洞庭湖回来，早到俺家门首，无人报复，径自过去。(做入见科，云)母亲。您孩儿来家了也。(卜儿云)孩儿，你来家也，可得了个甚么官那？(柳毅云)母亲，你孩儿下第东归。在于泾河岸上，有龙女三娘着我寄书。去到洞庭湖中，见了龙王，看了书中意思，待招您孩儿做女婿，我坚执不肯，将着些宝货相谢了。您孩儿因此担阁这几多时，有失奉养，母亲休罪。(卜儿云)这个也罢，自你去后，我终日思念你。近新来与你定得一门亲事，乃是范阳卢氏之女。则今日是好日辰，就取亲过门，休误了这佳期者。(柳毅云)母亲尊命，孩儿岂敢有违。但是当初龙女三娘要招我为婿，我虽不曾应承。却心儿里有他来．何忍更娶别人。(卜作云)儿，你休要如此，只依了我罢。(正旦同媒上，云)自家龙女三娘是也。当初受柳秀才活命之恩，一心要报他，俺父母相怜，使我假作卢氏之女，与柳秀才为妻，岂知有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】谁想并头莲情断藕丝长，搬调的俺趁波逐浪。正是相逢没话说。不见却思量。全不肯惜玉怜香，则他那占忄敞性尚然强。(内吹打科)(正旦云)这是甚么响。(媒云)这是成亲的鼓乐哩。(正旦唱)

【驻马听】高点起画烛荧煌，我则道为雨为云会洞房。细听的仙音嘹亮，我几番的和愁和闷到华堂。离了那平胡十里芰荷香，谁想他禹门三月桃花浪。(带云)柳毅也，我想你怎生认的我来？(唱)情惨伤，则教你热心肠看不破这勾当。

(媒入报柳毅成亲拜母科)(柳看旦惊云)呀，缘何新妇面貌，与龙女三娘一般的？(问媒云)小娘子是那里卢氏？(媒云)是范阳人氏。(正旦唱)

【夜行舡】他那里絮叨叨则管问行藏，咱两个相见在泾阳。欲待对官人说个明降，又恐怕肉身人道我荒唐。不俊眼的襄王对面儿犹疑梦想。

(云)柳官人。你怎么不忆旧了？(柳毅云)我与小娘子素不相知，有甚么忆旧来？(正旦做微笑科)(云)柳官人，你好眼大也。(唱)

【沽美酒】我也曾做人奴去牧羊，多谢你寄音书与俺老爷娘，救的我避难逃灾还故乡。每日家眠思坐想，无明夜受忄西惶。

【太平令】你怎不记泾河堤傍，(柳毅云)则你是谁？(正旦唱)我便是龙女三娘。不道我愁容苦相，也伴你牙床锦帐。今日个吉祥乐康，受享，呀，同归那龙宫海藏。

(柳毅云)天下有这等奇事。母亲。这个新妇那里真姓卢来？就是孩儿当日在泾河岸上替他寄书的龙女三娘，冒姓卢氏，与孩儿成其夫妇，岂不是前生前世的姻缘也？(卜儿云)这等，孩儿早则喜也。(正旦云)柳官人，我问你当初泾河岸相遇之时，你说他日倘过洞庭，慎无相避。此言果有意乎？(柳毅云)我与你素不相识，一旦为你寄书，因而戏言，岂意遂为眷属。(正旦唱)

【雁儿落】则为你恩人不敢忘，幸得我贱妾犹无恙，因此上冒卢家住范阳，特故的嫁柳氏来淮上。

【得胜令】呀，管教你共醉紫霞觞，并绾紫游缰。(柳毅云)你如今既到人间，怎生还去得你处？(正旦指天云)疾，柳官人你觑者。(唱)岂不见天际秋虹起，(带云)婆婆，请就登桥。(唱)少甚么蓝桥饮玉浆，(做扶母科)(唱)扶着你萱堂，但觉的两耳畔波涛响，早过了扶桑，猛闻的洞庭湖橘柚香。

(洞庭君夫人钱塘君引鼓乐出接科，云)亲家母请进。(洞庭君指柳毅云)柳秀才，你索喜也。(指旦云)我儿，你索喜也。(钱塘君笑科，云)柳先生，你这点义气在那里？与我侄女儿做了亲来。(柳毅同正旦拜科，云)大王，谁想柳毅有今日也。(正旦唱)

【鸳鸯尾煞】我向洞庭湖躲过愁风浪，才能勾绮罗从遇着呆张敞。则落的浪蘸蛟绡，云锁霓裳。昨日呵亏你那有信行的先生，今日呵稳做了无反复的新郎。向画阁兰堂，描写在流苏帐。说不尽星斗文章，都裁做风流话儿讲。

(洞庭君词云)姻缘本人物非殊，宿缘在根蒂难除。到今日巧成夫妇，方显得究竟如初。不至诚羞称鳞甲，有信行能感豚鱼。这的是泾河岸三娘诉恨，结末了洞庭湖柳毅传书。

题目泾河岸三娘诉恨

正名洞庭湖柳毅传书

　
　




汉高皇濯足气英布
第一折

(冲末扮随何上，诗云)君王何事薄儒臣，博带褒衣懒进身，一自郦生烹杀后，汉家游说更无人。小官姓随名何，投事汉王麾下，封为典谒之职。俺汉王自亭长出身，起兵丰沛，只重武士，不贵文臣。每每看见儒生，便取其儒冠掷地，溺尿其中，𫐄骂不已。以此小官随从数年，官不过典谒，粟不过一囊，甚不得意。但是他生得隆准龙颜，豁达大度，所居之处，常有五色祥云，笼罩于上。小官想来，这个是帝王气象，只得隐忍，权留麾下，替他掌百官之朝参，通各国之使命。以外，运筹设计，让之张良，点将出师，属之韩信，皆与小官无涉。待得破楚之后，附立功名，共成帝业，此时图个封拜，未为不可。今日汉王升帐，召集群臣议事，须索在此伺候者。(外扮汉王引卒子上，随何做见科，云)臣随何见。(汉王云)且一壁有者。(诗云)纷纷逐鹿竞称雄，短剑亲提出沛中。五国诸侯俱听命，一时无奈楚重瞳。孤家姓刘名邦宇季，沛人也。自秦始皇死后，诸侯共起亡秦。其时孤家与项羽并事楚怀王。怀王封孤家为沛公，项羽为鲁公，各引人马三万，同诸侯入关。怀王约道，先入关者王之，却是孤家先破关中，本等该王其地，争奈项羽自恃重瞳，有举鼎拔山之勇，佯尊怀王为义帝自号西楚霸王，改封五国之后，皆王恶地，将孤家徙为汉王，建都南郑。未几项王使英布阴杀义帝于郴，五国诸侯，一时同叛。孤家用韩信之计，明修栈道，暗度陈仓，攻定三秦，劫取五国，以彭越之众，袭破彭城，自谓项王不日灭矣。谁想项王先发一枝军马，使大将龙且，当住彭越；亲自邀击孤家于灵壁之东，被他杀得人亡马倒，睢水为之不流。幸得大风走石飞砂，对面不能相睹，孤家遂得逃脱。即今重收败卒，屯驻荥阳，军声复振。只是五国诸侯见孤家败后，又去归顺项王，怎生是好？且待群臣到来，将这破楚之策，仔细计议者。(外扮张良、曹参，净扮周勃、樊哙上，云)贫道张良，韩国人也。这一位是曹参，这一位是周勃，这一位是樊哙，皆沛县人，现为汉王大将。今早主公升帐，辕门大开，我每须索进见波。(樊哙云)军师请先。(随何做报科)(众做相见科)(汉王云)孤家与项王夹著广武而军，自揣诸将皆非其敌，不知军师有何妙策，能击破项王，重收五国，取天下乎？(张良云)据贫道算来，齐王田广本项王所恶，他虽一时归顺项王，到底终不和好。只消遣彭越抄袭楚军粮道，项王必亲击之。既胜彭越，则必引兵攻齐。虽以项王之威，非数十日不能往返。那项王手下有一英布，其勇力颇类项王，他领著四十万精兵，屯于九江。恰才灵壁之战，项王遣使征布，会布与
龙且有隙，称病不赴。若得能言巧辩之士，说他归降，纵项王驰还，我有韩信拒之于前，彭越邀之于后，大王亲帅英布，直攻其中，破项王必矣。(汉王云)军师之策甚善。但孤家闻得项王之兵，能以少击众者，专恃有英布为之羽翼也。他今护兵四十万，屯扎九江，必为项王亲信，恐非一口片舌可以说其归降。不若移韩信之兵击之，何如？(樊哙云)何消遣的韩信？只要大王借与俺樊哙八十万军马，包取活拿英布来也。(曹参云)此时那里讨这许多军马与你？(樊哙云)这英布手脚好生来得，若不是两个拿他一个，可不倒被他拿了我去。(随何云)臣与英布同乡，又是少年八拜至交的兄弟，愿得二十人随臣，往使九江，必能使英布举兵归汉，不负大王之命。(汉王做取随何冠投地科，云)竖儒妄言。你在孤家帐下，貌不能惊人，才不能出众，已经数年，无所知名。今欲以二十人使九江，说英布，此何异持苍蝇而钓巨鳌，曾足供其一啜乎？(随何云)何大王见不早也？当大王传檄攻项王时，亲委韩信重兵三十万众，又使张耳佐之，半年之间，仅举赵五十余城。郦生掉三寸之古，不劳一旅之师，数日间说下齐七十余城，能使其不做堤备，是以韩信得袭破历下军。由此观之，儒生亦何负于汉哉？臣随何虽不才，实不在郦生之下。若不能说得英布归汉，臣请就烹。(张良云)随何既出大言，料此一去必不辱命，愿主公勿疑。(汉王云)既如此，曹参你去军中精选二十个即溜军士。跟随何出使九江去者。(曹参云)理会得。(樊哙云)随何，你这一去若不得成功，等我来帮你，将那黥面的囚徒失领毛一把拿他见大王也。(随何做辞出科，云)二十名军士听令，奉大王的命，跟随我往九江去走一遭。(诗云)说英布举兵归汉，绝胜他捐金反问。必不似郦生卖齐，被油锅烹来稀烂。(下)(汉王云)随何去了也。孤家一壁厢暗遣彭越，邀截楚军粮道，一壁厢整搠军马，屯守荥阳之南，与项王相拒去来。(次同下)(正末扮英布引卒子上，云)某姓英名布，祖贯寿州六安县人氏。少时遇一相士，说咱当刑而王。年至二十，犯法遭黥，人皆叫咱做黥布者是也。秦始皇之末，本郡曾著咱送囚徒数千人到骊山做工，中途阻雨，不能前赴，律法后期者当斩。咱遂释放其缚，纵令亡去。那数千人见咱英勇，皆推咱为主，举兵谋反。后遇项王军于钜鹿之下，以兵属之。共击秦军，斩王离掳赵歇，降章邯，皆咱力也。项王为此亲信咱家，封为当阳君之职。授以精兵四十万众，屯扎九江。近来汉王刘季劫五诸侯兵，袭破彭城，与项王大战灵壁之东。项王遣使征咱家的军马，共击汉军。你道咱家为何托病
不去？只因为楚将龙且，心怀嫉妒，屡屡在项王根前谮咱有反叛之意。虽则项王不信，然也不能无疑于咱，累次差使命来到咱这里窥探动静。因此咱与龙且两个有隙，势不并存，未几打听的项王击破汉兵，将他四十六万人马都皆杀死睢水之上，睢水尽赤。咱想项王喑哑叱咤，有千人自废之威，那一个刘季怎做的敌手也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】楚将极多，汉军微末，真轻可。战不到十合，早已在睢水边厢破。

【昆江龙】今番且过，这回休再动干戈。(带云)咱项王呵。(唱)凭着咱范增英布，怕甚么韩信萧何！自待要独分儿兴隆起楚社稷，那里肯劈半儿停分做汉山河。常则是威风抖擞，断不把锐气消磨。拚的个当场赌命，怎容他遣使求和。(丑扮探马上)(卒做报科云)喏，报元帅得知，有探马报军情到来也。(正末唱)咱则见扑腾腾这探马儿闯入旗门左，不由咱嗔容忿忿。(做拍案科，云)兀那探子，有甚的紧急军情，与咱报来。(探子云)有汉王遣一使臣，唤做随何，带领二十骑人马，特来迎报元帅，敬此报知。(正末唱)都付与冷笑的这呵呵。

(云)那随和是汉家的臣子，咱这里是楚家的军寨，他为甚么事要来迎接咱？那厮好大胆也。(唱)

【油葫芦】那厮把三岁孩童小觑我，便这等敢恁么，难道他不寻思到此怎收罗？恰便似寒森森剑戟峰头卧，恰便似明飏飏斧钺丛中过。他可也忒不和，他可也忒放泼。恰便似一个飞蛾儿急飏飏来投火，这的是他自搅下一头。

【天下乐】怎不教我登时杀坏他，便教我做活佛，活佛蹉怎定夺。(做沉吟科，云)哦，咱知道他来意了也。(唱)咱将他来意儿早识破，他道是逞不尽口内词，却教咱案不住心上火。(带云)令人，一壁厢准备刀斧伺候者。(卒云)理会的。(正末唱)咱如今先备下这杀人刀门扇似阔。

(云)令人，与咱将随何抓进来。(卒应科)(随何佩剑引从者上)(卒做拿随何入见科)(随何云)贤弟，我与你是同乡人，又是从小里八拜交的兄弟，只为各事其主，间别多年。今日特来访你，只该降阶接待才是，怎么教刀斧手将我簇拥进来，此何礼也？(正末唱)

【那咤令】咱道你这三对面先生来瞰我，那里是八拜交仁兄来访我，多应是两赖子随何来说我。(随何云)我好意来访你，下甚么说词，要这等堤防我那，(正末唱)你怕不待死撞活，功折过，一谜里信口开合。(随何云)贤弟，不是我随何夸说，我舌赛苏秦，口胜范叔，若肯下些说词，也不由你不听哩。(正末云)噤声！(唱)

【鹊踏枝】你那里话儿多，厮勾罗，你正是剔蝎撩蜂，暴虎凭河。谁着你钻头就锁，也怪不的咱故旧情薄。

【寄生草】你将那舌尖儿扛，咱则将剑刃儿磨，咱心头早发起无明火。这剑头磨的吹毛过，你舌头便是亡身祸。(随何云)贤弟，你的亡身祸倒在目前，我随何特来救你哩。(正末做喝科云)噤声。(唱)你道是特来救咱目前忧，敢正也不知自己在壕中坐。(云)令人松了绑者。(卒做放随何科)(正末云)且请过来相见。(做拜科云)仁兄可也受惊了，彼此各为其主，幸勿介怀。(随何云)这也何足为惊，只可惜，贤弟，你的祸就到了也。(正末云)咱的祸从何来？(随何云)这等你敢说三声没祸么？(正末云)不要说三声，便百二十声咱也说。咱有甚么祸在那里？(随何云)贤弟，你是个武将，只晓的相持厮杀的事，却不知揣摩的事。你道是项王亲信，你比范增何如？(正末云)那范增是项王的谋臣，称为亚父，咱怎么比的他？(随何云)那范增为着何事，就打发他归去，死于路上那？(正末云)他则为陈平反间之计，以太牢飨范增使者，以恶草具待项王使者，项王疑他归汉，因此放还居巢，路上死的。(随何云)贤弟既知范增见疑之故，则你今日之祸亦可推矣，(正末云)你道项王疑咱是些甚么来？(随何云)当日我汉王袭破彭城时，项王从齐国慌忙赶回，进则被汉王据其城池，退则被彭越抄其辎重，兵疲粮竭，自知不能取胜，所以特征贤弟。一来凭仗虎威，二来要借这一枝生力人马，壮他军气，真如饥儿之待哺，何异旱苗之望雨。乃贤弟称病不赴，欲项王无疑，其可得乎？若项王与汉战而不利，势方倚仗贤弟，再整干戈，倒也无事。令汉王大败亏输，项王意得志满，更加以龙且之谮，日在耳傍，必且阴遣使臣，觇你罪衅，此不但范增之祸已也，贤弟请自思之。(卒子报云)喏！报元帅得知，楚国使命到。(正末做惊科)(唱)

【玉花秋】那里发付这殃人货，势到来如之奈何？若是楚国天臣见了呵，其实难回避，怎收撮。(云)令人，快与咱装香案迎接者。(唱)咱一下里相迎，你且一下里躲。

(云)仁兄，你只在屏风后躲者。(净扮楚使上，云)楚王手敕到来，英布跪听者。(敕曰)天祚吾楚，寡人亲率万骑，击刘季于灵壁之东，破其甲士四十六万，一时睢水为之不流。汝虽病不能赴，亦无籍汝为也，兹特布捷书，使汝闻知。汝其加餐自爱，以胥后会。(正末跪受敕科)(背云)咱被那厮这一番说话，只道楚使之来，必然见罪，取咱首级，却元来是宣捷的。早使那厮预先躲过，不等使臣看见，也还好哩。(唱)

【后庭花】不争这楚天臣明道破，却把你个汉随何谎对脱。(带云)咱则等使臣去了呵，(唱)咱便唤他来从头儿问，看他巧支吾说个甚么。非是咱起风波，都自己惹灾招祸。且看他这一番怎做科，那一番怎结末。

(随何做出见楚使云)英布业已归汉，你来此怎么？(楚使云)英将军，这是何人？(正末做不能应科)(随何云)我是汉王使者随何，因你项王听信龙且之谮，使英布不能自安，已举九江之兵归降于汉，特遣小官亲率二十余骑到此迎接。我饶你快回去罢。(楚使云)英将军，你岂有降汉之理？(正末做不能应科)(随何云)贤弟，你既归汉，便当背楚，却骑不得两头马的。今已被楚使看见，不如杀之，以灭其口。(做拔剑杀楚使科)(正末做夺剑不及科)(云)仁兄，则被你害杀咱也。(唱)

【金盏儿】吓的咱面没罗，口搭合，准似你这一片横心恶胆天来大，没来由引将狼虎屋中窝。这一个宣捷的有甚么该死罪，这一个仗剑的莫不是害风魔不争你杀了他楚使命，则被你送了咱也汉随何。(云)令人，拿下随何，待咱送他亲见项王去来。(卒应做拿随何科)(随何云)不消绑得。我就随你见项王去。你那个村头龙且，正在项王左右，我又是个辩士，一口指定你要举兵归汉，着我引二十骑来迎接也是你来，着我杀楚使灭口也是你来。你说的一句，我还你十句，看道项王疑我，还是疑你，那龙且谮我，还是谮你。(正末做叹气科云)嗨，咱岩拿那厮见项王去，那厮是能言巧辩之士，口里含着一堆的老婆舌头。咱是个粗卤武将，到得那里，只有些气勃勃的，可牛句也说不过来。罢、罢、罢，咱也不要你去了，令人，且放了他者。(卒做放科)(正末唱)

【雁儿】楚王若是问英布，(带云)那项王问道他是汉家，你是楚家，若是你不将书去接他。(唱)他怎敢便带领着二十人，到军寨里闹镬铎？那其间呵，可教咱答应是如何？

(随何云)贤弟，你只说已举兵降汉便了。(正末云)事势至此，也不得不归汉了。只一件要与你说过，咱在楚，项王相待颇重，如今要汉王待咱更重如项王，咱方甘心背楚归汉也。(随何云)那项王待你有甚重处？你与他救钜鹿，破秦关，杀义帝，功非小可，只封的你当阳君之职。我汉王豁达大度，凡克城邑，即便封赏，曾无少吝，所以英雄之士，莫不归心，贤弟，你不见韩信乎？他本一亡将，听萧何之荐，即日筑台拜为大帅。何况贤弟雄名久著，汉王必当重用，取王侯如反掌耳。请贤弟早决归降之心，无使自误。(正末唱)

【赚煞】你休将咱厮催逼。相撺掇，英布也今番去波。不争我服事重瞳没个结果，赤紧的做媳妇先恶了公婆，怎存活？恰便似睁着眼跳黄河，你着咱归顺他隆准的材王较面阔，你这里怕不有千般揣摩，却将咱一时间瞒过，则怕你弄的咱做了尖担两头脱。(卒随下)

(随何云)那英布归汉了也。我若是不杀他楚使，他怎肯死心榻地便肯归降？我当时在汉王根前曾出大言，如今果应吾口也，与儒生添多少光彩。只等英布兵起之日，我此著二十骑随后进发便了。(诗云)兵间使事谁能料，当阳片言立应召。从此儒冠稳放心，免教又染君王溺。(下)


第二折

(正末引卒子上，云)咱英布一向在项王麾下，拥四个万众，镇守九江，单则不曾封王，以此心常怏快。不意一时间听了随何说词，便背楚归汉。一路行来，渐近成皋关了，怎不见汉家有甚么粮草供应，人马迎接？敢则是随何自家的意思，要赚咱去献功，那汉王还不知道哩？(做叹气科，诗云)嗨，非是咱服事君王不到头，则为一时同辈有冤仇。早知又上渔人手，何用贪他别钓钩，令人，与咱请将随何来者。(卒云)随大夫有请。(随何引卒子上云)事不关心，关心者乱。我随何掉三寸舌，出使九江，说的英布举四十万众来归汉王。已到成皋关下，那英布着人请我，必是为汉王不来迎接之故。我若待他说起，便是我的言词不应口了，如今我去见他，自有一个主意。(做见科云)贤弟，你可知道楚汉相拒的事么？(正末云)咱家不知。(随何云)我汉王与项王，夹着广武江为阵。那项王请我汉王面见，要两个比力。我汉王道比智不比力，因数项王十大罪。那项王大怒，伏弩射中汉王足趾。这一向坚闭营门，在里面养疮，随他紧要军情，都不通报哩。(正末云)这等可知道来？咱如今到成皋关隔的一射之地，咱也道汉家怎没些儿粮草接济咱家军马，这便罢了，则论寻常受降之礼，也该遣人相迎才是。(随何云)贤弟，待不才先去报知汉王，着他摆半张鸾驾，出境迎接，你意下如何？(正末云)只是不该重劳仁兄。(随何做别科云)这个是我做典谒的本等。(诗云)暂时匹马去，少刻八鸾迎。(下)(正末云)随何去也，便汉王患箭疮不能出境亲接，少不的将官也差几个迎咱。令人，分付众军马慢慢行者。(众应科)(正末唱)

【南吕】【一枝花】抵多少遵承帝王宦，禀受将军令，不由咱不叛反，不由咱不掀腾。现如今两国吞并，使不的风雷性，且朦胧入汉城。也是咱不合听信了这一谜的浮词，剑砍了那差来的使命。

【梁州第七】却教咱实丕丕兴刘灭楚，笑吟吟背暗投明，这的是太平本是将军定，折末他提人头厮摔，喷热血相倾。势雄雄要分个成败，威纠纠要决个输赢，齐臻臻领将排兵，闹垓垓虎斗龙争。咱也曾湿浸浸卧雪眠霜，咱也曾磕擦擦登山蓦岭，咱也曾缉林林劫寨偷营。随何也咱是你绾角儿弟兄，怎生来汉王不把咱钦敬。你说他有龙颜是真命，因此上将楚国重瞳看的忒煞轻。哎，随何也须索个心口相应。(卒报云)禀元帅得知，已进成皋关了也。(正末云)那随何去了许久，怎生还不见汉王出来迎接，这也可怪。(做沉吟科云)怎么连随何也不来了，令人，与咱扎下营寨者。(卒云)理会的。(正末唱)

【隔尾】咱这屯营扎寨宁心等，瞋目攒眉侧耳听。恰待高叫声随何你那一步八个谎的可也唤不应，咱则道是有人来觑咱动静。(做看科云)可不是，(唱)咱则道是有人来供咱使令。(做看科云)可又不是，呸，(唱)却元来是扑剌刺风动辕门这一幅绣旗的影。(随何上)(正末做怒科，云)咱问你这半张鸾驾恰在那里？(随何云)贤弟，我不才失言了。汉王若是箭疮好了，莫说半张鸾驾出境迎接，便是全副鸾驾也不为难。只因疮口未收，不便劳碌。况他周勃樊哙一班大将，都是尚气的人，在汉王根前说你初来归降，未有半根折箭功劳。自古以来，那曾见君王亲迎降将之礼？我不才道是贤弟虎威，非他将可比，争些儿磨了半截舌头。终是汉王为樊哙等所阻，使不才说了谎话，如之奈何？(正末云)事已至此，难道他不来迎，咱依旧回还九江不成？如今汉王在那里？待咱见去。(随何云)汉王现卧帐中，你随我入营见来。(正末云做临古门见科)(汉王引二宫女上做濯足科)(正末做怒科)(唱)

【牧羊关】分明见刘沛公濯双足，觑当阳君没半星，直气的咱不邓邓按不住雷霆。眼睁睁慢打回合，气扑扑重添呓挣。不由咱不怒从心上起，恶向胆边生。却不道见客如为客，轻人还自轻。

(做仰天掀髯喷气科，云)叵奈刘季那厮濯足相见，明明觑的咱轻如粪土。这一来咱好差了也。令人，传下将令，即刻拔营而起，重回咱九江去来。(随何云)贤弟，你这回去，可还见项王么？(正末云)怎么不见，(随何云)贤弟，你若见项王时，项王道："英布，你杀了俺使命，举兵归汉去了，汉王不用你，依旧归俺楚国，俺楚国是个无祀鬼神坛，凭你自去自来，没些门禁的？"那龙且在边厢，又撺上几句，那项王好个性儿，只一声道："刀斧手，与俺推出辕门斩讫报来。"那时节则怕贤弟悔之晚矣。(正末云)这也说的有理，则是咱今日弄的有家难奔，有国难投，兀的不被你害杀咱也。(随何云)贤弟，且省烦恼者。(正末唱)

【哭皇天】是谁人这般信口胡答应，大古里是你个知心好伴等。则你那刘沛公无君臣的新义分，哎，随何也咱与你有甚么弟兄的旧面情。(随何云)我元说汉王被项王的伏弩射中足趾，现今疮口未收，所以要濯足哩。(正末唱)这其间都是你随何随何弊幸，据着咱-生气性，半世威风，若不看你少年知识，往日交游，只消咱佩中剑支楞支楞的响一声，折末你能言巧辩，早做了离乡背井。

【乌夜啼】那其间这汉随何不偿了咱天臣命，则你个刘沛公见面不如闻名。你道是善相持能相竞，用不着咱军马崩腾，武艺纵横。则教你楚江山觑不得火上弄冰凌，汉乾坤也做不得碗内拿蒸饼。哎，随何也你怎么不言语，不承领，从今后将军不下马．各自奔前程。

(随何云)贤弟，你则宽心儿等待者，我汉王少不得重用你哩。(正末云)那濯足的盛情，咱已领了。常言道头醋不酸，二醋不焰，咱还待他个甚的？只是楚国又不好去，这普天下那里容咱七尺身子。不如拔剑自刎罢了。(做拔剑科)(随何做按住剑科)(正末唱)

【骂玉郎】哎，是谁人紧握住咱青锋柄？可又是随何也这先生。(随何云)贤弟差矣。蝼蚁尚且贪生，为人怎不惜命？据贤弟英雄盖世，右投则右重，左投则左重，何处不立功业，何处不取王侯？却做这自尽的勾当。可不是匹夫匹妇之谅，好短见也。(正末唱)你道咱英雄盖世无人并，投一国一国重，立功业功业成，取王侯王侯定。

【感皇恩】可是咱要做愚夫妇沟渎自经，倒不如那蝼蚁尚惜残生。拚的个割断了绛红缨，掀翻了犀皮胄，血染了征袍领。从今年收拾了喧喧嚷嚷略地攻城，毕罢了轰轰烈烈奔利争名，一任他游魂散几时休，遗骸倩何人葬。只干着了这当王相枉遭黥。(云)既然你劝咱不要自刎，咱如今也不臣汉，也不还楚，率领四十万大兵，依旧往鄱阳湖中落草去也。(随何云)贤弟，你的封王只待早晚间灭了项羽，便是囊中之物，却要去做草头大王，好没志气也。(正末云)噤声。(唱)

【采茶歌】咱如今疾驱兵，速离营，只去那鄱阳湖上气凭陵。权待他鹬蚌相持俱毙日，也等咱渔人含笑再中兴。

(云)随何，借你的口，传语汉王者，咱此一去抵二十个楚霸王，好些难御哩。(唱)

【煞尾】不争教刘沛公这一篇无行径，单注定汉天下有十年不太平。他只要自称尊，自显能，觑的人粪土般污，草芥般轻。激的咱引领大兵，还归旧境，汗似汤浇，怒似雷轰。直抵着二十个霸王没的支撑，连你个说咱的随何也不干净。(随何云)贤弟，你听我说，还再等一等，自有重用之日。(正末做喝科，云)噤声。(唱)谁待将你那无道的君王做圣明来等。(引卒子下)

(随何云)适才汉王濯足见英布，非是故意轻他，使这嫚骂的科段。只因为英布自恃英勇无敌，怕他有藐视汉家之心，故以此折挫其锐气。况他元是鄱阳大盗出身，无甚么高识远见。待他回归营寨，自有牢络之术，乃汉王颠倒豪杰之处，想此时英布已到营了，我再看他去波。(下)


第三折

(汉王引张良、曹参、周勃、樊哙、卒子上，云)孤家汉王是也。前者遣随何下九江说得英布归降，孤家故意使两个宫女濯足，接见英布。闻他不胜大恼，几欲拔剑自刎。如今他还营去了，要引着大兵重向鄱阳落草，这是他的故智。孤家想来，人主制御枭将之术，如养鹰一般，饥则附人，饱则扬去，今英布初来归我，于楚已绝，于汉末固，正其饥则附人之日也。孤家待先遣光禄寺排设酒筵，教坊司选歌儿舞女，到他营中供用，看他喜也不喜。再遣子房领着曹参等一班儿将宫同去陪待，致孤家殷勤之意，料他必然欢悦。如若怒气未平，孤家另有理会，不怕他不死心榻地与孤家共破楚王。子房以为何如？(张良云)主公高见，与贫道相合，闻得项王遣龙且救魏。当庄韩信，自家亲率大兵击彭越于外黄。据贫道料来彭越怎敌得项王？则外黄必破，外黄破则楚军益张。今英布归降，不若捐一侯印与之，就着他率领本部人马往救彭越等，两个来攻项王，此机会不可失也。(汉王云)孤家之意，正欲如此。如今子房且同诸将到英布营中去，孤家随后亦至矣。(张良云)曹将军。我等共往英布营陪待去来。(樊哙云)那英布有甚么本事，在那里不过是个黥面之夫，适才俺大王见他时，先该除他这铁帽子，撒脬尿在里面。怎么只将两只臭脚去薰他？他是个酘鼻子，一些香臭也不懂得，他那里便肯头低？我每如今到他营寨去。军师，你只凭着我。等我一交手，先摔他一个脚稍天。你不要失了我自家的门风。(曹参云)樊将军不要多说，到那里只随着军师便了。(共下)(正末引卒子上，诗云)不如意事常八九，可与人言无二三。咱英布自谓举九江四十万众投降汉王，必得重用。岂知汉王濯足见咱，明明是觑的咱轻如粪土，争些儿一气一个死，如今重引大兵到鄱阳湖中落革去。令人，传下军令，将营寨拔起，取旧路进发者。(众应科)(正末云)只是那随何是咱绾角儿弟兄，他可不该来哄咱，不杀的他。也出不得这口臭气。(做喷气科)(随何引厨役扛筵席，四旦扮妓女上，云)贤弟请了，我说汉王必然重待贤弟，如今着光禄寺排设筵席，教坊司选歌儿舞女供应哩。(正末云)咱少这些筵席吃那。(唱)

【正宫】【端正好】则咱这镇江淮，无征斗，倒大来散诞优游。不争的信随何说慌谩天口，你道咱封土业时当就。

【滚绣球】折末您皓齿讴，锦毖揝，列两行翠裙红袖，更摆设百味珍馐，显的咱越出丑，却元来则为口。犬古里不曾吃些酒肉．则被您送的人也有国难投。折末您造起肉面山也厌不下咱心头火。凿成酒醴海也洗不了咱脸上羞，怎做的楚同亡囚。

(张良同曹参、周勃、樊哙上入见科)(张良云)俺主公因为足疮未愈，适间甚多失礼，特着贫道同一班儿大将造拜。一来替主公请罪，二来就陪待君侯，休得见怪者。(正末做不应科)(樊哙做扯架子科，云)想是他还恼哩，待我老樊与他打一个流星十八跌。(张良云)取酒来。(做送酒科，云)君侯请满饮此杯。(正末做不接科)(唱)

【倘秀才】咱与您做参辰卯酉，谁待吃这闲茶浪洒，(随何云)贤弟，这一位是军师张子房。(正末唱)哎。您这个烧栈道的先生忒绝后，您当日个施谋略，运机筹煞有。

(随何云)这一位是建成侯曹参。(正末云)好曹参，他会提牢押狱哩。(随何云)这一位是威武侯周勃。(正末云)好周勃，他会吹箫送殡哩。(随何云)这一位是罩阴侯樊哙。(正末云)好樊哙，他会宰猪屠狗哩。(樊哙做怒科云)他笑我屠狗么，咄，你是黥布，我可也不似你会杀人放火做强盗。(正末唱)

【滚绣球】元来这樊哙也做万户侯，他比咱单则会杀狗，无过是托赖着君王亲旧，现统领着百万貔貅。他和咱非故友，枉插手，他怎肯去当今保奏。哎，元来这子房也是个伧头，您待把一池绿水浑都占。怎生来个放傍人下钓舟，却教咱何处吞钩。

(张良云)主公遣贫道引着众将来陪待，君侯若不饮呵，是无主公的面分了。(正末云)咱英布举四十万大兵，远远的从九江到这里。投见汉王，岂知汉王不以人礼相待，踞床濯足，觑的咱轻如粪土一般。今日的酒便真个是金波玉液，英布福薄可也饮不下去。(随何云)贤弟，你也忒气重了些。俺汉王本为足上箭疮未曾收口，要洗的干净，好贴膏药。又是从小里患些脚气征候，他接见人，十次倒有九次洗脚哩。(正末唱)

【脱布衫】那时节在丰沛县草履团头，常则是早辰间露水里寻牛，骊山驿监夫步走，拖狗皮醉眠石臼。

【小梁州】这的是从小里染成腌症候，可不道服良药纳谏如流，谁似你这般轻贤傲士没谦柔，激的咱为仇寇，到如今都做了泼水怎生收。

(汉王引冲末扮宣敕宫，卒子捧牌剑推车上)(卒报科，云)圣驾来了也。(冲末上，立，宣敕云)汉王手敕到来，英布跪听者。(敕曰)寡人闻良鸟择木而栖，忠臣择主而事，尔当阳君英布，本以楚将，来归寡人。非其择主之明，何以至此？今项王遣龙且救魏，御我韩信，亲率二十万骑，击彭越于外黄。特加尔为九江侯，破楚大元帅，即领本部军马，往援彭越，共讨项王，功成之日，另行封赏。尔其钦哉，谢恩。(正末做跪接诏科)(卒捧牌剑，正末上，立)(汉王拜送科，云)请元帅受牌剑者。(卒推车上科)(汉王云)请元帅就车，寡人亲自推毂者。(正末做上车科)(汉王跪把毂科，云)从天以下，从地以上，苟利汉室，唯元帅制之。(做卒牌剑先行，汉王推车三转科)(正末做下车拜见汉王科)(汉王云)取酒过来。(妓女斟酒科，云)酒到。(汉王做跪送科，云)请元帅满饮此杯。(正末跪接饮起科)(唱)

【幺篇】咱则道遣红妆来进这黄封酒，恰元来刘沛公手捧着金瓯。相劝酬，能动厚。(带云)咱本待见汉王，花白他几句，这一会儿咱可不言语了。(唱)早则被大威摄的咱无言闭口，英布也你是个银样炼枪头。

(正末做背科云)今日这一杯酒不打紧，使后代人知汉王几年几月几日在英布营里跪送一杯酒，自英布死便死，也死的着了也。(做回身拜谢，云)谢大王赐酒。(唱)

【叨叨令】请你这个汉刘王龙椅上端然受，早来到张子房半句儿无虚谬。光禄寺几替儿分前后，教坊司一派的笙歌奏。兀的不快活杀咱也么哥，兀的不快活杀咱也么哥，似这般受用可也谁能勾？

(云)人说汉王见巨子们动不动𫐄骂，全无些礼体。今日看起来，都是妄传也呵。(唱)

【剔银灯】咱则道舌剌刺言十妄九，村棒棒呼幺喝六，查沙着打死麒麟手。这半合儿敢骂遍了诸侯，元来他骂的也则是乡间汉，田下叟。须不共英雄辈做敌头。

【蔓青菜】则见他坦心腹披袍袖，依然似枌榆社麦场秋，笑吟吟自由。虽然做不得吐哺握发下名流，也是咱的风云凑。

(汉王做醉睡科)(张良云)俺主公醉了也。随大夫，你护送回营去者。(随何扶汉王下)(张良云)请问元帅．几时起兵救彭越去？(正末云)大王回营去了。那救彭越之事，如救火一般，岂可停留时刻的。看末将即日传令，提兵击项王去来。(樊哙云)你不如把这元帅的牌印让与我老樊。当日鸿门宴上，我老樊只除下兜鍪，把守辕门的军校一时打倒，吓得项王在坐上骨碌碌滚将下来，你可知道么？(张良云)前日韩信拜了元帅，就坛上点名，便先斩了英盖一员大将。今日英元帅也是俺主公亲拜的，牌印在手，他要割你这头，可也容易。(樊哙云)他也割得头的？这等，只不如屠狗去也。(正末唱)

【柳青娘】眼见得君王带酒，休惊御莫闻秦。咱嘱付您个张子房莫愁，看英布统戈矛，今番不是强夸口，楚重瞳天亡宇宙，汉刘正合霸军州。管教他似雀逢鹰，羊遇虎，一时休。

【道和】把军收，把军收，看江山安稳尽属刘。革勾不刚求，想咱想咱恩临厚，教咱教咱难消受。这报答志难酬，肯迟留。扑腾腾征革勾骤，看者看者咱争斗，都教望着风儿走。看者看者咱争斗，都教死在咱家手。看沙场血浸横尸首，直杀的马头前急留古鲁乱滚，滚死、死、死、死人头。

【啄木儿尾】免子彭越忧。报了睢水仇。直杀的塞断江河滔天溜。早则不从今已后，两分疆界指鸿沟。(同卒下)

(张良云)那英布领兵击楚去了也。项王平日所恃大将止英布龙且两个。贫道算来。龙且是莽撞之夫，必然死于韩信之手。项王闻得龙且死，已自心怯，又见英布归汉，反去击他，必然不战而外黄之围自解，却又放出彭越这枝军马，与英布夹攻项王。项王必然败走。一面通知韩信，着他绕出夏阳，截他归路，擒项王必矣。(樊哙云)军师既然算的这等停当，俺家也整搠军马，同攻项王去，难道只在营里杀狗肉吃？(张良诗云)黥布英雄肯出师，天亡楚国正斯时。辕门预备功成宴，教儿学唱《大风》诗。(曹参等同下)


第四折

(汉王引张良、曹参、周勃、樊哙、随何、二旦执符节上，诗云)霸王当日渡江来，一骑乌骓百骑开。欲知沛上真龙起，试看军前大会垓。孤家用军师之计，着英布往救彭越，共击项王去了。好几日还不见捷音到来，使我好生悬望。(张良云)贫道已曾差能行快走夜不收往军前打探去了，着他一见输赢，便来飞报。适才一阵信风过，贫道袖传一课，敢有喜音来也。(随何云)彭越元是汉家一员虎将，如今又添上英布，两个夹攻项王，那项王虽则英勇，怎当的腹背受敌？这一遭战，臣敢立的包状，只有胜无有败。(樊哙云)你又来调喉了。当日俺每攻破彭城时节，那项王自齐国三昼夜赶回，是走乏的人马，俺每众将从城中杀出，彭越从外面杀入，那项王可不也是腹背受敌，则被他一骑马一笴枪，冲突将来，杀的人人退缩，个个奔逃，汉家四十六万人马，都挤落睢水里面。幸的死人多，睢水不流，俺每都打死人堆上骑着马跑，方才脱的性命。至今说起，俺这心胆还是磕扑磕扑的跳。你道增了个黥面囚徒，就说这等好看话儿，要在军前立下包状，你这个油嘴可包的，俺老樊恰包不的。(正末扮探子执旗打枪背上云)这一场好厮杀也呵。(唱)

【黄钟】【醉花阴】俺则见楚汉争锋兢寰士，那楚霸王肯甘心伏输。此一阵不寻俗，这汉英布武勇谁如？据慷慨堪称许，善韬略晓兵书。(带云)出马来，出马来，(唱)没霎儿早熬翻了楚项羽。

(做入见科，云)报、报、报，喏。(张良云)好探子也。他从阵面上来，则见他那喜色旺气，一张弓弯秋月，两枝箭插寒星；肩担一幅泥金令字旗，头戴八角红缨桶子帽。九重围里往来，直似撺梭；万队营中上下，浑如走马。杀气腾腾蔽远空，一声传语似金钟。两家赌战分成败，只在来人启口中。探子，你把两军上那家胜，那家输，喘息定了，慢慢的说一遍咱。(正末唱)

【喜迁莺】骨剌刺旗门开处，那楚重瞳在阵面上高呼：无徒，杀人可恕，情理难容。这匹夫，两下里厮耻辱，那一个道待你非轻，这一个道负你何辜？(张良云)哦，那项王在阵上看见英布，怎不着恼？(〔西江月〕词云)两阵旗门相对，军前各举戈矛。高声英布楚亡囚，怎敢和咱争斗？毕竟交锋深处，是谁夺得赢筹。君王侧耳听根由，专待捷音宣奏。探子，你喘息定了，再说一遍咱。(正末唱)

【出队子】俺这里先锋前部，会支分能对付。口退、口退、口退响飕飕阵上发个金镞，火、火、火、齐臻臻军前列着十卒，呀呀呀俺则见垓心里骤战驹。(张良云)两阵对圆，六旗开处，俺这壁英无帅出马怎生打扮？戴一顶描星辰、晃日月、插鸡翎、排凤翅玲珑三角叉、枣穰紫金盔，披一付汤的刀，避的箭、锁鱼鳞、掩月镜、柳叶砌成的龟背犭唐猊铠，衬一领摄下魂、耀人目、染猩红、夺天巧，西川新十样无缝锦征袍，系一条拆不开、纽不断、里香绵、攒彩线、紧紧妆束的八实狮蛮带，穿一对上杀场、踢实蹬、刺犀皮、攒兽面、吊根墩子制吞云抹绿靴，轮一柄明如雪、快如风、沁心寒、逼齿冷、纯钢打就的宣花蘸金斧，跨一匹两耳小、四蹄轻、尾巴细、胸膛阔、入水如平地、卷毛赤兔马，怕不赢了那项羽也。探子，你喘息定了，再说一遍咱。(正末唱)

【刮地风】冬、冬、冬、不待的三声凯战鼓，忽剌剌两面旗舒，扩腾腾二马相交处，则听的闹垓垓喊震天隅。俺则见一来一去不见赢输，两匹马两员将有如星注。那一个使火尖枪，正是他楚项羽，忽的呵早刺着胸脯。

(张良云)俺这壁英元帅，是一员虎将，难道当不得项王一枪？(诗云)荡起征尘二马交，枪来斧去肯相饶。要与汉家出力争天下，拼命当先在此朝。探子你且喘息定气。慢慢的再说一遍。与俺听者。(正末唱)

【四门子】俺英布正是他的英雄处，见枪来早轻轻的放过去，两员将各自寻门路。整彪躯轮巨毒，虚里着实，实里着虚，厮过瞒各自依法度。虚里着实，实里着虚，则听的连天喊举。

【古水仙子】纷纷纷溅土雨，霭霭霭黑气黄云遮了太虚。刷刷刷马荡动征尘，隐隐隐人蟠在杀雾。吁吁吁马和人都气促，吉当当枪和斧笼罩着身躯。扢挣挣斧迎枪几番烟焰举，可擦擦枪迎斧万道霞光出，厮琅琅断铠甲落兜鍪。

【尾声】嗔忿忿将一匹跨下征革勾紧缠住，杀的那楚项羽促律律向北忙逋。(打旋风科，云)俺英元帅呵，(唱)兀的不生扌蚩损明晃晃这柄簸箕般金蘸斧。(张良云)俺这壁胜了也，那壁败了也。探子，赏你三坛酒，一肩羊，十日不打差。(探子叩头谢科下)(樊哙云)不知项王败走那里去，俺每领些军马赶上，杀他一阵，也好分他的功，不要独独等这黥面之夫占尽了。(随何云)项王既败，帝业成矣，臣等请为大王举千秋之觞。(汉王云)今日之胜，皆赖军师妙算，随使者游说之功，诸将翊赞之力，只等英元帅奏凯回来，孤家当裂土而封，大者王，小者侯，不敢吝也。(正末引卒子跚马上，唱)

【侧砖儿】为甚么捐躯死战在沙场，也则要赤心扶立汉家邦。莫道咱居功处无谦让，咱本是天生下碧玉柱紫金梁。

【竹枝儿】他若问英布如何救外黄，咱则说项羽亏输走夏阳，恨不就穷追直赶到乌江。今日个鸣金收士马，奏凯见君王，堤防，只怕他放二四又做出那濯足踞胡床。

(云)可早到汉营了也，令人。接了马者。(做下科)(卒报云)喏，报大王得知，有英元帅到于辕门之外。(汉王云)随大夫，你出去引进来。(随何出迎科)(正末入见，云)末将引兵到外黄城下，与项王决战，幸获微功，只是不曾请的旨，不好穷追，望大王勿罪。(汉王云)项王此败，其意气消折尽矣。况他龙且周兰已为韩信所斩，只待诸侯之兵会集，那时追他，亦未为迟。孤家闻知兵法有云，兵赏不逾日，当时韩王克齐，就封三齐王。今卿建此大功，封为淮南王，九江诸郡皆属焉。随何说卿归汉，功亦次之，加为御史大夫。其余诸将，姑待擒获项王之后，别行封赏。一壁厢椎翻牛，窨下酒，就军营前设一庆功筵宴，赐士卒大酺三日者。(正末同随何谢恩科)(唱)

【水仙子】谢天恩浩荡出寻常。(带云)咱英布呵。(唱)与韩信三齐共颉颃。便随何岂有他承望，也则为荐贤人当上赏，消受的紫绶金章。咱若不是扶刘锄项，逐着那狐群狗党，兀良怎显得咱这黥面当正。


　
　




鲁大夫秋胡戏妻
第一折

(老旦扮卜儿同正末扮秋胡上，卜儿诗云)花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身刘氏，自夫主亡逝已过，止有这个孩儿，唤做秋胡。如今有这罗大户的女儿，唤做梅英，嫁与俺孩儿为妻，昨日晚间过门，今日俺安排些酒果，谢俺要亲家。孩儿也，你去请将丈人丈母来者。(秋胡云)这早晚丈人丈母敢待来也。(净扮罗大户同搽旦上，罗诗云)人家七子保团圆，偏是吾家只半边。(搽旦诗云)虽然没甚房奁送，倒也落的三朝吃喜筵。(罗云)老汉罗大户的便是。这是我的婆婆。我有个女孩儿，唤做梅英，嫁与秋胡为妻，昨日过门，今日亲家请俺两口儿吃酒，须索走一遭去。可早到他门首。秋胡，俺两口儿来了也。(秋胡云)报的母亲得知，有丈人丈母来了也。(卜儿云)道有请。(秋胡云)请进。(见科)(卜儿云)亲家请坐。酒果已备，孩儿把盏者！(秋胡递酒科，云)岳父岳母，满饮一杯。(罗搽旦饮科，云)孩儿的喜酒，我吃我吃。(卜儿云)孩儿，唤出梅英媳妇儿来者。(秋胡唤科)(正旦扮梅英同媒婆上，云)婆婆，奶奶唤我做甚么那？(媒婆云)姐姐，唤你谢亲哩！(正旦云)我羞答答的怎生去得？(媒婆云)姐姐，男婚女聘，古之常礼，有甚么羞？(正旦唱)

【仙吕】【点绛唇】男女成人，父娘教训，当年分，结下婚舅，则要的厮敬爱、相和顺。(媒婆云)姐姐，我听的人说，你从小儿攻书写字，我却不知，姐姐试说一遍与我听咱。(正旦唱)

【混江龙】曾把毛诗来讲论，那《关雎》为首正人伦，因此上儿求了媳妇，女聘了郎村。琴瑟和凋花烛夜，凤凰匹配洞房春，好教我懒临广坐，怕见双亲。羞低粉脸．推焚罗裙。也则为俺妇人家，一世儿都是裙带头这个衣食分，虽然道人人不免，终觉的分外羞人。

(媒婆云)姐姐，你当初只该拣取一个财主，好吃好穿，一生受用。似秋老娘家这等穷苦艰难，你嫁他怎的？(正旦云)婆婆，这是甚的言语也！(唱)

【油葫芦】至如他釜有蛛丝甑有尘，这的是我命运。想着那古来的将相出寒门，则俺这夫妻现受着齑款困，就似他那蛟龙未得风雷信。你看他是白屋客，我道他是黄阁臣。自从他那问亲时，一见了我心先顺，咱人这贫无本、富无根。

(媒婆云)姐姐，如今秋胡又无钱，又无功名，姐姐，你别嫁一个有钱的，也还不迟哩！(正旦唱)

【天下乐】咱人腹内无珍一世贫。你着我改嫁他也波人，则不如先受窘。可曾见做夫人自小里便出身？盖世间有的是女娘，普天下少甚么议论，那一个胎胞儿里做县君？

(媒婆云)姐姐，你过去见你父亲母亲者。(做见，拜科，云)奶奶，唤你孩儿，有何分付？(卜儿云)媳妇儿，唤你出来，与你父亲母亲递一杯酒。(正旦云)理会的。婆婆，将酒来。(递酒科，云)父亲、母亲，满饮一杯。(罗、搽旦云)好，好，好！喜酒儿吃干了也。(卜儿云)孩儿，你慢慢的劝酒，等你父亲母亲宽饮几杯。(外扮勾军人上，云)上命官差，事不由己。自家勾军的便是。今奉上司差遣，着我勾秋胡当军，走一遭去。可早来到鲁家庄也。秋胡在家么？(秋胡见科)(勾军人云)秋胡，我奉上司钧旨，你是一名正军，着我来勾你当军去。(做套绳子科)(秋胡云)哥哥且住，待我与母亲说知。(秋胡见卜科，云)母亲，有勾军的奉上司钧旨，在于门首，唤您孩儿当军去。(卜儿云)孩儿，似此可怎了也。(正旦云)婆婆，为甚么这等吵闹？(媒婆云)如今勾你秋胡当军去哩！(正旦云)秋胡，似此怎生是了也？(唱)

【衬里迓鼓】都则为一宵的恩爱，揣与我这满怀愁闷。他去了正身，只是俺婆妇每谁怜谁问？我回避了座上客，心间事着我一言难尽。不争他见我为着那人，耽着贫窘，揾着泪痕，休也着人道女孩儿家直恁般意亲。

(媒婆云)今日方才三日，正吃喜酒儿，勾军的来了。娘呵，我媒婆还不曾得一些儿花红钱钞哩。(正旦唱)

【元和令】他守青灯，受苦辛，吃黄齑，挨穷困，指望他玉堂金马做朝臣。原来这秀才每当正军，我想着儒人颠倒不如人，早难道文章好立身。(勾军人云)秋胡快着，文书上期限，一日也耽迟不得的。(秋胡云)哥哥，略待一时儿。波(正旦唱)

【上马娇】王留他们性情狠，伴哥他实是村。这牛表共牛筋，则见他恶噇噇轮着粗桑棍。这厮每狠。端的仪打杀瑞麒麟。

(卜儿云)孩儿娶亲，才得三日光景，刬的便勾他当军去，着谁人养活老身？兀的不痛杀我也！(正旦唱)

【游四门】适才个筵前杯酒叙殷勤，义则待仗剑学从军。想着俺昨宵结发谐秦晋，向鸳鸯被不曾温，今日个亲亲送出旧柴门。

【胜葫芦】还说甚玉臂相交印粉痕，你可便卧甲地生鳞。须知道离乱之时武胜文，衤专人头似滚，噙热血相喷，这就是你能报国会邀勋。

(秋胡云)梅英，我当军去也。你在家好生侍奉母亲，只要你十分孝顺者。(卜儿云)孩儿，你去则去，你勤勤的捎个书信来着我知道。(正旦唱)

【后庭花】不甫能就能三合天地婚，避孤虚日月轮，望十载功名志，感一朝雨露恩。把翠眉颦，莫不我成亲的时分，下车来冲着岁君？拜先灵背了影神？早新妇儿遭恶运，送的他上边庭，离当村。

【柳叶儿】眼见的有家来难奔，畅好是短局促燕尔新婚。莫不我尽今生寡凤孤鸾运？你可也曾量忖，问山人，怎生的不拣择个吉日良辰？

(卜儿云)孩儿，你去罢，则要你一路上小心在意，频寄个书信回来，休着我忧心也。(秋胡云)你孩儿理会的，母亲保重将息。(正旦唱)

【赚煞】似这等天阔雁书稀，人远龙荒近，教我阁着泪对别酒一樽，遥望见客舍青青柳色新，第一程水馆山村。(云)秋胡。(秋胡云)有。(正旦唱)早不由人，和他身上关亲，(云)我想夜来过门，今日当军去。(唱)却正是-夜夫妻百夜恩。破题儿劳他梦魂，赤紧的禁咱愁恨，则索安排下和泪待黄昏。(同媒婆下)

(秋胡云)岳父岳母，好看觑我母亲和妻子梅英者，我当军去也。(罗、搽旦云)这也是你家的本分，我女孩儿的悔气。你去罢。(秋胡做拜别科，云)勾军的哥哥，咱和你同去。(诗云)莫怨文齐福不齐，娶妻三日却分离。军中若把文章用，管取峥嵘衣锦归。(同勾军下)(罗、搽旦云)秋胡当军去了也。亲家母，俺同家去来。(卜儿云)亲家母，孩儿去了，不好留的你，多慢了也。(诗云)本意相留非是假，争奈秋胡勾去当兵甲。(罗、搽旦诗云)明年若不到家来，难道教我孩儿活守寡？(同下)


第二折

(挣扮李大户上，诗云)段段田苗接远村，太公庄上弄猢狲。农家只得锄刨力，凉酸酒儿喝一盆。自家李大户的便是。家中有钱财，有粮食，有田土，有金银，有宝钞，则少一个标标致致的老婆。单是这件，好生没兴。我在这本村里做着个大户，四村上下人家，都是少欠我钱钞粮食的，倒被他笑我空有钱无个好媳妇，怎么吃的他过！我这村里有一个老的，唤做罗大户，他原是个财主有钱来，如今他穷了，问我借了些粮食，至今不曾还我。他有一个女儿，唤做梅英，尽生的十分好，嫁与秋胡为妻。如今秋胡当军去了，十年不回来。我如今叫将那罗大户来，则说秋胡死了，把他女儿与我做媳妇，那旧时少我四十石粮食，我也饶了他，还再与他些财礼钱。那老子是个穷汉，必然肯许。我早间着人唤他去了，这早晚敢待来也。(罗上，诗云)人道财主叫，便是福星照。我也做过财主来，如何今日听人叫。老汉罗大户的便是。自从秋胡当军去了，可早十年光景也。老汉少李大户四十石粮食，不曾还他；今日李大户唤我，毕竟是这桩事要紧。且去看他有甚说话。无人在此，我自过去。(见科，云)大户唤老汉有甚么事？(李云)兀那老的，我唤将你来，有桩事和你说。你的那女婿秋胡当军去，吃豆腐泻死了。(罗云)谁这般说来？(李云)我听的人说。(罗云)呀！似这般怎了也！(李云)老的，你休烦恼。我问你，你这女婿死了，如今你那女儿年纪幼小，他怎么守的那寡？你把你那女儿改嫁了我罢。(罗云)大户，你说的是何言语？(李云)你若不肯，你少我四十石粮食，我官府中告下来，我就追杀你！你若把女儿与了我呵，我的四十石粮食，都也饶了；我再下些花红羊酒财礼钱，你意下如何？(罗云)大户，容咱慢慢的商议。我便肯了，则怕俺妈妈不肯。(李云)这容易，你如今先将花红财礼去，则要你两个做个计较，等他接了红定，我便牵羊担酒随后来也。(罗云)我知道。大户，你慢慢的来，我将这红定先去也。(做出门科，云)我肯了，我妈妈有甚么不肯？我如今就将红定先交与亲家母去来。(下)(李云)那老子许了我也，愁他女儿不改嫁与我！如今将着羊酒表里取梅英去，待他到我家中，扢搭帮放番他就做营生，何等有趣！正是：洞房花烛夜，金榜挂擂槌。(下)(卜儿上，云)老身刘氏，乃是秋胡的母亲。自从孩儿当军去了，可早十年光景，音信皆无；多亏了我那媳妇儿，与人家缝联补绽，洗衣刮裳，养蚕择茧，养活着老身。我这几日身子不快，怎么连不连的眼跳，不知有甚么事来？且只静坐，听他便了。(罗上，云)老汉罗大户，如今到这鲁家庄上，若见了那亲家
母时，我自有个主意也。不要人报复，我自过去。(见科，云)亲家母，你这几时好么？(卜儿云)亲家请坐。今日甚风吹的到此？(罗云)亲家母，我为令郎久不回家，我一径的来望你，与你散闷。这里有酒，我递三杯。(卜儿云)多谢亲家，我那里吃的这酒？(罗递酒三杯科，云)亲家母吃了酒也。还有这一块儿红绢，与我女儿做件衣服儿。(卜儿云)亲家，这般定害你，等秋胡来家呵，着他拜谢亲家的厚意也。(接红科，罗做掴手笑云)了、了、了！(卜儿云)亲家，甚么了、了、了？(罗云)亲家，这酒和红都不是我的，都是本村李大户的。恰才这三钟酒是肯酒，这块红是红定。秋胡已死了也，如今李大户要娶梅英，他自家牵羊担酒来也，我先回去。(诗云)这是李家大户使机谋，谁着你可将他聘礼收？不如早把梅英来改嫁，免的经官告府出场羞。(下)(卜儿云)这老子好无礼也！他走的去了，你着我见媳妇儿呵，我怎么开言？媳妇儿那里？(正旦上，云)妾身梅英是也。自从秋胡去了，不觉十年光景，我与人家担好水换恶水，养活着俺奶奶。这几日我奶奶身子有些不快，我恰才在蚕房中来，我可看奶奶去咱。秋胡也．知你几时还家也呵！(唱)

【正官】【端正好】想着俺只一夜短恩情，空叹了千万声长吁气，枉教人道村里夫妻。撇下个寿高娘，又被着疾病缠身体，他每日家则是卧枕着床睡。(云)有人道：梅英也，请一个太医看治你那奶奶。--你可怕不说的是也。(唱)

【滚绣球】怕不待要请太医看脉息，着甚么做药钱调治？赤紧的当村里都是些打当的牙槌。我这几日告天地，愿他的子母每早些儿欢会。常言道，媳妇是壁上泥皮。则愿的白头娘早晚迟疾可：(带云)天呵，(唱)则俺那青春子，何年可便甚日回？信断音稀！(见卜儿科，云)奶奶，吃些粥儿波。(卜儿云)媳妇儿，可则一件，虽然秋胡不在家，你是个年小的女娘家，你可梳一梳头，等那货郎儿过来，你买些胭脂粉搽搽脸，你也打扮打扮；似这般蓬头垢面，着人笑你也。(正旦唱)

【呆骨朵】奶奶道你妇人家穿一套儿新衣袂，我可也直恁般不识一个好弱也那高低。(带云)秋胡呵，(唱)他去了那五载十年，阻隔着那千山万水。早则俺那婆娘家无依倚，更合着这子母每无笆壁。(卜儿云)媳妇儿，你只待敦葫芦摔马杓哩。(正旦唱)媳妇儿怎敢是敦葫芦摔马杓？(云)奶奶道，等货郎儿过来，买些胭脂粉搽搽。我梅英道，秋胡去了十年，穿的无，吃的无，(唱)奶奶也，谁有那闲钱来补笊篱！(李大户同罗、搽旦领鼓乐上，李云)我如今娶媳妇儿去来！洞房花烛夜，金榜挂擂槌。(正旦云)奶奶，门首吹打响，敢是赛牛王社的？待你媳妇看一看咱。(卜儿云)媳妇儿，你看去波。(正旦做出门见科，云)我道是谁，原来是爹爹和妈妈。你那里去来？(罗云)与你招女婿来。(正旦云)爹爹，与谁招女婿？(罗云)与你招女婿。(正旦云)是甚么言语？与我招女婿！(唱)

【倘秀才】你将着羊酒呵，领着一火鼓笛。我今日有丈夫呵，你怎么又招与我个女婿？更则道你庄家每葫芦提没见识。(罗云)孩儿，秋胡死了也。如今李大户要娶你哩。(正旦唱)我既为了张郎妇，又着我做李郎妻，那里取这般道理！

(搽旦云)孩儿也，可不道顺父母言，呼为大孝？你嫁了他也罢！(正旦唱)

【滚绣球】我如今嫁的鸡，一处飞，也是你爷娘家匹配，贫和富是您孩儿裙带头衣食。从早起，到晚夕，上下唇并不曾粘着水米，甚的是足食丰衣！则我那脊梁上寒噤，是挨过这三冬冷；肚皮里凄凉，是我旧忍过的饥，休想道半点儿差迟。

(罗云)你休只管闹，你家婆婆接了红定也。(正旦云)有这等事？我问俺奶奶去。(见卜儿科，云)奶奶，想秋胡去了十年光景，我与人家担好水换恶水，养活着奶奶；你怎么把梅英又嫁与别人？要我这性命做甚么？我不如寻个死去罢！(卜儿云)媳妇儿，这也不干我事，是你父亲强揣与我红定，是他卖了你也。(卜儿做哭科)(正旦唱)

【脱布衫】他那里哭哭啼啼，我这里切切悲悲。(做出门科，唱)爹爹也，全不怕九故十亲笑耻。(罗云)我待和你婆婆平分财礼钱哩。(正旦唱)则待要停分了两下的财礼。

(罗云)孩儿也，你嫁了他，等我也落得他些酒肉吃。(正旦唱)

【醉太平】爹爹也，大古里不曾吃那些酒食。(搽旦云)孩儿，俺也要做个筵席哩。(正旦唱)奶奶也，只恁般好做那筵席。(李云)小娘子不要多言，你看我这个模样，可也不丑。(做嘴脸，被正旦打科，唱)把这厮劈头劈脸泼拳捶，向前来我可便挝挠了你这面皮。(带云)这等清平世界，浪荡乾坤，(唱)你怎敢把良人家妇女公调戏！(做见卜儿科，唱)哎呀！这是明明的欺负俺高堂老母无存济。(罗云)嚷这许多做甚么？你这生忿忤逆的小贱人！(正旦唱)倒骂我做生忿忤逆，在爷娘面上不依随。爹爹也，你可便只恁般下的？(李云)兀那小娘子，你休闹，我也不辱没着你。岂不闻鸾凰只许鸾凰配，鸳鸯只许鸳鸯对。(正旦唱)

【叨叨令】你道是鸾凰则许鸾凰配，鸳鸯则许鸳鸯对，庄家做尽庄家势。(鼓乐响，正旦做怒科，云)你等还不去呵，(唱)留着你那村里鼓儿则向村里擂。(李云)小娘子，你靠前来，似我这般有铜钱的，村里再没两个。(正旦唱)其实我便觑不上也波哥，其实我便觑不上也波哥。我道你有铜钱，则不如抱著铜钱睡！

(罗云)兀那小贱人，比及你受穷，不如嫁了李大户，也得个好日子。(正旦唱)

【煞尾】爹爹也，怎使这洞房花烛拖刀计？(李云)我这模样可也不丑。(正旦唱)我则骂你闹市云阳吃剑贼，牛表牛筋是你亲戚，大户乡头是你相识。哎！不晓事庄家甚官位？这时分俺男儿在那里？他或是皂盖雕轮绣幕围，玉辔金鞍骏马骑，两行公人排列齐，水罐银盆摆的直，斗来大黄金肘后随，箔来大元戎帅字旗。回想他亲娘今年七十岁，早来到土长根生旧乡地，恁时节母子夫妻得完备。我说你个驴马村夫为仇气，那一个日头儿知他是近的谁？狼虎般公人每拿下伊，(带云)他道谁迤逗俺浑家来？谁欺负俺母亲来？(做推李倒科，唱)我可也不道轻轻的便素放了你。(同卜儿下)

(李云)甚么意思？娶也不曾娶的，我倒吃他抢白了这一场，又吃这一跌，我更待干罢！(诗云)只为洞房花烛惹心焦，险被金榜擂槌打断腰。(罗、搽旦诗云)这也是你李家大户无缘法，非关是我女儿忒煞会妆幺。(同下)


第三折

(秋胡冠带上，云)小官秋胡是也。自当军去，见了元帅，道我通文达武，甚是见喜，在他麾下，累立奇功，官加中大夫之职。小官诉说，离家十年，有老母在堂，久缺侍养，乞赐给假还家。谢得鲁昭公可怜，赐小官黄金一饼，以充膳母之资。如今衣锦荣归，见母亲走一遭去。(诗云)想当日哭啼啼远去从军，今日个笑吟吟荣转家门。捧着这赤资资黄金奉母，安慰了我那娇滴滴年少夫人。(下)(卜儿上，云)老身秋胡的母亲。自从孩儿去了，音信皆无。前日又吃我亲家气了一场，多亏我媳妇儿有那贞烈的心，不肯嫁人，若是他肯了呵，老身可着谁人侍养？媳妇儿今日早桑园里采桑去了，想他这等勤劳，也则为我老人家来，只愿的我死后依旧做他媳妇，也似这般侍养他，方才报的他也。天气困人，我且去歇息咱。(下)(正旦提桑篮上，云)采桑去波。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】自从我嫁的秋胡，入门来不成一个活路，莫不我五行中合见这鳏寡孤独？受饥寒，挨冻馁，义被我爷娘家欺负。早则是生计萧疏，更值着没收成歉年时序。

【醉春风】俺只见野树一天云，错认做江村三月雨。也不知是谁人激恼那天公，着俺庄家每受的来苦，苦。说甚么万种恩情，刚只是一宵缱绻，早分开了百年夫妇。

(云)可来到桑园里也。(唱)

【普天乐】放下我这采桑篮，我拣着这鲜桑树。只见那浓阴冉冉，翠锦哎模糊。冲开他这叶底烟，荡散了些梢头露。(做采桑科，唱)我本是摘茧缫丝庄家妇，倒做了个拈花弄柳的人物。我只怕淹的蚕饥，那里管采的叶败，攀的枝枯？

(云)我这一会儿热了也，脱下我这衣服来，我试晾一晾咱。(做晾衣服科)(秋胡换便衣上，云)小官秋胡，来到这里，离着我家不远，我更改了这衣服。兀的不是我家桑园？这桑树都长成了也。我近前去，这桑园门怎么开着？我试看咱。(做见正旦科，云)一个好女人也！背身儿立着，不见他那面皮，则见他那后影儿；白的是那脖颈，黑的是那头发。可怎生得他回头，我看他一看，可也好那！哦，待我着四句诗嘲拨他，他必然回头也。(做吟科，诗云)二八谁家女，提篮去采桑。罗衣挂枝上，风动满园香。可怎么不听的？待我再吟？(又吟科)(正旦回身取衣服做见，云)我在这里采桑，他是何人，却走到园子里面来，着我穿衣服不迭？(秋胡做揖科，云)小娘子，支揖。(正旦惊还礼科，唱)

【满庭芳】我慌还一个庄家万福。(秋胡云)不敢，小娘子。(正旦唱)他不是闲游的浪子，多敢是一个取应的名儒。我见他便躬着身，插着手，陪言语。你既读那孔圣之书，(秋胡云)小娘子，有凉浆儿，觅些与小生吃波。(正旦唱)我是个采桑养蚕妇女，休猜做锄田送饭村姑。(秋胡云)这里也无人，小娘子，你近前来，我与你做个女婿，怕做甚么？(正旦怒科，唱)他酩子里丢抹娘一句，怎人模人样，做出这等不君子，待何如？

(秋胡云)小娘子，左右这里无人，我央及你咱。力田不如见少年，采桑不如嫁贵郎，你随顺了我罢。(正旦云)这厮好无礼也！(唱)

【上小楼】你待要谐比翼，你也曾听杜宇，他那里口口声声，撺掇先生不如归去。(秋胡云)你须是养蚕的女人，怎么比那杜宇？(正旦唱)你道是不比，俺那养蚕处好将伊留住；则俺那蚕老了，到那里怎生发付？

(秋胡背云)不动一动手也不中。(做扯正旦科，云)小娘子，你随顺了我罢。(正旦做推科，云)靠后！(唱)

【十二月】兀的是谁家一个匹夫，畅好是胆大心粗，眼脑儿涎涎邓邓，手脚儿扯扯也那捽捽。(秋胡云)你飞也飞不出这桑园门去。(正旦唱)是他便拦住我还家去路，我则索大叫波高呼。

(做叫科，云)沙三、王留、伴哥儿，都来也波！(秋胡云)小娘子休要叫！(正旦唱)

【尧民歌】桑园里只待强逼做欢娱，吓的我手儿脚儿滴羞蹀躞战笃速。他便相偎相抱扯衣服，一来一往当拦住。当也波初，则道是峨冠士大夫，原来是个不晓事的乔男女。

(秋胡背云)且慢者，这女子不肯，怎生是了？我随身有一饼黄金，是鲁君赐与我侍养老母的，母亲可也不知。常言道，财动人心，我把这一饼黄金，与了这女子，他好歹随顺了我。(做取砌末，见正旦科，云)兀那小娘子，你肯随顺了我，我与你这饼黄金。(正旦背云)这弟子孩儿无礼也！他如今将出一饼黄金来，我则除是恁般。兀那厮，你早说有黄金不的？你过这壁儿来，我过那壁儿看人去。(秋胡云)他肯了也。你看人去。(正旦做出门科，云)兀那禽兽，你听者！可不道男子见其金，易其过；女子见其金，不敢坏其志。那禽兽见人不肯，将出黄金来，你道黄金这般好用的！(唱)

【耍孩儿】可不道书中有女颜如玉。(秋胡云)呀！倒吃了他一个酱瓜儿！(正旦唱)你将着金，要买人犹云𣨼雨，却不道黄金散尽为收书。哎，你个富家郎，惯使珍珠，倚仗着囊中有钞多声势，岂不闻财上分明大丈夫，不由咱生嗔怒。我骂你个沐猴冠冕，牛马襟裾！

(秋胡云)小娘子，你不肯，我跟你家里去，成就这门亲事。可不好也！(正旦唱)

【二煞】俺那牛屋里怎成得美眷姻？鸦窠里怎生着鸾凤雏？蚕茧纸难写姻缘簿，短桑科长不出连枝树，沤麻坑养不活比目鱼，辘轴上也打不出那连环玉。似你这伤风败俗，怕不的地灭天诛！

(秋胡云)小娘子，休这等说。你若还不肯呵，我如今一不做二不休，拚的打死你也。(正旦云)你要打谁？(秋胡云)我打你。(正旦唱)

【三煞】你瞅我一瞅，黥了你那额颅；扯我一扯，削了你那手足；你汤我一汤，拷了你那腰截骨；掐我一掐，我着你三千里外该流递；搂我一搂，我着你十字阶头便上木驴。哎，吃万剐的遭刑律。我又不曾掀了你家坟墓，我又不曾杀了你家眷属！(秋胡云)这婆娘好无礼也！你不肯便罢了，怎么这般骂我？(正旦提桑篮科，唱)

【尾煞】这厮睁着眼，觑我骂那死尸；腆着脸，着我咒他上祖。谁着你桑园里戏弄人家良人妇！便跳出你那七代先灵，也做不的主！(下)

(秋胡云)我吃他骂了这一顿。我将着这饼黄金，回家侍养老母去也。(诗云)一见了美貌娉婷，不由的我便动情。用言语将他调戏，倒被他骂我七代先灵。(下)


第四折

(卜儿上，诗云)朝随日出采柔桑，采到将中不满筐。方信遍身罗绮者，从来不是养蚕娘。老身秋胡的母亲便是。我媳妇儿采桑去了，这早晚怎生不见回家也？(秋胡冠带引祗从上，云)小官秋胡，来到此间，正是自家门首，不免径入。母亲，你孩儿回来了也。(卜儿惊问云)官人是谁？(秋胡云)则你孩儿，便是秋胡。(卜儿云)孩儿，你得了官也？则被你想乐老身也。(秋胡送金科，云)母亲，你孩儿得了官，现做中大夫之职，鲁君着我衣锦还乡，赐一饼黄金，奉养老母。(卜儿云)孩儿，这数年索是辛苦也！(秋胡云)母亲，梅英那里去了？(卜儿悲科，云)孩儿，你去了十年光景，若不是你这媳妇儿养活我呵，这其间饿杀老身多时也。今日梅英到桑园里采桑去了。(秋胡云)母亲，梅英那里去了？(卜儿云)他采桑去了，这早晚敢待来也。(秋胡云)嗨，适才桑园里逗的那个女人，敢是我媳妇么？他若回来时，我自有个主意。(正旦慌上，云)走、走、走。(唱)

【双调】【新水令】若不是江村四月正农忙，扯住那吃敲才决无轻放。第一来怕鸦飞天道黑，第二天又则怕蚕老麦焦黄。满目柔桑，一片林庄，急切里没个邻里街坊，我则怕人见甚勾当。

(云)俺家又不是会首大户，怎么门前拴着一匹马？我把这桑篮儿放在蚕房里，我试看咱。这弟子孩儿无礼也，他桑园里逗引我，见我不肯，他公然赶到我家里来也！(唱)

【甜水令】这厮便倚强凌弱，心粗胆大，怎敢来俺庄上？不由的忿气夯胸膛。我这里便破步撩衣，走向前来，揾住罗裳，咱两个明有官防。

(做扯秋胡科)(卜儿云)媳妇儿，你休扯他，他是秋胡，来家了也。(正旦放手科，唱)

【折桂令】呀，原来是你曾参衣锦也还乡。(做出门叫秋胡科，云)秋胡，你来！(秋胡云)梅英，你唤我做甚么？(正旦云)你曾逗人家女人来么？(秋胡背云)我决撒了也，则除是这般。梅英，我几曾逗人来。(正旦唱)谁着你戏弄人家妻儿，迤逗人家婆娘？据着你那愚滥荒唐，你怎消的那乌靴象简，紫绶金章？你博的个享富贵朝中栋梁，(带云)我怎生养活你母亲？十年光景也！(唱)你可不辱没杀受贫穷堂上糟糠！我挨尽凄凉，熬尽情肠，怎知道为一夜的情肠，却教我受了那半世儿凄凉！

(卜儿云)媳妇儿，你来。(正旦同秋胡见．卜科)(卜儿云)媳妇儿，鲁君赐我孩儿一饼黄金，侍养老身。这十年间多亏了你，将这黄金我酬谢你，收了者。(正旦云)奶奶，媳妇儿不敢要，留着奶奶打簪儿戴。(做出门科，云)秋胡，你来！(秋胡云)你又唤我做甚么？(正旦唱)

【乔牌儿】你做贼也呵，我可拿住了赃，哎，你个水晶塔便休强。这的是鲁公宣赐与个头厅相，着还家来侍奉你娘。

(云)假若这黄金，若是别人家妇女呵！(唱)

【豆叶黄】接了黄金，随顺了你才郎，也不怕高堂饿杀了你那亲娘！福至心灵，才高语壮，须记的有女怀春诗一章。我和你细细斟量，可不道要我桑中，送咱淇上。

(云)秋胡，你可曾逗人家妇人来么？(秋胡云)你好多心也。(正旦唱)

【川拨棹】那佳人可承当？(做拿桑篮科，唱)不俫我提篮去采桑。空着我埋怨爹娘，选拣东床，相貌堂堂。自一夜花烛洞房，怎提防这一场！

【殿前欢】你只待金殿里锁鸳鸯，我将那好花输与你个富家郎。耽着饥每日在长街上，乞些儿剩饭凉浆，你与我休离纸半张！(秋胡云)你怎么问我讨休书来？(正旦唱)早插个明白状，也留与傍人做个话儿讲，道"女慕贞洁，男效才良。"

(卜儿云)秋胡，你为甚么这般炒闹？(秋胡云)母亲，梅英不肯认我哩！(卜儿云)媳妇儿，你为甚么不认秋胡那？(正旦云)秋胡，你听者：贞心一片似冰清，郎赠黄金妾不应。假使当时陪笑语，半生谁信守孤灯？秋胡，将休书来，将休书来！(秋胡云)梅英，你差矣，我将着五花官诰、驷马高车，你便是夫人县君，怎忍的便索休离了去也！(正旦唱)

【雁儿落】谁将这五花官浩汤？谁将这霞帔金冠望？(带云)便有呵。(唱)我也则牢收箱柜，怎敢便穿在咱身躯上？

【得胜令】呀，又则怕风动满园香。(李大户同罗、搽旦、杂当上，李云)他受了我红定，倒被他抢白一场，难道便罢了？我如今带领了许多狼仆抢亲去也。(罗、搽旦云)今日是个好日辰，我和你抢他娘去！(做见科，云)兀的不是我女儿梅英！(正旦唱)走将来雪上更加霜。早足俺这钓鳌客咱不认，哎，你个使牛郎休更想！(秋胡喝云)兀那厮！你来我家里做甚么？(李惊云)呀！元来他做了官，不是军了也。我闻知你衣锦荣归，特来贺喜。(罗、搽旦云)呸！这等你说他死了也。(李云)他不死倒是我死。(秋胡云)元来那厮假捏流言，夺人妻女。左右，与我拿下，送到钜野县去，问他一个重重罪名。(祗从做缚科)(李云)这也不是我的主意，就是你的岳翁岳母，欠了我四十石粮食，将他女儿转卖与我的。(秋胡云)这等一发可恶，明明是广放私债，逼勒卖女了。左右，你去与县官说知，着重责四十板，枷号三个月，罚谷一千石。备济饥民，毋得轻纵者。(祗从云)理会的。(李云)一心妄想洞房春，谁料金榜擂槌有正身。(罗、搽旦云)我们也没嘴脸在这里，不如只做送李大户到县去，暗地溜了。(诗云)如今且学乌龟法，只是缩了头来不见人。(同下)(卜儿云)媳妇儿，你若不肯认我孩儿呵，我寻个死处！(正旦唱)吓的我慌忙，则这小鹿儿小心头撞。有的来商也波量，(云)奶奶我认了秋胡也。(卜儿云)媳妇儿，你认了秋胡，我也不寻死了。(正旦云)罢、罢、罢！(唱)则是俺那婆娘家不气长！

(卜儿云)媳妇儿，你既认了，可去改换梳洗，和秋胡孩儿两个拜见咱。(正旦下，改扮上，同秋胡先拜卜儿，次对拜科)(正旦唱)

【鸳鸯煞】若不为慈亲年老谁供养。争些个夫妻恩断无敢望。从今后卸下荆钗，改换梳妆，畅道百岁荣华，两人共享。非是我假乖张，做出这乔模样，也则要整顿我妻纲。不比那秦氏罗敷，单说得他一会儿夫婿的谎。

(秋胡云)天下喜事，无过子母完备，夫妇谐和。便当杀羊造酒，做个庆喜筵席。(词云)想当日刚赴佳期，被勾军蓦地分离。苦伤心抛妻弃母，早十年物换星移。幸时来得成功业，着锦衣脱去戎衣。荷君恩赐金一饼，为高堂供膳甘肥。到桑园糟糠相遇，强求欢假作痴迷。守贞烈端然无改，真堪与青史标题。至今人过钜野，寻他故老，犹能说鲁秋胡调戏其妻。

题目贞烈妇梅英守志

正名鲁大夫秋胡戏妻


　
　




李亚仙花酒曲江池

楔子

(外扮郑府尹引末郑元和、张千上，诗云)几年政绩远相闻，采得民谣报使君。雨后有人耕绿野，月明无犬吠黄昏。老夫姓郑名公弼，荥阳人也，自登进士，久著政声，官授洛阳府尹。所生一子，叫做郑元和，今年二十一岁了，从幼儿教他读书，颇颇有些学问，来年春榜动，选场开，须着元和孩儿取应去，博的一举及第，也与老夫增多少光彩。张千，你可收拾琴剑书箱，伏侍大相公去走一遭。(张千云)理会得。(郑府尹云)孩儿，如今是夏间天道，你有甚气概诗，做一首来，与我听咱。(末云)父亲，你孩儿诗有了。(诗云)万丈龙门则一跳，青霄有路终须到。去时荷叶小如钱，回来必定莲花落。(郑府尹云)前面两句尽有些气概，后面两句也还不见怎的。孩儿，自来功名之事，前程万里，全要各人自去努力。若但因循懒惰，一年春尽一年春，有甚么程期在那里！孩儿，此一去只愿你着志者。(末云)父亲放心，则今日孩儿拜辞了父亲，便索长行也。(做拜别科，唱)

【仙吕】【赏花时】赴选皇都将俺学业酬，正是男儿得志秋。题金榜，占鳌头，这万言策须当应口，直着那状元名喧满凤凰楼。(同张千下)

(郑府尹云)孩儿去了也。我眼观旌捷旗，耳听好消息。(下)


第一折

(净同外旦上，云)自家赵大户的便是。人见我有些钱钞，与我起个表德，唤做赵牛筋。这歌者是刘桃花，与我作伴。今日是春间天道，我去那曲江池上，安排小酌，请我这姨姨李亚仙同赏春景。大姐，你自家请一请去。(外旦云)我知道。(唤云)亚仙姐姐，赵官人在曲江池上请姐姐赏春哩。(正旦云扮李亚仙引梅香上，云)妾身姓李，小字亚仙，是教坊乐籍。有个结义的妹子，是刘桃花，今日在曲江池上，安排席面，请我赏玩。时遇三月三日，果然是好景致也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】朝来个雨过效原，早荡出晴光一片。东风软，万卉争妍，山色青螺浅。

【混江龙】东君堪羡，买春光满地撒榆钱。你看那王孙蹴鞠，仕女秋千，画屧踏残红杏雨，绛裙拂散绿杨烟。我逐朝席上，每日尊前，可临郊外，乍到城边。据此景好着人无意相留恋。(带云)若依的我呵，(唱)则合这好花休谢，明月常圆。

(相见科)(正旦云)妹夫，我有何德能，着你置酒张筵？(净云)姨姨，无甚么孝顺，只宰的一个小小羔儿，请姨姨在曲江池上，开怀畅饮数杯，有何不可！(正旦云)妹夫，你看些新鲜果品去。(净云)我知道，我看果品去也。(下)(正旦云)妹子，我想你除了我呵，便是个第一第二的行首，你与那村厮两个作伴，与他说甚么的是？(外旦云)姐姐，我瞎汉跳渠，则是看前面便了。(正旦云)这的怕不是那！(唱)

【油葫芦】则你那痨病损的身躯难过遣，可怎生添上喘？央及杀粉骷髅也吐不出野狐涎，折倒的额颅破便似间道皮腰线，折倒的胸脯瘦便似减骨芭蕉扇。(带云)妹子，(唱)如今那统镘的郎汉又村，谒浆的崔护又蹇，他来到谢家庄，几曾见桃花面？酩子坦揣与些柳青钱。

(云)(妹子)咱看花去来。(做行科，云)妹子，你看，那庄家每也赏寒食哩！(唱)

【天下乐】兀的不三月清明艳丽天，(带云)妹子，(唱)咱和你翩也波翩。绕着这古墓前，你看那香车宝马迭万千。行行里玩一会景致，行行里听一会管弦，(带云)妹子，你觑波，(唱)早离了酒席儿偌近远。(末做骑马同张千上，云)自家郑元和，离了父亲，来到都下，举场未开。时遇春天明媚，引着张千，且去那曲江池上赏玩一遭。可早来到也，你看好景致。(诗云)家家无火桃喷火，处处无烟柳吐烟。金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。张千，你见这两个妇人么？那一个分外生的娇娇媚媚，可可喜喜，添之太长，减之太短，不施脂粉天然态，纵有丹青画不成，是好女子也呵！(做坠鞭科，张千拾云)相公，坠了鞭子也。(末云)真个是风风流流，可可喜喜。(又坠鞭，张千拾云)相公，又坠了鞭子也。(末云)我知道。好女子，好女子。(又坠鞭，张千拾云)相公，又坠了鞭子也。(末云)我知道。(正旦云)我看那生裹帽穿衫，撒丝系带，好个俊人物也！(唱)

【那咤令】谁家个少年，一时间撞见；一时间撞见，两下里顾恋；两下里顾恋，三番家坠鞭。(带云)妹子也，他还是个子弟，是个雏儿。(唱)他管初逢着路柳丝，他管乍见着墙花片，多应被花柳牵缠。

【鹊踏枝】墙花也甚芳鲜，路柳也不飞绵。忙杀游蜂，恨杀啼鹃，没乱杀鸣珂巷亚仙，兜的又引起顽涎。

(末云)张千，这壁看了，可到那壁看去来。(正旦唱)

【寄生草】他将那花阴串，我将这柳径穿。少年人乍识春风面，春风面半掩桃花扇，桃花扇轻拂垂杨线，垂杨线怎系锦鸳鸯，锦鸳鸯不锁黄金殿。(云)梅香，你去请赵官儿来。(净上，云)姨姨，叫我做甚么？(正旦云)妹夫，那里有个野味儿，请他来同席，惟做甚么？(净云)在那里？(做见科)呀，我道是谁，元来是郑舍。(末云)赵牛筋，我问你咱。那两个女子，谁氏之家？(净云)那一个生的好些的，是上厅行首李亚仙；这一个是他妹子刘桃花，就是敝表。我姨姨着我来请你哩，你过去同吃几杯儿酒。(末云)怎好搅扰。(净云)姨姨，我请将来了也。(末做见科)(正旦云)敢问足下仙乡何处，甚姓何名？(末云)小生姓郑，表德元和，荥阳人氏，因为应试到此。敢问小娘子高姓？(旦云)妾身不幸，落在平康，唤做李亚仙的便是。(末云)久闻芳名，今得一睹，实乃小生有缘也。(旦云)梅香，将酒来。(递酒科，云)解元，请满饮此杯。(净云)姨姨，这酒是我买的，我也吃一钟儿。(旦云)呀，可忘了妹夫也。(末云)俺两个曾结义兄弟哩。(正旦云)这等，那个是仁兄？(末云)我是仁兄。(正旦云)你是仁兄沙！(唱)

【醉中天】莫不是冲倒临川县？(净去)我是爱弟。(正旦云)你是爱弟沙，(唱)莫不是买断了丽春园？(净云)姨姨，俺和刘大姐两口儿，不似牵牛郎织女那！(正旦唱)你真个是牵牛上碧天，枉踏踏这清虚殿。我只问曲江里水比那天台较远？今日和刘郎相见，(云)妹子，我索谢你，(外旦云)姐姐谢我做甚么？(正旦唱)不因你个小名儿沙，你怎肯误入桃源。(末云)牛筋，你过去，说我要在亚仙姐姐家使一把钞，可容许么？(净云)姨姨，恰才元和秀才要来姨姨家使把钞，姨姨心下如何？(正旦云)妹夫，你说了就是。则俺母亲有些利害，不当稳便。(唱)

【金盏儿】他见兔儿叵寸鹰颤，口店羊骨不嫌膻。常则是肉吊窗放下遮他面，动不动便抓钱。只怕你脑门边着痛箭，胳膊上惹空拳，那其间羞归明月渡，懒上载花船。

(末云)那里有这般利害的？只是多与他些钱钞便了。(正旦唱)

【青哥儿】俺娘呵外相儿卜分十分慈善，就地里百般百般机变。那怕你堆积黄金到北斗边，他自有锦套儿腾掀，甜唾儿粘连，俏泛儿勾牵，假意儿熬煎，辘轴儿盘旋，钢钻儿钻研，不消得迫欢买笑几多年早下翻了你个穷原宪。

(末云)料得小生决不到此，只要姐姐许小生做一程伴，便当倾囊相赠，有何虑哉！(正旦唱)

【赚煞】往常我回雪态舞按柳腰肢，遏云声歌尽桃花扇，从今后席上尊前腼腆。(末云)就将小生的马，送大姐回去。请上马。(做递鞭科)(正旦唱)更做道如今颠倒颠，落的女娘每倒接了丝鞭。(末云)小生多备些钱，送与妈妈，必然容允。(正旦唱)咱既然结姻缘，又何须置酒张筵？虽然那爱钞的虔婆他可也难恕免。争奈我心坚石穿，准备着从良弃贱，我则索你个正腔钱，省了你那买闲钱。(下)(末梅香张千随下)(净云)你看，郑舍随着姨姨去了也，我和你明日将些酒礼，与他作贺去来。(净、外旦同下)


第二折

(郑府尹上，云)老夫郑公弼。自从遣我元和孩儿上朝取应，不觉又是两年光景。功名成否，自有个大数，这也不望他了。只是一去许久，怎么书信也不捎一封儿来？使老夫好生牵挂。正是：虽然千尺线，两地系人心。(张千上，云)可早来到也。老爷，张千叩头。(郑府尹云)我正在此想念。张千，我元和孩儿好么？(张千云)好教老爷得知。大相公来到京师，不曾进取功名，共一个行首李亚仙作伴，使的钱钞一些没了，被老鸨赶将出来，与人家送殡唱挽歌，十分狼狈，连小的也没处讨饭吃。一径的来报知老爷，可支些俸钱，去取了大相公回来。(郑府尹做怒科，云)嗨，谁想元和孩儿在都下没了钱，与人家送殡唱挽歌，兀的不辱没杀老夫也！张千，将马来，老夫亲自到那里看那厮去。(下)(正旦引梅香上，云)想这虔婆，好是不中，见元和无了钱物，就赶将出去。我想的有人家虔婆利害，也不似俺娘这般忒狠毒也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】俺娘眼上带一对乖，心内隐着十分狠；脸上生那歹斗毛，手内有那握刀纹。狠的来世上绝伦，下死手，无分寸。眼又尖，手又紧。他拳起处又早着昏，那郎君呵，不带伤必然内损。

【梁州第七】俺娘呵，则是个吃人脑的风流太岁，剥人皮的娘子丧门。油头粉面敲人棍，笑里刀剐皮割肉，绵里针剔髓挑筋。娘使尽虚心冷气，女着些带耍连真，总饶你便通天彻地的郎君，也不彀三朝五日遭瘟。则俺那爱钱娘扮出个凶神，卖笑女伴了些死人，有情郎便是那冤魂。俺娘钱亲钞紧，女心里憎恶娘亲近，娘爱的女不顺。娘爱的郎君个个村，女爱的却无银。

(卜儿上，云)自从我将郑元和撚了出去，我这女儿为他呵，在家茶不茶，饭不饭，又不肯觅钱。如今郑元和无了钱，与人家送殡唱挽歌讨饭吃。今日有一家出殡，料得他必然在那里唱歌，我如今叫女儿出来，在看街楼上看出殡去。他若是见了元和这等穷身泼命，俺那女儿也死心塌地与我觅钱。孩儿那里？(正旦见科)(卜儿云)孩儿，我和你到看街楼上散闷去。今日有个大人家出殡，摆设明器，好生齐整，我和你看一看波。(正旦云)我本懒的去，争奈我这虔婆絮聒杀人，无计奈何，须索跟他走一遭。好波，我跟奶奶去看看。(做走科)(末、净唱挽歌上)

【商调】【尚京马】也则俺一时间错被鬼昏迷，是赡表子平生落得的。那有见识的哥哥每知了就里，似这等切切悲悲，从今后有金银，多攒下些买粮食。(正旦云)这虔婆则道我见元和穷身泼命，必然不睬他。他不说呵便罢，他若说呵，着他吃我几嘴好的。(卜儿云)孩儿，你看那无钱的子弟，在那里迎丧送殡哩！(正旦唱)

【隔尾】你道是无钱的子弟那里迎丧殡，(云)你兀自戏说哩，(唱)这须是你爱钱的虔婆送了人。(卜儿云)这亡化的，不知是婆娘，是汉子？(正旦唱)那亡化的婆娘不须你问。(卜儿云)不知他偌大年纪了？(正旦唱)多管是未及到五旬。(卜儿云)为甚的无个亲眷那？(正旦唱)你道为甚的无个六亲。(卜儿云)不知害甚么病死了那？(正旦唱)想则为那苦克瞒心钞儿上紧。(卜儿云)兀的不就是那郑元和？是谁家死了人，要郑元和在那里啼哭？(正旦唱)

【牧羊关】常言道街死巷不乐。(卜儿云)你只看他穿着那一套衣服。(正旦唱)可显他身贫志不贫。(卜儿云)他紧靠定那棺函儿哩。(正旦云)谁不道他是郑府尹的孩儿！(唱)他正是倚官挟势的郎君。(卜儿云)他与人摇铃儿哩！(正旦唱)他摇铃子当世当权。(卜儿云)他与人家唱挽歌儿哩！(正旦唱)唱挽歌也是他一遭一运。(卜儿云)他举着神楼儿哩！(正旦唱)他面前称大汉，只待背后立高门。送殡呵须是仵作风流种，唱挽呵也则歌吟诗赋人。(虚下)

(郑府尹引张千上，云)张千，那厮在那里？(张千云)则这杏花园里便是。(做见净科)(郑府尹云)兀那厮甚么人？(张千云)则这个便是帮着相公使钱的赵牛筋。(郑府尹云)张千，与我打这厮去！(做见末科)(郑府尹云)张千，打这小畜生！(张千云)他是大相公，小的则是个泥鞋窄袜的公人，怎么敢打？(郑府尹做怒科，云)你不敢打，取板子过来，待我自家打。(做打科，云)辱子！(张千云)休说褥子，破席头也没一块。(做打死科)(郑府尹云)元和！(张千做摸鼻子科，云)哎呀！死也死了，怎么元和？(郑府尹云)张千，我既打死这辱子，你将他尸骸丢在千人坑里，我先回去也。(诗云)本为求名遣入都，岂知做出恁卑污。这等辱门败户羞人甚，倒也不若无儿一世孤。(下)(净上，报科，云)李家姨姨，郑老相公在杏花园里打死郑舍了也。(旦慌去看科，云)呀，元和！你真个打死了那！(唱)

【骂玉郎】打的你浑身鲜血糊涂尽。我这里观了容貌，他那里减了精神。就着这车辙里雨水天生近，用手去满满的掬，口儿中款款噙，面皮上轻轻噀。

【感皇恩】你死的来不着家坟，撇的我那里终身？(做叫科，云)元和，请起波，请起波。(唱)谁着你恋莺花，轻性命，丧风尘。(末做醒科，云)哎呀！醒便醒了，怎么挨的这等疼那。(正旦唱)他道是元和醒也，这的便子弟还魂。(正末做惊复倒科)(正旦云)元和，是我在此。(正末做起科，云)姐姐，你不怕旁人耻笑，妈儿嗔怒，俺家爷爷怪恨那？(正旦唱)我也怎怕的旁人笑，劣母嗔，你爹恨！

【采茶歌】我怕你死在逡巡，抛在荆榛，又则怕傍人夺了你个俊郎君。(末云)你妈儿利害哩！(正旦云)俺娘便利害呵，(唱)我也则是一度愁来一度忍。(末云)俺家爹爹打的我苦也！(正旦唱)你爹打呵，谁教你唱一年春尽一年春！

(卜儿上，云)要我直赶到这里，你这贱人还不快家去？快家去！(正旦云)俺娘拄着这条瘦亭亭拄杖，也不是条拄杖那，(唱)

【黄钟煞】则是个闷番子弟粗桑棍。(云)系着这条舞旋旋的裙儿，也不是裙儿，(唱)则是个缠杀郎君湿布袍。接郎君分外勤，赶郎君何太狠！常言道娘慈悲，女孝顺；你不仁，我生忿。到家里决撒喷，你看我寻个自尽，觅个自刎，官司知，决然问。问一番，拷一顿。官人行，怎亲近。令史每，无投奔。我着你哭啼啼带着锁，披着枷，恁时分，(云)走到衙门前，古堆邦坐的。有人问，妈妈你为甚么来，送了这孤寒的老身？妈妈道，这都是那生忿的小贱人送了我也！(唱)我直着你梦撒了撩丁，倒折了本。(卜儿拖正旦下)(末云)那虔婆好狠也，李亚仙好忍也，我郑元和好苦也，适才亚仙在此，尽有顾盼小生之意，争奈被他虔婆逼勒去了，单留小生一个，又是打伤的人，那里讨碗饭吃？(叹科，诗云)可堪老鸨太无恩，撇下孤贫半死身。仔细思量无活计，不如仍还去唱"一年春尽一年春。"(下)


第三折

(正旦引梅香上，云)想俺这虔婆好是不中，见元和有些钞物，都坑了他的，赶将出去。如今暮冬天道，纷纷扬扬下着这般大雪，元和，知他在那里忍冷也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】月馆风亭，则为这虔婆上梁不正，这些时消疏了燕燕莺莺。风月所得清白，雨云乡无粘带，烟花寨耳根清净。人问道亚仙的今世今生，则俺那郑元和可甚么了身达命。

(云)梅香，你与我寻郑姐夫去。(梅香云)冷化化的那里寻去？(正旦云)这妮子好不晓事！(唱)

【醉春风】咱这里温水浸琼花，尚兀自冰澌生玉鼎。似这等扬风搅雪没休时，他倒大来冷，冷。你去那出殡处跟寻，起丧处访问，下棺处打听。(梅香云)我去寻便了。(末、净上，梅见科，云)俺姐姐正望你哩，咱家去来。(末做见科，云)姐姐，好大雪，兀的不冻杀我也！(正旦云)梅香，将酒来，与他两个吃。(末、净做寒吃酒科)(正旦云)赵牛筋，你且在这里，若那虔婆来时，你咳嗽为号。(净云)我知道。(正旦云)元和，好冷也。(唱)

【十二月】遍乾坤冬寒暮景，寰宇内糁玉筛琼。长街上阴风凛冽，头直上冷气严凝。(带云)好凄凉人也。(唱)又不曾亏负了萧娘的性命，虽同姓你又不同名。

【尧民歌】你本是郑元和也上酷寒亭，俺娘那茅茨火熬煎杀纸汤瓶。促的那锦鸳鸯苦死欲挦翎，打的那比目鱼切鹓尚嫌腥。他便天生、天生爱钞精。(末云)别人家不似这般利害那！(正旦唱)争甚虔婆每一个个传槽病！

(卜儿上，云)梅香，开门来。(梅香云)姐姐，奶奶来了，怎生是好那！(净做连嗽科)(正旦唱)

【满庭芳】哎，怎不教你元和猛惊，那里是虔婆到也，分明是子弟灾星。这一场唱叫无干净，死去波好好先生。(卜儿做见科，云)呀，那叫化头，你又来怎的？(净再做咳嗽科)(卜儿云)这个是赵牛筋，我家须不是卑田院，怎么将这叫化的都收拾我家来了？(正旦唱)罢波，你实拿住风月所和奸罪名，检着这乐章集依法施行，常拚着枷稍上长钉钉，你只问临川县令，可不道惺惺的自古惜惺惺。

(卜儿云)你看他穷身泼命，他又无钱，你则管留他在家里做甚么？(正旦云)娘也，勾了你的也！(唱)

【耍孩儿】虽不曾把黄金堆到北斗杓儿柄，也做的过家私叠等，只为你虚心假意会劳承，赚的他囊橐如冰。(带云)他有钱呵，(唱)一家儿簇捧做胸前肉；(带云)他没钱呵，(唱)半合儿憎嫌做眼内钉，早把倒宅计安排定。只为些蝇头微利，蹬脱子我锦片前程。(卜儿云)你看这等锦绣帏翡翠屏，是留得叫化子睡的？(正旦唱)

【三煞】卖弄甚锦绣帏翡翠屏，则他这瓦罐儿早打破在你姻脂井。他便能飞也飞不出千重网，便会跳也跳不过万丈坑，郑元和亲身证。(卜儿云)你这小贱人，还不赶他出去？要讨打哩！(正旦唱)你就将他赶离后院，少不的我也哭倒长城。

(净做咳嗽科)(小儿云)兀那赵牛筋，你当初有钱在刘桃花家使，须不曾我家使，你不到刘家去叫化，却到我家来，好不识进退。(净云)这郑舍也是我总承你家的，不知亚仙姨姨吃了我几席酒，今日便分一杯儿与我吃，也是个舍钱的。奶奶，怎么这等做得山？(卜儿打赵下)(又打末)(正旦遮住科，唱)

【二煞】我和他埋时一处埋，生时一处生。任凭你恶叉白赖寻争竞，常拚个同归青冢抛金缕，更休想重上红楼理玉筝。非是我夸清正，只为他星前月下，亲曾设海誓山盟。

(卜儿云)好波，你个谢天香！(正旦唱)

【尾煞】我比那谢天香名字真，(卜儿云)他可做的柳耆卿么？(正旦云)你嗓磕他怎的？(唱)他比那柳耆卿也不斤两轻。(卜儿云)这都是我大秤称过的。(正旦唱)折莫娘将定盘星生扭做国三硬。(卜儿云)我这门户人家，穿的吃的，那件不要钱使？你不与我觅钱，你待怎么？(正旦云)我想元和将着许多钱钞都用尽在我家，致得今日狼狈。欺天负人，瞒心昧己，神明也不保佑。如今奶奶年已六十岁了，情愿将亚仙身边所有，计算还你，勾过二十年衣食之用，赎我亚仙之身，与元和另寻房屋居住，教他用心温习经书，待到来年选场，必称其志。(卜儿云)说那里话？你正青春年少，伴着这个一千年一万世不能勾发迹的穷乞儿，我怎么肯？你只去卖笑求食，做你那本等行业便了。(正旦云)奶奶，你不依我，你听者。(唱)你待要我卖笑求食，直将我来慢慢的等。(拥末下)(卜儿云)你看这小贱人，竟自拥着郑元和去了。天呵，这叫化头身子月音月音臜臜希臭的，你还想和他作伴？(诗云)公然不想觅铜钱，只恋无端恶少年。多敢爱他歌唱好，双双携手入卑田。(下)


第四折

(郑府尹引张千上，云)自从杏园里打了孩儿一顿，至今不知下落。早间有人报道，新县令来见，与我老夫同姓。张千，门首觑者，若县令来时，报复我知道。(张千云)理会的。(末扮冠带引祗从上，诗云)独对千言日未晡，为官洛邑见飞凫。当时不得佳人力，险作穷途一饿夫。小官郑元和便是。多亏李亚仙留我在家，劝我苦志攻书，遂得一举成名。今授洛阳县令，适间上过任了。如今参见本府府尹去。(张千做报见科)(郑府尹云)你不是我孩儿郑元和么？(末云)怎这等要便宜？我那里是你孩儿！左右，将马来，我自去也。(下)(郑府尹云)分明是郑元和一般模样，他倒说不是。这也有甚么难见处？张千，取他递的脚色来我看。(张千云)脚色在此。(做看科)(郑府尹笑云)可知是我孩儿郑元和。(张千云)我也道这县官与大相公好生厮像。(郑府尹云)他道我在杏园里打了他一顿，父子恩情都已绝了，故此不肯厮认。我看他脚色上写道妻李氏，想就是那妓女了。(张千云)那行道叫做李亚仙，正是李氏。(郑府尹云)我想起来，元和孩儿醒转之后，必定是那李亚仙收留回去，劝他读书，成其功名，是一个贤惠的了。我如今去见那媳妇儿，着他劝元和认我，又何难哉！张千，将马来，随我到新县官私宅走一遭去。(下)(末同正旦引祗从、梅香上，云)夫人，小官已为朽木死灰，若非你拯救吹嘘，安能到此？(正旦云)元和，谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】散春风和气满鸣珂，燕莺恰便似耳边吹过。往常我尊前歌婉转，席上舞婆娑，这妙舞清歌，都参透，总识破。

(末云)夫人，咱今日夫妻完美，须念往昔艰难，咱待舍些钞周济贫人，大乞儿一贯，小乞儿五百文。(正旦云)相公，你主的是。(唱)

【沉醉东风】俺也曾几番家心中揣摩，莫不是梦里南柯。当日要一文钱没处求，今日享千钟粟还嫌薄。知他来命福如何？你则待普度慈悲念佛啰，权做个收因种果。

(净上，云)打听得新任县令舍钱，我去讨些钱使，叫化碗饭吃。(做见科)(正旦云)我道是谁，元来是赵牛筋。(唱)

【雁儿落】俺如今有过活，你兀自难存坐。哎，你个卑田院老教头，(云)你认的我么？(净云)奶奶你是谁？(正旦唱)我便是鸣珂巷陪钱货。

(净云)元来是李家姨姨。(正旦唱)

【得胜令】你可认的那旧家计郑元和？(末见科，云)夫人，他是谁那？(正旦唱)他是你同伴的老哥哥。不争你那地塌下摇铃子，对着这衙厅上教演他唱挽歌。这般样村呵，你道是不快俺风尘过，休波倚仗着门前桃李多。

(末云)赵牛筋是我同受贫穷的人，左右，取五千钱来与他去。(净跪叫云)兀的不是舍钱的老爷奶奶呵！(下)(卜儿上，云)叫化咱，叫化咱。(正旦云)那门外又是甚么人闹炒？我试看咱。(做见科，唱)

【川拨棹】阶垓下闹镬铎，闹火火，为甚么？则见他发似丝窝，眼似胶锅，口似番河。(带云)我道是谁？(唱)原来是搅肚蛆肠的老虔婆，将瓦罐都打破。(左右打科)(卜儿云)你打破了我的瓦罐哩。(正旦唱)

【七弟兄】你敢是恨我、怨我，甚存活。想你来迎新送旧多胡做，到今日穷身泼命怎收科？舒着那手掌儿道乞化钱一个。

(云)前日我算过二十年用度与你，怎生便这般穷了来？(卜儿云)则被一把天火烧了我家缘家计，因此上折倒的穷了。(正旦唱)

【梅花酒】元来是那场火，使不着你偻㑩，显不着你悲合，早则了了也那婆婆。那火倏的来，忽的着，烧地眠，炙地卧，眼睁睁，怎奈何？为巴钱毒计多。被天公生折磨。

(末云)想起他赶我出门的时节，本等不该认了，但是许夫人赎身一件，也还有母子情分。如今另置一所小宅，每季给他衣食之费，养赡终身便了。(卜儿云)前日与了我二十年用度，被一场火烧的光光荡荡，倘或又是火发，也不可保。女儿，我想来，你也尚青春年少，只是仍旧与我觅钱才好。(左右喝科，下)(郑府尹上，云)早来到私宅门首。张千，你入去报与夫人知道，说老夫来了也。(张千报科，云)禀夫人得知，有老相公在于门首。(正旦慌接跪科，云)早知老相公到来，只合远接，接待不及，勿令见罪。(唱)

【收江南】呀，草堂中忽地贵人过，急的我忙接待敢蹉跎？(郑府尹云)媳妇儿，我当初在杏园里打上孩儿一顿，也只要他成人。今日孩儿得了官，就不肯认我。媳妇儿，你与我问他这个是何道理？(正旦唱)你父子们有甚不相和，倒着俺定夺？管教你一家完美笑呵呵。

(云)相公，你为何不肯认老相公那？(末云)吾闻父子之亲，出自天性。子虽不孝，为父者未尝失其顾复之恩；父虽不慈，为子者岂敢废其晨昏之礼？是以虎狼至恶，不食其子，亦性然也。我元和当挽歌送殡之时，被父亲打死，这本自取其辱，有何仇恨？但已失手，岂无悔心？也该着人照觑，希图再活；纵然死了，也该备些衣棺，埋葬骸骨，岂可委之荒野，任凭暴露，全无一点休戚相关之意？(叹科)嗨，何其忍也！我想元和此身，岂不是父亲生的？然父亲杀之矣。从今以后，皆托天地之蔽佑，仗夫人之余生，与父亲有何干属？而欲相认乎？恩已断矣！义已绝矣，请夫人勿复再言。(正旦云)相公，你当初在杏园吃打时节，妾本欲以死为谢，然而偷生至今者，为相公功名未就耳。今幸得一举登科，荣宗耀祖，妾亦叨享花诰为夫人县君，而使天下皆称郑元和有背父之名，犯逆天之罪，无不归咎于妾，使妾更何颜面可立人间？不若就厌衣的裙刀，寻个自尽处罢！(唱)

【鸳鸯煞】从今后把并头花蕊甘生锉，同心搂带拚教割。这的是万古纲常，众口评跋。畅道罪逆滔天，何时解脱？(做对末拜科，云)相公，妾今日怎么爱惜得一死？人都道郑元和死为辱子，也只由的李亚仙；生为逆子，也只由的李亚仙。(唱)都为我泼贱烟花，把你个名儿污。不由不奔井投河，便封我到一品夫人，也荣耀不的我。

(末慌夺刀科，云)夫人，怎么这等性急？我看夫人面上，认我父亲罢。(郑府尹云)你看这厮波。(末同正旦拜科)(郑府尹云)且喜孩儿认了我也，又得了一个贤惠的媳妇儿，便当杀羊置酒，做个庆贺的筵席。(词云)亲莫亲父子周全，爱莫爱夫妇团圆。郑元和风流学士，李亚仙绝代婵娟。曲池前偶逢情赏，杏园后益显心坚。早遂了跳龙门桂枝高折，空余下莲花落乐府流传。

题目郑元和风雪卑田院

正名李亚仙花酒曲江池


　
　




诸宫调风月紫云庭

楔子

(卜儿上，一折了)正旦、正末上了)(正末共末云住)(正旦云)(共正末把盏，辞科)(云)伯伯好去者呵，兀的是花发多风雨，人生是别离。

【仙吕】【赏花时】客舍青青杨柳新，驿路茸茸芳草茵，朝雨浥尽，歌罢渭城春。

【幺】西出阳关无故人，则见俺在这南国梁园依旧亲。舍人呵，谁不知俺娘劣，恁爷狠？伯伯，两阵狂风是紧，也不到得教吹散楚城云。(下)

第一折

(外末云)(老孤做住)(卜儿云)(正末做住)(卜儿叫住)(正旦云)娘呵，没钱事叫唤则甚？(卜儿云了)(正旦云)俺勾当呵，没一日曾净！

【仙吕】【点绛唇】怎想俺这月馆风亭，竹溪花径，变得这般嘿光景。我每日撇嵌为生，俺娘向诸宫调里寻争竞。

【混江龙】他那里问言多伤幸，絮得些家宅神长是不安宁。我勾栏里把戏得四五回铁骑，到家来却有六七场刀兵。我唱的是《三国志》先饶十大曲，俺娘便《五代史》续添《八阳经》。你觑波，比及撺断那唱叫，先索打拍那精神。起末得便热闹，团掿得更滑熟。并无那唇甜句美，一刬地崎险艰难，衠扑得些掂人髓、敲人脑、剥人皮、钉人腿得回头硬！(卜儿云了)(正旦云)娘呵，(唱)我看不的你这般粗枝大叶，听不的你那里野调山声。

(卜儿云了)

【油葫芦】我但有些卧枕着床脑袋疼，他委实却也心内惊，他急荒的清医人诊了脉却笑容生，他道是喜的女孩儿感得些风寒症，惭愧呵谢天地不是相思病。(带云)你教俺尽世儿厮守着，娘呵，(唱)你这般毒害心，狠劣情。但见对锦鸳鸯他水上才交颈，你早则着棒打过蓼花汀！

【天下乐】呵！你肯教双宿双飞过一生，便则我子弟每行依平。休有情，教我打迭起那暖和出落着冷。满脸儿半指霜，通身儿一块冰。娘呵，我一处也画堂春自生。

(正末云)(正旦唱)

【醉中天】我唱道那双渐临川令，他便脑袋不嫌听，提起那冯员外，便望空里助采声。把个苏妈妈便是上古贤人般敬。我正唱到不肯上贩茶船的小卿，向那岸边厢刁蹬，(带云)俺这虔婆道，(唱)兀得不好拷末娘七代先灵！

(卜云住)

【金盏儿】娘呵！为甚这鹞子懒飞腾？我也是冥鸿惜毛翎，委实怕这秋天万里西风冷。谁似你把个嫩勤儿丫定怎将擎。嘴尖嚵嗓子，爪快撮天灵。娘呵，委实道搦鸦的天上鹞，不如你个拿雁的海东青！(卜儿云了)(正旦唱)

【醉扶归】这逗镘的是咱些权柄，呵，色就事便是你得人情。那厮每拿着二分钞便害疼。(带云)害疼，咱每就呵便二十锭三十锭呵，(唱)更磕着如今等。干咽唾相思的后生，那个不害这般干使钞干嘿病？(正末云住)(正旦唱)

【金盏儿】上俺门来的酒客每为我这妙唱若雏莺，引的他每豪饮似长鲸。我委实为甚停杯听曲教快成病，我安排桃花扇影，他每便破香枨。尚自着瓦磁为巨器，也则是陶泻庆新声。嗷！若还更酒斟金潋滟。大的好歌立玉娉婷！

(正末云)(卜儿云住)(正旦唱)

【后庭花】俺这老婆，肚皮里将六韬三略盛，面皮上把四时八节擎。未见钱罗，呀，冬雪严霜降；得了钞罗，春风和气生。俺这个狠精灵，他那生时节决定，犯着甚爱钱巴镘的星。

(卜儿云)(正旦唱)

【赏花时】我知你这一片心分明衠志诚，则因咱二意谐和便惹斗争，俺这屋里三句话不相应，便见世间泗洲大圣。教五岳动天兵。

【幺】也难奈何俺那六臂那咤般狠柳青，我唱的那七国里庞涓也没这短命，则是个八怪洞里爱钱精。我若还更九番家厮并，他比的十恶罪尚尤轻。

【赚尾】郎君每我行有十遍雨云期，除是害九伯风魔病。俺家里八下里窝弓陷坑，你便有七步才无钱也不许行，六艺全便休卖聪明。哎！为甚恁这五陵人，把俺这等嘿交易难成？你便是四付马上驼来也索两平。俺这里别是个三街市井，另置下二连等秤，恰好的教恁一分银买一分情！(下)


第二折

(末云)(卜儿云)(唤正旦了)(正旦引侍婢上，云，住)(外旦云)这妮子却整五日也却四日不来。则这五年里呵。然这好事无间阻。幽欢却是寻常看。

【南吕】【一枝花】(残缺)

【梁州第七】(残缺)

【感皇恩】□□□□，□□□□。□□□，□□□。只教我立化做一块望夫石。我便似病人冲太岁，他管也小鬼见钟馗腌材料，风短命，欠东西。

【采茶歌】百里里，演收拾，嗏，早则不席前花影坐间移。恰便似雕鹗分开莺燕期，虎狼冲散凤鸾栖。

(孤、正末云了)(正旦唱)

【隔尾】嗨，比俺娘那熬煎增十倍，恰才这些崎险艰难好做一回。哎，不做美的恩官干坏了他把戏。哎，唱话的小一，则好打恁兀那把门的老嘿，切不可放过这没钱雁看的。

(正末云，住)(卜儿打撞了)(正旦唱)

【牧羊关】口店！恁那狠爹爹才赸过，呵！俺这善婆婆却来这里。嗷！我能藏波你也能觅。我则是个五岁儿精灵，他是几年的老鬼。我那动脚啰过的何方去，咱那举意他早先知。我便日赴三千处，他也坐观十万里。

(卜儿云，住)

【红芍药】兀的那般恶缘恶业镇相随，好教人难摘难离。也是某年某月不曾离，无事无非。奶奶，你是老人家，(唱)须知些道理，有的事便挨不到家里？(卜儿云，住)(正旦唱)越道着越查声破嗓越骂得精细，前面他老相公听的。

【菩萨梁州】告母亲咱疾归，恁孩儿也知罪。这里却是那里？则管里唇三口四，唱叫扬疾！不比咱那泼街衢妓馆画楼西，这的是好人家大院深宅内。我教人道尿盆儿刷煞腥臊气，直这般显相貌骋威势。(带云)他见一日三万场颓焦到不得哩，(唱)咱正刬着他泛子消息。

(卜儿云，住)

【三煞】教我这更恨无地缝藏身体，这番早则难去床头揭壁衣，口干口干乱下风雹的又没巴臂。更做你是开封府同知，却不取招平人无罪，却便硬监押莽迭配。你这般皂窝里清谈怎立碑？那公厅上施为！

【二煞】当日那梁公曾施行虎豹是真锋利，哎！包龙图呵，你这般拆散鸳鸯算甚正直？我也觑不得这光景掩不迭这泪。我这壁道防送早催逼，他那壁带铁锁囚人监系，俺两处各心碎！是有遭间阻的也不似俺不吉利，兀的是甚末娘别离！

【收尾】几曾见递流南浦人千里，怎饮这，配役阳关酒一杯！到如今说甚的，比别的记相识，你情知我心意，你知咱我知你。歹处无好处记，休想我再出入。我寸肠中似刀刺，恁尊居。忒情理，合舍了怕甚的！哎，莲子花官人愿的你一千岁。嗨！怎直恁般下得？(卜儿云了)(正旦唱)咭！则是你了得，吡！都是你个吸人髓虔婆直攘到底！(下)


第三折

(卜儿云了)(正末云)(外末云)(正旦上了，云)吁，灵春，思量杀我也！一股鸾钗半边镜，世间多少断肠人！

【中吕】【粉蝶儿】我本是个邪祟妖魔，他那俏魂灵倒将咱着末。呵，大冈来意气相合，今日把我情肠，他肺腑都混成一个。虽隔着千里关河，不曾有半个时辰意中挨过。

【醉春风】人害兀那魔病有时潜，则这相思无处躲。直到再团圆被儿里得些温存，恁地后便可、可。我想世上这一点情缘，百般缠缴，有几人识破？(卜儿云，外住)(正旦唱)

【迎仙客】姨姨，我为甚罢了雨云？却也是避些风波。做这些淡生涯，且熬那穷过活。这些时调不上勤儿，却则是忙着俺老婆。都则为我不肯张罗，以此上闲放着盘千斤磨。

(卜儿云住)

【红绣鞋】我则想别后云行地末，呵，叹人生会少离多。(卜儿云，住)(正旦唱)呵，兀的是俺那心爱的庞儿旧哥哥。自从这人北渡，浑一似梦南柯。伯伯，间别来安乐末？

(外末云了)(正旦唱)

【石榴花】常记得玉鞭骄马宴鸣珂，长安市少年他，似那邻舟一听惜蹉跎。听一曲艳歌，细卷红罗。呵！我今日守空房也堕下千金货。(外末云)(正旦唱)却则是央及杀那象板银锣。况兼俺正厅儿虽是则些娘大，坐着俺那爱钞的的劣虔婆。

【斗鹌鹑】纵有些燕友莺朋，似望着龙楼凤阁。(外末云)(正旦唱)咱若是驮汉呵由他，提着那觅钱后在我。(外末云了)(正旦唱)俺那老婆沙，直见阎王也没奈何。伯伯，你试想波，若是共别人并枕同床，他便不送得我披枷带锁！

(外末云)(正旦唱)

【上小楼】外相儿行户小可，就里最胸襟洒落。我觑了这般势杀，不发闲病，决定风魔。既不呵，便恁末，人行超剁。(末云了)(正旦唱)取将个托儿来快疾赸过！

(外末云)(正旦唱)

【幺篇】你道你少甚的，不剌，你却是召甚末？俺这外路打扮，其实没这异锦轻罗。(正末云住)(正旦唱)你若打死他，路上呵，你独自难过，却教谁牵你那虎皮驮驼？

(正末云住，正旦做艰难了)(云)(带云)不争这厮提起那打球诈柳，写字吟诗，弹琴擘阮，攧竹分茶，教我兜地腹痛，乍地心酸，伯伯呵！

【十二月】教我越思量俺、思量俺完颜小哥，他端的所为儿有谁过，岂止这模样儿俊俏，则那些举止儿忒谦和。哎！不索你把阿那忽那身子儿搊撮，你卖弄你且休波。

【尧民歌】你则是风流不在着衣多，你这般浪子何须自开呵？口干！这厮白日街上打呆歌，却怎生到晚人前逞偻㑩哎！哥哥！你明日吃甚末？兀自忍不到那十分饿！

【快活三】无明火怎收撮，掴打会看如何？则教我烘地了半晌口难合，不觉我这身起是多来大。

【鲍老儿】从来撒欠飇风爱恁末，敲才兀自不改动些儿个。你这般忍冷耽饥觅着我，越引起我那色胆天来大。我每日千思万想，行眠立盹，不是存活。这般山长(正末云住)水远，天遥地阔，不想你直来呵。

【哨遍】送的人赤手空拳难过，都是俺舌尖上一点砂糖唾。越精细的越着他，怎出俺这打多情地网天罗。且说俺这小哥哥，为俺耽惊受怕，波进流移，冷落了读书院，一就把功名懒堕。自尽教萱堂有梦并不想兰省登科。几时得两扶红日上青天，空望着一片白云隔黄河。则共我这般携手儿相将，举步儿同行，他想所事满心儿快活。

【耍孩儿】早是你不合将堂亡双亲躲，你却待改换你家门小可。这李亚仙苦劝你个郑元和，再休提那撒板鸣锣。若还俺娘知咱这暗私奔，到毒似那倒寨计，若还恁爷见你这诸宫调，更狠如那唱挽歌。你脖项上新开锁，俺娘难道那风云气少，恁爷却甚末儿女情多！

(外云住)

【四煞】楚兰则道是做场养老小，俺娘则是个敲郎君置过活。他这几年间衠亻忍下胡伦课。这条冲州撞府的红尘路，是俺娘剪径截商的白草坡。两只手衠捞摸，恁逢着的瓦解。俺到处足鸣珂。

【三煞】今后去了这驮汉子的小鬼头，看怎结末那吃勤儿的老业魔，再怎施展那个打鸳鸯抖擞的精神儿大。则明日管舞旋旋空把个裙儿系，劳攘攘干将条柱杖儿拖。早则没着末，致仕了弟子，罢任波虔婆。

【二煞】这一件又得歇心，此一桩又得解脱，暂不见那官身祗候闲差拨。委实倦那月斜杨柳楼心舞，风软桃花扇底歌。欲将这把戏都参破，怎肯尽陶元阳真气，直变做了虚损沉疴。

【收尾】此行折末山村野店上藏，竹篱茅舍里躲。能够得个桑榆景内安闲的过，也强如锣板声中断送了我。(下)


第四折

(卜儿云了)(老孤云了)(乐探上，云)(梅香将衫子、锣板上了)

【双调】【新水令】当日个为多情一曲〔满庭芳〕，曾贬得苏东坡也趁波也趁波逐浪。何况这莺花燕市客，更逢着云雨楚山娘。我凭那想像高唐，怎强如俺满意宿鸳鸯。

【驻马听】他为我堕落文章，生缠得携手同行不断肠。直这般学成说唱，更则便受恩深处便为乡。则为这情缘千尺藕丝长，误尽禹门三月桃花浪。我若是不正当，枉了他那呆心肠一向在咱心上。

【落梅风】我恰猛可地向这厅堂中见，唬得我又待寻幔幕中藏。哎！狠阿公间别来无恙！(做意了)可知我恰轻敲着他那边厢越分外的响。相公呵，这的是那打香印使来的锣棒。

【水仙子】相公那日正暴雷急雨怒在书房，几曾这般和气春风满画堂？(孤云)(正旦唱)舍人也没那五陵豪气三千丈，脖项上连铁索两托长！却虽是妾烦恼欢喜杀家堂，路岐人生死心难忘。谢相公赍发觑当，直把俺牒配还乡。

【雁儿落】相公把孩儿呵腹内想，越教妾小鹿儿心头撞，我如今引来这园圃中，莫不是赚到这筵席上？

【得胜令】却又休金殿锁鸳鸯，一似书帏中拆鸾凰。恁那秀才凭学艺，他却也男儿当自强。他如今难当，日写在招儿上。相公试参详，这的唤功名纸半张！

【川拨棹】不索你自夸扬，我可也知道你打了个好散场。休得行唐，火速疾忙，见咱个旧日个恩官使长，与咱多多的准备重赏。

【七弟兄】他也大冈，你行也有些情肠，你那起初时敷演时曾听你唱、转街衢行至短垣墙，入花园尽步苍苔上。

【梅花酒】厌地转过秉墙，携手儿相将，轻躧践残芳，直望着厅堂，将蛾眉涩道登，到绣楼软门外，你却则未得慌张？房中旧名望，到今日怎遮藏，打扮的死床相。

【收江南】口应！老官人分付取小学郎。(孤云了)(正旦唱)则教你住构栏，不教你坐监房。(正末云住)(正旦唱)在相公厅当日个你分开这沙上宿鸳鸯，怎生般对当，却教俺芰荷香里再成双。(卜儿云)(下)

【鹧鸪天】玉软香矫意更真，花攒柳衬是消魂。半生碌碌忘丹桂，千里驱驱觅彩云。鸾鉴破，凤钗分，世间多少断肠人。风流公案风流传，一度搬着一度新。象板银锣可意娘，玉鞭娇马画眉郎。两情迷到忘形处，落絮随风上下狂。

题目灵春马适意误功名

韩楚兰守志待前程

正名小秀才琴书青琐帏

诸宫调风月紫云亭


　
　




临江驿潇湘秋夜雨

楔子

(末扮张天觉同正旦翠鸾领兴儿上，诗云)一片心悬家国恨，两条眉锁庙廊谋。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。老夫姓张，名商英，字天觉。叨中甲第以来，累蒙擢用。谢圣恩可怜，官拜谏议大夫之职。为因高俅、杨戬、童贯、蔡京苦害黎庶，老夫秉姓忠直，累谏不从，圣人着老夫江州歇马。我夫人不幸早年亡过，止留下一个女孩儿，小字翠鸾，长年一十八岁，未曾许聘他人。老夫自离了朝门，一路辛苦，到此淮河渡也。限次紧急。兴儿，与我唤将排岸司来者。(兴儿云)理会的。(净扮排岸司上，诗云)腿上无毛嘴有髭，星驰电走不违时。沿河两岸长巡哨，以此加为排岸司。小官排岸司的便是。驿亭中大人呼唤，不知有甚事？须索走一遭去。老叔报复去，道有排岸司来了也。(兴儿报科)(张天觉云)着他过来。(兴儿云)着过去。(做见科)(净云)大人唤排岸司有何分付？(张天觉云)排岸司，老夫奉圣人的命，将着家小前往江州歇马。限次紧急，你不预备下船只，可不误了我的期限？好打！则今日我就要开船也。(净云)大人，这淮河神灵，比别处神灵不同。祭礼要三牲，金银钱纸烧了神符，若欢喜方可开船；若不欢喜，狂风乱起，浪滚波翻，那一个敢开。请问大人，不知可曾祭过神道不曾？(正旦云)这等，爹爹，与他些钱钞，早些安排祭礼去。(张天觉云)孩儿，你不知，老夫是国家正臣，他是国家正神，何必要甚么祭礼？岂不闻"非其鬼而祭之，谄也？"(诗云)宋国非强楚，清淮异汨罗。全凭忠信在，一任起风波。排岸司，快与我开了船者。(净云)船便开，倘若有些不测，只不要抱怨我。(做开船科)(兴儿云)呀！风浪起了，怎么好？怎么好？水淹了船也。救人！救人！(张天觉下)(净救正旦科，云)我救了这小姐也，再救那大人去。(下)(正旦云)翠鸾好险也，爹爹好苦也。这淮河里翻了船，多亏排岸司救了我的性命。尚不知我的爹爹生死若何？排岸司打捞去了，单留妾身在此，可怎了也？(外扮孛老上，见正旦科，云)兀那女子，你是何方人氏？姓甚名谁？你说与我听咱。(正旦云)妾身乃张天觉的女孩儿，小字翠鸾，长年一十八岁。因爹爹往江州歇马，来到这淮河渡。不听排岸司言语，不曾祭祀，开到中流，果然风浪陡作，翻了船。若不是排岸司救了我呵，那得这性命来。(孛老云)看这女子，也不是受贫的人。他乃官宦之家，我陪你在此等一等。若是你那做官的尚在，我送你去还他便了。(正旦云)怎么等了许久，那排岸司还不见来？我身上一来禁不过这湿衣服，二来天色渐晚，爹爹又不知下落。天阿！兀的不害杀我也。(老云)姐姐，我是这
淮河边打渔的，叫做崔文远，家里离此不远。姐姐，你若肯与我做个义女儿，且在我家中住下。等日后寻见你那做官的，我着你子父每再得团圆。你意下如何？(正旦云)那壁老的若不弃嫌呵，我情愿与你做个女儿。(孛老云)既是这等，你就跟我家中去来。(正旦云)这此时不知我那爹爹在那里也呵？(唱)

【仙吕】【端正好】我恰才沉没这急流中，挣的到河滩上。只看我这湿渌渌上下衣裳。若不是渔翁肯把咱恩养，(带云)天那！(唱)这泼性命休承望。(同下)


第一折

(张天觉领兴儿上，诗云)船过淮河渡，心忙去路催。岂知风浪起，搅下一天悲。老夫张天觉是也。不听排岸司之言，到于中流，翻了船只。我那翠鸾女孩儿，不知去向。我欲待亲自去寻来，限次又紧，着老夫左右两难，如何是好？如今沿途留下告示，如有收留小女翠鸾者，赏他花银十两。待到了江州，再遣人慢慢跟寻，又作道理。我那翠鸾孩儿，则被你痛杀我也。(下)(孛老上云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉崔文远的便是。自从探俺兄弟回来，见一个女孩儿，乃是张天觉大人的小姐。他父亲往江州歇马去，来到这淮河渡，不信排岸司之言，不曾祭献神道，便开了船。到这半途中，刮起大风，涌起波浪，将这船掀翻了，今他父亲不知所在，这个女孩儿也是有缘，我认他做了个义女。他自到我家来，倒也亲热。一家无二，每日前后照顾，再不嫌贫弃贱。也是老汉阴功所积。今日不出去打渔，在家中闲坐。看有甚么人来？(冲末扮崔甸士上，诗云)黄卷青灯一腐儒。九经三史腹中居。他年金榜题名后，方信男儿要读书。小生姓崔，名通，字甸士，祖居河南人氏，幼习儒业，颇看诗书。受十年苦苦孜孜，博一任欢欢喜喜。小生如今上朝取应去，到此淮河渡。这里有个崔文远，他是俺爹爹的亲兄，顺便须探望他去。这就是伯父门首，待我叫一声：门里有人么？(孛老云)是谁唤门？我开了这门。(问科，云)是那个？(崔甸士云)小侄是崔甸士。因上朝取应去，特来拜辞伯父。(孛老云)孩儿，请家里来。你父亲安康么？(崔甸士云)托赖伯父，安康哩。(孛老云)你休便要去，且在我家里住几日。(崔甸士云)多谢伯父。(孛老云)你曾娶妻来么？(崔甸士云)上告伯父，古人有云："先功名而后妻室"。小侄还不曾娶妻哩？(孛老云)我想这崔甸士是个有文才的，久已后必然为官。我有心将翠鸾孩儿聘与他为妻，未知他意下如何？待我唤他出来，和我侄儿厮见，我自有个主意，翠鸾孩儿，你出来。(正旦上，云)妾身翠鸾的便是。自从与父亲相别，并无音信。多亏了这崔老的认我做义女儿，他将我似亲女一般看待。我在这里怕不打紧，知我那爹爹在于何处也呵？(唱)

【仙吕】【点绛唇】举目生愁，父亲别后难根究。这一片悠悠，可也还留得残生否？

【昆江龙】若不是渔翁搭救，险些儿趁一江春水向东流。我如今偷挨岁月，爹爹呵，知他在何处沉浮？则我这一寸心怀千古恨，两条眉锁十分忧。多谢的那老父恩临厚，不将我似世人看待，直做个亲女收留。

(做见科，云)父亲呼唤翠鸾，有何分付？(孛老云)孩儿，我有个侄儿，唤做崔甸士。他为进取功名去，路打我门首经过，来拜别我。你如今过去，与他相见咱。(正旦云)理会的。(孛老云)侄儿不知，我近新认了个义女儿，叫做翠鸾，特特唤他出来，与你相见一面，你也好前后出入行走。(崔甸士云)伯父，请过妹子来，小生与他相见咱。(孛老云)翠鸾孩儿，你过来把体面与哥哥相见者。(正旦做见科，云)哥哥万福。(崔甸士云)一个好女子也。(正旦唱)

【油葫芦】则见他抄定攀蟾折桂手。(崔甸士云)妹子，恕生面少拜识。(正旦唱)待趋前还褪后，我则索慌忙施礼半含羞。(崔甸士云)妹子，小生有缘得此一见。(正旦唱)则见他身儿俊俏庞儿秀。(崔甸士云)妹子，小生此后又不知何时重会哩。(正旦唱)则见他性儿温润情儿厚。且休夸潘安貌欠十分，子建才非八斗。单只是白凉衫稳缀着鸳鸯扣，上下无半点儿不风流。

(崔甸士云)妹子，小生一来探望伯父，二来便辞别应举去也。(正旦唱)

【天下乐】则愿的早夺词场第一筹，文优福亦优，宴琼林是你男儿得志秋。标题的名姓又香，打扮的体态又作，准备着插宫花饮御酒。

(孛老云)老夫偌大年纪，别无一人，止有这个女孩儿，未曾招嫁。我想侄儿聪明俊俏，有心待将这女孩儿与我侄儿为妻，我试问他咱，甸士，你曾娶妻来么？(崔甸士云)小生并未娶妻，伯父只管问我怎的？(孛老云)老夫偌大年纪，止有这个女孩儿。我见你堂堂人物，聪慧风流，久已后必然为官。我要招你为婿，久后送老汉入土，也有些光彩。甸士，便好道：淑女可配君子。你心下如何？(崔甸士云)谨依尊命，多谢了伯父。(正旦云)父亲救得我性命勾了，又要替我成就这亲事怎的？(唱)

【醉中天】才救出淮河口，又送上楚峰头。(做背哭科，云)俺那父亲呵，(唱)生死茫茫未可水，怎便待通媒媾……(孛老云)我儿，你怎么不答应我一句儿？姻缘姻缘，事非偶然。我也须不误了你。(正旦唱)虽然道姻缘不偶，我可一言难就，有多少雨泣云愁。(孛老云)我儿，这个是喜事，怎么倒哭起来？快不要这等。我看的那侄儿满腹文章，一定是做官的。故此将你许配了他。常言道：女大不中留。你见那家女孩儿养老在家里的？你只依着我，就今日两边行一个礼，承认了罢。(正旦唱)

【金盏儿】元来他敬儒流，意绸缪。可甚么是非只为多开口，倒道我女大不中留。他分明亲许出，着我怎抬头？虽然俺心下有，我须是脸儿羞。(孛老扯旦、末行礼科，云)则今日好日辰，成合了这门亲事。侄儿，你与我便上朝求官应举去，得一官半职，回来改换家门．则是休忘了我的思念。(正旦云)多谢父亲。则怕崔秀才此一去，久后负了人也。(崔甸士云)小生若负了你呵，天不盖，地不载，日月不照临。(正旦云)秀才也，你去则去，频频的稍个书信回来。(崔甸士云)小生知道，你放心者。(正旦唱)

【赚煞】则他这胸臆卷江淮，宝剑辉星斗。是俺那父亲匹配下鸾交凤友。想着你千里关山独自个走，则今宵有梦难投。你若到至公楼，占了鳌头，则怕你金榜无名誓不休。莫便要心不应口，早做了背亲忘旧。(带云)崔秀才也，(唱)休着我倚柴门，凝望断不归舟。(下)

(崔甸士云)则今日辞别了伯父，便索长行也。(做拜别科)(孛老云)侄儿，则愿你早早成名，带挈我翠鸾孩儿做个夫人县君也。(诗云)成就良姻顷刻间，明春专望锦衣还。(崔甸士诗云)嫦娥自是贪年少，何怕蟾宫不许攀。(同下)


第二折

(净扮试官领张千上，诗云)皆言桃李属春官，偏我门墙另一般。何必文章出人上，单要金银满秤盘。小官姓赵，名钱，有一班好事的就与我起个表德，唤做孙李。今年轮着我家掌管主司考卷，我清耿耿不受民钱，干剥剥只要生钞。目下有一举子，姓崔名通字甸士。撺过卷子，拟他第一。只是我还未曾覆试。左右，与我唤将崔秀才来者。(崔甸士上，云)小生崔通。撺过卷子，今场贡主呼唤，须索走一遭去。(张千报科云)报大人得知，崔秀才到了也。(试宫云)着他过来。(张千云)着过去。(做见科)(崔甸士云)大人呼唤小生，不知为何？(试官云)你虽然撺过卷子，未曾覆试你。你识字么？(崔甸士云)我做秀才，怎么不识字？大人，那个鱼儿不会识水。(试官云)那个秀才，祭丁处不会抢馒头吃。我如今写个字你识：东头下笔西头落。是小甚么字？(崔甸士云)是个一字。(试官云)好不枉了中头名状元，识这等难字。我再问你：会联诗么？(崔甸士云)联得。(试官云)河里一只船，岸上八个拽。你联将来。(崔甸士云)若还断了弹，八个都吃跌。(试官云)好好。待我再试一道：一个大青碗，盛的饭又满。(崔甸士云)相公吃一顿，清晨饱到晚。(试官云)好秀才，好秀才。看了他这等文章，还做我的师父哩。张千。你问这秀才有婚无婚？(张千云)相公问你，有婚无婚。(崔甸士云)有婚是怎生？无婚是怎生？(张千云)相公他问:有婚是怎生？无婚是怎生？(试官云)若有婚，着他秦川做知县去。若无婚，我家中有一百八岁小姐与他为妻。(张千云)敢是一十八岁。(试官云)是一十八岁。(张千云)秀才，俺相公说：你若有婚，着你秦川做知县去。若无婚，有一小姐招你为婿。(崔甸士云)住者，等我寻思波。(背云)我伯父家那个女子，又不是亲养的，知他那里讨来的？我要他做甚么？能可瞒昧神祗，不可坐失机会。(回云)小生实未娶妻。(试官云)既然无妻，我招你做女婿。张千，着梅香在那灶窝里拖出小姐来。(张千云)理会的。(搽旦上，诗云)今朝喜鹊噪，定是姻缘到。随他走个乞儿来，我也只是呵呵笑。妾身是今场贡官的女孩儿。父亲呼唤，须索见去。(做见科，云)父亲，唤你孩儿为着何事？(试官云)唤你来别无他事，我与你招一个女婿。(搽旦云)招了几个？(试官云)只招了一个。你看一看，好女婿么？(崔甸士云)好媳妇。(试官云)好丈人么？(崔甸士云)好丈人。(试官觑张千科，云)好丈母么？(张千云)不敢。(试官云)崔甸士，我今日除你秦川县令，和我女儿一同赴任去。我有一个小曲儿，唤做〔醉太平〕我唱来与你送行者。(唱)

【醉太平】只为你人材是整齐，将经史温习。联诗猜字尽都知，因此上将女孩儿配你。这幞头呵除下来与你戴只。(做除幞头科)这罗襕呵脱下来与你穿只。(做脱罗襕科)弄的米身儿卜精赤条条的。(云)张千，跟着我来。(唱)我去那堂子里把个澡洗。(下)(崔甸士云)小姐，我与你则今日收拾了行程，便索赴任走一遭去。(诗云)拜辞他桃李门墙，趱行程水远山长。(搽旦诗云)不须办幞头袍笏，便好去幺喝撺箱。(同下)(正旦上，云)妾身翠鸾的便是。自从崔老的的认我做义女儿，他有个侄儿是崔甸士，就将我与他侄儿为妻。他侄儿上朝取应去了，可早三年光景，说他得了秦川县令，他也不来取我。如今奉崔老的言语，着我收拾盘缠，直至秦川寻崔甸士走一遭去。他也少不的要看侄儿，就随后来看我。(叹科)嗨！我想这秀才们好是负心也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】不甫能蟾宫折桂枝，金阙蒙宣赐。则道是洞房花烛夜，金榜可兀的挂名时。我为你撇吊了家私，远远的寻途次，恨不能五六里安个堠子。我看了些洒红尘秋雨的这丝丝，更和这透罗衣金风𫗋𫗋。

【梁州】我则见舞旋旋飘空的这败叶，恰便似红溜溜血染胭脂。冷飕飕西风了却黄花事。看了些林梢掩映，山势参差。走的我口干舌苦，眼晕头疵。我可也把不住抹泪揉眵，行不上软弱腰肢。我、我、我，款款的兜定这鞋儿，是、是、是，慢慢的按下这笠儿，呀、呀、呀，我可便轻轻的拽起这裙儿。我想起亏心的那厮，你为官消不得人伏侍。你忙杀呵，写不得那半张纸？我也须有个日头儿见你时，好着我仔细寻思。(云)可早来到秦川县了也。我问人咱。(做向古门问科，云)敢问哥哥，那里是崔甸士的私宅？(内云)则前面那个八字墙门便是。(正旦云)哥哥，我寄着这包袱儿在这里，我认了亲眷呵便采取也。(内云)放在这里不妨事，你自去。(正旦云)门上有人么？你报复去，道有夫人在于门首。(祗从云)兀那娘子，你敢差走了。俺相公自有夫人哩。(正旦云)你道甚么？(祗从云)俺相公自有夫人哩。(正旦唱)

【牧羊关】兀的是闲言浯，甚意思？他怎肯道节外生枝。我和他离别了三年，我怎肯半星儿失志？我则道他不肯弃糟糠妇，他原来别寻了个女娇姿。只待要打灭了这穷妻子，呀、呀、呀，你畅好是负心的崔甸土。

(云)哥哥，你只与我通报一声。(祗从报科，云)告的相公知道，门首有夫人到了也。(搽旦云)兀那厮，你说甚么哩？(祗从云)有相公的夫人在于门首。(搽旦云)他是夫人，我是使女？(崔甸士云)这厮敢听左了。夫人你休出去，只在这里伺侯，待我看他去来。(正旦做见认科，云)崔甸士，你好负心也。怎生你得了官，不着人来取我？(搽旦云)好也啰，你道你无媳妇，可怎生又有这-个来？我则骂你精驴禽兽，兀的不气杀我也。(做呕气科)(崔甸士云)夫人息怒，这个是我家买到的奴婢。为他偷了我家的银壶台盏，他走了，我一向寻他不着，他今日自来投到，岂不是飞蛾扑火，自讨死吃的？左右，拿将下去，洗剥了与我打着者。(祗从做拿，旦不伏科)(正旦唱)

【隔尾】我则待妇随夫唱和你调琴瑟。谁知你再娶停婚先有个泼贱儿。(搽旦怒云)你这天杀的，他倒骂我哩。(崔甸士云)左右，还不扯下去打呀？(正旦唱)倒将我横拖竖拽离阶址。(带云)崔甸士，(唱)你须记的，那时亲设下誓词。(崔甸士云)胡说，我有甚么誓词。(正旦唱)你说道：不亏心，不亏心，把天地来指。

(崔甸士云)左右，你道他真个是夫人那？不与我拿翻，不与我洗剥，不与我着实打。你须看我老爷的手段，着你一个个充军。(连做拍案，祗从拿倒打科)(正旦唱)

【哭皇天】则我这脊梁上如刀刺，打得来青间紫。飕飕的雨点下，烘烘的疼半时。怎当他无情无情的棍子，打得来连皮彻骨，夹脑通心，肉飞筋断，血溅魂消，直着我一疼来，一疼来一个死。我只问你个亏心甸上，怎揣与我这无名的罪儿？

(崔甸士云)你要乞个罪名么？这个有。左右，将他脸上刺着"逃奴"二字，解往沙门岛去者。(祗从云)理会的。(正旦唱)

【乌夜啼】你这短命贼怎将我来胡雕刺？迭配去别处官司，世不曾见这等跷蹊事。哭的我气噎声丝，诉不出一肚嗟咨。想天公难道不悲慈？只愿得你嫡亲伯父登时至，两下里质对个如何是？看你那能牙利齿，说我甚过犯公私？

(崔甸士云)左右，便差个能行快走的解子，将这逃奴解到沙门岛。一路上则要死的，不要活的，便与我解将去。(正旦云)崔甸士，你好狠也。(唱)

【黄钟煞】休、休、休，劝君莫把机谋使，现、现、现，东岳新添-个速报司。你、你、你，负心人，信有之，咱、咱、咱，薄命妾，自不是。快、快、快，就今日，逐离此。行、行、行，可怜见，只独自。细、细、细心儿里，暗忖思，苦、苦、苦业身躯怎动止？管、管、管少不的在路上停尸。(做悲科唱)哎哟，天那？但不知那塌儿里把我来磨勒死？(同解子下)(搽旦云)相公，莫非是你的前妻，敢不中么？不如留他在家，做个使用丫头，也省的人谈论。(崔甸士云)夫人不要多心。我那里有前妻来？(搽旦云)他适才说，等你嫡亲伯父来，要和你面对。这怎么说？(崔甸士云)是我有个亲伯父，叫做崔文远。这原是我伯父家丫头，卖与我的。你看他模样倒也看的过。只是手脚不好要做贼。我前日到处寻不着他，今日自来寻我，怎么饶的他过？如今这一去，遇秋天阴雨，棒疮发呵，他也无那活的人也。咱和你后堂中饮酒去来。(诗云)幸今朝捉住逃奴，迭配去必死中途。(搽旦诗云)他若果然是前时妻小，倒不如你也去一搭里当夫。(同下)


第三折

(张天觉领兴儿、祗从上，诗云)一去江州三见春，断肠回首泪沾巾。凄凉唯有云端月，曾照当时离散人。老夫张天觉。自与我孩儿翠鸾在淮河渡翻船之后，可早又三年光景也。谢圣恩可怜，道老夫廉能清正，节操坚刚，常怀报国之心，并无于家之念，加老夫天下提刑廉访使，敕赐势剑金牌。先斩后闻。这圣意无非着老夫体察滥官污吏，审理不明词讼。老夫虽然衰迈，岂敢惮劳？但因想我翠鸾孩儿，忧愁的须鬓斑白，两眼昏花，全然不比往日了。我几年间着人随处寻问，并没消耗。时遇秋天，怎当那凄风冷雨，过雁吟虫，眼前景物，无一件不是牵愁触闷的。兴儿，兀的不天阴下雨了也。行动些。(诗云)一自做朝臣，区区受苦辛。乡园千里梦，鞍马十年尘。亲儿生失散，祖业尽飘沦。正值秋天暮，偏令客思殷。你看那洒洒潇潇雨，更和这续续断断云。黄花金兽眼。红叶火龙鳞。山势嵯峨起，江声浩荡司。家僮倦前路，一样欲销魂。兴儿，前面到那里也？(兴儿云)老爷，前至临江驿不远了。(张天觉云)若到临江驿，老夫权且驻下者。正是："长江风送客，孤馆雨留人。"(同下)(正旦带枷锁同解子上，云)好大雨也。(诗云)我本是香闺少女，可怜见无人做主。遭迭配背井离乡。正逢着淋漓骤雨。哥哥，你只管里将我来棍棒临身，不住的拷打，难道你的肚肠能这般硬？更也没那半点儿慈悲的？(做悲科)天阿，天阿，我委实的衔冤负屈也呵。(唱)

【黄钟】【醉花阴】忽听的摧林怪风鼓，更那堪瓮瀽盆倾骤雨。耽疼痛挨程途。风雨相催。雨点儿何时住？眼见的折挫杀女娇姝。我在这空野荒郊。可着谁做主？

(解子云)快行动些，这雨越下的大了也。(正旦唱)

【喜迁莺】淋的我走投无路，知他这沙门岛是何处酆都？长吁气成云雾。行行里着车辙把腿陷住，可又早闪了胯骨。怎当这头直上急簌簌雨打，脚底下滑擦擦泥淤。

(正旦做跌倒科)(解子云)你怎么跌倒了来？(正旦云)哥哥，这里滑。(解子云)千人万人走都不跌，偏你走便跌倒了？我如今走过去，滑呵，万事罢论。若不滑呵，我将你两条腿打做四条腿。(解子走跌倒科，云)快扶我起来。兀那女子，你往那边儿走，这里有些滑。(正旦唱)

【出队子】好着我急难移步。淋的来无是处。我吃饭时晒干了旧衣服，上路时又淋湿我这布里肚，吃交时掉下了一个枣木梳。

(解子云)你又怎的？(正旦云)掉了我枣木梳儿也。(解子云)掉了罢，到前面别买个梳子与你。(正旦云)哥哥，你寻一寻？到前面你也要梳头哩。(解子云)你也是个害杀人的。(做脚踏科，云)这个想是了。我就这水里把泥洗去了。如今有了梳子，你快行动些。(正旦唱)

【幺篇】我心中忧虑，有三桩事我命卒。(解子云)可是那三桩事？你说我听。(正旦唱)这云呵，他可便遮天映日闭了郊墟，这风呵，恰便似走石吹沙拔了树木，这雨可，他似箭竿悬麻妆助我十分苦。(解子云)你走便走，不走我打你也。(正旦云)哥哥。(唱)

【山坡羊】则愿你停嗔息怒，百凡照觑，怎便精唇泼口骂到有三十句。这路崎岖，水萦纡，急的我战钦钦不敢望前去，况是棒疮发怎支吾？刚挪得半步。(带云)哥哥，你便打杀我呵，(唱)你可也没甚福。(解子云)你休要多嘴多舌。如今秋雨淋漓，一日难走一日。快与我行动些。(正旦唱)

【刮地风】则见他努眼撑睛大叫呼，不邓邓气夯胸脯。我湿淋淋只待要巴前路，哎，行不动我这打损的身躯。(解子喝科，云)还不走哩。(正旦唱)我挨一步又一步何曾停住，这壁厢那壁厢有似江湖。则儿那恶风波，他将我紧当处。问行人踪迹消疏，似这等白茫茫野水连天暮，(带云)哥哥也。(唱)你着我女孩儿怎过去？

(解子云)你又怎的？(正旦云)哥哥，这般水深泥泞，我怎生走的过去？望哥哥可怜见，扶我一扶过去。(解子云)则被你定害杀我也。我扶将你过去。我问你，你怎生是他家梅香？你将他家金银偷的那里去了？他如今着我害你的性命哩。你可实对我说。(正旦云)我那里是他家梅香，偷了金银走来？(唱)

【四门子】告哥哥一一言分诉，那官人是我的丈大。我可也说的是实又不是虚。寻着他指望成眷属，他别娶了妻道我是奴。我委实的衔冤负屈。(解子云)这等说起来，是俺那做官的不是？如今我也饶不得你。快行动些。(正旦唱)

【古水仙子】他、他、他，忒很毒，敢、敢、敢，昧己瞒心将我图，你、你、你，恶狠狠公隶监束，我、我、我，软揣揣罪人的苦楚。痛、痛、痛，嫩皮肤上棍棒数，冷、冷、冷，铁锁在项上拴住，可、可、可，干支剌送的人活地狱，屈、屈、屈，这烦恼待向谁行诉？(带云)哥哥，(唱)来、来、来，你是我的护身符。

(解子云)天色晚了也。快行动些，寻一个宵宿的去处。(正旦唱)

【随尾】天与人心紧相助，只我这啼痕向脸儿边厢聚。(带云)天那天那，(唱)眼见的泪点儿更多，如他那秋夜雨。(同下)


第四折

(净扮驿丞上，诗云)往来迎送不曾停，廪给行粮出驿丞。管待钦差犹自可，倒是亲随伴当没人情。小可是临江驿的驿丞。昨日打将前路关子来，道廉访使大人在此经过，不免打扫馆驿干净。大人敢待来也。(孛老上，云)老汉崔文远的便是，自从着我女儿翠鸾寻我那侄儿崔甸士去了，音信皆无。我亲到秦川县，看我那女儿去。天色晚了也，又下着这般大雨。我且在这馆驿里寄宿一夜，明日早行。(驿丞见科，云)兀那老头儿，你做甚么？(孛老云)雨大的紧，前路又没去处。这馆驿中不问那里，胡乱借我宿一夜，明日绝早便去。(驿丞云)老头儿你不知道，如今接待廉访大人，休要大惊小怪的。你去那厨房檐下歇宿去。(孛老云)多谢了。(下)(张天觉引兴儿、祗从上，云)老夫张天觉，来到这临江驿也。兴儿，你莫不身上着雨来么？(兴儿云)老爷，这般大雨，身上衣服都湿透了也。(张天觉云)既然是这等，我且在馆驿里避雨咱。(驿丞接科，云)小的是临江驿驿丞，在此迎接。请大人公馆中安歇。(张天觉云)兴儿，我一路上鞍马劳顿，我权且歇息，休要着人大惊小怪的。若惊觉老夫睡呵，我只打你。便与我分付去。(兴儿云)理会的。兀那驿丞，我分付你：大人歇息，不许着人大惊小怪。若打醒了睡，要打我哩，分付你去。(驿丞云)这个我知道。(解子同正旦上)(正旦云)解子哥哥，这一天雨都下在俺两个身上也。(解子云)这大雨若淋杀你可，我也倒省些气力。这沙门岛好少路儿哩。(正旦云)哥哥，这风雨越大了也。(唱)

【正宫】【端正好】雨如倾，敢则是风如扇。半空里风雨相缠，雨般儿不顾行人怨，偏打着我头和面。

【滚绣球】当日个近水边，到岸前，怎当那风高浪卷，则俺这两般儿景物凄然。风刮的似箭穿，雨下的似瓮瀽，看了这风雨呵，委实的不善，也是我命儿里惹罪招愆。我只见雨淋淋写出潇湘景，更和这云淡淡妆成水墨天。只落的两泪涟涟。

(解子云)你休烦恼，我和你到临江驿寄宿去来。(做叫门科，云)馆驿子开门来。(驿丞云)又是那一个？我开开这门。这弟子孩儿好大胆也。廉访使大人在这里歇息，你只在门外。你若大惊小怪的，我就打折你那腿。我关上这门。(解子云)可不是悔气，原来有廉访使大人在这里，俺休要大惊小怪的。我脱了这衣服，我自家扭扭干。(做脱衣科，云)呀，袖儿里还有个烧饼，待我吃了罢。(正旦云)哥哥，你吃甚么哩？(解子云)我吃烧饼哩。(正旦云)哥哥，你与我些儿吃波？(解子云)我但是吃东西，你便讨吃。也罢，我与你些儿吃。(正旦云)哥哥，你多与我些儿吃波？(解子云)一个烧饼，我与你些儿吃。你嫌少，没的我都与你吃了罢？(正旦唱)

【伴读书】我这里告解子且消遣，我肚里饥难分辩。只他这风风雨雨强将程途来践，走的我筋舒力尽浑身战，一身疼痛十分倦，我、我、我，立盹行眠。

【笑和尚】我、我、我，挨一夜似一年，我、我、我，埋怨天。我、我、我，敢前生罚尽了凄凉愿？我、我、我，哭干了泪眼，我、我、我，叫破了喉咽。来、来、来，哥哥我怎把这烧饼来咽？

(做哭科，云)哎呀，天也！我便在这里，不知我那爹爹在那里也？(张天觉云)翠鸾孩儿，兀的不痛杀我也。我恰才合眼，见我那孩儿在我面前一般，正说当年之事。不知是甚么人惊觉着我这梦来？皆因我日暮年高，梦断魂劳。精神惨惨，客馆寥寥，又值深秋天道。景物萧条。江城夜永，刁斗声焦。感人凄切，数种煎熬。寒蛩唧唧，塞雁叨叨。金风淅淅，疏雨潇潇。多被那无情风雨，着老夫不能合眼。我正是闷似湘江水，涓涓不断流。又如秋夜雨，一点一声愁。我恰才分付兴儿，休要大惊小怪的。这厮不小心，惊觉老夫睡。该打这厮也。(兴儿云)我分付他那驿丞了。他不小心，我打这厮去。(做打驿丞科，云)兀那厮，我分付来，休要大惊小怪的。惊觉老爷睡。倒要打我，我只打你。(驿丞云)大叔休打，我自睡去，都是这门外的解子来。我开开这门，我打这厮去。(做打解子科，云)兀那解子，我着你休大惊小怪的，你怎生啼啼哭哭？惊觉廉访大人？恰才那伴当，他便打我，我只打你。(解子云)都是这死囚。(词云)你大古里是那孟姜女千里寒衣，是那赵贞女罗裙包土，便哭杀帝女娥皇也，谁许你洒泪去滴成斑竹？(正旦词云)告哥哥不须气，扑我冤枉事谁行诉与？从今后忍气吞声，再不敢嚎蒙痛哭。爹爹也，兀的不想杀我也。(张天觉云)翠鸾孩儿，只被你痛杀我也。恰才与我那孩儿数说当年淮河渡相别之事，不知是甚么人惊觉我这梦来？(词云)一者是心中不足，二者是神思恍惚。恰合眼父子相逢，正数说当年间阻，忽然的好梦惊回。是何处凄凉如许？响玎珰铁马鸣金，只疑是冷飕飕寒砧捣杵，错猜做空阶下蛩絮西窗，遥想道长天外雁归南浦。我沉吟罢仔细听来，原来是唤醒人狂风骤雨。我对此景无个情亲，怎不教痛心酸转添凄梦。孩儿也，你如今在世为人，还是他身归地府？也不知富贵荣华，也不知遭驱被掳。白头爷孤馆里思量，天那，我那青春女在何方受苦？我分付兴儿来，你休要大惊小怪的，可怎生又惊觉老夫？(做打兴儿科)(兴儿云)老爷休打我，都是那驿丞可恶。(出见驿丞科，云)兀那驿丞，我着你休大惊小怪的，你怎生又惊觉老爷的睡来？(词云)我将你千叮万嘱，你偏放人长号短哭。如今老爷要打的我在这壁厢叫道：阿呀！我也打的你在那壁厢叫道：老叔。(驿丞云)都是这门外边的解子，我开开这门打那厮，兀那解子，我再三的分付你休要大惊小怪的，你又惊觉廉访大人的睡来。你这弟子孩儿。(词云)虽然是被风雨淋淋渌渌，也不合故意的喃喃笃笃。他伴当若打了我一鞭，我也就挎断你娘的脊骨。(解子词云)只听的高声大语，开
门看如狼似虎。想必你不经出外，早难道惯曾为旅。你也去访个因由，要打我好生冤屈，不争那带长枷横铁锁，愁心泪眼的臭婆娘，惊醒了他这驰驿马挂金牌先斩后闻的老宰辅。比及俺忍着饥担着冷，讨憎嫌受打拷，只管里棍棒临身，倒不如汤着风，冒着雨，离门楼。赶店道，别寻个人家宵宿。(正旦词云)隔门儿苦告哥哥，听妾身独言肺腑。但肯发慈悲肚肠，就是我生身父母。且休提一路上万苦千辛，只脚底水泡儿不知其数。悬麻般骤雨淋漓，急箭似狂风乱鼓。定道是馆驿里好借安存。谁想你恶哏哏将咱赶出，便要去另觅个野店村庄，黑洞洞知他何方甚所。若不是逢豺虎送我残生，必然的埋葬在江鱼之腹。顷刻间便撞起响珰珰山寺晓钟，且容咱权避这淅零零潇湘夜雨。(张天觉云)天色明了也。兴儿，你去门首看是甚么人，闹这一夜。与我拿将过来。(做拿解子、正旦见，旦认科，云)兀的不是我爹爹？(张天觉云)兀的不是翠鸾孩儿？这三年你在那里来？你为甚么披枷带锁的？(正旦做哭科，云)爹爹不知。自从孩儿离了爹爹，有个崔老的救了我，他认我做义女。他有个侄儿是崔通。就着他与你孩儿做了女婿。他进取功名去，做了秦川县令。因他不来取我，有崔老的言语，着我寻他去。不想他别娶了妻房，说我是逃奴，将我迭配沙门岛去，一路上只要死的，不要活的。幸得今日遇着爹爹。爹爹也，怎生与你孩儿做主咱？(张天觉云)快开了枷锁者。那厮这等无礼。左右那里？速去秦川县与我拿将崔通来。(正旦云)爹爹，他在秦川为理，若差人拿他，也出不的孩儿这口气。须是我领着祗从人，亲自拿他走一遭去。正是常将冷眼看螃蟹，看你横行得几时。(同祗从下)(崔甸士上，云)小官崔通是也。前日那一个女人，本等是我伯父与我配下的妻子，被我生各支拷做逃奴，解他沙门岛去。已曾分付解子，着他一路上只要死的，不要活的。怎么去了好几日，也还不见来回话？我那夫人只管将这桩事和我炒闹不了。(做惊科，云)怎么我这眼连跳又跳的？想是夫人又来合气了。(正旦领祗从上，云)可早来到秦川县也。左右，打开门进去。(做见科，云)兀的不是崔通？左右，与我拿住者。(崔甸士云)奇怪，你每是那里来的？(祗从云)廉访使大人勾你哩。(正旦云)崔通，今日我也有见你的时节么？左右，与我剥去了冠带，好生锁着。(崔甸士云)小娘子，可怜见。可不道夫乃妇之天也。(正旦唱)

【快活三】我揪将来似死狗牵，兀的不夫乃妇之天？任凭你心能机变口能言，(带云)去来，(唱)到俺老相公行说方便。

(崔甸士云)我早知道是廉访使大人的小姐，认他做夫人可不好也。(正旦云)左右，还有一个泼妇，也与我去拿出来。(祗从拿搽旦上科)(搽旦云)我也是官宦人家小姐，怎把我做烧火的一般这等扯扯拽拽？你岂不晓得"妇人有事，罪坐夫男"？这都是崔通做出来的，于我甚事？(正旦怒云)左右，与我一并锁了。(搽旦云)且不要啰。啤，俺父亲做官，专好唱《醉太平》的小曲儿，我也学的会唱。小姐，待我唱与你听。(唱)

【醉太平】我道你是聪明的卓氏，我道你是俊俏西施，怎肯便手零脚碎窃金赀？这都是崔通来妄指。(正旦云)左右，与我快锁了者。(搽旦云)阿哟，我戴凤冠霞帔的夫人是好锁的？待我来。(除凤冠科，唱)解下了这金花八宝凤冠儿，(脱霞帔科唱)解下这云霞五彩帔肩儿，都送与张家小姐妆台次，我甘心倒做了梅香听使。

(正旦云)左右，都锁押了，带他见俺爹爹去来。(下)(张天觉上，云)自从孩儿亲拿崔通去了，怎生许久还不见到？(正旦押崔甸士、搽旦上科，云)爹爹，我拿将那两个贼丑生来了也。(张天觉云)那厮敢这等无礼。待老夫写表申朝，问他一个交结贡官，停妻再娶，纵容泼妇，枉法成招。大大的罪名。一面竟将他两个押赴通衢，杀坏了者。(孛老慌上，云)不知甚么人大惊小怪的？我试看咱。(做认科，云)兀的不是翠鸾孩儿？你在那里来？(正旦云)呀！父亲，我认崔通去，他别娶了一个，倒说我是逃奴，将我迭配沙门岛去，肯分的遇着我爹爹，如今要将他杀坏了也。(孛老劝科，云)小姐，怎生看老汉的面上，饶了他这性命。小姐意下如何？(正旦唱)

【鲍老儿】他是我今世仇家宿世里冤，恨不的生把头来献(崔甸士云)伯父，你与我劝一劝波。我如今情愿休了那媳妇，和小姐重做夫妻也。(孛老云)小姐，你只饶了他者。(正旦唱)我和他有甚恩情相顾恋？待不沙又怕背了这恩人面。只落的嗔嗔忿忿，伤心切齿，怒气冲天。

(正旦引孛老见张科，云)爹爹，这个便是救我命的崔文远。看恩人面上，连崔通也饶了他罢？(张天觉云)那崔通怎好饶的？(孛老云)老相公，你小姐元是我崔文远明婚正配，许与侄儿崔通的。如今情愿休了那媳妇，与小姐重做夫妻。可不好也？(张天觉云)孩儿你意下如何？(正旦云)这是孩儿终身之事。也曾想来，若杀了崔通，难道好教孩儿又招一个？只是把他那妇人脸上，也刺"泼妇"两字，打做梅香，伏侍我便了。(张天觉云)这也说的有理。左右，将那厮拿过来。看崔文远面上，饶免死罪。将恩人请至老夫家中，养赡到老。小姐还与崔通为妻。那妇人也看他父亲赵礼部面上，饶了刺字，只打做梅香，伏侍小姐。(搽旦哭，云)一般的父亲，一般的做官，偏他这等威势，俺父亲一些儿救我不得。我老实说，梅香便做梅香，也须是个通房。要独占老公，这个不许你的。(张天觉云)左右，将冠带来还了崔通，待他与小姐成亲之后，仍到秦川做官去者。(正旦崔甸士俱冠带，搽旦扮梅香伏侍拜见科)(张天觉云)我儿昔日在淮河渡分散之时，谁想有今日也。(正旦唱)

【货郎儿】想着淮河渡翻船的这灾变，也是俺那时乖运蹇，定道是-家大小丧黄泉。排岸司救了咱性命，崔老的与我配了姻缘，今日可，谁承望父子和夫妻两事儿全。

(崔甸士云)天下喜事，无过父子完聚，夫妇团圆。容小官杀羊造酒，做个庆贺的筵席，与岳父大人把一杯者。(做奉酒科)(正旦唱)

【醉太平】不争你亏心的解元，又打着我薄命的婵娟。险些儿做乐昌镜破不重圆，干受了这场罪谴。爹爹呵，另巍巍稳掌着森罗殿，崔通呵，喜孜孜还归去秦川县，我翠鸾呵，生刺刺硬踹入武陵源。也都是苍天可怜。

【尾煞】从今后鸣琴鼓瑟开欢宴，再休题冒雨汤风苦万千。抵多少待得鸾胶续断弦，把背飞鸟纽回成交颈鸳，隔墙花攀将做并蒂莲。你若肯不负文君头白篇，我情愿举案齐眉共百年。也非俺只记欢娱不记冤，到底是女孩儿的心肠十分样软。

(张天觉云)当初失却渡淮船，父子飘流限各天。消息经年终杳杳，肝肠无日不悬悬。已知衰老应难会，犹喜神明暗自怜。渔父偶收为义女，崔生乍见结良缘。从来好事多磨折，偏遇奸谋惹罪愆。苦誓一心同蜀郡，远寻千里到秦川。剑沉龙浦还重合，镜剖鸾台复再圆。秉烛今宵更相照，相逢或恐梦魂前。

题目淮河渡波浪石尤风

正名临江驿潇湘秋夜雨


　
　




郑孔目风雪酷寒亭

楔子

(冲末扮李府尹引张千上，诗云)寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。若道官民无统属，不知虫鸟有何情？小官李公弼是也，官拜郑州府尹之职。今日升厅，坐起早衙。张千，说与那六房司吏，有事禀复，无事转厅。(张千云)理会的。六房司吏，老爷分付，有事禀复，无事转厅。(外扮郑孔目上，诗云)人道公门不可入，我道公门可修行。若将公直无颠倒，脚底莲花步步生。小生姓郑名嵩，嫡亲的四口儿家属。浑家萧县君，一双儿女：僧住、赛娘。我在这衙门中做着个把笔司吏。今日相公升厅坐衙，有几桩禀复的事，须索走一遭去。(做见科)(孔目云)相公，小人有几桩事，禀相公知道。(李尹云)有何事？(孔目云)有护桥龙宋彬打死平人，解到了也。(李尹云)与我拿过来。(孔目云)张千，拿过来。(丑扮解子押正末宋彬上，云)兀那厮，行动些。(宋彬云)自家护桥龙宋彬是也。因带酒路见不平，拳头上无眼，致伤人命。今日司房中呼唤，须索见去。(做见科)(孔目云)你便是护桥龙宋彬？(宋彬云)小人便是。(孔目云)你为甚么打死平人？(宋彬云)小人因带酒，拳头上无眼，打死平人。哥哥与小人做主咱。(孔目云)兀那汉子，我有心待救你，到那边你则说误伤人命，不至于死。你意下如何？(宋彬云)煞是多谢了，哥哥。(做见科)(孔目云)相公，这人是宋彬。(李尹云)你是宋彬？你怎生打死平人？你实招来。(宋彬云)小人因在街市上闲行，见个年纪小的打那年纪老的。小人劝他不从，扌班过来则一拳打死了年纪小的。(孔目云)相公，这个是路见不平，拔刀相助。则是误伤人命。(李尹云)既不该死，决杖六十，刺配沙门岛去。(孔目云)张千，拿下去决杖者。(张千打科)(李尹云)张千，就着的当人押解他迭配沙门岛去，疾去早来者。(宋彬出门科，云)这一场多亏了孔目哥哥。等他出来，我谢一谢咱。(孔目云)兀那汉子，若不是我呵，那得你性命来？(宋彬云)哥哥，小的打死平人，罪当至死。多亏了哥哥救拔，得这性命。你是我重生父母，再长爷娘。(孔目云)你多大年纪了？(宋彬云)小人二十五岁。(孔目云)我虽然大你几岁，你肯与我做兄弟么？(宋彬拜云)哥哥不弃嫌，情愿与哥哥做个兄弟。(做拜科)(孔目云)兄弟免礼。我这里有些零碎银子，与你做盘缠去。到前面无灾无难，回来家里住罢。(宋彬云)谢了哥哥，小的死生难忘也。(唱)

【仙吕】【赏花时】若不是孔目哥哥救了宋彬，这其间吃剑餐刀作鬼魂。我待学晋灵辄古今闻，他为甚甘心赵盾，将臂膊代车轮。

【幺篇】他则是报答桑间一饭恩，存得堂堂七尺身。也不敢望遂风云，报仇雪恨，则愿的积趱下金赠有恩人。(下)

(孔目云)兄弟去了也。我看此人不是忘恩负义的，日后必得其力。(诗云)他本犯罪该刑一死灰，重翻招案却因谁？正是当权若不行方便，如入宝山空手回。(搽旦扮萧娥上，云)自家萧娥是也。自小习学谈谐歌舞，无不通晓，当了三年王母，我如今纳下官衫帔子，我嫁人去也。(做见孔目科，云)孔目哥哥万福。我当了三年王母，如今纳了官衫帔子，改嫁良人去也。(孔目云)你跟将我来。(引搽旦见官科，云)相公，这个萧娥，当了三年王母，如今他要改嫁良人去。(李尹云)前官手里有这例么？(孔目云)这个是旧例。(李尹云)既有例，礼案中除了名字，着他改嫁良人去。(搽旦叩谢，出门科，云)孔目哥哥，多谢了。(孔目云)大姐，你回去，我便来你家讨茶吃。(搽旦云)我先去，你便来。(下)(孔目云)相公无甚事，请转厅。(乎尹云)既然无事，张千，将马来，我回私宅去也。(下)(孔目云)相公去了也，我往萧娥家里讨茶吃去。(下)


第一折

(孔目同搽旦上，云)小生郑嵩，自到大姐家住许多时，难得大姐赤心相待。争奈我那浑家害的重了，我家中看一看去。(搽旦云)那里去？再住几日去，怕有甚么事？(净扮高成上，云)头顶军资库，脚踏万年仓。若将来撒镘，不勾几时光。小可高成的便是，在这衙门中做着个祗候。我平生只是贪花恋酒，我今到萧娥家讨一钟茶吃去。(做见孔目科，云)呀！孔目在此，我回去也。(孔目云)高成，你这个村弟子孩儿，你来这里怎的？(高成云)孔目，这等人家，你来的我也来的。(孔目打高科，云)口退，你似个吊桶，我似个井，这吊桶常落在井里。我若寻你些风流罪过，一顿拷下你下半截来。快走。(高成云)我去便了。我出的这门来。他打我倒罢了，他说我是吊桶，他是井，则有吊桶落在井里。郑嵩，你若犯下事，可是我当直，我一下起你一层皮。那时井可落在我吊桶里。(正末扮赵用引俫儿赛娘、僧住上，云)自家姓赵名用，南京人氏，在这郑州衙门里，当着个祗候。有孔目郑嵩，因萧行首当了三年王母，与他除了名字，做了良人。这几日则在他那里住下，不肯回来。他嫂嫂也姓萧，百般的着人唤他，他只不肯回家。今日他嫂嫂央我到萧行首家，对孔目则说他嫂嫂死了也。我如今领着他两个孩儿，去赚将他来。孩儿行动些。(唱)

【仙吕】【点绛唇】俺嫂嫂连梦交杂，水米不下，将亡化。只等孔目来家，有几句遗留话。

【混江龙】这几日公文不押，吓魂台紧傍着相公衙。那里管详刑折狱，每日价卧柳眠花。恋着那送旧迎新泼弟子，全不想生男育女旧娇娃。眼睁睁现放着家私上半点儿不牵挂，可不怕夫妻间阻，男女争差。(云)可早来到门首也。(做见孔目科)(俫儿云)爹爹，俺奶奶死了也。(孔目悲科，云)大嫂，兀的不痛杀我也。(搽旦云)你家里哭去，张着大口号甚么？(正末云)这是甚么言语？(唱)

【油葫芦】道不的猿锁空房犹性耍，哥哥也咱须是官宦家，怎么好人家娶这等揽蛆扒？(搽旦向孔目云)你老婆若死了，我就嫁你。(正末唱)怕不待倾心吐胆商量嫁，都是些瞒神吓鬼求食话。哥哥，你休劝他，他敢和我便怒发。你看承似现世的活菩萨，则待恋定泼烟花。

(孔目云)姐姐看我面，让他几句。(搽旦云)他是那个？我让他。(正末唱)

【天下乐】他不比寻常卖酒家，详也波察，怎便信杀。有钱财似你恁作塌，不将那官事理，终日家偎恋他，久以后无根椽和片瓦。

(搽旦云)孔目你放心，我如今一壶儿酒，一条儿肉，替你庆喜吃三钟。(孔目云)我死了老婆，与我庆甚么喜？(正末唱)

【醉中天】他如今尸首停在床榻，丧孝现居家。刬地拣一个日头庆喜咱，恨不的嘴缝上拳头打。我待揪扯着他，学一句燕京厮骂：入没娘老大小西瓜。(孔目云)大姐，你休怪，我领孩儿家去也。(同下)(搽旦云)好道儿，他丢了我就去了。我如今借一身重孝穿上，我直哭到他家中。他若是死了，就与他吊孝；若不曾死，我这一去气死那个丑弟子孩儿。(下)(旦儿扮萧氏上，云)妾身萧县君是也。颇奈郑孔目终日只在萧娥家，气的我成病，眼见的无那活的人也。我着孩儿叫他去了，怎么许久还不见回来？(孔目同末俫上，云)兄弟也，那孝堂中物件，你可曾准备下么？(正末唱)

【后庭花】做下个束身白木匣，剪下些迎神雪柳花。人闹处休啼哭，我则怕当街里人笑活。(孔目哭入门、见旦科，云)好也他原来不曾死。兄弟，你这般说谎(正末唱)谁不知你这吏人猾，若不说妻儿亡化，你这令史每有三千番厮调发。

(搽旦哭上，云)我穿着这一身孝服，可无眼泪。我这裙带里这都是白矾，到那里望眼里则一抹，眼泪便下来。我那姐姐口乐！(正末云)你来怎的？(搽旦云)我来吊孝哩。(正末唱)

【金盏儿】这婆娘忒奸猾，不贤达，走将来泪不住行儿下。则你这无端弟子，恰便似恶那咤。他夫妻每才厮守，子母每恰欢洽。你不脱了丧孝服，戴甚么纸麻花？

(搽旦云)我那干家做活的姐姐好也。他原来不曾死，你怎么说谎？好不贤惠的脸。(孔目云)怪不的他说，他当街里哭将来。(旦儿云)我这场气，无那活的人也。您两口儿近前来，将这十三把钥匙交付与你，好觑一双儿女者。(旦做死科，不)(孔目云)大嫂，则被你痛杀我也。(搽旦云)你张口哭甚么？老婆有便治，无便弃。(孔目云)这是甚么话？兄弟，破木造棺，高原选地，埋殡了大嫂者。(张千上云)孔目，相公叫你攒造文书，往京师去哩。(孔目云)我停丧在家，着别人去罢。(张千云)要你去哩。(孔目云)兄弟，怎生是好？咱便收拾攒造文书，往京师去来。(正末唱)

【赚煞尾】准备着送灵车，安排着装衣架，摆列些高驮细马，走去衙门自告咱。问官人借对头踏，乱交加，奠酒浇茶。但见的都将你做话靶，满城人将你来怨煞。街坊都骂，骂你个不回头呆汉活气杀大浑家。(下)

(孔目云)大姐，你与我照管家中，我便索长行也。(俫儿云)爹爹，我跟了你去罢。(孔目云)儿也，我怎生带得你去？大姐，则一件，家缘家什，都交付了你。你则是好看我一双儿女，我便放心也。(搽旦云)你自去，这都在我身上。(俫儿云)爹爹，我则跟了你去。(孔目云)孩儿，我怎么带得你去？大姐，孩儿痴顽，待打时你骂几句，待骂时你处分咱。(搽旦云)你不放心，马屁眼上带将去罢，则管里嘱付。(孔目云)罢、罢、罢，我去也。我待不去，上司的言语，待去，又怕这妇人折倒这一双儿女。也是我出于无奈。孩儿，兀的不痛杀我也。(下)(搽旦云)您老子去了，等我吃的饱饱的，慢慢的打你。(下)(俫儿哭下)
　
第二折

(搽旦同俫儿上，云)我把你两个小弟子孩儿，你老子在家骂我。我如今洗剥了，慢慢的打你。待我关上门，省的有人来打搅。(正末上，云)自家赵用，跟着哥哥攒造文书上京师去。行到半途，遗剩了一纸文书，只得重回家中，取那文书走一遭去也可。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】俺家里少东无西，可着我走南嘹北。俺哥哥才娶的偏房，新亡了正室。撇了个幼女娇男，可又没甚的远亲近戚。我这里仔细的寻思起：他则待卧柳眠花，怎知道迷妖着鬼。

【紫花儿序】想着他亲娘在日，见这般打骂凌辱，不由的感叹伤悲。我一心似箭两脚如飞，走的我气喘狼藉，恨不得一步奔来城市里。早行至哥哥门内，则听的大叫高呼。元来又打得他女哭儿啼。(搽旦云)如今酒又不醉，饭又不饱，我慢慢的打你这两个小弟子孩儿。(正末云)兀的不打孩儿哩。(唱)

【小桃红】则问你赛娘、僧住为何的，他可也有甚么闲炒刺？(云)嫂嫂开门来(搽旦云)这个是赵用的声音。你两个且起去揩了泪眼，我买馍馍你吃。我开了这门(见末科云)小叔叔，你怎的回来？有甚么勾当(正末见俫儿科，云)嫂嫂，你为甚么打这孩儿？(搽旦云)阿弥陀佛，头上有天。我为甚么打他？(正末云)嫂嫂，我试猜咱。(唱)莫不是少柴无米苦央及？(搽旦云)柴米都有，一个不肯上学，一个不肯做生活，我逗他耍来。(正末唱)便休题伶牙俐齿相支对，想着我亲娘在日，看承似神珠宝贝。(搽旦云)天也，我爱的是这一双儿女。(正末唱)怎禁他佯孝顺假慈悲。

(搽旦云)你为什么回家来？(正末云)哥哥遗剩了一纸文书，说在背阁板上。(搽旦云)你自家取去。(正末取科，云)有了文书，我去也。(俫儿哭扯末科，云)叔叔，我跟将你去罢。你去了呵，他又打我也。(正末云)嫂嫂，看着哥哥面皮，休打孩儿。(唱)

【天净沙】我急忙忙取得文移，趱程途不敢耽迟。怎禁他这孩儿倒疾，紧拽住咱家衣袂，则待要步步追随。

【调笑令】这孩儿，便顽痴，有十分不是伤触着你，可怜他亲娘不幸先辞世，则抛下一双的业种无知。你也则看觑他爷这面皮，再休打的他哭哭啼啼。(搽旦云)哎哟，小叔你放心去，我怎肯打孩儿？(正末云)谢了嫂嫂，我去也。(俫儿扯住未科，云)叔叔，我则是跟了你去。(正末云)嫂嫂，你道是不曾打呵。(唱)

【秃厮儿】为甚么适才间吖天叫地，都一般汪汪的泪眼愁眉。他和你又没甚杀爷娘的仇共隙，怎这般苦死的，怕相依，也波堪悲。

(俫儿哭科，云)叔叔，我则是跟着你去。(正末唱)

【圣药王】俺只见儿又啼，女又啼，哭的俺是铁人石意也酸嘶。他待要来也随，去也随，恰便似蚂蝗钉了鹭鸶屯，寸步不教离。

(云)嫂嫂，你是必看哥哥面上，休打这孩儿者。(搽旦云)有你，我便不敢打，两次三番聒气。(做推末出门科，云)你去。我关上这门，打这小弟子孩儿。(正末云)这妇人推出我来，关上门。我待去了，出不的这口恶气。街坊邻舍听者：(词云)劝君休要求娼妓，便是丧门逢太岁。送的他人离财散家业破，郑孔目便是傍州例。这妇人生的通草般身躯，灯心样手脚。闲骑蝴蝶傍花枝，被风吹在妆梳阁。蜘蛛网内打筋斗，鹅毛船上邀朋友。海马儿驮行，藉丝儿牵走。有时蘸水在秤头秤，定盘星上何曾有？这妇人搽的青处青，紫处紫，白处白，黑处黑，恰便似成精的五色花花鬼。他生的兔儿头，老鼠嘴，打街坊，骂邻里。则你是个腌腌臜臜泼婆娘，少不得瓦罐儿打翻在井水底。(唱)

【寨儿令】我骂你这歪刺骨，我骂你这泼东西。你生的来兔儿头老鼠嘴，长则待吵是寻非，叫骂过日，怎做的好人妻？

【幺篇】这都是俺哥哥命运低微，带累你两个孩儿受尽禁持。我本待好心肠苦劝你，你倒恶狠狠把咱推。来来来，我便死也拚得和你做头敌。

【收尾】我如今一脱气直走向京都地，一句句向哥哥说知。有一日郑孔目到来时，不道肯轻轻的素放了你。(下)

(搽旦云)好也，着赵用这村弟子孩儿，骂我这一场去了。我如今且不打你，等我吃的酒醉饭饱了，慢慢的打你。(俫儿哭随下)


第三折

(丑扮店小二上，诗云)曲律竿头悬草稕，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是店小二，在这郑州城外，开着个小酒店。今早起来挂了酒望子，烧的镟锅儿热着，看有甚么人来？(孔目上云)自家郑孔目，攒造文书己回。我一路上来多听人说，我那浑家有奸夫，折倒我那一双儿女，未审虚实。远远的是一个酒店。这城里人家事务，他都知道。我试问他一声：卖酒的有么？(小二云)有。官人要打多少酒？(孔目云)你这厮不爽利。张保在那里？你叫他来。(小二云)官人请坐，我叫他去。张保，有人寻你哩。(正末扮张保上，云)来也！买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，晓夜思量计万条。小人江西人氏，姓张名保，因为兵马嚷乱，遭驱被掳，来到回回马合麻沙宣差衙里，往常时在侍长行为奴作婢。他家里吃的是大蒜臭韭，水答饼。秃秃茶食。我那里吃的？我江南吃的都是海鲜，曾有四句诗道来：(诗云)江南景致实堪夸，煎肉豆腐炒东瓜。一领布衫二丈五，桶子头巾三尺八。他屋里一个头领，骂我蛮子前，蛮子后。我也有一爷二娘，三兄四弟，五子六孙。偏是你爷生娘长，我是石头缝里进出来的？谢俺那侍长见我生受多年，与了我一张从良文书。本待回乡，又无盘缠，如今在这郑州城外开着一个小酒店儿，招接往来客人。昨日有个官人买了我酒吃，不还酒钱。我赶上扯住道：还我酒钱来。他道你是甚么人？我道也不是回回人，也不是达达人，也不是汉儿人。我说与你听者，(唱)

【南吕】【一枝花】我是个从良自在人，卖酒饶供过。务生资本少，酝酿利钱多。谢天地买卖和合，凭老实把衣食掇。俺生活不重浊，不住的运水提浆，炊荡时烧柴拨火。

【梁州第七】也强如提关列窖，也强如斡担挑箩。满城中酒店有三十座，他将那醉仙高挂，酒器张罗。我则是茅庵草舍，瓦瓮瓷钵。老实酒不比其他，论清闲压尽鸣珂。又无那胖高丽去往来迎，又无那小扒头浓妆艳里，又无那大行首妙舞清歌。也不是我奖誉，太过，这黄汤强如醇醪糯，则为我酾酒浆水刺破，面米相停无添和，那说起玉液金波。

(做见科)(孔目云)张保，你在那里来？这早晚才来？你打二百钱的酒来。(正末云)打二百钱的酒，筛的热着，孔目自己吃。(孔目云)酒且慢慢的吃，你这里有甚么新事？(正末云)有新事，一贯钞买一个大烧饼，别的我不知道。(孔目云)不是这个。这里有个郑孔目，娶了一个小妇，折倒他前家一双儿女。(正末云)官人这个我知道，你听我说，(唱)

【贺新郎】前家儿招了个后尧婆，小媳妇近日成亲，大浑家新来亡过。题名儿骂了孜孜的唾，骂那无正事颓唆，则待折损杀业种活撮。(孔目云)那妇人折倒他一双儿女，他那街坊可骂郑孔目么。(正末唱)这厮掌刑法做令史，觅钱来养娇娥，送的他人离财散家缘破。那贱人也不是鲁义姑，这厮也不足汉萧何。(孔目云)我听的说：那小妇人不与他两个孩儿饭吃，那两个孩儿只在长街上讨吃。有这话么？(正末唱)

【红芍药】道偷了米面把瓮封合，掬的些冷饭儿，又被尧婆擘手把碗来夺。孩儿每雨泪如梭，黄甘甘面皮如蜡埚。前街后巷叫化些波，那孩儿灵便口喽啰，且是会打悲阿。

【菩萨梁州】汤水儿或少或多，干粮儿一个两个，米面儿一撮半撮，舍贫的姐姐哥哥。他娘在谁敢把气儿呵？糖堆里养的偌来大，如今风雪街忍着十分饿。他不爱惜倒折挫，常言道：灰不如火热。多敢怕我信口开合。

(孔目云)张保，听的人说：那尧婆有奸夫，作践了郑孔目的家私。你可常去他家送酒，这等勾当，却是有也无？(正末云)当日那尧婆来问张保买酒。张保送去，进入后门。我张保在那里等出家火。那尧婆教那两个孩儿烧着火，那婆娘和了面，可做那水答饼。煎一个，吃一个。那两个孩儿在灶前烧着火，看着那婆娘吃，孩儿便道：奶奶，肚里饿了。那婆娘将一把刀子去盘子上一划，把一个水答饼划做两块，一个孩儿与了半个。那孩儿欢喜，接在手里，番采番去，吊在地下。那婆娘说两个争嘴。官人，他只是怕热。(唱)

【骂玉郎】把孩儿风流罪犯寻些个，吊着脚腕又不敢将脚尖那。当日纷纷雪片席来大，衣服向身上剥，井水向阶下泼，肐膝儿精砖上过。

【感皇恩】他将那门户关合。怎生结磨？颤钦钦跪在阶基，可丕丕心惊惧，扑簌簌泪滂沱。当日个天时凛冽，怎能勾身上温和？孩儿每缩着脖项，拄着下颏，耸着肩窝。

【采茶歌】僧住将手心儿搓，赛娘把指尖儿呵，冻的他战笃速打颏歌。他可也性子利害母阎罗，(孔目云)他可唤做甚么。(正末唱)则他是上厅行首唤做烧鹅。(孔目云)敢是萧娥？(正末云)哦，是萧娥。(孔目云)张保，那郑孔目的孩儿，也常到你这里来么？(正末云)他早晚便来也。(孔目云)等他来时，你引来见我。(俫儿上，云)我是郑孔目的孩儿，沿门叫化了，回张保店里去。(做见末科)(正末云)两个孩儿，这里有个官人，你见他去。(俫儿见孔目科)(哭云)兀的不是俺爹爹？(孔目云)兀的不是我两个孩儿？则被你痛杀我也。(正末唱)

【哭皇天】我与你打闹处先赸过，拿笠儿忙盖合。心惊的我面没罗。(孔目云)张保(正末云)你是张保？(孔目云)我唤你哩。(正末云)我唤你哩。(孔目云)你看这厮波，你如何这等答应我？(正末唱)小人几曾离了镟锅。我是王留一般弟兄两个，(带云)官人也，(唱)你莫不是眼摩挲，错认了你这亲眷，你却是姓甚么？

(孔目云)张保，我便是郑孔目。(正末唱)

【乌夜啼】谢天地小人刚道的这淫邪货，并不曾道甚孔目哥哥。(孔目云)你也骂的我勾了。你说他有奸夫，是那一个(正末唱)要奸夫略数与你三十个，尽都是把手为活，对酒当歌。郑州浪汉委实多。(云)那奸夫姓高，(孔目云)高甚么？(正末唱)高阳公子休空过。凭着我在口言是亡身祸，言多语少，小人有些九伯风魔。

(孔目云)既然那妇人有奸夫，把我这一双儿女寄在你这店中。我今夜晚间越墙而过，把奸夫淫妇都杀了罢。(正末唱)

【黄钟尾】润纸窗把两个都瞧破，拽后门将三簧锁纳合。捕巡军快拿捉，急开门走不脱。到官司问甚么？取了招带枷锁，建法场把市郭，上木驴着刀剁，万剐了尧婆。兀的不痛快杀我。(下)

(孔目云)天色晚了，我杀那奸夫淫妇去来。(下)(搽旦同高成上，云)高成，我老公不在家，我和你永远做夫妻，可不受用？(高成云)难得你这好心，我买条糖儿请你吃。(孔目云)天色晚了，我来到这后园墙下，攀着这柳枝，跳过这墙，来到卧房门首。我试听咱。(高成云)我怎么有些心跳？把这吊窗开着，有人来时我好走。(孔目云)可知有奸夫。我蹅开这门进去。(高成慌科，云)不中，有人来了，走走走！(下)(孔目云)兀的不是奸夫也？(搽旦云)奸夫在那里？(孔目云)这等妇人要做甚么？不如杀了罢。(搽旦云)救人也。(孔目杀科)(搽旦下)(孔目云)我待走了，可不带累邻舍？我索官司中出首去来。(下)


第四折

(李尹引张千上，云)小官李公弼，见任郑州府尹。今日升厅，坐起早衙。张千，喝撺厢。(张千云)在衙人马平安。抬书案。(孔目上跪科)(李尹云)兀的不是孔目郑嵩？你告甚么？(孔目云)小人去京师攒造文书回来，撞见奸夫在妻子房内。我蹅门进去，奸夫走脱，小人将妻子杀了，今来出首。(李尹云)郑嵩，你怎做的执法人？拿奸要双，拿贼要脏。走了奸夫，你可杀了媳妇，做的个无故杀妻妾。该杖八十，迭配远恶军州。张千，拿下去打着者。(张千云)小人行杖。(高成云)今日该我当日，我行杖。(高成打科，云)六十，七十，八十。(孔目云)那行杖的可是高成，则被他打杀我也。(李尹云)与他脸上刺了字，迭配沙门岛。张千，着一个能行快走的解子，便解将去。(高成云)小人解去。(李尹云)只今日就行。(高成押出门科)(孔目云)我和你有什么冤仇？你打的我这般狠？(高成云)你今日这井可也落在吊桶里么？(孔目云)天那，有谁人救我也？(同下)(李尹云)今日无事且转厅。(诗云)非我不怜他，他罪原非小。姑免赴云阳，且配沙门岛。(下)(正末扮宋彬引偻㑩上，诗云)虎着痛箭难舒爪，鱼遭密网怎翻身。运去剑诛无义汉，时来金赠有恩人。自家护桥龙宋彬。自从解出郑州，到的半路，被我扭开枷锁，打死了解子，就在这山中落草为寇。好是快活也可。(唱)

【双调】【新水令】我如今向槽房连瓮掇将来，偿还了我弟兄每口债。酒斟着醇糯醅，脍切着鲤鱼胎。今口开怀，直吃的沉醉出山寨。

(云)小偻㑩斟酒来。(偻㑩进酒科，云)哥哥满饮一杯。(正未唱)

【沉醉东风】兄弟每满满的休推莫侧，直吃的醉醺醺东倒西歪。把猪肉来烧，羊羔来宰。你可便莫得迟挨，直吃到梨花月上来。酒少呵，您哥哥再买。(云)嗨！我几乎忘了。我当初犯罪之时，若不是郑孔目哥哥救我性命，岂有今日？近来闻得俺哥哥也犯了罪，迭配沙门岛去。我想这等远恶军州，莫说到得那里，只在路上少不得是死的。古人有言：有恩不报，非丈夫也。小偻㑩，撤了酒者。(唱)

【落梅风】只管里贪恋着酒如泉，可顿忘了他恩似海。万一个在中途被人谋害，可不干着了当初救命来。则问你护桥龙宋彬安在？

(云)我如今点起五百名偻㑩。直到郑州地面。若是俺哥哥解在中途，正好迎着，一同回还山寨。若是未经解出，拚的劫牢，定要救俺哥哥者。(做上路科)(㑩儿上云)俺两个僧住、赛娘便是。俺父亲迭配沙门岛，如今在酷寒亭上，俺叫化些残羹剩饭，与他充饥去。(做见偻㑩拿住科)(正末云)这两个叫化小孩儿是谁家的？(㑩儿跪科，云)俺是郑孔目的孩儿赛娘、僧住。将军可怜见波。(正末唱)

【乔牌儿】俺这里见孩儿添惊怪，破衣服怎遮盖？冻的他两只手似冬凌块，谁救你爹爹脱杻械。(俫儿云)我叫化些残茶剩饭，与俺父亲吃。(正末云)你父亲在那里？(俫儿云)俺父亲因拿奸夫，杀了淫妇，被官司问遣迭配沙门岛去，如今在酷寒亭上哩。(正末云)小偻㑩跟了我，就到酷寒亭上，救俺哥哥走一遭去。(同下)(高成押孔目上科)(孔目云)哥哥且慢行者，我两个孩儿寻觅些茶饭去了。我在那酷寒亭上等一等，避过这雪，慢慢的再行将去。(高成云)你这两个小业种，少不得先结果了他，方才慢慢的处置你。既是雪大，且避过了这雪再走。(正未引偻㑩同俫儿上)(唱)

【川拨棹】这两个小婴孩，引三军何处来？赤紧的云锁冰崖，风敛阴霾，雪洒尘埃。则半合儿早粉画楼台，玉砌衢街。俺军中也做了银妆甲铠，俺哥哥在酷寒亭怕不活冻煞。

(云)兀的不是俺哥哥！小偻㑩，休教走了解子，且打开哥哥的枷锁者。(做解科)(唱)

【七弟兄】莫猜，快来，把枷锁疾忙开。将哥哥左右相扶策，在鬼门关夺转得这冻形骸，向酷寒亭展脚输腰拜。

(孔目云)兀的不吓杀我也。壮士，你是谁？(正末云)哥哥，则我就是护桥龙宋彬。(唱)

【梅花酒】咱两个自间隔，为杀了裙钗，揽下非灾，不得明白。沙门岛程途怎地挨？酷寒亭风雪如何奈？从别离三二载，睡梦里记心怀，天对付巧安排。(孔目云)兄弟，是我当日救你命来，今日你却做我的大恩人也。(正末唱)

【收江南】呀！谁承望月明千里故人来，则被这泼烟花送了你犯由牌，狠公人又待活烧埋。到今日救解，早收恰了那一点泪沾腮。

(孔目云)兄弟，你救我咱，则这解子高成，便是奸夫。(高成云)我死也。(正末云)小偻㑩，将这奸夫与我绑了，替哥哥报仇。(高成云)不干我事。我吃长斋的，肯做这勾当？(孔目云)兄弟，教我怎生是好？(正末云)哥哥休谎，同两个孩儿权到山寨上住几日，再作计较。(唱)

【鸳鸯煞】从今后深仇积恨都消解，且到我荒山草寨权停待。畅道是本姓难移，三更不改，做一场白日胸襟，轰雷气概。将这厮吃剑乔材，任逃走向天涯外，我也少不得手到拿来，则做死羊儿般吊着宰。(云)小偻㑩，把那厮先绑上山去，就安排果卓，请哥哥到寨中做庆喜筵席，将那厮万剐凌迟，以报冤恨者。(词云)今天下事势方多，四下里竞起干戈。其大者攻城略地，小可的各有巢窠。非是我甘心为盗，故意来啜赚哥哥。眼见得这场做作，官司里怎好兜罗？且共我同归草寨，徐观看事势如何？肯容他高成走脱，早拿来绑缚山坡。先下手挑筋剔骨，慢慢的再剖胸窝。也等他现报在眼，才把你仇恨消磨。待几时风尘宁静，我和你招安去未是蹉跎。

题目后尧婆淫乱辱门庭

泼奸夫狙诈占风情

正名护桥龙邂逅荒山道

郑孔目风雪酷寒亭
　




冤报冤赵氏孤儿
冤报冤赵氏孤儿

楔子

(净扮屠岸贾领卒子上，诗云)人无害虎心，虎有伤人意；当时不尽情，过后空淘气。某乃晋国大将屠岸贾是也。俺主灵公在位，文武千员，其信任的只有一文一武：文者是赵盾，武者即某矣。俺二人文武不和，常有伤害赵盾之心，争奈不能入手。那赵盾儿子唤做赵朔，现为灵公附马。某也曾遣一勇士鉏麑，仗着短刀越墙而过，要刺杀赵盾，谁想鉏麑触树而死。那赵盾为劝农出到效外，见一饿夫在桑树下垂死，将酒饭赐他饱餐了一顿，其人不辞而去。后来西戎国进贡一犬，呼曰神獒，灵公赐与某家。自从得了那个神獒，便有了害赵盾之计，将神獒锁在净房中，三五日不与饮食，于后花园中扎下一个草人，紫袍玉带，象简乌靴，与赵盾一般打扮；草人腹中悬一付羊心肺，某牵出神獒来，将赵盾紫袍剖开，着神獒饱餐一顿，依旧锁入净房中。又饿了三五日，复行牵出，那神獒扑着便咬，剖开紫袍，将羊心肺又饱餐一顿。如此试验百日，度其可用。某因入见灵公，只说今时不忠不孝之人，甚有欺君之意。灵公一闻其言，不胜大恼，便向某索问其人。某言西戎国进来的神獒，性最灵异，他便认的。灵公大喜，说当初尧舜之时，有獬豸能触邪人，谁想我晋国有此神獒，今在何处？某牵上那神獒去。其时赵盾紫袍玉带，正立在灵公坐榻之边。神獒见了，扑着他便咬。灵公言：屠岸贾你放了神獒，兀的不是谗臣也！某放了神獒，赶着赵盾绕殿而走。争奈傍边恼了一人，乃是殿前太尉提弥明，一瓜搥打倒神獒；一手揪住脑杓皮，一手扳住下嗑子，只一劈将那神獒分为两半。赵盾出的殿门，便寻他原乘的驷马车。某已使人将驷马摘了二马，双轮去了一轮。上的车来，不能前去。傍边转过一个壮士，一臂扶轮，一手策马，逢山开路，救出赵盾去了。你道其人是谁？就是那桑树下饿夫灵辄。某在灵公根前说过，将赵盾三百口满门良贱，诛尽杀绝。止有赵朔与公主在府中，为他是个驸马，不好擅杀。某想剪草除根，萌芽不发，乃诈传灵公的命，差一使臣将着三般朝典，是弓弦、药酒、短刀，着赵朔服那一般朝典身亡。某已分付他疾去早来，回我的话。(诗云)三百家属已灭门，止有赵朔一亲人；不论那般朝典死，便教剪草尽除根。(下)(冲末扮赵朔，同旦公主上)(赵朔云)小官赵朔，官拜都尉之职。谁想屠岸贾与我父文武不和，搬弄灵公，将俺三百口满门良贱，诛尽杀绝了也。公主，你听我遗言，你如今腹怀有孕，若是你添个女儿，更无话说；若是个小厮儿呵，我就腹中与他个小名，唤做赵氏孤儿。待他长立成人，与俺父母雪冤报仇也。(旦儿哭科，云)兀的不痛
杀我也！(外扮使命，领从人上，云)小官奉主公的命，将三般朝典是弓弦、药酒、短刀，赐与附马赵朔，随他服那一般朝典，取速而亡，然后将公主囚禁府中。小官不敢久停久住，即刻传命走一遭去。可早来到他府门首也。(见科，云)赵朔跪者，听主公的命。为你一家不忠不孝，欺公坏法，将您满门良贱，尽行诛戮，尚有余辜。姑念赵朔有一脉之亲，不忍加诛，特赐三般朝典，随意取一而死。其公土囚禁在府，断绝亲疏，不许往来。兀那赵朔，圣命不可违慢，你早早自尽者！(赵朔云)公主，似此可怎了也！(唱)

【仙吕】【赏花时】枉了我报主的忠良一旦休，只他那蠹国的奸臣权在手；他平白地使机谋，将俺云阳市斩首，兀的是出气力的下场头。

(旦儿云)天那，可怜害的俺一家死无葬身之地也！(赵朔唱)

【幺篇】落不的身埋在故丘。(云)公主，我嘱咐你的说话，你牢记者！(旦儿云)妾身知道了也！(赵朔唱)分付了腮边雨泪流，俺一句一回愁；待孩儿他年长后，着与俺这三百口，可兀的报冤仇。(死科，下)(旦儿云)驸马！则被你痛杀我也！(下)(使命云)赵朔用短刀身，亡了也。公主已囚在府中，小官须回主公的话去来。(诗云)西戎当日进神獒，赵家百口命难逃；可怜公主犹囚禁，赵朔能无决短刀！(下)


第一折

(屠岸贾上，云)某屠岸贾，只为公主怕他添了个小厮儿，久以后成人长大，他不是我的仇人？我已将公主囚在府中，这些时该分娩了。怎么差去的人去了许久，还不见来回报？(卒子上，报科，云)报的元帅得知：公主囚在府中，添了个小厮儿，唤做赵氏孤儿哩。(屠岸贾云)是真个唤做赵氏孤儿？等一月满足，杀这小厮也不为迟。令人传我的号令去，着下将军韩厥，把住府门，不搜进去的，只搜出来的。若有盗出赵氏孤儿者，全家处斩，九族不留。一壁与我张挂榜文，遍告诸将，休得违误，自取其罪。(词云)不争晋公主怀孕在身，产孤儿是我仇人；待满月钢刀铡死，才称我削草除根。(下)(旦儿抱俫儿上，诗云)天下人烦恼，都在我心头；犹如秋夜雨，一点一声愁。妾身晋室公主，被奸臣屠岸贾将俺赵家满门良贱，诛尽杀绝。今日所生一子，记的附马临亡之时，曾有遗言：若是添个小厮儿，唤做赵氏孤儿，待他久后成人长大，与父母雪冤报仇。天那！怎能够将这孩儿送出的这府门去，可也好也？我想起来，目下再无亲人，只有俺家门下程婴，在家属上无他的名字，我如今只等程婴来时，我自有个主意。(外扮程婴，背药箱上，云)自家程婴是也，元是个草泽医人，向在附马府门下，蒙他十分优待，与常人不同。可奈屠岸贾贼臣将赵家满门良贱，诛尽杀绝，幸得家属上无有我的名字。如今公主囚在府中，是我每日传茶送饭。那公主眼下虽然生的一个小厮，取名赵氏孤儿，等他长立成人，与父母报仇雪冤，只怕出不得屠贼之手，也是枉然。闻的公主呼唤，想是产后要甚么汤药，须索走一遭去。可早来到府门首也。不必报复，径自过去。(程婴见科，云)公主呼唤程婴，有何事？(旦儿云)俺赵家一门，好死的苦楚也！程婴，唤你来别无甚事，我如今添了个孩儿，他父临亡之时，取下他一个小名，唤做赵氏孤儿。程婴，你一向在俺赵家门下走动，也不曾歹看承你，你怎生将这个孩儿掩藏出去？久后成人长大，与他赵氏报仇。(程婴云)公主，你还不知道，屠岸贾贼臣闻知你产下赵氏孤儿，四城门张挂榜文，但有掩藏孤儿的，全家处斩，九族不留。我怎么掩藏的他出去？(旦儿云)程婴！(诗云)可不道遇急思亲戚，临危托故人，你若是救出亲生子，便是俺赵家留得这条根。(做跪科，云)程婴，你则可怜见俺赵家三百口，都在这孩儿身上哩！(程婴云)公主请起。假若是我掩藏出小舍人去，屠岸贾得知，问你要赵氏孤儿，你说道：我与了程婴也。俺一家儿便死了也罢，这小舍人休想是活的。(旦儿云)罢、罢、罢！程婴，我教你去的放心。(诗云)程婴心下且休
慌，听吾说罢泪千行；他父亲身在刀头死，(做拿裙带缢死科，云)罢、罢、罢！为母的也相随一命亡。(下)(程婴云)谁想公主自缢死了也。我不敢久停久住，打开这药箱，将小舍人放在里面，再将些生药遮住身子。天也！可怜见赵家三百余口，诛尽杀绝，止有一点点孩儿。我如今救的他出去，你便有福，我便成功；若是搜将出来呵，你便身亡，俺一家儿都也性命不保。(诗云)程婴心下自裁划，赵家门户实堪哀；只要你出的九重帅府连环寨，便是脱却天罗地网灾。(下)(正末扮韩厥，领卒子上，云)某下将军韩厥是也。佐于屠岸贾麾下，着某把守公主的府门，可是为何？只因公主生下一子，唤做赵氏孤儿，恐怕有人递盗将去，着某在府门上，搜出来时，将他全家处斩，九族不留。小校，将公主府门把的严整者。嗨！屠岸贾，都似你这般损坏忠良，几时是了也可！(唱)

【仙吕】【点绛唇】列国纷纷，莫强于晋。才安稳，怎有这屠岸贾贼臣，他则把忠孝的公卿损。

【昆江龙】不甫能风调雨顺，太平年宠用着这般人。忠孝的在市曹中斩首，奸佞的在帅府内安身。现如今全作威来全作福，还说甚半由君也半由臣。他他他，把爪和牙布满在朝门，但违拗的早一个个诛夷尽。多咱是人间恶煞，可甚么阃外将军！

(云)我想屠岸贾与赵盾两家儿结下这等深仇，几时可解也！(唱)

【油葫芦】他待要剪草防芽绝祸根，使着俺把府门。俺也是了家为国旧时臣。那一个藏孤儿的便不合将他隐，这一个杀孤儿的你可也心何忍。(带云)屠岸贾，你好狠也。(唱)有一日怒了亡苍，恼了下民，怎不怕沸腾腾万口争谈沦，天也显着个青脸儿不饶人。

【天下乐】却不道远在儿孙近在身，哎，你个贼也波臣，和赵盾，岂可二十载同僚没些儿义分。便兴心使歹心，指贤人作歹人。他两个细评论，还是那个狠。

(云)令人，门首觑者，看有甚么人出府门来，报复某家知道。(卒子云)理会的。(程婴做慌走上，云)我抱着这药箱，里面有赵氏孤儿。天也可怜，喜的韩厥将军把住府门，他须是我老相公抬举来的。若是撞的出去，我与小舍人性命都得活也。(做出门科)(正末云)小校，拿回那抱药箱儿的人来。你是甚么人？(程婴云)我是个草泽医人，姓程，是程婴。(正末云)你在那里去来？(程婴云)我在公主府内剪汤下药来。(正末云)你下甚么药？(程婴云)下了个益母汤。(正末云)你这箱儿里面甚么物件？(程婴云)都是生药。(正末云)是甚么生药？(程婴云)都是桔梗、甘草、薄荷。(正末云)可有甚么夹带？(程婴云)并无夹带。(正末云)这等你去。(程婴做走，正末叫科，云)程婴回来，这箱儿里面是甚么物件？(程婴云)都是生药。(正末云)可有甚么夹带？(程婴云)并无夹带。(正末云)你去！(程婴做走，正末叫科，云)程婴回来。你这其中必有暗昧。我着你去呵，似驽箭高弦；叫你回来呵，便似毡上拖毛。程婴，你则道我不认的你哩！(唱)

【河西后庭花】你本是赵盾家堂上宾，我须是屠岸贾门下人。你便藏着那未满月麒麟种，(带云)程婴你见么？(唱)怎出的这不通风虎豹屯。我不是下将军，也不将你来盘问。(云)程婴，我想你多曾受赵家恩来！(程婴云)是。知恩报恩，何必要说。(正末唱)你道是既知恩合报恩，只怕你要脱身难脱身。前和后把住门，地和天那处奔？若拿回审个真，将孤儿往报闻，生不能，死有准。

(云)小校靠后，唤您便来，不唤您休来。(卒子云)理会的。(正末做揭箱子见科，云)程婴，你道是桔梗、甘草、薄荷，我可搜出人参来也！(程婴做慌，跪伏科)(正末唱)

【金盏儿】见孤儿额颅上汗律津，口角头乳食喷，骨碌碌睁一双小眼儿将咱认，悄促促箱儿里似把声吞，紧绑绑难展足，窄狭狭怎翻身。他正是成人不自在，自在不成人。

(程婴词云)告大人停嗔息怒，听小人从头分诉：想赵盾晋室贤臣，屠岸贾心生嫉妒。遣神獒扑害忠良，出朝门脱身逃去；驾单轮灵辄报恩，入深山不知何处。奈灵公听信谗言，任屠贼横行独步；赐驸马伏剑身亡，灭九族都无活路。将公主囚禁冷宫，那里讨亲人照顾。遵遗嘱唤做孤儿，子共母不能完聚；才分娩一命归阴，着程婴将他掩护。久以后长立成人。与赵家看守坟墓。肯分的遇着将军，满望你拔刀相助；若再剪除了这点萌芽，可不断送他灭门绝户？(正末云)程婴，我若把这孤儿献将出去，可不是一身富贵？但我韩厥是一个顶天立地的男儿，怎肯做这般勾当！(唱)

【醉中天】我若是献出去图荣进，却不道利自己损别人。可怜他三百口亲丁尽不存，着谁来雪这终天恨？(带云)那屠岸贾若见这孤儿呵，(唱)怕不就连皮带筋，捻成齑粉。我可也没来由立这样没眼的功勋。(云)程婴，你抱的这孤儿出去。若屠岸贾问呵，我自与你回话。(程婴云)索谢了将军。(做抱箱儿走出，又回，跪科)(正末云)程婴，我说放你去，难道耍你？可快出去！(程婴云)索谢了将军。(做走，又回，跪科)(正末云)程婴，你怎生又回来？(唱)

【金盏儿】敢猜着我调假小为真，那知道蕙叹惜芝焚；去不去我几回家将伊尽，可怎生到门前兜的又回身？(带云)程婴，(唱)你既没包身胆，谁着你强做保孤人？可不道忠臣不怕死，怕死不忠臣。(程婴云)将军，我若出的这府门去，你报与屠岸贾知道，别差将军赶来拿住我程婴，这个孤儿万无活理。罢！罢！罢！将军，你拿将程婴去，请功受赏;我与赵氏孤儿，情愿一处身亡便了！(正末云)程婴，你好去的不放心也：(唱)

【醉扶归】你为赵氏存遗胤，我于屠贼有何亲？却待要乔做人情遣众军，打一个回风阵。你义忠我可也又信，你若肯舍残生，我也愿把这头来刎。

【青歌儿】端的是一言一言难尽。(带云)程婴，(唱)你也忒眼内眼内无珍。将孤儿好去深山深处隐，那其间教训成人，演武修文；重掌三军，拿住贼臣；碎首分身，报答亡魂，也不负了我和你硬踹着是非门，担危困。

(云)程婴，你去的放心者。(唱)

【赚煞尾】能可在我身儿上讨明白，怎肯向贼子行挨推问！猛拚着撞阶基图个自尽，便留不得香名万古闻，也好伴鉏麑共做忠魂。你你你要殷勤，照觑晨昏。他须是赵氏门中一命根。直等待他年长进，才说与从前话本，是必教报仇人，休忘了我这大恩人。(自刎下)

(程婴云)呀！韩将军自刎了也！则怕军校得知，报与屠岸贾知道，怎生是好？我抱着孤儿须索逃命去来。(诗云)韩将军果是忠良，为孤儿自刎身亡；我如今放心前去，太平庄再做商量。(下)


第二折

(屠岸贾领卒子上，云)事不关心，关心者乱。某屠岸贾，只为公主生下一个小的，唤做赵氏孤儿。我差下将军韩厥把住府门，搜检奸细；一面张挂榜文，若有掩藏赵氏孤儿者，全家处斩，九族不留。怕那赵氏孤儿会飞上天去？怎么这早晚还不见送到孤儿？故我放心不下。令人，与我门外觑者。(卒子报科，云)报元帅，祸事到了也！(屠岸贾云)祸从何来？(卒子云)公主在府中将裙带自缢而死。把府门的韩厥将军也自刎身亡了也。(屠岸贾云)韩厥为何自刎了？必然走了赵氏孤儿。怎生是好？眉头一皱，计上心来。我如今不免诈传灵公的命，把晋国内但是半岁之下，一月之上，新添的小厮，都与我拘刷将来，见一个剁三剑，其中必然有赵氏孤儿。可不除了我这腹心之害？令人，与我张挂榜文，着晋国内但是半岁之下，一月之上，新添的小厮，都拘刷到我帅府中来听令。违者全家处斩，九族不留。(诗云)我拘刷尽晋国婴孩，料孤儿没处藏埋；一任他金枝玉叶，难逃我剑下之灾。(下)(正末扮公孙杵臼，领家童上，云)老夫公孙杵臼是也，在晋灵公位下为中大夫之职。只因年纪高大，见屠岸贸专权，老夫掌不得王事，罢职归农，苫庄三顷地，扶手一张锄，住在这吕吕太平庄上。往常我夜眠斗帐听寒角，如今斜倚柴门数雁行。倒大来悠哉也可！(唱)

【南吕】【一枝花】兀的不屈沉杀大丈夫，损坏了真梁栋。被那些腌臜屠狗辈，欺负俺慷慨钓鳌翁。正遇着不道的灵公，偏贼子加恩宠，着贤人受困穷。若不是急流中将脚步抽回，险些儿闹市里把头皮断送。

【梁州第七】他他他，在元帅府扬威也那耀勇；我我我，在太平庄罢职归农。再休想鹓班豹尾相随从。他如今高官一品，位极三公；户封八县，禄享千钟。见不平处有眼如蒙，听咒骂处有耳如聋。他他他，只将那会谄谀的着列鼎重裀，害忠良的便加官请俸，耗国家的都叙爵沦功。他他他，只贪着目前受用，全不省爬的高来可也跌的来肿，怎如俺守田园学耕种？早跳出伤人饿虎丛，倒大来从容。

(程婴上，云)程婴，你好慌也！小舍人，你好险也！屠岸贾，你好狠也！我程婴虽然担着个死，撞出城来，闻的那屠岸贾见说走了赵氏孤儿，要将普国内半岁之下一月之上小孩儿每，都拘摄到元帅府里。不问是孤儿不是孤儿，他一个个亲手剁作三段。我将的这小舍人送到那厢去？好！有了，我想吕吕太平庄上公孙杵臼，他与赵盾是一殿之臣，最相交厚。他如今罢职归农。那老宰辅是个忠直的人，那里堪可掩藏。我如今来到庄上，就在这芭棚下放下这药箱。小舍人，你且权时歇息咱，我见了公孙杵臼便来看你。家童报复去，道有程婴求见。(家童报科，云)有程婴在于门首。(正末云)道有请。(家童云)请进。(正末见科，云)程婴，你来有何事？(程婴云)在下见老宰辅在这太平庄上，特来相访。(正末云)自从我罢官之后，众宰辅每好么？(程婴云)嗨！这不比老宰辅为官时节，如今屠岸贾专权，较往常都不同了也。(正末云)也该着众宰辅每劝谏劝谏。(程婴云)老宰辅，这等贼臣自古有之，便是那唐虞之世，也还有四凶哩！(正末唱)

【隔尾】你道是古来多被奸臣弄，便是圣世何尝没四凶，谁似这万人恨千人赚一人重。他不廉不公，不孝不忠，单只会把赵盾全家杀的个绝了种。(程婴云)老宰辅，幸得皇天有眼，赵氏还未绝种哩！(正末云)他家满门良贱三百余口，诛尽杀绝，便是驸马也被三般朝典短刀自刎了，公主也将裙带缢死了，还有甚么种在那里？(程婴云)那前项的事，老宰辅都已知道，不必说了。近日公主囚禁府中，生下一子，唤做孤儿。这不是赵家是那家的种？但恐屠岸贾得知，又要杀坏，若杀了这一个小的，可不将赵家真绝了种也！(正末云)如今这孤儿却在那里？不知可有人救的出来么？(程婴云)老宰辅既有这点见怜之意，在下敢不实说。公主临亡时，将这孤儿交付与了程婴，着好生照觑他，待到成人长大，与父母报仇雪恨。我程婴抱的这孤儿出门，被韩厥将军要拿的去报与屠岸贾。是程婴数说了一场，那韩厥将军放我出了府门，自刎而亡。如今将的这孤儿无处掩藏，我特来投奔老宰辅。我想宰辅与赵盾元是一殿之臣，必然交厚，怎生可怜见救这个孤儿咱！(正末云)那孤儿今在何处？(程婴云)现在芭棚下哩！(正末云)休惊吓着孤儿，你快抱的来。(程婴做取箱开看科，云)谢天地，小舍人还睡着哩。(正末接科)(唱)

【牧羊关】这孩儿未生时绝了亲戚，怀着时灭了祖宗，便长成人也则是少吉多凶。他父亲斩首在云阳，他娘呵囚在禁中。那里是血腥的白衣相，则是个无恩念的黑头虫。(程婴云)赵氏一家，全靠着这小舍人，要他报仇哩。(正末唱)你道他是个报父母的真男子；我道来，则是个妨爷娘的小业种。

(程婴云)老宰辅不知，那屠岸贾为走了赵氏孤儿，普国内小的都拘刷将来，要伤害性命。老宰辅，我如今将赵氏孤儿偷藏在老宰辅根前，一者报赵驸马平日优待之恩，二者要救晋国小儿之命。念程婴年近四旬有五，所生一子，未经满月。待假妆做赵氏孤儿，等老宰辅告首与屠岸贾去，只说程婴藏着孤儿，把俺父子二人，一处身死；老宰辅慢慢的抬举的孤儿成人长大，与他父母报仇，可不好也？(正末云)程婴，你如今多大年纪了？(程婴云)在下四十五岁了。(正末云)这小的算着二十年呵，方报的父母仇恨。你再着二十年，也只是六十五岁；我再着二十年呵，可不九十岁了？其时存亡未知，怎么还与赵家报的仇？程婴，你肯舍的你孩儿，倒将来交付与我，你自首告屠岸贾处，说道太平庄上公孙杵臼藏着赵氏孤儿。那屠岸贾领兵校来拿住，我和你亲儿一处而死。你将的赵氏孤儿抬举成人，与他父母报仇，方才是个长策。(程婴云)老宰辅，是则是，怎么难为的你老宰辅？你则将我的孩儿假妆做赵氏孤儿，报与屠岸贾去，等俺父子二人一处而死吧。(正末云)程婴，我一言已定，再不必多疑了。(唱)

【红芍药】须二十年报仇的主人公，恁时节才称心胸。只怕我迟疾死后一场空。(程婴云)老宰辅，你精神还强健哩。(正末唱)我精神比往日难同，闪下这小孩童怎见功？你急切里老不的形容，正好替赵家出力做先锋。(带云)程婴，你只依着我便了。(唱)我委实的挨不彻暮鼓晨钟。

(程婴云)老宰辅，你好好的在家，我程婴不识进退，平白地将着这愁布袋连累你老宰辅，以此放心不下。(正末云)程婴，你说那里话？我，是七十岁的人，死是常事，也不争这早晚。(唱)

【菩萨梁州】向这傀儡棚巾，鼓笛搬弄。只当做场短梦。猛回头早老尽英雄，有恩不报怎相逢，见义不为非为勇。(程婴云)老宰辅既应承了，休要失信。(正末昌)言而无信言何用。(程婴云)老宰辅，你若存的赵氏孤儿，当名标青史，万古留芳。(正末唱)也不索把咱来厮陪奉，大丈夫何愁一命终；况兼我白发髼松。

(程婴云)老宰辅，还有一件。若是屠岸贾拿住老宰辅，你怎熬的这三推六问，少不得指攀我程婴下来。俺父子两个死是分内，只可惜赵氏孤儿，终归一死，可不把你老宰辅干连累了也。(正末云)程婴，你也说的是。我想那屠岸贾与赵附马呵，(唱)

【三煞】这两家做下敌头重。但要访的孤儿有影踪，必然把太严庄上兵围拥，铁桶般密不通风。(云)那屠岸贾拿住了我，高声喝道：老匹夫岂不见三日前出下榜文，偏是你藏下赵氏孤儿。与俺作对，请波请波！(唱)则说老匹大清先入瓮，也须知榜揭处天都动；偏你这罢职归田一老农，公然敢剔蝎撩蜂。

【二煞】他把绷扒吊拷般般用，情节根由细细穷；那其间枯皮朽骨难禁痛，少不得从实攀供，可知道你个程婴怕恐。(带云)程婴，你放心者。(唱)我从来一诺似千金重，便将我送上刀山与剑峰，断不做有始无终。

(云)程婴，你则放心前去，抬举的这孤儿成人长大，与他父母报仇雪恨。老夫一死，何足道哉。(唱)

【煞尾】凭着赵家枝叶千年永，晋国山河百二雄。显耀英材统军众，威压诸邦尽伏拱；遍拜公卿诉苦衷。祸难当初起下宫，可怜三百口亲丁饮剑锋；刚留得孤苦伶仃一小童，巴到今朝袭父封。提起冤仇泪如涌，要请甚旗牌下九重，早拿出奸臣帅府中，断首分骸祭祖宗，九族全诛不宽纵，恁时节才不负你冒死存孤报主公，便是我也甘心儿葬近要离路旁冢。(下)(程婴云)事势急了，我依旧将这孤儿抱的我家去，将我的孩儿送到太平庄上来。(诗云)甘将自己亲生子，偷换他家赵氏孤；这本程婴义分应该得，只可惜遗累公孙老大夫。(下)


第三折

(屠岸贾领卒子上，云)兀的不走了赵氏孤儿也！某已曾张挂榜文，限三日之内，不将孤儿出首，即将晋国内小儿但是半岁以下，一月以上，都拘刷到我帅府中，尽行诛戮。令人，门首觑者，若有首告之人，报复某家知道。(程婴上。云)自家程婴是也。昨日将我的孩儿送与公孙杵臼去了；我今日到屠岸贾根前首告去来。令人，报复去，道有了赵氏孤儿也。(卒子云)你则在这里，等我报复去。(报科，云)报的元帅得知，有人来报赵氏孤儿有了也。(屠岸贾云)在那里？(卒子云)现在门首哩。(屠岸贾云)着他过来。(卒子云)着过来。(做见科，屠岸贾云)兀那厮，你是何人？(程婴云)小人是个草泽医士程婴。(屠岸贾云)赵氏孤儿今在何处？(程婴云)在吕吕太平庄上，公孙杵臼家藏着哩。(屠岸贾云)你怎生知道来？(程婴云)小人与公孙杵臼曾有一面之交，我去探望他，谁想卧房中锦襕绣褥上，躺着一个小孩儿。我想公孙杵臼年纪七十，从来没儿没女，这个是那里来的？我说道："这小的莫非是赵氏孤儿么？"只见他登时变色，不能答应。以此知孤儿在公孙杵臼家里。(屠岸贾云)咄！你这匹夫，你怎瞒的过我。你和公孙杵臼往日无仇，近日无冤，你因何告他藏着赵氏孤儿？你敢是知情么！说的是，万事全休；说的不是，令人，磨的剑快，先杀了这个匹夫者。(程婴云)告元帅暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听小人诉说一遍咱。我小人与公孙杵臼原无仇隙，只因元帅传下榜文，要将普国内小儿拘刷到帅府，尽行杀坏。我一来为救普国内小儿之命；二来小人四旬有五，近生一子，尚未满月。元帅军令，不敢不献出来，可不小人也绝后了？我想有了赵氏孤儿，便不损坏一国生灵，连小人的孩儿也得无事，所以出首。(诗云)告大人暂停嗔怒，这便是首告缘故；虽然救普国生灵，其实怕程家绝户。(屠岸贾笑科，云)哦！是了。公孙杵臼原与赵盾一殿之巨，可知有这事来。令人，则今日点就本部下人马，同程婴到太平庄上，拿公孙杵臼走一遭去。(同下)(正末公孙杵臼上，云)老夫公孙杵臼是也。想昨日与程婴商议救赵氏孤儿一事，今日他到屠岸贾府中首告去了。这早晚屠岸贾这厮必然来也可！(唱)

【双调】【新水令】我则见荡征尘飞过小溪桥，多管是损忠良贼徒来到。齐臻臻摆着士卒，明晃晃列着枪刀。眼见的我死在今朝，更避甚痛笞掠。(屠岸贾同程婴领卒子上，云)来到这吕吕太平庄上也。令人，与我围了太平庄者。程婴，那里是公孙杵臼宅院？(程婴云)则这个便是。(屠岸贾云)拿过那老匹夫来。公孙杵臼，你知罪么？(正末云)我不知罪。(屠岸贾云)我知你个老匹夫和赵盾是一殿之臣。你怎敢掩藏着赵氏孤儿！(正末云)老元帅，我有熊心豹胆？怎敢掩藏着赵氏孤儿！(屠岸贾云)不打不招。令人，与我拣大棒子着实打者。(卒子做打科)(正末唱)

【驻马听】想着我罢职辞朝，曾与赵盾名为刎颈交。(云)这事是谁见来？(屠岸贾云)观有程婴首告着你哩。(正末唱)是那个埋情出告，原来这程婴舌是斩身刀。(云)你杀了赵家满门良贱三百余口，则剩下这孩儿，你又要伤他性命。(唱)你正是狂风偏纵扑天雕，严霜故打枯根草。不争把孤儿又杀坏了。可着他三百口冤仇甚人来报。

(屠岸贾云)老匹夫，你把孤儿藏在那里？快招出来，免受刑法。(正末云)我有甚么孤儿藏在那里？谁见来？(屠岸贾云)你不招？令人，与我采下去，着实打者。(做打科)(屠岸贾云)这老匹夫赖肉顽皮不肯招承，可恼，可恼。程婴，这原是你出首的，就着你替我行杖者。(程婴云)元帅，小人是个草泽医士，撮药尚然腕弱，怎生行的杖？(屠岸贾云)程婴，你不行杖，敢怕指攀出你么？(程婴云)元帅，小人行杖便了。(做拿杖子科)(屠岸贾云)程婴，我见你把棍子拣了又拣，只拣着那细棍子，敢怕打的他疼了，要指攀下你来。(程婴云)我就拿大棍子打者。(屠岸贾云)住者。你头里只拣着那细棍子打，如今你却拿起大棍子来，三两下打死了呵，你就做的个死无招对。(程婴云)着我拿细棍子又不是，拿大棍子又不是，好着我两下做人难也。(屠岸贾云)程婴，你只拿着那中等棍子打。公孙杵臼老匹夫，你可知道行杖的就是程婴么？(程婴行杖科，云)快招了者！(三科了)(正末云)哎哟！打了这一日，不似这几棍子打的我疼，是谁打我来？(屠岸贾云)是程婴打你来。(正末云)程婴，你刬的打我那？(程婴云)元帅，打的这老头儿兀的不胡说哩。(正末唱)

【雁儿落】是那一个实丕丕将着粗棍敲？打的来痛杀杀精皮掉。我和你狠程婴有甚的仇？却教我老公孙受这般虐。

(程婴云)快招了者。(正末云)我招，我招。(唱)

【得胜令】打的我无缝可能逃，有口屈成招。莫不是那孤儿他知道，故意的把咱家指定了。(程婴做慌科)(正末唱)我委实的难熬，尚儿自强着牙根儿闹；暗地更偷瞧，只见他早吓的腿脡儿摇。(程婴云)你快招吧，省得打杀你。(正末云)有、有、有。(唱)

【水仙子】俺二人商议要救这小儿曹。(屠岸贾云)可知道指攀下来也。你说二人，一个是你了，那一个是谁？你实说将出来，我饶你的性命。(正末云)你要我说那一个，我说，我说。(唱)哎！一句话来到我舌尖亡却咽了。(屠岸贾云)程婴。这桩事敢有你么？(程婴云)兀那老头儿，你休妄指平人。(正末云)程婴，你慌怎么？(唱)我怎生把你程婴道，似这般有上梢无下梢。(屠岸贾云)你头里说两个，你怎生这一会儿可说无了？(正末唱)只被你打的来不知一个颠倒。(屠岸贾云)你还不说，我就打死你个老匹夫。(正末唱)遮莫便打的我皮都绽，肉尽销，休想我有半个字儿攀着。

(卒子抱俫儿上科，云)元帅爷贺喜，土洞中搜出个赵氏孤儿来了也。(屠岸贾笑科。云)将那小的拿近前来，我亲自下手，剁做三段。兀那老匹夫，你道无有赵氏孤儿，这个是谁？(正末唱)

【川拨棹】你当日演神獒，把忠臣来扑咬。逼的他走死荒郊，刎死钢刀，缢死裙腰，将三百口全家老小尽行诛剿。并没那半个儿剩落，还不厌你心苗。(屠岸贾云)我见了这孤儿，就不由我不恼也。(正末唱)

【七弟兄】我只见他左瞧、左瞧、怒咆哮，火不腾改变了狰狞貌，按狮蛮拽札起锦征袍，把龙泉扯离出沙鱼鞘。

(屠岸贾怒云)我拔出这剑来。一剑，两剑，三剑。(程婴做惊疼科，屠岸贾云)把这一个小业种剁了三剑，兀的不称了我平生所愿也。(正末唱)

【梅花酒】呀！见孩儿卧血泊。那一个哭哭号号，这一个怨怨焦焦，连我也战战摇摇。直恁般歹做作，只除是没天道。呀！想孩儿离褥草，到今日恰十朝，刀下处怎耽饶，空生长枉劬劳，还说甚要防老。

【收江南】呀！兀的不是家富小儿骄。(程婴掩泪科)(正末唱)见程婴心似热油浇，泪珠儿不敢对人抛，背地里揾了。没来由割舍的亲生骨肉吃三刀。(云)屠岸贾那贼，你试觑者。上有天哩，怎肯饶过的你，你死打甚么不紧！(唱)

【鸳鸯煞】我七旬死后偏何老，这孩儿一岁死后偏知小。俺两个一处身亡，落的个万代名标。我嘱付你个后死的程婴，休别了横亡的赵朔。畅道是光阴过去的疾，冤仇报复的早。将那厮万剐千刀，切莫要轻轻的素放了。

(正末撞科，云)我撞阶基，觅个死处。(下)(卒子报科，云)公孙杵臼撞阶基身死了也。(屠岸贾笑科，云)那老匹夫既然撞死，可也罢了。(做笑科，云)程婴，这一桩里多亏了你；若不是你呵，如何杀的赵氏孤儿？(程婴云)元帅，小人原与赵氏无仇，一来救普国内众生；二来小人根前也有个孩儿，未曾满月。若不搜的那赵氏孤儿出来，我这孩儿也无活的人也。(屠岸贾云)程婴，你是我心腹之人，不如只在我家中做个门客，抬举你那孩儿成人长大。在你跟前习文，送在我跟前演武。我也年近五旬，尚无子嗣，就将你的孩儿与我做个义儿。我偌大年纪了，后来我的官位，也等你的孩儿讨个应袭，你意下如何？(程婴云)多谢元帅抬举。(屠岸贾诗云)则为朝纲中独显赵盾，不由我心中生忿；如今削除了这点萌芽，方才是永无后衅。(同下)


第四折

(屠岸贾领卒子上，云)某，屠岸贾。自从杀了赵氏孤儿，可早二十年光景也。有程婴的孩儿，因为过继与我，唤做屠成。教的他十八般武艺，无有不拈，无有不会。这孩儿弓马倒强似我，就着我这孩儿的威力，早晚定计，弑了灵公，夺了晋国，可将我的官位都与孩儿做了，方是平生愿足。适才孩儿往教场中演习弓马去了，等他来时，再做商议。(下)(程婴拿手卷上，诗云)日月催人老，光阴趱少年；心中无限事，未敢尽明言。过日月好疾也！自到屠府中，今经二十年光景，抬举的我那孩儿二十岁，官名唤做程勃。我根前习文，屠岸贾根前习武，甚有机谋，熟闲弓马。那屠岸贾将我的孩儿十分见喜，他岂知就里的事。只是一件，连我这孩儿心下也还是懵懵懂懂的。老夫今年六十五岁，倘或有些好歹呵，着谁人说与孩儿知道，替他赵氏报仇。以此踌躇展转，昼夜无眠。我如今将从前屈死的忠臣良将，画成一个手卷，倘若孩儿问老夫呵，我一桩桩剖说前事，这孩儿必然与父母报仇也。我且在书房中闷坐着，只等孩儿到来，自有个理会。(正末扮程勃上，云)某，程勃是也。这壁厢爹爹是程婴；那壁厢爹爹可是屠岸贾。我白日演武，到晚习文。如今在教场中回来，见我这壁厢爹爹走一遭去也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】引着些本部下军卒，提起来杀人心半星不惧。每日家习演兵书。凭看我，快相持，能对垒，直使的诸邦降伏。俺父亲英勇谁如，我拚着个尽心儿扶助。

【醉春风】我则待扶明主晋灵公，助贤臣屠岸贾。凭着我能文善武万人敌，俺父亲将我来许、许。可不道马壮人强，父慈子孝，怕甚么主忧臣辱。(程婴云)我展开这手卷。好可怜也！单为这赵氏孤儿，送了多少贤臣烈士，连我的孩儿也在这里面身死了也。(正末云)令人，接了马者。这壁厢爹爹在那里？(卒子云)在书房中看书哩。(正末云)令人报复去。(卒子报科，云)有程勃来了也。(程婴云)着他过来。(卒子云)着过去。(正末做见科，云)这壁厢爹爹，您孩儿教场中回来了也。(程婴云)你吃饭去。(正末云)我出的这门来。想俺这壁厢爹爹，每日见我心中喜欢，今日见我来心中可甚烦恼，垂泪不止。不知主着何意？我过去问他。谁欺负着你来？对您孩儿说，我不道的饶了他哩。(程婴云)我便与你说呵，也与你父亲母亲做不的主，你只吃饭去。(程婴做眼泪科)(正末云)兀的不徯幸杀我也！(唱)

【迎仙客】因甚的掩泪珠？(程婴做吁气科)(正末唱)气长吁？我恰才叉定手向前来紧趋伏。(带云)则俺见这壁厢爹爹呵，(唱)忄敞支支恶心烦，勃腾腾生忿怒。(带云)是甚么人敢欺负你来？(唱)我这里低首踌躇。(带云)既然没的人欺负你呵，(唱)那里是话不投机处。

(程婴云)程勃，你在书房中看书，我往后堂中去去再来。(做遗手卷虚下)(正末云)哦，元来遗下一个手卷在此。可是甚的文书？待我展开看咱。(做看科，云)好是奇怪，那个穿红的拽着恶犬，扑着个穿紫的；又有个拿瓜锤的打死了那恶犬。这一个手扶着一辆车，又是没半边车轮的。这一个自家撞死槐树之下。可是甚么故事？又不写出个姓名，教我那里知道！(唱)

【红绣鞋】画着的是青鸦鸦几株桑树，闹炒炒一簇田夫。这一个可磕擦紧扶定一轮车。有-个将瓜捶亲手举，有一个触槐树早身殂，又一个恶犬儿只向着这穿紫的频去扑。

(云)待我再看来。这一个将军前面摆着弓弦、药酒、短刀三件，却将短刀自刎死了。怎么这一个将军也引剑自刎而死？又有个医人手扶着药箱儿跪着，这一个妇人抱着个小孩儿，却象要交付医人的意思。呀！元来这妇人也将裙带自缢死了，好可怜人也！(唱)

【石榴花】我只见这一个身着锦襜襜，手引着弓弦药酒短刀诛。怎又有个将军自刎血模糊？这一个扶着药箱儿跪伏，这一个抱着小孩儿交付，可怜穿珠带玉良家妇，他将着裙带儿缢死何辜。好着我沉吟半晌无分诉，这画的是徯幸杀我也闷葫芦。

(云)我仔细看来，那穿红的也好狠哩，又将一个白须老儿打的好苦也。(唱)

【斗鹌鹑】我则见这穿红的匹夫，将着这白须的来殴辱；兀的不恼乱我的心肠，气填我这肺腑。(带云)这一家儿若与我关系呵。(唱)我可也不杀了贼臣不是丈夫，我可便敢与他做主。这血泊中躺的不知是那个亲丁？这市曹中杀的也不知是谁家上祖？(云)到底只是不明白，须待俺这壁厢爹爹出来，问明这桩事，可也免的疑惑。(程婴上，云)程勃，我久听多时了也。(正末云)这壁厢爹爹可说与您孩儿知道。(程婴云)程勃，你要我说这桩故事，倒也和你关亲哩。(正末云)你则明明白白的说与您孩儿咱。(程婴云)程勃，你听者，这桩故事好长哩。当初那穿红的和这穿紫的．元是一殿之臣，争奈两个文武不和，因此做下对头，已非一日。那穿红的想道：先下手为强。后下手遭殃。暗地遣一刺客．唤做鉏麑，藏着短刀，越墙而过。要刺杀这穿紫的。谁想这穿紫的老宰辅，每夜烧香，祷告天地，专一片报国之心，无半点于家之意。那人道：我若刺了这个老宰辅，我便是逆天行事，断然不可；若回去见那穿红的，少不得是死。罢、罢、罢。(诗云)他手携利刃暗藏埋，因见忠良却悔来；方知公道明如日，此夜鉏麑自触槐。(正未云)这个触槐而死的是鉏麑么？(程婴云)可知是哩。这个穿紫的为春间劝农出到郊外，可在桑树下见一壮士，仰面张口而卧。穿紫的问其缘故，那壮士言：某乃是灵辄，因每顿吃一斗米的饭，大主人家养活不过。将我赶逐出来；欲待摘他桑椹子吃，又道我偷他的。因此仰面而卧，等那桑椹子吊在口中便吃；吊不在口中，宁可饿死，不受人耻辱。穿紫的说：此烈士也。遂将酒食赐与饿夫，饱餐了一顿。不辞而去。这穿紫的并无嗔怒之心。程勃，这见得老宰辅的德量处。(诗云)为乘春令劝耕初，巡遍郊原日未晡；壶浆箪食因谁下，刚济桑间一饿夫。(正末云)哦，这桑树下饿夫唤做灵辄。(程婴云)程勃，你紧记者。又一日，西戎国贡进神獒。是一只狗，身高四尺者，其名为獒。晋灵公将神獒赐与那穿红的。正要谋害这穿紫的，即于后园中扎一草人，与穿紫的一般打扮，将草人腹中悬一付羊心肺。将神獒俄了五七日；然后剖开草人腹中，饱餐一顿。如此演成百日，去向灵公说道：如今朝中岂无不忠不孝的人，怀着欺君之意。灵公问道：其人安在？那穿红的说：前者赐与臣的神獒，便能认的。那穿红的牵上神獒去，这穿紫的正立于殿上。那神獒认着是草人，向前便扑，赶的这穿紫的绕殿而走。旁边恼了一人，乃是殿前太尉提弥明，举起金瓜。打倒神獒，用手揪住脑杓皮，则一劈劈为两半。(诗云)贼臣奸计有千条，逼的忠良没处逃；殿前自有
英雄汉，早将毒手劈神獒。(正末云)这只恶犬，唤做神獒；打死这恶犬的，是提弥明。(程婴云)是。那老宰辅出的殿门，正待上车，岂知被那穿红的把他那驷马车四马摘了二马，双轮摘了一轮，不能前去。傍边转过壮士，一臂扶轮，一手策马；磨衣见皮，磨皮见肉，磨肉见筋，磨筋见骨，磨骨见髓。捧毂推轮，逃往野外。你道这个是何人？可就是桑间饿夫灵辄者是也。(诗云)紫衣逃难出宫门，驷马双轮摘一轮；却是灵辄强扶归野外，报取桑间一饭恩。(正末云)您孩儿记的，元来就是仰卧于桑树下的那个灵辄。(程婴云)是。(正末云)这壁厢爹爹，这个穿红的那厮好狠也！他叫甚么名氏？(程婴云)程勃，我忘了他姓名也。(正末云)这个穿紫的，可是姓甚么？(程婴云)这个穿紫的，姓赵，是赵盾丞相。他和你也关亲哩。(正末云)您孩儿听的说有个赵盾丞相，倒也不曾挂意。(程婴云)程勃，我今番说与你可，你则紧紧记者。(正末云)那手卷上还有哩，你可再说与您孩儿听咱。(程婴云)那个穿红的，把这赵盾家三百口满门良贱诛尽杀绝了。只有一子赵朔，是个驸马。那穿红的诈传灵公的命，将三般朝典赐他，却是弓弦、药酒、短刀，要他凭着取一件自尽。其实公主腹怀有孕，赵朔遗言：我若死后，你添的个小厮儿呵，可名赵氏孤儿，与俺三百口报仇。谁想赵朔短刀刎死，那穿红的将公主囚禁府中，生下赵氏孤儿。那穿红的得知，早差下将军韩厥，把住府门，专防有人藏了孤儿出去。这公主有个门下心腹的人，唤做草泽医士程婴。(正末云)这壁厢爹爹，你敢就是他么？(程婴云)天下有多少同名同姓的人，他另是一个程婴。这公主将孤儿交付了那个程婴，就将裙带自缢而死。那程婴抱着这孤儿，来到府门上，撞见韩厥将军，搜出孤儿来；被程婴说了两句，谁想韩厥将军也拔剑自刎了。(诗云)那医人全无怕惧，将孤儿私藏出去；正撞见忠义将军，甘身死不教拿住。(正末云)这将军为赵氏孤儿，自刎身亡了，是个好男子。我记着他唤做韩厥。(程婴云)是、是、是，正是韩厥。谁想那穿红的得知，将普国内半岁之下一月之上小孩儿每，都拘刷到他府来，每人剁做三剑。必然杀了赵氏孤儿。(正末做怒科，云)那穿红的好狠也！(程婴云)可知他狠哩。谁想这程婴也生的个孩儿，尚未满月，假妆做赵氏孤儿，送到吕吕太平庄上公孙杵臼跟前。(正末云)那公孙杵臼却是何人？(程婴云)这个老宰辅，和赵盾是一殿之臣。程婴对他说道："老宰辅，你收着这赵氏孤儿，去报与穿红的，道程婴藏着孤儿，将俺父子一处身死。你抬举的孤儿成人长大，与他父母报仇，有
何不可？公孙杵臼说道：我如今年迈了也。程婴，你舍的你这孩儿，假妆做赵氏孤儿，藏在老夫跟前；你报与穿红的去，我与你孩儿一处身亡。你藏着孤儿，日后与他父母报仇才是。(正末云)他那个程婴肯舍他那孩儿么？(程婴云)他的性命也要舍哩，量他那孩儿打甚么不紧。他将自己的孩儿假妆做了孤儿，送与公孙杵臼处。报与那穿红的得知，将公孙杵臼三推六问，吊拷绷扒。追出那假的赵氏孤儿来，剁做三剑；公孙杵臼自家撞阶而死。这桩事经今二十年光景了也！这赵氏孤儿观今长成二十岁，不能与父母报仇，说兀的做甚？(诗云)他一貌堂堂七尺躯，学成文武待何如；乘车祖父归何处，满门良贱尽遭诛。冷宫老母悬梁缢，法场亲父引刀殂；冤恨至今犹未报，枉做人间大丈夫。(正末云)你说了这一日，您孩儿如睡里梦里，只不省的。(程婴云)元来你还不知哩！如今那穿红的正是奸臣屠岸贾，赵盾是你公公，赵朔是你父亲，公主是你母亲。(诗云)我如今一一说到底，你刬地不知头共尾；我是存孤弃子老程婴，兀的赵氏孤儿便是你，(正末云)元来赵氏孤儿正是我，兀的不气杀我也！(正末做倒，程婴扶科，云)小主人苏醒者。(正末云)兀的不痛杀我也！(唱)

【普天乐】听的你说从初，才使我知缘故；空长了我这二十年的岁月，生了我这七尺的身躯。元来自刎的是父亲，自缢的咱老母。说到凄凉伤心处，便是那铁石人也放声啼哭。我拚着生擒那个老匹夫，只要他偿还俺一朝的臣宰。更和那合宅的家属。(云)你不说呵，您孩儿怎生知道。爹爹请坐，受您孩儿几拜。(正末拜科，程婴云)今日成就了你赵家枝叶，送的俺一家儿剪草除根了也。(做哭科)(正末唱)

【上小楼】若不是爹爹照觑。把你孩儿抬举，可不的二十年前早撄锋刃，久丧沟渠。恨只恨屠岸贾那匹大，寻恨拔树，险送的俺一家儿灭门绝户。

【幺篇】他他他，把俺一姓戮；我我我，也还他九族屠。(程婴云)小主人，你休大惊小怪的，恐怕屠贼知道。(正末云)我和他一不做二不休。(唱)那怕他牵着神獒，拥着家兵，使着权术。你只看这一个那一个都是为谁而卒，岂可我做儿的倒安然如故。(云)爹爹放心，到明日我先见过了主公，和那满朝的卿相，亲自杀那贼去。(唱)

【耍孩儿】到明朝若与仇人遇，我迎头儿把他当住；也不须别用军和卒。只将咱猿臂轻舒，早提番玉勒雕鞍辔，扯下金花皂盖车，死狗似拖将去。我只问他人心安在，天理何如？

【二煞】谁着你使英雄忒使过，做冤仇能做毒，少不的一还一报无虚误。你当初屈勘公孙老，今日犹存赵氏孤。再休想咱容恕，我将他轻轻掷下，慢慢开除。

【一煞】摘了他斗来大印一颗，剥了他花来簇几套服；把麻绳背绑在将军柱。把铁钳拔出他斓斑舌；把锥子生跳他贼眼珠，把尖刀细剐他浑身肉，把钢锤敲残他骨髓，把钢铡切掉他头颅。

【煞尾】尚兀自勃腾腾怒怎淌，黑沈沈怨未复。也只为二十年的逆子妄认他人父，到今日三百口的冤魂，方才家自有主。(下)

(程婴云)到明日小主人必然擒拿这老贼，我须随后接应去来。(下)


第五折

(外扮魏绛，领张千上，云)小官乃晋国上卿魏绛是也。方今悼公在位，有屠岸贾专权，将赵盾满门良贱尽皆杀绝。谁想赵朔门下有个程婴，掩茂了赵氏孤儿，今经二十年光景。改名程勃。今早奏知主公，要擒拿屠岸贾，雪父之仇。奉主公的命，道屠岸贾兵权太重，诚恐一时激变，着程勃暗暗的自行捉获。仍将他阖门良贱，龆龀不留；成功之后，另加封赏。小官不敢轻泄，须亲对程勃传命去来。(诗云)忠臣受屠戮，沉冤二十年；今朝取奸贼，方知冤报冤。(下)(正末躧马仗剑上，云)某，程勃，今早奏知主公，擒拿屠岸贾，报父祖之仇。这老贼是好无礼也可。(唱)

【正宫】【端正好】也不索列兵卒，排军将，动着些阔剑长枪；我今日报仇舍命诛奸党，总是他命尽也合身丧。

【滚绣球】只在这闹街坊，弄一场。我和他决无轻放，恰便似虎扑绵羊。我可也不索慌，不索忙，早把手脚儿十分打当，看那厮怎做堤防。我将这二十年积下冤仇报，三百口亡来性命偿，我便死也何妨。(云)我只在这闹市中等侯着，那老贼敢待来也。(屠岸贾领卒子上，云)今日在元帅府回还私宅中去。令人，摆开头踏，慢慢的行者。(正末云)兀的不是那老贼来了也。(唱)

【倘秀才】你看那雄赳赳头踏数行，闹攘攘跟随的在两厢。你看他腆着胸脯，妆些儿势况。我这里骤马如流水，掣剑似秋霜，向前来赌当。

(屠岸贾云)屠成，你来做甚么？(正末云)兀那老贼，我不是屠成，则我是赵氏孤儿。二十年前你将俺三百口满门良贱，诛尽杀绝。我今日擒拿你个老匹夫，报俺家的冤仇也。(屠岸贾云)谁这般道来？(正末云)是程婴道来。(屠岸贾云)这孩子手脚来的，不中，我只是走的干净。(正末云)你这贼，走那里去？(唱)

【笑和尚】我、我、我尽威风八面扬，你、你、你怎挣坐怎拦挡？早、早、早吓的他魂飘荡，休、休、休再口强。是、是、是不商量，来、来、来可匹塔的提离了鞍鞒上。

(正末做拿住科，程婴慌上，云)则怕小主人有失，我随后接应去。谢天地，小主人拿住屠岸贾了也。(正末云)令人，将这匹夫执缚定了，见主公去来。(同下)(魏绛同张千上，云)小官魏绛的便是。今有程勃擒拿屠岸贾去了。令人，门首觑者，若来时，报复某知道。(正末同程婴拿屠岸贾上，正末云)父亲，俺和你同见主公去来。(见科，云)老宰辅，可怜俺家三百口沉冤，今日拿住了屠岸贾也。(魏绛云)拿将过来。兀那屠岸贾，你这损害忠良的奸贼，今被程勃拿来，有何理说。(屠岸贾云)我成则为王，败则为虏。事已至此，惟求早死而已。(正末云)老宰辅与程勃做主咱！(魏绛云)屠岸贾，你今日要早死，我偏要你慢死。令人，与我将这贼钉上木驴，细细的剐上三千刀，皮肉都尽，方才断首开膛，休着他死的早了。(正末唱)

【脱布衫】将那厮钉上木驴推上云阳，休便要断首开膛；直剁的他做一埚儿肉酱，也消不得俺满怀惆怅。

(程婴云)小主人，你今日报了冤仇，复了本性，则可怜老汉一家儿皆无所靠也！(正末唱)

【小梁州】谁肯舍了亲儿把别姓藏？似你这恩德难忘。我待请个丹青妙手不寻常，傅着你真容相，侍奉在俺家堂。

(程婴云)我有甚么恩德在那里，劳小主人这等费心？(正末唱)

【幺篇】你则那三年乳哺曾无旷，可不胜怀担十月时光；幸今朝出万死身无恙，便日夕里焚香供养，也报不的你养爷娘。

(魏绛云)程婴、程勃，你两上望阙跪者，听主公的命。(词云)则为屠岸贾损害忠良，百般地挠乱朝纲；将赵盾满门良贱，都一朝无罪遭殃。那其间颇多仗义，岂真谓天道微茫；幸孤儿能偿积怨，把奸臣身首分张。可复姓赐名赵武，袭父祖列爵卿行。韩厥后仍为上将，给程婴十顷田庄。老公孙立碑造墓，弥明辈概与褒扬。普国内从今更始，同瞻仰主德无疆。(程婴、正末谢恩科，正末唱)

【黄钟尾】谢君恩普国多沾降，把奸贼全家尽灭亡。赐孤儿改名望，袭父祖拜卿相；忠义士各褒奖，是军官还职掌，是穷民与收养；已死丧给封葬，现生存受爵赏。这恩临似天广，端为谁敢虚让。誓捐生在战场，着邻邦并归向。落的个史册上标名，留与后人讲。

题目公孙杵臼耻勘问

正名赵氏孤儿大报仇

　
　




陶学士醉写风光好
第一折

(冲末扮宋齐丘引祗从上，诗云)独持忠赤佐君王，保障金陵地一方。江南自古称佳丽，何必区区说大唐？小官姓宋，名齐丘，金陵人氏，见在南唐主人驾下，为丞相之职。俺这后主，天生聪睿，诗词歌赋，品行调丝，风流蕴藉，实乃右文之主。见今中原周世宗升遐，赵点检即位，国号大宋，改元干德，亲驱戎马，所向无前。如南闽北虏，河东西蜀，望风皆降。惟我江左，不曾加兵。我国亦尝用心防备。近日前路文书行来，宋家遣翰林院学士陶谷，来我国中，索要图籍文书。我想陶谷是个掉弄喉舌之人。况四海未宁，要图籍何用？此人必来以游说为功。我将他机关探破，奏知吾主，则说吾主有疾，不能接见。将陶谷留在馆驿中羁绊住，着每日供给小官，三五日相访一遭。自七月初间至此，今八月将尽。秋露乍零，旅馆萧索。我着金陵太守韩熙载，看他一言一动。略有纤毫破绽，便报与我知道，自有制他的法度。(诗云)"非是我好用阴谋，则堤防谗舌如钩。待窥破一些动静，管教他有国难投"。(下)(外扮韩熙载引乐探上)(诗云)远离乡土渡横江，入仕南唐佐李王。从来儿女多情处，不是风云气不长。小官姓韩名熙载，官拜升州太守，佐于南唐李主驾下。今奉宋齐丘丞相钧旨，每日供给大宋学士陶谷，今日安排筵席管待。将歌者秦弱兰，乃金陵名妓，席间令其唱曲，看陶学士所守之志何如？乐探。你与我唤将上厅行首秦弱兰来者。(乐探云)理会的。(做唤科)秦弱兰安在？太守老爷呼唤哩。(正旦扮秦弱兰上，云)妾身秦弱兰是也。门首有人相唤，我试看咱。(做见科，云)哥哥，唤我怎的？(乐探云)太守老爷唤官身哩。(正旦云)我想俺这门户人家，则管里迎宾接客，几时是了也可。(唱)

【仙吕】【点绛唇】凭着我雾鬓云鬟，黛眉星眼，寻衣饭。则向这酒社诗坛，多少家乔公案。

【混江龙】悲欢聚散，二三年经到有百千番。恰东楼饮宴，早西出阳关。兀的般弄月嘲风留客所，便是俺追欢买笑望夫山。这些时迎新送旧，执盏擎盘。怎倒颤钦钦惹的我心儿惮。怕只怕是那罗纰锦旧，莺老花残。

(乐探云)大姐，似你这等上官见喜，非同容易也。(正旦云)哥哥，我自幼到今，无个欢喜的前程。造次的可也不敢上门来。(唱)

【油葫芦】也曾把有魂灵的郎君常放翻，但来的和士刬。可正是烟皮名利大家难。(云)上俺门来。有个比喻。(唱)恰便似犬逢饿虎截头涧，更险似军骑羸马连云栈。饶你便会使悭，彻骨奸，则俺这女娘每寄信的鸳鸯简，便是招子弟的引魂幡。

【天一乐】常教他一缕儿顽涎湿不干，丁单，将科派摊。刚刚的对付难上难。脖项上搭上套头，皮面上带上揜眼，怎发付这一千斤铁磨杆。

(乐探做到科)(报科)禀老爷，叫将秦弱兰来了。(韩熙载云)着他过来。(正旦见科)(韩熙载云)秦弱兰，教你来伏事陶学士，你可乖觉着。(正旦云)老爷放心！此事容易。(韩熙载云)你且躲在一壁，我教你来便来。(正旦云)理会的。(韩熙载云)左右的，把果桌安排停当，我请陶学士去来。(下)

(正末扮陶谷引驿吏上)(诗云)少年文史足三冬，下笔成章气似虹。时人不识君王宠，禅草何因出袖中。小官姓陶名谷，字秀实，襄阳人也，乃晋处士陶潜之后，以进士及第。于周太祖时，曾事钱王俶，颇蒙信任。后因遣入大宋，以观动静，又作宋臣，官授翰林学士，已经三载，不得与俶相会。如今太祖早期，议下江南之策。小官言曰："虽尧舜禹汤，兴兵未免有所损益。莫若小臣掉三寸之舌，说李王归降，岂不易哉！"太祖依臣所奏，先将文书行至升州，随令小官直至南唐，索取图籍文书为由，若见李主，必中说词。自七月至此，今八月将尽，李主抱疾不朝，无由可见。惟宋齐丘丞相，常来驿亭讨论文字。此外升州太守韩熙载，专管供给，甚是尽礼。但我羁留在此，渐入秋深。风光月色，琴韵砧声，不觉感怀，且向亭中闲步一回。(做看科，云)这一片素光粉壁，未尝绘画。驿吏取笔砚来，我待学春秋隐语。因而感怀，成十二字，书于此处，料无有解者。(做写科)(念云)川中狗，百姓眼，虎扑儿，公厨饭。(韩熙载上，云)左右报复去，说韩太守在此。(陶谷云)道有请。(见科)(陶谷云)太守为何至此？(韩熙载云)小官领宋丞相钧旨，聊具蔬酌奉献。左右抬过果桌来。(做设席科)(韩熙载云)将酒来，学士满饮此杯。(陶谷饮科，云)太守饮一杯。(韩熙载云)小官更衣咱。(出科，云)张千，唤秦弱兰来。(张千唤科)(正旦上，云)妾身来了。(韩熙载云弱兰，今日就筵宴之中，要你加精神者。陶学士生性威严，人莫敢犯。你小心过去。(正旦云)老爷放心者。(唱)

【后庭花】那学士若见了南唐秦弱兰，更不说西京白牡丹。则消得我席上歌金缕，管取他尊前倒玉山。(韩熙载云)劝的他尽醉，要他十分欢喜。(正旦唱)要欢喜不为难，则着这星眸略瞬盼，教他和骨头都软瘫。

(韩熙载云)学士，筵前无乐，不成欢乐。张千，叫个歌者来，唱一曲伏侍学士。(正旦同众妓上叩见科)(陶谷云)大丈夫饮酒，焉用妇人为？吾不与妇人同食，教他靠后，休要恼怒小官(韩熙载云)秦弱兰与学士把一杯。(正旦云)这学士好冷脸子也。(韩熙载云)着动乐者。(陶谷云)住了乐声，小官一生不喜音乐，但听音乐头晕脑闷。(正旦唱)

【金盏儿】我这里觑容颜，待迫攀。嗨！畅好是冷丁丁沉默默无情汉。则见那冬凌霜雪都堆在两眉间，恰便似额颅上挂着紫塞，鼻凹里倘着蓝关。可知道秀才双脸冷，宰相五更寒。

(韩熙载云)这妇人弹的好，吹的好，教他吹弹歌舞，奉学士酒者。(陶谷云)老子云："五音令人耳聋，五色令人目盲。"听了他呵，正勾当都做不的了。(韩熙载云)弱兰唱者。(正旦唱科)(陶谷喝云)我一生不听音乐。但听了音乐。昏睡三日。靠后。(正旦唱)

【醉中天】他教莫把瑶筝按，只许凤箫闲。他道是何用霓裳翠袖弯，更休撒红牙板。不教放筵前过盏，几时得酒阑人散？直恁般见不得歌舞吹弹。(韩熙载云)俗语云：座上若有一点红，斗筲之器盛千钟。座上若无油木梳，烹龙炮凤总成虚。弱兰与学士递一杯。(正旦把盏科)(陶谷怒云)泼贱人靠后，小官一生不吃妇人手内饮食。(韩熙载云)学士饮一杯，怕做甚么？岂不闻将酒劝人，终无恶意。何怒之有？学士也与他接谈，略抬眼重他一看波。直恁般的，弱兰递酒。(正旦递酒科)(陶谷云)靠后！小官乃孔门弟子，放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。小官平生目不视邪色，耳不听淫声。太守何故三回五次，侮弄小官，是何道理？(正旦唱)

【金盏儿】他不把话头攀，唬的我毛骨寒，战兢兢把不住台和盏。我这里承欢奉喜两三番。太守见我退后来早台意怒，学士见我向前去早恶心烦。好教我左右没是处，来往做人难。

(韩熙载云)此女子不肯同心，伏侍学士。(正旦云)教妾身怎生是好？天使，只愿你宽恕咱。(陶谷云)此妇人无知，靠后！(正旦唱)

【后庭花】学士你只身在旅邸间，着个甚罗帏锦帐单。学士你德行如颜子，也索要风流仿谢安。我劝你且开颜，须不比寻常风范。你敢越聪明越挂眼。(陶谷云)兀那妇人靠后。我头顶儒冠，身穿儒服，乃正人君子。不得无礼。(正旦退科)(韩熙载云)歌者，可再劝酒。(陶谷云)太守，小官酒醉失礼。李太白有诗云："我醉欲眠君且去，明朝有意抱琴来。"我待睡些儿咱。(做醉睡科)(韩熙载云)学士醉了也。您歌者且回去。(正旦云)理会的。(唱)

【赚煞】几时挨得酒筵阑，官员散，恨不得目下天昏日晚。唬的那舞女歌儿似受战汗，难施逞乐艺熟闲。(韩熙载云)弱兰，则要你小心在意者。(正旦唱)这其间，春意相关，放着满眼芳菲纵心儿拣。争奈这寻芳人意懒，嬉游的心慢。哎！不是个惜花人休想肯凭栏。(众随下)

(韩熙载云)学士睡了也，驿吏看着，醒来时伏侍的卧房中去。(做看壁上字科，问驿吏云)这一堵素光白壁，谁写字在上头？涴了这壁子。(驿吏云)是陶学士写下的。(韩熙载云)既是陶学士写的，将纸笔来我抄了去。(抄科云)将马来，我回丞相话去也。(下)(陶醒科，云)太守去了。(驿吏云)去了。(陶谷云)既然太守去了，收拾铺盖，我回后堂中歇息去。(同下)
　
第二折

(宋齐丘引张千上，云)事不关心，关心者乱。今日着韩太守驿亭中管待陶学士去，如何不见来回话？(韩熙载上，云)小官韩熙载，奉宋丞相钧旨，着我管待陶学士，着他动静。不想他写下十二个字在墙壁上，被我抄将来。学士。怎生瞒的过我？此乃"独眠孤馆"四字。此人客况动矣。陶谷也，你也说不的李主，我直教你还不得家乡。我将此十二字见丞相去。左右报复去，道韩熙载来见。(报科)(宋齐丘云)着他过来。(见科)(宋齐丘云)昨日席间动静如何？(韩熙载云)昨日陶学士座中古懒，将秦弱兰正眼不看，被此女子将学士灌醉了。学士睡了，小官出门，见壁上十二字，乃是他写下的。小官抄将来与丞相看。(宋齐丘云)熙载，你比外郡太守不同，况且斯文。此非公衙，私宅之内，将座儿来。太守请坐。(韩熙载云)小官不敢。(宋齐丘云)何妨！(韩坐宋看字科，云)太守。你解此意么？乃春秋战国之时，多有作者，号曰"隐语"。说他正大，则看这十二个字上，便见他平日所守。川中狗者，蜀犬也；蜀字看个犬字，是个独字。百姓眼者，民目也；民字着个目字，是个眠字。虎扑儿者，爪子也；爪字着个子字，是个孤字。公厨饭者，官食也；官字着个食字，是个馆字。团句道"独眠孤馆"。此人客况动矣。陶谷，你如何瞒的过我？你来要说李主下江南，我直教他还不得乡土。太守你近前来。(做耳语科，云)待十数日后，依吾计行，此人必中吾计矣。陶学士！陶学士！(诗云)由你千般计较，枉自惹人谈笑。休夸伶俐精详，必定中吾圈套。(同下)(正旦改扮素衣引梅香上，云)妾身秦弱兰，为陶学士古忄敞，太守着我今夜狐媚了他呵，便得赏赐；狐媚不的呵，便加罪责。今日天晚，则除是这般。梅香，那香桌完备了么？(梅香云)若论姐姐这等乖觉，料他到的那里。(正旦唱)

【南吕】【一枝花】我也曾将宣使迎，不似这天臣强。果然道易求无价宝，难得有情郎。他多管是铁石心肠，直恁的难亲傍。一鼻凹衠是雪霜，无情的付粉何郎，冷脸的画眉张敞。

【梁州第七】他则是惯受用玉堂金马，不思量月户云窗。则他那古忄敞心甚的唤做鸣珂巷，空那般衣冠济济，状貌堂堂。却为甚偏嫌俺妓女，怕见婆娘？莫不他净了身不辨阴阳？人道这秀才每都不荒唐，偏怎那洞庭湖柳毅传书，谢家庄崔护觅浆，贾充宅韩寿偷香。想我那往常，伎俩，播弄的子弟如翻掌。这个铁卧单我怎窝藏？我自寻思出这个风流俏智量，须要今夜成双。

(云)梅香，将香烛来，我烧夜香。(梅掇桌科)(陶谷便衣上，云)小官自从到此，两月有余，不得见唐王，淹留驿亭之中。今夜风清月朗，闲庭寂静，客况萧然，蛩声聒耳，桂子飘香。推开这角门，去这花园内，乘月色观桂花释闷咱。(正旦望见陶科，云)梅香，兀那月下闲行的正是那俫。(梅香云)姐姐，可知是哩。(正旦唱)

【贺新郎】他去那无人处独步也气昂昂。这公则是阔论高谈，那里知浅斟低唱。我这里潜身躯迸定脸凝睛望：端的是风清月朗，可甚么软玉温香。(陶谷望北斗顶礼做笑科，云)月色团圆也。(正旦唱)他这般更深离馆舍，夜静步回廊。(陶谷吟诗云)月中桂子宜攀折，苑内凡花不耐看。(正旦唱)我猜他莫不劳魂役梦胡思想。(陶谷云)魏武帝有诗曰："月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，无枝可依。"看来正是小官。(正旦唱)原来他望天瞻北斗，却不肯和月待西厢。(云)梅香，我烧罢香回去，对此月色，口占一诗。(念科，云)"隔窗疏雨送秋声，夜夜愁人睡不成。遇此良宵多感慨，清风明月又关情。"(陶谷云)原来有人在柳阴深处吟诗。我过去看咱。(正旦云)梅香，咱回去来。(陶谷云)小娘子勿罪。(正旦拜科)(陶谷云)一个好女子也。小娘子高姓，谁氏之家，因甚在此官舍之中？(正旦唱)

【牧羊关】俺夫主为驿吏身姓张。(陶谷云)元来是驿吏的妻子。你是那里人氏？(正旦唱)生长在雨浙苏杭。(陶谷云)如今你丈夫那里去了？(正旦唱)怎想他半路里情绝，他从那二年前身丧。(陶谷云)小娘子怎生在此住坐？(正旦唱)妾身见如今独自个持着服孝。(陶谷云)你多大年纪持服来。(正旦唱)我从二十六上守孤孀。(陶谷云)敢问小娘，为何这早晚对月吟诗？(正旦云)我自释闷而已，那里是诗。(唱)我也则诗句内题秋景，月明中烧夜香。

(陶谷云)小官乃是大宋使臣陶学士。若小娘子不弃，愿同衾枕。不知小娘子意下如何？(正旦云)妾身守服之妇，不堪陪奉尊官。(陶谷云)小娘子何发此言？若心肯时，小官有幸也。(正旦唱)

【隔尾】我则道他喜居苦志颜回巷，却元来爱近多情宋玉墙。这搭儿厮叙的言问那停当。想昨日在坐上，那些儿势况，苫眼铺眉尽都是谎。

(陶谷云)小娘子但与小官成其夫妇，终身不敢忘也。(正旦云)学士不弃妾身，残床陋质，愿奉箕帚之欢。(陶谷云)小娘子可到官舍中去。(做同行科)(陶谷云)小娘子请坐，异日必娶你为正室夫人。(正旦云)妾身有一句话，向学士道破者。(唱)

【牧羊关】你见我心先顺随了，你可不气长。有句话须索商量：你休将容易恩情，等闲撇漾。(陶谷云)他日你做夫人县君哩。(正旦唱)我等驷马车为把定物，五花诰是撞门羊。你明日北去人千里，早变做南柯梦一场。

(陶谷云)小娘子，趁此夜阑人静，成其夫妇。多少是好？(正旦云)则怕你日后不取我呵，被人笑耻。有何表记的物件与我，可为凭信。(陶谷云)小娘子将何以为信？(做相戏科)(正旦唱)

【红芍药】他早把绣帏儿簌簌的塞了纱窗，款款的背转银缸，早把我腰款抱揾残妆。羞答答懒弃罗裳，袖稍儿遮了面上。叮曾经这般情况？怀儿中把学士再端详，全无那古忄敞心肠。

【菩萨梁州】一刬地疏狂，千般的波浪，诸余的事行。难道是不理会惜玉怜香？一团儿软款那安详，半早儿不显威仪相，引逗的人春心荡。昨日在尊席上那模样，便这般和气春风满画堂，全不见脸似冰霜。(出汗巾科，云)学士，告乞珠玉。(陶谷云)有！有！(做写科云)写就了也。(旦接念云)"好姻缘，恶姻缘，奈何天。只得邮亭一夜眠，别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。待得鸾胶续断弦，是何年？右调［风光好］。是好高才也。请学士落款。(陶谷写科，云)"翰林陶学士作。"(正旦云)谢了学士者(唱)

【三煞】我看了高才词翰华笺上，却为甚不肯烂醉佳人锦瑟傍？可知我把小未的郎君放。他兀的锦绣文章，更做着皇家卿相，被我着个小局段儿早打入天罗网。看这公古忄敞性从来无些雅况，我试与满捧瑶觞。

(云)学士，你饮一杯酒者。(陶谷云)我吃！我吃！(正旦唱)

【二煞】你这般当歌对酒销金帐。煞强如扫雪烹茶破草堂。你许下我的休教无承望。此别后水远山长，把美缱绻则怕贵人多忘，则要你经板儿印在心上。当日也是我在尊前不容近傍，假妆好人家便引动情肠。

【煞尾】我想这歌台舞袖风流相，怎如大院深宅窈窕娘。也得今朝，这-场。想官司，也不枉。共学士，有情况。再开筵，敢说强。〔风光好〕，是招状。我明白，太守行，决将咱，断觑当。我把那段疋绫罗不希望。我本不乐作娼，则向那烟花簿上勾抹了我的名儿胜如赏。(下)

(陶谷云)小官回京，决取此女为妻，方是我平生愿足。(诗云)客中最怕是秋天，虫声砧韵总凄然。今宵幸遇良人妇，美满恩情结好缘。(下)


第三折

(宋齐丘引张千上，云)小官宋齐丘，与韩熙载定计，处置那陶谷学士，如何不见回话？这早晚敢待来也。(韩熙载上)(诗云)安排打凤牢龙计，引起尤云𣨼雨心。小官韩熙载，不想陶学士被某识破十二字隐语，用些机关，果中其计。我今来回丞相的话。左右报复去，道韩熙载来见。(报科)(宋齐丘云)有请！(见科)(宋齐丘云)干事如何？(韩熙载云)此人果中其计，秦弱兰赚了他一篇乐章，亲笔落款，他自将着，今日来回丞相话哩。(宋齐丘云)我料他怎出的咱二人之手。则今日便卧翻羊，摆下果桌，小官就对他说！我唐主病可，今日着俺将着茶饭，来与学士释闷，明日早朝相见。他听的必然欢喜。饮酒之间，唤秦弱兰来歌此乐章，看他怎生说话？太守一壁厢执料茶饭，小官回了主人的话，便到馆驿中来也。(韩熙载云)谨领钧旨。(同下)(陶谷上，云)小官陶学士，昨夜晚间，不意驿吏之妻，与我苟合。我看此女有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，我许他娶为正室。今日等韩太守来时，我嘱他放此妇人回去，等我日后好来取他。(韩熙载上，云)来到这驿亭中。学士恭喜，(陶谷云)敢问何喜？(韩熙载云)学士归有日矣。我主病体颇安，明日早朝，便请相见，(陶谷云)这也则完的一场使事，何足为喜？(宋齐丘引张千上，云)来到这馆驿门首。左右报复去，道某家来了也。(报见科)(宋齐丘云)学士归有日矣。玉体颇安，请学士明日相见。(韩见宋科)(宋齐丘云)学士，韩太守是当今文学之上，是任太守，即古之京兆尹。陪坐何如？(陶谷云)这也不妨。(宋齐丘云)将酒来，我奉学士一杯。太守一面准备歌儿舞女，教他侑酒，与学士作欢如何？(韩熙载云)丞相说的是。早已备下了，即当唤来供奉学士。(陶谷云)丞相差矣。我辈孔门高弟，何用此辈侑酒？休唤来。(宋齐丘云)学上宽洪大度，何所不容。便唤几个来唱与俺听，学士休听便了。(正旦上，云)今日筵间。那学士还做古忄敞么！(唱)

【正宫】【端正好】总然你富才华，高名分，谁不爱翠袖红裙。你看这般东风桃李香成阵，犹兀自难遣东君恨。

【滚绣球】人都道秀才每村，不会将女色亲。他每则是识廉耻正心不肯，但出语也做的个郎君。假若是夸谈俺好妇人，则着些俗言语便不真。他每用文章也道的来淹润，则着两句诗说尽精神。裙拖六幅湘江水，髻挽巫山一段云，休道不消魂。

(做见科)(正旦云)你看他比前日又冷脸也。(唱)

【倘秀才】昨夜个横着片风月胆房中那亲，今日个幽

丝着柄冰霜脸人前又狠。空这般苫眼铺眉立那教门。我须索心恭谨，意殷勤，侑尊。

(张千云)上厅行首秦弱兰谨参。(旦拜科)(宋齐丘云)学士，此乃金陵数一数二的歌者，与学士递一杯。(陶谷云)丞相，小官此一来，非为歌妓酒食而来。奉命索取图书。李主托疾不见，不以我为朝使相待，弃礼多矣。我非比其他学士，奉命南来，使事未完，故令歌者狐媚小官，是何体也？(宋齐丘云)学士息怒，酒乃天之美禄。学士不饮，小官吃几杯。(韩熙载云)弱兰，你与学士把盏者。(正旦云)理会的。(唱)

【滚绣球】这酒则是斟八分，学士索是饮一巡，则不要滴留喷噀。(陶谷云)靠后些。(正旦唱)学士这玳筵间息怒停嗔，你则待点上灯，关上门，那时节举杯丰韵。(陶谷云)小官不吃酒，但吃一口，昏睡三日。将过去。(正旦唱)这里酒盏儿不肯沾唇，却不道相逢不饮空归去，则这明月清风也笑人，常索教酒满金樽。(陶谷接杯科)(韩熙载云)弱兰，你歌一曲侑觞咱。(正旦唱词科，云)"好姻缘，恶姻缘，奈何天。只得邮亭一夜眠，别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。待得鸾胶续断弦，是何年？"(陶谷云)这妇人在我跟前，唱这等淫词艳曲，好生不敬。(宋齐丘云)这也则是风月之词，非为不敬。学士休罪。(韩熙载云)谁着你唱这等词，教学士怪我？酒散之后，我不道的饶了你哩。(正旦唱)

【叨叨令】学士写时节有些腔儿韵，妾身讴时节有些词儿顺。(陶谷云)不知是何等无知之人，做下此等语句？(正旦唱)做时节难诉千般恨，写时节则是三更尽。(旦拜陶科，唱)学士你记得也么哥，你记得也么哥，(出词科，唱)兀的是亲笔写了牢收顿。(陶谷怒云)这个泼烟花赃诬人。我那里与你会面来？(正旦云)妾身不敢。昨夜蒙大人错爱。(唱)

【滚绣球】那素衣服是妾身，诈做驿吏妻把香火焚。我诵情诗暗传芳信，向明月中独立黄昏。见学士下砌跟，瞻北辰，转身躯猛然惊问，便和咱燕尔新婚。咱正是武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。道的他满面似烧云。

(陶谷云)这妇人好无礼也。你故写淫词，展污小官清名。(宋齐丘云)学士，各人笔迹，自家认得。(正旦云)学士，你要推托，听妾身说昨夜之事。(唱)

【倘秀才】妾身本不肯舒心就亲，学士便做不的先奸后婚。(陶谷云)小官昨夜门也不曾出，那里会你来？(正旦唱)学士早回过灯光掩上门。(陶谷云)小官并无此事，你赃诬我哩！(正旦唱)妾身谋成不谋败，学士宜假不宜真，不信不自隐。

(陶谷怒云)这妇人虚诈情由。我若是与你相会呵，我便认了有何妨？难道小官直如此忘魂？(正旦悲科，云)学士你好无仁义也。(唱)

【滚绣球】好也啰学士你营勾了人，却便妆忘魂。知他是甚娘情分，你则是憎嫌俺烟月风尘。昨夜个我虽改换的衣袂新，须是模样真。咱只得眼前厮趁，实丕丕与你情亲。你把万般做作千般怒，兀的甚一夜夫妻百夜恩，则是眼里无珍。

(宋齐丘云)学士，这小的最老实，不会说谎。(韩熙载云)老丞相主婚，小官为媒，招学士为金陵秦弱兰女婿。(陶谷云)小娘子，是谁教你这等短道儿来？(正旦云)都是太守相公，教妾身这般见识来。(韩熙载云)学士便娶了秦弱兰何妨？论此女聪明，不玷辱了你。(正旦云)若得与学士成其夫妇，妾之愿也。多谢二位老爷。(做叩谢科)(宋齐丘云)你与学士把一杯酒者。(正旦递酒科)(唱)

【三煞】贱妾煞是展污了个经天纬地真英俊，为国于民大宰臣。(陶谷云)酒后疏狂，惹此一场是非。(正旦唱)贱妾煞不识高低，不知远近，不辨贤愚，不别清浑。这的是天注定的是非，天指引的前程。天匹配的婚姻，咱兀的教太守主婚。(陶谷云)可着谁做媒人？(正旦唱)则这〔风光好〕是媒人。

(陶谷做伏案盹睡科)(宋齐丘云)太守，陶学士见咱识破他就里，羞见咱推醉睡了。秦弱兰，俺上马去也。你等他醒了，看他说甚么。便来回俺的话。(韩同下)(陶醒科，问正旦云)他每都去了。(正旦云)都去了。(陶谷云)则着你害了我也。(正旦云)怎生我害了你？(陶谷云)我本意来说他，反被他算了我。我如今也回不的大宋去，也见不的唐主。我且至杭州寻个前程，却便来取你。古人云："十年不识君王面，始信婵娟解误人。"信斯言也。(正旦唱)

【二煞】此别后我专想着你玉堂金马怀离恨，谁再与野草闲花作近邻。(陶谷云)我今别处寻个前程，便来取你。(正旦唱)我等你那取我的轩车，赠咱的官品。我也待显耀乡间，改换我这家门。学士怎肯似那等穷酸饿醋，得一个及第成名，却又早负德辜恩。则要你言而有信，休担阁了少年人。

(陶谷云)姐姐，你既与我成其夫妇，焉肯负你。久以后夫人县君，必然你做也。(正旦唱)

【黄钟煞】你可休"一春鱼雁无音信"，却教我"千里关山劳梦魂。"我和你两情调两意肯，这谐合有气分。我觑了暗地哂，全不见没事狠，绸缪处直恁亲，临相别也怀恨。若还家独门身，被儿底少温存，怕不想旧日人，要圆成要寻问，则这续断鸾胶语句儿真，便是我锦片前程敢可也盼的准。(下)

(陶谷云)谁想被宋齐丘韩熙载反算了我。小官羞归大宋，耻向汴梁。我有故人钱俶。在杭州为天下兵马大元帅，镇守吴越两浙之地，便宜行事，自放两浙官选。我则索那处寻个前程，再做道理。(诗云)当年玉殿逞高强，为爱娇容悔这场。自料不能还故国，须当带月走南唐。(下)


第四折

(外扮钱王引近侍卒子上)某姓钱名俶，字德厚。自先祖钱镠，世居杭州。唐昭宗时，改杭州为镇海军，封我祖为镇海军节度使，号杭州为衣锦城。梁太祖赐玉带一条，打猎马十疋。唐庄宗赐玉册金印。先祖下世。我父元瓘嗣爵父没之后，某嗣守钱唐。会汴京太祖即位，我故人陶谷劝我归宋，同至汴京。众臣僚上疏五十三道，皆谏太祖留我。太祖不从。我带去的大小将官，陛赏各有等差。后赐一包袱，封裹御押，嘱言曰："待尔归后，然后发此观之"。我回国开视，乃众臣留我之疏。我见之大惊，向北再拜曰："臣已心伏陛下，誓守臣节"。遂留陶谷于宋，为翰林学士。后来差他去说南唐李主，被宋齐丘所算，不敢回去，复来投我。我问其详，他以实告，曾为十二字隐语。被宋齐丘看破，遂泄其机，使秦弱兰为谋以中之。那秦弱兰是江南名妓。近日宋主遣曹彬下江南，收了李唐。有一歌者来至我境，把隘军人，擒来见我，乃秦弱兰也。我与他房屋居住，又与他钱物用度，着本处乐探领去，陶谷尚不知道。我今日推往郊外打围，就湖山堂上排宴，着人请陶学士去了。怎生这早晚这不见来？(陶谷土，云)小官陶谷。自从中了宋齐丘之计，我想那一个聪明女子，临别时相期：我若得志，必然娶你为妻。李白有言："美女能疗饥"。我看着他呵，不吃饭也罢了。我今来两浙，投钱元帅，一见如故。他如今正授天下兵马大元帅，自选两浙官吏。我今在此，寻个前程，只不能勾再见那秦弱兰。今日元帅在湖山堂，较猎相招，我索去走一遭。左右报复去，道小官来了也。(报见科)(钱王云)学士，某在此湖山堂上，聊备蔬酌，与你等尽欢而散。(陶谷云)多谢！多谢！小官偶作一词，望大人斤削。(钱接念科，云)词寄(青玉案)：冰澌乍泮春来早，一夜野梅开了。帘幕风闲人静悄。晓窗梦断，篆烟轻袅，庭院苔痕绕。归期暗卜天涯渺，鱼水云鸿信杳。镜里朱颜惊渐老。不求名利，不思宣召，惟恨知音少"。好高才也。常言道：筵前无乐。不成欢笑。左右的，叫一个歌者来奉酒。(卒子云)理会的。(正旦上，云)妾身秦弱兰，今大宋遣曹彬下江南，收伏了李主。妾身避难，来到杭州。多亏钱元帅收留，与我房屋钱物，在此居住。不知俺那陶学士在那里也呵？(唱)

【中吕】【粉蝶儿】一自当时，向烟花簿豁除了名氏。打叠起狂荡心儿，专等那七香车，五花诰，绝无人至。一路上寻思，莫不他翻悔了这门亲事？

【醉春风】我则想学士寄音书，却早是钱王传令旨。他全然不知俺至诚心，消不得半张儿纸，纸。到今日如今，见时相见，是谁不是。

(乐探报云)禀大王，唤将歌者来了。(钱王云)学士，这歌者原是学士所会的金陵秦弱兰，避难来此。学士且躲在人丛里，看他认得认不得？(陶闪避科)(钱王云)叫那歌者过来。(正旦唱)

【迎仙客】我心恐恐入内门，战兢兢步阶址，这里错行了眼前轻是死。如今我也上丹墀，朝帝子。我暗暗地冷笑孜孜，兀良抵多少长亭畔迎宣使。(做见科，云)大王叩头。(钱王云)你是秦弱兰，当初怎生认的陆学士来？(正旦云)大王听妾身慢说一遍。(唱)

【石榴花】他从去年宣命下京师，韩太守接着时。他则是冷丁丁清耿耿并无私，轩昂气志，捻断吟髭。妾身向筵前过盏无迁次，他面皮上刮下冰澌。那妖娆乐妓勤伏侍，他一件件尽推辞。

(钱王云)他这等古俶，你如何承应？(正旦唱)

【斗鹌鹑】他见不的妙舞宫腰，听不的俺清歌皓齿。(钱王云)他席间怎生发怒来？(正旦唱)他袖拂了金杯，手推开玉卮。(钱王云)后来又怎生看上你来？(正旦唱)妾向馆驿里别妆个美貌姿。俺两个相见时，则他那旧性全无。共妾身新婚燕尔。

(钱王云)他既爱上你，曾甚么说话来？(正旦唱)

【上小楼】他许我夫人位次。妾除了烟花名字。再不曾披着带着。官员祗候，褙子冠儿。(钱王云)你自离了陶学士，再曾迎新送旧么？(正旦唱)我这些时，甚的是，茶坊酒肆，每日价冷清清为他守志。(钱王呼一净官上，指云)秦弱兰，这个是陶学士么？(净官悲云)小娘子，兀的不想杀我也。(正旦云)这不是陶学士。(唱)

【幺篇】他生的端严相貌，尊崇举上。几曾见这般眼暗头昏，地惨天愁，抹泪揉眵。觑绝时，这君子，其实不是，却怎生没半星儿相似。

(钱王云)这个既不是，你在这众宫中试看咱。(正旦唱)

【快活三】我向这金阶下领台旨，教我向百官内暗窥伺。他每都静巉巉齐臻臻显容姿。(行至陶前科)(唱)我猛可里抬头视。

【鲍老作】则见他人丛里叠扑着个幽

丝々脸儿，

"间别来安乐否陶学士"，(做扯住科)(陶谷云)你是何人？扯住我的衣服。(正旦唱)从头儿觑这百司，那里有这学冷鼻凹的文章士。我为你离乡背井，抛家失业，来觅男儿，倒把我不瞅不睬，不知不识，相问相思。

(陶谷云)这女子，你敢错认了也。我非是下等之人，休得无礼。(钱王云)弱兰，你要认的是着。(正旦唱)

【哨遍】对着这千乘当今帝子，等教我一星星数说你乔行止。我为你截日离了官司，再不当火院家私，便弄针黹。每日价胭憔粉悴，玉减香消，专等你那音书至，今日全无一字。都泪淹破腮颊，病瘦损腰肢。则这腕儿上慢松子的金钏是相知，身儿上宽绰了罗衣是正明师。你这般背约违期，负德辜恩，怎生意思？

(陶谷云)我那里见你来？休得胡缠。(正旦唱)

【耍孩儿】枉了我一年独守冰霜志，指望你封妻荫子。我并不想东风卖笑倚门时，毕罗了采笔题诗。再不向泥金扇底歌新曲，日玉堂前舞柘枝。我自离了莺花市，无半星儿点污，一打儿瑕疵。

【三煞】你那些假古忄敞原来是妆谎子，你无诚无信无终始。我则道你是铺眉苦眼真君子。你最是昧己瞒心泼小儿，许下俺调琴瑟，今日似难鸣孤掌，不线的单丝。

(钱王云)秦弱兰，你既认的是真，你与他自说缘故。(正旦唱)

【二煞】我正是忒坎坷，自怨咨，九重天忽有君恩至。正是一湾死水全无浪，也有春风摆动时。不甫能寻着尔。(出风光好词科，云)大王，这是他亲笔写下的。(唱)这是他诳君的招状，亲笔的情词。

【煞尾】公堂上坐着相公，阶直下列着武士。我这里尽场分说心间事，拚两个双棒儿阶前觅一个死。(做撞阶科)(钱王云)住、住、住！秦弱兰留性命，逗你耍哩。(陶谷云)姐姐，间别无恙。则被你想杀我也。(钱王云)秦弱兰，陶学士为你回不的汴京。你两口儿且在我杭州居住。等我朝京，见了大宋主人。奏过还着陶学士复旧职。那其间驷马轩车，五花官诰，都是你的。(正旦拜科，云)多谢了大王。(钱王云)古人有言："乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。"今日你两个夫妻会合，便当杀羊宰马，做个庆喜筵席。(词云)当日个有意江南降李主，故书隐语显文章。岂谓彼中有识者，独眠孤馆早参详。故教此女来狐媚，恼乱春风学士肠。驿亭巧把姻缘结，新词留下好风光。此心愧报难回汴，只得潜身且寄杭。专待君恩重召取，那其间同驾香车入画堂。半世孤高占仕路，一天风月动词场。若道钟情非我辈，因何千载说高唐。

题目宋齐丘明识新词藻

韩熙载暗遣闲花草

正名秦弱兰羞寄断肠诗

陶学士醉写风光好

　
　




苏子瞻风雪贬黄州
第一折

(王安石上，开)助役青苗法令行，坐看足食更强兵。嗷嗷朝野多非己。独仗君王自圣明。下官姓王名安石，字介甫，金陵人氏。自幼讲明儒术，涉猎子史，叨举进士。蒙圣人抬举，官做到丞相之职。小官既蒙知遇，知无不言。言无不用。近见西北二边用兵，财用匮乏。我有一策，要行青苗助役于民间。在朝诸官，多言不便，独翰林学士苏轼，十分与我不合。昨日上疏，说我奸邪，蠹政害民。我欲报复，况主上素重其才，难以轻去。且本官志大言浮，离经畔道，见新法之行，往往行诺吟咏。我已着御史李定等，劾他赋诗讪谤，必致主上震怒，置之死地，亦何难哉。计谋已定，且试看如何。(驾上引一行人，云)勤政楼头夜末央，五更殿陛有轻霜。欲教四海隆仁化，侧席从容纳谏章。某宋帝是也。自我祖公公太祖皇帝，陈桥推戴，奄有四海，传太宗、真宗、仁宗、英宗，以至朕躬。幸喜天下治平，独西北二边未宁，几欲用兵，又恐财用匮乏，馈饷不继。昨日宰相王安石，志欲富国强兵，意与朕合。立青苗助役之法，十分有见。但百官多喜因循，以为不便。翰林学士苏轼，尤深诋毁。朕欲加罪，怜惜其才。近闻又生怨谤，妄斥朝廷，未知真伪。左右，唤御史台官来，朕问取则。(左右云)御史台官安在？圣上宣唤。(扮李定上，云)某御史李定是也。自出身以来，深蒙时相王荆公抬举，见任御史之职。近因新法未行，翰林学士苏轼与荆公言论不合，令某劾其平日所为诗章有干政化者，具为一疏，劾其谤讪，本已写定了。如今圣上又来宣唤，须索走一遭去。(做到科)(拜跪云)陛下宣小臣何用？(驾云)近闻学士苏轼，托诗毁谤，言官何不论劾？(李云)臣已具本，正欲投进。(递本科)(驾云)你说一遍朕听。(李跪云)御史李定等言：今有翰林学士苏轼，章句腐儒，骤登清要。志大言浮，离经畔道。论新法而短毁时相，托吟咏而谤讪朝廷。实有无君之罪，难逭欺上之诛。且如《题古桧》云："根到九泉无屈处，世间惟有蛰龙知。"陛下飞龙在天，轼以为不知己，而求地下之蛰龙，非不臣而何？陛下发钱本以业贫民，轼则曰："赢得儿童语音好，一年强半在城中。"陛下明法以课群吏，轼则曰："读书万卷不读律，致君尧舜终无术"。陛下兴水利，轼则曰："造物若知明主意，应教斥卤变桑田。"陛下议盐铁。轼则曰："岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐。"如此之类尚多，伏望圣明早加显戮，以息怨谤，伏候指挥。(驾怒云)苏轼小臣讪上，着廷尉司拿问。(内应)(下)(张丞相上，云)下官张方平是也。旧居丞相之职，告老家居。朝廷大事，常蒙主上垂访。
近者学士苏轼，乃一代才子。止因与王安石言论不合，被其门客李定妄引诗篇，劾他谤讪。主上震怒，送廷尉治罪，要处之死地。我想来：人才难得，又使主上有杀近臣之名。只索救他一遭去。(下)(驾上，云)前日着廷尉司勘问苏轼，至今不见复旨。朕想来：本官清才重名，见重当世。其诸诗作，不过一时之兴，岂有深意，待问的如何，朕自有区处。(张丞相上，云)来到这朝门前，近巨通报咱。(左右报云)有张方平等宣。(驾云)宣来。(张进拜，云)臣有短谏，伏取圣裁。臣见得学士苏轼，忠信为国，不避时相。吟诗遣兴，岂在朝廷，况诗尚谲谏。言之者无罪，闻之者足戒。今言官李定，怀论己之私仇，结奸邪之党类，风闻妄奏，不协人心。伏望圣明，收回成命，复本官之职，遂好生之德，臣不敢专擅，惟圣鉴不错。(驾云)朕心正欲如此。近臣快宣的苏轼来者。(内应科)(正末上，云)小生姓苏名轼，字子瞻，四川眉州人也。少举进士，官授翰林学士承旨。极蒙主上眷顾，每召对便殿，或至深夜，尝彻御前金莲炬送归，恩渥无比。但时相王安石，误国害民，创立新法，四海怨望。而御史李定，不持生母仇氏服，下官尝恶其为人。下官前日具疏，论王安石之奸。不想李定党比王安石，劾奏下官赋诗毁谤朝廷。主上听信，将下于大理狱。要处以死。今日圣旨又来宣唤。不知为何？想俺初登仕版，何等志气，今日只如此也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】万顷潇湘，九天星象，长江浪，吸入诗肠，都变做豪气三千丈。

【混江龙】想着那丝纶阁上，常则是紫薇花对紫薇郎。步九重春色，拂两袖天香。万里云烟挥翰墨，一天星斗焕文章。翰林风月，京洛山川，洞庭烟雨，金谷莺花，怎能彀一轮皂盖飞头上。诗吟的神嚎鬼哭，文惊的地老天荒。

(云)小官若无才学，怎居翰林之职？想当日夜对内殿，宠赐金莲，际遇非浅也。(唱)

【油葫芦】想月满西楼夜未央，蒙君恩宿建章。不比长安三月荔枝香，翠鬟拥出芙蓉帐。又不是醉鞭误入平康巷，笙歌几处闻，净鞭三下响。没揣地半张鸾驾从天降，举首仿佛见君正。

【天下乐】恰便似一朵红云捧玉皇，官里呵慌忙，回未央，则恐怕六宫中美人愁夜长。下珠帘处处凉，靸金莲步步响，月明下吹箫引凤凰。

(云)来到这朝门外，当驾官通报者。(随驾官报云)宣的苏轼来了(驾云)着进来。(末见科)(驾云)苏轼，你职居近侍，何故托诗讽怨？本当处以重罪，张丞相再三申救，朕亦惜尔之才，赦尔死罪，谪黄州团练副使，本州安置。(末云)谢吾皇不死之恩。陛下，臣蒙知遇，欲竭愚忠。见王安石一心变乱成法，臣上万言书谏诤。今日反受谪贬，兀的不屈死忠臣义士呵。(唱)

【那咤令】我立一身纪纲，守箪瓢陋巷。显一身气象，步金马玉堂。上一封谏章，入天罗地网。锦绣肠，江湖量，都分付水国江乡。

【鹊踏枝】万言策上君王，一骑马度衡阳。索离了三岛蓬莱，直走遍九曲沧浪。学不的李太白逍遥在醉乡，参破了韩昌黎夕贬潮阳。

(驾云)卿既遭御史台劾论，祖宗之法，朕不敢违。卿姑去，不久即诏还也。(末云)臣今辞了天颜，这一去摈斥海岛，葬江鱼之腹，再不能见陛下矣。(唱)

【寄生草】臣则待居蛮貊，再谁想立庙堂。今日有曾参难免投梭诳，今日有周公难免流言讲，有仲尼难免狐裘谤。本是个长门献赋汉相如，怎做的东篱赏菊陶元亮。

(驾云)卿虽远行，与在京何异？况四海之内，皆归一统。卿不必怨朕，亦国法之不得已也。(末云)陛下法令严明，臣岂敢怨。(唱)

【幺篇】臣折么流儋耳，臣折么贬夜郎。一个因书贾谊长沙放，一个因诗杜甫江边葬，一个因文李白波心丧。臣觑屈原千载汨罗江，便是禹门三月桃花浪。

(张丞相云)苏学士。今主上宽宥，谪官南行。你不必引证古人，多言反取罪责。(末云)丞想错矣。丈夫生世，忍垢何为？丞相，你听我说。(唱)

【金盏儿】不荒唐，不颠狂，折末云阳枭首高竿上，也要将碧天风月两平章。拚着梦魂游故国，想像赴高堂。则今日伤心游海岛，携手上河梁。(末云)罢、罢，则今日拜辞了圣驾，别了丞相，只索长行也。(唱)

【赚煞】则为不入虎狼群，躲离鲸鲵浪，直贬过淘淘大江，不信行人不断肠。赤紧的接天隅烟水茫茫，助凄凉衰草斜阳，休想我筑起高台望故乡。这里有当途虎狼，那里有拍天风浪。我要过水云乡，则是跳出是非场。(下)


第二折

(马正卿引童上，开)下官马正卿是也。黄州人氏。因王安石柄国，某在朝与他言论不合，致政来家，十分自在。近闻学士苏子瞻。上书发王安石之奸，反被言官论劾，贬他来黄州安置，有人传说将次来到。今日下着这等大雪，途路难行。我想忠臣烈士，多遭奸回之手，况苏学士大名，远近钦慕。我今领着家童，担着酒果，迎接苏学士。劝他饮一杯，稍敌寒威。这早晚敢待来也，只索等候咱。(末引童子上，云)下官苏轼，居翰苑数年，颇为遭际。奈王安石虐害百姓，蒙蔽朝廷。我上万言书谏主，反被奸党论劾。贬我湖南。行了数日，将到黄州。今日下着这等一天风雪，瘦蹇颠仆，小童寒战怎生奈何，想忠臣义士，好难处世也呵。(唱)

【正宫】【端正好】道德五千言，礼乐三十卷。本待经纶就舜日尧天，只因两角蜗蛮战，贬得我日近长安远。

【幺篇】瑶台昨夜蛟龙战，玉鳞甲飞满山川。冯夷饮罢琼林宴，醉把鲛绡剪。(云)好大雪也呵。(唱)

【滚绣球】泼墨云垂四野，铸银河插半天。把人间番做了广寒宫殿，有一千顷玉界琼田。这其间骚客迁，朝士贬。五云乡杳然不见，止不过隔蓬莱弱水三千。不能彀风吹章表随龙去，可做了雪拥蓝关马不前，哽咽无言。

(童云)老爹，下这等大雪，风又紧，兀的不冻杀我也。老爹连忙走动些。(末唱)

【倘秀才】早是水杳山长路远，那更雪冻风寒云卷。(云)你道我行的慢呵，可知可知(唱)我可甚为爱青山懒赠鞭！呵冻手，从双肩。我只索向前。(童云)老爹，人都说你好才学，却怎生遭贬，到不知老爹与上古贤人君子，那几个相似！(末云)这小的虽小倒也省事。你既问我，你听我与你说。(唱)

【滚绣球】我怕不文章似韩退之史，笔如司马迁。英俊如仲宣子建，豪迈如居易宗元。风骚如杜少陵，疏狂如李谪仙。高洁如谢安李愿。德行如闵子颜渊。为不学乘桴浮海鸱夷子，生扭做踏雪寻梅孟浩然。困煞英贤。

(童云)风寒雪大，我身上衣裳单薄，冻杀我也。老爹，你就不冷么！(末唱)

【叨叨令】寒森森朔风失留疏刺串，舞飘飘瑞雪踢良秃栾旋。骑着疋慢腾腾瘦蹇必丢不答践，冻的个立钦钦穉子滴羞笃速战。兀的不冻杀人也么哥，兀的不冻杀人也么哥。空教我瘦岩岩老夫迷留没乱倦。(童哭云)这等寒冷，看看走不动，几时到的黄州也。(末云)童子休烦恼咱，慢慢挨将去。(唱)

【倘秀才】脱离了长安市廛，须挨到黄州地面，更狠似夕贬潮阳路八千。往常师往圣，友前贤，到如今怎展！

(童云)老爹在翰林时，声名满天下，怎生一旦远贬南荒，好苦也。(末唱)

【滚绣球】我也曾写珠玑一万联，判莺花三百篇，扫千军笔端鏖战，但行处天子三宣。结平生诗酒缘，掌中天风月权。不是将帝王埋怨，为甚把苏轼似贾谊南迁。如今一牧童子随驴后，可甚两行朱衣到马前。四野萧然。

(马正卿云)苏大人，老夫等了多时也。(末相见科)(马云)老夫马正卿，闻知学士远来，在此久等。如此大雪，寒气逼人，请饮一杯，以敌寒威。(末云)念苏轼不才，朝廷斥逐，敢劳远迓，多感厚意者。(唱)

【呆骨朵】见黄童白叟把香醪劝，怕不透彻了酒兴诗颠。(马云)老夫久闻大才，敢求佳作见教。(末云)大人饮酒则饮酒。再休言诗。(马云)诗酒乃吾生分内事。大人此行，与诗酒何干。(末唱)我须不是为酒忘家，见如今因诗受贬。酒债是寻常事，诗病是平生愿。我为甚远流身万里，因此上怕吟诗百篇。(马云)苏大人高才重望，正宜居朝佐主，以治太平。岂宜放逐！(末唱)

【五煞】我情愿闲居村落攻经典，谁想闷向秦楼列管弦。枕碧水千寻，对青山一带，趁白云万顷，尽茅屋三间草舍蓬窗，苜蓿盘中，老瓦盆边，乐于贫贱，灯火对床眠。

(马云)大人此行，天下共知亏枉，青天可鉴，不久还朝重用也。(末唱)

【四煞】从教头上青天鉴，不愿腰间金印悬。受他冷冷清清，多多少少，避是是非非，万万千千。或向林皋声里，舴艋舟中，霍索溪边。一壶村酒，白眼望青天。

(马云)往常时紫罗襕白象简，那等尊贵，今日葛巾野服，似觉快乐也呵。(末唱)

【三煞】紫袍金带无心恋，两笠烟蓑有意穿。或向新妇矶头，鸥鹭乡中，儿女浦口，鹦鹉洲边。涨一竿春水，带一抹寒烟，掉一只渔舡。黑甜一枕睡，灯火对愁眠。

(马云)学士大人携家远谪，朝中旧僚友，也要常常寄音回去。(末，唱)

【二煞】佳音不托云间犬，老计惟凭阳羡田。对橘绿橙黄，山高月小，听南枝惊鹊，衰柳鸣蝉。不愁远害，不陷危机，不纳高轩。那里人离乡贱甚日是归年！

(马云)大人今远处炎方，朝廷公道何在！后世史官，必有纪录。(末唱)

【煞尾】从教臣子一身贬，留得高名万古传。但使歌低酒浅。卧雨眠烟，席地幕天，一任长安路儿远。(下)


第三折

(马正卿上，开)老夫马正卿是也。自从子瞻学士贬来黄州，又早许久，我常常差人问候。他虽一时被谗，终无大害。况他受知朝廷，必有宣回之日。但本州杨太守度量狭隘，不能济人。又兼是王安石门客，也无周给。我且看如何，再作处置。(下)(王安石上，开)下官王安石是也，叵耐苏轼毁我，已令台官弹劾，贬谪黄州安置，我心还未得遂，如今黄州杨太守，旧是我举用的，不如写一书与他，教他不要周济他。穷乡下邑，举眼无亲，不死那去。我已差人去了，试看如何！(下)(净扮杨太守上，云)无钱只图名，回家没结果。我就不去挝，妻子肯饶我。某乃杨太守是也。自幼读了几句儿书，之乎者也，哄得一举及第。也是祖宗积废，又蒙王安石丞相抬举，直做到黄州太守之职，此恩未报。近日丞相有书来，说苏轼学士恃才欺慢，见今安置黄州，着我处置他。我想来。苏轼是一代文人，岂可轻易坏他！只是在此穷乡僻邑，薪水不给，又是严冬腊月，冻饿死了。等他来谒见，只是不理他便了。今日升衙无事。左右看着有人来报我知道。(末引老妻、幼子上，云)某苏轼是也。自来到黄州，举眼无亲，借得两间破房住着。衣不盖身，食不充口，无一个人来看顾。天那苏轼一身受苦，也不打紧，连累妻子如此受苦。我空有凌云志气，治世才猷，怎生施展也呵！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】湖海三年，家乡万里。志气如神，形容似鬼。瘴气才收，蛮烟又起。空叹息，人未归，望不见落叶长安，西风渭水。

(云)自从离了京都，到得这里，经了多少凄凉也呵。(唱)

【紫花儿序)见于些鸥行鹭聚，经了些鹤怨猿啼，盼了些凤舞龙飞。往常间胸藏星斗，气吐虹霓，依旧中原一布衣。挥剑长叹，只被金谷石崇，傲杀陋巷颜回。

(云)我一会家想起来，在杭州作官时，行动前簇后拥，日逐游乐，甚是受用，到今日如一场大梦也。(唱)

【小桃红】想西湖风月绕苏堤，尚觉王孙贵，银烛高烧照珠翠。如今百事成非，江山不管春憔悴。想金勒马嘶，玉楼人醉，依旧画桥西。

(云)前日如此快乐，今日这般生受，想造物好无定也。(唱)

【天净沙】住的是小窗茅屋疏篱，吃的是粗羹淡饭黄齑，穿的是破帽歪靴布衣，一身褴褛，便休题，卧重裀列鼎而食。

(俫云)这早晚还没得早饭吃，兀的不饿杀我也。(末云)浑家，孩儿害饥哩，甑中还有米也没有！(旦云)从昨日没了米了。(末云)既没了米，我出去对付些钱米来。(旦云)你平生志气昂昂，不肯屈于人，来到这里，举眼无亲，你那里对付去，你说错了也。(末唱)

【鬼三台】怕不待闲争气，赤紧的难存济。我则索折腰为米，更怕甚心急马行迟！你只是婆娘家见识。陶元亮见此不见彼，公孙弘救宽不救急。便做他志若元龙，赤紧的才过子美。

【紫花儿序】本待昂昂而已，特地远远而来，怎教快快而回！世无君子，你家有贤妻，休提。拚著个拨尽寒炉一夜灰，但得些粝食粗衣，免得冬暖号寒，年稔啼饥。

(云)我去再谒杨太守，求些用度去。(旦俫下)(末云)黄州杨太守，他也是读书人，我几遍去谒他，他只推故不放参，不知主何意思！我欲不去，出于无奈妻子忍不过饥寒，只索再求谒一番。行了多时，早到府衙门首。立着一个祗候，不免向前央一央。呀！祗侯哥哥，拜揖。(祗候云)是那里来的！(末云)大哥，你替我禀一声，说前翰林苏学士来见。(祗候进报云)禀老爹，门外有苏翰林拜见。(净云)请进，请进。(做见科)(末云)杨大人拜揖。念苏轼不才，远谪此郡，穷途无倚，大人何不青目一二？(净云)我道是谁？原来是安置副使苏轼。你毁谤朝廷，免死足矣，如何又来干谒公衙？我一廉如水，有甚么与你？把门人也不察好歹来报，妨我公事。左右，打这厮二十板。(左右上打祗侯了)(祗候赶末下)(净下)(末云)是我的不是了也。(唱)

【金蕉叶】恨唾手功名未遂，被衮衮儿曹见欺。似这等十谒朱门九闭，又不是一鹗西风万里。(祗候云)为你打了我一顿，你还缠甚么？快走快走。(末唱)

【圣药王】你教我快疾回，莫疑迟，可甚踏花归去马如飞。没道理，不做美。我满舡空载月明归，犹自说兵机。

(云)哥哥，再与我说一声。(祗候云)你好不晓事，为你打了我，又敢禀哩？你快走、走、走！走的迟，我一顿好打。(末唱)

【鬼三台】他把贤门闭，英雄弃，莫那孟尝君是你？畅好人面逐高低。今日羞归去。呵，思量可知，可知那经天纬地孔仲尼，遇着轻贤重色柳盗跖。不争富贵骄人，小人喻利。

(云)这公人道把门闭了，我想这一场好羞也。家中妻子，却怎了也？(唱)

【紫花儿序】仰望死圣人贤思相，量起怪友狂朋，凄凉杀稚子山妻。胸中有物，肚里无食，堪悲，虎病山前被犬欺。我觑杨太守这厮，好管仲之器，觑我为粪土之墙，你却是疥癣之疾。

(云)罢、罢，我这等人，岂是终身穷困，有一日天子宽恩，必然再召用也。(唱)

【绵搭絮】凭着我文如游夏，有一日君胜唐尧，宣的我依旧抽毫侍禁闱。似禹门平地一声雷，把蛰龙重振起。

(云)我若再得还朝呵。(唱)

【幺篇】对盘龙飞风椅，赋裁冰剪雾诗。虎遁狼驰，鱼跃鸢飞。那一日强如今日。沛作云霓，宴罢瑶池，出入向宫闱，拜舞向丹墀，那其间强似你。

【尾声】无端四海苍生辈，都不识男儿未济。我止望周人之急紧如金，君子之交淡如水。(下)楔子

(驾上，云)自从将学土苏轼安置黄州，不觉又过数年。当初误听李定等论劾，是朕一时没主张。如今在朝官员没一个如他的学问。似此高才之士，岂可终身斥朕逐，已令使臣领敕，宣召他回京，这一来必重用也。(下)(末上，云)下官苏轼，自从遭贬到这里，不知受了多多少少苦楚，时时亏马正卿周济。谁想主上垂念旧臣，来宣唤回朝。行李收拾已定，刻日起身。左右，门首看着有甚么人来？(左右云)理会得。(马正卿、杨太守领村人妓乐上，云)老夫马正卿是也。闻得朝廷再宣苏学士回朝，正要送他一送。不想杨太守来邀，说数年不曾看顾，不好相见，今同我送一送。行了一会，不觉早到苏学士寓舍。左右通报咱(左右云)报的老爹得知，有马正卿、杨太守来了。(末云)道有请。(相见科)(马云)闻知大人朝京，老夫同太守大人，持具一酌奉饯。(末云)不敢不敢。(净云)下官才力短浅，数年以来，多有欠恭之罪。又奉台阁风旨，因此相见远阔。大人海涵恕罪恕罪。(做递酒科)(末云)苏轼今日得再入朝，如死而复生。太守大人怎想有今日也呵！(唱)

【赏花时】再宣入瑞霭飘飘𫛛鹊楼，却离了芳草凄凄鹦鹉洲。我去咱依旧乘肥马衣轻裘，休罪波文章太守，我早则不风雪贬黄州(众并下)


第四折

(驾上，云)前日使人宣唤学士苏轼，许久不见到。今日退朝，在便殿闲坐。当驾官，朝门外看者，苏轼敢待来也。(天使上，云)某天朝使臣是也。蒙圣人命，差往黄州，宣取苏轼学士回朝。到得那里，闻知苏学士多亏马正卿看顾，是他恩人，只是被杨太守窘辱，他是仇人。我今一并带来，在朝外等宣，理当复旨。(做见科，云)陛下。臣宣苏轼到来。(驾云)教他过来。(正末披秉上，云)下官苏轼，自被谗谮。远贬遐荒，谁想得复见天日。我想升沉荣辱，好无定呵。(唱)

【双调】【新水令】一身流落楚江滨，少年心等闲灰尽。爱君非爱己，忧道不忧贫。富贵浮云，真堪笑又堪恨。

【驻马听】造化通神，镜里功名梦驻身。无常忽近，一分流水二分尘。名流蜗角几时分，尘随马足何年尽。白发鬓边新，如其用我从先进。

(云)来到朝外，只索进见驾则。(拜科)(驾云)卿离朕数年，远居南服，颇觉辛苦，可也想朕来不会！你试说一遍则。(末云)陛下听臣细拆苦楚。(唱)

【落梅花】陛下既从头问，微臣怎敢隐？这数年间一言难尽。臣也会望烟波渺然思至尊，恨天涯有家难奔。

(驾云)卿在黄州，有甚亲识。用度如何！卿细说来。(末唱)

【水仙子】臣也曾远无亲戚近无邻，臣也曾釜有蛛丝甑有尘。臣则为归家懒睹妻儿问，到如今布袍上有泪痕。(驾云)闻知卿几遍被州官窘辱，卿是达者，如何苦苦干求于人。(末云)陛下臣非得已，实出于无奈也。(唱)臣放着急煎妻骂儿嗔，便做到达人知命，君子务本，也则索十谒朱门。

(驾云)卿才思渊源，诗作高古。前人诗穷而后工，卿诗作必胜于前。试赋一二篇朕听。(末云)臣不敢承旨也。(唱)

【甜水令】折末乐府离骚，长篇短韵，陛下待重与细论文，免陛下丁宁。非臣不逊，其实难效殷勤。(驾云)卿不肯对朕赋诗，卿在黄州，岂无吟咏！(末唱)

【折桂令】怕不待闲吟些白雪阳春，本是个咏月嘲风，翻做了罔上欺君。(驾云)朕当初一时之误，卿对此莺花景物，正好陶情写兴也。(末唱)陛下教吟彻莺花，这番敢走遍乾坤。(驾云)想当日卿夜对便殿，诏赐金莲，宫嫔簇拜，卿也曾赋〔满庭芳词〕。今日对朕再做一篇，有何不可。(末唱)见如今御史台威风凛凛，怎敢向翰林院文质彬彬，则一句吓杀微臣。则为这采女嫔妃，送了俺骚客诗人。

(驾云)卿在黄州，谁是恩人？谁是仇人？卿说来朕听。(末云)臣在黄州，多亏致仕马正卿周给，实被杨太守窘辱。(驾云)如今他二人在于何处。(末云)已蒙天使将带入朝，见在朝外等宣。(驾云)宣过来。(杨马见驾拜舞科)(杨云)非臣辱苏轼，他是放臣逐客，口舌害物。臣遵国法，岂敢容他？(驾云)马正卿为国重贤，扶持公道，有恩于苏轼，封京兆府尹，走马到任者。(马谢恩了)(驾云)杨太守怀奸结党，妒贤戕善，削去官啊，本家为民者。(末云)杨太守虽与臣不合，如今世情皆如此。炎凉趋避，亦时势之自然，陛下察之。(唱)

【川拨棹】这世里欠田文，都是些吃敲的石季伦。屋也似金银，山也似珠珍。有一千个为富不仁，傲贫人谄富人。

(云)陛下，他见臣贫穷，所以不看顾。(唱)

【七弟兄】清浊不分，仁义不存。只理会得自推尊，饥寒壮士无人问。似昌黎重作《送穷文》，鲁褒再作《钱神论》。

【梅花酒】这厮每世不闻，倚主欺宾，仗富欺贫，倚势欺人。富而骄贫而谄，贫无义富无恩。富无恩，岂是人？岂是人？类飞禽。类飞禽，颇曾论。颇曾论，处人伦。处人伦，傲饥贫。傲饥贫，莫生嗔。莫生嗔，闭贤门。闭贤门，使牛人。

【收江南】使牛人怎做孟尝君？似仲尼不遇叹麒麟。对清风明月两闲人，折末受窘，也强如骑马傍人门。

(驾云)今日事定，苏轼仍复学士，翰林供职者。(末拜云)感谢圣恩。但臣旷久，不能供职，不愿为官也。(唱)

【雁儿落】臣宁可闲居原宪贫，不受梦笔江淹闷。乐陶陶三杯元亮酒，黑娄娄一枕陈抟困。

【得胜令】则愿做白发老参军，怎消得天子重儒臣。那里显骚客骚人俊，到不如农夫妇蠢。绕流水孤村，听罢渔樵论，闭草户柴门，做一个清闲自在人。

题目王安石执拗行新法

李御史举劾报私仇

正名杨太守奸邪攻逐客

苏子瞻风雪贬黄州
　




沙门岛张生煮海
第一折

(外扮东华仙上，诗云)海东一片晕红霞，三岛齐开烂熳花。秀出紫芝延寿算，逍遥自在乐仙家。贫道乃东华上仙是也。自从无始以来，一心好道，修炼三田，种出黄芽至宝，七返九还，以成大罗神仙，掌判东华妙严之天。为因瑶池会上，金童玉女有思凡之心，罚往下方投胎脱化。金童者，在下方潮州张家，托生男子身，深通儒教，作一秀士。玉女于东海龙神处，生为女子。待他两个偿了宿债，贫道然后点化他，还归正道。(诗云)金童玉女意投机，才子佳人世罕稀。直待相逢酬宿债，还归正道赴瑶池。(下)(正末扮长老同行者上，诗云)释门大道要参修，开阐宗源老比丘。门外不知东海近，只言仙境本清幽。贫僧乃石佛寺法云长老是也。此寺古刹近于东海岸边，常有龙王水卒，不时来此游玩。行者，出门前觑看，若有客来时，报复我家知道。(行者云)理会得。(冲末扮张生引家僮上，云)小生潮州人氏，姓张名羽，表字伯腾，父母蚤年亡化过了。自幼颇学诗书，争奈功名未遂。今日闲游海上，忽见一座古寺，门前立着个行者。兀那行者，此寺有名么？(行者云)焉得无名？山无名，迷杀人；寺无名，俗杀人。此乃石佛寺也。(张生云)你去报复长老，道有个闲游的秀才，特来相访。(行者做报科，云)门外有一秀才，探望师父。(长老云)道有请。(做见科，长老云)敢问秀才何方人氏？(张生云)小生潮州人氏，自幼父母双亡，功名未遂。偶然闲游海上，因见古刹清凉境界，望长老借一净室，与小生温习经史，不知长老意下如何？(长老云)寺中房合尽有。行者，你收拾东南幽静之处，堪可与秀才观书也。(张生云)小生无物相奉，有白银二两送长老，权为布施，望乞笑纳。(长老云)既然秀才重意，老僧收了。行者，收拾房舍，安排斋食，请秀才稳便。老僧且回禅堂，作些功果去也。(下)(行者云)秀才，与你这一间幽静的房儿，随你自去打斛斗，学踢弄，舞地鬼，乔扮神，撒科打诨，乱作胡为，耍一会，笑一会，便是你那游玩快乐。我行者到禅堂服侍俺师父去也。(诗云)行童终日打勤劳，扫地才完又要把水挑。就里贪顽只爱耍，寻个风流人共说风骚。(下)(张生云)僧家清雅，又无闲人聒噪，堪可攻书。天色晚了也，家童，将过那张琴来，抚一曲散心咱。(家童安琴科，张生云)点上灯，焚起香来者。(点灯焚香科，张生诗云)流水高山调不徒，钟期一去赏音孤。今宵灯下弹三弄，可使游鱼出听无？(正旦扮龙女引侍女上，云)妾身琼莲是也，乃东海龙神第三女。与梅香翠荷今晚闲游海上，去散心咱。(侍女云)姐姐，你看这大海澄澄，与长天一色，是好景致也
！(正旦唱)

【仙吕】【点绛唇】海水汹汹，晚风微送，兼天涌。不辨四东，把凌波步轻那动。

【混江龙】清宵无梦，引着这小精灵，闲伴我游踪。恰离了澄澄碧海，遥望那耿耿长空。你看那万朵彩云生海上，一轮皓月映波中。(侍女云)海中景物，与人间敢不同么？(正旦唱)觑了那人间风阙，怎比我水国龙宫？清湛湛、洞天福地任逍遥，碧悠悠、那愁他浴凫飞雁争喧哄。似俺这闺情深远，直恁般好信难通！

(侍女云)姐姐，你本海上神仙，这容貌端的非凡也。(正旦唱)

【油葫芦】海上神仙年寿永，这蓬莱在眼界中。风飘仙袂绛绡红，则我这云鬟高挽金钗重，蛾眉轻展花钿动。袖儿笼，指十葱，裙儿簌，鞋半弓。只待学吹箫同跨丹山凤，那其间，登碧落，趁天风。(侍女云)想天上人间，自然难比。(正旦唱)

【天下乐】不比那人世繁华扫地空，尘中，似转蓬，则他这春过夏来秋又冬。听一声报晓鸡，听一声定夜钟，断送的他世间人犹未懂。

(张弹琴，侍女做听科，云)姐姐，那里这般响？(正旦唱)

【那咤令】听疏剌剌晚风，风声落万松；明朗朗月容，容光照半空；响潺潺水冲，冲流绝涧中。又不是采莲女拨棹声，又不是捕鱼叟鸣榔动，惊的那夜眠人睡眼朦胧。

(侍女云)这响声比其余全别也。(正旦唱)

【鹊踏枝】又不是拖环佩，韵丁冬；又不是战铁马，响铮𫓩；又不是佛院僧房，击磬敲钟。一声声唬的我心中怕恐，原来是厮琅琅，谁抚丝桐。(张再抚琴科)(侍女云)敢是这寺中有人弄甚么响？(正旦云)原来是抚琴哩。(侍女云)姐姐，你试听咱。(正旦唱)

【寄生草】他一字字情无限，一声声曲未终。恰便似颤巍巍金菊秋风动，香馥馥丹桂秋风送，响珊珊翠竹秋风弄。咿呀呀，偏似那织金梭撺断锦机声；滴溜溜，舒春纤乱撒珍珠进。

(侍女做偷瞧科，云)原来是个秀才在此抚琴，端的是个典雅的人儿也。(正旦唱)

【六幺序】表诉那弦中语，出落着指下功，胜檀槽慢掇轻拢。则见他正色端容，道貌仙丰。莫不是汉相如作客临邛，也待要动文君，曲奏求凰风；不由咱不引起情浓。你听这清风明月琴三弄，端的个金徽汹涌，玉轸玲珑。

(侍女云)姐姐，休说你知音人，便是我也觉的他悠悠扬扬，入耳可听。果然弹得好也。(正旦唱)

【幺篇】端的心聪，那更神工，悲若鸣鸿，切若寒蛩，娇比花容，雄似雷轰，真乃是消磨了闲愁万种。这秀才一事精，百事通。我蹑足潜踪，他换羽移宫。抵多少盼盼女词媚涪翁。似良宵一枕游仙梦。因此上偷窥方丈，非是我不守房栊。

(做弦断科，张生云)怎么琴弦忽断，敢是有人窃听？待小生出门试看咱。(正旦避科，云)好一个秀才也！(张生做见科，云)呀，好一个女子也！(做问科，云)请问小娘子，谁氏之家，如何夜行？(正旦唱)

【金盏儿】家住在碧云空，绿波中，有披鳞带角相随从，深居富贵水晶宫。我便是海中龙氏女，胜似那天上许飞琼。岂不知众星皆拱北，无水不朝东？(张生云)小娘子姓龙氏，我记得何承天《姓苑》上有这个姓来。难道小娘子既然有姓，岂可无名？因甚至此？(正旦云)妾身龙氏三娘，小字琼莲。见秀才弹琴，因听琴至此。(张生云)小娘子既为听琴而至，这等，是赏音的了。何不到书房中坐下，待小生细弹一曲，何如？(正旦云)愿往。(做到书房科，正旦云)敢问先生高姓？(张生云)小生姓张名羽，字伯腾，潮州人氏。早年父母双亡，也曾饱学诗书，争奈功名未遂，游学至此，并无妻室。(侍女云)这秀才好没来头，谁问你有妻无妻哩！(家童云)不则是相公，我也无妻。(张生云)小娘子不弃小生贫寒，肯与小生为妻么？(正旦云)我见秀才聪明智慧，丰标俊雅，一心愿与你为妻。则是有父母在堂，等我问了时，你到八月十五日中秋节届，前来我家，招你为婿。(张生云)既蒙小娘子俯允，只不如今夜便成就了，何等有趣，着小生几时等到八月十五日也！(家童云)正是，我也等不得。(侍女云)你等不得，且是容易哩。(正旦云)常言道："有情何怕隔年期"，这有甚等不得那？(唱)

【后庭花】那里也阳台云雨踪，不比那秦楼风月丛。(张生云)敢问小娘子家在何处？(正旦唱)只在这沧海三千丈，险似那巫山十二峰。(张生云)小生做贵宅女婿，就做了富贵之郎，不知可有人服侍么？(正旦唱)俺可更有门风：无非足蛟虬参从，还有那鼋将军、鳖相公、鱼大人、虾爱宠、鼍先锋、龟老翁。能浮波，惯弄风；隔云山，千万重；要相逢，指顾中。(张生云)只要小娘子言而有信，俺小生是一个志诚老实的。(正旦唱)

【青歌儿】甜话儿将人、将人摩弄，笑脸儿把咱、把咱陪奉。你则看八月冰轮出海东，那其间、雾敛晴空，风透帘栊，云雨和同；那其间、锦阵花丛，玉斝金钟。对对双双，喜喜欢欢，我与你笑相从，再休提误入桃源洞。

(张生云)既然许了小生为妻，小娘子可留些信物么？(正旦云)妾有水蚕织就鲛绡帕，权为信物。(张生做谢科，云)多感小娘子！(家童云)梅香姐，你与我些儿甚么信物？(侍女云)我与你把破蒲扇，拿去家里扇煤火去！(家童云)我到那里寻你？(侍女云)你去兀那羊市角头砖塔儿胡同总铺门前来寻我。(正旦唱)

【赚煞】你岂不知意儿和，直恁欠心儿懂，我非罗刹女，休惊莫恐。多管是前世因缘今得宠，到中秋好事相逢。且从容，劈开这万里溟蒙，俺那里静悄悄，绝无尘世冗。(张生云)有如此富贵，小生愿往。(正旦唱)一周围红遮翠拥，尽都是金扉银栋，不弱似九天碧落蕊珠宫。(同侍女下)(张生云)我看此女妖娆艳冶，绝世无双。他说着我海岸边寻他，我也等不的中秋。家童，你看着琴剑书箱。我拚的将此鲛绡手帕，渺渺茫茫，直至海岸边寻那女子，走一遭去。(诗云)海岸东头信步行，听琴女子最关情。有缘有分能相遇，何必江皋笑郑生？(下)(家童云)我家东人好傻也！安知他不是个妖魔鬼怪，便信着他跟将去了。我报与长老，同行者，追我东人去。(词云)叵耐这鬼怪妖魔，将花言巧语调唆。若不是连忙赶上，只怕迷杀我秀才哥哥。(下)


第二折

(张生上，诗云)幸会多娇有所期，闲花野草斗芳菲。幽情何处桃源洞，则怕刘郎去未归。小生张伯腾，恰才遇着的那个女子，人物非凡，因此寻踪觅迹，前来寻他，却不知何处去了。则见青山绿水，翠柏苍松，前又去不得，回又回不得，好凄惨人也！这盘陀石上，我且歇息咱。(虚下)(正旦改扮仙姑上，诗云)桑田成海又成田，一霎那堪过百年。拨转顶门关捩子，阿谁不是大罗仙。自家本秦时宫人，后以采药入山，谢去火食，渐渐身轻，得成大道，世人称为毛女者是也。今日偶然乘兴，游到此间，却是海之东岸。你看茫茫荡荡，好一片大水也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】黑弥漫水容沧海宽，高崪峍山势昆仑大。明滴溜冰轮出海角，光灿烂红口转山崖。这日月往来，只山海依然在，弥八方，遍九垓。问甚么河汉江淮，是水呵，都归大海。

【梁州第七】你看那缥缈间十洲三岛，微茫处阆苑蓬莱，望黄河一股儿浑流派。高冲九曜，远映三台，上连银汉，下接黄埃。势汪洋无岸无涯，出许多异宝奇哉。看、看、看，波涛涌，光隐隐无价珠玑；是、是、是，草木氏，香喷喷长生药材；有、有、有，蛟龙偃，郁沉沉精怪灵胎。常则是云昏气霭，碧油油隔断红尘界，恍疑在九天外。平吞了八九区云梦泽，问甚么翠岛苍崖。

(张生上，云)这里不知是何处？喜得又遇着一位娘子。呀！原来是道姑。待小生问个路儿咱。(仙姑唱)

【牧羊关】猛地里难回避，可教人怎离摘？则见他叉手前来，多管是迷了路的行人，多管是失了船的过客。(张生云)道姑，敢问这搭儿是何处也？(仙姑唱)比及你来相问，先对俺说明白。(张生云)我到此，只为那可意人儿，不知在那里？(仙姑唱)且将个采芝女，权休怪，只问那可意人，安在哉？

(云)秀才何方人氏？因甚至此？(张生云)小生潮州人氏，因为游学，在此石佛寺借寓。前夜弹琴，有一女子，引一侍女来听。此女自言龙氏之女，小字琼莲，到八月中秋日。与小生会约于海岸。小生随即寻访，不意迷失道路。小生只想他风流人物，世上无比。(仙姑云)他既说姓龙，你可也想左了。(唱)

【骂玉郎】可知道龙宫美女多娇态，想当时因有约，则今日独寻来，拚的个舍残生，做下风流债。那龙也青脸儿长左猜，恶性儿无可解，狠势儿将人害。(张生云)可怎生恁般利害？(仙姑唱)

【感皇恩】呀！他把那牙爪张开，头角轻抬。一会儿起波涛，一会儿摧山岳，一会儿卷江淮。变大呵，乾坤中较窄；变小呵，芥子里藏埋。他可便能英勇，显神通，放狂乖。

(张生云)那小娘子姓龙，你这道姑怎么说起龙来？(仙姑云)秀才不知，这龙是轻易好惹他的？(唱)

【采茶歌】他兴云雾，片时来，动风雨，满尘埃，则怕惊急烈一命丧尸骸。休为那约雨期云龙氏女，送了你个攀蟾折桂俊多才。

(张生云)小生才省悟了也。他是龙宫之女，他父亲十分狠恶，怎肯与我为妻？这婚姻之事，一定无成了。旱是小娘子，谁着你听琴来？(做悲科)(仙姑云)贫道不是凡人，乃奉东华上仙法旨，着我来指引你还归正道，休得堕落。(张生做拜科，云)小生肉眼．不知上仙指引，望乞恕罪。(仙姑云)我且问你：那听琴女子，是东海龙王第三之女，小字琼莲，他在龙宫海藏，你怎么得见他？(张生云)若论那龙宫之女，与小生颇有缘分。(仙姑云)那里见的有缘分？(张生云)既没缘分，他怎肯约我在八月十五夜，到他家里。招我做女婿；又与我这鲛绡帕儿做信物哩？(仙姑云)这鲛绡手帕，果是龙宫之物。眼见的那个女子看的你中意了。只是龙神搥暴，怎生容易将爱女送你为妻？秀才，我如今圆就你这事，与你三件法物。降伏着他，不怕不送出女儿嫁你，(张生做跪社，云)愿见上仙法宝。(仙姑取砌末科，云)与你银锅一只，金钱一文，铁杓一把。(张生接科，云)法宝便领了，愿上仙指教，怎生样用他才好？(仙姑云)将海水用这杓儿舀在锅儿里。放金钱在水内。煎一分。此海水去十丈；煎二分去二十-丈，若煎干了锅儿，海水见底。那龙神怎么还存坐的住。必然令人来请，招你为婿也。(张生云)多谢上仙指教！但不知此处离海岸远近若何？(仙姑云)向前数十里．便是沙门岛海岸了也。(唱)

【黄钟煞尾】这宝呵。出八那瑶台紫府清虚界，碧落苍空天上来。任熬煎，任布划，可从心，可称怀，不求亲，不纳财，做行媒，做娇客，连理枝，并蒂开，凤鸾交，鱼水谐，休将他，觑小哉，信神仙，妙手策。也是那前生福有安排，直着你沸汤般煎干了这大洋海。(下)

(张生云)小生有缘，得受上仙法宝。直到沙门岛煎海水去来。(诗云)任他东海滚波涛，取水将来锅内熬。此是神仙真妙法。不愁无分见多娇。(下)


第三折

(行者上，云)小僧乃石佛寺行者。前日有一秀才，在我这房头借住。因夜间弹琴，被一个精怪迷惑将去了。那家童连忙赶去寻他，俺师父葫芦提也着我去寻。林深山险。那里寻他去？不想撞见一个大虫，张牙舞爪来咬我。小僧连忙将一块石头打将去。不知恁般手正，直一下打入他喉咙里去了。我见那大虫楞楞挣挣倒了。小僧一气走到二百里，拾了一个性命，直走到这里。那里着迷一命休，小僧却是没来由。不如寻秀才一处同迷死，也落的牡丹花下鬼风流。(下)(张生引家僮上，诗云)前生结下好姻缘，觅得鸾胶续断弦。法宝煎熬铛滚沸，争知火里好栽莲。小生张伯腾，早到海岸也。家僮，将火镰、火石引起火来，用三角石头把锅儿放上。(做放锅科，云)你可将这杓儿舀那海水起来。(做取水科，云)锅里水满了也，再放这枚金钱在内。用火烧着，只要火气十分旺相，一时间将此水煎滚起来。(家僮云)这等，你不早说，那小娘子跟随的丫头送我一把蒲扇，不曾拿的采，把甚么扇火？(做衣袖扇火科，云)且喜锅儿里水滚了也。(张生云)水滚了，待我试看海水动静。(做看科，惊云)怪哉！果然海水翻腾沸滚，真有神应也！(家童云)怎生这里水滚，那海水也滚起来？难道这锅儿是应着海的？(长老慌上，云)老僧石佛寺长老是也。正在禅床打坐，则见东海龙王，遣人来说道：有一秀才，不知他将甚般物件，煮的海水滚沸，急得那龙王没处逃躲。央我老僧去劝化他早早去了火罢。元来这秀才不是别人，就是前日借俺寺里读书的潮州张生。想我石佛寺贴近东海，现今龙宫有难，岂可不救？只得亲到沙门岛上，劝化秀才，走一遭去呵。(唱)

【正宫】【端正好】一地里受煎熬，遍寰宇空劳攘，兀的不慌杀了海上龙王。我则见水晶宫血气从空撞，闻不得鼻口内干烟炝。

【滚绣球】那秀才谁承望，急煎煎做这场，不知他挟着的甚般伎俩，只待要卖弄杀手段高强。莫不是放火光，逼太阳，烧的来焰腾腾滚波翻浪。纵有那雷和雨，也救不得惊惶。则见锦鳞鱼活泼刺波心跳，银脚蟹乱扒沙在岸上藏，但着一点儿，就是一个燎浆。(做到科，云)来到此间，正是沙门岛海岸了。兀那秀才，你在此煮着些甚么哩？(张生云)我煮海也。(正末云)你煮他那海做甚么？(张生云)老师父不知，小生前夜在于寺中操琴，有一女子前来窃听，他说是龙氏三娘，小字琼莲，亲许我中秋会约。不见他来，因此在这里煮海，定要煎他出来。(正末唱)

【倘秀才】这秀才不能勾花烛洞房，(带云)好也啰！(唱)却生扭做香水混堂，大海将来升斗量。秀才家能软款，会安详，怎做这般热忽喇的勾当？(张生云)老师父你不要管我，你且到别处化缘去。(正末唱)

【滚绣球】俺也不是化道粮，也不是要供养，我则是特来相访。(张生云)我是个穷秀才，相访我有甚么化与你。(正末唱)俺本是出家人，便乞化何妨。(张生云)若得见那小娘子，肯招我做女婿，便有布施。(正末唱)则为那窈窕娘，不招你个俊俏郎，弄出这一番祸从天降。你穷则穷道与他门户辉光，你那里得熬煎铅汞山头火？你那里觅医治相思海上方？此物非常。(张生云)老师父，我老实对你说，若那夜女子不出来呵，我则管煮哩。(正末云)秀才，你听者：东海龙神着老僧来做媒，招你为东床娇客，你意下如何？(张生云)老师父你不要耍我，这海中一望是白茫茫的水，小生是个凡人，怎生去的？(家僮云)相公，这个不妨事，你只跟着长老去，若是他不淹死，难道独独淹死了你？(正末唱)

【脱布衫】俺实丕丕要问行藏，你慢腾腾好去商量。将这水指一指翻为土壤，分一分步行坦荡。

【小梁州】直着你如履平原草径荒，(张生云)到那海底去，莫不昏暗么？(正末唱)却正是日出扶桑。(张生云)小生终是个凡人，怎敢就到海中去？(正末唱)虽然人海号东洋，休谦让，(带云)去来波！(唱)他则待招选你做东床。

(张生云)小生曾闻这仙境有弱水三千丈，可怎生去的？(正末唱)

【幺篇】便休提弥漫弱水三千丈，端的是锦模糊水国鱼邦。(张生做望科，云)我看这海有偌般宽阔，无边无岸，想是连着天的，好怕人也！(正末唱)你道是白茫茫，如天祥，越显得他宽洪海量，我劝你早准备帽儿光。

(张生云)既如此，待我收起法宝，则要老师父作成我这桩亲事。(家僮云)那小姐身边有一侍女，须配与我，不然，我依旧烧起火来。(正末唱)

【笑和尚】去、去、去，向兰阁，到画堂，俺、俺、俺，这言语，无虚诳，(张生云)是真个么？(正末唱)你、你、你，终有个酸寒相。他、他、他，女艳妆，早、早、早，得成双，来、来、来，似鸳鸯并宿在销金帐。

(张生云)这等，我就随着老师父去。则要得早早人月团圆，休孤旧约也。(正末唱)

【尾声】则为你佳人才子多情况，唬得他椿室萱堂着意忙。你貌又轩昂才又良，他玉有温柔花有香。意相投，姻缘可配当；心厮爱，夫妻谁比方。似他这百媚韦娘，共你个风流张敞，(带云)去来波！(唱)须将俺撮合山的媒人重重赏。(同张生下)

(家僮云)你看我家东人，兴匆匆的跟着长老入海去了，留我独自一个在这海岸上，看守甚么法宝。若是他当真做了新郎，料必要满了月方才出来。我看那小行者尽也有些风韵，老和尚又不在；不如我收拾了这几件东西，一径回到寺里，寻那小行者打閛閛去也。(下)


第四折

(外扮龙王引水卒上，诗云)一轮红日出扶桑，照曜中天路杳茫。虽然弱水三千里，只要无私自可航。吾神乃东海龙王是也。有小女琼莲，曾于夜间到石佛寺游玩，见一秀才抚琴，其曲有凤求凰之音，他两个暗面关情，遂许中秋赴会。某家说道，他是凡人，怎生到的俺这水府？不想秀才遇着上仙，授他三件法宝，被他烧的海水滚沸，使某不堪其热，只得央石佛寺法云禅师为媒，招请为婿。早间已将花红酒礼，款待那做媒的去了，如今设下庆喜的筵席。兀那水卒，请出秀才和女孩儿来者！(正旦同张生上，正旦云)秀才，前厅上拜俺父母去。(张生云)是。(正旦云)秀才，我和你那夜相别，谁想有今日也！(唱)

【双调】【新水令】则为这波涛相间的故人疏，我则怕黑漫漫各寻别路。受了些活地狱，下了些死工夫。海角天隅，须有日再完聚。

(张生云)这龙宫里面，都是些甚么人物？(正旦唱)

【驻马听】摆列着水里兵卒，都是些鼋将军、鼍先锋、鳖大夫。看了这海中使数，无过是赤须虾、银脚蟹、锦鳞鱼。绣帘十二列珍珠，家财千万堆金正。(张生云)是好富贵也！(正旦唱)你自暗付，则俺这水晶宫是一搭儿奢华处。

(做行礼拜科，龙王云)你二人在那里相会来？(正旦唱)

【滴滴金】趁着那绿水清波，良辰美景，轻云薄雾，霜气浸冰壶。可则是玉露泠泠。金风淅淅，中秋节序，正值着冷清清，人静更初。

(龙王云)你与这秀才素非相识，况在夜静更初，怎么就许他婚姻之约？你试说我听。(正旦唱)

【折桂令】俺去他那月明中信步阶除，听三弄瑶琴音韵非俗。恰便似云外鸣鹤，天边语雁，枝上啼乌。他待觅莺俦燕侣，我正愁凤只鸾孤，因此上，要识贤愚，别辨亲疏。端的个和意同心，早遂了似水如鱼。

(龙王云)秀才，谁与你这法宝来？(张生云)量小生是个穷儒，焉有此法宝。偶因追赶令爱，到海岸上遇着一位仙姑，把与我来。(龙王云)秀才，则被你险些儿热杀我也！我想这事，都是我女孩儿惹出来的。(正旦唱)

【雁儿落】不想这火中生比目鱼，石内长荆山玉。天边有比翼鸟，地上出连枝树。

(张生云)若非上仙法宝，怎生得有团圆之日？(正旦唱)

【得胜令】你待将铅汞燎干枯，早难道水火不同炉。将大海扬尘度，把东洋烈焰煮。神术煅化的为夫妇，儿子熬煎杀俺眷属。

(东华仙上，云)龙神，听俺分付！(龙王同张生、正旦跪科，东华仙云)龙神，那张生非是你女婿，那琼莲也非是你女儿。他二人前世乃瑶池上金童玉女，则为他一念思凡，谪罚下界。如今偿还夙契，便着他早离水府，重返瑶池，共证前因，同归仙位去也。(众拜谢科)(正旦唱)

【沽美酒】待着俺辞龙宫，离水府，上碧落，赴云衢，我和你同会西池见圣母。秀才也，抵多少跳龙门应举，攀仙桂步蟾蜍。

(东华云)你二人若非吾来指引，岂得到瑶池仙境也？(正旦唱)

【太平令】广成子长生诗句，东华仙看定婚书。引仙女仙童齐赴，献仙酒仙桃相助。愿普天下旷夫怨女，便休教间阻。至诚的，一个个皆如所欲。(东华云)你本是玉女金童，投凡世淹留数载。石佛寺夜月弹琴，求凤凰留情𣨼色。许佳期无处追寻，走海上失精落彩。遇仙姑法宝通灵，端的有神机妙策。配金丹铅汞相投，运水火张生煮海。则今朝返本朝元，散一天异香杳霭。(正旦同张生稽首科)(正旦唱)

【收尾】则今日双双携手登仙去，也不枉鲛绡帕留为信物。闲看他蟠桃灼灼树头红，撇罢了尘世茫茫海中苦。

题目石佛寺龙女听琴

正名沙门岛张生煮海


　
　




薛仁贵荣归故里

楔子

(正末扮孛老同卜儿、旦儿上)(正末云)老汉是绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，人都叫我是薛大伯。嫡亲的四口儿家属，婆婆李氏。我有一个孩儿，是薛驴哥，学名唤做仁贵，媳妇儿柳氏。俺本是庄农人家，俺那孩儿薛驴哥，不肯做这庄农的生活，每日则是刺枪弄棒，习甚么武艺。婆婆，孩儿往那里去了也？(卜儿云)老的，孩儿往街市上去了。(正末云)等他来时，着他见俺咱。(冲末扮薛仁贵上，诗云)马挂征鞍将挂袍，柳梢门外月儿高。男儿要佩封侯印，腰下长悬带血刀。自家薛仁贵是也。年长二十二岁，在这绛州龙门镇大黄庄居住，一双父母在堂。我不肯做庄农的生活，每日则是刺枪弄棒，习演弓箭，十八般武艺，无有不拈，无有不晓，每日在这河津边射雁耍子。打听的绛州出其黄榜，招聚义军好汉，我有心待投义军去。如今回家禀过父亲母亲，便索长行也。来到门首。(做见科，云)父亲、母亲，您孩儿来家也。(正未云)孩儿，你那里去来？(薛仁贵去)父亲、母亲不知，如今绛州出其黄榜，招聚义军好汉。您孩儿学成十八般武艺，满腹兵书。您孩儿一心要投义军去，不知父亲母亲意下如何？(正末云)孩儿也，想着俺两口儿，眼睛一对，臂膊一双，则看着你哩。你若投军去了，俺两口儿偌大年纪，倘若有些好歹，可着谁人侍养也？(卜儿云)孩儿，你依着父亲言语，不要投军去罢。(薛仁贵云)父亲在上，孩儿闻的古称大孝，须是立身扬名，荣耀父母。若但是晨昏奉养，问安视膳，乃人子末节，不足为孝。今当国家用人之际，要得扫除夷虏，肃靖边疆。凭着您孩儿学成武艺，智勇双全。若在两阵之间，怕不马到成功？但博得一官半职，回来改换家门，也与父母添些光彩。不然，只守着这茅檐草舍，做个庄家，岂不枉了一身本事？(卜儿云)孩儿，则要你着志者。你去！你去！(正末云)罢！罢！罢！既然你要去，婆婆，收拾些银两，与孩儿做盘费。儿也，你一路上小心在意，得官不得官，只要你频频的稍个书信来，休着俺两口儿忧虑者。(薛仁贵拜科，云)则今日是个吉日良辰，辞别了父亲母亲，恁孩儿便索长行也。(正末唱)

【仙吕】【端正好】你如今离了村庄，别了乡党，拜辞了年老爹娘。(薛仁贵云)您孩儿此去，定要赤心报国，展土开疆，博个封侯拜将而回。父亲放心者。(正末唱)你待要，忘生舍死在这沙场上。则你那雄赳赳气昂昂，身凛凛貌堂堂。知甚日得还乡？哎！儿也，休教您这两口儿斜倚定门儿望。(同卜儿下)(旦儿云)大哥，妾身在家，情愿替你侍养公婆，你放心的自去。妾身送你出这柴门外也。(薛仁贵云)大嫂，堂上无人，你自回去，侍奉公婆，不必送我。(拜别科)(薛仁贵诗云)我今日远去投军，惟愿你孝顺双亲。(先下)(旦做悲科，诗云)虽然是芳年连理，为功名只得离分。(下)
　
第一折

(净扮高丽王领卒子上，诗云)独据辽东一小邦，大唐休怪不归降。随他百万英雄将，谁敢偷窥鸭绿江？自家高丽国王是也。俺国自箕子受封以来，传至孤家，世守高丽，雄称辽左。自俺高丽以东，还有一十六国，都与大唐年年进贡，惟有俺这一国，不顺大唐，可是为何？只因俺国陆有天山，水有鸭绿，极其险隘，只消一人把守，随你大唐百万军马，不能飞越。近来手下得一员大将，姓葛名苏文，官封摩利支，他有万夫不当之勇。闻的大唐家死了秦琼，老了敬德，无甚英雄猛将。今拨与摩利支十万军马，直至鸭绿江白额坡前下寨，打将战书去，单搦大唐名将出马。若杀的俺家过，俺家情愿随着一十六国，与大唐家年年进贡。若杀俺家不过，俺为上邦，他为下邦，要他反来进贡于俺，有何不可？摩利支那里？(丑扮摩利支上，云)自家葛苏文便是。郎主呼唤，须索见来。(见科，云)大王，唤小将有何事干？(高丽王云)摩利支，唤你来不为别事。孤家闻知大唐死了秦琼，老了敬德，无甚英雄猛将。今拨与你十万雄兵，直至鸭绿江白额坡前下寨，打将战书去，单搦大唐名将出马。则要你得胜成功，自有加官赐赏也。(摩利支云)得令。则今日领十万人马，直至鸭绿江白额坡前，单搦大唐名将出马，与某交战。大小三军，听吾将令。(诗云)奉主命统领雄兵，白额坡扎寨屯营。料唐家无人出马，包的个千战千赢。(下)(高丽王云)摩利支此一去必然成功也。孤家不免点起倾国人马，随后接应，走一遭去来。(下)(外扮徐茂功领卒子上，诗云)少年锦带紫貂裘，铁马西风衰草秋。凭仗手中三尺剑，会看谈笑觅封侯。老夫姓徐，名世𪟝，字茂功，祖贯曹州离狐县人也。辅佐大唐，官拜军师英国公之职。因为辽东摩利支索战，有总管张士贵领兵与他交锋，在于鸭绿江白额坡前，张士贵大败亏输。有一白袍将出马，三箭定了天山，杀退辽兵，班师回朝。奉圣人的命，着老夫在元帅府论功升赏。那张士贵还说是他的功劳。有一小将薛仁贵，又说他的功劳。未审虚实，已曾着人唤二将去了。令人辕门首觑者，若二将来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(净扮张士贵上，诗云)我做总管本姓张，生来好吃条儿糖。但听一声催战鼓，脸皮先似蜡渣黄。某乃总管张士贵是也。自领军与摩利支交战，倒也不见得便输与他。那知正战中间，忽地飞出一把刀来，惊的我这魂不在头上，就拨转马头，一辔兜跑了。若不是白袍小将薛仁贵出马，那里有我的性命来？如今薛仁贵三箭定了天山，杀退了摩利支，本都是他的功劳。那个看见？我则是赖了他的。我已将这功劳报过圣人。如今
着徐茂功与杜如晦在元帅府论功升赏，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有总管张士贵下马也。(卒子报科，云)喏！报的军师得知，有张士贵下马也。(卒子报科，云)喏！报的军师得知，有张士贵来了也。(徐茂功云)着他过来。(张士贵做见科)(徐茂功云)总管，当日三箭定了天山，是谁的功劳？(张士贵云)军师，若不是我张士贵，那高丽家怎便降伏？这一场厮杀，三箭定了天山，退了摩利支，都是我张士贵的功劳。除了我老张，还有那个？(徐茂功云)敢不是你的功劳？有人说是一个白袍小将薛仁贵哩。(张士贵云)好说，都是我的功劳，那一日是我穿着白来。(徐茂功云)我不信。令人，与我唤将薛仁贵来者。(卒子云)薛仁贵安在？(薛仁贵上，诗云)将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。方知定远多奇相，不在区区笔砚间。某薛仁贵，自从拜别父母，投了义军，跟随着总管张士贵，前往高丽国，被某当住海口，三箭定了天山，杀退摩利支，班师回朝。今日在元帅府定夺功劳，加官赐赏。军师呼唤，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有薛仁贵在于门首。(卒子报科，云)喏！报的军师得知，有薛仁贵来了也。(徐茂功云)着他过来。(薛仁贵做见科，云)军师，呼唤薛仁贵有何差遣？(徐茂功云)当日三箭定了天山，杀退摩利支是谁的功劳？(薛仁贵云)当日三箭定了天山，杀退摩利支，都是我薛仁贵的功劳。也则不这件，一总过海平辽，有五十四件大功，都被张士贵赖了。今日不是军师问呵，仁贵也不敢说。军师与仁贵做主咱。(徐茂功云)张士贵，你就要混赖他的功劳，这个岂是小事，好混赖的？但不知当日谁监军阵来？(薛仁贵云)当日有杜如晦大人监阵来。军师不信，只请将监军来，便知这个端的。(徐茂功云)令人，与我请将杜如晦监军来者。(卒子云)理会得。(正末扮杜如海上，云)老夫姓杜名如晦，字克明，祖居京兆杜陵人也，与房玄龄共管朝政。谢圣恩可怜，加老夫为兵部尚书蔡国公之职。今因高丽国不尊朝命，侵犯边境，圣人遣将出师东征问罪。有一白袍小将，乃是薛仁贵，三箭定了天山，将摩利支杀退，这个功劳端非小可。今有徐茂功在元帅府，令人来请，想必是定夺功劳一事。俺看了摩利支那般英勇，若不是薛仁贵，谁人杀的他退也呵？(唱)

【仙吕】【点绛唇】恰便似猛虎当途，甚人敢拒？有一个白袍卒，奋勇前驱，直杀的他无奔处。(云)却被那总管张士贵要混赖薛仁贵的功劳。这是老夫在阵面上亲目所睹，怎生好混赖也？(唱)

【混江龙】那厮每杀人可恕，将别人功绩强糊突。贪着个一时爵赏，使出这百计赃诬。则问你九里山前都是谁的力？比及凌烟阁上倒把恁来图。我待要叩金阶款款的明开去，着甚来论黄数黑，也则是恶紫夺朱。

(云)说话中间，可早来到元帅府也。令人报复去，道有杜监军来了也。(卒子报科，云)喏！报的军师得知，杜监军来了也。(徐茂功云)道有请。(正末做见科，云)英公，唤老夫有何事来？(徐茂功云)无事也不敢相请。当日三箭定了天山，杀退摩利支，这两年功劳，只有蔡公监着军阵来，必然看的明白。如今张士贵认做他的，薛仁贵又说是他的，老夫一时难以遥断，请蔡公是说一遍咱。(正末云)这都是薛仁贵的功劳也。(张士贵云)众位大人在上，今日聚集文武官员在此，这一场厮杀，若不是我张士贵，谁近的摩利支？只三箭定了天山，杀退了摩利支，明明都是我的功劳，如今可为甚么倒拿去赏了那薛仁贵？(正末云)张士贵，都是薛仁贵的功劳，你怎生混赖他的？(薛仁贵)监军爷，你做个明辅。当日个过海平辽时，我薛仁贵有五十四件大功，都被张士贵赖了。监军爷，可怜与仁贵做个证见咱。(正末唱)

【油葫芦】当日个鸭绿江边列阵图，(张士贵云)众位大人在上，你就说这一场三箭定了天山，不是张士贵的，却是谁的功劳来？(正末唱)现对着这文共武，(徐茂功云)三箭定了天山，此功最大。您二将争竞，未知是谁的功劳也？(正末云)这是老夫亲目所见，委实是薛仁贵的。(唱)则他这定大山三箭若连珠。(张上贵云)我是个总管的官，堪上功劳簿。那薛仁贵不过马前小卒，他怎么上的功劳簿？(正末唱)哎！不索你个将军争竞功劳簿，抵多少凤凰《在梧桐树(张士贵云)薛仁贵走到高丽地面，就生了一身疥疮，每日则是挠痒，几曾厮杀来。只他寸箭皆无，他有甚么功劳？(正末唱)那薛仁贵有十大功，你可也寸箭无，你待做赵高妄指秦庭鹿，怎不去学龙伯钓鳌鱼？(张士贵云)不是我张士贵夸口，那个似我这等？骑的劣马，拽的硬弓；吃的冷饭，嚼的憨葱；若有好酒，打上三钟。俺真个是铁挣挣的好汉子哩。(正末唱)

【天下乐】敢待卖弄你这英雄大丈夫，准也波如。自窨付，可甚的养由基善穿杨百步馀？(张士贵云)那薛仁贵到的高丽地面，则去扑蚂蚱，摸螃蟹，掏促蜘，几曾会甚么厮杀来？(正末唱)是谁人领着大军？是谁人统着帅府？(张士贵云)你不要说嘴，您都有甚么功劳在那里？(正末云)则你道波。(唱)那一个无功劳的请俸禄？

(张士贵云)论着我文通《三略》，武解《六韬》，不如那一个？(正末云)噤声！(唱)

【那咤令】论着你这文呵，怎的如管仲和鲍叔？(张士贵云)论我的武呢？(正末唱)论着你那武呵，怎如的周瑜鲁肃？(张士贵云)论我的智量呢？(正末唱)论着你智量呵，怎如的卧龙也那凤雏？(张士贵云)论着我兵书战策，揣着一肚子。我久后还要拜相封侯做大大的官哩。(正末唱)遮莫似张子房，辞朝待要归山去，再习些战策兵马。

(张士贵云)我是个总管之职，倒不如庄家的农夫，做小卒儿出身的？偏我这等颓气，我怎么肯伏？(正末唱)

【鹊踏枝】你道他是农夫，做军卒，(带云)想那诸葛亮呵，(唱)偏不曾隐迹南阳，乐意耕锄。(张士贵云)他后来却怎的？(正末唱)命通也逢着帝王，一年间三谒茅庐。

(张士贵云)诸葛亮锄田刨地，刘先主织席编履，那等的人，题他做甚么？(正末云)自古忠臣良将，都出寒门。我再说一个与你听者。(唱)

【寄生草】想当日韩元帅，乞食那漂母。若不是萧何举荐元戎做，则那汉王怎把重瞳蹙？显见的忠良多在寒门出。(张士贵云)监军大人，依着我只将薛仁贵革了他军，赶回家去，仍旧种田，才称了我心也。(正末唱)则你这筑沙堤推倒了紫金梁，怎如他沤麻坑扶立的擎天柱？

(薛仁贵云)军师在上，监军爷所见不差，怎么将我的功劳填在张总管名下？枉了唐天子这般神圣，也还上明不知下暗哩。(徐茂功云)住！住！你两个将军休闹，蔡公若要定夺这功劳，可也容易，我如今推出红心垛子，上面安一文金钱，离一百步远放下垛子。着他每人射三箭。若射中金钱，便将三箭定天山的功劳，填在他名下，加官赏赐。射不中金钱的，停职罢俸，打为庶民。(正末云)英公也说的是。(张士贵云)你如今着我与薛仁贵射这金钱垛子？敢问军师大人，射着的可是怎生？射不着的可是怎生？当初上凌烟阁的，都不曾会射这垛子。薛仁贵，你则平心着。我的功劳，你要赖了我的。又着我射垛子。你先射去。(正末云)英公，且看他两个射箭，便见虚实也。(唱)

【金盏儿】你两个较赢输，辨实虚，(徐茂功云)只今日要见个明白，方好论功行赏也。(正末唱)这的是功劳簿上无差误。(徐茂功云)射不着金钱的，罢官卸职；射着金钱的，着他衣紫腰金哩。(正末唱)射不着罢官也那卸职，射着的玉匠带上挂金鱼。(徐茂功云)射不着的打为庶民，射着的着他位列三公之上。(正末唱)射不着的苫庄三顷地，扶手一张锄。射着的稳情取门排十二戟，户列八椒图。

(徐茂功云)如今推出红心垛子去。您见那垛子上一文金钱么？每人射三箭比试咱。(薛仁贵云)军师说的是。将弓箭来，我射三箭。(做射箭着三科)(卒子报科，云)报的军师得知，薛仁贵三箭都中红心垛子也。(徐茂功云)好将军，射中金钱也。张士贵，可该你射三箭。(张士贵云)他射了么？他的射法，是和我一般的。(徐茂功云)不必多说，你射三箭者。(张士贵云)我说当初上凌烟阁的都不曾会射这垛子。薛仁贵，你则平心着。我的功劳，你要赖了我的，又着我射垛子。也罢，我射！我射！推出垛子去。(卒子云)看垛子哩。(张士贵云)这垛子有多远。(卒子云)则有一百步远。(张士贵云)你再退七八十步来。(卒子云)忒近了。(张士贵云)你便再近了些。我若射的着，我就是你的儿子。令人，将弓箭来。我做了三十年总管，到不知道这张弓原来这般硬。我发箭也着。(卒子云)射不着。(张士贵云)不是不着，这垛子忒远了。等我再射。(做再射科，云)着。(卒子云)射不着。(张士贵云)又不着。这弓不是我的弓，我那张弓力打三升半米。我再射。(做再射科，云)着。(卒子云)又不着。(张士贵云)何如？我说射不着么。(徐茂功云)哦！都射不着。令人，拿下张士贵者。(卒子云)理会的。(做拿张士贵科)(徐茂功云)奉圣人的命，因为二将争功，着老夫在此元帅府定夺。原来张士贵混赖薛仁贵的功劳，按军令本当斩首，姑免项上一刀，打为庶民百姓，苫庄三顷地，扶手一张锄。令人，与我抢出去。(卒子云)理会的。(张士贵云)薛仁贵本等是个庄农，倒着他做了官。我本等是官，倒着我做庄农。军师好葫芦提也。罢！罢！罢！如今只有他的说话，没我的说话。(诗云)我做总管忒心凶，今朝罢职做庄农。我也再不习他黄公三略法，到的家里则把豆腐酒儿呷三钟。(下)(徐茂功云)今日功罪已明，老夫须回圣人的话来。(下)(薛仁贵云)若不是监军大人，小将岂有今日？此恩异时必当重报。(正末云)不枉了好将军也。(唱)

【赚煞尾】也不负了你血染战袍红，镫藏着征靴绿，那一枝方天戟超今越古。看这赖功贼容颜如粪土，出辕门豕窜狼逋。怎知你喜都都，后拥前呼，那里也一将功成万骨枯。(薛仁贵云)量小将有甚功劳，感蒙监军大人这般抬举。(正末唱)则为你外疆展土，拿云握雾，托赖着圣明天子百灵扶。(下)

(徐茂功上，云)薛仁贵，为你多有功劳。三箭定了天山，平了高丽国。奉圣人的命，加你为天下兵马大元帅。望阙谢了恩者。(薛仁贵谢恩科，云)多谢军师大人抬举。(徐茂功云)元帅，圣人赐你御酒三杯。令人将酒过来。(薛仁贵云)军师大人，小将不会饮酒。(徐茂功云)圣人的命，谁敢推辞？元帅满饮此杯。(薛仁贵云)既是圣人的命，小将饮这酒者。(做饮酒科，云)哎哟！我醉了也。(做睡科)(徐茂功云)元帅醉了，睡着了也。令人。休大惊小怪的。等元帅觉来时，报复我知道。老夫且回后厅去者。(下)(薛仁贵打梦科，云)薛仁贵也，我离家十年光景，一双父母，年高无人侍养。我则今日私离了边庭，带领数十骑轻弓短箭，善马熟人，回家探望父母走一遭去。(诗云)则为我三箭成功定太平，官加元帅镇边庭，十年不作还乡梦，愁听慈乌天外声。(下)


第二折

(卜儿上，云)老身是薛驴哥的母亲。自从我那孩儿投义军去了，可早十年光景也，音信皆无，俺两口儿年纪老了，多亏杀媳妇儿侍奉。吃了早起的，没那晚夕的。烧地眠，炙地卧。眼巴巴不见孩儿回来，不知有官也是无官。哎哟！薛驴哥儿也，则被你思想杀我也。(做哭科)(薛仁贵上，云)某薛仁贵，还家探望父母去，可早来到也。兀的不是我家里。开门来！开门末！(卜儿云)是谁唤门？我开开这门。(做见科，云)官人，你是谁？(薛仁贵云)则我便是薛驴哥。(卜儿哭科，云)儿也，则被你想杀我也。待我唤你父亲来。(做唤科，云)薛大伯！薛大伯！(正末扮孛老拿拄杖上)(唱)

【商调】【集贤宾】是谁人吖吖的叫一声薛大伯？(卜儿云)是我叫你来。(正末唱)哦！我则道又是那一个拖逗我的小乔才。我行不动前合也那后偃，我立不住东倒波西歪。折倒的我来瘦恹恹身子尪羸，忧愁的我干剥剥髭髭斑白。(哭科)(唱)则俺那投军去的孩儿，哎哟！知他是安在哉？我便是那铁石人，也感叹伤怀。你不能勾掌六卿元帅府，(哭科)(唱)哎哟！儿也，你可只落的定一面远乡牌。

(薛仁贵云)不知我那父亲，老的怎生般一个模样哩？(正末唱)

【逍遥乐】哎哟！儿也，自从您投军出外。我每日家少精也那无神，失魂丧魄。哎哟！儿也，知他那里日炙风节，博功名苦尽甘来。我也只指望你一箭成功把门户改，光显随祖宗先代。我如今无亲无眷，无靠无挨，(哭科)(唱)哎哟！儿也，每日家无米无柴。(正末做见卜儿科，云)婆婆，你唤我做甚么？(卜儿云)老的也，你动不动烦天恼地。这般啼哭做甚么？我恰才唤你，你可在那里来？(正末云)我在庄东里吃做亲的喜酒去来。(卜儿云)老的也。我往庄东里吃喜酒去，可是谁家的女儿招了谁家的小厮？你说一遍咱。(正末云)婆婆听我说者。(唱)

【梧叶儿】刘大公家菩萨女，招那庄王二做了补代，则俺这众亲眷插镮钗。(卜儿云)他家那女儿，曾拜你来么？(正末云)婆婆，你可早题起我来也。他先拜了公公、婆婆、伯伯、叔叔、婶婶、伯娘，到我根前恰待要拜，则听的道：住者。(唱)可则到我行休着他每拜，我道您因一个甚来？(云)则他家老的每倒不曾言语，那小后生每一齐的闹将起来道：你休拜那老的，他则一个孩儿投军去了十年，未知死活。你拜了他呵，可着谁还咱家的礼？则被他这一句呵。(唱)道的我便泪盈腮，哎哟！驴哥儿也，则被你可便地闪杀您这爹爹和奶奶。

(卜儿云)老的也，你欢喜咱。薛驴哥来了也，(正末云)在那里？(卜儿云)孩儿，拜你父亲来。(薛仁贵见正末拜科，云)父亲，您孩儿回家探望父母来也。(正末云)生忿贼，真个来了。婆婆，我打这厮咱。(卜儿劝科，云)孩儿才来家，怎生便打？老的也，息怒些儿波。(正末唱)

【后庭花】割舍了一不做二不该，(做举拄杖，卜儿夺科)(正末云)婆婆放手。(卜儿云)老的也息怒。(三科)(正末唱)我打这厮千自由百自在。(云)驴哥，你去了几时也？(薛仁贵云)您孩儿去了十年光景也。(正末唱)你从那二十二上投军去，你怎生三十三岁上恰到来？(薛仁贵云)父亲，您孩儿尽忠，便不能尽孝也。(正末唱)你那一日离庄宅，登紫陌，绛州城气概，龙门镇施手策。你道把家门即便改，谁承望又过了十数载。

【双雁儿】恰便似送曾哀赵藁不回来。哎哟！儿也，我则道父子每，相间隔，不想想孩儿也，俨然在。做娘的筋力衰，做爹的发鬓白。

(薛仁贵云)父亲母亲不知，您孩儿不是明明白白的回家来。我私自离了边庭，探望父母。我便要去也。(正末云)婆婆，管待孩儿哩。(卜儿云)老的也，将甚么管待孩儿那？(正末唱)

【醋葫芦】你将那酒去买，鸡快宰。(卜儿云)老的也，着些甚么买那酒和鸡来？(正末唱)你与我店东头折当了那一对旧麻鞋。(卜儿云)便买些小酒食也醉不的他，驴哥儿酒量大哩。(正末唱)你道是薛驴哥酒量儿宽似海，(带云)婆婆，有！有！(唱)床底下还有那二升家的乔麦。哎！儿也，知他是甚风儿足律律，吹你可兀的到家来。

(张士贵领卒子冲上，云)兀的不是薛仁贵？听圣人的命，因为你不理军事，私自还家，圣人着我拿你回朝定罪。左右与我将薛仁贵执缚定者。(薛仁贵慌哭科，云)似此怎了？父亲，着谁人救我也？(正末唱)

【幺篇】则见他怕撇撇开圣旨，早唬的来黄甘甘改了面色。(张士贵云)令人两边摆着，休着那老的上前来。(卜儿哭科)(正末云)儿也。(唱)则见他恶哏哏的公吏两边排，则除是南海救苦难观自在。(张士贵云)打开那老的，休着他劫夺了。(正末唱)唬的我磕头也那礼拜。(带云)大人。(唱)你饶过俺孩儿一命不强似把万僧斋？

(张士贵云)令人快与我拿了去者。(薛仁贵云)父亲、母亲，您孩儿顾不的你了也。(正末哭科)(唱)

【浪里来煞】把孩儿扑碌碌推出门，(张士贵云)抢出去杀坏了罢。(正末唱)眼睁睁的要杀坏，空教我心劳意攘怎支划？(张士贵云)执缚定着，休走这厮也。(正末唱)我只见麻绳背绑教他难挣坐，养谁来把孩儿耽待？哎哟！儿也，咱要相逢，则除是九重天将这一纸赦书来。(正末同卜儿下)

(张士贵做推薛仁贵科，云)你休推睡里梦里。(下)(薛仁贵醒科，云)一觉好睡也。嗨！原来是南柯一梦，唬杀我也。我恰才饮了三怀酒醉了，偶然睡着，一梦中直到家乡，见我一双父母，如此贫穷苦楚。天那！我何日能勾相见也？(做悲科)(徐茂功云)老夫徐茂功，不知薛仁贵在前厅上为何烦恼？我须索问个缘故。(做见科，云)呀！元帅为何烦恼？敢嫌官职小么？(薛仁贵云)军师大人，不嫌聒絮，听小将慢慢的说一遍咱。(诗云)从小长在庄农内，一生只知村酒味。皇封御酒几曾闻，吃了三杯薰薰醉。一灵真性到家乡，正和父母同欢会。门首忽听大叫呼，传宣总管张士贵。道我私自离边庭，奉命差他来问罪。将咱反绑至阶前，一刀劈得天灵碎。不觉惊回一梦醒，刮在帅府前厅睡。遥望家乡安在哉？想起父母痛流泪。告你个开疆展土老军师，可怜见背井离乡薛仁贵。(徐茂功云)原来是这般。我与你奏知圣人。着元帅衣锦还乡。就将俺女孩儿赐你为妻。一同见你父母去。夫荣妻贵，共享天恩。可不好也。(薛仁贵云)谢了军师大人。不敢久停久住，将着黄金百两，御酒千瓶，回家见父母，走一遭去来。(徐茂功诗云)只因你三枝箭定了天山，敕赐与黄金印拜将登坛。(薛仁贵诗云)当日个哭啼啼抛离父母，今日个笑吟吟衣锦荣还。(下)
　
第三折

(丑扮禾旦上，唱)

【双调】【豆叶黄】那里，那里，酸枣儿林子儿西里。俺娘着你早来也早来家，恐怕狼虫咬你。摘枣儿，摘您娘那脑儿。你道不曾摘枣儿，口里胡儿那里来。张罗，张罗，见一个狼窝，跳过墙啰，唬您娘呵。

(云)伴哥，咱上坟去来，你也行动些儿波，(正末扮伴哥上，云)你也等我一等儿波。今日正是寒食。好个节令也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】正值着日暖风微，一家家上坟准备。准备些节下茶食，菜馒头，瓢漏粉，鸡豚狗彘。这的是甚所乔为，直吃的恁般沙势。

【醉春风】可不的失掉了镴钗錍，歪斜着油髟狄髻。

上坟的须有许多人，也不似你！你！吃的个行不是行，立不是立，醉了还醉。

(禾旦云)伴哥。俺看田苗去来。行动些儿。(正末云)你见么，远远的不知甚么人来了？(禾旦慌科，云)伴哥，兀的不一簇人来了，唬杀我也。(正末唱)

【十二月】敢则是一簇簇踏青拾翠，一攒攒傍陇寻畦。俺只见一道儿红尘荡起，(薛仁贵躧马儿领卒子上，云)某乃薛仁贵是也。摆开头踏慢慢的行。(正末唱)元来的一骑马闪电奔驰。一从使都是浑身绣织，一将军怎倒着缟素裳衣？

【尧民歌】呀！莫不是空中降下雪神祗？(薛仁贵云)兀那庄家，你住者。(正末唱)他叫一声雄吼若春雷。(薛仁贵云)你休慌，我要问你句话哩。(正末唱)唬的我心儿胆儿急獐拘猪的自昏迷，手儿脚儿滴羞笃速的似呆痴。禁也波持，身躯怎动移，我可便不待酒佯妆醉。

(薛仁贵云)兀那厮，我问你咱。(正末唱)

【上小楼】蓦听的人言马嘶。威风也那猛势。唬的我战战兢兢，慌慌张张。只待要哭哭啼啼。这一壁那一壁，怎生逃避？好着我磕扑的在马前跑膝。(薛仁贵云)兀那厮，我问着你，您休推东主西的。(正末云)小人怎敢？(唱)

【满庭芳】怎敢道是推东主西？我则怕言无关典，话不投机。(薛仁贵云)你可是土居也？可是寄居？当着甚么差徭？(正末唱)孩儿每在龙门镇民户当夫役。(薛仁贵云)您成群打伙，在这里做甚么哩？(正末唱)今日正百五寒食，上坟的都是同乡共里，吃酒用瓦钵和这磁杯。怕官人待要来敛科税，我去村头行报知。官人也你但道的我便依随。

(薛仁贵云)我问你东庄里薛大伯家，有个孩儿是薛驴哥，你认得他么？(正夫云)孩儿每认得他，认的他。(唱)

【快活三】俺两个也曾麦场上拾谷穗，也曾树梢上摘青梨。也曾倒骑牛背品腔笛，也曾偷的那生瓜来连皮吃。

(薛仁贵云)既然你和薛驴哥是相识朋友，他从小里习学甚么艺业来？(正末唱)

【迓鼓儿】他、他、他，从小里，他、他、他，不务老实。便把那枪儿棒儿强温习，偏不肯拽把扶犁。常只是抛了农器演武艺，就压着那-班一辈。与他副弓箭能射，与他匹劣马能骑，更使着一条方天画戟。(薛仁贵云)他那一双父母，如今有甚么人侍养他？你说一遍，我是听咱。(正末云)他那老两口儿年纪高大，则有的这个孩儿，可又投军去了十年光景，音信皆无。做父母的在家少米无柴，眼巴巴不见回来，好不苦也。(唱)

【鲍老儿】不甫能待的孩儿成立起，把爹娘不同个天和地。可不知他在楚馆秦楼贪恋着谁？全不想养育的深恩义。可怜见一双父母，年高力弱，无靠无依。那厮也少不的亡身短命，投坑落堑，是个不长进的东西。

(薛仁贵云)兀那厮，你也还认的那薛驴哥么？(正末云)孩儿每怎么不认的他？我若见了他呵，去他那鼻凹里，直打上五十拳。(薛仁贵云)兀那厮，抬起你那头来，睁开你那眼，则我不就是薛驴哥那？(正末云)早是你，孩儿每也不曾说甚么哩。(薛仁贵云)你也骂的我勾了也，您不知我如今做了天下兵马大元帅，奉圣人的命，着我衣锦还乡，家中见父母去也。(正末唱)

【耍孩儿】则你那老爹娘受苦你身荣贵，全改换了个雄躯壮体。比那时将息的可便越丰肥，长出些苫辱的髭髟

力。我才咒骂了你几句，你权休怪，也是我间别来的多年把你不认的。(薛仁贵云)我不怪你，恕下官不下马也。(正末唱)哎！你看他马儿上簪簪的势，早忘和俺掏斑鸠争攀古树，摸虾蟆混入淤泥。(薛仁贵云)自我投义军之后，我一双父母，怎生般过活？你再说一遍，与我听咱。(正末唱)

【一煞】你娘可也过七旬，你爹整八十，又无个哥哥妹妹和兄弟。你爹也曾苦禁破屋三冬冷，您娘也曾拨尽寒垆一夜灰。饿的他身躯软，肝肠碎。甚的是肥羊也那白面，只挨的个淡饭黄虀。

(薛仁贵云)俺父亲母亲，也曾思想我么？(正末唱)

【煞尾】他从黄昏哭到明，早辰间哭到黑，哭你个离乡背井薛仁贵。(云)则你那一双父母，朝暮倚着柴门，望那驴哥儿。知道几时回来，兀的不艰难杀了也。(唱)可怜见你那年老的爹娘盼望杀你。(天旦同下)

(薛仁贵云)原来我一双父母，受如此般苦楚。我不敢久停久住，只索赶回家中，见父亲母亲去者。(薄云)辽左回来荷主恩，黄金百两酒千尊。归家手奉双亲寿，可比农庄胜几分。(下)


第四折

(杜如晦上，云)老夫杜如晦是也。自从薛仁贵杀退辽兵，三箭定了天山，班师回朝，加为兵马大元帅，将徐茂功的女孩儿赐与薛仁贵为夫人。着他衣锦还乡。今奉圣人的命，着老夫赍敕传示徐茂功，直至绛州龙门镇，与薛仁贵一家儿封官赐赏。早将这敕书送与茂功去了，老夫不敢久停久住，须索回圣人话去也。(诗云)则为那薛仁贵跨海征辽，鸭绿江累建功劳。赐黄金回家庆寿，加封赠重取还朝。(下)(正末扮孛老同卜儿、旦儿上，云)老汉薛大伯的便是。婆婆，孩儿投军去了，十年光景，音信皆无，不见回家，怎生是了？(卜儿云)都是你个老的来，你放着他投军去了，你今日受艰难呵，说甚么？老的也，我昨夜做个梦，梦见孩儿得了官，不知可有这福分哩？(正末云)婆婆，梦是心头想。孩儿也，你得官不得官，你早些儿来家。兀的不盼望杀我也呵。(唱)

【双调】【新水令】我为你个养家儿哭的眼睛花，哎！则从你去家来我可便放心不下。儿也，你若不是多时归地府，怎十载滞天涯？甚的是出入通达，好教我这烦恼甚时罢。

(卜儿云)老的，他世不回来了也，你烦恼怎么？(正末云)我且歇息咱。(卜儿云)老的，你且歇息，我柴门首是看觑咱。(薛仁贵引小旦、卒子上，云)我薛仁贵早来到家门首也。左右，与我接了马者。兀的门前不是母亲也。(卜儿云)那壁来的官人你是谁？休唬我婆子也。(薛仁贵云)母亲，认的您孩儿薛仁贵么？今日得了官来家也。(卜儿云)可知是孩儿薛仁贵，我报复您父亲去。老的也。你欢喜咱，孩儿得了官来家也。(正末云)是真个？婆婆，俺出这柴门是看咱。(做见科，云)谁是薛仁贵？(薛仁贵云)则我便是薛仁贵。受您孩儿几拜。(正末唱)

【殿前欢】俺孩儿便得来家，你看他参随人马甚头踏？(薛仁贵云)您孩儿不觉的去了十年光景也。(正末唱)这十年光景成虚话，可是真假。疑怪这灵鹊儿噪晚衙。喜蛛儿在檐前挂，魂梦儿撇不下。我数日前笃速速眼跳，昨夜里便急爆灯花。

(薛仁贵云)您孩儿三箭定了天山，杀退摩利支，加我为天下兵马大元帅，敕赐英国公的女孩儿招我为婿。今日衣锦还乡，探望父母来。小姐，你拜我一双父亲咱。(小旦拜科，云)公公婆婆，受媳妇儿八拜咱。(卜儿云)哦！你是英国公小姐，兀的不折杀老身也。(大旦云)俺今日父子夫妇团圆，公婆大人请坐，受媳妇儿拜贺者。(卜儿云)孩儿也，这十年光景，多亏了媳妇儿侍来俺老两口儿也。(正末唱)

【甜水令】我经了些冉冉年华，萧萧冬月，炎炎的那长夏，盼的我心切切眼巴巴。这其间干运供给，执虀捥菜。缝衣补衲，多亏你这柳氏浑家。(薛仁贵云)大嫂，这十年间多亏了你侍养我一双父母。小姐，我和你拜谢柳氏咱。(小旦云)姐姐，多亏了你侍奉公婆，受您妹子几拜。(大旦云)小姐也，我则是个庶民百姓之女，你乃是官宦人家的千金小姐，请自稳便。(二旦同拜科)(正末云)媳妇儿，从今以后，您两个也不要分甚么前后，也不要分什么大小，只做姊妹称呼，可不好也？(唱)

【折桂令】定道是俺家门则有这媳妇儿贤达，谁知你又被皇恩赐与娇娃。一个是勇烈之夫，一个是糟糠之妇，一个是宰相之家。那一个知礼数，好生谦洽；这一个忒温泉，并没参差。您两个堪羡堪夸，无衅无瑕。这一个村庄妇，曾举案齐眉；那一个官宦女，似锦上添花。

(徐茂功引卒子上，诗云)昨朝辞凤阙，今日到龙门。一家增喜气，千载颂皇恩。老夫徐茂功，因为薛仁贵征辽有功，钦赐衣锦还乡去了。今奉圣人的分，着小官赍诏前去龙门镇，将他一双父母同妻柳氏，皆加封赠，重取回朝。来到此间，是他门首。令人报复去，道有徐茂功奉命至此也。(卒子云)喏！报的元帅得知，有徐茂功奉圣人的命，到于门首。(薛仁贵云)快装香来，等我亲自接待去。(做见科)(徐茂功云)薛仁贵，老夫奉圣人的命，亲赍丹诏至此，与您一家儿封官赐赏。(薛仁贵云)早知大人前来，只合远远迎接。幸恕薛仁贵之罪也。(正末、卜儿、旦儿换冠服科)(正末唱)

【喜江南】呀！怎知道今日呵，得遇这荣华？则俺个苍颜皓首一庄家，也会绯袍象简带乌纱。孩儿你可也喜咱，不枉了从前教你学兵法。

(徐茂功云)薛仁贵，你一家儿望阙跪着，听圣人的命。因为你有盖世功勋，加封平辽公，食邑十万户。你父母赏赐黄金百斤，柳氏、徐氏，并封辽国夫人。钦限三月，重复还朝。谢了恩者。(众谢恩科)(徐茂功云)我想当日，摩利支在鸭绿江白额坡前，扎下军营，单搦俺大唐家名将出马。是的俺大唐名将死的死了，老的老了，全得元帅三箭，方能退得摩利支，成此大功。今日圣人加官赐赏，亦不枉了也。(正末唱)

【沽美酒】元来个大唐朝也名将乏，俺孩儿肯奋发，只他这一片忠心报国家，和辽兵做场厮杀，才得那干戈罢。

(薛仁贵云)父亲，您孩儿跨海征辽，曾立下五十四件功劳，争些儿被总管张士贵白赖去了。若非军师大人，定夺功罪，您孩儿岂有今日。(众谢徐茂功科)(徐茂功云)这是奉圣人的命，着老夫论功升赏。何足谢哉？(正末唱)

【太平令】虽则是唐天子操持生杀。怎当他张总管卖弄奸猾。若不遇老军师神明鉴察，险把俺白袍将功劳勾抹。今日个爵加，赏加，受这般样显达，呀！俺把你大恩人如何报答。

(徐茂功云)元帅，你一门荣贵，钦取还朝，是人生最喜的事。就今日杀羊造酒，做一个大筵席庆贺者。(词云)白袍将世上无双，平高丽威振边疆，扶持的乾坤清泰，揩磨的日月辉光。一个薛大公灵椿不老，一个薛大婆共乐萱堂。一个宰相女甘心做小，一个糟糠妇分外贤良。降丹诏，全家封赠，改门闾，荣耀非常。若不是徐茂功辕门比射，怎显得薛仁贵衣锦还乡？

题目徐茂功比射辕门

正名薛仁贵荣归故里
　




相国寺公孙合汗衫
第一折

(正末扮张义同净卜儿张孝友、旦儿、兴儿上)(正末云)老夫姓张名义。宇文秀，本贯南京人也。嫡亲的四口儿家属，婆婆赵氏，孩儿张孝友。媳妇儿李玉娥。俺在这竹竿巷马行街居住，开着一座解典铺，有金狮子为号，人口顺都唤我做金狮子张员外。时遇冬初，纷纷扬扬下着这一天大雪。小大哥在这看街楼上。安排果卓，请俺两口儿赏雪饮酒。(卜儿云)员外，似这般大雪，真乃是国家祥瑞也。(张孝友云)父亲母亲，你看这雪景甚是可观。孩儿在看街楼上，整备一杯。请父亲母亲赏雪咱。兴儿将酒来，(兴儿云)酒在此。(张孝友送酒科，云)父亲母亲。请满饮一杯。(正末云)是好大雪也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】密布彤云，乱飘琼粉。朔风紧，一色如银，便有那孟浩然可便骑驴的稳。(张孝友云)似这般应时的瑞雪，是好一个冬景也。(正末唱)

【混江龙】正遇着初寒时分。您言冬至我言春。(张孝友云)父亲，这数九的天道，怎做的春天也？(正末唱)既不沙可怎生梨花片片，柳絮纷纷？梨花落砌成银世界，柳絮飞妆就玉乾坤。俺这里逢美景，对良辰，悬锦帐，设华裀。簇金盘罗列着紫驼新，倒银瓶满泛着鹅黄嫩。俺本是凤城中黎庶，端的做龙袖里骄民。(张孝友云)将酒来，父亲母亲再饮一杯。(正末云)俺在这看街楼上，看那街市上往来的那人纷纷嚷壤。俺则慢慢的饮酒咱。(丑扮店小二上，诗云)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，每日思量计万条。小可是个店小二。我这店里下着一个大汉，房宿饭钱都少欠下不曾与我。如今大主人家怪我。我唤他出来，赶将他出去，有何不可？(做叫科，云)兀那大汉你出来。(净邦老扮陈虎上，云)哥也，叫我做甚么？我知道少下你些房宿饭钱不曾还哩。(店小二云)没事也不叫你，门前有个亲眷寻你哩。(邦老云)休斗小人耍。(店小二云)我不斗你耍。我开开这门。(邦老云)是真个在那里？(店小二做推科，云)你出去。关上这门。大风大雪里冻杀饿杀。不干我事。(下)(邦老云)小二哥开门来。我知道少下你房宿饭钱。这等大风大雪，好冷天道，你把我推抢将出来，可不冻杀我也。(做叫科，云)嗨！小二哥，你就下得把我抢出门来？身上单寒。肚中又饥馁，怎么打熬的过？兀的那一座高楼。必是一家好人家。没奈何我唱个莲花落，讨些儿饭吃咱。(做唱科)一年春尽一年春，哩哩莲花。你看地转天转我倒也。(做倒科)(正末云)小大哥，你看那楼下面冻倒一个人。好可怜也。你扶上楼来救活他性命，也是个阴骘。(张孝友云)理会的。我是看去。果然冻倒一个大汉。下次小的每，与我扶上楼来者。(兴儿做扶科)(正末云)小大哥，笼些火来与他烘。(张孝友云)理会的。(正末云)酾将那热酒来与他吃些。(张孝友云)兀那汉子，你饮一杯儿热酒咱。(邦老做饮酒科，云)是好热酒也。(正末云)着他再饮一杯。(张孝友云)你再饮一杯。(邦老云)好酒！好酒！我再吃一杯。(正末云)兀那汉子，你这一会儿，比头里那冻倒的时分，可是如何？(邦老云)这一会觉苏醒了也。(正末云)兀那汉子，你是那里人氏？姓甚名谁？因甚么冻倒在这大雪里？你说一遍老夫是听咱。(邦老云)孩儿是徐州安山县人氏，姓陈名虎。出来做买卖，染了一场冻天行的症侯，把盘缠都使用的无了。少下店主人家房宿饭钱。他把我赶将出来。肯分的冻倒在你老人家门首，若不是你老人家救了我性命，那得个活的人也。(正末云)好可怜人也呵。(唱)

【油葫芦】我见他百结衣衫不挂身，直恁般家道窘。我为甚连珠儿热酒教他饮了三巡？(云)汉子，自古以来，则不你受贫。(孝友云)父亲，可是那几个古人受贫来？(正末唱)想当初苏秦未遇遭贫困，有一日他那时来，也可便腰挂黄金印。咱人翻手是雨，合手是云。那尘埃中埋没杀多才俊，(带云)你看那人也，则是时运未至。(唱)他可敢一世里不如人。(云)小大哥，将一领绵团袄来。(张孝友做拿衣服科，云)绵团袄在此。(正末云)汉子。(唱)

【天下乐】我与你这一件衣服旧换做新，(云)再将五两银子来。(张孝友取银科，云)五两银子在此。(正末云)这银子呵，(唱)我与你做盘也波缠，速离子俺门。(邦老云)救活了小人的性命，又与小人许多银子：此恩将何以报？(正末云)汉子，这衣服和银子。(唱)也则是一时间周急，添你气分。(邦老云)多谢你老人家。(正末云)汉子，你着志者，(唱)有一日马颏下缨似火，头直上伞盖似云，愿哥哥你可便为官早立身。

(云)小大哥，你扶他下楼去。(邦老云)多亏了老人家救了我性命。今生已过，那生那世做驴做马，填还你的恩债也？(张孝友云)一条好大汉。我这家私里外。早晚索钱，少个护臂。我有心待认义他做个兄弟，未知他意下如何？我试问他咱。兀那汉子，你如今多大年纪？(邦老云)致二十五岁。(张孝友云)我长你五岁，我可三十岁也。我有心认义做个兄弟，你意下如何？(邦老云)休看小人吃的，则看小人穿的，休斗小人耍。(张孝友云)我不斗你耍。(邦老云)休道做兄弟，便那笼驴把马，愿随鞭镫。(邦老做拜科)(张孝友云)你休拜。张孝友，你好粗心也，不曾与父亲母亲商量，怎好就认义这个兄弟？兄弟，我不曾与父亲母亲商量。若是肯呵，是你千万之喜；若是不肯呵，我便多赍发与你些盘缠。你则在楼下等一等。(做见正末科，云)父亲母亲，您孩儿有一桩事，不曾禀问父亲母亲，未敢擅便。(正末云)孩儿有甚么话说？(张孝友云)恰才冻倒的那个人，您孩儿想来，家私里外，早晚索钱，少一个护臂。我待要认义他做个兄弟，未知父母意下如何？(正末云)恰才那个人姓陈名个虎字，生的有些恶相，则不如多赍发他盘缠，着他回去了罢。(张孝友云)父亲不妨事，您孩儿眼里偏识这等好人。(正末云)既是你心里要认他呵，着他上楼来。(张孝友云)谢了父亲母亲者。(做见邦老科，云)兄弟，父亲母亲都肯了也，你上楼见父亲母亲去咱。(邦老做见科)(正末云)兀那汉子，我这小大哥要认你做个兄弟，你意下如何？(邦老云)笼驴把马，愿随鞭镫。(正末云)你看他一问一个肯。(张孝友云)兄弟，拜了父亲母亲咱，(邦老做拜科)(张孝友云)父亲母亲，叫媳妇儿与兄弟相见如何？(正末云)孩儿这敢不中么？(张孝友云)父亲不妨事，我眼里偏识这等好人。(正末云)随你，随你。(张孝友云)大嫂，与兄弟相见咱。兄弟，与你嫂嫂厮见。(邦老做拜旦儿科，云)嫂嫂，我唱喏哩。(旦儿云)丕！那眼脑恰像个贼也似的。(邦老背云)一个好妇人也。(正末云)小大哥，着他换衣服去。(张孝友云)你且换衣服去。(邦老下)(外扮赵兴孙带枷锁同解子上)(赵兴孙云)自家赵兴孙，是徐州安山县人氏。因做买卖到这长街市上，见一个年纪小的打那年纪老的。我向前谏劝，他坚意不从，被我扌班过那年纪小的来则打的一拳，不恇就打杀了。当被做公的拿我到官。本该偿命，多亏了那六案孔目救了我的性命，改做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇冬天，下着这等大雪，身上单寒，肚中饥馁。解子哥，这一家必然是个财主人家。我如今叫化些儿残汤剩饭，吃了呵慢慢的行。我
来到这楼直下，爹爹奶奶，叫化些儿波。(正末云)小大哥，你看那楼下面一个披枷带锁的人也，可怜的，与他些饭儿吃么。(张孝友云)理会的，待我下楼看去咱。(做下楼见赵兴孙，云)兀那后生，你那里人氏？姓甚名谁？因甚么这等披枷带锁？(赵兴孙云)孩儿徐州安山县人氏，姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上，有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平，将那年纪小的来只一拳打杀了，被官司问做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇雪天，身上无衣，肚中无食，特来问爹爹奶奶讨些残汤剩饭咱。(张孝友云)原来为这般，你且等着。(见正末云)父亲，孩儿问来了，这一个是打杀了人发配去的。(正末云)哦！他是犯罪的人也，不知官府门中屈陷了多多少少，我那里不是积福处。小大哥，你且着他上楼来，等我问他。(张孝友唤科，云)兀那囚徒，你上楼来。(解子跟赵兴孙见科)(正末云)我问你那里人氏？姓甚名谁？因甚这般披枷带锁的？你说与我听咱。(赵兴孙云)孩儿徐州安山县人氏，姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上，有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平，将那年纪小的则一拳打杀了，被官司问做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇雪天，身上无衣，肚里无食，特来讨些残汤剩饭咱。(正末云)嗨！俺婆婆也姓赵，五百年前安知不是一家？小大哥，将十两银子、一领绵团袄来。(张孝友云)银子、绵袄都在此。(卜儿云)兀那汉子，老爹与你十两银子，绵团袄一件。我无甚么与你，只这一只金钗做盘缠去。(赵兴孙云)多谢老爹奶奶。小人斗胆，敢问老爹奶奶一个名姓也，等小人日后结草衔环，做个报答。(正末云)汉子，俺叫做金狮子张员外，奶奶赵氏，小大哥张孝友，还有一个媳妇儿是李玉娥，你牢记者。(赵兴孙云)老爹是金狮子张员外，奶奶赵氏，小大哥张孝友，大嫂李玉娥。小人印板儿似记在心上。小人到前面死了呵，那生那世，做驴做马，填还这债。若不死呵，但得片云遮顶。此恩必当重报也。(做拜？下楼科)(邦老冲上，云)呸！我两个眼里见不的这等穷的。你是甚么人？(赵兴孙云)小人是赵兴孙。(邦老云)你认的我么？(赵兴孙云)你是谁？(邦老云)则我是二员外。(赵兴孙做叫科，云)二员外。(邦老云)住！住！住！你不要叫，你拿的是甚么东西？(赵兴孙云)老爹与了我十两银子，一领绵团袄；奶奶又是一只金钗，着我做盘缠的。(邦老云)父亲母亲好小手儿也，则与的你这些东西。你将过来。我如今去对父亲母亲说，还要多多的赍发你些盘缠。你则在这楼下等着。(邦老见正末科，云)父亲，楼
下这个披枷带锁的。可惜与了他偌多东西，不如与您孩儿做本钱，可不好也？(正末云)婆婆，你觑波，陈虎，我这家私早则由了你那。(邦老云)看了那厮嘴脸，一世不能勾发迹。那眉下无眼筋，口头有饿纹。到前面不是冻死。便是饿死的人也。(正末云)噤声！(唱)

【后庭花】你道他眉下无眼筋，你道他兀那口边厢有饿纹。可不道马向那群中觑，陈虎口床我则理会得人居在贫内亲。(邦老云)可惜偌多钱与了这厮，他那里是个掌财的？(正末唱)你将他来恶抢问，他如今身遭危困。你将他恶语喷，他将你来死记恨。恩共仇您两个人，是和非俺三处分，怎劈手里便夺了他银？(云)嗨！陈虎，我恰才与了他些钱钞，你劈手里夺将来。知道的便是你夺了，有那不知道的，只说那张员外与了人些钱钞，又着劈手的夺将去。(唱)

【青哥儿】陈虎口床，显的我言而、言而无信，(带云)张孝友，(唱)你也忒眼内、眼内无珍。(带云)恰才两个人呵，(唱)他如今迭配遭囚锁缠着身，不得风云，困在埃尘。你道他一世儿为人，半世儿孤贫，气忍声吞，何日酬恩？则你也曾举目无亲，失魄亡魂，绕户踅门，鼓舌扬唇，唱一年家春尽一年家春。陈虎口床，你也曾这般穷时分。

(云)陈虎，你将那东西还与他去。(张孝友云)兄弟，你怎么这等？将来我送与他去。(见赵兴孙科，云)这东西为甚么不将的去？(赵兴孙云)恰才那个二员外夺过盘缠去了也。(张孝友云)汉子，他不是二员外。他姓陈名虎，也是雪堆儿里冻倒了的。我救了他，我认他做了个兄弟。你休怪咱。盘缠都在这里，你将的去。(赵兴孙做谢科，云)陈虎，你也是雪堆儿里冻倒的，将我银两衣服劈手夺将去了。我有恩的是张员外一家儿，有仇的是陈虎那厮。我前街里撞见，一无话说；后巷里撞见，一只手揪住衣领，去那嘴缝鼻凹里则一拳。哎哟！挣的我这棒疮疼了。陈虎口床，咱两个则休要轴头儿厮抹着。(同解子下)(正末云)婆婆，陈虎那厮恰才我说了他几句，那厮有些怪我，我着几句言语安伏他咱。陈虎孩儿，我恰才说了你几句，你可休怪老夫。我若不说你几句呵，着那人怎生出的咱家这门？陈虎孩儿，你记的那怨亲不怨疏么？(邦老云)您孩儿则是干家的心肠，可惜了这钱钞与那穷弟子孩儿。(正末唱)

【赚煞尾】岂不闻一饭莫忘怀，睚眦休成忿。这厮他记小过忘人大恩，这厮他胁底下插柴不自稳，那里也敬老怜贫。他怒嗔嗔，劈手里夺了他银。(带云)不争你夺将来了呵。(唱)显的我也惨，他也羞，陈虎口床，你也狠。(云)陈虎孩儿。自古以来，有两个贤人，你学一个，休学一个。(邦老云)父亲，您孩儿学那一个？(正末唱)你则学那灵辄般报恩。(邦老云)不学那一个？(正末唱)休学那庞涓般雪恨。休！休！休！我劝您这得时人，可便休笑恰才那失时人。(下)

(张孝友云)兄弟，父亲恰才说了几句，你休怪也。(邦老云)父亲说的是。哥哥，我索钱去咱。(诗云)员外有金银，认我做亲人。我心还不足，则恨赵兴孙。(下)


第二折

(张孝友同兴儿上，云)欢喜未尽，烦恼到来。自从认了个兄弟。我心间甚是欢喜。不想我这浑家腹怀有孕。别的女人怀胎十个月分娩，我这大嫂十八个月不分娩，我好生烦恼。兄弟索钱去了，我且在这解典库中闷坐咱。(邦老上，云)行不更名，坐不改姓。自家陈虎的便是。这里也无人，我平昔间做些不恰好的勾当，我那乡村里老的每便道：陈虎，你也转动咱。我便道：老的每，我这一去，不得一拳儿好买卖不回来，不得一个花朵儿也似好老婆，也不回来。不想到的这里，染一场冻天行病症，把盘缠都使的无了。少下店主人家房宿饭钱，把我推抢出来。肯分的冻倒在这一家儿门前，救活了我性命。又认义我做兄弟。一家儿好人家都在俺的手里。那一应金银粮食，也还不打紧，一心儿只看上我那嫂嫂。我如今索钱回来了，见俺哥哥去。下次小的每，哥哥在那里？(兴儿云)在解典库里。(见科，云)哥哥，我索钱回来了也。(张孝友云)兄弟，你吃饭未曾？(邦老云)我不曾吃饭哩。(张孝友云)你自吃饭去，我心中有些闷倦。(邦老出门云)且住者。陈虎也，你索寻思咱，莫非看出甚么破绽来？往常我哥哥见我，欢天喜地；今日见我，有些烦恼。陈虎，你是个聪明的人，必然见我早晚吃穿衣饭定害他了。因此上恩多也深。我如今趁着这个机会，辞了俺哥哥，别处寻一拳儿买卖可不好？(做见张孝友云)哥哥也，省的恩多怨深。我家中稍将书信来，教我回家去。只今日就辞别了哥哥，还俺徐州去也。(张孝友云)兄弟，敢怕下次小的每有甚么的说你来？(邦老云)谁敢说我？(张孝友云)既然无人说你，你怎生要回家去？(邦老云)哥哥，君子不羞当面。每日您兄弟索钱回来，哥哥见我欢喜，今日见我烦恼。则怕您兄弟钱财上不明白，不如回去了罢。(张孝友云)兄弟，你不知道我心上的事。这里无别人，我与你说。别的女人怀身十月满足分娩，您嫂嫂怀了十八个月，不见分娩，因此上烦闷。(邦老云)原来为这个。哥哥早对您兄弟说，这早晚嫂嫂分娩了多时也。(张孝友云)你怎么说？(邦老云)我那徐州东岳庙至灵至圣，有个玉杯珓儿，掷个上上大吉，便是小厮儿；掷个中平，便是个女儿；掷个不合神道，便是鬼胎。我那里又好做买卖，一倍增十倍利钱。(张孝友云)既是这等，我和你两个掷杯珓儿去来。(邦老云)我和你去不济事，还得怀身的亲自去掷杯珓儿，便灵感也。(张孝友云)咱与父亲说知去。(邦老云)住、住、住！则除你和我知嫂嫂知，第四个人知道，就不灵了。(张孝友云)你也说的是。多收拾些金珠财宝，一来掷杯珓，二来就做买卖，走一遭去。(同下)
(兴儿上，云)奶奶，陈虎拐的小大哥、嫂嫂两口儿去了也。(卜儿上，云)奶奶，陈虎拐的小大哥、嫂嫂两口儿去了也。(卜儿上，云)你可不早说，我是叫老的咱。(卜儿做叫科，云)老的，老的。(正末上，云)婆婆做甚么？(卜儿云)陈虎搬调的张孝友两口儿走了也。(正末云)婆婆，我当初说甚么来？咱赶孩儿每去者。(做赶科)(唱)

【越调】【斗鹌鹑】气的来有眼如盲、有口似哑。您两个绿鬓朱颜，也合问您这苍髯皓发。不争你背母抛爹，直闪的我形孤也那景寡。婆婆，他可便那里怕人笑，怕人骂，只待要急煎煎挟橐携囊，稳拍拍乘舟骗马。

【紫花序儿】生刺刺弄的来人离财散，眼睁睁看着这水远山长，痛煞煞间隔了海角天涯。(哭科，云)天那，怎么有这一场诧事？儿也，则被你忧愁杀我也。(卜儿云)张孝友孩儿挈了媳妇儿，带了许多本钱，敢出去做买卖么？(正末唱)元来他，将着些价高的行货，(带云)钱钞可打甚么不紧？(唱)天那，怎引着那个年小的浑家。倘或间有些儿争差，儿也，将您这一双老爹娘，可便看个甚么。畅好是心粗胆大，不争你背井离乡，谁替俺送酒供茶？

(卜儿云)老的，俺和你索便赶他去。(正末行科，云)咱来到这黄河岸边，许多的那船只，咱往那里寻他去？咱则这里跪者，若是张孝友孩儿一日不下船来，咱跪他一日；两日不下船来，跪两日。着那千人万人骂也骂杀他。(张孝友同旦儿上，云)兀的不是父亲母亲。(卜儿云)两个孩儿那里去？痛杀我也。(正末云)哎哟，张孝友孩儿，则被你苦杀我也。(唱)

【小桃红】可兀的好儿好女都做眼前花，倒不如不养他来罢。(张孝友云)父亲母亲休慌，您孩儿掷杯珓儿便回来。(正末唱)这打珓儿信着谁人话？无事也待离家。你爹娘年纪多高大，怎不想承欢膝下？刬的去问天买卦，(旦儿云)公公婆婆，俺掷了杯珓儿便回来哩。(正末唱)噤声！更和着个媳妇儿不贤达。(云)婆婆，你与我问孩儿每，他要到那里去掷甚么杯破儿？(卜儿见旦，云)媳妇儿，你两口如今要到那一处去掷杯珓儿来？(旦儿云)母亲不知，因为我怀胎十八个月不分娩，陈虎对张孝友说，他那徐州东岳庙至灵感，有个玉杯珓儿。掷个上上大吉，便是个小厮儿；掷个中平，便是个女儿；掷个不合神道，便是鬼胎。因此上要掷杯珓儿去。(卜儿云)是真个？我对员外说去。(见正末云)员外，我则道他两口儿为什么跟将陈虎去，如今媳妇儿身边的喜事，陈虎与张孝友孩儿说道，他那里徐州东岳庙至灵感，有个玉杯珓儿。若是掷个上上大吉，便是小厮儿；掷个中平，便是女儿；若是掷个不合神道，便是鬼胎。为这般要去掷杯珓儿哩。(正末云)噤声！(唱)

【鬼三台】我这里听言罢，这的是则好唬庄家。哎！儿也，你个聪明人怎便听他谎诈？那一个无子嗣缺根芽，妆了些高驮细马，和着金纸银钱将火化。更有那孝子贤孙儿女每打，早难道神不容奸，天能鉴察？(张孝友云)父亲，阴阳不可不信。(正末唱)

【紫花序儿】且休说阴阳的这造化，许来大个东岳神明，(云)媳妇儿靠后，(唱)他管你甚么肚皮里娃娃。我则理会的种谷得谷，种麻的去收麻。咱是个积善之家，天网恢恢不漏掐，这言语有伤风化。(张孝友云)陈虎说东岳神至灵感，掷杯珓儿便回来也。(正末唱)你休听那厮说短论长，那般的俐齿伶牙。(张孝友云)父亲，您孩儿好共歹走一遭去。父亲不着您孩儿去呵，我就着这压衣服的刀子，觅个死处。(卜儿云)孩儿怎下的闪了俺也？(做悲科)(正末云)既然孩儿每要去，常言道：心去意难留，留下结冤仇。婆婆，你问孩儿有甚么着肉穿的衣服将一件来？(见旦科，云)媳妇儿，张孝友孩儿，有甚么着肉穿的衣服将一件来。(旦儿云)婆婆，行李都去了，只这的是张孝友一领汗衫儿。(卜儿云)老的，行手都去了。只有这一领汗衫儿。(正末云)这个汗衫儿，婆婆，你从那脊缝儿停停的拆开者。(卜儿云)有随身带着的刀儿，我与你拆开了也。(正末云)孩儿，你两口儿将着一半儿，俺两口儿留下这一半儿。孩儿。你道我为甚么来？则怕您两口儿一年半载不回来呵，思想俺时，见这半个衫儿，便是见俺两口儿一般。俺两口儿有些头痛额热，思想你时，见这半个衫儿，便是见您两口儿一般。孩儿，你将你的手来。(张孝友云)兀的不是手。(做咬科)(张孝友云)哎哟！父亲。你咬我这一口我不疼？(正末云)你道是疼么？(张孝友云)你咬我一口。我怎的不疼？(正末云)我咬你这一口儿，你害疼呵。想着俺两口儿从那水扑花儿里，抬举的你成人长大。你今日生各支的撇了俺去呵，你道你疼，俺两口儿更疼哩。(卜儿云)老的，俺则收着这汗衫儿，便是见孩儿一般。(正末唱)

【调笑令】将衫儿拆下，就着这血糊刷，哎！儿也，可不道世上则有莲子花。我如今别无甚么弟兄并房下，倘或间俺命掩黄沙。则将这衫儿半壁匣盖上搭，哎！儿也，便当的你哭啼啼拽布拖麻。(邦老云)你觑着，兀的不火起了也。早些开船去。(张孝友云)俺趁着船快走，快走。(同旦儿，邦老下)(正末云)孩儿去了也。哎哟！兀的不苦痛杀我也。(唱)

【络丝娘】好家私水底纳瓜，亲子父在拳中的这掿沙。寺门前金刚相厮打，哎！婆婆也，我便是佛啰也理会不下。

(云)婆婆，你看是谁家火起？(内叫科，云)张员外家火起了也。(卜儿云)老的也，似此怎了？(正末云)婆婆，你看好大火也。(唱)

【幺篇】我则听的张员外家遗漏火发，哎哟！天那，唬得我立挣痴呆了这半霎。待去来呵，长街上列着兵马，哎！婆婆也，我可是怕也那不怕。(卜儿云)老的，眼见一家儿烧的光光儿了也，教俺怎生过活咱？(正末唱)

【耍三台】我则见必律律狂风飒，将这焰腾腾火儿刮。摆一街铁茅水瓮，列两行钩镰刊这麻搭。(内叫科，云)街坊邻舍，将为头儿失火的拿下者。(正末唱)则听得巡院家高声的叫吖吖，叫道将那为头儿失火的拿卜。天那！将我这铜斗儿般大院深宅，苦也啰！苦也啰！可怎生烧的来剩不下些根椽片瓦？

【青山口】我则见这家、那家，斗交杂，街坊海救火那。我则见连天的大厦、大厦，声刺剌，被巡军横拽塌。家私、家私且莫夸，算来、算来都是假。难镇难压，空急空巴，总是天折罚。他也波，他不瞅咱，咱也波，咱可怜他。只看张家往日豪华，如今在那搭？多不到半合儿把我来作为傒幸杀。

(卜儿云)老的，俺许来大家缘家计尽皆没了。苦痛杀俺也。(正末云)火烧了家缘家计都不打紧，我那张孝友儿也。(哭科)(唱)

【收尾】我直从那水扑花儿抬举的偌来大，您将俺这两口儿生各支的撇下，空指着卧牛城内富人家。(卜儿云)咱如今往那里去好？(正末云)哎！婆婆也。我和你如今往那里去？只有个沿街儿叫化，学着那一声儿哩。(卜儿云)老的，是那一声？(正末云)婆婆也，你岂不曾听见那叫化的叫？我学与你听：那一个舍财的爹爹妈妈哦。(唱)少不的悲田院里，学那一声叫爹妈。(同下)


第三折

(邦老上，云)人无横财不富，马无野草不肥。我陈虎只因看上了李玉娥，将他丈夫撺在黄河里淹死了。那李玉娥要守了三年孝满，方肯随顺我。我怎么有的这般慢性？我道莫说三年，便三日也等不到。他道你便等不得三年，也须等我分娩了，好随顺你，难道我耽着这般一个大肚子，你也还想别的勾当哩？谁知天从人愿，到的我家不上三日，就添了一个满抱儿小厮，早已过了一十八岁。那小厮好一身本事，更强似我。只是我偏生见那小厮不得，常是一顿打就打一个小死，只要打死了他方才称心。却是为何？常言道：翦草除根，萌芽不发。那小厮少不的打死在我手里。大嫂，将些钱钞来与我，我与弟兄每吃酒去来。(下)(旦儿上，云)自家李玉娥。过日月好疾也。自从这贼汉将俺员外推在河里，今经十八年光景。我根前添了一个孩儿，长成一十八岁，依了那贼汉的姓，叫做陈豹，每日在山中打大虫。怎这早晚还不回家来吃饭哩？(小末同俫儿上)(小末诗云)每日山中打虎归，窝弓药箭紧身随。男儿志气三千丈，不取封侯誓不灰。自家陈豹，年长一十八岁，臂力过人，十八般武艺，无有不拈，无有不会。每日在于山中，下窝弓药箭，打大虫耍子。今日正在那里演习些武艺，忽然看见山坡前走将一个牛也似的大虫。我拈弓在手，搭箭当弦，"口床"的一声射去，正中大虫。我待要拿那大虫去，不知那里，走将几个小厮来，倒说是他每打死的大虫。咄！我且问你，你怎生打杀那大虫来？(俫儿云)我一只手揝住头，一只手揝住尾，当腰里则一口咬死的。你倒省气力，要混赖我的行货，我告诉你家去。陈妈妈。(旦儿云)是谁门首叫我？开开这门。你做甚么？(俫儿云)妈妈，我辛辛苦苦打杀的一个大虫。只这一张皮也值好几两银子，怎么你家儿子要赖我的？(旦儿云)小哥，你将的去罢。(俫儿云)我儿也，不看你娘面上，我不道的饶了你哩。(下)(旦儿云)陈豹，你家来，你跪着。教你休惹事，你又惹事。你倘着我打你，等你好记的。(小末云)母亲打则打，休闪了手。(旦儿云)且住者，倘或间打的孩儿头疼额热，谁与他父亲报仇？陈豹，我不打你，且饶你这一遭儿。(小末云)母亲打了倒好。母亲若不打呵，说与父亲，这一顿打又打一个小死。(旦儿云)我也不打你，也不对你父亲说。(小末云)不与父亲说，谢了母亲也。(旦儿云)孩儿，你学成十八般武艺，为何不去进取功名？(小末云)您孩儿欲待应武举去，争奈无盘缠上路。(旦儿云)既然你要应武举去，来！我与你些碎银两，一对金凤钗做盘缠。(小末云)今日是个吉日良辰，辞别了母亲，便索长行也。(做拜?
?(旦儿云)陈豹，你记者，若到京师，寻问马行街竹竿巷，金狮子张员外老两口儿。寻见呵，你带将来。(小末云)母亲，他家和咱是什么亲眷？(旦儿云)孩儿你休问他，他家和咱是老亲。(小末云)您孩儿经板儿记在心头。母亲，孩儿出门去也。(旦儿云)陈豹，你回来。(小末云)母亲有甚么话说？(旦儿云)你若见那两口儿，你便带将来。(小末云)您孩儿记的，我出的这门来。(旦儿云)陈豹，你回来。(小末云)母亲，有的话一发说了罢。(旦儿云)我与你这块绢帛儿，你见了那老两口儿，只与他这绢帛儿，他便认的咱是老亲。(小末云)理会的。(旦儿云)孩儿去了也。眼观旌节旗，耳听好消息。(下)(外扮长老上，诗云)近寺人家不重僧，远来和尚好看经。莫道出家便受戒，那个猫儿不吃腥。小僧相国寺住持长老。今有陈相公做这无遮大会，一应人等都要舍贫散斋，小僧已都准备下了。这早晚相公敢待来也。(小末领杂当上，云)下官陈豹，到于都下，演武场中比射，只我三箭皆中红心，中了武状元，授了下官本处提察使。自从母亲分付我寻这马行街竹竿巷金狮子张员外那两口老的，那里寻去？如今在相国寺中散斋济贫。数日前我与长老钱钞，与下官安排斋供，须索拈香走一遭去。可早来到了也。(见长老科，云)老和尚，多生受你。(长老云)相公，请用些斋食。(小末云)下官不必吃斋，只等贫难的人来时，老和尚与我散斋者。(正末同卜儿薄蓝上，云)叫化咱！叫化咱！可怜见俺许来大家私，被一场天火烧的光光荡荡，如今无靠无依，没奈何，长街市上，有那等舍贫的财主波，救济俺老两口儿佛啰。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我绕着他后巷的街，叫化些剩汤和这残菜，我受尽了些雪压波风节。猛想起，十年前，兀那鸦飞不过的田宅。甚么是月值年灾？可便的眼睁睁一时消坏。

(卜儿云)老的也，可怎生无一个舍贫的？(正末唱)

【醉春风】那舍贫的波众檀樾，救苦的波观自在。肯与我做场儿功德散分儿斋？可怎生再没个将俺来睬！睬！(卜儿云)老的也，兀那水床上热热的蒸饼，我要吃一个儿。(正末云)婆婆，你道甚么哩？(卜儿云)我才见那水床上热热的蒸饼，我要吃一个儿。(正末云)婆婆，你道那水床上热热的蒸饼你要吃一个儿？不只是你要吃，赤紧的咱手里无钱呵，可着甚的去买那。(唱)佛啰但得那半片儿羊皮，一头儿藁荐，哎！婆婆口来，我便是得生他天界。

(云)婆婆。(卜儿云)老的，你叫我怎么的。(正末云)我叫了这一日街，我可乏了也，你替我叫些儿。(卜儿云)你着谁叫街？(正末云)我着你叫街。(卜儿云)你着我叫街，倒不识羞。我好歹也是财主人家女儿，着我如今叫街。我也曾吃好的，穿好的。我也曾车儿上来，轿儿上去。谁不知我是金狮子张员外的浑家。如今可着我叫街，我不叫。(正末云)你道甚么哩？(卜儿云)我不叫。(正末云)你道你是好人家儿，好人家女，也曾那车儿上来，轿儿上去，那里会叫那街？偏我不是金狮子张员外，我是胎胞儿里叫化来？赤紧的咱手里无钱那。我要你叫。(卜儿云)我不叫！我不叫！(正末云)我要你叫！要你叫！(卜儿云)我不叫！我不叫！(正末云)你也不叫，我也不叫，饿他娘那老弟子。(卜儿做悲科)(正末云)婆婆，你也说的是，你是那好人家儿，好人家女，你那里会叫那街。罢！罢！罢！我与你叫。(卜儿云)你是叫咱。(正末云)哎哟！可怜见俺被天火烧了家缘家计，无靠无挨，长街市上，有那等舍贫的叫化些儿波。(唱)

【快活三】哎哟！则那风吹的我这头怎抬？雪打的我这眼难开。则被这一场家天火破了家财，俺少年儿今何在？

(卜儿云)嗨！争奈俺两口儿年纪老了也。(正末唱)

【朝天子】哎哟！可则俺两口儿都老迈，肯分的便上该，天哪！天哪！也是俺注定的合受这饥寒债。我如今无铺无盖，教我冷难挨。肯分的雪又紧风偏大，到晚来可便不敢番身，拳成做一块。天哪！天哪！则俺两口儿受冰雪堂地狱灾，我这里跪在，大街，望着那发心的爷娘每拜。

(卜儿云)老的，这般风又大，雪又紧。俺如今身上无衣，肚里无食，眼见的不是冻死，便是饿死的。(正末唱)

【四边静】哎哟！正值着这冬寒天色，破瓦窑中又无些米柴。眼见的冻死尸骸，料没个人瞅睬。谁肯着半掀儿家土埋，老业人眼见的便撇在这荒郊外。(杂当上，云)兀的那老两口儿，比及你在这里叫化，相国寺里散斋哩。你那里求一斋去不好那？(正末云)多谢哥哥。元来相国寺里散斋。婆婆，去来，去来。(卜儿云)老的也。俺往那里叫化去？(正末唱)

【普天乐】听言罢不觉笑咍咍，我这里刚行刚蓦。把我这身躯强整，将我这脚步儿忙抬。(云)官人，叫化些儿波。(杂当云)无斋了也。(正末唱)哎！可道哩饿纹在口角头，食神在天涯外。不似俺这两口儿公婆每便穷的来煞，直恁般运拙也那时乖。(云)官人也。(唱)但的他残汤半碗充实我这五脏，(带云)不济事！不济事！(唱)哎！婆婆也，咱去来波，可则索与他日转千街。

(杂当云)你来早一步儿可好，斋都散完了也。(正末云)官人，可怜见。叫化些儿波。(杂当云)无了斋也。(小末云)为甚么大呼小叫的？(杂当云)门首有两个老的，讨斋来的迟，无了斋也。(小末云)老和尚，有下官的那一分斋，与了那两口儿老的吃罢。(杂当云)理会的。兀那老的，你来的迟，无有斋了。这个是相公的一分斋。与你这老两口儿，你吃了。你过去谢一谢那相公去。(正末云)多谢了。婆婆，你吃些儿，我也吃些儿，留着这两个馒头，咱到破瓦窑中吃。婆婆，你送这碗儿去。(卜儿云)我送这碗儿去。(正末云)就谢一谢那官人。(卜儿云)我知道。(见小末做拜科，云)积福的官人，今世里为官受禄，到那生那世，还做官人。(做认小末科)(小末云)这老的怎生看我？(卜儿云)官人官上加官，禄上进禄，辈辈都做官人。(出门科)这官人好和那张孝友孩儿厮似也。仔细打看，全是我那孩儿。我对那老的说去，着他打这弟子孩儿。(见末云)老的也，也喜欢咱。(正末云)甚么那，婆婆？(卜儿云)你笑一个。(正末云)我笑甚么？(卜儿云)你笑。(正末云)哦！我笑？(做笑科)(卜儿云)你大笑。(正末做大笑科)(卜儿云)你也是个傻老弟子孩儿，如今咱那张孝友孩儿有了也。(正末云)在那里？(卜儿云)原来散斋的那官人，正是张孝友孩儿。(正末云)婆婆，真个是？(卜儿云)我的孩儿，如何不认的？我这眼不唤做眼，唤做琉璃葫芦儿，则是明朗朗的、(正末云)是真个？我过去打这弟子孩儿。婆婆，可是也不是？(卜儿云)我这眼则是琉璃葫芦儿。(正末云)我则记着你那琉璃葫芦儿。(卜儿云)则是个明朗朗的。(正末见小末，云)生忿忤逆的贼也。(小末云)长老，他唤你哩。(长老云)相公，他唤你哩。(正末唱)

【上小楼】甚风儿便吹他到来？也有日重还乡界。则俺这烦烦恼恼，哭哭啼啼，想杀我儿也怨怨哀哀。到如今可也便欢欢爱爱，潇潇洒洒，无妨无碍。(小末云)兀那老的，你说甚么那？(正末云)生忿忤逆的贼也。(唱)哎！怎把这双老爹娘做外人看待？(卜儿云)老的，他正是我的儿。(小末云)兀那老的，你说甚么我的儿？我且问你，你那儿可姓甚么那？(正末云)我的儿姓张，叫做张孝友。(小末云)兀的你孩儿姓张，是张孝友。我姓陈，是陈豹。你怎生说我是你的儿？(卜儿云)呀！他改了姓也。(小末云)你的孩儿去时，多大年纪？(正末云)他去时三十岁也，去了十八年，如今该四十八岁。(小末云)你的孩儿去时三十岁，去了十八年，如今该四十八岁，这等说将起来，你那孩儿去时节我还不曾出世哩。(正末云)婆婆，不是了也。(卜儿云)我道不是了么。(正末云)可不道你这眼是琉璃葫芦儿？(卜儿云)则才寺门前挤破了也。(小末云)兀那老的，你那孩儿怎生与下官面貌相似？你试说与我听咱。(正末云)官人听我说波。(唱)

【幺篇】您两个恰便似一个印盒、印盒里脱将下来。您两个都一般容颜，一般模样，一般个身材。哎！我好呆，也合该，十分宁奈。(云)相公，恕老汉生纪老了。(唱)我老汉可便眼昏花，错认了你个相公休怪。

(正末做跪拜请罪科)(小末云)兀那老的拜将下去，我背后恰便似有人推起我来一般。莫不这老的他福分倒大似我？我不怪你，你回去。(正末云)多谢了官人。(小末云)你且回来。(正末云)官人莫非还怪着老汉么？(小末云)我说道不怪，怎么还怪着你？我见你那衣服破碎，与你这块绢帛儿补了你那衣服，你将的去。(正末云)多谢了官人。这个官人又不打我，又不骂我，又与我这块绢帛儿，着我补衣服。我是看咱。(哭科，云)我道是甚么来？原来是我那孩儿临去时留下的那半壁汗衫儿。哎！这有甚么难见处，眼见的是那婆子恰才过来谢那官人，笃速速的掉了。我如今问他，若是有呵。便是那官人的。若是没呵，我可不到的饶了他哩。婆婆，俺那孩儿的呢？(卜儿云)孩儿的甚么？(正末云)孩儿临去时留下的那半壁汗衫儿在那里？(卜儿云)我恰才忘了。你又题将起天。我为那汗衫呵，则怕掉了，我牢牢的揣在我这怀里。(做取科，云)兀的不是我孩儿的？(正末云)我这里也有半壁儿。(卜儿云)你那里得来？(正末云)咱是比着，可不正是我那孩儿的汗衫儿那？(做悲科，云)哎哟，眼见的无了我那孩儿也。兀的不苦痛杀我也。(唱)

【脱布衫】我这里便觑绝时雨泪盈腮，不由我不感叹伤怀。则被你抛闪杀您这爹爹和您奶奶，婆婆也，去来波，问俺那少年儿是在也不在？

(见小末云)官人，这半壁汗衫儿不打紧，上面干连着两个人的性命哩。(小末云)你看这老的波，怎生干连着两个人性命？你是说一谝，我是听咱。(正末唱)

【小梁州】想当初他一领家这衫儿是我拆开，不俫问相公这一半儿那里每可便将来？(小末云)你为甚么这等穷暴了来？(正末唱)想着俺那二十年前有家财，(小末云)你姓甚名谁？(正末唱)则我是张员外。(小末云)哦，张员外！你在那里居住？(正末唱)我家住、住在马行街。

(小天云)你家曾为甚么事来？(正末唱)

【幺篇】只为那当年认了个不良贼，送的俺一家儿横祸非灾。(小末云)你那孩儿那里去了？(正末唱)俺孩儿听了他胡言乱道巧差排，便待离家乡做些买卖，(小末云)他曾有书信来么？(正末云)俺孩儿去了十八年也。(唱)只一去不回来。

(小末云)兀那老两口儿，你莫不是金狮子张员外么？(正末云)则我便是金狮子张员外，婆婆赵氏。官人曾认的个陈虎么？(小末云)谁将俺父亲名姓叫？(正末云)你还认的个李玉娥么？(小末云)这是我母亲的胎讳。你怎生知道？(正末云)咱都是老亲哩。(卜儿云)老的。我想起来了也。这厮正是媳妇儿怀着十八个月不分娩，生这个弟子孩儿那。(小末云)既是老亲，你老两口儿跟我去来，(正末云)婆婆。他要带将俺去哩。咱去不去？(卜儿云)休去！(正末云)为甚的？(卜儿云)说道一路上有强人哩。(正末云)有甚么强人？敢问官人要带我去时。着我在那里相等？(小末云)我与你些碎银，到徐州安山县金沙院相等，你老两口儿小心在意者。(正末唱)

【耍孩儿】你将这衫儿半壁亲稍带，只说是马行街公婆每都老惫。官人呵。这言语休着您爷知，(小末云)怎生休着他知道？(正末唱)则去那娘亲上分付明白。则要你一言说透千年事，俺也不怕十谒朱门九不开。那贼汉当天败，婆婆，这也是灾消福长，苦尽甘来。

(云)婆婆，我和你去来，去来。(唱)

【煞尾】我再不去佛风召，佛风召将我这头去磕，天那，天那将我这手去掴。我但能勾媳妇儿觑着咱这没主意的公婆拜，我今日先认了那个孙儿大古来啋。(同卜儿下)

(小末云)老和尚多累了。下官则今日收拾行程，还家中去来。云)亲承母亲命，稍带汗衫来。谁知相国寺，即是望乡台。(下)


第四折

(邦老同旦儿上)(邦老云)自家陈虎的便是。我这一日吃酒多了，那小厮不知被母亲唆使他那里去，至今还不回来，莫不是去做贼那？(旦儿云)他应武举去了也。(邦老云)既是应武举去了，不得官教他不要来见我。今日有些事干，我要到窝弓峪里寻个人去。大嫂，你看着家者。(下)(旦儿云)这贼汉去了。我到门首觑着，看有甚么人来？(小末上，云)下宫陈豹。自相国寺见了那两口儿老的，我稍带将来了。下官先到家中见母亲走一遭去。可早来到咱家门首也。(做见拜科，云)母亲，您孩儿一举中了武状元，现授本处提察使。(旦儿云)孩儿得了官，兀的不喜欢杀我也。孩儿，那马行街张家两口儿老的你见来么？(小末云)那两口儿老的，孩儿寻见了，随后便来也。母亲，他和咱是甚么亲眷？(旦儿云)孩儿你休问他，他和咱是老亲。(小末云)便是老亲，也有近的，也有远的，母亲怎葫芦提只说老亲，不说一个明白与孩儿知道。(旦儿云)孩儿，我说则说，你休烦恼。(小末云)我不烦恼。(旦儿云)孩儿，你不知。兀那陈虎，不是你的父亲。咱也不是这里人，元是南京马行街竹竿巷人氏，金狮子张员外家媳妇。十八年前，陈虎将你父亲张孝友推在黄河里淹死了，你是我带将来生下的。那两口儿老的则他便是金狮子张员外。(小末云)母亲不说，您孩儿怎知？(做气死科)(旦儿云)孩儿苏醒着，不争你死了，谁与你父亲报仇？(小末醒科，云)这贼汉原来不是我的亲爷。母亲，那贼汉那里去了？(旦儿云)他到窝弓峪里寻个人去了。(小末云)这贼汉合死，他是一只虎，入窝弓峪里去，那得个活的人来？(诗云)我听说罢紧皱眉头，不觉的两泪交流。今朝去窝弓峪里，拿贼汉报父冤仇。(下)(旦儿云)孩儿拿陈虎去了。我听的说金沙院广做道场，超度亡魂，我也到那里去搭一分斋，追荐我亡末张孝友去来。(下)(赵兴孙做巡检上，云)自家赵兴孙的便是。自从那日张员外家斋发了我的盘缠，迭配沙门岛去。幸得彼处上司道我是个路见不平，拔刀相助的义士，屡次着我捕盗，有功加授巡检之职。因为这里窝弓峪是个强盗出没的渊薮，拨与我五百名官兵，把守这窝弓峪隘口，盘诘奸细，缉捕盗贼。我想当日若无张员外救我，可不死在沙门岛路上多时了？我有恩的是马行街竹竿巷金狮子张员外，院君赵氏，小大哥张孝友，大嫂李玉娥；有仇的是陈虎，似印板儿记在心上，不曾忘着哩。(诗云)感恩人救咱难苦，有仇的是他陈虎。知何日遂我心怀？报恩仇留名万古。(弓兵拿正末，卜儿上，云)有两口儿老的，背着一个包儿在此窝弓峪经过。小的每见他是面生可疑之人，拿来盘诘
者。(正末云)大王饶命咱。(弓兵喝科，云)不是大王，是巡检老爷。奉上司明文，把守窝弓峪，盘诘奸细的。(正末唱)

【双调】【新水令】您夺下的是轻裘肥马他这不公钱，俺如今受贫穷有如那范丹、原宪。(赵兴孙云)你两个老的那里去也？(正末唱)俺只问金沙院在那里？不想道窝弓峪经着您山前。(弓兵云)有甚么人事送些与老爷，就放了你去。(正末唱)可怜俺赤手空拳，望将军觑方便。

(赵兴孙云)兀那老的，你那里人氏，姓甚名谁？(正末云)老汉金狮子张员外，婆婆赵氏。(赵兴孙云)谁是金狮子张员外？(正末云)则老汉便是。(赵兴孙云)你认得我么？(正末云)你是谁？(赵兴孙云)我那里不寻，那里不觅员外？(诗云)我才听说罢笑欣欣，连忙扶起大恩人。你是那十八年前张员外，则我便是披枷带锁的赵兴孙。左右扶着员外、院君，受赵兴孙几拜。(正末云)将军休拜，可折杀老汉两口儿也。(赵兴孙云)员外怎生这般穷暴了来？(正末云)将军，只被陈虎那厮送了俺一家儿也。(赵兴孙云)小大哥、大嫂，都那里去了？(正末唱)

【小将军】休提起俺那小业冤，他剔腾了我些好家缘。(赵兴孙云)员外，偌大庄宅，可还在么？(正末唱)典卖了庄田火烧了俺宅院，(赵兴孙云)嗨！好可怜人也。(正末唱)直闪的俺这两口儿可也难过遣。(赵兴孙云)员外，你如今怎地做个营生，养赡你那两口儿来？(正末唱)

【清江引】到晚来枕着的是多半个砖，每日在长街上转。口叫爷娘佛，(赵兴孙云)也有肯舍贫的么？(正末唱)无人可怜见，(赵兴孙云)陈虎那厮好狠也。(正末唱)陈虎口来我和你便有甚么那个杀父母的冤？(赵兴孙云)看那厮也好模好样的，可怎生这等歹心？(正末唱)

【碧玉箫】那厮模样儿慈善，贼汉软如绵，心肠儿机变，贼胆大如天。(赵兴孙云)这元是小大哥认义他来。(正末唱)俺孩儿信他言、信他言搬上船。(赵兴孙云)大小哥去了多时也，曾有书信寄回么？(正末唱)他去了十八年，不能勾见，(赵兴孙云)员外，你这几年可在那里过活？(正末唱)哎哟！天哪！只俺两口儿叫化在这悲田院。

(赵兴孙云)谁想陈虎这般毒害！员外，那陈虎元是徐州人，这窝弓峪正是徐州地方，我务要拿住此贼，雪恨报仇。我先与你些碎银两做盘缠去，只在金沙院里等着我者(同下)(张孝友扮僧人上，诗云)一生皆是命，半点不由人。自家张孝友的便是。则从陈虎那厮推我在黄河里，多亏了打渔船救了我性命。今经十八年光景，好过的疾也。我如今在这金沙院舍俗出家。这几日有那舍钱的做好事。徒弟，与我动法器者。(正末同卜儿上，云)婆婆，金沙院里做好事哩，咱与孩儿插一简去来。(见科)(正末云)师父，俺特来插一简儿。(张孝友云)那里走将两口儿叫化的来？倒好面善。(正末云)俺怎生是叫化的？(张孝友云)你不是叫化的，是甚么？(正末云)俺是那沿门儿讨冷饭吃的。(张孝友云)左右一般。(正末云)当初也是好人家来。(张孝友云)兀那两口儿老的，你当初怎样的好人家？(正末云)师父，你听我说咱。(唱)

【沽美酒】若说着俺祖先，好家私似泼天，(张孝友云)老的，你敢说大话盖着我哩？(正末唱)俺正是披着蒲席说大言。(张孝友云)老的，你那家乡何处？本贯何方？(正末唱)若说着俺家乡，可便不远，祖居是住在梁园。

(张孝友云)你平日间做甚么营生买卖？(正末唱)

【太平令】则我在那马行街里开着座门面，师父也与你这花银权当做些经钱。(张孝友云)哦？他也在马行街住哩。老的，你可要看诵甚么经卷？(正末唱)梁武忏多看几卷，(张孝友云)再呢？(正末唱)消灾咒胜读几遍。告师父也可怜，可怜，我那命蹇，(张孝友云)你追荐甚么人？(正末唱)与俺个张孝友孩儿追荐。

(张孝友云)你追荐谁？(正末云)师父，我追荐亡灵张孝友。(张孝友云)这个正是我父亲母亲，我再问咱。你追荐甚么人？(正末云)追荐亡灵张孝友。(张孝友云)追荐甚么人？(正末云)你将我那银子来还我，另寻一个有耳朵的和尚念经去。(张孝友云)那个和尚没耳朵？这个正是父亲母亲。(拜科)父亲母亲，则我便是张孝友。(卜儿云)哎哟，有鬼也！有鬼也！(正末唱)

【雁儿落】则你这恶芒神休厮缠，我待超度你在这金沙院。可怜我每日家思念你千万遭，口店题道有十余遍。

(张孝友云)父亲母亲，您孩儿不是鬼，是人。(正末唱)

【得胜令】呀！原来这和尚每都会通仙，我活了七十岁不曾见。则你尸首归何处？儿也，你今日个阴魂在眼前。(云)你若是人呵，我叫你三声，你一声高一声。你若是鬼呵，我叫你三声，你一声低似一声。(张孝友云)你叫，我答应。(正末云)张孝友儿也。(张孝友云)哎！(正末云)是人，是人。张孝友儿也！(张孝友云)哎！(正末云)是人，是人。张孝友儿也！(张孝友云)偏生的堵了一口气儿。(做低应科，云)哎！(正末云)有鬼也。(张孝友云)父亲母亲，我不是鬼，是人。(正末唱)也是我心专，作念的一灵儿须活现，留得你生全，免的我两口儿长挂牵。

(张孝友云)父亲母亲，我是人。(正末云)孩儿也，你为甚么在这里出家？(张孝友云)父亲母亲不知，自从离了家来，被陈虎那厮推在黄河卫。多亏了打鱼船救了我性命，因此上就在这里舍俗出家。(正末云)今日认着了孩儿，兀的不欢喜杀我也，(旦儿上，云)来到此间，正是金沙院了。进院去追荐我亡夫张孝友咱。(见正末科，云)兀的不是公公婆婆？(正末云)兀的不是李玉娥媳妇儿？(卜儿云)哎哟！媳妇儿也。(张孝友云)阿弥陀佛！这个是谁？(卜儿云)这便是媳妇儿。(张孝友做认科，云)我那大嫂也。(卜儿云)媳妇儿，你这十八年在那里来？(旦儿云)婆婆，被陈虎那贼，拐带将这里来。(正末云)你那孩儿回家了么？(旦儿云)他如今拿陈虎那贼去，这早晚敢待来也。(邦老上，云)我陈虎，来到这窝弓峪里。怎么那眼皮儿连不连的只是跳？也不知是跳财，是跳灾？你看后面慌张张赶上来的是甚么人？(小末上，云)兀那杀父亲的贼休走。(邦老云)你这小贼，一向躲在那里？谁杀你父亲来？(小末云)你还要赖哩。我父亲张孝友，不是你这贼推在水里淹死了？我不拿住你碎尸万段，怎报得我这仇恨？(打科)(邦老云)我打他不过。三十六计，走为上计。只是跑，只是跑。(小末云)你这贼往那早去？(赵兴孙领弓兵冲上，云)兀的不是陈虎？左右与我拿住者。(邦老云)悔气，偏生又撞着那个披枷带锁的，我死也。(小末见科，云)敢问大人贵姓？(赵兴孙云)小官姓赵名兴孙，现做本处巡检，把守窝弓峪隘口。我有恩的是金狮子张员外，有仇的是陈虎。适才张员外见过了，约他在金沙院相会，恰好拿住陈虎。小官报恩报仇，都在这一日哩(小末云)大人，小官忝授这里提察使，就是张员外的亲孙。(赵兴孙云)这等，大人是赵兴孙的上司也。(小末云)且喜拿住陈虎，我和你同到金沙院去来。(见旦儿云)兀的不是母亲？(旦儿云)孩儿，你拜了公公婆婆咱。(小末云)公公婆婆请坐，受孙儿几拜。(正末云)我今日又认着个孙儿，兀的不欢喜杀我也。(旦儿云)孩儿，你拜了父亲咱。(小末云)母亲，谁是您孩儿的父亲？(旦儿云)就是这个师父。(小末云)母亲，你好乔也。丢了一个贼汉，又认了一个秃厮那。(旦儿云)孩儿，这师父正是你父亲张孝友。(小末云)父亲请坐，受孩儿几拜。(正末云)孙儿，那陈虎曾拿得着么？(小末云)幸得这里一个巡检赵兴孙，替孙儿拿着了，现在外面。(正末云)哦！元来果然是赵兴孙拿了也。快请进来。(赵兴孙见科，云)老员外、老院君，早见过了。这一个师父、一个大嫂是谁？(正末云)这便是孩儿张孝友，媳妇儿李玉娥。(赵兴孙云)正是我
恩人，请上受赵兴孙几拜。(正末云)孙儿过来，他替你拿得陈虎，你须拜谢者。(小末做谢科)(赵兴孙云)不敢！不敢！大人是上司哩。左右绑过陈虎那贼来，当大人面前杀了罢。(张孝友云)不要杀他。(正末云)为甚么不要杀他？(张孝友云)我眼里偏识这等好人。(赵兴孙云)天下喜事，无过夫妻子母完聚。就今日杀羊造酒，做一个大大的筵席庆喜咱。(正末唱)

【殿前喜】您道一家骨肉再团圆，这快心儿不是浅，便待要杀羊造酒大开筵。多只是天见怜，道我个张员外人家善，也曾济贫救苦舍了偌多钱。今日个着他后人儿还贵显。

(外扮府尹领祗从人上，云)老夫姓李名志，字国用，官拜府尹之职。奉圣人的命，敕赐势剑金牌，着老夫遍行天下，专理衔冤负屈不平之事。今有金狮子张员外，被贼徒陈虎图财陷害。是老夫体察真实，奏过圣人，今日亲身到此，判断这桩公案。闻知都在金沙院里，可早来到也。张孝友，装香来，您一行望阙跪者，听老夫下断。(词云)奉敕旨采访风传，为平民雪枉伸冤。张员外合家欢乐，李玉娥重整姻缘。将陈虎碎尸万段，枭首级号令街前。李府尹今朝判断，拜皇恩厚地高天。

题目东岳庙夫妻占玉珓

正名相国寺公孙合汗衫
　




李太白贬夜郎
第一折

(驾上云了)(高力士云了)(太真云了)(禄山上了)(外末宣住了)(正末扮上开)小生姓李名白，字太白。曾梦跨白鹤上升，吾非个中人也。

【仙吕】【点绛唇】鹤梦翱翔，坦然独向，蓬山上。引九曲沧浪，助我杯中况。

【混江龙】忽地眼皮开放，似一竿风外酒旗忙。不向竹溪翠影，决恋着花市清香。我舞袖拂开三岛路，醉魂飞上五云乡。甘心致仕，自愿归休，欧阳浩气，浇灌吟怀，不求名，不求利，虽不一箪食一瓢饮，我比颜回隐迹只争个无深巷。叹人生碌碌，羡尘世苍苍。(见驾了)(云了)小生却则酒肆之中，饮了几杯。

【油葫芦】常是不记蒙恩出建章，身踉跄，把一领锦宫袍常惹御炉香。臣觑得绿樽一点蒲萄酿，似禹门三月桃花浪。记当日设早朝，没揣的见帝王。觉来时都汗尽江湖量，急卒着甚的润枯肠。

【天下乐】官里御手亲调醒酒汤，闻香，不待尝，量这筋头酸怎揉我心上痒不能够瓮里笃，斗内量，那一回浮生空自忙。

(驾云了)(末云)陛下休小觑这酒，有几般好处。

【那咤令】这酒，曾散漫却云烟浩荡；这酒，曾眇小了风雷势况；这酒曾混沌了乾坤气象。想为人百岁中，得运则有十年旺，待有多少时光。(驾云了)

【鹊踏枝】欲要臣不颠狂，不荒唐，咫尺舞破中原祸起萧墙。再整理乾坤纪纲，恁时节有个商量。(驾云了)(末云)陛下道微臣在长安市上，酒肆人家，土炕上便睡沙！那的是学士每好处。(做住了)

【寄生草】休笑那通厅炕，阔矮床。臣便似玉仙高卧仙人掌，锦橙嫩擘销金帐，便似醉鞭误入平康巷。则这一席好洒百十觞，抵多少五陵豪气三千丈。(驾云了)

【幺】舒开笺无皱，磨得墨有光。就霜毫写出凌烟像，文场中立起定中军帐，就兵床拜起元戎将。那里是樽前误草吓蛮书，便是我醉中纳了风魔状。(驾云了)(末云)陛下问微臣直到几时不吃酒？

【六幺序】何时静，尽日狂，但行处酒债寻常。典尽衣裳，知他在谁家里也琴剑书箱！这酒似长江后浪催前浪，酒歌楼醉墨琳琅。笔尖儿鼓角声悲壮，驱雷霆号令，焕星斗文章。

(驾云了)

【幺】直等蛮正，见了吾皇，恁时节酒态轩昂，诗兴飘扬。割舍了金銮殿上，微臣待醉一场。紫绶金章，法洒肥羊。几时填还彻这臭肉皮囊？圣朝帝主合兴旺，教这厮横枝儿燮理阴阳。肚岚耽吃得惹来胖，没些君臣义分，只有子母情肠！

【金盏儿】绕一百二十行，三万六千场。这酒似及时雨露从天降，宽洪海量胜汪洋。臣那里燕莺花月影，鸥鹭水云乡。□□□这里凤凰歌舞地，龙虎战争场。

(驾央末写词了)

【醉扶归】见娘娘捧砚将入央，不如我看剑引杯长。生把个菱花镜里妆，做了个水墨观音样。这孩儿从怀抱里看生见长，则一句道得他小鹿儿心头撞。

【金盏儿】则客里开宴出红妆，咫尺赋高唐。瑞云重绕金鸡帐，麝烟浓喷洗儿汤。不争玉楼巢翡翠，便是锦屋闭鸾凰。如今宫墙围野鹿，却是金殿锁鸳鸯。(正末做脱靴科，云)力士，你休小觑此物！

【后庭花】这靴曾朝踏辇路霜，暮登天子堂。软趁残红片，轻沾落絮香。我若沾危邦，这的足脱身小样，不合将足下央。

(末出朝科)

【尾】那厮主置定乱宫心，酝酿着漫天谎，倚仗着强耶壮娘。全不顾白玉阶头纳表章，则信着被窝里顿首诚惶。我绕着利名扬，佯做个疯狂。指点银瓶索酒尝，尽教谗臣每数量。至尊把我屈央，休想楚三闾肯跳汨罗江。(下)


第二折

(驾云)(外末进宝了)(驾、旦、外一行了)(外做宣末科)(正末扮上了)(引仆童上了)(正未云)嗨！对著此景，却不快活！(做教小童斟酒了)(正末云)小童，此处无事，你自回去。如是朝野里官人每，你凿我在这里。(仆童下)(末做住)

【正宫】【端正好】满长安，花无数、霎时间暮景桑榆。偏得你罪乡是闭塞定贤门路，偏俺不合蹄樽中物。

【滚绣球】这酒寻芳踏雪沽，弃琴留剑与。便大教我眼睁睁死生无路，莫不仕途中买我胡突。对着山河壮帝居，乾坤一草庐，便是我画堂深处，那吓蛮舡似酒面上浮蛆。不恋着九间天子长朝殿，曾如三尺黄公旧酒垆，但行处挈榼提壶。

(力士云了)(笼马上了)(做寻末科)(见住了)(力士云了)(正末云)你道是我在此处无好处？

【倘秀才】我直吃的芳草展花裀绣褥，直吃的明月长银台画烛。自有春风醉后扶，怎和那儿女辈，泼无徒，做伴侣？

(力士云了)(末云)你朝野里不如我这里。

【滚绣球】禁庭中受用处，止不过皓齿歌，细腰舞，闹炒炒物知其数，这其间众公卿似有如无。奏梨园乐章曲，按广寒羽衣谱，一声声不叶音律，倒不如小槽边酒滴真珠。你那里四时开宴充肥鹿，我这里万里摇船捉醉鱼，胸卷江湖。

(力士教末上马了)(末云)力士，我醉也，只怕去不的。(上马了)

【脱布衫】花梢惊燕子莺雏，锦鞯荡蝶翅蜂须。玉辔迎桃蹊杏坞，金蹬挑落花飞絮。

【醉太平】不比趁雕轮绣毂，游月巷云衢。又不比荔枝干里赴皇都，止不过上天街御路。全不似数声啼鸟留人住，他则是一鞭行色催人去，我怎肯满身花影情人扶，一言既出。

(正末外未了)<驾旦上了)(末骑马上了)

【倘秀才】恰离了光灿灿花丛锦簇，又来到闹炒炒车尘马足。抵多少白日明窗过隙驹，胜急价，更疾如，狂风骤雨。

(末跪马了)(旦惊了)(驾怒了)(末见驾了云)陛下，不干臣事，是陛下马的不是。

【叨叨令】凤城有似溪桥路，落红乱点莎茵绿。淡烟深锁垂杨树，因此上玉骢错认西湖路。委实勒不住也末哥，委实勒不住也末哥，便似跳龙门及第思乡去。(等云了)(末饮酒科)(驾赐衣服了)

【喜春来】又不是风流天宝新人物，则是个落托长安旧酒徒。怎消得明圣主，赐一领溅酒护身符。

【尧民歌】也不宜幞头象笏，五带金鱼，金貂绣袄，真紫朝服。臣再洪饮天之美禄，倘或间少下青凫。也强如凤城春色典琴沽，白马红缨富之余。披一襟瑞霭出天衢，携两袖天香卜蓬壶。须臾，须臾，行过长安市上去，便是臣衣锦还乡去。

(末带醉出朝科，云)古人尚然如此。

【四煞】想着刘伶数尺坟头上，谁恋架上三封天子书？那酒更压着救旱恩泽，洗沁甘露，止渴青梅，灌顶醍醐。怕我先尝后买，散打零兜，高价宽沽。月明江浦，春醉酒口漉。

(太真、禄山送末了)(出朝科)(末云了)

【三煞】娘娘甚酒中贞洁真贤妇，禄山甚才上分明大丈夫。止不过盏号温凉，布名火浣，瓶置玻璃，树长珊瑚。犀澄离水，裙织绫绢，帘卷虾须。真珠琥珀，红玛瑙紫王寿王梁。

【二煞】这个曾手扶万丈擎天柱，这个曾口吐千年照殿珠，只消的一管霜毫，数张白纸，写万古清风，不够一醉工夫。怕我连真带草，一刬数黑论黄。写仿描朱，从头至尾，依本画葫芦。

【尾】那是安禄山义子台怒，则是杨贵妃贼儿胆底虚。似这般忒自由，没拘束，猛轩腾，但发路。交近南蛮，至北隅，接西边，去东鲁。一年多，半载馀，那里景凄凉，地凄楚。弹袖垂肩仕女图，似秋草人情日日疏，待寄萧娘一纸书，地北天南雁亦无。忽地兴兵起士卒，大势长驱入帝都。一战功成四海枯，得手如还入宫宁。一就无毒不丈夫，玉殿珠楼尽交付。抵多少烛灭烟销帝业亏，十万用江山共宝物，和那花朵儿浑家做不得主。(下)


第三折

(一行上)(禄山、旦云了)(外宣末了)(正末扮带酒上了)

【中吕】【粉蝶儿】只被宿酒禁持，轰腾煞浩然之气，几曾明白见一个乌兔西飞？今日醉乡中，如混沌，初分天地。恰辨得个南北东西，被子规声唤回春睡。

【醉春风】一壁恰烘得锦袍干，又酒淹得衫袖湿。半醒时犹透顶门香，不吃时怎由得你！你！耽搁得半世无成，非是我一心偏好，则为你满朝皆醉。

【迎仙客】比及沾雨露，恨不得吐虹霓，沧海倒倾和月吸。向翠红乡，图画里。不设着舞筵席，枉辜负了迟日江山丽。

【醉高歌】脚列趄登辇路花基，神恍惚步瑶阶玉砌。吐了口中涎，按捺定心头气，勉强已呼万岁。(正末失惊了)

【石榴花】疑怪翠楼人用锦重围，不听得月殿乐声齐。往常恐东风吹与外人知，怎想这里泄漏天机？知他那埚儿醉倒唐皇帝？空有聚温泉一派香池，又无落花轻泛波纹细，怎生误走到武陵溪？

(外末、旦做住了)(外末同旦与正末礼了)(正末云)不想如此！

【斗鹌鹑】恰才个倚翠偎红，揣与个论黄数黑。则他行怕行羞，和我也面红面赤。谁大两白日，细看春风玉一围，却是甚所为？更做个抱子携用，莫不忒回干就湿！

(力士云了)(一同与正末把酒了)(末笑科)

【普天乐】不须你沈郎忧，萧郎难易。就未央宫摆布尊罍，直吃的尽醉方归。折末藏着剑锋，承着机密，汉国功臣臻臻地，来，来，吃一回吕太后筵席。稳便波鸾交凤友，休忧波莺儿燕子，休忙波蝶使蜂媒。

(正末云了)(外把盏了)(末云了)

【干荷叶】来的盏不曾推，有的话且休提。准备着明日，向君王行主意的紧支持，刁蹬的厮央及。被我连珠儿饮了三两杯，则理会酒肉擅场吃。

【上小楼】这孩儿何曾夜啼，无些惊气。娇的不肯离怀，懒慵挪步，怕见独立。三衙家，绕定著，亲娘扒背，兀的后宫中养军千日。

【幺】穿了好的，吃了好的。盛比别人非理，分外费衣搭食。甚时曾，向人前，分明喘气，他一身儿孝当竭力！

(云)力士，我只道官里宣唤，谁想如此！(旦云了)

【满庭芳】你心知腹知，宫中子母，村里夫妻，觑得俺唐明皇颠倒如儿戏。我不来这其间敢锦被堆、堆，得了儿不语一官半职，做了个六证三媒，枉了闲啕气。又道我虎吓你酒食，怕误了你爱月夜眠迟。(正末做出殿科)(外扯住了)(外将荔枝上了)(外央正末吃科)(末取物签科)(云)我本待签一个来，却签著你两个。

【快活三】沾拈着不摘离，厮胡突不怜俐。尽压著玉枝浆、白莲酿、锦枨醅，官里更加上些忍辱波罗蜜。

【鲍老儿】若是忔搂定舌尖上度与吃，更压著王母蟠桃会，更做果木丛中占了第一。量这厮有多少甜滋味，压著商川甘蔗，鄱阳龙眼，杭地杨梅，吴江乳橘，福州橄榄，不如魏府鹅梨。

(觑旦科)

【哨遍】两叶眉儿频击蹙，锁青岚一带骊山翠。香霭暗宫围，则是子孙司里酒病花医。则为个肥肌体，把锦帏绣幄幔幕垂帘，做了张盖世界的鸳鸯被。这张纸于官不利，作云屏斜掩，雾帐低垂。那里是遮藏丑事护身符，则是张发露私情乐章集。看你执盏殷勤，捧砚驱驰，脱靴面皮。

(云)你问我那里去？

【耍孩儿】一头离了莺花地，直赴俺蓬莱宴会。碧桃间拂面风吹，浩歌声聒耳如雷。平驱风月妆诗兴，倒卷江湖此酒杯。偃仰在银河内，折末冠簪颠倒，衫袖淋漓。

(云)我知道！我知道！

【五煞】见没处发付咱，便飇一声宣唤你。这场误赚神仙罪，我闲来亲去朝金阙，不记谁扶下玉梯。这腌臜辈，闹中取静，醉后添愁。

【四煞】你亲上亲，我鬼中鬼，无用如碧澄澄绿湛湛清冷水。于民只解涤尘垢，润国何曾洗是非。水共禄山浑相类，见了些浮花浪蕊，玉骨冰肌。

【三煞】人古里家不和邻里欺，人贫贱也亲子离，不求金玉重重贵。你惟情之外别无想，除睡人间总不知，谎得米无把臂！不曾三年乳哺，一划合肥。(外末共旦云了)(末做指禄山云了)

【二煞】拈起纸笔，标是实，教千年万古传刁：世。看了书中有女颜如玉，路上行人口胜碑。儿曹辈，悔之晚矣，归去来兮。

【尾】没遭罹李翰林，忒昏沉杨贵妃。见如今凤帏中搂抱着肥儿睡，更那里别寻个杜子美。(下)


第四折

【双调】【新水令】谢你个月中人不弃我酒中仙，向浪花中死而无怨。是清风连夜饮，儿曾渔火对愁眠。畛眼的湖水湖渊，豁达似翰林院。

【驻马听】想着天子三宣，翠袖双扶不上船。不如素娥捧劝，巨瓯一饮倒垂莲。为杨妃昧龙庭大乃妇之天，钓风波门似钩和线。虽然在海角边，举头日近长安远。

(云)我想此处，却不强如与他每闹闹吵吵地。

【沉醉东风】恰离厂天子金鸾殿前，又来到农家鹦鹉洲边。白休官，从遭贬，早递流了水地三千。待教我蓑等纶竿守自然，我比姜太公多来近远。

【沽美酒】他被窝儿里献利便，枕头上纳陈言。义子贼臣掌重权，那里旨举善荐贤，他当家儿自迁转。

【太平令】大唐家朝冶里龙蛇不辨，禁帏中共猪狗同眠。河洛间途俗皆现，日月上清浑不辨。把谪仙，盛贬，一年半年，浪淘尽尘埃满面。

(云)小生终日与酒为念。

【殿前欢】酒如川，鹭鸥长聚武陵原。鸳鸯不锁黄金殿，绿蓑衣带雨和烟。酒里坐酒坦眠，红蓼岸黄芦堰，更压着金马门琼林宴。岸边学渊明种柳，水面学太乙浮莲。

【甜水令】闹闹吵吵，欢欢喜喜，张筵开宴，送到杨柳岸古堤边。正稚子妻儿，痛哭号啕，牵衣留恋，早解缆如烟。

【折桂令】一时间趁篷箔顺水推船，不比西出阳关，北侍居延。几时得为爱青山，住东风懒着吟鞭。流落似守泪罗独醒屈原，飘零似浮泛槎没兴张骞。纳了一纸氏黄宣，撇下满门良贱。对十五婵娟，怎不凄然。他每向水底天心，两下里团圆。

(末虚下)(水府龙王一齐上，坐定了)

【夜行船】画戟门开见队仙，听龙神细说根元。向人鬼中间，轮回世面，又转生一遍。

【川拨棹】赴科选，跳龙门夺状元。命掩黄泉，鱼跳深渊。不见九五数飞龙在天，塑海门潮信远。

【七弟兄】偶然，见面，恕生年。那里取禹门浪急桃花片，五溪月满木兰船，锦溪露湿芙蓉面。

【梅花酒】他虽无帝主宣，文武双全，将相双权，鸾驾齐肩。比侯门深似海，罗筵，衫袖湿，帽檐偏。相隔着水中原，无旅店少人烟。龟大夫在旁边，鳖相公守根前，猿先锋可怜见，众水族尽皆全，摆列着一圆圈。

【收江南】可甚玉簪珠履客三千，比长安市上酒家眠。兀的不气喘，月明孤枕梦难全。

【后庭花】翰林才显耀彻，酒家边还报彻。酬了莺花志，补完了天地缺。寻常病无些，玉山低趄，不合保他短处揭。便将俺冤恨雪，君王行厮间迭。听谗臣耳畔说，贬离了丹凤阙。下江船不暂歇，采石渡逢令节。友人将筵会设，酒杯来一饮竭。正更阑人静也，波心中猛觑绝。见冰轮皎洁洁，手张狂脚列趄，探身躯将丹桂折。

【柳叶儿】同此上醉魂如灯火，中秋夜禄尽衣绝，再相逢水底捞明月。生冤业，死离别，今番去再那里来也。(下)


　
　




河南府张鼎勘头巾
　
第一折

(丑扮王小二上，诗云)白云朝朝走，青山日日闲。自家无运智，却道世途艰。自家姓王，排行．第二，人都叫我做王小二。祖居南京人氏，母子二人，别无眷属。家中穷窘，朝趁暮食，烧地眠，炙地卧。有那财主人家，见我这等贫苦，可怜见我与些盘缠，买些柴米度日。今朝出来，遇不着一个人。此处有个员外姓刘，我数番定害他。今日到他家去，若见员外，好歹与我些东西。可早来到门首也。你看我那造物，不见一个人，当门卧着一只恶犬。我拿一块砖头打的那狗叫，必有人出来。(打狗科，云)你看，我那颓命么，狗也不曾打的着，倒打破了一个尿缸，如之奈何？我则推狗咬了我的腿。(做叫科)(旦上，云)妾身乃刘员外浑家。正在家中闲坐，门外怎生大呼小叫的？我试看咱。开了这门，甚么人打破这尿缸来？(见王科)(骂云)你这穷弟子孩儿，那一遭不与你些盘缠，你怎么打破我的缸？(王小二云)这娘子好不晓事。你家的狗咬了我的腿，倒还骂我。(旦云)我不和你闹，等员外出来，和你说话。(正末扮刘员外带酒上，云)自家姓刘名平远，祖居南京人氏。平昔好饮的几杯儿酒，爱读的两行儿书，颇有些家私，人都叫我做刘员外。这城里城外，放着几主儿钱钞。今早索钱去来，饮了几杯酒，可早醉了也。正待歇息，不知什么人在门首大惊小怪的，我试看咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】杜宇伤春，锦莺啼恨。东风顺，则听的叫唤声频，早将我酒力消磨尽。

【混江龙】我把这衣衫整顿，急煎煎行出卧房门。悠悠的惊了七魂，忽忽的唬了三魂。脚趔趄难支吾荒冗冗，眼朦胧犹兀自醉醺醺。我这里下阶基转影壁亲身问，问一个事从来历，唱叫缘因。

(云)大嫂，你和谁闹哩？(旦云)你看王小二这穷弟子孩儿，打破我的缸，倒说狗咬了他，他又骂我。(正末云)大嫂，你自入去，等我问他。(问科，云)兀那王小二，为甚么在门首大呼小叫的，欺负谁哩？(王小二云)员外，你家的狗咬了我的腿，我怎敢欺负你？(正末云)王小二，我不曾歹看你，我的衣服与你穿，我的钱钞与你使。便我家狗儿咬了你，可也好商量，没来由闹怎的？他是个妇人家，你是个男子汉。你将不中的言语毁骂他，理上敢不中么？(王小二云)小人怎敢毁骂娘子？(正末云)噤声。(唱)

【油葫芦】他是个腰系红裙一妇人，你试议论，有甚事便推天抢地手粘身。(王小二云)你家狗咬了我。(正末云)你打破我缸，倒说狗咬了你。(唱)且休论这两家凭伤损，(带云)常言道：男不和女斗。王小二，(唱)你先合该笞四十批头棍。(带云)你骂了人，倒说你是。(唱)你没事哏，没事村，则你那帮闲钻懒腌身分，到宫中也不索取词因。

(带云)我若和你一般见识呵。(唱)

【天下乐】敢拖到官中拷断你筋，哎！你个乔人，情性村，则你那泼言语赖人不本分。着我待饶来怎地饶？待忍来怎地忍？恨不的莽拳头嘴缝墩。(云)是谁家的狗咬着你来？(王小二云)你家的狗咬着我来。(正末云)你道我家狗咬着你，众街坊试看咱：若是我家狗咬他，我便写与你保辜文书。若不曾咬着，你便陪我缸来。(街坊云)员外说的是。俺看他这条腿不曾咬着。(王小二云)不是这条腿，是那一条腿。(街坊云)也不曾咬。(正末唱)

【醉中天】谁小二哥休心困，觑两条腿辨清浑。羞的那厮一柄脸通红似绛云，他慌遮掩忙身褪。瞒不过相识街坊众亲，定晴觑认，并无些咬破牙痕。(云)原来不曾咬着，这弟子孩儿这等图赖人。(王小二云)这等恶狗，你养他怎的？(正末唱)

【金盏儿】俺这犬吠柴门，和月待黄昏。只除是盗贼不敢来相近，(带云)若是闲人呵。(唱)无过是摇头摆尾弄精神。他可也能熬鞭杖打，不弃主人贫。我则理会妻贤先嫁主，这的是恶犬护三村。(王小二云)员外，你轻呵轻君子，重呵重小人，怎将狗比我？(正末云)我这富汉打死你这穷汉，则苦了几文钱。(王小二云)你说这等大话。我大街上撞见你，一无话说。僻巷里撞见你，我杀了你。(旦云)好也，这厮不只是说出来，一定做出来。问他要一纸生死文书，一百日以里，但有头疼脑热，都是你，一百日以外并不干你事。(正末云)做甚么哩？(旦云)王小二要杀了你，我问他要保辜文书。(正末云)大嫂，他怎敢杀人？王小二你听者。(唱)

【赚煞】你伏低呵自商和，我寻罪责官司问。若不看解劝街坊面分。小后生从来火性紧，发狂言信口胡喷。自评论，口是祸之门，我劝你言同休记恨。减些性粗性蠢，则要你妆痴妆坌，(王小二云)员外，是我的不是了。我与你陪礼，取一瓶儿酒，请员外饮一杯罢。(正末唱)何须你倒擎着酒盏去求人？(同旦下)

(王小二云)钞又不曾讨的，又着员外怪了，讨了我一纸保辜文书。总只是一时间一言语差错，连忙伏低做小，也是迟哩，则我这无钱的真个不好。天那，兀的不穷杀王小二也。(下)

楔子

(旦上，云)妾身刘员外的浑家是也。我瞒着员外，和那太清庵王知观有些不伶俐的勾当。我则待所算了员外，急切里无个计策。不想王小二要杀员外，我就问他要了一纸保辜文书。我着人寻王知观去了。这早晚敢待来也(净扮道士上，云)道可道，真强盗。名可名，大天明。小道太清庵王知观。这本处刘员外的浑家，俺与他有些小勾当。他着我所算了那员外，争奈无个下手处。他今日着人来叫我，须索走一遭去。来到这门首也。道可道。(旦见科，云)你来了也。(净云)稽首。(旦云)有件事和你说：前日王小二打破了俺家尿缸，员外闹了几句道：俺这富汉打杀你这穷汉，则苦了几文钱。那王小二便道：我大街撞见你，一无话说。若僻巷里撞见，我杀了你。我就着这事问王小二要了一纸保辜文书。明日员外出城索钱去，你跟到无人去处，将他所算了。我要两件信物：芝麻罗头巾，减银环子。若杀了时来回我的话，咱两个永远做夫妻，可不好也？(净云)我知道，凭着俺这等好心，天也与俺半碗饭吃。(同下)(正末上，云)自家刘员外的便是。城外索钱去来，众兄弟留我多饮了几杯酒。迎着这风，不觉的酒上来了。我下马来，把马拴在树上，我去那柳阴下且歇息咱。(唱)

【仙吕】【赏花时】落日西园花正浓，扑面东风酒力涌。全不省上青骢，只记得金钟漫捧，直劝我吃的到喉咙。

【幺篇】你觑那片草浑如蜀锦蒙，残照堪为烛影红，垂柳作帘栊。暂撇下心烦意冗，醉卧绿阴中。(做睡科)(净上杀末科，云)我杀了刘员外也。拿着这芝麻罗头巾，减银环子。回大嫂话去来。(下)(街坊上，云)刘员外娘子，不知是甚么人杀了员外也？(旦上。云)众街坊，甚么人杀了俺员外？(街坊云)知道是甚么人？(旦云)别无仇人，则是王小二，到他家试问咱。早到门首也。(唤科)(王小二上，见科)(旦云)好也，你与了我保辜文书，不上十日，就把员外杀了。明有王法，我和你见宫去来。(王小二云)我门也不曾出，可怎么冤我杀了员外？谁人与我做主咱？(下)


第二折

(净扮孤领张千、祗候上，诗云)官人清似永，外郎白如面。水面打一和，湖涂成一片。小官本处大尹。今日升厅，坐起早衙，张千喝撺箱。(旦拖王小二上，云)冤屈也。(孤云)甚么人叫冤屈？拿将过来。(张千云)当面。(旦、王小二跪科)(孤云)告甚么？说你那词因来。(旦云)妾身是刘平远浑家。当初一日，这王小二打破俺家尿缸，俺员外与他相嚷，说道：俺这富汉打死你这穷汉，则苦了几文钱。王小二道：我大街上撞见你，一无话说。僻巷里撞见你，我杀了你。我就问他要了一纸保辜的文书。不上十日，俺丈夫出城索钱去，被王小二杀死。大人与我做主咱。(孤云)他口里必律不剌说了半日，我不省的一句。张千，与我请外郎来。(张千云)当该何在？(赵今史上，云)自家赵仲先的便是，在这府里做着个把笔司吏。正在司房里攒造文书，相公呼唤，须索见咱。(见科)(孤云)哥，定害了你一日酒，肚里疼了一夜。(做谢科)(令史云)相公你坐着，百姓每看见哩。兀那妇人，你告甚么？(旦云)告人命事。王小二立了保辜文书，不上十日，在城外杀了俺丈夫刘平远，令史与妾身做主咱。(王小二云)令史可怜见，小人怎敢杀人？(令史云)你立了保辜文书，不上十日，杀了刘平远。不是你是谁？不打不招。张千与我打着者。(打科)(王小二云)我那里受的这般拷打，我屈招了罢。大人，是我杀了刘员外来。(令史云)他既招了，上了枷，下在牢中去。(王小二云)天那，教谁人救我也？(张千押王小二下)(孤云)还有芝麻罗头巾，减银环子，不见下落。(令史云)兀那妇人，你且随衙伺候，明日再问。(旦云)我且回去，明日再来。(下)(孤云)令史，咱两个问了这件事，无甚勾当，且回私宅喝三瓯冷酒去来。(同下)(张千上，诗云)手执无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。我张千今日方才有些儿油水，牢中取出王小二来。(王见科)(张千云)脊背打三十杀威棍。(王小二云)哥哥，可怜见。(张千云)我饶了你，开了门入牢去。(王入牢科)(张千云)关上这门，等我略盹一盹。(做睡科)(丑扮庄家上，云)自家是个庄家，在这望京店住，与俺奶奶两个过日，每日入城卖草。兀那高房子里赊了一担草，今日索也无钱，明日索也无钱，俺奶奶说我换嘴吃了。今日再去索那钱去。(走科云)可早来到也。青天白日关着门哩。(做打门科，云)叔待，开门来。(张千惊醒科，云)呀！提牢官人来了。且慢者，若是官人呵，拽动铃索，可怎生打的门响？(开门见科)(丑云)叔待，还我草钱来。(张千笑云)我正寻你哩。你替我打个草苫儿，我还你草钱。(背云)我把这厮赚入牢去。(?
瞿秘业＿ト肜慰?(丑云)将我的来。(张推丑入牢科)(丑云)叔待，怎生黑洞洞地？(张千做开天窗科)(丑云)怎生你家都是木板上生出人头末？他不咬人么？将草来，我替你打苫子。(打苫科)(令史上，云)可早来到也。我拽动这铃索。(张千云)提牢官来了，这厮可怎生是好？(做枷丑，丑怕科，张千云)休言语，你但言语，我就打死你。(做开门科)(令史云)你休要了囚人的钱，放松了他。(张千云)不敢。(令史云)拿过王小二来，兀那厮，还有两件赃仗未完。是芝麻罗头巾、减银环子，在那里？(王小二云)哥，我也是屈招了的，委实没有。(令史云)不打不招，张千打着者。(打科)(王小二云)我受不过这打，我招了罢，有、有、有，在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着哩。(令史云)今日该谁当直？(张千云)小人当直。(令史云)则今日你手里要头巾环子，你画了字者。(张千云)我知道。(令史云)我这一向不曾查点这囚犯。(张千云)哥哥，这个不该你管，该胡令史管。(令史云)这个是甚么贼？(张千云)这是偷马的。(令史云)这个是甚贼？(张千云)这是剪绺的。(令史问丑云)这个是什么贼。(张千云)这是泼皮贼。(令史云)我正要打这泼皮贼。(做打科，云)我直打的你认的我便罢。泼皮贼，泼皮贼。(下)(张放丑出科，云)你且去，明日来讨草钱。(丑云)讨您娘的汉子。我草钱也不要了。(下)(张千云)我把王小二监好了。(王小二云)哥也，放松些儿。(下)(张千云)则今日取头巾环子走一遭去。(下)(丑慌走上，净跟上，做撞科)(丑云)哎哟，他又来打我了。(做走，又撞净，掉帽子科)(丑云)我只道是那戴翅儿的，元来是个牛鼻子。(净拾帽，掉烧饼，丑抢饼科，云)好烧饼，香香的。(净云)送与你吃了罢。(丑云)好人，好人，(净云)哥，你在那里来？(丑云)兀那高房子那人家少我一担草钱，今日索也不与，明日索也不与，俺奶奶说我换嘴吃了。今日又去索钱，那人家青天白日关着门，着我叫开门，里头看不见人。我说哥怎生黑洞洞地，他望上一搠，就明明的。他一屋里都是木板上生出人头来的。他着我打草苫儿，正打之间，外厢有人叫门。他慌了，拿过一块板来，上头有个窟笼，套在我脖子上，把我撇倒，教我休言语。则见外面走将一个人来，头上两个翅儿。他说道：拿过王小二来，问他要芝麻罗头巾、减银环子。王小二说：我不知道。天那，把王小二只管打，打的王小二浑身血胡淋刺的。王小二道：有、有、有，在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着哩。(净听，走下科)(丑云)那戴翅儿的团团看转来，问是甚么贼！那人平白地揣与我
个贼名儿，他道我是泼皮贼。哥也，你是聪明的人，你道可有泼皮贼么？(做回头看科，云)呀，这弟子孩儿可去了。我恰似见鬼的，则管说。我也去也。(下)(净慌上，云)这里便是瘸刘家菜园，我跳过去(张千撞上)(净下科)(张千云)原来是个牛鼻子。我不是官身，忙赶上打他一顿。这是瘸刘家菜园。(做跳墙科，云)这是井口边。(做石板下取巾环，跳出科，云)赃物有了也。王小二，我倒替你愁哩。(下)(外扮府尹引祗候上，张千喝云)早衙清净，人马平安。(府尹诗云)擎鞭壮士厅前立，捧臂佳人阁内行。沉醉早筵方欲散，耳边犹听管弦声。小官完颜，女真人氏。完颜姓王，普察姓李。幼年进士及第，累蒙擢用，颇有政声，今为河南府尹。此处官浊吏弊，人民顽卤。御赐我势剑金牌，先斩后奏，差某往此审囚刷卷，便宜行事，专一削除滥官污吏，禁治顽鲁愚民。早已赴任三日也。今日升厅，坐起早衙。张千，唤将当该司吏来。(张千云)理会的。当该司吏，老爷呼唤。(令史上，云)张千，唤我怎的？(张千云)哥哥，这个老爷不比前任的，好生利害。(令史见科)(府尹云)兀那令史，有甚么合佥押的文书，将来我看。(令史递文卷科，云)文卷在此。(府尹云)这一宗是甚么文卷。(令史云)在城王小二杀了刘平远，赃仗明白，问成死罪，只等大人判个斩宇，拿出去杀了罢。(府尹云)将一行人解将过来。(张千押王小二上)(令史云)兀那王小二，到那边不要言语。问着是你杀了刘平远来，你道是，我就拿你出去只一刀杀了，也是伶俐。(王见跪科)(府尹云)老夫观察人情，看了王小二不是个杀人的，就中必有暗昧。兀那王小二，你有甚么不尽的词因，我根前实诉者，老夫与你做主。(令史云)大人，他无词因了也。(王小二云)我待要说来，又打我，也罢，也罢。是我杀了刘平远来，无甚词因。(府尹云)罪人口里既说无甚词因，则管里问他怎的？将笔来判个斩字，拿出去杀坏了者。(押小二出科，小二云)天那，着谁人救我也？(正末扮张鼎上，云)自家姓张名鼎，字平叔，在这河南府做着个六案都孔目。想俺这为吏的人，非同容易也。大凡掌刑名的有八件事。可是那八件事？一笔札，二算子，三文状，四把法，五条划，六书契，七抄写，八行止。(诗云)这的是书案傍边两句言：一重地狱一重天。翰林风月三千首，怎似这吏部文章二百篇。(唱)

【南吕】【一枝花】虽是个判行的旧状词，合干办新公事。出司房忙进步，登涩道下阶址。又无甚过犯公私；把文卷依节次，请新官题判时。先呈与个押解牒文，后押上今拘头佥字。

【梁州第七】我从来甘剥剥与民无私，谁敢道另巍巍节外生枝，我向吓魂台把文案偷窥视，见-人高声叫屈。我这里低首寻思，多应被拷打无地，全没那半点儿心慈。想危亡顷刻参差，端的是垂命悬丝。正厅，上坐着个亻刍亻刍问事官人，阶直下排两行恶哏哏行刑汉子，书案边立着个响珰责状曹司。为甚事咬牙切齿，唬的犯罪人画色如金纸。见相公判个斩字，慌向前来取台旨，便待要血泊内横尸。

(云)张千，这是甚么人？这等叫屈称冤。(张千云)哥哥，他是王小二，杀了刘员外，赃仗俱明，如今拿出去施刑去也。(正未云)则他便是在城的王小二？我多听的人说，这厮好生冤屈。张千，你且留人者，等我见了大人，自有个道理。兀那王小二，我这一过去，救的你，休欢喜，救不的你，休烦恼。(做进见科)(府尹云)下官一路上来听的人说，这河南府有个能吏张鼎，刀笔上虽则是个狠偻罗，却与百姓每水米无交。张鼎，你有甚么合佥押的文书，拿来我看。(正末云)大人，张鼎有合佥押的文卷。(府尹云)既有佥押的文卷，拿将来发落。(正末云)文卷在此。(肩尹云)是那几件你说。(正末唱)

【牧羊关】这的是行恶的供成招伏，(府尹云)这一宗呢？(正末唱)这是打家贼责下口词。(府尹云)这是甚么文卷？(正末唱)这的是远仓粮犹未关支，(府尹云)这一纸呢？(正末唱)这的是再修理道路桥梁，(府尹云)桥梁道路库狱仓廒，都是合管的，便该修理去。又这一宗文卷呢？(正末唱)这的是重盖下仓廒库司。(府尹云)这一宗呢？(正末唱)这的是亲兄弟争田土，(府尹云)这个呢？(正末唱)这的是亲女婿赖了家私。(府尹云)这一宗呢？(正末唱)这的是相斗争商和状，(府尹云)这宗可是甚么文书？(正末唱)大人，立的是打杀人也未检尸。

(府尹云)张鼎，再有甚么文书佥押？(正末云)别无了，张千收过了者(府尹云)张鼎，我听得你替俺官府每办事的当，又各处攒造文书，一年光景，好生驱驰。与你一个月假限，休来衙门里画卯。赏你一羫芦，十瓶酒，还家歇息去。(正末云)多谢了大人。(出门科)(张千云)哥哥，王小二的事如何？(正未云)嗨！你看我可忘了。再转去波。(做进见科)(府尹云)张鼎，你转来有何事？(正末云)大人，张鼎行至禀墙边，见一个待报的囚人，称冤叫屈。知道的说那厮怕死，不知道的则说大人新理任三日，敢错问了事么？(府尹云)张鼎你不知？(正末云)是，张鼎不知，这桩事该谁管？(府尹云)该赵令史管。(正末云)赵令史。这事该你管？(令史云)你也多管？干你甚事；(正末云)赵令史，借你那文卷来我看。(令史云)看甚么？你多管事的人。(正末云)我是六案都孔目，也合教我看这宗文卷。(令史云)兀那文书，你看，你看。(正末看科，云)大人，可知王小二那厮称冤叫屈，这文书不中使。(令史云)怎么不中使？你要买肉吃那？(正末云)四下里无墙壁。(令史云)人人在露天里坐衙哩。(正末云)这上面都是窟笼，又无招伏，无赃仗。(令史云)这头巾、环子便是赃仗。(正末云)既有赃仗，可怎生前官手里不结绝？直到如今。(令史云)因为近日方才追的那头巾、环子出来。(正末云)你将那头巾来我看。(令史云)兀的头巾，你看。(正末看科，云)这头巾放在那里？(令史云)在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着来。(正末云)哦，在萧林城外十里田地瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着采。这官司打勾多少时了？(令史云)这厮坐半年牢也。(正末云)这官司打勾半年？这头巾是谁取来？(张千云)是小人去取来。(正末云)张千，是你去取来？那井是枯井，可是有水的井？(张于云)是打水浇畦的井。(正末云)哦，原来是打水浇畦的井。大人，这人情可推看：这头巾在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下，压着半年也。恰才张鼎接在手里看，落在地下可也染上尘土，休说有水的井。大人寻思波。(唱)

【贺新郎】这头巾在菜园坦埋伏许多时，可怎生无半点儿尘丝，一星儿土渍？(令史云)瘸刘家菜园里井口边大石板压着，怎么得泥来？(正末唱)那更这减银上因何不见生涩？则他这一春雨何曾道是住止？(带云)大人寻思波。(唱)可怎生黑真真的不动个文字？请先生别勘问，告大人再寻思。这厮每其中敢有暗昧跷蹊事。(做问科，云)谁是原告？(白云)妾身是原告。(正末云)兀那妇人，且一壁去。这妇人不是个良人。(府尹云)怎生见得他不是良人？(正末唱)这妇人晴天开水路，无事设曹司。

(云)这事好生暗昧。令史，你敢受他私来？(令史云)哥也，我若受他一文铜钱，害疗疮。(正末唱)

【牧羊关】我跟前休胡讳，那其间必受私，既不沙怎无个放舍悲慈。常言道：饱食伤心，忠言逆耳。且休说受苞苴是穷民血，便那请俸禄也是瘦民脂。咱则合分解民冤枉，怎下的将平人去刀下死。(云)赵令史，道不的人性命关天关地也。(唱)

【隔尾】这的是南衙见掌刑名事，东岳新添速报司，怎禁那街市上闲人厮讥刺。见放着豹子、豹子的令史，则被你这探爪儿的颓人，将我来带累死。(云)赵令史，你怎生这等葫芦提？(令史云)你说大人葫芦提，我告大人去。(告云)大人，张鼎说大人葫芦提。(府尹云)张鼎道谁葫芦提？(令史云)是张鼎说大人葫芦提。(府尹云)张鼎，你怎道我葫芦提？(正末跪，云)大人，张鼎不敢。(府尹云)我才理任三日，你道我葫芦提。这三年我不在这里为官。张鼎，王小二杀了刘平远，错问了事，是前官差了，你怎道老夫葫芦提？我今分付你，限三日问成这件事，我的俸钱与你充赏。若问不成呵，我不道的饶了你哩。哎，(词云)你个无端老吏奸猾，将堂官一脚蹅踏。若问成了，我将你喜孜孜赐赏加官。若问不成呵，尝我这明晃晃势剑铜铡。(下)(正末云)你是甚么好外郎？(令史云)你是甚么好孔目？我不怕你。只等过了三日，看那个试铜铡便是。(下)(正末云)张千，且将这一行人都收在牢里去，明日勘问。(唱)

【黄钟煞】这的是三朝干了千年事，一日难挨十二时。唤公人再传示，要推勘王小二。定头梢卜拶指，为明见费神思，(带云)张鼎呵，(唱)少不的去司房中恹恹傒幸死。(同下)

第三折

(张千押王小二带枷上，云)王小二，如今张孔目问你哩，看你的造化。且关止这牢门者。(正末上，云)自家张鼎是也。今日去牢中勘问王小二，走一遭去也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】没来山惹这场闲是非，亲自问杀人贼。全不论清廉正直，倒不如懵懂愚痴。为别人受怕耽惊，没来由废寝忘食。则俺那不明白该死的在那里，好教我闷恹恹蹙损双眉。则为我一言容易出，今日个驷马却难追。

【逍遥乐】我为你亲身临牢内，审问虚实，端详就里。(云)可早来到这牢门首也。我拽动这铃索波。(张千云)这是孔目来了(做开门见科，云)我开开这门，哥哥请进来。(正末入科，云)张千，拿过王小二来。(做拿王跪料，末云)兀那厮，你从实说来。(唱)若说的半句儿差池，稳情取六问三推。休想我等闲间觑面皮，向我行如何支对。也无那八棒十枷，万死千生，都不到一时半刻。

(云)兀那王小二，你有甚么不尽的词因，你从实说。你若是不曾杀了刘员外，你怎么知道这头巾在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着来？你若说的是呵，我与你辨明。说的不是呵，准备下大棒子者。(张千云)理会的。(王小二云)告孔目停嗔息怒，听小人慢慢的说一遍。小人母子二人，过其日月。争奈家贫，无计所柰。每日向街市求觅钱钞，回家奉母。当初一日到于刘员外门首，则见个狗儿卧着，不见一个人出来。我待打起那狗叫呵，员外定然去来，乞讨些钱钞。我拿起块砖头来，不想打不着那狗，倒打破他门前尿缸。有员外的娘子出来，将小人千骂穷弟子孩儿，万骂叫化头，小人分说不的。他娘子又叫员外出来，道俺有钱的打死你这穷汉，则费得几文钱。小人便道：俺这穷汉，前街里撞见你，一无话说。后巷里撞见你，敢杀了你。那员外倒不言语，他娘子揪住小人，要了一纸保辜文书。写着道：一百日以里，员外但有头疼脑热抓破小拇指头，也是小人认。一百日以外，不干小人事。不到十日，不知谁人杀了员外，有他娘子将小人告到宫中，三推六问，吊拷绷扒，打的小人受不过，只得屈招了。今日相公判了斩字，着我偿命去。若不是孔目哥哥，那里得我性命来？投至今日，得见孔目哥哥呵，似那拨云见日，昏镜重磨。我这冤枉有那天来高，地来厚，海来深，路来长。我说兀的做甚。(诗云)小人一一说真实，孔目心下谩评隋。可怜这少吃无穿王小二，怎做的提刀仗剑杀人贼？(正末云)一个死罪，好小事儿，你就肯招承了？(王小二云)也则是打的慌，我胡攀乱指。(正末云)你噤声。(唱)

【醋葫芦】你道是打的慌胡乱指，不想这头巾在那里，则你那勘时节莫不有甚么外人知？(张千云)哥也，这是狱不通风，谁敢来，并无人知。(正末唱)取来时不有甚么人见你？(张千云)是我张千取来的，并无人见。(正末云)勘时节也无人知，取时节又无人见。(唱)这公事深藏着暖昧，好教我左猜右忖没端倪。(云)张千，这头巾当初是你去取来？(张千云)是我取来。(正末云)你到瘸刘家菜园里，曾叫那地主和房邻眼同一齐取来么？(张千云)不曾叫那地主、房邻，我自家跳过墙去取来了。(正末云)张千，你不曾叫那地主、房邻眼同去取，又是越墙而过。张千，这头巾环子敢是你放在那里？刘员外敢是你杀了么？(张千云)哥哥，干我甚么事？(正末云)可知不干你事哩，你则与个不应的状子。(张千云)怎么把我也问个不应？(正末云)你看这厮不中用。休说别的，则说这个问事厅，你来我跟前支了多少钱钞？今日也修理，明日也修理，便无那瓦呵，你也买几个草来苫一苫可也好。(张千笑料，云)哦，我想起来了也。(正末云)张千，你想起甚么来？这等笑？(张干云)那一日问王小二头巾环子时，有一个卖草的在这里来。(正末唱)

【幺篇】听言绝则我沉默默腹内忧，都做了虚飘飘心上喜，则那的便是图财致命杀人贼。(带云)张千(唱)你手里要昨日卖草索钱的，(云)快与我拿的那个人来。(张千云)我拿去。(正末云)回来。(唱)你听言仔细，(带云)你若拿不来，(唱)不拿来你身上有灾危。

(云)你说你拿去，假若你拿一个平人来，我又不认的。你打与我个模样状儿。(唱)

【幺篇】则他那身材儿长共短？(张千云)我试想着，我记的他是个矮的。(正末唱)画皮儿瘦共肥？(张千云)是个黄甘甘瘦脸儿。(正末唱)他住居村舍可也近城池？(张千云)他说住在望京店，我记的他有些苫唇髭髟

力。(正末唱)你把他眉眼口鼻不记的，怎么则有些苫唇髭蹅？请你个司功犹自说兵机。

(云)且将王小二收在一壁者。(张千云)王小二牢里去。(王下)(张千云)我出的这门来，可着我那里寻那卖草的去？(丑冲上，云)我可索我那草钱去咱。(张千见打科，丑云)你又来打我，你可还我那草钱来。(张推丑入牢科)(正末云)张千，你来了，你拿的人呢？(张拿丑跪科，云)则这便是。(正末唱)

【挂金索】省可里后拥前推，着他向书案傍边立。祗候人悄语低声。休监押休着他跪。(带云)孩儿也，(唱)你若说实情呵，我可便买与你个合酪吃。(丑云)你孩儿肚里正饥哩。(正末唱)我则问你言词，你一句句明支对。

(云)孩儿你姓甚么？(丑云)我不知我姓甚么。(正末云)你老子可姓甚么？(丑云)等我想。哦，我想起来了也，我老子姓李，不知我姓甚么那？(正末云)你敢也姓李。(丑云)这们说起来，我倒是个随爷种。俺奶奶说来，我有个舅舅姓张，在这衙门里办事，我没处寻他。(正末云)孩儿也，则我是你的舅舅哩。(丑云)则你便是，怪道一个鼻子，和俺奶奶的一般般样那！(丑拜科，做起身，看张科，云)口退！兀那小张儿，你只管打我。他这个是我舅舅哩。(张打科)(正末云)张千休打孩儿。你吃了饭也不曾？(丑云)我吃了也。(正末云)你几时吃来？(丑云)我去年八月里吃来。(正末云)张千，下合酪来与孩儿吃。孩儿，你曾到这里来么？(丑云)我这里也曾来。(正末云)你来这里，曾见甚么人？说甚话来？(丑云)我不曾听的。(末努嘴科，张打科)(正末云)张千，休打，休打，下合酪与孩儿吃。(张千云)我下合酪去。(丑云)哥，多着上些葱油儿。(正末云)你出这门时，曾见甚么人来？(丑云)我出的这门不曾见甚么人，我就家去了。(正末云)是不曾见人？(做努嘴科)(张打科)(正末云)张干，休打，下合酪去。(丑云)这舅舅一个好人，这厮只要打我。(正末云)孩儿也。你那时可曾有人问你甚么来？你则从实的说。(丑云)我不曾说甚么，也不曾有人问我。(正末努嘴科，张打科)(正末云)张千，休打，休打，下合酪去。(张千云)我知道。(丑云)哥，多着些花椒葱油儿。(正末云)你真个不曾说甚么，不曾见人？(丑云)道我不曾说，也不曾见人。(正末努嘴，张打科)(正末云)张千，，休打孩儿。(丑云)你休努你那嘴波。(张千云)我下合酪去。(虚下复上，云)没了合酪也。(正末云)你这厮不中用，既没了合酪，就是馒头烧饼，也买几个来，可也好那。(丑笑云)舅舅，你不提这烧饼，我想不起来。你才说这烧饼，我就想起来了。(正末云)你可想起甚么来？(丑云)当日我来索草钱，他把我拿进牢里来，着我打个草苫儿。正打着哩，则见外厢有人叫门，这厮也害怕，拿起一块板，上面有一个眼子，套在我脖子上，把我扯倒了，他教我休言语。则见外边走将一人来，头上两个翅儿。刚坐下，拿过王小二来，不知说甚么，把那王小二只管打，打的那王小二浑身上下血胡淋刺的。那王小二道：休打，休打，有、有、有、芝麻罗头巾、减银环子，在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着。那人道：我多时不曾打点罪人。问张千道：这个是甚么贼！他回是偷马的剪绺的。问到我跟前，这个是甚么贼？那入娘的平白揣与我个名儿叫做泼皮贼。舅舅，你是个聪明的人，你肯做泼皮
贼么？他可放我出去，不知那里走一个人来，和我劈面一撞，撞掉了那厮帽儿，原来是个牛鼻子。(张千云)哦哥也，我去取头巾时，也撞见个牛鼻子来。(正末云)孩儿也，那牛鼻子曾问你甚么话来？(丑云)他问我来，我把王小二事对他说，他就一道烟去了。(正末云)这桩事都在刘员外的浑家身上，我如今唤的他来，定审问出个实情了也。(唱)

【醋葫芦】听言罢他口内词，不由我心内疑，况兼那婆娘颜色有谁及。他莫不共先生平口有些不伶俐？只他两个同谋设计，我十猜八九是真实。(云)张千，着他吃合酪去。(丑下)(正末云)张千，你去拿刘平远浑家来。(张千云)理会的。(出门科，云)兀那刘员外浑家，衙门里唤你哩。(旦做醉上，云)妾身刘员外的浑家。俺男儿被王小二杀了，众街坊都来与我解闷，饮了几杯散闷酒。有衙门里着人来唤我，不知说甚么？须索走一遭去。(见末科)(正末云)这妇人不吃酒来？（旦云)是吃闷解酒来。(正末云)敢是解闷酒？(旦云)是众街坊见死了员外，都替我解闷来。(正末唱)

【幺篇】你见这恶哏哏，公吏排，不是我官不威牙爪威，不招承敢粉碎了望夫石。休则管我跟前声支剌叫唤因甚的，大古里脚踏实地，你从来本性我须知。

(云)兀那妇人，你近前来，我且问你。你丈夫是谁杀了来？(旦云)是王小二杀了他来。(正末云)敢不是？王小二说是你的奸夫杀了来。(旦云)你说我的奸夫可是甚么人？(正末云)你那奸夫，不是俗人是个先生。(旦云)谁道是和尚来？可知是个先生哩。(正末云)他可早招了也。那厮被我拿将来了，你如今却要我怎的？(旦云)我重重谢你。(正末云)你不知道，那文书上面好生不停当，明明都是你起意谋杀员外，我如今替你逐脱了这桩事，你可怎生相谢我？(旦云)我送五两银子与孔目大带不吃。(正末云)你与了赵外郎几个银子？(旦云)我与了两个银子还说少哩。(正末云)我如今拿出那厮来，我一桩桩问的来，你便一桩桩都推在他身上，着他替你员外偿了命，你便无事，你可送我几个银子。(旦云)我送孔目五个银子。(正末云)既与我五个银子，你画与我个宇儿，我明日好讨。(旦画字科)(正末云)张千，与我牢里取出那厮来。(张押丑戴囚帽上，带枷立左边，旦立右边科)(正末唱)

【后庭花】待推来怎地推，不招承等甚的？当日个指望待同谐老，今日被意中人连累你。你两个待做夫妻，怎当的官司临逼？阻鸾凤两下飞，跪佳人在这里，枷奸夫在那壁。

(云)兀那厮，我问的你是，你便点头。问的不是，你便摇头(张千云)兀那厮，你听者。(正末唱)

【梧叶儿】他道你先主意，(旦云)是他先起意来。(正末云)是谁先起意来？(丑点头科)(正末云)兀那厮，是你先起意来？(张千云)他说是他来。(正末唱)他道都是你的见识。(旦云)都是他的见识。(正末云)兀那厮，是你的见识么？(丑点头科)(正末唱)他道和你整二载暗偷期，(旦云)那里有二载，才半年也。(正未云)兀那厮，是半年么？(丑点头科)(正末唱)他道他三十岁，(旦云)连自己岁数都忘了。他三十一岁也。(正末云)兀那厮，是三十一岁么？(丑点头科)(正末唱)他道他身姓李。(旦云)连他自己姓也忘了，他姓王。(正末云)兀那厮，你姓王么？(丑点头科)<正末云)是姓王。(唱)他道他曾买与你些东西，(旦云)他身上道袍，还是我买与他的。(正末云)你可留他些甚么那？(旦云)初一十五，图他几个馒头吃。(正末云)这个也不打紧。兀那妇人你听者。(唱)他道是家住在三清观里。

(旦云)哎呀，不是，是太清庵里王知观。(正末云)是王知观么？(旦云)正是王知观。(正末云)张千，将这妇人打着者。(张千打旦科)(旦云)孔目也，我是无罪之人，你安排着公吏唬谁哩？(正未云)张千，与我打着者。(唱)

【金菊香】你道是安排着公吏唬他谁？(旦做揭囚帽科，云)嗨原来不是他。(正末唱)则被这卖草的庄家瞒过了你。(丑云)哥哥，合酪熟了么？(张千云)早哩，早哩。(正末唱)若不是张孔目使些见识，怎能勾详察出虚实，(带云)王小二早无事了也。险些儿王小二一身亏。

(张千云)兀那厮，有了杀人贼也。(丑云)可是个甚么人？(张千云)就是那个牛鼻子。(丑云)既是杀人贼也有了，傻厮，你可去了我这枷者。(张去枷，推丑出门科，云)你明日来讨草钱。(丑云)讨你娘的头。(诗云)小人做事忒多磨，偏生遇着张千歹哥哥。两次草钱都不与，刚刚吃得一个大饽饽(下)。(正末云)张千，你去太清庵里，拿那王知观，一步一棍，打将来者。(张千云)我知道。(做行科，云)早来到也。王知观有么？(净上云)还我道袍么？(张千云)口退！衙门里勾唤你哩，行动些。(净见旦科，云)大姐，你怎生在这里？谁唤的你来！(旦云)张孔目勾将我来。三推六问，诉出实情，我受不的苦楚，从实招了也。(净云)丑弟子，你既招了，咱两个死也。(做见末科)(正末云)兀那王知观，你是出家人，不守戒律，贪恋酒色，败坏人伦，你知罪么？(净云)我则知修真养性，不知有何罪？(正末云)这刘员外是你杀了么？(净云)我持斋把素，口诵黄庭道德真经，怎肯持刀杀人？并无此事。(正末云)这厮不打不招。张千，选大棍子打着者。(张打科)(净云)我受不过这般拷打。罢、罢、罢，我招，我招，是我杀了刘员外来。(正末云)着他画了字，上了长枷者。(张上枷科)(净云)张千哥，我招便招了，端的定我什么罪？(张千云)不打紧，谋杀亲夫，拿到市曹量决一刀，刀过头落，又省得吃饭。(净云)是好，是好。一了说碧桃花下死，做鬼也风流。(正末云)张千，将这一行人休少了一个，跟着我见府尹大人去来。(唱)

【浪里来煞】合立通德政碑，减了些不平气。为头儿对府尹说详细，只教他欠身的立起银交椅。惊杀了两行公吏，凭时节须奏与圣人知。(众下)


第四折

(府尹领祗候上，诗云)王法条条诛滥官，明刑款款去贪残。若道威权不在手，只把势剑金牌试一看。老夫河南府尹，奉圣人命，敕赐势剑金牌，先斩后奏，在此为理。今因王小二杀了刘平远一事，张孔目说老夫葫芦提，老夫就委他问这桩事去了。若问成了，奏知圣人，加官赐赏。若问不成，另行定夺。可怎生不见来回话。左右的，门首觑者，若张鼎来时，报复我知道。(祗候云)理会的。(正末领一行人上，云)自家张鼎是也。问成了这桩事，领着一行人府中见大人去。论此事非同轻可也呵。(唱)

【双调】【新水令】他痴心儿指望结姻缘，全不肯敬大尊养真修炼。那里也清闲真道本，无事散神仙。今日个枷锁身缠，落可便死无怨。

(云)可早来到也。左右，报复去，道张鼎领一行人来见。(祗候云)报的老爷得知，有张鼎领一行人来见。(府尹云)着他过来。(祗候云)一行人过去。(正末见科)(府尹云)你勘问的事体如何？(正末云)张鼎都勘问明白了也。(唱)

【乔牌儿】小人呵，非浪言，这公事何难辨。把从头罪犯供明遍，请大人自发遣。

(府尹云)这桩事我限你三日问成。今日果然第三日，难道这般有准？一日也不多，一日也不少。莫非有些欺弊，瞒着老夫么？(正末云)小人张鼎怎敢？(唱)

【雁儿落】眼见得一行人都在前，整整的三日内成招卷。真不真看便知，赏不赏凭尊便。

【得胜令】呀，也只为人命事关天，因此上不厌细穷研。那一个漏网的何侥幸，那一个无辜的实可怜。我可也非专，只要他一点真情见，端的个无偏，恰便似一轮明镜悬。

(府尹云)这杀人贼还是王小二，不是王小二？(正末云)不是王小二。是太清庵王知观与刘平远妻因奸通谋，杀了亲夫。(净云)少说，少说，杀了刘员外也是我来，和他老婆通奸也是我来。除死无大灾。饶便饶，不饶把俺两口儿就哈喇了罢。大嫂，我和你到阴司下，又无人管，正好的做一对儿美满夫妻，可不自在。兀那张鼎，我还要阎王殿下攀告你来，拿去质辨，不道的素放了你哩。(正末云)噤声。(唱)

【川拨棹】你、你、你，敢昧神天，将平人招罪愆。还待要摆袖揎拳，假泼佯颠，一昧胡缠。谁知道到咱案前，有神通怎施展。

(云)赵仲先，将取过供状来，读与他听者。(令史念科，云)供状人王知观，系河南府太清庵道士，向与刘平远妻通奸情热。有王小二与刘平远争论，伊妻责立保辜文书。不到十日，刘平远果被杀死东门外柳树下。伊妻告执王小二，追得芝麻罗头巾、减银环子到官，问成抵命。今蒙重勘，系是望京店庄家因入牢打草苫，看见赵令史拷打王小二，审问头巾环子二件藏匿何处，王小二被拷不过，朦胧报称在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下。当差张千，即日去取。适知观在外探听，陡遇庄家，得其消息，随将前件往置彼处，刚从菜园跳出，正遇张千。三面质对，俱无异词。委系因奸谋杀刘平远，不干王小二之事。所供是实。(正末唱)

【七兄弟】仲先，向前，读文卷，明明是因奸杀死刘平远。回头儿观觑女蝉娟，早唬的来胆破心惊战。

(云)赵仲先，这桩事可不道你也和他曾有首尾来？(唱)

【梅花酒】这都是你弄威权，待积趱家缘，广置庄田，盛买丝绵，因此上葫芦提逞机变。强打挣做质辨，护奸贼坏良善，臭名儿怎揩免。

(令史云)也只是小的每失于仔细，岂敢玩法？(正末唱)

【收江南】呀，现放着雪花银两是赃钱，把你个好心田翻做了恶心田。今日个勘头巾分解这场冤。(府尹云)此一场冤事，多亏你问出。奏知圣人，加官赐赏，不负你之功也。(正末云)小人怎敢望赏。(唱)也只要全大人体面，方才得公平正直万民传。(府尹云)这桩事我尽知了也。一行人听我下断：奸夫淫妇市曹申明正典刑，将刘员外家私给付王小二管业。赵令史枉法成狱，杖一百流口外为民。老夫罚俸三个月，给赏张鼎。还再具表申奏叙功。加张鼎县令之职。(词云)则为荒淫妇恋色倾夫主，贪财汉枉法害平人。我秉正直再理旧文案。显的你清廉吏张鼎勘头巾。

题目赵令史为吏见钱亲

王小二好斗祸临身

正名望京店庄家索冷债

河南府张鼎勘头巾
　




吕洞宾度铁拐李岳
第一折

(旦扮李氏上，诗云)花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。妾身姓李，是岳孔目的浑家，嫡亲的三口儿家属，丈夫在这郑州做着六案都孔目。有一个小厮，唤做福童。孩儿上学去了。孔目接新官未回，这早晚不见来。小的每安排下茶饭，则怕孔目来家，要食用咱。(外扮吕洞宾上，云)我劝你世俗人跟贫道出家去来，我教你人人成仙，个个了道，做大罗神仙也。(做看科，云)这里也无人。贫道不是凡人，乃上八洞神仙吕洞宾是也。办为下方郑州奉宁郡，有一神仙出世，乃是岳寿，做着个六案都孔目。此人有神仙之分，只恐迷却正道。贫道奉吾师法旨，差来度脱他，须索走一遭去。可早来到岳寿门首。(做哭科，云)岳孔目好苦也。(做笑科)(俫儿上，云)咱家岳孔目的孩儿福童便是。学里来家吃饭，家门首一个先生。师父作揖。(吕洞宾云)无爷的小业种。(俫儿上，云)我好意与你作揖，你倒骂我。和俺奶奶说去。(见旦科，云)母亲，门首一个先生，骂我是无爷业种。(旦云)在那里？我去看。(做见吕科，云)你这先生好无礼也，怎生在门首大哭三声，大笑三声，又骂孩儿是无爷业种？(吕洞宾云)你是个寡妇，领着个无爷业种。(旦云)这先生连我也骂起来了。我是个妇人家，不和你折证，等我孔目回来，不道的饶了你哩。你则休走了也。(正禾扮岳孔目领张千上，云)某郑州奉宁郡人氏，姓岳名寿。嫡亲的三口儿家属，浑家李氏，孩儿福童，我在这郑州做着个都孔目。这个兄弟姓张名千，因他能干，就跟着我办事。一月前上司行文书来，说俺郑州滥官污吏较多，圣人差的个带牌走马廉访相公，有势剑铜铡，先斩后奏。郑州官吏听的这消息，说这大人是韩魏公，就来权郑州，唬的走的走了，逃的逃了。兄弟，为甚我不走不逃？(张千云)哥哥为何不逃？(正末云)兄弟，您哥哥平日不曾扭曲作直，所以不走不逃。迎接大人不着，咱回家吃了饭再去迎接。(做行科)(张千云)哥哥，咱闲口论闲话。想前日中牟县解来那一火囚人，不知哥哥怎生不断？哥哥试说与你兄弟咱。(正末云)前日中牟县解来的囚人，想该县官吏，受了钱物，将那为从的写做为首的，为首的改做为从的。来到咱这衙门中，若不与他处决，可不道人之性命，关天关地。兄弟你那里知道俺这为吏的，若不贪赃，能有几人也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】名分轻薄，俸钱些小，家私暴。又不会耕种锄刨，倚仗着笞杖徒流绞。

【混江龙】想前日解来强盗，都只为昧心钱买转了这管紫霜毫。减一笔教当刑的责断，添一笔教为从的该敲。这-管扭曲作宜取状笔，更狠似图财致命杀人刀。出来的都关来节去，私多公少，町曾有一件儿合天道？他每都指出卖磨，将百姓画地为牢。(吕洞宾做笑科，去)岳寿，你今年今月今日今时，你死也。(张千做看见科，云)哥哥，有一个风魔先生，哭三声，笑三声，在咱门首闹哩。(正末怒，云)这先生好无礼也。他是盆儿，我是罐儿，他敢不知道岳孔目的名儿？我试看咱。(做见科，云)兀那先生，为甚在我门首，哭三声，笑三声？这是怎说？(吕洞宾云)岳寿，你是个没头鬼，你死也。(正末云)呸！你看我悔气。连日接新官不着，来家吃饭，又被这泼先生骂我是没头鬼。(旦上，云)孔目你不知，孩儿下学来吃饭，被这先生骂孩儿是没爷业种，又骂我是寡妇，好无礼也。(正末云)大嫂，你家里去，等我问他。兀那先生，我那孩儿恼着你甚么来？你骂他。(吕洞宾云)岳寿，没头鬼，你死也，这孩儿就是无爷业种。(正末云)这泼先生好无礼也，(唱)

【油葫芦】你欺负俺孩儿年纪小，出家人厮扇摇，吃的来滴滴邓邓醉陶陶。门前哭罢门前笑，街头指定街头闹。孩儿他娘引着，你骂他爷死了。(吕洞宾云)我是个出家人，你怎生近的我？(正末唱)也不索宫中插状衙中告，(带云)我要禁持你至容易，(唱)只消得二指阔纸提条。

(吕洞宾云)岳寿，你敢怎么我？(正末唱)

【天下乐】敢把你拖到官司便下牢，我先教你，省会了你和那打家贼并排压定脚。祗从人解了你绦，首领每剥了你袍，(带云)休道是先生，(唱)我着你似生驴般吃顿拷。

(吕洞宾云)岳寿，没头鬼，你死也。(正末云)我怎生是没头鬼？(吕洞宾云)韩魏公新官到任，有势剑铜铡，想你这等扭曲作直的污吏，决难逃也。(正末云)韩魏公见我这等干办公勤，决不和我做敌对。(吕洞宾云)你休强口咱。(正末唱)

【金盏儿】你道是新官正决难逃，俺这旧吏富易通交。眼见得一官二吏三年了，家私休想落分毫。他这新官倚俸禄，俺这旧吏靠窠巢。他这官清司吏瘦，俺这家富小儿娇。

(云)张千，把这厮高高吊起来，等我吃了饭，慢慢的问他。(张千云)你这先生无礼，怎敢骂我哥哥！且吊在这门首。(做吊科)(外扮韩魏公上，将解放，立住科)(吕下)(张千云)哥哥，一个出家人风僧狂道，和他一般见识，放了他罢。(正末云)兄弟由你罢，你看他酒醒也不曾？(张千出门，不见吕科，云)那先生那里去了？是谁放了他？则有这个老头子在这里。兀那老子，是你放了那先生来？(韩魏公云)一个出家人，是老汉放了他来。(张千云)是你放了他？你敢吃了熊心豹胆？俺吊着的人，你放了，这村老汉寻死也。我和俺哥哥说去。(做见正末科，云)哥哥，恰才吊着的那先生，不知那里来的一个庄家老子，把那先生放的去了。我问是谁放了这先生来，那老子便道：是我解了绳子放了来。哥哥，这老子情理难容也。(正末云)俺门首吊着的人，一个庄家老子就解放了。那厮在那里？(张千云)见在门首哩。(正末云)张千，你将坐位整好了，放下问事帘来。张千，你近前，依着我问他去。(正末隔帘见魏公科，云)兀的是那庄家老子？(张千云)则他便是。(正末云)依着我问他去。(张千云)哥哥，你说来，依着你问他。(正末云)看了这厮，待说俺城里的，这城里不曾见这等一个人。待道是乡里的，这村老子动静可别着哩。张千你问他者。(唱)

【醉扶归】你问他在村镇居城郭？(张千云)兀那老子，俺哥哥问你城里住？村里住？(韩魏公云)哥哥，老汉村里也有庄儿，城里也有宅儿。(张千云)这老头子，硬头硬脑的，正是躲避差徭游食户。村里寻往城里去。城里寻往村里去。你则在这里，我回俺哥哥话去。(做见正末，云)哥哥，那村老子说：城里也有宅儿，村里也有庄儿。(正末云)这老子好无礼也，他回我这等话。张千，你敢问的差了也，你则依着我再问他去。(唱)你问他当军役纳差徭。(张千云)兀那老子，俺哥哥着我问你当差是军身？是民户？(韩魏公云)老汉军差也当，民差也当。因老汉有几文钱，又当站户哩。(张千云)你军差也当，民差也当，因有钱又当站户？(韩魏公云)是。(张千云)他是埋头财主。我回哥哥话去。(做见正末，云)哥哥，他说军差也当，民差也当，因有钱又当站户哩。(正末云)噤声！这厮好不干事，跟我这几年了，着这庄家老子使的两头回来走的，你则依着我再问去。(唱)你问他开铺席为经商可也做甚手作？(张千云)兀那老子，你可开铺席，做经商的，是什么手作？(正末云)张千你再问他。(唱)你与我审个住处查个名号。(张千云)他是个庄家老子，只管要问他住处怎的？(正末唱)我多待不的三日五朝，将他那左解的冤仇报。

(云)张千，休教走了这老子，等我慢慢的奈何也。(张千云)哥哥，他诸般儿当，诸般儿做，你可怎生奈何他？(正末云)你说我奈何不的他，我如今略说几桩儿，看我奈何的他，奈何不的他？(张千云)哥哥，你说我听。(正末唱)

【金盏儿】他或是使斗秤拿个大小等个低高，(云)我禁的他么？(张千云)他不卖粮食，开个段子铺儿，你怎生禁他？(正末云)更好奈何他哩。(唱)或是他卖段匹拣个宽窄觑个纰薄。(云)我奈何的他么？(张千云)他也不做买卖，每日闭着门，只在家里坐，你怎生奈何他？(正末云)我越好奈何他哩。(唱)或是他粉壁迟水瓮小拖出来我则就这当街拷。(张千云)他城里也不住，搬在乡里住，你怎生奈何他？(正末云)我正好奈何他。(唱)便是他避城中居乡下，我则着司房中勾一遭。(带云)他来的疾便罢，来的迟呵，加上个顽慢二字。(唱)我着他便有祸，(带云)他依着我便罢，若不依我呵，我下上个欺官枉吏四个字。(唱)我着他便违条。(带云)这老子是下户，我添做中户，是中户我添做上户的差徭。(唱)我着那挑河夫当一当直穷断那厮筋，(带云)我更狠一狠呵，(唱)我着那打家贼指一指，(带云)轻便是寄脏，重便是知情。(唱)我直拷折那厮腰。

(张千云)哥哥，你这样做就没官府了？(正末云)且莫说是个百姓，就是朝除官员，怎出的俺手？(唱)

【后庭花】怕不初来时妆会幺，看他间深里探会爪。我见先他见后，他临行我放刁，笑里暗藏刀。代官来到，不道咱轻放了。

(张千云)他拚的不做官，你怎生治他？(正末唱)

【金盏儿】有了状但去呵决私逃，停了俸但住呵怎轻饶。离了官房没了倚靠，绝了左右没了牙爪。我直着他典了衣卖了马，方见俺心似铁笔如刀。饶他便会钻天能入地，怎当俺拿住脚放头稍。

(张千云)哥哥，实不相瞒，这几日跟哥哥早起晚眠，甚是辛苦，怎生与你兄弟做个面皮，我出去放了那老子，讨些酒钱养家。(正末云)你也说的是，我也要接新官去哩，依着你要些酒钱，放了他罢。(张千云)我出的这门来。兀那老子，你可也有福，我为你在哥哥面前磨了半截舌头。我看你也不是这城里人，你是盆儿，是罐儿？(韩魏公子)怎生是盆儿，罐儿？(张千云)我和你说。盆儿无耳朵，罐儿有耳朵。你不知道俺哥哥的名儿，若说起来，唬你八跌。他是岳寿，见做着六案都孔目，谁不怕他？有个外名儿，叫做大鹏金翅雕。(韩魏公云)怎生是大鹏金翅雕？(张千云)你这老子是不知道。我和你说。大鹏金翅雕是个神鸟，生的没世界大，天地间万物，都挝的吃了，好生利害。你认的我么？(韩魏公云，你是谁？(张千云)我是小雕儿。(韩魏公云)怎生是小雕儿？(张千云)俺这郑州奉宁郡，但除将一个清官来．俺哥哥着他坐一年便一生，着他坐二年便二年，若不要他坐呵，只一雕就雕的去了。俺哥哥是大鹏金翅雕，雕那正官。我是个小雕儿，雕那佐二。方才要送你性命，我替你说着，饶了你了。(韩魏公云)多谢了哥哥，老汉回去也。(张千扯住科，云)你好自在性儿，我为你在我哥哥面前，怎生样劝解？你就要回去，你岂不闻管山的烧柴，管河的吃水？(韩魏公云)老汉不省的。(张千云)正是个庄家老子。我劝哥哥饶了你性命，有甚么草鞋钱与我些？(韩魏公云)可不早说。有、有、有！老汉昨日骑驴城中来，跌了我这腰。这钞袋里有碎银子，哥哥你自己取些罢。(张千云)这老子倒乖，哄的我低头自取，你却叶有剪绺的，倒着你的道儿。(韩魏公云)我不哄你。(张千取钞科)(做拿金牌科，云)这老汉是村里人，进城来诸般不买，先买了个擦床儿。(细认是金牌，做怕科)(韩魏公云)兀那厮，这郑州接谁哩？(张千云)接韩魏公哩。(韩魏公云)兀那厮，你抬起头来看，则我便是韩魏公。(张千云)我死也。(韩魏公云)你才说岳寿是大鹏金翅雕。(张千云)爷爷，唬做黑老鸦了。(韩魏公云)你说你是小雕儿。(张千云)唬做麻雀儿了。(韩魏公云)老夫跟前还要钞，那百姓怎了也？那厮你听者：可知道郑州官滥吏弊，人民顽鲁，把持官府。老夫今日非是私来，奉圣人的命，与我势剑金牌为廉访使，审囚刷卷，先斩后奏，除奸去暴，扶弱摧强。都只为你这滥官污吏，损害良民。(词云)我亲奉当今圣主差，敕赐势剑与金牌。只为郑州民受苦，私行悄悄入城街。那岳寿似困虎离山逢子路，张千似病蛟出水遇澹台。你道别人手里不要钞，则我老夫身上也还要钱买草鞋。说与?
惆殉止俑揽啄浚潘吹牟弊痈删唬缰菅檬越＠础?下)(张干向古门道拜科，云)爷爷，不敢了也。(正末云)你看张千这厮，好不干事也，我着他放了那老子，去这早晚不见回来，我试看咱。(做见科，云)你看这厮。兄弟，你做甚么哩？你敢见鬼来？(张千云)我见你就和见鬼一般。(正末云)呸！这厮好无礼也。你起来，我问你，那庄家老子，那里去了？(张千云)唬杀我也。哥，你接谁哩！(正末云)接韩魏公。(张千云)那老子就是韩魏公。我问他讨钱来，他着我看金牌，唬杀我也。(正末云)你对他说甚么来？(张千云)不知那个早死迟托生的弟子孩儿，说你是大鹏金翅雕，说我是小雕儿。(正末云)阿呀！你送了我也，他说甚么来？(张千云)他说着你明日洗的脖子干净，州衙里试剑来。(正末云)则他便是韩魏公？他说着我洗的脖子干净，明日州衙里试剑来？不中，张千备马来，待我赶将上去。(做跌倒科)(旦出扶科)(张干云)哥哥苏醒者，吊了靴也。哥哥，苏醒者。(正末云)大嫂，引着福童孩儿，往衙门里见相公去，说岳寿再不敢放肆了也。大嫂，我眼见的无那活的人也。且扶我后房中去来。(唱)

【赚煞尾】赤紧的官长又廉，曹司又拗，我便是好令史怎禁他三遍家取招。我今日为头便把交，争奈在前事乱似牛毛。有人若是但论着，休想道肯担饶。早停了俸追了钱断罢了。不是我千错万错，大刚来一还一报。(带云)他道我是大鹏金翅雕。哎哟！(唱)谁想那百姓每的口也是祸之门，舌是斩身刀。(下)


第二折

(皂隶人众排衙科，云)早衙清净，人马平安。(韩魏公上，诗云)造法容易执法难，徒流笞杖死相关。三尺由来天下命，精审刑名莫等闲。老夫姓韩名琦，宇稚圭，幼年进士及第，累蒙擢用。老夫一生公廉正直，与人秋毫无犯，凡官吏闻老夫之名，尽皆敛手回容。谢圣人可怜，进封魏国公之职。今因郑州官浊吏弊，往往陷害良民。奉圣人命，差老夫将来州刷卷，敕赐势剑金牌，先斩后奏。老夫随路打听的，说这郑州有个六案都孔目岳寿，说此人好生把持官府。老夫私行到岳寿门首，见吊着一个先生，老夫解放去了。不想有个祗侯人张千。问老夫要金帛，说岳寿是大鹏金翅雕，他是小雕儿。被老夫言语，教岳寿洗的脖子干净，明日绝早来州衙里试剑。岳寿听的这话，唬成了病，不得痊可。老夫来到衙门中刷卷，文案中无半点儿差错，不想此人是个能吏。左右，与我唤将孙福来者。(左右云)孙福何在？(孙福上，诗云)人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚底莲花步步生。小人孙福是也，在这郑州做着个令史。大人呼唤，须索见咱。(做见科，云)大人唤孙福那厢使用？(韩魏公云)孙福，唤你来不为别。因老夫日前私行到岳寿门首，他知是老夫，唬的在家成病，一卧不起。你今将着老夫俸钞十锭，送与岳寿做药资。传我的言语，等岳寿病好时，依旧六案中用他。你见了岳寿时，快来回老夫的话。(诗云)因岳寿遭人毁谤，遣孙福到家探望。若是他病症痊时，依旧在衙门勾当。(下)(孙福云)奉着大人言语，将着个锭俸银，送与岳寿做药资。不敢久停，往哥哥宅上走遭去来。(下)(正末抱病，旦同张千扶上)(正末云)大嫂，我眼见的无那活的人也，你好生看觑孩儿。这一会觉昏沉上来，你扶着我者。(正末发昏科)(旦悲科，云)孔目，你苏醒者。张千，拿衣服来，教孔目穿了者。(张千做穿衣科，正末醒科，云)大嫂，怎生大惊小怪的做甚么？(旦云)你才发昏来，与你穿上衣服了也。(正末云)怪道这等热燥，快脱了者，我身上衣服尽勾了也。(旦云)孔目，你平生吃辛受苦，阎闽下平日爱穿的几件衣服，你不穿了去，留下做甚么？(正末云)快脱了，我不穿去，且留着。(唱)

【正宫】【端正好】你装裹我二十重，或是三十件。(旦云)你置下的合该你穿。(正末唱)你道是我置下我死合穿，知他土坑中埋我多深浅，装裹杀也无人见。

(旦云)孔目，也尽我每一点的心。(正末唱)

【滚绣球】妻也空费你心，你也索听我言。这衣服呵且休算万针千线，也不论旧絮新绵。你如今值着业冤，使着死钱。这衣服但存几件，(旦云)你命也不保留着他做甚么？(正末唱)怕你子母每受穷时典卖盘缠。比如包尸裹骨棺函内烂，把似遇节迎寒您子母每穿，省可里熬煎。

(云)大嫂，你休大惊小怪的，等我歇息一会咱。(旦云)张千，你门首看着，但有人来探望，休着过来，孔目要歇息哩。(张千云)理会的。(孙福上，云)小人孙福是也。不想岳孔目哥哥，冲撞着韩魏公，得了这一惊，卧病不起。奉大人的台旨，着我探病走一遭去。可早来到也。(做见张千科，云)张千，哥哥病如何？(张千云)则有添无减。(孙福云)我奉韩魏公言语，来看哥哥的病，送这俸钞做药资。若好了时，依旧六案中重用哥哥哩。(张千云)快休题"韩魏公"三个宇，若提起"韩魏公"三个字，就唬死了哥哥。等我报去。(做见正末科，云)哥哥，有孙福在于门首。(正末云)谁在门首？(张千云)孙福来探哥哥病。(旦云)既有人来，孔目，我且回避。(正末云)大嫂不必回避，则恁的也要请他来说话，着他过来。(孙见科，云)哥哥病体若何？(正末云)兄弟请坐，你这些时在那里来？(孙福云)衙门中公事忙，您兄弟不曾来探望，哥哥休怪。您兄弟才奉韩魏公大人钧旨。(张千发科，云)呀呀！就唬杀了。(孙福云)着我送俸银来与哥哥，就问病体如何。若好了时，大人依旧用哥哥衙中办事。(正末云)大人则是迟了些儿，不济事了。大嫂你去装香来，和福童望衙门谢了者。(旦谢科)(正末云)兄弟，我如今觑天远入地近，眼见的无那活的人也。兄弟，我身没之后，别无所托。你是个志诚君子，我托妻寄子与你。你嫂嫂年纪小，孩儿娇痴，你勤勤的照觑照觑。(孙福云)兄弟知道。(正末云)大嫂，你熬些粥汤来我吃。(旦云)下次小的每，快熬粥汤去。(正末云)大嫂，你自己去，下次小的每不中用。(旦背云)我理会的了，那里是熬粥汤，他要和小叔叔说甚么话，故意儿着我熬粥汤去。你叔叔者。兄弟也，这福童孩儿跪着，就是我跪着一般。今世里则有饮酒食肉的朋友，那里有托妻寄子的朋友。我若有些好歹，别无以次人，止有福童孩儿。我有心待托妻寄子在兄弟跟前，怕兄弟有那穿不着的衣服，与孩儿一件半件穿，吃不了茶饭，与孩儿一碗半碗吃。(孙福云)哥哥为何？(正末云)我则怕久后迷了岳家的本姓。(唱)

【倘秀才】也不索嘱付你千言万言，想着咱同衙府十年五年。(带云)倘我死之后。(唱)你是必打听着山妻，照顾着豚犬。他一头亡了夫主，废了家缘，(带云)您嫂嫂是个年少妇人家，(唱)他从来腼腆。(孙福云)哥哥放心，便怎生有这等事？(正末唱)

【叨叨令】怕有那无廉耻谎汉子胡来缠，(孙福云)嫂嫂不比其他的人。(正末云)兄弟也，我死之后，有那等谎厮上门来。(唱)则你那无主意拙嫂嫂从来善，则要你无私曲好兄弟频来见，(带云)你见你那嫂子有不中处，你说不出来呵。(唱)着你那无面目的婶子儿便将他劝。(孙福云)着媳妇子劝些甚么？(正末云)着婶子劝道：姆姆，俺伯伯是人面上的人，你要爱惜行止。(唱)着言语劝他也么哥，着语劝他也么哥，岂不闻临危好与人方便？

(旦上悲科，云)孔目，你怎生对着小叔叔说这等话那？(正末云)大嫂，这等近礼的话，我也难对你说。(旦云)则愿的无是无非，便有些好歹，你则放心，我一车骨头半车肉，我一马不皲两鞍，双轮不碾四辙，守着福童孩儿，直到老死也不嫁人。有你在时，三重门儿，也不曾出，休道你死了，我可出门去？(正末云)你道你不出门去，保守着不见人的面皮。我略说几件儿见人的勾当，与你听者。(旦云)你说我听。(正末唱)

【倘秀才】或是祭先祖逢冬遇年，(云)到那冬年时节，月一十五，孩儿又小，上坟呵，大嫂，你可出去见人么？(旦云)我不去，着张千引着孩儿坟上烧纸便了。(正末云)这个且罢。(唱)或是待亲戚排筵坐筵，(云)福童孩儿娶媳妇，六亲相识每吃筵席，你不出去支待，着谁支待？(旦云)若有女客来，我便支待，若有男客来，着张千支待罢。(正末云)大嫂，若有呵。(唱)非五服内男儿不曾教见一见？则为你有人材多娇态，不老相正中年，(带云)我死之后。(唱)你休忘了大人家体面。

(旦云)孔目，你但放心，我只不出去见人便了。(正未云)大嫂，你道你不见人？我有些好歹，一头地停丧在家，我往日相识的朋友，听的道岳孔目死了，他没的不来烧纸。张千兄弟在外执料，福童孩儿年纪幼小，家中再无一人，你不出去接待，可着谁人接待？(唱)

【滚绣球】你必索迎门儿接纸钱，(旦云)孔目也，你直恁般多心。我着张千领着孩儿出去迎接，我只不见人便了。(正末云)可早一桩儿也，这个也罢。我死之后，停到一七者波，便停到二七者波，想着咱二十年儿女夫妇，你没的不送我到郊外。(唱)又索随灵车哭少年，(云)有那等年纪小的后生便道：岳孔目有个好浑家。三门四户不出，无人能勾得见，今日出来送岳也目的殡，咱看去来。(唱)那其间任谁都见，(带云)见了你这个中注模样，(唱)有那等厮图谋的贼汉心专。(云)有那谎汉每便道：这个是岳孔目的浑家。我久已后，好歹要娶了他。(唱)俺亲眷行除孝服，你爷娘行使会钱，(带云)俺的亲眷，你的爷娘，都肯了，只你不肯。(唱)他与你些打眼目的衣服头面，(云)你见了好衣服，好头面，那里还想我哩。(旦云)孔目也，我坚心守志，怎生肯嫁别人？(正末唱)你便守熬呵刚挨到服满三年。你嫁个知心可意新家长，(带云)哎哟，福童儿也，(唱)那里发付那有母无爷小业冤，就儿里难言。

(孙福云)哥哥，俺嫂嫂不比其他妇女。(旦云)你说什么话，我和你二十年儿女夫妻，我怎肯做这般勾当？孔目，你则将息你那病，休胡说。假如有些好歹，我坚心守志。(正末云)我主意则是要你休嫁人。(唱)

【脱布衫】我和你十七八共枕闷眠，二十载儿女姻缘。一脚地停尸在眼前，(带云)妻阿！(唱)则落的酒茶浇奠。

【小梁州】怕不的痛哭灵堂守志坚，两泪涟涟。有那等赢奸卖俏俊官员，早聘下金钗钏，(带云)你见了呵，(唱)还守的几多年？

【幺篇】那里想夫妻往日心厮恋，也是前世前缘。嘱付你小业冤，听爷劝。您娘别寻了缱绻，(带云)若有人与你金银钱物呵，(唱)你是必休、是必休接受买服钱。

(孙福云)哥哥，如今官府难答应，哥哥平日所行，教与兄弟些。(正末云)我见旧官去呵。(唱)

【倘秀才】笑里刀一千声抱怨，(带云)我见新宫到呵。(唱)马前剑有三千个利便。旧官行揩勒些东西，新官行过度些钱。见起由难似产，听得到照会紧如烟，做多少家罪谴。

【滚绣球】新官若清得意虔，旧官若米得自然。(云)新官到任，衙门中事，必须问俺，我从头说一遍，再访之于旧官相同，所谓旧令尹之政，必以告新令尹。(唱)若是新官和旧官相见，旧尹政新尹合传。问衙事那个虚那个实，那个愚那个贤，议论咱六房中吏人-遍。咱那前程事，则消得旧官去新官行附耳低言。把那奸猾刁刺的州县里剖，将那清干忠直的向省部内迁，平地升仙。

(云)兄弟，官府虽然这等，我又有法儿弥缝他，怎生出的咱手！(唱)

【倘秀才】他那擎天柱官人每得权，俺拖地胆曹司又爱钱。(带云)兄弟也。(唱)你须知我六案间，峥嵘了这几年。也曾在饥喉中夺饭吃，冻尸上剥衣穿。便早死呵不敢怨天。

(孙福云)哥哥，说的话多了，且养养精神者。(正末云)福童孩儿，趁我精细，再嘱付你几句：我死之后，你若长大，休做吏典，只务农业是本等。(唱)

【滚绣球】儿呵！你学使牛学种田，你自养蚕自摘茧。农庄家这衣饭稳善，便刷卷呵我也只自安然。当军呵你自当，做夫呵快向前。剩纳些税粮丝绢，只守着本等家缘，你若不辞白屋农桑苦，免似你爷请受公门俸禄钱，无罪无愆。

(云)大嫂，你来听我再嘱付几句。(唱)

【三煞】妻呵！你将这干家私使心力二十年夫主相随见，把你这忒娇养正愚顽十一岁免家嘶可怜。教孩儿镇守亲娘，休遭继父，专记临终，莫忘遗言。若孩儿不官呵，教听些有理的公事，为民呵，教做些有理的营生，为吏呵，教取些有理的入钱。休教我这白骨头上作贱，我便死也口眼闭在黄泉。

【二煞】你为夫上呵似孟光般举案非为谄，你为孩儿呵似陈母般埋金恰是贤。常则是户静门清，上和下睦，立计成家，众口流传。那时节保香名到省内，除杂役在官中，立绰楔在门前。教满城人钦羡，强如哭一万遍少年天。

(旦悲科，云)孔目，你怎生说的这等。你就说到底，则不辱没你便了。(孙福云)哥哥，你省烦恼，将息你那病症。倘或哥哥有些好歹，若嫂嫂、侄儿少吃无穿，都在你兄弟身上。哥哥你放心。(正末云)多谢了兄弟。大嫂，我这一会昏沉上来，扶我前厅上去来。大嫂，你好生觑当孩儿，我说的话，你休忘了。(旦云)孔目，你苏醒者。(正末云)大嫂，有两个古人，你学一个，休学一个。(旦云)你教我学那一个？(正末唱)

【煞尾】你学那守三贞赵真女罗裙包土将坟茔建，休学那犯十恶桑新妇彩扇题诗则将那墓顶扇。黑娄娄潮上涎，铁屑屑手腕软，直挺挺腿怎拳。铜斗儿家私不能勾擅，血点儿相识不能勾面，花朵般浑家不能勾恋，魔合罗孩儿不能勾见。半世团圆分福浅，则俺这三口儿相逢路儿远。(下)

(孙福云)谁想哥哥身亡了也。我不敢久停久住，回相公话去。(下)(旦哭科，云)孔目身亡了。一壁厢破木造棺，停丧七日，高原选地，筑造坟墓，好好的埋葬他。(哭科，云)孔目，撇得俺子母每无主，则被你痛杀我也。(下)

楔子

(外扮阎王引判官、牛头、马面鬼上，诗云)未满瓶壶岂降灾，众生造业苦难挨。枪山剑树无边苦，及早修行作善来。吾神乃阴司阎罗王是也。冥司有十地阎君，掌管人间轮回六道。大抵尘世众生，举心动念，无非是罪，皆受大铁围山小铁围山罪苦。又有十八重地狱，虽然名目各别，总之受罪无私。今为阳世郑州奉宁郡有一人，乃是六案都孔目岳寿。平昔之时，吏权大重，造业极多，那更亵渎大罗神仙。此人阳寿已尽，死归冥路，必须定罪。鬼力与我摄过来者。(正末上，云)自家岳寿是也。阎神呼唤，须索见咱。(做见科)(阎王云)岳寿你知罪么？(正末云)小人不知罪。(阎王云)因为你在阳间，做六案都孔目，瞒心昧已，扭曲作直，造业极多，亵渎大罗神仙。牛头马面，烧起心鼎油镬，放上一文金钱，教岳寿自取。(牛头云)理会的。(正末云)罢、罢、罢！往日罪恶，今日我都见了也。(唱)

【仙吕】【赏花时】火炕里消息我敢踏，油镬内钱财我敢拿，则为我能跳塔快轮铡。今日向阴司折罚，(牛头云)我一叉跳下油镬去。(正末慌科，唱)望着番滚滚热油叉。

(吕洞宾冲上，云)岳寿你省也么？(正末云)呀！(唱)

【幺篇】我手扯住环绦礼拜他，(吕洞宾云)岳寿，你晓得人有生死么？(正末云)师父救徒弟咱。(吕洞宾云)油锅虽热，全真不傍，苦海无边，回头是岸。岳寿你省也么？(正末云)徒弟省了也。(吕洞宾云)跟我出家去来。(正末云)情愿跟师父出家。(吕洞宾云)鬼力，且留下，等我见阎君去。(吕做见阎王科，阎王云)早知上仙到来，只合远接，接待不周，勿令见罪。(吕洞宾云)岳寿所犯何罪，叉入九鼎油锅？(阎王云)因他在阳间做六案都孔目，造罪极多，又触犯上仙，因此又入油镬。(吕洞宾云)上帝好生之德。阎君看贫道面上，免岳寿油镬之罪，化与贫道做个徒弟，放他回阳间去罢。(阎王云)待我看咱。(做望科，云)可怜也，岳寿的妻，将他尸骸焚化，还魂不的了也。(吕洞宾云)却怎了？阎君你再与我看一看去。(阎王云)待小圣再看去。(做看科，云)上仙，有今郑州奉宁郡东关里青眼老李屠的儿子小李屠死了三日，热气末断，着岳寿借尸还魂去？上仙可是如何？(吕洞宾云)好、好、好！岳寿，谁想你浑家将你尸骸烧化了，我如今着你借尸还魂，尸骸是小李屠，魂灵是岳寿，休迷了本来面目。若到人间，休恋着酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱。你听者，前姓休移后姓莫改，双名李岳，道号铁拐。迷离阴府者。(正末云)大嫂你好狠也，把我多留几日，怕做甚么那？(唱)听的道烧了我尸骸，将我来没乱煞。俺妻子知他是怎生么？若放我回家儿半霎，只当似枯树上再开花。(下)

(吕洞宾云)岳寿还魂去了也。此人到的阳问，见那酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱。等他功成行满，贫道再去点化他。(诗云)我着他阎王殿上除生死，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，免得迷人大道行。(下)(阎王云)领上仙法旨，送岳寿生魂直至李屠家借尸还魂去。岳寿，你好有缘也。(诗云)人之生死在吾前，贵贱荣枯能几年。今朝岳寿还魂去，异日当为洞府仙。(下)


第三折

(净扮孛老引旦、俫上，云)老汉姓李，是这郑州东关里屠户。父母生我时，眼上有一块青，人顺口叫我做青眼李屠。嫡亲的四口儿，这个是媳妇儿，这个是孙子。孩儿是小李屠，不幸患病死了。今日三日也，心上还有些热，孩儿着众街坊抬出来我看。(众人抬正末出科)(孛老云)孩儿，你苏醒者，兀的不痛杀我也。(正末做还魂科)(唱)

【双调】【新水令】只俺个把官猾吏堕阿鼻，多谢得吕先生化为徒弟。家里啼哭杀娇养子，没乱杀脚头妻。生死轮回，一去了早三日。

(云)大嫂、张千、福童，你在那里也？(孛老云)谢天地，孩儿还魂了也。(正末云)口退！兀那村老子，你有甚么事到衙门里告去，怎生直来到我卧房中？(孛老云)我是你的父亲，这是你媳妇、儿子，你怎么不认的了？(正末唱)

【沽美酒】知道他准是谁？我将你记一记，委实、委实不认的。(旦儿云)李屠，你不认的我么？我是你浑家。(孛老云)孩儿，你怎生说这等话？孩儿，我是你父亲，你魂迷了，忘记了也。(正末唱)却怎生一发的闹起，知他是甚亲戚？

【太平令】依旧有青天白日，则不见幼子娇妻。我才离了三朝五日，儿也这其间哭的你一丝两气。我如今在这里，不知他在那里，几时得父子夫妻完备？(云)张千，你与我拿将下去。(孛老云)孩儿，怎生说这话？我是你爹爹。(正末云)我倒是你公公哩。(孛老云)你听我说，你是我儿子小李屠，今日死了三日也，心头有些热，不曾送出去。今日你还魂来了，怎生不认的我了？(旦儿云)李屠，我是你浑家，怎生不认的？(正末云)休要大惊小怪的，等我寻思咱。(做沉吟科，背云)我是岳寿，骂了韩魏公，得了这一惊，唬死了。我死至阴府，阎君将我叉入九鼎油镬。是吕先生救了，着我还魂。谁想岳大嫂烧了我的尸骸，着我借尸还魂。尸骸是李屠的，魂灵是岳寿的。这里敢是李屠家里，我待看岳大嫂和福童孩儿，怎生得去？只除是这般。(向众云)我虽是还魂回来，我这三魂不全，一魂还在城隍庙里，我自家取去。(孛老云)媳妇儿，快收拾香纸，咱替孩儿取魂去。(旦儿云)爷！休教他去。(正末云)我自家取去，您是生人，惊散了我的魂灵，我又是死的了。你休来，我自己取去。(正末起身，跌倒科，云)哎哟！跌杀我也。(孛老云)孩儿，你一条腿瘸，你走不动。(旦儿云)你一了瘸。(正末云)怎生腿瘸？师父也，把似你与我个完全尸首，怕做甚么呢？(孛老云)你有一条拐，我拿将来你拄着，你便行的动。(正末云)将来，将来。(做柱拐起身行科，旦儿云)我扶将你去。(正末云)靠后，我自家取去。(旦儿云)你休去，你且歇一日，明日取去。(正末喝云)靠后。(做出门科)(孛老云)着他先行，俺随后跟将去。(同旦儿下)(正末云)我想当初做吏人时，扭曲作直，瞒心昧已，害众成家。往日罪过，今日折罚，都是那一管笔。(诗云)可正是七寸逍遥管，三分玉兔毫。落在文人手，胜似杀人刀。(唱)

【雁儿落】则我那一管笔扭曲直，一片心瞒天地。一家儿享富贵，一辈儿无差役。

(云)我当初做吏人时，挣将来的东西，妻儿老小都受用了。(唱)

【得胜令】俺只道一世里吃不尽那东西，谁承望半路里脚残疾。为甚么尸首儿登途慢，则为我魂灵儿探爪迟。则为当日，骂韩魏公一场怕一场气，至如今日，(带云)若有人说：脑背后韩魏公来也。(唱)哎哟！唬的我一脚高一脚低。

【庆东原】为甚我今日身不正，则为我往常心不直，和那鬼魂灵不能勾两脚踏实地。至如省里部里，台里院里，咱只说府里州驻。他官人每一个个要为国不为家，怎知道也似我说的行不的。

(做回看科，云)休来！休来！我到城隍庙取魂灵去也。想我死不多时，岳大嫂便把我尸骸焚化了。这嫁人事，知他又是怎的？我索行动些。(唱)

【川拨棹】俺自从做夫妻二十年几曾离了半日，早起去衙里便是分离。晚夕来到家里，那场欢喜。满门贤惠，一划精细，要一供十，举案齐眉，那些夫妻道理。听的当远差教休出去，早教我推病疾，今日受烦恼有甚尽期。

【七弟兄】那一七，二七，哭啼啼，尽七少似头七泪。亲人约束外人欺，独自坐地独自睡。

【梅花酒】看看的过百日，官事又萦羁，衣食又催逼，儿女又央及。那婆娘人材迭七八分，年纪勾四十岁。不争我去的迟，被那家使心力，使心力厮搬递，厮搬递卖东西，卖东西到家里，到家里看珠翠，看珠翠寄钗篦，寄钗篦定成计，定成计使良媒，使良媒怎支持，怎支持谎人贼。

【收江南】我只怕谎人贼营勾了我那脚头妻，脚头妻害怕便依随，依随了一遍怎相离？我如今在这里，(云)适才李屠的浑家，也有些颜色。着我就这里不中。(唱)我这里得便宜，俺浑家敢那里落便宜。(带云)我想这做屠户的，虽是杀生害命，还强似俺做吏人的瞒心昧己，欺天害人也。(唱)

【太清歌】他退猪汤不热如俺浓研的墨，他杀狗刀不快如俺完成笔。他虽是杀生害命为家计，这恶业休提。俺请受了人几文钱改是成非，似这般所为，碜可可的活取民心髓，抵多少猪肝猪蹄。也则是秤大小为生过日，不强似俺着人脓血换人衣。

【川拨棹】想当初去衙里，马儿上稳坐地。挺着腰肋，捻着髭须。引着亲随，傲着相知。似那省官气势，到如今折罚来直恁的。

(云)你每休跟的我来，惊了我魂灵，我又是死的也。呀！左右无人，这影儿可是谁的？可原来是我的。(做摸头发髭须科，云)天也，怎生变得我这等模样了？(唱)

【鸳鸯煞】却怎生鬅松着头发胡着个嘴，划地拄着条粗拐瘸着条腿。往常我请俸禄修养的红白，饮羊羔将息的丰肥。畅道我残病身躯，丑诧面皮，穿着这褴缕衣服，呸！可怎生闻不的这腥膻气。到家里见了俺那幼子娇妻，将我这借尸首的魂灵儿敢不认得。(下)


第四折

(岳旦领俫儿上，云)妾身岳寿的浑家是也。自俺孔目亡过之后，韩魏公大人与俺立了个节妇牌，说俺岳寿是个能吏，因唬死了，与俺重修房舍门楼，一应闲杂人等，不许上俺门来。今日要与孔目看经做好事，我着张千与孙福叔叔，请僧人去了，怎生不见来？下次小的每，门首看着，若来时报复我知道。(正末上，云)自家岳寿便是，望我大嫂和孩儿去，忘了我家住处，试问人咱。(向古门道问科，云)兀那大哥，那里是岳孔目住处。(内应，云)那新门楼就是。自从岳孔目死了，韩魏公大人见他是个能吏，与他修理门楼房屋，但凡闲杂人等，不许上门哩。(正末云)量岳寿有何德能，着大人这般用心也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】大院深宅，闲杂人赶离门外，与亡灵累七修斋。则俺那守服的妻，带孝的子，争知我在也不在。若听的岳孔目回来，孩儿每那一场大惊小怪。

【醉春风】则俺情意重如山，那里也侯门深似海。(做叫门，云)岳大嫂开门来。(岳旦开门，云)一个鏖槽叫化头，出去！(做推倒末科)(正末唱)出门来推了个脚梢天，这婆娘不将我睬，睬！(带云)大嫂，你不睬也罢。(唱)怎将我擘面拳敦，涌身推抢，那里降阶接待。

(岳旦云)这厮说话有些蹊跷。你是甚么人？(正末云)大嫂，我是你丈夫岳寿。(岳旦云)这厮胡说。俺那丈夫这般模样？好要便宜，拖这厮往官司去。你说你是岳孔目，当初怎生死了来？说的是，万事都休；说的不是，不道的饶了你哩。(正末云)你也说的是。你听我说：当日我与张千接韩魏公不着，来家吃饭，见一个先生在咱门首大哭三声，大笑三声，骂福童孩儿做无爷业种，骂你做寡妇，骂我做没头鬼，被我使张千吊在门首。不知那里走将一个庄家老子，解放的去了。我骂他老无知，张千又对他说什么我是大鹏金翅雕，他是小雕儿。不想那老子可正是韩魏公。我得了这一惊，唬死了。到于阴府，阎君将我叉入九鼎油镬。多亏了吕洞宾师父救了我，着我还魂。被你烧了我的尸骸，着我借东关里青眼老李屠的儿子小李屠的尸首，借尸还魂，我一迳的来看你子母每。想当日韩魏公着我洗的脖子干净，绝早来州衙里试剑去。则一句儿。(唱)

【十二月】唬的我忘魂丧魄，谢吕洞宾免难除灾。阎罗王饶过我性命，你把岳孔目烧毁了尸骸。一灵儿无处百刂划，空教人雨泪盈腮。

【尧民歌】我一灵儿先到望乡台，将这李屠尸首借回来。为孤儿寡妇动情怀，因此上瘸足兼跛足践尘埃。哀也波哉，特地望你来，怎下的推我出宅门外。(岳旦云)原来是也目借尸还魂，这等你且进来。(正未唱)

【红绣鞋】贤达妇将咱休怪，这奸猾心把你胡猜。盖世间那个不是水性女裙钗，把亲夫殡抬出去，不曾把后老子招将来？我比你倒拄着一半拐。(岳旦云)孔目，你怎生这等模样了？(正末唱)

【喜春来】我往常见那有钱无理的慌分解，见有理无钱的即便拍，瞒心昧己觅钱财。为甚我两个脚一个歪，也是我前世不修来。

(岳旦云)孔目，你坐着，孙福、张千请僧人去了，敢待来也。(孙福、张千上，云)今日是俺哥哥的头七，请了几个和尚，买了些纸札，与哥哥看经。来到门首。俺见嫂嫂去来。(做见正末科，云)嫂嫂，怎生伴着个叫化的坐，是什么模样？拿棍来打这厮。(正末唱)

【迎仙客】一个家嗔忿忿，一个家闹咳咳，改不了司房里欺人恶性格。孙福咱相识二十年，张千你随我六七载。哎，没上下村材，怎不把岳孔目哥哥拜？(岳旦云)这人不是叫化的，是你哥哥岳孔目。(张千云)呸！俺哥哥怎生这般嘴脸？(正末云)孙福、张千，我是你哥哥岳寿。(张千云)你道是岳孔目，你怎生死了来？(正末云)我借李屠尸首还魂回来，你怎生不认我？(孙福、张千做悲科，云)原来是孔目哥哥借尸还魂了也。(孛老同旦儿上，云)我远远的跟着，孩儿往这一家里去了也，只得跟进去。(做见科，云)孩儿，你在这里做甚么？咱回家去来。(正末云)这是俺家里。(岳旦云)这是我的夫主。(李旦云)他是我的丈夫。(众争认科)(张千夺拐打孛老科)(正末做劝，跌倒科，云)张千，我须有些瘸。(张千发科，云)你可不早说与我。(孛老云)我家的儿子认了别人，更待干罢。俺去告官去来。(众同下)

(韩魏公引从人上，排衙科，云)老夫韩琦是也。今日升厅，坐起早衙，左右的喝撺厢。(孛老、李旦、孙福、张千、岳旦、傈儿、正末同上)(孛老云)冤屈！冤屈！(韩魏公云)甚么人叫冤屈？左右与我拿过来。(做拿科)(韩魏公云)兀那老子，你告甚么？(孛老云)相公可怜见。小人是李屠，有我的儿子小李屠，死了三日，如今还魂回来。他说一灵儿在城隍庙里，他自取去。谁想走到这个人家里去，就不来家，不肯认我。他是我的孩儿，相公，与我做主咱。(岳旦云)相公可怜见，则他便是我丈夫岳寿。(韩魏公问正末科，云)兀那厮，你端的是谁家人？(正末云)则我是岳寿，借尸还魂回来也。(韩魏公云)你说你是岳寿，你当初怎么死了来？你说一遍我听。(正末云)相公可怜见，听岳寿细说一遍咱。(韩魏公云)你说的是，万事罢论；说的不是，左右安排下势剑铜铡，决不饶恕。(正末唱)

【普天乐】为相公有声名，因小人多粘带。小人有铜肝铁胆，相公有势剑金牌。魂灵儿归地府，死尸儿焚郊外。死尸儿焚了魂灵儿在，谢吕先生救得回来。因此上更名改姓，瘸膁跛足，换骨抽胎。(孛老云)你是我的儿，跟我家去。(正末云)我不跟你去。(韩魏公云)你因何不跟他去？(正末唱)

【快活三】恁的官法严把牛马宰，你见行市紧早母猪灾。悬羊头卖狗肉赖人财，倚仗着秤儿小刀儿快。

(孛老云)相公，他不跟我去，一棍打杀了，大家都不要。(正末唱)

【鲍老催】你正是拾的孩儿落的摔，待将我细切薄批卖。(韩魏公云)这桩事，着老夫怎生下断？(吕洞宾冲上科，云)韩魏公，休错断了事也。(正末唱)有德行的吾师恰到来，我这里掂脚舒腰拜。好着我慌慌乱乱，劳劳嚷嚷，怨怨哀哀。

(吕洞宾云)岳寿，你省了也么？(正末云)弟子省了也，情愿跟师父出家去。(唱)

【上小楼】我如今把玉锁顿开，金枷不带。撇了酒色，辞了财气，跳出墙来。上的街，化了斋，别无妨碍，只望完全了乞儿皮袋。

【幺篇】抹了钵盂，装在布袋。褴褴缕缕，悲悲邓邓，往往来来。拄着拐，穿草鞋，麻袍宽袂。但得个无烦恼，恰胜似紫袍金带。

(吕洞宾云)徒弟，则今日跟我朝元去来。(正末云)岳大嫂，好看福童孩儿。李大嫂，你承奉李老人家。师父；弟子情愿出家去。(做拜谢韩魏公同吕洞宾下)(韩魏公云)岳寿已跟吕洞宾修仙去了，你等也不必争论，各自回家去罢。(断云)老夫为官断事今已老，这等借尸还魂从古少。要知大罗仙径本非遥，只是世人眼孔生来小。你也莫思夫主再回来，你也，休想孩儿重认了。不如各自归家早早修，免被是非人我空劳扰。(同下)(正末上，唱)

【耍孩儿】从今日填还了妻子冤家债，我心上别无挂碍。拜辞了人我是非乡，拂绰了满面尘埃。名缰利锁都教剖，意马心猿尽放开。也只怕尊师怪，远离尘世，近访天台。

(众仙队子上，奏乐科)(吕洞宾云)众仙长都来了也，李岳跟我朝元去来。(正末唱)

【二煞】汉钟离有正一心，吕洞宾有贯世才，张四郎曹国舅神通大，蓝采和拍板云端里响，韩湘子仙花腊月里开，张果老驴儿快。我访七真游海岛，随八仙赴蓬莱。

(吕洞宾云)您众人听者：这的是李屠的尸首，岳寿的魂灵，我着他借尸还魂来。(词云)贫道再降临凡世，度你个掌刑名主文司吏。因为有道骨仙风，误堕入酒色财气。惧怕那韩魏公命染黄泉，就阴府化为徒弟。李屠家借尸还魂，终不脱腥膻臭秽。煅炼就地水火风，合养定元阳真气。跟贫道证果朝元，拜三清同朝玉帝。(正末拜谢科，唱)

【煞尾】你着我侧着身云雾里行，瘸着腿波面上踹。屠户家脚起全凭着拐，则俺这令史每心平过的海。

题目韩魏公断借尸还魂

正名吕洞宾度铁拐李岳
　




梁山泊李逵负荆
第一折

(冲末扮宋江、同外扮吴学究、净扮鲁智深、领卒子上。宋江诗云)涧水潺潺绕寨门，野花斜插渗青巾。杏黄旗上七个字，替天行道救生民。某姓宋名江，宇公明，绰号顺天呼保义者是也。曾为郓州郓城县把笔司吏，因带酒杀了阎婆惜，迭配江州牢城。路经这梁山过，遇见晁盖哥哥，救某上山。后来哥哥三打祝家庄身亡，众兄弟推某为头领。某聚三十六大伙，七十二小伙，半垓来的小偻㑩，威镇山东，令行河北。某喜的是两个节令，清明三月三，重阳九月九。如今遇这清明三月三，放众弟兄下山上坟祭扫。三日已了，都要上山，若违令者，必当斩首。(诗云)俺威令谁人不怕，只放你三日严假。若违了半个时辰，上山来决无干罢。(下)(老王林上，云)曲律竿头悬草种，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。老汉姓王名林，在这杏花庄居住，开着一个小酒务儿，傲些生意。嫡亲处三口儿家属，婆婆早年亡化过了，止有一个女孩儿，年长十八岁，唤做满堂娇，未曾许聘他人。俺这里靠着这梁山较近，但是山上头领都在俺家买酒吃。今日烧的镟锅儿热着，看有甚么人来。(净扮宋刚、丑扮鲁智恩上)(宋刚云)柴又不贵，米又不贵。两个油嘴，正是一对。某乃宋刚，这个兄弟叫做鲁智恩。俺与这粱山泊较近，俺两个则是假名托姓，我便认做宋江，兄弟便认做鲁智深，来到这杏花庄老王林家，买一钟酒吃。(见王林科，云)老王林，有酒么？(王林云)哥哥，有酒，有酒，家里请坐。(宋刚云)打五百长钱酒来。老王林，你认得我两人么？(王林云)我老汉眼花，不认的哥哥们。(宋刚云)俺便是宋江，这个兄弟便是鲁智深。俺那山上头领，多有来你这里打搅。若有欺负你的，你上粱山来告我，我与你做主。(王林云)你山上头领，都是替天行道的好汉，并没有这事。只是老汉不认的太仆，休怪，休怪。早知太仆来到，只合远接。接待不及，勿令见罪。老汉在这里，多亏了头领哥哥照顾老汉。(做递酒科，云)太仆请满饮此杯。(宋刚饮科)(王林云)再将酒来。(鲁智恩饮酒科，云)哥哥好酒。(宋刚云)老王，你家里还有甚么人？(王林云)老汉家由并无甚么人．有个女孩儿，唤做满堂娇，年长一十八岁，未曾许聘他人。'老汉别无甚么孝顺，着孩儿出来与太仆递钟酒儿，也表老汉一点心。(宋刚云)既是闺女，不要他出来罢。(鲁智恩云)哥哥怕甚么？着他出来。(王林云)满堂娇孩儿，你出来。(旦儿扮满堂娇云)父亲唤我做甚么？(王林云)孩儿，你不知道，如今有梁山上宋公明亲身在此，你出来递他一钟儿酒。(旦儿云)父亲，则怕不中么？(王林云)不妨事
。(旦儿做见科)(宋刚云)我一生怕闻脂粉气，靠后些。(王林云)孩儿，与二位太仆递一钟儿酒。(旦做递酒科)(宋刚云)我也递老王一钟酒。(做与王林酒科)(宋刚云)你这老人家，这衣服怎么破了？把我这红绢褡膊与你补这破处。(老王林接衣科)(鲁智恩云)你还不知道，才此这杯酒是肯酒，这褡膊是红定。把你这女孩儿与俺宋公明哥哥做压寨夫人。只借你女孩儿去三日，第四日便送来还你。俺回山去也。(领旦下)(王林云)老汉眼睛一对，臂膊一对，只看着这个女孩儿，似这般可怎么了也？(做哭科)(正末扮李逵做带醉上，云)吃酒不醉不如醒也。俺梁山泊上山儿李逵的便是。人见我生得黑，起个绰号叫俺做黑旋风。奉宋公明哥哥将令，放俺三日假限，踏青赏玩，不免下山，去老王林家再买几壶酒，吃个烂醉也呵，(唱)

【仙吕】【点绛唇】饮兴难酬，醉魂依旧。寻村酒，恰问罢王留。(云)俺问王留道，那里有酒？那厮不说便走。俺喝道：走那里去？被俺赶上一把揪住张口毛，恰待要打。那王留道：休打，休打，爹爹，有。(唱)王留道兀那里人家有。

【混江龙】可正是清明时候，却言风雨替花愁。和风渐起，暮雨初收。俺则见杨柳半藏沽酒市，桃花深映钓鱼舟。更和这碧粼粼春水波纹绉，有往来社燕，远近沙鸥。

(云)人道我梁山泊无有景致，俺打那厮的嘴。(唱)

【醉中天】俺这里雾锁着青山秀，烟罩定绿杨洲。(云)那桃树上一个黄莺儿，将那桃花瓣儿啗阿啗阿，啗的下来，落在水中，是好看也。我也曾听的谁说来？我试想咱。哦！想起来了也。俺学究哥哥道来，(唱)他道是轻薄桃花逐水流。(云)俺绰起这桃花瓣儿来，我试看咱，好红红的桃花瓣儿。(做笑科，云)你看我：好黑指头也！(唱)恰便是粉衬的这胭脂透。(云)可惜了你这瓣儿，俺放你趁那一般的瓣儿去。我与你赶，与你赶，贪赶桃花瓣儿。(唱)早来到这草桥店垂杨的渡口。(云)不中，则怕误了俺哥哥的将令，我索回去也。(唱)待不吃呵，又被这酒旗儿将我来相迤逗，他、他、他，舞东风在曲律杆头。

(云)兀那王林，有酒么？不则这般白吃你的，与你一抄碎金子，与你做酒钱。(王林做采泪科，云)要他那碎金子做甚么？(正末笑科，云)他口里说不要，可揣在怀里。老王将酒来。(王林云)有酒，有酒。(做筛酒科)(正末云)我吃这酒在肚里，则是翻也翻的。不吃，更待干罢。(唱)

【油葫芦】往常时酒债寻常行处有，十欠着九。(带云)老王也，(唱)则你这杏花庄压尽他谢家楼。你与我便熟油般造下春醅酒，你与我花羔般煮下肥羊肉。一壁厢肉又熟，一壁厢酒正等。抵多少锦封未拆香先透，我则待乘兴饮两三瓯。

【天下乐】可正是一盏能消万种愁，(云)老王也，咱吃了这酒呵，(唱)把烦恼都也波丢，都丢在脑背后，这些时吃一个没了休。(带云)我醉了呵。(唱)遮莫我倒在路边，遮莫我卧在瓮头，(做吐科，云)老王僳，(唱)直醉的来在这搭里呕。

(云)老王，这酒寒，快镟热酒来。(王林云)老汉知道。(做换酒科，哭，云)我那满堂娇儿也！(正末云)快酾热酒来。(王林又哭，云)我那满堂娇儿也！(正末云)老王，我不曾与你酒钱来，你怎么这般烦恼？(王林云)哥哥，不干你事，我自有撇不下的烦恼哩，你则吃酒。(正末唱)

【赏花时】咱两个每日尊前语话投，今日呵，为甚将咱佯不愀。(王林云)你不知道，我自嫁我的女孩儿，为此着恼。(正末唱)哎！你个呆老子畅好是忒掐搜，(云)比似你这般烦恼，休嫁他不的。(王林哭科，云)哎哟！我那满堂娇儿也。(正末唱)你何不养着他到苍颜皓首？(云)你晓的世上有三不留么？(王林云)哥，是那三不留？(王末云)蚕老不中留，人老不中留，(唱)呆老子，常言道：女大不中留。

(云)我问你那女孩儿，嫁了个甚么人？(王林云)哥，我那女孩儿嫁人，我怎么烦恼？则是晦气，被一个贼汉夺将去了。(正末做打科，云)你道是贼汉，是我夺了你女孩儿来？(唱)

【金盏儿】我这里猛睁眸，他那里巧舌头，是非只为多开口。但半星儿虚谬，恼翻我怎干休！一把火将你那草团瓢烧成为腐炭，盛酒瓮摔成碎瓷瓯。(带云)绰起俺两把板斧来，(唱)砍折你那蟠根桑枣树，活杀您那阔角水黄牛。

(云)兀那老王，你说的是，万事皆休；说的不是，我不道的饶你哩。(王林云)太仆停嗔息怒，听老汉漫漫的说与你听。有两个人来吃酒，他说我一个是宋江，一个是鲁智深。老汉便道；正是梁山泊上太仆，我无甚孝顺，我只一个十八岁女孩儿，叫做满堂娇，着他出来拜见，与太仆递一杯儿酒，也表老汉的一点心。我叫出我那女孩儿来，与那宋江、鲁智深递了三杯酒。那宋江也回递了我三钟酒，他又把红褡膊揣在我怀里。那鲁智深说这三钟酒是肯酒，这红褡膊是红定。俺宋江哥哥有一百八个头领，单只少一个人哩。你将这十八岁的满堂娇，与俺哥哥做个压寨夫人。则今日好日辰，俺两个便上梁山泊去也。许我三日之后，便送女孩儿来家。他两个说罢，就将女孩儿领去了。老汉偌大年纪，眼睛一对，臂膊一双，则觑着我那女孩儿。他平白地把我女孩儿强抢将去，哥，教我怎么不烦恼？(正末云)有甚么见证？(王林云)有红绢褡膊便是见证。(正末云)我待不信来，那个士大夫有这东西。老王，你做下一瓮好酒，串下一个好牛犊儿。只等三日之后，我轻轻的把着手儿，送将你那满堂娇孩儿来家，你意下如何？(王林云)哥，你若送将我那女孩儿来家，老汉莫要说一瓮酒，一个牛犊儿，便杀身也报答大恩不尽。(正末唱)

【赚煞】管着你目下见仇人，则不要口似无梁斗，一句句言如劈竹。(带云)宋江俫，(唱)不争你这一度风流，倒出厂一度丑。誓今番泼水难收，到那里问缘由，怎敢便信口胡诌？则要你肚囊里揣着状本熟，不要你将无来作有，则要你依前来依后。(云)我如今回去见俺宋公明，数说他这罪过，就着他辞了三十六大伙，七十二小伙，半垓来小偻㑩，同着鲁智深一径离了山寨，到你庄上。那盯节我若叫你出来，你可休似乌龟一般，缩了头再也不肯出来。(王林云)老汉若不见他，万事休论。我若见了他，我认的他两个，恨不的咬掉他一块肉采。我怎么肯不出见他？(正末云)老王，兀的不是俺宋江哥哥？他道没也。老儿，俺斗你耍哩。(唱)你可也休翻做了镴枪头。(下)(王林云)李逵哥哥去了。我也收拾过铺面，专等三日之后，送满堂娇娇孩儿来家。满堂娇孩儿，则被你痛杀我也。(下)


第二折

(宋江同吴学究、鲁智深领卒子上)(宋江诗云)旗帜无非人血染，灯油尽是脑浆熬。鸦嗛肝肺扎煞尾，狗咽骷髅拌搜毛。某乃宋江是也。因清明节令，放众头领下山踏青赏玩去了，今日可早三日光景也。在那聚义堂上，三通鼓罢，都要来齐。小偻㑩寨门首觑者，看是那一个先来。(卒子云)理会得。(正末上，云)自家李山儿的便是。将着这红褡膊，见宋江走一遭来。(唱)

【正宫】【端正好】抖搜着黑精神，扎煞开黄髭髟

力，则今番不许收拾。俺可也磨拳擦掌，行行里，按不住莽撞心头气。

【滚绣球】宋江口来，这是甚所为？甚道理？不知他主着何意？激的我怒气如雷。可不道他是谁，我是谁，俺两个半生来岂有些嫌隙？到今日，却做了日月交食。不争几句闲言语，我则怕恶识多年旧面皮，展转猜疑。

(云)小偻㑩报复去，道我李山儿来了也。(卒子做报科，云)喏，报的哥哥得知，有李山儿来了也。(宋江云)着他过来。(卒子云)着过去。(做见科)(正末云)学究哥哥，喏，帽儿光光，今日做个新郎，袖儿窄窄，今日做个娇客。俺宋公明在那里？请出来和俺拜两拜，俺有些零碎金银在这里，送与嫂嫂做拜见钱。(宋江云)这厮好无礼也。与学究哥哥施礼，不与我施礼。这厮胡言乱语的，有什么说话？(正末唱)

【倘秀才】哎！你个刎颈的知交庆喜，(宋江云)庆甚么喜？(正末唱)则你那压寨的夫人在那里？(指鲁智深科，云)秃驴，你做的好事来。(唱)打干净球儿不道的走了你。(宋江云)怎么？智深兄弟，也有你那？(正末唱)强赌当，硬支持，要见个到底。(宋江云)山儿，你下山去，有甚么事，何不就明对我说？(正末做恼不言语科)(宋江云)山儿，既然不好和我说，你就对学究哥哥根前说波。(正末唱)

【滚绣球】俺哥哥要娶妻，这秃厮会做媒。(宋江云)智深兄弟，说你曾做甚么媒来？(鲁智深云)你看这厮，到山下去僝了多少酒？醉的来似踹不杀的老鼠一般，知他支支的说甚么哩？(正末唱)元来个梁山泊有天无日，(做拔斧斫旗科)(唱)就恨不斫倒这一面黄旗。(众做夺斧科)(宋江云)你这铁牛，有甚么事也不查个明白，就提起板斧来，要斫倒我杏黄旗，是何道理？(学究云)山儿，你也忒口快心直哩。(正末唱)你道我；式心快，忒心直，还待要献勤出力。(做喊科，云)众兄弟们都来。(宋江云)都来做甚么？(正末唱)则不如做个会六亲庆茸的筵席，(宋江云)做甚么筵席？(正末唱)走不了你个撮合山师父唐三藏，更和这新女婿郎君。哎！你个柳盗跖，看那个便宜。(宋江云)山儿，你下山在那里吃酒？遇着甚人？想必说我些什么？你从头儿说，则要说的明白。(正末唱)

【倘秀才】不争你抢了他花朵般青春艳质，这其间抛闪杀那草桥店白头老的。(宋江云)这事其中必有暗昧。(正末唱)这桩事分明甚暗昧，生割舍，痛悲凄，(带云)宋江口来，(唱)他其实怨你。

(宋江云)元来是老王林的女孩儿，说我抢将来了。休道不是我，便是我抢将来，那老子可是喜欢也是烦恼？你说我试听。(正末唱)

【叨叨令】那老儿，一会家便哭啼啼在那茅店里，(带云)觑着山寨，宋江好恨也！(唱)他这般急张拘诸的立。那老儿，一会家便怒畔畔在那柴门外，(带云)哭道：我那满堂娇儿也！(唱)他这般乞留曲律的气。(宋江云)他怎生烦庙那？(正未唱)那老儿，一会家便闷沉沉在那酒瓮边，(带云)那老儿拿起瓢耙，揭开蒲墩，舀一瓢冷酒来，汨汨的咽了。(唱)他这般迷留没乱的醉。那若儿，托着-片席头便慢腾腾放在土坑上，(带云)他出的门来，看一看，又不见来，哭道：我那满堂娇儿！(唱)他这般壹留兀渌的睡。似这般过不的也么哥，似这般过不的也么哥，(宋江云)这厮怎的？(正末唱)他道俺梁山泊不甜人不义。

(宋江云)学究兄弟，想必有那依草附木，冒着俺家名姓，做这等事情的，也不可知。只是山儿也该讨个显证，才得分晓。(正末云)自有，有这红褡膊，不是显证？(宋江山)山儿，我今日和你打个赌赛：若是我抢将他女孩儿来，输我这六阳会首。若不是我，你输些甚么？(正末云)哥，你与我赌头罢，您兄弟摆一席酒。(宋江云)摆一席酒？到好了你，须要配得上我的。(正末云)罢、罢、罢！哥，倘若不是你，我情愿纳这颗牛头。(宋江云)既如此，立下军状，学究兄弟收着。(正末云)难道花和尚就饶了他？(鲁智深云)我这光头不赌他罢，省的你叫不利市。(做立状科)(正末唱)

【一煞】则为尔两头白面搬兴废，转背言词说是非。这厮敢狗行狼心，虎头蛇尾。不是我节外生枝，囊里盛锥。谁着你夺人爱女，逞己风流，被咱都知(宋江云)你看黑牛这村沙样势那。(正末唱)休怪我村沙样势，平地上起孤堆。

(宋江云)若不是我呵，我不道的饶了你哩。(正末唱)

【黄钟尾】那怕你指天画地能瞒鬼，步线行针待哄谁？又不是不精细，又牙是不伶俐。(宋江云)我和你就下山去。(正末唱)下山寨，到那里，李山儿共质对，认的真，觑的实，割你头，塞你嘴。(宋江云)这铁牛怎敢无礼？(正末唱)非铁牛，敢无礼，既赌赛，怎翻悔？莫说这三十六英雄，一个个都是弟兄辈。(云)众兄弟每都来听着。(宋江云)你着他听甚么？(正末云)俺如今和宋江、鲁智深同到那杏花庄上，只等那老王林道出一个"是"字儿，你那做媒的花和尚，休要怪我一斧分开两个瓢，谁着你拐了一十八岁满堂娇？单把宋江一个留将下，等我亲手伏待哥哥这一遭。(宋江云)你怎生伏待我？(正末云)我伏侍你，我伏侍你，一双手揝住衣领，一双手摊住腰带，滴溜扑摔个一字；阔脚板踏住胸脯，举起我那板斧来，觑着脖子上，可叉！(唱)便跳出你那七代先灵，也将我来劝不得。(下)

(宋江云)山儿去了也。小偻㑩备两匹马来，某和智深兄弟亲下山寨，与老王林质对去走一遭。(诗云)老王林出乖露丑，李山儿将没做有。如今去杏花庄前，看谁输六阳魁首。(同下)


第三折

(王林做哭上，云)我那满堂娇儿也，则被你想杀我也。老汉王林，被那两个贼汉将我那女孩儿抢将去了，今日又是三日也。昨日有那李逵哥哥去梁山上寻那宋江、鲁智深，要来对证这一桩事哩。老汉如今收拾下些茶饭，等侯则个。(做哭科，云)我那满堂娇儿，说道今日第三日，送他来家，不知来也是不来？则被你想杀我也。(宋江同智深、正末上)(宋江云)智深兄弟，咱行动些。你看那山儿，俺在头里走，他可在后面。俺在后面走，他可在前面。敢怕我两个逃走了那？(正末云)你也等我一等波，听见到丈人家去，你好喜欢也。(宋江云)智深兄弟，你看他那厮迷言迷语的，到那里认的不是，山儿，我不道的饶了你哩。(正末唱)

【商调】【集贤宾】过的这翠巍巍-带山崖脚，遥望见滴溜溜的酒旗招。想悲欢不同昨夜，论真假只在今朝。(云)花和尚，你也小脚儿，这般走不动，多则是做媒的心虚，不敢走哩。(鲁智深云)你看这厮！(正末唱)鲁智深似窟里拔蛇，(云)宋公明，你也行动些儿。你只是拐了人家女孩儿，害羞也不敢走哩。(宋江云)你看他波！(正末唱)宋公明似毡上拖毛。则俺那周琼姬，你可甚么上子乔，玉人在何处吹箫？我不合蹬翻了莺燕友，拆散了这凤鸾交。

(云)我今日同你两个，来这杏花庄上呵，(唱)

【逍遥乐】倒做了逢山开道，(鲁智深云)山儿，我还要你遇水搭桥哩。(正末唱)你休得顺水推船，偏不许我过河拆桥。(宋江做前走科)(正末唱)当不的他纳胯扭腰。(宋江云)山儿，你不记得上山时，认俺做哥哥，也曾八拜之交哩。(正末唱)哥也，你只说在先时，有八拜之交。元宋是花木瓜儿外看好，不由咱不回头儿暗笑。待和你争甚么头角，辩甚的衷肠，惜甚的皮毛。

(云)这是老王林门首。哥也，你莫言语，等我去唤门。(宋江云)我知道。(正末叫门科)老王！老王！开门来。(王林做打盹)(正末又叫科)(云)老王！开门来，我将你那女孩儿送来了也。(王林做惊醒科，云)真个来了？我开开这门。(做抱正末科，云)我那满堂娇儿也！呸！原来不是。(正末唱)

【醋葫芦】这老儿外名唤做半槽，就里带着一杓。是则是去了你那一十八岁这个满堂娇，更做你家年纪老。(云)俺叫了两三声不开门，第三声道：送将你那满堂娇女孩儿来了。他开开门，搂着俺那黑膊子，叫道：我那满堂娇儿也。(唱)老儿也似这般烦恼的无颠无倒，越惹你揉眵抹泪哭嚎啕。

(云)哥也，进家里来坐着。(宋江、鲁智深做入坐科)(正末云)他是一个老人家，你可休唬他，我如今着他认你也。老王，你过去认波。(王林云)老汉正要认他哩。(宋江云)兀那老子，你近前来，我就是宋江。我与你说，那个夺将你那女孩儿去，则要你认的是者。我与山儿赌着六阳会首哩。(正末云)老王，你认去，可正是他么？(王林做认科，云)不是他！不是他！(宋江云)可如何？(正末云)哥也，你等他好好认咱，怎么先睁着眼吓他？这一吓他还敢认你那？兀的老王，只为你那女孩儿，俺弟兄两个赌着头哩。老王，兀那个不是你那女婿，拐了满堂娇孩儿的宋江？(王林做再认摇头科，云)不是！不是！(宋江云)可何如？(正末唱)

【幺篇】你则合低头就坐来，谁着你睁睛先去瞧？则你个宋公明威势怎生豪，刚一瞅，早将他魂灵吓掉了。这便是你替天行道，则俺那无情板斧肯担饶？(云)老王，你来，兀那秃厮，便是做媒的鲁智深，你再去认咱。(鲁智深云)你快认来。(王林做再认科，云)不是！不是！那两个一个是青眼儿长子，如今这个是黑矮的。那一个是稀头发腊梨，如今这个是剃头发的和尚。不是！不是！(鲁智深云)山儿，我可是哩。(正末云)你这秃厮，由他自认，你先幺喝一声怎么？(唱)

【幺篇】谁不知你是镇关西鲁智深，离五台山才落草。便在黑影中摸索也应着，只被你爆雷似一声先唬倒。那呆老子怕不知名号，(带云)适才间他也待认来。(唱)只见他摇头侧脑费量度。

(宋江云)既然认的不是，智深兄弟，我们先回山去，等铁牛自来支对。(正末云)老王，我的儿，你再认去。(王林云)哥，我说不是他，就不是他了，教我再认怎的？(正末做打王林科)(王林云)可怜见，打杀老汉也。(正末唱)

【后庭花】打这老子没肚皮揽泻药，偏不的我敦葫芦摔马杓。(宋江云)小偻㑩将马来，俺与鲁家兄弟先回去也。(正末云)你道是弟兄每将马来，先回山寨上去。我道：哥也，你再坐一坐，等那老子再细认波。(唱)哥哥道备马来还山寨，(带云)哎！哥也，羞的你兄弟，(唱)恰便似牵驴上板桥。恼的我怒难消，踹匾了盛浆铁落，辘轳上截井索，芭棚下瀽副槽，掷碎了舀酒瓢，砍折了菜刀。

【双雁儿】就恨不一把火，刮刮拶拶烧了你这草团瓢。将人来，险中倒，气得咱，一似那鲫鱼跳。可不道家有老敬老，家有小敬小。

(宋江云)智深兄弟，咱和你回山寨去。(诗云)堪笑山儿忒慕古，无事空将头共赌。早早回来山寨中，舒出脖子受板斧。(同鲁智深下)(正末做叹科，云)嗨！这的是山儿不是了也。(唱)

【浪里来煞】方信道人心未易知，灯台不自照。从今后开眼见个低高。没来由共哥哥赌赛着，使不的三家来便厮靠，则这三寸舌是俺斩身刀。(下)(王林云)李逵哥哥去了也。他今日果然领将两个人来，着我认道是也不是。元来一个是真宋江，一个是真鲁智深，都不是拐我女孩儿的。不知被那两个天杀的拐了我满堂娇儿去，则被你想杀我也。(宋刚做打嚏，同鲁智恩、旦儿上，云)打嚏耳朵热，一定有人说。可早来到杏花庄也。我那太山在那里？我每原许三日后，送你女孩儿回家。如今来也。(王林做相见，抱旦哭科，云)我那满堂娇儿也！(宋刚云)太山，我可不说谎，准准三日，送你令爱还家。(王林云)多谢太仆抬举！老汉只是家寒，急切里不曾备的喜酒。且到我女儿房里吃一杯淡酒去，待明日宰个小小鸡儿请你。(鲁智恩云)老王，我那山寨上有的是羊酒，我教小偻㑩赶二三十个肥羊，抬四五十担好酒送你。(王林云)多谢太仆！只是老汉没的谢媒红送你，惶恐杀人也。(宋刚云)俺们且到夫人房里吃酒来。(下)(王林云)这两个贼汉，元来不是梁山泊上头领。他拐了我女孩儿，左右弄做破罐子，倒也罢了。只可惜那李逵哥哥，一片热心，赌着头来，这须不是耍处。我如今将酒冷一碗，热一碗，劝那两个贼汉吃的烂醉。到晚间等他睡了，我悄悄蓦上梁山，报与宋公明知道，搭救李逵，有何不可？(诗云)做什么老王林夜走梁山道？也则为李山儿恩义须当报。但愁他一涌性杀了假宋江，连累我满堂娇要带前夫孝。(下)


第四折

(宋江同吴学究、鲁智深领卒子上，云)某乃宋江是也。学究兄弟颇奈李山儿无礼，我和他打下赌赛，到那里，果然认的不是。我与鲁家兄弟先回来了，只等山儿来时，便当斩首。小偻㑩，踏着山岗望者，这早晚山儿敢待来也。(正末做负荆上，云)黑旋风，你好是没来由也，为着别人，输了自己。我今日无计所奈，砍了这一束荆杖，负在背上，回山寨见俺公明哥哥去也呵。(唱)

【双调】【新水令】这一场烦恼可也奔人来，没来由共哥哥赌赛。袒下我这红内袄，跌绽我这旧皮鞋。心下量猜，(带云)到山寨上，哥哥不打，则要头。(唱)怎发付脖项上这一块？

【驻马听】有心待不顾形骸，(带云)这碧湛湛石崖不得底的深涧我待跳下去，休说一个，便是十个黑旋风也不见了。(唱)两三番自投碧湛崖。敬临山寨，行一步如上吓魂台。我死后，墓顶上谁定远乡牌？灵位边谁咒生天界？怎擘划，但得个完全尸首，便是十分采。

【搅筝琶】我来到辕门外，见小校雁行排。(带云)往常时我来呵，(唱)他这般退后趋前，(带云)怎么今日的。（唱）他将我佯呆不睬。(做偷瞧科，云)哦！元来是俺宋公明哥哥和众兄弟都升堂了也。(唱)他对着那有期会的众英才，一个个稳坐抬颏。我说的明白，道莽撞的廉颇请罪来，死也应该。

(见科)(宋江云)山儿，你来了也？你背着甚么哩？(正末云)哥哥，您兄弟山涧直下砍了一束荆杖，告哥哥打几下。您兄弟一时间没见识，做这等的事来。(唱)

【沉醉东风】呼保义哥哥见责，我李山儿情愿餐柴。第一来看着咱兄弟情，第二来少欠他脓血债。休道您兄弟不伏烧埋，由你便直打到梨花月上来。若不打，这顽皮不改。

(宋江云)我元与你赌头，不曾赌打。小偻㑩，将李山儿踹下聚义堂，斩首报来。(正末云)学究哥哥，你劝一劝儿！智深哥，你也劝一劝儿！智深哥，你也劝一劝儿！(学究同鲁智深劝科)(宋江云)这是军状。我不打他，则要他那颗头。(正末云)哥，你道甚么哩？(宋江云)我不打你，则要你那颗头。(正末云)哥哥，你真个不肯打？打一下是一下疼，那杀的只是一刀，倒不疼哩。(宋江云)我不打你。(正末云)不打！谢了哥哥也。(做走科)(宋江云)你走那里去？(正末云)哥哥道是不打我。(来江云)我和你打赌赛。我则要你那六阳会首。(正末云)罢、罢、罢，他杀不如自杀。借哥哥剑来，待我自刎而亡。(宋江云)也罢，小偻㑩将剑来递与他。(正末做接剑科，云)这剑可不元是我的？想当日跟着哥哥打围猎射，在那官道旁边，众人都看见一条大蟒蛇拦路。我走到根前，并无蟒蛇，可是一口太阿宝剑。我得到这剑，献与俺哥哥悬带。数日前我曾听得支楞楞的剑响，想杀别人，不想道杀害自己也。(唱)

【步步娇】则听得宝剑声鸣，使我心惊骇，端的个风团快。似这般好器械，一柞来铜钱，恰便似砍麻秸。(带云)想您兄弟十载相依，那般恩义都也不消说了。(唱)还说甚旧情怀，早砍取我半壁天灵盖。(王林冲上，叫科，云)刀下留人。告太仆，那个贼汉送将我那女孩儿来了。我将他两个灌醉在家里，一径的乘报知。太仆与老汉做主咱。(宋江云)山儿，我如今放你去，若拿得这两个棍徒，将功折罪；若拿不得，二罪俱罚。您敢去么？(正末做笑科，云)这是揉着我山儿的痒处。管教他瓮中捉鳖，手到拿来。(学究云)虽然如此，他有两副鞍马，你一个如何拿的他住？万一被他走了，可不输了我梁山泊上的气概。鲁家兄弟，你帮山儿同走一遭。(鲁智深云)那山儿开口便骂我秃厮会做媒，两次三番要那王林认我，是甚主意？他如今有本事自去拿那两个，我鲁智深决不帮他。(学究云)你只看聚义两个宇，不要因这小忿，坏了大体面。(宋江云)这也说的是。智深兄弟，你就同他去拿那两个顶名冒姓的贼汉来，(鲁智深云)既是哥哥分付，您兄弟敢不同去？(同下)(宋刚、鲁智恩上，云)好酒，俺们昨夜都醉了也。今早日高三丈，还不见太山出来，敢是也醉倒了。(正末同鲁智深、王林上，云)贼汉！你太山不在这里？(做见就打科，宋刚云)兀那大汉，你也通个名姓，怎么动手便打？(正末云)你要问俺名姓？若说出来，直唬的你尿流屁滚。我就是梁山泊上黑爹爹李逵，这个哥哥是真正花和尚鲁智深。(做打科，唱)

【乔牌儿】你顶着鬼名儿会使乖，到今日当天败。谁许这满堂娇压你那莺花寨？也不是我黑爹爹忒性歹。

(宋刚云)这是真命强盗，我们打他不过，走，走，走！(做走科)(正末云)这厮走那里云(做追上，再打科)(唱)

【殿前欢】我打你这吃敲材，直著你皮残骨断肉都开。那怕你会飞腾就透出青霄外，早则是手到拿来。你、你、你，好一个鲁智深不吃斋，好一个呼保义能贪色。如今去亲身对证休嗔怪，须不是我倚强凌弱，还是你自揽祸招灾。

(做拿住二贼科)(正末云)这贼早拿住了也。(王林同旦儿做拜科)(鲁智深云)兀那老头儿不要拜，明日你同女儿到山寨来，拜谢宋头领便了。(同正末押二贼下)(王林云)他们拿这两个贼汉去了也，今日才出的俺那一口臭气。我儿，等待明日牵羊担酒，亲上梁山去，拜谢宋江头领走一遭。(旦儿做打战科，王林云)我儿不要苦，这样贼汉有什么好处？等我慢慢的拣一个好的嫁他便了。(同下)(宋讧同吴学究领卒子上，云)学究兄弟，怎生李山儿同鲁智深到杏花庄去了许久，还不见来？俺山上该差人接应他么？(学究云)这两个贼子到的那里？不必差人接应，只早晚敢待来也。(卒子做报科，云)喏！报的哥哥得知，两位头领得胜回来了也。(正末同鲁智深押二贼上，云)那两个贼汉擒拿在此，请哥哥发落。(宋江云)好宋江！好鲁智深！你怎么假名冒姓，坏我家的名目？小偻㑩，将他绑在那花标树上，取这两副心肝，与咱配酒。枭他首级，悬挂通衢警众。(卒子云)理会的。(拿二贼下)(正末唱)

【离亭宴煞】蓼儿洼里开筵待，花标树下肥羊宰，酒尽呵拚当再买。涎邓邓眼睛剜，滴屑屑手脚卸，碜可可心肝摘。饿虎口中将脆骨夺，骊龙颔下把明珠握，生担他一场利害。(带云)智深哥哥，(唱)我也则要洗清你这强打挣的执柯人，(带云)公明哥哥，(唱)出脱你这干风情的画眉客。

(宋江云)今日就聚义堂上，设下赏功筵席，与李山儿、鲁智深庆喜者。(诗云)宋公明行道替天，众英雄聚义林泉。李山儿拔刀相助，老王林父子团圆。

题目杏花庄王林告状

正名梁山泊李逵负荆
　




秦修然竹坞听琴

楔子

(正旦扮郑彩鸾引外扮都管上，云)妾身姓郑，小字彩鸾，今年二十一岁，从幼父母双亡。曾记父母说，在礼部时与秦工部指腹成亲。后来他那壁生了个孩儿，唤做秦修然，俺这壁生了妾身是也。自父母亡化过了，他那壁不知所向。俺这城北五十里外，有一座草庵。这庵有个姑姑，他也姓郑，曾教我抚琴写字。今日是妾身生辰贱降之日，都管，安排下酒果，则怕姑姑来也。(都管云)理会的。(老旦扮老道姑上，云)"道可道，非常道；名可名，非常名。"贫姑姓郑，我是梁公弼的夫人。自从与俺老相公失散了，拢起我这头发，舍俗出家。贫姑善能抚琴下棋。此处有个小姐，他是郑礼部的女孩儿，在贫姑跟前学琴下棋。今日是小姐生辰贵降的日子，我与他上寿走一遭去。可早来到门首。都管，报复去，道有贫姑来了也。(都管报科，云)小姐，有郑姑姑在于门首。(正旦云)道有请。(见科)(道姑云)贫姑一径来与小姐上寿。(正旦云)师父，你那里得那钱钞来，敢劳如此费心也？(都管云)小姐，近日上司出下榜文，不论官宦百姓人家，但是女孩儿到二十以外，都要出嫁与人。限定一月之外，违者问罪。(正旦云)似此怎生是好！则除是这般。都管，将文房四宝过来。(做写科，云)写就了也。都管，你近前来。你道我为甚么写这两纸文书？一纸文书为你年纪高大，与你这纸从良的文书。这一纸文书将我那家私里外田产物业，你都与我记者。我家祖上曾建下竹坞草庵一座，甚是清雅，在北门外面。近来没有住持，止有一个小道姑看守。我如今学那老师父出家去也。一年四季，斋粮道服，你可不要缺少我的。(都管云)小姐但放心，这一年四季，斋粮道服，俺不敢缺少你的。(老道姑云)小姐，你敢出不的家么，既然你要出家，须要坚心办道，休要半路里还了俗。(正旦云)师父但放心，你着我如今嫁那个人去？不如出家倒也干净。(唱)

【仙吕】【赏花时】亡化过白头老父母，眼底亲人别又无。我亲笔立定纸文书，分付与你这庄田和那地上，我着你为主不为奴。

【幺篇】更问甚一岁孩儿百岁主，枉了身心活受苦。愿富贵待何如？我则待添香可也补烛，常伏侍着你这一个老姑姑。(同下)


第一折

(外扮梁州尹、引张千上，诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。虽然赢得官犹在，争奈夫人没处寻。老夫姓梁名公弼。叨中进士及第，所除南康为理。有我夫人姓郑，老夫三年官满，还于京师，行到半途，被土贼哄散，至今夫人不知所向。谢圣恩可怜，今除郑州，为州尹之职。老夫想幼年间有一故友，姓秦双名思道，与老夫在南阳一处为官。后来他升做工部尚书，不幸辞世，止有一子，是秦修然，此子九经三史，无有不通，如今也无信息。老夫在此做官，怕不一身荣显？争奈两桩儿缺欠，一来失了夫人，二来不见侄儿。若是得见他两个，便足俺平生之愿。张千，你门首觑者，看有甚么人来，报复我知道。(张千云)理会的。(副末扮秦修然上，诗云)少小为文便有名，如今挟策上西京。不知若个豪门女，亲把丝鞭递小生。小生姓秦，双名修然，幼年父母双亡。父母在时，曾与郑礼部家指腹成亲。谁想他家得了女儿，小字彩鸾。如今两家廖落，绝无消耗。小生因取功名，到这郑州，闻知我叔父梁公弼在此为理，何不探望叔交走一遭去？可早来到也。门上人报复去，道有秦修然在于门首。(张千报科，云)有秦修然在于门首。(梁尹云)他说是秦修然么？(张千云)是。(梁尹云)老夫语未悬口，侄儿却已来到。张千，道有请。(张千云)请进。(秦修然见科，云)叔父请坐，受您孩儿两拜。(梁尹云)孩儿，则被你想杀我也。你行囊在于何处？(秦修然云)在客店中哩。(梁尹云)张千，便与我搬将来，打扫书房，着孩儿那里安歇。便安排酒肴，与孩儿接风去来。(同下)(正旦同小姑上，云)自从出了家，到大来好是安静快乐也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】弃了个铜斗儿似家缘，撇下个泼天也似火院，到大来无拘倦。每日间不断香烟，将一片真心炼。

【混江龙】改换了油头粉面，再不将蛾眉淡扫鬓堆蝉。将阴功暗垒，道教明传。座上全无尘半点，壶中别有一重天。向是非海内，入我丛中，将那等不晓事的愚迷劝。觑了这飘飘浮肚，冉冉流年。(小姑云)我觑了小姐你这等模样好，拣个好官员士夫人家嫁一个不好，出他那家做甚么？你不如归去罢，(正旦云)小姑，你说的差矣。(唱)

【村里迓鼓】你道我不如归去，我待要至心修炼。则他这蝇头蜗角，虚名利休贪休恋。倒不如躲是非，忘宠辱，无骄怨。问甚么谁得官，谁得禄，谁得钱？呀！到后来死生关临头怎免？

【元和令】咱人这无常管甚少年？我叹世事忽更变。恰天桃喷火柳堆烟，早荷花点翠钿。东篱黄菊未开全，又纷纷雪满天。

【上马娇】不如我琴一张，诗一联，乐意自悠然。试看他富贵和贫贱，都一般白骨葬黄泉。

【胜葫芦】低多少兴废荣枯在眼前，人被利名牵，满目红尘关塞远。笑车轮马足，晨钟暮鼓，空劳碌自年年。

【幺篇】争如我睡彻东窗口影偏，高枕只安眠，愚者白愚贤者贤。炼丹砂九转，袖《黄庭》两卷，诵《老子》五千言。

(云)天色晚了也。小姑，你与我点上灯，添上香来，你歇息去。(小姑云)我添上香，点上灯，掩上柴门，歇息去也。(下)(正旦云)夜深了也，取下我这焦尾琴来，抚一曲遣我的心闷咱。(正末上，云)小生秦修然是也。自从在叔父家，一月光景，不曾出门，今日在这城外踏青玩赏。下次小的每都回去了，天色已晚，小生赶不上城门。这里有个庵观，我去里面借一宵宿，有何不可？我推开柴门，元来还点着灯哩。(做听科)呀！有人抚琴，我试听咱。(正旦唱)

【后庭花】金垆焚宝烟，瑶琴鸣素弦。无非母流水高山调，和那堆风积雪篇，端的这五音全。我叮便轻弹一遍，对清宵明月前，更行人迹杏然。正泠泠指下传，百般的声不圆，怎么百般的声不圆？(云)我这琴弦断，必有人来窃听，我开这门试看咱。(见末科，云)一个好秀才也。(秦修然云)呀，一个好姑姑也。(正旦云)兀那秀才，你是那里人氏？姓甚名谁？因甚来到俺这庵观？说的是万事都休，说的不是，送你到道录司，不道的饶了你哩。(秦修然云)小生南阳府人氏，姓秦双名修然，因为进取功名，到于此处。今日在城外踏青赏玩，不想天色昏晚，无处寄宿，来到此处，暂借一宵。听的这里弹琴声音嘹亮，因而窃听。不想姑姑在此，望恕小生之罪。(正旦背云)元来他便是秦修然，我且问他。兀那秀才，你认的那指腹成亲郑彩鸾么？(秦修然云)当初我父亲在时，多听的说有一个指腹成亲的郑彩鸾。自从我父母亡过，那郑彩鸾也不知所向，小生常切切于心，不能见面。(正旦云)秀才你休慌，则我便是郑彩鸾。(秦修然云)我那里不寻，那里不觅，你可可在这里。小姐，你既然遇着我，正是一对夫妻。我和你说句话儿。(正旦云)秀才休得无礼。我与你虽素有盟约，却不可造次苟合。万一外人得知，岂无私奔之诮？(秦修然云)我与你怨女旷夫，隔绝十有余年。今日偶尔相逢，天与之便，岂可固执？(正旦云)既然如此，这所在不是说话处，咱去那耳房里说话去来。(唱)

【金盏儿】这搭儿里花影更幽然，桧柏琐苍烟。则这两桩儿好与人方便，果然是色胆大如天。今夜又无甚星河相间阻，莫不着人月两团圆？我可是清闲真道本，则被你坏了我也，无事的散神仙。

(云)秦修然，天色明了也，你回去罢。(秦修然云)小姐，我此去，明日多早晚来？(正旦云)你白日休要来，可在晚间来。来时休往那正门，则打那角门儿进，免得外人看见不雅。(秦修然云)小生知道了也。(正旦云)秦修然，我为你呵。(唱)

【赚煞】建起座七真坛，新盖了三清殿。往常我酝酿真心不浅，不想这一曲瑶琴声婉转，包藏着那美满姻缘。并香肩月下星前，共指三生说誓言。我也到不的蓬阆苑，羞对着药垆经卷，我愁的是小窗孤枕夜如年。(下)


第二折

(梁尹上，云)老夫梁公弼。自从秦修然侄儿在衙舍中，一月其程，老夫事忙，不曾与他闲坐攀话。张千，那秀才书房中看书么？(张千云)老爷不问，张千不敢说。那秀才白日里在书房看书，到晚来出这城外一所竹园里，有个草庵，庵儿里面有、个青年的小道姑，生的十分大有颜色，好生聪俊。秀才每夜在那里相伴他。(梁尹云)有这等事？(张千云)张千岂敢说谎？(梁尹云)既是这般，恐怕堕落了他功名。张千，你与我唤嬷嬷出来。(张千云)嬷嬷，老爷呼唤。(净扮嬷嬷上，云)老身闻的相公呼唤，从不知有甚事？须索走一遭去。(见科云)老相公，唤老身有何分付？(梁尹打耳喑科，云)可是这般。(嬷嬷云)领相公的言语，须索书房中走一遭去。(下)(梁尹云)张千，你近前来，我分付你。我如今乡下劝农去也。那秀才若来辞别我时，说我公家事忙。你就将春衣一套，白银两锭，全副鞍马一匹，便着他长行。小心在意者。(诗云)何事催人上路程？愁他迷恋失功名。他时得意来相问，方见通家一点情。(下)(正末上，云)自从与我郑彩鸾相遇，着小生昼夜无眠。今日在房中闲坐，可怎生不见嬷嬷来？(嬷嬷上见科)(正末云)嬷嬷，你那里去来？(嬷嬷云)我与人家送殡去来。(正末云)你与谁家送殡去？(嬷嬷云)秀才不知，这里有王同知家一个舍人，被这北门外竹坞草庵一个小的道姑死了，他魂灵缠绕着那个舍人。那舍人如今死了，那庵里道姑他是个鬼怪，但见年少的男子汉，他就缠死了才罢。(正末惊科，背云)嗨！谁想那道姑是个鬼魂，唬杀我也。唤张千来，收拾行装，我便索长行也。(张千云)相公唤我做甚么？(正末云)老爷在那里？(张千云)乡下劝农去了。(正末云)我要上朝取应去也。(张千云)老爷分付我了，秀才若取应去时，春衣一套，白银两锭，全副鞍马一匹，都有了也。秀才，你等不得老爷回来便去罢？(正末云)我是等不的，收拾行装，便索长行也。(诗云)本谓一佳人，如何说鬼魂？情知不是伴，只得且离分。(下)(梁尹上，云)张千，那秀才去了么？(张千云)去了也。(梁尹云)今日无甚事。那北门外有一所竹坞庵，庵里有个道姑，年纪幼小，生的十分大有颜色。老夫一来玩赏散心，二来到庵中看那道姑去走一遭。(下)(小姑扶正旦上，云)三十三天离恨天最高，四百四病相思病最苦。则被这相思害杀我也。(小姑云)有的是贱柴，烧你这丑弟子。(正旦云)待道秦修然去了来，他可不曾辞我。待说他不曾去了来，这几日怎生不见，音信皆无？秦修然，我知他在那里也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】这些时懒诵南华，将一串数珠来壁间闲挂，念一首断肠词颠倒熟滑。不免的唤道姑，添净水，我刚刚的把圣贤来参罢。若不是会首人家，几番将这道袍脱下。

【醉春风】我如今将草索儿系住心猿，又将藕丝儿缚定意马。人说道出家的都待要断尘情，我道来都是些假、假。几时能勾月枕双欹，玉箫齐品，翠鸾同跨？

(云)小姑，你休大惊小怪的，我是歇息咱。(做睡科)(小姑云)理会的，我门首觑者，看有甚么人来。(梁尹引张行上，云)张千，不要头踏伞盖，一人一骑，来到城外。远远那个竹林儿里，敢是那道姑的庵观？(张千云)这个便是。(梁尹云)接了马者。(小姑儿惊拜科)(梁尹云)出家人不打稽首，可学俗人拜，这个小道姑也不是个志诚的。你报复去，道有老夫特来相访。(张千云)咄！是州里大爷。(小姑慌报科)(正旦云)做甚么？(小姑云)有一个老爷在门首哩。(正旦唱)

【红绣鞋】我恰才搭伏定芙蓉懒架，恰合眼梦见他家，觉来也依旧隔天涯。早是我心绪又乱，更那堪客人侵杂，道甚么相公在门首前方下马。(小姑云)相公请进。(梁尹见旦科，云)这个道姑是生的好也。(正旦云)稽首，相公请坐。小姑，快烹茶来。(梁尹云)道姑，你也请坐。(正旦云)贫姑不敢。(梁尹云)道姑，兀的恭敬不如从命。(正旦云)既如此。斗胆了。(稽首坐科)(梁尹云)道姑，我此一来你试猜咱。(正旦云)相公此来，贫姑是猜波。(唱)

【石榴花】莫不是山城无事早休衙？(梁尹云)今早不下雨来。(正旦唱)朝来微雨润轻纱。(梁尹云)这时节正是暮春天道。(正旦唱)茸茸芳草衬残霞，都乘着这宝马，(梁尹云)老夫待赏玩踏青咱。(正旦唱)迅步行踏。(带云)贫姑猜着了也。(唱)莫不是那官叫，民快央及的怕？(粱尹云)老夫一径的散心来。(正旦唱)因此上出郊外贪寻幽雅。(梁尹云)道姑，老夫此来不张伞盖，不摆头踏，你知老夫的这意么？(正旦唱)你可也为甚么不张伞盖不摆头踏？多只是恐惊林下野人家。

(梁尹云)道姑，你这里好个幽静去处也。(正旦唱)

【斗鹌鹑】休笑俺草户柴门，那里取那银屏的这绣榻。(梁尹云)老夫久慕高风，因此相访。(正旦唱)多谢也降尊临卑，屈高、屈高就下。(梁尹云)道姑，兀的不是琴？请抚一曲，老夫洗耳。(正旦云)琴弦断，弹不得了也。(梁尹云)道姑，你那弦断几时了？出家人休调发我。(正旦唱)俺出家人从来不会调发，相公少罪咱。(梁尹云)道姑既断了弦，市面上别寻一个续上不的？(正旦唱)这弦向那市面上难寻，欲要呵则除江心里旋打。

(梁尹云)老夫说弦，他说江心里旋打，可是鱼！恁的呵，老夫贤愚不辨。道姑，兀的不是棋盘，将来老夫与你手谈一局。(正旦云)这棋咱人不可下他。(梁尹云)怎生不可下他？敢是你怕我老夫识破那一着？(正旦唱)

【上小楼】枉将你那机谋用煞，若知俺这棋中奸诈。(梁尹云)这棋有甚么奸诈在那里？(正旦唱)都为那蜗角虚名，蝇头微利，蚁阵蜂衙。将一片打动的心，则与人，争高论下，直等待那揭局儿死时才罢。(梁尹云)道姑，这棋不下也罢，你有甚么名人书画将来老夫一看。(正旦唱)

【幺篇】止不过羲之字，老杜诗，戴松牛，韩干马。止不过枯木竹石，山水翎毛，雪月风花。若题着，那些人，都皆亡化，到如今是渔樵一场闲话。(梁尹云)道姑，兀这书画，则道老夫不识。自古以来，思凡的仙女甚多，则说灵照女透丹霞，这一桩事，你可知道么？(正旦唱)

【快活三】可不说钟子期访伯牙，倒问我灵照女透丹霞。(梁尹云)难道是古来的思凡仙女，就也没有？(正旦唱)他问我从古的思凡仙女有来么？则教我半晌家难回话。

【鲍老儿】你将那无显验的文书是监察，须不是俺孔宣圣遗留下。将那个包待制看成做水晶塔，全没些半点儿真实的话。只待要说古谈今，寻山问水，傍柳穿花。那里也修身正已，利民润物，治国齐家。(梁尹背云)我观这道姑，生的外有西施之貌，内有道韫之才，可知我那侄儿留恋着他。我闻的侄儿原是与他指腹为婚，正好配成夫妇。今我赚的侄儿去了，若还留在此处，我也不放心。则除是这般。(回云)道姑，我那衙门左右，有一所白云观，是敕建祝寿道院。我要请你到观里做个观主，你意下如何？(正旦云)贫姑情愿去。(唱)

【耍孩儿】我心头百事无牵挂，净坐在方床矮塌。偏生要喧哗场世避喧哗，白云庵情愿为家。则我这粗衣淡饭贫休笑，你那里肥马轻裘富莫夸。看北邙山直下，尽都是牡断碑荒冢，老树残霞。

【尾声】怎如陀敢门锁绿苔，闲事扫落花。抱瑶琴高卧在松阴下，便做不得神仙，我也快活煞。(下)

(梁尹云)天色晚了也。张千将马来，回私宅中去。(诗云)三十余年仕路间，风尘无处不摧颜。因过竹院贪清话，却得浮生半日闲。(下)

第四折

(小姑上，云)小姐还俗去了也，撇得我独自一个，在此孤孤另另，如何度日？不如也寻个小和尚去。(老道姑上，云)我梁公弼的夫人。自从送郑小姐出家，不意害了个心疼的病，整整卧了三年，今日方才痊可。那郑小姐这等薄情，他便不来看我也罢了，难道小姑也差遣不得？再不相问一声？我如今到那竹坞庵去，看他修行何如？(做惊科，云)怎么门上是郑州封皮封锁了？好是奇怪，等我问去。(做对古门问科，云)借问一声：这庵里的郑道姑那里去了？(内应云)搬在州西白云观里做住持去了。(老道姑云)我再寻到白云观去。(做到叩门科，云)观里有人么？(小姑上，云)谁叫？(开门见科，云)原来是郑师父。(老道姑云)我问你，你家小姐那里去了？(小姑云)一言难尽。我小姐尘心不净，才出家不多几时，便引了一个秀才，每夜来听琴，听出来了。那秀才可也薄情，他去上朝取应，辞也不来辞一辞，害的我小姐做了相思病，常要个死。你道这样怎出的家？(老道姑云)元来如此。我若不害心疼，等我来打落他一个没面皮才好。(小姑云)我师父，你为何也害相思病，心疼起来？(老道姑云)谇！把我老人家也说这等话。(小姑云)我小姐正是心疼，在庵里长吁短叹的。却是本州大爷到庵里来，看见我家小姐，道他生的好。请到白云观做住持，连我也搬来了。谁想那秀才一去中了状元，如今小姐还了俗，嫁他做夫人去了。(道姑云)入娘的，我当初不要你出家，你强要出家。如今忍不的，可跟的人去了。你便上天入地，我着锹撅出你来。(做行科，云)转过隅头，抹过屋角，则这里便是新状元的宅子。不必报复，我自到他厅上坐着，看他两口儿怎生出来见我？(正旦同秦修然上，云)谁想有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】成就了碧桃花下凤鸾交，怕甚么出家儿被教门中耻笑。那里也灵丹腹内安，经卷向杖头挑。月夕花朝，将一阵黄粱梦忽惊觉。(云)呀！元来是我师父。(见科，老道姑云)小姐，你当初怎生出家来？(正旦唱)

【乔牌儿】几曾见出家的有下稍？趁如今我青春尚年少。(老道姑云)我教你弹琴，正要清心养性，倒教你引老公不成？(正旦唱)倒是我卓文君一曲求凰操，早把那汉相如引动了。

(老道姑云)你要成亲，也少不得请你那亲眷，怎么不着我知道？(正旦唱)

【雁儿落】别不曾将亲眷邀，那里把你个姑姑告？(老道姑云)你为甚么事便还了俗？(正旦唱)我这有宿缘的要还俗，(老道姑云)我到道录司告去，不道的饶了你哩。(正旦唱)哎！你个有火性的何须闹？(老道姑云)你既是出不的家，谁教你出家？(正旦唱)

【得胜令】呀！大古来人怨语声高，怎知俺父母有盟约？你待要锯倒连枝树，分开比翼鸟。未曾出胎胞，早指腹成亲了。直到的今朝，才得这夫妻成对好。

(云)请老相公劝一劝姑姑罢。(梁尹上，云)怎生大惊小怪的？(正旦云)老相公来了，须劝老师父一劝。(梁尹云)他若再闹呵，我送他道录司去，拷打他下半截来。那老道姑在那里？(正旦云)在前厅上坐着哩。(梁尹做见科，云)兀那老道姑，看老夫面上，完成了他两口儿前程罢。(老道姑云)兀的不是老相公？(梁尹云)兀的不是我夫人。(老道姑云)我丢了冠子，脱了布衫，解了环绦。我认了老相公，不强如出家？(正旦云)老师父，你怎生便是这等？当初谁着你出家来？(老道姑云)我则有这个老公。(正旦云)我也不曾有两个。(唱)

【甜水令】你只待掀倒秦楼。填严洛浦，摧翻祅庙，不住的絮叨叨。为甚么也丢了早冠，脱了道服，解了环绦，直恁般戒行坚牢？

【折桂令】多应是欲火三焦，一时焰起，遍体焚烧。似这等难控难持，便待要相偎相傍，也顾不得人笑人嘲。想着你瘦山

品々，精神渐槁，何况我娇滴滴

颜色方妖。(老道姑云)他原是我相公，被工贼赶散也，比你偷的。(正旦唱)你既有夫主相抛，我岂无亲事堪招？总不如两家儿各自团圆，落的个尽付里同享欢乐。(都管上，云)老汉是那郑小姐家院公，与小姐送斋粮道服来。俺到庵里，不见小姐，人说他搬到白云观做了观主，我又寻到白云观去，元来还俗去了也。这个是他宅子，我自过去。(做见科，云)小姐，我与你送斋粮道服来了，你怎么又还了俗？(正旦唱)

【沽美酒】这一领新道袍，似千里赠鹅毛。路远风尘你动劳，争知我衣冠改了也，不是做夫人便妆幺。

【太平令】想这段前程非小，俺出家的福分难消。但则要捉对儿云期雨约，便是掩师徒每全真了道。我着你记着，想着，不曾忘了，常言道，一还一报。(梁尹云)这新状元你认的么？(老道姑改扮科，云)我不认的。(梁尹云)他就是我在南阳时同僚秦思道的孩儿，叫做秦修然。(夫人云)可知道来，他原与郑彩鸾指腹成亲的。孩儿，你早和俺说知，也省得我这般聒絮。(梁尹云)如今我夫人认着老夫，姑姑又与新状元成了亲事，天下喜事无过夫妇团圆。便当杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。(正旦唱)

【离亭宴煞】咱如今把围棋识破了输赢着，瑶琴弹彻相思调，这婚姻是天缘凑巧。稳坐了七香车，高揭了三檐伞，请受了金花诰。再不赴偷香窃玉期，再不事炼药烧丹教，从些后无烦少恼。便不能随他萧史并登仙，只情愿守定梁鸿只谐老。

题目郑彩鸾草庵学道

正名秦修然竹坞听琴

　
　




老庄周一枕胡蝶梦
第一折

(冲末扮蓬壶仙长上，云)莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。小圣乃蓬壶仙长是也。今有太白金星，传玉帝敕命，为因大罗神仙升玉京上清南华至德真君，在玉帝前见金童玉女，执幢幡宝盖，不觉失笑。玉帝怪怒，贬大罗神仙下方庄氏门中为男，名为庄周，游学将至杭州。此人深爱花酒，恐他迷失正道，差小圣领着风、花、雪、月四仙女，先到杭州内，化仙庄一所，卖酒为生。着四位仙女化为四个妓者，等侯庄周来时，先迷住他。待太白金星到时，自有点化处。(下)(生扮庄子上，云)窗前十载用殷勤，多少虚名枉误人。只为时乖心不遂，至今无路跳龙门。小生姓庄名周，字子休，祖贯山东曹州人氏。因天下大乱，跟先祖前来四川居住。我兄弟四人，父母俱亡。颇有些家赀，三水哥哥收掌。我在学中读书，晚上睡不着，便思想人有生死，不能逃的。小生前岁往岭南探亲，及至回家，与小生送别的朋友，一半死了。小生叹惜为人在世，会几个士大夫之人，死而无怨。小生但会朋友，便问那里好散心，都说杭州鱼米之地，小生因此一径的来到杭州，去城不远。小生平日爱的是花酒，不知怎么说？若是有弹唱的送酒，小生也吃不醉。远望见城边酒店中坐着个老者。试问他一声：卖酒的有酒么？(蓬壶上，云)是谁叫？有酒。(生云)好酒取二百文钱的来。(蓬壶云)先生一位客，缘何用二百文钱的酒？敢吃不了。(生云)你不认的，我是四川庄子休，我若用心吃，一千钱的酒，我也吃了。(蓬壶云)既如此，任从尊意。先生，我这杭州城，有几个唱的，在这庄西边。请他来同席，只费两壶酒，可也不可？(生云)甚好，老者你就去。(蓬壶下)(引四旦上)(见科)(生云)你这四位大姐，都是院里的？会甚么吹弹？(四旦云)所事都会。先生要甚杂剧，俺就扮来。(生云)好大话也。我说出来，你说不会，怎了？(四旦云)人会的，俺便会。人知道，俺便知道。(生云)既如此，您将乐器各作四句诗，都要有出处的言语。(一旦云)苍梧云气赤城霞，锦乐钧天帝子家。醉里忽逢王子晋，玉箫吹上碧桃花。(生云)妇人只知枕席之事，也晓的这等言语？(又一旦云)世人多虑我无忧，一片身心得自由。散诞清闲无个事，卧吹凤管月明秋。(生云)我学生会天下士大夫，止不过学而知之，似列位者，少有。(又一旦云)尘世飘飘万丈坑，暮去楼阁古今情。谁将羌管吹残月，白玉楼头第一声。(生云)又妙又妙。(又一旦云)非希非易亦非奇，音律轻歌韵正宜。说与君家如得悟，无忧无虑亦无疑。(生云)酒保，把前后门都关了，不要放一人进来，俺五个
人直吃的尽醉方归。(做弹唱，送酒科)(生连饮科，云)我醉了。(做睡科)(末扮大白金星上，云)良苑仙家白锦袍，海山银阙宴蟠桃。三更月底鸾声远，万里风头鹤背高。小神乃太白金星是也。奉玉帝敕旨，下方点化大罗神仙。我先差蓬壶仙领四仙女，去杭州城南聚仙庄上迷住他，我来自有话说。(唱)

【仙吕】【点绛唇】飞下天宫，将帝宣钦奉，因他宿缘重。但得相逢，是一枕蝴蝶梦。

【混江龙】世俗迎送，都是些是非人我虎狼丛。流的紧黄河九曲，坐的稳华岳三峰。依旧春风人世所，黄河一去永无踪。生太素阴阳未判，辨清浊混沌初分。推物理三皇治世，定人伦五帝兴隆。宠女色夏桀无道，自荒淫太甲居桐。废殷祀纣辛失位，建周朝文武成功。为宰臣职居相府，作公侯禄厚千钟。名利似汤浇瑞雪，荣华如秉烛当风。度寒暑雁鸿南北，搬兴废乌兔西东。天地久消磨造化，黄尘老埋没英雄。人有限，事无穷。观二气，渐消溶。一会家叹干戈千载战争场，可怜人一枕南柯梦。恰开眼蜂衙蚁阵，转回头兔迹狐踪。(云)早到聚仙庄也。蓬壶仙何在？(蓬壶引四仙女跪科，云)上仙有何法旨？(末云)大罗仙在那里？(蓬壶云)见在房中，酒醉睡着了。(末云)既做神仙，怎生醉了？我试看者。(做看科，云)似此不如做神仙。(唱)

【油葫芦】不如我跨凤乘鸾朝玉京，仙家日月永，你只待浩歌一曲酒千钟。见如今春秋七国刀兵动，不如我柳阴中一枕南柯梦。俺昆仑顶上人，比凌烟阁上臣。试看咸阳原上麒麟冢，都一般潇洒月明中。(云)自太极初分，到今春秋时，已经几万年了，日月好疾也。(唱)

【天下乐】转首繁华扫地空，你看乾坤，造化功，笑凡大与吾心不同。我欲待说是西，他却来道做东。想尘埃谁识神仙种，空教我嘻笑不言中。(生醒科)(末自云)好仪表也。看他眉如秋月，目若朗星，真神仙也。我且躲在西房檐下。(做躲科)(生云)卖酒的老者。(蓬壶云)有。(生云)我教你前后门都闭了，俺五个人吃的尽醉方归，你妒何放进人来？(蓬壶云)此人原是杭州城里富户，十年前家赀巨富，我多受他恩来。如今艰难了，来问我要酒吃，先生休怪。(生云)你说十年前富贵，今日艰难了？我想富贵贫穷，流转不息，好伤感人也。老者，请他过来。这里有酒，教他吃些。(蓬壶请科)(末变艰难相貌，见科)(生云)老人家，饮一杯酒者。(四女跪下科)(生云)请起。(四旦云)这老人家，是我杭州在城恩府，怎敢不跪？(末向生云)庄先生，看你趁这等标致身躯，眉眼动荡，修行去罢。(生云)老人家，你若富贵，无这话说，如今穷了，有这异端之心。你自修行去。(末云)若先生功夫到了，便是神仙。似这等贪恋花酒，有什么好处？(唱)

【那咤令】你恋酒呵，多败少成；你恋色呵，色即是空；你恋财呵，那财中隐凶。都因气送了人，到底成何用？谁知你有眼无瞳！

(生云)你道门中有甚么好处？我甚么有眼无瞳？(末唱)

【鹊踏枝】说起俺道门中，不与你世俗同。你爱的是雪月风花，我爱的是惰懒偎慵，四件事无毛大虫，再休与酒色财气相逢。

(生云)你这老人家，我与你酒，全不会吃，都浇奠在地下。我与你不相识，你出去外边立去。(末出外科)(生云)你四个女子，唱一个曲儿，我吃一杯。(末云)他不认的我，教我出外边来。他若认的时，头也得他的。似此作欢，能得几时受用也。(唱)

【寄生草】他只待两行排着红袖，二人捧着玉钟，数朝不离香醪瓮。我着你半霎抢入迷魂洞，犹兀自一杯未尽笙歌送。全不想无常迅速顷刻休，休倚仗三寸气在千般用。

(生云)我又醉了。(睡科)(胡蝶仙子上)(舞一折，下)(生醒科，云)适梦中见胡蝶变化，好一个大胡蝶也。(末云)十分胡蝶大，我有个胡蝶词。(生云)你唱。(末唱)

【醉中天】撑破庄周梦，两翅驾东风，五百处名园一扫一个空。难道风流种，唬杀寻芳蜜蜂。轻轻飞动，把一个卖花人，扇过桥东。

(生云)谁想村庄上，遇此知音？老者，城中不知有多少贤士大夫？老者，请坐，请坐。(末云)我小人有一件物，还是比先收下的，因无人买的起，出不上银子，小人就不曾卖。(生云)值多少银子？(末云)值银一万两。(生云)甚么物件，值这些？(末云)小人有一花盆，能种花，顷刻结果，食用可充饥渴。(生云)情愿看一看。(末种花科)(结果科)(末云)先生食果。(庄食果科，云)好奇果也，甜如甘露。(末云)我再种一果，先生食用。(六次科)(末收盆科)(末垂泪悲科)(生云)老者如何烦恼？(末云)我悲这花开六遭，如流年相似。(唱)

【金盏儿】恰春到百花红，早夏至绿阴浓，秋来不落园林空。呀！早霜寒十月过，春夏与秋冬。今日是一个青春年少子，明日做了白发老仙翁。岂不闻百年随尹过，万事转头空？

(生云)当的烦恼，光阴瞬息，不觉的老了也。(末唱)

【后庭花】想人生百岁翁，似花飞一阵风。人无有千日好，花无有百日红。(生云)神仙有生死无有？(末唱)何必你论穷通，你如何如痴如诤？恋酒的有甚功？爱色的有甚宠？贪财的只是凶，使气的不善终。若将我仙境通，豁开你心亡蒙。飞身到太华峰，看白莲开玉井，看白莲开玉井。

【青哥儿】呀！学取那乘鸾跨凤，传与你伏虎降龙，呼吸风云在掌中。俺那里灵芝常种，蟠桃初红，云鹤翔空，白云迎送。五女金童，紫箫调弄，香霭澄澄，紫雾蒙蒙，瑞气腾腾。罩着这五云楼观日华东，俺那里有神仙洞。

(生云)一会困上来，我再睡些。(睡科)(末云)我欲留下这四个女子，诚恐泄露天机，是我之过。你四人每人与我干一件事，我在空中等你。(唱)

【赚煞】你与我只一片燕莺心，做半世胡蝶梦，扇粉翅殷勤建功，一指迷人大道中。不要你燕懒莺慵，不留停，岁月匆匆，都恋着柳绿花红春意浓，玳筵开一终。把布袍扇动，驾白云飞上建章宫。(下)(四仙女推庄生下涧科，下)

楔子

(生上醒科，云)怎生我在这里？两日茶饭不得，如何是好？(末扮道士闭眼上，云)贫道在这山修行多年，今日无事，闲游一回。(唱)

【仙吕】【赏花时】剩水残云四五塌，野杏夭桃无数花。淡隐隐卧残霞，疏林自下，掩映着茅舍两三家。

(生向前，云)先生作揖。(末云)有鬼。(生云)小生是人。(末云)我在这山中数十年，无人至此，因此我无忌惮，胡唱闲耍。你既要人，你在那里住？(生云)我住处远哩。(末云)远不在天上。地下到天上，也只三万余程，能有多远？(生云)小生四川成都府人氏，姓庄，名周，字子休。老先生睁眼看者。(末开眼科，云)庄先生，作揖了。我几番在各府州县，见先生与士大夫相处，我不敢近前。今日在此山中相逢，也是我穷先生万幸也。清问庄先生那里去？(生云)小生迷在此山中，不知地界，烦你指引与我道路，异日相谢。(末云)你出来做甚么？你若舍身，往万丈山涧里一跳下去，我寻着你，咱两个一处闲耍了罢。(生云)我学生出不的家。(末云)我着这朱顶鹤舞一会，你看。(唱)

【端正好】你做神仙不能勾，出家人尤虑无忧。跨黄鹤径上虚空走，我把那肚事都参透。

【滚绣球】闲来时山背后喂个水牛，闲来时把师父道德求。待做神仙，怎生能够，似这般无虑无忧。山中有火常沽酒，常言道：一日无常万事休，我自在地优游。

(云)我去也。(末骑鹤上升科)(生云)那里走这个术士来哄人？我寻路出去。(做行科)(下)


第二折

(生上，云)呀！这前面一座大宅舍，一座牌楼，上写敕建李府尹宅。我素不认的李府尹，今在穷途，试叫门者。开门！开门！(旦上，云)是谁叫门？(生云)大姐作揖。(旦云)这汉子好无礼，见俺女人，又不回避。俺老爹在家倦出。好，揪进去打这厮。(生云)一个女人，这等不贤，他家男子，又不知怎么模样哩？(向旦云)小生乃四川成都府人，姓庄名周。迷路至此，望大姐可怜见，开门放小生进去。(旦慌出门跪下科，云)不知是庄子叔叔。俺老爷在家，常念叔叔。请叔叔进门来，我报去。(旦下)(未扮李府尹上，云)尘梦觉，荣辱升沉堪笑。蜗角虚名何足道，不须闲计较。莫恋五花官诰，莫爱七贤朝帽。惧祸忧谗何日了，几人能到老。小官李府尹是也，近新来故了妻室。我在房里睡着，只见使女来报说，四川庄子在门首。我想来，庄周是个白衣人，楚威王将重表里取他为官，他不肯出仕。他游遍天下，不知认的多少士大夫。我认的他，他不认的我。须索接见者。(做见科)(末云)庄先生请，请！(生云)学生不敢。(做入科)(见科)(末云)将酒来。(生云)赐饭足矣，小人酒上不明。(末云)不吃酒不是斯文。岂不闻白日莫闲过，青春不再来。今人不饮酒，古人安在哉！(唱)

【南吕】【一枝花】且尽生前有限杯，莫思身外无穷事。窗外口光弹指过，席前花影坐间移。广设尊席，休惜千金醉。倒玉山，非自颓。尽君心，走斝飞觥，快我意追欢共喜。

【梁州】我这里小才思施强弄会，老精神燕约莺期。(末哭科)(生云)大人这等大家当，缘何发悲烦恼？(末云)买不的生死。(唱)我哭这光阴急急如流水，青春才至，白发相催。百年身命，六道轮回。疾箭般兔走乌飞，转回头虎倦龙疲。起初时闹垓垓蝶急蜂忙，浓闹里笑欣欣莺甜燕美，下场头冷清清财散人离。怎知，就里。本是个神仙老子非凡体，待得来玉不琢不成器。保养心猿意马肥，有甚驱驰！

(生云)老大人根前，小生不敢说。小生在杭州曾见一人，他会开顷刻花，小生曾吃花上果子。(末笑云)你不知，那花盆在我这山里出。(生云)大人哄我哩。(末云)那女子，你开了那书房门，把那花盆都搬出来，与你庄叔叔看。(生云)若结一个果了，我吃一钟酒，(末云)庄先生，咱往书房中看去。(做行到，见科)(生云)那里讨这些花果来？(末云)你若在我家住些时，我与你十数盆，到家送朋友。(生云)不敢，不敢。(未云)你把家中女子，都叫出来，见你叔叔一见，明日好行走。(女子应下)(生云)我不曾将人事来，每位大姐赠一首诗。(一旦携琴上，云)一寸光阴一寸金，持将此物寄知音。先生识破浮生梦，浑似南风一操琴。(生云)大姐如何不操琴？(旦云)先生戒一件物，方去操琴。(生云)戒甚么？(旦云)戒酒。伤人点水傍边酉，玉液琼浆不坚久。陷人风波万丈坑，人人送死皆因酒。(生云)敢问大姐甚么名字！(旦云)画楼西畔雨初睛，度柳穿花过一生。既是叔叔问名姓，妾身小字是莺莺。(末云)你说一个女子，送四句诗。(生云)将笔来。(写科)(念云)掷柳迁乔太有情，交交时作弄机声。洛阳三月春如锦，多少工夫织得成！(末云)这诗是旧的。(生云)再未做新的。(末唱)

【牧羊关】住在这深山内，如今迁在乔木里，送行人几度别离。出入在柳影花阴，宿卧在枝头叶底。半生富在鸣珂巷，一声巧在画楼西。他也曾惊回玉锁窗前梦，浑似绿杨枝上啼。

(又一旦将棋子上，云)满眼韶光似箭催，转头白发故人稀。荣枯枕上三更梦，成败尊前一局棋。(生云)又教我戒甚么？(旦云)戒色。败国亡家破吴越，蛾眉淡扫君王侧。快入迷恋翠红乡，个个身亡皆为色。(生云)敢问大姐甚么名字？(旦云)穿帘入户居宫殿，飞入乌衣寻不见。先生既问妾身名，旧时王谢堂前燕。(末云)先生作诗。(生云)有了。曾向乌衣看落花，春风吹影傍天涯。茅檐亦有安巢地，何必王家与谢家？(末唱)

【幺篇】住画楼，居兰室，穿朱帘，入绣帏，听花言巧语偏疾。家住在王谢堂前，祖居在乌衣巷里。惊蛰罢三春至，秋社后一双归。休猜做沙暖鸳鸯睡，本是个泥融燕子飞。

(又一女子捧书上，云)浮利浮名总是虚，泼天富贵待何如？若能参透诗中意，尽在玄元一卷书。(生云)又着我学生戒甚么？(旦云)戒财。白玉黄金是祸胎，钱多害己必为灾。劝君跳出风波险，丢了飘飘浮世财。(生云)敢问大姐甚么名字？（旦云)殷勤酿蜜苦于农，深有于人济世功。采芷寻芳平日事，花间叶底小游蜂。(末云)先生作诗。(生云)蜜口喧春好信通，为花评品嫁东风。香须惹得飞英去，疑是缠头利市红。(末唱)

【幺篇】妙体态人多美，细腰肢舞更宜，多少人趋赴娇姿。他蜜又调成，花又得济。有礼数知王法，甜口儿不虚脾。因为我来于此，为谁人忙甚的？(又一女子把画上)(云)秦晋交欢皆为诈，荣华一笔都勾罢。龙争虎斗是非场，图成四幅丹青画。(生云)又教我戒甚么？(旦云)戒气。德重施仁唐虞治，谁强谁弱不都济。要入长生不死乡，休争三寸元阳气。(生云)敢问大姐甚么名字？(旦云)牡丹盈槛花开彻，两翅浓香惯风月。飞入君家梦里来，妾身本是花间蝶。(末云)先生作白胡蝶诗。(生云)银为须翅玉为衣，任意春风不解肥。桃李上林无分到，可怜只傍菜花飞。(末唱)

【幺篇】肌柔腻如粉施，体轻盈称素衣，曲弯弯两道蛾眉。一生好采蕊寻芳，半世爱偎红倚翠。名虽担着风月，心上恋着芳菲。绕定这寻芳客身上舞，不若在卖花人头上飞。

(云)庄先生，你记的这四个女子不记的？(生云)记的，他四个是莺燕蜂蝶，各人拿的是琴棋书画，戒我学生的酒色财气。(末云)这四件事戒的那几件？(生云)学生戒不的酒色，戒不的财气。(末云)将酒来。吾观庄先生言论，如长江大河，一泻千里。(生云)老大人谈吐如劈竹相似，数节之后，迎刃而解。(末起身，云)我今上洛阳做官，家中无人，兄弟怎生当一年半载家事？(生云)等我到家与哥哥说知，愿来与大人当家。(末云)等你到家再来，误了我的钦限。把这四个女子，留住在此服事你。有一个不用心的，休等我来，就打无论。(生云)这等，小生在此看家罢。(末谢，云)既如此，我就赴任去罢。(下)(生云)您四个女子，用心服事我。将酒来。(做饮科)(生醉睡科)(末上，云)某那里是李府尹，是太白金星一化，特来度脱大罗仙。这等醉生梦死，几时得正果朝元也！(唱)

【骂玉郎】东君不管人憔悴，那里也酒病赖花医，顽涎尚有何时退？不带酒，撒腻滞，佯推醉。

【感皇恩】你只管情荡心迷，废寝忘食。你只待弄轻盈，相嬉笑，放迷稀。贪恋着燕约莺期，蝶使蜂媒。只待要兴颠狂，花簇绕，酒淋漓。

(四旦虚下)(生醒科)(哭云)女子每都那里去了？(末自云)他花情忒重也。(唱)

【采茶歌】他怎么痛伤悲，怨别离？那里也有情何怕隔年期？海誓山盟君莫喜，你明日花残月缺悔时迟。

(生复醉倒科)(末至前科，云)看这贪花恋酒的模样，我欲将四个女子留下，诚恐有别事情，就是我之过。庄子，你做神仙做人，随你。(唱)

【煞尾】罢名缰收利锁，观两轮日月搬兴废。我与你拴意马系心猿，看一榻乾坤定是非。兴还浓，睡正美，猜呆禅，打哑谜。能参透，其中意，不贪财，不图利。作三生，过一世，惜花酒，恋财气。似残春，花乱飞，狂风飘，急雨催。尘中多，枝□稀，蜂倦游，蝶不戏。那时节，悔不及。直待的花残莺老春归，这的一枕胡蝶家万里。(下)

(生醒云)四女子那里去了？我且后房歇息去者。(下)(末扮太白金星上，云)金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。某太白金星是也，奉上帝命度脱大罗仙。因他花酒情重，不得正果。奏知玉帝，又令金母殿前再差四个仙女点化他去。教他酒中会得道，花里遇神仙。(下)(生上，云)某庄周是也。在这李府尹宅上，住了许久。有四个女子逐日相陪。近来不知那里去了，无处找寻。今日在此闲坐，看有甚么人来。(四仙女扮旦上，云)妾乃金母殿前春、夏、秋、冬四仙女，作为桃、柳、竹、石，着俺去下方，迷大罗神仙。可早来到他住所，咱过去见者。(做见科，云)庄先生万福。(生云)好东西也，是那里来的？又不数那莺、燕、蜂、蝶了。敢问列位因何至此？(一旦云)奉师父传法旨，差往西南山采药，炼九转仙丹，做不死之人。(生云)说这等大话。你是谁？(旦云)去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。(生云)你实说，你姓甚名谁？(旦云)武陵溪畔是吾家，妖艳春深绽锦霞。既是先生问名姓，妾身小字是桃花。(生云)将桃花来插在头上，我饮酒三杯赏桃花。(饮科)(又一旦上，云)试看柳色黄金嫩，胜似梨花白雪香。不向玉楼巢翡翠，故来金殿锁鸳鸯。(生云)你是甚么名字？(旦云)压尽樱桃樊素口，纤腰偏称春葱手。先生既问妾身名，奴是一枝临路柳。(生云)将柳来插在头上，满饮三杯赏柳。(饮科)(又一旦上，云)千里好风清戛玉，一轮明月冷筛金。坚刚不屈中臣节，骨鲠还同列女心。(生云)老实说你名字。(旦云)湘江长就娥皇绿，洒泪成斑枝胜玉。岁寒三友有奴名，妾身是个梅间竹。(生云)将竹插在身上，酌酒三杯赏竹。(饮科)(又一旦上，云)清奇古怪世间稀，说与君家知不知？倚翠偎红花竹畔，亭亭曾见雨云期。(生云)你甚么名字？(旦云)万窍千穴花木主，玲珑剔透人皆许。风流可喜太湖石，曾伴投江浣纱女。(生云)你是太湖石，放在头上，敢使不的。我也吃三杯。(饮科)(生云)你四人听我说，你师父有甚真诀妙语，你说来共修仙道。(一旦唱)

【南曲柳摇金】听吾所告，仙丹匪遥，八卦布周遭。保守的婴儿壮，相怜姹女娇。请一个黄婆，媒合离坎换中交。向西南采取，初生药苗。须调火候，火候须调。火侯须调，温养汞铅丹灶。

(又一旦唱)

【前腔】汞铅丹灶，能平善消，火候最难调。便诱的心猿顺，怎防着意马骄？奴不如金丹修炼，差误在分毫。把离爻换坎，乾坤怎交？须教采炼，采炼须教。采炼须教，说与洞房玄妙。

(又一旦唱)

【前腔】阴汞能飞走，阳铅会伏调。紧收拾顽猿劣马，休放半分毫。心如止水，情通九霄。坚牢温养，温养坚牢。温养坚牢，管取宝珠光耀。(生跪下科，云)你是神仙？地下无这等人。(旦唱)

【前腔】委的是神仙来到，修真的至高，千岁宴蟠桃。金漏须金补，泥神用土包。参的透这些消息，总是话虚嚣。便存神运气，身心枉劳。金销石烂，石烂金销。石烂金销，惹得众仙讥笑。

(生云)你四人既是仙侣，又明大丹之道，可能传授？(四旦云)若按子午，炼成还丹，自能了悟冲举也。(生云)咱后宅炼丹去来。(同下)
　
第三折

(末扮太白金星上，云)某令桃、柳、竹、石四仙女，与大罗仙炼丹已成，当正果朝元。奏知玉帝，先差三曹官把四个女子捉将来，问他漏泄天机罪犯，然后引大罗仙朝元玉京去。(下)(末扮三曹官上，云)小圣三曹宫是也。奉玉帝敕旨，太白金星差委下方，捉拿四仙女去。不觉早到下方也。(唱)

【正宫】【端正好】直向这采霞身，临凡世来追究，展双眸按落云头。到人间恰正黄昏后，大踏步冲鸳瓮。

(生引四仙女上，云)大丹已成，你四人慢慢的递几杯酒我吃。(饮科)(生醉科)(末云)早到他宅中也。(唱)

【滚绣球】亲蒙上帝差，疾将妖魅勾，对清风月华如昼，(做看科)(唱)把花园做了谢馆秦楼。只听的品龙笛吹风笙，斟云醪饮五瓯，列金钗不离了左右，天生就皓齿明眸。三重幔幕高烧烛，十二帘栊不上钩，受用也庄周。

【倘秀才】对宝砌磨拳擦手，挨绿窗将身退抽。怎禁他狐魅精灵泼鬼头，挨亮桶，靠球楼，少走。(末云)疾。(风起科)(四旦云)好大风也。正然天色明朗，就昏暗了，唬杀人也。空中有神鬼之声，咱且回避者。(生醉睡科)(四旦下)(末云)小鬼头那里去！(唱)

【滚绣球】银台上吹灭了灯，金杯中漾撒了酒，都藏在绣帏之后，我奉玉帝敕旨亲勾。你大胆休，吃剑头，都是你不君子的乔竹，太湖石那些儿玲珑剔透温柔。颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流，自搅这一场闲愁。

(末拿住四女科)(四旦告，云)上圣可怜见，俺初犯这遭。(末云)说甚么初犯，你这桃、柳、竹、石，罪犯多哩，你知也不知？桃精过来听我说。(唱)

【倘秀才】第一遍天台山与刘晨配偶，第二遍谒浆处把崔护等候。如今和庄子惜玉怜香，又不知甚日休。逐朝期会约，每日效绸缪，今日来强口，(云)唤柳精过来。(唱)

【滚绣球】灞陵桥任行人取决攀，章台街弄腰肢狂荡游。楚王宫饿的些美人纤瘦，汴河傍斜缆龙舟。你顽涎不肯收，旧病实是有。把一双诉离情翠眉频皱，休只待絮沾泥燕侣莺俦。春花秋月何时了，夜去明来早晚休，直等的叶落归秋。

(竹旦云)上圣，我可是初犯。(末云)全是你的不是。(唱)

【呆骨朵】你虚心冷气空儒愁，这罪犯怎肯干休？辱没杀竹林七贤，怎见的岁寒三友？娥皇泪君空洒，孟宗笋谁能勾？你无有化龙栖凤的心，今日要生枝上接头。

(云)石精过来。志诚的是石头，今日也不好了。(唱)

【倘秀才】老石头人难措手，乔孔窍玲珑剔透，跟着他倚翠偎红不识羞。三斧吹不就，一向去挡瘦，难容你陋丑。

(生醒科)(跪云)上圣，小生在此，不过修真，万望可怜。(末云)你是读书人，这等负心。(生云)那里负心来？(末唱)

【滚绣球】你把莺莺并不题，燕燕更不瞅，蜜蜂儿置之脑后，却不道恋胡蝶一梦庄周。你有了桃共柳，更和这石与竹，做得个迎新忘旧。(生云)他四个不知那里去了，干小生甚事？(末唱)他每躲是非及早归休。是非只为多开口，烦恼皆因强出头，悔又何尤？

【煞尾】饱谙世事慵开口，会尽人情只点头。阴骘绵绵若旨修，福禄重重无了休。四个妖精尽皆有，庄子先生胞胎后。遥指白云天际头，望着那十二瑶台路儿上走。(下)

(生云)不知甚么神道，把四个仙女捉将去了？我在这里，好闷人也。李府尹不知几时回来，怎生是好？只索宁奈则个。(下)


第四折

(末上，云)小圣太白金星是也。今有大罗仙，丹鼎已成，朝元有日。我今还为李府尹，问他索要家下人口房屋，看他说甚么？早来到也。试叫门者。(叫云)开门来，开门来。(生上，云)谁叫？(做相见科，末云)庄先生，还我家私房屋人口来。(生云)你做了几年官了？(末云)我做官干你甚么事？早知道做了三年官，你弄了我百年家当，我做甚么官？(唱)

【双调】【新水令】这是我为虚名一去整三年，叹光阴甚如疾箭。更做道酒肠宽似海，常言道色胆大如天。闹起座宅院庭轩，把俺这佳人每厮挞贱。

【驻马听】美满团圆，几度通宵置酒筵。不见了蜂蝶莺燕，一春常费买花钱。二年未了悟真篇，半生好看羲皇传。不必言，将人门外疾推转。(末云)不必逼勒你。庄子休，你省悟了不曾？(生跪下，云)我省悟了也。(末云)你认的我是谁？(生云)你是太白金星。(末云)你虽认的我，你不知你是谁？(生云)我是大罗神仙，后升玉京上清南花至德真君。因我笑执宝盖幢幡仙女，贬在下方。(末云)你怎生再得到天上？(生云)告星君可怜，奏准玉帝，领我玉京上清牌来，我自然就到天上。(末向空中，云)众仙不来等甚？(金童、玉女幡盖赍玉京牌上)(生跪受科)(东华仙上，云)大罗仙，你今日正果朝元，再有凡心，罚往下方，永失仙道。你回宫依旧管事。(生谢太白金星，云)多谢上仙。(末唱)

【雁儿落】那里取笙歌夜月筵，那里取桃李春风面。这的是浮生梦一场，世态云千变。

【得胜令】柳外绝人烟，花甲遇神仙。今日个跨凤游三岛，乘鸾上九天。驾个云轩，参拜在金阙辽阳殿。益寿千年，受东华五帝宣。

(众仙云)都来与大罗仙庆喜者。大罗仙再不可思凡了。(末云)大罗仙，做仙好？下方为人好？(生云)凡人怎比神仙？(末云)你也晓的。(唱)

【川拨棹】你与那太湖石结姻缘，他身上望心坚石也穿。趁着这小桃胡扇，翠柳枝边，月暗星全，亸袖垂肩。送了你痴呆的少年，今日个怨甚么天？(生云)我在下方，住了五六十年，上方几年了？(末云)上方三五个时辰。(生云)正是洞中方七日，世上几千年。四个女子与我在一处炼丹被三曹官捉去，如今不知在那里？(末云)你既无思凡的心，寻那四个女子做甚么？若上帝闻知，怎了？(唱)

【梅花酒】刬的你牵缠顾恋鬼狐涎，却不道春风桃李闻莺燕。秦楼谢馆酒家眠，齐声唱彻阳关怨。

【七弟兄】今日个列管弦，向席上尊前，柳影花边，做了无事的神仙。宿缘人末圆，桃柳丧黄泉，石竹却还元，莺燕怎留连？生拆散锦毛鸳，活分开并头莲。

【收江南】呀，今日是花里遇神仙，快牢拴意马与心猿。岂知道洞中别有一重天，风如介犬，这的是庄周一梦六十年。

(云)你本是大罗神仙，为思凡谪下人间。今日个功成行满，众神仙正果朝元。

题目太白星三度燕莺忙

正名老庄周一枕胡蝶梦
　




张孔目智勘魔合罗

楔子

(冲末扮李彦实引净李文道上，诗云)月过十五光明少，人到中年万事休。儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛。老汉姓李，名彦实，在这河南府录事司醋务巷住坐。嫡亲的五口儿家属：这个是孩儿李文道，还有个侄儿李德昌，侄儿媳妇刘玉娘，侄儿根前有个小厮，叫做佛留。侄儿如今要往南昌做买卖去，说今日来辞我，怎生这早晚还不见来？(正末扮李德昌同旦、俫上，云)自家李德昌是也。这个是我浑家刘玉娘，这个是我孩儿佛留。我开着个绒线铺，这对门是我叔父李彦实。有个兄弟唤做李文道，乃是医士。我在这长街市上算了一卦，道我有一百日灾难，千里之外可躲。我今一来躲灾，二来往南昌做些买卖。大嫂，咱三口儿辞叔父去来。(旦云)咱去来波。(正末做见李彦实科，云)叔父，你孩儿去南昌做买卖，就躲灾难。今日是好日辰，特来拜辞叔父。(李彦实云)孩儿，你去则去，路上小心者。(正末向李文道云)兄弟，好看觑家中。(李文道云)哥哥，早些儿回来。(正末云)叔父，您孩儿今日便索长行也。(做出门科，旦云)李大，你今日做买卖去，我有句话，敢说么？(正末云)有何说？(旦云)小叔叔时常调戏我。(正末怒，云)噤声！我在家时不说，及至今日临行，说这等言语。大嫂，再也休提，你则好看家中，小心在意者。(唱)

【仙吕】【赏花时】则为你叔嫂从来情性乖，我因此上将伊曾劝解。(旦悲科，云)你去了，我怎了也！(正未唱)你可便省烦恼，莫伤怀。你则照管这家私世外，(带云)别的不打紧。(唱)你是必好觑当小婴孩。

(旦云)这个我自知道，则要你挣坐者。(正末唱)

【幺篇】则俺这男子为人须挣坐，我向这外府他乡做买卖。(旦云)你则是早些回来。(正末唱)休则管泪盈腮，多不到一年半载，但得些利便回来。(同旦下)

(李彦实云)李文道，你哥哥做买卖去了，你无事休到嫂嫂家去。我若知道，不道的饶了你哩。(诗云)正是叔嫂从来要避嫌，况他男儿为客去江南。你若无事到他家里去，我一准拿来打十三。(同下)


第一折

(旦上，云)妾身刘玉娘是也，有丈夫李德昌贩南昌买卖去了。今日无甚事，我开开这绒线铺，看有甚么人来。(李文道上，云)自家李文道便是，开着个生药铺，人顺口都叫我做赛卢医。有我哥哥李德昌做买卖去了，则有俺嫂嫂在家，我一心看上他。争奈俺父亲教我不要往他家去，如今瞒着父亲，推看他去，就调戏他。肯不肯，不折了本。来到门首也，我自过去。(见旦科，云)嫂嫂，自从哥哥去后，不曾来望得你。(旦云)你哥哥不在家，你来怎么？(李云)我来望你吃钟茶，有甚么事。(旦云)这厮来的意思不好，我叫父亲去。父亲！(李彦实上，云)是谁叫我？(旦云)是您孩儿。(李彦实云)孩儿，你叫我怎的？(旦云)小叔叔来房里调戏我来，因此与父亲说。(李彦实见科，云)你又来这里怎的？(做打，文道下)(李彦实云)若那厮再来，你则叫我，不道的饶了他哩。我打那弟子孩儿去。(下)(旦云)似这般，几时是了？我收了这铺儿。李德昌，你几时来家？兀的不痛杀我也！(下)(正末挑担上，云)是好大雨也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】七月才初，孟秋时序，犹存暑。穿着这单布衣服，怎避这悬麻雨？

【混江龙】连阴不住，荒郊一望水模糊。我则见雨迷了山岫，云锁了青虚。(带云)这雨大不大？(唱)云气深，如倒悬着东大海；雨势大，似翻合了洞庭湖。好教我满眼儿没处寻归路，黑暗暗云迷四野，白茫茫水淹长涂。

(云)这雨越下的大了也。(唱)

【油葫芦】恰便似画出潇湘水墨图，淋的我湿渌渌，更那堪吉丢古堆波浪渲城渠。你看他吸留忽刺水流乞留曲律路，更和这失留疏剌风摆希留急了树。怎当他乞纽忽浓的泥，更和他匹丢扑搭的淤。我与你便急章拘诸慢行的赤留出律去，我则索滴羞跌屑整身躯。

【天下乐】百忙里鞋儿断了乳，好着我难行。也是我穷对付，扯将这蒲包上菻麻且系住。淋的我头怎抬，走的我脚怎舒，好着我眼巴巴无是处。(云)远远的一座古庙，我且向庙中避雨咱。(放担科)(云)我放下这担儿。原来是五道将军庙，多年倒塌了，好是凄凉也。(唱)

【醉中天】折供卓撑着门户，野荒草遍阶除。(云)五道将军爷爷，自家李德昌便是，做买卖回来。望爷爷保护咱。(唱)我这里捻土焚香画地炉，我拜罢也忙瞻顾。多谢神灵祐护，望爷爷金鞭指路，则愿无灾殃早到乡间。

(云)一场好大雨也，衣服行李尽都湿了。我脱下这衣服来试晒咱，(唱)

【醉扶归】我这里扭我这单布裤，晒我这湿衣服。(云)怎生这般漏？哦！元来是这屋宇坍塌了，所以这般漏。我试看这行李咱。(唱)我则怕盖行李的油单有漏处，我与你须索从头觑。(云)且喜得都不曾湿嗨！可怎生这等漏得紧。(唱)奇怪这两三番揩不干我这额头颅，(云)可是为甚么？呆汉，你慌怎的？(唱)可忘了将我这湿渌渌头巾去。

(云)我脱下这衣服来晒咱。(做脱衣科)我山这庙门看天色咱。(做出门科)哎呀！我这一会增寒发热起来，可怎了也。(唱)

【一半儿】恰便是小鹿儿扑扑地撞我胸脯，火块似烘烘烧我肺腑，(云)敢是我这身体不洁净，触犯神灵，望金鞭指路，圣手遮拦。(唱)莫不是腥臊臭秽把你这神道触？(云)李德昌，你差了也，既为神灵，怎见俺众生过犯。(唱)我可也重思虑，(带云)我猜着这病也，(唱)多敢是一半儿因风一半儿雨。(云)可怎生得一个人来寄信与我浑家，教他来看我也好。我且歇息咱。(外扮高山挑担子上，云)阿呀！好大雨也。来到这五道将军庙躲躲雨咱。(做放下担儿科，云)老汉高山是也，龙门镇人氏，嫡亲的两口儿，有个老婆婆。每年家赶这七月七，入城来卖一担魔合罗。刚出的这门，四下里布起云来．则是盆倾瓮瀽相似。早是我那婆子着我拿着两块油单纸，不是都坏了。我试看咱，谢天地，不曾坏了一个。这个鼓儿是我衣饭碗儿，着了雨皮松了也。我摇一摇，还响哩。(正末云)兀的不有人来也，惭愧。(唱)

【金盏花】淋的来不寻俗，猛听得早眉舒。那里这等小朗朗摇动蛇皮鼓？我出门来观觑，他能迭落快铺谋。他有那关头的蜡钗子，压鬓髩的骨头梳。他有那乞巧的泥媳妇，消夜的闷葫芦。

(正末做扳过，揖云)才的，祗揖！(高山云)阿呀！有鬼也。(正末云)我不是鬼，我是人。(高山云)你是人，做这短见勾当。先叫我一声，我便知道是人，你猛可里扳将过来唱喏，多年古庙，前后没人，早是我也，若是第二个，不唬杀了。(高山挝土科，正末云)你待怎么？(高山云)惊了我顖颗子哩。(正末云)老的，小人也是货郎儿。老的，你进来坐一坐咱。(高山云)老汉与你坐一坐。你勒着手帕做甚么？(正末云)老的，我在这庙里避雨，脱的衣服早了，冒了些风寒。老的，你如今那里去？(高山云)我往城里做买卖去。(正末云)老的，怎生与我寄个信去咱。(高山云)哥哥，我有三桩戒愿：一不与人家作媒，二不与人家做保，三不与人家寄信。(正末云)自家河南府，在城醋务巷居住。小人姓李名德昌，嫡亲的三口儿。浑家刘玉娘，孩儿佛留。小人往南昌做买卖去，如今利增百倍也。(高山起身，云)住！住！住！(出门看科，云)这里有避雨的，都来一搭儿说话咱，有也无？(入见正末，云)有你这等人？谁问你说出这个话来？倘或有人听的，图了你财，致了你命，不干生受一场。你知道我是甚么人？便好道：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。(正末云)这那里便有贼？老的，我如今感了风寒，一卧不起，只望老的你便寄个信与俺浑家．教他来看我。若不肯寄信去，我有些好歹，就是老的误了我性命。(高山云)那个夫人的倒会放刁。我今日破了戒，我则寄你这一个信。你在那里住坐？有什么门面铺席？两邻对门是甚么人家？说的我知道。你则将息你那病症。(正末唱)

【后庭花】俺家里有一遭新板闼住两间高瓦屋。隔壁儿是个熟食店，对门儿是个生药局。怕老的若有不是处你则问那里是李德昌家绒线铺，街坊每他都道与。

(高山云)我知道了，你放心！(正末云)老的，在心者，是必走一遭去。(唱)

【赚煞】你是必记心怀，你叮也休疑虑，不是我嘱咐了重还嘱咐。争奈自己耽疾难动举，你教他借马寻驴莫踌躇。争奈纸笔全无，怎写旷安两字书？老的只要你莫阻，说与俺看家拙妇，教他早些来把我这病人扶。(下)

(高山云)出得这庙门来，住了雨也。则今日往城里卖魔合罗，就与李德昌寄信走一遭去。(下)


第二折

(李文道上，云)自家李文道。今日无甚事，我且到这药铺门前觑者，看有甚么人来。(高山上，云)老汉高山是也。来到这河南府城里，不知那里是醋务巷。我放下这担儿，试问人咱。(见李文道科，云)哥哥，敢问那里醋务巷？(李文道云)你问他怎的？(高山云)这里有个李德昌，他去南昌做买卖回来，利增百倍，如今在城南五道将军庙里染病，教我与他家寄个信。(李文道背云)好了。(回云)老的，这是小醋务巷，还有大醋务巷。你投东往西行，投南往北走，转过一个湾儿，门前有株大槐树，高房子，红油门儿，绿油窗儿，门上挂着斑竹帘儿，帘儿下卧着个哈叭狗儿，则那便是李德昌家。(高山云)谢了哥哥，(做挑担行科)好哥哥说与我，投东往西行，投南往北走，转过湾儿，门前一株大槐树，高房子，红油门儿，绿油窗儿，挂着斑竹帘儿，帘儿下卧着个哈叭狗儿。假若走了那啥叭狗儿，我那里寻去？(下)(李文道云)便好道人有所愿，天必从之。他如今得病了，我也不着嫂嫂知道。我将这服毒药走到城外药杀他，那其间老婆也是我的，钱物也是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。(下)(旦同俫儿上，云)妾身刘玉娘，自从丈夫李德昌南昌做买卖去了，音信皆无。今日开开这铺儿，看有甚么人来。(高山上，云)走杀我也，把那贼弟子孩儿！他说道还有个大醋务巷，那里不走过来。(放下担科，云)我把那精驴贼丑生弟子孩儿，原来则这个醋务巷，着我沿城走了一遭，左右则在这里。(旦出门见科，云)兀那老子，好不晓事，人家做买卖去处，你当着门做甚么？(高山云)你看我的造物，头里着小弟子孩儿哄的我走了一日，如今又着这婆娘抢白我。哎！高山，你也怨你自己当初不与李德昌寄信，可也没这场勾当。(旦云)兀那老的，你那里见李德昌来？请家里吃茶波。(高山云)搅了你家买卖。(旦云)老的，你那里见李德昌来？(高山云)嫂子敢是刘玉娘？(旦云)则我便是。(高山云)这小的敢是佛留？(旦云)正是。老的你怎么知道？(高山云)嫂嫂，如今李德昌利增百倍，在城外五道将军庙里染病，你快寻个头口取他去。(旦云)多多亏了老的，等李德昌来家，慢慢的拜谢你老人家。(俫儿上，云)奶奶，我要个魔合罗儿。(旦打俫科，云)小弟子孩儿，咱家买菜的钱也无，那得钱来？(高山云)你休打孩儿，我与他一个魔合罗儿，你牢牢收着，不要坏了。底下有我的名字，道是高山塑。你父亲来家呵，见了这魔合罗，我寄信不寄信，久后做个大证见哩(下)(旦云)谁想李德昌在五道将军庙染病。我将孩儿寄在邻舍家，锁了门户，借个头口去看李德昌走一遭去
来。(下)(正末抱病上，)自从南昌回来，感了风寒病症，一卧不起。我央高山寄信去，教我浑家来看我。怎生这早晚不见来？李德昌，这的是时也，命也，运也，信不虚也呵。(唱)

【黄钟】【醉花阴】干着我贩卖南昌利钱好，急叫来又早病魔缠着。盼家门咫尺似天遥，好教我这会儿心焦，按不住小鹿儿拘拘地跳。端的是最难熬，只一阵头疼险些就劈破了。

【喜迁莺】教谁来医疗，奈无人古庙萧萧。量度，又怕有歹人来到。不由人小中添懊恼，不由人不泪雨抛。迭屑屑魂飞胆落，扑速速肉颤身摇。

【出队子】似这般无颠无倒，越趣人厮窨约。一会家阴阴的腹痛似锥挑，一会家烘烘的发热似火烧，一会家撒撒的增寒似水浇。

(云)大嫂，你在那里也呵！(唱)

【刮地风】悬望妻儿音信杳，急煎煎心痒难揉。(云)我出庙门望一望波。(唱)我这里慢腾腾行出灵神庙，举日偷瞧。我与你恰下涩道，立在檐梢，觉昏沉刚挣揣把门倚靠。我则道十分紧闭着，原来是不插拴牢。靠着时呀的门开了，滴留扑仰剌叉吃一交。

【四门子】这的是严霜偏打枯根草，哎哟！正跌着我这残病腰。一会家疼一会家焦，想钱财莫不是无福消？一会家疼一会家焦，我将这神灵祷告。(李文道慌上)来到这庙也，哥哥在那里？(正末见科)(唱)

【古水仙子】呀、呀、呀，猛见了，嗨、嗨、嗨，唬的我悠悠魂魄消。将、将、将，纸钱来忙遮，把、把、把，泥神来紧靠，慌、慌、慌，我这驻掩映着。(李文道云)我来望哥哥，受你兄弟两拜。(正末唱)他、他、他，走将来展脚舒腰，我、我、我，向前来仔细观了相貌。是、是、是，我兄弟间别身安乐，请、请、清，免拜波李文道。

(云)兄弟，我自从南昌回来，感了风寒病症，不能还家。你嫂嫂在那里？(李文道云)嫂嫂便来也。哥哥，你这病几日了？(正末唱)

【寨儿令】也不昨宵，则是今朝，被风寒暑湿吹着。(李文道云)我与哥哥把把脉咱。(做把脉科，云)哥哥，我知道这病也，我就带将药来了。(做调药，与正末吃科)(正末云)兄弟且住，等你嫂嫂来我吃。(李文道云)不要等他，你吃了就好了。(正末咽科)(唱)我咽下去有似热油浇，烘烘的烧五脏，火火的燎三焦。(带云)兄弟也，(唱)这的敢不是风寒药？

【神仗儿】他将那水凋，我氵虢的咽了，不觉忽的昏迷，他把我丕的来药倒。烟生七窍，冰浸四稍。谁承望笑里藏刀，眼见的丧荒郊。

(做倒科)(李文道云)药倒了也。我收拾了东西回家中去来。(下)(正末唱)

【节节高】这厮如损人利己，不合大道。钱物又不多，要时分明要，怎生下得教哥哥身夭。更做道钱心重，情分少，任辱没杀分金管鲍。

【者刺古】身躯被病执缚，难走难逃。咽喉被药把捉，难叫难号。托青天暗表，望灵神早报。行善得善，行恶得恶。天呵！莫不是今年灾祸招。

【挂金索】我则道调理风寒，谁想他暗里藏毒药。他如今致命图财，我正是自养着家生哨，疑怪来时，不将着亲嫂嫂。万代人传，倒惹的关张笑。

【尾】所有金珠共财宝，一星星早不剩分毫，他紧紧的将马儿驮去了。

(卧桌下)(旦上，云)可早来到也。下的这头口，进的这庙来。怎生不见李大？原来在这供桌底下病重了也。(做扶正末科)李大，你骑上头口，咱家去来。(下，旦随慌上，云)谁想李大到家中，七窍迸流鲜血死了也。须索与小叔叔说知，做一个计较。(做唤李文道科，云)小叔叔！(李文道上，云)这妇人害怕，叫我哩。嫂嫂，你叫我怎的？(旦云)您哥哥来家也。(李文道云)请哥哥出来。(旦云)李大到的家中，七窍流血死了也。(李文道云)死了哥哥也！有甚么难见处。哥哥做买卖去了，你家里有奸夫，见哥哥回来，你与奸夫通谋，药杀俺哥哥也。(旦云)我是儿女夫妻，怎下得便药杀他？(李文道云)俺哥哥已死了，你可要官休私休？(旦云)怎生是宫休私休？(李文道云)官休，我告到官司，教你与我哥哥偿命；私休，你与我做老婆便了。(旦云)你是甚么言语？我宁死也不与你做老婆。(李文道云)我和你见官去。(旦云)我情愿见官去。李大，则被你痛杀我也。(拖旦下)(挣扮孤引张千上，诗云)我做官人单爱钞，不问原被都只要。若是上司来刷卷，厅上打的鸡儿叫。小官是河南府的县令是也。今日坐起早衙，张千，看有告状的，着他进来。(张千云)理会的。(李文道同旦上，云)你寻思波。(旦云)我只和你见官去。(李文道云)我和你见官去来。冤屈也。(孤云)拿过来。(张千云)当面。(孤做跪科)(张千云)相公，他是告状的，怎生跪着他？(孤云)你不知道，但来告的，都是衣食父母。(张千喝旦跪科)(孤云)你两个告甚么？(李文道云)小人是本处人氏，嫡亲的五口儿。这个是我嫂嫂，小人是李文道。有个哥哥李德昌，去南昌做买卖回来，利增百倍。当日来家，嫂嫂养着奸夫，合毒药杀死亲夫。大人可怜见，与小人做主咱。(孤云)我问你，你哥哥死了么？(李文道云)死了。(孤云)死了罢，又告甚么？(张千云)大人，你与他整理。(孤云)我那里会整理，你与我去请外郎来。(张千云)外郎安在？(丑扮令史上)(诗云)官人清似水，外郎白如面。水面打一和，糊涂成一片。小人是萧令史。正在司房里攒造文书，只听得一片声叫我，料着又是官人整理不下甚么词讼。我去见来。(令史见犯人科，云)这厮我那里曾见他来？哦！这厮是那赛卢医。我昨日在他门首借条板凳也借不出来，今日也来到我这衙门里。张千，拿下去打着者。(张拿科，李做舒三个指头科，云)令史，我与你这个。(令史云)你那两个指头瘸？(李文道云)哥哥，你整理这桩事。(令史云)我知道，休言语。你告甚么？原告是谁？(孕文道云)小人是原告。(令史云)你是原告，说你那词因来。(李文道云)小人
是本处人氏，是李文道。有个哥哥是李德昌，去南昌做买卖，利增百倍还家。俺嫂嫂有。奸夫，合毒药药杀俺哥哥。令史，与我做主咱。(令史云)是实么？画了字者。张千，拿过那妇人来。兀那妇人，你怎生药杀丈夫？从实招来。(旦云)大人可怜见。小妇人是刘玉娘，俺男儿是李德昌，南昌做买卖回来，在城外五道将军庙内染病。妾身寻了个头口，直至庙中，问着不言语，取到家中，七窍进流鲜血，蓦然气绝而死。妾身唤小叔叔来问他，小叔叔说妾身有奸夫。妾身是儿女夫妻，怎下的药杀男儿。大人，妾身并无奸夫。(令史云)不打也不招。张千，与我打着者。张千打科(令史云)你招了罢。(旦云)小妇人并无奸夫。(令史云)不打不招。张千，与我打着者。(张千又打科)(旦云)住、住、住！我待不招来，我那里受的这等拷打，我且含糊招了罢。是我药杀俺男儿来。(孤云)你休招，招了就是死的了也。(争史云)他既招了，将枷来上了枷了，下在死囚牢中去。(孤云)张千，取枷来上了枷者。(张千云)枷上了，下在牢中去。(旦云)天那！谁人与我做主也呵？(下)(孤云)令史，你来，恰才那人舒着手与了你几人银子，你对我实说。(令史云)不瞒你说，与了五个银子。(孤云)你须分两个与我。(同下)


第三折

(外扮府尹引张千上，诗云)滥官肥马紫丝缰，猾吏春衫簌地长。稼穑不知准坏却，可教风雨损农桑。老夫完颜女直人氏。完颜者姓王，普察姓李。老夫自幼读书，后来习武，为俺祖父多有功勋，因此上子孙累辈承袭，为官为将。这河南府官浊史弊，往往陷害良民。圣人亲笔点差老夫为府尹，因老夫除邪秉正，敕赐势剑金牌，先斩后奏。老夫上任三个日头，今日升厅，坐起早衙。怎生不见掌案当该司吏？(张千云)当该司吏，大人呼唤。(令史上，云)来了，来了。(见科)(府尹云)你是司吏？(令史云)小的是。(府尹云)兀那厮，你听者，圣人为你这河南府宫浊吏弊，敕赐老夫势剑金牌，先斩后奏。若你那文卷有半点差错，着势剑金牌先斩你那驴头。有合佥押的文书。拿来我佥押。(令史云)有、有、有！就把一宗文卷大人看。(府尹看科，云)这是那一起？(令史云)这是刘玉娘药死亲夫，招状是实，则要大人判个斩字。(府尹云)刘玉娘因奸药死丈夫，这是犯十恶的罪，为何前官手里不就结绝了？(令史云)则等大人来到。(府尹云)待报的囚人在那里？(令史云)见在死囚牢中。(府尹云)取来我再审问。(令史云)张千，去牢中提出刘玉娘来。(张千云)理会的。(旦上，云)哥哥唤我做甚么？(张千云)你见大人去。(令史云)兀那妇人，如今新官到任，问你，休说甚么，你若胡说了，我就打死你。张千，押上厅去。(张千云)犯妇当面。(旦跪科)(府尹云)则这个是那待报的女囚？(令史云)则他便是。(府尹云)兀那女囚，你是刘玉娘？你怎生因奸药死丈夫？恐怕前官枉错了，你有不尽的言语，从实说来，我与你做主咱。(旦云)小妇人无有词因。(府尹云)既他囚人口里无有词因，则管问他怎么？将笔来我判个斩字，押出市曹杀坏了者。(张千押旦出科)(旦云)天也，谁人与我做主也呵？(正末扮张鼎上，云)自家姓张名鼎，字平叔，在这河南府做着个六案都孔目，掌管六房事务。奉相公台旨，教我劝农已回。今日升厅坐衙，有几宗合佥押的文书，相公行佥押去。我想这为吏的扭曲作直，舞文弄法，只这管笔上，送了多少人也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】这些时曹司里有些勾当，我这里因佥押离了司房。我如今身耽受公私利害，笔尖注生死存亡。详察这生分女作歹为非，更和这忤逆男随波逐浪。我可又奉官人委付将六案掌，有公事怎敢仓皇。则听的冬冬传击鼓，偌偌报撺箱。

【逍遥乐】我则抬头观望，官长升厅，静悄悄有如听讲。我索整顿了衣裳，正行中举目参详。见雄纠纠公人如虎狼，推拥着个得罪的婆娘。则见他愁眉泪眼，带锁披枷，莫不是竞土争桑？

(云)则见禀墙外，一个待报的犯妇，不知为甚么，好是凄惨也呵。(唱)

【金菊香】我则见湿浸浸血污了旧衣裳，多应是碜可可的身耽着新棒疮，更那堪死囚枷压伏的驼了脊梁。他把这粉颈舒长，伤心处泪汪汪。

(云)你看那受刑的妇人，必然冤枉，带着枷锁，眼泪不住点儿流下。古人云："存乎人者莫良于眸子，眸子不能掩其恶。"又云："观其言而察其行，审其罪而定其政。"(唱)

【醋葫芦】我孜孜的觑了一会，明明的观了半晌，我见他不平中把心事暗包藏。婆娘家怎生遭这般冤屈纲，偏惹得带枷吃棒，休、休、休道不的自己枉着忙。

【幺篇】我这里慢慢的转过两廊，迟迟的行至禀堂。他那里哭啼啼口内诉衷肠，我待两三番推阻不问当。(张千云)刘玉娘，你告这个孔目哥哥，他与你做主。(旦扯住正末衣科，云)哥哥救我咱。(正末唱)他紧拽定衣服不放，不由咱不与你做商量。(云)张千，把那妇人唤至跟前，我问他。(张千云)刘玉娘近前来。(旦跪科)(正末云)兀那妇人，说你那词因我听咱。(旦诉词，云)哥哥停嗔息怒，听妾身从头分诉。李德昌本为躲灾，贩南昌多有钱物。他来到庙中困歇，不承望感的病促。到家中七窍内迸流鲜血，知他是怎生服毒。进入门当下身亡，慌的我去叫小叔叔。他道我暗地里养着奸夫，将毒药药的亲夫身故。不明白拖到官司，吃棍棒打拷无数。我是个妇人家怎熬这六问三推，葫芦提屈画了招状。我须是李德昌绾角儿夫妻，怎下的胡行乱做。小叔叔李文道暗使计谋，我委实的衔冤负屈。(正末云)兀那妇人，我替你相公行说去。说准呵你休欢喜，说不准呵休烦恼。张千，且留人者。(张千云)理会的。(末见科，云)大人，小人是张鼎，替大人下乡劝农已回。听的大人升厅坐衙，有几宗合佥押文书，请相公佥押。(府尹云)这个便是六案都孔目张鼎。这人是个能吏，有什么合禀的事你说。(正末递文书科)(府尹云)这是甚么文书？(正末唱)

【金菊香】这的是打家劫盗勘完的脏，这个是犯界茶盐取定的详该咱一地方。这个是新下到的符样，这个是官差纳送远仓粮。

(府尹云)这宗是什么文卷？(正末唱)

【醋葫芦】这的是沿河道便盖桥，这的是随州城新置仓。这的是王首和那陈立赖人田庄，这的是张千殴打李万伤。(带云)怕官人不信呵，(唱)勾将来对词供状，这的是王阿张数次骂街坊。

(府尹云)再无了文卷也？(正末云)相公，再无了。(府尹云)都着有司发落去。张鼎，与你十个免帖，放你十日休假。假满之后，再来办事。(正末云)谢了相公。(做出门科)(张千云)孔目哥哥，这件事曾说来么？(正末云)我可忘了也。(唱)

【幺篇】又不是公事忙，不由咱心绪穰。若有那大公事失误了惹下灾殃，这些儿事务你早不记想，早难道贵人多忘。张千呵，且教他暂时停待莫慌张。(云)我只禀事，忘了。我再向大人行说去。(张千云)哥哥可怜见，与他说一声。(正末再见科)(府尹云)张鼎，你又来说甚么？(正末云)大人，恰才出的衙门，只见禀墙外有个受刑妇人，在那里声冤叫屈。知道的是他贪生怕死，不知道的则道俺衙门中错断了公事。相公试寻思波。(府尹云)这桩事是前官断定，萧令史该房。(正末云)萧令史，我须是六案都孔目，这是人命重事，怎生不教我知道？(令史云)你下乡劝农去了，难道你一年不回，我则管等着你？(正末云)将状子来我看。(令史云)你看状子。(正末看科，云)供状人刘玉娘，见年三十五岁，系河南府在城录事司当差民户。有夫李德昌，将带资本课银一十锭，贩南昌买卖。前去一年，并无音信。至七月内，有不知姓名男子一个来寄信，说夫李德昌在五道将军庙中染病，不能动止。五娘听言，慌速雇了头口，直至城南庙中，扶策到家，入门气绝，七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道，有小叔叔说玉娘与奸夫同谋，合毒药药杀丈夫。所供是实，并无虚捏。相公，这状子不中使。(令史云)买不的东西，可知不中使。(正末云)四下里无墙壁。(令史云)相公在露天坐衙哩。(正末云)上面都是窟笼。(令史云)都是老鼠咬破的。(正末云)相公不信呵，听张鼎慢慢说一遍。(府尹云)你说我听。(正末云)"供状人刘玉娘年三十五岁，系河南府在城录事司当差民户。有夫李德昌，将带资本课银一十锭，贩南昌买卖。"这十锭银可是官收了？苦主收了？(令史云)不曾收。(正末云)这个也罢。"前去一年，并无音信。于七月内，有不知姓名男子前来寄信。"相公。这寄信人多大年纪？曾勾到官不曾？(令史云)不曾勾他。(正末云)这个不曾勾到官，怎么问得？又道："夫主李德昌在五道将军庙中染病，不能动止。玉娘听说，慌速雇了头口，到于城南庙中，扶策到家，入门气绝，七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道。小叔叔说玉娘与奸夫同谋。"相公，这奸夫姓张姓李姓赵姓王？曾勾到官不曾？(令史云)若无奸夫，就是我。(正末云)"合毒药药杀丈夫。"相公，这毒药在谁家合来？这服药好歹有个着落。(令史云)若无人合这药，也就是我。(正末云)相公，你想波，银子又无，寄信人又无，奸夫又无，合毒药人又无，谋合人又无。这一行人都无，可怎生便杀了这妇人？(府尹云)萧令史，张鼎说这文案不中使。(令史云)张孔目，你也多管，干你甚么事？(?
┰?萧令史，我与你说。人命事关天关地，非同小可。古人去："系狱之囚，日胜三秋。外则身苦，内则心忧。或笞或杖，或徒或流，掌刑君子，当以审求。赏罚国之大柄，喜怒人之常情。勿因喜而增赏，勿以怒而加刑。喜而增赏，犹恐追悔。怒而加刑，人命何辜？"这的是霜降始知节妇苦，雪飞方表窦娥冤。(唱)

【幺篇】早是这为官的性忒刚，则你这为吏的见不长，则这一桩公事总荒唐。那寄信人怎好不细防，更少这奸夫招状。(带云)相公，你想波。(唱)可怎生葫芦提推拥他亡云阳？

(令史云)大人，张鼎骂你葫芦提也。(府尹云)张鼎，是谁葫芦提？(令史云)张鼎说，大人葫芦提。(府尹云)张鼎，是谁葫芦提？(正末跪科)小人怎敢！(府尹云)张鼎，这刘玉娘因奸杀夫，是前官断定的文案，差错是萧令史该管，你怎生说老夫葫芦提？我理任三日，就说我葫芦提，这以前须不是我在这里为官。兀那厮，近前来，这桩事就分付与你，三日便要问成。问不成呵，我不道的饶了你哩。哎！(词云)你个无端的贼吏奸猾，将老夫一谜里欺压。刘玉娘因奸杀夫，须则是前官问罢。你道是文卷差迟，你道是其中有诈。合毒药是李四张三？养奸夫是赵二王大？寄信人何姓何名？谋合人或多或寡？不由俺官长施行，则随你曹司掌把。你对谁行大叫高呼，公然的没些惧怕。我分付你这宗文卷，更限着三日严假。则要你审问推详，使不着舞文弄法。你问的成呵，我与你写表章，骑驿马，呈都省，奏圣人，重重的赐赏封官。问不成呵，将你个赛随何，欺陆贾、挺曹司、翻旧案，赤瓦不刺海猢狲头，尝我那明晃晃的势剑铜铡。(下)(令史云)左右你的头硬，便试一试铜铡，也不妨事。(诗云)得好休时不肯休。偏要立限当官决死囚。正是是非只为多开口，烦恼皆因强出头。(下)(正末云)张鼎，这是你的不是了也。(唱)

【后庭花】揽这场不分明的腌勾当，今日将子人来无事讲。你早则得福也萧司吏，则被你送了人也刘玉娘。我这里自斟量，则俺那官人要个明降。这杀人的要见伤，做贼的要见脏，犯奸的要见双，一行人怎问当？

【双雁儿】多则是没来山葫芦提打关防，待推辞早承向。眼见得三日时光如反掌，教我待不慌来怎个慌？待不忙来怎不忙？

(云)张千，将刘玉娘下在死囚牢中去。(张千云)理会的。(正末唱)

【浪里来煞】那刘五娘罪责虚，萧令史口诤强。我把那衔冤负屈是非场，离家枉死李德昌，知他来怎生身丧？我直教平人无事罪人偿。(下)


第四折

(正末上，云)自家张鼎是也。奉相公台旨，与我三日假限，若问成有赏。问不成呵，教我替刘玉娘偿命。张鼎，这是你的不是了也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】投至我勘问出强贼，早忧愁的寸肠粉碎，闷恹恹废寝忘食。你教我怎研穷，难决断，这其间详细，索用心机，要搜寻百谋千计。

【醉春风】我好意儿劝他家，将一个恶头儿揣与自己。原来口是祸之门，张鼎也你今日个，悔，悔！则要你那万法皆明，出脱的众人无事，全在你寸心不昧。

(云)张千，押过那刘玉娘来。(张千云)理会的。犯妇当面。(旦跪科(正末唱)

【叫声】虎狼似恶公人，可扑鲁拥推、拥推阶前跪，我则见暗着气吞着声把头低。(云)张千，且疏了他那枷者。(张千云)理会的。(做卸枷科，旦起身拜，云)谢了孔目，我改日送烧饼盒儿来。(做走科)(正末云)那里去？你去了呵，我替你男儿偿命那？(旦云)我则道饶了我来。(正末云)兀那妇人，你说你那词因来。若说的是呵，万事罢论；若说的不是呵。张千，准备下大棒子者。(唱)

【喜春来】你道是衔冤负屈吃尽亏，则你这致命图财本是谁？直打的皮开肉绽悔时迟。不是我强罗织，早说了是便宜。

(旦云)孔目哥哥．打死孩儿也，则是屈招了。(正末唱)

【红绣鞋】我领了严假限一朝两日，你恰才支吾到数次十回，又惹场六问共三推。听了你一篇话，全无有半星实，我跟前怎过得。

【迎仙客】比及下拶指，先浸了麻槌，行仗的腕头加气力。直打得紫连青，青间赤。枉惹得棍棒临逼，待悔如何悔。

(旦云)便打杀我，则是屈招了也。(正末唱)

【白鹤子】你道是便死呵则是屈，硬抵对不招实。(带云)我不问你别的，(唱)则问你出城时主何心？则他那入门死因何意？

(云)兀那妇人，我问你。(唱)

【幺篇】莫不他同买卖是新伴当？(旦云)我不知道。(正末唱)莫示是原茶酒旧相知？他可也怎生来寄家书？因甚上通消息？

(旦云)孔目哥哥，我忘了那个人也。(正末云)你近前来，我打与你个模样儿。(旦云)日子久了，我忘了也。(正末唱)

【幺篇】那厮身材是长共短？肌肉儿瘦和肥？他可是面皮黑面皮黄？他可是有髭髟

力无髭髟

力？

(旦云)我想起些儿也。(正末云)惭愧。圣人道："视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉。"(唱)

【幺篇】投至得推详出贼下落，搜寻的案完备。兀的不熬煎的我鬓斑白，烦恼的我心肠碎？(云)兀那妇人，(唱)

【幺篇】莫不是身居在小巷东？家住在大街西？他可是甚坊曲甚庄村？何姓字何名讳？

(云)我再问你咱。(唱)

【幺篇】莫不是买油面为节食？莫不是裁段匹作秋衣？我问你为何事离宅院？有甚干来城内？(云)张千，明日是甚日？(张千云)明日是七月七。(旦云)孔目哥哥，我想起来也。当年正是七月七，有一个卖魔合罗的寄信来，又与了我一个魔合罗儿。(正末云)兀那妇人，你那魔合罗有也无？如今在那里？(旦云)如今在俺家堂阁板儿上放着哩。(正末云)张千，与我取将来。(张千云)理会得。(做行科)我出的这门，来到这醋务巷。问人来，这是刘玉娘家里。我开开这门，家堂阁板上有个魔合罗，我拿着去。出的这门，来到衙门也。孔目哥哥，兀的不是个魔合罗儿。(正末云)是好一个魔合罗儿也。张千，装香来。魔合罗，是谁图财致命，李德昌怎生入门就死了？你对我说咱。(唱)

【叫声】你曾把愚痴的小孩提，教诲、教诲的心聪慧，若把这冤屈事说与勘官知。

【醉春风】不强似你教幼女演裁缝，劝佳人学绣刺？要分别那不明白的重刑名，魔合罗全在你。你若出脱了这妇衔冤，我教人将你享祭，煞强如小儿博戏。

(云)魔合罗，你说波。可怎不言语？想当日狗有展草之恩，马有垂缰之报，禽兽尚然如此，何况你乎？你既教人拨火烧香，你何不通灵显圣。可怜负屈衔冤鬼，你指出图财致命人。(唱)

【滚绣球】我与你曲湾湾画翠眉，宽绰绰穿绛衣，明晃晃凤冠霞帔，妆严的你这样何为？你若是到七月七，那其间乞巧的，将你做一家儿燕喜，你可便显神通，百事依随。比及你露十指玉笋穿针线，你怎不启一点朱唇说是非，教万代人知。

(云)魔合罗，是谁杀了李德昌来？你对我说咱。(唱)

【倘秀才】枉塑你似观音像仪，怎无那半点儿慈悲面皮？空着我盘问你将我不应对。我彻上下，细观窥到底。

【蛮姑儿】我则道在那壁，原来在这里，谁想这底座儿下包藏着杀人贼。呼左右，上阶基，谁把高山认的？

(云)张千，你认的高山么？(张千云)我认的。(正末云)你与我一步一棍打将来。(张千云)理会的。我出的衙门来试看咱。(高山上，云)我去城里讨魔合罗钱去咱。(张千做拿科，云)快走，衙门里等你哩。(高山云)哎呀！打杀我也。(做见跪科)(正末云)你便是那高山？(高山云)是便是，不知犯甚罪？被这厮流水似打将来。(正末云)兀那老子，你曾与人寄信来么？(高山云)老汉自小有三戒：一不作媒，二不做保，三不寄信。我不曾与人寄信。(正未云)着这老子画了字者。(高山云)我不曾寄信，教我画甚么字？(正末云)兀那老子，这魔合罗是谁塑的？(高山云)是我塑的。(正末云)着那妇人出来。(旦见高，云)老的，你认的我么？(高山云)姐姐，你敢是刘玉娘？你那李德昌好么？(旦云)李德昌死了也。(高山云)死了也，到是一个好人来。(正末云)可不道你不曾寄信？(高山云)我则寄了这一遭儿。(正末云)兀那老子，你怎生图财致命了李德昌？你从实招来。(高山诉词，云)听我老汉一一说真实，孔目哥哥自思忆。去年时遇七月七，来到城里觅衣食。行到城南五道庙，慌忙合掌去参谒。忽然有个李德昌，正在庙中染病疾。哭哭啼啼相烦我，因此替他传信息。一生破戒只这遭，谁想回家救不得。老汉担里无过魔合罗，并没一点砒霜一寸铁。怎把走村串疃货郎儿，屈勘做了图财致命杀人贼？(正末云)兀那老子，你与我实诉者。(高山云)正面儿的头戴凤翅盔，身穿锁子甲，手里仗着剑。左壁厢一个，戴黑楼兜子，身穿着绿襕，手拿着一管笔，挟着个纸簿子。右壁厢一个，青脸獠牙。朱红头发，手拿着狼牙棒。(正末云)那个不是泥的。(高山云)你叫我实塑。(正末云)张千，与我打这老子。(张千做打科)(正末唱)

【快活三】魔合罗是你塑的，这高山是你名讳。今日个并脏拿贼更推谁？你刬地硬抵着头皮儿对。

【鲍老儿】须是你药杀他男儿，又带累他妻。呀！你畅好会使拖刀计，漾一个瓦块儿在虚空里，怎生住的？呀！到了呵须按实田地，不要你狂言诈语，花唇巧舌，信口支持。则要你依头缕当，分星劈两，责状招实。

(高山云)孔目哥哥，休道招状。我等身图也敢画与你。(做画字科)(正末云)兀那老子，你近前来我问你波。(唱)

【鬼三台】你和他从头里，传消息，沿路上曾撞着谁？(高山云)我不曾撞着人。(正末云)兀那老子，比及你见刘玉娘呵，城中先见谁来？(高山云)我想起来也。我入的城来，撒了一胞尿。(正末云)谁问你这个来？(高山云)我入城时，曾问人来，那人家门首吊着个龟盖。(正末云)敢是鳖壳？(高山云)直这等鳖杀我也。他那门前又有个石船。(正末云)敢是石碾子？(高山云)若是碾着，骨头都粉碎了。我见里面坐着个人，那厮是个兽医。(正末云)敢是个太医？(高山云)是个兽医。(正末云)怎生认的他是兽医？(高山云)既不是兽医，怎生做出这驴马的勾当？他叫做什么赛卢医？(正末云)刘玉娘，你认的赛卢医么？(旦云)他就是我小叔叔。(正末云)你叔嫂可和睦么？(旦云)俺不和睦(正末唱)听言罢，闷渐消，添欢喜，这官司才是实。呼左右问端的这医人与谁相识。

(云)张千，将老子打上八十？为他不应塑魔合罗。打着者。(张千打科，云)六十，七十，八十。抢出去。(高山云)哥哥为什么打我这八十？(张千云)为你不应塑魔合罗。(高山云)塑魔合罗打了八十，若塑个金刚就割下头未？(下)(正末云)张千，将刘玉娘提在一壁，你与我唤将赛卢医来。(张千云)我出的这衙门来，这个门儿就是。赛卢医在家么？(李文道上，云)谁唤哩？我开门看咱，哥哥叫我怎的？(张千云)我是衙门张千，孔目哥哥相请。(李文道云)咱和你去来。(张千才新认义，须是你亲侄。哎！老丑生无端忒下的。

(李彦实云)我不信，李文道在那里？(正末云)你不信，听我叫，赛卢医！(李文道云)小的有。(正末云)谁合毒药来？(李文道云)是俺父亲来。(正末云)谁土情造意来？(李文道云)是俺父亲来。(正末云)谁拿银子来？(李文道云)是俺父亲来。(正末云)都是谁来？(李文道云)并不干我事，都是俺父亲来。(正末云)兀那老子，快快从实招来。(李彦实云)哥哥，这都是他做的事，怎么推在我老子身上？(正末云)既是他，你画了字者。(李老画字科)(张千云)他画了字也，我开开这门。(李老打文道科，云)药杀哥哥也是你，谋取财物也是你，强逼嫂嫂私休也是你。都是你来，都是你来。(李文道云)不是，我招的是药杀夫人的事。(李彦实云)呀！我可将药杀了哥哥的事都招了也。(李文道云)招了咱死也，老弟子孩儿。(正末唱)

【柳青娘】只着这些儿见识，瞒过这老无知。却不你干悔万悔，泼水在地怎收拾。唬的个黄甘甘脸儿如地皮，可不道一言既出，便是驷马难追。已招伏，怎改易，要承抵。

【道和】方知端的，知端的、虚事不能实。忒跷蹊，教俺、教俺难根缉，教俺、教俺耽干系。使心机，啜赚出是和非。难支吾，难支对，难分说，难分细。那些、那些咱欢喜，咱伶俐，一行人个个服情罪。若非、若非有大理，这当堂假限刚三日，可不的势剑倒是咱先吃。

(云)一行人休少了一个，跟我见相公去来。(府尹上，云)张鼎，问的事如何？(正末云)问成了也，请相公下断。(府尹云)这件事老夫已明知了也。一行人听我下断：本处官吏不才，仗一百永不叙用。李彦实主家不正，仗八十，年老罚钞赎罪。刘玉娘屈受拷讯，请敕旌表门庭。李文道谋杀兄长，押赴市曹处斩。老夫分三个月俸钱，重赏张鼎。(词云)奉圣旨赐赏迁升，张孔目执掌刑名。刘玉娘供明无事，守家私旌表门庭。泼无徒败伦伤化，押市曹正法严刑。(旦拜谢科，云)感谢相公。(正末唱)

【煞尾】想兄弟情亲如手足，怎下的生心将兄命亏。我将杀人贼斩首在云阳内，还报的这衔冤负屈鬼。

题目李文道毒药摆哥哥

萧令史暗里得钱多

正名高老儿屈下河南府

张平叔智勘魔合罗
　




包待制智赚灰栏记

楔子

(老旦、卜儿上，云)老身郑州人氏。自身姓刘，嫁得夫主姓张，早年亡逝已过。只生下一儿一女，孩儿唤作张林，也曾教他读书写字；女儿唤作海棠，不要说他姿色尽有，聪明智慧，学得琴棋书画、吹弹歌舞，无不通晓。俺家祖传七辈是科第人家，不幸轮到老身，家业凋零，无人养济。老身出于无奈，只得着女儿卖俏求食。此处有一财主，乃是马员外。他在俺家行走，也好几时了。他有心看上俺女孩儿，常常要娶他做妾，俺女孩儿倒也肯嫁他。只是俺这衣食饭碗如何便割舍得！且待女孩儿到来，慢慢的与他从长计议，有何不可。(冲末扮张林上，云)自家张林的便是。母亲，俺祖父以来，都是科第出身，已经七辈，可着小贱人做这等辱门败户的勾当，教我在人前怎生出入也！(卜儿云)你说这般闲话做甚么？既然怕妹子辱没了你呵，你自寻趁钱来养活老身，可不好那！(正旦扮海棠上，见科，云)哥哥，你要做好男子，你则养活母亲者。(张林云)泼贱人，你做这等事，你不怕人笑，须怕人笑我，我打不得你个泼贱人那！(做打正旦科)(卜儿云)你不要打他，你打我波！(张林云)母亲，不要家烦宅乱，枉惹的人耻笑。我则今日辞了母亲，往汴京寻我舅舅，自做个营运去。常言道"男儿当自强"，我男子汉七尺长的身子，出门去便饿死了不成？兀那小贱人，我去之后，你好生看觑母亲，若有些好歹，我不道的轻轻饶了你哩！(诗云)匆匆发忿出家门，别寻生理度寒温。男儿有躯长七尺，不信天教一世贫。(下)(正旦云)母亲，似这等唱叫，几时是了？不如将女孩儿嫁与马员外去罢。(卜儿云)儿也说的是。只等马员外来时，我就许下这亲事，则便了也。(副末扮马员外上，云)小生姓马名均卿，祖居郑州人氏，幼习儒业，颇通经史，因家中有几贯资财，人皆以员外呼之。则是我平昔间酷爱风流，耽情花柳。此处有个上厅行首张海棠，与小生作伴年久，两意相投。我要娶她，这不消说了；他也常常许道要嫁我，被他母亲百般板障，只是不肯通口。我想他也无过要多索些财礼意思。闻得海棠近日，与他哥哥张林，唱叫了一场，那张林离了家门，到汴京寻他舅子去了，料得一时间也未必就回。今日恰好是一个吉日良辰，我不免备些财礼求亲去。若是有缘分，得成全这一桩好事，岂不美哉！呀，姐姐正在门首，这也是个彩头。待我见去。(做见正旦、行礼科)(正旦云)员外，你来了也。我再四与母亲说，不如趁我哥哥不在家，许了这门亲事。磨了半截舌头，母亲像有许的意思了。我和你见母亲去。(马员外云)奶奶既有此意，也是我修的缘到了。(做入见科)(卜儿
)员外，我今日为孩儿张林不孝顺，与老身合气，你讨些砂仁来送我，做碗汤吃。(马员外云)奶奶，自家孩儿，有甚么气。我如今特备白金百两，专求令爱的亲事。过门之后，但是你家缺柴少米，都是我来支持，定不教你愁没钱使。今日是人大好日辰，奶奶，你接了财礼，许了这亲事罢。(卜儿云)左右我的女儿在家，也受不得这许多气，便等他嫁了人去，倒也静办。员外，只是你家里有个大浑家哩，我女孩儿过门来，倘或受他欺负，又不如在家的好，也要与员外说个明白。一发讲到了，才好许你这亲事。(马员外云)奶奶放心，莫说我马均卿不是那等人，便是我大浑家，也不是那等人。令爱到家时，与我大浑家只是姐妹称呼，并不分甚大小；若是令爱养得一男半子，我的家缘家计，都是他掌把哩。奶奶，再不要你忧虑别的。(卜儿云)员外，只要说定了，我受了你的财礼，我家女儿，便是你马家媳妇，只今日便过门去。孩儿也，不是我做娘的割舍得你，你可也做人家媳妇去，再不要当行首了也！(正旦云)员外，你那大浑家处，凡百事你须与我做主咱。(唱)

【仙吕】【赏花时】凭着我皓首苍颜老母亲，待着我尽世今生不嫁人。(云)员外，我可也不爱你别的。(马员外云)姐姐，你爱我些甚的来？(正旦唱)我只爱你性儿软意儿真，我今日寻的个前程定准。(带云)我着那一班姊妹道，张海棠嫁了马员外，可也不枉了。(唱)从此后不教人笑我做辱家门。(同马员外下)

(卜儿云)今日将俺女孩儿，嫁马员外去了也。受着他这一百两财礼，也够老身下半世快活受用哩。如今别无甚事，寻俺旧时姑姊妹们，到茶房中吃茶去来。(下)


第一折

(搽旦上，诗云)我这嘴脸实是欠，人人赞我能娇艳。只用一盆净水洗下来，倒也开的胭脂花粉店。妾身是马员外的大浑家。俺员外娶得一个妇人，叫做甚么张海棠，他跟前添了个小厮儿，长成五岁了也。我瞒着员外，这里有个赵令史，他是风流人物，又生得驴子般一头大行货，我与他有些不伶俐的勾当。我一心只要所算了我这员外，好与赵令史久远做夫妻。今日员外不在家，我早使人唤他去了，这早晚敢待来也。(净扮赵令史上，诗云)我做令史只图醉，又要他人老婆睡。毕竟心中爱者谁，则除脸上花花做一对。自家姓赵，在这郑州衙门，做个令史。州里人见我有些才干，送我两个表德：一个叫做赵皮鞋，一个叫做赵哈达。这里有个妇人，他是马均卿员外的大娘子。那一日马员外请我吃酒。偶然看见他大娘子，这嘴脸可可是天生一对，地产一双，都这等花花儿的，甚是有趣，害得我眠里梦里。只是想慕着他。岂知他也看上了我，背后瞒着员外，与我做些不怜俐勾当。今日他使人呼我，不知有甚事？须索去走一遭。来到此间，径自过去。大嫂，你唤我有何计议？(搽旦云)我唤你来，不为别事。想俺两个偷偷摸摸的，到底不是个了期。我一心要合服毒药，谋杀了马员外，俺两个做永远夫妻，可不好么？(赵令史云)你那里是我搭识的表子？只当是我的娘！难道你有此心，我倒没此意？这毒药我已备下多时也！(做取药付搽旦科，云)兀的不是毒药。我交付了与你，我自到衙门中办事去也。(下)(搽旦云)赵令史去了也。我且把这毒药，藏在一处，只等觑个空便，才好下手。呀！我争些儿忘了，今日却是孩儿的生日。教人请员外来，和他到各寺院烧香，佛面上贴金，走一遭去来。(下)(正旦上，云)妾身张海棠。自从嫁了马员外，可是五年光景，俺母亲也亡化了，连哥哥也不知那里，至今没个消耗。我跟前所生孩儿，叫做寿郎。自生下这孩儿来，就在那褥草之上，则在姐姐跟前抬举，如今长成五岁了也。今日是我孩儿的生日，员外和姐姐领着孩儿，到那各寺院烧香，佛面上贴金去了。下次小的每安排下茶饭，等员外姐姐来家食用。张海棠也，自从嫁了员外，好耳根清净也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】月户云窗，绣帏罗帐。谁承望，我如今弃贱从良，拜辞了这鸣珂巷。

【混江龙】毕罢了浅斟低唱，撇下了数行莺燕占排场。不是我攀高接贵，由他每说短论长。再不去卖笑追欢风月馆，再不去迎新送旧翠红乡。我可也再不怕官司勾唤，再不要门户承当，再不放宾朋出入，再不见邻里推抢，再不愁家私营运，再不管世事商量。每日价喜孜孜一双情意两相投，直睡到暖溶溶三竿日影在纱窗上。伴着个有疼热的夫主，更送着个会板障的亲娘。

(云)怎么这早晚，员外姐姐还不回来？我出门前看波。(张林上，诗云)腹中晓尽世间事，命里不如天下人。我张林自从和妹子唱叫了一场，出门去寻俺舅子，谁想他跟着一个什么经略相公种师道，到延安守去了。一来投不着主儿，二来又染了一场冻天行的病证，不要说盘缠使尽，连身上的衣服也典卖尽了。走回家来，母亲也亡化了，居房也没了，教我怎么好？闻得妹子嫁了马员外，那员外是好家计，他肯看顾亲眷，要抬举我舅子，有何难处！我如今一径的去投托他，问他借些盘缠使用。可早来到马员外门首了。可可的我妹子正在门前，待我去相见咱。妹子祗揖！(正旦见，云)我道是谁，原来是哥哥。我看你容颜肥胖，倒宜出外。(张林云)妹子，你可早头一句话儿也！(正旦云)哥哥，你敢替母亲做七来？起坟来？还是吊孝来？(张林云)妹子，你不见我吃的，则看我穿的，自家的嘴也养不过，有甚么东西与母亲做七起坟那！(正旦云)哥哥，俺母亲亡化，一应送终的衣衾棺椁之费，那些儿不亏了马员外来！(张林云)妹子，这虽是马员外把我母亲发送，还是多亏了你，我知道了也。(正旦唱)

【油葫芦】自丧了亲爷撇下个娘，偏你敢不姓张，怎教咱辱门败户的妹子去支当！(张林云)妹子，不必敲打我了，我也知道，多多的亏了你也！(正旦唱)到今日你便安排着这句甜话儿来寻访。(张林云)妹子，我今日特来投托，你怎做下这一个冷脸儿那！(正旦唱)也不是俺便做下的这一个冷脸儿难亲傍，想当日你怒烘烘的挺一身，急煎煎的走四方。(张林云)妹子，这旧话也休提了。(正旦唱)我则道你怎生发迹身荣旺，怎还穿着这蓝蓝缕缕的这样旧衣裳？(张林云)妹子，我和你是一父母生的兄妹，你哥哥便有甚的不是，你也将就些儿，不要记怨了。(正旦唱)

【天下乐】哥哥也，你便有甚脸今朝到我行，听说罢这衷也波肠！(张林云)妹子也，我也是出于无奈，特特投奔你来。没奈何，不论多少，赍发些盘缠使用，等我好去。(正旦唱)口声声道是无奈何，哥哥也，你既无钱呵怎生走汴梁？(张林云)妹子，你也不必多说了，你不赍发我，教那个赍发我？(正旦唱)你今日投奔我个小妹子，只要我赍发你个大兄长，(带云)你不道来，(唱)可不道是男儿当自强！(张林云)妹子，你不曾忘了一句儿也。打落的我勾了，你则是赍发我去者。(正旦云)哥哥不知，俺这衣服头面，都是马员外与姐姐的，我怎做的主好与人，除这些有甚的盘缠好赍发的你？哥哥，你则回去了罢，休来这门首也。(做不礼、入门科)(张林云)妹子，你好狠也。你是我同胞亲妹子，我特投奔着你，一文盘缠也不与我，倒花白了我这许多。我如今也不回去，只在这门首等着，待他马员外来，或者有些面情，也不见得。(搽旦上，云)我是马员外的大浑家，领着孩儿烧香，我先回来了。呀！怎么我家解典库门首，立着个教化头？你在此有甚么勾当？(张林云)姐姐休骂，小人是张海棠的哥哥，来寻我妹子的。(搽旦云)原来你是张海棠的哥哥，这等是舅舅了。你可认的我么？(张林云)小人不认的那壁姐姐。(搽旦云)则我便是马员外的大浑家。(张林云)我小人眼拙不认得，大娘子是必休怪。(做揖科)(搽旦云)舅舅，你要寻你妹子怎么？(张林云)说也惶恐。因为贫难，无以度日，要寻我妹子，讨些盘缠使用。(搽旦云)他与你多少？(张林云)他道家私里外，都是大娘子掌把着哩，自做不得主，一些没有。(搽旦云)舅舅不知，自从你妹子到我家来，添了一个孩儿，如今也五岁了，这是你的外甥。现今我家大小家私，都着他掌把，我是没儿子的！(做敲胸科，云)一些也没分了！你是张海棠的哥哥，便是我亲哥哥一般。我如今过去，问他讨些盘缠与你。若有呵，你也休欢喜；若无呵，你也休烦恼，只看你的造化。你且在门首待者。(张林云)小人知道。好一个贤慧的妇人也！(正旦见搽旦科，云)姐姐，你先回来了！劳动着姐姐哩。(搽旦云)海棠，门首立着的是甚么人？(正旦云)是海棠的哥哥。(搽旦云)哦，原来是你的哥哥。他来这里做甚么？(正旦云)他问妹子讨些盘缠使用。(搽旦云)你便与他些不得？(正旦云)我这衣服头面，都是员外和姐姐与我的，教我可甚么与他？(搽旦云)这衣服头面与了你，就是你的了，便与你哥哥也何妨！(正旦云)姐姐，敢不中么。倘员外查起我这衣服头面，教我说甚的那！(搽旦云)员外查时，我替你说，还再做些与你。快解下来
，送与你哥哥去罢。(正旦做解下科，云)既是姐姐许了，我便脱了这衣服，除下这头面，与我哥哥去。(搽旦云)怕我拿了你的？将来，待我送他去。(做取砌末出见科，云)舅舅，则为你这盘缠，连我也替你恼起来。那知道你家妹子，这般个狠人，放着许多衣服头面，一些儿不肯与你，只当剔他身上的肉一般。这几领衣服，几件头面，是我爹娘陪嫁我的，送与舅舅，权做些儿盘缠使用。舅舅，你则休嫌轻道少者。(张林收科，云)多谢大娘子。小人结草衔环，此恩必当重报！(做谢科，搽旦回礼，云)舅舅，员外不在家，不好留的你茶饭，休怪也。(下)(张林云)我则道这衣服头面，是我妹子的，那知是他大娘子的。你是我一父母所生的亲妹子，我讨些盘缠使用，并无一文，倒花白我一场；这大娘子，我与他是各白世人，赍发我衣服头面。我想他家中大妻小妇必有争差，少不得要告状打官司的。我如今将这头面，兑换些银两，买小窝儿，做开封府公人去。妹子，你常拣吉地上行，吉地上坐，休要咱两个轴头儿厮抹着。若告到宫中，撞见我时，我一杖子起你一层皮哩！(下)(搽旦见正旦科，云)海棠，你这衣服头面，与你哥哥去了也。(正旦谢，云)索是生受姐姐来，只怕员外回时，若问起呵，望姐姐与我方便一声。(搽旦云)不妨事，放着我哩。(正旦下)(搽旦云)海棠也，你哥哥将那衣服头面去，怕不欢喜；只是员外问起时，我倒替你愁哩。(马员外引俫儿上，云)我马均卿，自从娶了张海棠，添了这个孩儿，叫做寿郎，可早五岁也。今日是寿郎的生日，到各寺院烧香去。见子孙娘娘庙，有倾颓去处，舍些钱钞，与他修理，因此又耽搁了一会。可早来到门首也。(搽旦同正旦迎科)(正旦云)员外回来了，索是辛苦也。我去取茶来者。(下)(马员外云)大嫂，那海棠的衣服头面，怎生都不见了那？(搽旦云)员外不问，我也不好说。你因为他生了孩儿，十分的宠用着他。谁想他在你背后，养着奸夫，常常做这不伶俐的勾当。今日我和员外烧香去了，他把这衣服头面，都与奸夫拿去，正要另寻甚么衣服头面，胡乱遮掩，被我先回去撞破了。是我不许他再穿衣服，重戴头面，只等员外回来，自家整理。这须不是我妒他，是他自做出来的！(马员外云)原来海棠将衣服头面与奸夫去了。可知道来，他是风尘中人。有这等事，兀的不气杀我也！(做唤正旦打科，云)我打你这不良的贱人。(搽旦撺调科，云)员外打得好，似这等辱门败户的贱人，要他何用？则该打死他罢。(正旦云)我这衣服头面，本不肯与俺哥哥将去，都是他再三撺掇我来，谁想到员外跟前，又说我与了
奸夫，着我有口难分。这都是张海棠自家不是了也。(唱)

【那咤令】我当初自伤，别无甚忖量；别无甚忖量，将他来不防，将他来不防；可送咱这场。俺越打得手脚儿慌，他越逞着言词儿谤，端的个狠毒世上无双。

(马员外气科，云)你是生儿子的，做这等没廉没耻的事，兀的不气杀我也！(搽旦云)员外，你气怎的？只是打杀他便了帐也。(正旦唱)

【鹊踏枝】普天下有的婆娘，谁不待要占些独强？几曾见这狗行狼心，搅肚蛆肠？(带云)你养着奸夫，倒着我有这屈事也。(唱)倒屈陷我腌臜勾当，(带云)也怪不得他赃埋我来。(唱)也只是我不合自小为娼！

(搽旦云)可知道你这贱人，旧性复发，把衣服头面，与了奸夫去，瞒着夫主，做这等勾当哩。(正旦唱)

【寄生草】便是那狠毒的桑新妇，也不似你这个七世的娘，倒说我实心儿主意瞒家长。(搽旦云)谁着你背地里养着奸夫，还强嘴那！(正旦唱)他道我共奸大背地常来往，他道我会支吾对面舌头强。不争将滥名儿揣在我跟前，姐姐也，便是将个屎盆儿套在他头上。

(马员外做不快科，云)则被这小贱人直气杀我也！大嫂，怎生这一会儿，我身子甚是不快？你可煎一碗热汤儿我吃。(搽旦云)这都是海棠这小贱人，气出员外病来。海棠，你快些去，热热的煎碗汤来，与员外吃。(正旦云)理会的。(唱)

【后庭花】恰才我脊梁上挨了棍棒，又索去厨房中煎碗热汤，一任他男子汉多心硬，大刚来则是俺这婆娘每不气长。(做下、捧汤上科，云)姐姐，兀的不是汤。(搽旦云)拿汤来，我试尝咱。(做尝科，云)还少些盐酱，快去取来。(正旦应，下)(搽旦云)前日这一服毒药，待我取来，倾在这汤儿里。(做倾药科，云)海棠，快来。(正旦上，唱)怎这般忒慌张，连催盐酱？(云)姐姐，兀的不是盐酱。(搽旦做调汤科，云)海棠，你将去。(正旦云)姐姐，你将去波，怕员外见了我越气也。(搽旦云)你不去，员外又道你恼着他哩。(下)(正旦云)理会得。员外，你吃口汤儿波。(员外做接吃科)(正旦唱)则见他闷沉沉等半晌，苦恹恹口内尝。(员外做死科)(正旦惊，云)员外，你放精细者！(唱)为甚的黄甘甘改了面上，白邓邓丢了眼光？

【青哥儿】呀！唬得我胆飞魂丧，不由不两泪千行。眼见的四体难收一命亡，撇下多少房廊，几处田庄，两个婆娘，五岁儿郎。从今后无挨无靠，母子每守孤孀，孩儿也，你将个谁依仗？

(正旦哭，云)姐姐，员外死了也。(搽旦哭上，云)我那员外也，忍下的就撇了我去也！海棠，你这小贱人，适才员外是个好好的人，怎生吃你这一口汤，便会死了？这不是你药死的，是那个弄死的？(正旦云)姐姐，这汤你也尝过来，偏是你不药死，则药死员外？(做哭科，云)天那，兀的不苦痛杀我也！(搽旦云)下次小的每，那里与我高原选地，破木造棺，把员外埋殡了者。(做家僮上、抬员外下科，搽旦云)海棠，你这小贱人，则等送了员外出去，我慢慢的摆布你，看你好在我家里过得那！(正旦哭云)姐姐，员外无了，这家私大小，我都不要，单则容我领了孩儿去罢。(搽旦云)孩儿是那个养的？(正旦云)是我养的。(搽旦云)你养的，怎不自家乳哺了？一向在我身边，煨干避湿，咽苦吐甜，费了多少辛勤，在手掌儿上抬举长大的，你就来认我养的孩儿，这等好容易！你养了奸夫，合毒药谋杀了员外，更待干罢！你要官休，还是要私休？(正旦云)怎生是官休，怎生是私休？(搽旦云)你要私休，将一应家财房廊屋舍带孩儿都与了我，只把这个光身子走出门去；你要官休呵，你药死亲夫，好小的罪名儿！我和你见官去。(正旦云)我原不曾药死亲夫，怕做甚么！情愿和你见官。(搽旦云)明有官防，你不怕告官，我就拿你去。(正旦云)我不怕，告宫去，告官去。(唱)

【赚煞】且休问你真实，休问咱虚谎，现放着剃胎头收生的老娘，则问他谁是亲娘，谁是继养？(搽旦云)我是孩儿的亲亲的亲娘，这孩儿是我的的亲亲的亲儿，是娘的心肝，娘的肚子，娘的脚后跟，那一个不知道的！(正旦唱)怎瞒得过看生见长的街坊。(搽旦云)你合毒药，谋死员外，也是我脏埋你的？(正旦云)这毒药呵，(唱)你平日里预收藏，暗暗的倾下羹汤。(搽旦云)明明是你下这毒药在汤儿里，怎赖得我？怕你不去偿命！(正旦唱)这的是谁药死亲夫呵要将性命偿。你畅好是不良，送的人来冤枉。则普天厂大浑家那里有你这片歹心肠！(下)

(搽旦云)如何？中了俺的计也。眼见得这家私大小带孩儿，都是我的。(做沉吟科，云)嗨，事要三思，免劳后悔。你也合寻思波，这孩儿本等不是我养的，他要问那剃胎头收生的老娘，和那看生见长的一起街坊邻舍做证见。若到官呵，他每不向我，可不干着这一番。我想来，人的黑眼珠子，见这白银子没个不要的，则除预先安顿下他，见人头，与他一个银子，就都向着我了。则是衙门官吏，也要安置停当。怎得赵令史到来，和他商量告状的事，可也好那！(赵令史上，云)才说姓赵，姓赵便到。我赵令史，数日不曾去望马大娘子，心里痒痒的，好生想他，只是丢不下。如今到他门首，他家没主了，怕做甚的？径自入去。(见搽旦科，云)大娘子，只被你想杀我也！(搽旦云)赵令史，你不知道马员外被我药死了也？如今和海棠两个打官司，要争这家缘家计，连这小厮。你可去衙门打点，把官司上下，布置停当，趁你手里完成这桩事。我好和你做长远夫妻也。(赵令史云)这个容易。只是那小厮，原不是你养的，你要他怎的？不如与他去的干净。(搽旦云)你也枉做令史，这样不知事的。我若把这小厮与了海棠。到底马家子孙，要来争这马家的家计，我一分也动他不得了。他无过是指着收生老娘，和街坊邻里做证见，我已都用银子买转了。这衙门以外的事，不要你费心，你只替我打点衙门里头的事便了。(赵令史云)大娘子说的是。这等你早些来告状，我自到衙门打点去也。(下)(搽旦云)赵令史去了。则今日我封锁了房门，结扭了海棠告状去走一遭。(词云)常言道：人无害虎心，虎有伤人意。我说道人见老虎谁敢汤，虎不伤人吃个屁！(下)


第二折

(净扮孤引祗从上，云)小官郑州太守苏顺愤是也。(诗云)虽则居官，律令不晓。但要白银，官事便了。可恶这郑州百姓，欺侮我罢软，与我起个绰号，都叫我做模棱手，因此我这苏模棱的名，传播远近。我想近来官府尽有精明的作威作福，却也坏了多少人家；似我这苏模棱，暗暗的不知保全了无数世人，怎么晓得？今日坐起早衙，左右，与我抬放告牌出去。(祗从云)理会的。(搽旦扯正旦、俫儿上，云)我和你见官去来。冤屈也！(正旦云)你且放手者。(唱)

【商调】【集贤宾】火匝匝把衣服紧攥着，(搽旦云)你药死亲夫，该死罪的，我放了你，倒等你逃走去了？(正旦唱)你道我该死罪怎生逃？(带云)张海棠也，(唱)我则道嫁良人十成九稳，今日个越不见末尾三梢。则我这负屈的有口难言，赤紧的原告人见肚生苗，这一场没揣的罪名除非天地表！(搽旦云)可知道你药死了亲夫，自有个天理神明鉴察。(正旦唱)我将这虚空中神灵来祷告，便做道男儿无显迹，可难道天理不昭昭？

(搽旦云)小贱人，这里是郑州府门首了。你若经官发落，这绷扒吊拷，要桩桩儿挨过，不如认了私休，也还好收拾哩。(正旦云)便打杀我也说不得。我情愿和你见官去。(唱)

【逍遥乐】你道是经官发落，怎的支吾这场棒拷。我则道人命事须要个归着，怎肯把药死亲夫罪屈招，平白地落人圈套！拚守着七贞九烈，怕甚么六问三推，一任地万打千敲。

(搽旦叫，云)冤屈也！(孤云)甚么人在衙门首叫冤屈？左右，与我拿过来。(祗从拿进科，云)当面。(搽旦、正旦、俫儿跪见科)(孤云)那个是原告？(搽旦云)小妇人是原告。(孤云)这等，原告跪在这壁，被告跪在那壁去。(各跪开科)(孤云)唤原告上来，你说你那词因，等我与你做主。(搽旦云)小妇人是马均卿员外的大浑家。(孤做惊起科，云)这等，夫人请起。(祗从云)他是告状的。相公怎么请他起来？(孤云)他说是马员外的大夫人。(祗从云)不是什么员外，俺们这里有几贯钱的人，都称他做员外，无过是个土财主，没品职的。(孤云)这等着他跪了。你说词因上来。(搽旦云)这个叫做张海棠，是员外娶的个不中人。(祗从喝科，云)口退！敢是个中人？(搽旦云)正是个中人，他背地里养着奸夫，同谋设计，合毒药药杀了丈夫，强夺我所生的孩儿，又混赖我家私。告大人，与小妇人做主咱。(孤云)这妇人会说话，想是个久惯打官司的，口里必力不刺说上许多，我一些也不懂的。快去请外郎出来。(祗从云)外郎有请。(赵令史上，云)我赵令史，正在司房里趱造文书，相公呼唤我，必是有告状的，又断不下来，请我去帮他哩。(做见科，云)相公，你整理甚么事不下来？(孤云)令史，有一起告状的在这里。(赵令史云)待我问他。兀那夫人，告甚么？(搽旦云)告张海棠药杀亲夫，强夺我孩儿，混赖我家私。可怜见与我做主咱！(赵令史云)拿过那张海棠来。你怎生药杀亲夫，快快从实招来。若不招呵，左右，与我选下大棍子者。(正旦唱)

【梧叶儿】厅阶下，膝跪着，听贱妾说根苗。(赵令史云)你说，你说。(正旦唱)狼虎般排着祗从，神鬼般设着六曹。(赵令史云)你药杀亲夫，这是十恶大罪哩。(正旦唱)若妾身犯下分毫，相公也，我情愿吃那杀丈夫的绷扒吊拷。

(赵令史云)你当初是甚么人家的女子？怎生嫁与那马员外来？你说与我听波。(正旦唱)

【山坡羊】念妾身求食卖笑，本也是旧家风调。则为俺穷滴滴子母每无依靠，挨今宵，到明朝。谢的个马均卿一见投他好，下钱财将妾身娶做小。他莺燕交，咱成就了。

(赵令史云)原来是个娼妓出身，便也不是个好的了。你既然被马员外娶到家，可曾生得一男半女么？(正旦唱)

【金菊香】我与他生男长女受劬劳。(赵令史云)你家里有甚么人，也还往来么？(正旦唱)俺哥哥因为少吃无穿来投托，曾被我赶离门恰和他两个厮撞着。(赵令史云)是你的哥哥，便和他厮见，也不妨事。(正旦云)俺姐姐道：海棠，既是你哥哥来投奔你时，你便没银子，何不解下这衣服头面，与他做盘缠使用去。(赵令史云)这般说也是他好意。(正旦云)我信了他，将这些衣服头面与哥哥去了。等的员外回来，问道海棠的衣服头面，为何不见，他便道，瞒着员外，都与奸夫了也。(唱)岂知他有两面三刀，向夫主厮搬调。

(搽旦云)哎哟，我是这郑州里第一个贤慧的，倒说我两面三刀，我搬调你甚的来？(赵令史云)这都是小事，我不问你，只问你为何药死了亲夫，强夺他孩儿，混赖他家私，一一的招来。(正旦唱)

【醋葫芦】俺男儿气中子，丕地倒，醒来时俺姐姐自扶着。(带云)他道，海棠，员外要汤吃，你去煎来。(唱)煎的一碗热汤来又道是盐酱少，(带云)他赚的我取盐酱去呵，(唱)谁承望暗倾着毒药。(带云)员外才把这汤吃下不的一两口，就死了也。相公，你试寻思波。(唱)怎便登时间火焚了尸首，葬在荒郊？(赵令史云)这毒药明明是你的了。你怎么又要强夺他孩儿，混赖他家私，有何理说？(正旦云)这孩儿原是我养的。相公，你只唤那收生的刘四婶，剃胎头的张大嫂，并邻里街坊问时，便有分晓。(赵令史云)这个也说的是。左右，快去拘唤那老娘街坊来者。(孤做票臂科)(祗从出，唤云)老娘街坊人等，衙门中唤你哩。(二净扮街坊、二丑扮老娘上，净云)常言道，得人钱财，与人消灾。如今马员外的大娘子，告下来了，唤我们做证见哩。这孩子本不是大娘子养的，我们得过他银子，则说是他养的。你们不要怕打，说的不明白。(净、丑等云)这个知道。(做随祗从入跪科，祗从云)当面。(赵令史云)你是街坊么？这孩儿是谁养的？(二净云)那马员外是个财主，小的每平日也不往来。五年前因他大娘子养了个儿子，小的们街坊邻里，各人三分银子与他贺喜，那员外也请小的每吃满月酒，看见倒生的一个好娃娃。以后每年儿子生日，那员外同着大娘子，领了儿子到各寺院烧香去，这是一城人都看见的，也不只是小的们这几个。(赵令史云)这等明明是他大娘子养的了。(正旦云)相公，这街坊都是他用钱买转了的，听不得他说话。(二净云)我每买不转的，都是倾心吐胆说真实的话，若有半句说谎，你嘴上害碗大的疔疮。(正旦唱)

【幺篇】现放着收生的刘四婶，剃胎头的张大嫂，俺孩儿未经满月早问道我十数遭。今日个浪包娄到公庭混赖着您，街坊每常好是不合天道，得这些口含钱直恁般使的坚牢。

(云)相公，则问这两个老娘，他须知道。(赵令史云)兀那老娘，这个孩儿是谁养的？(刘丑云)我老娘收生，一日至少也收七个八个，这等年深岁久的事，那里记得？(赵令史云)这孩儿只得五岁，也不为久远，你只说实是谁养的？(刘丑云)待我想来。那一日产房里，关得黑洞洞的，也不看见人的嘴脸，但是我手里摸去，那产门像是大娘子的。(赵令史云)口退！张老娘你说。(张丑云)这一日他家接我去与小厮剃胎头，是大娘子抱在怀里，则见她白松松两只料袋也似的大奶奶，必定是养儿子的，才有这奶食，岂不是大娘子养的？(正旦云)你两个老娘，怎么都这般向着他也？(唱)

【幺篇】老娘也，那收生时我将你悄促促的唤到卧房，你将我慢腾腾的扶上褥草。老娘也，那剃头时堂前香烛是谁烧？你两个都不为年纪老，怎么的便这般没颠没倒，对官司不分个真假辨个清浊？(赵令史云)何如？两个老娘都说大娘子养的，可不是你强夺他孩儿了？(正旦云)相公，街坊、老娘都是得过他钱买转了的。这孩儿虽则五岁，也省的人事了，你则问我孩儿咱。(搽旦扯俫儿科，云)你说我是亲娘，他是奶子。(俫儿云)这个是我亲娘，你是我奶子。(正旦云)可又来，我的乖乖儿口乐！(唱)

【幺篇】哎，儿也，则你那心儿里自想度，自暗约，见您娘苦恹恹皮肉上挨着荆条。则你那出胞胎便将人事晓，须汜的您娘亲三年乳抱，怎禁这桑新妇当面闹抄抄。

(赵令史云)这孩子的话，也不足信，还以众人为主。只一个孩儿，还要强夺他的，这混赖家私，一发不消说了。你快把药杀亲夫一事招了者。(正旦云)这药杀亲夫，并不干我事。(赵令史云)这顽皮贼骨，不打不招。左右，与我采下去，着实打呀！(祗从做打，正旦发昏科)(搽旦云)打的好，打的好，打杀了可不干我事。(赵令史云)他要诈死。左右，与我采起来。(祗从做采科)(正旦做醒科，云)哎哟，天那！(唱)

【后庭花】我则见飕飕的棍棒拷，烘烘的脊背上着，扑扑的精神乱，悠悠的魂魄消，他们紧攥住我头梢。(祗从云)口退！快招了者，不强似这等受苦！(正旦唱)则听的耳边厢大呼小叫，似这般恶令史肯恕饶，狠公人显燥暴。(赵令史云)你招，那奸夫是谁？(孤云)他又不肯招，待我权认了罢。(正旦唱)被官司强逼着，指奸大要下落。

【双雁儿】我向那鬼门关寻觅到两三遭，您这般顺人情有甚好？则我这浓血临身要还报。有钱的容易了，无钱的怎打煞！

(赵令史云)左右，再与我打着者。(正旦云)我也是好人家儿女，怎么挨得这般打拷，只得屈招了罢。相公，是妾身药杀了丈夫，强夺他孩儿，混赖他家私来。天那！兀的不屈杀我也！(赵令史云)我屈千屈万，才屈的你一个儿哩。既是招了，左右，着那张海棠画了字，上了长枷，点两个解子，十甲送开封府定罪去。(孤云)左右，将那新做的九斤半的大枷与他带。(祗从云)理会的。(做上枷科)(祗从云)犯人上枷。(正旦云)天哪！(唱)

【浪里来煞】则您那官吏每忒狠毒，将我这百姓忒凌虐，葫芦提点纸将我罪名招。我这里哭啼啼告天天又高，几时节盼的个清官来到？(赵令史云)掌嘴。我这衙门问事，真个官清法正，件件依条律的，还有那个清官清如我老爷的？(正旦哭科，唱)则我这泼残生，怎熬出这个死囚牢？(同祗从下)

(赵令史云)这事问成了也。干证人都着宁家去，原告保候，听开封府回文发落。(众叩头，同下)(赵令史云)我问了一日事，肚里饥了，回家吃饭去也。(下)(孤云)这一桩虽则问成了，我想起来，我是官人，倒不由我断，要打要放，都凭赵令史做起，我是个傻厮那！(诗云)今后断事我不嗔，也不管他原告事虚真。笞杖徒流凭你问，只要得的钱财做两分分。(下)


第三折

(丑扮店小二上，诗云)我家卖酒十分快，干净济楚没人赛。茅厕边厢埋酒缸，裤子解来做酉窄袋。咱家是个卖酒的，在这郑州城十里铺上，开着个酒务儿，但是南来北往，经商客旅，都来我这店里吃酒。我今日开开这店门，烧的这镟锅儿里热着，看有甚么人来。(二净扮解子同正旦上)(正旦做跌、起坐科)(董净云)小子是郑州衙门里有名的公人，叫做董超，这个兄弟叫做薛霸，解这妇人张海棠，到开封府定罪去。口退！兀那妇人，你也行动些儿。你看这般大风大雪哩，肚中饥饿了，有甚么盘缠使用，也拿些出来，等我们买碗酒吃，好趱路去。(做打科)(正旦做起科，云)哥哥，你休打我，我是屈受罪的人，死在旦夕，那讨半分盘缠送你？只望可怜见咱。(董净云)兀那妇人，你当初怎生药杀亲夫，混赖他孩儿来？你慢慢的说与我听波。(正旦云)则我这身上罪何日开除？腹中冤向谁诉与？被他人混赖了我孩儿，更陷我毒杀夫主。吃不过吊拷绷扒，撞不着清廉官府。(薛净云)我兄弟两个，曾见你半厘錾口儿？是那个要了你银子，说清廉不清廉？(正旦云)那个是见义当为，肯怜咱这般苦楚？湿浸浸棒疮疼痛，哽噎噎千啼万哭。空荡荡那讨一餐？薄怯怯衣裳蓝缕。沉点点铁锁铜枷，软揣揣婆娘妇女。哎，你个恶狠狠解子怎知？哥哥也，我委实的衔冤负屈。(董净云)便说杀冤屈，须不是我们带累你的，教我怎生可怜你？雪越大了，行动些。(正旦唱)

【黄钟】【醉花阴】头上雪何曾住半霎？摧林木狂风乱刮。我这更耽烦恼受嗟呀，走的来力尽筋乏，又加上些脓撼撼的棒疮发。(薛净云)着我们当这等苦差，还不走哩。(做打科)(正旦唱)怎当这嗔忿忿吖吖，但走的慢行的迟，他可便舍命的打。

(董净云)你当初不招也罢。谁着你招了来？(正旦云)哥哥，不嫌烦絮，听我说咱。(唱)

【喜迁莺】遭这场无情的官法，方信道漫漫黄沙。怎当的他家将咱苦打，逼勒得将招伏文状押。到今日有谁来怜见咱？似这等衔冤负屈，空吃尽吊拷绷扒。

(董净云)兀那妇人，你打挣些，转过这山坡去，我着你坐一会再走。(正旦唱)

【出队子】早来到山坡直下，冻钦钦的难立扎。(做走跌科，唱)脚稍天腾的吃个仰刺叉。(董净喝云)起来。(正旦唱)哎，你个火性紧的哥哥厮觑口叚，须是这光出律的冬凌田地滑。

(薛净云)千人万人走不滑，偏是你走便滑？待我先走，若是不滑呵，我打折你这腿。(做走跌科，云)真个这里有些滑。(张林上，云)自家张林的便是，在这开封府当着个祗候。今有包待制西延边赏军，差着我去迎接回来。好大雪也。天那！也住一住儿波。(正旦做见科，云)这一个走的，好像俺哥哥张林。(唱)

【刮地风】绰见了容颜敢是他，莫不我泪眼昏花？再凝睛仔细观瞻罢，却原来正是无差。我这里挺一挺耸着肩胛，摆一摆摩着腰胯，紧待赶更那堪带锁披枷。(张林做看见科，云)这一个带锁披枷的妇人，是那里解将来的？(正旦叫云)哥哥。(唱)哥哥也，且住咱，将妹子怎生提拔？(叫云)哥哥。(唱)你是个洛伽山观世的活菩萨，这里不显出救人心待怎么？(叫云)哥哥，救你妹子咱。(张林云)你是谁？(正旦云)我是你妹子海棠。(张林做打推科，云)这泼娼根，那一日谢你好赍发我也。(做走科)(正旦做哭赶科，唱)

【四门子】我道他为甚的声声把我娼根骂，似这等无明火难按纳。却原来正是他，见了咱，思量起有前仇恨杀；正是他，见了咱，不邓邓嗔生怒发。(张走，正旦赶上做扯衣服，张林做摔科，正旦叫云)哥哥也！(唱)

【古水仙子】他、他、他，不认咱，我、我、我，舍性命向前赶上他。恰、恰、恰，待扯住他衣服，(董净做扯正旦发科，云)被这妇人定害杀人也。(正旦唱)早、早、早，又被揪挦了头发。(张林云)泼娼根放手。(正旦唱)告、告、告，狠爹爹宁耐唦，来、来、来，听妹子细说根芽。(张林云)你这泼娼根，你早知今日，当初那衣服头面，把些儿与我做盘缠不得？(正旦唱)他、他、他，坑杀人机谋狡猾，你、你、你，是将我这头面金钗插，我、我、我，因此上受波查。

(云)哥哥，你妹子这场天来大祸，都在这衣服头面上起的。你妹子当初不敢便将衣服头面，与你做盘缠使用，也则怕那妇人来。岂知他教我解下来与哥哥将的去，待员外回时，却说我养着奸夫，将衣服头面，都送他去了，气的员外成了病，又将毒药暗地谋死，倒把你妹子拖到官司，问了个药杀亲夫、混赖孩儿的罪名。天那！可怜冤屈杀人也。(张林云)这衣服头面是谁的？(正旦云)是你妹子的。(张林云)是你的？这歹弟子孩儿说道是他爷娘陪嫁的，这等我错怪了你。前面有所酒店，我和你且吃钟酒去来。(同解子到酒店科，云)卖酒的将酒来。(丑扮店保上，云)有、有、有，请里面坐。(张林云)兀那解子，我是开封府五衙都首领，叫做张林，这个就是我的亲妹子。我如今也接包待制回去，你一路上与我好生看觑咱。(董净云)哥哥不劳吩咐，只要到府时，早些打发我批回。(张林云)这个容易。妹子，那个妇人，我只道他贤慧，却原来有这般狠毒，你可怎生放得下他！(正旦唱)

【古寨儿令】那婆娘面子花花，你则道所事贤达，搬调的男儿问咱家。他便逞俐齿，弄伶牙，对面说三般话。

【古神仗儿】他道我将男儿药杀，又道我将家私来尽把，又道我要混赖他孩儿，拖我去州衙中告发。也不管难挨难熬，只一味屈敲屈打，活断送在剑头刀下。这的是谁做就死冤家？哎，都是那搅蛆扒。(云)哥哥，你在这里，我要见风去也。(下)(赵令史同搽旦上，云)自家赵令史的便是。如今将张海棠解上开封府去，我想那海棠，又无甚么亲人讨命，不若到路上结果了他，何等干净！因此特特拣两个能事的公人董超、薛霸解去。起身时节，每人与了五两银子，教他不必远去，只在僻静处所，便好下手。怎么不见来回话？事有可疑，只得和大嫂亲自打听一遭去来。(搽旦云)这等雪天，走了这一会，好生寒冷。我们且到酒店中买碗酒吃，暖暖寒再走。(赵令史云)大嫂说的是。(做进店，正旦见科，云)好也。他同奸夫赶到这里，待我对哥哥说来。(唱)

【节节高】这婆娘好生心狠，好生胆大，相赶到这里，要干罢，如何干罢！(云)哥哥，奸夫奸妇都在这店里，咱和你拿他去来。(张林云)兄弟，你撮哺着我，拿那奸夫奸妇去也。(正旦唱)忙出去，休惊散，快捉拿，这的是谁风情谁当罪法。

(张林同正旦出捉科)(二净做摆手，令走科)(正旦扯住搽旦科)(搽旦奔脱，同赵令史走科)(正旦唱)

【挂金索】我这里攥住衣服，则被她撇撒我阶直下，因此上走了婆娘，空做一场话。枉着我哥哥，气力有天来大，只恨那摆手的公人，倒说道放了奸大罢。

(张林云)兀那解子，你这精驴禽兽！你和他一衙门中人，你摆着手教他走了。我是开封府五衙都首领，就打你一顿，怕你告了我来？(做打科)(董净云)你是上司弓兵打得我，这妇人恰是我管的囚人，我可打得也。(做打正旦科)(正旦唱)

【尾声】他是奉命官差将我紧监押，不争你途路上两下争差，(张林揪董净发科)(董净揪正旦发科)(正旦唱)把我个病恹恹的罪囚没乱杀。

(酒保拦住科，云)你们还了酒钱去。(薛净云)口走吱，有甚么酒钱还你！(踢倒科，同下)(酒保云)你看我这晦气。今日在店门首等了半日，等得三四个人来买酒吃，不知为何打将起来，把两个好主儿，也打了去，一文钱也不曾卖的。我如今也不开这酒店，另寻个买卖做罢。(诗云)这桩营生不爽快，常常被人欠酒债。我今放倒望竿关上门，不如去吊水鸡也有现钱卖。(下)

第四折

(冲末扮包待制引丑张千、祗候上)(张千喝云)喏！在衙人马平安，抬书案。(包待制诗云)当年亲奉帝王差，手揽金牌势剑来。尽道南衙追命府，不须东岳吓鬼台。老夫姓包名拯，字希文，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏。为老夫立心清正，持操坚刚；每皇皇于国家，耻营营于财利；唯与忠孝之人交接，不共谗佞之士往还？谢圣恩可怜，官拜龙图待制天章阁学士，正授南衙开封府府尹之职，敕赐势剑金牌，体察滥官污吏，与百姓伸冤理枉，容老夫先斩后奏。以此权豪势要之家，闻老夫之名，尽皆敛手；凶暴奸邪之辈，见老夫之影，无不寒心。界牌外结绳为栏，屏墙边画地成狱。官僚整肃，戒石上镌"御制"一通；人从森严，厅阶下书"低声"二字。绿槐阴里，列二十四面鹊尾长枷；慈政堂前，摆数百余根狼牙大棍。(诗云)黄堂尽日无尘到，唯有槐阴侵甬道。外人谁敢擅喧哗，便是乌鹊过时不啅噪。老夫昨日见郑州申文，说一妇人唤做张海棠，因奸药死丈夫，强夺正妻所生之子，混赖家私，此系十恶大罪，决不待时的。我老夫想来，药死丈夫，恶妇人也，常有这事。只是强夺正妻所生之子，是儿子怎么好强夺的？况奸夫又无指实，恐其中或有冤枉。老夫已暗地着人吊取原告，并干证人等到来，以凭复勘。这也是老夫公平的去处。张千，抬听审牌出去，各州县解到人犯，着他以次过来，待老夫定罪咱。(正旦同解子、张林上)(张林云)妹子，你到宫中，少不得问你，只要说的冤枉，这包待制就将前案与你翻了。若说不过时，你可努嘴儿，我帮你说。(正旦云)我这冤枉，今日不诉，更等待何日也！(董净云)待制爷爷开厅久了，须要赶牌解到，快进去。(正旦唱)

【双调】【新水令】则我这腹中冤枉有谁知？刚除的哭啼啼两行情泪。恨当初见不早，到今日悔何迟！他将我后拥前推，何曾道暂歇气。

(张林云)妹子，这是开封府前了，待我先进，你随解子入来。这包待制是一轮明镜，悬在上面，问的事就如亲见一般，你只大着胆自辩去。(正旦云)哥哥，(唱)

【步步娇】你道他是高悬明镜南衙内，拚的个诉根由直把冤情洗。我可也怕甚的？则为带锁披枷有话难支对。万一个达不着大人机，哥哥也，你须是搭救你亲生妹。

(张林做先进科)(正旦同二净跪见科)(董净云)郑州起解女囚一名张海棠解到。(张千云)刑案司吏，与解子批文，打发回去。(包待制云)留下在这里，待审过了，发批回去。(张千云)理会的。(包待制云)张海棠，你怎么因奸药杀丈夫，强夺正妻所生之子，混赖他家私，你逐一从头诉与老夫听咱。(正旦做努嘴，看张林科)(张林云)妹子，你说么，嗨！他出胞胎可曾见这等官府来？我替你说罢。(跪云)禀爷，这张海棠是个软弱妇人，并不敢药杀丈夫，做这般歹勾当哩。(包待制云)你是我衙门里祗候人，怎么替犯人禀事？好打！(张林起科)(包待制云)兀那妇人，你说那词因来。(正旦再努嘴科)(张林跪云)禀爷，这张海棠并无奸夫，他不曾药杀丈夫，也不曾强夺孩儿，也不曾混赖家私。都是他大浑家养下奸夫赵令史，告宫时又是赵令史掌案，委实是屈打成招的。(包待制云)兀那厮，谁问你来？张千，拿下去，与我打三十者。(张千拿张林打科)(张林叩头，云)这张海堂是小的亲妹子，他从来不曾见大官府，恐怕他惧怯，说不出真情来，小的替他代诉。(包待制云)可知道为兄妹之情，两次三番，在公厅上胡言乱语的；若不是呵，就把铜铡来切了这个驴头。兀那妇人，你只备细的说那实话，老夫与你做主。(正旦云)爷爷呵！(唱)

【乔牌儿】妾身在厅阶下忙跪膝，传台旨问详细。怎当这虎狼般恶狠狠排公吏，爷爷也，你听我一星星说就里。

(包待制云)兀那张海棠，你原是甚么人家的女子，嫁与马均卿为妾来？(正旦唱)

【甜水令】妾身是柳陌花街，送旧迎新，舞姬歌妓。(包待制云)哦，你是个妓女。那马均卿也待的你好么？(正旦唱)与马均卿心厮爱，做夫妻。(包待制云)这张林说是你的哥哥，是么？(张林云)张海棠是小的妹子。(正旦唱)俺哥哥只为一载之前，少吃无穿，向我求觅。(包待制云)这等你可与他些甚的盘缠么？(正旦唱)是、是、是，他将去了我这头面衣袂。(张林叩头，云)小的买窝银子，就是这头面衣服倒换的。(包待制云)难道你丈夫不问你这头面衣服，到那里去了？(正旦云)爷爷，俺员外曾问来，就是这大浑家撺掇我与了哥哥将的去，却又对员外说我背地送了奸夫，教员外怎的不气死也！(唱)

【折桂令】气的个亲男儿唱叫扬疾，(包待制云)既是他气杀丈夫，怎生又告官来？(正旦唱)没揣的告府经官，吃了些六问三推。(包待制云)你夫主死了，那强夺孩儿，又怎么说？(正旦唱)一壁厢夫主身亡，更待教生各札子母分离。(包制待云)这孩儿说是那妇人养的哩。(正旦唱)信着他歹心肠千般妒嫉，(包待制云)那街坊、老娘，都说是他的。(正旦唱)他买下了众街坊，听事儿依随。(包待制云)难道官吏每更不问个虚实？(正旦唱)官吏每再不问一个谁是谁非，谁信谁欺。(包待制云)你既是这等，也不该便招认了。(正旦唱)妾身本不待点纸招承，也则是吃不过这棍棒临逼。

(包待制云)那郑州官吏，可怎生监逼你来？(正旦唱)

【雁儿落】怎当他官不威牙爪威，也不问谁有罪谁无罪。早则是公堂上有对头，更夹着这祗候人无巴壁。

【得胜令】呀！厅阶下一声叫似一声雷，我脊梁上一杖子起一层皮。这壁厢吃打的难挨痛，那壁厢使钱的可也不受亏。打的我昏迷，一下下骨节都敲碎。行杖的心齐，一个个腕头有气力。

(张千禀，云)郑州续解听审人犯，一起解到。(包待制云)着他过来。(搽旦、俫儿，并街坊、老娘入跪科)(张千云)当面，(包待制云)兀那妇人，这孩儿是谁养的？(搽旦云)是小妇人养的。(包待制云)兀那街坊、老娘，这孩儿是谁养的？(众云)委实大娘子养的。(包待制云)此一桩则除是恁般。唤张林上来。(做票臂、张林做出科，下)(包待制云)张千，取石灰来，在阶下画个栏儿。着这孩儿在栏内，着他两个女人，拽这孩儿出灰栏外来。若是他亲养的孩儿，便拽得出来；不是他亲养的孩儿，便拽不出来。(张千云)理会的。(做画灰栏着俫儿站科)(搽旦做拽俫儿出栏科)(正旦拽不出科)(包待制云)可知道不是他所生的孩儿，就拽不出灰栏外来。张千，与我采那张海棠下去，打着者。(张千做打正旦科)(包待制云)着两个妇人，再拽那孩儿者。(搽旦做拽俫儿出科)(正旦拽不出科)(包待制云)兀那妇人，我看你两次三番，不用一些气力拽那孩儿。张千，选大棒子与我打着。(正旦云)望爷爷息雷霆之怒，罢虎狼之威。妾身自嫁马员外，生下这孩儿，十月怀胎，三年乳哺，咽苦吐甜，煨干避湿，不知受了多少辛苦，方才抬举的他五岁。不争为这孩儿，两家硬夺，中间必有损伤。孩儿幼小，倘或扭折他胳膊，爷爷就打死妇人，也不敢用力拽他出这灰栏外来，只望爷爷可怜见咱。(唱)

【挂玉钩】则这个有疼热亲娘怎下得！(带云)爷爷，你试觑波。(唱)孩儿也这臂膊似麻秸细。他是个无情分尧婆管甚的，你可怎生来参不透其中意？他使着侥幸心，咱受着腌臜气。不争俺俩硬相夺，使孩儿损骨伤肌。

(包待制云)律意虽远，人情可推。古人有言：视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉！人焉瘦哉！你看这一个灰栏，倒也包藏着十分利害。那妇人本意要图占马均卿的家私，所以要强夺这孩儿，岂知其中真假，早已不辨自明了也。(诗云)本为家私赖子孙，灰栏辨出假和真。外相温柔心毒狠，亲者原来则是亲。我已着张林拘那奸夫去了，怎生这早晚还不到来？(张林拿赵令史上，跪科，云)喏，禀爷，赵令史拿到了也。(包待制云)兀那赵令史，取得这等好公案！你把这因奸药杀马均卿，强夺孩儿，混赖家私，并买嘱街坊老娘，扶同硬证，一桩桩与我从实招来。(赵令史云)哎哟，小的做个典吏，是衙门里人，岂不知法度？都是州官，原叫做苏模棱，他手里问成的。小的无过是大拇指头挠痒，随上随下，取的一纸供状。便有些甚么违错，也不干典吏之事。(包待制云)我不问你供状违错，只要问你那因奸药杀马均卿，可是你来？(赵令史云)难道老爷不看见的，那个妇人满面都是抹粉的，若洗下了这粉，成了甚么嘴脸？丢在路上也没人要，小的怎肯去与他通奸，做这等勾当！(搽旦云)你背后常说我似观音一般，今日却打落的我成不得个人，这样欺心的。(张林云)昨日大雪里，赵令史和大浑家，赶到路上来，与两个解子打话，岂不是奸夫？只审这两个解子，便见分晓。(董净云)早连我两个都攀下来了也。(包待制云)张千，采赵令史下去，选大棒子打着者。(张千云)理会的。(做打赵令史科)(正旦唱)

【庆宣和】你只想马大浑家做永远妻，送的我有去无归。既不唦你两个赶到中途有何意？咱与你对嘴，对嘴。

(赵令史做死科)(包待制云)他敢诈死？张千，采起来，喷些水者。(张千喷水，赵令史醒科)(包待制云)快招上来。(赵令史云)小的与那妇人往来，已非一日，依条例也只问的个和奸，不至死罪。这毒药的事。虽是小的去买的药，实不出小的本意。都是那妇人自把毒药放在汤里，药死了丈夫。这强夺孩儿的事，当初小的就道，别人养的不要他罢。也是那妇人说，夺过孩儿来，好图他家缘家计。小的是个穷吏，没银子使的，买转街坊老娘，也是那妇人来买。嘱解子要路上谋死海棠，也是那妇人来。(搽旦云)呸！你这活教化头，早招了也，教我说个甚的？都是我来，都是我来。除死无大灾，拚的杀了我两个，在黄泉下做永远夫妻，可不好那！(包待制云)一行人听我下断：郑州太守苏顺，刑名违错，革去冠带为民，永不叙用。街坊老娘人等，不合接受买告财物，当厅硬证，各杖八十，流三百里，董超、薛霸，依在官人役，不合有事受财，比常人加一等，杖一百，发远恶地面充军。奸夫奸妇，不合用毒药谋死马均卿，强夺孩儿，混赖家计，拟凌迟，押付市曹，各剐一百二十刀处死。所有家财，都付张海棠执业。孩儿寿郎，携归抚养。张林着与妹同居，免其差役。(词云)只为赵令史卖俏行奸，张海棠负屈衔冤。是老夫灰栏为记，判断出情理昭然。受财人各加流窜，其首恶斩首阶前。赖张林拔刀相助，才得他子母团圆。(正旦同张林叩头科，唱)

【水仙子】街坊也却不道您吐胆倾心说真实，老娘也却不道您久年深记不得，孔目也却不道您官清法正依条例，姐姐也却不道您是第一个贤慧的，今日就开封府审问出因依。这几个流窜在边荒地，这两个受刑在闹市里，爷爷也这灰栏记传扬得四海皆知。

题目张海棠屈下开封府

正名包待制智勘灰栏记


　
　




晋文公火烧介子推
第一折

(净旦一折)(驾上开住)(太子奏住)(旦谮奏了)(贬太子了)(贬正宫夫人入冷宫住)(正末扮介子推披秉上开)自家介子推，晋朝职当谏议。晋献公为君，朝冶里信皇妃骊姬，国舅吕用公所谮，贬东君太子申生、重耳于霍地为民，更将正宫皇后齐姜下入冷宫。信骊姬与他两个太子，大者奚齐，次子卓子。大者为云，次者爱月，奏官里盖千尺云月台，台上太极宫女二十间，动天下民夫，几日成功。朝中宰辅，缄口无言，没一个敢谏。官里，似此这般，怎生奈何呵。

【仙吕)【点绛唇】我想今日人才，各居朝代，为臣宰。怕不都立在舜殿尧阶，一个个将古圣风俗坏。

【混江龙】当日个高辛氏举八元八恺，慎微五典五惇哉。今日父子无义慈情分，兄弟丧恭友心怀。则为五教不明生仇恨，致令得四时失序降民灾。今日父子无高低悦顺，兄弟无上下和谐。臣宰与君王主事，君王信骊后支划。大太子申生软弱，小太子重耳囊揣。毒性子奚齐如蛇蝎，狠心肠卓子似狼豺。爱的是为云长子，宠的是爱月婴孩。却正是农忙耕种，百忙里官急科差。割舍了我当忠谏，取奏天裁。我这里整朝章秉象简端居于相位中，我与你出班部上瑶阶，赴丹墀直望着君王拜。皆因朝中肱股良哉，托赖着君胜唐尧，元首明哉。

(做起，末礼了)(驾云了)(云)臣该万死，冒奏天颜：臣见贬正宫皇后、东宫太子、西府储君，不知有何罪犯？(驾云了)(正末云)陛下信谗臣之奏，待盖云月台，不可兴工。(净旦云了)(驾云了)(正末云)娘娘言者错矣。(唱)

【油葫芦】二太子要寻上天梯将云月摘，上青霄可无大才。娘娘啊，便怎能够挽蟾宫攀折得桂枝来？(带云)晋朝宫室盖不得。(驾云了)(正末云)陛下，不可。(唱)枉了乘船用车把砖石载，枉厂梁山选木将园林采。石包成千尺台，砖砌就五丈阶。为甚咱晋朝中宫殿难修盖？子那深山里摧残栋梁材。

【天下乐】今日待动土兴工七十利开，但用的民夫，将百姓差，题起来痛伤情老臣心内骇。不争宫殿上太极宫，不争台修成云月台，臣则怕引得祸从天上来。

(驾云了)(正末云)臣敢说么？(驾云了)(正末云)当日纣王无道，因宠妲己，盖摘星楼、不明殿、长夜宫，敲阳人胫月是验髓，剖妇人腹气验胎，如此不仁。有谏臣三人：微子、箕子、比干。此三人者，乃是纣之庶民。为谏不从。微子去之，箕子为奴，比干谏而死。自古至今，百姓、诸侯、史官皆毁纣王无道。(驾云了)(正末唱)

【那咤令】百姓海怒嫉能妒色，损臣僚重宰；力假三市诸侯恨荒淫好色，布八方四海；史官每骂轻贤重色，传千年万载。那其间正值着讥岁时，凶年代，普天下并役个差。

【鹊踏枝】比及垒起基阶，立起梁材，百姓每冻饿死的尸骸，成山握盖。那座摘早楼兴工了数载，不曾动分毫府库资财。

(驾云了)(正末唱)

【寄生草】百姓每如何敢卖，官司也不敢买。(驾云了)(正末唱)拣人家高梁大厦浑成坏，问甚末圣坛佛堂从头儿拆，将他那皇宫内苑从新盖。告大王，恁时节龙楼凤阁已成功，待怎么到如今雕栏玉砌今何在？

(驾云了)(正未唱)

【六幺序】每日将生灵害，每日把筵宴开。微子、箕子、比干这三人谏在金阶。谏不从也，微子便走去西伯，箕子在宫苑尘埃，把那比干腹教刀刃分开。碜可可活把心肝摘，血濯濯的苦痛伤怀，验三毛七孔真如在。妲己早欢娱满面，纣王早喜笑盈腮。(驾云了)(正末唱)

【幺篇】为那娇态，有些颜色，选入宫来。把那虿盆深埋，铜柱牢栽，酒池镌开，肉林安排，损害人材，食啖婴孩，引的四海兵来，戈戟无该。想着纣王兴衰，我王裁划，则为摘星楼把山河败坏。(带云)陛下，(唱)修甚么望月台？(驾云了)(正末唱)戊午日兵来，甲子日成灾。皆因那姜太公妙策奇材，临时间血浸朝歌坏，把座摘星楼变做尘埃。武王伐纣功劳大，一来是神天保护，一来是天地裁排。

(净、旦云)(驾云了)(正末谢驾云)万岁，万岁。(出朝科)(云)圣人道：笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。今日退朝，是吾全身之乐哉！

【尾】跳出那兴废利名场，做一个用舍行藏客。孔子道：危行言逊免害，不得中行而与之，必也狂狷进退乎哉！(净旦云了)(正末唱)见如今您晋朝中祸已成胎，少不得惹起场干戈横祸灾。(云了)(正末唱)我想这于尺月台，恁时节撇在九霄云外。(净云了)(正末唱)我道来，去了这晋朝臣，您可索提备着楚兵来。(下)


第二折

(驾一行下了)(净、旦说计了)(驾上云)(奏住)(驾云了)(申生、重耳哭住)(驾一行上)(旦与申生祭食，药死神獒了)(重耳走下)(回奏了)(驾云了)(正末扮阉官托砌末上，云)自家六宫大使王安，奉官里圣旨、皇后懿旨，赍三般朝典。将东宫太子赐死。想人生冤枉，何处伸诉！(唱)

【南吕】【一枝花】致令得申生遭罪囚，逼临得重耳私奔走。虽然是骊皇后生嫉妒，哎，你个晋大子也合问缘由。您肯分解个恩仇，赐朝典他甘心受，料东宫一命休。则是刎颈交伤身，难不了这短剑白练药酒。

【梁州第七】前家儿功番成罪累，后尧婆恩变为仇。从古至今，前家后继从来有，似这骊后一计，国舅铺谋，暗存着燕侣莺俦，可持请佃他凤阁龙楼。送的个前家儿惹罪遭殃，搬得个亲夫主出乖弄丑，都是后尧婆私事公仇。国舅、太后，君王行两三遍题名儿奏，着自家自等候。交武士金瓜列在我这脑背后，我如何不敢承头？

(天臣云了)(听了)(太子云了)(正末唱)

【牧羊关】将太子待放来如何放？教太子待走来如何走？臣若坏了太子呵，教这泼宫奴万载名留。若不教太子短剑下身亡，微臣便索金瓜下命休。太子今日青天上遭罪死，若黄泉下不可结冤仇。(太子云了)(正末唱)那壁是圣旨难推怨，微臣这壁官差不自由。

(正末做待着寻思了，云)自至宫中，谁会害人性命？(唱)

【四块玉】我从来是个奉善人，那里有杀人的手？竹节也似圣旨催怎敢迟留！至如东宫合死呵，也不合教这明晃晃短剑下亡。(觑砌末，云)若要个完全的尸首，(唱)则合教这长挽挽白练休，(觑砌末，云)太子呵。(唱)你能可眼睁睁服药酒？

(使臣上，云)(正末云)臣不知太子有何罪犯，官里与皇后有这般冤恨。(太子说关子了)(正末听住)(唱)

【骂玉郎】听太子从头儿说开无虚谬，元来是争社稷结冤仇。则是这三人定的计策，臣也都参透。是君王传的圣旨，骊后定的见识，是贼子施的机彀。(净云了)(正末慌听了)(唱)

【感皇恩】呀，唬的我魂魄悠悠，不提防有人随后。嗨，太子命难逃，微臣也身难躲，那贼汉怒难收。(太子云了)(正末唱)都是贼子奏，奏得您继母焦，焦得您父王愁。

(太子云了)(正末唱)

【采茶歌】你道他下场头，怎干休？太子呵，则除你一心分破帝王忧。古往今来虽是有，冤冤相报何时休！

(使臣上，云)天臣言者差矣。(正末唱)

【牧羊关】他父亲牵肠肚，咱两个可费口？他子父母更歹杀呵痛关着骨肉，待将他摘胆剜心，怎做的不伤怀袖？触突着皇后合依平论，冒突着天子何问缘由。伤毒着宫婢非为罪。药杀神獒直甚狗！

【尾】你今日道屠杀他这太子不怕难合，(带云)上天生我，上天死我，君王何不可。(唱)我怕甚伏侍君正不到头。哎，众公卿，众宰侯，别人有家私不能勾，有妻男不能守，有功名不能就。宰辅臣僚冒支请受，臣道君昏怎生不奏？骊后心毒，献公出丑。杀的是玉叶金枝，有好榆柳，将凤子龙孙，不如猪狗。你等苍生，真乃禽兽。我已过三十不为夭寿，为主忠心，死而甘受。我博一个万载青名，煞强如教万民咒。(带云)我如今弃了身，弃了命，便死身亡。(唱)问甚您钢刀下烂朽！(带云)割舍了讹言课语，抗敕违宣，(唱)怕甚末金瓜下碎首！(带云)既为臣子，怎敢将主所杀。我将这行仁慈、有道理、忒忠孝的申生，我委实下不得手！

(外云住)(申生自刎了)(驾一行上)(净奏住)(下)


第三折

(末素扮引外背剑上，开)自当日出朝，载老母归于庄宅上，半载之间，倒大来悠哉！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】活计生涯，遣仆男一梨两耙，落得个任逍遥散诞行达。背一张琴，携一壶酒，访友在山间林下。今日还家，想着我出朝进那场惊怕。(正末云)孔子云：邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也．其愚不可及也。信有之也。(唱)

【醉春风】我如今耳净胜如聋，眼明浑似瞎。我便有那论邦辩国的巧舌头，则不如妆做个哑、哑、哑、哑。将书剑收拾，素琴抬起，剑匣高挂。

(见卜儿了)(介林拜了)(正末云)介林于府学中攻书，已经半年之间，不知你做甚功课哩？(介林云了)(正末云)孩儿，你习文武科，也学得是也。我想来，则不如不会倒好。(介林云了)(正末云)听我说。(唱)

【喜春来】你今日修文治国平天下，你如今待演武安邦定杀伐。儿呵，你如今修文演武未通达。(带云)罢，罢，至如你便不成呵，(唱)似我也退朝，准肯将你货与帝王家？

(介林云了)(正末云)孩儿，你说的言语有擎王保驾之意，安邦定国之心。岂不知孔子击磬于卫，有荷蒉者曰："有心哉，击磬乎！"子贡曰："有美玉于厮，韫椟而藏诸，求善价而沽诸？"子曰："沽之哉，沽之哉，我待价者也。"你今未入于室，焉知就里？权然后知轻重，度然后知长短。我受过的辛苦缘何不知！便凭才艺，夺国家大柄贵者，只除是出朝将入朝相矣。(介林云了)(正末唱)

【普天乐】出为将便是镇华夷，入为相居官朝鸾驾。镇华夷呵，便似挟太山以超北海；朝鸾驾呵，便索待漏院久立东华。假若封加你官位高，至如升迁得你功劳大，刬地招罪招殃添惊怕。儿呵，则不如无是无非且做庄家。(外云了)(正末唱)这的是送你荣华富贵，(外云了)(正末唱)兀的是还你魂的高车驷马，(外云了)(正末唱)那的是取你命的大纛高牙。(重耳上，叫了)(正末做惊问了，唱)

【迎仙客】他道认得咱，不知是准那？(做见科了)(唱)臣道是淮家个客人，元来却足殿下。(重耳做见科)(正末唱)小太子若是但躬身，微臣便该万剐。(重耳做起了)(正末云)东宫安在。(重耳云了)(正末打悲了，唱)东宫元来自刎升遐，晋天子呵，全不怕万载人民骂。

(净上)(惊住)(净背云，下)(听问)(做见下儿、旦、太子)(介林云)太子事泄，非干微臣之过，皆因吕用公奉官里圣旨所逼。国舅仗着宝剑道:你家中有小太子重耳，好生将得项上头来便休，若不将出头来，教您全家儿赐死。老汉以此说太子在于宅内。太子勿虑，臣替太子死去。母亲，将您孩儿项上首级腐烂，交与国舅，言称是太子之首。我虽然尽其忠不能尽其孝，争奈有七十岁老母，如百年之后，无临丧祭之子。休、休、休，既为忠臣，何思孝以哉！(歌曰)别恨山妻泪满腮，含悲老母痛伤怀。忠心替代储君死，孺子疾忙取剑来。(介林自刎了)(正末做慌放)(唱)

【上小楼】我则见扯剑出匣，他便揪住头发，吃察刀过处头落地。苦痛天那！(带云)你好是下得呵，儿呵，(唱)好儿今日个不寻思，就、就死擎王保，(太子云)(正末唱)显得臣也，忠心扶你晋朝天下。

【幺篇】你没儿待怎生，我绝嗣待怎么？孩儿今日救了储君，替了亲爷，他须是为国于家。(旦哭，做住)(正末唱)不争你举哀声，敢把咱全家诛杀。君上，小可题起那骊姬，怕那不怕？

(怕做了)(净云了，下)(太子做望云了)(扮风雪上)(太子云了)(悲住)(正末唱)

【醉高歌】行路途劫劫巴巴，耽凄楚消消洒洒。头直上风雪纷纷下咱两个冻不煞多应饿杀。

【红绣鞋】受了他五七日心惊胆怕，不似这两三程行得人力尽身乏，(太子云了)(正末唱)望见兀那野烟起处有人家。(带云)太子共我绝粮三日，我每日割着身上肉，推做山林内拾得野物肉，与太子充饥，他有一日为君呵，(唱)至如他心亏负我，我须是割股劝着他。(太子云了)(到山中了)(正末唱)深山里绝饿杀。

(眼花意了)(太子背靠坐定)(太子烧肉与末吃)

【快活三】想我着适才来涧底一下，割得来与他家。烧得来半熟，慌用手来拿，早是我涩奈无收煞。(太子云了)(正末唱)

【朝天子】百忙里让咱，猛然的见他，不由我吃忒忒心头怕。(太子云了)(正末唱)太子问臣声唤做其那，有几处热疖坏疮发。(太子云了)(正末唱)微臣里忍痛难禁，声疼不罢，(太子云了)(正末唱)太子呵，臣这疼痛如刀扎。(太子云了)(正末唱)你又待损剐、损剐些肉咱。(太子云了)(正末唱)你直待咽咬煞微臣罢。

(楚使上，云住)(打认住)(太子云)(关子了)(正末云)既然楚大夫肯将太子去楚，老夫家中有老母无人侍养，老夫还家，等太子雪冤时分，臣迎太子来。(打悲了)(正末唱)

【耍孩儿】哭啼啼诉不尽别离话，(太子云了)(正末唱)你与我疾忙上马。你一程程乘骑去他邦，我则索慢慢的步石自还家。他那里伤心去路何时尽，我这里含恨归程知他几日是家。(太子云了)(正末唱)赤紧的您父子无投机活，可知道风云气少，那里问儿女情多！

【三煞】今世里父贤子不孝，子孝父不达。这的是父不父、子不子，伤厂风化。我如今有儿无儿皆如此，(太子云了)(正末唱)你今日有爷无爷争甚那！谢楚大夫相提拔，太子为晋唐枝叶，皆是你齐楚根芽。

【二煞】太子呵，想必那春申君抬举你，(太子云了)(正末唱)你见那孟尝君随顺他。若是君权向那客舍里权安插，俺便似山川困虎生刚巨，(太子云)(正末唱)你便似浅水蛟龙奋爪牙。(太子云了)(正末唱)怎肯教骊姬贼子请了天下。太子呵，直等的先皇晏驾，那其间便起征伐。

【煞尾】太子呵，你若是报不得母、雪不得兄，你便空破了国。我若是借不得母、埋不得儿，我便是白丧了家。你若是雪不得冤、报不得恨，则恁地空干罢！太子呵，你便是治不得国，我便是齐不得家，吡，枉教人唾骂杀。

(一行下)

楔子

(净、旦开了)(驾上，开了)(叔向奏了)(卜儿开了)(末上见卜，云)您孩儿去晋城，如得重耳为君，号文公即位，将群臣都封赠了，惟忘了您儿。儿作了一篇《龙蛇歌》悬于晋朝宫门，晋文公若见，必宣您儿来。(卜儿云)(正末不省了，云)上问母亲，怎生是一世之荣不知万载之名？(卜儿云了)(正末做省得了，云)母亲言者善也，家中无妨碍。(唱)

【仙吕】【赏花时】母亲道奉帝临朝一世荣，背母归山博个万代名。家中万事无牵挂，则今日便登程。(卜儿云了)(正末唱)遥望着翠巍巍绵山峻岭，(卜儿云)(正末唱)您孩儿鸦背着母亲行。


第四折

(驾上，开)(驾提烧山了)(正未打扮樵夫上)(慌放)(唱)

【越调】【斗鹌鹑】焰腾腾火起红霞，黑洞洞烟飞墨云，闹垓垓火块纵横，急穰穰烟煤乱滚，悄蹙蹙火巷外潜藏，古爽爽烟峡内侧隐。我则见烦烦的烟气熏，纷纷的火焰喷。急煎煎地火燎心焦，密匝匝烟屯峪门。

【紫花儿序】红红的星飞迸散，腾腾的焰接林梢，烘烘的火闭了山门。烟惊了七魄，火唬了三魂。不付能这性命得安存，多谢了烟火神灵搭救了人。惭愧呵，险些儿有家难奔，尽都是火岭烟岚，望不见水馆山村。

(驾云了)(正末云)有个老宰相共个老婆婆火烧了也。(正末唱)那个老宰相不肯躲那火，抱着黄芦树，现今烧死了也。(驾云了)

【小桃红】小人向虎狼丛里过了三旬，每日负力担柴薪，教俺稚子山妻得安遁。(驾云了)(正末唱)我不知你笑那深山里玉堂臣，他向那浓烟烈焰里成灰烬。(驾云了)(正末唱)为甚俺这樵夫得脱身无事？他皇天有信，从来不负俺这苦辛人。

(云)那个老官人和我每日攀话。(驾云了)(正末唱)

【金蕉叶】小人怕不待信着门倾心告君，则恐怕触突着当今至尊；(驾云了)(正末云)小人虽是个庄家汉，也省的些个小勾当。(唱)止不过玉帛玄𫄸奉品，不似你晋国里招贤废人。

(驾云了)(正末唱)

【调笑令】柴林下那个宰臣，教火烧了身，兀的不辛苦杀凌烟阁上人。(驾云了)(正末唱)我道来呵，道他亲孩儿替死向钢刀下刎，他血沥割股焚身。封官时宰相每若议论，则封个完体将军。

(驾云了)(正末唱)

【寨儿令】道他曾巴巴劫劫背着主公，破破碌碌践红尘。行到半路里绝粮也，剐割湿肉烹。道大王当日从臣，道大土今日为君。每日重裀而卧，列鼎而食，那其间路上有饥人。(驾云了)(正末唱)您向当心里放水瓮防身，您却四面火把烧焚。一头于水、于水浪滚，一头放火、把火光焚，(带云)做皇帝一头放水，一头放火，(唱)那的是您天子重贤臣！

【鬼三台】飕飕的的狂风彻，将密匝匝山围尽，猛一阵煤扑人生烟呛人。风卷泄荡起灰尘，火焰红如绛云。沤沤烟熏的两轮日月昏，刮刮的火炼的一合天地分。补氤氲兔走被烟迷，忒楞楞扑飞禽被那火淋。(驾云了)(正末唱)

【秃厮儿】您这火林外前后有军，深山里进退无门。他道是向火坑中自丧身，更休想卧高冢麒麟。(驾云了)(正末唱)

【圣药王】那老儿过六旬，近七旬，他道是老而不死是何人。你道他性子狠，意气嗔，见如今抱黄芦肢体做灰尘，可知、可知有甚吃火不烧身！

【收尾】不争你个晋文公烈火把功臣尽，枉惹得万万载朝廷议论。常想赵盾捧车轮，也不似你个当今帝王狠。

(驾云了)(祭出)(散场)


　
　




地藏王证东窗事犯

楔子

(正末扮引二将上)(坐定开)某姓岳名飞，字鹏举。幼习武艺。随高宗南渡于金陵。不经旬日，有大金国四太子追袭。到于浙西钱塘镇，立名行在，即其帝位。某统军在朱仙镇拒敌，四太子闭门不出。某平生愿待复夺东京，近新交上表，欲起军去，不见圣旨到来。这几日神思不安，呵！不知有甚事。(接旨，云)不知朝冶里有甚事？张宪、岳云，在意看守边塞，则今日便索上马去。(唱)

【仙吕】【端正好】见一日帝王宣十三次，多应挡回俺百万雄师。莫不朝廷中别有甚关机事，既不沙却怎竹节也似差天使？

【幺篇】多敢是圣明君犒赏待宣赐，怎肯信谗言节外生枝？只不过休兵罢战还朝呵是，我暗暗地自寻思。莫不是封官爵圣恩慈，明宣赐赏金资？添军校复还时，将三略展六韬施，收九府取京师，杀猛将血横尸。夺了四京九府，须要称了俺平生志！(下)


第一折

(正末带枷上，开)自宣某到于阙下，不引见官里，有秦桧将某送下大理寺问罪。陛下信奸臣贼子，将俺功臣亏损。"太平不用旧将军"，信有之！(唱)

【仙吕】【点绛唇】立国安邦，列着虎贲郎将。沙场上，卧雪眠霜，争与恁百二山河掌。

【混江龙】想挟人捉将，相持厮杀数千场，则落得披枷带锁，枉了俺展土开疆。信着个挟天子令诸侯紫绶臣，待损俺守边塞破敌军铁衣郎。俺与你扫除妖气，洗荡妖氛，不能够名标簿上。刬地屈问厅前，想儿曹歹谋帝王前，不由英雄泪滴枷梢上！想着俺掌帅府将军一令，倒不出的坐都堂约法三章。(云)非是岳飞造反，皇天可表！(唱)

【油葫芦】想十三人舞袖登城临汴梁，向青城虏了上皇。(带云)唬得禁军八百万丢盔卸甲。(唱)那其间，无一个匣中宝剑掣秋霜！杨戬是个帮闲攒懒元戎将，蔡京是个传书献简头厅相。一个治家亡了家，一个安邦的丧厂邦。虏得些金枝玉叶离了乡党，若不是泥马走康正。

【天下乐】到如今宋室江山都属四国王，生并的国破城荒！那一场我与你重安口月定了四方。战沙场几个死？破敌军几处伤？兀的是功名纸半张！(云)既是我谋反，哪里积草屯粮？谁见来？(唱)

【那咤令】恁寻思试想，向杀场战场；恁寻思试想，俺安邦定邦；恁寻思试想，立朝纲纪纲。我不合扶持的帝业兴，我不合保护的山河壮，我不合整顿的地老天荒。

【鹊踏枝】我不合定存亡，列刀枪。恁刬的定计铺谋，损害贤良。试打入天罗地网，待教俺九族遭殃！

【寄生草】仰面将高天问，英雄气怨上苍！问天公不曾天垂象，治居民不曾教居民荡，统三军不曾教三军丧。只落的满身枷锁跪厅前，却甚一轮皂盖飞头下！

【村里迓鼓】我不合扶立一人为帝，教万民失望；我不合于家为国，无明夜，将烟尘扫荡；我不合仗手策，凭英勇，占得山河雄壮。镇得四海宁，帝业昌，民心良，则兀的是我请官受赏！

【元和令】消不得上马金下马银，也合教出朝将入朝相。我与恁夺旗扯鼓统儿郎，不能够列金钗十二行。教这个牧童村叟蠢芒郎，到能够暮登天子堂！

【上马娇】不索你狠，更怕我慌。你道是先打后商量，做了个耕牛为主遭鞭杖。见外则慌，内则相隔着汉阳江，陛下久顾镇苏杭。

【游四门】只怕不知祸起在萧墙！你待兴心乱朝纲，诈传宣赚离我边庭亡。原来恁没世界有官方，暗暗将刀斧列在阶旁。

【胜葫芦】却甚烂醉佳人锦瑟旁，今日和天也顺时光。则那逆天的天不教命亡，顺天的祸从天降；逆天的神灵不报，顺天的受灾殃！

【寄生草】你道我把朝廷乱，不合将社稷匡。我不合降戚方揭寨施心亮，我不合捉李成贼到中军帐，我不合破金国扶立的高宗旺。待将我签头号令市曹中，却甚功劳写在凌烟上？

(云)皇天可表，岳飞忠孝！(唱)

【赚煞】下我在十恶死囚牢，再不坐九鼎莲花帐，则我这谋反事如何肯当！我死呵，做个负屈衔冤忠孝鬼！见有侵境界小国偏邦，秦桧结勾起刀枪。陛下，则怕你坐不久龙床！俺死呵，落得个盖世界居民众众讲：岳飞子父每不合舍性命生并的南服北降，出气力西除东荡！(带云)杀了岳飞、岳云、张宪三人，(唱)陛下，你便似砍折条擎天架海紫金梁！(下)


第二折

(正末扮呆行者拿火筒上，念)吾乃地藏神，化为呆行者，在灵隐寺中，泄漏秦太师东窗事犯。(诗曰)损人自损自身已，我疯我痴我便宜。人我场中恁试想，到底难逃死限催。

【中吕】【粉碟儿】休笑我垢面疯痴，恁参不透我本心主意，则与世人愚不解禅机。鬅松着短头发，胯着个破执袋，就里敢包罗天地。我将这吹火筒却离了香积，我泄天机故临凡世。

【醉春风】又不曾礼经忏法堂中，俺则是打勤劳山寺里。则为你上瞒天子下欺臣，(带云)你道我痴，我道你奸。"缚虎则易，纵虎则难"。(唱)太师，这言语单道着你！你休笑我秽，我干净如你！你问我缘由，我对你说破，看怎生支对？有甚不知你来意！

【迎仙客】你来意我理会得，你未说我先知。知你个怕心也你那梦境恶，故来动俺山寺里，祝神祗，礼忏会。休只管央及俺菩提，道不得念彼观音力。(等太师云了)(正末唱)

【石榴花】太师一一问真实，你听我说因依。当时不信大贤妻，他曾苦苦地劝你，你岂不自知？东窗下不解西来意，我葫芦提，你无支持。则为您奸猾狡佞将心昧，你但举意，我早先知。

【斗鹤鹑】知你结勾他邦，可甚于家为国？咱人事要寻思，免劳后悔。岂不闻湛湛青天不可欺！据着你这所为，来这里唬鬼瞒神，做的个藏头露尾。(云)太师，你休笑这火筒。(唱)

【红绣鞋】他本是个君子人则待挟权倚势，吹一吹登时教人烟灭灰飞。则为他节外生枝，教人落便宜。为甚不厨中放，常向我手中携？(带云)这其间不是我掌握着呵，(唱)敢起烟尘，倾了社稷！

【十二月】笑你个朝中宰职，只管里懊恼阇梨。我这里明明取出，他那里暗暗掂提。不是疯和尚直恁为嘴，也强如于吃了堂食。

【尧民歌】你好坐儿不觉立儿饥，这的是两头白面做来的。我重吃了两个莫惊疑，你屈坏了三人待推谁？普天下明知、明知其中造化机。百姓每恰似酸馅一般，都一肚皮衠包着气。

【满庭芳】你则待亡家败国，你几曾夺旗扯鼓，厮杀相持？将别人边塞功番成罪，你只会改是为非。有神方难除你病疾，无妙药将我难医。你将那英雄辈，都向钢刀下做鬼，云阳内血沾衣！

【快活三】则为你非来我这风越起，风过处日光辉。则为你拿了云握住雨不淋漓。便下雨呵，则是替岳飞天垂泪！

【鲍老儿】替头儿看看趱到你那里，怕犯法，没头罪。我不念经强如人咒骂你，你仔细参详八句诗中意。你心我知，一言既出，驷马难追。

(诗曰)久闻丞相理乾坤，占断官中第一人。都领群臣朝帝阙，堂中钦伏老勋臣。有谋解使蛮夷退，塞闭奸邪禁卫宁。贤相一心忠报国，路上行人说太平。(云)俺这里景致好。(唱)

【耍孩儿】这寺嵯峨秀丽山叠翠，这湖瀑布岚光水碧，这山千层万叠似屏帏，这玉湖清浩荡尽苏堤。青山只会磨今古，绿水何曾洗是非？枉了你修福利，送的教人亡家破，瓦解星飞。

【三煞】岳飞定家邦功已休，秦桧反朝廷事已知，你两家冤仇有似檐间水。则为奸谗宰相千般狠，送了慷慨将军八面威。你所事违天理，休言神明不报，只争来早来迟。

【二煞】你看看业罐满，渐渐死限催，那三人等候在阴司内。这话是金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。那时你归泉世，索受他十恶罪犯，休想打的出六道轮回。

【收尾】便似哑迷般说与你猜，你索似闷弓儿心上疑。有一日东窗事犯知我来意，只怕你手搠着胸脯恁时节悔。(下)

楔子

(正末扮虞候上，云)自家姓何，何宗立的便是。秦太师钧命，教西山灵隐寺勾捉呆行者去。谁想不见，惟留纸一张，上有八句诗，须索交太师看。(做见太师、等太师看诗科)(诗曰)弃了袈裟别了参，不来尘世住心庵。二时斋粥无心恋，薄利虚名不意贪。性似白云离岭岫，心如孤月下寒潭。丞相问我归何处？家住东南第一山。(正末云)秦太师钧旨，教往东南第一山勾捉呆行者叶守一，须索走一遭去。(闪下)(等卖卦先生上，云住)(正末便上，云)远远地见一个卖卦先生，第一问东南山去路，第二买一卦则个。(等卖卦先生云了)(下)(正末做望了，拜唱)

【仙吕】【赏花时】这六爻内特将祸福看，指引迷人八卦间。(等牧童吹笛科)(做听住，唱)只听的笛声韵悠残，这其间天昏日晚，直引鬼门关。(闪下)(等地藏王上，云了)(正末做见了科，云)我哪里不寻你？却在这里。秦太师钧旨有勾！(唱)

【幺篇】兀底明写东南第一山，(等押秦太师带枷上，云了)(正末唱)则见鬼吏牛头惨雾间。见太师搁着泪诉艰难，教传示夫人，只说道东窗事犯，大古是人马报平安。


第三折

(等驾上，云住，睡了)(门神上了)(正末扮岳飞魂子引二将上，开)某三人自秦桧屈坏了俺，阳寿未终，奉天佛牒、玉帝敕，东岳圣帝教来高宗太上皇托梦去。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】但行处怨雾凄迷，悲风乱吼。恰离枉死城中，早转到阴山背后。不能青史内标名，只落的钢刀下斩首。每日秦不管，魏不收。送的俺酩子里遭诛，更怕我葫芦罢手。

【紫花儿序】三魂儿潇潇洒洒，七魄儿怨怨哀哀，一灵儿荡荡悠悠。俺不是降灾邪祟，俺是出力公侯。你问缘由，我对圣主明言剐骨仇，俺说的并无虚谬。谢圣上将这屈死冤魂，放入这凤阁龙楼。

【小桃红】躬身叉手紧低头，又不敢把龙床叩，拜舞山呼痛僝僽。见官里猛抬头，惊回御寝把天颜奏。灯影下诚惶顿首，臣说着伤心感旧，尚古自眉锁庙堂愁。

【鬼三台】臣在生时多生受，驰甲胄，做先锋帅首，向沙塞拥貔貅。臣说着呵自羞，想微臣挟人捉将一旦休，只落的披枷带锁遭重囚。臣想统三军永远长春，不想半路里拔着短筹。

【紫花儿序】臣性命不若如花梢滴露，风里杨花，水上浮沤。臣统三军舍命，与四国王做敌头，将四京九府平收。不想臣扶侍君王不到头，提起来雨泪交流。想微臣盖世功名，到今日一笔都勾。(云)臣等三人每，曾与国家出气力来。(唱)

【金蕉叶】臣舍性命沙场上战斗，臣出气力军前阵后。刬地撇俺在三闹里不偢，臣意社稷江山宇宙。

【调笑令】陛下索趁逐，替微臣报冤仇，臣须是一日无常万事休！不能够悬牌挂印将君恩受，只落的絣扒吊拷百事有，早难道众臣千秋。

【秃厮儿】臣望写皇阁千年不朽，标青史万代名留。臣做了个充饥画饼风内烛，这冤仇，这冤仇怎肯于休！

【圣药王】臣这方头，又不曾写犯由，也合三思然后再追求。臣海外收伏了四百州，将凌烟阁翻作抱官囚，久以后再谁想分破帝王忧！

【络丝娘】臣舍性命出气力请将边庭镇守，秦桧没功劳请俸干吃了堂食御酒。他待将咱宋室江山一笔勾，好金帛和大金家结勾。

【绵答絮】臣趁着悲风浙浙，怨气哀哀，天公不管，地府难收。相伴着野草闲花满地愁，不能够敕赐官封万户侯。想世事悠悠，叹英雄逐水流。

【拙鲁速】臣将抽头不抽头，向杀人处便攒头。秦桧安排钓钩，正着他机彀，怎生收救？臣当初只见食不见钩。

【幺篇】想微臣志未酬，除秦桧一命休。陛下逼逐记在心头。将缘由苦苦遗留，明明说透。把那禽兽，剐割肌肉，号令签头，豁不尽心上忧。

【收尾】忠臣难出贼臣彀，陛下宣的文武公卿讲究。用刀斧将秦桧市曹中诛，唤俺这屈死冤魂奠盏酒！


第四折

(正末扮何宗立上，开)自太师差自家东南第一山勾呆行者叶守一去，不想去偌多时节！(唱)

【正宫】【端正好】奉钧命陷在酆都，别妻子离了乡郡。则我便是个了事公人，鬼窟窿里衣饭也能寻趁，一去二十载无音信。

【滚绣球】去时节未四旬，回来时经几春，不觉染秋霜两鬓，转回头高冢麒麟。改换的日月别，重安的社稷稳，每应旧功臣老尽，今日另巍巍别是个乾坤。果然道长江后浪催前浪，今日立起新君换旧君，岁月如奔。

【呆古朵】玉阶前圣主将臣来问，听臣说太师原因。当日做好事回来，路逢着一人。施全心胆大将他坏，秦桧福气大难侵近。本向灵隐寺祭福星，不想到宅上惹祸根。

【倘秀才】太师顿然省将诗句议论，道这个呆行者好言而有准，道那八个字自包天地自杀身！因此上差臣为公吏，勾唤那僧人，因此上事紧。

【滚绣球】想着秦太师性情狠，不由何宗立去心紧，正行里起撼天关大风一阵，无片时间早刮的地惨天昏。那风出山卷怪尘，那风入山推败云，险刮的那太华山一时崩损，刮的昆仑山希力力难以影身。那风刮的六朝老树和根倒，万里长江恶浪奔，进退无门。

【倘秀才】又无侵古道疏篱远村，见一个卦先儿深山中潜隐，他和那野草闲花作近邻。要知山下路，须问往来人，□□□□□。

(云)微臣向前去问那先生，那先生道："你休问我，问那个牧童去！"(唱)

【叨叨令】恰问罢早驾祥云瑞霭，乘着风信，见一个牧童牛背笛声韵。我将那东南山去路将他问，他指一指隐灵寺行者分明近。他早去了也未哥，早去了也未哥，向前来扯住禅师问。

(云)微臣扯住他道："太师钧命有勾！"那和尚道，"不索你勾，我已把秦太师勾到这里。怕你不信，教你看咱。"(唱)

【倘秀才】恰道罢见太师铁锁沉枷在身，并无那玉女金童接引，则有一簇牛头鬼吏跟。教秦桧，见微臣，普碌碌推出狱门。

【滚绣球】太师道，从见了呆行者西山里作下文，不想东窗下事犯紧。道他则与漫君王干家缘兴心规运，只为他虐黎民好金帛前后绝伦。他不合仓厫中盗了粮，府库中偷了银。狠毒心一千般不依本分，更罢军权屈杀了阃外将军。当初祸临岳飞，今日灾临己，抵多少远在儿孙近在身，唬鬼谩神。

【倘秀才】夫人听说了阴司下因，早不觉腮边泪痕，古自想一夜夫妻日夜恩。说的夫人衠愁闷，为太师受辛勤。要见太师呵，则除是关山靠梦魂。

【滚绣球】那阴司刑法别，比阳间官府狠，不想他苦恹恹痛遭危困，只因笑吟吟陷于人洗垢寻痕。参可可皮肉开，血力力骨肉分，痛杀杀怎挨那三推六问！监押都是恶鬼狞神。说太师于般凌虐苦，则除你一上青山便化身，显夫人九烈三贞。

【二煞】岳飞道秦桧不肯学汉萧何追韩信，至潭溪赍发的交职挂三齐印。道陛下自离京兆泥马走，似高祖荥阳一跳身。枉了他子父每舍死忘生，苦征恶战，扯鼓夺旗，捉将挟人，漾人头厮滚，噙热血相喷。亏煞他枕盔腮印月，卧甲地生鳞。

【尾】投至奏的九重禁阙君王准，教烧与掌恶酆都地藏神。屈杀了岳飞、岳云、张宪三人，已上升三个全身。将杀身秦桧贼臣不须论，想他诳上欺君，苦虐黎民。近有东岳灵文，交替了陈寿千年无字碑，古自证不的本！

【后庭花】见一日十三次金宇牌，差天臣将宣命开。宣微臣火速临京阙，以此上无明夜离了寨栅，驰驿马践尘埃渡过长江一脉。臣到朝中怎挣揣？想秦桧无百刂划，送微臣大理寺问罪责，将反朝廷名字揣，屈英雄泪满腮。臣争战了十数载，将功劳翻作罪责。

【柳叶儿】今日都撇在九霄云外，不能够位三公门转干阶。将秦桧三宗九族家族坏，每家冤仇大。将秦桧剖棺椁坐刂尸骸，恁的呵，恩和仇报的明白。(等地藏王队子上)(断出了)

题目岳枢密为宋国除患

秦太师暗结勾反谏

正名何宗立勾西山行者

地藏王证东窗事犯
　




谢金莲诗酒红梨花
第一折

(冲末扮刘太守引张千上，诗云)寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。人若无心治家国，不知虫鸟有何情。小官姓刘名辅，字公弼。幼习儒业，颇看诗书。自中甲第以来，累蒙擢用，今除洛阳太守。某有同窗故友，乃是赵汝州，离别久矣。近日捎将一封书来与小官，书中的意思，说有谢金莲者，欲求一见。小官在此，不知此女子是何人？张千，你近前来，我问你咱；谢金莲是甚么人？(张千云)好着相公知道，这谢金莲是一个上厅行首。(太守云)原来如此。张千，你近前采，我分付你。(做打耳喑科，云)赵秀才来时，则说谢金莲嫁了人也。门首觑者，若来时，报复我知道。(张千云)理会得。(外扮赵汝州上)(诗云)虽是文章出众前，若无风月也徒然。请君试把嫦娥问，何事偏生爱少年。小生姓赵，双名汝州。我有同窗故友是刘公弼，在洛阳做太守。我先将一封书，寄与哥哥，欲求谢金莲相会一面。今日来到此处，则这里便是哥哥私宅。门上人，报复去，道有兄弟赵汝州，特来相访。(张千报科，云)禀相公得知，有赵汝州在于门首。(太守云)道有请。(张千云)请进。(做见科)(太守云)兄弟，别来久矣。请坐。(赵汝州云)不敢。(太守云)张千，安排酒来，与兄弟把一杯拂尘者。(赵汝州云)哥哥，不劳赐酒。前日书中所云，专求谢金莲一见。哥哥意下如何？(太守云)张千，唤将谢金莲来，与兄弟相见。(张千云)相公不知，谢金莲嫁人多时了也。(赵汝州云)这等无缘，既如此，小生告回。(太守云)兄弟，你可不为我来！且休要去。张千，收拾后花园中书房里，着兄弟安下，慢慢安排酒肴，与兄弟相叙去来。(下)(张千引赵汝州至后园科)(赵汝州云)嗨！我此一来，专为要见谢金莲而来，不想他嫁了人。哥哥便留我在书房中安住，也没甚么兴味。天色晚了也，张千，点过灯来。(张千云)灯在此，酒饭齐备了，请相公慢慢的自吃晚饭，小人回去也。(下)(赵汝州云)张千回去了，小生自饮几杯咱。(正旦扮谢金莲引梅香上，云)妾身谢金莲是也。奉相公的钧旨，教我假妆做王同知女儿，往后花园逗引那赵秀才。梅香，这是那里？(梅香云)这是太守家花园。(正旦云)梅香，咱去来。这早晚多早晚也？(梅香云)姐姐，这早晚初更时分了。(正旦云)是好花也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】恰才个满目繁华，可又早落红飞下，春潇洒。苔径轻踏，香衬凌波袜。

【混江龙】则在夕阳西下，黄昏啼杀后栖鸦。看一庭花月，几缕烟霞。暮雨有情沾杏蕊，春风无处不杨花。我裙拖翡翠，鞋蹙鸳鸯，行过低矮矮这个荼藤架。我则见花穿曲径，草接平沙。

(赵汝州云)我恰才饮了几杯酒，闲行几步看花去。(正旦见赵科，云)一个好秀才也。梅香，我久以后嫁人呵，则嫁这等风风流流的秀才。(梅香云)没来由嫁那秀才做甚么？他有甚么好处？(正旦云)这妮子是甚么言语那。(唱)

【油葫芦】秀才每从来我羡他，提起来偏喜恰，攻书学剑是生涯。秀才每受辛苦下载寒窗下，久后他显才能一举登科甲。秀才每习礼义，学问答。哎，你一个小梅香今后休奸诈，只说那秀才每不当家。(梅香云)秀才每几时能勾发达？(正旦唱)

【天下乐】你岂知他那有志题桥汉司马，怎不教人嗔怒发，是和非你心中自临察。端的个无礼法，只管里抵触咱，梅香你记着我这一顿打。

(梅香云)姐姐，你待要嫁人，没来由烦恼，怎么便要打我？我有甚么罪过？(正旦云)这妮子，谁烦恼也？(梅香云)你烦恼哩。(正旦唱)

【那咤令】这妮子我问着呵，没些儿个势沙；这妮子道着呵，将话儿对答；这妮子使着呵，早装聋做哑。泼贱才，堪人骂，再休来利齿能牙。(梅香云)我说甚的来？(正旦唱)

【鹊踏枝】你可又不谦下，可又不贤达。迸定个腌臜不良鼻凹，丑嘴脸浑如蜡渣，直恁般性格儿诌咤。

(云)梅香，你那里知道秀才每事，听我和你说咱。(唱)

【寄生草】我这里从头说，你那里试听咱。有吴融八韵赋自古无人压，有杜甫五言诗盖吐人惊讶，有李白一封书吓的那南蛮怕。你只说秀才无路上云霄，却不道文官把笔平天下。

(赵汝州做惊见旦科，云)呀！一个好女子也。不知谁氏之家？怎生得说一句话，可是好也。(正旦唱)

【后庭花】俺将俏书生去问他，又怕这劣梅香瞧见咱。俺这里有意传心事，他那里无言指落花。争奈我是女孩儿家，做这一场活靶，可不的被傍人活笑杀。

(赵汝州云)请问小娘子谁氏之家？姓甚名谁？(正旦唱)

【金盏儿】这秀才忒撑达，将我问根芽。妾身住处兀那东直下，深村旷野不堪夸。俺那里遮藏红杏树，掩映碧桃花。兀良山前五六里，林外两三家。(赵汝州云)小娘子，你端的谁氏之家？(正旦云)妾身是王同知之女，今夜晚间，因看花来到太守花园里，不想遇着秀才。敢问秀才姓甚名谁？(赵汝州云)小生是太守相公的表弟赵汝州是也。小娘子既到此处，到我书房中饮几杯，有何不可？(正旦云)既然如此，同到书房中攀话去咱。(做进书房科)(赵汝州云)小娘子不嫌亵渎，请满饮一杯。(正旦云)秀才请。(赵汝州云)难得小娘子到此，多饮几杯。(正旦唱)

【醉中天】笑哈哈捧流霞，我羞怯怯怎酬答。也不知前世今生甚的缘法，相会在花枝下。可知道刘郎喜杀，又值着我玉真未嫁，抵多少香饭胡麻。(赵汝州云)小娘子，今夜幸得相会，但不知后会何时？实难为别。(正旦云)妾明夜晚间，将一樽酒一瓶花，与秀才回礼。(赵汝州云)小生来日晚间专望也。(正旦唱)

【赚煞】这早晚二更过，初更罢，扑粉面香风飒飒。夜静归来路儿滑，露溶溶湿润衣纱。哎！你个解元嗏，觑着这几朵梨花，更一片银河隔彩霞。贪和你书生打话，畅好是兜兜搭搭，因此上不知明月落谁家。(下)

(赵汝州云)小生惭愧，有缘遇这个小娘子，许我明夜再会。果然若来时，和他吃几杯儿酒，添些春兴，扢搭帮放翻他。小娘子，只怕你苦哩。(下)


第二折

(赵汝州上，云)小生赵汝州是也。昨夜晚间，遇王同知家的小姐，他约道今夜晚间再来。如今天已晚了也。怎生还不见小姐来？(正旦同梅香捧花上，云)梅香，将这一樽酒一瓶花与那秀才回礼去。(梅香云)咱和你去。(正旦云)风清月白，端的好天气也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】花梢月正高，院宇人初静。为怜才子约，嫌煞月儿明。俺忍怕耽惊，俏俏的穿芳径。怕人来更犬惊，花阴里蹑足行行，柳影中潜身等等。

【梁州第七】不离了这花阴柳影，也强如绣帏中冷冷清清。想才郎没半米儿尘俗性。他比着那谢东山后嗣，杜工部门生，潘安仁颜貌，曹子建才能，他生的才貌相应。虽不设海誓山盟，他、他、他，端的有千种风情，俺、俺、俺，办着个十分志诚，敢、敢、敢，成合了一世的前程。对着这良宵，媚景。玉纤重把罗衣整，露湿的绣鞋儿冷。绕遍园池过小亭，怎敢稍停？

(梅香云)姐姐，夜深了，俺慢慢的行。(正旦唱)

【隔尾】我为甚商抄过绿径慌忙迸，我则怕迟到蓝桥淹了尾生。则这窃玉偷香的急心性。冷落了那画屏，香消了宝鼎，这其间倚定鸳鸯枕头儿等。(梅香云)姐姐，可早来到也。俺和你过去。(赵汝州慌迎科，云)小娘子来了也。(正旦云)秀才，妾身无甚么礼物，则这一樽酒一瓶花儿，朵与你回礼。(赵汝州云)小娘子，小生久等多时了也。(正旦云)梅香，你先回去。则怕夫人问着，你可支吾咱。(梅香云)理会得，我先回去也。(下)(正旦云)秀才，你认的这瓶花么？(赵汝州云)小娘子，这瓶花是甚么花？(正旦云)你试猜咱。(赵汝州云)敢是海棠花么？(正旦唱)

【哭皇天】待道是海棠呵杜子美无诗兴，(赵汝州云)敢是桃花么？(正旦唱)若是桃花呵怕阮肇却早共你争。(赵汝州云)敢是石榴花么？(正旦唱)那石榴花夏月开，这其间未过清明。(赵汝州云)敢是山茶花么？(正旦唱)若论山茶花却是冬暮景，(赵汝州云)敢是刺梅花么？(正旦唱)刺梅花初开未盛。(赵汝州云)敢是碧桃花么？(正旦唱)若说着碧桃花，那里讨墙外谁家凤吹声。(赵汝州云)我也猜不着。(正旦唱)枉将伊侯幸，说与你便省。

【乌夜啼】这的是一朵红梨花，休猜做枯枝杏，恰便似佳人面晕微醒。他三春独掌着花权柄，枝叶儿青青，颜色儿荧荧。且休说四季牡丹亭，更休过黄花径。这花与灯，偏相称，灯光闪烁，花影轻盈。(赵汝州云)小娘子，既有如此好花，何不作一首诗？(正旦云)我单提着红梨花作诗一首。(赵汝州云)小娘子，你就表白咱。(正旦念诗科，云)本分天然白雪香，谁知今日却浓妆？秋千院落溶溶月，羞睹红脂睡海棠。(赵汝州云)妙、妙、妙。小生也做一首。(念诗科，云)换却冰肌玉骨胎，丹心吐出异香来。武陵溪畔人休说，只恐夭桃不敢开。(正旦云)好高才也。(唱)

【贺新郎】听绝诗句猛然惊，早是他内性儿聪明，才调儿清正。这两般消的人钦敬，不枉了风流俊英。诗提着花酒为名，花娇如玉软，酒色似冰清。世间花酒济人兴，洒斟金潋滟，花列玉娉婷。(赵汝州云)对这好花好酒，又好良夜，知音相遇，岂不美哉。(正旦唱)

【四块玉】我剔的这灯焰儿光，那的这花瓶儿正。我对着这烛底花前说叮咛，则愿的灯休灭花休谢人休另。这知音人存着志诚，似花枝常在瓶，似灯儿分外明。

(净扮嬷嬷上，云)老身是这王同知的嬷嬷是也。夜深了，老夫人不见小姐，着我寻去，敢在太守家花园里。(做见科，云)您做的好勾当也。(正旦云)嬷嬷来了，怎生是了？(唱)

【骂玉郎】莫不是安排着消息踏着应，便这等怒忿忿没人情，虽然奉着俺尊堂命。(嬷嬷扯赵科，云)您做的好勾当也。(正旦唱)怎敢紧揝住他角带鞓，走将来，寻争竞。

【感皇恩】嬷嬷也老不以筋力为能，咱须是负屈高声。俺赏的这上阳花，饮的这长寿酒，烧的这短檠灯。正是银河耿耿，玉器泠泠，对着那一轮月，千里风，满大星。

【采茶歌】俺从那期程，伴着这书生，直吃的碧桃花下月三更。你个嬷嬷夫人心休硬，便有合该罪犯俺招承。

(云)我央及嬷嬷，你先回去，我便来也。(嬷嬷云)小姐，我先回去，你便来。你若来迟呵，老夫人行我替你愁哩。(下)(正旦云)秀才，我回去也。(赵汝州云)小娘子，这一去几时能勾再来？(正旦唱)

【一煞】你休愁我衾寒枕剩人孤另，我则怕你酒醒灯昏梦不成，佳期漏泄无干净。慌出兰堂，四下眶天如悬镜。夜气扑人冷，一片闲云近玉绳，空余着银汉澄澄。

(赵汝州云)小娘子，你回去呵，倘老夫人有些嗔责，小娘子，你也则是为小生而来，教小生如何放心得下？小娘子，见老夫人是必善回话咱。(正旦云)秀才。你放心者。(唱)

【尾煞】我把一枝翠柳将身映，(赵汝州云)小娘子，你可仔细走。(正旦唱)这里不比十二瑶台独自行。曲栏傍月光净，粉墙边晚风劲。(云)呀，兀的不有人来也。(唱)只听的扑簌簌鞋底鸣，唬的我颤兢兢手脚冷。俺只索止安身躯注着眼睛，(带云)原来不是人呵。(唱)可正是云破月来花弄影。(下)

(赵汝州云)小娘子去了也。恰才共他诗词酬和，正是有情。不想嬷嬷走将来，把小娘子唤的回去了，依旧留下小生一个在此。小娘子，则被你思量杀我也。(诗云)全凭着花月为媒，共佳人倡和传杯。被嬷嬷逼将回去，把一天喜都做伤悲。(下)


第三折

(太守引张千上，云)自从兄弟赵汝州来到，我着他在后花园书房里安下。我如今待要下乡劝农去也，则怕那秀才上朝应举去的忙，等不的我回来。留下花银两锭。全副鞍马一匹，春衣一套。你与秀才说知，道老夫再三传示，若是他去迟呵，等我回来，亲自送他。(张千云)理会的。(同下)(赵汝州上，云)自从那夜嬷嬷将小娘子唤将回去，并无一个信音。小娘子，几时得和你再能勾相见也。今日在书房中独坐，连张千也不见来问我的茶饭，好生纳闷。(正旦扮卖花三婆上，云)老身是卖花的三婆是也。今日去太守家里花园中去采几朵花儿，长街市上货卖的些钱物，养赡老身。须索走一遭去也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则为我年老也甘贫，携着个匾篮儿俨然厮趁，卖几朵及时花且度朝昏。则被这牡丹枝、蔷薇刺，将我这袖梢儿抓尽。见如今节遇三春，都不如洛阳丰韵。

【醉春风】这蜂惹的满头香，蝶翻的两翅粉。原来是卖花人头下一枝春，把蜂蝶米引，引。红杏芳芬，碧桃初绽，海棠开喷。

(云)来到这太守家花园里也，我与你采这几般花儿去货卖。采几朵桃花，采几朵海棠，采几枝竹叶，采几枝嫩柳，都放在这花篮里。我且回去。(赵汝州做见科，云)三婆，你那里去？你回来。(正旦做慌科，云)呀！兀的不唬杀我也。老身不知秀才哥哥在这里。(赵汝州云)你偷的我这花儿那里去？(正旦云)三婆不敢。(赵汝州云)你采这竹叶那里去？(正旦云)哥哥，不争你提这竹叶来呵。(唱)

【迎仙客】唬的我湘娥般洒泪痕，你休节外把咱嗔，虚心儿告他折了你甚本？也则为揉损了青枝，唬的我慌搓玉笋。你那里便至本从根，哎，这叶儿又不曾传芳信。

(赵汝州云)你采的我这桃花儿那里去？(正旦云)不争你提起这桃花来，三婆也有一节说。(唱)

【红绣鞋】堪笑春风几阵，一帘红雨纷纷，飘香流水绕孤村。亲引上俺天台路，得见恁武陵人，哎，你一个阮郎直恁般狠。

(赵汝州云)你采这海棠何用？(正旦云)这海棠花不可恋他。(唱)

【石榴花】胭脂着雨色犹新，妆点出艳阳春。娇滴滴似带洒微醺，若是他梦魂，遇着东君。这花也端的多风韵，倚阑干睡足精神。也曾高烧银烛争窥认，则为他无兴上恼了诗人。

【斗鹌鹑】这花儿曾莺燕邀留，更有那蜂蝶斗引。娇似嫣红，嫩如腻粉。你看何处园林不是春，我可便自暗晒。哎，你个折桂的书生，怎放不过偷花的妇人。

(赵汝州云)你要杨柳做甚么？(正旦云)这杨柳，三婆也有说话。(唱)

【快活三】这柳呵则会在长亭畔袅暗尘，阳关外送行人。渭城客舍斗清新，休惹起我离愁闷。

【鲍老儿】我待请去章台上做个故人，不俫乘着些柳色黄金嫩。若近些门映着水滨，枉把你个五柳先生问。伴的是和风习习，轻云冉冉，落絮纷纷。(赵汝州云)这几般花，有甚么好处？(正旦云)这几般花儿，都不必恋他。听三婆说咱。(唱)

【十二月】我和那海棠最亲，羡的是柳叶眉颦，喜的是桃花喷火，爱的是竹叶如云。四般儿都值的几文，则被你央煞俺穷民。

【尧民歌】你去那百花园内逞精神，哎，你个惜花人刁蹬煞卖花人。你一春莫厌买花频，才见春来又残春，缤也波纷。飞花满绿茵，有多少东风恨。(赵汝州云)三婆，我有一瓶花，我看你认得么？(正旦云)你将来我看着。(赵汝州做取花科，云)兀的不是，三婆你看。(正旦看科，云)有鬼也，有鬼也。(赵汝州云)三婆，你见了这花，可怎生说有鬼也？你见甚么来？(正旦唱)

【乱柳叶】则这一瓶花唬了我魂，悒悒的把身躯儿褪。俺孩儿正青春，犹兀自未三旬，直被他送的个病缠身，这便是灾星进。

(赵汝州云)你这等慌做甚么？(正旦云)误了三婆卖花也，明日来和你说。(赵汝州云)三婆且休去，你且说与我。(正旦云)我说与你，则休害怕。(赵汝州云)你说来，我不怕。(正旦云)你道这花园是谁家的花园？(赵汝州云)这个是太守家的花园。(正旦云)不是太守家的花园，可是王同知家的花园。王同知有个女孩儿，为他要看那花，自家盖了这所花园。到的是春间天道，万花开绽，墙里一个佳人，墙外一个秀才，和那小姐四目相觑，各有春心之意，不能结为夫妇。那小姐到的家中，一卧不起，害相思病死了。那小姐爷娘，舍不的他，埋在这花园背后。他那一灵不散，怨气难消，长起一棵树来，开的可是红梨花。那小姐阴灵，近新来则缠搅的年纪小的。秀才，你道我是谁？(赵汝州云)你是卖花的三婆。(正旦云)我是李府尹的浑家。我有一个孩儿李秀才，为那城中熟闹，无处看书，也借了他这花园看书。正看书里，到这一更无事，二更悄然，到那三更前后，起了一阵怪风，一个如花似玉的小娘子，和我那孩儿四目相窥，各有春心之意，同到书房中，饮了几杯酒。那小娘子便要起身，对秀才说：我无甚么，明夜一樽酒一瓶花，与你回礼。到那第二晚间，俺那孩儿，又这般等他。到那一更无事，二更悄然，三更前后，那小姐引着一个梅香，将着一樽酒一瓶花，可来与俺孩儿回礼。在那书房里诗词歌赋，正饮酒中间，被他那嬷嬷撞见，那小姐一直的去了。我那孩儿不知道他是鬼，在那书房中一卧不起，害相思病死了。俺那孩儿在时，曾问他甚么模样，怎生打扮，我说与你听咱。(唱)

【上小楼】他妆梳的异样儿新，眉分八字真。口吐樱桃，眼转秋波，鬓挽乌云。那小姐，怕不有，千般儿淹润，秀才也说着呵老身心困。

(赵汝州云)这一会儿，不由的我也害怕起来。(正旦云)呸！有鬼，有鬼。(唱)

【幺篇】足律律起阵旋风，刮起那黄登登几缕尘。正是那个婆娘，缠俺孩儿，狠毒冤魂。向这里，又将待，要咱亲近，拚的打您娘五千桃棍。(赵汝州云)三婆，你不说，我那里知道。兀的不唬杀我也。(赵汝州做扯住旦科)(正旦云)我回去也。(赵汝州云)这花园不干净，得你在这里伴我一伴也好。(正旦云)可不误了我卖花。(唱)

【煞尾】俺孩儿一年来不得托生，秀才也你三更里撞着鬼魂。俺孩儿三年光。景无人问。(带云)哎，且喜波。(唱)可早有替代你的生天路儿稳。(下)(赵汝州云)三婆去了也。可怎生不见张千来？(张干上，云)我往书房中看秀才去。(见科)(赵汝州云)张千，相公在那里？(张千云)相公下乡劝农去了。(赵汝州云)相公曾分付你甚么来？(张干云)相公去时，分付我来，说公事忙，有好几时未得回哩。留下物件，着我交付与你。是花银两锭，春衣一套，全副鞍马一匹。(赵汝州云)既有此物，张千，多多的拜上您相公，则今日我就上朝取应去也。(张千云)相公还有分付，说秀才去的迟，便等相公回来，与你面别。(赵汝州云)我只是不等他了。(诗云)我不别仁兄不为过，只为后花园里难存坐。万一红梨花下那人来，可不与李家孩儿凑两个。(张于随下)


第四折

(太守引张千上，云)老夫刘公弼。自从去岁有兄弟赵汝州，来探望小官，后来不辞而去。不想今年他撺过卷子，一举成名，得了头名状元。所除在这洛阳为县令，是老夫属官，今日来参见老夫。令人，准备酒肴，这早晚敢待来也。(赵汝州上，云)满腹诗书七步才，绮罗衫袖拂香埃。今朝坐享逍遥福，不是读书何处来？小官赵汝州是也。自到京都阙下，撺过首卷，一举状元及第，所除洛阳县令。今日须索拜见太守去。可早来到也。左右，报复去，道有新县令特来参见。(张千报科，云)有新县令来参见相公。(太守云)道有请。(张千云)请进。(见科)(太守云)贤弟功名得意，可喜可贺。张千，收拾花园亭子上，安排酒肴，与县令拂尘咱。(赵汝州云)不敢重劳。您兄弟适才在衙门里饮过几杯酒也。(太守云)再饮不妨，咱去来。(赵汝州走，太守扯科，云)将酒来，兄弟满饮此杯。(赵汝州云)小官酒勾了，醉了也。(做睡科)(太守云)县令睡着了也。张千，与我唤将妓女，伏侍相公。(张千云)妓女每走动。(正旦谢金莲上，云)相公呼唤妾身做甚么？(太守云)你拿着一把扇子，折一枝红梨花，插在那扇子上，与县令招风打扇。小心在意者。(正旦云)理会的。(太守下)(正旦云)知他俺那赵汝州在那里也呵？(唱)

【双调】【新水令】这红梨花依旧艳阳天，则不见那生之面。往常我樽前歌宛转，席上舞蹁跹。生疏厂品竹高弦，不承望侍欢宴。

【沉醉东风】想着他风流少年，曾和俺在月下花前。虽不曾共绣衾，虽不得同罗荐，也两个诗酒留连。今日个将小扇轻纨出画筵，可知是非吾所愿。(张千云)相公分付，好生打扇哩。(正旦云)这扇呵，(唱)

【雁儿落】堪宜桂影圆，可爱丹青面。清风随手生，皓月当胸现。

【得胜令】呀！错认做陶令酒中仙，几时得豁这班女腹，下冤。不枉了下载寒窗下，则愿他清名四海传。哎，天也波天，天与人行方便。我这里轻扇，你个飇风小状元。

(云)将一枝红梨花，插在扇上。(做插花扇上科)(赵汝州见惊科，云)有鬼也，有鬼也。兀那妇人，你是妖精鬼魅，靠后，休近前来。(正旦云)兀的不是赵汝州？(赵汝州云)你是鬼也。(正旦唱)

【挂玉钩】我和他邂逅春风甚可怜，只道是有情人偏得多情眷。怎知他别后些儿没挂牵，竟不记的梨花面。倒着我莫近前，须避远，直恁般醉眼模糊，认不周全。

(赵汝州云)卖花三婆说：你是鬼，如今白日都出来了，好怕人也。(正旦唱)

【川拨棹】不甫能见英贤，又道我足鬼魂儿在眼边。唬的他对面无言，有似风颠。惊急力前合后偃。便有那张天师怎断遣？

【七弟兄】别不上一年，两年，说不尽恨绵绵，负心人这搭儿卫重相见。初相逢看我似蕊珠仙，你今朝待送我到驱邪院。

【梅花酒】呀！我恨杀这状元，我本是画阁婵娟，怎道我鬼魅相缠？今日个有口难言。我衣有缝身有影，敢是你无情我无缘。两下里各茫然，不能似扇团圆。

(赵汝州云)兀的不是红梨花？我晓的这是你墓间之物，你不要缠我。待明日我做些好事，超度你生天便了。(正旦唱)

【收江南】呀！你可为甚么一春常费头花钱？那些儿色胆大如天，把活人生扭做死人缠。这相逢也枉然，几时得笙歌引至画堂前。

(太守上，云)县令，你这般慌甚么？(赵汝州云)这妇人是妖精鬼魅。(太守云)贤弟全然不知，听我说与你听。当初你寄书来，要见谢金莲，元来是个妓女。我怕你迷恋烟花，坠了你进取之志。是我分付张千，则说谢金莲嫁了人也。贤弟，你在后花园中书房里安下，我却暗暗的着此妇人，只做采花，与你相见。他不是别人，则他便是谢金莲。着他隐姓埋名。假说做王同知的女儿。后来又着三婆说他是鬼，迷死了他的儿子。以此贤弟吃惊，不辞而去了。我将这妇人乐籍上除了名字，另置别馆。今日贤弟来到，伏侍你，犹然不认的他。说兀的做甚？(涛云)自别佳人又一生。今朝着您两团圆。他不是下方作鬼同知女。正是上厅行首谢金莲。(赵汝州云)哥哥，则被你瞒杀您兄弟也。(太守云)则今日好良辰，就此席上，成合了你两口儿。(正旦同赵汝州谢科，云)多谢了相公。(唱)

【水仙子】则我是洛阳城里谢金莲，好把宫花簪帽偏。玳瑁筵好作琼林宴．脱白襕好将紫绶穿。祗候人也得迁。虽然是刘公弼使的机变，赵汝州偏能顾恋，到底是红梨花结果了这一段姻缘。

题目赵汝州风月白纨扇

正名谢金莲诗酒红梨花
　




降桑椹蔡顺奉母
第一折

(冲末扮殿头官领张千上，云)淡淡蒙蒙映晓星，海潮捧现日东升。九重阊阖开宫殿，文武班齐贺圣明。小官殿头官是也。方今大汉，圣人在位，节俭宽洪，施恩布德，过尧舜之治化，迈汤武之宽仁。礼乐修明，彝伦叙正，感应的天下咸宁，八方肃靖。东夷西戎仰化，南蛮北狄归降。贡麟凤献瑞呈样，产禾苗丰年稔岁。自大汉以来，立社稷之坚固，保家邦之永昌。俺汉国乃建都之地，锦绣山河。到春来赏韶华霁景，步绿野红尘，往来车马争驰，赏不尽花光柳色。到夏来玩江山明媚，宴水阁凤亭，荷莲香满池塘，处处竹林松径。到秋来凉生暑退，登云岭层楼，赏黄花四野铺金，真乃是山明水秀。到冬来木凋松秀，赏雪寻梅，涤场圃讲武操兵，享富贵红炉暖阁。端的是四时花烂漫，八节景稀奇。乃鱼龙变化之乡，锦绣繁华之地。文臣善治安民，武将施谋定乱。方今圣人任贤使能，崇儒重道，好礼尚文，乃仁德之君也。小官忝掌朝纲之事，乃职所当为。今日早朝，奉圣人的命，为因朝中缺少文武英才，着小官访能干官员，去天下府州县驿，山间林下，但有文高武胜之人，荐举于朝，必当擢用。小官领了圣命，今差使臣天下采访去了。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭也。圣人宽洪治万邦，纷纷四海隐贤良。怀才抱德须当用，保举于朝作栋梁。(下)(外扮蔡员外同卜儿领家童上)(蔡员外云)富贵荣华祖辈传，常行方便自然安。家生一子行忠孝，宝鼎香焚答谢天。老夫姓蔡，名宁，字以静，本贯汝南人也。嫡亲的四口儿家属，婆婆延氏，所生一子，乃是蔡顺，年二十岁也。孩儿幼习儒业，涉猎经史，讲明圣人经书，饱谙古今事理，学成满腹大才。为因父母在堂，未肯求进。媳妇儿李氏润莲，他乃宦门之女。这孩儿三从四德为先，贞烈贤达第一。针指女工，无不通晓。蔡顺与润莲十分孝道，昏定晨省，问安视寝，侍奉亲闱，无些须敢慢。老夫积祖以来，家中颇有赀财。老夫平素之间，多行善事，广积阴功。发慈悯布德施恩，行仁义宽洪海量。爱交善友良朋，并无邪僻之事，人皆员外呼之。时遇盛冬天气，朔风大凛，密布彤云，纷纷扬扬，下着这国家祥瑞。老夫今日在映雪堂上，安排酒筵，请几个年高长者，赏雪饮酒，取一时之乐。婆婆，酒肴之类，安排的停当了不曾？(卜儿云)老员外，我早间分付下兴儿，着他买些新鲜的按酒稀奇果品，不知停当了不曾？下次小的每，与我唤的兴儿来者。(家童云)理会的。(净扮兴儿上，云)自幼乖觉伶俐，不与儿童作戏。专以志诚为本，所事合着人意。醉了时丢砖掠瓦，到晚来飞檐走壁。常着人摔翻踢打，
酒醒时后悔不及。气的我满腹疼痛，嗤嗤的则放大屁。猛可里一声响亮恰似我员外出气。(外呈答云)得也么？看这厮。(兴儿云)小人是蔡员外家中兴儿便是。时遇暮冬天气，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。老员外不惜资财，在映雪堂上安排酒肴，请他那一般富豪长者，赏雪饮酒，施展他那富贵奢华。早间夫人分付，着我买些新鲜的按酒，与了俺十两银子，着我买办，我倒落下他七两九钱八分半。酒肴都预备停当了，员外在映雪堂上呼唤，须索走一遭去。可早来到也。(做见科，云)老员外唤兴儿怎么？(员外云)兴儿，我今日要赏雪饮酒，果卓都安排下了么？(兴儿云)员外，今日早间，奶奶分付了我一声，我打了个料帐，去那街市上，不一时把那应用的按酒果品，都买将来，安排的水陆俱备。别的不打紧，我七钱银子买了一只肥鹅，您孩儿是孝顺的心肠，着我自家宰了，退的干干净净的，煮在锅里，煮了两三个时辰。不想家里跟马的小褚儿走将来，把那锅盖一揭揭开，那鹅忒楞楞就飞的去了。(外呈答云)诌弟子孩儿。(兴儿云)我不敢说慌。我要说慌，就是老鼠养的。(外呈答云)得也么，泼说。(蔡员外云)这厮胡说。一壁厢预备果卓，家童门首觑者，若众长者来时，报复我知道。(家童云)理会的。(刘普能同周景和上)(刘普能云)瑞雪飞扬满太空，黎民深喜庆年丰。收成米麦盈仓廪，弦管笙歌乐盛冬。老夫姓刘，双名普能。这一位长者，是周景和。老夫幼习儒业，颇看诗书。田园数处，家道丰盈。牛羊孳畜成群，地方广阔千顷。非干老夫之能，托赖祖宗之阴也。时遇扬风搅雪，下着国家祥瑞。本处蔡员外，安排酒肴，请众位长者，在映雪堂上，赏雪饮酒。周景和，俺须索走一遭去。(周景和云)长者，时值严凝天气，朔风凛冽，瑞雪纷纷。这雪似梨花乱落长空，如柳絮飘扬霄汉。长者乃豪富之家，正好赏雪饮酒，同席欢会，俺走一遭去。可早来到也。家童报复去，道有刘普能、周景和来了也。(家童云)理会的。(报科，云)报得员外得知，有刘普能、周景和来了也。(蔡员外云)道有请。(家童云)理会的。有请。(做见科)(刘普能云)呀、呀、呀，老员外，量俺二人有何德能，着员外置酒张筵。俺难以克当也。(蔡员外云)不敢，不敢。二位长者，少待片时，等众位长者来全了时饮酒。这早晚敢待来也。(夏德闰、仇彦达上)(夏德闰云)盛世丰年宇宙清，万民安乐尽康宁。天公幸际垂祥瑞，酒泛羊羔享太平。老夫姓夏，双名德闰。这一位长者，是仇彦达。老夫幼习经典，勤于学问。祖代留传，家私广盛。一年收十载余粮，一倍增万倍之利。方今圣人在位，
治平天下，肃靖边庭。感应的风调雨顺，大收禾稼。此时岁稔年丰，老夫当享太平之世。时遇冬暮天道，纷纷扬扬，下着如此般大雪。有本处蔡员外，是吾故友，在映雪堂上，请众位长者，赏雪饮酒。仇彦达，俺须索走一遭去。(仇彦达云)长者，这般大雪非常，方今太平盛世，此雪是国家之吉兆，单应来春天下青苗皆发，必然大收也。(夏德闰云)言者当也，俺一同赏去来。可早来到也。家童报复去，道有夏德闰、仇彦达来了也。(家童云)理会的。(报科，云)报的员外得知，有夏德闰、仇彦达来了也。(蔡员外云)道有请。(家童云)理会的。有请。(见科)(夏德闰云)有劳长者设此华筵，俺二人不胜感戴也。(蔡员外云)不敢，不敢。您二位长者，且待片时，等众员外来全了时饮酒。这早晚敢待来也。(二净扮王伴哥、白厮赖上)(王伴哥云)小子一生不受苦，外貌端庄内有福。我吹的龙笛品的箫，打的筋斗擂的鼓。我两个一生皮脸无羞耻，油嘴之中俺为祖。人家摆酒未邀宾，我仗着村浊性儿鲁。走到人家则管口赛，酒肉装满咱肚腹。我这个兄弟，他把骆驼一口咬断了筋，我在下把那癞象一口咽见了骨。这个兄弟嘴馋起来似饿狼，我在下嘴馋起来如病虎。我绕门踅户二十年，俺两个吃倒泰山不谢土。(外呈答云)馋弟子孩儿，得也么？(王伴哥云)自家姓王，双名是伴哥。这个兄弟姓白，双名是厮赖，又唤着白吃白嚼白口赛。(外呈答云)得也么？(王伴哥云)他新取了个媳妇，就唤做白萝卜儿。(外呈答云)得也么？(王伴哥云)俺两个是至交的好弟兄，绝伦的光棍。平日之间，别无什么买卖，全凭着舌剑唇枪，说嘴儿哄人的钱使。我这两兄弟，又比我能言快语。(白厮赖云)我说哥你少嘴舌罢。量你兄弟，不是贤兄挂齿，哥的那喉舌，何人敢及？古者有随何、蒯通、苏秦，虽为舌辩之士，若是见了哥，也拱手回容，他岂敢开口？量您兄弟拙口钝腮，真乃蛆皮而已。我若虚言，哥就是我的孙子。(外呈答云)这厮要便宜。得也么？(王伴哥云)兄弟，闲话休题。今日下着这般大雪，俺身上都单寒，肚里骨碌碌的响绕动了。我心上要吃些茶饭，手里又无钱，可怎么好？(白厮赖云)哥，有了主儿了，我着你饱吃一顿。(王伴哥云)兄弟，你敢请我？(白厮赖云)哥，你也不知道，蔡员外家安排酒席，在映雪堂上，请他一般儿富贵长者，赏雪饮酒哩。(王伴哥云)兄弟，这个是天假其便，也是俺两个甚口食分，撞席儿去。可早来到，俺自过去。(见科)(王伴哥云)众位长者支揖，恕俺两个来迟，休要见怪。若是见怪，先拿酒来，罚我几碗酒罢。(外呈答云)得也么？你看这厮。
(白厮赖云)哥，我不要罚酒，着他捣蒜蘸胖蹄，我们先吃一顿。(蔡员外云)你两个休要搅扰。家童抬过果卓来者。(家童云)理会的。(抬果卓科)(蔡员外云)将酒来。(家童云)理会的。(蔡员外递酒科，云)众位长者，想圣人治世，普施洪恩，大行王道。见如今四夷咸伏，天下平定，君圣臣贤。万民欢乐。时遇盛冬天气，下着国家祥瑞。俺遇此丰稔之时，莫负眼前光景。老夫在此草舍，聊备小酌，敬请众位长者，盘桓一会，共赏国家祯祥，方表交情。悉皆欢饮，勿劳推辞。这一杯酒，先从刘普能长者起。长者满饮一杯。(刘普能云)老长者请。(蔡员外云)长者请。(刘普能云)不敢，老夫饮。(做饮科)(蔡员外云)再将酒来。这一杯酒，周长者满饮此杯。(周景和云)不敢，老夫饮。(做饮科)(蔡员外云)再将酒来。夏长者满饮一杯。(夏德闰云)不敢，老夫饮。(做饮科)(蔡员外云)再将酒来。仇长者满饮一杯。(仇彦达云)不敢，老夫饮。(做饮科)(王伴哥云)我说老蔡，你我们两个，也看不在眼里。好酒好肉，则与别人吃，不睬我两个。你有手，我没手？你不与我递酒，我自家不会吃？(王伴哥拿酒壶科，云)众位长者请酒了。罢、罢、罢！我嘴对嘴吃罢。(外呈答云)不像样，得也么？(白厮赖云)哥吃酒，我播菜儿。(做拿下饭与王伴哥递科)(王伴哥张口科)(白厮赖自吃科，云)香喷喷的米罕。(外呈答云)两个馋弟子孩儿，得也么？(蔡员外云)酒且慢行。家童与我唤蔡顺两口儿来，与众长者行一杯酒者。(家童云)理会的。(正末扮蔡顺同旦儿上)(正末云)小生姓蔡，名顺，字君仲，本贯汝南人也。嫡亲的四口儿家属，浑家李氏，一双父母年高。小生幼习文墨，苦志于寒窗之下，学成满腹文章。为因父母在堂，未曾进取功名。小生每行孝道，侍奉双亲。想人子立身，莫大于孝。孝乃百行之源，万善之本也。时遇暮冬天气，纷纷扬扬，下着国家的祥瑞。有父亲在映雪堂上，请众长者赏雪饮酒。家童唤俺两口儿。大嫂，须索走一遭去。当今圣人在位，是好丰稔之年也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】见如今雨顺风调，万民安乐，年光好。圣德过尧，则他这文共武行忠孝。(旦儿云)蔡顺，是好雪也。恰便是银妆成世界，粉填满山川。这雪润陇亩，滋禾稼，天下黎民皆喜也。(正末唱)

【混江龙】上合天道，常垂甘露润田苗。这雪单注着多收五谷，广剩仓廒。乡下农民斟村洒，城中上户饮香醪。好收成端的民欢乐，托赖着一人有庆，因此上万国来朝。

(云)可早来到也。不必报复，我自过去。(正末同旦儿见科)(正末亏)父亲，您孩儿来了也。(蔡员外云)蔡顺，你来了？今日下着国家祥瑞，我安排酒肴，请众位长者，赏雪饮酒。你同媳妇儿，与众位长者厮见者。(正末云)您孩儿理会的。(正末同旦儿见众长者科)(正末施礼科，云)众位尊长支揖。(旦儿云)万福。(众云)不敢，不敢。(蔡员外云)众位长者在此，非我自夸。此子蔡顺，虽无大才，颇读经典。孩儿行于孝道，不出仕于朝。那堪媳妇润莲，三从四德为先，贞烈贤达第一，朝暮问安视寝，终始无移。老夫知之于心，感于肺腑，十分的见喜。因此上唤他两口儿出来，与众长者捧一杯酒，尽老夫之情也。(刘普能云)据长者仁纯德厚，仗义疏财；富不侈其心，贵不骄其志；每行善事，多积阴功；为子者尽孝，为妇者大贤，皆是老长者修积也。(正末云)众位长者在上。凡人子侍其父母，当尽其孝敬之心。夫孝者，始于事亲，终于事君。盖事君则忠，事亲则孝。想父母养育之恩，至重难报。今蔡顺遵先王之道，读孔圣之书，切思父母深思，重若泰山，岂敢不行孝道也？(众云)先生说的深有理。(员外云)孩儿，你与众位长者，递一杯酒者。(正末云)理会的。大嫂执着壶，我与众位长者递一杯酒。大嫂将酒来。(旦儿云)理会的。酒在此。(正末云)这杯酒，刘普能尊长，满饮一杯。(刘普能云)蔡秀才请。(正末云)不敢，老尊长请。(刘普能云)蔡秀才，是好大雪也。顷刻云迷四野，须臾雪蔽山林。这雪蜂认梨花，采之无香；鹊迷日色，飞之无影。遇此胜时，正好围炉欢饮也。(做饮科)(正末唱)

【油葫芦】你看瑞雪纷纷满目飘，将山川粉填了，恰便似蜂蝶乱嚷舞虚嚣。挦绵扯絮飞来到，恰便似杨花乱糁空中落。(刘普能云)蔡秀才，这场大雪，那田地上万种草木，到来春都皆发生也。(正末唱)这场雪润良田万物生，压瘴气滋稼苗。端的是遍街衢蔽阻长安道，恰便似风内剪鹅毛。

(云)再将酒来。这杯酒可是周员外，满饮一杯。(周景和云)好波！将来老夫饮。蔡秀才，幸际太平时世，岁稔年丰，感谢天公，降宜时瑞雪，俺正好开筵饮酒也。(正末云)老员外道的是也。(唱)

【天下乐】正值着千稔年光瑞雪飘，正好饮香也波醪。将珍羞摆列着，乐醄醄宴赏直到晓。宝鼎内香篆焚，暖炉中兽炭烧，俺可也尽开怀无处讨。(云)兴儿，将热酒来。(兴儿云)小哥，递些促掐酒儿。众位老员外，都是冻了。嘴头子热酒烫肿了，着他怎么吃下饭？(外呈答云)得也么？泼说。(正末云)这杯酒，夏员外满饮一杯。(夏德闰云)秀才请。(正末云)不敢，老员外请。(夏德闰云)秀才，这场大雪，非比寻常。恰便是空中糁玉，云外飞琼。冷飕飕行人迷径，白茫茫归鸟失巢。似这等红炉暖阁之中，理当赏雪饮酒也。(正末云)这雪越下的大了也。(唱)

【醉中天】这雪更塞拥蓝关道，尽蔽了九重霄，岭畔寒梅恰便似舒玉梢。(云)将酒来，仇员外满饮一杯。(仇彦达云)老夫饮。这雪真乃国家祥瑞也。(正末唱)这雪普四海添吉兆，仰圣德黎民安乐。满斟白醪，贺丰年万姓歌瑶。

(王伴哥云)白厮赖，恰才老蔡不与俺两个递酒。你看小蔡儿，也轻慢俺两个，也不递酒。他小觑俺两个。罢了，气杀也。(白厮赖云)哥不要上气，你若上气，显的就不是旧油嘴了。拿大碗来，倒着酒则管吃。灌的醉了，就打铺在那家里睡。哥，等他爷儿每若无礼，我把他鼻子都咬下他的来。(外呈答云)贼弟子孩儿，得也么？(蔡员外云)酒且慢行。众位长者，非老夫敢僭。则这般饮酒，也不能取其乐。列位长者，都是通文达理的人。幸遇冬寒雪降，指雪为题，每人吟一首诗。有诗者不饮酒，无诗者罚一杯。(仇彦达云)老长者，先从谁起？(蔡员外云)先从刘普能长者起。(白厮赖云)我说老蔡递酒也从他起，吟诗也从他起。他是那一个？他无故则是刘普能。他就是普贤菩萨，我也不让他。(王伴哥云)兄弟说的是。先从你起，你了是我，我了是你。两个油嘴胡说，到底吃的醉了，一齐调鬼。(外呈答云)泼说。(刘普能云)今蒙长者大设华筵，重意相待。老长者单指雪为题，要俺俱各吟诗一首，无诗者罚酒一杯。众位长者恕罪，老夫不才，强搜枯肠，作诗一首，众位长者污目者。(众云)不敢，不敢。洗耳愿闻。(刘普能吟诗，云)碎剪琼花满太空，彤云万里布寒风，拥炉画屋如春暖，诗酒高谈乐盛冬。(众云)高才，高才！(王伴哥云)他便高才，吃了酒了，可不高才。(外呈答云)不高才吃打。得也么？(周景和云)该老夫吟诗也。我诗就了，众位长者恕罪。(众云)不敢，不敢。洗耳愿闻。(周景和吟诗，云)蝶翅飞扬落地轻，风翻柳絮舞零零。滋禾润稼呈祥瑞，万姓讴歌乐太平。(众云)高才，高才！(白厮赖云)高裁做的好衣服。(外呈答云)怎的？(白厮赖云)我说是高裁。(外呈答云)那个高才，得也么？(夏德闰云)该老夫吟诗。我诗就了也，众长者恕罪。(众云)不敢，不敢。(夏德闰吟诗，云)扑面穿帘拂粉墙，飞琼糁玉六花扬。高堂映雪宜欢饮，烂醉笙歌锦瑟傍。(众云)高才，高才！(王伴哥云)我可是他能饮的伯伯。(外呈答云)得也么？这厮。(仇彦达云)该老夫吟诗。我诗就了也，众位长者恕罪。(众云)不敢，不敢。(仇彦达吟诗科，云)一色楼台尽粉妆，随风逐物弄轻狂。低垂帘幕陈佳宴，笑饮忘怀入醉乡。(众云)高才，高才！(白厮赖云)我可其实的快口赛。(外呈答云)得也么？这厮。(蔡员外云)众位长者，高才大德，博学广文，真乃古君子也。老夫疏于学问，草腹莱肠，对着众位长者，也吟诗一首，万望勿哂者。(众云)不敢，不敢。愿闻。(蔡员外云)老夫吟诗也。(做吟诗科，云)密布彤云遍九霄，飞空四野剪鹅毛。羊羔酒泛歌金缕，共享丰年乐事饶。
(众云)高才，高才！(正末云)众位老尊长在上，小生无才，也吟诗一首，以尽人之欢也。诗中之意，倘有不周，望众位长者教训者。(众云)不敢，不敢。愿闻。(正末云)小生吟诗也。(做吟诗科，云)凛凛寒风透满怀，遥空顷刻冻云埋。纷纷祥瑞天街落，四海消除黎庶灾。(众云)高才，高才！(王伴哥云)他甚么高才？老蔡，我把你个老猢狲。我两个是客人，倒不让俺吟诗。你爷儿两个是东主，你倒先吟了诗。你意思道他两个是愚鲁之人，不知文义，小量俺两个。不是俺骗你那驴嘴，我把那五言诗八韵赋，长篇短文，我作了勿知其数。量这首雪诗，有何罕哉？拿酒来，我吃一碗，然后吟诗。若吟的不是，每人再罚我一碗。(外呈答云)得也么？倒好了你也。(王伴哥云)我吟诗也，众位长者勿罪。(做吟诗科，云)纷纷瑞雪满阶基，有似杨花上下飞。一轮红日当天照，管情化做一街泥。(外呈答云)可知是一街泥，得也么？(白厮赖云)好，哥也不枉了吟的好诗。真乃是文章的魁首，油嘴的班头。(外呈答云)得也么？这厮。(白厮赖云)古人说：凡会酒席吟诗，不可太多。我学生不吟诗，我如今指雪为题唱个小小的曲儿，曲子名是〔清江引〕，众位长者污耳者。(众云)你唱，你唱。(白厮赖云)曲儿不打紧，听我的歌声宛转。上古秦青善能歌唱，他若听见我唱，他也拱手而伏。众位长者，听我唱赏雪的曲儿。(唱)

【清江引】这雪白来白似白厮赖，(云)这雪若还下在席子上，(唱)恰便似一床白绫被。铺在热炕上，盖着和衣儿睡，醒来时化了一身水。

(外呈答云)诌弟子孩儿，不甚好。得也么？(夏德闰云)众长者，似这等寒冬雪降，那富豪之家，暖阁内簌毡帘，围炉中烧兽炭，银瓶内斟美酒，轻裘暖帽，骏马雕鞍，富贵任其所愿。有那等贫寒之家，身无遮体之衣，口无应饥之食，战战兢兢，无颜落色，冻剥剥的袖手低头。蔡秀才，你是读书的人，想人生于世，有钱的可是怎生？无钱的可是何如？你试说。我试听者。(正末唱)

【那咤令】有钱人最好，锦貂裘暖帽；无钱人困遭，穿补衣衲袄；绕人家乞讨，忍饥寒冻倒。数九天怎过遣？大街上高声叫，战兢兢性命难逃。(夏德闰云)人生在天地之间，贫富分其两等，乃自然之理也。(正末唱)

【鹊踏枝】富家郎逞英豪，显奢骄，他每便语话言谈，气势偏高。腆着脯向人前气傲，他把这贫民每当作儿曹。

(仇彦达云)秀才言者当也。便好道：衣是人之威，钱是人之胆。今时人，享荣华，受富贵，穿锦绣，住兰堂，乃前生分定也。(正末云)这贫寒富贵，非同小可。(唱)

【寄生草】有钱的高堂上常奢侈，无钱的遭贫寒居瓦窑。有钱的列金钗弦管可便心欢乐，无钱的受忄西惶寂寞伤怀抱。有钱的逞轩昂马践红尘道，无钱的向人前缩手口难开，则他这贫穷富贵是天道。(蔡员外云)众位长者，慢慢的饮酒。看有甚么人来？(解子押延岑上)(延岑云)猛烈刚强自古无，平生慷慨不尘俗。见义当为真男子，则是我正直无私大丈夫。某姓延，名岑，字均义。我早生好汉，刚强性鲁，膂力过人。我在那长街市上闲行，因见个年少的后生，赶着个年老的打。我路见不平，将那年少拉将过来，三拳两脚，过打死了。我出首到官，饶我死罪，脊杖了六十，罚我去郑州迭配牢城。时遇冬暮天气，纷纷扬扬的下着这般大雪，身上单寒，肚里无食。解子哥哥，你看这家儿人家，高房子，大门楼，门前马车嚷闹，必是个豪富之家。俺去讨些茶饭食用。(解子云)延岑，你可休走了。(延岑云)哥哥，小人身做身当，岂敢带累你也？(解子云)你若这般，便好。(延岑云)来到门首也。我试叫一声。大主人家，有那怜悯之心，用不了的茶饭，乞讨些食用。(正末云)甚么人在门首，大惊小怪的？我试看去者。(蔡员外云)孩儿也，你试看去。(正末出门见科，云)一条好汉也。兀那壮士，你因何带锁披枷来？(延岑云)哥哥不知。小人平昔之间，刚强怀勇，膂力过人。一日街上闲行，见一个年少后生，赶着个年老的打。我路见不平，把那年少的拉将过来，三拳两脚打死了。我出首到官，免我死罪，脊杖了六十，罚去郑州迭配牢城。身上单寒，肚中饥馁。路打门首过，见车马盈门，小人来乞讨些茶饭食用。(正末云)壮士，你少待片时。(正末进门科，云)俺这家私里外，无人照管。若得这个壮士，与我做护臂，可也好也。我对父亲母亲说去。(正末见蔡员外科)(蔡员外云)孩儿也，甚么人吵闹？(正末云)父亲，门首有小壮士，迭配郑州牢城去。身上单寒，肚中饥馁，来乞讨些茶饭食用。父亲，俺家私卫外，无人照觑。若得这个壮士，与我做了护臂，可也好也。(蔡员外云)孩儿也，与我唤过那壮士来。(正末云)理会的。(正末见延岑云)兀那壮士，俺父亲唤你哩。(延岑云)理会的。(见众长者科，云)众位老长者，小人施礼哩。(蔡员外云)兀那壮士，那里人氏？姓甚名谁？因甚带锁披枷？你说一遍者。(延岑云)小人姓延，名岑，字均义，乃济州历阳人也。我平日之间，刚直性勇，膂力过人。忽朝一日街上闲行，见一个年少的后生，赶着年老的打。我路见不平，将那年少的，三拳两脚打死了。小人出首到官，免我死罪，脊杖了六十，罚去郑州迭配牢城。下着如此
般大雪，身上无衣，肚里无食。路打长者门首过，见车马盈门，特来乞讨些茶饭食用。(蔡员外云)哦！原来是这般。兴儿将热酒来，着壮士饮几杯。(兴儿云)烫口的热酒。(蔡员外云)来、来、来，壮士，你满饮一杯。(延岑云)老长者，量小人有何德能，着长者这等错爱？(蔡员外云)壮士，你在患难之中，不必多念。兴儿，将些茶饭来，着壮士食用。(兴儿云)老的也，留着好酒肉待客人，与他吃怎么？看他两个眼，剔留秃鲁的，他是个真贼。(外呈答云)得也么？这厮。(兴儿拿茶饭科，云)来、未、来，一盘卷子，一盘羊肉，你吃、你吃。(延岑云)解子哥哥，你吃一杯酒，吃些茶饭波。(解子云)我饿过了，吃不下也。(卜儿见蔡员外，云)老的，我有句话，可敢说么？(蔡员外云)婆婆有甚么话说？(卜儿云)老身姓延，这个壮士也姓延。我想来一般树上，那得两般花，俺五百年前是一家。我有心认义他做个侄儿，未知老的意下如何？(蔡员外云)婆婆，你心与我皆同，不知这壮士心下如何？你试问他者。(卜儿云)兀那壮士，老身姓延，你也姓延。俺老两口儿，止生了这个孩儿是蔡顺。我想来，一般树上，那得两般花，俺五百年前是一家。我有心认义你做个侄儿，你意下如伺？(延岑云)奶奶，你休逗小人耍。(卜儿云)我见你英雄，并无假意。(延岑云)是真个？多谢了父亲母亲也。(卜儿云)蔡顺，您两个拜你哥哥者。(正末云)哥哥受俺两口儿一拜。(延岑云)兄弟，多谢父亲母亲，一见如故。此恩重如泰山，异日峥嵘．此恩必当重报也。(正末唱)

【金盏儿】哥哥你是英豪，逞雄骁。(延岑云)兄弟，我路见不平，把那年少的三拳两脚，就打死了也。(正末唱)致伤人命官司行告，郑州迭配见些功劳。有一日身荣为官爵。青史把名标。博一个马靴白象简，金带紫罗袍。

(解子云)这早晚雪下的大了。延岑，俺还要赶程途哩。辞了长者，俺去来。(蔡员外云)家重将来。(家童拿砌末科，云)理会的。(蔡员外云)延岑，与你这一套暖衣，十两银子，做盘费。解子哥哥，与你这五两银子，路上看觑他者。(解子云)谢了长者，小人知道。(延岑拜科，云)谢了父母。(卜儿云)延岑，你路上小心在意者。(延岑云)父亲母亲，您孩儿只今便索长行。久以后不得峥嵘发达便罢，但得一身显耀，您孩儿口中衔铁，背上搭鞍，报今日父母之恩。哥哥、嫂嫂，善侍父母。众位长者恕罪。我出的这门来。解子哥哥，我想来，谁想今日，遇着这一家人家，将我认义做亲，与我衣服钱钞。此恩异日必当重报也。只因刚强性不容，致伤人命入牢城。异日风光身显耀，必报今朝济惠恩。(同下)(刘普能云)蔡长者，量俺有何德能，着长者重意相待。俺酒够了也，长者夫人告辞。(蔡员外云)普能再饮一杯。(刘普能云)不必了，长者恕罪，我出的这门来。周景和，天色晚了也，俺一同回去来。瑞雪纷纷四野垂，围炉开宴捧金杯。知心故友同酬兴，满头风雪醉扶归。(同下)(夏德闰云)刘普能、周景和他二人去了，仇彦达，俺也回去来。长者恕罪。出的这门来，天色晚了也。深蒙良友大张筵，美酒盈樽喜笑喧。忘杯横饮无拘系，不负三冬瑞雪天。(同下)(王伴哥云)白厮赖，他四位长者，都回去了。俺两个每人再吃两碗回去罢。(白厮赖云)哥也，俺打刺孙多了，您兄弟莎搭八了，俺牙不约儿赤罢。(外呈答云)且打番语，得也么？(王伴哥云)依着兄弟回去来。今日个俺来油嘴，吃东西恰是饿鬼。我如今跑到家里，再吃上五碗雪三盆凉水。(二净下)(蔡员外云)众位员外都回去了也。夫人媳妇儿，无甚事，俺回后堂中去来。(正末云)父亲？俺回后堂中去来。(唱)

【尾声】俺可便离了画阁兰堂，举步登途道，赏瑞雪排筵罢却。(蔡员外云)孩儿也，为人在世，得欢当作乐，莫负眼前光景也。(正末唱)咱人便休把时光虚度了，(蔡员外云)今日赏雪饮酒，都皆沉醉也。(正末唱)尽今生乐酶酶，饮香醪，满捧羊羔。宝鼎龙涎香未消，则他这银台上蜡烧。他每都觥筹欢笑，(旦儿云)蔡顺，今日父母十分欢喜也。(正末云)俺为子者，要孝当竭力也。(唱)则愿的一双父母寿年高。(同下)


第二折

(卜儿抱病同蔡员外领净兴儿、旦儿上)(卜儿云)四肢老弱身无力，呵吁，两鬓斑皤病已深。老身延氏，为因上庙烧香去，我赶头香，起的早了些儿，感了些寒气，一卧儿不起，饮食少进，睡卧不宁。争奈老身年纪高大，肌体尫羸，我那里耽的这般病证？这两日身心恍惚。老的也，我的病越沉重了也。(蔡员外云)婆婆，便好道：天有不测风云，人有旦夕祸福。你这病是轻灾浮难，不必忧心。婆婆，将息病体，省可里烦恼也。(卜儿云)媳妇儿，蔡顺孩儿那里去了也？(旦儿云)蔡顺去街市上，与婆婆请医士去了也。(蔡员外云)婆婆，想人皆养子，无过蔡顺孝。俺幸遇此子，立身壮志．正好同堂欢乐。婆婆，你耐心守病也。(卜儿云)老的也，我这病有添无那减了也。媳妇儿，等孩儿来时，报复我知道。(旦儿云)理会的，我在门首望者，蔡顺这早晚敢待来也。(正末上云)小生蔡顺是也。为因老母，庙上烧香，感了些风寒，见今病枕着床。嗟乎！年纪高大，肌体尫羸，值此病证。俺为子者何忍乎？小生对天祷告：愿将己身之寿，减一半与母亲。愿母亲寿活百岁有余，方表人子之孝也。小生为母不安，这些时衣不解带，废寝忘餐，忧凄不止。似此可怎了？小生恰才去那周桥左侧，请下个医士，调治母亲的病证，太医随后便来也。小生见母亲，走一遭去。蔡顺也，切思老母养育之恩，何以报答也？(唱)

【商调】【集贤宾】则俺那老萱亲在堂年迈高，小生我想恩养育痛悲号。俺母亲偎于湿三年乳哺，更怀耽十月劬劳。我母亲抬举的立志成名，生长的貌类清标。方信养生送死防备老，忆深恩我未报分毫。谁承望尊堂病已深，则俺这幼子泪如浇。

(兴儿云)小哥少烦恼，奶奶年纪高大了也。奶奶睡倒身疲倦，起来不思馔。心恍神不宁，头晕眼睛转。脸上皱纹多，手上青筋乱。你若到家中，奶奶不死也气断。有的性命活，也是棺材楦。(外呈答云)贼弟子孩儿，得也么？(正末云)阿！好是烦恼人也呵。(唱)

【逍遥乐】俺母亲骨岩岩身躯老耄，(带云)叹母亲这病，(唱)恰便似风里杨花，水亡幻泡。(兴儿云)小哥不要心焦，到家里把奶奶的病，我替他害了罢。(正末唱)好教我便展转的添焦，俺母亲眼睁睁病枕难熬。我可便心似油煎身如火燎，仰穹苍痛哭嚎啕。(带云)蔡顺一片孝心，惟天可表也。(唱)则愿的母病安妥，父命延长，子寿愿夭。

(云)来到门首也。(见旦儿科，云)大嫂，你在这里做甚么？(旦儿云)蔡顺，母亲这一会儿，觉沉重了也。恰才唤你来，我说你请太医去了。你过去见母亲去。(正末云)似此可怎了也？我去见母亲去。(做见卜儿科，云)母亲，您孩儿恰才周桥左侧，请下个高手的医者，便来调理母亲的病证。母亲，今日病体如何？(卜儿云)孩儿，我这一会儿不见你，不由我心中思想。我这病看看至死，不久身亡，眼见的无那活的人也。(蔡员外云)孩儿也，你母亲寿年高大，值此风雪之寒，寝馔俱废，朝暮不能动履，命在顷刻之间，岂能相保？孩儿，如此如之奈何？(正末云)父亲，岂不闻圣人云：父母有疾，人子忧心，无所不用其情。怎敢时刻懈怠也？想母亲止生您孩儿一个，今立身成名，岂不知父母鞠养之恩？您孩儿为母不安，这些时衣不解带，寝食俱废，忧凄不止，行坐之间，犹如失魂丧魄。您孩儿对天祷告：愿将己身之寿，减一半与母亲，愿母亲寿享百岁有余，方称您孩儿之愿也。(卜儿云)孩儿也，想人子之心，奉母莫大于孝。你的孝情，我尽知也。今老身命已将危，乃人之大限，你父子免劳忧虑。儿也，我眼见的无那活的人也。(旦儿云)蔡顺，你请的太医，这早晚不见来？(正末云)大嫂，预备下茶汤，太医这早晚敢待来也。(正净扮太医上，云)我做太医最胎孩，深知方脉广文才。人家请我去看病，着他准备棺材往外抬。自家宋太医的便是，双名是了人。若论我在下手段，比众不同。我祖是医科，曾受琢磨。我弹的琵琶，善为高歌。好饮美酒，快口赛肥鹅。那害病的人请我，我下药就着他沉疴。活的较少，死者较多。(外呈答云)名不虚传，得也么？(太医云)我这门中，有个医士，姓胡，双名是突虫，他老子就唤是胡萝卜。我和他两个的手段，也差不多，俺因此上结为兄弟。有人家来请我看病，俺两个一同都去的，少一个也不行。我看病，兄弟便下药；兄弟看病，我便下药。俺两个说下咒愿：有一个私去看病的，嘴上就生僵疙疸。今日有本处蔡秀才来请我，说他母亲害病，请我去下药，我使人约兄弟去了也。我在周桥上等着兄弟，这早晚敢待来也。(净扮糊突虫上，云)我做太医温存，医道中惟我独尊。若论煎汤下药，委的是效验如神。古者有卢医扁鹊，他则好做我重孙。害病的请我医治，一贴药着他发昏。(外呈答云)得也么？这厮。(糊突虫云)在下是个太医，姓胡，双名是突虫，小名儿是胡十八，祖传三辈行医。若论我学生的手段，我指上不明，医经不通。人家看病，先打三钟两碗瓶酒，五个烧饼，吃将下去，就要发风。看病不济。我吃食倒有能
。(外呈答云)两个一对儿，得也么？(糊突虫云)我这医门中有个医士，姓宋，双名是了人。俺两个的手段，都塌八四，因此上都结做弟兄。他为兄，我为弟。人家来请看病，俺两个都同去，少一个也不行。宋无胡而不走，胡无宋而不行。胡宋一齐同行，此为胡虎乎护也。(外呈答云)念等韵哩，得也么？(糊突虫云)早间宋先儿，使人来请我，说蔡秀才的母亲害病，请俺下药，有哥在周桥上等着我哩，见咱哥走一遭去。可早来到也。(做见科，云)哥也，你兄弟来迟，莫要见罪，若要见怪，哥就是虾蟆养的。(外呈答云)得也么？这厮。(太医云)你还说嘴哩？你平常派赖。冬寒天道，着我在这里久等，险些儿冻的我腿转筋。(糊突虫云)哥也，休怪您兄弟来迟。我有些心气疼的病，今日起的早了些儿，感了些寒气，把你兄弟争些儿不疼死了。你兄弟媳妇儿慌了，请了太医来，与了我一服药吃，我才不疼了。(外呈答云)你是太医，怎么又吃别人的药？(糊突虫云)我的药中吃，是我也吃了。(外呈答云)可怎么不中吃？(糊突虫云)我若吃了我自家的药呵，我这早晚，死了有两个时辰也。(外呈答云)你可是卢医不自医，得也么？(太医云)兄弟，自从俺打官司出来，一向无买卖。(外呈答云)为什么打官司来？(太医云)俺两个为医杀了人来。(外呈答云)两个一对儿油嘴，得也么？(太医云)兄弟，今日蔡长者家婆婆害病，请俺去下药。他是财富之家，俺到那里，他有一分病，俺说做十分病；有十分病，说做百分病。到那里胡针乱灸，与他服药吃。若是好了，俺两个多多的问他要东西钱钞。猛可里死了，背着药包，望外就跑。(外呈答云)得也么？这厮。(糊突虫云)哥也，言者当也。凭着俺两个一片好心，天也与半碗饭吃。(外呈答云)得也么？(太医云)兄弟俺去，可早来到也。报复去，道有两个高手的医士来了也。(家童云)您则在这里，我报复去。(做报科，云)报的长者得知：太医来了也。(蔡员外云)道有请。(家童云)理会的。有请。(糊突虫云)哥也，看仔细些，莫要掉将下来。(外呈答云)怎的？(糊突虫云)是！有请，有请。(外呈答云)慌做甚么？得也么？(太医云)俺是个官士大夫，上他门来看病，消不的他接待接待，就着俺过去？(外呈答云)你休要怪他，他家有病人。过去罢。(太医云)好儿，看着你的面上，老子过去罢。(外呈答云)这厮做大，得也么？(太医做让科，云)兄弟请了。(糊突虫云)不敢，兄长请。(太医云)贤弟请。(糊突虫云)兄长差矣。想在下虽不读孔孟之书，颇知先王之礼。岂不闻圣人云：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。耕者让畔，
行者让路。长者为兄，次者为弟。兄乃我之长，我乃兄之弟。既有长幼，须分尊卑。先王之礼，亦不差矣。我若先行，我就是驴马畜生。真油嘴也。(外呈答云)什么文谈？得也么？(糊突虫云)不敢，不敢。吾兄请。(太医云)不敢。贤弟乃善良君子，我乃是愚鲁之人，区区无寸草之能。贤弟有九江之德，据贤弟医于病，神功效验；治于病，多有良方。贤弟乃大成之人，我乃蛆皮而已。我若先行，我学生就是真狗骨头之类也。(外呈答云)得也么？泼说！过去了罢。(做见卜儿科)(太医云)老母恹恹身不快，(糊突虫云)太医下药除患害。(太医做拿左手科)(糊突虫做拿右手科)(太医云)看俺双双把脉。(太医拿卜儿左手科)(唱)

【南青哥儿】入门来审了他这八脉，(糊突虫拿卜儿右手科)(唱)瘦伶仃有如麻秸。(太医唱)俺快把这药包儿忙解开。(糊突虫云)可怜也，脉息不好了。(唱)快疾忙去买，(太医唱)快疾忙占买。(正末云)太医，买甚么？(太医唱)去买一个棺材，(糊突虫唱)去买一个棺材。

(外呈答云)几时了，得也么？(太医拿药包儿打倒卜儿科)(卜儿云)打杀我也。(外呈答云)他是病人，怎么打他？(太医云)不防事，不防事。还好哩，还知疼痛哩。(外呈答云)不知疼痛，可不死哩？得也么？(太医云)胡先儿，他这个是甚么病？(糊突虫云)吾兄！不是我夸嘴。我恰才觑了他面目，审了他脉息，你摸他这半身子如火相似，他害的是热病。(太医云)你又胡说了。他这个脉息，跳的有一寸高，你怎说是热病？你看他这半边身子，如冰一般凉，他害的是冷病。(糊突虫云)吾兄也，不难把老人家鼻子为界，用一条绳拴在他鼻头上，把这绳儿扯下来，就地下钉个橛儿拴住。你医这左半边冷病，我医这右半边热病。吾兄弟意下何如？(太医云)好、好、好。俺两个说的明白。假似你一服药，着老人家吃将下去，医杀了这右半边呵呢？(糊突虫云)管不于你那左半边的冷病事。(太医云)说的有理。(糊突虫云)假若你一服药，着这老人家吃将下去，医杀了你那左半边呵呢！(太医云)管不干你那右半边的热病事。(糊突虫云)我说假似走了手，都医杀了呵呢？(太医云)管大家没事。(外呈答云)诌弟子孩儿，得也么？(蔡员外云)太医，你如今下一服甚么药？(太医云)我如今下一服是夺命丹，第二服促死丸。(蔡员外云)你为甚么与他两样药吃？(太医云)你不知道，我有主意。两样药吃下去，着这老人家死也死不的。活又活不的。(外呈答云)得也么？这厮。(糊突虫云)蔡老官儿，你要你这婆婆好么？(蔡员外云)可知要好哩。(糊突虫云)我有个海上方儿，用一庄物件，你舍的么？(蔡员外云)要我这婆婆好，不问要甚么，都舍的。(糊突虫云)把你这两只眼，拿尖刀子剜将下来，用一钟热酒吃将下去，你这婆婆就好了。(蔡员外云)他便好了，我可怎么了？(糊突虫云)你敢柱着明杖儿走。(外呈答云)得也么？这厮胡说。(蔡员外云)住、住、住，你两个休要胡厮嚷。你二位端的那一位高强？让一个医了罢。(二净拿着药包，一递一个打着念科)(太医打糊突虫，云)我能调理四时伤寒，(糊突虫打太医，云)我善医治诸般杂证。(太医云)我厅小儿吐泻惊疳，(糊突虫云)我治妇女胎前产后。(太医云)我会医四肢八脉，(糊突虫云)我会医五劳七伤。(太医云)我会医左瘫右痪，(糊突虫云)我会医紧痨慢痨。(太医云)我会医两腿酸麻，(糊突虫云)我会医四肢沉困。(太医云)我会医口苦舌涩，(糊突虫云)我会医胸膈膨闷。(太医云)我会医瘸臁跛臂，(糊突虫云)我会医喑哑痴聋。(太医云)我会医发寒发热，(糊突虫云)我会医发傻发风。(太医云)我会医水蛊气蛊，(糊突虫云)我会医头
疼额疼。(太医云)我会医胸膛上生着孤拐，(糊突虫云)我会医肩膀上害着脚疔。(太医云)老长者着俺下药，(糊突虫云)将这个老人家丧了这残生。(太医云)用凉水满满的一碗，(糊突虫云)用巴豆足足的半升。(太医云)着这一个老人家吃将下去，(糊突虫云)叫唤起满肚里生疼。(太医云)登时间直肠直肚，(糊突虫拿药包打倒卜儿科，云)泻杀这小老妈妈，也是场干净。(外呈答云)贼弟子的孩儿，去了罢！去了罢！(打二净下)(正末云)父亲，今母亲得病，积日之久。四肢无力，身体飘然，似此如之奈何？(蔡员外云)孩儿，我试问婆婆者。婆婆，你这些时饮食不进，你心中可想甚么食用？(卜儿云)老的也，我心中想一味东西食用。奈是冬寒天气，则怕无有此物。(正末云)母亲想什么食用？对您孩儿说者。(卜儿云)孩儿也，我想那春暮天桑堪子食用。但得三两枝儿吃下去，则怕我这病减了也。(正末云)既然母亲思想桑椹子食用，您孩儿不问那里，务要寻来奉侍母亲。(卜儿云)孩儿也，我这会有些昏沉。媳妇儿，扶我去后堂中去来。我冒风寒着床垂命，为子者堂前孝敬。但得那美甘甘桑椹充饥，医可了我恹恹疾病。(同下)(蔡员外云)孩儿也，你母亲思想桑椹食用。况值盛冬时节，万木凋零，便有黄金，也无处买也。你母之命，仰望神天加护。他病痛苦淹缠，良方治不痊。我暂把愁眉放，生死任从天。(下)(正末云)母亲思想桑椹子食用，奈是寒冬天气，可那得此物来？兴儿，与我后园中快设香案，安排祭祀礼物，我祷告神天去者。(兴儿云)小哥说的是。前堂上人杂，后园中静悄悄的。问神天求的几个桑椹子，救奶奶的命。若无桑椹子，马莲子也罢，吃下去倒消食。(外呈答云)得也么？这厮。(正末云)来到这后园中也。兴儿，抬过香案来者。(兴儿云)理会的。(做抬香案科，云)放下这香案，摆下三牲。小哥，都有了也。(正末云)兴儿，休要打搅。你且前后执料去者。(兴儿云)我也寒冷了。小哥，你便烧香，我灶窝里向火去也。(下)(正末烧香科，云)皇天后土，三界神祗。此一炷香不为别，有母延氏，年七十五岁。见今病枕在床，积日之久，未能得愈。切思父母之恩，未尝顷刻下怀。今母亲有疾，为子者岂可不尽其心！小生这些时衣不解带，寝食皆废，忧凄不止。今母亲沉重，投药不效，空劳无功。不期母亲思想桑椹子食用。寒冬天气，朔风遍起，万木凋零，怎生得那桑椹子来？伏望神明可怜，怎生得天上降下几个桑椹子来．救济俺母亲病体痊可。愿将蔡顺已身之寿，减一半与母亲。愿母亲寿活百岁余年，方表人子之道也。百行由来孝为先，人心尽
孝理当然。椹子若能天降下，救济慈亲病体痊。(拜科)(唱)

【梧叶儿】列香案虔诚拜，设奠祀专意祷。但能够那树上发柔条，结几个桑椹子，摘将来医济的好。我这里望青霄，哎！神也保祐的母安乐呵，惟愿的可便长生不老。

(云)小生对着神天，将头也磕破了，滴下来的泪珠儿，可都成冰了。这一会儿。觉有些昏沉。我搭伏着这香案，暂且盹睡者。(做睡科)(增福神领鬼力上，云)荡荡神威气象宽，亲传敕令下瑶天。只因人子行纯孝，吾神驾雾腾云到世间。吾神乃上界增福神是也。我身居逍遥之境，自在之乡，掌管人间贵贱寿夭增福延寿之事。行善者增添福禄，作恶者减算除年。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲，其妻乃李氏润莲。他两人每行孝道，侍奉亲闱，朝暮问安视寝，未尝有懈心。他们母亲延氏，见今染病在床上，药饵不能调治。今冬寒时月，母思桑椹子食用。此人在后花园中设其香案祭物，对天祈祷，叩头出血，滴泪成冰，又愿将己身之寿，减一半与他母亲，愿他母寿活百岁有余。此人一念诚孝，通于天地，感动神灵。吾神亲传上帝敕令，将冬天变做春天。着大众神将，今夜晚间三更时分，降甘露瑞雪，满山遍峪。但有的桑树，都生桑椹子。着蔡顺摘将去，献与他母亲食了呵，他那病体必然痊可。有此人在后园中焚罢香，搭伏着吞案，盹睡着了也。恐防蔡顺不知，吾神驾起祥云，直至此人宅上托梦，走一遭去。按落云头，可早来到他家前堂上也。鬼力与我唤将蔡氏门中家宅六神来者。(鬼力云)理会的。蔡氏门中家宅六神安在？(门神、户尉上)(门神云)积善门阑瑞霭生，手执斧钺镇宅庭。刚强正直无邪僻，以此人间为正神。小圣乃蔡氏门中门神是也，此一位乃户尉之神。今有蔡顺的母亲，病枕在床，俺家宅六神不安。因蔡顺至孝，感动神明，通于天地。有增福神降临在堂，呼唤六神，俺二神见上圣去。可早来到这前堂上也。鬼力报复去，道有门神、户尉来了也。(鬼力云)理会的。报的上圣得知，有门神、户尉来了也。(增福神云)着他过来。(鬼力云)理会的，过去。(做见科)(门神云)呀、呀、呀，早知上圣来到，只合远接。接待不着，勿令见罪。上圣呼唤小圣有何法旨？(增福神云)门神、户尉，您且一壁有者。(外扮土地、井神同灶神、净厕神上)(土地云)吾乃土地神，秉性纯和福自臻。常居正道，永镇家庭。晨昏香火，悉把吾尊。招财进宝臻佳瑞，合家无虑保安存。(井神云)吾乃井泉神，节操坚刚民自称。将流波积聚，彻底澄清。身无点污，洁似寒冰。井中常喜祯祥现，兆应家宅百事亨。(灶神云)吾乃是灶神，一家之主我为尊。终朝火燎，每日烟熏。炭头般像貌，墨锭般法身。纵然荤素不离口，争奈终日缩灶门。(净厕神云)吾乃是厕神，我一生无始终。我坐的是净桶，玩的是粪坑。尿长溺一脸，屎长污一身。何曾得闻清香味？每日人来把屁
熏。(外呈答云)两个一对，得也么？(土地云)众神都来了也。今有蔡顺母亲，病体不安。此子至孝，通于天地，感动上界。增福神在堂呼唤，不知为何？俺见上圣去。来到这前堂上。鬼力报复去，道有土地等神来了也。(鬼力云)理会得。(报科，云)报的上圣得知，有土地等神来了也。(增福神云)着他过来。(鬼力云)理会的。过去。(做见科)(土地云)呀、呀、呀，早知上圣到来，只合远接。接待不着，勿令见罪。(井神云)上圣，小圣失于迎迓，勿以见责也。(灶神云)早知来到，快跑远接。跑的紧了，一定吃跌。(外呈答云)甚么文谈？得也么？(厕神云)早知上圣来到，慌忙迎笑。若还不笑，凿个藜暴。(外呈答云)两个一对泼说，得也么？(土地云)上圣，呼唤俺家宅六神有何事也？(增福神云)您六神听者：为蔡顺母见今病枕不安，药饵不能医治。他母亲想桑椹子食用，奈是寒冬天气，无处求取。此子至孝，通于天地，感动上帝之心。今吾神传上帝敕令，特降桑椹子，救他母亲之病。恐此人不知，吾神故来托一梦警。有蔡顺在后园中，烧罢香昏沉而睡。您六神随着我托梦去来。(众云)有劳上圣下降，俺跟上圣去来。(增福神同六神见正末科)(增福神云)来到这后园中，此人真个睡着了也。我试唤他者，蔡顺！蔡君仲！(灶神云)蔡炒肉。(厕神云)蔡里虫。(外呈答云)这厮，得也么？(正末做惊醒科)(唱)

【醋葫芦】不由我战兢兢的添怕怖，悠悠的魂魄消。我则见众神祗簇拥一周遭，莫不是身边犯下甚么罪恶？(增福神云)蔡顺休惊莫怕也。(正末唱)他可便单题着咱名号，我须索从头至尾问个根苗。(跪科，云)何方大圣？甚处灵神？通名显姓者。(厕神云)上圣，这小蔡儿最促掐。他前日望着我嘴头子上放了个屁。把我牙进掉了，我正要摆布他哩。(外呈答云)这厮且打搅。(增福神云)蔡顺，俺非外道邪魔。吾神乃上界增福神是也，这六位是您家宅六神。因你母亲病体不安，寒冬天气，想桑椹子食用。为你虔诚恳祷，祈求此物，叩头出血，滴泪成冰，愿将己身之寿，减一半与你母亲。因你至孝，感动天地。今吾神传上帝敕令，将冬天变做春天。今夜三更时分，命大众神祗降甘露瑞雪，满山遍峪，但有桑树，都生了椹子，任你摘来，与你母亲食用，自然病体安愈。你听者，这孝乃万善之本，百行之源。忠孝乃人之大节也，非忠不以为巨，非孝不以为子。凡人子事亲之际，无所不用其诚。要居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，此是人子之大孝也。你听者：父母恩深比昊天，嗟乎病体实堪怜。子行大孝诸神祐，永播芳名万古传。(正末拜众神科，云)感谢上圣也。(唱)

【后庭花】我怎消的众神灵下紫霄，驾祥云香雾绕。凛凛神威人，堂堂美像貌。赴天朝，亲传敕诏。为慈亲病重倒，因愚男尽孝道。后园中诚意祷，感天神来护保。枯桑上长出嫩条，香甘甘子结的饱。我摘将来盘内托，母亲行将孝意表，母亲行将孝意表。(增福神云)你那母亲，若食了这桑椹子，可自然病体安乐也。(正末唱)

【青哥儿】吃了呵但能得尊堂、尊堂安乐，我做一坛水陆、水陆大醮。(增福神做推正末科，云)休推睡里梦里。(众神随下)(正末醒科)(唱)呀！原来是一枕南柯梦已觉。恰才那空中神道，与小生梦里相交，细说根苗，着我欢展眉梢。小生这些时耽着忧怀着闷受煎熬，恰才呵听说罢喜孜孜开怀抱。

(旦儿上，云)蔡顺，你为何大惊小怪的？(正末云)大嫂，你不知。我因母亲思想桑椹子食用，奈是寒冬天气，无处寻取。我恰才祷告上天，觉一阵昏沉，睡着了，梦见增福神同家宅六神来托梦。增福神言说，因我孝心感动天地，把冬天变做春天。今夜三更时分，着大众神祗降甘露瑞雪，满山遍峪，但是桑树，都结桑椹子。着我摘来，孝奉母亲，他自然无病也。(旦儿云)蔡顺，你的孝意真诚，因此上有这等感应也。(正末云)兀的不天色阴了也。(旦儿云)蔡顺，这天色定然是雪也。(正末云)兀的不欢喜杀小生也。(唱)

【尾声】可又早飕飕的风力峭，惨惨的冻云罩。他道是三更时分雪花飘，小生我深山中摘桑我可也不惮劳。怎敢把神灵违拗？(云)小生摘将那桑椹子来，母亲若吃下去呵。(唱)恰便是灵丹入腹可又早病儿消。(同旦儿下)


第三折

(桑树神上，云)园内开花我最奇，封为绫锦树神祗。蚕虫食叶生丝广，结果能充腹内饥。吾神乃桑树神是也。我枝叶荣旺，生长青肥。桑条弄翠影，桑叶有阴浓。那山妻采叶，喜柔条续续连青。稚子攀枝，爱紫椹重重带黑。吾神根蟠数丈，岁久年深，助蚕作茧，广织纱罗。吾神在园林中显耀，惟我独魁也。奉上帝敕令，封君神为绫锦之神。今因凡间有一人，姓蔡，名顺，字君仲。此人平生本分，孝顺双亲。因他母亲病体不安，如今冬寒天气，思想桑椹子食用。为此人孝心感动天地，奉上帝敕令，今夜三更时分，着大众神祗降甘露瑞雪，着吾神树上生桑椹子出来。蔡顺摘去，侍奉他母亲食用，就着他母亲病体安康。既有敕令，不敢有违。吾神往山林中知会众神，走一遭去。蒙敕令亲到山场，着那遍树上枝叶荣芳。桑椹子今宵就结，与蔡顺孝奉萱堂。(下)(风伯领鬼力上，云)巽位当权显耀雄，扬尘簸土罩乾坤。喜时清气人皆爽，怒后掀翻太华峰。吾神乃上界风伯神是也，专管一年四季和炎金朔。吾神随雷电震动乾坤，助飞雹浑弥宇宙。喜时尘土不动，怒时巨浪翻波。刮的那太岳山头岚峰动，地轴天关上下摇。今为下方为人者，姓蔡，名顺，字君仲。此人坚心孝道，因他母亲病体不安，思想桑椹子食用。况值冬寒时月，无处求取。此人至孝，感动天地，将冬天变做春天，着俺众神祗今夜三更时分，降甘露瑞雪，将山林下桑树，都滋长椹子出来，着蔡顺摘去，侍奉他母亲，病体自然痊可。吾神领了上帝敕令，待众神来时，自有主意。鬼力望者，这早晚众神敢待来也。(雪神同雨师领鬼力上)(雪神云)万里冰花六出寒，满空祥瑞蔽天关。顷刻变成银世界，须臾妆作玉江山。吾神乃上界雪神是也，这一位是雨师。吾神居于琉璃之宫，玉树之洞，住西天佛国世界。按乾坤之道，而分阴阳。温则为雨露，寒则成霜雪，能滋五谷，尽喜万民。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲。他母亲病体不安，孝心感动天地。上帝命俺众神，将冬天变做春天。今夜里三更时分，着吾神降雪，尊神降雨。将山中桑树，都生椹子，着蔡顺摘去，奉母病愈，方显俺的顺天感应也。有风神在空中等侯，速驾云端，走一遭去。远远的不是风神在此？(做见科)(雪神云)呀、呀、呀，吾神来迟，乞恕其罪也。(风神云)尊神，因蔡顺一事，既蒙上帝敕令，不敢有违。等雷公、电母来时，俺同降甘泽瑞雪，生出桑椹，救蔡顺的母亲病证。云头起处，敢是雷公、电母来也？(雷公、电母领鬼力上)(雷公云)隐隐声闻万里惊，电光雨势遍山村。天下一声雷震地，人间万物已知春。吾神乃上
界雷公是也，这一位是电母。吾神形容猛壮，性烈刚强，震塌乾坤，劈开山岳。惊枯木而发生，震蛰虫而出户。怒轰云汉，恶荡百川。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲。他母亲染病，想桑椹子食用。有蔡顺孝心，感动天神。上帝命俺大众神祗，今夜三更，降甘露瑞雪，满山林中，但是桑树，都生桑椹子，着蔡顺摘去奉母治病，方显神灵鉴察也。俺众神既奉敕令，不敢有违。今有风神在空中等侯，电母，俺去来。那云端里，兀的不是众位尊神在此？(做见众神科)(雷公云)众位尊神，吾神与电母来了也。(风神云)雪神、雨神、雷公、电母，都来了。您众位尊神，为因下方蔡顺奉母一事，您都知上帝敕令么？(众神云)俺都知上帝敕令也。(风神云)既知上帝敕令，俺神灵岂敢有违？天色已晚也。今夜至三更，吾神显耀威力，起一阵寒风，着雪神微微的降一阵瑞雪。等雪住时，吾神再助一阵和风，将冬天变做春天。着雷公发一声霹雳，震动山林，电母荧煌闪烁，光走金蛇，雨师下一阵甘雨。着遍山野桑树上，舒青叶，长翠条，都生出桑椹子来，着蔡顺摘奉母亲，病体指日而安，方显神灵感应也。鬼力，是多早晚时候也？(鬼力报科，云)报的尊神得知，夜至三更也。(风神云)夜至三更也。您众神祗各显神力，吾神刮起寒风来。兀的不寒风起了也。(众神云)是好寒风也。(风神云)雪神可随着这风，下一阵瑞雪。(雪神云)吾神降一阵瑞雪。兀的雪下了也。(众神云)是好大雪也。(风神云)雪够了也。吾神将冬天变做春天，助起这和风来。兀的不和风起了也。(雷公云)吾神显耀威力，震一声霹雳。兀的不雷响了也。(雷响科)(众神云)是好雷声也，(风神云)电母，可随着雨师，行一阵甘雨者。(电母云)吾神掣起这电光来。(雨师云)吾神行一阵雨。兀的不雨下了也。(众神云)是好甘雨也。(风神云)风雷雨雪都有了。吾神不敢久停久住，俺众神只回上帝话，走一遭去。一夜枯桑尽发荣，寒冰天气转东风。年高母疾重安乐，着他寿享人间百岁终。(同下)(延岑领偻㑩上，云)几番摆阵靠山崖，阔剑长枪雁翅排。半垓劣缺搊搜汉，俺这里杀死敌军誓不埋。某乃五娄大王延岑是也。某幼习战策，广看兵书，英雄出众，胆略过人。有拔刀相助之威，扶弱欺强之志。因我在前，路见不平，致伤人命。自己出首到官，谢勘官可怜，将我迭配郑州牢城。行至半途，值着风雪，身上单寒，肚中饥馁，去蔡员外家乞讨茶饭来。不料蔡员外的夫人，他也姓延。因与我同姓，认义我为侄男，我拜他两口儿做父母。老夫人跟前，止生了一子，名唤蔡顺，此人十分孝顺。多蒙老员外
斋发了我暖衣一套，白银十两，又与了解子钱物。谁想那解子施恻隐之心，半途中开了枷锁，放了我。某不敢回家，不得已我也聚集了五千人马，在此山中落草为寇。这山名为五娄山。俺这里高山崄崚，阔涧湾环，山岭崚。，道路崎岖，树林密稠，水波汹涌。某声名传四野，敌兵唬胆寒。俺这里水欺东大海，山压太行山。人见某英勇，就呼某为五娄大王。某虽为贼盗，仗义疏财，索性公平，不夺小客之钱，岂图他人富贵。昨夜三更，下了一阵大雪，天气如春之暖。忽然雷声响亮，电掣金光，又下了一阵甘雨。未知主何凶吉？那山林中则怕有惊出来的狼虫虎豹，某如今领着半垓小偻㑩，巡山走一遭去。昨宵雨雪净尘垓，今日英雄下峻崖。这一去军收锣鼓登山寨，马驮虎豹上山来。(同下)(正末同兴儿提篮儿上)(正末云)小生是蔡顺是也。昨日梦中见增福神，言说小生孝心感动神天，道三更时分，降甘泽瑞雪，那山林中，但是桑树上，都生出桑椹子来，任小生摘来，侍奉母亲。三更前后，果然降了一阵雪，下了一阵雨。小生今日，将着篮儿去山中摘桑椹子，走一遭去。俺母亲似这等身体不安，几时是好也？(唱)

【中吕】【粉蝶儿】每日家腹内思量，则我这孝心肠岂能敢忘？忧的是老尊堂卧枕眠床。我可便受驱驰，耽辛苦，满腹愁何曾展放？不由我心内忄西惶。俺母亲害的个病容颜，全不是旧时模样。

(云)则不小生行孝，想古者多有行孝之人也。(兴儿云)小哥，想上古贤人，那几个行孝？区区愚鲁，不知古往之事。小哥，试说一遍兴儿听者。(正末唱)

【醉春风】有一个董永卖亲身，黄香扇枕凉，郯子鹿乳奉萱堂。这三人万代可便讲，讲。则愿的老母安康，病体健，町便是俺子孙兴旺。

(兴儿云)小哥，昨夜三更，舒手不见掌。刮了阵风，下雪下雨，雷声闪电，一夜无休。雷骨碌碌的响将来，赶着我打，唬的我跪在灶窝里躲了。那雷骨碌碌响着寻我，他寻不着我也。他说：罢，罢，我还响了去罢。(外呈答云)诌弟子孩儿，得也么？(正末云)增福神说道：三更前后，降甘泽瑞雪，山中就有桑椹子，着我摘将来，侍奉母亲。果然降了一阵雪，下了一阵雨。这的是人有所愿，天必从之。(唱)

【迎仙客】昨夜个瑞雪飘，雨汪洋，仰天外黑黯黯可便云雾长。融融的便暖如春，轰轰的便雷震响，影影的便电走金光，感应的祥瑞舞甘泽降。(兴儿云)小哥，你看这山林中，青山绿水，有如画意，堪入丹青之手也。(正末云)不觉的来到这大山中，是一派好山色景致也。(唱)

【红绣鞋】看山色晴岚一样，看山峰高彻空苍，看山景叠翠蕊芬芳。看山林难描画，看山涧水流长，端的是山中堪玩赏。

(云)我贪看这山中景致，可忘了去寻桑树。我转过这隅头，下的这山坡来。兀的不是个桑园。(做惊科，云)呀、呀、呀，你看这园中桑树上，都结下椹子。感谢神天保佑。小生放下这篮儿，我摘这桑椹子者。(兴儿云)小哥，你便摘，我便口赛。撑杀我，往家抬。(外呈答云)得也么？(正末做摘桑椹子科)(唱)

【上小楼】我这里不索自忙，桑椹子园中开放。我可便举手攀枝，摘将下来，侍奉萱堂。一半红，一半黑，篮中各放，我这里便谢天公可怜垂降。(云)我将这椹子，摘满这篮儿也。(做提篮儿科，云)小生觉我这身子，有些困倦。我在这桑树下，暂且停止者。(兴儿云)小哥，我跟着你张罗这一日，我也打个盹，看有甚么人来？(延岑领偻㑩冲上，云)巡山采猎独强霸，纵横放荡任非为。某乃是延岑也，领小偻㑩去那山前山后，巡绰了一遭。不知怎生这山中，但是桑树，枝叶发生，都长出桑椹子来，好是奇怪也？小偻㑩摆布的严整者。兀的不是个桑园？你看这桑树长的这等荣旺。(做见正末科，云)兀那桑树下，立着个年纪小的后生，领着个小厮，将着个篮子采桑。这厮好大胆也。小偻㑩与我拿将他过来者。(偻㑩云)理会的。(做拿正末科，云)过去跪者。(正末做跪科，云)太保饶性命。(兴儿云)太保留命喝汤罢。(延岑云)兀那厮，这是俺的境界，你怎敢在此采桑？侵犯我这山中。你这厮好大胆也。(偻㑩云)大王，这小的倒将息的肥肥的，宰了罢。(外呈答云)得也么？这厮。(正末唱)

【幺篇】看了恶相貌，不由我心下慌。(延岑云)小偻㑩，把这厮拿到山寨上，我慢慢的问他。(正末唱)他可便口口声声，忙传将令，拿去山岗。可惜了这桑椹子，孝敬礼，萱堂想望，屈沉了那增福神梦中显像。

(延岑云)来到这山寨上也。小楼㑩，把那厮拿过来。(偻㑩云)理会的。(正末做跪科)(延岑云)兀那厮，某在这五娄山落草为寇，一任那强兵猛将，谁敢来侵犯我这境界，你怎敢私来采桑？可不擒住了他的征夫，捉住的败将，某难以饶免。兀那厮，你是那里人？姓甚名谁？说的是，我自有个存活，若说的不是呵，小偻㑩打下涧泉水，磨的刃锋利，某亲自下手也。(兴儿云)我说你有手，我也有手。你杀了他，管替他偿命。(外呈答云)得也么？泼说。(正末云)太保饶性命，听小生说一遍。小生乃汝南人也，姓蔡，名顺，嫡亲的四口儿家属：父亲蔡宁，母亲延氏，妻乃李氏。告太保可怜见。(延岑做沉吟科，云)母亲延氏？你莫不是蔡员外的儿男么？(正末云)小生是蔡员外的儿男。(延岑做惊科，云)险些儿不伤害了兄弟性命？天也，正是云影万重高士梦，月明千里故人来。(做扶正末科，云)兄弟，请起请起。你认的我么？(正末云)小生不认的太保。(延岑云)兄弟，你忘了我也。说兀的做甚？当日个感父母救我恩临，在山寨切切于心。今日个巡山采猎，见兄弟独立山林。听说罢家乡姓字，胜如得万两黄金。兄弟你是贵人多能忘事，则我是披枷锁迭配延岑。(正末云)原来是哥哥延岑。你怎生到这里来？(延岑云)兄弟，感谢母亲认义了我，与我了衣服盘缠，又与了我解子银物。多蒙那解子至半途中，施恻隐之心放了我。某难回故乡，就在那五娄山落草为寇，不想今日偶然间遇着兄弟。某一时间言语冲撞，恕某之罪。兄弟，一双父母安康么？(正末云)哥哥不知，今有母亲身体不安，想桑椹子食用。因小生孝心有感，神天保佑，冬月天气，生出桑椹子来。您兄弟摘他在盘中，回家侍奉老母。不想遇着哥哥在此也。(延岑云)原来母亲不安？兄弟有此孝敬，感动天地神灵，降生桑椹子。兄弟，你乃是贤哲君子也。小偻㑩将那牛蹄粳米来者。(偻㑩拿砌末，云)理会的。(延岑云)兄弟，无物可奉。山林野物，牛蹄一双，粳米三斗，你将去家中，侍奉父母亲。休嫌轻微也。(正末云)多谢哥哥厚礼也。(延岑云)兄弟，拜上母亲。我曾对天发誓：逢贤必住。等你回去了时，我将众兄弟小偻㑩都散了，再不为贼盗也。如今大汉圣人，差官各府州县道，招安文武将士，量才擢用。某若到朝中，见了圣人，倘得任用了我呵，某定然保举你为官，报答父母之恩也。(正末云)谢了哥哥也。(唱)

【耍孩儿】愿哥哥腰金衣紫为卿相，稳做着皇家栋梁。三檐伞下气昂昂，保忠臣护国安邦。则愿的功高位至官一品，竭力芳名万载扬。非夸奖，博一个乌靴象简，五带罗裳。(延岑云)兄弟言者当也，我则今日星夜长行也。(兴儿做背砌末科，云)这个东西，定是我背着。我说老延，你就不与我个牛蹄儿吃？(延岑云)兄弟稳登前路，多多拜上父母也。(正末云)哥哥，您兄弟知道了也。(唱)

【尾声】哥哥你说的是壮士言，到京师见帝王。则要你去邪归正为良将，治国安邦万人讲。(同下)(延岑云)兄弟去了也。则今日将手下众兄弟都散了，某星夜起程，往京师见圣人，走一遭去。则今日便索登程，促行装亲赴神京。若为官举荐蔡顺，俺两个享富贵青史标名。(同下)

第四折

(卜儿同蔡员外领家童上)(卜儿云)药饵难医心上病，晨昏起坐要人扶。老身延氏，为因身体不安，朝则忘餐，夜则废寝，服药不效。我忽然思想桑椹子食用，奈是冬寒时月，无处寻取。有孩蔡顺，尽孝道之心，今日早间，去那深山中寻桑椹子去了。老的也，可怎生这早晚，还不见孩儿来？(蔡员外云)婆婆，如今是寒冬天气，此物未知有无。婆婆，你少要忧心也。家童门首觑者，看有甚么人来？(家童云)理会的。(正末做盘中捧桑椹子，同兴儿背砌末上)(正末云)小生蔡顺。谢天地可怜，到于山中，摘了这满满的一篮桑椹子。又遇着哥哥延岑，他听知的母亲不安，奉牛蹄一双，粳米三斗，着我将来，侍奉萱亲。兴儿，休误了母亲食用。将着这桑椹子，献母亲去来。(兴儿云)小哥行动些。奶奶正想中间，若奶奶口赛下这桑椹子去，管情百病消除了也。(正末云)兴儿，你说的是。想俺这孝道的人，天公可也不曾亏负了俺也。(唱)

【正宫】【端正好】想怀耽，生身意，我可也报不的老母驱驰。则我这孝心肠感动天和地，俺可便行孝道无邪伪。

【滚绣球】我焚香祭赛天，不觉的睡似痴，见一位增福神降临凡世。他说道半夜间响一阵春雷，他道是纷纷雪乱飞，淙淙雨下的疾。两般儿委实奇异，我醒来时心内猜疑。到天明我走到山间下，谁承望园内开花结果肥，椹子皆垂。

(云)俺可早来到也。家童报复去，道俺来了也。(家童云)理会的。报的奶奶得知，有小哥来了也。(卜儿云)着孩儿过来。(家童云)理会的。过去。(正末见科，云)母亲，孩儿来了也。(卜儿云)孩儿，你来了也。你寻的桑椹子，可是有也无？(正末云)母亲，有了也。这盘中托的是桑椹子。(卜儿惊科，云)孩儿也，如今是寒冬时月，万木凋零，你可那里得这桑椹子来？(正末云)母亲，桑椹子非同容易。母亲，尽您孩儿孝道之心，你用几个者。(卜儿云)孩儿也，我正想他食用。将来我吃几个者。(正末做捧桑椹子科，云)母亲，请食用几个。(卜儿做吃科，云)孩儿，这桑椹子好甜也，我吃下去如酥蜜一般，甚是甘美，滋味更佳也。(兴儿云)我把你这个馋嘴的老婆子。(外呈答云)得也么？这厮骂的巧。(正末唱)

【倘秀才】这桑椹子犹如蜜水，(卜儿云)孩儿也，我吃了他呵，正是如渴思浆，如热思凉也。(正末云)母亲，这桑椹子，休看的他轻也。(唱)他可便蒙雨露开花蕊。(卜儿云)将来，我吃几个。(兴儿云)你倒会吃也。(正末唱)母亲心内思想腹内饥。(卜儿云)孩儿也，我这病看看的好将来了也。(正末唱)好着我生欢悦，展愁眉，请街坊庆喜。

(卜儿云)孩儿也，我吃的够了，与我抬了者。(正末云)母亲，这一会儿病体如何？(卜儿云)孩儿，我吃了这桑椹子，这一会身体，如旧时一般，觉我无了病也。(正末唱)

【叨叨令】母亲，也你似那旧时节脉息通胸胃；恰才无半霎，就把你灾除退；(卜儿云)孩儿也，多亏你行这等孝顺之心也。(正末唱)则我这孝心肠，感动天和地。则愿的母亲年高百岁身荣贵。兀的不喜欢杀也波哥，喜欢杀也波哥，俺一家儿办诚心酬谢天和地。(卜儿云)孩儿，我不问你别。这牛蹄、粳米，是那里来的？(正末云)母亲，您孩儿大山之中，遇着延岑哥哥来。(卜儿云)延岑？他不去郑州迭配牢城，他在山中做些甚么那？(正末唱)

【脱布衫】他在那大山里落草为贼，领半垓人马围随。枪刀摆旗幡招展，狼虎般显耀威势。(卜儿云)他在山中落草为寇，你可怎生撞见他来？(正末唱)

【小梁州】他把我拿到营中要整理，谁承望认的真实。从前已往说端的，他喜则喜今日会，他说道相见在山溪。

(卜儿云)孩儿，你在山中见了延岑，威严摆布，你惊慌之中，说些甚么来？(正末唱)

【幺篇】我说道母亲病体实难退，俺哥哥听说罢两泪双垂。他说道老母的恩，心中记，他将这牛蹄和粳米，奉老母病将息。

(卜儿云)此人他倒不忘俺旧日之恩也。(正末云)母亲，延岑哥哥说道：逢贤必住，永不为盗。散了手下偻㑩，他去京师见大汉圣人去了。他若为官时，要举荐您孩儿为官哩。(卜儿云)孩儿也，可难为此人的心。俺慢慢的说话，看有甚么人来？(外扮使命上，云)雷霆驱号令，传宣急急行。自离京师地，不觉至门庭。小官天朝使命是也，为因延岑文武兼济，刀马过人。圣人见喜，官封太尉之职。延岑就举保一人，乃是蔡顺，说此人忠孝双全。奉圣人的命，着小官将着玄𫄸丹诏，来取蔡顺全家，前赴京师，加官赐赏。我问人来，这一家儿便是。不索报复，我自过去。(做见科，云)您一家儿都在此也。小官不是别人，乃天朝使命是也。(正末云)呀、呀，天朝使命大人到此，小生有失迎接也。(使命云)谁是蔡顺？(正末云)小生便是。(使命云)你是蔡顺？如今朝中有一人，乃是延岑，在圣人跟前，举保你为官，着小官取您一家儿全赴京师，加宫赐赏。(正末云)家童装香来。(家童云)理会的。(正末做焚香拜科，云)感谢圣恩。家童快安排果卓，管待使命大人。(使命云)小官不敢饮酒。贤士收拾行装，便索登程。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭去。则今日就盼途程，乘骏马款款先行。到京师亲临丹陛，一一的奏说叮咛。(下)(正末云)使命大人去了也。父亲、母亲，俺则今日收拾行装，赴京师走一遭去也。(唱)

【尾声】传宣降诏非容易，整办行装不可迟。俺可便盼程途去得疾，到朝中文武齐。见圣人习礼仪，受官爵加重职，俺博一个衣紫腰金贺声喜。(同众下)


第五折

(殿头官领张千上，云)朝去稳登金勒马，来时袍袖惹天香。小宫殿头官是也。为因大将延岑，到于京师。因此人文武兼济，刀马过人，圣人见喜，官封太尉之职。有延岑就举保他的认义兄弟，乃是蔡顺，说此人忠孝两全。圣人差使命，取蔡顺一家儿，全赴京师。今日早朝，奉圣人的命，着小宫在这相府中，聚众大人安排酒肴，与蔡顺并他一双父母庆喜，就与他加官赐赏。令人觑者，若众大人来时，报复我知道。(张千云)理会的。(延岑云)举善荐贤施政化，报恩答义显忠良。某延岑是也。想某在五娄山落草为寇，因见兄弟蔡顺贤明至孝，我就将手下半垓偻㑩都散了，来到京师。见了圣人。为某文武兼济，官封重职。我就举保蔡顺忠孝兼全，圣人就着使命，将蔡顺并他父母，都取至京师。今日大人在相府中，安排酒肴，与蔡顺全家庆贺，就要加官赐赏。某须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有某来了也。(张千云)理会的。报的大人得知：有延将军来了也。(殿头官云)道有请。(张千云)理会的。有请。(见科)(延岑云)大人，某来了也。(殿头官云)将军少待，等蔡顺一家儿来全，俺庆饮酒。这早晚敢待来也。(刘晋能同周景和上)(晋能云)为囚孝于身荣贵，远远登途贺喜来。老夫刘普能是也，这一位长者，是周景和。为因蔡顺于家行孝，于国尽忠。有延岑不忘他父母之恩，举保他一家儿，都取到京师。俺不避路途艰难，来到京师。说今日相府中安排筵宴，与蔡顺一者庆贺，二者加官。周景和，俺须索走一遭去。(周景和云)员外，看了蔡顺能文出众，才智过人，理当为官享禄，皇天岂负贤人也。可早来到也。令人报复去，有刘普能、周景和来见大人。(张千云)理会的。报的大人得知：有刘普能、周景和来见大人。(殿头官云)着他过来。(张千云)理会的。过去。(见科)(刘普能云)大人，俺村野之人，乍入京华，辇毂之下，幸遇大人尊颜，实乃老拙万幸也。(殿头官云)您两个员外，且一壁有者。(夏德闰、仇彦达同上，夏德闰云)不因侍亲行孝道，怎得加职表门闾。老夫夏德闰是也，这一位长者是仇彦达。今因蔡顺至孝感天，冬月降生桑椹子。又蒙延将军举保，说此人忠孝双全，将他一家儿都取至京师，赐宅居住。俺都至京师，与蔡顺特来庆贺。(仇彦达云)夏员外，似蔡顺忠于君王，孝于父母，人间少有，堪受皇家官位。可早来到也。令人报复去，道有夏德闰、仇彦达，来见大人。(张千云)理会的。报的大人得知：有夏德闰、仇彦达，来见大人。(殿头官云)着他过来。(张千云)理会的。过去。(做见科)(夏德闰云)大人，乡村老叟，无德无能
，今日得观大人尊颜，是老拙之万幸也。(殿头官云)您两个员外，且一壁有者。(净王伴哥同白厮赖上，王伴哥云)俺二人登山涉水，与君仲特来庆美，又无甚羊酒花红，真一对虚头油嘴。自家王伴哥便是，这个是兄弟白厮赖，与俺两个，是出名的旧油嘴。今有蔡顺，取至京师，俺两个也来与他作贺。俺是精光棍，又无个驴儿骑，一路上则是步行。我若走的困了，着兄弟背着我走；兄弟走的困了，我大棍子赶着他跑。(外呈答云)你可怎生不背他？(王伴哥云)我管他死么？(外呈答云)得也么？这厮没天理。(王伴哥云)今日大人在相府中安排筵宴，与蔡顺一家儿庆贺，又说加官赐赏。兄弟，俺偌远的走这一遭，是要口赛要吃。(白厮赖云)今日我吃的醉了。哥，你若不背着我走，我把耳朵都咬掉了你的。(外呈答云)得也么？(白厮赖云)可早来到相府门首也。兀那小张儿，报复去，道有白厮赖、王伴哥来了也。(张千云)理会的。报的大人得知：有白厮赖、王伴哥来见大人。(殿头官云)着他过来。(张千云)理会的。过去。(二净做见科)(王伴哥云)老大儿，小人来了也，有甚么东西，拿来先吃着耍儿。(殿头官云)且一壁有者。(蔡员外同卜儿、旦儿上，蔡员外云)幸能子孝为良器，祖宗光显感洪恩。老夫蔡宁是也，这个是我夫人延氏，这个是媳妇润莲。为因延岑举荐蔡顺为官，谢天恩可怜，将俺全家儿都取到京师。今日大人在相府中安排筵宴，与俺庆贺，就加官赐赏。可早来到也。令人报复去，道有蔡顺家属来了也。(张千云)理会的。报的大人得知：有蔡顺家属来了也。(殿头宫云)道有请。(张千云)理会的。有请。(做见科)(蔡员外云)老汉三口儿家属，来见大人。(殿头宫云)蔡员外，您且一壁有者。令人门首觑者，若蔡顺来时，报复我知道。(张千云)理会的。(正末上，云)小生蔡顺是也。有延岑哥哥，到于朝中，因此人文武兼济，弓马熟闲，圣人见喜，重赏加官，哥哥就举荐小生。谢圣恩可怜，将我一家儿，都取到京师。今日大人在相府中安排筵宴，与小生全家儿庆贺，加官赐赏，须索走一遭去。谁想有今日也？(唱)

【双调】【新水令】圣明天子重英贤，选儒流武十两件。文官扶社稷，良将保山川。端的是万载流传，今日个排筵会没佳宴。

(云)可早来到也。令人报复去，道有蔡顺来了也。(张千云)理会的。报的大人得知：有蔡顺来了也。(殿头官云)道有请。(张千云)理会的。有请。(做见科)(正末云)大人，小生蔡顺来了也。(殿头官云)久闻贤士有颜回亚圣之学，曾参养亲之孝，仁宏德厚，至善光辉。忠尽于君，孝尽于亲。忠孝两美，驰名于朝野之中。未尝得睹尊颜，今日一见，乃小官万幸也。(正末云)不敢，不敢。量小生一介寒儒，素无才德，何敢着大人挂念也？(唱)

【驻马听】幼小轻年，腹内孤穷学问浅。(殿头官云)久闻贤士广览诗书，堪为辅弼之臣也。(正末唱)你不劳挂念，我是个白衣人怎到得玉阶前？(殿头官云)说贤士文胜颜回，孝越曾参也。(正末云)大人，小人怎敢比先贤古人也？(唱)鸾鸣胜似鹊声喧，凤飞比雁先腾远。我自言小生腹空虚，怎敢比高儒选？(殿头官云)蔡秀才，你与延岑厮见者。(二人做见科)(正末云)呀、呀，哥哥，受您兄弟两拜。(做拜科，云)您兄弟多亏哥哥，在圣人跟前举荐。若不是哥哥，小生焉能得到此也？(延岑云)不敢。虽是某举荐，况贤弟忠孝双全，名播于朝。据贤弟胸怀锦绣，口吐珠玑，乃翰林之魁首，堪可国家任用。今日峥嵘，方称贤弟之志也。(正末云)多谢了哥哥抬举也。(殿头官云)蔡秀才，当日你母亲不安，冬寒天气，思想桑椹子食用，你可怎生得桑椹子来？你说一遍，我试听者。(正末唱)

【雁儿落】想当日萱亲疾病缠，他可便思绫锦当时见。小生我焚香祷上苍，一梦里神灵现。(殿头官云)你梦中见神灵，说甚么来？(正末唱)

【得胜令】呀！他道是冬寒月变做春天，半夜里雪花舞雨涟涟。枯桑上生棋子，我醒来时把梦圆。走到那山前，桑椹子都生遍。摘将来新鲜，俺母亲吃了体自然。

(殿头官云)谁想你至孝，通天地，感神灵，将冬天变做春天，枯桑荣旺，椹子发生，保养你母亲病体安愈。孝名扬于四海，贯满皇都，堪可排宴庆贺。令人抬上果卓来者。(张千云)理会的。(做抬果卓科)(殿头官云)将酒来，这杯酒先从蔡员外来。老员外满饮此杯。(蔡员外云)老夫不敢。大人先饮。(殿头官云)今日与你一家儿庆贺，理当你先饮，不必过谦也。(蔡员外饮科，云)老夫依命先饮。(殿头官云)将酒来。这杯酒老夫人饮。(卜儿云)大人请。(殿头官云)这个孝道的儿男，不枉了生于人世。你满饮此杯。(卜儿饮科，云)老身饮。(殿头官云)再将酒来。这一杯酒贤士饮。(正末云)量小生有何德能？着大人如此用心？大人先请。(殿头官云)贤士饮过者。(正末饮科，云)不敢。小生饮。(殿头官云)贤士，小官奉命大开筵宴，一者与你庆贺，二者加官赐赏。此一会非同小可也。(正末唱)

【沽美酒】感大恩重呵怜，招杰士纳英贤。端的足德似尧汤千古传，万万载江山固坚，好收成谢冲天。

【太平令】四海内年年纳献，掌山河一统安然。万回来偏邦朝见，文共武随龙迁转。呀，谢圣恩可怜，就传将俺来便宣，一一的拜舞金銮宝殿。

(殿头官云)您众人望阙跪者！听圣人的命：大汉朝一统疆封，万万载海晏河清。普天下军民乐业，遍乾坤黎庶安宁。则为这蔡君仲奉亲至孝，播皇朝万古留名。因老母身生疾病，告苍天血流成冰。办虔心至诚发愿，梦寐中亲见神灵。三更鼓甘泽雪降，绫锦树椹果枝生。他去那山林中摘来奉母，救萱堂一命安存。感延岑临朝举荐，一家儿取至京城。蔡顺封翰林学士，李氏赠贤德夫人。蔡员外治家有法，年高迈冠带荣身。老夫人心慈性善，钦赏你个锭花银。众员外都赐表里，封官罢各自回程。圣人喜的是义夫节妇，爱的是孝子贤孙。今日个加冠赐赏，朝帝阙拜谢皇恩。

题目报恩义延岑举荐

正名降桑椹蔡顺奉母
　




第一折

某姓严名光，字子陵，本贯会稽严州人也。自幼年好游玩江湖，即今在南阳富春山畔七里滩，钓鱼为生。方今王新室在位，为君一十七年，灭汉宗一万五千七百余口，绝刘后患，天下把这姓刘的捉拿。有一人春陵乡白水村姓刘，名秀，字文叔。不敢呼为刘文叔，改名为金和秀才。他常从我为兄相待，近日在下村李二公庄上，闲攀话饮酒。想汉朝以来，

【仙吕】【点绛唇】开创高皇，上天责降，萧丞相、韩信、张良。自平帝生王莽。

【混江龙】自从夏桀将禹丧，独夫殷纣灭成汤。丕显立吊民伐罪，丕承立守绪成王。刚四十垂拱严郎朝彩风，弟五辈巡狩湘流中淹杀昭王。自开基起运，立国安邦，坐筹帏幄，竭力疆场。百十万阵，三五千场，满身矢簇，遍体金疮，尸横草野，鸦啄人肠。未曾立两行墨迹在史书中，却早卧一丘新土在芒山上。咱人这富贵如蜗牛角半痕涎沫，功名似飞萤尾一点光芒。

【油葫芦】刘文叔相期何故爽？一会家白暗想，怎生来今日晚了时光？他则在鱼州揽住收罾网。酒旗摇处沽村酿，畅情时酌一壶，开怀时饮几觞。知他是暮年间身死中年间丧，醉不到三万六千场。

【天下乐】则愿的王新室官家寿命长。我这里斟量，有个意况。体乾坤姓正的由他姓王。他夺厂呵夺汉朝，篡了呵篡了汉邦，到与俺闲人每留下醉乡。

【那咤令】则咱这醉眼觑世界，不悠悠荡荡。则咱这醉眼觑日月，不来来往往。则咱这醉眼觑富贵，不劳劳穰穰。咱醉眼宽似沧海中，咱醉眼竟高似青霄上，咱醉眼不识个宇宙洪荒。

【鹊踏枝】他笑咱唱的来不依腔，舞的来煞颠狂，俺不比您名皱定眉儿别是天堂。富汉每喝菜汤穿粗衣朴裳，有一日泼家私似狗令羊肠。

【寄生草】我比他吃茶饭知个饥饱，我比他穿衣服知个暖凉。酒添的神气能荣旺，饭装的皮袋偏肥胖，衣穿的寒暑难侵傍。看谁人省悟是谁痴，怕不凤凰飞在梧桐上。

【六幺序】您将他称赏，把他赞奖。那厮则是火避苛虎，当道豺狼。咱人但晓三章，但识斟量，忠孝贤良，但似严光，怎肯受王新室紫绶金章？时史令鬼眼通身眼，有多少马壮人强，改年建号时间旺，夺了刘家朝典，夺了汉世封疆。

【幺篇】遍端详，那厮模佯，休紧休忙。等那穹苍，到那时光，汉室忠良，议论商量。引领刀枪，撞入门墙，拖下龙床，脱了衣裳，木驴牵将，闹市云阳，手脚舒长，六道长丁钉上。咱大家看一场。不争你动起刀枪，天下荒荒，正应道龙门鱼伤，尽乾坤一片青罗网。咱人逃出大纛高张，您汉家枝叶合兴旺，见放着天天摧地搭，国破家亡。

【后庭花】你道我瓦盆儿丑看相，磁瓯儿少意况。强如这惹祸患黄金盏，招灾殃碧玉觞。玉斝内饮琼浆，耳边傍音嘹亮，绛纱笼银烛光。列金钗十二行，裙摇的琼珮响，步金莲罗袜香。娇滴滴宫样妆，玉纤纤手内将。黄金盏盏面上，关埋伏闹隐藏。

【青哥儿】那里面暗隐着风波、风波千丈，你说波使磁瓯的有甚灾伤？我醉了呵东倒西歪尽不妨。我若烂醉在村乡，着李二公扶将到茅舍茅堂。靠瓮牖蓬窗，新苇席清凉，旧木枕边厢，袒脱下衣裳，放散诞心肠，任百事无妨。倒大来免虑忘忧，纳被蒙头，任意番身。强如您宰相侯王，遭断没属官象牙床，泥金坑。

【赚煞尾】平地上窝弓，水面上张罗，扯扭谁想村寻相访？鸿鹄志飞腾天一方，拣深山旷野潜藏。莫行唐，蓦岭登岗，拽着个钝木斧、击着条系麻绳、携着条旧担杖。我则待驾孤舟荡漾，趁五湖烟浪，望七里滩头、轻舟短棹、蓑笠纶竿，一钩香饵钓斜阳。


第二折

【越调】【斗鹌鹑】我把这蔓笠做交游，蓑衣为伴侣，这蔓笠避了些冷雾寒烟，蓑衣遮了些斜风细雨。看红鸳戏波面千层，喜白鹭顶风丝一缕。白日坐一襟芳草裀，晚来宿中间茅苫屋。想从前错怨天公，甚也有安排我处。

【紫花儿】您道我不达时务，我是个避世严陵，钓几尾漏网的游鱼。怎禁四蹄玉兔，三足金乌。子细踌躇，观了些成败兴亡阅了些今古，浪淘尽千古风流人物。昨日个虎踞在咸阳，今日早鹿走姑苏。

【金蕉叶】七里滩从来是祖居，十辈儿不知祸福。常绕定滩头景物，我若是不做官一世儿平生愿足。

【调笑令】巴到日暮，看天隅，见隐隐残霞三四缕。钓的这锦鳞来满向篮中贮，正是收纶罢钓渔父。那的是江上晚来堪画处，抖擞着绿蓑归去。

【鬼三台】休停住，疾回去，不去呵枉惹的我讹言讹语。回奏与您汉銮舆，休着俺闲人受苦。皂朝靴紧行拘我二足，纱幞头带着掐我额颅。我手执的是斑竹纶竿，谁秉得你花纹象笏？

【秃厮儿】您那有荣辱襕袍靴笏，不如俺无拘束新酒活鱼，青山绿水开画图。玉带上挂金负，都是嚣虚。

【圣药王】我在这水国居，乐有余。你问我弃高官不做待闲居。重呵止不过请些俸禄，轻呵但抹着灭了九族。不用一封天子诏贤书，回去也不是护身符。

【麻郎儿】我尽说与你肺腹，我共您銮舆，俺两个常绕着南刚酒卢，醉酩酊不能家去。

【幺篇】俺是酒徒醉余睡处，又无甚花毡绣褥。我布袍袖将他盖覆，常与我席头儿多处。

【络丝娘】倒两个醉廛市同眠抵足，我怎去他手里三叩头扬尘拜舞？我说来的言词你寄将去，休忘了我-句。

【尾】说与你刘文叔，有分付处别处分付。我不做官呵，有甚么没发付您那襕袍靴笏？我则知十年前共饮的旧知交，谁认的甚么中兴汉光武！
第三折

自从与刘文叔酌别之后，又经十年光景。他如今做了中兴皇帝，宣命我两三次，我不肯做官。您不知国家兴废！汉家公卿笑子陵，子陵还笑汉公卿。一竿七里滩头竹，钓出千秋万古名。云山苍苍，江水泱泱，贫道之风，山高水长。主人宣命我两次三回，我不肯去。则做那布衣之交，时作一书来请命我。好一个圣明的皇帝，能昭千叶为之光，克除祸乱为之武。休说君臣相待，则做个朋友相看，也索礼当一贺。

【正宫】【端正好】高祖般性宽洪，义帝般心明圣，可知汉业中兴。为我不从丹诏修书请，更道违宣命。

【滚绣球】严子陵，莫不忒煞逞？我是个道人家动不如静。休！休！我今番索通个人情，便索登，远路程，怎禁他礼节相敬，岂辞劳鞍马前行。不免的手攀明月来天阙，我则索袖挽清风入帝京，怎得消停。

【倘秀才】来了我呵鸥鹭在滩头失惊，不见我呵渔父在矶台漫等。来了我呵钓台上青苔即渐生。这其间柴门静悄悄，茅舍冷清清，料应！

【滚绣球】柴门知他扃也不扃？人笑却足应也那不应？荒疏了俺那柳阴花径，有宾朋来呵淮人出户相迎？到初更酒半醒，猛想起故园景，忽然感怀诗兴，对蓬窗斜月似挑灯。香馥馥暗香浮动梅摇影。疏刺剌翠色相交竹弄声，感旧伤情。

【倘秀才】见旗帜上月华日精，唬的些居民从速风迸，呈百般的下路潜藏无掩映。不知您，帝王情，是怎生。

【滚绣球】折銮驾却是应也不应？布民人却是惊也不惊？更做道一人有庆，汉君王真恁地将銮驾别无处施呈。他出郭迎，俺旧伴等，待刚来我根前显耀他帝王的权柄，和俺钓鱼人莫不两国相争。齐臻臻戈殳镫棒当头摆，明晃晃武士金瓜夹路行，我怎敢冲撞朝廷。

【倘秀才】他往常穿一领粗布袍被我常扯的扁襟旦领，他如今穿着领柘黄袍我若是轻抹着该多大来罪名。我则似那草店上相逢时那个身命，便和您，叙交情，做听那伴等。

【滚绣球】投至得帝业兴，家业成，四边平静，经了几千场虎斗龙争。则为我交契情，我费打听，到处里曾问遍庶民百姓，最显的是暮秋霜气岩凝。都说你须知复汉功臣力，不及泥田一片冰，端的是鬼怕神惊。

【脱布衫】则为你般调人两字功名，躯荣人半世浮生。-个楚霸王拔山举鼎，乌江岸剑抹了咽颈。

【小梁州】都则为耻向东吴再起兵，那其间也汉高祖功成。道贼王莽篡了龙廷，有真命，文叔再中兴。

【幺篇】贫道暗暗心内自思省，建武十三年八月期程，王新室有百万兵，困你在昆阳阵。那其间醉魂也半轮明月，觉来时，依旧照茅亭。

【耍孩儿】自古兴亡成败皆前定，若是你不患难如何得太平？自从祖公公昔日陷彭城，真乃是死里逃生。不龙吟怎得真龙显？不发黑如何得晓日明？虽然你心明圣，若不是云台上英雄并力，你独自个孤掌难鸣。

【煞】为民的乐业在家内居，为农的欣然在垄上耕。从你为君，社稷安，盗贼息，狼烟静。九层春露都恩到，两鬓秋霜何星星？百姓每家家庆，庆道是民安国泰，法正官清。

【三】休将闲事争提，莫将席面冷，磁瓯瓦钵似南阳兴。若相逢个饮空归去，我怕听阳关第四声。你把这瓮内酒休教剩，我若不令十分酩酊，怎解咱数载离情。

【四】你也不是我的君，我也不是你的卿，咱两个一樽酒罢先言定。若你万圣主今夜还得去，我便七里滩途程来日登。又不曾更了名姓，你则是十年前沾酒刘秀，我则是七卫滩垂钓的严陵。

【尾】您每朝聚九卿，你须当起五更，去得迟呵着那两班文武在丹墀候等。俺出家来纳被蒙头，黑甜一枕，直睡到红日三竿犹兀自唤不的我醒。(下)


第四折

则想在昨却外相见之后，便指望便回俺那七里滩去天。不想今日又请我做拂尘筵席。

【双调】【新水令】屈恙着野人心直宣的我入宫来，笑刘文叔我似前是何相待。待刚来则是矜夸些金暇宁，显耀些玉楼台，末过足玉殿金阶。我住的草舍茅斋。比您不曾差犬役着万民羞。

【乔牌儿】辇路傍啄绿苔，猛然间那惊怪，元来是七里滩朱顶仙鹤在碧云间将雪翅开，他直飞到皇宫探我来。他为甚还闷在阑干外？是不是我的仙鹤？若是我的呵，则不肯来。和他那献果木猿猱也到来。我山野的心常布。俺那里水似蓝山如黛，不由我见景生情，睹物伤怀。俺那七里滩好多好景致：麋鹿衔花，野猿献果。天灯自见，乌鹊报晓，禽有禽言，兽有兽语。

【滴滴金】俺那里是猿猱会插手，仙鹤展翅，把人情都解，非浊骨与凡胎。我在绿柳堤边。红蓼滩头，白𦶟洲外，这其间鸥鹭疑猜。

【折桂令】疑猜我在钓鱼滩醉倒来回来，俺出家儿散诞心肠，放浪形骸。我把您上下君臣，非是严光，把您花白。为君的紧打并吞伏四海，为臣的紧铺劳日转千阶。我说与您听，我不人才。有那等不染尘埃，不识兴衰，靠岭偎崖，撒网担柴，寻觅将来，则那的便是人才。

敢也不敢？中也不中？我问你咱。

【乔牌儿】脚紧抬脚慢抬，一层迈两层迈上金阶。宫女将我忙从策，把严陵来休怪责。

【殿前欢】扶策的我步瑶阶，心怀七里濉钓鱼台。醉醺醺跳出龙门外，似草店上般东倒四歪，把我脑撺的抢将下米。这殿阁初兴盖，您君臣斗耍夸胸大，大古里是茅茨不剪，三尺台阶。

倘或间失手打破这盏儿呀，家里有几个七里滩赔得过？

【水仙子】我这里轻揎袍袖手舒开，满饮琼浆款落台。饮罢时放的稳忙加额，比俺那使磁瓯奸好不自在，怎如咱草店上倒开怀。不想阗是祸患，不知阗足利害，畅好拘束人也玳则筵歼。

【落梅风】我在江村里住，肚皮里饥上来，俺则有油盐和的半盏野菜。食鱼羹稻饭几曾卓器摆，几曾这般区区将将大惊小怪。

我则待回七里滩去。

【离亭宴煞】九经三史文书册，压着一千场国破山河改。富贵荣华，草介尘埃。唱道禄重官高，阗是祸害，凤阁龙楼，包着成败。您那里是舜殿尧阶，严光则是跳出了十万丈风波是非海。

正名刘文叔醉隐三家店

严子陵垂钓七里滩

　
　
　




死生交范张鸡黍

楔子

(正末扮范巨卿同冲末扮孔仲山、张元伯、净扮王仲略上，正末云)小生姓范名式，字巨卿，山阳金乡人也。这一个秀士，姓张名劭，字元伯，是汝阳人氏。我和元伯，结为死生之交。他有老母在堂，本不乐于远游，只因小生劝道，今日君圣臣贤，正士大夫立功名之秋，为此来就帝学，未及数年，选居上馆。声动朝廷。累次辟召，皆不肯就，盖因志大，耻为州县。又见谄佞盈朝，辞归闾里。这一小秀士，是小生同乡人氏，姓孔名嵩，字仲山，是孔宣圣一十七代贤孙，亦同游学京师。这个秀士，姓王名韬，字仲略，洛阳人氏，乃天官主爵都尉兼学士判院门下女婿，虽天文才，同在帝学。今知小生与元伯归乡，故来相别于长亭之上。仲山兄弟，我和你今日作别，不知几时。再得相会。(孔仲山云)您兄弟做下万言长策，要贡院中献去。争奈差事在身，哥哥，可为兄弟觅个方便，央带的去加一美言咱。(正末云)你不早说。仲略泰山见为学士判院，你将仲山万言长策献了，可加一美言。但得一官半职，也是朋友的情，弟兄的意。(王仲略云)将来我看。哥哥放心，这等文才，愁甚么不做大官。仲山不用你去，我独自去与你捎一官来，才显我的面情。我也是个有行止的人。(孔仲山云)谢了兄弟。(张元伯云)哥哥，今日在此酌别，再几时相会？(正末云)兄弟今日酌别，直至后二年今月今日，汝阳庄上，拜探老母。(张元伯云)哥哥，您兄弟在家杀鸡炊黍等待哥哥相会。哥哥，你休失信也。(正末云)兄弟，为人岂敢轻言！可不道：信近于义，言可复也。去食去兵，不可去信。大车无𫐐，小车无𫐄，其何以行之哉。(唱)

【仙吕】【赏花时】俺本是义烈堂堂大丈夫，况同在成均共业儒。聚首数年余，今日个临岐归去，情悯默意踌躇。

【幺篇】直等到后岁今胡来探汝，参拜白头堂上母。(张元伯云)既然肯来赴约呵，您兄弟只鸡斗酒，等待我的哥哥也。(正末唱)何必酿云腴，若但杀鸡炊黍。(张元伯云)只怕路途遥远，不能俺两个相会到一处。(正末唱)岂避千里远程途。(同下)


第一折

(丑扮卖酒上，诗云)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，日夜思量计万条。小可是个卖酒的，在这汝阳镇店开着酒肆。挂上这望子，看有甚么人来。(王仲略扮孤上，诗云)朝为田舍郎，暮登抢撞窗。跌下狮子来，骑上羊吉磻羊。小官王仲略。自从前岁孔仲山所央我与他献的万言长策，不曾替他出力。谁想贡院中有这等利害，我见那秀才每做诗文，唬得我魂飞天外。我连夜将孔仲山的万言策改了头尾，则做我的文章。有我泰山与众官见了甚喜，就除我杭州佥判。走马赴任，来到这汝阳镇。一个酒店儿，我买两钟酒吃，拴了马者。小二哥，打二百钱脑儿酒来。若没好酒，浑酒也罢。(丑云)官人请坐，有酒有酒。(王饮酒科)(正末骑马领家僮上云)小生范巨卿。前岁九月十五日，约张元伯汝阳庄上拜探老母，依期到此。至元伯处尚有数里田地，天色早哩，去这村中且饮一杯。我下的这马来，盘缰儿系定，入的这酒店。呀，我道是谁，原来是仲略贤弟得了官也。(做见科，王仲略云)哥哥，你请起，污了衣服。小官待还礼来，则是寿不压职。(正末云)贤弟那里迁除？(王仲略云)所除杭州佥破。(正末云)敢是佥判？(王仲略云)您兄弟这两日说话，有些儿唇紧。(正末云)贤弟喜得美除，途路之间，无以庆贺。(王仲略云)哥哥，你不必巧语，这里有的是海郎，打半瓶吃罢。(正末云)小二哥，打二百钱酒来，草草权为作庆。(正末把酒科，云)贤弟满饮一杯。(王仲略云)拿瓯子来，我先吃两瓯。(做吃酒科，云)哥哥，我要回你酒，待我去看些按酒来。(做背科，云)嗨！谁想撞将他来。若问起孔仲山的万言策呵，我可怎生支对？我如今灌上几钟，我和他讲文。他文才高似我万倍，我偷学他几句，到杭州去好和人说。(回云)哥哥，想的兄弟文章到的那里。哥哥才学，与在下不同，有甚么名人古书，前皇后代，哥哥讲说些儿，小官洗耳拱听。(正末云)贤弟，你莫非谦乎？(王仲略云)区区实是不济，不是诈谦。(正末云)既不谦呵，想圣人教人，不过仁义礼智、孝悌忠信而已，足下岂可不知？正是以能问于不能，以多问于寡。自天地开辟以来，圣贤相传之道，试听小生略说一遍咱。(王仲略云)你说你说，不要梢了，可瞒不过我。(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】太极初分，剖开混沌。阴阳运，万物纷纷，生意无穷尽。

(王仲略云)这个我也知道。把那三皇五帝，从头至尾，你说一遍我听者。(正末唱)

【混江龙】自天地人三皇兴运，至轩辕氏才得垂裳端冕御乾坤，总年数三百二十七万，称尊号一百八十余君。总不如唐虞氏把七政搜罗成历象，夏后氏把百川平定粒蒸民，成汤氏东征西怨，文武氏革旧维新，周公礼百工兼备，孔子道千占独尊。孟子时空将性善说谆谆，怎知道历齐梁无个能相信，到赢秦儒风已灭，从此后圣学湮论。

(王仲略云)哥哥，这些话我也省的，这一向我早忘了一半，也只是贵人多忘事。哥哥，你将我朝的故事，再说一遍您兄弟听咱。(正末唱)

【油葫芦】想高皇本亭长区区泗水滨，将诸侯西入秦，不五年扫清四海绝烽尘。他道是功成马上无多逊，公然把诗书撇下无劳问。虽则是儒不坑。虽则是经不焚，直到孝文朝挟书律蠲除尽，才知道天未丧斯文。

(王仲略云)哥哥说的是，自古道文章好立身，着我做官人。有人来告状，则要烂精银。(正末唱)

【天下乐】你道是文章好立身，我道今人都为名利引，怪不着赤紧的翰林院那伙老子每钱上紧。(王仲略云)怎见得他钱上紧？(正末云)有钱的无才学。有才学的却无钱。有钱的将着金帛干谒那官人每，暗暗的衙门中分付了，到举场中各自去省试殿试，岂论那文才高低？(唱)他歪吟的儿句诗，胡诌卜一道文，都是些要人钱谄佞臣。

(王仲略云)这话伤将我来也。哥哥，你则猥慵惰懒，不以功名为念。你这等闲言长语，当的甚么。(正末云)贤弟也，如今人难求仕进。(王仲略云)怎么难求仕进？(正末云)只随朝小小的职名，被这大官人家子弟都占去了。赤紧的又有权豪势要之家，三座衙门，把的水泻不通。(王仲略云)可是那三座衙门？(正末唱)

【那咤令】国子监里助教的，尚书是他故人；秘书监里著作的，参政是他丈人；翰林院应举的，是左丞相的舍人。(带云)且莫说甚么好文章，(唱)则《春秋》不知怎的发，(王仲略云)春秋这的是庄家种田之事。春种夏锄，秋收冬藏，咱秀才每管他做甚么？(正末云)不是这等说，是读书的《春秋》。(王仲略云)小生不曾读《春秋》，敢是《西厢记》。(正末唱)《周礼》不知如何论，(王仲略云)这的是所行衙门事自下而上的勾当。县里不理州里去理，州里不理府上去理，俺秀才每管他怎么？(正末云)不是这等说，是周公制作之书。(王仲略云)小生也不曾读这本书，不省得。(正末唱)制诏诰是怎的行文。

(王仲略云)那两桩其实不知，这桩儿且是做得滑熟，那告状的有原告，有被告。(正末云)一发说到那里去了！贤弟，你怎生得这一任官采？(王仲略云)这是各人的造物，你管他怎么？谁不着你学我做官来。(正末唱)

【鹊踏枝】我堪恨那伙老乔民，用这等小猢狲，但学得些妆点皮肤，子曰诗云。本待要借路儿苟图一个出身，他每现如今都齐了行不用别人。

(王仲略云)哥哥，你从来有些多事，谁不教你求官应举去来？(正末云)我去不得。(王仲略云)谁拦着你来，去不得？(正末唱)

【寄生草】将凤凰池拦了前路，麒麟阁顶杀后门。便行那汉相如献赋难求进，贾长沙痛哭谁偢问，董仲舒对策无公论。便有那公孙弘撞不开昭文馆内虎牢关，司马迁打不破编修院里长蛇阵。

(王仲略云)俺虽然文童塌撒。也是各人的福分。如今都是年纪小聪明的做官也。(正末云)正是年纪小么。(唱)

【幺篇】口边厢你腥也犹末落，顶门上胎发也尚自仔。生下来便落在那爷羹娘饭长生运，正行着兄先弟后财帛运，又交着夫荣妻贵催官运。(王仲略云)哥哥，你如今虽有文章，可也学不的俺这为官的受用快活，俺端的靴踪不离了朝门。(正末唱)你大拚着十年家富小儿娇，也少不的一朝马死黄金尽。

【六幺序】您子父海轮替着当朝贵，倒班儿居要津，则欺瞒着帝子王孙。猛力如轮。诡汁如神。谁识您那一伙害军民聚敛之臣？(王仲略云)哥哥，俺虽年纪小，那一伙做官的个个都是栋梁之材。(正末唱)现如今那栋梁材平地上刚三寸，你说波怎支撑那万里乾坤？(王仲略云)俺许多官人怎生无一个栋梁之材？似我才学也勾了。哥，你也少说少说。(正末云)有，有，有。(唱)都是些装肥羊法酒人皮囤，一个个智五四两，肉重千斤。

【幺篇】这一伙魔军，又无甚功勋，却养他画戟朱门，列鼎重裀，赤金白银，翠袖红裙，花酒盈樽，羊马成群。有一日天打算衣绝禄尽，下场头少不的吊脊抽筋。(王仲略云)哥哥何必致怒，你这等猥惰慵懒，有甚么好处？(正末唱)小子白身，乐道安贫，觑此辈何足云。云满胸襟拍塞怀孤愤，将云间太华平吞。(王仲略云)好大口也。(正末云)贤弟且略别。(王仲略云)正欢喜饮酒，可那里去？(正末云)前岁也有你来约定元伯庄上赴会去。(王仲略云)哦，我记得了。哥哥，你馋嘴为那一只鸡，半碗饭几钟酒，如今要走一千里路哩。(正末云)大丈夫岂为铺啜而已，大刚来则是赴一信字。(唱)想为人怎敢言而无信。(王仲略云)哥哥，为人不要老实，还是说几句谎儿好。就失信便怎的？(正末云)大丈夫若失了信呵，(唱)枉了咱顶大江地，束发冠巾。

(王仲略云)我长这么大，才失了一个信儿。(正末云)小二哥，还你二百文酒钱。(王仲略云)哥哥，你若赴鸡黍会，就带小弟同去如何？(正末云)既然贤弟要去，其路也不背，同往赴会去便了。(同下)(老旦扮卜儿同张元伯上，诗云)花有重开日。人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓赵，夫主姓张，不幸夫主蚤年身亡。止留下这孩儿，与山阳范巨卿为友，情坚金石，终始不改。因见豺狼当道，告归闾里，却早二年光景也。(张元伯云)母亲，今日是九月十五日，前岁哥哥约定，今日来拜探母亲。俺如今可杀鸡炊黍，等待哥哥者。(卜儿云)孩儿，二年之后，千里之途，怎生便信的他。(张元伯云)母亲，俺哥哥是至诚君子，必不失信。(卜云儿)孩儿，既是这等呵，我如今便安排下鸡黍，你去门外望一来。(张元伯云)理会得，我出的这门来，怎生这早晚不见俺那哥哥来也？(正末领家僮上，云)小生范巨卿，可早来到也。家僮接了马者！(做相见科，正末云)兄弟，我来了也。(张元伯云)语未悬口，哥哥真个来了。千里之途，驱驰不易。(正末唱)

【金盏儿】想二载隔音尘，千里共消魂，(张元伯云)我则道哥哥不来赴会也，谁想有今日。(正末唱)我恨不的趁天风飞出山阳郡。想弟兄的情分痛关亲，我特来升堂重拜母，尊酒细论文。当初若不因鸡黍约，今日个谁识俺志诚人。

(云)兄弟，有王仲略得了官，他同我到此。(王仲略云)哥哥，你也等我一等。(正末云)我在此等侯哩。元伯与相公相见咱。(张元伯云)请进，贺相公千万之喜。二位哥哥，受小生两拜。(拜科，王做受科，云)免礼免礼。小官欲待还礼来，一了说寿不压职。(张元伯云)是是是。(正末云)请起请起。元伯，请母亲拜见咱。(张元伯云)母亲在草堂。哥哥，咱和您进去见来。(做进拜卜儿科)(卜儿云)巨卿千里赴会，真乃信士也。(正末云)，山阳一介寒儒，荒疏愚野，孤陋寡闻。谢老母不择，我和兄弟元伯，结为死生之交。此德此恩，生死难忘。(卜儿云)孩儿，你说道今日哥哥决来赴会，真个来到。这一句话，何其有准也。(正末唱)

【醉中天】母亲道一句话何其准，您孩儿不错了半个时辰。(卜儿云)孩儿，将那村酒鸡黍饭来与哥哥吃。(做摆设科)(正末唱)小子心真你更真，(张元伯云)哥哥俺有甚么真处。(正末唱)你却早备下美馔𥬠下佳酝，(云)家僮将来。山阳淮楚之地，别无异物。新鲜数包，新橙百枚，黄丝绢一匹，荆妇亲子自造，万望老母笑纳为幸。(卜儿云)何劳如此重意。(正末唱)量这些轻人事您孩儿别无甚孝顺。(卜儿云)感承重礼。孩儿将酒来。(正末唱)何须母亲劳顿。(卜儿云)巨卿生受您远路风尘也。(正末唱)您孩儿有多少远路风尘。

(王在外做怒科，云)你每说到几时？早不是腊月里，不冻下我孤拐来。(正末云)呀，忘了仲略兄弟在外厢了。(卜儿云)有请有请。(王进堂科，正末云)相公是杭州佥判。(卜儿拜科，云)相公请。(王仲略云)老母免礼免礼。我待要还礼来，寿不压职。小官在京师，也带了些人事来送老母。(做取乔砌末科，正末云)母亲，您孩儿与荆州刺史相约定赴会，不敢失信，来日五更便行。恐晚间酒后不能拜别老母，受孩儿几拜咱。(拜科，卜儿云)你宽怀饮数杯，我亲自执料去。(下)(正末云)贤弟将过酒看来，吾等对此佳景，可以散心尽欢竟暮，来日为别。(唱)

【金盏儿】就着这黄菊吐清芬，白酒正清醇。相逢万事都休问，想咱人则是离多会少百年身。(张元伯云)将黍饭来。(做食科，正末唱)烹鸡方味美，炊黍恰尝新。我做了个急喉咙陈仲子，你便是大肚量孟尝君。

(王仲略云)我们饮不多几钟，早天色明了也。行人贪道路，哥哥慢行，您兄弟先行。哥哥，您兄弟无伴当，于道路上自做饭吃，这些果子下饭，您兄弟将去，路上口赛他耍子。(做取按酒放唐巾内，戴上，揭衣服取竹筒装酒科，下)(张元伯云)哥哥，今年己过，到来年九月十五日，您兄弟到哥哥宅上赴鸡黍会来。(正末云)兄弟，你若来时，休到山阳，至荆州郭外寻问我来。尊堂前不敢惊寝了。(张元伯云)哥哥，咱和您几时进取功名去？(正末云)男子汉非不以功名为念，那堪豺狼当道，不如只在家中侍奉尊堂。兄弟，您岂不闻尽忠不能尽孝哩。(唱)

【赚煞】礼义乃国之纲，孝悌是人之本，修天爵其道自尊。绕溪上青山郭外村，您与我剩养些不值钱狗彘鸡豚。海口家奉萱亲，笑引儿孙，便是羲皇以上人。(张元伯云)哥哥，若有人举荐我呵，去也不去？(正末唱)便有那送皇宣叩门，聘玄𫄸访问，且则可掩柴扉高枕卧白云。(同下)


　
第二折

(卜儿同旦儿、俫儿扶张元伯抱病上，元伯云)小生张元伯，自从与哥哥相别之后，未经一载，不料染起疾病。百般医药，不能疗理。眼见的我这病觑天远，入地近，无那活的人也。大嫂，趁我精细，嘱咐你咱，母亲也近前。(卜儿云)孩儿也精细者。(张元伯云)母亲，我死之后，多留几日，待巨卿哥哥来主丧下葬，我灵车动口眼闭。若哥哥不到，休想我灵车动。母亲，我这会昏沈上来，扶着我者。大嫂，好觑当母亲，看我那孩儿者呵。(诗云)泪盈盈遗嘱自嗟咨，意迟迟怀恨漫寻思。荆钗妇好觑青春子，白头母先哭少年儿。(做死科，下)(卜儿云)孩儿亡了，则被您痛杀我也！(旦儿云)兀的不痛杀我也！(卜儿云)孩儿今日嘱咐的话，要等他哥哥来主丧下葬。千里程途，怎生便得个书信到他那里？我且将孩儿停在棺函里，过了七日之后，选日辰埋葬孩儿。元伯，则被你痛杀我也！(同下)(外扮第五伦引祗从上，诗云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫覆姓第五，名伦，字百俞，乃京兆长陵人也。自汉光武建武元年，曾为京兆尹，专领长安事。某平生公直廉介，市无奸枉，后补淮阳王为医工长。淮阳入朝，某随官属，得见光武。问以政事，某因应对，帝遂大悦，明日复特召入。与语至夕，以某为扶夷长。未曾到任，寻拜会稽太守。为政清而有惠，百姓爱之。至明帝即位，改元永平，迁某为蜀郡太守。至十八年，拜为司空。今为吏部尚书。奉圣人的命，为因选法弊坏，国学书生，多有托故还乡，不肯求进，况兼各处山间林下，贤人君子，多有隐迹埋名，将贤门闭塞。圣人着小官于荆州等处采访，各州县若有能文会武栋梁之材，选取入朝。量材擢用。某到荆州，经年半载，并不见合属郡县所举人材。小官近闻一人，乃山阳金乡人，姓范名式字巨卿。此人原是国子监生，正为选法不明，告辞还乡，迁葬父母，隐于此处。闭户读书，与官府绝交。某累次遣人诗书辟召，皆不肯就。老夫今日闲暇，将印信牒与佐贰官，不避驱驰，就范式宅中，亲自访问。此人若肯为官，便当荐之朝中，作柱石之臣，也见老夫一点为国求贤的意思。左右那里？将马来，则今日至范式宅中相访，走一遭去也呵。(下)(正末引家僮上，云)小生范巨卿，自离了山阳，来到这荆州郭外，闭户读书。与官府绝交。有本郡太守是第五伦，累次聘小生为掌吏功曹，此意虽善，争奈这豺狼当道，不若隐居山林为得。吾闻仲尼有言，"邦有道则仕。邦无道则卷而怀之"。正今日也。(唱)

【南吕】【一枝花】天不生仲尼，万古如长夜。秦灰犹未冷，汉道复衰绝。满日奸邪，天丧斯文也。今日个秀才每遭逢着末劫，有那等刀笔吏入省登台，屠沽子封侯建节。

【梁州第七】如今那萧丞相争头鼓脑，便有那鲁诸生也索缄口藏舌。将古今人物分优劣，为吏者矜夸显达，为儒者卖弄修洁。舜庭八凯，孔门十哲。更和那汉国三杰，况中兴以后三绝。如今那宪台疏乱滚滚当路豺狼，选法弊絮叨叨请俸日月。禹门深眼睁睁不辨龙蛇，纪纲败缺炎炎的汉火看看灭。士大夫尚风节，恰便似十草将来撞巨铁，枉自摧折。

(第五伦上，云)说话中间，可早来到也。左右那里？接了马者。家僮，报复去，道有第五伦特来相访。(家僮报科，云)有五丞相在于门首。(正末云)你何不早说！(唱)

【隔尾】见高车来俺只索倒屣连忙接，(第五伦云)老夫非私来，奉圣人的命，特来敦请贤士。(正末唱)听的道君命至越着俺披襟走不迭。(云)相公有请。(第五伦云)老夫久闻贤士大名，如雷贯耳，今得一睹，实为三生之幸。愿贤士早脱白衣，同朝帝阙。(正末云)小生堕落文章，似卖着一件物事，不能出手。(第五伦云)似卖着甚物事？(正末唱)卖着领雪练也似狐裘赤紧的遇着那热，但得本钱儿不折上手来便撇。(第五伦云)老夫特来沽之。(正末唱)本待要求善价而沽诸，争奈这行货儿背时也。

(第五伦云)贤士休这般说，你自不肯进取功名。想自古至今，运去运来，一进一退，从来有之。何必拘拘然以挂冠为高，奉檄为屈哉？(正末唱)

【牧羊关】想当日那东都门逢萌冠不挂，(第五伦云)贤士何不学那朱云折槛？(正末唱)长朝殿朱云槛不折，(第五伦云)灵辄一饭必酬，真乃壮士也！(正末唱)桑树下食椹子噎杀灵辄。(第五伦云)孙叔敖举于海滨，位至亡卿。(正末唱)沧海上孙叔敖干受苦十年，(第五伦云)管夷吾霸诸侯，一匡天下。(正末唱)囹圄内管夷吾枉饿做两截。(第五伦云)贤士，你只学那张子房功成之后，弃职归山也不迟哩。(正末唱)赤松岭张子房迷了归路，(第五伦云)岂不见范蠡霸越，泛舟五湖。(正末唱)洞庭湖范蠡烂了桩橛。(第五伦云)那殷伯夷采薇甘饿首阳，他自有故。(正末唱)首阳山殷伯夷撑的肥胖，(第五伦云)那楚屈原终日独醒，投江而死，何足道哉。(正末唱)汨罗江楚三闾醉的来乱跌。

(第五伦云)贤士乃儒门俊秀，艺苑菁华，何苦屈节于芸窗。甘心于茅舍？依老夫之言，只当进身显耀，建立功名，才是正理。(正末云)量小生有何才能，敢当相公举荐。(唱)

【隔尾】我待学逾垣的段于木非为忄敞，垂钓的严子陵不是呆，枉了您个开阁公孙弘到茅舍。(第五伦云)传说板筑高宗封为太宰，岂非古今盛事？(正末唱)量小生才不及傅说，(第五伦云)据贤士之才，断不在蒯彻之下。(正末唱)辩不及蒯彻。(第五伦云)贤士，老夫此一来专是征聘贤士为官。(正末唱)我只怕进退无名，着人做笑话儿说。

(正末做睡科。第五伦云)贤士睡着了也，老夫且去那古树之下，赏玩一回。家僮，等你主人醒时，我老夫再来攀话。(下)(张元伯上，云)小生张元伯，自从与范巨卿哥哥相别。不幸死归冥路。小生曾有遗言，有巨卿哥哥到，方可主丧下葬，我这灵车便动，口眼也闭。哥哥若不来，休想这灵车动。况老母年高，妻娇子幼，倚门而望。千里之途，怕哥哥不知，今日日当午托一梦与哥哥，说知详细，可早来到也。(叫科，云)巨卿哥哥！(正末做醒科，云)正思想元伯，不期来到。(唱)

【骂玉郎】这些时平安信断连三月，我正心绪不宁贴。猛听的家僮报喜高声说，俺兄弟在那里，我与你亲自接，(做见科，唱)不由人添欢悦。

【感皇恩】兄弟你煞是于坦途赊。自从咱两处离别，(张元伯云)哥哥；你靠后，你岂知我心中烦恼也。(正末云)兄弟，怎这般烦恼？(唱)阻隔着路迢遥，山远近，水重叠。(张元伯云)哥哥靠后些。(正末唱)我这牡迎门儿问候，他将我躲闪藏遮。咱两个，为朋友，比外人至亲热。

(云)兄弟有请。(张元伯云)哥哥，你靠后些。(正末唱)

【采茶歌】我恰待向前些，他把我紧拦截，(张元伯遮面云)哥哥靠后些。(正末唱)只见他折回衫油把面皮遮。(张元伯云)哥哥，你岂知我心中烦恼。(正末云)兄弟，(唱)既然道有事关心能哽咽，怎这般无言低首谩伤嗟。

(张元伯云)您兄弟特来探望哥哥。(正末唱)

【哭皇天】你既是肯相探多承谢，(张元伯云)我见了哥哥面，便回程也。(正末唱)便回程因甚也？(张元伯云)您兄弟就此回去了也。(正末云)那里去？(唱)把持房门们闭上，(做扯张科，唱)将衣袂紧揪扯，(张元伯云)哥哥放手，你是生魂。我是鬼魂，您兄弟死了也。(正末哭科，唱)谁想你今番今番命绝。想着俺问堂学业，同舍攻书，指望和你同朝帝阙，同建功名。你如今四旬不到，一事无成抛离去母，割舍妻男，怎下的撇了您歹哥哥死去也。这回相见，今番永别。

(做哭科，云)兄弟，我和你几时再得相见也呵。(唱)

【乌夜啼】咱两个再相逢似水底捞叫川，把咱这弟兄情一笔勾绝。(张元伯云)您兄弟临亡时，曾有遗言，嘱付老母。多停我几日，等哥哥未主丧下葬。哥哥若不到时，我灵车不动，不入坟丘。不期老母选后五日出殡，家中老母年高，妻娇子幼，无处可托。则望哥哥照顾老母和那妻子。便是俺朋友的情分。(正末唱)把平生心叮咛说，你可便不必喋喋，少住些些。(张元伯推末科，云)哥哥，休推睡里梦里。(下)(正末唱)元末是破庄周一枕梦蝴蝶，(云)呀，元只是一梦。家僮多早晚也？(家僮云)午时了也。(正未唱)正日当卓午非夤夜。(叹科云)可惜元伯一代奇才，不能遂志！(唱)命矣大，斯人也。闪的这老亲无子，幼子无爷。

(做悲科，云)兄弟。兀的不痛杀我也！(第五伦上，云)老夫正扶古树盘恒片时，则听的草堂上贤士举哀，不知为何？(见科，云)贤士因何举哀？(正末云)相公恕罪。兄弟张元伯亡了，因此上举哀。(第五伦云)可惜！可惜！寄书的人在那里？(正末云)无人寄书信来。(第五伦云)既无书信，你怎知张元伯亡了也？(正末云)相公不知，小生平昔与汝阳张元伯结为生死之交。恰才与相公谈话，觉一阵昏沉，元伯梦中来报，因病而亡。于后五日下葬，专等小生去。老母妻子在家悲望，小生便索长行也，(第五伦云)贤士差矣！你平日间思想你兄弟，所以做这等梦。俗话说梦是心头想，此事真假未辨。敢是甚么邪神外鬼，问你讨祭祀来么？(正末云)相公，俺兄弟决不失信。小生持服挂孝，便索奔丧去也。(唱)

【三煞】奠楹梦断阴风冽，薤露歌残惨日斜。他从来正性不随邪，凛凛英雄，神道般刚明猛烈。(第五伦云)多咱是邪神外鬼问你讨祭祀。不可深信。(正末唱)他岂似饿鬼暮饕餮，他恰才白日分明显化者，我问甚么是耶非耶。

(云)家僮，我嘱付你咱。(唱)

【二煞】怕少盘缠立文书问隔壁邻家借，怕无布绢将现钱去长街上铺内截。(第五伦云)既然贤士要去奔丧吊孝，就将小官的从马，与贤士代步，意下如何？(正末云)多谢了。(唱)乘骑的鞍马相公赊，(第五伦云)贤士几时回来？(正末唱)则这千里程途至少呵来回得三月。他既值凶事我问甚么勋业，(第五伦云)小官欲待荐举贤士为掌吏功曹也。(正末唱)这掌史功曹那个名缺，请相公别寻个有政事豪杰。

(第五伦云)贤士，你二人相交，怎这般深厚也？(正末唱)

【黄钟尾】俺弟兄比陈雷胶漆情尤切，比管鲍分金义更别。张元伯，性忠烈。范巨卿，信士也。半世交，一梦绝。觉来时泪流血，寸心酸，五情裂，咱功名。已不藉。到来朝，避甚能，披残星，带晓月，冲寒风，冒冻雪，披丧服，拽舆伞，筑坟丘．盖庐舍，种松楸，荫四野，那其间，尚未舍。猛思量，在时节，我和他一处行，一处歇，戚同忧，喜同悦，生同堂，死同穴。到黄昏，厮守者。据平生，心愿彻。着后人向墓门前高耸耸立一统碑碣。(第五伦云)贤士，碑碣上可写着甚么那？(正末唱)将俺这死生交范张名姓写。(下)

(第五伦云)贤士去了也。此一事未审虚实，一壁厢着人打听。果若有此事，老夫自有主意。左右将马来，且回私宅去也。(诗云)世人结友须黄金。黄金不多交不深。直待巨卿亲葬张元伯，方表悠悠生死心。(下)


第三折

(卜儿同旦儿，俫儿，众街坊驾舆车上，卜儿云)老身张元伯母亲自从孩儿亡化，却早过了七日。他临亡时嘱付下，直等范巨卿哥哥来主丧下葬。许多路途，又无人寄封信去，今日是个好日辰，且安葬了，等他哥哥来祭奠也无妨。(众街坊云)婆婆，这舆车不肯行，拽不动了也。(卜儿云)再帮上几个亲眷，拽一拽。(众做拽不动科，云)又添上许多人，越发拽不动了。(卜儿云)众位不知，他临终时分付下几句言语，直等待范巨卿哥哥来，灵车动，他才肯入坟丘。只是千里路途。怎生便得他来？(众街坊云)俺众人拽不动。老人家你看着，俺众人且回家吃了饭再来拽。(下)(正末骑马上，云)小生范巨卿，今来与元伯奔丧吊孝，一路上好是凄凉也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】兄弟也我和你二十年死生交同志友，咱两个再相见永无由。一灵儿伴孤云冥冥杳杳，趁悲风荡荡悠悠。恨不的摔碎我袖里丝鞭，走乏我坐下骅骝。兄弟也为你呵，整整的三昼夜水浆不到口，沿路上几曾道半霎儿停留，身穿的丝麻三月服，心怀着今古一天愁。

(云)这正是心急马行迟，再加上几鞭者。(唱)

【逍遥乐】打的这马不剌剌风团儿驰骤，百般的抹不过山腰，盼不到地头。知他那里也故冢新丘，仰天号哭破咽喉。更那堪树梢头阴风不住吼，恰荒村雪霁云收。猛听的哭声哽咽，遥望见幡影飘扬，眼见的滞魄夷犹。

(云)远远的听见许多人闹，莫非是元伯的灵柩？呀，只见一首幡上面有字，写着道张元伯引魂之幡，元来果有此事。(下马至车前哭科，卜儿云)原来是巨卿哥哥来了，知他是睡里也那里梦里？(正末唱)

【金菊香】三生梦断九泉幽，兄弟也谁想你一日无常万事休。(卜儿云)哥哥，许多人拽不动这灵柩。(正末云)这灵车不动呵，(唱)莫不为尊堂妻子留？这三件事我索承头，你身亡之后不须忧。

(做哭科，云)兄弟，兀的不痛杀我也！(众街坊云)巨卿省烦恼。(正末云)母亲，安排祭祀来，小生于路上思想兄弟，做了一通祭文，祭礼兄弟咱。(祝云)维永平元年，岁次戊午，十月癸亥朔，越五日丁卯，不才范式，谨以清酌庶馐，致祭于张元伯灵柩之前。维公三十成名，四十不进。独善其身，专遵母训，至孝至仁，无私无逊。功名未立，壮年寿尽。吁嗟元伯，魂归九泉！吾今在世，若蒙皇宣，将公之德，荐举君前，门安绰楔，墓顶加宫。二人为友，万载期言。呜呼衰哉，伏惟尚享！(做哭科，唱)

【梧叶儿】举孝廉曾三聘，论文才第一流，我道你不拜相决封侯。正沧海鱼龙夜，趁西风雕鹗秋。此一去不回头，好教我这烦恼越感的天长地久。(云)你众人打开棺函，我试看咱。(卜儿云)哥哥不可。已死过许多时，则怕尸气扑着你也。(正末云)母亲，便有尸气扑死我，我和兄弟一处埋葬更好哩。(众开棺，正末看，跌倒科，唱)

【挂金索】我见他皮壳骷髅，面色儿黄干干浑消瘦。恰便似刀搅我这心肠，痛杀杀难禁受。恨子恨这个月之间，少个人宋问侯。早知你病在膏盲，我可便舍性命将伊救。

(卜儿云)哥哥，千里之途不曾有信。哥哥，你便怎生知道来？(正末云)您孩儿正在草堂上与第五伦大人谈话，觉一阵昏沉，见兄弟来托一梦，所说身死一事。忽然醒来，乃是一梦。因此上您孩儿星夜前来，俺兄弟先有显应也。(十儿云)这等异事，古今少有。哥哥，你试说一遍咱。(正末唱)

【村里迓鼓】兄弟也，不争你在黄泉埋没，却教我在红尘奔走。想着那世人几个能全德，更几人伞寿？可惜你腹中人才，胸中清气，都做了江山之秀。闪的我急急如漏网鱼，呀呀似失群雁，忙忙似丧家狗，(云)只这一梦呵，(唱)不由人不痛心疾旨。(卜儿云)除了做梦一节，还有显应么？(正末唱)

【元和令】数日前落长星大似斗，流光射夜如昼，原来是丧贤人地惨共天愁。空余下剑挂尽汝阳城外柳，则这青山一带也白头，满街人雨泪流。(众街坊云)巨卿，上千的人拽不动灵车，谁想有这等灵验。(正末唱)

【上马娇】休道是人一舟，便有那力万牛，百般的拽不动舆车轴。(带云)兄弟，(唱)则你那阴魂耿耿将咱候。志已酬，将你那灵圣暂时收。

(众街坊云)好大风也。(正末唱)

【游四门】疏刺刺阴风吹过冷飕飕，支生生头发似人揪。静悄悄荒林旷野申时候，昏惨惨落日坠城头，早乱纷纷寒雁下汀洲。

【胜葫芦】都做了野草闲花满地愁，你为甚不肯上坟丘？枉教那一二千人都落后。这的是谁亲谁旧，谁薄谁厚？(带云)兄弟也，(唱)不能勾相守到白头。(云)再将酒来，我与兄弟浇奠咱。(唱)

【后庭花】祭酒奠到五六斗，挽诗吟到十数首，可惜耗散了风云气，沈埋了经济手。咱两个论交游，不在诸人之右。播声名横宇宙，吐虹霓贯斗牛，卧白云商岭头，钓西风渭水秋，笑严光傲许由，到如今一笔勾。

(云)兄弟，你今日下葬呵，(唱)

【青哥儿】虽不曾功名功名成就，早已将世情世情参透，觑的个一介寒儒过如万户侯，既今日归休，人死不终留，咱意气相投，你知我心忧。来岁到神州，将高节清修，向白玉阶前拜冕旒，我与你叮咛奏。

【柳叶儿】呀，似这般光前裕后，一灵儿可也知否？(云)兄弟？你若有灵圣，跟您哥哥到坟头去来；若无灵圣，只似这般拽不动者。(做拽灵车科，唱)我亲身自把灵车扣，(众街坊云)异事，你看灵车行动了也。(正末唱)一来是神明祐，二来是鬼推轴，(云)兄弟跟我来，跟我来。(唱)我与你扢刺剌直拽到坟头。(众街坊云)可早来这坟院中，埋了这棺椁，一壁厢掩土，烧纸烧纸。(做葬科，卜儿云)下了葬了。停当了也。哥哥，咱和你回去采。(正末唱)

【醋葫芦】母亲你伴魂幡即便回，婶子共侄儿休落后。(谢辞众科，唱)我这里谢相识亲友省僝愁，我今夜只伴着衰草白杨札这坟院宿。(众街坊云)巨卿，他的亲眷都家去了，你没来由倒在这里歇。(正末云)我不为别的，(唱)自恨我奔丧来后，又不是沾名吊誉没来山。

(卜儿云)哥哥，你三昼夜不曾歇息，你若不回家去呵，老身也不回去。(正末唱)

【幺篇】待不去呵逆不过这老母情。(云)着兄弟说，不甫能盼得你来，守不的我一夜？(唱)待去呵我又怕应不得兄弟门。想着俺那对寒窗风雨儿春秋，则落得墓门前一杯浇奠酒。从今别后，要相逢则除是枕席间梦黄昏，鸡报晓五更头。

(众街坊云)巨卿，咱且回去，改日再来。(正末云)众位你不知，元伯在坟院中，一年四季，怎生挨这等凄楚？(众街坊云)他是个死人，这一年四季，晓得甚么凄凉？(正末唱)

【幺篇】到春来怎听那杜鹃啼山月晓？到夏来怎禁那乱蝉声暮雨收？到秋来怎听那寒蛩啾唧泣清秋？到冬来你看那寒鸦万点都在老树头。这几般儿经年依旧，漫漫长夜几时休。

(众街坊云)巨卿，天色晚了也，咱回去来。(正末唱)

【高过浪来里】则被你材章、子征将我紧追逐，并不曾厮离了左右。今日不得已且随众还家，到来日绝早到坟头。道是我与你庐墓丁忧，这一片心虽过当果无虚谬。更那堪朔风草木偃，落日虎狼愁。觑了这四野田畴，三尺荒丘，魂魄悠悠，谁问谁瞅，(带云)兄弟，(唱)空着我欲去也伤心再回首。

(卜儿云)巨卿，我岂知元伯孩儿撇了老身并媳妇儿先去了也！(正末唱)

【随调煞】可怜朱颜妻未老，青春子年幼，撇下个白头老母正堪忧。眼中泪和我心上愁，这两般儿合辏做一江春水向东流。(同下)


第四折

(第五伦领祗从上，云)小官第五伦。自从范巨卿与张元伯奔丧去了，我随着人打听，果有此事。他如今观在坟院中栽松种柏，筑垒坟墙，早已百日有余也。老夫在圣人前奏过，言巨卿至仁至德，古今无比，就着老夫将头踏伞盖，皇宣丹诏，直至汝阳元伯坟内，征聘此人临朝，加官赐赏。又着老夫顺带玄𫄸丹诏，随路有高才大德，即便举入朝中重用。老夫既奉朝命，不敢久停久住，直至汝阳征聘巨卿，走一遭去来。(下)(正末上，云)目从元伯亡过，小生在这坟院中栽松种柏，垒墓修坟，却早过了百日光景。(诗云)元伯萧然一命亡，有才无寿两堪伤。妻夫镜里鸾孤影，朋友丛中雁失行。三尺素丝书姓字，一堆黄土盖文章。晚来不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。(唱)

【中吕】【粉碟儿】直哭的山月苍苍，野猿啼老松枝上，满郊祠风卷白杨。吊英魂，歌楚些，不胜悲怆。若不是筑室居丧，枉惹的黄泉下故人失望。

【醉春风】我只待垒高冢卧麒麟，栽长松引凤凰。(云)人都道自古及今，那得兄弟庐墓礼来？(唱)这死生交金石友至减心，怎道的谎，慌。今日个浮丘，有朝得志，我将你恁时改葬。

【红绣鞋】我若是为宰为卿为相，(带云)元伯也，(唱)我与你立石人石虎石羊。撇下个九岁子四旬妻八十娘，另巍巍分一宅小院，高耸耸盖一座萱堂。我情愿奉晨昏亲侍养。

(第五伦躧马儿引祗从孔仲山上．云)老夫第五伦是也。奉圣人的命，与范巨卿加官赐赏。说话中间，可早来到也。令人，接了马者。(正末云)只见远远的一簇人马来到这坟前，不知为何？(唱)

【石榴花】我则见荡晨光一道驿尘黄，闹吵吵人马扣坟墙。(做见五伦科，唱)我这里曲躬躬叉手问端详，(第五伦云)奉圣人的命，采访贤士来。(正末唱)道当今圣上访问贤良。(第五伦云)贤士接了宣诏者。(正末唱)听的道接皇宣唬的我魂飘荡。(第五伦云)快脱了丧服。(正末唱)脱丧服手脚张狂。(第五伦云)昔日文王访太公于磻溪，立周朝之政。贤士比太公何别？(正末唱)我又不曾映斜阳垂约磻溪上，怎生坟院里遇着文王。

(第五伦云)贤士，今日加官赐赏，便好道峥嵘有日，奋发有时。(正末唱)

【斗鹌鹑】人都道我暮景桑榆，合有些峥嵘气象，可正是乐极悲生，今日个泰来否往。(第五伦云)为你在此筑垒坟墙，栽松种柏，百日有余，小官奏知圣人，特来宣命。(正末唱)垒筑了这五六板坟墙，奏与帝王，又不曾学傅说作辑为霖，误陛下眠思梦想。(第五伦云)贤士不可迟延怠慢，便索临朝，同见圣人去来。(正末唱)

【上小楼】过举他门下侍郎。落保了也朝中宰相。(第五伦云)因贤士高才大德，举荐为官。(正未唱)有甚么孝廉方正，德行才能，政事文章？(第五伦云)若得贤士为官，黎民有望也。(正末唱)怎消的一方之地，百万生灵，将咱倚仗？(第五伦云)贤士，您有尹铎之才，当以重用。(正末唱)我又无尹铎才怎生保障？

(第五伦云)请贤士上马。(正末云)念吾弟威灵可表。范式丹诚，本来庐墓。但朝廷有诏，礼不容违。苟得志于朝，必不使吾弟湮灭九泉之下。(做辞墓科)(第五伦云)祗从人摆开头踏，慢慢的行。(孔仲山喝云)避路。(正末唱)

【幺篇】列旌旗一望中，摆头踏半里长。我则见马前虞候，志气昂昂，状貌堂堂。问姓名，是故人，别来无恙？(云)那喝道的敢是孔仲山么？(孔仲山云)然也。(正末惊问，云)呀，兄弟，你怎做马前一卒？(孔仲山云)因为王韬赖了我万言长策，所以不能为官。您兄弟该当马前虞候的身役。哥哥，您请稳便。(正末唱)我怎敢恰为官贵人多忘。

(第五伦云)贤士，他是何人？(正末云)相公不知，此人是孔宣圣一十七代贤孙孔仲山是也。这秀才文章胜在下十倍，被判院门下女婿王韬赖了他万言长策，以此不能为官。(第五伦云)便着人拿王韬来，我奏知圣人，依律重责。贤士，想王韬这厮，则待闭塞贤门，情理可恶。(正末云)相公，据孔仲山之才，当以重用。(第五伦云)既然贤士说孔仲山才德过人，小官顺带有玄𫄸丹诏在此，就着孔仲山受了宣诏，俺三人一同上马，见圣人去来。(正末云)既如此，贤弟你可脱了衣服，换了朝章者。(孔仲山做换衣服科)(正末唱)

【十二月】忙换了麻衣布裳，便穿上束带朝章。拜受了玄𫄸一箱，跪听了丹诏十行。(第五伦云)孔仲山，您望阙谢了圣人的恩者。(正末唱)面朝着东都洛阳，三舞蹈顿首减惶。

【尧民歌】多谢你荆州太守汉循良，举荐我布衣芒屧到朝堂。死生交端不比孙庞，清廉吏须当效龚黄。行藏，行藏，暗酌量，也不足咱虚谦让。(第五伦云)范巨卿，为你高才大德，信义双全，老夫奉圣人的命，与贤士加官赐赏。(正末唱)

【耍孩儿】愧微臣敕赐加官赏，(带云)只是张劭呵，(唱)他未沾恩我岂敢承当。念生平籍贯在山阳，幼年间父母双亡，三公若是无伊吕，四海谁知有范张？(第五伦云)那张劭的才能德行，比你如何？(正末唱)臣比张劭无名望，张劭德重如曾、颜、闵、冉，才高似贾、马、班、杨。

(第五伦云)张劭有多大年纪了？(正末唱)

【二煞】犬马年虽是长，论学问他更强，私心愿奉为宗匠。想汉朝岂无良史书名姓，众文武自有傍人话短长，臣举孔仲山可作头厅相。(第五伦云)那孔嵩比你如何？(正末唱)似臣呵常人有数，论此人国士无双。

(第五伦云)虽然无了张元伯，可得了孔仲山，却正是得一贤，失一贤。(正末唱)

【一煞】虽然是得一贤失一贤，(孔仲山云)可惜无了元伯哥哥。(正末唱)您也何须的涕两行泪两行，得蜀望陇休多想。(带云)死了元伯呵(唱)恰便似扢折了千寻白玉擎天柱，(带云)用了孔仲山呵(唱)赔与你个万丈黄金架海梁。岂不闻晏平仲为齐相，乘车人忧心悄悄，倒是御车吏壮志扬扬。

(第五伦云)令人，与我拿的王韬安在？(祗候拿王仲略上，云)禀爷，拿的王韬到了也。当面！(王仲略不肯跪科，祗从云)你怎么不跪？(王仲略云)寿不压职。也罢也罢，我跪着。(第五伦云)兀那王韬！你怎敢混赖了孔仲山万言长策？(王仲略云)您这个老大人差了，我若不赖他的文章，我可怎么能勾做官，便总甲我也不得做。(第五伦云)您等俱望阙跪者，听圣人的命。(断云)圣天子思求良辅，下弓旌广开贤路。何止是聘及山林，但闻名不遗丘墓。汝阳郡张劭虽亡，有范式亟称其素，可遥封翰院编修，赐母妻并沾荣禄。遗弱息君章、子征，可即授陈留主簿。范式拜御史中丞，其孔嵩尚书吏部。王仲略诈冒为官，杖一百终身废锢。见天恩浩荡无私，与群臣相安举错。(正末等谢恩科，唱)

【煞尾】我为甚觑功名不在心，也则念穷交不忍忘，因此乞天恩先到泉台上，才留的这鸡黍深盟与那后人讲。

题目义烈传子母褒扬

正名死生交范张鸡黍
　




亻刍梅香骗翰林风月

楔子

(末扮白敏中上，诗云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。试看金榜标名姓，养子如何不读书。小生姓白，双名敏中，乃白乐天之弟。本贯太原人也。五岁读书，七岁能文，九岁贯通六经。诸子百家，无不通晓。但出诗一章，士庶递相传写，皆以为文才不在我兄乐天之下。先父是白参军，曾与晋公斐度，征讨淮西，战经百阵。不期被贼兵围困，晋公在枪刀险难之中，我父亲挺身赴战，救他一命，身中六枪，因此上与俺父亲结为生死之交。后来俺父亲金枪疮发，晋公亲来问病，对俺父亲道："万一不讳，有何遗嘱？"俺父亲回言："别无所嘱，止有一子，是白敏中，年少勤学，愿相公量才提拔，某死而无憾矣"。晋公泣下，对俺父亲道："愿将军调护金疮为意，此子但勿挂怀。倘有不讳，某有一女，小字小蛮，与你令嗣敏中为妻。就将官里所赐玉带一条，留与为信。"不意父亲逝后，晋公亦辞世。某为家世相羁，一向不曾去的。我如今一来进取功名，二来吊孝，将着玉带就问亲事，走一遭去。(诗云)收拾琴书践路程，一鞭行色上西京。全凭玉带为媒证，锦片姻缘指日成。(下)(老旦扮裴夫人引院公上，云)老身姓韩，乃韩文公之姊也。夫主姓裴名度，官拜晋国公之职，不幸亡逝已过。俺先夫临危时，曾对老身说："昔日征讨淮西，不期被贼兵所困，多亏步将白参军，挺身赴战，杀退贼兵救我。后来白参军金疮举发，俺亲身探病，说是将军果如辞世，愿将小女小蛮，与令嗣为妻。就将官里所赐玉带为信。后因白敏中居丧，不曾成就。我今日又病得重了，我死之后，那孩儿必然奔丧。若不来呵，等的他服满。你便着人寻将那孩儿来，成合了这亲事者。人有大恩，不可不报。你若违背了我的遗言，死不瞑目。"言毕而逝，后来不想白敏中，不曾来吊丧，也不通个信息。想必路途遥远，云山迢递。且慢慢的打听那孩儿在那里时，着人寻将他来，成合了这姻眷。老身止有这一女，年一十九岁，生的天资淑慎，沈重寡言，更兼智慧聪明，无书不览，无诗不读。更有一个家生女孩儿，小字樊素，年一十七岁，与小姐做伴读书。他好生的乖觉，但是他姐姐书中之意，未解呵他先解了，那更吟咏写染的都好，一番家使他王公大人家里道上覆去呵，那妮子并无一句俗语，都是文谈应对。内外的人，没一个不称赏他的。因此上都唤他做亻刍梅香。常记的这孩儿学言语时，舍弟韩退之，曾对老身言道："姐姐，那樊素神俊可爱，待他成人时，与您侄儿阿章做个媳妇儿罢。"老身笑道："且等妮子长大着看。"嗨！光阴好疾也。今日怎生不见那两个孩儿来讲书。
(正旦扮樊素同旦儿扮小蛮上)(旦儿云)樊素，咱背书去来。(正旦云)姐姐，咱过去来。(做见科)(夫人云)孩儿，你讲的是甚么书？(旦儿云)您孩儿请问：《孟子》云："西子蒙不洁，人皆掩鼻而过之"一章，正意何如？(夫人云)此章大意说，人虽终身为善，不可少有点染。人虽堕落恶道，亦可勉励自新。这是圣贤勉人谨身与人改过的意思。(正旦云)敢问"男女授受不亲，礼也"，此章正意，为何而说？(夫人云)此章大意，说士君子虽则要达权通变，亦须审己量时，不可造次。(白敏中上，云)小生白敏中。可早来到西京也。问人来，则这个便是晋府，门里人通报一声，有白敏中特来拜见。(院公报科)(夫人云)正思念之间，不想孩儿来了也。(旦儿收书科，云)既有人来，俺且回避咱。(夫人云)不索回避，着白敏中孩儿，过来厮见咱。(院公云)秀才请进。(白见科，云)先相国捐馆，小子礼合奔丧，争奈路途遥远，音信不通。老夫人不以怠慢见责，实乃万幸。(白拜科)(夫人云)孩儿免礼。令参军弃世，老身亦不曾吊丧，闻知足下庐墓三年，其孝至矣。(白敏中云)小子执丧三年，乃人子当为，然亦不敢废学也。(夫人云)大丈夫学优登仕，正宜如此。秀才请坐。(白敏中云)不敢，小子当执洒扫应对进退之节，安敢对太君侍坐。(夫人云)休得太谦，请坐。(白敏中云)既然老夫人赐坐，敏中岂敢固辞？告坐了。(坐科)(夫人云)两个孩儿近前来，拜了哥哥者。(二旦拜科)(敏中还礼科)(夫人云)两个妹妹拜哥哥，何故还礼。(白敏中云)断然不敢，先相国临终，不曾言兄妹之礼，小生见将着玉带一条为信物哩，怎敢受礼？(夫人云)秀才，是甚休题。两个孩儿，且拜了你哥哥者。(白还礼科)(夫人云)将茶来。(正旦递茶科)(夫人云)秀才不远千里而来，则说偌大一个相国家，没一盏酒，却与一盏茶吃？秀才不知，自从相国辞世后，老身和这家下的人，都戒绝这酒，秀才休要见责。(白敏中云)老夫人说的是，何须用酒？况小子亦不能饮。(夫人云)两个孩儿，辞了哥哥，回绣房中去者。(旦儿背云)不知夫人主何意，却着俺拜他做哥哥。(正旦云，嗨！此一遍相见，议论揖让，真如竞敌了呵！(唱)

【仙吕】【赏花时】那生他文质彬彬才有余，和俺这相府潭潭德不孤，更怕甚文不在兹乎？合着俺三移的孟母，应对不尘俗。

【幺篇】更压着汉宫里尊贤曹大家，帷幔底论文董仲舒。都则是问安否意何如，往复间交谈了数语，几乎间讲遍九经书。(二旦下)

(白敏中云)小生辞了老夫人，往旅店中去也。(夫人云)秀才，休往旅店中去，就向后花园中万卷堂上安歇呵，可也便当。(白敏中云)既然老夫人垂顾，小子收拾了行装便来也。(下)(夫人云)院公，好生收拾安歇卧处洁净者，但是合用的物件，休教缺少，饮食茶饭上，休得失节。等他安歇的停当了时，我亲自探望他去。(诗云)静肃闺门志节真，持家教女意殷勤。先夫晋国声名大，留得清芳万古闻。(下)


第一折

(白敏中上，诗云)寂寞琴书冷竹床，砚池春暖墨痕香。男儿未遂风流志，剔尽青灯苦夜长。自从昨日在绿野堂上，见了夫人，不知主何意，将亲事全然不题，则说着"小姐拜哥哥"。被我回言道："先相国在日，并不曾言兄妹之礼，况兼小子见将着玉带为信物。"夫人急忙回言："秀才是甚休题"。则说着"孩儿拜了哥哥者。"我不免受了小姐的礼。我见小姐容仪，远视而威，近视而美，端的可为贵人之妻。《老子》云："不见可欲，使心不乱。"信有之也。我当初不见也罢了，自见小姐之后，朝则忘餐，夜则废寝，其心飘飘然如有所失。小子安歇在万卷堂上，夫人相待虽厚，终非小生本愿。区区岂为铺啜而来？小生累次教人问这亲事，夫人回言，终不还个明白。如之奈何？恰才又使院公去，说小生要辞夫人，回家拜扫去，看他有甚的言语，我再做商量者。(下)(旦儿上，云)好闷倦人也呵！我常记的，我父亲临命终时，对我母亲说："我征淮西，被贼围困，刃将及首，皆赖白参军挺身杀退贼兵，救我一命，因此将女孩儿许与参军之子白敏中为妻。就将玉带一条为信。"兀那时节，我才十二三岁也。父亲遗言，明白如此。在后不想白氏音问不通，以此不曾成就这亲事，我前日和樊素在母亲行讲书，院公报道白敏中来了，我欲回避，不知母亲主何意，却着我拜他做哥哥。那生回言道："先相国存日，并不曾言兄妹之礼。"母亲便道："秀才是甚休题。"我一见那生，眉疏目秀，容止可观，年方弱冠，才名已遍天下。若进取功名，何所不至！好着我放心不下。此非有甚狂意，乃前程所关，况兼先人之语，铭注肺腑。万一背却前言，俺母亲有何面目见先人于九泉之下乎！近日又听的那生要辞夫人回家拜扫去，我仔细寻思来，不争他回家去呵，路途遥远，关山阻隔，这亲事几时得就？我两日前，悄悄的绣下一个香囊儿，上面有一首诗，诗中多有包含的意思。我又不敢使人送去，惟有伴我读书的樊素，与我不离半步儿。那妮子生的聪明晓事，诸余可爱，则是性儿飘逸些。今这事他若知道呵，便说的一家都知道了。怎生是好？这两日樊素累累的对我说道："姐姐，后花园中看花去来。"被我骂将去了。今夜点上灯，不做生活，和他讲书，若得他开口呵，我便和他后花园中看花去，我将这香囊儿，撇在那生书房门首。若是那生拾得，看了这诗呵，便知道我的意思。倘别人拾了呵，我则推不知。非是我心多，岂不闻人无远虑，必有近忧。这早晚樊素敢待来也。(正旦上，云)妾身樊素，自从绿野堂上，和小姐在夫人行正讲书中间，有白敏中到来，夫人
不知主何意，使小姐拜他做哥哥。自此之后，偷视俺小姐，似乎不乐，必有所感。俺小姐是个知礼的人，未尝出那绣房门。为他这般呵，连我也不曾离他半步。我数次劝他后花园中看花去，他坚意的不去。如今正是三月望日，又值清明节近，恰才院公说道，后花园中群花烂漫，万卉争妍，我不管怎生，劝他走一遭去。(见旦儿科)(旦儿云)樊素，你那里去来？我正等你讲书哩。(正旦背云)小姐刬的待要讲书哩！(旦儿云)樊素，我想河出图，洛出书，阴阳判而八卦生。自伏羲神农，传至孔孟，到秦始皇坑儒焚典，其祸烈矣。鲁共王坏孔子故宅，于壁中得《诗》《书》《六经》，以传后世，盖天之未丧斯文也。每览一书，顿觉胸臆开豁，终日无倦。我是一女子，不习女工，而读书若此，不为癖症乎？(正旦云)小姐，但开卷与圣人对面，受益多矣！(唱)

【仙吕】【点绛唇】书丧秦赢，道绝孔圣，坑灰冷。汉代儒生，他每都拨煨烬寻迹影。

【混江龙】孔安国传《中庸》《语》《孟》，马融集《春秋》祖述著左丘明，演《周易》关西夫子，治《尚书》鲁国伏生，校《礼记》舛讹杨子云，作《毛涛》笺注郑康成。无过是阐大道发扬中正，纪善言问答详明。咱祖父乃文林华胄，况外戚是儒业簪缨。哀先相几乎绝嗣，使小姐振厥家声。又何须悬头刺股，积雪囊萤。那里也齐家治国，显姓扬名。但只要动天机，合天理，识天时，顺天道，尽天心，知天命。寸阴是竞，万理咸精。

(旦儿云)我和你再讲一篇书。(正旦云)小姐还要讲书哩！小姐，恰才樊素和老夫人去后花园中烧香，见那景物，多有好处。趁此好天良夜，不去赏玩，却不辜负了这春光？不索讲书，咱游玩去来。(旦儿云)圣人云："吾十有五而志于学。"何况我辈乎？(正旦背云)似此文魔，可怎生奈何？则除是恁的。(唱)

【油葫芦】小姐你罢女工留心在九大经，吾日三省。(旦儿云)日月逝矣，岁不我与。你为甚么不讲书？(正旦唱)则他那匆匆节序又清明，这其间风光老尽芳菲景。今夜个月明闲杀秋千影。(旦儿云)樊素，你到后花园中来么？(正旦云)小姐，且休说那后花园中的景致，你则听者。(旦儿云)教我听甚么那？(正旦唱)你听波杜鹃声到耳清，闻波梨花香拂鼻馨。小姐你把看书心权作游春兆，暂离了三尺短檠灯。(旦儿云)樊素，不争俺和你闲行，老夫人知道，可怎了也？(正旦唱)

【天下乐】这其间燕寝夫人梦未醒。(旦儿云)老夫人着你伴我读书，你倒搬逗我废学。(正旦云)若老夫人知道呵，我便道不干小姐事，都是樊素来。(唱)樊素到天明，亲负荆。(带云)樊素搬逗小姐废学。(唱)比着那终南山割席学管宁。(旦儿云)不知你主何意，这早晚只往后花园中去那。(正旦唱)不是我主意儿别，啜赚的你早晚行。(云)岂不闻春宵一刻值千金！(唱)你休辜负了莺花三月景。

(旦儿云)恁的呵，我依着你走一遭去，这事都是你承当。今夜觉有些春寒，等我再添件衣服，你引的我去。(正旦云)咱一同去来。(同下)(白敏中上，诗云)半似明珠半似花，翠翘云髩鬓总堪夸。自从识得娇柔面，魂梦悠悠会楚峡。小生白敏中是也。自从前日，见了小姐一面，恰便似玉天仙的容貌，西施女的妖娆，着小生这两日眠思梦想，茶不茶，饭不饭，老夫人绝然不题这门亲事。今夜晚间，月朗风清，小生比及在这书房中闷坐，我将过这琴来抚一曲咱。琴也！我哀告你咱：想我与足下湖海相随数载，我今抚一曲，都在你个仙人肩，玉女腰，蛇腹断纹，峄阳焦尾，金徽玉轸，七条冰弦之上。天那！怎生借一阵顺风儿，将我这琴声，吹入俺那玉妆成粉捏就的小姐耳朵里面去？将你这琴高阁起，四时祭祀，不敢有失，谨当下拜。(抚琴科，云)我抚一曲咱。(正旦上，云)小姐，咱悄悄的行将去。(旦儿云)樊素，休要大惊小怪的，俺捏住这玉现，慢慢的行将去。(正旦唱)

【那咤令】摇玎冬玉声，蹴金莲步轻；蹴金莲步轻，踏苍苔月明；踏苍苔月明，浸凌波袜冷。(云)小姐，你看花红似锦，柳绿如烟，端的是好春光也。(旦儿云)是好景致也。(正旦唱)九十日春意浓，千金价春宵永，端的个乐事难并。

(云)看了这桃红柳绿，是好春光也呵！(唱)

【鹊踏枝】花共柳笑相迎，风与月更多情。酝酿出嫩绿娇红，淡白深青。对如此良辰美景，可知道动骚人风调才情。

(云)小姐，樊素见这美景良辰，偶成数句，幸勿笑咱。(旦儿云)愿闻。(正旦唱)

【寄生草】此景翰林才吟难尽，丹青笔画不成。觑海棠风锦机摇动鲛绡冷，芳草烟翠纱笼罩玻璃净，垂杨露绿丝穿透珍珠迸。池中星有如那玉盘乱撒水晶丸，松梢月恰便似苍龙捧出轩辕镜。

(白弹琴科)(旦儿云)樊素，那里这般琴声响亮？(正旦云)必然是白敏中那生抚琴哩！(旦儿云)樊素，他这琴中弹的是何调也？(正旦云)咱悄悄的向那窗儿外听去。(白敏中云)对此佳景，我作歌一首。(歌曰)月明涓涓兮夜色澄，风露凄凄兮隔幽庭。美人不见兮牵我情，鳞鸿杳杏兮信难凭。肠欲断兮愁越增，曲未成兮泪如倾。故乡千里兮身飘零，安得于飞兮离恨平。(旦儿听科，云)这生作的词，好伤感人也！(正旦唱)

【幺篇】他曲未终肠先断，(带云)连我也伤感起来。(唱)俺耳才闻愁越增。一程程挨入相思境，一声声总是相思令，一星星尽诉相思病。不争向琴操中单诉着你飘零，可不道窗儿外更有个人孤另。(白又弹科)(歌云)孤凤求凰兮空哀鸣，离凰何处兮闻此情。(正旦云)你别弹一曲也罢呵！(唱)

【六幺序】则管里泣孤凤琴中语，怨离凰指了生。(云)小姐，咱回去来。(旦儿云)樊素，你慌做甚么？(正旦唱)这公他也不是个老实先生。(做惊科，云)，小姐，兀的不有人来也！(旦儿云)人那里来？(正旦唱)疏刺剌竹弄寒声，扑簌簌花坠残英，忒楞楞宿鸟屹腾。(做听科，唱)听沉了半晌空傒幸，静无人悄悄冥冥。(旦儿云)樊素，做甚么大惊小怪的！那得人来，你好狂也。(正旦唱)不是我心怯，非是我狂性。(笑科云)呵、呵、呵！倒着我笑了一回。(旦儿云)樊素，你笑怎么？(正旦唱)恰才嗤的失笑，暗的吞声。(白敏中云)这窗外恰便似有人说话，莫不是听琴的么？我开开这书房门看咱。(正旦唱)

【幺篇】听呀的门扃，似擦的人行，蓦的闻声，魆的潜行，猛的凝睛，淅的零零，煞的风清。却元来群花弄影，他将我来唬一惊。(云)小姐，咱回去罢，则怕有人来也。(旦儿云)再听一曲，怕做甚么那。(正旦唱)这的是小姐分明，樊素实曾，搬调的在后园中，夤夜闲行。只恐怕老夫人知道无干净，别引逗出半点儿风声。夫人他治家严肃狠情性。(云)若老夫人知道呵，他道："不干别人事，都是樊素这小贱人，唤过来跪者！"(唱)至少呵有三十拄杖，去来波我其实怕的是你那七代先灵。

(云)夜深了也，咱回去来。兀的不有人来了也！(旦儿云)咱回去来。(正旦唱)

【赚煞】你道信步出兰庭，院悄人初静。(旦儿云)这早晚有谁出来？(正旦云)不是别人。(唱)静听是弹琴的那生。(白咳嗽科)(旦儿云)他便知道呵，怎知俺来这里做甚么？(正旦唱)生猜咱无情似有情。(旦儿云)怎知无情似有情？(正旦唱)情知咱甚意来听。(云)夜深了，咱回去来。(旦儿云)这早晚甚么时候了？(正旦唱)听沉罢过初更，更阑也休得消停。(旦儿云)你要来便来，你要去便去，再待些儿怕甚么。(正旦唱)停待甚忙将那脚步儿行。(旦儿云)行到那里去？(正旦唱)行过那梧桐树儿边金井。(旦儿云)因甚么往那里去？(正旦唱)井阑边把身躯儿掩映。(旦儿云)你前面行，我后面跟将去呵。(正旦唱)映着我这影儿呵，(旦儿云)樊素，你则道我不看见你哩。(正旦唱)好着我嫌杀月儿明。(下)

(旦儿云)我瞒着樊素，将这香囊儿撇下，撇在那生书房门首。那生若出来呵，他自然看见也。(诗云)乱落桃花流水去，引将刘阮入天台。(撇香囊下)(白敏中出门见科，云)嗨！原来是小姐在此听琴，可怎生去了？我这里赶将去。嗨！争奈去的远了也。莫非是来偷望小生，我须不知，一定恼将去了。嗨！则是小生无缘。我且回书房中去。这月明之下，是甚物件？(拾起看科，云)呀！原来是个香囊儿。这个是小姐故意遗下的，我拿去书房中，仔细看咱。我剔的这灯明亮。上下是两个合欢同心结子，这香囊儿上绣着一把莲满池娇，更有两个交颈鸳鸯儿。这上面有一首诗，我看咱。(诗云)寂寂深闺里，南容苦夜长。粉郎休易别，遗赠紫香囊。原来这香囊儿是小姐故意遗下与小生的。我仔细详解一遍咱：上面这同心结子，他道与我同心合意；中间是一把莲，莲心为藕，他要与小生成其配偶；下面有两个交颈鸳鸯儿，他意中与小生同衾共枕，遂成交颈。这一首诗中，说道"寂寂深闺里"，他道在深闺，无人知道的去处。"南容苦夜长"，南容者，古之美妇也；为甚比他作为南容，为他小字小蛮，故比南容也。"粉郎休易别"，为小生姓白，故说粉郎。休易别，为我累次要辞夫人回家去，他教我休便去了，遗赠紫香囊，故意留与小生为信物。原来小姐向小生却如此留意！从今日起头，那有心弹琴讲书？只索每日晨参暮礼，将此香囊供养者。香囊呵，少不的为你害杀小生也！(诗云)香囊意重胜黄金，惹的相思透骨侵。则为多情愁闷冗，何如欢会称其心。(下)


第二折

(夫人同正旦上，诗云)相府堂堂仕宦家，重门深锁碧桃花。治家不用声名振，惟愿安闲度岁华。老身韩夫人。自从绿野堂上，与孩儿每讲书之间，不期白敏中到来，就题他这亲事。老身着言语阻住了，则着小姐拜他做哥哥，就着他在后花园中万卷堂上攻书。不想白秀才每日则是烦恼。老身想来，这孩儿是个孝顺的人，必是思想他那亡化的父母，因此上在书房中染病，一卧不起。老身欲待亲自探望，争奈他是个病人，则怕劳碌着他。如今先着樊素，传着老身的言语，去书房中探望，然后着个良医调治，有何不可。樊素，你到书斋去，探望秀才病体如何，再请良医调治。早些来回我话者。(正旦云)理会的。(同下)(白敏中抱病上，诗云)身躯如削骨如柴，怨雨愁云拨不开。沉沉不死如痴梦，每日佳期事未谐。自从得了小姐这个香囊儿，第二日一卧不起。我每日将这个香囊儿，高高的供养着，焚香礼拜，思想小姐。香囊儿，则被你害杀我也！(睡科)(正旦上，云)妾身樊素，不知情是人间何物，至于违父母弃功名，损身躯赴汤火。想昔日汉皋解佩，韩寿偷香，沈约咏赋，相如弦歌，盖有自来矣。皆为两相留恋，故始终不能忘也。不似这生一见小姐之面，一日忘餐，二日废寝，三日成病，四日不起，普天下不曾见这般害相思病的，岂不可笑。恰才领老夫人言语，遣妾身问那生病症，须索走一遭去也呵。(唱)

【大石调】【念奴娇】惊飞宿鸟，荡残红，扑簌簌胭脂零落。(云)可早来到书房门首了也。(唱)门掩苍苔书院悄。(云)我且着这唾津儿，润破纸窗，我试看咱。(唱)润破纸窗偷瞧。(望白科。云)两日不见便病的这般瘦了，好可怜人也！(唱)这生则为那一操瑶琴，一番相见，又不曾言期约。似这般多情多绪，等闲间早害得来肌肤如削。

【六国朝】这生他不思献赋，不想题桥。则俺那卓文君，本无心把这个汉相如干病倒。(云)我入这书房中去。先生万福！(白敏中慌搂旦科，云)小姐，来了也。(正旦云)你怎的！(白羞科，云)羞杀我也！小生病在身，害的我是这般，小娘子休怪。(正旦云)你认的是着！(白敏中云)卟娘子为何至此？(正旦云)夫人致意先生。未知经宿病体康胜否？(唱)教解元善服汤药，把贵体和凋。(白敏中云)小姐可有甚传示？(正旦唱)且只占苦志攻经史，休把那文章来堕落。(白敏中云)小姐还有甚心腹说话么？(正旦掩白口科，唱)你省可里胡言乱语。(白敏中云)害的小生魂梦颠倒也。(正旦唱)准教你梦断魂劳。(白敏中云)小姐端的曾想念小生来么？(正旦云)俺小姐道来，怕足下病笃时，(唱)着碗来大的艾焙烧。(云)怕哥哥死时，削一条柳椽儿。(白敏中云)削一条柳椽儿，可是为何？(正旦唱)把你来火葬了。

(白敏中云)可怎生下的把小生火葬了！这里又天别人，止有小生和小娘子在此，小生有一句话，只索对小娘子行实诉咱。(正末云)你有何话说？(白跪诉科，云)小生区区千里而秉，只为小姐这门亲事，不想夫人违背先相国遗言，不肯成就。自从那日在绿野堂上，见了小姐如此般人物，所以得了这般病症。如今着小生行思坐想，废寝忘餐，我有甚么心肠看这经书！小生命在顷刻，只除小娘子，方可救的小生。若不然，此命必不可保矣。(正旦云)是何言语！大丈夫生于天地之间，当以功名为念，进取为心，立身扬名，以显父母。以君之才，乃为一女子弃其功名，丧其身躯，惑之甚矣。岂不闻释氏云："色即是空，空即是色。"老子云："五色令人目盲，五音令人耳聋。"夫子云："戒之在色。"足下是聪明达者，况相国小姐，禀性端方，行止谨恪，至于寝食举措，未尝失于礼度，乱于言语，真所谓淑德之女也。今足下一见小姐，便作此态，恐非礼么？(白敏中云)知他怎生！不由的则是想念小姐。(正旦笑，云)这等秀才，只好休教他上门来。(白敏中云)小生别无所告，只索将这肺腑之言，实诉与小娘子。(正旦唱)

【初问口】不争你先辈颠狂，枉惹的爵侪耻笑。你恋着这尾生期改尽颜回乐。(白敏中云)小生今生不能成双，死于九泉之下，也要相会呵！(正旦唱)又不曾荐枕席，便指望同棺椁，只想夜偷期不记朝闻道。(白敏中云)小娘子可怜见，成就了这门亲事，小生必有犬马之报。(正旦云)先生既读孔圣之书，必达周公之礼。老夫人使妾身探病，如何只管胡言，是何礼也？(唱)

【归塞北】则你那年纪小，有路到青霄，有一日名挂在白玉楼头龙虎榜，愁甚么碧桃花下凤鸾交，早挣个束带立于朝。

(云)先生宣加调治，妾身回夫人话去也。(白敏中跪下科，云)小生无可调治，只除小娘子肯怜见，方才救得小生一命。(正旦云)先生请起。为个妇人，折腰于人！岂不闻圣人云："吾未见好德和好色。"信有之也。(白跪不起科，云)休道小生跪这一跪，若是小娘子肯通一句话呵，小生跪到明日也不辞。(正旦云)俺小姐幼小，妾身常侍从左右，深知其详。幼从慈母所训，贞慎自保，年方及笄，割不正不食，席不正不坐，不启偏行，不循私欲，虽尊上不可以非礼相干，下人之言，安敢犯乎？枉变了验。我委实做不的。(白敏中再跪科，云)小生观在颠沛之间，小娘子争忍坐视不救？(正旦云)足下请起。妾身且曼慢的看小姐动静，若得空呵，我假以他端，聊发一言。肯与不肯，见乎语言颜色。稍有好音，即当飞报。但恐先生情缘浅薄，反致其怒，如之奈何？(白敏中云)既然小娘子见许呵，我有一物件与你将去。教你放心。(白取香囊与旦科，云)这物件是小姐遗下与我做信物的，你将着去，不妨事。(正旦接香囊看科，云)这个香囊儿，端的是小姐自绣的生活，莫不真个有些意么？小姐也，你瞒着我多哩！虽然如此，未审虚实，我将此物，试与足下通报咱。(白敏中云)我还有个简帖儿，写下多时了。(白取简念科，云)词寄［清平乐］：旅怀萧索，肠断黄昏约。不似相思滋味恶，萦绊骚人瘦却。凄凉夜夜高堂，教人怎不思量。若得那人知道，为他憔悴何妨。薄幸河东白敏中百拜，申意芳卿小娘子妆次。(哭科，云)若今生不遇，愿相见于地下。(正旦接简科，云)万一有成，先生之幸，倘事不谐，妾身不免于棰楚，那时先生争忍乎？我回老夫人话去也。(诗云)云情雨意心间事，尽在今朝一简中。(下)(白敏中云)小娘子去了也，若是他将着我的简帖儿，到的那里，见了小姐，一言便允，是小生有幸。倘若有些间阻呵，白敏中也，有何面目立于人世？此事成与不成，小生之命，则在一时半霎。相思病呵，则被害杀我也！(下)(旦儿上，诗云)燕语莺啼事偶然，蜂媒蝶使苦留连。当炉卓氏心何愧，赢得芳名万古传。这几日好是神思不宁。自从那后花园中，遗下那个香囊儿呵，逗引的那生害病，我又不敢使人间他。恰才听的夫人，使樊素问病去了，待他回来时，我只做个不知道，试问他，看他说甚么。(正旦上，云)妾身樊素是也。恰才回老夫人说话，我将这简贴儿，送与姐姐去，看他说甚么。(见科)(旦儿云)樊素，你那里去来？(正旦云)夫人遣妾身探白敏中病去来。(旦儿云)那生病体如何？(正旦背，云)我说的重着些。(回云)那生病体甚是沉重，看看至死。(?
┒常?怎生便病的这般了也！我又不敢着意问他，怎生奈何？(正旦背，云)适间小姐所问，颇见其意，这般呵不妨事。(回云)小姐，恰才樊素探白敏中病去来，他着我将数字来，申意小姐，不知上面写着甚么。(旦儿接简看做怒科，云)这小贱人好大胆也！(正旦云)呀，可怎了也？(旦儿云)樊素，你过来跪者！(正旦云)樊素无罪，不跪。(旦儿云)你这等辱门败户的小贱人，这里是那里，你敢这等无礼！我更不中呵，须是相国之家，我是个未出嫁的闺女。你与他将着这等淫词来戏我，倘或我风火性的夫人知道呵，教你立地有祸。我本将掴破你个小贱人的口来，又道我是个女孩儿家，恶叉白赖，我只将这简贴儿告与夫人去，把你这小贱人，拷下你下半截来！(正旦跪笑科，云)我则跪便了也，那生着我将来，我又不知上面写着甚么哩。(唱)

【雁过南楼】呀！他将那不犯触的庞儿变了，将我这奈抢白的脸儿难描。他扑腾腾怒怎消，我可丕丕心头跳，手脚儿滴羞笃速不知一个颠倒。忙哀告膝跪着，强扎挣刚陪笑。(带云)小姐，若告老夫人去呵，(唱)则被你送了人也干相思洛阳年少。

(旦儿云)小贱人好大胆也！(正旦将出香囊科，云)小姐，且休恼波。(唱)

【六国朝】梅香嗏省闹，小姐哎你休焦。(带云)这物件，也要个下落。(唱)你道是那物件要归着。(带云)打睃。(唱)这东西索寻个下落。(旦儿见香囊背云)嗨！怎生落在他手里！(正旦云)你不道来："大胆小贱人，这里是那里？(唱)这须是先相国的深宅院，怎敢将小姐来便搬调。(带云)小姐是谁哩。(唱)小姐是木出嫁的闺中女，怎敢把淫调来戏谑，至如那风火的夫人性紧，把我这坏家门罪犯难招。请侍长快疾行，(带云)到夫人行去来，(唱)教奴胎吃顿拷。(旦儿云)樊素，咱和你且慢慢的商量。(正旦云)先相国治家严整，仆妾不敢轻出入。今小姐不从母训，不修女德，背慈母以寄简传书，期少年而逾墙钻穴，以身许人，以物为信。近日慵妆倦绣，推称春困，原来为此。今日获赃，当小心将身请罪。恁的呵，倒有一个商量。反以罪过，加责于我，是何相待！我且不问你别的，这香囊上绣着两个交颈鸳鸯儿，煞主何意思那？(唱)

【喜秋风】亏你也用工描。(带云)这的是一把莲。(唱)却不是无心草。恁的般好门庭倒大来惹人笑。(做走科，唱)我将这紫香囊待走向夫人行告。(旦儿扯住科，云)我恰才斗你耍来，你便要将到那里去？(正旦唱)你是个女孩儿家端的可是甚为作。

(旦儿扯住科，云)是我的不是了也。(正旦云)小姐，你可不要拷下我下半截来？(唱)

【归塞北】请放了。(旦儿，云)樊素，你且耽待着些。(正旦云)那壁是小姐。(唱)怎生向贱妾行告耽饶。(旦儿云)是我的不是了也。(正旦云)小姐，你恰才不要打我来？(唱)你却不掴绽我这樱桃樊素口。(旦儿云)樊素，你打我两下波。(正旦云)谁敢汤着你那杨柳小蛮腰。(带云)"你过来跪者。"(唱)今番轮到我妆么。

(云)小姐你慌么？(旦儿云)我可知慌哩。(正旦云)小姐你怕么？(旦儿云)我可知怕哩。(正旦云)小姐，你休慌莫怕，我也斗你耍哩！(旦儿云)则被你唬杀我也！(正旦云)小姐，你实说，这香囊儿端的是你授与那生的来？(旦儿云)然也。(正旦云)你如何瞒着我？(旦儿云)我怕人知道，因此上不敢对你说。(正旦云)不争小姐因而作戏，那生实心希望，以致卧病不起，命垂顷刻。事不获已，方对梅香说破，再三叩头顿首，申意小娘子："果今生不遇，愿相期于地府。"言与泣下，使妾不觉垂泪。因而不避雷霆之怒，冒渎玉颜，敢通佳信。以妾愚见，那生貌如玉立，腮若涂朱，词藻并驱于贾马，文翰不让于钟王，异日当决策登科，觑富贵如探囊取物。若小姐诚有此心，是佳人得配才子，有何不可！那生见今含情荏苒，真欲就死。小姐是仁者爱人，于心岂安哉！(旦儿云)伴读，你言之错矣。岂不闻"聘则为妻，奔则为妾"。况兼我乃相国之女，背慈母而与少年野合，将来有何面目立于天地之间？那生为一女子，弃功名，违尊亲，损天理，成疾病，自丧其驱，此乃人而不仁，我何救哉！(正旦云)若顾小节，误人性命，亦未为得也。惟小姐熟思之。(旦儿云)伴读，你休说，我决然不肯。(正旦云)《论语》云："人而无信，不知其可也。"那生四海无家，一身流落，小姐以物为信，以诗见许，今却失信，岂为女子之道？既然姐姐坚意不肯，我则将这香囊儿，告与老夫人行去。(旦儿云)且住者，和你再做商量。(正旦云)千求不如一唬。(旦儿云)这里也放刁！既然这般呵，等我再寻思咱。(正旦云)救人一命，胜造七级浮图。不索多虑，小姐有何台旨，着樊素回那生话去。(旦儿云)等我写数字，你捎去回他，他见了便知我的意思。(与正旦简科)(正旦云)我便将的去也。(旦儿云)你将的那里去？(正旦云)我送的与老夫人去。(旦儿云)姐姐，你是必送与那生去，若与夫人呵，枉送了我也。(正旦云)小姐休慌，我送与那秀才去也。(旦随下)(白敏中上，云)恰才樊素小娘子，将简帖儿和香囊，到小姐行去了，良久杏无音信，则这一时间如十年相似。倘或有些阻碍，可怎生奈何？我且凭几假睡咱。(正旦上)(白起身搂科，云)小姐，你来了也。(正旦云)你又来了也！(白敏中云)呸！我错认了。那事如何？(正旦唱)

【怨别离】梅香今日有功劳。(白敏中云)那简帖儿，小姐收了也不曾？(正旦弹指科，唱)将一个小小的机关儿把你来完备了。(白敏中云)有甚好音信？教我知道咱。(正旦唱)有他那亲笔写的情词揣着吟藁。(白敏中云)小姐的回音，我看咱。(正旦怀里取不见科，唱)呀！那里每不见了。(白敏中云)你怎么不小心等他不见了！天那！我可死了也。(正旦唱)哎！你个不了事的呆才可元来在这手儿卫搦着。

(白敏中云)兀的不唬杀我也！(正旦与白简科)(白跪接，云)小姐有书，怎敢轻亵，待我焚上一垆香，小娘子替我谒拜咱。(正旦云)我不会。(白敏中云)你不肯，我自谒咱。(拜兴科)(正旦云)见你娘也不似这般呵！(唱)

【归塞北】这简帖儿方胜小，见甚景像便待把香烧。不争你这狂客谨心参尺素，可待学文王下马拜荆条，见娘书信倒看的乔。

(白敏中云)我拆开看，元来上面四句诗。(诗云)寂寂深闺里，翻为今夜春。还将写诗意，怜取眼前人。惭愧，谁想有今日也，着小娘子这般用心，将何以报？(正旦云)我适才为先生，几乎狼狈，一言难尽。(白敏中云)小姐约我今夜赴期，不知多早晚来也。(正旦云)他有嘱咐的话哩。(唱)

【净瓶儿】他想着书舍里人萧索，恰便似阳台上路迢遥。(白敏中云)今夜小姐怎生摆布？(正旦唱)他则待收拾云雨，怕泄漏春娇。待和你今宵……(白敏中云)今宵和小姐生怎的？(正旦忍住不说科，唱)一句话到我这舌尖上却咽了。(白敏中云)可怎生却咽了？快说波，教小生喜咱。(正旦唱)不说破把先生且闷着。(白敏中云)小姐怎生分付你来？(正旦唱)他着我对你便低低道，(白敏中云)道甚么？(正旺唱)他教你夜深时休睡，(白敏中云)今夜我那里得那睡来！(正旦云)着你等。(白敏中云)怎么又不说了？着小生等甚么？(正旦唱)着你等、等、等到明朝。

(白敏中云)小娘子休要耍，快些儿说波！(正旦唱)

【好观音】上复你个气咽声丝张京兆，他待填还你枕剩衾薄，待着你帽儿光光过此宵。(白敏中云)天色晚了，日头敢落了也呵。(正旦唱)恰正午怎盼的日头落，不曾见这急色的呆才料。

(白敏中云)小姐委实多早晚来也？(正旦唱)

【随煞尾】你听那禁鼓冬冬将黄昏报，等的宅院卫沉沉都睡却。悠悠的声揭谯楼品画角，珮珮的水滴铜壶玉漏敲，刷刷的风飐芭蕉风尾摇，厌厌的月上花梢树影高，悄悄的私出兰房离绣幕，擦擦的行过栏干上甬道，霍霍的摇动珠帘你等着，巴巴的弹响窗棂恁时节的是俺来了。(下)

(白敏中云)小娘子去了，兀的不欢喜杀小生也！不枉了害这几日相思病，恰才得了小姐这个简贴儿，小生好欢喜也。这一会儿肚皮里有些饥上来了，小生吃一顿好茶饭，打扮的齐齐整整，等待小姐到来，同谐鱼水之欢，共效于飞之乐，那时节只怕小姐你苦哩！(下)


第三折

（白敏中上，诗云）万籁无声自寂寥，一轮明月上花梢。庭阶伫立痴心望，盼杀娥下九霄。小生白敏中，感蒙小姐不弃，许我今宵赴约。这早晚还不见来，小娘子，你若不来呵，我这病觑天远入地近，眼见的无那活的人也！（看天科，云）日头可也还早哩，我且看几行书咱。天也！我有甚么心肠看这书！这早晚不知是甚么时候，我试看咱呀！才午时也。天也！偏生今日这样长。我试吟诗咱：读书继晷伯黄昏，不觉西沉强掩门。欲赴海棠花下约，太阳何故又生根。呀！可早未时也。我且坐一坐。（坐科，云）我怎生坐的住？我再看咱。天也，可怎生还是未时！我央及你咱，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动。我与你下拜，也不动。呸！鳔胶粘住你哩，泼毛团好无礼也！小生不才杀波，也是个白衣卿相。今日用着你，故意的不晚，你则道我不认的你哩，当日尧王时，有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九个，止留你一个。你晓来夜去，催迫了多少好人。你是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿；你苦恼了呵，云在东南，雾长在西北。你听着：无端三足乌，团团光闪烁。安得后羿弓，射此一轮落。呀！便好道人有善愿，天必从之。头里未曾闹他时，还是未时，方才闹了呵，可早日头落了也。呀！鼓楼上可早发擂也，可是撞钟也。小生在此，等候小姐，这早晚敢待来也。（正旦上，云）妾身樊素。我收拾下香卓儿了，请俺小姐烧香去来。我想白敏中可谓端谨之士，从见小姐，荏苒成病，几乎丧命，将平日所学，一旦废矣。正好道只因天下美人面，改尽世间君子心。此事若非妾在其中说诱骗吓，焉能成得？如今瞒着夫人，推烧夜香，着俺小姐和生赴约去。正是一股金钗半边镜，世间多断肠人。（唱）

【越调】【斗鹌鹑】想着那星斗文章，几回家逢咱稽颡。只为那花月精神，一见了教人断肠。用了我说六国喉舌，下三齐智量，不甫能添了晚妆，推烧夜香，如此般月白风清，花浓气爽。

【紫花儿序】月溶溶梨花庭院，风淡淡杨柳楼台，雾蒙蒙芳草池塘。如此般好天良夜，淑女才郎，相将。意厮投门厮对户厮当，成就了只凤孤凰。这一个月夜南楼，那一个窥视东墙。

【小桃红】那生敢倚书窗想像赴高唐。（白敏中向前楼旦科，云）小姐，你来了也。（正旦慌科，云）是谁？（白敏中云）是我。（正旦唱）吓得我可扑扑小鹿儿心头撞。偌早晚是谁人敢无状？（白敏中云)我则道是小姐来了。（正旦唱）可怎生恁风狂。(白敏中云）我不想是小娘子，你恕罪咱。（正旦云）可早是我哩，是夫人呵，可怎生了也。（唱）若是俺夫人撞见如何讲？（白敏中云）是小生病得这般昏了也。（正旦唱）便道是害的你神魂荡漾，你也将眼皮开放。你常好是热蟒也东阳。

（云）先生，你且在那厢等着，俺小姐便来也。（旦儿上云）天色晚了也，我烧香去。（正旦云）小姐，你烧香咱。（旦儿云）樊素，将香盒儿来者。（正旦云），小姐，香盒儿在此。（旦儿云）我拈香咱。此一炷香，愿亡过父亲，早生天界。第二柱香，愿在堂老母安康。（正旦背云）我听小姐这一柱香愿谁。（旦儿云）我没的愿。（正旦云）我与小姐说明，这一愿，则愿的俺小姐嫁一个风风流流、可可喜喜、标标致致好姐夫也，拖带樊素咱。（旦儿云）你看这贱人！（正旦向白云）先生，那花阴之下，煤香的不是俺小姐。（白敏中云）小生敢去也不敢去？（正旦云）先生，你去不妨。（白敏中云）小生读圣贤之书，夤夜与女子相期，莫是非礼么？（正旦唱）

【鬼三台】呸！这的是赴约的风流况，须不是乐道的颜回巷。（白敏中云）"子钓而不纲，弋不射宿"。（正旦唱）哎！那里也歪谈乱讲。（白敏中云）小生敢去么？（正旦云）先生，我问你咱。（白敏中云）问小生些甚么？（正旦唱）你因甚么病在膏肓？（白敏中云）小生则为小姐来。（正旦云）你既为小姐呵，你过去波。（白敏中云）是好月色也。（正旦唱）百忙里卖弄甚么风清月朗。（白敏中云）我向小姐跟前去，怎么百般的那不动脚步也？（正旦唱）当初那不能彀时害的来狂上狂，不甫能得相见唬的来慌上慌。（白敏中云）见了小姐，不由的我心头忒忒的怕将起来。（正旦唱）见他时胆战心惊，把似你无人处休眠想梦想。

（白敏中云）过去不妨么？（正旦云）你过去不妨事。（唱）

【金蕉叶】这的是桃源洞花开艳阳，须不比袄庙火烟飞浩荡。(正旦推白云)（旦儿叫云）是甚么人？（白慌科，云）是小生。（正旦唱）阳台上云雨渺芒，可做了蓝桥水洪波泛涨。

（旦儿怒科，云）却原来是白敏中！你既读孔圣之书，必达周公之礼，你这般行径，是何相待也？（白敏中云）兀的不羞杀小生也。（正旦云）呀！小姐变了卦也。白敏中，你那背地里嘴那里去了。（唱）

【调笑令】劈面的便抢，和俺那病襄王。呀！怎生来翻悔了巫山窈窕娘，满口儿之乎者也无拦当，用不着恭俭温良。唬的那有情人恨无个地缝儿藏。（带云）毛，毛，羞么？（唱）羞杀我也傅粉何郎。（白敏中云）百忙中你也花白我。（正旦唱）

【秃厮儿】请学士休心劳意攘，俺小姐则是作耍难当。（旦儿和打正旦科，云）谁着你这早晚引将他来！（正旦云）小姐休闪了手。（笑科，唱）这的是我传书寄简请受的赏。谁承望，向咱行，倒有风霜。（旦儿怒科，云）这一场都是樊素辱败户的小贱人！（正旦唱）

【圣药王】他道是这一场，这一桩，都是这辱门败户小婆娘。（旦儿云）我告夫人去也。（正冷笑科，唱）杀人要见伤，拿贼呵要见赃。（白怕跪科，云）望小姐怜小生咱。（正旦唱）请起来波多愁多病俏才郎。（出香囊科）（劳云）打睃。（唱）这是谁与他的紫香囊。（旦儿云）好姐姐，我斗你耍哩。（正旦云）我却疼哩！（白起身科，云）则被你唬杀我也。(旦儿云）有人来也！（夫人撞上，咳咳，众做慌科）（正旦唱）

【麻郎儿】这声音九分儿是你的令堂，（夫人云）这一定是樊素小贱人！（正旦唱）呀！头一句先抓揽着梅香。（旦儿慌科，云）是谁？（正旦云）小姐，悄悄的，是老夫人来了。（旦儿云）樊素，直被你引的老夫人来，可怎了也？（正旦唱）您吵闹起花烛洞房，自支吾待月西厢。

（旦儿云）樊素，老夫人问我，可着我推甚么？（正旦扯旦儿科）（唱）

【幺篇】哎！不妨。（白敏中云）小娘子可怎了也？（怎旦指白科，唱）莫慌。（指自科唱）我当。（夫人云）先唤过樊素那小贱人来！(白敏中向旦云)小姐，望你遮着俺咱。（正旦云）你受责啊，理之当然。我可图些甚么来！（旦儿云）罢么，好姐姐，你先过去，你自回的好着么？（正旦云）由他，你两个只在这里，我过去见夫人，若说得过呵，你休欢喜，说不过呵，你休烦恼。（见夫人科）（夫人云）小贱人跪者（正旦跪科）（夫人云）小贱人，你知罪么？（正旦云）我不知罪。（夫人打科，云）这小贱人！你还说不知。你做的好勾当哩！（正旦唱）亲生女非比他行，家丑事不可外扬。（夫人云）谁着你引着小姐，往后花园中，看白敏中去来？你若实说呵，我便饶了你，你若不实说呵，我打死你这小贱人！（正旦云）谁见来？（夫人打科，云）我亲自撞见，你还强嘴！（正旦云）老夫人休打闪了手。此非妾之罪，皆夫人之过也。（唱）你索取一个治家不严的招状。（夫人云）这小贱人，连我也指攀着。（正旦云）请夫人息雷霆之怒，容贱妾陈是非之由：当日先相国临终遗言道："夫人将小姐纳白敏中为婿，为报参军救死之恩，如违我之遗言，我死不瞑目。"言犹在耳。白敏中到来，不审夫人何意，却令小姐以兄妹之礼相见。既然如此，只何将敏中送于别馆安下，厚赆他还乡，以绝其望。却留在后花园中万卷堂上居住。使佳人才子，临风对月，心非木石，岂无所思？妾身之罪，固不可逃，无人之愆，亦不可免也。（夫人云）我却有甚罪？（正旦云）夫人有四罪。（夫人云）我有那四罟？（正旦云）不从相国遗言，罪之一也。不能治家，罪之二也。不能报白氏之恩，罪之三也。不能蔽骨肉之丑，罪之四也。（唱）

【络丝娘】自寻思识礼义尊严使长。（云）我想孟母为子三迁，陵母为子伏剑，陶母为子剪发，曾母为子投梭。古为圣才，后代扬名。（唱）几曾做这般出丑月音臜勾当。(夫人云)你这般说呵，罢了那。（正旦唱）罢不罢休不休乞个明降。（夫人云）罢、罢、罢，这妮子倒连我也指下来。想起来则是我养女儿不气长，都是我的不是了也。（正旦唱）既恁的呵只合着他两个同归鸳帐。

（夫人打科，云）小贱人，倒只由你那！我不饶你，与我唤过小蛮来！（正旦起出见旦云）小姐且喜老夫人将那棍子则是滴溜溜的打在我这身上，被我比长比短，一遍说过了。老夫人如今叫你过去哩！（旦儿云）羞人答答的。怎么去见母亲？（正旦云）娘跟前，有甚么羞？你见去，则闭了眼者。（旦见夫人跪科）（夫人云）好小贱人，你羞么？我怎么抬举你来？岂不闻男婚女配，古之常礼。你今日做不这等勾当，我是个不戴头巾的男子，兀的不气杀我也！（做喝科，云）小贱人，且回房中去，明日和你理会。唤过那小禽兽来！（旦下）（正旦见白科，云）先生，俺小姐招了也。老夫人着你过去哩！（白敏中云）小生惶恐，怎么见老夫人？（正旦云）不妨事，休佯小心，老着脸子过去。（白见夫人科）（夫人云）小禽兽，你羞么？怎么做那读书人！我着你兄妹为之，却做下这等勾当！有那般圣明父母，生下你这不肖儿男，我待声扬呵，知道的是你那个小禽兽无理，不知道的说俺家忘了人大恩。我若不看你那亡过的父亲面呵，唤宅院里人来打坏了你！等到天明钟罢，便离了我家去。呸！小后生家，不存心于功名，却向那女色上留心，我看你再有甚么脸见我来！（下）（正旦背听科）（白敏中云）羞杀我也！这里不可久留，等到五更钟罢呵，便索离他家门去也。（正旦云）先生，你休烦恼。（唱）

【雪里梅】你好状脸也画眉郎。（白敏中云）都着你的道儿。（正旦唱）并曾千多口小红娘。（白敏中云）我这里不敢再住，须索上朝应举去也，你叫小姐见我一面儿去也好。（正旦唱）俺姐姐道足下不须悒怏，好事也从来魔障。（带云）俺小姐也道来。（唱）只教你把心儿放长。

（白敏中云）小姐既有此心，休傒落我也。（正旦唱）

【青山口】哎！不妨不妨，你走将来效鸾凤，女孩儿须是慌。（白敏中云）这都是小生命薄，偏生逢着夫人走将来的快也。（正旦唱）左想右相全不想，可可的老夫人偏撞上，你便有口呵怎可对当。好羞惭做这场，教你收拾书箱，打迭行装，便赴科场，献策君皇，两袖天香，一部笙簧。宴罢琼林出建章，车盖轩昂，祗候成行。乡也么乡却还乡，堂也么堂拜高堂。子母商量，旧难忘，锦屏前花独辉煌，那时节也替我撮合山妆一个谎。

(白敏中云)小姐别有甚么嘱付小生的言语？（正旦云）小姐赠与足下玉簪一枝，金凤钗一只，你知道其意么？（白敏中云）不知，小姐送我玉簪金钗，却主何意？（正旦唱）

【收尾】俺小姐情坚如碧玉簪，心赤如黄金凤，意你不别你个白衣相。（白敏中云）小姐还有甚么分付小生来？（正旦云）呀！争些儿反来忘了。（唱）两件事教先生行拜上，（白敏中云）那两件事那？（正旦云）小姐道，你若是凤墀得志，雁塔题名，可早来呵！（唱）做俺这有情的相国状元郎。（白敏中云）那一件却是甚么？（正旦云）则不要叫人骂你。（唱）骂你做薄幸的长安少年党。（下）

（白敏中云）天色明了也，小生收拾行装，求取功名，走一道去。（诗云）才见开花骤雨催，团圆明月忽云迷。渔翁偶入荷花荡，打散鸳鸯各自飞。（下）


第四折

(外扮李尚书引祗从上，诗云)捧持日月受皇恩，掌握经纶四十春。海内尽皆知姓字，昔年龙虎榜中人。老夫姓李名绛，字深之，自进士及第，累蒙擢用，随朝数载，因老夫廉能清干，谢圣恩可怜，官封监察御史，正授吏部尚书之职。今有一人，乃是白参军之子白敏中，撺过卷子，日不移影，应对百篇，圣人见喜，加为翰林大学士。则他忘父在日，与晋国公裴节度征讨淮西，曾被贼兵围困，有白参军挺身步战，身被六枪，杀退贼兵，救得裴节度。后白参军金疮举发，将欲垂命，裴相国就问，有何遗嘱，参军曰："小官别无他嘱，止有一子，名唤白敏中，少习儒业，愿相国量才提拔，某虽死而无撼矣。"相国答曰："足下但勿动念，某有一女，小字小蛮，就许令嗣敏中为妻，以报足下一救死之恩。"次后彼各辞世。今日白敏中一举状元及第，奉圣人的命，将裴相国家属老小，取到京师，赐宅住坐。着老夫主婚，令白敏中早完这门亲事。老夫如今唤个官媒婆来，着他就题这门亲事去。左右的，与我唤一个官媒婆来！（祗从云）理会的。官媒婆，相公唤你哩。（净扮媒婆上，云）来了，来了。自家是个官媒婆，这京城内外，官宦人家，都是俺说合亲事。门首有人唤我，我见他去。是谁唤我？（祗从云）相公唤你哩。（官媒云）哦，是相公唤我。我和你同去。（祗从报科，云）相公，唤的官媒婆来了也。（李尚书云）着他过来。（官媒见科云）相公唤媒婆，那厢使用？（李尚书云）兀那媒婆，你去那奉命搬取来的裴相国家说亲去，道有圣人命，着老夫主婚，着你那小蛮小姐，招今春状元为婿。则今日为好日辰，便要成亲哩，不可延迟。（官媒云）理会的。（李尚书云）左右，你再叫一个山人，那里去下亲，老夫随后便来了也。（同下）（夫人同旦、正旦引院公上，云）老身韩氏，今蒙圣人恩命，将俺子母二人，搬取来京，赐宅一所居住，皆赖夫积德也。院公，门首觑者，若有人来时，报复我知道。（官媒上，诗云）我做媒婆古怪，人人说我嘴快。穷的我说他有钱，丑女我说他娇态。讲财礼两下欺瞒，落花红我则凭白赖，似这等本分为人，定图个前程远大。妾身乃官媒婆，奉圣命往裴相国家说亲去。可早来到也。院公报复去，有官媒婆在于门首。（院公报科）（夫人云）着他过来。（官媒见科，云）妾身来官媒婆，奉圣人的命，差吏部李尚书主婚，将今春状元，招与小姐为婿。则今日好日辰，就要成这门亲事。着俺官媒婆来说知，准备花红酒食，这早晚敢等来也。（夫人云）媒婆你说去，俺家小姐，已有婚了，不敢应承。（媒婆云）老夫人差
矣，我奉圣人的命，你敢违宣抗敕？则今日便要成亲。（丑扮山人上，云）小子姓黄名也，是这在城人氏，做着个山人，今日奉吏部李尚书钧旨，着我去裴相国家去下亲。院公报复去，道有山人来了也。（院公报科）（夫人云）着他过来。（山人见科）老夫人磕头。奉李尚书的命，着俺山人来下亲。（夫人云）谁想有这场蹊跷的事，如之奈何？（旦儿云）嗨！如今可怎了也？（官媒云）好教小姐知道，今日便要过门成亲事哩！那状元说来，他穿的是三品公服，你家也没甚么人，休想他下拜，那里为个妇人折腰于人！你每准备着，这早晚状元敢待来也。（正旦云）嗨！谁想有今日这场异事！如今奉圣人的命，敕赐一个状元，来俺家做女婿。不争这般呵，那里发付那生也呵！（唱）

【双调】【新水令】今日个洞房中敕赐与栋梁材。（云）小姐，我可是敢问你么，（唱）则你那寄香囊故人安在？（旦儿云）说这状元好才学哩。（正旦唱）都因他七步才及第了。（旦儿云）说那人有些亻刍亻刍。（正旦唱）带得那一块刍过门来。他承恩在玉殿金阶，更堪那兰省乌台。似这般相貌胎孩。（带云）他今日到咱门呵。（唱）休想肯拜俺先代。（山人云）兀那媒婆，你说去，时辰到了，豫备香花果品，纸烛千张，坛斗弓箭，五谷寸草，这早晚亲状元敢待来也。（白敏中冠带引祗候上，诗云）宫锦官花跃紫骝，夸官三日凤城游。不知结彩楼中女，若个争先掷绣球。小官白敏中，谁想有今日也。我自到贡院中，撺过卷子，金銮殿上，圣人亲试，日不移影，应对百篇，圣人言曰："前朝李翰林，不过如此。"将小生一举状元及第，一日加某十三级，官至翰林大学士。今奉圣人的命，教我去裴相国家门下为婿。虽然如此，想当日被老夫人那场羞辱，有何面目见之？我待不去来，奈圣人的命，不敢有违。我如今在使机关，到他家里，则推素不相识，看他认的我么？（行科，山人唱科，诗云）锦城一步一花开，专请新人下马来。今日鸾凰城配偶，美满夫妻百岁谐。（白将牙笏遮面，与旦并坐科，山人云）将五谷寸草来。（官媒云）你正是精驴，休要胡说！（白敏中云）山人去罢。（山人下）（正旦云）我待不言语来，他道俺不理会的，我着这秀才，吃我几句儿咱。小姐，梅香寻思来，咱人只要得志，便好了也，若是不得志呵，（唱）

【驻马听】头刺在万丈深崖，苦志挨时怎的挨。（带云）那穷酸每一投得了官呵，（唱）胸腆在九宵云外。可正是春风来似不曾来。（白坐不稳科）（正旦云）他为甚么坐不稳？（唱）则他穷骨头消不得相公宅。（白敏中云）哎！我肚里好饱也。（正旦云）你直恁般豪气那！（唱）则是你那饥肚皮不克化黄齑菜。尽教他休要睬，不到那二更过敢挣破了天灵盖。（官媒云）乐人每好生动乐者。（白敏中云）休动乐，《关雎》乐而不淫，哀而不伤。动他做甚么！（官媒云）将酒来，与状元饮个交杯盏儿。（白敏中云）甚的是交茶换酒，好人呵𣨼酒，我但尝一酒，昏沉三日。天生不饮酒。（官媒云）夫妇婚礼，少不得用些酒儿。（白敏中云）我一生不待见妇人面，但与夫人相见，脑裂三分。（官媒云）却不道夫唱妇随。（正旦笑科，云）我若不花白他呵，这人直胡说，到明日他将我做何等看待！却不道天有酒星，地有酒泉。圣人云："惟酒无量，不及乱。"几曾教人不饮酒来？且休说上古贤人，则说近代李翰林，饮酒一斗，作诗百篇，称为谪仙。这状元却说但尝一点，昏沉三日！（唱）

【乔牌儿】哎你可甚么酒量宽似海。（云）（男子生而愿为这有室，女子生而愿为之有家。）他说一生不待见妇人之面。（唱）岂不闻无后最为大。着何时重解香罗带？"吾未见好德如好色。"

【豆叶黄】他看书呵秉烛在寒斋，几曾画眉呵走马到章台。（白敏中云）若不是圣人教我来呵，休道是个妮子，你便是玉天仙谁爱他。（正旦云）他道非圣人敕命呵，（唱）便做道玉天仙也不爱。（白敏中云）男子大丈夫，以功名为念，要这媳妇做甚么！（正旦云）小姐呵，（唱）今夜比宋弘十分事不谐。天地有混沌初开，日月有昏昼推排，男女有妇夫和谐。他待将大道沈埋，正义全乖，那些儿配合三才？便做有位列三台，也须要燮理阴阳，调和鼎鼐。（云）这状元把牙笏半遮其面，未知他生的如何，我试看咱。（唱）

【滴滴金】据他这般轩昂，决然生的清奇

古怪。（云）我向前望那生一望咱。（唱）我这里推剪烛旁银台。（白敏中云）媒婆，那里烧着花烛也。（旦望笑科）（旦儿云）你笑怎么。（正旦唱）不是我见景生情，须是我便并脏拿贼，我为甚的喜笑。（旦儿云）你怎么这等好笑哈哈？（正旦唱）

【折桂令】今夜个"有朋自远方来"。(旦儿云)是那个亲眷？（正旦唱）你今日对上菱花，配上金钗。（旦儿云）你说波，是谁？（正旦唱）当日个赶的你羞脸儿离门，如今个气昂昂日转千阶。从今后秦弄玉休登凤台，早则是汉刘郎误入天台。（旦儿云）敢不是么？（正旦唱）不索疑猜，我认的明白，不少欠你无万数相忆相思，他步蟾宫将桂枝折得回来。（旦儿云）您且慢些欢喜，休认错了。（白敏中云）兀那小妈才，你说谁哩！我待不言语来，忍不的你这般胡说乱道。你则道我不认的你，你瓣前来，我试问你咱。（正旦云）小姐，我道你休说波。（唱）

【雁儿落】呀！恼了这春风门下客。（白敏中云）你道我不敢打你么？（正旦云）你便是新状元呵。也则是俺家新女婿，怎生要打我那？（唱）则是我少欠你那脓血债。（白敏中云）你则管胡言乱道，端的是说谁？（正旦唱）据梅香胡口开。（白敏中云）我既是你家女婿，也是你的侍长，我怎生不敢打你？（正旦唱）告学士高抬手权耽待。

（白将牙笏待角科）（正旦云）你打谁哩？（白敏中云）兀的不是樊素！小娘子你可休怪。（正旦笑科）（唱）

【得胜令】这壁厢是没上下的小奴胎。（白敏中云）那壁厢莫不是小姐么？（正旦唱）那壁厢是抢白你的女裙钗。（白敏中云）那一夜小姐则被他抢白杀小生也！（正旦唱）那的是俺小姐契贞烈。（白敏中云）都是老夫人阻了佳期也，（正旦唱）是俺那老夫人使的计策，把好事冲开，教你挣坐一个金鱼袋。（白敏中云）樊素，今日有圣人的命，可将我赶出么？（正旦唱）虽然是御笔亲差，你可也索安排着玉镜台。（白敏中云）请岳母拜见咱。（夫人上云）我道是谁来，原来却是白敏中。（见科）（白敏中云）请岳母稳坐，将酒来，我与岳母把杯呵。（正旦云）住者！（唱）

【落梅风】俺夫人从来天戒。（白敏中云）夫人既不饮，小生横饮几杯。(正旦云)脸便休要饮。"甚的是交茶换酒好人呵肯𣨼酒。"你说"但尝一点，昏沈三日"也。（唱）你道你酒量窄。（白敏中云）筵前无乐，不成欢乐。乐人每动乐者！（正旦云）"休动乐！《关睢》乐而不淫，哀而不伤，动他怎么！"（唱）听不的乱宫商大惊小怪。（白放下盏对夫人云）岳母请坐，受你女婿两拜咱。（正旦云）住者！休拜。（正旦扶住科)(唱)我见他参岳母向前忙扶策。（白敏中云）我拜岳母，你又扶我做甚么？（正旦云）你不道来。（白敏中云）我道甚么来？（正旦云）"那里有那为个媳妇折腰于人的。"（唱）你穿的是朝君王紫袍金带。（白敏中云）你都不曾忘了一句儿！（夫人云）白状元你休怨我，不是老身赶你去呵，焉能有今日？（白敏中云）当日蒙老夫人垂顾，今日恩荣，共享富贵了也。(正旦云)先生是状元才子，不辱相国楣。（唱）

【沽美酒】汉相如志已谐，卓文君笑盈腮，(旦儿云）今日樊素也欢喜了也。（正旦唱）这的是一段姻缘天上来。现如今名扬四海，正淑女配多才。

【太平令】俺小姐这一个有千般娇态，新状元有万种襟怀。荷皇恩荣升宠赍，成配偶不胜感戴。端的个美哉，壮哉，这都是圣裁。（院公上云）喏！报的夫人、状元知道，有天朝使命到了。（白敏中云）快排香案，接待天使。（正旦唱）愿万万载民安国泰。（李尚书上，云）小官李绛，奉圣人的命，到晋国公宅上，成合这门亲事。加官赐赏，走一遭去。可早来到也。白敏中，你一家儿望阙跪着，听圣人的命：只为你父参军，曾救裴晋公之难，许小蛮为妻，以报大恩，今日敏中登科及第，成就此亲，官封三代，裴夫人赐金千两。你听者：（词云）晋国公开勋臣，遗玉带许结婚姻。白敏中果登云路，奉圣命匹配成亲。赐小蛮凤冠霞帔，赐夫人万两金银。今日个加官赐赏，一家门共戴天恩。

题目挺学士傲晋国婚姻`

正名梅香骗翰林风月


　
　




醉思乡王粲登楼

楔子

（老旦扮卜儿上，诗云）急急光明似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓李，夫主姓王，曾为太常博士之职，不幸病卒于官。先夫在日，止生一个孩儿，名唤王粲，学成满腹文章，只是胸襟骄傲，不肯曲脊于人，有他波父蔡邕丞相，数次将书来取，此子不敢前去。今日好日辰，我唤他出来，上京求的一官半职，光耀门闾，有何不可，王粲那里？（正末扮王仲宣上，云）小生姓王名粲，字仲宣，高平玉井人也。先父曾为太常博士，病卒于官，止存老母在堂，小生正在攻书，忽听母亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。呀，母亲拜揖。母亲唤你孩儿那壁厢使用？（卜儿云）孩儿，有你叔父蔡邕丞相，数次将书取你，今日好日辰，你上京去，求的一官半职，光耀门闾，有何不可？（正末云）母亲，你孩儿去不的（卜儿云）你因甚去不的？（正末云）孔子有云："父母在不远游，游必有方。"所以为人子者，"出不易方，复不过时"，乃是个孝道，孩儿为此去不的。（卜儿云）孩儿放心前去，家中事务，我自支持。（正末云）既是母亲遵命，孩儿怎敢有违，今日便索长行也。（卜儿云）孩儿，你去则去，只虑一件。（正末云）母亲虑的是那一件？（卜儿云）虑的是豚犬东行百步忧。（正末唱）

【中吕】【赏花时】母亲道豚犬东行百步忧，（卜儿云）孩儿，你趁着这鹏鹗西风万里秋。（正末唱）趁着这鹏鹗西风万里秋。非拙计岂狂游，凭着我高才和这大手。（卜儿云）孩儿疾去早来。（正末云）母亲，恁孩儿常存今日志，必有称心时。（唱）稳情取谈笑觅封侯。（下）

（卜儿云）孩儿去了也，我俺上这门儿，正是眼望旌旗，耳听好消息。（下）


第一折

（丑扮店小二上，诗云）酒店门前三尺布，人来人往图主顾。好酒做了一百缸，全有九十九缸似滴醋，自家店小二是也。有那南来北往，经商客旅，做买做卖的人，都在我这店中安下。一个月前有个王粲，有我店肆中居住，房宿饭钱，都少了我的。我便罢了，大主人家埋怨我。我如今叫他出来，算算账，讨还我这房宿饭钱。王先生出来！（正末云）小生王粲，自离了母亲，来到京师，有叔父蔡邕丞相，个月期程，不蒙放参。小生在这店肆中安下，少了他许多房宿饭钱，小二哥呼唤，多分为此。小二哥，做甚么大呼小叫的？（小二云）王先生，你少下我许多房宿饭钱不还我，我便罢了，大主人家埋怨我。你几时还我这钱？（正末云）兀那店小二，我见了蔡邕叔父呵，稀罕还你这几贯钱？（小二云）你今日也说你叔父，明日也说你叔父呵，你这钱几时还我？（正末云）你休小觑我。（唱）

【仙吕】【黠绛唇】早是我家业凋残，少年可惯，我被人轻慢，似翻复波澜，贫贱非吾患。（小二云）王先生，你即是读书人，何不寻几个相识朋辈？（正末唱）

【混江龙】我与人秋毫无犯。（小二云）则为你气高志大，见是如此。（正末云）则为气昂昂误得我这鬓斑斑。久居在箪瓢陋巷，风雪柴关。穷不穷甑有蛛丝尘网乱。（小二云）看了你这嘴脸，火也没一些拢的。（正末唱）窘不窘炉无烟火酒瓶干。划的在天涯流落，海角飘零，中年已过，百事无成，挨不出伤官破祖穷愁限。多只在闾阎之下，眉睫之间。（小二云）王先生，我看你身上有些儿单寒么？（正末唱）

【油葫芦】小二哥人休笑书生胆气寒，赤紧的看承的我如等闲。则俺这敝裘裳怯晓霜残，端的可便有人把我做儿曹看。堪恨那无端一郡苍生眼。（小二云）看你这模样，也没些志气胆量。（正末唱）我量宽如东大海，志高如西华山。则为我五行差没乱的难迭辨，几能勾青琐点朝班。

【天下乐】因此上时复挑灯把代理人剑弹，有那等酸也波寒，可着我怎挂眼，只待要论黄数黑在笔砚间。（小二云）你既是读书之人，何不训几个蒙童，讨些钱钞还我，可不好？（正末唱）你着我教蒙童数子顽。（带云）据王粲的心呵，（唱）我则待辅皇朝万姓安。哎！你可便枉将人做一例看。

（小二云）巧言不如直道，买马须索杂料。闲话休说，好歹要房宿饭钱还我。（正末云）小生没甚么还你，小二哥，我将这口剑当与你，待我见了叔父，便来取讨。（小二云）也罢，我收了这剑，有钱时便赎你。(诗云)饶君总使浑身口，手里无钱说也空。(下)（外扮蔡邕引祗从上，诗云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫姓蔡名邕，字伯喈，陈留郡人氏。自中甲第以来，累蒙擢用，谢圣人可怜，官拜左丞相之职。有一故人，乃是太常博士王默，曾指腹为亲。若生二女，同攀绣床；若生二子，唤名王粲。因为居官，彼此夭涯，不得相聚。牛来连王默也亡过了，一向耽阁，这亲事不曾成得，闻知王粲学成满腹文章，只是矜骄傲慢，不肯曲脊于人。老夫数次将书调取来京，个月期程，不容放参，可是为何？则是涵养他那锐气。今日早朝下来，已与曹子建学士说向上之事，这早晚敢待来也。左右门首觑者，学士来时，报复我知道。（冲末扮曹子建引祗从上）（诗云）满复文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享来生福，者是诗书换得来。小官姓曹名植，字子建，祖居谯郡沛县人也，谢圣人可怜，官拜翰林院学士之职。今日早期，蔡邕老丞相说令婿王粲，虽有出众文才，只是胸襟太傲，须要涵养他那锐气，好就功名。如今老丞相暗将白金两锭，春衣一套，骏马一匹，荐书一封，投托荆王刘表，封皮上写着某家的名字，赍发他起身，等待后来荣显之时，着小官做个大大的证见，说话中间，可早来到丞相府了。左右报复去，道有子建学士，在于门擤。（报见科）（蔡相云）学士来了也。学士，今早朝中所言王粲之事，可是这等做的么？（曹学士云）老丞相高见，正该如此。但小官虚做人情，不无惶愧。（正末上，云）这是丞相府门首，左右报复去，道有高平王粲，特来拜见。（做报科，云）有高平王粲，特来拜见。（蔡相云）你看他乘甚么鞍马。（祗侯云）脂油点灯。（蔡相云）这怎么说？（祗侯云）布拈。（正末云）说话的是我叔父，我是侄儿，那里有叔叔接侄儿不成？我自过去。（见科，云）叔父请坐，多年不见，受您孩儿两拜。（蔡相云）住者，左右，将过那锦心拜褥来。（正末云）叔父要他何用？（蔡相云）拜下去，只怕污了你那锦绣衣服。（正末云）有甚么好衣服！（蔡相云）王粲，母亲安康么？（正末云）母亲托赖无恙。（蔡相云）有你这等峥嵘发达的孩儿，我那贤嫂有甚不安康处！翰林院学士在此，把体面相见。（正末做见曹学士科）（曹学士云）久闻贤士大名，如轰雷贯耳，今得拨云
雾见青天，实乃曹植万幸。（正末云）学士恕小生一面。（蔡相云）说此人矜骄傲慢，果然，学士在此，下不得一拜。学士勿罪。可不道锦堂客至三杯酒。茅舍人来一盏茶。我偌大个相府，王粲远远而来，岂无一钟酒管待？令人，将酒过来。（递酒科）（蔡相云）这杯酒当与王粲拂尘，王粲近前接酒。（正末云）将来。（蔡相云）住者，这酒未到你哩！老夫年迈了，也有失礼体，放着翰林学士在此，那里有王粲先接酒之理！学士满饮此杯。（曹学士接酒儹云）贤士先饮此杯。（正末云）学士请。（曹学士云）贤士勿罪。（饮科）（蔡相云）这杯酒可到王粲。王粲接酒！（正末云）将来。（蔡相云）住者，未到你哩！学士一只脚儿两只脚儿来饮个双杯。（曹饮科）（蔡相云）这杯酒可到王粲。王粲接酒！（正末云）将来。（蔡相云）住者，未到你哩！学士饮个三杯和万事。（曹饮科）（正末云）叔父，王粲不曾自来，你将书呈三番两次调发小生到此，萧条旅馆，个月期程，不蒙放参。今日见了小生，对着学士，将一杯酒似与不与，轻慢小生，是何相待！（蔡相云）王粲，你发酒风哩！（正末云）我吃你甚酒来？（蔡相云）王粲，你在我跟前，你来我去，你听着：（诗云）你看我精神颜色捧瑶觞，你那里有和气春风满画堂。你这等人不明白冻饿在颜回巷，你看为官的列金钗十二行。你尽今生飘飘荡荡，便来世也则急急忙忙。你那里有江湖心量，衠一片齑盐肚肠。令人，抬过了酒，非干我与而不与，其实你饮不的我这玉液琼浆！（正末云）叔父，我王粲异日为官，必不在你之下！(诗云)男儿自有冲天志，不信书生一世贫！（唱）

【那咤令】我怎肯空隐在严子陵钓滩，我怎肯甘老在班定远玉关。（带云）大丈夫仗鸿鹄之志，据英杰之才。（唱）我则待大走上韩元帅将坛。我虽贫呵乐有余，便贱呵非无惮，可难道脱不的二字饥寒？

【鹊踏枝】赤紧的世途难，主人悭，那里也握发周公，下榻陈蕃。这世里冻饿死困居的范丹，哎，天呵，兀的不忧悉杀高卧袁安。（云）叔父，不止小生受窘，先辈古人也多有受窘的。（蔡相云）王粲，与你比喻：你那积雪成阜，怎熬俺有力之松；磨墨成池，怎染俺无瑕之玉。明珠遭杂，岂列雕盘，素丝蒙垢，难成美锦。小见人万种机谋，总落的俺高人一笑。先辈那几个古人受窘，你试说一遍听咱。（正末唱）

【寄生草】伊尹曾理没在耕锄内，傅说也劬劳在版筑间，有宁戚空嗟白石烂，有太公垂钓磻溪岸，有灵辄谁济桑间饭。哀哉堪恨您小人儒，呜呼不识俺男儿汉。

（蔡相云）王粲，你来做甚？（正末唱）

【六幺序】我投奔你为东道。（蔡相云）我可也做不的东道。（正末唱）倚仗你似泰山。（蔡相云）我可也做不的那泰山。（正末唱）的似惊弓鸟叶冷枝寒。好教我镜里羞看，剑匣空弹！前程事非易非难，想蛰龙奋起非为晚。赤紧的待春雷震动天关，有一日梦飞熊得志扶炎汉。才结果桑枢瓮牖，平步上玉砌雕栏。（蔡相云）（正末唱）

【幺篇】要见天颜，列在鹓班，书吓南蛮，威镇诸藩，整顿江山，外镇边关，内剪奸顽。有一日金带罗襕，乌靴象简，那其间难道不着眼相看。如今个旅邸身闲，尘土衣单，耽着饥寒，偏没循环。只落得不平气都付与临风叹，恨塞满天地之间。想漫漫长夜时旦，几能勾斩蛟北海，射虎南山！

（云）这等人只好不辞而回罢。（出科，祗侯报云）报老爷得知，王粲不辞而去了。（蔡相云）学士，王粲不辞而归，都在学士身上。（曹学士出要住科，云）贤士，适间勿罪。（正末云）学士，这不是小生自来投托，是丞相数次将书调发小生来到京师。旅馆安身，个月期程，不蒙放参。今日对着学士，将一杯酒似与不与，轻慢小生，是何礼也！（曹学士云）贤士，此一去何往？（正末云）自古道："士屈于不知己，而伸于知己。"今世无知者，小生在此何益？不如回家去罢。（唱）

【金盏儿】虽然道屈不知己不悉烦，不知伸于知己恰是甚时间。只落得一天怨气心中儹，空教我趋前退后两三番。又不是绝粮陈蔡地，又不是饿死首阳山，只不如挂冠去好，也免得叉手告人难。（曹学士云）贤士差矣，却不道学成文武艺，货与帝王家。又道是十年窗下无人问，一举成名天下知。凭着贤士腹在才，神有剑，口能吟，眼识字，取富贵如反掌相似，何不进取功名，可怎生便回家去也？（正末云）争奈小生家寒，无有盘费。（曹学士云）却不道宝剑赠烈士，红粉赠佳人。小官有白金两锭，青衣一套，骏马一匹，荐书一封，送贤士去投托荆王刘表。刘表见了小官的书呈，必然重用。贤士若得官呵，则休忘了曹植者。（正末云）多谢学士。小生骤面相会，倒赍发我金帛鞍马荐书。异日是峥嵘，此恩必当重报。（唱）

【赚煞】我持翰墨谒荆王，展羽翼腾霄汉。梦先到襄阳岘山，楚天阔争如蜀道难。我得了这白金骏马雕鞍，则愿的在途间人马平安，稳情取峥嵘见您的眼。（曹学士云）贤士，常言道人恶礼不恶，还辞一老丞相。（正末云）看学士分上，我辞他一辞，叔父，承管待了也。（蔡相云）王粲，你去了罢，又回来做甚么？（正末云）我吃你甚么来？（唱）我略别你个放鱼的子产。（蔡相云）放鱼的子产嗓磕老夫不识贤哩！（正末唱）你休笑我屠龙的王粲。（云）虽是今日之贫，安知无他日之贵。有一日官高极品，位列三公，食前方丈，禄享千钟，武夫前拥，锦衣后随，学士恕罪了。（曹学士云）贤士，稳登前路。（正末唱）你看我锦衣含笑入长安。（下）

（蔡相云）王粲去了也。学士，此人莫不有些怪老夫么？（曹学士云）时下便有些怪，到后来谢也谢不及哩！（蔡相诗云）从来贤智莫先人，小子如何妄自尊。（曹学士诗云）今日虽然遭折挫，异时当得报深恩。（并下）


第二折

（外扮荆王引卒子上，诗云）高祖龙飞四百年，如今兵甲渐纷然。区借得荆襄地，撑住西南半壁天。某姓刘名表，字景升，本刘之宗亲，汉之苗裔。因见天下多事，兵戈竟起，某策马驰入仪城，取了南郡，皆蒯良之力也。如今南据江陵，北控樊邓，西占长沙，东距桂阳，地方千里，带甲军卒四十余万。爱民养济怜恤军士，少壮者勤于农桑，斑白者不负戴于道路。于是一境之内，军民稍安。某有二子，长曰刘琦，次曰刘琮。有两员上将，操练水兵三万，乃是蒯越、蔡瑁，巡绰边境去了。善文者蒯良、杜奎，善武者蒯越、蔡瑁，为其羽翼，复何忧哉！小校辕门觑者，二将来时报复我知道。（卒子云）理会的。（正末上，云）小生王粲，被蔡邕耻辱了一场，多亏子建学士赍发我白金草鞍马，小生好命薄也，不想中途得了一场病症，金银鞍马衣服都盘费尽了，这几日方才稍可，将着这封书，见荆王走一遭去。王粲也，人人都有那功名二字，惟有我的功名好难遇也呵！（唱）

【正宫】【端正好】则有分鞭羸马，催行色，拂西风满面尘埃，想昨朝风送烟波侧，今日个落日在青山外。

【滚绣球】我比那买官的省些玉帛，求仕的费些草鞋。赤紧的好难寻紫袍金带。（云）今日见荆王呵，（唱）便是我苦尽甘来。他听得我扣宅，他将那书折开，多应是把我来降阶接待。岂不闻有朋自远方来？（带云）那荆王或问我兵法呵，（唱）你看坐间略展安邦策，便索高筑黄金拜将台，不索疑猜。（云）说话中间，可早来到门首也。左右报复去，道有高平王粲，持曹子建学士书呈，特来拜见。（卒子云）将书来，我与你报去。喏！报的大王得知，今有高平王粲，持曹子建学士书呈，特来拜见。（荆王云）将书来我看："翰林学士曹植拜书。"我折开这书看："蔡邕拜上麾下。"元来封皮上是曹子建之名，书内是蔡邕丞相举荐，书中意我尽知了也。久闻此人，是一代文章之士。道中门相请！（请见科）（荆子王）久闻贤士大名，今至俺荆襄之地，如甘霖润其旱苗，似清风解其酷暑，何幸何幸！（正末云）小生闻知大王豁达大度，纳谏如流，因此不远千里，持子建学士书，特来拜见。（荆子王）动问贤士，何不在帝都阙下，求取功名，如何远涉江湖，徒步至此？俺这荆襄土薄民稀，兵微将寡，只怕展不得仲宣之志，如之奈何？（正末云）大王，（唱）

【倘秀才】如今那有钱人没名的平登省台，那无钱人有名的终淹草莱。（荆子王）据贤士如何？（正末唱）如今他可也不论文章只论财。（荆子王）贤士可曾投托人么？（正末唱）赤紧的难录东道主。（荆子王）向在何处？（正末唱）久困在书斋。非王粲巧言令色。

（荆王云）贤士，自古道：（诗云）寒窗书剑十年苦，指望缘官折桂枝。韩侯不是萧何荐，岂有登坛拜将时！曾有人言，谓贤士胸次骄傲，以至如此。（正末唱）

【滚绣球】非是我王仲宣胸次高，赤紧的晏平仲他那度量窄。（云）小生远远而来，他道："老兄几时到？"我回言："恰才到此。"你道："休往别处去，来俺家里住。"（唱）我和他初相见厮亲厮爱。（云）他问道："老兄此一来，有何贵干？"我回言道："特来投托求些盘缦。"他听得道罢，（唱）早唬得他不抬头口倦难开（云）那人推托不过，则索应付。（唱）至少呵等到有十朝半月，多呵赍发银一两钱二百，那一场赍发的心大惊小怪。（云）大王，久以后不得第便罢，若得第时，一时间顾盼不到，他便道："黑头虫儿不中救，俺也曾赍发你来。"（唱）怎禁他对人前朗朗的花白，如今那友人门下难投托，因此上安乐窝中且避乖，倒大来悠哉。

（荆王云）贤士既有大才，当不次任用。到来日会众将，聚三军，拜贤士统领荆襄九郡兵马大元帅。（诗云）可惜淮阴侯，曾来撇金钓钩。不消三举荐，反映日便封侯。小校，铸下元帅印者。（正末云）小生半生流落，一介寒儒，安敢遽然望此！（唱）

【呆骨朵】若论掌襄帅府威风大，我是白衣人怎敢望日转千阶。我又不曾驱六甲风雷，又不曾辨三光气色，又不曾写就《论天表》又不曾草下甚么《平蛮策》（荆王云）贤士乃簪缨世胄，堪为元戎帅首也。（正末唱）我虽是个簪缨门下人，怎做的斗牛星畔客。（荆子王）贤士知天文，晓地理，观气色，辨风云，何所不通，何所不晓！有大才受大任，固其宣也。（正末唱）

【倘秀才】止不过曲志在蓬窗下守着霜毫的这砚台，我又不曾进履在圯桥下收的甚兵书战策。如今那有志的屠龙去南海，古今无贤士，前后少英才，非王粲疏狂性格。

（荆王云）贤士请坐，某有二将乃藐越、蔡瑁，能调水兵三万，巡绰边境去了。小校辕门外觑者，二将来时，报复我知道。（卒子应科）（二净扮蒯越、蔡瑁上，云）自家蒯越的便是，这位是蔡瑁。我和他巡绰边境回还。小校通报去，蒯越、蔡瑁下马。（卒子报科，云）喏！报大王得知，蒯越、蔡瑁见在门首。（荆王云）说出去，宾客在此，把体面相见。（卒子云）二位，大王说宾客在此，教你把体面相见。（蒯越云）我知道。（见科云）大王，边境无事。（荆王云）蒯越、蔡瑁，你见此人高平玉井人氏，姓王名粲，字仲宣，天下文章之士。我欲用此人，你可把体面相见。（蒯蔡云）知道，那壁莫非仲宣否？（卒子云）怎么是"仲宣否"？（蒯越云）你不知道，"不"字底下着个"口"是个"否"字，他见了我老蒯，教他不开口。（蒯蔡见末云）久闻贤士大名，如雷贯腿。(卒子云）怎么是"如雷贯腿？"（蒯越云）我盘盘他的跟脚，把文溜把一溜。贤士，你知道"礼之用和为贵，先王之道打折腿。"我这里有一拜，不劳还礼。（拜科）（卒子云）不曾还礼，你再拜起。（蒯越云）你可晓得那鹤非染而自白，鸦非染而自黑，既读孔圣之书，必达周公之礼。我二人有一拜。（拜科）（蒯越云）王粲好是无礼，拜着他全然不应！气出我四句来了：（诗云）王粲生的硬，拜着全不睬。这世做了人，那世变螃蟹。（蒯越云）大王，王粲好是无礼。俺二人拜他，全然不动。倘有人见，可不先失了你的门风？大王问他孙武子兵书十三篇，他习那一家。（荆王云）靠后！人说此人矜骄傲慢，果然话不虚传。某两员上将拜着他，昂然不理。贤士，我问你，孙武子兵书十三篇，不知贤士习那一家？（正末云）《六韬》《三略》淹贯胸中，唯吾所用，何但孙武子十三篇而已哉！（荆王云）论韬略如何？（正末云）论韬略呵，（唱）

【滚绣球】我不让姜子牙兴周的显战功。（荆王云）你谋策如何？（正末云）论谋策呵，（唱）我不让张子房佐汉的有计画。(荆王云)你扎寨如何？（正末云）论扎寨呵，（唱）我不让周亚夫屯细柳安营扎寨。(荆王云)你点将如何？(正末云)论点将呵，(唱)我不让马服君仗霜锋点将登台。（荆王云）你胆气如何？（正末云）论胆气呵，（唱）我不让蔺相如渑池会那气概。（荆王云）你才干如何？（正末云）论才干呵，（唱）我不让管夷吾霸诸侯那手策。（荆王云）你行兵如何？（正末云）论行兵呵，（唱）我不让霍嫖姚领雄兵横行边塞。（荆王云）你操练如何？（正末云）论操练呵，（唱）我不让孙武子用兵法演习裙钗。(荆王云)你智量如何？（正末云）论智量呵，(唱）我不让齐孙膑捉宠涓则去马陵道上施埋伏。（荆王云）你决战如何？（正末云）论决战呵，（唱）我不让韩元帅困霸王在九里山前大会垓，胸卷江淮。（做睡科）（荆王云）好兵法！将酒来，庆兵法！贤士满饮此杯。呀！才和俺攀话，又早睡着了也。便好道德胜才为君子，才胜德为小人。俺末曾重用，先失左右之门风，正是那才有余而德不足。等此人睡觉来问我，只说我更衣去了。（诗云）德胜才高不可当，才过德小必疏狂。纵然胸次罗星斗，岂是人间真栋梁。（下）（蒯越云）点汤！（正末醒科，云）大王安在？（蒯越云）点汤！（正末云）点汤，呼遣客。某只索回去。(蒯越云)点汤！（正末云）我出的这府门。（蒯越云）点汤！（正末云）我来到这和长街上。(蒯越云)点汤！（正末云）我来到这酒肆中。（蒯越云）点汤！（正末云）我来到这里，你不叫点汤！（蒯越诗云）非我闭贤门，因他傲慢人。（蔡瑁诗云）点汤呼遣客，依旧受孤贫。（并下）（正末叹科）罢罢罢！（唱）

【煞尾】他年不作文章伯，异日须为将相材。待与不待总无碍，时与不时且宁耐。说地谈天口若开，伏虎降龙志不改。稳情取兴刘大元帅，试看雄师拥麾盖。恨汝等将咱厮害。（带云）我若得志呵，（唱）把你掳掠中军账门外，似这等跋扈襄阳吃剑才。（带云）将二贼擒至马前斩首报来！（唱）那其间才识俺长安少年客。（下）


第三折

（副末扮许达引从人上，诗云）状气如虹贯碧空，尘埃何苦困英雄。假饶不得风雷信，千古无人识卧龙。小生姓许名达，字安道，乃荆州饶阳人也。先父许士谦，曾为国子临助教，年仅六十，病卒于官，止存老每在堂，训诲小生，颇通诗礼。不想老母亡化，小生学业因此荒废，有负先人遗教，至今愧之。小生赖祖宗荫下，就此城市中女神中一座楼，名曰溪山风月楼，左有鹿门山，右有金沙泉，前对清风霁岭，后靠明月云峰，端的是玩之不足，观之有余。但凡四方官宦，到此无可玩赏，便登此楼饮酒，中间常与小生论文，有等文学秀士，未经发迹，小生置酒相待，临行又赠路费而归。人见小生有此度量，皆呼小生为东道主。近日有一人，乃高平人氏，姓王名粲，字仲宣。此人是一代文章之士，持子建学士书呈，投托荆王刘表，刘表不能任用。后刘表辞世，此人淹留有此。小生深念同道，常与他会饮此楼。只一件，此人不醉犹可，醉呵，便思其老母，想其乡闾，不觉泪下。今日时遇重阳登高节令，下次小的每安排酒果，请仲宣到此，共展登高之兴，聊纾望远之怀，只等来时，报复我知道。（正末上，云）小生王粲，将子建学士书呈，投托荆王刘表，刘表听信蒯越、蔡瑁谗言，不能任用，流落于此。小生只得将万言长策，寄与曹子建学士，央他奏上圣人，至今不见回报，多分又是没用的了，使小生羞归故里，懒睹乡闾。此处有一人许安道，幸垂顾盼，时与小生尊酒论文，稍不寂寞。今日重阳佳节，治酒于溪山风月楼，请我登高，须索走一遭去。（叹介）时遇秋天，好是伤感人也！〔鹧鸪天〕（词云）一度愁来一倚楼，倚楼又是一番愁。西风塞雁添愁怨，衰草凄凄更暮秋。情默默，思悠悠，心头才了又眉头。倚楼望断平安信，不觉腮边泪自流。（唱）

【中吕】【粉蝶儿】尘满征衣，叹飘零一身客寄。往常我食无鱼弹剑伤悲，一会家怨荆王，信谗佞，把那贤门来紧闭。（带云）从那荆王辞世呵，（唱）不争你死丧之威，越闪得我不存不济。

【醉春风】我本是未入庙堂臣，倒做了不着坟墓鬼。想先贤多少困穷途，王粲也我道来命薄的不似你，你！我比那先进何及，想昔人安在，（带云）小生三十岁也，（唱）我可甚么后生可畏。（云）说话中间，可早来到也。楼下的报复去，王粲来了也。（从人报科）报的东人得知，王仲宣来了也。（许达云）道有请。（见科，云）仲宣请。（做上楼科）（诗云）欲穷千里目，（正末云）更上一层楼。（许达云）家童将酒过来，仲宣，蔬食薄味，不堪供奉，请满饮此杯。（正末云）敢问安道，此楼何人盖造？（许达云）仲宣不问，许达也不道，此楼是先父许士谦盖造。（正末云）因何造此？（许达云）因四方官宦，到此无可玩赏，故建此楼。（诗云）一座高楼映市廛，玉栏十二锁秋烟。卷帘斜眺天边月，举眼遥观日底仙。九酝酒光斟琥珀，三山鸾凤舞翩跹。停杯畅饮才歌罢，倒卧身躯北斗边。（正末诗云）安道，你看危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。（唱）

【迎仙客】雕檐外红日低，画栋畔彩云飞，十二栏干栏干在天外倚。（许达云）这里望中原，可也不远。（正末唱）我这里望中原，思故里，不由我感叹酸嘶。（带云）看了这秋江呵，（唱）越搅的我这一片乡心碎。

（许达云）仲宣为何不饮？（正末云）小生一登此楼，就想老母在堂，久阙奉养，何以为人！（许达云）仲宣不登楼便罢，但登楼便思其老母，想其乡闾。母子，天性也，母思其子，慈也；子思其母，孝也故母子为三纲之首，慈孝乃百行之原。我想大舜古之圣人，父顽母嚣弟傲，尝设计害舜，舜尽孝以合天心，终不能害舜，终能使一家底豫。（诗云）历山号泣自躬耕，青史长传大孝名。今日登高频帐望，岂能无念倚闾情。（正末诗云）旅客逢秋苦忆归，可堪鸿雁正南飞。倚门老母应头白，何日重来戏彩衣。（唱）

【红绣鞋】泪眼盼秋水长天远际，归心似落霞孤鹜齐飞，则我这襄阳倦客苦思归。我这里凭阑望，母亲那里倚门悲。（许达云）仲宣，既如此感怀，何不早归故里？（正末云）吾兄怕不说的是哩！（唱）争奈我身贫归未得。

（许达云）仲宣满饮此杯。你看此楼，下临紫陌，上接丹霄，宴海内之高宾，会寰中之佳客。青山绿水，浑如四壁开图，红叶黄花，绝似满川铺锦。寒雁影摇摇曳曳，数行习过洞庭天。寒蛩声唧唧啾啾，几处叫残江铺月。俺这里鲈鱼正美，新酒初香，橙黄橘绿可开樽，紫蟹黄鸡宜宴赏。对此开怀，何故不饮？（诗云）风送潮声过远洲，雨收山色上危楼。美玉不换重阳景，黄金难买菊花秋。（正末云）忆昔离家二载过，髩鬓边白发奈愁何。无穷兴对无穷景，不觉伤心泪点多。（唱）

【普天乐】楚天秋，山叠翠，对无穷景色，总是伤悲。好教我动旅怀，难成醉。枉了也壮志如虹英雄辈，都做助江天景物凄其。（云）老兄，小生有三桩儿不是。（许达云）可是那三桩儿不是？（正末云）是这气这愁和这泪。（许达云）气若何？（正末唱）气呵做了江风淅淅。（许达云）愁若何？（正末唱）泪呵弹做了江雨霏霏。

（许达云）仲宣，时遇清秋，阶下有等草虫，名寒蛩，又名促织，此等草虫叫动，家家捶帛捣练。小生不才，作《捣练歌》一道，则是污耳。(歌云)忽闻帘外杵声摇，声上声低声转高。罗袖长长长绕腕，轻轻播播播风飘。看看看是谁家女，巧巧巧手弄砧杵。停停听是两娉婷，玉腕双双双擎举。湾湾湾月在收峰，花花花向脸边红。星眼眼长长出泪，多多多滴捣衣中。祬开祬入纺波，叠叠重重重数多。相相相唤邻家女，欲裁未裁裁绮罗。秋天秋月秋夜长，秋日秋风秋渐凉。秋景秋声秋雁度，秋光秋色秋叶黄。中秋秋月旅情伤。月中砧杵响当当。当当响被秋风送，送到征人思故乡。故何在归途远，途远难归应断肠。断肠只在纱窗下，纱窗曾不忆彷徨。休玩休玩中秋月，月到中秋篇皎洁。此夜家家家捣衣，添入离愁愁更切。寒露初寒寒草边，夜夜孤眠月前。促织促织叫复叫，叫出深秋砧杵天。谁能秋夜闻秋砧，切切悲悲悲不禁。况是思归归未得，声声捶碎故乡心。（正末叹云）好高才也！其思远，其调悲，使人闻之，觉潸然泪下。（诗云）寒蛩唧唧细吟秋，夜夜寒声到枕头。独有愁人听不得，愁人听了越添愁。(唱)

【石榴花】现如如今寒蛩唧唧向人啼，哎，知何日是归期？想当初只守着旧柴扉，不图甚的，倒得便宜。（许达云）大丈夫得志食于钟鼎，不得志隐于山林。（正末唱）则今山林钟鼎俱无味。命矣时兮。哎，可知道枉了我顶天立地居人世。（许达云）仲宣，今年贵庚了？（正末唱）老兄也，恰便似睡梦里过了三十。

【斗鹌鹑】又不在麋鹿群中，又不入麒麟画里。自死了吐哺周公，枉饿杀采薇伯夷。自洛下飘零到这里，划的无所归栖。(带云)小生初投奔刘表的意呵，(唱)指望待末尾三稍，越闪的我前程万里。（许达云）仲宣，想昔日孔子投于齐景公，景公不能用，复投鲁哀公，封孔子为鲁司寇。三日而诛少正卯。齐景公故将美女数十人，习成女乐，献与哀公，哀公受了女乐，三日不朝。孔子弃职而归，投于卫灵公，与之言治国之道。卫灵公仰视飞雁，孔子知其不能用，投于陈国。其时陈国被吴国征伐，孔子遂困于陈蔡之间，粮食都绝，从者皆病不能起，圣人尚然如此，何况今日乎！老兄，(诗云)诗酒当前且尽情，功名休问几时成。天公自有安排处，莫为忧愁白发生。（正末诗云）三尺龙泉七心身，可堪低首困风尘。王侯将相元无种，半属天公半属人。(唱)

【上小楼】一片心扶持社稷，两只手经论天地。谁不待执戟门庭，御车郊原，舞剑尊席。（许达云）仲宣，当初肯与蒯、蔡，同列为官，可不好来？（正末唱）我怎肯与鸟兽同群，豺狼作伴，儿曹同辈？兀的不屈沉杀五陵豪气！

（许达云）仲宣，想你辞老母，离陈蔡，谒蔡邕于京师，不能取其荣贵。又持子建学士书呈，投托荆王刘表，内妨蒯、蔡，不肯同列为官。先生主见，小生尽知。但他自干他的事，你自干你的事，便好道黍则黍，麦则麦，泾则泾，渭则渭，虽后稷之圣，不能化穗而成其芒，虽大禹之功，不能澄清而变其浊。芒穗清浊，尚然不变，何况于人乎？既托迹于刘表，何苦不同官于蒯、蔡？(诗云)嗟君志气本超群，争奈朝中多忌人。所以独醒千古恨，至今犹自泣累臣。（正末）(诗云)有志无时命矣夫，老天生我亦何辜。宁随泽畔灵均死，不遂人间乳臭雏。(唱)

【幺篇】据着我慷慨心，非贪这潋滟杯。这酒呵便解我愁肠，放我愁杯，展我愁眉。则为我志愿难酬，身心不定，功名不遂。(云)吾兄将酒过来。（许达云）酒在此。（正末饮科，云）再将酒来。（许达云）仲宣，为何横饮几杯？（正末唱）倒不如葫芦提醉了还醉。

（云）小生为功名不遂其心，不如饮一醉，坠楼而亡。（做跳下，许达惊扯住科，云）呀，早是小生手眼快，蝼蚁尚且贪生，为人何不异命？古人有云：存其身而扬其名，上人也；将其身而就其名，中人也；舍其身而灭其名，下人也。吾想此中屈原、卞和二人，虽得其名，卒舍其身。如吾兄为功名不遂，要坠楼身死，是为不知命矣。昔吕望有经纶济世之才，虽在贫窘，意不苟得，年登八旬，垂钓于渭水。后文王梦非熊之兆，出猎西郊至磻溪，见吕望同载而归，以为上宾。至武王时，成功立业，封号太公。今老兄发悲，不为别故，止为家中老母无人侍养，小生到来日会江不父老，收拾青蚨，赍为路费，送老兄还归故里，有何难哉！（诗云）只为你高堂有母鬓斑斑，客舍淹留甚日还。囊里黄金愿相赠，免教和泪倚栏干。（正末诗云）耻向人间乞食馀，登台一望泪沾裾。可怜飘泊缘何事，不寄平安问母书。（唱）

【满庭芳】我如今羞归故里，则为我昂昂而出，因此上怏怏而归。空学成补天才却无度饥寒计，几曾道展眼舒眉。则被你误了人儒冠布衣，熬熬人淡淡饭黄齑。有路在青霄内，又被那浮云塞闭。老兄也百忙里寻不见上天梯。

（许达云）仲宣，你看那一林红叶，三径黄花。一林红叶傲风霜，如乱落火龙鳞。三径黄花擎雨露，似润开金兽眼。登高望远，从怀故国之非，抚景伤情，处处洒穷途之泣。老兄，（诗云）暑退金风觉夜长，蝉声不断送秋凉。东篱满目黄花绽，雁过南楼思故乡。（正末）（诗云）采采黄花露未，他乡谁为授寒衣。独怜作客人南滞，不似随阳雁北飞。（唱）

【十二月】几时得似宾鸿北归，倒做了乌鹊南飞。仰羡那投林倦鸟，堪恨那舞瓮醯鸡。籓云的鹍鹏羽翼，那篱下燕鹊争知。

（带云）老兄也！（唱）

【尧民歌】真乃是鹤长凫短不能齐，从来这乌鸦彩凤不同栖。挽盐车骐骥陷淤泥，不逢他伯乐不应嘶。只争个迟也么疾，英雄志不灰，有一日登鳌背。（做睡科）（外扮使命上，诗云）雷霆驱号令，星斗焕文章。圣主贤臣颂，今朝会一堂。吾乃天朝使命是也。今有王仲宣献上万言长策，圣人见喜，宣他为天下兵大元帅，兼管左丞相事。打听得在许安道楼上饮酒，许安道在么？（许达见科，云）那里来的大人？（使命云）小官天朝来的使命，宣王仲宣为天下兵马大元帅，快报复去！（许达云）王仲宣，王仲宣！（正末云）做甚么大呼小叫的！（许达云）今有天朝使命，宣你为天下兵马大元帅。（正末云）来了不曾？（许达云）见在楼直下哩！（正末云）慌做甚么，心忙做甚么！既来了，怕他回了不成？（许达云）则吃你这般傲慢？（正末唱）

【煞尾】从今后把万言书作战场，辅皇朝为柱石。扶侍着万万岁当今帝，则愿的稳坐定蟠龙戗金椅。（同使命下）

（许达云）那王仲宣别也不别，竟自去了，有这般傲慢的，可知道荆王不肯用他！（诗云）一片雄心大似天，可知不肯受人怜。今朝身佩黄金印，才识登楼王仲宣。（下）


第四折

（蔡相引祗从人上，云）老夫蔡邕是也。今有王粲献上万言长策，圣人见喜，着他做天下兵马大元帅，只在早晚将到。左右，与我请将曹子建着人相请，须索走一遭去。左右报复去，道有曹子建在于门首。（祗从报科，云）报的老爷得知，曹学士来了也。（蔡相云）道有请。（见科）（曹学士云）老丞相贺万金之喜！（蔡相云）喜从何来？（曹学士云）今有令婿王仲宣，献上万言长策，得了天下兵马大元帅，小官特来贺喜。（蔡相云）比及学士说呵，老夫已知道了也。如今俺二人牵羊担酒，十里长亭，接新官走一遭去。（下）（正末引卒子上，云）王粲，谁想有今日也呵！（唱）

【双调】【新水令】一声雷震报春光，（卒按喝科）（正末唱）起蛰龙九重天上。蔡邕也你便似臧仓毁孟轲，王粲也我却做了贡禹笑王阳，则道我甘老在荆襄，今日个峥嵘日岂承望。

（蔡、曹同上）（蔡相云）此间是他辕门外了，学士你先进去。（曹学士云）令人，报复去，道有翰林学士曹子建在于门首。（报科）（正末云）大恩人来了也，道有请。（见科）（曹学士云）元帅峥嵘有日，奋发有时。（正末云）当日不亏学士大恩，岂有今日？学士请上，受小官一拜。（拜科）（曹学士云）元帅请起，论小官有甚么恩在那里。（正末唱）

【沉醉东风】想当日到京师将谁倚仗？多亏你曹学士助我行装。虽然是一封书死了荆王，还得你万言策奏知今上，才得个元戎印掌。这都是你义海恩山不可当，再休题贵人健忘。

（蔡相云）令人，报复去，道有蔡丞相在于门首。（座卒报科）（正末唱）

【乔牌儿】不由我肚儿里气夯，他有甚脸来俺门上。（云）他可不是蔡邕丞相么？（曹学士云）他可是谁？（正末唱）他是举韩侯三荐的萧丞相。往日的情我和他今日讲。

（云）令人，说出去，他是个丞相，我是个元帅府衙门，尔我无干。他进来便进来，不进来我也接待他不成。（卒子云）理会的。老丞相，俺元帅说来：你是个丞相，他是元帅府衙门，尔我无干，你进去便进去，不进去你也接待你不成。（蔡相云）可早一句儿也！也罢，我自己进去。（见科）元帅，几年不见，受老夫一拜。（正末云）住者，左右，将过锦心拜褥来。（蔡相云）要他做甚么？（正末云）则怕拜下去污了你那锦绣衣服！（蔡相云）可早两句儿也！（正末云）却不道锦堂至三杯酒，茅舍人来一盏茶。我是个新帅府，岂不一杯酒管待？令人，将酒来。（卒子云）酒在此。（正末云）这一杯酒，当从丞相饮，老丞相接漂酒。（蔡相云）将来。（正末云）住者，小官有失礼体，放着翰林院大学士在此，当从学士请酒。（曹接酒科）（正末云）这杯酒可到老丞相，丞相接酒。(蔡相云）将来。（正末云）住者，慌做甚么！学士饮个双杯。（曹饮科）（正末云）这杯酒可该老丞相饮，丞相接酒，（蔡相云）将来。（正末云）住者，两只手捞菱般相似，大缸家酿下酒钵盂里，折的你也吃不了。枕着青石板睡，饿破你那脸也。学士饮个三杯和万事。（蔡相云）可早三句了也！王粲，你将一杯酒似与不与，对着翰林学士在此，羞辱老夫，是何道理！（正末云）你发甚么酒风哩！（蔡相公云）我吃你甚么酒来？（正末云）当初曾道来。（蔡相云）我道甚么来？（正末唱）

【水仙子】你道你精神颜色捧瑶觞，和气春风满画堂。你道我不明白冻死在颜回巷，我今日也列金钗十二行。尽今生急急忙忙，你那里有江湖心量，一片齑盐肚肠。（带云）令人抬过了酒肴者。（唱）饮不的我玉液琼浆。

（蔡相云）王粲，你强杀者波，则是个兵马大元帅；我歹杀者波，是当朝左丞相，调和鼎鼐，燮理阴阳。你把我这般看待，敢不中么？（正末唱）

【甜水令】你道是位列三台，调和鼎鼐，燮理阴阳，丞相府气昂昂。觑的我元帅衙门，无过是点些士伍，排些刀仗，与文臣本不同行。

【折桂令】你不来呵但凭心上，我也不差着人来，请你登堂。（带云）你今日既来呵，（唱）谁着你鸟故趋笼，鱼偏入网，人自投汤。既受你这许多好情亲向，我岂可没半句恶语相相伤。（蔡相云）可知你与我也沾些亲来。（正末唱）从今后星有参商，人有雌黄。你做的吐哺周公，我也拚不做坦腹王郎（蔡相云）学士，你这里不说，那里说？（曹学士云）老丞相休慌。元帅请暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听小官明明的说破，着元帅细细里皆知。人不说不知，木不钻不透；冰不搦不寒，胆不尝不苦。当初老丞相曾与令尊老先生金兰契友，二人指腹成亲，若生二女，同攀绣床；若生二子，同舍攻书；若生子女，结为夫妇。不想令尊生下元帅，丞相所生一女。因为官守所绊，彼各天涯，间隔亲事。老丞相闻知元帅学成满腹文章，只是骄矜傲慢，不肯曲脊于人，以此数次将书调取至京，萧条旅馆，个月期程，不蒙放参。可是为何？只是涵养你那锐气。及至相见，将那三杯酒耻辱元帅，一席话激发将军。岂知春衣白金雕鞍书礼，都不是小官的，老丞相暗暗的与我，着我明明的与你，赍发你投托荆王刘表。谁想刘表不能任用，淹留在彼，你将万言长策，寄与小官，小官转与老丞相，老丞相献与圣人，圣人见喜，今得此官。自从元帅去后，老丞相将老夫人搬至京师，一般盖下画堂，又陪房奁断送，将小姐聘与元帅为妻。说兀的做甚！（诗云）则为你襄阳久困数年间，今日拨开云雾见天颜。非干我这举贤曹子建，则拜你那恩人老泰山。（正末拜科，云）则被你瞒杀我也，丈人！（蔡回礼科，云）则被你傲杀我也，女婿！（正末唱）

【雁儿落】又不曾趋跄天子堂，又不曾图画臣像。止不过留心在笔砚间，又不曾恶战在沙场上。

【得胜令】呀！怎做得架海紫金梁，则消得司县绿衣郎。今日个枢府新元帅，还只是长安旧酒狂。腾骧，端的有豪气三千丈；游扬，这的是功名纸半张。（蔡相云）天下喜事，无过子母夫妇团圆。就今日卧翻羊、窨下酒，做个大大庆喜筵席者！（词云）我两姓结婚姻原在生前，难道我今日敢违背初言。因此上屡移书接来到此，本待将加官职指引朝天。只为你生性子十分骄傲，并不肯谦谦的敬老尊贤。我特将三杯酒千般折挫，无非要涵养得气质为先。暗地里具书呈白金骏马，封皮上明写着子建相传。岂知道到荆州依然不遇，遂淹留不得返苒三年。想登楼这一点思乡客泪，多应是长飘洒似雨涟涟。万言策又是我转闻今上，才得授大元帅入掌兵权。早先期高平去迎将老母，预盖下大宅院供具全。专等待你回来选其吉日，与小女结花烛夫妇团圆。此皆由我老夫殷勤留意，非学士能出力为你周旋。到如今才一一从头说破，大家的开笑口庆赏华筵。（正末唱）

【离亭宴煞】你元来为咱气锐加涵养，须不是忌人才大遭魔障。端的个这场，收拾了龙争虎斗心，结果了鹗荐鹏搏力，表明了海阔天高量。安排下玳瑁筵，准备着葡萄酿，做一个团圆的庆赏。早匹配了青春女一生欢，稳情取白头亲百年享。

题目假托名蔡邕荐士

正名醉思乡王粲登楼


　
　




辅成王周公摄政

楔子

(微子一折)（驾上，宣住）（正末扮太师上，开）自家姬姓，周家嫡族，现为太师。从先考文王时，参预国事，至今上武王，一同克商伐纣。官里与诸侯会于鹿台，宦唤某，不知有甚公事。（见驾科）（驾云）（封公了）（驾云）（正末云）陛下，当元本子是吊民伐罪，今来有罪的伐了，有功的赏了。也有纣子武庚，合维殷祀。若不封赠，恐失前言。（驾云了）（正末云）叔鲜去呵，是，争奈兄弟性刚。交叔处、叔度二人同去方可。将叔鲜进封管叔，叔度封蔡叔，叔处封霍叔，名为三监。恁地呵怎生？（一行下）（驾云）（正末告归农科，谢恩科，唱）

【仙吕】【赏花时】来纣主残殷故天，礼后稷南郊以配天。愿陛下福齐天，九五数飞龙在天，昨日今商今日周别换了一重天。(下)（三叔一折）（太后云了）（驾云）（一行都下了）


　
第一折

（正末秉圭上，开）自今上践祚无为而治，一十五年，王弗幸有疾弗瘳。今筑高台三层，斋戒七日，秉圭祝册，告于太王、王季、文王，愿以臣之身，以代主上之命。未知天只要若何？暗想周家帝喾，顺时积德，至今恰正统，皆顺天意人心，却不曾延其寿算！（唱）

【仙吕】【点绛唇】后稷躬耕，帝尧征聘，封姬姓。农务兴行，周业从兹。

【混江龙】太王修公刘德行，岐山下市井不年成。王季立丕承祖考，太伯贤远入蛮荆。次及西伯文王善养老，直至当今天子致升平。当此际纣君暴虐，废天时殷道难行，宠妲已贪淫肆虐，信恶来滥法极刑，建鹿台宫为九市，奏淫歌夜至达明，酒为池可行舟楫，肉为林不问膻腥，裸形体去逐男女，剖心肝故杀公卿，天降灾三年不雨，民失业四海逃生。听众口一词可伐，会诸侯八百来盟，戊午日孟津师渡，甲子日牧野交兵。彼纣王火中燔死，妲己氏剑下尸呈。秉金钺吊民伐罪，偃旗鼓众庶欢腾。阴阳再判，日月重明，万邦入贡，五谷丰登。家无事，国先宁，绝搅扰，得安宁。顺皇天洗净日边云，与黎民去却心头病。恰救得苍生安息，便不能得龙体安宁！

（上坛告天科，唱）

【油葫芦】今日祝册修成将坛𫮃登，心志诚，愿三天上享降威灵。官里无贪淫贪能性，都子为忧民忧国忧成病，配三才天地人，明三光日月星。百姓将及时甘雨把君恩并，却难主上望长生。

【天下乐】点点咸呼万岁声。今上神灵，虽圣明，不如云予仁若考多艺能。愿三天神意察，把杏皇寿考增，宁可促微臣老性命。

（做揲蓍草科，唱）

【那咤令】定华夷九鼎，得乾坤正刑；恰箫韶九成，放关雎郑声。早春秋九令，入桑榆暮景。金声鸣清庙钟，玉振响明堂磬，血食列俎豆牺牲。

【鹊踏枝】为君疾不能兴，求占卜可宜行。虽生死名尽天年，要阴阳不顺人情。比及齐七政璇主衡，先索推五行启柜金縢。

【寄生草】演九五三一数，兆乾元享利贞。当元定太初一气剖判为伏羲圣，自后立六十四卦彖象是先君定，如今揲四十九茎蓍草卜当今命。果必有祸福愿先天无咎鬼神言，设若见吉祥是主人有福牙推胜。（云）卜了三卦，未知卦象若何？（到太庙科，做开金縢看卜兆书科）（外上，宣了）（正末做将文册同卜兆书一发放在金縢柜中了，出来科，云）嗨！不想贪慌，将先天祝册错放在金縢中，待取去，争奈宣唤紧！日后再取也不妨。（虚下）（驾上，云住）（正末见科）（架又云）（正末云）陛下放心。（唱）

【幺篇】不足以为天异，何劳的苦圣情。陛下梦身穿赤色是周家正，陛下见天分乾象为文章盛，陛下谎地开坤宙主烟尘净。太阴昏被日夺了东海月华明，帝星无为云遮了北斗杓儿柄。

（驾开了）（正末唱）

【六幺序】不争俺弃却周天子，永别离老弟兄，交谁忧念四海生灵？凤凰雏羽未全成，犁牛子角未能骍。然如此把年后朝遗嘱的分明，耳边听口不住称神圣，臣唯能喏边声。临大节怎敢违尊命，钦依圣教，死效愚诚。

【幺篇】臣虽无能，辅朝廷，寄命叮咛，密旨亲听，社稷重兴。付能臣支撑，忠信难凭，天地为盟，上有苍冥。倘或天不容吾皇驾崩，（带云）陛下放心，（唱）这公事便索行，临至日若是上下交征，内外差争，老微臣怎地施行？（驾与剑了）（正末唱）这剑斩不臣，夷背逆，诛谗佞。圣旨道"无銮驾如朕亲行"。臣既能如此持威柄，其教不严而治，其政不肃而成。

（辞驾科，唱）

【赚煞】恰把密旨暗中传，不想大事须臾定。臣怎敢使赤子葡匐入井？（带云）臣该万死！（唱）怎敢当篡位夺权恶罪名？他小则小神武文明。此件事不为轻，怎敢诌谀龙情？臣依着天道人心顺处行。（驾云了）（正末唱）且休问人心怎生，现如今天心先应，（带云）臣夜观乾象，不见别，（唱）见明滴溜照东宫一点紫微星。

（驾云了）(下)


第二折

(众哭上了，打请住)（正末扮上了，云）自离君无道。暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃生，萃渊薮。绥厥士女，惟其士女，篚厥玄黄，昭我周王。自伐纣之后，大贤于四海，而万自始至姓服悦。列爵惟五，分土惟三，建宫惟贤，位事惟能，垂民五教，惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治。岂想有今日！（唱）

【中吕】【粉蝶儿】想俗众口嗷嗷，苦残殷纣王无道，昨日致师于牧野商郊，一戎衣，天下定，宣明王教。怎生便凤返丹霄！哭一声痛连心血流七窃！

【醉春风】当初成大业建元疾，今日弃臣民归去早。无为而治数十年，陛下今日早了；俺几时了？直等立新君呵了。恰葬罢山陵，索问乎国政，定其尊号。

（相见了）（小驾云了）（正末唱）

【迎仙客】今日册东宫登宝位，代先帝拜南郊。（小驾云了）（正末唱）听言绝擗踊一声险气倒。然如此省艰难，怕彳乞彳艹

两的成病了。殿下！这孝子心难

学，将奈何周宗庙。

（小驾云了）（正末唱）

【上小楼】谁不知商均德薄，都子为丹朱不肖。殿下仁胜殷汤，贤效虞姚，德似唐尧。现如今，狱讼彰，盼望着黎民歌乐。殿下践皇基正是有天之道。

【幺篇】习先考能用贤，学文王善养老。自然配却三才，应却三台，窜却三苗。但凡事谨守着，父之道，别无德教。子这的是普天下之下太平之兆。（小驾待接大礼，正末让科，唱）

【满庭芳】臣合当金瓜碎脑。君再让八般大礼，臣索跳九鼎油镬。若论着安邦治国非臣攻效，是两班文武大小官僚。(小驾云了)(正末云)不于臣事。（唱）召公奭扶持的乾坤定天清地浊，毕公高燮理的阴阳正雨顺风调。若论着顺有道伐无道，（带云）戊午日兵临孟水，甲子日血浸朝歌，（唱）亏负着吕望六韬。（小驾云了）（正末唱）更是枉了他归蓑衣不换柘黄袍。

（小驾云了）（正末带剑做住了，唱）

【普天乐】龙椅上，紧扶着，大小官员，扬尘舞蹈。若有个敢喧呼的正犯新条，依班次休怠慢分毫。百官每听处分一齐忙呼噪，扶持着有德的君王谁敢违拗？不是请来的先君剑利水吹毛，他子索封侯拜爵，称臣上表，列土分茅。

（小驾云了）（正末唱）今日皇天眷佑，陛下合继万世无疆之祚，谁敢不从？若有不依命者，自有常典！（等众呼噪了，做住）（太后上）（小驾云了）（正末云）虽然大事定，一喜悲。（唱）

【耍孩儿】悲呵悲定寰区的圣主归天早，喜呵喜继万世君王定了。休道人，子这天无语垂也报斯民，便阴阳二气和调。先君崩愁云冷雾迷坤宙，新君立和气春风满市朝。臣不敢奉先君诏。德不及夔龙禹稷，才不及伊尹皋陶。

【幺篇】便交臣身居冢宰为阿保，这一遍公徒也不小。知他蒙先君寄命托微臣，不知的道有心待窥伺皇朝。休将军国咨臣下，能把文章教尔曹。（太后云了）（正末做不稳科，唱）臣坐则把不定心头跳。伴君王坐朝问道，把微臣立草为标。

（云：）臣钦依先君遗命，有所不免，忝当此位。有几件合行的公事，最为急务。这其间行呵，正是儆一人而千万人说。（太后云了）（正末唱）

【三煞】不肖呵近族削了大权，贤仁的虽草泽呵加与重爵。正韶乐，明礼，开学校。一壁交有司家削减的刑罚省，一壁交关市处征收的税敛薄。释了故杀，饶了强盗。济贫困不敢侮于鳏寡，免差徭而况取于逋逃。

【二煞】从今后划地拖带着一身疾病，从今后划地使作的心碎了，从今后划地学舜之徒孳孳为善从头鸡儿叫，从今后划地为宗庙呵春秋祭；祀周三祖，从今后划地忧天下呵日夜思量计万条。臣不得已，非心乐。划地似临深渊般兢兢战战，履薄冰般怯怯乔乔。

【煞尾】宣化的臣民内外服，将傍的君王寿数高。等天子将摄行的国事亲临却，微臣报国忠心恁时了。（下）

　
第三折

（管叔一折）（召公奭云）（驾云了）（正末上了，一）自先君在日，摄行天子事。这些时官里坐于御榻，某侍坐于天子之侧，名曰抱孤摄政。官里坐朝，索走一遭去。想摄政以来，天下皆为奉行先君之业。（唱）

【越调】【斗鹌鹑】从先帝升遐，当今嗣国，宗祀明堂，歌讴圣德，诵《尧典》微言，达《洪范》至理，寄命时托柱石，抱孤的慎鼎彝，化被蒿莱，仁沾动植。

【紫花儿序】奏武乐一人有庆，拜冕旒万国咸臻，偃兵戈四海无敌。恐民乱摄行国事，为君幼权典枢机。但将傍的他朝夕，归政与君王就臣位，便是我孝当竭力。上不愧三庙威灵，下不欺九土黔黎。（见驾了）（驾云了）（正末唱）

【小桃红】微臣冠服衮冕执桓圭，坐休近蟠龙椅，他每北面而朝能可南面立。臣恐失尊卑，将无能冢权休罪。第一来曾奉的先君圣敕，第二来现佐着当今皇帝。（带云）若不如此，（唱）怎敢看稳拍拍文武两班齐。

（太公云了）（正末云）太公休胡说！国家别觑谁？（唱）

【雪里梅】为甚不交你皓首退朝归？似你般白发故人稀。能可你赞拜休名，进殿免跪，凡事便宜。

【鬼台山】陛下道他当日，执纶竿为活计。早忘了戊午日兵临孟水，甲子日胜商纣一戎衣，夺与咱江山社稷。陛下道微臣恋他子甚的？咱家里太公望子久矣。他未尝离先帝玉辂车中，他须曾到文王熊梦里。（召公奏有谏章了）（宣净了）（做住）（正末唱）

【金蕉叶】末不谁把贤门闭塞，为甚把鸾舆指斥？你快说离却淮夷的日期。（净云了）（正末唱）既不到淮夷，怎知道这背反朝廷的信息。

（净云了）（正末唱）

【调笑令】客旅每报知，这的是真实，可知道路上行人口胜碑。我子为君王幼小权监国，除此外别无他意。（带云）公将不利于孺子！（唱）慌向丹墀内俯伏呼岁，臣死无葬身之地。

【秃厮儿】臣子是为冢宰安邦治国，怎敢道欺幼主立位登基？愿君王表白臣所为。免令的，小民每，猜疑。

【圣药王】君也头不抬，文武每口难启。恁地呵老微臣不死是为贼。臣委实无此心，到如今说甚的。尽忠心有口怎分析？惟有老夫知。

（太后云）（正末云）乞将臣分付于有司者！（唱）

【麻郎儿】事既该十恶大逆，罪合当万剐凌迟。愿把臣全家临籍，乞将臣九族诛夷。

【幺篇】恁地、却依、正理，坏了臣于法合宜，坏了臣于民有益，不坏臣于君不利。

【络丝娘】若不坏呵三千里流言怎息？若不坏呵如今武庚助纣作业，管叔又背乱为非，蔡叔将军储供给，霍叔又戈甲相随。

【幺篇】蹅践东土，震动京畿，怎奈何四五处烟尘并起。谢太后和君王赦臣无罪，若谢恩了敢虚做了真实。

（太后云了）（正末唱）

【东原乐】微臣当辞位，宜弃职，乞放残骸归田里。娘娘道不放微臣出官闱，进退两难为。微臣叩头出血，免冠请罪。（太后取水盆了）（正末唱）为甚把金盆约退，非敢把懿旨相违。

【绵搭絮】微臣身沾着罪恶，点污尽忠直。濯呵濯得了腮边血污，涤呵涤得净面上尘灰，娘娘！子这绿水何曾洗是非？白首无堪问鼎彝。现如今内外差池，事难为当恁的。

（召公云三监了）（驾怒了）（正末唱）

【幺篇】一人交太公拥旌旗，三监共武庚听消息。这老子若到那里，不分个等级，莫想问周室宗族纣裔，他恁大年纪统领着军骑。他老将会兵机，敢土平了三四间。

（云）怎生信别人言语，便交征伐去。果必曾反呵不枉了。若不曾反呵，这老子那里问三监是俺弟兄，敢都杀了，枉死了无罪生灵。子除这般。（对驾云）陛下，今日三监和武庚流言至此，只因微臣呵反了。太后娘娘不放微臣出朝。乞付臣兵权，亲身征伐去呵，怎生？（唱：）

【拙鲁速】此一行眼见的老微臣三不归，怎施呈大将军八面威？未曾了前罪，又持着兵卫，怕主公难意，大臣猜忌，愿情的把家私封记，老妻留系，伯禽监系，俺一家儿当纳质。

【收尾】您两个柱石臣善事当今帝，咱尽衰老齐家治国。等齐了蔡叔度、管叔鲜，现放着毕公高、召公奭。


第四折

（正末上了，唱）

【双调】【新水令】当初被流言千里地定了江淮，更怕为臣的坐观成败。今日却能够见公侯伯子男，呵，叹自己年月日时胎。当初把福变为灾，今日否极也却生泰。

【驻马听】当初离凤阙瑶阶，管叔鲜诬我全无经济才。自从启金滕玉册，姜太公从头钓出是非来。我想金滕锁钥未能开，知他我满门良贱今何在？子为有神灵也显得我无罪责。（带云）我有别心呵！(唱)这其间神不容，地不载，天不盖！

【乔牌儿】士民每挡拦断十字街，见官里步行出午门外。锦衣花帽权停待，官里向前行您将我肩上抬。

（云）放下了。（驾不肯科）（正末云）您真不放也！（唱）

【挂玉钩】我舍了老性命就肩舆上跳下来！（驾放了，云了）（正末唱）为甚懒向龙床前蓦？臣又怕第二遍流言赶下来。庶几广民之爱，君托付，臣庇赖，元首明哉，股肱良哉。

（驾云了）（正末唱）

【川拨棹】我一脚地过江淮，怎生便祸从天上来？是怨气沉埋，被元气冲开，雷震瑶台，风鼓阴霾。您怎生燮理阴阳，调和鼎鼐？那风撼乾坤，搅世界，走砂石，昏日色，偃田禾，伤稼穑，拔林木，倒殿阶。

【水仙子】您可甚春风来似不曾来，不知当日灾因那个灾？（带云）若不如此呵！（唱）尽今生老死居朝外。老微臣甚风儿吹到来，天心与人事和谐。非是臣威风大，只因君前过改，禾复起，枯树上花开。（驾云了）（正末唱）

【沽美酒】如今被论人当了罪责不想那原告人安然在？快将那陈言献策的请过来。（净云了）（正末唱）向口上疾忙便掴非是臣不宽大。

【太平令】打，打这厮冻妻子舌尖牙快；打，打这厮图铺嗓信口胡开；打，打这厮大共小着谗言搅坏；打，打这厮没的有把平人展赖。将口来，豁开，至两腮。（带云）不恁地呵，（唱）这人说是非的除天可害。

（一行上了）（正末云）陛下，这反背的都有，陛下问波。（武庚云管叔了）（众云了）（正末云）来！都是你！（唱）

【甜水令】今日个将当擒获，对证无差，并赃拿败。须是你福去一时来。你每个个称词，一一从实，老臣频频加额。折证的文状明白。

【折桂令】见的臣胸中无半点尘埃。霍叔将你官削了五等侯伯，蔡叔将他递流入千里琼崖。把这两个七事儿分开，转送交普天之下，号令明白。为甚把背反心刑于四海？交知这吃剑头日转千阶。便把你碜可可的血浸尸骸，不由我普涟涟的泪落双腮。兄弟呵！哭你的是痛杀杀昆仲情怀，坏你的是清耿耿国家简册。

（断出）（一行下了）（驾云住）（正末唱）

【雁儿落】当初摄政时有利害，今日归政了无妨碍。现如今年已六旬，圣德光三代。

【得胜今】陛下今日国政自能裁，老臣今日难道口难开。生不负先君命，老还归宰相阶。往常坐朝的情怀，臣委实身无措心无奈，今日拜舞虽囊揣，倒大来千自由百自在。

（太后云了）（正末云）礼不可非！（唱）

【落梅风】伯禽备法驾非公道，微臣免朝请忒份外。君臣遇一朝一代。（太后云了）（正末唱）娘娘道临大节不可当为鉴戒。听道罢痛连心性，气夯胸怀。臣不忠不孝，无德无才。想建千年基业，留万世恩泽。会为君，能使臣，托孤的主人安在。

（下）（唐叔献嘉禾上了）（祭出）

题目说武庚管叔流言

正名辅成王周公摄政


　
　




迷青琐倩女离魂

楔子

（旦扮夫人引从人上，诗云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓李，夫主姓张，早年间亡化已过。止有一个女孩儿，小字倩女，年长一十七岁。孩儿针指女工，饮食茶水，无所不会。先夫在日，曾与王同知家指腹成亲，王家生的是男，名唤王文举。此生年纪今长成了，闻他满腹文章，尚未娶妻。老身也曾数次寄书去，孩儿说要来探望老身，就成此亲事。下次小的每，门首看着，若孩儿来时，报的我知道。（正末扮王文举上，云）黄卷青灯一腐儒，三槐九棘位中居。世人只说文章贵，何事男儿不读书。小生姓王，名文举。先父任衡州同知，不幸父母双亡。父亲存日，曾与本处张弼指腹成亲，不想先母生了小生，张宅生了一女，因伯父下世，不曾成此亲事。岳母数次寄书来问。如今春榜动，选场开，小生一者待往长安应举，二者就探望岳母，走一遭去。可早来到也。左右，报复去，道有王文举在于门首。（从人报科，云）报的夫人知道：外边有一个秀才，说是王文举。（夫人云）我语未悬口，孩儿早到了。道有请。（做见科）（正末云）孩儿一向有失探望，母亲请坐。受你孩儿几拜。（做拜科）（夫人云）孩儿请起，稳便。（正末云）母亲，你孩儿此来，一者拜侯岳母，二者上朝进取去。（夫人云）孩儿请坐。下次小的每，说与梅香，绣房中请出小姐来，拜哥哥者。（从人云）理会的，后堂传于小姐，老夫人有请。（正旦引梅香上，云）妾身姓张，小字倩女，年长一十七岁。不幸父亲亡逝已过。父亲在日，曾与王同知指腹成亲，后来王宅生一子是王文举，俺家得了妾身。不想王生父母双亡，不曾成就这门亲事。今日母亲在前厅上呼唤，不知有甚事，梅香，跟我见母亲去来。（梅香云）姐姐行动些。（做见科）（正旦云）母亲唤您孩儿有何事？（夫人云）孩儿，向前拜了你哥哥者。（做拜科）（夫人云）孩儿，这是倩女小姐。且回绣房中去。（正旦出门科，云）梅香，咱那里得这个哥哥来？（梅香）姐姐，你不认的他？则他便是指腹成亲的王秀才。（正旦云）则他便是王生？俺母亲着我拜为哥哥，不知主何意也呵？（唱）

【仙吕】【赏花时】他是个矫帽轻衫小小郎，我是个绣帔香车楚楚娘，恰才貌正相当。俺娘向阳台路上，高筑起一堵雨云墙。

【幺篇】可待要隔断巫山窈窕娘，怨女鳏男各自伤。不争你左使着一片黑心肠，你不拘箝我倒不想，你把我越间阻。越思量。（同梅香下）

（夫人云）下次小的每，打扫书房。着孩儿安下，温习经史，不要误茶饭。（正末云）母亲，休打扫书房，您孩儿便索长行，住师应举去也。（夫人云）孩儿，雎邢一两日，行程也未迟哩。（诗云）试期尚远莫心焦，且在寒家过几朝。（正末诗云）只为禹门浪暖催人去，因此匆匆未敢问桃夭。


第一折

（正旦引梅香上，云）妾身倩女，自从见了王生，神魂驰荡。谁想俺母亲悔了这亲事，着我拜他做哥哥，不知主何意思？当此秋景，是好伤感人也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】挨彻凉宵，疯然惊觉，纱窗晓。落叶萧萧，满地无人扫。

【混江龙】可正是暮秋天道，尽收拾心事上眉梢，镜台儿何曾览照，绣针儿不待拈着。常夜坐窗前烛影昏，一任晚妆楼上月儿高。俺本是乘鸾艳质，他须有中雀丰标。苦被煞尊堂间阻，争把俺情义轻抛。空误了幽期密约，虚过了月夕花朝。无缘配合，有分煎熬。情默默难解自无聊，病恹恹则怕知道。窥之远，天宽地窄；染之重，梦断魂劳！

(梅香云)姐姐，你省可里烦恼。（正旦云）梅香，似这等，几时是了也？（唱）

【油葫芦】他不病倒，我猜着敢消瘦了。被拘箝的不忿心，教他怎动脚？虽不是路迢迢，早情随着云渺渺，泪洒做雨潇潇。不能勾榜阑干数曲湖山靠，恰便似望天涯一点青山小。（带云）秀才他寄来的诗，也埋怨俺娘哩。（唱）他多管是意不平，自发扬，心不遂，闲缀作，十分的卖风骚，显秀丽，夸才调。我这里详句法，看挥毫。

【天下乐】只道读书人志气高，元来这凄凉，甚日了。想俺这孤男寡女忒命薄。我安排着鸳鸯宿，锦被香；他盼望着鸾凤鸣，琴瑟调；怎做得蝴蝶飞，锦树绕。

（梅香云）姐姐，那王秀才生的一表人物，聪明浪子，论姐姐这个模样，正和王秀才是一对儿。姐姐，且宽心，省烦恼，（正旦云）梅香，似这般，如之奈何也！（唱）

【那咤令】我一年一日过了，团圆日子较少；三十三天觑了，离恨天最高；四百四病害了，相思病怎熬。（带云）他如今待应举去呵！（唱）千里将凤阙攀，一举把龙门跳，接丝鞭，总是娇娆。

（梅香云）姐姐，那王生端的内才外才相称也。（正旦唱）

【鹊踏枝】据胸次，那英豪；论人品，更清高。他管跳出黄尘，走上青霄。又不比闹清晓，茅檐燕雀；他是掣风涛，混海鲸鳌。

(带云)梅香，那书生呵！（唱）

【寄生草】他拂索楮，鹅溪茧，蘸中山玉免毫。不弱如骆宾王夜作论天表，也不让李太白醉写平蛮稿，也不比汉相如病受征贤诏。他辛勤十年书剑洛阳城，决峥嵘一朝冠盖长安道。

（梅香云）姐姐，王生今日就要上朝应举去，老夫人着俺折柳亭与哥哥送路哩。（正旦云）梅香，咱折柳亭与王生送路去来。（同下）

（正末同夫人上，云）母亲，今日是吉日良辰，孩儿便索长行，往京师进取去也。（夫人云）孩儿，你既是要行，我在这折柳亭上与你饯行。小的每，请小姐来者。（正旦引梅香上，云）母亲，孩儿来了也。（夫人云）孩儿，今日在这折柳亭与你哥哥送路，你把一杯酒者。（正旦云）理会的。（把酒科，云）哥哥，满饮一杯。（正末饮科，云）母亲，你孩儿今日临行，有一言动问：当初先父母曾与母亲指腹成亲，俺母亲生下小生，母亲添了小小姐。后来小生父母双亡以兄妹称呼，不知主何意？小生不敢自专，母亲尊鉴不错。（夫人云）孩儿，你也说的是。老身为何以兄妹相呼？俺家三辈儿不招白衣秀士。想你学成满腹文章，未曾进取功各。你如今上京师，但得一官半职，回来成此亲事，有何不可？（正末云）既然如此，索是谢了母亲，便索长行去也。（正旦云）哥哥，你若得了官时，是必休别接了丝鞭者！（正末云）小姐但放心，小生得了官时，便来成此亲事也。（正末云）好是难分别也呵！

【村里迓鼓】则他这渭城朝雨，洛阳残照。虽不唱阳关曲本，今日来祖送长安年少，兀的不取次弃舍，等闲抛掉，因而零落！（做叹科，云）哥哥！（唱）恰楚泽深，秦关杳，秦华高。叹人生，离多会少！（正末云）小姐，我若为了官呵，你就是夫人县君也。（正旦唱）

【元和令】杯中酒，和泪酌；心间事，对伊道。似长亭折柳赠柔条，哥哥，你休有上梢没下梢。从今虚度可怜宵，奈离愁不了！

（正末云）往日小生也曾挂念来！（正旦云）今日更凄凉也！（唱）

【上马娇】竹窗外响翠梢，苔砌下深绿草，书舍顿萧条，故园悄悄无人到。恨怎消，此际最难煞！

【游四门】抵多少彩云声断紫鸾箫，今夕何处系兰桡。片帆休遮，西风恶，雪卷浪淘淘。岸影高，千里水云飘。

【胜葫芦】你是必休做了冥鸿惜羽毛。常言道：好事不坚牢。你身去休教心去了。对郎君低告，恰梅香报道，恐怕母亲焦。

（夫人云）梅香，看车儿着小姐回去。（梅香云）姐姐，上车儿者。（正末云）小姐请回，小生便索长行也。（正旦唱）

【后庭花】我这里翠帘车先控着，他那里黄金镫懒去挑。我泪湿香罗袖，他鞭垂碧玉梢。望迢迢堆满西风古道，想急煎煎人多情人去了，和青湛湛天有情天亦老。俺气氲氲喟然声不定交，助疏刺刺动羁怀风乱扫，滴扑簌簌界残妆粉泪抛，洒细蒙蒙浥香尘暮雨飘。

【柳叶儿】见淅零零满江千楼阁，我各剌剌坐车儿懒去桥，他矻蹬蹬马蹄儿倦上皇州道。我一望望伤怀抱，他一步步待回镳，早一程程水远山遥。（正末云）小姐放心，小生得了官，便来取你，小姐请上车儿回去罢。（正旦唱）

【赚煞】从今后只合题恨写芭蕉，不索占梦揲蓍草。有甚心肠，更珠围以饶。我这一点真情魂缥渺，他去后，不离了前后周遭。厮随着司马题桥，也不指望驷马高车显荣耀。不争把琼姬弃却，比及盼子高来到，早辜负了碧桃花下凤鸾交。（同梅香下）（正末云）你孩儿则今日拜别了母亲，便索长行也。左右，将马来，则今日进取功名，走一遭去。（下）（夫人云）王秀才去了也，等他得了官回来，成就这门亲事，未为迟哩。（下）


第二折

（夫人慌上，云）欢喜未尽，烦恼又来。自从倩女孩儿在折柳亭与王秀才送路，辞别回家，得其疾病，一卧不起。请的医人看治，不得痊可，十分沉重，如之奈何？则怕孩儿思想汤水吃，老身亲自去绣房中探望一遭去来。（下）（正末上，云）小生王文举，自与小姐在折柳亭相别，使小生切切于怀，放心不下。今舣舟江岸，小生横琴于膝，操一曲以适闷咱。（做抚琴科）（正旦别扮离魂上，云）妾身倩女，自与王生相别，思想的无奈，不如跟他同去，背着母亲，一径的赶来。王生也，你只管去了，争知我如何过遣也呵！（唱）

【越调】【斗鹌鹑】人去阳台，云归楚峡。不争他江渚停舟，几时得门庭过马？悄悄冥冥，潇潇洒洒。我这里踏岸沙，步月华；我觑这万水千山，都只在一时半霎。

【紫花儿序】想倩女心间离恨，赶王生柳外兰舟，似盼张骞天上浮槎。汗溶溶琼珠莹脸，乱松松云髻堆鸦，走的我筋力疲乏。你莫不夜泊秦淮卖酒家？向断桥西下，疏剌剌秋水菰蒲，冷清清明月芦花。（云）走了半日，来到江边，听的人语喧闹，我试觑咱。（唱）

【小桃红】我蓦听得马嘶人语喧哗，掩映在垂杨下，唬的我心头丕丕那惊怕，原来是响王吉王吉榔板捕鱼虾。我这里须风悄悄听沉罢，趁着这厌厌露华，对着这澄澄月下，惊的那呀、呀、呀寒雁起平沙。

【调笑令】向沙堤款踏，莎草带霜滑；掠湿湘裙翡翠纱，抵多少苍苔露冷凌波袜。看江上晚来堪画，玩冰壶潋滟天上下，似一片碧玉无瑕。

【秃厮儿】你觑远浦孤鹬落霞，枯藤老树昏鸦。听长笛一声何处发，歌欸乃，橹咿哑。

（云）兀那船头上琴声响，敢是王生？我试听咱。（唱）

【圣药王】近蓼洼，缆钓槎，有折蒲衰柳老蒹葭；傍水凹，折藕芽，见烟笼寒水月笼沙，茅舍两三家。

（正末云）这等夜深，只听得岸上女人声音，好似我倩女小姐，我试问一声波。（做问科，云）那壁不是倩女小姐么？这早晚来此怎的？（魂旦相见科，云）王生也，我背着母亲，一径的赶将你来，咱同上去罢。（正末云）小姐，你怎生直赶到这里来？（魂旦唱）

【麻郎儿】你好是舒心的伯牙，我做了没路的浑家。你道我为甚么私离绣榻，待和伊同走天涯。（正末云）小姐是车儿来，是马儿来？（魂旦唱）

【幺】把、咱家、走乏，比及你远赴京华。薄命妾为伊牵挂，思量心几时撇下。

【络丝娘】你抛闪咱，比及见咱，我不瘦杀，多应害杀。（正末云）若老夫人知道怎了也？（魂旦唱）他若是赶上咱，待怎么？常言道：做着不怕。（正末做怒科，云）古人云：聘则为妻，奔则为妾。老夫人许了亲事，待小生得官回来，谐两姓之好，却不名正言须！你袅私自赶来，有玷风化，是何道理？（魂旦唱）

【紫花儿序】只道你急煎煎趱登程路，元来是闷沉沉困倚琴书，怎不教我痛煞煞泪湿湿琵琶。有甚心着雾鬓轻笼蝉翅，双眉淡扫宫鸦，以落絮飞花。谁待问出外争如只在家，更无多话，愿秋风驾百尺高帆，尽春光付一树铅华。（云）王秀才，赶你不为别，我只防你一件。（正末云）小姐防我那一件来？（魂旦唱）

【东原乐】你若是赴御宴琼林罢，媒人每拦住马，高挑起染渲佳人丹青画，卖弄他生长在王侯宰相家。你恋着那奢华，你敢新婚燕尔在他门下。

（正末云）小生此行，一举及第，怎敢忘了小姐。（魂旦唱）你若行登第呵，（唱）

【绵搭絮】你做了贵门娇客，一样矜夸；那相府荣华，锦绣堆压，你还想飞入寻常百姓家？那时节似钱跃龙门播海涯，饮御酒插宫花。那其间占鳌头，占鳌头登上甲。

（正末云）小生倘不中呵，却是怎生？（魂旦唱）你若不中呵，妾身荆钗裙布，愿同甘苦。（唱）

【幺篇】把梢公快唤咱，恐家中厮捉拿，只见远寒鸦，岸草汀沙，满目黄花，几缕残霞。快先把云帆高挂，月明直下；便东风刮，莫消停，疾进发。（正末云）小姐，则今日同我上京应举去来。我若得了官，你便是夫人县君也。（魂旦唱）

【收尾】各剌剌向长安道上把车儿驾，但愿得文苑客当时奋发。则我这临邛市沽酒卓文君，甘休侍你濯锦江题桥汉司马。（同下）


第三折

（正末引祗从上，云）小官王文举，自到都下，撺过卷子，小官日不移影，应对万言，圣人大喜，赐小官状元及第。夫人敢随小官至此，我如今修一封平安家书，差人岳母行报知。左右的，将笔砚来。（做写书科，云）写就了也。我表白一遍咱：寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授官之后，文举同小姐一时回家，万望尊慈垂照。不宣。书已写了，左右的，与我唤张千来。（净扮张千）（诗云）我做伴当实是强，公差干事多的当，一日走了三百里，第二日刚刚挨下坑。自家张千的便是。状元爷呼唤，须索走一遭去。（做见科，云）爷，唤张千那厢使用？（正末云）张千，你将这一封平安家信，直至衡州，寻问张公弼家投下。你了老夫人，说我得了官也，你小心在意者。（净接书，云）张千知道了，我将着这一封书直至衡州走一遭云。（同下）（老夫人上，云）谁想倩女孩儿自与王生别后，卧病在床，或言或笑，不知是何症侯。这两日不曾看他，老身须亲看去。（下）（正旦抱病，梅香扶上，云）自从王秀才去后，一卧不起，但合眼便与王生在一处，则被这相思病害杀人也呵！（唱）

【中吕】【粉堞儿】自执手临歧，空留下这场憔悴，想人生最苦别离。说话处少精神，睡卧处无颠倒，茶饭不知滋味。似这般废寝忘食，折挫得一日瘦如一日。

【醉春风】空服遍眩约不能痊，知他这腌臜病何日起，要好时直等的见他时，也只为这症侯因他上得，得。一会家缥缈呵忘了魂灵，一会家精细呵使着躯壳，一会家混沌呵不知天地。

（云）我眼里只见王生在面前，原来是梅香在这里。梅香，如今春光将尽，绿暗红稀，将近四月也。（正旦唱）

【迎仙客】日长也愁更长，红稀也信尤稀，（带云)王生，你好下的也！（唱）春归也奄然人未归。（梅香云）姐姐，俺姐夫去了未及一年，你如何这等想他？（正旦唱）我则道相别也数十年，我则道相隔几万里。为数归期，则那竹院里刻遍琅玕翠。

【红绣鞋】去时节杨柳西风秋日，如今又过了梨花暮雨寒食。（梅香云）姐姐，你可曾卜一卦么？（正旦唱）则兀那龟儿卦无定准，枉央及；喜蛛儿难凭信，灵鹊儿不诚实，灯花儿何太喜。

（夫人上，云）来到孩儿房门首也。梅香，您姐姐较好些么？（正旦云）是谁？（梅香云）是奶奶来看你哩！（正旦云）我每日眼界只见王生，那曾见母亲来？（夫人见科，云）孩儿，你病体如何？（正旦唱）

【普天乐】想鬼病最关心，似宿酒迷春睡。绕晴雪杨花陌上，趁东风燕子楼西。抛闪杀我年少人，辜负子这韶华日。早是离愁添萦系，更那堪景物狼籍。愁心惊一声鸟啼，薄命趁一春事已，香魂逐一片花飞。(正旦昏科)(夫人云)孩儿，你挣挫些儿！(正旦醒科)(唱)

【石榴花】早是俺抱沉疴添新病发昏迷，也则是死限紧相催逼，膏盲针灸不能及。(夫人云)我请个良医来调治你。(正旦唱)若是他来到这里，煞强如请扁鹊卢医。(夫人云)我如今着人请王生去。(正旦唱)把似请他时便许做东床婿，到如今悔后应迟。(夫人云)王生去了，再无音信寄来。(正旦唱)他不寄个报喜的信息缘何意，有两件事我先知。

【斗鹌鹑】他得了官别就新婚，剥落呵羞归故里。(夫人云)孩儿休过虑，且将息自己。(正旦唱)眼见的千死千休，折倒的半人半鬼。为甚这思竭损的枯肠不害饥，苦恹恹一肚皮。(夫人云)孩儿吃些汤粥。(正旦云)母亲，(唱)若肯成就了燕尔新婚，强如吃龙肝凤髓。

(云)我这一会昏沉上来，只待睡些儿哩。(夫人云)梅香，休要吵闹，等他歇息，我且回去咱。(夫人同梅香下)(正旦睡科)(正末上，见旦科，云)小姐，我来看你哩。(正旦云)王生，你在那里来？(正末云)小姐，我得了官也。(正旦唱)

【上小楼】则道你辜恩负德，你原来得官及第。你直叩丹墀，夺得朝章，换却白衣。觑画仪，比向日、相别之际，更有三千丈五陵豪气。

(正末云)小姐，我去也。(下)(正旦醒科，云)分明见王生，说得了官也，醒来却是南柯一梦。(唱)

【幺篇】空疑惑了大一会，恰分明这搭里。俺淘写相思，叙问寒温，诉说真实。他紧摘离，我猛跳起。早难寻难觅．只见这冷清清半竿残日。(梅香上，云)姐姐，为何大惊小怪的？(正旦云)我恰才梦见王生，说他得了官也。(唱)

【十二月】元来是一枕南柯梦里，和二三子义翰相知。他访叫科习五常典礼。通六艺有七步才识，凭八韵赋纵横大笔，九人上得遂风雷。

【尧民歌】想十年身刮凤凰池，和九卿相八元辅劝余杯。则他那七言诗六合里少人及。端的个五福全四气备占伦魁，震三月春雷。双亲行先报喜，都为这一纸蹬科记。

(净上，云)自家张千的便是。奉俺王相公言语，差来衡州下家书，寻问张公弼宅子，人说这里就是。(做见梅香科，云)姐姐。唱喏哩。(梅香云)兀那厮，你是甚么人？(净云)这里敢是张相公宅子么？(梅香云)则这里就是。你问怎的？(净云)我是京师来的，俺王相公得了官也。着我寄书来与家里夫人知道。(梅香云)你则在这里，我和小姐说去。(见正旦科，云)姐姐，王秀才得了官也，着人寄家书来。见在门首哩。(正旦云)着他过来。(梅香见净，云)兀那寄书的，过去见小姐。(净见正旦，惊科，背云)一个好夫人也，与我家奶奶生在一般儿。(回云)我是京师王相公差我寄书来与夫人。(正旦云)梅香，将书来我看。(梅香云)兀那汉子，将书来。(净递书科)(正旦念书科，云)寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授宫之后，文举同小姐一时回家。万望尊慈垂照。不宣。他原来有了夫人也，兀的不气杀我也！(气倒科)(梅香救科，云)姐姐苏醒者。(正旦醒科)(梅香云)都是这寄书的。(做打净科)(正旦云)王生，则被你痛杀我也！(唱)

【哨遍】将往事从头思忆，百年情只落得一口长吁气。为甚么把婚聘礼不曾题，恐少年堕落了春闱。想当日在竹边书舍，柳外离亭，有多少徘徊意。争奈匆匆去急，再不见音容潇洒，空留下这词翰清奇。把巫山错认做望夫石，将小简帖联做《断肠集》。恰微雨初阴，早皓月穿窗，使行云易飞。

【耍孩儿】俺娘把冰绡剪破鸳鸯只，不忍别远送出阳关数里。此时无计住雕鞍，奈离愁与心事相随。愁萦遍垂杨占驿丝千缕，泪添满落日长亭酒一杯。从此去孤辰限凄凉日，忆乡关愁云阻隔，着床枕鬼病禁持。

【四煞】都做了一春鱼雁无消息，不甫能一纸音书盼得。我则道春心满纸墨淋漓，原来比休书多了个封皮。气的我痛如泪血流难尽，争些魂逐东风吹不回。秀才每心肠黑，一个个贫儿乍富，一个个饱病难医。

【三煞】这秀才则好谒僧堂三顿斋，则好拨寒崪一夜灰。则好教偷灯光凿透邻家壁，则好教一场雨淹了中庭麦，则好教半夜雷轰了荐福碑。不是我闲淘气，便死呵死而无怨，待悔呵悔之何及。

【二煞】情女呵病缠身则愿的天可怜，梅香呵我心事则除是你尽知。望他来表白我真诚意。半年甘分耽疾病，镇日无心扫黛眉。不甫能挨得到今日，头直上打一轮皂盖，马头前列两行朱衣。

【尾煞】并不闻琴边续断弦，倒做了山间滚磨旗。划地接丝鞭别娶了新妻室。这是我弃死忘生落来的。(梅香扶正旦下)

(净云)都是俺爷不是了，你娶了老婆便罢，又着我寄纸书来做甚么？我则道是平安家信，原来是一封休书，把那小姐气死了，梅香又打了我一顿。想将起来，都是俺爷不是了。(诗云)想他做事没来由，寄的书来惹下愁。若还差我再寄信，只做乌龟缩了头。(下)


第四折

(正末上，云)欢来不似今朝，喜来哪逢今日。小官王文举，自从与夫人到于京师，可早三年光景也。谢圣恩可怜，除小官衡州府判，着小官衣锦还乡。左右，收拾行装，辆起细车儿，小官同夫人往衡州赴任去。则今日好日辰，便索长行也。(魂旦上，云)相公，我和你两口儿衣锦还乡，谁想有今日也呵！(唱)

【黄钟】【醉花阴】行李萧萧倦修整，甘岁月淹留帝京。只听的花外杜鹃声，催起归程。将往事，从头省，我心坎上犹自不惺惺，做了场弃业抛家恶梦境。

【喜迁莺】据才郎心性，莫不是向天公买拨来的聪明？那史内才外才相称，-见了不由人不动情。忒志诚，兀的不倾了人性命？引了人魂灵？(正末云)小姐，兜住马慢慢地行将去。(魂旦唱)

【出队子】骑一匹龙驹，畅好口硬。恰便似驮张纸，不恁般轻。腾腾腾收不住玉勒，常是虚惊；火火火坐不稳雕鞍，划地眼生；撒撒撒挽不定丝僵，则待撺行。

【刮地风】行了些这没撒和的长途有十数程，越恁的骨瘦蹄轻。暮春天景物撩人兴，更见景留情。怪的是满路花生，一攒攒绿杨红杏，一双权紫燕黄莺，一对蜂，一对蝶，各相比并，想大公知他是怎生，不肯教恶了人情。

【四门子】中间里列一道红芳径，教俺美夫妻并马儿行。咱如今富贵还乡井，方信道耀门间昼锦荣。若见俺娘，那一会惊，刚道来的话儿不中听。是这等门厮当，户厮撑，怎教咱做妹妹哥哥答应？

【古水仙子】全不想这姻亲是旧盟，则待教祆庙火刮刮匝匝烈焰生，将水面上鸳鸯忒楞楞腾分开交颈，疏剌剌沙鞍雕鞍撒了锁𣨼，厮琅琅汤偷香处喝号提铃，支楞楞争弦断了不续碧玉筝，吉丁丁珷精砖上摔破菱花镜，扑通通冬井底坠银瓶。

(正末云)早来到家中也。小姐，我先过去。(做见跪云)母亲，望饶恕孩儿罪犯则个！(夫人云)你有何罪？(正末云)小生不合私带小姐上京，不曾告知。(夫人云)小姐观今染病在床，何曾出门？你说小姐在哪里？(魂旦见科)(夫人云)这必是鬼魅！(魂旦唱)

【古寨儿令】可怜我伶仃，也那伶仃，阁不住两泪盈盈，手拍着胸脯自招承。自感叹，自伤情，自懊悔，自由性。

【古神仗儿】俺娘他毒害的有名，全无那子母面情。则被他将一个痴小冤家，送的来离乡背井。每日价烦烦恼恼，孤孤另另。少不得厌煎成病，断送了，泼残生。

(正末云)小鬼头，你是何处妖精，从实说来！若不实说，一剑挥之两段。(做拔剑砍科，魂旦惊科，云)可怎了也！(唱)

【幺篇】没揣的一声狠似雷霆，猛可里唬一惊，丢了魂灵。这的是俺娘的弊病，要打灭丑声，佯做个呓挣。妖精也甚精？男儿也，看我这旧恩情，你且放我去，与人人亲折证。

(夫人云)王秀才，且留人，他道不是妖精，着他到房中看，那个是伏侍他的梅香？(梅香扶正旦昏睡科)(魂旦见科，唱)

【挂金索】蓦入门庭，则教我立不稳，行不正。望见首饰妆奁，志不宁，心不定。见几个年少丫鬟，口不住，手不停；拥着个半死佳人，唤不醒，呼不应。

【尾声】猛地回身宋合并，床儿畔一盏孤灯。兀良，早则照不见伴人清瘦影。(魂旦附正旦体科，下)

(梅香做叫科，云)小姐！小姐！王姐夫来了也！(正旦醒科，云)王郎在那里？(正末云)小姐在那里？(梅香云)恰才那个小姐，附在俺小姐身上，就苏醒了也。(旦、末相见科)(正末云)小生得官后，着张千曾寄书来。(正旦唱)

【侧砖儿】哎！你个辜恩负德王学士，今日也有称心时。不甫能盼得音书至，倒揣与我个闷弓儿！

【竹枝歌】打听为官折了桂枝，别取了新婚甚意思？着妹妹日下恨难支，把哥哥闲传示。则问这小妮子，被我都扌蚩的扯做纸条儿。

(正末云)小姐分明在京，随我三年，今日如何合为一体？(正旦唱)

【水仙子】想当日暂停征棹饮离尊，生恐怕千里关山劳梦频。没揣的灵犀一点潜相引，便一似生个身外身，一般般两个佳人。那一个跟他取应，这一个淹煎病损，母亲，则这是倩女离魂。

(夫人云)天下有如此异事！今日是吉日良辰，与你两口儿成其亲事。小姐就受五花官诰，做了夫人县君也。一面杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。(诗云)凤阙诏催征举子，阳关曲惨送行人。调素琴王生写恨，迷青琐倩女离魂。

题目调素琴王生写恨

正名迷青琐倩女离魂

　
　




虎牢关三战吕布
第一折

(冲末袁绍领卒子上，云)骏马靡鞍紫锦袍，临军能识阵云高。等闲赢得食天禄，愿竭丹心辅圣朝。某乃冀王袁绍是也。幼而能文，长而阅武，自为官以来，累立战功，今在河北为理，保一方宁静无虞。今有吕布，领一标人马，威镇在虎牢关下。此人好生英勇，搠戟勒马，有九牛之力，万夫不当之勇。累次与他交战，并不曾得他半根儿折箭，又下将战书来，搦俺十八路诸侯相持。某今聚集十八路诸侯，领大势雄兵，直至虎牢关，务要生擒了吕布，以雪前耻。今日是吉日良辰，与同众将，商议分派行兵。小校门首觑者，若众将来时，报复某知道。(卒子云)理会的。(外扮曹操上，云)少年锦带挂吴钩，铁马西风塞草秋。全凭匣中三尺剑，坐中往往觅封侯。某姓曹名操，字孟德，沛国谯郡人也。幼习先王典教，后看韬略遁甲之书，今官拜兖州太守之职。今有吕布在虎牢关下，搦俺十八路诸侯相持。冀王袁绍，调天下诸侯，聚集于河北，一同行兵，往虎牢关与吕布交战，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有曹操在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有曹参谋在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(曹操见科，云)元帅，小官曹操来了也。(袁绍云)参谋使来了也。今日会同天下诸侯，计议擒拿吕布，等众诸侯来时，俺慢慢的商议也。(净扮孙坚上，云)我做将军世稀有，无人与我做敌手，听得临阵肚里疼，吃上几钟热烧酒。某长沙太守孙坚是也，自幼而读了本百家姓，长而念了几句千字文，为某能骑疥狗，善拽软弓、射又不远，则赖顶风对南墙、箭箭不空。虽然我为大将，全无寸箭之功。今有吕布威镇于虎牢关，搠戟勒马，可有一关之壮，搦俺天下诸侯，与他交战，某正在本处与小厮每打髀殖，今有冀王袁绍，聚掩十八路诸侯，擒拿吕布，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有孙坚来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有孙元帅在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(孙坚云)元帅，小子在下老孙来了也。(袁绍云)一壁有者，等众诸侯来全时，一同商议。众诸侯这早晚敢待来也。(外扮荆州太守刘表、北海太守孔融、益州大守韩升上)(刘表云)幼习兵书武艺精，龙韬虎略敢施呈。全凭匣中锟铻剑，敢与皇家定太平。某乃荆州太守刘表是也，这二位是北海太守孔融、益州太守韩升。因某披坚执锐，卧雪眠霜，累立战功，各镇一境。奉冀王将令，调俺十八路诸侯，各领本部下人马，直至河北。孔将军，俺行动些，这早晚天下诸侯已到了也。(孔融云)俺
今一同见元帅，走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有荆州太守刘表、北海太守孔融、益州太守韩升在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有三路太守刘表、韩升、孔融在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(刘表云)元帅，俺三路诸侯来了也。(袁绍云)且一壁有者，等众诸侯来时，一同计议。这早晚敢待来也。(外扮济州太守鲍信、山阳太守乔梅、河内太守王旷上)(鲍信云)雄威赳赳志昂昂，各统雄兵镇一邦。罄竭忠心扶汉业，英名赢得远流芳。某乃济州太守鲍信是也，这一位是山阳太守乔梅，这一位是河内太守王旷。某等遵奉汉命，各镇一方。当今之世，各路诸侯，统率军马，保障无虞。今闻知吕布领兵前来，住扎于虎牢关下，搦俺十八路诸侯，相持厮杀。若论俺十八路诸侯，有雄兵百万，量那吕布便到的那里也！(乔梅云)元帅，俺虽有百万人马，闻知的吕布好生英勇，今主将袁绍，聚俺众诸侯，同破吕布也。(王旷云)俺众诸侯会兵一处，必然成功。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有三路太守鲍信、乔梅、王旷在于门首也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知。有三路太守鲍信、乔梅、王旷在于门首也。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(鲍信云)元帅聚集俺众将，那厢使用也？(袁绍云)一壁有者。众将来全时，报复我知道。(外扮潼关太守韩俞同沧州太守吴慎、南阳太守张秀上)(韩俞云)韬略兵书自幼攻，英名振世有威风。军前累立功劳大，列土分茅受大封。某乃潼关太守韩俞是也。这一位是沧州太守吴慎，这一位是南阳太守张秀。某等累立功勋，奉命各领一路人马。近因吕布统兵在于虎牢关下，侵夺俺汉国，如今主将袁绍，聚俺天下诸侯，拒战吕布。二位太守，俺一同去来。(吴慎云)这吕布先奉丁建阳为父，后与董卓为子，闻知的吕布善能攻城野战，以少击众，俺这一去，必然与他大战一场，决要成功也。(张秀云)元帅，那吕布十八般武艺，无有不拈，无有不会，威震天下，俺如今见了元帅商量，务要与他决战。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有潼关太守韩俞、沧州太守吴慎、南阳太守张秀在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有三路诸侯韩俞、吴慎、张秀在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(韩俞云)元帅，俺三路太守来了也。(袁绍云)三位元帅，且一壁有者，等众太守来全了时，一同商议。(外扮徐州大守陶谦同寿春太守袁术、陕州太守赵庄上)(陶谦云)奉命迢迢千里来，要擒吕布
聚英才。一心星火临河北，专听将军袁绍差。某乃徐州太守陶谦是也，这一位是寿春太守袁术，这一位是陕州太守赵庄。俺各守其土数年，兵戈宁息，士马消闲。今因吕布搦战，今调俺来与他相持也。(袁术云)元帅，闻得人说吕布十分骁勇也。(赵庄云)便是吕布骁勇，不过一人，俺十八路诸侯，举大兵齐力攻之，愁他不破也！(陶谦云)俺同去见元帅，自有计策。可早来到也。小校报复去，道有俺三路太守陶谦、袁术、赵庄来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有三路太守陶谦、袁术、赵庄来了也。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(陶谦云)元帅，俺三路太守特来听令。(袁绍云)一壁有者，待众元帅来了时，有事商议。(外扮幽州太守刘羽、镇阳太守公孙瓒、青州太守田客上)(刘羽云)无故兴兵起杀机，将军严命敢差迟？如今麾下听差遣，试看军前奋武威。某乃幽州太守刘羽是也，这一位乃是镇阳太守公孙瓒，这一位乃青州太守田客。今为吕布搦战，有河北冀王袁绍，奉命调取十八路诸侯，一同去攻战吕布，量他到的那里也！(公孙瓒云)元帅，俺同心共意，并力相攻也。(田客云)太守，俺这十八路诸侯，岂无英杰在其中也！(刘羽云)说的是！俺见冀王袁绍去来。可早来到也。小校报复去，道有刘羽、公孙瓒、田客三路太守来了也。(卒子云)理会的。(做报科云)喏！报的元帅得知，有刘羽、公孙瓒、田客三路太守在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(刘羽云)元帅，俺三路太守来了也。(袁绍云)曹参谋，您众太守都来了也。常言道；文官不爱财，武将不怕死，乃世之宝也。今董卓手下，有一大将乃是吕布，小觑俺汉国，着吕布为帅，统领大势雄兵，在于虎牢关下，单使搦俺汉家十八路诸侯，与他交锋。您天下诸侯，有何计策也？(曹操云)元帅，量他一夯铁之夫，何足道哉！元帅若运计铺谋，差遣众将，统兵将吕布围住，任他英勇，也不出俺十八路诸侯之手也。(鲍信云)元帅，俺众诸侯愿同心出力，擒拿吕布也。(袁绍云)既然如此，军分五路，您众将听令：荆州太守刘表、北海太守孔融、益州太守韩升，您三将各领本部下人马为前哨，与吕布交战，小心在意，得胜回营者！(刘表云)得令。某领本部下人马为前哨，与吕布交战走一遭去。大将英雄非等闲，旌旗招毡似云翻。马如猛兽才离水，人似奔彪初下山。跨下雕鞍金蹀躞，匣中宝剑玉连环。军马未曾离寨栅，杀声先到虎牢关。(下)(孔融云)某同荆州太守刘表，统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去。马宛马宛旌旗耀日光，纷
纷尘土蔽天黄。征云缭绕千山远，杀气氤氲万里长。密密鱼鳞排剑戟，层层雁翅列刀枪。古来虽有相争战，试看今番这一场。(下)(韩升云)某领本部下人马，与同荆州太守刘表、北海太守孔融为前哨，与吕布相持，走一遭去。战鼓冬冬有若雷，遮天映日列旌旗。马如猛兽离大海，人似神兵下北极。霭霭征尘迷日色，纷纷杀气接天齐。虎牢关上施英勇，不捉家奴誓不回！(下)(袁绍云)济州太守鲍信，山阳太守乔梅，河内太守王旷，你三将各领本部下人马为左哨，与吕布相持，走一遭去，则要您小心在意，得胜而回者！(鲍信云)得令。某领本部下人马为左哨，与吕布交战，走一遭去。统领雄兵上虎牢，人如猛虎马如蛟；弓悬秋月弯龙角，箭射流星插凤毛。杀气弥漫遮日月，喊声嘹亮震青霄。休言吕布千般勇，怎比诸侯志气高！(下)(乔梅云)某同济州太守鲍信领本部下人马为左哨，与吕布相持，走一遭去。各路诸侯领大兵，甲光流水晃天明；遮去荡漾旗幡影，震地悠扬锣鼓声。战马如龙出大海，征人似虎离山峰。来朝两阵相持处，我杀的吕布回身走似风。(下)(王旷云)得令。某领本部下人马，同济州太守鲍信、山阳太守乔梅为左哨，与吕布交战，走一遭去。战马奔驰似水流，阵前英勇统貔貅。能征战将奔如虎，善斗儿郎猛似彪。铁马金戈光灿灿，铜锣画角韵悠悠。虎牢关上相持处，不捉温侯誓不休。(下)(袁绍云)潼关太守韩俞，沧州太守吴慎，南阳太守张秀，你三将各领本部人马为右哨，征伐吕布，则要您小心在意，得胜而回者！(韩俞云)得令。某领本部人马为右哨，与吕布交战，走一遭去。戈戟鲜明映日红，施谋运智显英雄。能征猛将三千队，惯战雄兵十万重。人如越岭爬山兽，马赛翻江混海龙。全凭忠烈威风大，一阵须教立大功。(下)(吴慎云)得令。则今日统领本部人马，与潼关太守韩俞为右哨，与吕布相持，走一遭去。剑戟横空密似麻，战袍五彩绣团花。震天锣鼓冲银汉，映日旗幡荡碧霞。霭霭征尘笼宇宙，腾腾杀气满天涯。任他英勇能征战，到头都属帝王家。(下)(张秀云)某领本部人马，与潼关太守韩俞、沧州太守吴慎为右哨，与吕布交战，走一遭去。各显威风统大军，相持厮杀立功勋。鼓声震动三江水，战马冲开万里尘。斩将宝刀腰间挂，开山钺斧手中轮。阵前平定诛贼子，竭力摅忠报圣君。(下)(袁绍云)徐州太守陶谦，寿春太守袁术，陕州太守赵庄，您三将统领各部下人马为合后，前去虎牢关下，与吕布交战，小心在意，得胜回营者！(陶谦云)得令。出的这辕门来，某领本部人马为合后，与吕布交战，走一遭去。大小三军
，听我将令。到来日统领雄兵出虎牢，人人奋勇显英豪。兵行似虎离山岳，马骤如龙出海潮。灿灿渗黄金甲晃，飘飘杂彩绣旗摇。明朝一战安天下，奏凯同将宝镫敲。(下)(袁术云)某领本部下人马，同徐州太守陶谦为合后，与吕布交战，走一遭去。人如天降马如龙，冲破军围一万重。杀气腾腾迷四野，征云冉冉罩长空。甲挂秋霜明晓日，军排列宿显威风。虎牢关上相持处，一阵须教立大功。(下)(赵庄云)某奉元帅将令，与同太守陶谦、袁术，合领本部人马，与吕布交战，走一遭去。统军合后展雄谟，奋勇全忠保帝都。阵列九星排队伍，兵行五路列军卒。破阵弓升开月满，催军鼓凯阵云孤。明朝管取成功效，方显人间大丈夫。(下)(袁绍云)幽州太守刘羽，镇阳太守公孙瓒，青州太守田客，各领本部下人马为游兵，前去虎牢关，往来接应各诸侯人马，则要您小心在意，成功而回者！(刘羽云)得令。某领本部人马，与吕布交战。走一遭去。杀气弥漫罩太虚，排兵布阵按兵书。枪横银蟒开前路，剑挂青蛇斩将躯。将士施威分胜败，军卒舍命定赢输。纵饶吕布千般勇，一阵须教尽扫除。(下)(公孙瓒云)得令。某领本部下人马，与同幽州太守刘羽为游骑，与吕布交战，走一遭去。勇将雄兵密密排，枪刀人马胜天来。锣鸣四野千山震，刀砍三军两阵开。匝地征尘迷宇宙，冲天志气卷江淮。来朝大战惊天地，不说当年大会垓。(田客云)得令。某领本部下人马，同幽州太守刘羽、镇阳太守公孙瓒为游骑，与吕布交战，走一遭去。战马弯声出大营，旌旗招贴统雄兵。锦袍闪烁浑金绣，银甲光辉耀日明。袋内弓弯如皓月，壶中箭插似寒星。任他吕布千般勇，一阵须教定太平。(下)(袁绍云)众将教各依阵势攻取，虎牢关下，擒拿吕布，都去了也。长沙太守孙坚，兖州太守曹操，望阙跪者，加孙坚为监军之职。曹操为随军参谋使之职，俺一同坐中军，统领人马捉拿吕布，走一遭去。一心共把忠诚尽，凭吾执掌元戎印。前临朱雀按离宫。后依玄武旗幡映；青龙白虎各东西，剑戟枪刀并力进。任教吕布逞英雄，难逃地网天罗阵。(同众下)(外扮吕布同八健将杨奉、侯成、高顺、李肃、李儒、何蒙、陈廉、韩先领卒子上)(吕布云)画戟金冠战马奔，征袍铠甲带狮蛮。天下万夫难敌勇，端的是英雄独占虎牢关。某姓吕名布，字奉先，乃九原人也。自从拜董卓为父之后，俺父子每聚集下雄兵战将，马草军粮，更兼某之英勇，觑汉国有如儿戏。威镇于虎牢关下，今下将战书去了，单搦汉家十八路诸侯，与俺相持厮杀。八健将杨奉那里？(杨奉云)俺八健将有。(吕布云)即今整
搠下大势人马。颇奈袁绍无礼，带领十八路诸侯，来攻俺虎牢关，量他何足道哉！您众将人人奋勇，个个争强，显耀你那弓马熟娴，施展那威严勇烈，城上城下，密排着甲士层层；阵北阵南，齐列下枪刀滚滚。杀气腾腾罩碧空，三军精锐展英雄；营排白虎居金位，阵引青龙坐正东。前队马催如烈火，后营兵列按玄宫。元戎稳坐中军帐，直把那汉阵旌旗血染红！(同八健将卒子下)(袁绍同曹操净孙坚躧马儿领卒子上)(袁绍云)阵前阵后列旌旗，戈甲层层望眼迷。擂鼓鸣金催出马，杀声直过虎牢西。某乃冀王袁绍是也，同曹参谋中军压阵，孙元帅奉命监军，俺着刘表、孔融、韩升为前哨，鲍信、乔梅、王旷为左哨，韩俞、吴慎、张秀为右哨，陶谦、袁术、赵庄为合后，刘羽、公孙瓒、田客为游兵，各按方位，率领大势人马，攻取虎牢关，活捉吕布。众将各依将令，摆下阵势者！(刘表同孔融、韩升躧马儿领立子上)(刘表云)前哨军行战雾飘，纷纷杀气喊声高。三军奋勇齐攻取，不放家奴出虎牢。某乃刘表是也，同孔融、韩升统领本部下人马为前哨，排下阵势，则等中军里号令，便往前攻战也。（孔融云）元帅得令。(韩升云)兀那尘土起处，是俺左哨人马上来了也。(鲍信同乔梅、王旷躧马儿领卒子上)(鲍信云)左哨雄兵次第行，位临甲乙按天星。一心奋勇来攻战，要与皇家定太平。其乃鲍信是也。同乔梅、王旷军行左哨。旗幡招飐，戈甲重排，列于左哨。兀的不右哨人马上来了也。(韩俞同吴慎、张秀躧马儿领卒子上)(韩俞云)左哨排兵十里长，重重猛士列刀枪。从来自有将军战，不似今番这一场。某乃韩俞是也，同吴慎、张秀军行右哨。征人奋勇，战马弯奔，有似好飞云流水。四下里大兵滚滚的围将上来了也。(吴慎云)俺可早排下阵也。(张秀云)则听那中军号令，一齐向前攻战。兀的不合后的人马来了也。(陶谦、袁术、赵庄躧马儿领卒子上)(陶谦云)冽冽喊声催战马，冬冬帅鼓趱军行。阵临合后非轻小，玄武旗头起黑云。某乃陶谦是也，今同袁术、赵庄，奉主将之命，军行合后。这里离中军不远，列下大营者！(袁术云)俺这合后人马，委实精锐，你看那一望旌旗蔽塞野，三军壮气罩长空。觑虎牢关有若翻掌也。(赵庄云)元帅，众将齐排阵势，吕布必落在彀中也。三军扎住营者！(刘羽、公孙瓒、田客躧马儿领卒子上)(刘羽云)杀气愁云结暮阴，征夫个个逞胸襟。忘生舍死攻城寨，方表英豪一片心。某乃刘羽是也，同公孙瓒、田客，率领五千精兵，奉元帅将令。游击阵前，生擒吕布也。(公孙瓒云)俺领着本部人马。往前攻杀一阵如何？(田客云)
元帅，不杀他一阵，他也不怕俺。大军跟将来，俺杀入去者！(吕布领八健将卒子躧马儿冲上)(吕布云)某乃吕布是也。兀的不是汉将杀将入来了？八健将跟着我来，三军与我一齐呐喊者！(见科)(吕布云)来者何人？(刘羽云)兀那三姓家奴，你听者：某幽州太守刘羽是也，这一位是公孙瓒，这一位是田客，你敢和俺相持么？(吕布云)这厮好无礼也！(做战科)(刘羽云)二位元帅，俺敌不住他，须索逃命。扑入中军去来，走、走、走。(吕布云)这厮输了也，量他到的那里！将士每跟着我，扑他左哨去来！(鲍信云)二位将军，跟着我截杀吕布去来！(见科)(吕布云)无名小将，及早下马受降！(鲍信云)这匹夫好无理也！怎敢开如此大言？操鼓采！(做战科)(鲍信云)这厮甚骁勇，敌不住他，俺逃命走了罢。扑入中军去来，走、走、走。(吕布云)左哨大败了也。八健将跟我杀入右哨去来！(韩俞云)你看那吕布，又杀入俺右哨来了也。(吕布云)八健将，汉家军马将士，也只如此。跟着我杀入右哨去！(韩俞见科，云)口退！吕布，偏你是英雄好汉，你敢和我交战么？(吕布云)八健将，和他说些甚么，操鼓来！(韩俞云)这厮越发哏了也，敌不住他，走、走、走。(陶谦云)二位将军，兀的俺各营人马乱了也，俺出阵杀这家奴去来。(做见科，云)哐退！吕布，敢与某交战么？(吕布云)你来者何人？(陶谦云)某乃陶谦、袁术、赵庄是也。(吕布云)老贼无礼，量你到的那里，操鼓来！(做战科)(陶谦云)这小贼是骁勇，敌不住他。俺扑入中军里去，走、走、走。(吕布云)汉家各营人马大乱，十八路诸侯皆败了。八健将跟着某直杀入中军去来！(袁绍云)众将您见么？吕布领八健将往中军扑入来了，您众将四下里拷扌老圈簸箕掌围住，看我杀这匹夫。三军呐喊！吕布慢来，有吾久等多时也。(吕布云)你乃何人？(袁绍云)某乃冀王袁绍是也。家奴敢与我厮杀么？(吕布云)好无礼也，操鼓来！(众做混战科)(袁绍云)这家奴十分英勇，汉家诸侯，难与他拒敌，拨回马，众将逃命去来。(同众败科)(吕布云)八健将，我则道十八路诸侯怎生英雄，原来也只如此。被某日不移影杀十八路诸侯大败亏输，今日止不曾见长沙太守孙坚。如今且收兵回营，操军练士，积草屯粮，整搠人马，慢慢的再与孙坚交战，未为晚矣。勒马横枪力九牛，关前立战众诸侯。须知吕布英豪将，怎肯寻常折半筹！(同八健将领卒子下)(净扮孙坚领漾门卒子上)(孙坚云)湛湛青天不可欺，八个螃蟹往南飞。则有一个飞不动，看了原来是尖脐。某长沙太守孙坚是也。某十八般武艺，无有不拈，无有不会。上的马去
，常川不济，听的厮杀，帐房里推睡。元帅升帐，威势全别，不知天文，不晓地理。凡为元帅，须要机谋，批吭捣虚，为头说谎，调皮无赛。俺这里先排百员衠油嘴，密排千队奶奶军。辕门战鼓掉了腔。助阵锣敲全不响。帐前打两面引军旗，旗上描成哈叭狗。左先锋手持两面刀，右先锋拿着精光棍。人人奋勇吃食，拚命当先；个个威风，奸狡贼滑无比。休言人敢帐前喧，便有那虾蟆过时，他也吖吖的叫。今有吕布，威镇于虎牢关，聚俺这十八路诸侯，与吕布交锋，俺不曾得他半根儿折箭。今有各处粮茸已完了，止有青州粮草未完。小校，与我请将曹参谋来者。(卒子云)理会的。(曹操上，云)绰绰胸中智有余，等闲熟看五车书。恁时列鼎重裀日，方表堂堂大丈夫。某乃曹操是也。今有吕布搠戟勒马，威镇在虎牢关，搦天下十八路诸侯相持，不曾得吕布半根儿折箭。此人英勇难敌，止有长沙太守孙坚，未曾与吕布交锋。今有孙坚元帅，着令人来请，须索走一遭去。小校，报复去，道有曹操在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)元帅，有曹操在于门首。(孙坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(曹操见科，云)元帅，请小官来有何事商议也？(孙坚云)请你来别无甚事，今有各处粮草都来了，止有青州粮草未完，你不避驱驰，一来催趱粮草，二来怕有那山间林下，隐迹埋名的英雄好汉，就招安将他来，若破了吕布，自有加官赐赏也。(曹操云)小官催运粮草去，若有各处英雄好汉，举到元帅跟前，若见了小官的荐章，元帅可以重用他也。(孙坚云)若有你的荐章来，我便收留他也。(曹操云)则今日辞别了元帅，便索长行。小校收拾行装，至青州催运粮草，走一遭去。忙传将令莫停留，轻弓短箭统戈矛。积草屯粮人马壮，恁时方破吕温侯。(下)(孙坚云)曹孟德去了也。我无甚事，小校，牵过马来，革皮上骡子，跳上骆驼，厨房里睡去也。(同卒子下)(刘末领卒子上，云)桑盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前旺气家。小官姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也。当年结义下两个兄弟：二兄弟姓关名羽，字云长，蒲州解良人也；三兄弟姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。俺弟兄三人，在桃园结义，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死，要一在三在，一亡三亡。自破黄巾贼之后，加某为德州平原县县令之职；两个兄弟，一个是马弓手，一个是步弓手。今日两个兄弟巡绰边境去了，令人，门首觑者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(曹操领卒子上，云)某乃曹操是也。自离了虎牢关，前往青州催运粮草去，到
此德州平原县，见此处桑麻映日，禾稼连天，问其故？原来是刘、关、张弟兄三人在此为理。某想来，若得了他弟兄三人到于虎牢关，愁甚么吕布不破？我如今相访玄德公，走一遭去。我若见了此人，自有个主意。来到也，左右接了马者。令人，报复去，道曹参谋下马也。(卒子云)理会的。(报科，云)报的大人得知，有曹参谋下马也。(刘末云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(曹操见刘末科)(刘末云)参谋，数载不能相见，今日贵脚踏于贱地也。(曹操云)玄德公，自京华一别，忽经数载，光阴迅速，间别无恙也。(刘末云)参谋何往？(曹操云)小官前往青州催运粮草去，路打此德州平原县经过，见此处桑麻映日，禾稼连天，说玄德公在此为理。小官想来，今有吕布威镇于虎牢关下，搦天下十八路诸侯相持，不曾得吕布半根儿折箭。您兄弟三人，若列于虎牢关，战退了吕布，自有加官赐赏，不强似在此处为理也。(刘末云)参谋，争奈俺手下兵微将寡，怎生破的吕布？并然去不的也。(曹操云)二位将军安在？(刘末云)两个兄弟巡边境去了也。(曹操云)等二位将军来对，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同关末上)(关末云)家住蒲州是解良，面如挣枣美髯长；青龙宝刀吞兽口，姓关名羽字云长。某姓关名羽，字云长，蒲州解良人也。大哥姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也;三兄弟姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。俺弟兄三人，自桃园结义之后，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死，一在三在，一亡三亡。自破黄巾贼张角之后，谢圣人可怜，加俺大哥为德州平原县县令，其为马弓手，三兄弟为步弓手。俺二将巡绰边境以回，无甚事，见大哥走一遭去。(正末云)哥也，似这般闲居，几时是了也呵！(关末云)兄弟，俺这等闲居的，倒大来好悠哉也呵！(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】每日家赤闲门闲，虎躯慵懒。(关末云)兄弟，俺颇攻遁甲之书，久后必有大用也。(正末唱)攻书晚，厮琅琅顿剑摇环。(关末云)兄弟，便好道奋发有时，休得心困也(正末唱)哥也，兀的不屈沉杀俺英雄汉。

(关末云)大丈夫生于天地之间，必有峥嵘之日也。(正末唱)

【混江龙】每日家仰天长叹，看别人荔枝金带紫罗襕。(关末云)俺这大哥哥，虽为县令，颇得民心也。(正末唱)则俺大哥哥虽不称这绿袍槐简，生熬的他皓首苍颜。无福受挂印悬牌金顶帐，则有分手投笔班超玉门关。(关末云)俺大哥心怀异志，必有拜相封侯之日也。(正末唱)我则待要将台上受拜，您怕的足顿剑下遭诛，(关末云)兄弟也，便好道君子待时守分也。(正末唱)则俺这二哥哥能把俺这军心惮。(关末云)想昔日韩信，若不是萧何三荐，岂有登坛之日也。(正末云)韩信？(唱)他可是莅官清吉，(关末云)俺闲居的倒大来是悠哉也。(正末云)哥也，俺闲则闲，(唱)则落的个人马平安。

(关末云)三兄弟，俺来到县衙门首也。(正末云)这马是谁的马？(卒子云)是曹参谋的马。(正末云)哥，俺见参谋去来。(关末云)三兄弟，原来是随军参谋，他是个足智多谋的人，他来俺这县衙里，必有个主意。三兄弟，这曹参谋俺见了他呵，少要说话，你则依着您哥哥者。小校报复去，说俺两个兄弟，巡绰边境回来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)有二位将军下马了也。(刘末云)你说去，有曹参谋在此，着他把体面着过来。(卒子云)理会的。二位将军，有曹参谋在此，着你每把体面过去。(关末同正末见科)(刘末云)两个兄弟，参谋在此，把体面。(曹操云)二位将军恕罪。(关末云)呀、呀、呀！参谋，自京华一别，忽经数载，光阴迅速，有劳参谋贵脚来踏贱地，实乃俺弟兄三人之万幸也！(正末云)喏，参谋为何至此也？(曹末云)将军不知，今有吕布威镇于虎牢关，天下十八路诸侯，不曾得吕布半根儿折箭。我想来，凭者您弟兄三人刀马武艺，到于虎牢关，破了吕布，愁甚么高官不做？不强似怎在此为理？将军意下若何？(正末云)左右那里？与我备马者。(刘末云)兄弟，备马往那里去？(正末云)我战吕布去。(曹操云)不枉了好将军也！(刘末云)住、住、住！三兄弟，你好燥暴也。十八路诸侯不曾赢的吕布半根儿折箭，量俺弟兄三人，兵微将寡，怎敢与他相持？并然去不的。(关末云)住、住、住！参谋，想吕布是一员虎将，威镇于虎牢关，搠戟勒马，聚雄兵十万，健将八员，天下十八路诸侯，与吕布交锋，不曾赢的他戟尖点地，马蹄儿倒那。想俺弟兄三人，兵微将寡，难以拒敌，俺断然去不的也。(正末云)哥也，不趁着这个机会儿去呵，久以后敢迟了也。(唱)

【油葫芦】少不的一事无成两鬓斑，恁时节后悔晚。(关末云)我想这为官的，不如闲居倒好也。(正末唱)做甚早算来名利不如闲？(刘末云)兄弟，俺如何去的也？(正末唱)大哥哥你不肯将男子功名干，(关末云)俺又不会兵书战策，断然不敢去也。(正末唱)二哥哥你枉将《左传春秋》看。(关末云)依着兄弟主意如何？(正末唱)我则待恶战在杀场军阵中，您则待高卧在竹篱茅舍间。似恁的几年间梦见周公旦？您则待要睡彻日三竿。

(刘末云)天下诸侯，不曾赢的吕布半根儿折箭，量俺到的那里也！(正末唱)

【天下乐】哥也几时能勾铁甲将军夜过关，若足今也波番，今番到那两阵间，(关末云)吕布英雄，则怕兄弟难敌他么？(正末唱)但赢的我这马蹄儿倒褪可也难上难！(关末云)三兄弟，你坚意要去与吕布相持厮杀，两阵之间，凭着您甚么武艺，敢与他交锋？(正末唱)垓心里手掿着枪，杀场上硬睁着眼，哥也敢战兀那三千合我不倦惮！

(刘末云)兄弟，想吕布世之虎将，十八路诸侯不能取胜，量俺弟兄三人，也敌不住那吕布也。(正末唱)

【那咤令】不是这个张冀德，我觑吕温侯似等闲;(关末云)他使一枝方天画杆戟，好生利害也。(正末唱)则我这条丈八矛，将方天戟来小看。(关末云)骑一匹卷毛赤兔马，好生奔劣也。(正末唱)跨下这匹豹月乌，不剌刺把赤兔马来当翻。(刘末云)破吕布凭着你些甚么那？(正末唱)凭着我这捉将手、挟人惯，两条臂有似的这栏关。

(刘末云)两阵对圆，旗鼓相望，则怕你赢不得他么？(正末唱)

【鹊踏枝】上阵处磕搭的攥住狮蛮，交马处滴溜扑摔下雕鞍。直杀的他败将投降战马空还，败残军将追也那后赶，他每可都撇漾了些金鼓旗幡。(曹操云)玄德公，您这里有多少人马？报个总数来。(刘末云)量刘备官小职微，那里得那人马来？并然去不的也(正末唱)

【寄生草】俺这里衙门静，活计艰，每月家俸钱刚把他这家私办。除公田又无甚别积趱，都是些个擎鞭执帽关西汉。(曹操云)破吕布可用多少人马？(正末唱)战吕布轻弓短箭俺三人，哥也何消的锦衣绣袄军十万！

(曹操云)那吕布十分英勇，你敢近不的他么？(正末唱)

【河西后庭花】哥也我题起那斯杀呵也不打悭，天生的忒奈烦。我则待渴饮刀头血，困来在这马上眠。要活的呵将那厮臂牢拴，要死的呵将那厮天灵来打烂，两庄儿由元帅拣。

(刘末云)既然兄弟坚意的要去，参谋，俺到那里则怕不用俺么？(曹操云)三位将军既然要去呵，我修一封荐章，到于虎牢关下，见了孙坚元帅，他若见是我的书呈，必然重用也。(刘末云)多谢了参谋。则今日持着书呈，领本部下人马，便往虎牢关去也。(正末云)则今日便索长行也。(唱)

【尾声】十载武夫闲，九得兵书看。八卦阵如同等闲，七禁令将军我小看。六丁神不许将我遮拦，者么是五云间，四壁银山，三姓家奴恁意儿反。(关末云)兄弟，想吕布十分英勇，又有八健将，则怕你难敌么？(正末唱)二哥哥你休将我小看，凭着我这一生得村汉。(关末云)兄弟也，两阵之间，你可怎生交马也？(正末唱)我可敢半空中滴溜扑番过那一座虎牢关。

(正末同刘末、关末下)(曹操云)谁想今日举荐刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，必然破了吕布。某不敢久停久住，催运粮草，走一遭去。吕布雄威镇虎牢，关张刘备显英豪。三人竭力行忠孝，方显忠良辅圣朝。(领卒子下)


第二折

(吕布领卒子上，云)跨下征驰名赤兔，手中寒戟号方天。天下英雄闻吾怕。则是我健勇神威吕奉先。某姓吕名布，宇奉先，乃九原人也。幼而习文，长而演武，上阵使一枝方天戟，寸铁在手，万夫不当，片甲遮身，千人难敌。先拜丁建阳为父，一日丁建阳令吾濯足，丁建阳左足上有一玄瘤。某问其故："足生一瘤者何也？"丁建阳言曰："足生一瘤者，有五霸诸侯之分。"某暗想你足生一瘤，尚有五霸诸侯之分，某足生双瘤，我福分更小似你那？某绰金盆在手，一金盆打杀了丁建阳，就乘骑卷毛赤兔马，后拜董卓为父。董卓乃陇西人氏，姓董名卓，字仲英，生的肌肥肚大，脐盛七李。卧高三尺，气吹帘凹，坐绰飞燕，步走如飞，力能奔马。俺父子二人，名压天下英雄，某统领十万雄兵，威镇在虎牢关下。汉家聚十八路诸侯，不曾得某半根儿折箭，别的诸侯都与我交锋过，惟有长沙太守孙坚，不曾与某交战，下将战书去，单搦长沙太守孙坚，与我交战也。跨下忙骑赤兔奔，方天戟上定江山。杀的那血水有如东洋海，放心死尸骸填满虎牢关。(下)(净扮孙坚领卒子上，云)朝中宰相五更冷，铁甲将军都跳井。则有一个跳不过，跌在里面扑冬冬。某乃孙坚是也。自从与吕布交战之后，这里也无人，我吃他唬出我一庄病来：但听的吕布索战，唬的我便肚里头疼，上泻下吐。今有曹参谋青州催运粮草去了，不见回来。小校辕门首觑者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。(刘末同关末、正末上)(刘末云)兄弟也，俺来到这元帅府也。这里可不比俺那德州平原县，使不得你那燥暴。(关末云)哥哥说的是，你则休燥暴。(刘末云)兄弟，你则依着我者。小校报复去，有桃园三士在于门首。(卒子云)你则这里有者。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有桃园三士在于门首。(孙坚云)今年果子准贵：偌大个桃园，则结了三个柿子。(卒子云)不是了，他是三个人。(孙坚云)问他是甚么职役。(卒子云)理会的。你是什么职役？(刘末云)一个是德州平原县县令，一个是马弓手，一个是步弓手。(孙坚云)他不往兵马司里去，来我这里，有什么勾当？(卒子云)不是，是他的官职。(孙坚云)你可说弓手！你问他，是诸侯便过去，不是诸侯不要过去。(卒子云)理会的。(问科云)元帅将令，是诸侯，便过去，不是诸侯，不要过去。(正末云)哥哥，走了马也！(刘末云)在那里？(正末打卒子科)(刘备拦科，云)兄弟休燥暴！(正末云)哥哥放手！(唱)

【双调】【新水令】则俺这大哥哥虽不曾道做诸侯，他更歹、歹、歹杀者波，他须是中山靖王之后。你莫不是胎胞儿里传将令，摇车儿上做诸侯？兀的不气堵住我咽喉，哥也赤紧的君子落在您这小儿彀。(卒子云)哎哟！我儿也，你打了也罢，骂了也罢，你又骂俺元帅，我见俺元帅去。元帅的将令，说是诸侯的便过去，不是诸侯的休过去。一个大眼汉，他说哥哥走了马也，把我拿住打了一顿，他又骂元帅，他说"君子落在小儿彀"，他倒是君子，元帅你倒是小儿。(孙坚云)他倒是君子，我倒是小儿？传着我的胎骨，(卒子云)是台旨。(孙坚云)呸！是台旨。着他在辕门外，手捏鞋鼻，打躬、施礼。一日不得元帅将令，一日不要放起来；二日不得元帅将令，二日不要放起来。你说去：关前诛董卓，不用绿衣郎。(卒子云)理会的。兀那三那三个，你听者：元帅的将令，着您三个在辕门外，手捏鞋舅，打躬施礼。一日不得元帅将令，一日不许起来；二日不得元帅将令，二日不许起来；三日不得元帅将令，三日不许起来。你听者：关前诛董卓，不用绿衣郎。打躬、打躬！(刘末云)兄弟，可怎了也？(正末云)哥也，做甚么？(刘末云)元帅将令，着俺打躬哩！(正末云)好波。二位哥，你打躬，我则轮骲头。(刘末云)那个打躬，似那小顽童背不过书来，手捏鞋鼻，打躬施礼。兄弟，咱打躬咱。(正末云)平身。(刘末云)谁说来？(正末云)我说来。(刘末云)好自在性儿也！(正末云)哥也，假使一日不得将令呵呢？(刘末云)一日不得起来。(正末云)假使二日不得将令呵呢？(刘末云)二日不得起来。(三科了)(正末云)假使一年不得他将令呵呢？(刘末云)那得个一年的理来？兄弟也，元帅将令，俺打躬咱！(正末唱)

【驻马听】我可甚么高枕无忧？空抄定拽硬弓搠长枪阿呸我这对捉将手。我可是么低头来切肉？怒睁开我这辨风云别气色这一对杀人眸。大哥哥羞惭替他羞，二哥哥受苦甘心受。我则怕掉下一个树叶儿来呵我则怕倒打破您那头，(云)长沙太守孙坚！(唱)怎么来早是非只为多开口。

(刘末云)兄弟不可多言也。(正末唱)

【雁儿落】往常我观云间乌兔走，今日个看地下蚍蜉斗。姜太公渭水河边执着钓钩，今日个轮到俺辕门外打鼻钮。

(刘末云)俺在人矮檐下也。(正末唱)

【得胜令】哥也更兀则这里怎敢不低头？似恁的几时得到摘星楼？别人去省部里标了名姓，哥也赤紧的俺县衙甲无甚解忧。(刘末云)但得个大小官职也罢。(正末唱)但得个知州，也是我不待屈不能勾。(刘末云)哎约！哎约！(正末唱)哎约屈的我冷汗便似浇流。(云)刘、关、张弟兄三人，破一百万黄巾贼，临了在辕门外与别人打躬。(唱)我可甚么男儿得志秋！(卒子云)平身。可不早说。喏！报的元帅得知，吕布索战。(孙坚云)我肚里疼了。(正末云)哥也，走了马也。(刘末云)在那里？(正末见孙坚科，云)喏，我医元帅肚里疼也！(孙坚云)你要医我的病，好个丑太医！你有甚么名方妙药，治我的病？你试说一遍，我试听咱。(正末唱)

【夜行船】你可甚么一心分破帝王忧，(云)听的道吕布索战，"哎约，我好肚里疼也！"(唱)你嘴碌都恰便似跌了弹的斑鸠，似鬼绰了你眼光胶粘住你口。你畅好是懦脏气十八路诸侯，你干请了皇家俸，你可是羞也那是不羞。我则道你是衡钢槅，呸，你原来是个蜡枪头！

(孙坚云)这厮好无理也。他说道我是蜡枪头，着软的扑冬就过去了，着硬的就卷回来了。小校，拿出去杀坏了者！(卒子云)理会的。(做斩正末科)(刘末云)似此呵怎了也？(曹操上，云)某乃曹参谋是也。催运粮草已回，来到元帅府门首也。左右接了马者，呀、呀、呀！玄德公，三将军为甚么来？(刘末云)参谋，张飞不知为何，冲撞着元帅，要斩张飞。参谋怎生救张飞一命可也好也？(曹操云)刀斧手且留人者！小校报复去，道有曹参谋下马了也。(卒子云)报的元帅得知，有曹参谋下马也。(孙坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(曹操云)元帅，坐帅府不易也。(孙坚云)参谋，鞍马上劳神也。(曹操云)元帅，曾有甚么英雄好汉来么？(孙坚云)没有。(曹操云)曾有桃园三士？(孙坚云)甚么桃园三士？(曹操云)是刘、关、张弟兄三人。(孙坚云)并无甚么刘、关、张。(曹操云)为何要杀坏张飞来？(孙坚云)呸！哦，是那大眼汉无礼，他说大话："君子落在小儿彀。"他是君子，我是小儿。这个也不打紧。我一阵肚里疼，他来医我的病，他骂我做蜡枪头。我是个元帅，他骂我，因此上要杀坏了他也。(曹操云)俺不曾与吕布交战，先斩了一员上将，做的个于军不利。看小官之面，饶过张飞，可也好也？(孙坚云)看着参谋的面皮，我饶了他。(曹操云)谢了元帅，小官的荐章，元帅曾见来么？(孙坚云)若有荐章来时，我可用度了他也。着他一个个过来。(曹操云)小校唤过那姓刘的来。(卒子云)姓刘的将军过来。(刘末，云)喏！小官刘备。(孙坚云)大河里淌下卧单来，可知流被哩！我认的你是大树楼桑人也。你家里孤穷，织席编履，你卖草鞋，我穿了你一双草鞋，还不曾与你钞哩。靠后！(曹操云)唤过那姓张的来。(卒子云)张将军过来。(正末见科，云)喏！张飞。(孙坚云)你是张飞？开了吊窗着他飞，可又飞不的！我认的你，你是涿州范阳人氏，你卖肉为生，烂头巾厨子出身，我曾问你买了副血脏吃来。靠后！(关末做搬科，云)踏了关某脚也！(孙坚云)神道许了三牲，还不曾赛哩。(卒子报科，云)喏！报的元帅得知，有吕布索战。(曹操云)元帅，吕布索战，怎生带张飞出去，可也好也？(孙坚云)我与吕布交锋，着他弟兄三人跟我去，可那里用他好？(曹操云)元帅，与他每一个执事。(孙坚云)看着参谋面皮，着他去，可则怕带累我。姓刘的，你是粮草大使；姓关的，你是粮草副使。(正末云)元帅，我是甚么职事？(孙坚云)你做个打阵将官掠阵使。(正末云)元帅，张飞厮杀了一世，不知怎生是打阵将官掠阵使？(孙坚云)你可又不省的，我当先杀
了活的，剩下死的，你割他那鼻子耳朵来元帅府里献功来。我杀活的，你杀死的。(正末云)我杀活的，你杀死的。(孙坚云)我杀活的，你杀死的。(正末云)我杀活的，你杀死的。(孙坚云)你杀活的，我杀死的。呸！颠倒了我的也。(曹操云)张飞，此一去小心在意者。(正末云)参谋你放心也。(刘末云)兄弟小心在意者。(正末唱)

【尾声】你看我水磨鞭带合颏打绽那贼臣口，我这点钢枪抹挑皮吃一会生人肉。直杀的他马闲人乏珰的锣响军收。唱道道与那濯足家奴来，来和爷两个单挑斗。到来日不刺剌马打过交头，我着他绰见这个张飞扑碌碌着那嘶望风儿走。(下)

(孙坚云)张飞去了也。刘备，你为粮草大使，就统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去，小心在意者。(刘末云)得令。某统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去。传令三军不惮劳，顶盔擐甲与披袍。两口龙泉扶社稷，一腔鲜血报皇朝。(下)(孙坚云)关云长，拨与你三千人马，你为粮草副使，则要你得胜而回者。(关末云)得令。则今日与吕布相持厮杀，走一遭去。驱军校敢战相争，众将士显耀威风。统雄兵扬威耀武，传将令尽按军情。人人似爬山猛虎，个个如出海蛟龙。中军帐三军听令。擒贼将先建头功。(下)(孙坚云)参谋使紧守营寨，我领人马，与吕布交战，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日瘦马不得驰骤，破锣不得乱鸣，不许交头说话，不得语笑喧呼，三通鼓罢，拔寨而起，若少一个，都罚您去惜薪司里抬炭担。你知道了么？到来日大小军校逞挡搜，今朝一日统戈矛。若还两家对敌住，一齐下马打筋陡。交横十字地下滚，由他刀砍血直流。今世里随他杀了俺，那世里慢慢的报冤仇。(同卒子下)(曹操云)刘、关、张去了也。左右将马来，我直至虎牢关下，看元帅与吕布交战，走一遭去。虎将排兵到阵前，锣鸣鼓响震天喧。孙坚元帅施英勇，必破奸臣吕奉先。(下)

楔子

(净孙坚领卒子上，云)某孙坚是也。大小三军，摆开阵势，依着我，先摆个胡同阵。(卒子云)元帅，怎么叫做胡同阵？(孙坚云)把这马军摆在一边，把步军摆在一边，中间里留一条大路，我若输了好跑。摆开阵势，尘土起处，吕布敢待来也。(吕布领卒子上，云)某乃吕布是也。领着本部下人马，与孙坚相持厮杀，走一遭去。大小三军，摆开阵势，兀那尘土起处，敢是孙坚来了也。(孙坚云)你来者何人？(吕布云)你听者：吕奉先是你的爹爹。(孙坚应科，云)哦！风大，听不见。(吕布云)我是你爹爹。(孙坚云)哦！风大，听不见。(吕布云)吕布是你爹爹。(孙坚云)哦！你怎生是我爹爹？(吕布云)口退！你来者何人？(卒子云)元帅，他骂阵哩。你还他大着些。(孙坚云)某乃长沙太守孙坚，是你孙子哩。(卒子云)你怎么不做大，怎么与他做孙子？（孙坚云）你那里知道，常赢了便好，若输了呵，拿住要杀，他便饶了，道："是我孙子哩！"(卒子云)他也杀了。(做调阵子科)(孙坚云)我近不的他，走了罢，走、走、走！(下)(吕布云)孙坚走了也。这厮合死，不往本阵中去，他落荒的走了也。有你走处，有我赶处，走到天涯，赶到海角，不问那里赶将去。(下)(孙坚上，云)走、走、走！被吕布杀的我魂灵儿也无了。近不的他，兀的一所密林，我入的这密林来，一棵枯树，我脱下这衣甲头盔来，拴在这树上，按孙武子兵书曰：是脱壳金蝉计。吕布赶将来，则道是我，搠上一戟，寸铁入木，九牛难拔，投到他拔出戟来，我走过芦沟桥去也。(下)(吕布上，云)某乃吕布是也。孙坚与某交战，近不的某走了，某紧赶着，往这密林中去了。我入的这密林中来，兀的不是孙坚？着这厮吃我一戟。可怎生其尸不倒？哦，原来是脱壳金蝉计。他走了也。寸铁入木，九牛难拔，我拔出这戟来，将着这衣袍铠甲，去俺父亲跟前献功去。杨奉安在？（净杨奉上，云)则我是杨奉，厮杀全没用。每日跟元帅，阵前听将令。某乃杨奉是也。我正在帐房里吃饭，有元帅呼唤，不知有甚事。可早来到也。我自过去。（见科云)元帅呼唤杨奉，那厢使用？(吕布云)杨奉，我杀败孙坚也。走入这密林中，他用脱壳金蝉计，脱下他的衣袍铠甲走了也。你拿着这些衣袍铠甲，先去父亲跟前报功去。我将这败残军校，杀了便来也。你小心在意者。(杨奉云)得令。(吕布云)军器丛中分外别，拿住孙坚马上挟。饶君便披三重铠，宝剑剁做两三截。(下)(杨奉云)我拿着孙坚太守的衣袍铠甲，元帅府里献功，走一遭去。(正末领卒子冲上，云)来者何人？(杨奉云)我是吕布手下八健将杨奉是也。(正?
┰?你将着的甚么东西？(杨奉云)我拿着的是孙坚的衣袍铠甲，将着元帅府里献功去也。(正末云)将来与我！(杨奉云)好说，你倒省气力也！你要我怎么与你？(正末云)你真个不与我，我则一枪。(杨奉云)老叔，你要时你拿了去罢，这衣袍铠甲，你拿便拿了去罢，你则通个名，显个姓，你是谁？我到元帅府里好回话去也。(正末云)兀那厮，你听者：(唱)

【仙吕】【赏花时】你那厮丁建阳身亡可也不驾车，去你那董卓跟前深唱喏。(杨奉云)老叔，你去便去，通名显姓咱。(正末唱)我是您吕布的第三个爷爷。(杨奉云)可知道吕布利害哩，他还有这么一个老子哩！你姓甚名谁？(正末唱)张飞可便是也。到来日儿出马可兀的搦您爹爹。(下)

(杨奉云)你来你来。可怎么好？衣袍铠甲被他拿的去了。我也不敢久停久住，元帅府里回话那，走一遭去。(下)


第三折

(吕布领卒子上，云)紫金冠，分三叉，红抹额，茜红霞。绛袍似烈火，雾锁绣团花。袋内弓弯如秋月，壶中箭插街钢铁。跨下南海赤征马宛，匣中宝剑常带血。声名扬四海，英勇战三杰。相貌无人比，文高武又绝。画戟横担定，威风气象别。某乃吕布是也。昨日孙坚与某交战，不到二十余合，近不的我，撞入密林，脱壳金蝉计走了也。某得了衣袍铠甲，着杨奉去俺父亲跟前献功去了，不见回话。小校关上看者，这其间敢待来也。(净杨奉上，云)见元帅回话去。可早来到也。不必报复，我自过去。(见科)(杨奉云)元帅，祸事也！(吕布云)祸从何来？你将着衣袍铠甲献于俺父亲，他说什么来？(杨奉云)我领着元帅将令，将着衣袍铠甲，正走中间，可可的撞着个大眼汉当住我。他说："你拿的是甚么东西？"我说："我是吕布手下八健将杨奉，我拿的是孙坚太守的衣甲头盔，我去元帅府里献功去也。"他说道："将来与我。"我说："不与你。"他说："你不与我，我则一枪。"唬的我那战。我说："老叔，你要便拿了去罢。"我就丢下，他拿了去也。(吕布云)是谁夺将去了？(杨奉云)我问他来，我说："你通名显姓，你可姓甚名谁？"(做意儿科，云)等我想，哦，想起来了。(唱)"丁建阳身亡不驾车。"(吕布云)哩！你怎么唱？(杨奉云)他是这等唱来。(唱)"董卓眼前深唱喏。"(做怕科，云)可不好说的。是他说来，不干我事。(吕布云)他说甚么来？(杨奉唱)他说"我是吕布的第三小爷爷。"(吕布云)他怎生是我的爷爷？(杨奉云)我还是第四个老子哩。(唱)"张飞可便是也。到来日儿出马搦您爹爹。"(云)我可想起来了也。元帅，是张飞夺的去了也。(吕布云)颇奈张飞无礼，我和你往日无冤。近日无仇，你将衣袍铠甲夺的去了，又在某跟前称爷道字，更待干罢！下将战书去，单搦张飞与某相持厮杀，走一遭去。与我唤将李肃来者。(卒子云)理会的。李肃安在？(李肃上，云)胸中韬略运机筹，箭插寒星射斗牛。惟幄之中施巧计，坐间谈笑觅封侯。某乃李肃是也，今佐于吕泰先麾下，为八健将之职。十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手，有万夫不当之勇。坐筹帷幄之中，决胜千里之外。每回临阵，无不干功。正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。小校报复去，道有李肃来了也。(卒子云)理会的。(报科云)喏！报的元帅得知，有李肃来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(李肃见科，云)元帅呼唤李肃，那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校，与我唤将侯成来者。(卒子云)理会的
。侯成安在？(侯成上，云)六韬三略显威风，排兵布阵统三军。驱兵领将施谋略，答报吾皇爵禄思。某八健将侯成是也，佐于吕布手下为将。正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去。道有侯戌来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有侯成来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(侯成见科，云)元帅呼唤侯成，那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校，唤将李儒来者。(卒子云)理会的。李儒安在？(李儒上，云)深通武艺显英豪，出马交锋杀气高。阵前敢与敌兵战，忘生舍死见功劳。某八健将李儒是也，佐于吕奉先麾下为将，某深通兵书，广知战策，每回临阵，无不干功。正在帐中演习韬略之书，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有李儒来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有李儒来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(李儒云)元帅呼唤俺八健将，有何将令？(吕布云)且一壁有者。小校与我唤将高顺来者。(卒子云)理会的。高顺安在？(高顺上，云)三十男儿鬓未斑，好将英勇展江山。马前自有封侯剑，何用区区笔砚间。某乃高顺是也，佐于吕布手下为八健将之职。正在教场中操兵练士，今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有高顺来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有高顺来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(高顺云)元帅，呼唤某那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校唤将何蒙来者。(卒子云)理会的。何蒙安在？(何蒙上，云)英雄大将有声名，南征北讨苦相争。博得青史标名姓，图像麒麟第一人。某乃何蒙是也，十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手，有万夫不当之勇，佐于吕布麾下为将。元帅呼唤，不知有甚事，须索见元帅去。可早来到也。小校报复去，道有何蒙来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报得元帅得知，有何蒙来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(何蒙云)元帅呼唤何蒙，那厢使用？(吕布云)你且一壁有者。小校唤将陈廉来者。(卒子云)理会的。陈廉安在？(陈廉上，云)武艺精熟智量能，排兵布阵显威风。坐筹惟幄真壮士，决胜千里定输赢。某乃大将陈廉是也。因某威风赳赳，状貌堂堂，正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有陈廉来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元
帅得知，有陈廉来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(陈廉云)元帅呼唤小将，那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校与我唤将韩先来者。(卒子云)理会的。韩先安在？(韩先上，云)幼小曾将武艺习，南征北讨惯相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃韩先是也，佐于吕布麾下为八健将。今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有韩先来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有韩先来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(韩先见科，云)元帅呼唤韩先，有何将令也？(吕布云)唤您来别无甚事，只因昨日孙坚与某交战，近不的某，脱壳金蝉计走了。某着杨奉将着孙坚的衣袍铠甲，去我父亲跟前献功去，不期被张飞夺的去了，又在某跟前称爷道字，更待干罢！李肃、侯成，拨与你三千人马，你为前哨，与张飞相持厮杀去。小心在意者。(李肃云)得令。奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。到来日荡散征尘杀气开，阵云队里显英才。鸣锣击鼓惊天地，征人战马践尘埃。傍牌遮箭鱼鳞砌，硬弩雕弓密密排。轻舒捉将挟人手，放心我生擒贼寇献功来。(下)(侯成云)奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。炮响催军起大营，人人奋勇显英雄。人如越岭爬山虎，马似翻江出水龙。弓弩箭簇如流水，枪刀剑戟若寒冰。拿住三军亲杀坏，方显男儿建大功。(下)(吕布云)李儒、高顺，拨与你三千人马，截杀刘关张去。小心在意者。(李儒云)得令。统领本部下人马，与刘、关、张交战，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日东西列左军右军，前后摆合后先锋。鸦翎般蹬天硬弩，秋月般拽满雕弓。斩上将汤浇瑞雪，杀敌兵风卷残云。托赖着真天子百灵咸助，大将军八面威风。(下)(高顺云)则今日领三千人马，与刘、关、张弟兄三人相持厮杀，走一遭去。忙传将令便长行，赏罚直正要公平。甲光灿灿如流水，枪刀闪烁苦寒冰。人似南山白额虎，马如北海赤须龙。两阵交锋分胜败，班师得胜献头功。(下)(吕布云)何蒙、陈廉，拨与你三千人马，与刘、关、张交战，小心在意者。(何蒙云)得令。奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日出马当先临阵中，施逞武艺显威风。扫荡征尘干戈息，试看今番建大功。(下)(陈廉云)得令。领三千人马，与刘关张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日百万雄兵出帝都，齐排队伍列征夫。银盔灿灿红缨舞，金甲辉辉
衬战服。撞阵冲围能取胜，安营下寨善埋伏。敌军拍马闻风走，永保皇图显智谋。(下)(吕布云)韩先、杨泰，拔与你三千人马，擒拿刘、关、张，小心在意者。(韩先云)得令。奉元帅将令，领兵擒拿刘关张，走一遭去。大小三军，听吾将令。鼓响锣鸣军将排，行云霭霭绣旗开。散散金花冲阵角，腾腾杀气罩贤才。马如北海蛟出水，人似南山虎下崖。军将未知多共少，舍死忘生战敌来。(下)(杨奉云)得令。奉元帅将令，领着人马，趁打哄耍耍子儿，走一遭去来。大小三军．听吾将令。到来日统领雄兵不可迟，营里先拣好马骑。若还野外安营寨，则偷人家肥草鸡。(下)(吕布云)众将都去了也。某亲率三军，擒拿张飞，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日颇奈你个环眼张飞，怎将我小觑低微。你骂我三姓家奴，你不是关张刘备。不答话来回便战，垓心内比并个高低。轻舒我这挟人手段，活拿你个莽撞张飞。(下)(曹操同刘末、关末上，云)某乃曹参谋是也。孙坚元帅领三将军张飞，与吕布相持去了，未知输赢。小校辕门首觑者，元帅来时，报复我知道。(净孙坚上，云)夹着无鞍马，两脚走如飞。正是鞭敲金镫响，我可甚人唱凯歌回。某乃孙坚是也。提起来惶恐，昨日着吕布杀的我魂不附体，早是我脱壳金蝉计走了，别人都不知道，则有张飞知道。我说我赢了，谁敢说甚么？来到了也。(见卒子科云)小校报复去，说元帅得胜回营也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的参谋知道，元帅得胜回营也。(曹操云)道有请。(卒子云)理会的。元帅有请。(做见科)(曹操云)元帅鞍马上劳神也。(孙坚云)参谋，剑甲在身，不能施礼了。(曹操云)吕布安在？(孙坚云)吕布那厮不合死，我本待要活拿过来。他系着一条多年的旧带𣨼烂了，他挣断皮条走了。(曹操云)张飞安在？(孙坚云)张飞这早晚敢着马𫛛死了。(刘末云)嗨！可怎了也？(曹操云)玄德公放心，张飞回来了。小校辕门首看着，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末领卒子上，云)小校，将着衣袍铠甲收的牢者。元帅府里白那厮个谎云。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】又不敢东转西移，守着那甲杖库也不似这般费心劳力，将元帅那护身符在意收者。猛然间，才听罢，三通鼓擂，猛可里观窥，我看那孙太守气也那不气。

【醉春风】恼的我恶向胆边生，不由我怒从心上起。(云)我不恼他别，(唱)自从那早晨间打躬到日平西。孙坚那里取这个礼，礼！道不的个千战千赢、百发百中，他则落的一人一骑。

(云)小校报复去，张飞来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！张飞来了也。(曹操云)元帅，你听的说么？张飞回来了也。(孙坚云)你这厮，你眼花，敢错认了他，敢不是他？着他过来。(卒子云)过去。(正末见净科)(孙坚唱喏科，云)三叔恕罪。你昨日见我和吕布厮杀来么？(正末云)元帅，好厮杀，好厮杀！(孙坚云)怎么好厮杀？(曹操云)张飞，元帅与吕布好相持么？(正末云)好厮杀不好厮杀，那军前有两句言语，是说的好。(孙坚云)人都说甚么来？(正末云)他道"人中吕布，马中赤兔。"一个好吕布也！(曹操云)元帅，你听的说么？说道一个好吕布哩！(孙坚云)参谋。吕布虽好，也则是他一人。敢问我可如何？(正末云)元帅你也好。(曹操云)元帅怎生也好？(孙坚云)也好也者，呼为好也，好之极好。张飞，那吕布怎生好？穿甚么衣袍？披甚么铠甲？戴甚么头盔？骑甚么鞍马？使甚么兵器？怎生打扮？你说与参谋试听者。(正末云)我先说了吕布，后敷演元帅也。(唱)

【迎仙客】吕布那三叉紫金冠上翎插着那雉鸡，他那百花袍铠是唐猊。那一匹冲阵马远观恰便似火炭赤。(孙坚云)他怎么与我厮杀？使甚么兵器来？(正末唱)垓心里马驮着人，鞍心里手掿定戟。(孙坚云)我看来，那厮力怯胆薄也。(正末唱)觑了他英勇神威，(云)那吕布似一员神将。(孙坚云)可是那一员神将？(正末唱)恰便似托搭李天王下兜率临凡世。(孙坚云)这个是吕布了。我可怎生威严摆布，披袍擐甲？我戎装擐带，结束威风，骑甚么鞍马？使甚么兵器？老三，你卖弄的好了，打酒请你。(刘末云)元帅与吕布怎生交战来？你试说一遍咱。(正末云)元帅，你也狠好。(孙坚云)厮杀哩！说个狠，可不道无毒不丈夫。(正末唱)

【红绣鞋】见元帅恶狠狠手执着兵器，(孙坚云)可也古怪，我刚披挂了，我那会儿恼，不知从那里来。(正末唱)见元帅不邓邓气吐虹蜺。(云)元帅，你也似一员神将。(孙坚云)我似那一员神将？(正末唱)恰便似护法诸天可便立在门旗。(孙坚云)护法诸天？立在门旗？我恰好不会动手也。(正末云)元帅昨日厮杀处，张飞眼花，不曾见元帅甚么披挂。(唱)元帅你那虎筋绦你勒来也那不曾勒？(孙坚云)我系着来。(正末唱)龙鳞铠你披来也那不曾披？(孙坚云)我披着来。(正末唱)则你那顶风翅盔戴来也那不曾戴者？(孙坚云)张飞，你说俺两家在虎牢关下，怎生排兵布阵，呐喊摇旗。三将军，你说与参谋听波！(曹操云)那壁厢吕布出马，俺元帅临阵，怎生与吕布相持来？(正末云)听张飞慢慢的说一遍咱。(唱)

【石榴花】则听的数声寒角一似老龙悲，扑冬冬的征鼙鼓响似震天雷。(孙坚云)你可瞧见我那一会儿传令，怎么支拨人马来？(正末唱)马军步军鞭梢一点雁行齐，各排着阵势，呐喊摇旗。(孙坚云)吕布出马，教我就敌住他了。(正末唱)则见吕温侯勒马垓心内，来、来、来不怕死的与吾两个相持。见元帅你不剌刺纵马到垓心内，您两个不答话便相持。(孙坚云)那一会恼哩，答甚么话！恨不的一刀抓了他首级哩。看来那厢也慌了。(正末唱)

【斗鹌鹑】元帅闪霍霍刀晃动银盖朱缨，吕温侯赤力力戟摆动那金钱豹尾。(孙坚云)早则还是我的刀哩，才敌住他的戟，第二个也输在他手里了。(正末唱)元帅将刀刃斜钐。(云)那吕布见刀来，出的躲来。(唱)他将那戟尖戟尖来便刺。(孙坚云)俺两个揪住袍，攥住带，就交成一团，打做一块。怎么肯放了他，饶了他？饶蝎子的娘哩！(正末唱)你两个一来一往一上一下有似飞。见元帅打闹哩。(云)一个道："休来赶，休来赶！"(唱)你可暗暗的私奔。(云)那吕布道："住者！"(唱)脑背后高声可便叫起。(孙坚云)参谋使，你可不曾见那厮杀，两匹马滚在一处，我要下马出恭，百忙里拴了个关门镫绊住脚，急的我要不的。他叫我做甚么来？(正末唱)

【上小楼】元帅将那脖騣枕者，吕温侯将龙驹不勒。我则见二马相交，嘴尾相衔，不曾相离。见元帅你，打闹里，先撞入林中躲避。(孙坚云)是村里。(正末云)是林里。(孙坚云)是村里。我觅凉浆吃去来。(正末云)是林里。(唱)见放着孤桩上是你脱身之计。

(孙坚云)这厮怎么瞧见来？你不知道，都是我那匹马恋槽，把我就掉的走了，着我怎么扯的住呢？你可在那里来？(正末唱)

【幺篇】恰离了军阵中，早来到林琅里。可又早解开擐带，松开戎装，脱下征衣。吕温侯他纵玉勒，再赶到，十里田地。(孙坚云)这个是我使的计来。(正末云)你那计，(唱)厮杀不到两三合脱的赤条条的。(孙坚云)这厮好无礼也，着言语讥讽我。你是一个掠阵使，别人都报了功也，你这早晚才来，你有什么功劳？(正末云)张飞有功劳来。(孙坚云)有什么功劳来？(正末唱)

【满庭芳】昨宵晚夕，长空淡淡，凉月辉辉，张屯来往巡绰拿住个奸细，手中将着几件东西。(孙坚云)莫不是两事家使的枪刀剑戟么？(正末唱)也不是两事家使的枪刀剑戟。(孙坚云)可是甚么那？(正末云)左右将来！(做将衣甲丢在当面科，唱)那一个诸侯王的这衣甲头盔。(孙坚云)哎哟，嗨！一个好先生，买命算卦，说我不合破财，果然今日还送将来了。(正末唱)唬的他一个呆痴的。(云)元帅你不道来，(唱)快将你那儿郎准备。(云)这衣袍铠甲，被别人夺将去了。(唱)这的是你那人和着凯歌回。

(孙坚云)参谋使，你不知道，这厮无礼。我将这衣袍铠甲，脱在树上，我是脱壳金蝉计来。我这里面安排着陷马坑。绊马索，要拿吕布，这厮破了我的计。拿出去，与我杀坏了者！(曹操云)住、住、住！元帅看小官之面，饶过张飞者。(孙坚云)断然饶不的。(卒子云)喏！报的元帅得知，有吕布索战。(孙坚云)我肚里又疼起来了。(曹操云)他搦谁哩？(卒子云)住、住、住！他不搦元帅，单搦他第三个爷爷哩。(孙坚云)我若是说一句话，我这嘴上就生碗采大个疔疮。(正末云)是张飞说来。(孙坚云)三叔，你发付他去，不干我事。(正末云)我敢去，我敢去！(唱)

【耍孩儿】我道来我道来。不是我说强嘴说强嘴，则我这点钢枪分付在那厮鼻凹里。遮截架解难投奔，则我这刺搠签创枪法疾。我是个好厮杀的天魔祟，从虎者应无善兽，好斗者必遇强敌。

(曹操云)玄德公，您弟兄三人，若破了吕布。自有加官赐赏也。(正末云)参谋。你放心也。(刘末云)俺弟兄三人，同破吕布走一遭去。(正末唱)

【尾声】说与那交辽王吕奉先。正撞见英雄张翼德。跨下这匹豹月乌，不剌刺便荡番赤兔追风骑。则我这丈八矛，咭叮生扛折那厮方天画杆戟。(同刘末、关末下)

(曹操云)刘关张去了也。他弟兄三人，必然破了吕布。元帅，俺与他压着阵，看他弟兄三人，与吕布交锋，走一遭去。款纵乌骓豹月奔，长枪阔剑定江山。刘备关张施勇跃，三人喊杀虎牢关。(同下)楔子

(吕布领八健将上，云)其乃吕布是也，领着本部下人马，与张飞相持厮杀。走一遭去。大小三军，排开阵势者。尘土起处。张飞敢待来也。(正末上，云)某乃张飞是也，与吕布交战，走一遭去。来者何人？(吕布云)某乃吕布是也。你来者何人？(正末云)某乃张飞是也。(吕布云)兀那张飞，你将我衣袍铠甲夺的去了，又在我跟前称爷道字，量你到的那里！操鼓天！(做战科)(三科了)(吕布架住枪科，云)住者！张飞，我和你小歇一小歇。(正末云)兀那家奴，我放你小歇去。(吕布在场、正末回身科)(刘末、关末在古门道，关末举刀喝科，云)张飞，你往那里去也？(正末云)家奴告小歇哩。(关末云)兄弟。你不知他靴尖点地，有九牛二虎之力。休要放他小歇。(正末喝科，云)口退！家奴，住者！(吕布云)环眼汉，要战便战，不战便罢。你叫怎的？(正末云)我喊叫三声，有九牛二虎之力也。(吕布云)这环眼汉是强。操鼓来！(做战科)(正末唱)

【仙吕】【赏花时】不是张飞夸大口，(吕布云)某仗方天戟，要夺取江山。量你到的那里也。(正末唱)则你那方天戟难敌丈八矛。(刘末躧马儿上，云)三兄弟放心看，某与吕布交战咱。(正末唱)大哥哥双股剑冷飕飕。(二人交战一合科)(关末躧马儿上，云)家奴少走，吃吾一刀！(战科)(正末唱)二哥哥三停刀便在手。(吕布云)他三人十分英勇，某近不的他，拨回马逃命，走走走！(同八健将下)(刘末云)家奴走了也！(正末云)二位哥哥放心，(唱)我可直赶上吕温侯。(下)(刘末云)二兄弟，俺不问那里，赶吕布去来。(同关末下)


第四折

(冲末袁绍领卒子上，云)一统山河帝业昌，文臣武将尽忠良。八方拜表朝金阙，万国来朝赞圣皇。某乃河北冀王袁绍是也。今有太守孙坚，与吕布交战，大败亏输。因有曹操青州催运粮草去，路打德州平原县经过，举荐刘关张弟兄为将，直至虎牢关下，与吕布相持厮杀去了。今有飞报前来，得胜班师。奉圣人的命，着某在此元帅府加官赐赏。令人，门首觑者，曹参谋来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(曹操云)将军贺凯敲金镫，得胜班师到许都。某曹孟德是也。今有刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，战退吕布，得胜回还。某已奏知，圣人大喜。今在此元帅府加宫赐赏。可早来到也。小校报复去，道有曹参谋在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)报的元帅得知，有曹参谋在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(曹操云)元帅，谁想刘、关、张果然战退了吕布也。(袁绍云)曹参谋，此一件大功，皆是圣人齐天洪福，二赖参谋举荐之能。今日刘、关、张战退吕布，真乃栋梁之才也。某奉圣人的命，在此元帅府加官赐赏。小校门首觑者，刘关张三个将军下马呵，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同刘末、关末上)(刘末云)两个兄弟。今日托圣皇洪福齐天，得胜回还也。(关末云)哥哥，想十八路诸侯，不曾得吕布半根儿折箭，谁想被俺杀的他大败亏输也。(正末云)二位哥哥，此一番征战，若不是俺弟兄三人战退吕布，岂有今日也呵！(唱)

【正宫】【端正好】今日个奉圣敕战温侯，驱士马擒贼将，俺弟兄每尽忠尽志气昂昂。(刘末云)三兄弟今日战退吕布，肃靖边关，俺保社稷之坚固，立家邦之永昌，方显大将之能也。(正末唱)俺将这汉朝社稷重开创，显耀处八面威风像。

(关末云)凭着兄弟战阵有勇，拒敌当先，今击破吕布，真乃世之虎将也。(正末唱)

【滚绣球】则这个张翼德性气刚，(刘末云)俺二兄弟云长，勇烈刚强也。(正末唱)更和这关云长武艺强。(刘末云)这一场征战，皆托二兄弟之威也。(正末唱)若不是刘玄德一冲一撞，俺端的逞英雄恶战在杀场。(刘末云)那吕布恃强独霸，搅扰中原，威镇于虎牢关下，仗八健将之勇猛，谁想今日大败亏输，力不能敌也。(正末唱)逼的个吕温侯逃命荒，八健将已中伤，杀的那败残军尽皆失丧。(刘末云)俺杀的那吕温侯倒戈卸甲，血染黄沙。这场大战，非同小可也。(正末唱)恰便似卧麻般撇漾了些剑戟刀枪。杀的他冠斜獬豸将军败，血染征袍马带伤。四海名扬。(云)可早来到辕门首也。左右接了马者。小校报复去，道有刘、关、张弟兄三人，得胜而回也。(卒子云)报的元帅得知，有刘关张弟兄三人，得胜而回也。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(刘末云)元帅，想刘备才德俱薄，兵微将寡，托赖圣人洪福、元帅之威，方得战退吕布也。(袁绍云)据玄德公声播寰区，名传海字，得胜英杰，才超俊士，况其二弟相扶，譬如猛虎，加之羽翼。因贼子反乱中原，四海之民，受其残暴，杀败十八路诸侯，拱手而伏，无能拒御。谁想三位将军，到于牢关，汗马之劳，战退了吕布，以解圣主之忧，救苍生涂炭之苦。今主上大喜，命某在此帅府，封官赐赏。这一场非同小可也。(曹操云)三位将军。勇于一战。温侯大败，余兵尽皆残灭。一赖圣恩洪福，二托将军之威也。(正末唱)

【倘秀才】托赖着圣明工宽洪大量，二来是十八路诸侯伎俩。因此上耀武扬威托上苍。(袁绍云)此一场上答天心，下合人意，以此上剿除贼众也。(正末唱)这的是天心顺，国荣吕，平除了寇党。(袁绍云)您弟兄三人，在那虎牢关，怎生角声助战，画鼓添威，排兵布阵，调遣三军，战退温侯，剿除贼党，有劳三将略说一遍咱。(正)末云试听张飞说一遍咱。(唱)

【脱布衫】虎牢关排军校杀气飘扬，鸣金鼓声震穹苍。(袁绍云)门旗开处，玄德公使的是那一般兵器？(正末唱)大哥哥双股剑实难措手，(袁绍云)云长公用那一般器械来？(正末唱)二哥哥三停刀怎生遮当。

(袁绍云)三将军你那枪到处人人失命，个个皆亡也。(正末唱)

【小梁州】张飞我跃马横担丈八枪，舞梨花搅海翻江。(袁绍云)吕布可怎生对敌来？(正末唱)吕温侯方天画戟怎提防，杀的他无归向。今日个一阵定兴亡。

(袁绍云)今日个肃静海宇，保祚山河，道泰歌谣，黎民乐业也。(正末唱)

【幺篇】今日个中原清静升平像，保山河臣宰贤良。(袁绍云)您弟兄三人，有如此大功，正当食君之禄也。(正末唱)怎消的禄位迁，加俺为边庭将。(袁绍云)今日共享太平之福也。(正末唱)端的是太平之世，愿圣寿水无疆。

(袁绍云)曹参谋并刘、关、张望阙跪者，听圣人的命：因董卓独霸专权，仗吕布虎视中原。十万兵扬威耀武，八健将勇敢当先。威镇在虎牢关下，一心谋汉室山川。曹参谋催粮举将，刘关张立国安邦。凭骁勇战退吕布，奉君命极品升迁。曹操加你为左丞相之职，整朝纲执掌兵权。封刘备为越殿襄王之位，享天恩每听皇宣。关云长加你为荡寇将军之职，真义勇文武双全。张飞加你为车骑将军之职，万人称四海名传。赐御酒群臣庆贺，金銮殿大设华筵。齐祝赞千千载皇都永固，万万年圣寿齐天。

题目辕门外单气张飞

正名虎罕关三战吕布
　




钟离春智勇定齐
第一折

(冲末扮齐公子领祗候上，云)纷纷战国尚尊周，五霸争强作列侯。率土之滨承治化，威名耿耿壮春秋。某乃齐公子是也。祖立国临淄，自周初之时，封七十二国，后并一十八国，因吴越相争以来，周平王以后，为春秋之世。今各分十二国，乃鲁国、卫国、晋国、郑国、曹国、蔡国、燕国、陈国、宋国、楚国、秦国、俺齐国，惟俺东齐封疆宽阔，桑麻遍地，积粟如山，黎民乐业，雨顺风调。某因昨夜晚间作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云雾遮蔽。撒然惊觉，正当夜半子时。未知主何凶吉，可请中大夫合眼虎来，与吾圆梦。早间已令人请去了，这其间敢待来也。(净扮合眼虎上，云)东齐东齐，生的跷蹊，不是秃头，便是瞎的。小官乃合眼虎是也，乃齐国中大夫之职。我平生好厮打，若打的过人，我睁着眼则管里打；若打不过人，我合着眼着人则管里打。有公子呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有合眼虎来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有合眼虎来了也。(齐公子云)着他过来。(祗侯云)理会的。着过去。(做见科)(净合眼虎云)公子呼唤小官有何事？(齐公子云)合眼虎，唤你来别无甚事，某昨夜作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云遮。未知主何凶吉，请你来圆梦。(净合眼虎云)我道为甚么，原来是梦境之事。打甚么不紧！公子，你寻思波，月者是亮也，亮者是明也，云者雾也。月里头云，云里头雾，月云雾，好事吉祥之兆。今日若不得财，公子，必然有人请你嚼酒。(齐公子云)这厮胡云！令人，请上大夫晏婴来者。(祗候云)理会的！(做请科，云)晏大夫有请！(外扮晏婴上，云)纲常礼乐正彝伦，善与人交秉性淳。治国齐家为国土，在明明德在新民。小官姓晏名婴，字平仲，官拜齐国上大夫之职。今有公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有小官晏婴来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有晏大夫来了也。(齐公子云)道有请。(祗候云)理会的。有请。(见科)(晏婴云)公子呼唤晏婴有何事？(齐公子云)大夫，请你来不为别，某昨夜作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云遮。特请大夫来圆此梦，未知主何凶吉。(晏婴云)公子，月者属阴也，皓者明也，浮云遮蔽者，乃此人时运未遇。公子未娶夫人，所有贤明淑女，隐于乡村，或在林麓之间也。(齐公子云)大夫，便怎生得见？(晏婴云)公子要见不难，到来日出城打围猎射，午时三刻，必遇淑女贤人。(齐公子云)此言有准么？(晏婴云)决然有准无差。(净合眼虎?
?晏矮子正是胡说。这梦人人都有，这两日春困，睡多梦多，我在前也曾抽签掷珓，也曾与人圆梦来，如今卖龟儿卦的多了，不灵了。可不道梦是心头想，眼跳眉毛长，鹊噪为食忙，嚏喷鼻子痒。又说道抽签掷珓，一贯好钞，全无正经，则是胡道。(齐公子云)谁听你胡云！合眼虎，分付左右，收拾什物鞍马鹰犬，到来日采猎，走一遭去。(净合眼虎云)得令！我出的这门来，大小头目，便收拾鞍马，打点鹰犬，公子要打围猎射去。可不干我事，都是晏矮子来。他说道明日打围处，撞见贤人淑女。若见呵，便罢，若不撞见呵，晏婴我儿也，我替你愁哩！梦是心头想，晏婴胡打嚷；若不见淑女，慢慢白他谎。(下)(齐公子云)左右，与我唤将田能来者！(祗候云)理会的。(做唤科，云)田能安在？(外扮田能上，云)四塞关河立帝基，巍巍泰岳列峰奇；如山积粟民安业，赳赳威名号大齐。某乃田能是也，佐于齐公子麾下，为统军上将军之职。正在教场中操练士马，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有田能来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有田能来了也。(齐公子云)着他过来。(祗侯云)理会的，过去。(见科)(齐公子云)田能来了也。(田能云)小官来了也。(齐公子云)且一壁有者。左右，与我唤将徐弘吉等来者。(祗候云)理会的。徐弘吉等安在？(外扮徐弘吉同徐弘义上)(徐弘吉云)武艺精熟敢战争，相持厮杀惯交兵；扶持齐国为良将，威镇边关显姓名。某乃徐弘吉，兄弟徐弘义，在齐公子麾下为左右裨将之职。恰才点军回还，公子呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有俺二人来了也。(祗侯云)理会的。(报科，云)喏！有裨将徐弘吉、徐弘义来了也。(齐公子云)着他过来。(祗候云)理会的。过去。(见科)(徐弘吉)个子呼唤俺二将那厢使用？(齐公子云)我如今要打围猎射去，田能。(田能云)有！(齐公子云)你同他二将，即便收拾鞍马猎射去，不可迟延。(田能云)得令！徐弘吉、徐弘义，俺统领一丢人马，收拾行装等物，跟公子打围去。你二人先布围场，某保公子出城。(徐弘吉云)去来。(田能云)裨将先去布围场，射猎春搜出帝乡；大张罗网收牲口，旋回齐唱凯歌腔。(同裨将下)(齐公子云)大夫阴阳有准，若应此梦，必然重赏封官也。率士临淄掌大权，为无正室觅姻缘；春搜采猎临郊野，当遇佳人应梦贤。(下)(晏婴云)公子回去了也。书云：先进于礼乐，野人也。盖谓郊野之民，乃有质朴之风。今公子无有夫人，未治其内，岂治其外？得此梦境，到来日采猎于桑间，必遇贤哉淑女，可配
君子。一轮皓月正当空，却被浮云惨雾漾；深沉林麓知何处，只在来朝采猎中。(下)(外扮孛老儿领卜儿、净、茶旦上)(孛老儿云)积祖苍山是本家，深村乡里事桑麻。秋收春种田园乐，无是无非度岁华。老汉复姓钟离，名个信字。积祖是这齐国无盐邑人氏。嫡亲的五口儿家属：婆婆刘氏，儿孩儿是钟大，媳妇儿邹氏，女孩儿是钟离春。家间颇有些田土，多收下些粗粮薄食，人都以我为钟大户称之。女孩儿钟离春，年长二十岁，心性明慧，胸襟磊落，则是有些儿颜陋。昼诵诗书，夜观天象，十八般武艺皆通，九经三史尽晓。非因学而成就，实乃天赋其能。文武兼备，韬略精深，有安江山社稷之才，齐家治国之策。争奈未曾许聘他人。如今时遇春间天道，正是农忙时节，钟大孩儿使牛去了，媳妇儿，你家中好生看蚕者！(茶旦云)父亲但开口，则卖弄他那女孩儿攻书写字、舞剑轮枪，学的那里用？俺是庄农人家出身，如今农忙时节，为儿的耕田坝地去了，我独自个在家，又要绩麻织纺，又要采桑喂蚕，又要侍奉公婆茶饭。他每日横不拈、竖不抬，那得闲茶饭，养活着他怎地？(卜儿云)老的也，你休听闲言剩语的，孩儿既攻书写字呵，也是好处。有朝一日孩儿显达呵，也是俺两口儿好处。你叫他出来，我问他。(孛老儿云)傻弟子，他是我女孩儿，终不道不养活他。你与我唤出他来者。(茶旦云)父亲使我唤他，可不干我事，又则道我攀他哩！我依着父亲，叫他出来。(唤科，云)无盐姑姑，父亲唤你哩！(正旦扮钟离春上，云)妾身复姓钟离，名春，无盐女是也。年长二十岁，在此深村居住。先祖仕宦，今我父亲专务为农。妾身生来懒攻针指，好习诗书，颇谙武事。父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。我想上古先王，治理天下，流传到今，非同容易也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】自从那克伐殷汤，立基开创，今归向，周室诸王，治世为尊上。

【混江龙】后来也春秋雄壮，各称一国立家邦。界分列土，隘定封疆。却正是幸值繁华歌稔岁，喜逢美景乐风光。端的是人和美行谦让，为人要心存义理，秉受纲常。

(见科，云)嫂嫂万福。(茶旦云)姑姑，父亲唤你哩！咱见去来。(见科)(茶旦云)父亲，姑姑来了也。(孛老儿云)孩儿来了也。(正旦云)父亲，唤您孩儿有何事？(孛老儿云)孩儿也，你是庄户人家女孩儿，不肯做针指农妇生活，每日则是习学武艺，写字读书，学他何用？(正旦云)哦，父亲原来为此也！(唱)

【油葫芦】你着我针指匆匆居草堂，又着我攀绣床，不如我抚瑶琴学舞剑诵文章，争如我暗嗟吁豪气冲天上。我则待施逞韬略驱兵将。(孛老儿云)孩儿，依着俺则做女工生活可不好？(正旦唱)我从来志意坚，心性刚，我这胸中素有江湖量，争知我待时运且潜藏。

(孛老儿云)你是个女孩儿家，便学成那武艺，量你到的那里也。(正旦唱)

【天下乐】有-日出众超群独占强，我则待昭彰，把名姓扬。凭着我机谋运筹才智广。(卜儿云)孩儿也，你学成那兵书战策，敢与谁人拒敌也？(正旦唱)任交锋将阵势排，会理伏把兵艺扬，我与皇家定边疆除恶党。

(孛老儿云)孩儿也，俺这里也有为官的，也有为吏的，也有为商贾的，算来都不如俺这庄农每快活。(卜儿云)孩儿也，那登仕路的，可是怎生？那为商贾的，可是如何？你说一遍，我试听咱。(茶旦云)俺庄农每委实受用快活也。(正旦唱)

【寄生草】读书的登高位，治财的为人商，登仕的官高三品彰名望，为商的货行千里图增长。庄家每田蚕万倍多兴旺。(茶旦云)姑姑，在家也是闲，俺采罢桑，去那牡丹亭上散心，到好耍子。(正旦唱)你待着玩清凉一座牡丹亭，我则待坐中军九顶莲花帐。(孛老儿云)孩儿，你如今不小也。如今春将尽，夏将临，正是蚕忙时候，跟着嫂嫂采些桑叶喂蚕，可不好？(正旦云)父亲命敢不应承？妾身去、去、去！(孛老儿云)媳妇儿，好生看孩儿，不要闲游荡。(正旦云)嫂嫂，咱采桑去来。(唱)

【尾声】我如今甘苦用辛勤，怎敢闲游荡。相伴着村务女提篮儿采桑，打叠起风流美艳妆，入家园数尽桑行，为蚕忙。急急春光，内外家私各自当。凭着我高才伎俩，威严形状，有一日保全宗社定齐邦。(同茶旦下)

(孛老儿云)孩儿采桑去了也，老汉无甚事，庄东里看田禾，走一遭去。春来耕种效殷勤，夏至挥锄受苦辛；秋天五谷收成了，快活三冬老富民。(下)


第二折

(田能同徐弘吉、徐弘义领卒子驾鹰引犬打旗上)(田能云)莫乃田能是也。同众官来到此郊野外，大小三军，布下围场，公子这早晚敢待来也，将围场摆开者！(徐弘吉云)将军，摆布严整了也。(田能云)公子敢待来也。(齐公子同晏婴、祗候跚马儿上)(齐公子云)某齐公子是也。来到郊外，兀的不是围场。(做跚马儿走科，云)可怎生獐狍鹿兔，不见一个？兀的不是一个雪白兔子！众人休放箭，等我射这玉兔。(做射箭科，云)着！箭射中玉兔也，左右与我拿来！(卒子云)报的公子得知，玉兔带箭走了也。(田能赶科，云)呀！兔子活哩，带着箭走了也。(齐公子云)泼毛团带着我一枝金鈚箭走了也，那里去，更待干罢！众人跟着某，务要赶上。(做赶科，云)紧赶他紧走，慢赶他慢走。田能，您守定围场，我务要赶上他。(下)(田能云)好是跷蹊也，俺采猎半日，止有一个白毛玉兔，公子射中，带着金鈚箭走了，公子追将去了。众将士，俺四下里抓寻玉兔去来。(同下)(茶旦提篮儿上，唱)

【撼动山】提着这个采药蓝，我头发儿乱髡鬈。今年可便好收蚕，好收蚕也么哥，雨润条柔，露湿花梢，转桑行行过家南。

(云)妾身邹氏，父亲母亲言语，着我相伴姑姑采桑去。早来到郊园也。姑姑行动些。(正旦提篮儿上，云)妾身无盐女是也。时遇春末夏初之际，养蚕正忙。蒙父母言语，着跟着嫂嫂采桑喂蚕。无盐，几时是你那发迹的时节也！(唱)

【中吕】【粉碟儿】这些时慵怠妆梳，正遇着务农忙养蚕时序。爱偷闲学剑攻书，隐深林，潜野外，世居农务。(茶旦云)你看这姑姑采桑处还拿着一本书，便有甚么好处？(正旦唱)这书中曾下工夫，我待要治家邦播扬名誉。

(茶旦云)姑姑，你曾不曾出来，你看这邻近的人家女孩儿，还不似你都来采桑喂蚕？你般出来，一来采桑，二来耍一耍，不强似闲坐也？(正旦唱)

【醉春风】你看那邻里俊娇娃，更和这乡闾小幼女，家园万卉叶蓁蓁，要把这成行儿数，数。走不彻榆林，观不尽枣棘，数不尽桑树。

(茶旦云)咱慢慢的采桑，看有甚么人来。(齐公子跚马儿赶兔上，云)走走走！甫能赶上，带着金鈚，走入桑园去了。(做看科，云)可怎生不见了？兀那桑间有几个采桑的女子，我试问他一声。兀那采桑的女子，你曾见一个兔子，着一枝箭么？(茶旦云)你在这里问兔儿，我说与你，你去南海子寻问去，连獐子说与你！(齐公子云)兀那女人，那里是往临淄去的路也？(正旦唱)

【红绣鞋】他问俺那个是临淄的道路。(云)你是甚么人？(齐公子云)某乃齐公子是也。(正旦云)既是齐公子。(唱)你可便怎来到俺这郊墟？哎，你个公子齐侯有疏虞。(齐公子云)这厮好无礼也，有甚么疏虞处？(正旦唱)岂不知禾苗在地，也不念麦将熟，(云)如今田苗在地。(唱)你道波，你不合骤骅骝践田亩。(齐公子云)好是不祥也。为这个泼毛团，受这个采桑妇的气！我出的这桑林，可怎生不见晏婴？(晏婴跚马儿慌上见科，云)公子，量那玉兔打甚么不紧，直赶到这里！(齐公子云)晏婴，你圆的好梦！淑女也不得见，倒受了采桑妇一肚子气。(晏婴云)公子，在那里？我试看咱。(惊科，云)看了此女子，生的像貌非俗。日当卓午，这个莫不是应梦的贤人淑女？休问是不是，我指着他题一首诗，看他说甚么。兀那女子，我作首诗你听着，看你晓的么。诗曰：采桑忙来采桑忙，朝朝每日串桑行；织下绫罗和匹段，未知那个着衣裳。(正旦云)这个敢是朝中宰相？我回他一首。你听者，诗曰：将军忙来将军忙，朝朝每日斗争强；空有江山并社稷，无人敢与定封疆。(茶旦云)一个道采桑忙也采桑忙，一个道将军忙也将军忙。男女不可话衰肠，若是您不上紧走，俺老子撞见打您娘。(晏婴云)呀、呀、呀！果然是贤人！兀那采桑女人，你那里人氏，姓字名谁？你试说，我试听咱。(正旦唱)

【石榴花】俺酬恩报国作农夫，这的是勤苦用耕锄。(晏婴云)农忙时候，索是勤苦也。(正旦唱)看承禾黍不轻疏。(晏婴云)你那里人氏？(正旦唱)住齐邦境隅，邑土乡俗。(晏婴云)你既是俺本国之民，当归附于国君也。(正旦唱)差科征税当归附，盛兴隆民户咸伏。君侯暂且容宽恕，试听我谈论待须臾。(晏婴云)俺本国人强马壮，士民乐业，文武贤能，有何谈论之事？(正旦唱)

【斗鹌鹑】您如今便士不能文，您如今兵慵傲武。(云)殆哉殆哉！春秋之间，外不修君臣之礼，内不肃齐家之治。一旦志弱，彼国侵争，悔之晚矣！(晏婴云)恰才贤女所言本国之事，小官愿闻。(正旦唱)那个肯入水擒蛟，伏林刺虎？一个个智浅才疏腹内虚，怎能勾志纵横德不孤。(晏婴云)方今春秋战国，各据其境，岂无文武贤能！(正旦唱)岂不知西患衡秦？岂不知南仇大楚？

(晏婴云)公子，小官观此女子，出言非俗，正是贤人，此乃是应梦的贤人。若得此女子为夫人，齐国大治。(公子云)大夫，你问他。(晏婴云)小官恰才闻贤女所言，非桑间妇女，出言皆治国齐家之道，实女流中翘楚也。俺齐公子见今未有正室夫人，贤女若肯见许，与齐公子结亲，小官亲为大保，贤女意下如何？(正旦云)你是何人？(晏婴云)小官乃齐国上大夫晏婴是也。(正旦云)哦，晏丞相，久闻尊名。妾来采桑，非是结亲之所，有父母在堂，焉敢轻许？(晏婴云)贤女许个肯宇，接了公子把定，再与你父母议亲。(正旦云)既然如此，愿公子退谄佞，去雕琢，选兵马，实府库，用贤良，进直言，如此者愿备后宫。大人不可相戏也。(晏婴云)一言为主，主一无适，愿以信物奉之如何？(正旦云)任大夫为之。(晏婴云)公子，且喜贤女已许，奉信物为定。(公子云)途中无甚宝物，将这紫丝鞭权为信定。(晏婴云)将来。贤女，俺公子将此紫丝鞭为信定。(正旦云)要结夫妇之礼，岂为执鞭之事？不可。(茶旦云)也罢也罢，将来赶牛。(晏婴云)公子，那壁贤女说，既要结夫妇之礼。岂为执鞭之事。(公子云)将这口剑为信定。(晏婴云)也罢也罢。贤女，公子这口宝剑为信定。(正旦云)兵器乃不祥之物，岂可为信物？(茶旦云)留着切桑叶喂蚕。(晏婴云)公子，贤女说，兵器者不祥物也，不可用为信物。(公子云)可怎生？(晏婴云)公子将腰间玉带与贤女，堪为信物。(公子云)言者当也。这玉带与他权为信定。(晏婴云)将来将来。贤女，俺公子将这玉带奉为信定，贤女意下如何？(正旦云)妾身暂且将留，到家与父母计较。(公子云)晏大夫，就着贤女跟同回去，异日与他父母处行礼如何？(晏婴云)小官与贤女说去。贤女，如今公子将贤女车车载着同回，异日与你父母行礼，择吉日良辰，成亲如何？(正旦云)此非礼也。既要结亲，迎礼于钟氏之门，择吉日良时，亲迎过门，此其礼也。君是同车车载回，是为奔女也。(公子听科，云)晏大夫，此言深有理也。(晏婴云)贤女，只收留玉带者。(正旦云)妾身收了玉带。(唱)

【耍孩儿】这玲珑玉带为凭据，立于朝偏能济楚。纲常礼乐定规模，把人伦身体拘束。(晏婴云)将玉带权为定礼，两下各不敢失信。(正旦唱)今日个立信与织纺勤劳女，堪匹配你个衣冠大丈夫，得之者贵显家豪富。他声闻乡里，光耀门闾。

(公子云)大夫，问贤女要回奉礼物。(晏婴云)理会的。贤女，小官奉公子之命，问贤女要回奉的礼物。(正旦云)有有有！这一个桑木梳，权为回奉之礼。(晏婴接科，云)公子，贤女以此桑木梳一个，权为回奉之礼。(公子云)大夫，我那玉带价值百金，量这桑梳木有甚稀罕？你说去。(晏婴云)小官说去。贤女，俺公子说，玉带价值百金，量这桑木有甚打紧。(茶旦云)有甚打紧？投至的等的一个货郎儿来，千难万难的。(正旦云)大夫，休看这桑木梳小可，他能理万法。(晏婴云)好言语！公子，贤女说休看的他小可，能理万法。(公子云)句句字字，皆合乎大道。女子，你姓甚名谁，何处人氏？某选吉日良时，下财行礼，娶为正室夫人。(正旦云)你听者。(唱)

【尾声】我姓钟离名字春，住苍山原是祖。(公子云)我知也，你指与俺临淄去的路儿咱。(正旦唱)你如今出桑园便是临淄路。我本是齐国无盐邑之女。(下)

(茶旦云)贺万千之喜！谁想俺姑姑与齐公子做了夫人，得了玉带。我也家去报喜去来。晏婴堪为上大夫，文章才智又通书；再搽一斗胭脂粉，我是个村疃多年老诌狐。(下)(公子云)大夫，贺万千之喜！果应此梦。便选吉日良辰，娶夫人至本国，自有加官赐赏。只因采猎入桑园，淑女相逢结美缘；奇哉智略无盐女，治国齐家作大贤。(同下)

楔子

(外扮秦姬辇领从人上，云)强秦雄霸占咸阳，斗宝临潼拱上邦。壮士纷纷施勇烈，威名赳赳自昭彰。某乃秦姬辇是也，今在秦昭公手下为上将。方今春秋之世，秦为上国，十一国都来进贡。惟有东齐，三年不行进贡。听知的倚仗钟无盐英雄智勇，某今将这对玉连环前往东齐，单奈无盐，若解开玉环，休兵罢战，若解不开，统兵前去，征伐不进贡之罪，未为晚矣。令人！唤将虎白长来。(从人云)理会的。虎白长安在？(净扮虎白长上，云)某乃虎白长是也。正操练人马，大人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道白长来了也。(从人云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有虎白长来了也。(秦姬辇云)着他过来。(从人云)理会的。过去。(见科)(净虎白长云)元帅唤小将那里使用？(秦姬辇云)唤你来不为别，差你为使命，将着一对玉连环，前往东齐国，奈他解开这玉连环，俺秦国免他进贡，他若解不开，俺便统兵征伐。小心在意，疾去早来。(净虎白长云)老子也，与这么一个差使！则今日辞别了元帅，直至齐邦，走一遭去。差使不寻常，星夜到齐邦；解开玉连环，生死我都当。(下)(秦姬辇云)虎白长去了也，若回来时，自有主意。西秦姬辇世间无，勇跃寰中大丈夫。慢说晏婴多巧计，休言贤女有机谋。玉环进往东齐去，解不开时激恼吾；兵至辽关则一阵，东齐一国属秦都。(下)(外扮孙操领从人上，云)先祖受封居范阳，兵强将勇立家邦。一任周初分疆土，修文演武用贤良。某乃大将孙操是也，乃孙武子之后。某习祖父之兵法，久居范阳，佐于燕公子麾下，保守无虞。颇奈东齐无礼，倚仗兵多将广，自称大国。某心中不忿，造蒲琴一张，此琴有金微玉轸，凤沼龙池，上面制蒲弦七条。今差使命，送至临淄，若弹响蒲琴，齐为上邦，若弹不响蒲琴，齐为下邦。倘若不允，然后领兵征伐，未为晚矣。令人！与我唤将孙仿来者。(从人云)理会的。(做唤科，云)孙仿安在？(净扮孙仿上，云)小人是孙仿，一生则说谎。听的父亲叫，看他胡厮嚷。来也，来也！恰才拾马粪来家。自家孙仿是也，乃孙操次男。父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。来到也。报复去，道有三合来了也。(从人云)理会的。(报科，云)喏！报的将军得知，有三舍来了也。(孙操云)着他过来。(从人云)理会的。着过去。(净孙仿做见科，云)父亲，唤您孩儿那厢使用？(孙操云)孙仿，唤你来别无甚事，颇奈东齐无礼，累次侵扰邻邦。你将这张蒲琴，直至东齐，单奈临淄名将。若弹响蒲琴，齐为上邦，弹不响蒲琴，齐为下国。你小心在意，疾去早来
。(净孙仿云)得令！则今日持着蒲琴，辞别了父亲，直至东齐，走一遭去。这张蒲琴好，果然无处讨；若还弹不响，看你怎么了。(下)(孙操云)孙仿去了也，若回来时，自有个主意。蒲琴巧匠制工成，智量机关如用兵；弹出高山流水调，东齐尊大显奇能。(下)(齐公子同晏婴、田能、合眼虎领祗侯上)(齐公子云)淑女贞良世罕稀，英才智略果为奇。自从娶得夫人后，始觉融融家道齐。某齐公子是也。自采猎应梦，得见淑女，论齐家治国之道，凭晏婴为媒，娶为夫人。依夫人所言，屏不急之事，招致贤良，纳用直言，以此齐国大治。大夫一壁安排筵宴贺喜。令人，门首觑者，看有甚么人来。(净虎白长捧玉连环上，云)某乃虎白长是也。自离西秦，个月期程，可早来到东齐也。这的是府门。令人，报复去，道有秦国使命到此。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有秦国使命在于门首。(齐公子云)着他过来。(祗候云)理会的。过去。(净虎白长做见科，云)某奉俺秦国元帅秦姬辇的将令，将这一对玉连环进与公子，若解开玉环，西秦与东齐年年进贡，若解不开玉环，东齐可与俺西秦进奉。(齐公子云)将来，一壁有者。(净孙仿捧琴上，云)某乃孙仿是也。自离燕国，可早来到东齐也。令人，报复去，道有大将孙操，差使命在此。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有大将孙操，差使命在于门首。(齐公子云)着过来。(祗候云)理会的。过去。(见科)(齐公子云)使命是那一国来的？(净孙仿云)某是燕国来的。奉大将孙操元帅的将令，将着这一张蒲琴，上面七条蒲弦，进与您东齐，若是有人操的响，俺本国与东齐进贡称臣，操不响，领十万雄兵，至苍山交锋。(公子做看琴、玉环科，云)将来，我试看咱。这一张琴，上面是七条蒲弦，可怎生操的响？这一对玉连环相连着，又无痕路，可怎生解的开？晏婴，似此怎生计较？(晏婴云)公子放心，请夫人出来，他自有妙法，商量此事。(齐公子云)大夫说的是。侍女，传报后堂中，请出夫人来者。(祗候云)理会的。后面侍女，请夫人出来议事。(外应科，云)理会的。(正旦上，云)妾乃无盐女是也。自昔日遇着齐公子，一席话间，公子纳为正室夫人。公子在前堂，令人相请，不知有甚事，须索走一遭去。(做见科，云)公子唤妾身有何事？(公子云)夫人，请你来不为别，今有燕国范阳孙操，差使命进一张蒲琴，秦姬辇进一对玉连环，特来奈俺东齐。若操响蒲琴，解开玉环，他两国称臣进贡，若操不响蒲琴，解不开玉环，着俺进贡，他为上国，不然统兵前来征伐。无计可施，特请夫人商议
。(正旦云)将琴来我看。(做看科，云)他那里是奈公子众官，正意的则是奈妾身！有何难哉！可用丈二竹竿一条，将琴挂在高处，妾身自有主意。(祗候做挂琴科)(正旦云)晏婴，你扶着。兀那使命，你近前来听者，琴者禁也，以禁人之心。这琴上有三十大龙吟，二十大素声，按宫商角徵羽。兀那厮，你听者：玉轸金徽妙理深，良工特意造蒲琴，吾今聊展丹诚手，操出高山流水音。(琴响科)(正旦云)兀那厮，你听的琴响么？(净孙仿云)听的，听的，委果琴响。既是响了，我回去罢。(做走科)(正旦云)左右拿下去，剥了那厮衣服！(祗候做剥衣服科)(正旦做写背科，云)用针刺了，与孙操看去！令人，抢出去！(祗候做抢科，云)出去！(净孙仿云)夫人忒造次，并严于我事。我又不做贼，怎么身上刺了字？(下)(正旦云)将秦国玉环来我看。(做看科，云)公子，夫玉者出自昆冈，难同环境珰珓，良工有智，造作连环。吾今用意，要解不难。兀那厮，你看者，巧匠琢磨非等闲，相联一对最宜看；袖中舒出拿云手，当面分明解玉环。(正旦做解开玉环科)(净虎白长云)既然玉环开也，慢在小子告回。(做走科)(正旦云)令人，将那厮拿下去！(祗候做拿科)(净虎白长做跪科，云)老子也，怎么的？(正旦云)将笔来。(做写科，云)左右将针来，黥了面上字，你与秦姬辇看去。令人，抢出去！(净虎白长出门科，云)脸上刺上宇，我又不曾做贼。可是苦也！戴上眼罩子回本国，看秦将军怎的说。脸上刺字也不妨，穿州经县过村坊；闹市丛中人看见，则是小的每嘈的我慌。(下)(齐公子云)夫人，既然操响蒲琴，解开玉环，皆夫人之妙智也。则不合将来人黥面刺背而回，听知的孙操秦姬辇好生英雄，倘惹起刀兵来，怎了？(正旦云)公子，不如是着他小量齐邦。不妨事，有妾身哩！(唱)

【仙吕】【赏花时】便休题孙操轩昂志勇骁，怕甚么姬辇英才天下少，卫吴起更丰标。任他有通天智巧。(云)公子放心。(唱)我直着十一国敢可兀的尽来朝。(下)

(齐公子云)夫人去了也。田能，便与我整搠人马，铮剑磨刀，你为副将，合眼虎为先锋。若两国兵至，与他拒敌。(田能云)得令！则今日下教场，点就人马，整备什物，单等两国来交锋。大小三军，听吾将令！奉命出师起大营，阔剑长枪列万层；方天画戟悬豹尾，矛盾斧钺挂红缨。立国安邦忠良将，深知韬略有声名；他时统领齐兵去，马践偏邦如土平。(下)(合眼虎云)则今日点起人马，以备秦兵。秦兵秦兵，个个英雄，准是我输，必定他赢。(下)(齐公子云)众将去了也。便是他两家领兵来，凭着夫人神机妙策，量他到的那里！西秦姬辇逞雄才，范阳孙操卷江淮；则说东齐无贤士，鸣琴又解玉环开。(下)(晏婴云)公子去了也。小官且回私宅去。贤母奇才治国均，谁如钟氏世绝伦；安危定乱平天下，才识桑间应梦人。(下)(秦姬辇领从人上)(秦姬辇云)遣使临齐国，不见信音回。某秦姬辇是也。自从使命将玉环奈东齐去，不见回来。令人，门首觑者，但有军情事，报复某知道。(从人云)理会的。(净虎白长上，云)走，走，走！自家虎白长是也。进玉环去，惹了一身祸来了。不住程回来到秦国，须索见秦将军去。来到也。报复去，道虎白长来了也。(从人云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有虎白长来了也。(秦姬辇云)方才说罢，使命来了，着他过来。(从人云)理会的。过去。(做见科)(秦姬辇云)虎白长，进玉环一事如何？(净虎白长云)将军，不好说。走到东齐，献了玉环，大小官员，都解不的。惟有齐公子夫人，解开了玉环。不敢说谎。(秦姬辇云)玉环安在？(净虎白长做与玉环看科，云)这的便是。(秦姬辇云)无盐女好无礼也，怎敢将玉环摔碎了！兀那厮，脸上黑的是甚么？(净虎白长云)是甚么？你看！你看！(秦姬辇看科，云)我试看咱。立国安邦齐有贤，英雄战将万千员，殿前解开秦国宝，摔碎无价玉连环。吾身颇会驱兵将，休把东齐作等闲。说与儿曹秦姬辇，怕娘休要过潼关。(净虎白长云)呸！你还念哩。你近不的他，把我脸上刺了一脸字，洗又洗不的，可怎么了？好个秦姬辇，专一则弄事，着我进玉环，刺了一脸字。(下)(秦姬辇云)颇奈无盐女无礼，将玉环摔碎，又将某看承为儿曹，将使命刺了面字，此恨痛入骨髓。某如今奏知主公，亲自为帅，点就十万雄兵，会同卫国吴起，征伐东齐，擒拿无盐女，走一遭去。我听言说罢怒生嗔，来朝疾便践征尘。你殿前摔碎无价宝，黥面将咱恶语喷。卫国吴起为前部，吾今亲自统三军；驱兵领将临齐地，放心活捉桑间采叶人。(下)(孙操领卒子上，云)宝帐周围排虎将，中军左右列雄兵
；文韬武略机谋大，下寨安营神鬼惊。某乃孙操是也。奉燕国公子之命，遣使命进蒲琴，前往东齐，奈他去了。报马来说，今日来到，小校门首觑者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(净孙仿上，云)祸福无门，惟有自招。进与蒲琴，惹下心焦。某乃孙仿是也，进蒲琴已回，飞星回程，来到本国也。回父亲话，走一遭去。可早来到也。报复去，道有孙仿来了也。(卒子云)理会的。喏！报的将军得知，有孙仿来了也。(孙操云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(做见科)(孙操云)孙仿，进蒲琴一事如何？(净孙仿做长吁气，跌脚捶胸科，云)您孩儿奉父亲的言语，将着蒲琴到东齐，被无盐女操响蒲琴。将孩儿殴了一顿。(孙操云)齐夫人操响蒲琴？这厮是能。他说甚么来？(净仿云)他说甚么来？你来你来。(做脱衣服与孙操看科，云)不知这脊梁上，写着甚么，将针刺了字，疼杀我，你看你看。进的好蒲琴，惹下祸了。(孙操做看念科，云)我试看咱。无盐英名天下知，八方归伏罢征旗。踏翻各国为尘土，荡散偏邦化作泥。孙操愚夫生巧计，蒲琴做作惹灾危。书与小邦贼子看，怕娘及早顺东齐。(孙仿噀科，云)噀，你还念哩。你不害羞，我去也。俺老子奈他弄机会，来往走了数十日，做了八句骂贼子，大字刺了一脊背。(下)(孙操云)颇奈采桑村妇无礼，怎敢将吾毁骂，更待干罢！则今日分付点人马，亲身为帅，俺会同二国，征伐东齐，擒拿无盐女，以雪此恨。大小三军，听吾将令！忠义兴邦起大兵，刀枪济济甲层层；人如猛虎离山岳，马似长蛟出水行。压地兵山尘土暗，冲天杀气密云生。扬威耀武相攻战，踏碎东齐如土平。(下)(外扮吴起领卒子上，云)武略文韬体圣谟，深通兵法运神术。功名四十无成就，枉做堂堂大丈夫。某乃大将吴起是也。其先卫国人，曾于盖公山学艺，今在魏文侯麾下为大将之职。西战于秦，拔其五城。某行兵有法，卧不设席，行不乘骑，与士卒同甘苦，尝与魏武侯浮西河而下，武侯曰："美哉山河之固。"某对曰："在德不在险。"以此一言，人称某为文武元帅。今因齐国无礼，累次辱俺二国，俺如今点就雄兵十万，与秦姬辇、燕孙操会合一处，征伐东齐。则今日拔寨起营。大小三军，听吾将令！彩云拥出万山中，闪烁金光射碧空；马似蛟龙离大海，人如虎豹出巅峰。征尘滚滚冲宵汉，杀气腾腾战晓风；全凭勇略将齐邦破，恁时方识我英雄。(下)


第三折

(正旦同田能，净合眼虎跚马儿领卒子打旗号上)(正旦云)妾身无盐女是也。颇奈秦姬辇无礼，调各国名将，合兵一处，要与俺齐国交战。凭着我神机妙策，量他到那里也！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】则我这阵布奎星，旗分箕尾，暗置虚危，明排翼壁。势若参房，形如斗室。作用稀，兵法奇，一会儿遁起天山，师乘地水。

【紫花儿序】凭着我五行斡运，八卦周流，万象璇玑。用先天乾坤南北，坎离东西，周回。艮兑风雷一任疾，山泽通气，霎时天地相交，水火相催。(净合眼虎云)娘待今日怎么与他厮杀？量他到的那里！等我一个杀他这些秦兵。(正旦云)大小众将，您军排万队，将列阵前，摆一个周天二十八宿，名曰"九宫八卦阵"。合眼虎！(净合眼虎云)哎！娘叫怎的？(正旦云)与你一千军马，与我引战，则要你输。若秦兵不识此机，你诈败赶入垓心，必中吾计。(净合眼虎云)知道了。料必我则是输了。(正旦云)远远的敢是秦兵来了也。(秦姬辇同孙操、吴起跚马儿领卒子上)(秦姬辇云)某乃秦姬辇是也。颇奈钟无盐无礼，将某玉环摔破，将使命文面而回，此恨痛入骨髓。某会合魏国吴起、燕国孙操，统大势雄兵，征伐钟无盐，走一遭去。大小三军，摆开阵势者！(孙操云)将军且稍待，等我与他比试三合！来者何人？(净合眼虎云)某乃齐公子手下合眼虎是也。(孙操云)兀那厮，你那无盐女在于何处，怎敢将吾毁谤？我不与你厮杀，你则着无盐女出来。(净合眼虎云)我道你不敢和我相持么？(孙操云)小贼开大言，小校操鼓来！(战科)(净合眼虎诈败走科，云)近不的他，走、走、走！(下)(孙操云)那里去！不问那里赶将去。(正旦云)左右与我拿住者！(众做拿住孙操科)(卒子云)拿住孙操也。(正旦唱)

【调笑令】这厮不识咱运机，将人来紧追袭。呀！你如今船到江心补漏迟，抵多少临崖勒马才收骑。尚兀自追赶着争持，不睹事撞入咱阵里，你正是有路无归。

(云)与我拿向前来。(卒子云)理会的。当面。(孙操跪科，云)夫人可怜见，怎生饶过我这一遭。(正旦云)你原来怕死。既然怕死，且饶他这一遭。(田能云)夫人，既拿住可放了，敢不中么？(正旦云)不妨事，你那里知道！释了缚，小校，抢出去！(卒子云)理会的。(抢科云)出去！(孙操出门科，云)无盐女委实壮哉，饶了我的性命，我回本营中去。(做见众科，云)两阵之间，被齐兵把我拿将过去，无盐女放回我来了也。(秦姬辇、吴起跚马儿走科，云)呸！孙操，你羞么？你压着阵。吴起，咱两个与他交锋去。(净合眼虎跚马儿上，云)秦将出马，我这遭必然赢了。(秦姬辇云)来者何人？(净合眼虎云)我说与你，我是合眼虎。我儿也，你须闻我的名。(秦姬辇云)兀那厮，我不与你厮杀，你那无盐女，怎敢摔破俺玉连环，又将使命文面而回，此恨痛入骨髓。则着无盐女出来，我不杀你这匹夫。(净合眼虎云)这厮无礼，怎敢毁谤俺夫人！我和你比试三合。(秦姬辇云)小校，操鼓来！(战科)(净合眼虎败走科，云)敌不住他，走、走、走！(下)(秦姬辇、吴起赶科)(秦姬辇云)走的那里去！(正旦云)与我拿住者！(众拿住二将科)(唱)

【鬼三台】由你有瞒天智，拿云计，出不的八卦阴阳道理。(秦姬辇云)被他智赚了俺，何足道哉！(正旦唱)你犹兀自说兵机。各自要于家为国，你不合把军兵来逞雄尽意追。岂不知伏兵暗藏使见识，您今日遭陷擒缚，方才是临危自悔。

(秦姬辇同吴起跪科，云)你使这短见，也不为强。你如今放出俺去，与你相持，若两阵之间拿住我，便是算您强。(正旦云)你也说的是。释了缚，抢出去(卒子云)理会的。(抢科，云)出去。(秦姬辇、吴起出门科)(秦姬辇云)这厮是能。吴将军，俺二人结束威风，上的马摆开阵势。兀那无盐女，你出马来！(正旦云)小校，将刀马来，我与他交锋。操鼓来！(调阵子科)(唱)

【秃厮儿】定齐刀青龙举起，安邦将似大蟒争驰。你看那交锋则凭个手段疾，端的也你争驰，辨个高低。

(秦姬辇云)及早下马受降！(战科)(正旦唱)

【圣药王】那一个枪举的迟，这一个马骤的微，看看的马乏人困怎支持。征尘起，杀气迷，抛撇金鼓漾了征旗。(秦姬辇、吴起、孙操败走科)(秦姬辇云)不中，敌不住他，我与你走走走！(下)(正旦唱)则见他没揣的撞出兵围。

(正旦云)小校，与我鸣金！(卒子云)理会的。(正旦唱)

【尾声】今日个濉河边战退英雄辈，四海声名贯知。待教那十一国尽来朝，我直着永镇齐邦万万纪。(同下)


第四折

(外扮秦国公子领祗候上)(秦公子云)八水通流分上国，三川似锦乐丞民；春秋继世尊赢氏，赳赳威严号大秦。某乃秦哀公是也，建国于咸阳。方今春秋十二国，秦为上国，不期齐国有无盐女，好生的智勇多能，因解玉连环一事，将使命文面而回。某差秦姬辇众将，大败而归，又下将战书来。如今会俺十一国公子至临淄，尊齐为上国。某已约定十国公子，如期而至。某不敢久停，领本部人马，收拾方物进贡，走一遭去。白马金鞍碧玉轿，无盐端的是英豪。红罗袍下盘鸾凤，百万军中舞剑刀。文通礼乐三千字，武按阴阳出六韬；十一国中无敌手，谨当表贺尽来朝。(同下)(齐公子同晏婴、田能、合眼虎领祗候上)(齐公子云)勇烈夫人天下奇，行兵布阵按神机。交锋八卦排军队，凛凛威名说大齐。某齐公子是也。当日为因解玉环，操蒲琴一事，秦姬辇会同燕、卫二国，合兵一处，征伐东齐。被夫人同众将领兵迎敌，将秦兵一鼓而下，得胜回还，名传四海，威慑诸邦。今各国公子，尊齐为上国，此夫人之功能也。说各国公子都来到也，今日安排筵会，论功行赏，庆贺齐邦夫人。请将夫人来者。(晏婴云)理会的，帘内丫鬟，请夫人出来。(正旦整扮领侍女上，云)妾身无盐女是也。公子令人来请，须索走一遭去。(唱)

【双调】【新水令】今日个大周威势显英豪，俺端的气昂昂智筹雄略。见如今他邦皆纳土，列国尽来朝。将勇兵骁，则俺这威名大似山岳。

(正旦云)令人，报复去，道妾身来了也。(祗候云)理会的。喏！报的公子得知，有夫人来了也。(齐公子云)某接待夫人去。(见科，云)夫人有请。(正旦云)公子万福。(齐公子云)夫人，今日各国归伏，皆赖夫人之功能。当日夜梦云遮的月，今日云散月明，皆因晏婴大夫圆梦。若不是大夫，岂有今日也！(正旦唱)

【沉醉东风】今日个皓月莹莹皎皎，都则为白云冉冉飘飘。到中天分外明，照齐国生光耀。显一轮晃彻青霄，蟾影辉辉澄大朝，把万里浮云净扫。(齐公子云)夫人不知，某差人取夫人一双父母到此，加官赐赏，不见来到。令人，门首觑者，若来时，报复我知道。(孛老儿同卜儿、搽旦上)(孛老儿云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉钟大户是也。谁想女孩儿有如此般才能，平定了齐国。公子着人取俺老小，可早来到也。哥哥报复去，道有钟大户来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有钟大户一家儿来了也。(齐公子云)有请。(祗候云)理会的。有请！(见科)(孛老儿云)公子，呼唤老汉有何事？(齐公子云)钟大户，你见你女孩儿咱。(孛老儿同卜儿打认科，云)孩儿也，你怎生别是个模样了！我道你不是个受苦的。(正旦拜科，云)父亲、母亲，认的您孩儿么？间别无恙否？(唱)

【甜水令】想当日频采桑园，躬收蚕茧，把家私补报。(孛老儿云)孩儿索是辛苦也。(正旦唱)端的是昼辛苦夜勤劳，不付能得进其身，成名得志，则怕乡人耻笑。(云)采桑处，若不遇着齐公子。(唱)这其间可便甘老在荒郊。

(孛老儿云)孩儿，旧话休题。(齐公子云)见如今各国归顺，尊为上邦，皆夫人汗马之劳也。(正旦唱)

【折桂令】这春秋战国争豪，平定了临淄，安妥了齐朝。不动征旗，不施戈甲，不动枪刀。险些儿作村妇桑间到老，想当日做农姬田畔徒劳，博得个名姓清标，自在逍遥。(齐公子云)钟大户，因你女孩儿有大功勋，特请你加官赐赏。封你为太师柱国之职。食邑三千户；老夫人柱国太夫人，更褒封三代。(孛老儿云)深感厚恩，何以敢当也！(正旦唱)你今日受赏封官，报答您那养育劬劳。(下)

(齐公子云)令人，门首觑者，各国公子敢待来也。(秦公子领卒子上)(秦公子云)某乃秦公子是也。同各国公子，来齐国庆贺，可早来到也。令人，报复去，道秦公子来了也。(祗侯云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有各国公子来了也。(齐公子云)某亲自接待去。(接见科，云)公子有请。(秦公子云)公子先请。(齐公子云)不敢不敢。(秦公子云)俺各国公子来迟，恕罪也。(齐公子云)某有何德能。有劳公子屈降也。(秦公子云)公子，今俺各国皆同一心，休兵罢战，永为唇齿之邦。想俺都是大周宗枝，故此特来庆贺也。(齐公子云)晏婴，安排酒宴，谢各国公子远临，同饮庆喜筵宴。众公子听者：则为这贤夫人名扬天下，齐兵胜四海传奇；操蒲琴七弦律吕，解玉环珍宝精微。穿九曲明珠剔透，秤白牙大象夺魅；晓六艺遍通书画，善博弈极尽围棋。文学广善占天象，武略勇对垒相持；谢你个晏平仲文才安国，多亏了钟离春智勇定齐。

题目晏平仲文才安国

正名钟离春智勇定齐
　




立成汤伊尹耕莘

楔子

(冲末扮东华仙领仙童上，云)玉阙光辉满太玄，琼楼霞彩自幽然。昆仑照彻灵虚境，别是蓬壶一洞天。贫道乃东华帝君是也。贫道秉青华至真之气化生，号曰木公，于瀛海之东，苍灵之墟，主阳和发生之气，理于东方，亦号东华木公。太极毓秀玄奥，东方溟浥之中，分大道纯精之气成形，与西池金母，共理二气，陶钧万物，养育群生。大凡天上天下，三界十方男子，得道登仙，悉皆掌管。盖凡升天之时，先参贫道，授与仙诀。大彻大悟后，方得升九天朝真而观元始。贫道职居紫府，统三十五司命，迁去灵官校品真仙。今朝上帝，因见下方自大禹之后，孔甲无仁不道；帝癸之后，诸侯多叛，暴戾顽狠，残忍伤生，至于禽鸟走兽不安。奉上帝着贫道遣文曲星下降，投胎于义水有莘赵家庄上，十月满足，其母不肯收留，送于空桑之内。后伊员外收留，养大成人，名为伊尹，佐于成汤，建都于亳邑。仙童，与我唤将文曲星来者。(仙童云)理会的。文曲星安在？上仙有请。(正末扮文曲星上，云)吾神乃上界文曲星是也。上仙呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。仙童报复去，道有文曲星来了也。(仙童云)理会的，报的上仙得知，有文曲星来了也。(东华仙云)着他过来。(仙童云)理会的，过去。(正末做见科，云)上仙呼唤小圣，有何法旨？(东华仙云)文曲星，令请你来别无事，因为下方自孔甲以来，后至履癸，不修德政，暴戾顽狠，诸侯多叛，至于禽鸟走兽不安，民生涂炭。上帝敕命，着你降于下方，投胎义水有莘，隐于空桑之内，有伊员外收留抚养，习成事业，名曰伊尹。辅佐成汤，伐桀救民，解除苍生倒悬之苦，不必久停，即便往下方走一遭走。(正末云)既有上帝敕命，不敢久停，则今日便往下方去也。(唱)

【仙吕】【赏花时】今日个奉敕亲蒙圣帝差，(东华仙云)降生人间，辅佐于清朝，尔为仕途良相也。(正末唱)待教我谪降尘寰做将相才。(东华仙云)则今日离了紫府仙班，便索长行也。(正末唱)拜辞了玉阙共金阶，离了这仙坛世界。(东华仙云)上帝着你出离仙骨，托化凡胎，为世间辅弼之臣也。(正末唱)待教我出仙骨我今日去托凡胎。(下)

(东华仙云)文曲星去了也。贫道驾起祥云，回上帝话，走一遭去。当朝纲贤良出世，送空桑暂时隐匿。驾祥云独赴天庭，禀清词亲朝玉帝。(同下)


第一折

(外扮旦儿抱俫儿上，云)绀发荆钗一布衣，平心贤淑自能齐。村庄桑女无余事，守定催功织女机。妾身是这义水村有莘里人氏，姓赵名淑女。父母在堂，今皆年老。家中颇有些钱谷，人将俺父亲长者呼之。妾身年当二十岁，父母严教，不出闺门。不想我夜作一梦，梦见斗来大小一块红光，从天降下，落在妾身房门前，滚入房内，渐渐小了，被妾身擎在手中，不由的吞入腹中。撒然惊觉，可是南柯一梦。日久渐觉腹怀有孕，十月满足，生了这个满抱的孩儿。俺父母言道，俺家是有名人家，富贵闺女，不曾出嫁匹配，生此小的，恐人议论，不宜存留。抱着这小的来到这西庄伊员外家庄后，东观西望，无有一人，我将这小的放在这空桑里面，妾身回家去。哥哥也，你活也自活，死也自死。因孩儿颜貌奇绝不可当，光飘满室敬清香，只争室女难收养，送赴空桑天主张。(下)(外扮王留同伴哥上)(王留云)俺虽是庄农田叟，闲游北疃南庄。新捞的永饭镇心凉，半截稍瓜蘸酱。哩，哩，哩。伴哥，老员外言语，着俺四下里看田禾去来。(伴哥云)哩，哩，哩。咱往庄里看一看去，那里这般异香拂鼻？(王留做闻科，云)好香也，好香也！(伴哥云)你看那枯桑底下满地红光。(做见惊科，云)王留，可怎么空桑树里一个小孩儿啼哭？咱不可隐讳，报与老员外去来。(同下)(正末扮伊员外同李老人上)(正末云)老夫姓伊，双名致样，乃义永有莘人也。幼年颇看经书，隐居不仕，惟以务农为活。积蓄多年，广有钱谷，家业颇丰。又见老夫年高，人皆以老员外呼之。这个是俺当村里老弟兄李老人。早饭已罢，俺同看田禾去来。(李老人云)去来，咱在这槐阴直下少坐片时。好田禾也！老汉想来，自古三皇五帝，开创乾坤，教民稼穑耕种，富国养民，其功德不小也。(正末云)老人，若说五帝之时，你可也是不知道，你听我说与你也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】混元始宇宙洪荒，二仪四象。天差降，五帝三皇，安排定百二山河壮。

【混江龙】把乾坤开创，教民耕种定纲常。疏河源功高大禹，行庠序重德尧王。那其间尧用一夔兴礼乐，公孙甲子论阴阳。端的便察地理占天象，留心于社稷，运用于穹苍。

(李老人云)想五帝之时，尧帝怎生存心于天下，加志于治民也。(正末云)老人不知，自古圣君至德至圣，端的有感也。(唱)

【油葫芦】想当日至德仁明掌万邦，用贤良定四方。用天之道理之常，弘敷五典无偏党。劳心尽思行温让，致令的四时和雨露均，八方宁士庶康，人心悦天意同和畅，因此上万国尽来降。

(李老人云)老员外是读书的君子，通达古今，若不说呵，老汉怎生知道，有如此大圣大德也。(正末唱)

【天下乐】那其间四野桑麻禾稼穰，百姓每讴歌将天祭享。军无战争民户昌，顺民心减税科，应天心绝逸荒，端的是普天下尊圣皇。

(王留、伴哥慌上科)(王留云)走走走！来到也。兀的不是老员外。(做见科，云)老员外，您孩儿同伴哥看田禾去，俺家庄后空桑之中，一个小孩儿在里头啼哭，异香拂鼻，红光满地。您孩儿每不敢隐讳，特来报与老员外知道。(正末唱)

【醉中天】他每都争急言情状，语句意慌张。(伴哥云)老员外，一个小小婴孩，在多年的空桑树里头里。(正末唱)他道是年小孩童在古树里藏。(王留云)特来报与老员外知道，并不虚言。(正末唱)更说道并不言虚诳。我这里心中暗想，今日个事从天降。(伴哥云)谁敢不报与老员外知道。(正末唱)一一的诉真情细说行藏。

(云)那空桑在那里？(王留云)在俺庄后面。(正末云)来来来，您跟老夫，指与我那空桑，我试看咱。(做走科)(王留云)老员外，这里便是也。(正末做见保儿科)(李老人云)老员外，这空桑中，便怎生得这个小孩儿来？此子生的非凡也。(正末云)果然如此，好是傒幸人也。(唱)

【金盏儿】你看他青渗渗秀眉长，高耸耸俊鼻梁。拳挛着手脚精神爽，潜形古树在村庄。生的来清奇面似雪，肤体白如霜。却怎么不教存画阁，莫不他举意隐空桑。

(云)下次小的每，与我抱起来。(王留云)理会的。(做抱俫儿科，云)好个小厮儿，不要哭，与员外做儿，你是有福的。员外，我着他打个能能。(李老人看科，云)此子生的形容端正，骨格清奇，非等闲之人也。(正末云)好奇异的形相也。(唱)

【醉中天】他生的神彩非凡像，美貌更端详。莫不是谪降天宫坠下方？不由我心欢畅。(李老人云)此子生的眉清目朗也。(正末唱)真乃是眉清目朗，可怎生流落在村庄深巷？他那里叫吖吖两泪成行。(云)王留、伴哥，好好的抱到家中，便寻觅奶母，好生将养着，也是好的勾当。(李老人云)此子若长成，必然贵重也。(正末唱)

【尾声】你与我诚心儿好温存，用意相将傍。看寒暑温凉作养，乳哺依时要忖量，另立所避风寒大厦高堂。莫张荒，等的他那气血方刚，那其间着志求贤将师道访，习练的才高智广，文强武壮，恁时节扶持王业尽忠良。(同老人下)

(王留云)老员外去了也。抱着这孩儿交与俺奶奶去来。休笑野庄家，地里去沤麻。转在庄后头，拾了个小娃娃。(同下)


第二折

(净扮陶去南领乔卒子上，云)我做元戎实是美，见阵交锋敢对垒。昨日教场去点军，吊下马来跌了腿。某姓陶名去南，在于履癸部下，为元帅统军之职。今有天乙，在履癸手下，为方伯之职。此人背了履癸之恩，自领一枝人马，与俺交锋，量你湫洼之水，一捻微尘，量他到的那里！左右，与我唤将副帅躲入巢来者！(卒子云)理会的。(做唤科，云)副将军，元帅有请。(净扮躲入巢上，云)我做将军诡诈，临敌上阵不怕，若还逢着好汉，当时跪下回话。某乃副将躲入巢是也。我小子文武兼济，酒肉中停。大人见我好汉，抬举我做一个副帅。前日在教场里射垛子，使的气力大了些，垛子也射不中，把我仰不刺叉跌下马来。在家正贴膏药，元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有副帅老躲来了也。(卒子云)理会的。喏！报的元帅得知，有老躲来了。(陶去南云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(躲入巢云)元帅，呼唤小将那里使用？(陶去南云)副将，唤你来不为别，为因方伯天乙，背了履癸，聚起雄兵，要来与俺交锋。我想来。咱这里无甚么人马，履癸的命，着你起九夷之师，来合兵一处，与他拒敌。则今日便索长行。(躲入巢云)老子也，着我老躲去！我说我则起的九夷人马来，等拒敌天乙，可免了我出去罢。今日个领了将令，点本部下人马，便去起九夷之师，走一遭去。领将驱兵武艺高，机谋战策我曾学。九夷兵至擒方伯，免我区区走一遭。(下)(陶去南云)副帅去了也，等他起的九夷兵至，与方伯天乙交锋，走一遭去。天乙兴心起战敌，英雄陶帅敢相持。全凭于下能征将，砍破天乙脸上皮。(下)(外扮方伯天乙领卒子上，云)积祖坚心立大唐，教民功德赐为商。自从简狄吞遗卵，契生累代至成汤。某天乙是也，先事履癸，官拜方伯，某祖是唐虞大司徒契，教民有功，封于商，赐姓子氏，契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生冥，冥生振，振生微，微生报丁，报丁生报丙，报丙生主壬，主壬生主癸，主癸生小官，是名天乙。仕于履癸，是为方伯，因履癸不道，诸侯多叛，暴戾顽狠，残虐军民，禽鸟走兽，为之不安。今无故兴兵证伐，某背了他，自领一枝人马，招安英杰，征伐不道。今闻义水有莘之野，有一人姓伊名尹。此人察风云以辨天时，望气色而观地理，有经济之才，安天下之手。某曾举荐与履癸，不能任用。此人复归有莘，见今耕于有莘之野。欲待征聘此人去，争奈无人可当此事。早间使人请仲虺去了，等他来时，一同商议。这早晚敢待束也。(外扮仲虺上，云)健顺依时佐国王，恤民定治岂非常
。调和鼎鼐遵仁德，燮理盐梅式大纲。小官仲虺是也，官居右丞相之职。因履癸不仁无道，暴戾顽狠，残虐生民，诸侯多叛。今又兴兵，与方伯相拒。小官正在私第，忧疑此事，方伯使人来请，须索走一遭去。可早来到也。小校，报复去。道有仲虺来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有右丞相在于门首。(方伯云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(仲虺见科，云)大人呼唤小官，有何事也？(方伯云)今请你来，为因履癸不道，暴戾顽狠，残虐生灵。今又兴兵与某相拒，某欲兴师，奈无军师。今闻义水有莘之野，有一人姓伊名尹，此人有经济之才，见今耕于有莘之野。某欲征聘此人，可教谁人可去为使？(仲虺云)别人也去不的，可差汝方持着宣命，征聘此人，走一遭去。(方伯云)斯言良哉！左右门首望者，汝方来时，报复某知道。(卒子云)理会的。(外扮汝方上，云)忠义悬悬皆隐袖，文雄浩浩以冲虚，民心安妥差科减，圣主施恩自有余。小官汝方是也，佐于方伯天乙手下，官拜上大夫之职。正在公馆理事，方伯呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。左右报复去，道有汝方来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有汝方大夫来了也。(方伯云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(汝方云)大人呼唤小官，有何事也？(方伯云)汝大夫，今请你来不为别，因履癸失政，无故兴兵，某欲率师征伐，以除民患，奈无军师。今闻义水有莘，有一人姓伊名尹，此人有经济之才，安邦之策。欲令你去征聘此人，意下若何？(汝方云)公子之命，不敢有违，小官愿往。(方伯云)既是你去，将着紫泥丹诏，玄𫄸玉帛，束带朝章，你领着驷马高车，伞盖仪仗，直至彼地，请命贤士伊尹，以攻暴桀，速救苍生之难也。(汝方云)谨遵君命。将玄𫄸丹诏，束带朝章，驷马高车等项，不敢久停久住，则今日直至有莘，请命伊尹，走一遭去。征聘深谋去意坚，有莘之野力耕田，乾坤多感天乙德，四海皆闻伊尹贤。(下)(仲虺云)大人，汝方此一去，将着厚礼朝章玉帛，况汝方是能文大儒，到于有莘，见了伊尹，必然征聘临朝，共同辅佐。小官无甚事，回私宅去也。伊尹忠良有大才，耕锄田野久沉埋。一朝入省为卿相，四海消除黎庶灾。(下)(方伯云)仲虺去了也，安排人马，接待伊尹。无甚事，且回后堂中去。夏桀无仁动远征，人心全失苦苍生。只因天怒兴戈甲，万里山河一战成。(下)(正末扮伊尹同隐士余章上)(正末云)小生姓伊名尹，乃义水有莘人也。前者方伯将小生举荐于夏，夏不能用，小生复归有莘，无志功名，
习学务农，播种耕耘，倒大来好是悠哉也。(余章云)哥哥，想你学成经纶济世之策，立国安邦之谋，若列朝纲，凭此大才，得受官爵显扬于世，可不强如耕种为活也！(正末云)隐士兄弟，你不知难于进用！想五帝之世，求贤用士，立业安邦，你是不知也！(余章云)你兄弟实不知也。(正末云)兄弟，你听我说一遍也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】想当日挚逝封尧，善能行圣人之道，以全图禹任皋陶。他每都应天心，行正法，将黎民抚教。自履癸临朝，运糟粕信从贪暴。

【醉春风】可怜见致涂炭庶和民，适灾危禽共鸟。见如今天乙修德有谁如，端实是少，少。上应天心，外施仁义，内存纯孝。

(余章云)哥哥若肯为官，吃堂食，饮御酒。门排画戟，户列簪缨，紫袍簌地，象简当胸，不强似在这山间林下，受此寂寞也！(正末云)兄弟，你不知我的心事也。(唱)

【迎仙客】我则待习农务耕绿野，趁农时效锄刨。(余章云)似这等不肯进身，哥哥高见为何？(正末唱)这的是老生涯养拙一世了。(余章云)似此可是怎生也？(正末唱)一任待卧烟霞，眠绿草，醒来时浊酒相邀。(余章云)哥哥差矣。似此怎么了得身事也。(正末唱)这的是伊尹穷安乐。

(汝方蜺马儿领卒子头答捧敕书、礼物上)(汝方云)小官上大夫汝方是也。奉方伯之命，征聘伊尹。左右摆开头答者！(余章云)哥哥，你见么，远远尘土起处，一簇人马飞星也似来，不知为何也。(正末唱)

【石榴花】我则见扬尘蔽日罩荒郊，(余章云)哥哥，人马来的近了也。(正末唱)更和那人马可便闹濩铎。(余章云)当前一匹马，走的至紧。(正末唱)当头里一匹骏马甚咆哮。(汝方云)左右，摆开头答齐整者！(正末唱)见从人列着，畅好是英豪。(汝方云)可早来到也。左右接了马者。莫非是伊尹贤士么？(正末唱)见一人下马连声叫。(慌科，云)小生是，小生是。(汝方云)贤士休惊莫怕，小官奉方伯之命，请贤士入朝为官哩。(正末唱)唬的我魄散魂飞。(汝方云)小官赍持紫泥丹诏，请贤士勿得怠慢也。(正末唱)他道是赍擎着一纸征贤诏。(汝方云)不必推辞，即便临朝。(正末唱)你着我疾快便临朝。

(汝方云)受了束带朝章者。(正末唱)

【斗鹌鹑】着我受束带朝章，怎发付这儒冠布袄？(汝方云)更有驷马高车，请升车到朝中，加升官职也。(正末唱)摆列下驷马高车，奉天建爵。又不曾燮理阴阳将鼎鼐调，退夷狄边塞遥。拜辞了草舍茅庵，受用的兰堂画阁。

(余章云)应聘而起，国家用人之际，乃君臣庆会之时。哥哥去朝中安邦定国，展你那胸中才调，扶持主上，可不强似在此耕种也。(汝方云)闻知贤士，识风云气色，观地理经纶，怀济世之才，安天地主手。奉命征聘贤士，辅安天下也。(正末云)量小生有何德能？不敢当，不敢当。(唱)

【上小楼】我无那擎天动作，又无那惊人才调。(汝方云)据贤士经济之才，俊伟之器，堪为将相也。(正末唱)我不会辨别星斗，嗅土闻风，云雾低高。(汝方云)贤士疾忙而起，贤臣遇明主而出。正谓此也。(正末唱)止不过播种耕耘，力习农务，攻锄田稻。(汝方云)见有丹诏敕文在此。(正末唱)怎消的紫泥宣一封丹诏。

(云)山野村夫，何以敢当。乞请大人收回成命。(余章云)哥哥，大人将着束带朝章，哥哥是必换了衣冠，休违王命，走一遭去。(正末唱)

【幺篇】你着我忙除了儒士冠，疾脱了粗布袍。(汝方云)左右伺候，头答摆的齐整者！贤士请登程途。(正末唱)他将水罐银瓶，伞盖头答，摆列周遭。(汝方云)贤士，你穿用紫袍金带，骑坐着那白马红缨，端的是显威严也。(正末唱)你道是白马红缨，紫袍金带，施威显耀。(汝方云)贤士为官，贤士的妻房情受五花官诰，为贤德夫人也。(正末云)荆布之妇。(唱)怎消受五花官诰。

(余章云)哥哥，既有宣命，不可固辞。(汝方云)贤士怀才抱德，方今用人之际，大丈夫生于天地之间，济世安民，忠君报国，乃是男儿所为。沉埋田野，可惜了你那盖世英才。贤士不必苦辞，岂不闻君命召，不俟驾行。若坚持固辞，是故违君命，罪有所归也。(正末云)罢罢罢！则今日跟大人去来。(唱)

【耍孩儿】看一番揩磨日月兴宗庙，拣士马驱兵战讨。经纶天地定皇朝，保持的社稷坚牢。凋和那盐梅燮理阴阳顺，致令的天地和同风雨调。休想我污婪矫权狡，托赖着一人有庆，稳情取万姓歌谣。(云)大人，俺去来。(唱)

【尾声】慑伏的四夷朝帝京，八蛮贺圣朝。遍乾坤丰稔黎民乐太平表。(同下)

(余章云)哥哥去了也，这一去必然重用。无甚事，回我庄上去也。无分居官位，有志在桑麻。伊尹征聘去，我却自还家。(下)


第三折

(净陶去南领乔卒子上，云)我做元帅世罕有，六韬三略不离口。近来口生都忘了，则记烧酒与黄酒。某乃履癸部下大元帅陶去南是也。如今方伯兴兵征伐，难与他取胜，某令副将起九夷之兵去了，未知如何。小校，帅府门首望者，但有一应军情事，报复某知道。(卒子云)理会的。(净躲入巢上，云)区区副将躲入巢，打差不避路迢遥。九夷兵马不肯与，枉着我去走一遭。某乃躲入巢是也。去九夷借兵回来了也，见元帅走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有躲叔来了。(卒子云)躲叔，我则叫你小躲儿。(躲入巢打科，云)我则是副帅，叫我小躲儿！(卒子做报科，云)休要打我，报复去。喏！小躲儿来了也。(陶去南云)道有请。(卒子云)躲叔，有请。(躲入巢做见乔礼拜科)(陶去南云)借兵如何？(躲入巢云)不要说，我到那里，卑辞厚礼，央他那军长，他坚意不肯借兵，着我使性子来了。元帅，我想起来，俺两个文武不济。(陶去南云)是文武兼济。(躲入巢云)哦，文武兼济，要那九夷怎么！则咱两个也擒了他。(陶去南云)你也说的是，则今日点就本部人马，你为先锋，我为合后，下将战书去，单搦方伯出马。你为兵，先与方伯交锋，某来接应。小心在意者。(躲入巢云)得令！大小三军，听吾将令：我是副将实英杰，临敌对阵莫乜斜。若是输了下的马，跪下叫他方大爷。(下)(陶去南云)某不必久停，奉履癸之命，统着人马，接应副帅，走一遭去。我的机谋武艺深，英雄胆略强似人。若是方伯威势大，跑到家里关上门。(下)(方伯同仲虺领卒子上)(方伯云)士马纷纷离乱间，黎民涂炭实难看。几回奋志除残暴，剑气冲天牛斗寒。某乃方伯天乙是也。为因履癸无道，某兴兵征伐他去。仲右丞，闻知履癸调九夷之兵，不肯从他。(仲虺云)便调了来，托公子洪福，也不惧他。(方伯云)今与他拒敌，必然要下毒手，大除残暴，以平天下，以安生民。奈无人运智铺谋，已差汝方去征聘伊尹去了，未知如何。(仲虺云)公子，汝方必然征聘伊尹来也。(方伯云)左右门首望者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同汝方领卒子上)(正末云)小生伊尹是也。奉方伯公子之命，令汝方大人，持玄𫄸玉帛征聘小生，须索走一遭去。(汝方云)贤士，小官想来，贤士居于有莘之野，耕种为活，受如此辛勤，今蒙征聘为官，可不强似在山间林下也。(正末云)若论为官，端的受用；在山林之下，可也有一种快乐也。(唱)

【正宫】【端正好】再不见青霭霭柳阴浓，高耸耸山叠翠。乐耕锄拽耙扶犁，我如今受皇宣着我居官位，端的也衣紫身荣贵。

(汝方云)贤士，想为官立一人之下，入则雕墙峻宇，出则大纛高牙，兀的不头答两行，银盆水罐，伞盖车马，端的是威严也。(正末唱)

【滚绣球】我则见头答左右随，公人前后围。慢腾腾缓行着骏骑，喜孜孜列鼎而食。辅佐的中华社稷安，揩磨的乾坤日月辉。展经纶补完天地，尽忠减心若金石。(汝方云)聘贤士入朝，可也不轻也。(正末唱)凭着这两支手掌扶王业，稳情着百二山河壮帝基，四海传檄。

(汝方云)贤士，来到也。小官先过去报知。左右报复去，道有汝方征聘的伊尹来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有汝大夫征聘的伊尹来了也。(方伯云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(做见科)(汝方云)小官奉命，征聘将伊尹来了，见在门首。(方伯云)道有请。(汝方云)理会的，贤士有请。(正末见科)(方伯云)远劳贤士不弃降临，适因履癸不道，暴戾顽狠，残虐生灵。他又兴兵，某欲剪伐。奈孤军寡和，知贤士有经济之才，知天时，谙地利，善人和，久屈于陇亩，特遣使以玄𫄸玉帛，卑辞厚礼，专为征聘，望贤士运神机，施妙策？指顾三军，保乾坤奠安，解生民涂炭。惟望贤士高鉴，实某之幸也！(正末云)量小生田野村夫，岂知安邦之策也！(唱)

【倘秀才】我本是田野中愚浊村鄙。(仲虺云)特请贤士辅于公子，着贤士权临八府，印掌三台，为柱石之臣也。(正末唱)怎做的相府内贤良宰职。(方伯云)据贤士之才德，堪可为国家柱石也。(正末唱)道我是立地擎天大柱石。(汝方云)因贤士超越今古，智识高明，特赐象简紫衣，则是着贤士尽忠诚辅弼也。(正末唱)则这白象简，紫罗衣。(方伯云)全凭你高才大手，安邦定国也。(正末唱)待教我安邦定国。(汝方云)贤士，今欲兴师，未彻兵家用事，贤士展神鬼不测之机，兴一旅之师，辅佐公子，以成大事。(正末云)小生是一扶犁叟，岂知兵家之事也！(仲虺云)论贤士之智能，觑夏桀有何难哉！(正末唱)

【滚绣球】止不过乐山林景色奇，向桑麻禾稼畦。(方伯云)休谦辞，久已知贤士之能，胸怀妙用，腹隐神机也。(正末唱)你着我帅军卒运谋施智。(方伯云)贤士，用人之际，正当展布大才也。(正末唱)你着我定乾坤施展兵机。(方伯云)俺这里有军兵百万，安下营寨，枪林剑洞，如铁桶相似，则是少个运谋的人，全凭贤士为之也。(正末唱)你道是齐臻臻的摆开阵势，明晃晃列着剑戟，闹垓垓密排着军队，映穹苍号带旌旗。(仲虺云)贤士，他那里兵势可也不小，亦有定计铺谋的将帅。(正末唱)者莫他坐中设下千条计，岂不闻阃外将军八面威，智勇无及。

(方伯云)某孤陋寡闻，如今临敌对阵，怎生排兵布阵，下寨安营，必然取胜，贤士略举其一二，以释愚蒙。(正末云)行兵大略，为将者智通万物，勇冠三军，坐于边陲，守而必固，布于行阵，战而必胜。此是为将之大略也。(唱)

【呆骨朵】向垓心战讨驱征骑，喊声高戈甲排齐。(方伯云)怎生下寨安营，排兵布阵，贤士必有奇正方略也。(正末唱)我与你兵列八方，军分四壁，依地势排军队，觑方位安形势，这的是行兵立阵谋，先识那临敌攻战机。

(方伯云)贤士不说，某怎知也！到来日点就三军，与他交锋，走一遭去。(正末唱)

【脱布衫】统雄兵劈面相持，驱貔虎扯鼓夺旗。恶狠狠扬威显武，气昂昂奋扬威势。

(方伯云)更有甚行兵妙略，贤士再说一遍咱。(正末唱)

【梁州】阵列八门生最奇，为将须知。军卒未饭帅休食，以此能伏制，甘苦共同宜。

【幺篇】怒无加责欢无会，士无衣将与重衣。这的是恤士功，安心计。能明此义，万众总归依。(方伯云)到来日某同贤士亲临战阵，与他交锋，务要剪伐大夏也。(正末云)论公子如此大德，将士效力，小生少助微智，临阵自有奇谋，量他到的那里也！(汝方云)此一去必然成功，皆赖贤士之能也。(正末云)放心。(唱)

【尾声】到来日安营下寨施才智，布阵排兵显武威。骨刺剌列绣旗，闹垓垓战马嘶。舍死忘生恶战敌，定乱除危攻夏畿。辅佐坚心立帝基，肱股忠良四海知。龙虎风云同际会，严定这一统乾坤万万里。(下)(方伯云)贤士去了也。(汝方云)他此去小歇小歇。(方伯云)人马已点就了也，左右，与我唤将费昌来者。(卒子云)理会的。(做唤科，云)费昌安在？(外扮费昌上，云)胆气冲冲智有余，过人骁勇有谁知。文雄武壮能攻守，定乱除危大丈夫。某乃费昌是也，公子部下都护将军。今因大夏失政兴兵，与公子拒敌，公子令汝方将玉帛征聘了伊尹来。正在帅府戟门听令，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有费昌来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有费将军来了也。(方伯云)着他过来。(卒子云)理会的，过去。(费昌见科，云)公子呼唤小将，那厢使用？(方伯云)费昌，如今夏国兴兵，与某争战，你统大兵前去拒敌。某新聘了伊尹贤士来，听他军前支拨。剪大夏，伐履癸，不可怠慢，小心奋勇，则要成功，不可怠忽。(费昌云)得令！统领大势人马，与他拒敌，走一遭去。袍染猩红砌锦花，剑含秋水出寒匣。枪刀耀日金光起，旗影翩翻映彩霞。昂昂勇烈相争斗，凛凛威风共战伐。来朝两阵相交处，管教贼子丧黄沙。(下)(方伯云)费昌统大兵去了，某同军师伊尹统领三军接应他，走一遭去。大德高才贯古今，施谋运智鬼神钦。剿除不道兴殷室，抚定苍生失望心。(下)(仲虺云)汝方，才观伊尹，果有大才，此一场必然得胜，平定暴乱。无甚事，咱且回私宅去来。(汝方云)右丞，咱同回去来。(仲虺云)只因履癸性暴强，荒淫无益动刀枪。天遣贤人诛无道，故教民庶得安康。(同下)

楔子

(净躲入巢蜺马儿领乔卒上，云)戴上傒子盔，穿上匙头甲。他每争闲气，着我去厮杀。某乃副帅老躲是也。统人马征战方伯，先领五千游兵引战，没奈何看事色，得手𫄸了为上计。大小三军，摆开阵势，如今两阵对圆，大家用心，袖子里袖上些石头，到阵上丢了枪刀，着石头打。这其间敌兵敢待来也。(费昌领卒子蜺马儿上，云)某乃大将费昌是也。奉公子之命，某领着人马，列下大营，与敌兵交锋。大小三军跟我来，径奔他营门去。(躲入巢云)来者何人？(费昌云)某乃大将费昌，是你爹爹。(躲入巢应科，云)哎！(费昌云)这厮无礼！尔乃何人？(躲入巢云)某乃履癸手下副将躲入巢是也。你弃了夏国，顺了方伯，我正要拿你这匹夫哩。(费昌云)这厮开这等大言，操鼓来！(做战科)(净陶去南蜺马儿领卒子上，云)大小众将，一齐的围上来，休着走了费昌也！(正末同方伯蜺马儿领卒子打旗号上)(正末云)公子，这个是奇门阵，大小三军，往前攻杀，休要走了此贼者！(陶去南云)怎么又走将两个来？哦，那个便是伊尹，量你个使牛的村夫，怎敢与某对敌！(正末云)这厮好无礼也！(做调阵子科)(唱)

【仙吕】【赏花时】俺这里耀武扬威胆气雄，勒马横枪豪气冲。(躲入巢云)赶的慌怎么了？(费昌赶科，云)那里去！(陶去南云)不好了，赶的我马不停蹄，我死也！(正末唱)凭着我方略立奇功，使不着你军雄将勇。

(陶去南云)副帅，不好了，倒干戈逃命，走走走！(同下)(方伯云)二贼子大败亏输，走了也。(正末唱)则消的一阵定疆封。(同下)


第四折

(外扮殿头官同仲虺、汝方领卒子上)(殿头官云)燮理阴阳赞圣威，经纶天地就中奇。身近丹墀传敕命，调和鼎鼐理盐梅。小官殿头官是也。因为履癸不道，暴虐生民，诸侯多叛，天下哀怨，起无名之师，拒有道之国。方今有方伯，原是契之世孙，商家苗裔，大起义兵，招安兵将，征聘有莘伊尹为军师，大军临一鼓而下，将履癸放于鸣条。公子正位，如今同费昌，须索走一遭去。(费昌云)履癸不仁，残害生灵，鸟兽不安，主人用玉帛辞厚袂，征聘军师到此，用计伐夏救民，其功不小也。(正末云)谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】脱白衣平步上云衢，离尘途奋身独步。罗襕白象简，玉带挂金鱼。胸卷江湖，得志也叩銮舆。

(云)可是来到也。左右报复去，道有伊尹、费昌来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的大人得知，有伊尹、费昌来了也。(殿头官云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(正末云)大人，小官每来了也。(殿头官云)军师鞍马上劳神也。(正末云)既蒙聘取而来，今为臣下，岂辞劳苦。正当竭力尽忠，少图补报也。(殿头宫云)今日尔等筹策神谋，伐夏兴汤，天下大定，军民乐业。奉圣人命，与您众公卿加官赐赏，列土分茅。(正末云)量伊尹有何德能，敢受赏封官。少罄蝼蚁之心，偶尔剪夏安民，乃圣人洪福，非臣子之能也。(唱)

【沉醉东风】往常我着布衣深居白屋。(殿头官云)如今身登八位，职列三台，名标青史，显耀乡闾也。(正末唱)今日落清名显耀乡间。(殿头官云)如今奉命，将你官上加官，禄上加禄也。(正末唱)高官又赠官，禄重又加禄。(殿头官云)门排画戟，户列椒图，索是荣显也。(正末唱)列门庭画戟椒图。往常时蓑草为裀就地铺，今日个划地住兰堂画屋。(殿头官云)似你这般立大功勋，剪除暴夏，复立大汤，重整江山，竭力尽心，真乃是肱股良臣也。(正末唱)

【雁儿落】你道是立江山真肱股。(殿头官云)论你之功，如擎天玉柱，架海金梁也。(正末唱)又道我扶社稷为梁柱。(殿头官云)为臣者尽忠良于国，堪比良金美玉也。(正末唱)你道我尽忠心如美金，布德政如白玉。

(殿头官云)久闻军师行兵，察风云，辨气色。善用机谋也。(正末唱)

【得胜令】呀！你道我战讨善机谋。(殿头官云)真个是剑呼风雨降，笔走鬼神惊，识尽军机枢要也。(正末唱)你道我笔下见赢输。(殿头官云)马到处剪除暴夏。(正末唱)你道我剪除残暴夏。(殿头官云)一阵成功，辅天乙位，都于毫邑也。(正末唱)你道我平扶立帝都。(殿头官云)论功行赏，图形麟阁。标入功劳簿，遗芳万年。美哉伊尹也！(正末唱)这功绩纤需，要将我标入功劳簿。论谋略荒疏，怎消的凌烟阁上图。(殿头官云)你众官望阙跪者，听圣人之命；都只为夏履癸不道无仁，发顽狠暴虐黎民。是处处人心嗟怨，使鸟兽不得安存。方伯怒起兵征讨，聘伊尹运智行军。四下里攻围鏖战，仗神机得胜全赢。收取了州城国邑，散仓粮府库金银。放履癸鸣条修德，明正典责罚奸人。今日个论功行赏，赐官爵以励忠臣。伊尹升太师左相，仲虺升太师右丞，汝方与进阶二品，费昌为天下总兵。赐重爵身登八位，列簪缨光显门庭。论功次加官赐赏，一齐的拜谢天恩。

题目修德政天乙诛夏

正名立成汤伊尹耕莘
　




程咬金斧劈老君堂

楔子

(冲末扮刘文静引卒子上，云)昼夜忧心辅国朝，开基创业建功劳。太平时序风光盛，腰挂金鱼着锦袍。小官刘文静是也。自从随侍大唐，数载之间，三锁晋阳，得归帝业。谢圣人可怜，加小宫为大司马之职。昨日行文颁行天下，自俺大唐建国以来，各处都归伏了，惟有洛阳王世充，杀了俺大唐使命，点聚雄兵，虎视咸阳，要与俺征战。今日早朝，御笔点差秦王唐元帅为挂印总兵，袁天罡、李淳风为谏议大夫，马三宝、段志玄为前部先锋，择日长行。左右门首觑者，等众大人来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(袁天罡同李淳风上)(袁天罡云)幼小曾将周易占，坎离坤兑匹干天。虽无唤雨呼风法，永保华夷天下安。小官袁天罡是也，此位是李淳风大人。自扶立唐帝，宫封司天台上大夫之职。正在私宅看书，刘文静大人有请，不知有甚事，须索走一遭走。可早来到也。令人报复去，道俺二人来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有袁天罡、李淳风在于门首也。(刘文静云)道有请。(卒子云)二位大人有请。(袁天罡、李淳风见科)(刘文静云)您二位大人少待，等众将来时，报复我知道。(马三宝、段志玄上，云)匣中宝剑逼人寒，袋内雕弓每上弦。不念自身披甲苦，骅骝何得离雕鞍。某马三宝是也，此位将军是段志玄。自扶立唐朝以来，官封俺二人殿前金吾大将军之职。今有刘文静大人来请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复云，道有俺二人来了也。(卒子云)理会的。(做见科)报的大人得知，道有马三宝、段志玄在于门首。(刘文静云)道有请。(卒子云)理会的。二位大人有请。(做见科)(刘文静云)将军略等片时，等唐元帅敢待来也。(正末扮秦王上，云)某乃秦王李世民是也。在府中正坐，令人来报，有刘文静有请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有唐元帅来了也。(卒子云)理会的。报的大人得知，有唐元帅来了也。(刘文静云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(正末云)刘文静，请某有何事也？(刘文静云)元帅，小官奉圣人的命，因有洛阳王世充，杀了俺使命，点就人马，要来与俺交战。某今奉圣人的命，教元帅为总兵宫，袁天罡、李淳风为谏议大夫，随军伍勾当；着马三宝、段志玄为前部先锋，同领马步禁军十万，剿杀敌兵，作急就行。见有敕命在此也。(正末云)谨尊上命。随征将士，跟某点人马去来。(唱)

【仙吕】【赏花时】准备着马到成功定太平，统领雄兵远去征。一个个显才能，威名耿耿，稳情取得胜也赴神京。(同众将下)(刘文静云)众将都去了也。小宫回圣人的话，走一遭去。兵动列征旗，将军显武威。兴兵施战讨，共立锦华夷。(下)


第一折

(外扮李密引卒子上，云)自小从来看武经，相持厮杀有声名。只因攘攘刀兵起，独占金墉一座城。某乃李密是也，祖居京兆府人氏，生而英勇，自小豪杰。如今隋帝失政，今六十四处烟尘，豪杰并起，某建立金墉城。我麾下有二士、三贤、五虎、七艄、八彪，兵有百万，将有千员，自号魏王。谁想李渊三锁晋阳，在咸阳为君，说他调兵来征伐俺洛阳。惟恐侵犯俺金墉城地方，着人请军师徐懋功去了，等他来时，报复某知道。(卒子云)理会的。(外扮徐懋功上，云)颇观三略六韬书，布阵排兵广运谋。辅佐魏王为宰相，安邦定国显奇术。小官姓徐，双名世勋，宇懋功，本贯曹州离狐县人也。辅佐金墉随侍李密，封某为军师之职。正在私宅中闲坐，有魏公令人来请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有徐懋功来了也。(卒子云)理会的。有懋功来了也。(李密云)道有请。(卒子云)理会的，有请。(做见科)(李密云)懋功，你来了也。请你来有一件军情大事，你知么？(徐懋功云)主公，既是这等，差程咬金领三千人马，以巡绰边境为由，便是唐童来呵，有何难哉也！(李密云)小校唤将程咬金来者。(卒子云)理会的。程咬金安在？主公呼唤你理！(程咬金上，云)发黑须黄眼似金，攧搜容貌赛天蓬。手中持定宣花斧，不怕英雄百万兵。某姓程，双名咬金，字知节，祖贯东阿县人也。某幼习韬略之书，随侍魏王，保守金墉。今大王呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。(做见科，云)主公呼唤程咬金，有何事商议？(李密云)如今有李渊，差唐童为帅，调兵来攻洛阳，惟恐侵犯俺边境。你听军师将令，你小心者。(徐懋功云)程咬金，你如今领三千人马，往边界上哨者，倘有别处来打细的人，与我拿将来者。(程咬金云)奉军师将令，某今日整点人马，巡绰边境，走一遭去。雄名点就出金墉，威风赳赳镇边庭。若遇敌兵来犯境，活捉归来见懋功。(李密云)程咬金点人马去了也。军师，俺后堂中饮酒去来。二士三贤播四方，七熊五虎赛关张。何时扫荡狼烟静，方显英雄大魏王。(同下)(正末同众将、天罡上)(正末云)某唐元帅是也。奉父王命，同众将来取洛阳，可早来到北邙山下，安了大营。闻说此山历代名贤葬于此处。天罡先生，果然不虚也呵！(天罡云)元帅，是好山势也。(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】荡荡邙山，望中嗟叹，绕着这周围看，尽都是丘冢摧残，埋没了多少英雄汉。

【混江龙】则见那园荒碑断，漫漫松柏翠烟寒。倒塌了明堂瓦舍，崩损了石器封坛。辨不出君臣贤圣冢，看不尽碑碣藓苔斑。我则见山花簇簇、山水潺潺。惟生荆棘，不见芝兰。荒凉境界少人行，狐踪兔迹纵横乱。叹世人目年归上，争名利到此一般。(云)你众军校看守着营寨，等我看一看北邙山去。(天罡云)元帅，切不可出营去，面容上带着有一百日大灾，决休去也！(正末云)不可挡吾，决要看去。(唱)

【油葫芦】忽昕先生发语间，说咱面带着低运颜。你把那先天《周易》细循环，将我那五行四柱从头算。年灾月值依经按，阴阳不顺情，若顺情有祸难。吉凶之事从天限，若论那生死事有何难。

(天罡云)元帅不听我之言，定遭缧绁之中也，那时悔之晚矣！(正末云)圣人道算甚么命，问甚么卜。欺人是祸，饶人是福，听我告诉一遍者。(唱)

【天下乐】常言道祸福无门人自攀，休也波奸，天数关。论先生算吾非妙罕，把一心放正行，你不必再阻拦，我可便虽愚痴非懦懈。

(天罡云)元帅，怎生不听我的言语？(正末云)不妨事，各归本帐，休管我也。(众将劝科)(天罡云)既是元帅不依，俺众将各回本帐去来。宝帐腾腾杀气威，中军元帅有神机。且回本帐营中去，来朝祸福见真实。(正末云)众将去了也。左右牵马来，轻弓短箭，善马熟人，百骑往北邙走一遭去。(唱)

【哪吒令】宝雕弓慢弯，骏龙驹备鞍，紫丝缰轻挽，白玉带紧拴。急飞身上鞍，把镆铘款弹。挽红绒纵骏骝，转山麓临溪岸，不觉的早到前山。(云)兀那小校每，等众将来议事，则说我睡哩。(卒子云)理会的。(正末唱)

【鹊踏枝】把门人谨牢口，切莫要漏机关。我如今一探贼情，二去盘桓。不一时践征尘便返，则要您在军中坚守营盘。

(卒子云)俺元帅去偷观金墉城池去了，着俺牢守营寨，无甚事，俺回帐房中去也。(下)(正末云)来到山边，并无一个鸟兽，再往山后观看去也。(唱)

【寄生草】呀！恰转过山峰畔，又来到阔涧滩。只见那青松桧柏侵霄汉，怪石峻岭难模范。周围四下都观看，只见枯坟野冢倒石碑，荒凉古道飞寒雁。(做看科)(外扮白鹿上跑科了)(正末云)可是奇怪也，兀的不是只白鹿？不免赶将去。我拈弓在手，着箭！(唱)

【幺篇】忙纵马临边塞，拽雕弓身慢翻。则俺那骅骝心急嫌蹄慢，将白鹿便往山后赶，放雕翎的的相侵犯。转山坡不见去如飞，霎时间风过休惊散。(见射箭科)(白鹿带箭下)(正末云)白鹿中了吾一箭，不见了，兀的不是座城池？好是盖造的好也！(唱)

【金盏儿】我则见柳阴繁，映河滩，绕城池一带依平岸，则见那戍楼高耸接云间。门排金甲士，桥竖赤旗幡，金牌书大字，墉府魏都关。

(程咬金上，云)马跨骅骝疾似风，宣花月斧手中轮。忽听城外军情事，急出城来探事情。某程咬金是也。奉魏王的命，着我巡绰边境，远远的见一个人走，不知是那里来的，不兔去拿将来问他。(正末云)兀的不城内一个将军来了也！可怎生是好？我纵马逃难去也。(唱)

【幺篇】见一人急高呼骤征马宛，慌的我兜战马疾回还。心忙意急将人盼。那将军银盔凤翅逞威颜。他那里纵心追吾紧，我这里叉子告人难。见一座神堂高庙古，且闪在这其间。

(云)原来是老君堂，不免进去。这是老君圣像，尊神与某金鞭指路，圣手遮拦！我将门关上。神灵保护某者！(程咬金赶到科，云)是一座老君堂庙。此人躲在这庙里，他也逃不出命去。必然出这庙来。我在此树边掩映着，等他出来时，着他死于斧下。(秦叔宝上，云)某乃秦叔宝是也。有程咬金赶着一人，往这老君堂去了，我赶上看是何人也。(做见科)(程咬金云)叔宝将军，我追赶着一人，往这老君堂来，今在此务要生擒活拿，我用斧劈开这庙门，看是甚么人。(正末云)将军饶性命！(程咬金做劈门科，云)我也不认的你是何人，你吃吾一斧！(秦叔宝用锏架住斧科，云)程将军不可伤其性命，可斟酌行。(程咬金云)既然叔宝劝我，且饶他一斧。小校，将此人执缚定，拿至金墉城，见俺魏王去来。(秦叔宝做背科，云)兀那犯边的将军，你端的是何人也？(正末唱)

【尾声】我便是唐国一藩臣，今日个误把金墉犯。便好道祸临身悔之已晚，恨不听天罡言语拦。凤凰雏落在笼樊。惹愁烦，甚日将师班？把我那盖世英雄一笔删。也是我一时性情上疏散，倒做了机谋中破绽。看何时逃难离边关。(同秦叔宝下)


第二折

(外扮刘文静引卒子上，云)小官刘文静是也。自从唐元帅与众将征伐洛阳去，未见回来，左右门首看者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(袁天罡同众将上，云)某袁天罡是也。俺众将星夜来到咸阳，火速临朝，先见刘文静去。可早来到也。令人报复去，道有俺众将来了也。(卒子报科)(刘文静云)着进来。(卒子云)着进去。(做见科)(刘文静云)众大人，马上索是辛苦也。怎生不见元帅来？(天罡云)兵到北邙山下，我算元帅有一百日大灾，元帅不听私出去，被李密差程咬金拿将去了也。(刘文静云)大人放心，我与李密有亲，我务要去金墉城，见了李密，亲自取元帅，走一遭去。左右将马来！急骤骅骝奔外邦，心忙不惮路荒凉。若还到的金墉地，管教元帅赴咸阳。(下)(袁天罡)大人不可去！我算他也有一百日大灾，他也不可去。(下)(李密引卒子上，云)某乃李密是也。谁想唐秦王侵犯我国，被程咬金拿将来，如今下在南牢。令人门首看者，看有甚么人来。(刘文静上，云)小管刘文静是也。自从离了咸阳，不觉到了金墉。不免进城见魏王去。可早来到也。令人报复去，道有威阳使命来到了也。(卒子云)喏！报的大王得知，有咸阳使命刘文静来了也。(李密云)着他过来。(卒子云)理会的。着你过去。(刘文静做见科)(李密云)你不是刘文静？(刘文静云)小官是也。有敕谕在此。(刘文静念云)唐君敕谕魏王座前：今有秦王领兵，剿杀天下群雄，不想误犯洛阳边境被获，今差使臣前去，将千金之资请罪，放还本国，惟王鉴之。(李密听念毕怒科，云)你这厮！你因与我有关亲，你归唐王，各事一主。敌国之臣，怎敢大胆？左右，与我拿着这厮，下在南牢中去！(卒子做拿科)(下)(李密云)颇奈无知大不良，倚亲来此恼吾肠。二人下在南牢内，管教永不到家乡。(下)(外扮徐懋功上，云)鼎鼐调和理庶民，安邦定国立功勋。为臣辅弼行忠孝，堪作凌烟阁上人。小官姓徐，双名世勅𪟝，字懋功是也。幼而习文，颇知韬略之书。因豪杰并起，某先随翟让起义于瓦岗，因除翟让，后佐于魏王李密手下。见今魏王手下，有雄兵百万，战将千员，其中有二士、五虎、三熊、八彪，据于金墉城。此处粮多草广，奉秦王之命，大赦囚犯之人，差小宫同魏微、秦叔宝，往牢中放罪人去。领敕到衙，等他二人束时，同共开诏。小校门首觑者，等魏征、秦叔宝二位大人来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(外扮魏征同秦叔宝上)(魏征云)小官姓魏，名征，字玄成。小官幼习儒业，颇看诗书。因天下群雄并起，小官同徐懋功等今佐于魏王李密麾下。俺这金墉城魏王，多招
将士，广结英雄，积草屯粮。俺魏王领兵，与孟海公相持去了，教俺同徐懋功、秦叔宝二位大人，固守城池。不想杀了孟海公，得了沧州，今差使命来，教俺大赦金墉城的囚犯，着小官同往牢中，释放罪人去。今领敕书到衙门，同共开此诏书去。可早来到也。小校报复去，道某来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的大人得知，有魏征、秦叔宝来了也。(徐懋功云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(众见科)(秦叔宝云)看了诏书内，此一句单说着唐元帅刘文静的事。我有一句话，敢说也不敢也？(徐懋功云)将军有话，但说不妨。(秦叔宝云)我想唐家国坐咸阳，人心拱服，这唐元帅上应天命，下合人心，兵行得胜，马到成功。被程咬金赶到老君堂，某见有异相，我想俺魏王所行之事，闭塞贤门，有功不赏，有罪不罚，暗诛贤士，天不降祥，乃义理不辨，望大人每详之。(徐懋功云)公言者当也。左右人，牢中取出唐元帅刘文静来。(正末云)某唐元帅是也。自离了咸阳，悔不听袁天罡之言，果遭他人之手。刘文静，谁着你来也？(刘文静云)为元帅之苦，避死贪生，何为忠臣也？恰才叫俺每，不免走一遭去。(正末云)有何人搭救俺也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】俺如今度日如年，遭缧绁心中嗟怨。悔不听贤相之言，自为载看金墉，寻白鹿，怎生敢相犯？他将我拿到厅前，下南牢不由人分辨。(刘文静云)元帅，休要恼怒，权且奈心也。(正末唱)

【醉春风】不由咱心内恼泪珠垂，也是咱时运蹇。不信那贤臣言语受忄西惶，悔时节晚、晚！恨不的驾雾腾云，臂生两翅，飞出狱院。

(做见科)(徐懋功云)如今魏王大恩赦罪，内说"南牢二子，不放还乡。"你二人休想还乡也！(正末唱)

【上小楼】听说罢愁眉泪眼，则是望恩官方便。我如今犯法违条，扰乱边疆，罪可当然。忙跪下，三位官，将诏书更变。(徐懋功云)俺若救了你，便来报仇也。(正末唱)咱非敢再兴兵又来交战。

(魏征云)你不是等闲人。俺如今救了你，到后来有大望也。(秦叔宝云)良禽相木而栖，贤臣择主而佐。闻说唐君德胜尧舜，钦文敬武，天下纷纷，以有德而伐无德，以有仁而伐不仁，如今望二位大人主意也。(正末唱)

【十二月】则是望恩官可怜，若道是放我回旋，到的那咸阳里，久后拜谢明贤。

(徐懋功云)快休动人马也。(正末唱)

【尧民歌】呀咱每怎敢报衔冤？到来朝一一诉三贤，险些儿一命丧黄泉。多谢恩官救咱言，今也波年，今年得凯旋，异日见恩官面。

(魏征云)此言决不可漏泄。"不"字出头，改个"本"字。(徐懋功云)大妙！大妙！一字抵万金之价。左右人开了枷锁，您二人路上小心仔细。俺三人改诏书，放你还邦也。(正末云)谢了三位恩人！(唱)

【耍孩儿】今日个多承贤士恩难断，救得俺时间倒悬。回朝亲奏玉阶前，不忘了施恩德改诏哀怜。我自想英魂丧在金墉地，岂知道今朝还帝辇。忙把行途践。此恩此德，肺腑难言。

(徐懋功云)元帅记着俺三人也！(正末云)我切切在心，亦不敢忘也。(唱)

【尾声】俺如今拜别了即便还，赴家乡朝御前。何朝见得恩官面？若要是归到咸阳，避甚么路儿远！(下)

(秦叔宝云)今日改诏救了秦王，乃魏征大人之功也。若是魏王见责，俺三人一面承当。各归本府去来也。公门之处好修行，三人改诏放英雄。如今欺公为主施恩义，人生何处不相逢。(同下)

楔子

(外扮萧铣同萧虎、萧彪领卒子上)(萧铣云)泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男子三十身不立，枉作堂堂大丈夫。某乃大将萧铣是也。因隋失其政，天下豪杰并起，各占封疆，某聚集军马数万，独占江南九郡之地。某麾下有兄弟二人，乃是萧虎、萧彪是也。又有一员大将，乃是高熊，此人十分英勇，不期李密占了金墉城，又闻的李渊领着他子父兵独占天下，在此咸阳，自称大唐神尧高祖，他不忿天下豪杰之心，今要并吞天下。今着唐童为帅，领大势人马，来征俺江南。某想来，有雄兵百万，战将千员，兄弟每，量唐童何足道哉也！(萧虎云)尊兄在上，既然唐元帅领兵征俺江南，必然运机对敌，俺随后发兵，拒敌大唐，有何不可？(萧铣云)兄弟，大唐将勇兵雄，可用意剿杀他也。(萧虎云)大王，俺这里百万雄兵，都是好汉，量唐元帅到的那里也！(萧铣云)二兄弟萧彪，你可小心与唐将相持，着志者。(萧彪云)大王，俺二人紧跟着哥哥出马，分胜败定在今朝也。(萧铣云)兀那小校，与我唤将大将高熊来者。(卒子云)理会的。高将军安在？(净扮高熊上，云)我做将军古怪，厮杀相持无赛。常川吊下马来，至今跌破脑袋。某乃大将高熊是也。十八般武艺，无一件儿是会的。论文一口气直念到"蒋沈韩杨"，论武调队子歪缠到底。在教场里竖蜻蜓耍子，巴都儿来报大王呼唤，不知有何将令，小学生跑一遭去。可早来到也。小校报复去，道有大将高雄来了也。(卒子做报科，云)理会的。喏！高将军来了也。(萧铣云)着他过来。(卒子云)理会的。着你过去哩，(做见科，云)老元帅，小人剑甲在身，不能打腿。唤小将有何事？(萧铣云)高熊，唤你来不为别，今有大唐领大势军马，与俺拒敌，说他每十分英勇，你可与他拒敌，小心在意者。(高熊云)得令。奉大王将令，统领十万雄兵，亲为合后，杀唐兵走一遭去。大小三军，听我放屁，未曾上马，先吃一醉。不穿铁甲，披着镐被。撞见唐兵。和他对垒。射将箭来。舒着大腿。丢了残生，黄泉做鬼。十万兵摆列刀枪，一个个跨上绵羊。遇相持准备逃命，夹回马跑到良乡。(下)(萧铣云)高熊与唐兵交战去了也。两个兄弟，咱领大势军兵，整搠人马去接应，与唐兵相持厮杀，走一遭去。。雄兵百万列枪刀，个个威风杀气高。。若还撞见唐兵将，决定斩首不相饶。(同下)(刘文静上，云)近来脱离金墉难，复为唐朝股肱臣。小官乃刘文静是也。自从搭救主公，不期李密将某也囚入南牢，多亏魏征改诏，放秦王并某还邦。今李密兵败势倾，奉大唐圣人的命，着奏王亲自为帅，统兵十万，南征萧铣。某为前哨，先
在此清风玲等候。尘土起处。唐元帅敢待天也。(正末同奏叔宝、段志玄上)(正末云)某乃秦王李世民是也，多亏魏征改诏。放某还乡，今李密亡家丧国，某表父王圣命，着某南征萧铣，挂印为帅。某同此三将。乃秦叔宝、段志玄等，领兵到此金沙滩。某先差马三宝在清风岭截杀贼兵。二将军，看俺这唐兵，是好威势也！(秦叔宝云)元帅，俺这唐兵人强马壮，耀武扬威，真个是将勇兵骁也！(段忘玄云)元帅，俺唐兵旌旗千里，杀气冲霄，量萧铣何足道哉！(正末云)远远的不是刘文静的旗号至近也？(刘文静见正末下马科，云)元帅，小官刘文静，前哨军马在此谨候也。(正末云)大小三军，摆开阵势，萧铣敢待末也。(萧铣同萧虎、萧彪上)(萧铣云)大小三军摆的严整着！(萧虎云)元帅，小将每知道。萧彪你合后着。(萧彪云)我知道了。(正东云)采者何入？(萧铣云)某乃大将萧铣是也。你来者何人？(正末云)其乃大唐元帅秦王是也。无那萧铣，及早下马受降！(萧铣云)量你到的那里！(正末云)操鼓来。(众将一齐战科)(唱)

【仙吕】【赏花时】我与你纵马横刀去战敌，杀气腾腾映日起。助阵鼓凯春雷。(秦叔宝锏打恒萧虎科，云)萧虎吃吾一锏着！(萧虎中锏科)(下)(正末唱)恰便似鞭伏了盗跖。(段志玄云)萧彪吃吾一剑！(中剑私)(下)(正末唱)龙泉下鲜血染锦征衣。(萧铣云)你杀了我两个兄弟，更待干罢！我和你决战九千合。(正末云)二将靠后，某单战萧铣。(萧铣云)操鼓来！(正末唱)

【幺篇】再交马刀迎画杆戟，轻展猿猱斩逆贼。(萧铣云)唐童是英勇，我近不得他，我逃命走了罢。(正末唱)杀的他七魄散五魂飞。(云)萧铣吃吾一刀！(萧铣中刀)(下)(卒子报科，云)俺元帅刀劈了萧铣，得了胜也。(正末唱)见小校登时间报喜，今门个敲金镫齐唱着凯歌回。(同下)

(净扮高熊上，云)某乃高熊是也。某领着十万雄兵，与大唐家交战，故意截住唐元帅回路。大小巴都儿，摆开阵势。来者何人？(马三宝引卒子土，云)某乃唐将马三宝是也。奉唐元帅将令，差某领三万精兵，在此清风岭接应。闻知元帅得胜还营，有萧铣手下余党未退，截俺唐兵回路。远远的尘土起处，不是贼兵至也？(净高熊云)某乃江南大将高熊是也，故来截你回路。你见我手中的钺斧么？我和你决战九千七百六个四合半，才显我老高的手段也。你来者何人？(马三宝云)某乃唐将马三宝是也。(二将做战科)(高熊云)花腔边鼓擂，杂彩绣旗摇。众将齐呐喊，二骑马相交。(高熊云)这马将军十分英勇，我敌不住他，我虚劈一斧逃命走了罢。(马三宝做枪刺科)(高熊倒科，云)我死也。(下)(马三宝云)谁想高熊截俺唐兵回路，被某枪刺高熊，剿杀了贼兵败将。班师回还，回元帅话去来。颇奈高熊觅战争，故来截路当唐兵。被吾枪刺贼兵死，得胜回朝奏圣君。(下)


第三折

(外扮李靖上，云)得胜班师报捷回，秦王立国展兵机。阵前一战诛萧铣，青史书名万古题。某乃军师李靖是也。闻知唐元帅南征萧铣，一鼓而下，得胜班师回国。我使的一个报喜的探子去了也，这早晚敢待来也。(正末云)一场好厮杀也呵！(唱)

【黄钟】【醉花阴】百万天兵喊声炒，自古无今番战讨。凭虎略显龙韬，奉命兴师，有道伐无道。则-阵定唐朝，听小校从头，(做见科，云)报、报！喏！(唱)说这遭。

(李靖云)好探子也！从那阵面土来，看他那喜色旺气：锦袄偏宣锦战裙，全环双衬渗青巾。阵前查探军情事，专听来人仔细陈。俺唐兵与萧铣两家对住阵，怎生相持厮杀来，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末唱)

【喜迁莺】我则见密排军校，明晃晃剑戟枪刀，英豪。征尘笼罩，骨刺剌的旅旗杂彩摇。杀气飘，如虎豹征人勇烈，似蛟龙战马咆哮。

(李靖云)好厮杀也！那壁厢萧铣、萧虎、萧彪出马，俺这厢唐元帅、秦叔宝、段志玄三将临阵，好相持也！六员将顿剑摇环，六匹马踢跳弯奔。六军勇冲围破阵。六人战胆战心寒。六般儿渗人兵器，似那六天兵降下天关。六沉枪阔剑巨斧，六丁神混战人间。六员大将，怎交马耀武扬威，兀那探子，你慢慢的再说一遍。(正末唱)

【出队子】六员将雄如虎豹，逞英雄秦叔宝。皮楞锏将难逃，萧虎舒时该命夭。(云)俺段志玄，(唱)剑斩萧彪阵倒。

(争靖云)俺秦叔宝仗着唐元帅的威风．锏打死萧虎；段志玄显大将的英雄，剑斩了萧彪。好相持也！叔宝英雄不可当，全凭铁锏保封疆。打翻萧虎难逃命，更有将军段志玄。剑斩萧彪魂魄散，阵前萧铣大开言，单搦秦王双战斗，今朝目下定江山。俺秦叔宝、段志玄杀翻了萧虎、萧彪，那萧铣在阵前厉声高叫，奈俺元帅，怎生相持，探子你慢慢的再说一遍者。(正末唱)

【刮地风】恶狠狠萧铣军前施燥暴，搦元帅比并低高。俺秦王听罢呷呷笑，纵马轮刀，垓心内显耀英豪。阵面亡并不相饶，见画戟来钢刀去，怒气相交。有百十合不定交，耍辨个清浊。俺元帅刀起人头落，呀！敢血淋漓锦战袍。

(李靖云)俺元帅与萧铣战到百十合上，见萧铣筋弛力尽，马困人乏，望元帅虚刺一方天画杆戟来。俺元帅举起雁翎刀，立诛了萧铣。则见金盔倒偃，两脚登空，倒于马下。元帅英雄播四方，能文善武世无双。南征萧铣功劳大，刀劈贼徒定万邦。天下豪杰皆上表，威镇乾坤罢刀枪。真为白玉擎天柱，堪作黄金架海梁。唐元帅立诛了萧铣，怎生杀败残兵将，你慢慢的再说一遍。(正末唱)

【四门子】俺元帅斩将驱军校，杀残兵无路逃。把城郭收将军士又招，下江南远征真一扫，府库又封，臣子又朝，-处处归降顺了。

(李靖云)俺唐元帅诛了萧铣，有贼将手下余党，围住秦王。俺元帅托赖圣人洪福，剿杀败残兵将，好英雄也！文武双全将相才，气冲牛斗卷江淮。江南地面属唐国，天下诸侯上表来。后有高熊截住俺元帅归路，不期马三保敌住，枪刺死高熊，平收一国。见今四海咸宁，万民乐业，真乃太平之世。探子你再说一遍。(正末唱)

【古水仙子】呀、呀、呀万方宁仰圣朝，纳土称臣皆上表。美、美、美风雨调和军民安乐，见、见、见四夷人来进宝。太子年五谷丰饶，将、将、将十八处擅改皆尽剿。俺秦王谨奉尊君诏，是是是平萧铣定唐朝。

(李靖云)俺唐元帅平定了江南，探子无甚事，自回本营中去。(正末唱)

【尾声】四海称臣万民乐，建立下盖世功劳，万万载愿吾皇登大宝。(下)

(李靖云)探子去了也。俺圣朝军马得了胜也，这的是真天子百灵咸助方显大将军八面威风(下)


第四折

(冲末扮殿头官引卒子上，云)五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。小宫乃殿头官是也。今日早朝，飞报军情来，奏说俺唐元帅为观看北邙山，教魏王李密所获，圣人差刘文静为使，赍敕与李密讲和去。不想李密将此二人，都下在南牢。今闻的李密收了沧州，杀了孟海公，赦此一城罪犯之人，不想诏书内一应囚犯俱放了，则不放俺唐元帅等二人。有刘文静所央魏征等改了诏书，将俺唐元帅等二人释放了。今又奉命征伐江南，剿杀了萧铣等，又得了人马粮草无数。今全功得胜，表圣人的命，着小官传与该衙门安排筵宴。犒劳大小众碑。就差一使分。前去加言踢赏，小官在此帅府等侯，少校门首觑着，若唐元帅等采时，报复我知道。(本子云)理会的。(正末同秦叔宝、段志玄上)(正末云)某乃唐元帅是也。平定江南已回，今日班师。秦将军，俺入朝见圣人去来，(秦叔宝云)遥望京师不远，今已得胜还朝。大小将军，是好威风也呵！(正末唱)

【双调】【新水令】立诛萧铣靖边庭，托赖着一人有庆。班师回帝辇。领将到神京，报捷连声。临帅府听宣命。

(云)可早来到帅府门首也。小校报复去。有秦王等下马也。(卒子云)理会的。喏！报的大人得知，有唐元帅等下马，见在府门首也。(殿头官云)道有请。(卒子云)理会的。大人有请。(做见科)(殿头官云)唐元帅于国有功，与众将甚是辛苦也。(正末云)老宰辅治朝纲不易也。(殿头官云)元帅，似此智勇妙算，名扬天下，实乃国家磬石之固。(正末云)大人，非某之能，托赖尊君洪福，并二位将军之能也。(秦叔宝云)老宰辅，此一场非俺二将之能，仰赖元帅虎威。(段志玄云)老大人，俺二将杀了萧虎、萧彪，总不如元帅战敌贼首，立诛萧铣。今日定了太平也。(殿头官云)元帅，一来尊君洪福，二来元帅谋略过人，今日得了胜也。(正末唱)

【沉醉东风】奉敕旨征南远行，奸邪萧铣排兵。无徒萧虎强，怎比秦琼胜，则一锏丧了残生。颇奈萧彪寻战争，(云)被俺段志玄，(唱)宝剑斩安边定境。(殿头官云)元帅之能，不在诸葛武侯之下，量萧铣到的那里也！(正末唱)

【挂玉钧】萧铣英雄武艺能，方天戟横持定。出马开旗呐喊声，我刀过处无回颈，有似那斩蔡阳，霎时诛谗佞，将他那百万貔貅，一扫皆平。(殿头官云)元帅少待，小校就请季靖军师，将那收复了李密手下众将官，都与我拿将来者。(卒子云)理会的。李靖军师。大人有请。(李靖同卒子拿程咬金上，云)小官李靖是也。今有魏王李密手下大小众将，尽皆归降俺大唐，内有一人，乃是程咬金。此人当日将俺秦王主公拿至金墉城，多亏魏征改诏，放俺元帅还邦。今日程咬金投降，未知秦王尊意，怎生决断。小官将程咬金执缚定，拿见秦王去。可早来到帅府门首也。小校报复去，有李靖军师来了也。(卒子云)理会的。报的大人得知，有李靖军师等来了也。(殿头官云)道有请。(做见科)(李靖云)大人，俺元帅平定了江南。深有汗马之功劳也。(正末云)军师真乃扶持社稷股肱之巨也。(李靖云)不敢不敢。小宫此一来有一事启知元帅。(正末云)军师有何事？(李靖云)如今李密手下大小众将。尽皆降俺大唐。内有一将乃是程咬金。某想此人手持宣花斧，追赶元帅，拿至金墉城。谁想今日程咬金投降，将此人执缚定了，拿来见元帅。见在帅府门首也。(做拿见科)(正末云)着他过来。(卒子云)理会的。左右人拿将过去！(李靖云)元帅，则他便是程咬金。(程交金云)大王，小将乃亡家之巨，前者不可追袭大王，小将有弥天之罪，今日投降。小将情愿纳头受死于大王斧钺之下也。(正末云)军师众大人听者，为人臣者当以尽忠报国，程咬金追某至老君堂，此人当时尽忠于魏王，未识某矣。今天投唐，某肯念其前仇？岂不闻桀犬吠尧，非尧不仁，皆各认其主。某今将程咬全将军举入朝中，必当重用。我亲释其缚也。(正末解程咬金绳私)(程咬金云)感蒙大王，赦臣万死，大王若纳微臣为将，我舍一腔热血，尽忠竭力，报大王不杀之恩。(正末云)程将军但放心，某奏过尊君，必有重用，封官赐赏也。(程咬金做拜谢科)(殿头宫云)左右人抬上果桌来者。(做递酒科)(殿头官云)元帅满饮此杯。(正末云)某也饮酒，老宰辅同军师与众将，今日与某正当龙虎风云会。(殿头官云)钦赐筵宴，庆功饮酒，正当其礼也。(正末唱)

【川拨棹】开玳筵庆功成，劝金杯饮醁酉需。文武公卿笑语欢声，乐酌酶方归画庭，献烹炰佳馔馨。(殿头官云)剿杀天下群雄，天下太平，方今四海晏然也。(正末唱)

【梅花酒】见如今太平，战争尽皆宁。千邦万国来朝正，金枝玉叶永延龄，风调雨顺年丰盛。(李靖云)皆托文武之能也。(正末唱)

【七兄弟】呀！文臣每尽调鼎武将每操兵，是处咸亨，法正官清。愿吾早圣寿安万万岁祝遐龄。三边静，四海清，灵芝现，醴泉生，庆云灿，景星明。(殿头官云)皆因是圣天子洪福齐天，文武每保安社稷，皆丰稔之世也。(正末唱)

【收江南】呀！托赖着圣朝天子重群英，贤臣良将辅朝廷。中原清宴贺升平，幸仓廒满盈，保皇图一统万年兴。

(外扮使命冲上，云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官乃天朝使命是也。奉圣人的命，着其直至元帅府，加官赐赏走一遭去。可早来到也。唐元帅装香采，并大小众将，望阙跪者，听圣人的命，加官赐赏也。(正末同众将跪科，云)大小众将，谨听敕旨！(使命云)您听者：因李堵侮慢朝纲，金墉城积革屯粮。唐元帅偷观入境。程咬金各佐主追赶秦王。斧劈在老君堂内，秦叔宝锏架住真表忠良。袁天罡算百日之难，亏魏征改诏书释放还乡。王世充兵败李密，有萧铣不顺大唐。圣敕封秦王为帅，统雄师征讨南方。供洪福立诛萧诜，破奸邪展三开疆。奉圣命加官赐赏，排御宴犒劳非常。加秦王继承后位，秦琼等位至都堂。扶社稷万年一统。保皇图帝道遐昌。

题目唐秦王误看金墉府

正名程咬金斧劈老君堂
　




萧何月夜追韩信
第一折

(等漂母提一折，下)(恶少年云了)(旦并外止)(末抱监背剑冒雪上，开)自家韩信的便是。自今秦失其鹿，天下逐之，不知久后鹿死谁手？想自家空学的满腹兵书战策；奈满眼儿曹，谁识英雄之辈，好伤感人呵！

【仙吕】【点绛唇】想着我独步才超，性与天道，凌云浩。世事皆浊，则我这美玉谁雕琢？

【混江龙】消磨了圣人之教，儿时的经纶天地。整皇朝。时遇着梁雌雉，急切钓不的沧海鲸鳌。泪洒就长江千尺浪，气冲开云汉几重霄。啊次包罗大地，肺腑卷摄江河。笔尖能摇山岳，剑锋可摘星辰。叹英雄何日朝闻道，盼杀我也玉堂金马，困杀我也陋巷箪瓢。

【油葫芦】寻思我枉把孙吴韬略学，天交我不发迹直等到老，一回家怨天公自恁困英豪。叹良金美玉何人晓，恨高山流水知音少。礼不通忘了管辖，道不行无了木铎。枉着那兵书战策习的玄妙，争奈俺命不济谩徒劳。

【天下乐】空教我日夜思量计万条，一回家心焦，何日了？越把我磨剑的志节懒堕却，窄将文业攻，武艺学，至如学将来有甚好。

(做冒雪的科)(云)嗨，好大雪呵！

【那咤令】似这般大雪呵，街上黎民也懊恼；似这般大雪呵，山上樵夫也怎熬；似这般大雪呵，江上渔翁也冻倒。便有个姜子牙也难应非熊兆，子索把绿蓑衣披着。

【鹊踏枝】昔零零洒琼瑶，乱纷纷翦鹅毛。越映的江阔天低，水远山遥。冰雪堂苏秦冻倒，漏早堂颜子难熬。

【寄生草】凛凛寒风刮，扬扬大雪飘。如银河滚下飞虹瀑，似玉龙喷出梨花落，比白云满地无入扫，我则见败残鳞甲满天飞，抵多少西风落叶长安道。(做见旦外，并旦施礼科)(旦云了)

【幺】你道我秋夏间犹难过，冬月天怎地熬，可不春来依旧生芳草。你道我白身无靠何时了，可不说青霄有路终须到。则我这男儿未济妇人嫌，真乃是龙归浅水蟆虫麻笑。

【村里迓鼓】凭着我五陵豪气，不信道一生穷暴。(云)夫子抱麒麟而哭生不遇时。我若生在春秋那时，英雄志登时宣召。凭着满腹才调，非咱心傲。论勇呵那里说卞庄强，论武呵也不数廉颇会，论文呵怎肯比子产高，沦智呵我敢和伍子胥临潼斗宝。(等外并旦又住)

【元和令】晋灵辙得饭了，请赵盾且休闹。圣人言谋道不谋食，居无安食无饱。觑了田文门下女妖娆，(做烦恼出门，唱)我宁可首阳山白饿倒。(等净土，打撞怒云)

【上马娇】口口庚运歹也逢太岁恶，但行处撞着儿曹。(等净做住，行着唱)他把我丕丕的赶过长安道，恶难怎逃。时下怎归着，忿气不消，赶到我二十遭。

(等净做剑哏住)

【游四门】呀，早剑横秋水手中提，(等净云了)我可甚由自想来朝。(等净云了)你道拜为兄长相结好，为朋友便耽饶。呵，咱两个做知交。

【胜葫芦】可知大古是人伴贤良智转高，(净怒云了)呀，怎想舌是斩身刀。则见他恶歆歆伏着龙泉寻左错，他把我踢收秃刷观觑，则觉我惊惊战战心怕，不由我的羞剔痒腿艇摇。

(等净云了)昔日宋桓魋欲害孔子，孔子不能逃难，亦曾微服而避过。我想一代圣贤尚然如此，何况韩信。

【后庭花】归冥鸿惜羽毛，休想先王懒折腰。(做钻一遭)赤紧在他双股下，子索伏低且做小。(做又钻一遭)向胯下扒步到两三遭，避个的乡人海耻笑恨难消。伏软弱痛难熬，儿曹每行霸道。(等外唱净下了)是准人把剑客赶去了？细身躯猛回头观觑着。

【柳叶儿】却元来是孟尝君来到。(等旦云)见桑新妇乱下风雹，哥哥咱止是扬鞭举棹休相笑。却才那齐管仲行无道，义见鲁义姑逞粗豪，咱呵可甚晏平仲善与人交。

(等卜儿云了)(云)婆婆这思念，久后须要报了。(卜儿云了)

【尾】(卜儿砌末)真乃是孟母断机心，(等外与砌末了)怎忘的鲍叔般相结好。(旦云了)我早则离了你贤达嫂嫂，(等旦云了)人丈夫何愁刎颈交。(旦云了)割鸡焉用牛刀，打听波女妖娆，有一日平步青霄，不信鸿鹄同燕雀。(等旦云了)噤声！凭着我整干妇六韬，展江山三略，笑谈间束带立于朝。(下)


第二折

(等霸王上。开，一折。下)(等驾提一折)(等萧何云了)(正末背剑蹬竹马儿上，开)想自家离了淮阴。投于楚国不用。今投沛公。亦不能用人。闷闷而不已，而成短歌。歌曰：背楚投汉，气吞山河。知音未遇，弹琴空歌。弃执戟离霸主，谋大将投萧何。治粟以叹何补，乘骏骑而知他。(诗曰)泪洒西风怨恨多，淮阴壮士被穷磨。鲁麟周凤皆为瑞，时与不时争奈何。

【双调】【新水令】恨天涯流落客孤寒。叹英雄半世虚幻。坐下马空踏遍山水雄。背上剑枉射得斗牛寒。恨塞于天地之间，云遮断玉砌雕栏，按不住浩然气透霄汉。

【驻马听】回首青山，拍拍离愁满战鞍，举头新雁，呀呀哀怨伴天寒。止望学龙投大海驾大关，刬地似军骑羸马连云栈。且相逢觑英雄如匹似闲，堪恨无端叫海苍生眼。

【沉醉东风】干功名千难万难，求身仕两次三番。前番离了楚国，今次又别炎汉，不觉的皓首苍颜。就月朗叫头把剑看。忽然伤感默下心来，百忙里揾不干我英雄泪眼。

(诗曰)身似青山气似云，也曾富贵也曾贫。时运未来君休笑，太公也作钓鱼人。

【水仙子】想当日子牙守定钓鱼滩，遇文王亲诣磻溪登将台。如今一等盗糠杀狗为官宦，天那，偏我干功名的难上难。想岩前傅说贫寒，平粪土把生涯干。遇高宗一梦间，他须不曾板筑在长安。

(萧何踏竹马儿上，了)

【雁儿落】丞相道将咱来不住的赶，韩信则索把程途盼。(萧何云了)为甚却相逢便噤声，非是我不言语相轻慢。

【得胜令】我又怕叉手告人难，闲此上懒下宝雕鞍。(萧何云了)说着汉天子犹心困，量着楚重瞳怎挂眼。(萧何云了)弃骏马雕鞍，向落日夕阳岸。办蓑笠纶竿，钓西风渭水寒。

(萧何云了)

【夜行船】看承的自家如等闲，我早则没福见刘亭长龙颜。(萧何云了)谁受你那小觑我的官职？(萧何云了)谁吃你那淹留咱的茶饭？(萧何云了)刬地说功名半年期限。

【挂玉钩】我怎肯一事无成两鬓斑，(萧何云了)既然你不用我这英雄汉，因此上铁甲将军夜度关。你端的为马来将人盼，既不为马共人，却有甚别公干？我汉室江山，可知、可知保奏得我甚挂印登坛。(萧何云了)(渔公上，云了)(萧何并末上船科)丞相道渔公说得是，官人每不在家里快活，也这般戴月披星生受了。末将谓韩信功名如此艰辛，元末打鱼的觅衣饭吃，更是生受。

【川拨棹】半夜里恰回还，抵多少夕阳归去晚。烟烟湾湾．珂佩珊珊，冷清清夜静水寒，可正是渔人江上晚。

【七弟兄】脚踏着跳板，手执定竹竿，不住的把船攀。兀良，我则见沙鸥惊起芦花岸，忒楞楞飞过蓼花滩，可便似禹门浪急桃花泛。

【梅花酒】虽然是暮景残，恰夜静更阑。对绿水青山，正天淡云闲。明滴溜银蟾似海山，光灿烂玉兔照天关。撑开船，挂起帆，俺红尘，户受涂炭，恁绿波中觅衣饭。俺乘骏骑惧登山，你驾孤舟怕逢滩。俺锦征袍怯衣单，你绿蓑衣不肯干。俺干熬得鬓斑斑，你枉守定水潺潺。俺不能勾紫罗襕，你窄执着钓鱼竿，咱都不到这其间。

【收江南】怎知烟波名利大家难。(做上岸科)(渔父先下)抵多少五更朝人马嘶寒，对一天星斗跨雕鞍。不山我倦惮，也是算来名利不如闲。

【尾】我想这男儿受困遭磨难，恰便似蛟龙未济逢干旱。怎蒙了战策兵书，消磨了盾剑摇环。唱道惆怅功名，因何太晚，似这般涉水登山，休休休空长叹。(萧何带住)谢丞相执手相看，不由我半挽着丝缰意去的懒。(下)


第三折

(驾上，云了)(萧何云了)(樊哙上，云了)(正末上，开)不想今日，得见官里面皮。

【中吕】【粉蝶儿】手摘星辰，脚平踏禹门潮信。吐虹蜺于丈丝纶。钓五国，平天下，怎教鱼龙一混。早则得志羽啪纶巾，再不践长途客身难进。

【醉春风】昨日看青山绿水剑光昏，今朝见白马红缨彩色新。便做一宵宫里梦贤人，也似这般准，准。三省吾身，五陵年少，端的一言难尽。(做探萧何，礼了)今日得见官里，谢丞相一人而己。

【石榴花】昨日恰正功羁怀千里践红尘，唯骑欲私奔。若不是朝中宰相自劳神。把飘零客身，引入贤门。若不是丞相追回沙，这其问趁西风人远天涯近。则见众公卿步履殷勤，把列着中半张銮驾迎韩信。这的是天子重贤臣。

(做见驾，驾发下科)

【斗鹌鹑】臣迭不得舞蹈扬尘。(驾云了)嗨，好豁达波至尊，这一遍不弱如文王临渭滨。(驾云了)量这个夯铁之大小可人。怎做这社棱臣。为我王纳谏如流，因此上丞相奏准。做回驾科)

【剔银灯】臣昨日做了个夜度昭关伍员，不弱如有国难投孙膑。今日又个曾驱兵领将排着军阵，不剌，怎消得我工这般棒毂推轮。量这个提牌将，执戟人，霎时间官封一品。

【蔓菁菜】陛下，我亲挂了元戎印，久已后我工掌十万卫锦乾坤。恁时节须小本，你看我尽口仟忠立功勋，单注着楚霸王大军尽。

(樊哙云了)众军拿下者！既为元帅，军有常刑，推转者。(驾上云了)且留下者。(云)我王万岁万岁万万岁！想古往今来，多少功臣名将，谁不出于贫寒碌碌之中，听微臣说咱。

【十二月】伊尹曾耕于有莘，子牙曾守定丝纶，傅说在岩前板筑，夫子在陈蔡清贫。(等净云了)你休笑这做元帅的原是庶人，道丞相也是个黎民。

【尧民歌】我从来将相出寒门。(驾云了)咱王是一朝天子一朝臣。(驾云了)息怒波豁达大度圣明材。(净云了)噤声波低头切肉大将军。(净云了)休卖弄花唇，你不曾把枪刀剑戟抡，我只见你杀狗处持刀刃。(净云了)(驾上，云了)霸王酒不饮三。色不侵二。有喑呜叱咤之威，举鼎拔山之力。人有疾病之苦，泣涕衣食而饮。陛下不知。霸王却有几庄儿不及我王处。(等驾云了)

【上小楼】他不合烧阿房三十六宫，杀降兵二十万人。先到咸阳，不依前言，自号为君。赶故主，杀子缨，诛绝斩尽。更杀义帝江心巾打家难奔。

【幺】把长安封与佞臣，将彭城改作内门。这的是他不得大时，失了地利，恶了秦民。匹掳掠民才，弑君杀父，言而无信。及至他封官时惜爵刓印。(驾上，云了)我王错矣！豁达大度，纳谏如流，为忄敞宗而罢刑肉，灭强秦而罢城旦。有功虽仇必赏，有过虽亲必诛。霸王为名征，我主施仁义呵。

【耍孩儿】这楚重瞳能有十年运，(驾云了)占十分消磨六分。臣一观乾象甚分明，(驾云了)我王帝早朗朗超群。(驾云了)他时来力举千斤鼎，直熬得运去无功自杀身。(驾云了)陛下问安邦策何时定，臣算着五年灭楚，小可如三载亡秦。

【幺】恁般一个秦家基业人，客尽东愁甚末刘项不分。登时间-统做汉乾坤，笑谈间席卷三秦。败齐破赵无虚谬，火楚兴刘有定准。(驾云了)请我王休心困，荐微臣的是朝中宰相，拿霸主的全在阃外将军。

【三煞】臣教子房散了楚军，周勃领着汉兵。臣教郦商引铁骑八方四面相随趁，臣教王陵作先锋九里山前明排着阵：臣教灌婴为合后十面埋伏暗摆着军，臣教樊哙去山尖顶上磨旗作军户眼目，看阵势调遣军人。

【二煞】得胜也臣教人梁王在后面赶，诈败也臣教儿江工在前面引。把楚重瞳赚入长蛇阵，恁时节喑呜叱咤难开口。便举鼎拔山怎脱身。臣教吕马童紧紧地相逗趁，(等驾云了)不妨事。他那里知心故友，子是个取命的凶神。

(驾云了)相持处用着一人，孤舟短棹，直临江岸，扮作渔公。楚重瞳杀的怕撞阵冲军，走的慌心忙意紧，行至乌江，无处投奔，来叫渔公。

【尾】只说道渡人不渡马，(驾云了)他待渡马时便不说渡人。(驾云了)这的是一朝马死黄金尽，那时节有家难奔，有国难投，急不得已，羞扯龙泉自去刎。(下)


第四折

(竹马儿凋阵子上)(渔翁、霸王一折，了)(驾一行上)(末扮吕马童上，云)怎想今日乌江岸上，九里山前，送了你呵，好伤感人呵！

【正宫】【端正好】再休夸桀纣起刀兵，谩说吴越相吞并，也不似这一场虎斗龙争。方信图王霸业从天命，成败皆前定。

【滚绣球】哎，霸正呵，全个见鸿门会那气性。今日向乌江岸灭尽形，那里也拔山举鼎。怎想你临死也通点人情，自别处叫一声，乡人吕马童。枭首级分付的明，这两庄儿送得楚重瞳百事无成。待叫向垓心坦别了虞姬。闷闷闷，懒归西楚亲无救。待去来吴楚八千子弟散得无一人，羞答答耻向东吴又再起兵，另巍巍孤掌难鸣。

(驾云了)

【收尾】只为那八千子弟无踪影，因此上送得他十二瑶阶独自行。道寡称君事不成，创业开基命不存。失却龙驹怎战争，别了虞姬那痛增。前后军兵紧相并，左右枪刀厮围定。掠袖揎拳挺盔顶，破步撩衣扯剑迎。响断狮鍪心不宁，伏着龙泉身略横。猿背弯环。醉眼朦朦，腰项斜称。呀，他可早鲜血淋漓了战袍领。(下)

(扮韩信上)(驾上云)

题目霸王垓下别虞姬

高皇亲挂元戎印

漂母风雪叹王孙

萧何月夜追韩信
　




忠义士豫让吞炭
第一折

(智伯引缔疵上，诗云)周室中衰起战争，鸱张七国各屯兵。一从唐叔分桐后，政事分来在六乡，某乃智宣子之子荀瑶是也，国人号为智襄子，因某居长，称为智伯。这个是某家臣𫄨疵。某与范氏、中行氏、韩氏，魏氏、氏，世执晋国之政，职任六卿，惟某最强盛。前年灭了范氏、中行氏二家，彼土地人庶，尽为己有。今某心中还要将韩、魏、赵三家，一发并吞，废了晋侯，西晋土宇，皆归于某。那其间方为愿足。如今定了一计，于兰台设一筵席，请韩、魏、赵三子会饮。酒席之间，以礼问他求地，若与则巳。不与就起兵征伐。若去了三家，唐叔山河，不久入吾手也。谋计己定。𫄨疵，你去请三子来赴宴。疾去早来。(𫄨疵云)某奉工人令，着我去请三家主君，来赴兰台之宴，不敢久停久住，须索走一遭去。(下)(赵襄子上，诗云)世职为卿佐晋邦，先人生我弟兄双，智瑶强横相侵压，谨守身家死不降。某姓赵名无恤，世备晋国六卿之职。我先君赵筒子存日，曾使尹铎治晋阳，尹铎请曰："以为茧丝乎？"以为保障乎？先君曰："保障哉！"尹铎损其户数。先君曾谓某曰，晋国有难，无以尹铎为少，无以晋阳为远，以是为归。某佩服先君之言，谆谆在耳。自先君弃世之后，智襄子荀瑶为晋正卿，欺俺寡弱，有移晋柞之心。前年将范氏、中行氏二家绝灭，大肆强暴。不久祸及于俺三家。今日又在兰台设宴，请某与魏桓子、韩康子会饮，不知有何事，其中必有奸计。不去又不好，等韩、魏二子来，须索走一遭。(韩康子上，诗云)昔自先王戏削桐，世为卿职在河东。奈何荀氏强梁甚，要使三家入彀中。某韩康子是也，姓韩名虎，国人称为韩康子，世为晋卿。我晋国卿六人，独某与赵、魏相厚。今正卿荀瑶不道，欲并诸卿大夫，己将范、中行灭了，又欲侵及俺三家。今在兰台设宴，请俺三人，不知有何事，须索去咱，等赵、魏二子同行则个。(魏桓子上，诗云)邦国分茅建六卿，自惭继职守持盈。谁知衰世强凌弱，荀氏跳梁拥重兵。某姓魏名驹，国人称为魏桓子，职任晋卿。叵耐正卿荀瑶，常有吞并俺韩、魏、赵之心。今日设宴兰台．来请俺三人，须索社会则个。(行科云)前面不是二位公子，呀呀。赵韩二君拜揖。(二子还礼，云)荀氏招饮，不知其旨，咱须早赴则个。(做到科，门役报科，智伯上相见科，三子云)某等有何德能，敢劳上卿置酒相待。(智云)今喜邦家无事，谨请三位公子闲饮一番。(把盏科，智云)某自先世流传，支庶众多，土地窄隘。三公子采邑与某相邻者，敢借一二区，以供樵采，不拒幸多。(韩背云)某观智伯好利而愎，今索地于
我，不与将伐我，不如与之。彼狃于得地，必请于他人，他人不与，必向之以兵，然后我得免于思，而待事之变矣。(转云)某有万家之邑，愿献左右(智云)多谢多谢。魏公子允否？(魏背云)无故索地，大夫必惧，吾与之地，智伯必骄，彼骄而轻敌，此惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之人，智伯之命，必不长矣。(转云)某亦有万家之邑，敢献左右。(智云)多谢多谢。赵公，蔡皋狼之地，与某食邑接境，欲求借为采邑，未知允否？(赵云)念无恤承先人基业，兢兢业业，惟恐失坠。土地人庶，皆先人遗祚，我公无故见侵，决不敢基命。必不见容，有死而已。(智云)赵公好不见机，你不见六卿之家，大半归我，韩魏各已献地，你就强梁，到得那里？岂不见范氏中行氏之例乎？(赵不答起身去科。智云)赵子好是无理也！地又不与，又不辞而去，怎寄干休？韩魏二公，咱三家点起甲兵，将赵氏不分老弱，一鼓擒灭。将他土地人庶，咱三人平分了，岂不好也？(韩魏云)谨奉教令。(正末豫让上，云)某姓豫名让，是智伯家一个家臣，今日我主人兰台没宴，会韩魏赵三君，适间我主人倚兵马强盛，问三家索地，韩魏各献万家之邑，独赵君不与，我主人当筵毁辱，逼的赵君逃席而去。我主人以为得志，还要伐他。我想来，主不备难，难必至矣。蜂蚁尚能螫人，况人君乎？我须索进劝一遭。(做到科，见科，云)主人，让闻我主索地，赵君避席，主人反欲见伐。且高而不危，满而不溢。先王谓志不可满，欲不可纵。赵君逃走。必有防备，若苦苦相侵，恐非善道，不可不可。(唱)

【仙吕】【点绛唇】便待将韩魏平吞，逼的赵正逃遁。偏咱呵安稳，则待要独霸乾坤，全不怕后代人评论。

(智云)我好意请他饮酒，地又不与，又不告而去，兀的不气杀我也。(正末唱)

【混江龙】休为-朝之忿，不思量旋踵丧其身。上个尊周朝皇帝，下不闻阃外将军，独自兴心独门立，却不道半山天子半由臣。待驱兵领将，积草屯粮。平白地要把邻邦困。可不道己所不欲，勿施于人。(智云)豫让，你言差矣。想晋国卿相，惟我居首，兵多人盛，又得韩魏二子。协心助翊。今合兵攻伐。他若拒敌，一鼓成擒；他若不拒守，决水围灌，无有不成功者。你倒来替他回护，触恼我心。(正末云)巨闻忠臣不怀情于君；孝子不畏死于父；存忠尽节，受斧钺而无怨。主公，今上有周朝天子，不尊王命，无故索地，与咱是人情，不与是正理。今日无故称兵，大不祥也。(智云)如今天王法令不行，周祚衰微，天下诸侯，互相吞并，强者霸，弱者亡，我不乘时，非为智也。(正末唱)

【油葫芦】今门周室虽微礼尚尊。(智云)某为晋国陪臣，位列正卿，不为小也。(正末唱)咱则是臣下臣，怎敢侵夺他境界起烟尘？便待要开堤灌水把军围闲，攻城掠野把民蒿混。却不道德不孤，必有邻。(智云)我削除赵氏，谁不服我？(正末唱)便待要除根剪草绝了髫龀，做的个安门己损他人(智云)我立下些基业，贻厥孙谋也。(正末唱)

【天下乐】我则怕远在儿孙近在身。(智云)我兵车较多，三倍于赵，又合韩魏之兵甲，屠灭赵氏，亦何难哉？(正末唱)自古为君先爱民。圣人道不患寡而患不均。若是近大臣，远佞人，则这的是经纶天下本。

(智云)韩魏二君，我一开口就与万家之邑。如何赵氏全不敬？我地与不与犹小可，如何坏我席面，逃走去了，羞我这一场，怎肯干罢也。(正末云)主人，与咱的不是怕我；不与的也不是慢我。主人听臣说来：(唱)

【哪吒令】为甚魏柜子，但言的便允？为甚韩康子，但索的便肯？为共赵襄子不辞而便奔？见他外面而服，非咱中心臣顺，都是些假热佯亲。

【鹊踏枝】主公是智超群，也不合势威人。全不肯去暴除邪，发政施仁。好勇兴兵起军，全不肯偃武修文。

(智云)我初意饮宴，元非恶意。偶然请地，触我怒发，决不轻恕也。(正末唱)

【寄生草】平白地恩翻成怨，善变做嗔。不寻思治国安邦论，常怀着篡位同谋衅，偶兴败国亡家忿。主公呆民伐罪仿成汤，推位让国学尧舜。

(智云)昔日商纣无道，武王伐之，立下这等久运基业。我今更除赵氏，是亦吊民伐罪。(正末云)昔者纣王无道，以酒为池，经肉为林。使男女裸体相淫。杀贤拒谏，轿侈无度。今日赵襄子有何罪？(唱)

【醉扶归】则为他好奢侈行谗佞，剔孕妇削贤心，因此上吕望兴师过孟津，血浸朝歌郡。为甚把武王扶持做了至尊？这的是法正天心顺。

(智云)豫让，你不替我展江山夺社稷，到来比张比李的说我。我心决意吞并赵氏，再有苦谏的。定行斩首。叉出豫让去。(正末出外，云)古者大子有诤臣七人，虽无道不失其天下；诸侯有诤臣五人，虽无道不失其国；大夫有诤臣三人，虽无道不失其家；父有诤子，则身不陷于不义。今我主人陷于不义，岂可自政安逸？当力谏则小。(做复回科，唱)

【金盏儿】扭回身，上阶跟。(智云)豫让，你又来了，再若阻当我，一剑挥之两段。(正末唱)见他恶哏哏画色十分愠，剑横秋水气凌云。折末尸骸横百段，热血污黄尘。忠臣个怕死，怕死不忠臣。(智云)左右，与我拿下豫让，斩讫报来。(众拿科)(韩、魏劝，云)主公不可。今欲早伐，先斩家臣，于军不利。待平了赵氏，斩之未迟。(智云)看二君之面，教豫让权寄下这一颗头，待除了赵氏，不道肯轻饶了你哩。(正末云)谢我主不杀之恩。主公不听豫让之言，后悔之晚也。

【赚煞】少不的有国不能投，有家应难奔，无粮草先逃下庶民，血沥沥尸横刀门刎。少不的事君能致其身，把我这志常存，须有用着我的时辰，主公呵咫尺征袍渍血痕。直等到外无救军，内遭危困，那时节一腔鲜血报君恩。(下)

(智云)豫让去了也。韩魏二君，咱急整人马，攻伐赵氏去来。(并下)


第二折

(智伯上，云)某智伯是也，昨日会宴兰台，求地于赵氏，叵耐赵子无理，不肯与他也罢，又心怀忿怒，不辞而去。晋人那个不知我智氏强盛，我怎肯干罢？已约定韩魏二子，合兵攻伐，须索亲督一遭。(下)(赵襄子上，云)某乃赵襄子是也，昨日智伯会酒兰台，倚他威势，平空索地。韩魏二子，恐婴祸首，各与万家之邑，某一时不合当面拒他，他就有怪恨之意，某逃席而出，他说我羞阻他，今率韩魏甲士攻我，我力寡兵微，怎生抵敌，如何是好？我待出奔长子，奈民力罢敝，无人死守；待走邯郸，奈民膏竣尽，谁与守之？我想那晋阳城池完厚，仓禀充实，尹铎之所宽也，先君之所属也，民必和矣。我须走晋阳去也。(下)(智伯引韩魏二子上，云)某智伯是也，这个是韩康子，这个是魏桓子，因赵襄子不肯臣服，某等合兵攻伐赵氏。不料赵襄子惧怕，出走晋阳，坚闭城门不出，我今令军士每在城外筑起大堤，引水围灌城里。不日之间，一城生灵，尽为鱼鳖。灭了赵氏，分了他土地人民，那时方得趁心也。韩魏二君，与我谨守堤岸，不可渗泄，指日成功，共享其利。咱且行水一遭去，(下)(赵襄子引正末张孟谈上，云)却怎了也？智伯攻围甚急，某避走晋阳？今又引水围灌城，不浸者三版。沈灶产蛙，看看淹倒城墙。但赖晋阳百姓，感先君之恩，尹铎之泽，虽如此颠沛，民无叛意。又况韩魏二子，与我唇齿，今叉助逆，合兵相攻。我想来，也是不得已。张孟谈。你呼暗的出去，见玮魏二君，说三家俱被智氏凌铄，若赵氏朝，亡。夕必及于韩魏，二公肯念同官之好，返戈智氏，一日遂志。三家之富贵，宁有既耶？晋国政令，岂出三家之手？张孟谈，你小心在意，疾去早来。(并下)(韩、魏上)(韩云)魏公子，你知智氏之志么？今日早间行水之时，他说，吾自今知水之可以亡人之国也。他的意思，要将咱三家尽除。独霸晋国，将如之何也？(魏云)公旦智氏对咱说，𫄨疵对他说。韩魏有反意，以人事知之。今合二家之兵以攻赵，赵亡难必及之。今约胜赵三分其地，水围晋阳城，不没者三版，人马相食，城陷有日。二子无喜色而有忧容，此非反而何？方才又见𫄨疵。咱十分谨慎，只恐他看出真情，后日必中他计，且须别做个计较、(正天张孟谈引稍公驾舡上，云)某张孟谈是也，在于赵襄子家为巨。前者智泊无故索地，俺主公不与，智氏合韩魏之兵，攻围晋阳，引水淹灌。看看水入城中，但人心素德赵氏，不忍叛离。俺主公使我去见韩魏二君求救，须索冒险履危，去定一遭。(唱)

【正宫】【端正好】雨初睛，风才定，风雨过正是三更，一轮皓月如悬镜，万里长天静。

【滚绣球】稍公呵你与我慢慢行，悄悄的听，好教我把心不定。驾着个小船儿如履薄冰。外面是军护着堤，卫而是水浸着城，教找那里寻捷径？急煎煎无计逃生，我想那晋阳城下千寻水，便是智伯胸中百万兵，虎斗龙争。(下)

(韩云)魏公子，我想来，若智氏平了赵子，祸必及咱二家，莫若先下手为强。(魏云)咱今将计就计。决开堤口，引汾水灌安邑，绛水灌平阳，使智氏军不战自乱，一壁厢整搠人马掩击，无不成事。(韩云)诚恐谋泄败事，咱须对天歃血盟誓，方敢行事。(正末上，云)某来到韩魏二君营门外，听了这一会，不想他二人也怨智氏，我今见他，不说襄子之臣，只说是智伯使命，看他怎么说？兀那小校。报与二位公子得知，说智伯使命到来。(小校云)报的主帅得知，今有智伯使命到来。(韩魏云)请相见。(见科，正末云)俺智伯主人，差小人来巡探军情。传与二位用心防守，勿致疏虞。(韩云)俺这里催趱积水，刻日破城成功。(正末云)您二位恰才商量，我都听见来。(魏云)俺才讲些兵法，明日破城，好与赵氏对敌。

(正末唱)

【倘秀才】你待顺襄子谈兵说兵，你背智伯是无情有情。(韩、魏云)某岂敢背主事仇？(正末唱)您恰才对天因何歃血盟？(韩、魏云)俺才说分了赵氏，当誓死以报智伯。(正末唱)你如何要整队伍，出军营，做的个弊幸？

(韩、魏云)某等荷智伯之德，得分赵地，大家受用，岂有携贰？(正末唱)

【笑和尚】恁恁恁忒言清行不清，恁恁恁拚死命敌活命，恁恁恁自行病自医病，恁恁恁莫打挣，恁恁恁休折证。恁恁恁别了俺阃外将军令。

(韩魏云)俺二人既遵约束，焉敢背违？(正末云)俺智伯号令严明，您可怕么？(戴魏云)他既为主帅，某等裨副，谁不戒惧？(正末云)你依的我言语，管教你不怕。(韩魏云)凡有指挥，无不听从？(正末唱)

【倘秀才】俺不是智伯家差来的使命。(韩魏云)不是智伯差来，却是那里来的？(正末唱)俺是赵襄子使将来察探事情，特地向君侯行借些救兵。(韩魏云)如今水势浩大，城廓不保，不时陷没。生民鱼鳖。就有救兵，如何救的？(正末唱)且休说淹城邑，损生灵，岂不闻唇寒齿冷？

(韩魏云)智氏怪你主人会间不辞而去，好生欺慢，因此称兵见伐。(正末唱)

【滚绣球】俺襄子便有罪尔，便令该正刑，也合可怜见虚飘飘满城百姓，浑一似缀露飞萤。家家灶产蛙，处处水刷做坑，众军民往来奔竞，咫尺间海角飘零。投至得闹炒炒阵面上逃了生性，便是番滚滚波心捞月明，感叹伤情。

(魏云)你如今待怎么说？(正末云)臣闻唇亡则齿寒，今智伯帅韩魏以攻赵，赵亡则韩魏为之次矣。况智氏有才而无德，人苦其虐，莫若倒戈于彼。无不成功。(韩云)我等心知其然也，恐事未遂而谋泄，则祸立至矣。(正末云)谋出二主之口，入臣之耳，何伤也？臣有一计，二君察之：(唱)

【倘秀才】臣不才虽然无能，二主公宁心试听，济不济君侯再察情。说着呵无凭验，做着呵有实减，非是自矜。

(韩魏云)你有何长策？说来我听。(正末唱)

【滚绣球】休和他觅斗争，厮奚竞，杀下守堤吏教他自窝里厮并，您把中军掩映处潜形。您外面将堤坝来撅，俺城中把金鼓鸣。正是外合里应，教智伯才知水火无情。教那帐前旌节门前戟，都做了风里杨花水上萍，直教他一事无成。

(韩云)俺二人适间正如此商量，要决汾绛二水，灌智伯军营，将守堤吏卒杀了，恁主人内往外杀，俺二人领兵夹击，则智伯之头，可致麾下矣。(正末云)谋计已兵，二主在心者，臣复俺主命去也。(并下)(内鼓噪呐喊科，智伯荒上，云)却怎了也？不想赵氏夜杀守堤之吏，决水来灌俺寨，营垒皆没，三军逃窜。左右，急急救护则个。(荒下)(赵引张孟谈上，云)今日托天地庇佑。多亏韩魏二君协谋，将智氏一鼓而火，方趁我平生之愿也。左右，与我请韩魏二君来者。(韩魏上，云)今日诛夷智族，赵君相招，须索见咱。(做见科，韩魏云)今日大敌破灭，可贺可贺。(赵云)深蒙二君相济，得斗大憝，彼主地人庶，三家共之，左右，推过智瑶来者。(众拥智伯上，赵云)智瑶，你虐焰薰天，神人共怒，无故索地而弄兵，恣情攻城而决水，今日擒来，有何话说？(智云)我悔不听豫让𫄨疵之言，致有今日，且亡国贱俘，只求早死。(正末张孟谈云)智伯，(唱)

【倘秀才】往常你统着兵车百乘，如今却落不的折箭中茎，却甚不动刀枪自太平。你也忒跋扈，忒狰狞，你便噤声。

【滚绣球】当日个宴兰台酒二觥，要不阳一座城，与不与更教水围军并，平白地虎斗龙争。开汾绛两道河，平韩魏万灶兵，筑高堤有如山岭，四周围抵多少万丈深坑。当时待把人推入，今日你被人推更不轻，罪合当刑。

(赵云)想智瑶无道，吞谋众卿，妄窥晋室，罪在不宥。左右，即便斩讫报来。还将他首骨，漆作饮器，方趁我心也。(末)

【尾声】早则去除了桓子心头病，斩砍了韩康眼内丁。扫荡浮尘门月明，剪灭妖氛宇宙清。道寡称孤事不成，霸业图正令不行，智们从来好战争，更做你能行离不了影。(下)

(赵云)二位公子，咱从今高枕无忧也。明日将智伯原取的范中行二家地土及他本家的，三分分了，岂不韪哉！(并下)


第三折

(外扮𫄨疵上，云)某智氏家臣𫄨疵是也。我主人攻屠赵氏，我见韩魏有反意，我劝谏主公，不惟不信，又将我言语对二子说，返被韩魏同谋，里应外合，决水淹我军，甲士溃乱，死者山积，将智氏族灭。闪的我无处投奔，又不能为主报仇，且须逃避他国，待时而动则个。(下)(赵上，云)自从平了智氏，心愿满足，我闻得智氏还有二臣，𫄨疵豫让，各怀忠义，不知逃避何处，待我寻来，慢慢用他则个。(下)(正末扮豫让上，云)某豫让是也。想我主人智伯，不从吾谏，今日家破身亡，某既为人臣，受人之禄，敢私其身？况我主人以国上遇我，非群流比，某当以死报。今淬砺得一匕首，暗暗藏在身边，走入赵氏宫中，将襄子刺死，也是替主人报复冤仇。今晚月色明朗，来到赵府后园边，恐有巡逻不便，须索跳入去，方好下手也。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】凉月辉辉，寒风飒飒，就着这月朗风清，索门天摧地塌。将匕首斜藏，把衣服拽扎，靠着柳阴，映着月华，将地面牢蹅，把墙头紧把。

(云)上的这墙来，四顾无人，我索跳过去等待则个。(唱)

【紫花儿序】滴溜溜拥身飞过，赤力力镇动花梢，扑簌簌惊起栖鸦。悄蹙蹙的潜踪蹑足。七林林的约柳分花。谁敢停时霎。转过牡丹槛荼足兼洞木香架，早来到沉香亭直下。银汉初斜，谯鼓才罢。(云)进的这园西隅，是一所厕房，门窗半掩。我且入内藏伏，再作计较。(唱)

【小桃红】两双脚轻将地皮踏，把台榭兰干抹，见个矮阔阔阶墓将板门儿亚。靠着檐压，撮身飞入无惊怕，静悄悄厕楼内等他。黑洞洞上墙匡直下，又没甚斜月照窗纱。

(赵引外携灯上，云)我今晚无事，月明直下，闲行一会，不觉行至花园门首，兀的不是厕房，我登厕一遭。(正末唱)

【东原乐】鞋履鸣穿花径，银烛焚烧绛蜡。我举目抬头观赡罢，向灯影里凹着狠鼻凹，梆嗽自矜夸，可知道气昂昂的敢轻俺臣下。

(赵云)我到这厕门前，好生惊恐，只怕有歹人，左右搜一搜。(正末荒科，唱)

【雪里梅】则听的人语闹交杂，呼左右快搜咱，他道乞丕丕心惊，我恶狠狠跳出，(外等捉拿正末上，正末唱)斗将我嗔忿忿捉拿。

【紫花儿序】将我扑鲁鲁的横拖倒拽，闹炒炒的后拥前推，我急煎煎独力难加，我不能勾剜心摘胆，只办个咬齿嚼牙。(赵云)你是甚人？黑夜入我园中，非奸即盗，如何不跪？(正末唱)教我跪膝着他，折末斩便斩敲便敲剐便剐。我其实不怕。(赵云)这厮不直说，左右取刑具来，打着问他。(正末唱)既待舍死忘生，怕甚么吊拷棚扒。

(赵云)你是甚人？来我宫中何干？若不实说，目下身亡。(正末云)我是智伯家臣豫让。俺主人遭你毒手，身亡族灭，我欲为之报仇。(赵云)你要怎生报仇？(正未唱)

【络丝娘】只为你乱军，上坏下智伯，更将他家小灭伐。我将你赵襄子就宫禁中待把你亲身刺杀，更将玉殴珠楼片瓦根椽宜教火焚下罢。这足兼豫间更别无甚别话。

(赵云)想智伯无道，损人利已，索地弄兵，有伤风俗也。(正末唱)

【酒旗儿】俺主公贪疆土，自是伤风化。你不合将他天灵盖饮流霞，我说与你众人试鉴察咱，襄子这的是你毒害那他独霸，既你个赵襄子兴心问咱，你将俺主人凌迟处死，漆骨为樽，因此上结的似上海冤仇大。

(赵云)吾虽不才，见为一国正卿，兵马钱谷，皆出吾手，你如何刺得我？(正末唱)

【调笑令】这答儿和咱话不投机一句差。他虽不是万乘主千乘君上驾，你可甚有德行的赵主官家？哎，蒺藜也开沙上花，真乃是井底之蛙。

(赵怒云)这个亡国之臣，死有余辜，怎敢大肆凶悖毁骂，好无礼也！(正末唱)

【鬼三台】休则管高声骂，相惊唬，看的咱似木楂。你有福我无缘，你稳坐龙床凤榻。若不是厕房中众人拿住咱，我报冤仇志酬非是假。若是我有分成功，咱这无明火发。

(赵云)据你说要报仇，量你一人，怎生近的我？(正末唱)

【圣药王】一只手将嗓子掐，一只手将脚腕来拿，滴溜扑摔个仰剌叉，将匕首拔，觑着你软肋上扎。教古鲁鲁鲜血浸寒沙，看你今夜宿谁家？

(赵云)我有一件事，教你欢喜不尽。(正末云)我志未遂，有何欢喜？你早早杀了我罢！(赵云)我饶你不死，你与我为家臣，倩取你高车驷马，受用不尽。(正末唱)

【眉儿弯】谁恋你官二品，车驷马，待古有德行的富贵荣华。想着俺那有恩义的主人公放不下，我故来报答。报答的没合煞，到惹一场傍人笑话。

【耍三台】我这一片为主胆似秋霜烈日，觑那做官心似野草闲花。(赵云)豫让为主报仇，真义士也！左右放了他，随他那里去罢。(正末唱)和你是剜心摘胆两事家，怎肯有喜悦和洽？我活呵谨防着断头分尸，我死后你放心称孤道寡。

(赵云)我已认的你模样，再来拿住你时，决不饶你了。(正末唱)

【尾声】则为你诛夷了俺主公，夺了天下，锯的他死尸骸做飞觥走斝绎，不争你个赵襄子等闲休，枉教普天下英雄将咱唾骂杀。(下)

(赵云)豫让去了也。他口口声声还要报仇，今已放了他，倘或遇见不干休，我须谨避之而已。(下)


第四折

(𫄨疵上)某𫄨疵是也。自从投齐回来，闻的豫让持刀入襄子厕房，要刺襄子，又被拿住。襄子念他忠义，放了他，他说还要报仇。我想赵氏人众，今番不得出他手也。我须寻着他，劝一劝则个。(下)(正末豫让漆身吞炭妆癞哑上，云)某豫让是也。今欲刺赵襄子，又恐认的我形容，是以漆身为癞，吞炭为哑，且妆风魔，行乞于市则个。(做急走科。净扮众小儿随上，戏科。正末唱)

【中吕】【粉蝶儿】本待向赵王宫里斩虎诛龙，空惹的市曹巾小儿每侮弄，那里也大将军八面威风。吞炭呵掏下咽喉，漆身呵伤了皮肉；主人呵更怕我声扬我这疼痛。奔走四东，行言语便推哑中。(众小儿推抢科，正末唱)

【醉春风】把我抢了脸向前推，扌光破头往后拥，这伙刁大厥地小敲才，只管把我来哄哄哄。不辨贤愚，不分高下，不知轻重。

(做打悲科，云)主公呵，你死的好苦也！想往古来今，多少贤圣之主，到今日都在何处？也量赵襄子你值甚的？(唱)

【迎仙客】当初是尧社稷，让了舜封疆。舜又命禹王将天下一统。伊尹有相汤的贤，武王有伐纣的功。想当初风虎云龙，做下一枕南柯梦。

(𫄨疵上)我寻了豫让一日，人说街上有一个风魔乞儿，漆身为癞，吞炭为哑，必然是他，我须索劝他一劝。(做向前认正末科，正末打悲科，𫄨云)老兄，咱主人已没，你改变形容，通不认得了，何乃自苦如此？(正末唱)

【石榴花】此时人物也是个英雄，豪气贯长虹，往常时谈天说地语如钟。我只为咱主公，做哑妆聋，遍身疮疖疖难行动，碜可可的答血流盥，剜心剐骨冤仇重。我今门尽在不言中。

【斗鹌鹑】我将赵襄子的玉殿金门，都变做折碑断冢。(𫄨云)你又无坚甲利兵，量你一人怎生近的他？(正末唱)也不索剑仗着霜锋，甲披着数重，却不道将在谋而不在勇。(𫄨云)咱主人身亡族灭，你欲报仇，谁其知之？(正末唱)我图甚的？则索为主忘身，便是俺为臣尽忠。

(𫄨云)我闻赵人把主人首骨漆为饮器，果是实么？(正末唱)

【上小楼】说着呵心头怒拥，无处发送，恨塞长空，气结秋云，泪洒西风。将俺主公头作器皿，筵前使用。则你道波俺这为臣的痛也不痛？

(𫄨云)以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易耶？今求以报仇，不亦难乎？(正末云)你言之差矣。既委质为臣，又从而杀之，是二心也。凡吾所为者极难，然且所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心者。(缔云)岂不闻顺天者昌，逆天者亡。赵氏既昌，合当顺人应天，不宜苦苦直要报仇。(正末唱)

【幺】你道顺德者吉，逆天者凶。我怎肯二意三心，背义忘恩，有始无终？(𫄨云)前番不曾报的，今日再不济事，反罹铁钺，到那时悔将何及？(正末唱)者么教鼎镬烹，铁钺诛，凌迟苦痛。休想俺这铁心肠半星儿改动。

(赵上，云)某赵襄子是也。今日早朝晋侯回还，从这州桥上过去，左右与我前面打开闲人。(𫄨云)兀那来的是赵襄子，须索暂且回避则个。(先下)(正末急入桥下潜伏科。赵云)好怪哉也！马至桥边，三策三却。想必桥下有歹人，左右搜一搜。(众搜科。正末跳出，众扯住科。正末唱)

【十二月】把这荝鎆放憁，我早则见你也那英雄。(赵云)左右与我拿过来者。(正末唱)则教我急难措乒，奸教我忿气填胸。闹炒炒地一行部从，围住我在狼虎丛中。

【尧民歌】嗨，不想乞答的顿！下金锁虐蛟龙，我若得手呵，敢教你浑身血染战袍红。你和俺主人公敢一般消洒月明中，七魄三魂卉无踪，如同潇潇落叶风，最你成何用？

(赵云)这人形体好似豫让。(正末云)我就是豫让。当日宫中刺你不著，因此向山中漆身为癞，吞炭为哑，变了形容，务要刺杀了你，为我主人报仇。(赵云)你曾事范氏，中行氏，智伯灭了他二家，你不报仇，今日如何却为智伯报仇？(正末云)范氏、中行氏以常人待我，我故以常人待之；智伯以国士待我，我故以国士报之。(赵云)你说你务要报仇，两次三番只要杀我，都被我拿住，也不算你能也。(正末唱)

【耍孩儿】今日个会兵机的襄子夸英勇，显的没下梢的将军落空。你将他碜可可斩在乱军中，把一个死尸骸暴露霜风。划地漆头为器斟琼液，可甚翠袖殷勤捧玉钟。未出语心先痛，杀人可恕，情理难容！(赵云)你前来刺我，我饶了你；今日又来刺我，却饶不得你也。(正末云)明主不弃仁义之臣，愿得脱下的衣服，与主报怨，死亦无憾。(赵云)既如此，将这一件衣服与他，看他何用。(正末唱)

【三煞】豁不下我这满腹冤，干休了半世功，急煎煎独力难敌众。(拔剑将襄子衣服碎剁科，云)罢，罢，我今日剑锉了你这衣服，就和杀了你一般，死亦无恨。(唱)虽不能勾碎分肢体诛了襄子，烂锉下这件衣服便是报下俺主公。至如把残生送，下埋黄土，仰问苍空。

(赵云)豫让，你也是个义士。你今既锉了我衣服，报了主仇，你今替我为臣，富贵共之。(正末唱)

【二煞】士为知己死，女为悦己容。(云)豫让蒙俺主君知爱超出流辈，今日安忍背主事仇！(唱)我怎肯做诸侯烈士每相讥讽？我怎肯躬身叉手降麾下？我宁可睁眼舒头伏剑锋。枉子你闲唧哝，折末宫高一品，禄享千钟。

【尾声】我不想声闻在人世间名标在史记在你把我主人公葬在麒麟冢，谁受你徼买人情赵王宠！(自刎下)

(赵云)可惜豫让死了，左右将尸首抬出，以礼葬埋。我明日奏过晋侯，追封官爵，旌表忠义，劝化风俗。多少是好，须索还与韩魏二子，商量则个。

题目张襄子避兵逃难

张孟谈兴心反间

正名贪地土智伯灭身

忠义士豫让吞炭
　




承明殿霍光鬼谏
第一折

(昌邑王上，开了)(外云了)(外上，谏不从了)(等外出了)(正末重扮霍光带剑上开)老夫霍光，官拜大司马。昭帝驾崩，昌邑王即位。文官尚书杨敞，武官老夫，俺二人扶立着他。老夫因病数日不朝，听的道昌邑王为君未及一月，造下一千一百一十七桩大罪。朝冶官人每道，当初扶立他，不干别人事，都是霍光那老子。嗨，教老夫怎主呵。喑想高祖创立起惹大汉朝天下，也非同小可呵。

【仙吕】【点绛唇】策立怀王，遣差刘项，驱兵将，西楚秦邦，都有豪气三千丈。

【混江龙】得其民望，沛公戈戟入咸阳。子婴受降于轵道，霸王自刎在乌江。灭楚亡秦刘社稷，亏杀创业开基汉高皇。后□□□□□□□□□□，整日价箫韶队卫，弦管声中，歌喉宛转，舞态翩跹，□□□□□□龙袍，尚古自醉薰薰终日如泥样。只听的调弦品竹，甚的是论道经邦。

(云)来到朝门外，只怕撞着杨敞，不如只从后宰门入去。(杨敞撞见了)(云了)尚书谏不从，放心，老夫进谏去。

【油葫芦】终日醄醄入醉乡，这其间敢归洞房。呀，可早烧银烛照红妆，只听的闹垓垓歌舞人来往。韵悠悠羌管声嘹亮。此日忧太康，我待谏昌邑王，可敢阑珊了竹叶樽前唱？回心待修国政理朝纲。

【天下乐】刬地烂醉佳人锦瑟傍，我过得萧墙，我待朝帝王。不听的古刺刺净鞭三下响。不见文官每列在左壁，武官海列在右厢。尚古自列金钗十二行。(见昌邑王了)，(云了)殿下知罪么？(邑王云了)(云)为君未及一月，造下罪一千一百一十七桩，殿下犹不知！

【那咤令】陛上道你污滥如宠西施吴王；好色如奸无祥楚王；乱宫如宠妲己纣王。对着众宰臣、诸卿相咱则是好好商量。

【鹊踏枝】似这般坏家邦、损忠良，疾忙分付江山，递纳龙床。到如今四方军民都赞扬，他德过如禹舜尧汤。

【寄生草】他听得仁风盛。帝业昌，孝昭帝先向山陵葬，昌邑王不识朝相。见如今新天子守取蟠龙亢，这的是前人田土后人收，可正是长江后浪催前浪。

(等昌邑王云了)

【六幺序】倒把我迎头阻，劈面抢，到咱行数黑论黄，卖弄他血气方刚，武艺高强。我觑的小可寻常，不由人豪气三千丈，登时教你祸起萧墙。不间五步间敢血溅金阶上，休那里俄延岁月，打挨时光。

【幺】应昂，行唐，走奔龙床，扯住衣裳，则就这金銮殿上，咱两个并一场。我见他言语慌忙，手脚张狂，事急也却索着忙。俺英雄犯下无遮当，岂不闻专诸能刺吴王？今日咱君臣义分无承望，你待仿骊姬乱晋，俺难学伊尹扶汤。

(云)尚书，昌邑王无道，咱两个别文武百官。摆整仗銮驾，请新君去来。(做迎驾上了)(云)昌邑王无道，不堪为宗庙之王，今日别立新君，咱文武两班，一齐呼噪者。(一行云了)(云)昌邑王，新君圣旨：免你死罪，封为侯，出朝去者。(昌邑云了)(驾封官了)(云)老臣情愿致仕闲居。(驾上宣二净了，封官了)(云)陛下；这两个逆子，封许大官职，据一人顶门胎发犹存。

【后庭花】怎消得把千钟禄位享，将万民财物匡，把二品皇宣受，将三台银印掌。他那理会理朝纲？据这厮每村沙莽撞，念不的书两行，开不的弓一张，便朝为田舍郎，暮登天子堂。

【青哥儿】他怎做的朝中朝中宰相？枉了失其失其民望。谅这厮生长在细米干柴不漏房，便赐与紫绶金章羽旌旄幢。教端堆都堂，辅佐吾皇，判断朝纲，整治家邦。我则怕差错阴阳，激恼穹苍。天降灾殃，六月飞霜，早杀了农桑，水淹了田庄，四境饥荒，万姓逃亡。觑着他，狠似豺狼，蠢似猪羊，眼嵌缩腮模样，面黄肌瘦形相。爷饭娘羹，娇养，夫贵妻荣休望，教骨奸折倍扌光，是无桅船，没底筐。我王待远法商汤，臣伏戎羌，郊拱平章，采纳贤良，选用忠良，行止端方，才智非常，论道经邦，展土开疆，教万国伏降，万民安康，万寿无疆，万世称扬。似这等油虫麻猾狲般性轻狂猖。他怎图画作麒麟像。

(驾云了)(云)僚臣就今日辞了我主，向南采访，走一遭去。

【赚煞尾】帝登基，天垂像，则今日天晴日朗。舜门尧年应上苍，头直上罩紫雾红光，齐下五云乡。他寂寞索向秋江，年听的撼宇宙春雷应天响。一个登基在建章，一个潜身在海上，这的是真龙出世假龙藏(下)


第二折

(驾云了，下)(二净上，开住)(上儿云了)(二净见了，下)(驾一行上，开往)(二净上，献小旦了)(上儿上，再云，下)(正末骑竹马上，开)奉官里圣旨，差老夫五南采访，巡行一遭。又早是半年光景，今日到家，多大来喜悦。

【中吕】【粉蝶儿】羸马长鞭，路迢递岂辞劳倦，行杀人也客况凄然。与皇家，出气力，使杀我也死而无怨。这一场开解民冤，喜还家称心满愿。

【醉春风】行到二十程，路途三四千。向五南行到半年来，不似这途远、远。想着倚门山妻，梦中中子眼前活现。

(到家私)左右接了马者。(卜儿接住了)(云了)

【红绣鞋】拂掉了尘埃满面，喜的咱夫妇团圆。在家时孩儿每行受了些熬煎，虽然咱有些俸禄，有些公田，想着这穷家私难过遣。

(云)我沿途上想着两个，怎生不来见我？(卜儿云了)(云)成君女孩儿，也不出绣房来见我！(卜云了)(气倒科)

【剔银灯】干身事别无甚么拜见，将一个亲子妹向君王行托献。大古里是布衣走上黄金殿，则俺那汉宫家可甚纳士招贤？想当日岩墙下，渭水边，和那乞食的淮阴少年。

【蔓菁莱】偏不曾一跳身都荣显，不曾献妹妹准财钱，转换些俸钱，一口气不回来抵住咽喉，气的我手儿脚儿滴羞笃速战。

(云)我则今日朝见天子，就纳谏去。(等驾上，开住)(外上，谏了)(正末便上)(做与杨敞相见科)(云了)尚书与老夫唤那二贼出来咱。(二净出来，云了，下)

【石榴花】我想与皇家出气力二十年，我也曾居帅府掌军权。今日向都堂出纳着帝上宣，不付能的升迁，做个官员。我也曾亡生舍死沙场上战，我也曾眠霜卧雪阵后军前。想着我水磨鞭方楞锏雕翎箭，卸金甲博得个紫袍穿。

【斗鹌鹑】打这厮汕鬏髻上封官，粉鼻凹里受宣。您是裙带头衣食，我足剑，甲上俸钱。不打死今番豁不了冤，就这里盼到半年。问甚末子父情肠，险失下君臣体面。

(做见驾了)(驾云了)

【上小楼】打这厮才低智浅，怎消的随朝迁转。他那里会展土开疆，治国安邦。献策呈言？量这厮，有甚未高识远见，怎消的就都堂户封八县？(驾云了)

【幺】倘或取受了百姓钱，违负下帝正宣，敢大胆欺压良民，冒突天颜，惹罪招愆。久以后市曹中，遭着刑宪，我只怕又连累咱满门良贱。

(云)乞陛下将此二贼，打为庶民，成君下于冷宫，圣鉴不错。(驾云了)(一行下)(杨敞云了)(云)官里不从谏也，罢、罢、罢。

【耍孩带四煞】慨君王圣怒难分辨，便是老性命滴溜在眼前。这场羞辱怎禁当，好教我低旨无言。火言圣怒难分解，恼犯着登时斩在目前。人皆倦，轻呵杖该一百，重呵流地三千。

【三煞】可知道摘星楼剖下比干，汨罗江淹杀屈原，姑苏台范蠡辞了勾践。从来乱国皆无道，自古昏君不重贤，不把清浊辨，则怕吃人心盗跖，那里敬有德行颜渊。

【二煞】我为甚倦做官？我为何不爱钱？只图久后清名显。我不求金玉重重贵，可甚儿孙个个贤。称不了平生愿。你速离我眼底，休到我根前。

【收尾煞】便加做一品官，剩受取几道宣。(杨敞云了)谁待倚唐丈有势威风显。(外云了)我则怕养闺女为官分福浅。(下)

　
第三折

(二净云了)(驾一折)(外开一折)(正末做暴病扶主开)自从打了二贼，一卧二旬而不起，好是烦恼人。自从前许多功劳，今日一笔都勾。(做长吁气科)

【正宫】【端正好】于家漫劬劳，为国空生受。自从立汉室扶监炎刘，愁怀不遂空低海里，常则是泪湿征衣袖。

【滚绣球】我来的那日头，染证候，都子为唇家门禽兽，子我这泼残生千则千休。将霍山缠住拘，将霍禹匹面殴，喑着气感得几声咳嗽，对夫人仔细遗留。都则为辱家门豁不尽心头气，献妹妹遮不了脸上羞，性命似水上浮沤。

(等二净上，做探病了)(云)孩儿，我年纪子是两脚疼痛。(二净拘腿了)

【倘秀才】匹配下鸾胶风友，博换得堂食御酒，您则是男儿得志秋归地府，葬荒丘，是一个子收。(小旦云了)(云)孩儿，我上天远入地近也，有几句遗留，听我说与你。(等小旦云了)

【呆古朵】怕你老尊君早晚身亡后，都你个女孩儿听我遗留。教官里纳士招贤，休教他迷花恋酒。恐怕贼子将忠臣谮，你索款慢去村乒行奏。你只学立齐邦无盐女，休学那乱刘朝吕太后。

(等驾上)(云住)(正末云)呀。臣该万死。

【倘秀才】臣披不的金章紫绶，刚道的个诚惶顿首。臣讲不的舞蹈扬尘三叩头，感陛下特怜念，旧公侯，亲自来问候。(驾问了)(云)有几桩事，陛下索从微臣奏咱。陛下开赦书撒放罪囚，薄税敛存恤户口，随路州城把庙宇修，诛不择骨肉，赏不避仇雠，恩从上流。

【滚绣球】陛下教军衣袄旋旋关，军粮食日日有，便使杀他也不辞生受，敢舍性命在剑戟戈矛，不争咱粮又催税又催。那其间敢不收麦不熟，枉并的他一家又逃走，岂不怕笞杖徒流？陛下开仓赈济穷百姓，敢不自然乐、比安家不趁求？则这的是治国元由。(一行上告驾住)(云)陛下，这两个贼子，久后必然造反，告一纸独角赦书，赦了老臣之罪咱。(驾云了)

【倘秀才】臣则怕连累了霍光老幼，这厮每必反咱刘朝宇宙，这的是未来事微臣早参透。几句话，记在心头，休教落后。

【滚绣球】这两个吃剑头，久以后死得来不如猪狗，臣则怕连累着三尺荒丘，不争您剖棺椁戮尸首。这一纸独角赦把老臣搭救，我便一似护身符怀内牢收，不争剖开亡父新丘冢，不教人唾骂微臣业骨头，勋业都休。

(外云了)

【三煞】饱谙世事慵开口，可怎伏侍君正不到头。则要你治国安邦，去邪归正，纳士招贤，立汉兴刘。学取祖公公豁达大度，海量宽洪，纳谏如流，托赖上天眷祐，则要陛下知文武重公侯。

【二煞】天呵谩心昧已的增与阳寿，论到我为国于家拔着短筹，也是我前世前缘，白遣自受，染病耽疾，千则千休。只落的三魂杳杳，四体烘烘。七魄悠悠，好教我无言低首，泪不做泪珠流。

【收尾煞】双手脉沉细难收救，一口气不回来便是休。白料残生决不久，旦幕微臣死之后，不望高原葬土丘，何必追斋枉生受！看诵经文念破口，休想亡灵免得忧，果必君王赐恩厚，思念微臣国政修，出殡威仪迎过路口，登五门君王望影楼。陛上若可怜微臣，遥望着灵车奠一盏酒。(下)


第四折

(驾上，开住，做睡意了)(正末扮魂子上，开)霍山霍禹造反，须索奏知天子去咱。哎，阴司景界好与人世不同呵。(外一折了，下)(等驾上，再开住)(二净说计一折，下)

【双调】【新水令】冷飕飕风摆动引魂幡，也是我为国家呵一灵儿不散。高挑起纱照道，轻摆着马鎆锚环。我待学垒卵攀栏，将我那有仁德帝王谏。

【驻马听】夜静更阑，蓦岭登山寻故关；云收雾散，披星带月入长安。生前出力保江山，命终尽节扶炎汉。你看我这一番，擎王保驾无辞惮。(做入宫科)(做灯后立住，等驾打掺科)(云了)(云)惊唬了我主，微臣不是邪祟。(等驾云了)

【雁儿落】微臣共朝臣难摆班，魂魄随风散，边关事明日提，早朝把君王谏。

(等驾云了)

【得胜令】来日个宰相五更寒，正三鼓未更残。(驾云了)便待贬怕我宣宫阙，可甚留连你老泰山，了当间，待我似伊尹周公旦。今日把我做邪魔鬼祟看。(正末云)陛下，有人造反也。(驾云)。

【雁儿落】陛上道东连函谷关，西接连云栈，谁人厮觑着？谁人相轻犯？

【挂玉钩】陛下提备着铁甲将军夜过关，倒把臣相轻慢。则怕船到江心补漏难，见百姓遭涂炭。臣武不及伍子胥，文不及周公旦，可惜了六合乾坤，万里江山。陛下，霍山、霍禹造反，明日请我土赴私宅，以击金钟为号，待乱天下，微臣一往来奏知我主。(下)(驾提天明了)(拿二净上了)(驾断了)(安排祭主了)

【落梅风】灭九族诛戮了髫龀，斩全家抄估了事产。可怜见二十年公干，墓顶上滟滟土未干，这的是承明殿霍光鬼谏。(散场)

题目长安城霍山造反

海温县废王遭难

正名长信宫宣帝登基

承明殿霍光鬼谏
　




功臣宴敬德不伏老
第一折

(房玄龄上)一片丹心扶社稷，两条眉锁庙堂忧。坚心主意施公正，报答皇王爵禄恩。下官房玄龄是也。方今唐天子即位，八方宁静，四海晏然，黎民乐业，五谷丰登，喜遇太平时世，为因唐家十路总管，开疆展土，立国安邦，人人饶勇，个个忠良。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，有功者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而次之，只饮酒，不簪花。圣上著下官为主宴官，著军师徐茂公为压宴官，敕赐宝剑金牌，如有搅闹功臣筵宴者，著下官先斩后奏。小校，唐家十路总管来时，即来通报。(小校)得令。(徐上)两朵金花擎日月，一双袍袖拂乾坤。天下尽服圣上管，半由天子半由臣。下官徐茂公是也。自立大唐以来，广用章句，倚功名而取富贵，蒙圣天子可怜，加老夫军师之职。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，有功者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而次之，只饮酒，不簪花。圣上著房玄龄大人为主宴官，著下官为压宴官，敕赐宝剑牌，如有搅闹功臣筵宴者，先斩后奏，赴宴走一遭去也。(报介)(相见介)(殷程上)马背征鞍将挂袍，将军可手燃弓稍。休言十载寒窗苦，怎比征夫半日劳？下官殷开山是也。自家程咬金是也。今日咱两人赴功臣宴。走一遭去也。(报介)(相见介)(杜高上)幼小曾将武艺习，南征北讨惯相持，临敌望尘知地势，对垒填三识兵机。吾乃杜如晦是也。吾乃高士廉是也。赴功臣宴走一遭去也。(报介)(相见介)(房)小校：唐家十路总管只齐了么？(小校)还有两位老将军未到。(房)来时报俺知道(小校)得令。(尉迟，奏权上)老夫复姓尉迟，名恭，字敬德，乃朔州善阳人也。这一位老将军，姓秦字叔宝，自降唐以来，与国家东荡西除，南征北讨，多有功勋，甚有汗马。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，功多者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而存，只饮酒，不簪花。叔宝老将军你我吃这一宴非容易也！(秦)想着老将军与唐家开疆展土，立国安邦，多有功来也。(尉)俺与唐家建立大功，只除是你知我也呵。

【仙吕】【点绛唇】想当日炀帝东亡，那其间主公未定。中原困，盗起纷纷。帝星照河东郡。

【混江龙】想着咱初降唐时分，事君竭力致其身，凭着俺十八般武艺，定下了六十四处征尘。都是神乌马踏成了这唐社稷，只这个水磨鞭打就了李乾坤，记当日呵扶持主上，今日呵宴赏公卿。虽然是功分大小，也须索位列卑尊。有功者上首而坐，功少者下位而存。若不将咱为头而赐坐，这下位里难以安身。老将军非为夸己，也不是我骄人。老将军为头，次之是尉迟。除此外谁与咱相争竞。(秦)老将军有擎天手段(尉)你道俺有擎天手段，老将军俺道你可有盖世的功勋。

(报介)(相见介)(房)众将军都来齐了么？(小校)都来齐了。(房)军师，请功劳簿来查看，论功行赏。(徐)论功行赏，此酒正该叔宝老将军饮。这尉迟老将军御科园刬马单鞭，这一功论起来，此酒还该尉迟老将请，不可多逊了。(尉)此酒还是老将军饮过，次之才到老夫吃。(房)论功行赏，酒请了。

【油葫芦】(尉)见军师数次殷勤，量尉迟何足沦？怎消的当今天子重贤臣。(李土)吾乃季道宗是也，赴功臣宴走一遭去来。(相见介)(李道宗云)这酒该我饮，该我簪花。(尉唱)这厮们走将来上首头坐，全无些谦逊，恼得咱便不登登按不住心头忿。(李)一杯酒吃了便罢，甚么上首头下首头！我怕你上首头那势凶，下首头怎坐存？我本待要推更衣，又不敢先逃遁。我待不言语呵，著这厮欺负俺老功臣。

老将军请息怒者。

【天下乐】叔宝老将军，你便是活佛也，教咱怎生忍？老将军你便休也不嗔，非是我情性狠。量这个泼无徒怎敢来小觑人。我割舍得发一会儿村，使一会儿狠。道宗。你有何功劳，敢坐上首，簪我的花，饮我的酒？(李)尉迟恭，你有甚么来要打我？(尉)我不打你这泼无徒教咱怎的忍？

(打介)打得好，打得好，把我打下两个门牙，我问你有甚么功来？(尉)我有功无功瞒不过三等人。(李)那三等人？

【那咤令】那厮，你听我说。知尉迟，辕门外的众军；请尉迟，晋天下的万民；谮尉迟的，是你这样小人。我将这鏖战册件件与你观，功劳簿桩桩与你论，那其间便见得元勋。

(李)你有甚么功劳在那里？(尉)我有功来。

【鹊踏枝】我也曾在沙场上领着敌军，舍着残生。我也曾揸鼓夺旗，抓将挟人。我也曾杀得败残兵骨碌碌人头乱滚，渗渗呵热血相喷。

(李)不要闲说，我与你主宴大人案前告去。主案大人，尉迟恭争口，打下我两个门牙。(尉)主宴大人，量这厮有甚么功来？(房)尉迟，谁不知你有功，你有功无功，满不过两班文武，为何打落道宗二齿，是何道理？可不道有功虽仇必赏，有过虽厚难饶，拿去斩讫报来。(李)敬德，如今太平时世，不用你了。(尉迟)

【寄生草】太平时文胜似武，事急也武胜似文。我也曾苦相持恶战讨遭危困，扶持的国家安天下定今日狼烟净，生熬的剑锋缺鞭节曲枪尖钝，我只待要一心儿分破帝乏忧。军师，只我这两条眉锁江山恨。(徐)老将军，这才是你不该了。我与众大人前去哀告，劝得从休欢喜，劝不从休烦恼。主晏大人息怒，那尉迟舍死忘生，展土开疆，困来马上眠，渴饮刀头血。灭六十四处征尘，一十八处擅改年号。多有功劳，甚有汗马，怎生将功折了罪过，小官一一道其实，大人心下自裁处。且唐家十宰是他为头将，饶了这忠孝双全老尉迟。(房)军师列位大人请起，放过尉迟来。尉迟，若不看军师众将之面，不能勾饶了你。暂且记头在项，你且听我说：你本是个著铁之夫，岂知俺文臣之礼？只今日纳了你袍笏入朝的紫罗襕，出朝的黄金印，贬你去职田庄做个庶民百姓，苦耕三顷地，持着一张犁。你听我说：你本是开国元勋，论汗马位列三公。今日赴宴不遵令，却用拳殴打道宗。如执法即当取斩，今原情暂且姑容。黄金阙休官辞爵，谪职田庄浅种深耕。李道宗去官罢职，尉迟恭休逞英雄。小官不敢久停，回圣上话去也。(下)(尉)列位大人。

【前腔】想为官的如骑着虎，他用人似积薪，教后来人在上居尊。李道宗这厮呵他非武非文，他曾立甚么功勋？怎敢欺侮俺开国的功臣？他走将来上首头无些谦逊，论功处谁敢欺人？若不是军师救了咱危困，他须是一枝一叶，俺须是四海他人。

(徐)老将军请息怒。(尉)

【前腔】也不索胡云，休论我性不容人，拳打下谗臣，恁般生嗔。若不是军师可便劝准，我没来由献甚么勤。知他是君负欺臣负欺君。若留得个恶楚秦，若留得西楚霸上在呵，怎生便敢诛了韩信？古人言语不虚云。想淮阴与鄂国，咱两个同时运。一任那渔樵闲话，少不得青史标名。

既是圣上贬了老夫，今日就辞了列位，收拾了行李，便往职田庄去罢。

【尾声】脱下我入朝相的紫罗襕，摘丁我出朝将的那黄金印，狼吃豹头心儿里暗忍，觑下口往日功劳到今日没半分。常言道好事没下稍，只我□出气力的功臣。(秦)老将军，想你降唐多有功劳，今日也罢了。(尉)想我初离宾武州，乍到唐君。想着初降唐时呵，端的扫荡了些征尘。我便打了那非著己的人。列位大人，明日圣上问道，那个敢打王叔李道宗？列位大人就说是我尉迟。圣上也只索把心儿忍，不忿气吐二千丈怨云。想我主在御科园有难之时，我在澄清涧瓜马，有军士来报，某即揾马单鞭，直赶至御科园。只见那单雄信将俺主公看看赶上，我就历声高叫：咄，那单雄信，休得伤了我主。其时那单雄信撇了我主，望某家刺一狼牙枣槊来。被我侧身躲过，左手搭住枣槊，右手举起水磨刚鞭。只一下，打得那单雄信吐血而走。到如今端的是一言难尽。他只一言说得不好。(众)那一句说得不好？他说道太平年不用俺这老将军。

(徐)老将军去了，列位大人，明日可到十里长亭，与尉迟敬德饯行，走一遭也。(诗曰)尉迟恭犯罪难逃，一时间定夺功劳，见圣上亲自保奏，着尉迟星夜回朝。


第二折

(徐茂公上)老夫徐茂公是也，为尉迟公搅了功臣筵宴，如今贬去职田庄闲居。今日众公卿每在十里长亭与他饯行，须索走一遭去也。(尉迟上)家童，你把奶奶的车儿先行著，我和你且慢慢的行。(童)理会得。爹爹，孩儿想来，爹爹也曾受苦来，那房老爷一时间恼着爹爹，倘心回意转，采取回去，未可知也。且自慢慢的行。

【中吕】【粉蝶儿】(尉)为甚么忙出皇州？我将这脱空禅近来参透。而不向杀人场闹里钻头，向职田庄。居止处。将我□□生涯穷究。

【醉春风】牢记住战争心，紧抄定抓将手。□□□云阳市上血染了衣，出那娘的丑，这一个须索□□□□言。将我来罪责，若没有军师呵，可不道有谁人将我来搭救。

(童)爹爹，那个里长亭有许多人，在那里等着你。

【迎仙客】(尉)怪的这长亭□驿马多。(众)老将军请住马。(尉)家童，与我带住马来。(童)理会得。(尉)我忙下得紫骅骝，唐十宰众公卿可都这里有。我可便向前来，忙问候。(尉)众大人为何到此？(众)为老将军远行，俺众公卿等特来与老将军饯行。(尉)俺这里听说罢缘由，怎消得偌大远劳台候。

(徐)左右将酒过来，老将军满饮几杯。(尉)有劳众大人。

【红绣鞋】不索你个军师生受，(众跪介)(尉)请起来唐十宰文武公侯。恁只待要这搭儿折杀下尉迟休。众公卿休将我来耻笑，怎么将恩义变为仇。那日若无军师。与列位大人呵，可著我险峰儿难措手。(徐)将酒来，老将军再饮一杯。(尉)军师大人，怎么不见叔宝老将军染病在家。(众)叔宝将军染病在家。

【满庭芳】(尉)可惜老了一个先锋哀帅首，他曾杀得人有家难奔，有国难逃。只他那十八般武艺都学就，六韬估看得来哀滑熟。只他那嘶杀处全无一个对手，只他那持处谁敢与他做敌头，上阵处搀争斗，不刺刺门旗开处，两阵对员，那壁厢问道：大唐家那员名将出马？俺这里回言道：胡国公秦叔宝出马。那壁厢乃便回言说道，不好了也。(尉)不喇喇闻风儿便走。(众)奸一位老将军。(尉)军师，他端的要一心儿分破下帝上忧。

军师，众大人，今日相别，不知几时再得相会。(徐)老将军，你且耐心者。不过一年半载，□众公卿保奏你回朝也。

【尾声】饯一道咸阳陌上尘，折一枝霸陵桥上柳。众公卿相见知仙行？(徐)老将军早饮一杯。(尉)饮过这一杯西出刚关这饯行的酒。

(徐)老将军去了，列位大人，老夫明日作本头？就保他还朝也。(诗曰)丹心扶社稷，舍命保还朝。


第三折

(高国王上)英雄久镇高丽王，喜晓黄公三略书，吾乃高丽国大将是也。文通三略，武解六韬，运筹帷幄之中，决胜千里之外。休言人在帐前喧，便在鸦鹊过时不敢噪。俺这海东有个十六国：辛罗国、卯日国、分定国、文直国、落难国、门神国、大汉国、小汉国、蛤麻国、三汉国、日本国、扶桑国、矮人国，百席国、丁香国，了奠国、高丽国。惟有俺这一国，不服大唐。闻知唐朝病了秦琼，贬了尉迟，将老兵骄。我手下有一大将，名唤铁肋金牙，此人有万夫不当之勇。著他领兵十万。前去绿鸭儿边，白鹤坡前，单奈蔚迟出马。小校，与我唤铁金牙出来。(丑)阵鼓铜锣一两敲，辕门里外列英雄，三军报道平安否，买卖归来汗未消。吾乃大将铁肋金牙是也，元帅呼唤，须索去走一遭也。盔甲在身，不能施礼。(高国王)唤你出末，别无他事，有大唐家病了秦琼。贬了敌德，与你雄兵十万，前去绿鸭江边，白鹤坡前，单奈尉迟出马，小心在意。(丑)理会得。今日领军马与尉迟交持去了。(诗)自小英雄志气高。身披耀日锦征袍，飞临阵地沙场上，战败千军血染刀。(生上)只有大在上，更无山与齐。举头红日近，回首白云低，弓乃房玄龄是也。自从将尉迟砭去职田庄闲居，可又三年光景了。如今高丽国知俺这里病了秦琼，贬了敬德，着铁肋金牙在绿鸭江边，白鹤放前，如今下战书末，单奈尉迟出马相持。今尉迟又有风病举发，动止不得，未知虚实，下官奉圣上的命，著军师徐茂公亲往探病。小校，与我请军师徐茂公出来。(小校)得令，军师有请。(徐上相见介)军师，奉圣上命，今有高丽国下战书，堂奈尉迟相持。尉迟若果风病，再作道理，即去回报。(并下)(旦司尉迟上)老爷，想着你有盖世的功劳。今日不用了，你那病从何起？(尉)只为在那功臣宴上打了李道宗，将我贬在此职田庄闲居，又早三年光景了也。奶奶，你去开门看者，有人无人回我。(旦)理会得。开得这门来，呀，无入，不免掩上着。老爷。前后无人。(尉)奶奶，真个无人？你道我这病是真的假的？(旦)老爷的病，怎么是假的？(尉)呀，我那得甚么风病来。昨日庄东头王伴哥，请我赴牛儿会，有那伴哥来迟，我道伴哥你为何来迟。他道，往城中沽酒去来。我道。你到城中去，可有甚么新闻么？他说，新闻到没有，闻得高丽国差铁肋金牙下战书来，单奈尉迟出马。我听他说罢，卒然倒地。众人扶我起来，我就是这等左瘫右痪起来。(旦)老爷。你如今假妆有风疾，我那里知道。(尉)奶奶，我一自降唐出界丘，苦征恶战数千秋，两条眉锁江山恨。一片心怀帝王忧，膂老尚嫌弓力软，眼昏犹
识阵云愁。水磨刚鞭不喇喇一骑马，我也曾扶立唐家四百秋。

【越调】【斗鹌鹑】我也曾展土开疆，相持对垒，不能勾富贵荣华，刬地卫把我来罢官卸职，他欺负俺是大老元勋，我不合打下那无端的逆贼。今日贬下尉迟，闹了敬德，救下我残生。都亏下军帅世𪟝。

【紫花儿序】若不是老相公倾心儿闹，恰便似韩元师伏剑而亡，我便是子房公拂袖而归。奶奶，我如今与伴哥每肥草鸡儿，冲糯洒儿。在这职田庄受用，可不强似为官？每日闲伴渔樵。每闲话，到豁达似文武班齐，落魄忘机。谁待要为是非，我向这急流中涌退。我如今罢职闲居，若是那铁肋金牙索战，我看他怎生和他相持。

奶奶，我分付你来，只怕朝中有人来问，你只说老爷有病哩。(旦)老爷你放心。我知道了。(徐)老夫徐茂公是也。奉圣旨的命，着老夫往职田庄上探尉迟老将军病，可是来到也。小校，那里是职田庄？(小校)这里便是。(徐)小校，你且回避着，唤你便来，不唤你不要来。(小校)理会得。(徐)开国勋臣，有人在此么？(尉)奶奶，是甚么人敲门？你去看来。(旦)理会得。开了这门来，是准？(徐)老夫人拜揖，老将军有么？(旦)军师，俺老爷染病哩。(徐)请通报说，徐𪟝在此拜见老将军。(旦)理会得。军师少坐，老将军，军师在门首要拜见你哩。(尉)呀，奶奶，不好了。那将军徐𪟝是足智多谋之人，他如今来，若不见他，他又疑我没病；若出去见他，倘或挑起那往年间相持厮杀的事情，忘了那风疾怎么好？也罢，奶奶，倘或挑起那相持厮杀的事。我若忘了风疾，你就旁边说，老爷，你的拐儿，我就这等风疾起来。奶奶□了这门，待我去迎接军师。(徐)老将军请了。(尉)军师少礼也。

【小桃红】不知今日甚风吹，(徐)久别尊颜。我这里有一拜。(尉)军师，我老夫回礼不得了，我如今讲讲不得这里可便权体罪。(徐)老将军。我和你自别之后，不觉又是三年光景了。(尉)军师一自离朝到今日。(徐)老将军染甚病证？(尉)天有不测风云，人有旦夕祸福。谁想我临老也带着残疾。军师，唐家十路总管。都好么？(徐)也都没了。(尉)消磨了往日英雄辈。高士廉，，杜如晦如何？(徐)都闲了。(尉)他可都闲身就国？殷开山，程咬金他两个如何？(徐)都已亡了。(尉)他两个都归泉世。刘文静、秦叔宝他两个如何？(徐)都病了。(尉)军师，唐家十路总管，闲的闲，病的病，死的死，如今止有军师和老汉。俺一班儿白发故人稀。

军师，你到小庄贵干？(徐)奉圣上的命，今有高丽国下战书，不奈别的，单奈尉迟出马。圣上命著你星夜领兵前去，复还鄂国公之职，有功回来另行升赏，谢恩。(尉)奶奶，不要谢恩，我去不得。(徐)老将军不去呵，便是违宣抗敕。(尉)

【金蕉叶】我、我、我便有几颗头敢违宣抗敕？一句话恼得从头便至尾。怎着我这胡老子安邦定国？你何不去教李道宗相持来对垒？

(徐)老将军便有风疾，也请下高丽走一遭。(尉)军师，我这等模样，若到阵面前争先，铁扇子团花遮箭牌，两阵对员，擂鼓摇旗，呐喊一声，那边问道：大唐家甚么人出马？俺这里无人回答。他那里又问：大唐家甚么人出马？俺这里叫两个小卒，这每一扶上俺到阵前，对那边说道，我便是尉迟敬德。可不羞死了人也。

【调笑令】他觑了俺这般模样，临老也带着残疾。军师你觑甚么阃外将军八面威。但开门只说我是唐家苗裔，只好去高衙行倚官挟势。若不是军师劝谏赦了罪累，险些个死无葬身之地。

(徐)老将军请走一遭，扶持社稷。

【秃厮儿】(尉)我怎扶持江山社稷？难沦着鞭简共楂槌你可待强扶持尉迟在军阵里，高丽家捺相持，可教谁敌？

【圣药王】军师你莫疑惑，其实的去不得，到朝叫，说与圣人知。到朝中说与众□□□，如今年纪近丁七十，染□病疾，提起那排军布□□□痴。(徐)常言道，老将会兵机。(尉)休休休便提起老将会兵机。(旦)老爷，你那拐儿。(尉)奶奶，老夫风疾举发，去不得。(徐)老将军去不得，□□告回。(尉)奶奶，送了军师出去，闭了门。(徐)出的这门□，我观此人容貌，不是那有病的。方才拜下去，那两条□□尤如铁柱一般，那老夫人又在旁边说道，老爷，你那拐儿。眉头一层，计上心来，众军校那里。(卒)有分付。(徐)□众人到这人家去安下，要他男子汉闸草喂马，女人家补衲袄革翁鞋。你说，我是高丽的小军，他家是有钱的，□问他要白米饭，妙嫩鸡儿，冲糯酒儿吃，那一个老子口礼打将去。(卒)列位，方才老爷分付，着俺拣这房子打进去，开门，开门。(尉)奶奶，又是甚么人在外头叫？不要放他进来。(旦)理会得。(卒)我每是下高丽的小军，行到这里，天色已晚，借你房子歇息一歇息。男子汉闸草喂马，女人家补衲袄革翁鞋。又要白米饭，炒嫩鸡儿，冲糯酒儿吃。夜晚间又要洗洗澡，槌槌腰，刺刺屁股儿。(旦)村弟子孩儿，你是甚么人，这等无礼？待我哄他一哄，你在这里歇息，我闭了门者。(卒作叫嚷介)(尉)奶奶，外面又是甚么人喧嚷？(旦云)(尉)这厮好无礼，待我自去回他，众长官。我这房屋窄小，养不得马，你到别家去罢。(卒)放屁！你不肯，打你老子。(尉)

【麻郎儿】这厮他便恶狠狠的叫起。雄纠纠的欺谁？你毁伤我唐家宰职，(打介)著这厮吃我一会儿脚踢拳槌。

【幺篇】你便恼番了尉迟，性起，一双手搊住他头髻，纵虎躯轻舒猿臂，我便革支支挣得你分碎，一会儿教你死。

(徐轻轻至尉背后班介)

【络丝娘】是谁人班住下尉迟敬德？(徐)老将军，你风疾好了么？(尉)只被你败破了我谎也，军师的世𪟝，正是船到江心补漏迟，我不解其小尊意。(旦)老爷，你的拐儿哩？(尉)迟了也。(徐)小校，这就是总兵老爷。(卒)老爷，小的有罪也。(徐)老将军，只今日复还鄂国公之职，就领兵下高丽去。有功重加升赏，此去只是老将军年老也。(尉)

【耍三台】你须知咱名讳，尽忠心天知地知。这一场小可如美良川交兵的手段，御科园单鞭夺槊的雄威。小可如牛口谷鞭伏了窦建德，小可如下河东与刘黑闼相持。你看我再施逞生擒王世充的英雄，你看我重施展活捉□世猛当时的气力。

(徐)老将军，你那时年纪小，跨下神乌马，腰悬著水磨鞭，弓开得胜，马到成功。今日年纪高大了，便好道老不以筋骨为能，只怕你也近他不得了。(尉)

【幺篇】我老只老呵，老了咱些年纪；老只老呵，老不了我脑中武艺。老只老呵，老不了我龙韬虎略；老只老呵，老不-下我妙策神机。老只老呵，老不了我一片忠心贯日；老只老呵，尚几自万夫难敌。(徐)老将军，你便索要去，只怕你老了，去不得。(尉)俺老只老，止不过添下些雪鬓霜髭；老只老，又不曾驼腰曲背。

【尾声】老只老呵，只我这水磨鞭不曾长出些白髭须，量这厮何须咱费力。你看这厮，明日在垓心里，绰见我那铁扑头，红抹额，乌油甲，皂罗袍，他便跳下马受绳缚，着这厮卷了旗，卸下甲，收了军，拱手儿降俺这大唐同。(下)

(徐)想着那老将军果然无病，老夫略施小计，使他登时激发。就领兵交战去了。下官即去回圣天子命也。(下)

第四折

(铁肋金牙上)自家高丽国大将铁肋金牙的便是。来日与大唐交战大小三军；听吾号令，先摆七层回子手：第一层，金盔金甲金裹头将军；第二层，银盔银甲银裹头将军；第三层，铁盔铁甲铁裹头将军；第四层，铜盔铜甲锭裹头将军；第五层。布盔布甲布裹头将军；第六层，纸盔纸甲纸裹头将军；第七层，皮盔皮甲皮裹头将军！众小校，到末日马军摆在一边。步兵摆在一边，中间留一条走路，待我输了好走。(众)走往那里去？(丑)走到你娘床土去，(众)尘头起处，大唐军马未了。(丑)摆开阵势与他交兵。(尉上)老夫尉迟敬德是也，奉朝廷的命，着我下高熏收铁肋金牙，须索走一遭去也。

【双调】【新水令】只俺这水磨鞭准准的闲放了一年，不知足那一个合死的与我交战。重磨下新日月，再整顿那旧山川。只被我剿除了六十四处狼烟，更有一千阵恶征战。大小三军，摆开阵势者。(丑)来将何人？(尉)尉迟公是你的爹爹。(丑)尉迟，你敢来与俺交战？(尉)大小三军，擂起鼓来。

【雁儿落】(尉)骤骅骝走似烟，骤骅骝走似烟，战马儿疾如箭。莫道是平地上走不出，便走到那鬼窟洞里也直寻见。

【得胜令】呀，这的是难比美良川，折么尼走上焰魔火，今日是你合休日，今年是你该死年。当先，不喇喇一骑马疾如箭；心坚，□□□□□懒赠鞭。(小校)把这厮与我绑了，去见圣上去□。(徐)下宫徐茂公是也。今闻得尉迟敬德活拿了铁肋金牙，这早晚敢待来也。小校，尉迟老将军到来，报复□□知道。(尉)老夫尉迟是也。擒了铁肋金牙，将军府里报功去也。(卒)□□。(相见介)(徐)老将军鞍马劳神，怎生擒了这厮？慢慢的说一遍。

【甜水令】我闲居时老弱恁赢，厮杀处身轻体健。相持在绿鸭大江边，扑咚咚战鼓声催，二马相交，在垓心鏖战。把铁肋金牙活捉下骏马雕鞍。(徐)老将军，想昔日在御科园刻马单鞭，今日里扫荡征尘，永息狼烟，把功劳试说一遍，就请挂了黄金印也。(尉)

【折桂令】想昔门布御科园刬马单鞭，今门里扣荡了征尘，永息狼烟。托赖著圣仁仁慈，千秋万岁，洪福齐天。(徐)老将军请挂了印。(尉)臣不斗大的黄金印悬。(徐)老将军只愿甚么来？臣只愿洛阳城二顷薄田，不愿升迁，只愿身安。若不是文武双全，怎能勾将相之权。

(徐)老将军望阙跪者，听圣上的命，加官赐赏。(圣旨)只为你多有功勋，尽忠心辅报朝廷。擒拿了铁肋金牙，复还你鄂国功臣。手下将论功行赏，都着他列补重升。圣明主加官赐爵，朝帝阙拜谢皇恩。(尉)万岁，万岁，万万岁。

【沽美酒】感水恩赐我竹。感皇恩赐我官，重义得列朝班。我只愿罢职归农乐残年，向心这职田庄耕锄为伴。我只为铁肋金牙逞战权，因此做风颠。准知道军师探病原，施机尘将吾赚，参破下尉迟愚见。不伏老向江边恶战，我呵，幸遇得圣王明文修武偃，呀，愿皇图河清宴。

【尾声】只因我南征北讨能争战，乞刺德心无怨。竹节刚鞭打铁叻金牙，顶门上抓七付眼。一人有床安天下，万国来朝贺太平。

范康

范康，字子安，杭州人。生卒年不详。约生活于元中期稍后，他与钟嗣成为友人，《录鬼簿》列入"方今已亡名公才人余相知者"类中，说他"明性理，善讲解，能词章，通音律"。其余生平事迹不可考。所作杂剧今如有《竹叶舟》、《杜甫游春》二种，前一种存。散曲则存小令四首、套数一套。其作品较为典雅清丽，大抵能不落俗套而略有新意，故钟嗣成评日："一下笔即新奇，盖天资卓异，人不可及也。"


　
　




陈季卿误上竹叶舟

楔子

(冲末扮陈季卿上，诗云)惭愧微名落礼闱，飘零不异燕孤飞。连天大厦无栖处，来岁如今归未归。小生姓陈，双名季卿，武林余杭人氏。幼习儒业，颇有文名，只因时运未通，应举不第，流落不能归家。况值暮冬天道，雨雪虽霁，寒威转添，似小生这等举目无亲，怎免饥寒之叹。(做叹科，云)嗨，我陈季卿好命薄也！我想起来那终南山青龙寺，有个惠安长老，他与小生同乡，甚是交好。他曾屡次寄书，约我到寺中相会，或者他肯济助我，也未见得。则索向终南山投谒惠安长老，走一遭去来。(下)(外扮杰郎惠安领丑行童上，诗云)明心不把幽花拈，见性何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧乃终南山青龙寺惠安和尚是也。原籍余杭人氏，自幼攻习儒业，中年落发为僧。偶因游方到此终南山青龙寺，悦其山水，遂留做此寺住挣。贫僧有一同窗故友，叫做陈季卿。此人饱谙经史，贯串百家，真有经夭纬地之才，吸露凌云之手。只为功名未遂，一时流落，不能归家。贫僧也曾屡次寄书，请他到来寺中相会，并无一字回我。行者，你到山门前望去，倘那陈解元来时，快报我知道。(行童云)理会的。(陈季卿上，诗云)才离紫陌上，便入白云中。可蚤来到青龙寺门首也。小和尚，你惠安长老在家么？(行童云)呸！你也睁开驴眼看看，我这等长的和尚，还教做小和尚？全不知些礼体！我看起来，你穿着这破不刺的旧衣，擎着这黄甘甘的瘦脸，必是来投托俺家师父的，却怎么这等傲气。(陈季卿云)嗨，小生好背时也。(做揖科，云)小师父恕罪！烦报你惠安长老，道有故人陈季卿特来相访。(行童云)你这先生，这才是句说话。怪不得自古以来，儒门和俺两家做对头的。罢罢罢，你站在一边，我替你报复去。(做报科，云)且住，待我斗这秃厮耍子。(做入见科，云)师父，外面有个故人，自称耳东禾子即夕，特来相访。(惠安云)这厮胡说！世上那有这等姓名的人。(行童云)你这老秃厮，你还要悟佛法哩，则会在看经处偷眼儿瞧人家老婆。(惠安云)这厮敢风魔了，再出去问明白了来说。(行童云)甚么不明白？是耳东末子即夕特来相访。(惠安云)我不省的。(行童云)你请出师父娘来，他便知道。(惠安云)口退！(行童云)我说与你，这个叫做折白道字：耳东是个陈字，末子是个季字，即夕是个卿字，却不是你的故人陈季卿来了也。(惠安云)快请进来。(行童出见科，云)陈先生，恰才俺师父再四不肯认你，亏我一顿老秃厮骂的肯了，如今请你哩。(陈季卿做入见科，云)小生数年光景，有失拜谒。(惠安云)贫僧久知仁兄文场不利，累次寄书相请，今日
俯临，实乃贫僧之万幸也。(陈季卿云)长老，累蒙书召，小生非不心感。但是我萤窗雪案，辛苦多年，自谓功名唾手可拾，岂知累科下第，惶恐难归，以此拜访无颜，只望长老勿罪。(惠安云)仁兄差矣！岂不闻古人有云：无学之谓贫，学而不能行之谓病。据仁兄这等宏才积学，何患不得功名？昔伊尹耕于有莘，傅说困于板筑，后来皆遇明主，居师相之位。仁兄今日虽然薄落，一朝运至时来，为师为相，做出那伊尹、傅说的事业，又何难哉！(陈季卿云)好说，小生告回了。(唱)

【仙吕】【赏花时】我则为十载萤窗苦学文，惭愧杀万里鹏程未致身，因此上甘流落在风尘。我可也几回家暗哂，则是个无面目见乡人。(下)(惠安云)仁兄，您怎么就去了？请转来呀！真个去了。行者，你快请他转来，说贫僧还有话讲。(行童云)我就赶出山门外请他去，只怕师父娘不肯留他哩。(下)(惠安云)你看这秀才功名心急，想是要回下处温习经史去哩。我荒刹虽则凄凉，尚也不缺𫗴粥，不若留他在此，资其衣食，以待选场。一则遂了他风云之志，二则也见我这点乡曲之情，有何不可？(诗云)故人昔未遇，借此山中居。则恐登枢要，何曾问草庐。(下)


第一折

(陈季卿上，云)小生陈季卿，感蒙惠安长老念同乡的义分，留我在寺中，温习经史，等候选场，这是小生不幸中之幸也。今日无甚事，待惠安长老出定来，要他指引我到甚么古迹去处游玩游玩，消遣我旅况咱。(惠安引行童上，相见科，云)仁兄，你屈留在此，山寺荒凉，甚多简慢，莫不有些儿责么？(陈季卿云)长老说那里话！小生连月打搅，感激不尽。只是小生久闻终南山是天下第一座名山，中间胜景必多，乞长老指引，容小生瞻仰一番，可也不枉。(惠安云)既如此，待贫僧引路，仁兄随喜便了。(陈季卿做看寺科，云)委的好一座寺也！你看殿侵碧落，树拂层云，水绕渼陂，峰临紫阁，真个观之不足，玩之有余。(做望科，云)长老，这东南角上隐隐一条水路，是通着那里的？(惠安云)这条水是渼陂通出去的，从此入汉江，就是我们的故乡归路。(陈季卿做叹科，云)长老，小生对此不觉归思顿发。有笔砚乞借过来，待小生赋〔满庭芳〕一词，书于素壁之上，可乎？(惠安云)贫僧愿观。行者，取文房四宝过来。(行童云)兀的不是文房四宝？你这先生自揣做的好，写的好便写，不然，你莫写，省得人笑你杭州阿呆。(陈季卿做写科，云)长老，待小生表白与你听者。(词云)坐破寒毡，磨穿铁砚，自夸经史如流。拾他青紫，唾手不须忧。几度长安应举，万言策曾献螭头，空余下连城白璧，无计取封侯。可怜复失意，羞还故里，懒驻皇州。感君情重，僧舍暂淹留。暇日相携登眺，凭高处，共豁吟眸。家山远，如何归去，都付梦中游。(惠安云)好高才也！(行童云)通得。(惠安云)你晓的甚么？快去看茶来。(行童下)(正末扮吕洞宾提荆篮上，云)世俗人，跟贫道出家去来，我着你人人了道，个个成仙。这里可也无人，我姓吕名岩，字洞宾，道号纯阳子是也。因应举不第，道经邯郸，得遇正阳子师父，点化黄粱一梦，遂成仙道。今奉吾师法旨，为世间有一人陈季卿，余杭人氏，有神仙之分，教我来度脱他。贫道按落云头，见一道青气，此人正在终南山，不免到青龙寺走一遭去也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】恰离了北海苍梧，可义蚤岁华几度，成今古。叹世事荣枯，准识的这长生路？

【混江龙】量那些一陀儿寰土，经了些前朝后代战争余。俺从这劈开混沌，踏破空虚。俺不用九转丹成千岁寿，俺不用一斤铅结万年珠。也不采甚么奇苗异草，也不佩甚么宝篆灵符，只要养的这精神似水，炼的这骨髓如酥，常日把那心猿意马牢拴拄。一任教陵移谷变，石烂的这松枯。

(行童上，云)我且到山门首看咱。(主末云)可早来到青龙寺门首也。兀那小和尚！你进去，说与那陈季卿，道有一仙长到来相访。(行童云)呸！我今日造化低，头里一个穷秀才叫我小和尚，如今这个牛鼻子又叫我小和尚。我这小和尚驮你家娘哩。兀那牛鼻子！陈季卿不在我这里。(正末云)贫道望气，知道他在你寺里。(行童云)望你娘颓气疝气！你是太上老君、汉钟离、吕洞宾，便会望气，我也不替你报。我自去方丈里吃烧酒狗肉去也。(下)(正末云)小和尚不肯通报，我自过去。(做入见科，云)秀才，长老，稽首。贫道是一云游道者，此来不为别事，单要度一个徒弟，跟贫道出家去。(陈季卿云)你这道者差矣。此位是惠安长老，仙释不同教，是做不得徒弟的。难道你要度我么？(正末云)可知道来。秀才，你今日是个落第的举子，若跟了贫道出家去，明日便是一个神仙也，不辱没了你秀才。你可辞别了长老，跟随贫道出家去来。(陈季卿云)你这道者，我与你素不相识，怎生便着我跟你出家？小生学成满腹文章，正要打点做官哩。老实对你说，小生出不的家。(正末唱)

【油葫芦】叹你这千丈风波名利途，端的个枉受苦。便做道佩苏秦相印待何如！你则石凌烟阁那个是真英武，你则看金谷乡都是些乔男女。(陈季卿云)这也要辨个贤愚，怎么一概都说是假的？(正末唱)你可也辨甚么贤，辨甚么愚，折莫将陶朱公贵像把黄金铸，倒底也载不的西子泛正湖。

(陈季卿云)我做官的，身上穿的是紫罗襕，头上戴的是乌纱帽，手里拿的是白象笏。何等荣耀！你们出家的，无过是草衣木食，到得那里？(正末唱)

【天下乐】早经下一将功成万骨枯。哎，你区区，文共武，说甚么荣耀人也紫罗襕、乌纱帽、白象笏。争如我诵《黄庭道德经》，讽金精太素书，倒落的播清风-万古。

(行童捧茶上，云)你看中间一个老秃厮，左边一个牛鼻子，右边一个穷秀才，攀今揽古的，比三教圣人还张智哩。(送茶科)(陈季卿云)我饭也不曾吃，被这个道者可缠杀人也。(正末云)秀才，你肯诵《黄庭经》，便不饥寒。(行童云)你这先生不要听这牛鼻子说谎！我每日诵经到晚，肚里常是饿的支支叫哩。(正末云)难道真个诵了经，便不饥寒？只是诵了经成了仙道，便不饥寒了也。(陈季卿云)道者，你说古来有那个是成仙了道的？(正末云)待贫道略说一两个，与你听者。(唱)

【那咤令】岂不闻有一个列御寇，驾泠风遍八区。(陈季卿云)是一个了，再有谁呢？(正末唱)有一个张子房，迫赤忪别帝都。(陈季卿云)再呢？(正末唱)行一个葛仙翁，采丹砂入洞府。他虽则土木骸，这都足神仙骨。不似你肉眼凡夫。

(陈季卿云)敢问道者。神仙那里可有甚的景致么？(正末云)怎么没有？(唱)

【鹊踏枝】我那甩甘蓬壶，近大都。一刬是贝阙珠宫，霞径云衢，则除是大罗仙没揣的过去。(陈季卿云)这等，你到我这下界来怎么？(正末唱)我今日下尘寰也则为点化你这顽愚。

(陈季卿云)道者，你不要这些大话，你则老实的说，你仙乡何处？(正末云)你要问我仙乡何处，我便说与你，也寻我不着哩。(唱)

【寄生草】枉踏破你那游仙履，怎寻的着我这炼药炉。我则是任来任去随缘住，无风无雨难倾覆，不修不垒常坚固，那里有洞门深锁远山中，端的个白云满地无寻处。

（云）秀才，你，你跟我出家去罢。（陈季卿云）我要做官的人，怎么劝我跟你出家？等等絮絮叨叨，好话不投机也。(做不理科)(正末云)秀才，你休想那富贵荣华，只跟我出家去罢。(陈季卿做反手看图科，云)这壁上是《华夷图》，待我看波。(正末云)这秀才不理我，去看《华夷图》。待我就这图上题诗一首。与他看波。(做题科)(陈季卿云)这道者也会做诗，待我念来。(诗云)闲观《九域志》，如同咫尺间。县排十万镇，州隐五千山。幽燕当北望，吴越向南看。虽无归去路，神往不为难。好高才也！道者，只是你怎生知道我要归家来？(正末云)我怎么不知？你题的那〔满庭芳〕词，说道"家山远，如何归去，都付梦中游"，这不是你要归家的意思？(陈季卿做叹科，云)嗨！只是小生流落于此，不知几时得回家去也？(正末做笑科，云)秀才，你若肯跟我出家，我就借你一只船，送还家去，可也不难。(惠安云)道兄，你这船在那里？好借与我故人去那。(陈季卿云)道者，你几曾见我这〔满庭芳〕词来？(正末云)你题时咱就见了也。(唱)

【醉中天】这词呵胜王粲《登楼赋》，似宗炳《卧游图》。(做取竹叶粘壁上科)(唱)你觑这渺渺沧波一叶芦。(云)疾！秀才，兀的不是一只船了也？(陈季卿云)恰才是一片竹叶儿，粘在壁上，怎么就变成了一只船？可也奇怪。(惠安云)道兄，这船也小，只怕借不得我故人回去。(正末云)呆汉，正好借去。(唱)休猜做野水无人渡，你本待挟三策做公孙应举，眼见的不及第学渊明归去，怎知道这两桩儿都则是一梦华胥。

(云)秀才，你可看见你回家的路径么？(陈季卿云)我小生在《华夷图》上早看见了也。(正末云)秀才，你觑波。(唱)

【金盏儿】你不见远树蔽荆吴，暗水泛归舻。从教他风涛汹涌蛟龙怒，你则是紧闭着双目，稳站着身躯，一任的棹穿江月泠，帆挂海云孤。寒烟生古渡，兀良便足你茅舍旧乡闾。

(行童云)莫说这只船是竹叶儿做的，就当真一只船，只消我一脚早踹翻了也。(正末云)秀才，你则闭了眼者，休迷了正道。(陈季卿做呵欠科，云)怎么这一会儿精神疲倦，只待要睡哩。(做伏几睡科)(正末云)这呆汉睡了也，我着他大睡一觉。(拂袖科)(唱)

【赚煞】我与你踢倒鬼门关，打开这槐安路，把-枕南柯省悟。再休被利锁名缰相缠住，急回头又蚤则暮景桑榆。你若是做吾徒，我与你割断凡俗，怕甚么苦海茫茫难跳出？趁烟霞伴侣，乘着这浮槎而去，兀的不朗吟飞过洞庭湖。(留荆篮下)

(惠安云)好奇事也！恰才这一个风魔道士将一片竹叶，粘在壁上，变做小小的一只船儿，倒也好个戏法。那陈季卿又睡着了。行者，你可安排下茶饭，等侯他睡醒时食用者，俺回方丈坐禅去也。(诗云)持心只在前窗下，不管人间是与非。(行童随下)(陈季卿打梦做醒科，云)这一觉好睡也。我如今上的这船，趁便风回家去来。(下)


第二折

(正末引外扮列御寇、张子房、葛仙翁上，云)贫道吕洞宾，这一位是列御寇，这一位是张子房，这一位是葛仙翁。贫道为陈季卿一人，亲到终南山青龙寺里度脱他，争奈此人迷恋功名，略不省悟。被贫道将一片竹叶，粘于壁上，戏成一只小船儿，他便要上船，趁便风赶回家见父母妻子去。列位上仙，我们在此等侯，他来时慢慢的点化他，归于正道。与他阎王殿上除生死，仙吏班中列姓名，指开海角天涯路，引的迷人大道行。(列御寇云)兀那呆厮陈季卿，这蚤晚好待来也。(正末唱)

【双调】【新水令】五湖四海自遨游，则俺这拂天风两枚袍袖。唤灵童采瑞草，同仙子上瀛洲。似这等荡荡悠悠，叹尘世几昏昼。

(列御寇云)道兄，我看世俗之人，贪嗔爱欲，如青蝇之嗜血，似群蚁之慕膻，只利趋前，竟忘溺死，好愚迷也。(正末云)上仙，我看陈季卿本有神仙之分，则是他尘心太重，两次三番再不省悟，何时得成正道也呵？(唱)

【驻马听】仙苑优游，物换星移几度秋。将玄关参透，经了些夕阳西下水东流。一生空抱一生愁，千年可有千年寿。则合的蚤回头，和着那闲云野鹤常相守。

(陈季卿上，云)小生陈季卿，在青龙寺惠安长老处，遇一风魔道士，则管里劝我出家。他将片竹叶儿粘于壁上，戏成小船。我不合一时间引动家乡之思，就上这船，趁着便风回去。到的这里，迷踪失路，前后又没个人儿可问，怎生是了也？(正末云)陈季卿，你来这里，有何事干那？(陈季卿做惊顾科，云)呀！那里有人叫我哩。(正末唱)

【雁儿落】你急煎煎误吞他名利钩，虚飘飘竟忘了我这烟霞叟。白茫茫穷途何处归，眼睁睁苦海无人救。

(陈季卿云)，叫我的是那个？你可指引我一条大路，等我好归去波。(正末云)，呆汉。(唱)

【得胜令】呀，你不道经史习如流，青紫不须忧，怎不将连城璧丹墀奏，博一个取凌阳万户侯，今日个啾啾。这是你为官的偏生受，倒不如休也波休，蚤随我出家儿得自由。

(陈季卿做见科，云)呀，元来就是寺中相遇的道者。你可救我咱！(正末云)噤声！(唱)

【挂玉钩】你道我不是知音话不投，只去把《九域志》闲穷究。翻惹动你一点乡心泪暗流，滴满了征衫袖。现如今路又迷，途难叩，你则认那画里家山，怎知是梦里神游。

(陈季卿云)却元来还有三位，愿通姓名。(正末云)他都是我的道友。这一位是列御寇，这一位是张子房，这一位是葛仙翁。(陈季卿云)小生一时愚昧，不知三位是何朝代人物，何因得成仙道？请各自陈，小生拱听。(列御寇云)贫道列御寇，郑国人也。当穆公时见子阳为相，专尚刑罚，贫道因此辞禄归耕。后遇广成子，传其大道，遂得成仙。(张子房云)贫道张良，韩人也，九世相韩。秦始皇无道，灭我韩国。贫道私结壮士，暗击始皇于博浪沙中，误中副车。大索三日，贫道亡匿下邳。后因汉祖兵起，仗剑归汉，兴刘蹙项，得报韩仇，汉祖封贫道为留侯。只为汉祖诛杀功臣，弃其侯印，随赤松子入山，遂成仙道。(葛仙翁云)贫道葛洪，吴兴人也，晋明帝时为勾漏令。因采丹砂，得遇罗浮真人，授以九转之术。从此弃官修道，遂得成仙。(陈季卿云)小生失瞻了。据三位说来，都是弃官修道，得列仙班的。但小生十载寒窗，受过多少辛苦，如今正想做官，说不得这等迂阔话哩。(正末云)呆汉。(唱)

【沽美酒】你道是困萤窗年岁久，只待要题雁塔姓名留，壮志腾腾贯斗牛。巴的个风云会偶，肯落在他人后？

【太平令】你则说做官的金章紫绶，我则说出家的三岛十洲；你则说做官的功成名就，我则说出家的延年益寿。你呵罢手，闭口，只看我这道友，呀，那个不弃官如垢。

(陈季卿云)你道这三位都是做官的，小生在史书上也曾见来，可是你这道者也做过官那？(正末唱)

【甜水令】俺也曾凤阙跻攀，龙门踊跃，马蹄驰骤，高折桂枝秋。偶然间经过邯郸，逢师点化，黄粱醒后，因此上把尘心一笔都勾。

(陈季卿云)可知你不曾做官来。(正末唱)

【折桂令】早则不颓气了你这独占鳌头。(陈季卿云)道者，你不做官，怎知那做官的快乐！(正末云)呆汉，你的官在那里？(唱)早则不羞还故里，懒住皇州。(陈季卿云)我如今正要归家哩。(正末唱)早则不阮籍回车，刘蕡下第，王粲登楼，终南山故人聚首。青龙寺暇日舒眸，棹一叶扁舟，泛几曲江流，分明是一枕槐安，怎么的倒做了两下离愁。

(列御寇云)秀才，这做仙的虽然是天生下仙肌道骨，也要异人传授，才得成仙了道。今日我这道友再三再四的度脱你出家，你则不省悟，可不连我等都干着了也。(陈季卿云)列位不知，不是我小生不肯随他出家去，则是小生出家不得。这应举不第，不消说了。小生家中有父母年高，妻子娇幼，怎生出的家？待小生口占(临江仙)一词，表白与列位听者。(词云)一自长安来应举，本图他富贵荣华，谁知不第却归家。妻儿年稚小，父母鬓霜华。中道迷踪何处问，遇群仙下访乘槎。低回无语漫嗟呀，断肠俱失路，延首各天涯。(列御寇云)秀才，你认这父母妻子是与你相守到底的？好愚迷也！(陈季卿云)道者，你则指引我一条大路回去，看我这遭来稳稳的夺个状元中咱。(正末云)呆汉。(唱)

【川拨棹】我笑你这呆头，便夺得个状元来应了口，受用着后拥前驺。画阁朱楼，舞袖歌喉。也做不得功施宇宙，(做指列科，唱)怎如俺这驭清风列御寇。

(做指张科，唱)

【七弟兄】怎如俺这运筹，决谋，汉留侯。(指葛科，唱)怎如俺这炼丹砂葛令辞勾漏。你则看玉溪边烟水不停流，翠岩前风月长依旧。

(陈季卿云)道者，你则指引我去路，休得要等老了人也。(正末唱)

【梅花酒】你可也休待两鬓秋，与天子分忧。叹岁月难留，蚤白了人头。你献《长杨》临紫陌，我寻大药返丹丘，共三人归去休。这一个倚银筝步瀛洲，这一个吹铁笛卧岩幽，这一个弹锦瑟上孤舟。

【收江南】呀，则俺呵曾经三醉岳阳楼，踏罡风吹上碧云游，枉下俺这大罗仙来度脱你个报官囚。空笑杀城南老柳，则教你做一场蝴蝶梦庄周。(列御寇云)秀才，你既不肯跟随我等出家，不可久留在此，你回去罢。(陈季卿云)只是小生迷着路哩。(正末云)呆汉，前途不远，你到家近了也，只要你休忘了正道。(唱)

【鸳鸯煞尾】你则为功名两字相迤逗，生熬得风波千里亲担受。凭着短剑长琴，游遍赤县神州。唱道几处笙歌，几家僝愁，不勾多时蚤饿的你似夷齐瘦。争如我与世无求，再不向红尘道儿上走。(四人同下)

(陈季卿云)他四个都去了也。那风魔道士说我到家已近，休忘了正道，我想正道者，大路之谓也。我如今只依着大路趱行几步，回我家乡去来。(诗云)渐觉乡音近，翻增旅况悲。途遥归梦绕，心急步行迟。(下)


第三折

(外扮孛老引老旦、卜儿、旦儿、保儿上，云)老汉余杭人氏，姓陈，因为家中有几贯钱钞，人皆称我做陈员外。嫡亲的五口儿家属，这婆婆方氏，媳妇儿鲍氏，孙儿阿胜，那个应举去的叫做陈季卿。我那孩儿，一去许久，再不见个音信回来，使我一家好生悬念。婆婆，你且在家中闭门坐着，待我到长街市上，访问消息去来。(卜儿云)我知道，(孛老俱下)(正末改扮渔翁上，诗云)江上撑开一叶舟，竿头收起钓鱼钩。箬笠蓑衣随意有，斜风细雨不须忧。俺这打渔人，好不快活也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】这矮蓬窗新织成，细网索重编就，恰才个背西风收丝钓，又蚤则对明月棹扁舟，烟水悠悠。自酿下黄花酒，亲提着这斑竹𥬠。拚的个醉配酶斗转参横，受用些闲快活天长也那地久。

【梁州第七】管甚么有程期夕阳西下，一任他没心情江水东流。常则是淡烟疏雨迷前后，经了些村桥野店，沙渚汀洲。俺自有蓑衣斜挂，箬笠轻兜。后来这打渔人少闷无愁，相伴着浴鹭眠鸥。恰离了陶朱公一派平湖，抹过了蜀诸葛三江渡口，蚤来到汉严陵七里滩头。你道那几个是咱故友，无过是沧波老树知心旧，楚江萍胜肥肉。还有那缩项的鳊鱼新上钩，吃的不醉无休。

(陈季卿上，云)我陈季卿，来到此间，是一个截头渡了。怎生得一个船来，渡我过去才好。(做望科，云)远远望见不是个渔船？待我唤咱。(做招手科，云)兀那渔翁，撑船来。(正末做不应科)(唱)

【隔尾】你莫不是燃犀温峤江心里走，你莫不是鼓瑟湘灵水面上游，却教我呆邓邓葭蒲边耐心守。这里又不是关津隘口，又不是你家前院后，怎么的唤渡行人在那搭儿有。

(陈季卿做叫科，云)渔翁，你撑船来渡我咱。(正末云)你要到那里去？(陈季卿云)你问我怎的？(正末唱)

【贺新郎】你道俺扣，渔人不索问根由，俺则问你是做买卖经商？(陈季卿云)不是。(正末唱)是探故乡亲旧？(陈季卿云)不是。(正末唱)既不吵你怎生在长江侧畔将咱候？(陈季卿云)我是要过江去的。(正末唱)你莫不是楚三闾怀沙自投？你莫不是伍子胥雪父冤雠？你莫不是李谪仙扪月去？你莫不是郑交甫弄珠游？(陈季卿云)我要去的急，怎当这渔翁攀今揽古，只管里盘问我这许多，好生聒絮。渔翁，你猜的可也都不是，你只渡我过江去罢。(正末云)这等，你是什么样人，要我渡你？若不说呵，我也不渡。(陈季卿云)我是个应举落第的秀才。如今要回家去哩。(正末唱)原来是赶科场应举的村学究。若及第呵骤春风五花骢马辔，不及第则待泛沧浪一叶小渔舟。(陈季卿云)是了。我如今要赶回武林余杭去，见我父母妻子一面，就趁你这船，还要重来应举，我多与你些船钱如何？(正末云)这也使的。你快上来，我便开船也。(陈季卿做上船科)(正末唱)

【骂玉郎】则被-天露湿渔蓑透，摇短棹下中流，过得这横桥独木龙腰瘦。见轻鸥，厮趁逐，妆点秋江秀。

【感皇恩】云影油油，风力飕飕。转出这绿畅堤，芳草岸，蓼花洲。(陈季卿云)渔翁。这里那里？(正未唱)行尽了秦淮界首，不觉的吴越分流。可早则近乡闾，临故卫，莫停留。

(陈季卿云)好奇怪，早到家门了也。(做听更鼓科，云)这些时才打三更哩。(正末唱)

【采茶歌】你不索问更筹，则看这水云收，半轮明月在柳梢头。(做住船科，云)秀才，我这船只在此，等你见了你父母妻子，你可便来。(唱)我这里将半橛孤桩船缆住，则听得汪汪犬吠竹林幽。(同陈季卿暂下)

(孛老、卜儿、旦儿、俫儿上，孛老云)好烦恼人也！孩儿应举去了，我在长街市上打听音信不着。婆婆，且关上门者。(卜儿做关门科)(正末同陈季卿上，云)兀的不是你家里？(陈季卿云)待我叫门咱。渔翁，我见了父母、妻子，还要应举去。你这船不要那里去了？(正末云)只要你蚤些下船，我没这闲工夫久等你哩。(陈季卿做叩门科，云)大嫂，开门采，开门来。(旦儿云)谁人唤门？待我开开这门看咱。(做见科，云)我道是谁，元来是季卿来了也。(陈季卿云)父亲、母亲在那里？(旦儿云)在堂上哩。(陈季卿做入拜科，云)父亲、母亲，您孩儿回家了也。(孛老云)孩儿，你得了官也不曾？(陈季卿云)您孩儿时运不通，不曾得官，因此羞归，一向流落在外，有缺甘旨之奉。如今可又开选场，您孩儿特来探望父亲、母亲，依旧要应举去也。(孛老云)孩儿，你离家多年，才得回来，且住几日去。(陈季卿云)父亲、母亲，日子近了，则怕赶不上科场。(孛老云)既然日子近了，下次小的每，将酒来与孩儿送行者。(正末做笑科，云)陈季卿，快些去罢。(唱)

【牧羊关】你刬的席上歌金缕，樽前捧玉瓯，这其间可不是炊黄粱锅内才熟。你则含早辞了白头爷娘，割舍下青春配偶。(带云)陈季卿，你此时不去，还待怎的？(唱)则你个不聪明愚浊汉，枉教做疾省悟俊儒流。不争你恋斑衣学老莱舞，怎发付这舣乌江亭长舟？

(陈季卿云)大嫂，我还赴科场去也。(旦儿云)秀才，你才得归家，如何便割舍的去了？(做悲科)(陈秀卿云)大嫂，我夫妻之情，怎生舍的。只是试期迫近，转眼便错三年，如之奈何？(正末唱)

【哭皇天】则管里絮叨叨将他斗，泪潸潸不住流。快随他齐臻臻鹅鹭侣，权撇下娇滴滴凤鸾俦。则不如准备着纶竿、纶竿钓舟，向富春渚侧，渭水河边，伴烟波渔父，风月闲人，倒落得个散诞逍遥、逍遥百不忧。遮莫的山崩海漏，鸟飞也那兔走。

(陈季卿云)大嫂，你将笔砚来，待我口占一诗，做留别者。(做写科)(正末唱)

【乌夜啼】你从今紧闭谈天口，休想我信风波东涧东流。(陈季卿云)诗写就了也。待我表白一遍，与你听咱。(做念科)(诗云)月斜寒露白，此夕最难禁，离歌嘶象管，别思断瑶琴。酒至连愁饮，诗成和泪吟。明夜怀人梦，空床闲半衾。(旦儿云)季卿，此诗凄惋多情，使妾读之，潸然泪下，兀的不痛杀我也！(陈季卿做拜别科，云)父亲、母亲，您孩儿应举去也。(正末唱)随你便意徘徊诗吟就，怎写的出一段离愁，两处凝眸。这-个袅金鞭遥拂酒家楼，那一个泣阳关暗滴香罗袖。蚤上水，休生受，则我这麻绦草履，不傲杀你肥马轻裘。(陈季卿云)父亲、母亲，您孩儿应米去也。(旦儿做送出门科)(陈季卿云)大嫂，你回去罢。(做出科。云)渔翁，船在那里？(正末云)快上船来，要我等这几时。(同下)(孛老云)孩儿赶科场去了也。婆婆，你且关上门者。眼望旌旗捷，耳听好消息。(卜儿、旦儿、俫儿并下)

正末同陈季卿上，云)秀才，蚤到这大江了也。(唱)

【三煞】趁着这响咿哑数声柔橹前溪口，早看见明滴溜儿点渔灯古渡头。(陈季卿云)渔翁，把船遥近岸些，兀的不起了风也。(正末唱)则见秋江雪浪拍天浮，更月黑云愁，疏刺刺风狂雨骤，这天气甚时候？(陈季卿云)渔翁，这等风雨，波浪陡作，兀的不唬杀我也！(正末唱)白茫茫银涛不断流，那里也骑鹤扬州。

【二煞】忽听的雷盘绝壁蛟龙吼，又则见电绕空林鬼魅愁。似这等翻江搅海怒阳侯，唬的他怯怯乔乔，怎提防倾覆，这性命有准救？争些儿踏破渔翁一钓舟，做的个水上浮沤。(陈季卿云)哎哟，船坏了也！渔翁，你救我咱！(做念经科，云)太乙救苦天尊！(正未唱)

【黄钟尾】你枉下告玄冥礼河们频叉手，只要你安魂魄定精神紧闭眸。风陡作，水倒流，排三山，荡九州，撼天关，动地轴。唬的你战兢兢，似楚囚，死临侵，一命休，不能彀，葬故氏。从今后万古千秋，准与你奠一盏儿北邙坟上酒。

(陈季卿做坠水科，云)救人，救人！(做惊醒科)(行童云)先生，俺师父请你吃斋饭哩。(陈李卿云)这道者那里去了？(行童云)你在这里睡，我在这里请你吃斋，知他这风魔道上到那里去？(陈季卿云)我方才回家去，他在半路里等我，又引着几个道友，再四劝我出家。这个道者有些古怪，待我赶他去。(做赶见荆篮科，云)元末那道者留下一个荆篮在此，待我看咱。这荆篮内别无一物，止有一纸书，看他写着甚么？(做念科)(诗云)一叶逡巡送客归，山光水色自相依。才经屈子行吟处，又过严陵下钓矶。亲舍久惭疏奉养，妆台何意重留题。别来恸哭黄昏后。将谓仙翁总不知。(做惊骇科，云)怎么梦中的事他都知道，必然是个仙人。我想人身难得，中土难生，异人难过，怎好当面错过？料这道者去亦未远。小师父，你与我多拜上长老，我斋饭也不吃了，提着这荆篮赶那道者去也。(下)(行童云)这秀才也是个傻厮，青天白日，饿肚里睡了一觉，不知做个甚么梦！慌慌忙忙的醒来，便要赶那道上去。从来的风僧狂道，有甚么究竟，知道那里赶他？我自回师父话去，饿出这傻厮的屎来，也不干我的腿事。(下)


第四折

(列御寇引张子房、葛仙翁执愚鼓酋板上，诗云)昨日东周今日秦，咸阳灯火洛阳尘。百年一枕沧浪梦，笑杀昆仑顶上人。贫道列御寇的便是。因为纯阳子要度陈季卿，火贫道和张子房、葛仙翁三人劝他入道，只他尘心太重，一时不得回头。那纯阳子显其法力，别做一个境界，与他看见。必然省悟了也。如今陈季卿尚未来，我等无事，暂到长街市上，唱些道情曲儿，也好警醒世人咱。(张子房云)如此最好，仙长请。(列御寇唱)

【村里迓鼓】我这卫洞大深处，端的是世人不到，我则待埋名隐姓，无荣无辱无烦无恼。你看那蜗角名，蝇头利，多多少少，我则待夜睡到明，明睡到夜，睡直到觉。呀！蚤则似刮马儿光阴过下。

【元和令】我吃的是千家饭化半瓢，我穿的是百衲衣化一套。似这等粗衣淡饭且淹消，任天公饶不饶。我则待竹篱茅舍枕着山腰，掩柴扉静悄悄，叹人生空扰扰。

【上马娇】你待要名誉兴，爵位高，那些儿便是你杀人刀。几时得舒心快意宽怀抱？常则是，焦蹙损两眉梢。

【胜葫芦】你则待日夜思量计万条，怎如我无事乐陶陶。我这些春夏秋冬草不凋，倚晴窗寄傲，杖短筇凝眺，看海上熟蠕桃。

(列御寇云)这道情曲儿还未曾唱完，纯阳子蚤来了也。(张子房云)我等且退下一壁者。(下)(正末唱)

【正宫】【端正好】俺不去北溟游，俺不去东山卧，得磨跎且自瞻跎。打数，打数声愚鼓向尘寰中坐，这便是俺闲功课。

【滚绣球】叹光阴似掷梭，想人生能几何？急问首百年已过，对菏铜两鬓皤皤。见下留撇会科，听沙，二嘲会歌。送了些下峥嵘贪图呆货，到头来得了个甚么？你不见窗前故友午年少，郊外新坟岁岁多，这都是一枕南柯。

(陈季卿提荆篮慌上科，云)师父，弟子有喂如盲，只望师父救度咱。(正末唱)

【倘秀才】则见他荆棘律忙忙走着，(做摇手科，唱)哎。你个痴呆汉休来赶我。(陈季卿赶上扯住科，云)大仙，只望你普度慈悲，指引弟子长生之路。(做拜科)(正未唱)则间你捣蒜似街头拜怎摸？俺是个穷贫道，住山阿，怎将你儒生度脱。

(陈季卿云)你留下这荆篮，内有待一首，把我到家见父母、妻子的情状，尽都知道，岂不是个神仙？如今情愿跟随出家，做个弟子去也。(正末云)呆汉，你这一遭赶科场去，夺一个状元中。则管拜我怎的？(唱)

【滚绣球】你一心待遇君王登甲科，怎倒来叩神仙求定夺？(陈季卿云)师父，弟子看了这诗，如今不愿做官了也。(正末唱)你道是看诗句把玄机参破，俺则怕紫霜毫错判断山河。(云)呆汉，你如今真悟了么？(陈季卿云)弟子省悟了也。(正末唱)你既知这荣华似水上沫，这功名似石内火，可怎生讲堂中把画皮抢攞？(陈季卿做拜科，云)弟子愚眉肉眼，怎知道真仙下降？只望高抬贵手，与我拂除尘俗者。(正末唱)我如今与你拂尘俗将圣手搓挲，便说杀九重大子明光殴，怎如俺三岛仙家安乐窝，再不要碌碌波波。(列御寇三人上，云)道兄，那陈季卿可肯跟你出家么？(陈季卿上，云)元来三位大仙，都也在此。(做拜科)(正末云)俺每为这一个呆汉，到尘世走了三遭儿也。(唱)

【倘秀才】你昨日呵摆小上金枷玉锁，你今日呵蚤挣上朝元证果，知他道谁是逍遥谁輱轲。举头山色好，入耳水声和，这便俺仙家的过活。

(陈季卿云)师父，我弟子想来，这三位大仙不消说了，昨日这一个渔翁渡我归家的，敢就是大仙一化哩。(正末云)呆汉。(唱)

【滚绣球】你道俺驾扁舟泛碧波，执渔竿披绿蓑，这就是仙家使作，你可也争些儿暴虎凭河。(陈季卿云)师父，你既肯度脱弟子成仙了道，怎生又要把我掉在大江之中，险丧性命？你好促掏也。(正末做指列御寇科，唱)俺若不是打这讹，怎生着众仙真收这科？俺们交游还有弟兄七个，(陈季卿云)师父，你这上八界洞府，却在那里？(正末做手指科，唱)问洞府还隔的蓬岭嵯峨。(带云)要舞呵，(唱)自有霓裳羽袖纤腰舞，(带云)要歌呵，(唱)自有绛树、青琴皓齿歌，莫更蹉跎。

(陈季卿云)师父，你那里有甚么景致，说与弟子知道。(正末唱)

【叨叨令】俺那里有苍松偃蹇蛟龙卧，有青山高耸烟岚泼。香风不动松华落，洞门深闭无人锁。俺和你去来也么哥，俺和你去来也么哥，修真共上蓬莱阁。

(冲末扮东华帝君执符节引张果、汉钟离，李铁拐、徐神翁、蓝采和、韩湘子、何仙姑上)(陈季卿云)呀，许多大仙来了。弟子一个也不认得，望师父说与弟子知道。(正末指张科)(唱)

【十二月】这一个倒骑驴疾如下坡，(陈季卿云)元来是张果大仙。(做拜科)(正末指徐科唱)这一个吹铁笛韵美声和。(陈季卿云)是徐神翁大仙。(做拜科)(正未指何科唱)这一个貌娉婷笊篱手把，(陈季卿云)是何仙姑大仙。(做拜科)(正夫指李科唱)这一个蓬松铁拐横拖。(陈季卿云)是李铁拐大仙。(做拜科)(正末指韩科唱)这一个篮关前将文公度脱，(陈季卿云)是韩湘子大仙。(做拜科)(正末指蓝科，唱)这一个绿罗衫拍板高歌。

(陈季卿云)是蓝采和大仙。(做拜科)(正末指钟离科，唱)

【尧民歌】主尘-个是双丫髻常吃的醉颜酡，(陈季卿云)是汉钟离大仙。(做拜科，云)敢问师父姓甚名谁？(正末云)呆汉，俺不说来。(唱)则俺曾梦黄粱一晌滚汤锅，觉来时蚤五十载暗消磨，(陈季卿云)师父已曾说过，弟子真个忒愚迷。(做拜科，云)今日可也拜的着哩。(正末唱)才知道吕纯阳是俺正非他。(云)呆汉，只怕你也做梦哩。(陈季卿云)弟子如今委实省悟，不是做梦了也。(正末唱)你自去评跋评也波跋，休教咱冷笑呵，只要你觑的那名利场做些娘大。(东华帝君云)奉上帝敕旨，陈季卿既有神仙之分，做吕纯阳弟子，可着群仙引领西去，共赴蟠桃宴者。(词云)西望瑶池集众真，东来紫气彻天门。从今王母琼筵上，共献蟠桃增一人。(陈季卿同众共拜科)(正未唱)

【煞尾】会瑶池庆赏蟠桃果，满捧在金盘献大罗，增俺仙家福寿多，保俺仙家永快活。你将这鹤氅乌巾手自摩，葛履环绦整顿过，音色骡儿便撒和驾一片祥云俺同坐。便有那十万里鹏程，怕甚么海天阔。

题目吕洞宾显化沧浪梦

正名陈季卿误上竹叶舟
　




杜牧之诗酒扬州梦

楔子

(冲末扮张太守引净张千上，诗云)昔年白屋一寒儒，今日黄堂驷马车。富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。小官姓张，名纺，字尚之。自中甲科以来，累蒙圣恩，除授豫章太守。自幼与杜牧之为八拜交。今牧之官为翰林侍读，有公干至豫章，将欲起程回京，不免安排果桌，与他饯行。小官近日梨园中讨得一个歌妓，年方一十三岁，善能吹弹歌舞，名曰好好。我数次与他算命，道他有夫人之分，末审他姻缘在于何处？今日饯别牧之，就叫好好出来劝酒者。好好何在？(旦扮张好好上，云)相公叫我，不知又请甚么客，须到前厅见来。(见科，云)相公唤我，有何使用？(张太守云)今日与牧之饯行，你就席间歌舞一回，与他劝酒。(旦云)谨领尊命。(张太守云)张千，门首觑着，杜翰林来时，报复我知道。(正末扮杜牧之上，云)小生姓杜，名牧，字牧之，京兆人也。太和间举贤良方正，累官至翰林侍读之职，因公干至豫章。此处太守张尚之，自幼与小生交善，今日在私宅设酒，与小生饯送，令人来请，须索走一遭去。左右，报复去，道杜某来了也。(张千做报，见科)(正末云)小生薄德，敢劳太守张筵也。(张太守云)蔬食薄味，不堪献敬，聊引饯意耳。左右，将酒过来，学士满饮一杯。(正末云)大守请。(张太守云)学士，自古道：筵前无乐，不成欢乐。今舍下有一女，年方一十三岁，名日好好，善能歌舞，着他出来歌舞一回，与学士送酒咱。(正末云)深蒙厚意，感谢，感谢。(张太守云)好好，你歌舞一回，伏侍相公咱。(旦歌舞科)(正末云)小官无甚奇物，瑞文锦一段，犀角梳一副，权表微诚。有诗一首。(诗云)汝为豫章姝，十三才有馀。娇媚鹧鸪儿，妖娆鸾凤雏。舞态出花坞，歌声上云衢，赠之天马锦，堪赋水犀梳。(张太守云)好好，谢了相公者。(旦拜科，云)多谢厚赐。(正末云)多有打搅，小生不敢久留，就此告辞长行去也。(唱)

【仙吕】【赏花时】唱一曲金缕悠扬云谩行，舞一回彩袖轻盈花弄影，今日个饯送在短长亭。对着这江山胜景，慵斟酒，诉离情。

【幺篇】怕听阳关第四声，回首家山千万程，博着个甚功名，教俺做浮萍浪梗？因此上意懒出豫章城。(同一下)


第一折

(外扮牛僧孺引左右亲随上，诗云)闲中清雅理丝桐，乐在琴书可用功。无事休衙消永昼，居然坐啸古人风。老夫姓牛，名僧孺，字思黯，官拜扬州太守。昔与张尚之、杜牧之为忘年友。牧之官拜翰林侍读，因公差至此，老夫特设一席，令人请去了。左右，若杜牧之来时，报我知道。(正末引家童上，云)小官杜牧之是也。前年公差至豫章，今又公差至扬州。有大守牛僧孺，原是父辈，今日设席相请，须索走一遭去。(家童云)相公，这扬州是好景致也。(正末云)家童，你那里知道，想当初隋炀帝聿广陵看琼花，一时繁华，天下无比。你听我说。(唱)

【仙吕】【点绛唇】锦缆龙舟，可怜空有隋堤柳，千古闲愁，我则怕春光老，琼花瘦。

(家童云)相公，行了这一路州县，觉都不如这里人烟热闹哩。(正末唱)

【混江龙】江山如旧，竹西歌吹古扬州，三分明月，十里红楼。绿水芳塘浮玉榜，珠帘绣幕上金钩。(家童云)相公，看了此处景致，端的是繁华胜地也。(正末唱)列一百二十行经商财货，润八万四千户人物风流。平山堂，观音阁，闲花野草；九曲池，小金山，浴鹭眠鸥；马市街，米市街，如龙马聚；天宁寺，咸宁寺，似蚁人稠。茶房内，泛松风，香酥凤髓；酒楼上，歌桂月，檀板莺喉；接前厅，通后阁，马蹄阶砌；近雕阑，穿玉户，龟背球楼。金盘露，琼花露，酿成佳酝；大官羊，柳蒸羊，馔列珍馐。看官场，惯軃袖，垂肩蹴踘；喜教坊，善清歌，妙舞俳优。大都来一个个着轻纱，笼异锦，齐臻臻的按春秋；理繁弦，吹急管，闹吵吵的无昏昼。弃万两赤资资黄金买笑，拚百段大设设红锦缠头。

(云)左右，报复去，道杜牧之来了也。(左右做报，见科)(牛僧孺云)老夫无甚管待，左右，将酒来，学士满饮一杯。(正末唱)

【油葫芦】月底笼灯花下游，闲将佳兴酬，绮罗丛封我做醉乡侯，酌几杯锦橙浆说净谈天口，折一枝碧桃春占定拿云手。(牛僧孺云)却不道文苑中古忄敞秀才家，多好此狂饮也。(正末唱)打迭起翰林中猛性子挺，拽扎起太学内体样儿亻刍。趁着这锦封未剖香先透，渴时节吸尽洞庭秋。

(牛僧孺云)可不道既有知契友，又有可意人，是好宴乐也。(正末唱)

【天下乐】端的是一醉能消万古愁，醒来时三杯，扶起头，我向那红裙队里夺下一筹。看花呵，致成症候，饮酒呵，灌的醉休，我则待胜簪花常带酒。(牛僧孺云)牧之在京师，日日有花酒之乐。老夫有一家乐女子，颇善歌舞，唤他出来伏事学士咱。好好那里？(旦上，云)妾身张好好是也，原是张尚之家女童。牛太守大人与张尚之为旧友，遂将妾身过房与牛太守为义女，经今三年矣。今日前厅上宴客，太守大人呼唤，须索见去。(见科)(正末云)此女是谁？(牛僧孺云)是老夫义女，小字好好，唤来歌舞一回，与学士奉一杯酒。(家童云)相公，好个标致的小姐！我那里曾见来。(正末唱)

【那咤令】倒金瓶凤头，捧琼浆玉瓯。蹴金莲凤头，并凌波玉钩。蔡金钗风头，露春纤五手。天有情天亦老，春有意春须瘦，云无心云也生愁。(牛僧孺云)小家之女，有甚十分颜色？(正末唱)

【鹊踏枝】花比他不风流，玉比他不温柔，端的是莺也消魂，燕也含羞。蜂与蝶花间四友，呆打颏都歇在豆蔻梢头。

(牛僧孺云)牧之，饮个双杯。(正末云)我与大姐穿换一杯。大姐，换了这一杯酒饮过者。(唱)

【寄生草】我央了十个千岁，他刚咽下三个半口，险婉了内家妆束红鸳袖，越显的宫腰袅娜纤杨柳。添上些芙蓉颜色娇皮肉；白处似梨花擎露粉酥凝，红处似海棠过雨胭脂透。(牛僧孺云)牧之，请饮酒。(正末云)且住，将文房四宝来，作诗一首相赠。(家童云)笔砚在此。(正末唱)

【幺篇】磨铁角乌犀冷，点霜毫玉兔秋。对明窗沧海龙蛇走，蘸金星端砚云烟透。拂银笺湘水玻璃皱。(牛僧孺云)何劳学士这等费心。(正末唱)比及赏吴宫花草二十年，先索费翰林风月三千首。(云)你看这女子。(诗云)端的是仙人飞下紫云车，月阙才离蟾影孤。却向尊前擎玉盏，风流美貌世间无。(唱)

【后庭花】他那里应答的语话投，我这里笑谈的局面熟。准备着夜月携红袖，不觉的春风倒玉瓯。(旦云)我再斟的满者，与相公饮咱。(正末唱)怎生下我咽喉，劳你个田文生受？忘昂昂包古今赡宇宙，气腾腾吐虹霓贯斗牛；袖飘飘拂红云登凤楼，兴悠悠驾苍龙遍九州；娇滴滴赏琼花双玉头，风飕飕游广寒八月秋；乐陶陶倩春风散客愁，湿浸浸锦橙浆润紫裘；急煎煎想书娘不自由，虚飘飘恨彩云容易收，香馥馥斟一杯花露酒。

(旦云)此一杯酒擎着不饮，是无妾之情也。(正末唱)

【青歌儿】休央及偷香、偷香韩寿，怕惊回两行、两行红袖。感谢多情贤太守，我是个放浪江海儒流，傲慢宰相王侯。既然宾主相酬，闲叙笔砚交游。对酒绸缪，交错觥筹，银甲轻搊，金缕低讴。则为它倚着云兜，我控着骅骝，又不是司马江州，商妇兰舟，烟水悠悠，枫叶飕飕。不争我听拨琵琶楚江头，愁泪湿青衫袖。

(牛僧孺云)学士，再饮一杯咱。(正末云)酒勾了也。(背云)，这女子恰似在何处曾会见他来？(牛僧孺云)既然学士饮不的酒，那女子回去罢。(旦下)(正末唱)

【赚煞尾】比及客散锦堂中，准备人约黄昏后。他不比寻常间墙花路柳。这公事怎肯甘心便索休，强风情酒病花愁。(牛僧孺云)无甚管待，承学士屈高就下也。(正末唱)这的是钓诗钩。我醉则醉常在心头，扫愁帚争如奉箕帚。(牛僧孺云)牧之，一番相见一番老也。(正末唱)遮莫你鬓角边霜华渐稠，衫袖上酒痕依旧，我正是风流到老也风流。(下)

(牛僧孺云)老夫念故人情分，安排酒肴，请杜牧之，不想他酒病诗魔，依然如旧。我着家乐奉酒，他说那里曾见这女子来，是输不的他那一双眼。这风子在豫章时，张尚之家曾见来，又早三年光景，长的比那时不同了。可知他看在眼里，则是到不的他手。张千，等他再来时，你说太守不在家，则着他去兀那翠云楼上闲坐一会，坐的没意思，他则索回去也。(下)


第二折

(张千上，云)小人是太守府内亲随。奉老爹钧语，着我打扫的这翠云楼，恐怕杜学士到来游玩，就在此管待他。(正末引家童上楼科，云)昨日大守开宴出红妆，细看此女颜色，娇艳动人，甚有顾恋之意。小官一时疏狂，被叔父识破，念先人之面，未曾加责。今日心中闷倦，故来此翠云楼游玩。小官只为酒病花愁，何日是好也呵！(唱)

【正宫】【端正好】衫袖湿酒痕香，帽檐侧花枝重，似这等宾共主和气春风，一杯未尽笙歌送，就花前唤醒游仙梦。

(家童云)相公昨日中酒，今日起迟，你看那楼上，却又早安排的果桌杯盘停当也。(正末唱)

【滚绣球】日高也花影重，风香时酒力涌，顺毛儿扑撤上翠鸾丹风，恣情的受用足玉暖香融。这酒更压着玻璃钟琥珀酿，这楼正值着黄鹤仙白兔翁，这酒更胜似酿葡萄紫驼银瓮，这楼快活杀傲人间湖海元龙；这酒却便似泻金茎中天露擎仙掌，这楼恰便似香翠盘内霓裳到月宫，高卷起彩绣帘栊。

(正末语张千云)我昨日中酒，且歇息一会，等太守来时，报我知道。(张千云)理会的。(正末同家童俱睡科)(旦同四旦上，云)妾身张好好，大守大人使俺来这翠云楼上，伏事杜翰林，他怎生却睡着了？我唤他一声。杜老爹，杜老爹，妾身来了也。(正末起云)太守大人，可曾来么？(旦云)太守公事忙，且不得来，一径着妾等来，伏事相公。(正末云)伏事甚么，咱两个且共席坐者。兀那四位小娘子，会舞唱么？(四旦云)颇会些。(正末云)既然会舞唱，大家欢乐饮三杯。(旦云)昨日席间怠慢，相公勿罪也。(正末唱)

【倘秀才】想当日宴私宅翰林应奉，倒做了使官府文章钜公，昨日今朝事不同。暖溶溶脂粉队，香馥馥绮罗丛，端的是红遮翠拥。

(云)小娘子是张好好，这四位小娘子是何人？(旦云)这四个是玉梅、翠竹、夭桃、媚柳，一同歌唱，与相公送酒咱。(正末唱)

【滚绣球】尊中酒不空，筵前曲未终，你教他系垂杨五骢低鞋，准备着倩人，扶两袖春风。我这害酒的渴肚囊，看花的馋眼孔，结上的欢喜缘可着他厮重，我伴着些玉婵娟相守相从，也不索闲游柳陌寻歌妓。笑指前村问牧童，宜吃的月转梧桐。

(旦云)相公，你在席间坐者，只怕太守到来，妾身且回去咱。(旦同四旦下)(正末做醒科，云)好是奇怪也。恰才那个女子，陪侍我饮酒，怎生不见了？(家童做醒科，云)不觉的盹睡着了。(正末云)你见那女子来么？(家童云)相公，你敢昏撒了？几曾见什么女子来？(正末唱)

【醉太平】又不是痴呆懵懂，不辨个南北西东，恰才个彩云飞下广寒宫。醉蟠桃会中，一壁厢花间四友争陪奉，胜似那蓬莱八洞相随从，只落的华胥一枕梦初浓，都是这风流醉翁。

(家童云)适才刚打了一个吨，又早晚了也。(正末唱)

【脱布衫】不觉的困腾腾醉眼朦胧，空对着明晃晃烛影摇红，这其间在何处残月晓风，知他是宿谁家枕鸳衾凤。

【小梁州】这些时陡恁春寒绣被空，冷清清褥隐芙蓉。我则道阳台云雨去无踪，今夜个乘欢宠，山也有相逢。

【幺篇】怎承望晓来误入桃源洞，又则怕公孙弘打凤牢龙。手竹亡掐着疼，脚面上踏着痛，那里也情深意重，犹恐是梦魂中。

(家童云)相公，则是想着那个人儿，便有梦。我也不想甚么，那里得梦来？(正末唱)

【一煞】则愿的行云不返三山洞，好梦休惊五夜钟。我这里绣被香寒，五楼人去，锦树花飞，金谷阅空。飞腾了彩风，解放了红绒，摔碎下雕笼，若不是天公作用，险些儿风月两无功。

(家童云)咱家回去罢，休信睡里梦里的事。(正末唱)

【煞尾】从今后风云气概都做下阳台梦，花月恩情犹高似太华峰。风送纱窗月影通，篆袅金炉香雾潆。银烛高烧锦帐融，罗帕重沾粉汗溶。高插鸾钗云髻耸，巧画蛾眉翠黛浓。柳坞花溪锦绣丛，烟户云窗闺阁中。可体样春衫亲手儿缝。有滋味珍馐拣口儿供。再不趁蝶使蜂媒厮断送，再不信怪友狂朋厮搬弄。但能勾鱼水相逢，琴瑟和同，(家童云)相公，咱回去来。(正末唱)早跳出这柳债花钱面糊桶。(同下)


第三折

(外扮白文礼引杂当上，诗云)一溪流水泛轻舟，柳岸游人饮巨瓯。自在扬州花锦地，风光满眼度春秋。小生姓白名谦，字文礼，扬州人也，颇有几贯赀财，人口顺以员外呼之。今有杜翰林以公差至此，明日回程，小生备下蔬酌，与他送饯。令人请去了，这早晚敢待来也。(正末引家童上，云)小官自牛太守请我饮宴之间，有一女子，歌舞清妙，再去访谒数次，不放参见，只着在翠云楼上赏玩，归来甚是无聊。今欲回程，有白员外相请，须索走一遭去。我想梦中所见那女子，端的是世间少有也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】温柔玉有香，旖旎春无价。多情杨柳叶，解浯海棠花。压尽越女吴娃，从头髻至鞋袜，觅包弹无半掐，更那堪百事聪明，模样儿十分喜恰。

【梁州第七】知音吕借意儿嘲风咏月，有体段当场儿搊竹分茶，情着疼热相牵挂。性格稳重，礼数撑达，衣裳济楚，本事熟滑。遏行云板撒红牙，泛宫商曲和琵琶。受用些成顿段暮雨朝云，拜辞下有拘束玉堂金马，快活杀无程期秋月春花。风流，俊雅，倾城。绝代人皆讶。知进退，识高下。贤慧心肠不狡猾，是一个少欠他欢喜冤家。

【隔尾】锦机织就传情帕，翠沼裁成并蒂花。何日青弯得同跨？锦衾绣榻，弓鞋罗袜，玉软香温受用煞。

(云)早采到也。左右，报复去，道杜牧之来了也。(杂当报科，云)杜相公来了也。(白文礼云)道有请。(正末做见科，云)小官有何德能，敢劳员外置酒张筵，何以克当！(白文礼云)蔬食薄味，敢屈相公降临，实小生之幸也。(正末云)敢问员外，昨太守开筵相招，席间出一红妆，善能歌舞，未知谁氏之女？(白文礼云)相公不问，小生亦不敢说。此女原是个中之人，先与豫章太守张尚之为侍儿，后来牛太守往豫章经过，取讨为义女，善能吹弹歌舞，此女就是张好好。(正末云)我道那里曾见来。不瞒员外说，小官三年前在豫章，张尚之与小官送行，令一女童奉酒，年十三岁，善能歌舞，名曰好好，小官与他瑞文锦一段，乌犀梳一副。经今三年光景，他长成了，十分大有颜色，委实的令人动情也。(白文礼云)既然如此，相公那时就问张太守取讨此女以为婢妾，岂不美哉！(正末唱)

【骂玉郎】这一双郎才女貌天生下，笋条儿游冶子，花朵儿俊娇娃，堪写入风流仕女丹青画。行一步百样娇，笑一声万种妖，歌一曲千金价。(白文礼云)小生也曾见来，果然生的风流，长的可喜。(正末唱)

【感皇恩】浓妆呵娇滴滴擎露山茶，淡妆呵颤巍巍带雨梨花。齐臻臻齿排犀，曲湾湾眉扫黛，高耸耸髻堆鸦。香馥馥冰肌胜雪，喜孜孜醉脸烘霞。端详着庞儿俊，思量着口儿甜，怎肯教意儿差。(白文礼云)相公与此女有缘有分，所以如此留情也。(正末唱)

【采茶歌】非是我自矜夸，则为咱两情嘉，准备着天长地久享荣华。(白文礼云)相公放心，小生务要与相公成就了这桩事。(正末唱)既然你旨把赤绳来系足，久以后何须流水泛桃花。

(云)员外在太守前，加一美言，与小官成此一件事，员外之奋发，不敢忘也。(白文礼云)相公放心，小生自有主意，务要完成了此事。(正末唱)

【牧羊关】则今日一言定，便休作两事家。将你个撮合山慢慢酬答。成就了燕约莺期，收拾了心猿意马。合欢带同心结，连理树共根芽，知音吕琴中曲，好姻缘锦上花。

(白文礼云)相公再住几日，小生和太守说知，试看如何，(正末云)小官公事忙，后会有期也(唱)

【一煞】且陪伴西风摇落胭脂蜡，权宁耐夜月寒穿翡翠纱，闲愁不索拨琵琶。(白文礼云)相公则为这小娘子留心那！(正末唱)我怎肯浪酒闲茶，再留意裙钗下。暂相别受些潇洒，隔云山天一涯，两地嗟呀。(白文礼云)相公再饮一杯。(正末云)酒勾了。小官就此告回。(白文礼云)相公慢慢而行，小生说成了，便有书呈奉，望赐回音咱。(正末唱)

【黄钟尾】你题情休写香罗帕，我寄恨须传鼓子花。且宁心，度岁华，恐年过生计乏。(白文礼云)相公休别寻配偶，小生务要完成此事。(正末唱)纵有奢华豪富家，倒赔装奁许招嫁，休想我背却初盟去就他，把美满恩情却丢下，我直着诸人称扬众口夸，红粉佳人配与咱，玉肩相挨手相把，受用全别快活杀。做一对好夫妻出入京华，不强似门外绿杨闲系马。(下)

（白文礼云)杜翰林去了也。风魔了这汉子，若不成就此事，枉送了他性命也。(诗云)俊雅长安美少年，风流一对好姻缘。还须月老牵红线，才得鸾胶续断弦。(下)


第四折

(牛太守上，诗云)为政维扬不足称，刚余操守若冰清。一生不得逢迎力，却被心知也见憎。老夫牛孺孺是也。叨守扬州，三年任满，赴京考绩。老夫探望杜翰林数次，不肯放参。我想来，在扬州之时，请他饮酒，出家乐歌唱，曾着他来，与张好好四目相视，不得说话，他心怀此恨，所以嗔怪。扬州有一个白文礼，是老夫的治民，其家巨富，屡次对老夫诉说此事，要将好好配与杜牧之为夫人，成就此一桩美事。他如今也随老夫来到京师，今日在金字馆中，安排宴会，若杜牧之来时。老夫自有主意。(下)(白文礼引随从上，云)小生白文礼，昔在扬州与杜牧之送行，他只想牛太守家那女子，央小生说合，成此亲事。如今牛太守任满回京，小生特随他来，已将前事达知太守。今日在金宇馆中，安排筵席，请杜翰林、牛太守，务要完成了这门亲事。小的每，门首看者，杜翰林来时，报复我知道。(正末上，云)小官杜牧之。自离扬州，经今三载，牛太守望我数次，不曾放参，今日白员外请赴宴，须索走一遭去。想昨宵沉醉，今日又索扶头也。(唱)

【双调】【新水令】我向这酒葫芦着淹不曾醒，但说着花胡同我可早愿随鞭镫。今日个酒香金字馆，花重锦官城，不恋富贵峥嵘，则待谈笑平生。不望白马红缨，伴着象板银筝，似这淮南郡山水有名姓。(云)左右报复去，道杜牧之到了也。(随从报科，云)杜翰林来了也。(白文礼云)道有请。(正末做见科，云)量小官有何德能，着员外置酒张筵，何以克当！(白文礼云)蔬食薄味，不成管待，请相公欢饮几杯。(正末唱)

【沉醉东风】休想道惟吾独醒屈平，则待学众人皆醉刘伶。浇消了湖海愁，洗涤下风云兴，怕孤负月朗风清，因此上落魄江湖载酒行，糊涂了黄粱梦境。(云)员外，今日席上，再有何人？(白文礼云)请牛太守去了，这早晚敢待来也。(牛太守上，云)老夫牛僧孺，今日白文礼在金字馆设席相请，左右报复去，道牛大守来了也。(随从报科，云)太守老爹来了也。(白文礼云)道有请。(牛太守做见科，与正末云)老夫相访数次，不蒙放参，只是某缘分浅薄也。(正末云)小官连日事冗，有失迎接，叔父勿罪。来日小官设席请罪，就屈员外同席，未知允否？(白文礼云)今日且饮过小生这一席，来日同赴盛宴，务要吹弹歌舞，开怀畅饮也。(正末唱)

【水仙子】喜的是楚腰纤细掌中擎，爱的是一派笙歌醉后听。哎，你个孟尝君妒色独强性，靠损了春风软玉屏，戏金钗早吓掉了冠缨。杜牧之难折证，牛僧孺不志诚，都一般行浊言清。

(牛太守云)休题旧话了，今日员外设席，则请饮酒。(正末云)酒虽要饮，事也要知。小官三年前曾央白员外诉说一事，未知叔父允否？(白文礼云)太守大人，小生曾言将好好小姐配与杜翰林，尊意如何？(牛太守云)既然牧之心顺，着好好过来相见，就与牧之为夫人。好好那里？(旦上，云)妾身张好好。老爹呼唤，我自过去。(见科，云)老爹唤你孩儿，有何分付？(牛太守云)有杜牧之要娶你做夫人，则今日正是好日辰，等酒筵散后，就过门成亲，了此宿缘也。(正末云)多谢叔父。(张府尹上，云)小官张尚之，先任豫章太守，今升为京兆府尹。因张好好与了牛太守为义女，长大成人，今聘与杜牧之为夫人。某奉圣人的命，因牧之贪花恋酒，本当谪罚，姑念他才识过人，不拘细行，赦其罪责。如今小宫亲来传示与他，早来到了。左右，报复去，道有京兆府尹下马也。(随从报科，云)有新任府尹老爷下马也。(正末云)道有请。(张府尹见科)(正末云)呀，张相公来了。(牛太守云)京兆相公，别来无恙？(张府尹云)牛相公乃是父执，何故同众位在此？(牛太守云)因白员外相招在此。(张府尹云)小官因牧之放情花酒，奉朝命本当谪罚，小官保奏，赦其无罪。(正末云)多谢大人！(唱)

【雁儿落】我则道玉阶前花弄影，原来是金殴上传宣令。本为个牛僧孺门-下人，倒做了杜牧之心头病。

(张府尹见旦科，云)这不是我张好好么？因何在此？(正末唱)

【得胜令】则疑是天上许飞琼，原来是足下女娉婷。你栽下竹引丹山凤，笼着花藏金谷莺，都诉出实情。(白文礼云)学士，你不拜丈人，还等甚么？(正末唱)我做下强项令肩膀硬，今日个完成，将这个俊娇娥手内擎。

(张府尹云)嗨，牧之，因你贪恋花酒，所以朝廷要见你之罪哩。(正末唱)

【甜水令】我不合带酒簪花，沾红惹绿，疏狂情性，这几件罪我招承。你不合打风牢龙，翻云覆雨，陷入坑阱，咱两个口说无凭。

(张府尹云)早是小官与学士同窗共业，先奏过赦罪，不然，御史台岂肯饶人？(正末唱)

【折桂令】见放着御史台不顺人情，谁着你调罨子画阁兰堂，搠包儿锦阵花营。既然是太守相容，俺朋友间有甚差争？摆着一对种花手似河阳县令，裹着一顶漉酒巾学五柳先生。既能勾鸾风和鸣，桃李春荣，赢得青楼薄幸之名。

(张府尹云)牧之，你听我说。(词云)太守家张好好丰姿秀整，引惹得杜牧之心悬意耿。若不是白员外千里通诚，焉能勾结良缘夫为纲领？从今日早罢了酒病诗魔，把一觉十年间扬州梦醒，才显得翰林院台阁文章，终不负麒麟上书名画影。(正末唱)

【鸳鸯煞】从今后立功名写入麒麟影，结牡萝配-亡菱花镜。准备着载月兰舟，煦夜花灯。畅道朋友同行，尚则怕衣衫不整。毕罢了雪月风花，医可了游荡疏扛病。今小个两眼惺惺，唤的个一枕南柯梦初醒。

题目张好好花月洞房春

正名杜牧之诗酒扬州梦
　




玉箫女两世姻缘
第一折

(老旦扮卜儿上，诗云)少年歌舞老年身，喜笑常生满面春。胭粉岂为无价宝，郎君自是有情人。老身许氏，夫主姓韩，是这洛阳城个中人家。不幸夫主早亡，止有一个亲生女儿，小字玉箫，做个上厅行首。我这女儿吹弹歌舞，书画琴棋，无不精妙。更是风流旖旎，机巧聪明，但是见他的郎君，无一个不爱的。只是孩儿有一件病，生性儿好吃口酸黄菜。如今伴着一个秀才，是西川成都人，好不缠的火热！今日是对门王妈妈生辰，我着孩儿去送手帕，只当告个半日假，他百般不肯去，只要守着那秀才。我索自家走一遭去。(下)(末扮韦皋引正旦扮玉萧、梅香同上，诗云)学成折桂手，闲作惜花人。巫峡台端梦，襄王病里身。小生姓韦名皋，字武成，祖贯西川成都人也。幼习儒业，博览群书，奈生来酷好花酒，不能忘情。先年游学至此，聿遇大姐韩玉箫不弃，做了一程夫妻，彼此赤心相待，白首相期，只是他母亲有些间阻。今日他母亲不在，我与大姐排遣一会者。(正旦云)解元，我待与王妈妈递手帕去来，只怕来的迟，教你盼望，着娘替我去了。(末云)多谢大姐眷爱。(正旦云)梅香，安排酒来，我与您姐夫饮几杯者。(梅香云)酒在此。(正旦把盏科，末云)大姐，先饮此杯。(正旦云)我与解元同饮。(末云)咱闲口论闲话，似大姐这般玉质花容，滑歌妙舞，在这歌妓中可是少也。(正旦云)解元，俺这门衣食，不知几时是了也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】云鬓花钿，舞裙歌扇，我却也无心恋。怕不道春正芳妍，只落得人轻贱。

【混江龙】我不比等闲行院，煞教我占场儿住老丽春园。卖虚睥眉尖眼角，散和气席上尊前。是学的系玉敲金三百段，常则是撩云拨雨二十年，这家风愿天上有眼的休教见。我想来，但得个夫妻美满，煞强如旦末双全。

(末云)我想大姐如此花貌，如此清音，尚不愿乐，有那等老妓万分不及大姐，似他每怎觅那衣食来？(正旦唱)

【油葫芦】有那等滴溜的猱儿不觅钱，他每都错怨天，情知那干村沙怎做的玉天仙。那里有野鸳鸯眼秃刷的在黄金殿，则这伙木鹦哥嘴骨邦的在仙音院。搽-个红颊腮似赤马猴，舒着双黑爪老似通臂猿，抱着面紫檀槽弹不的昭君怨，凤凰箫吹不出鹧鸪天。

【天下乐】哎，也算做闷向秦楼列管弦，(带云)到那三杯酒后呵，(唱)觑不的那抓掀。鬏髻偏，便似那披荷叶搭刺着个褐袖肩。(末云)他这等模样，倘那子弟道，你歌舞一会咱，他却如何？(正旦云)他便道我醉了，歌舞不的了。倘若再三央浼呵。(唱)狗沁歌嚎了几声，鸡爪风扭了半边。(云)投至临散时，可有一件好处。(末云)有甚好处？(正旦唱)抓着块羊骨头一道烟。

(末云)这的不足言了。如大姐这般人物声价，那子弟每便怎能勾到的根前？(正旦云)不是我卖弄，但是郎君每来行走，焉敢造次近傍的我！(末云)你是怎的？(正旦云)那子弟每到我行呵，(唱)

【那咤令】见一面半面，弃茶船米船；着一拳半拳，毁山田水田；待一年半年，卖南园北园。我着他白玉妆了翡翠楼，黄金垒了鸳鸯殿，珍珠砌子流水桃源。

【鹊踏枝】他见我舞蹁跹，看的做玉婵娟；抹一块鼻凹里沙塘，流两行口角底顽涎。有那等花木瓜长安少年，他每不斟量隔屋撺椽。

(末云)大姐，这子弟每得能到你家里，可是不容易也。(正旦云)子弟每来俺家里，岂止不容易，还有那些着伤哩。(唱)

【寄生草】我溜一眼偎着他三魂丧，放一交响的他八步远。如今些浪包喽难注烟花选，哨禽儿怎入莺花传？赚郎君不索桃花片。但来的忽刺刺脑门上吃一个震天雷，响口床口床心窝里中几下连珠箭。(末云)大姐，你怎么这等利害？(正旦云)还不见俺娘更是利害哩。(唱)

【幺篇】俺娘休想投窄寨，常则待拽大举。恰便是老妖精曾吵闹了蟠桃宴，凭着那巧舌头敢聒噪了森罗殿，拖着条黄桑棒直轮磨到悲田院。藕池中锯折并头莲，泥窝里掏杀双飞燕。

(云)梅香，将热酒来，我与您姐夫再把一盏。(末云)多承大姐厚爱，我委实吃不的了。(正旦云)解元，趁此清暇，好歹多饮几杯咱。(唱)

【得胜乐】将罗袖卷，香醪劝，请学士官人稳便，这的是酿清泉朝来新镟，直吃的金盏里倒垂莲。(卜儿上，打咳嗽科)(正旦唱)

【醉中天】这些时聒吵到三百遍，要成合只除是九千年。要茶饭拣儿支分，要衣服换套儿穿，那些儿不称你个婆婆愿？我与你积攒下铜斗般家私过遣，每日价神头鬼面。(上儿云)儿嗛，娘有话说。(正旦唱)怎生的将我来自恁熬煎？

(末云)妈妈有甚见教？(卜儿云)韦姐夫，不是我老婆子多言，你忒没志气。如今朝廷挂榜招贤，选用人材，对门王大姐家张姐夫，间壁李二姐家赵姐夫，都赶选登科去了，你还只在俺家缠，俺家爱你那些来？不过为着这个醋瓶子。不争别人求了官来，对门间壁都有些酸辣气味，只是俺一家儿淡不刺的，知道的便说你没志气，不知道的还说俺家误了你的前程。(末向旦云)大姐，你娘支我哩。(正旦云)解元放心，见有我哩，睬他怎的？(末云)小生在此，实难久住。不如趁此离门，倒也好看。(正旦云)解元，你怎便下的舍了我去也。(末云)男子汉也有个立身扬名时节，既是黄榜招贤，我索走一遭去。倘得一官半职，大姐，则你便是夫人县君也。(正旦云)解元既去，待我与你收拾些盘费，更到十里长亭饯一杯咱。(旦打悲科，云)天那！都只为爱钱的娘，阻隔了人也。(做送行科，唱)

【后庭花】今日在汴河边倚画船，明日在天津桥闻杜鹃。最苦是相思病，极高的离恨天，空教我泪涟涟。凄凉杀花间莺燕，散东风榆荚钱，锁春愁杨柳烟。断肠在过雁前，销魂向落照边。苦恹恹恨怎言？急煎煎情惨然。

(打悲科，唱)

【青歌儿】天那！人在这离亭、离亭开宴，酒和愁怎生、怎生吞咽？狠毒娘下的也么天！情绪绵绵。想柳畔花边，月下星前，共枕同眠，携手凭肩。离暮雨亭轩，望落日山川，问雕鞍何日是归年？俺和你重相见。

(末云)大姐，你放心者。我此一去得了官，便来取你。(正旦云)解元，你若得官呵，便休负了我也！(末云)我怎敢负了大姐。(正旦云)

【赚煞】眼见的天阔雁书迟，赤紧的日近长安远，则怕我受官诰的缘薄分浅，则愿的一举成名在日边。(带云)你寄音书呵，(唱)休爱惜象管鸾笺。(末云)大姐，屈着指头儿数，不出三年，我便来也。(正旦唱)则愿的早三年，人月团圆，休教妾常倚东风泣断弦。你休恋京师帝辇，别求夫人宅眷，把咱好姻缘翻做了恶姻缘。(下)


第二折

(正旦扮病梅香扶上，云)自从韦秀才去后，早已数年，杳无音信。妾身思成一病，虽是不疼不痒，却又不茶水饭，则被这相思病害杀我也。(梅香云)姐姐，进些汤药咱。(正旦云)你不知，我这病症非汤药能医。(卜儿上，云)儿嗛，你害的是甚的病，怎么这等憔悴了？我则愿咱家一年胜似一年。儿嗛，你怎么一日不如一日，你娘凭着谁过日子？儿嗛，好歹坐挣些儿。(正旦云)娘呵，不要吵聒我，省些话儿罢。我盹睡咱。(旦做睡、作醒科，云)梅香，我恰才待睡一会，是甚么惊觉我来？(梅香云)姐姐，不是这窗前花影，敢是那楼外莺声？(正旦唱)

【商调】【集贤宾】隔纱窗日高花弄影，听何处啭流莺。虚飘飘半衾幽梦，困腾腾一枕春酲。趁着那游丝儿恰飞过竹坞桃溪，随着这蝴蝶儿又来到月榭风亭。觉来时倚着这翠云十二屏，恍惚似坠露飞萤。多咱是寸肠千万结，只落的长叹两三声！

【逍遥乐】犹古自身心不定，倚遍危楼，望不见长安帝京。何处也，薄情，多应恋金屋银屏。想则想于咱不志诚，空说于碜磕磕海誓山盟。赤紧的关河又远，岁月如流，鱼雁无凭。

(梅香云)姐姐，你这等情况无聊，我将管弦来，你略吹弹一回消遣咱。(扶旦看砌末科)(旦长吁，云)与我拿在一边者。(唱)

【尚京马】我觑不的雁行弦断卧瑶筝，风嘴声残冷玉笙，兽面香消闲翠鼎。门半掩悄悄冥冥，断肠人和泪梦初醒。

(卜儿上，云)儿嗛，你这病势却是何如？(正旦唱)

【梧叶儿】火燎也似身躯热，锥剜也似额角疼，即渐里瘦子身形。这几日茶饭上不待吃，睡卧又不甚宁。(卜儿云)我请医者看看你这脉息，知他是甚么症候。(正旦唱)若将这脉来凭，多管是废寝忘餐病症。(卜儿云)梅香，好生伏事您姐姐，我下边看些汤药来。(虚下)(梅香云)姐姐，你怎么这等想俺姐夫？(正旦云)我实瞒不的你，据着他那人物才学，如何教我不想也！(唱)

【醋葫芦】看了他容貌儿实是撑，衣冠儿别样整，更风流、更洒落、更聪明。唱一篇小曲儿宫调清，一团儿软款温柔情性，兀的不坑下人性命、引了人魂灵！

【金菊香】想着他锦心绣腹那才能，怎教我月下花前不动情！信口里小曲儿编捏成，端的足剪雪裁冰，惺惺的自古惜惺惺。

(梅香云)俺姐夫这等知音，可知姐姐想他哩。(正旦云)你还不曾见他在我身上那样的疼热哩！(唱)

【浪里来】假若我乍吹箫别院声，他便眼巴巴帘下等，自等到星移斗转二三更。入门来画堂春自生，紧紧的将咱搂定，那温存、那将惜、那劳承！(带云)解元呵，想起你那般风韵，害杀我也！(唱)

【后庭花】想着他和蔷薇花露清，点胭脂红蜡冷，整花朵心偏耐，画蛾眉手惯经，梳说罢将玉肩凭，恰似对鸳鸯交颈。到如今玉叽骨减了九停，粉香消没了半星，空凝盼秋水横，甚情将云鬓整。骨岩岩瘦不胜，闷恹恹扮不成。

(卜儿上，云)儿嗛，我办了些汤水来，你吃上几口。儿咱。(正旦云)奶奶，不拘甚么饮食，我吃不下去了。但觉这病越越的沉重了。你拿幅绢果，我待自画一个影身图儿，寄与那秀才咱。(做对砌末画像科，唱)

【金菊香】怕不待儿番落笔强施呈，争奈一段伤心画不能。腮斗上泪痕粉渍定，没颜色鬓乱钗横，和我这眼皮眉黛欠分明。

(云)我再做一首词，一并将去。词名〔长相思〕。(词云)长相思，短相思，长短相思杨柳枝，断肠十万丝。生相思，死相思，生死相思无了时，寄君肠断词。梅香，将镜儿来我照一照，则怕近日容颜不似这画中模样了也。(览镜长吁科，唱)

【柳叶儿】兀的不寂寞了菱花妆镜，自觑下白害心疼，将一片志诚心写入下冰绡巾争。这一篇相思令，寄与多情，道是人憔悴不似丹青。

(对卜儿云)奶奶，你将些盘费，倩一个人把我这幅真容和这篇词，往京师寻那韦秀才去。(卜儿云)王小二在那里？(丑扮王小二上？云)只我便是王小二。奶奶，你叫我做甚么？(上儿云)俺那女。儿要央你去京师寻那韦秀才，你去的么？(小二云)天下路程，我都曾定过。(卜儿引见、旦分付画科，云)小二哥，你到京师，好生寻着那韦秀才，道我心事咱。(唱)

【浪里来】你道个题侨的没倍行，驾乍的无准成。我把他汉相如厮敬重，不多争，我比那卓文君有稍没了四星，空教我叫天来不应。秀才呵，岂不闻举头三尺行神明！

(小二云)大姐，你自将息，我到京师寻着韦秀才(正旦打悲科，云)纵是来时，我也不得见了。(唱)

【高过随调煞】心事人拔下短筹，有情人太薄幸。他说道三年来，刊如今五载不回程，好教咱上天远，入地近，泼残生恰便似风内灯。(带云)小二哥，(唱)比及你见俺那亏心的短命，则我这一灵儿先《出洛阳城。(做死科，下)

卜儿云)玉箫孩儿已是死了，我索高原选地，破木为棺，葬埋了者。儿嗛，则被你闪杀我也！(下)


第三折

(末戎装引卒子上，诗云)万里功名衣锦归，当年心事苦相违。月明独忆吹箫侣，声断秦楼凤已飞。自家韦皋的便是。自离了玉箫大姐，到的京都，一举状元及第，蒙圣恩除为翰林院编修之职。后因吐蕃作乱，某愿为国家树立边功，乃领兵西征，一战而收西夏。又蒙圣恩加为镇西大元帅。镇守吐蕃，安制边疆。自得官至于今日，早己十有八年。想我当初与玉箫临别之言，期在三年以里相见，初则以王命远征，无暇寄个音信；及至坐镇时节，方才差人取他母子去。(作掩面悲科，云)不想那玉箫为我忧念成疾，一卧不起。他那妈妈亦不知其所在。某想念其情，至今未曾婚娶，日夜忧思，不觉鬓发斑白。我看这驷马香车，五花官诰，可教何人请受也。今圣恩诏某班师回朝，路过荆州，节度使张延赏乃某昔年同学故人，不免探望他一遭。传与前军，望荆州进发者。(卜儿上，云)老身韩妈妈是也。自我玉箫孩儿身死之后，我将他自画的那幅真容，往京师寻韦秀才去，不想秀才应过举得了官，蒙朝廷钦命领兵西征吐蕃去了。我欲往那里寻他，一来途路迢遥，二来干戈扰攘，况我是个老妇人家，怎受的那般驱驰辛苦，以此不曾去的。今闻得他班师回朝，我不免就军门前见他者。大哥，烦你通报元帅知道，有韩妈妈特来求见。(卒子报，见科)(末云)妈妈，你在那里来？(十儿云)万苦千辛，非一言可尽。有我女儿遗下的真容，你自看者。(末对砌末发悲科，云)大姐，教你痛杀我也！妈妈就留在军中，待我回朝之日，与你养赡终身便了。(并下)(外扮张延赏引卒子上，诗云)披文握武镇荆襄，立地擎天作栋梁。宝剑磨来江水白，锦袍分出汉宫香。老夫姓张名权，字延赏，祖贯西川人氏。幼习儒业，兼读兵书，早年一举成名，蒙圣恩见我人材器识，尚以太平公主，官拜虞部尚书。后因边关不靖，出为荆襄节度使，兼控制西川。有一个义女，小字玉萧，原是优门人家，善吹弹歌舞，更智慧聪明。每开家宴，或是邀会亲贵高宾，出以侑酒，无不倾醉。今有镇西大元帅韦皋，蒙招颁师，路经于此，此人乃幼年同学故人，某颇有一日之长，他今驻节城外，闻说乘晚要来拜望老夫，我早已差人邀请去了。不免大开夜宴，待兄弟来时，就出玉萧佐酒，以叙十数年渴怀。左右，待韦元帅来时，报我知道。(未上，云)自家韦皋，早至荆州，即欲投拜延赏哥哥，奈以军情事重，未敢擅离，他却早差人来邀我。我须乘此夜色，带的数十骑亲随人去，会见哥哥一遭。把门的，报复去，道有韦元帅来也。(卒子报，见科)(张延赏云)多承元帅屈尊降临，有失迎迓，愿乞恕罪。(末云)久违
尊颜，复得瞻拜。何幸，何幸。(张延赏云)多谢元帅不弃。将酒来，我与元帅奉一杯咱。(作乐行酒科)(末云)量你兄弟有何德能，着哥哥如此管待。(张延赏云)教左右唤出女孩儿来劝酒者。(末云)哥哥，既蒙置酒张筵，何劳又出爱女相见，此礼怕不中么？(张延赏云)你我异姓兄弟，有何不可。(唤旦科)(正旦扮玉箫上，云)妾身张玉箫。乃节度使之义女也。闻的堂前呼唤，不免走一遭去。不知又管待甚人？好个夜宴也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】翡翠窗纱，鸳鸯碧瓦，孔雀金屏，芙蓉绣榻。幕卷轻绡，香焚睡鸭。灯上上，帘下下，这的是南省尚书，东床驸马。

(云)好整齐也。(唱)

【紫花儿序】帐前年朱衣画戟，门下士锦带吴钩，坐上客绣帽宫花。本教坊歌舞，依内苑奢华。板撒红牙，一派箫韶准备上。则两行美人如画，有粉面银筝，玉手琵琶。

(末云)哥哥，夜已深了，免教令爱出来。也不劳多赐酒肴。(张延赏云)蔬酌不堪供奉，待孩儿出来，劝上一杯。(正旦入见科)(张延赏云)这位是你叔父，乃征西大元帅，不比他人，与你叔交把一劝者。(奏乐，旦把酒科)(唱)

【金焦叶】则见那宫烛明烧绛蜡，我这里纤手高擎玉斝。见他那举止处堂堂俊雅，我在窄便坦孜孜觑罢。

(做打认科)(唱)

【调笑令】这生我那里也曾见他，莫不是我眼睛花？手抵着牙儿是记咱。(带云)好作怪也。(唱)不由我心儿里相牵挂，莫不是五百午欢喜冤家？何处绿杨曾系马，莫个是梦儿中云雨巫峡。

(张延赏云)孩儿。好生与你叔父满把一杯。(旦把盏、末低首偷叫科，云)玉萧。(正旦低应科。云)有。(张延赏见科，云)你不好生把酒，说些甚的？(正旦慌科，唱)

【小桃红】玉箫吹彻碧桃花，端的足一刻千金价。(末偷视科)(正旦唱)他背影卫斜将眼稍抹，唬的我脸烘霞。(张延赏云！再满斟酒者。(旦把盏科，唱)俺上人酒杯嫌杀春风凹。(末低云)小娘子多大年纪？曾许配与谁？(正旦低唱)俺新年十八，未曾招嫁。(末云)小娘子是他亲生女儿么？(正旦唱)俺主人培养出牡丹芽。

(张延赏云)韦皋，我道你是个有道理人，教孩儿与你把盏，你如何因而调戏，看承的我为何人！(末云)实不相欺，我有已亡过的妻室，乃洛叫名妓，与此女小字相同，面貌相类。因此见面生情，逢新感旧。(正旦)好可怜人也。(唱)

【鬼三台】他说起凄凉话，和我也泪不做行儿上，兜的唤回我心猿意马。我是朵娇滴滴洛阳花，呀！险些的露出风流话靶。(张延赏云)你这等胡说。你道与你亡妻相类，不道与你做了媳妇罢。(正旦唱)这言词道耍来不是耍，这公事道假来个是假。(末云)委实似我亡妻，非为借言调戏。(正旦唱)他那里拔树寻根，(张延赏云)韦皋，这是我亲生女儿，你做何人看承？(正旦唱)便似你指鹿道马。

(末云)令爱既不曾许聘于人，末将自亡妻室以来，亦不曾再娶，倘蒙不弃。也不辱你驸马门庭。(张延赏云)休的胡说！我与你是故人，才敢出妻见子，你如何见面生情？似你这等人，外君子而中小人，貌人形而心禽兽，即当和你绝交矣。(正旦云)主公息怒。(张延赏云)这妮子也向着他，兀的不气杀我也！(正旦唱)

【秃厮儿】我劝谏他似水耻纳瓜，他看觑咱如镜里观花。便做道书生自来情性耍，怎生调戏俺好人家娇娃？

(张延赏怒云)如此恶客，请他做甚的。左右，将筵席撒了。(做闹起科)(正旦唱)

【圣药王】怎救搭，怎按纳，公孙弘东阁闹喧哗。散下玳瑁筵，漾下鹦鹉斝，踢翻银烛绛笼纱，(张延赏拔剑科)(正旦唱)翻扯二尺剑离匣。

(张赶杀科，云)我好意请你，你倒起这样歹念头。我先把你杀死，待我面奏圣人去。(正旦云)主公不可造次。(唱)

【麻郎儿】他如今管领着金戈铁甲，簇拥着鼓吹鸣笳，他虽足违茶犯法，咱无甚势剑铜铡。

【幺篇】怎么，忭大。便杀他！有罪呵，御阶前吃几金瓜。他掌着百十万军权柄把，建奇功收伏了两夏。

(末出外科，云)大小三军，与我围了宅子，拿出老匹夫来，碎尸万段者。(军士作喊、围宅科)(正旦唱)

【络丝娘】不争你舞剑的田文意差，恼的个绝缨会将军怒发。(觑末科，唱)那里有娶媳妇当筵厮暗哑，也合倩个官媒打话。

(张延赏仗剑做意科)(正旦云)主公息怒。待玉箫自去，同他只消的两三句，可着他散了军马。(出见末科，云)元帅，你须是读书之人，何故躁暴。(末云)老匹夫无札。小娘子太为义女，他却诈作亲生，其间必有暗昧。我求亲事，他不许我还可，乃敢辄自拔剑将我赶杀，我如今只着他片时间寸草无遗。(三军作减杀科)(正旦唱)

【东原乐】俺家里酒色存无价，休胡说生香玉有瑕，他丈人万万君王当今驾，这的是玉叶金枝宰相衙。你这般厮蹅蹅，恶口床口床在碧油幢下。

【拙鲁速】论文呵，行周公礼法；论武呵。代大子征伐。不学云间翔凤，恰似井底鸣蛙。你这般摇旗呐喊，簸土扬沙，折皮々磨磨，叫叫喳喳。你这般耀武扬威待怎么？将北海尊罍鞲做了两事家，你卖弄你那搊扎，你若是指一指该万剐！

(末云)匹夫欺我太甚，我先杀此匹夫，扫朝面奏天子，我也有收伏西夏之功，当的将功折罪。(正旦云)元帅不可。你奏圣旨破吐蕃，定西夏，班师回朝，便当请功受赏；如何为求亲不成，辄敢矫诏，劫杀节使，罪不容诛。岂不闻《周易》有云：师出以律，失往凶也。夫子云：暴虎冯河，死而无悔者。吾不与也。元帅请自思之。(末云)未将不才，便求小娘子以成秦晋之好，亦不玷辱了他，他如何便不相容？(正旦云)元帅峋果要问亲，当去朝廷奏准，来取妾身，岂不荣耀？便俺驸马亦岂敢违宣抗敕？不思出此，而擅自相杀。计亦左矣。(末云)这也说的是。大小三军。可即解了围者。(正旦云)可不好也！(唱)

【收尾】从来秀才每个个色胆天来大，险把我小胆儿文材唬杀。(张延赏云)若不看着故人分上，我必杀汝以雪吾之耻。(正旦唱)息怒波文火性卓王孙，(末云)待我奏过朝廷，那时不道和你干休了哩。(领众下)(正旦唱)噤声波强风情汉司马。(下)(张延赏云)请的好客，请的好客，兀的不气杀我也！我想他此一去，必然面奏朝廷。你去的，我也去的，大家奏，大家奏。(下)


第四折

(卜儿上，云)老身韩妈妈。闻得韦元帅道，张节度使家歌女玉箫，与我家孩儿面貌一个样儿，他因求亲不成，反与张节使怪怒一场。如今奏准朝廷，取张家回京，成此亲事。今日蒙元帅教我将着我女儿这幅真容，当个美人图儿，向他驸马府前卖去，且看有人来买么？(叫卖画科)(张延赏上，云)老夫张延赏。昨在荆州因请韦皋，着小女玉箫出而劝酒，倒惹那厮一场羞辱。不想他班师回朝，倒将此事奏知官里，蒙圣旨招我携家回京。与他成此亲事。此系圣人天语，谁敢违背？不免入朝走一遭者。(作见上科，云)是甚人喧闹？(左右云)是个卖画的婆子。(张延赏云)叫他过来。你这老婆子卖的是甚么画儿？(卜儿云)是幅美人图。(张延赏云)将来我看。(作看科，云)呀，好是奇怪，怎么与俺玉箫女儿一个模样？兀那婆子，你这美人图儿却是甚人画的？(卜儿云)是我亡过的女儿韩玉箫他亲手画的真容，寄与他夫主韦皋秀才，我来京师寻他，人说他领兵镇守西蕃。我在此等他，早已十八年了，囊箧使的罄尽，我不免拿此当做一幅美人图儿，卖些钱钞作盘费。(张延赏云)元来如此，可知韦皋他日前见面生情也。(卜儿云)老爷恰才说甚的韦皋？(张延赏云)你这婆子不知，你这画中美人，与我养女玉箫一般模样。我前在荆州请韦皋，教我女儿与他把盏，他却恁的无礼，被老夫怪怒一场。他今回朝奏知官里，我今日正欲与他面奏此事。你就将这画儿卖与我，可要多少钱钞？(卜儿云)既我女婿见在，我待将去与他哩，便与我千金也卖不成了，(张延赏云)左右，将这婆子带者，与他同入朝去，见的此事真实，那韦皋不为欺我也。(作带卜儿下)(外扮唐中宗引示一众工，云)寡人唐中宗是乜。昨有征西大元帅韦皋班师回京，奏道驸马张延赏养女玉箫，与他亡妻韩玉箫面貌一般，他欲求成这段婚姻，寡人特取驸马还朝，与他两家成就此好事。不免宣的驸马入朝，对众文武前听寡人裁断。(内侍宣私)(张延赏上，云)今蒙官里宣唤，不免入朝见驾去来。(做见驾科)(驾云)驸马，韦皋在你家欲求一门亲事，不知你意下何如？(张延赏云)陛下，臣家见有玉箫女儿，宣的他来，教他自说。(驾云)宣来。(内侍唤旦科)(正旦上，云)妾身张玉箫。蒙圣人恩旨，随驸马爹爹还朝，要与韦元帅成就亲事。今闻官里宣唤，不免见驾走一遭者。(入见驾科)(驾云)玉箫，你说当日荆州张驸马，怎么请那韦元帅来？(正旦唱)

【双调】【新水令】当夜呵那里是太平公主家夜筵排，恰只是请了个宴鸿门𣨼虞姬的樊哙。拖地锦是凤尾旗，撞门羊是虎头牌，倚仗着御笔亲差，征西夏大元帅。

(驾云)玉箫，你是驸马亲生女儿么？(正旦唱)

【沉醉东风】玉箫习学就诗山曲海，生长在柳陌花街。燕莺集每日忙，鸳鸯社逐朝赛。(驾云)你可怎么入的驸马家里？(正旦唱)俺那老虔婆见钱多卖，一札脚王侯宰相宅，谁敢道半米儿山河易改！(驾云)玉箫，你认的那韦皋么？(正旦云)妾曾会过，见时尚自认的。(驾云)你向班部中试认者。(旦起认末科)(唱)

【乔牌儿】见他裹着乌纱帽那气概，秉着白象笏那尊大。宽绰绰紫罗袍偏称金鱼带，气昂昂立在白玉阶。

(驾云)玉箫，只怕不是他么？(正旦唱)

【水仙子】这公曾绝缨会上戏裙钗，(末云)我在那里来？(正旦唱)也曾细柳营中大会垓。(末云)我却怎生闹起来？(正旦唱)你将个相公宅看觑似莺花寨。(末云)是他先怒了我来。(正旦唱)你道是他不该，便活佛也恼下下莲台。(末云)我是大元帅，他如何便敢欺我？(正旦唱)也是俺官官相为，你可甚贤贤易色，(末云)我是好意求亲，他怎敢恁的！(正旦唱)因此上不远千里而来。

(驾云)驸马，他两个说的是与不是？(张延赏云)陛下，朝门外有个卖画婆子，可作一个证人。(驾云)宣采。(内侍宣卜儿科)(见旦作悲科，云)玉箫儿口禁，你怎么到的这里？(驾做意科，云)这个婆子，怎么就认的是玉箫？如何这等烦恼？(正旦唱)

【揽筝琶】众文武都惊怪，不由咱心上转疑猜。这个即世婆婆，莫不是前世的奶奶？小字儿唤的明白，絮叨叨怨怨哀哀。似绿窗前唤回我春梦来，和我也雨泪盈腮。

(驾云)那个婆子，你怎么便见这女儿，就认的他？(卜儿云)妾有一幅画儿，是我女。儿玉萧的真容，所以认的。(驾云)将来看咱。(挂砌末众惊科，云)怎么这个画中美人，和这女儿如一个模儿脱的一样？(正旦云)有这等异样的事！(唱)

【雁儿落】都一般胭脂桃杏腮，都一般金粉芙蓉额。都一般为云为雨情，都一般倾国倾城态。

【得胜令】恰便似一个印盒儿脱将来，因春瘦骨厓厓。(卜儿云)这是我孩儿临危之时画的真容，寄与他夫主韦秀才的。(正旦唱)那里是寄心事丹青巾争，则是个等身图、烟月牌，出落在长街。犹古白还不彻风流债，得几贯钱财，恰便是放从良得自在。(驾云)玉萧，你既是韦元帅之妻，你如何尚在，犹是青春？(正旦唱)

【甜水令】他说的是十八年前，三千里外，因此上弄玉错投胎。(驾云)玉萧，你原来死后投胎，到今一十八岁。你是青春幼女，韦元帅他是已过中年的人了，你肯与他做夫妻么？(正旦跪，云)人命修短不齐，焉知妾不死于元帅之先？(唱)陛下道我，正在青春，他虽年迈，也都是天地安排。

(驾云)玉箫，你既愿意，就配与元帅为夫人者。(正旦扯末做谢驾科，唱)

【折桂令】儿的不桃源洞枯树花开，他是那八辅官员，生的来一品人材。(卜儿云)孩儿，你这等年貌不齐，何不别求佳婿？(正旦唱)他也年未衰残，圣恩匹配，相守头白。(张延赏云)我是贵戚宰相之家，为女求配，必得少年佳客，为何嫁此老夫？(正旦唱)遮莫你广成子吹箫凤台，姜太公流水天台，情愿琴瑟和谐，连理双栽，生则同衾，死则同埋。

(驾云)韦元帅，就此谢了驸马，作岳父者。(旦扯末科)(末云)臣官居一品，位列三台，何处求婚不遂，怎肯拜他？(正旦唱)

【落梅风】可知、可知卖弄那金花诰，(扯张科，云)过来，过来。(唱)休触抹着玉镜台。秀才价做的来整盐黄菜，温太真更做道情性乖，怎敢向晋明行人惊小怪。

(末云)他夸他家勋贵，却又弃嫌老夫，倘事不济，倒惹的傍人耻笑。(正旦唱)

【沽美酒】你麟阁上论战策，风池卫试文才。(带云)元帅，你烦恼怎么？(唱)摇机斯挺春风门下客，更怕甚宋弘事不谐，放心波今上自裁划！

(张延赏云)则是我养女儿的不气长也。我与你做个丈人，便一拜也落不的你哩！(正旦唱)

【太平令】也是他买了个赔钱货无如之奈。笑你个强项侯不伏烧埋。那壁似狼吃了幞头般宁耐，这壁如草地卫球儿般打快。不索你插钗，下财纳采，有甚消不的你展脚伸崾两拜！

(旦、末共谢科)(驾云)既是婚姻已就，各自归家，做庆喜筵席。朕回宫去也。(下)(正旦唱)

【络丝娘煞尾】不争你大闹四川性窄，翻招了个笑坦东床贵客！

(张延赏云)天下喜事，无过夫妇团圆。何况今日以两世之姻缘，谐三生之配合，尤为人间奇异，今古无双。便当杀单造酒，做个大大筵席庆贺者！(诗云)诏造成亲入帝都，老夫焉敢惜鸾雏。男婚女嫁寻常有，两世姻缘自古无。

题目韦元帅重谐配偶

正名玉萧女两世姻缘
　




李太白匹配金钱记
第一折

(冲末扮王府尹领张千上，诗云)束发随朝三十生，官居京兆有威权。可怜清操如秋水，不受人间枉法钱。老夫姓王名辅，字公弼。祖贯东京人氏。自中甲第以来，累蒙擢用，随朝数载。因老夫廉能清正，口无恶言，心无妄虑，常孜孜于忠孝，不数数于功名。谢圣思可怜，所除长安府尹之职。不幸夫人早亡，止有一女，小字柳眉儿，年长一十八岁，未曾许聘。圣人赐俺开元通宝金钱五十文，永为家宝。老夫将金钱与女孩儿随身悬带，教他避邪驱恶。今奉圣人的命，明日三月初三，但是在京城里外官员，市户军民，百姓人家，或妾或女，都要赴九龙池赏杨家一捻红。那九龙池，周围牵红绳为界。红绳里是文武官员家妻妾女孩儿，红绳外是军民百姓家妻妾女孩儿，系是圣语，非同小可。老夫叫将女孩儿出来。分付他明日去九龙池赏杨家一捻红。孩儿那里？(旦同梅香上，云)妾身是王府尹的女儿，小宇柳眉，正在绣房中做女工。父亲呼唤，不知有甚事。(梅香云)老相公在前庭呼唤哩。(旦云)咱见父亲去来。(见科，云)父亲，叫你女儿有何分付？(王府尹云)孩儿，叫你出来，不为别事。明日是三月三日，但是官员市户军民百姓妻妾女孩儿都要到九龙池上，赏杨家一捻红。我叫你来收拾细车儿须索前去。(旦云)父亲，我是未出嫁的女孩儿，怎生去的。(王府尹云)孩儿，此事非同小可。乃是圣人的特旨，并不敢隐一人。你须索走一遭去。(旦云)女孩儿从幼未曾出着闺门，我又不知路径，教我怎么去的。(王府尹云)孩儿，此事容易，明日驾起一辆细车儿，着梅香相伴，叫两个老成伴当伏侍你去。(旦云)既然如此。即当领命。(同梅香下)(王府尹云)张千，另着两个老成些的伴当，同小姐九龙池上赏杨家一捻红，疾去早来者。(同下)(外扮贺知章引从人上，云)小官姓贺名知章，字季真。四明人也。幼与李太白、韩飞卿为友。自别之后，小官任至礼部侍郎。兼集贤院学士之职。今因小弟韩飞卿撺过卷子，未曾除授。此人则是贪恋酒色，无如奈何。今日小官在于私宅，聊备蔬酌与飞卿拂尘。此人酒互半酣，不知何往，小官问家人每，说道他九龙池上去了。此人带酒也，若到九龙池上，见了那贵家妻妾美女，必然惹事。左右，将马来，小官直至九龙池上，寻韩飞引即走一遭去。(下)(正末扮韩飞卿上，云)小生姓韩名翃，字飞卿，乃洛阳人也。学成满腹文章，撺过卷子，未审功名若何。小生有几个同志的故友，李太白、贺知章，此二人乃天下之大儒也，皆在朝为翰林院官职。小生自到京师，每日与知章学士则是樽酒论文。今日正与学士饮酒之间，听的九龙池上
，不论官员古户军民百姓人家妻女，都赏杨家一捻红。小生逃了席，往九龙池上赏玩走一遭去。想俺这秀才每至一官半职，非同容易也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】则我这仔剑生涯，几年窗下，学班马。吾岂匏瓜，指望待-举登科甲。

【混江龙】博得个名扬天下，才能勾宴琼林饮御洒插宫花。

(带云)如今有一等人，他也是秀才。(唱)恰便似珷玞石待价，斗筲器矜夸。现如今洞庭湖撑翻下范蠡船，尔陵门锄荒下邵平瓜，想当日楚屈原假惺惺醉倒步兵厨，晋谢安黑喽喽盹睡在葫芦架。(带云)似这等秀才呵。(唱)没福消轩车驷马，大纛高习。(云)我早来到九龙池，是好景致也。你看那佳人才子，翠拥红遮，歌舞吹弹，是好受用也呵。(唱)

【油葫芦】我则见翠拥红遮似锦绣榻，六宫人忙并杀。谁不知开元宫里好奢华。眼见的翠盘香冷霓裳罢，可又早红牙声歇在梧桐上。投至得华清宫初出池，花萼楼扶上马，则他那辩风流天宝君王驾，簇拥着个娇滴滴海棠花。

【天下乐】不甫能凤舞鸾飞也那出翠华，则这喧也波哗。端的是景物佳，更和那荡春风禁城白万家。似神仙下碧霄，听箫韶隔彩霞，人都道蓬莱山则是假。(云)我来到九龙池上，被那风吹的我酒上面来，且去这池上周围看咱。(唱)

【那咤令】俺则见香车载楚娃，各剌剌雕轮碾落花。正孙乘骏马，扑腾腾金鞭袅落花。游人指酒家，虚飘飘青旗扬落花。宽绰绰翠亭边蹴鞠场，笑呷呷粉墙外秋千架，香馥馥麝兰熏罗绮交加。

【鹊踏枝】闹炒炒嫩绿草聒鸣蛙，轻丝丝淡黄柳带栖鸦，碧茸茸杜若芳洲，暖溶溶流水人家。子规声好教人恨，他只待送春归儿树铅华。

(旦同梅香上，云)妾身领父亲严命，今日是三月三日，着梅香引俺到九龙池上，玩赏杨家一捻红。来到此间，是好景致也呵。(正末见旦科，云)一个好女子也。生得十分大有颜色，使小生魂不附体。(唱)

【寄生草】他是一片生香玉，他是一枝解语花。则见他整云鬟掩映在荼蘼架，荡湘裙微显出凌波袜，露春纤笑捻香罗帕。那姐姐怕不待庞儿俊俏可人憎，知他那眉儿淡了教谁画。

(旦云)你看那边一个好秀才也。(正末云)你看此女子非凡，真乃九天仙女也。(唱)

【金盏儿】这娇娃是谁家，寻包弹觅破绽敢则无纤掐，似轴美人图画。画出来怎如他？这娇娘恰便似嫦娥离月殿，神女出巫峡。(带云)韩飞卿也。(唱)我虽不能勾朝云和暮雨，也强似流水可兀的泛桃花。(旦云)我见了这秀才，不由我不动心也。(正末云)小生看了此女子容貌，乃天上人间第一的俊俏，再无其比。(唱)

【后庭花】你看那指纤长铺玉甲，髻嵯峨堆绀发。可便似舞困三眠柳，端的是这春风恰破瓜。我见他簇双鸦，将眼梢儿斜抹，美姿姿可喜煞。

【醉扶归】兀的不妆点杀锦绣香风榻，风流杀花月小窗纱，且休说共枕同衾觑当咱。若得来说几句儿多情话，则您那娇脸儿咱根前一时半霎，便死也甘心罢。

(云)这小姐与小生四目相视，颇有春心之意，怎得个信息相通可也好也。哦，我想从来这花间四友，莺燕蜂蝶，与人做美。我试央及你这四友记者：小生姓韩名翃，字飞卿。烦你与小生在那娇娘根前道个上覆咱。(唱)

【金盏儿】紫燕儿画檐外漫嘈杂，黄莺儿柳梢上日呱口扎，蜜蜂儿只恁的你可也无闲暇。蝴蝶儿少罪我把你厮央咱，黄莺儿怕你寻友处迷了伴侣，紫燕儿怕你衔泥处老了生涯。蝴蝶儿我怕你怯春寒花内宿，蜜蜂儿又则怕迟下你日暮树边衙。

(旦云)有心与那秀才说一句话，争奈有梅香在此。(梅香云)姐姐，天色晚了也，咱回去罢。若迟了，则怕老相公见怪。(旦云)梅香，老相公教我来，便回去得迟也不妨事。(背科，云)我见了那秀才，不由人心中牵挂。待要与他些甚东西为信物，身边诸事皆无，只有开元通宝金钱五十文，与他为表记。(梅香云)姐姐，我和你回去罢。(旦云)梅香，咱略再玩一会去。(梅香云)姐姐，你怎生眼不转睛看那秀才则甚？(旦云)我是个闺门中的女孩儿，岂有此事。梅香，咱回去来。(遗钱科)(正末云)你看那小姐到有顾盼小生之意，被那梅香逼着去了，好生可怜人也。(唱)

【醉中天】他送春情便把金钗插，传芳信款把绣鞋踏，这搭儿恰便似阻隔着云山天一涯，则见他猛探身漾在车儿上。(带云)我欲待低头拾去来。(唱)我则怕人瞧见做风流话把，(做拾帕科)我这里推拾手帕，(带云)我道是甚么，原来是几文金钱。(唱)这姐姐也不是寻常百姓家。

(旦云)我心间万般哀苦事，尽在回头一望中。梅香，俺回去来。(下)(正末云)小娘子去了也。方才说道："心间万般哀苦事，尽在回头一望中。"又与我这五十文金钱为信物。我也不顾生死，不问那里赶将去。(下)

(贺知章上，云)左右，兀那前头走的不是韩飞卿？(从人云)可知是哩。(叫科，云)韩秀才，相公叫你哩。(正末云)相公叫我怎的？(贺知章云)韩飞卿，你是何道理？你轻呵轻君子，重呵重小人。我和你正饮酒中间，你逃席来了。这九龙池上不是耍处。这里都是官宦人家小姐，你又有三分酒，也则怕酒后疏狂，惹下事玷辱斯文，跟我回家吃酒去来。(正末云)哥哥，休道是酒，便是玉液琼浆，我咽不下。小生有些紧要的勾当。(走科)(贺知章扯，云)你走那里去。有甚么勾当？(正末云)哥哥不知，小弟逃席至九龙池上，见一小姐生的如嫦娥离洛浦，仙子下瑶阶。我和他眉眼传情，临行说道："心间万般哀苦事，尽在回头一望中。"(贺知章云)兄弟，这的是口头之言，不可深信。(正末云)他又与小弟一信物，我如今故此赶将去。(贺知章云)是甚的信物，你休瞒我。(正末唱)

【赚煞尾】这信物断送下客多愁，这信物欲买春无价。(贺知章云)我试猜咱。(正末云)哥哥试猜。(贺知章云)敢是罗帕藤箱玉纳子。(正末唱)也不是那罗帕藤箱玉纳。(贺知章云)既不是，可是甚的信物？(正末云)哥哥，小弟实不相瞒，是五十文开元通宝金钱。(贺知章云)这金钱小可人家怎能勾有，必然是官宦人家才有。那小姐为甚的与你来？(正末唱)这一场没诚实的姻缘人赐下，(贺知章云)这开元通宅非同小可，你要仔细。(正末唱)则他坐车儿傍挂着势剑铜铡。(贺知章云)兄弟，你看天色晚了也。(正末唱)你道是抹残霞，淡烟笼鹳㶉汀沙，落日千林噪晚鸦。(贺知章云)兄弟，你带酒也。你若要赶他。必然是宰相人家女子，不是耍处。(正末唱)遮莫足上侯世家，直赶到香闹绣闼，(贺知章云)我也不知情是何物，有这等事。(正末唱)我只待要倩宫莺衔出土阳花。(下)(贺知章云)兄弟去了也。想飞刨即学成满腹文章，不肯求进，仕途不中。此一去恐有疏虞，小官引着左右，不问那里赶将去。(诗云)能为君子儒，莫为小人儒。酷贪酒和色，枉读圣人书。(下)


第二折

(张千上，云)自家张千是也。从幼在这里伏待王府尹的。砟天相公在官家饮酒去了，着我在后花园中等候，这早晚敢待来也。(正末慌上，云)小生韩飞卿，因在九龙池上玩赏杨家一捻红，陡遇一小姐，眉眼传情，实有硕盼小生之意，又留下五十文金钱，以作表记。谁想那不做美的梅香，将那小姐催逼将去也。我待要赶时，不想撞着哥哥贺知章，缠住说话，不知小姐往那里去了，俺只索沿路儿寻将来也呵，(唱)

【正宫】【端正好】武陵溪可兀的韩王殴，韩工殿将着这五十文金钱，若金钱头的俺姻眷。抵多少家流出桃花片。

【滚绣球】俺两个厮顾恋，相离的不甚远，转过这粉墙东。哎哟可早则波玉人儿不见。恰便似隔蓬莱弱水三千，空着这流相思师桥水，锁春愁杨柳烟。对养的都是些嘴骨都乳莺娇燕。我这里问春风桃李无言，空着我烘烘醉眼迷芳草，(带云)若寻不见小姐呵，(唱)奸着我恼乱存心恨杜鹃，无计留连。

(云)我恰才见小姐入角门儿里去了，我与你寻将去，(张千云)这厮是甚么人？怎敢走入这里来？(正末云)这里是那里？你就敢阻住的我那？(唱)

【倘秀才】莫不是醉撞入深宅也那大院？莫十；是梦迷入瑶六也那阆苑？(张千云)你看这厮走的慌慌张张的。你是什么人？(正末唱)则我寻不见人台汉刘阮。(张千云)这厮好大胆也，直来到这里，岂不晓得侯门深似海哩？(正末唱)你道是侯门深似海，我正是色胆大如天，问哥哥这里到太学中近远？

(张千云)这厮是个秀才，你快出去，则怕老相公天。(王府尹上，云：)老夫王府尹，筵席已散，回我那私宅中去。(张千慌科，云)兀那秀才，你躲在一边，老相公回来了也。(正末云)似此怎了也。(唱)

【滚绣球】你着我怎动转，怎脱免？空着静巉巉的绿愁红怨，(张千云)那秀才，你好大胆也。老相公若见了你，可不肯轻轻的放了你也。(正末唱)则被你送了我也花里神仙。(王府尹云)左右，摆开头踏。慢慢的行。(正末唱)则见他气昂昂袅玉鞭，(王府尹云)左右，接了马者。(正末唱)醉醺醺下骏马宛(带云)韩飞卿也，(唱)这一场寻仙子可敢是非不善，畅好是受惊怕误入桃源。(王府尹做见科，云)这厮是甚么人？(正末唱)我是个诗坛洒社文章士，不比那狗党狐朋恶少年，可着我急急煎煎。

(王府尹云)兀那厮，休说我这宰相府大院深宅，便是那小家儿有个门禁。这厮直走到我这后花园中来。老夫在这亭子上坐着。张千，准备大棒子者。(正末唱)

【醉太平】谁不知官人心有权，则俺这穷秀才难言，(王府尹云)你不见我摆列着手下人？(正末唱)你摆列着玉簪珠腔客三千。(王府尹云)你便飞也飞不出去。(正末唱)我如今飞不上九大，我不合擅入你这梨花院。大古来布衣上上金銮殿，可甚么笙歌引至画堂前，也是我时乖命蹇。

(王府尹云)兀那厮，你那里人氏，姓甚名谁？有甚么父母妻子兄弟亲眷，你细细的从实供来。(正末唱)

【呆骨朵】小生便无爷娘无兄弟无亲眷，(王府尹云)你做甚么生涯活计？(正末唱)生涯是断简残编。(王府尹云)你那里人氏？(正末唱)小生本贯洒南，(王府尹云)住在那里？(正末唱)寄所在帝辇。(王府尹云)你既然是秀才，曾科举来么？(正末唱)曾向贡院中撺了卷，金榜上将名显。(王府尹云)你既然撺了卷子。可怎生不曾除授？带酒踏践大臣衙舍，其罪非轻。(正末唱)我怎敢踏践这金谷园，(王府尹云)我且问你，因何进入府堂中来？(正末唱)我今日错迷入那个玉洞天。

(王府尹云)这厮说也说不过，夤夜入人家，非奸即盗，必定是个贼。(正末云)老相公是何言语，秀才家怎做的贼？(王府尹云)既然你不做贼，你怎潜入我后花园中？(正末云)老相公听小生说，有几个做贼的古人。(王府尹云)你看这厮说先前那几个做贼的。你说，老夫试听咱。(正末唱)

【滚绣球】那里有刺了臂的王仲宣，黥下额的司马迁，那里有警迹人贾生子建，那里有老而不死为谣的颜渊。(王府尹云)再有那几个古人做贼的来？(正末唱)有一个直不疑同舍郎，有一个毕吏部在酒瓮边，有一个晋韩寿曾偷香在贾充宅院，有一个匡衡曾将邻家墙壁凿穿。那里有偷瓜盗粟韩元帅，那里有钻穴逾墙闵子骞，小生委实的负屈衔冤。

(王府尹云)这厮带酒了也，据他欺我太甚，擅入园中，非奸即盗，难以恕饶。张千，与我吊将起来。等他酒醒呵，慢慢地问他，也未迟哩。(做吊科)(贺知章上，云)小官贺知章，我赶兄弟韩飞卿。有人说道见一个秀才带酒入这角门里去了。这府堂乃是王府尹的后园门，我试往那里看咱。(见科)苦也，苦也，可怎生将兄弟吊在那里。我索过去救兄弟。张千，报复去，道有贺知章学士在于门首。(张千报科，云)理会的，有贺知章学士在于门首。(王府尹云)道有请。(张千云)有请。(做见科)(王府尹云)早知学士到来，则合远接，接待不及，勿令见罪。(贺知章云)老相公恕罪，小官数日不曾相访，今日特来拜问，勿得见责。(王府尹云)知章学士，此一往何来？(正末云)哥哥，救您兄弟咱。(贺知章云)老相公，这秀才为何吊在此处？(王府尹云)学士不知，这秀才好生无礼，擅入老夫后花园中，非奸即盗。我见他有酒也，将他吊在这里，等他酒醒了呵，我到底不饶了他里。(贺知章云)老相公认得此人来么？(王府尹云)老夫不认的。(贺知章云)圣人也多曾与老相公说，则此人便是撺过卷子韩飞卿。(王府尹云)谁是韩飞卿？(贺知章云)则此人便是韩飞卿。(王府尹云)则他便是韩飞卿？张千，快放他下来。(做放下科)(王府尹云)老夫久闻先生高才雄笔，文华富丽，锦绣珠玑。今日得见尊颜，实乃老夫之万幸也。(正末云)老相公，小生适间多饮了几杯酒，误入潭府园中，万望老相公恕罪。(王府尹云)老夫适问不认得先生，多有冲渎，望勿见责。(正末云)此乃小生之过，惶恐惶恐。(王府尹云)哎，好一个有道理的人也。知章学士，老夫有句话，可是敢说么？(贺知章云)老相公，有话但说不妨。(王府尹云)学士，闻知此人虽然应过举，未蒙除授。老夫有心待请他在家安歇，不敢说做门馆，则是早晚与老夫讨论些典。末知飞卿允与不允。知章学士替老夫问他一声，看飞卿意下如何。(贺知章云)老相公所言之事，不必去问。此人比众不同，腹隐司马之才，心似祢衡之傲，内心刚烈，外貌欠恭。今岁撺过卷子，早晚除授，怎肯与人做门馆？老相公请勿开言。(王府尹云)学士，或允或不允，只在飞卿根前说一声，可也好也。(贺知章云)好波，小官说则说，则怕他不肯。飞卿，我有一句话与你说知。(正末云)哥哥，于礼所当者言之。(贺知章云)我说，你允不允可不干我事。老相公说来，我料兄弟你也不肯。老相公着兄弟在他府中做门馆先生，未知兄弟意下如何？(正末云)恁兄弟愿随鞭镫。(贺知章云)好也，我道他不肯。兄弟，你撺过卷子，早晚听命，便除授官职，可
怎生与人家做门馆那？(正末云)您兄弟曾算命来，说我命里也无那官分，只有分做门馆先生。(唱)

【倘秀才】谢你个贺知章举贤的这荐贤，便是这韩飞卿荣迁也那骤迁。你着我在桃源洞收拾些学课钱。着宋玉为师范，巫娥女做生员，小生也乐然。(贺知章云)老相公，飞卿兄弟不肯做门馆，小官磨了半截舌头，才得依允。(王府尹云)多谢了学士，先生房中用的物件，老夫尽皆准备。(正末云)小生不用别物。(唱)

【叨叨令】也不用龙蛇影动端溪砚，我则待燕莺期称于飞愿。谁待要顽涎醉倒琼林宴，我则怕鸳鸯不锁黄金殿。则被你称了心也么哥，则被你称了心也么哥，煞强似占鳌头稳步瀛洲选。

(王府尹云)张千，打扫书房，就着先生安歇。(贺知章云)老相公，着兄弟且到店肆中收拾行李，明日早到府中来。(王府尹云)也说的是。(正末云)老相公，小生收拾行李，明日早来。(贺知章云)飞卿好大胆，却怎生做这等勾当？你带酒直走到他府中，不是我呵，久后怎见你那同堂故友？(正末云)哥哥，不妨事。你那里知道。(唱)

【煞尾】我本是个花一攒、锦一簇芙蓉亭，有情有意双飞燕，却做下山一带、水一派竹林寺无影无形的并蒂莲。愁如丝，泪似泉，心忙杀，眼望穿，只愿的花有重开月再圆，山也有相逢行也有穿，须觅鸾胶续断弦，对抚瑶琴写幽怨，闲傍妆台整鬓蝉，问品鸾箫并玉肩，学画娥眉点麝烟。几时得春日寻芳头划轩，夏藤簟纱厨枕臂眠；秋乞巧穿针会玉仙，冬赏雪观梅到玳筵，指淡月疏星银汉边，说海誓山盟曲槛前；唾手也似前程结姻眷，绾角儿夫妻称心愿。藉丝儿将咱肠肚牵，石碑丕将咱肺腑镌，笋条儿也似长安美少年，不能勾花朵儿似春风玉人面，干赚的相如走偌远，窄着我赶上文君则落的这一声喘。

(贺知章云)老相公，小官多有深扰，异日必当酬答。飞卿兄弟明日早来，老相公当以重待，无相轻也。(下)(王府尹云)张千，便与我打扫书舍。明日那韩先生来时，着此人在书房中安下，早晚茶饮衣食，好生管待。老夫要与此人讲论经史。(诗云)肯学之人如末稻，不学之人如蒿草；懒学之人不足称，勤学之人国之宝。(下)


第三折

(净扮王正上。丑扮马求上)(净云)自家王府尹的孩儿，叫做王正。这个马推官的孩儿。叫做马求。一月前我父亲领一个门馆先生，姓韩字飞卿，在家。我今年十五岁也。则我六岁上读书，到如今九岁光阴，念了一本《百家姓》，颠倒烂熟的。俺父亲说我心坌哩。(丑云)自家马求，今年十四岁也。我上学读了八年光景，一本《蒙求》还有五板不曾记得，今日送我在你家读书。你家这门馆先生，自从我在学堂中一个月，不曹教我一句书，终日只是长吁短气的，不知为何？(净云)跷蹊，自从师父到我家书堂里教书，也不作诗写字，镇日在我家后厅啼哭。口里念道："小姐，小姐。"不知怎生。(丑云便是这等。我与师父做了几句门号。(净云)你念与我听。(丑云)我念你听：这个先生实不中，九经三史几曾通。自从到你书房内，字又不写书懒攻。日日要了天修礼？我看他独言独语似魔风。每日看着你家后厅哭。他敢要入你姐姐黑窟笼。(净云)你做的不好，等我做一首长篇。(丑云)你做你做，也要念与我听。(净云)你听：上古天子重英豪，好把文章教尔曹。(丑云)这是旧的，不好。(净云)如今就是新的了：因咱年少失教训，请个门馆就家学。当日请到书房里。四书经典并不教。每日看着后厅哭，口题小姐女多娇。他是无饥无饱吃酒肉，嘻着贼脸前后瞧。若还看见我家柳眉姐，哭得他眼泪似尿浇。(丑云)师父敢待来也，咱家去罢。(同下)(正末上，云)小生自到老相公府堂中安下，一月有余。难得老相公待小生非轻，茶饭管待甚厚，终不称其心愿。不能勾得见小姐一面。小生有甚心情看书写字，朝夕只是想念小姐。几时得见你也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】心绪悠悠，不明白这场迤逗，迤逗的迟和疚命掩黄丘。休道是接连枝，谐比翼，甚时把俺这姻缘成就。但能勾及早承头，害则害甘心儿为他僝僽。

【醉春风】这些时遣兴不成诗，海日间消愁主对酒。梦魂中无处觅行云。俺那人这宅院里敢有？打？即渐的病患将成，饮食少进。刬的似水泄般不漏。(云)小生想念，但合眼便见小姐。我这一会身子有些困倦，我且歇息咱。(做睡科)(旦上，云)妾身柳眉儿，，闻知那个秀才在俺家书房中。我看他去。(做见科，云)秀才，间别无恙。(正末云)好女子也呵！(唱)

【迎仙客】稳称身玉压腰，高梳髻玉搔头，则见他背东风佯个瞅。美也饱看取袜如钧，受则下那腰似柳。(旦笑科)(正末唱)我见他欲沿含羞，则见他半掩着泥金袖。

(旦云)我回去也。(下)(正未醒科，云)我恰才梦寐之中。看见小姐，觉来可怎生不见了？(唱)

【白鹤子】这搭儿里厮撞着。俺两个便意相投，我见他恰行过这牡丹亭，又转过芍药圃蔷薇后。

【幺篇】风月心何日遂。云雨意几时休，怪的是这花梢上乳莺啼，恨的是这檐马儿东风骤。(带云)小姐，我这等想你，知他心里可是如何？(唱)

【普天乐】闷倚遍这翠屏山，香烬在泥金兽，妆镜世占弯畅断，银筝上宝雁横秋。斗帐掩篆烟浓，深被拥红云皱。雨打梨花黄昏后。不信到他不念这个儒流，题诗呵闲吟在绿窗，回诗呵羞临粉墙，待月呵独坐南楼。

(云)我手占一卦，看今日得见小姐么。(做祷祝科)(云)至灵至圣。至诚感应，圣人作易，幽赞神明，包罗万象，道合乾坤。与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶。谨请袁天罡先生、李淳风先生，卦内先贤先圣，抛卦童子，掷卦仙郎，八八六十四卦内占一卦，三百八十四爻内占一爻，来意至诚，无不感应。单、单、单，拆、拆、拆，占得天地否卦。否者，闭塞也，其事不通，内有发生之意。先凶后吉。金钱也，你在这更。知他小姐在那里也，(唱)

【红绣鞋】钱也我自道你有姻缘成就，钱也谁承望你无倒断阻隔绸缪，钱也我不曾将那十万贯腰缠着上扬州。我还不了那风流债，干买下些个断畅愁，钱也则俺这眼中人何处有？

(王府尹上，云)老夫王府尹。自认韩飞卿秀才在我家中安下一月。老夫事忙，不曾与此人攀话。今日早间圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。老夫不敢自用，将着酒肴到书旁中与韩飞卿蹲酒论文，可早来到也。张千，报复去，说老夫在于门首。(张千报科，云)老爷来看相公哩。(正气云)老相公来了也。不中，我将这金钱且藏在书册中。(藏科)道有请。(见科，云)老相公，小生多蒙厚意。在此府上深扰也。(王府尹云)先生，老夫这几日家事忙，不曾探望先土，勿罪勿罪。(正末云)小生不敢。(王尉尹云)今日早间。圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。不敢自用。将来与先生同饮一杯。张千将酒采。飞卿满饮此杯。(正末云)小生有何德能，着老相公这等重意管待也。(唱)

【石榴花】这的是葡萄新酿出凉州，(王府尹云)先生满饮此杯。(正末唱)他那耻满捧着紫金瓯，(王府尹云)飞卿，此酒胜甘露醍醐。(正未唱)端的浓如春色酒如油。(王府尹云)飞卿，今日拚了沉醉方归。(正末唱)小生我则怕你醉后又迷入画阁重楼。(王府尹云)此酒香味各别。(正末唱)端的锦封未拆香光透。方知道汝阳角涎流，那里有翰林风月三千首，(王府尹)想古人云，扫愁帚，钧诗钩，信不虚也。(正末唱)枉下也这扫愁帚钓诗钩。

【斗鹌鹑】扫愁帚扫不了我郁情怀，钓诗钩钓不了我这风流的症候。(王府尹云)飞卿，省可里推辞，且饮一杯咱。(正末唱)小生也不敢推辞，(王府尹云)先生，好共歹再饮一杯。(正末唱)我则索勉强、勉强的到口。(王府尹云)此酒能消心间郁闷，解散客旅春愁。(正末唱)怕不待酒醉春风敬客愁，(带云)你怎知我这愁呵，(唱)似长江淹淹的不断流。(王府尹云)先生不饮酒，敢思乡么？(正末唱)小生也不为思乡。(王府尹云)既不为思乡，你莫不害酒么？(正末唱)小生也非干的这病酒。

(王府尹云)先生一向清减，是老夫家中物用不中么？(正末云)非也。(唱)

【上小楼】看下他这帘垂玉钩，更那香添金兽。(王府尹云)敢酒食肴馔不应口么？(正末唱)每日家满卓杯盘。诸般肴馔，百味珍羞。(王府尹云)先生为何清减了也？(正末唱)知他是怎生来，宽掩过春衫罗袖，正不知为何的恁般消瘦。

(王府尹云)据先生有经纶济世之才。补完天地之手，应过举，早晚除授，何故深思远虑如此。(正末唱)

【幺篇】我怕没经人纬地才，拿云握雾手。稳情取步入蟾宫，跳过龙门，占下鳌头。(王府尹云)先生既有如此般手段，为何忧形于色？(正末唱)我愁的是花发东墙，月暗西即，云迷楚蚰。(背科云)我若见小姐一面呵，(唱)便不做那状元郎，我可也不曾眉皱。(王府尹云)先生数日作甚么功课？(正未云)小生常习《周易》。(三府尹云)先生既看《周易》，必然有甚心得的去处。老夫随喜观看咱。(做取书看。掉金钱私，云)书主掉下金钱未了也。(正末做慌科)(王府尹云)将这钱我看咱。这开元通宝金钱是我的。怎生得到这秀才手里来？好奇怪也。我试问这个秀才咱。先生，这开元通宝金钱，是圣人赐我的来，怎生得到你手里？你试说咱。(正末唱)

【满庭芳】好着我便趋前哎退后，这的是俺先人遗念。(王府尹云)谁遣与你来？(正末唱)是俺那祖上传留。(王府尹云)这开元通宝金钱，是圣人赐与我的，有谁人能勾？(正末唱)他道是开元通宝谁能勾，奉皇宣赐与公侯；都只为掉罨子驾交风友，到做下个脱稍儿燕侣莺俦。(王府尹云)可怎生这金钱落在你手里，其中必有暗昧也。(正末唱)相公你便休穷究，(王府尹云)兀那秀才？你从实的说。(正末唱)说着呵出乖弄丑，(王府尹云)你不说，此事干罢了那！(正末唱)题起来风雨替花愁。

(王府尹云)这金钱正是我的。我把与女孩儿带着，怎生能勾到这厮根前，必然是俺那妮子与这厮来。张千，唤出小姐来。(正末做跪科)(王府尹云)好也，可早招了也。(旦上，云)父亲，唤你孩儿有何事？(王府尹云)兀那泼贱人，你做的好勾当，这金钱我与你悬带着来，怎生到这厮手里？(旦云)您孩儿在九龙池上掉了来。(王府尹云)噤声，俺家三世无犯法之男，五世无再婚之女。你是闺中女子，不习那针指女工，倒去学那辱门败户。你岂不闻女子无事不出闺门。夜行以烛，无烛则止。行不动尘。笑不露齿。席不正不坐，割不正不食。不启偏门，不有私语。在家习礼法，学针指。若嫁与人，和六亲，孝公婆，使宗族称羡，邻里矜夸。圣人云：男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。父母之心，人皆有之。你不待父母之命，媒妁之言，钻穴相窥，逾垣相从，国人皆贱之。你不学上古烈女，却做下这等勾当。小贱人，呸，你羞也不羞。(诗云)当日个襄王窈窕思贤才，赵贞女包土筑坟台。我则道你是个三贞九烈闺中女，呸，原来你是个辱门败户小奴胎。兀那小贱人，还不回绣房中去。(旦下)(指末科，云)好秀才也，你谦谦君子，看的好《周易》。韩飞卿，老夫待你非薄，你在我家中住了个月之期，吃用衣食，都是老夫的，你却这般报答我。你是个读书人，检书册与圣人对面，便好道君子不重则不威。枉了你穷九经三史诸子百家，不学上古贤人囊萤积雪，凿壁偷光，则学乱作胡为。这等无上下，无廉耻。我道你为何撞入后花园中，元来正怀着此事。(诗云)你本是寻芳误见女婵娟，推向花园拾翠钿。将这开元通宝传心事。你可是么一春常费买花钱。张千，与我将这厮高高吊将起来，我慢慢的问他。(做吊科)(贺知章上，云)小官贺知章。为因韩飞卿撺过卷子，此人文章不在李太白之下，圣人的命，则今，日便宣入朝，自有加官赐赏。张于报复。道有贺知章学士在于门首。(报科)(王府尹云)道有请。(见科)(王府尹云)学士此来有何事？(贺知章云)今日圣人见了韩飞卿卷子，说此人文章不在李太白之下，宣他入朝加官去哩。(王府尹云)住、住，学士不知，这厮欺吾太甚，有罪在身，难以恕饶。(贺知章云)老相公，这是圣语，非同小可，不得迟慢。(王府尹云)既是圣人的命，且饶他罪过。张千，放他下来。(贺知章云)老相公，飞卿他是君子儒，有何罪将他吊起来？(王府尹做打耳喑科)(贺知章云)小官尽知此柱，都在小官身上。飞卿兄弟，你可早两遭儿也。圣人宣你便须入朝。(正末云)不妨事。(唱)

【耍孩儿】几曾见偷香庭院里拿了韩寿，掷果的云阳内斩首，香乍私走的卓文君，就升仙桥上剐做骷髅。哎！险也！汉相如你涤器临邛市，秦弄玉吹箫跨凤楼，动不动君王行奏。本是些风花雪月，都做了笞仗徒流。

(贺知章云)我与你成合秦晋之缘何如？(正末云)我若得官呵，(唱)

【煞尾】准备着迎亲庆喜筵，安排着拦门庆贺酒。(带云)我折桂枝回来呵，(唱)我来折你这晓风春日观音柳，道不的错分付了风流画眉的手。(下)(王府尹云)韩飞卿去了也。本待成亲柬，教他应举去，恐此人功名心懒堕，等他为了官，才招为婿。学士，这桩事全在你身上。(贺知章云)相公放心，小姐这亲事都在小官身上。老相公不必迟慢，便结彩楼，选日成亲。(诗云)也不须媒证结婚姻，指日佳人就此亲。(王府尹诗云)莫言一世儒冠误，方显文章可立身。(同下)


第四折

(冲末李太白上，诗云)长安市上酒为狂，沉香亭畔作文章。供奉翰林为学土，万古千年姓字香。老夫姓李，双名太白，生时母梦长庚星入怀，因以名之。天宝初年，召见金銮殿，论当世之事，天子赐食，亲手调羹。初号竹溪六逸，后为饮中八仙。小官有一同堂故友，乃是韩飞卿。此人文章不在小宫之下，自到京师，撺过卷子，在知章学士府第安下。此人在于九龙池上，带酒惹下是非，知章尽知详细，对小官分诉的明白。在圣人根前奏过，就奉圣命着小官与他加官赐赏，二来就着小官与他成此一门亲事。小官不敢久停久住，同贺知章走一遭去来，(诗云)圣天子选用贤良，文章士尽赴科场。韩飞卿状元及第，我与他成秦晋花烛洞房。(下)(王府尹同旦儿、梅香上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。老夫王府尹是也。谁想韩飞卿得了头名状元，我着知章学士保亲为媒，招状元为婿。今日结起彩楼，准备鼓乐，那新状元敢待来也。(正末同贺知章上，贺云)兄弟也，一举状元及第，可贺、可贺。(正末云)哥哥，我韩飞卿谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】步蟾宫平地上青霄，脚下平登禹门一跃。簪花宫帽侧，挽辔骢马高。可知道金傍名标。谁请受五花诰。

(云)哥哥，兀那楼上为甚么动着乐声？(贺知章云)这个是彩楼，要招女婿的。(正末云)张千，说与那楼上的人去。(唱)

【沉醉东风】也不索频频的楼前动乐，谁知恁台吹箫。(贺知章云)贵公子家女孩儿抛绣球哩。(正未唱)紫丝鞭子内擎，绣球儿身边落，(云)哥哥，敢不是绣球儿？(贺知章云)兄弟，不是绣球是甚么？(正末唱)我觑的乱下风雹，(贺知章云)飞卿，这抛绣球儿的是王府尹的女孩儿。(正末唱)寄与他多情女艳娇，你着他别寻一个前程倒好。

(贺知章云)兄弟也，你当初为他这小姐，怎生般狂荡？今日我与保亲，你怎生这般古忔？(正末唱)

【乔牌儿】你个贺知章狂落保，(贺知章云)兄弟原来性格不一哩。(正末唱)不是这部飞卿性格拗。(贺知章云)小姐为你也曾耻辱来。(正末唱)想指那俏人儿神受爷操暴，(贺知章云)你知他为你受苦，你怎生不肯成亲？(正末唱)休将汉相如错送了。(贺知章云)你当初为这门亲事，将性命也不顾。今日老相公肯了，你还不去参拜丈人哩。(正末云)哥哥，恁兄弟平生不折腰于人。(唱)

【水仙子】他待生拆开碧桃花下凤鸾交，火烧了俺白玉楼头翡翠巢。(贺知章云)他今日倒陪缘房，招你为婿，(正末唱)他见我春风得意长安道，因此上迎头儿将女婿招。(贺知章云)你休无礼。他是你泰山丈人，你是他门下女婿。他敢打你哩。(正末唱)一恁他官人每棒有千条。(梅香上，云)学士，飞卿既然不肯成亲呵。放他马头过去罢。(正末唱)小姐你便权休怪，(梅香云)当日个不得第呵，怎生般模样，刚则做了官，便别了姐妇不肯时也由得你。(正末唱)梅香你便且莫焦，(贺知章云)兄弟也，一门好亲事我就了罢。(正末云)小官欲要不成这门亲事，则怕破了丈人体面也。(唱)今日可便轮到我妆幺。

(李太白上，云)小官李太白是也。奉圣人的命。着新状元韩飞卿则今日去王府尹家为婿。可早天到也。接了马者。(张千云)牢坠镫。(见科)(李太白云)韩飞卿，听圣人的命，着你与王府尹女孩儿柳眉儿为婿，休得推辞，望阙谢了恩者。(正末云)小官并不敢推辞与王府尹为婿。(李太白云)状元过去拜你丈人。(正末云)既是圣人的命。成了这门亲事。丈人，受你女婿几拜。则被你吊杀我也，丈人。(王府尹云)则被你傲杀我也，女婿。(贺知章云)兄弟，你说平生不折腰于人，今日早一遭儿也。(李太白云)就请小姐土来行礼成了亲事，等我好回圣人话去。(梅香拥旦上，行礼、交杯科)(正末云)兀的不欢喜杀我也。(唱)

【雁儿落】今日个画堂中设酒肴。花烛下同喧笑。高擎着合卺杯，齐动着合欢乐。

【得胜令】呀，若不是前世宿缘招，焉能勾玉杵会蓝侨。(旦云)将酒来，妾身与状元同奉父亲一杯。(正末同旦跪科)(贺知章云)兄弟，你恰才说平生不折腰于人，可早两遭儿也。(正末唱)哎，你个贺学士休讥诮，我如今为新人当拜倒。(王府尹云)咱也回奉状元一杯。(做把盏科)(正末唱)你也恃不得官高，动不动将咱吊。我也赌不得心高，早两遭儿折下腰。(李太白云)韩飞卿，你夫妻二人望阙跪着，听圣人的命。因你对策称旨，加授翰林学士，别赐黄金五十斤，与夫人柳眉儿添妆。(诗云)则为你十年辛苦困寒窗，一举成名天下扬。金钱自可成亲眷，玉杵无烦问渺茫。京兆堂中添贵客，翰林院呈擢仙郎。嵩呼万岁齐天喜，拜舞丹墀谢圣皇。(正末同旦谢恩科)(唱)

【沽美酒】你道我韩飞卿意气豪，柳夫人缘分巧，淮承望恩赐黄金偏不少。越显得风流京兆，将眉黛好重描。

【太平令】这都是五十文开元通宝，成就下美夫妻三月桃夭。从今后一生荣耀，双双的齐眉到老。想草茅遇遭这圣朝，呀，知甚日报隆恩补报。

题目韩飞卿醉赶柳眉儿

正名李太白匹配金钱记
　




东堂老劝破家子弟

楔子

(冲末扮赵国器扶病引净扬州奴、旦儿翠哥上)(赵国器云)老夫姓赵，名国器，祖贯东平府人氏。因做商贾，到此扬州东门里牌楼巷居住。嫡亲的四口儿家属：浑家李氏，不幸早年下世；所生一子，指这郡号为名，就唤做扬州奴；娶的媳妇儿，也姓李，是李节使的女孩儿，名唤翠哥，自娶到老夫家中，这孩儿里言不出，外言不入，甚是贤达。想老夫幼年间做商贾，早起晚眠，积儹成这个家业。指望这孩儿久远营运。不想他成人已来，与他娶妻之后，只伴着那一伙狂朋怪友，饮酒非为，吃穿衣饭，不着家业，老夫耳闻目睹，非止一端；因而忧闷成疾，昼夜无眠；眼见的觑天远，入地近，无那活的人也。老夫一死之后，这孩儿必败我家，枉惹后人谈论。我这东邻有一居上，姓李名实，字茂卿。此人平昔与人寡合，有古君子之风，人皆呼为东堂老子；和老夫结交甚厚，他小老夫两岁，我为兄，他为弟，结交三十载，并无离间之语。又有一件，茂卿妻恰好与老夫同姓，老夫妻与茂卿同姓，所以亲家往来，胜如骨肉。我如今请过他来，将这托孤的事，要他替我分忧；未知肯否何如？扬州奴那里？<扬州奴应科，云)你唤我怎么？老人家，你那病症，则管里叫人的小名儿，各人也有几岁年纪，这般叫，可不折了你？(赵国器云)你去请李家叔叔来，我有说的话。(扬州奴云)知道。下次小的每，隔壁请东堂老叔叔来。(赵国器云)我着你去。(扬州奴云)着我去，则隔的一重壁，直起动我走这遭儿！(赵国器云)你怎生又使别人去？(扬州奴云)我去，我去，你休闹。下次小的每，革皮马！(赵国器云)只隔的个壁儿，怎要骑马去？(扬州奴云)也着你做我的爹哩！你偏不知我的性儿，上茅厕去也骑马哩。(赵国器云)你看这厮！(扬州奴云)我去，我去，又是我气着你也！出的这门来，这里也无人，这个是我的父亲，他不曾说一句话，我直挺的他脚稍天；这隔壁东堂老叔叔，他和我是各白世人，他不曾见我便罢，他见了我呵，他叫我一声扬州奴，哎哟！吓得我丧胆亡魂，不知怎生的是这等怕他！说话之间，早到他家门首。(做咳嗽科)叔叔在家么？(正末扮东堂老上，云)门首是谁唤门？(扬州奴云)是你孩儿扬州奴。(正末云)你来怎么？(扬州奴云父亲着扬州奴请叔叔，不知有甚事。(正末云)你先去。我就来了。(扬州奴云)我也巴不得先去。自在些儿。(下)(正末云)老夫姓李名实．字茂卿，今年五十八岁。本贯东平府人氏，因做买卖．流落在扬州东门里牌楼巷居住。老夫幼年也曾看几行经书，自号东堂居士；如今老了，人就叫我做东堂老子。我西家赵国器。比老夫长二岁?
峭纾滞髟⒃诖耍幌蛲彝础Ｒ丫嘣亍＝照孕秩酒浼膊。恢猩跏拢叛镏菖辞胛遥『靡惨ヌ酵Ｔ缫牙吹矫攀住Ｑ镏菖惚ㄓ敫盖字馈Ｋ滴业搅艘病?扬州奴做报科，云)请的李家叔叔，在门首哩。(赵国器云)道有请。(正末做见科，云)老兄染病，小弟连日穷忙，有失探望．勿罪勿罪。(赵国器云)请坐。(正末云)老兄病体如何？(赵国器云)老夫这病，则有添，无有减，眼见的无那活的人也。(正末云)曾请良医来医治也不曾？(赵国器云)嗨！老夫不曾延医。居士与老夫最是契厚，请猜我这病症咱。(正末云)老兄着小弟猜这病症．莫不是害风寒暑湿么？(赵国器云)不是。(正末云)莫不是为饥饱劳逸么？(赵国器云)也不是。(正末云)莫不是为些忧愁思虑么？(赵国器云)哎哟！这才叫做知心之友。我这病，正从忧愁思虑得来的。(正末云)老兄差矣，你负郭有田千顷，城中有油磨坊，解典库，有儿有妇，是扬州点一点二的财主；有甚么不足，索这般深思远虑那？(赵国器云)嗨！居士不知。正为不肖子扬州奴，自成人已来，与他娶妻之后，他合着那伙狂朋怪友，饮酒非为，日后必然败我家业。因此上忧懑成病，岂是良医调治得的？(正末云)老兄过虑，岂不闻邵尧夫戒子伯温曰："我欲教汝为大贤，未知天意肯从否？""父没观其志，父没观其行。"父母与子孙成家立计，是父母尽己之心；久以后成人不成人，是在于他，父母怎管的他到底。老元这般焦心苦思。也是干落得的。(赵国器云)虽然如此，莫说父子之情，不能割舍；老夫一生辛勤，挣这铜斗儿家计，等他这般废败，便死在九泉，也不瞑目．今日请居上来，别无可嘱，欲将托孤一事，专靠在居士身上，照顾这不肖，免至流落；老夫衔环结草之报，断不敢忘。(正末起身科，云)老兄重托，本不敢辞。但一者老兄寿算绵远；二者小弟才德俱薄，又非服制之亲，扬州奴未必肯听教训；三者老兄家缘饶富，"瓜田不纳履，李下不整冠"。请老兄另托高贤，小弟告回。(赵国器云)扬州奴，当住叔叔咱！居士何故推托如此？岂不闻："可以托六尺之孤．可以寄百里之命"。老夫与居士通家往来，三十余年，情同胶漆，分若陈雪，今病势如此，命在须臾，料居士素德雅望，必能不负所请，故敢托妻寄子。居士！你平日这许多慷慨气节，都归何处，道不的个"见义不为，无勇也"！(做跪。正末回跪科，云)呀！老兄，怎便下如此重礼！则是小弟承当不起。老兄请起，小弟仍允便了。(赵国器云)扬州奴，抬过桌儿来者。(扬州奴云)下次小的每，掇一张桌儿过来着。(赵
国器云)我使你，你可使别人！(扬州奴云)我掇，我掇！你这一伙弟子孩儿们，紧关里叫个使使。都走得无一个。这老儿若有些好歹，都是我手下卖了的。(做掇桌儿科，云)哎哟！我长了三十岁，几曾掇桌儿，偏生的偌大沉重。(做放桌儿科)(赵国器云)将过纸墨笔砚来。(扬州奴云)纸墨笔砚在此。(赵国器做写科，云)这张文书我已写了，我就画个宇。扬州奴，你近前来。这纸上．你与我正点背画个字者。(扬州奴云)你着我正点背画，我又无罪过，正不知写着甚么来。两手搦得紧紧的，怕我偷吃了！(做画字科，云)字也画了，你敢待卖我么？（正末云）你父亲则不待要卖了你待怎生？(赵国器云)这张文书，请居士收执者。(又跪)(正末收科)(赵国器云)扬州奴，请你叔叔坐下者。就唤你媳妇出来．(扬州奴云)叔叔观坐着哩，大嫂，你出来。(旦儿上科)(赵国器云)扬州奴，你和媳妇儿拜你叔父八拜(扬州奴云)着我拜，又不是冬年节下，拜甚么？(正未云)扬州奴，我和你争拜那？(扬州奴云)叔叔休道着我拜八拜，终日见叔叔拜。有甚么多了处？(旦儿云)只依着父亲，拜叔叔咱。(扬州奴云)闭了嘴，没你说的话！靠后！咱拜！咱拜！(做拜科，云)一拜权为八拜。(起身做整衣科，云)叔叔，家里婶子好么？(正末怒科，云)口退！(扬州奴云)这老子越狠了也。(正末云)扬州奴，你父亲是甚么病？(扬州奴云)您孩儿不知道。(正末云)噤声！你父亲病及半年，你襕地不知道，你岂不知父病子当主之？(扬州奴云)叔叔息怒，父亲的症侯，您孩儿待说不知来。可怎么不知；待说知道来，可也忖量不定。只见他坐了睡。睡了坐，敢是久活动些。(正末云)扬州奴，你父亲立与我的文书上。写着的甚么哩？(扬州奴云)您孩儿不知。(正末云)你既不知，你可怎生正点背画字来？(扬州奴云)父亲着您孩儿画，您孩儿不敢不画。(正末云)既是不知，你两口儿近前来，听我说与你。想你父亲生下你来，长立成人，娶妻之后，你伴着狂朋怪友，饮酒非为，不务家业，忧而成病。文书上写着道："扬州奴所行之事，不曾禀问叔父李茂卿，不许行。假若不依叔父教训，打死勿论。"(扬州奴做打悲科，云)父亲，你好下的也，怎生着人打死我那！(赵国器云)儿也，也是我出于无奈。(正末云)老兄免忧虑，扬州奴断然也不敢了也。(唱)

【仙吕】【赏花时】为儿女担优鬓已丝，为家资身亡心未死，将这把业骨头常好是费神思。既老兄托妻也那寄子，(带云)老兄免忧虑。(唱)我着你终有个称心时。(下)

(扬州做扶赵国器科，云)大嫂，这一会儿父亲面色不好，扶着后堂中去。父亲，你精细打着。(赵国器云)扬州，你如今已成人长大，管领家私，照觑家小，省使俭用。我眼见的无活的人也。(诗云)只为生儿性太庸，日夜忧愁一命终；若要趋庭承教训，则除梦里再相逢。(同下)


第一折

(丑扮卖茶上，诗云)茶迎三岛客，汤送五湖宾；不将可口味，难近使钱人。小可是卖茶的。今日烧得这镟锅儿热了，看有甚么人来。(净扮柳隆卿、胡子传上)(柳隆卿诗云)不养蚕桑不种田，全凭马扁度流年。(胡子传诗云)为甚侵晨奔到晚，几个忙忙少我钱。(柳隆卿云)自家柳隆卿，兄弟胡子传。我两个不会做甚么营生买卖，全凭这张嘴抹过日子。在城有一个赵小哥扬州奴，自从和俺两个拜为兄弟，他的勾当，都凭我两个，他无我两个，茶也不吃，饭也不吃。俺两个若不是他呵，也都是饿死的。(胡子传云)哥，则我老婆的裤子，也是他的；哥的网儿，也是他的。(柳隆卿云)哎哟！坏了我的头也。(胡子传云)哥，我们两个吃穿衣饭，那一件儿不是他的。我这几日不曾见他，就弄得我手里都焦干了。哥，咱茶房里寻他去，若寻见他，酒也有，肉也有。吃不了的，还包了家去，与我浑家吃哩。(柳隆卿做见卖茶的科，云)兄弟说得是。卖茶的，赵小哥曾来么？(卖茶云)赵小哥不曾来哩。(柳隆卿云)你与我看着。等他来时，对俺两个说。俺两个且不吃茶哩。(卖茶云)理会的。赵小哥早来了。(扬州奴上，诗云)四肢八脉则带俏，五脏六腑却无寸。村入骨头挑不出，俏从胎里带将来。自家扬州奴的便是。人口顺多唤我做赵小哥。自从我父亲亡化了，过日月好疾也．可早十年光景。把那家缘过活，金银珠翠，古董玩器，田产物业，孽畜牛羊，油磨房，解典库，丫鬟奴仆，典尽卖绝，都使得无了也。我平日间使惯了的手，吃惯了的口，一二日不使得几十个银子呵，也过不去。我结交了两个兄弟，一个是柳隆卿，一个是胡子传，他两个是我的心腹朋友，我一句话还不曾说出来，他早知道，都是提着头便知尾的，着我怎么不敬他。我父亲说的，我到底不依。但他两个说的，合着我的心，趁着我的意，恰便经也似听他。这两日不见他，平日里则在那茶房里厮等，我如今到茶房里问一声去。(做见科)(卖茶云)赵小哥，你来了也，有人在茶房里坐着，正等你来哩。二位，赵小哥来了也。(胡子传云)来了来了，我和你一个做好，一个做歹，你出去。(柳隆卿云)兄弟。你出去。(胡子传云)哥，你出去。(柳隆卿做见科，云)哥，你在那里来，俺等了你一早起了。(扬州奴云)哥，这两日你也不来望我一眼。(柳隆卿云)胡子传也在这里。(扬州奴云)我自过去。(见科，云)哥，唱喏咱。(胡子传不采科)(柳隆卿云)小哥来了。(胡子传云)那个小哥？（柳隆卿云)赵小哥。(胡子传云)他老子在那里做官来？他也是小哥！诈官的该徒，我根前歪充，叫总甲来，绑了这弟子孩儿。(扬州
奴云)好没分晓，敢是吃早酒来。(柳隆卿云)俺等了一早起，没有吃饭哩。(扬州奴云)不曾吃饭哩，你可不早说，谁是你肚里蚘虫。与你一个银子，自家买饭吃去。(做与砌末科)(胡子传云)看茶与小哥吃。你可这般嫩，就当不得了。(扬州奴云)哥，不是我嫩，还是你的脸皮忒老了些。(柳隆卿云)这里有一门亲事，俺要作成你。(扬州奴云)哥，感承你两个的好意。我如今不比往日，把那家缘过活，都做筛子喂驴，漏豆了。止则有这两件儿衣服，妆点着门面，我强做人哩，你作成别人去罢。(胡子传云)我说来么，你可不依我，这死狗扶不上墙的。(扬州奴云)哥，不是扶不上，我腰里货不硬挣哩。(柳隆卿云)呸！你说你无钱，那一所房子，是披着天王甲，换不得钱的？(扬州奴云)哎哟！你那里是我兄弟，你就是我老子，紧关里谁肯提我这一句。是阿！我无钱使，卖房子便有钱使。哥，则一件，这房子，我父亲在时只番番瓦，就使了一百锭。如今谁肯出这般大价钱。(胡子传云)当要一千锭，只要五百锭；当要五百锭，则要二百五十绽。人都抢着买了。(扬州奴云)说的是。当要一千锭，则要五百锭；当要五百绽，则要二百五十锭。人都抢着买，可不磨扇坠着手哩。哥也，则一件。争奈隔壁李家叔叔有些难说话。成不得！成不得！(胡子传云)李家叔叔不肯呵，胁肢里扎上一指头便了。(扬州奴云)是阿，他不肯，胁肢里扎上一指头便了。如今便卖这房子，也要个起功局、立帐子的人。(柳隆卿云)我便起功局。(胡子传云)我便立帐子。(扬州奴云)哦！你起功局，你立帐子。卖了房子，我可在那里住？(柳隆卿云)我家里有一个破驴棚。(扬州奴云)你家里有个破驴棚，但得不漏，潜下身子，便也罢。可把甚么做饭吃？(胡子传云)我家里有一个破沙锅，两个破碗，和两双折箸，我都送与你，尽勾了你的也。(扬州奴云)好弟兄，这房子当要一千锭，则要五百锭；当要五百锭，则要二百五十锭。人见价钱少，就都抢着买。李家叔叔不肯呵，胁肢里扎他一指头便了。你替我立帐子，你替我起功局。你家有间破驴棚，你家有个破沙锅，你家有两个破碗，两双折箸，我尽勾受用快活。不着你两个歹弟子孩儿，也送不了我的命。(同下)(正未同卜儿、小末尼上)(正末云)老夫李茂卿的便是。不想我老友直如此先见，道："我死之后，不肖子必败吾家。"今日果应其言。恋酒迷花，无数年光景，家业一扫无遗。便好道知子莫过父，信有之也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】原是祖父的窠巢，谁承望子孙不肖，剔腾了。想着这半世勤劳，也枉做下千年调。

【混江龙】我劝咱人便休生奸狡，则恐怕命中无福也难消。大古来前生注定，谁许你今世贪饕，那一个积趱的运穷呵君子拙。那一个享用的家富也小儿骄。(带云)我想这钱财，也非容易博来的。也非容易博来的。(唱)作买卖，，恣虚嚣；开田地，广锄刨；断河泊，截渔樵；凿山洞，取煤烧。则他那经营处，恨不的占尽了利名场，全不想到头时，刚落得个邯郸道。都是些喧檐燕雀，巢苇的这鹪鹩。

(旦儿上，云)自家翠哥的便是。自从公公亡化过了，扬州奴将家缘家计都使得罄尽，如今又要卖那一所房子哩。我去告诉那东堂叔叔咱。这便是他家了，不免径入。(作见科，正末云)媳妇儿，你来做甚么？(旦儿云)自从公公亡化之后，扬州奴将家缘家计都使尽了，他如今又要卖那一所房子，翠哥一径的禀知叔叔来(正末云)我知道了也。等那贼生来时，我自有个主意。(扬州奴同二净上)(柳隆卿云)赵小哥，上紧着干，迟便不济也。(扬州奴云)转湾抹角，可早来到李家门首。哥，则一件，我如今过去，便不敢提这卖房子，这老儿可有些兜搭，难说话；慢慢的远打周遭和他说。你两个且休过来。(做见唱喏科，云)叔叔、婶子，拜揖。(见旦儿瞅科)你来怎的，敢是你要告我那？(正末云)扬州奴，你来怎的？(扬州奴云)我媳妇来见叔叔，我怕他年纪小，失了体面。(二净入见正末，施礼拜科)(正末怒科，云)这两个是什么人？(二净云)俺们都是读半鉴书的秀才，不比那伙光棍。(正末怒科，云)你来俺家有何事？(柳隆卿云)好意与他唱喏，倒恼起来，好没趣。(扬州奴云)是您孩儿的相识朋友，一个是柳隆卿，一个是胡子传。(正末云)我认的甚么柳隆卿、胡子传，引着他们来见我！扬州奴！(唱)

【油葫芦】你和这狗党狐朋两个厮趁着。(云)扬州奴你多大年纪也？(扬州奴云)您孩儿三十岁了。(正末云)噤声！(唱)又不是年纪小，怎生来一桩桩好事不曾学！(带云)可也怪不的你来。(唱)你正是那内无老父尊兄道，却又外无良友严师教。(云)扬州奴。你有的叫化也。(扬州奴云)如何？且相左手，您孩儿便不到的哩。(正末唱)你把家私米荡散了，将女儿冻饿倒。我也还望你有个醉还醒，迷还悟，梦还觉；儹地的可只与这等两个做知交。

（扬州奴云）这柳隆卿、胡子传，是您孩儿的好朋友。(正末云)扬州奴。(唱)

【天下乐】哎，儿也，可道是人伴着贤良心那智转高。(带云)扬州奴，你只瞒了别人，却瞒不过老夫。(唱)你曾出的胎也波胞，你娘将你那绷藉包，你娘将那酥蜜食养活得偌大小。(带云)你父亲也只为你不务家业，忧病而死。(唱)先气得个娘命夭，后并的你那父死了。(带石)好也啰！好也啰！(唱)你可什么养子防备老！

(扬州奴云)叔叔，这两个人你休看得他轻，可都是读半鉴书的。(正末云)扬州奴，你平日间所行的勾当，我一桩桩的说，你则休赖。(扬州奴云)叔叔，您孩儿平日间敬的可是那一等人，不敬的可是那一等人，叔叔，你说与孩儿听咱。(正末唱)

【哪吒令】你见一个新旦色城呵，(带云)贼丑生，你便道：请波！请波！(唱)连忙的紧邀。你见一个良人妇叩门呵，(带云)你便道：疾波！疾波！(唱)你便降阶儿的接着。你见一个好秀才上门呵，(带云)你便道：家里没啰！家里没啰！(唱)你抽身儿躲了。你傲的是攀蟾折桂，你敬的是闭月羞花貌，甚么是那晏平仲善与人交。

【鹊踏枝】你则待要爱纤腰，可便似柔条。不离了舞榭歌台，不俫，更那月夕花朝。想当日个按六幺，舞霓裳未了，猛回头烛灭香消。

(云)扬州奴，你久以后有的叫化也。(扬州奴云)如何？且相右手，您孩儿不到的叫化哩。(正末唱)

【寄生草】我为甚叮咛劝、叮咛道，你有祸根、有祸苗。你抛撇了这丑妇家中宝，挑踢着美女家生哨。哎！儿也！这的是你白作下穷汉家私暴。只思量倚檀槽听唱-曲［桂枝香］，你少不的撇摇槌学打几句［莲花落］。

【六幺序】那里面藏圈套，都是些绵中刺，笑里刀，那一个出得他掴打挝揉，止不过帐底鲛绡，酒畔羊羔，𣨼人的玉软香娇。半席地恰便似八百里梁山泊，抵多少月黑风高。那泼烟花专等你个腌材料，快准备着五千船盐引，十万坦茶挑。

【幺篇】你把他门限儿蹅着，消息儿汤着；那里面又没官僚，又没王条，又没公曹，又没囚牢；到的来金谷也那富饶，早半合儿断送了。直教你无计能逃，有路难超。搜剔尽皮格也那翎毛，浑身遍体星星开剥，尽着他炙火专烹炮。那虔婆一对刚牙爪，遮莫你手轻脚疾，敢可也做了骨化形销。

(云)扬州奴，你来怎的？(扬州奴云)叔叔，您孩儿无事也不敢来，今日一径的来告禀叔叔知道。自从俺父亲亡过，十年光景，只在家里死丕丕的闲坐，那钱物则有出去的，无有进来的；便好道"坐吃山空，立吃地陷"；又道是"家有千贯，不如日进分文"。您孩儿想来，原是旧商贾人家，如今待要合人做些买卖去，争奈乏本。您孩儿想来，家中并无甚值钱的物件，止有这一所宅子，还卖的五六百锭。等我卖了做本钱。您孩儿各扎邦便觅个合子钱儿。(正禾云)哦！你将那汕磨房、解典库，金银珠翠．田产物业，都将来典尽卖绝了。止有这所栖身宅子。又要卖。你卖波，我买。(扬州奴云)既然叔叔要，把这房子东廊西舍，前堂后阁，门窗户闼，上下也点看一看，才好定价。(正末云)也不索看。(唱)

【一半儿】问甚么东廊西舍是旧椽儹，(扬州奴云)前厅和后阁，都是新翻瓦的。(正末唱)问甚么那后阁前堂都是新盖造。(扬州奴云)既然叔叔要呵，你侄儿填定价钱五百锭，莫不忒多了些么？(正末唱)不是你歹叔叔嫌你索的来忒价高。(扬州奴云)叔叔，这钱钞几时有？(正末云)这许多钱钞，也一时办不迭？(唱)多半月，少十朝。(扬州奴云)叔叔，这项货紧，则怕着人买将去了。(正末云)你要五百锭．我先将二百五十锭交付你。(唱)我将这五百锭做一半儿赊来一半儿交。

(云)小大哥，你去取的来。(小末做取钞科，云)父亲，二百五锭在此：(正末付旦，扬州奴做夺科，云)拿来，你那嘴脸，是掌财的？(做递与二净科，云)哥，你两人拿着。(正末云)你把这钞使完了时，再没宅子好卖了，你自去想咱。(扬州奴云)是。您孩儿商量做买卖，各扎邦便觅合子钱。(背云)哥，这二百五十锭，尽勾了。先去买十只大羊，五果五菜，响糖狮子，我那丈母与他一张独桌儿，你们都是鸳鸯客，把那桌子与我一字儿摆开着。(柳隆卿云)随你摆布。(正末做听科，云)扬州奴，你做甚么来？(扬州奴云)没。您孩儿商议做买卖哩。拿这钞去，置买各项货物，都要堆在桌子上，做一字儿摆开，着那过来过往的人见了，称赞道，好一个大本钱的客人，也有些光彩。您孩儿这一遭做买卖，各扎邦便觅一个合子钱哩。(正末云)好儿，你着志者！(扬州奴云)嗨！几乎被那老子听见了。哥，吃罢那头汤，天道暄热，都把那帽笠去了，把那衣服松一松，将那四下的吊窗都与我推开了。(正末云)扬州奴，你说甚的？(扬州奴云)没。您孩儿商量做买卖，到那榻房里，不要黑地里交与他钞；黑地里交钞，着人瞒过了。常言道："吃明不吃暗"，你把吊窗与我推开，您孩儿商量做买卖，各扎邦便觅一个合子钱，(正末云)好儿也，不枉了。(扬州奴云)老儿去了也。哥，下了那分饭，临散也，你把住那楼胡梯门。你便执壶，我便把盏，再吃个上马的钟儿。着我那大姐宜时景，带舞带唱华严的那海会。(正末云)扬州奴，你怎的说？(扬州奴云)没。(正末云)你看这厮！(唱)

【赚煞】你将这连天的宅憎嫌小，负郭的田还不好。一张纸从头儿卖了。不知久后栖身何处着，只守着那奈风霜破顶的砖窑。哎！儿也，心下自量度，则你这夜夜朝朝，可甚的买卖归来汗未消。出脱了些奇珍异宝，花费了些精银响钞。哎！儿也，怎生把邓通钱，刚博得一个乞化的许由瓢？(下)

(扬州奴云)哥，早些安排齐整着，可来回我的话。(下)

　
第二折

(正末同卜儿、小末尼上)(正末云)自家李茂卿。则从买了扬州奴的住宅，付与他钱钞，他那里去做甚么买卖，多咱又被那两个光棍弄掉了。败子不得回头，有负故人相托。如之奈何？(小末尼云)父亲，您孩儿这几时做买卖，不遂其意，也则是生来命拙哩。(正末云)孩儿，你说差了。那做买卖的，有一等人肯向前，敢当赌。汤风冒雪，忍寒受冷；有一等人怕风怯雨，门也不出，所以孔子门下三子弟子，只子贡善能货殖，遂成大富。怎做得由命不由人也？(唱)

【正官】【端正好】我则理会有钱的址咱能，那无钱的非关命。咱人也须要个干运的这经营。虽然道贫穷富贵生前定，不俫，咱可便稳坐的安然等？（卜儿云），老的，你把那少年时挣人家的道路，也说与孩儿知道咱。(正末唱)

【滚绣球】想来我幼年时血气猛，为蝇头努力去争。哎哟！使的我到今来一身残病，我去那虎狼窝不顾残生。我可也问甚的是夜，甚的是明，甚的是雨，甚的是晴。我只去利名场往来奔竞，那里也有-日的安宁？投至得十年五载我这般松宽的有，也是我万苦千辛积儹成。往事堪惊！

(旦儿上，云)妾身翠哥。自从扬州奴卖了房屋，将着那钱钞，与那两个帮闲的兄弟去月明楼上与宜时景饮酒欢会去了，我不敢隐讳，告李冢叔叔去咱。可早来到也．小大哥，报复去，道有翠哥来见叔叔。(小末尼报科，云)父亲，有翠哥在门首。(正末云)着他过来。(小末尼出，云)翠哥，父亲着你过去。(旦儿做见科，云)叔叔、婶子，万福！(正末云)孩儿也，你来做甚么那？(旦儿做悲科)(正末唱)

【倘秀才】我见他道不出喉咙中气哽，我见他揾不住可则扑簌簌腮边也那泪倾。(旦儿云)兀的不气杀你孩儿也！(哭科)(正末唱)你这般𪮖耳挠腮可又便怎生？(旦儿云)叔叔，扬州奴将那卖房屋的钱钞，与那两个帮闲的兄弟，去月明楼上与宜时景饮酒去了。他若使的钱钞无了呵，连我也要卖哩。叔叔，如此怎了也！(正末唱)我这里听仔细，你那里说叮咛，他、他、他可直恁般的个醒。

(旦儿云)叔叔，想亡过公公挣成锦片也似家缘家计，指望与子孙永远居住，谁想被扬州奴破败了也。(正末唱)

【滚绣球】休言家未破，破家的人未生；休言家未兴，兴家的人未成；古人言一星星显证。(带云)那为父母的，(唱)恨不得儿共女辈辈峥嵘。只要那家道兴，钱物增，一年年越昌越盛。(带云)怎知道生下儿女呵，(唱)偏生的天作对不称人情。他将那城中宅子庄前地，都做厂风卫扬花水上萍。哎！可惜也锦片的这前程！

(云)小大哥，咱领着数十条好汉，径到月明楼上打那贼丑生去来！(下)(扬州奴、柳隆卿、胡子传上)(扬州奴云)自家扬州奴，端的好快活也！俺今日自在的吃两钟儿。直吃得尽醉方归。(胡子传云)酒食都安排下了也。(扬州奴云)俺都要尽醉方归。(做把杯科)(正末冲上，云)扬州奴！(扬州奴做怕科，云)嗨！把我这一席儿好酒来搅坏了。哎哟！叔叔，您孩儿请伙计哩。(正末云)扬州奴，这个是你的买卖？这个是你那各扎邦便觅个合子钱？我问你！(唱))

【倘秀才】你又不是拜扫冬年的节令，又不是庆喜生辰的事情，你没来由置酒张筵波把他众人来请。(柳隆卿云)好杀风景也那！(正末唱)你尊呵尊这厮甚么德行？你重呵重这厮什么才能？哎！儿也，你怎生则寻着这等？

(柳隆卿云)老的，休这等那等的，俺们都是看半鉴书的秀才。(正末云)噤声！谁读半鉴书来？(唱)

【滚绣球】你念的是赚杀人的天甲经，(胡子传云)我呢？(正末唱)你是个缠杀人的布衫领。(带云)则你那一生的学问呵，是那一声儿"哥，往那里去？带挈我也走一遭儿波！"(唱)你则道的个愿随鞭镫，你便闯一千席呵可也填不满你这穷坑！(正末做打科)(扬州奴云)您孩儿也仿两个古人：学那孟尝君三千食客，公孙弘东阁招贤哩。(正末云)呸！亏你不识羞。(唱)那个孟尝君是个公子，公孙弘是个名卿。他两上在朝中十分恭敬，但门下都一刬群英。我几曾见禁妻子这等无徒辈？(正末做打科)(胡子传云)老的，踹了脚也！(正末唱)更和那不养爹娘的贼丑生！(柳隆重卿云)老的，你可也闲淘气哩。(正末唱)气杀我烈焰腾腾。

(云)扬州，我量你到得那里，你明日叫化也。(扬州奴云)如何？且相左手，您孩儿也不到的哩。(正末唱)

【倘秀才】你道有左慈术踢天弄井，项羽力拔山也举鼎，这厮们两白日把泥球儿换了眼睛。你例有那降魔咒，度人经，也出不的这厮们鬼精！

(云)扬州奴，你不听我言语，看你不久便叫化也。(扬州奴云)如何？且相右手，您孩儿也不到的哩。(正末唱)

【三煞】你便似搅绝黑海那些饥寒的病，也则是赢得青楼薄幸名。(柳隆卿云)我可呢？(正末唱)你是那无字儿的空瓶。（胡子传云）我可呢？（正末唱）你是个脱皮儿裹剂。(柳隆卿云)我两个人物也不丑。(正末唱)怕不道是外面温和，则你那彻底儿严凝。(柳隆重卿云)你这老头儿不要琐碎，你只是把眼儿撑着，看我这架子衣服如何？(正末唱)我觑不的你衤肖宽也那褶下，肚叠胸高，鸭步鹅行。出门来呵怕不道桃花扇影；你回窑去勿、勿、勿，少不得风雪酷寒亭。(柳隆卿云)甚么风雪酷寒亭？我则理会得闲骑宝马闲踢蹬哩？

【二煞】你道是闲骑宝马踢蹬，(带云)你两个到得家中，算一算帐:你得了多少？我得了多少？(唱)你只做得个旋扑苍蝇旋放生。(扬州奴云)叔叔，您孩儿有那施舍的心，礼让的意，江湖的量，慷慨的志，也不低哩。(正末唱)你有那施舍的心呵讪笑得鲁肃，你有那慷慨的志呵降伏得刘毅，你有那礼让的意呵赛过得鲍叔，你有那江湖的量呵欺压得陈登。(扬州奴云)您孩儿平昔也曾赍发与人，做偌多的好事哩。(正末唱)你赍发呵与那个陷本的商贾，你赍发呵与那受困的官员，你赍发与那个薄落的书生。兀的不扬名显姓。光日月动朝廷！

【一煞】不强似的与虔婆子弟三十锭，更和那帮懒钻闲二百瓶。你恋着那美景良辰，赏心乐事，赏民乐事，会友邀宾，走斝也那飞觥。(云)扬州奴，我问你，这是谁的钱物？(扬州奴云)是您孩儿应的使。(正末唱)这的是你爹行基业。是你自己钱财，须没有个别姓来争。可怎生不与你妻儿承领，倒凭他胡子传和那柳隆卿？

(扬州奴云)我安排一席酒，着他请十个，便十个；请二十个，便二十个。不一时，他把那一席的人都请将来。叔叔，你着我怎么不敬他？(正末云)噤声！(唱)

【煞尾】你有钱呵三千剑客由他们请。(带云)一会儿无钱呵，(唱)哎，早闪的我在十二瑶台独自行。(带云)扬州奴，(唱)你有一日出落得家业精，把解典处本利停，房舍又无，米粮又磬；谁支持，怎接应？你那买卖上义不惯经，手艺上可又不甚能；掇不得重，可也拈不得轻。你把那摇槌来悬，瓦罐来擎，绕闾檐，乞残剩。沙锅底无柴煨不热那冰，破窑内无席盖不了顶。饿得你肚皮春雷也则是骨碌碌的呜，脊梁上寒风笃速速的冷。急穰穰的楼头数不彻那更。(带云)这早晚，多早晚也？(唱)冻刺刺窑，巴不到那明。痛亲眷敲门都没个应，好相识街头也抹不着他影。无食力的身躯怎的撑？冻饿倒的尸骸去那大雪里挺。没底的棺材准共你争，半霎儿人扛你来亡垫的平。你死后街坊兀自憎，干与你爹娘抚这个名。我着那好言语劝你你不听．那厮们谎话儿弄你且娘的灵。可知道你亲爷气成病，连着我也激恼的这心头怒转增。我若是拖到官中使尽情，我不打死你无徒改了我的姓！便有那人家谎后生，都不似你这个腌臜泼短命！则你那胎骨劣，心性顽，耳根又硬。哎！儿也，我其实道不改，教不成。只着那正点背画字纸儿你可慢慢的省。(下)(扬州奴云)这席好酒，弄的来败兴。随你们发放了罢，我自回家去也。(二净同扬州奴下)


第三折

(扬州奴同旦儿携薄篮上)(扬州奴云)不成器的看样也！自家扬州奴的便是。不信好人言，果有忄西惶事。我信着柳隆卿、胡子传，把那房廊屋舍，家缘过活，都弄得无了。如今可在城南破瓦窑中居住。吃了早起的，无晚夕的。每日家烧地眠。炙地卧．怎么过那日月？我苦呵，理当；我这浑家他不曾受用一日。罢罢罢，大嫂，我也活不成了，我解下这绳子来，搭在这树枝上。你在那边，我在这边。俺两个都吊杀了罢。(旦儿云)扬州奴，当日有钱时，都是你受用，我不曾受用了一些；你吊杀便理当，我着甚么来由？(扬州奴云)大嫂，你也说的是，我受用，你不曾受用。你在窑中等着，我如今寻那两个狗材去。你便扫下些干驴粪，烧的罐儿滚滚的，等我寻些米来，和你熬粥汤吃。天也！兀的不穷杀我也！(扬州奴同旦儿下)(卖茶上，云)小可是个卖茶的。今日早晨起来，我光梳了头，净洗了脸，开了这茶房，看有甚么人来。(柳隆卿、胡子传上，云)柴又不费，米又不贵，两个傻厮，正是一对。自家柳隆卿。兄弟胡子传，俺两个是至交至厚，寸步儿不厮离的兄弟。自从丢了这赵小哥，再没兴头。今日且到茶房里去闲坐一会，有造化再寻的一个主儿也好。卖茶的，有茶拿来俺两个吃。(卖茶云)有茶，请里面坐！(扬州奴上，云)自家扬州奴，我往常但出门，磕头撞脑的，都是我我那朋友兄弟。今日见我穷了，见了我的，都躲去了，我如今茶记里问一声咱。(做见卖茶科，云)卖茶的，去揖哩。（卖茶云）那里来这叫花的？走！叫化的也来唱喏！（扬州奴云）好了好了。我正寻那两个兄弟，恰好的在这里。这一头赍发，可不喜也！(做见二净唱喏科，云)哥，唱喏来。(柳隆卿云)赶出这叫化子去！(扬州奴云)我不是叫化的，我是赵小哥。(胡子传云)谁是赵小哥？(扬州奴云)则我便是。(胡子传云)你是赵小哥，我问你咱，你自怎么这般穷了？(扬州奴云)都是你这两个歹弟子孩儿弄穷了我哩！(柳隆卿云)小哥，你肚里饥么？(扬州奴云)可知我肚里饥。有甚么东西，与我吃些儿。(柳隆卿云)小哥，你少待片时，我买些来与你吃。好烧鹅，好膀蹄，我便去买将来。(柳隆卿下)(扬州奴云)哥，他那里买东西去了，这早晚还不见来？(胡子传云)小哥，你等不得他，我先买些肉、鱼乍、酒来与你吃。哥少坐，我便来。(胡子传出门科)(卖茶云)你少我许多钱钞，往那里去？(胡子传云)你不要大呼小叫的，你出来，我和你说。(卖茶云)你有甚么说？(胡子传云)你认得他么？则他是扬州奴。(卖茶云)他就是扬州奴，(卖茶云)他就是扬州奴怎么做出这种等的模样？(胡子传云)
他是有钱的财主，他怕当差，假妆穷哩。我两个少你的钱钞，都对付在他身上，你则问他要，不干我两个事，我家去也。(扬州奴做捉虱子科)(卖茶云)我算一算帐，少下我茶钱五钱，洒钱三两，饭钱一两二钱，打发唱的耿妙莲五两，打双陆输的银八钱，共该十两五钱。(扬州奴云)哥，你算甚么帐？(卖茶云)你推不知道。恰才柳隆卿、胡子传把那远年近日欠下我的银，都对付在你身上。你还我银子来！帐在这里。(扬州奴云)哥阿！我扬州奴有钱呵，肯妆做叫化的？(卖茶云)你说你穷，他说你怕当差，假妆着哩。(扬州奴云)原来他两个把远年近日少欠人家钱钞的帐，都对付在我身上，着我赔还。哥阿，且休看我吃的，你则看我穿的，我那得一个钱来？我宁可与你家担水运浆，扫田刮地，做个佣工，准还你罢。(卖茶云)苦恼！苦恼！你当初也是做人的来，你也曾照顾我来，我便下的要你做佣工还旧帐！我如今把这项银子都不问你要，饶了你，可何知？(扬州奴云)哥阿，你若饶了我呵，我可做驴做马做报答你。(卖茶云)罢罢罢，我饶了你，你去罢。(扬州奴云谢谢了哥哥！我出的这门来，他两个把我稳在这是城，推买东西去了；他两个少下的钱钞，都对在我身上，早则这哥饶了我，不然我怎了也！柳隆卿、胡子传，我一世里不曾见你两个歹弟子孩儿！(同下)(旦儿上，云)自家翠哥。扬州奴云到街市上投托相只去了，这早晚不见来，我在此烧汤罐儿等着。(扬州奴上，云)这两个好无礼也！把我稳在茶房里，他两个都走了，干饿了我一日。我且回那破窑中去。(做见科)(旦儿云)扬州奴，你来了也。(扬州奴云)大嫂，你烧得锅儿里水滚了么？(旦儿云)我烧得热热的了，都对了，将米来我煮。(扬州奴云)你煮我两只腿。我出门去，不曾撞一个好朋友。罢罢罢，我只是死了罢。(旦儿云)你动不动则要寻死，想你伴着那柳隆卿、胡子传，百般的受用快活，我可着甚么来由。你如今走投没路，我和你去李家叔叔，讨口饭儿吃咱。(扬州奴云)大嫂，你说那里话，正是上门儿讨打吃。叔叔见了我，轻呵便骂，重呵便打。你要去你自家去，我是不敢去。(旦儿云)扬州奴，不妨事。俺两个到叔叔门首，先打听着：若叔叔在家呵，我便自家过去；若叔叔不在呵。我和你同进去，见了婶子，必然与俺些盘缠也。(扬州奴云)大嫂，你也说得是。到那里，叔叔若在家时，你便自家过去见叔叔，讨碗饭吃。你吃饱了，就把剩下的包些儿出来我吃。若无叔叔在家，我便同你进去，见了婶子，休说那盘缠，便是饱饭也吃他一顿。天也！兀的不穷杀我也！(同旦儿下)(卜儿上，云)?
仙碚允稀＝袢绽系拇笄逶绯鋈ィ纯慈罩辛耍趺椿共换乩矗肯麓魏⒍浚才畔虏璺梗庠缤砀掖匆病?扬州奴同旦儿上)(扬州奴云)大嫂，到门首了，你先过去。若有叔叔在家，休说我在这里；若无呵，你出来叫我一声。(旦儿云)我知道了，我先过去。(做见卜儿科)(卜儿云)下次小的每，可怎么放进这个叫化子来？(旦儿云)婶子，我不是叫化的，我是翠哥。(卜儿云)呀，你是翠哥！儿也，你怎么这等模样？(旦儿云)婶子，我如今和扬州奴在城南破瓦窑中居住。婶子，痛杀我也！(卜儿云)扬州奴在那里？(旦云)扬州奴在门首哩。(卜儿云)着他过来。(旦云)我唤他去。(扬州奴做睡科)(旦儿叫科，云)他睡着了，我唤他咱。扬州奴！扬州奴！(扬州奴做醒科，云)我打你这丑弟子！天那，搅了我一个好梦，正好意思了呢？(旦儿云)你梦见甚么来？(扬州奴云)我梦见月明楼上，和那撇之秀两个唱那［阿孤令］，从头儿唱起。(旦儿云)你还记着这样儿哩。你过去见婶子去。(扬州奴见卜儿科，云)婶子，穷杀我也！叔叔在家么？他来时，要打我，婶子劝一劝儿。(卜儿云)孩儿，你敢不曾吃饭哩？(扬州奴云)我那得那饭来吃？(卜儿云)下次小的每，先收拾面来与孩儿吃。孩儿，我看你饱吃一顿。你叔叔不在家，你吃，你吃。(扬州奴吃面科)(正末上，云)谁家子弟，骏马雕鞍，马上人半醉，坐下马如飞，拂两袖春风，荡满街尘土。你看啰，呸！兀的不眯了老夫的眼也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】谁家个年小无徒，他生在无忧愁太平时务。空生得貌堂堂-表非俗。出来的拨琵琶，打双陆，把家缘不顾。那甲旨寻个人老名儒，去学习些儿圣贤章句。

【醉春风】全不想日月两跳丸，则这乾坤一夜雨。我如今年老也逼桑榆，端的是朽木材，何足数，数。则理会的诗书是觉世之师，忠孝是立身之本；这钱财是倘来之物。

(云)早来到家也。(唱)

【叫声】恰才个手扶拄杖走街衢，-步-步，蓦入门木呈去。(做见扬州奴怒科，云)谁吃面哩？(扬州奴惊科，云)我死也！(正末唱)我这里猛抬头，则窥觑，他可也为共么产立钦钦恁的胆儿虚？

(旦儿云)叔叔，媳妇儿拜哩！(正末云)靠后。(唱)

【剔银灯】我其实可便消不得你这娇儿和幼女，我其实可便顾不得你这穷亲泼故。这厮有那一千桩儿情理难容处，这厮若论着五刑发落叮便罪不容诛。(带云)扬州奴，你不说来？(唱)我教你成个人物，做个财主，你却怎生背地里闲言落可便长语？(云)你不道来，我姓李，你姓赵，俺两家是甚么亲那？(唱)

【蔓青菜】你今日有甚脸落可便踏着我的门户，怎不守着那两泼无徒？(扬州奴怕走科)(正末云)那里走？(唱)吓得他手儿脚儿战笃速，特古平我根前你有甚么怕怖？则俺这小乞儿家羹汤少壮姜醋，(上末云)放下！(唱)则吃你大食店里烧羊去。

(扬州奴做怕科，将箸敲碗科)(正未打科)(卜儿云)老的也，休打他。(扬州奴做出门科，云)婶子，打杀我也！如今我要做买卖．无本钱，我各扎邦便觅合子钱。(止儿云)孩儿也，我与你这一贯钱做本钱。(扬州奴云)婶子，你放心．我便做买卖去也。(虚下，再上，云)婶子，我拿这一贯钱去买了包儿炭来。(卜儿云)孩儿，你做甚么买卖哩？(扬州奴云)我卖炭哩。(卜儿云)你卖炭，可是何如？(扬州奴云)我一贯本钱，卖了一贯，又赚了一贯，还剩下两包儿炭。送与婶子烘脚，做上利哩。(卜儿云)我家有，你自拿回去受用罢。(扬州奴云)婶子，我再别做买卖去也。(虚下，再上，叫云)卖菜也！青菜、白菜、赤根荚、芜荽、胡萝卜、葱儿呵！(卜儿云)孩儿也;又做什么买卖哩？(扬外奴云)婶子，你和叔段说一声。道我卖菜哩。(卜儿云)孩儿也，你则在这里，我和叔叔说去。(卜儿做见正末科，云)老的，你欢喜咱，扬州奴做买卖，也赚得钱哩。(正末云)我不信扬外奴做甚么买卖来。(扬州奴云)您孩儿里卖炭，如今卖菜。(正末云)你卖炭呵，人说甚么来？(扬州奴云)有人说来:扬州奴卖炭，苦恼也。他有钱时。火焰也似起。如今无钱，弄塌了也。(正末云)甚么塌了？(扬州奴云)炭塌了，(正末云)你看这斯。(扬州奴云)扬州奴卖菜，也有人说来：有钱时。伴着柳隆卿。今日无钱，担着那胡子传。(正未云)你这菜担儿，是人担，自担？(扬州奴云)叔叔，你怎么说这等话？有偌大本钱，敢托别人担？倘或他担别处去了，我那里寻他去？(正末云)你往前街去也，往那后巷去？(扬州奴云)我前街后巷都走。(正末云)你担着担，口里可叫么？(扬州奴云)若不叫呵，人家怎么知道有卖菜的。(正末云)下次小的们，都米听扬州奴哥哥怎么叫哩。(扬州奴云)叔权，你要听呵，我前面走，叔叔后面听，我便叫。叔叔，你把下次小的每赶了去，这小厮每，都是我手里卖了的。(正末云)你若不叫，我就打死了你个无徒！(扬州奴云)他那里是着我叫，明白是羞我。我不叫，他又打我。不免将就的叫一声。青菜、白菜、赤根菜、胡萝、芫荽、葱儿阿！(做打悲科，云)天那！羞杀我也！(正末云)好可怜人也呵！(唱)

【红绣鞋】你往常时在那鸳鸯帐底那般儿携云握雨。哎！儿也，你往常时在那玳瑁筵前可便斝玉喷珠，你直吃得满身花影情人扶。今日呵，便担着孛篮，拽着衣服。不害羞、当街里叫将过去。

(扬州奴云)叔叔，您孩儿往常不听叔叔的教训，今日受穷，才知道这钱中使，我省的了也。(正末云)这话是谁说来？(扬州奴云)您孩儿说来。(正末云)哎哟儿也，兀的不痛杀我也！(唱)

【满庭芳】你醒也波高阳哎酒徒，担着这两篮儿白菜，你可觅了他这儿贯的青蚨？(带云)扬州奴。你今日觅了多少钱？(扬州奴云)是一贯本钱．卖了一日，又觅了一贯。(正末唱)你就着这五百钱，买些杂面你便还窑上去。那油盐酱旋买也可足零沽？(扬州奴云)甚么肚肠，又敢吃油盐酱哩？(正末唱)哎！儿也，就着这卖不了残剩的菜蔬，(扬州奴云)吃了就伤本钱，着些凉水儿洒洒，还要卖哩。(正末唱)则你那五脏神也不到今日开屠。(云)扬州奴，你只买些烧羊吃波？(扬州奴云)我不敢吃。(正末云)你买些鱼吃？(扬州奴云)叔叔，有多少本钱，又敢买鱼吃？(正末云)你买些肉吃？(扬州奴云)也都不敢买吃。(正末云)你都不敢买吃，你可吃些甚么？(扬州奴云)叔权，我买将那仓小米儿来，又不敢舂，恐怕折耗了。只拣那卖不去的菜叶儿，将来煨熟了，又不要蘸盐搠酱，只吃一碗淡粥。(正末云)婆婆，我问扬州奴买些鱼吃，他道我不敢吃。我道你买些肉吃，他道我不敢吃。我道你都不敢吃，你吃些甚么？他道我吃淡粥。我道，你吃得淡粥么？他道，我吃得。(唱)婆婆呵，这嘶便早识的些前路，想着他那破瓦窑中受苦。(带云)正是："不受苦中苦，难为人上人"。(唱)哎！儿也，这的是你须下死上夫。

(扬州奴云)叔叔，恁孩儿正是执迷人难劝，今日临危可自省也。(正末云)这厮一世儿则说了这一句话。孩儿，你且回去。你若依着我呵，不到三五日，我着你做一小大大的财主。(唱)

【尾煞】这业海足无边无岸的愁。那穷坑是不仔不济的苦。这业海打一千个家阿扑逃不去，那穷坑你便旋十万个翻身、急切里也跳不出。(同卜儿下)(扬州奴云)大嫂，俺回去来。天那！兀的不穷杀我也！(同旦下)(小末尼上，云)自家李小哥，父亲着我去请赵小哥坐席，可早来到城南破窑，不免叫他一声：赵小哥！(扬州奴同旦上，见科，云)小大哥。你来怎么？(小末云)小哥，父亲的言语，着我来，明日请坐席哩。(扬州奴云)既然叔叔请吃酒，俺两口儿便来也。(小未尼云)小哥，是必早些儿来波。(下)(扬州奴云)大嫂，他那里请俺吃酒？明白羞我哩。却是叔叔请，不好不去。到得那里，不要闲了，你便与他扫田刮地，我便担水运浆天那！兀的不穷杀我也！(同下)


第四折

(正末同卜儿、小末尼上，云)今日是老夫贱降的日辰，摆下酒席请众街坊庆贺这所新宅子，就顺便庆贺小员外。昨日着小大哥请的扬州奴去了，不见来到；众街坊老的每，敢待来也。(扮众街坊上，云)俺们都是这扬州牌楼巷人。昔日赵国器临死，将儿子扬州奴托孤与东堂老子。谁想扬州奴把家财尽都耗散，现今这所好宅子，也卖与东堂老子了。今日正是东堂老子生日，请我众街坊相识吃酒，却又唤那扬州奴两口叫弟子孩儿，不知为何？俺们一来去庆贺生辰，二来就庆贺他这所新宅子。须索走一遭去。可早来到也。小员外，报复进去，有俺众街坊，特来庆贺生辰哩。(小末尼做入报科，云)父亲，有众街坊来与父亲庆贺生辰哩。(正末云)快有请！(小末云)请进去！(众街坊做见科，云)俺众街坊，一来与员外庆贺生辰，二来就庆贺这所新宅子。(正末云)多谢了众街坊，请坐！下次小的每，一壁厢安排酒肴，只等扬州奴两口儿到来，便上席也。(扬州奴同旦儿上，云)自家扬州奴的便是，这是李家叔叔门首，俺们自进去。(同旦儿做见科)(扬州奴云)叔叔，您孩儿和媳妇来了，不知有甚么说话？(正末云)你来了也。(唱)

【双调】【新水公】今日个画堂春暖宴佳宾，舞东风落红成阵。摆设的一般般肴馔美，酬酢的一个个绮罗新。(扬州奴背科，云)嗨！兀的不羞杀我也！(正末云)扬州奴！(扬州奴做不应科)(正末唱)我见他暗暗伤神，无语泪偷揾。

【沉醉东风】我着你做商贾身里出身，谁着你恋花柳人不成人。我只待倾心，吐胆教，(扬州奴背科，云)嗨！对着这众人，则管花白我。早知道，不来也罢。(正末唱)你可为甚么切齿嚼牙恨？这是你白做的来有家难奔。(扬州奴做探手科，云)羞杀我也！(正末唱)为甚么只古里裸袖揎拳无事哏？(带云)孩儿也，你那般慌怎么？(唱)我只着你受尽了的饥寒敢可也还上的本。

(云)今日众亲眷在这里，老夫有一句话告知众亲眷每。咱本贯是东平府人氏，因做买卖，到这扬州东门里牌楼巷居住。有西邻赵国器，是这扬州奴父亲，与老夫三十载通家之好。当日赵国器染病，使这扬州奴来请老夫到他家中。我问他的病症从何而起，他道："只为扬州奴这孩儿不肖，必败吾家，忧愁思虑，成的病证。今日请你来，特将扬州奴两口儿托付与你，照觑他这下半世。"我道："李实才德俱薄，又非服制之寿，当不的这个重托。"那赵国器挨着病，将我来跪一跪，我只得应承了。扬州奴，当日你父亲着你正点背画的文书，上面写着甚么？(扬州奴云)您孩儿不曾看见，敢是死活的文书么？(正末云)孩儿也。不是死活的文书。你对着这众亲眷；将这一张文书。你则与我高高的读者。(扬州奴云)理会的。这文书是俺父亲亲笔写的，那正点背画的字也是俺的。父亲阿，如今，文书便有，那写文书的人，在那里也闷！(做悲科)(正末云)你且不要哭，只读的这文书者。(扬州奴云)是。(做读文书科，云)"今有扬州东关里牌楼巷住人赵国器。"--这是我父亲的名字。--"因为病重不起，有男扬州奴不肖，暗寄课银五百锭在老友李茂卿处，与男扬州奴困穷日使用。"--莫不是我眼花么？等我再读。(再读文书科，云)老叔，把来还我。(正末云)把甚么来？(扬州奴云)把甚么来？白纸上写着黑字儿哩！(正末云)你父亲写便这等写，其实没有甚么银子。(扬州奴云)叔叔，您孩儿也不敢望五百锭，只把一两锭拿出来！等我摸一摸，我依旧还了你。(正末云)扬州奴，你又来了！想你父亲死后，你将那田业屋产，待卖与别人，我怎肯着别人买去？我暗暗的着人转买了，总则是你这五百锭大银子里面，几年月日节次不等，共使过多少。你那油房、磨房、解典库，你待卖与别人，我也着人暗暗的转买了，可也是那五百锭大银里面，几年月日节次不等，使了多少。你那驴马孳畜，和大小奴婢，也有走了的，也有死了的，当初你待卖与别人，我也暗暗的着人转买了，也是这五百锭大银里面。我存下这一本帐目，是你那房廊屋舍，条凳椅桌，琴棋书画，应用物件，尽行在上。我如今一一交割，如有欠缺，老夫尽行赔还你。扬州奴听者！(诗云)你父亲暗寄雪花银，展转那移十数春。今日却将原物出，世间难得俺这志诚人。(云)扬州奴！(唱)

【雁儿落】岂不闻远亲呵不似我近邻，我怎敢做的个有口偏无信。今门便一桩桩待送还，你可也一件件都收尽。

(扬州奴做拜跪科，云)多谢了叔叔、婶子！我怎么得知有这今日也！(正末唱)

【水仙子】你看宅前院后不沾尘，(扬州奴云)这前堂后阁，比在前越越修整的全别了也。(正末唱)画阁主堂一划新。(扬州奴云)叔叔，这仓廒中不知是空虚的，可是有米粮？(正末唱)仓厫中米麦成房囤。(扬州奴云)嗨！这解典库还依旧得开放么？(正末唱)解库中有金共银。(扬州奴云)叔叔，城外那几所庄儿可还有哩？(正末唱)庄儿头孳畜成群。铜斗儿家门一所，锦片也似庄田百顷。(带云)扬州奴，翠哥，(唱)你从今后再休得典卖与他人。

(云)小大哥，抬过桌来，着扬州奴两口儿把盏，管待众街坊亲眷每。(扬州奴云)多谢叔叔婶子重恩！若不是叔叔、婶子赎了呵，恁孩儿只在瓦窑里住一世哩！大嫂，将酒过来，待我先奉了叔叔、婶子。请满饮这一杯。(众街坊云)赵小哥，你两口儿莫说把这盏酒，便杀身也报不的这等大恩哩。(正末云)孩儿，我吃！我吃！(扬州奴又奉酒科，云)请众亲眷每，大家满饮一杯。(众云)难得，难得！我们都吃！(扬州奴云)我再奉叔叔、婶子一杯。您孩儿今生无处报答大恩，来生来世，当做狗做马赔还叔叔、婶子哩。(正末唱)

【乔牌儿】我见他决殷勤捧玉樽，只待要来世里报咱恩。这的是你爹爹暗寄下家缘分，与我李家元财元不损。

(柳隆卿、胡子传上，云)闻得赵小哥依然的富贵了也，俺寻他去来。(做见科)(柳隆卿云)赵小哥，你就不认得俺了，俺和你吃酒去来。(扬州奴云)哥也，我如今回了心，再不敢惹你了，你别处寻个人罢。(柳隆卿云)你说甚么话？你也回心，俺们也回心，如今帮你做人家哩。(正末云)口走！下次小的每，与我撚这两个光棍出去！(柳隆卿云)赵小哥，你也劝一劝波。(扬州奴云)你快出去！别处利市。(正末唱)

【川拨掉】众亲邻，正欢娱语笑频，我则见两个乔人，引定个红裙，蓦入堂门，吓得俺那三魂魂掉了二魂。哎！儿也，便做道你不慌呵我最紧。

【殿前欢】俺孩儿甫能勾得成人，你又待教他一年春尽一年春。他上那丽春园纳了那颗争锋印，你休闹波完体将军！你便说天花信口喷，他如今有时运。怎肯不惺惺再打入迷魂阵。我劝你两个风流子弟，呵也别寻一个合死的郎君。

(云)扬州奴，你听者。(断云)铜斗儿家缘家计，恋花柳尽行消费；我劝你全然不采，则信他两个至契。我受付托转买到家，待回头交还本利。这的是西邻友生不肖儿男．结末了东堂老劝破家子弟。

题目西邻友立托孤文书

正名东堂老劝破家子弟


　
　




宜秋山赵礼让肥
第一折

(冲末扮赵孝、正末赵礼抬老旦、卜儿上)(卜儿诗云)汉季生民可奈何，深山无处避兵戈；朝来试看青铜镜，一夜忧愁白发多。老身姓李，失主姓赵，是这汴京人氏。所生下两个孩儿：大的赵孝，小的赵礼；两个十分孝顺。争奈家业飘零，无升合之粟。方今汉世中衰，兵戈四起，士民逃窜。似此乱离，只得随处趁熟。两个孩儿不知抬着老身到这甚么去处？(赵孝云)母亲，这是宜秋山。(正未云)哥哥，似这等艰难，何以度日呵？(唱)

【仙吕】【点绛唇】这些时囊箧消乏，又值着米粮增价，忧愁杀。一日三衙，几度添白发。(赵孝云)母亲，想俺弟兄两个，空学成满腹文章。俺只在这山中负薪，兄弟采些野菜药苗，似此充饥，几时是俺弟兄们发达的时节也？(正末云)哥哥，母亲年纪高大，俺正是家贫亲老，如之奈何？(唱)

【混江龙】待着峰粗粝，眼睁睁俺子母各天涯。想起来我心如刀割，题起来我泪似悬麻。饿杀人也无米无柴腹内饥，痛杀人也好儿好女眼前花。恢恢天网，漫漫黄沙，我一身饿死，四海无家。眼看得青云兄长事无成，可怜我白头老母年高大。压的我这双肩苦痛，走的我这两腿酸麻。

(赵孝云)兄弟，俺二人抬着母亲，来到这宜秋山下，是好一派山景也！(正末云)哥哥，看了这郊外景致，好是伤感人也呵！(唱)

【油葫芦】子母哀哉苦痛杀，恨转加，我这里举头一望好嗟呀！伤心老母难安插，空对着赏心山色堪图画。故园风落花，荒村水褪沙。俺只见斜阳一带林梢挂，掩映着茅舍两三家。

(卜儿云)孩儿，你看那日落山腰，渐渐的晚了也。(正末唱)

【天下乐】我则见落日平林噪晚鸦，火涯，何处家？则俺那弟兄每日月好是难过咱。母亲也年纪高，穴臣刂力乏，被这些穷家活把他没乱煞。

(云)哥哥，如今有那等官员财主每，朝朝饮宴，夜夜欢娱，他每那里知道俺这穷儒每苦楚也？(赵孝云)俺这穷的如此，富的可是怎生？兄弟略说一遍咱。(正末唱)

【哪吒令】想他每富家，杀羊也那宰马；每日取笑恰，飞觥也那走斝；俺百姓每痛杀，无根椽片瓦。那里有调和的五味全？但得个充饥罢。母子每苦痛哎天那！

(赵孝云)兄弟，富豪家如此般受用，兀的不苦杀俺这穷儒百姓也！(正末唱)

【鹊踏枝】他可也忒矜夸、忒豪华，争知俺少米无柴，怎地存札？子母每看看的饿杀，天那！则亏着俺这百姓人家。

(卜儿云)孩儿每，似这般饥馁，如之奈何也？(正末云)母亲。(唱)

【寄生草】饿的这民饥色，看看的如蜡渣。他每都家家上树把这槐芽掐，他每都村村沿道将偷皮剐，人每都人人绕户将粮食化。(赵孝云)兄弟，俺如今衣不遮身。食不充口。兀的不穷杀俺也！(正末唱)现如今弟兄衣袂不遮身，可着纶贫寒子母无安下。(云)我安排些饭食，与母亲食用咱。(赵孝云)兄弟，你则在这里守着母亲，我安排去。(正末云)哥哥陪侍母亲说话，你兄弟去。(卜儿云)你两个孩儿休去！老身安排去。(正末云)母亲坐的。您孩儿去这轿儿后面，还有一把儿米，就着这涧泉水，我淘了这米，拾的一把儿柴，兀的那一家儿人家！我去讨一把儿火。庄院里有人么？(丑扮都子开门科，云)是谁唤门哩？(正末云)我来讨一把儿火来。(都子云)兀的是火。等你做罢饭时，剩的刷锅水儿留些与我。(正末云)你要做甚么？(都子云)我要充饥哩。(下)(正末云)俺穷则穷，更有穷似俺的。我吹着这火，可早粥熟了也。哥哥，请母亲食用。这一碗与哥哥食用。(赵孝递粥科)(卜儿云)赵礼孩儿有么？(正末云)母亲，您孩儿有。(赵孝云)兄弟，你有么？(正末云)哥哥，您兄弟有了也。(唱)

【醉扶归】我吃的这茶饭有难消化，母亲那肌肤瘦力衰乏。(卜儿云)可怎生孩儿碗里无粥汤。(正末云)母亲，你孩儿吃了也。(赵孝云)母亲，你看兄弟拿着个空碗儿哩。(正末云)哥哥，您兄弟有。(唱)量这半杓儿粥都添了有甚那？转着这空碗儿我着这匙尖儿刮，我陪着个笑脸儿百般的喜洽。(背云)母亲今日吃了这些粥汤，明日吃甚么那？(唱)不由我泪不住行儿下。

(都子、俫儿上，云)这个庄户人家吃饭哩，我叫化些儿咱。(正末云)母亲你见么？则道咱三口儿受贫，又有艰难似俺的也！(唱)

【后庭花】我则见他番穿着绵纳甲，斜披着一片破背褡。你觑他泥污的腌身分，风梢的黑鼻凹。(都子云)爹爹、奶奶，有残汤剩饭，与俺这小孩儿一口儿吃也好那。(正末唱)他抱着个小娃娃。可是他蓬松着头发，歪笴笠头上搭，粗棍子子内拿，破麻鞋脚下叵寸，腰缠着一绺儿麻，口咽着半块瓜，一弄儿乔势煞，饥寒的怎觑他？

(都子云)可怜见，叫化些儿。(正末云)母亲！哥哥！(唱)

【青哥儿】他一声声向咱向咱抄化，我羞答答将甚些甚些赍发？可怜我也万苦千辛度命咱。现如今心似油炸，肉似钩搭，死是七八，那个提拔？(带云)母亲！哥哥！(唱)似这般凄凄凉凉，波波渌渌，今夜宿谁家？多管在茅檐下。

(都子云)孩儿也，俺回去来。(俫儿云)爹爹，我肚里饥。(都子云)你肚里饥么？(俫儿云)我肚里饥。可吃些甚么？(都子云)他也没的吃，咱别处寻讨去来。(都子、俫儿下)(卜儿云)孩儿每！收拾了，咱趁熟去来。(正末唱)

【赚煞尾】我口不觉开合，脚不知高下，我则见天转山摇地塌。(跌科)(卜儿云)孩儿，你敢无食力么？(正末云)母亲，您孩儿没用，倒吓着母亲也。(唱)不是我无食力身躯闪这一滑，多管是少人行山路凹凸。(带云)母亲。(唱)你莫叫吖吖，你孩儿水米不曾粘牙，看来日饥时俺吃甚么？不冻杀多应饿杀。眼见的山间林下，可怜身死野人家。(同下)


第二折

(卜儿上，诗云)花有重开日，人无再少年。老身两个孩儿：赵孝、赵礼。大孩儿每日山中打柴为生；小的孩儿每日山中采野菜药苗，俺三口儿充饥。两个孩儿山中去了，老身家中做下些饭食，等两个孩儿回来食用咱。(下)(正末上，云)小生赵礼，哥哥赵孝，因趁熟来到这南阳宜秋山下，盖了一间草房居止。哥哥每日山中打柴；小生提着篮儿采些野菜药苗，与母亲哥哥充饥。赵礼也！空学成满腹诗书，何日是你那发迹的时节也呵？(唱)

【正宫】【端正好】则我这身似病中鹤，心若云间鹗，我本待要驾清风万里扶摇。半生四海无着落，空着我穷似投林鸟。

【滚绣球】文章教尔曹，诗书访先觉。我如今居无安食无求饱，慕颜回他也有一个陋巷箪瓢。挣着我这饿肚皮，拳挛着我这冻躯壳，我道来学好也啰！(带云)似赵礼这等受窘啊！(唱)我道来不学的也好，似这般无经营日月难熬！可不道人无举荐穷无奈，说甚么贫不忧愁富不骄，赤紧的众口嗷嗷。

(云)来到这山中，采些野菜，与老母食用波。(唱)

【倘秀才】我绕着这浅水深山寻些个中吃无毒的药苗，我行过这高岭长堤采些个叶嫩枝新的野蒿。吃了呵则愿的年老的尊堂得安乐，挨日月，度昏朝，我猛转过山林隘角。

【脱布衫】见腾腾的鸟起林梢，(内偻罗打鼓科)(唱)听冬冬的鼓振山腰。(敲锣科)(唱)珰珰的一声锣响。(打哨科)(唱)飕飕的几声胡哨。

(众偻㑩出围住科)(正末唱)

【小梁州】我则见齐臻臻的强人摆列着。(云)不中！我与你走、走、走。(马武领偻㑩冲上科，云)你走那里去？(正末唱)吓的我肉战身摇，黑黯黯杀气震青霄。(马武云)与我拿住那厮者！(正末唱)他那里高声叫，多咱是得命也无毛。

(马武云)这的是俺的地面，你怎敢擅便到此那？(正末唱)

【幺篇】这的是您占来水泊山林道，(马武云)这所在则许俺打围射猎也！(正末唱)则许您官人每射猎渔樵。(马武云)你这些不合来！(正末唱)小生也是不合信脚行，差来到。(马武云)这个是你的不是了也！(正末唱)这的是小生的违拗，告太仆且耽饶！(马武云)小校，与我拿上山来者！(拿到寨科，云)某中酒也！小偻㑩打下泉水，磨的刀快，待某亲自剖腹剜心，做个醒酒汤儿吃。(众偻㑩云)理会的。(正末唱)

【倘秀才】我见他料绰口凹凸着面貌，眼嵌鼻眍挠着脸脑，这厮那不劣缺的心肠决奸狡！宽展那猿猱臂，侧坐着虎熊腰，雄纠纠施呈那燥暴！(马武云)小偻㑩，我请他吃筵席来。去了那厮巾帻者！(正末云)太仆请息雷霆之怒！(唱)

【滚绣球】则是这尘蒙了的贡禹冠。(马武云)剥了那厮衣服者！(正末唱)止不过霜侵了的季子袍。(马武云)有甚么金珠财宝，将来买命！(正末唱)我又无那邓通铸的钱，那里取金珠财宝？(马武云)某亲自下手也！(正末唱)又不是比干心七孔三毛。(马武云)这厮倒吃的好哩！(正末唱)止不过黑林侵的肌体羸，又无那红馥馥的皮肉娇。我这里骨崖崖欲行还倒，我是个饿损的人有甚么脂膘？我这里战钦钦膝跪和莎草。(马武云)小偻㑩，与我把那刀磨的快者！(众偻㑩云)理会的。(正末唱)他那里碜可可的人磨着带血的刀，吓的我怯怯侨侨。

(马武云)好是奇怪！我这虎头寨上，但凡拿住的人呵，见了俺丧胆亡魂。今朝拿住这厮，面不改色。兀那厮！你有甚么话说？(正末云)小生有一句话，可是敢对太仆说么？(马武喝云)口退！兀那厮，你说某听咱！(正末云)小生是个穷秀才，家中有老母、兄长。母亲年纪高大，哥哥软弱。太仆可怜见，告一个时辰假限，辞别老母、兄长，上山来受死。(马武云)噤声！我跟前调喉舌。我和你有个比喻：便似那小孩儿笼里盛着个鹊儿，那鹊儿在那笼里东撞西撞，不能勾撞出那笼去。不晓事的小的开了那笼门儿，那鹊儿忒楞楞飞在那树上。那小的可害慌也，点手叫那鹊儿："你入笼里来！"他可是肯入来么？我如今拿住你，要杀了你。你告一个时辰假限，下山辞别老母、兄长。我放了你去呵，你可是肯来也不肯来？你辞呵待怎的？不辞呵待如何？你说某听咱。(正末唱)

【呆骨朵】我辞一辞呵着俺那年高老母知一个消耗。(带云)太仆！(唱)岂不闻道是哀哀父母劬劳？(马武云)你辞那母亲怎的？(正末唱)争奈俺老母年高，家兄软弱。(马武云)对你哥哥说些甚么？(正末唱)我着俺哥哥行仁孝，将俺那老母恩临报。(马武云)某不放你去！(正末唱)你做的个损别人安自己；母亲也，你可甚么养小来防备老！

(马武云)我放你去呵。你有甚么质当？(正末云)有，小生当下这个信字。(马武云)这个信字打甚么不紧！(正末云)俺秀才每仁义礼智信，唯有个信字不敢夫了。天无信四时失序，地无信五谷不生，人无信而不立。"大车无𫐐，小车无𫐄，其何以行之哉？"既是孔子之徒，岂敢失信于人乎？(马武云)既然如此，我放你下山去。(正末云)索是谢了太仆。(下)(马武云)小偻㑩，那厮去了也。若是来呵，咱取一面笑；若不来呵，便罢。小偻㑩，俺后山中饮酒去来。(下)(卜儿云)老身是赵孝、赵礼的母亲。两个孩儿不在家：一个孩儿负薪，一个孩儿采野菜药苗去了。不知两个孩儿有甚么勾当？老身这一会儿肉似钩搭，发似人揪，身心恍惚，不见两个孩儿回来。(正末慌上，云)走、走、走！(唱)

【倘秀才】走的我这口枯渴热烘烘面皮上浑如火燎，走的我遍体汗湿渌渌浑如水浇。(云)到家中，母亲道：孩儿你来了也。(唱)我可甚么买卖归米汗未消？(云)母亲，开门来！开门来！你孩儿来了也。(见科，卜儿云)孩儿，你这般慌做甚么？(正末唱)我入门来他问个端的，我欲待要说根苗。(云)您孩儿恰才山中撞……(卜儿云)孩儿，你撞着甚么来？(正末唱)一句话到我这舌尖上我便咽了。

(卜儿云)孩儿，你这般慌呵，为着甚么？(正末唱)

【滚绣球】您儿恰才山中觅吃食，不想疏林外遇着贼盗。他那片杀人心可敢替天行道，他便待下山来将您儿紧紧的相邀。他那里茶饭忒整齐，筵席忒宽绰，这恩临可端的杀身难报，他行那管夷吾德行才学。在先结下知心友，我可敢道今日番为刎颈交，也是我命运州招。

(卜儿云)孩儿，有谁人怎的你来，你说咱。(正末云)我说则说。母亲，你则休烦恼。(卜儿云)孩儿也，你说，我不烦恼。(正末云)你儿啥才采野菜药苗，不想遇着一伙贼盗。拿我到虎头寨里。待要杀坏了我。我告了一个时辰假限，下山来辞别了母亲、哥哥，上山受死去也。(卜儿云)孩儿，痛杀老身也！作不去呵也罢。等你哥哥来，俺三口儿亲身告他去！(正末云)母亲，告他去也不济事了。(唱)

【二煞】你道是办着一个耐心儿三口亲身告，恼犯那贼人瞪眼把俺来杀坏了。我宁可身做自当，自遭自受；我怎肯愁死愁生，向他行求免求饶！(带云)母亲。(唱)你省可里啼啼哭哭。怨怨哀哀，忄敞忄敞焦焦。我奈家贫也那亲老，穷火院怎生熬？

(云)母亲，俺哥哥何处去了？(卜儿云)你哥哥打柴去了。便回来也。(正末云)我眼见的不能勾见俺哥哥一面了也！(做哭科，唱)

【一煞】我共埯哥哥半生情分干休了。(带云)母亲！(唱)这的是你养儿女一世前程无下梢。我不能勾进取功名，干撇下母亲兄长，割舍我七尺身躯，和这满腹文学。(云)母亲请坐！受您孩儿几拜。(唱)我这里拜辞在阶下，知咱每相见在何年？不想我死在今朝。(卜儿云)孩儿也！等哥哥见一面去也好。(正末唱)我也等不的哥哥来到，怎肯失口信与儿曹！

【随煞尾】我猛然拜罢那双脚。(卜儿哭云)儿也！则被你痛杀我也！(正末唱)哎呀！不阻防脑背后番身吃一交。(带云)母亲！(唱)那残病的身躯省懊恼，鼻痛心酸两泪抛，腹热肠慌乱刀绞。我想他毒害的强贼，我今日死不可逃。母亲也，则您这生分的孩儿，我其实送不的你那老！(哭下)

(卜儿云)孩儿受死去了也。不见大的个孩儿来，怎生是好？(赵孝上，云)小生赵孝，山中打柴去来。不知家中有甚么勾当？肉如钩搭。发似人揪，心中恍惚。来到门首也，见母亲去来！(见科，云)母亲，您孩儿来家也。母亲，你这般慌做甚么？(卜儿云)孩儿，你不知道。有你兄弟山中遇着一伙强贼，要杀坏了您兄弟。他告了一个时辰假限，辞别了老身，等不见你来，怕误了假限，上山受死去了也！(赵孝云)是真个？母亲，你则在家中。他是我一父母的亲兄弟，兄弟有难，要我做甚么？可不道"兄弟如同手足"，手足断了难续。舍了我这性命，不管那里，我救兄弟去走一遭也！(下)(卜儿云)谁想有这场事？两个孩儿都去了也，要我这老性命做甚么？我掩上这门，我一步一跌也赶将去，救两个孩儿性命走一遭。孩儿也，兀的不痛杀我也！(下)


第三折

(马武引偻㑩上，诗云)涧水湾湾绕寨门，野花斜插渗青巾。带糟浊酒论盆饮，叶子黄金整秤分。某姓马名武，字子章，乃邓州人氏，学成十八般武艺。当年应武举去来，嫌某形容丑叉，以此上不用某。某今在这宜秋山虎头寨，落草为寇，也是不得已而为之。每一日要吃一副人心肝。今日拿住一头牛，欲待杀坏他；他哀告某，告一个时辰假限，下山辞别他那老母、兄长去了。这早晚敢待来也。(正末上，云)走、走、走，误了时辰也！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】好着我东倒西歪，失魂丧魄，北去南来。(带云)苦也啰！苦也啰！(唱)只恁的天宽地窄，你也好别辨个贤愚，怎么的不分个皂白！俺母亲年纪高，筋力衰，怎当他一迷里胡为，百般家布摆！

【紫花儿序】投至得长营大寨，我可甚么乐道安贫？(带云)天那！天那！(唱)怎遭这场横祸非灾！则你那睡魂不醒，怪眼难开。哀哉！只我这七尺身躯本贯世才，你刬的将我似牛羊般看待？我又不曾乐极悲生，那里是苦尽甘来？

(云)可早来到山中也，不免见太仆去。(跪见科)(马武云)兀那厮，你来了也！(正末云)大仆，小生来了也，与个快性，杀、杀、杀。(唱)

【凭阑人】由你将我身躯七事子开，由你将我心肝一件件摘。我道来、我道来，除死呵无大灾。(赵孝慌上，云)那里不寻我那兄弟？兀那里不是我兄弟！(赵孝见正末哭科，云)兄弟，痛杀我也！(马武云)好、好、好，又走将一头牛来了也。(正末唱)

【调笑令】兀的不快哉，好着我痛伤怀！不俫，这的是那里每哥哥走到来？咱两个好心实无赛，一任将俺肉折皮开。将俺这残零骨殖儿休要损坏，将俺这弟兄每一处里藏埋。

(卜儿上，云)远远的一簇人闹，敢是我那两个孩儿么？(卜儿做见哭科)(马武云)又走将一头牛来了也。(正末云)兀的不是母亲来了也！(唱)

【秃厮儿】至死也休将口开，谁着你杀人处钻出头来？这搭儿里问甚好共歹。也是我年月日时衰，应该。

【圣药王】谁着你头不抬，眼倦开，大踏步走向舍身崖。不索你三个争，那个乖，也是前生注定血光灾。(带云)好也啰！(唱)今日早福谢一时来。(马武云)你来了也，我不杀你，是我失信；你若不来呵，便是你失信。(拿正末科，云)我杀了这厮者！(赵孝云)太仆可怜见，小生肥，留着兄弟，杀了我者！(马武云)好，好，好。留着你兄弟。我则杀你。(拿赵孝科)(正末云)太仆可怜见，小生肥，杀了小生者；留着我哥哥，侍奉母亲。杀了小生者！(马武拿正末科，云)好，好，好。我杀了这厮者。(卜儿云)太仆可怜见。两个孩儿寻觅将来的茶饭，都是老身吃了，老身肥，留着两个孩儿，杀了老婆子者！(马武云)好，好，好。我则杀了这个老婆子者。(赵孝同正末云)太仆可怜见，留着老母，俺两个肥，杀了俺两个者！(马武怒科，云)噤声！你看他波。杀着这厮，大的道：太仆可怜见。留着兄弟，侍养母亲，杀了我者；杀这大的，那小的道：留着哥哥，侍养老母，杀了我者；杀这两个小厮，这婆子道：老婆子肥，杀了我者。我不杀你，你倒杀了我罢！马武也，你寻思波。兀的不是兄爱弟敬，为母者大贤，为子者至孝。你家中也有一爹二娘，三兄四弟，五姊六妹，知他死在谁人剑锋之下，填于草野沟壑之中？说兀的做甚！(诗云)从头一一说行藏，和我腮边泪两行；我是个杀人放火搊搜汉，则他这孝心肠感动我这铁心肠。罢、罢、罢。我不杀你，我饶了你，放你回去。(正末谢科，云)谢了太仆！(唱)

【络丝娘】我只道你杀人刀十分的利害，元来这活人心依然尚在。便做道俺两个该死的游魂甚耽待，也则是可怜见白头奶奶。

(马武云)你母子三个，我都不杀了，快回去罢！(卜儿同赵孝、正末再拜谢科)(正末唱)

【东原乐】敢道是凶年岁，瘦骨骸，便剐将来也填不满一餐债。因此在饿虎喉中乞得这免死牌，蒙恩贷。从今后遥望着你的营门常常礼拜！

(做行科)(马武云)你回来！(正末云)太仆莫不番悔么？(马武云)男子汉一言已出，岂有番悔！敢问贤士姓甚名谁？(正末云)小生赵礼，哥哥赵孝。(马武云)谁是赵孝、赵礼？(正末云)小生二人便是。(马武云)莫非是汉朝中三请不至的么？(正末云)然也，然也。(马武云)我寻贤士、觅贤士，原来在于此处。贤士请坐，受马武几拜！(正末云)太仆年纪大，如何倒拜小生？(马武云)我拜德不拜寿。我把哥哥擒于山寨，触犯着贤士休怪。请贤士稳稳安坐，受取马武八拜！(正末还礼科。云)壮士请起！敢问壮士姓甚名谁？(马武云)某姓马名武，字子章。(正末云)壮哉，壮哉！闻名不曾见面。壮士为甚么不下山应武举去？(马武云)某也曾应举来，嫌某丑叉不用，不得已而为之。小偻㑩，将那衣服一套、金银一秤、白米一斛，与两个贤士侍养老母。休嫌轻微也！(正末云)壮土，你若肯去进取功名，到于帝都阙下呵，(唱)

【收尾】稳情取马步禁军都元帅。骨剌刺两面门旗展开。(带云)写着道是：风高放火，月黑杀人；图财致命，你死我活。(唱)我将你九江四海是非心，(带云)倒换做腰悬金印，身挂虎符，名标青史，图像麒麟。(唱)兀的万古千年那姓名来改。(并下)


第四折

(外扮邓禹引众将官、祗从上，诗云)少小生来胆气雄，曾将长剑倚崆峒。凌烟阁上丹青画，肯着他人第一功。吴姓邓名禹，字仲华。辅佐光武皇帝，平定天下，官拜高密侯之职。如今建武元年，着某在丞相府差定二十八个开国功臣。只有铜刀马武，是他战功独多，封为天下兵马大元帅，以下各随次第加官赐赏。这且不在话下。某又泰圣人的命，道各处盗贼已灭，思得贤士，以佐太平。已曾分付功臣马武等，但有所知。即便举荐入朝。听某择用。怎么这几时还不见有甚贤士到来？令人，你与某请将马武来者。(祗从云)理会的。马武安在？(马武上，诗云)男儿立事业，何用好容颜；铜刀安社稷，匹马定江山。某乃铜刀马武是也。自从离了宜秋山虎头寨，来到京师。谢圣恩可怜，用某为将，讨灭了赤眉、铜马大盗，屡立战功。观如今某为兵马大元帅之职，奉邓老丞相分付，着某等举荐贤士，佐理太平。想得当今贤士，再无有过如赵礼、赵孝的。已曾将他名姓，着令所在地方，安车蒲轮，传送入朝去了，今日老丞相呼唤，不如更有何事，须索见去，可早来到也。不必报复，某自过去。(见科，云)老丞相呼唤末将，那厢调遣？(邓禹云)即今圣人卧寐求贤，好生悬望。前者分付汝等保举的贤士如何？(马武云)据末将所知，有赵礼、赵孝二人，节义无亏，堪充保举。(邓禹云)这贤士今在何处？(马武云)据末将已令人请去了，这早晚敢待来也。(邓禹云)你且一壁住者，待他来时，看道可认的你么？令人，只等贤上到来。报复我知。(祗从云)理会的。(正末同母、兄上，云)小生赵礼是也。母亲，哥哥，谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】贤臣良将保銮舆，正遇着得收成太平时序。一人元有庆，四海永无虞。顿首山呼，显见的圣大子百灵助。

(赵孝云)兄弟，我和你安车驷马，一路传送到京，全不似抬着母亲。到宜秋山下这段光景也。(正末唱)

【沉醉东风】想当时受尽了千辛万苦，谁承望有今日驷马安车。随着这同胞共乳兄，将着俺皓首苍颜母，稳请受皇家俸禄。煞强似一片荒山掘野蔬，才得个平生愿足。

(云)可早来到丞相府了也。令人，报复去，道有赵孝、赵礼母子三人，在于门首。(祗从报见科)(邓禹云)贤士，你敢是赵礼、赵孝么？(正末云)小生便是。(邓禹云)这里有你个大恩人在班中，你自认他去。(正末做认科，唱)

【乔牌儿】对着这两班文共武，排头儿认将去，则俺那大恩人是甚的亲和故？(马武云)贤士躧脚也。(正未唱)猛抬头好教我添怕怖。

【挂玉钩】吓的我手儿脚儿滴羞蹀躞战笃速。(马武云)贤士，你怕甚么？(正末唱)想着你那摘胆剜心处。(马武云)宜秋山下不成一个管待，至今犹自惭愧。(正末唱)当日个管待杀我也峨冠士大夫，谁想道这搭儿重相遇。多谢你个架海梁、擎大柱！生死难忘，今古谁如？

(云)左右，将那礼物过来！白米一斛、金银一秤、衣服一套，权送将军，做答贺之礼。(马武云)这是宜秋山虎头寨我与你的东西，怎生不用，留到今日？(正末云)老母严教，断然不用！(唱)

【雁儿落】休道是莽将军不重儒，肯放我泼书生还奉母。既当日你金银曾受来，我如今这酬答何推拒？

(马武云)贤士，敢道我这东西是打劫人的，故此不用。你只合就将来，首告官中，也不该私留盗赃在家，做的个知情不举！(正末唱)

【得胜令】我可也须识报恩珠，怎敢便不饮盗泉余！若非你肯发慈悲念，准替咱存留冻饿躯？(马武云)贤士，你两个那孝顺不必说了；久闻你学问过人，文章盖世，直到今日，举荐入朝，也是迟哩！(正末唱)嗟吁！还说甚有学问千金赋，踌躇，干着了荐贤良一纸书。

(卜儿云)我母子若非得老丞相保奏，岂有今日？请受妾身和两个孩儿几拜！(正末唱)

【沽美酒】离家乡万里途，要囊箧一文无，本是桑间一饿夫。今日做朝中宰辅，享荣华改门户。(邓禹云)贤士，这就是马武元帅举荐你来，老夫何功之有？(正末唱)

【太平令】我只道保奏的是当朝邓禹，却原来是马武一力吹嘘。但平生我和他有何知遇？多则是大也有安排我处。自语，甚福？托赖着帝主，则愿的万万岁民安国富！

(邓禹云)贤士，你一家儿望阙跪者，听圣人的命。俺大汉建武中兴，灭群盗四海升平。云台上二十八将，一个个图画丹青。有元帅铜刀马武，举荐你贤士来京；道宜秋山让肥争死，似这般节义堪称。封赵孝翰林学士，弟赵礼御史中丞；其老母犹为贤德，着有司旌表门庭。更赐予黄金千两，助薪水永耀清名。示群臣各加策励，休辜负圣代恩荣。

题目虎头寨马武仗义

正名宜秋山赵礼让肥
　




晋陶母剪发待宾
第一折

(冲末孤上，云)满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享清平福，不是读书那得来？小官姓范名逵，官拜学士之职。方今圣人在位，拔擢英才。因为山间林下，多有怀材抱德之人，不肯进取功名；今着小官五路采访，但有才德、文学、孝廉、仁义之士，一有所长，着小官保奏到朝中，圣人自有加官赐赏。小官不敢久停久住，乘驿马便索登程。小官离帝阙亲赴他邦，多有那居山林隐迹埋藏；奉朝命四方采访；这一去举名儒要见忠良。(下)(生扮陶侃上，云)黄卷青灯苦业儒，九经三史腹中居。寸阴当惜休轻放，治国齐家在此书。小生姓陶名侃，字士行，祖居丹阳人氏。年方二十岁。父亲辞世，有母湛氏，抬举小生成人长大，训课读书。争奈家贫，母亲与人家缝联补绽，洗衣刮裳，与小生做学课钱。虽则学成满腹文章，何日是峥嵘发达之时？今日太学中有一老先生，姓范名逵，来到府学。个月期程。别的书生都请了他，止有小生不曾相请；便请可也无钱。小生也无计所奈，写了个钱字、信字。有个韩夫人，他是个巨富的财主，开着座解典库。小生将着这两个字，直至韩夫人家，折当三五贯长钱来，请那范先生，也是小生出于无奈。我想陶侃空学成满腹文章，几时得遂大志也呵！正是鲁麟周凤皆为瑞，出不逢时奈若何？(下)(韩夫人上，云)守志韩门愧丈夫，世传清白事非无。治家严肃闺门整，文业堪同曹大姑。妾身姓韩，丹阳县人氏。家中颇有资财，油磨房、解典库，鸦飞不过的田土。嫡亲的两口儿家属。有个女孩儿，年方一十八岁，不曾许聘他人。今日在解典库中闲坐，看有甚么人来。(陶侃上，云)小生陶侃是也。说话中间来到韩夫人门首，无人报复，我自家过去。(做见科，云)夫人拜揖！(夫人云)好一个秀才也！敢问秀才姓甚名谁，此来却是为何？(陶侃云)小生本处人氏。姓陶名侃，字士行。嫡亲的子母二人。小生幼习儒业，颇读诗书，争奈家贫如洗。如今天下多事，母亲恐小生安逸，不堪任事，着小生朝运百甓于斋外，暮运百甓于斋内，惯习勤苦，夺取功名。今有太学中一老先生，来此经久，小生欲要相请，争奈无钱。今写了一个钱字、一个信宇，当在夫人这里，怎生当与小生五贯长钱使用。小生若兑付的钱来，可来赎取这两个字。(夫人云)量这个信字，打甚么不紧？(陶侃云)夫人，这个信字不轻，俺这信行为准。秀才每既为孔子门徒，岂敢失信于人。可不道人无信不立！(夫人云)我见这个秀才，发言吐语，议论四出，久后必然峥嵘显达。秀才，你既有事，将五贯钱去。(陶侃云)多谢夫人不阻！(夫人云)秀才且休回家去。下次
小的每将酒来！秀才满饮一杯。(陶云)母亲严教，并不敢吃酒。(夫人云)秀才，这酒是老身服汤药的酒，秀才略饮三杯。若到家你母亲问你时，便道我着你吃酒来，你母亲也不怪你。(陶云)既是这等，小生逆不过夫人面皮，只得勉饮三杯。(做饮科，云)夫人，小生得了酒也。夫人休怪，小生将着这五贯钱，还家中去也。(下)(夫人云)秀才去了也。我恰才觑了陶秀才相貌，虽则时间受窘，久后必然发迹。我有心待将女孩儿许与这生为妻，争奈不认的他那母亲。我且记在心怀，待后图之。今日无事，且回后堂去也。(下)(正旦扮陶母上，云)老身丹阳县人氏。自身姓湛，夫主姓陶，名丹，早年亡过。所生一子，唤名陶侃，学成满腹文章，争奈风云未遂。今日往太学中讲书去了。安排下茶饭，孩儿这早晚敢待来也。(唱)。

【仙吕】【点绛唇】夫主归天，老身发愿。将豚犬，严教了十年，下苦志习经典。

【混江龙】我将些衣服头面，都做了文房四宝束修钱。他学的赋课成八韵，诗吟就全篇。十载寒窗黄卷客，博一纸九重天上紫泥宣。(云)念老身治家教子，我孩儿事奉萱亲。着他受半生辛苦，指望待一举成名。我与人缝联补绽，洗衣刮裳。(唱)那个不说儿文章亏杀了娘针线，学成了诗云子曰，久以后忠孝双全。

(云)安排下茶饭，陶侃这早晚敢待来也。(陶侃带酒上，云)小生陶侃，恰才在韩夫人家，当了这五贯长钱；吃了三杯儿酒，面皮红了，则怕母亲问。来到家中，我不言语，自过去。母亲，您孩儿下学来了也。(旦云)你莫不吃酒来？(陶云)你儿不曾吃酒。(旦云)你未学读书，先学吃酒。你吃酒敢还早哩么？(唱)

【油葫芦】你不肯刺骨悬头作状元，全榜上将名姓显，你则待长安市上酒家眠。则他这匡衡墙紧靠着编修院，则他那杜康宅隔壁是悲田院。你学仲宣空倚楼，似祖生憎着鞭。你则待醉乡中早称了平生愿，常留着一体在头边。

【天下乐】哎，儿也，你几时能勾两行朱衣列马前？(云)孩儿，你须知道的：(唱)则俺这家缘，可也无甚钱，则怕典不了卖不了咱金谷园。你则待醉华筵学五侯，望竹林访七贤，几曾见凌烟阁上画醉仙？(云)孩儿，想你这般攻书呵，你娘那里得那钱物来？(陶云)孩儿知道，则是多亏了母亲！

【哪吒令】则他这今年，非同似往年。恰还了纸钱，又少欠下笔钱。常着我左肩，那在这右肩。与人家做生活打些坌活，闲停止妆宅眷，端的使碎我这意马心猿。

【鹊踏枝】你则待要赴佳筵，倒金船；咱如今少米无柴，赤手空拳。你不学汉贾谊献长策万言，你则待学刘伶般烂醉十年。

(陶云)您孩儿不会饮酒。(旦唱)

【寄生草】你则待扶头酒寻半碗，谒人诗赠几篇。请着你不离随着他转，逢着你的唱偌迎着他善，后来便说着你的体面难消遣。则你这拖狗皮缠定这谢家楼，几时得布衣人走上黄金殿！

(云)陶侃，你实说在那里饮酒来？(陶跪云)不瞒母亲说！孩儿在韩夫人家饮酒来。(旦云)你为甚么到韩夫人家？(陶云)母亲不知，容您孩儿慢慢说一遍。近日太学中来了一个老先生，姓范名逵。别个书生都相请了，则有您孩儿不曾请。争奈家寒无有钱钞，您孩儿写了一个信字、一个钱字，在韩夫人家当了五贯长钱。夫人道偌大一个解典库，怎教你空口出门。他服汤药的酒，着你孩儿吃了三钟。您孩儿不肯吃来，夫人说道："你母亲怪你，就说我教你吃来。"今母亲致怒，我不怨别人，只怨韩夫人！(旦云)小孩儿家．你吃了他酒，又当下一个信字，到还怨他。陶侃，你写一个信字、一个钱字来我看。(陶云)理会的。(做写科，云)写就了也。母亲，这个是钱字、信字。(旦云)陶侃，这两个字，那一个好？(陶云)母亲不问，你孩儿也不敢说。还是钱字好。(旦儿)怎生这钱字好？(陶云)母亲，便好道钱字是人之胆，财是富之苗。如何有钱的出则人敬，坐则人让，口食香美之食，身穿锦绣之衣；无钱的口食粝食，身穿破衣。有钞方能成事业，无钱眼下受奔波。这个信字，打甚么不紧？(旦云)你那里知道？我说与你。(唱)

【金盏儿】钱字是大金傍戋，信字是立人边言。信近于义钱招怨，这一个有钱可更有信，两件事古来传。这一个有钱的石崇般富。这一个有信的范丹贤。你常存着立身夫子信，(云)抬了者！(唱)休恋这转肚邓通钱！

(云)陶侃，你又饮酒，又失信，过来躺着，须当痛责！(陶云)母亲打的是！这一场都是韩夫人。(旦唱)

【醉扶归】你可便休把他人怨，你可便不听你这母亲言？(陶云)母亲闪了手也！(旦唱)陶侃，你多大年纪也？(陶云)母亲，孩儿二十岁了。(旦云)你如今二十岁也不索可便虚受了一岁者波，你可也央及了我十九年。(云)不打这厮惯了他。陶侃，你再敢吃酒么？(陶云)你孩儿再不敢了也！(旦唱)我这里自解叹无人将我来劝，我这里欲待要打也索好着我心儿里可怜。(云)陶侃起来！我不打你，饶了你者。(陶云)我谢了母亲，为甚么不打你孩儿？(旦云)你问我为甚么不打你，(唱)我看着未及第的书生面。

(陶云)谢了母亲！(旦云)从今后见酒一点也不要吃。你那五贯长钱，使了未曾？(陶云)还不曾使动。(旦云)与他一个月利息，与我赎将那个信字来。我与你待客。(陶云)母亲索是用心也！(旦唱)

【赚煞】不为一纸傲书迟，二怕你交朋怨，则我这老益壮贫而益坚。我甘分饥寒守自然，(云)那冷时节熬的旧颜欹，(唱)这饥时节是我忍过的心闲。哎，儿也，你曾看这《鲁论篇》？(陶云)孩儿也曾读来，不知是那一篇？(旦云)"齐景公有马千驷"。(唱)"民无德而称焉"。都是些有德行颜渊、闵子骞。你与我书读那万卷，愁甚么户封八县！(云)咱要发迹呵，也至容易。(唱)你再上那六经中苦志二三年。(旦下)(陶云)母亲言语，不敢不依。将着这五贯钱，去那韩夫人家，赎那信字，走一遭去。(下)


第二折

(韩夫人同小哥上)(夫人云)妾身韩夫人。自从陶侃当下这个信字，拿钱到家中，被他母亲痛决了一场。今日早间。陶侃将信字赎将去了。老身看中那秀才，有心待招他做女婿，争奈不曾见他母亲。今日无事，且在解典库中坐着，看有甚么人来。(正旦扮陶母上，云)老身陶侃的母亲便是，为家贫无钱待客，将自己顶心里头发剪了两剪，缯做一绺儿头发，上长街市上。卖些钱物，管待范学士。我一会家想来，子母孤穷，常耽饥冻，几时是俺那发迹的日子也呵？(唱)

【正宫】【端正好】甘守分半生贫，则为我有孟母三迁志，我当了二十年无倚靠的家私。我几曾买卖临街市？我如今顾不的人轻视。

【滚绣球】我这里自三思：俺那儿做伴的，都是些善人君子。孔子云与朋友切切偬偬。有朋自远方至如此，怕不我重管待理当如是，则为这一顿饭剪了一缕青丝。做儿的攻书十载可便学成儒业，做娘的请客三番敢剪做戒师，我甘分无辞。

(韩夫人云)兀那街上一个婆婆，手里拿着一绺儿头发，不知是卖的？不知是买的？下次小的每，与我唤将过来！(小二哥云)兀那婆婆，这头发是卖的？是买的？(旦云)是卖的。(小二哥云)解典库中有俺夫人要买你的哩。(做见科)(韩夫人云)兀那婆婆，这头发是卖是买的？(旦云)是卖的。(韩夫人云)是活发么？(旦云)是活发。(韩夫人云)要多少钱？(旦云)不添不减，则要五贯钱。(韩夫人云)敢多了些儿么？(旦云)我则要五贯钱。(韩夫人云)清早晨我不发这钞出去。你转一转来取。(旦云)你不买，我别处卖去。(韩夫人云)你只这般用的钱紧？(旦唱)

【倘秀才】我家里请下客非同造次，等着钱家小使，谁家自己发与人做头发儿？(韩夫人云)恁的呵，我不买。(旦云)你不买罢。(唱)常存的青丝在，须有变钱时，他比不的秋后的扇儿！

(韩夫人背云)这婆子声音模样，与陶侃秀才一般，莫不是他母亲？是不是我问他一声。(云)婆婆，你莫不是陶侃的母亲么？(旦云)然也。那壁敢是韩夫人么？(韩夫人云)然也。(相见拜科)(韩夫人云)婆婆，请家里来！我问你咱：你孩儿拿的个信字来，我当与他五贯长钱，你怎生将他痛决了一场？你差了也！量个信字打甚么不紧？一点墨，半张纸，又不中吃，又不中使，做甚么打他？(旦唱)

【滚绣球】你道是一点墨半张纸，不中吃不中使，(云)俺典了信字，管待秀才。(唱)又则道俺咬文嚼字。(韩夫人云)量这个信字，打甚么不紧？(旦唱)都是那十数画儿有这信字。为臣的作个重臣，为子的作个诤子，为吏的情取个素身行止，借人钱财主每休想道推辞。(云)姐姐，咱这妇道人家，有这个信字呵，(唱)则被这亲男儿敬重做贤达妇，(云)男子汉有这个信字呵，(唱)交朋友皆呼信有之，你可休看觑因而！(韩夫人云)婆婆，我有心看上你那秀才，肯与我做个女婿，我陪奁房断送，我女孩儿与他为妻。你意下如何？(旦云)我这里卖头发来？说亲来？下次使不的个媒人说不的！(韩夫人云)我许这亲事早哩。(旦唱)

【倘秀才】俺孩儿"善与人交久而敬之"。(云)姐姐，你待要题亲呵，(唱)你可便"见贤思齐""默而识之"。你分明是般调人家小样儿。俺孩儿常存着读书志，怎肯教不记下楼诗？见俺那读书的小厮。(韩夫人云)你今日行许了这亲者！(旦云)夫人且等着。(韩夫人云)等着甚么？(旦唱)

【呆骨朵】俺那孩儿遥受着玉堂金马三学士，你便斗的俺那栋梁材节外生枝。(韩夫人云)小秀才只恁怕你。(旦唱)你道是儿怕娘严，(云)着姐姐道也，(唱)大古里子孝父慈。不争着秀才每无忠信，便使美玉生瑕疵。你待要闺中养艳妹，姐姐也我则理会的棒头出孝子。

(韩夫人云)我是个巨富的财主。倒陪奁房，将我个描不成画不就的女孩儿，与你儿子做媳妇，你倒不肯！(旦云)姐姐，休这般说。(唱)

【脱布衫】你可便休卖弄花朵儿般娇姿，休倚仗你铜斗儿家私。好前程万中怎选？你待题亲事一家无二。

【醉太平】你待实心儿外侍，也索转意儿寻思。(云)要成亲早哩。(唱)直等的俺孩儿金榜挂名时，那其间新婚燕尔。俺孩儿守寒窗遂了十年志，战群儒一扫三千字，上天梯赋就五言诗，恁时封妻荫子。(韩夫人云)你许了我这亲事者。(旦云)你还我头发钱来。(韩夫人云)谁偷了你的也？(旦云)圣人道先功名而后妻室。等俺孩儿得了官呵，那其间成这亲事，未为迟哩！(唱)

【尾声】等俺孩儿若受了千钟禄三品职，成就了高堂大厦英杰子。你儿那时节五花诰驷马车，做一个大院深宅媳妇儿。更有乡邻不轻视，车马迎门不造次，百味珍羞拣口儿，喝婢呼奴换套儿，富贵荣华有人使，儿女团圆做了亲事。恁时节永远姻亲，方显的我慎终始。(下)

(韩夫人云)好个古忄敞的婆婆！今日见他一面，果然得治家之道。我将女儿与这等婆婆，不强似许与别人。等秀才应过举时，务要成此亲事。我不争拘束着闭月羞花女，那其间分付与你个银鞍白面郎。今日无事，且回后堂中去来。(下)


第三折

(陶侃上，云)小生陶侃，多亏母亲指头上讨了些针线钱，今日着我请范老先生。已着人请去了，这早晚怎生不见来？(末扮范先生上，云)满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享清平福，不是读书那里来？小官范逵是也。五南路采访贤良，来到此丹阳县太学中，个月期程，秀才丛中有一人姓陶名侃，字士行，嫡亲的子母二人。此人依母指教，苦志攻书。我观陶侃有经济大才。我有心待保举此人，若到京师见了圣人，必然重用。今日他家中请小官饮酒。他则知道我是个学士，不知小官所干事务。如今见了他母子，我自有个主意。说话中间问人来，这个门儿，便是他家。试叫一声，陶秀才在家么？(陶侃上，云)在家。呀，呀，学士大人有请！(范云)陶秀才，量某有何德能，动劳生受。(陶云)不敢！起动大人先生，贵脚来踏贱地，请坐。待小生请家母与老先生相见。母亲，范老先生来了也。(旦上，云)陶侃，老先生来了也？(陶云)来了也！母亲相见咱。(做见科)(旦云)学士大人，贵脚踏于贱地，蓬荜生光。(范云)久闻老母教子有方，今日登堂瞻拜，实乃小官万幸也！(旦云)老身不敢。将酒来！我与学士递一杯。(行酒科)(旦云)蔬食薄味，箪食壶浆，不堪管待，聊表芹意，望学士休笑咱！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则俺这茅舍疏篱，又无甚厅堂客位，则见些蓬窗上炕芦席。虽然是饭蔬食，薄酒味，大刚来是俺主人家情意。秀才每淡饭黄齑，与你个咽珍羞大人厌饫。

【醉春风】俺家里甑有范丹尘，厨无原宪米，量这些藜羹黍饭不成席，则是个理、理。都是些栋梁之材，风麟之瑞，庙堂之器。

(二净闯上，云)帮闲钻懒为活计，脱空说谎作营生。小人名唤社里饥，兄弟叫做世不饱。俺两个不会营生买卖，全凭嘴抹儿过其日月。如今陶侃家中请客吃饭，俺两个那里，与他递酒搬汤抬桌儿。临了咱两个务要吃个醉，还要包些桌面东西，到家与俺老婆吃。来到门首，自家过去。(做见科，云)陶侃，你怎生不请俺两个？我与你执壶把盏，老母休怪！(陶云)似这般怎了？(旦云)学士请坐！老身前后执料去。孩儿，你递酒去波。(陶云)母亲，我则请的一位，如今又走将两个这厮来，可着甚么与他吃？酒将近无也，那得钱来买？(旦唱)

【迎仙客】我与你准备下酒食，我着你便待相识。(云)你道我那里得钱物来买？(唱)这的是人头上钱，若还容易得，请客呵，岂不闻打迭起酸寒？不是我便夸富贵，问甚么请来那是谁？岂不闻四海皆兄弟！(陶云)母亲，安排下一个人的茶饭，如今又走将两个人来，可怎了？(旦唱)

【石榴花】则俺这主人家情重客都齐，问的他无一话皱双眉。他坐而不觉立而饥，陶侃也你与我便快疾把盏安席。咱可便将没作有这宾朋来会，他可便甚贤愚良贱高低。我不要你拣好择弱寻相识，常言道白发故人稀。

【斗鹌鹑】则愿得我牙落重生，则愿的我白头再黑。(二净云)陶侃将酒来！我递一钟。(陶侃云)这两个好无礼也！(旦唱)这的是您娘的私房，且与你做面皮。这顿饭如法要整齐，着他每放心的吃。将我这雾发云鬟，博换做龙肝凤髓。

(二净云)陶侃，你有钱好请客，无钱便罢，如何逼并的你娘剪头发卖钱请人？我把你个生忿忤逆弟子孩儿！(陶云)母亲，他二人对着学士跟前，说我生忿忤逆，为请人剪了娘的头发，卖成钱钞买物。兀的不要我做甚么？(气倒科)(二净云)陶侃气死了。不干我事！收了桌上的东西，咱回家去来。(下)(旦云)儿也！干你甚么事？(唱)

【上小楼】他走将来便吓天喝地，道孩儿生忿忤逆！俺孩儿便告则不噀，见他必顾，孝当竭力。他道是逼并的，娘剪发，安排筵席，则俺这个赛曾参气也不气！

(陶醉科，云)母亲，他两个说，你孩儿怎生知道？(旦唱)

【幺篇】着人道娘教子，我为你后人说：陵母伏剑，陶母邀宾，孟母三移。则为这一个字，五贯钱，别寻生意，我则怕人无信而不立！

(范云)陶秀才你来！今日是个好日辰，收拾琴剑书箱，随我上京应举去来。(陶云)大人先生说的是！待小生禀命母亲去。(做问科，云)母亲，今学士大人要领您孩儿上京应举去。争奈母亲年高，孩儿尽忠不能尽孝，孩儿去好不去好？(旦云)学士这等说来，我问学士去。(做问科，云)学上，量陶侃有甚文学，着学士如此用心也？(范云)老母，你放心！我领秀才到的京师，必然为官。则今日便索长行。(旦云)我谢了学士者！陶侃，你来听分付:此一去，则要你着志者！得官不得官，早些儿回来，休着我忧心！(唱)

【耍孩儿】这的是为头儿两眼忄西惶泪，第一声长吁叹息。起初时今夜魂梦惊，破题儿不展愁眉。比及你夺皇家富贵他人聚，今日个白尾贫寒亲子离。常记着"礼之用和为贵"，到那里则要你折腰叉手，休学那苫眼铺眉！

(陶云)母亲休烦恼！(旦唱)

【二煞】我如今近五旬，你方才整二十，儿行千里母也行千里。凤凰池不到你娘心先到，龙虎榜文齐只怕你福不齐。问甚么及第不及第？及第呵你休昂昂而已，不及第呵你可休怏怏而归！

(陶云)母亲，您孩儿今日就行。我与母亲递一杯酒，母亲满饮此一杯！(旦云)孩儿，对着学士在这里，老身二十年不曾饮酒，孩儿今日临行，我饮过此杯。我且不吃哩。(陶云)母亲，为何又不饮？(旦唱)

【尾声】或是你受一道宣，或是你受一道敕。你若是还家呵，把一盏庆喜酒在你这娘跟前跪！(云)孩儿，你若得了官呵，回到家中，想你那父亲亡过，若不是老身，岂有今日也呵？(唱)兀的是我二十载孤孀落得的。(下)

(范云)陶秀才，则今日收拾起程，随我上京去来。老慈母训子殷勤陶士行今日成名；乘传去朝廷保奏，一家儿列鼎重裀。(下)(陶云)则今日跟着范学士应举，走一遭去。便好道三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。青霄有路终须到，金榜无名誓不归！(下)


第四折

(范学士上，云)高鸟相良木而栖，贤臣择明主而佐。小官范逵，离了丹阳县，领着陶侃来到京师。小官见了圣上，辩陶侃母亲教子有法，甘守孤贫。母为贤母，子为孝子，将剪发事，奏知圣人，就加陶侃为头名状元；就着小官直至丹阳，将陶侃母亲赐赏加封去。小官不敢久停，须索长行。方信道举善荐贤，今日个果有安身之法。(下)(韩夫人上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。妾身韩夫人是也。我打听得陶侃秀才应过举，得了头名状元。当初曾将我女孩儿许与他为妻，他母亲道等他孩儿得了官，方才成此亲事。今日果然得了官也！我到来日牵羊担酒到他家中，一来庆喜，二来成就这头亲事。正是淑女可配君子也，须索走一遭去。(下)

(正旦引陶侃上)(陶云)母亲，贺万千之喜！若不是母亲严教，岂有今日为官？(旦云)谁想有今日也呵？(唱)

【双调】【新水令】儿做了状元郎娘做了太夫人，娘和儿一齐发运。母三宣朝凤阙，儿一举跳龙门。俺孩儿寒窗下为人，今日个成家计、会秦晋。(云)看有甚么人来？(范逵上，云)小官范逵，奉圣人命与陶侃加官赐赏，可早来到也。左右接了马者！陶侃妆香来，您母子跪者！(陶云)母亲，听圣人之命。(范云)陶侃母亲，则为你甘贫守法，教子读书，贞烈双全，圣人赐赏加封。你本是贤德之门，堪可为朝廷宰臣。则为你教子有法，则为你剪发待宾。陶侃为头名状元，奉老母翰苑修文。湛氏赐黄金千两，封你为盖国义烈夫人。国家喜的是义夫节妇，重的是孝子顺孙。今日个加官赐赏，一齐的望阙谢恩！老母，你可认的我么？则我便是将领陶侃去的范学士，是我保举你子母来。(旦云)陶侃过来！咱谢了大人者。(范云)老母，将你教子之法，略说一遍咱。(旦云)学士不嫌絮烦，听老身慢慢说一遍。(唱)

【乔牌儿】俺当初觅一文俺吃一顿，觅一顿待时分。我教他习文学礼挨贫困，我着他苦攻勤温故新。

【甜水令】老身做了些针线生活，担饥受冷，把家私营运，端的是用尽老精神！我着他刺骨腰间，悬头梁上，望改家门，今日可便得遇恩人。(范云)圣人云：公卿生于白屋，将相出于寒门。信不虚矣！(旦唱)

【折桂令】岂不闻"求忠臣于孝子之门"？我教训他攻书，将傍的成人。(范云)据老母三从四德俱全。(旦唱)老身虽无那九烈三贞，受了那十年五载，万苦千辛。我做个穷汉妇甘贫受窘，孩儿把圣人书温故知新。俺孩儿志气凌云，演武习文。

(范云)当初为甚么来？(旦唱)则为他恋酒三杯，这肯教烂醉十分。(范云)当初请小官的钱物，是那里措办来的？(旦唱)

【川拨棹】我当初住在寒门，我着他拜严师居善邻。是半世白身，漏面黄尘。为请下个官人，钱又没分文，老身因此上剪发待宾，怕孩儿他不孝顺。

【七弟兄】我可便怕人，议沦，索殷勤，那寒窗十载都休问。俺孩儿布衣及第作朝臣，说与那贤门公子都不信。

【梅花酒】呀！怕不我便去请人。我如今做生活怕混沌，洗衣裳觉身困。怕不待请恩人，怕不待要列金尊。

【收江南】呀！争奈我病惶惶难做孟尝君。(范云)岂有今日那？(旦唱)笑吟吟迎出驿门，俺孩儿读书十载博换紫朝臣。待着人叫母亲，寒窗下逼杀看书人。(韩夫人引小旦上，云)下次小的每！把那羊酒且远着些。我先过去者。(做见科，云)亲家母，贺万千之喜！(旦云)夫人，这亲事如何？(夫人云)你这养儿的，有志气也！(旦唱)

【雁儿落】你道我养儿的有气分，赤紧的养女的先随顺。陪奁房成断送，则今日成秦晋。

【得胜令】方信道天于重贤臣。(范云)小官就主张成此亲事。(旦唱)这的是贱媳妇贵媒人。俺孩儿得志在长朝殿，不强如守田家老瓦盆。成就了婚姻，儿共女心先顺。改换了家门，这的是文章可立身！(范云)今日是吉日良辰，小官作媒，将韩夫人女儿就今日过门，成此百年姻眷。也显的陶士行志苦心坚，韩夫人不失前言。一家儿荣华富贵，新状元夫妇团圆。(旦唱)

【尾声】则金冠霞帔亲朝觐，丹阳县母子承天运。谢吾皇圣德重如山，愿陛下四海边疆万年稳！(末云)天下喜事，无过夫妇团圆。文章把笔安天下，武将提刀定太平。

题目范学士荐贤举善

正名晋陶母剪发待宾
　




杨氏女杀狗劝夫

楔子

(冲末扮孙大同旦杨氏、梅香、保儿上，云)小生姓孙名荣，字孝先。祖居南京人氏。在土街背后居住。浑家杨氏。还有一个小兄弟，叫做孙虫儿，虽然是我的亲手足，争奈我眼里偏生见不得他。今日是小生的生辰之日，大嫂，你与我卧羊宰猪，做下筵席。别的亲眷可都阻了，则有我那两个至交柳隆卿、胡子转，去请他来陪我吃一杯儿寿酒。大嫂，你门首觑者，他两个这早晚敢待来也。(旦云)员外也，你把共乳同胞亲兄弟孙二不礼，却信着这两个光棍，搬坏了俺一家儿也。(二净扮柳隆卿、胡子转上)(柳诗云)不做营生则调嘴，拐骗东西若流水。除了孙大这糟头，再没第二个人家肯做美。小子柳隆卿，这八兄弟叫做胡子转。今日是孙员外的生日，俺两个无钱，去问醋房里赊得半瓶酒儿，又不满，俺着上些水，到那里则推拜，将酒瓶踢倒了。若员外叫俺买酒去，俺就去赊了来，算下的酒钱，少不得是员外还他。俺两个落得吃他的酒。使他的钱。(胡云)哥说的是，我只依你便了。(柳见旦科，云)嫂嫂，哥哥有么？俺兄弟两个将一瓶儿酒来，与哥哥上寿哩。(旦云)下次小的每，接了两个小叔羊者。(孙大云)大嫂，兄弟每无钱，那里得这羊酒来？请他里面坐。(柳、胡见科，云)恭喜哥哥华诞。俺两小无甚礼物将敬，只一瓶儿淡酒，与哥哥一滴，添寿一岁，哥哥休怪。(孙大云)兄弟，滴水难消。休道是兄弟将酒来，你则这般空来，也是你兄弟的情分。将酒来，我与兄弟开怀畅饮一场。(做拜踢倒酒瓶科，柳云)呀！刚只得这一瓶儿酒，又踢翻了也，如何是好？(胡云)待兄弟再去买来。(孙大云)不要去买，我家里有的是好酒。大嫂，将酒来。(柳云)既然哥哥有酒，我们借花献佛，与哥哥上寿咱。(送酒科)(旦云)这两个来了，怎的不见小叔叔来？(正末扮孙二上，云)小生孙华，小字虫儿的便是。自小父母早亡，我向住在哥哥嫂嫂家里。俺嫂嫂大贤惠，则有俺哥哥孙大，信着两个逆子的言语，赶我在城南破瓦窑中居止。俺哥哥见俺，不是打便是骂。今日是俺哥哥生日，俺虫儿无甚么物件将去与哥哥祝寿，只去拜哥哥嫂嫂两拜，也不失人间的道理。可早来到门首也。(见旦科，云)嫂嫂。(旦云)小叔叔，你来了也。两个光棍来了一日，怎不见你来？(正末入见科)(柳、胡云)孙二来了也，接了羊者。(孙大云)孙二，你与我做生日，你将的羊酒来？(正末云)你知兄弟贫寒度日，那里得这羊酒来？只是拜哥哥嫂嫂两拜，也是兄弟的意思。(孙大云)我少你那两拜哩！你拜了我，我就饱了，我就醉了，我也领你的盛情，你那里是与我做生日，明明是赶嘴来。(打正末科)
(正末云)兄弟不曾敢说甚么，你打我怎的？(孙大云)我不打你别的，我打你个游手好闲、不务生理的弟子孩儿！(正末云)哥哥，你打您兄弟，可也上有天哩！(唱)

【仙吕】【赏花时】知他是谁好游闲谁不良，谁起风波谁要强，瞒不过邻里众街坊。(孙大云)你是我的兄弟，你敢妆幺放党，不伏我打哩！(正末唱)俺哥哥道我妆幺放党，平白地揣与个罪名当。

【幺篇】这的是自有傍人说短长，铜斗个家私你独自掌，咱须是一父母又不是两爷娘。(云)虫儿打街上过来，众人都道孙大郎与孙二似一个印合脱下来的。(柳、胡云)这厮胡说。你和俺哥哥一个印合里脱下来的，怎么你这般穷好嘴脸？(正末唱)怕不一般的俺模样，哥哥比兄弟多一片家狠心肠。(下)(孙大云)你两个兄弟少罪。(柳、胡做醉科，云)俺两个定害哥哥，改日再谢。(下)(旦云)员外，明日是清明节令，俺收拾下祭礼，请小叔叔一同上坟去咱。(同孙大下)


第一折

(柳、胡上，诗云)昨日庆生辰，今朝请上坟。随他好兄弟，争似眼前人。今日孙员外请咱两个上坟，须索去走一遭。(做与孙大遇见科)(孙大云)你两个兄弟来了也。(做摆祭礼科)(柳、胡云)你的祖宗就是我的祖宗，我们一齐拜罢。(做同拜科)(孙大云)咱祭过了祖宗也，两个兄弟把盏破盘。(饮酒科)(旦云)我员外好是执迷也。将亲兄弟叫他另住，受着饥寒，今日上坟，也不等他一等，被这两个光棍搬弄，连祖宗在地下也是不安的。兀的不又吃醉了也！我这里看波，怎生不见孙二来？(正末上，云)小生孙虫儿，将着这一份纸，一瓶儿酒，今日是一百五日清明节令，上坟去咱。可早来到坟前也。(放下酒科，云)俺烧一陌儿纸与祖宗，愿你都好处托生去咱。古人有云：生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。我孙虫儿贫难，备不得甚么祭礼，只是这一瓶儿酒。兀的不穷杀孙虫儿也！(唱)

【仙吕】【点绛唇】从亡化了双亲，便思营运。寻资本，怎得分文？落可便刮土儿收拾尽。

【混江龙】莫不是姓孙的无分？却将这精银响钞与了别人。教兄弟有家难奔，无处栖身。把我赶在破瓦窑中挨冻馁，教人道披着蒲席说家门。也不是我特故地把哥哥来恨，他、他、他不思忖一爷娘骨肉，却和我做日月参辰。

(旦云)小叔叔，你上坟哩。(正末云)嫂嫂少罪。(旦云)你哥哥上坟，在这里等了你多时，不见你来，先自祭祀了也。你怎生来的这等迟？(正末云)嫂嫂，自从前日与哥哥做生日来，不知甚的意思，打了我这一顿，我因此不敢见哥哥去，又害怕打哩！(旦云)小叔叔，不妨事，等着你哩！你过去吃几钟酒，身上寒冷哩。(正末云)这等我过去。(做见科)(孙大云)这个村厮又来了。(正末唱)

【油葫芦】他骂道孙二穷厮煞是村，便待要赶出门，则着我自敦自逊自伤神。现如今爹爹奶奶都亡尽，但愿得哥哥嫂嫂休嗔忿。为甚么单骂着我？你敢是错怨了人。(孙大云)我和你有甚么情分，你来见我？(正末唱)既是哥哥与兄弟无情分，却怎生等我上新坟？

(孙大云)我正等你来打哩！(正末唱)

【天下乐】哎，俺亲的元来则是亲，(云)嫂嫂，我不过去也，则怕哥哥打我。(唱)我为什么抽也波身，却倒褪，其实当不过那百般的心性狠。谁想他赤的金，白的银？但得俺哥哥欢喜呵便是十万分。

(孙大云)你来这里做甚么？(正末云)你兄弟上坟来。(孙大云)俺家坟里有你这等人？我和你甚么亲，你来上坟？(正末唱)

【那咤令】哥哥道是不亲，我须是姓孙；哥哥道是不亲，孙虫儿上坟；哥哥道是不亲，这两个是甚人？(孙大云)这两个是我死生交的兄弟也，比你？(正末唱)哥哥你自忖量，你自评论，您直恁般爱富嫌贫。(孙大云)你这一万年不得长进的人！(柳、胡云)哥哥，这等人不长进，则待馋处着嘴，懒处着身，不拈了他去，待做甚么？(孙大云)小的每，拈这厮出去！兄弟每把盏，则管吃酒，不要采他。(正末云)你看他两个贼子帮着俺哥哥吃酒，好不快活也！(唱)

【鹊踏枝】他两个把盏儿吞，直吃的醉醺醺。(孙大云)兄弟，好酒也。(柳、胡云)好酒！您兄弟都吃醉了也。(正末唱)吃的来东倒西歪，尽盘将军。(柳、胡做使酒科，云)孙二，我尽盘将军，是吃你的？没廉耻穷叫化弟子孩儿，今日俺家员外上坟，特特请我两个来，这所在只有我坐处，可有你站处？要你管我？(正末云)这里正是你家的。(唱)今日个到坟堂中来厮认，是你甚么娘祖代宗亲？

(柳、胡云)这泼赖无礼！你那里是骂俺？哥哥，你看孙二见俺在这里吃酒，他骂你吃你娘祖代宗亲哩！(孙大云)谁骂我来？(柳、胡云)是孙二骂你来。(孙大怒科，云)孙二，你好也！俺祖代宗亲，是你甚么哩？(做打正末科)(正末云)你休信他每说话，兄弟怎敢骂哥哥？(唱)

【寄生草】哥哥，我又不是庶出逃生子，须是你同胞共乳亲。俺哥哥出门来宾客相随趁，俺哥哥还家来侍女忙扶进，你兄弟破窑中忍冷耽愁闷；俺哥哥富家山野有人瞅，你兄弟贫居闹市无人问。(孙大云)我酒醉了也。有我两个兄弟扶的我家去。你这穷厮还敢无礼！你坟上来，拷折你两肷骨；到我家里来，我打你二百棍！(柳、胡云)如何？这所在那里有你来？(正末唱)

【金盏儿】我坟前去那场恨，还家去怒生嗔。只待要各支支拷二百粗荆棍，咬牙根做出那恶精神。我待坟前去要敲折我两肷骨，还家去又要打断我脊梁筋。天那！我正是成人不自在，自在不成人。(云)哥哥将兄弟不认，信着两个贼子，打了我这一顿。我不敢到坟上添土去，我则往坟外拜一拜罢。祖宗少怪，孙虫儿无甚，只烧的一陌儿纸，一瓶儿酒，祭奠祖宗咱。(做拜科，唱)

【后庭花】这村醪酒刚半盆，纸钱儿值几文。不是我将父母相拖逗，也是你歹孩儿穷孝顺。(孙大云)兄弟每慢慢的把盏者。将羊背子来做按酒快活吃。(柳、胡云)快些碎羊背子来吃，来吃！(正末唱)他那厢吃的醉醺醺，我这里嘴骨都喑喑的纳闷。哎！孙虫儿来上坟，几番家桃李春。他那厢笑呷呷倒玉樽，我这里哭啼啼谁动问？

【青歌儿】天那！你于人有那般、那般慈悯，偏生我是这般、这般时运。俺哥哥白马红缨衫色新，俺哥哥眼内无珍。看的我做各姓他人，动不动棍棒临身。直着我有口难分，进退无门，只落的袖稍儿偷揾住，俺这悲悲切切泪纷纷。这的是谁生分？

【柳叶儿】难道我孙虫儿与他来不亲不近？见一阵儿旋风儿绕定荒坟，来时节旋的慢去时节旋的紧。为甚么小的儿多贫困，大的儿有金银？爹爹奶奶呵，你可怎生来做的个一视同仁？

(孙大云)兄弟，你去看孙二坟外做甚么哩？(柳、胡云)哥哥，俺两个看去来。(做看科，云)哥哥，孙二在坟外绞七个纸人儿，埋在土里，咒你早死了，这家私都是他的。(孙大怒科，云)这厮无礼(做打科，云)我今日吃的酒淹衫袖湿，花压帽檐低，随你、随你，只休上我门来。(旦云)员外醉了也。(柳、胡扶科，旦随下)(正末云)俺哥哥去了也。我到坟上辞别了俺爷娘，还归我那破瓦窑中去。哥哥，你信着两个帮闲的贼，打我这几顿。哥哥，由你打我，我则是好心肠待你。(唱)

【赚煞】你便骂我一千场，便拷我三十顿，我则索狼吃幞头心儿自忍。若不是死了俺娘亲和父亲，这家私和你匹半停分。豹子的孟尝君，畅好是食客填门，可怎生把亲兄弟如同陌路人？哥哥，你有金有银，闪的我无投来无奔，则向这破窑中和月待黄昏。(下)


第二折

(孙大同柳、胡上，云)昨日上坟处多吃了几钟酒，不自在。两个兄弟，咱今日往谢家楼上，再置酒席与我酘一酘去来。(做上楼科)(柳、胡云)哥哥，咱三人结义做兄弟，似刘、关、张一般，只愿同日死，不愿同日生，兄弟有难哥哥救，哥哥有难兄弟救，做一个死生文书。(孙大云)两个兄弟说的是。(做饮醉下楼，柳胡扶孙大睡倒科)(柳、胡云)这是街上，不是你的床铺，怎么就睡倒了？哥哥，你听得禁钟响哩，你还家去来。(孙大做不醒科)(柳、胡云)这等好睡，再叫也叫不醒。可又遇着个不知趣的天，下起大雪来。我每身上寒冷，陪他到几时回去？如今起更一会了，巡军这早晚敢出来也。他是个富汉，便拿住他，只使得些钱罢了，怕甚的？咱两个是个穷汉，若拿住呵，可不干打死了！不如撇下他还家去来。(做摸科，云)呀，哥哥，靴革勾里有五锭钞哩！常言道，见物不取。失之千里。这明明是天赐我两个横财，不取了他的，倒把别人取了去？(做取科，云)便冻杀了你，也不干我事。(下)(正末上，云)好大雪也！孙虫儿往街上题笔，觅几文钱去来。如今天色已晚，我还窑中去咱。(唱)

【正宫】【端正好】黑黯黯冻云垂，疏刺剌寒风起，遍长空六出花飞。不停闲雪儿紧风儿急，这场冷着我无存济。

【滚绣球】有那等富汉每，他道是压瘴气，下的是国家祥瑞，怎知俺穷汉每少衣无食。我则见满天里飞磨旗，半空里下炮石，俺须是死无个葬身之地。只落得抱双肩紧把头低。我如今冒他大雪窑中去，抵多少袖得春风马上归，冻的我脚步儿难移。(云)嗨！那富汉每下着雪他倒欢喜，却不知俺穷汉每好苦楚也。(唱)

【倘秀才】有等人道宜扫雪烹茶在读书舍里，又道是宜羊羔烂醉在销金帐底，不知道他陶学士风流可也胜如党太尉？谁说起，寒江上一蓑归，那渔翁的冻馁。

(云)好大雪也！我想古来贫儒，也多有受苦的。(唱)

【滚绣球】似这雪呵教买臣懒负薪，似这雪呵教韩信怎乞食，似这雪呵郑孔目怎生迭配，晋孙康难点检书集。似这雪呵韩退之蓝关外马不前，孟浩然灞陵桥驴怎骑。似这雪呵教冻苏秦走投无计，王子猷也索访戴空回。似这雪呵汉袁安高眠竟日柴门闭，吕蒙正拨尽寒炉一夜灰，教穷汉海不死何为？

(云)这雪下的越紧了也。我待往大街上去呵，风大雪紧，身上无衣难行。我打这背巷里去，也略避些风雪。(做绊倒科，云)这街上倘着的是什么物件？又不是个包袱，原来是一个醉汉。兀那君子，你也少饮些，怕做甚么。我欲待要去，这厮又一把拿住我右腿，怎么好？待我低头试看咱。(惊科，云)呀！却原来是我哥哥酒醉了。你卧倒在这里，眼见的和这两个贼弟子的孩儿一处吃酒来，他两个去了，将你撇在这里。好朋友也！(诗云)君子结交不为财，小人结交专为嘴。如今撇你雪堆中，还只信他无后悔。(唱)

【呆骨朵】见哥哥迎着风冒着雪倒在当街睡，我只怕钟声尽被那巡夜的凌逼。虽然是背巷里悄促促没个行人，只怕雪地里冷冰冰冻坏了你。为甚么这头巾上泥来污？(云)哥哥，你上坟处也曾说来，(唱)却不道花压帽檐低，满身上雪渐消，(云)哥哥，你可又说来，(唱)这的是酒淹衫袖湿。

(云)这两个好无礼也！你那一身穿的吃的，都是俺孙员外的，今日哥哥吃的醉了，你丢了他。结下的这两个好兄弟也！(唱)

【倘秀才】自古道胶漆的雷陈也不似你这般合意，鸡黍的范张也不似你这般为嘴。你两个若没俺哥哥怕不饿杀你这颓。你两个撮捧着吃的醉如泥，却撇他在这里。

(云)你这两个贼子，每日帮着俺哥哥吃酒做好汉哩！(唱)

【滚绣球】你妆了幺落了钱，你吃了洒噇了食，(带云)好也呵！(唱)哥哥也是他养军千日，俺孙员外不枉了结义这等精贼。你便十分地觑当他，他可有一分儿知重你？这的是使钱的伶俐。哥哥也在上坟处数遍家曾题，兀的般满身风雪足弯足全卧，可不道一部笙歌出入随，抵多少水尽也鹅飞。

(云)我待扶起俺哥哥来，他又是打我；若不扶起来，冻死俺哥哥怎好？罢！我也怕不的打，我则背俺哥哥家去。(做背科，云)可早来到也。(叫门，旦同梅香上)(开见科，云)小叔叔，你与哥哥商和了也？这谁劝你来？(巳扶孙大睡科，云)你怎生背将你哥哥来？(正末云)嫂嫂，我还窖中去，在这土街背后经过，绊了我一交，我道是甚么？却是哥哥倒在大雪里睡着，两个贼子撇下去了。孙二想着共乳同胞的兄弟情分，恐怕街上冻死了。我只得背将家来。嫂嫂？哥哥睡着了也，嫂嫂安置，我回去也。(旦云)生受你。身上寒冷，吃些酒饭还家去。(正末云)嫂嫂，则怕哥哥觉来又打我。(旦云)你放心，你哥哥直睡到红日三竿还未起哩。(正末云)嫂嫂，假如哥哥觉来，怎生好那？(旦云)他觉来我自支持他，包你没事。(正末云)哥哥性子不好，要打着你如何？(旦云)我也不是个善的，怕他怎么？保儿，快将面来与小叔叔吃。(正末做吃面科)(唱)

【货郎儿】他道俺哥哥十分家沉醉，且吃些儿热汤热水。俺哥哥直睡到红日三竿未起，可怎生近新来偏恁觉来疾？(孙大做醒科，云)好睡也。(正末唱)他酩子里纽回胭颈，没揣地转过身体。

(云)嫂嫂，俺哥哥觉来了也。(旦云)小叔叔由他，不要害怕。(正末唱)

【脱布衫】我坐则坐战兢兢的，(孙大做起科，云)是甚么人吃我面哩？(正末唱)他醉则醉气丕丕的。我这里低着头沉吟了半晌，他那里不转睛瞅了我一会。

【太平令】吃的是亲嫂嫂的酒食，更过如吕太后的筵席。(云)嫂嫂，哥哥觉来了也，你说一句儿。(旦云)我且不说，看他怎的！(正末唱)嫂嫂，俺哥哥觉来你支持，"我也不是个善的"，唬得我一个脸描不的画不的，一双箸拿不的放不的，一口面吐不的咽不的，我便有万口舌头教我说个甚的？

(孙大云)兀那吃面的是谁？(旦云)是孙二叔叔。你大雪里冻倒在街上，那两个贼子撇下你去了，不是叔叔背将来，那里有你这性命哩！(孙大云)我记得靴革勾里剩下五锭钞来，我看咱。呀！怎么不见了？孙二，你那里是背我，明明要乘醉偷我这钞来。(正末云)哥哥大雪里睡着，孙二恐怕冻坏了你，背将家来。我不知哥哥有钞，怎么偷得？(旦云)多敢是那两个贼子拿去了。(孙大云)大嫂，你胡说！我这两个兄弟都是有仁有义的，他怎生拿的去？断然是这孙二穷厮也！(正末唱)

【伴读书】白茫茫雪迷了人踪迹，昏惨惨雪闭了天和地。寒森森冻的我还窑内，滴溜溜绊我个合扑地。黑喽喽是谁人带酒醺醺醉，我、我、我定睛的觑个真实。

【笑和尚】吓得我悠悠的魂魄飞，不寻思当街上正是哥哥睡。直背的到家来不得口好气息，倒吃顿泼拳捶。哥哥也你瞒天地昧神祗，(做拜天科，云)今日打兄弟，明日骂兄弟，(唱)这的也是孙虫儿罪！(孙大云)这穷厮，你要拜死我哩！(打科，云)小的每将孙二拿到檐下大雪里跪着！(梅香作批末跪科)(正末云)哥哥，你好下的冻杀你兄弟也！

【叨叨令】则被这吸里忽刺的朔风儿那里好笃簌簌避，又被这失留屑历的雪片儿偏向我密蒙蒙坠，将这领希留合刺的布衫儿扯得来乱纷纷碎，将这双乞留曲律的胳膝儿罚他去直僵僵跪。兀的不冻杀人也么哥！兀的不冻杀人也么哥！越惹他必丢匹搭的响骂儿这一场扑腾腾气。

(旦云)小叔叔，你也忒老实！员外着你跪，你就跪，难道着你死，你就死了不成？(正末起科，云)嫂嫂，你救我这命咱！(旦云)保儿，将钟热酒来，与小叔叔荡寒。(正末吃酒科，云)嫂嫂，若不是你这钟热酒呵，险些儿冻杀我也。(唱)

【耍孩儿】我怎生来不称俺哥哥意，嫂嫂也我也不曾犯十恶五逆。这一个家缘儿都被你收拾，我挂口儿不曾口店题。现如今他强咱弱将咱打，可不道人善人欺天不欺，也是我自买到他憔悴，天那！我本是声冤叫屈，他听的又道我说是谈非。

【二煞】我衷肠除告天，奈天高又不知，只落得捶胸跌足空流泪。我过一冬两三层单布权遮冷，挨一日十二个时辰常忍饥，哥哥行并不敢半句儿求于济，他见我早揎拳捋袖，努目撑眉。

【三煞】你欺负呵则欺负咱，你于济呵曾于济谁？你怀揣着鸦青料钞寻相识，并没半升粗米施𫗴粥，单有一注闲钱补笊篱。我黑说到明明说列黑，也说不尽我那苦楚，也诉不尽我这伤悲。

【四煞】你不是我呵你明日怎觑人？你不是我呵你今朝做醉鬼。被闲人剥了你新衣袂，洞房中把嫂嫂闲愁杀，巡铺坦把哥哥高吊起，冻的你刚存这一口儿气，怎不寻那两个无徒说话，只管把你兄弟禁持？

【五煞】你迸着脸噷喝的我，我好心儿搭救着你，背将来暖处和衣睡。我指望行些孝顺图些赏，他划的不见了东西倒要我陪。早看我身儿上穿着甚的，将一条旧褡衤专扯做了旗角，将一领破布衫捋做了铺迟。

【六煞】你向身上剥了我衣，就口里夺了我食，恶哏哏全不顾亲兄弟。我便噇了你这一钟酒当下沾些醉，我便吃了你那半碗面早登时挣的肥。(旦云)小叔叔，你休怪。你哥哥不晓事，看我些面皮罢。(正末唱)我也则是嫂嫂行闲聒七，我不是买来的奴婢，又不是结下的相知。

(云)嫂嫂少罪，我孙虫儿回家去也。(唱)

【煞尾】你无过是胸腰上撞我几头，脖项上打我几捶，忍下的就将我冻剥剥跪在檐前地。嫂嫂也这须是我压背他来家可也落得的。(下)

(柳、胡上云)咱昨日将孙员外撇在街上，偷了他五锭钞。如今到他家里看他去。他若有些说话，咱每自会随机答应。这是他家门首。(做叫门旦开科)(柳、胡云)嫂嫂，哥哥在家么？(旦云)昨日你三人吃的酒醉了，你将哥哥丢在雪里，不是孙二背将回来，可不冻死了也。(柳、胡云)嫂嫂，难道我两个丢下哥哥？是这等人，狗也不值。昨日哥哥醉了，是我两个背到门前，恰好遇见孙二，嫂嫂，这不敢欺。我两个也是醉人，背了这许多路，背的一些力气都没了，其实交与孙二，着他好好的接将回来。嫂嫂，你只向那孙二，他在背后说你哩！(孙大云)我道兄弟每不是这等人。咱今日往李家楼上吃酒去来。(柳、胡云)嫂嫂，你看今日哥哥醉了，可是我两个背回来。(同下)(旦云)俺员外只信那两个光棍，将他兄弟朝打暮骂，百般的劝不省。我如今不免出一智量，劝员外咱。(诗云)只为同气连枝不可伤，做出区区巧智量。从古妻贤夫省事，免使旁人说短长。(下)


第三折

(旦上，云)俺员外今日又吃酒去了也。有王婆婆许下我一个狗儿哩，我去取来。王婆婆在家么？(老旦扮王婆上，云)谁叫门哩？(做开门见科，云)元来是孙大嫂！难得贵人踏贱地，到我家有甚事干？(旦云)婆婆，我无事也不来。你许下这狗儿，我特来取那。(王婆云)大嫂，有，你将的去。(做与狗儿科)(旦诗云)有一事关心已久，如今待借他下手。(王婆笑科，诗云)虽然为邻舍情多，不家贫也不卖狗。(下)(旦做回家科，云)我将这个狗儿把头尾去了，穿上人衣帽，丢在我家后门首，我将前门关了，员外必然打后门来，等他见了，看说甚么，我自有个主意。这早晚员外敢待来也。(孙大同柳、胡上)(柳、胡云)今日哥哥吃的醉了也，俺两个送哥哥去来。(孙大云)不须兄弟相送，我今日不当十分醉，我自家去。兄弟少罪，明日来早些。(柳、胡云)哥哥，俺不送了也。(下)(孙大云)两个兄弟他还家去了，这早晚大嫂敢关了前门，我也径往后门去咱。(做绊倒科，云)是甚么物件绊我这一交？待我看波。(做看科，云)呀！是一个人。敢是家中使唤的保儿？这厮每少吃些酒么？这里睡倒。(做推科，云)起来！可怎生不动那？(将手抹科，云)抹我两手，都是这厮吐下的，有些朦胧月儿，我试看咱。(做看惊科，云)怎生是两手鲜血？是谁杀下一个人在这里？(做叫门科，云)大嫂开门！(旦开、孙大做慌科)(旦云)员外，你慌怎么？(孙大云)大嫂，我吃酒回来到后门前，不知是谁杀下一个人。大嫂，我是好人家的孩儿，到来日地方邻里送我到官，我怎生吃的过这刑法？我不如寻个自缢死罢。(旦云)员外，你不要慌，则咱两口儿知道。你有那两个兄弟，平日吃的穿的，都是你的，与你结作死生交，对天盟誓，兄弟有难哥哥救，哥哥有难兄弟救。今日你有难，正用的着他。如今悄悄的教两个兄弟将死尸背出，丢在别处，可不好那！(孙大云)大嫂，你说的是。大嫂，咱两个去来。(做行科，云)这是柳隆卿家里。(做叩门科，云)兄弟在家么？(柳上，云)这早晚谁叫门哩？(孙大云)是你哥哥孙大郎。(柳云)是哥哥！待我开门。(做开门科，云)哥哥请家里来，教拙妇烹莞豆捣蒜，与哥哥吃一钟。(孙大云)不劳你，哥哥事忙，有人欺负着我来。(柳云)谁欺负哥哥来？你兄弟舍一腔儿热血，和他两个上一交。(孙大云)人便有个人。你哥哥特来投央你，只要你休违阻我。(柳云)哥哥，你但道的，你兄弟便依。(孙大云)兄弟，咱今日吃罢酒，你两个还家去了，你哥哥打后门里去，不知是谁杀下一个人。你哥哥特来央你，背一背远处去，等我埋了他罢。(柳背云)别的事也小可，你
杀了人教我去背。我替你死！(回云)哥哥，你放心！小可事。兄弟见哥哥来慌了，不曾穿的里衣。哥哥，你门前略等一等，你兄弟穿了便去。(孙大云)你便出来。(柳云)便出来。(做入科，云)我将门来关了。哥哥，你听兄弟有四句诗念与你听。(诗云)你倒生的乖，其如我不呆，你将人杀死，怎教兄弟埋！(下)(孙大云)柳隆卿不肯去了，我再叫胡子转兄弟咱。(做叫门科)(胡上，云)谁叫门哩？(孙大云)是你哥哥孙大郎。(胡云)哥哥，您兄弟有四句诗，还是先念了开门，还是开了门念诗你听？(孙大云)你哥哥事忙，没工夫听诗，你开门罢。(胡云)既是这等，待我一头开门，一头念诗你听咱。(诗云)何事急来奔，更深亲扣门。别件都依得，刚除背死人。(做开门科，云)哥哥，请进来坐。哥哥，你晓得我穷，夜又深了，莫说酒，茶也是难的。(孙大云)兄弟，我那要吃你的！我央你一件事来，只休似你哥哥柳隆卿。(胡云)哥哥，我又不是他一父母生的，各人自要做人。你有甚么事，要用着兄弟，水里水去，火里火去。(孙大云)兄弟不知，你哥哥后角门头，是谁杀下一个人，你哥哥央你背到别处去，将他埋了者。(胡云)休道是哥哥杀死一个，便杀了十个，怕没银子使，要我替你赏命？哥哥，我问你，那柳隆卿怎么说来？(孙大云)便是他不肯，因此来寻你。(胡云)哥哥放心，我不是柳隆卿。那厮无行止，失口信，今日哥哥有难，兄弟不救，不为兄弟了也。(孙大云)兄弟，你说的是，只要快些儿者。(胡云)哥哥不妨，休道这一个，便十个你兄弟也背出去了。我家有个没连衣袋，我取去将死人装在里头，有人问我胡子转你那里去，我说道与孙员外送草去，可不好那！(孙大云)好！早些儿取布袋出来。(胡做入关门科，云)你杀了人，教我背去。(诗云)孙大做事全没礼，后门杀下枉死鬼。你今怕死不偿命，死活来朝不由你。(下)(孙大云)两个兄弟都不肯去，罢、罢、罢！我只是缢死了也。(旦云)员外你不要慌，这两个贼子他不肯背去，我想来有你亲兄弟孙二，央他背出去，怕怎的？(孙大云)大嫂，我与兄弟似参辰日月，将他不是打，便是骂，不曾得了我一口儿好气。今日我有难，却央他，莫说他一定不肯，便肯时，我也没这脸见兄弟去。(旦云)员外你放心，咱两口儿去来。(下)

(正末上，云)昨日虫儿好意背的哥哥到家，俺哥哥打了兄弟一顿。哥哥，你全不想咱是共乳同胞的弟兄。哎！(诗云)不想共乳同胞一体分，煨干就湿母艰辛。好衣好食别人用，全没相怜半点亲。(唱)

【南吕】【一枝花】稀剌剌草户扃，破杀杀砖窑静。俺这里春光元不到，人迹罕曾经。万籁无声，是甚么响息飒惊咱醒？透着些影依微何处灯，(做听科)却原来是伴独坐皓月澄澄，搅孤眠西风泠泠。

【梁州第七】我如今穷范丹无钱怎了，便教他赛陈抟也有梦难成。积渐的害得忧成病。一递里暗昏昏眼前花发，一递里古鲁鲁肚里雷鸣。这孙虫儿一身忍饿，教孙大郎万代留名。我和你本-个父养娘生，又不是蜾赢螟蛉。怎么无半年欺负了我五场十场，我每日家嗟叹了千声万声，那一夜不哭到二更三更。(孙大同旦上，云)大嫂，你去叫门，我有甚脸儿见兄弟那。(旦云)你不叫，我叫门咱。(叫科，云)孙二，开门来！(正末唱)是谁人叫门那声？(旦云)快些！(正末唱)这声音不似个男儿应。(旦云)孙二，你开门咱，是你嫂嫂叫门哩！(正末唱)元来我嫂嫂门前等，他是个妇人家无烛从来不夜行，我出门去审问个分明。(云)嫂嫂，更深半夜，你一个妇人家，这早晚天道，也不是你来的时候。(旦云)不妨，我是你亲嫂嫂，怕做甚么？(正末云)我孙虫儿呵，(唱)

【隔尾】我常时有命如无命，怎好又厮罗惹无情做有情。(云)不争我开门去，教嫂嫂入来，这礼上就不是了。教俺哥哥知道又是打。(旦云)孙二快开门，你哥哥有事着我叫你来。(正末唱)俺哥哥便今日有事呵明日旋折证，嫂嫂你这搭儿莫不错行。(旦云)我不是错行哩。(正末唱)前者得过承，是我那滴水檐前受了的冷。

(旦云)不则我来，和你哥哥在此。(正末云)既是哥哥同来，何不早说！(做开门跪科，云)哥哥，休打你兄弟者。(孙大云)兄弟，你起来。(正末云)你夜晚间有甚么事和嫂嫂来？(旦云)小叔叔，咱后门前不知是谁杀下一个人，我如今叫你背将别处去埋了者。(正末云)嫂嫂，你的话只怕不准。果有这等事，我哥哥怎不说一句来？(旦云)员外，你说与兄弟怕甚么？(孙大云)大嫂，我说呵，恐怕兄弟变了脸。(旦云)你兄弟不是那等人。(孙大云)兄弟，你哥哥昨日吃酒回来至后门前，不知是谁杀了一个人也，曾叫那柳隆卿、胡子转两个贼子去，他都不肯来背。兄弟也，你想着与我是共乳同胞的情分，你不救我时教谁救？(正末云)哥哥，这人命的事，你是好人家的孩儿，怎么到的官府中问理去？那两个逆子，你养育了他，吃的、穿的，那一些儿不是你的？你今日有难不肯救你，却教我来背？好也啰，咱两个见官去来！(旦云)小叔叔，你看我些面皮咱。(孙大云)这都是你哥哥的不是了也。兄弟，你息怒咱。(正末唱)

【骂玉郎】你怀中倚恃着财丰盛，动不动和人争，不登登按不住杀人性。若是被告发，被擒拿，怕不要偿命？

(孙大云)我几曾杀人来？是好冤屈也！(正末唱)

【感皇恩】你还道负屈高声，你所事无成。见兄弟，心头刺，眼中疔。吃酒时只和那两个贼徒，背人时来寻我这穷丁。(带云)好也啰！(唱)割舍的揎胳膊，拽衫袖，到公庭。

(旦云)小叔叔，放了你哥哥，休要如此！(正末唱)

【采茶歌】嫂嫂呵可不你知情，哥哥呵可不你当刑？(云)哥哥嫂嫂，你两口儿怕么？(孙大云)可知怕哩。(正末云)要饶么？(孙大云)可知要饶哩。(正末云)哥哥嫂嫂，休惊莫怕，我逗你耍哩！(唱)我替你把死尸骸送出汴梁城，随他拖到官中加拷打，我也拚的把杀人公事独招承。

(做同走到家科)(旦云)兀的不是死人。(正末唱)

【牧羊关】恰便似醉汉当街上睡，死狗儿般门外停。(云)嫂嫂，则怕天明了，待我背他出去。(做背科，唱)我背则背手似捞铃，怎么的口边头拔了七八根家狗毛，脸儿上拿了三四个狗毛。这厮死时节定触犯了刀砧杀，醉时节敢透入在喂猪坑。既不沙怎闻不的十分臭，当不的他一阵腥。

(云)恐怕天明，我须急急的背出去咱。(做走科，唱)

【幺篇】这等人是狗相识，这等人有甚么狗弟兄。这等人狗年间发迹来峥嵘。这等人脱的是狗气狗声，这等人使的是狗心狗行。有甚么狗肚肠般能报主，有甚么狗衣饭泼前程？是一个啜狗尾的乔男女，是一个拖狗皮的贼丑生。

(云)可早到汴河堤上了也。我将这个死尸埋在这幽僻去处，我记下者，久以后有个折证。哥哥嫂嫂，咱还家去来。(到家科)(旦云)小叔权，辛苦了也！将一领袄子来与小叔权穿。(孙大怒云)是领甚么袄子？(旦云)是一领旧袄子。(孙大云)将领新袄子来与兄弟穿。(正末云)那两个贼子来时，只怕哥哥还信着他哩。(唱)

【煞尾】那的是添茶添酒的枯干井，那的是填帛填金的没底坑。你觑当着这说谎精，那虚脾，那浅情；那过后，那光景；胡支吾，假奉承。他装厮趁，他装厮挺。吃饭处，白厮挨，买酒处，白厮逞；做事处，干厮哄；爱女处，干厮迎。(孙大云)从今以后，我再也不睬那两个贼子了。(旦云)我记的古诗有云：荆树有花兄弟乐，员外这个才是。(正末唱)嫂嫂，你说甚的田氏三荆？只怕你跳出七代先灵也将他来劝不省。(同下)


第四折

(正末上，云)今日俺哥哥教我管着解典库，我且闲坐咱。(柳、胡上，云)孙员外这两日不出门来，不礼俺两个，定是那一夜不肯与他背人的缘故。他自家杀了人倒怪我，今日寻他去。(叫云)孙员外，你怎生不出门来？(孙大上，云)我怕你，不敢出门那。(柳、胡云)你打死了人，你躲到那里去？我和你见官去来。(孙大云)不要叫，怕地方听见。兄弟，这事怎了也？(正末云)你两个帮闲的贼子，好生无礼！我不救哥哥教谁救？(柳、胡做扯科)(孙大云)我送你些钱，饶我罢。(正末云)哥哥，不干你事，是我杀了人来，我和这两个贼子折证咱。(柳、胡云)元来你两个通同杀人来！(正末唱)

【中吕】【粉蝶儿】没半盏茶时，求和到两回三次。你枉做个顶天立地的男儿，教那厮越妆模越作势，尽场儿调刺。他道你怕见官司，拿着个天大来杀人公事。

【醉春风】你休把外人攀，则将兄弟指。我敢向云阳市里挺着脖子，替哥哥死、死。俺哥哥将你恩上施恩，你两个待告呵便告，毕竟的是那不是。(柳云)人命关天，分甚么首从？我和你告官去来。(胡云)隆卿哥，只等他抬出三千两银子来，便饶了他罢。(同下)(外扮孤领祗从上，诗云)正直公廉不爱财，掌管西槽御史台。讼庭无事清如水，单把负屈衔冤放入来。小官姓王名翛然，在这南衙开封府做个府尹。方今大宋仁宗即位，小官西延边才赏军回来，今日升厅坐早衙。祗侯人那里？与我喝撺厢者！(一行人上跪科)(孤云)那个是原告，那个是被告？为甚么争桑竞土、分家私不平？你慢慢的说与我听咱。(柳云)相公，小的是原告，这个是孙员外，他是个巨富的长者，与小人两个结义做兄弟，一日酒醉回家去，使酒撒泼杀了一个人，叫小的替他背出去。小的每畏法并不曾背。所告是实。(孤云)这厮可也无礼。清平世界，怎敢便杀人？(孙大云)小人不敢。因吃酒回家去，见后门口不知是谁杀了一个人。(孤云)你早招了也。既不是你杀人，怎么这尸首可可的在你后门？(正末云)相公，休信这贼子的说话。(唱)

【红绣鞋】那告状人指陈事实，都是些扶同捏合的虚词。现如今告状的全不似古贤师，这般家闲雕刺。他待放着暗刀儿，在、在、在我根前怎的使？(柳、胡云)这就是孙员外的亲兄弟，他两个合谋杀人哩。(孤云)你怎生谋杀了人？你与我从实招来！(正末云)相公听小人说一遍咱。(唱)

【石榴花】他两个是汴梁城里谎乔厮，与孙员外甚宗支？只待要兴心啜赚俺泼家私，每日家哄的去花街酒肆，品竹调丝。被咱家说破他行上，因此上索垢寻疵。他道俺哥哥公门踪迹何曾至，平空的揣与这个罪名儿。

(柳云)我们两个都是饱学秀才，倒说我要哄他家私！凭你到那汴梁城里城外问去。(胡云)这个我也不和他争，只问他是甚么事发，是那个动手打死的。(孤云)这敢是你哥哥杀了人来么？(正末云)并不干我哥哥事，都是这两个贼子妄告，要诈钱哩！(唱)

【斗鹌鹑】他、他、他似这般钻懒帮闲，便是他封妻荫子。他讲不得《毛诗》，念不得《孟子》，无非是温习下坑人状本儿，动不动掐人的嗓子。哎，这好歹斗的书生，好放刁的贼子！

(云)你这两个平日哄俺哥哥钱，也尽勾了，还有甚的不足意，又来告这等谎状。(唱)

【上小楼】我说的丁一确二，你说的巴三览四。使不着你癞骨顽皮，逞的精神，说的强词，公厅上挨杖子，胡攀乱指。(云)到这里只有个法子，(唱)哎，使不的你咬文嚼字。

(孤云)这厮无礼！左右，将大棒子与我打呀！(做打孙大，正末扑身上科，云)这不干俺哥哥事，小人情愿与他对词！(唱)

【幺篇】活时节一处活，死时节一处死。咱两个协罗嘶钻、尾毛厮结、打会官司。一任你百样儿，伶牙俐齿，怎知大人行会断的正没头公事。(孤云)这桩事不打不招。左右，拿这大的下去。好生打着。(孙大云)小的是个知法度的，怎敢杀人？(正末云)不干俺哥哥的事，这件事都是小人做来。(孤云)既是他认了，左右，拿小的下去打着者。(旦冲上，云)相公停嗔息怒，暂罢虎狼之威。这件事也不干孙大事，也不干孙二事，都是小媳妇儿做下来的。(孤云)兀那妇人！这件事你说的是呵，我与你问个妇人有事，罪坐夫男，拣一个轻省的罪名与他；若说的不是呵，我就活活的敲死了也。(旦云)相公，从来人命关天关地，岂可没个尸亲来告，要这两个光棍与他索命？只因俺这孙家，汴京居住，长的孙大，叫做孙荣；次的孙二，叫做孙华。本是共乳同胞的亲兄弟，自小里父母早亡。这孙大恃强，将孙二赶在城南破瓦窑中居住，每日着这两个帮闲钻懒，搬的俺兄弟不和。这两个教孙大无般不作，无般不为，破坏了俺家私。孙大但见兄弟，便是打骂，妾身每每劝他，只是不省。妾身曾发下一个大愿，要得孙大与孙二两个相和了时，许烧十年夜香。偶然这一晚烧香中间，看见一只犬打香卓根前过来，妾身问知此犬是隔壁王婆家的。妾身就他家里，与了五百个钱，买将来到家，将此犬剁了头尾，穿了人衣帽，撇在后门首。孙大带酒还家来见了。问妾身道：后门口是谁杀了一个人，你可知么？妾身回言不知道。当夜教孙大唤柳隆卿、胡子转替背出去，两个百般推辞，只不肯来。我到窑中唤的孙二来，教他背将出去，埋在汴河堤上。怕相公不信，现放着王婆是个证见。(词云)因孙大背亲向疏，将兄弟打骂如奴。信两个无端贼子，终日去沽酒当垆。把家私渐行消废，使妾身难以支吾。因此上烧香祷告，背地里设下机谋。才得他心回意转，重和好复旧如初。若不是唤王婆亲为证见，谁知道杨氏女杀狗劝夫？(孤云)这也难道。(旦云)怕相公不信，可着人去取来看。现在河堤岸上埋着哩。(正末云)怪道背出时，这般死狗臭！(唱)

【十二月】这公事非同造次，望相公台鉴寻思。俺哥哥花枝般媳妇，掌着那铜斗家私。这便是情由终始，有甚的过犯公私？

(孤云)既如此，左右与我到汴河堤上取那埋的死狗来看。(正末唱)

【尧民歌】就官厅上拖出那狗皮儿，这的是俺嫂嫂暗把计谋施。劝哥哥放开怀抱莫嗟咨，那王婆须是俺的正名师。相公阿你恩也波慈，从来不受私，早分解了这跷蹊事。

(祗从取砌末上，云)禀爷，取得这狗儿来了也。(孤云)这两个贼子好无礼也！各打九十，为民当差。孙荣主家不正，将亲兄弟另住，本该杖四十，因他妻杨氏大贤，免杖。杨氏与他旌表门闾。孙华郎授本处县令。(词云)幸当今天祐圣明君，汴梁城出此两贤人。王翛然从公大断案，一家儿望阙谢皇恩。(正末等拜谢科，唱)

【尾煞】俺如今剔下子这骨和筋，割掉了这肉共脂。则着他背狗皮号令在长街市，也等那一辈儿狗党狐朋做样子。

题目孙虫儿挺身认罪

正名杨氏女杀狗功夫
　




昊天塔孟良盗骨
第一折

(冲末扮杨景领卒子上，诗云)雄镇三关几度秋，番兵不敢犯白沟。父兄为国行忠孝，敕赐清风无佞楼。某姓杨名景，字彦明。父亲是金刀无敌大总管杨令公，母亲佘太君。所生俺弟兄七人，乃是平、定、光、昭、朗、嗣，某居第六。镇守着这三关，是梁州遂城关，霸州益津关，雄州瓦桥关。某手下有二十四个指挥使。今差孟良巡绰边境去了，天色将晚，不见回还。小校与我点上一盏灯来。(卒子点灯科)(杨景云)我唤你便来，不唤你休来。(卒子云)理会的。(下)(杨景云)我今日神思恍惚，不知为何？我暂时歇息咱。(做睡科)(正末扮杨令公同外扮杨七郎魂子上，云)老夫杨令公是也。因与北番韩延寿交战，被他围在虎口交牙峪，里无粮草，外无救军。这个是我第七个孩儿杨延嗣，他为搭救我来，被潘仁美攒箭射死。老夫不能得脱，撞李陵碑而亡。被番兵将我尸首焚烧了，把骨殖吊在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军，每人射我三箭，名曰百箭会。老夫疼痛不止，今日在阴司告过，放我出了枉死城中，来到这三关地面，向六郎孩儿根前托一梦咱。(七郎云)父亲，想着我盖世功勋，今日一旦休矣，俺托梦与哥哥去来。(诗云)俺子父全忠不到头，功劳汗马一时休。可怜死战三边上，不得生封万户侯。尸陷虏庭遭箭苦，魂依沙漠和云愁。今宵梦里将冤诉，专告哥哥为报仇。(正末云)孩儿也，俺身丧番城，又遭此残害，着俺魂魄不宁，好生苦毒，枉做了这一世英雄也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】傀儡棚中，鼓笛声送，相搬弄。想着那世事皆空，恰便似一枕南柯梦。(七郎云)只恨那潘仁美这个奸贼，逼的俺父子并丧番地，可怜人也。(正末唱)

【混江龙】盼不到先茔旧垅，黄泉下埋没杀俺这英雄。(七郎云)父亲，俺不能勾青史标名，留芳万古，空怀着一腔怨气，何时分解也？(正末唱)空锁着一腔怨气做不的万丈霓虹。本待要汉主台前把俺形容画，准知道李陵碑底早是命途穷。怎将那一座两狼山碜可可生扭做祁连冢，也枉了俺半生无敌，十大的这边功。

(七郎云)俺父亲做了一世的虎将，谁想落于奸贼之手！(正末云)想老夫幼年时，南征北讨，东荡西除，到今日都做了一场春梦也。(唱)

【油葫芦】可便是困杀南山老大虫，枉自有爪和牙成甚么用？都做了一齐分付与东风！想着俺雕弓能劈千钧重，单枪不怕三军众。也曾将蕃国攻，也曾将敌阵冲。一任他八方四面干戈动，那一个敢和俺出马共争锋？

(七郎云)父亲威名如此，兵书有云：一夫拚命，万夫难敌。假当时不寻自尽，拚命杀出去，或者有个侥幸也不见的。(正末唱)

【天下乐】哎！你说甚么胜败兵家本不穷，则这兵也波书，我可索是通。(带云)俺家姓杨，被番兵陷在虎口交牙峪里，这个叫做羊落虎口，正犯了兵家所忌，怎还有活的人也？(唱)奈贼臣把俺来着了羊投虎口嘶断送，方信道将在谋，不在勇，兀的不横亡了俺这姜太公。

(云)俺上的这三关来，孩儿休大惊小怪的。(七郎云)父亲，俺来到六郎哥哥卧处也，我且弄这银台上画烛咱。(七郎做弄烛科)(杨景云)灯影下一个老年的将军，一个年小的将军，边关上有甚么紧急的勾当，来日到中军帐前商议，天色晚了，您且回避。(正末云)六郎孩儿，你怎不认的俺哩？(唱)

【后庭花】你听了我声音耳不聋，你觑了我容颜眼不蒙。(杨景云)这个小将军是谁？(正末唱)这个是你那佘太君的偏怜子，(杨景云)老将军，你可是谁？(正末唱)我是你老爹爹杨令公。(杨景云)原来是父亲和兄弟！您近前来说话，怕做甚么？(正末云)孩儿也，你靠后些！你是生魂我是死魂，你听我说与你咱！(杨景云)父亲你说，您孩儿是听咱。(正末云)您父亲因与番兵交战，困住两狼山虎口交牙峪，里无粮草，外无救军。不能得出，撞李陵碑身死。您兄弟七郎，打出阵来求救，被潘仁美贼臣，将您兄弟绑在花标树上，攒箭射死。如今韩延寿将我骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军，每人射三箭，名曰百箭会，着我如今疼痛不止，以此特特托梦与你来也。(杨景做悲科，云)父亲，您孩儿那里知道这般冤苦？到来日追斋累七，超度父亲和兄弟也！(正末唱)早两下却相逢，则待将纸钱儿发送。儿也怎不记的俺和番家苦战攻，被他围如铁桶。向前呵粮又窄，褪后呵路不通。只除非会驾风，才出的他兵几重。想着俺做一世雄，肯投降苟自容？拚的个触荒碑一命终，至今草斑斑血染红，一灵儿还怕恐。

(七郎云)哥哥，俺等屈丧番邦，受苦不过。哥哥可怜见，作急选将提兵，搭救我父子的尸首去也。(杨景云)父亲，你的骨殖，委实在幽州昊天寺塔尖上挂着么？(正末唱)

【青哥儿】哎他将我这尸骸恁般摩弄，因此上向儿行一星星悲控。(杨景云)父亲，俺想韩延寿那里兵强马壮，只可智取，难以力夺。不知三关上二十四个指挥使，还是着那一个和孩儿同去，才得成功也？(正末唱)你若是有心呵可怜见我遍体金枪不耐风，也不须打凤捞龙，别选元戎。只在军中，火德天蓬，自有神通。觅迹寻踪，撒泼行凶，将俺那骨匣儿早拔出虎狼丛，这便当的你香花供。

(杨景云)父亲放心，您孩儿到来日，就点本部人马，亲到幽州，与父亲、兄弟报仇去也。(正末云)六郎孩儿也，你小心在意者！(作悲科，唱)

【寄生草】俺为甚么泪频挥，也只要您心暗懂。早遣那嘉山太仆来争哄，把这宣花巨斧轻输动，免着俺昊天塔上长酸痛。您若是和番家忘了戴天仇，可不俺望乡台枉做下还家梦。

(杨景云)父亲，您孩儿怎忘的这冤仇也！(正末唱)

【赚煞尾】儿也你回到圣明朝，备把我这冤情讼。我也不望加官赐宠，只要个一体君臣有始终，早迎还俺那无佞清风。恨匆匆，睡眼朦胧，儿也说甚的犹恐相逢是梦中。嘱咐您个杨家业种，须念着子父每情重，休使俺幽魂愁杀这座梵王宫。

(七郎云)俺父子去也，哥哥休推睡里梦里！(同下)(杨景醒科，云)父亲、兄弟近前来呀，可怎生都不见了！原来是一梦。父亲、兄弟，则被你痛杀我也！适才我那父亲、兄弟，梦中说的话，好不苦楚。我待不信来。怎生做这等一个显梦？我待信来，却又未知真假。且到天明，与众将商议则个。(诗云)见父亲细说缘由，睡梦中两泪交流。打听的果有此事，领雄兵必报冤仇！父亲、兄弟，兀的不痛杀我也！(下)


第二折

(外扮岳胜上，诗云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某乃花面兽岳胜是也，官封帅府排军之职，佐于六郎哥哥麾下。不知哥哥今日为着边关上那些军情事务？天色黎明，早升营帐，某须索先去伺候咱。(杨景领卒子上，诗云)昨夜分明见父亲，休言梦里事非真。我今不报冤仇去，枉做英雄一世人。(岳胜见科，云)哥哥，今日为着甚事，升帐的恁早？(杨景云)兄弟，你却不知。俺夜来作其一梦，见我父亲同七郎兄弟来，在于灯下，挥着眼泪，亲劝俺说。元来我父亲被番兵困在两狼山虎口交牙峪，里无粮草，外无救兵，身撞李陵碑而死。其时我七郎兄弟，打出阵来求救，被潘仁美那奸贼，将兄弟绑在花标树上，攒箭射死。现今韩延寿将俺父亲骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军儿，每人射三箭，名曰百箭会。幽魂疼痛不过，分付俺亲率孟良，快去搭救他。俺想父亲受如此般苦楚，待不信来，怎么分分明明，有这等一个显梦？待要信来，真假未辨。因此早早升帐，请众兄弟与俺商议，作个行止。(岳胜云)您兄弟理会的。我袖传一课，此梦不虚。今日时当卓午，家中必然有人寄书信来，便知端的也。(杨景云)似此可怎了？令人门首觑者，看有甚么人来。(丑扮小军儿上，诗云)肉我吃斤半，酒我吃升半。听的去厮杀，唬得一身汗。自家是杨家府里一个小军儿，奉佘太君奶奶的命，着我前去瓦桥关上与六郎元帅寄一封家书去，可早来到门首也，令人报复去，说太君奶奶差一个小军儿，寄家书来了也。(卒子云)你则在这里，我报复去。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有太君奶奶差着一个小军儿寄书来，在于门首。(杨景云)着他过来。(卒子云)着过去。(小军儿见科，云)元帅，俺太君奶奶，差我来寄一封书与元帅知道。(杨景做接书跪拆看科，云)嗨！元来是母亲的书也。说父亲、兄弟，托梦与他，一句句都和我做的梦象相合，有这等异事？小军儿赏你酒十瓶，羊肉二十斤。与我把定辕门，二十四个指挥使，但是来的，都放过来，则当住孟良一个，休着他过来者！(小军云)元帅，假似不放他过来，他打我呢！(杨景云)你也打他。(小军云)假似骂我呢？(杨景云)你也骂他。(小军云)假似咬我呢？(杨景云)胡说！(岳胜云)哥哥，你不要孟良过来，却是甚的主意？(杨景云)兄弟，你那里知道！我想孟良是个忄敞强的性儿，你使他去，他可不去，你不使他去，他可要去。某等他来时，我故意的着几句话恼激他，不怕他不和俺搭救父亲去也。(卒子云)我把着这辕门，看有甚么人来？(正末扮孟良上，云)某乃
孟良是也。奉哥哥的将令，使我巡绰边境去，平安无事。须索回哥哥话走一遭也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】这些时无处征伐，我去那界河边恰才巡罢，我做的一个个活捉生拿。涌彪躯，舒猿臂肝横胆乍。也不索将武艺盘咱，回头儿只看咱披挂。

【醉春风】比及你架上掇雕鞍，槽头牵战马。宣花斧钺手中担，觑敌军似耍，耍。万骑交驰，两军相见，咱手里半筹不纳。

(正末做见小军科，云)这厮在这里做甚么？(小军云)做甚么？在这里捉虱子哩。奉元帅的将令，着我把守辕门，不放人过去。(正末云)我要过去。(卒子拦科，云)不放不放。(孟良怒科，云)你敢道三声不放我过去么？(小军云)休说三声不放，我说一百二十声不放。(正末做打科)老爷、老爷休打，我放你过云罢。(正末见科，云)哥哥将令，着兄弟巡界河去，平安无事，回哥哥的话来。(杨景云)无甚事，你且回避者。(正末云)小军儿，元帅着你回避了也。(杨景云)着你回避。(正末云)着谁回避？(杨景云)着你回避。(正末云)着我回避？我不回避，不回避！你就这里杀了我，也不回避！(杨景云)岳家兄弟，你看这厮，他那里知道我心中的事也？(正末唱)

【红绣鞋】往常时无我处不喜欢说话，今日个见我来低着头无语嗟呀，有甚的机密事孟良也合知么？(杨景做与岳胜打耳喑科，云)他那里知道？(正末唱)-个将眼角觑，一个将脚尖蹋，好着我半合儿傒幸杀。(杨景云)孟良，我的勾当你试猜咱。(正末云)我猜着波。(杨景云)称猜着我便用你，你猜不着不用你，且回避。(正末唱)

【石榴花】莫不是大辽军马厮蹅踏？我与你火速的便去争杀。(杨景云)不是。(正末唱)莫不是王枢密搬弄着宋官家？我与你疾忙鞍马，便赴京华。(杨景云)也不是。(正末唱)莫不是佘太君有人相欺压？(杨景云)我的母亲，谁敢欺负他？(正末云)那厮是不敢也。(唱)则除是赵玄坛威力无加，才敢把虎头来料须来抹，我与你亲自把那贼徒拿。

【斗鹌鹑】哎，那厮须不是布雾的蚩尤，又不是飞天的夜叉。(杨景云)那厮见你手段高强，被他藏了躲了呢？(正末唱)那厮便藏在云中，躲在、躲在地下，我也翻过乾坤若见他。说那厮能变化，我呵喝一喝骨碌碌的海沸山崩，瞅一瞅赤力力的天摧地塌。(杨景云)孟良，你猜了半日，只是猜不着。你回避。(正末云)既是猜不着，我且回避。(正末出门见小军，云)兀那厮！你来这里做甚么？你快实说。你若不说，劈了你这颗狗头来，我则一斧！(小军云)适才元帅赏了我酒十瓶，羊肉二十斤，不争你劈了我这头，教我怎么吃？(正末云)快说！你若不说，我就一斧。(小军云)老爷不要燥暴就把斧头劈下来，待我说，我说。我是杨家府里小军儿，奉佘太君奶奶的命，着我寄一封书与元帅。道是梦中看见老令公，说与番兵交战，不想番兵将老令公困在两狼山虎口交牙峪，困的里无粮草，外无救军。有七郎打出阵来求救，不想被潘仁美将七郎绑在花标树上，攒箭射死。老令公不能得出，撞李陵碑身死。今被韩延寿将老令公尸首烧了，将骨殖挂在幽州昊天寺塔尖上。但是过来过往的人，有箭的射三箭，无箭的打三砖，名曰百药箭。(正末云)敢是百箭会？(小军云)你说的是。(正末云)眼见的哥哥召集众将商量，取那父亲骨殖去，是一件紧要的事，故瞒着我来。嗨！哥哥，我们二十四个指挥使，都是一般的兄弟，怎么偏心，只与他们计议，独独着我回避？我再过去，白破了哥哥咱。(见杨景科，云)哥哥，我猜着了也。(杨景云)你猜着甚的？(正末云)哥哥，你要搭救爹爹，抢回骨殖去，是么？(杨景云)谁道是俺奶奶来兄弟？既然你知道，他如今把我父亲的骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，我待要替我父亲盗取这骨殖去，展转寻思，并无妙策。如之奈何？(正末云)哥哥，别的都去不得，只有您兄弟去得。(杨景云)兄弟，你若肯去，就是我的重生父母也！(正末云)您兄弟回避！(杨景云)只这一句儿，你就还将我来。兄弟，恁着你是怎么去？你说一遍咱。(正末唱)

【上小楼】恁着我这烧天火把，问甚么经文也那佛法？我大踏步踹入僧房，拿住和尚，揝定袈裟。我气性差，忿怒发，拖离禅榻，我敢滴溜扑将脑袋儿撺在殿阶直下。

【幺篇】胸脯上脚去蹬，面门上手去挝。恁着我这蘸金巨斧，乞抽扢叉，砍他鼻凹。问甚么恶菩萨，狠那咤，金刚答话，我直着释迦佛也整理不下。(岳胜云)兄弟到那里。小心在意者。(杨景云)兄弟既然要去，你可使甚么兵器，用甚么披挂？(正末唱)

【耍孩儿】则我这慌忙不用别兵甲，轻轻的将衣服来拽扎。觑着他千军万马只做癞虾蟆，施逞会莽撞拳法。我脊梁边稳把葫芦放，顽石上扌蚩扌蚩的将斧刃擦。但撞着无干罢，直杀的他似芟蒲刈苇，截瓠外瓜。(云)排军，我分付与你两桩儿勾当。(岳胜云)兄弟，可是那两桩儿？(正末唱)

【三煞】准挤着迎魂一首幡，安灵的几朵花，众儿郎都把那麻衣搭，紧拴将亡父驮丧马，哥也你牢背着亲爷的灰骨匣。孝名儿传天下，说甚的孟宗哭笋。袁孝拖笆。

(杨景云)兄弟也，咱到那幽州昊天寺，他那里有五百众上堂僧，出来的一个个都会轮枪弄棒，三门关的铁桶相似。怎生能勾开也？(正末云)哥哥，恁着你兄弟，不怕他不开。(唱)

【二煞】门环用手摇，门傒使脚蹅。则为那老令公骨殖浮屠挂。石攒来的柱础和泥掇，铜铸下的幡杆就地拔。那愁他四天王紧向山门把，我呵显出些扶碑的手段，举鼎的村沙。

(杨景云)兄弟，父亲的骨殖，在那幽州昊天寺塔尖儿上，怎生能勾下来？(正末云)哥哥，你放心者。(唱)

【煞尾】火轮左手拿，管心右手掐。我摇一摇撼两撼厮琅琅震动琉璃瓦，兀良我与你直推倒了这一座玲珑舍利塔。(下)

(杨景云)孟良去了也。兄弟，你与我镇守着三关。则今日接应孟良，取我父亲的骨殖走一遭去。(诗云)岳排军紧守营盘，孟火星谁敢当拦？众头领休离信地，杨六郎暗下三关。(同下)


第三折

(丑扮和尚上，诗云)我做和尚无尘垢，一生不会念经咒。听的看经便头疼，常在山下吃狗肉。小僧是这幽州昊天寺一个小和尚。有杨令公的骨殖在塔尖上挂着，每日轮一百个小军儿，每人射三箭，名曰百箭会。到晚夕取将下来，锁在这里面，则怕有人偷了去。天色晚了也，关上这三门者。(正末同杨景上，云)好大火也！兄弟也，咱走动些，走动些！(正末云)哥哥，咱和你走、走、走。(唱)

【正宫】【端正好】只一道火光飞，早四野烟云布，都出在我背上的这葫芦。火龙万队空中舞，明朗朗正照着那幽州路。

【滚绣球】烧的来无处居，满城中都痛哭，似伴着老令公灰骨，且休题官法如炉，也不索祭风台，也不索狼烟举，抵多少六丁神发怒，我则见通红了半壁天衢。恰便似汉张良烧断了连云栈，李老君推番炼药炉，这火也从无。

(杨景云)兄弟，可早来到这寺门首也，我是唤门咱。和尚开门来！(和尚云)不开门，不开门！(杨景云)你因何不开门？(和尚云)有布施便开门，没布施不开门。(正末唱)

【倘秀才】端的是好热闹也禅房寺宇，了得也山僧施主，可不道四大人天火最毒，只我个善知识，没贪图，待布施与你一千枝蜡烛。

(杨景云)和尚，我布施与你一千枝蜡烛。(和尚云)且慢者。一千枝蜡烛，一分银子一对，也该好些银子。我开开这门，放他入来。(做开门科)(正末入门做揪住和尚科，云)和尚！杨令公的骨殖在那里？(和尚云)小僧不知道(正末云)你怎生不知道？你说也！不说，我则一斧砍下你这头来。(和尚做看葫芦科，云)哦，可知你动不动的就要砍头，眼见的背上挂着那一个和尚的头哩。(正末云)你快说来，略迟些我砍下来也！(和尚云)你休砍我，等我说罢！杨令公骨殖，日间挂在塔尖上，教一百个小军儿，每人射他三箭。到晚间取将下来，装在一个小小匣儿，收藏方丈里面。专怕有贼来偷了去，做牌儿骰子儿耍子。兀那方丈中卓上的小匣儿，这不是杨令公的骨殖？(杨景云)莫不是假的么？(和尚云)你道假的？是狗骨头那！这骨殖都有件数，每件件有郎主朱笔记认的字迹在上。那一个敢假得？(杨景哭科，云)父亲，兀的不痛杀我也！(正末云)虽然有了骨殖，不知全也不全？待我再问他。和尚，这骨殖全也不全？(和尚云)我元说这骨殖是有件数的。我一件件数与你听者。(唱)

【滚绣球】你为甚的来便幺呼，只那杨令公骨殖儿有件数数，试听俺从头儿说与。这便是太阳骨八片头颅，这便是胸膛骨无肠肚，这便是肩帮骨有皮肤，这便是膝盖骨带腿脡全付，这便是脊梁骨和协肋连属。俺这里明明白白都交点，您那里件件桩桩亲接取，便可也留下纸领状无虚。

(正末云)你看这厮，且吃我一斧者。(和尚云)哎哟！(诗云)你头里叫门只不开，听的蜡烛放进来，骨殖桩桩都付与，又要砍我头来忒不该。(下)(正末云)哥哥，您收了这骨殖也。再放一把火，烧了这寺！哥哥，走、走、走。(唱)

【倘秀才】不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。(云)哥哥小心者。(杨景云)兄弟也，走便走，你这般叫怎么。(正末唱)我则怕孟火星今番惹下火烛，疾快的，骤龙驹，紧走些儿路途。

【滚绣球】人奔似室火猪，马窜如尾火虎，哥也猛回头定睛儿偷觑，咱两个可正是凌烟阁上的人物。知道是和尚在钵盂在，知道是他受苦也俺受苦？这一场拚着不做，抵多少诸葛也那周瑜。畅好是焰腾腾博望烧屯计，不刺刺鏖兵赤壁图，不枉了费尽我工夫。

(云)哥哥，你将着父亲的骨殖，先上三关去，我在后面走着。倘有追兵来时，等我好敌住他。(杨景悲科，云)兄弟，想我父亲做了一世的虎将，这把骨殖，也还受了恁般苦楚，怎教我不痛杀了也，父亲也！(正末云)哥哥，走便走，你这般叫怎么？(杨景云)兄弟，我这一句儿，你也要还我哩。(正末唱)

【煞尾】你牢背着一匣儿骨殖疾归去，休绕着这千里关山放声哭。(杨景云)呀，后面喊声起，敢是追兵来了也！(正末云)哥哥你先走，等我敌住他。(唱)猛听的城边喊声举，早卷起足律律一阵黑尘土。多敢是韩延寿那厮紧追逐，恼了咱嘉州孟太仆。生咬定牙关自当住，那怕有十面军兵暗埋伏。且和他战个九千合来决胜负，也不是我杀人心忒狠毒，管教他便人亡马倒都做血糊突。若放了他一个儿抹的着回家路，哎，兀的不屈沉杀俺宣花也这柄蘸金斧。(下)

(杨景云)孟良兄弟，当住追兵去了也，俺将父亲的骨殖背着直至三关上去来。(诗云)父亲为国建功勋，谁知一命陷番国。今朝取得户骸去，速下三关报母亲。(下)


第四折

(外扮长老上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。贫僧乃五台山兴国寺长老是也。我这寺里有五百众上堂僧，内有一个和尚姓杨。此人十八般武艺，无有不拈，无有不会，每日在后山打大虫耍子。今日无甚事，天色将晚也，且掩上三门者。(杨景上，云)某杨景，直到幽州，盗了父亲的骨殖，留兄弟孟良在后，当住追兵去了。我一人一骑，往五台山经过。天色已晚，难以前去，只得在寺中觅一宵宿。来到这三门首，我下的马来，推开三门，兀那和尚！有甚么干净的僧房，收拾一间，与我宿一夜，天明要早行也。(长老云)客官，这一间僧房可干净？(杨景云)我放下这骨殖咱。(长老云)敢问客官从那里来？(杨景云)我来处来。(长老云)你如今那里去？(杨景云)我去处去。(长老云)那里是你家乡？(杨景云)我没家乡。(长老云)你姓甚名谁？(杨景云)我没名姓。(长老云)兀那客官，怎这等硬头硬脑的？老僧不打紧，我有一个徒弟，他若来时，怎肯和你干罢也！(杨景云)他来时便敢怎的我？你自回避。父亲也，兀的不痛杀我也！(正末扮杨和尚上，云)洒家这醉了也。(唱)

【双调】【新水令】归来余醉未曾醒，但触着我这秃爷爷没些干净。(做听科，云)哦，恰像似有人哭哩。(唱)那哭的莫不是山中老树怪，潭底毒龙精？敢便待显圣通灵，只俺个道高的鬼神敬。

(杨景作哭科，云)父亲也，兀的不痛杀我也！(正末云)兀的不在那里哭哩？(唱)

【驻马听】那里每噎噎哽哽，搅乱俺这无是无非窗下僧。(杨景云)父亲也，痛杀我也！(正末唱)越哭的孤孤另另，莫不是着枪着箭的败残兵？我靠三门倚定壁儿听，从双肩手抵着牙儿定。似这等沸腾腾，可甚么绿阴满地禅房静？

(正末见长老科)(长老云)徒弟，你来了也。适才靠晚间，有个客官，一人一骑，来到俺寺中借宿。我问他，他不肯说实话，他如今在这房里，你去问他咱。(正末云)师父，你回方丈中歇息，我自问他去。(长老云)正是闭门不管窗前月，一任梅花自主张。(下)(正末见科，云)官客问讯！(杨景云)好一个莽和尚也。(正末云)客宫，恰才烦恼的是你来？(杨景云)是我来。(正末云)你为甚么这等烦恼？(杨景云)和尚，我心中有事。(正末云)我试猜你这烦恼咱。(杨景云)和尚，你是猜我这烦恼咱。(正末唱)

【步步娇】只你个负屈含冤的也合通名姓，莫不是远探你那爹娘的病？(杨景云)不是。(正末唱)莫不是你犯下些违条罪不轻？(杨景云)我有甚么罪犯？(正末唱)莫不是打担推车撞着贼兵？(杨景云)便有贼兵呵，量他到的那里？(正末唱)我连问道你两三声，怎没半句儿将咱来答应？

(云)兀那客官！我问着你，不肯说老实话，俺这里人利害也。(杨景云)你这里人利害便怎么？(正末唱)

【雁儿落】俺这里便骂了人也谁敢应？(杨景云)敢打人么？(正末唱)俺这里便打了人也无争竞。(杨景云)敢劫人么？(正末唱)俺这里便劫了人也没罪名。(杨景云)敢杀了么？(正末唱)俺这里便杀了人也不偿命。

(杨景云)你说便这等说，我是不信。(正末云)你不信时试闻咱。(唱)

【水仙子】现如今火烧人肉喷鼻腥，(杨景云)哎，好和尚，可不道为惜飞蛾纱罩灯哩！(正末唱)俺几曾道为惜飞蛾纱罩灯？(做合手科，云)阿弥陀佛！世间万物，不死不生。(唱)若不杀生呵，有甚么轮回证？这便是咱念阿弥超度的经。(杨景云)想你也不是个从幼儿出家的。(正末唱)对客官细说分明，我也曾杀的番军怕，几曾有个信士请，直到中年才落发为僧。(杨景云)兀那和尚！我也不瞒你，我是大宋国的人。(正末云)客官，你既是大宋国人，曾认的那一家人家么？(杨景云)是谁家？(正末云)他家里有个使金刀的。(唱)

【雁儿落】他叫做杨令公手段能，(杨景惊科，云)他怎么知道俺父亲哩？兀那和尚！那杨令公有几个孩儿？(正末唱)他有那七个孩儿都也心肠硬。(杨景云)他母亲是谁？(正末唱)他母亲是佘太君，敕赐的清风楼无邪佞。

(杨景云)他弟兄每可都有哩。(正末唱)

【得胜令】呀！他兄弟每多死少波生。(杨景云)你敢是他家里人么？(正末唱)只我在这五台呵又为僧(杨景云)哦，你元来是杨五郎！你兄弟还有那个在么？(正末唱)有杨六使在三关上，(杨景云)你可认的他哩？(正末云)他是我的兄弟，怎不认的？(唱)和俺一爷娘亲弟兄。(杨景云)哥哥，你今日怎就不认得我杨景也？(正末做认科)(唱)休惊，这会合真侥幸！(云)兄弟，闻的你镇守瓦桥关上，怎到得这里？(杨景云)哥哥，您兄弟到幽州昊天寺，取俺父亲的骨殖来了也。(正末做悲科)(唱)伤也么情，枉把这幽魂陷虏城。(净扮韩延寿上，诗云)我做将军快敌头，不吃干粮则吃肉。你道是敢战官军沙塞子，怎知我是畏刀避箭韩延寿。某韩延寿是也。叵寸奈杨六儿无礼，将他令公骨殖，偷盗去了。我领着番兵，连夜追赶。原来杨六儿将着骨殖，前面先去，留下孟良，在后当住。我如今别着大兵，与孟良厮杀，自己挑选了这五千精兵，抄上前来，明明望见杨六儿，走到五台山下，怎么就不见了？一定躲在这寺里！大小番兵，围了这寺者。兀那寺里和尚，快献出杨六儿来！若不献出来，休想满寺和尚，一个得活！(做呐喊打门科)(杨景云)哥哥，兀的不是番兵来了也？(正末云)兄弟不要慌，我出去与他打话。我开了这三门。(做见科)(韩延寿云)兀那和尚！您这寺里有杨六儿么？献将出来便罢。若不献出来呵，将你满寺和尚的头，都似西瓜切将下来，一个也不留还你。(正末云)兀那将军！果然有个杨六儿，被我先拿住了，绑缚在这寺里。俺出家的人，是慈悲为本，方便为门，休把这许多枪刀，吓杀了俺老师父。您去了兵器，下了马，我拿杨六儿与你去请功受赏，好不自在哩。(韩延寿云)我依着你，就去了这刀枪，脱了这铠甲，我下了这马。和尚，杨六儿在那里？快献出来。(正末云)将军，你忙怎的？且跟将我入这三门来，且关上这门。(韩延寿云)你为甚么关上门？(正末云)我是小心的，还怕走了杨六儿？(韩延寿云)杨六儿走不出，我也走不去。关的是，关的是！(正末做打净科，云)量你这厮走到那里去？(韩延寿云)呀，这和尚不老实，你只好关门杀屎棋，怎么也要打我？(正末唱)

【川拨棹】这厮待放蒙挣，早拨起咱无明火不邓邓。损坏众生，扑杀苍蝇，准待要鹊巢灌顶，来、来、来，俺与你打几合斗输赢。

(韩延寿云)这和尚倒来撒的，那三门又关了。我可往那里出去。(正末唱)

【七弟兄】把这厮带鞋可搭的揝定，先摔你个满天星。休怪俺出家人没的这慈悲性，怒轰轰恶向胆边生，兀良只要你偿还那令公爹爹命。

(正末做跌打科，云)打死这厮，才雪的我恨也！(唱)

【梅花酒】呀，打的他就地挺，谁着你恼了天丁？也不用天兵，就待劈碎你这天灵。磕擦的怪眼睁，掿双拳打不停，飕飕的雨点倾，直打的应心疼。非是咱不修行，见仇人分外明。若不打死您泼残生，这冤恨几时平！(韩延寿云)好打，好打！你且说个名姓与我知道，敢这等无礼！(正末唱)哎，你个韩延寿早噤声，还问甚姓和名？

(正末做拿韩延寿科)(唱)

【喜江南】呀，则我这杀人和尚灭门僧，便铁金刚也劝不的肯容情。俺兄弟正六郎杨景镇边庭(带云)韩延寿！(唱)也不则你兵临在颈，再休想五千人放半个得回营。

(云)兄弟，我打死了番将韩延寿也！(杨景云)哥哥，将韩延寿枭下首级，剜出心肝，在父亲骨殖前。先祭献了。就在这五台山寺里，做七昼夜好事，超度俺父亲和兄弟，早升天界也。(外扮寇莱公冲上，云)老夫莱国公寇准是也。奉圣人的命，并八大王令旨，直至瓦桥关，迎取已故护国大将军杨继业并杨延嗣的骨殖，归葬祖茔。有孟良杀退番兵，报说杨景还在五台山上兴国寺，做七昼夜的大道场，超度亡魂。老夫就带着孟良，不辞星夜。来，可早到五台山也！(做见科，云)兀那杨景！老夫奉圣人的命，特来到此。问你取的杨令公并七郎骨殖安在？(杨景云)大人。我父亲并七郎骨殖都有了，现在此处追荐哩。(寇莱公云)既然有了，杨景同杨朗望阙跪者，听圣人的命。(词云)大宋朝纂承鸿业。选良将镇守边疆。杨令公功劳最大，父与子保驾勤王。潘仁美贼臣奸计，陷忠良不得还乡。李陵碑汝父撞死，连七郎并命身亡。百箭会幽魂托梦，盗骨殖多亏孟良。杨延景全忠全孝，舍性命苦战沙场。遣敕使远来迎接，赐黄金高筑坟堂。还盖庙千秋祭享，保山河万代隆昌。(众谢恩科)

题目瓦桥关令公显神

正名昊天塔孟良盗骨
　




桃花女破法嫁周公

楔子

(老旦扮卜儿上，诗云)衣止三丈布，食唯半升粟。但得一子孝，便为万事足。老身本姓李，夫主姓石，人口顺都唤我做石婆婆，祖居洛阳人氏。我们住的村坊，也有百十多家，出名的止有三姓，一姓彭，一姓任，一姓石。却好依年纪儿排房去，那姓彭的名彭祖，叫彭大公；姓任的名任定，叫任二公；我夫主名石之坚，叫石三公。这三姓人家，有无相济，真个是异姓骨肉一般，只是子孙少。那彭大公寸男尺女皆无。任二公养得一女，唤做桃花；单则我家有个孩儿，唤做石留住，今年二十岁了。我夫主亡化之后，全亏这孩儿早起晚眠，营干生理，养活老身。自春初收拾些资本，着孩儿贩南商做买卖去，至今杳无音信。想我河南人出外经商的，可也不少，怎生平安字稍不得一个回来？我常常见彭大公说，他主人周公开着座卦铺，但经他算的，无不灵验。我如今不免寻彭大公去，割舍几文钱，算其一卦，看我孩儿几时回家，可不好也。(下)(冲抹扮周公引外彭大上，诗云)洛阳老翁无所适，上天下地鹤一只。除却人间问卜时，滴露研朱点《周易》。老夫周公是也，自幼攻习《周易》之书，颇精八卦之理。在于洛阳居住，浑家早年亡逝已过，嫡亲的三口儿家属，孩儿学名增福，今年二十一岁，还不曾与他定得亲事，女儿小字腊梅，止得十三岁，也还不曾许人。以下亦无甚么家童使女，止有一个佣工的唤做彭祖。自从老夫在城中开个卦铺，整整三十年，此人便在我家做工，每年与他五两银子。此人勤谨老实，又不懒惰，又不偷盗，我家中甚是少他不的。所以年年雇他，也有三十多年了。近因年老，做不得甚么重大生活，只教他管铺，无非开铺面，挂招牌，抹桌凳，收课钱，这轻省的事。不是老夫夸口说，真个阴阳有准，祸福无差。我出着大言牌，写道：一卦不着，甘罚白银十两。这三十年来并无一个算差了，被人拿了我那银子去。彭祖，今日开开卦铺，挂起招牌，将这一个银子挑出去，看有什么人来？(彭大云)理会的。(做挑银子科，云)兀那一街两巷，过来过往的人，您都听着。俺这周公，阴阳有准，祸福无差。但是一卦算不着，甘罚这一个银子。你要算吉凶的，早些儿来也。(卜儿上，云)转过隅头，抹过屋角，此间有个卦铺，不知可是周公的？怎得彭大公出来，便好问他。(彭大做出见科，云)呀，石婆婆，你那里去？(卜儿云)你常对我说周公的卦算得有准，我因要问我儿子几时回家，特特算卦来。(彭大云)这就是周公的卦铺，你随我见去。(卜儿做入见科)(彭大云)老爹，这石婆婆是我的邻舍，有个儿子做买卖去了，半年多不见音信，要你与他
算一卦，看道几时得回家来？(周公云)这等，教他说那儿子的生年八字来。(卜儿云)我儿子今年二十岁，三月十五日午时生，(周公做算科，云)干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。(做拍桌科，云)嗨，便好道："阴阳不顺人情。"我说则说，你休烦恼，你那儿子注着寿夭。(卜儿云)便寿短也罢了，只要得他回来，也等我得见他一面。(周公做摇头科，云)你要见面不能够，这卦中该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死也。(卜儿云)老爹，你敢是耍我么？还再与他算算看。(周公做冷笑科，云)你这婆婆，怎么说我作耍？我的阴阳有准，祸福无差。若是算不着，我甘罚这一个银子与你。(彭大云)嗨，好可怜也！石婆婆，俺周公的卦断生断死，断了三十年，不曾差了一个。你那孩儿定无活的人也，你快回家打点复三去。(卜儿云)老爹休怪，这一分银子，送你做课钱。(周公云)婆婆，你将的去，我不要你的。(卜儿做谢别，悲科，云)天那！兀的不烦恼杀人也。(词云)听说罢流泪悲伤，恰便似刀搅心肠。不争儿板僵身死，天那，着谁人送我无常？(下)(周公云)今日清早起开铺，就算着这一卦，好不顺当，我也不起卦了。彭祖，与我关上铺门，我注《周易》去也。(同彭祖下)(正旦扮桃花女上，云)妾身任二公家桃花女是也。我待绣几朵花儿，可没针使，急切里等不得货郎担儿来买。你想石婆婆家小大哥是贩南商的，常有江西好针在家里。我如今到石婆婆处，与他讨一两根咱。(卜儿哭上，云)我那儿啊，兀的不痛杀我也！(正旦做见科，云)呀，石婆婆，你在那里来？(卜儿云)我到周公卦铺里起课来。(正旦云)婆婆，你为何这般烦恼？(卜儿云)儿也，你可不知，我因为孩儿做买卖出去了，半年多不见回还，我心中有些恍惚，去到周公卦铺里算了一卦。他道我孩儿注该今夜三更前后，三尺土下板僵身死，怎叫我不烦恼也？(正旦云)婆婆，便好道："阴阳不可信，信了一肚闷。"你小大哥那里便犯这般横祸，你信他怎的？(卜儿云)人都说周公的卦无有不灵验的，不由我不信。只是我那儿啊，知道你今夜死在那里，好收拾你骨殖去也。(做悲科)(正旦云)婆婆，你且省烦恼，说你那小大哥的生年月日来，等我与他掐算者。(卜儿云)他是二十岁，三月十五日午时生的。(正旦做掐指科，云)嗨，周公能算也，真个该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死。只是也还可解禳哩。婆婆，我救你小大哥咱。(卜儿云)你若救得我孩儿性命，等他回来，多多的谢你也。(正旦云)我教与你，到今夜晚间三更前后，你倒坐着门限上，披散了你头发，将马杓儿去那门限上敲三下，叫
三声"石留住哥哥"，他便不死了也。(唱)

【仙吕】【端正好】我说与你自心知，休对着别人道。我可怜见你皓首年高，你省可里添烦恼。只等的一鼓尽，二鼓交，骤雨过，猛风飘，坐着门傒，披着头稍，将小名儿唤，马杓儿敲。挨今夜，待明朝。(带云)婆婆，你则牢记者，(唱)稳情取做买卖的那儿来到。

(卜儿云)儿也，可有这等事么？(正旦云)难道我哄你？只依着我的话去做，包你小大哥明早回来也。(卜儿云)呀，我倒忘了，你适才到我家来做甚么？(正旦云)婆婆，我不为别的，要和婆婆讨个江西针儿绣花。(卜儿云)针儿有，等明日孩儿回来，我就带着针儿同孩儿来谢你也。(正旦云)这等，婆婆我去也。(下)(卜儿云)桃花女去了也。我不免依着他的说话。等到三更前后，风止雨息，倒坐在门限上。板散了头发，将马杓儿去那门限上敲三敲，叫三声石留住，搭救孩儿则个。(十)(小末扮石留住上，诗云)耕牛无宿草，仓鼠有余粮，万事分己定，浮生空自忙。自家石留住的便是。春间辞别了母亲，出来做一场买卖，谢天地利增十倍。今日回家来到这里，争奈天色己晚，又遇着风雨，前不巴村，后不着店。怎生是好？(做看科，云)兀的不是一座破瓦窑？权躲在窑内挨过一夜，明早回见母亲去。我入的这窑来，且歇息些儿咱。(做睡科)(卜儿上，云)这早晚是时候了，待我披开头发，倒坐门限上，把马杓儿敲三敲，叫三声石留住待。(做敲叫三科，下)(石留住做三应科，云)是那个叫我？出的这窑来，又不见个甚么人。(做惊科，云)呀，我石留住好险也！我才出得这窑来，这窑忽的倒了，争些儿把我压死在窑底下哩。如今风雨已息，天色渐明，我不敢久停久住，赶回家见我母亲去，可早来到家门首也。母亲，开门来，开门来！(卜儿做开门，石留住入见科，云)母亲，您孩儿来家了也。(卜儿云)你是人也是鬼？(石留住云)您孩儿怎么是鬼？(卜儿云)你若是人，我叫你一声，你应我一声高似一声；若是鬼呵，一声低似一声。(卜儿做叫科，云)石留住待！(石留住做应科，云)哎！(卜儿再叫科，云)石留住待！(石留住再应科，云)哎！(卜儿三叫科，云)石留住待！(石留住云)我哄母亲咱。(做低应科，云)哎！(卜儿做怕科，云)是鬼，是鬼！(石留住云)母亲为何如此？(卜儿云)孩儿你不知，因你离家许久，老身放心不下。这城中有个周公，善能算卦，出着大言牌，上面写道：一卦不着，罚银一锭。是他算你该昨夜三更前后，三尺土底下板僵身死也。(石留住云)母亲，这周公也算的着。昨夜晚间，孩儿在破瓦窑中歇息。三更前后，不知是甚么人叫我三声，我在睡梦中应了三声，慌忙走出窑来看时，这窑便忽的倒了，争些儿压死在窑底下哩。(卜儿云)孩儿也，你道周公算的着，还有一个算的着。我昨日算卦回来，适值任二公家桃花女来到我家借针儿。是他见我有些烦恼，问其缘故，我将前事说与他。他问了你生年八字，掐算了一遍。他说不妨，这个是有救的
。教我到三更前后，披开头发，倒坐门限上，敲着木马杓，叫你三声石留住。我依了他这般做，不想你今早果然无事回来，着我欢喜不尽！(石留住云)母亲，这等看来，周公算不着了。待孩儿去问他，要这个银子何如？(卜儿云)你去恐怕他不服，不肯罚这银子，我同你去来。(并下)(彭大做笑科上。云)你道我彭大公为何发这笑来？只好笑我家主人周公，开着卦铺，但是人来算卦的，少不的吉也断，凶也断，生也断，死也断。昨日算我隔壁石婆婆的儿子石留住该死，道是不利市，到今早日将晌午，方才着我开铺面。挂起那大言牌，你道好淡么。(卜儿同石留住上，云)彭大公，你周公算我孩儿昨夜三更三尺土下板僵身死，我孩儿今日可怎生无事回来？算不着，我来问他要这挑出的一锭银子。(彭大做惊科，云)哎哟，石小大哥果然没事，是他算不着了也。我周公在卦铺里面，你自唤他出来，白他谎，讨他银子去。(周公上，做见科，云)你这婆婆又来怎的？(卜儿云)老爹，你看我孩儿昨夜身亡，算不着，你将那罚的银子与我。(周公云)我岂有算不着的。(卜儿云)这个不是我孩儿石留住？是今早回来的。(周公云)敢不是你儿子，私下借倩这个小厮，要我的银子，来坏我的买卖。(卜儿云)我只有的这个孩儿，彭大公也认的他哩。(彭大云)是他的亲儿子。与他银子去罢。(周公云)住、住、住，教他儿子自说生年八字来，等我再算。(石留住云)我今年二十岁，三月十五日午时生。(周公云)是这八字。(做再算惊科，云)怪哉，这命本等该昨夜三更前后三尺土底下板僵身死，今日算来，有个恩星临时进命，救他无事。怎么昨日没这恩星，今日便有恩星救命？这小后生一定不是石婆婆的儿子。(彭大云)你这老人家，他在我隔壁住，从小里看生见长的，怎么不是？说话在前了，我只除下这挑出的银子与他去罢。(做与砌末科)(卜儿云)孩儿，得了这银子，俺们回家去来。(下)(周公做闷科，云)我算了三十年卦，不曾差了，今日可怎生差算，被人罚了银子去？兀的不闷杀我也(彭大云)想是你老了，不济事了。教一街两巷过来过往的人，都说周公算不着，被人罚了这挑出的一个银子去，下次再不要他算了。您好知道么？您常在我根前卖弄这阴阳有准，祸福无差，今日如何？好惶恐人也，毛、毛、毛！(周公云)这一个银子不打紧，只是挂了三十年，今朝被人拿去，真个惶恐。彭祖，与我关上铺门，我也不去注《周易》了。(诗云)独擅阴阳三十秋，犹余妙理未穷搜。饶君掬尽西江水，难洗今朝这面羞。(彭大同下)


第一折

(周公同彭大上)(彭大云)老官人，不要怪我老人家多嘴。你自从开这卦铺已来，也赚的够了，刚刚吃拿了一个银子去，便关上铺门，何等小器。我闻的古人有言：智者千虑，必有一失。你算了三十年的卦，从不曾算差了，止差了一个，也不为多。你的名头传播的远了，那算卦的人，难道为这一个不着便不来要你算？若如此，别家起课的，鬼也没的上门了，如今这青天白日，关着铺门，像甚么模样？便好道："一日不害羞，三日吃饱饭"。我们靠手艺的买卖，怎害得许多羞？老官人，你依我说，到厢子角儿里再取出个银子来，待我依旧开了铺面，挂上招牌，挑出这甘罚的银子去，怕做甚的？(周公云)你可不是这等说。我这一个挑着三十年了，如今被人拿去，我是出大言牌的，教我有甚嘴脸好见那火算卦的人？不若且关铺门几日，等他一街两巷的人再三求我算卦，然后重开铺面，方才好看。我在此闷坐，甚是无事，你说你那年月日时来，等我与你闲算咱。(彭大云)你要算我的命？被别人拿了你银子去，拿我来衬铺儿。老官人，你不济事，不要算我罢。(周公云)你这老弟子孩儿，我好意与你掐算掐算，讲这等胡话！你说你那年月日时来。(彭大云)你左右算不着。我说与你知道，我今年六十九岁了。(周公云)几时生的？(彭大云)五月初五日戌时生。(周公做算科，云)干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，嗨，可是两个儿也。彭祖，你今日安然，明日无事，到后日午时，合该土炕上板僵身死。(做哭科)(彭大云)你家里盛厢满笼放着银子，才吃人拿的一个去，便是这等啼哭，这银子想是你的命哩。(周公云)我哭你哩。(彭大云)谁呢？(周公云)你到后日，日当卓午，土炕上板僵身死。(彭大云)好说，我可怎么得死？我不死，你死！(周公云)我这阴阳有准也。(彭大云)是你这阴阳有准，石留住不活了？老官人，你把这阴阳收拾起罢。你这阴阳是哈叭狗儿咬虼蚤--也有咬着时，也有咬不着时。我不信你了。(周公云)来、来、来，你伏侍我多年，只今日放你回去，打点送终之具。(做与砌末科，云)分外与你一两银子。买些酒肉吃，辞别了你那亲识朋友。你死之后，我好好殡送你也。(下)(彭大云)老官人，你回来再与我算一算，可有甚恩星救么？(做哭科，云)我又不曾要他算，平白地问了我八字，说我只在后日午时，土炕上板僵身死。打紧的我又怕死。这板僵的"板"字，教我怎当的起？待不信他来，他可阴阳有准；待信他来，我已是死的人了，哪个救得？恰才他与我一两银子，着我买些酒肉吃的醉饱，辞别了一班儿亲识朋友去。我有甚么亲识朋友在那
里。只有隔壁任二公。我今日先辞他一辞，就带这银子去与他吃一钟。(做哭科，云)天呵，教我怎当的这"板"字也呵！(下)

(外扮任二公上)(诗云)急急光阴似流水，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉姓任名定。人口顺都叫我做任二公。婆婆亡逝已过，别无甚么得力儿男，止有一个女儿，长成一十八岁，未曾许聘他人。这孩儿生下来左手上有桃花纹儿，因此上唤做桃花女，今日无事，我到门前闲看去咱。(彭大上，云)恰好任二公正在门首，待我见去。(做见科，云)兄弟，今日特来辞别你去也。(任二公云)哥哥，你要辞我往那里去？(彭大云)兄弟不知。今日周公算我一卦，道我到后日午时身亡，以此先来辞你。(做哭科)(任二公云)哥哥且省烦恼，这阴阳事信他怎么？那里便准？(彭大云)那周公算的卦，从来没个不准，教我怎不烦恼？他今日与我一两银子，买些酒肉吃，辞别了一班儿亲识朋友去。我银子现带在这里，待我买壶酒来，与兄弟吃一钟。(任二公云)你到我家，倒吃你的？只等我女孩儿回来，安排些酒肉，与哥哥食用咱。(正旦上，云)妾身桃花女的便是。早间石婆婆送了我针儿，适才到街市上配些绒线回来。谢天地今年好收成也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】俺则见四野田畴，禾苗丰茂。登场后，鼓腹歌讴，现如今无士马绝征斗。

【混江龙】虽然是农家耕耨，感谢得天公雨露有成收。则俺这村居野疃，那羡您画阁朱楼。你道官人每出来的乘骏马，怎如俺那牧童归去倒骑牛。俺可也比每年多余黍麦，广有蚕桑，囤塌细米，垛下干柴，端的个无福也难消受。您穿的是轻纱异锦，俺穿的是坌绢的这粗𫄸。

(做见科，云)伯伯万福。(背云)你看他为何这般烦恼，莫不是与我父亲有甚么言语来？(唱)

【油葫芦】你两个自小儿相随到白头，端的是老故友，但同行共坐笑无休。我则道别逢闲汉频摇手，你可也敢则是饱谙世事慵开口。俺则见这壁厢闷闷的迎，那壁厢郁郁的忧。(带云)伯伯。(唱)你为甚么这等悄无言则办的眉儿皱，泪簌簌不住点儿流？(云)伯伯，我去整治些酒菜儿来，与俺父亲饮几杯去。(唱)

【天下乐】却不道一盏能消万古愁，则俺这村也波坊，不比那府共州，那里取笙歌绮罗拥上楼。这快乐俺这里无，这快乐您那里有。伯伯也俺这里止不过是村务酒。

(正旦暂下)(任二公云)哥哥，我女孩儿取酒去了也。我劝你开着怀抱，那阴阳则不要信他，便准杀也是后日的事。常言道：今朝有酒今朝醉，明日愁来明日当。你到后日，再看如何，且管今日吃个醉去也。(彭大云)酒元是我要吃的，只是心头被他这个卦儿当着，教我怎生吃的下去？(正旦捧酒上，做送酒科，云)伯伯，满饮此杯。(彭大做接酒不饮科)(正旦云)伯伯，你接着酒，则是不饮，可也为何？(唱)

【寄生草】俺这里有的是黄鸡嫩，白酒熟，伯伯也你莫不为茅檐草舍庄家陋？(彭大云)俺每都是庄农人家，一村疃儿居住的，有甚么好房子在那里？(正旦云)我也道来。(唱)也一般儿青山绿树风光秀，(带云)况我父亲呵，(唱)又和你倾心吐胆交情厚。(彭大云)儿也，你不知道。我家主人周公，今日与我算一卦，道我没寿，以此吃酒不下。(正旦云)伯伯，你没寿今年也六十九岁了。(唱)但愿的乐丰年醉倒有百千场，何必要炼丹砂学取那松乔寿？

(彭大做叹气科，云)儿也，你劝我吃酒，岂不是你好意？但那周公的算卦，打着个大言牌说道：阴阳有准，祸福无差，若一卦算不着，甘罚白银十两。我见他开铺三十多年，刚则是那石婆婆的孩儿石留住一个，可也算错了，被他要了这锭银子去。今早他到铺里问我的生年八字，与他掐算一卦，道是今日安然，明日无事，到后日午时，该在那土炕上板僵身死，因此来辞别你父亲。(做哭科，云)儿也，这板僵的"板"字，教我怎生当那？(正旦云)伯伯，你说你的生年八字来，等我也替你掐算咱。(任二公云)哥哥，我这孩儿也说道会起课。常常在手儿上抡抡掐掐，胡言乱语的，一般有准处。你说与他算波。(彭大云)兄弟，你这女孩儿家怎么算的周公过？我今年六十九岁，五月初五日戌时生。(正旦做掐指科，云)嗨，周公好能算也，真个注定后日日当卓午，土炕上板僵身死也。(彭大做哭科，云)我可道周公算的有准，则隔明日一日，兄弟，我便与你永无会期，我是死的人了也！(正旦唱)

【后庭花】你则管里絮叨叨说事头，舌剌剌不住口。你便待准备着哭啼啼长休饭，伯伯也咱与你换上这喜孜孜欢庆酒。休得要泪交流，我着你依前如旧，包管你病羊儿奔似虎彪，困鱼儿脱了钓钩。(彭大云)我那周公开了三十年卦铺，止算差的一个，你怎么道他又算差了？(正旦唱)倒将咱佯不瞅，说周公百事有。转阴阳得自由，更山川变宇宙。

(彭大云)我伏侍他三十多年，实见他的卦无有不灵，无有不验，真个是光前绝后，古今无比，你教我怎生不信他？(正旦云)伯伯，(唱)

【柳叶儿】你卖弄他光前、光前绝后，不由我不邓邓火上浇油。(彭大云)如今世上，除了那周公一人妙算，再无敌对哩。(正旦唱)你道是周公世上无敌手，早激的我嗔难忍，怒难收，伯伯也则教他到我行纳下降筹。

(彭大云)儿也，你可怎生降着他来？(正旦云)伯伯，我今番救了你性命，则教他算不着，你意下如何？(彭大云)你若救了我老命得不死呵，我虽没甚么报答你，我当口中衔铁，背上披鞍，报答你也。(正旦云)明日晚间正当北斗星官下降，你买七分儿香纸花果，明灯净水供养着。等到三更三点，那七位星官下降之时，受了你香纸花果明灯净水。再要一领净席，做一个席囤，你悄悄的躲在那里头。等星官每临去，你就跳出那席囤来。你休害怕，不拣那个星官，扯住一个。他问你要官呵，你便道我不要；他问你要禄呵，你便道我不要；他道你都不要，你可要甚么，你便道我则要些寿岁。恁的呵，便好救你的性命不死了也。(彭大云)此言有准么？(正旦云)怎么不准？(彭大云)假若星官不来呵，你着我等到多早晚也？(正旦唱)

【赚煞】直等到月转矮墙西，人约黄昏后。摆祭物浇茶奠酒，只待那七位星官来领受。伯伯也早唬的你颤笃波魂魄悠悠，那其间你可便休落了芒头，要记的语句儿滑熟，(彭大云)那星官是甚么形相？我可害怕，怎生告他来？(正旦唱)忍着怕担着惊告北斗，比似你做阴司下鬼囚，争似得他这天堂上阳寿，(带云)伯伯，则今夜且和俺父亲吃一个烂醉者，(唱)管着你笑吟吟同做醉乡侯。(下)。

(彭大云)兄弟，我如今依着孩儿说，办些素果斋食，香花灯烛，等到三更半夜，拜告北斗星官去。若得不死呵，我依旧拿这一两银子与你做东道吃。天哪！则愿得所言有准，保全我的老命也。(任二公云)哥哥，你只管依着他做去。吉人天相，到后日我同女孩儿来贺你也。(同下)


第二折

(彭大做持祭物科上，云)自家彭大公的便是。那桃花女说今夜晚间，是北斗星官下降之日。我依着他的说话，摆下这七分香纸花果、明灯净水，拜告星官。又买了一领新席，做个席囤，着我躲在那席囤里面。摆的这祭物都停当了也，我听上衙更鼓咱。(做听科，云)是三更时分了，觉一阵风过，吹的我毛森骨立，敢是星官下来也，我且躲在这席囤里去咱。(外七人扮星官引小星儿上，诗云)莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。吾神乃北斗七星是也。今夜吾神当降临凡世，纠察人间善恶，来到此处。不知甚么修善之人，虔心敬意，安排下七分香纸花果、明灯净水，接待吾神，合该领受他供养波。(做拂袖科，云)吾神去也。(彭大做跳出扯住科，云)上圣可怜见，救小人咱！(星官云)你扯住我，莫不要官么？(彭大云)我不要官。(星官云)莫不要禄么？(彭大云)我不要禄。(星官云)官禄好受用哩，你都不要，你要些甚么？(彭大叩头云)小人叫做彭祖，今年六十九岁，明日午时该死。只望上圣可怜见，与小人些寿岁咱。(星官云)这个不打紧，我受了你香灯祭祀，与你名下勾抹了该死的册籍，注上三十岁，有九十九岁寿。(彭大叩头，云)够了，够了。(星官下)(小星儿躲桌下科)(彭大云)恰才我明明数着八位星官下来，可怎么则见的七位？这一位到那里去了？(做掇桌见科，云)呀，却原来在这里躲着。(小星做走，彭大扯住科，云)上圣可怜见！(小星云)你扯住我要些甚么？(彭大云)我要些寿岁。(小星做噀科，云)啐、啐、啐！(彭大云)不是这个啐，我要些寿岁。(小星云)你可不早说。我七位星官与了你多少？(彭大云)他与了我三十岁。(小星云)你今年多少年纪？(彭大云)我六十九岁了。(小星云)这等我也与你一岁，凑做一百岁何如？(诗云)彭祖一百岁，牙齿拖着地，饭也吃不的，教他活受罪。众星官去远了，我赶上去也。(下)(彭大做伸舌科，云)有这等异事！星官下降也是真的，受了我香灯祭祀也是真的，但不知与我这三十一岁可也是真的？(内鸡鸣科)(云)呀，鸡鸣了，天色明了也。只等挨过午时不死，我到周公家讨他银子去。周公也，我替你愁哩。(下)(周公上，云)阎王注定三更死，并不留人到四更。今日是第三日了，可怜那彭祖在我家勤勤谨谨，伏侍了三十多年，如今已过午时，一定是土炕上板僵身死了。我待亲自去埋殡他，也见的我一点不忘故旧之意。(彭大上，云)老官人，你这等盛情，我已心领了。你这大言牌在我手里挂起放倒，三十多年，须不好赖得。这一锭银子，快拿出来与我。(周公云)有鬼，有鬼
！你靠后些。(彭大云)老官人，我行有影，衣有缝，怎么是鬼？只是你时运倒了，前日算差了石留住，今日又算差了我哩。(周公云)只怕你说差了八字，你说真的来。(彭大云)我今年六十九岁，五月初五日戌时生。(周公云)八字不差。(掐算科，云)这命不死，有些跷怪。必是有人破了我的法，要抢我的买卖，(彭大云)是你老了不济事，有那个来破你的法？你前日与了我一两银子，如今只与我九两便是。(周公云)银子不打紧。你跟我进来，待我关上门。(做打科，云)你不说那个破我的法，我就打杀你，看你可活得成。(彭大云)住、住、住，你这阴阳本慢帐，自家算不着，倒怪人来破你的法。你前日打发我去拜辞亲识朋友，我可有甚么亲识朋友？只有我隔壁任二公，去辞别他，说你算我该今日午时身死。那任二公有个桃花女，也与我算一算，说："不死，是有救的。明夜三更时分，该北斗七星下降，你备下香灯祭祀。"着我躲在席囤儿里，只等星官领受了临去之时，便跳出囤来，扯住一个，向他要些寿岁。我依着他，果然有七位星官，被我扯住，与了我三十岁。临了又有一个油嘴小星儿也与我一岁，说我整整的一百岁，因此上我得不死。便是那石留住小孩子，也是那桃花女救的。(周公做算科，云)干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。果然，这一夜北斗星官下降。可知道破了我这阴阳。则除是这般。(做取砌末付彭大云)我不失信，这十两银子与你去。只是你在我家这许多年，我也不曾歹看承你，有一件事你可与我做去。(彭大云)是甚么事要我做去？(周公云)明日我备下花红酒礼，要你将到任二公家，只说谢桃花女的。等他受了时，我自有个主意。(彭大云)你对我说这主意，我便去。(周公云)我不瞒你，我在这洛阳城里算卦，则有我高，如今桃花女甚有意思。我那个增福孩儿，还不曾定得亲事，只等任二公受了我花红酒礼时，我便好央媒去说亲，不怕他不许我。若得他到我家做媳妇，可不显的我家越有人了。这桩事都在你身上，我还要谢你多如那媒人的哩。(彭大云)这个是喜事，我该去。只是任二公与我老兄弟，那桃花女又是救我性命的。这花红酒礼本等是你的，怎么认做我的谢礼？我老人家可也不会说谎。(周公做怒。云)你这些谎不肯说，不肯完成我这桩亲事？我这门还是关的，我再打你。(彭大云)老官人，不要懆暴，我替你去便了。(词云)劝周公莫便生嗔，将酒礼强勒成亲。不争我藏头露尾，可甚的知恩报恩？(下)(周公云)彭祖去了也。此事不宜迟慢，就去街市上唤个媒婆来，着他去任二公家说亲，定要娶这桃花女做媳妇。我想有这
桃花女，怎显我的阴阳？只等问成了亲事时，不怕不断送在我手里。正是强中更有强中手，恶人终被恶人磨。(下)(任二公上，云)自家任二公的便是，俺桃花女着彭大公昨夜晚间，等北斗星官降临，乞求寿岁。今日已过午时不死，想是不死了。(彭大持砌末上，云)兄弟，非但不死，倒与我添了三十一岁寿哩。(做谢科，云)兄弟，你女儿的掐算，灵验的不可当。昨夜果然三更时分，有七个北斗星官下降。我依着你女儿扯住他告寿，七位星官与了我三十岁，临了一个油嘴小星儿也与我一岁，直活到一百岁。我今日特备些酒礼来致谢。(做递酒科，云)兄弟请饮一杯。(任二公云)这也难得，我吃，我吃。(做递三杯俱饮科)(彭大云)这一段儿红，送与你女儿做件衣服穿。(任二公云)酒便好吃，这红忒重了也。(彭大笑云)这是我买命的，也不为重。(任二公做受谢科)(丑扮媒婆上，云)自家媒婆的便是，奉周公言，命着我到任二公家求亲，可早来到门首也，无人报复，径自进去。(做见科，云)任二公，你喜也！(任二公云)我老人家有甚的喜？(媒婆云)今有周公他的大官人二十一岁了，他家事又富，女婿又生的俊，我特来与你家姐姐说这门亲事。你姐姐到他家时，用不了，使不了，穿不了，着不了，口床不了，口赛不了，有得好哩。(任二公云)等我问女孩儿肯也不肯，我不好自做主。(媒婆云)任二公，这事只在你做主，怎么倒凭你家姐姐？适才周公家肯酒你也吃了，红定你也收了，怎还推辞得那？今日说了亲，后日是个太好日辰，就要娶你家姐姐做媳妇哩。(任二公云)我那里受他花红酒礼来？亲事也不曾许，就要过门做媳妇，这等容易？(媒婆云)你道不曾受他花红酒礼，那彭大公将来的不是？(任二公云)哥哥，你适才那红酒，是你拿来谢我的，怎说是周公的？(彭大云)我本意自来谢你，那周公见说，替我备这红酒。我是穷汉，巴不得他替我备礼，岂知他这酒是肯酒，红是红定？(任二公云)哥哥，你好歹也。我女孩儿救了你性命，不指望你来谢他，倒着你卖了他那？(彭大云)兄弟，你也知我在周公家佣工三十年了，岂无些主人情分？便是我晓得他要求亲的意思，也该替他撺掇。一来你女儿也长成，该嫁人了；二来周公是个财主，他增福哥一表人物，尽也配得你女儿过。兄弟，不如依我说，许了他罢。(任二公做气科，云)你们装这圈套，来强娶我女孩儿，兀的不气杀我老汉也。(正旦上，云)妾身桃花女，到东庄讨镜儿去。心中有些恍惚，须索赶回家来。看是怎么。(唱)

【正宫】【端正好】则为这镜儿昏，我可也难梳裹，就东庄头巧匠明磨。去时节大斋时，急回来可早日头儿末，不知俺家中有甚的人焦聒。

【滚绣球】我头直上发似揪，耳轮边热似火。我行行里袖传一课，急慌忙把脚步儿频挪。我这里穿人道桑拓林，穿小径荆棘科。(带云)早来到门首也。(唱)则见乱交加不知是那个，则听的沸滚滚热闹镬铎。(任二公云)彭大公，你使这等见识，我拼的和你做一场。(正旦唱)俺父亲揎拳捋袖因何事？(彭大云)你要打我么？由你打，由你打，只要许了这亲事便罢。(正旦云)原来是彭大公。(唱)他这般唱叫扬疾，不徕，便可也为甚么？(彭大做见正旦科，云)好、好、好！女孩儿来了也。我有说话，要和你讲哩。(正旦唱)有甚的好话评跋？

(云)父亲，你为甚么这般嚷闹那？(任二公云)孩儿也，你可不知。有彭大公今日午时不死，拿着些酒礼来谢你。因你不在家，他把酒来劝我吃了三钟，又拿一段儿红绢送你做件衣服穿，谁知是周公着他来，要求你亲事做他媳妇的。他道我吃了他肯酒，受了他红定，现今领着媒婆在这里，约定后日是吉日良辰，一头下财礼，一头就要你过门，这可不是把我生做起来？这都是彭大公使的见识，因此上和他唱叫。(彭大云)我委实不知，怎么屈怪我？(媒婆云)这个是喜事，五百年前注定的。姐姐，你许了罢。(正旦唱)

【倘秀才】那问亲的无礼法将我来劫夺，若是我不许聘我可有甚么罪过？(彭大云)哎哟！你这小孩子家就学得放泼那？(正旦唱)知他是您行凶也那我放泼？(媒婆云)喜事不要嚷！姐姐，你则许了罢。(正旦唱)你休言语，怎成合，可正是望梅止渴。(彭大云)孩儿也，周公家这门好亲事，我可着你受用一世儿哩。我就与你做个落花的媒人，也不亏了你。(正旦云)谁听你这话来？(唱)

【滚绣球】则你这媒人一个个，啜人口似蜜钵，都只是随风倒舵，索媒钱嫌少争多。女亲家会放水，男亲家点着火，你将那好言语往来收撮，则办得两下里挑唆。你将那半句话搬调做十分事，一尺水翻腾做百丈波，则你那口似悬河。

(云)父亲，那周公家怎知有我来？(任二公云)这是彭大公说的。(彭大云)我几曾说来？想是你救石婆婆的儿子，被他晓得了。(正旦唱)

【叨叨令】你道是石哥哥我不合救了他亡身祸，因此上被周公家知道我这赔钱货。我则道多是你这撮合山要赚松纹锞，那里管赤绳儿曾把姻缘缚？兀的不气杀人也波哥，兀的不气杀人也波哥。(带云)彭大公，你好歹也！(唱)我则问你个彭大公怎么的也这等迎风箕欠。

(任二公云)常言道：众生好度人难度。孩儿也，你前日救了彭大公的性命，他把这桩亲事报答你哩。(正旦唱)

【呆骨朵】想当日泪漫漫哭的你那喉咙破，怕不眼睁睁的待见阎罗。周公也他算着你身亡，我端的救了你命活。(彭大云)儿也，你是我的恩人，怎忘得你？(正旦唱)哎！你个彭大公才得消磨难，倒着我桃花女平白地遭摧挫。(彭大云)这是周公家要求媳妇，干我甚事？(正旦唱)也是我不合搭救你，你将这恶言词展赖我。

(彭大云)儿也，你可不要嚷那。我晓得周公是财主人家，他下的聘财，比别家必然富盛，你到他家里，穿的好，吃的好，受用一世。你若不许，只怕干老了你也。(正旦唱)

【伴读书】你休则管里闲撺掇，休则管里空担荷。我如今绿鬓朱颜如花朵，我又不苍颜皓首年高大。到来日你可便牵羊携酒来相贺，(带云)大公也。(唱)你看道是谁家结下丝萝。

(媒婆云)姐姐，彭大公说话须不误你。若许了这亲呵，你居兰堂，住画阁，重裀卧，列鼎食，有的受用哩。不是我媒婆说谎，他后日下的财礼，这样高这样大雪花银子有三十个，不比别人家寒酸，你只满口儿许了他罢。(正旦唱)

【笑和尚】我、我、我，不恋你居兰堂住画阁，我、我、我，不恋您列鼎食重裀卧，我、我、我，不恋您那雪花银三十个。(媒婆云)那周公算的好《周易》课，只有他家大官人晓得，再不传别人的。姐姐，你过门之后，他还要传这《周易》课与你哩。(正旦唱)他、他、他，论阴阳少讲习，我、我、我，论卦爻多参破，休、休、休，我根前，(做推媒婆跌科，唱)还卖弄甚么《周易》的课。

(彭大云)儿也，你看我老人家面上，许了这亲事罢。(正旦云)父亲，便许了他，也不妨事。(任二公云)孩儿也，我若是早知他们的见识，也不受他这红酒来。常言道的好，男大须婚，女大须嫁。既是你肯许了，我也许。(媒婆云)元来这姐姐口强心不强。只是我做媒的吃亏，被他推这一跌。(正旦背云)周公也，你休见差了。(唱)

【煞尾】则怕我到家来有危有难如何躲，我劝你所作依公莫太过。投至得到我根前问个定夺，讨个提掇，决个死活。哎！周公徕，你便有灵验的阴阳，敢可也近不的我。(下)。

【彭大云】兄弟，你女儿己许下亲事，我便与媒婆回周公话去也。(做别科)(任二公做扯住科，云)哥哥也，还吃钟喜酒去。(媒婆云)任二公不劳了。周公在那里悬望，要准备下财礼迎娶过门，许多事务，都只在明日一日，放彭大公早些去罢。(任二公云)这等，一发待成亲之后，同你来吃喜酒便了。(同下)


第三折

(周公上，云)老夫周公，昨日使了个智量，着彭祖拿那红酒去谢了任二公，随后，媒婆去说亲，要求他桃花女做媳妇，喜的他已许允了。今日是第三日，我准备下彩段财礼，已着彭祖唤媒婆去了，只等他两个来时，好送到任二公家。一边辆起坐车儿，两旁摆着鼓乐，吹打将去，准要今日取那桃花女过门。这早晚彭祖、媒婆敢待来也。(彭大上，云)媒婆那里？我周公家唤你哩。(媒婆上，做打撞科，云)啐！你也睁开驴眼，今日吉日，周公家下财礼，是我媒婆的身上事，要你来唤？(做入见科)(周公云)我这娶亲的礼物，一应已都齐备了。你们领着快去，不要误了我好日辰。(彭大云)这等我们就去。媒婆，到他门首，让你先入去，通知行礼的事，我随后进来，(媒婆云)彭大公，你怎么到让我先入去？(彭大云)那任二公的女儿性子，好生利害，倘或礼物有些不臻，打将起来，我在后面好溜。(媒婆笑云)我做了一世的媒婆，再不曾着新人打了，我们快去。(周公云)且住。(做背科，云)待我算一算。干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。今日他出门之时，正与日游神相触，便不至死，也要带伤上车。又犯着金神七杀上路，又犯着太岁。遭这般凶神恶煞，必然板僵身死了也。(彭大做偷听科，云)嗨，元来周公怀这等恶意！我只道他娶桃花女做媳妇，那知要害他性命？则他阴阳是有准的。(做掩泪科，云)儿砾，眼见得无那活的人也。(媒婆云)彭大公去罢。(周公云)彭祖、媒婆去了也。我只在门前等侯凶信咱。(下)(彭大、媒婆引人众捧财礼并车灯鼓乐上，云)你每捧财礼的，捧的齐整着；把车儿拽起着，花灯点亮着，两边鼓乐吹动着，到任二公家娶亲去来。(媒婆云)时辰到了，请新人早些儿上车者。(正旦引石留住，净挑担儿上，云)妾身桃花女的便是。我想周公好狠也，他今日那里是娶媳妇，无过怪我破了他的法，要择此凶神恶煞的时日，来害我性命。只是你的阴阳怎么出得我这手里？我一桩桩早已预备下了。今日清早起来，先拜过了家堂，辞别了父亲，着他不要送我上车去，避过了他那恶煞。随即到隔壁去别了石婆婆，与他借小大哥来送我，着他与我解救咱。哎！周公，你可枉用这一场歹心也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】别人家聘女求妻，也索是两家门对，写婚书要立官媒。下花红，送羊酒，都选个良辰吉日。大纲来为正礼当宜，那里取这不明白强人婚配？

【醉春风】你去那《周易》内显神通，怎如我六壬中识详细。也不待到家门就要算的我一身亏，你道波可有这个理、理？由你有百般的阴谋，千般的巧计，怎当我万般的堤备。

(彭大云)儿也，时辰到了。你请出门上车儿者。(媒婆做扶行科)(正旦云)且慢者，这出门的时辰，正犯着日神，又犯着金神七杀。有这两重恶煞，争些的着他道儿也。石小大哥，取我那花冠来，待我带上，再取那筛子来，你拿着在我前面先行咱。(石留住云)理会的。(取冠与正旦戴，持筛子先行科)(正旦唱)

【迎仙客】他道是日游神为祸祟，我桃花女受灾危，怎知有千只眼先驱能辟鬼？(媒婆做扶出门科)(正旦唱)我行出宅门前，离得这闺阁里。我呵若不是妆束巍巍，险些儿被金神打的天灵碎。

(彭大做看正旦科，云)好也，被他早挣过两重儿也。辆起车儿，媒婆扶新人上车者！(正旦云)住，住，住！这时辰正冲着太岁。我想太岁最是一个凶神，若不避着他，那里得我这性命来？石小大哥，你等我上了车，分付拽车的人，先把车儿倒拽三步，不许他便往前走。(媒婆扶旦上车科)(石留住云)推车的听着！新人分付，先把车倒拽三步，方向前走！(众应，做倒拽三步科)(正旦云)我这袖中有个手帕儿，待我取出来。兜在头上。(做兜帕科，唱)

【醉高歌】坐车儿倒背我这身奇，手帕儿遮檬了我面皮。(彭大云)怎么这新人车儿不向前走，到往后退那？(正旦唱)大公也，你可怎生不解其中意，我则怕撞着那凶神的这太岁。

(彭大做看正旦科，云)这一会怎么孩儿不言语了？我是看咱。(正旦云)伯伯，你看我怎么？(彭大云)没。(周公上，做望科，云)新人的车儿来了也。(问彭大云)如何？(彭大云)不济事。(周公云)我算他板僵身死。(彭大云)他是活活儿的哩。(周公云)他怎么活了来？(彭大云)你有这许多算法，他可有许多的解法哩。他出门时，他教人先拿着一个千只眼在头里走。(周公云)那千只眼是甚么东西？(彭大云)是筛子。(周公云)那千只眼在前，可不把日游神先赶过一壁去了？这金神七杀又怎么解？(彭大云)他又带上一顶花冠，层层都是神道，妆的似天帝一般，方才出门。(周公云)这等可知金神七杀，倒要避他了也。这太岁凶神，他可又怎么解？(彭大云)他上了车，不许推车的就走，将车倒拽三步。他袖儿里取出个手帕儿，兜在头上，盖杀了面，以此无事。(周公云)你可不要听他说把这车儿倒拽，岂不死了？(彭大云)新人的言语，那个不遵听他？你先对我说不得？(周公云)嗨，这妮子好强也！(彭大云)你可不济哩。(周公云)等我再算一课。干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，如今去请他下车儿来，正蹅着黑道，我着他登时板僵身死。(下)(彭大做掩泪科，云)罢了，儿口乐，这遭可死了也。媒婆，请新人下车儿咱。(媒婆做扶正旦科)(正旦云)且慢者！今日是黑道日，新人蹅着地皮，无不立死，则除是恁的。石小大哥，与我取两领净席来，铺在车儿前面。我行一领倒一领。(石留住云)理会的。(取席铺地科)(正旦做下科)(唱)

【石榴花】今日是会新亲待客做筵席，倒准备着长休饭、永别杯。莫不找拜先灵打着面豹纛旗，你畅好是下的。使这般狡幸心机。娶新人指望成佳配，结百年谐老大妻。怎么未成亲先使这拖刀计，早难道人善得人欺。

【斗鹌鹑】你送的我九死一生，哎！周公也枉坏了你那三财的这六礼。(做倒席行科，彭大云)你只管里把这两领席，倒来倒去，是甚么主意？(正旦唱)这的是我避难的机谋，躲灾的见识。为甚么走走行行铺下净席？则要你盖了这里。他拣定这黑道的凶辰，(带云)我将这净席呵，(唱)与他换过了黄道的吉日。(彭大云)这一会儿可不听的他言语了，待我看咱。(做看正旦科)(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大科，云)如何？(彭大云)不济事。(周公云)这一番准着他板僵身死。(彭大云)他还活活儿的哩！(周公云)他怎生活了来？(彭大云)他早知道了，说今日是黑道日，他把两领净席，铺在地下，行一领倒一领，换过黄道走了，因此他可不死，还是活活儿的哩。(周公云)嗨，这妮子好强也。(彭大云)你可不济哩。(周公云)等我再算一卦。干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。如今他该入门了，正是星日马当直，新人犯了他，跑也跑杀，踢也踢杀。怕他不板僵身死？彭祖，你去请新人入门咱。(下)(彭大做摇头科，云)周公，你好忒狠也！媒婆，扶着新人入门者！(正旦云)且慢者！今日是星日马当直，我过的这门限去。正汤着他脊背，可不被这马跑也跑杀，踢也踢杀，那里取我的这性命来？石小大哥，与我取马鞍一副，搭在这门限上波。(石留住做搭马鞍科)(彭大云)他把门限上放上这马鞍子，又做甚么勾当？(正旦唱)

【上小楼】你争知就里，阴阳凶吉。现如今星日马当日，降临凡世，正是该期。我可也怎敢的，擅便道，汤他脊背？先与他停停当当，鞍上这一重鞍辔。(彭大云)嗨，这一会儿我可不听见他言语了。(做看正旦科)(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大科，云)如何？(彭大云)罢么，我道你老了不济事了。(周公云)他可板僵身死了么？(彭大云)老官人，他还活活儿的哩。(周公云)他怎的活了来？(彭大云)我去请他入门。他道今日是星日马直日，把一副鞍子来搭在门限上，那马便顺顺的伏了他，跑也不敢跑一跑，踢也不敢踢一踢，因此不死，还活活儿的哩。(周公云)这妮子好强也。(彭大云)我说道，你可不济事哩。(周公云)等我再算一卦。干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。我如今请他入这墙院子来，却是鬼金羊，昴日鸡当直。这两个神祗巡绰，若见了新人呵，鸡儿啄也啄杀他，羊角儿触也触杀他，必然板僵身死也。(下)(彭大做掩泪科，云)儿口乐，这一番可送了孩儿的性命也。媒婆，请新人入墙院子来，(媒婆做请科)(正旦云)且慢者！这早晚正值鬼金羊，昴日鸡两个神祗巡绰，我入这墙院子去，必受其祸。石小大哥，取一面镜子来，与我照面，再取那碎草米谷，和这染成的五色铜钱，等我行一步，与我撒一步者。(石留住云)兀的不是镜子？我便撒那碎草米谷去。(正旦做取镜，自照科)(石留住做撒草谷科)(彭大云)这孩儿有许多琐碎。(媒婆做扶入墙院科)(正旦云)伯伯，你可那里知道？(唱)

【幺篇】我着这草喂了羊，谷喂了鸡。(带云)这铜钱呵，(唱)着小孩儿每，吵吵闹闹斗争相戏。趁哄里，向堂前，将身平立。哎！周公也可早则颓气了你那巽离坤兑。

(正旦做立科)(彭大云)孩儿，你一会不言语，可敢死了？我试看咱。(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大云)如何？(彭大云)我说你不济事，就不济事了。(周公云)难道这一次他也不死？(彭大做抓脸科，云)他还活活儿的哩。(周公云)他怎生活了来？(彭大云)他可先算计了，道是这时候该鬼金羊，昴日鸡巡绰，把些碎草米谷，撒一步行一步，又撒下些五色铜钱，等小孩子们去相争相抢的，他自家把个镜子照了脸，打闹里走进墙院子，如今在堂上立着哩。(周公云)都是你这老弟子孩儿，你不要与他这草谷，可不死也？(彭大公云)你家那里有草谷、五色铜钱与我带去哩？都是他自家预备的。(周公云)便是他备的，你也不要与他撒才是。(彭大云)老官人，他的算计比你高的多，他央着石留住与他做事哩。(周公云)嗨，这妮子好强也。(彭大云)你可不济哩。(周公云)等我再算一卦。干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。他如今入的这第三重门，正是丧门吊客当直。新人这一番入门来，不板僵身死，我也再不算卦了也。(下)(彭大做叹科，云)嗨，儿口乐，这遭无那活的人也。(媒婆云)请新人入第三重门去。(做扶科)(正旦云)且慢者！这第三重门恰是丧门吊客当直，这神煞是犯他不得的，石小大哥，取那弓箭来，等我入第三重门时，与我射三箭者。(石留住云)理会的。(彭大云)弓箭也备的有，倒好做个货郎担儿。(正旦唱)

【普天乐】我这里说真实，言端的今日是犯着丧门吊客。我早把弓箭忙射，弓拽开似明月弯，箭发去似流星坠。(石留住云)关上门者，等我射箭。一箭，两箭，三箭。(正旦唱)我这里笑吟吟挪身来宅内，周公也可不教我直挺挺板死在门闱？羞杀你晓三才的孔明，知六壬的鬼谷，画八卦的伏羲。

(彭大云)这一遭他敢逃不去了。待我看咱。(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大科，云)如何？(彭大云)不济事。(周公云)我算定他一准是板僵身死也。(彭大云)他还活活儿的哩。(周公云)这一番他怎生活了来？(彭大云)他说道入这第三重门，是犯着丧门吊客，便教石留住取弓箭来，先射三箭，方才入门，怎么不活？(周公云)这妮子好强也。(彭大云)干、坎、艮、震。(周公云)你怎么先搀了我的那？(彭大云)眼见的你又是这句儿。(周公云)如今入这卧房去，在白虎头上铺床，我在外面响动鼓乐来，惊起这白虎，怕他躲到那里去？我着他板僵身死也。(下)(彭大云)儿口乐，这遭可躲不过了。媒婆，请新人到卧房中坐床去者。(媒婆请科)(正旦云)且慢者！我如今入卧房中，这床正坐在白虎头上，他那里响动鼓乐，惊起白虎，那里取我的性命来？伯伯。(彭大云)你的解着，都是石留住预备下哩。(正旦云)伯伯，我不为别的，我有些害怕。他家有甚么小孩儿，着一个来与我做伴咱。(彭大云)我也道这小孩子可放不得在货郎担儿里的。周公家有个小姑娘，叫做腊梅，今年十三岁了，我着他来伴陪你如何？(正旦云)好波，你着他来。(彭大云)小姑娘有请。(搽旦扮腊梅上，云)你叫我做甚么？(彭大云)我和媒婆要前后执料去，要你来伴新人坐一坐。(腊梅云)哎哟，他是嫂嫂，还不曾见面哩。怎么好去陪他？(彭大云)小孩子家怕些甚的？你则陪他去。等他坐过了床，还要出堂行礼，见你爹爹哩。(同媒婆下)(腊梅做见正旦科，云)嫂嫂万福。(正旦云)姑姑万福，你穿着我这鹤袖儿，在这里坐一坐，我往后面更衣去便来。(虚下)(外动鼓乐科)(白虎上，咬腊梅科)(腊梅做倒科)(正旦更衣上，坐科)(彭大云)这一会不听的孩儿言语，敢是死了也？我试看咱。(做看科)(正旦云)怎么小姑娘腊梅死了也？(彭大云)呀，果然小姑娘死了！周公快来？(周公上，云)如何？(彭大云)小姑娘死了也。(周公云)新人在那里？(彭大云)他两个同坐着哩，不知怎么新人不死，是小姑娘死了，(周公做哭科，云)桃花女，你好促恰也！(媒婆慌上，云)周公家死了人，你们还吹打些甚么？我看那周公和这桃花女一不做，二不休，少不得弄出几个人命来。我媒人钱不曾赚得，倒要陪工夫吃官司，受他这等连累，我们不如溜了的是。(同众散下)(正旦唱)

【快活三】我则怕这雷霆白虎威，因此上要一个做相陪。忽被那鼓声惊动怎支持，倒惹了你的凄惶泪。

(彭大云)这都是俺那周公的阴阳有准，应在小姑娘身上了也。(正旦唱)

【鲍老儿】卖弄杀《周易》阴阳谁似你？还有个未卜先知意。(周公云)若是妨碍，你也该与小姑娘说一声儿，怎么眼睁睁的看他死了也？(正旦唱)不争我小桃叮咛说与腊梅，又则怕泄漏了春消息。(带云)周公也，(唱)怎这般哀哀怨怨、烦烦恼恼、哭哭啼啼？(彭大云)儿也，这小姑娘还好救得么？(正旦云)你问俺公公，可要他活哩？(周公云)可知要活哩。(正旦云)这等，有净水取一碗来。(彭大取水科，云)兀的不是净水。(正旦接水，用手掐诀念咒云)天啉啉，地啉啉，魔啉啉，唵啉啉，吾奉九天玄女，急急如律令摄。(做喷水三科，云)你不活怎么那？(腊梅做醒科，云)父亲也，干、坎、艮、震……(周公云)怎么你也学我？(腊梅云)你下次再休弄这虚头了也。(正旦唱)

【尾煞】算人间死与生，较阴阳高共低。再休提天文地理星家历，周公也你在我桃花女根前如何过去得。(下)

(周公做叹科，云)直被这妮子几乎气杀我也！(彭大云)老官人，我劝你罢了。等桃花女满月之后，将这座卦铺让他开去，可不还准似你？(周公云)我怎么放的他过？等我再算一卦。干，坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，你到明日拿着一把快斧头，出到城外东南角上，有一科小桃树，正是这桃花女的本命。你不要着一个人看见，也不要开言，悄悄里一径砍倒这科桃树，我着那桃花女板僵身死。(彭大云)这个我去不得。我这老性命也是他救我的，不指望我去报答他，倒做这等魇镇事，欺心刺刺的，我不去，我不去。(周公云)你不去么？待我关上门，先打杀你。(彭大云)我死不如他死，我去，我去！(周公云)一计不成，又有一计，看他明朝，怎生躲避？(同下)
　
第四折

(彭大上，云)昨日周公着我磨了斧头，到城外砍那小桃树去。这桃花女在我面上有活命之恩，本等不好去得，被那周公逼勒不过，只得应承了他。我想他拣的日辰都是凶神恶杀，尚且没奈他何，他是个人叫做桃花女，须不是那桃树，莫说砍倒这树枝，便连根掘了来。难道这桃花女真个便板僵身死了不成？敢是这老头儿没时运，倒了灶也。我如今且瞒着桃花女，腰着斧头，往城外东南角上，走一遭去来。(正旦冲上，云)伯伯，你这般鬼促促的，在这里自言自语，莫不要出城去砍那桃树么？(彭大惊，云)嗨，真个好能也！孩儿，你也忒心多，我不砍甚么桃树，我自要劈些柴儿来烧。(正旦云)伯伯，你怎么哄我？那城外东南角上有一科小桃树，我今年一十八岁，这桃树也种十八年了。那周公道是与我同年的就是我的本命，因此土教你砍取他来，只要伤害我性命，怎知我昨日已预先知道也呵。(唱)

【双调】【新水令】则问你为甚么腰横利斧出城东，怎生的我根前还来打哄？我心间无限事，尽在不言中。不由我忿气冲冲，谢得公婆家将俺来厮知重。(彭大云)儿也，实不相瞒，委的是周公着我砍桃树儿去哩。(正旦云)伯伯，想当初是我救你来，今日可要你救我。(彭大云)儿也，你着我今日可怎生救你？(正旦云)伯伯，你砍那桃树去，休要伤了他根儿，你只半中间砍折。你若拿这桃枝进门，那时节我须死了。只要你记着我的言语，将那桃枝去门限上敲一敲，着周公家死一口。(彭大云)敲两敲呢？(正旦云)着周公家死两口。(彭大云)敲三敲呢？(正旦云)死三口。(彭大云)这等我直敲到晚，只是你不死。我与你报冤便好。你也死了，就把周公家七代先灵都死绝了。你怎得见？(正旦云)只等周公死后，你向我耳朵根边高叫三声：桃花女快苏醒者！我便得还魂也。(彭大云)这话有准么？(正旦云)岂有不准之理？(彭大云)孩儿放心，我牢记着哩。我如今砍桃树去也。(下)(正旦唱)

【沉醉东风】我只道受了些千惊万恐，那里便埋没我四德三从。怎知你会把持、能搬弄，不则这门恶时凶。逼的我难躲难逃一命终，做一个虚名儿妇冢。(正旦做伏几死科)(彭大做背桃枝上，云)我出的城门，到这东南角上打一望，只见茫茫荡荡，一刬都是荆榛草莽，并不见甚么小桃树在那里，元来被一个棘针科遮着哩。嗨，周公好算也。我走到这小桃树下，记起孩儿的说话，不要伤了他根，只把上半截桃枝一斧头砍将下来。如今背回去不知我孩儿性命，可是如何，待我看咱。(做放下桃枝看科，云)呀！果然死了。孩儿，你好苦也！周公，你好狠也！我记的孩儿曾说他死了时，将这桃枝去门限上敲一下，周公家死一口，敲两下死两口，敲三下死三口。我可不信，待我叫周公出来试验咱。(做叫科，云)周公快来！桃花女死了也。(周公领小末扮增福、腊梅上，看科，云)小鬼头，你今日板僵身死了也。彭祖，快去买具棺木来装了他，与我抬在一壁者。(彭祖云)这老弟子孩儿好狠也，我是敲咱。(做取桃枝敲科)(腊梅倒科)(周公惊，云)呀！怎么女孩儿也死了？(再敲，增福倒科)(周公云)呀？怎么孩儿也死了？你莫不为没了媳妇那，我另娶一个好的与你。(三敲，周公倒科)(云)真个周公也死了也。(做连敲科，云)你看一火随邪的弟子孩儿都死了也。只是这桃花女怎的他活？我记得了，他教我周公死后，到他耳朵根边，高叫三声，桃花女快苏醒者，他便活起来，待我叫咱。(做三叫科)(正旦做醒科，云)一觉好睡也。(唱)

【雁儿落】我这里困腾腾睡正浓，则听的闹嚷嚷声惊动。还不够半竿日影斜，早唤醒一枕游仙梦。

【得胜令】呀，笑杀那注《易》的老周公，枉了也砍折这小桃红。他道是推休咎凭他用，怎如我转阴阳妙不穷。他道是英雄，要把我残生送。我如今从也波容，也等他一家儿似梦中。

(彭大云)儿也，你怎生救得周公一家儿，也是你的阴骘哩。(正旦云)据他这一片狠心，可也该死。(彭大云)那周公是该死的，这增福小官人，一些儿不干他事，他可也不该死。(正旦云)这等，你要救他活么？(彭大云)他死了，我这工钱问那个讨？可知要他活哩。(正旦云)伯伯，有净水取一盏过来。(彭大做取水，付正旦科)(正旦接水，用手捏诀念咒科)(先喷周公水科，云)你不活怎么？(周公做醒科)(彭大云)呀，真个也活了！(正旦云)公公也，可不道干、坎、艮、震？(周公云)你也学我的话那。媳妇儿，这都是我不是了也，你则可怜见，救我两个孩儿咱！(正旦唱)

【川拨棹】你须是俺公公，比旁人自不同。我实指望承奉欢容，扶助家风。怎知你逞尽顽凶，设就牢笼，不许我身安寿永，到今日爻与卦两无功。(周公云)媳妇儿，你则可怜见，救我两个孩儿咱。(正旦再用水喷增福科)(增福做醒科)(正旦唱)

【七弟兄】非是我指空话空，做这等巧神通，也只为结婚姻本待谐鸾风。因此上噀法水不惜救童蒙，到底个想前情尚觉伤心痛。

(周公云)增福是你女婿，你可救活了。这小姑娘你一发可怜见，救了命咱。(正旦再用水喷腊梅科)(腊梅做醒科，云)爹爹也，好干、坎、艮、震，送的我两遭儿也！(彭大云)三口儿都活了，这喜酒我有的吃哩。(正旦唱)

【梅花酒】呀，还说甚列琼筵捧玉钟？这都是我蹇命相冲，恶业偏逢，争些儿凶吉难同。(周公云)不是我夸口说，你做我家媳妇儿，管着你一生丰衣足食，也不亏负你哩。(正旦唱)您脱空衠脱空，我朦胧打朦胧。再休夸家道丰，衣能足，食能充，权放下翠眉峰，且消停泪珠涌。

【收江南】呀，今日个桃花依旧笑春风，再不索树头树底觅残红。多谢你使心作幸白头翁，若不是这些懵懂，怎能够一家儿团聚喜融融？

(周公云)媳妇儿，你也不要怪我了。当初一日，这洛阳城中，则有我的阴阳高。谁想两番儿被你破了我的法，可不有了你，就不显了我？以此心中不忿，要与你做个对头。如今百般的被你识破，况我三口儿眼睁睁都是你救活的，我怎敢再来算计你？我则今日卧翻羊，窨下酒，教彭祖去请那任二公，并石婆婆母子两个，都到我家里来吃庆喜筵席，可不好也？(彭大云)我也道来，昨日你家做一场亲事，也不曾新人两个，同拜天地，也不曾拜见公公，亲眷每也不曾接来会会，喜酒也不曾摆几桌，没酒没浆，不成道场，也被人笑话。老官人，你今日说的才是个说话，我就请客去也。(做行又转科，云)媒婆也要请来，好扶新人拜堂。(周公云)说的是，你去一同请了来罢。(彭大下)(任二公、石婆婆、石留住、媒婆同彭大上，云)我每同到周公家吃喜酒去来。(做入见科)(周公云)媒婆，你先扶新人和新郎拜谢天地者。(正旦同增福暂下，更衣上，媒婆扶行礼谢天地交拜科)(正旦同增福拜周公，周公受科)(次拜任二公，周公搀任二公受科)(次拜石婆婆、石留住，同回拜科)(周公送酒科)(正旦送周公酒科)(周公云)今日是媳妇儿喜事，待老夫赞叹几句，列位亲眷都吃一个烂醉者。(词云)我老夫在洛城算卦多年岁，端的个论阴阳灵验从无对。闻知有桃花女妙法更通玄，因此上与孩儿下聘成婚配。非是我选时日故生毒害心，实则要比高低试道他知未。果然他六壬课又出我之先，我只待服降他低头甘引罪。想则是我周公家道日当兴，才得这好儿孙后辈超前辈。今日里草堂中羊酒大张筵，愿诸亲共与我开怀吃个醉。(任二公云)亲家说的好，我每挤吃的烂醉，尽兴方归也。(正旦唱)

【鸳鸯煞尾】从今后再休提一求一肯机谋中，越显你千占千验声名重。也不索家贮神龟，户纳钱龙。畅道术似君平，财如邓通，赢得个车马填门四远里人传颂。你知我为甚的所事儿玲珑？则我这桃花元是那上天的种。

题目七星官增寿延彭祖

正名桃花女破法嫁周公
　
　




宋太祖龙虎风云会

楔子

(石守信引王全斌、潘美及二小卒俱戎装上，诗云)亲统貔貅百万兵，兜鍪日日侍承明。朝梁暮晋何时了，定许将军见大平。下官姓石，双名守信，大梁人氏。方今周世宗登基，四方扰攘，干戈不息。为我累建大功，升授马步亲军都指挥使，统领着八十万禁军，得专征伐。近奉圣旨，招募智勇之士，量才授职。这一人乃王全斌，这一人乃潘美，见充帐前统制官，与我八拜兄弟，一同调遣。兄弟，但有知识，当为国引进咱。(王全斌云)哥哥，今有马军副指挥使赵弘殷长男赵匡胤，文武全才，智勇过人，少年游历关东关西，独行千里。若得此人统领军马，荡除草寇，何愁天下不太平也。(石云)兄弟，既有如此贤才，何不早说？可备礼帛鞍马，差人敬征聘者。(王云)差谁去请？(石云)可就差统制官潘美走一遭去。左右，将礼币鞍马过来。(二卒捧段币盔甲上，随定潘美)(石云)疾去早来者。(潘云)得令。(下)(石唱)

【仙吕】【赏花时】两只手揩磨日月新，-片心扶持天地稳。向千万里展经纶，把狼烟扫尽，直教龙虎会风云！

(云)潘美去了也，咱也去来。(下)


第一折

(正末赵匡胤引赵普、郑恩、曹彬、楚昭辅常服上，诗云)平生踪迹遍天涯，四海原来是一家。涂炭生民谁拯救，何时正统立中华。某姓赵名匡胤，乃指挥弘殷之子。自幼好使枪棒，攻习韬略，游历关陕，结识天下知名之士。这个是幽州赵普，曾参随我父四方征伐，充帐前判官；这一人乃曹彬，灵寿人氏；这一人乃郑恩，大梁人氏；这一人乃楚昭辅，宋州人氏，皆与我相交至密，结为兄弟，虽古之关张，不过如此。今日无事，在此闲行了一会。众兄弟，权此告别，明日再会。(齐下)(苗光裔道服上，诗云)先天成数久精通，八卦循环掌握中。岁在庚申天下定，乾元九五见真龙。某姓苗名训，字光裔，大梁人氏。自幼习《周易》先天之数，兼通星纬之学。如今周朝世宗登基，国步多艰，某因此隐于草泽，以卖卜为生。我见王气正兆大梁，必然有真命帝主出世。我今在汴梁桥下开张卦肆，打扫干净，看有甚么人来。(做铺卦小桌上科，正末引郑恩常服上，云)兄弟，咱别了众兄弟，行来不觉将至城中也。(郑云)哥哥如此武艺双全，何不求试，为国家出力，也得图形麟阁上。(正末云)兄弟，你怎生知我也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】四海为家，寸心不把名牵挂。待时运通达，我一笑安天下。

【混江龙】见如今奸雄争霸，漫漫四海起黄沙。递相吞并，各举征伐。后汉残唐分正统，朝梁暮晋乱中华。豺狼掉尾，虎豹磨牙；尸骸遍野，饿殍如麻；田畴荒废，荆棘交加；军情紧急，民力疲乏。这其间，生灵引领盼王师，何时得蛮夷拱手遵工化，我只得纵横海内，游览天涯。

(郑云)哥哥，不觉行至汴梁桥下。前面是一卦铺，咱教那先生算一卦如何？(正末云)也使得。(见苗科，云)先生拜揖！(苗做慌跪科，云)早知我主到来，只合远接，接待不着，勿令见罪。(正末喝云)先生，你胡说！(苗云)臣相人多矣，主公乃九朝八帝班头，四百年开基帝主。(正末云)先生，莫不你吃酒来？(唱)

【油葫芦】莫不你酒力禁持眼界花？请先生再觑咱，我须不是金枝玉叶那根芽。(苗云)主公尧眉舜目，禹背汤肩，真乃帝王之相也。(正末唱)你道我尧眉舜目堪图画，汤肩禹背实稀诧。(苗云)主公正应九五飞龙在天之数。(正末唱)头直上又没一片云，浑身上又没万缕霞。你道我乾元九五飞龙卦，多管是相法内有争差。

【天下乐】我本是粗鲁寻常百姓家，休夸！则管里迤逗杀，这言词早合该万剐。市廛中人物稠，墙壁间耳目杂，但听的不是耍！

(正末指郑云)你相我这个兄弟咱。(苗云)这个丑人是一个凶神太岁，不过是一路诸侯。(郑云)这先生好无礼，如何说我是凶神太岁？兀的不气杀我也！(正末唱)

【醉中天】平白地相惊唬，到大来厮蹅踏，早则么话不投机一句差，(郑云)气杀我也！他怎敢说我？杀了这个牛鼻子。(正末唱)把心上火权时纳。到晚来把天文看咱，明朗朗众星高曜，不如你孤月光华。(潘美引二卒将礼币、戎衣上，云)奉元帅将令，聘礼贤士赵匡胤。寻了这一日，到卦铺中，兀的不是！我索过去。(做见科，云)赵公子拜揖！先生拜揖！适蒙石元帅钧旨，因统制官王全斌举荐阁下有文武全才，径差潘美赍礼币鞍马，前来聘请赴京授职，阁下只索就行。(苗云)这位君子也是上界星象，一路诸侯之命。(正末云)将军一貌非俗，但不知年甲几何？(潘云)念潘美年二十二岁。(正末云)某长两岁，就此拜为兄弟，有何不可！(潘云)既蒙兄长错爱，敢不尽心报答！(正末拜唱)

【那咤令】知心的最多，谁如叔牙？知音的最多，谁如伯牙？知兵的最多，谁如子牙？龙蛇混甚日分，豺虎乱何时罢？争名利使尽奸猾。

【鹊踏枝】这个待把云拿，那个早被天罚；气昂昂创业开基，眼睁睁败国亡家。一任教纵横奋发，都是些井底鸣蛙。

【寄生草】传正道无夫子，补苍天少女娲。因此上黎民饿死闾阎下，贤能埋没林泉下，忠良枉死刀枪下。乱纷纷国政若抟沙，虚飘飘世事如嚼蜡。(潘云)元帅将令紧急，须索走一遭。(正末云)先生拜别。(做行到科，潘云)哥哥稍待，兄弟先通报去。(潘见石跪云)早蒙元帅钧旨，礼聘贤士赵匡胤，已到军前听令。(石云)着进来。(潘唤正末进见科，石云)贤士姓甚名谁，家乡何处，曾习武艺不曾？(正末云)念在下姓赵名匡胤，副指挥弘殷之子。自幼习成武艺一十八般，韬略兵法，无所不通。(石云)你细说我听咱。(正末唱)

【醉扶归】敢把征鞍跨，兵器惯曾拿。甲马营中是俺家，(石云)既如此就留在辕门听用咱。(正末拜，唱)谢元帅相留纳。(石惊起科，末又拜，唱)请稳坐安然受咱，容参拜阶墀下。

(石又惊起，云)贤士乃有福之人，小官不觉惊慌，不敢受礼。贤士试将武艺说一遍我听咱。(正末唱)

【金盏儿】论弓箭不曾差，使剑戟颇熟滑。提一条杆棒行天下，十八般武艺非敢道自矜夸。折末枪刀并剑戟，鞭简共椎檛。往常学成文武艺，今日与货与帝王家。

(石云)既如此，今日将引贤士赴阙，见帝封官去咱。(正末云)今日拜识元帅，又蒙引进，当尽心报国。(石云)左右，门首看有甚么人来。(赵普上，云)自家赵普是也。自从在赵都指挥帐下，结义大公子为弟兄。想昔日大公子游随州时，客于董宗本家，其子董遵诲常梦黑蛇十数丈变龙飞去，既而群虎乘风随之，人见紫云如盖，凝结城上，今日有人传说，元帅石守信聘大公子授官面帝，风云之梦，信有征也！只索奉饯一遭。来到这军门前，左右通报，说判官赵普见。(卒子报科，石云)着他进来。(普云)元帅拜揖！大哥拜揖！呀、呀，哥哥可喜也，小弟特来奉饯。此行功名不小也。(正末唱)

【赚煞】向边塞建功勋，赴京阙朝銮驾，直叩君王御塌。长朝殿太平筵宴罢，出宫庭拥大纛高牙。天街上摆头答，醉醺醺把金镫斜踏。稳坐逍遥玉骢马，马头前对挑着绛纱。纱笼内齐烧着银蜡，那其间任香风吹落帽檐花。(同下)


第二折

(苗光裔儒扮上，楚昭辅戎装随上，苗云)某苗光裔是也。自从前者相得赵大公子有天子之分，不想被朝廷礼聘，见授都点检之职。某一向就在军门听用，近日闻得北汉兵入寇，朝廷命点检出师北伐，某等亦须收拾军装则个。呀、呀，好怪也！你看日下复有一日，黑光相荡，此天命也。咱弟兄每急急回家，准备出征则个。(下)

(太后宫妆法服引幼主黄袍及石守信戎装、陶谷文扮上，云)我乃周家太后是也。自从先帝世宗晏驾，立此幼子宗训为君。四方扰攘不宁，近闻汉、辽兵自土门东下入寇，我朝有殿前都点检赵匡胤，文武全才，乃先帝简用之臣，又兼他手下将校精强，可着他去征伐一遭。石守信即便传旨，着赵匡胤挂印总兵官，率领本部人马，北征辽、汉，早建大功者。(石云)领圣旨。(并下)

(正末戎装引赵普、曹彬、苗训、楚昭辅、李处耘、郑恩上，云)某赵匡胤是也。自从元帅石守信举荐，蒙世宗皇帝委任，直做到殿前都点检之职，多亏众兄弟扶持。今日蒙幼主圣旨，着我统兵北伐。我引本部下人马及众将校赵普、曹彬、苗训、李处耘、楚昭辅、郑恩，一同征进。这一去，犬羊巢穴一时平，锦绣江山三箭定。(唱)

【南吕】【一枝花】漫漫杀气飞，滚滚征尘罩。恹恹红日惨，隐隐阵云高。军布满荒郊，我命将凭《三略》，行兵按《六韬》。右白虎左按青龙，后玄武前依朱雀。

【梁州第七】护中军七层剑戟，守先锋万队枪刀，五方旗四面相围绕。朱幡皂盖，黄钺白旌，箭攒雕羽；弓挂龙弥。滴溜溜号带齐飘，威凛凛挂甲披袍，扑咚咚鼓擂春雷，雄纠纠人披绣袄，不剌剌马顿绒绦。咆哮！战讨！马和人飞上红尘道。金镫稳，玉鞭袅，催动龙驹把辔摇，转过山腰。

(云)行不几里，又早天晚也。(唱)

【牧羊关】见几点寒星现，一钩新月皎，看看的兵至陈桥。教前队休行，催后军赶着。屯军仗，离军道，就馆驿，度今宵。疾忙教各部下关粮米，对名儿支料草。

(正末云)左右，军行到何处了？(众云)前到陈桥驿了。(正末云)接了马者。郑恩那里？(郑云)有。(正末云)传下将令去者：大小三军，诸名将校，各依队伍安歇。勿得喧哗，违令者斩！(唱)

【贺新郎】诸军众将一周遭，小心的下寨安营，在意的提铃喝号。七禁令五十四斩从公道，叮咛，休犯法违条。卷旌旗停斧钺，卧鞭链竖枪刀，悄悄的各依队伍休喧闹。解鞍松战马，卸甲脱征袍。

【隔尾】五更筹更听金鸡报，一部从休辞永夜劳。画角齐吹玉梅调。人休贪睡着，马须要喂饱，我且半倚帏屏盼天晓。(众下)

(正末睡科)(郑同李处耘上，云)某都押衙李处耘是也。今同郑将军等跟随赵点检征进，军次陈桥驿。某等想来，主上幼弱，我辈出死力破贼，谁则知之！今太尉掌军政六年，士卒服其恩威，数从征伐，建立大功，人望已归。不如先立点检为天子，然后北征未晚也。(郑云)李将军说的是。(李云)咱与赵书记计议则个。(郑云)赵大人有请。(赵普上，云)某赵普是也，见充点检帐下掌书记官。今日从征，军次陈桥。这早晚只听有人呼唤，未免出见咱。(做见科，李云)诸将无主，愿册太尉为天子。(普云)太尉忠心，必不汝从。(李云)军中偶语则族，今已议定。太尉若不从，则我辈安敢退而受祸！(普叱云)策立大事，固宣审图，尔等何得更挂狂悖！诸将各宜严束部伍听命。(郑云)若依你等议论，何时是了？(扯黄旗盖末身，众呼噪科)(正末惊醒科，唱)

【哭皇天】把好梦来惊觉，听军中不定交。那里也兵严刑法重，则末早人怨语声高。(众军一拥向前齐呼万岁)(正末唱)险将咱唬倒，庙廊召会，台省所关；君王振怒，太后生嗔。不剌则俺这歹名儿怎地了？惊急列心如刀锯，颤笃速身如火燎。

(苗云)主公上应天心，下合人望，乃真命帝主也。(正末云)噤声！(唱)

【乌夜啼】都是你谎阴阳惹得诸军闹，-个个该剐该敲。(郑云)哥哥，你先身上穿了黄袍，如何倒说俺不是？(正末唱)呀！原来这犯由牌，光把我浑身罩。(普云)天命已定，天数难逃，主公亦当应天顺人。(正末唱)你道是大数难逃，可甚么情理难饶？不争这杏黄旗权当衮龙袍，可将这《出师表》扭作交大诏。我想受禅台，争似凌烟阁？汝贪富贵，吾岂英豪！(正末云)此事决不可行。(众将喧呼科，正末云)汝等自贪富贵立我为主，能从我命则可，不从我命，决不可行。(众皆跪云)唯命是听。(正末云)太后幼主，我北面事之；公卿大臣，皆我比肩。汝等勿得凌暴及动扰黎民，劫掠府库。违令者满门皆斩！(众云)一听禁令。(太后、幼主、石守信、陶谷上，云)昨因北汉入寇，遣赵点检出征，今早闻众军士立赵点检为帝。我想来，四方不宁，必得真主抚驭。今赵点检威望素著，人心推戴久矣，何不就同往陈桥，效尧舜故事，禅位一遭，有何不可！(做行科，到科，云)来到这军门前，石守信入报去。(石云)报总兵得知，太后到来。(正末下，迎见科，太后云)五代乱离，人民涂炭，将军功盖天下，堪居大宝，老身母子情愿禅位则个。(正末云)臣名微德薄，岂堪居此大位？(太后云)幼子孤弱，不能抚驭四方；将军德过尧禹，正宜受禅。(正末唱)

【红芍药】娘娘德行胜唐尧，微臣比虞舜难学。不争让位在荒郊，枉惹得百姓每评詙。(幼主云)将军，听太后旨者，我愿受藩服足矣。(正末唱)臣怎敢等闲将天下交，您君臣再索量度。(郑恩仗剑作怒科)(正末唱)你摩拳擦掌枉心焦，休得要乱下风雹。

【菩萨梁州】你可也畅好是干乔，休施凶暴。休胡为乱作，(郑云)哥哥，我一发都杀了，恰不伶俐！(正末唱)则一句唬得我颤钦钦魄散魂消。不争这老鸦占了凤凰巢，却不道君子不夺人之好！把柴家今日都属赵，惹万代史官笑，笑俺欺负他寡妇孤儿老共小，强要了他周朝。

(石云)今日就此受禅，必须有策诏方可行礼。(陶云)有、有。(自袖中出诏科，石云)既有了诏书，众官跪者。(陶念科，云)大周皇帝诏旨：天生蒸民，树之司牧。二帝推公而受禅，三主乘时而革命，其极一也。予末小子，遭家不造，人心已去，天命有归。咨尔归德军节度使、殿前都点检赵匡胤，禀上圣之资，有神武之略，佐我高祖，格于皇天；逮事世宗，功存纳麓，东征西怨，厥功懋焉。天地鬼神，享于有德；讴歌狱讼，归于至仁。应天顺人，法尧禅舜，如释重负，予其作宾。呜呼钦哉！只畏天命。显德七年正月初五日。(众将呼万岁起科，正末云)众将校听我戒饬。(唱)

【二煞】尊太后如母呵，您百官顿首听教导；待幼主如弟呵，教经典留心谨向学。朝廷内外旧官僚，勿得欺凌，尽皆荣耀。则今日军马回，莫惊扰，把龙袖娇民休唬着，勿犯秋毫。

【尾】(指赵)你坐都堂朝廷政事休差错，(指石)你掌枢密大下兵机勿惮劳。(指苗)你掌司天，算星曜，(指李、楚)你做元戎，司斩斫，(指曹、潘)你统雄兵，做招讨，(指郑)你管亲军，守城廓，(指王)你统貔貅，驱将校。(指幼主)兄弟诵诗书，习礼乐，(指太后)娘娘居龙楼，住凤阁。不是我倚势夺权，使强欺弱。既然立草为标，必须坐朝问道。赏不间亲疏，罚须分善恶，有罪的加刑，有功的赠爵。不是我挟天子令诸侯篡宗庙，恐民心变了，把山河弃却，因此上权受取这-颗交天传国宝。(众并下)

(吴越王引相国吴程冠服上，诗云)百万精兵听指呼，衣冠四世守全吴。我生直欲全忠节，不愧人间大丈夫。某姓钱名俶，字文德，本贯杭州人氏。自祖公公钱镠在唐昭宗时平黄巢有功，封有吴越，更五朝世守此邦。今闻中原赵点检登基，治同尧舜，声教万里，比五代之君，判然不同。正四方混一之时，倘或出师。自当入贡咱。(吴云)等王师出来，决一死战，纳土未为迟也。(共下)

(南唐李主引丞相徐铉上，诗云)雄据江东二百州，六朝基业喜兼收。中原将士休窥伺，百万精兵在石头。某姓李名煜，字重光，江东人也。自我祖父建国江东，传国三世。近闻中原大宋皇帝即位，操练兵马，有下江南之志；况我贡献不缺，必欲见伐，如何是好也？不免练兵防守则个。(下)

(蜀主孟昶引相国王昭远上，诗云)几年辛苦下西川，东视中原各一天。秣马练兵常预备，先人世业肯轻捐！某蜀王孟昶是也。自先君王于全蜀，某承其基业，众官僚立我为大蜀皇帝。中原连岁多故，不暇外攘。今周朝革命，宋皇践祚，志在吞并，难同五代之君，诚恐兵临剑阁，将如之何？须索守备咱。(下)(南汉主刘𬬮引相国龚澄枢上，诗云)久镇潮阳众日强，幅员千里尽炎方。外夷多少皆朝贡，南国人称广汉王。某姓刘名𬬮，南汉王是也。自先祖领节旄于潮广，奄有南海，后值五代扰乱，遂独霸一方。今中原有宋皇帝登基，四方混一，唐吴已称朝贡。某偏居琼海，王师一出，将如之何？须扼把险要以御之，斯为得策。


第三折

(赵普衣冠引张千捧香、桌、书、烛上，云)某赵普是也。自从做掌书记时，扶佐当今皇帝，定有天下之号曰宋，四方承平。以某有推戴之功，官拜中书大丞相，进封韩王。今夜雪下甚紧，料无人来。张千，你拿过香桌来，点上烛，我读一会《论语》咱。(张千云)我烧上些香，剔的灯亮亮的。老爹，你慢慢的看者。(正末纱帽常服上，云)某自从陈桥兵变，众兄弟立我为大宋皇帝，晓夜无眠，恐万民失望，诸国未平。今夜风雪满天，路无行客，寡人扮作白衣秀士，私行径投丞相府里，商量下江南、收川广之策。出的这禁城来，是好大雪也呵！(唱)

【正宫】【端正好】光射水晶宫，冷透鲛绡帐，夜深沉睡不稳龙床。离金门私出天街上，正瑞雪空中降。

【滚绣球】似纷纷蝶翅飞，如漫漫柳絮狂。剪冰花旋风儿飘荡，践琼瑶脚步儿匆忙。用白襕两袖遮，将乌纱小帽荡。猛回头把凤楼凝望，全不见碧琉璃瓦鹙鸳鸯。一霎儿九重宫阙如银砌，半合儿万里乾坤似玉妆，粉填满封疆。

(云)行了这一会，面前是丞相府了。呀！关了门也。(唱)

【倘秀才】则见他铁桶般重门掩上，我将这铜兽面双环扣响。(做敲门科，张千问云)甚么人敲门？(正末唱)敲门的是万岁山前赵大郎。(张千云)这早晚夜又深，雪又大，来作甚么？(正末唱)堂中无客伴，(张千云)俺老爹看书哩。(正末唱)灯下看文章，(张千云)你来有甚事？(正末唱)特来听讲。

(张千云)你要听讲，当往法堂中寻和尚去，你错走了门了。(正末唱)

【呆骨朵】冲寒风冒瑞雪来相访，(张千云)有甚么紧急事，你说。(正末唱)有机密事紧待商量。(张千报云)老爹，门外有人叫门。(普云)你问他是谁？(张千云)他说是赵大官人，有机密事来商议。(普做慌科，云)快开门，快开门！(普见驾，跪云)不知主上幸临，有失远接。(张千慌走科)(正末唱)忙怎么了事公人？(普又拜云)恕微臣之罪。(正末唱)免礼波招贤宰相。(正末问张千云)这是那里？(张千云)这就是俺丞相厅房。(正末云)怎么使你这般样人？(唱)正是调鼎鼐三公府，那个是剃头发杨和尚？(普云)陛下尊坐。(正末唱)我向坐席间听讲书。(张千云)老爹，酒食已备。捧上来罢？(正末唱)你休来耳边厢叫点汤。(正末云)夜深人静，张千好生看着相府门者。(普云)主公，今夜天气甚寒，不求安逸，冒雪而来，却是为何？(正末唱)

【倘秀才】朕不学汉高皇深居未央，朕不学唐天子停眠晋阳，常则是翠被寒生金凤凰。有心思传说，无梦到高唐，(普云)主公贵为天子，富有四海，尚不肯逸豫。(正末唱)这是俺为君的勾当。

(背云)寡人颇通文墨，试问丞相一问。(问云)寡人间卿，卿试听者。

【滚绣球】既然主四海为一人，必须正三纲谨五常。寡人呵，幼年间广习枪棒，恨未曾登孔子门墙。《尚书》是几篇？(普云)《尚书》者上古《三坟》《五典》，洪荒莫考。夫子断自唐虞，以典、谟、训、诰、誓、命六体，皆尧、舜、汤、禹、文、武授受之心法。孔安国断为五十八篇，帝王治世之书也。(正末唱)毛诗共几章？(普云)夫诗者，古人吟咏性情之大节。有风、雅、颂三经，赋、比、兴三纬。诗有三千，夫子删为三百十一篇，善以为劝，恶以为戒。(正末云)《礼记》主意如何？(普云)夫《礼记》乃汉儒所撰述，杂录古礼之义。盖六经之用，礼实为先；治人事神，无非以礼。日用之间，不可斯须少者。(正末唱)讲《礼记》始知谦让。《春秋》主意如何？(普云)《春秋》以褒贬为辞，敦典庸礼，命德讨罪，世道之兴亡可鉴。(正末唱)论《春秋》可鉴兴亡。(普云)陛下法宗尧、舜、禹、汤、文、武，方为圣主。(正末唱)朕待学禹汤文武宗尧舜，(普云)臣有愧于古之贤相也。(正末唱)卿可继房杜萧曹立汉唐，燮理阴阳。

(正末指桌上书，问云)卿看的是甚么书？(普云)是《论语》。(正末笑云)寡人闻童子入学，先读《论语》，卿何故也看他？(普云)《论语》乃孔门弟子记圣人的切要言语，皆治国平天下之要道。臣用半部，佐我主平治天下。(正末唱)

【倘秀才】卿道是用《论语》治朝廷有方，却原来只半部运山河在掌，圣道如天不可量！似恁的谈经临绛帐，不强似开宴出红妆？听说后神清气爽。(普云)天寒雪大，臣有一杯酒进献，未敢擅专。(正末云)将酒来何妨？(普叫云)老妻将酒来。(旦捧酒上)(呼噪科)(正末唱)

【滚绣球】银台上画烛明，金炉内宝篆香。(普执壶斟酒科)(正末唱)不当烦老兄自斟佳酿，(旦进酒科)(正末唱)何须教嫂嫂亲捧霞觞！(普云)陛下，臣妻与臣乃糟糠之妻也。(正末唱)卿道是糟糠妻不下堂。朕须想贫贱交不可忘。常言道表壮不如里壮，妻若贤夫免灾殃。(云)朕得卿，卿得嫂嫂，可比四个古人。(唱)朕得卿呵，正如太甲逢伊尹；卿得嫂嫂呵，却似梁鸿配孟光，则愿的福寿绵长。

(正末云)寡人要与卿商量军国重事，教嫂嫂自便。(旦下)(普云)陛下深居九重，当此寒夜，正宜安寝，又何劳神过虑？(正末云)寡人睡不着。(唱)

【倘秀才】但歇息想前王后王，才合眼虑兴邦丧邦，因此上晓夜无眠想万方。须不是欢娱嫌夜短，早难道寂寞恨更长，忧愁事几桩。

(普云)陛下，不知所忧者何事？说向臣听。(正末云)寒风似箭，冻雪如刀。寡人深居九重，不胜其寒，何况小民乎！(唱)

【滚绣球】忧则忧当军的身无挂体衣，忧则忧走站的家无隔宿粮，忧则忧行船的一江风浪，忧则忧驾车的万里经商。忧则忧号寒的妻怨夫，忧则忧啼饥的子唤娘，忧则忧甘贫的昼眠深巷，忧则忧读书的夜守寒窗。忧则忧布衣贤士无活计，忧则忧铁甲将军守战场，怎生不感叹悲伤！

(普云)陛下念及贫穷，诚四海苍生之福。(正末唱)

【倘秀才】忧的是百姓苦，向御榻心劳意攘。(普云)百姓困苦，只因四方多事。今天下太平，民力渐苏矣。(正末云)一榻之外，皆他人之家也。(唱)忧的是天下小，教寡人眠思梦想。(普云)天下虽未混一，南征北伐，今其时也。愿闻成算所向。(末背云)寡人欲先下江南，且反说，试丞相一试。(唱)想太原府刘崇居北方，朕待暂离丹凤阙，亲拥碧油幢，先取河东上党。

(普云)若先伐太原，非臣之所知也。(正末云)卿怎生说？(普云)太原当西北二边，使一举而下，则二边之患，我独当之。何不姑留，以俟削平诸国，则弹丸黑子之地将无所逃。(正末云)吾意正如此，姑试卿耳。(普云)西川孟昶，金陵李煜，南汉刘𬬮，吴越钱俶，彼各仁政不施，百姓怨望。今当选将练兵，分道南伐，无不成功者。(正末唱)

【滚绣球】卿道是钱王共李王，刘𬬮与孟昶，他每都无仁政万民失望，行霸道百姓遭殃。差何人收四川？令谁人定两广？取吴越必须名将，下江南宜用忠良。要定夺展江山白玉擎天柱，索问你匡宇宙黄金架海梁，卿索仔细参详。

(正末云)兵者凶器，国家不得已而用之。如今收平四国，又须众将中选忠良有纪律者，方可安民。卿试定夺如何？(普云)石守信、曹彬、潘美、王全斌，此四人皆宿有名望，可差他四人去，万无一失。(正末云)既如此，张千，你传旨去元帅府，速宣石守信等四人来者。(张千下)(四将上，云)某石守信等是也，见居枢密统军之职。今晚主上幸赵中令宅，差人来宣呼，不免进见咱。来到这相府门，令人奏入。(报科，见科)(正末云)寡人与丞相商议，天下未一，欲差尔等统军前去，收伏四国，速奏凯旋者。(唱)

【脱布衫】(指曹)取金陵飞渡长江，(指石)到钱塘平定他邦。(指王)西川路休辞栈阁，(指潘)南蛮地莫愁烟瘴。

【醉太平】阵冲开虎狼，身冒着风霜。用《六韬》、《三略》定边疆，把元戌印掌。人披铁甲偏雄壮，马摇玉勒难遮挡，鞭敲金镫响叮当，早班师汴梁。(四将云)臣等托圣主洪福，马到处成功。仰听神策庙算，指示一二。(正末唱)

【二煞】有那等顺天时、达天理，去邪归正皆疏放，有那等霸王业、抗王师耀武扬威尽灭亡。休掳掠民财，休伤残民命，休淫污民妻，休烧毁民房。恤军马施仁发政，广钱粮定赏行罚，保城池讨逆招降。沿路上安民挂榜，从赈济，任开仓。

(郑恩提棒私行上，云)我闻知主公私幸赵丞相府，一径寻来。陛下召见众将军，做甚么则个？(正末云前事了)(唱)

【收尾】朕专待正衣冠，尊相貌，就凌烟图画功臣像，卿莫负勒金石，铭钟鼎，向青史标题姓字香。能用兵，善为将，有心机，有胆量。仰看天文算早象，俯察山川辨形状。作战先将九地量，决战须将五间防。昼战多将旗帜张，夜战频将火鼓扬。步战屯云护军帐，水战随风使帆桨。奇正相生兵最强，仁智兼行勇怎当！专听将军定四方，坐拟元戎取乱亡。飞奏边功进表章，齐和升平回帝乡。比及列土分茅拜卿相，光将这各部下军卒重重的赏！(众并下)


第四折

(钱王上，云)某吴越王钱俶是也。今早边防来报，宋朝大将石守信领兵来伐。某三世效忠，岂可抗之！只索等侯纳款者。(石上，云)某石守信是也。奉圣人命，收平吴越，直抵临安。那阵上早早报与吴越王投降则个。(钱跪，云)某纳土之心久矣。今圣明在上，情愿奉款者。(石云)咱同去来也。(下)

(李王上，云)某南唐王李煜是也。今闻大宋皇帝遣曹彬收平江南，旬日之间，沿江诸城，尽皆破陷。今早闻兵压石头城，怎生是好？须索与徐相国计议。(丞相上，云)土公，祖宗之位不可失，背城决一死战，降他未迟。(李云)说的是。(曹上，云)某曹彬是也。奉圣旨领十万大军，来下江南，一路郡县，望风迎降。今日兵临石头城下，与唐兵相接，诸军用命者。(做战科，李败科，李云)情愿投降。(共下)

(刘王上，云)某南汉王刘𬬮是也。今大宋国遣大将潘美领兵来伐，不免练兵等侯则个。(潘上，云)某潘美是也。奉命南征，势如破竹。今兵临广汉，两阵相当，须拚死战咱。(战科，刘败科，降科)(同下)(蜀王上，云)某蜀王孟昶是也。嗣守全蜀，食足兵强。近闻宋朝皇帝遣王全斌西来收伏，咱怎肯容易投降他！军马操演精熟，安排迎敌咱。(王上，云)某王全斌是也。奉圣人命，领十万大兵西取蜀孟，一路尽平。今兵到成都，克日城陷。大小三军，须索用命决战。三军操鼓来。(战科，孟败科，降科)(同下)(赵普引郑恩、苗光裔上，云)自从前日奉圣人命，差石守信等四将收平四国，闻知俱已平定，不久奏捷献俘。今当早朝，须索侍候者。我想五代乱离，人心汹涌，今圣人一出，群妖顿息。不图从此得见太平也。(唱)

【双调】【新水令】九重天上五云飞，月朦胧，晓光初霁。鞭鸣金珮响，帘卷玉钩垂。仙乐初齐，和气满殿庭内。

【驻马听】黄道烟迷，瑞霭盘旋飞凤椅。紫垣风细，御香缭绕衮龙衣。近宫墙杨柳拂旌旗，傍雕栏花萼迎环珮。行大礼，这的是太子天子朝元日。(郑云)今有石守信平吴回旋，朝门等宣。(普云)教他过来。(石上，跪)(普唱)

【落梅风】此一战功名重，这一场勋业稀，论英雄古今无对。笑谈间扫清吴越国，端的有三千丈五陵豪气。

(石起科，郑云)潘美平南汉回师，朝外等宣。(普云)教他过来。(潘跪)(普唱)

【沉醉东风】他那里桃花落蛮烟正起，荔枝熟瘴雨斜飞。茫茫水接天，隐隐山围地。路迢遥人马驱驰，斩将降兵何太疾？堪写入麒麟画里。

(潘起去科，郑云)曹彬下江南凯还，朝外等旨。(普云)教他过来。(曹上，跪)(普唱)

【庆东原】金陵府销王气，石头城践马蹄，南唐已照东吴例。收复尽六朝帝基，托赖着一人圣德，振扬起八面军威。比正濬更豪杰，过杨素全忠义。(曹起科，郑云)王全斌平蜀回见，在朝门等宣。(普云)教他过来。(王上，跪)(普唱)

【水仙子】乱石滩冲浪战舡内，连云栈思乡骏马嘶。凯歌声直透青云内，这功劳为第-，笑蜀工孟昶呆痴。他也合思先主三分业，想武侯八阵机，辱莫杀关羽张飞！

(石云)臣等托朝廷之洪福，兵不血刃，收平四国，郡邑版图，尽归王化。所有四国相臣，见在朝门外等宣。(普云)宣四相国来者。(四相上科，普云)望阙跪者。(唱)

【雁儿落】恁则合山林中躲是非，谁教你朝省内图名利？都做了亡家败国臣，真乃是怕死贪生辈。(南唐相徐铉云)臣国主以小事大，犹子事父也。(普云)岂有父子为两家耶？(唱)

【得胜令】你则想花压帽檐低，不提防严地一声雷。送了你川广真梁栋，羞杀人江南两柱石！想前日相持，惊唬杀齐管仲、燕乐毅。(相云)臣等亡国臣，乞放骨骸于林下。(普唱)到今日休题，起来波汉张良、越范蠡。

(石守信等云)四国王俱在朝外，理合献俘。(普云)宣来。(四国王上，普唱)

【甜水令】据着你外作禽荒，内贪淫欲。滔天之罪，理合法更凌迟。今日个不忍加诛，仍封官位，您君臣每休得猜疑。

(蜀王上，云)臣等荷蒙圣恩，待以不死，臣愿执梃为诸降王长，永守臣节。(众王拜科，普唱)

【折桂令】则见他曲躬躬拜舞丹墀，似这等纳土称臣，实指望荫子封妻。(四王云)臣等愚昧，不能守土安民，今荷洪恩，实同再造，愿闻其说。(普唱)你道是愿听纶音，愿闻圣谕，有甚难知？你等为骄奢破国，吾皇以勤俭开基。这的是天数轮回，造物盈亏。真龙出蛟蜃潜藏，大风起云雾齐飞。

(普云)奉圣旨排筵宴，燕乐各国君臣。(筵科，普唱)

【川拨棹】长朝殿列尊席，享诸王臣万国。今日个寰海归依，民物雍熙；春满宫闱，乐奏埙篪。仙音院箫韶韵美，麟献瑞，凤来仪。

【七弟兄】文官每这壁，武将每那壁，斟玉液进金杯。则这白额虎原与龙相配，紫金龙自有虎相随。这的是庆清朝龙虎风云会。

(普云)奉圣旨，教四国君臣，演习礼仪，随长朝官拜舞者。(唱)

【梅花酒】快疾忙遵圣敕，教国主休违，将拜舞温习，把天子班依。随星辰，朝紫微；顺日月，转皇极；转皇极，拱社稷。紫罗襕替龙衣，白象简当玄圭，皂幞头护天威，黄金带束腰围。吴越王莫稽迟，金陵王莫徘徊，广汉正莫伤悲，孟蜀王莫疑虑。

【收江南】更压着朝中文武两班齐，抵多少十年身到凤凰池，见如今金枝玉叶尽光辉。镇天南地北，万万年同共掌华夷。

(云)奉圣旨当初起义之时，与臣普等曾梦龙虎风云会，今日果然也。(众唱)

【尾】龙吟天上生云气，虎啸清风四起。龙虎梦君臣，风云庆家国。

题目伏降四国咨谋议雪夜亲临赵普第

正名君相当时一梦中今朝龙虎风云会
　




刘晨阮肇误入桃源
第一折

(冲末扮太白星官引青衣童子上，云)吾乃上界太白金星是也。奉上帝敕命，遣临下界，纠察人间善恶。有天台山桃源洞二仙子，系是紫霄玉女，只为凡心偶动，降谪尘寰。又见天台县刘晨、阮肇，此二人素有仙风道骨，向因晋室衰颓，奸谗窃柄，甘分山林之下，修真练药，以度春秋。今日必上天台山采药，不免将白云一道，迷其归路。却化一樵夫，指引他到那桃源洞去，与二仙子相见，成其良缘，多少是好。但可惜刘、阮二人尘缘未断，终有思归之心，那时节我再度他，未为晚也。正是平空舒出拿云手，指引山中采药人。(下)(正末扮刘晨，外扮阮肇，各带砌末上，云)某姓刘名晨，这位兄弟姓阮名肇，俱系天台县人氏。幼攻诗书，长同志趣。因见奸佞当朝，天下将乱，以此潜形林壑之间，无志功名之会。现在天台山下，盖一所茅庵，与兄弟修行办道。岂不闻圣人之言：天下有道则见，无道则隐，倒大来达时务也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】啸傲烟霞，寸心休把名牵挂。暗里年华，青镜添白发。

【混江龙】山间林下，伴药炉经卷老生涯，眼不见车尘马足，梦不到蚁阵蜂衙。闲来时静扫白云寻瑞草，闷来时自锄明月种梅花。不想上书北阙，不想去待漏东华。似这等鲲鹏掩翅，都只为狼虎磨牙。怕的是斩身钢剑，愁的是碎脑金瓜。怎学他屈原湘水，怎学他贾谊长沙。情愿做归湖范蠡，情愿做噀酒栾巴。携闲客登山采药，唤村童汲水烹茶。惊战讨，骇征伐；逃尘冗，避纷华；弃富贵，就贫乏。学圣贤洗涤于是非心，共渔樵讲论会兴亡话。羡杀那知祸福塞翁失马，堪笑他问公私晋惠闻蛙。

(阮肇云)兄长，时当春暮，我和你上天台山去采种药苗。似这景物，真堪玩赏也。(正末唱)

【油葫芦】一上天台石径滑，践翠霞则见这竹篱茅舍两三家，听得那夕阳杜宇啼声煞，这时节春风桃李花开罢。我虽不伴长沮事耦耕，学严陵理钓槎。常则是杖头三百青钱挂，抵多少坐三日县官衙！

【天下乐】也算个闲趁东风数落花，荣华，谁恋他？敢则是瓦盆边几场沉醉杀。快清风，袍袖宽，倦红尘路径狭，便休题相逢不下马。

(云)登高履险，不觉困倦，就此松阴之下，拂石而坐，少憩片时。(做坐科，阮肇云)我和你在山林下修行，不过穷居野处，升高望远。想那朝中为宫的利泽施于天下，声名流于后世，其间孰得孰失，兄长所见若何？(正末云)兄弟，那为官的到底不如我闲居的好。(唱)

【那咤令】朝廷内，怨煞荐贤的叔牙；林泉下，傲煞操琴的伯牙；磻溪上，老煞钓鱼的子牙。人情似啖马肝，世味如嚼蜂蜡，叹纷纷尘事抟沙。

【鹊踏枝】远奢华，近清佳，火炼丹砂，水煮黄芽。牢拴住心猿意马，急疏开利锁名枷。(阮肇云)这几年天下荒荒，干戈并起，不能勾风尘宁静。若有英雄生于此时，觑事业如拾芥耳。(正末云)贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言。兄弟，还只是我们的见识高得多哩。(唱)

【寄生草】我情愿弃轩冕离人世，傍泉石度岁华。一任他英雄并起图王霸，烟尘并起兴戈甲，异端并起伤风化。我和你韬光晦迹老山中，煞强如齐家治国平天下。

(太白扮老人上，云)那刘、阮二人来了，吾先使白云一道，迷其归路，化作樵夫，立于路傍，他二人必来问路，却指引他到桃源洞去借宿，岂不与二仙子相遇？(正末同阮做起行科，云)兄弟，天色渐晚，药苗已采，便可下山回家去罢。(唱)

【幺篇】去去山无尽，行行路转差。则为那白云渐渐迷高下，不由咱寸心悄悄耽惊怕，见-个村翁远远来迎迓。我这里为迷山路问樵夫，抵多少因过竹院逢僧话。

(做见科，太白云)贤者何由经此？(正末云)俺兄弟二人上山采药，信步游玩至此。(唱)

【醉中天】信脚山之下，洗耳水之涯。正失路迷踪没乱煞，(带云)得遇老人呵，(唱)抵多少卖得龟儿卦。(太白云)二位可通个姓名，现居何处？(正末唱)我两个本东庄措大。(太白云)我看你二位生得齐整，像个出仕的人。(正末唱)休认做名题科甲，(太白云)二位可还有甚陪伴的么？(正末云)若问我陪伴的呵，(唱)无非是糜鹿鱼虾。

(云)小生姓刘名晨，兄弟姓阮名肇，现在天台山下闲居修行。(太白云)二位既是修行，每日在山中，有甚生涯过遣？(正末唱)

【金盏儿】你问我甚根芽，甚生涯。我那里看家猿鹤年高大，当门松桧树槎枒。常则是道书堆玉案，仙帔叠青霞。端的个山中闲宰相，林下野人家。(太白云)我看二位都是读书君子，方今圣朝以贤良方正取士，二位不去求名应举，却是隐遁山林，为着何来？(正末云)小生与兄弟慕山林幽雅，遂有终焉之意。那为官的，我怎么学他。(唱)

【后庭花】并不想有轩车有驷马，我则愿无根椽无片瓦。出来的一品职千钟禄，那里有六韬书三略法，他都是井中蛙妄称尊大。比周公不握发，比陈蕃不下榻。空结实花木瓜，费琢磨水晶塔。斗筲器不足夸，粪土墙容易塌，儿童见惊讶杀。

【青歌儿】空一带江山、江山如画，止不过饭囊、饭囊衣架，塞满长安乱似麻。每日价大纛高牙，冠盖头踏。人物不撑达，服色尽奢华，心行更奸猾。举止少谦洽。纷纷扰扰由他，多多少少欺咱，言言语语参杂。是是非非交加。因此上不事王侯，不求闻达。隐姓埋名做庄家，学耕稼。

(太白云)二位，此处到山下，还有数里之遥，天色已晚，若归去恐为狼虎所伤。兀的看山那搭，红轮直下，有个桃源洞人家，可投宿一宵去。(正末举手做谢科，云)多谢指引。(唱)

【赚煞】投至的山上采芝回，早难道江上踏青罢，眼见得路迢遥芒鞋邋遢。抵多少古道西风鞭瘦马，叹明朝回首天涯。谩嗟呀，那里也出入通达，不觉的枯木寒烟噪晚鸦。望青山那搭，红轮直下，兀的是白云深处有人家。(同阮下)

(太白云)吾指引他二人往桃源洞去了也，别遣青衣小童，报知二仙子，与他成此夙缘。(诗云)寻真不觉路迢遥，蚤见斜阳转树梢。咫尺洞天风景异。碧桃花下凤鸾交。(下)


第二折

(二旦扮仙子引侍女上，云)子童二人，乃上界紫霄玉女，偶因有罪，降谪人间，现居天台山桃源洞中。今经日久。有太白星官命青衣童子来报，说目下有天台县刘晨、阮肇二人，与子童有五百年仙契，今来采药，必当相会。不免分付侍女们，安排酒果，亲自出洞迎接去咱。(正末同阮肇上，云)不想入山采药，盘桓日夕，竟被白云迷其归路，遇一樵夫指引，去桃源洞人家寄宿一宵。行来数里，尚未得到。兄弟，似此路径，登高涉险，索受艰苦也呵。(唱)

【正宫】【端正好】风力紧羽衣轻，露华湿乌巾重。我本为厌红尘跳出樊笼，只待要拨开云雾丘陇，身世外无擒纵。

【滚绣球】香渗渗落松花把山路迷，密匝匝长苔痕将野径封，静巉巉锁烟霞古崖深洞，高耸耸接星河峭壁山赞峰，闹炒炒栖鸦噪暮天，悲切切玄猿啸晚风。絮叨叨鹧鸪啼转行不动，碜磕磕踞虎豹跨上虬龙。白茫茫遍观山下云深处，黄滚滚咫尺人间路不通，眼睁睁难辨西东。

【倘秀才】我待学炼九转丹砂葛洪，上万丈昆仑赤松，因此上思入风云变态中。(云)兄弟，你看一溪流水，几片落花，这山中必有人家也。(唱)则见一溪流水绿，几片落花红，兀的把春光断送。(云)兄弟，这般景物，畅是宜人，我且题咏几句咱。(阮云)兄长正好题咏几句，小弟拱听。(正末唱)

【滚绣球】水呵莫不黄河天上来？花呵莫不碧桃天上种？水呵索强如翠岩前三千丈玉泉飞进，花呵干闪下闹西园一队队课蜜游蜂。水呵则是弥漫三月雨，花呵可惜狼藉一夜风。水呵近沧波濯尘缨一溪光莹，花呵性轻薄乱飘零枉费春工。水呵抵多少长江后浪催前浪，花呵早则一片西飞一片东，岁月匆匆。

【倘秀才】我这里长啸时草木振动，怅望处风涛怒涌，不觉的悄然而悲悚然恐。(阮肇云)咱两个则傍这一道流水寻去，料的前面必有个渔家可以投宿。(正末唱)盼不的渔家春水渡，(阮肇云)这山中敢有个寺儿么？(正末唱)闻不见僧寺夕阳钟，(带去)兄弟呵，(唱)咱两个莫不被樵大调哄？

【滚绣球】我这里度危桥柱瘦筇，俯清流靠古松，(云)兄弟，你看水上流出一杯饭来了。(唱)见一杯胡麻饭绿波浮动，(做取，分食科)(唱)想行厨只隔云峰。进程途一二里，见楼台三四重，势嵯峨走鸾飞凤，晃分明金碧玲珑。(内做奏乐科，正末云)这是甚么响？(唱)又不是数声仙犬鸣天上，又不是几处樵歌起谷中，(带云)待我听咱，(做听科)(唱)只听的环珮丁冬。

(二仙子引侍女，将砌末上，云)刘晨、阮肇二人已到了。不免引着侍女，将酒礼乐器出去迎接着。(正末做见科)(诗云)天和树色蔼苍苍，霞重岚深路渺茫。云窦满山无鸟雀，水声沿涧有笙簧。碧纱洞里乾坤别，红杏枝头日月长。愿得花间有人出，免教仙犬吠刘郎。兄弟，你看霞光凤驭，羽盖霓旌，笙歌缭绕，珠翠妖娆，这都是那里来的？(阮肇云)是好跷怪！好跷怪！(正末唱)

【呆骨朵】你便铁石人也惹起凡心动，莫不是驾青鸾天上飞琼？似这般花月神仙，晃动了文章巨公。(做相见科，旦云)刘郎、阮郎，请同到舍下。(正末云)他女娘家怎知我们的名姓，便以刘郎、阮郎呼之？兄弟，我和你莫非是梦中么？(唱)没揣的撞到风流阵，引入花胡同。摆列着金钗十二行，敢则梦上他巫山十二峰。

(做行到科)(正末云)到这境界，分外幽绝，令人翩翩然有出尘之想。不知生等何缘，得至于此？(唱)

【脱布衫】光闪闪贝阙珠宫，齐臻臻碧瓦朱甍。宽绰绰罗帏绣栊，郁巍巍画梁雕栋。

【醉太平】注金波碧筒，烧银烛纱笼，笙歌引至画堂中，红遮翠拥。人心此会应相重，人情今夜初相共，人生何处不相逢？早忘却更长漏水。(二旦做意把盏科，云)草草杯盘，不足以待贤者，惶恐！惶恐！(正末谢云)生等不才，多承错爱，何以克当？(唱)

【倘秀才】则见他喜孜孜幽欢密宠，便一似悄促促私期暗通，怎消得翠袖殷勤捧玉钟？屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉，兀的般受用。

(小旦扮金童、玉女上，云)咱两个奉王母仙旨，将这仙桃来献桃源洞二仙子，兼贺得婿之喜。(正末云)兄弟，这话那里说起？(阮肇云)兄长岂不闻酒中得道，花里遇仙，也是常事？(正末唱)

【滚绣球】真乃是罗绮丛，锦绣中，出红妆主人情重，玳筵开炮凤烹龙，受用些细腰舞皓齿歌，琉璃钟琥珀𬪩，抵多少文字饮一觞一咏，列两下进仙桃玉女金童。不觉的舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风，筵宴将终。

【叨叨令】记不的轩辕一枕华胥梦，学不的淳于一枕南柯梦，盼不的文王一枕非熊梦，成不的庄周一枕蝴蝶梦。倒大来福分也么哥，倒大来福分也么哥，恰做了襄王一枕高唐梦。

【三煞】帽檐偏侧簪花重，衫袖淋漓污酒浓。品竹调丝，移商换羽；掿粉搏酥，走斝飞觥。一个个浓妆艳裹，一对对妙舞清歌，一声声慢拨轻拢。赢得我忘怀昆仲，拚却醉颜红。

【二煞】一杯未尽笙歌送，两意初谐语话同。效文君私奔相如，比巫娥愿从宋玉，似莺莺暗约张生，学孟光自许梁鸿。他年不骑鹤，何日可登鳌？今夜恰乘龙。说甚的只鸾单凤，天与配雌雄。

【随煞尾】色笼葱光潋滟，山环水绕天台洞。势周旋，形曲折，虎踞龙盘仙子宫。本意闲寻采药翁，谁想桃源一径通。谩叹人生似转蓬，犹恐相逢是梦中。月满兰房夜未扃，人在珠帘第几重。结煞同心心已同，绾就合欢欢正浓。焚尽金炉宝篆空，烧罢银台烛影红。身在天台花树丛，梦入阳台云雨踪。准备着凤枕鸳衾玉人共，成就了年少风流志诚种。(同下)

楔子

(小旦上，云)小妾是桃源洞仙子侍从的。为刘晨、阮肇二人，与俺仙子有五百年夙世姻缘，自去春与仙子成了姻眷，到今刚及一载。奈二人尘缘未断，又早思归。今日令我等先将酒果到十里长亭伺候，待仙子与刘阮相别。(正末同阮肇、二旦乘车上，云)咱兄弟二人自去春到桃源洞中，多感二位小娘子错爱，倏忽一载。且莫说他温香软玉，恩意绸缪，只是绣阁兰房，尽也受用不尽。怎奈心中只想回归乡里，目今又值暮春时候，闻得百禽鸣野，使我思归之意，一倍加切。不免暂时告别回家，小娘子休得见怪。(二旦做打悲科，云)我二人自谓终身已得所托，刚才一载，乃遂别乎？常言道：心去意难留。贱妾便当相送，亲至十里长亭，一杯饯别。(做把酒科)(正末回酒科，旦云)贱妾聊赋一诗相赠。(诗云)殷勤相送出天台，仙境那能却再来？云液既归须强饮，玉书无事莫频开。花当洞口应长在，水到人间定不回。惆怅溪头从此别，碧山明月照苍苔。(正末云)多谢小娘子厚意，这般眷恋。但此别非久，不过旬日之间便当再会也。(唱)

【仙吕】【赏花时】我做甚三叠阳关愁不听，也只为一段伤心画怎成。则不是人感慨别离轻，听兀那流莺树顶。先啼出断肠声。

【幺篇】抵多少绿暗红稀出凤城，拚得个倒尽沙头双玉瓶。直到这十里短长亭，避不的登山蓦岭，便子索回首问前程。(正末同阮下)

(旦云)他二人去了也。我等本待和他琴瑟相谐，松萝共倚，争奈尘缘未断，蓦地思归。虽然系是夙因，却也不无伤感；倘若天与之幸，再与他相见，亦未可知。(诗云)人间无路水茫茫，玉洞桃花空自香。只恐韶光易零落，何时重得会刘郎？(并下)


第三折

(净扮刘德引沙三、王留等将砌末上，云)某姓刘名德，现在天台县十里庄居住。时当春社，轮着我做牛王社会首。今日请得当村父老、沙三、王留等，都在我家赛社。猪羊已都宰下，与众人烧一陌平安纸，就于瓜棚下散福，受胙饮酒。牛表伴哥，你把柴门紧紧的闭上，倘有撞席的人，休放他进来。(众做打鼓、烧纸、饮酒科)(正末同阮肇上，云)自到桃源洞中与那两个小娘子结成姻眷，不觉过了一载。为闻百鸟鸣春，顿起思归之念，再寻旧路回家。兄弟，你也看见，这眼前景物都更变不同了，好伤感人也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】兔走乌飞，搬不尽古今兴废，急回来物换星移。成就了凤鸾交，莺燕侣，五百年夙缘仙契。不多时执手临岐，倒揽下干相思一场憔悴。

【醉春风】则被这红灼灼洞中花，碧澄澄溪上水，赚将刘阮入桃源，畅好是美，美。受用他一段繁华，端详了一班人物，别是个一重天地。

(做行路科，阮肇云)兄长，这一路上全不似旧时光景，却是何故？(正末唱)

【迎仙客】下坡如投地阱，蓦岭似上天梯，这的是蝴蝶梦中家万里。不甫能雨才收，没揣的风又起。似这般风雨凄凄，早难道迟日江山丽。

【红绣鞋】见了这三五搭人家稀密，过了这百千重山路逶迤，那里也新郎归去马如飞。愁的是林深禽语碎，怕的是路远客行迟，呀！却原来鹧鸪啼烟树里。

(云)早来到这里，望见那古寺，过了一座小桥，便是家中了也。(唱)

【醉高歌】望见那萧萧古寺投西，行过这泛泛危桥转北。早来到三家疃上熟游地，这搭儿分明记得。(正末做意惊见科，云)好怪，这两株松树我去时亲手栽下，与兄弟上天台山采药，到今只有一年光景，这两株树怎么就长得偌来大，不由我心中好生疑惑。(阮肇云)我也记得，这等大的快，敢则是地肥哩。(正末唱)

【普天乐】曾得个几星霜，多年岁，为甚么松杉作洞，花木成蹊？往时节将嫩苗跑土栽，今日呵见老树冲天立。见了这景物翻腾非前日，不由人几般儿心下猜疑。修补了颓垣败壁，整顿了明窗净几，改换了茅舍疏篱。

(做打家唤门科)开门咱，我来家了也。(净云)果有撞席人来，休开门。(正末唱)

【石榴花】则见这野风吹起纸钱灰，咚咚的挝鼓响如雷。原来是当村父老众相知，赛叶王社日，摆列着尊愚。(做叫云)刘弘，开门来，开门来。(唱)到的这柴门前便唤咱儿名讳，他那里默无声弄盏传杯。一个个紧低头不睬佯妆醉，方信道人面逐高低。

【斗鹌鹑】我今日衣锦还乡，儿呵你也合开门倒屣。(云)刘弘，快开门来。(净云)你则是个撞席的馋嘴，怎么敢叫刘弘？要讨我打你。(正末唱)我这里道姓呼名，他那里嗑牙料嘴。则道是𫗦啜之人来撞席，饕餮他酒共食。似恁般妄作胡为，敢欺侮咱浮踪浪迹。(净云)今日当村众父老在我家赛牛王社，烧一陌纸，祈保各家平安。那里走将这两个不知羞耻的人来，要我酒肉吃，倒魇镇俺众人一年不吉利。(正末唱)

【上小楼】则见他一时半刻，使尽了千方百计。吃紧的理不服人，言不谙典，话不投机。看不的乔所为，歹见识，刁天决地，早叹道气昂昂后生叮畏。(净云)这等撞席的人，倒敢胡言乱语的。牛表、沙三，急忙打出去者。(众做打科)(正末唱)

【幺篇】真乃是重色不重贤，度人不度己。使的这牛表、沙三、伴哥、王留，唱叫扬疾。走将来手便棰，脚便踢，将咱忤逆，这的是孩儿每孝当竭力。(云)我是刘晨，同兄弟阮肇去春上天台山采药，今年归家。你是何人，倒来打我？(净云)你这两个面生可疑之人，我那里认的？你快去！快去！(正末唱)

【满庭芳】你道我面生可疑，便待要扬威耀武，也合问姓甚名谁。那些个吐虹霓三千丈英雄气，全不管长幼尊卑。(净云)我父亲刘弘在日，尝说老爷刘晨，上天台山采药不归，到今百余年，知他是狼餐豹食？你还提他则甚？(正末唱)你道我上天台狼餐豹食，谁想我入桃源雨约云期。休得要夸强会，瞒神吓鬼，大古里人善得人欺。

(净云)这两个汉子是风魔，是九伯。我记的父亲在日对我说，老爷刘晨上天台采药，那一年亲手栽下门前这两株松树，到今百余年，兀那松树长的偌大，我父亲刘弘也故许多年了。你道是上春采药去的，你则看这树，难道一年便长得这般大小？(正末做省悟科，云)则这句话可将我提省了也。我适才到得门首，见这两株树，便觉有些疑惑。这等看来，当真去百余年了。孩儿，此非汝的罪过也，则是我的愚浊。方知道山中方七日，世上已千年，信有之也。(唱)

【十二月】叹急急年光似水，看纷纷世事如棋。回首时今来古往，伤心处物是人非。若不游嫦娥月窟，必定到王母瑶池。

【尧民歌】呀！生折散碧桃花卜凤鸾栖，端的个人生最苦是别离。倒做了伯劳飞燕各东西，早叹道有情何怕隔年期。伤也波悲，登高怨落晖，添几点青衫汨。

(正末做打悲科，云)你父亲刘弘已死，你又是他孩儿，却是我一家骨肉。我当年同兄弟阮肇上天台山采药，只为日暮迷其归路，遇一樵者，指引到桃源洞去投宿。行至数里，忽见金钉朱户，似王者之居。有笙歌一部，簇拥二女子，迎接我二人到家筵宴，成其夫妇。刚及一载，为闻百鸟鸣春，思归故里，早已物换星移，过了一百多岁。信知彼处乃是神仙之境。(阮肇云)兄长，这等看来，我和你便不归家也罢了。(正末唱)

【耍孩儿】方信道洞天深处非人世，包藏着云纵雨迹。(带云)我想临行之时，(唱)怎将断肠诗句赠别离，分明是漏泄与肉眼愚眉。他道花当洞口应长在，水到人间定不回。参透了其中意，本是个神仙境界，错认做裙带衣食。

(净云)听了你这一篇话，你敢真是俺老爷，做了神仙回家来的。老爷，则你一向在那里受用？(正末唱)

【五煞】我受用淡氤氲香喷鹊尾炉，光潋滟酒倾蕉叶杯。脚趔趄佳人锦瑟傍边立，醉疏狂闲吟夜月诗千首，眼迷希细看春风玉一围。到今日归何地？想杀我龙肝凤髓，害杀我螓首蛾眉。

【四煞】也曾交颈睡并手行，也曾重裀坐列鼎食。不枉子百年三万六千日，依旧索背将宝剑匣中去，再也不倒着接篱花下迷。成就了风流婿，匹配上鸾交凤友，差排下蝶使蜂媒。

【三煞】他那里一壶天地宽，两轮日月迟，不比这彩云易散琉璃脆。但不知别来仙子今何在，从今后逢着仙翁莫看棋。回首更人世，我只怕泰山石烂，沧海尘飞。

【二煞】现如今桃源好结缡，问甚么瓜田不纳履，我和他武陵溪畔曾相识。寂寞了十二阑瑶台仙子吹箫伴，迢递了五百里芳草王孙去路迷。阑珊了三千年王母蟠桃会，生疏了日边蓖翠鸾丹凤，冷落丁云外鸣玉犬金鸡。

【尾煞】折末你奔关山千百重，进程途一万里。我则怕春光去了难寻觅，(云)兄弟，咱和你去来。(唱)趁着这几瓣桃花半溪水。(同阮肇下)

(净云)不想我老爷刘晨，果然遇仙回来，已经隔世，方悟彼处非凡，急急的与阮肇复入山中去了。虽然如此，我又不认的他，知道是真是假？也不必去追寻他了。只是我这牛王社父老每不曾劝的酒，如何是好？(众云)今日天气又好，酒席又盛，虽则被那两个撞席的搅扰了这一会，然也吃得醉的醉了，饱的饱了，我们都散罢，待明年容在下还席。(并下)(净云)父老每都散了也。这两个毕竟是甚么人？非是俺喃喃笃笃，争奈他面生不熟。也不知这刘晨果然是俺爷爷也，又不知那阮肇当真是俺叔叔。又没处辨他假真，任去来不须追逐。纵然在桃源洞炼药烧丹，只不如俺牛王社醉酒饱肉。(下)


第四折

(太白引青衣童子上，云)当日刘晨、阮肇二人上天台山采药，吾以白云一道，迷其归路，化一樵者，指引入桃源洞中，与二仙子成就良缘。惜乎二人尘缘未断，各动思乡之念。比及回家，已经隔世，方悟仙凡有异。如今他再入山中，寻访桃源，渺无踪迹。不免显示真像，指引他到洞，再与二仙子相会，也是我救度他山世超凡的好事。必须先遣青衣小童去那洞中报知仙子，出来迎接他。道犹未了，那刘、阮二人早到。(正末同阮肇上，云)自家与阮家兄弟急到山中访那桃源洞，往往来来，再不得其旧路。怎能勾与二仙子相见，岂非缘薄分浅，致有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】满襟情沿湿青袍，伴离人一竿残照。行不上岩峦临涧绝，盼不到宫阙倚天高。一弄儿行色萧条，恰便似游仙梦撒然觉。

【驻马厅】四顾寂寥，绿树依依云渺渺；一声长啸，青山隐隐水迢迢。看花长在洛阳桥，休官不止长安道。归路杳，也是我寻真误入蓬莱岛。

【沈醉东风】成就了东床婿伏低做小，宴会了西王母接贵攀高。引动这撩云拨雨心，想起那闭月羞花貌。撇的似绕朱门燕子寻巢，没来由北往南来走一遭，眼见的离多会少。

(做行科，云)兄弟，我和你走了这半日，但见高山流水，竟不知那桃源洞却在何处。(阮肇云)敢这桃源洞也似竹林寺有影无形的。(正末唱)

【殿前欢】不觉的五魂消，则见这无媒径路草萧萧，急煎煎似上蚰蜒道。一会价心痒难揉，这时节武陵溪怎暗约？桃花片空零落，胡麻饭绝音耗。做了个云迷楚岫，水淹蓝桥。

(做叹科，云)这等寻来寻去，杳无踪迹，使我进退无门，如之奈何？兄弟，我和你共赋一诗，聊以自遣。(阮肇云)兄长请先倡。(正末诗云)再到天台访玉真，青苔白石已成尘。笙歌寂寞闲深洞，云壑萧条绝旧邻。(阮肇诗云)草树总非前度色，烟霞不是往年春。桃花流水依然在，不见当时劝酒人。(正末唱)

【雁儿落】也是我一事差百事错，空惹的千人骂万人笑。本则合暮登天子堂，没来由夜宿袄神庙。

【得胜令】这的是人怨语声高，我今日得命也无毛。吉丁当掂碎连环玉，生可擦分开比翼鸟。梦断魂劳，身未到心先到；分浅缘薄，有上梢没下梢。(二末做投崖科)(太白现像，急喝云)刘晨、阮肇，休胡寻思。吾乃上界太白金星。为你二人与桃源仙子有夙世姻缘之分，你前日采药迷路，吾曾化为樵夫，指引入洞。今复来此，迷其旧路，听吾指引。(正末同阮拜科，云)愚民肉眼，不识大仙，只望垂悯，指示前路。(唱)

【沽美酒】怎肯学鲲鹏飞杂燕雀，芝兰长混蓬蒿，可正是忙处人多闲处少。早着我迷踪失道，无处访旧时樵。

【太平令】但得你天公指教，抵多少晏平仲善与人交。你若肯扶倾济弱，我可便回嗔作笑。一会价记着想着念着，(带云)休道是人呵，(唱)马也有垂缰之报。

(太白云)那前面桃花开处，兀的不是洞门。你两个此一去，休得忘了大道，只待功行完日，同登天府。(正末同阮谢科)(唱)

【落梅风】过了这苍苔径独木桥，路崎岖寂无人到。刘郎这回归去了，乱山头杜鹃休叫。

【甜水令】元来是路转峰回，林深树密，猿啼虎啸，知他在何处教吹箫。(二旦引侍从、仙乐上科，正末唱)猛见这香雾空蒙，祥云缥缈，瑞烟笼罩，还怕咱没福堪消！

(二旦云)不意今日又得相会也。(正末唱)

【折桂令】依然见桃源洞玉软香娇，一队队美貌相迎，一个个笑脸擎着。今日也鱼水和谐，燕莺成对，琴瑟相调。玉炉中焚宝篆沈烟细袅，绛台上照红妆银蜡高烧。人立妖娆，乐奏箫韶。依旧有翠绕珠围，再成就凤友鸾交。

(太白云)众仙近前，听我嘱咐：(词云)紫霄仙谪来人世，修真在桃源洞内。有刘阮共慕清虚，厌浮荣甘心韬晦。当暮春采药入山，与二女夙称仙契。被白云迷失归途，吾指引蓦然相会。成就了两姓姻缘，完结了百年伉俪。甫一岁二子思家，尘缘重凡心未退。急归来物换星移，访子孙已更百岁。见门前小树参天，方省悟仙凡有异。再来时路径全非，何处认旧游之地？又是吾指引来归，神仙眷依然匹配。三年后行满功成，赴蓬莱同还仙位。

题目太白金星降临凡世

紫霄玉女夙有尘缘

正名青衣童子报知仙境

刘晨阮肇误入桃源
　




吕洞宾三度城南柳

楔子

(正末扮吕洞宾上，云)贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。隐于终南山，遇钟离师父，授以长生之术，得道成仙。昔日师父曾说，这岳州城南一株柳树，生数百余年，有仙风道骨，教我度脱他。如今来到这岳州地面，不免扮做一个货墨的先生，去访问咱。哦！远望城南一片绿荫，就是那株树了。原来在岳阳楼边，且往这楼上一看。(做到楼科)(叫云)酒保何在？(丑扮酒保上，云)老汉姓杨，在这岳阳楼下开着一个酒店。今日没甚么客，只有一个先生在楼上。我试问咱。(做见科，云)师父，买几多钱的酒？(正末云)买五十文钱的酒。相饶些下酒来。(酒保云)这先生真是个乞化的，买得五十文钱酒，怎生又要案酒？兀的酒在这里。实是迟了，没甚么下酒。(正末云)有酒无肴，怎生吃的下？我这墨篮里有王母赐的蟠桃一颗，将来下酒。(饮酒啖桃科，云)咱凭栏看这柳树，果有仙风道骨。争奈他土木之物，如何做得神仙？必然成精之后，方可成人；成人之后，方可成道。我恰才吃的这颗桃，本是仙种。我将桃核抛于东墙之下，长成之后，教他和这柳树俱成花月之妖，结为夫妇。那其间再来度脱他，也未迟哩。(做下楼科，云)这桃终是仙种，顷刻间可早开了花也。你听我嘱付咱。(唱)

【仙吕】【赏花时】今日个嫩蕊犹含粉脸羞，密叶空攒翠黛愁。夸艳冶逞风流，结上些莺朋燕友，可索及早里便抽头。

【幺篇】休则管恼乱春风卒未休，恐怕你憔悴秋霜非是久。只等的红雨散绿云收，我那其间寻花问柳，重到岳阳楼。(下)


第一折

(旦扮桃花精，净扮柳树精，同上)(桃云)妾身乃天上仙桃，此乃城南柳树。昔日吕洞宾师父到此，有意度脱这老柳，将我种向邻墙，与老柳配作夫女，以此成为精灵。俺两个都是妖物，白日里不敢出来，则去深山里潜藏，晚夕方敢来这楼上宿歇。似这等风吹日晾，雪压霜欺，知他几时能勾脱生？如今天明了也，俺两个又索往深山中潜藏去来。(下)(正末上，云)贫道吕岩，自从他天上仙桃配上城南老柳，贫道不自去点化他，如何成人？则索离了仙府，又往人间走一遭去也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】别却蓬壶，坦然独步，尘寰去。回首仙居，兀良在缥缈云深处。

【混江龙】仙凡有路，全凭着足底一双凫，翱翔天地，放浪江湖。东方丹丘西太华，朝游北海暮苍梧。暂离真境，来混尘俗。觑百年浮世，似一梦华胥，信壶里乾坤广阔，叹人间甲子须臾。眨眼间白石已烂，转头时沧海重枯。箭也似走乏玉兔，梭也似飞困金乌。看了这短光阴，则不如且入无何去，落的个诗怀浩荡，醉眼模糊。

(云)可早来到岳阳楼也，且买几杯酒吃。酒保何在？(酒保上，云)师父要多少钱酒？(正末云)打一百钱酒。(酒保云)酒在此。(正末云)是好高楼也！我且看景致咱。(唱)

【油葫芦】高耸耸雕栏十二曲，接太虚，层梯百尺步云衢。一会家望齐州则索低头数，只恐怕近天宫不敢高声浯。这楼襟三江，带五湖。更对着君山千仞青如许，咱这里不饮待何如？

【天下乐】拚着个醉倒黄公旧酒垆，笑三也波闾，楚大夫，如今这汨罗江有谁曾吊古？怕不待骑鲸的飞上天，荷锸的埋入土，则问你独醒的今在无！(酒保云)这先生买了一百钱酒，则管要添。料这穷道人，那里讨钱还我！没了酒也。(正末云)他怕我无钱，就说无了酒。我饮兴方浓，怎生是好？(酒保云)你要酒先数钱来。(正末云)我委实无钱了也。(酒保云)便无钱有甚么随身物件来当？(正末云)道人有何物？(唱)

【金盏儿】俺道人呵只身躯走江湖，量随行有甚希奇物？止不过墨篮琴谱药葫芦。则你那尊中无绿蚁，皆因我囊里缺青蚨。怎做得神仙留玉珮，卿相解金鱼。

(做解剑科，云)将这剑当下如何？(酒保云)我不要他。(正末云)我这剑非同小可。(唱)

【幺篇】这剑六合砌为垆，二气铸成模。呼的风，唤的雨，驱的云雾，屠的龙，诛的虎，灭的鬼生鬼吾。霜锋如巨阙，冰刃胜昆吾；光摇牛斗暗，气压鬼神伏。(云)你当今这剑有用他处。(酒保接剑，挂背上科，云)这剑是有用处，也好切菜。先生，酒不打紧。如今天色晚了，这楼上有两个精怪，到晚便出来迷人，酒客晚间不敢在这楼上吃酒。(正末云)有甚么精怪？我不怕他。(酒保云)你有甚么术法，却不怕他？(正末唱)

【醉中天】我比你无些惧，你问我有何术？(指剑科)则是这袖里青蛇胆气粗，怕甚么妖精物。我若是拔向尊前起舞，手到处百灵咸助，怎容他山鬼揶揄？(酒保云)既然先生不怕，我与你酒自斟自饮，我下楼去也。(下)(桃、柳精上，云)俺二人恰从山中出来，如今天色晚也，咱去楼上宿歇去来。(做上楼，惊拜科，云)不知上仙在此，合当万死。(正末唱)

【后庭花】原来是逞妖娆娇艳姝，弄精神老匹夫。玄都观为头树，彭泽庄第一株。(云)我问你咱。(唱)你待何如，敢又去迷人害物！(柳云)弟子不敢。(正末唱)索问甚荣与枯，无知的衰朽木，反不如花解语。

(带云)桃呵，(唱)

【醉扶归】你自一点芳心苦，(柳云)弟子几时得度脱？(正末云)柳呵，(唱)几时得万结翠眉舒。(桃、柳各长吁科)(正末唱)您两个对月临风自叹吁，正是你绿惨红愁处。(桃云)我这等仙种，师父如何配与我柳树！(正末唱)只合与妖桃共居，天生下连枝树。(柳云)师父，弟子端的几时得托生？(正末云)你要托生，你只在老杨家成人。(桃云)弟子却是如何？(正末云)你也索跟他将去。(柳云)师父别有甚遗下言语？(正末云)你听我说。(诗云)独自行来独自坐，无限世人不识我。惟有城南柳树精，分明知道神仙过。(唱)

【赚煞】为甚么桃脸破红颜，柳眼垂青顾，认得俺东君是主。堪笑时人空有目，如肓般岂辨贤愚。这火凡夫都是些懵懂之徒，不识回仙元姓吕。则不如把红尘跳出，袖白云归去，我则待朗吟飞过洞庭湖。(下)

(柳云)师父不肯度脱，俺去了也。我想师父说，教俺老杨家成人，必是老杨在师父跟前唆说，不肯度脱咱两个。等老杨上楼来，把他迷杀了，却不是了当！兀的不是老杨来也。(酒保背剑上。云)天色晚了，我上楼收拾咱。(见科，叫云)有鬼，有鬼。(桃、柳向前科)(酒保云)我可也不怕他，有师父当下的剑，将来砍这妖怪。(做拔剑砍科，砍中柳科，柳走下)(又砍桃科，桃走下)(酒保云)天色昏黑，不知砍着甚么东西？只是各各的响。我试点火来照一照。(做照科，云)原来砍着门前那老柳树、墙边桃树。哦！元来就是这两件物成精作怪。明日把柳树截作系马桩，埋在门前，把桃树锯做桃符，钉在门上，着他两个替我管门户。把这剑挂在楼上，镇着家宅。我想那当剑先生也是高人。他曾说这剑有用处，果应其言。等他来赎剑时，请他吃一个烂醉，也当是我的谢意。(下)


第二折

(正末上，云)光阴好疾也。自离了岳阳楼，来山中住得一两日，世上早二十年也。自从城南桃、柳成其精灵，贫道故将宝剑留与老杨。着他手砍了他土木形骸，教柳树就托生在杨家为男子，教桃托生在邻舍李家为女子。他两个成人，结为夫妇。且教他酒色财气里过，方可度脱他成仙了道。则为你这花和柳，教我走三遭也。(唱)

【正宫】【端正好】不争我三入岳阳城，又则索再出蓬莱洞，跨黄鹤拂两袖天风。到世间不是我尘缘冗，则被这花共柳相搬弄。

【滚绣球】怕不你柳色浓，花影重，色深沉暮烟偏重，影扶疏晓日方融。柳呵，少不的子树枯，半树荣。桃呵，少不的一片西，一片东。燕剪就乱丝也无则，莺掷下碎锦也成空。几曾见柳有千年绿，都说花无百日红，枉费春工。

(带云)众神仙都也笑我忙些甚么？(唱)

【倘秀才】那些也清荫中空，何处也红芳万种，原来昨日今朝事不同。寻旧迹觅遗踪，空留下故冢。(云)我上楼试着咱。(做坐还科，云)怎生不见人来(桃、柳精改扮同上)(净云)自家是岳阳楼下卖酒老杨的儿子。生下来头发便白，因此人皆叫我老柳。我今年二十岁了，娶得个浑家，是东邻李家女儿，名唤做小桃，和我同年同月同日生。我父亲亡故多年，我独自管着这酒楼。不知怎生，俺这妇人常不言语，可似哑的。我十分爱他，他却不爱我，这家缘全然不管。恰才有个酒客上楼去了，我去问他，娘子，你好生看着门。(做上楼见正末科)(正末云)老柳，你在这里，你认的我么？(净云)我不认的你。(正末云)二十年前我和你厮见来。(净云)这先生你敢错认了，我恰才二十岁，这二十年前那里得我来？你认的是俺父亲老杨，如今死过多年了。(正末背云)他是不认的。我去他身上，带意儿说上几句，看他省的省不的。(唱)

【滚绣球】当日死了你那老太公，怎么生下你这个小业种。樗散材怎能勾做梁作栋？你这片岁寒心不到的似柏如松。留下一枝儿继你祖宗，那取五株儿做你弟兄。槁木般病形骸更没些沉重，干柴般瘦身躯有恁么龙钟？枉将你翠眉颦损闲愁甚？空自把青眼睁开不认依，我须是昔日仙翁。

(云)你看这挂的剑，原是我昔日当下的，今日特来回赎哩。(净云)先生休胡说。这口剑不曾生我时，有个神仙留下。我父亲说这口剑曾除了楼上两个妖精，以此挂着镇宅。你怎么说是你的？你比那神仙多几岁？(正末云)我不与你说，唤你浑家来。他便认得的我。(净云)奇话，俺那浑家从不曾出来卖酒。他那里队得你？我唤他出来，看认得你么？(做唤科)(旦上，见正末拜科)(正末云)小桃，你也在这里？(唱)

【脱布衫】则见他乌云坠蝉鬓筋松，秋波困醉眼朦胧。酒力透冰肌色浓，枕痕印粉腮香重。

【小梁州】为甚么这两朵桃花上脸红，须是你本面真容。想着那去年今日此门中，你将我曾迎送，这搭里再相逢。

(旦云)师父，怎这许多时不见师父来买酒吃？(正末唱)

【幺篇】恰便似汉刘郎误访桃源洞，奈惜花人有信难通。(净看旦笑科)(正末唱)他频将柳眼窥，你把花心动。怕不年高德重，人则道临老入花丛。(净云)好是跷怪，俺这浑家见了这先生，就会说话了，又似认的他一般。(正末云)老柳，再打酒来，不少你钱。(净取酒上，云)今日见了师父，俺浑家又会说话，我喜之不胜。俺夫妻二人伏侍师父，只管吃醉，不要还酒钱。(正末唱)

【滚绣球】我待从容饮巨觥，他可殷勤捧玉钟，出红妆主人情重，强如列珍馐炮凤烹龙。(净云)师父，我会舞，等浑家也唱一个曲儿，替师父送酒何如？(做舞唱科)(正末唱)你看尊中酒不空，筵前曲未终，怎消得贤夫妇恁般陪奉，(净云)师父，俺两口儿这般歌舞，堪做一对儿。(正末唱)你那小蛮腰敢配不上樊素喉咙。休看那舞低杨柳楼心月，且听这歌尽桃花扇底风，倚翠偎红。

(云)感你两个好意。我虽醉有句话与你两个说：想人生青春易过，白发难饶。你两个年纪小小的，则管里被这酒色财气迷着，不肯修行办道，还要等甚么？(唱)

【白鹤子】年光弹指过，世事转头空。则管苦恋两枝春，可怎生不悟三生梦。

(云)你跟我出家去罢。(净云)跟你去呵怎生？(正末云)跟我去呵。(唱)

【幺】学长生千岁柏，不老万年松。我将你柳向玉堂栽，花傍瑶池种。

(净云)不跟你去却怎生？(正末唱)

【快活三】少不的叶凋也翠幕倾，花落也锦机空。管取你一般潇洒月明中，栖不得鸾和凤。

【鲍老儿】那其间白雪飘飘灞岸东，飞絮将斜阳弄；红雨霏霏汉苑中，残英把春光送。老了锦莺，愁翻粉蝶，怨杀游蜂。芳菲渺渺，韶光苒苒，岁月匆匆。

(净云)师父怕不如此说，我怎生舍得这家缘过活，夫妇恩情，便跟随你去？(旦云)他不肯去，小桃情愿跟师父出家。(正末唱)

【啄木儿尾】怕不你霜凝时刚挨得秋，雪飘怎过冬？觑了这没下稍的枯杨成何用！想你那南柯则是一梦，争如俺桃花依旧笑春凤。(同旦下)

(净云)这泼妇真个跟了那先生去了。我也顾不的家缘活计，取下这剑来，带着赶将去。贼道，我不到的放过你哩。(下)


第三折

(正末改扮渔翁上。云)老夫渔翁是也。驾着一叶扁舟，是俺平生活计。谁似俺渔人快活也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】蝇头利不贪，蜗角名难恋。行藏全在我，得失总由天。甘老江边，富贵非吾愿，清闲守自然。学子陵遁迹在严滩，似吕望韬光在渭川。

【梁州第七】虽是个不识字烟波钓叟，却做了不思凡凤月神仙。尽他世事云千变。实丕丕林泉有分，虚飘飘钟鼎无缘。想着那闹吵吵东华门外，怎敌得静巉巉西塞山前。脚踪儿不上凌烟，梦魂儿则想江堧。觑了那忘生舍死的将军过虎豹关中，耽惊受恐的朝士拥麒麟殿前，争如俺少忧没虑的侬家住鹦鹉洲边。苟延，数年。我其实怕见红尘面，云林深市朝远。遮莫是天子呼来不上船，饮兴陶然。

【隔尾】旋沽村酒家家贱，自钓鲈鱼个个鲜。醉与樵夫讲些经传。春秋有几年，汉唐事几篇？端的谁是准非，咱两个细敷演。

(云)因和那樵夫饮了几杯酒，不觉的醉了。咱脱下这蓑衣来铺着，就这矶头上睡一觉咱。(睡科)(净上，云)不想俺那浑家跟着先生去了。我随后赶来，到这渡头，原来是个截头路。兀的见一只渔船流将下来，我带住这船，等有人寻时，教他渡过我去。(做带船)(正末醒科，云)怎生不见了渔船！(唱)

【牧羊关】恰才共野老清辰饮，因此伴沙鸥白昼眠，觉来时怎生这钓鱼船不见？这其间黄芦岸湖平，白苹渡水浅。莫不在红蓼花新滩下？莫不在绿杨树古堤边？则见那人影里牵回棹，原来是柳阴中缆住船。(背云)那里有甚么渔翁？就是我故意变化了的，教他不认得。(做叫科，云)兀那汉子，这渔船是老夫的。(净云)这船原来是那渔翁的，我将这船还你。借问渔翁曾见个出家的先生，引着个年小的妇人，从这里过去么？(正末云)是，见有两个人过去。(唱)

【隔尾】见一个庞眉老叟行在前面，见一个绝色佳人次着后肩。恰渡过芳洲早望不见。多管在竹林寺边，桃花坞前，便趁着东风敢去不远。

(净云)他端的是那里去了？(正末唱)

【牧羊关】他去处管七十二福地，辖三十六洞天，这河与弱水相连。山号昆仑，地名阆苑。须不是系马邮亭畔，送客渭城边。离你那汴河堤早程三百，隔您那灞陵桥有路八千。

(净云)遮莫他恁地远，我也要赶上他。渔翁，怎生渡的我过去？(正末云)要我渡你也容易，你息得心上无明火，便渡你过去。(净云)有何难处？我若赶上他，则不伤害他便了。(正末云)你带着剑做甚么？(净云)这剑是那先生当下的，我如今送还他去。(正末云)既如此，渡你过去。(净上船，正末收蓑衣，开船科，云)这等的凤雪满天，没奈何渡你过去。(唱)

【骂玉郎】觑了这琼花顷刻飘扬遍，银海岛玉山川，沧波万顷明如练。龙鳞般云外飘，鹅毛般江上剪，蝶翅般风中旋。

【感皇恩】可早漫地漫天，更扑头扑面。雪拥就浪千堆，雪裁成花六出，雪压得柳三眠。(净云)这雪看看下得大了。好冷也。(正末唱)你这般愁风怕雪，甚的是带雨拖烟？你索拳双足，瞑双目，耸双肩。(净云)我起去摇橹，借你蓑衣披着。(作借蓑衣科)(正末唱)

【采茶歌】他将我绿蓑穿，他把那橹绳牵，兀的是柳丝摇拽晚风前。那里是雪片纷纷大如手，须是杨花滚滚乱如绵。

(云)船到岸了。你脱蓑衣还我，你上岸去。(净脱蓑衣科，云)渔翁，我这一去，寻得俺那浑家着寻不着？(正末唱)

【哭皇天】谁着你锁鸳鸯系不紧垂杨线，今可去觅鸾胶续继弦。遮莫你上碧霄下黄泉，赤紧的天高地远。你若不依着我正道，我若不指与你迷途。柳呵，你便柔肠百结，巧计千般，浑身是眼，寻不见花枝儿般美少年。枉将你腰肢摆困，怎得你眉头放展！(净云)我不认的去路，渔翁，指引我去咱。(正末唱)

【乌夜啼】见放着一条捷径疾如箭，索甚么指路金鞭！管教得见你那春风面，行处休俄延，坐处莫留连。要问时，则问那昔年刘阮洞中猿；待寻呵，再休寻旧时王谢堂前燕。那里也白玉楼，黄金殿，休看做亚夫营里，陶令门前。

(净云)那里是甚么所在？俺浑家知他是有也无？(正末唱)

【贺新郎】那搭儿别是一重天，尽都是翠柏林峦。那里取绿杨庭院，数声鹤唳呵不比那两个黄鹂啭。纵有那惊俗客云间吠犬，须无那聒行人风外鸣蝉。你休错认做章台路，管取你误入武陵源，那里有碧桃千树都开遍。你去那丛中寻配偶，便是花里遇神仙。(净云)多谢渔翁指引。若寻得俺浑家回来，还再谢你。(正末云)正道不远，只在这里便是。(唱)

【煞尾】天宽呵，无由得遇青鸾；便海阔也，有信难通锦鲤传。也不索登长空，临巨渊，过重山，涉大川，只隔得一片白云便相见。天涯在你目前，海角在你足边。不比你那送行处，西出阳关路儿远。(下)(净云)幸得这渔翁渡我过来，又指引我正道，则索依着他前面去。走了许远，只见四面云山，重重叠叠，知他是那里！兀那松荫下有个洞门，里面必定有人！我索问一声。(做敲门，旦上开门科，问云)是谁？(净做见科，云)我那里不寻，那里不觅，元来你却在这里！咱和你回去来。(旦云)这便是家，我那里去！师父在里面等我。(净云)这歪刺骨无礼。我偌远赶来寻你，你不回去，只恋着那先生，是甚么缘故？这等泼贱，不杀了要他何用？(做拔剑，杀旦科，云)我把这死尸丢在洞门前水里流将去。我藏了这剑，等那先生出来，也杀了他，方才出的我这一口臭气。(外扮公人上，云)杀人贼，那里去！(净慌走，公人赶上拿住科，云)咱拿杀人贼，见官去来。(左右报复，云)(外扮孤上，云)今日升衙。是谁这等吵闹！(公人云)拿得杀人贼在此。犯人当面。(孤云)这厮如何白日杀人？(净云)小人不曾杀人。我的浑家被一个先生引到这里，小人寻见了，教他跟我回去，被那先生把我浑家杀了。不干小人事。(孤云)你认的那先生么？(净云)小人认的。(孤云)左右，押这厮去寻那先生来对理。(押净下)


第四折

(正末上，云)贫道吕岩。若不引小桃到此，怎能赚得老柳也到这里？我着小桃山洞相迎，眼见的老柳将小桃杀了。他如今已入长生之境，如何杀得他？老柳必然逃避。遮莫你走到那里，贫道要寻你，有何难哉！(唱)

【双调】【新水令】恰携的半堤烟雨过潇湘，有心待栽培在九重天上。谁想从朝不见影，到晚要阴凉。空教我立尽斜阳，临岐处漫凝望。

(柳上，云)兀的不是那先生。(公人云)恰才拿住这贼，他道这妇人是他浑家，指攀你杀了来。(正末唱)

【驻马听】则为你体性颠狂，柳絮随风空自忙。可怜芳魂飘荡，撇得桃花逐水为谁香？你是个入天台逞大胆的莽刘郎，扫蛾眉下毒手的乔张敞。只待学赚神女楚襄王，送的下巫峡，你却在阳台上。(公人云)同见官去，你两个折证咱。(行科，孤上做见科)(正末云)贫道稽首。(孤云)兀那道人，那厮指你杀了他媳妇。端的是谁杀来？(正末云)他浑家跟我修行办道，这厮寻见，将他杀了。不干贫道事。(净云)是他杀了！(正末云)则看谁有刀仗，便是杀人的。(孤云)这个说的是。左右搜看。(公人搜净，见剑科)(正末唱)

【乔牌儿】自古道捉贼先见赃，索甚当官与招状！觑了这残红数点在龙泉上，眼见的小桃花剑下亡。(孤云)这厮白昼杀人，合该偿命，又不合妄指平人，就着这先生亲手杀他。(正末指剑科，云)你可还我剑也。(净哭云)谁想我死在今朝也？(正末唱)

【雁儿落】杆子你千条翠带长，万缕青丝扬。不将意马拴，却把心猿放。

【得胜令】呀，推倒老孤桩，横在小池塘。未做擎天柱，先为架海梁。你看一寸春光，能有几日柔条旺？犯着咱三尺秋霜，管教你登时落叶黄。(做杀净，闭目科)(正末背剑，打渔鼓、简子，孤、众人各改扮众仙上)(正末云)弟子如今省了也。(净开目科，云)恰才杀了我，如何又活了呀？原来我是城南柳树精，可知头上生出柳枝来。(做打稽首，云)师父，原来这官府公人都是神仙，可是那几位？(正末云)这七人是汉钟离、铁拐李、张果老、蓝采和、徐神翁、韩湘子、曹国舅。(唱)

【水仙子】这个是携一条铁拐入仙乡，这个是袖三卷金书出建章，这个是敲数声檀板游方丈，这个是倒骑驴登上苍，这个是提笊篱不认椒房，这个足背葫芦的神通大，这个是种牡丹的名姓香。(净云)这七位神仙都认的了。师父可是谁？(正末唱)贫道因度柳呵，道号纯阳。

(净云)弟子恰才省了也。师父是吕真人，弟子是城南柳树精。(正末云)既知你本来面目，我今番度你成道。如今跟俺群仙，同赴瑶池西王母蟠桃会去。如何不见桃花仙女，来此献桃？(旦捧桃上，云)因师父度脱成仙，将自家结了的仙桃，王母娘娘行献寿去来。(见科)(正末云)恰才杀了的是他幻身。他是瑶池仙种，已入长生不死之乡。只为你老柳是土木之物，难以入道，因此教他尘世走这一遭。(唱)

【落梅风】则为你临官路，出粉墙，常只是转眼间花残花放。引的个呆崔护洞门前来谒浆，且喜你桃源故人无恙。

(众仙行科)(旦扮王母引金童、玉女上，云)小圣乃西池王母是也。今日设下蟠桃宴，请八洞神仙都来赴会咱。(众仙见科)(正末云)今日吕岩度的老柳、小桃，特来娘娘前祝寿。你两个过来参见娘娘者。(做见科)(旦献桃，净进酒，众仙奏乐科)(正末唱)

【滴滴金】看了这仙袂飘飖，仙姿绰约，仙音嘹亮，人在五云乡。更有那宝殿参差，蓬山掩映，瑶池摇漾，全不比半亩方塘。

【折桂令】端的是隔红尘景物非常，上面有彩凤交飞，青鸟翱翔。和那瑶草为邻，灵椿共茂，丹桂同芳。只教你占断风清月明，根盘的地老天荒。我为甚折取垂杨，移向扶桑！但能勾五千岁遐龄，索强如九十日韶光。

(王母云)蟠桃宴罢。老柳，你既成仙，可随洞宾去，小桃只在小圣左右。众仙听我剖断他两个咱。(词云)柳共桃今番度脱，再不逞妖娆袅娜，说与你金缕千条，道与你红云一朵。你休去灞岸拖烟，你休去玄都喷火。柳丝把意马牢拴，桃树把心猿紧锁。你做了酒色财气，你辞了是非人我。今日个老柳惹上仙风，和小桃都成正果。(旦、净谢科)(正末唱)

【随尾】从此后溪花喜有人相傍，岩枝怕甚风摇荡。今日个繁华梦恰才醒，翠红乡再休想。

题目岳阳楼自造仙家酒

截头渡得遇垂纶叟

正名西王母重餐天上桃

吕洞宾三度城南柳
　




第一本

湛露尧蓂一叶新宝筵祥霭丽仙宸

三元同降天王节万国均瞻化日春


第一折之官逢盗

(观世音上，云)旃檀紫竹隔凡尘，七宝浮屠五色新。佛号自称观自在，寻声普救世间人。老僧南海普陀洛伽山七珍八宝寺紫竹旃檀林居住，西天我佛如来座下上足徒弟。得真如正遍知觉，自佛入涅槃后，我等皆成正果。涅槃者，乃无生无死之地。见今西天竺有《大藏金经》五千四十八卷，欲传东土，争奈无个肉身幻躯的真人阐扬。如今诸佛议论，着西天毗庐伽尊者托化于中国海州弘农县陈光蕊家为子，长大出家为僧，往西天取经阐教。争奈陈光蕊有十八年水灾，老僧已传法旨于沿海龙王随所守护，自有个保他的道理。不因三藏西天去，那得金经东土来。(陈光蕊引夫人上，云)几年积学老明经，一举高标上甲名。金牒两朝分铁券，玉壶千尺倚冰清。下官姓陈名萼，字光蕊，淮阴海州弘农人也。妻殷氏，乃大将殷开山之女。下官自幼以儒业进身，一举成名，得授洪州知府。欲待携家之任，争奈夫人有八个月身孕。知会已去了，不敢迟留，来到江口百花店上，暂停一二日，寻个稳当船儿，却往洪州去。(做对夫人云)夫人，夜来我买得一尾金色鲤鱼。欲要安排他，其鱼忽然眨眼。我闻鱼眨眼必龙也，随即纵之于江去了。(夫人云)相公说的是也。咱着王安去觅船，明日早行。(唱)

【仙吕】【赏花时】放鱼的都言子产良，射虎的皆称周处强。你之任到他乡，买得活鱼尚不忍坏，今恩足以及禽兽矣。百姓行必有个主张，咱两个携手上河梁。(下)

(水手刘洪上，云)自家姓刘名洪，专在江上打劫为活。我虽然如此，不曾做歹勾当。不敢大街走，则向小巷闯。小心怕官府，不做歹勾当。门外卖私盐，院后合私酱。做些小经营，不做歹勾当。撑船载商贾，江水正浩荡。见财便生心，命向江中丧。只是这几般，不做歹勾当。算命买卦，合有一拳财分，有个好媳妇分，不知这姻缘在那里？打当下船，看有甚人来？(王安上，云)相公夫人着我觅一个船，我是第一个仔细的。这江边有一只船，梢公在那里？(刘做应科)(王云)俺相公除洪州知府，带夫人上任去。我看你也是本分人，你肯去么？(刘背云)天那，这拳财在这里了。(对王云)小人正是洪州人，在这里专载客商官长郎中。你作成小人，小人到那里，有好公事，我来投奔你。(王云)咱一同去来。(下)

(陈光蕊同夫人上，云)俺在这酒务儿里等着王安觅船去，怎生不见来？(夫人云)此一行，奈妾有八个月身孕，惟恐路上艰难。(陈云)夫人放心，吉人自有天相。(夫人云)到这里也没奈何了。(唱)

【仙吕】【点绛唇】从离乡闾，到于此处，千余路。水涌山铺，掩映着白苹渡。

【混江龙】这里有船无路，玉骢不惯识西湖。乡关何处？烟景模糊。一片锦帆云外落，千重绣岭望中舒。江声汹涌，风力喧呼，犹怀着千古英雄怒。这山见几番白发，这水换几遍皇都。

(陈云)打酒来。(夫人云)路途上少饮。(陈云)世间万事，惟酒消除。(夫人唱)

【油葫芦】你道是万事无过酒破除，你不曾读《大禹谟》？禹恶旨酒而好善言，进来的美酒禁入皇都。你今日白衣应举思高步，恰便似黄鹂出谷迁乔木。今日受三品职，全凭你满腹书。布衣中跳到洪州路，倒不如借住在步兵厨。

【天下乐】你恨不得解珮留琴当剑沽，全不学三闾楚大夫，叹独醒满朝都是酒徒。习池边颓了季伦，竹林中迷了夷甫。这两个好饮的君子，到如今，播清风一万古。

(王安引刘洪见科)(王云)这梢公是洪州人，至本分，俺雇他船去。(陈云)好个梢子。(夫人云)这人敢不中？(王云)小人眼里识人，夫人放心。(夫人唱)

【村里迓鼓】听了他语言无味，觑了他面色可恶！(陈云)夫人，你多事，你是汉时许负？(夫人唱)我虽不是汉时许负，端详了是个不良人物。你看他胁肩谄笑，趋前退后，张皇失错。(王云)夫人，我认得人。(夫人唱)聪明的王伯当，(陈云)不妨事。(夫人唱)糊突了裴闻喜，休送了孤寒鲁义姑，恁堤防着船到江心漏苦。

【元和令】料心肠似蝎毒，看眼脑似狼顾。(陈云)娘子，灰头草面不打扮，偿或江上遇着相知朋友，怎生厮见？(夫人唱)路途中何须用巧妆梳，金凤翘珠络索？却不道周亡殷破越倾吴，都则因美艳妹。

【上马娇】想当日妲己又俗，褒姒又愚。西子有妖术，累朝把家邦来误。可正是，美女累其夫。

【幺】他每送了百二山河壮帝居，愿及早到洪都。俺三口别无眷属，无金无玉，有官有禄。受天子御前除。

【游四门】除俺做洪州知府教风俗，(刘云)小人正是本处人。(夫人唱)你正是本乡居。着殷勤相公亲抬举，免税脱丁夫。咱两口，都不会说嚣虚。(刘云)多谢夫人。禀老爷，好顺风，请早些下船罢。(陈同夫人下船，分付开船科)(刘云)不免扯起篷来。(夫人唱)

【胜葫芦】则见他风顺帆开船去速，更疾似马和车。(刘做推抢科)(夫人唱)俺歹煞是洪州民父母，你怎敢推前抢后，你来我去？(陈云)夫人，才下船要利市，饶他初犯罢。(夫人云)相公说那里话。常言道君子断其初。

(刘做住船、抛石科)(推王安下水科)(夫人叫云)王安那里？(王云)我眼里认得人，夫人。(刘云)来到大姑山脚下。相公，你前生少欠我的。你的家缘过活妻子，都是我受用。明年这早晚是你的死忌。你死了呵，我与你追荐，累七念经□□□个慈悲的好人。(陈云)那梢子，我与你有甚冤仇，害我性命？(刘云)这里呵，放你不过了。(陈做抱夫人哭科)(夫人唱)

【后庭花】这厮去绿杨堤停了棹橹，黄芦岸持着刀斧。红蓼滩人踪少，白苹渡船舰疏。阁不住泪如珠，(刘做揪陈科)(夫人唱)他把他头梢揪住。风悄悄水声幽蒲苇枯，云漭漭碧天遥雁影孤，冷清清露华浓月色浮，明朗朗银河现星斗铺。

(刘推陈下水科)(夫人做倒科)(唱)

【青哥儿】呀！急煎煎无一个亲人相护，(刘做扯科)紧邦邦扯住了衣服，哎，你个粪土之墙不可木亏，又无甚钱物。杀坏他身躯，倾陷了俺儿夫，强要他媳妇。天意何如？人命何辜？哎！你个柳盗跖哥哥忒心毒，怎下得浪淘淘流将他去？

(夫人做跳水，刘扯住科)(刘云)我单为你坏了你丈夫，你肯与我为妻，我将你丈夫宣命，依旧做洪州府尹，你依旧做夫人。倘若不从，一刀两段。(夫人背云)我死不争，争奈有八个月身孕，未知是男是女，久以后丈夫冤仇，着谁人报得？罢、罢、罢我且暂时随顺了他，待分娩之后，再作区处。(对刘云)兀那刘洪，我随顺你，则要你依我两件事：等我分娩了身孕，男儿三年孝满，恰好孩儿三岁，我便和你做夫妻。(刘云)好、好，且到晚夕商量。刘洪生平愿足也。(夫人做放声哭科)

【尾声】拆散了美满并头莲，接上这热莽连枝树，你愿足咱心未足。鸱枭难和莺燕侣，厕坑里蛆怎和你似水如鱼。若是到洪都，佥押文书，甚的是六案须知和裣目？这一个屈死的风流丈夫，偷生的愚痴拙妇，谁想俺死和生的夫妇到头疏？

第二折逼母弃儿

(龙王上，云)误入尘寰醉碧桃，泾阳宫殿冷鲛绡。不因子产行仁政，难免公厨银镂刀。小圣南海小龙，为赴分龙宴饮酒醉了，化作一尾金色鲤鱼，卧于沙上，被渔人获之，卖于百花店。有陈光蕊者，买而放之于江，此恩未尝报得，不想此人被水贼刘洪推在水中，又有观音法旨，令某等水神随所守护。被小圣救入水晶宫殿，待十八年后，复着他夫妻父子团圆。渔翁市上卖金鳞，放我全身入海津。其子剑诛无义汉，我将金赠有恩人。(下)(刘洪上，云)垂垂金带挂银鱼，那识前朝史共书。公事问明如彻底，一生只怕问穿窬。自从劫杀陈光蕊，我将他官诰之任。本妇生得个孩儿，我想要这贼种怎么？我在这江边住坐，若有些跷蹊，不是好事，必须斩草除根，春到萌芽不发。(下)(龙王上，云)夜来观音法旨云：毗庐伽尊者今日有难，分付巡海夜叉，沿江水神，紧紧的防护者。(下)(夫人抱孩儿上，云)自从被贼徒坏了男儿，我得了个孩儿，今朝满月，贼汉逼临我抛在江里。待不依来，和我也要杀坏。我死了呵，谁与我男儿报仇？则索依着他。儿呵，也是我出于无奈。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】满腹离愁，诉苍天不能答救，俺一家儿和你有甚冤仇？淹杀我儿夫，奸淫他媳妇，又待废他亲生的骨肉。那贼汉劣心肠火上浇油，不依从恐遭毒手。

【醉春风】烧一陌断肠钱，酹三杯离恨酒。滔滔雪浪大江中，陈光蕊呵，你魂灵儿敢有、有！我有一个大梳匣，将孩儿安在里面，将两三根木头儿，将蔑子缚着，可以浮将去。匣子里安藏，水波边抛弃，陈光蕊呵，你在那浪花中等候。

【迎仙客】心肝浑似摘，我泪点卒难收，将这乳食儿再三滴入口。若流过蓼花滩，芦叶洲，休着当住石头，天那，则愿得渔父每争相救。

我将金钗两股，约重四两，缚在孩儿身上。长江大海龙神圣众，可怜孤子咱！

【石榴花】愿龙神保佑莫迟留，休着鱼鳖等闲瞅。鼋鼍蛟蜃莫追逐，到瓜州渡口，有人亲救。对天祷告还生受，保护得他速见东流。金钗两股牢拴就，抵多少骑鹤上扬州。

【斗鹌鹑】恁娘那里望眼将穿，俺儿大灵魂儿尚有。儿呵，则愿得性命完全，精神抖擞。恰便似红叶儿飘香出御沟，淹淹地伴野鸥。俺孩儿身向低行，谁肯道恩从亡流？

我将衫儿摅下一块来，咬破我小拇指尖，写着孩儿生月年纪，仁者怜而救之。

【上小楼】咬破我这纤纤指头，一任淋淋血溜。摅一缕白练，写两行红字，赴万顷清流。将匣缝儿塞，匣盖儿缚，包袱儿紧扣，我须关防得宋水屑不漏。

【幺】虽然是木漆匣，看承做竹叶舟。则要稳稳当当，渺渺茫茫，荡荡悠悠。天地祚，祖宗扶，神明相祐，但活得几岁也罢，谁敢望赛锾铿般百千长寿？(刘内云)不撇下，则管在那里怎么？(夫人唱)

【十二月】他那里呱呱叫吼，我这里急急抽头。将匣子轻抬手，近着这沙岸汀洲。哭声哀猿闻肠断，匣影孤鱼见应愁。

【尧民歌】儿呵，趁着这一江春水向东流，离子上源头则愿你有下场头。蒹葭寒水泛轻鸥，恰便似杨柳西风送行舟。(内做催科)休则管逼逐，别离几样忧，如摘下心肝上肉。(做放科)

【般涉调】【耍孩儿】淹淹直向江心溜，揾泪血凝眸早去久。普天上似我的有几人愁，望孩儿恨不的也化做石头。心如快鹞拖着线，身似游鱼吞了钩。泪滴满江妃袖，儿呵，飘飘荡荡，娘呵，切切忧忧。

【幺】咽不下心内苦，遮不了脸上羞。怀耽十月干生受，一个赤子入井谁人救？一个红粉迸波那个瞅？今日肉落在猫儿。做儿的花飘泛水，做娘的几时得叶落归秋。

【尾声】跛弓鞋恰转身，回胭领再瞬眸。这一个锁离愁的匣子儿索是劳台候，望着那流水斜阳路儿上走。


第三折江流认亲

(龙王引卒上，云)圣僧罗汉落水。水卒，你与我腾云驾雾，扛抬到金山寺前去者。(下)(渔人上，云)新妇矶头眉黛愁，女儿浦口眼波秋。青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。天明也，俺打鱼去来。呀！兀那沙滩上火起，向前去看咱。元来是一个匣儿，里面不知甚么东西？且待我打开来看。呀！是一个小孤儿，不知是何妖怪？将去见长老去来。(下)(丹霞禅师上，云)一住金山十数春，眼前景物逐时新。长江后浪催前浪，一替新人换旧人。老僧丹霞禅师，乃庐山五祖之弟子，在于金山一住数年。昨日伽蓝相报，有西天毗庐伽尊者，今日早至。分付知客侍者，撞钟焚香迎接者。(渔人持匣上，做相见科)今早小人打鱼，见沙滩焰起，去看时，却是个漆匣儿，内有一个小孩儿，与长老看，莫不是妖精怪物么？(丹霞云)将来看，好个孩儿。寒光闪烁，异香馥人。内有金钗二股，血书一封，上写道："殷氏血书。此子之父，乃海州弘农人也，姓陈名萼，字光蕊。官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字，唤作江流。"呀！十一月十五日投之于江，今日是十六日，况值寒冬天道，一夜至此，岂非异人乎？必伽蓝所报者是也。渔翁，这金钗与恁，将去买酒吃。寺外山前人家，新没了孩儿的娘母有乳者，我将盘缠去，与老僧抬举者。(渔人谢了，下)(丹霞云)老僧将此血书藏下，待此子成人，着他寻亲报仇雪恨者。(下)(刘洪上，云)念佛修行去诵经，谁知处处有神明。平生不作亏心事，半夜敲门不吃惊。自从害了陈光蕊，冒任一年，便动了残疾致仕。本在江边住坐，放债为活。那人心已死了，他又无些枝叶，这件事稳稳当当了。他常劝我看经作善事，我也依着他，他也敬重我。我本不曾在他行做歹勾当。城内寻几个相知，饮酒去也。(下)(丹霞禅师上，云)白发萧萧两鬓边，青山绿水即依然。人生何异南柯梦，捻指光阴十八年。老僧丹霞是也。自幼收得江流儿，七岁能文，十五岁无经不通，本宗性命，了然洞彻。老僧与他法名玄奘。玄者妙也，奘者大也，大得玄妙之机，是以名曰玄奘。今年十八岁！提调满寺大众。夜来伽蓝报云："此子时节到也。当报仇雪恨去。"唤玄奘来！(唐僧上，云)小僧玄奘是也。师父呼唤，须索走一遭。(做见科，丹霞云)玄奘，你今年几岁也。(唐僧云)小僧那里得知？今年说道十八岁也。(丹霞云)你姓甚么？(唐僧云)小僧自幼师父抬举，知他姓甚么
？(丹霞云)今年时节到了。我对你说：你父亲姓陈名萼，字光蕊，海州弘农人也。应举及第，得洪州太守之职。母殷氏怀妊你八个月，携家之任，江上遇贼刘洪，将你父亲推堕水中，将你母亲为其妻子，冒任洪州知府。就任所生你。方及满月，贼汉逼迫，将你投之于江。汝母咬破指尖，修血书一封，上写着你年月。打鱼的江上拾得个匣儿，匣儿内藏着你。我收留，长成十八岁也，合报父母之仇去。从头一一记者，你可去先报了生身的慈亲，却来报养身的师父。(唐僧做气倒科)(救醒科)(丹霞云)孩儿呵，我从头细说根由，你须当用意追求。不争你一时气死，谁报你父母的冤仇？则就今日与你收拾盘缠，便索登程。只是一件，那厮在彼处十八年，广有手足。寻见你母亲，星夜回来，老僧和你去。(唐僧拜，云)若非吾师抬举，玄奘焉有今日？此恩生死难忘。则就今日脚跟高系鹭鸶腿，纸被牢拴蜘蛛腰。望插竿吃饭，听钟鼓打眠。便往洪州走一遭。(下)(丹霞云)玄奘去了。老僧从今后，伏枕朝朝生去梦，倚栏日日盼归舟。(下)(夫人上，云)自从抛弃了孩儿，屈指早十八年也。这贼汉也吃我降伏那性下来，每日入城饮酒，今日又去也。我这几日耳热眼跳，神思不安，不知为何？则因思想丈夫与孩儿，恹恹成病。几时是我不烦恼的日子也？痛杀我也。儿呵，(唱)

【商调】【集贤宾】你趁着那碧澄澄大江东去得紧，如失却宝和珍。白日里鱼行虾队，到晚来鹭友鸥群。黑蒙蒙翠雾连山，白漭漭雪浪堆银。则俺那跳龙门的丈夫转世稳便，重生上八岁为人。目穷明月渡，肠断碧天云。

【逍遥乐】倚危楼高峻，瞑眩药难痊，志诚心较谨。(唐僧扮行脚僧上，云)来到洪州。问人来，旧太守陈光蕊家，在江边黑楼子内便是。惭愧，有他呵便，有我的母亲。来到也，这个便是。我叫一声：阿弥陀佛。(夫人唱)见一个小沙弥来往踅开门，叫一声阿弥陀佛心意全真。策杖移踪似有因，恰便是塑来的诸佛世尊。师父，俺家里斋来。(唐僧云)有布施么？(夫人唱)有做袈裟的绸绢，供佛像的斋粮，御严寒的衲裙。

(唐僧云)娘子难消。(夫人云)师父从那里来？(唐僧云)我从金山寺来。(夫人云)金山寺至此，几日可到？(唐僧云)风顺二十日可到，风不顺一月可到。那金山寺是大刹，万众可容。(夫人云)自来说金山寺是个大刹所在。

【金菊香】金山来此二三旬，宝殿能容千万人。问讯向前礼数勤，觑了他清气逼人，恰便是一溪流水彻云根。这和倘好似我陈光蕊男儿也呵！

【梧叶儿】眉眼全相似，身材忒煞真，霞脸绛丹唇，莫不是石上三生梦，天台一化身？我心下自如亲。师父，你法算多少了？(唐僧云)小僧年一十八岁也。(夫人云)俺孩儿在时，也一十八岁。儿呵，你随着十八年波翻浪滚。

师父，你几年上出家来？俗姓甚？有亲也无亲？

【醋葫芦】我问你何处是家？那个是亲？几年上落发做僧人？(唐僧云)出母胞胎，便做僧人。(夫人唱)出胞胎便怎生离世尘？也是你前生有分，便是离母腹中出家，也须索有你爷娘。与我从头一一说缘因。(唐僧云)我父姓陈，母姓殷。(夫人唱)

【幺】他道是父姓陈，母姓殷。为官为吏是当军？(唐僧云)我父亲任洪州太守。(夫人唱)几年上此间来治民？(唐僧云)贞观三年八月间，被贼人劫杀在江中了也。(夫人唱)则一句道的我心迷眼晕，他道是江上遇着强人。

(夫人云)你怎生得活来？(唐僧云)小僧其时在母腹中八个月。(夫人云)你如何知道来？(唐僧云)小僧那里知道！俺师父丹霞禅师说：金山下打鱼的拾得一漆匣，内有金钗二股，血书一封。长老收留抬举，七岁读书，十五岁通经，今年十八岁，着我来洪州寻母亲。(夫人唱)

【幺】听说绝口内词，扫除了心上尘。幽幽的顶门上去了三魂，元来是仁流儿远乡来认亲。(唐僧云)娘子，好要便宜也，我怎生是恁孩儿？(夫人唱)是小的每言多语峻，告吾师心下莫生嗔。

师父，你休怒。你那血书，曾将来么？(唐僧云)我偌多田地来，指甚么为题？(夫人云)你有血书，我有抄的墨书。你听我念"此子之父，乃海州弘农人也，姓陈名萼，字光蕊，官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字，唤作江流。"(唐僧、夫人做抱哭科)(夫人唱)

【幺】尘昏了老绢帛，金黄了旧血痕。这的是一番提起一番新，与我那十八年的泪珠都征了本。善和恶在乎方寸，恰便似花开枯树再逢春。

孩儿，这贼手足较多，休中他的机关。我收拾盘缠就下船。星夜回金山寺去，请师父引你来，报仇雪恨。

【仙吕】【后庭花】我这里收拾下金共银，则要你早分一个冤与恩。俺孩儿经卷能成事，陈光蕊呵，你说甚文章可立身？莫因循，疾忙前进。下水船风力稳，报仇心如箭紧，去程忙似火焚。

【柳叶儿】我又想当年时分，哭啼啼送你到江滨。今日个蒲帆百尺西风顺，休辞困，暂劳神，天那，谁承望血修书弄假成真？

(唐僧云)则就今日拜辞母亲，便回金山寺去也。(下)(夫人云)孩儿去了。恐贼汉回来，我且入内去。

【商调】【浪里来】才得见掌上珍，又提起心头闷。今宵何处去安身？明日里风波可又无定准。眼睁睁看的他有家难奔，空着我断肠人送断肠人。(下)


第四折擒贼雪仇

(虞世南上，云)尧舜遗风此日回，民逢贞观乐悠哉。半生功入千年史，五马官因七步才。小官虞世南。方今唐太宗皇帝即位，贞观二十一年，小官官拜翰林应奉。为江上鼠贼伤人，御笔点差我为洪州太守。今日升堂坐衙，看有甚么人来。(丹霞引唐僧上，云)老僧离了金山寺，和玄奘来至洪州。洪州太守虞世南和老僧有一面之交，引着玄奘告状去。(做见科)(虞云)久不见尊师颜范，今日从何而至？(丹霞云)老僧自金山来，有事干渎相公。(虞云)有甚事？(丹霞云)此僧是老僧的弟子。其先海州弘农人也，父姓陈名萼，字光蕊，母殷氏，贞观三年除本处太守。彼时此子在母腹中八个月，江上被水贼刘洪将父推之于江，将其母收之，冒名之任。此子在此间生得满月，贼令投于江内，一夜流至金山。老僧夜得异梦，明早渔者获而献于寺中。匣内有殷氏血书一封，记其子之年月日时。老僧衰怜，令山下人家抬举，七岁入寺读书，十五岁通经忏，今年十八岁。老僧对他说破前因，行脚至此，寻着他母亲。此贼尚在，特来告相公，与这孩儿做主咱。(虞云)某为水贼兴发，御笔点差本处为太守。城边有贼不知，要我怎么？老僧一一言罢，下官细细详听。疾忙唤当厅祗候，快去点门外弓兵。不用枪刀显露，则将暗器潜行。拿将贼汉到官，按律法明正典刑。(并下)(刘洪引夫人上，云)夜来酒多了几杯，今日身子困卷，起不来。娘子，你熬些粥汤儿与我吃。(夫人做出外科)孩儿去经两月，音信不闻。这贼汉害酒在家，若来时正好。谁想有今日也呵？(唱)

【双调】【新水令】则俺那困龙儿须有上天时，成了我报冤仇丈夫之志。寸心浑似火，两鬓渐成丝。往常时我貌比花枝，体若凝脂，今日个裙掩过两三祬。夜来灯花爆，今日灵鹊噪。孩儿敢待来也。

【驻马听】鹊噪花枝，报仇恨的孩儿敢来到此。龙蟠泥滓，受辛勤娘母困于斯。这贼汉孽罐儿满了，想天公不受半分私，则怕阎王注定三更死，这厮怎能勾亡正寝、全四肢？少不得一刀两段诛在都市。(唐僧引公人做拿住科)(刘云)娘子，我也无歹处，你救我咱。(夫人唱)

【雁儿落】神道般官吏使，虎狼般公人至。(刘云)到官休说你的事出来，我也是有情分的人。(夫人唱)我不申口内言，你自想心间事。

(虚下)(虞世南同丹霞上，云)长老放心，拿将此贼来。(唐僧引公人拿刘洪同夫人上)(夫人云)妾身殷开山之女，被此贼所害，相公已知了也。(唱)

【得胜令】长老便是正名师，(刘云)那得小和尚来告状，他是谁？(夫人唱)天网恢恢，疏而不漏，这个是江流的小孩儿。今日个死草重交翠，残花再发枝。当时，已趁英雄志，你不索寻思，则要你填还俺夫婿死。

(刘洪供状科)大人问刘洪端的，小人专在江边做贼。见财物便去伤人，那管他东西南北。陈光蕊运蹇时乖，着王安雇咱船只。一见他媳妇丰姿，又爱他钱财段匹。将主仆命丧江心，把媳妇与咱配匹。冒宣命竟到洪州，做太守全无人识。三个月生下江流，逼他向江中弃掷。不期死里逃生，今日与咱对敌。江流儿，你为亲爷害晚爷，这供状桩桩是实。(虞云)孤即引此贼，直至大江水。尖刀剖其腹，俘献陈光蕊。(做引贼至江科)(设香灯，读祭文科)维贞观二十一年春三月朔日，男玄奘谨以清酌庶羞，致祭于亡考洪州知府府君之灵曰：人之父母，皆得供养。嗟我亡考，一无所向。孤子为僧，复仇江上。母氏归宁，父魂飘荡。斩贼献俘，不胜悲怆。江风萧萧，江水荡漾。涤牲在俎，置酒于盎。府君有灵，来兹昭降。哀哉尚飨。(夫人唱)

【川拨棹】江上设灵祠，用三牲作祭祀。浪卷风嘶，风袅杨枝。(龙王、夜叉背陈光蕊上)(夫人惊，云)哑，孩儿，远远望见江面上，是你父亲的灵魂来了。(唐僧云)这就是我父亲？(夫人唱)鬼吏参差，簇捧着屈死的孤穷秀士。十八年霜雪姿，我苍颜他似旧时。

(虞云)哑，异哉！这是陈光蕊？有鬼！有鬼！(陈云)我不是鬼！我不是鬼！(虞云)既不是鬼，请上涯来，(做见科)(做抱哭科)(夫人云)相公，你被刘洪推在水中，怎生得活来？(陈云)我曾买鱼眨眼，放之于江，因此龙王养我在水晶宫内十八年。观音佛旨，着我回于阳世。这小和尚是谁？(夫人云)就是你孩儿，今日来报仇雪恨。(做哭科)(做谢虞科)(夫人唱)

【七兄弟】他说罢口内词，官人每三思，一个个痛嗟咨。(观音佛上高垛，云)众官见老僧么？(众做拜科)(观音云)长安城中，今夏大旱。可着玄奘赴京师，祈雨救民。我佛有五千四十八卷《大藏金经》，要来东土，单等玄奘来。虞太守听我叮咛：依老僧国祚安宁。陈光蕊全家封赠，唐三藏西天取经。(下)(夫人唱)云头上显出白衣衣，市廛间诛了绿林儿，贼巢中趁了红裙志。

【梅花酒】都赖着佛旨，水府内为师，早地上当时，尘世上官司。那海龙王报救命恩，小和尚说因缘事。上八年离城市，离城市到龙祠，到龙祠住偌时，住偌时再回之。

【收江南】呀！今日个大官司输与小孩儿，小孩儿亏杀老禅师，老禅师慧眼识天时。观音佛法旨，着取西天经卷到京师。

正名贼刘洪杀秀士

老和尚救江流

观音佛说因果

陈玄奘大报仇
　




第二本

绛坛宝日丽璇霄淑景当空午篆高

三殿尽如灵宝界诸天齐降紫宸朝


第五折诏饯西行

(虞世南上，云)物估人烟万里通，皇风清穆九州同。未能奏上甘棠赋，先献商霖第一功。小官虞世南。奉观音佛法旨，荐陈玄奘于朝，小官引见天子。京师大旱，结坛场祈雨，玄奘打坐片时，大雨三日。天子赐金襕袈裟，九环锡仗，封经一藏，法一藏，轮一藏，号曰"三藏法师"。奉圣旨，驰驿马赴西天，取经归东土，以保国祚安康，万民乐业。将陈光蕊十八年，都准了月日，授了中书门下平章事，特进楚国公，殷氏封楚国夫人，赐公田四十顷，归老为农。今日奉圣旨，着百官有司都至霸桥，设祖帐排筵会，诸般社火，送三藏西行。(秦叔宝上，云)龙战河山二十秋，腰悬双锏觅封侯。老君堂上逢真主，四海风尘一鼓收。某秦叔宝是也。(房玄龄上，云)卸却征衣换紫袍，万年勋业半生劳。今朝已入瀛州选，怕向边廷见斗刀。某房玄龄是也。(相见科)(乐器、鼓板、众父老随唐僧上)(唐僧云)奉敕西行别九天，袈裟犹带御炉烟。祗园请得金经至，方报皇恩万万千。小僧自父母报仇之后，父母显荣还乡，师父回金山圆寂。小僧断送了，持心丧三年，未果所愿。至京祈雨，感天神相助，大雨三日，天子大喜，赐金襕袈裟，九环锡杖，封三藏法师，着往西天取经。我想来，小僧性命，也是佛天相保。今日报了父仇，荣显了父母，报答了祖师。我舍了性命，务要西天取得经来，平生愿足。今日辞了天子，便索登程去也。(众相见科)(唐僧云)小僧有何德能，敢劳百官耆老亲送？(虞云)奉圣旨着小官等霸桥祖帐。请师父下马，受了筵席便行。尉迟总管，也待来送，这早晚怎生不见来？(尉迟恭上，云)虎眼鞭麾动紫烟，龙鳞剑出倚青天。曾骑滑马诛雄信，稳奠唐基一万年。某乃十六大总管尉迟恭是也。俺闻得三藏法师往西天去取经，合当早去送。争奈金疮举发，不能行动。今日奉圣旨，率领百官前往，须索要走一遭。你看僧尼道俗，百官父老，诸杂社火都到。又值着春间天气，郊外好景物也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】梅绽南枝，已经春事，三之二。桃杏参差，拂嗅香风至。

【混江龙】今日个早朝班次，公侯宰相会同时。亲传圣旨，总命诸司。赤羽诏传青彩凤，御炉香喷紫金狮。亲王驸马，国戚皇族，更和那商贾农工士。马停玉勒，酒泛金卮。

唐国江山，若非俺焉得大平！今日落得一身症候，为官待作何用！

【油葫芦】想俺那兴唐出战时，一日知他几个死，如今老来也憔悴鬓如丝，都将定国安邦志，改为养性修身事。往常时领大军，今日个拜国师。英雄将生扭得称居士，怎禁那天子自相辞？

【天下乐】这和尚伏虎降龙信有之，京师，诸弟子，焚香点烛齐叩齿。社火每鬼间着神，乐器中竹间着丝，闹起一座霸陵桥上市。

左右，接了马者。

【醉中天】幢幡上泥金字，写着道三藏是大唐师。钟鼓饶钹夹道施，求法语的挨着咨次。都是骏马雕鞍的健儿，读那孔夫子文字，着他们拜如来节外生枝。

(见科)(唐僧云)兀那年老的军官是谁？(尉迟云)弟子乃尉迟敬德，见居十六大总管之职。今奉圣旨来送法师，因金疮举发，不能乘骑，所以来迟。口占送行诗一章，望老师斤削：十万里程多少难，沙中弹舌授降龙。五天到日头应白，月落长安半夜钟。(唐僧云)好诗！好诗！小僧勉和咱：禅心善伏山中虎，慧性能降海内龙。直下顿然成一悟，浑如梦觉五更钟。(尉迟唱)

【金盏儿】才吟罢送行诗，似歌彻断肠词，生离别便与死相似。死呵，三十气断更无思，生呵，一心怀远恨，千丈系游丝。死呵，如梦幻泡影，那有再来时。

(唐僧云)多闻老将军英雄，愿对小僧说一遍者。(尉迟唱)

【赏花时】只是俺立国安邦志广施，杀将驱兵心不慈。若两阵对圆时，提着尉迟恭的名字，他每早魂不附其尸。(云)门旗开处，两阵对圆。(唱)

【幺】不刺刺却是战马拖缰敌将死，今日似困虎藏牙守洞时。因老病不能辞，奉圣旨勉强行之，问师父求取法名儿。

(唐僧云)军官如此言语，却便是诸佛种子。久后我之法律，仗你阐扬，真乃是禅林中大宝也，可名曰"宝林"，与你摩顶受记者。(尉迟云)多谢师父。

【尾声】从今后演佛法领三宗，掌戒律兴诸寺，但依着吾师教旨。此去西行十万里，急回来两鬓如丝。本是一个五陵儿，他道我有佛子容姿。(唐僧云)从今后灭火性消豪气，发善心脱名利。(尉迟唱)师父着我将豪气消磨，将善心来使。(唐僧云)众官军民人等听着：小僧折一枝松，插在此道傍要他活。我去后，此松朝西，如朝东，小僧回也。(虞云)师父，无根如何得活？(唐僧云)小僧无根要有根，有相若无相。我若取经回，松枝往东向。朝西呵是去时，朝东呵回至。(尉迟云)师父沿路保重了，俺众人年年来此看松枝。(下)

(虞云)求了法语的便先回去，我辈为臣子者，问师父求法语儆戒。(唐僧云)众官，听小僧一句言语：为臣尽忠，为子尽孝。忠孝两全，余无所报。(杂云)师父，小人是个做斛斗的，求师父说咱。(唐僧云)咦，十合一升，十升一斗。量尽大仓粟，人心犹未朽。万事休将一概看，自然寿算能长久。(杂云)小人是个钉称的，求说法咱。(唐僧云)二八春秋分，一斤十六两。星星要见利，物物喜腾长。一权到手便均平，自然天地长培养。(妇云)小人是个开洞的，求法语咱。(唐僧云)怎生唤做开洞？(发科)(唐僧云)阴无阳不生，阳无阴不长。阴阳配合，不分霄壤。豆有豆畦，麦有麦垅。豆麦齐栽，号曰杂种。咦！能将夫妇人伦合，免使傍人下眼看。(众云)拜谢了师父。(并下)(唐僧云)驿子那里？打起驼垛马，趁早行一程。一点虔心从此发，五千妙法必须来。(下)


第六折村姑演说

(老张上，云)县令廉明决断良，吏胥不诈下村乡。连年麻麦收成足，一炷清香拜上苍。老张祖在长安城外住，生是个老实的傍城庄家。今日听得城里送国师唐三藏西天取经去，我庄上壮王二、胖姑儿都看去了。我也待和他们去，老人家赶他不上，回来了，说道好社火。等他们来家，教他敷演与我听，我请他吃分合落儿。(村厮儿先上)(胖姑儿上，云)王留、胖哥，等我等儿。(唱)

【双调】【豆叶黄】胖哥王留，走得来偏疾。王大、张三，去得便宜。胖姑儿天生得我忒认得，中表相随。壮王二离了官厅，直到家里。

(做见科)(张云)恁来家了，看甚么社火？对我细说一遍。(姑云)王留，你说与爷爷听。(张云)胖姑儿，则有你心精细，你说者。(姑唱)

【一纟呙儿麻】不是胖姑儿偏精细，官人每簇捧着个大檑椎。檑椎上天生得有眼共眉，我则道瓠子头葫芦对。这个人也索是跷蹊，甚么唐僧、唐僧，早是不和爷爷去看哩，枉了这遭。恰便似不敢道的东西，枉惹得傍人笑耻。

(张云)官人每怎么打扮送他？(姑云)好笑，官人每不知甚么打扮？

【乔牌儿】一个个子执白木植，身穿着紫搭背。白石头黄铜片去腰间系，一对脚似踏在黑瓮里。(张云)那是个皂靴。(姑唱)

【新水令】官人每腰屈共头低，吃得醉醺醺脑门着地。(张云)拜他哩。(姑唱)咿咿呜呜吹竹管，扑扑通通打牛皮。见几个无知，叫一会闹一会。

【雁儿落】见一个粉搽白面皮，红絟着油鬏髻。笑一声打一棒椎，跳一跳高似田地。

(张云)这是做院本的。(姑唱)

【川拨棹】更好笑哩，好着我笑微微，一个汉木雕成两个腿。见几个回回，舞着面旌旗，阿剌剌口里不知道甚的，妆着鬼，人多我看不仔细。

【七弟兄】我钻在这壁，那壁，没安我这死身己。滚将一个碌碡在根底，脚踏着才得见真实，百般打扮千般戏。

爷爷好笑哩。一个人儿将几扇门儿，做一个小小的人家儿，一片绸帛儿，妆着一个人，线儿提着木头雕的小人儿。

【梅花酒】那的他唤做甚傀儡，黑墨线儿提着红白粉儿，妆着人样的东西。飕飕胡哨起，咚咚地鼓声催，一个摩着大旗。他坐着吃堂食，我立着看筵席。两只腿板僵直，肚皮里似春雷。

【收江南】呀！正是坐而不觉立而饥，去时乘兴转时迟。说了半日，我肚皮里饿也。米凡子面合落儿带葱虀。霎时间日平西，可正是席间花影坐间移。看了一日，误了我生活也。

【随煞】雨余匀罢芝麻地，咱去那沤麻池里澡洗。唐三藏此日起身，他胖姑儿从头告诉了你。


第七折木叉售马

(神将引龙君上)(龙云)偃甲钱塘万万春，祝融齐驾紫金轮。只因误发烧空火，险化骊山顶上尘。小圣南海火龙。为行雨差迟，玉帝要去斩龙台上，施行小圣。谁人救我咱！(观音上，云)来者是谁？(龙叫云)我佛慈悲，救弟子咱。(观音云)你为甚来？(龙云)小圣南海沙劫驼老龙第三子。为行雨差迟，法当斩。我佛怎生救弟子咱！(观音云)神将且留人。老僧与你同见玉帝，救此龙君去来。(下)(观音上，云)恰才路边，逢火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。老僧直上九天，朝奏玉帝，救得此神，着他化为白马一匹，随唐僧西天驮经，归于东上，然后复归南海为龙。传吾法旨，着木叉行者化作一个卖马的客商，送了龙君与唐僧护经。火龙护法西天去，白马驮经东土来。(下)(唐僧引驿夫上，云)善哉！善哉！离了长安，行经半载。于路有站，如今无了马站，只有牛站，近日这牛站也少。到化外边境，向前去不知甚么站？(驿夫云)师父，再行一月，前面是驴站。驴站再行一月，西番仛钹地面，是狗站。狗站再行一月，是炮站。(唐僧云)如何唤做炮站？(驿夫云)六根木柱，做一个架子，一根长木做炮梢，梢上一个大皮兜，长木根上，坠铁锤一万斤。使臣到，一交捽番，把绳子绑了，入兜炮，一榔椎打动关捩子，一炮送十里远。师父，与你那秃头做主咱。(唐僧云)说得怕起来。怎得一匹长行马，不拣几钱，罄其衣钵，买来驼载，省得打炮送了小僧。(驿夫云)这里那得卖马的来？(木叉行者上，云)我乃是观音弟子木叉行者的便是。奉我佛法旨，将火龙化作白马，送与唐僧去，好马呵。(唱)

【南吕】【一枝花】大宛国天产才，渥洼水龙媒种。带轻云一块雪，走落日四蹄风。长尾银鬃，驮双将无嫌重，出群驽立大功。胜普贤白象身高，赛师利青狮性勇！

【梁州第七】非伯乐谁知良马？有刘累方豢真龙。奉天佛牒玉帝敕将君送。又不比秦宫指鹿，晋代成功，与高僧代步。又不换美妓将从，且休言九逸还宫，更休论八骏腾空。这马跳青溪曾救蜀王，到紫陌还归塞翁，至乌江曾弃重瞳。离了普陀寺中，云行千里乘飞鞚，听一派乐音声动。遥望尘寰人一丛，元来是三藏师兄。

卖马！卖马！(唐僧云)客人从那里来？(木叉云)从长安来，要回去，没盘缠，卖这匹马。(唐僧云)这马中么？(木叉唱)

【牧羊关】这马你看一丈长头至尾，八尺高蹄至鬃，但一嘶凡马皆空。比豹月乌别样精神，比忽雷驳争些徒勇。又不是五色毛斑点，浑则是一片玉玲珑。影见在白云底，声传在明月中。

(唐僧云)不知性子如何？(木叉云)我说与你听者。

【隔尾】白日莫摘青丝鞚，黑夜何须水草笼，料糟铡刷不须用。他要行呵紧促，要歇时放松，又不比十二天闲耍簇捧。

(唐僧云)这马有长力远行么？(木叉唱)

【牧羊关】他曾到三足金乌窟，四蹄玉兔宫，他有吃天河水草神通。晋支遁性命也似看承，周姬满心肝一般敬重。(唐僧云)请个价钱，要几多？(木叉唱)联城壁休言买，千金价岂相容？(唐僧云)恁的小僧买不成，那得许多钱来？(木叉云)我赊与你如何？载你权离此，驮经却向东。

(唐僧云)素来不曾相识，如何赊与我？(木叉云)你认的我么？(唐僧云)不认得。(木叉云)我非凡人，乃观音佛上足徒弟木叉的便是。这马亦非凡马，乃南海火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。我佛奏知玉帝，着他化为白马，与你代步驮经来。(唐僧云)焉有是理？(木叉云)你若不信，着你见本来面目者。(马下)(扮龙王上，云)我佛见弟子么？(木叉唱)

【斗虾蟆】金甲白袍灿，银装宝剑横，显恶姹的仪容。冲天入地势雄，撼岭拔山威重，离岩出洞雾蒙，搅海翻江风送。变大塞破太空，变小藏入山缝。云气笼雨气从，溪源潭洞，江河淮孟，显耀神通。常言道最恶者无过于龙，哎！吾兄从今后不必把眉头纵。骑着龙马，引着部从，摩砻，松枝向东，来此相逢。上告师兄：小心去。俺师父预先与你寻着一个徒弟，在花果山等哩。

【尾】你西行似入游仙梦，我南往重归沧海中。到前途，莫惊恐。有山精，有大虫，有猿猴，有马熊。见放着龙君将老师奉，到花果山乱峰，相遇着悟空，取经卷回来受恩宠。


第八折华光署保

(观音引揭帝上，云)老僧为唐僧西游，奏过玉帝，差十方保官，都聚于海外蓬莱三岛。第一个保官是老僧，第二个保官李天王，第三个保官那咤三太子，第四个保官灌口二郎，第五个保官九曜星辰，笫六个保官华光天王，第七个保官木叉行者，第八个保官韦驮天尊，第九个保官火龙太子，第十个保官回来大权修利，都保唐僧，沿路无事。写了文书，要诸天画字。都画字了，则有华光未至。此时想必来也。(华光上，云)释道流中立正神，降魔护法独为尊。驱驰火部三千万，正按南方位丙丁。某乃佛中上善，天下正神。观音佛相请，须索走一遭。(唱)

【正宫】【端正好】差十大保官来，同九曜星君降，把唐僧于路堤防。天佛牒玉帝敕都交往，西天路收魔障。

【滚绣球】宣灵王将火部驱，胡总管将火律掌，火鸦鸣振惊天上，火瓢倾卒律律四远光茫。火丹袖五百，火轮踏一双，火葫芦紧缚师旷，使离娄拖定金枪。神中号作华光藏，佛会称为妙吉祥，正受天王。

【倘秀才】玉皇殿金砖是我藏，后土祠琼花是我赏，炒闹起天宫这一场。枪撞番四揭帝，砖打倒八金刚，众神祗索纳降。

【滚绣球】上天宫闹玉皇，下人间保帝王，保得他国无灾庶民无恙，因此上感威灵岁岁烧香。我将那五岳欺，五气掌，五瘟神遣之于霄壤，五音中征为偏长。五星中让我在南天上坐，五方内将咱离位藏，谁不知五显高强。

(做见科)(观音云)天王，老僧今日为头，会十大保官，保唐僧西游去。恁诸仙圣众，如何主意？(华光唱)

【呆古朵】观音佛作保书名字，会诸天一处商量。则为宝藏在灵山，着这真僧离大唐。山水广多妖怪，途路远多魔障。因此上着众仙离阆苑，诸神往下方。

【笑和尚】二郎神神通广，五显圣驱兵将。顿剑摇环显出那英雄相，一路上保护唐三藏。轰雷掣电从天降，压伏定魔王。

【伴读书】我、我、我，使金枪法力强，恁、恁、恁，持宝杵威风壮。众神祗齐保护他无恙，恁、恁离了上方。他、他，往了西方，俺程程保护他消灾障。

【尾】诸佛众神多谦让，全在吾师做主张。保金经福无量，向花果山中再相访。

正名唐三藏登途路

村姑儿逞嚚顽

木叉送火龙马

华光下宝德关
　




第三本

羲驭流光泰宇清宝筵初启百花明

云中缥缈黄金相日下瞻依白玉京

　
第九折神佛降孙

(孙行者上，云)一自开天辟地，两仪便有吾身，曾教三界费精神，四方神道怕，五岳鬼兵嗔，六合乾坤混扰，七冥北斗难分，八方世界有谁尊，九天难捕我，十万总魔君。小圣弟兄、姊妹五人，大姊骊山老母，二妹巫枝祗圣母，大兄齐天大圣，小圣通天大圣，三弟耍耍三郎。喜时攀藤揽葛，怒时搅海翻江。金鼎国女子我为妻，玉皇殿琼浆咱得饮。我盗了太上老君炼就金丹，九转炼得铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡鸡巴。我偷得王母仙桃百颗，仙衣一套，与夫人穿着。今日作庆仙衣会也。(下)(李天王上，云)天兵百万总归降，金塔高擎镇北方。四海尽知名与姓，毗沙门下李天王。小圣乃李天王是也，奉玉帝敕令，西池王母失去仙衣一套，银丝长春帽一顶，仙桃一百颗。不知被何妖怪盗去，着令某追寻跟捕，点起天兵往下方。大小三军，听吾号令：浓叆叇阴云队里，黑模糊翠雾丛中。五方将吏执刀枪，四大神州皆拱服。点八百万天兵，领数千员神将。往紫云罗洞里，直临花果山中。角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴，遮断东方；轸水蚓、箕水豹、参水猿、壁水犭俞，拦合北塞；室火猪、翼火虵、觜火猴、尾火虎，截住南方；鬼金羊、牛金牛、亢金龙、娄金狗，隔绝西域；柳土獐、女土蝠、氏土貉、胃土雉，扎塞中央；毕月乌、危月燕、张月鹿、心月狐，上下堤防；昂日鸡、房日兔，高低点照；星日马、虚日鼠，远近追奔。叫大小神将，与我驰报与吾儿那叱：下方着意关防，四下用心围定。看那护国天王，必捉通天大圣。(下)(那叱领卒子上，云)一自乾坤生我，二亲教诲多能。三髟差

髻上尽滴真珠，四妆带上金箱玛瑙。五方神听咱节制，六合内唯我高强。七宝杵嵌玉妆金，八瓣球攒花刺绣。九重天阙总元戎，十万魔王都领袖。某乃毗沙天王第三子那叱是也，见做八百亿万统鬼兵都元帅。奉玉帝敕父王命，追捕盗仙衣、仙酒妖魔。有神报来，是花果山紫云罗洞主通天大圣。则就今日往下方走一遭。(下)(金鼎国王女上，云)妾身火轮金鼎国王之女，被通天大圣摄在花果山中紫云罗洞里，怕不有受用；争奈不得见父母之面，好生烦恼人也呵。(唱)

【仙吕】【八声甘州】云山缥缈，下隐黄泉，上接青霄。晓来登眺，眼前景物周遭。石洞起云清露冷，金缕生寒秋气高。故国路迢遥，恨压眉梢。

【混江龙】也是我为人不肖，和这等朝三暮四的便成交。安排着山果，准备着香醪。一派笙歌尝御酒，抵多少九重春色醉仙桃。山光明媚，柳色妖娆，莺歌巧韵，燕舞纤腰。狐变成美丽，虎变作多娇，着我忍不住一场好笑。执壶的是木客，把酒的是山魈。(孙行者上，云)我天宫内盗得仙衣、仙帽、仙桃、仙酒，夫人快活受用。(金女唱)

【油葫芦】王母仙衣无分着，金灿烂光闪烁，多管是天孙巧织紫霞绡。(行者云)银丝帽子，丑的带了便可喜。(金女云)大圣，你且先戴一戴。你去玉皇宫偷得银丝帽，抵多少琼林宴颁赐金花诰。(行者云)左右的，与我照管前后洞门，休放闲神上来。(金女唱)他耍性儿乖，劣性儿乔，则恐怕筵间引得天兵到，因此上摆布一周遭。

【天下乐】抵多少日夜思量计万条，每日个逍遥在山曳脚，受用些春花夏果梨杏枣。看了他眼中火，觑了他脸上毛，抱着个绣球儿懒去抛。

(李天王调卒上，做围洞科)(行者做慌科)(金女唱)

【村里迓鼓】则听得数声鼙鼓，又不比九重天乐，神兵振恐，满山谷旌旗笼罩。走龙飞鞚，天王来到。唬得众衔花鹿将头角藏，献果猿将身躯耸，啸风虎将牙爪跑，唬得众妖精望风尽倒。

【元和令】恶山林天火烧，深潭洞黑云罩。李天王托着塔皱着眉梢，显他那挟泰山的恶燥暴。我便是玉天仙骋不得妖娆，众妖魔四散逃。

(行者做走科)(天王搜山科)(见金女科)(天王云)你是人？是妖魔？(金女云)小的每是人。(天王云)你是那里人？(金女唱)

【上马娇】小的每是金鼎国人，被妖怪扰。当日个秋夜月轮高，酒阑人静三更到。园内恣游遨，小径里抄风过处，遇着山魈。

【胜葫芦】俺甚么女貌郎才厮撞着，将父母远乡相抛，雁杳鱼沉没下落。翠蛾浅淡，玉肌消瘦，终日倚楼高。

【幺】空着我望断云山恨不消，愁随着江水夜滔滔，一日错番为一世错。今日得圣贤接引，天王相救，恩义比太山高。

告天王，着小的每回乡，得见双亲，实感天王之大恩。(天王云)你自回去，不干我事。(金女云)妾身回不去。(天王云)你怎生回不去？(金女唱)

【后庭花】小的每颤嵬嵬杨柳腰，曲弯弯的莲瓣脚。怎生向溪流曲律坡前去？吉飂古突山上逃？要性命也难煞，天王你听咱哀告。妾身有这几般，方可去得，将葛仙翁竹杖来讨，费长房缩地来学。乘蛟龙在海上漂，驾鲲鹏云外高。

【青哥儿】若如此呵，然后那家乡、家乡得到，到家呵，细说根苗。将天正众多神将来雕，摆列着香案，供养着容貌。每日逐朝，记在心苗。办着一片虔心把香烧，将恁那恩来报。

(天王云)着风、云、雷、雨四员神将，送此女子还于本国者。(金女云)谢天王。

【尾】一念霎时生，万里须臾到。四员将神通不小，抵多少万里西风鹤背高，离深山自上云霄。自量度，则听得鬼哭神号，休猜做三唱阳关出霸桥。(天王云)你离了通天大圣，怎不烦恼，倒欢喜为何？(金女唱)上圣道为甚不蹙青山懊恼，颠倒破朱颜含笑？大古里舍得这碧桃花下凤鸾交。(下)

(天王云)走了这胡孙，怎肯干罢！道与那叱好生跟寻者。(下)(孙行者上，云)小圣一筋斗，去十万八千里路程，那里拿我！我上树化作个焦螟虫，看他鸟闹。把我媳妇还于本国，我依旧入洞，顶上洞门，任君门外叫，只是不开门。(那叱上，云)这胡孙走那里去，眼见得只在洞里。(做叫科)(行者云)也是悔气，这小孩儿也来欺负我。我且出去，看他怎的。兀那小厮，莫不是你奶奶着你来唤我么？(那叱云)胡孙，恁爷爷等你多时也。(行者云)量你却到得那里！(那叱云)你欺负我？我乃八百万天兵都元帅，我着你见我那三头六臂的本事。(做斗科，行者做走科)(天王上，云)兀那那叱，那胡孙又走了。你与眉山七圣大搜此山，必要拿此胡孙，灭其形像者。(观音上，云)天王见老僧么？(天王云)我佛何来？(观音云)老僧特来抄化这胡孙，与唐僧为弟子，西天取经去。休要杀他。(天王云)这厮神通广大，如何降伏得他？(观音云)将这孽畜压在花果山下，待唐僧来，着他随去取经便了。(众绑行者上)(观音云)将他压住，老僧画一字。你那厮且顶住这山者。(做压科)(行者云)佛啰，好重山也呵。我有小曲儿唱着哩。

【得胜令】金鼎国女娇姿，放还乡到家时。他想我须臾害，我因他厮勾死。他寄得言词，抵多少草草三行字。我害相思，好重山呵，扭不起沉沉一担儿。(观音云)道与山神，看得这厮紧者。(下)


第十折收孙演咒

(山神上，云)铠甲唐猊喷日光，龙泉三尺耀清霜。堂堂花果山中将，木客山魈总纳降。小圣花果山神，奉观音法旨，看着这通天大圣。我想自盘古至今，轻清者为天，重浊者便有俺山水之神。俺见了多少兴亡也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】包藏造化灵，禀受阴阳气。采将河汉秀，算尽晦明期。兔走鸟飞，看古今兴废。茫茫辟两仪，有轩辕制造衣裳，有苍颉流传书史。

【梁州第七】唐虞禅天垂雍穆，汤武圣民脱灾危。周公制作非容易。春秋无道，振起宣尼，获麟绝笔，轲也闻知。笑六王竞角雌雄，叹吕政任了高斯，困重瞳马上英风。更有那三分鼎峙，卧龙把炎精扶起。晋移魏，如儿戏，纷纷五代自诛夷，怎胜得俺山水幽微。

听知唐僧到西天五印度取经，这是第一遭西天去的。

【隔尾】汉明帝佛始来中国，唐太宗僧初入外夷。全仗着观音大慈力。则为他将蟠桃会闹起，今日将花果山镇伊！(行者云)山神救我咱。(山神云)我如何救得？你师父今日必到也。专等他来，他便救得你。(唐僧引龙马上，云)龙君，我和你行经数月。前面一座大山，一个金甲将军在彼，我去问他。将军，此是何处？小僧大唐三藏法师是也。(山神云)小圣非凡人，乃花果山之神。是好一个僧也呵。

【牧羊关】圆顶金花灿，方袍紫焰飞，塑来的罗汉容仪。此一行半为于民，半为报国。十万里程难到，百千样苦难及。则怕你闹市里多辛苦，来俺深山中躲是非。

(唐僧云)此山名何山？(山神云)花果山。(唐僧云)此间有施王可以盖寺么？(山神唱)

【骂玉郎】俺这里山高险阻无存济，云惨淡雨霏微，毒蛇异兽难回避。(唐僧云)有斋僧的？(山神唱)俺这里难为卓锡居，怎做得香积厨？不是你那祗园地。

【感皇恩】呀！遮莫你竹杖龙飞，华表鹤归。恋荣辱有灾危，远是非无挂念，叹生死有迟疾。你若要西天取经，先去这东土忘机，参菩萨，拜圣贤，礼摩尼。

【采茶歌】花果山有山祗，云罗洞有幽微，则听得春风桃李杜鹃啼。(唐僧云)俺辞了尊神，趁早行，怕晚了。(山神唱)师父眼慧休愁红日晚，心明何怕黑云迷？

(行者云)兀那里和山神说话的，敢是唐僧师父？我叫一声：师父救弟子咱。(唐僧云)善哉！善哉！这是谁？(山神唱)

【哭皇天】师父听得叫罢询详细，弟子见言绝说个就里。师父，你不知，这座山是花果山。山下有一洞，是紫云罗洞。洞中有一魔君，号曰"通天大圣"，恼得三界圣贤，不得安宁。李天王、那叱太子、眉山大圣收得，待杀坏他来。观音佛抄化他，压在山下，等师父宋，着与师父护法。他凡心不退，不可用他。(唐僧云)小僧弘誓如深海，如何不救他？(山神唱)你道你弘誓如海深，那胡孙气力与天齐。这厮瞒神唬鬼，铜筋铁骨，火眼金睛。偷玉皇仙酒，盗老子金丹。他去那众魔君中占第一，他是骊山老母兄弟，巫支祗是姊妹。

【乌夜啼】一筋斗千里势如飞，论神通谁敢和他做勍敌！随师父西赴灵山会，沿路驱驰，可以支持。(唐僧云)小僧全仗佛世尊释伽之威力。(山神唱)

【幺】休言道仗你释迦威，则寻思念彼观音力。他有浑世的愆，迷天罪，取经回后，正果圆寂。(唐僧云)小僧救他。(做上山科)(行者云)爱弟子么？(唐僧云)爱者乃仁之根本，如何不爱物命？(行者云)爱我是沉香亭上的纤腰。(唐僧云)我如何救你？(行者云)师父则揭了这花字，弟子自出来。(唐僧做揭字科)(行者做筋斗下来，拜谢科)(背云)好个胖和尚，到前面吃得我一顿饱，依旧回花果山，那里来寻我！(观音上，云)玄奘，见老僧么？我特地寻这个徒弟，与你沿途护法去。(看行者科)通天大圣，你本是毁形灭性的，老僧救了你，今次休起凡心。我与你一个法名，是孙悟空。与你个铁戒箍、皂直裰、戒刀。铁戒箍戒你凡性，皂直裰遮你兽身，戒刀豁你之恩爱，好生跟师父去，便唤作孙行者。疾便取经，着你也求正果。玄奘，你近前来。这畜生凡心不退，但欲伤你，你念紧箍儿咒，他头上便紧。若不告饶，须臾之间，便刺死这厮。你记者。(做耳边教咒科)(唐僧拜谢科，云)谢我佛慈悲。(山神唱)

【红芍药】观音救苦大慈悲，赐与你戒箍僧衣。花果山险压损你脊梁皮，得师父放你相随。休更出你那锁空房腌见识，振着矢不得伶俐。琉璃脑盖戒箍围，比着你那小帽敢牢实。

(唐僧云)我且演一演这咒者。(行者做跌倒科，云)师父饶恁徒弟咱。(做救起科)(行者云)我抬下来，丢去咱。(做抬不下科)(山神唱)

【菩萨梁州】恰便似钉钉入头皮，胶粘在鬏髻。你那凡心若再起，敢着你魄散魂飞。为足下常有杀人机，因此上与师父留下这防身计，劣心肠再不可生奸意。如梦幻出尘世，至诚心谨护持，早去疾回。小圣对师父说；前面有一河，名曰流沙河。河内有怪，能伤人。行者，你小心护持师父者。师父，好生加持者。

【尾】着胡孙将心猿紧紧牢拴系，龙君跟着师父呵把意马频频急控驰。一个走如风疾，一个脚似云飞。到西天取经回来，到大唐方是你。(下)(行者云)山神所言，流沙河妖怪能伤人。龙君，你和师父慢来，我先去流沙河，寻那妖怪去。说道他要吃人，我着他先吃我一吃。弟子先去也，你随后便来者。(下)(唐僧云)龙君，我和你也去来。(下)


第十一折行者除妖

(和尚挂骷髅上，云)恒河沙上不通船，独霸篙师八万年。血人为饮肝人食，不怕神明不怕天。小圣生为水怪，长作河神，不奉玉皇诏旨，不依释老禅规。怒则风生，愁则雨到，喜则驾雾腾云，闲则搬沙弄水。人骨若高山，人血如河水，人命若流沙，人魂若饿鬼。有一僧人，发愿要去西天取经。你怎么能勾过得我这沙河去！那厮九世为僧，被我吃他九遭，九个骷髅尚在我的脖项上。我的愿心，只求得道的人，我吃一百个，诸神不能及。恰吃得九个，少我的多哩。看甚人来者。(行者上，云)渡船！渡船！(沙和尚云)又是个合死的来者。(行者云)你姓甚么？(沙和尚云)我姓沙。(行者云)我认得你，你是回回人河里沙。(沙和尚云)你怎么知道？(行者云)你嘴脸有些相似。(沙拿行者咬科)(行者云)诸人怕你吃，恁爷不怕你吃。铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡脏头，你有铜牙铁齿，你便来寻我。(行者做拿沙和尚科)(行者云)我不是别人，大唐国师三藏弟子。你放心，随我师父西天取经回来，都得正果朝元，却不好来。若不从呵，我耳朵里取出生金棍来，打的你稀烂。(沙和尚云)也罢，降了罢。(唐僧上)(行者云)师父，弟子降了这洞魔君。(唐僧云)善哉！善哉！你元是何等妖怪？(沙和尚云)小圣非是妖怪，乃玉皇殿前卷帘大将军，带酒思凡，罚在此河，推沙受罪。今日见师父，度脱弟子咱。(行者云)咱今夜师弟四人，凭甚妖怪不怕。咱早行。(下)(银额将军上，云)银额金睛锦毛遮，黑雾黄云罩涧斜。为我英雄多勇猛，太山深洞号三绝。某乃银额将军。这座山号曰"黄风山"。山高、洞深、路险，号曰"三绝"。山前山后，山左山右，无一人敢近我者。此山东里，有个人家刘太公，庄上有一女子刘大姐，生得十分好颜色，被我摄在洞中，到太快活。且安排下酒，与娘子饮数杯。(下)(刘太公上，云)老汉姓刘，夫妻两口，止生得个女孩儿。婆婆下世，女孩儿不曾有亲事，不想被三绝洞里妖魔摄将去了。老汉偌大年纪，靠的是谁也呵！(唱)

【大石调】【六国朝】白头蹀足世，似红日西斜。烦恼甚时休，离愁何日彻？抬举偌来大，出退得全别。俺孩儿现世的观音样，羞花也闭月。晓日夭桃雾锁，东风弱柳云遮。着我何处苦哀求，谁行闲沂说？

【喜秋风】珠泪垂，柔肠结，两眉攒，寸心裂。好儿女似花开谢，早相离半月。

(唐僧一行人上，云)一个好庄院儿。咱在这里歇一宵，明日早行。(见刘老哭科，云)这里歇不得。(行者云)兀那老汉子，俺师是大唐三藏法师，借歇一夜，明日早行。(刘哭云)俺这里歇不得。(行者云)定害得你多少？哭天哭地。(刘云)行者哥哥，你不知道，老汉的苦，我那里诉来！一个女孩儿，被妖魔摄将去。兀的不痛杀我也呵。

【归塞北】听老汉说，行者你大𪠳嗻。有女一枚年十八，有妖一洞号三绝，将我孩儿摄将去了，撇下年老志诚的爷。

(行者云)是甚妖怪，直如此利害？(刘云)行者哥哥，你不知道，那妖怪自说来。

【六国朝】那妖魔神通广，变化多别。将沧海一时番，把泰山千半挦。唤雾呼风雨，天地间难绝。师父发慈念咒，三个高徒俊杰。(行者云)他如今在那里安身？(刘唱)白罩坡岩前出没，黑风山洞里藏遮。恼三界百十番，历尘寰三四劫。

(行者云)你女生得好么？(刘唱)

【雁过南楼】老汉鳏寡孤独运拙，俺孩儿风流美丽奇绝。他生得杨柳腰桃花脸，是一块生香玉卞和也欢悦。(行者云)你引我去寻来。(刘唱)老汉腿脚酸腰肢屈，恰便似投天明的晓灯明灭。

(行者云)师父，只在庄上歇息。老儿，你管待着俺师父。俺弟兄三个，拿那妖怪，夺的孩儿还你。何如？(刘唱)

【擂鼓休】哥哥三位用心的别，老夫宰一个耕牛儿亲自接。师父跟前都休说，苦告你个孙行者，(行者云)你女孩儿唤做甚么？我去寻他。(刘唱)你记着，俺孩儿唤做刘大姐。

(唐僧云)行者，我在此等侯，你疾去早来者。(并下)

(银额将军同刘女上，云)大姐，自我取你在洞，好生快活。今日如何耳热眼跳，不知为何？(行者引一行人上，做围住科)(斗科)(杀科)(行者云)兀那妇人，你爷着我来取你来也，你同我回家里去。(下)(唐僧、刘大公上)(刘公)师父，怎么不见回来？

【归塞北】去久也，胜负未分些。则见叆叆浓云连屋角，霏霏细雨洒溪斜，人语马嘶得别。(行者一行人引刘女上，做见科)(行者云)老的，这便是你的孩儿。(女抱刘做哭科)(刘唱)

【好观音】一去迢迢经半月，要相见水远山叠。今日相逢莫怨嗟，是吾师的功业，恰浑似枯树生花叶。谢三位师父之恩，将何以报师父？今日早行，沿路上小心在意。待师父回来，再得相见。

【观音煞】感谢吾师收了妖孽，着老汉死有坟穴。你若西行仔细者，无限的艰难未断绝，我这里专望回来重酬谢。(下)

(唐僧云)我们趁早行一程。(下)

第十二折鬼母皈依

(唐僧一行人上，云)行者，我每与你行了几日，身子困倦，早些寻个宿头，安排些斋吃，却行。(红孩儿上，哭科)(唐僧云)善哉！善哉！深山中谁家个小孩儿，迷踪失路？少刻晚来，豺狼毒虫，不坏了这孩儿性命？出家人见死不救。当破戒行。行者，与我驮着，前面有人家，教根问，送还他家请赏，也是好事。(行者云)师父，山林中妖怪极多，不要多管。(唐僧云)你这个胡孙，又不听我说。定要你背他。(行者云)师父先行。(做背不起科)(云)我曾压在花果山，耸身一跳，尚出来了。棒槌大的小的？背他不起，这必是妖怪。教你尝我一戒刀，就砍下涧里去；(做丢下涧科，沙和尚慌上，云)师兄祸事，吃那小孩儿拿将师父去了。知他是何妖怪？(行者云)火龙，俺三人见观音佛去来。(下)(观音上，云)老僧目中，见唐僧有难。孙悟空来也。这一洞妖魔，是何怪物？老僧正不见本来面目，待孙悟空来，同往问世尊佛去。(下)(佛引文殊普贤上，云)毗卢伽有难，观音引孙悟空来，已差四揭帝去拿那畜生了。(观音引行者上，见佛科，云)我佛，唐僧不知是甚妖怪拿去？(佛云)不知此非妖怪。这妇人我收在座下，作诸天的。缘法未到，谓之鬼子母，他的小孩儿，唤做爱奴儿。我已差揭帝去拿他，在个幽岩大泽之中，即日便到。恐揭帝降不下他，将老僧钵盂去，盖将来。(四揭帝扛钵盂上，佛云)孙悟空，你回原处去。你师父己出在那里了也。(行者云)谢佛天可怜，弟子寻师父去也。(下)(佛云)将这小厮，盖在法座下七日，化为黄水，鬼子母必救他，因而收之。(鬼子母上，云)颇耐瞿昙老子无礼，将我孩儿盖在法座下。更待干罢？鬼兵那里？随我去揭钵盂去来。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】驾一片妖云，引半垓厉鬼。则为子母情肠，恶了那神佛面皮。则着你钵盂中抄化檀那，谁教你法座下伤人家小的？我和你，是谁非？拿住呵恰便似二鬼争环，休想有九龙喷水。

【紫花儿序】出家儿却不慈悲为本，方便为门，使不着仁者无敌。黄颜老子，秃发沙弥，直恁跷蹊，你是孔夫子遭逢着柳盗跖，我今日做着不避。你认得鬼子母娘娘，休猜做善知识姨姨。

【小桃红】咚咚地小鬼擂征鼙，不怕你会使拖刀计。待俺将不强不弱的铁胎弓，一拈千转的狼牙箭，去射这厮。饶他有千般变幻身躯，怎当我百步穿杨手段？(做射科)(佛做莲花遮科)(鬼母唱)蹬弩开弓那威势，一箭箭往前射，则见他金莲朵朵遮胸臆。早难道射不主皮，他元来温而不厉，险恼杀这个搽胭粉的养由基。

你放我孩儿来，便饶了恁满寺里和尚。(佛云)贱人，你若皈依佛道，我便饶了你孩儿。(鬼母唱)

【调笑令】觑了我这艳质，一捻儿瘦腰围，可甚阃外将军八面威？文殊普贤擎拳立，诸菩萨见贤思齐。将我那爱奴儿盖在法座底，恁却甚好生心广大慈悲？

(唤鬼兵去做揭钵盂科)

【鬼三台】千里眼离娄疾，顺风耳师旷休迟。鸠盘叉大力一切鬼，施勇猛展雄威勍敌。

【秃厮儿】将铁枪持，宝剑携，(鬼兵做砍科)掘不开砍不破甚东西？里面人，外面鬼，影光芒一块碧琉璃，崤硬似太湖石。

【麻郎儿】惊得阿难皱眉，唬得伽叶伤悲。四天王擎拳顶礼，八菩萨用心支持。

【幺】我的手里措底，霜锋剑巨阙神威。二十位诸天听启，但迎着脑门着地。

(佛云)那叱那里？拿住这贱人者。(那叱上，云)那贱人见我么？(鬼母云)谁家一个黄口孺子，焉敢骂我？

【络丝娘】小哥哥休夸强嘴，则恁这老娘娘当间立地。怕不怕须当斗神力，手掐定五方真气。(做斗科)

【拙鲁速】他将八瓣，绣球提，我将两刀，太阿携。千军对垒，万人受敌。垓垓壤壤，各用心机，不弱似九里山困项籍。云蒙蒙蔽四夷，雨昏昏罩太极。也罢，我只将这钵盂拿起，放我孩儿去罢。(做拿不动科)钵盂轻细，不能抬起，却似太山般难动移。(做斗科)(做浑战，拿住科)(做放唐僧上科)(唐僧做谢佛科)(唐僧云)兀那妖魔，你若肯皈依我佛天三宝，小僧拜告祖师，收为座下，着你子母团圆。不从呵，发你在丰都地府，永不轮回。(鬼母云)皈依者。

【尾】告世尊肯发慈悲力，我着唐三藏西游便回。那唐僧，火孩儿妖怪放生了他，到前面须得二圣郎救了你。

正名李天王捉妖怪

孙行者会师徒

沙和尚拜三藏

鬼子母救爱奴
　




第四本

玉宇澄空卷绛绡紫云声里奏咸韶

认将北斗回金柄魔利天中走一遭


第十三折妖猪幻惑

(猪八戒上，云)自离天门到下方，只身惟恨少糟糠。神通若使些儿个，三界神祗恼得忙。某乃摩利支天部下御车将军。生于亥地，长自干宫。搭琅地盗了金铃，支楞地顿开金锁。潜藏在黑风洞里，隐显在白雾坡前。生得喙长项阔，蹄硬鬣刚。得天地之精华，秉山川之秀丽，在此积年矣，自号黑风大王，左右前后，无敢争者。近日山西南五十里裴家庄，有一女子，许配北山朱太公之子为妻。其子家贫，裴公欲悔亲事。此女夜夜焚香祷告，愿与朱郎相见。那小厮胆小不敢去。我今夜化做朱郎？去赴期约，就取在洞中为妻子，岂不美乎？只为巫山有云雨，故将幽梦恼襄王。(下)(裴女引梅香上，云)妾身裴太公之女，小字海棠，自幼许配朱太公之子为妻。他家贫了，俺家父亲，待悔了亲事，因此俺两情未已。梅香，你与我将这一封书去，对那生言道：我为他夜夜烧香花园里，等着他来厮见，说一句话咱。(梅香云)怕太公知道，连累我。(裴女云)不妨事。(梅香下)(裴女唱)

【仙吕】【赏花时】一纸书缄万种愁，数日忧成两鬓秋。疾忙去莫迟留，休误了鸾交凤友，且跳过短墙头。

【幺】拣着这竹径花溪阴处走，则着他柳影松斜深处有。休烦恼莫惭羞，黄昏时候，休着我和月倚南楼。(下)

(梅香上，云)小姐着我寄书与朱郎，朱郎今夜来赴期也，我已回过小姐了。安排下香桌儿，月儿上时，请小姐烧夜香。(裴女上，云)朱生回话来。今夜必来也。烧夜香，待和他说一句话。深秋天气，好一轮月色也呵。

【仙吕】【点绛唇】露滴疏杉，雾迷衰柳。星光淡，秋色将三，皓月如悬鉴。

【幺】薄幸不来？独倚雕花槛。闲瞻览，乌鹊投南，惊破偷香胆。

【混江龙】竹梢轻撼，萧萧风力透罗衫。多愁少喜，朽苦无甘。蛩带秋声鸣屋角，雁拖云影过江南。行乐处停时暂，怕的是梅香撒訫，亏杀俺嬷姆包含。

【油葫芦】则俺这成就大妻两上里，耽阁了埯女共男。每夜家烧香告斗拜瞿昙，北辰村争忍相坑陷？西方佛不见灵威感。觑着俺四堵墙，恰似跳万丈潭。则俺那俊多才，怕不道思量俺？争奈他身命儿人跋蓝。

【天下乐】儿时能勾驷马安车左右骖，戴着朝簪。穿着锦绣衫，那时间可不因亲的也来前后搀。爷不将闲话儿提，娘不将冷语儿攒，准备画堂春宴酣。(云)梅香，将香桌儿，近太湖石畔放着。(做放私)(唱)

【穿窗月】行来到太湖石垒就的山岩，菊花风劈面搀，丹枫叶老涂朱黯。遮着杨柳，映着香楠，一轮月色云笼罩的暗。

(猪八戒上，云)今日赴佳期去。对着月色，照着水影，是一表好人物。那姐姐也有眼色。(裴女唱)

【寄生草】见一人光纱帽，黑布衫。鹰头雀脑将身探，狼心狗行潜踪阚，鹅行鸭步怀愚滥。(猪云)小姐拜揖。(裴女唱)我见你须臾上礼有跷蹊，我这里囫囵吞个枣不知酸淡。

足下是谁？(猪云)小生朱太公之子。往常时白白净净一个人，为烦恼娘子呵，黑干消瘦了。想当日汉司马、唐崔护，都曾害这般的症侯，《通鉴》书史都收。(裴女唱)

【金盏儿】吃得醉薰酣，语喃喃。秀才呵，不要你前唐后汉言《通鉴》，俺家尊方睡梦初酣。你不将经卷览，惟把色情贪。全不想王阳曾结绶，贡禹不胜簪。

(猪云)小姐，就在四望亭，我着家人般将酒果来，和小姐叙见许之情。(做般酒果上科)(猪云)小姐，花轿都将在此，我和娘子去咱。(裴女唱)

【三犯后庭花】将抬着花轿篮，妆里着酒食扭。就小亭开宴破橙柑，玉山摧不用搀。相期相约两相耽，是和非一任谈，尽傍人将冷句搀。对上了菱花、菱花鸾鉴，非是我故贪淫滥，夫妇之情仔细参。见你富时节承览，贫时节虚赚，不得和咸。君居地北我天南，我怎肯将郎君陷？

(猪云)梅香，爹娘问时，便说我和小娘子去来。(裴女唱)

【赚煞尾】填满起闷怀坑，担干起相思担。我按不住风流俏胆，连理枝头谁了砍？对菱花接上瑶簪，过得南山！则少个包髻团衫。俺爹便知道呵，也不妨，元定下的夫妻怎断？咱茶浓酒酣，趁着风轻云淡，省得着我倚门终日盼停骖。(下)

(唐僧一行人上，云)善哉！善哉！自从离了红孩儿之难，行经月余，前面又是一座高山，侵云接汉，不知是甚么山？(行者云)师父，这是火轮金鼎国界，正是徒弟丈人家里。此间妖怪极多，师父并不要闲管。兀那山下一座大林，林下黑沉沉一所庄院。我们到那里歇去。(下)


第十四折海棠传耗

(裴女上，云)自从那日着简书去约朱生，谁想被这妖魔化作朱生模样，将我摄在这里。千山万壑，不知是那里。这厮五更出去，直至夜方回。每日有邻家女子相陪，想必也是妖精。我也怕不得偌多，但不知几时见俺父母、丈夫？又不知俺父母、丈夫，这其间若何也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】良夜沉沉，乱山深又无钟禁。我又不曾听司马瑶琴，莽相如腌才料，配得来忒共。映着这树影山阴，冷清清似一池水浸。

【正宫】【六幺遍】不恋恁，身穿着细绫锦，好佳配甚不思寻。更何须白璧间黄金，才郎又嗒女貌寝。我如今忧愁自举谁替恁？俊儿夫似海内寻针。姻缘事在天数临，无缘分怎的消任？直耽阁到如今。安排下酒果，不见朱郎回来。(猪上，云)自从摄将这女子来，他两家打官司。打不打不干我事，每夜快活受用。今日回得晚了，怕小娘子怪。姐姐，小人回了也。(裴女云)今日夜深也，着我等你多时也呵。

【中吕】【上小楼】你可也和谁宴饮？着我独怀跌窨。醉眼横秋，笑脸生春，酒渗衣襟。满捧香醪，轻焚宅篆，闲空鸳枕，我叫你个吃敲才恁般福荫。(猪云)小妮子们为甚不服事娘子？(裴女云)他们也等你多时也。

【幺】他每点上绛蜡，铺着绣衾。等到咱来。斟将酒至，盼得君临。(猪云)此间小洞中，索是定害娘子。(裴女唱)我不曾志意缝联，殷勤妆洗，存心织纫，(猪云)人对我说，他们不服事你，待我责罚这厮们。(裴女唱)你可也休听人恁般谗谮。

(猪云)将酒来，我和姐姐饮数杯。你丈夫姓朱，我也姓朱，你是好花一朵，伴我槁木两株。(笑科)你思量父母么？(裴女云)爷娘如何不想？

【乔捉蛇】展眼略为欢，开怀且自饮，一家一计自相寻。(猪云)我如今置着衣服首饰，办着礼物，着你家去走一遭。(裴女唱)缠头锦，买笑金，全不要恁。但能勾见爷娘一而也叨你福荫。

(行者上，云)师父，在这庄上歇了。我心中闷倦，这座山不知有多少高，待我去量一量。(上山科)好高山，好明月。我且阿一堆尿。兀那黑汉子，在山半腰里，伴着个人，又是妖物，我且听他说甚么。(猪云)姐姐，你唱一个，我吃酒。(行者云)这厮到受用似我。(裴女云)尊神，着我唱甚么？(猪云)唱个［念奴娇］。(行者云)［念奴娇］？我着你吃我一个大石头。(做打猪跌下科)(裴女唱)

【十二月】这声响似春雷降临，火炮相侵，惊得冰肌凛凛，冷汗浸浸。不见了宋玉多才的翰林，撇下这巫娥美貌难禁。

【尧民歌】露华凉罗袜湿浸浸，唬得我霞脸赤浑身上下颤兢兢。(行者做下山科，云)小娘子，见我么？(裴女唱)走了那黑容仪换上这脸黄金，抵多少死却钟期遇知音。难尽恁，风流两个心，不似俺鳏寡孤独甚。

(行者云)小娘子，你那丈夫好丑脸。(裴女背云)则你也不可觑者。(行者云)你也是妖怪？(裴女云)妾身是黑风山西裴太公的女孩儿，小字海棠，许配与山南村朱太公家为儿妇。为俺公婆家贫，俺父亲欲待悔亲。妾身每夜烧香告天，愿朱郎早得相见。不想被这妖魔化作朱生模样，将妾摄在此洞，不得见父母颜面。告尊神可怜。(行者云)我非神，我乃是大唐三藏国师上足徒弟，孙悟空是也。这厮是甚妖魔？(裴女云)他常自称魔利支天御车将军，又号黑风大王，诸佛不怕，只怕二郎细犬。(行者云)我今日经恁家过，我与你寄一个信，何如？(裴女云)如此，是师兄慈悲咱。小的每待写书，纸笔又没。师兄，则恁的寄口信，又恐无凭。小的有手帕，是俺父亲与我的。他若见这手帕呵，便信是实。(行者云)将来揣在怀里。(裴女云)记心咱。

【般涉调】【耍孩儿】把衷情一一都说与恁，全在仗义师兄用心，家音是必莫埋沉。(行者云)你家在那里？(裴女唱)在黑风山西北跟寻，俺门前两行槐杨影，院后一丛桑柘阴。(行者云)你父亲如何？(裴女唱)俺家尊四海性无拘禁，有待传书之酒，有赠路费之金。

如今不见了妾身，梅香说道："是朱生和妾身走了也。"两亲家正闹哩！

【煞】不知俺家告着他，他家告着俺？哥哥回去除了铁窨。(行者云)你父母好善么？(裴女唱)俺爷平生好善常存性，俺娘从小看经不出音。抬举得我如花锦，今日猪生狗活，兔扰狐侵。

师父，是必志诚者。(行者云)放心，明日便着你家知道你消息。(裴女唱)

【尾声】志诚呵泰山也匀做了田，铁枪也磨做了针。俺夫妻不会咱图他个甚？久以后子母团𪢮尽在恁。(下)


第十五折导女还裴

(裴太公上，云)白发双双绝子孙，只图有女嫁比邻。可怜已作桑间妇，落日深山哭倚门。老汉裴太公是也。俺两口儿，止生一个女孩儿，年方一十八岁，小名唤做海棠。自小许配朱太公的孩儿，为他家贫乏了，我两口不肯与他。梅香报道，他孩儿拐了俺女孩儿去了。赶他们去，那小厮又在他家。看他家动静，又不见那厮是拐了俺孩儿的模样。我说道："女孩儿吃你家孩儿拐了。"朱家那老子和婆子闹起来，道俺家嫁了他儿媳妇也。众亲眷劝散了，着去寻觅。他这几日必然要告宫。今日敢待来也。(朱太公引小儿上，云)万贯家财一旦休，有儿尽可慰穷愁。谁知世态炎凉甚，夙世姻缘变作仇。老汉朱太公是也。我已先有钱来，天火烧了家缘家计，如今穷了。这里大户裴太公家，一个女孩儿，年一十八岁，生得十分有颜色，自小里割衫襟为定，家里做媳妇。这老子见俺家贫，便来买休，悔这一桩亲事，我两口儿不肯。他前日走来，道俺孩儿拐了他女儿。那老子必定将我媳妇儿嫁与别人了。怎肯干罢？他这几日跟寻不着，今日好共歹，我和他见官去者。(做见科)你还我儿媳妇来。(裴云)你还我女孩儿来。(做揪科)我和你告官去咱。(做行科)(唐僧一行人上，云)今日来至黑风山，见一簇人闹，为甚么来？(朱太公云)师父，老汉姓朱，止生这个孩儿，自小与裴太公女儿，割衫襟为定。谁知运蹇，天火烧了家缘家计，穷了。这老子便生悔心，我两口儿坚执不肯。他前日走将来，道我孩儿拐了他女儿。那老儿必定将我儿媳妇，嫁与别人了。我今日和他去见宫哩。(唐僧云)善哉！善哉！有如此事？(行者云)兀那老儿，你姓裴？(裴云)我姓裴。(行者云)你休闹，你休闹。要你的女儿，当来问我。你的女儿，不长不短，生得大有颜色，小名唤作海棠。是么？(唐僧云)你这胡孙，又惹事了。你怎么知道？(行者云)休问我知道不知道，有一个小曲儿，唤做［朝天子］。

【中吕】【朝天子】老裴，听启，我一一言详细。朱家儿子是他的女婿，未能勾成佳配。一个为有家财，一个因无家计，被妖魔摄在洞里。(裴太公云)哥哥，你怎得知道？你问我，怎知，就里？且莫要左右打睃，则这一个手帕儿是何人的？

(裴老做哭科，云)正是俺孩儿的。哥哥，你那里见他来？(唐僧云)行者，你如何得知来？(行者云)听弟子细说一遍：老裴，俺师父是大唐三藏国师，欲往西天取经，夜来至一庄院借宿。师父睡了，我睡不着，山上去闲看。则见半山腰，有一人光纱帽子黑面皮，抱着个女子饮酒，着那女子唱［念奴娇］。我看了，班起一块大石，调打下去，一声响亮，不见了那厮。则见一个女子，言称我是裴太公的女儿，小字海棠，许朱太公家为儿妇，我爷娘不肯。我每夜烧香祷告，忽见朱郎来，言道我家贫，特来取你来。却被此妖魔化作朱生模样，将我摄在此间。你与我寄个家信去者。我道将甚么为信？他便与了我这个手帕。从头一一都道，恁孩儿便知着落。他吃妖魔残破城池，你两个是家刷闹。(裴老云)请师父到俺家里商议。(做到家科)哥哥，不知是甚么妖魔？(行者云)山神土地安在？(土地上，云)师父稽首。(唐僧云)土地，兀那裴太公的女儿，是何妖怪摄去？(土地云)小圣亦然不知。当年八月十五夜，则见在黑松林内，现出本像，蹄高八尺，身长一丈。仔细看来，是个大猪模样。(行者云)想是个猪精？我去料持他。(土地云)行者，索用机谋，休要胆大心粗。耐何得亲自下手，耐何不得呵，索寻后巷王屠。(唐僧云)行者，你须要小心在意者。(下)(裴女上，云)昨夜吃了那一惊，今日身子不快活。那行者说与我寄书，知他何如？朱郎出去，从早至今未回。几个女伴相陪，安排下果桌，等朱郎来。好一派山景也呵。(唱)

【正宫】【端正好】雨初收，云才散，山风恶罗袂生寒。澄澄月色如银烂，倚阑凝眸看。

【蛮姑儿】看间，兴阑，飕飕风色，飒飒秋声，一阵愁烦痛心肝。想家何在？见应难，望云树沉沉在眼。

【滚绣球】这些时懒将玉粒餐，偷将珠泪弹，端的是不茶不饭，思昏昏恰便似一枕槐安。身边有数的人，眼前无数的山，听了些水流深涧，野猿声啼破高寒。碧悟露冷冰肌瘦，红叶秋深血泪干，改尽朱颜。

【叨叨令】有时俯视溪流看，更险似单骑羸马连云栈。一声鹤唳青松涧，更惨似琵琶声里君恩断。兀的不闷杀人也么哥，兀的不闷杀人也么哥。几时能勾一杯末尽笙歌散。

(行者上，云)闲话之间，早来到洞里了也。兀那娘子在那里？我已报信你家太公了。你与我去来。(裴女云)多谢神圣。(做行下山科)(裴女唱)

【伴书生】往常时绿窗下拈针也懒，绣幕里那身也慢。今日个一朵行云满空里散，比乘风的列子皆虚幻。携云带雨谁曾惯？问何处是巫山。

【笑和尚】云昏昏迷型眼，雾隐隐遮苍汉，气吁吁地流香汗。似、似、似，鸡鸣度函谷关，如、如、如，马跳过关良滩。别无甚与你饯行，别无计锁你雕鞍。来、来、来，我亲自礼拜你三千万。

(行者云)拜多少得饱！(下)

(唐僧、裴、朱一行人上，云)孙悟空久不见来，此时想必到也？(行者引裴女上，云)小娘子来到恁家里了。(做见哭科)(裴女唱)

【倘秀才】山洞取消磨了粉颜，草堂上流干了泪眼。谢师父与我鞭梢一指间，好着我松宝钏，淡眉山，裙腰儿旋划。

(唐僧云)亲家都来相见者。(行者云)兀那女子，不知摄你者是何妖怪？(裴女云)妾也不知，但醉后则说，他怕二郎细犬。(行者云)我问土地，他说是猪精。龙君、沙和尚，同师父在庄上住，我去拿那妖怪。但不知他法力如何。我降得，便自降他；降不得，直至普陀，告观世音，差二郎来收他，绝了你两家后患。(裴、朱二老云)重生父母，再长爹娘。(唐僧云)吾弟用心。慈悲大展方成道，嗜欲休贪是出家。小心在意，疾去早回。(行者下)(唐僧云)你两个老的，择个好日子，着儿女合配了者。(裴、朱云)谨依法旨。(裴女唱)

【滚绣球】我今日得救还，草舍间，免了些短吁长叹，使爷娘儿女心安。托赖着师父的恩，行者儇，救得我百余无难。急回来春事阑珊，残花落尽胭脂色，绿叶阴成翡翠班，枉在尘寰。

【尾】早则不乔林莺去歌声慢，宝鉴鸾孤舞影单。子父团圆喜无限，夫妻逑合各为难。感谢吾师端的是世间罕。(下)

(裴老云)且留师父歇一宵，明日早行。(下)(猪上，云)叵耐裴老无礼，将我浑家取归家去了。他分付着我来他家做女婿，我寻思来，也好，强如洞里茶饭不便当。只就今日我到他家去走一遭。(下)(裴老上，云)昨日孙悟空去拿猪精，尚未回来。我且在此等侯者。(行者上，云)我去拿那个猪，谁想他不在洞里。今日直在裴公庄上等他，定个计策。他敢自来也。(做见说科)(行者云)将你女孩儿别处安顿了，我却穿了他的衣裳，在他房里坐。那魔军来时，你着他入房来，我料持他。(做入房科)(裴老云)远远望见一个黑汉子，敢是那猪来也。(猪上做见科)(裴云)你是谁？(猪云)我是你女婿，怎不认得我？(裴云)少吃你会亲茶饭，故不认得你。(猪云)丈人，我的娘子卧房在那里？(裴云)这是小姐卧房，你请入去。(裴下)(猪做入，见酒果灯烛科，云)姐姐，你等我同来家，便先来了。(做摸科)呀！好粗腿也。(行者云)我唱一个与你听。

【双调】【雁儿落】你想像赋高唐，我云雨梦襄王。咱正是细棍逢粗棍，长枪对短枪。

【幺】你休恁轻狂，我和你一合相。咱是个引不动娇娘，却便是孙猪范霸王。

(做打猪走科)(孙赶科)(火龙慌上，云)报、报！师父吃那魔军摄去了也。(行者云)不知这妖魔何等样物，小娘子说道，他则怕二郎细犬。俺同见观音佛，着二郎来救俺师父去来。(下)


第十六折细犬禽猪

(灌口二郎同行者上，云)不周山破戮天吴，曾把共工试太阿。谁数有穷能射日？某高担五岳逐金乌。小圣灌口二郎神是也，奉观世音法旨，救唐僧走一遭。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】看了些日月盈亏，山河变迁。灌口把威施，天涯将姓显。郭压直把皂鹰擎，金头奴将细狗牵。背着弓弩，挟着弹丸。濯锦江头，连云栈边。

【紫花儿序】伏得些山神恐惧，木客潜藏，木兽拳挛。闷来时担山赶日，闲来时接草量天。安然，寒暑相催不记年。物随时变，脆似松枝，海变做桑田。

【金蕉叶】正待要扫筝擘阮，忽受取观音差遣。西天路妖魔万千，保护着唐僧庶免。

叫神将，你与我紧把住洞口，看那妖怪甚么面目？

【调笑令】来到这洞边，叫声喧，休猜做落日山空啼杜鹃，天兵布得山川通。(行者云)上圣，这厮神通广大，神力周全。(二郎唱)孙行者说言在驷马之前，你道他神通广大自专，则好深山里唬地瞒天。(猪内做惊科)

【秃厮儿】云气重天兵顿显，雾风狂天地相连，黄风从地卷。休迟滞，莫俄延，相缠。

(猪跳出，做见科，云)二郎神，我与你有甚冤仇，你来拿我？(二郎云)兀那魔军，我奉观音法旨，特来拿你。你若真心皈依我佛，与你拜告观世音，着你也成正果。若不皈依，着你死于细犬口中。(猪云)别人怕你，偏我不怕你。(二郎唱)

【圣药王】嘴脸似黑炭团，部从似火肉然，休猜做玉簪珠履客三千，一壁厢画角鸣，一壁厢锣鼓喧，休猜做笙歌引至画堂前，一片怪胆大如天。(行者云)那猪精，你敢与我相持么？(猪云)怕甚么赌斗？(做斗科)(二郎唱)

【麻郎儿】郭压直威风不展，孙行者筋力俱虵。斗到三千合精神越显，泼妖物小圣也难辨。左右神将，快将细犬，咬那魔军。(做斗科)

【幺】便遣，快牵，细犬，见本相直奔跟前。黑面郎心惊胆颤，逃命走洞门难恋。

(做猪逃、犬赶科)

【拙鲁速】这犬展草力应全，护家志当虔。御贼的性坚，吠形的意专。顾兔逐狐那轻健，忒伶俐个容他宽转，(犬做咬住科)则一口咬番在坡岸前。(左右绑科)(放唐僧上，做谢科)(唐僧云)上告二郎大圣，出家人以慈悲为念，救物为心。望神圣看佛天三宝之面，饶这魔军，与弟子护法者。(二郎唱)

【幺】泼妖魔，世不然，告吾师，煞可怜。你若是肯放心愿，跟后趋前，莫生狂颠，一性参禅，将你那害生灵的冤孽免。

(猪云)谨依法旨。(二郎云)唐僧，沿路小心，俺自保障你者。

【尾】去心紧似离弦箭，到前去如何动转？魔女国孽冤深，火焰山祸难遣。

正名朱太公告官司

裴海棠遇妖怪

三藏托孙悟空

二郎收猪八戒
　




第五本

万里韶光应节来三天宝箓彻明开

分明龙女擎珠出疑是仙人带月回


第十七折女王逼配

(唐僧引孙、猪、沙、马上，云)自离了黑风山，来到女人国。孙行者，女人国里何好？(行者云)师父，弟子铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡鸡巴。师父若怕拚，我做弟子不着。(唐僧云)既到此间，怕得许多？只得向前。通关先打去了，俺入城去来。(下)(女人国王上，云)子童女人国王。俺一国无男子，每月满时，照井而生。俺先国王命使汉光武皇帝时入中国，拜曹大家为师，授经书一车来国中。至今国中妇人，知书知史，立成一国，非同容易也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】宝殿生香，美人扶向，瑶阶上。列七宝旌幢，端坐泥金亢。

【混江龙】我怕不似嫦娥模样，将一座广寒宫移下五云乡。两般比谕，一样凄凉。嫦娥夜夜孤眠居月窟，我朝朝独自守家邦。虽无那强文壮武，宰相朝郎，列两行脂粉，无四野刀枪。千年只照井泉生，平生不识男儿像。见一幅画来的也情动，见一个泥塑的也心伤。

昨日有通关打来说道：大唐国师，去西天取经，从俺地面过。俺索接他去。

【油葫芦】说他几载其间离了大唐，来到俺地方，安排香案快疾忙。今日取经直过俺金阶上，抵多少醉鞭误入平康巷。我是一个聪明女，他是一个少年郎。谁着他不明白抢入我花罗网，准备着金殿锁鸳鸯。

【天下乐】稳情取和气春风满画堂，宰下肥羊，安排的五味香，与俺那菜馒头的老兄腾了肚肠。陪妆奁留他做丈夫，舍身躯与他做正房，可知道男儿当自强。

(唐僧引一行人上，云)贫僧来至女国，梦寐间有韦驮尊天来报，有一场魔障来也，龙天未知是何魔障？来到国内，报复去，大唐国师求见。(女王做接科，云)早知师父到来，自合远接。接待不及，勿令见罪。(唐僧云)难消，归依佛，归依法，归依僧。(女王云)是好一个和尚也呵。

【那叱令】身才儿俊长，加持得鬼王；容貌儿善良，修持得梵正；胸襟儿纪纲，扶持得帝王。头如蓝靛青，语似春雷壮，这和尚端的非常。

将酒来，与师父接风。(唐僧云)小僧不饮酒，不茹荤。(女王唱)

【鹊踏枝】执方尊泻琼浆，露春葱捧瑶觞。(唐僧云)娘娘，及早修业，无常有限者。(女王唱)但能勾两意多情，尽教他一日无常。天魔女邪施伎俩，敢是你个释迦佛，也按不住心肠。

(女王做抱住唐僧科)(行者云)娘娘，我师父是童男子，吃不得大汤水，要便我替。(唐僧云)善哉！善哉！我是出家人。(女王唱)

【寄生草】直裰上胭脂污，袈裟上腻粉香。似魔腾伽把阿难摄在淫山上，若鬼子母将如来围定在灵山上，巫枝祗把张僧拿住在龟山上。不是我魔王苦苦害真僧，如今佳人个个要寻和尚。

(行者云)小行与娘娘驱兵将作朝臣，你饶了俺师父者。(女王唱)

【幺】徒弟每诸般劝，师父独自慌。俺女兵不用猴为将，女王岂用猪为相？如今女娘都爱唐三藏。你休痴迷修行今世有来生，我则待长江后浪催前浪。(女王做扯唐僧科)这正殿上不是说话的去处，俺两个后殿里去来。(唐僧云)孙悟空救我。(下)(行者云)我自也顾不得。(诸女做捉番孙、猪、沙发科)(下)(女王扯唐僧上，云)唐僧，我和你成其夫妇，你则今日就做国王，如何？(唐僧云)善哉！我要取经哩。(发科)(女王唱)

【六幺序】香馥郁销金帐，光灿烂白象床，俺两个破题儿待弄玉偷香。听得说天地阴阳，自有纲常，人伦上下，不可孤孀。俺这里天生阴地无阳长，你何辜不近好婆娘？浮屠尽把三纲丧。(唐僧云)佛教自是一家。(女王云)说你那佛怎么？孔夫子文章贯世，天下传扬。

(唐僧云)你如何知有个孔夫子？(女王云)俺先国王，曾使人去授得曹大家五经三史，都知人伦故事。

【幺】你虽奉唐王，不看文章。舜娶娥皇，不告爷娘。后代度量，孟子参详。他父母非良，兄弟参商，告废了人伦大纲，因此上自上张。你非比俗辈儿郎，没来由独锁空房。不从咱除是飞在天上，箭射下来也待成双。你若不肯呵，锁你在冷房子里，枉熬煎得你镜中白发三千丈。成就了一宵恩爱，索强似百世流芳。

(女王捉番唐僧科)(唐僧云)谁救贫僧也。(韦驮尊天上，云)某韦驮尊天是也。奉观音法旨，去救唐僧走一遭。泼贱人，怎敢毁吾师法体？(女王云)你是何人，直走到卧房里来？

【金盏儿】披金甲貌堂堂，持宝杵气昂昂。莫不是淹蓝桥烧祆庙的腌神将？比唐僧模样更非常。(韦云)吾神三十老，完为童子身。特来护法来。(女王云)又是个柳下惠、颜叔子。焦则么那村柳舍？叫则么那口吞颜郎？你整村了三十载，他干过了二十霜。(韦云)若不送师父出来，一杵打你做泥尘。(女王做放手科)

【尾】我无缘保的他无恙，闹炒起花烛洞房。怕甚么深院沉沉秋夜长，决撒了帽儿光光。恨韦郎，不做周方，我不道的恼乱苏州刺史肠。我如今去，我这里收拾下画堂，埋伏下兵将，等回来拿住再商量。(下)

(韦云)唵，孙行者安在？(行者上，云)唵，乃佛敕。诸神拱听。(见科)(唐僧云)行者，贫僧若非尊神护持，几毁法体。(韦云)行者，好生护持师父去者。孙行者听我叮咛：和师父疾便登程。见花酒休生凡性，莫误了西天取经。(下)(唐僧云)行者，我们十分亏神天护持，脱了此一难。我且问你，我吃女王拿住，你每三个怎的脱身？(行者云)师父，听行者告诉一遍：小行被一个婆娘按倒，凡心却待起。不想头上金箍儿紧将起来，浑身上下骨节疼痛，疼出几般儿蔬菜名来：头疼得发蓬如韭菜，面色青似蓼牙，汗珠一似酱透的茄子，鸡巴一似腌软的黄瓜。他见我恰似烧葱，恰甫能忍住了胡麻。他放了我，我上了火龙马脊梁，直走粉墙左侧。听我有个曲儿，唤做【寄生草】。

【寄生草】猪八戒吁吁喘，沙和尚悄悄声。上面的紧紧往前挣，下面的款款将腰肢应。我端详了半晌空傒幸，他两个忙将黑物入火炉，我则索闲骑白马敲金镫。

师父，趁着人健马饱，趱行去来。


第十八折迷路问仙

(唐僧一行人上，云)自离了女人国，行经一个月期。不知前至那里，得个地方人，问他问路儿也好。远远地渔鼓、筒子响，俺紧脚步赶将去，问他一声。(下)(采药仙人持渔鼓、筒子上，云)山兮山兮高，水兮水兮深。山高摩世界，水深流古今。百年惟有山水在，英雄豪士何所寻？道可道人莫毁，名可名就里难言。若离得酒色财气，便堪为尘世神仙。(唱)

【南吕】【玉交枝】贪杯无厌，每日价汛流霞潋滟。子云嘲谑防微渐，托鸱夷彩笔拈。季鹰好饮豪兴添，忆莼鲈只为葡萄酽。倒玉山恁般瑕玷，又不是周晏相沾。糟腌着葛仙翁，曲埋那张孝廉。恣狂情，谁与砭？英雄尽你夸，富贵饶他占，则这黄垆畔有祸殃，玉缸边多危险，酒呵，播声名天下嫌。

【幺】待谁来挂念？早则是桃腮杏脸。巫山洛浦皆虚艳，把西子比无盐。那里有佳人将四德兼，为龙牦衾枕是干戈渐。锦片似江山着敌敛，可曾悔恋了秾纤。醉弯钗，间宝奁，这风情，怎强谵？眼见坠楼人，犹把临春占。笑男儿自着鞭，叹菏娥藏刀剑。色呵，播声名天下嫌。

【幺】富豪的偏俭，奢华的无过是聚敛。王戎、郭况心无厌，拥金穴握牙签。可知道分金鲍叔廉，煞强如牢把铜山占。晋和峤也多褒贬，恰便是朱方聚歼。有齿的焚身，多财的要谦。斗量珠，树系缣，刑伤为美姝，杀伐因求剑。空有那万贯钱，到底来亡沟堑。财呵，播声名天下嫌。

【幺】英雄气焰，貔虎般不能收敛。夷门燕市皆为僭，空傒槅枉威严。探丸厉刃掀紫髯，笑谈落得填坑堑。尽淋漓一腔丹慊，惹傍人血泪横沾。冷觑王侯，暖守兵钤。发冲冠，雄猛添，惊皇博浪椎，寂寞乌江剑。恁忘了泡影与河山，算相争都无餍。气呵，播声名天下嫌。

(唐僧引一行人上，云)行至深山旷野之中，不知是那里？远远的树林之间，有个采药仙人，问路咱。(行者云)前面采药仙人，指路咱。(仙唱)

【醉乡春】打渔鼓高歌兴添，采灵芝快乐无厌。大叫高呼，前遮后掩。远量度，近观瞻，谨廉礼谦，休猜我做避世陶潜。

(唐僧云)俺是大唐三藏国师，欲往西天取经，过此迷了路途。故此问你咱。(仙云)恁非凡人也，谁能得到这里？

【双调】【小将军】过女人国甚巇险，有无限恶威严。若要到西天峻峰尖，一路上苦偏多无甚甜。(唐僧云)指我去路咱。(仙云)俺此间不五百里，有一山，名曰火焰山。山东边有一女子，名曰铁扇公主。他住的山，名日铁嵯峰。使一柄铁扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按一年二十四气，一扇起风，二扇下雨，三扇火即灭，方可以过。

【清江引】火焰山委实形势险，(行者云)我一胞尿溺，也溺死了他。(唐僧云)行者，休要胡说。(仙唱)使不着你妆风汉。全凭铁扇风，常言道：水火无情，不用吹毛剑，(行者云)我问他借扇子，肯便肯，不肯呵，我与他势不两立。(仙云)他的法宝，你人力怎斗得？他敢着你滴溜溜的半空似秋叶般飐。虽然于路艰难，却有无限之景。

【碧玉霄】瀑布签寒，涧落水帘，木绕山尖，猿啸虎张髯。仗法力则可行，无神通休强参。将山色来瞻，似碧玉无瑕玷。苦辛不厌，大发慈悲念。师父趱行者。

【随尾】玉鞭紧紧催金革占，火焰山千难万险。早求法力到西天，莫把残躯葬山崦。(下)

(唐僧云)来至火焰山，如何得过去？行者，怎生是好？(行者云)师父，山这边有人家，你且歇下。着弟子直到铁嵯峰，寻铁扇公主，借扇子来，着师父过去。(唐僧云)你疾去早来，休着我记挂你。(下)(行者云)来到铁嵯峰。人说铁扇公主，知他有丈夫没丈夫？好模样也不好？我且问山神土地，便知明白。唵！山神土地安在？(山神上，云)小圣本处山神是也。唵！乃法敕，万神咸听。不知那位尊神呼召，小圣上前参见。尊神稽首。(行者云)我乃大唐三藏国师弟子，通天大圣孙行者。我问铁扇公主在那里住？(山神云)在正尖峰下住。(行者云)他有丈夫没丈夫？(山神云)没丈夫。(行者云)他肯招我做女婿么？(山神云)肯。(行者云)怎知便肯？(山神云)人物好歹选中。(行者云)我问他借扇子去。(山神云)小圣不敢说，行者自详论。着他一扇子，扇做风胡孙。(下)(行者云)我不信输与一个婆娘。我且到他洞门前走一遭。(下)


第十九折铁扇凶威

(铁扇公主上，云)妾身铁扇公主是也，乃风部下祖师，但是风神皆属我掌管。为带酒与王母相争，反却天宫，在此铁嵯山居住，到大来是快活也呵。(唱)

【正宫】【端正好】我在巽宫里居，离宫里过，我直滚沙石撼动娑婆。天长地久谁煞得我？把世界都参破。

【滚绣球】孟婆是我教成，风神是我正果。我和骊山老母是姊妹两个，我通风他通火。角木蛟、井木犴是叔伯亲，斗木獬、奎木狼是舅姑哥。当日宴蟠桃惹起这场灾祸，西王母道他金能欺风木催槎。当日个酒逢知己千钟少，话不投机一句多，死也待如何？俺这里铁嵯峰，好景致也呵。

【倘秀才】明月照疏林花果，寒露滴空山薜萝。四面青山紧围裹，松梢闻鹤唳，洞门看猿过，与凡尘间阔。

我一柄扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按二十四气。此般兵器，三界圣贤，不可量度。单镇南方火焰山，若无此扇，诸人不可过去。好扇子呵。

【滚绣球】这扇子六丁神巧铸成，五道神细打磨，阎浮间并无二个，上秤称一千斤犹有余多。管他二十四气风，吹灭八十一洞火，火焰山神见咱也胆破，恼着我呵登时间便起干戈。我且着扇扇翻地狱门前树，卷起天河水波，我是第一洞妖魔。

(行者上，叫科)(洞里小鬼做出科)(行者云)小鬼，对恁公主说，大唐三藏国师摩合罗俊徒弟孙悟空来求见，借法宝，过火焰山咱。(小鬼进禀科)(公主云)我知道，这胡孙是通天大圣孙行者。着他过来。(行者做入见，混科，云)弟子不浅，娘子不深。我与你大家各出一件，凑成一对妖精。小行特来借法宝，过火焰山。(公主云)这胡孙无礼。我不借与你。

【叨叨令】我这片杀人心胆大来大，救人命志少些儿个。(行者云)师父过不得火焰山，特来相投。(公主唱)你道是火焰山师父实难过，则这个铁嵯峰的魔女能行祸。休得要闲中寻闹也波哥，休得要闲中寻闹也波哥，则你那秃髑髅敢禁不得刚刀剁。(行者云)这贼贱人好无礼。我是紫云罗洞主，通天大圣。我盗了老子金丹，炼得铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡鸡巴。我怕甚刚刀剁下我鸟来？(公主云)这胡孙好生无礼。我也不是你惹的。

【白鹤子】你道是花果山是祖居，铁嵯峰是我的行窝。在彼处难比强，来此处索伏些懦。(行者云)泼婆娘，我若拿住你，也不打你，也不骂你，你则猜。(公主唱)

【中吕】【快活三】恼的我无明火怎收撮？泼毛团怎敢张罗？卖弄他铜筋铁骨自开合，我一扇子敢着你翻筋斗三千个。

(行者做出科，云)那婆娘，出来，出来，我和你并个输赢。(公主唱)

【鲍老儿】他大叫高呼勒着我，更怕我杨柳腰肢袅娜。耀武扬威越逞过，更怕我桃脸风吹得破。弯弓蹬弩，拈枪使棒，擂鼓筛锣。

鬼兵那里？(卒子摆上)(公主云)将兵器来。

【古鲍老】手提着太阿，碧澄澄恰如三尺波。额攒着翠娥，恶狠狠怒如千丈火。狂旗磨．战鼓敲，妖兵和。你便吃了灵丹数颗，争似我风声偏大，半合儿敢着你难捞摸。

(做战科)(公主做败走科，云)这胡孙神通广大，我赢他不得。将法宝来。

【道和】这扇子柄长面阔，锁铁贯嵌金磨，骨把揠薄。妖气罩冷风多，云端顶上观见我。铁棒来抽身便躲，戒刀着怎地存活？我着戒刀折，铁棒损，力消磨。

【柳青娘】休么，从来不以这妖魔，忒轻薄也待如何？那厮有神通难摸，艺高强名扬播。偷灵丹老子怎近他？盗蟠桃玉皇难奈何。那厮上天宫将神威挫，下人间兴祸多。看着身躯大，顷刻成微末；看着东方过，顷刻向西方落。一任他铁骨铜筋火眼睛，不索交兵，敢着他随风一扇扇了渡江河。

(做扇科)(行者做一筋斗下)(公主云)量你个胡孙，到得那里？这一柄扇扇着呵。

【尾】或是堕在远冈，落在浅波，滴溜溜有似梧飘落。便是天着他有命？今生必定害风魔。(下)(行者上，云)吃这婆娘一扇子，扇得我滴溜溜半空中。休说甚的小孙草腹屎肠，做了四句口号，骂这弟子：婆娘忒恁高强，法宝世上无双。不借我呵也罢，当着你热我凉。待干罢，去投奔观音佛去，好歹有甚见识过去。(下)


第二十折水部灭火

(观音上，云)老僧观世音是也。唐僧过不得火焰山，孙悟空来告。我差雷公、电母、风伯、雨师，箕水豹、壁水犭俞、参水猿等水部神通。水能灭火，京除此火山之害，免使后人受苦。传吾法旨，着神将跟孙悟空去，便要同唐僧过山。风、雨、雷、电神，即时下中界。我着他火焰不能烧，刀侵断断坏。(下)(电母引风伯、雨师、雷公上)(风云)走石扬沙日月昏，(雷云)惯将斧劈巨灵神，(雨云)银瓶泻尽天河水，(电云)时掣金蛇送火轮。(风云)吾世守东南巽二之神，箕水豹飞帘大将军是也。(雷云)吾太乙真人部下谢仙火伴，霹雳将军五雷使者是也。(雨云)吾乃毕星屏翳之神，玄冥先生赤松子是也。(电云)吾乃南方离火之神，鞭策雷车使者列缺仙姑是也。今日西天毗卢伽尊者，前往五印度取大藏金经，被火焰山妖魔当路。我四人奉着观音法旨，前往护持他去。须索走一遭。(唱)

【黄钟】【醉花阴】骤雨滂沱电光满，古剌剌雷声如车转，云叆叇雾迷漫。天地水三官，敕令着咱将唐僧管。恶途路怎盘桓？火焰山难同春昼暖。

【喜迁莺】又不必樵苏炙爨，通红一带峰峦，遥观，碧天将半。这山便有美玉也难枉着凤鸾，又我甚沟涧湍。镝箭的风威相助，淋琅般雨势相攒。

【出队子】把天瓢来浇灌，潺潺的水势满。犹胜似上元驿夜半火威宽，博望坡秋深火焰撺，赤壁山冬初火力完。

【四门子】箕水豹斑斓隐雾端，壁水犭俞紧把眉攒，参水猿左右听呼唤。水势溶宽，山高下不分匠段，路迢遥不见林峦。水部雄火焰消迷路平安，十万里程受苦酸。师父力多般，餐风宿露忙投窜。宵衣旰食无撺断，受驱驰百万端。

(唐僧上，做见科，云)多谢神圣，救了弟子一难。(电唱)

【寨儿令】请师父上马休迟缓，众神人紧护攒。龙马又奔徒弟每欢，到前途更无妖怪断。天地知，佛法宽，敢着你同居涅槃。

【神仗儿】风神王冷气酸，雨师雷伯两意欢，电母施威，水神没乱，这功劳都一般。往西天取得经完，再重来此处难顾管。奏天庭仍把诸佛唤，着火再休撺。

【尾】此去西天路过半，月不消十数遍团圆，那壁是灵鹫两山交界管。

正名女人国遭险难

采药仙说艰难

孙行者借扇子

唐僧过火焰山
　




第六本

万里香风下九天仙真鹤驭尽翩翩

一诚上达祗园地永保皇图亿万年

　
第二十一折贫婆心印

(唐僧一行人上，云)脱离了红孩儿，过了火焰山，于路亏杀龙天三宝。今日到得中天竺国，皆是诸佛罗汉之地。孙悟空，我与龙君、沙、猪慢行，你先去寻个打火做宿处，吃了饭，到灵鹫山参佛世尊。你到前面，不要妄开口说话。此处是佛国了，参禅问道的极多，不要输了。不比你相杀到容易，禅机却怕人。(行者云)小行知道。我先行，师父慢来。(下)(唐僧云)孙行者去了，我们慢慢行。待他斋熟，我们扫到，吃了便入寺去。未临佛土身偏秽，方到西天骨也轻。(下)(贫婆上，云)老身中印土人，卖胡饼为业。但来佛会，下的不参得，老身不敢入佛国去。自童时亲受摩诃伽叶所教，传得真如正觉之性，能回三毒为三净界，回六贼为六神通，回烦恼作菩提，回无明作大智。此非外道所及也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】我是个物外闲身，个中方寸，传心印。与佛子为邻，但过往的来参问。

【混江龙】把弹机来评论，罗裙不染世间尘。对一溪春水，卧半亩闲云。僻性懒侵浮世事，双昨罕识市廛人。听雷音钟磬，坐灵鹫山门。常开妙法，深种良根。不须文字，岂念经文。霎时见性，直下当承。脚根牢跳出陷人坑，手稍长指破迷魂阵。则为这老婆多口，致令得俗子生嗔。

【油葫芦】休笑贫婆一世贫，穿着百衲裙，衲头巾有一个宝珠新，妆严的未必能评论，儴惴的倒敢能勤慎。(行者上，云)小行蒙师父法旨先行。这是那里？(贫婆唱)见一人言语高，行步紧。铁戒箍皂亢裰望前行，(行者叫)老母，老母。(贫婆唱)不住的老母口中频。

【天下乐】我却甚富住深山有远亲？(行者云)老母，过路客人。(贫婆唱)我问你是何人？(行者云)我是唐三藏上足徒弟。(贫婆唱)唐僧他本姓陈，(行者云)我随师父偌多时，尚不知他姓。你相去十万里，怎生便知道来？(贫婆唱)我不出门知天下事因。你虽然守着戒律，你虽然受了苦辛，则一卷《金刚经》讲未真。

(行者云)你道我不省得《金刚经》？我也常听师父念：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。怎的我不省得？你且卖一百文胡饼来，我点了心呵，慢慢和你说经。(贫婆云)这胡孙，在我家行卖弄他钉嘴铁舌。你说道要点心，却是点你那过去心也，见在心也，未来心也？(行者云)这婆子倒利害。(贫婆云)心乃性之体，性乃心之用。或有亦或无，只看动不动。你答来我问：你有心也无？(行者云)我原有心来，屁眼宽阿掉了也。(贫婆云)这胡孙无理。

【那咤令】你既是有心呵，不可得放存；你既是有心呵，不可得见闻；你既是有心呵，不可得定准。过去的倘未知，未来的如何信？去也和师父仔细评论。(行者云)我十万里路，至此倒吃一个婆子问倒了。(贫婆唱)

【鹊踏枝】你奔波走并红尘，我清净守空门。你心动神疲，我表正形真。十万里西来的意谨，我则道唐僧怎生一个上足徒弟，元来是个打驼垛受苦的天尊。(行者做行科，云)我奈何这婆子不得。接将师父来，和他问一场。(唐僧上云)善哉！善哉！不想到中天竺国佛地，我玄奘便死也罢。(行者做接见科，云)师父，恁徒弟吃一个婆子问倒了。(唐僧云)问甚么？(行者云)他问我《金刚经》。我说，我常听师父念来：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。我又问他买点心，他就说：不知点你那一个心？我就没得说，被他盘倒了。(唐僧云)我教不要胡说。西天有三个婆子，佛法甚高。这传七语，非是你答得的。我和你见他。(做见科)(贫婆云)是好个佛像。

【醉中天】挺挺身才俊，朗朗语超群。他原来是摩诃般若身，可知道有取经分。我问师兄，心可点乎？(唐僧云)心无所住，将何以点？(贫婆云)人无心何主？心乃人之根本。(唐僧云)未得时，在他非在我。既得时，在我非在他。如筏喻者，筏尚应舍，何况非法？(贫婆云)兀的不是也。你若是能传心印，休说是心，则你那幻躯也犹是微尘。

师父，沿途索是驱驰来。(唐僧云)身自在，心常在。(贫婆唱)

【金盏儿】蹑履破苔痕，飞锡落云根。可知道昙花乱坠如琼粉，袈裟锡杖灿然新。清虚成法性，解脱出凡尘。是一个维那金种子，佛座下玉麒麟。(唐僧云)敢问善知识，曾见诸佛圣贤否？(贫婆云)半月小参，一月大参，常得听讲。(唐僧云)文殊师利如何？普贤如何？(贫婆唱)

【醉中天】文殊智慧施檀信，普贤行法济凡人。(唐僧云)伽叶、阿难如何？(贫波唱)伽叶、阿难守着世尊，向佛会高参论。(唐僧云)此间到雷音寺，多少路程？(贫婆唱)你听那磬韵钟声远闻，兀的鹿野苑雷音近。

(唐僧云)小僧常闻维摩多病，阿佛也，如何此心不定？(贫婆云)师兄不知。

【金盏儿】维摩方丈不沾尘，狮子座可存身。一个病身躯终日恹恹闷，(唐僧云)他因甚如此？(贫婆唱)一忧佛法二忧民。(行者云)我偷得老子灵丹在腹，可医他。(贫婆云)你怎医得他！他不能求扁鹊，安肯问胡孙？你正是明医了三十载，暗换了一城人。师兄，斋罢便行。今日正是小参，可见诸佛大圣众。

【煞尾】浑金塔接青云，七宝殿生红晕，尽都是金祗园的善根。入得如来不二门，须臾间改变了精神。要经文，准备的贝叶全新，着东土开发群迷度万民。不枉了孙行者驱驰受窘。猪八戒奔波逃遁。恁既来佛会下，则恁这一班儿都是有缘人。


第二十二折参佛取经

(灵鹫山神上，云)我佛法旨，为唐僧东来，着摩侯罗、紧魔罗、伽人、非人等，皆至中竺十里之外迎接，着给孤长者引度于诸天帝君，着取金经回东土去。(下)(给孤长者上，云)贫道给孤长者是也。西天竺国，大富之家。为要建道场，我将祗园布施，以黄金铺地，然后方成。今日唐僧至中天竺国中，奉我佛法旨，相引见诸天圣贤，须索走一遭也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】奉天佛使恰离了祗树园，金垆内袅沉烟。当日弃却黄金铺地，今日倒骑着白鹿朝大。虽然是眼下工夫，也要个夙世良缘。比着他十万里取经的不甚远，今日个伴诸佛普会斋筵。声钟齐听讲，挥麈尘共谈禅。

(众人做接住，见科)

【逍遥乐】与诸天相见，有狮座鸯舆，凤乍象辇。金灿烂五色霞鲜，薝艹

匐幽花落满前，拥幢幡云雾

相连。有衔花的斑鹿，立树的玄鹤，献果的白猿。

【梧叶儿】锡仗金环重，袈裟玉璧偏，两耳似垂肩。有佛祖心间印，少如来足下莲。心一似铁石坚，全不避山遥路远。

我乃给孤长者。奉世尊法旨，看承接引，见诸佛圣贤，一一参拜去来。(唐僧云)善哉！善哉！东土但知名，西方才识面。佛子与诸天，一如亲梦见。未知先去见那位诸佛？愿我师开明为幸。(给孤唱)

【醋葫芦】先是摩侯罗太子身便见，紧魔罗诸圣贤。及至伽人非人等众神，皈依礼拜须向前。虽然是受了些驱驰作践，今日个恶姻缘番作了好姻缘。

【幺】伽叶与阿难，文殊共普贤。释天帝释梵王天，都在这西竺国亲会面。料想凡人怎能见？则为你功成八百行三千。

(唐僧云)世尊在于何处？(给孤云)佛无定主，随念即见。若到方丈，我佛必赐茶。但得饮此，必成正果。

【幺】你若能尝佛子茶，胜参赵老惮。休猜做金尊美酒斗十千，但得那世尊肯见。恰敢着你即时回转，不须妙法再三言。

我佛来也。

【幺】金身丈六长，清光七尺圆。芒鞋竹杖打着行缠，逍遥一身得自然。快疾忙把如来参见，向前合掌并擎拳。

(寒山拾得扮出山佛像上，云)玄奘，你来也？(唐僧云)我佛，弟子来也。(佛云)玄奘，你往日是西天罗汉，今为东土国师。心坚念重，至公无私，磨而不磷，涅而不缁。今日归来，万物有时。给孤引见大权，将经文法宝，交付与玄奘。孙、猪、沙弟子三个，乃非人类，不可再回东土，先着三个正果。我佛座下弟子四人，一名成基，一名惠光，一名恩昉，一名敬测。基、光、昉、测四人，送你到于东土，开阐戒坛，大兴妙法，后回西天，始成正果。给孤长者，引将他去。着他领取经宝，疾忙便行。(下)(给孤云)玄奘和你去来。(下)(回来大权上，云)小圣大权修利菩萨。表我佛法旨，看守金刚大藏。为金光灿眼，常手掌护之，凡人称我为招提。今日佛法要东行，着毗卢伽尊者，托化为陈玄奘，自东来西取经，今日敢待来也。(给孤引唐僧上)(做见科)(给孤唱)

【幺】脱离了世尊，参大权。经文一藏莫俄延，迢迢路程不厌远。称了他平生愿。早传佛法到中原。(大权云)教弟子每般经装在龙马身上。(行者云)领法旨，我递，猪八戒、沙和尚接。《金刚经》、《心经》、《莲花经》、《楞伽经》、《馒头粉汤经》。(给孤唱)

【仙吕】【后庭花】异香生七宝莲，彩云迷双凤辇。教阐僧知法，宗分律禅。意虔虔，疾般经卷。韵幽幽猿声在老树颠。响珰珰铃声在古殿前。喜孜孜师徒得变迁，闹垓垓神天每想顾恋。

【青哥儿】急煎煎喜得恁师徒、师徒每康健，大慈悲无量无边，佛法东行自有缘。五色云缠，十万余言。白马亲牵，装载东迁。昼夜兼行驾云轩，着恁唐皇见。

孙悟空、猪八戒、沙和尚，佛敕恁在此成正果，着基、光、昉、测四人，送唐僧回中国，至长安阐教。

【商调】【浪来里煞】经文要阐扬，佛法要通变。四天王八菩萨尽周全，到长安七日功行圆。天随人愿，早来至龙华会上饱参禅。(下)

(大权云)玄奘，我佛法旨，经文到处，着我随所守护，沿路上我当保障你直到中原，诸寺但有经藏处，即有小圣。经藏吾神有大权，守经护法到中原。有经藏处休无我，永受香烟万万年。(下)(沙和尚云)徒弟从师父数年，今日我正果。玉皇阁下寄前身，罪贬流沙要食人。今日东来闻妙法，水光山色一般新。(下)(行者云)弟子功行也到，今日辞了师父圆寂。花果山中千万春，西天路上受艰辛。今朝收拾平生事，来作龙华会上人。(下)(猪八戒云)弟子也辞师父，朝天去也。猪八戒自幼决断，一路将师相伴。圆寂时砍下头来，连尾巴则卖五贯。(下)(唐僧云)三个徒弟都圆寂了，贫僧与他作把火。四个西行一个归，三个解脱是和非。老僧独往中原去，急急回来采紫薇。咦！绝怜孙悟空，神通真个有。东土中脱却轮回，西天路番个筋斗。念沙和尚，有像作无像。喉中三寸元阳，胸中一点灵光。好个猪八戒，神通世间大，已得除新害。既有成必有败，阴阳剥始消除快。有心我你不能安，无念大家得自在。咄！是非场上进将去，人我池中跳出来。且喜三人俱得正果了，不免随着基、光、昉、测便往中原去来。此间薝艹

匐花方盛，中土松枝已

向东。


第二十三折送归东土

(成基上，云)俺四人奉佛法旨，送唐僧回长安去，须索走一遭。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】灵鹫山春色雍融，雷音寺东风淡荡。鹿野苑杨柳才青，祗树园薝艹

匐正芳。拥百

万神天，列三千鬼工。打着彩旌，擎着绣幢。白马驮经，金狮喷香。

【紫花序】西天西如来亲送，中国中和尚才行，南海南菩萨来将。虽然一番受苦，也能勾百世流芳。斟量，方信道人香千里香，端的是道尊德无上。今日个送路在山门，抵多少携手上河梁。

【小桃红】虽不道河头倾倒玉瓶双，满捧着香茶让。吾有那宰官婆罗小王像，虽不是按着宫商，一班佛乐何清亮。会诸天听讲，送唐僧三藏，你今日个名已入选佛场。师父闭眼者。

【金蕉叶】耳边厢微风乍响，脚底卜轻云渐长。白马上经生火光，碧大外人迎太阳。

(唐僧云)我来时，孙悟空、猪八戒如此神通，尤兀自吃了许多魔障。今日四个善知识，如何送我回去？(成基云)沿途来的魔障，皆我世尊所化。因师父心坚，是以得至此间，今非昔比。

【调笑令】师父，休妄想，那的是俺世尊强化出魔王将你心意降。杜子春炼丹成虚诳，则为心不诚也有许多模样。将一个小孩儿提起来石上撞，则一惊那金丹忒楞化粉蝶儿飞扬。

【圣药王】鞍马上，精神长，心念中法力高强。任遥天万里长，咫尺到秦邦，可便是家乡。

【鬼三台】则说那费长房，法律强，化龙杖，每翱翔。昏澄澄，白茫茫，桑田变海海为桑。休恐惧，莫惊慌。。

(众父老上，云)三藏国师，去西天十七年也，松枝今日向东也。俺报与官府，都在城外接去来。(下)(父老引众官上)(众云)异哉！异哉！今日松枝已向东也，国师必定归也。你看前面，祥云叆叆，瑞气腾腾，想是国师法驾将近。稍待尉迟总管到来，一同上前参见。(唐僧、成基上)(做见科，成基唱)

【拙鲁速】你觑那众官每，具着公裳，百姓每，燕名香。罗列在道傍，俯伏在路上。道俗僧尼一齐来访，挨挨济济，幡旆飘扬，瑞霭祥光，都接到天花甘露浆。

(尉迟总管上，云)我师今日东归也。小官尉迟敬德，亲自相接。(成基唱)

【幺】铁幞头耀日光，水磨鞭映雪霜，马壮人强，志节昂昂。护法金刚，黑煞天王。沙场之上，展土开疆，保护家邦，恰便似赵公明往下方！(尉迟云)今日到我府中宿一宵，明日早朝天子去。(成基唱)

【尾】来日个景阳钟罢鸡人唱，一合儿同朝帝王。将戒坛与万民开，把经文与众臣讲。


第二十四折三藏朝元

(佛高垛，四金刚上，云)老僧贤劫第四尊，释迦牟尼是也。今日唐僧东土开坛阐教，今当西来正果朝元，教飞仙引入灵山会上来者。(旌幡、乐器、飞仙引唐僧上)(飞仙云)唐僧今日功成行满，正果朝元，佛祖着我引入灵山会。须索同去走一遭也呵。(唱)

【双调】【新水令】梵王宫阙胜蓬瀛，闹垓垓撞钟击磬。安排朝世尊，准备接唐僧。十万余程，来取金经。一点虔诚，今日个正果性和命。

【驻马听】大众虔诚，法鼓金铙出寺迎。诸天相敬，铜钟玉磬映山鸣。眼前罗着药师灯，心中悬托着轩辕镜。但能勾灵光一点明，登时间跳出琉璃井。

【雁儿落】紫袈裟金缕轻，白锡杖银光净。四天王执宝幢，八菩萨敲金磬。

【南吕】【金字经】众飞仙齐打手，合着金字经迎，引着个员顶方袍得道僧、僧。三更道已其身正，心如秋月明。

【幺】为鼠常留饭，怜蛾不点灯，救度众生发愿明。曾倾心演大乘，如来命，还元功行成。(唐僧见佛科)告佛祖，唐僧稽首。(佛云)唐僧听我明言，数年得到西天。今日功成行满。方才正果朝元，大藏金经已得圆。唐僧敕赐与僧传，至今东土皆更寺。愿祝吾皇万万年。

【双调】【沽美酒】祝皇图永固宁，拜如来愿长生。保护得万里江山常太平，普天下田畴倍增，民乐业息刀兵。

【太平令】四海内三军安静，八荒中五谷丰登，西天外诸神显圣，兆民赖一人有庆。则为老僧，取经，忠心来至诚，呀，传此话人间为证。

正名胡麻婆问心字

孙行者答空禅

灵鹫山广聚会

唐三藏大朝元
　




马丹阳度脱刘行首
第一折

(正末扮王重阳上，云)贫道姓王名嘉，道号重阳真人。未成道时，在登州甘河镇上开着座酒店，人则唤我做王三舍。有正阳祖师纯阳真人，他化作二道人，披着毡来俺店中饮酒。贫道幼年慕道，不要他的酒钱。似此三年，道心不退。忽一日他道："俺去也，王三舍，与你回席咱。"贫道言称："师父那得酒钱来？"他就身边解下瓢来，取甘河水化作仙酒，其味甚嘉。方知此乃神仙之术。他道："王三舍，你要学此术好，要学长生术好？"贫道答言："俺愿学长生之术。"遂弃却家业，跟他学道。传得长生不死之诀，成其大道。吕祖引贫道至东海之滨，将金丹七粒撒去水中，化成金莲七朵，云："此金莲七朵，乃是丘、刘、谈、马、郝、孙、王，恁七人可传俺全真大道。你可化作一凡人，下人间度此六人成道。"贫道奉师父法旨，化作一先生，行乞于市。凡人不识贫道，问某日："师父出家人。只以酒食为念，不看经典，可是为何？"贫道云："若说神仙大道。岂有不看经典之理？但要心坚念重，何愁不到蓬瀛？"我想做神仙的，皆是宿缘先世，非同容易也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】五祖传因，二师垂训，向甘河镇。悟德全真，想大道从心运。

【混江龙】神仙有分，披毡化我出凡尘。脱离了火院，大走入玄门。七朵金莲浮水面，一双银海照乾坤。奉吾师法旨，我可便普天下都寻尽。(带云)寻谁来？(唱)寻俺那丘、刘、谈、马，大古里六个真人。

【油葫芦】袖拂清风足蹑云，行步稳，向人间来往两三春。我这般穷身泼命谁瞅问？蓬头垢面妆痴钝。他每不识高共低，不分个假共真。(云)有人道："兀那抄化的先生，怎生不做几件道衣穿？"(叹介)(云)嗨！恁世人不知，(唱)则我这丹田有宝能滋润，觑不的他满眼尽愚民。

【天下乐】端的便谁识蓬莱洞里人？你则待贪也波嗔，红尘中空白滚，遮莫恁有金赀怎离三尺坟？君不见霸主强，君不见汉主狠，他每都向北邙山内隐。(云)来到这西安府城外，别无人家，又无宫观寺院。这的是北邙山口，我在这山角下松阴内坐一夜咱。贫道观此山下，必有妖精鬼魅。我试看咱。(唱)

【(醉中天】我则见水浪生寒气，山势吐妖云。这搭儿非鬼非灵决有神，料想我难安稳。(带云)你看这云遮月色呵。(唱)月暗东西不分，赤力力风操动松韵，(云)我道是甚么那，(唱)原来是鹤飞来相伴我黄昏。

(云)贫道就这松阴下坐一夜咱。(唱)

【一半儿】我则见柳垂绿线草铺茵，星撒残棋月挂轮，石亡鹿皮铺垫的稳。松下有白云，我且做一半儿朦胧一半儿盹。

(做坐科)(旦扮鬼仙上，云)妾身是唐明皇时管玉斝夫人，五世为童女身，不曾破色欲之戒，恶世间生死，不如做鬼仙快活，在此山角下三百余年也。今夜月朗星稀，口占一词〔柳梢青〕："天淡晓风明灭，白露点苍苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙。咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。"(正末云)贫道正坐间，是谁人惊觉贫道？(唱)

【金盏儿】我则听的语言勤，曲腔真。梦回明月歌声近。他向那青森森树底显香魂。(带云)待道不是鬼来呵。(唱)可怎生迎风衣不动，对月影难分？这厮他入山山作怪，入水水为神。

(云)他不念呵便罢，若再念呵，我依着他那前韵，和一首点化此鬼。(旦再念前词科)(正末和云)"度你个不生不灭，又不比拈花摘叶。兴倚高歌，醉眠芳草，梦游仙阙。有时苦劝人人，莫怪我叮咛切切。走骨行尸，贪财恋色，枉消年月。"(做见科)(旦云)师父万福。(正末唱)

【醉中天】一句句依着前韵，一字字和的清新。咱说破超凡入圣因，你怎不把前生认？(旦云)师父脱度鬼魂咱！(正末唱)我度你个无影无形鬼魂，(带云)你既为女人呵，可怎生不还宿债？(唱)则你那宿根未尽，怎生般脱离凡尘？

(旦云)似此不肯度脱呵，弟子怎了也？正是遇仙不成道，如到宝山空手回。(正末云)若要度你呵，你可下人间托生做女子，还了五世宿债。然后方可度你成道。你记者。(旦云)理会的。(正末唱)

【后庭花】你先将那冤业分，次将那宿债准。那其间才脱红尘难，方归那大道门。用些殷勤，休辞劳困，我着你重做个妇女身。

(旦云)师父，弟子何方去也？(正末云)你往汴梁刘家托生，当来为刘行首二十年，还了五世宿债。教你二十年之后，遇三个丫髻马真人度脱你。你便回头者，休迷却正道。我如今说与东岳殿管托生案神。案神安在？疾！(外扮东岳神上，诗云)不孝谩烧千束纸，亏心枉𦶟万炉香。神灵本是正直做，不受人间枉法赃。小圣乃东岳殿案神是也。有祖师法旨呼唤，须索走一遭去。(见科，云)师父唤小圣有何法旨？(正末云)听吾法旨：引着这阴魂往阳间汴梁刘家，托生一女子身，当来为刘行首，着他还宿世债去。(东岳神云)领法旨。(正末唱)

【赚煞】我着你托化在雨云乡，还宿债在莺花阵，休迷却前生道本。虽和那野草闲花作近邻，则你那主人公休离了玄门。你与我逞精神，送旧迎新，二十载还元见老君。欲要见五祖七真，先受些千随百顺，早则不冷清清和月伴荒坟。(下)

(东岳神云)奉师父法旨，不敢久停久住，引着这阴魂前往刘家托生去来。(同旦下)


第二折

(搽旦扮卜儿上，诗云)教你当家不当家，及至当家乱如麻。早起开门七件事，柴米油盐酱醋茶。自家刘婆婆是也，人则唤我做虔婆。我在这汴梁城里居住，有个女孩儿，唤做刘行首。我这孩儿吹弹歌舞，吟诗对句，拆白道宇，顶真续麻，件件通晓。官人每无俺孩儿，不吃这酒。官身可也极多，俺孩儿道：娘也，有那不打紧的，你休叫我，等闲坐一会咱。我如今在门首看着，有甚么人来。(外扮乐探上，云)自家乐探是也。奉官人台旨，今日是重阳节令，官府在衙中饮酒，着我唤刘行首。可早来到门首也。(见卜儿科)(卜儿云)哥哥做甚么？(乐探云)今日是重阳节令，官人在衙中安排酒，专等大姐哩。(卜儿云)哥哥，你先行，我便着他去。(乐探云)刘妈妈快着大姐来，休带累我，快来！快来！(下)(卜儿云)莲儿、盼儿，说与你姐姐梳妆打扮了，衙门里唤你官身哩。(下)

(刘行首，云)妾身刘倩娇是也。官人在衙门里庆重阳令节。谁想走到人市处，把梅香迷了。我怕大街上有人调斗我，我往这后巷里去。有熟人问路咱。(旦立住科)(正末扮马丹阳上，云)贫道姓马名裕，字义辅，道号丹阳抱一真人。奉师父王重阳法旨，来这汴粱度脱刘行首。此女子二十年前是一阴鬼，后来师父着他托化做女子身，还了宿债，教他二十岁之后，遇马丹阳可便回头。贫道今日化做一个道人，度脱他归于正道，须索走一遭去。那刘行首若记的前事，省些气力。若记不的呵，马丹阳，这魔障非同小可也呵。(唱)

【正宫】【端正好】下瑶台，离蓬岛，趁西风鹤翅飘摇。蓬头垢面无人晓，就里藏玄妙。

【滚绣球】我身穿着百衲袍，腰缠着碌簌绦，头直上丫髻三角。任东西散诞逍遥，抄化的酒一壶饭一瓢。困来时醉眠芳草，煞强如极品随朝。把似你受惊受怕将家私办，争如我无辱无荣将道德学，行满功高。

(旦云)这先生是出家人，正好问他路。(做见正末科)(正末笑科)(唱)

【倘秀才】恰离了数万丈云埋华岳，(云)稽首。(唱)又撞着二十载还魂的故交。(旦云)这先生好乔也。我二十一岁，可怎生是你二十年前的故交？你莫不见鬼来？(正末云)可知见鬼哩，谁道是见人来？(旦云)我问你路，你便说一声儿，那里不是积福处？(正末唱)你怎生才出家来，可又早迷了正道？村性格，劣心苗，(带云)那里来，那里去，(唱)怎生不常常的记着？

(旦云)我记的呵，我不问你也。(正末唱)

【滚绣球】你不将那大道行，(旦云)大道上有人。(正末笑科)(唱)可怎生往小路上抄？(旦云)小路上幽静也。(正末云)呆贱人，你那小路上敢热闹也。(唱)到如今越不知个颠倒。(旦云)你指与我路咱。(正末唱)我若指与你呵，你便上青霄。(旦云)我如今东西南北不知往那里去。(正末唱)你如今东不知南不知，你北不着西不着，(旦云)你休误了我官身。(正末云)你道误了你官身呵。(唱)早；春了你在先躯壳。(旦云)休误了我庆重阳。(正末唱)你若是有俺那重阳呵，你便得逍遥。(旦云)你是个不着坟墓风魔汉。(正末唱)你道我不着坟墓风魔汉，小鬼头我寻你个未入玄门花月妖，(旦云)缠杀人也。(正末唱)我便缠杀人有甚蹊跷？

(云)跟我出家去来。(旦云)不看你那吃的，且看你那穿的，那些衣服受用快活，我跟将你去？(正末唱)

【倘秀才】你休笑我无拘役腌臜的这布袍，敢强似你那有罪业轻盈的这绛绡，我就里清标你怎知道？(旦云)我杨柳腰肢，海棠颜色，穿金带银，偎红倚翠，我跟你出家，有甚好处？(正末云)你如今杨柳腰肢，海棠颜色，(唱)有一日霜浓柳叶败，风急海棠凋，那其间难寻一个下稍。

(旦云)你不知道闲官清，丑妇贞，穷吃素，老看经？我如今青春之际，我怎生出的家？(正末唱)

【滚绣球】你怕不杨柳腰，容貌好，久以后那里每着落，你跟着我脱凡尘倒大清高。(旦云)你在那个庵里住？(正末唱)俺那里洞门无锁钥，白云笼罩着。砍青松自烧丹灶，跨苍龙同宴蟠桃。若得俺山中鹤氅壶中药，免了你那脚上驴蹄面上毛，怕甚么地网天牢。(乐探上，云)刘行首，你疾快去来。(正末扯科)(旦云)你放我去。(正末云)你跟我出家去来。(唱)

【叨叨令】你低声闹，高声闹，怎锁住心猿闹？(旦云)我如今花星照，福星照，正好受用哩。(正末唱)你道是花星照，福星照，怎不怕灾星照？(旦云)你放我去。我去的迟了，俺奶奶骂我。(正末唱)则听的虔婆教，五奴教，怎不受神仙教？(旦云)去的迟了，官人每怪我也。(正末唱)你只怕官人叫，令史叫，怎不怕阎王叫？(带云)刘行首。(唱)你今日可便省的也么哥，可便省，的也么哥，你会唱升严乐，太平乐，怎不唱逍遥乐？

(乐探云)刘行首，你去的迟了，带累我也。(旦云)先生，你好不识闲忙也。(正末唱)

【脱布衫】走将来唱叫粗豪，口不住絮絮叨叨。你道他走的慢连催了两遭，哥哥也，你便做行的快也跳不出六道。

(乐探云)他官府中等待着，你敢替他去？(正末唱)

【小梁州】你道祗候处官人每等待着，休辜负值千金一刻春宵。你向尊前席上逞妖娆，妆圈套，大古里色是杀人刀。

【幺篇】争知苦口是良药，劝着你不采分毫，则恋那莺燕交。不想那林泉乐，争如你随着贫道，向溪上访渔樵。

(乐探打马丹阳科，云)这泼先生无礼也。误了官身，我打这泼先生一顿。(正末唱)

【伴读书】我、我、我，迤逗的他心内焦，恶噷噷的高声叫。哎！你个乐探哥哥何须闹？欺良压善没分晓。揎拳捋袖行凶暴，你、你、你，不辩低高。(乐探推正末科)(正末唱)

【笑和尚】呀、呀、呀，仰刺擦推了我一交，扑、扑、扑，雨点般拳头落，好、好、好，自有个天公报。嗤、嗤、嗤，扯碎布袍，支、支、支，顿断麻绦，来、来、来，可惜葫芦里槅了我些灵丹药。(乐探云)咱去来。(同旦下)(正末赶科，云)走了也。(唱)

【煞尾】你不肯顶簪冠，披鹤氅，闲遥遥，稳拍拍，蓬莱方丈把玄机晓；则要你穿背子，戴冠梳，急煎煎，闹炒炒，柳陌花街将罪业招。跟着我骑白鹤，上青霄，跨青鸾，远市朝，引仙童，采药苗，伴仙翁，纵酒瓢。奉吾师法令，教下人间度艳娇。不回头不忖度，二十年都忘了。我着你做神仙倒撒拗，空着我驾一片祥云下蓬岛。(下)


第三折

(净扮林员外上，云)小生姓林名盛，字茂之，在这汴粱城内开着座解典库。这里有个上厅行首刘倩娇，我和他作伴。我一心待要娶他，他有心待要嫁我。争奈有老婆在家，和我生了一儿一女，我因此不好说得。前日刘大姐道："你来，我问你，肯娶我时，我嫁了你罢。"我仔细想来，他有这等好意，怎生辜负了他？不若娶将他来，则在外面住，岂不美哉。今日安排酒果，亲自到他家问亲，走一遭去。(旦上，云)我正说你，你来了也。(林员外云)我一径的问你：奶奶在家不在家么？(旦云)在家。你且坐。你要娶我呵，休了你大娘子，我便嫁你；你不休，不嫁你。(林员外背，云)我虽然不休，我且哄他。(回云)我休！我休！将酒来，咱且饮几杯。(旦云)你快休了罢。(正末上，云)刘行首也，你不知来处来，去处去。你待嫁林员外，不争嫁了林员外时，着我去师父行怎生回话？须索往他家点化去咱。你看世间凡胎浊骨，谁识贫道也？(唱)

【中吕】【粉蝶儿】休笑我妆钝妆呆，看了几千场杨凋花谢，笑兴亡自古豪杰。遮莫你越邦兴，吴国破，争如我不生不灭？枉费了唇舌，他逃不出一生冤业。

【醉春风】这一个无记性的马丹阳，我直度你不回头的刘大姐。当街上吃了这一场泼举踢，着我去谁根前说，说？(带云)我度你呵，(唱)恰便似沙里淘金，石中取火，水中捞月。

(见旦科，云)稽首。(旦躲科)(正末笑科，云)你躲往那里去？(林员外云)姐姐，你休怕这先生。(旦云)先生，你来这里，有甚勾当？(正末云)我来抄化你出家去。(林员外云)他娘问我要三千贯，还不肯嫁我。你若抄化的他出家去，我也做先生去也。(正末哭科)(旦云)我试问先生，你哭为甚么？(正末云)你问贫道哭为甚么来？(唱)

【迎仙客】自哽咽，暗伤嗟，(云)贫道哭呵，不为别一件。(旦云)你为甚么？(正末指旦科)(唱)哭你那二十年道心在何处也？(云)你跟贫道出家去来。(旦云)我嫁了林员外也。(正末唱)你当日古墓里将祖师参，(旦云)今日嫁了林员外也。(正末唱)你今日向林员外将贫道撇。比着往日全别。(带云)我着你做神仙呵，(唱)怎倒惹的你愁眉结？

(旦云)你是无君臣父子，不守祖业的，这等人便出的家。(正末唱)

【红绣鞋】你道我身堕懒抛离了祖业，也不似你性痴迷早忘了巢穴，(林员外云)大姐说的是，这穷先生则要茅庵里学堕懒哩。(正末云)林员外，(唱)你这般带眼安眉也随邪。他母亲狠似那双𫊻蝎，心毒似两头蛇，呆汉，谁着你去火坑中将身子儿舍？(林员外云)将这风先生推出去。(林推正末出门科)(正末做叫科，云)刘行首，跟我出家去来。(林员外云)那风先生还在那里叫姐姐哩。你坐一坐，我更了衣服便来。(下)(旦云)哎！被这先生缠得心烦，且自打睡一会儿咱。(旦睡科)(正末云)则这般他也不省，则除是恁的。(下)(扮东岳神上，云)小圣东岳案神，奉王祖师法旨，二十年前送刘行首托生下方。今日马祖师度他不肯回头，乃是小圣之罪。须索梦化此人成道。刘行首，刘行首，吾乃管托生案神。奉祖师这旨，二十年前你是一阴鬼来，着我送你下方做女子身，遇马祖师便回头。今日你迷却正道，是小神之罪。(诗云)你二十年死生冤业，到如今未经还彻。马丹阳只在门前，休忘了"天淡晓风明灭。刘行首，你休推睡里梦里，吾神回去也。(下)(旦惊醒科，云)嗨，刘行首也，若非祖师慈悲，已落轮回之内。我记的这篇词来。(念科，云)"天淡晓风明灭，白露点苍苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙。"怎么忘了后句？未知马祖师在那里？(正末拍手上，念词云)"咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。"(旦云)谁唱？我开门去看。(见科)(正末云)刘行首，你省也么？(旦跪，云)师父，弟子省了也。(正末唱)

【普天乐】你恰便发凡心，施乖劣。(带云)你成道呵，(唱)比乘风的未似，比立雪的争些。三百年守在古坟，二十载还了烟月。师父当时分明说，若见我急早来者。(带云)我不度你呵，你嫁了林员外也。(唱)早则不敲番莺燕，分开翡翠，拆散蜂蝶。

【上小楼】我将这连枝树撅，双头莲𪮖。我着你便蓬岛风清，阳台雾锁，楚岫云遮。弃死归生，回光返照，休侵枝叶，你将这干家心担儿交卸。(林员外慌上科，云)这先生无礼也。怎生把刘大姐哄的这里来？(旦见林，脱衣服做风科)(林员外云)罢了，姐姐发狂了也。(正末唱)

【幺篇】他将那头面揪，衣服扯。则见他玉珮狼籍，翠钿零落，云髻歪斜。(卜儿上，云)林姐夫，大姐风了也。(正末唱)他不风，你自呆，休来牵惹，端的是他心凉你心干热。

(卜儿推正末科，云)这先生是妖人，二会子法教俺姐姐风了，咱扯住他见官去来。(正末唱)

【满庭芳】你将先生紧扯，你休施榼暴，莫逞豪杰。他二十年冤业都还彻，(旦扯正末云)我跟师父去者。(正末走科)(林员外赶打科)(正末唱)你躲了休将他大道拦截。我度你个小鬼头冰清玉洁，单注着老妖精禄尽衣绝。(卜儿云)我则有这个女儿，早晚养活我哩。(正末唱)你那里便休胡说，他今朝省也，(卜儿云)他今日风了，怎生伏侍我？(正末唱)方信道风起雨云歇。

(林员外拖末，见官科)(正末云)你自的管不得，你到拖贫道见官去。疾！(林旦引二傒上，云)妾身是林员外的浑家是也。俺那员外近来养着一个弟子，唤做刘行首。俺员外一个月不来家，我如今往刘行首家寻员外去。寻不着，万事罢论。若寻着呵，我不道饶了他也。(做见旦闹科，云)员外，你不回家来，原来在这里，做个停妻再娶妻。我和你见官去。(林员外慌跪科)(正末云)林大嫂，他要休你，娶刘行首。我劝他，他倒打贫道哩。(林员外云)这先生倒会管老婆舌头。(林旦云)你要官休，你要私休？(林员外云)官休怎生？私休怎生？(林旦云)你要官休，我和你见官去；你要私休，跟我家去便了。(林员外云)我则要私休罢。(正末唱)

【快活三】一壁厢婴儿将衣袂扯，姹女将带揪者。你和那墙花路柳厮和协，到和亲媳妇无疼热。

【鲍老儿】自火院深沉向未彻，怎管的闲花风月？自冤业无明火未断绝，又生出闲枝节。(带云)林员外，你早不娶了刘行首也。(唱)花残月缺，弦断镜破，瓶坠簪折。

(卜儿云)我和你见官去来。(正末云)你和我见官去？(正末与旦打耳喑科)(旦云)理会的。(不风科)(卜儿云)我女儿不风，便不告你。(正末唱)

【耍孩儿】劝修行心念无明夜，呆弟子今朝省也。奉吾师法令到蓬莱，着我便提拔出你虎窟狼穴。休占风月门庭闹，莫厌蓬莱途路赊。回首是神仙阙，你将气心财性，权且离别。

(云)刘行首，你母亲平生冤业不少也。(卜儿云)除了要钱，别有甚么罪？(正末云)我说与你听咱。(唱)

【三煞】为钱呵搬的人爷娘恩爱忘，夫妻情分绝，典房卖地将家私舍。形消骨化皆因此，家破人亡不为别。舍性命轻抛撇，则恋着星眸皓齿，杏脸莺舌。

【二煞】将郎君脑盖敲，子弟每筋髓撅，怎当他转关儿有百计千谋设。逼得人剜墙钻窟将金资觅，仗剑提刀将财物劫。都积趱下来生业，跟着我，我着你化灾变福，改正除邪。

(旦云)弟子送师父出去。(正末唱)

【煞尾】我出门。(做推卜儿科)(唱)你入门，(卜儿哭云)哎，儿也，兀的不痛杀我也。(正末唱)暂时间且略别。三日后向城西传取长生诀，管着你跨凤乘鸾赴仙阙。(同旦下)

(卜儿云)今日俺女孩儿刘行首随的那先生走了，我见官出首去来。(下)


第四折

(正末引旦上，云)刘行首，此处敢匾窄，不如你高堂大厦么？(旦云)师父，此处索是幽静，弟子不恋高堂大厦(正末云)说的是，说的是。(唱)

【双调】【新水令】小庵虽窄隐幽微，包含着一合天地。草荒巢鸟宿，云淡雨龙归。淡饭黄齑、才得个中味。

(旦云)师父，打坐是怎生？(正末云)我说与你听咱。(唱)

【驻马听】水火相随，做出无穷造化机；坎离相继，烧开往日雨云期。灵台拂去是和非，丹田养就元阳气。存正理，何愁不到蓬瀛内？

【风入松】清浊混沌把心迷，静者动之基。人能清静常存息，寸心天地皆归。壶里乾坤只自知，空忙杀这顽皮。

(云)刘行首，俺这里比你那市廛中，真乃为人间天上。(旦云)师父，您徒弟到今日才知道了也。(正末唱)

【拨不断】洞云迷，野猿啼，柴门半倚闻鹤唳。菊蕊丛丛绽竹篱，松花点点铺苔砌。端的个山中七日，世上千年，兴亡不管，生死无忧。(带云)你觑波，(唱)则俺这里别是一般天气。

(旦云)弟子但愿清闲穿布服，犹胜红尘着绛绡。(正末唱)

【雁儿落】脱红裙着布衣，改云鬟为丫髻。发宁心养性功。罢妙舞轻歌艺。

【水仙子】雨云乡打抄散燕莺期，风月所掀腾翡翠帏，烟花阵搅散了鸳鸯会。这清闲谁似你？任纷纷兔走乌飞。草庵内谈玄妙，蒲团上讲道德，万事休题。

(云)魔障到也，则将主人公休胡动了念者。(林员外、卜儿同祗候上，卜儿云)林员外，咱和祗候哥哥寻那先生去来。那先生临去时说道：城西传取长生诀。如今来到这城西也，那松阴内一座庵儿敢是，咱看一看。(做看科，云)正是，正是。兀那先生，你将我女儿拐的这里采，你好无礼也。将这先生拿住见官去来。(林员外云)你将我的媳妇拐在这里来，好无礼也。我打这先生一顿。(做打正末死科，祗候扯员外科，云)好也，这先生虽是拐带人口，罪不至死。你一下打死，更待干罢。我和你见官去来。(林员外慌跪科，云)哥哥可怜见，他又无有亲人，又无证见。我与你两锭银子。你将他丢在这洞里去便了。(祗候云)也罢，也罢。我和你将这先生丢在洞里去也。(下)(卜儿扯旦科，云)大姐，和你回家去。(旦云)师父教我休胡动了念者。"道可道，非常道。名可名，非常名。"不敢去。(卜儿云)你师父既是神仙，不吃凡人一下打死，丢在洞里去了。(旦悲科，云)师父，不争你死了，怎发付弟子也？(扮六贼上，拿林员外、卜儿科)(林员外慌跪科，云)将军，饶了小生罢。(六贼云)饶了你，还俺师父。(林员外云)将军，你师父不知往那里去了，教我那得师父还你？饶我罢。(正末打渔鼓上)(诗云)散袒逍遥躲是非，壶中日月有谁知？仙家不识春和夏，石烂松枯一局棋。(唱)

【锦上花】淡饭粗衣。山中活计。落托清闲，倒大幽微。采蕨寻芝，绕山转水。炼药烧丹，驱神捉鬼。

【幺篇】困来那一眠，闲来那一醉。一任渔樵，说是谈非。笑杀儿曹，走南料北。空叹英雄，争高竞低。

【江儿水】人生快活能行几？过一岁无一岁。将军使机谋，宰相施忠义。都在俺这老先生淡笑里。

【碧玉箫】想韩侯当日，钝剑一身亏。彭越何为？烂剉肉如泥。九江王受困危，竿尖上挑首级。恁莫痴，争似张良会？归，急流中身先退。

(六贼云)师父稽首。(正末云)林员外，你打的我好么？(林员外云)师父救我咱。(正末云)你慌怎么？(林员外云)师父，我到来年，跟师父出家去学道。(正末唱)

【川拨棹】恁两个用心机，出门来逢着太岁。我则见剥下衣袂，后拥前推，刀剑依随。谁教你出门来贼心便起？到今日说个甚的？

【七弟兄】你怎不察知就里？这总是你家门贼。怎将蓼儿洼强猜做蓝桥驿？梁山泊权当做武陵溪？太行山错认做桃源内？

【梅花酒】呀！你今日悔后迟，可笑愚痴，不辨个高低，畅叫扬疾。人无害虎心，虎无伤人意。你可便甚所为将亲女做娼妓？逼的他觅衣食，谩天网四方围，陷人坑当面砌。

【收江南】呀！当日个敲人骨髓剥人皮，今日个餐刀吃剑有谁知？争如俺粗衣淡饭在山扉。又不图着甚的，毕竟是那一个得便宜？

(云)林员外，俺明说与你知道，刘行首有神仙之分，他再不思凡了。你早回去罢。(林员外云)师父，小人情愿回去。(正末云)既然回去，你可速退。(林、六贼同下)(正末云)刘行首，你跟贫道见众仙去来。(东华帝君引众仙上，云)刘行首，你听我道者(词云)：你本是唐朝宫眷，秉真心不染尘缘。守孤坟北邙山下，咏风月一曲泠然。幸遇着重阳道者，和新词甚是矜怜。争奈你阴魂无托，况被那业债相缠。降生做上厅行首，二十年重遇真仙。只为天淡晓风明灭，重提起本性根源。今日个功成行满，驾青鸾证果朝元。

题目北邙山倡和柳梢青

正名马丹阳度脱刘行首
　




李云英风送梧桐叶

楔子

(冲末扮任继图引正旦李氏上，云)小生姓任名继图，字道统，本贯西蜀人也。浑家姓李名云英，乃故丞相李林甫之孙女。小生攻习诗书，兼通武艺，有同堂朋友哥舒翰，守御西蕃，遣使临门。取小生参赞军事，小生则索走一遭去。浑家，你在家中权时过遣，我到彼处建立功业，博得一官半职，还来与你同享富贵，有何不可？(正旦云)男儿，你去不争，目今安禄山作乱，人不顾生，倘有不测，教妾一身，如之奈何？(任继图云)浑家不知，自古修文演武，取功名于乱世，终不然恋酒贪花，堕却壮志。从来道：学成文武艺，货与帝王家。那时称我平生之愿，腰金衣紫，荫子封妻，荣显乡闾，也是好事。浑家休得阻当，小生便索登程也。(正旦云)男儿既然坚意要去进取功名，一路上小心在意者！(唱)

【仙吕】【赏花时】雨泪流红翠袖斑，锦被分香凤枕闲。无计锁雕鞍，江空岁晚，何处问平安！(同下)


第一折

(外扮牛尚书同张千上，云)老夫尚书牛僧孺是也。从天子幸蜀，有一女子李云英，乃李林甫孙女，被军中所掳。他说原有夫主，老夫收留在家，夫人每每劝我纳为侍妾。老夫想来，冠至敝不可弃之于足。履虽新不可加之于首。此女相门之家，纳之为妾，此心安忍？因此认为义女，教俺亲生女孩儿金哥拜为姐姐，就学他针指女工。待云英家信通时，还他夫妇完聚；若他丈夫没了，就与他嫁个良婿，岂非阴骘？今日俺夫人大慈寺中烧香去，左右，收拾轿马，一同小姐随侍夫人走一遭去来。(下)(正旦引梅香上，云)妾身丈夫任继图。前往西蕃，进取功名。自他去后，有安禄山作乱，陷了长安，天子幸蜀，妾身被军中所掳。幸得牛尚书收买妾身，留养府中，以为义女，教他女孩儿拜妾身为姐姐。虽是坐享富贵，则夫妇分离，不知音耗，这烦恼如之奈何！目今春间天道，花柳争妍，对此美景良辰，越添离别之苦也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】镜破钗分，粉消香褪，萦力寸。酒美花新，总是思家恨。

【混江龙】韶华将尽，三分流水二分尘。闷恹恹人闲白昼，静巉巉门掩青春。白鹦鹉频传花外语，锦鸳鸯将避柳边人。啭晓日莺声恰恰，舞香风蝶翅纷纷。映楼阁青山隐隐，漾池塘绿水粼粼。过节序偏增感叹，对莺花谩自伤神。桃似火，草铺茵，歌声歇，笑声频。则为我眼中不见意中人，因此上今春不灭前春闷。流泪眼桃花脸瘦，锁愁肠杨柳眉颦。(云)当日妾身不合容他去了，致有今日也呵！(唱)

【油葫芦】悔杀当初不自忖，轻将罗袂分，今日个锦笺无路托鸿鳞。我如今瘦岩岩腰减罗裙褪，他那里急煎煎人远大涯近。昨日是秋，今日是春。叹光阴有尽情难尽，无计觅行云。

【天下乐】可正是一样相思两断魂，青也波春，断送了人，叹孤身恰如飞絮滚。虚飘飘离乱人，孤另另多病身，对轻风憔悴损。

【那咤令】琼梳插绿云，显青天月痕；湘裙荡晓云，污春衫酒痕；鲛绡翦素云，揾啼妆旧痕。打叠起心上愁，拽扎起眉尖恨，虽则是强点朱唇。(梅香云)姐姐，快来着些！(卜儿扮老夫人上)(正旦云)母亲，您孩儿到也。(行科)(唱)

【鹊踏枝】随侍着母亲，去游春，列两行侍妾丫环，簇拥定绣毂雕轮。虞候们行得来大紧，早来到耸青霄金碧山门。(虚下)

(任继图上，云)小生任继图，自参哥舒翰军事，离家不久，安禄山作乱，残破京师，天子幸蜀。小生家眷存亡，未知下落，每日愁思。今安禄山被擒，天下大定，至尊还京，小生方得还家。今往大慈寺过，权且歇马，约着友人花卿之子花仲清，来此同游。怎么还不见来？小生见佛殿在侧，粉壁光净，口占一词，词寄［木兰花慢］，以写思家离别之怀。(做写科，词云)等闲离别，一去故乡音耗绝。祸结兵连，娇凤雏鸾没信传。落花风絮，杜鹃啼血伤春去。过客愁闻，伫立东风欲断魂。小生不留姓字，写了出门，还候花仲清咱。(下)(卜儿同正旦上，云)点上灯烛来，待我烧香也。(正旦出佛殿，做行廊下科，云)前面行的那秀才，看他模样，好与我男儿一般。向我前试认咱。(任继图云)我寻花仲清去来。(正旦唱)

【寄生草】是何处风流客，谁家年少人？他转回廊忙把身躯褪，我隔雕栏不敢题名问，他出山门不肯回头认。莫不是游仙梦里乍相逢，多管是武陵溪畔曾相近。

(云)俺母亲等去烧香，索去点上灯烛来。(做点灯科，云)请夫人上香。(做见诗科)(唱)

【金盏儿】字体草连真，词句煞清新。包藏着四海三江闷，走龙蛇笔阵起烟云。(带云)莫不是我男儿么？(唱)看时频滴泪，读罢暗消魂。可恰才题句客，兀的不傒幸杀断肠人！(带云)这字体好似俺男儿的。(唱)

【醉中天】这书学宗秦汉摹唐晋。这笔阵流三峡扫千军。好与俺男儿字逼真，一点画从头儿认，字法儿不差了半分。既传芳信，不题名却为何因？(云)虽然如此，天下人写的字多有一般的，未审是与不是，索和一首，若是俺丈夫见了，必寻我也。我试写在此咱。(唱)

【后庭花】捻霜毫诉事因，别夫君又几春。思往事浑如梦，恨不的上青山便化身。拂绰了驻间尘，(云)我依着他韵，也做一首咱。(唱)待酬前韵，两三行字体匀，说当年夫妇恩。愿儿夫亲见闻，任傍人胡议论。

【青哥儿】也是我一旨、一言难尽，泼残生进退、进退无门，恰便似月待圆花待春。想当日阮肇刘展，采约寻真，花雨香云？隔断凡尘。尚儿自笙歌迎入，画堂春，他也有姻缘分。

(云)写完了。试念咱。(词云)临歧分别，一旦恩情成断绝，烽火相连。雁帖鱼书谁与传。

身如柳絮，沾泥不复随风去。杜宇愁闻，啼断思乡怨女魂。(卜儿云)殿上烧香咱。(卜儿见正旦写词，怒科，云)云英，你是裙钗女流之辈，何故赓和他人词章，岂不出丑？(正旦云)母汞，孩儿见此词与俺丈夫任继图写的无异。以此和一首在后面。倘若真个是俺男儿，他必来寻妾身也。(唱)

【赚煞】听孩儿诉衷情，休嗔忿，(卜儿云)你是个女孩儿，题诗恐怕旁人耻笑。(正旦唱)有共他每笑哂，非是荒淫惹外人。(卜儿云)你题甚诗？(正旦唱)这词又不是道春情子曰诗云，暗伤神，雨泪纷纷，低首无言听处分。(卜儿怒云)虽然如此，你是女子，赓和他人词章，是何体面？(正旦云)母亲息怒，孩儿再不敢了也。(唱)则今日从朝至昏，不离分寸，酩子里向晚妆楼，目断楚台云。(同下)


第二折

(外扮花仲清上，云)小生乃节度使李光远手下偏将花卿之子花仲清是也。从小随父亲习学兵法，自诛逆贼段子章，累建大功，朝廷不蒙重用，以此闲居。小生有友人任继图，此人乃饱学才子，因哥舒翰请他参赞军事，不意禄山作乱，回至家中，妻子被掳，家计一空。此人发志，与小生至此，同应科举。适间同至邮亭，小生马要饮水，以此落后了，只索纵马赶他去咱。(下)(任继图上，云)小生任继图，到此大慈寺中歇马，壁间写下一词释闷。回至家中，妻女已被掳去，不知存亡。小生想来，夫妻会合聚散，自有定数，愁之何益？目今朝廷开文武科场，凭着我胸中万卷文章，且鏖战一番，若得一官半职，以显父母，岂不美哉？适同友人花仲清约至此寺中，借一禅房安下候选。待之久矣，不见他来，且往禅房下安歇去咱。(下)(正旦同小旦引梅香上，云)秋风飒飒，落叶飘飘。秋间天道，刮起这般大风，越感动我思乡烦恼。妹子，你看是好大风也呵！(唱)

【正官】【端正好】荐新凉，消残暑，落行云顷刻须臾。翻江搅海惊涛怒，摇脱秋林木。

【滚绣球】荡岸芦，撼庭竹，送长江片帆归去，动群山万籁喧呼。他翻手云，覆手雨，没定指性儿难据，乱纷纷败叶凋梧。则为你分开丹凤难成侣，吹断征鸿不寄书，使离人感叹嗟吁。

(云)妹子，这风有贵贱大小。(小旦云)姐姐，这风怎么有贵贱大小？(正旦唱)

【倘秀才】有一等入椒桂穿洞房的似大王般敬伏，有一等扬腐儒起陋巷的以庶民比喻。他也曾感动思乡汉高祖，催张翰，忆纯鲈，休官出帝都。(小旦云)姐姐这风真个大哩(正旦唱)

【滚绣球】卷三层屋上茅，度儿声砧上杵，飕、飕、飕，吹散了一天烟雾，送扁舟飘荡江湖。破黄金菊蕊开，坠胭脂枫叶舞，向深山落花满路。去时节长则是向东南巽位藏伏。入罗帏冷清清勾引动怀怨闺中女。渡关河寒凛凛徯落杀思归塞下夫，惊起老树啼乌。(做风吹梧叶科，正旦拾叶云)妹子，你看怎生风吹一片叶子来？我与你将描笔儿写一首诗在上，天若可怜，借这大风吹这叶儿上诗到家，教俺丈夫知我音耗咱。(小旦云)姐姐，这千山万水，怎能勾到那里也！(正旦题诗科，诗云)试翠敛蛾眉，为郁心中事。搦管下庭除，书作相思字。此字不书名，此字不书纸。书在秋叶上，愿逐秋风起。天下有情人，为我相思死。天下薄情人，不解相思意。有情与薄情，知他落何地。(做手拈叶子，对天祝告科，云)风呵，可怜见妾身流落他乡，愿借一阵知人心解人意慈悲好风，吹这叶子到俺儿夫行去。(唱)

【倘秀才】风呵！你略停止呼号怒容咱告覆，暂定息那颠狂性听咱嘱付，休信他刚道雌雄楚宋玉。敢劳你吹嘘力，相寻他飘荡的那儿夫，是必与离人做主。

(云)风呵，你是必听我分付来(唱)

【呆骨朵】你与我起青萍一阵阵吹将去，到天涯只在斯须。休恋他醉琼姬歌扇桃花，休摇动搅离人空庭翠竹。休入桃源洞，休过章台路。递一叶起商飚梧叶儿，恰便似寄青鸾肠断书。

(云)风呵，兀的不侯傒杀人也！方才撼山拔树，飞沙走石般起，投至央及你，可倒定息了。我想来，天意多管是嘱付不到，你不肯吹这叶子去，只索再嘱付你咱。(唱)

【叨叨令】你管他送胡笳声断城头暮，休道他搅旌旗影动边城戍。休恋他逐歌声罗绮筵前舞，休从他传花信桃李园中入。你是吹来也么哥，是吹来也么哥，直吹到受凄凉鳏寡儿夫行驻。

(云)你看，一阵大风起也。(唱)

【伴读书】顺手儿吹将去，一叶儿随风度。刮马儿也似回头不知处，谢天公肯念俺离人苦。飘然有似神灵助，旋起阶除。

【笑和尚】忽、忽、忽，似神仙鸣佩琚，飕、飕、飕，似列子登云路，疏、疏、疏，王吉玎珰檐马儿声不住。嗤、嗤、嗤，鸣纸窗，吸、吸、吸，度天衢，刷、刷、刷，坠落斜阳暮。

(云)四季之中，风虽一般，中间有各别处。妹子，你听我说这四季风与你听咱。(唱)

【三煞】到春来向楼台度歌声轻敲檀板黄金缕，入庭院扇和气香引琼浆白玉壶。园花鸣条，溪河解冻，柳叫青摇，桃萼红舒。花飞锦机，草偃青苔，梅落琼酥。帘垂槛曲，寒料峭透罗厨。

(小旦云)姐姐，这夏天风可是如何？(正旦唱)

【二煞】到夏来竹床枕簟凉生处，茶罢轩窗梦觉余。波皱鱼鳞，扇摇蝉翼，香袅龙涎，帘漾虾须。水面相牵荷蒂，池头远递莲香，波心摇落荷珠。凉生院宇，送微雨出云衢。

(小旦云)这秋冬可是怎生？(正旦唱)

【煞尾】到秋来啾啾响和蛩吟絮，飒飒吹斜雁影孤。感动秋声八月初，采扇题清班婕好，对景悲秋宋大夫。江上纷纷折败芦，田内潇潇偃禾黍。则送流萤入座隅，积渐雕零岸柳疏，荏苒荷盘老柄枯，飘尽丹枫落井梧。女怨凄凉滴泪珠，悲向晚窗忆征旅。到冬来羊角呼号最狠毒，走石飞沙满路途。透入毡帘酒力徂，寒助冰霜透体肤，袅尽清香冷篆炉。凛冽严凝挂冰箸，刮面穿衣怎遮护？四季中间无日无，惟有秋深更凄楚。怎当他，协和芭蕉夜窗雨。(同下)


第三折

(任继图上，云)恰才迎候友人花仲清，至邮亭徘徊半晌，尚不见来，不免在寺中消遣去咱。(入廊下，见叶科，云)这里怎生有一片叶子从空飞将下来？我拾起来看波。(做拾叶科，云)多管是那一个知我失了浑家，故作此诗。想天与姻缘，夫妻必有完聚的日子。我且上殿去游玩咱。(做上殿，看壁上和诗科，云)这诗是我昔日题下词章，又有人赓和在后。这一段姻缘，须有着落。且回禅堂中歇息去来。(诗云)正是牢落空门叹索居，姻缘他日竟何如。天涯游子多羁思，肠断梧桐叶上书。(下)(牛尚书上，云)老夫牛僧孺是也。目今文武状元及第，这两个状元，都也生得好表人物。俺那金哥孩儿长成了，待结彩楼，等状元游街时抛绣球，接丝鞭，求取佳配。这义女云英孩儿是姐姐，索教夫人尽问他，一来看他有守志的心也无，二来先及其疏，后及其亲，礼也。索请夫人商议。夫人在那里？(卜儿、正旦、小旦同上)(正旦云)妾身自与儿夫分离，至今三载，音信杳无。虽在此坐享富贵，眉头心上，一点相思，甚日放的下也呵？(唱)？

【中吕】【粉蝶儿】粉悴脂憔，闷恹恹暗伤怀抱，困腾腾划损眉梢。画堂深，朱户悄，雁书不到。情绪萧条，影儿孤，镜鸾羞照。

【醉春风】人去玉箫闲，云深外凤杳。梦魂无夜不关山，何日是了，了。长则是锦被捞笼，绮窗嗟叹，书楼凝眺。

(小旦云)姐姐，母亲唤哩，须索去见来。(见科)(正旦云)母亲，唤妾身有何言语？(卜儿云)孩儿，唤你有句言语和你商量，趁你年少，寻个良婿与你，心下如何？(正旦唱)

【迎仙客】老尊亲错见了，失节罪难逃，妾身况兼年纪小。(云)我想雁有雌雄一对，没了一个，再不入群，永为孤雁。(唱)若婿了再求婿，这是人不如鸟。母亲意下量度，(云)我是个相门之女，再嫁事于人。(唱)则恐被傍人笑。

(带云)忠臣不事二君，烈女不更二夫。(唱)

【红绣鞋】一来是先王礼教，二来是唐宰相根苗，(卜儿云)今日主张不从，再休后悔。(正旦唱)弦断无心觅鸾胶。(卜儿云)你敢待守丈夫的消耗么？(正旦唱)芳心悬玉杵，旧约在蓝桥，哎！则我个云英怎生便嫁了？

(卜儿云)父亲搭盖彩楼，教你同金哥妹子共求佳配。你是他姐姐，索先问你。若实有守志的心呵，也随的你。教你引金哥妹子登彩楼抛绣球，你心下如何？(正旦云)母亲言者当也。(卜儿云)既然如此，就劳你和金哥妹妹添妆则个。(正旦云)妹子添妆罢，越显的十分颜色也呵！(唱)

【普天乐】玉娉婷，新梳掠，曲弯弯柳眉青浅，香馥馥桃脸红娇。腰肢一捻轻，举止十分俏，便似画真儿描不成如花貌。有三般儿比并妖娆，(卜儿云)是那三般儿？(正旦唱)若耶溪西施戏瓢，九龙池玉环斗草，凤凰台秦女吹箫。

(云)夫人，教小姐登楼去也。(卜儿云)老相公，俺且回后堂中去来。(先下)(正旦引小旦上楼科，云)好彩楼也呵！(唱)

【上小楼】这彩偻百尺其高，势压着南山北岳。六曲阑干，四面帘栊，一片旌旄。彩扇交，锦帐飘，余珠错落，盼望他娇滴滴袅香风玉人来到。(小旦云)姐姐。你扶我上彩楼去来。(做上楼科)(正旦唱)

【幺篇】倩人扶登玉梯，似天仙下九霄。兰麝氤氲。环珮玎珰，绣幕飘飖。准备了，等待著长安年少，但不知那新状元有甚些风调。

(外作鼓乐迎二状元科)(正末云)我兄弟二人得了文武状元，今日夸官，这是甚么人家，结起彩楼了也？(正旦唱)

【脱布衫】喷香风扑鼻葡萄，揭青天聒耳笙箫。列翠袖金钗两行，光绰绰从人争导。

【小梁州】烟袅金炉宝篆烧，傍云锦衣飘，群仙引领下青霄。忙传报，蹀躞马蹄遥。

(云)妹子，你看状元来了也。(唱)

【幺篇】雀屏银烛相辉耀，隐芙蓉绣褥光摇。重奏乐，人欢笑，六街喧闹，春色醉仙桃。(任做见正旦掉眼科)(正旦云)你看这状元，赴了琼林宴也。(唱)

【石榴花】状元微醉据鞍轿，猩血锦宫袍。嘶风缓辔玉骢骄，猛抬头觑着多娇。(小旦抛绣球下科)(正旦云)看绣球哩！(任继图云)山妻未知下落，若贪富贵，乃不义之人也。(做不接科)(正旦唱)见状元高点玉鞭梢，似踌躇待接还抛。既然他有意来推凋，又索别打那英豪。

【斗鹌鹑】再寻个凤友鸾交，分甚么文强武弱。(正旦看外科)(唱)只要得女貌郎才，不枉了一双两好。有福分先夺春风翡翠巢，(小旦打着花状元递丝鞭科)(正旦云)妹子，后面状元接了丝鞭也。(唱)美姻缘天凑巧。成就了锦片前程，常则是同欢到老。

【耍孩儿】欢声鼎沸长安道，得志当今贵豪。小登科接着大登科，播荣名喧满皇朝。始知学乃身之宝，惟有读书人最高。宫花斜插乌纱帽，紫袍称体，金带垂腰。

(末指旦，云)这个妇人，好似我的浑家。(旦云)这个状元好面熟也呵！(唱)

【三煞】那状元意迟迟点着玉鞭，不转睛厮觑着。(带云)这状元是俺男儿也呵！(唱)扑簌簌泪点儿腮边落。他形容好似俺亲夫婿，欲待相亲又恐错认了。不敢分明道，知他真心儿认我，莫不是有意儿相调？(各做意儿科)(正旦唱)

【二煞】这状元慢加鞭催玉騣，那状元故徘徊将宝镫挑，我倚栏纵目频瞻眺。莫不是老天旨念离人苦，今日街头厮抹着？(任做仔细认科)(正旦唱)那状元临去也金鞭袅。他口儿里作念，意儿里斟酌。(带云)妹子，下去见父亲母亲去来。(唱)

【煞尾】一星星告与父母，好共歹从他窨约。那状元多是张京兆，若得相逢把黛眉扫。(同下)


第四折

(牛尚书同夫人上，云)姻缘姻缘，事非偶然。当朝有文武状元游街，教金哥女孩儿抛绣球，接丝鞭。先打着文状元，踌躇一回，把鞭梢挡住绣球；第二打着武状元，接了丝鞭，成其佳配。有义女云英，对老夫言道，文状元与他男儿一般模样。这状元觑着云英，两意徘徊，勒马相觑，似有厮认之意，彼各快快而回。老夫想来容易，今日是吉日良辰，取状元过门与金哥女孩儿成亲，就请那文状元为送客，席上教云英出来行礼，便知端的。左右那里？大排筵会，请状元过门者！(做接科)(任继图上，云)小官任继图，一举及第。昨日武状元游街，有牛尚书家中小姐，在彩楼上抛下绣球，打着小生。小生想，失了浑家，未知下落，挡住绣球，策马过了。比后打着武状元，成其姻眷。此日小生望见楼上一女子，好似小官失了的浑家。此女亦觑着小生，眷恋不已。四目相盼，各有厮认之意。想他是牛尚书府第，不敢造次，又恐错认，今日荷蒙尚书请小官为送客，伴着花状元。左右，接了马者。(正旦上，云)今日金哥妹子成亲，状元过门，父亲唤妾身行礼相见，索走一遭也呵！(唱)

【双调】【新水令】华堂褥隐绣芙蓉。似锦妆成桃源仙洞。这状元簪花在玉殿前，那状元折桂在月宫中。孔雀屏风，今日个已高中。

【驻马听】和羽流宫，一派笙歌彻太空；烹龙炮凤，满堂罗绮霭香风。想当初云英不利广寒宫，裴航空作游仙梦。只今日蓝桥路不通，玄霜玉杵成何用？(正旦与任见科)(背云)这个状元，好似俺男儿也。(唱)

【乔牌儿】都只在嫣然笑一中，偷把幽情送。他含颦不语把肩儿竦，推将宝带松。

(任继图低问云)浑家缘何在此？(正旦云)原来果然是我丈夫。(唱)

【沉醉东风】为兵戈担惊受恐，折夫妻断梗飘蓬。泣枕鸳，悲衾凤，谁知道这搭儿重逢。犹道相看是梦中，挨了些凄凉万种。

(牛尚书怒云)状元，你是个读书人，怎生不知礼？小女乃裙钗女流，与你有何亲故？(任同旦跪科，云)小生自往西蕃，安禄山作乱，残破京师，浑家李氏被掳，不知去向。秋间在大慈寺中安下，以待科举入场，在壁间吟和词章，是浑家所作。小生又于廊下拾得梧桐叶儿，叶上有诗一首，亦是浑家所作，小生锦囊收贮，常揣在怀内。不料今日荷蒙相公收留在宅上，此恩难报也。(牛尚书问正旦，云)缘何你去寺中吟和词章来？(正旦云)我跟随母亲烧香去来，见壁上字体似男儿所作，以此吟和来。(牛尚书云)梧叶上的诗有么？(正旦云)曾有来。(任继图云)因何至此？(正旦唱)

【川拨棹】想当日恨冲冲，乱离间家业空。浪迹浮踪，水远山重。逃命出枪尖剑锋，谢大恩人厮敬重。

(牛尚书云)你是女子，何故题诗在梧叶上？况这深沉院宇，谁与你寄将出去？那时你又不知状元下落，中间岂无别情？(正旦唱)

【七弟兄】当日正女功，于挦着绣绒，画楼中，忽闻听远院琴三弄。离鸾别凤恨匆匆，泪双垂把不住乡心动。

【梅花酒】倚栏杆数断鸿，起阵狂风，吹落梧桐，飘入帘栊。手亲题一首诗，写离恨在其中。为家乡信未通，题待罢告天公，替雁帖当鱼封。风卷起入长空，任南北与西东。

【收江南】呀！我则道风吹一去杳无踪，似题红叶出深宫，泪痕相映墨痕浓。喜今朝再逢，想昨宵魂梦与君同。

(牛尚书云)既然姻缘会合，不是俺做大。一向收留在俺府中为女，也是天数。不然，那兵荒马乱，定然遭驱被掳。我便做你的丈人，也做得过。请同花状元并居东床，着你团圆。大排筵宴，做个庆喜的筵席者！(众拜，成礼科)(正旦唱)

【鸳鸯煞】我则道凉宵衾枕无人共，谁承望洞房花烛笙歌送。乐事重重，喜气融融。畅道人月团圆，鱼水和同，依旧的举案齐眉，到老相陪奉。若不是这一叶梧桐，险些儿失落了半世夫妻旧恩宠。(任继图诗云)夫妻守节事堪怜，仗义施恩宰相贤。金榜挂名双及第，洞房花烛两团圆。

题目任继图天配凤鸾交

正名李云英风送梧桐叶


　
　




翠红乡儿女两团圆

楔子

(搽旦扮李氏同二净福童、安童上)(搽旦诗云)人无千日好，花无百日红。早时不算计，过后一场空。老身姓李，夫主姓韩。夫主早年亡化过了，所生两孩儿，一个唤福童，一个唤安童。有个小叔叔是韩弘道，婶子儿张二嫂，泼天也似家私，他掌把着。我如今要分另了这家私，俺两个孩儿未娶妻哩。福童请你婶子来。(福童唤科，云)婶子有请。(二旦扮张氏上，云)孩儿也，你唤我做甚么？(福童云)我母亲请你哩。(二旦云)这等我须索走一遭去。早来到门首也。你报复去。(福童云)母亲，婶子来了也(搽旦云)道有请。(福童云)婶子请。(二旦做见搽旦，拜科，云)伯娘唤我做甚么？(搽旦云)婶子请坐。我请将你来，别无甚事，我要分另了这家私。我两个孩儿，不曾娶亲哩。(二旦云)伯娘，我可不敢主张，等你叔叔韩二来家商议。(搽旦云)福童门首看者，若你叔叔来呵，报复我知道。(正末扮韩弘道上，云)老夫蠡州白鹭村人也，姓韩名义，字弘道。祖上庄农出身，所积家财万贯有余。我有一个家兄是韩弘远，早年间亡化过了。家兄遗下二子，长叫福童，次叫安童。我那两个侄儿，他从那三五岁上无爷，可是老夫抬举的他成人长大。争奈我那嫂嫂，性儿有些乖劣。幸得我妻张氏贤惠，见老夫年近六旬，无有子嗣，与我娶了个小浑家，姓李小字春梅，如今腹怀有孕也。这两日见我嫂嫂，和那两个侄儿，心中好生不喜。想必为这春梅怀孕，有些妒忌的意思，也不见得。恰才和几个老弟兄每，饮了几杯酒回来，早到家门首也。(搽旦云)分另了家私却也净办。(正末云)怎生这般大惊小怪的？我过去咱。(福童云)好！好！叔叔来了也。(正末见搽旦，施礼科。云)呀！早辰间不曾见嫂嫂，嫂嫂祗揖。(搽旦回礼科，云)叔叔请坐。(正末云)二嫂，您恰才为甚么这般炒闹那？(二旦云)恰才伯娘请将我来，要分另了这家私。(正末云)谁这般道来？(二旦云)是伯娘道来。(正末云)我问嫂嫂咱。(做问科，云)嫂嫂，您恰才为甚么炒闹来？(搽旦云)是我请将叔叔、婶子过来，要分另了这家私。树大枝散，自然之理也。(正末云)这家私比先家兄在时，原无积趱，都是我苦挣下的。既然嫂嫂要分另家私，我问这两个侄儿咱。福童、安童，您母亲要分另家私，您两个心里如何？(福童云)我两个不曾娶老婆哩，分另这家私倒也净办。(正末云)这的是您娘儿每商定了也，可不干我事。请的本处社长来者。(福童云)理会的。出的门来。社长在家么？(社长上，词云)老阿老，起迟卧早，硬的便嫌软，软的蒸饼儿倒好。我是本处的社长。门首有人唤门，我开开这门。孩儿也，唤我做甚
么？(福童云)俺叔叔要分另了家私，我一径的来请老社长。你说我家的这家私亏了谁来？(社长云)多亏了你那韩二。(福童云)老社长，你若过去见了俺叔叔，只说这家私亏了韩大，我便买羊头打旋饼请你。你若是分的我这家私少了呵，你也知道我的性儿。(社长云)理会的。来到门首也，报复去。(福童做报科，云)请的社长来了也。(正末云)道有请。(福童云)请进去。(社长做见科，云)支揖。(正末还礼科，云)老社长请坐。(社长云)请将老汉来有甚么勾当？(正末云)请将老社长来，别无甚事。我这嫂嫂和俺两个侄儿，要分家哩。我这家私的缘故，老社长你也尽知。庄农人家，止不过有些田产物业、牛羊孳畜、金银钱物，分做两分，我与两个侄儿各得一半。老社长你则平等着。(社长云)老汉知道有多少钞？(福童云)钞有十块。(社长云)韩二你拿一块，与这孩儿九块。(福童云)银子十斤。(社长云)韩二你拿一斤，与这孩儿九斤。(福童云)老社长，还有牛羊孳畜、田产物业。(社长云)韩二你要他怎么？都与这两个孩儿罢。分的平平儿的也。(正末云)改日致谢老社长，勿罪！勿罪！(福童送社长出科)(社长云)孩儿，家私都是你拿了也，羊头薄饼将来我吃。(净打社长科，云)老弟子孩儿，有甚羊头薄饼？不得工夫买哩，改日请你吃罢。(社长诗云)这厮做事忒不才，分另家私唤我来。羊头薄饼不曾吃，险些打出腰子来。(下)(正末云)嫂嫂，分开了家私也。有这所宅儿，您便住那东首里，俺住这西首里。(大旦云)一宅分为两院，你也休上俺门来，我也不上你门去。(同福童、安童下)(正末云)嫂嫂打起这界墙，咱便是不厮见了。二嫂，你看这无儿女的好不气长也呵。(二旦云)韩二，伯娘要分这家私，不为别的。见你每朝逐日，伴着那火狂朋怪友，饮酒作乐，因此上分另了这家私，常在背后骂你做酒浸头哩。(正末云)这家私依着他分开便了，却要说这等闲言长语做甚么那？(唱)

【仙吕】【赏花时】何须你簸扬我贪杯酒浸头，则你那闲言浯说念的春风树点头。(云)可也怪不的。(唱)从来这拙妇每他须巧舌头，(云)一家儿人家，被这等歹心的妇人每，都坏了也。(唱)他搜寻出这等分家私的由头，(云)我若早有个儿子，也不到得眼里看见如此。(唱)哎！这便是我没孩儿的那个下场头。(同二旦下)


第一折

(搽旦同福童、安童上)(搽旦云)事不关心，关心者乱。虽然和俺两个孩儿分另了家私，想俺那叔叔有个小浑家，唤李春梅，他如今腹怀有孕，若得个女呵罢了，若是得个小厮儿，家私过活，都是他的，我这两个孩儿，可不干生受了一世，只得了这一分家计？今日腊月十五日，是婶子生日。我如今请将婶子过来，吃几杯酒。我将三两句话搬调他，把李春梅或是赶了，或是休了。家缘过活，都是我两个孩儿的，便是我生平愿足。(福童云)母亲说的是。(搽旦云)孩儿，隔壁请将你婶子来者。(福童云)理会的。婶子在家么？(二旦上，云)是谁唤我？开门看来，孩儿也，有甚么勾当？(福童云)俺母亲有请。(二旦云)韩二也，隔壁伯娘请我哩。你看家，我便来也。(二旦做到科)(福童报云)母亲，婶子来了也。(搽旦云)道有请。(福童云)婶子请进。(二旦见科，云)伯娘唤我做甚么？(搽旦云)今日是你贵降之日，故请你来吃杯寿酒。(二旦云)做甚么要害伯娘？(搽旦递酒科，云)孩儿将酒来，婶子满饮一杯。(二旦云)伯娘，你也饮一杯。酒勾了也。(搽旦做搬调科，云)婶子，我有句话敢与你说么？(二旦云)伯娘甚么话？你说波。(搽旦云)我叔叔恰不娶了春梅？如今腹怀有孕。叔叔说道：若是得个女儿且罢，若得个小厮儿呵，我把二嫂着他灶窝里烧火打水运浆，着他和那母狗两个睡。我听得这句说话，一向有些不忿。我若不和你说呵，你怎么受得这亏。我和你妯娌之情，故和你说知。你要自做个主意。(二旦云)伯娘，酒勾了也，待改日我还席罢。我回家去也。(做别科，云)我出的这门来。恰才听了伯娘所说，气的我一点酒也无了。我如今到家中，没这般事，万事罢论。若有这等勾当，韩二也，我不道的和你两个干罢了哩。(下)(搽旦云)婶子去了也。孩儿你放心，好歹赶了春梅，这家私都是您的。无甚事，后堂中饮酒去来。(同下)(正末同搽旦春梅，上)(正末云)今日腊月十五日，是我那二嫂贱降之日。隔壁两个侄儿和嫂嫂，请将过去了，必是庆寿的酒。李氏，比及二嫂来呵，先和你吃几杯酒咱。时遇冬天，纷纷扬扬，下着大雪，又刮起这般大风。便好道风雪是酒家天也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】凛列风吹，雪花飘坠，弥天地。不辨高低，似一片琼瑶砌。

【混江龙】莫不是春光明媚，既不沙可怎生有梨花乱落在这满空飞？这雪呵，供陶学士的茶灶，妆党太尉的筵席。这雪呵，探梅客难寻三径去，便有那钓鱼翁也索披得一蓑归。幸际着太平时世，正遇着丰稔年岁。有新酿熟的白酒，旧腌下的肥鸡。自偎垆斟酌，没故友相知，则我放开怀连饮到数十巡。待要尽今生向这老瓦盆边醉，但守着竹篱茅舍，也不愿那画阁朱扉。

(二旦上，云)我来到这前厅上，不见韩弘道，敢在这卧房里。(做听科，云)兀的不吃酒哩。我且不要过去，听他说甚么。(春梅云)俺那姐姐有你在家呵，另做个眼儿看我。无你呵，将我不是打，便是骂。我这般受苦，怎生是好？(二旦云)元来这个泼奴胎他正说我哩。(正末云)李氏也，你不说呵，我怎生知道？我与你把盏陪话咱。(唱)

【油葫芦】我这里亲手高擎着这潋滟杯，李氏也我有句话苦劝你，则咱这家务事不许外人知，(带云)依着我的心呵，从今以后，(唱)则要您便欢欢喜喜相和会，不要你那般悲悲戚戚闲争气。(春梅云)每日打骂我，怎么受的？(二旦云)你道波，我做甚么打你来？(正末云)你依着我呵，(唱)他要强与他牡强，你伏低且做低。你办着一片至诚的心，可自有个峥嵘日，你是必休折证是和非。

(云)便做道他强你弱，他好你歹，都休在我眼前说也。(唱)

【天下乐】岂不闻道路上人也那口似碑？我如今便年也波纪，年纪可便近六十，虽然咱有家私，我这眼前无一个子息。(云)李氏也，我为你呵，多曾用心来。(唱)我背地里祷神祗，(带云)也不论是男是女，(唱)但得一个喂眼的，恰便似那心肝儿般知重你。(二旦云)这个老弟子孩儿无礼，心肝儿般知重他哩。(做唤门科，云)开门来，开门来。(正末做开门科，云)呀！二嫂来了也。(二旦云)老弟子，为这个泼贱奴胎说的我好也。我打这歪刺骨。(正末唱)

【那咤令】你入门来便闹起，有甚的论黄数黑？街坊每都听知，谁敲牙波料嘴？这婆娘家便背悔也，忒瞒心昧己。(二旦做打春梅科，云)我打这个歪刺骨。(正末云)二嫂休闪了手。(唱)火不登红了面皮，没揣的便揪住鬏髻，(二旦云)我打他有甚么事？(正末云)二嫂休闪了手。(唱)不歇手连打到有三十。

【鹊踏枝】哎！你一个歹东西，常好是不贤慧。(二旦叫科，云)天也，韩弘道气杀我也。(正末唱)有甚事叫唤声疼，没来由出丑扬疾。可怎生全不依三从波四德，也是我不合将你来百纵千随。

(二旦云)韩二，我老实和你说。你弃一壁儿，就一壁儿。你爱他时休了我，爱我休了他者。(正末云)亏你不害口碜，说出这等话来。(唱)

【寄生草】你休恁般生嫉妒，休那般无智识。量这一个皮灯球犯下甚么滔大罪？哎，你一个鬼精灵会魔障这生人意，可知我这个酒糟头不识你这拖刀计。则恐怕李春梅夺了你那燕莺期，走将来黄桑棒打散了鸳鸯会。

(云)二嫂请坐，今日是你个贵降的日子，我陪礼奉你一杯。(二旦云)我吃你娘汉子的酒。依着我把春梅休了者。(正末云)有甚么难见处？隔壁两个侄儿和嫂嫂请过去。必定搬调了你一言两句，所以家来寻闹。休听别人言语，听我两句话：咱儿要自养，谷要自种，休听人言语。二嫂且满饮一杯。(二旦丢盏科，云)我还吃甚么酒？快把春梅休了者。(春梅云)韩二，省的这般闹，休了我罢。(正末云)小贱人，俺这里说话，那得你来？你知道您姐姐为甚么娶将你来？则为老夫年近六旬无子，所以寻将你来。姐姐肯信着别人的言语，赶了你出去，倒着我韩弘道绝户了？二嫂。你休听别人言语。则满饮一杯。(二旦云)将的去。我吃他做甚么？如今好便好，歹便歹。俺兄弟七八个，如狼似虎哩。我如今寻个死处，俺那几个兄弟，城里告将下来，把你皮也剥了。我死也要你休了者。(正末云)二嫂，你休觅死处。嗨！我这男子汉，到这里好两难也呵。待休了来，不想有这些指望。待不休了来，我这大浑家寻死觅活的。倘或有些好歹，我那几个舅子，狼虎般相似。去那城中告下来呵，韩弘道为小媳妇逼死大浑家，连我的性命也送了，则不如休了他者。只少着纸墨笔砚奈何？(二旦云)兀的不是剪鞋样儿的纸，描花儿的笔？你快写，不写时我便寻死也。(正末做写科，云)写就了也。二嫂你与他去。(二旦云)则有丈夫休媳妇，那里有个大媳妇休小媳妇，倘或衙门中告下来，我倒吃罪过。与他便与他．不与他我便寻死也。(正末云)二嫂，只我与他便了也。春梅，这的不干我事。去、去、去。(春梅云)我出的这门来，我将着这休书，也不嫁人，前街后巷，则是叫化为生。韩弘道，则被你苦杀我也。(下)(正末云)二嫂，我往院前院后执料去咱。(二旦云)你敢要赶李春梅去也？(正末云)哎，休也休了他，我赶他做甚么？(背云)那左院里小的每，有人曾见李春梅来么？有人收留的在家，我多有钱钞与您也。(内云)去的远了也。(正末云)去的远了。兀的不痛杀我也。(二旦云)韩二，你不啼哭天那？(正末云)老汉偌大年纪，眼儿里怎生无些冷泪？(二旦做冷笑科。云)你这等症侯，好来的疾也。(正末云)二嫂，我有句敢说么？(二旦云)敢是要赶李春梅么？(正末云)我的主意，待把李春梅寻将回来也，不留在咱家里住。则着在那庄院人家借住。待他生下一男半女，那其间再赶出去，也未迟哩。(二旦云)为甚么那？(正末云)我则怕绝户了也。(二旦云)放着两个侄儿怕做甚么？(正末云)那两个都不是孝顺的也。(唱)

【赚煞尾】罢、罢、罢，你今不听我这丈夫言，久以后必受俺那侄儿每的气。那厮每一个个贼心贼意，只待要吞占我的家私。你也须自做个见以，我言语尽是诚实。说着呵痛伤悲，怎不的蹙损的这愁眉？你也则是稳放着船到江心，那其间可便补漏迟。现如今有穿有吃，到后来无子无力，二嫂也，我只怕你得便宜翻做了一个落便宜。(下)


第二折

(外扮俞循礼同旦儿王氏上)(俞循礼诗云)耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可是这新庄店人氏，姓俞名循礼，嫡亲的夫妻两口儿家属，浑家王氏。他有一个兄弟，在这四村上下，看着几个头口儿，人口顺都唤他做王兽医。我如今泼天也似家私，无边际的田产物业。争奈寸男尺女皆无。谢天地可怜，如今我这大嫂腹怀有孕，十个月满足，将次分娩。城中有几主钱钞，下次小的每取不将来，我如今自要亲身的去。大嫂，我嘱咐你，则怕我一头的去后，你分娩呵若得一个小厮儿，就槽头上选那风也似的快马，着小的每到城中来报我。我若到的家中，杀羊造酒，做个庆喜的大筵席。若得一个女儿，便打灭休题着。大嫂，我嘱咐下你也。下次小的每，鞍下头口儿，我到城中索取钱债，走一遭去来。(下)(旦儿云)员外索钱去了。我得个儿也是你的，女也是你的，怎么得个儿便教报信，得个女便打灭了？天阿，怎生得个小厮儿，称了俺员外的心也好。下次小的每，于路上好看员外，早些儿回来者。(下)(李春梅上，云)妾身是李春梅，自从韩二休将我出来，我腹怀有孕，白日里在这四村上下叫化，我到晚来在巡铺里歇息。天色晚了也。我去这巡铺里歇息去。怎么一时间就肚疼起来？敢是要养娃娃也。(丑扮王兽医拿捩鼻木上，云)自家新庄店人氏，姓王。在这四村上下看着几个头口儿，人口顺则叫我做王兽医。嫡亲的夫妻两口儿，寸男尺女皆无。新来俺那浑家根前，得了一个小的，可惜落地便死了，俺那浑家好不烦恼。我便道俺这骨头里没他的，你烦恼做甚么？我有个姐姐嫁与这俞循礼，泼天也似家私，寸男尺女也都没有。俺那姐姐怀着身孕，却养下一个女儿。俺那姐夫索钱去了，临出门时对俺姐姐说：若得个女儿，便打灭了休题。若得个小厮儿，便着人飞马报他去。你看我那姐夫，隔着肚皮，那里知道。做娘的都是一样怀胎，分甚么男女？我在东庄里看几个头口儿，吃了几钟酒回去。老的每道：王兽医也，前头有鬼，你行动些儿。我说道：那里便有鬼来？天色将晚了也，我口里便强着。脚步里也走动些儿。(做走科)(春梅做叫唤科)(王兽医云)呀！真个有鬼，我拿出我这捩鼻木来。有鬼无鬼，撮盐入水。待走过去，我先喝他一声。口退！甚么东西？(春梅云)我是人。(王兽医云)我说不是鬼，你是甚么人？(春梅云)我是叫化的。(王兽医云)你是男子是妇人？(春梅云)我是个妇人。(王兽医云)你那里做甚么哩？(春梅云)我这里养娃娃哩。(王兽医云)元来叫化的，他也养娃娃。你得了个小厮儿是女儿？(春梅云)是个小厮儿。(王兽医?
?俺姐夫泼天也似家私，倒得了个女儿，你看这叫化的，倒养了个儿子。天阿，知他怎生对付着哩？兀那妇人，你那小的不与了人，要做甚么？(春梅云)俺与人谁要？(王兽医云)将来我要。(春梅云)你将的去波。(王兽医云)一个好儿也。你看那青旋旋的头儿，小小的口儿，高高的鼻儿。我抱将去，暗暗的与俺姐姐，可不是好呀。百忙里溺我一身尿。兀那妇人，我随身带着些碎银子儿，与你将息去者。(春梅云)哥哥你姓甚么？(王兽医云)问我姓？咦，他倒乖也。你问我做甚么？你可姓甚么？(春梅云)我姓李，小字春梅。(王兽医云)你将的这碎银子儿将息你那身体去。我将着这小的到的家中，久后抬举的成人长大。李春梅也，我着你子母每团圆了，也不见的哩。(下)(旦儿上，云)妾身王氏。自从员外索钱去了，我得了个女儿，我也不曾稍信与他。我那兄弟王兽医，他这几日也不来望我。好烦恼人也。(王兽医上，云)我将着这个孩儿，送与俺姐姐去。我不敢往那前门里去，恐怕人看见我。我往这后门里去，却又撞见那肯分的老院公。我叮嘱他这桩事，则除是天知、地知、你知、我知。若是走透了一点儿消息，我着俺姐姐打也打杀你。我自一径走到姐姐根前去。(旦儿云)是谁？(王兽医云)是您兄弟。(旦儿云)自家的兄弟怕做甚么？过来。(王兽医见科，云)姐姐，你添了个甚么？(旦儿云)我添了个女儿。(王兽医云)我可与你个小厮儿。(旦儿云)你那里将来？(王兽医云)姐姐你休问他。若是姐夫来家，则说是你添的。(旦儿云)好、好，兄弟也，你将这女儿，或是丢在河里井里，恁你将的去。(抱儿下)(王兽医云)我出的这门来。你看俺姐姐波，与了他那小厮儿，便道把这女儿丢在河里井里。那个小厮儿便强杀者波，则是别人的，这个女儿便歹杀者波，只是我的亲外甥儿，我便怎么下的。我将到家中，我那浑家可不有乳食？把这女孩儿抬举成人长大，招个女婿儿，久以后也把老糟头送在土里。(下)(俞循礼同旦儿、俫儿上)(俞循礼云)过日月好疾也。则从索钱回来，我这大嫂根前，所生了个添添孩儿。今经可早十三年光景。我因为这得了添添孩儿，特地盖了一座义学堂。请了一个先生，将这四村上下小的每，都聚会在这学堂里攻书。但是那别个学生背不过的书，俺这添添孩儿，他又早记了也。好一个聪明的孩儿，我心中十分欢喜。大嫂，则是一件，你那兄弟王兽医，他无酒再不到俺家里来。但醉了呵，上门来便寻吵闹，万千的不是，我则是看着你的面皮。大嫂，天色也觉早哩。等孩儿吃些茶饭，着院公送的他学堂里去。(王兽医上，打口弟科，云)才
说兄弟，兄弟便至。自从抱的那小的儿来，与了俺姐姐，今经十三年光景也。那小的唤做添添，天生聪明，俺姐夫好不欢喜。往常问我姐夫借一具牛，今年再借牛去走一遭来。到得门首，我自径入。(做见科，云)姐姐、姐夫，有酒将来我吃。(俞循礼云)大嫂，兀的不又醉了也。(王兽医做打口弟儿科，云)我打这个小弟子孩儿。(俞循礼云)呀！惊了孩儿。大嫂，你那糟头怎生打我孩儿这一下？(王兽医云)我把你个忘恩背义的弟子孩儿。(俞循礼云)他怎生忘恩负义？你雪堆儿里扶起他来那？(王兽医云)十三年前也亏我这么抱。(俞循礼云)你抱甚么？(旦做觑科)(王兽医云)姐姐，亏我抱的他这般大。(俞循礼云)大嫂，他又醉了。(王兽医云)我来别无话说。姐夫每年间借与我一具牛，我今年要问你借牛去耕种来。(俞循礼云)我往年间便借牛与你，今年间偏不借与你。(王兽医云)住、住、住。姐夫可要说的明白，往年间怎生借与我，今年怎生不借与我？(俞循礼云)我往年间借与你，添添孩儿未成人小哩，如今长成十三岁，也晓的人事。你借我的去，或是倒了我牛只，损了我犁耙，你着谁陪我？你又无儿，你又绝户。(王兽医云)谁绝户？(俞循礼云)你绝户。(王兽医云)偏你不绝户？(俞循礼云)添添是我的孩儿，我怎生绝户？(王兽医云)谁是你的儿？(俞循礼云)添添是我的儿。(王兽医云)添添是你的儿？(俞循礼云)怎么不是我的儿？(王兽医云)我倒不知道添添是你的儿。(俞循礼云)你看这糟头，怎么你知道？你说。(王兽医做觑旦儿科，云)姐姐，添添孩儿是您的儿？(旦儿做慌科，云)兄弟，看着我面皮，休要胡说。(王兽医云)想着那十三年前也亏我抱。(俞循礼云)怎的抱？(王兽医云)也亏我这般样抱。(俞循礼云)你是他的亲娘舅，你便抱他一抱，打甚么不紧？(俞循礼做推王兽医科，云)你个精驴禽兽，快出去，再也休上俺门来，兀的不气杀我也。(王兽医做出门科，云)我出的这门来。姐夫你好狠也，只一具牛不借便罢，骂我做绝户，你便是不绝户的？王兽医也，一不做，二不休，挤的绕着四村上下，关厢里外，爪寻那十三年前李春梅。我一把手儿，拖将他来道：李春梅，则这个便是，那添添孩儿是你的儿。且看姐夫是你绝户，还是我绝户那？(下)(俞循礼云)大嫂，这厮又气我这一场也。(旦儿云)员外，则是看我些面皮，休和他一般见识。(俞循礼云)大嫂，凡百的不是，我则看着你的面上。着院公送孩儿学堂里去来。(同下)(正末抱病，二旦扶上科)(二旦云)老的，这都是我的不是了也，你挣坐者。我不合信着伯娘的言语，将李春梅休了。若是有呵
，得一男半女，也省的你这般烦恼。(正末云)婆婆，你如今后悔，可是迟了。则被我那两个侄儿，定害杀老夫也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】这些时典卖了我些南亩田，耗散了中庭麦。我将那少欠钱无心去索，婆婆也，这些时都只是盘缠了我自家的财。说着呵不由我感叹伤怀。我如今年纪老无接代，恨不的建一座望子台。我如今空盖着那郁沉沉大厦连甍，天那！几时能勾闹炒炒喧堂戏彩。

(二旦云)这都是我的不是了也。(正末唱)

【梁州第七】谁着你便听信着徐卿的那二子，怎么来砍折了王氏三槐。到如今岁寒然后知松柏。那两个蠢蠢之物，伴着伙泛泛之才。每日价贪图花酒，泼使钱财。倒将我劈面抢白，欺负咱软弱囊揣。都不到半年呵，早弄的家业个衰。则我那好言沿劝着他可更分毫不睬，他道我绝后波他是缘分上合该，这厮他纵心儿放乖。摸着的当了拿着的卖，使了自己少下人债。从今后依前若不改，婆婆也，是必着他休上我门来。

(王兽医上，云)姐夫，嗨！你好歹也。我问你借具牛，你借便借，不借便罢，骂我是绝户，白白的受他一场气。这白鹭村韩弘道叔叔家，我少他十锭钞，本利该二十锭。我若今生今世不还了他呵，我那生那世也不如人。我将着这些本利还他去。说话中间可早来到门首也。(王兽医做见二旦科，云)婶子，唱喏哩。(二旦云)兽医哥哥，那里去来？(王兽医云)我一径的来。(正末云)婆婆，门首甚么人？(二旦云)是王兽医。(正末云)自家的孩儿，着他过来。(王兽医见正末科，云)叔叔怎么来？(正末云)孩儿也，我病哩。(王兽医云)叔叔，您休怪你侄儿。若知道叔叔病呵，您侄儿可早来看叔叔哩。(正末云)孩儿，你那里去来？(王兽医云)叔叔，你不知道。我问俺姐夫俞循礼，借一具牛。借便借，不借便罢，怎就骂我绝户？(二旦云)哥哥，你休那般道。您叔叔正为无儿忧愁思虑，害成病哩。(王兽医云)嗨！这老的也缺着半壁儿哩。叔叔，我少你十锭钞，本利该二十锭。您侄儿一径的还叔叔钞来。(正末云)孩儿也，别人的钱，不知饶了多少，量你这些，打甚么不紧？婆婆，寻出孩儿那一纸文书来。休说本利，连这文书也还了孩儿，您将这钱钞家中做盘缠去。(王兽医云)叔叔，你休斗您孩儿耍。(正末云)孩儿也，我不斗你耍。(王兽医云)是真个？谢了叔叔、婶子。(背云)姐夫，你好狠也。这老的他是各白世人，本利该二十锭钞，都不问我要，连文书也与了我。你是我亲姐夫，借一具牛，便不肯借与我，倒骂我做绝户。王兽医也，十三年前将那小的与这老的，可不好来？姐夫你好狠也。(回云)叔叔，既不要本利，都还了我，待我拿这钞去，买瓶酒来，与叔叔吃几瓯。(正末云)孩儿也，不要你买，我家中自有酒。婆婆，你去镟将热酒来，着孩儿吃。(福童、安童上，云)兄弟，俺叔叔染病哩。俺两个将家私都使的无了，问叔叔讨些使用，可不好那？来到门首，径自过去。(做见科，云)您孩儿一径的来问叔叔要些钱钞，把俺两个使用。(正末云)这里有客人哩。(唱)

【牧羊关】这厮故意的将人吵，入门来便撒赖，他吃的醉沉沉放浪形骸。你看他行不动东倒西歪，哎哟！你觑他立不定天宽地窄。(福童云)叔叔，你无现钱，将那远年近岁欠下的文书，将来与俺两个索去。(王兽医做口扯文书科)(福童云)你慌做甚么？(正末唱)当日那举债钱是咱亲放，今日个要文书做您家财。至如我七十三八十四，(带云)哎！贼丑生每也，(唱)惯的您来千自由百自在。

(福童云)权叔，你便死了，这家私总则是俺两个的。(正末云)

【哭皇天】这厮那狠毒心如蜂虿，荒淫心忒分外。堪恨这两个薄劣种，现世的不成才。只古里向咱家、咱家取索，也须知俺这三年五载，看看衰迈，还有甚精金响钞，暗暗藏埋。只被你两个泼无徒、泼无徒将俺来厮定害。没揣的大惊小怪，便待要生非作歹。(云)婆婆，家中有两箱柜文书，休开那锁钥，都与我抬将出来。(二旦着人抬出科)(正末唱)

【乌夜啼】也不索将的去堂前晒，也不索检视的明白。(云)小的每，将些草来盖在柜止，再掌个灯来者。(唱)只一把火都烧做了纸灰来，(带云)烧了！烧了！(唱)请两个早离厅阶，自去安排。我待学刘员外仗义散家财，我待学庞居士放做了来生债。把我这宿世缘交天界，(带云)烧了！烧了！(唱)不强如焚钱烈楮，灭罪消灾？

(云)你看文书也烧了，钱钞也无了，快去！快去！(福童云)他不肯与俺钱钞，俺两个家去了罢。(下)(王兽医云)叔叔，这两个是你甚么人？(正末云)这两个是我的侄儿！(王兽医云)叔叔，您侄儿不怪你，倒则怪婶子。(正末云)你为甚么怪他？(王兽医云)婶子，你若肯替俺叔叔娶一个近身扶侍，得一男半女，不强如受这两个侄儿的气？(正末云)孩儿，也曾有来。(王兽医云)可那里去了？(正未云)我说与你听咱。(唱)

【贺新郎】我当年娶了个女裙钗，(王兽医云)他和婶子说的着么？(正末唱)为他每话不相投，因此上遣他在门外。(王兽医云)他去了多少时节？(正末唱)经今早过了十三载，(王兽医云)这人敢还有么？(正末唱)他可便一去了呵，石沉大海。(王兽医云)叔叔，你打与我个模状儿。(正末唱)则他生的短矮也那蠢坌身材，(王兽医云)多大年纪也？(正末唱)他年庚有三十岁，(王兽医云)曾拐带了些甚么？(正未唱)止不过腹怀着半年胎。(王兽医云)曾着人打听来么？(正末唱)这其间知道和尚在也那钵盂在。(王兽医云)他小名儿唤做甚么？(正末唱)每日家问春梅无信息，(王兽医云)这人敢有哩。(正末唱)哎！他也恰便似赵杲送曾哀。(王兽医做打呵欠科)(正末云)哥，你莫不在那里见李春梅来？(王兽医云)没有见，我打了个呵欠。(正末云)将酒来与哥吃。(王兽医云)婶子，我要湿湿去。(二旦云)你看这厮波。(王兽医云)我出的这门来。(做溺尿科，云)姐夫，嗨！你好狠也，添添孩儿，有了主也。我过去说了，可是你绝户我绝户？(做过去见旦科，云)婶子，您侄儿湿湿湿了也。(二旦云)你看这厮波。(王兽医云)叔叔，我与婶子一个娃娃。(正末云)敢是醉了也。(王兽医云)我醉了，酒在肚里，事在心头。听的你把那十三年前的事说起来，我怕不与婶子一个娃娃？(正末云)婆婆，他说那十三年前的话，我有些耳背，你听者。(王兽医云)叔叔，我十三年前，去那四村上下看几个头口儿。那老的每便道：王兽医，天色晚了也，你休家去，兀那前面二十里巡铺上有鬼。我便道：我是人，可怎么倒怕鬼？到的二十里巡铺上，则听的那里面噎噎的啼哭。我道:咦！敢真个有鬼么？我拿起这捩鼻木来。喝了一声道：甚么人？他便道：我是个叫化的。我便道:你是男子也是妇人？他便道：我是妇人，在这里养娃娃哩。(正末云)哥，可得了个儿也是女？(王兽医云)没产房，我不曾进去。(正末云)将酒来与哥吃。(王兽医云)我问他得了个儿也是女，他便道：得了个小厮儿。我便道：你不与了人怎么？他便道：我便与人谁要？我便道：将来我要。我与了他些碎银两，他便与了我。我问他甚的名姓，多大年纪，他道姓李，叫做春梅。年纪三十岁。我将那孩儿抱到家中，与了俺姐夫新庄店俞循礼为儿。长成一十三岁，每日上学，打您门前经过。小名唤做添添，便是你的儿。(正未做咬王兽医手科，云)哥也，你不说谎？是真个么？(王兽医云)呀！咬你的指头波。(正末唱)

【骂玉郎】听说罢我便有九分来不快早十分也得快。(王兽医云)老的，你两口儿欢喜咱。(正末唱)不由我春满眼，喜盈腮，抵多少东风飘荡垂杨陌。(王兽医云)老的，你可有了后代儿孙也。(正末唱)一片心想后代，(王兽医云)我则是报答你仗义疏财的恩。(正末唱)三不知逢着贵客，(王兽医云)叔叔，也是天意。(正末唱)我两只手忙加额。

(王兽医云)也是你苦尽甘来。(正末唱)

【感皇恩】天那，这的是苦尽甘来，(王兽医云)你命里有，则是有。命里无，则是无。(正末唱)畅好是命也时哉。(王兽医云)若不是我说，你怎么知道？(正末唱)你个知心友泄天机，俺那青春子从天降，这个白头叟听天的那差。婆婆也，你把那鸡儿快宰，好酒频酾。(王兽医云)酒勾了，吃不的了也。(正末云)将酒来。(唱)与足下相庆贺，同喜悦，放愁怀。

【采茶歌】则我这个老奴才，若认了那小婴孩，(王兽医云)老的，一似枯树又逢春也。(正末唱)哥也，我就似枯树上再花开。则道那一去了的孩儿在青霄外，谁承望洛阳的花酒一时来。

(正末云)小的每，勚两匹全副鞍马来者。(王兽医云)则勚一匹马罢，我和婶子叠骑着。(正末云)你看这厮波，你着俺子母每团圆呵也在你，不着俺子母每团圆呵也在你。(做跪科)(王兽医云)叔叔请起，只当抢了脸。(正末云)哥，你着俺父子团圆呵，我去那城中，请一个巧笔丹青的画匠，我把哥这个形象画将来，着俺子子孙孙，辈辈儿供养着哥，也不多哩。(王兽医云)叔叔，便有那巧笔丹青，也画不出我这个丑嘴脸来。(正末云)哥，在意者。(唱)

【黄钟尾】我则要你抱麟儿撞开孩子连环寨，婆婆也，我则要你引莺雏飞出韩侯那一座大会垓。想自家年老惫，忧念的我这须鬓白，则我这孤独的身也可哀。(云)哥，你和婆婆先去。(王兽医云)叔叔．我知道。(正末唱)我这里把这恩养钱我可也便百刂划，(带云)我虽无现在的，(唱)我这里或是典或是卖。尽着他言，由着他责。你则似那水也似流，风也似摆。使不着你糕也似团，婆婆也，我则要你谜也似猜。哥，不须我叮咛的向你行说一派，(带云)可到那里呵，(唱)用着你那巧言波令色。(二旦云)老的也，我知过了也。(正末唱)婆婆也，则要你知过而必改，(云)我到那里一头的见了我那孩儿，两只手抱的牢者。(唱)哎，你可便休道是拾得一个孩儿，落得价摔。(同下)


第三折

(俫儿上，云)我是那俞循礼的孩儿。下学来家里吃饭去，怎么不见养爷来接我？(王兽医上，云)自家王兽医的便是。姐夫，你好狠也，骂我做绝户。如今添添孩儿，有了主也，他原来是韩弘道的孩儿。我如今与添添孩儿说知了。姐夫，看你绝户，是我绝户？(做见科，俫儿做唱喏科，云)舅舅，你那里去来？(王兽医云)添添孩儿，我问你咱，你是谁的孩儿？(俫儿云)我是俞循礼的孩儿。(王兽医云)你不是俞循礼的孩儿，是白鹭村韩弘道的孩儿。你休家去，你的父亲乘着鞍马，便来看你也。(下)(俫儿做哭，云)元来我是韩家的儿。我且不家去，则在这里，看有甚么人来。(正末扮院公上，云)自家是俞循礼家中的个院公，如今着我接添添小哥去。这里也无人。添添小哥，不是俞循礼养的，是王兽医抱将来的，则我知道，别人都不知道。这添添小哥，今年十三岁，天生的甚是聪明，父亲欢喜死他，却那里知道这就里也。小哥上学去了，我如今接着他去者。(唱)

【商调】【集贤宾】则俺那小哥哥从幼儿便有志节。端的那顽劣处并无些。敢则是天生的聪俊，待改家门气象儿全别。写字儿写得来端方，对句儿比别人对的来真切。可久以后广寒宫里必将丹桂折，雷发声便动春蛰。则我看承他似堂上亲，把他来夸奖的就做了世间绝。

(云)小哥，老汉背的你到家中吃饭去波。(俫儿做使性不言语科)(正末唱)

【金菊香】我则见他自推门跌自伤嗟，哎！哥也，你那般抹泪揉眵可是因甚也？我问道时无话说。哎！这桩事我敢猜者，哥也，多应是师父行吃了些亏折。

(俫儿云)养爷，我不是俞循礼的儿，我是韩弘道的儿哩。(正末云)谁这般说来？(俫儿云)王兽医舅舅说来。(正末云)王兽医？哎，你送了人也呵。(唱)

【梧叶儿】我听说罢着我醒如醉。可便唬的我来心似呆，(云)哥，你不知道王兽医是个不良的人？他问你父亲借具牛。你父亲不曾借与他，他记这些冤仇，阻隔您这父子的情也。(唱)我急慌里着些闲散活儿遮。(带云)王兽医，哎，(唱)他是个不睹事的乔男女，你便横枝儿待犯些口舌，那厮敢平地下锹撅，(带云)哎，哥也，则你休听他这酒魔的汉呵，(唱)一谜里便胡诌乱说。

(二旦同王兽医上)(二旦云)这个是俺的孩儿也。(正末云)是谁的孩儿？(二旦云)是俺的孩儿。(正末云)是您家的孩儿？您倒省气力也。(唱)

【后庭花】你常好是要便宜的小大姐，(二旦云)元是我家的儿。(正末云)噤声！(唱)你这言语也瞒不过我个老养爷。(二旦云)着孩儿认了姓，频频的来往。(正末云)你道甚么哩？(二旦云)认了姓频来往。(正末唱)你道是教孩儿认了姓频来往？(云)这等话，谁说来？(二旦云)是韩弘道说来。(正末唱)哎！那老子识时务也便为俊杰。听说罢这周折，不由我不喉堵也那气噎。(云)小哥，你今待要如何？(俫儿云)我搊的百年时入墓穴，两下里驾舆车。(正末云)哎哟！痛杀我也。(唱)则他这小孩儿家发话别，便大人也不会您样说。他道是百年时入墓穴，两下里驾典车。

【青哥儿】急的我两头儿无能、无能计设，俺姐姐虽不曾道怀耽、怀耽十月，哥也，那恩养你处何曾道倦怠了些？我常记的旧年时节，你身子儿薄怯，发着潮热，他将那锦绷儿绣藉，盖覆的个重叠。但有些儿焦忄敞，便解下摇车。乳哺的宁贴。恰得个休歇，俺姐姐真守到画眉窗外月儿斜，(带云)这也则为你呵。(唱)伴孤灯熬长夜。

(二旦同王兽医做拖俫儿科)(正末唱)

【柳叶儿】哎！哥也。除你外别无甚枝叶，争忍道义断恩绝。便则道肠里出来肠里热，怎生把俺来全不借。你唬的波小爹爹，你今番去了再几时来也？(二旦同俫儿下)(正末拖住王兽医，云)庄院里小的每，唤俺哥哥、姐姐来。(俞循礼同旦儿上，云)做甚么哩？(正末云)有人家夺将小哥去了也。(俞循礼云)谁这般说来？(正末云)你则问王兽医。(俞循礼云)王兽医，添添孩儿怎么着人夺将去？(王兽医云)是韩弘道的儿，他夺的去了也。(俞循礼云)是真个？兀的不气杀我也。(俞循礼同旦儿做倒，正末扭住王兽医科)(王兽医云)你撒了手。不似你这个两头白面搬唇递舌的歹弟子孩儿。(下)(正末做惊科，云)呀！呀！呀！哥哥精细者，添添小哥来了也。姐姐精细者，添添小哥来了也。(唱)

【油葫芦】呀！可这壁厢便气杀他娘，(云)哥哥精细者，添添小哥来了也。姐姐精细者，添添小哥来了也。(唱)那壁厢冲倒他爷。哎哟！慌的我来战笃速这手儿可怎生抬揲？(带云)哥哥省烦恼！(唱)俺正是容易得来，你今日容易舍。也是咱前生的冤业，劝哥哥、姐姐莫痴呆。

(俞循礼做哭科，云)大嫂，别人家的儿，着他夺将去了，可不气杀我也。(正末云)哥哥，咱家去来。(唱)

【浪里来煞】这施恩不在年纪老，哎！扭打不必性儿劣。(带云)王兽医你好狠也呵。(唱)把俺这连枝树可怎么一时截？若是咱不烦恼则除心似铁。非干比便忒着那疼热，大刚咱这人生最苦是离别。(同下)

　
第四折

(俞循礼同旦儿上，云)大嫂，你整整的瞒了我十三年光景。我早知道这添添不是我的儿，我也不抬举他这十三年也。(王兽医上，云)嗨！俺姐姐敢有些儿怪我。来到门首，我自过去，见俺姐夫去。姐夫。(俞循礼云，舅子，你好狠也，你怎生下的。(王兽医云)不干我事。(俞循礼云)可是谁说来那？(王兽医云)都是那酒说出来了也。(俞循礼云)你少吃一钟波。罢、罢、罢，既是他家的，落的着他将去了。我若今生今世，昧了人家子嗣，我便死呵，到那生那世，越折罚的我重。舅子也，你将这八句诗送与孩儿，他是个聪明的，若见了诗，他必然来看我。若是来的早，便能勾见我的面。若来的迟了，我那里得活的人也。(做递诗科，云)舅子，你那未说之时，俺也恩不断，被你说破之时，俺就断了恩。大嫂也，俺有日百年身死后，天那，知他谁是拖麻拽布人。(做哭科，云)添添孩儿，则被你痛杀我也。(同下)(王兽医云)我将着这诗送到韩弘道家，与添添孩儿看，走一遭去来。(下)(正末韩弘道同二旦、俫儿上)(正末云)谁想有今日也呵。孩儿也，你叫我一声爹爹。(俫儿做叫科，云)爹爹。(正末云)兀的不喜欢杀老夫也呵。(唱)

【双调】【新水令】则俺这眼前花风雨夜来时，投至俺得相逢非同造次。有如那枯竹上生嫩笋，老树上长新枝。仔细寻思，这也非人力乃是天赐。(王兽医上，做见正末科，云)叔叔你欢喜么？(正末云)可知欢喜哩。(王兽医云)你怕不欢喜，这早晚烦恼杀俺那姐姐、姐夫也。俺姐夫将的八句诗与你孩儿看者。(俫儿做念诗科，云)璧玉连枝取次分，铁人无泪也消魂。愁云聚此新庄店，喜气生他白鹭村。画阁有谁知冷暖，高堂无客问晨昏。梦回不睹亲儿面，斜月微明独倚门。(词云)我看罢也雨泪千行，不由我刀搅心肠。认了你个生身父母，俺牵羊担酒却拜谢俺俺那养育爷娘。(王兽医云)叔叔，你牵羊担酒，直至俺姐夫门上认亲，走一遭去来。(正末云)哥哥说的是。俺领着孩儿认亲去来。(同下)

(俞循礼同旦儿上，云)这早晚怎生不见王兽医来？(正末同俫儿、二旦上)(正末云)来到了也。(做见俞循礼拜科，云)多蒙亲家养育之恩，老夫今日同孩儿特来拜谢也。(做把盏科)(唱)

【沽美酒】高高的捧着玉卮，伏伏的跪在阶址，愿亲家满饮香醪，你便且莫辞。(俞循礼云)您便是有儿的。(正末唱)哎哟，你再休噀唇波挂齿，现放着一个正名师。

【太平令】莫怪他泥中隐刺，(俞循礼云)俺是绝户的。(正末唱)他又不曾道节外生枝。也不索丁一卯二。(俞循礼云)都是王兽医来。(正末唱)且休问甚么张三波李四。咱两个老儿，到死时，令这个小嘶，我着他两下里丧拜祀。

(王兽医同李春梅上)(王兽医云)我寻得李春梅来了也。(正末云)谁是李春梅？(春梅云)则我便是李春梅。(正末唱)

【七弟兄】听说了姓儿，和这小字，不由我就不喜孜孜。这一场好事从天至。莫不是夏蝉高噪绿杨枝，险些儿西风了却黄花事。

【梅花酒】我觑了这女艳姿，如此般蠢坌身子，粗奘腰肢。却生的这般俊秀的孩儿。敢则是鸦窝里出凤凰。粪堆上产灵芝，这言语信有之。想天公果无私，将人心暗窥视。没揣的对付雄雌，酩子里接上连枝。(带云)春梅也，这一场呵，(唱)

【收江南】呀！抵多少断肠人寄断肠词，今日个弄璋人说与弄璋的诗，都是那老天不绝俺宗支。这一家儿恰似、恰似旱苗甘雨得来时。

(俞循礼云)住、住、住，大嫂，闲话休题，添添孩儿便是他的。我问你：那十三年前，你可添了个甚么来？(旦儿云)我得了个女儿。(俞循礼云)如今可在那里？(旦儿云)与俺兄弟王兽医也。(俞循礼云)王兽医。好呵，你可将我那女儿来波。(王兽医云)好、好、好，一场恶怨，都打在我身上。我十三年前。在那四村上下二十里巡铺，抱得李春梅的儿子，换了姐姐的女儿回去。我浑家又有乳食，抬举的一十三岁，叫做桂花，便是你的女儿。姐姐你也依着我者，将桂花女儿，与俺叔叔家做了个媳妇，添添儿与俺姐夫做个女婿，你两家做那世世割不断的亲戚。百年之后，着这两口儿浇茶奠酒，坟前拜扫，舆后拖麻。可怜见，我无主意老糟头，身死之后，将这把绝户的骨头，葬在坟外墙下。到那冬年节下，月一十五，浥不了的凉浆冷饭，去我那绝户的骨头上，浇奠一两盏，便是报答老糟头一般。(诗云)莫怪区区巧舌头，两家不要记冤仇。今朝儿女重完聚，姐夫哎，何不当初借我那耕牛。(俞循礼云)这厮也说的有理。天下喜事无过子妇团圆。杀羊打酒，做一个庆喜的筵席。(正末唱)

【尾声】甫能认的孩儿至，又得个媳妇儿完成喜事。尽着我瓦盆边饮白酒尽余生，画堂中戏斑衣快活个死。

题目白鹭村夫妻双拆散

正名翠红乡儿女两团圆


　
　




庞居士误放来生债

楔子

(冲末扮李孝先上，诗云)心头一点痛，起坐要人扶。况是家贫窘，门前闻索逋。小生姓李，双名孝先，祖居襄阳人氏。自幼父母双亡，习儒不遂，去而为贾。只因本钱欠少，问本处庞居士借了两个银子做买卖，不幸本利双折，无钱还他。小生前者往县衙门首经过，见衙门里面绷扒吊拷，追征十数余人。小生向前问其缘故，那公吏人道是欠少那财主钱物的人，无的还他，因此上拷打追征。小生听罢，似我无钱还庞居士，若告将下来，我那里受的这苦楚。小生得了这一口惊气，遂忧而成疾，一卧不起，在家中染病。如今觑天远，入地近，眼见得无那活的人也。(下)(正末扮庞居士领净扮行钱上，云)老夫是这襄阳人也，姓庞名蕴，字道玄。嫡亲的四口儿家属：婆婆萧氏，女儿灵兆，小厮儿凤毛。俺四口儿都好参礼这佛、法、僧三宝。俺多曾遇着几个善知识来：马祖师、石头和尚、百杖禅师。多曾印证俺这三口儿都不及我这女儿灵兆。此女子性根大利，见性明白。俺祖宗以来，所积家财，万贯有余。我有一故友，乃是李孝先。往年问我借了两个银子，出外做买卖去，本利该还四个了。谁想他命运不利，将那本钱都伤折了也。我听得道家中染病哩。行钱，将着李孝先那一纸文书，再将着两绽银子，咱探望孝先走一遭去。(行钱云)理会的。(做走科，云)说话中间，可早来到也。孝先在家么？(李孝先上，云)是谁在门首？(正末云)是老夫。(李孝先惊科，云)呀！是庞居士来了也！请家里坐。(见科，云)居士，小生病体在身，不能施礼。(正末云)孝先病体若何？(李孝先云)居士，眼见得无那活的人也。(正末云)孝先，曾请良医调治也不曾？(李孝先云)没钱，请良医不起。(正末云)孝先，你所得的这病，可是甚么证候？(李孝先云)居士，你试猜我这病咱。(正末云)你看波，他的病可着我猜，我依着他便了。你不是风寒暑湿么？(李孝先云)不是。(正末云)莫不是饥饱劳役么？(李孝先云)也不是。(正末云)莫不是忧愁思虑么？(李孝先做哭科，云)知我者是我心友也，我这病正是忧愁思虑上得来的。(正末云)呀！孝先，何忧之有？(李孝先云)居士不知，听小生试说一遍。往年问居士借了两个银子做买卖，谁想本利伤折了。来到家中，无钱还居士。因往县衙门首经过，见里面吊拷绷扒的人。小生问其缘故，他道是欠少财主的财物，无钱还他，告到官中。如此般打拷追征。小生听罢感了一口惊气。居士也不是那等人，假似也告到官中，追征我这银两，小生是个读书的人，那里受的那等拷打。因此上遂忧而成疾，如今渐渐的沉重了也。(正末背云)我当初本做善事
来，谁想倒做了冤业。我家中多有人欠少我银两钱物的文契，倘若都似这李孝先呵，可不业上加业。到家中我将这远年近日欠少我钱钞的文契，我都烧了。行钱，是必提我一提儿。行钱，将李孝先那一纸文书来。(行钱做递文书科)(回云)孝先，这个是你的手字么？(李孝先云)居士，是小生的手字。(正末做扯科，云)我揾了这文书，点个灯来烧了者。本利该四锭银子，都不问你要。行钱，再将两锭银子来。孝先，这银子我则这般与你做盘缠。你心中这一会儿可如何？(李孝先云)居士，本利该四个银子，都不问小生要，又与我两锭银子做盘缠，我这会儿心中，恰似无了病的人也。(正末云)善哉！善哉！我则要冤冤相解。(李孝先云)居士的银子不问小生要，又与我这两个银子，小生今生今世，报答不的居士，到那生那世，做驴做马，填还你这恩债。居士，你正是财上分明大丈夫也。(正末云)孝先，我既与了你呵，要说这等言语做甚么。(唱)

【仙吕】【赏花时】谁不知道财上分明是这大丈夫，从今后休着你那心下熬煎枉受苦，你是必好将息这病身躯。(李孝先云)元少居士的银子又不问小生要，又与我这两个银子，此恩异日必当重报。(正末唱)这银子是我肯心儿愿与，(李孝先云)则是教小生难以克当也。(正末云)既是我与你呵，(唱)更论甚么得之有可敢失之无。(下)

(李孝先云)居士去了也，慢慢的调治病体痊可了呵。我自有个主意。(诗云)曾闻一黄雀，尚有报恩环。人而不如鸟，何颜立世间？(下)


第一折

(正末引老旦卜儿、正旦灵兆、俫凤毛、行钱上)(诗云)断绝贪嗔痴妄想，坚持戒定慧圆明。自从灭了无明火，炼得身轻似鹤形。你子母每近前来，听我说佛法也。佛说大地众生，皆有佛性，则为这贪财好贿，所以不能成佛作祖。佛说贪财好贿之人似甚么？似小儿在那刀尖上食蜜，贪其甜味，岂防有截舌之患也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】尘世人伦，我可也煞曾穷问，长思忖。他可便趋富嫌贫，不想那富贵可是天之分。

【混江龙】有等人精神发愤，都待要习文演武立功勋。演武的不数那南山射虎，习文的堪叹这西狩获麟。获麟的鲁国岂知夫子圣，射虎的霸陵谁问你个旧将军。屈沉杀一身英勇，枉费尽半世辛勤。对面儿高车驷马，转回头可早衰草荒坟。我待要抛家业，乐闲身，或是琴一操，酒三巡。我为甚一生潇散不恋那一生钱，大刚来这十年富贵也只是十年运。运去呵，有如那风摇画烛，天散也的这浮云。

(云)行钱，我昨日嘱咐你烧文书一事，你早忘了也。你将那好几柜文书都与我抬将出来，将些草把围着，点火来烧了者。(行钱云)理会的。(做烧科)(卜儿云)居士，你为何烧了这文书？(正末云)婆婆，我自有个主意，不必问他。(外扮曾信实上，诗云)中和正直领天台，此日亲蒙圣敕差。谁言空阔无神道，霹雳雷声那里来？小圣乃上界增福神是也。因朝玉帝回还，看见下方烟焰，直冲九霄。拨开云头，乃是襄阳有一庞居士，他将那远年近岁借与人钱的文书，尽烧毁了，不知是何缘故。小圣按落云头，化做一白衣秀士，试探问咱。居士在家么？(行钱云)先生，你寻他有何事故？俺居士在家念佛哩。(曾云)相烦你报复一声，道有一秀上特来相访。(行钱做报科)(正末云)既然有客至，婆婆，你且回后堂中去。(卜儿同灵兆、凤毛下)(行钱山请曾，做见科)(正末云)量老夫不才，有劳先生屈高就下。(曾云)小生久闻居士大名，特来拜访。(正末云)不敢！不敢！请坐。行钱，看茶来。敢问先生仙乡何处？(曾云)小生乃西洛人也，姓曾双名信实。偶因游学至此，恰才见居士家门首灰火未绝，不知烧毁的是何物件？(正末云)先生不知，老夫有一朋友是李孝先，那人好生家窘，往岁问我借了两锭银子，出外做买卖去。谁想他本利都伤折了，无的还我。他在家忧愁思虑，成了疾病。老夫想来，我家中多有人欠少我的钱钞，假若都似这李孝先呵，我可不业上作业。因此将那远年近日欠少我的钱物文书，都烧毁了。我则要冤冤相解也。(曾云)呀！居士，这钱是人之胆，财是富之苗。君子结交，以德为情，小人结交，以财为友。便好道：(诗云)世间人喜是钱亲，成功立业显家门。假饶囊底无钱使，满腹文章不济贫。(正末云)闻我佛言道是：无常迅速，生死事大。如今世上人呵！(唱)

【油葫芦】不思量有限的光阴有限身，委实他钱上紧。如今那等有钱的追富不追贫，(曾云)若有那穷汉来投奔呵，他肯赍发些儿么？(正末唱)几曾和那穷相识每日家相寻趁，都只待共那富家郎逐日相亲近。(带云)还有那等人呵，(唱)他无钱时记人的仇，若是有钱时忘人的恩。(曾云)倘有那相识朋友来呵，他也肯接待他么？(正末唱)若有个旧宾朋一径的将他来投奔，(云)他本在家里坐着，却教人出来说，没斝没斝，(唱)他可自三衙家不出那正堂门。

(曾云)在家如此推故，倘若长街市上撞见怎了也？(正末云)或者一日在市廛中和那人打了个照面，那人便道：小生探望了数次，不能得遇。他本认的那人，他只在马上欠身，便道：我不认的你。(唱)

【天下乐】他可也便见如同陌路人。(曾云)我想这等人，何足道哉！(正末唱)也非是小生多议论。则我这一片济贫的心比他人心地真。(曾云)依居士的主见，可是如何？(正末唱)我恨不的罄囊儿舍与人些钱。恨不的刮土儿可便散与人些银，(曾云)这许多钱债文书都烧毁了，可惜了也。(正末云)便好道：万般将不去。惟有业随身。先生也，(唱)量这千百锭家旧文契有那的几锭本。

(曾云)居士差矣！想今时人非钱不行。有钱的穿的是异锦轻纱，口食的是香甜美味。无钱的身穿破衣，口食淡饭。(诗云)无钱君子受熬煎。有钱村汉显英贤。父母弟兄皆不顾，义断恩疏只为钱。(正末云)先生是知典故的人，自古及今，因这几文钱上，不则送了一个。先生不嫌絮烦，听我在下试说一遍与你听者。(唱)

【那咤令】有一个为富的似欧明涉津，遇龙衬海神；有一个为富的似元载待宾，仿玄宗圣人；有一个为富的似梁冀害民，灭全家满门。我如今待觅一个隐沦，待寻一个逃遁，也只要免的他恶业随身。(曾云)居士差矣！你家的富贵，不是你祖上遗留的，便是你自家挣起来的，何苦又要逃遁他去，这也太过了。(正末云)先生，还有一等无端的小人，到那腊月三十日晚夕，将那香灯花果祭赛，道是钱呵，你到俺家里来波！那的都是邪气。(唱)

【鹊踏枝】谁待要祭那财神，我则待送那魔君。缠杀我也财物金银，我觑的似吊客丧门。倒不如将他来与贫乏家施舍尽，另做个种果收因。

(曾云)居士，岂不闻圣人有云：富与贵人之所欲，贫与贱人之所恶。难道居士另是一付肚肠，与世人各别的？你可曾闻鲁褒那《钱神论》么？(正末云)老夫不知。愿闻。(曾云)"钱之为体，具有阴阳。亲之如兄，字曰孔方。无德而尊，无势而热。排金门，入紫闼，危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。是故，忿争非钱而不胜，幽滞非钱而不拔，冤仇非钱而不解，令闻非钱而不发。洛中贵游，世间名士，爱我家兄，皆无穷止。执我之手，抱我终始。凡今之人，惟钱而已。"(诗云)金谷奢华富石崇。为人佣作窘梁鸿。从古文章磨灭尽，至今犹说孔方兄。(正末唱)

【寄生草】富极是招灾本，财多是惹祸因。如今人恨不的那银窟笼里守定银堆儿盹，恨不的那钱眼孔里铸造下行钱印，(做合掌科，云)南无阿弥陀佛。(唱)争如我向禅榻上便参破禅机闷。近新来打拆了郭况铸钱垆，这些时厮挦碎了鲁褒的这《钱神沦》。

【六幺序】这钱呵，无过是乾坤象，熔铸的字体匀。这钱呵何足云云。这钱呵使作的仁者无仁，恩者无恩，费千百才头的居邻。这钱呵动佳人行意郎君俊，糊突尽九烈三真。这钱呵将嫡亲的昆仲绝了情分，这钱呵也买不的山丘零落，养不的画屋生春。

【幺篇】谁待殷勤，颇奈钱亲。钱聚如兄，钱散如奔。钱本无根，钱命元神。到底来养身波也那丧身，这钱呵兀的不送了多人。当日个宣帝为君，疏傅为臣，是汉朝大老元勋，赐千金为具归途赆，青门外供帐如云。(曾云)到后来可是如何？(正末唱)他到家乡都给散心无吝，这故事在两贤遗传，千古流闻。(曾云)小生与居士共同一席话，胜读十年书。想居士这等疏财仗义，高才大德，今日相别，后会有期。(正末云)行钱，去将一饼金来。(行钱云)理会的。(正末云)备一匹全副鞍辔的马来。(行钱云)鞍马也有了。(正末云)先生，这一饼金与先生做路费，这一匹马与先生代步咱。(曾云)居士，小生本为仰德而来，非为财物而至，焉敢当居士如此厚礼，这个断然不好受得。(正末云)请先生受了者。(曾云)我小生决然不敢受，便受了也无用处。过二十年之后，小生与居士再会。(正末云)二十年之后有先生，敢无在下了也。(曾云)据着居士这等阴骘太重，必然增福延寿也。(做别科，云)小圣恰才见此人积功累行，施仁布德，俺神灵如何无一个报应。便好道：善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。(诗云)休将奸狡昧神祗，祸福如同逐影随。善恶到头终有报，只争来早与来迟。(下)(正末云)呀！天色晚了也。行钱，跟我宅前院后烧香去来。(行钱云)理会的。(正末云)这个是我那油房，装香来。南无阿弥陀佛！这个是我那粉房，装香来。(行钱云)香在此。(正末云)南无阿弥陀佛！这个是我那磨房。(净扮磨博士上，打罗唱科，云)牛儿你不走，我就打下来了。(正末云)行钱，甚么人这般唱歌口旦曲的？他心中必然快活。你与我唤他出来，我问他咱。(行钱云)兀那罗和，你出来，爹唤你哩。(磨博士云)来也，来也，谁唤罗和哩？(正末云)孩儿也，是我唤你哩。(磨博士云)唤我做甚么？误了我打罗也。(正末云)你才唱歌口旦曲，你心中必然快活，你试说咱。(磨博士云)爹，你道我这般唱歌口旦曲，我那里有甚么快活？孩儿每受苦哩。我一日我请着爹二分工钱。我清早晨起来，我又要拣麦，拣了麦又要簸麦，簸了麦又要淘麦，淘了麦又要晒麦，晒了麦又要磨面，磨了面又要打罗，打了罗又要洗麸，洗了麸又要撒和头口，只怕睡着了误了工程，因此上我唱歌口旦曲。爹，我那里是快活。你省的古墓里摇铃，则是和哄我那死尸哩。(正末云)嗨！我可怎生知道。不问你别事，你这眼上两根棒儿，为甚么支着？(磨博士云)爹，你道我为甚么眼上支着这两根棒儿？我白日里做了一日生活，到晚来恐怕打盹睡着了，误了你家生活，因此上支着这两根棒儿。你孩儿受
苦哩。(正末云)孩儿也。我与你拿掉了，可是如何？(磨博士云)好松嗓，好松嗓！(正末云)自今日为始，将这粉房、油房、磨房都与我关闭了者，再休要开。(磨博士云)爹，你若是不开这磨房呵，罗和别不会做买卖，离了你家的门，我不是冻死，便是饿死的人。爹，可怜见孩儿每咱。(正末云)孩儿，我自有个主意。行钱，将一个银子来。孩儿也，你见这个么？(磨博士云)这个唤做甚么？(正末云)孩儿也。唤做银子。(磨博上云)则说银子。我可不曾见。爹，要他做甚么？(正末云)他也中吃也中穿。(磨博士做咬银子科．云)中穿中吃？阿哟！艮了牙也。(正末云)孩儿，那中吃中穿，是教你将他凿碎了，买吃买穿。(磨博士云)哦！倒换过来买吃买穿。爹，你可为甚么与孩儿每这个银子？(正末云)孩儿，我与你这个银子，不为别的，你拿去白日里做些买卖，到晚来则着你落一觉好睡。(磨博士云)爹，你与我这个银子，则要我落觉儿好睡，孩儿每知道了也。(正末唱)

【醉扶归】我为甚么相怜悯，与你这一锭家那雪花银？(磨博士云)爹，你可为甚么与我这银子？(正末唱)我则报答你那脚打罗三年这足一下恩。(磨博士云)爹，我罗和请罪咱。我昨日瞒着爹做一个贼，偷了二升麦子，去那长街市上算了一个卦，那先生说我今年今月今日今时，可当发迹，得些儿横财。不想爹叫我出来，与了我这个银子，那先生也会算哩。(正末唱)那人也算的着轮到你那磨眼儿今日合交运。(磨博士云)爹，你与我这个银子，去做甚么生意好？(正末唱)这银子我与你做买卖权时做本，(磨博士云)多谢爹，孩儿从今以后，再也不打罗了。(正末唱)哎！孩儿呵，我从今以后再不要你似这般当粗坌。(磨博士云)则说银子银子，谁曾见他来？这个原来是银子。(正末唱)

【赚煞】暗评跋，忽笑哂，则被这钱使作的咱如同一个罪人。我待向那万丈洪波，落可便一跳身，转回头别是个乾坤。叹浊民空攒下那万余锭金银，却也买不得三阳也那洞里春。(带云)这钱呵，我当初要用你时，(唱)可便一分不肯，(带云)到今日我要舍钱时，(唱)可便于金何靳，(云)兀那世间的人，那贪财好贿，苦海无边，回头是岸，何不早结善缘也。(唱)则咱这百年人谁识百年人。(同行钱下)

(磨博士云)众哥哥，磨房里一应家火都交付的全了，我回家去也。那老的与我这个银子，到家里落一觉儿好睡。则说银子谁见来，兀的不是银子。说话中间，可早到家了也。则这一间小房，去时节草绳儿拴了去。今日回来，还拴着哩。我解开这绳儿，推开这门，我入的这屋里来，关了这门。我试看我这银子咱，兀的不是银子。只这一个土炕，放在那里好？我如今揣在我这怀里，我揣的紧着，谁知道我怀里有银子？我听上衙更鼓咱。呀！可早一更也。庞居士老的说来，则着我快活落一觉儿好睡。我试睡咱。(做打鼾睡科，叫云)怎么大街上有你走处，没我走处？官街官道你走的，我也走的。你怎么偏要挨肩擦膀的舒着手，往我怀里摸甚么？你待抢我的银子？那里走！这银子是谁的？银子是庞居上老的与我的。你拿我这银子那里去？快还我的银子来。(做抢跌倒科，云)呸！可是个梦。我试看我那银子咱，兀的不是银子。这银子揣在怀里，梦见人来抢我的，可放在那里好？我如今把这银子放在灶窝里。我扒开这灰，这灶成年古代不烧火，埋上这银子，扒上些灰儿盖着，谁知道灶窝里有银子？我听上衙更鼓咱。呀，可早二更了。庞居士老的说来，则着我快活的落一觉儿好睡。(做睡科，叫云)这等大风，不要点灯弄火的。我说着不听，你点那纸捻往那里去？还不吹灭了哩。阿哟，他往那里去？可怎生丢在草垛上？哎，罢了！烧着了草垛，也刮在房上，连房也都烧着了。街坊邻舍，火夫总甲，救火！麻搭火钩，趱水桶，救火！搭上火钩，众人着气力拽。(做倒科，云)呸！原来又是个梦。看我那银子咱。(做拿银子看科，云)兀的不是银子。放在灶窝里，梦见火来烧我这银子，可放在那里好？我如今把这银子放在水缸里，谁知道水缸里有银子？揭起蒲盖，(做丢银科，云)扑咚！休道无那贼，便有那贼呵，他怎知道水缸里有这银子。我听上衙更鼓咱。呀！三更了也。庞居士老的说来，则着我快活落一觉儿好睡。(做睡科，叫云)阿，天阴了，可盖酱缸，把那晒的麦子搬入仓里去罢了。东南上云布起来了，我说么，下蒙松雨儿了。呀！大雨了，罢了，罢了，水发了，山水下来了，好大雨，水淹将上来了呀，大水冲了房子也。好大雨，水浮水浮，水分水浮，狗跑儿浮，观音浮，躧永浮，仰蛙儿浮。(做倒科．云)呸！又是个梦。看我那银子咱。兀的不是银子。放在水缸里，梦见水文淹。我这银子，可放在那里好？我放在这门限儿底下，把土儿埋了，休道无那贼，便有那贼呵，他怎么知道我门限儿底下，埋着这银子？我听上衙更鼓咱。四更了也。庞居士老的说来
，与我这个银子，则着我快活的落一觉儿好睡。(做睡科，叫云)阿，来了，来了，偌多的人，你拿那锹锄撅头，往那里去？俺家里又不盖房脱坯，你都来做甚么？怎么钯我的门限？说着也不听，你还钯哩，钯出我的银子来了。里长总甲，有贼也！偷了我的银子去了。有贼，有贼！呀！拿刀砍杀我也。呀！又拿枪来扎杀我也。拿我的银子那里去？(做倒科，云)呸！又是个梦。我听上衙这更鼓咱。(打五更做鸡鸣科，云)呀，天明了也，好阿，我恰好一夜不曾睡。我试看我那银子咱，兀的不是银子。罗和也，你索寻思咱，这一个银子放在水缸里，梦见水来淹我；揣在怀里，梦见人抢我的；埋在灶窝里，梦见火来烧我；埋在门限儿底下，梦见人来钯我的，拿刀来砍我，枪来扎我。一个银子整整害了我一夜不曾得睡。想庞居士老的家有千千万万大箱小柜无数的银子，我想他来是有福的，可便消受得起。罗和，我那命里则有分簸麦拣麦淘麦。打罗磨面，我可也消受不的这个银子罢。我拿着这个银子出的门来，拽上这门，送还与庞居士老的去走一遭。(下)


第二折

(正末引卜儿、灵兆、凤毛、行钱上)(卜儿云)居士，想你昔日之间，多行善事，广积阴功，久后俺子母每也有个好处么？(正末云)婆婆，你说的差了也。便好道公修公得，婆修婆得。十人上山，各自努力。盛世难逢，佛法难遇。若是既逢既遇呵，南无阿弥陀佛，也要咱自省自悟也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】若论着今日风俗，正好宜太平箫鼓，有一等寒俭的泛泛之徒，他出来的不诚心，无实行，一个个强文假醋。(卜儿云)如今有一等高巾傲带，表德相呼。不知他那肚皮里如何？(正末唱)们不他表德相呼，你问波可甚的是那衣冠文物。(卜儿云)居士，那称才卿的，可是怎生？(正末唱)

【醉春风】他那等空傲慢的唤做才卿，(卜儿云)那称好古的，可是如何？(正末唱)那等假老成的唤做甚么好古。(卜儿云)据居士恤孤念寡，敬老怜贫，世之少有也。(正末唱)凭着我疏财仗义行几人？如这城中试数，数。们见个老的呵，我早则出力的扶持；但见个病的呵。我早则尽心儿调养；但见个贫的呵，我早则倾囊儿资助。

(卜儿云)居士，如今那高楼上吹弹歌舞，饮酒欢娱，敢管待那士大夫哩。(正末云)婆婆，他肯管待那人，也不枉了。(唱)

【红绣鞋】他几曾道开东阁把那名儒来管顾，他每可动不动便宴西楼和那妓女每欢娱，(云)他则请人吃一盏茶呵，却早算计也。(唱)他将那茶托子人情可便暗乘除。常则是佯呆着回过脸，推说话纽身躯，(云)若有个穷相识来，便舍着磕破他头者波，(唱)他每可几曾做那五百钱东道主？

(磨博士上，云)自家罗和的便是。可早到宠居士老的门首也。不必报复，我自过去。(做见科)(正末云)孩儿也，你慌做甚么？我则着你落一觉儿好睡也。(磨博士云)我那里睡来，一夜恰好不曾扎眼，整定害了我一夜。(正末云)你怎生一夜不曾得睡？(磨博士云)蒙与了我这个银子，到的家里没处放着。我揣在怀里。梦见人来抢我的；放在灶窝里，梦见火来烧我；放在水缸里，梦见水来淹我；放在门限儿底下。梦见人拿着锹锄撅我的，拿刀来砍我，枪来扎我。为这一个银子，整定害了我一夜不曾得睡。我想来，爹家里论千论万满箱满柜无数的银子，可没些儿事。爹，你便是有福的消受得他，我罗和那命里则有分簸麦拣麦，淘麦晒麦．打罗磨面，我那里消受的这银子？爹，你省的那胁肢骨里敲髓么？(正末云)孩儿，这是怎么说？(磨博士云)我那骨头里没他的，我送这银子来还了你，我不敢要。(正末云)孩儿呵，我与了你一个银子，搅了你一夜不曾得睡。我家里有两三库都是金银宝贝，都似了你呵，如之奈何？(唱)

【迎仙客】哎！银子也你饥不能与人家做饭食，你冷不能与人便做衣服，你这般沉点点冷冰冰衠则是一块儿家福。(云)银子也，你比及到我跟前呵。(唱)知他消磨了那几千年，可则更换过了几万古。他为甚不向你跟前停住？(云)我与他这个银子，打搅的他一夜不曾得睡，你无福消受，送还与我。(唱)哎！这银子呵，原来分定也是前生注。

(磨博士云)爹，我则零支着使罢。(正末云)行钱，将一两银子来与罗和孩儿。等你使的无了呵，再来取。(磨博士云)爹，孩儿也不敢多要，只先支一钱银子，买一条扁担，我做大买卖去也。(正末云)做甚么大买卖？(磨博士云)我只去妓馆家做闲的去也。(下)(正末云)天色晚了也，婆婆，你先歇息去，我宅前院后烧香去来。(卜儿云)理会的。(同灵兆、凤毛下)(正末做烧香走科，云)我来到这粉房。(做念佛科)我来到这油房。(做念佛科)我来到这后槽门首。(内驴、马、牛做声科)(正末云)是甚么人这般说话，我试听咱。(驴云)马哥，你当初为甚么来？(马云)我当初少庞居士十五两银子，无的还他，我死之后，变做马填还他。驴哥，你可为甚么来？(驴云)我当初少庞居士的十两银子，无钱还他，死后变做个驴儿与他拽磨。牛哥，你可为甚么来？(牛云)你不知道，我在生之时，借了庞居士银十两，本利该二十两，不曾还他，我如今变一只牛来填还他。(正末失惊科，云)嗨，兀的不唬杀我也！我当初本做善事来，谁想弄巧成拙，兀的不都放做来生债也！(唱)

【醉高歌】枉了我便一生苫鳏寡孤独，半世养贫寒困苦。我则道是谁人向这槽畔低低叙，听沉了着我惨惨的怕怖。

【满庭芳】呀！却原来都是俺冤家俫债主，我本待要除灾种福，我倒做了一个缘木的这求鱼。(云)庞居士呵，你是念佛的人，(唱)这的可便抵多少业在深牢狱，不由我不展转踌躇。(云)庞居士我当初与你那银子，我也无甚歹意来。(唱)我则待要钱妆的你来如狼似虎，哎！谁承望今日折倒的做马波为驴。(做念佛科，唱)我看了他这轮回的路，可则是阴司地府，(云)当初借了我银子，无的还我，今日做驴马众生，来填还我。(做念佛科，唱)哦！方信道还报果无虚。(做叫科，云)婆婆，灵兆，凤毛，你子母每都来。(卜儿同上，云)居士，你这般慌叫怎么？(正末云)我恰才前后烧香。则听的那牛马做声，那牛便道：我少居士二十两银子，无的还他，做牛来填还他。那马便道：我少居士十五两银子，无的还他，做马来填还他。那驴便道：我少居士十两银子，无的还他，做驴来填还他。婆婆，我当初本做善事，谁承望弄巧成拙，都做了来生债也。(卜儿云)嗨！谁想有这等果报？(正末云)婆婆，从今以后，凡百的事，你则依着我者。行钱，将那家私总历文书，都与我搬运将出来。(行钱云)理会的，都搬运将出来也。(正末云)可补个灯来都烧了者，我再也不放与人这钱钞了。(卜儿云)呀！居士，你烧了这家私总历文书，可是主何意来？(正末云)婆婆，你那里知道？(唱)

【石榴花】你道我烧毁了文契意何如？岂不闻君子可便断其初？(卜儿云)哎，居士咱，人自是有钱的好。(正末唱)想着俺借钱时有甚恶心术，怎知做今生债负，来世追补？则愿的祖师指示我向西方去，早回头拔出迷途。(云)烧了者！烧了者！(卜儿云)居士，你留着，休要烧毁了。(正末唱)则管里便左来右去把我邀拦住，这钱也他敢不是我那护身符。

(卜儿云)居士，你好歹休要烧了这文书。(正末唱)

【斗鹌鹑】岂不闻驷马难追，我今日个一言俫既出。(云)婆婆，元来你心与我心不同。(卜儿云)我心怎生与你心不同？(正末唱)我待将这家业消除，你则待将火院、火院来做主。(云)烧了者！烧了者！(卜儿云)居士，你且休要烧者。(正末唱)你为甚么唧唧哝哝百般的无是处？(云)婆婆，你是念佛的人。(唱)我可问你甚的唤做乐有余？我但得个一世儿清闲，便则是生产愿足。

(卜儿云)居士。你且休烧了这文书，听我说咱。俺两口儿偌大年纪，孩儿每都小哩。他久己后长立成人，也要些钱物使用，你与我休便烧了也。(正末云)你刬的还有这个心哩。(卜儿云)居士，我主的不差，你只休烧毁了也。(正末云)婆婆，你坚意的不肯烧这文书。行钱，你去抬一柜儿金子来，抬一柜儿珠子来，抬一柜儿银子来。(行钱云)理会得。一柜金子，一柜银子，一柜珠子。都有了也。(正末云)婆婆，灵兆，凤毛，你见么？(卜儿云)居士，我见了也，你可主何意那？(正末唱)

【上小楼】且休论咱这仓廒波务库，更和这家私也那无数。应有的金银财宝，收拾将来，放在一处。则人你这娘儿海嘶瞅着厮守着，休离了十步，看你那无常时可便带的他同去。

(卜儿云)居上，你寻思波，俺女儿不曾嫁，小厮儿不曾娶，你投至的挣成这个家业，非一日之故。许多的钱物，也是可惜的。你留下些与后代儿孙受用，可不好那。(正末云)婆婆，你着我做财主；我做了财主，又着凤毛孩儿做财主；凤毛所生的孩儿，又做财主，咱家哩辈辈儿做了财主。我问你，这穷汉可着谁做？(唱)

【幺篇】钱无那三辈儿家钱，福无那两辈儿家福。你但看日中则盈，月满则亏，这都是无往不复。久以后到头来另有个养身活路，(卜儿云)你将钱债的文书都烧毁了，还有甚养身活路在那里？(正末做念佛科，唱)我待着你一家儿受佛门普度。

(云)婆婆，凡百的事，你则依着我者。咱家中奴仆使数的，每人与他一纸儿从良文书，再与他二十两银子，着他各自还家，侍奉他那父母去。咱家中牛羊孳畜驴骡马匹，每一个畜生脖子里挂一面牌，上写着道："庞居士释放，不许人收留。"去那鹿门山外有水草处，任他生死。咱家中有十只大海船。一百小船儿，将咱家中金银宝贝玉器玩好，着那小船儿搬运在那大船上，俺一家儿明日到东海沉舟去也。(卜儿云)居士，我依着你，把牛羊孳畜尽释放了，但是家中人都与他从良文书。则一桩儿，你也依着我，留下海船，不要将那钱物载去沉了，等我做些买卖，可不好那。(正末唱)

【耍孩儿】你待着我万余资本为商贾，攒利息冲州撞府。或足乘船鼓棹渡江湖，或是从鞍马昼夜驰驱。我干做了撇妻男店舍里一个飘零客，抛家业尘埃中一个防送夫。冷清清梦回两地无情绪，怎熬的程途迢递，更和那风雨潇疏？

(卜儿云)居士，俺锦片也似家缘过活，你都要沉于海内，久后孩儿每成人呵，将甚么使用？你则依着我留下这钱物者。(正末唱)

【二煞】古人道鹪鹩巢深林无过占的一枝，鼹鼠饮黄河无过装的满腹。咱人这家有万顷田，也则是日食的三升儿粟。博个甚睁着眼去那利画上克了我的衣食，闲着子去那算盘里拨了我的岁数。攒下些山岸也似堆金玉，这壁厢凌逼着我家长，那壁厢快活杀他妻孥。

(卜儿云)居士。你将这家私弃舍了呵，也思量着久后孩儿每怎土过遣那？(正末唱)

【煞尾】我去那洒色财气行取一纸儿重招，我去那生老病死行告一纸儿赦书。岂不闻道儿孙自有儿孙福？我其实便作不的这业，当不的这家，受不的这苦。(同下)

第三折

(外扮龙神领水卒上，诗云)羲皇八卦定乾坤。上帝还须辅弼臣。云雨风雷唯我用，独魁水底作龙神。吾神先考，所生七子：银脊广胜龙，铜脊沙龙，铁脊陀龙，九尾赤龙，撩牙火龙，镇世恶龙。吾乃第一金脊德胜龙是也。为吾神毗沙门战退九曜刀利山，三箭成功，奉天符牒，玉帝敕命，加吾神东海龙王之职。今有襄阳一人，乃是宠居士，此人将应有家财都要沉在东洋大海。吾神未得上帝敕令，不敢收留。巡海夜又，等庞居士来时，将那船只托住者。(正末领卜儿、灵兆、凤毛、行钱上，云)行钱，将那家中金银贯钞，奇珍异宝，都搬运在大船上不曾？(行钱云)爹，都搬运在船上了也。(正末云)婆婆，灵兆，凤毛，俺一家儿去那东海上沉舟去火。(诗云)世人重金宝，我爱刹那静。金多乱人心，静见真如性。(同行科)(正末唱)

【越调】【斗鹌鹑】我弃了这千百顷家良田，便是把金枷来自解。我沉了这万余锭家私，便是把玉锁来顿开。玳瑁珊瑚，砗磲琥珀，你当初生处生，今日个可便来处来。(带云)我若无你呵，(唱)再不做那天北的这经商，我也再不做那江南的贾客。

【紫花儿序】我愁的是更筹漏箭，我怕的是暮鼓晨钟，我倦的是这紫陌黄埃。大刚来光阴迅速，怎教我不心意裁划，早早的安排。待把我这一寸心田无挂碍，大道的事着你世人不解。则愿的一帆西风，送上我那三岛蓬莱。

(云)婆婆，你看那海上的水，水上的船，船上的金银宝贝，有个比喻也。(卜儿云)喻将何比？(正末唱)

【天净沙】有如那花正开风卸风衰，有如那月初圆云暗云埋，跳不出这尘寰世界。我觑了委实痴呆，(带云)那船上的，那里是甚么金银宝贝？(唱)只当是装一船家兀那横祸非灾。

(云)婆婆，早来到海岸了也。(卜儿云)那船上装的都是金银宝贝，居士你也好大量哩。(正末唱)

【鬼三台】也非是我胸襟大，将金宝和船载，我只待跳出这尘寰得自在？(卜儿云)居士，你便老了，儿女每正后生哩。(正末唱)你道是白发叹吾侪，我道足今番畅快哉。趁着这风力软水横天地窄，帆力稳影吞雪浪开。这便是风送王勃，赴洪都的命彩。(卜儿云)居士，你看那海岸上看俺沉舟的人，好不多也。(正末云)兀那君子每，我庞居士这个念头，比别人不同。(唱)

【紫花儿序】我不比那越范蠡驾扁舟游那五湖的这烟浪，我不比那晋石崇送穷船葬万顷波澜，我不比那汉张骞泛浮槎探九曜星台。(带云)你觑波，(唱)我则见水接着天泻混元一派，我则见天连着水可便无半点儿纤埃。我为甚喜笑盈腮，待着他水晶宫里龙王放一会儿解，这一场我直撑杀他鱼鳖和那虾蟹。觑了这万丈风涛，兀的不险似百尺楼台。

(卜儿云)居士，这会儿风浪越急了，你看那船越漂的高了也。(正末云)我自有个主意。行钱，将那大海船底下凿碗来大数十个窟笼，他必然沉了也。(行钱云)理会的。(做凿科，云)爹，这船底下都凿了窟笼也。(正末云)可怎生不沉？这会儿风也息，浪也平了，可怎生是好也呵？(唱)

【凭栏人】天际残霞几缕裁，水映天心有如那霞衬彩。恰才个船随着海岸开，抵多少烟波风送客。(云)婆婆，这船只是不沉，也可怪哩。(唱)

【寨儿令】我则见雪浪涌似山排，可怎生又风恬水平云雾霭。难道是积羽沉舟，这金银呵反为轻载？心儿里好疑猜。

【幺篇】为甚么这番滚滚海藏里不沉埋？(云)这船怎生不沉？婆婆，我猜着了也。(唱)他本是个虚飘飘世上的浮财。我和你发虔心祷上苍，近岸口跪苍苔，(云)婆婆、灵兆、凤毛，都来拜者。(唱)拜、拜、拜，直拜到那月上的这海门开。

(外扮天使上，云)兀那东海龙王，上帝敕令，将庞居士应有家财，都收入龙宫海藏者。(龙神云)得令！雷公电母、风伯雨师，作起波浪，翻了那些海船，将庞居士应有的家财，都与我收了者。(水卒云)理会的，都收了也。(龙神云)吾神索回玉帝的话去。(诗云)领水卒分开波浪，显神通现出本象。将庞居士应有家财，都收入龙宫海藏。(同水卒下)(正末唱)

【金蕉叶】我则听的霹雳响惊魂丧魄，唬的我四口儿无颜落色。我则见云偶斗空中乱摆，恰便似千百面征鼙乱凯。

【调笑令】我可便自来几曾该端的便几曾该，抵多少一夜西风透霎时间四野阴霾。

【秃厮儿】赤历历那电光掣一天家火块，吸力力雷霆震半壁崩崖。俺这里轻身向前将这海岸踹，(卜儿扯科，云)居士靠后些。(正末云)婆婆，你怕甚么？(唱)你还耽着鬼魂胎，哀哉。

(云)好大风也。(唱)

【圣药王】吹的我头怎抬，刮的我眼倦开，(云)龙王呵，你这般烦恼怎么？(唱)又不比入山推出白云来。渐的呵风力衰，忽的呵云乱摆。只要你沉了咱锦帆舟楫共资财，做的个一去不回来。

(卜儿云)居士。你将钱物都沉在海里了，俺四口儿如今回去，把甚么做盘缠那？(正末云)婆婆，我瞒着你多哩。我会一桩儿手艺。(卜儿云)你会那一桩儿手艺？(正末云)我会编笊篱，鹿门山外有一园竹子，着凤毛孩儿斫将来，我一日编十把笊篱，着灵兆孩儿货卖将来，可不够俺一家儿吃粥哩。(卜儿云)这的是大缸里打翻了油，沿路儿拾芝麻也。(正末唱)

【收尾】谁不知道庞居士误放了来生债，我则待姓名儿千年万载。你便积攒下高北斗杀身的钱，(云)婆婆、灵兆、凤毛，你回头试看波。(唱)可也填不满这东洋是汇海。(同下)


第四折

(外扮丹霞禅师上，诗云)释迦拈花露本心，迦含微笑遇知音。灯灯相续传千古，朗朗光明直至今。贫僧乃襄阳云岩寺长老，法名丹霞。自幼学成满腹文章，只为进取功名。路逢马祖禅师，问我：秀才那里去？贫僧回言：我选官去也。祖师道：秀才比及你选官呵，我选佛还好的多哩。我一闻其言，心下朗然省悟。因此金刀落发，舍俗出家，先参马祖，后拜石头和尚。多得公案，争奈未能了达。此处襄阳有一人是庞居士，他有个女儿灵兆，生的十分大有颜色，每日在寺门首货卖笊篱。但是卖不了的，贫僧都买下。我有心无心，买下三房子笊篱。这早晚敢待来也。(灵兆上，云)妾身是灵兆女。自从俺父亲在海上沉舟回来，搬到这鹿门山住。俺父亲会编笊篱，一日与我十把笊篱，将来长街市上货卖。这早晚无人买这笊篱，俺父亲的斋食，如之奈何？且到云岩寺山门首卖去，敢那和尚又要买笊篱也，(禅师做出门科，云)这早晚正是那女子采的时候也。(见灵兆科，云)小娘子问讯。(灵兆答科，云)万福。(禅师云)小娘子，这笊篱敢又是卖不了的么？(灵兆云)师父，是卖不了的。(禅师云)我有心要买笊篱，争奈身边无钱，你肯跟的我方丈中去么？(灵兆云)师父，你是个出家儿人，怕做甚么？我跟你去。(跟至方丈科)(禅师云)我着两句言语嘲拨他，看他晓的么。(做念云)老和尚合掌当胸，小娘子自去分解。(灵兆背云)这和尚无礼，着言语嘲拨我。他如今不言语便罢，再言语呵，戎答他两匀。(禅师云)他不听的，高着些念。老和尚合掌当胸，小娘子自去分解。(灵兆云)你听我道两件事，依的，妾身便和你共同欢爱。(禅师云)休道两件事，便十件贫僧也依，出家人亦无挂碍。(灵兆云)你着那经为枕比丘取乐，佛铺地袈裟蒙盖。(禅师云)南无阿弥陀佛！坏教门遗臭人间。堕阿鼻老僧罪大。(灵兆云)你参空禅仔细追求，怎生见真佛昂然不拜？(禅师云)得悟时拈起放下，拜佛也有何耽待。(合掌做拜，灵兆打禅师头科，云)掌拍处六根清净，这笊篱打捞苦海。(禅师云)方信道色即是空，果然的空即是色。(灵兆下)(禅师云)南无阿弥陀佛！若不是吾师点化，贫僧怎了也。吾师一日不曾卖的一把笊篱，父母倚门而望斋食。如今贫僧将这一百文长钱，放在路上，待吾师拾的去，有何不可？(待云)我恰十凡心起微微动处，被一片黑云遮住。若不是点化真言，险堕了阿鼻地狱。(下)(灵兆再上科，云)妾身自离了云岩寺，度脱了丹霞长老，不曾卖得一把笊篱。俺父母斋食，怎生是好呀？这道傍不知是甚么人遣下这一百文长钱。我待不将的去来，只恐怕误了父亲斋食。我待要
将的去来，怎好昧心贪利。(做沉吟科，云)我如今将这十把笊篱放在道傍，怕那人束手这钱呵，将笊篱卖过一般。世俗人休看的这笊篱小可也。(诗云)翠竹枝枝选嫩条，编成此物手中操。常将济世菩提念，去那苦海波中用意捞。(下)(正末引卜儿、凤毛上)(诗云)有儿不曾娶，有女不曾嫁。大家田𪢮头，说会无生话。自从将我那家缘家计，金银宝贝，都装到东海均沉了，来这鹿门山结一草庵，修行办道，到大来悠哉也呵。(唱)

【双调】【新水令】谁似我静中参透了这祖师禅，我待向雪山头养心修炼。当日那溶溶的天似水，漫漫的海无边。一自沉了我那家缘，我将这成道记诵千篇。

(灵兆上，云)妾身灵兆，将着这一百文长钱，见父亲走一遵去。(做见科)(正末云)灵兆孩儿，你回天了也？(灵兆云)父亲，你孩儿回来了也。(正末云)孩儿，你卖笊篱，可是如何？(灵兆云)父亲，你孩儿因度脱了丹霞长老，不曾卖的笊篱。出那寺来，道路傍边，不知甚么人遗下一百文长钱。我待要不将的太，则恐怕误了父亲斋食。你孩儿将那十把笊篱放在傍边，等那人来寻这钱时。将这笊篱就是卖与他一般，你孩儿主意的是么？(正末云)孩儿也，你见的是。(外扮青衣童子，云)居士，上圣有请。(正末云)你是那里来的？(唱)

【沉醉东风】谁更敢推辞腼腆，我并不曾半霎儿俄延。我从来富不骄，端的个贫无怨。(青衣云)不只我来，兀的不又是一个来也。(正末做回头科)(青衣云)疾！(下)(正末云)在那里？(唱)他把我赚回头早海变桑田，(内动乐声科)(正末云)是好乐声也。(唱)我则听的聒耳笙歌秦管弦，那一派仙音得这韵远。(做看科，云)婆婆，你看那金门玉户，碧瓦琉璃，比尘世不同，此处必是天宫也。(卜儿云)居士，你看这牌面上写着字儿哩。(正末唱)

【雁儿落】兀的不明明的在这门额上显，分朗朗在这牌面上见。牌面上青书篆着的是兜率宫，门额上金字镌着的是灵虚殿。

【得胜令】这里可敢别是一重天，俺又不曾高驾五云轩。(云)婆婆，世间则有红莲花、白莲花，那得这青莲花、金莲花？(唱)这的是太液莲如锦，可则抵多少青山花欲燃。(云)婆婆，你见么？一个石洞门开着牛壁儿，掩着半壁儿，你子母每敢先过去么。(卜儿同灵兆、凤毛过洞门科)(卜儿云)居士，俺先过洞门来了也。(正末云)婆婆，你瞒着我多哩。(唱)却不是你从前，多与人行方便；着硬处你早当先，岂不闻心坚石也穿。

(外扮注禄神上，云)庞居士，休惊莫怕。(正末云)兀的不唬杀我也！(唱)

【乔牌儿】唬的我意痴痴身倒偃，把不住的腿脡颤。我见他貌威严身垒浪霞光现。(禄神云)吾神奉敕令在此等侯多时也。(正末唱)他道是奉玉皇诏旨宣。(云)何方圣者，是甚灵神？通名显姓咱。(注禄神云)吾神上界注禄神是也。(正末云)生前何人？(注禄神云)生前是少你银子的李孝先。(正末云)谁是李孝先？(注禄神云)吾神就是李孝先。(正末云)可喜！司喜！得此美除也。(注禄神云)你见吾神欢喜么？(正末云)可知欢喜哩。(注禄神云)我着你大欢喜哩。有你一个旧朋友，你要见么？(正末云)我可知要见哩。(注禄神云)疾！(外扮增福神上，云)庞居士，你认的吾神么？(正末云)何方圣者，甚处灵神？通名显姓咱。(增福神云)吾神乃增福神是也。(正末云)生前何人？(增福神云)生前乃是二十年前劝你烧文书的曾信实。(正末唱)

【殿前欢】我可便记尘缘，则为那市廛中傒幸我二十年。(增福神云)居士今日功成行满，证果朝元也。(正末唱)不打入六道轮回转，义待着俺平地升天。(增福神云)小圣有言在前，道二十年以后，当与居上相见。(正末唱)记当初有句言，到今日重相见。今日呵可便称了我平生愿，端的是抽胎换骨，火内生莲。

(增福神云)居士，你非是凡人，乃上界宾陀罗尊者是也。庞婆，你是上界执幡罗刹女。凤毛，你是善才童子。你一家儿都不如女孩儿灵兆，乃是南海普陀落伽山七珍八宝寺，号元通，名自在观音菩萨。(诗云)则为你一念差受此尘缘，再修行六十余年。庞居士你今日功成行满，合家儿证果朝元。(正末唱)

【折桂令】这的是庞居士四圣归天，出世超凡同共朝元。则为我救困扶危，疏财仗义，都做了注福消愆。今日个乘彩凤十洲阆苑，跨苍鸾弱水三千。我劝你人世官员，莫恋浮钱。只将那好事常行，管教你一个个得道成仙。

题目灵兆女点化丹霞师

正名庞居士误放来生债
　




对弈

(旦扮莺引旦俫扮红上)(旦)自从寺中见了那秀才，便有些心中放不下，况兼昨夜妾身焚香拜月之时，他到墙角边吟诗，我也依著他韵脚儿和了一首。我想著那秀才诗意，好生关妾之情，使我绣房中身心俱倦。倦绣无心正无奈，月明花落又黄昏。(云)银烛照干双泪眼，闺房空锁惜春心。小姐且停女工。今夜月朗风清，云收雨霁，后园景物撩人。佳期难再，何不一观，少舒倦怠也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】浮云敛太虚，好雨澄清霁。碧大悬翡翠，明月漾玻璃。昏雾霏霏，百蕊飘花气。可怜今宵能有几？兀的般一刻千金，说甚么三从四德。

【梁州第七】我则见，燕将慵，莺将懒，那时节，韶光事便到九分九厘。绿渐肥，红渐瘦，早晚送春归。三月三十日，风光五百偏明媚。较之往日，难比今夕。同行随喜，不是临逼。惜人生虚度芳菲，怕春光顷刻别离。你把官冠芳珠急速收拾，告舌头玉玎珰架起。(潜出房科)数脚踪金蹀蹁轻移，一齐，悄的出闺房，用脱壳金蝉计。老夫人正沉睡，忙里偷闲耍一会，快活的是便宜。

(旦)后园中景物，别是一样大气。

【隔尾】(唱)后园中别是一样新天气，妾言方知是与非。月色如银牲白日。就万花亭这壁，下数著大棋。谁弱谁强胜负比。

(旦对红弈科)(旦)围棋之说有道，棋启于何氏？中间机关胜负攻守之法，必有说焉。(红)围棋之道，其来尚矣。昔古有丹朱不肖，尧设此以训之。其理微妙，非智者不能明。故局方正？象地利也；道必神明，正直德也。子用黑白，别阴阳也；骈罗布列，效天文也。四象既陈，行之在人。盖上有天地之象，中有五霸之权，下有攻战之事。览其得失，古今略备。古书有云："饱食终日，无所用心。难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已！"

【牧羊关】自从尧曾置，丹朱教演习，黑白著阴偶阳奇。造化有亿万千端，疆路止三百六十。错综周天数，列布浑天仪。千古万穷秘，神仙不测机。

【隔尾】采樵烂柯光阴逝，呕血成图妙算奇。死里逃生个中意。若是谂知，这个就理，胜固欣然败亦喜。

【牧羊关】袖手傍观易，临输悔后迟，但当局个个著迷。守成要顾后瞻前，用战在征东击西。未做眼防点破，才得手便斜飞。门有总关处，棋无两面持。

【骂玉郎】寻思使得心肠碎，宵废寝，昼忘食，知难见可观乎势。局面危，拈上难，冲开易。

【感皇恩】撞着劲敌，谁肯伏低。用机谋，相数算，厮骗欺。逢生勿击，遇劫先提。满备赢，一著错，便差池。

【采茶歌】得便宜，便收拾，成功一路是强的。十九纵横白与黑，多人迷误少人知。

(末上)前者向西厢下和诗，分明兴合。奈何侍妾红娘，不全其美，小生未遂所愿。今夜雨收云霁，月白风清，未免再到西厢一行。(旦对红弈)(末)听有棋声。此是莺莺小姐与红娘月下下棋。不免悄悄的逾墙，走到棋边，看数著若何？我且过去看咱。(做逾墙科)(云)(旦、红惊科)

【黄钟尾】(红)柳阴中响擦似有人行立，花梢上惊起鸟数飞。听沉来，多一会，二更过，万籁息。露华浓。晚风细、静巉巉，玉漏滴。听西厢，响扑地，见一人，到眼底。纱帽明，白襕系，这生面，颇相识。记前回，那一日，萧寺中，见来的。这秀才，甚通济，序寒温，道名讳，姓挽弓，字君瑞。饱诗书，担才艺，入科场，必及第；步蟾宫，即攀桂，占赘头，定第一。(旦)红娘，你怎得知是他？(红)你问咱怎见得？偌高低省气力，粉墙东滴流扑剪过墙西，演习那龙门惯跳腿。

(红对旦云)这秀才，跳过墙近前来也。若夫人知道，好生不便，到不如回去咱。(旦、红下)(末)小姐去了。小生昨夜墙角儿吟诗，今夜逾墙看棋。明月之下，他分明见我近前来，并无嗔责之心，其情不觉自熟矣。我回到书房中，且挨过今宵，明日到道场中，若见小姐，十分下工夫饱看一会。其中我临事别有机变。


　
　




荆楚臣重对玉梳记
第一折

(搽旦扮卜儿上，云)老身姓顾，在这松江府住坐。有个女孩儿，小字玉香，年方二十岁，生的十分大有颜色，做着个上厅行首，与一个扬州府秀才荆楚臣作伴。二年光景，那生在俺家里，使了数十锭银子。如今有东平府客人柳茂英，装二十载绵花束这松江货卖。着人请他去了，这早晚敢待来也！(净扮柳茂英上，云)自家柳茂英，东平府人。装了二十载绵花，来此松江府货卖。此间有个歌者顾玉香，我有心与他作伴。夜来见了那妈妈，今日使着个梅香来请，事必谐矣！我索走一遭去。(见科)(卜儿云)柳官人，你放心，那荆生被我赶将出去了，你欢喜咱。(净云)先留五十两银子，与奶奶做茶钱。料着二十载绵花，也不到的剩一分回去。(同下)(正旦扮顾玉香上，云)妾身姓顾，小宇玉香，在此做着个上厅行首。二年前与荆楚臣作伴，俺家使过他数十锭花银。俺娘见他没东西了，日日撚他去。他一口气成病，使性儿出去了。可早数日光景，那生被廉耻所拘，不肯上门，我着怜儿寻他去了。暗想俺这门衣饭，又无甚黄牛耕黑牛种，止则是卖笑求食，非同容易也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】风月家门，又无资本，别营运。止不过送旧迎新，凭卖笑衣食稳。

【混江龙】倚仗着高谈阔论，全用些野狐涎扑子弟打郎君。散春情柳眉星眼，取和气皓齿朱唇。和他笑一笑敢忽的软了四肢，将他靠一靠管烘的走了三魂。为俺呵搬的那读书的慵观经史，作商的懒去辛勤，为吏的焉遵法度，做官的岂惜簪绅。生着那义和的兄弟厮寻爷，孝顺的儿子学生分。都是俺个败人家油鬏髻太岁，送人命粉脸脑凶神。

(丑扮怜儿，同末扮荆楚臣上，云)姐夫，快行动些！(荆楚臣云)小生荆楚臣，本贯广陵人也。游学至此松江府，与上厅行首顾玉香作伴二年，被虔婆板障，将小生气成疾病，出来在相知人家暂住。恰才大姐着怜儿来寻，则索走一遭去。(见科)(正旦悲云)楚臣，你好下的，数日间阔。(荆楚臣云)大姐情分，生死不忘，衔结难报。(正旦唱)

【油葫芦】觑了这惜玉怜香心上人，教咱家情越亲，那劳承那敬爱那温存。(荆楚臣云)大姐，则被你情系人心早晚休？(正旦唱)则咱这情牵人意终朝印，似恁的尘随马足何年尽？(荆楚臣云)奶奶如此板障，姻缘不久矣！(正旦唱)俺娘翻手是雨，合手是云。常则是恶哏哏紧掿着条黄桑棍，端的待打杀卧麒麟。

【天下乐】俺娘自做师婆自跳神，一会家难禁努目讪筋，俺那娘飇着一个冷鼻凹，百般儿没事狠。(带云)见了那名公文士每来呵！(唱)嫌的是张秀才李秀才，(带云)见那公子舍人上门呵！(唱)爱的是王舍人刘舍人，他那些乔殷勤佯动问。

(荆楚臣云)大姐，省一句儿，恐怕奶奶听的。(卜儿上，云)我听的多时也！俺女孩儿对着荆秀才骂我，也罢，荆秀才出去！(正旦云)奶奶，他在咱家使了偌多银两，再留住一程儿。你若不肯，我寻个自尽！(卜儿云)生分小贱人，着他快出去！(正旦唱)

【村里迓鼓】间别了俺故人恩爱，便绝了咱子母情分。若不是三年乳哺十月怀耽，也曾受过的苦辛，敢将你扯拽衣袂，挝揉皮肉，揪挦头鬓。(卜儿云)不发迹的穷生，赶不出门去。你是读书人，廉耻也不顾，你不羞那？(正旦唱)奶奶，他耐了你万种羞，受了你千般气。俺家里也使了他数锭银，(带云)不勾二年，银两使尽，揾地赶他出去。(唱)他则索狼吃幞头心儿里自忍。

(卜儿做气科，云)别人家养女儿孝顺，偏我家这等生分。(正旦唱)

【元和令】常言道母慈悲儿孝顺，则为你娘狠毒儿生分。每日家三餐饱饭要腥荤，四季衣换套儿新。(卜儿云)须不是荆秀才的钱物。(正旦唱)送的他离乡背井，进退无门，恰便似汤浇雪风卷云。

【上马娇】你那眼又亲，手又准，似饿鹞扑鹌鹑。将一座花柳营，生扭做迷魂阵，真是个女吊客母丧门。

【游四门】再休想不应亲者强来亲，则理会的说响钞共精银。恁那之乎者也都休沦，使不着调子曰弄诗云，待做惜花人。

【胜葫芦】眼前面便是西出阳关无故人，(卜儿云)走的快着。(正旦唱)个带伤也着昏，生逼人千里关山劳梦魂。若早知你这般圈缋，那般局段，急抽身不囫囵！

【幺篇】都是你个爱钱的虔婆送了人，(荆楚臣云)可不着人唾骂奶奶也！(正旦唱)那里怕千人骂万人嗔？则愿的臭死尸骸蛆乱虫分，遮莫便狼拖狗拽，鸦口嵌鹊啄，休想我系一条麻布孝腰裙！

(卜儿云)我也不和你说，伴着那穷丑生，几时是了？我与你又寻了个标致的郎君也！怜儿，快请柳茂英来！(净上见科)(卜儿云)这等风流子弟。又有钱。不强似那荆秀才？(净跪云)大姐，小人二十载绵花，都与大姐，不强如那穷身破命的？(正旦云)噤声！(唱)

【后庭花】他虽然身贫志不贫，(荆楚臣云)姐姐，有钱的来了，小生告回。(正旦唱)我怎肯钱亲人不亲？(荆楚臣云)常言道后浪催前浪，(正旦唱)尽教他后浪催前浪，(带云)楚臣放心，(唱)休想我新人换旧人。(净云)二十载绵花都送大姐哩！(正旦唱)卖花人卖花唇，(带云)我劝你咱，(唱)休入俺这花营锦阵。(带云)我说几般儿你受用的茶饭。(唱)三停刀砍脚跟，百炼锤打脑门。生铁钩搭脊筋，钅俞镔杓剜眼轮。连珠箭雨点频，九稍炮风势紧。漫天纲措备的真，陷入坑埋没的准。钉人钉勾二百斤，钻人钻有十数根，秤人秤安顿的稳。急收拾没了半文，刚刚的剩纸路引。

【青歌儿】敢着你有家、有家难奔，这厮你眼里、眼里无珍。(净云)我有二十载绵花，好大本钱哩，(正旦笑科)(唱)这些时白马红缨衫色新，怕不月户风门，翠袖红裙，乡被鸳裀，玉软香温。有一日使的来赤手空拳，梦撒撩丁，前吊砖后吊瓦，槌着胸，跌着脚，哭哭啼啼，悲悲切切恰还魂，敢恁时马死黄金尽。(卜儿云)这等好郎君不接待，着这穷丑生。休看他吃的，则看他穿的，我也不和你料，快赶出去！荆楚臣，若不出去，我和你不干净！(正旦云)楚臣出去了，我也不觅钱，咱大家坐地！(唱)

【赚煞尾】从今后都一般病染梦魂劳，两下里人远天涯近。好苦痛也荆郎楚臣，(荆楚臣云)姐姐。你肯守志么？(正旦唱)我敢一上青山便化身。从今后枕冷衾寒，索自温存。(净云)有小人陪侍大姐，二十载绵花不剩一分回去！(正旦唱)这嘶待逞精神卖弄家门，(净云)二十载绵花。则和大姐歇一夜罢。(正旦云)呆汉！(唱)休想和你一夜夫妻百夜恩！(净云)柳茂英买了顾玉香也！(正旦唱)你待要抟香弄粉，妆孤学俊。(带云)呆汉！(唱)便准备着那一年春尽一年春。(同荆下)

(净云)他两个去了！奶奶，破着我二十载绵花，务要和他睡一夜。方遂我平生之愿！(诗云)我这嘴脸也不俗，偏生不入婆娘目。妈妈若还做的姑老成，怕道你家没得绵花褥！(同下)

楔子

(旦同荆楚臣上，云)小生想来，堂堂七尺之躯，生于天地间，被人如此数说。大丈夫必当立志，况兼朝廷春榜动，选场开，凭小生文学，必夺取一个状元回来。但不知姐姐意下如何！(正旦云)楚臣主见不差，男子汉当以功名为念。你若肯去进取，妾解下钗环，以为路费。(取砌末科，云)全副头面钏镯，俱是金珠，助君之用。又有这玉梳儿一枚，是妾平日所爱之珍。掂做两半，君收一半，妾留一牛。君若得第，以对玉梳为记。(做与砌末悲科)(唱)

【仙吕】【赏花时】君既取功名妾不留，妾谨守香闺君莫忧。(带云)我将这玉梳呵，(唱)分两下有因由，则怕你撇咱脑后，似破镜合妆楼。

【幺篇】无瑕玷的情怀图个永久，有温润的姻缘博个到头。(做拜别科)(唱)若赴京阙到皇州，有一日功名成就，做夫妇可风流。(下)

(荆楚臣云)多谢姐姐赍助盘缠。今日正是好日有，便索登程去也。正是：青云有路终须到，金榜无名誓不归。(下)


第二折

(卜儿同净上，云)柳官人放心，荆生被我赶出去了。女孩儿由他乖，好歹成就你。(净云)多谢妈妈！(卜儿云)我去寻俺娘儿一场闹，便来请你。(净云)二十载绵花都与奶奶用。(同下)(正旦引梅香上，云)怜儿，自你姐夫去后，可早半月光景，觉的我这身心不安，况值秋天，好伤感人也呵！(唱)

【正宫】【端正好】人乍别受姜凉，病易感添寂寞，记相别，可早半月期过。俺悉人病里如何过？又被这秋景相回和。

(梅香云)姐姐，眼前尽是秋意哩！(正旦唱)

【滚绣球】促人眉黛的矮墙侧舞飘飘凋败柳，替人憔悴的小塘中干支支枯老荷。断人魂魄的树梢头昏惨惨野烟微抹，松人鬓脚的山尖上高耸耸峰顶堆螺。感人消瘦的疏篱下黄甘甘菊尽开，染人血泪的窄沟岸红飇飇枫乱落，搅人梦境的小阶前絮叨叨夜蛩频聒，恼人情肠的金井傍滴溜溜梧叶辞柯。结人愁怀的碧天边昏冉冉云轻布，助人长吁的纱窗外疏剌剌风势恶伴人孤另的明皎皎月色银河。

(梅香云)姐姐为俺姐夫去了，茶饭少进，脂粉懒施，好生清减了也。(正旦唱)

【倘秀才】无奈何浅妆淡抹，有甚有梳艳裹，每日懒出门木呈绣房里坐。朝忘餐食无味，夜废寝眼难合，不索你问我。

(梅香云)姐姐，你饮杯儿酒也消愁，闲行一步也消闷。(正旦云)你那里知道？我便吃酒呵，也消不得愁，便闲行呵，也消不得闷。(卜儿上见科)(旦云)奶奶，为何也这般烦恼？(卜儿怒云)可知不欢喜哩！柴也无，米也无，我看吃甚么？(正旦云)你道我不曾觅钱，头上有天哩。(唱)

【滚绣球】我与你觅下的金寻下的银，买下的锦攒下的罗，珠和翠整箱儿盛垛，娘呵，你那哭穷口恰似翻河。(带云)金钱不使呵，(唱)莫不阴司下要用他？(带云)珠翠不戴呵，(唱)莫不灵堂前要显豁？(带云)绞锦不穿呵，(唱)莫不留着棺函中装裹？(卜儿云)忤逆弟子，你待着我死哩！(正旦云)你死呵，(唱)也不索做水陆动钟鼓铙钹。(卜儿云)可是为甚么？(正旦唱)你终朝看的昧心经管取消了灾障，每日念的养家咒多应免些罪过。(卜儿云)你咒的我好！好儿女！好儿女！(正旦唱)咱可甚儿女情多！

(卜儿云)骂着他越撒顽，我着些话儿哄他。孩儿，我恰才斗你耍来。则养你一个，偏我不疼？(正旦唱)

【倘秀才】休假温存絮叨叨取撮，佯问候热刺刺念合，更怕我不趱你那冷气虚心厮拾掇。哑谜儿有甚难猜破？甜句儿将我紧兜罗，口如蜜钵。(卜儿云)我如今老了，抬举的你成人，你也可怜我些儿。(正旦唱)

【滚绣球】做娘的肯哀怜肯付合，做女的有疼热有瓜葛，指头上单养的我一个，须不是过房的买到前窝。熬煎的点秋霜两鬓皤，抬举我正青春二九过。衣食勾家私得过，因甚的闹炒炒做不的个存活？每日间八阳经便少呵也有三千卷，五代史至轻呵也有二百合，又不是风魔。

(卜儿云)孩儿，胡乱留下柳茂英，得些钱钞，等咱做些盘缠。(正旦云)怜儿，且顺着虔婆，若不依他有五千场不定交。就叫那呆汉来挤上他一场，也绝了念头。(净上见科，云)大姐若留了小人，二十载绵花都送与大姐。(正旦唱)

【脱布衫】一心待趁浪逐波，恣情的妙舞清歌。呆子弟迎风把火，强风情指山卖磨。

(净跪科，云)大姐可怜见。(正旦唱)

【醉太平】你与我打睃，有甚不瞧科。恰便似告水灾今岁淹了田禾，怎觑那王留般做作。你去颐前程这搭儿休超垛，识吊头，打闹里疾赸过，刬地你拽大拳人面前逞喽风召，请起来波小哥。

(净云)由大姐骂我，则是二十载绵花都送与大姐。(正旦云)呆汉。养活妻子，休恋风尘！(唱)

【倘秀才】这嘶他不知死飞蛾投火，你要我便是望梅止渴。(净怒云)男儿膝下有黄金，揾地望梅止渴？(正旦唱)话不投机一句多，你待要装标垛，下锹镢，哎罢呵！

(云)我再劝你咱！(唱)

【滚绣球】俺这暖烘烘锦被窝，似翻滚滚油舶镬。这效鸾凰翠屏绣幕，是陷平人虎窟狼窝。红莲舌是斩郎君古定刀，青丝发是缚子弟降魔索。鸩人药是美甘甘舌尖上几口甜唾，招人命是香喷喷袖门内半幅轻罗。泼人汤三转身揩些眼泪，催人命百忙里着句褪科，平地风波。

(云)呆汉，我有个比喻。(净跪云)大姐，你说你说。(正旦唱)

【赛鸿秋】则俺那双解元普天下声名播。哎，你个冯员外舍性命推没磨。则这个苏小卿怎肯伏低？将料着这苏婆休想轻饶过。呆厮你收拾买花钱，休习闲牙磕。常言道：井口上瓦罐终须破。

(净云)怎将我比冯魁？二十载绵花，倒不如三千引茶？(正旦唱)

【三煞】贩茶船柱儿大，比着你争些个，绵花载数儿俭，斟量来不甚多。那里禁的半载周年，将你那千包百篓，也不索碎扯零挦，则消得两道三科。休恋这隋堤杨柳，歌尽桃花，人赛嫦娥。俺这狠心的婆婆，则是个追命的母阎罗。

(净云)我则是二十载绵花都与大姐。(正旦唱)

【二煞】若是娶的我去家中过，便是引得狼来屋里窝。俺这粉面油头，便是非灾横祸；画阁兰堂，便是地纲天罗。敢着你有家难奔，有口难言，有气难呵。弄的个七上八落，只待睁着眼跳黄河。(净云)大姐，我恰才不道来？二十载绵花都不打紧，则娶大姐做个老婆。(正旦唱)

【黄钟煞】休置俺这等掂梢折本赔钱货，则守恁那远害全身安乐窝。不晓事的颓人认些回和，没见识的杓俫知甚死活？无廉耻的乔才惹场折挫，难退送的冤魂像个甚么？村势煞捻着则管独磨，桦皮脸风痴着有甚飇抹？横死眼如何有个分豁，喷蛆口知他怎生发落？没来由受恼耽烦取快活，丢了您那长女生男亲令阁。(净云)我二十载绵花送与大姐也不少。(正旦唱)量你这二十载绵花值的几何？(带云)呆汉！(唱)你便有一万斛明珠也则看的我！(下)

(净被推跌科，云)奶奶，我如今怎么？(卜儿云)柳官人放心，好歹都在我身上。(净云)二十载绵花都送奶奶，拚的不剩一分回去。(同下)


第三折

(荆楚臣冠带上，诗云)独携琴剑入长安，垂手功名自不难。何限彩楼招婿者，偏我无心懒去看。小宫荆楚臣。自离了松江赴京，一举状元及第。所除句容县令，判簿皆缺，止下官一人。方才到任数日，只等事定，去取顾玉香未迟。近奉府帖，下差往乡催办今冬粮草。左右的鞴马过来。(下)(净上，云)嗨！谁想顾玉香夜来收拾了房中细软，共梅香逃走，不知去向！眼见往京师寻那荆楚臣去了。那虔婆哄了我偌多东西，则这干罢。如今赶到丹阳问人来，说有一个妇人引着个梅香，将着些行李上旱路去了。正中我计，我拚的连夜抄将过来。白土左侧黑林子里等着。若撞见他，肯顺我便罢；道出一个不字来，我着刀子结果了他性命，歇两日大吃了，又无形迹，多少是好。(下)(正旦同梅香上，云)怜儿，慢慢的行。只为那呆汉缠的我慌，俺那虔婆眼黑爱钱，诚恐污我身名，生出此计，瞒过俺那虔婆。所央松江府旧认的孔目每，讨了一张文书，则做往京探亲，带了些细软家私，上京寻那荆楚臣去。悄悄的讨了只船儿，来至丹阳。出江风浪难行，旱路稍近。前面雇辆车儿，共梅香坐将去。好是凄凉人也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】秋况消疏，远村迷淡烟深处，断桥边野水平芜。盼邮亭巴堠子，一步挨一步。早则是途径崎岖，恼行人痛伤情绪。

【醉春风】则为俺那不心软的狠毒娘，更合着这忒忤逆的逃窜女。恰便似孟姜女送寒衣，谁曾受这般苦！苦！那里问养育情怀，则为俺夫妻恩爱，早难道割不断子母肠肚。

(梅香云)姐姐，你看这派秋景，煞是伤感人也！(正旦唱)

【红绣鞋】按天际落霞孤鹜，映残阳老树啼乌，古道傍飘衰叶折枯蒲。蒹葭排雁字，云水捕鱼图，洒西风弹泪雨。

(梅香云)姐姐，转过这山坡，一簇榆林，黑洞洞的，不知里面藏着甚么狼虫虎豹，况兼天色已晚，好是怕人也！(正旦唱)

【迎仙客】转过这山额角生惨凄，见一簇恶林郎黑模糊，不由我心儿里猛然添怕惧。两耳火云烧，浑身冷汗出，似钩住我皮肤，把不定头梢儿竖。(梅香云)姐姐，早寻个灯火店安下也好。(净上喝，旦慌科)(正旦唱)

【石榴花】唬的我意慌张心乔怯战都速，无了魂魄，软了身躯，则见他恶哏哏嗔忿忿气扑扑。(净扭旦认科)(正旦云)放手！(净云)走的好！今日见你也。(正旦唱)猛见了他面目，事在当初。不合将他千般数落十分怒，料应来命在须臾。(净云)既然见了你，好歹要成合，不肯便杀了你！(正旦唱)这厮待强风情打家截道拚着做，那里讨护身符？

(净云)近前来，你顺了我罢！(正旦云)玉香也！(唱)

【斗鹌鹑】这埚儿使不着我美貌娇容，用不着我花言巧浯。(净云)不肯便杀了你！(正旦唱)这嘶如此行为，恁般做出！(净云)你娘使过我偌多银两，准折了两家罢。(正旦唱)这的是你财上分明大丈夫，贼儿胆底虚。(净云)你还不顺我，等到几时？(正旦唱)你只要窃玉偷香，省甚的云歹尤𣨼雨？

(净云)梅香，和你大姐说，这里又无人，他和我成合了罢。若不肯呵，我便杀了也！(梅香云)姐姐，他说不肯，便要杀了你。如何发付那？(正旦云)

【上小楼】你道是如何发付，我索避着不做。我这里敛袂回身，褪后趋前，眼笑眉舒。(做拜科)(唱)施礼数，道万福，殷勤观觑，施呈着我尊前席上那些假虚脾和睦。

(云)柳官人，你急性怎么？慢慢商量，可不好厮见。(净云)肯呵，二十载绵花都与大姐，不肯时目下见血！(正旦云)噤声！(唱)

【幺篇】待将咱所图，我宁死不辱！这厮笑里藏刀，节外生枝，暗地埋伏。这里是大道官塘，怎没个行人，南来北去？天那，眼见的死的来不着坟墓。(净扯住，云)大姐，成合了罢？(正旦叫科，云)有杀人贼也！(荆楚臣引祗候上，云)甚么人叫杀人贼？左右每拿住！(做拿净，与旦认科)(荆楚臣云)玉香姐姐，你认的我么？(正旦云)救我的是谁那？(荆楚臣云)小生荆楚臣也。(正旦云)惭愧。(唱)

【满庭芳】也是天然对付，险些儿身归地府，命掩泉途。(荆楚臣云)为甚这厮做出这等事来？(正旦唱)这厮只因饱暖生淫欲。(荆楚臣云)这是关系性命，暂时随顺，省致如此狼狈。(正旦唱)便休想似水如鱼。(荆楚臣云)权时之事，何故认真？(正旦唱)与这嘶待一时间莺俦燕侣，我情愿尽世儿凤只鸾孤。(荆楚巨云)且免一时危难，也不为过。(正旦唱)楚臣也，你深思虑，因何难共处？岂不闻冰炭不同炉？(荆楚臣云)左右，拿过那逆贼来！(祗从拿净跪，旦骂介)(净云)二十载绵花都送大姐。(正旦唱)

【普天乐】这厮起荒淫，生嫉妒，抵多少守株待免，缘木求龟。(净做慌介)(正旦唱)贼汉意下慌，楚臣心头怒。(荆楚臣云)据这贼情理难容，该问死罪哩！(正旦唱)据此贼情理难容伤时务，坏人伦罪不容诛。一心待偎红倚翠，论黄数黑，恶紫夺朱。(云)楚臣，你好生施行此贼咱。(荆楚臣云)左右，将此贼押赴县里去者！(押净下)(正旦唱)

【快活三】楚臣索自窨付，君子断其初。说山盟言海誓做妻夫，怎忘的咱剪发燃香处。

【朝天子】自楚臣应举，听妾身拜复，俺娘将我待嫁做商人妇。贤愚从来不并居，因此上不避红尘路。谁想来至中途，逢着贼徒，几乎问遭问阻。猛可里得遇，将妾身救取，方信道天自有安排处。(荆楚臣云)元来如此。你可来做甚么？我自有人来取你。(正旦云)楚臣，你如今那里为官？(荆楚臣云)今授句容县令，你也受用五花官诰，做夫人县君也。(正旦唱)

【十二月】拜辞丁清歌妙舞，打迭起傅粉施朱。受了些了辛万苦，熬了些短叹长吁。早则有准成地朝云暮雨，依然的复旧如初。

【尧民歌】等着也五花官诰七香车，尽受用满身花影倩人扶。今日个花生满路得荣除，早则不碧桃花下凤鸾孤。欢娱欢娱乐有余，轻怜惜偎香五。(荆楚臣云)左右，鞴马！一壁抬过轿儿来，共夫人同回县里去！(正旦唱)

【耍孩儿】原来这夫人也许俺娼人做，我则道尽肚儿常为妓女。不想粪堆上蓦然氏灵芝，鹊巢中生出鸾雏。显耀杀妾本云间住，光辉了君家淮甸居。恰才但有半点儿风声污，可不羞归西浙，耻向东吴。

【一煞】肩厮并比翼鸟，腮厮贴比目鱼，手厮把合欢带，同心结连枝树。头厮磕低凋儿歌金缕，腿厮压高擎着倒玉壶。臂厮搂似并头莲在鸳帏宿，尽情儿颠鸾倒凤，尽兴儿弄粉抟酥。

【二煞】对鸾台画娥眉月一弯，铺蝉鬓插犀梳云半吐，玉玎珰金碟王燮珠琭簌。逞一会儿凤冠霞帔夫人相，谎一程儿高髻云鬟仕女图，显一捻儿风流处。探亲眷高抬着暖轿，送人情稳坐着香车。

(荆楚臣云)夫荣妇贵，足矣！足矣！(正旦唱)

【煞尾】做男儿的除县宰称了心，为妻儿的号县君享受福。则我这香名儿贯满松江府，我与那普天下猱儿每可都做的主。(下)

(荆楚臣云)下官想来，不如做一角文书，将那柳茂英锁送府牢，依律治罪。一壁厢另择吉日，请夫人进衙，未为迟也。(诗云)偶执强人大道傍，却令夫妇得成双。不是一番寒彻骨，谁许梅花喷鼻香？(下)


第四折

(荆楚臣上，云)下官当初与玉香别时，分开玉梳为记。今日令银匠用金镶就，依旧完好。己曾安排下筵席，一者与夫人压惊，二者庆贺这玉梳。言之未已，夫人早上。(正旦引梅香上，云)玉香，谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】风尘中埋没了二十年，平空的唤县君有何颜面！告辞了春风歌宛转，夜月舞蹁跹。俺如今福禄双全，稳拍拍的绿窗下做针线。(见科)(荆楚臣云)夫人，我想当初若非你赠我盘缠，进取功名，焉得有今日也？(正旦唱)

【驻马听】你如今位得荣迁，两行朱衣列马前。当初你身虽贫贱，也曾一春常费买花钱。则我这节妇牌旌表在丽春园，更和你紫泥宣颁降到临川县。这的是心坚石也穿，喜鸳鸯双锁黄金殴。

(荆楚臣云)多感夫人弃母寻夫，路途遥远，如此艰辛，况为贼子所逼，几乎性命也不可保。这都是为着那个来？夫人请上，受下官一拜。(拜科)(正旦唱)

【落梅风】寻夫主真减志，盼京师不甚远。飕飕把风霜亲践，脚竹踵是脚心世踏破的茧，(荆楚臣云)生受夫人。(正旦云)休道生受。(唱)便死呵死而无怨。

(云)我想那日若不遇见相公，必丧这贼之手。相公请上，受妾身一拜。(拜科)(唱)

【水仙子】你道我顾玉香是娇滴滴玉天仙，偏撞他柳盗跖恶哏哏做死冤。手持着明晃晃利刃如秋练，唬得我战钦钦魂灵儿飞半天。若不是你荆楚臣急忙忙剩到根前，将一个赤力力活擒拿，将一个喜孜孜生放免，怎能勾大和妇，美甘甘再得缠绵？

(荆楚臣云)夫人，你和我别时，分开玉梳为记，今令银匠用金镶了。那首饰头面，尽皆费用，单留此梳，以表至诚。夫人你看！(与旦砌末科)(正旦唱)

【甜水令】想着咱锦片前程，十分恩爱，百年姻眷，非今世是前缘。问甚么首饰房奁，金珠镯钏，钗环头面。玉梳儿对勘的依然。

【折桂令】果然似乐昌般破镜重圆，抵多少配上琼簪，接上冰弦。当初俺两下分开，今还一处，仍旧完全。(荆楚臣云)这梳上对嵌处，微显纤丝文路，终不如天然完美。(正旦唱)虽然是有痕迹香娇玉软，端的个无瑕玼粉绕花缠，金裹琼沿，翠护朱圈。白日里垫鬏髻儿权衬着青丝，到晚来贴主腰儿紧搂在胸前。(荆楚臣云)梅香，将酒来，共夫人饮一杯！(送酒科)(荆楚臣云)夫人请！(正旦云)相公请！(唱)

【锦上花】当日在娟楼百般留恋，今日在琴堂受用无边。一个青春，一个少年；一个荣华，一个贵显。

【幺篇】相公不负心，贱妾能酬愿，比目鸳鸯天生可羡。百岁欢娱，两情缱绻；玉漏休残，金杯莫浅。

(卜儿上见科，云)相公，我道你不是个受贫的！玉香，你也该辞我一辞怕甚么？(正旦云)亏你今日还有嘴脸来见我哩！(荆楚臣云)夫人不必烦恼。天下老鸨，那一个不爱钱的？只是这所在留不得你。左右，取我一百两俸钱来，与他为终身养赡之资。你将的去者。(卜儿云)那柳茂英将着二十载绵花，要我女孩儿睡一夜，尚然不肯，如今嫁与你做了个夫人，岂可没些财礼？至少也得一千两！(正旦唱)

【清江引】老鸨儿那个不爱钱？谁似你坐钱眼中间转。只争他少共多，再不问良和贱，也还比他二十载绵花好过遣。

(云)这一百两俸钱，也勾你养赡半世了，还要讨多哩！(唱)

【离亭宴煞】这里是阳春德泽桃花县，他怎肯将小民脂血做黄金辇，除了些月支的俸钱，无过是酒一尊琴三弄诗千卷。说甚三媒六证财，再受你百计千方骗。俺如今也得个夫人位转，若早上了你歹王魁贩茶船，可不干赚了我俏苏卿一世里蹇。

题目顾玉香双美锦堂欢

正名荆楚臣重对玉梳记
　




萧淑兰情寄菩萨蛮
第一折

(冲末扮张世英上，诗云)虽无汗马眠霜苦。曾受囊萤映雪劳；金榜一朝标姓字，此时方显读书高。小生姓张，名世英，字云杰，浙江温州府人氏。自幼苦志勤学，经史皆通。所有萧山县友人萧公让有二子，命小生作馆宾，到此两月余矣。公让待我甚厚，今日卷家俱往坟头拜扫，独留小生在书房闲坐。小生乘暇，往东村望几个朋友释闷去来。(下)(外扮萧公让引老旦崔氏上，诗云)龙出海时千尺浪，凤归云去万条霞。诗书不入时人耳，金玉难藏烈士家。自家姓萧名让，字公让，祖居萧山县人氏，嫡亲的五口儿：大嫂崔氏，有两个孩儿，有个妹子，小字淑兰，父母在时，曾从师读书，深晓文义，年方一十九岁，容貌非常，未曾许聘于人。今日清明，举家俱往祖茔蔡祀。妹子身体有些不快，不能去的，留下管家嬷嬷并梅香看视，问侯汤粥。俺祭扫毕便回来也。手下人，收拾春盛盒担，往山头走一遭去。(同下)(正旦扮萧淑兰引梅香上，云)妾身姓萧，小字淑兰，父母早亡，依兄嫂恩养。两月前家兄请温州张云杰作馆宾，与家兄相处。妾窥见那生外貌俊雅，内性温良，更兼才华藻丽，非凡器也。妾数日间行忘止，食忘餐，心在那生身上。今日清明节令，满门家眷都去上坟。妾托病不去，欲引梅香往后花园中亲与那生相见，别有话说。暗想情是人间何物也呵！(唱)

【仙吕】【八声甘州】伤春病染，郁闷沉沉，鬼病恹恹。相思即渐，碧窗唾渍稠粘。几缕柔丝空系情，满院杨花不卷帘。髩軃楚云松，懒对妆奁。

【混江龙】晓来情厌，收拾心事上眉尖。把金钱暗卜，龟卦时占。杏脸胭消娇淡淡，柳腰香褪弱纤纤。料应也是前生欠，因无兄嫂，有失拘钤。

【油葫芦】这些时斗帐春寒起未忺，睡不甜，任教晓日压重檐。(带云)那生好一表人物也！(唱)将他那模样儿心坎上频频垫，名字儿口角头时时念。想他性格儿沉，语话儿谦。绣床无意闲攀占，懒把彩绒挦。

【天下乐】我如今𫟃得金针却倒拈，牙尖，抵玉纤，罗帕上泪痕千万点。恐梅香冷句儿鬼朱，怕奶娘闲话儿签，我则索强支吾陪笑脸。

(云)梅香，那生敢在书院旦，咱和你去来。(梅香云)这所在正是他书院。(张世英上，云)小生从东村里探了几个朋友，回书院中温习经史去来。(做望见旦科，云)谁家女了，来到这里？(正旦唱)

【那咤令】向湖山紧觇，惹游丝满脸；惹游丝满脸，惊飞花乱飐；惊飞花乱飐，荡残红数点。(旦见张科，云)先生万福！(张不睬科)(正旦唱)我礼忙迎情欲亲，他头不抬身微欠，真所谓君子谦谦。(张世英云)那壁小娘子是谁氏之家？(正旦云)妾身乃萧公让之妹也，知先生文学之士，妾有所盼，先生意下如何？(张世英云)是何言哉！萧公待我为嘉宾，小生素无瑕玷。你快转去，恐兄嫂回来。(做躲科)(正旦唱)

【鹊踏枝】则见他气炎炎，那里也笑掀髯。显出些外貌威严，内性清廉。他避我遮遮掩掩，抵多少等等潜潜。

(张世英云)女人家不遵父母之命，不从媒妁之言，廉耻不拘。与外人交言，是何礼也！(正旦唱)

【寄生草】你恼怎么陶学士苏子瞻？改不了强文𫟃醋饥寒脸，断不了许云子曰酸风欠，离不了之乎者也腌穷俭。想你也梦不到翔龙飞凤五云楼，心则在鸣鸡吠犬三家店。

(张世英怒科，云)早是我哩，他人怎了？全不怕当家尊嫂恶。恩养劣兄严。(正旦唱)

【金盏儿】这生不心忺倒憎嫌，早则腾腾烈火飞红焰。将姻缘簿亲检自撕挦。若得咱香腮容并贴，玉体肯相沾，怕甚么当家尊嫂恶，恩养劣兄严？(张世英云)女孩儿家休要弄险，俺读书人岂肯做这等非礼之事！可不丧了行止？倘被兄嫂察知，何面目厮见！岂不羞惭？(正旦唱)

【后庭花】你道女孩儿家休弄险，你读书人不会谄。为非事无行上，见家兄有甚脸。不索你话儿口店。你须恶厌，不由我腮斗儿上添笑靥。(张世英云)休道是兄嫂知道，则那奶母梅香知呵，早晚说与令兄，如何臆得？可不你我何安？(正旦唱)

【醉中天】怕甚么奶母舌儿堑。梅香嘴儿尖。恐早晚根前冷句儿添。便知道也难凭验。家丑事必然羞掩，放心波风流双渐，(张世英云)小生此间难住，必寻退步。(正旦唱)早则么懒折腰归去陶潜。(梅香云)姐姐，这秀才好淡屌么？(正旦云)好惶恐人也！(唱)

【赚煞】秀才每难托志诚心，好吃开荒剑，一条担两下里脱尖。有多少胡讲歪谈信口口店，乔文物拘耻拘廉。我看你瘦恹恹眼札眉苫，多敢是家菜不甜野菜甜。你也消不得俺娇滴滴桃腮杏脸，香馥馥玉温花艳，则好去破窑中风雪断齑盐。(下)


第二折

(张世英上，云)昨日萧公举家拜扫，不想家中有萧公之妹。小生回书院，在后园中正遇此女，乃出淫言相戏。小生昨晚酒席间欲要说与萧公，又不好看相。如今将学生放假三日，且在书房中独坐些儿。好闷人也！(正旦扮嬷嬷上，云)老身是萧公家管家的嬷嬷。两月前东人命温州张云杰作馆宾，那秀才情通九经。不料东人妹淑兰留心于那生身上，终日魂劳梦断。夜来清明，满家上坟，惟淑兰托疾不往，意欲后园与那生相会。不想那生胸襟正大，半步无邪，反将恶言相触，事不谐矣。淑兰惶愧，昨夜废寝忘餐，推床倒枕。无计所托，亲与老身说知，作了一词名〔菩萨蛮〕，着我送与那生，看他是如何。老身欲待行来，又恐东人知道见责；欲要不行，可怜淑兰自幼便失父母，孤苦到今。俺须索与他成就此事，走一遭去。(唱)

【越调】【耍三台】姐姐命亲分付，为张秀才丁宁使俺。您稳放着个先忧后喜，我空怀着个有苦无甘。烦恼这场非是揽，恶风声委实心惨。则为他粉悴胭憔，端的是香消也那玉减。

【紫花儿序】姐姐怕不心劳意攘，哥哥又不性躁情乖，嫂嫂可要坐守行监。他如今看看衣褪，渐渐裙搀，春衫双袖漫漫将泪揞。不明不暗，几时配上金钗，接上琼簪。

(做见张科，云)先生万福！(张世英云)嬷嬷何来？莫非东人有命么？(嬷嬷云)非也！老身花园中行来，信步至此。先生，兀的无聊那！(唱)

【小桃红】你九经三史煞曾谙，习典故观《通鉴》。课赋吟涛有风范，更非凡，临帖写字知个浓淡。把今古博览，将前人比勘，那一事不详参？(云)先生九经皆通，无书不读，岂不晓三纲五常之理？圣人言："男子三十而娶。"又云："不孝有三，无后为大。"何不求一门亲事，老身当为月老，聘结良姻。先生尊意如何？(张世英云)嬷嬷言之甚善。但小生在此处馆，惟知守严父之训，读圣人之书，岂有求亲之念哉？(嬷嬷唱)

【金蕉叶】衠一味诗魔酒酣，引不动狂心怪胆。圣人言不孝有三，绝子嗣无后怎敢？

(云)先生容禀：东人有一妹，小字淑兰，年方一十九岁，未曾许聘他人。先生意下若诺，老身达知东人，招为贵客。先生如此聪明，淑兰更兼温雅，真淑女可配君子也。(张世英云)小生今在萧公门下处馆，嬷嬷何出此言？倘萧公察知，何面目立于萧公门下？(嬷嬷唱)

【鬼三台】我着些言语来探，将他来赚，他那里急截舌紧搀。秀才每自古眼睛馋，不似这生忒铜心铁胆。哎，你个颜叔子秉烛真个堪，柳下惠开怀没店三。酸溜溜《鲁论》《齐论》，醋滴滴《周南》《召南》。(背云)将这词与他，这生必然动念也。(做递词科，云)小姐有词一章，望先生改削。(张世英接着读科，云)君心情远迷蓬岛，妾心命薄连芳草。芳草正凄凄，君心知不知？妾身轻似叶，君意坚如铁。妾意为君多，君心弃妾何。右词寄〔菩萨蛮〕，不才妾淑兰谨奉文郎云杰吟几电览是幸，就请回音。再拜。(张世英云)嬷嬷，你乃萧公管家老者，萧公共汝一家无外，怎生持此淫词戏我？是何道理？(嬷嬷唱)

【调笑令】说的我面惨，转羞惭，你因甚，相通这书一缄？莫怪我等闲特故来摇撼，赤紧的张横渠不肯贪婪。只待要坐取公侯伯子男，气昂昂阔论高谈。(张世英云)昨朝行之，今日如此，似此小生当告辞，有何面目立于萧公之门，耻见天下士大夫也！(嬷嬷唱)

【秃厮儿】俺那崔氏女正红愁绿惨，你个张君瑞待面北眉南，着我老红娘将两下里做一担扭。请先生，省言鬼朱，喃喃。

【圣药王】一迷里口似泼钐怎扑掊，那里肯周而不比且包含。本待成就您，颠倒连累咱。唬的我手忙脚乱似痴憨，似寻虎窟觅龙潭。

(张世英怒科，云)既读孔圣之书，必达周公之礼，闭了书房门，便去与萧公说知。(嬷嬷唱)

【络丝娘】将韩王殿忽然火虫分，蓝桥驿平空水淹。(云)你道既读孔圣之书，必达周公之礼，可知可知。(唱)人前面古怪刚直假撇欠，(做冷笑科，唱)只怕您背地坦荒淫愚滥。

(张世英云)看来都是你搬调这一桩事，我则说与萧公去。(嬷嬷拦科，唱)

【雪里梅】空着我功退似游蚕，早则罢暮四与朝三。这生性狠情毒，老身惊心战胆，姐姐也你敢愁添病感。

(张世英云)这首词便是指证，萧公见了，必有话说。(嬷嬷云)先生罢波！(做拜科，唱)

【收尾】请学士忍耐权时暂，何必恁高声怒喊。自待教兄嫂逼临了他，着主人公葬送了俺。(下)(张世英云)谁想有此事，小生必当退步。恐萧公知此，难以分辩。只除如此，且往西兴朋友家住数日。在此壁间留诗一首，使萧公知之，好往西兴来接我也。(做写科)(诗云)感公清盼寄余生，三载交游两月情。别去难言心下事，月明酒醒在西兴。琴书衣衾，我皆不动，只是单身去咱。(下)(萧公让上，云)今日无甚事，书房中望云杰闲话片时。(做到科，云)怎生不见云杰？必是望朋友去了。(做见壁诗科，惊云)此诗必有缘故，莫非俺家孩儿每侍奉不周，故使如此？琴剑铺陈，皆不曾动。他往西兴去，准在朋友家停住，可也容易，我修一简帖，遣一仆到西兴去请他。若不如此，云杰平日与人寡合，怎肯自回？(做写书科，云)书已写就了也，便令人早接去。(诗云)与云杰交情非薄，详诗意有何不乐？遣使者直至西兴，请回来便知下落。(下)


第三折

(正旦抱病，梅香扶上，云)妾身昨日与张秀才相见，不想他如此古忄敞，事不得谐。今日着管家嬷嬷持〔菩萨蛮〕词一首，戏而挑逗，谁想那生仍将恶语相犯。嬷嬷回来说了，越增愁怀数倍。举家尽知，止瞒着兄嫂，一会家寻思起来，我心中好是烦恼人也呵！(唱)

【双调】【五供养】肌削玉，钏松金，陡恁的闷广愁深。空着我干忍耻，枉留心。都是我忒轻浮，欠检束，正好教他撒沁，则索咬定牙儿暗。这文君待驾车，谁承望司马抛琴。

(老旦上，云)妾身乃萧公让浑家崔氏是也。闻知小姑感疾，特来探望一遭。(做见科，云)姑姑因甚染病？可请良医调理服药。(正旦唱)

【落梅风】离魂魄，似失心，思昏沉闷围愁浸。白日里忘餐夜废寝，自寻思不知因甚。

(老旦云)姑姑因甚上得病，说与我，着人去对证取药。姑姑，你休要隐讳，恐怕日深一日，难以调理。(正旦唱)

【乔牌儿】嫂嫂待将咱病审，我无语似害淋。是前日打秋千斗草处无拘禁，脱衣时敢被风侵。(老旦云)虽是感冒，怎生这等沉重，茶饭也不思进些？(正旦唱)

【折桂令】至如今茶不茶饭不饭心内阴阴，有时节透顶炎炎，有时节彻骨森森，头眩旋旋，眼昏暗暗，身倦沉沉。一会家发增寒脾神凛凛，一会家添潮热冷汗淋淋。病来时难灸难针，心疼时难忍难禁，人问时难诉难分，茶饭上不想不寻。

(正旦做睡科，老旦云)姑姑睡着了，休惊醒他。梅香，恐要甚么汤粥吃，便与我说，再来望他。(下，旦做梦，张世英上科，正旦云)先生万福！(张世英不语科，正旦唱)

【庆宣和】信步谩将花径临，掩映着柳影花阴。害的我瘦骨岩岩死临侵，端的是为您，为您。(张世英推旦科，云)您休推睡里梦里。(下，正旦惊醒科，唱)

【殿前欢】这生好不知音，虚度了春宵一刻价千金，空闲了琐窗朱户鸳鸯枕，翡翠罗衾。早则么韩吏部李翰林，一任教他恁。谁想你睡梦里也将人冷侵，待古里掂折了玉簪，摔碎了瑶琴。

(梅香云)姐姐，你知道么？张秀才不曾作别，就往西兴去了。你哥哥修书差人请去哩。(正旦云)既然如此，我再作一词，瞒着哥哥，封于书内，寄与那生，看他心意如何。梅香，将纸笔过来。(梅香云)纸笔在此。(正旦写词科，唱)

【雁儿落】把西兴路黄犬寻，南浦道青驾任。信手的联成肠断词，抵多少织就回文锦。

【得胜令】早难道诗对会家吟，他全没些惜花心。点勾般圈红问，描朱似刷画儿临。表数句佳音，字字胭脂渗，书两字泥金，行行血泪浸。

(云)写就了也。我念一遍：不才妾萧淑兰病中作词一阕，词寄〔菩萨蛮〕，奉上文郎云杰翰座，谨望挽回春色。词不尽言，言不尽意。(词云)：无情水满西兴渡，多情人往西兴去。西兴去路遥，教奴魂梦劳。今将心内苦，联作相思句。君若见情词，同谐连理枝。梅香，你仔细与我放在书内，不要着哥哥、嫂嫂知道。(梅香云)理会的。(正旦唱)

【鸳鸯煞】病淹煎苦被东风禁，泪连绵惟把春衫渗。饭不汤匙，绣不拈针。畅道闺思添多，愁怀转深，烟冷龙沉银蜡消红淋。想起他这狠切的毒心，好着我半晌沉吟倒替他嘇。(下)


第四折

(萧公让同老旦上，云)我修了书到西兴去，请那张云杰，不想书内有〔菩萨蛮〕词一首，是吾妹淑兰所作，寄情云杰。细审其故，云杰无心，皆是吾妹所为。况兼淑兰染病，也只为此。大嫂，我仔细想来，莫若遣币帛、羔雁、酒礼、花红，着官媒说合，招赘云杰为婿。看我一双父母同胞情分，省教他人耻笑。大嫂，你心下如何？(老旦云)你既主张了罢，也免的出丑扬疾，也见我祖宗家门清洁，我意正如此，择吉日良辰，一应合用礼物不要少了。一则外人好看，二则小姑宽心。(萧公让云)事不宜迟，收拾了便令媒人速去。(诗云)：兄妹本同胞，那能不相惜。去请西兴人。来作东床客。(同下)(张世英上，云)小生张世英，自到西兴朋友家住经半月，谁想萧公为他令妹，倒遣媒人来说亲事，使小生如之奈何？古人云："男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。"一来公让如此美意，二来男婚女聘，人伦大礼，不负此女初心，况其家本名门，何辱于小生？今日便回萧山去成就此事，不为过也。(下)(正旦同梅香上)(梅香云)姐姐，早则欢喜也。哥哥下三千贯正财礼钱招张云杰为婿，羔雁茶礼，断送房奁，尽行出办，足满姐姐平生所望。(正旦云)好惭愧也呵！(唱)

【黄钟】【醉花阴】离恨闲愁早填满，俺主人非长是短。谢兄嫂得团𪢮，陪羔雁花红，下正礼三千贯。度量阔，眼皮宽，把断送房奁全尽管。

【喜迁莺】纳币帛绫段，不断头花担盒盘堪观。披挂的遍身红满，来往官媒一刬地锦绣攒。人乱撺，亲属交错，罗绮弥漫。

(净扮官媒引鼓乐上，请新郎科)(张世英上，云)这亲事非吾乐就，只为令兄尊命？不敢有违，勉强而已。(正旦唱)

【出队子】这都是姻缘前判，幸今生得聚完。玉肩同并赴云端，素手相携跨采鸾，清韵双吹鸣凤管。(张世英云)我张世英若非令兄相待之厚，不负卿之初心，岂敢玷污名教，致有今日？(正旦冷笑科，唱)

【刮地风】刬地乱讲歪谈一万端，尚古自苦涩寒酸。听笙簧一派声撩乱，翠拥珠攒。舞态轻盈，歌声纤缓。香篆霭，绛蜡明，低垂帘幔。端的个画堂深，和气暖，受用千般。

(梅香云)夜凉风定，月朗天晴，香清灯灿，歌舞吹弹，正好交杯劝盏。一壁厢动乐者。(做奏乐、交杯科)(正旦唱)

【四门子】香馥馥合卺杯交换，正良宵胜事攒。碧天边灿灿寒星焕，碾冰轮皓月团团。乐意的酬，尽兴的挦，贪欢娱自然嫌漏短。乐意的酬，尽兴的锛，索强似风亭月馆。

(媒请兄嫂、萧公让同老旦上，相见科)(萧公让云)云杰，男女匹配，人道之大，吾妹妆残貌陋，有辱足下。皆由不忘雅意，故得有此。(张世英云)久赖公让厚庇，又得结姻于今妹，深感不浅。若非平昔之旧，安敢如此？但不知小生将何图报耳。(萧公让云)云杰太谦，下次人等挂起图画，点上花灯，再整筵宴，乐此良夜！(做送酒科)(正旦唱)

【水仙子】酒斟着鹦鹉杯，光映着玛瑙盘。茶烹着丹凤髓，香浮着碧玉碗。开银屏金孔雀绿嫩红娇，隐锦褥绣芙蓉枝繁叶乱。嵌玲珑香球挂金缕，团梅红罗鲛绡帐舞凤飞鸾。是、是、是，东邻女曾窥宋玉垣，喜、喜、喜，果相逢翡翠银花幔，早、早、早，同心带扣双挽结交欢。

(张世英云)小生暗想：此系宿缘，恐非人力所能谋也。(萧公让云)此言最善，这都是天意暗合人心，岂不是个大喜事？(正旦唱)

【古寨儿令】我这里偷看，不由人心欢，没褒弹，忒丰韵，表正形端。趁着这风和月圆春夜暖，逢天喜值红鸾，配宿缘成仙伴。

(萧公让云)咱这江南风景，如此夜宴，月光照耀，灯烛辉煌，锦绣罗列，图画张挂，百味珍羞，水陆俱备，端的好富丽也！(做送酒科)(张世英云)咱如此受用，诚为可乐，小生便当尽醉，岂敢推辞？(正旦唱)

【神仗儿】荔枝浆乳酪蜜团，甘蔗汁酥油糖拌。蔷薇露秋菊春兰，紫苏盐姜醋荐款，碧芥芽葱针寸段。(云)梅香，你看这生在书院相见之时，许多道学身分，今都到那里去了？(唱)细端详俊沈娇潘，可不道尊瞻视，正衣冠。

(萧公让云)小的每与我大吹大擂者！(做奏乐科)(媒念诗云)碧汉飞双凤，瑶池宿两鸳，洞房花烛夜，人月共团圆。(正旦唱)

【尾声】锦片前程今美满，舞菱花一对青鸾，早不入凤台闲玉管。

题目贤嫂嫂合成金贯锁

亲哥哥配上玉连环

正名张世英饱存君子志

萧淑兰情寄菩萨蛮
　




李素兰风月玉壶春
第一折

(老旦扮卜儿上，诗云)教你当家不当家，及至当家乱如麻。早晨起来七件事，柴米油盐酱醋茶。老身嘉兴府人氏，姓李。有一个女孩儿，小字素兰，幼小间学成歌舞吹弹，做着个上厅行首。这里也无人。我这个女儿也不是我亲养的。他自身姓张，幼小间过房与我做义女，如今十八岁了，诗词歌赋，针指女工，无不通晓，生的十分大有颜色。时遇清明节令，着女孩儿梳妆打扮了，领着梅香去郊外踏青赏玩去，早些儿来家。老身无甚事，往刘妈妈家吃茶去也。(下)(正末扮李斌引琴童上，云)小生姓李名斌，字唐斌，别号玉壶生，本贯维扬人也。自幼攻习儒业，因游学来至嘉禾地方。这是古秀州，乃江南繁华胜地。今日清明，倾城士民，尽往郊外游春赏玩。小生引着琴童，前往郊外散心。小生暗想，寒窗下曾受十载苦功，他日必夺皇家富贵。岂不闻十年窗下无人问，一举成名天下知，信有之也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】映雪窗前，岂辞劳倦，攻经典。甲榜争先，独占文场选。

【混江龙】赴琼林饮宴，不枉了青灯黄卷二十年。有郎官过盏，中使传宣。御酒淋漓袍袖湿，宫花蹀躞帽檐偏。列紫衫银带，听玉管冰弦。挑绛纱红烛，对皓月遥天。醉醺醺红妆扶策下瑶阶，气昂昂朱衣迎接离金殿。摆列着玉簪珠履，准备着宝马银鞭。(琴童云)相公，时遇春天清明节令，你看这郊外人稠物穰，都是赏心乐事。真个好热闹也。(正末唱)

【油葫芦】则见那仕女王孙游上苑，人人可便赏禁烟。则见那桃花散锦柳飞绵，语关关枝上流莺啭，舞翩翩波面鸳鸯恋。这壁厢罗绮丛，那壁厢鼓吹喧。抵多少笙歌闹入梨花院，可兀的就芳草设华筵。

【天下乐】则待要闷向秦楼列管弦，青帘风外悬，嗔游人醉眠芳径软。绿阴中闻鹧鸪，红香中啼杜鹃，休辜负艳阳三月天。

(云)琴童，你看那香车宝马，来往交杂，正好赏心乐事也呵。(唱)

【那咤令】一丛丛香车翠辇，一队队雕鞍骏豌，一簇簇兰桡画船。一攒攒蹴踘场，一处处秋千院，一行行品竹调弦。

【鹊踏枝】一个个玉天仙，一双双关蝉娟。一层层锦坞花溪，一里里翠绕珠圈。一步步丹青扇面，一段段流水桃源。

(云)你看如此春景，真乃咏之不足，玩之有余，明明是一幅丹青图画也。(唱)

【寄生草】端的是万万首诗难尽，千千笔画不全。日喧喧芳草汀晴沙暖衬鸳鸯荐。露涓涓杨柳楼柔丝困摆黄金线，风习习杏花村粉墙乱落胭脂片，翻滚滚玉阑干搧粉翅飞倦采香蝶，急煎煎翠池塘展乌衣忙杀衔泥燕。

(云)琴童，天色早哩，俺慢慢的行。(旦扮李素兰引梅香上，云)妾身姓李，小字素兰，自幼习学些谈谐歌舞，做着个上厅行首。时遇春天清明节令，母亲言语，着梅香跟着妾身，郊外散心。梅香，你看那万紫千红，游人甚广。俺来到这花深去处，将那春盛担儿，放在一壁，俺慢慢的赏玩咱。(正末云)好一个小娘子也。(旦云)好一个俊秀才也。(梅香云)好一个傻琴童也。(琴童云)好一个丑梅香也。(梅香云)你也不俊。(正末唱)

【六幺序】呀，猛见了心飘荡，魂灵儿飞在天，怎生来这搭儿遇着神仙？他那里眼送眉传，我这里腹热心煎，两下里都思惹情牵。他则管送春情不住相留恋，引的人意悬悬似热地蚰蜒。他生的身躯袅娜真堪羡。更那堪眉弯新月，步蹙金莲。

【幺篇】好着俺俄延熬煎，眼晕头旋。有口难言。兀的不送了我也这一搭儿平原。他那里褪后趋前，俺这里意马心猿。几时得共宿同眠。若天公肯与人方便，成就了一世姻缘。若是风亭月馆谐燕，但得他舌尖上甜唾，才止住这口角头顽涎。

(旦云)梅香，你问那秀才，那里人氏？姓甚名谁？(梅香见末科)秀才万福！(正末云)琴童接了马者。(琴童云)牢坠镫。(正末云)小娘子祗揖。(梅香云)秀才，俺姐姐使我来问秀才，那里人氏？姓甚名谁？(正末云)小生扬州人氏，姓李名斌，字唐斌，别号玉壶生，今年方才二十八岁，未曾娶妻哩。(梅香云)也是个傻厮，谁管你娶妻也不曾？(正末云)小生则这般道。(梅香云)我回俺姐姐话去。姐姐，那秀才扬州人氏，姓李名斌，字唐斌，年方二十八岁。(旦云)梅香，你问那秀才，我有心请他来花坞中。将咱那酒肴共饮几杯。看他心下如何？(梅香见末科，云)秀才，俺姐姐说来，请你去那花坞中饮几杯酒。你心下如何？(正末云)小生愿随鞭镫。(梅香云)你看他，一让一个肯。(正末见旦科，云)姐姐祗揖。(旦云)秀才万福！(正末云)敢问姐姐谁氏之家？姓甚名谁？(旦云)妾身是本处上厅行首，姓李，小字素兰。今日因赏清明节令，幸遇尊颜。妾身有菲撰蔬酒，若蒙不弃，共饮几杯，末知尊意如何？(正末云)感承姐姐厚意，小生焉敢违命。(旦云)梅香，将酒过来，我与秀才递一杯。(正末云)量小生有何德能，敢劳姐姐如此相待也？(唱)

【后庭花】感谢你个曲江池李亚仙，肯颐恋这贬江州白乐天。愿你个李素兰常风韵，则这个玉壶生永结缘。双通叔敢开言，着你个苏卿心愿。我虽无那走江湖大本钱，也敢赔家私住几年。

【柳叶儿】也养的恁满门宅眷，也是我出言在骏马之前，哎，你个谢天香肯把耆卿恋。我借住临川县，敢买断丽春园，一任着金山寺摆满了贩茶船。(旦云)秀才若肯屈高就下，妾身愿与秀才做一程儿伴。妾身有随身的翠珠囊一枚，更有二十五轮香串一腕，与秀才权为信物，只望贵脚早踏贱地。(正末云)姐姐见赐之意，小生合当拜受。小生有掠髩角的玉螳螂一枚，白罗春扇一把，送姐姐权且收留，亦为信物。(旦云)此信物妾身收留，来日专候秀才，休得失信。(正末云)小生孔子门徒，焉敢失信也？(唱)

【赚煞】我得了这沉香串翠珠囊，你收取这玉螳螂白罗扇，四件儿是咱这玉洁冰清意坚。(旦云)秀才，则是一件，争奈老母严恶，休得见责。(正末云)姐姐放心。(唱)料的这入马东西应个免，我着他拣口儿食，换套儿穿，任抓掀，不足我拨万论千，常拚着卖了城南金谷园。若你个李素兰意专，这玉壶生情愿，我情愿一春常费买花钱。(下)

(旦云)天色晚了也，梅香，咱回家去来。(下)楔子

(冲末扮陶伯常引祗侯上，诗云)三年为吏在钱塘。近左征书入建章。自省循良无实政，终惭父老说甘棠。小官姓陶，名纲，字伯常，广陵人也，由进士及第，授杭州同知之职。今奉圣人的命，取小官赴京，路从嘉兴府过。此处有一故友，乃是李玉壶。据此人文学，还在小官之上。争奈此人以花酒为念，堕了功名。小官在此驿亭中等侯，已曾着人请他去了。左右的，门首觑者，若来时，报复我知道。(正末引琴童上，云)小生李玉壶。今有故友陶伯常相公。在驿亭中相请，小生须索走一遭去。门上的，报复去，道有李玉壶特来拜见。(祗候报科)报相公得知，有李玉壶求见。(陶伯常云)道有请。(见科，正末云)早知哥哥来到，只合远接。接待不及，勿令见罪。(陶伯常云)数载不见，有失动问。兄弟请坐。(正末云)哥哥，请问因何至此？(陶伯常云)兄弟不知，今有圣人命，取小官赴京，路从此过，闻知兄弟在于此处风月。兄弟，你有满腹才学，不思进取功名，只以花柳为念，小官恐怕误汝一生大事，如之奈何？(正末云)老兄严训，焉敢不从？因愚弟疏狂，致劳尊念。李斌得罪于仁兄，有玷于名教。虽然如此，争奈此妓非风尘之态，乃贞节之妇，故此留心于他，实非李斌荒淫。(陶伯常云)既贤弟坚心，有难割遣。如今小官行促，贤弟平日有甚么做下文章，待小官赍至都城保奏，但得进身，以尽朋友之心。可是何如？(正末云)辱弟有作下的万言长策，万望哥哥提拔。(陶伯常云)将来我看咱。(做递策，接看科，云)好写染也。小官将此万言长策。亲到圣人跟前，举荐你为宫，必不负所托。(正末云)多谢了哥哥。(陶伯常云)小官则今日便索与贤弟长别也。(正末唱)

【仙吕】【端正好】赴皇都，趋天阙，现如今国家选用豪杰。(陶伯常云)据贤弟文章，必得重用。(正末唱)凭着我三冬足用文章绝，挥翰墨，走龙蛇，穿宫锦，着朝靴，封官爵，享豪奢。那时分，恁时节，我可将仁兄结草的这衔环谢。(下)

(陶伯常云)兄弟去也了。小官不敢久停久住，将着此万言长策，回京师见圣人走一遭去。(下)

第二折

(卜儿上，云)老身是李素兰的母亲。自从去年清明时，俺那女孩儿领将一个秀才来家，他两个过的绸缪，不离寸步。那厮初未时，使了些钱钞。如今筛子里喂驴--漏豆了，赶也赶不将他出去。似这般呵，俺家里吃甚么？近日有个客人，姓甚唤做甚舍，他要和俺女孩儿吃酒。他又有钱，今日来俺家里吃茶。小的，他若来时，报我知道。(净扮甚舍上，云)自家是山西平阳府人氏，姓甚，人都叫我甚舍。乡里老的每，见我有这人才模样，与我起了个表德，唤我做甚黑子。我装三十车羊绒潞绸，来这嘉兴府，做些买卖。此处有一个上厅行首李素兰，生得十分大有颜色，我有心要和他做一程儿伴。那虔婆请我今日在他家吃茶，走一遭去。妈妈在家么？(卜儿云)甚舍来了也，请家里坐。(做见科)(甚含云)妈妈，我今日一径的来你家吃茶。(卜儿云)甚舍，俺孩儿有一个旧人，我将那厮赶了去，可留着你在家里住。(甚舍云)奶奶，我与你二十两银子做茶钱。你若肯将女孩儿嫁与俺，我三十车羊绒潞绸，都与奶奶做财礼钱。(卜儿云)甚舍，你放心，我和我女孩儿说去，他若肯了，我着梅香来唤你。(甚舍云)多谢奶奶。我回客店中去，只等你回报。(下)(卜儿云)甚舍去了也。我到卧房中和素兰说知，不怕他不肯。(下)(旦引梅香拿画上，云)妾身李素兰。自从与李玉壶作伴，可早一载有余也，俺两个赤心相待。他是李玉壶，我是素兰，画了一轴画儿，画着玉壶里面，插着一朵素兰花儿。俺李玉壶亲题一首词寄〔玉壶春〕，就写在上面。将俺当日初相见时，表信的翠珠囊玉螳螂，挂在两边，朝朝宴会，夜夜欢娱，妾身就记此"玉壶春"，旋打新腔歌唱。今日李玉壶往街市上探望几位相识去了，这早晚敢待来也。梅香，一壁厢安排下茶饭酒肴，待我和他食用。身子有些困倦，略且歇息咱。(旦做睡科)(正末引琴童上，云)多蒙陶伯常哥哥，将我万言长策去了，未知道举荐如何？(叹科)嗨，也非我不想功名，甘心流落。只是我与素兰作伴岁余，两意绸缪，因此不能割舍。(琴童云)相公，你不思进取功名。只要上花台做子弟，有甚么好处？(正末云)琴童，你那里知道？做子弟的声传四海，名上青楼，比为官还有好处。做子弟的有个个母儿：一家门，二生像，三吐谈，四串仗，五温和，六省傍，七博览，八歌唱，九枕席，十伴当。做子弟的须要九流三教皆通，八万四千傍门尽晓，才做得子弟，非同容易也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】每日家春风燕子楼，夜月鸣珂巷。莺花脂粉社，诗酒绮罗乡。弄玉团香，助豪气三千丈，列金钗十二行。我是个翠红堆傅粉的何郎，花胡同画眉的张敞。

【梁州第七】我去那锦被里舒头作耍，红裙中插手难当，争锋处准备着施谋量。显吹弹歌舞，论角徵宫商，使心猿意马，逞舌剑唇枪。着那等嫩鸽雏眼脑着忙，讪杓俫手脚慌张。若是我老把势展旗幡立马停骖，着那俊才郎倒戈甲抱头缩项，俏勤儿卸袍盔纳款投降。论胸襟纪纲，我是寨儿中风月的元戎将。善吟咏会波浪，能撰梨园新乐章，我可便旋打会新腔。(做到科，云)梅香，姐姐在那里？(梅香云)姐夫，你来了也？俺姐姐歇息哩，我唤他去。(正末云)你休唤姐姐，则恐怕惊着他。我试看波。(唱)

【牧羊关】见一朵娇兰种，似风前睡海棠。好受用也鸳枕牙床，风流尽绣褥罗衾，可喜杀翠屏锦帐。(旦做醒科，云)一觉好睡也。(正末唱)睡浓时素体鲜红玉，觉来也蕙魄散幽香。眼蒙蒙如西子春娇困，汗溶溶似太真般浴罢妆。

(旦云)玉壶生，你来了也？(正末云)小生来了也。(旦云)玉壶生，你看这幅画。亏那巧笔丹青，怎生画成来？(正末云)是画的好也呵。(唱)

【隔尾】看了这四时兰蕙十分旺，说甚么一架蔷薇满院香。今日折向书斋玉壶中放。相近着绿窗，胜梨花淡妆。每日家净洗双眸乐心儿赏。

(旦云)王壶生，你为妾身误却了你的功名如何？(正末云)姐姐休这等说。(唱)

【贺新郎】我则待簪花𣨼酒赋词草，至如我折桂攀蟾，也不似这浅斟低唱。谁想甚禹门三月桃花浪？我则待伴素兰风清月朗？比为官另有一种风光。谁待夺皇家龙虎榜？争如占花丛燕莺场，我则要做梨园开府头厅相。我向这花柳营调鼎鼐，风月所理阴阳。(旦云)梅香将酒来，我共玉壶生饮几杯酒，我就歌此〔玉壶春〕之曲。(正末云)对此画，歌此词，真可赏也。(唱)

【四块玉】这壶画的来玉润温，这兰画的来香飘荡。看了这玉软香娇不寻常，则这个玉生香花解语风流像。端的可便堪画图，画图来堪咏题，咏题来堪玩赏。

(旦云)待妾身表白这一首〔玉壶春〕词：(词云)"香娇淡雅天然格，蕊嫩幽奇能艳白。看四季永馨香，远蓬荜岂邻野陌。惟待客，不许游人闲摘。玲珑莹软无瑕色，玉洁冰清有润泽。玉壶内插兰花，压梅瓣寿阳点额。休代相传摔，莫作群芳乱折。"(正末云)将酒末，我与姐姐递一杯。姐姐满饮一杯。好高才也。(唱)

【隔尾】那里是敲金击玉辞源响，则为这玉骨冰肌体段香。画的来素淡轻盈甚停当。从今后高卷起莫张，做一个绣袋儿谨藏。休着那等干咽唾，冷眼见的闲人把做话讲。

(旦做念，云)玉螳螂，翠珠囊。高烧银烛照红妆，我压着春风一曲杜韦娘。(卜儿冲上，云)呆屌唱的好！踏开这屌门。(旦慌科)(卜儿云)呸！休波，甚么春风一曲杜韦娘？(正末唱)

【骂玉郎】这场祸事从天降，奶奶你便休唱叫，咱可便好商量。走将来平白地生波浪，睁着一对白眼睛，舒着一双黑爪老，掿着一条黄桑棒。

【感皇恩】呀！眼见的打死鸳鸯，拆散鸾凰。则这个玉壶生，更和这素兰女，则索告你个柳青娘。(卜儿云)我将你卖与回回、达达、虏虏去。(旦悲科)(正末唱)从今后迎风北苑，早则不待月西厢。直惹的狂蝶觑，野蜂闹，喜蛛忙。

【采茶歌】素兰呵，那里也翠珠囊，白忙里玉螳螂。决撒了高烧银烛照红妆，没指望月夜双歌玉壶腔，空压杀春风一曲杜韦娘。

(卜儿云)梅香，与我请甚舍来。(甚舍上，云)自家甚舍，正在客房闲坐，妈妈使人来请我，须索走一遭去。(见科)大姐祗揖。妈妈，我来了也。(卜儿云)素兰，你看这等一个子弟，他又有钱，这一表人物，不强似那穷秀才？(甚舍云)我有三十车羊绒潞绸，都与妈妈，则要娶你个大姐。(正末唱)

【牧羊关】多管是人遭遇，料应来天对当，走将来冻剥剥雪上加霜。这厮待搠断了俺风月佳期，掀腾了花烛洞房。(卜儿云)李玉壶，你是个读书的人，好不聪明。你也知法度，你要娶俺女孩儿，你姓李，俺也姓李，同姓不可成亲，你晓的么？李婉儿为甚复落娼，皆因为李府尹的儿子也姓李的缘故。现放着断下一首〔南柯子〕词，便是个大证见。(正末唱)你又不是判宰府的南柯子，这的是玉壶生小词章。谁想花柳亭鸣珂巷，撞着你个嘴巴巴狠切的娘。

(卜儿云)槐花黄，举子忙。你不去求官，则管里恋着我的女孩儿做甚么？(正末唱)

【二煞】我为恋着春风兰芷娇容放，嗨，早忘了秋日槐花举子忙。玉壶生拜辞了素兰香，向着个客馆空床，独宿有梅花纸帐。那寂寞，那凄凉，那悲怆，雁杳鱼沉两渺茫，冷落吴江。

(旦云)玉壶生，不争你去了，妾身如之奈何？则被你痛杀我也。(悲科)(正末云)姐姐，今朝间阻，何日相会也？(唱)

【黄钟尾】再谁供养我那荔枝浆蔷薇露葡萄酿？再谁照顾我那应口饭依时茶醒酒汤？不是我冷气虚心厮数量，则要你玉骨冰肌自主张，傲雪欺霜映碧窗，不要你节外生枝有疏放。若别了巫山窈窕娘，忧愁杀章台走马郎。离了嘉禾旧朋党，断却苏州刺史肠，再要相逢莫承望。但提着俺那花前月下共双双，便是铁石的心肝我索慢慢的想。(下)

(卜儿云)李玉壶去了。甚舍有钱，留他在家里住。(旦云)奶奶，李玉壶被你赶将出去了，我有甚心肠与你觅钱？梅香，将剪子来。(剪发科)(诗云)虽是欢娱止一春，料应宿世结婚姻。今朝截下青丝发，方表真心不嫁人。(下)(卜儿云)嗨。这妮子剪了头发，不肯觅钱。甚舍你放心，我好歹把他嫁与你。(甚舍云)奶奶，大姐不肯嫁我，他剪了头发，可怎么好？(诗云)他本是个烟花妓，倒做了个秃师姑。若要他嫁我甚黑子，则除非死了李玉壶。(同下)


第三折

(贴旦扮陈玉英上，云)妾身陈玉英是也，在这嘉兴府，做着第二个行首。有大行首李素兰。与李玉壶作伴，有他母亲板障，剪了头发，不出来官身，如今我做了大行首。李玉壶昨日望我，要与李素兰厮见一面。许他今日相见，着梅香先请过素兰来，且躲在房中，看他说甚么？这早晚李玉壶敢待来也。(正末上，云)小生被那虔婆板障，赌气离了他门，出来在客店中安下，数日光景也。心中抛撇不下。昨日央陈玉英姨姨，要与素兰相见一面，许小生今日相见。小生欲待要不去，悬心挂意，怎生撇得？欲待要去呵，又惹的人言三语四，使人惶恐。好两难也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则为我夜去明来，没来由惹一场大惊小怪。我不合占着柳陌花街，惹的那个主，这个语，教小生如何忍奈？我拜辞了后边榭歌台，赤紧的还不彻宿生冤债。

(云)也有人劝我道:李玉壶你好痴心也。我便道：哥哥每，你不曾害着这等证候哩。(唱)

【醉春风】俺情分重如山，相思深似海。他心我意两相同，着小生如何便改、改？想着俺怀抱儿内恩情，枕头儿上恩意，被窝儿里恩爱。

(云)姨姨在家么？(贴旦云)李玉壶，你来了也？请家里坐。(正末云)小生特来相烦姨姨。(贴旦云)李玉壶，我便使人请姐姐去了。则是那老虔婆有些利害，他若知道呵，可怎了也？(正末唱)

【迎仙客】谢姨姨，肯怜才，则你是洛伽山救苦的观自在。问甚么撞着丧门，管甚么逢着吊客。怕甚么月值年灾，拚死在莺花寨。

(贴旦云)玉壶，你不老，素兰又青春，你慌怎么那？道不的个：有情谁怕隔年期。(正末唱)

【红绣鞋】若瞒过那老虔婆赚离了门外，便是将俺那望夫石唤下山来，哎，你一个忒聪明肯做美的姨姨，你白裁划。你道他风流刚二八，我俊雅未头门，姨姨则道波。我则怕兀那青春不再来。

(旦上，云)我约定了李玉壶在陈玉英妹子家相会。我须索走一遭去。(做见科)玉壶生，则被你痛杀我也。(做悲科)(正末云)姐姐，似此间阻，怎生是好也？(唱)

【满庭芳】端详了艳色，春生杏脸，笑入莲腮。我本要秦楼夜访金钗客，我与你审问个明白。因甚上不插带犀梳凤钗，懒亲傍玉镜鸾台？为甚么云鬓松了金额，不由我转猜，端的为谁来？

(旦云)我为你剪了头发，我如今尘朦宝鉴，土暗银筝，官身都不去承应了。则被你闪杀我也。(做悲科)(正末唱)

【石榴花】你道是筝闲玉雁懒铺排，琴被暗中埋。休道你那绿窗前针指不曾拈，便小生也土培了砚台，揪撇下诗才。你为我病恹恹搀过这裙儿带，我为你沈腰宽减尽了形骸。你怕咱问时休放解，告姨姨只借过那镜儿来。

(做照科)(正末唱)

【斗鹤鹑】你便似淡描来的洛浦神仙，我胜似泥塑来的投江太白。你可便休疑我的心肠，莫寻咱罪责。(旦云)你则这般撇的下我，可怎生便不上门来那？(正末唱)赤紧的十谒朱门九不开，可着我怎百刂划？那老虔婆虎视着兰房，小生呵，怎能勾龙归大海？(贴旦云)姐姐，你休烦恼，少不的先忧后喜，苦尽甜来。烦恼他做甚么？(正末云)姨姨，休要大惊小怪的，则怕那虔婆听的。(贴旦云)你则这般怕他那？(正末唱)

【快活三】那虔婆恨不的竖起条金斗街，险化作楚阳台。将一朵并头莲生磕擦两分开，刀割断合欢带。

【鲍老儿】硬鼻凹寒森森扫下雪来，冷脸似冬凌块。夕斗毛齐眼睛向下排，则是个敲人脑的活妖怪。动不动神头鬼脸。投河奔井，拽巷逻街，张舌骗口，花言巧语，指皂为白。

(卜儿引甚舍土，云)俺那妮子不在家，眼见的又在陈玉英家和那穷厮说话哩。甚舍，你跟着我寻他去如何？现关着这门，眼见的在这里。开门来！开门来！(旦惊科，云)那虔婆来了也，可怎生是好？(正末唱)

【十二月】唬得他无颜落色，惊的他手脚难抬。姨姨也，那里是先忧后喜，再没些苦尽甘来。(旦云)玉壶生，你怎是好？那虔婆来了也。(正末唱)那里怕逻惹着囊揣的这秀才，兀良我则怕生唬杀软弱的裙钗。(带云)姨姨。(唱)

【尧民歌】俺可甚洛阳花酒一时来，也做场蒺莉沙上野花开。不能勾误随流水泛天台，则有分今宵无梦到阳台。哀哉，多应命里该，(带云)我怕怎么？(唱)便撞见何妨碍？

(开门科)(甚舍云)大姐，唱喏哩。(卜儿云)陈玉英，你是我紧邻，你窝藏着俺女孩儿在这里。兀那李玉壶，你也不识羞。兀那小妮子，好大胆也。我扳下牙，撞破脑，我和你告官去。(正末云)这虔婆好无礼也。(唱)

【上小楼】觑不的千般像态，十分叵耐。走将来摔碎瑶琴，击破菱花，拆散金钗。扳下颏，撞脑袋，自行残害，听不的他死声咷气恶叉白赖。(甚舍云)这穷厮无礼。你虽然先在他家走，怎比的我有三十车羊绒潞绸，可知观世生苗哩。(正末唱)

【幺篇】恕生面咱双秀才，告回避波县宰。你也索典田卖地，弃子休妻，送米供柴。(卜儿云)我则见有钱的便留他。(正末唱)则你那本性也难移，山河易改，雄心犹在，但来的一个个不赊，现钱便卖。(甚舍云)我这般模样，一表人物，我又有钱，你怎生比的我？(正末云)也怪不着那虔婆看上你。(唱)

【耍孩儿】这厮他村则村，到会做这等月音月是态。你向那兔窝儿里呈言献策，遮莫你羊绒绸段有数十车，待禁的几场儿日炙风筛。准备着一条脊骨挨那黄桑棒，安排着八片天灵撞翠崖，则你那本钱儿光州买了滑洲卖，但行处与村郎作伴，怎好共鸾凤和谐？

【四煞】则有分剔腾的泥球儿换了你眼睛，便休想欢喜的手帕儿兜着下颏。一弄儿打扮的实难赛，大信袋滴溜着三山骨，硬布衫拦截断十字街。(甚舍云)我是山西客人，甚黑子便是。看我打扮比你全别。(正末唱)细端详语音儿是个山西客，带着个高一尺和顶子齐眉的毡帽，穿一对连底儿重十斤壮乳的麻鞋。(甚舍云)你这等穷厮，我见有三十车羊绒潞绸哩。(正末唱)

【三煞】你虽有万贯财，争如俺七步才。两件儿那一件声名大？你那财常踏着那虎口去红尘中走，我这才但跳过龙门向金殿上排。你休要嘴儿尖舌儿快，这虔婆怕不口甜如蜜罐，他可敢心苦似黄蘖。(卜儿云)兀那李玉壶，你这等穷身泼命，俺女孩儿守着你做甚么那？(正末唱)

【二煞】他饥寒守自然，我清贫甘分挨。他守我那紫罗襕、白象简、黄金带，我直着驷马车鼎沸这座莺花阵，我将着五花诰与他开除了那面烟月牌。常言道老实的终须在，我便是桑枢瓮牖，他也情愿的布袄荆钗。

(卜儿云)李玉壶，你又无钱，俺家里不留你便罢，被你搬调的我女孩儿和我不和。明有清官，我和你见官去来。(陶伯常引张千上，云)下官陶伯常，新任嘉兴府太守。张千，摆开头踏，慢慢的行。(卜叫科，云)冤屈也。(陶伯常云)张千，是甚么人叫冤屈，拿近前来。(张千云)犯人当面。(陶伯常云)兀那婆子，你告甚么人？(认末科，云)这个不是我兄弟李玉壶？(正末云)兀的不是我哥哥陶伯常？(陶伯常)张千，将一行人都与我拿的衙中去，休着少了一个。(正末唱)

【煞尾】惭愧也，老虔婆业罐儿满，小杓俫死限泫。(甚舍云)他敢打我多少？(正末云)也不打多，则为你倚仗财物，欺压平人。(唱)将你拷一百流逐三千里外，(卜儿云)他敢杀了我么？(正末云)则为你坑人财，陷人物，敲人脑，剥人皮。(唱)你落的个尸首完全大古里是彩。(下)


第四折

(陶伯常引祗候上，云)小官陶伯常，自到京师，谢圣恩可怜，迁除嘉兴府太守之职。将李玉壶的万言长策，献与圣人，圣人大喜，就加李玉壶本府同知，共小官做着同僚，免其赴阙谢恩，即之任所。小官来到长街市上，见一簇人闹，不想正是李玉壶。恐外人观之不雅，我着祗候人都拿在衙中来了也。张千，将那一行人都与我拿上厅来。(张千云)理会的。一行人俱在。(正末同卜儿、旦、甚舍上)(卜儿云)今日见了官才是一个明白。(甚舍云)我使了三十车羊绒潞绸，则这般罢了？(正末唱)

【双调】【新水令】这厮他不明白硬撞入武陵溪，量你个野蜂儿怎调和蜂蜜？颓气了惜花春起早，拽塌了爱月夜眠迟。强风情不晓事，呆厮，谁着你将钱去买憔悴？

(众见官科)(张千云)当面。(陶伯常云)一行人都跪着，单则李玉壶请起。(卜儿云)爷爷，我是原告，他是被告，怎生教我跪着，放他起来？(正末唱)

【驻马听】老虔婆唱叫扬疾，更狠如剔髓挑筋索命鬼。见俫子撅天扑地，不弱如打家劫舍杀人贼。老虔婆坐儿不觉立儿饥，甚黑子东行不见西行利。没道理，全不怕咆哮两行公人立。

(卜儿云)爷爷可怜见，李玉壶先前和俺女孩儿作伴，后来我家里别留山西客人甚舍。他自没趣，走了出去，反倒搬调的我娘儿两个不和，我因此来告他。缘何原告跪着，被告立着，岂有此理？(陶伯常云)这事当初曾有"玉壶春图画"来，明是你家女儿许配李玉壶了，你怎么又留了甚舍？(正末云)可知道来。(唱)

【水仙子】俺只道玉壶春打灭再休题，险做了运退雷轰荐福碑。元来素兰香也有逢春日，沉香串依然共素手携，翠珠囊似合浦重回。玉螳螂飞绕在兰丛内，白罗扇长如明月辉，怎肯教杜韦娘嫁了王魁？(陶伯常云)兀那婆子，你听者：因他李玉壶献了万言长策，圣人就加他为本府同知。(甚舍云)我死也。(卜儿云)李玉壶，我道你不是个受穷的人。(正末唱)

【落梅风】从公道，依正理，怎做得倚官挟势？想李素兰剪断香云为甚的？也只是愿双双并谐比翼。(陶伯常云)李素兰，我将你配与李玉壶为妻，你意下如何？(旦云)多谢相公，妾情愿从良改正。(陶伯常云)兄弟，小官将李素兰与你做夫人好么？(正末云)全仗仁兄主张，您兄弟不敢忘报。(唱)

【雁儿落】成就了碧桃间鸾凤栖，翠沼畔鸳鸯配。一任他绿阴中莺燕喧，锦坞内蜂蝶戏。

【得胜令】呀，这连理厚栽培，并蒂共葳蕤。今日个告别了烟花市，同归了锦绣闱。准备了佳期，合欢带常拴系；得遂了于飞，同心结莫摘离。(陶伯常云)既然从良改正，着礼案上除了名字，将素兰配与玉壶为夫人。(甚舍云)爷爷，这成不的。他也姓李，那也姓李，同姓不可为婚。(旦云)相公，妾身本姓张，自幼年过房与他做义女来。我如今要出姓改正，有何和可？(陶伯常云)是实么？(卜儿云)嗨，俺那忤逆种不认我了，教我怎好赖得？实是我过房的女孩儿，他本姓张。(陶伯常云)李玉壶兄弟，你将白银百两，给与这婆子做恩养礼钱。兀那甚黑子，倚仗财物，夺人妻妾，罪该不应。杖断四十，抢出衙门去。李玉壶今为本府同知，将五花官诰，与张素兰做夫人。你两个望阙谢了恩者。(末旦谢恩科)(正末唱)

【沽美酒】多谢你大恩人做主持，这本性不难移。也只为莺花寨声名非是美，情愿做从良正妻，结婚姻要成对。

【太平令】请受了五花诰身荣显贵，七香车表汇容仪。玉胡子元称国器，这素兰女堪为佳配。从今后足衣、足食、所事儿足意，呀！不枉了天地间人生一世。

(陶伯常云)李玉壶你听者，(词云)则为你万言策转奏明光，封官爵佐理黄堂。不枉了十年窗下，今日得紫绶金章。素兰女婚姻注定，改本姓准许从良。老虔婆给银百两，甚黑子断遣还乡。从此后夫荣妻贵，永团圆地久天长。

题目甚黑子花柳鸣珂巷

正名李素兰风月玉壶春
　




铁拐李度金童玉女
第一折

(老旦扮王母引外扮铁拐李上)(王母诗云)阆苑仙家白锦袍，海中银阙宴蟠桃。三更月下鸾声远，万里风头鹤背高。子童乃九灵大妙金母是也。为因蟠桃会上，金童玉女，一念思凡，罚往下方，投胎托化，配为夫妇。他如今业缘满足。铁拐李，你须直到人间，引度他还归仙界，不可迟也。(铁拐云)贫道既领仙旨，便索往下方引度他二人走一遭去。(诗云)领仙旨按落云头，到女直度脱凡流。全凭我这条拐神通变化，不由他不随我共返丹丘。(同下)(正末扮金安寿同旦儿童氏、家僮梅香上，云)自家女直人氏，叫做金安寿，嫡亲的两口儿，别无甚碎小。俺小姐夹谷人氏，童家女儿，小字娇兰，娶为妻室，十年光景，甚是绸缪。托祖宗福荫，这的是夫妻福齐者。今日是小姐的好日头，共小姐天地根前，烧香点烛，祖宗根前，祭祀了也。下次孩儿每卧番羊者，动着细乐，大吹大擂，慢慢的做个筵席。俺看了这笙歌罗列，是好受用也呵！(唱)

【仙吕】【八声甘州】花遮翠拥，香霭飘霞，烛影摇红。月梁云栋，上金钩十二帘栊。金雀屏开玳瑁筵，绿蚁光浮白玉钟。爽气透襟怀，满面春风。(铁拐上，云)贫道按落云头，来到女直地面。这里就是金安寿家。我去与他添寿化斋，看他说甚么。(见科云)稽首。贫道特来化斋添寿。(正末云)一个先生来化斋求利市。不知先生从那里来？(铁拐云)从三岛来。(正末云)往那里去？(铁拐云)特来度你为神仙，往蓬莱去。(正末云)休胡说那。(唱)

【寄生草】俺围珠翠冰绡内，胜蓬莱阆苑中。他淡昏昏半窗明月梨花梦，我谩匆匆满溪流水天台梦，你叹空空一襟清露游仙梦。(铁拐云)贫道昨日蕊珠宫醉倒，今日却在这里。(正末笑科)(唱)你昨宵个夜沉沉醉卧蕊珠宫，今日暖融融误入桃源洞。

(铁拐云)金安寿、娇兰，你二人跟我出家，长生不灭。(正末云)休胡说。看了我这等受用快活，如何肯跟你出家，去吃菜根也？着我那歌儿舞女过来！(扮歌儿引细乐上，舞科)(唱)

【满堂红】凤凰台下风凰台也波台。凤凰台上凤凰来也波来，天籁地籁闻人籁也波籁。八音谐，绿云裁，翠烟开，月明吹彻海山白。

【大德歌】碧泠泠，五铿铿，七政匏为定。攒紫霞，嵌晓星，箜簧点点皆相应。善吹的是子晋董双成。

【鱼游春水】自嶰谷起遗风，定雌雄。十二筒，律应黄钟。梅落江清吹三弄，声动关山感归梦，伴渔翁引牧童。

【芭蕉延寿】韵清微，高山流水野猿嘶，楚雨湘云塞雁飞，清风明月孤鹤唳。春融和，莺乱啼。(下)

(正末云)你看我是好受用也。(唱)

【村里迓鼓】摆窈窕翠娥红袖，出蒲萄紫驼银瓮，听嘹亮笙簧聒耳。间一派，仙音齐动。你看那梅香小玉，丫鬟使数，相随相从。鸾箫吹，象板敲；皓齿歌，细腰舞；琉璃钟，琥珀𬪩，呀！簇捧定可喜娘风流万种。

(铁拐云)金安寿，这是你尘世快乐，不如俺仙家受用也。(正末云)你更不见我受用处，你听我说。(唱)

【元和令】绣幕张翠霭蒙，锦堂晃晓云笼。俺小姐纤纤十指露春葱，宝钗横螺髻耸。腮桃眉柳额芙蓉，点星眸秋水同。

【上马娇】日高也花影重，风香也酒力涌。宝篆袅博山铜，罗裙轻拂湘纹动，侬半札凤头弓。

【胜葫芦】恰便似银汉星回一道通，嫦娥出素华宫。弦管声中更漏永，千般婉转，万般调弄，不觉夜将终。

【幺篇】可正是歌尽桃花扇底风，人面映和花红，两下春心应自懂。怜香惜玉，颠鸾倒凤，人在锦胡同。

(铁拐云)你今跟我出家去，脱离尘寰，便登仙界。乘苍鸾，跨彩凤，稳坐瑶池紫府，俯视三茅太华，可不好那？(正末唱)

【后庭花】随着你坠天花满太空，飘璚香散九重。群隐隐金霞殿，游巍巍碧落宫。上苍穹，把鸾骖鹤控。俯三茅太毕峰，伴千年长寿松。逐钟离，跟吕公，寻安期，访葛洪。赴蟠桃仙界中，脱尘寰凡世冗。(铁拐云)金安寿，你这里快乐有尽，跟我出家去，无穷受用。(正末云)你更不曾见我受用处。我推开卧房门，先生你看者。(唱)

【青歌儿】争似俺花浓、花浓柳重，更和这雨魂、雨魂云梦，曲阁层轩锦绣拥。香温玉软丛丛，珠围翠绕重重，鼍皮鼓儿咚咚，刺古笛儿喁喁。琵琶慢捻轻拢，歌音换羽移宫。助人笑口欢容，几多密意幽悰。只这等朝朝暮暮乐无穷，煞强似你那白云洞。(铁拐云)你这凡世快乐，打甚么紧？在我根前卖弄。(正末云)待我再说一遍。(唱)

【金盏儿】珠琭簌玉玲珑，金蹀躞翠笼惚。锦斑斓画堂，富贵人相共。光灿烂，碧天边月色溶溶。麝兰香缥缈，环巩玉丁东。酒斟金错落，花列绣蒙茸。(铁拐云)金安寿，你只跟我出家去，不生不死，受用快活。(正末唱)

【赚煞尾】枉了你费精神，休则管相拦纵，怎撇的玉天仙风流爱宠？(铁拐云)这尤物要他怎么？(正末唱)端的个鱼水夫妻两意同，少年人兴味偏浓。绣帏中淡荡春风，红浪轻翻翠被重。玉绳拽遥天半空，银漏逐梅花三弄，直吃的斗杓回，月影转梧桐。(同旦下)

(铁拐云)这两个业畜，正在不省之乡，必须再用心点化。直待指开海角天涯路，引得迷人大道行。(下)

第二折

(正末同旦、家僮、梅香上，云)某金安寿是也。被一个风魔道士，每日上门上户，要我跟他出家。时遇春天，一来共小姐郊外踏青散心，二来躲那先生。(做行科，云)来到这郊外，是好春和景致也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】花溪音乐喧，竹坞人家小。香车游上苑，宝马满东郊。杂杂嘈嘈，一程程锦绣似花枝绕，一处处管弦般鸟语调。垂杨院卖花人一声声叫过红楼，杏花村题诗客一个个醉眠芳草。

【梁州第七】看春江鸭头绿皱，接行云雁翅红娇。酒旗向青杏园林挑。佳人斗草，公子妆幺。秋千料峭，鼓吹游遨。上新黄柳曳金条，绽嫣红花簇冰绡。芳丛内采嫩蕊，粉蝶队队身轻，回塘畔点香芹，紫燕翩翩翅袅；碧阴中弄清音，流莺恰恰声交。难挑，怎描？便那女娘行心思十分巧，其实的刺不成绣不到。丹青手虽然百倍高，也画不出这重叠周遭。(带云)我想俺这一对好夫妻，也非今世姻缘，是前生配定也。(唱)

【四块玉】他碾香轮将芳径穿，我催骏马宛把丝鞭袅。俺这对美爱夫妻宿缘招，俊宠儿落雁沉鱼貌。俺两口儿恰便似地长就并蒂花，水养成交颈鸳，天生下比翼鸟。

(铁拐上，拦住马科，云)金安寿，你躲的我好也！(正末唱)

【骂玉郎】他将我这马头拦住高声叫，辔揪住黄金勒，鞭挽住紫藤梢。(铁拐鼓掌大笑，云)你愚眉肉眼，怎识的贫道那？(正末唱)见他风风魔魔掴着手，佯推笑。(铁拐云)弃了家业，快逃性命，着你不生不灭，跟我出家去。(正末唱)你着我将家业抛，性命逃，便是朝闻道。

(铁拐云)我着你跨青鸾，乘彩凤，上丹霄，做神仙可不好也？(正末唱)

【感皇恩】你觑花枝般淹润妖娆，我更笋条般风流年少。你着我跨青鸾，乘彩凤，上丹霄，怎如我那花柔柳嫩，玉软香娇？恨不的心窝里放，手掌中擎，眼皮上阁。

(铁拐云)你欲心太重，早弃家缘，跟我出家，教你做大罗神仙哩。(正末唱)

【采茶歌】你着我戏仙瓢，过金桥，怎肯生拆散碧桃花下凤鸾交？伴着你个铁拐云游同去也，可不闪的俺玉人何处教吹箫？

(铁拐云)金安寿，下马来，我与你说话。跟我出家去，教你到十洲三岛，同赴蟠桃，可不快活？(正末云)我去不得。(唱)

【侧砖儿】我怎旨寻真误入蓬莱岛，向群仙队里会蟠桃。早难道好者为之乐，(铁拐云)弃了家缘，跟贫道出家去！(正末唱)怎舍的俺铜斗般锦窠巢？

【竹枝歌】看了俺胸背搀绒宫锦袍，(铁拐云)俺出家的藤冠衲袄，草履麻绦，长生不老，比你还受用哩。(正未唱)怎系这等续断滥麻绦？你则看他江梅风韵海棠标，樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。你可也徒劳，怎把兰蕙性浪比蓬蒿？

(铁拐云)出家儿参祖师，遵径道，其中清味，玄中又玄，做大罗神仙，你休要迷了正道。(正末唱)

【玄鹤鸣】遵径道，达玄妙，参祖师，习鸿宝。说杀你驾青牛，乘赤鲤，骖白鹿，骑黄鹤，怎如俺这宝马雕鞍最好？(铁拐云)你有甚快乐？快快跟我出家去。(正末云)我去不的。(唱)俺春风桃李，夏月葵榴，秋天金菊，冬雪江梅，一年中景物饶。料你那茅庵草舍，争似俺兰堂画阁？

(铁拐云)你不知卢生的故事？不勾一餐，黄粱饭熟，能得几多光景？(正末唱)

【乌夜啼】我平生不识邯郸道，料黄粱怎比羊羔？(铁拐云)俺那里香风不动松花老。跟我出家，可不快活？(正末唱)休夸你香风不动松花老，争如俺月夜花朝，雨媚云娇？(铁拐云)跟我去赴蟠桃会好的多哩！(正末唱)跟你去九重春色醉仙桃，争如俺一生花柳从吾好？白玉池，琼花岛，将我度为道友，这便是你善与人交。

(铁拐诗云)俺那里：洞门无锁钥，自有白云封。从他天地老，容颜只似童。比你好得多哩。(正末唱)

【黄钟尾】你那里白云封洞烧丹灶，争似俺锦水流香泛碧桃？我这头巾上珍珠砌成文藻，玉兔鹘金厢系绣袍。紫丝缰金鞍骏马骄，葵花凳靴尖斜款挑。虞候亲随护从着，茶褐罗伞云也似绕，绛蜡纱灯月也似皎。重裀卧铺陈换副儿交，列鼎食珍羞拣口儿炰。你止不过掘黄精和土斫，砍青松带叶烧，蒸云腴煮藜藿，饮涧泉吃仙药。这两般可是那件儿好？(铁拐云)则这般他也不肯，须用仙术再点化他。金安寿，你见我手中铁拐么？我轻轻摇动，化道金光去也。疾！(下)(正末唱)见他显神通将铁拐轻摇，早化一道金光不见了。(下)


第三折

(铁拐上，诗云)一足刚跷一足轻，数茎头发乱鬅鬙。世人不识苍苍拐，搅的黄河彻底清。贫道点化金安寿，未得回头，今番第三遭也。若再不省呵，贫道自有道理。(下)(正末同旦、梅香上，云)小姐，那先生缠定咱，把前后门重重闭上，咱去卧房坐下，他须不能勾进来，咱慢慢的饮几杯酒。托天地祖宗，好是快活。趁着这夏景清和，避暑乘凉，好受用也呵！(唱)

【商调】【集贤宾】黄梅细丝江上雨，碧沼内翠荷舒。受用的有玛瑙盘蔗浆酪粉，珊瑚枕藤簟纱厨。黍新包似裹黄金，蒲细剉如攒白玉。咏《离骚》歌楚些谁吊古？夺锦标擢画桨似飞凫。系同心长命缕，佩辟恶赤灵符。

【逍遥乐】兰汤试浴，纳水阁微凉，避风亭倦午。乘竹阴槐影桐疏，叠冰山素羽青奴。剪彩仙人悬艾虎，开南轩奇峰云布。瓜分金子，鲙切银丝，茶煮云腴。

【春归怨】夫贵妻荣，多来大福。画堂罗列锦模糊。妻才子禄前生注。庆有余，美满欢娱，配凤友对鸾雏。

(梅香云)小哥，据你风流浪子，聪明俊俏，怎生出家者？(正末唱)

【雁儿落】赋新声咏乐府，歌古调达音律。是一朵没包弹娇柔解语花，是一块无瑕玷温润生香玉。

【得胜令】帘低簌碧虾须，沉细𦶟紫金炉。霜瓦密鸳鸯瓮，云轩高翡翠铺。俺同坐着香车，似地长就连枝树；双并着骅驹，仅胶粘成比目鱼。(旦云)梅香，你把重门闭上，慢慢饮酒。(铁拐上，云)金安布、娇兰，他把重门闭了，我便进不去？这里显些神通，就从虚空坠落在地，看他说甚么？(做见科，云)稽首！(正末惊科，云)呀！你从何而来？(铁拐云)我径来寻你。跟我出家去，教你长生不老。(正末云)我何消的出家？你则看我和小姐打扮，可也不俗。(唱)

【贤圣吉】缕金鞓玉兔鹘，七宝嵌紫珊瑚。墨锭髭髯，捻绒绳打着鬓须。皂纱巾珠琭簌，锦袄子金较辂。花难比玉不如，卷云靴跟抹绿，银盆面腻粉团酥。

(云)我那小姐打扮呵，(唱)

【河西后庭花】翠娉婷衠不俗，美婵娟娇艳姝。似对月嫦娥并，如临溪双洛浦。

(铁拐云)金安寿，早早跟我出家去来！(正末云)大古里你吃了风药来也？(唱)

【幺篇】他笑呵似秋莲恰半吐，他悲呵似梨花春带雨。行呵似新雁云边落，话呵似雏莺枝上语，醉呵似晚风前垂柳翠扶疏，浴呵似海棠擎露。立呵渲丹青仕女图，坐呵观世音自在居，睡呵羊脂般卧着美玉。吹呵韵清音射碧虚，弹呵拂冰弦断复续，歌呵白苎宛意有余，舞呵彩云旋掌上珠。

【双雁儿】团衫缨络缀珍珠，绣包髻蒙𫛶袱，翠鸾翘内妆束。玉搔头掩鬓梳，喜相逢蝉对舞。(铁拐云)元来他再不省悟，看了这等，如何舍的？先磨了娇兰，然后金安寿容易点化。(做手指科，云)娇兰，你不过来，等甚么哩？(旦云)师父稽首，弟子省悟了也。(正末惊科)(唱)

【望远行】叵奈这无端的铁拐使机谋，不知怎生用些道术，将俺同坐香车，迷惑来去赴玄都。扌蚩、扌蚩、扌蚩，扯碎俺姻缘簿，忽剌八掘断俺前程路，空没乱椎胸跌足，揉腮瞪目。将一朵并头莲碜可可分两处，生拆散燕莺孤，吉丁当摔碎连环玉。

【梧叶儿】据情理难容恕，论所为忒狠毒，忍不住我怒气夯胸脯，一只手揪着执袋，一只手揝住道服。俺将他紧揪捽，向明镜也似官府告去。(正末扯旦，云)那里去？(旦不睬科)(正末云)我怎么这一会也昏倦起来，扎挣不得？(做睡科)(铁拐云)金安寿睡着了。(引旦虚下)(正末梦科，云)好奇怪！恰才共小姐饮酒，前后门闭的铁桶相似，那先生不知从那里来，将小姐迷将去了。小姐先生都不见，这里知他是那里？则见高山远涧，老树横桥，静巉巉的无一个人，好怕人也！(唱)

【贺圣朝】陡涧高山，险峻崎岖，教我手脚慌乱无是处。流水横桥，眼晕心虚，蟠巨蟒老树枯，渗金睛猛虎伏。且躲避在林莽，俺映我身躯。(正末做慌科)(铁拐叫云)金安寿！(正末疑科，云)是那个叫？(唱)

【凤鸾吟】听的将金安寿名字呼？我这里低首拜伏。(铁拐云)金安寿。你怎生得到俺这里？(正末唱)这埚里云水林峦，甚么去处？(铁拐云)这里是洞天福地。但能到此，吃仙桃，饮甘露，伴猿鹤，与龟鹿齐寿。(正末唱)呀！元来这琳宫绀宇，是仙居洞府，食仙桃饮琼浆甘露。朱顶鹤，献果猿，绿毛龟，衔花鹿，寿长生玉篆丹书。

(云)你将我小姐来。(铁拐云)这业畜重浊难悟，则除这般，将他本身婴儿姹女，心猿意马，现形点化，较省些气力。疾！(婴儿、姹女、猿马上，追赶)(正末慌科)(铁拐云)金安寿，养白雪黄芽，疏金枷玉锁，悟你初来路径，休迷了正道。(正末唱)

【牡丹春】婴儿姹女趣，黄芽白雪枯。被金枷玉锁紧相拘，将心猿意马牢拴住。虽然足得省悟，你可也回首认当初。

(铁拐云)疾！婴儿姹女，心猿意马，赶上拿住者。(正末云)连天峻岭！万丈悬崖，赶到跟前，如之奈何？(做惊醒科，云)好奇怪！我正和小姐饮酒，那先生来迷惑了小姐。我得了一梦，中间光景都见了，跌下涧去，觉来还是旧处。呵，可改变的别了！颓垣坏屋，枯木昏鸦。檐楹下站着个先生，不知是甚么人，我是叫他问个端的。兀那先生！兀那先生！(铁拐云)金安寿，你省悟么？恰才蓬莱一梦，尘世早四十年。你原有仙风道骨，寻你那本来面目，休迷了正道。(正末唱)

【凉亭乐】迅速光阴过隙驹，一梦华胥。走兔飞鸟紧相逐，昼夜催寒暑。便道你本来面目，仙风道骨，争如俺鼍鼓笛儿者刺古？歌鹦鹉，舞鹧鸪。(铁拐云)他尚俗牵未尽，再有道理。金安寿，你看那百花烂熳，春景融和。(正末云)是好景也！(铁拐云)可早炎天似火，暑气烦蒸。(正末云)好热也！(铁拐云)你觑黄花遍野，红叶纷飞。(正末云)好惨也！(铁拐云)又早朔风凛冽，瑞雪飘扬。(正末云)好冷也！(铁拐云)金安寿，你省的么？(正末云)兀的不侯幸杀我也！正是春天，又临夏暑，顷刻秋霜，逡巡冬雪。天地中造化，难晓难参，(诗云)才见垂杨绿，俄然麦又黄。蝉声犹未尽，寒雁已成行。(唱)

【小梁州】恰才个东风四友尽喧呼，正青春紫翠模糊。却早碧池绿水映芙蕖，承炎暑，又早是落叶晓霜铺。

【幺篇】正蛩吟清露滋黄菊，便怎生水晶寒雪莹冰壶，暗里将流年度。怎不想个归根之处，直待临死也做工夫？

(铁拐云)你可省了也么？(正末云)弟子省了。师父，你待着我那里去？(铁拐云)金安寿记者，望你那来处来，去处去。休差了念头，休迷了正道。(正末云)稽首，弟子知道了也。(唱)

【啄木儿尾】拜辞了翠裙红袖簇，朱唇皓齿扶。梦回明月生南浦，向无何深处，步瑶池，游阆苑，到蓬壶。(下)


第四折

(王母引众仙上，诗云)晓入瑶池雾气清，忽闻天籁步虚声。云衢不用吹箫侣，独驾青鸾朝玉京。俺西池金母，为金童玉女思凡，谪生下方为人。如今他业债满彻，复还仙界，着他过来者。(正末同旦上，云)小姐，今日得省悟也，见西池金母去来！(唱)

【双调】【新水令】你如今上丹霄赴绛阙步瑶台，比红尘巾别是一重境界。我灵光回阆苑，他慧性到蓬莱。当日个染了凡胎，准承望填还这场债。(金母云)金童玉女，为你思凡，致使吾令铁拐，亲往尘世度你等重还仙界。你从今后，休动凡心者。(正末旦拜，云)再不敢了。(正末唱)

【庆宣和】不是俺忒疏狂性格乖，也则是业缘里合该。今日个一双双跪在金阶，乞仙真痛责。(金母云)您两个思凡尘世，托生女直地面，配为夫妇。女直家多会歌舞，您两个带舞带唱，我试看咱。(正末同旦舞科，唱)

【早乡词】坠尘埃。为贵客，托生在大院深宅。尽豪奢衠气概，忒聪明更精彩，对着俺撒敦家显耀些抬颏。

【挂搭沽】则俺那头巾上珍珠砌成界，画拖四叶飞霞带。绣胸背搀绒可体裁，玉兔鹘堪人爱。把翠叶贴，将奇花摘。趁着这绿鬓朱颜，不负了杏脸桃腮。

【石竹子】鼍鼓咚咚声和凯，缕管轻轻音韵谐。女直家筵会实难赛，直吃的梨花月上来。

(金母云)再有何好处？说来咱听。(正末唱)

【山石榴】紫云娘，多娇色。腰枝一搦东风摆，谪仙女临凡界。

【幺篇】佩云肩，玉项牌，凤头鞋。羞花闭月天然态，香串结同心带。

【醉也摩挲】咱和你同离瑶台也波台，同离瑶台也波台。杨柳形骸，海棠颜色，端的是可憎才。

【相公爱】恰便似并蒂池莲一处栽，春水游鱼两和谐。疑猜，恐青春不再来，挨甚么时光待？

【胡十八】花镇荣，月常在，人不老，酒频酾，荣华富贵已定排。金安寿俊才，娇兰又美爱。俺则是天上有也者，料人间决无赛。

(金母笑科，云)人世光阴，如同斩眼。你两个只为差了一念，谪下尘凡，还不早早回头，图他欢乐，这等迷恋。你且再说我听。(正末唱)

【一锭银】趁着这千树桃花云锦开，向流水天台。动箫韶仙音一派，可不是前世里得修来！

【阿纳忽】酒捧金台，春满瑶阶。郁巃山

从翠微

仙界，罩祥云隔断浮埃。

【不拜门】遍舞天钱满眼来，霞彩飘飘幢幡盖。金钗，金钗两下摆！共奏着云璈天籁。

【慢金盏】猛想起步香阶，露湿弓鞋。宿世该，前生载。淡涂着花额，眉分着翠黛。五簪着凤钗，粉衬着莲腮。和这画堂金谷豪华客，软款情，温柔态。

【大拜门】正是女貌郎才，厮亲厮爱，这一段风流意脉。题诗在绿苔，吹箫在凤台，似牛女在银汉边双排。

(金母云)你两个有这许多受用，可知道沉迷难得省悟。(正末云)我等如今，却省悟了也。(唱)

【也不啰】从今后碧云斋，道心开，无障隔无遮碍。红尘不到黄金界，左弱水三千外。

【喜人心】看松云掩霭，闻桂风潇洒。竹影藤花月色，紫府金坛放毫彩。醉舞狂歌，长笑高吟，疏散情怀。他壶内天无坏，咱静里神氏泰。

【风流体】临清流，临一带心快哉。玩明月，玩一轮情舒解。枕黄石，枕一块意豁开，卧白云，卧一片身自在。

【忽都白】翠壁丹崖，玉殴金阶，再不必猜也么猜。我如今丫髻环绦，椰瓢执袋，麻袍宽快，布袜芒鞋。饥后餐松柏，渴来清泉解。

【唐兀歹】安乐窠修真好避乖，翠林峦金碧楼台。纳头一觉回光入玄界，畅好是清也波哉！(金母云)金童玉女，您离瑶池多时。您则知您女直家会歌舞，可着俺八仙，舞一会你看。(八仙上，歌舞科)(共唱)

【青天歌】真仙聚会瑶池上，仙乐和鸣鸾凤降，鸾凤双飞下紫霄，仙鹤共舞仙童唱。仙童唱歌歌太平，尝得蟠桃寿万龄。瑞霭祥光满天地，群仙会里说长生。长生自知微妙诀，番口开门应难说。不妨泄漏这玄机，惊得虚空长吐舌。舌端放出玉毫光，辉辉朗朗照十方。春风只在花梢上，何处园林不艳阳？艳阳时节采灵苗，莫等中秋月色高。颠倒离男逢坎女，黄婆拍手喜相招。相招相唤配阴阳，密雨浓云入洞房。十载灵胎生个子，倒骑白鹿上穹苍。穹苍颢气罡风健，吹得璇玑从左转。三辰万象总森罗，三界仙官朝玉殿。玉殿金阶列众仙，蟠桃高捧献华筵。仙洒仙花映仙果，长生不老亿千年。(正末唱)

【川拨棹】今日个畅情怀，纵神游遍九垓。慧眼睁开，道性明白。依旧是风魂月魄。悟春从天上来。

【七弟兄】银槐翠柏洞天开，击法鼓雷动沧瀛海。扣金钟霞散阆风台，敲碧磐绕松花盖。

【梅花酒】呀！俺如今便去来，既换骨抽胎，早降福消灾。也不须守戒持斋，昨日过今日改。玉面猿戏丹泽．绿毛龟枕碧苔，银斑鹿践香埃，朱顶鹤守仙宅，金睛兽护苍崖，众毛女喜颜开。共道侣笑咍咍，献蟠桃筵会排。度金童上丹台，引玉女列仙阶。

【收江南】呀！兀的不是月明千里故人来，抵多少一场春梦唤回来。今日个满堂和气醉归来，贤贤易色，再休提洛阳花酒一齐来。

(金母云)今日金童玉女，归于正道，你听者！(词云)你本是大罗神仙，在人间三十余年。今日个功成行满，随群仙证果朝元。(正末同旦拜谢科)(正末唱)

【鸳鸯煞】从来个天堂本与尘寰隔，谁承型凡人重把神仙拜。感谢得金母提携，识认了群真风彩。唱道汉钟离绿蚁醺酣，唐吕公红颜不改，韩湘子顷刻花开，张果老倒骑的驴儿快，蓝采和达道诙谐，李先生四海云游，全凭着这条拐。

题目金安寿收意马心猿

正名铁拐李度金童玉女
　




吕洞宾桃柳升仙梦
第一折

(冲末扮南极星引群仙、青衣童子上，云)太极之初不记年，瑶池紫府会群仙。阴阳造化乾坤大，静中别有一壶天。吾乃南极老人长眉仙是也。居南极之位，东华之上，西灵之境，北真之府。共寿算于无穷，掌管一切群仙道德真人。今朝玉帝，因见两道青气，下照汴京梁园馆聚香亭畔。有桃柳二株，已经年久，有道骨仙风，恐其迷却仙道，可以差神仙点化。青衣童子，与我唤将洞宾来者。(青衣云)理会的。洞宾师父安在？(扮吕洞宾上，云)发短髯长本自然，半为罗汉半为仙。胸中自有吾夫子，到底三家总一天。贫道姓吕，名岩，字洞宾，道号纯阳子，乃唐朝进士出身。上国观光，到于中条述山王化店，遇着钟离师父，传金丹大道，遂得长生不死之方。想俺神仙，吞霞服日投至到此，也非同容易。今日上仙呼唤，须索走一遭去。早来到也。青衣童子报复去。道吕岩来了也。(做报科)(南极云)着他过来。(见科)(吕云)上仙稽首，呼唤贫道有何事？南极云)洞宾。唤你来别无甚事。今下方汴京梁园馆聚香亭畔，有桃柳二株，已经年久，有道骨仙风，恐迷却仙道。你不避驱驰，可往下方，走一遭去。(吕云)上仙法旨，不敢有违。则今日辞别了上仙，下方走一遭去。因桃柳年深成器，差纯阳降临凡世。先将他点化为人，后指引来入仙队。断绝了利锁名缰，逼绰了酒色财气。有一日得道成仙，直引到瑶池之会。(下)(南极云)吕洞宾下方点化，度脱那桃柳二株。必然先教他为人，后方能教他成仙。若见了酒色财气，那其间返本真方入仙籍。俺仙家道德为先，桃柳有宿世之缘。有一日功成行满，都引入大罗青天。(同下)(酒保上，云)酒店门前三尺布，人来人往寻主顾。黄酒做了一百缸，九十九缸似头醋。小可是梁园馆一个卖酒的。我这里有一亭，名曰"聚香亭"，有四时不谢之花，八节长春之景。左有多年翠柳，右有四季娇桃。南来北往客人，都来此处，饮酒赏玩。今日开了这门面，烧的汤热，看有甚么人来。(洞宾上，云)朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。贫道吕岩是也，奉上仙法旨，来到下方，直至梁园馆聚香亭，饮几杯酒者。(见酒保科，云)酒保有酒么？(酒保云)师父请进来，有酒，有酒。不问你要甚么酒？(吕云)与我打二百常钱酒来。(酒保云)这仙长独自一个，要二百钱的酒。师父你敢吃不了？(吕云)量这些打甚么紧！你听:斋食一斛米，酒饮数百锺。尚然不醉饱，何况此杯中？(酒保云)有，有，这个好酒好菜蔬，师父你慢慢的饮。(吕饮科云)好饮杯中物，离却蓬莱路。三醉岳阳楼，点石为金王。朝向酒家
眠，夜宿牡丹处。桃柳岂难哉？我觑儿曹数。兀那酒保，再将酒来。兀的不天色晚了也。(做睡科)(酒保云)这先生怎么睡了？(做叫科，云)仙长，不中！亭中有妖精鬼魅，醒来去了罢，恐害了性命，我身上也不便，唤不醒他。天色晚了，收拾了家火，我还家去，等天明了，我来看他。这个先生没道理，吃的醉了唤不起。晚夕妖精伤害人，神乐观里少住持。(下)(正末上，云)我乃梁园馆前一株翠柳，已经年久，四时不衰，八节长青，枝荣叶茂，遂得成形。我与娇桃约在湖山侧相会去。我虽心灵性慧，争奈是土木之躯，何日是了也呵？(唱)

【北仙吕】【点绛唇】则为我根脚培埋，长青可爱，枝梢大。虽然是土木形骸，茂盛多精彩。

【混江龙】绿阴翠盖，依稀袅娜映楼台。一任教霜凌雪压，日炙风筛。近水柔条多雅趣，临风对月助吟怀。我可便更软善，无毒害。虽不成神仙之道，也是个梁栋之材。

(云)我在这湖山下，等侯娇桃，这早晚敢待来也。(正旦上，云)妾身乃梁园馆前一株娇桃。我这花四季开放，已经年久，遂得成形。我与翠柳为其伴侣。今夜风清月朗，约翠柳在湖山畔相会。想我这桃花，(唱)

【南东瓯令】多娇态，甚奇哉，嫩蕊娇香霞映色，风流可喜堪人爱。家住在天台侧，刘郎去后瘦如柴，懒插短金钗。

(做见科)(末云)兀的不是娇桃姐姐？(旦云)翠柳哥哥万福。(末云)姐姐恕罪。你看今夕银河耿耿，明月横空，好月色也呵！(旦云)是好月色也呵。(末唱)

【北那咤令】灿银河世界，正当天月色。绣云破叆叇，转花阴弄色。遇良宵好景，会多娇辩色。(旦云)我与翠柳，岂偶然也！(末唱)也是俺宿世缘，合该载，只落得个夜去明来。

(旦云)量妾身有何德能，着哥哥如此错爱，深有垂顾也。(末云)不敢。(旦唱)

【南桂枝香】多承错爱，深蒙款待。则咱这爱恋如山，则咱这恩情似海。(末云)因姐姐容貌非常。(旦唱)我丰姿艳色，我丰姿艳色，你形端无赛。正是桃红柳绿，则愿的四时不改。今夜同相会，只怕青春不再来。

(末云)娇桃姐姐，遇此良宵，争忍孤负？(唱)

【北鹊踏枝】趁良宵静幽哉，愿和谐，柳丝长结就同心，桃腮嫩引惹情怀。谢芳卿又不曾见责，怎能够跨苍鸾同赴瑶台？

(旦唱)

【南玉包肚】今宵爽快，趁一天风清月白。(末云)我和姐姐饮几杯酒。(旦唱)饮金杯暂且宁耐，乘时遣兴开怀。子这春从天上九重来，好向亭心酒漫筛。(末云)既如此，咱向亭子上饮酒去。(做见吕科)(末云)娇桃不中，咱回去来！(吕醒科，云)小鬼头那里去！(末唱)

【北寄生草】见师父威严大，神气蔼，唬的我兢兢战战磕头拜。(吕云)你是山妖术怪地鬼么？(末唱)不是山妖地鬼人间怪。(吕云)你可是甚么妖精？(末唱)俺则是多年枯木英灵在。(吕云)贫道答救度脱你如何？(末唱)若是吾师答救俺苍生，早得超凡入圣登仙界。

(吕云)兀那桃柳，你跟我出家去，我教你先为人身，后教你成仙，意下如何？(旦唱)

【南乐安神】但却离的紫陌，可怜桃柳泼形骸。只因俺四季不凋衰，不逐流水东风外。超凡，天地也盖载，还了冤家债。

(吕云)翠柳，你往长安柳氏门中，托化为男身；娇桃，你去长安陶氏门中，托化为女身。二人成其配偶。先教你为人，后教你成仙。三十年之后，再来点化。桃柳今番已山丛，满天风雨尽包笼。柳也，你再休舞低杨柳楼心月；桃也，你再不歌尽桃花扇底风。疾！便下方去。(末云)谢了师父。(旦云)翠柳，咱去来。(末唱)

【北赚煞】今日个得遇大罗仙，道德如天大，桃也再不去向阳弄色，我可便送尽行人才放解，也是我命运合该。谢师父说明白，今日个苦尽甘来，直至长安名姓改。你休要没颜落色，休等那霜欺雪盖，愿师父早些儿引度俺到蓬莱！(下)

(吕云)谁想今日，度脱了桃柳二株，先教他成人，后教他成仙。奉上仙道德言开，虽桃柳土木形骸。度脱他成仙了道，拜真人同赴蓬莱。(下)


第二折

(陈员外、李大户同街坊上，云)为商作贾数年间，江湖来往泛舟舡。家门赢得财源盛，烧香愿得子孙贤。小生长安人氏。姓陈名仲泽。此位是李大户。这三位是俺街坊，有一人姓柳名春，宇景阳，其妻陶氏，是这长安城中点一点二的财主，家私有万倍之利的人家。时遇秋天九月，重阳节令，请俺众街坊，去郊外秀野园，安排酒果，登高赏玩。(李云)员外，既然柳景阳相请，咱再安排茶饭果盒酒肴，回敬与他。(陈云)说的是。咱不避驱驰，郊外登高，走一遭去。柳景阳请俺登高，众街坊不避尘劳。太平年乘时宴赏，拚归来鼓腹襕襕。(同下)(正末同旦引兴儿上，云)小生姓柳，名春，字景阳，长安人氏，浑家陶氏。自祖父已来，颇积家财万贯有余，人皆以员外呼之。大嫂，我想为人在世，不如受用了是便宜。时遇重阳节令，分付兴儿，在这秀野园登高赏玩，请下众位街坊，俺先到此间。兴儿，安排酒果完备了么？(兴儿云)都完备了也。(末云)大嫂，重阳节令，好秋景也呵！(旦云)真个好秋景也！(末唱)

【北中吕】【粉蝶儿】昨日个秋雨淋漓，舞丹枫萧萧叶坠，听砧声别院凄凄。荡金风，冷玉器，池荷减翠。节令相催，今日个赏重阳登高乐意。

【醉春风】你看那北苑柳添黄，东篱菊放蕊。橙黄橘绿蟹初肥，端的美，美。我如今家道兴隆，门安户泰，夫荣妻贵。

(旦云)员外，你看那秋色秋光，美景良辰，正好赏玩也呵！(唱)

【南好事近】佳节景相宜，玩赏登高游戏。园林处处，翻蜀锦落叶纷飞。升平盛世，设华筵庆赏重阳会。好光阴莫得轻抛，想人生百年有几？(末云)真个好景也！兴儿，看众街坊敢待来也。(兴儿云)理会的。(陈员外、李大户上，云)众街坊，咱来到秀野园前也。兴儿报复去，道俺众街坊都来了也。(做报科)(末云)道有请！(做见科)(陈云)柳员外，量俺有何德能，请俺街坊登高？深感厚意。(末云)众高亲，想人生白驹过隙，遇此节令，休要孤负。只是有劳众位，驱驰到此。(陈云)不敢。(末唱)

【北上小楼】众街坊齐来到已，赏重阳秋光佳致。我安排果桌杯盘，品物希奇，水陆俱备。今日笑吟吟，畅开怀，都教沉醉，乐人间洞天福地。(陈云)多蒙款待。(做饮酒科)(旦唱)

【南千秋岁】捧金杯摘取黄花香，散朵朵节令相宜。笑语声喧，笑语声喧，见这仕女佳人相携。登高处，郊原内，我则见管弦声里，胜似春光明媚。端的是三秋美景，还家再整筵席。

(末云)咱慢慢的饮酒者。(净扮刘社长上，云)我做社长实无比，年纪高大更有德。一生不肯出人情，则去人家抹油嘴。老汉是长安城中一个社长，姓刘，名得中。俺这街上有个财主，是柳景阳。今日是重阳节，他把街坊都请去秀野园登高去了，偏不请我。如今撞将去，吃些酒肉，中是便宜。早来到了。(做见科，云)你们躲的我好。(末云)我忘请了。老的你休怪。(净云)怪你怎的！将酒来我吃。(末云)将酒来！你吃！你吃！(净饮科，云)我便吃了，俺老婆在家清坐。(陈云)你好不达时务，你吃了便罢，怎么说这等的话？(净云)我不管你。(做抢桌面科)(众推出科)(净云)这厮每狐朋狗党，把我叉出来，推在沟里。我抢了这一包东西，都污了，我看者。(做笑科，云)不由老刘笑微微，众人吃酒赏东篱。被我恰才撞将来，将着酒肉抢如飞。螃蟹约有三十个，又有一只大个鸡。馒头上面都是粪，羊肉高处沾上泥。今日我也吃饱了，拿到家里与我老婆吃。(下)(陈云)被这厮打搅了一日。柳员外，天色将晚也，俺众人告回。(末云)众街坊先行，俺也便来。(陈云)多扰了，掩回去也。(同下)(末云)众街坊去了也。看有甚么人来。(吕上，云)拨转顶门关捩子，伊谁不是大罗仙？贫道吕纯阳，离却仙苑，直至下方，度脱柳春、陶氏。他二人可是谁？可是那三十年前，梁园馆里，一个是翠柳，一个是娇桃，我教他先为人后成仙。想登仙道，非同容易。他二人今在秀野园登高饮酒，就此度脱成仙。柳春、陶氏，你好有缘也！可早来到也，我自过去。(做见科，云)稽首。(末云)恕罪。一个出家的先生，好道貌也！敢问先生那里来？(吕云)我从天上来。(兴儿云)天上来？掉下来跌破头。(吕云)兀那柳员外，我特来化一斋。(末云)好个仙长也！(唱)

【北上小楼】见仙长容貌伟，神清秀有气质。(云云)特来度脱你修行，要你弃了家缘，除免灾危。(末唱)你可便度我修行，弃了家缘，免了灾危？(旦云)这先生甚么言语？(末唱)大嫂，由他说。俺如今更富贵，年未已，是豪杰之辈，我怎肯弃家缘入山隐退？(吕云)你若跟我出家去，着你寻真采药，访道参玄，遨游阆苑，直到蓬莱，不强如居于尘世？你兀的不死也。(旦唱)

【南越恁好】这先生大叫高呼，你劝修行省气力。访蓬莱阆苑，寻真采药，容易躲人间是非，成仙了道寿命期。(吕云)你休要呆痴。(旦唱)他道俺两口儿休要痴，俺三十岁夫共妻，双双美。休要管他，俺今日且向花前沉醉。

(末云)大嫂，由他闹去。我困倦了，暂且歇息。(旦云)我也困了，歇息一会。(末、旦睡科)(兴儿云)您都睡了，我闲耍去也。(下)(吕云)他两口儿都睡着了也。疾！我着他大睡一觉，见个境界。为桃柳原有仙风，吕纯阳降赴樊笼。有一日功成行满，亲引到紫府天宫。(下)(使命上，云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官天朝使命。我非凡人。乃上八洞神仙张四郎是也。奉纯阳师父法旨，教我梦境中引度柳春与陶氏，走一遭去。早来到也。柳春接圣旨！(末云)大嫂装香来，(使命云)圣人的命，着小官赍诰命敕札，着你为江西再昌府通判。不可误期，便索长行。(末云)感谢圣恩。(使命云)小官回圣人的话去也。(末云)吃了筵席去。(使命云)不必筵席，我回圣人的话去也。我出的这门来，他那里知道俺神仙的道理也呵？就梦中引度桃柳，做神仙天长地久。吕纯阳用尽心机，向瑶池参星礼斗。(下)(末云)谁想有今日。大嫂！快收拾行李，便索长行也。(旦云)收拾停当了。(末唱)

【北快活三】今日个受诰敕，做通判到江西，不怠慢莫延迟，咱索离城内。(旦唱)

【南红绣鞋】将行李即便收拾，践程途远路奔驰。整纲常免差役，调四季用盐梅。仗才智抚黔黎，仗才智抚黔黎。

(末)大嫂，咱上任去来。(唱)

【北尾声】荷方今圣主恩，俺夫妻受诰敕。则愿得一朝任满还乡内，燕乐亲朋齐贺喜。(同下)


第三折

(钟离扮邦老领娄罗上，云)天道幽微日月明，名山洞府气长清。三千功行朝元去，金丹结就道方成。贫道上八洞神仙汉钟离是也。今有吕纯阳，奉上仙法旨，点化桃柳，先教他为人，后教他成仙。今已度脱，恐迷却正道，贫道就梦中于半山等候。这早晚敢待来也。(正末同正旦跚马上，云)小官柳景阳，奉圣人的命，往江西南昌府为通判。夫人，咱离家数日，一种上好辛苦也。(旦云)真个是驱驰人也呵！(末唱)

【北越调】【斗鹌鹑】经了些水远山遥，畅好是天宽地狭。野店生莓，山城噪鸦。崎岖长途，奔驰瘦马。昏邓邓尘似筛，扑唐唐泥又滑。绿水堤边，青山那答。

【北紫花儿序】夕阳古道，客旅人稀，老树槎枒。一林红叶，三径黄花。看了那，高低禾黍，纷纷桑共麻。俺则为功名牵挂，今日个背井离乡，几时得任满还家。

(旦云)相公，偌近远，我也受不得这等辛苦。(末云)夫人，你如何说这等言语？咱为功名到此也。(旦唱)

【南诉衷肠】你道是功名牵挂，早过了夕阳下。一带云山似图画，眼巴巴几时得到京华？过山遥路远怎去？他教我心惊胆颤怕。如今容颜瘦，倒不如受辛勤还家罢，我如今力困筋乏。

(末云)夫人，你休要那般说。(唱)

【北耍三台】我对你丁宁话，你不必心惊怕。你须受了那官诰敕札，(旦云)我则要还家去。(末唱)你不去敢有刑法，请夫人鉴察。我为官理民莫漫夸，你做夫人富贵受用者。你穿上霞帔金冠，你见人呵，那其间敢装幺做大。

(云)夫人，来到这山崦中，兀的胡哨响，有强人来了，可怎了也？(邦云)留下买路钱！(旦云)可怎了也？(唱)

【南山马客】胡哨飕的几声那答，见强人一簇，炒闹山下，我心惊腿酸麻。(末云)夫人，你休要怕，按下心胆。(旦唱)唬得我如痴似诤，眼花，(邦云)那里去？(旦唱)几乎唬杀。料他不肯放咱，相公，你依我者，俺则索停骖，下马告他。

(做跪科)(邦云)便好道：擒来的败将，捉住的冤夫，刀剑难存，你有何理说？(末云)太何，听说一遍者。(邦云)你说！(末唱)

【北调笑令】太保你鉴察，问根芽，(邦云)你那里人氏？(末唱)俺是那长安富贵家。(邦云)你因何到我这山中？(末唱)我受皇恩理民明教化，为通判俸禄迁加。(邦云)这妇人是谁？(末唱)与妻儿远行劳困杀，太保也，可怜见俺背井离家。

(邦三)留下金珠财宝，放你过去。若不与我呵，就杀坏了你。(旦唱)

【南忆多娇】太保你谋害咱，则待杀。金银宝贝尽纳下，且将性命都担饶罢。(邦云)有就放你回去。(旦唱)俺便行程，你是我重生父母报答。

(邦云)我便不放却是如何？(末唱)

【北耍厮儿】你不要非真当假，大丈夫言出无差，轻言寡信休要耍。俺性命在天涯，泪似悬麻。(邦云)我务要杀你。(旦唱)

【南江神子】不由人心乱杀，眼睁睁夫妻分离下。远了家乡谁牵挂，谁想今朝命掩沙？

(邦云)磨的刀快，我亲自下手。(末唱)

【北圣药王】则见他越怒发，难按纳，图财致命怎干罢？也是俺死限催，命运差。前生遇着这冤家。(邦云)杀！杀！(末唱)可怜我一命似飞花。(邦做杀科，云)休推睡里梦里，疾！(下)(末云)有杀人贼！(做醒科)(吕上云)柳春、陶氏，你二人省了么？(末同旦云)师父，弟子省了也。(吕云)你二人见了境头也？(末云)弟子见了也。(吕云)你二人跟我出家修行去，待一年半载，引你成仙了道，要你着意者。(末云)谢了师父。(唱)

【北尾声】从今后跟师父直至林泉下，拴住心猿意马。谢指教愿长生，紫府瑶池受用煞。(下)(吕云)此二人见了些境头，跟我修行去。待一年半载，着他成仙了道，未为晚矣。桃柳人间三十年，今将大道为他传。功成行满朝真去，一同参拜大罗仙。(下)


第四折

(吕上，云)贫道吕纯阳，自从度脱柳春、陶氏，心回性悟，知其前生。争奈不了尘缘，在山中修行。今日是他升仙之期，再与他个境头，方能成道。下紫府两次三番，成正果似易实难。顿悟了长生大道，参真人引入仙班。(下)(正末、正旦道扮上，云)自从纯阳师父，度脱修行，梦中觉悟，知其前生之事，未曾得参上真。在此山中，好幽哉也！(末唱)

【北双调】【新水令】三十年人事若痴愚，谢师父度脱俺省悟。登山采药苗，近水结茅庐。则为那一梦华胥，跟师父赴仙路。

(旦云)我则怕为仙为道，非同容易也。(唱)

【南昼锦堂】自古，道德非俗，修真养性，烧丹炼药工夫。利锁名缰，人我是非皆除。无虑，将宝贝金珠弃如土，若是有缘，终到青霄路。(合)寻真侣，今日向彩云深处，愿登仙府。

(末云)咱两个兀那山坡下游玩去来！(旦云)咱去来波！(末唱)

【北甜水令】咱可便转过山冈，才离峻岭，崎岖绎路，(旦云)你看这里那桃柳，开的好艳冶也呵！(末唱)则见花柳锦模糊，你可便待向前来，折取一枝，休得辜负，(云)可怎生这里有此桃柳？(唱)我可便参不透仙谋。

(旦云)好花柳也！(唱)

【南四块金】桃红柳绿，则今日朱颜故。朝风暮雨，晓日迎烟雾。桃腮点嫩朱，柳眉愁未足。万绪千头，一点情舒。记得当初，也曾经恶雪霜风，受过无数苦。

(末云)咱折了一枝，回庵中去来。(旦云)咱去来！(末云)来到庵中也，兀的不天色晚了，暂且盹睡者。(做惊科)(桃柳二神同上)(神云)俺乃桃柳二神，乃是柳春、陶氏前身。今日二人将以成道，奉上仙法旨，着俺二人磨障他去。可早来到也。(做唤门科，云)柳春开门来！(末云)甚么人大呼小叫？好是奇怪也！(唱)

【北川拨棹】是谁人闹喧呼？唬的我魂魄无。我即便走出门户。(神云)那柳春，你见俺二人么？(末唱)见两个无徒。(神云)将金银宝贝来！(末唱)俺出家人有甚宝物？好教我便怒。

(旦唱)

【南川拨棹】因何故，有甚么宝贝金珠？你那里仗剑提刀，则是仙家伴侣。(神云)你好无礼也！(旦唱)我不曾敢冒渎。(神云)我就杀了你！(旦唱)休要将我性命图。

(神云)你二人敢这等无礼，我好共歹杀了你。(末唱)

【北七弟兄】这厮他恶语，畅好是狠毒，他一心待要图谋(云)要金银，你将的去！(神云)将来波！(末唱)将金银尽都收拾去。这一场全不用工夫，我和你两个前生注。

(神云)我不要金银，只待要杀了你！(旦唱)

【南锦衣香】他待要将俺诛，俺可也无门路。死难挨，合相遇。我可甚道门功行，祸福消除？眼睁睁死限在须臾。(神云)你二人受死！(旦唱)怎生得人来救我身躯？俺归泉世命已夫，磕头礼拜不放住。可怜见，可怜见，休教间阻。空望断，空望断，俺师父。(神云)我不饶你，务要杀了你！(末唱)

【北喜江南】师父也这其间朗吟飞过洞庭湖，(神做杀科，云)休推睡里梦里。(末喊云)有杀人贼！(吕冲上云)你二人省了么？(末唱)；原来是吕纯阳又使这权术。见师父威严□□□寻俗，与俺便做主，愿师父明白指破这迷途。

(吕云)兀那柳春、陶氏，你不知这段姻缘，听贫道从头说与。你二人汴京梁园馆前两株桃柳，柳春便是翠柳，陶氏便是娇桃，已经年久，有宿缘仙分。我奉上仙法旨，特来点化。先教你为人，后教你成仙。着你托化在长安富豪之家。一梦中见了境头，就跟贫道出家。争奈俗缘未退，故着你元神磨障，今日绕得行满也。则为梁园馆桃柳芬芳，奉法旨飞下穹苍，我贫道特来点化，托生在富豪之乡，若不是一梦中见了境界，怎能够地久天长？桃也再不要年年结子，柳也再不要风里颠狂。今日个成仙了道，拜真人同赴天堂。

题目汉钟离助道用机关

正名吕纯阳桃柳升仙梦
　




鲠直张千替杀妻

楔子

(外一折云了)(正末扮张千上，开)小人是屠家张千的便是。家贫亲老，不多近远有个员外，待要结义小人做兄弟。待不从呵，时常感他恩德多；待从来，争奈家宽生受。(外上，云了)(云)哥哥，既是不嫌贫呵。

【仙吕】【赏花时】哥哥道不敬豪门只敬礼，不羡钱财只敬德。哥哥，您兄弟有句话对哥哥题，咱便似陈雷胶漆，你兄弟至死呵不相离。

(外云了)(请老母参拜了)(结义科)(外云往直西索钱了)(送科，下)


第一折

(旦等呵)(正末扮上坟)(末云)从哥哥往直西去早半年，今日同嫂嫂与母亲往祖坟去。

【仙吕】【点绛唇】杨柳晴轩，海棠深院。东风转，花柳争先，忙杀莺啼燕。

【混江龙】莎针柳线，凤城春色满娇园。红馥馥夭桃喷火，绿茸茸芳草堆烟。桃杏枝边斗蹴踘，绿杨楼外打秋千。猛听的莺声恰恰，燕语喧喧，蝉声历历，蝶翅翩翩。不由人待把春留恋，绮罗交错，车马骈阗。

(云)嫂嫂，咱坟园到那未哩？(旦云了)

【油葫芦】嫂嫂道坟在溪桥水那边，斟量来不甚远。恰来到杏花庄景可人怜。我则见垂杨拂岸黄金线，我则见桃落处胭脂片。嫂嫂，这路儿更小呵！不去他大路上行，则小路儿上穿。骑着匹驺骅骝难把莎茵践，正是芳草地杏花天。

(旦云了)

【天下乐】嫂嫂，这的是留与游人醉后眠，我想来今年，今年强似去年，若不是俺哥哥赍发有甚钱。人也似好觑付，亲兄弟厮顾盼。若不是俺哥哥嫂嫂，怎着兄弟祖坟前来祭奠。

(到坟园下马，旦教参拜科)

【村里迓鼓】青盛茂竹林松坞，早来到祖宗坟院。先挂着纸钱，躬身拜从头参见。忘不了哥哥重恩，小可张千，前生分缘。想着俺哥哥有管鲍情，关张义，聂政贤，不弃俺身微智浅。

【元和令】到寒食不禁烟，正清明三月天。和风习习乍晴暄，罗衣初试穿。为甚么嫂嫂意留连，将言、将言不言。

(旦分付整办祭物了。旦忘人匙，发付母亲科)(旦云)待与(末云)窝的不唬杀人也！怎生嫂嫂今日说出这般这言语？

【上马娇】嫂嫂，更道是颠，更做道贤，恰便似卖俏女婵娟。(旦云了)吃的来醉醺醺将咱来缠，眼溜溜涎。他道是休停莫俄延。

【游四门】呀！不赌时搂抱在祭台边，这婆娘色胆大如天。恰不怕柳外人瞧见。又不是颠，往日贤，都做了鬼胡延。

【胜葫芦】嫂嫂，休！俺哥哥往直西不到半年，想兄弟情无思念？你看路人又不离地远。你待为非作歹，瞒心昧己，终久是不牢坚。

(旦云了)(末云)这妇人待要坏哥哥性命。

【幺篇】嫂嫂道瓦罐终须不离井边，你未醉后人在言。你气的我手儿脚儿滴修都速战。莫动，不，嫂嫂和俺哥哥是几年夫妻？(旦云)二十年夫妻。又不想同衾结发，情深义重，夫乃妇之天。

【后庭花】你休要犯王条成罪愆，则索辨人伦依正典。不听见九烈三贞女，三从四德贤。今日个到坟园，祖宗如见。有灵魂在墓前，你狂张不怕天。胡寻思一点，留歹名百世传。

(旦云了)

【青哥儿】嫂嫂，你是个良人、良人宅眷，不是小末、小末行院。俺哥哥离别未团圆，这些时有甚末难见？遇着春天，花柳芳妍，粉碟翻翩，紫燕飞旋。箫管声传情素，因此上乔𣨼𣨼延延，亏张千难从愿。(旦云了)(末诈许)(回家科)

【尾声】我这一腔铁石心，不比你趁浪风尘怨。我虽是无歹心胡做，若这句我这句话合该一千，须我不得将闲话儿展。嫂嫂，你着马先行。我空说在骏马之前。嫂嫂将着紫藤鞭，催动缰辕，赚的回你家解了我冤。你倚仗着有金有钱，欺负俺哥哥无亲无眷，不曾见浪包娄养汉倒陪钱。


第二折

(旦上，云)准备酒食，等待小叔叔。(云了)(员外上。云)(回家敲门，见酒食，问科)(外见，加酒，问了)(旦支吾，云了)(外教请弟科，张千不信。外自请相见科)

【正宫】【端正好】撇罢了腹中愁。则今打迭起心头闷，嫂嫂也从今后休恋别人。(旦云了)若是俺哥哥一一从头问，看我数说你一会无淹润。

【滚绣球】俺哥哥恰路上受苦辛，干事忒谨勤，俺哥哥惹近远也，刚道了往来劳困，(外云了)(唱)哥哥鞍马上远路风尘。(外问了)母亲又无甚证候，咫尺有些老忘浑，托赖着俺哥哥福阴，那里有半星儿疾病缠身。(外问了)嫂嫂母亲行更加十分孝，俺嫂嫂近日来兄弟行街崇添一倍儿亲，看我说你一会叮咛。

【倘秀才】当日哥哥不曾见半点儿文墨，与我许多资本。哥哥请吃兄弟这一盏酒，除外别无甚顺。想哥哥山海也似恩临几时尽？且休说放钱的庞居士，更压着养剑客的孟尝君，那里有俺哥哥意分。(外讨酒饮了)

【滚绣球】酒行了十数巡，连饮了八九尊，(旦教劝员外酒科)嫂嫂，你看俺哥哥不抬头呵，又兼那身困，则为你吓杀我也七世魔君。早则阳台有故人，罗帏中会雨云，不如背地里暗传芳信。(外唱曲科)哎！你个楚襄王，百忙里唱甚末白雪阳春？(外醉睡科)我这酒肠宽宋玉才挪动脚，(末辞科，旦拦住科)被你这色胆如巫蛾，你则末拦住了门？唬的我无处藏身。

【倘秀才】嫂嫂，我往常时草鞋兜不住脚根，到如今旧头巾遮不了顶门，却甚末白马红缨彩色新？恰不道壁间还有耳，窗外岂无人，你待要怎生？

【滚绣球】我这里忙倒退，越赶得我紧，(旦云了)你是妇人家絮叨叨不嫌口困。(旦云了)这埚儿比不得你祭台边唬鬼瞒神。知他是你风魔，我沙村。嫂嫂不争你这般呵送的我有家难奔，严白里更待要燕尔新婚。(旦云了)不争二更前后成连理，俺哥哥知道呵敢九伯风魔哎吊了脊筋，好是伤情。

【倘秀才】俺哥哥赍发我呵金与银，我今日杀兄长呵，却不知恩报恩，却不知自己贪杯惜醉人。(旦云了)我则理会庞涓刖了孙膑，几曾见张仪冻杀苏秦，好教自嗔。

【滚绣球】这婆娘外相儿贞，就里狠，纵然面搽红粉，是一个油髟

狄髻吊客丧门。你须是他娶到的妻，

至如今二十春，你全无半星儿情分，平白地碜可可剪草除根。这婆娘寸心毒哏千般计，不好也，却甚么一夜夫妻百夜恩，唬了我三魂。

(旦云了，要杀外科)(云)哥哥你醒也。张千出于无奈，逼得如此。兄弟想着哥哥山海似恩临，未曾报答。哥哥受兄弟四拜。

【叨叨令】俺哥哥汤风犯雪金兰分，你兄弟酒里淘真性。我则理会得哥哥赍发张屠闲。我那里重色轻君子，那里有海棠娇江梅韵。(末持刀揪旦科)(旦云)却怎生杀我？(末云)我剪背杀你。大古里孟姜女不杀了要怎末哥？孟姜女不杀了要怎末哥？一朝马死黄金尽。

【尾声】想着妇女餐刀刃，久已后则着送了人。自家夫主无恩情，刬地恋着别人亲。这妇人坏家门，倒与别人些金银。因此上有一刀两段归了地府，我与你的恩念哥哥挣了本。


第三折

(外扮郑州官，问成员外，解开封府了)(外扮包待制上，引问疑狱不明)(末云)人间私语，天闻若雷。行道数十里地，见座神庙，我且问珓杯咱。

【中吕】【粉蝶儿】今得一个下下之珓，不争随顺了妖娆，闷着头自想念不合神道。一会家怨气难消，吃的来醉醺醺。□□□□□□，却不道情理难绕，受哥恩杀身难报。

【醉春风】他不想夫妇恩重如山，待将一个亲男儿谋算了。珠英断臂去留名，似这妇人的少，少。我因此上手揽定青丝，杀坏了不中淫妇，我待学知心管鲍。

(末见母)(母云了)母亲道旦有杀人贼了。

【快活三】杀人贼有下落，杀人贼省归着。杀人贼今日有根苗，母亲，我不说谁知道！

【朝天子】母亲呵寿高，您儿呵不肖，不想咱人死呵天知道。母亲啼天哭地泪流交，您儿不曾将山海恩临报。我这里苦痛哮啕，捶胸高叫，母亲你指望养儿来防备老。(母亲云了)不争你儿不招，把哥哥送了，枉惹得普天下英雄笑。

【上小楼】我这里孜孜觑了，唬的扑扑心跳。好教我战战兢兢，滴修都速，魄散魂消。是俺哥哥，坐死牢，折到了他当时容貌，我是铁石人暗伤怀抱。

【幺篇】他那里吃一杖，则如剁一刀。我这里腹热心慌，手忙脚乱，皮战身摇。往常时那威风，那势耀，人中才貌，我这里向官人行怎生哀告。

【满庭芳】杀人贼我招，相公把干连人放了，犯法的难饶。俺哥哥山海也似恩未报，怎肯道善与人交。那婆娘罪恶到，官人上难学，空养着家中俏。我根前欲待私情暗约，那婆娘笑里暗藏刀。

(外哭科)(包问了)(末云)小人是结义兄弟，因这妇人待一心杀害哥哥，是小人杀了。

【石榴花】俺本是提刀屠，番做了知心交，论仁义，有谁学。俺哥哥索钱去了，离别到半载之遥，那婆娘打扮来便似女猱，全不似好人家苗条。上坟处说不尽乔为作，那里怕野外荒郊。他从早晨间缠到日头落，回来明月上花梢。

【斗鹌鹑】我若背义忘恩，早和他私情暗约。后来俺哥哥来家，夜深吃的来醉倒。呀！婆娘待把俺哥哥所算了，被我赚得他手内刀。想俺哥哥昆仲情深，因此上把婆娘坏了。

【十二月】便怕甚担烦受恼，判了个无处归着。俺哥哥从来软弱，几曾见犯法违条？惜不得家亲年老，好教我苦痛哮啕。

【尧民歌】哥哥，你养侍白头娘我在死囚牢，常言道舌是斩身刀。当年祸福不相交，今日官门有着落。哥哥休焦，把这个躯好观着，是必休教俺残疾娘知道。

【耍孩儿】我往常时看别人笞杖徒流绞，今日个轮到我绷扒吊拷。指望咱弟兄情，如陈雷胶漆有谁学，登时间瓦解冰消。当初一年结义知心友，谁想咱半路里番腾做刎颈交？泪不住腮边落，眼见的一刀两段，知他是今日明朝？

(外云了)

【二煞】俺哥哥恩义多，你兄弟情分少。为人本分天之道，怕你瀽半碗浆水把我题名唤，提一陌钱把我咒念着烧，耳边高声叫。两只脚登着田地，他那里攀着枷稍。

【三煞】母亲第一来残疾多，第二来年纪老。常有些不快长安乐，怕有些时截取匹整布绢，无钱时打我条孝系腰。泪不住行行落，哀哀父母，生我劬劳。

【四煞】哥哥，咱为兄弟非关今世亲，皆因前缘前世报。怎着我一心想哥哥思念伏侍到老，谁想半路里这妇人把哥哥折算了。不由心焦躁，因此上着命身亡，便死呵并无悔懊。

(外云了)

【尾声】哥哥，我死去程途多，回来的路儿少。俺哥哥行半星儿恩义不曾报，我有七十岁的亲娘侍奉不到老。


第四折

(末扮上)

【双调】【新水令】从来猛虎不吃傍窝食，送的我死无葬身之地。则为知心友番做杀人贼，普天下拜义亲戚，则你口快心直，休似我忒仁义。

【夜行船】哥哥慈悲，盛把兄弟相周急。如今谢哥哥将来的酒和食，这的长离饭永别杯，碜可可我尝酒味。

(外云了)

【雁儿落】哥哥，万剐我不后悔，这里便死呵无招对。常学着仗义心，四海皆兄弟。

【得胜令】我死呵记相识，你从今好将息。与我干取些穷活计，休惹人闲是非。你非。你再休贪杯，见放着傍州例。你若求妻，(云)常言道丑妇家中宝，休贪他人才精精细细，伶伶俐俐，能言快语，不中。(外云了)娶一个端方稳重的。

【落梅风】脑背后，高声叫起，唬的我魂离体，死无葬身之地。母亲道认义来的哥哥有债回的礼，母亲也早难道养军千日。

【甜水令】我则见街坊邻里，大的小的，啼天哭地，见了我并无一个感叹伤悲。他道不爱娘，替人偿命，生分忤逆，丑名儿万代人知。

【折桂令】哎，母亲！早则无指望绿鬓斑衣，母亲那里有九病十残，腰屈头低。告哥哥且慢休摧，省可里后推前推。半霎儿午时三刻，弟兄子母别离，哭哭啼啼，切切悲悲。百忙里地惨天昏，雾锁云迷。

【水仙子】一灵儿相伴着野云飞，则听得脑背后何人高叫起，是哥哥共母亲傍边立。我问你怎生来到这里，险送了家有贤妻。杀嫂索偿命，宜镌刎颈碑，我将好名儿万古标题。

题目悍妇贪淫生恶计

良人好义结相知

正名贤明待制翻疑狱

鲠直张千替杀妻
　




小张屠焚儿救母

楔子

(外末上，开)老夫王员外便是，家住在汴梁西北角隐贤庄居住。家中有万贯钱财。有个孩儿，唤做万宝奴，一家儿看成似神珠玉颗。我不合将人上了神灵的纸马，又将来卖与别人还愿。我卖的是草香水酒，似我这等瞒心昧己又发迹，除死无大灾。(下)(正旦上，开)老身是张屠的母亲，得了些症候，看看至死，不久身亡。叫张屠孩儿来，我想一口米汤吃。(正末上，云)自家张屠的便是，街坊每顺口叫我做小张屠。娘儿两个，开着个肉案儿。母亲自二十上守寡，经今六十二岁。不想十五日看灯回来得病，渐加沉重，想口儿米汤吃。大嫂，家中无米，将棉袄我去王员外家当去。(外旦云)这袄子是故衣，只值二升米。你将去如珍珠一般，休要作贱了。(下)(正末唱)

【仙吕】【端正好】我则待积阴功，他则待贪财物。咱两个利名心水火不同炉，全不肯施财周济贫民苦，无半点儿慈悲处。

【幺篇】便是有那金银垛至北斗待何如？当日鲁子敬谒周瑜，郭原真访亚大。将一领新棉袄，你道是旧衣服。你二升米，看承做两斛珠。不由我心劳攘，意踌躇，好教我心忙怎语。


第一折

(正末将米二升到家，云)大嫂，这米将去，舂得熟着，与母亲煎汤吃。大嫂你怎又烦恼？母亲知道，又加了病症。你放得欢喜着，母亲也欢喜。你不知道这等孝勾当！(唱)

【仙吕】【点绛唇】母亲病在膏盲，你孩儿仰天悲怆，添惆怅。母亲受半世孤孀，却怎生越划地无承望。

【混江龙】别无甚倚仗，受孤孀耽疾病受凄凉。心劳意攘，腹热肠慌。忍冻饿谁怜儿命蹇，守孤贫争敢母亲忘。常则是半抄儿活计，一合儿糇粮。看看至死，不久身亡。遇不收时月，饥俭年光。母亲眼中泪不离了枕席边，你孩儿腹中愁常潜在眉尖上。都不到一时半刻，寻思到百计千方。

【油葫芦】(云)大嫂，你学几个古人，(唱)孟氏贤达有义方，夫姓梁，常则是荆钗布袄守寒窗。为夫的，文章冠世诗书广，为妻的孝廉仁义名真响。母亲行时时亲拜复，勤勤的厮问当。便有志诚心，无半点儿虚诳。常则是朝侍奉，暮煎汤。

(云)孟光夫主是梁鸿，与他那妻无话。要我喜时，你则布袄荆钗，便是夫妇。与他夫主送饭，高高的擎着，这个便是那举案齐眉。大嫂，你省得那昏定晨省的勾当？

【天下乐】谁不待举案齐眉学孟光，怕不待开张，那里取升合粮？与人家打勤劳做生活有甚妨？怕不待时时的杀个猪，勤勤的宰个羊，觅几文邓通钱将我娘侍养。

【那咤令】住孤村小庄，无亲族当房。若母亲命亡，天那！谁人觑当。大嫂，你学取些贤孝心，我有宽宏量，休学那忤逆婆娘。

【鹊踏枝】带头面插金装，穿绫罗好衣裳，出来的毁遍尊亲，骂遍街坊。你学那哭长城送寒衣孟姜，休学那无廉耻盗果京娘。

(云)大嫂，你学二十四孝咱。(唱)

【寄生草】我虽不读《论》《孟》篇，多闻孝义章。舜子孝母天将养，郭巨埋子天恩降，孟宗哭竹天垂象。王祥卧鱼标写在史书中，丁兰刻木图画在丹青上。

(请太医科)(外末医云)我药用朱砂定心丸便可。

【醉扶归】卖弄他指下明看读广，止不过《宣明论》、《瑞竹堂》。通圣散、青龙丸、白虎汤，怎莫这般药直银七两？量这个张屠户朝无夜粮。他可怒从心上一起，可见老母亲病着床。

(云)医士说，这药用一钱朱砂引子。王员外有，他要现钱，才肯与人。(正旦云)夫主，有俺父与我人一双，去换来。(末见外)(员外与假朱砂)(末问)朱砂有真假？(员外说)害你来俺除死无大灾。

【金盏儿】朱砂面有容光，这物色淡微黄。他那里咒连天誓说道无虚诳，恨不得手拈疾病便离床。愿母亲三焦和肺腹，五脏润肝畅。可怜见俺忤逆子，则怕妨杀俺七十娘。

(末云)大嫂，这假朱砂母亲吐了，别无救母之方。俺两口望着东岳爷拜，把三岁喜孙，到三月二十八日，将纸马送孩儿焦杯内做一枝香焚了，好歹救了母亲病好。上圣有灵有圣者！

【后庭花】我这里望东岳圣帝方，祝神明心内想。则为我生身母三熊病，许下喜孙儿做一炷香。我这里过茶汤，愿母亲通身舒畅。汗溶溶如水一江，参似冰凉。面溶溶有喜光，笑孜孜亲问当。

【青哥儿】病可却便是平生、平生模样，往日、往日形像。常言道孝顺心是人间海上方。每日家告遍街坊，谁肯惭惶？仰告穹苍，许下明香，儿做神羊。谁想道舍死回生便离床，兀的是天将傍。

【赚煞尾】(云)母亲疾病痊可，有何不喜。母亲病体万分安，你儿喜气三千丈。舍了我嫡亲子热血一腔，咱人有子方知不孝娘，岂不问哀哀父母情肠。我这里自参详，不由我喜笑愁忘，再不揾伤心泪两行。将孩儿焰腾腾一炉火光，碜可可一灵身丧。舍了个小冤家，一心侍奉老尊堂。


第二折

(正末扮上，开云)母亲，三月二十八将近，你儿三口儿，待往大安神州东岳庙上烧香去．说与母亲。(母亲云)你去烧香，休带喜孙去。(末云)许愿时有孙儿来，须得他同去。(母亲云)你三口儿少吃酒，疾去早来。

【越调】【斗鹌鹑】青云天宫千重，占有峰峦万朵。明晃晃金碧琉璃，高耸耸楼台殿阁。王孙每宝马金鞍，士女每香车绮罗。正遇着春昼暄，丽日和。袅春风绿柳如烟，含夜雨桃红似火。

(旦末行路科，旦问末)怎生走了几日，到不得大安神州？(末云)兀那高山便是。

【紫花儿序】闹清明莺声婉啭，荡花枝蝶翅蹁跹，舞东风剪尾娑婆。你看那车尘马足，作戏敲锣，聒耳笙歌，不似今年上庙的多。普天下名山一座，壮观着万里乾坤，永镇着百二山河。

(末扮王员外，云)我每一年三月二十八，去大安神州做一遭买卖。到那里卖与人的纸钱。上了神灵，我又将卖。我又有一个孩儿叫做万宝奴，我一家儿看成似神珠玉颗。行好的倒无钱，又无儿女，但我瞒心昧己，倒有钱又有儿。我看来除死无大灾。(正旦末云)俺三口儿来到三门下，宵歇一宵，明日早晨还愿。(外末上)吾是炳灵公，这位是崔府君，这位是速报司。俺三位神灵，察谁是孝子，谁是忤逆之人。今有王员外瞒心昧己，不合神道，恶祸生身。城隍奉吾神令，教那急脚李能，半夜后将王员外儿神珠玉颗抱去。明日午时，去在那火池里烧死，却把孝子张屠的喜孙儿，虚空里着扮为凡人，先送与他母亲。休教人识得是神人。(下)

【金蕉叶】你去山门前潜躲，你去东廊下休来伴我。你向松阴中权且歇波，我入三门沉吟了几合。

【调笑令】别无甚献贺，为救俺母亲活，上圣！教张屠无奈何。报娘恩三年乳哺恩临大，怀耽十月娘情多。弃儿救母绝嗣，我为亲娘暴虎冯河。

【金蕉叶】恩养上谁人似我，孝名儿天地包罗。将亲娘煨干就湿都正过，四十年受苦奔波。

【调笑令】为母亲疾病可，因此上许下他，便无子息待如何。病未可，不须我，古人言，儿女最情多。

【小桃红】也是前生那世冤业多，积攒下六年祸，教他今生忍饥饿，受贫薄，为这人昧神造业天来大，也是他前生做作，故教他今生折剉，须是贫恨一身多。

【鬼三台】见神灵在空中坐，鬼使是天丁六合。炳灵公府君神像恶，速报司两鬓双皤。阔剑长枪排列多，有十王地府阎罗。上圣，金鞭指引俺孩儿，舒圣手遮罗护我。

【寨儿令】我心恍惚，面没罗。是谁人撒然惊觉我。则见圣像严恶，鬼似喽罗，排列的闹呵呵。穿红的圣体忙挪，穿青的子细评跋，穿绿的亲定夺。似白日里无差讹，元来是一枕梦南柯。

【鬼三台】那里哭的声音大，到来日只少个殃人货。儿女是金枷玉锁，你道他悲，理当合，你来朝也似他。接孩儿那人姓甚么？万人中认的是那个？你孩儿带着金钏银镯，敢远乡了神朱玉颗。

【秃厮儿】焰腾腾无明烈火，昏惨惨宇宙屯合。儿也！咱两个义绝恩断在这垛，人穰穰，闹呵呵，无个收罗。

【圣药王】寻思了半晌多，当炉不选火。一炷香天下愿心多，他那里泪似梭，则管里扯住我。报娘恩非是我风魔，火葬了小胡娑。

【尾】两行清泪星眸中堕，我这九曲柔肠刀割。弃了个小冤家凄凉杀他，存得个老尊堂快活杀我。


第三折

(正末扮急脚上，开)小人姓李名能，□州人氏。生前时曾跟磁州崔相公，相公死之后为神，封为府君，取小人做个急脚鬼。今日蒙神旨，差送孝子张屠孩儿还家。我相公的圣佑与做勾当的灵报。(诗曰)守分休贪不义财，命中合有自然来。若将巧计干求得，人不为仇天降灾。

【中吕】【粉蝶儿】富和贫天地安排，使心计放钱举债，恼神灵天祸生灾。那一个是人上人，他则待利上取利，全不想其中毒害。便休题苦尽甘来，利名场有成有败。

【醉春风】他则待人满眼本钱宽，全不想得临头天地窄，明晃晃刀山一齐排，无一个改，改。但有些八难三灾。一心斋戒，把神灵抛在九霄云外。(末云)奉炳灵公旨，送孝子张屠儿离了神州。

【迎仙客】出神州十字街，下东岳摄魂台，奉圣帝速风早到来。积善的遇着祯祥，作恶的生下患害。哭的那厮急煎煎抹泪揉腮。张屠笑吟吟，醉里乾坤大。(外旦上，开)老身是王员外的母亲，有孩儿。吾儿每年三月二十八日，去大安神州做一遭买卖。有人来说，不见孙子神珠玉颗。我想王员外买卖上多有不合神道，折我这孙子。好去张婆婆问个信去。(下)

【石榴花】我这里入深村过长街，齐临临踏芳径步苍苔，见老娘娘低首泪盈腮。莫不是张屠的奶？说不沙鬓发斑白。元来是济贫拔富王员外，上东岳灭罪消灾。据着他心平心善心宽大，何须你烧香火醮钱财。

【斗鹌鹑】贪财的本性难移，作恶的山河易改。这小的死卫生福，逢着善战。你孩儿掘着丧门遇着太岁逢着吊客，娘莫怪责。这孩儿牙落重生，你孩儿石沉大海。

(外旦云)张婆婆，这个孩儿，是这哥哥送来？(张婆云)正是。(迎接科)

【上小楼】见个婆老人他那龙钟老态，恰便似这般殷勤接待。你孩儿吃的醉眼横斜，醉墨淋漓，倒在长街。这个小婴孩，我送来，你全家宁奈，你只望着大安州磕头礼拜。

【幺篇】一来是神明鉴戒，二来是天公眷爱。你孩儿为报娘恩，感动神灵，为母伤怀。你家私日日增，岁岁长，无灾无害，你一家儿否极生泰。(外旦云)哥，你与张屠几年朋友？

【满庭芳】俺两个深交数载，你张屠吃的前合后偃，东倒四歪。我惯曾出外偏怜客，违不过昆仲情怀。你孩儿便似病海中救出你母灾，我便是火坑中救出你儿来。他那里两手忙加额，我担着天来大利害，元来是天地巧安排。

【普天乐】问从初，添惊怪，他道我头似土块，身似泥胎。支更在金殿中，听在这事在衙门外。牌面上书神字催香赛，拂西风满面尘埃。也不是张千李牌，也不跟州官县宰，这一场恰便似鬼使神差。

【快活三】三门外大会垓，两廊下闹埃埃。非干运拙共财哀，则为他造恶弥天大。

【朝天子】你那厮最歹，直恁爱财，恰待快阎王怪。你那厮损人安己惹下祸灾，(云)说与你王员外。再休放来生债。啼哭的摘胆剜心，伤情无奈，他道除死无大灾。炳灵公圣裁，小龙王性乖，无半时摔破了你天灵盖。

【耍孩儿】你孩儿孝廉仁义阴功大，一炷香名扬四海。忠心报母世间希，美名儿动省惊台。孝顺名标入千秋万古忠良传，与媳妇儿立一面九烈三贞贤孝牌。孝名儿人都爱，姓王的祸因恶积，姓张的福已成胎。

【二煞】张家则待要称千秋万古名，王家则待要利增百倍财，见如今鬼神嫌街坊怪。王家是非海内忧愁深，张家安乐窝中且快哉。到二母直拜，张婆婆道与张屠，少饮无名之酒，王婆婆说与王员外，再休贪不义之财。

(小旦寻孩儿科)(末云)娘娘，那里有个神灵，在生时是包待制，死后为神，速报司是也。

【煞】那爷爷曾抚的社稷安，补圆天地窄。穿一领紫罗袍，手秉着白象简，腰系着黄金带。那爷爷睁双怪眼乌云黑，两鬓银丝雪练白。那爷爷威风整神通大，断阴司能驱鬼使，判南衙不爱民财。

【尾声】由你香焚满斗香，财排万斗财，归家还舍沿离寨，这早晚十谒朱门九不开。一负人烟大，止不过前山后岭，休猜做大院深宅。

(末云)张婆婆，我留下这包袱。上面有个字，交张屠看，他须认我名字。

【煞尾】要寻处无处寻，见来时难见来。你道收藏幼子无妨碍，恰便似拾得孩儿落得摔。


第四折

(旦、末回家科)(末云)大嫂，咱到家见母亲，问孩儿，说甚的好？(旦云)只说明了不见。(离大安州，下山科)

【双调】【新水令】泪汪汪心攘攘出城门，好教人眼睁睁有家难奔。仰天掩泪眼，低着揾啼痕。懒步红尘，倦到山村，入的宅门，愁的是母亲问。(旦、末到家，叫门科)(母亲问)张屠，你二口儿来了，孩儿那去了？(旦、末跪下科)

【沽美酒】迎门儿拜母亲，犹兀自醉醺醺。(云)孩儿交你哥哥者，连孙儿不见了。(唱)你似醉如呆劳梦魂，从根至本，一声声说元因。

【太平令】想母亲病枕着床时分，你孩儿急煎煎无处安身。望东岳神祠一郡，格幼子喜孙儿，火焚在焦盆，是你那不孝的愚男生忿。

(婆婆云)你二口那里有心去烧香。你吃得醉了，丢了孩儿，我跟前说谎道焚了，亏杀李能哥哥送来。怕你两口不信，叫孩儿出来你看。喜孙出来！(旦、末惊怕，跪下)

【雁儿落】听说罢唬了魂，说得我半晌如痴挣。母亲暗藏着腹内忧，打迭起心头闷。

【德胜令】这喜孙儿把火自焚了身，正日午未黄昏。皆是你媳妇严贞烈，也是你歹孩儿佯孝顺。我记得神灵，昨夜梦里传芳信：这小的久已后成人，到做了凌烟阁上人。

(母亲将包袱与张屠看)(张屠认得是神急脚李能的系腰科)(旦云)元来神灵先送将孩儿来了，俺一家儿望着大安神州东岳爷爷，将香案来。(末叫母亲云)我想这世间人，打好歹都有报应。俺都拜谢神灵来。

【水仙子】莫谩天地莫谩神，远在儿孙近在身。焚儿救母行忠信，报爷娘养育恩，劝人间爷子恩情。为父的行忠孝，为子的行孝顺，传与你万古留名。

题目炳灵公府君神怒

速报司梦中分付

正名王员外好赂贪财

小张屠焚儿救母
　




诸葛亮博望烧屯
第一折

(冲末扮刘末同关末、张飞，领卒子上)(刘末云)桑盖层层彻碧霞，织席编覆作竹涯。有人来问宗和祖，四百年前旺气家。某姓刘，名备，字玄德。大树楼桑人也。某有两个兄弟，二兄弟蒲州解良人也，姓关，名羽，字云长。三兄弟涿州范阳人也，姓张，名飞，字翼德。俺三人结义在桃园，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死。俺自破黄巾贼、诛吕布之后，英雄各占一方。见今曹操据于许昌，孙权占了江东，俺权且下寨于新野。俺待举兵与曹操交锋，争奈无军师。有徐庶曾言，南阳邓州卧龙冈有一仙长，复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生。此人才欺管乐，智压孙吴。论医起死回生，论卜知凶定吉。剑挥星斗怕，书动鬼神惊。六韬三略，妙策神机。徐元直举善荐贤，若得孔明下山，拜为军师，凭着关、张雄虎之将，如猛虎插翅。俺弟兄三人，建安十二年春月间至卧龙冈上，访防明一次不遇，当年秋九月又访孔明一次也不遇，如今是第三遭也。收拾了行装，再请诸葛先生，走一遭去。我问两个兄弟者，云长，咱弟兄三人，再请一遭去如何？(关末云)哥哥，咱弟兄三人，走一遭去。今求贤用士，如那太公隐于磻溪，似子房圯桥进履，咱屈膝于吾师，方可成就大事也。(刘末云)三兄弟，你心下可是如何？(张飞云)二位哥哥，昔日徐庶是脱身之计。量那村夫，省得甚么？三年三访，费了工夫。凭着您兄弟坐下马，手中枪，万夫不当之勇，觑那曹操，掌上观纹。不要请去。既哥哥要去，您兄弟不去。(刘末云)兄弟也，将在谋而不在勇。也有用着你那躁暴处，也有用不着你躁暴处，则依着你两个哥哥者。(张飞云)二位哥哥去，您兄弟断然不去。(刘末云)既然三兄弟不去呵，俺弟兄二人，点就军卒，留下赵云、刘封、糜竺、糜芳，您众将紧守着新野，小心在意。则今日直至卧龙冈访孔明，走一遭去。独跨苍鸾何处游，神仙多管赴瀛洲。访君不遇空回首，若的那野草闲花满地愁。(刘末同关末下)(张飞云)二位哥哥去了也。张飞也，你要寻思者，俺弟兄每曾言，一在三在，一亡三亡。两个哥哥去了也，我索走一遭去。我此一去，不请那村夫，我则是相伴俺两个哥哥，走一遭去。俺驱马离新野，诚心谒孔明。今年又不遇，放心烧的草庵平。(下)(正末扮诸葛亮领道童上)(正末云)贫道复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生，乃琅琊阳都人也。今在襄阳城西，号曰隆中，有一冈名是卧龙冈，贫道耕锄于陇亩。近日之间，有新野太守刘备来谒两次。贫道不曾放参。可是为何？我避其烦冗。不知俺出家儿人，倒大来幽静快活也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】数下皇极，课传《周易》，知天理。饱养玄机，常有那尊道德参玄意。

【混江龙】有朝一日，我出茅庐指点世人迷。凭着我剑挥星斗，我志逐风雪。圣明君稳坐九重龙凤阙，显出那大将军八面虎狼威。(云)道章，你见么？(道童云)师父，您徒弟见甚么？(正末唱)见风筛竹影，日射松穿。我恰才袖中发课，你去那门外观窥。安排着香桌，准备着烹茶，(云)道童，这一来。(道童云)师父，可是何人到此也。(正末唱)必定是关云长、张翼德和刘备。(云)道童。(道童云)师父有何话说？(正末唱)你与我忙铺下席簟，，你与我半掩得这些扉。(道童云)师父，您徒弟安排下香桌，烹了茶汤，铺下席簟，洒扫的干净了也。(正末云)道童，你门首觑者，看有甚么人来。(刘末同关末、张飞上)(刘末云)兄弟，可早来到也。远远的看见茅庵，将俺的军马屯在这山峪口，安营下寨。咱弟兄三人，直至茅庵中请师父去，可早来到也。二位兄弟，俺见师父去来。(张飞云)二位哥，今番第三遭，这村夫若下山去呵，我和他佛眼相看，若不下山去呵，我不道的烧了他哩。(关末云)兄弟，你休这等躁暴，俺求贤用士哩。(刘末云)兄弟，你不得躁暴，休误了大事。(刘末见道童科，云)道童，你师父庵中有么？(道童云)俺师父正在庵中盹睡哩。(张飞做揪住道童科，云)你师父在那里？(道童慌科，云)老官儿，我才不说来，师父昨日酒多了，还不曾睡醒哩。老官儿休要动手。(张飞云)这村夫到不纳房钱。则是睡。(关末云)兄弟休要躁暴。(张飞做放了道童科，云)去，我且饶你。(道童云)呸！可不是晦气。此人就是个村牛一般。(刘末云)道童，对你师父说去，有新野太守刘、关、张弟兄三人，特来拜见。(道童云)理会的。(报科，云)报的师父得知，庵门首有刘、关、张弟兄三人，来拜见师父。(正末云)既然一年三访，此人诚心，我必索与他相见者。道童，你请那姓刘的过来。(道童云)理会的。(做见刘末科，云)那个是那姓刘的老官儿？俺师父有请。(刘末云)您二位兄弟，则在门首等者，我见了师父，着人来请您二位兄弟。(刘末做见科)(正末唱)

【醉中天】我见他挪身起，他忙挪步上阶基。(刘末拜科，云)师父，孤穷刘备，来两次不遇，今番是第三遭也。刘备特来相访。(正末唱)玄德公你这般两次三番劳贵体，(刘末云)小官特来相请也。(正末唱)你请贫逆因何意？(刘末云)一年三访不遇，今日得见吾师，实乃孤穷刘备之万幸也。(正末唱)我请你个玄德公安然坐的，(刘末云)孤穷刘备，断然不敢。(正未唱)他口声声道是孤穷刘备，那一个孤穷的他生这般舜目尧眉？

(云)敢问玄德公，来谒贫道，有何事务也？(刘末云)上告师父，俺一年三顾，因宗社远远而来，不避驱驰，为汉室展转参礼。徐元直举善荐贤，告吾师屈高就下。今日得见尊颜，如拨云雾而睹青天，德助军威，挥宝剑而遣风云雷雨，全在吾师挥毫一助。师父，你那七星剑上呼风雨，六甲书中动鬼神。九天挽得银河水，愿与三军洗战尘。师父若下山去呵，施展你黄石公《三略》法，显扬你那吕望《六韬》书。重磨俺那日月光天德，再整俺那山河壮帝居。(正末云)将军少罪，贫道本是南阳一耕夫，岂管尘世之事？只可修身养性，贫道去不的也。(刘末云)师父，好歹下山走一遭去也。(正末唱)

【油葫芦】我则待仿学巢由洗是非，我一心待习道德。我可便喜登吕望钓鱼矾，谁待要蜗牛角上争名利？谁待要蜘蛛网内求官位？(刘末云)师父隐迹于此，不知主何意也？(正末唱)我但穿些布草衣，但吃些粗粝食。我则待日高三丈我便朦头睡，一任教乌兔走东西。

(刘末云)师父在此，好是清幽也。(正末唱)

【天下乐】我则是除睡人间总不知，我可便其也波实，其实可便无甚智，(刘末云)师父若肯下山去呵，同扶汉室，再立炎刘，有何不可也？(正末唱)你今日请贫道下山待出些气力。(云)贫道便下山去呵。(唱)我其实当不的寒，我可便济不的饥，便请下这个卧龙冈做甚的？

(云)玄德公，你同谁来？(刘末云)有二兄弟云长在门首。(正末云)道童，你请那二公子过来。(道童云)理会的。(做见关末科，云)那个是二公子？(关末云)小官便是。(道童云)二官人，俺师父有请。(关末云)三兄弟，你则在门首，我见师父去。(做见正末科，云)师父，俺三谒不遇尊师，今日得见，实乃云长万幸也。(正末云)不敢！不敢！好个将军也。(唱)

【金盏儿】他生的高耸耸俊英鼻，长挽挽卧蚕眉。红馥馥面皮有似胭脂般赤，黑蓁蓁三绺美髯垂。这将军内藏着君子气，外显出渗人威。这将军生前为将相，他若是死后做神祗。

(张飞做见正末喝科，云)口退！来、来、来，兀那村夫，俺两个哥哥鞠躬相请，你坚意推托。依着我呵，你与我拿枪牵马，我也不要。你驱驰俺两个哥哥。兀那村夫，你听者：则这张飞情性强，我忙捻丈八枪，你若不随哥哥去，将火来我烧了你这卧龙冈。若不是俺两个哥哥在此，我则一枪搠杀你个村夫。你无道理，无廉耻，无上下，失尊卑也。(正末唱)

【醉中天】你道我无道理无廉耻、无上下失尊卑，你将这环眼睁圆瞅定谁？奓沙起黄髭髟力，(张飞

云)兀那村夫，你相我可是如何？(正末唱)你显出那五霸诸侯气力。(张飞云)不则你说，都是这般道，张飞有五霸诸侯之分。(正末唱)他不住的叫天吼地，(张飞云谁不知我是莽张飞也。(正末唱)可不道你外名儿是莽撞张飞。

(刘末云)师父，俺弟兄三人，远远而来，好共歹要师父下山去也。(正末云)贫道断然去不的。(赵云冲上，云)腕上钢鞭能打将，匣中宝剑掣秋霜。幼年贩马为商贾，真定常山是故乡。某姓赵名云。字子龙。某文通三略，武解六韬，见在玄德公手下为将。今有玄德公弟兄三人，上卧龙冈访诸葛孔明去了，着某镇守新野。谁想甘夫人生一子，主公不知，某亲自去卧龙冈报喜去。可早来到也，不必报复，我自过去。(做见刘末科)(刘末云)赵云为何至此也？(赵云云)报的主公得知，贺万千之喜，有甘夫人所生一子，赵云特来报喜。(刘末云)兄弟，打甚么不紧，师父不肯下山去哩。既是这等，我与师父说知去。(做见正末科)(正末云)玄德公，贫道则今日便下山去。(张飞云)这村夫无札；俺哥哥的面皮，到不如赵云那？(刘末云)师父为何便下山去？(正末云)不然，我观玄德公喜气而生，旺气而长，我所以下山去也。(刘末云)师父，有甘夫人所生一子，有兄弟赵云来报喜信来。(正末云)玄德公，贫道已知了也。我去则去，要说的明白。(刘末云)师父说，小官试听者。(正末云)曹操七十二郡，按着天时之地；孙权见居江东八十一郡，接着九数，乃地利之方。(刘末云)师父，刘备何处安身？(正末云)吾观玄德公，可住西蜀也。(刘末云)西蜀乃是吾宗族刘璋所居之地，刘备争忍图之，则怕不中么？(正末云)非图之也，自有良法取之。西川五十四州，五见四，也是个九数，是人和之地。便好道：天时不如地利，地利不如人和。(刘末云)谢了师父者。吾师真乃是通神，喜杀孤穷霸业人。锦绣江山十万里，今日个茅庐一论定三分。(正末唱)

【尾声】把您这孙刘曹、吴蜀魏，鼎足三分不可缺矣。曹操天时为第一，想孙权地利合宜，玄德公掌人和，稳胜磬石。先占了西蜀四千里，我对你个玄德公说知。哎！你个张将军赌气，我则见笑谈间一阵卷征旗。(同众下)


第二折

(曹操同许褚领卒子上)(曹操云)官封九锡位三公，玉带金鱼禄万钟。日服鸩酒千条计，夜卧丸枕有谁同？某姓曹，名操，字孟德，沛国谯郡人也。幼习韬略遁甲之书，曾为行军参谋之职。因某累建奇功，自破吕布之后，加某为大汉左丞相之职。颇奈刘关张弟兄三人无礼，他不受某节制，屯军在于新野，直至南卧龙冈，请下诸葛村夫来，拜为军师，要与某交战。我欲待统兵迎敌，争那俺军师管通病体在身，未曾行兵。我手下有一员上将，乃是百计张辽，唤此人来商议，有何不可。小校唤的张辽来者。(卒子云)理会的。张辽安在？(张辽上，云)三十男儿鬓未斑，好将英勇展江山。马前自有封侯剑，何用区区笔砚间。小官姓张，名辽，字文远，乃朔州马邑县人也。自习兵甲之书，深晓军阵之法。今辅佐于曹公麾下，为上将之职。正在教场中操兵练士，有丞相呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也，小校报复去，道有张辽来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的丞相得知，有张辽来了也。(曹操云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(张辽做见科，云)丞相呼唤张辽，那厢使用？(曹操云)张辽，唤你来别无甚事。为因刘关张请诸葛亮下山，拜为军师，要与某交战，更待干罢。你则今日先下将战书去，看诸葛亮动静如何。小心在意，疾去早来。(张辽云)得令。奉丞相的将令，直至刘关张营内下战书，走一遭去。刘关张相请诸葛亮，下山来演武操兵将。持书呈亲往探虚实，看好歹回复曹丞相。(下)(曹操云)张辽去了也，(卒子云)去了也。(曹操云)小校，与我唤将夏侯惇来者。(卒子云)理会的。夏侯惇安在？(净扮夏侯惇上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，买卖归来汗未消。某复姓夏侯，名惇，字元让，佐于曹丞相麾下为将。某文通三略，武解六韬，上的马去，番番不济，到的阵前，则是盹睡，若遇敌将，做不的本对，他轮刀便砍，慌的跳下马来膝跪。正在帐里打盹，丞相呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也，小校报复去，道有夏侯惇来了也。(卒子云)理会的。过去。(夏侯惇做见科)(曹操云)夏侯惇，我今要征伐新野，刘关张弟兄三人，他直至南阳，请下诸葛孔明来，拜为军师。量那村夫，何足道哉？你为前部先锋，领十万雄兵，与他弟兄三人交战，先收博望，后攻新野，则要你得胜而回。小心在意者。(夏侯惇云)得令。某奉丞相的将令，领十万人马，与刘关张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令，我做元帅威风胜，大小三军听将令。人人舍命要当先，把你有似爷娘敬。或升百户与千户，
或做同知并县令。赏赐金银旋旋关，高官得做俸合请。若还得胜还营后，一人赏你一本《百家姓》。(下)(曹操云)夏侯惇去了也。(卒子云)去了也。(曹操云)凭着俺人强马壮，将勇兵雄，觑刘玄德兵微将寡，一鼓而下。这一去必然平新野樊城，方趁某平生愿足。我传令莫延迟，人马朔风疾。鞭敲金镫响，齐和凯歌回。(下)(刘末领众将上)(刘末云)某乃刘玄德是也。自从请的孔明师父下山来，众将皆喜。今日当卓午，请师父挂军师牌印。大小众将，听吾将令，军师升帐，威势偏别。阵云缭绕望空苍，杀气腾腾遮红日。列能征猛将数千员，敢勇英雄千百队。人人攒竹竿上挑红缨，个个方天戟上悬豹尾。飞鱼袋内，铁胎弓上虎筋弦；走兽壶中，插雕翎狼牙凿子箭。前排五百雁翎刀，后摆三千傍牌手。左列千队铁衣郎，右排万余金甲将。辕门列五运转光旗，中军搠顺天八封盖。八卦盖者，是干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。东方旗青如蓝靛，上有日月星辰；西方旗雪色金色，隔天河锁南辰北斗；南方旗烈火烧天，上有十二员神将；北方旗摆似乌云，上有九曜星官；中方杏黄旗上，蛟龙戏二十八宿。俺这里军随印转行直正，罪若当刑先言定。休误在朝天子宣，莫违阃外将军令。众将皆全，请师父挂军师牌印。这早晚师父敢待来也。(正末引道童上，云)贫道诸葛孔明是也。今日玄德公同众将在元帅府拜贫道为军师，须索走一遭去。可早来到也。小校报复也，道有贫道至此也。(卒子云)理会的。喏，报的元帅得知，有军师来了也。(刘末云)小官同众将亲自接待去。(刘末同众做迎接科，云)早知军师来到，只合远接，接待不着，恕刘备之罪也。(正末云)不敢，不敢，量贫道有何德能，有劳玄德公用意也。(刘末云)军师请！(正末云)玄德公请！(刘末云)众将谨参。(众做拜科)(正末云)众将免礼。贫道不敢！不敢！玄德公，众将皆全了么？(刘末云)上告军师，前后将卒摆列的停当，未知如何，请师父观看一遭者。(正末云)玄德公，大小三军，摆布的好齐整也。霭霭征云笼宇宙，腾腾杀雾罩征旗。军卒有似鱼鳞砌，敢战将军雁翅齐。(唱)

【南吕】【一枝花】我则见遮天杂彩旗，震地花腔鼓。关云长青龙偃月刀，张翼德银蟒可兀的点钢毒。齐臻臻铠甲结束，银缠杆花稍弩，兽吞金蘸斧。有五千员越岭奔彪，有百万只爬山猛虎。

【梁州】我今日坐中军七重的这围子，不辜负你那卧龙冈三谒茅庐。我可便觑寰中草寇如无物，凭着我运乾坤手段，安社稷机谋。我可便使一条妙计，更和那三卷的这天书。显神机镇住东吴，论人和可住西蜀。凭着这诸葛亮关羽张飞，怕甚么曹孟德张辽的这许褚，更和那孙仲谋鲁肃和那周瑜。(刘末云)一阵好大风也！师父，此一阵风主何凶吉也？(正末云)玄德公，此一阵风，不按和炎金朔，是一阵信风。这信风过处，无一时有人下战书来也。(刘末云)令人门首觑者，看有甚么人来。(张辽上，云)某乃张辽是也。奉曹丞相的将令，着我直至新野，下战书去，可早来到也。小校报复去，道有曹丞相手下，差一人来下战书。(卒子云)你则这里有者。喏，报的军师得知，有曹丞相差一人下战书，在于辕门首。(刘末云)恰才军师语未悬口，果然有下战书的来了也。(正末唱)无一时报复，夏侯惇铁桶般军无数。(云)着那下战书的过来。(卒子云)理会的，过去。(张辽见科)(众做喝科)(正末云)那厢来的？(张辽云)小将是曹丞相差来，下一封战书在此。(正末云)将那战书来，我试看者。(刘末云)将战书与师父看。(张辽递书科)(刘末云)师父看战书者。(正末唱)将封皮展开觑，(云)谁是张辽？(张辽云)小将便是张辽。(正末唱)哦，你是张辽下战书，(刘末云)书上可不知写着甚么哩？莫非是搦刘备出马么？(正末云)他那里是搦您众将，(唱)他则是单搦这耕夫。

(云)小校将笔来，背批四字："来日交战。"着那下书的回去。(刘末云)兀那张辽，军师的将令，着你回去选日交兵。(张辽云)理会的。我出的这门来，下了战书也。不敢久停久住，回俺丞相的话，走一遭去。奉命回程赴许昌，书吓刘备与关张。来朝两阵交锋处，试看相持战一场。(下)(张飞云)夏侯惇领兵来索战，众将都簇捧着他。你看俺两位哥哥，也立在他跟前。我看这村夫，怎生调兵。兀的不气杀我也！(刘末云)上告师父，今夏侯惇统领兵来索战，谁做先锋，谁做合后，师父支拨军马，众将听令也。(正未云)您众将近前来听令。(众将云)理会的。(正末云)赵云安在？(赵云云)师父呼唤小将，那厢使用？(正末云)你为先锋，领五百军引战夏侯惇，去博望城南门，与夏侯惇对敌。不要你赢，则要你输。(赵云云)小将得令。(正末唱)

【四块玉】我这里便呼赵云，你可便休停住，则要你擐甲披袍统征夫，你可便横枪纵马为先部。赵云你便听我的言，你莫信他那个语。(云)赵云，你近前来，可是喑的。(唱)不要你赢，则那个要输。(云)小心在意者。(赵云云)得令。则今日领五百人马，引战夏侯惇，走一遭去。我出的这门来。(张飞云)赵云，你那里去？(赵云云)我奉师父将令，着我去博望城中引战夏侯惇去。两阵之间，则要我输，不要我赢；赢便是我罪，输便是我功。(张飞云)我道是这村夫不会行兵，那里厮杀处则要输，不要赢？赵云你过来，等我过去。(见正末科)(正末云)张飞怎的？(张飞云)我去博望城中引战；走一遭去。(正末云)张飞，你那枪快么？(张飞云)枪快。(正末云)马饱么？(张飞云)马饱。(正末云)你敢厮杀么？(张飞云)敢厮杀。(正末云)我不用你，出去。(张飞云)这村夫，兀的不气杀我也！(关末云)兄弟也，你则依着师父，你休躁暴。(张飞云)罢、罢、罢，赵云你去。(赵云云)则今日统领军马，与夏侯惇交战，走一遭去。征旗如血染，战马似蛟龙。劣缺搊搜汉，英雄胆气生。若逢征战处，务要见输赢。我掌吾师计，必定献头功。(下)(正末云)刘封安在？(刘封云)军师呼唤刘封，那厢使用？(正末云)刘封，你也领五百军，去博望城南门，一人一个簸箕，等贫道祭起风来，你那里便与我播土扬尘。(刘封云)小将得令。(正末唱)

【牧羊关】则要你鱼鳞般排军阵，雁行般列队伍，依着我运计铺谋。我不要你战斗相持，我则要你扬尘也那播土。你休去那垓心里撞，你则向草坡早伏。(刘封云)军师，则怕不中么？(正末唱)哎，你个义子休心怕，你正是贼儿胆底虚。

(云)小心在意者。(刘封云)得令。奉军师的将令，领五百人马，去博望城外播土扬尘，走一遭去。我出的这门来。(张飞云)刘封，你那里去？(刘封云)我奉军师将令，领五百人马，去博望城外播土扬尘去也。(张飞云)像看这村夫，不会行兵，着人播土扬尘，可不眯了人眼？你过来，我见他去。(见正末，云)兀那村夫，我去播土扬尘，走一遭去。(正末云)你那抢快么？(张飞云)我枪快。(正末云)你马饱么？(张飞云)马饱。(正末云)你敢厮杀么？(张飞云)我敢厮杀。(正末云)我可不用你，出去。(张飞云)这村夫，兀的不气杀我也！(关末云)兄弟，你则依着师父，休要躁暴也。(张飞云)罢、罢、罢，刘封你去。(刘封云)则今日领五百人马，一人一个簸箕，去博望城外，播土扬尘，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日遮天地征云似火，枪刀明有似寒冰。仗军师神机妙策，跟着我播土扬尘。(下)(正末云)糜竺、糜芳安在？(糜竺、糜芳云)师父，唤俺二将那厢使用？(正末云)糜竺、糜芳，你二人领五百军马，博望城外等夏侯惇入的城中，你便与我举火烧也。(糜竺、糜芳云)师父，小将得令。(正末唱)

【贺新郎】你向那博望城多准备着火葫芦，(云)等他入的城来，着鹿角叉住巷口，当住城门。(唱)你与我先点着粮车，后烧着窝铺。您四下里火箭一齐去，火烧的他神嚎也那鬼哭，火烧的他马死人无。着他在火坑中丧了性命，都着他火阵内丧了残躯。(糜竺云)则怕三将军他要去么？(正末唱)你着那张将军不索阶前怒，这的是黄公《三略》法，更压着那吕望《六韬》书。

(云)小心在意者。(糜竺、糜芳云)得令。我出的这辕门来。(张飞云)您二将那里去？(糜竺云)奉军师将令，拨与俺五百人马，着俺二人举火烧屯去也。(张飞云)这村夫无理也。不着人厮杀，怎生放火烧人？你两个休去，我走一遭去。(见正末科，云)兀那村夫，来、来、来，我举火烧屯，走一遭去。(正末云)你枪快么？(张飞云)枪快。(正末云)你马饱么？(张飞云)马饱。(正末云)你敢厮杀公？(张飞云)我敢厮杀。(正末云)我可不用你，出去。(张飞云)兀的不气杀我也！(关末云)兄弟也，你休躁暴。(张飞云)糜竺、糜芳，您去。(糜竺云)大小三军，听吾将令，三通鼓罢，拔寨起营。遮天地征人似火，枪刀明有似寒冰。仗军师神机妙策，跟着我举火烧屯。(下)(糜芳云)某奉军师将令，举火烧屯，走一遭去。奉军师将令忙差，统军校弓弩齐排。博望城屯粮积草，都与其暗暗藏埋。火炮响惊天动地，施谋略巧计安排。若拿住夏侯元让，难逃这火内之灾。(下)(正末云)二将军云长，你也领五百军，去那潺陵渡口，用沙囊土布袋，堰住那长流水，等夏侯惇军马过时提闸放水。小心在意者。(关末云)得令。(正末唱)

【隔尾】关云长你去漏陵渡，(关末云)师父，潺陵渡怎生堰住水口？(正末唱)用土布袋把长江紧当住，水淹杀的军兵死无数。他活时节是战夫，死后做了水卒。(云)二将军云长。(关末云)有。(正末唱)你若是得胜还营，你将我来自然许。

(云)则要你干事成功者。(关末云)得令。则今日点就五百军马，至潺陵渡口提闸放水。走一遭去。我出的这门来。(张飞云)二哥，你那里去？(关末云)兄弟，你不知道，师父的将令，着我去潺陵渡口，提闸放水，走一遭去。(张飞云)二哥，你则道波，自从请下这村夫，搬调得俺弟兄每一头放水，一头放火。二哥你休去，等我去。兀那村夫，来、来、来，潺陵渡口，我去提闸放水去。(正末云)您那枪快、马饱、敢厮杀么？(张飞云)我枪快马饱敢厮杀。(正末云)我不用你，出去。(张飞云)阿，又不用我也。(刘末云)兄弟，俺求贤用士哩。你依着师父出去。(张飞云)罢、罢、罢，二哥你去。(关末云)大小三军，听吾将令，跟着我提闸放水，走一遭去。吾师差遣汉云长。潺陵渡口古沧浪。军卒堰住河中水，片时翻做汉阳江。火烧博望似那田单阵，不弱如背水韩侯恶战场。败残军过潺陵渡，我着他军马连人水内亡，(下)(张飞云)这村夫真个不用我。众将去了，我好也要厮杀去，歹也要厮杀去。他不用我，我自过去。(见科，云)来、来、来，兀那村夫，那里有人不敢去的去处，我张飞走一遭去。(正末云)张飞，不是贫道不用你，你不为上将。(张飞云)我怎生不为上将？(正末云)我要差你出去，你也不能成功。(张飞云)我怎生不能成功？(刘末跪科，云)师父，众将都用了，张飞是一员虎将，可怎生不用他？你看小官之面，重用张飞，可也好也。(正末云)玄德公请起。张飞，我本待不用你，看玄德公之面，不是我小觑你。我如今拨与你五百人马，到来日日当卓午，夏侯惇领一百骑败残人马，往许昌路上过。我两只手分付在你袍袖里，你拿不住他一个。(张飞云)我若拿住他一个呵，你可输些甚么？(正末云)贫道与你打个赌赛，到来日已时未时，也是输了贫道，正日当卓午，你撞见夏侯惇人马。若是多一个少一个，也输了贫道，整整的一百骑人马，往你跟前过去，你拿不住他一个。(张飞云)我若是拿将夏侯惇来呵，你可输些甚么？(正末云)你说，你若拿将夏侯惇来，休说是夏侯惇，就是残军败将，拿将一个来，我也就当作夏侯惇，贫道就输与你这军师牌印。你若拿不将来，你可输些甚么？(张飞云)你放心，我睁着一双大眼，我拿不住那夏侯惇呵，我摆一席请你。(正末云)要配上我这军师牌印者。(张飞云)罢，我输一颗牛头。(正末云)也配不上。(张飞云)恁的呵，罢、罢、罢，我也赌着我这一颗六阳会首。则不，我的赌着，连我二位哥的头也赌着。(正末云)张飞，你要与贫道赌头争印，军政司立了军令状者。(张飞云)兀那村夫，你听者，我这一去，鞭敲
金镫响，凯歌齐声唱。我输了呵，紧绑绑剪了臂膊，直挺挺舒着脖项。我本是个架海紫金粱，他不是托塔李天王。我得胜定掌军师印，我不拿住不姓张，赁着这马壮人强，我也曾鞭督邮魂飘荡，石亭驿里摔袁祥。这的是男儿当自强。(正末唱)

【红芍药】张将军不索气长吁，也不索你大叫哎高呼。我着你吞声窨气自然伏，你休卖弄你那武艺滑熟。(云)日当卓午时候，(唱)又不是风清过二鼓，(张飞云)夏侯惇若是领着九十九个，是你输了，若一百单一个，也是你输了。(正末唱)整整的一百个军卒。他每都东歪西倒自长吁，他刚刚的整理的他那身躯。(张飞云)我若撞不见夏侯惇呵，也是你输了。(正末唱)

【菩萨梁州】恰待出博望得程途，刚寻着走路你跟前过去。你若是拿不住，怎的支吾？(张飞云)我也不信，我豹头环眼，倒拿不住一目的夏侯惇？(正末云)张飞，不是我小觑你。我便与你一千军马，你休道是拿那夏侯惇来，你则拿的他一个残军败将来，也输了贫道。(张飞云)咱两个赌头争印，立下军状了。我若拿将夏侯惇来呵，你可休不与我那牌印也。(正末唱)张将军，咱两个立下文书，若是你手里亲拿住，我则怕踏尽铁鞋无觅处。你若违犯了不轻恕，(张飞云)我若赢了你呵呢？(正末唱)你得胜腰间挂虎符，(云)张飞你输了呵，(唱)你看我斩首权谋。(刘末云)兄弟也，既然军师重用了你，则要你得胜成功而回者。(张飞云)大哥你放心，则今日统十八骑乌马长枪，去许昌路上擒拿夏侯惇，走一遭去。莫量张飞统战兵，豹头憨战鬼神惊。休跨曹操能征战，若论相持我绝伦。乌马偏宜狮蛮带，白袍堪衬绛红缨。试看燕人张翼德，放心我单拿去一目夏侯惇。(下)(刘末云)张飞一时间躁暴，军师神机妙策，量那曹兵到的那里，众将必然成功也。(正末云)主公放心，众将此一去，必然得胜。我料张飞不能成功也。(唱)

【尾声】差虎彪般大将离窝峪，管取那豺狼卧道途。呼赵云计心腹，着刘封莫迟误，使关公疾快去，呼糜芳共糜竺。我将张飞好嘱咐，拨定的军兵一齐去。诸葛亮我有耳目，(刘末云)俺二兄弟提闸放水，三兄弟伏路，便不道的走了那夏侯惇哩。(正末唱)使不着您弟兄每使手足。(云)张飞你若输了呵。(唱)我着你那莽撞的残生，可着你做不的主。(同下)


第三折

(夏侯惇领卒子跚马儿上)(夏侯惇云)某乃夏侯惇是也。领十万人马，亲为大帅，与刘、关、张交战。大小三军，摆开阵势。尘土起处，刘关张人马敢待来也。(赵云领卒子跚马儿上，云)某乃赵云是也。奉军师将令，着我与夏侯惇相持厮杀，则要输，不要赢；输了是我功，赢了是我罪。前面尘土起处，敢是曹兵来也。大小三军，摆开阵势。来者何人？(夏侯惇云)你来者何人？(赵云云)某乃赵云，是你爹爹。(夏侯惇做应科，云)哎，风大不听见，再高着些。(赵云云)某乃赵云，是你爹爹。(夏侯惇做应科)哎，风大不听见，再高着些。(赵云云)某乃赵云。是你爹爹。(夏侯惇应科，云)哎！(卒子云)应的美。元帅，这个唤做骂阵，骂的恼了就厮杀。他说是你爹爹，你可再大着些压伏他。(夏侯惇云)我知道，晓的是骂阵。咱如今口强，便挣一半，我说大着降着他。我行不改名，坐不改姓，曹丞相手下大将夏侯惇。(卒子云)元帅大着些。(夏侯惇云)我知道，夏侯惇，我是你家重孙累孙。(卒子云)元帅，你怎么与他做重孙累孙，倒越小了？(夏侯惇云)我不着你这几个弟子孩儿，也送不了我。一了说做小做小，天下着了。两家交马处，他若是一枪刺下我马来，恰待要杀。他看一看，他道：是我家重孙哩。(卒子云)他也杀了。(夏侯惇云)兀那赵云，你领多少人马，与我厮杀来？(赵云云)我领着十万人马，与你交战。(夏侯惇云)你且住者，我拣兵书看一看。他兵十万，我兵十万。兀那赵云，我不与你厮杀。(赵云云)你怎生不与我厮杀？(夏侯惇云)你的是十万。孙武子兵书曰：你兵是十万，我兵是十万，遇敌兵而不战；你强我弱，不与你厮杀。(赵云云)兀那夏侯惇，我这里十万人马，退了五万，则用五万，战你那十万人马。(夏侯惇云)我兵十万，你兵五万。你退了五万，肯退了那好兵？都是囊的懦的老的小的瘸的跛的，则留下精壮的。孙武子兵书：挑兵而不战。(赵云云)我十万兵都不要，则我一人一骑，与你交战。(夏侯惇云)等我再看。我兵十万，他则是一人，越发不战了。(赵云云)怎生又不战？(夏侯惇云)一人舍命，万夫难当。操鼓来。(二将交战科)(夏侯惇云)花腔边鼓擂，杂彩绣旗摇。三军齐呐喊，二骑马相交。(赵云云)看了这厮的武艺，则是如此。我虚搠一枪，佯输诈败，望博望城中走、走、走。(下)(夏侯惇云)这厮走了也。他来如狼似虎，去后似犬如猫。有你走处，有我赶处。饶你走到焰魔天，随后驾云须赶上。不问那里赶将去。(赶下)(赵云上，云)某乃赵云，佯输诈败。来到这博望城中。三军望城中南门入，北门出。俺进城去来。(下)(夏侯?
仙希?三军来到这博望城也，跟着我赶杀进城去来。(做入城私，云)这厮走了也。这一城都是粮草。原来都是刘关张家的粮草城池。便好道，功大者无过救驾，计毒者无过断粮。先得了他粮草城池。小校，先替我将四城门把住。(卒子云)得令。(夏侯惇云)怎生无有东门西门，则有南门北门？便替我关上城门，听我将令，咱与刘关张家整厮杀了一日，今夜晚间，都解衣卸甲。不要您提铃喝号，也不要您转箭支更。更有铺盖的打开铺盖睡，没铺盖的扯下那草来铺着睡，怕冷的钻入草垛里睡一夜，明日与他厮杀。睡去。(众做睡科)(糜竺、糜芳领卒子上)(糜竺云)某乃糜竺、糜芳是也，奉军师将令，着俺二将举火烧屯。来到这博望城下也。怎生关闭着这城也，小校立起云梯，我试望者。夏侯惇军马，兀的不睡着了也。等某先发一箭。我这里急取弓和箭，搭上风翎毛，推出弓靶去，拽损瘦龙腰。火箭如神射，火焰腾腾飘。燎折北斗柄，烧死众英豪。三军齐发箭，火起了也。俺军师府里献功那，走一遭去。(同糜芳下)(夏侯惇做睡醒科，云)哎哟！好大火，烧杀我也！三军打开城门逃性命，走、走、走。(下)(刘封领卒子上，云)某乃刘封是也。奉军师将令，着某簸土扬尘，放檑木炮石，等待夏侯惇。这早晚敢待来也。(夏侯惇慌科，上，云)来到这博望山底下，上山走。(刘封云)夏侯惇的军马来了也。三军播土扬尘；放檑木炮石。(夏侯惇云)哎哟！又不好也，檑木炮石打将下来了。不好了，咱往潺陵渡逃命去来。(下)(刘封云)簸土扬尘，放檑木炮石，打中了曹兵也。我回军师的话，走一遭去。(下)(关末领卒子冲上，云)某乃关云长是也。奉军师将令，着某提闸放水，来到这潺陵渡口也。夏侯惇敢待来也。(夏侯惇上，云)三军走、走、走。俺来到这潺陵渡口也。昨日与刘关张家交战，整厮杀了一日，赵云败走，赶入博望城。那厮又走了，被某占了粮草城池，关了城门，浓睡一夜，来日再与他交战。准想中了诸葛懒夫之计，举火烧屯，烧杀了我一半人马。出城被他簸土扬尘，把我眯了眼，又杀了我一半人马。到的博望山下，檑木炮石，又打杀了我一半人马。俺如今领着败残军马，来到这潺陵渡口也。小军儿着一个下河去，看河里水势深浅。(卒子云)元帅，则有漫脚面的水。(夏侯惇云)既是漫脚面的水。三军一齐下河去，把您身上火烧的泡，着水泡一泡，害渴的就吃些凉水，淋洗一淋洗身上。(关末云)夏侯惇败残军马来了也。三军与我提闸放水，兀的不水淹了曹兵也。三军跟着我回军师话，走一遭去。(下)(夏侯惇云)罢了、罢了，水淹下来也。三军
跟着我摔手浮，摔手浮；狗跑儿浮，狗跑儿浮；跚水儿浮，跚水儿浮；鸭儿浮，鸭儿浮；观音浮，观音浮，上的这岸来。咱厮杀了一日一夜，刘备家军将见了，赵云、糜竺、糜芳、刘封、关大王都见了，止不曾见张飞。咱不要往华容路上去，顺着蜒蚰小道儿，望许昌路上走、走、走。(下)(张飞领卒子上，云)大小三军，摆开阵势，夏侯惇敢待来也。(夏侯惇领卒子慌上，云)三军跟着我往许昌路上逃命，走、走、走。(张飞云)来者何人？(夏侯惇云)某乃夏侯惇是也。你来者何人？(张飞云)某乃张飞是也。(夏侯惇云)好也。躲了他一日，恰好撞在他怀里。三叔，你是一员名将，你又是个知礼的人，且不要动手动脚的。听侄儿说与三叔，你要与侄儿厮杀．正是赶乏兔儿相似哩。(张飞云)怎生是赶乏兔儿？(夏侯惇云)三叔，你好歹明理也。听侄儿说。我领出十万人马来，与您赵云厮杀，赵云败走。着我赶入博望城。谁想赵云又走了。我占了您粮草城池，浓睡一夜，来日再与你交战。不想被刘封放火，烧了我一半军马。出的城来，被糜竺糜芳簸土扬尘，沙土眯杀了一半军马，有一半小军儿，还在那里擦眼哩。上的博望坡，檑木炮石，又打杀了一半人马。来到潺游陵渡口，被您二哥提闸放水，又淹杀了我一半人马。便好道军行千里，不战而自乏。你如今要拿我去呵，则是赶乏兔儿相似。如今依着我，放走一箭之地，埋锅造饭。人吃些茶饭，马吃些草料，到明日我上的马去，与你两阵对圆，旗鼓相望。两阵之间，你若拿了我去，万代清名不朽。三叔，你是个知礼的人，您孩儿不敢自专，望三叔思之。(张飞云)兀那匹夫，你敢与我交战么？(夏侯惇云)三叔，你要拿就拿了我去罢；(张飞云)你那里有多少人马？(夏侯博云)，我还不普点军哩。小校点一点，看还有多少人马？(卒子云)一五一十，不少不多，还有一百骑人马哩。(夏侯惇云)三叔，我这里不多不少，连我则一百骑人马，你要拿就拿了去，着人骂你一世。放我一箭之地，埋锅造饭去，(张飞云)既然这等，罢、罢、罢，将你那着刀中箭的小军来权为质当。(夏侯惇云)我知道三叔张飞不肯，着我们一个着刀中箭的小军儿权为质当。您那一个来与他权为质当？(卒子云)元帅，我们与他厮杀了一日一夜，逃出命来，家中也有那一爷二娘三兄四弟，那个肯去？都不肯去。(夏侯惇云)是，说的是。三叔，俺与你厮杀了一日一夜，火烧杀了一半，簸土扬尘眯杀了一半，檑木炮石打杀了一半，水淹杀了一半。都是沙里澄金，才逃出性命来。他家中也有那一爷二娘三兄四弟五子六妹，七青八黄九紫十赤。放我一
箭之地，埋锅造饭，吃饱了，两阵之间，你就拿了我去，着人便道：是张飞活拿了夏侯惇也！万代标名。你如今就要拿了我去，着人便道：夏侯惇与赵云、糜竺、糜芳、刘封、关大王，整厮杀了一日一夜，人困马乏，张飞拿了去献功也。万代骂名不朽。你是个聪明人，三叔你思之。(张飞云)罢、罢、罢，放你一箭之地。(夏侯惇云)谢了三叔。(卒子云)元帅，我们如今可埋锅造饭。(夏侯惇云)傻厮，埋甚么锅？造甚么饭？这个是孙武子兵书曰：脱身之计。支转他推埋锅造饭，拿那折枪折弩破牌破鞍子，堆在一处。你如今更打些蒿草柴来，一层千蒿子，一层湿蒿子。打起火镰火石，烧起烟来。再砍下些柳枝来拴在马尾巴土，扬起灰尘。烟又是那草偶，灰尘又狂天的起，风又是刮。俺在上风头，他在下风头，刮下烟去则说俺真个埋锅造饭哩。顺着蚰蜒小道儿，我直走到哈密里去也。(卒子云)依着元帅，将这折枪破鞍子蒿草偶起烟来了也。(夏侯惇云)兀的烟起了也，顺着蚰蜒小道儿，走、走、走。(下)(卒子报科，云)可不早说。报的三将军得知，有夏侯惇走了也。(张飞云)怎生夏侯惇走了也？小校看多早晚时候也？(卒子云)日当卓午也。(张飞云)嗨，这军师是能也：他道日当卓午，撞见夏侯惇，领着一百骑败残人马，两只手分付到我袍袖里，说我拿不住夏侯惇，休道是夏侯惇，就是败残军卒也拿不住一个。我与他赌头争印来。果然今日撞见夏侯惇那厮，告某推埋锅造饭去，偶烟计走了也。张飞也，眼见的输了你也。(罢，大丈夫睁着眼做，合着眼受，则今日元帅府里请罪，走一遭去。则为那无徒贼子说英雄，可间张飞不见功。今日个请罪亲临元帅府，方显军帅妙算能。(下)(刘末、正末领卒子上)(刘末云)师父，如今二兄弟云长等众将与夏候惇在博望城交战去了，凭着师父神机妙策，众将必然成功也。令人门着觑者，众将来时，报复我知道。(正末云)玄德公，不必忧心，我观战讨之气，他众将必然成功也。安排下果桌杯盘，准备庆喜，不一时有报功之将来也。(唱)

【双调】【新水令】管教这数千员敢战的铁衣郎，则有个莽张飞他可便不伏诸葛亮。则因恶战讨，我可便懒下卧龙冈。则他这战马刀枪，多无那半个时分见明降。

(云)玄德公，咱安排下庆喜的酒者。(刘末云)小校门首觑者，众将来时，报复俺知道。(卒子云)理会的。(赵云上，云)某乃赵云是也。奉军师的将令，某佯输诈败，将夏侯惇引入博望城中，建其大功。回军师的话，走一遭去。可早来到也，不必报复，我自过去。(见科，云)军师，赵云引战夏侯惇，引入博望城中，成功而回也。(正末云)好将军也，一壁有者。看有那一员将军来。(糜竺，糜芳上，云)某乃糜竺、糜芳是也。举火烧屯成功也，见军师走一遭去。可早来到也，不必报复，我自过去。(见科，云)军师，俺二举火烧屯，成功而回也。(正末云)贫道已知，且一壁有者。看有那一员将军来报功。(刘封上，云)某乃刘封是也。簸土扬尘，成了功也。见军师报功，走一遭去。可早来到也，不必报复，我自过去。(见科，云)军师，刘封簸土扬尘，成功而回去。(正末云)且一壁有者。看有那一员将军来。(关末上，云)某乃关云长是也。提闸放水，得胜成功。军师府献功，走一遭去。可早来到也，不必报复，某自过去。军师，某提闸放水，淹死曹兵太半，成功而回，特来报功。(正末云)您众将都成了功也，小校抬上果桌来者。(卒子云)理会的。(正末云)将酒来，二公子满饮一杯。(关末云)关某不敢，此一阵皆托赖军师妙算，大哥虎威。军师先请。(正末唱)

【风入松】您众将军武艺委实强，(云)好将军也。(唱)更那堪状貌堂堂。舍性命便往垓心里撞，恰便似闹垓垓虎荡群羊。饮过酒今番不忘，为将帅显高强。

(云)您众将都来全了么？(刘末云)众将皆全，则少张飞哩。(正末云)玄德公，眼见的输了贫道也。(刘末云)众将都皆成功，未知俺兄弟张飞如何。令人们首觑者，张飞来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(张飞袒臂负荆上，云)某张飞是也。仿学春秋廉颇，袒臂负荆，军师府里请罪，走一遭去。(做见关末科，云)二哥，二哥，张飞来了也。(关末云)哎呀，哎呀，兄弟也，你怎生这个模样？俺军师如何？(张飞云)好军师，好军师！(关末云)你拿的夏侯惇安在？(张飞云)夏侯惇走了也。(关末云)怎生夏侯惇走了？兄弟，你不与军师赌头争印来，似此怎了也？(张飞云)哥哥，军师行善言者。(关末云)兄弟，你则在门首，等我报复去。(张飞云)二哥，是必劝劝儿。(关末云)你有偌多小心。(报科，云)报的军师得知，有张飞回来了也。(正末云)眼见得输了贫道也。小校，将过那军师牌印者，着他过来。(唱)

【雁儿落】眼见的鞭敲金镫响，将凯歌齐声唱。紧绑绑拴住臂膊，直挺挺舒着脖项。

(张飞做见科，云)军师旧话休题，饶过张飞者。(正末唱)

【得胜令】张飞也，你不道是架海紫金梁，他不是那托搭的李天王？得胜掌军师印，你道是不拿住不姓张。你凭着马壮人强，你道是鞭督邮魂飘荡。你曾摔袁祥，(带云)张飞你不道来那，(张飞云)我道甚么来？(正末唱)你道是，男儿当自强。

(张飞云)军师，张飞粗卤，乞望宽恕者。(正末云)张飞，夏侯惇安在？(张飞云)夏侯惇走了也。(正末云)怎生？(张飞云)走了也。(正末云)夏侯惇走了也，你与贫道不赌头争印来？更待干罢！小校那里？怒呼刀斧莫延迟，虎将登时血染衣。我未去许昌擒曹操，先看帐下斩张飞。小校斩了张飞者。(卒子云)理会的。(刘末同众将跪下科)(刘末云)众将跟某跪者。师父，张飞今日得罪，怎生看小官之面，且饶过张飞。不争杀了他呵，做的个于军不利。刘备不敢自专，乞军师尊鉴不错。(正末云)玄德公请起！若不看玄德公之面，这其间斩了张飞多时也。且放张飞起来。(刘末云)三兄弟谢了军师者。(张飞云)谢军师不斩之恩。(卒子云)可不早说。喏，报的军师得知，夏侯惇领一百骑人马又来索战哩。(正末云)张飞，你听的么？夏侯惇又来索战哩，你敢去么？(张飞云)我敢去！我敢去！(正末云)我拨与你三千军马，与夏侯惇交战。若是赢了呵，将功折罪；若是输了呵，二罪俱罚。小心在意者。(刘末云)兄弟此一去，则要你成功，休着您哥哥落保也。(张飞云)大哥，你放心也。则今日统领本部下人马，擒拿夏侯惇，走一遭去。则我这军器丛中分外别，层层叠叠紧相接，有如枯竹根三尺，恰似鸟龙尾半截。打人面貌生杀气，丢人脑盖损英杰。饶君更披三重铠，抹着鞭梢脊骨折。(下)(刘末云)军师宽恕，张飞奋勇，此一去未知输赢如何？(正末云)主公，张飞此去，必然成功也。(唱)

【鸳鸯煞尾】今日个领三军坐金顶莲花帐，披七星锦绣云鹤氅。早定了西蜀，我便访南阳。畅道觑曹操、孙权，似浮云瘙痒。我请您玄德、关、张，威镇住曹丞相。今日个稳定家邦，史策留名后人讲。(同下)


第四折

(曹操领卒子上，云)恨小非君子，无毒不丈夫。某乃曹操是也。颇奈诸葛亮无礼也，将夏侯惇十万雄兵，在博望城中，用水火尽皆折损，更待干罢。如今俺管通军师病体痊可了也，我已令人请来拜为军师。某与刘玄德交战，有何不可。小校门首觑者，若师父来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(管通上，云)宝剑离匣邪魔怕，瑶琴一操鬼神惊。讲罢《黄庭》心散澹，纶巾羽扇细论文。贫道曹丞相麾下管通是也。本贯南阳邓县人也。幼年与庞德公、诸葛亮同堂学业，彼各学成文武全才。今有曹丞相，将我取到魏地，教练三军，拜为军师之职。我凭手策拨天关，立勋业无辞惮。贫道正在私宅，令人来报，有曹丞相来请，可早来到也。小校报复去，道有管通在于门首。(卒子云)理会的。喏，报的丞相得知，有军师在于门首。(曹操云)道有请。(卒子云)理会的，有请。(管通做见科，云)丞相呼唤贫道，有何事商议？(曹操云)今日请师父来，别无他事。颇奈诸葛亮无礼，将夏侯惇十万雄兵，尽皆折损。今日请师父来，就拜为军师。怎生用计，破他弟兄三人，擒拿诸葛亮。军师主意如何？(管通云)此一桩事，丞相放心，我与诸葛亮同师故友，比及与刘、关、张交战，我先到新野，将诸葛亮一席话说说将来，同心协力，然后破刘、关、张，未为晚矣。丞相意下若何？(曹操云)此计大妙。军师，你直至新野说说诸葛去，若肯佐于某麾下，擒拿了刘、关、张弟兄三人，将师父重赏封官也。(管通云)则今日便索长行。不索驱军将，妙策旋安排，我轻轻垂下钓，着他款款上钩来。(下)(曹操云)管通师父去了也。此一去必然成功也。果然诸葛亮肯投降某麾下，我自有个主意。管通今日便登程，直至新野访卧龙。若得南阳耕种叟，擒拿刘备那三人。(下)(正末同刘末、关末、张飞、赵云、糜竺、糜芳、刘封领卒子上)(刘末云)师父，想博望烧屯这一场厮杀，多亏师父铺谋定计，众将得胜也。今日安排筵席，与师父庆喜者。(正末云)玄德公，摆列众将齐整者。我才袖占一课，今日当卓午，必有说客至此。您众将每则要您威风者。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】自从和曹操争锋，恰如同一场春梦。摆列着盖国英雄，一个个善相持，能挑战，他可便超群出众。一个个都建了头功，真乃是世之梁栋。

【醉春风】想昔日梦非熊，您今朝请卧龙。我可甚两三番懒下卧龙冈，我其实怕冗，冗。我今日当权，掌军师名项，则不如我在那半坡里养性。(云)玄德公安排酒果，准备的齐整者。不到半时，必有说客至此。则要糜竺、糜芳在此，其余将军都承听令。赵云附耳来，可是恁的。(做打耳喑科)(赵云云)师父连主公也着回避，您众将听师父将令。糜竺、糜芳，紧守着师父，小心在意者。(正末云)是也。(刘末云)师父，连刘备也着回避，众将听师父将令。糜竺、糜芳，紧守着师父，小心在意。(赵云云)俺回避也。(同众下)(管通上，云)贫道管通是也。自离魏地，可早来到新野。小校报复去，道有一云游先生，乃是管通，特来相访。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有一云游的先生管通，在于门首。(正末云)我须索接待哥哥，走一遭去。(见科，云)哥哥有请。(管通云)不敢。(正末云)哥哥，俺一向相别，拳拳在意，终日无忘。不想哥哥今日来到，实乃诸葛之万幸也。(管通云)贤兄久别情怀，常思快怏。叹美景无多，流光易迈。想音容切切于心、思大德悬悬在念。自庵中作别以来，无一时忘于左右，今日得遇尊颜，实乃贫道之万幸也。(正末云)哥哥请坐，小校抬上果桌来者。(卒子云)理会的。(正末云)将酒来。(做递酒科，云)哥哥满饮一杯。(管通云)不敢，贤兄请。(做饮酒科)(正末唱)。

【迎仙客】俺今日饮醁斝，我这里便捧金樽，(管通云)想数载旧交之情，故来探望也。(正末唱)咱须是二十年布衣间、布衣间可便旧那个弟兄。(管通云)我一径的探兄弟来。(正末唱)不知你事江东，(管通云)我佐于曹丞相麾下。(正末唱)原来你便居在那汉中。(管通云)数载不见，今日相逢也。(正末唱)不想俺今日相逢，(管通云)贫道远远而来，不辞劳惮也。(正末唱)哥哥你便来探望劳台重。

(云)将酒来，(卒子云)理会的。(正末做递酒科，云)哥哥满饮此杯。(管通云)兄弟，想你在玄德公麾下为军师，如此般峥嵘，可也不枉了也。(正末云)您兄弟自离了哥哥失学，也则是虚耽军师而已矣。(管通云)。你休谦，你休谦。(正末云)哥哥今日既见了您兄弟，须多饮几杯。将酒来，哥哥满饮此杯。(管通云)兄弟请。(正末云)糜竺、糜芳，我这哥哥，难比其余的，可会藏机之术。您这元帅俯下，者么您甚么物件，不问你藏在何处，我这哥哥便得知道。(管通云)贤弟，此个术法，也不为能智。既然二位将军要看呵，您就在元帅府下，者么将着是何物件、放在何处，贫道便得知也。(正末云)你知道么？(糜竺、糜芳藏棋子科)(正末云)你众将军看者。(唱)

【剔银灯】非是我厅阶前卖弄，你众将休要打哄。若猜着众将休惊恐，您试看变化的这神通。这的是真术艺，又不是说脱空，睁着眼不要转动。

【蔓菁菜】您把两只手拳的无缝，(云)糜竺、糜芳，一边一个立地，舒出手来。(糜竺、糜芳拿棋子科)(管通云)您手中各有一件物，着贫道算。我知道了也，如何瞒的过贫道。您二人暗使机关，我通玄机妙用难量。您手掿着黑白二子，乾坤事一掌包藏。你拿着九个黑棋子，他拿着九个白棋子。你不信，二位将军开手者。(正末唱)这棋子暗包笼，端的是用功。(管通云)您二位将军试开手者。(正末唱)死共活都只在我手心中，不洒了成何用。

(管通云)我观二将气象，也无能智。你依着栽，若见了曹公，必拜你为军师。俺丞相手下雄兵百万，战将千员，声传宇宙，威镇诸邦。我举荐你数遭有余也。你跟着我去，你意下如何？(正末云)哥哥可也说的是。您兄弟这里有几间房舍，锁着几件物。哥哥你若相的是，您兄弟便跟哥哥去。(管通云)你这五间房内，每一间房内一件物，着贫道算。喑，喑！贫道已知也，量这的打甚么不紧。(正末云)哥哥，你相这一间房里是如何？(管通云)此房中敢是个客商之将么？(正末云)哥哥，你敢相的不是么？(管通云)开了门者。(做开门科)(赵云上，云)管通，你认得某么？(正末云)哥哥。你看这第二间房如何？(管通云)这间房内是个二姓之将？(正末云)小校开了门者。(做开门科)(刘封上，云)管通，你认的某么？(正末云)哥哥，你看这第三间房里可是如何？(管通云)此间房内，这个将军，雄如彪虎，猛若狻猊，战阵有勇之将。(正末云)哥哥，你敢相的差了也。(管通云)我相的不差，你开了门者。(正末云)小校开了门者。(做开科)(张飞上，云)管通，其在此也。(正末云)哥哥，你相这第四间房里如何？(管通云)这间房内，这个将军神威状貌，气秉忠良，意合天心，一部神威之将。(正末云)哥哥，你敢猜不着么？(管通云)开了门者。(做开门科)(关末上，云)关某在此也。(管通云)这几个将军，生的雄威鸷勇虎将之材，他都是上将。我不认的他，姓甚名谁？兄弟，你试说。我试听者。(正末云)我一个个说与哥哥者。(管通云)他是谁？(正末唱)

【十二月】这个是常山赵云，(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是义子刘封。(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是燕人翼德。(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是勇烈关公。(管通云)贫道相的不差也。(正末唱)哎，这个能相法哥哥管通，你可也比众难同。(云)哥哥，这四间房，哥哥都相过了。哥哥，你看这间房里如何？(管通云)我观这间房中，气象全别。你看那样云笼罩，紫气腾腾，必是贵人之相，都压着这几位将军。兄弟不信呵，开了门我试看者。(正末做怒科，云)休开门。(管通云)开了者。(正末云)休开门。(管通云)你为何不开，(正末云)哥哥，不争您兄弟开开这门，(唱)

【尧民歌】呀。我则怕顿开金锁走蛟龙，这几个战将有威风。您众将都是庙堂臣，凌烟阁端的是可标名。论战讨超也波群，峥嵘个个能，(刘末上，云)师父，某在此处。(正末唱)则俺这刘玄德堪知重。(刘末云)兀的不是管通，你好无礼，你怎生下说词，着师父投降曹操？更待干罢。赵云与我拿下管通斩了者。(正末云)玄德公，看贫道一师之面，饶了他者。(刘末云)看师父之面，囚在牢中去者。(管通云)罢、罢、罢，诸葛亮是强也，诸葛妙策占星斗，谈天论地应难有。当初则说管通强。今日个强中更有强中手。(下)(刘末断出)因为那曹操奸雄，将夏侯惇拜为先锋。遇赵云佯输诈败，追赶到博望城中。着云长提闸放水，使刘封簸土扬尘。俺军师故使巧计，举火箭博望烧屯。则今日收军罢战，再不许起动刀兵。

题目关云长提闸放水

正名诸葛亮博望烧屯
　




玉清庵错送鸳鸯被

楔子

(冲末扮李府尹引从人上，诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。等闲分食天家禄，但得身安抵万金。老夫姓李，双名彦实，官居府尹之职。夫人刘氏，早年亡逝已过，所生一女，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。如今被左司家朦胧劾奏，官里听信谗言，差金牌校尉拿我赴京问罪。嗨！朝廷上多少滥官污吏，一生享用荣华不尽。只有老夫忠勤廉正，替朝廷干事的，反倒受人弹论。公道安在！我想此一去，莫说途路遥远，便是到得京师，也还有许多费用。争奈囊底萧条，盘缠缺少，无计所出"已曾着人至玉清庵请刘道姑去了，这早晚敢待来也。(丑扮道姑上，云)道可道，非常道；名可名，非常名。贫道乃玉清庵刘道姑是也，正在道堂中看经。有李府尹相公着人相请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。(做见科)老相公呼唤贫姑，有何事干？(李府尹云)刘道姑，你来了也。我如今有罪赴京听勘，争奈缺少盘缠。一径请你来，不问那里，替我借十个银子与我做盘缠。老夫在家等侯，你小心在意，疾去早来。(道姑云)有、有、有。刘员外家广放私债，莫说十个，二十个也有。我就去。(李府尹诗云)可怜我囊橐凄清，专望你假贷登程。(道姑诗云)刘员外金银广有，只要扣日子还得至诚。(同下)(净扮刘员外上，万)小生姓刘，双名彦明，家中颇有钱财，人皆员外称之。今日开开这解典库，看有甚么人来。(道姑上，云)此间正是刘员外门首，我自过去。员外稽首。(刘员外云)姑姑，你来我家有何事？(道姑云)我无事也不来。有本处李府尹相公要赴京去，缺少盘缠，问员外借十个银子，回来本利一并交还。(刘员外云)他家下有谁？(道姑云)他家别无亲人，止有一个小姐。(刘员外云)既是这等，我借与他十个银子。着他立一纸文书，你就做保人，着他那小姐也画个字，久后好还我债。我与你银子拿去。(道姑云)我知道。快将银子来，我回李府尹相公的话去。(下)(刘员外云)我十个银子都交付与道姑去了。我无甚事，城里城外索钱去来。(下)(李府尹上，云)我着刘道姑借钱去，这早晚怎生不见回话？好焦死人也！(道姑上，云)我将着这银子回老相公的话去。(见科，云)老相公，我问刘员外借了十个银子，着你立一纸文书，着小姐也画一个宇，我就做保人，(李府尹云)这等，绣房中请出小姐来。(道姑云)梅香，后堂请出小姐来。(梅香云)姐姐有请。(正旦扮玉英上，云)妾身是李府尹的女孩，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。今有父亲在前堂上呼唤，不知甚事，须索见来。(见科，云)父亲，呼唤您孩儿，有
何分付？(李府尹云)唤你来别无甚事。我今被左司家劾奏，着我赴京听勘。争奈缺少盘缠，央刘道姑问刘员外借了十个银子，他要立一纸文书，就是道姑做保人，着你也画一个字，久以后好要你还钱。(正旦云)父亲，我是个女孩儿家，羞答答的，那里会画字来？(李府尹云)孩儿，你依着我画一个字者。(道姑云)将笔来。小姐你画一个字。(做画字，李府尹看科，云)道姑，文书上字都画了，你将的去。(道姑云)有了文书，我拿去也。(下)(正旦云)父亲，你是必早些儿回来。(李府尹云)孩儿，你休烦恼，我岂不要早些回来？但今日之事，我的生死尚且不保。皆因我素性忠直无私，朝中无一人肯向我的。只除公道明白，或者有个生还日子，不然便当死于长安，终为怨鬼。(叹科，云)孩儿，你今年一十八岁，也不小了。终身之计，你自家做个主意，我也顾你不得。(旦云)父亲说那里话？(悲科)(唱)

【仙吕】【端正好】渭城歌，阳关恨，别离罢路践红尘。可怜见女孩儿独自个无人问。父亲也，你是必频频的稍带一纸平安信。(下)

(李府尹云)孩儿回后房中去了也。左右将马来，则今日赴京走一遭去。(诗云)别泪不胜弹，悲歌行路难。浮云能蔽日，何处是长安？(下)


第一折

(刘员外上，云)自家刘员外的便是。自从李府尹借了我十个银子，可早一年光景也，本利都无。闻知他有个小姐，生的十分标致，大有颜色。料他父亲也无钱还我，我一心要娶他做浑家可不好？我着人请刘道姑去了，这早晚敢待来也。(道姑上，云)自家刘道姑的便是。刘员外使人来请，须索走一遭去。(见科，云)员外唤我，有甚么事？(刘员外云)请你来别无他事。自从李府尹借了我十个银子，今经一年光景，不见回来，算本利该二十个银子还我，你与我讨去。(道姑云)员外再等几时，待老相公回来，还你这银子。(刘员外云)道姑，你说话只当放(道姑云)放甚么？(刘员外云)放屁！假若相公一年不来，我等一年，十年不来，我等十年？你好不晓事！我不瞒你说，你如今问他那小姐讨那银子去。有便还我，若无呵，这里也无人，我虽然叫做员外，这等年纪，我没浑家。他若肯与我做个浑家，一本一利，都不要他还。你若圆成了我呵，重重的相谢你，你可作成我一作成。(道姑云)员外甚么道理！他少你钱则少你钱，他是官宦人家小姐，怎生与你为妻那？(刘员外云)好姑姑，我央及你替我圆成。我唱喏。(道姑云)你唱喏，我跪。(刘员外云)你跪，我磕头。你作成我罢。(道姑云)员外，你讨钱只讨钱，这桩事我不敢许你。(刘员外云)我央及你不肯。当时借银子时，是你来借，是你保人，我如今拖到官中去。那个出家人做保人？上起刑法来，我儿也，直把你打掉那下半截来。(道姑云)那个要媳妇的这等放刁？(刘员外云)姑姑，你若作成我这桩亲事，重重相谢。你好歹早些儿来回话。(下)(道姑云)你道波，我是个出家人，没来由管这等事做甚么？我待不依他，他既然说出来，敢是做出来。我将着这羞脸儿揣在怀里，直到李府尹宅中，问这桩事走一遭去。(诗云)是非只为多开口，烦恼皆因强出头。我道姑若不依员外，恐防日后记冤仇。(下)(正旦引梅香上，云)妾身李府尹的女孩儿。自从父亲赴京之后，可早一载有余，音信皆无。妾身每日在绣房中做些女工生活，好是烦恼人也。(梅香云)小姐，老相公去了自有回来之日，且皆烦恼。(正旦唱)

【仙吕】【点绛唇】自从俺父亲往京师，妾身独自忧愁死。掌把着许大家私，无一个人扶侍。

【混江龙】耽阁了二十一二，好前程不见俺称心时。每日家鬓鬟羞整，粉黛慵施。熬永夜闲描那花样子，挨长日频拈我这绣针儿。每日家重念想，再寻思，情脉脉，意孜孜，几时得效琴瑟，配雄雌，成比翼，接连枝？但得个俊男儿，恁时节才遂了我平生志。免的俺夫妻每感恨，觑的他天地无私。

(道姑上，云)说话中间，可早来到李相公家了也。梅香报复去，道有刘道姑在于门首。(梅香报科，云)小姐，有刘道姑在于门首。(正旦云)道有请。(梅香云)请进去。(见科)(道姑云)小姐稽首。(正旦唱)

【油葫芦】甚风儿吹你个姑姑来到此？(道姑云)贫姑一径的来望小姐。(正旦云)姑姑请坐。(唱)慌忙将礼数施。(道姑云)小姐，老相公去后，你每日做甚么功课？(正旦云)我绣着一床锦被哩。(唱)自从我绣鸳鸯，几曾离了绣床时？我着这金线儿妆出鸳鸯字，我着这绿绒儿分作鸳鸯翅。你看那枝缠着花，花缠着枝。(道姑云)小姐，这是甚么主意？(正旦唱)直等的俺成就了百岁姻缘事，恁时节才添上两个眼睛儿。(道姑云)小姐费得功夫多了。(正旦唱)

【天下乐】则这鸳鸯被是我夫妻也那信有之，(道姑云)小姐，你拣个好财主每好秀才每，或招或嫁，可不好那？(正旦云)姑姑，你说他怎的！(唱)嗟也波咨，可也甚意儿。则为我父亲家，因此上不曾理婚姻事。说的人睡卧又不宁，害的人涕喷又不止，你着我不明白憔悴死。

(道姑云)小姐，我想你这年纪小小的，趁如今与人家寻一个穿衣吃饭的才是。(正旦做欲说又止科)(道姑云)小姐，这里又无个人，我和你自家闲讲，怕甚的来。(正旦云)我怕不有这个心事，争奈无人肯成就俺。想起这世间男子无妻是家无主，妇人无夫是身无主也。(道姑云)小姐，可知道你这些时憔悴了也。(正旦唱)

【后庭花】则我这瘦形骸削了四肢，小腰身争了半指。宽掩过罗裙折，全松了我这楼带儿。(带云)我父亲呵，(唱)他一去几多时，杳没个音书来至。撇得我冷清清泪似丝，闷恹恹过日子。学刺绣一首诗，索对那两句词。空展开花样纸，折成个简帖儿，又不是请亲邻会酒卮，只把小梅香胡乱使。

(梅香云)俺姐姐这些时，每日忧愁，睡卧不安，弄得越清减了。依着梅香，寻一个风风流流俊俊俏俏的姐夫拖带梅香，可不好也。(道姑云)说得有理，说得有理！小姐你自要做主意，休得误了青春。(正旦唱)

【柳叶儿】你着我和谁传示？只落得清减了脸上胭脂。这姻缘知道落在何人氏？我李玉英是闺中女，你姑姑是个出家儿，可不空费你这一片神思。(道姑云)小姐，您恰才不说来？妇人无夫是身无主。虽然老相公不在家，难道十年不回，守他十年？二十年不回，守他二十年，可不等老了人？(正旦唱)

【青哥儿】非是我推三、推三阻四，这事情应难、应难造次，虽然道男女婚姻贵及时。我须是娇滴滴美玉无疵，又不比败草残枝，怎好的害杀相思？只待要寻个人儿，便窬墙钻穴也无辞，这等胡行事！(道姑云)小姐，这也不妨事。只要寻的个人儿停当。(正旦云)人儿那里？(道姑云)这个人就是当初老相公借银子的刘员外。他是名门旧族，现有百万家财，何等不好？(正旦唱)

【寄生草】你道他是名门子，又道他富不赀。(道姑云)你老相公借他十个银子，如今该本利二十个，须要还他哩。(正旦云)待我父亲回来还他，干我甚事？(唱)他有钱财只做得钱财使，(道姑云)他道老相公借银子的文书，你也画得有字来。(正旦唱)论婚姻须不曾画个婚姻字，(道姑云)当日借银子原写着我是保人，他要拖我到官中告去。我是出家人，怎么好做借银子的保人？可不连累我，倒替你吃官司！(正旦唱)便吃官司我也拼得替你官司死。总饶他铜山百座邓通家，怎动的我琴心一曲临邛氏。

(道姑云)小姐。若真个打起官司来，出乖露丑，一发不好，(正旦叹科，云)只是我家不合借他银子，怎么累的你。那刘员外今年多大年纪了？(道姑云)，员外今年二十三岁，有多少人家与他说亲，只是没个十分中意的，因此上还不曾有娘子。(正旦云)人物如何？(道姑云)天生的一表非俗，匹配得你过。(正旦云)这等我可则依着姑姑便了。(道姑云)既是小姐肯从，今晚夜间你到我庵中，我请将刘员外来，成了这桩亲事。休道十个银子，便是一百个银子，也不说起了。(正旦云)姑姑，你将我这鸳鸯被儿去。被儿到处，便是我一世的前程。你先去，我自到你庵中来也。(做付绣被科)(道姑云)小姐，你早些儿来，休要失信。(梅香云)我梅香今夜跟小姐去，和刘员外成其夫妇，连梅香也得个出头日子。(正旦云)梅香，这等事怎么带的你去？(唱)

【赚煞】则你那修道的玉清庵，索强如题笔的金山寺。罗帏里新婚燕尔，舒展开鸳鸯锦被儿，可着我羞答答说甚言词。这些时素质冰姿，也是我不合先接了东君第一枝。道与那多情的秀士，偷传心事，到天明是必休撇了这个女孩儿。(同梅香下)

(道姑云)我则道小姐不肯，不想当真许了这亲事。我将这床被儿到刘员外家报个喜信，走一遭去来。(下)

(刘员外上，云)我着刘道姑将着那文书，李府尹家小姐处说亲去了，这早晚敢待来也。(道姑上见科，云)员外，且喜且喜。小姐说今夜晚间约定在玉清庵中与你赴期，教我先将的鸳鸯被来了也。(刘员外云)果然是真，多谢了姑姑。今夜晚间若成就了这亲事，我重重的相谢你咱。(诗云)险把心机都使碎，今宵博得鸳鸯被。(道姑笑科，诗云)正是无缘对面不相逢，有缘千里能相会。(同下)


第二折

(道姑引小姑上，云)我约定刘员外今夜晚间来我庵中，与小姐完成这事。不想有施主家请我做斋，待不去呵，恐怕误了道粮。徒弟，我分付你，那鸳鸯被儿是李府尹家小姐的，今日晚间来和刘员外在此赴期。则怕小姐先来，若敲门时，便放他进来。我往施主家点照去也。(下)(丑扮小姑云)师父去了也。天色已晚，不知李家小姐几时过来，我且关上这门者。正是闭门不管窗前月，分付梅花自主张。(下)(刘员外上，云)事不关心，关心者乱。天色晚了也。李小姐约定玉清庵里赴期，须索走一遭去。(杂扮巡更座上，云)自家是巡夜的。这早晚更深夜静，见一个人走将去，那厮必定是贼！拿到巡铺里吊起来，天明送到官司中去请赏。(做拿科)(刘员外云)怎生是了？天也！你看我那命波！(下)(外扮张瑞卿上，诗云)嵩岳近天都，连山入断芜。欲投人处宿，隔水问樵夫。小生姓张名瑞卿，祖居姑苏人氏。今上京取应，到此洛阳。天色已晚，寻个宵宿处。说道前面有一庵是玉清庵，可去觅一宵宿，来日早行，有何不可？我唤门咱。门里有人么？(小姑上，云)我开开这门，刘员外你来了也？(张瑞卿云)好是奇怪。这庵中必定有私情的事，则除是这般。我来了，姑姑休要点灯。(小姑云)我且不点灯，等小姐来时，我自有个道理。这早晚敢待来也。(同下)(正旦上，云)妾身李玉英。今夜约定刘员外在玉清庵赴期。我是个女孩儿，羞答答的怎生去那？(唱)

【正宫】【端正好】不由我意张狂，心惊乍，谁曾向街苍行踏。你深也紧避在房檐下，方信道色胆有天来大。

【滚绣球】兀的甚势沙，甚礼法，索甚么问天来买卦。莫不我与那刘员外合做浑家？他为咱，我为他，好着我放心不下。办着个志诚心，着俺这夫妇每欢洽。可是怎生黑洞洞桌面上绝了灯火，云黯黯碧天边闭了月华，倒省的人多少喧哗。

(云)可早来到庵门首也。我是唤咱，姑姑开门。(小姑云)小姐来了也，我开开这门，小姐，你也早些儿来波，着我遥遥的等着你。早则不是腊月，冻下我脚来。(正旦云)小姑姑，员外在那里？(小姑云)在房里等着你哩。我与你将鸳鸯被儿都铺停当了，则等你来。成就亲呵，你休忘了我者。(正旦云)定不敢忘。(小姑云)我今日成就了你两个，久后你也与我寻一个好老公。(正旦唱)

【脱布衫】不索你阶直下絮絮答答，门儿外唱叫呀呀。我问你罗帏里书生有么？哎，你草庵中道童休唬。

(小姑云)员外在此等了好一会也，我又不哄你，你也行动些波，(正旦唱)

【小梁州】就把姑姑央及煞，可怜我这没照觑的娇娃。早唬的来手儿脚儿软刺答，怎抬踏，好着我便心似热油炸。

(小姑云)小姐，你休慌，我们都是知心知腹一路的人。(正旦唱)

【幺篇】我和他乍相逢难说知心话，只索羞答答手抵着门牙。(小姑云)你行动上些，员外在些等哩。(正旦唱)你将我省可里推，我可也其实怕，就着这钟声才罢，却道无事早还家。

(小姑云)我先报复去。员外，小姐来了也，你接待去咱。(张瑞卿云)真个是小姐来了也！早知小姐来了，只合远接，接待不着，勿令见罪。小姐请坐。(做背科，云)既然小姐来了，则除是这般。(回云)难得小姐真心也！(正旦云)你久后则休负了心者。(张瑞卿云)若是小生负了心呵，小姑头上生来碗大疔疮，干我甚么腿事？(正旦唱)

【伴读书】我钗了无心插，眉淡了教谁画？则我这软怯怯的柔肠好教我撇不下，汗浸浸揾温香罗帕。(云)则怕有人来么？(张瑞卿云)小姐，这早晚深夜时候，无甚么人，单只是小生在这里。(正旦唱)我正欢娱忘了把门扎，可擦的似有人来迓。

(张瑞卿云)小姐你休慌，再无人来，不妨事。(正旦唱)

【笑和尚】元来是王吉珰珰画檐前敲铁马，元来是赤力力草堂中风吹画，元来是忒楞楞腾宿鸟串荼蘼架。元来是各支支声戛琅玕竹，元来是明晃晃月射小窗纱，早唬的我战钦钦把不住心头怕。

(张瑞卿云)小生久以后，若是得了官呵，金冠霞帔，驷马高车，你便是夫人县君也。(正旦云)你则休负了心者。(唱)

【倘秀才】他大字儿将咱镇压，我恰才小胆的争些儿唬杀。哎！你个撒滞𣨼的先生也那，假若是有人见，若有人拿，登时间事发。

(张瑞卿云)小姐，天色将明了也。你回去罢。此恩此情，异日必当重报。(正旦唱)

【滚绣球】刘解元你且在咱，我可是问你𣨼，(张瑞卿云)小生不姓刘，叫做张瑞卿。(正旦怒科)(唱)你在我根前，无那半星儿实话。(张瑞卿云)小生不敢虚言。(正旦唱)你看我恰例似浪蕊浮花。(张瑞卿云)小姐，小生实是张瑞卿。(正旦唱)他题的名姓儿别，语知儿差，空着我担个没来由牵挂，这个不识羞的汉子你是谁家？(张瑞卿云)小姐，我也不辱抹你。我若得了官呵，你便是夫人县君也。(正旦唱)我和你初相逢，君子番罢，从此后我将这庵观门儿再不踏。兀的不羞杀人不那！

(云)敢问那壁秀才，那里人氏？姓甚名谁？困何至此？(张瑞卿云)小姐，咱两上今日既然成其夫妇，还有甚么话说。小生姑苏人氏，姓张名瑞卿。为因上朝取应，路从此洛阳经过。天色昏晚，到此庵中觅一宵宿。谢天地可怜见，幸遇小姐，成就这门亲事。小姐，你可是谁家女子？通个来历，使小生日后好来迎娶。(正旦云)妾身是这本处李府尹的孩儿，小字玉英。当年我父亲被人人劾奏赴京听勘，借了刘员外十个银如今本利该二十个。刘员外来索讨银子，有这庵中刘道姑是保人。为因我无钱还他，刘员外要去官中告这刘道姑，追拷这银子。我想来干他甚事，倒要带累他吃官司。那刘道姑又说刘员外一心要我为妻，因此上约他在这玉清庵赴期。我今夜到此等候，不想遇着秀才，成了这场亲事。既然我随顺了你，难道又去嫁他？我只专心一意等候着你便了。(张瑞卿云)元来是这等。小姐，小生也不曾娶妻哩。若到帝都阙下，但得一官半职，不敢忘了小姐的恩念，夫人县君准是你的。小生如今取应去也。小姐，你有甚么信物，与我一件，权为定礼。(正旦云)你也说的是。秀才你晓得这鸳鸯被儿么？是我亲手绣的，绣着两个交颈鸳鸯儿。你如今收了去，久后见这鸳鸯被呵，便是俺夫妻每团圆也。(张瑞卿云)多谢小姐！小生收拾了这被儿。天色渐明，你且回去，小生便索登程也。小姐，则要你坚心守志者。(正旦云)秀才，你则休负了心！得官不得官，早些儿回来。(张瑞卿云)小姐放心，小生之心，惟天可表。(正旦唱)

【黄钟尾】从今后丹墀策试千言罢，彩笔题成五色霞。一举鳌头占科甲，秉笏当胸当胸立朝下。乌帽宫花数枝插，御宴琼林醉到家。除授为官赐敕札。夫人县君合与咱。那时我坐香车你乘马，咱两上稳稳安安兀的不快活杀。(下)

(张瑞卿云)张瑞卿也，你是睡里梦里？谁想到这庵中，成了此一桩亲事，又得了这鸳鸯被儿。若是小生得了官呵，必然完就这段姻缘，也不辜负了他十分美意。我如今不敢久停久住，上朝取应，走一遭去来。(诗云)宿契前生注，姻缘今日招。合成莺燕侣，匹配凤鸾交。(下)

(小姑上，云)谁想小姐与刘员外约在庵中，说了一夜的话，撇得我孤眠独自，不由我也不动心。我如今等不得师父回来，自做个主意，只在庵前庵后寻一个精壮男子汉去来。(诗云)刘员外做事胡为，李小姐私自偷期。我想来寻个和尚，也和他做对夫妻。(下)(刘员外上，云)甚么晦气，做这等勾当！被那巡夜歹弟子孩儿把我拿到巡铺里，一场好事不曾成的，倒吊了一夜。我着人去唤刘道姑去了，可怎生这早晚还不见来。(道姑上，云)昨夜晚间刘员外和李小姐成了亲事，今日使人请我。可早来到也，我自家过去。(见科，云)员外，你喜也！帽儿光光，今日做个新郎；帽儿窄窄，今日做娇客。可要与贫姑换上换道服。(刘员外云)放你娘的臭屁！我几曾见他来。(道姑云)你怎的吃食讳食？你不曾见，是我见来？(刘员外云)可不屈杀人！谁曾汤着他？(道姑云)你当面立着，抬起头，张开口，吐出舌头来，你说不曾，可怎么湿湿的？(刘员外云)把我口当他的屁眼。(道姑云)我昨夜晚间，我去人家点照去了。我着徒弟等着，你怎么不曾来？(刘员外云)我走到半路，被那巡更的歹弟子孩儿，把我拦住，道我是犯夜的，拿我巡铺里去，整整吊了一夜，我委实不曾去。(道姑云)你不曾去这庵中，和小姐成了亲事的，可是谁来？员外，我昨日分付徒弟说道，等员外来时，领你贫姑房里坐着，只等小姐来时，两个成了夫妇，你不去可是那个造物低的来抢了去？(刘员外云)姑姑，既然昨夜李小姐来与别人成了亲事，左右是个破罐子了。你如今去将小姐接到我家里来，一发永远做夫妻。你若是圆成了我这件事，我依旧重重相谢你。你疾去早来。(诗云)展转自寻思，定要娶娇姿。(道姑诗云)只怕遇着巡更卒，打的屁支支。(同下)


第三折

(刘员外拿棍了同正旦上，云)这妇人好歹也！那一日我和你约定在玉清庵里赴期，我又不曾去，不知那里走将一个人来，你和他成了亲事。我且问你，比如你见我时节，难道好歹也不问一声？见说名姓不是我，你就不该随顺他了。我一口食将到口边，被那馋弟子孩儿抢去吃了。这个也罢，我如今取你到家中，我又央及你，你百般的不肯顺我，但见我说话，便低了头。你看那不得人意的嘴脸！我这等标致动静，你例随顺了我，也不辱抹了你。你真个不肯？我如今拿你跪着，看你肯也不肯！(正旦跪，做悲科，云)父亲，兀的不痛杀我也。(刘员外云)他是个女儿家，见我手里拿着这粗棍了子，先吓得怕了，也怎肯随顺我？罢！丢这辊子，小姐起来，我不打你，我斗你耍哩。(正旦起科)(刘员外云)小姐，我这嘴脸尽看的过，你便随顺我也好。你真个不肯？依旧跪者！(旦跪科)(刘员外云)这个歪剌骨！我千央有，万央及，休说道是你，便是那刘道姑，他也肯了。你还不答应我一句，不肯便肯，定要讨打吃！(正旦去)我至死也不随顺你！(刘员外去)好产好说。罢，倒要我跑着你，再与你磕头。我的亲娘，你答应我一声，哦，真个不肯，我跪他做甚么？则除是等。你且起来。(旦起科)(刘员外云)你既然不肯随顺我，我开着这酒店，你与我管酒。有吃酒的来，你镟酒儿，打菜儿，抹卓儿，揩凳儿，伏待酒的。若伏侍的欢喜便罢，伏侍的不欢喜我把你一条腿打做两条腿！我为甚么打你？专打你这不依本分，诳骗平人，不近道理丑弟子孩儿！(下)(正旦云)我本是官宦人家小姐，何等受用快活，今日落在这里，受这般苦楚也呵！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】往常我在画阁兰堂，牙床翠屏，烛暗银台，香焚宝鼎，百色衣冠，诸般器皿。乍离普救寺，钻入这打酒亭。你畅好是性狠也夫人，毒心也那郑恒。

【紫花儿序】今日远乡了君瑞，逃走红娘，单撇下个莺莺。为家私少长无短，则得忍气吞声。(带云)这也是我父亲不是。(唱)分明那白纸上教我画着黑字儿是怎么，倒留做他家凭证。却将我宅院良人，生扭做酒店里驱丁。

(云)我在这酒店门首站着，看有甚么人来。(张瑞卿上)(诗云)去日刚携一束书，归来玉带挂金鱼，文章未必能如此，多是家门积善余。小官张瑞卿，自到京都阙下，一举状元及第，所除洛阳为量，我要打听李小姐的消耗，更改了衣服，在此私行。这是所酒店，我去买一杯酒吃咱。(入占科，云)兀那卖酒的，打二百长钱酒来。(正旦云)有酒，官人请坐，你慢慢的吃。官人，你要酒时，你唤一声，我在别阁子里就送酒来。(下)(张瑞卿云)偌大一个酒店，不见个男子汉，怎么使着一个妇人卖酒？我看这妇人生的千娇百媚，也不是个下贱的人。我如今只推要酒，唤将来问他咱。卖酒的，再打酒来。(正旦上，云)官人再要多少酒？(张瑞卿云)酒也要吃。动问小娘子，敢不是卖酒的人？(正旦云)官人怎生知道？我可知不是卖酒的哩。(张瑞卿云)我道小娘子中注模样，不是受贫的，为甚么在这酒店中替他卖酒，伏侍往来的人？你慢慢的说一遍，小生试听咱。(正旦唱)

【小桃红】则俺祖宗积世有声名，三辈儿为参政。(张瑞卿云)哦，原来是宦家。你父亲如今那里去了？(正旦唱)俺家君一生正直无邪佞。惹人憎，如今勾赴尚书省。(张瑞卿云)你父亲这一向也还做官么？(正旦唱)官封左丞，告辞老病．(张瑞卿云)如今你父亲去几时了？(正旦云)怎知他数载不回程。

(张瑞卿云)小娘子。你父亲也差了，当初则可着你嫁人，因何教你卖酒那？(正旦云)官人不嫌絮烦，听妾身再说一遍咱。(唱)

【调笑令】说着呵怎听，那泼书生，呀，盖世里全无他不志诚。(张瑞卿云)这秀才也有好的么。(正旦云)如今这秀才家一个个害了传槽病，从今后女孩儿每休惹他这酸丁。(张瑞卿云)元来小娘子也曾有夫主来？(正旦唱)都是些之乎者也说全成。我道来可是者么娘七代先灵。

(张瑞卿云)当初有三媒六证，花红羊酒，娶小娘子来，可怎生在这里就不来顾你？(正旦唱)

【耍三台】当初也无红定无媒证，(张瑞卿云)这等怎生成亲来？(正旦唱)做的来藏头漏影，知他是今世是前生，总则我红颜薄命。真心儿待嫁刘彦明，偶然间却遇张瑞卿。(张瑞卿背云)奇怪，道着小官的名讳。此事必然暗昧。我再问他。(回云)当初可是谁作成你来？(正旦唱)当是初是那撮合山的姑姑，(张瑞卿云)小娘子可是谁那？(正旦唱)送了这望夫石的玉英。(张瑞卿背云)他说的正是我，我如今一发问他咱。小娘子，当初成亲，那人姓甚名谁？他如今可往那里去了？(正旦唱)

【圣药王】去了俺那丑生，撞着俺这短命。(张瑞卿云)如今这酒店是甚么人的？(正旦唱)他是个放钱举债的爱钱精。(张瑞卿云)你可为甚么到这里？(正旦唱)他使弊幸，使气性，无钱踏着陌儿行，推我在这陷人坑。

(张瑞卿云)小娘子，他必然要图谋你，敢是不随顺，他这般折倒你来么？(正旦唱)

【麻郎儿】动不动掂折我腿脡，动不动打碎我天灵。着去处依着便行，教酾酒，愿随鞭镫。(张瑞卿云)小姐受他这般凌辱，你便随顺他也罢了。(正旦唱)

【幺篇】我可也不曾，半星也不动情，则由他法外施行。(张瑞卿云)你为何不随顺他？(正旦唱)我便死呵是张家妇名，怎肯踹刘家门径？

(张瑞卿云)哎，你元来这里这般受苦。小娘子，你便是李府尹的女孩儿玉英么？(正旦云)则我便是李府尹的女儿，你怎么认的我来？(张瑞卿云)妹子，你那时小也。我一向出去游学，将近二十年不曾回家，今日才见得你。妹子，你可为甚么在这里受那苦楚来？(正旦云)哥哥不知。当日父亲赴京去，缺少盘缠，央玉清庵刘道姑问刘员外借了十个银子，那文书上着我也画一个字儿。我父亲许久不回，本利该还二十个银子。刘员外索讨，那道姑是保人。因我无银还他，刘员外要去官中告这道姑，追拷银子。那刘员外和道姑说，要我为妻，就将这二十个银子做了财礼，我只得约他在玉清庵赴期。当夜晚间就去，不曾遇着员外，遇着一个秀才张瑞卿，成其夫妇。那张瑞卿上朝进取功名去了，刘员外取我到家。我想来一马不背两鞍，双轮岂辗四辙？我至死也不随顺他，因此上罚我在这酒店中卖酒。哥哥，你救你妹子咱！(张瑞卿云)元来是这等。你放心，都在你哥哥身上，你与我唤出刘员外来。(正旦云)员外，你来！有我哥哥在这里。(刘员外上云)是谁唤我？(见科，云)如何受不过苦楚，不怕他不随顺我。我买欢喜团儿你吃。(正旦云)我哥哥要见你。(刘员外云)你哥哥在那里？(正旦云)则这个便是我哥哥。(刘员外云)怪道你两个厮像，两个鼻子一般般的。(张瑞卿云)则这个便是刘员外？我这妹子借了你家多少银子？(刘员外云)借了我十个银子，如今本利该还二十个银子。(张瑞卿云)二十个银子打甚么不紧？都是我替妹子还你。(刘员外云)大舅，你知么？他父亲许了我为妻来。(张瑞卿云)既是这等，准备羊酒花红，三日之后，重来娶他，才是正理。(刘员外云)若是这等，你是我的大舅子哩。这二十个银子，我也不要你还了。下次小的每安排酒来，请舅子吃三钟。(张瑞卿云)不必吃酒，妹子且跟我回家去来。(正旦云)惭愧！谁想有今日也呵！(唱)

【收尾】俺哥哥替还了原借银十锭，两事家临危自省。第一来把俺这亲兄长好看成，第二来将俺那俊男儿奈心等。(同下)

(刘员外云)谁想是我大舅子，他是个好人。我到三日之后，安排着牵羊担酒，直至他家问亲去。那时娶到家中，难道还不随顺我哩。(诗云)准备做夫妻，宰狗田鸡。洞房花烛夜，全凭大挂槌。(下)


第四折

(张瑞卿同正旦上，云)谁想在酒店中认了妹子。我问你咱，妹子，你端的少刘员外银子也不少？(正旦唱)

【双调】【新水令】这洛阳城刘员外他是个有钱贼，只要你还了时方才死心塌地。他促眉生巧计，开口讨便宜。总饶你泼骨顽皮，也少不得要还他本和利。(张瑞卿云)妹子，俺父亲借他银子，须待俺父亲来还。你不肯嫁他，也由得你。(正旦唱)

【步步娇】只为那举债文书我画的有亲笔迹，因此上被强勒为妻室。这真心儿誓不移，情愿方打千敲受他磨到底。今日留得个一身归，谢哥哥肯救我亲生妹。

(张瑞卿云)妹子，你看些茶汤来我吃。(正旦云)理会的。(下)(张瑞卿云)我把这鸳鸯被儿铺在床上，我推吃酒去，他见这鸳鸯被自然知道了也。(做铺被科)(正旦捧茶汤上，云)哥哥吃茶咱。(张瑞卿云)妹子，我如今吃酒去也。投至我回来，你将这被卧儿铺陈卞，则怕我醉了呵要歇息。你记者。(下)(正旦云)。哥哥饮酒去了也，投至得哥哥回来，我与他铺下这床铺咱。(做铺床科)(唱)

【雁儿落】则也这行装特整齐，书舍无俗气。瑶琴壁上悬，宝剑床头立。

【得胜令】呀！我与你搭起绿罗衣，铺开紫藤席。绣枕头边放，香衾手内提。索甚么疑惑，这是我绣来的鸳鸯被；可不是跷蹊，谁承望这搭儿得见你？(云)好是奇怪，这被儿原是绣来的，是我与张瑞卿来，可怎生得到俺哥哥手里？待他来家时，我试问他波。(张瑞卿做醉科上，云)我醉了也。妹子在那里？(正旦做扶末，云)哥哥有酒也，吃甚么茶饭？(张瑞卿云)妹子，甚么茶饭都吃不了，我醉了也。(正旦唱)

【沽美酒】则他这酸黄齑怎的吃，粗米饭充饥，怕哥哥害渴时冰调些凉蜜水。我玉英有句话儿敢题？(张瑞卿云)妹子有话，但说不妨。(正旦唱)问的我陪着笑卖查梨。

(旦笑科)(张瑞卿云)你说便说，只管笑的？(正旦唱)

【太平令】若问哥哥休讳，这鸳鸯被委是谁的？(张瑞卿云)是我的妹子与我的。(正旦唱)除妹子别无甚妹子，除哥哥别无甚兄弟。我玉英呵世做的所为，这里，便跪膝，则鸳鸯被要知根搭底。

(张瑞卿云)这被儿你问他怎的？(正旦云)哥哥，这被儿原是我的来。(张瑞卿云)是便是，你认的我么？(正旦云)我不认的你。(张瑞卿云)则我便是张瑞卿！(正旦云)则被你杀我也！枉叫了你这三日哥哥！(张瑞卿云)我还你十日姐姐。我关上这门，我与你陪话咱。(饮酒科)(正旦云)张瑞卿，我今日与你相会，兀的不欢喜杀我也！(刘员外上，云)今日三日了，我到李家问亲事咱。可怎生关着这门？我蹅开门来，好也！你两个做的好勾当！这个是我的老婆！(张瑞卿云)这个是我的老婆！(刘员外云)倒是你的老婆？你冒认亲兄，强赖人妻，我和你见官去来！(同下)(李府尹引张千上)(诗云)三年待罪汉西京，重许衣冠返洛城。寄语待臣休望幸，早伸冤气到长平。老夫李彦实，被左司家奏劾不实，已远远的贬窜去了。着老夫仍为河南府尹，敕赐势剑金牌，一应贪官污吏，准许先斩后闻。如今来到洛阳地面。张千，是甚么人吵闹？与我拿将过来！(张千云)理会的！拿过来！(跪科)(刘员外云)老爷可怜见，与小人做主咱。(李府尹云)兀的不是我女孩儿玉英？(正旦云)兀的不是我父亲？(李府尹云)你怎生在这里？(正旦云)父亲你去时问刘员外借了十个银子，本利该二十个银子，无的还他，他强逼我为妻。父亲与我做主咱！(李府尹云)这个是谁？(正旦云)父亲去家之后，您孩儿自许了亲事，与他为妻。(张瑞卿云)小官是张瑞卿，新除本处县尹。(刘员外云)好也，你两个官官相为，我死也。(李府尹云)有这等事？张千，取大棒子过来，将刘员外先责四十，再送有司问罪。(张千打科)(正旦唱)

【锦上花】这厮倚恃钱财，虚张声势。硬保强媒，把咱凌逼。重则鞭笞，轻则骂詈。难道河有澄清，人无得意。

【幺篇】当时曾受亏，今日也还席。大小荆条，先决四十。再发有司，从公拟罪。钱呵通神，法难纵你。(李府尹云)张瑞卿和老夫同到宅中。今日是个吉日良辰，与女孩儿永远为夫妻。一面杀羊造酒，做个庆喜的筵席。(做到宅，张瑞卿同正旦拜成礼科)(正旦唱)

【清江引】想人生百年能有几，要博个开颜日。父子共团圆，夫妇重和会，这便是出寻常天大的喜。(李府尹诗云)贼徒唬吓结良缘，号令沉枷在市廛。欠钱索债虽常事，倚富欺贫岂有天？新婚今朝为令尹，老夫依旧得生旋。杀羊造酒排筵宴，夫荣妻贵喜团圆。

题目金阊客解品凤凰萧

正名玉清庵错送鸳鸯被
　




金水桥陈琳抱妆盒

楔子

(冲末扮殿头官领校尉上，诗云)君起早，臣起早，来到朝门天未晓。长安多少富谊家，不识明星直到老。某乃殿头官是也。方今大宋宗皇帝，山河一统，万国来朝。主圣臣贤，民丰国富。只因天子即位以来，未有太子，以此圣心时常不乐。昨日太史官王宏奏道：夜观乾象，太子前星甚是光彩。如今时逢春季，百花盛开，正是成胎结子之候。合该着尚宝司打造金弹丸一枚，于三月十五日，天子亲到御园，向东南方打其一弹。令六宫妃嫔，各自寻觅。但有拾的金丸者，因而幸之，必得贤嗣。天子准奏。可着穿宫内使陈琳传示六宫去。令人，与我唤将陈琳来者。(校尉云)陈公公安在？(正末扮陈琳上，云)小官姓陈名琳，现为宋朝一个穿宫内使。一生近贵，半世随朝。谢圣恩可怜，赐一套蟒衣海马，系一条玉带纹犀，戴一顶金丝织成帽子。嵌的是鸦鹘石，悬一把镔铁打就刀儿，镶的是㶉𫛶木。虽不曾从他鹓班豹尾，却也常接奉那凤辇龙床。今日殿头官着人相召，不知为着些甚事，须索过去见来。(做见科)(殿头官云)陈内使，我请你来，不为别事。因圣人听太史之奏，明日亲到御园打一金弹，但有妃嫔拾此弹者，到其宫中御幸，必得圣嗣。着你传示六宫，明日都往御园中寻访金弹去。其拾得者，即令奏闻，无得违误。(陈琳云)领旨。(向古门云)兀那三宫六院，妃嫔彩女等听者：明日圣驾亲到御园，打一金弹。金弹落处，有拾得者，奏献御前，圣驾即幸其宫。休得违误不便。(做回身科，云)陈琳已传旨了也。(殿头官唱)

【仙吕】【端正好】奉皇宣，传君命，为春光堪写围屏。端的个御园中锦绣似花开盛，因此上打动这巡游兴。

【幺篇】传示那六宫人知严令，(带云)这金弹呵，(唱)弹落处各办虔城，分头儿自去穿芳径。寻仔细，认分明，捧金弹，献彤庭，当寝夕，应前星，那其间可也永团圆万万载同欢庆。(下)

(正末云)殿头官去了也，俺自到御前承应者。正是书漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。(下)


第一折

(正旦扮李美人上，诗云)柳叶参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见，空逐春泉出御沟。妾身西宫李美人是也。今日圣人在御园中打金弹丸，着宫娥彩女辈看其所落之处，寻觅金弹。如有拾得之人，即令亲献御前，自有宠幸。眼见得各宫妃嫔，各自准备去了，妾身也只得往御园走一遭咱。(下)(末扮圣驾，二旦扮宫女执符节，二外扮内宫执拂，同殿头官上)(正末捧弹弓随科，云)圣驾已到御园了也。(驾云)你看御园中万紫千红，莺啼燕语，是好景致也呵。(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】往日个文武登筵，帝王设宴，在金銮殿。就着这御赐樽前，动弦管仙音院。

【混江龙】尚兀白嫌他拘倦，向御园中别是一壶天。争些儿寂寞了梨花院宇，冷落了杨柳亭轩。想昨宵暮雨梨花娇不语，今日早春风杨柳乱飞绵。则待要驾銮舆尽日不知还，拚的个满园林到处都游遍。(做跪送弹弓科，云)这八角亭子上，正是东南方，好打金弹。(唱)弹去似晓星乍落，弓开似秋月初圆。(驾云)寡人拿这弹弓在手，那诸禽百鸟看见，只道要打他，都也惊怕哩。(殿头官云)圣上，便好道蠢动含灵，皆有佛性。(正末唱)

【油葫芦】忙煞垂杨啼杜鹃，扑剌刺两翅扇，又则见梨花枝上鸲鹆儿打盘旋，唬的那锦鸠儿不离酴醿串，惊的那黄莺儿绕定梧桐啭。这一个钻入叶底藏，那一个坐来枝上喘。怎么的近池塘不见了衔泥燕？恰元来都落在金水玉沟边。

(跪云)万岁爷，今日必有喜事。(驾云)寡人才今日到园中赏玩春光，你说必有喜事，这个喜从何来？(正末唱)

【天下乐】则见一个喜鹊儿喳喳的噪过御前，俺想这灵也波禽，常好是识空便，也为甚的撇下个闹花丛不将春顾恋。背莺声花萼楼，隔燕语锦树园，他怎肯孤负了这艳阳三月天。

(驾云)你看那酴醿架上，坐着一个锦鸠儿，待寡人一弹，打下这锦鸠来者。(做打弹科)(正末唱)

【那咤令】恰才个弓开的不掀，觑酴醿架边；弦放的不偏，正芍药阑近前；弹去的不远，在牡丹丛里面。(驾云)陈琳，你与我寻这弹子去。(正末云)理会的。(唱)这弹子，难寻见，常言道弹打三圆。(正末做寻弹科，唱)

【鹊踏枝】俺如今行过这海棠轩，荡散了这绿杨烟，细细的拂开了这满径苍苔，和那遍地榆钱。俺这里行一步堪图一个扇面，有丹青巧笔难传。(云)这茫茫荡荡，一片御园中，那丸金弹知道落于何处也。(李美人云)妾身李美人，立在御园东首，不期这金丸正打到妾身边，被妾拾着。如今不敢隐藏，只得亲到御前进献去来。(正末见美人科，云)兀的不是李美人来了也。(唱)

【寄生草】则见他娇滴滴颜如玉，薄松松鬓似蝉。眼儿呵绿澄澄溜出秋波转，眉儿呵曲弯弯画出双蛾浅，脸儿呵汗津津显出桃花片。若不是昭阳宫粉黛美人图，争认做落伽山水月观音现。

(云)李美人，你见金弹来么？(李美人云)是我拾的金弹在此，特来进御。(正末云)是真个？李美人，你可有福也。(唱)

【金盏儿】这是你忒心坚，金弹也恰多缘。想天公好与人方便，因此上着李美人和圣上永团圆。这的是在地成连理树，入水长并头莲。早则不惊开比翼鸟，不打散锦纹鸳。

(跪云)有李美人拾的金弹，来献圣上哩。(驾云)宣他上来，(李美人做进见科)(殿头官云)看李美人好容颜，也是一个有福的，他日必生太子。(驾云)这金弹是谁拾了来？(李美人云)是妾身拾着来。(驾云)既如此，今夜就到西宫去游幸者。(李美人谢恩科)(驾引李美人手同下)(殿头官等随下)(正末云)圣驾到西宫宴尔去了。李美人，你好有福也呵。(唱)

【赚煞】从今后则想凤楼期，休把羊车羡，今日个谢圣恩可怜。阻隔的那刘氏娘娘欢爱远，那里也独宿孤眠。似这等美缠绵，直似神仙，再不索倚定宫门听过辇。李美人相逢在上苑，宋真宗别登了寝殿。本是一对儿好姻缘，(带云)若刘娘娘知道呵，(唱)他可敢生扭做了恶姻缘！(下)


第二折

(旦扮刘皇后上，云)子童乃刘皇后是也。虽无绝色，幸掌中宫。奉九重之欢，享万年之福。近日闻得西宫李美人生下一子，我想他久后在天子跟前，可不夺了我的宠爱？则除是这般。寇承御那里？(旦儿扮寇承御上，云)有。(做叩头科)(刘皇后云)寇承御，我问你，你吃的是谁的？(承御云)是娘娘的。(刘皇后云)你穿的是谁的？(承御云)是娘娘的。(刘皇后云)我东使着你，去么？(承御云)就东去。(刘皇后云)我西使着你，去么？(承御云)就西去。(刘皇后云)我不使你呢？(承御云)则守着娘娘立着。(刘皇后云)既然如此，你是我心腹之人。我有一件紧要的事，要你替我做去。(承御云)是那一件事？(刘皇后云)如今西宫李美人生下一子，你可到他宫中去，诈传万岁爷要看，诓出宫来，将那孩子或是裙刀儿刺死，或是搂带儿勒死，丢在金水桥河下。务要干成了这件事，来回我话者。(承御云)谨领懿旨。我出的这宫门，直至西宫，见李美人走一遭去来。(诗云)亲承懿旨到西宫，生死存亡掌握中。此个机关非小可，仗谁搭救小潜龙？(下)(刘皇后云)寇承御此一去，必然与我干成这桩大事。那时教李美人失宠，发入冷宫之中，慢慢的害他性命，有何难处！(诗云)我本女菩萨，何尝不戒杀？则怕剪草带些根，萌芽依旧发。(下)(承御抱太子上，云)幸喜太子已诓出西宫了也。奉刘娘娘的懿旨，本待把裙刀将太子刺死，丢于金水桥河下。则见红光紫雾，罩定太子身上，怎敢下得手？天那！若宋朝不当乏嗣，得遇一个人来，同救太子性命，久后也显我这点忠心，可也好也。(正末抱妆盒上，云)自家陈琳的便是。万岁爷赐我这黄封妆盒，到后花园采办时新果品，去与南清宫八大王上寿。我虽是一个内官，倒比那众文武有报国的忠心也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】虽不比三台中玉佩臣，现掌些六院里金钗客。常则待鸡鸣宫禁启，簇捧着龙绕圣颜开。那里也将相之才，无过是随步辇君王爱，听传宣妃后差。管领他美孜孜八百胭娇，守定这艳亭亭三千粉黛。

【梁州第七】这的是大宋朝皇宫御阙，不弱似神仙岛阆苑蓬莱。俺则见郁巍巍龙楼凤阁新修盖。端的个金钉朱户，玉砌瑶阶。祥云瑞霭，紫雾香埃。晃得咱眼也难开，定不是人力安排。一刬的织锦绣翡翠帘栊，朱红漆虬楼高槅，碧琉璃碾玉亭台。上命遣差，逐朝不离丹墀侧。几曾出禁门外，便不带穿宫入殿牌，但行处谁敢嫌猜！

(做望科，云)那金水桥边，背身儿立的，好似寇承御一般。等我叫他一声。寇承御！(承御做回身见科，云)好也啰，陈公公，你来此怎么？(正末云)我奉万岁爷的命，赐我黄封妆盒，到后花园采办时新果品，与南清官八大王上寿。寇承御，你在此怎的？(承御云)我到此金水桥边闲耍戏哩。(正末云)呀，你在那里抱这小哇哇来？(承御云)那个是小哇哇，你看的他这等轻那！(正末云)你道我看轻了，他敢是太子？(承御云)不是太子是那个！(正末唱)

【隔尾】承御也你个中宫侍女休嗔怪，非是我内使陈琳私下来。(承御云)可知你不是私来的，我在此也没甚么不明白处。(正末唱)承御也怎只把巧语花言自遮盖，(承御云)我有甚遮盖，只是急切里想不出个计策来。(正末唱)哎，这其中有甚的计策。承御也不是我使乖，好也啰，只要您心平时可过的海。(承御做慌科)(正末云)承御，你慌甚么？别人家的哇哇，料在金水桥河下便了。(承御云)你道是别人家的哇哇？他是西宫李美人生的太子。(正末云)他是李美人生的太子？怎肯与你抱出宫来？(承御云)当日万岁爷听太史官之奏，三月十五日亲到御园打一金弹丸，着你传旨，教六宫妃嫔有拾的这弹者驾幸其宫。却是西宫李美人拾得，如今果生太子。这个你不记的来？你只看这太子胸前，正抱着那金弹丸哩。(正末做看科，惊云)是太子了！你只该奏上万岁爷去，你抱到这里可是为何？(承御云)为刘娘娘使那嫉妒的心肠，恐怕李美人久后夺了他的宠爱，着我诓太子出宫，把裙刀刺死，丢于金水桥河下。只见他红光紫雾罩定太子身上，明明是真命天子，以此不敢下手。我对天祷告，若宋朝不当乏嗣，遇一个忠心的人，与他同救太子性命。如今幸得撞见公公，怎生出个计策，同救这太子咱。(正末云)承御，你元来这等怕刘娘娘那？(承御云)可知怕哩。(正末云)你怕我也怕。可不道别人烦恼，不干自己。若干自己，则索回避。这个是你的勾当，我自采办果品去也。(做走科)(承御叫云)陈琳。(正末做回科，云)你为何直呼我的名字？(承御云)我怎么不呼你的名字？我如今抱太子见刘娘娘去，他必然问我为何还是活的？我只说正待要下手，被陈琳拦住，要奏知万岁爷哩。(正末云)我的娘呵，只这一句话，可不是送了我也。(承御云)你休慌，只要与你商量个计策，同救太子咱。(正末背云)待我哄他咱。(回云)承御，我有一句话可敢说么？(承御云)你但说不妨。(正末云)那刘娘娘既着你来所算这太子呵，你则是依着他做。我替你看着人，你将太子刺死，丢在金水桥河内，也是一个净办。(承御云)陈公公，这事中也不中？(正末云)有甚么不中？(承御云)这等，你替我看人去，待我下手。(正末做看科)(承御做揭开妆盒，放太子科)(正末回顾，问云)太子在那里？(承御云)丢在河里了也。(正末做左看右看科，云)怎么不见？(承御指妆盒科，云)我丢在这盒儿里了也。(正末云)中也不中？(承御云)放着我哩！若有事呵，都在我身上，你放心者。(正末做开盒看科，唱)

【牧羊关】则索向盒中放，又不敢怀内揣，我正是杀人处钻出头来。刘娘娘你结下海样阔冤仇，陈琳也担着天来大利害。太子也你曲着腰难回转，拳着腿怎舒开．则我这救主的空生受，太子也你可是成人不自在。

(寇承御向盒拜科，)(唱)

【隔尾】太子也你比着那双龙紫阙争低矮，比着那五凤丹楼较匾窄，比着那一合乾坤少宽大。这的是潜龙世界，关系着皇朝后代，只愿的保护了江山万万载。

(承御云)陈公公，你不可久停久住。快把这妆盒送到八大王处，自有理会。你快去，你快去。(做回科)(正末扯住科，云)承御，有一句话，要与你说的明白。我如今怕不救太子出宫去，有一日事犯出来呵，承御，你可休指攀我。(承御云)常言道：忠臣不怕死，怕死不忠臣。我是保护潜龙掌命司。我怎肯指攀你来？若昧了前言呵，天不盖，地不载，日月不照临。陈公公，你快救太子出宫去，我自回刘娘娘话去也。(下)(正末云)你道忠巨不怕死，又道是保护潜龙掌命司。这两句话似经板儿印在我心上，我则牢记者。(做看科，云)呀，寇承御去了也。(做开盒看科，云)嗨，谁想寇承御是个三绺梳头两截穿衣女流之辈，倒有这片忠心。他把太子交付与我，回刘娘娘话去了，我也索行动些。(唱)

【牧羊关】我抱定这妆盒子，便是揣着个愁布袋，我未到宫门早忧的我这头白。盒子里藏的是储君，我肚皮里怀的是鬼胎。虽不见公庭上遭横祸。赤紧的盒子里隐飞灾。承御也你办着个喜溶溶笑脸儿回还去，却教我将着个碜磕磕恶头儿掇过来。

(做望科，云)前面不有人来也，我且掩映在这垂杨树下咱，(刘皇后引宫女冲上，云)休将我语同他语，未必他心似我心。那寇承御这小妮子，我差他干一件心腹事去，他去了大半日才来回话，说已停当了。我心中还信不过他，如今自往金水桥河边看去。有甚么动静，便见分晓。(做见科，云)兀的垂杨那壁，不是陈琳？待我叫他一声。陈琳！(正末慌科，云)是刘娘娘叫我，死也。(唱)

【贺新郎】则见他恶哏哏独自撞将来，太子也你在这七宝盒中，我陈琳早魂飞九霄云外。我嘱付你个小储君盒子里权宁耐，你若是分毫儿挣赸，登时间粉碎了我尸骸。则被你威逼的我身先战，死摧的我脚难抬。恰便似狗探汤不敢望前迈。才动脚如临迫命府，行一步似上摄魂台。

【隔尾】我若是无妨碍，你可也无妨碍；我若是有患害，你可也有患害。只要得我命活，便留得你身在。(带云)那刘娘娘呵，(唱)偷觑他眼色，斟量了性格，太子也但得个尸首儿完全是大古里彩。(做放盒见科)(刘皇后云)陈琳，你那里去？(正末云)奴婢往后花园采办时新果品来。(刘皇后云)别无甚公事么？(正末云)别无甚公事。(刘皇后云)这等，你去罢。(正末做捧盒，急走科)(刘皇后云)你且转来。(正末回，放盒跪科，云)娘娘有甚分付？(刘皇后云)这厮，我放你去，就如弩箭离弦，脚步儿可走的快，我叫你转来，就如毯上拖毛，脚步儿可这等慢，必定有些蹊跷。陈琳，我问你，东果园西果园南果园北果园都有果品，你可是那一个园里采的？那果品是何名降？你对我从实说来。说的是，万事罢论；说的不是，我不道的饶了你哩！(正末云)娘娘停嗔息怒，听奴婢细说一遍咱。(唱)

【红芍药】御园中百卉斗争开，另巍巍将根脚儿培栽。则为这东君惜爱降甘泽，因此上结子成胎。(刘皇后云)你在那里摘将来的？(正末唱)恰便似娘肠肚摘将下来。(刘皇后云)甚么颜色？(正末唱)天生的颜色儿红白。(刘皇后云)为何要放在这个盒儿里？(正末唱)则为他不堪日炙与风筛，特赐这黄封盒内好藏埋。

(刘皇后云)待我猜来，莫不是石榴？(正末唱)

【菩萨梁州】石榴长在金阶，(刘皇后云)莫不是核桃？(正末唱)合逃出您宫外。(刘皇后云)莫不是梨儿？(正末唱)今宵离子后宰，(刘皇后云)莫不是李子？(正末唱)这玉皇李子苦尽甘来。也是他天然异种出群材，开时节不许游蜂采，摘时节则愿的君王戴。(刘皇后云)李子有甚好处，万岁爷倒喜着他，待我把这树都砍坏了者。(正末唱)娘娘也偏生你意儿歹，怎忍见片片残红点碧苔，陪伴他这古木崩崖。(刘皇后云)陈琳，那里听的你这巧言令色，则待我揭开盒儿，看个明白。果然没有夹带，我才放你出去。(正末云)这妆盒儿有甚夹带来。(唱)

【骂玉郎】我便是苏秦般嘴巧舌头快，我这里越分说他那里越疑猜，常言道脱空到底终须败。(刘皇后云)取盒儿过来，待我揭开看波。(正末用手按盒科，云)娘娘，这盒盖开不的。上有黄封御笔，须和娘娘同到万岁爷根前面说过时，方才敢开这盒盖你看。(刘皇后云)我管甚么黄封御笔，则等我揭开看看。(正末按住科，唱)可著我怎百刂划，怎百刂划，要揭开，要揭开，妆盒盖！(刘皇后做怒科，云)陈琳，你不揭开盒儿我看，要我自动手么？(正末唱)

【感皇恩】呀，见娘娘走向前唉，可不我陈琳呵这死罪应该。(刘皇后云)我只要辩个虚实，觑个真假，审个明白。(正末唱)他待要辩个虚实，觑个真假，审个明白。(寇承御慌上科，云)请娘娘回去。圣驾幸中宫，要排筵宴哩。(刘皇后云)陈琳，恰好了你。若不是驾幸中宫，我肯就放了你出去？待明日这等果品满满的装一盒儿，送到我宫里来。(并下)(正末云)知道。(唱)见承御慌传圣旨，请娘娘疾便回来。道銮舆，在寝殿，要把御筵排。

(做捧盒科)(唱)

【采茶歌】一来是鬼神差，二来是搭救这小婴孩，谁想道滴溜溜九天飞下一纸赦书来。陈琳呵，则我似刀刃上偷全得蝼蚁命，太子也，你便似钓竿头活脱了巨鳌腮。

(云)适才被刘娘娘缠了这一会，不见太子做声，敢怕闷死了，待我打开盒盖看咱。(做跪揭看科，云)谢天地，太子方才睡觉，在盒儿里伸腰哩。(唱)

【二煞】小储君在盒子内多宽泰，则我这泼性命从针关里透出来。我这里忙趋疾走楚王宅，荡一缕尘埃。恨不得到这一座濯龙门侧，将两步为一蓦。(带云)我这一去见南清宫八大王呵，(唱)只要他做五颗神珠在掌上抬，我方才的放下心怀。

(云)且喜出宫了也，我大着胆行几步咱。(做走科)(唱)

【黄钟尾】从今后跳出了九重围子连环寨，脱离子十面埋伏大会垓。走蛟龙，投大海。纵彩凤，扬天外。小储君，好惊骇。刘皇后，肯耽待？便是蛇蝎心肠，不似般恁毒害！把一个太子提起来，望着那花斑石殿阶，哎！娘娘也你拾的个孩儿，敢可也落的价摔！(下)

楔子

(外扮楚王引官校、锦衣、花帽上，诗云)封土何尝出帝城，早朝唯少静鞭声。怀中赐得黄金链，直使千官胆暗惊。某乃楚王赵德芳，与当今嫡亲兄弟，世人称为南清官八大王者是也。身居王位，心在天朝。礼贤士若凤麟，远奸邪如蛇蝎。皇兄赐俺金链一条，专打不忠之辈。每每怀藏袖中，携之出入。以此在朝官员，见俺无不心寒胆落。今日早朝回宫，在这独角亭子闲坐，且看有甚么人来。(正末抱妆盒上，云)我陈琳救出太子，不敢投别处去，只有南清宫八大王，是他嫡亲叔父，可以收留太子，抚养成人。这里正是楚府门首。门上的，与我报复去。说有穿宫内使陈琳，奉万岁爷的命，来献时新果品与大王上寿者。(官校报科，云)报大王得知，有穿宫内使陈琳奉旨来献寿哩。(楚王云)着他过来。(官校云)着过去。(正末做入、叩头科，云)大王千岁。(楚王云)你这妆盒儿有甚么时新果品那？(正末云)万岁爷专为与大王上寿，赐出黄封妆盒，着陈琳往后花园采办果品。适遇一桩天大的事，特来报知，这果品还不曾采得。(楚王云)是甚么事？(正末云)大王，有西宫李美人，生下太子，被刘娘娘怀嫉妒的心肠，着宫女寇承御诓太子出宫来，要将裙刀刺死，丢于金水桥河下。那寇承御因见红光紫气罩定太子身上，所以不敢下手。适撞见陈琳往后花园去，两个商量，要得同救太子，只的藏在黄封妆盒之中。出的宫来，再无别处投去，止有大王是太子嫡亲叔父，可以收留。(做开盒，跪科，云)只望大王看万岁爷面上，好生抚养长大。日后江山有托，可不是大王之功也。(楚王云)陈琳，你这等怕刘皇后那。(正末云)可知怕哩。(楚王云)你怕我也怕，我府里断不收留，你依旧拿了这盒子去。(陈琳云)大王，你差了也。(楚王云)陈琳，我怎生差了来？(正末做跪太子，唱)

【仙吕】【赏花时】大王也，你须是一脉流传亲叔侄，怎不念万里江山托付谁？(带云)大王，你若不收呵，(唱)我则索抱太子撞街基。(楚王云)陈琳，你快住者。我是玉叶金枝，怕那刘皇后怎的？恰才我斗你耍哩。你抱太子过来，与我看波。(做接太子在手科，云)你看他生的龙颜凤目，他日必为太平天子。谢天地，我宋家有福，得此一男一女，两个忠臣，救到我府中。校尉，快去分付宫人，只拣有乳食的，着他好生抚养太子。等他长大成人，接我宋家后代，休教辜负了这两个忠臣的一场好意。(官校抱太子下)(正末叩谢科)(唱)这一场先忧后喜，(带云)陈琳愿领这妆盒去，依旧采了果品来上寿也。(唱)也不枉了我这抱妆盒冒死出宫闱。

(楚王云)陈琳去了也。我想陈琳思量救驾，报答皇恩，已不是寻常阉宦之比。那寇承御是个宫女，一发难得。且待我收留太子，抬举他。到十年之后，慢慢的奏与皇兄知道，也不要埋没他两个的忠心。(诗云)幸宫臣肯把潜龙救，我亲叔父怎敢辞生受？待十年奏与圣人知，直教他羞杀刘皇后。(官校随下)


第三折

(驾同刘皇后引内官采女上，诗云)日月光天德，山河壮帝居。太平无一事，回首忆关雎。寡人御极以来，幸喜四海升平，八方宁靖。因乏嗣子，每切忧心。虽尝听史官之奏陈，也曾广后宫之御幸，终是宜男未效，继体无人，教寡人如何不烦恼也。(刘皇后云)天祐宋室，《螽斯》、《麟趾》之庆，当必有期。愿陛下自宽。(变王领小末扮太子、二校尉随上，云)某楚王，今日为何领着太子见我皇兄去？只因寇承御同除琳救出太子，送到我府中收养，整整抬举了十年光景，想刘皇后也难下手了。我皇兄一向为着乏嗣，眉头不曾有展放之日。我领去朝见皇兄，只待问起时节，因而说开就里，使他母子团圆，多少是好。宫官，快报复去，有赵德芳带领世子朝见。(内官报科)(楚王入见跪科，云)臣赵德芳见。(驾云)御弟免礼。(太子拜见科，云)愿陛下万岁！万岁！万万岁！(驾云)御弟，这是你第几个世子？(楚王云)这个是臣的幼子，是第十二个。(驾做看科，云)看他生相似龙行虎步，好生不凡。今年多大年纪了？(太子云)臣生十岁了也。(驾云)御弟，你这世子是那个美人所出？(楚王云)本李美。(刘皇后云)且住者，今日有事忙哩，改日另行奏知万岁。贱妾置酒在椒风馆中，请饮宴去来。(做扯驾手，同下)(楚王做叹科，云)嗨！我则说的李美两个字。还不曾道出那人字来，这刘皇后就搀着皇兄饮宴去了。好狠人也！刘皇后，你左使这一片黑心肠做甚么？太子养在我宫中，已长成十岁了，我怕你还诓的去撇在金水桥河下哩！我且再看机会，奏知皇兄便了。世子，你且随我回府去来。(太子云)理会的。(并下)(刘皇后引宫女上，云)事不关心，关心者乱。十年前李美人生下一子，我着寇承御与我所算了他的。昨日楚王引着小厮来朝见，我一见了他这声音举止，与李美人好生厮似。问他年纪，又是十岁，我已是怀着一肚子疑心了。万岁问道那个美人所出，那楚王道李美--刚则说的两个字，我便扯着万岁的手，说道，且到椒风馆饮宴去。我若不如此，那楚王说出这详细来，可怎了也？我如今唤寇承御出来，则问他要这李美人所生之子，看他说甚的来。宫娥，与我唤将寇承御来者。(宫女叫云)寇承御！娘娘唤你哩。(承御上见科，云)娘娘，唤寇承御有何分付？(刘皇后云)你不跪着！(承御云)有何罪哩？(刘皇后云)寇承御，我问你，十年前李美人所生的孩子，如今在那里了？(承御云)呀，这是十年前的事，怎么冷灰里爆出火来那？娘娘，我依着你将裙刀刺死，丢在金水桥河下了也。(刘皇后云)既在金水桥河下，你与我去打捞他尸首来我看。(承御云)死过十年
了，这尸首着我那里打捞去。(刘皇后云)这妮子不肯说实话，不打不招。宫娥，与我唤十个内使来行杖，待我亲问这桩事咱。(宫女做唤内使上，摆科)(刘皇后云)一壁厢准备着大棒子者。(内使云)理会的。(刘皇后云)兀那寇承御，你老实说来，当初那小的安在？(承御云)委实丢在河里了。(刘皇后云)你还说谎哩，与我打着。(内使打科，云)一十、二十、三十。(承御云)哎哟，打死我也。(刘皇后云)兀那寇承御，你与我实实的招了者，你则说那小的在也不在？(承御云)娘娘便打杀我呵，也则是丢在河里死久了也。(刘皇后云)这妮子癞肉顽皮，倒是熬得打的。再与我着实打呀！(内使打科，云)一十、二十、三十。(刘皇后云)这妮子越打越不肯招。我想当日亲到金水桥看去，只见陈琳那厮，抱着个妆盒，在垂杨树下遮遮掩掩，见我来好生慌张。其时我也疑心那盒儿里必有夹带，为圣驾到中宫来，不曾揭开盒儿看的。想必陈琳那厮知些情弊。宫娥每，与我唤将陈琳来者。(宫女叫云)陈琳安在？刘娘娘唤你哩。(正末云)自家陈琳的便是。今有刘娘娘闭着宫门，勘问寇承御，使人来唤我，这十年前的事可发了也。刘娘娘，这事你也只该罢了，定要勘问他怎的？(唱)

【双调】【新水令】则听得闭宫门推勘这女娇姿，多应是十年前那-场公事，赤紧的寇大人先胆寒，刘皇后你可也不心慈。不弱似吕太后当时，恰便待鸩了如意彘了戚氏。

【驻马听】他使着这嫉妒的心儿，只待要六宫人不生一个子。搜寻那李美人不是，大刚来一碗饭怎插两张匙？做妃嫔倒去暗通私，赏宫娥又不敢明宣赐。你道他怎为此，单则怕凤楼前引得羊车至。(做入见叩头科，云)娘娘唤陈琳，那厢使用？(刘皇后云)兀那陈琳，今有寇承御，十年前我曾使他到金水桥河边干一件事来。今日问他，抵死不肯招，你与我行杖者。(正末云)娘娘，我陈琳手无缚鸡捉鼠之力，行不的杖。(刘皇后做怒科，云)你敢违我的懿旨么？(正末做叩头科，云)小臣情愿行杖。(做打杖科)(刘皇后云)陈琳，你拣那大棒子打着，一下子打死了他，做的个死无对证哩。(正末云)待我拣那小棒子打波。(刘皇后云)陈琳，你把小棒打他，怕他打的疼呵，指攀你下来么？(正末云)大棒子又不是，小棒子又不是，则拣中样的打便了。(做打科，云)寇承御，你快招了者，招了者。(唱)

【沽美酒】打的你活不活死不死，(寇承御云)我委的丢在河里了也。(正末唱)则要你一则一二则二，(做低说科，云)承御，你不道来。(唱)可不道保护潜龙掌命司。这句话入于咱耳，到今日自寻思。(刘皇后云)陈琳，你怎么不打？这事定要还我一个下落。(正末唱)

【太平令】非是我挑茶斡刺，则问你李美人生下的孩儿，要说个丁一卯二，不许你差三错四。你则说淹死太子、这个口词，休连累陈琳两字。(刘皇后云)陈琳，你怎的这般打？敢怕他指攀你来那？(正末唱)

【雁儿落】我欲待轻打呵又恐怕违了懿旨，我欲待重打呵又恐怕他吐出些瑕玼。不争我打断他口内词，只教他说不的心间事。

【得胜令】呀，你正是闭口抹胭脂，得推辞便推辞。(承御云)打了我这许多，不似这几下的能重。待我挣起来，看是那个。(正末唱)他眼瞪瞪瞅我有十余次，我怎敢实丕丕汤着他一棍儿。(刘皇后云)陈琳，你怎么不打呀！(正末唱)娘娘也孜孜，则见他不转睛将咱视。(承御云)打杀我也。(正末唱)寇承御你休得要雌也波雌，我打你个忠臣不怕死。

(承御做看科，云)打我的元来是陈琳。陈琳，你刬的也来打我那！(刘皇后云)早攀下来了也。(正末跪科，云)娘娘，那厮打得昏了，休听他胡攀乱指者。(唱)

【川拨棹】则见他倒在阶址，这嫩皮肤青间紫。则他这细袅袅的身子，瘦怯怯的腰肢，打得他慌张张把陈琳便指。你畅好是不三思，怎说道我根前信有之？

【七弟兄】咱两个对词，对词，恰便似打官司，你道是藏、藏、藏，怕绝了君乏嗣。今日个指、指、指，道陈琳便是个证盟师，则你那狠、狠、狠寇承御，做了咱追魂使。(做打科)(承御云)陈琳，你一发打几下，打杀我罢。(正末唱)

【梅花酒】呀，雪消也见死尸，打的你气咽声丝，倒着我抹泪揉眵。(承御云)陈琳，你怕甚么哩？(正末唱)我则怕连累了玉叶金枝。你常好有上稍无下稍，也不索多议论少成事。(刘皇后云)这一日你见我来，你就躲在那金水桥边垂杨树下去，可不是这太子你曾看见那？(正末跪科，云)我陈琳并不曾看见甚么太子，待我问寇承御咱。(做问科，云)寇承御，你这一日可曾遇见我陈琳么？(承御云)我不曾遇见陈琳来。(正末云)娘娘，寇承御道不曾遇见我陈琳。(刘皇后云)这等，陈琳你再打着呀。(正末做打科)(唱)你那其间抱太子御沟边，见咱时杨柳岸，你亲自对咱家痛嗟咨。

【收江南】呀，你则说金水桥扑通的丢下个半生半死小孩儿，(刘皇后云)陈琳，这尸首只在河里，与我打捞去来。(正末云)娘娘，可是十年了也。(唱)这些时可不喂了那游来游去活鱼儿，(刘皇后云)我也不管，只要你与我问这桩事一个明白。(正末云)这事怎了也？(唱)兀的不是个难开难解闷弓儿。娘娘也甚意儿，怎揣与我这该敲该剐罪名儿？

(承御云)娘娘，你打我怎的？(诗云)人生在世总无常，若个留名史册香。大鹏飞上梧桐树，自有旁人说短长。(做撞阶死科，下)(正末跪，云)娘娘，那寇承御被打不过，自撞金阶死了也。(刘皇后云)那厮死了，可不好了，你做的个死无对证。叫内使们与我拿下陈琳者。(净扮内使上，云)万岁爷立着宣陈琳哩。(刘皇后云)既是万岁宣他，且着他去。待我慢慢的细审他，这妆盒有夹带没夹带，不道的便轻轻素放了他哩。(并下)(正末云)刘娘娘，你好狠也。陈琳，好险也。(唱)

【鸳鸯尾煞】刘娘娘不索把三尺青锋赐，寇夫人他自拣一搭金阶死。枉了也审问根由，折证言词，拷打千般，供招半纸。唱道女使丫鬟煞强似男儿志，端的个忠直无私，堪图写在香馥馥汗青史。(下)


第四折

(太子扮仁宗引二宫女、四内官随上，诗云)少年寄养楚宫中，虎步龙行自不同。今日亲承高帝业，也应修举代来功。寡人宋仁宗是也。自幼收养楚王宫中，多亏叔父抬举，常时说我是妆盒儿盛着，送到楚府收养的。那宫娥寇承御、穿宫内使陈琳两个，甚是有功于我，却也不得其详。我十岁时，曾携我去朝见，父皇道是我龙行虎步，有太平天子之相。问叔父那个美人所出，叔父道，本是李美--还不曾说出个人字来，其时刘太后便邀父皇入宫饮宴去了。我回楚府来，也曾细问叔父，我叔父道再过几时，好对我说。不觉又过了十年光景，前者我父皇病重，遗命取楚王第十二子承继大统，可正是寡人。记得入宫之初，寡人去到各宫朝见，那刘太后独不容我到西宫去。元来西宫是李美人所居，敢是叔父十年前说那李美人，我就是他所生之子，未可知也。如今父皇归天，寡人即位，刘太后不得垂帘听政，一切朝中之事，无小无大，尽属寡人。查问宫女寇承御所在，说已死过多年了。今日朝罢回宫，不免唤那老宫监陈琳出来，访个详细，必有分晓。内侍们，与我宣陈琳来者。(内官云)领旨。陈琳安在？(正末上，云)过日月好疾也。自从抱妆盒救出太子来，可早二十年了也，今日登了宝位，宣唤老臣，须索走一遭也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】日月其除，草生合玉阶辇路，那些时一个个宫样妆梳。端的是赛阳台，欺洛浦，生得来如花似玉。未知他福分何如，幸不幸总归天数。

【醉春风】那一个刘娘娘占尽了寝殿百年欢，这一个李美人整受了冷宫中一世苦。他只道使心机断送了小潜龙，怎知道做了当朝的主，主。他不合意狠肠毒，则待要除根剪草，不肯着开花满树。(做入见叩头科，云)万岁，呼唤陈琳，有何差遣？(仁宗云)寡人宣你来，不为别事。我常见叔父与我说，是妆盒儿盛我送楚府中寄养的，又说宫娥寇承御、穿宫内使陈琳两个，甚是有功于我，教我不要忘了他。前日我查访寇承御所在，说已死过多年了。只有你还在，你可将上项的事，备细说与寡人听咱。(正末云)万岁爷不嫌絮烦，听奴婢试说一遍。(唱)

【石榴花】六宫中多少女娇姝，他可也每夜盼羊车。都是那千妖百艳美人图，却元来都命犯着寡宿，注定孤独。到黄昏半掩迎风户，知他是几下里短叹长吁？这的是天教怨女伤情处，那一个不候到二更初？

【斗鹌鹑】不承望似水如鱼，只要得尤云𣨼雨。陪伴他绣榻香茵，出入在华堂锦屋。你只看月色无心照索居，也别做一段的苦。空熬他漏水更长，听了些层钟的这暮鼓。

(仁宗云)且住者。陈琳，你这一翻说话，都是那六宫中盼望之情，你说他怎的？我闻得父皇在御园中怎生打金弹来，从头至尾，说与寡人听者。(正末唱)

【普天乐】想当日在御园中，先帝也可便闲行步，正遇着存风澹荡，春色荣敷。恰觑着锦鸠儿要中他，打的那金弹子无寻处。传示着众妃嫔向花丛里分头去，(带云)其时却是西宫李美人拾得这金弹来。(唱)偏是他李美人抬得在荒芜。多则是天生分福，又遇着姻缘对付，成就了《麟趾》、《关雎》。

(仁宗云)寡人正要问你这事。既是李美人拾得金弹，生下太子，如今这太子却在那里？你不可隐藏，一一的说个明白，与寡人知道。(正末跪云)万岁赦奴婢死罪，方才敢说。(仁宗云)你放心，只管说来。(正末叩头科，云)先帝当夜就驾幸西宫，那李美人果生太子，被刘……(做住科，云)奴婢不敢说。(仁宗云)有寡人哩，你但说不妨。(正末云)被刘太后起嫉妒的心肠，着宫娥寇承御诓出宫来，将裙刀刺死，丢于金水桥洞下。寇承御想道，先帝正愁乏嗣，不敢下手，一心要救太子，只是独力难加，向天祷告，要得一个人来商量计策。恰值奴婢奉先帝之命，抱妆盒到后花园采办果品，与楚王上寿去。那寇承御叫住奴婢，商量道：救太子出宫去，再无别处可投，止有楚王是亲叔父，可以收养的。现今差去到楚府上寿，岂不是个天意？就将太子安放妆盒里面。正待要走，不想刘太后又撞过来，把奴婢喝住，定要揭开盒盖看呵。奴婢抵死将盒盖按住，则说盒上现有黄封御笔，除非亲到先帝御前，才好开看。惹的刘太后发起恼来，亲自动手。正要揭开这盒盖儿，(做举手科，云)谢天地，适值先帝驾幸中宫，刘太后忙忙的接驾去了。奴婢方才脱的这性命。好不险也！(唱)

【上小楼】刘太后有十分狠毒，一时嫉妒。全不想万载江山，只侍使千般恶计，百样亏图。将宫女，寇承御，暗行嘱咐，把太子碜可可着他死生别路。(仁宗云)这等说来，那太子正是寡人。可不多亏了你两个救驾之功。你还把向后的事，细说一遍。寡人试听者。(正末云)若不是万岁洪福齐天，怎能勾这等百灵咸助那。(唱)

【幺篇】一来是有洪福，二来是天祐护。俺两个设计施方，并胆同心，舍命捐躯。敢可便抱定妆盒，背却宫娥，疾行前去，不防他刘太后劈头相遇。(仁宗云)你这妆盒既是有御赐黄封的，就也不该怕太后了。(正末跪云)奴婢见刘太后自要揭开盒盖，险些儿唬杀了也。(唱)

【十二月】恰转过雕阑数曲，行不到百步其余。俺陈琳便有张良般伎俩，怎当那刘太后有吕氏般机谋？可搭的把咽喉来当住，唬得咱魂魄全无。

(仁宗云)那时节寡人在妆盒儿里，可是如何？(正末唱)

【尧民歌】小储君倒也女安稳稳守着妆盒做护身符。则是我陈琳兢兢战战抱着个天大闷葫芦。那刘人后嗔嗔忿忿这等左来右占忒粗疏，急的俺忐忐忑忑把花言巧语谩支吾。当初当也波初，俺也拚的厮挺触，(带云)则被刘太后呵，(唱)险揭开妆盒觑。

【仁宗云】这等，你怎生送的我到楚王府里去那？(正末唱)

【耍孩儿】俺则道这回定把机关露，敢陈琳也不知死所。元来是圣明天子百灵扶，早则去迎接鸾舆。恰便似顿开金锁飞龙子，摔破雕笼放风雏，才出的这宫门去。因此上宗祧有托，民社无虞。

(仁宗云)与你同救我的寇承御，他可怎的死了，你说与我知道波。(正末云)奴婢送太子到楚府去后，长成十岁。那楚王曾携太子入朝，刘太后看见相貌不凡，想起十年前事。勘问寇承御，要还他大子下落。那寇承御只不肯招，自撞金阶而死。可怜人也！(唱)

【二煞】十年前曾入朝，刘太后见相貌殊，平空掇起心头怒。要问他西宫阁下儿存否，金水沟边事有无。可怜受尽多冤楚，不能彀题名丹阙，只落得埋骨黄垆。

(仁宗做堕泪科，云)那寇承御为救寡人，撞阶身死，着寡人好生悲感。只是刘太后怀嫉妒心肠，做这等逆天悖理的勾当。寡人若究起前事，又怕伤损我先帝盛德。如今姑置不理。将西宫改为合德宫，奉李美人为纯圣皇太后，寡人每日问安视膳，与太子礼节无异。楚王抚养功多，加赐庄田万顷。寇承御与他起建坟墓，封为忠烈夫人，置守冢三十家，祭田千亩。陈琳封为保定公，赐城中甲第一区，岁支俸银万两，禄米三千石，选宗族贤能者，承继其后，世奉国恩。(诗云)刘氏滔天计已穷，恐伤先帝且姑容。庄田特赐亲王府，徽号先加太后宫。白骨亡魂封典厚，苍颜老监锡恩隆。从兹永享升平福，万岁千秋共祝嵩。(正末做叩头谢科，云)愿陛下万万岁万万岁。(唱)

【尾煞】死了的墓顶上加赠封，活在的殿阶前赐俸禄。才表得到头善恶由人做，也则为救了这万万岁当今太平主。

题目李美人御园拾弹丸

正名金水桥陈琳抱妆盒
　




关云长千里独行

楔子

(冲末曹操同张文远上，开云)幼小曾将武艺攻，驰驱四海结英雄。自从扫灭风尘息，身居宰相禄千钟。某乃曹操，字孟德，沛国谯郡人也。幼年曾为典军校尉，因破黄巾贼有功，官封都尉。后因破吕布除四寇，累建奇功，谢圣恩可怜，官拜左丞之职。某手下军有百万，将有千员。近有刘、关、张无礼，我在圣人跟前保奏过，将他加官赐赏。他今不从某调，弟兄三人私奔，暗出许都，直至徐州，杀了徐州牧车胄，夺了徐州。更待干罢。我今奏过圣人，某亲自为帅，着夏侯惇为先锋，统领十万雄兵，直至徐州，擒拿刘、关、张，走一遭去。今朝一日统戈矛，野草闲花满地愁。拿住三人必杀坏，恁时方表报冤仇。(下)(刘末同关末上)(刘末云)桑盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前王气家。某姓刘名备，字玄德。二兄弟姓关名羽，字云长。三兄弟姓张名飞，字翼德。俺三人在桃园结义，曾对天盟誓，不求同日生，只愿同日死。俺弟兄三人，自破黄巾贼之后，某在德州平原县为理。不期有这徐州太守陶谦，请将俺弟兄三人到此，三让徐州。某在此后，有淮南袁术遣纪陵军兵，颇奈吕布无礼，他将俺徐州赚了。俺军屯于小沛，后被吕布围了小沛。其着兄弟张飞打此阵去。兄弟三出小沛，至许都问曹丞相借起十万军来，破了吕布。曹丞相领俺兄弟三人，见了圣人。不想圣人知某名姓，将兄弟三人，都封官赐赏，就在许都居住。某暗想曹操奸雄之人，某因此不从他调。俺兄弟三人，暗出许都，来到徐州。有徐州刺史车胄，不顺俺兄弟，云长袭了车胄，某在这徐州镇守。今日兄弟教场中去了，小校门首觑着，看有甚么人来。(净扮张虎上，云)朝为田舍郎，暮登张子房。出的齐化门，便是大黄庄。某姓字不巧，巧字不姓。打个吹盆，喑了个大甑。我是这徐州衙门将张虎的便是。我当初是这徐州太守陶谦的手将，今佐于玄德公手下。今日差某巡边境去来。谁想哨着曹丞相大势军兵，见在清风岭安营下寨，我不敢久停久住，报与玄德公知道。小校报复去，说道张虎巡边境回来见元帅。(卒子云)你则在这里。(卒子报科，云)喏。报元帅知道，有张虎巡边境回来见元帅。(关末云)哥哥，张虎巡边境回来见哥哥，必然有甚么话说。(刘末云)叫他过来。(卒子云)理会的。叫你过去。(张虎做见刘末科，云)元帅，祸事了也。(刘末云)张虎，祸从何来？(张虎云)今曹丞相领大势军马，见在清风岭安营下寨。(刘末云)是谁那般道？(张虎石)小人亲自哨着见来。(刘末云)兄弟，我道这曹贼必不舍，今日果然领兵来，如之奈何？(关末云)哥哥，不妨事
，不比在那许都，是他的地面。今日这里，他领兵前来，料想不妨。等兄弟张飞来，再做商量。(刘末云)二兄弟道的是。一壁厢叫小校去教场中请的三将军来。(卒子云)理会的。(张飞上，云)泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男儿三十不立名，枉作堂堂大丈夫。某姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。某与俺两个哥哥，在桃园结义，曾对天盟誓，一在三在，一亡三亡。俺自破吕布之后，圣人加某为车骑上将军。为因曹操奸雄，俺兄弟三人，离了许都，来到这徐州镇守。今日某正在教场中，听的小校来报。说道哥哥呼唤，不知有甚事，须索见哥哥去。来到也。小校报复去。(卒子云)喏！有三将军下马也。(刘末云)叫过来。(卒子云)理会的。将军有请。(张飞云)喏，哥哥，呼唤你兄弟有何事？(刘末云)兄弟，今有曹操统领十万军兵，在清风岭安营，离徐州不远，似此如之奈何？(张飞云)哥哥，不妨事。道不的个军至将敌，水来土堰？者么他那曹操，领多少军将来，你兄弟我和他相持厮杀去。(关末云)住、住，兄弟也，可不道将在谋而不在勇。俺如今假如多有些军兵，便可与他拒敌，俺如今兵微将少。怎生与他拒敌？(张飞云)哥哥，似起你这般说呵，俺如今不与他交锋，咱丢了徐州城，走了罢。(关末云)兄弟，不然如此说。我如今有一计。(张飞云)哥哥有何计？(关末云)咱如今分军在三处，哥哥领着三房头家小，并大小军将，守着这徐州；我领着五百校刀手，守着这下邳；兄弟你领着你那十八骑乌马长枪，守着这小沛。咱就是个阵势。(张飞云)哥哥，是个甚么职？(关末云)兄弟，唤做一字长蛇阵。假若那曹操的军兵，末围这小沛，哥哥这徐州军兵，我这下郡的军兵，都来救小沛；若围着下邳，这徐州、小沛兵，可来救这下邳；若是他围了这徐州城，我和你下邳、小沛的军兵，可来救这徐州。便比喻这徐州似个蛇身，俺这两处便如那蛇头蛇尾，似这般呵，方可与曹操拒敌。(刘末云)此计大妙。(张飞云)哥也，这计不好，是不是先折了腰。哥哥，我有一个阵。(刘末云)三兄弟，你有何阵势？(张飞云)哥哥，我这阵势唤做热奔阵。(刘末云)怎生唤做热奔阵？(张飞云)哥也，那曹操偌近远，领将军兵，来到这里，安营下寨，也正人困马乏也。我今夜晚间，领着军兵，直杀入曹营，寻着曹操杀了也。可不好？我杀他个措手不及，这个阵势何如？(张虎云)三将军，你这个阵，不如二将军的阵势好。(张飞云)我这阵，怎生不如俺二哥的阵？(张虎云)二将军的阵，是兵书里面择出来的。三将军，兵书里面，那里有个甚么热奔阵？三将军委实不好。(张飞?
?这厮无礼，我的阵势不好？小校把这厮推出去。斩讫报来。(刘末、关末做劝科，云)兄弟息怒，俺未曾与曹操交锋，先杀了一员将，也做的个于军不利也。且饶他这遭。(张飞云)我若不是两个哥哥劝了呵，我杀了这个匹夫。把那厮拿过来，洗剥了打上四十，抢出去。(张虎云)颇奈这环眼汉无礼。我好意说他，倒打了我这四十。恰才若不是玄德公劝住了呵，争些儿被这环眼汉杀了。更待干罢！你度我为仇，我如今投奔曹丞相去，将这计策都说与曹丞相，着他做小准备。拿住环眼汉杀了，那其间便是我平生愿足。(下)(关末云)兄弟，你依着我，咱分军三处好救应。(张飞云)二哥，我好也不离俺哥哥，歹也不离了哥哥。二哥，你自往下邳去，我与俺哥哥领着三房头家小，守着徐州。二哥哥，你不去罢，我和哥哥今夜晚间，领着军兵，直至曹营劫寨，走一遭去，我则杀他一个措手不及。二哥，你则去下邳城去。(刘末云)二兄弟，三兄弟也说的是。俺兄弟两个共家小在这徐州城，你去保守着下邳。(关末云)既然兄弟坚意要去，兄弟，你则小心在意者。(张飞云)二哥，不是我不到的有失，你则守你那下邳。(关末云)哥哥与兄弟谨守徐州，关羽领着五百校刀手，往下邳去镇守去也。曹操兴师起大兵，三人各自逞英雄。张飞谨保徐州地，今朝独守下邳城。(下)(刘末云)二兄弟去了也。(张飞云)二哥去了也。哥也，咱今晚间，领着百十骑人马，偷营劫寨，走一遭去，杀他个措手不及！(刘末做唤卒子请夫人科)(正、小旦上，石)妾身甘、糜二夫人的便是。正在后堂中，有主公呼唤，不知有甚事商议，须索见主公去。(见科)(正旦云)主公，呼唤俺有何事商议？(刘云前事科)(正旦云)主公，三叔叔这计策不甚好，主公，你休要去罢。(刘末云)计已定了，不妨事。(正旦云)主公，你去则去，则要你小心在意者。(唱)

【正宫】【端正好】我则怕他用心机，敢可兀的铺谋定计。我想这曹操是那智足奸雄，信着俺小叔莽戆多英勇。(带云)主公，哎！(唱)你则合操士马教三军明堤备破曹兵，则怕他排队伍暗伏兵，则要你得胜也把他这干戈来定。

(刘末云)这般呵，咱留下些军兵，紧守着这徐州城，保着三房头家小，则今晚出城。大小三军，听吾将令：人人衔枚，马须勒嘴，勿得人语马嘶。则今夜晚间，偷营劫寨，走一遭去。(下)(曹未上，云)某曹操是也。今领十万雄兵，来到这里，离徐州不远，清风岭安营下寨。小校唤将张文远来。(卒子云)理会的。(张辽上，云)笔头扫出千条计，腹内包藏七字书。小官姓张名辽，字文远。幼习儒业，颇看韬略之书。先曾在吕布之下为健将，后在于曹丞相手下为参谋。今因刘、关、张弟兄三人，不从俺丞相凋，私奔暗出许都，来到这徐州，又杀了徐州刺史车胄，占了徐州。如今俺丞相统领十万雄兵，亲自为帅，与刘、关、张交锋，今日到此清风岭安营。丞相呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。报复去，说道张辽来了也。(卒子云)理会的。喏！报的丞相知道，有张辽在辕门首。(曹末云)叫他过来。(卒子云)理会的。叫你过去。(张辽做见科，云)丞相呼唤小官有何事？(曹末云)张文远，今日俺安营在此，离徐州不远。俺如今怎生定计，擒拿刘、关、张弟兄三人？特唤你来商议。(张辽云)丞相，俺如今见领十万雄兵，那刘、关、张兵微将少。俺如今将领军兵，围了那徐州城，觑他则是一鼓而下，有何难哉？(曹末云)你传与众将军，今日少歇，到明日起营。(张辽云)理会的。小校，辕门首觑着，看有甚么人来。(张虎上，云)恨小非君子，无毒不丈夫。自家张虎的便是。颇奈张飞无礼，我好意的说他，倒打了我这四十，便待干罢！我如今投降曹丞相去，将他那个热奔阵，我说与曹丞相，教他做个准备，拿住这个匹夫。那其间报了冤仇，便是我平生愿足。可早来到也。(卒子云)那里来的？(张虎云)报复去，道徐州刘玄德手下小将张虎，特来投降。(卒子云)你则在这里。喏！我报的丞相知道，有徐州刘玄德手下小将张虎，见在辕门首，特来投降丞相。(曹末云)刘备手下小将来投降，必然有话说，教他过来，(卒子云)理会的。俺丞相叫你过去。(净见科)(曹末云)你是何人？(张虎云)小将是刘玄德手下张虎，特来投降。(曹末云)你为何来投降于某？(张虎云)丞相不知，俺刘玄德听的丞相领兵前来，聚俺众将商议，有二将军言道，我摆个一字长蛇阵，分三处，刘百德守徐州，张飞守小沛，云长守下邳。若曹丞相军来呵，俺三下里军兵好救应，有张飞不肯依他。张飞言道：我摆了热奔阵。(曹末云)怎生唤做热奔阵？(张虎云)张飞言道，曹丞相军马，偌近远来到这里，人困马乏。他要今晚夜间，领兵来偷营劫寨。小将言道，三将军，你这计策，不如二将军计策，
张飞怒了，要杀小将。玄德公劝了，打了我四十。小将因此上特来投降与丞相。(曹末云)张文远，那云长的计策是好。若刘备依着他呵，将军分三处，俺是难与他拒敌。(张辽石)丞相，云长的计虽然好，若不是这张虎来说呵，今晚张飞来偷营劫寨，俺是不做准备。(曹末云)张文远，这张虎也是个孝顺的人。兀那张虎，我如今着你去古城镇守。那里面粮多草广，我教你那里受用快活去，则今日便行。(张虎云)谢了丞相。今日不敢久停久住，便索往古城镇守去也。(曹末云)张文远，今夜晚间，张飞来偷营劫寨，咱怎生做准备？(张辽云)丞相，容易。俺今夜倒下个空营，着悬羊击鼓，饿马提铃，将这十万军兵，四下里埋伏了。等张飞来入的营中，俺这里一声信炮响，四下里伏兵，尽举围上采，那其间方可拿得张飞。(曹末云)便传令与军将，都与我四下埋伏了者。我着那悬羊击鼓，饿马提铃，埋伏四面隐军兵，拿住张飞必杀坏，方显曹公智量能。(下)(刘末同张飞领卒子上)(张飞云)来到这曹营也。这厮每都熟睡着也，待咱杀入去。哥哥，不中了也，劫着个空营也。(刘末云)咱倒干戈走。(曹末领卒子上，云)大小三军围了者，休着走了刘备、张飞。(做调阵子科)(刘末、张飞做输科，慌走科)(同下)(曹末云)众将休着走了刘备、张飞，咱赶将去来。(下)(刘末慌上，云)如之奈何！我不信二兄弟之言，今日果中曹操的计也。后面曹操赶至，乱军中又不见了兄弟张飞。来到这河边，罢、罢，我做个脱壳金蝉计。我将这衣甲头盔，放在这河边，若曹兵来见了呵，则道我跳在这河里也。我不问那里，寻兄弟张飞去也。(下)(张辽上，云)俺紧赶着刘备，又早不见了。兀的不是刘备衣甲头盔，放在河边，见俺追的近，他跳在这河里去也。将着这刘备衣甲头盔，丞相跟前献功去来。(曹末云)某差张文远赶拿刘备、张飞去了，这早晚不见来。(张辽上，云)某将这个刘备衣甲头盔，丞相跟前献功去也。报复去，道张辽回来了。(卒子云)喏，有张辽回来了也。(曹末云)着他过来。(卒子云)叫你过去。(做见科)(曹末云)张文远，刘备安在？(张辽云)丞相。张辽赶着那刘备到一河边，将他那衣甲头盔，都脱在洞边，刘备跳在河里去了。衣甲头盔，被张辽拿将来了。(曹末云)在那里？(张辽云)小校将的来。这的便是。(曹末云)正是刘备的衣甲头盔。刘备跳在河里，张飞不知所在，眼见都无了也。(张辽云)丞相，虽然这弟兄二人无了，如今还有二将军云长哩。此人寸铁入手，万夫不当之勇。(曹末云)俺如今怎生拿这云长？(张辽云)丞相，不可与他交锋，则可智取。(曹末云)
怎生智取？(张辽云)丞相，如今关云长在下邳，他那家小都在徐州城中。刘备、张飞和他那些军校，都被俺杀的无了也。他那徐州城中家小，不知道无了刘备和张飞。俺厮杀了一夜，如今天明也，咱打着他的旗号，必然开门也。那其间咱把他那三房头家小，掳在营中，却去下邳城招安关云长去。这云长文武双全，他若肯降于丞相呵，可强似得徐州。(曹末云)张文远，你说的也是。我也有心待要这云长，说此人好生英雄。咱如今领百骑人马，打着刘备旗号，去徐州城，走一遭去。(下)


第一折

(关末上，云)某关云长是也，守着这下邳城。昨日三兄弟和哥哥，曹操营中劫寨去了。小校，城头掩着，看有甚么人来。(曹末同张辽上)(曹末云)某早晨间打着刘备旗号，赚开徐州城门，将他三房头家小，都掳在军中。俺如今去下邳城，招安关云长，走一遭去。可早来到城下也。(张辽云)兀那城上军校，报与您那关将军知道，有曹丞相在此，请你云长打话。(卒子云)喏，报的将军知道，有曹丞相领兵在城下，请将军打话。(关末上城，云)我与他打话去。丞相，你为何领兵来？(曹末云)关将军，你刬的不知道哩？为你弟兄每忘恩背义，私奔来到此，我今领十万雄兵前来。夜来晚间，你那哥哥刘玄德和兄弟张飞，都被某杀了也。(关末云)我哥哥和兄弟，不道的落在你那彀中哩。(曹末云)怕你不信呵，张文远，将那刘备衣甲头盔叫过看。(张辽去)小校，将那秋千板来吊上去，你试看。(关末云)兀的真个是俺哥哥的衣甲头盔，可怎生落在他手里？(曹末云)云长，你哥哥兄弟，都被我杀了也。你若肯投我呵，圣人跟前保奏过，我教你列坐诸官之右；你若不肯投降呵，你那三房头家小，被我都拿在营中，你徐州城也被俺占了。你不降呵，等到几时？(关末云)我不信。(曹末云)既是他不信，张文远，将他那三房头家小，领出来着他看。(张辽云)理会的。小校领过那三房头家小来。(正、小旦扮甘、糜二夫人、卒子上)(正旦云)妾身二人，是这甘糜二夫人的便是。不想玄德公与小叔叔张飞，与曹操交战，弟兄二人，不知所在。不想丞相诈打俺玄德公的旗号，赚了徐州，将俺三房头家小，都掳在曹营。今日说二叔叔云长，在下邳城与曹丞相打话，唤俺去城下，见俺二叔叔去。谁想有这场事也呵？(唱)

【仙吕】【点绛唇】俺可便奔走东西，气冲两肋，心生计。恨不的插翅如飞，飞不出剑洞枪林内。(小旦云)姐姐，玄德公信着三叔叔的计策，全不是了也。(正旦唱)

【混江龙】谁想这徐州失利，送的俺弟兄姊妹两分离。闪杀我也仁慈的玄德，送了我也莽撞张飞。本来也无战争平白的起战争，你正是得便宜翻做了落便宜。(小旦云)姐姐，你见么，兀的城头上不是二叔叔云长也。(正旦唱)我这里猛抬头见二叔叔在城头上立，曹丞相倚强压弱，俺如今受困遭危。

(曹末云)张文远，将他那家小簇在那城下，叫云长看。(张辽云)二将军，你见么？(关末云)真个是我三房头家小，可怎生落在曹营。嫂嫂，俺哥哥兄弟安在？(正旦云)二叔叔，自你来下邳来，当夜晚间，你哥哥和张飞去劫曹营，环想曹操得知，倒下空寨，四面围住，军兵郡折了。你哥哥兄弟，不知所在。曹丞相诈打着你哥哥的旗号，赚了徐州，掳的俺到这曹营。叔叔，似这般如之奈何？(关末云)原来是这般，想兄弟那般武艺，可怎生落在他彀中。(正旦唱)

【油葫芦】则俺这兄弟张飞谁近的，他端的有见识，使一条点钢枪敢与万人敌，他便安排着打凤捞龙计，谁着他便搜寻出劫寨偷营智。(小旦云)姐姐，玄德定计，曹操他怎生便知道来？(正旦唱)曹丞相暗地里，他可早先准备。打了个拷栳圈围在垓心内，人和马怎生走不能飞。

(关末云)嫂嫂，当初依着关羽呵，今日不道的有失也。(正旦唱)

【天下乐】可正是船到江心补漏迟，(关末云)嫂嫂，如今曹丞相要招安我，我不降他来，则怕曹丞相伤害着你性命也。(正旦云)叔叔，俺可打甚么不紧也。(正旦唱)则这曹也波贼，恐害着你。(关末云)我想哥哥兄弟之情，我怎生归降他？(正旦唱)你若是不归降他怒从心上起。一壁厢统着士卒，一壁厢探着阵势，(云)叔叔，你若不肯投降，曹丞相将俺这三房头家小，叫声杀坏了。(唱)你那其间敢眼睁睁怎近得。(关末云)嫂嫂，我待投降来，想俺兄弟三人，对天盟誓，一在三在，一亡三亡；我若不降来，这三房家小，见在曹营，倘若有些好歹呵，如之奈何？(张辽云)二将军你见么？你这三房头家小，都在俺曹营。你若不降呵，这三房头家小，怎生了也？(关末云)张文远，你说与你那曹丞相，他若依我三桩事，我便投降。(张辽云)二将军，你但言的事，俺丞相都依着。(关末云)我头一桩，我虽然投降，我可不降你丞相，我是降汉不降曹；第二桩。我和俺哥哥兄弟家属，一宅分两院；第三桩，我若打听的俺哥哥兄弟信息，我便寻去，可不许您拦当。你说去。(张辽云)我知道。丞相，云长投降，叫丞相依他三桩事，他便降。(曹末云)那三桩事？(张辽云)头一桩，他降汉不降曹；第二桩，他和他嫂嫂家小一宅分两院；第三桩，他但是打听的他哥哥兄弟信息，他便去寻去。(曹末云)这其间知道他那哥哥兄弟有也无，都依的他。开了门，我和他厮见，咱。(张辽云)二将军，俺丞相都依了也。你开门和俺丞相厮见咱。(关末云)小校，开了城门。(曹末云)俺入的这城来。张文远，教他那三房头老小，与他厮见咱。(张辽云)理会的。请两个夫人与二将军厮见咱。(正、小旦做见关末打悲科)(关末云)嫂嫂，谁想今日有这场也！当初张飞依着我不去呵，无此事也。看了曹兵那般势大，兄弟是难逃也。(正旦云)想三叔他是一勇性也(唱)

【金盏儿】刀剑-时催，弓弩似电光飞。伏兵四面一齐起，饶你有通天武艺，怎施威。骤征马宛寻家计，插翅走如飞。他可甚鞭敲金镫响，人和凯歌回。(曹末与关末相见科)(曹末云)云长，一别许久也。则今日咱便往京师，见了圣人，将你重重赐赏加官。一壁厢准备车乘，老小每上车。(关末云)嫂嫂，您上车儿先行。(正旦云)多谢叔叔。(关末云)嫂嫂，关羽不敢。(小旦云)姐姐，若不是二叔叔，俺岂有今日也。(正旦唱)

【尾声】今日个救出我这乱军中，不枉了结义在桃园内。救了俺这姊妹残生顷刻，俺便似太山般一家儿倚靠着你。从今后照顾您这亲戚，则今后信音稀，要见他容易，则除是一枕南柯梦儿里。谁想我与玄德公厮离，俺可也是关着前世，玄德公也正是要便宜翻做落便宜。(同下)

(曹末云)云长，则今日咱同到许都，见了圣人，别有加官赐赏。咱则今日班师回程去来。(下)


第二折

(张飞上，云)某张飞是也。不想被张虎那个匹夫，走透了消息，曹操倒下了空营。四下里埋伏了军。俺整厮杀一夜到天明，混战间不见了哥哥，如是奈何？(刘末上，云)不想曹操倒下空营，将军兵折尽，乱战不见了兄弟张飞。某到徐州，不想被曹操占了徐州，可怎生是好？兀的不是兄弟？(张飞云)兀的不是哥哥？(做认哭科)(张飞云)哥哥，你在那里来？(刘末云)兄弟，我到天明得脱，撞出阵去，往徐州去。不想被曹操打着我的旗号，占了徐州也。(张飞云)似这般怎了？(刘末云)兄弟，咱去下邳，寻二兄弟云长去来。(张飞云)哥也，咱寻二哥去来。(同下)(净上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外卖花糕。乌江不是无船渡，买卖未来汗未消。某是这古城太守张虎是也。自从降了曹丞相，着某古城守镇。俺这里粮多草广，我每日饮酒快活。小校，看有甚么人来。(刘末、张飞同上，云)事有足诧，物有固然。当日俺两个到的下邳，谁想云长降了曹操。俺兄弟二人，直到河北，问太守袁绍借起军来，与曹操交锋。谁想云长刺了颜良，诛了文丑。俺两个瞒着袁绍，私奔离了河北。兄弟，不是俺走的快呵，俺两个性命不保。(张飞云)哥也，谁想二哥不想咱桃园结义之情，今日顺了曹操。(刘末云)兄弟，俺如今往那厢去也？(张飞云)哥也，我听的前面这古城里，可是您兄弟打了四十那张虎。这厮走透消息，曹操着他古城镇守。哥也，俺如今到这古城，拿住匹夫杀坏了，可不报冤仇。(刘末云)兄弟言者当也。(张飞云)哥也，咱去来。可早来到古城也。兀那城上军校，叫你那张虎打话。(卒子云)喏，报的将军知道，城下有两个将军，叫着将军的名姓，教与他打话。(净云)甚么人来叫我的名字？这厮正是寻死，抹着阎王鼻子。在那里？(卒子云)在城下面，兀的不是。(张飞云)叫你那张虎来打话。(净做见科，云)那里走将他来？(张飞云)兀那匹夫，是你当初走透了消息，今日你可在这里，更待于罢！你快出来受死。(净云)罢、罢，事到这里也。大小三军跟我来，出城与他交战。先与我摆下个胡同阵。(卒子云)怎生是胡同阵？(净云)我常赢了他便好，若是输了呵，我便往胡同阵里走。(张飞云)张虎交马来。(做调阵子科)(净云)不中，我近不的他，走、走、走。(净下)(张飞云)这厮走了，我赶将去。(刘末云)兄弟也，量他个无名的小将，赶他做甚么。兄弟也，咱见今无处归着，这古城中粮多草广，咱在此住些时。那其间咱可往荆州，问荆王刘表借起军来，与曹操交锋，也未为晚矣。(张飞云)可惜走了这厮，我赶上去杀了这匹夫好来。罢、罢。既哥哥说，咱入这古
城去来。(同下)(曹操同张辽上，云)事有足诧，物有固然。自从云长降了某，来到这许都，我奏知圣人，封云长寿亭侯之职。某待云长非轻，我与云长上马一提金，下马一提银，每日筵席管待。近日有河北袁绍，遣颜良、文丑为帅，领兵前来，与某交锋，被云长百万军中，刺了颜良，又诛了文丑，得胜还营。今日在此安排筵席，犒劳云长。张文远，与我请将寿亭子来。(张辽云)理会的。(关末上，云)某关云长自到许都，见了圣人，封某为寿亭侯之职。着曹丞相待某甚厚，上马一提金，下马一提银。虽然如此，我心中则是想我那哥哥兄弟，未知有也是无。近日袁绍手下有二将，是颜良和文丑，领十万兵与曹丞相交锋。被某十万军中，刺了颜良，又诛了文丑。今日曹丞相请某赴宴，须索走一遭去。(张辽云)寿亭侯，俺丞相久等多时也。(关末云)报复一声。(张辽云)丞相，寿亭侯下马也。(曹末云)有请。(张辽云)有请。(做见科)(曹末云)呀，寿亭侯鞍马上劳神！(关末云)丞相，关羽托丞相虎威，则一阵被关羽刺了颜良，又诛了文丑也。(曹末云)今日在此安排筵宴，管待将军。左右将酒来，寿亭侯满饮一杯。(做递酒科)(关末云)丞相先请。(曹末云)慢慢的行酒，教寿亭侯尽醉而归。(张辽云)理会的。(净上，云)杀的我那碎屁儿支支的流，我可那里近的他。若不是我走的快呵，险被他杀了。今日来到许都也，到的曹丞相府门首。把门的报与丞相，说古城镇守张虎来见丞相。(卒子做报科)(净做见科)(曹末云)张虎你为何来？(关末做认的，背云)兀的不是张虎。咳，谁想这厮降了曹操。我则推醉了，我听他说甚么。(净云)丞相着张虎在古城，不想近日间有刘玄德和张飞走将来，将我杀退了，夺了俺古城也。(关末做惊云)元来是我哥哥和兄弟。(曹末云)无也，这厮说差了。张文远，把这厮推出去斩了者。(做斩净科)(净云)好也。我正是躲了点钢枪，撞见丧门剑。(下)(关末推醉科)(曹末云)寿亭侯再饮一杯。(关末醉云)丞相，关羽酒醉了也。(曹末云)呀、呀、呀，寿亭侯是醉了也。张文远，扶着寿亭侯还宅去。(卒子做扶关末下)(张辽云)丞相，寿亭侯无酒也。(曹末云)您怎生知道？(张辽云)一头里不醉，云长一见了张虎说他玄德、张飞，云长就推沉醉。则怕此人要去寻刘玄德、张飞去。(曹末云)头里休放那厮进来也罢。张文远，你如今宜阳宅看云长一遭，看云长一个动静，你可来回话。(下)(张辽云)小官往宜阳宅看云长，走一遭去。(下)(甘、糜二夫人上，云)自从俺在徐州失散，俺二叔叔不得已，降了曹丞相，到的许都，圣人封俺二叔叔为寿亭侯。
我和二叔叔一宅分两院，俺在这宜阳宅住坐，不知玄德公如何。俺姊妹两个怎了也呵？(小旦云)姐姐，想俺二叔叔如今降了曹丞相，受了封赠。他如今一身荣显，他那肯想他那哥哥玄德公。这其间知他在那里也呵！(正旦唱)

【南吕】【一枝花】今日个难除我腹内忧，怎解我眉间皱。我可也心怀家国恨，则我这眉锁他这个庙堂愁。我可便有信难投，眼睁睁无人救，今日个这凄凉何日休。(小旦云>当日都是三叔叔张飞的不是了也。(正旦唱)你当日逞英雄与曹操做敌头，则被他倒空营俺着他机彀。

【梁州】则俺这姊妹淹留在许昌，则被那兄弟每失散在徐州。(小旦云)姐姐，俺想玄德公何日相见也？(正旦唱)我想这英雄玄德仁慈厚，他端的忠直慷慨，壮志难酬，豁达大度，纳谏如流。我这里扑簌簌泪满星眸，俺可便看他何日乐矣忘忧。我、我、我折倒的骨挨挨身似柴蓬，是、是、是俺可也病恹恹黄干黑瘦，呀、呀、呀俺可便每口家绿惨红愁。怎生做个解忧？半生勤苦干生受。俺叔叔花也成蜜也就，可便地久天长怎了救？(小旦云)姐姐省烦恼。俺好歹有一日见玄德公也。(正旦唱)好教我无了无休。(正旦云)妹子，俺这里闲攀着话，看有甚么人来。(关末上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。关羽也，我恰才本无酒，我听的那厮说我哥哥兄弟在古城，我故意推醉。来到这宅中，有俺嫂嫂逐日烦恼，他则说俺哥哥兄弟不见，每日思念。谁想哥哥兄弟，如今见在古城。我如今到于嫂嫂宅中，我且不说哥哥兄弟还有哩，我则推醉，看他说甚么。报复去，道有关羽在于门首。(报复科)(正旦云)呀，既然二叔叔来了也，叔叔请坐。(关末推醉科，云)嫂嫂，关羽不必坐。好酒也，我醉了也。(正旦云)妹子，你看俺二叔叔好快活也。(关末云)我怎么不快活？我如今封官为寿亭侯，每日筵宴管待，正好受用也。(正旦云)叔叔你的是也。(唱)

【红芍药】你道是新来加你做寿亭侯，(关末云)我上马一提金，下马一提银。(正旦唱)枉受了些肥马轻裘。这的是你桃园结义下场头，枉了宰白马杀乌牛。(关末云)我三日一小宴，五日一大宴。(正旦唱)你每日吃堂食饮御酒，你全不记往日的冤仇。想着您同行同坐数年秋，到如今一笔哎都勾！(关末云)我如今官封为寿亭侯哩。(正旦唱)

【菩萨梁州】今日个你建节来封侯，登时间忘旧。知书的小叔，你可便枉看了些《左传》《春秋》。我这里听言说罢泪交流，弟兄今日难相守，甚日个得完就。准想你结义宾朋不到头，则他这岁月淹留。(关末云)我将这条凳椅桌都打碎了，幔帐纱橱都扯掉了。(正旦云)叔叔烦恼了也。妹子，咱与叔叔陪话去来。(唱)

【骂玉郎】则我这心中负屈应难受，不由我便扑簌簌泪交的流，我见他扑登忿怒难收救。他那里踢翻椅桌，攫了幔幕，紧揎起那征袍袖。

(小旦云)姐姐，二叔叔不知为何至怒也？(正旦唱)

【感皇恩】呀，我见他并不回头，怒气难收。我这里自踌蹰，自埋怨，我这里自僝僽。您嫂嫂言语的是紧，叔叔你恼怒无休。我陪有十分笑，叔叔你千般恨，我怀着九分忧。

【采茶歌】叔叔你早则么皱着眉头，休记冤仇，叔叔你与我停嗔息怒。寿亭侯，则你那失散了的哥哥不知道无共有，方信道知心的这相识可也到头休。(云)妹妹，俺跪着。二叔叔，可怜见俺姊妹二人。(正旦、小旦都跪科)(关末云)嫂嫂请起。你休烦恼，你欢喜咱。(二旦云)我有甚么欢喜？(关末云)嫂嫂，你不知俺哥哥兄弟，见在古城有哩。(正旦云)叔权，谁那般道？(关末云)嫂嫂，今日曹丞相请我赴宴。有一个张虎来说，我哥哥兄弟杀退了他，哥哥兄弟如今见在古城。我故意推醉，我特来报与嫂嫂知道。(二旦云)是真个？(关末云)是真个。我将曹丞相赐与我的金银和这寿亭侯牌印，我都锁在宜阳宅。不分星夜，便出许都。(正旦云)是真个？惭愧也。叔叔，则今日收拾行李，便索长行。(唱)

【尾声】则你那忠直勇烈依了你口，谁想这刘备、张飞见在有。打听的兄弟哥哥有时候，忙离了许州，盼不到地头，俺遥望着千里的这红尘路儿上走。(下)

(关末云)如今便收拾车乘鞍马，寻我哥哥，走一遭去也。我驱驰不避路迢遥，我是个忠臣岂肯顺降曹？想着俺相随数载恩情厚，我因此上弃印封金谒故交。(下)


第三折

(曹末上，云)我着张文远去看云长去了，怎生这早晚不见来？(张辽上，云)某乃张文远是也。奉丞相将令，去宜阳宅看云长去。不想此人将领着他那三房头老小，往古城去了也。我索报与丞相去咱。报复去，道张文远求见。(卒子云)喏！报得丞相知道，有张文远来见。(曹末云)着过来。(做见科)(曹末云)张文远，云长如何？(张辽云)关云长将丞相赐与他的上马一提金，下马一提银，并他那寿亭侯牌印，都封在宜阳宅内，云长引三房头老小，往古城寻玄德公、张飞去了也。(曹末云)谁想云长领着他家小，往古城寻刘玄德去了。我这般相待，他不辞我去了，更待干罢。唤将九牛许褚来。(许褚上，云)马不吃草，都把来瘦了。某九牛许褚是也。今有丞相呼唤，须索走一遭。报复去，道有许褚未了也。(卒子做报科)(做见科)丞相唤许褚有甚事？(曹末云)许褚，我唤你来，别无甚事。因为关云长背了某，将领着他三房头老小，不辞我往古城去寻刘备去了。我今唤你来商议。(许褚云)丞相，俺如今领大势军兵赶上，活拿的云长来。(张辽云)丞相，咱不可与他交锋。想云长在十万军中，刺了颜良，诛了文丑，俺如今领兵与他战，丞相也枉则损兵折将。(曹末云)似此怎生擒的云长？(张辽云)丞相，俺如今则可智取。(曹末云)你有何智量？(张辽云)我有三条妙计，丞相领兵赶上云长，则推与他送行。丞相若见云长，丞相先下马，关云长见丞相下马，他必然也下马来。若是云长下马来，叫许褚上前抱住云长，着众将下手。第二计，丞相与云长递一杯酒，酒里面下上毒药。第三计，丞相把那西川锦征袍，着许褚托在盘中。丞相赠与云长。云长见了，必然下马来穿这袍。可叫许褚向前抱住，众将下手。恁的方可擒的云长。(曹末云)张文远此计大妙，料想云长出不的我这三条计也。则今日领兵十万，赶云长走一遭去。我驱兵领将逞英豪，我这三条妙计他决难逃。擒住云长必杀坏，方显曹公智量高。(下)(关末引正小旦上，云)嫂嫂，贺万千之喜，咱早则出了许都也。(正旦唱)

【中吕】【粉蝶儿】则你那途路迢遥，趁西风斜阳古道，催几鞭行色劬劳。践红尘，登紫陌，领着些关西小校。不索辞曹，恨不的一时间古城行到。

【醉春风】你今日弃印觅亲兄，你则待封金谒故交。独行千里探哥哥，似叔叔的少、少、少。他把你官上加官，禄上赠禄，曹丞相傲也那不傲。(关末云)兀的后面有军马至了。(曹末同张辽、许褚上，云)兀的前面不是云长？(做唤关末科，云)寿亭侯兄弟也，且住者。(关末云>真个是丞相领兵赶来。(正旦云)叔叔，曹丞相领兵赶将来，你小心在意者。(关末云)不妨事。(正旦唱)

【红绣鞋】曹孟德能施谋略，则要你个关云长牢把鞍桥，咱可便嘴尾相衔紧随着，暗暗的便埋着军将，明明的列着枪刀，可休似徐州城失散了。(云)叔叔，小心在意者。(关末云)嫂嫂放心，我自知道。(曹末上见住)(做下马科，云)寿亭侯兄弟也，怎生不辞而去？(关末云)丞相勿罪，我不下马来也。(许褚云)呀，可早一条计也。(曹末云)将酒来。(许褚做斟酒科)(曹末递酒科，云)云长，既然你要去也，你下马来满饮一杯。(正旦云)叔叔，你休下马去。(关末云)嫂嫂，他与咱送路，他有甚么歹意？(正旦唱)

【快活三】则他那饯行的意虽好，铺谋的智难逃。不妨马上接了香醪，我与你附耳低低道。

【朝天子】我这里望着，定睛的觑了，曹丞相百万军都来到。据着他兴心主意不相饶，折算你谁知道。我见他厚礼卑辞，亲捧香醪，这里面安排下斩人刀。叔叔你喑约，则依着你嫂嫂，则怕他酒里面藏有机妙。

(关末云)难得丞相好心，丞相先饮过，关羽吃。(曹末云)可怎了？(许褚云)丞相放心吃，我自有解毒的。(曹饮酒科)(许褚云)呀，可早两条计也。(正旦云)叔叔，我说来么。(关末云)嫂嫂的是也。(曹末云)许褚，将那饯行礼来。(正旦唱)

【上小楼】他待使些雕心鹰爪，安排下龙韬虎略。他一个个执锐披坚，勒马横枪，举斧轮刀。他将一领锦征袍，盘内托，我可便观了容貌，他那里曲躬躬一身伏着。

(曹末云)寿亭侯，想咱弟兄厮守许多时，也无甚与你。将这一领锦征袍，送与将军，正好你披。请下马来穿袍。(关末云)嫂嫂，我如今下马的是，不下马的是？(正旦云)叔叔，你不要下马去，(关末云)我待下马去，则怕中他的计策；我不待下马去，可惜了一领锦征袍。你听者，关羽从来性粗豪，哎！你个贤达嫂嫂莫心焦。上告孟德休心困，刀尖斜挑锦征袍。(正旦唱)

【幺篇】又不向盘内取，则向刀刃上挑。险些儿惊杀许褚，荒杀曹公，唬杀张辽。他每都，紧赶着，奸雄曹操。我问你那锦征袍要也那不要？

(许褚云)我见他轻轻举起手中刀，将我登时唬一交。三条妙计都不济，好也。颠倒丢了一领锦征袍。(关末云)嫂嫂先行，我随后便赶将来也。(正旦唱)

【尾声】袭车胄武艺能，刺颜良名分高。用尽自己心，惹的旁人笑。哎，你个奸雄曹操，到陪了西川十样锦征袍。(下)

(关末云)感谢丞相厚意。丞相之恩，我异日必报也。(曹末云)张文远，可不活拿了关云长也。你赶上他，你道俺丞相问你要一件回奉之物，看他说甚么？(张辽云)理会的，云长且住者。(关末云)你为何来？(张辽云)俺丞相的令，问将军要一件回奉之物。(关末云)丞相的恩，我报了也，我与他刺了颜良，诛了文丑，他今日又要回奉之物，我随身无甚么值钱物件。我这一去，见了哥哥，我异日借起兵来，与您曹丞相交锋。我若拿住你曹丞相，我这大刀下饶你丞相一个死，便是回奉。张文远，你快回去，你若是再赶将来，你见我这手中刀么？我将你那曹兵都杀尽，要一个寄信的也无。张文远，你听者：想着俺桃园结义兄弟情，因此上辞曹弃印与封金。久以后拿住曹公不杀坏，那其间方显云长回奉心。(下)(张辽做见曹末科)(曹末云)张文远，云长说甚么？(张辽云)小官问他要回奉之物，云长言称道，他这一去，见了那玄德公、张翼德，必然领兵来与俺相持。他要丞相呵，那青龙刀下饶丞相一个死。(曹末云)正是：使碎自己心，笑破他人口。罢，教他去。我这一回去，点就一百万大军，与刘、关、张交锋，未为晚矣。这一去将那百万军兵亲点校，驱兵领将统戈矛。拿住一人必杀坏，恁时方表报冤仇。(下)


第四折

(蔡阳上，开)三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。某姓蔡名阳，字仲威，关西人氏。十八般武艺无有不拈，无有不会。某身披二铠，刀重百斤，马行千里，但寸铁在手，有万夫不当之勇。某新在佐于曹丞相手下为上将。今奉丞相的令，为因关云长背了俺丞相之恩，领他家小，不辞而去，丞相差某领五百哨腿关西汉，直至古城，与云长交战斗刀，走一遭去。大小三军，听吾将令：甲马不得驰骤，金鼓不得乱鸣。不得交头接耳，不得语笑喧呼。但违令，依军令决无轻恕。霭霭征云笼宇宙，腾腾杀气阵云高。临军略展英雄手，试看今番刀对刀。(下)(刘末同张飞上，云)某刘玄德，自从兄弟张飞杀退张虎，夺了古城。这里粮多草广，俺二人权且在此停止。(张飞云)哥哥，不想二哥云长，投降曹操，全不想桃园结义之心，更待干罢。咱如今不问那里，借起军来，务要与曹交锋，雪徐州之恨。(刘末云)兄弟，争奈咱三房头老小，不知下落。又听的人说，与云长都降了曹操也。三兄弟，则怕云长听的俺在此，他必然来也。(张飞云)哥哥，他恋着那曹操那般富贵，他岂肯来！他便来呵，我也不认他。(刘末云)看有甚么人来。(正、小旦同关末上)(关末云)嫂嫂，你欢喜咱，兀的早望见古城也。(正旦云)二叔叔，一路上煞是辛苦也。(唱)

【双调】【新水令】你保护的俺一家儿妯娌得安康，则他弟和兄这其间别来无恙。叔叔你是那檠天白玉柱，架海的紫金梁。义勇忠良，俺今日团圆日不承望。

(关末云)我到这古城也。把门的军卒报复去，你道有关羽领着三房头老小来了也。(刘末云)兄弟也，我道他知道咱在此呵，必然来也。元来兄弟领着三房头老小来了也。(张飞云)哥，他有甚么脸儿，我与他打话。(刘末云)兄弟息怒，咱同见云长去。(做见科)(关末做下马科，云)哥哥间别无恙。(刘末云)兄弟，你怎生不想桃园结义之心，因何投降了曹操？(关末云)你兄弟无降曹之心也。(刘末云)我断然不认你。(正旦云)玄德公息怒，听妾身说一遍咱。(唱)

【殿前欢】若不是这汉云长，则为俺这家属不得已可便诈投降。(刘末云)他受他封官来。(正旦唱)寿亭侯官职无心望，甚的他快乐的这心肠。(云)那一日与曹操饮酒，听的说主公与小叔叔在此，收拾便行。(咀)他封金印出许都，(带云)曹操赶至灞陵桥，三计要拿云长，二叔叔致怒。(唱)险唬杀那曹丞相，锦征袍便斜挑在他刀尖上。(带云)若不是二叔叔，俺三房头家小，都落在曹营。(唱)怎能勾那弟兄每完聚，也不能勾今日得这还乡。

(张飞云)嫂嫂，你替他说慌，也说不过。既然不降了曹操，怎生封你为寿亭侯？直到今日也不认你，有甚么面颜，和你厮见？(刘末云)云长，你既然不忘了俺桃园结义之心，怎生撇了俺弟兄二人，因何投降了曹操？(关末云)哥哥，您兄弟为这三房头老小，被曹操掳了，您兄弟无计所奈也。(张飞云)你既有兄弟之情呵，可怎生我共哥哥在此古城住许多时，你怎生不来寻我？(正旦云)三叔叔息怒，若不是二叔叔呵，那里取俺生命来也。(张飞云)嫂嫂，我不信他说。(正旦唱)

【川拨棹】你那里自参详，张将军不料量。他那里说短论长，数黑论黄。断不了村沙莽撞，你心中自忖量。

(张飞云)你既降了曹操也，你有何面目见俺？(关末云)兄弟，也是我出于无奈也。(正旦唱)

【七弟兄】他可便这厢那厢，他两个逞能强，怒忿忿豪气三千丈。他丈八矛轮动怎生当，这青龙刀举起无遮当，好着我泪两行。便有些不停当，你心下自参详，你心下自参详。

【喜江南】呀，则你那哥哥兄弟好商量，不比你一勇性石亭驿里摔袁祥。救了俺全家老小得安康，你自便料量，息怒波兴刘灭楚汉张良。

(刘末云)三兄弟，云长也则为咱这三房头老小也。(张飞云)则请二位嫂嫂来，别的我都不认。(正、小旦做见科)(正旦云)玄德公，俺若不是云长呵，那得俺性命来。(蔡阳上，云)某矣蔡阳，来到这古城也。众军摆开阵势者。(张飞云)你道你不顺曹操，可怎生蔡阳又领军来？(关末云)蔡阳这一来，他必来赶我来。兄弟，你不信呵，我如今斩了蔡阳，如何？(张飞云)我不信，蔡阳和你一家，你怎肯杀了他？你若是斩了蔡阳，俺便认你。(关末云)既然是这等，五百校刀手，摆开阵势者。蔡阳，你为何来？(蔡阳云)云长，为你背了丞相之恩，奉丞相命，特来擒你。(关末云)蔡阳，我与你言定，俺如今头一通鼓响，咱埋锅造饭；第二通鼓响，披衣擐甲；第三通鼓响，咱两个交锋。(蔡阳云)你去埋锅造饭去。(关末云)三军休要埋锅造饭，与我披衣擐甲者。交鼓响！(刘末云)张飞，咱看云长与蔡阳交战去来。(张飞云)哥也，怎生不交战发擂那？(关末云)叫蔡阳临阵。(蔡阳云)我不曾披挂，可怎生便索战？(做调阵子科)(关末做斩蔡阳科，云)我斩了蔡阳也。(刘末云)张飞，兀的云长不斩了蔡阳也。(张飞云)左右那里，安排筵席，请二哥来见哥哥。(关末做拜刘末科，云)您兄弟托哥哥虎威，我斩了蔡阳也。(张飞云)哥哥，不枉了真虎将也，受您兄弟几拜。(正旦云)二叔叔不枉了好将军也。(唱)

【挂玉钩】他恰才万马千军摆下战场，则见他忙把门旗放，显出那弃印封金有智量。他怎肯扶立起曹丞相，斩了蔡阳，在杀场上。才听的挝鼓三通，可又早得胜还乡。

(张飞云)两壁厢敲马宰牛，做一个庆喜的筵席。(关末云)哥哥，是你兄弟不是了也。(刘末云)兄弟，是您哥哥的不是了也。想兄弟您为俺三房头家小，您不得已而降曹操。你虽身居重职，你不改其志，此为仁也；你不远千里而来，被张飞与某百般发忿，兄弟你口不出怨恨之语，此为义也；你弃印封金，辞曹归汉，此为礼也；不一时立斩蔡阳，此为智也；你曾与曹操言定三事，听的某在此，你将领家小前来，不忘桃园结义之心，此为信也。据兄弟您仁义礼智信俱全，则今日敲牛宰马，做个庆喜的筵席。则为那徐州失散各分张，今日个古城欢会聚贤良。兄弟据着你智勇礼全谁可比，匹马单刀斩蔡阳。则为那妯娌贤达世间少，俺兄弟仁义果无双。俺本是扶持社稷忠良将，俺三人永保皇图帝业昌。

题目灞陵桥曹操赐袍

正名关云长千里独行


　
　




孟德耀举案齐眉
第一折

(外扮孟府尹同老旦王夫人领家僮上。诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰却少年心。不思再请皇家俸，但得身安抵万金。老夫姓孟，双名从叔，祖居汴梁扶沟县人氏。嫡亲的三口儿家属，老夫人王氏，所生一女，名曰孟光，小字德耀。老夫幼年间曾为府尹之职，因年迈告了致仕，闲居已数年矣。老夫有个同堂故友梁公弼，曾与他指腹成亲，他所生一男乃是梁鸿。不想公弼夫妻早都下世去了，如今粱鸿学成满腹文章，争奈身贫如洗，沿门题笔为生。我待将这门亲事悔了来，则道我忘却前言；我待要将女儿聘与他来，他一身也养活不过，若是俺女儿过门之后，那里受的这般苦楚？老夫人，似此如之奈何也？(夫人云)老相公也，还再做个商议。(孟云)老夫人，如今此处有个张小员外，是巨富的财主；又有一个马良甫，是官员家舍人，久已后也是为官的。如今就请将梁鸿来，着他三人都到俺前厅上，设一酒席，管待他。放下斑竹帘儿来，请小姐在帘儿里边，看他三个人，随小姐心中自选一个，他久已后也不怨的我两口儿，你可意下如何？(夫人云)老相公主的是。(下)(孟云)下次小的每，一壁厢着人请张小员外、马舍人和梁秀才来者。若到时，报复我家知道。(家僮云)理会的。(二净扮张小员外、马舍上，张诗云)他是舍人马良甫，我是豪家张员外。一气吃瓶泥头酒，则嚼肉鱼乍不吃菜。自家张小员外便是，这个是我表弟马良甫。孟相公家请俺二人，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。门上的报复去，道请的客来了也。(家僮报科)(孟云)道有请。(家僮云)请进去。(做见科)(张云)老酱棚，呼唤俺两人，有何说话？若是有酒，快拿出来，打三钟！(孟云)二位且少待，请梁鸿去了，这早晚敢待来也。(末扮梁鸿上，诗云)三十男儿未济时，腹中晓尽万言诗。一朝若遂风雷志，敢折蟾宫第一枝！小生姓梁名鸿，字伯鸾。有父母在日，多蒙严教，学成满腹文章，未曾进取功名。俺父亲当初曾与孟府尹家指腹成亲，自从父母弃世之后，小生累次使人说亲去。他见小生一贫如洗，坚意不肯。今日使人来请，不知为何，须索走一遭去。门上人报复去，道有梁鸿来了也。(家僮报，见科)(梁鸿云)老相公，呼唤小生，有何见谕？(孟云)请坐。下次小的每，抬上果桌来者。(家僮做抬果桌科)(孟低声分付云)一壁厢行酒，一壁厢转报绣房中，请将小姐出来。(家僮云)理会的。(正旦扮孟光领梅香上，云)妾身孟光是也，正在绣房中做针指，父亲、母亲在前厅上呼唤，不知甚事，须索见来。(梅香云)小姐，你还不知道，如今老相公见小姐成人长大，未曾招嫁，前厅上请下
三个客人：一个是财主张小员外，一个是官宦家舍人马良甫，一个是穷秀才唤做甚么梁鸿。着小姐三人里面自选其偶，相招一个姐夫。小姐，你便喜欢，则是梅香苦恼。(正旦云)莫不是指腹成亲的梁秀才么？(梅香云)不知是不是。有那穷的，不似他穷的怕人。小姐，则拣那富贵的招一个，又为人，又受用。(正旦云)梅香，你说差了也。(梅香云)小姐，我可怎生说的差了？(正旦做叹科，云)梅香，你看这暮春天道，好生困人也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】你看这春满皇都，落花无数，飘香雨。蝶翅蜂须，犹兀自留春住。

(梅香云)小姐，这三春天气，莺慵燕懒，蝶困蜂忙。我心中只想一觉儿睡，可是怎么说那！(正旦唱)

【混江龙】恰离了兰堂深处，倩东风扶策我这困身躯。懒设设梳云掠月，意迟迟傅粉施朱。你道是春睡不禁啼鸟唤，我则待日长偷看古人书。(梅香云)老相公唤哩，你也梳妆打扮些儿波！(正旦唱)我这里荡香尘忙把扇儿遮，踏残红软衬着鞋儿去。再提掇绮罗衣袂，重整顿珠翠冠梳。

(梅香云)我梅香看来，小姐则不要嫁那穷秀才好。(正旦唱)

【油葫芦】这须是五百年前天对付，(梅香云)这也只凭你自家主意，有甚么天缘在那里？(正旦唱)怎教咱自做主？(云)这三人里面，(唱)除梁鸿都是些小人儒，(梅香云)小姐，你差了也，这梁鸿穷的怕人子哩！(正旦唱)你道他现贫穷合受贫穷苦，他有文章怕没文章福？(梅香云)那文章是肚里的东西，你怎么就看的出？(正旦唱)常言道贤者自贤，愚者自愚。就似那薰莸般各别难同处，怎比你有眼却无珠？(梅香云)世间多少穷秀才，穷了这一世，不能发迹！你要嫁他，好不颓气也！(正旦唱)

【天下乐】哎，屈沉杀三尺龙泉万卷书，何也波如？非浪语，便道是秀才每秀而不实有矣夫！想皇天既与他十分才，也注还他一分禄，包的个上青云平步取。

(梅香报科，云)老相公，小姐来了也。(孟云)着老夫人陪小姐在帘儿里边看去，你就问他一个端的。(梅香云)理会的。(做请夫人科)(夫人云)孩儿，你帘儿里边看去，你父亲请的三位客来，一个是官员，一个是财主，一个是穷秀才，在俺厅上饮酒，任从你意下招选一个。(正旦云)母亲，您孩儿只嫁那穷秀才！(夫人云)嗨，孩儿不肯嫁官员、财主，只要嫁那穷秀才。老相公，你可枉着了也。(孟云)二位舍人，蔬食薄味，管待不周，且请回宅去，后会有期。(张云)老官儿，你请俺吃酒，酒又不醉，饭又不饱，就着俺起身，也等俺家吃个拦门钟儿去。(马云)君子略尝滋味，小人吃杀不饱。他既然支调咱家回去，早气出我个四句来了。(诗云)老孟是个真夹脑，酒不醉来食不饱。以后还有何人肯上门？看他做不的孟尝君一只脚。(同下)(孟云)他二人去了也。梁秀才，你暂且回避者。(梁鸿云)小生告退。(下)(孟云)梅香，唤小姐来，老夫亲自问他。(正旦见科)(孟云)孩儿也，这官员、财主、秀才，你可要嫁那一个？(正旦云)父亲，你孩儿只嫁那秀才！(孟云)则他便是梁鸿，每日在长街市上题笔为生的，怎比那两个是官员、财主？你嫁了他，也得受用哩。(正旦云)父亲，秀才是草里幡竿，放倒低如人，立起高如人，便嫁他也不误了孩儿也。(唱)

【村里迓鼓】咱为人且贫且富，为官的一荣一辱。(孟云)做官的有甚么辱来？(正旦唱)他请的是皇家俸禄，又科敛军民钱物。直等待削了官职，卖了田地，散了奴仆，那时节方悔道不知止足。

(孟云)那梁鸿是个穷秀才，几能勾发达日子？你苦苦要嫁他怎的？(正旦唱)

【元和令】你道他一介儒，消不的千钟粟。料应来尽世里困穷途，嫁他时空受苦。有一日万言长策献銮舆，才信他是真丈夫。

(孟云)他的文章，我也见过他的。如今是这个模样，到老也不得长进了。(正旦唱)

【上马娇】这的是时命乖，非是他文学疏。须知道天不负诗书。则看渭水边吕望将文王遇，哎，怎笑的霜雪也白头颅？

(孟云)这马家的是官宦，张家是财主，比梁鸿差得多哩！(正旦云)父亲(唱)。

【胜葫芦】这都是荫庇骄奢泼赖徒，打扮出谎规模，睁眼苫眉捻鬓须。带包巾一顶，系环绦一付，怎知他不识字一丁无！

(孟云)那张小员外便也罢了，这马舍的官是他荷包儿里盛着的，嫁他有甚么不好？(正旦唱)

【幺篇】哎，兀的是豹子峨冠士大夫，何必更称誉？也非我女孩儿在爷娘行敢抵触。富时节将亲偏许，贫时节把亲偏阻，可不道君子断其初！(孟云)这妮子既然要嫁梁鸿，我如今只问他要两件宝贝，有便嫁他。(正旦云)父亲，可是那两件宝贝？(孟云)我要那带秋色羊脂玉，赛明月照夜珠。(正旦唱)

【后庭花】他是个守青毡一腐儒，挨黄齑忍饿夫，那里取带秋色羊脂玉、赛明月照夜珠？父亲阿你坏风俗，枉了你清廉名目。你断别人家不是处，下财钱要等足，少分文不放出，敢如何违法度？(孟云)可不道在家从父那？(正旦唱)

【柳叶儿】我如今在家从父，枉教那穷书生一世孤独。他家寒冷落无他物，每日沿门儿题诗句。投至的攒下些须，(带云)父亲，你则想波。(唱)那秀才少不的搜索尽者也之乎。

(孟云)我着你嫁一个官员财主，你坚意不肯，则嫁梁鸿，久已后受苦，休得怨我也。(正旦唱)

【赚煞】他富则富，富不中我志诚心；这秀才穷则穷，穷不辱我姻缘簿。我若是合快乐不遭受苦，若是我合受苦强寻一个荣贵处，也只怕无福消除。教人道这乔男女，则是些牛马襟裾，(孟云)孩儿也，有钱的好。(正旦唱)父亲你原来不敬书生敬财主。我又不曾临邛县驾车，他义不曾升仙桥题柱，早学那卓文君拟定嫁相如！(同梅香下)

(孟云)老夫人，这事本已有约在先，况兼孩儿又执意定要嫁他，也是他的缘分了。明日是个好日辰，将粱鸿招过门罢。(夫人云)老相公主的是。(孟云)下次小的每，后花园中打扫书房干净，待梁鸿成亲之后，就着他攻书。单则梅香送饭，再休着小姐与他对面，久已后老夫自有个主意。(诗云)孩儿忒滞泥，不必再沉吟。待他得志后，方显老夫心。(同下)


第二折

(梁鸿上，云)小生梁鸿，自从老相公招过门来，七日光景也，并不曾见小姐面皮，则着梅香供茶送饭。今日若来时，我做意恼怒，着几句言语，他必然去与小姐说知。那小姐是读书的人，难道不来见我？梅香这早晚敢待来也。(正旦领梅香上，云)妾身孟光，自从俺父亲将梁秀才招赘入门，七日光景，并不曾见面。今日父亲、母亲不在家，梅香，我和你书房中探望梁秀才去来。(梅香云)小姐，老相公知道，则怕不中么。(正旦云)若知道呵，有我哩，不妨事。(梅香云)这等，我随着小姐去来。(正旦唱)

【正宫】【端正好】又不是卓文君抚琴悲，又不是秦弄玉吹箫恨，为甚些家务事晓夜伤神。则为俺不峥嵘女婿相招进，可着我怎打叠闲愁闷。(云)我也听的有人说我哩。(梅香云)说小姐甚的来？(正旦唱)

【滚绣球】人都道孟德耀有议论，梁秀才甚气愤。这其间又不是女孩儿暗传芳讯，父亲呵，你瞒人怎瞒过空里灵神？道当初许了的亲，他不曾来谢肯，因此上无主意的爹娘失信。依着他则待要别选高门，依着我宁可乱铺着云鬓为贫妇，怎肯巧画蛾眉别嫁人，燕尔新婚？

(云)可早来到书房门首也。梅香，你过去，看他说甚么？(梅香做见科，云)姐夫。(梁鸿做恼科)(梅香出门，云)小姐，姐夫不言语，他好生的恼怒，不知为何。(正旦云)待我自过去咱。(做见科，云)秀才，你过门七日，谁与你递茶送饭那？(梁鸿做不语科)(正旦云)我早猜着你了也。(唱)

【笑歌赏】莫不是老嬷嬷欠供待的勤？莫不是小梅香有些的言词蠢？莫不是太夫人不曾与你相通问？莫不是妾身行做甚的多回避？莫不是老相公近新来有甚么别处分？你、你、你，只管里这等不邓邓含嗔忿。(梁鸿背叹科，云)早知如此挂人心，悔不当初莫相识。(正旦唱)

【醉春风】你悔则悔咱须是百年恩，你恼则恼咱须是两意肯。又不曾强逼你结了婚姻，我当初将你来尽，尽。又不留五载十年，止不过三朝两门，便恁般万愁千恨！

(云)秀才，你不言语，我下跪问你咱。(做跪科，云)秀才，过门七日矣！妾间不答一言，莫非责妾之罪乎？(梁鸿云)岂不闻素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱？我观尔非梁鸿之匹。你头戴珠翠，面施朱粉。身穿锦绣，恰似夫人一般。你试看我身上褴楼，衣服破碎，怎与你相称？依着我呵，去了衣服头面，穿戴布袄荆钗，那其间方才与你成其夫妇也。(正旦云)我则道为甚么来，这东西我已备之久矣，自今与你改换了衣服，则便了也。(梁鸿云)若改了妆，换了衣，这才是梁鸿之匹。(正旦换妆科，唱)

【石榴花】往常时画堂娇惯数年春，锦绣四时新，凌波罗袜不生尘。(梅香云)小姐，这是个甚么打扮？你当初嫁那富贵的，可不好来？(正旦唱)暗想着当初二人调弄精神，他指望官员、财主咱须顺，岂知我甘心的则嫁寒门。(梁鸿云)似小生这等衣衫褴褛，只怕你也心困哩。(正旦唱)你是我亲男儿岂怨身贫困？(梁鸿云)小姐，你当初何不嫁那富贵的来？(正旦唱)我怎肯将颜色嫁他人？

【斗鹌鹑】重整顿布袄荆钗，收拾起娇红腻粉。(梁鸿云)小生这几日好生伤感也。(正旦唱)你道是往日堪怜，到今日更亲。可不道一夜大妻百夜恩？我见你便忒认真。须是在夫妇行殷勤，也要去爷娘行孝顺。(孟暗上，云)隔墙须有耳，窗外岂无人？这小贱人无礼，瞒着老夫，引着梅香去书房中看梁鸿去了。兀的不气杀老夫也。我到那里就将他二人赶出去者。(做见科，云)好大胆的小贱人也。(正旦唱)

【上小楼】又不是挑牙料唇，只待要寻争觅衅。(孟云)这小贱人辱没杀老夫也。(正旦唱)我有甚的败坏风俗，羞辱爷娘，玷累家门？你将这赤的金，白的银，饕餮都尽，又道是女孩儿背槽抛粪。

(孟云)你这等大胆，在我根前，还敢回话哩(正旦唱)

【幺篇】这不是我言语村，须是你情性紧。我又不曾打骂家奴，欺负良人，抵触家尊。(孟云)小贱人将这头面衣服不穿不戴，可怎生这般打扮？(正旦唱)我收了这珠翠衣、锦绣裙，怕待饰蛾眉绿鬓，(云)父亲，我孩儿不敢说，你也想波。(唱)和他那破襕衫怎生随趁？

(孟云)兀的不气杀我也。(正旦唱)

【十二月】父亲呵，你既然恁般发狠，怎教我不要半语支分？这秀才书读万卷，有一日笔扫千军。他须是黄阁宰臣，休猜做白屋穷民。

(孟云)我看这穷秀才，一千年不得发迹的。女生外向，怎教我不着恼？(正旦唱)

【尧民歌】你道是儒人今世不如人，只合齑盐岁月自甘贫。直等待凤凰池上听丝纶，宫袍赐出绿罗新。青也波云，男儿一致身，父亲呵，那些时你可便休来认。

(孟云)则今日便与我赶将出去！(正旦云)父亲，多共少也与您孩儿些奁房断送波。(孟云)一文也无，你便出去！(正旦云)秀才，如今父亲将俺赶出门去，如之奈何？(梁鸿云)常言道：好男不吃婚时饭，好女不穿嫁时衣。小姐放心，小生若出去呵，拚的觅些盘缠，便上朝求官应举去也。(正旦唱)

【耍孩儿】你看举头日远长安近，则把这读过的经书自温。当今天子重贤臣，大开着海也似的贤门。早遂了从龙从虎风云气，稳受些滋草滋花雨露恩。这是咱逢时运，父亲呵，休错认做蚌鸣井底、鹤立鸡群。(孟云)我观那梁鸿，则当是蓬蒿苹底尘土一般。(正旦唱)

【煞尾】你看他是蓬蒿草底尘，我觑他是麒麟阁上人。(云)则今日辞别了父亲出去，久以后不发迹，也不见父亲之面了。(唱)须有日御帘前高捧三台印。都省里安身正一品。(同下)

(孟云)他两个去了也，我想他此一去，必定往那皋伯通家庄儿上住。那秀才犹可，俺小姐富家生长的孩儿，如何受的这般苦楚？分付管家的嬷嬷，一日送三餐茶饭去，则与小姐食用，休要与梁鸿食用，久已后老夫自有个主意，嬷嬷那里？(嬷嬷上，云)堂上一呼，阶下百诺。老身是孟老相公宅上嬷嬷的便是。老相公呼唤，须索见来。老相公呼唤老身有何分付。(孟云)我唤你来，不为别事，我今日将小姐和梁鸿两个都赶出去了。你近前来，可是恁般。(做打耳喑科)(嬷嬷云)理会的，老相公放心，都在我身上。老相公，他两口儿此一去虽然有些儿怪你，只怕久已后谢你也是迟了。我将着这衣服、宝钞、鞍马，不敢久停久住，直到皋大公家庄儿上探望小姐，走一遭去来。(下)(孟云)嬷嬷去了也，正是眼观旌捷旗，耳听好消息。(下)

第三折

(梁鸿同正旦上，诗云)一去孟从叔，来依皋伯通。将何度朝夕，且与作佣工。小生粱鸿，自从孟老相公赶将俺两口儿出来，到这皋大公庄儿上居住，俺两口儿与人家舂米为生。小姐，你如何受的这等苦楚也？(正旦云)秀才，你怎生这般说？岂不闻夫唱妇随也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】我本生长在仕女图中，到今日权充在佣工队里。刚备下布袄荆钗，又加着这一副苕帚簸箕。(梁鸿云)当初你不嫁我，可不好也。(正旦云)我嫁你也不为别。(唱)则为你书剑功能，因此卜甘受这糟糠气息。我避不的人笑耻，人是非。(梁鸿云)你看咱住的这房舍么。(正旦唱)住的是灰不答的茅团，铺的是干忽剌的苇席。

【紫花儿序】恰捧着个破不剌碗内，呷了些淡不淡白粥，吃了几根儿哽支杀黄齑。(嬷嬷上云)老身是孟老相公家嬷嬷，今有小姐赶在皋大公庄儿上住，每日使梅香送饭。梅香与老相公说，有小姐高高的举案齐眉，伏侍秀才。老相公不信。今日着我送饭，就看他去。老相公暗暗的赍发他绵团袄一领，白银两锭，鞍马一副，则当是老身的，赠与他做盘缠，着他去求官。可早来到也。小姐在家么？(梁鸿云)小姐，门首有甚么人叫你哩！(正旦云)秀才，我试看去咱。(唱)若是别人来不须回避，怕只怕是俺爹妈皆知。他着你奋志夺魁，刬地在这坦舂着粗粮．筛着细米。问时节怎生支对？可不空着你七步文才，只这等是一世衣食？(梁鸿下)

(嬷嬷云)小姐万福。(正旦云)我道是谁，原来是嬷嬷，往常时梅香送饭，今日着嬷嬷来。(嬷嬷云)梅香不中用，我亲自送饭来。(正旦云)我与你说话，恐怕唾津儿喷在茶饭里，有失敬夫主之礼。我高高的举案齐眉，先着俺秀才食用者。(嬷嬷云)他有甚么高官重职，你怎生这般敬他那？(正旦云)岂不闻夫乃妇之天？嬷嬷，你道的差了也。(唱)

【金蕉叶】你道他有甚的高官重职，也须要承欢奉喜。虽不曾夫贵妻荣，我只知是男尊女卑。(嬷嬷云)我看梁官人也是三十以外的人了，还是这般模样。几时能勾发迹也？(正旦唱)

【调笑令】你道他发迹已无期，眼睁睁早虚过了三四十。(嬷嬷云)量他打甚不紧？(正旦唱)你道他根前还讲甚尊卑礼，常言道是夫唱妇随。为甚那男儿死了咱挂孝衣？这消不的我举案齐眉。

(嬷嬷云)他便有甚聪明智慧在那里，你这般敬他？(正旦唱)

【秃厮儿】你道他无聪明智慧，折莫他便鲁坌愚痴，常言道嫁的鸡儿则索一处飞，与梁鸿既为妻，也波相宜。

(嬷嬷云)他每日家饭也无的吃哩！(正旦唱)

【圣药王】折莫他从早起，到晚夕，不得口安闲饭食与充饥。虽然是运不齐，他可也志不灰。只等待桃花浪暖蛰龙飞，平地一声雷。

(嬷嬷云)我闻得梁官人替人做佣工，每日舂米为生。这碓场在那里？待我去看一看。(张小员外、马舍上，张云)自小从来好耍笑，家中广有金银钞。兄弟唤做歪厮缠，则我叫做胡厮闹。自家张小员外的便是，这个是马良甫。俺两个打听的孟光被他父亲赶将出来，在皋大公庄儿上住，与人家佣工舂米为生。俺如今故意的到他那里，调戏他一番，有何不可？(做见科，云)我道是谁，原来是孟光小姐。来，来，来，你与我舂些米儿。舂了米，糠皮儿都是你的。你与我多舂几遍儿！(正旦云)你看这厮甚么道理！兀那厮，你听者。(唱)

【鬼三台】咱与你甚班辈？自来不相会，走将来磕牙料嘴。(张云)兄弟，你看这女人，他这般受苦，倒说咱磕牙料嘴。(正旦唱)陪着笑卖查梨，(马云)小姐，你嫁了我时，比别人不强多着哩？(正旦唱)调弄他舌巧门疾。这厮村的来恁般村性格，俺穷则穷不曾折了志气！(张云)小姐，你当初嫁了俺呀，可不好那？(正旦唱)只管里故意干乔，(张做扯正旦衣服科，云)小姐，向前来，我和你说一句话儿咱。(正旦推科，唱)去波，你歪缠些怎的！

(张做跌出、起踢门科，云)你久以后是打莲花落的相识。(马云)咱两个去罢，你便跌了一交，也落的他亲手推这一推。俺又不曾言语，倒吃他一场花白。(诗云)我两个有钱有钞，天生来又波又俏。斗孟光不得便宜，空惹他旁人一笑。(下)(梁鸿上，云)小姐，你为甚么大惊小怪的？(正旦云)可不悔气！被那两个泼男女羞辱了一场。(唱)

【麻郎儿】我穷则穷是秀才的妻室，你穷则穷是府尹的门楣。那些儿输与这两个泼皮，白白的可干受了一场恶气！

(梁鸿云)小姐，这样人理他则甚！(正旦唱)

【幺篇】想起就里事体，(带云)我待和他计较来。(唱)与这嘶争甚么闲是闲非。(带云)我待不计较来。(唱)我又做不的那没羞没耻。哎哟天呵，怎生家博得个一科一第！

(嬷嬷云)既然如此，怎不教梁官人上朝进取功名去来？若得一官半职，也不受人这等羞辱。(正旦云)嬷嬷，你怕说的不是。但我三餐粥饭尚不能勾完全，这一路盘缠出在那里？不知嬷嬷平日可曾趱下的些私房？不论多少，赍发与秀才前去，此恩异时必当重报也。(唱)

【络丝娘】但得你旨赍发到皇都帝里，我怎敢便忘了你这深恩大德？自将你一倍加增做十倍，也还表不的我相酬之意。

(嬷嬷虚下，取砌末上科，云)小姐，老身无甚么馈送，止有这绵团袄一领，白银两锭，鞍马一副。你官人此去，若得了官时，休忘了老身也。(诗云)堪叹梁鸿彻骨贫，今朝远践洛阳尘。会须金榜标名姓，始信儒冠不误人。(下)(正旦云)嬷嬷去了也，亏他送与俺偌多东西。秀才，你则着志者！(粱鸿云)小姐放心，若到帝都阙下，小生必然为官也。(正旦唱)

【收尾】只愿的丹墀早把千言对，施展你男儿壮气。休得要做了无名金榜不回归，空教我斜倚定柴门盼望着你。(下)

(梁鸿云)多谢嬷嬷，赍助了鞍马盘缠。则今日好日辰，上朝取应，走一遭去。(诗云)昔作五噫歌，今成万言策。谁知涤器人，即是题桥客。(下)


第四折

(孟上，云)老夫孟从叔是也，自从赶我女孩儿和梁鸿出门以来，便好道木不钻不透，人不激不发，果然那梁鸿上朝取应，一举状元及第，除授本处县令。老夫如今牵羊担酒，与孩儿庆喜，走一遭去来。(下)(梁鸿冠带引祗从上．诗云)去日曾携一束书。归束玉带挂金鱼。文章未必能如此，多是家门积善余。小官梁鸿是也，到于帝都阙下。一举状元及第，除授扶沟县县令之职。今早到任已毕。将的这驷马高车，着祗从人取夫人去了，这早晚敢待末也。(正旦引梅香祗从上。云)我孟光谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】疑怪这叫喳喳义鹊噪花梢，却元来得除授状元来到。若不是萤窗义史足。怎能勾虎榜姓名际？谁想今朝，天开眼自然报。

(祗从报科，云)报的相公得知，有夫人未了也。(梁鸿出迎科，云)夫人，贺万千之喜，左右将过来。(祗从捧砌末上科)(梁鸿云)夫人，这五花官诰、金冠霞帔，你请受了者。(正旦唱)

【沉醉东风】我则见这一堆捧养的光闪闪金花紫诰。那一壁捧着的齐臻臻珠翠鲛鱼肖。(梁鸿云)夫人，今日才表的你有冰清玉洁之心也。(正旦唱)你道是才表我冰清玉洁心，(粱鸿云)厮称你云锦花枝之貌。(正旦唱)又道是厮称我云锦花枝貌。我今日呵做夫人岂敢妆幺？(梁鸿云)夫人，请穿上者。(正旦云)相公，我不敢穿，(梁鸿云)可是为何？(正旦唱)争奈我两次三番不待着，则怕不稳如荆钗布袄。

(梁鸿云)夫人。这是天子所赐，你可穿上，望阙谢了恩者。(正旦做穿科，唱)

【庆宣和】元来这象简乌纱出圣朝，若是没福的也难消。只为俺读书人受过凄凉合荣耀，因此上把儒衣换了，换了。

(做同谢恩科)(张小员外、马舍上，张云)自家张小员外，这个是马良甫。县里差俺两个接新官，谁想是孟老相公家女婿梁鸿，做了本处县令。想着咱在皋大公庄儿上调戏他浑家，若与俺算起旧帐来，怎生是了？(马云)不妨事，他那里记的起？咱每大着。胆见他去。(做见跪科)(粱鸿云)这厮如何不抬头？(张云)直等到二月二哩。(梁鸿云)原来是这两个弟子孩儿，你认的我么？(张、马做慌科)(梁鸿云)您是甚么身役？(张云)俺两个是儒户。县里拣选来接待新官的。(梁鸿云)今日你接我，可是我接你？既是儒户，与我吟诗。若吟的好，便饶恕你；吟的不好，一百大毛板一个。(马云)这诗须让咱先吟。(做念科，诗云)我做秀才，冷酒热酾。一气一碗，荡的嘴歪。(梁鸿云)你看这厮胡说。左右，拿下去打呀！(做打科)(张云)我道你不济，听我吟。(诗云)我做秀才快吃饭，五经四书不曾惯。带叶青蒜嚼两根，泥头酒儿吃瓶半。(梁鸿云)一发胡说。左右，拿下去打呀！(做打科)(正旦唱)

【雁儿落】他曾习读占圣学，枉惹的儒人笑。今门个折将丹桂来，(梁鸿云)这厮你当初可道来。(张云)小的不曾道甚么来。(正旦唱)可不道俺则会打莲花落！

(张云)呀！夫人，一句也不曾忘了！休和俺每一般儿见识，只是饶了俺罢。(正旦唱)

【得胜令】俺如今行处马头高，人面上逞英豪。则俺那美玉十分俊，不似你花木瓜外看好。哎，你个儿曹，谁着你行无道？(张云)夫人可怜见，这都是旧活。休题也。(正旦云)左右那里？(唱)准备着荆条，将他扣厅阶吃顿拷。

(梁鸿云)这厮接待不周，好生无礼，发到县间去，每人杖一百。枷号一个月，打退儒户，永为农夫。(祗从云)理会的。(张云)可不是悔气，他起初要我吟诗，偏生再做不来。如今倒气出我四句来了。(诗云)他家忒煞卖弄，打的屁股能重。烧酒备下三瓶，到家自己暖痛。(同下)(嬷嬷上，云)门上人报复去，道有孟老相公家嬷嬷在于门首。(祗从做报科)(正旦云)相公，大恩人在门首，咱迎接他去来。嬷嬷请！(嬷嬷见科，云)您两口儿索是欢喜也。(正旦唱)

【乔牌儿】往常时独自焦，到今日大家乐。(带云)想在皋大公庄儿上呵。(唱)那其间头扑面糠飞绕，今日个玉玲珑金凤翘。

(嬷嬷云)小姐，你当初受那般苦楚，你可还记的么？(正旦唱)

【挂玉钩】这的是举案齐眉有下梢，(嬷嬷云)小姐，你如今还守着旧时的节操哩？(正旦唱)你道我不改初时操。我从来贫不忧愁富不骄，怎肯败坏了闺门教？(云)嬷嬷请上，受我夫妻一拜。(唱)你昔日恩，今朝报。不是你拨散浮云，怎能勾得上青霄？(嬷嬷云)小姐稳重，有老相公同老夫人在于门首，你接待他去咱。(正旦云)我有甚么老相公、老夫人，今日要来认我？(唱)

【甜水令】赶离了画阁兰堂，锦襕绣褥。珠围翠绕，赶的我无处厮门着。(带云)想起那时来呵。(唱)住的是草舍茅庵，蓬户柴门，陋巷箪瓢，我可也委实难熬。

(孟、夫人同入见，做不认科)(嬷嬷云)老相公，他坚意不认您哩。(孟云)他不认俺么？嬷嬷！如今到这其间，你不说等到几时？(嬷嬷云)告大人暂息雪霆之怒，略罢虎狼之威。当此一日，一令尊与老相公指腹成亲，不想令尊弃世。大人，你一身流落，老相公岂不要就将你招赘为婿？则怕你贪恋富贵荣华，不肯进取功名，故意的将您逐走在外。不期春榜动，选场开，老相公暗暗的着我赍发你盘缠鞍马，上朝取应去。你也看嘴验，难道我老婆子有这东西不成？你今日上则功名成就，下则夫妇团圆。我说兀的做甚？(诗云)困守寒窗数载间，一朝平步上金銮。非干贱妾能资动，则拜你那皓首苍须老泰山。(正旦云)嬷嬷。你旦不说，则被你瞒杀我也。(唱)

【折桂令】却元来晏平仲善与人交，(梁鸿云)这本是嬷嬷赍发俺来。(正旦唱)难道他掩耳偷铃，则待要见世生苗？(云)相公，认了丈人丈母罢。(唱)俺和你夫妇商量，休教外人把俺评跋。你是个君子人个念旧恶，想一双哀哀的父母劬劳。他虽然不采分毫，我如今怎敢轻薄。(云)父亲、母亲请上，孩儿则认便了也。(唱)且只索做小伏低，从今后啡爹爹权把俺耽饶。

(梁鸿、正旦跪科，粱云)则被你瞒杀我也，丈人。(孟云)则被你傲杀我也，女婿。(使命上，云)万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。小官乃天朝使命是也。奉圣人的命，因为你梁鸿甘贫守志，孟光举案齐眉，着小官亲赍此封丹诏，与他加官赐赏，须索走一遭去。可早来到县衙门首也。(见科。云)圣旨到来，梁县尹你夫妇跪听者。(梁鸿云)张千，快装香来。(同正巳跪私)(使命云)我大汉孝章皇帝，正乾坤万里无尘。尚惓惓励精图治。总则要风俗还淳。喜的是义夫节妇，爱的是孝子顺孙。你梁鸿本世家子弟，能守志不厌清贫。妻孟光尤为贤达？举案处相敬如宾。若天朝不加褒赏，将何以激劝斯人。可超升本处府尹，更赐子黄金百斤。其妻父能曲成令德，亦堪称耆旧之巨。并着令题名史册，一家的望阙谢恩(众拜谢科)(正旦唱)

【鸳鸯煞】荷君恩特降黄麻沼，谢天臣远践红尘道。却教我一介书生，早做了极品随朝。畅道顿首诚惶，瞻天拜表，则俺这犬马微劳，知甚日能图效。且自快活逍遥，两口儿夫妻共谐老。

题目梁伯鸾甘贫守志

正名孟德耀举案齐眉
　




冻苏秦衣锦还乡

楔子

(冲末扮孛老同搽旦、卜儿、净苏大、大旦、二旦上)(孛老云)钱会说话，米会摇摆。无米无钱，失光落彩。老汉苏大公的便是。我在这苏家庄居住，嫡亲的六口儿家属。婆婆李氏，有两个孩儿。大的孩儿是苏梨，第二的孩儿是苏秦，有两房媳妇儿。那苏秦孩儿不肯做庄农人家生活，逐朝每日，则是要读书写字。他拜义了个哥哥，姓张名仪。他两个同堂学业，转笔抄书。他班今待要上朝进取功名去。苏梨，唤你两个兄弟出末。(苏大云)两个兄弟，父亲呼唤。(正末扮苏秦同张仪止)(正末诗云)三尺龙泉万卷书，老天生我竟何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。小生姓苏名秦，字季子。这位哥哥是张仪，幼年间父母双亡，流落在我苏家庄上，和俺两个自幼凄书。学成满腹文章，争奈功名未遂。如今七国纷争，正当招贤之际，小生待要进取功名去，不知张仪哥哥，你意下如何？(张仪云)兄弟说的是。咱两个到于苹堂，辞别了父母，便索长行也。(见苏大科)(苏大云)两个兄弟，您来了也。等我报复去。(见孛老科，云)父亲，两个兄弟来了也。(孛老云)着他过来。(苏大云)两个兄弟，您见父亲去。(正末同张仪见孛老科，云)父亲、母亲拜揖。(孛老云)孩儿免礼。(张仪云)父亲呼唤两个，有何分付？(正末云)父亲、母亲，如今七国争雄，都下招贤之榜。您孩儿禀过父亲，母亲，待和哥哥同去应举，那时节若得一官半职。回来改换家门，可不好那？(孛老云)张仪、苏秦，你两个近前来。孩儿也，俺是庄农人家，一了说，若要富，土里做；若要饶，土里刨。依着我，你两个休去，则不如做庄农的好。(卜儿云)老的也，既然他两个要去，等他自措盘缠求官去来，省的在我耳朵根边，终日"子日子曰"，伊哩乌芦的这般闹炒。倒也净办。(孛老云)婆婆，你也说的是。便好道心去意难留，留下结冤仇。您既然要去，您两个早些去罢。(正末同张仪做拜科)(正末云)父亲、母亲，您孩儿若得了官呵，父亲是老评事，母亲便是老夫人，哥哥便是大宫人，嫂嫂便是大夫人，我媳妇便是夫人县君也。(苏大云)兄弟，既今日夸了大口，俺一家儿都指望着你哩。(孛老云)我记着。你若得了官呵，我便是老评事，你母亲是老夫人，哥哥是大官人，嫂嫂是大夫人，你媳妇儿是夫人县君。你可着志者。(正末云)父亲，您孩儿留下四句诗，表我志气咱。(诗云)三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。青云有路终须到，金榜无名誓不归。父亲、母亲，您则放心也。(唱)

【仙吕】【赏花时】凭着我七尺身驱八斗才，那怕他十谒朱门九不开。休想我白首闲尘埃，凭着这兵书也那战策。(孛老云)孩儿，我则记着金榜无名誓不归。(正末云)父亲、母亲，您放心也。(唱)我直着夺得一个可兀的锦标来。(下)

(张仪云)收拾琴剑书箱，上朝进取功名走一遭去也。(下)(孛老云)苏大，你两个兄弟去了也。(苏大云)都去了也。(孛老诗云)眼观旌节旗。耳听好消息。(同下)


第一折

(外扮王长者领家童上)(王长者诗云)箱内绫罗库内珍，盈仓米麦广收屯。诗酒笙歌丛里过，在城几个富豪民。小生姓王名真，字彦实，乃弘农人也。幼习儒业。颇识诗书；后从商贾，专趋什一。家中颇有资财。郭外多增田土。只因平生忠厚，敬老怜贫，人口顺都称我做王长者。近来有一秀才。姓苏名秦。此人博古知今，真乃将相之器。奈时运未遂，在此店肆中安下。我着人去请他来共话，听其谈吐，少开茅塞。家童门首觑者，这早晚苏先生敢待来也。(家童云)理会的。(正末上，云)小生苏秦是也。自离了家中，来到这秦国界土，弘农县店肆中安下，染了一场天行证侯，不能进身。张仪哥哥等不的我，他先上朝取应去了。这里有一人，乃是王长者，数遍家着人来请小生。今日无甚事，须索相访走一遭去也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】我又不会下贱营生，特的来上朝取应，离乡井。感的这时气天行，早是我身耽病。

【混江龙】俺把那指尖儿掐定，整整的二十年窗下学穷经。苦了我也青灯黄卷，误了我也白马红缨。本待做人鹏乌高抟九万里，却被这恶西风先摧折了六稍翎。端的是云霄有路难侥幸，把我在红尘中埋没，几能勾青史上标名。

(云)可早来到也。(见家童科，云)敢问哥哥，长者在家么？(家童云)俺员外在。(正末云)报复去，道有苏秦在于门首。(家童云)老员外，有苏秦在于门首。(王长者云)道有请。(家童云)请进。(做见科)(王长者云)久闻先生大名，如雷贯耳，今日幸遇尊颜，实乃小生万幸。(正末云)量小生有何德能，敢劳长者如此用心也。(王长者云)敢问先生仙乡何处？因何至此？(正末云)小生洛阳人氏。(王长者云)久闻先生学成满腹文章。只合早早立身显姓，秉政临民，却还在此布衣之中，不图进取，当是为何？(正末云)长者不知，听小生慢慢的说一遍咱。(唱)

【油葫芦】难道我不想功名只这等？(王长者云)先生莫非是盘缠缺少么？(正末唱)但得个有盘缠便进程。(王长者云)先生若肯屈节于人，必有进步之日。(正末唱)我可也心高气傲惹人憎，因此上空囊那讨一文剩，只落的孤身干受十分冷。(王长者云)时值严冬天道，雪花初霁，风力犹严，先生，你身上敢单寒么？(正末唱)昨日个风又起，今日个雪乍晴。则我这领破蓝衫刚有那一条囫囵领，那夜里不长叹到二三更。

(王长者云)可伤，可伤。我看先生必有峥嵘之日，争奈时间寂寞，目下孤寒，居于旅店之中，困在尘埃之内，闷眠坐榻，倦对寒灯。不知连宵风雪，先生也会饮酒来么？(正末唱)

【天下乐】可正是酒冷灯昏梦不成，则我那通也波厅，通厅土坑冷，兀的不着我翻来覆去直到明。且休说冰断我肚肠，争些儿冻出我眼睛。(王长者云)如此般寂寞，先生你怎挨的这等寒苦也？(正末云)着长者便道恁的八苏秦，(唱)哎。我可甚么画堂春自生！(王长者云)在下聊备一杯淡酒，与先生荡寒。家童抬上果桌来者。(家童云)理会的。(抬果桌上，云)老员外，果桌在此。(王长者云)将酒来。(家童云)酒到。(王长者把盏科，云)斟的满者，先生请饮一杯。(正末云)长者先请。(王长者云)先生请。(正末饮科)(王长者云)久闻先生胸藏盖世文章，腹隐安邦妙策。我想太公未遇。持钓于渭水之滨；伍相含冤，吹箫在丹阳之县。后来兴师伐纣。万万载书史留名；报恨强吴，千千古丹青画像。据先生甘贫守困，待势乘时，所谓蛟龙得云雨，终非池中之物。且请开怀饮酒者。(诗云)文章锦绣满胸怀，知是天生冠世才。任使无心求富贵，终须富贵逼人来。(正末唱)

【元和令】你道我满胸中文学精，又道我有才华会施逞。可不道黄河有日也澄清，偏则是我五星。直恁般时乖运蹇不通亨，觑功名如画饼。

(云)长者，如今街市上有等小民，他道俺秀才每穷酸饿醋，几时能勾发迹。(唱)

【上马娇】那一个不把我欺，不把我凌，这都是冷暖世人情。直待将牙爪安排定，惊，方知道画虎恁时成。

(王长者云)肉眼愚民，不识高贤，正所谓燕雀岂知鸿鹄之志，无足怪也。(正末唱)

【后庭花】他、他、他，沧海将升斗倾，泰山将等秤称，鳌鱼向池中养，凤凰在笼内盛。我如今眼睁睁，挨尽了十分蹭蹬。待要去做庄农，又怕误了九经；做经商，又没个本领。往前去赚入坑，往后来褪入井，两下里怎据凭，折磨俺过一生。

(王长者云)据先生怀才抱德，阔论高谈，未膺玉帛之求，且度齑盐之况。终有日时运亨通，封侯拜相，扬名六国，垂誉千秋。此乃有志者事竟成，大丈夫之所为也。先生，(诗云)你如今运不来兮命不通，寒窗经史用多功，有朝身挂黄金印，方表男儿志气雄。(正末云)长者，(唱)

【青哥儿】也是我那前程、前程不定，百忙里揣摩、揣摩踪影，还说甚有志的从来事竞成。(王长者云)先生，我想这先贫后富的古人，有伊尹躬耕，傅说版筑，冯罐弹铗，宁戚饭牛，孙膑刖足，百里奚卖身。古人尚然如此，先生必遂其愿也。(正末唱)想当初伊尹在莘野躬耕，傅说版筑劳形，冯獾弹铗知名，宁戚扣角歌声，孙膑是趾遭刑，百里奚陪嫁秦庭。这都白古豪英，个个白衣公卿。苏秦也是书生。偏我半生飘零，一世不得峥嵘。都则为命儿里注定在前生。(带云)长者，(唱)我待和谁争竞？

(王长者云)见今六国选用贤良，先生仗胸中虎略，凭腹内龙韬，但若投于一国。必然名扬天下。在下无物相赠，有春衣一套，鞍马一副，白银两锭，与先生权为路费，望乞笑纳。(正末云)长者，小生久困穷途，遇蒙厚蹭，日后倘能发迹，必当重报。(王长者云)先生何出此言？岂不闻宝剑卖与烈士，红粉赠与佳人？以先生之才，怕不进取功名，易如拾芥？但恐礼物微鲜，不足供长途之费耳。(正末唱)

【赚煞尾】打灭了腹中饥，挣坐了身边冷。谢长者将咱厚赠，免的我流落穷途涕泪零。只今日便索长行，看鲰生，黄榜高登。博一个千万人中第一名。(王长者云)先生，此一去则要你着志者。(正末唱)我将这星辰再整，乾坤来扶定。(王长者云)先生，此一去投于何处？(正末云)小生往那里去的是，(唱)我只索占那虎狼丛卫觅前程。(下)

(王长者云)苏先生去了也。据此人贯世文才，必然显名天下。家童快些安排酒肴，待我追至十里长亭，与苏先生饯行，走一遭去来。(下)


第二折

(孛老同卜儿领大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公的便是。自从苏秦孩儿和他那哥哥张仪求官去了，许多时光景，音信皆无，也不知他流落在那里。时遇暮冬天气，风又大，雪又紧，十分寒冷。大的个孩儿，他撒和头口儿去了。媳妇儿，你旋锅儿里荡下些热汤，等苏大来家吃咱。(大旦云)理会的。(正末止，云)小生苏秦是也。自从王长者赍发了我银两、盘费、鞍马，不想冻天行病证又发，盘缠又使的无了，可着我往那里去的是？我则索去家中，望父亲母亲走一遭去也呵。(唱)

【正宫】【端正好】叹书生，我这里便叹书生可兀的身无济，那里也荫子封妻。则俺那一般儿求仕的诸相识，他每都闪赚的我难回避。

【滚绣球】想着我去家来望发迹，定道是上青云可指日。又谁知遇天行染了这场儿病疾，险些儿连性命也不得回归。我苏秦也年纪呵近三十岁，文学呵又不是没得，可怎生不能图个荣贵？却教我满头家风雪凄凄。看别人峥嵘黄阁三公位，偏则我依旧红尘一布衣，怎不伤悲？

【倘秀才】我空走些千山万水，不得个一官也那半职，(带云)苏秦也。你不得官呵，休说那般大言波。(唱)你再休说金榜无名誓不归。我若见俺那高年父，和俺那大贤妻，(带云)苏秦，你得官来么？(唱)不俫你着我说一个甚的！

(云)我来到家门也。我待要过去来。父亲、母亲道：苏秦，你得官来么？可着我说甚的是？我待要不过去来，风又大，雪又紧，身上无衣，肚里无食，可着我往那里去的是？(唱)

【伴读书】我待上来，终久则是他苗裔；待不去来，便怎肯务了恩义？想着我那父母情肠别不得，可知俺三从四德妻贤慧。却不道相随百步有这徘徊意，俺爷娘便怎肯出丑的这场疾？

【笑歌赏】我待去来，你觑我这衣衫褴褴缕缕不整齐；待不去来。则这里勿、勿、勿，风共雪相摧逼；去不去三两次白猜疑。我、我、我，突磨到多半晌走到他跟底，呀、呀、呀，可怎生无一个睬我的？来、来、来，我将这羞睑儿且揣在怀儿内。(云)事已到此，无如之奈，且自过去咱。(见科，云)父亲，您孩儿回来了也。(拜科)(孛老转身科)(正末云)母亲，您孩儿回来了也。(做拜科)(卜儿转身科)(正末云)父亲、母亲都不理我，则望着中间里拜咱。(做拜科)(孛老与卜儿同转身撞脸科)(正末云)二嫂，我来家了也。(二旦做织机科)(正末云)可怎生都不言语那？(唱)

【滚绣球】这壁厢拜了一会，那壁厢问了一日，可怎生无一个将咱支对？则您这一家儿端的是嫌淮？(孛老云)嫌你，嫌你。你可怎么不做官来？(正末唱)俺爹娘他须是老背悔，(二旦云)苏秦，你得了官来，那个嫌你？(正未唱)妻也，你也好忒下的。(大旦云)苏秦，你选场中及第也不曾？(正夫唱)你问我选场中及第来不曾及第，你不看见我马头前列山行家朱衣。(孛老云)苏秦，我问你，你当日不做庄农生活，则去读书，要做官。你跟的张仪去了许多时光景，你如今得了个甚么官来？(正末唱)我恰才入门来休问荣枯事，可不道观着容颜兀的使得知？(带云)我这官职呵，(唱)大古里是箱儿里盛只。

(孛老云)苏秦，你将官来与我们看一看也好。(正末云)父亲、母亲，您孩儿不曾得官。(孛老云)你去时节，夸尽大言，你说道金榜无名誓不归。你既不曾为官，你来家做甚么？(正末云)您孩儿得了一场冻天行病症，张仪哥哥等不的我，先上朝取应去了。您孩儿回到家中，望父母来。(孛老云)噤声，怕猫拖了我！你官也不曾得做，今日这般穷身泼命的，你来俺家里做甚么？你快离了我这门！再踏着我这门呵，我决打三百黄桑棒。你出去！你出去！(正末云)您孩儿出去则便了也。母亲，劝一劝儿波。(卜儿云)老的，也看我的面皮，着孩儿在家中住到来春，再着孩儿应举去，做一个官回来罢。(孛老云)你靠后！省的甚么？(大旦云)公公，依着婆婆的说话，着叔叔过了冬呵，来舂再取应去。(孛老云)你婆婆劝，我尚然不听，小孩儿家那里有你说处？靠后！(正末见大旦科，云)嫂嫂，我腹中饥馁，身上单寒，做些儿热茶饭与我吃咱。(大旦云)我有甚么茶饭在那里？(正末见二旦科，云)二嫂，你有茶饭与我吃些儿去呵。(二旦云)苏秦，你问我要茶饭吃？你是为官的人，吃堂食，饮御酒，你怎吃的这粗茶淡饭？休道是没有。便有那茶饭呵，你也吃不的哩！(正末唱)

【朝天子】嗨！这婆娘的见识，所为，(带云)苏秦也，今日回来，做妻子的也来讥诮着。(唱)他怕道冷茶饭伤脾胃。(二旦云)苏秦，你这一去，怕不得了官也？(正末唱)你常好是立儿不觉坐儿饥，枉使会拖刀计。(二旦云)你当初去时，则要做官。到今日官在那里？(正未唱)你问我官在那里，教我说个甚的？可兀的干受了你这一肚皮月音臜气。(二旦云)休说父母怪你，我见了你也害羞哩。(正末唱)俺嫂嫂也不为炊，妻也不下机。哎哟，天那，我这里便则落的那几点儿凄惶泪。

(二旦云)苏秦，你不得官呵，当初说甚么来？(正末唱)

【四边静】我想着那当初一日，(二旦云)可不道金榜无名誓不归？(正末云)苏秦也，你料着不得官呵，休说那般大言波。(唱)你再休说道是金榜无名誓不归。(二旦云)你这些时在那里那？(正末唱)我在那弘农县里。(二旦云)在那里做些甚么？(正末唱)无靠无依，任受尽多狼狈。罢、罢、罢！我男子汉身长七尺，宁死也做一个不着家乡的鬼。

(二旦云)苏秦，我待不与你些茶饭吃来，争奈俺那夫妻肠肚，又过不去；待与你些吃来，又怕公婆怪我。你在这门首躲着，我与你些热茶饭吃咱。(正末做吃饭科)(苏大上，云)甚么人吃我家的饭哩？(见科)(正末云)哥哥，是您兄弟苏秦来家了也。(苏大云)是苏秦回来了，你做了官么？(正末云)哥哥，您兄弟染了一场冻天行病症，不曾进取功名去。(苏大云)你不曾为官呵，着我做甚么大官人？干着我买了个唐帽在家，安了许多时。你着我那里发付？亏你不羞，你还拿我的饭碗吃。快出去！快出去！(正末出门科，云)罢、罢、罢！我冻死、饿死再不上你门来也。(唱)

【煞尾】盼的是冬残晓日三阳气，不信我拨尽寒垆一夜灰。我则今番到朝内，脱白襕换紫衣，两行公人左右随，一部笙歌出入围。马儿上簪簪稳坐的，当街里劬劬恁炒戚，亲爷、亲娘我也不认得。(带云)苏秦得了官也，着孩儿家来。(唱)那其间我直着你手拍着胸脯恁时节悔。(下)

(孛老云)苏大，你见你兄弟苏秦来么？(苏大云)苏秦去了也。(孛老云)孩儿，你好歹也。我一时恼怒，你就没一个劝我一劝的？我便一时间把孩儿赶将出去了，您也留他一留，怕做甚么？婆婆，你赶苏秦孩儿去。(卜儿云)老弟子孩儿！头里我劝你时，抢白的我没是处。如今孩儿去了也，大风大雪里，可着我赶他。着我那里赶他去？(卜儿做出门科，云)苏秦，你父亲着你家来。老弟子孩儿，他去的远了也。(孛老云)婆婆，孩儿真个去了也。婆婆，想着你受千辛万苦，怎生抬举他来？他今日撇了俺老两口儿去了呵。(诗云)不由我哭哭啼啼，思量起雨泪沾衣。且休说怀耽十月，只从小偎干就湿。几口气抬举他偌大，恰便似燕子衔食。今日个捻他出去。呸！那里也孟母三移！苏大，赶你兄弟去。(苏大云)理会的。(出门叫科，云)兄弟，你且回家里来。呀，他去的远了也。(见科云)父亲，兄弟去的远了也。(学者云)哦，去的远了也。大的儿你来，可不道兄弟如同手足，手足断了再难续。你和苏秦两个指头儿般弟兄，你怎便忍的看他去了？我说与你，(诗云)共乳同胞本一身，犹如枝叶定连根。门户兴衰须并守，祖宗田产莫争分。禽逢水食犹相唤，岂可人为资财便没恩？只你那碗剩饭羹能值几？呸！早忘了脚踏头稍兄弟亲！大的个媳妇，赶你小叔叔去。(大旦云)理会的。(出门科，云)小叔叔，你回家里来罢。呀，他去的远了也。(见科云)公公，小叔叔去的远了也。(孛老云)哦，去的远了也。但凡人家不和，皆起于妯娌争长竞短，分门各户，都是您这妇人家做出来的。做哥哥的要打要骂，你只该劝你那丈夫便好，你倒走将来火上浇油！(大旦云)公公，您媳妇儿怎么敢？(孛老云)噤声！(诗云)他弟兄从来不疏，况堂上现有公姑。做哥哥的很着要打，你也去夺了碗大叫高呼。逼的他忍饥受冷，并不敢半句支吾。俺苏秦也做不的孙二，你这做嫂嫂的，呸！你可甚杨氏女杀狗劝夫！小媳妇儿，你赶你丈夫去。(二旦云)父亲，你媳妇儿不曾敢留下苏秦，他去的远了也。(孛老云)是真个去的远了也。他每都不晓事，你须是他的结发夫妻，你该留他一留。媳妇儿，你好下的也。(诗云)做甚一家骨肉尽生嗔，都只为那不图家业恨苏秦。虽然堂上公婆亲做主，你也不合容他便出门。只今强扶鸡骨投何地，你敢巧画蛾眉别嫁人。万一将他逼去饥寒死，呸！可不道的一夜夫妻百夜恩？(卜儿云)老贼，这都是你的不是，你埋怨那别人做甚么？(词云)不是我炒炒闹闹，痛伤情捶胸跌脚。那苏秦不得官羞归故里，怎当的一家儿齐攒聒噪？做爷的道学课钱几时挣本，做媳妇的道想
杀我也五花官诰。做哥的才入门便嗔便骂，做嫂嫂的又道是你发迹瓮生根驴生笄角。老贼你道再回来我决打你二百黄桑棍，可甚的叫做父慈子孝？俺一家儿努眼苫眉，只待要逼苏秦险些上吊。这早晚不知大雪里跌倒在那个墙边，教我着谁人访寻消耗？不争冻饿死了俺这卧冰的王祥，兀的不没乱杀你那太公家教！苏秦儿也，则被你痛杀我也。(同下)


第三折

(外扮张仪领陈用、张千上)(张仪诗云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。下官张仪是也。自与兄弟苏秦在弘农店肆中分别之后，到于咸阳。见了秦主，献上三策，十分当意，即授小官咸阳令尹，不数月间，升迁右丞相之职。我想兄弟一别，早已三年光景，时常切切在心，未敢有忘。竟不知我兄弟可曾进取功名也，还是那流落四方。这两个孩儿，一个是陈用，一个是张千。那陈用孩儿，家私里外，都是他管理；张千跟随着下官衙门办事。时遇暮冬天道，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。张千，门首觑者，看有甚么人来，报复我知道。(张千云)理会的。(正末上，云)小生苏秦，家中望父亲、母亲去来，不想父母将我赶出家门。听知的张仪哥哥，做了秦邦右相，我去那里图个进身，便不然也好借些盘缠，去游说各国。苏秦，你好命薄也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】如今那有才学的受困穷，几时得居要路为卿相？我想那耕牛无宿料，仓鼠可兀的有余粮。十载寒窗，挨不出齑盐况。怎生那风共雪缠的我慌？则他好茶饭不济饥肠，这破衣衫偏歇着我脊梁。

【梁州第七】我要吃呵，也无那珍馐百味；要衣呵，也无那罗锦千箱。这生涯都在那长街上。我可也又无甚资本，又不会做经商。止不过腕悬着灰罐，手执着毛锥，指万物走笔成章。有那等不晓事的倒将我来呸抢，刬的来着我冻剥剥靠着这卖文为活，穷滴滴守着这单瓢也那陋巷。天那，我几时能勾气昂昂博得这衣锦还乡？这厢，那厢，为功名不遂离乡党。合着眼到处里撞，走尽四秦-地方，倒陪了些琴剑书囊。(正末做见张千科，云)哥哥拜揖。那里是张丞相的第宅？(张千云)则这个门楼便是。(正末云)哥哥，你在这里做甚么勾当？(张千云)则我便是丞相爷把门的，叫做张千。(正末云)生受哥哥，替我报复去，道有苏秦在于门首。(张千云)你是苏秦？则这里有者。(张千报科，云)禀相公得知，有苏秦在于门首。(张仪云)是谁？(张千云)苏秦。(张仪云)他说是苏秦？(张千云)他说是苏秦。(张仪云)下官语末悬口，兄弟至此也。我接待兄弟去。(做沉吟科)(复坐云)张千，苏秦有甚鞍马步从？(张千云)无甚么鞍马步从，身上好生褴缕。(张仪云)哦，元来我兄弟还在布衣之中，则除是这般。陈用，你近前来。(打耳暗科)(陈用云)您孩儿知道。(下)(张仪云)张千，你对他说去，他不自家过来，待着老夫接待他么？(正末云)俺哥哥听的我来，这场管待也非同小可。(张千云)兀那秀才。(正末云)您丞相说甚么来？(张千云)俺丞相说来，你不自家过去，敢待着俺丞相爷接待你那！(正末云)他是我的哥哥，我是他的兄弟，我自过去，怕作甚么！(正末做见科，云)哥哥，多时不见，兄弟有一拜。(张仪云)住者，休拜。(正末云)为甚么？(张仪云)张千，将我那拜褥来。(正末云)要那拜褥怎么？(张仪云)则怕展污了你那锦绣衣服。(正末云)可早一句儿也。哥哥，受您兄弟几拜。(做拜科)(张仪云)兄弟免礼。与你分别之后，一向在于何处？(正末云)您兄弟在店肆中安下，染了一场冻天行证候，不能进身也。(张仪云)曾到家中见父母来么？(正末云)也曾回到家中望父母去来。(张仪云)，父母见了你欢喜么？(正末云)哥哥，俺父母大风雪里，将您兄弟赶将出来也。(张仪云)父母可也不是，见你这等峥嵘发达的孩儿，可怎生赶将出来？兄弟，你这一来为何？(正末云)听知哥哥做了秦邦丞相，一径的投奔哥哥来。您兄弟有一首诗，哥哥试看咱。(张仪云)有一首诗？将来我试看咱。(正末做递诗科)(张仪做接看科)(诗云)一声雷动震云门，散作阳和天下春。池内龙腾千尺水，厅前花发几枝新。已知兄长官阶贵，曾受皇家敕赐恩。世事升沉如转盼，算来由命不由人。(张仪背?
?兄弟，你将这段心思，留在那万言策上，愁甚么不坐于都堂？可来我根前献诗！兄弟，你错用了心也。(回云)兄弟，您哥哥做了秦邦右相，屈于一人之下，坐于百僚之上。你见我这正厅上安着二十四把交椅，可都是公卿每坐处。你是个白衣人坐着，外人观看不雅相。这里你也难坐。张千，打扫冰雪堂者，那里管待兄弟。(正末云)哥哥，则这里坐罢，没来由去那冰雪堂做甚么？(张仪云)兄弟也，那里正好管待你这秀才每。跟我来。(做走科)(正末做到冰雪堂冷科，云)勿、勿、勿。(张仪云)张千，开了那门者。(张千云)理会的。(做开门，冷科)(张仪云)是有些儿冷。兄弟请坐。张千，将那四面的吊窗都与我推开；将那雪都与我打扫，将来堆在四面；着几个祗从人搅动那风车者。(张千云)理会的。(做打扫雪科)(正末云)住者！(唱)

【贺新郎】大开东阁挂起那西窗，(张仪云)兄弟，你不知您哥哥做秦邦右丞相，坐于八位之上哩。(正末唱)许来大八位里官人，可怎生无了那半盆儿火向？(张仪云)男子汉家有甚么冷？可怎生要向火？(正末唱)觑了这炎汉嘴脸何兴旺，真乃是国家栋梁，可正是画堂别是风光。将来的茶饭不准备，则我这盘缠不商量。(张仪云)张千，四下里搅动那风车者。(正末唱)可怎生风神王都聚在你这前厅上！(张仪云)兄弟，我与你拂尘咱。(正末唱)早难道洗尘斟玉斝，(张仪云)张千，唤几个歌儿舞女来伏侍兄弟咱。(正末唱)兀的是开宴出红妆。

(张仪背云)张千，你近前来，我分付你。你将两壶酒来，我吃的酒放热着，苏秦的那壶酒，去那大雪里冰一冰，再着上些雪在里面。先将那冷酒来。(张千云)理会的。(张千拿酒科，云)酒到。(张仪云)将酒来，兄弟满饮一杯。(做递酒科，云)(正末云)哥哥先饮。(张仪云)兄弟先饮。(正末唱)

【隔尾】我喜则喜一盏琼花酿，恨则恨十分他这个冰雪般凉。(张仪云)这一杯酒，与兄弟荡寒咱。(正末唱)你待与我荡寒呵，你着那祗候人荡一荡。(张仪云)兄弟吃了者。(正末唱)小生咽下去怎当，冰断我这肚肠，(带云)哥哥先饮。(唱)这一盏酒推辞了多半晌。

(张仪云)兄弟，你不饮酒？小后生家腊月里吃了冷酒，开春来不害眼。兄弟，你敢冷么？(正末云)可知冷哩。(张仪云)你可不早说。张千，将我的绵团袄来。(张千递袄科，云)理会的，袄在此。(张仪做接科，云)将来，将来。兄弟，你见这绵团袄么？(正末云)你兄弟见。(张仪云)你冷么？(正末云)你兄弟冷。(张仪云)你真个冷？(正末云)你兄弟真个冷。(张仪云)你冷我也冷。(张仪做自穿袄科，云)兄弟，你肚里饥么？(正末云)可知饥哩。你兄弟还不曾吃饭。(张仪云)兄弟，你可不早说。张千，你近前来，我分付你。(背云)我的馒头粉汤蒸的热，着苏秦吃的馒头，是那二年前祭丁的冷馒头，放在他根前，粉汤里面放上些冰凌与他食用。(张千云)理会的。(做下汤科)(张仪云)兄弟也，先请些儿粉汤。(正末云)你兄弟吃。(做吃汤科，云)奇怪，可怎生粉汤里面都是些冰凌？(张仪云)兄弟，请个馒头儿者。(正末做劈开科，云)我吃这馒头咱。你兄弟敢问么？(张仪云)兄弟，你问甚么？(正末云)咱与哥哥别了几时也？(张仪云)兄弟，咱离别了三年也。(正末云)嗨。可早三年也。好硬馒头！张仪，你是何道理！(张仪云)你不是苏秦？(正末云)你怎敢呼我的名？(张仪云)你怎敢道我的姓？(正末云)张仪，你听者。(唱)

【絮虾蟆】只为你个同窗友做头厅相，因此上我心中自酌量。这交情非比泛常，好做十分倚仗。撇下父母在堂，远远特来相访。吟就新诗一章，诉说飘零异方。必然见我感伤，不惜于金治装。岂知你故人名望，也不问别来无恙。放下一张饭床，上面都没摆当，冷酒冷粉冷汤，着咱如何近傍；厅般装模作样，汕笑寒酸魍魉。甚勾当，来来往往，张张狂狂，村村棒棒。(张千喝科，云)点汤！(正末唱)哎，又要你走将来，走将来便雪仁加霜，忒颓慌。(正末云)张仪！(张仪云)苏秦！(正末唱)这都是剥民脂膏养的能豪旺，腌情况，甚纪纲。只我在你行，待将些寒温活讲，(带云)抬了去者！(唱)须不是告甚么从良！

(张仪云)这厮原来酒后无德，撒酒风那！(正末云)张仪，你有甚么好文章？(张仪云)苏秦，我的文章不如你呵，怎得做秦邦丞相？张千，喝点汤！(张千云)点汤！(正末唱)

【牧羊关】你比我文学浅，(张千云)点汤！(正末唱)我比你只命运囊，(张千云)点汤！(正末唱)你苟图些紫绶金章。(张千云)点汤！(张仪云)我则理会的见世生苗。(正末唱)赤紧的见世生苗，(张千云)点汤！(正末唱)我则理会的埋根千丈。(张千云)点汤！(张仪云)你骂大官的，得甚么罪过？(正末唱)止不过恶大官吃八十棒。(张千云)点汤！(正末唱)须不是我见小利闹一千场。(张千云)点汤！(正末唱)俺两个才厮挺、才厮挺，(张千云)点汤！(正末唱)口足！你敢也走将来喝点汤、喝点汤！

(云)点汤是逐客。我则索起身。(张千云)点汤！(正末云)我下的这厅阶来。(张千云)点汤！(正末云)我来到这门楼底下。(张千云)点汤！(正末云)这门楼底下也喝点汤？(张千云)点汤！(正末云)男子汉顶天立地，几曾受这般耻辱来！罢、罢、罢，不如就这仪门底下，解下我系腰带儿，觅一个死处。(陈用冲上。云)住、住、住，蝼蚁尚且贪生，为人怎不惜命？敢问贤士为甚么在这儿门底下寻觅自尽？(正末云)哥哥，你不知，这张仪和我是八拜交的朋友，我和他同共应举来，小生命薄，落在店肆中安下，染了一场冻天行的证侯，不能进身。他如今得了官。我特地投奔他来，他将那冷酒、冷馒头羞辱我。我受不过他的气，因此上觅一个死处。(陈用云)恁的呵。是我家丞相爷的不是了。贤上，你则这里有者，待我将的来。你看这白银二锭，春衣一套，鞍马一副，赍发贤士，权为路费，休嫌轻薄。若得官呵，莫便忘了我陈用也。(正末云)哥也，你是谎那可是真个？(陈用云)贤士，我陈用岂敢说谎？(正末云)苏秦也，知他是睡里也是梦里？(唱)

【幺篇】他赍发了我银两锭，我恰便似梦一场，着苏秦死生难忘。他是个祗候人的所为，可有那孟尝君的这度量。张仪也。你便头顶养军司库，脚踹着万年仓。说不尽宰相多荣贵，找苏秦也男儿当白强！(正末云)哥，我拿着你这两锭白银，再过去羞那厮一场。(陈用云)好、好、好，贤上，你过去。(正末做见张仪科，云)张仪，你看。(张仪云)你不是苏秦？两个手呈拿着许多东西。莫不是那里偷将来的？(正末云)我偷了你的末？你听者，我久后得官呵，必不在你之下！(张仪云)你怎生能勾为宫！我量着你一世儿不能发迹！你若能勾发迹呵，(诗云)则除是驴生笄角瓮生根，大教穷断脊梁筋。小物不堪成大用，苏秦则是旧苏秦！快出去！快出去！(正末唱)

【黄钟尾】罢、罢、罢！凭着我胸中豪气三千丈，笔下文才七步章。亲不亲是乡党；若今番，到举场；将万言书，见帝王；插官花，饮御觞；伞盖下，马儿上；请哥哥，再相访；我言语，个虚诳；这赍发，这觑当；两锭银，重百两，遮莫便十年呵，休想我贵人多忘。将你一个山海也似人恩人，(云)哥。你叫做陈用。(唱)我苏秦长则个今门般想。(下)

(张仪云)陈用，苏秦去了也？(陈用云)他去了也。(张仪云)陈用。他敢有些儿怪我么？久已后着他谢我也则是迟哩。(同下)


第四折

(孛老同卜儿领苏大、大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公便是。自从将我那苏秦孩儿赶将出去，可早许多时光景，音信皆无。知他在那里？苏大孩儿，你打听你兄弟的音信，可是有也是无？(苏大云)父亲，你着我那里打听去？(张千上，云)自家张千的便是。奉苏秦元帅将令，前去苏家庄取讨锅瓮槽钅算斤去。问人来，则这里便是苏家门首。里面有人么？(苏大云)甚么人唤门？我开开这门武看咱。哥哥，做甚么？(张千云)我奉苏元帅将令。问你要锅瓮槽钅算斤，驿亭中使用。不要误了。(苏大云)哥哥，那苏元帅敢是苏秦么？(张千云)口退！元帅的名讳。你怎敢轻道？快些取那锅瓮槽钅算斤出来，我要回元帅的话去也。(下)(苏大云)父亲，你欢喜咱。原木苏秦兄弟做了元帅，见在驿亭中安下里。(孛老云)孩儿也。是真个么？婆婆，苏秦孩儿得了官也。俺一家牵羊担酒，直至驿亭中认苏秦孩儿去来。(卜儿云)俺同去来。(同孛老、苏大、大旦、二旦下)(正末扮官人领张千上，云)某乃苏秦是也。自到赵国游说，一举成名。为某文安社稷，武定干戈。着我历说韩、魏、燕、齐、楚五国。如今官封六国都元帅，衣锦还乡，谁想我苏秦有这一日也呵。(唱)

【双调】【新水令】谢当今圣主重贤臣，我争些儿有家难奔。恰便似旱苗才得雨。枯树恰逢春。受尽了万革苦千辛，苏秦也常汜得求官去那时分。(孛老同卜儿领苏大、大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公的便是。领着俺一家儿，直至驿亭中认孩儿去来。可早来到门首也。令人，报复去，道有元帅的老相公同母亲、哥哥、嫂嫂、夫人都在于门首。(张千云)喏。报的元帅得知，有老相公同家眷来了也。(正末云)甚么老相公？着他过来。(张千云)理会的。着过去。(孛老同众做见科。云)孩儿也，我道你不是个受贫的。(正末云)谁是你的孩儿？(孛老云)你是我的孩儿。你得了官，你怎生不回家里去？(正末云)兀那老儿，你是甚么人？(孛老云)我是你父亲。你如今得了甚么官来？(正末云)我做了六国都元帅。(孛老云)似你这等峥嵘，与我父母增多少光彩，好儿也呵！(正末唱)

【步步娇】怎消的父亲、母亲将孩儿认。(孛老云)孩儿家去来，在驿亭中做甚么？(正末唱)我为甚馆驿里权安顿，当日个父亲行得处分，恰便似经板儿由然在心印。(孛老云)孩儿，旧话休题。(正末云)父亲你不道来？(孛老云)我道甚么来？(正末唱)我若是踏着你正堂门，我其实怕打那二百黄桑棍！(孛老云)是老汉的不是了。(正末云)张千，都与我抢出去！(张千云)理会的。(做抢科，云)出去！(孛老云)婆婆，孩儿不肯认我父母，可怎生是了也？(张仪领陈用上，云)小官张仪是也。听知的苏秦兄弟做了六国都元帅。差人持千金来，谢弘农县主人王真。又打一封战书，要来伐我秦国。这个是明明记着冰雪堂的仇恨。若待他兵马到来，那时晚矣。如今趁他衣锦还乡，在洛阳驿亭中安下，我特地探望他一遭去。说开此事，多少是好。迤逦而来，可早到了也。令人，接了马者。(做见孛老、卜儿科，云)兀的不是父亲、母亲、哥哥、嫂嫂都在这里？(孛老云)原来是张仪孩儿那。(张仪云)父亲曾过去认你孩儿来么？(孛老云)恰才俺都过去认孩儿来，他坚意不肯认俺，把俺一家儿都赶将出来了。(张仪云)父亲、母亲、哥哥、嫂嫂且放心者，待您孩儿过去，他必然认了也。(孛老云)为甚么你过去便认你？(张仪云)想着我冰雪堂那场好管待，他怎么不认？令人。报复去，道有秦丞相张仪，来见元帅。(张千云)喏。报的元帅得知，有秦丞相张仪来了也。(正末云)你说去：他不自过来，等我接待他怎的？(张千云)奉俺元帅将令说，你不自过去，等俺元帅接待你怎的？(张仪云)他早还了我一句儿也。(见科，云)元帅，我说你不是受贫的人，多时不见，有一拜。(正末云)住者！你且休拜。(张仪云)元帅怎的？(正末云)张千，将拜褥来。(张仪云)要那拜褥做甚么？(正末云)则怕展污了你那锦绣衣服！(张仪云)他不曾忘了一句。(正末唱)

【川拨棹】便待要献殷勤，笑吟吟叙弟昆。我那时衣不遮身，今日个驷马雕轮。公吏每忙跟，兀良胁底下插柴内忍，全不想冰雪堂无事哏。

【七弟兄】我这里动问，你是甚人？(张仪云)我是你哥哥张仪。(正末云)我道你是谁那，(唱)元来你是那孟尝君。想蛟龙未得风雷信，定是泥蟠无日上青云，也似俺书生怎脱凄凉运！

【梅花酒】呀，我直挨到这地分，在野店荒村，被疾病缠身，举日也无亲。只有你、你、你，张仪是故人，因此上我、我、我，千里远投奔。怕不的有黄金济我贫？岂知你倚恃着做官尊，觑朋友若遗尘，没半点话温存，讪笑的我不成人。定饿死做异乡魂，到今日也跳龙门！

（云）张仪，你不道来那？（张仪云）元帅，我道甚么来？(正末唱)

【喜江南】呀，莫不我驴生笄角瓮生根，你觑波莫不我穷断脊梁筋，苏秦只是旧苏秦。今日个证本，想皇天也不负读书人！

(正末云)张千，与我抢出去！(张千做抢科，云)理会的。出去！(张仪云)住者！你强杀者波，则是个兵马大元帅；我歹杀者波，我是个秦国右丞相。怎么抢我出去？我这里坐不的一坐？陈用，将交床来我坐！(陈用云)交床在此。(正末云)谁是陈用？(陈用见科，云)小人便是陈用。(正末云)哥哥，你请坐，受我几拜咱。(做拜科)(唱)

【沽美酒】我须是钱亲人不亲，(陈用云)元帅，折杀小人也。(正末唱)追富来不追贫。他是一个紫衫银带的祗候人，他倒肯怜咱困窘，赍发与雪花银。

【太平令】赍发的我功名有准，多谢你个山海也似深恩，你便待佯推佯逊，我怎肯个瞅不问？常言道远亲近邻，不如你这对门。哥也，着小生一言难尽。(张仪云)苏秦，你是何相待？有父亲、母亲、哥哥、嫂嫂和下官来认，你都不肯认。你做的个轻呵轻君子，重呵重小人。我歹杀者波，是秦邦右丞相；陈用强杀者波。则是个泥鞋窄袜走立公人。你是何相待也？(正末云)他是我大恩人！(张仪云)他怎生是你大恩人？(正末云)当此一日，我投奔你来，你将那冷酒、冷粉、冷馒头，羞辱我那一场。我受不的你那气，出到门楼底下觅个死处。若不是陈用救了我性命，赍发我两锭花银，今日怎能勾做官？因此上他是我的大恩人。(张仪云)原来是这等。兄弟，你认我不认我？(正末云)我不认你。(张仪云)陈用，你不说等甚么哩？(陈用云)元帅，便好道人不说不知，木不钻不透，冰不搊不寒，胆不尝不苦。我如今从头儿说破与元帅得知。(诗云)小人一一说真情，元帅从头听事因。当初故意相轻慢，登时忿怒便离门。暗把行装齐备下，故使陈用将来假做恩。我本是泥鞋窄袜公人辈，那里取一套春衣两锭银？若不是秦邦右相瞒天智，怎能勾虎符金印到家门？(正末云)元来如此。则被你瞒杀我也，哥哥！(张仪云)则被你傲杀我也，兄弟！父亲、母亲都在门首，你因何不认他？(正末云)请父母、兄嫂、妻儿都过来。(孛老入见科，云)孩儿，兀的不欢喜杀老汉也。(正末做拜认科)(唱)

【鸳鸯煞】想当初风尘落落谁怜悯，到今日衣冠楚楚争亲近。畅道威震诸侯，腰悬六印，也索把世态炎凉，心中暗忖：假使一朝马死黄金尽，可不的依旧苏秦，做陌路看承被人晒！

(张仪云)天下的喜事，无过父子、兄弟、夫妇团圆。杀羊造酒，做一个庆喜的筵席者。(诗云)六国纵横将相权，文才武略几人全。归来果佩黄金印，一家骨肉永团圆！

题目冰雪堂张仪用智

正名冻苏秦衣锦还乡
　




庞涓夜走马陵道

楔子

(冲末扮鬼谷子领道童上，诗云)前身原是谪仙人，每夸苍鸾谒上真。腹隐神机安日月，胸怀妙策定乾坤。贫道姓王名蟾，道号鬼谷先生。幼而习文，长而习武，善晓兵甲之书，能辨风云之气。不须胜败，预决兴亡。排阵处尽按天文，争锋时每驱神将。恐怕人间物色，甘从谷口逃名。在这云梦山水帘洞，扮道修行，忘其岁月。贫道有两个徒弟，一个是庞涓，一个是孙膑。此二人来到山中，寻着贫道。拜为师父。学业十年，兵书战策，无不通晓。我观此二人，孙膑是个有德有行的人，庞涓久后得地呵？此人是个短见薄识、绝恩绝义的人。他两个每每要下山去进取功名。今日是个吉日良辰，贫道都唤出来，问他志向如何，贫道自有个主意。道童，与我唤将孙膑、庞涓来者。(道童云)二位师兄，师父有请。(正末扮孙膑同净宠涓上)(正末云)贫道孙膑，燕国人也。兄弟庞涓，乃魏国人氏。俺弟兄二人，一同天到云梦山水帘洞鬼谷先生根前学业，可早十生光景也。俺两人兵书战策，都学成了。今日师父呼唤，不知有甚事。须索走一遭去来。(宠涓云)哥哥，今日师父呼唤俺二人，你说为甚么来？自古道：学成文武艺，货与帝王家。必然见俺二人学业成就，着俺下山。进取功名。哥哥，俺和你见师父，看着谁先下山去。(正末云)兄弟，你的本领强似您哥哥的，料必是先着你下山。咱和你见师父去。(做见科)(鬼谷云)您两个来了也。(正末云)师父。俺两个正在草庵中攻书，听的道童来唤，一径的来见师父。(鬼谷云)唤您来别无甚事。您两个相从十年，学的那兵书战策，己都成就了也。目今七国春秋，各相吞并，招贤纳士。您两个下山，进取功名，有何不可。(宠涓云)师父。您徒弟待要下山进取功名，不知师父意下如何？(鬼谷云)您两个都要下山，未知何人堪可。待我先试您两个的智谋计策，却是如何？我如今掘个三尺土坑，一个木球儿，放在这土坑里面。也不用手拿，也不用脚踢，要这木球儿自家出来。我看你两个机见咱。(庞涓云)这个也不打紧。如今这三尺土坑在山坡上，要这木球儿自家出这土坑来。我只着几个人将着锹镢，从这土坑边开通一道深沟。直到山下，那木球自然顶着沟滚将出来。这般如何？(鬼谷云)孙子，您有甚么机见？(正末云)师父，这木球儿本是轻的。如今挑几担水来，倾在这土坑里面。待这球儿将次浮在坑边口上，徒弟再着一桶水冲将下去，那水满了。这球儿自然滚出。(鬼谷云)此计大妙。(宠涓云)偏我的不妙。(鬼谷云)住、住、住。这个也不打紧；我再看您两个智谋如何。我如今坐在洞中。也不要你扶，也不要你请，则要你
赚的我自然出这洞去，你二人献计来。(宠涓云)这个倒有些难，哥哥你先道波。(正末石)师父，您徒弟无出洞之汁，则有。入洞之计。(鬼谷云)怎生是入洞之计？(正末去)若是师父立在洞门前，您徒弟也不扶着师父，请着师父，我着师父自然走入洞去。(鬼谷做出洞科，云)我不信。我如今立在洞门前。看你有何计策，着我入洞来？(正末云)稽首师父。这便是徒弟出洞之计。(鬼谷云)此计大妙。庞涓，你有何出洞之计？(庞涓云)徒弟也无出洞之计，则有入洞之计。(鬼谷云)恰才孙子说了。(庞涓云)偏我的计策不纳。我如今再献一计。师父，洞下一对虎斗哩。(鬼谷云)我每日伏虎哩，便斗有甚么好看？(宠涓云)既然师父不出来呵，我如今把干柴乱草堆在洞门后面，烧起烟天，抢的师父慌，看你出来不出来？(鬼谷云)好则好，有些短见。(庞涓云)不使这等短见，怎生赚的师父出来？(鬼谷云)你两个近前来，我且观看您气色咱。我观孙子面色不如庞子。庞子，您先下山去。(庞涓云)则今日好日辰，辞别了师父，徒弟便索长行也。(鬼谷云)徒弟，你则着志者。(正末云)师父，今日兄弟下山去，您徒弟告假，要送兄弟一程。(鬼谷云)好，你送庞子去到前面杏花村，早些儿回来也。(诗云)你二人学业专精，投上国进取功名。不枉了深交契友，与庞涓送路登程。(下)(庞涓云)哥哥，想您兄弟多亏了哥哥。您兄弟若得官呵，保举哥哥同享富贵。若不如此，天厌其命，作马作牛，如羊似狗。呀，正行之际，遇着一道深涧，涧口一个独木桥儿。(背云)这个独木桥儿只怕多年朽烂了。我待要先过去来，未知这桥牢也不牢。我如今要求官应举去，倘若有些疏失可怎了？我则除是这般……(回云)哥哥，你是兄，我是弟，可不道行者让路。哥哥先行。(正末云)既然兄弟让我，待我先过桥去。(宠涓背云)且住者。我为甚着他先过去？他若踹折了那桥，跌死了他，我往那远远的绕将过去，到的做官呵，则显我一个，可不好？(回云)哥哥请先过去。(正末做过桥科云)我过的这桥。兄弟，你过来。(庞涓背云)哥哥过去了也。他头里未曾过去时，这桥还壮哩，则怕他踹损了，则除是恁的。(回云)哥哥，依着您兄弟有些儿害怕。你一只脚踹着那岸边，一只脚踹着这木头。探着身，舒着手。等兄弟过来时，你接我一接。(正末云)我依着你。我一只脚踹着那木头。一只脚踹着这岸边，我探着身，舒着手，接你过来。(庞涓背云)如何？我为着甚么着他舒着手接我过去？倘有疏失，我拿住他的手，可不我倒他也倒。(回云)哥哥，将你手来。(正末云)兄弟，兀的不是手。(做拿正末手过?
趴?(庞涓云)过来了。兀的不唬杀我也。哥哥，送君千里，终有一别。哥哥你回去，您兄弟若得官呵，必然保举哥哥，同享富贵。若不如此，天厌其命，作马为牛，如羊似狗。(正末云)兄弟，你休这般说，我买一壶儿酒，与兄弟饯行咱。(庞涓云)量兄弟有何德能，着哥哥如此用心也。(正末云)兄弟，满饮此杯。(庞涓云)多谢了哥哥。(正末云)兄弟此一去，则要你着意者。(唱)

【仙吕】【赏花时】想着咱转笔抄书几度春，常则是刺股悬梁不厌勤。你今日践红尘，只愿你此去呵功名有准，早开阁画麒麟。

【幺篇】抵多少西出阳关无故人，一种离愁两断魂。我越送越关亲，好割不断弟兄的义分，(带云)兄弟，你稳登前程。(唱)早过了五里这坐杏花村。(下)

(宠涓云)哥哥回去了也。不敢久停久住，则今日进取功名，走一遭去。(诗云)别却荒山往帝都，万言书上显机谟。一朝身挂元戎印，方表男儿大丈夫。(下)


第一折

(外扮魏公子领丑郑安平、卒子上)(魏公子诗云)始祖成周号毕公，不知何代失侯封。一自三卿分晋后，大梁惟我独称雄。某乃魏昭公太子申是也。始祖毕公，乃文王第十三子，武王之弟，分封于魏。已后失职，辅佐晋文公为卿。至周威烈王之时，与韩、赵二家日渐强盛，遂灭晋国，三分其地。今周赧王在位，天下并为七国，各据疆土。俺国新收一将，乃是庞涓。只他广多韬略，甚有英雄，直将六国诸侯驱子马下。俺封他为武阴君之职。他在父王根前举保一人，乃是他同堂故友孙膑。此人有鬼神不测之机，文武兼全之具，还胜似他一倍。若果如所说，岂非俺国大幸。现今征聘入朝，父王着某在演武场中，等待孙膑到时，与他加官赐赏。郑安平，与我请将庞涓元帅来者。(郑安平云)理会的。庞元帅，公子有请。(庞涓上，诗云)天生性子本妒忌，只为临行曾说誓，今朝举荐入朝来，且看如何另有计。某乃庞涓是也。自离了师父下山，初投齐国，因他不纳贤，却又投于魏国。后来齐公子设一大宴，请各国公子会于临淄境上。那齐公子问俺魏公子要辟尘如意珠，俺魏公子不肯与他，那齐公子怀怒。只待魏公子还时，便差大将田忌从后赶来。魏公子差郑平安与田忌交战，不想郑安平大败，被某单枪独马冲上，则一阵活拿了田忌，驱六国公子尽皆下马。因此魏公子加某为武阴君之职，就挂了兵马大元帅之印。我想孙膑别时，曾言哥哥得官提拔兄弟，兄弟得官提拔哥哥。若亏了心呵，天厌其命，作马为牛，如羊似狗，设下这般盟誓。我如今在公子根前，保举过孙膑，见了公子，必有加官赐赏。可早来到也。小校报复去，道有庞涓在于门首。(卒子报科，云)偌，报的公子得知，有庞元帅来了也。(公子云)道有请。(卒子云)请进。(宠涓见科，云)公子，小官举保的孙膑来了也。(公子云)快着人唤将来，我自有加官赐赏。(庞涓云)小校，与我请将孙膑来者。(卒子云)孙膑安在？(正末上，云)贫道孙膑是也。自与兄弟庞涓相别，可是三年光景。幸的他不忘前言，果于魏公子根前举保贫道。今日在教场内着人相请，须索走一遭去来。(做见庞涓科)(庞涓云)哥哥来了也，我在公子根前。举荐过了，今日必当重用。咱和哥哥见公子去来。(正末云)量贫道有何德能，着兄弟如此用心也？(做见公子科)(宠涓云)公子，这便是孙膑。(公子云)只他是孙先生么？(正末云)是贫道。(公子云)有庞元帅数次荐举，说你深怀妙策，广看兵书，则今日加你为四门都教练使。你谢了恩者。(正末做谢恩，回谢公子科，云)谢了公子也。(庞涓背云)他初下山来，又无寸箭之功，加他偌大
的官职，久以后那里显我。我要对公子说来，当初可是我保举他的。则除是恁般。(见公子云)公子，俺这哥哥善能排兵布阵，今日就在教场中拨与他三千军马，着他排几个阵势，与公子看波。(公子云)元帅之言甚善。孙先生，我与你三千军马，就在此教场内，摆几个阵势，等我试看咱。(正末云)贫道领旨。(庞涓云)哥哥，你是摆阵咱。(正末做摆阵科，云)大小三军听吾将令，合行则行，合止则止，若违令者，必当斩首。(唱)

【仙吕】【点绛唇】遮莫他盖世英雄，驱兵拥众，你可也休惊恐。若是和俺孙膑交锋，只当似掌股上婴儿弄。

【混江龙】今日个君王选用，做个四门团练副元戎。在教场中摆开阵势，显耀神通。准备玉笼擒彩凤，安排金锁困蛟龙。暗伏着死生开杜，明列着水火雷风。马一似苍虬恶兕，人一似黑煞天蓬。也不用提刀仗剑，也不用插箭弯弓。单听俺中军帐画面鼓咚咚，和着那忽剌刺杂彩旗摇动。早则见罩四野征云惨惨，下一天杀气蒙蒙。

(云)大小三军，与我摆开阵势者。(卒子摆阵科)(正末云)打阵的来。(公子云)庞元帅，你看这个阵势，唤做甚么阵势？(庞涓云)郑安平，你认的这个阵势么？(郑安平云)待我看来，这个唤做匾担阵。(庞涓云)那里有甚么匾担阵。公子，这个是一字长蛇阵。(公子云)你着甚么阵破他？(庞涓云)我有二龙戏水阵破他。(公子云)孙先生，破的是么？(正末云)破的是。(公子云)你再摆个阵势。(正末云)理会的。大小三军，与我摆开阵势。打阵的来。(公子云)庞元帅，认的这个阵势么？(庞涓云)郑安平，你再认看。(郑安平云)这个我极认的，唤做丫髻阵。(庞涓云)可知你不认的哩。公子，这个唤做天地三才阵。(公子云)你着甚么阵破他的？(庞涓云)我着四门斗底阵破他。(公子云)孙先生，破的是么？(正末云)破的是。(庞涓背云)且慢者。恰才他摆过的阵势，都是我在山中操练过的。我下山来这三年光景，则怕俺那师父别教与他甚么兵书战策。则除是恁的。(见公子科，云)公子，他恰才摆的阵势，都是我知道的。他还有好阵势，不肯摆将出来。公子，如今着他别摆一个阵势。(公子云)孙先生，恰才你摆的阵势，都是可破的，何足为奇。你须再摆一个，若是再破了呵，必然见罪。孙先生莫怪。(正末云)理会的。兄弟也，着我摆阵，你颠倒在公子根前，下这般谮言。你既然着别摆，我如今将天书内摘一个阵势出来。这个阵是九宫八卦阵。九宫上九个天王，八卦上八个那咤。把这军马摆将过来，将一个军卒拨倒在地，将那枪刀剑戟都簇在那军卒身上。看他认得是这个阵势么。小校，与我摆阵。(做摆阵科)(正末云)公子，着那打阵的将军来认我这阵势咱。(公子云)庞元帅你认这个阵是甚么阵？(庞涓做意科，云)郑安平，你认的这阵么？(郑安平认科，云)待我数一数。元来有八座门，我认的了。元帅，这个叫做螃蟹阵。(庞涓云)口足！那里有螃蟹阵？(郑安平云)待我再认呵，哦！有一个小军被乱枪戳倒在地上，这唤做凿鳖阵。(庞涓背云)休道你认不的，我也认不的。哦！他怎么摆出这个阵势来！我待说认的，我本不认的，不知甚么阵；我待说不认的，可有公子在此，对着众将，我是个元帅，不着笑我。则除是恁的。(回云)公子，想孙子好生无礼。有阵便摆，无阵便罢，他怎生摆出个胡乱阵来，教我怎生认的？(公子云)孙膑，你有阵摆阵，无阵便罢。怎么摆个胡乱阵？却待欺瞒我么？(正末云)公子，谁这般道来？(公子云)是庞元帅道来？(正末云)公子，教那将军来打我这阵势。他若打得开。岂不是胡乱阵？若打不开，便是一个好阵。(公子云)庞元帅、郑安
平，您听的孙膑说么？教你两个打阵去。(郑安平云)哥也，你认的这个阵势，是那胡乱阵也不是？(庞涓云)兄弟，他的兵法怎么到的我根前发卖？你放心去，不妨事。(郑安平云)孙膑，我打阵来也。(正末云)大小三军，但有打阵来的，便与我执缚住者。(唱)

【油葫芦】我这里布网张罗打大虫，谁着你将军校冲，早沙场上杀的血染马蹄红。(郑安平打阵科，云)哥也，到的这阵里面，可怎生东西南北都不省的了也？(正末云)是甚么人？快与我拿将来。(卒子拿郑安平科)(正末唱)则你那三更不应君王梦，可兀的一身枉请皇家俸。我将你捉在马前，你今日落在彀中。谁着你不明白撞入我这迷魂洞，不由我忿气欲填胸。(郑安平云)师父可怜见，不干我事，都是庞元帅来。(正末唱)

【天下乐】可不道将在谋不在勇，哎，只你个英也波雄，枉用功，我如今捉获你对咱妆懵懂。(云)大小三军，将那厮夺下鞍马，剥去衣甲，休教走了也。(郑安平云)将我鞍马衣甲都收了，教我怎么回去见元帅？(正末唱)一壁厢扯了锦袍，一壁厢牵了玉骢，我看你怎生还本阵中？

(郑安平云)师父息怒，本不干我事，是庞元帅使我来。师父杀生不如放生，怎生饶过我来，可也好那。(正末云)可也不干你事。小校，释了缚者，抢出去。(郑安平云)还了我那鞍马衣甲来。(正末云)休与他，抢出去！(庞涓云)兄弟，你怎么这般模样？(郑安平云)元帅，都是你来。你说是胡乱阵，我刚到那里面，东南西北都不省的。又无一个人，不知怎的将我拿住了。着我哀告了他半日，将我鞍马衣甲都夺下了，将我抢出阵来。他是你好兄弟，那里是羞我，敢则是羞你哩。(庞涓云)孙膑这厮好无礼也。你便饶不过郑安平那？你这厮也不中用。(郑安平云)元帅，你休强。我到阵中就昏迷不醒，他就拿住我了。(庞涓云)郑安平，他的那兵书战策在我根前卖弄，则是担水向河里卖。我如今打阵去。我若打了那阵呵，方显出大将军八面威风。(背云)且慢者。我如今打阵去，倘或将我拿住呵怎了。则除恁的。比及我打阵，我先叫一声说庞元帅打阵来了也。我哥哥听的我打阵。必然纵放我些，不敢拿住。(叫云)我宠元帅亲自打阵来也！(正末云)大小三军，摆的严整者。(庞涓云)操鼓来。(做入阵科，云)好是奇怪，连我也不知东南西北了也。(正末云)将那打阵将军与我拿住者。(众拿科)(正末唱)

【醉中天】我道是谁把征马宛纵，原来是兄弟将锦营冲。只我这些胡做乔为本不工，(庞涓云)哥哥饶过您兄弟咱。(正末唱)你个快打阵的怎便忙陪奉。(卒子推科)(正末云)住者。(唱)你看那小校每前推后拥，(庞涓云)兀的不唬杀我也。(正末唱)早唬的他战钦钦头疼脑痛，(云)兄弟，你不说来？(庞涓云)哥哥，我说甚么来？(正末唱)可不道大将军八面威风。(庞涓云)兀的不羞杀我也。哥哥，想七国中惟您兄弟一人而已，六国都来进奉，则是怕兄弟。谁想哥哥神机妙策，出鬼入神。今日在阵上拿住您兄弟，着我有何面目再去驱兵领将。大丈夫宁死也不辱。罢、罢、罢，哥哥，你小心在意，扶持魏国。您兄弟纳下靴笏襕袍，收拾轮竿。钓鱼为活，永无争名夺利之心。您兄弟知罪了也。(做跪私)(正末云)兄弟，你道差了也。(唱)

【后庭花】我喜的是弟兄每两意同，你则待执轮竿作钓翁。哀告这掌军权的燕孙膑。(带云)兄弟请起。(唱)请起你个梦非熊的姜太公。若到那殿庭中，怎忘了弟兄的情重，(庞涓云)哥也，若公子问呵，休说哥哥好、兄弟歹，则说俺两个摆阵势是一般儿的。(正末云)兄弟，我知道了也。(唱)我对大人行会脱空。(庞涓云)哥哥，这都是兄弟的不是了，只愿哥哥想咱旧日契交朋友。今日举荐为官，也是不忘盟誓之意。假若公子问呵，谁输谁赢，哥哥您则善言咱。(正末云)兄弟，你放心者。我和你见公子去来。(公子云)孙先生。我问你，两家摆阵势，谁输谁赢？你从头实说咱。(正末云)公子，贫道与元帅都是鬼谷先生弟子。虽同传授，各用心机。便是元帅也有不知贫道演习的去处，贫道也有不知元帅的去处，总之一般。(公子云)虽然如此，好歹岂没个赢没个输的？(正末唱)

【金盏儿】他那里一一问行踪，俺兄弟悄悄的嘶过从。好教我意踌躇，两下里可兀的难趋奉。我待不说呵，怎生支对主人公；待说呵，我和他书窗曾最密。怎宦路个不相容。(公子云)孙先生，你怎生不言语？(正末唱)我正是满怀心腹事，尽在不言中。(公子云)孙先生，你恰才摆阵时毕竟是谁输谁赢？(正末云)公子，听贫道说咱。(唱)

【赚煞尾】我和他十载习兵法，九转能成诵，这八卦阵纵横不穷。管七国江山着君王独自统，便有六丁神我敢也驱下天宫。正方幢，招飐如风，四下里兵戈摆的没些儿缝。似这等三军簇捧。要着我二人何用？(公子云)难道你两个就没一个强弱？(正末唱)俺两个都一般的谈笑会成功。(同庞涓下)

(公子云)两个将军去也。令人将马来，待俺回父王的话去。(诗云)恰才二将争雄在战场，都一般的神机妙策没低昂，庞涓是一条擎天白玉柱。孙膑是一座架海紫金梁。(下)

楔子

(鬼谷子领道童上，诗云)暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。将军战马今何在，野草闲花满地愁。贫道鬼谷子是也。自从庞涓到于魏国，受了武阴君之职。他举荐孙子下山，共同为官。贫道观其气色，此一去必有灾难。如今设下坛场，缚起个草人，待贫道登坛，召取诸天神将，看其休咎，便见分晓。道童，坛场设下了也不曾？(道童云)师父，坛场己完备多时了也。(鬼谷子云)真香一热，瑞雾飘飖。高升宝篆。上彻云霄。三冬法鼓，万圣来朝。恭请玉清圣境元始天尊，三省六曹，左辅右弼，南辰北斗，东极西灵。十二宫辰，二十八宿，九天游奕使者，三界直符使者，十方捷疾灵神，本山土地，当境城隍，空虚典祀，社庙威灵。闻今关召，速至坛庭。(击令牌科。云)一击天清，二击地灵，三击五雷，万神听令，再召九宫八卦部中神，十二元辰位中将。(做踏罡咒水科，云)水无正行，以咒为灵，在天为雨露，在地作泉源。一噀如霜，二噀如雪，三噀天地清净。(做取剑科，云)庚辛铸体，离火炼形，玉清教主赐来，有道真人驱使。先请五方五帝，衔符佩剑，入吾水中。吾持此水非凡水，九龙吐出净天地，太乙池中千万年，吾今将来验凶吉，虔心启请四直功曹，神剑撇下，休错分毫。疾！道童，剑落在草人那里？(道童云)师父，剑落在草人足上。(鬼谷云)嗨，孙膑必有刖足之灾！不伤其命。想孙膑临行那日，贫道曾与他一计，教他遇难之时，脱逃性命。(诗云)孙膑机谋不可当。宠涓空使恶心肠；两个刖足之仇何日报，少不得马陵山下一身亡。(下)(庞涓同郑安平上)(庞涓云)恨小非君子，无毒不丈夫。某庞涓想来，那孙膑无礼。是咱旧交朋友，我便有些儿差池，你就耽待不得？把俺拿在阵前，花白许多说话。怎生出的我这口气！(郑安平云)我元不济，你自做个计较。(庞涓云)则除是这般。郑安平，你去诈传着魏公子之命，说与孙膑知道：今晚三更三点，荧惑失位，着他领三百三十骑人马，都是红袍红旗，到宫门外面，连射三箭，鸣锣击鼓，呐喊摇旗。着他魇镇火星，你小心在意者。(郑安平云)理会的。领着元帅将令，与孙膑说知。走一遭去。(下)(庞涓云)郑安平去了也。这一去料那孙膑敢不依令！若是公子听的，岂不大惊？待他问我呵，我就说孙膑有反乱之心。公子必然将此人杀坏，那其间便是我平生愿足。(下)(郑安耳上，望古门道云)孙先生，奉公子的命，着你今夜晚间三更将尽，领着军卒。鸣锣击鼓，呐喊摇旗，望王宫门首连射三箭，着你魇镇火星，小心在意者。(下)(正末领卒子上，云)某孙膑是也。奉公子的命，领着三百三十三骑人马
。到王宫门首，魇镇火星，走一遭去。可早来到也。众军校与我鸣锣击鼓，呐喊摇旗，望着王宫门首，连射三枝火箭。呐三声喊，退了火星也。(射科)(唱)

【仙吕】【赏花时】我如今奉敕蒙宣统士卒，则为这荧惑离宫失位所。我望帝阙近皇都连发了三枝箭羽，早没半霎儿将火星除。(下)


第二折

(魏公子领卒子上，云)某乃公子魏申。好是奇怪也，昨夜三更三点。甚么人鸣锣击鼓，呐喊摇旗？又有火箭数枝，一直射进宫内，不知何故？左右那里？与我唤将庞元帅来者。(卒子云)庞元帅安在？(庞涓上，云)适闻公子呼唤，料孙膑必然中我之计也。待公子问俺时，自有主意。(见公子科)(公子云)元帅，昨夜晚间三更时分，宫门外这般鸣锣击鼓，呐喊摇旗，射进几枝火箭来，却是为何？(宠涓云)公子，这事都是我庞涓之罪。谁想孙膑，公子加他为四门都练使。他嫌官小，因此夜晚间领着军卒鸣锣击鼓，必然有反叛之心也。(公子云)既然如此，建起法场，就着你为监斩官。将孙膑斩讫报来。(下)(庞涓云)领旨。令人，唤将郑安立来者。(郑安平上，云)元帅唤我做甚么？(庞涓云)郑安平，如今公子要杀坏孙膑，着我为监斩官。我和他是同堂故友，难以行法，我着你去监斩。就今日建起法场，若杀他呵，等我过来，有我的言语，你便下手。小心在意者。(下)(郑安平云)刀斧手那里？把住街道，与我拿将孙子来者。(刽子上，云)理会的。(做拿正末上科)(郑安平云)孙膑，你知罪么？(正末云)我不知罪。(郑安平云)你刬的不知罪？你昨夜三更时分，领着军卒，在宫门之外，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，连射几枝火箭，明明是有反魏之心。公子的命。要将你杀坏哩。(正末云)嗨！我中他计也。似此怎了也呵？(唱)

【正宫】【端正好】祸临头，谁人救，则我这泼残生眼见的千死千休。谁着你把箭三枝连射三更后，哎！你也合将那传令的人追究。

【滚绣球】我可也为国愁，为国忧，为知心数年交厚，我恨不的并吞了六国诸侯。这江山和宇宙，士女共军州，都待着俺邦情受，怎知道运拙也志愿难酬。哎，孙膑也！不争你谗言谮语遭人构，直感的野草闲花满地愁。那里也正首孤丘。

(郑安平云)孙膑，你好模好样的做这等勾当，你也须自知罪过，还说甚么？你说一句钢刀豁口，觑一觑金瓜碎首。刽子磨的刀快，只等午时三刻到来，便要杀坏了哩！(正末唱)

【倘秀才】哎！我说一句钢刀豁口，觑一觑金瓜碎首，我可甚一旦无常万事休。我不合鸣金鼓、统戈矛，(带云)我本无罪过，怎要杀坏我也？(唱)这便的是我犯由。

(郑安平云)孙膑，你只安心儿受死，不要大惊小怪的。(正末唱)

【滚绣球】这法场近御沟，对凤楼，(带云)冤屈也！(唱)我这里叫尽屈有谁来分剖。送的我眼睁睁有国难投。强缚住我这调羹补衮的手，掩住我这衔冤负屈的口。这都是我自作自受，也不专为那人怨人仇。哀哉故国难回首。可正是烦恼皆因强出头，便死何求！(宠涓上，云)我教郑安平代做监斩官，起建法场，杀坏孙膑。如今往法场上过，我则推不知道。摆开头躇，慢慢的行。我是个朝中有功之人，今日敕赐与我十瓶黄封御酒，我多饮了几杯，我好快活也。(做唱科)(唱)今宵酒醒伺处。杨柳岸晓风残月。(正末云)兀的不是宠涓过来也！我明知道他杀坏我，我着他救我咱。我临行时师父曾与我一计，若遇祸难临头。有人唱道：今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。你可诉出心间之事，就得不死。我如今不说，等待何时！两街百姓，我死不紧，只可惜我腹中有卷《六甲》天书。不曾传授与人。若有人救了我的性命。我情愿传写与他，决无隐讳。(宠涓惊私，云)嗨！师父好歹也！将这《六甲》天书倒传与他。传与我的天书，原来是假的。我如今独霸六国，料无对手，若再得这天书呵，还有谁人近的我？当日他摆出阵来。我不认的那个阵势，可知道他在天书里面摘下来的。我若杀了这厮，便是绝了这天书也。我自有个妙计，赚他这天书哩。(刽子云)午时三刻到了，开刀！(庞涓云)是斩谁？(刽子云)斩孙膑哩！(庞涓云)是孙膑？且留人者！(做悲云)哥哥。你为甚么来！(正末云)兄弟也，杀我的罪过，你敢知情么？(庞涓云)我若知情呵。唾是命随灯而灭。哥哥，你端的为甚么来？(正末唱)

【白鹤子】他对着我急煎煎的忙问取。我对着他悄促促的说情由。(庞涓云)哥也。我若知情呵，唾是命随灯而灭。(正末唱)只道他含着泪苦滴滴的假慈悲，却原来指着灯碜可可的言盟咒。

(云)兄弟，你怎生救我咱？(宠涓云)哥哥，我如今公子根前说去，救的你也休喜欢，救不得也休烦恼。刽子，你且慢者。待我见了公子转来呵，另有区处。(背云)我若救了他的性命，倘若不写天书，悄悄的溜了去，我那里寻他。我如今也不要他死，也不放他走。则等着写了天书，方才处置他，未为迟也。(虚下)(复上科，云)我如今诈传公子的命，免了他项上一刀，只刖了他二足。哥哥，您兄弟来了也。(正末云)兄弟，你说的如何？(宠涓云)哥哥，你兄弟一言难尽。(宠涓悲科)(正末唱)

【脱布衫】我道你搜寻出百样机谋，翻惹下千种闲愁。则你个为昔日同堂故友，怎惜得这殷勤尽心儿搭救。

【醉太平】哎！兄弟也！可怎生问着时缄口来闭口？快与我分别一个恩仇，饶不饶即便说缘由，好着我猜不着谜头。我见他自推自跌自僝僽，迷留没乱把双眉皱。(宠涓悲科)(正末唱)只他这英雄眼里泪交流，快说波亲兄弟帅首。

(宠涓云)刽子，将孙子释了缚者。公子的命，免你项上一刀。(正末云)空教我吃这一惊，多亏了我兄弟，留的我性命在，也尽好了。(庞涓云)哥哥且休欢喜，可要刖了你二足哩。(正末唱)

【倘秀才】我就在这法场上连忙顿首，拜谢着行仁义君王万寿，(带云)我这个性命有个比喻，(唱)似钓出整鱼脱了钩。但躯命，得存留，便是老天来保祐。

(庞涓云)一壁厢家中安排着茶酒饮食，等待哥哥。(郑安平云)带挈我也吃一杯儿。(同下)(刽子云)孙先生，这里离元帅远哩。我问你，你是风魔呵是九伯？你两个冤仇太重，那个不知要杀坏你也是他，要救你也是他，要刖足也是他。庞元帅要害你性命哩！你小心者！(正末云)噤声！(唱)

【滚绣球】你休那里信口诌，(刽子云)我不说谎。(正末唱)则管里无了收，这言语你也合三思然后，俺兄弟怎肯道东涧东流。(带云)俺两个说誓来，(唱)他亏我似猪狗。我亏他似马牛，俺两个曾对天说咒，俺兄弟他怎肯火上浇油。俺两个胜如管鲍分金义，休猜做孙庞刖足仇，枉惹得万代名留。

(庞涓云)郑安平，公子在那里，立等回话哩。兀那刽子，你近前来，我嘱咐你：刖足之时，我着你轻着，你便重着，我说浅着，你便深着。刽子拿的铜钅算斤来，早下手波。(刽子云)理会的。孙膑，请出你那尊足来。(庞涓云)轻着些儿。(又云)浅着些儿。(刽子刖足科)(正末云)兀的不痛杀我也！(庞涓云)将酒来，哥哥苏醒者！您兄弟备下香喷喷三盏安魂酒，你吃了便定疼也。(正末唱)

【二煞】我饮过这香喷喷三盏儿安魂酒，则被你闪杀我也血渌渌一双脚指头。刀落处鼻痛心酸，皮开肉绽，筋骨相离，鲜血浇流。哎，可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。耳边厢只听得半空中风吼，莫不是相天地替人愁！

(庞涓云)哥哥休骑马，则怕那秽气扑了哥哥的疮难医。郑安平。你与我将哥哥背的家去。(正末唱)

【煞尾】兄弟，则这功名成就合成就，我得好休时便好休。养可疮海上游，洗了耳觅许由，学太公把钓钩，逐范蠡一叶舟。想荣华风内烛，富贵如水上沤，将利名一笔勾，再不向杀人场揽祸尤，白白的将性命丢。攒住眉头懒转眸，咬定牙儿且忍羞。打熬着足上浸浸血水流。哎，你个行刃的哥哥，你畅好是下的手。(下)

(庞涓云)孙膑也，你如何出的我手。着令人背的我书房中去，安排茶饭，与他食用；准备文房四宝，传写天书。只待早起修了天书。我便早起杀了那厮；晚夕修了天书，我便晚夕杀了那厮。我务要将他翦草除根，萌芽不发。为何如此说？我平日之间，两个眼里，偏嫌这等无仁无义歹弟子孩儿。(下)


第三折

(庞涓上，云)某庞涓是也。自从将孙子刖了二足，可早半年有余，抄写天书，将次完备。眼见得那厮便是死的人也。我己曾着人看去了，这早晚怎不见来回话。(卒子上，云)禀元帅得知，谁想孙膑正写天书，中间一阵风魔上来，将天书手中扯了一半，口中嚼了一半，灯上烧了一半。白日与小儿同耍，到晚来与羊犬同眠。打也不知，骂也不知，端的是个风魔了也。(庞涓笑科，云)那厮怎么瞒得我老庞。明明是不肯传授天书，故意假作风魔，我要看破他，有何难处。令人，你近前来，分付你一桩事。你一只手将着个馒头，一只手将着荷叶，包着那污秽的东西。他若诈风魔呵，便吃馒头，是真的便吃污秽。若是真风魔呵，任着他要生要死，不必收留。你小心在意者。(卒子云)理会的。(庞涓诗云)孙膑风魔假做成，只看饮食便分明。(卒子诗云)若是吃了那些污了口，随他念杀天书也不灵。(同下)(外扮卜商引祗从载茶上，云)小官乃齐国上大夫卜商是也。方今大周天下，七国春秋，是秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏。这七国中向称强秦雄楚，与俺全齐，俱为上国。今因魏国倚恃庞涓，每每侵伐邻邦地界。俺六国不得己，年年进贡，岁岁修盟。俺齐国今年合该进茶，却差着小官入魏。贡车五十余辆，无非上品高茶。小官近闻庞涓请将孙膑下山。本欲同扶魏国。后因孙膑排兵布阵，拿住庞涓，遂成仇恨。在公子根前谗谮他有反魏之意，绑赴法场。那孙子临刑之时，口称我死不争，可惜胸中三卷天书，无人传授。比时庞涓要得抄写天书，即免其死，刖了二足，收留在家。谁想孙子一阵风魔上来，将所写天书扯了一半，口内嚼了一半，火上烧了一半，白日里与小儿同戏，到晚来与羊犬同眠。我想这个必是假的。今日小官往魏国进茶去，在于驿亭中安歇，只待贡事少暇，悄悄地看个动静。那孙子果然真个风魔，这不必说了；若是假呵，小官用些小智术，救的他出了魏国，到俺齐邦，奏过主公，拜为军师。一者报孙子刖足之仇，二者雪六国进贡之耻，岂非是一场莫大的功绩？(诗云)我本孔门高弟子，来与齐邦作使臣。只要访得风魔孙膑出，准备后车同载渭川人。(下)(正末妆风扒上，云)休笑休笑，我和你耍子去来！这里也无人，贫道孙膑是也。自从辞别了师父下山，到于魏国。公子教俺摆阵，不想庞涓在公子根前下了谮言，将贫道刖其二足。如今佯推风疾举发，白日里与儿童作戏，到晚间共羊犬同眠。不知几时才得个出头之日也呵！(唱)

【双调】【新水令】打独磨来到画桥四，恰便似出笼鹰剪折厂我这双翼。自知毛羽短，怎敢扑天飞。我则索做哑妆痴，儿回家阁不住眼中泪。

(带云)我早知这般呵，不下山来可也好那。(唱)

【步步娇】想当初在云梦山中把天书习，定道是取将相能容易。谁知有这日，生把俺七尺长躯打灭的无存济。哎哟！天那！甚日得遂风雷？也吐出俺这三千丈虹霓气。

(俫儿上，云)风子，你见我这个馒头么？(正末云)我正要馒头吃哩，你拿的来，(正末做讨馒头，俫儿不与科)(唱)

【沉醉东风】您几个作耍的笑嘻笑嘻，我这等好男儿怎和你步步相随。您几个小的每，都把馒头吃，(俫儿云)兀那风子，你不耍与我看，我不与你馒头吃。(正末唱)常言道口没尊卑。(俫儿云)兀那风子，我丢将这馒头去，你若是赶的上，就把这馒头与你吃，赶不上你吃我三拳头。(正末云)是、是、是。我赶馒头者。赶的上便吃馒头，赶不上吃你三拳。(俫儿云)我丢将馒头去也。(正末赶科)(俫儿打科)(正末唱)我赶不上馒头索忍饥，(带云)馒头不曾吃，倒吃了一顿打。(唱)嗨！这的是脚短的先生可便落的。(卒子拿砌末上，云)奉元帅的将令，着我将这馒头和这秽污，寻孙膑去。兀的不是他。怎么有这伙小厮在这里？(做打俫儿下科)(正末唱)

【搅筝琶】见一个狠公吏，叫一声似春雷，唬的那几个作耍顽童，都一时间潜在那里。(卒子云)兀那风子，你脚上疮疤疼痛，如今可好了么？(正末唱)起动你问我疮疾，我可也皱定双眉。(做悲科，云)我好疼哩！我好疼哩！(唱)堪悲！休则管絮絮聒聒，扯扯拽拽，痛不痛我足下须自知，索甚猜疑。(卒子云)兀那风子，你看我这手里拿的甚么？(正末云)是馒头。(卒子云)这个是甚么？(正末云)这个你则道我不知哩，这个是糕糜。(卒子云)你吃馒头好，吃糕糜好？(正末云)我则吃糕糜。(卒子云)你吃糕糜，要发病伤人也。(正末云)我则要吃糕糜。(唱)

【雁儿落】我常担着空肚皮，(卒子云)你几曾见这等好茶饭来？(正末唱)好茶饭几曾道尝滋味。虽然我脚尖上有病疾，(卒子云)你休吃，则怕发了你的疮。(正末唱)我心儿里倒也无闲气。

(拿砌末做吃科)(唱)

【得胜令】我因此上怕甚么冷糕糜，(卒子云)真个风魔了也，我回元帅的话去。(下)(正末唱)他见我吃一口走如飞。自从我做作风魔汉，受了些腌臜歹气息。非是我无知，偏要吃他这茶食。我可便明知，怕不是庞贼使见识。

(云)天色晚了，我还羊圈里歇息去也。(做扒入圈科，云)你看我耍子去来。这早晚人都睡了，我也睡也。(做睡科)(卜商上，云)小官卜商，自到魏邦进茶已毕，见在馆驿中安下。小官看了孙子，数日不得空便，未敢接谈。今日又跟随了一日，他如今往羊圈中宿歇去了。你看天色已晚，前后无人，我直跟到这羊圈根前，吟两句诗，调发此人，看他说甚么。(诗云)美玉类顽石，珍珠污垢泥。(正末惊科，云)这言语不是我魏国的人。我再听咱。(卜商又念科)(正末答云)用手轻抹洗，万里色辉辉。(卜商云)眼见的此人不是真风魔了。我且再听他说甚么来。(正末云)这里敢有人救我也，待我作歌一首。(歌云)亭亭百尺半死松，直凌白日悬晴空。翠叶毵毵笼彩凤，高枝曲曲盘苍龙。岂无天地三光照，犹然枯槁深山中。其奈樵夫无耳目，手携巨斧相摧蹙。临崖砍倒栋梁材，析作柴薪向人鬻。终可笑兮终可笑，每日只在街头闹。浅波宁畜锦鳞鱼，知谁肯下丝纶钓。空愁望，空悲慨，举动唯嫌天地窄。若有风雷际会时，敢和蛟龙混沧海。(卜商云)此人之意，已尽露矣。我不免跳入这圈勾去。孙先生，你休大惊小怪的。我是齐国卜商，特来救拔你哩！(正末云)你莫不是子夏否？(卜商云)然也。(正末唱)

【挂玉钩】我这里吐胆倾心说与伊，难道你不解其中意？(卜商云)先生何不跟我馆驿中去来。(正末云)你先行，我随后便到也。(卜商云)你不与我同去。可是为何？(正末唱)我则怕路上行人口胜碑，(卜商云)先生，我须不是故意来赚你的。(正末唱)咱两个都心会。(卜商云)小官此一来。专为先生，别无他干。(正末唱)既然是你为我来，须回避。且做个面北眉南，你东咱西。

(卜商做先后行到科)(卜商云)可早来到馆驿也，我关上这门。先生，你休大惊小怪的，则怕有人知道。将茶饭来，先生食用咱。(正末云)庞涓。您和我同堂学业，转笔抄书，相守十年有余，谁想如此狠毒也。(庞涓领卒子上，云)小官庞涓是也。颇奈孙膑无礼，他原来诈风魔，竟自走了也。我观将星落在馆驿里面。大小三军，将这座馆驿周围把住者。令人，与我唤出卜商那厮来。(卒子云)理会的。(卜商云)先生怎了也？有庞涓在馆驿门首，如之奈何？(正末云)你不要顾我，你则自去对付他。(做躲科)(卜商见庞涓科，云)元帅唤小官做甚么？(庞涓云)卜商，你是小国之臣，怎敢将孙膑潜藏这馆驿中！你从实的说，有也是无？(卜商云)小官从来不知甚么孙膑。(庞涓云)你道无有，我入馆驿中搜去。若搜出孙膑来呵，你的性命可也不保。令人，将卜商拿住，休教走了。我入馆驿搜去。大小三军，与我前后仔细搜者！(卒子搜科，云)前后都无。(宠涓云)屋上瞧。(卒子云)屋上也无。(庞涓云)井里捞！(卒子云)井里也无。(庞涓云)前后都无。这厮可往那里去了？孙膑，你不在这里便罢，你若在这里，你听者：我只为那摆阵时结下的冤仇。要杀你也是我来，刖了足也是我来。我若今日见你呵，将你活剁做两三截。你要活时恰似井底捞明月。我若拿住你呵，你道兄弟饶了我者。要我饶你呵，则除是九重天滴溜溜飞下一纸郊天赦来。(做再念科，云)这前后委实的是无。卜商，你敢偷出孙膑去么？(卜商云)小官要孙膑何用？(庞涓云)令人，放了卜商者。(卜商云)多谢元帅。(庞涓云)卜商，恰才我若搜了孙膑来，我不道的饶了你哩。你如今几时回去？(卜商云)小官明日便回去。(庞涓云)你往那一门去？(卜商云)我往东门去。(庞涓云)比及你来时，我先在东门等你，将你那人夫都点过，茶车里都搜过。你若带出孙膑去呵，你见么？俺这里雄兵百万，战将千员，有一日兵临城下，将至壕边，四下里安营，八下里札寨，兵打你城池，马践你山川。卜商，那其间悔之晚矣。(下)(卜商云)兀的不唬杀我也！恰才与孙先生正吃饭哩，忽听的庞元帅下马，围了馆驿，搜寻孙膑。且喜的搜不着，不知可往那里去了。孙膑你好强也！宠涓你好狠也！嗨，卜商，你好险也！待我叫一声：孙先生！孙先生！(正末唱)

【殿前欢】那唤我的却为谁？(卜商云)先生，你在那里来？(正末唱)在那摘星楼上我便做筵席。安排下脱壳金蝉计，我则索躲是逃非。(卜商云)庞涓贼，你好狠也。(正末唱)这的是他下的我也下的。(卜商云)先生，庞涓又来了也。(正末唱)哎！缠杀我也天魔祟，我便似小鬼般合扑地。(卜商云)你躲时节谁知道来？(正末唱)这公事则除天知地知，(带云)庞涓。你怎知我在这里吃茶饭哩。(唱)只半合儿使碎我这心机。

(卜商云)先生，我本意要带你去，只是一件，恰才庞元帅问我几时回去。我便道明日回，往东门去。庞涓道，我先在东门上，将你那茶车搜过。若搜出来呵，可怎了也？(正末云)大夫放心，此人搜头不搜尾。若搜呵，咱着一个小军儿，打扮他的小军，飞马来报道，西门上拿住孙膑了。出的东门，你自慢慢的从大路上行。我便落荒而走。只要到的齐邦，便好领兵拿获庞涓，报我刖足之仇也。(卜商云)此计大妙！(做同行科)(庞涓上。云)卜商，你往那里去？(卜商云)小官回齐国去也。(庞涓云)令人，与我搜这茶车者！(卒子上云)报的元帅得知，西门上拿住一个瘸先生也。(庞涓云)眼见的是孙膑了。我西门上杀那瘸先生去来。(下)(卜商云)元帅去了，先生快上马者。(正末唱)

【离亭宴带鸳鸯煞】我仗天书扶立你东齐国，统粘兵克日西攻魏。一声喊将征尘荡起，急飐飐搠旌旗，扑冬冬操画鼓，磕擦擦驱征骑。剑摧翻嵩岳山，马饮竭黄河水。看庞涓躲到那见，我将他活剥了血沥沥的皮，生敲了支剌刺的脑。细剔了疙路踏的髓。便那郑安平钅算斤掉了头，魏公子也屈折了腿。直杀的一个个都为肉泥，恁时节才报了我刖足的仇。雪了你贡茶的耻。(同下)


第四折

(齐公子领卒子上)(齐公子诗云)自来东土列诸侯，渤海琅邪占上游。为甚河山称十二，甘心臣魏不知羞。某乃齐公子是也，姓田名辟疆。始祖本姬姓宗亲，自陈敬仲入齐，赐姓田氏。后来田恒篡了齐国，至田和奉周天子的命，列为诸侯，世世相承。至齐康公薨而无后，立我父王。称为齐威王者是也。目今七国春秋，秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏，俺齐国原为上国。止因魏国拜庞涓为帅，此人大有膂力，善晓兵书，每每加兵六国，莫能当敌。俺不得己与魏国年生纳贡。今生特遣大夫卜商，入魏进茶。不想，卜商暗将孙膑在茶车内带到俺国。闻得他兵法更胜似那庞涓百倍。俺如今就拜为军师，统领大势雄兵，会合各国大将，与庞涓决战。真个军师妙算，鬼神莫测。只一个添兵减灶之计，要将庞涓赚到马陵山谷，做下八面埋伏，准备擒他。看这一场，是好厮杀也。令人，与我唤各国大将前来听令者。(卒子云)理会的。诸将安在？(李牧上)(公子云)赵国大将李牧听令：拔与你青旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(李牧云)得令。(吴起上)(公子云)楚国大将吴起听令：拔与你红旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(吴起云)得令。(乐毅上)(公子云)燕国大将乐毅听令，拨与你白旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀宠涓，引到马陵山下，休违误者。(乐毅云)得令。(马服子上)(公子云)韩国大将马服子听令，拨与你黄旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(马服子云)得令。(王剪上)(公子云)秦国大将王剪听令，拨与你皂旗为号，就领本部三万人马，接应田忌。截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(王剪云)得令。(公子诗云)领将驱兵莫避难，报仇雪恨在今番。马陵山下先埋伏，不斩庞涓誓不还。(同下)(田忌上，诗云)十万强弓伏马陵，明为减灶暗添兵。庞涓合是今朝灭，会看军中奏凯声。某乃齐国大将田忌是也。奉军师的将令，着某为先锋，会合各国大将，与庞涓相持厮杀，则要输不要赢，将庞涓引过鸿沟而来。你道军师为何着俺佯输诈败？元来军师唯恐庞涓自揣不如，心怀惧怯，未肯穷追，因此故意的设这减灶之计，使庞涓看见俺国兵马，自到魏国界上，不勾五日，已逃的逃，死的死，亡其大半，必然奋勇追杀将来。却于马陵山下，树林深处，预先埋伏强弓硬弩十万余张，将大树一株刮去树皮，写着道："庞涓死此树下"，六个大字。树枝之上，挂着一盏明灯。料的庞涓追到此处。必然放下灯来，看那树上所题
之字。元末俺军师就以此灯为号，只看此灯一下，那埋伏的弓弩，即便一时齐发。庞涓也，则教你有翼翅飞不上云头，有指爪劈不开地面，可不似牵羊入屠户之家，一步步来寻死地。(庞涓躧马领卒子上，云)某乃庞涓是也。颇奈孙膑无礼，他跟的卜商走了。如今用孙膑为军师，田忌为先锋。攻我魏国，与某决战。不曾到的五日，早把他家人马杀其大半，量他何足道哉。兀那尘土起处，敢是田忌来也。(田忌上，云)庞涓，你岂不知，归师勿掩，穷寇勿追。你苦苦赶我做甚么？料你的本领我也不怕，我判的和你并个你死我活。放马来！(庞涓云)田忌，你是我手里败将，不早早受缚，还要强嘴哩。(做战)(田忌败走科，云)我敌他不过，三十六计，走为上计。走、走、走！(各国接上战，俱败科)(庞涓云)你看那厮都杀败了也，乘势不得不赶。大小三军，跟我追将去来！(下)(正末同齐公子、各将上)(正末云)贫道孙膑是也。自到齐国，拜某为军师之职。今日聚这大小三军，在此马陵山下。只今晚要斩庞涓，报某刖足之仇。众军校摆的严整者。(齐公子云)今日要擒拿庞涓，雪俺六国之恨，皆赖军师妙计。(正末唱)

【中吕】【粉蝶儿】打一轮皂盖轻车，按天书把三军摆设，谁识俺这阵似长蛇。端的个角生风，旗掣电，弓弯秋月。喊一声海沸山裂，管杀的他众儿郎不能相借。

(云)令人，这山下有一株大树，是甚么树？你去看来。(卒子云)有一株大树，是白杨树。(正末云)令人，与我将这白杨树砍倒了，刮去了皮。将笔砚来。(卒子云)理会的。笔砚在此。(正末唱)

【醉春风】我将这乌龙墨恰研浓，我将这紫兔毫深蘸彻。(写科)(诗云)白杨树下白杨峪，正是庞涓合死处。今夜不斩魏人头，孙膑不还齐国去。(公子云)你看写着甚么哩？(正末唱)道不离此处斩庞涓，我亲自的写、写。一来是孙膑的计谋：二来是主公的福分，第三来单注着那人合灭。

(公子云)那庞涓是一条好汉，怕也斩不的他么？(正末唱)

【石榴花】笑庞涓敢逞尽十分劣，逐定咱不相撇。争知这马陵道上有拦截，山崖一斗绝，树林稠叠。万张强弩齐攒射，敢立化了一堆鲜血。总便有三头六臂天生别，到其间那里好藏遮。

(公子云)那庞涓说，你是他同堂故友哩。(正末唱)

【斗鹌鹑】俺和他同堂友至契至交，须不是被傍人厮间厮渫。俺可也为甚么相贼相残，都是他平日里自作自孽。他把切骨的冤仇死也似结，怎教俺便忘了者。俺如今拚的个不做不休，这就是至诚心为人为彻。

(庞涓云)是好一场厮杀也。来此马陵山下，天色已晚，不知齐国败兵过去多远了。大小三军。前面林子里透出一盏灯光，必有人烟去处，可跟着我赶去看来。呀！原来别无人家，是一株大树，树上挂着一个灯笼。呀！怎么树上有几行字？小校，快与我放下灯来，待我看这字写着甚么。(正末唱)

【上小楼】兀的灯焰又昏，月影又斜，则见他紧鞚征马宛，左右盘旋，不得宁贴。他觑一回，望一回，肠慌腹热。怎知马和人死在今夜！

(庞涓看科，云)这树上却是四句诗，待我念来：白杨树下白杨峪，正是庞涓合死处。今夜不斩魏人头，孙膑不还齐国去。哦，元来这瘸夫到此地面，还把大言唬着我哩！(正末唱)

【幺篇】他那里语未绝，俺这里箭早拽。则见他蓦涧穿林，钻天入地，急切难迭。脚趔趄，眼乜斜，恰便似酒酣时节，庞涓也休猜做杨柳岸晓风残月。(庞涓云)此处莫不有埋伏的军马么？不中，我只索倒回干戈，领军去也。(孙膑云)庞涓，你那里去？大小三军，与我围定了峪口者。休教走了庞涓！(庞涓云)兀的不唬杀我也！高阜处说话，好似我孙膑哥哥。我是叫他一声咱。孙膑哥哥！(正末云)叫我的是谁？(庞涓云)是您兄弟庞涓。(正末云)你叫我怎么？(庞涓云)多时不见哥哥，我心中好生想你也！(正末云)你那贼，却元来也有今日哩！(唱)

【快活三】俺把心中事明诉说，您把诗中句细披阅。大古来有甚费周折，多咱是您勾魂帖。(庞涓云)哥哥可怜见！是您兄弟的不是了也。(正末唱)

【朝天子】我可也不为别，是你亲曾把誓设，(庞涓云)兀的不灭了这盏灯也，(正末唱)正应着唾是命随灯灭。(庞涓做拜科，云)哥哥可怜见，只饶过您兄弟咱。(正末唱)庞涓你既做了这业又何必恁怯，枉了也参拜无休歇。哎！则你个脸儿假热，心儿似铁，忍下的眼睁睁把我双足刖。你如今死也，再休想放舍，恰便似水底捞明月。

(公子云)小校，与我拿过庞涓来者！(田忌做拿庞涓见正末跪下科)(庞涓云)哥哥。我庞涓知罪了也。可怜见我一世为人，只是饶了我罢。(正末唱)

【十二月】他那里自推自跌，从今后义断恩绝。(庞涓云)哥哥。咱和你是同心共胆的好朋友，饶过我者！(正末唱)你道是同心共胆，还待要骗口张舌。我问你三回两歇，怎送的我二足双瘸？

(云)想当日在馆驿中，你不道来？(庞涓云)我道甚么来？(正末唱)

【尧民歌】你道是若拿住活剁做两三截，(庞涓云)哥哥，旧话休题。(正末唱)今日个马陵道上把大冤雪。我剑锋亲把树皮揭，写着道今夜里此处斩豪杰。伤也波嵯，我和你从今便永决，(带云)庞涓，您要不死呵，(唱)则除是半空中飞下滴溜溜一纸郊天赦。(公子云)军师，则管和他说到几时。先把这厮刖了双足，切下了驴头，然后将尸首分开做六段，散与六国去罢。(孙膑云)小校，将铜钅算斤来先刖了这厮双足者！(庞涓云)罢、罢、罢，大丈夫睁着眼做，合着眼受。这也不必说了，只可惜那六甲天书还不曾传授。(正末唱)

【煞尾】再言语豁了这厮口，再言语截了这厮舌。将那一颗驴头慢慢钢刀切。才把我刖足的冤仇报了也。

(斩庞涓科)(公子云)小校传下军令，着六国诸将，将庞涓尸首分为六处，各自领回本国，悬着示众。则今日就在马陵山，做个赏劳的筵席，奏凯班师。六国诸将试听者：(词云)奈庞涓擅起戈矛，生扰乱六国诸侯。自恃的英雄无敌，妒孙子假意相求。只等待下山入魏。便与他赌胜争筹。因打阵结成嫌隙，索天书百计图谋；强中手偏生犯对，讽风魔一命终留。卜大夫载回齐国，拜军师坐拥貔貅。诸国将皆来助战。喊杀处雾惨云愁。用减灶佯输诡计，引追兵直过鸿沟。伏万弩马陵山谷，题大树决斩庞头。果然得分户奏凯，还报了刖足深仇。

题目孙膑晚下云梦山

正名庞涓夜走马陵道
　




随何赚风魔蒯通
第一折

(冲末扮萧丞相领祗候上)(萧相诗云)秦府图书世不收，汉家刀笔我为优。请看约法三章在，第一功臣是酂侯。小官萧何是也，本贯丰沛人氏，辅佐汉天子有功，官拜丞相之职。小官在朝，只有一件事放心不下。俺汉家有三个大功臣，第一是韩信，第二是英布，第三是彭越。现今韩信封为齐王，英布封为九江王，彭越封为大梁王。争奈韩信军权太重，雄兵数十万，战将百余员。常言道：太平本是将军定，不许将军见太平。那韩信元是小官举荐的，他登坛拜将，五年之间，蹙项兴刘，扶成大业。小官看来，此人不是等闲之辈，恁的一个楚霸王，尚然被他灭了，况今军权在手，倘有歹心。可不觑汉朝天下，如同翻掌！这非是我成也萧何，败也萧何，做恁的反复勾当。但是小官举荐之人，日后有事，必然要坐罪小官身上。以此小官昼夜寻思，则除是施些小计，奏过天子，先去了此人牙爪，然后翦除了此人，才使的我永无身后之患。前日武阳侯樊哙曾与我商量此事，着小官展转疑惑不定。令人，与我请将樊哙来者。(祗候云)理会的。樊将军有请！(净扮樊哙上，诗云)踏踏鸿门多勇烈，能使项王坐上也吃跌。赏我一斗好酒一肩肉，口床的又醉又饱整整傥了半个月。某樊哙的便是，乃沛县人也，官拜武阳侯之职。自立汉天下以来，八方平静，四海安宁。今日无甚事，想起某家元是屠户出身，不可忘其本领，正在我宅中演习我旧时手段，杀狗儿耍子。有丞相令人来请。不知甚事，须索走一遭去，可早来到也。令人，报复去，道有樊哙下马也。(祗候报科，云)报的丞相爷得知，有樊哙到于门首。(萧相云)道有请。(祗候云)请进去。(做见科)(樊哙云)丞相呼唤我老樊，有何公事？(萧相云)樊将军，今请你来，不为别的，只为那韩信一事。当初是小官举荐他来，此人如今军权太重，诚恐日后生起歹心，如之奈何？我想许多功臣，其中只有将军是天子的至亲，必然有个休戚相关之意，故请你来商量。(樊哙云)丞相，小将当日也曾说来，韩信是淮阴一个饿夫。想鸿门会上王公有难，某立踏鸿门而入。项王见我气概威严，赐我酒一斗，生豚一肩，被俺一啖而尽，吓得项王目瞪口呆，动弹不得，方才保的主公无事回还。后来筑坛拜将，想这个元帅准定该是我老樊的。丞相，可是你来。(萧相笑云)这也不然。(樊哙云)平白的拜了那个饿夫为帅。若拜了我呵，那里消的五年灭楚！我擒项羽如婴儿相似。今日大事已定，可也罢了。那韩信手无缚鸡之力，只淮阴市上两个少年，要他在胯下钻过去，他就钻过去了，有甚么本事在那里？这也何须老樊动手，只差一两个能干的
人，唤他来可擦的一刀两段，便除了后来祸患，岂不伶俐？(萧相云)小官未敢擅便。令人，请张良来者。(樊哙云)那老子一发没甚么主张：可也罢波，着人请去。(正末扮张良上，云)小官姓张名良，字子房，乃韩国人也。祖父以来，五世为韩国之臣。只为秦始皇无道，灭了韩国。某要为韩报仇，因此从了汉王。亡秦天下，依旧立俺韩国。不想项羽又将韩国灭了，所以专意扶助汉王，追杀项羽。现今天下已定，干戈宁息。有萧丞相着人相请，不知为些甚事。须索走一遭去。想俺扶立汉朝天下，非同容易也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】只为那焚典坑儒，烦刑重赋，因此上人心怒。共逐秦鹿，今日早扶立的这英明主。

【混江龙】想我张良未遇，也则是个预知秦世避人夫。不甫能平定了刘家天下，才得做大汉司徒。我想今日封侯得这陈留邑，索强如少年逃难下邳初。我也曾劈划着黄公略法，酝酿着吕望韬书。佐高皇南征北讨，随诸将东荡西除。傍秋风将楚歌唱彻，早吹散了垓下军卒。那重瞳有千般英勇，怎出的这十面埋伏？逼得他无颜敢再向东吴，在乌江边自刎也是天之数。托赖着一人有庆，因此上四海无虞。

(云)可早来到了也。令人，报复去，道有张子房下马也。(祗候云)理会的。(报科，云)报丞相爷得知，有张子房来了也。(萧相云)道有请。(祗候云)请进。(正末做见科，云)老丞相，今日请小官来，有何事计议？(萧相云)老司徒，今请你来，不为别的，只为韩信一事。当初是我举荐他来，此人如今军权太重，诚恐日后倘有歹心，须连累我保奏之人，将何自解？故特请你来商议，怎生除的此人，才免后患？(樊哙云)我想韩信淮阴一饿夫，他有甚么功劳，甚些本事？依着我的愚见，只消差人赚将韩信到来，哈喇了就是，打甚么不紧！(正末云)樊将军，你差矣！韩信削平四海，建立功劳，天下不知其罪。若便害了他，莫非有失民望。老丞相，你也还要三思，不可造次。(唱)

【油葫芦】想当日共起亡秦将天下取，都是咱文共武，(带云)老丞相，你寻思咱。(唱)有那个敢和项王交马决赢输？若是那韩淮阴不肯辞西楚，只这汉高皇怕不闷死在巴蜀！因此上我张良操一纸书，你个萧丞相曾三荐举。将元戎百万坛台筑，可不道君子断其初。

(萧相云)老司徒，想韩信有甚么功劳？诛灭项羽，皆托赖天子洪福，众将威风，逼的他自刎于乌江也。(正末云)老丞相说那里话，若不是韩信呵。(唱)

【天下乐】现如今百二山河壮帝居，他则望迁也波除，倒将他剑下诛，可不道举枉错直民不服。老夫不是厮卖弄，丞相你也须自窨付，端的是谁推翻楚项羽。

(萧相云)小官虽不才。食君之禄，须要忠君之事。如今韩信见掌三齐王印，手下雄兵十余万，战将百余员。倘有疏失，如之奈何？(樊哙云)丞相说的是。想他军权太重，若不除了他，必有后患。(正末唱)

【那咤令】你起初时要他，便推轮捧毂；后来时怕他，慌封侯蹑足；到今时忌他，便待将杀身也那灭族！他立下十大功，合请受万钟禄，恁将他百样妆诬！

(樊哙云)韩信是一饿夫，平白地着他为元帅，他有甚么功劳那？(正末云)他的功劳，你岂不知？他在九里山前，只一阵逼得项羽自刎乌江。这等大功不必说起，我别举一两件儿与你听者。(唱)

【鹊踏枝】他、他、他击陈馀，有权术；擒夏悦，用机谋。他可便堰住淮河，夜斩龙且，将魏豹智虏，将齐王力取，论功劳今古全无！

(萧相云)想项羽乌江自刎，皆是五侯之力，不干他事。你怎么独独的说是他的功劳？(正末云)老丞相，这九里山前大会垓，难道你不见来？(唱)

【寄生草】九里山按形势，八卦阵列士卒。亏杀俺韩元帅，自把先锋做。遣五侯赶到合休处，赚重瞳走入阴陵路。遮莫他乌骓能突数重围，怎当的乌江那日无船渡！

(云)罢、罢、罢，韩信立下如此功劳，尚然要将他杀了，何况老夫？我不如谢了天子，纳下这紫袍象简，随赤松子学道而去，可不好也！(萧相云)老司徒，你差矣。为官的吃堂食，饮御酒，多少快活！倒要弃官学道，为甚的来？(正末唱)

【金盏儿】我从今见盈虚，识乘除。总不如隐山林弃钟鼎，倒可也无荣辱。早拜辞了龙楼凤阁，只守着我这蜗庐。我甘心儿追四皓，回首也叹三闾。(萧相云)老司徒，你见我门排画戟，户列椒图，可不好那。(正末唱)谁待要你这门排双画戟，户列八椒图！(樊哙云)丞相，我说道不要请他，他又不会主张。这桩事毕竟怎了也？(萧相云)樊将军且慢者，等司徒回去了再做计较。(正末云)老丞相勿罪。老夫如今就向山中修行办道去也。(唱)

【赚煞尾】我如今跳出是非场，抹下了这功劳簿。只待要修仙辟谷，倒是俺散袒逍遥一愿足。再休提玉带金鱼，细踌躇、究竟何如，只俺可不诫前车与后车。眼见的三齐王受屈，因此上子房公归去，一任那太平天子百灵扶。(下)

(樊哙云)丞相，论小官说呵，可便差人去，则说天子要游云梦山，特取韩信还朝，权为留守。我料韩信乃贪利之人，见诏书必然入朝。那时夺了三齐王印信，将他拿下杀了，怕他有本事会飞上天去！(萧相云)此计甚妙。我来日见了天子。就差一使命诏取韩信回朝。那时妆诬他一个谋反情由，坐下十恶大罪，将他杀了，是我之愿也。(诗云)举荐登坛立汉朝，兵权太重恐难销。(樊哙诗云)定计翦除无后患，方信萧何智量高。(同下)


第二折

(外扮韩信领卒子上，诗云)一自登坛领大兵，兴刘灭项显威名。当初不解提牌职，谁助高皇定太平。某姓韩名信，淮阴下湘人也。初投项王麾下，为提牌执戟郎。后蒙萧何举荐，汉王筑起高台，拜某为帅。兴刘破楚。立下十大功劳。如今天子要游云梦山，取某还朝，权为留守。某手下蒯文通广有机谋，不免请他来商议此事。令人，请将蒯文通来者。(卒子云)蒯文通，元帅有请。(正末扮蒯文通上，云)某姓蒯名彻，字文通。今在韩元帅门下为辩士。元帅相请，不知有甚事，须索走一遭去。令人，报复去，道有蒯文通来了也。(卒子云)报的元帅得知，有蒯文通来了也。(韩信云)着他过来。(卒子云)着过去。(见科，正末云)元帅呼唤蒯彻，为着何事？(韩信云)蒯彻，请你来不为别事。有萧何遣使来，传下诏书一道。说圣人要游云梦山，宣某入朝留守。请你来商议，还是去的好？不去的好？(正末云)元帅不可去。记当日亡秦之后，楚汉争锋，专为雌雄未定，元帅威名无敌，灭楚兴刘，立起汉朝社稷，加元帅三齐王之职。见今军权在手，古人有云："勇略震主者身危，功盖天下者不赏。"正此之谓也。元帅这一去，必受其祸，愿元帅思之。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】当初你假镇三齐，他拜真王也非实意。不甫能定江山拱手垂衣，投至得国无争，家无讼，端的是非同容易！今日个万国来仪，见你握兵权便生疑忌。

【醉春风】没来由平净了楚干戈，扶持了汉社稷。(韩信云)想某费了多少力气。方才灭的那西楚霸王。扶助圣人，平定天下，圣人岂有负了我的？我便走一遭去，怕做甚么！(正末唱)常言道"太平不用旧将军"，可怎生参不透这个理、理！(云)元帅，我想你立下这等大功劳，今日被他疑忌，则不如纳下朝章，趁一带青山，逍遥散诞，可不好也。(唱)你便不能卸职休官，也须要思前算后，做一个保身长计。(韩信云)蒯彻，想某南征北讨。东荡西除，立下十大功劳，料的圣人怎好便负了我也？(正末云)元帅，不可去。若去呵，必受其祸。(韩信云)删彻，你差矣！俺想圣人平日解衣衣我，推食食我。这许多好意。难道今日便负了我？必无此理。(正末云)元帅若依我呵，万无一失。(唱)

【上小楼】你去后多凶少吉，干这般尽忠竭力。(带云)岂不闻古人有云：(唱)威而不猛，高而不危，满而不溢。你休性执，劝不的，还待要争名夺利，(带云)若不依蒯彻之言呵，(唱)管送的你死无葬身之地。(云)元帅，我劝你只不如学那范蠡、张良，早弃官而去，倒落的个远害全身也。(韩信云)蒯彻，你差矣。想为官的前呼后拥，衣轻乘肥，有多少荣耀。平白地可倒修行办道，餐松啖柏，革履麻绦，受这等苦来！(正末做笑科，云)元帅，你道这两个人埋名隐迹，却是为何？(唱)

【幺篇】那一个霸越的有计策，一个兴汉的好事绩。他为甚么远着红尘，守着青山，挨着黄齑。也只是养道德，躲是非，别无主意。(带云)我今日劝你，也不为别来。(唱)我则怕你祸临头急难涌退。(韩信云)蒯彻，我此去料无甚事，你但放心者。(正末云)元帅，不是我蒯彻阻当你，千万不可去。若不听蒯彻之言，我家有老母，即日须当拜辞元帅，回家侍养母亲去也。(韩信云)蒯彻，你放心。我见了圣人，不久也就回来，你怎便要辞了我去？(正末云)既然如此，你主意要去。令人与我将的那纸钱水饭过来。(卒子云)理会的。(卒子拿纸钱水饭当面前祭科)(正末唱)

【快活三】我为甚的瀽一碗浆饭水，烧一陌纸钱灰？则为咱行军数载不相离，曾与你刎颈为交契。(韩信云)蒯文通，你敢风了？你怎生将纸钱水饭在我根前烧泼，可是为何？(正末唱)

【朝天子】我说知就里。想蒯彻也无他意，趁着你在日浇奠理当宜，若死了空迎祭。(云)元帅，你比那两个人如何？(韩信云)可是那两个人？(正末唱)我想那雍齿合诛，丁公无罪。汉萧何忒下的，救他出井底，倒将他斩讫。那的也须放着傍州例。(韩信云)蒯彻，你且回去。某只明日领了数百个军卒，入朝见圣人去来。(正末云)元帅，你若到其间，休说我蒯文通不劝你来。(唱)

【耍孩儿】今日个萧何反问施谋智，黑洞洞不知一个的实。若将军一脚到京畿，但踏着消息儿你可也便身亏。他安排着香饵把鳌龟钓，准备着窝弓将虎豹射。咱人泰极多生否，(韩信云)圣人要游云梦山去，宣某为留守哩。(正末唱)再休想吉祥如意，多管是你恶限临逼。

(韩信云)蒯彻，你但放心者，我见了圣人，自有主意也。(正末唱)

【煞尾】我如今、我如今难劝你、难劝你，再休想驱兵领将元戎职，少不的做个背井离乡横死鬼。(下)

(韩信云)蒯彻去了也。想某驱兵领将，卧雪眠霜，立起这等江山，料着无事。随从的人，跟着我星夜临朝见圣人走一遭去来。(下)


第三折

(萧相领祗候上，云)小官萧何。自从与樊哙商议那韩信之事，不想差一使去，果然赚的韩信回朝，将他斩了。只是他手下有一蒯彻，闻知他屡劝韩信，不要灭楚，与俺家三分天下。近日又劝韩信不要入朝，好生无礼。本待拿将此人，一并杀坏。争奈他已自风魔了，未审虚实如何。早间奏知圣人，差一使臣智赚此人去。想来蒯彻是个辩士，别人也去不的，则除是随何，从来机谋智量，朝中无比。到那里若是真风魔便罢，若不是风魔，必然赚得将来，小官自有个区处。令人，与我请将随何来者。(祗侯云)理会的。随大夫安在？丞相爷有请。(外扮随何上，诗云)曾为君王使九江，立教英布早归降。汉朝若问能言士，只有随何一个更无双。小官随何是也。有萧丞相来请，不知为着甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有随何在于门首。(祗候云)报的丞相爷得知，有随何来了也。(萧相云)道有请。(祗候云)请进。(见科)(随何云)丞相今日唤小官来，有何事干？(萧相云)随大夫，请你来不为别事，今有韩信已被某家着人赚的来，将他斩了。他手下有一辩士，乃蒯文通。此人与韩信最是契交，必须一并杀坏，方才剪草除根。但闻的此人已自风魔了，未审虚实，则除是你走一遭去。若赚得此人来，圣人自有加官赐赏。(随何云)丞相有命，小官不敢推辞。只今日便往齐国走一遭去也。(诗云)丞相神谋不可当，赚他韩信也身亡。(萧相诗云)虽然蒯彻多机变，且看随何做一场。(同下)(俫儿上，云)咱每看风子耍子去来。(正末妆风子上，云)着我做女婿去来，俺家里等着做筵席哩。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】每日点火般调和，使孟婆说合，拟着蚕姑姑为媒，待教狠妈妈嫁我。休笑我面色腌臜，形容儿猥缩。木鞋子踏做粉滥，铁单裤倒做墨褐。我将这瓦腿绷牢拴，磁头巾再裹。

【紫花序儿】穿上这沙鱼皮袄子，系着这白象牙绦儿，提着这𰬸甸子包合。俺丈人是土地，姑夫是阎罗，姐姐是月里嫦娥，俺爷是显道神，俺娘是个木伴哥。(俫儿推正末跌科)(正末唱)这厮推我一个敦坐，(俫儿云)你敢告我去么？(正末唱)告与俺那元始天尊，(俫儿云)那个是证见？(正末唱)更和那炽盛光佛。(俫儿云)你看这个真是风子。(正末唱)

【小桃红】哎，你这些小儿每街上闹镬铎，则愿的碾得娘没一个。赶着我后巷前街打踅磨，我也不是善婆婆。我将怀中干饼频频摸，我与那相识每会合，宾朋每同坐，都是些羊弟兄狗哥哥。(赶俫儿下)(云)天色晚了也，且回羊圈中歇息咱。(做到圈中，作悲科)(云)元帅也，(唱)

【金蕉叶】则落你好似披麻救火，蒯彻也不似那般人随风倒舵。事冗也辞身涌脱，今日个慌顿断名缰利锁。

(随何上，云)，小官随何，自到于此处，寻着煎文通。小官跟随数日，观此人形容相貌，不是个风的。天色己晚了也，见此人往羊圈中去了，我是听他说甚么来。(正末云)碧天如水，兀的天河里星，天河外星，月色射天。不免作歌一首。(歌云)形骸土木心无奈，就中消息谁能解？忠言反作目前忧，佯狂暂躲身边害。笑韩信为元帅，伤心枉立功劳大。野兽尽时猎狗烹，敌国破后谋臣坏。觑咸阳，天一带，乾象分明见兴败。文星朗朗自高悬，武星落落今何在？(随何云)我是识破此人咱。(见科云)蒯文通，可不道你风魔了也。(正末唱)

【鬼三台】夜深也咱独坐，谁想道人瞧破，呀，早将我这佯狂败脱。(随何云)蒯文通，你有诳君之罪。圣人宣你入朝，你不合诈妆风魔也。(正末唱)便死后待如何，我舍不的兰堂画阁，任从他利名相定夺。我死呵一任入鼎镬，你、你、你，休则管掀扬也波搬唆。(随何云)奉萧丞相的言语，着我来请你入朝。到来日便索和俺同行也。(正末唱)

【调笑令】他、他、他，做事儿太过，谁免的没风波，呀，常言道点点还来入旧窝。俺想着大梁王破楚功劳大，更和那九江王十分的骁果。也全亏杀俺韩元帅智量多，端的是那一个替你扫荡干戈。

【秃厮儿】我为甚的呆邓邓把衣裳袒裸，乱蓬蓬把鬓发婆娑。白日里叫吖吖信口自嘲歌，到晚来向羊圈里且存活、消磨。

【圣药王】你待胡扯撮、强领掇，道俺蒯文通故意作风魔。须不是我忒口多、忒意多，也只为谁人立起这山河，怎做一枕梦南柯！

【收尾】想着他开疆展土将君王佐，这的是收园结果。当日个未央宫枉图了他，今日个汉萧何又觑着我。(下)

(随何云)蒯文通去了也。谁想此人假妆风魔，被小官聊施计策，早认破此人。到来日小官不敢久停久住，便索回丞相话去也。(诗云)则因他曾与韩侯为故友，以此上暗遣随何来辨剖。那里也恶人自有恶人磨，这的是强中更遇强中手。(下)


第四折

(萧相同樊哙领祗候上)(萧相云)小官萧何是也。自从随何去赚蒯文通，不想此人是假妆的风魔。闻知随何同他来了，只等此人来，设下油镬，将此人烹了，永除后患。樊将军，俺汉朝大臣，还有那几位未来哩？(樊哙云)丞相，有平阳侯曹参、安国侯王陵，尚未见来。(萧相云)既然他二位未来，令人，与我请将曹参、王陵来者。(祗候云)理会的。(外扮曹参、王陵上)(曹参诗云)一心坚意只扶刘，太平天子富春秋。只因汗马功劳大，封做平阳万户侯。小官曹参，乃沛县人也。这位将军是安国侯王陵，与小官自幼同里，后来同辅汉天子，拜将封侯。有萧丞相将韩信赚来斩了，今在相府聚俺众官。商议其事。令人，报复去，道有曹参、王陵来了也。(祗候云)报的丞相爷得知。有曹参、王陵在于门首。(萧相云)道有请。(见科)(曹参云)丞相。今日聚俺众官，为着何事？(萧相云)列位大人不知，那韩信已经赚的来，将他斩了。尚有辩士蒯文通，在他麾下，此人与韩信是一个人相好的，若不取他来一并杀坏了，久后必然为患。今差随何赚的蒯文通到此。这是剪草除根，为国家万全之虑，须不走老夫故意的要残害忠良。列位大人以为如何？(众云)老丞相见的是。(萧相云)令人，与我唤将随何来者。(祗候云)理会的。(随何上，云)小官随何是也。自从见了蒯文通，谁想此人是假风魔，被我赚的他来了。丞相呼唤，须索走一遭去。令人，报复去，道有随何来了也。(祗候云)报的丞相爷得知，有随何来了也。(萧相云)道有请。(祗候云)请进，(见科)(随何云)丞相。小官赚的蒯彻来了也。(萧相云)令人，与我将蒯彻揣近前来。(祗候云)理会的。(正末云)小官蒯彻，今日到来。眼见的无那活的人也呵。(唱)

【双调】【新水令】我想那辞朝归去汉张良，早赚的个韩元帅一时身丧。苦也波擎天白玉柱，痛也波架海紫金梁。那些个展土开疆，生扭做歹勾当。(云)令人，报复去。道有蒯彻在于门首。(祗候报科，云)有蒯彻在于门首。(萧相云)着他过来。(祗候云)着过去。(见科)(正末假意跳油镬科)(萧相云)住！住！住！蒯文通，你为何不言不语，便往油镬中跳去？这等不怕死那！(樊哙云)此人不可问他，若问呵必然要下说词也。(正末云)自如蒯彻有罪。岂望生乎？(萧相云)当初韩信是你教唆他来？(正末云)是蒯彻教唆他来。(萧相云)现有汉天子在上，你不肯辅佐，倒去顺那韩信。(正末云)丞相你岂不知。桀犬吠尧，尧非不仁，犬固吠非其主也。当那一日我蒯彻则知有韩信，不知有甚么汉天子。吾受韩信衣食。岂不要知恩报恩乎？(萧相云)想韩信才定三齐，便请做假王以镇之。这明明有反叛之意，理当斩首。(正末云)嗨！丞相说那里话，我想汉天子所以得天下，是靠着谁来？运筹决策，多赖张良；战胜攻取，多赖俺韩元帅。如今闲的闲了，斩的斩了，岂不理当！(唱)

【驻马听】那张良治国安邦。扶的汉主登基霸主亡。韩信他驱兵领将。直会的真龙出世假龙藏。杀得个满身鲜血卧沙场，才博的这一方金印来收掌。你、你、你，今日也理当，怕不做凤凰飞在梧桐上。(萧相云)想当初主公起兵汉中，多亏了众位功臣，也不专靠那韩信一人之力。(正末云)我想楚汉争锋，鸿沟为界。那时节俺韩元帅投楚则楚胜，投汉则汉胜。天下之势，决于一人。我因此屡屡劝韩元帅留下项王，决个鼎足三分之计。怎当他不信忠言，致令身遭白刃。屈死了盖世英雄，岂不可惜！丞相，只你当初也曾保举他来，成也是你，败也是你。我蒯彻做不得反面的人，惟有一死，可报韩元帅于地下。(做跳科)(萧相云)令人，且与我挡住者。(樊哙云)蒯文通，韩信说是你搬调他来，你正是个通同谋反的人，当得认罪。(萧相云)樊将军，你说的是。想他在韩信手下为辩士。正是他心腹之人。律法有云："一人造反，九族全诛"，何况他是通同谋反的。今日便将他油锅烹了，也不为枉。(正末云)丞相，我想汉王在南郑之时，雄兵骁将，莫知其数，然没一个能敌项王者。后来得了韩信，筑起三丈高台，拜他为帅，杀得项王不渡乌江，自刎而死。如今天下太平，更要韩信做甚么？斩便斩了，不为妨害。且韩信负着十罪，丞相可也得知么？(樊哙云)你说屈杀了韩信，可又有十罪？休说十罪，则一桩罪过，也就该死无葬身之地。(萧相云)蒯文通，既是韩信有十罪，你对着这众巨宰根前，试说一遍咱。(正末云)一不合明修栈道，暗度陈仓；二不合击杀章邯等三秦王，取了关中之地；三不合涉西河，虏魏王豹；四不合渡井陉，杀陈馀并赵王歇；五不合擒夏悦，斩张仝；六不合袭破齐历下军，击走田横；七不合夜堰淮河，斩周兰龙且二大将；八不合广武山小会垓；九不合九里山十面埋伏；十不合追项王阴陵道上，逼他乌江自刎。这的便是韩信十罪。(萧相叹介云)此十件乃是韩信之功，怎么倒是罪来？(正末云)丞相，韩信不只十罪，更有三愚。(萧相云)又有那三愚？(正末云)韩信收燕赵破三齐，有精兵四十万，恁时不反，如今乃反，是一愚也。汉王驾出城皋，韩信在修武，统大将二百余员，雄兵八十万，恁时不反，如今乃反，是二愚也。韩信九里山前大会垓，兵权百万，皆归掌握，恁时不反，如今乃反。是三愚也。韩信负着十罪，又有此三愚，岂不自取其祸？今日油烹蒯彻，正所谓兔死狐悲，芝焚蕙叹。请丞相自思之。(萧相同众悲科)(樊哙云)这一会儿连我也伤感起来了。(正末唱)

【乔牌儿】众公卿多感伤，诸文武尽悲怆。连那汉萧何泪滴在罗袍上，你正是死了也空念想。

【挂玉钩】想起那韩元帅葫芦提斩在法场，将功劳簿都做招伏状。恰便似哑双倾杯反受殃，枉了这五年间把烟尘荡。才博的个三齐王。又不得终身享。哎！谁知你这宰相厅前，倒做了闹市云阳。(曹参云)嗨，丞相，想韩信立下如此功劳，也不当就将他杀坏了也。(萧相云)可知道韩信是屈死了的。但死者不能复生，我如今便要救他，事已无及。如之奈何？(正末做笑科，唱)

【雁儿落】笑杀我蒯文通舌辨强，怎出的你萧丞相机谋广。要诛的便着刀下诛，要向的便把心儿向。

【得胜令】呀，畅好是没算计的汉贤良，左使着这一片狠心肠。早知道屈死了韩元帅，何不还留他楚霸王。图甚么风光，待气昂昂端坐在中军帐；只不如守着农庄，倒也稳拍拍常为田舍郎。

(萧相云)既然韩信死了也，众位将军到来日跟着小官入朝，同见圣人，备说因由，将韩信墓顶上封还原爵，就与蒯文通加官赐赏。(正末唱)

【沽美酒】兀的不是狡兔死走狗僵，高鸟尽劲弓藏，也枉了你荐举他来这一场。把当日个筑台拜将，到今日又待要筑坟堂。

【太平令】便做有春秋祭飨，也济不得他九泉下魂魄凄凉。倒不如早将我油烹火葬，好和他死生厮傍。我可也不慌，不忙，还含笑的就亡，呀，这便算做你加官赐赏。

(外扮黄门引校尉捧冠带黄金上，云)小官黄门是也。因萧何暗地设计，斩了韩信，又要将蒯彻烹入九鼎油镬。圣人已知，着小官赦免蒯彻之罪。可早来到也。令人，报复去，有圣旨来了也。(祗候云)报的丞相爷得知，有黄门官来了也。(萧相云)道有请。(进见科)(黄门云)您众位将军俱望阙跪者，听圣人的命。(诏云)朕提三尺起丰沛，不五年间尽取诸侯王，追杀项羽，奄有天下。此非一人之能，皆韩信之力也。朕以谬听人言，将为叛逆，遂令未央钟室，冤血尚存，朕实愍焉。兹特还其封爵，令有司立墓祭祀。蒯彻本以口舌从事，与武涉同时。为主其心，吠尧何罪。甘赴鼎镬，视死如饴，诚壮士也。可免其死，仍授京兆一官，黄金千两。呜呼，生而有功，死犹图报，言如可用，罪且不遗。庶见我国家赏罚之公。无替朕命，故敕。(正末同众谢恩科)(唱)

【鸳鸯煞】若是汉天子早把书明降，韩元帅免受人诬罔。可不的带砺河山，盟言无恙。我蒯彻也妆甚么风魔，使甚么伎俩。(还冠带科，唱)这冠带呵添不得我荣光！(还黄金科唱)这金呵铸不得他黄金像！只要你个萧丞相自去思量，怎生的屈杀了什大功臣被万民讲！

(萧相云)蒯文通，这冠带黄金是圣人赐你的，你怎生还了我？道不得个违宣抗敕么！(词云)只为那韩元帅辛苦功高，灭西楚扶立刘朝，首赐与三齐玉印，专征伐白钺黄旄。萧丞相尽忠报主，防后患设计潜消。假巡游召还留守，云阳市屈陷餐刀。今日个备陈冤枉，悔罪了汉国臣僚。圣天子亦为心动，堪怜悯鸟尽弓弢。想当初筑台拜将，忍教他死后无聊。墓顶上封还原爵，更春秋祭祀东郊。连蒯彻加官赐赏，总之是一体酬劳。显见得皇恩不滥，同瞻仰天日非遥。

题目萧何害功臣韩信

正名随何赚风魔蒯通
　




锦云堂暗定连环计
第一折

(净扮董卓领外扮李儒、李肃、卒子上，诗云)拥兵入卫立奇功，文武群臣避下风。九锡恩深犹未厌，私心不老汉朝中。某姓董名卓，字仲颖，乃陇西临洮人也。自幼为将，颇有边功。比因十常侍作乱，何进荐某入朝，遂至官封大师之职。如今又加九锡：一车马，二衣服，三乐器，四朱户，五纳陛，六虎贲，七斧钺，八弓矢，九矩鬯。出称警，入称跸。颁曰诏，降曰制，言曰宣，语曰敕。某每入朝，但将这腰间的宝剑微露霜刃，吓的文武百官，人人失色。且莫说我手下许多谋臣战将，则这个叫做李儒，这个叫做李肃，也都勇过贲育，智赛孙吴。名马数千群，雄兵十万队。以此横行京兆，威震长安。觑夺汉家天下，直如反掌耳。止有王允那厮，多有诡计，一心常对着我，我也常常防备他。但是他行住坐卧，我就着人跟随着，看他动静，早来通报。今日俺在太师府闲坐，有人来说，那厮出了朝门，不回私宅，径往太尉杨彪家去了。则怕他两个商量出甚么计较来，俺不免亲身直至杨彪家，觑破那厮，走一遭去。(诗云)从来此贼多奸计，教咱如何不防备。虽则人无害虎心，争奈虎有伤人意。(下)(外扮杨彪领祗从上，云)老夫姓杨名彪，字文先，弘农华阴人氏，现为殿中太尉之职。方今汉朝献帝在位，被那董卓专权，擅作威福，生杀由己。文武百官，皆凛凛不敢正目而视。因此圣人怀忧，无可奈何。便好道主忧臣辱，主辱臣死。若不与主上分忧，岂为臣子之道？老夫欲待乘其机会，剿灭奸雄。争奈他家奴吕布，英勇过人，一时难以下手。老夫想来，则除是司徒王允，此人足智多谋，可与共事，我如今约他来商议。早间着人请去了，不见到来。左右，门首觑着，若王司徒来时，报复俺知道。(祗从云)理会的。(正末扮王允上，云)老夫姓王名允，字子师，太原祁人也。自举孝廉以来，谢圣恩可怜，加为大司徒之职。争奈董卓弄权，将危汉室，群臣畏惧，莫敢谁何。今有太尉杨彪，令人来请，不知为着甚事，须索走一遭去。惭愧老夫年迈无能，虚叨爵禄也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】俺可也虚度春秋，强挨昏昼。空生受，肥马轻裘，为甚事担消瘦。

【混江龙】则为这汉家宇宙，好着俺两条眉锁庙廊愁。恰便似花开值雨，怎的个叶落归秋。俺只问鸳鹭班中怎容的诸盗贼，麒麟阁上是画的甚公侯。做官时都气勃勃待超前，立功处早退怯怯甘居后。若得他一人定国，也不枉万代名留。

(云)可早来到门首也。令人报复去。(祗从做报科)(杨彪云)道有请。(祗从云)请进。(做见科，正末云)太尉请老夫来，有何事商议？(杨彪云)请司徒来，别无甚事，想楚汉争雄，创立江山，四百余载，流传至俺主献帝，艰难极矣。今有董卓专权，欺压群臣，无计可奈。老夫遍观朝中，足智多谋，无如司徒者。不知怎生出个妙策，共立大功，司徒意下如何？(正末唱)

【油葫芦】想当日楚汉兴兵争战秋。君与臣犹未剖，他也曾中分天下指鸿沟。(杨彪云)既然中分天下，怎独是我汉朝成其工业，流传四百余年，这都谁人之力也？(正末唱)这其间多亏了张子房说地谈天口，韩元帅握雾拿云手。那一个能战敌，那一个善计谋。他把千年基业扶持就，端的是分破帝王忧。(杨彪云)如今董卓专权，威振中外。想起当日各处诸侯，勒兵百万，在于虎牢关下，不曾得他一根折箭。似此强横，如何剿除也。(正末唱)

【天下乐】我则怕烦恼皆因强出头，想十八路诸也波侯，题起来满面羞。(杨彪云)若不是刘关张三人破吕布一阵，天下诸侯可不羞死也。(正末唱)想当日虎牢关一时难措手，到如今文官每尽拜降，武将每皆遁走，惯的那厮呵千自在百自由。

(杨彪云)今日小官奉圣人的命，请司徒来商议，怎生出个计较，擒拿董卓。(正末云)太尉，噤声。那贼臣董卓权重势大，非可容易剿灭。况他耳目布满朝端，我等计议，倘或漏泄，岂不反取其祸？(杨彪云)虽然如此，奈吾等世为汉臣，誓不与这贼并立。但有可图，拚以身命殉之，他非所惧也。(董卓领卒子冲上，云)某乃董卓是也。我今日直至杨彪家中，觑破这老贼去。令人报复去，道有董太师在于门首。(祗从做报科)报的老爷得知，有董太师来了也。(杨彪做惊科，云)果如司徒所料，董太师来了也。吾等便当出迎。(同山迎，董卓见科。云)哦，王司徒也在此。你两个这里商议些甚么哩？(杨彪云)小官与王司徒偶因朝罢相过，叙些闲话而已，并不曾商议甚的。(董卓云)王允，你两个见我到门，似有惊骇之色，莫非要害我么？(正末云)俺等躯命皆在太师掌握，岂敢有此？(唱)

【后庭花】没阿只你个董太师掌大权，(董卓做笑科，云)我这权元也不小。(正末唱)吕温侯为帅首。俺可也同商议，待择个好日头。(董卓云)元来你们要择个好日头，敢是商量请我吃酒么？(正末云)非也，待请太师早登大位耳。(董卓笑云)只怕孤家到不得这地位。(正末唱)见说的话相投，(董卓云)若果有此日呵，你等但说的，我便依卿所奏也。(正末唱)便道是依卿所奏，(做背科，唱)只怕你这狠心肠无了休。(董卓云)杨太尉，俺问你，从古以来，也有将平天冠让人戴的么？(杨彪云)古语有云：有道伐无道，汤放桀，武王杀纣是也。无德让有德，尧禅舜，舜禅禹是也。(董卓云)王司徒，这等看来，今日之事，亦可知矣。(正末唱)

【那咤令】打一个虞舜帝，他承唐祚温恭自守。有一个秦始早．他并周家强梁不久。有一个新臣君，他篡汉室狂乖出丑。(董卓云)孤家为这一事，用了多少机谋，一时不得成就，以此心中好生着恼。(正末唱)你如今怕甚么计不成，怕甚么谋难就？便待要一勇性乱举戈矛。

(董卓云)孤家看来，朝里朝外，唯我独尊。若要举事之时，那一个敢道个不字儿的，俺就着他立生灾祸，身家难保，九族不留。(正末云)王允夜观乾象，汉家气数已尽，太师功德巍巍，当代汉而有天下也，只在这早晚了。(唱)

【鹊踏枝】你可也强承头，大睁眸，岂不见天象璇玑，气运周流。(董卓做笑科，云)既然天象如此，只怕孤家没这福分。(正末云)元来太师不知，近日银台门内筑一高台，此非为禅授而何？(唱)早筑下高台禅授，休忘了俺两个王允、杨彪。

(董卓云)孤家要图大事，这文武重臣，顺我者为恩，逆我者为仇。岂不切切的谨记于心也？(正末唱)

【寄生草】这本是服德非关力，你休便将恩认做仇。则愿你仗龙泉扫荡风尘垢，按龙韬补尽乾坤漏，坐龙庭稳占江山秀。(董卓云)此事只宜疾，不宜迟也。(正末唱)则愿你顺人和有麝自然香，休得要逆天心无祸谁能勾？

(董卓云)这事全仗你众公卿扶持一扶持，孤家自有重报。(杨彪云)请太师放心。略宽三五日，选得吉辰，众公卿便来奉迎也。(董卓云)太尉、司徒，孤家入朝以来，手握重兵，数百余万；勇猛之将，如吕布者非止一人。生杀废置，但凭孤口。要夺汉家天下，如探囊取物，亦有何难？既是银台门已有筑台授禅之意，俺如今且回府去，整备平天冠，等侯便了。虽然如此，恐防日久变生，只是早几日的好。(诗云)观乾象汉已天亡，况孤家久握朝纲。也终防别生事故，休迟缓自取其殃。(下)(杨彪云)这匹夫好无礼也，一心要侵夺汉家天下。司徒，计将奈何？(正末唱)

【金盏儿】我本是一重愁，翻做了两重愁，方信道是非只为多开口。(杨彪云)司徒怎生定计擒拿此贼，方可保安汉室江山。(正末唱)待教我神机妙策苦搜求，怎做的姜子牙能伐纣，张子房会兴刘？(杨彪云)小官觑司徒也不弱于先贤，只要先算计了吕布一人，那董卓便易擒矣。(正末唱)你待要剿除了董太师，甚法儿所算了吕温侯？

(杨彪云)此事全仗司徒用计。(正末做沉吟科，云)太尉，你且放心，容小官思忖来。(唱)

【赚煞】揽这场强熬煎，自寻些闲僝僽，少不的三五夜苍颜皓首。(杨彪云)人年不满百，常怀于岁忧。司徒，我和你这烦恼何时是了也？(正末唱)那些个百岁常怀千岁忧，搜寻遍四大神州。运机筹，这功绩难收，可惜万里江山一旦休。(杨彪云)适在老贼之前，约下三五日间，便有分晓。司徒，须要早图，休得误事。(正末唱)眼见的乌飞兔走，争奈这龙争虎斗，将一个闷弓儿拽扎在我心头。(下)

(杨彪云)王允此一去，必然用计擒拿董卓，保安汉室天下。老夫悄悄的自去回圣人话便了。(诗云)汉室江山誓共扶，肯容贼子有狂图？计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。(下)

第二折

(董卓、李儒、李肃、卒子上，诗云)文武朝臣不见过，银台门事竟如何？只为龙床难得坐，一夜心焦白发多。某乃董卓是也。颇奈王允等众官好生无礼，他每说早晚选定吉日，便来迎俺，登其大位。我看黄历上尽有好日子，怎么还不见来相请？令人门首觑者，若王允等众官来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(外扮太白星官抱布上，云)世俗的人，跟贫道出家去来，我着你个个成仙，人人了道。这里也无人，贫道乃上界太白星是也。生居金地，出在庚方。鉴人间善恶无差，辨世上荣枯有准。因朝天帝回来，观见下方董卓弄权，要谋汉家天下。上苍致怒，众神不喜，故差贫道点化此人，看他省的也不省的。这是董卓门首。(做三笑科，云)董太师，你好个大志气也。(做三哭科，云)董太师，你这早晚死也。(卒子做报科，云)报太师爷，门首有个风魔的先生，望着府门大笑三声，大哭三声，打着他不去。特来报知。(董卓云)有这等事！待我亲自出去试看咱。(做见科)(太白云)呵、呵、呵，董卓，你这早晚死也。(董卓云)这个正是风僧狂道。令人，与我拿住者！(做拿不住科)(董卓云)我自己拿这厮去。(做掷布科下)(董卓云)哎哟，打杀我也。他怎生不见了？且看打我的是甚么物件。(做取看科，云)元来是一匹布。两头两个口字，中间里有两行字，写着道："千里草青青，卜曰十长生。"李儒，你知道么？(李儒云)太师，李儒仔细参详，不解此意。则除是蔡邕学士，他可懂的。(董卓云)吾儿言者当也。李肃，与我唤将蔡邕来者。(李肃云)蔡学士安在？(外扮蔡邕上，云)小官姓蔡名邕，字伯喈，祖居陈留郡人氏，官拜学士之职。有太师相请，不知为着甚事，须索见去。(做报见科，蔡邕云)太师呼唤小官，有何见谕？(董卓云)蔡学士，我正在府中闲坐，有一个风魔的先生，望着府门哭三声，笑三声。我出去看他，被他拿一物件当头打将过来。正要着人拿他，早化一道金光不见了。如今他这物件现在于此。我不解其意，唤学士来试看咱。(蔡邕云)既如此，请借一看。(做看科，云)哦，是一匹布，可长一丈，上面有两行字："千里草青青，卜曰十长生。"(做背科，云)这老贼当来必死在吕布之手，则除是这般。(回云)太师，据蔡邕看来，布上有两行字："千里草青青，卜曰十长生。""千"字下面着个"里"字，"千"字上面着个草头，可不是个"董"字？"卜"字下面着个"曰"字，"曰"字下面着个"十"字，可不是个"卓"字？这是包藏着太师的尊讳。这是一匹布，两头两个口字，上下叠起，可不是个"吕"字？这是包藏着"吕布"二字。布
可长一丈，是报太师有十全之喜，皆凭吕布英雄。此乃天意，亦人力也。(董卓做笑科，云)学士言者当也。我若成其大事，这左丞相位儿就是你坐。(蔡邕云)则怕太师忘了。(董卓云)说的是，常言道："贵人多忘事。"就将此布你收的去，我若成其大事，拿将这布来，这左丞相就是你的了也。(蔡邕云)多谢太师，小官告退。出的这门来，我蔡邕本为父母之故，不得已投托董卓门下。如今拿这布悄悄的到王司徒府中，与他商量，走一遭去。(下)(董卓云)蔡邕去了么？兀的不欢喜杀老夫也！(诗云)凭着俺吕布孩儿，成大事今日今时。方信道人有善愿，果然是天必从之。(同众下)(正末上，云)老夫王允是也。昨日杨太尉口传密诏，着老夫定计擒拿董卓。老夫想来他权势重大，况兼吕布有万夫不当之勇。展转寻思，并无一计，怎生是好？天色晚了也，不免掩上宅门。再思想波。(蔡邕上，云)这是司徒门首。我试唤门咱。(做唤门科)(正末出看科，云)唤门的是谁？(蔡邕云)是小官蔡邕。(做见科，正末云)学士为何至此？(蔡邕云)丞相，小官无事也不来。那董太师在私宅中闲坐，忽有一个乞化先生，望着他府门大笑三声，大哭三声。太师大怒，着人拿他，被他将一物件望着太师打来，化一道金光不见了。这就是打的那物件，司徒请看。(正末做接看科，云)原来是一匹布，布上有两行字："千里草青青，卜曰十长生。"那草字着个"千"字"里"字，"卜"字着个"曰"字"十"字，可不是"董卓"二字？(蔡邕云)解的是。(正末做再看科，云)布上两头一个"口"字，分明是藏着"吕布"二字。但这布不长九尺，又不长一丈一尺，主何意思？这个却解不过来。(蔡邕云)有甚难解处？这布足足一丈，单主着董卓数足，早晚死也，若死必在吕布之手。(正末云)学士差矣，那吕布是董卓的养子，他如何肯杀董卓？(蔡邕云)董卓比丁建阳如何？司徒，你怎生立一人之下，坐万人之上，调和鼎鼐，燮理阴阳，但能使吕布生心，董卓不足图矣。小官不才，愿献一策，名曰"连环计"。天色已晚，小官告回。(下)(正末云)学士去了也。他说便说的好，只是这连环计将何下手？丢下一桩闷公事在俺心上，兀的不傒幸杀人也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】急切里称不的王允心，酬不了吾皇愿，擒不到董太师，立不起汉山川。则着我算后思前，将百计搜寻遍，奈一时难布展，忧的我神思竭默默无言，愁的我魂胆丧兢兢打战。

(云)似这等忧愁，着俺何时是了也。(唱)

【梁州第七】忧的是防祸乱似防天之坠，愁的是傍奸雄似傍虎而眠。赤紧的翻腾世事云千变。霎时间朱颜易改，皓首相缠。忄敝懆的我浑如痴挣，直似风颠。恰便似闷弓儿在心下熬煎，快刀儿腹内盘旋。空着我王司徒实丕丕忠孝双持，怎当他董太师恶狠狠威权独擅，更和那吕温侯气昂昂智勇兼全。几番，告天，奈天天相隔人寰远，偏不肯行方便。可怜我一点丹心铁石坚，落的徒然。

(云)心中困倦，且到后花园消散一回咱。这是牡丹亭子上，家僮，取琴过来者。(家僮上，递琴科，云)琴在此。(正末做叹科，云)哀哉，汉室将倾，非人力可挽。不免对月弹琴，作歌一首。(做抚琴科)(歌曰)吁嗟炎汉兮末运否，奸臣弄权兮干戈起。吕布骁勇兮为爪牙，虎牢一战兮众皆靡。天子迁都兮入长安，如鸟离巢兮鱼失水。三百余年兮基业倾，二十四帝兮今已矣。老夫慷慨兮怀国仇，恨不拔剑兮枭其头。争奈年华兮值衰暮，况复朝臣兮无可谋。空承密诏兮在衣带，竟乏奇计兮能分忧。日夜踌躇兮心欲碎，临风浩叹兮泪横流。(旦儿扮貂蝉领梅香上，云)妾身貂蝉是也。自从与吕布失散，不想流落于此，幸遇司徒老爷看待如亲女一般。只是这桩心事，难以剖露。如今月明人静，不免领着梅香，后花园中烧香走一遭去。(梅香云)姐姐，你行动些。(正末做见，避科，唱)

【隔尾】我则道忒楞楞宿鸟在花阴串，原来是娇滴滴佳人将竹径穿，把玉露苍苔任蹅践。(梅香云)姐姐，在这芍药阑边放下香桌儿好么？(正末唱)俺掩在湖山石这边，他行到芍药阑那边，(旦儿做气喘科)(正末唱)我见他手纤纤搭扶着丁香树儿喘。(旦儿云)梅香，将香来者。(梅香云)姐姐，请上香咱。(旦儿云)池畔分开并蒂莲，可堪间阻又经年。鹣鹣比翼难成就，一炷清香祷告天。妾身貂蝉，本吕布之妻，自从临洮府与夫主失散，妾身流落司徒府中，幸得老爷将我如亲女相待。争奈夫主吕布，不知下落。我如今在后花园中烧一炷夜香，对天祷告，愿俺夫妻每早早的完聚咱。柳影花阴月半空，兽炉香袅散清风。心间多少伤情事，尽在深深两拜中。(梅香云)我替姐姐再烧一炷香。天那，俺曾听的有人说来，道是人中吕布，女中貂蝉。不枉了一对儿好夫妻。若能得早早成双，可也拖带梅香咱。(正末唱)

【四块玉】我则道他瘦恹恹苦病缠，却元来悄促促耽闺怨，方信道色胆从来大似天。(旦儿做泣科)(正末唱)则见他泪痕儿界破残妆面。我可甚治家如治国，他也不能守礼似守身，都做的顾后不顾前。(云)貂蝉，你在这里做甚么？敢如此大胆也。(梅香云)决撒了，老爷都听见了也。(旦儿云)你孩儿在此不曾说甚么，则为身子不快，特来烧香。(正末云)噤声。(唱)

【骂玉郎】还待要花言巧语将咱骗，你恰才个焚香拜旨青天，深深顶礼亲发愿。似这等心又虔、意又坚，可则是保你身无倦？

(旦儿云)你孩儿并无别愿，见此好天良夜，一心则是拜月焚香，不曾敢说些甚么。(正末唱)

【感皇恩】呀，你说甚么再递丝鞭，重整良缘，是谁人打散了你这锦纹鸯，分开了双飞燕，斫断了并头莲？害的你一生恨惹，则为这两下情牵。(旦儿云)你孩儿并无此言。(正末云)你还赖哩。(唱)我则问你遭间阻，经离别，是何年？

(旦儿云)你孩儿则为身子不快，因此拜月焚香，委实的并无别意。(正末唱)

【采花歌】则你这腹中冤、口中言，声声道天公怎不把人怜。(梅香云)俺姐姐并不曾说甚么。我若说谎，就变一个哈叭狗儿。(正末云)唗。(唱)你道是吕布人中多俊雅，貂蝉世上最妖妍。

(旦儿云)你孩儿端的不曾说甚么来。(正末云)貂蝉，我听的你说"则愿夫妻每早早团圆"。那一个是你丈夫？从实的说来，若一字不实，我打死你这小贱人，决无干罢。(貂蝉跪，云)望老爷停嗔息怒，暂罢虎狼之威，听您孩儿慢慢的说来。您孩儿不是这里人，是忻州木耳村人氏，任昂之女，小字红昌。因汉灵帝刷选宫女，将您孩儿取入宫中，掌貂蝉冠来。因此唤做貂蝉。灵帝将您孩儿赐与丁建阳，当日吕布为丁建阳养子，丁建阳却将您孩儿配与吕布为妻。后来黄巾贼作乱，俺夫妻二人阵上失散，不知吕布去向。您孩儿幸得落在老爷府中，如亲女一般看待，真个重生再养之恩，无能图报。昨日与奶奶在看街楼上，见一行步从摆着头踏过来，那赤兔马上可正是吕布。您孩儿因此上烧香祷告，要得夫妇团圆，不期被老爷听见，罪当万死。(正末云)貂蝉，此言是实么？(旦儿云)老爷，您孩儿并不敢说谎。(正末云)嗨，蔡学士，你好能也。兀的不是连环计，却在这妮子身上？(唱)

【絮虾蟆】这的是天意随人转，也显得我忠心为国专。背地里自欣然，何须别寻空便，何须更图机变。不索共他阵面，不索和他交战。我这条妙计久远，我这条妙计长便。苍生要解倒悬，社稷从此保全。贼臣董卓弄权，端的势焰薰天。若有半点风声漏传，可不灭尽满门良贱。忧的咱，忧的咱意攘情颠，心似油煎，谁承望俺家里，搜寻出这美女婵娟。到来日开筵，向脂粉丛中倒暗暗的藏着征战。这计谋，怎脱免？(带云)貂婵。(唱)我着你夫妻美满，永远团圆。(云)孩儿，你若肯依着您父亲一桩事呵，我便着你夫妻每团圆也。(旦儿云)老爷休道是一桩事，就是十桩事，您孩儿也依的。但不知是那一桩事？(正末云)我想春秋时节，有个𫚋诸之妻，力赞夫土，助成大功。到我朝有个王陵之母，伏剑而死，遣其子事汉，无生二心。后来俱名登史册，人人传颂。你如今肯替父亲出此一计，使我得阴图董卓，重整朝纲，便当着你夫妻们永远团圆。儿也，你休顾那胖董卓一时春点污，博一个救帝主万代姓名香。(旦儿云)父亲，我随你，要孩儿怎的？(正末云)既然这等，孩儿，你且归后堂中去。(旦儿云)理会的。欲教青史留遗迹，敢惜红颜别事人。(下)(正末云)季旅那里？(净扮季旅上，云)自家不是别人，是这王司徒堂候官季旅的便是。老爷呼唤，不知有甚事，须索见来。(做见科，云)老爷呼唤季旅，那厢使用？(正末云)季旅，你与我一面分付掌酒宴的安排筵席伺侯，一面到太师府傍温侯的私宅，请吕布来者。(季旅云)理会的。(下)(正末云)季旅去了。我料吕布必然来赴席也。若来时，我自有个主意。正是不施万丈深潭计，怎得鳌鱼上钓钩？(下)(冲末扮吕布领卒子上，诗云)人又英雄马又骁，太师亲赐赤麟袍。世人问我名和姓，曾见横行出虎牢。某姓吕名布，字奉先。在于虎牢关上，杀退十八路诸侯，威振天下，官封温侯之职。见佐董大师门下，名为养子，宠冠群臣。除了征战之外，无过是吃酒耍子。今日营中无事，且看甚么人来请我。(季旅上，云)自家季旅，奉着司徒的言语，请吕温侯走一遭去。可早来到私宅门首。门上的报复去，说有王司徒差官季旅要见。(卒子做报科)(吕布云)着他过来。(卒子云)差官进。(季旅做见科)(吕布云)季旅，你此来有甚事？(季旅云)奉司徒之命，道近日边报颇稀，特治小筵，屈温侯爷一叙。(吕布笑云)我道这老匹夫强不过。你先去，我便来也。(季旅云)我季旅就回话去，只望温侯爷早些命驾。(下)(吕布云)季旅去了也。左右，收拾鞍马，就到王允府中赴宴走一遭去来。(下)(正末引季旅、祗侯上，云)老夫王允，早间
着季旅请吕布去，他说就来。令人，门外觑者，若温侯来时，快报知道。(季旅云)理会的。(吕布引卒子上，云)这是王司徒府门首了。左右，接了马者。(季旅做报科)(正末忙接科，云)早知温侯来到，只合远接，接待不及，勿令见罪。(吕布云)你是朝中老臣，怎生行这等礼？忒谦逊了，只怕不当么。(正末云)不敢，得温侯慨临，我老夫增光多矣。令人，抬上果桌来者。(做抬果桌，正未递酒科，云)奉先，请满饮此杯。(吕布云)量吕布有何德能，着老宰辅置酒张筵，如此重待，吕布何以克当？(正末唱)

【牧羊关】想王允官衔小，才艺浅，怎当的公子登筵。(吕布云)老宰辅，你请我有何主意？(正末云)我王允也别无他意，只重奉先的威名耳。(唱)愿温侯家给千兵，愿温侯户封八县。愿温侯早掌元戎印，愿温侯早受帝王宣。愿温侯皂盖飞头上，愿温侯朱衣列马前。

(吕布做笑科，云)多谢老宰辅盛意，只怕吕布没福。(正末云)老夫幼习天文，见汉家气数尽矣。太师功德巍巍，指日之间，必登高位，只望温侯提拔王允咱。(吕布云)老宰铺，你但放心，若太师成了大事，这左丞相少不得是你做。(正末做递酒科，云)多谢，多谢，请奉先满饮此杯。(吕布云)酒忒紧了，待俺慢慢的饮几杯。(正末云)便好道筵前无乐，不成欢乐。令人，传语后堂中，请出貂婵小姐来者。(旦儿领梅香上科，云)父亲，呼唤您孩儿有何事？(正末云)孩儿也，吕布现在前厅上，他带了酒也，你只推不认的，与他递一杯，就歌一曲，看他说甚么。(旦儿云)理会的。(正末领旦儿见吕布科，云)小姐，把体面见了温侯者。(旦儿做拜科，云)温侯万福。(吕布忙回礼科，云)小姐免礼。(正末云)孩儿，与温侯递一杯儿酒。(旦儿云)将酒来。(梅香云)酒在此。(旦儿做送酒科，云)温侯，请满饮此杯。(吕布做接酒饮科，云)老宰铺，吕布已醉，有失礼体。酒勾了也。(正末云)奉先请宽怀畅饮，便醉也何妨。孩儿，你唱个曲儿奉温侯的酒。(旦儿唱)

【双调】【折桂令】幼年间曾事君王，不甫能出赐英雄，得配鸳鸯。只为那半路风波，三年阻隔，两地分张。想当初避兵时于戈扰攘，到如今太平年黎庶安康。但愿美满成双，拜谢穹苍。早难道对面相逢，便刬的忘了红昌。

(吕布做打认科，云)这不是貂蝉？他怎生得到这里来？(正末背云)果有此事，这厮中计了也。(唱)

【隔尾】一个眼传情羞掩芙蓉面，一个坐不稳难登玳瑁筵。则见他佯带酒推更衣且宽转。(吕布云)老宰辅，乞恕吕布疏狂之罪。(正末唱)请温侯稳便，(吕布做呕科，云)吕布酒醉了，混践华堂，岂不得罪？(正末唱)有甚么混践。(云)奉先请坐，老夫前后执料去咱。(唱)我口儿里说话，将身躯倒退的远。(虚下)(吕布低云)老宰辅去了也。貂蝉！(旦儿应科)(吕布云)妻也，你怎生却在这里？(旦儿云)自从俺临洮失散，流落在司徒府中，不想今日才得相见。奉先，则被你痛杀我也。(旦儿做哭、吕布掩泣科，云)貂蝉，兀的不想杀我也。(正末冲上，云)你两个说甚么哩？(吕布同旦儿跪科)(正末唱)

【哭皇天】被我偷眼儿早瞧见，(吕布云)我吕布实是酒醉了也。(正末唱)那两个私情的忒自专。(旦儿云)您孩儿并不曾敢说甚么。(正末云)噤声。(唱)你这贱媳妇无断送，(吕布云)这都是吕布之罪，不干他事。(正末唱)你这新女婿省财钱，觑的咱浑如芥藓。俺好意的张筵置酒，你走将来卖俏行奸。畅好是厮蹅蹅，厮蹅蹅也波吕奉先。(吕布云)老宰辅不知，听吕布慢慢的说一遍，他本忻州木耳村人氏，任昂之女，小字红昌。因汉灵帝选入宫中，掌貂蝉冠来，故名貂蝉。后灵帝赐与丁建阳。当日吕布与建阳为养子，建阳将貂蝉配与吕布为妻。因黄巾贼作乱，在阵上失散，一向不知下落，元来在老宰辅处，因此吕布不胜分离之感。只望老宰辅怎生可怜见，着俺夫妻再得团圆。吕布至死也不忘大德，当效犬马之报。(正末云)我儿，你有何言？(旦儿云)委实如此，只望父亲恕罪。(正末云)既如此，温侯请起。(唱)说甚么单丝不线，我着你缺月再圆。

(云)孩儿，你自回后堂中去。(旦儿同梅香下)(正末唱)

【乌夜啼】俺只道侯门一入如天远，(云)这个不是老夫的私宅。(吕布云)不是老宰辅私宅，可是那里？(正末唱)谁承望汉刘晨误入桃源。枉着你佳人受尽相思怨，早两个携手挨肩，共枕同眠。则待要宝骅骝再接紫丝鞭，怎肯教锦鸳鸯深锁黄金殿。美前程，新姻眷，一任的春风院宇，夜月庭轩。

(云)温侯，你若不说，老夫怎生得知？我寻也寻不着这门亲事，我便选吉日良辰，倒赔三千贯奁房断送，将貂蝉配与温侯为妻，你意下如何？(吕布云)多谢了老宰辅。貂蝉的父亲，便是吕布的父亲哩。此恩必当重报也。(正末云)温侯，可则一件，则怕太师知道，见王允之罪么。(吕布云)不妨事，俺父亲知道，更是欢喜。(正末云)既然这等呵，将军，你放心，老夫到来日，再安排一个筵席，敬请太师。一来商议大事，二来就提你这门亲事，有何不可？(吕布云)太山，为您孩儿如此般用心，吕布至死也不敢忘报。酒勾了也，吕布告回。(正末云)将军勿罪。(吕布云)不敢，不敢。我出的这门来，还俺私宅去也。(诗云)偶赴侯门宴，依然逢故妻。重谐双凤侣，不似五羊皮。(下)(正末云)吕布去了也。季旅，你再到太师府中，道王允专请太师饮宴。他若不来时节，你便道王允专请太师商议大事，愿无他阻。(季旅云)理会的。(正末云)我料董卓一武夫耳，见说商议大事，必然肯来。(唱)

【黄钟尾】到明朝安排下鸿门摆设重瞳宴，准备着打凤机关吕后筵。用心肠，使机见。这权术，要巧便。奏笙歌，列管弦。花如锦，酒似川。我更谦下，做软善。董太师，酒性颠。见红颜，决顾恋。那其间我把这美貌貂蝉伪托献。暗暗的对天说咒愿。(带云)你道我愿甚的来？(唱)则愿的早灭了贼臣，将俺那圣明来显。(同季旅、祗候下)


第三折

(董卓领祗候上，云)某董卓是也。前日太尉杨彪、司徒王允，他两个说银台门筑起一座高台，只在三五日间，请某授禅，怎么这几时还不见回话。那杨彪老贼，元是个倔强的人。便也罢了，难道王允也来欺我？令人，门首觑者，但有众公卿来时，报复我家知道。(祗候云)理会的。(季旅上，云)自家季旅的便是，奉着俺老爷言语，着我请董太师。可早来到府门旨。左右报复去，道有王司徒差官季旅在于门首。(祗侯做报科)(董卓云)着他进来。(祗侯云)着过去。(见科，董卓云)季旅，你来怎么？(季旅云)俺王允着季旅来请太师爷饮宴。(董卓云)季旅，我心中自有大事，要与众公卿计议，量你那一席酒打甚么紧？你回去与那王允老头儿道，我不要你那酒吃。(季旅云)太师爷。俺王允曾说来，道此酒不为他设，单请太师爷要商议大事哩。(董卓云)哦，原来要请我商议大事。季旅，你先回去，我随后便来也。(季旅云)理会的。出的府门来，不敢久停久住，回老爷的话去。(下)(董卓云)季旅去了也。令人，安排车驾，亲到王允宅上，赴宴走一遭去。(做暗笑科，云)若是酒筵间有些好歹，就将这老匹夫结果了罢。(下)(正末领祗候上，云)老夫王允，差季旅往太师府中请董卓去了。想那老贼，这早晚敢待来也。(唱)

【正宫】【端正好】仗才能，凭谋量，不须动阔剑长枪，无非是偎红倚翠如屏障，早摆设的都停当。

【滚绣球】炉焚着宝篆香，酒斟着玉液浆，奏笙歌乐声嘹亮，今日个画堂中别是风光。虽然是锦绣乡，暗藏着战斗场，则争无虎贲郎将，玳筵前拥出红妆。我只待窝弓药箭擒狼虎，布网张罗打凤凰，不比寻常。

(季旅上，云)自家季旅的便是。适才请了太师。回俺老爷的话去。(做见科)(正末云)季旅，你请董太师如何？(季旅云)奉老爷的言语，去请董太师，他初意甚是不喜，见说商议大事。他的面色就转过来了。说道："你先去，我随后便来也。"(正末云)季旅，你到门外觑者，远远的望见太师头踏，快来报复我知道。(季旅云)理会的。(董卓引李儒、李肃、卒子上，诗云)王家设宴莫猜疑，就里机关我自知。若有半声言不合，踹平宅第作污池。某乃董太师是也。今日王允请某饮酒，众将就屯军在门首者。(众应科)(季旅慌报云)报的老爷得知，有董太师来了也。(正末云)老夫亲自接待去咱。(跪见科，云)有劳太师贵脚来蹅贱地，王允不及远迎，乞恕死罪。(董卓云)王司徒，你偌大的官职，当街里跪着，外人观看不雅，请起。(正末云)小官理当。王允早是今日请的太师赴宴，若迟三五日呵，太师登了九五之位，那时君臣名分，就如天地隔绝。再也不能展其僚采之欢。故此斗胆奉邀，只望太师勿罪。(董卓做大笑科，云)只怕老夫到不得这地位。(正末云)令人，与我抬上果卓来者。(季旅做抬果桌、正末递酒科，云)太师，请满饮此杯。(董卓云)住者，酒也要吃，话也要说的明白，你那银台门这事，准在何日？你若说的明白，我便吃。(正末科，云)禀太师，此事已有成议，不出三日矣。(董卓云)若只是三日，打甚么紧？司徒，将酒来，我吃我吃。(做接饮，正末再递科，云)请太师连饮三杯，做个定席酒。(董卓三饮科，云)我观朝中公卿，有不如意者，轻则抉其眼，割其舌；重则断其头，再重则灭其族。唯有你这老头儿礼度谦恭，言词卑逊，甚合吾意。古语有云：谦谦终吉，司徒之谓也。(正末云)谢大师抬举。(唱)

【伴读书】见太师言分朗。教王允听明降。说道是指日当朝多兴旺，百司文武皆升赏。那其间新情旧意休偏向，愿太师福寿无疆。

(董卓云)司徒，孤家若成了大事，管着你身居极品，位列诸侯之上。(正末唱)

【笑和尚】愿太师暮登天子堂，(董卓云)若果有这日，李肃加为甚么官？(正末唱)李肃做先锋将。(董卓云)是了。吾儿吕布，可加为甚么官？(正末唱)吕布坐金顶莲花帐。(董卓云)这个正当。(做笑科，云)司徒，你可要做甚么官？(正末唱)臣则是掌图书佐庙廊，又不曾擐甲胄战沙场，(董卓云)虽然如此，你可端的要做甚么官？(正末唱)望太师着王允做一个头厅相。

(董卓云)我道你为甚么请我，可原来则为这个官儿。打甚么紧，我若是三五日成其大事，这左丞相一定是你做。(正末做拜谢科，云)只愿太师无忘今日之言也。令人，将酒来！(季旅云)酒在此。(正末做奉酒科，云)太师，请满饮此杯。(董卓云)住者，这酒忒紧了。天气暄热，我身上有些困倦，暂且歇息咱。(做盹科)(正末云)季旅，太师带了酒也。传报后堂，着梅香伏侍貂蝉小姐出来，与太师打扇波。(季旅做唤科)(旦儿引梅香持扇上，云)父亲，唤您孩儿有何事？(正末云)儿也，董卓现在前厅上带酒睡着了也，你与他打扇去。(旦儿云)理会的。(打扇科)(正末唱)

【滚绣球】油掠的髟

狄髻儿光，粉搽的脸道儿香，

画的来月眉新样，穿的是藕丝嫩新织仙裳。若是这女艳妆，劝玉觞，殷勤的满斟低唱，十指露春笋纤长。我则要削除汉帝心头病，便是你医治奸邪海上方，不索商量。

(董卓做醒科，云)呀，这般透骨的凉风，打扇的是甚么人？(做见旦儿科，云)好女子也！似此颜色，人间少有，敢则是天仙么？好女子也，好女子也。近前来，我与你同饮几杯。(旦儿做羞科)(正末背云)这老贼兀的不中计了也。(唱)

【叨叨令】见董卓厮琅琅将酒盏躬身放，(董卓云)好美貌的女子。我府里虽有千数丫鬟，并无一个能及之者。怎么这老头儿有那等好的？(正末唱)他把那娇滴滴艳质从头相。(董卓做扯旦儿科，云)你便近着我些，有何妨碍？(正末唱)见貂蝉羞答答身子儿难亲傍，(董卓做看旦儿科，云)好女子也！(正末唱)那老贼涎邓邓的眼脑儿偷睛望。(董卓云)好女子也，你靠前些。(正末唱)这厮早则中计也波哥，早则中计也波哥，我推个支分厨下离了筵上。

(董卓云)我看这女子，生的有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。好女子也呵。呀，好凉风也呵。小姐，你近前来，扇的紧着。(旦儿做摔扇科，下)(董卓做赶科，云)王允，恰才那打扇的可是谁家女子？(正末云)是王允的女孩儿，未曾许配他人哩。(董事云)呀，原来是司徒的女孩儿。这等，你怎着他与我打扇？(正末云)古人敬客，往往出妻献子，不以为嫌，何况王允已将身许太师，岂惜一女子乎？(董卓云)司徒，我三五日间成其大事，则少这么一个好夫人。司徒，你若肯与了我呵，堪可两全其美也。(正末云)若不嫌小女残妆貌陋，愿送太师为妾。(董卓云)怎么说做妾，便做夫人，只怕老夫消受不起。(顾取玉带科，云)蒙司徒许诺，敢以玉带为聘。(正末受科，云)多谢太师。(董卓云)司徒，今日难同往日，既是你的令爱与了我做夫人，你久后就是国老皇丈哩。我就是你的女婿，女婿就是儿子，你就是我的父亲哩。父亲请坐，受你儿子两拜咱。(做拜，正末忙答拜科)(董卓云)我有一句不揣的话，敢说么？(正末云)太师有何分付？(董卓云)你既然将女孩儿许了我，他就是我家的人了。着他再出来递一杯酒，可不好那？(正末云)太师分付，敢不唯命？季旅，传语后堂，快唤貂蝉小姐出来。(旦儿上，正末云)儿也，把体面与太师递一杯酒者。(旦儿做递酒科)(董卓笑云)夫人递酒，休道是酒，便是尿我也吃。拿大钟子来，若没大钟子，便脚盆也罢。好女子，好女子，越看越越生的好。岳丈，今日难同往日，多承款待，酒已勾了，我吃不得了。看定明日是个吉辰，就送令爱过了门罢。我则在太师府里坐下，专等岳丈送夫人来，我也备一个小小席面，管待岳丈，休得错过了佳期，使我悬望。(正末云)既然太师看得来日是个吉日良辰，老夫倒赔三千贯房奁断送，将小女送过太师府中来也。(董卓云)岳丈，我听的你对堂候官说，唤甚么刁舌小姐？恰才见他说话是好好的，舌头一些也不刁。(正末云)不是刁舌，小字唤做貂蝉。(董卓笑云)公侯带的冠是貂蝉冠，令爱小字貂蝉，这是明明该做我家夫人了。(梅香云)俺小姐如今做了太师爷夫人，太师爷戴了平天冠，俺小姐也不叫貂蝉了。(董卓云)我明日在太师府里，专等岳丈送貂蝉来过门，我告回也。(下)(正末云)董卓去了也。季旅，收拾车辆，到来日傍晚，送貂蝉小姐到太师府去来。(同下)

(董卓领李儒、李肃、祗候、女使上，云)李儒、李肃，我昨日分付你每安排筵席，可齐整了么？(李儒云)齐备多时了。(董卓云)王司徒今日送貂蝉小姐来，与我做夫人，就急的我一夜不曾睡。早准备下拜堂过门的物件，没一些儿不停当。天色渐晚，敢待来也。(正末领旦儿奏鼓乐上)(正末云)鼓乐响着，令人报与太师知道，有王允在于门首。(李儒做报科，云)报的太师得知，有王司徒送亲来也。(董卓云)快有请。(做入见科)(董卓笑云)岳丈，你不失信，我说你是个好人。如今我夫人在那里？(正末云)在车儿上哩。(董卓云)请下车来，专房，好好伏侍夫人到后堂中插戴去。(女使出，迎旦儿下)(董卓云)令人，将酒来。今日难同往日，你便是我泰山岳丈。(做递酒科，云)岳丈，请满饮此杯。(正末云)王允不敢，太师先请。(董卓云)岳丈请。(正末饮科，云)王允饮过了。(回酒科，云)请太师满饮一杯。(董卓云)将来。我饮一钟，递一钟，吃到天明也不妨。只是今晚还有些生活，容老夫改日再做筵席罢。(正末云)酒也勾了。王允告回。(下)(董卓云)岳丈勿罪。李儒，后堂中开宴，我与夫人吃交杯酒去来。(同众下)(吕布上，云)某乃吕布是也。王司徒说道，今夜送貂婵来与我为妻。不想到府门外，细车儿、盒担、鼓乐都进去了，连王司徒也不出来，莫非这老贼敢胡做么？我则在门首等着，且待王允出来，看他说甚么。(正末上，云)那老贼回后堂中去了也。(唱)

【快活三】见董卓带春风入后堂，(吕布做迎科，云)老宰辅，吕布在此等候多时也。(正末云)噤声。(唱)刬的你和夜月待两厢，父子海都要帽光光。做出这乔模样。

(吕布云)老宰辅，你令爱原是吕布之妻，流落在你府中，昨日酒席上亲口许了吕布，今日可送进太师府里去了，是何道理？(正末唱)

【鲍老儿】你这里鼓舌摇唇说短长，则俺那新媳妇在车儿上。盼不见画戟雕鞍旧日郎，咒骂杀王丞相。枉了你扬威耀武，尽忠竭节，定国安邦。偏容他鸱鸮弄舌，乌鸦展翅，强配鸾凰。

(吕布云)老司徒，你令爱端的何处？(正末云)温侯不知，昨日我请太师饮酒，提你这桩亲事，太师十分大喜，道唤媳妇出来，我看看咱。老夫不合唤出貂蝉，拜了太师四拜。谁想这老贼看见貂蝉颜色，起了那一点禽兽的肚肠。今日车儿来到府门首，他就拨着许多女使，将貂蝉邀下车儿，拥入后堂去了。温侯也，枉了你是一个大丈夫，与妻子做不的个主，要你何用？那里有做公公的将媳妇儿强纳为妾？呸！兀的不羞杀我也。(吕布云)若是老宰辅不说，我怎生得知？这老匹夫原来行这等不仁的勾当，兀的不气我杀也。(正末唱)

【耍孩儿】觑你个吕温侯本是英雄将，则这条方天戟有谁人抵当。也曾虎牢关外把姓名扬，吓的众诸侯胆落魂亡。你本是扶持社稷擎天柱，平定乾坤架海粱。你有仁义他无辞让，怎将那连云相府，生扭做行雨高唐？

(吕布云)董卓老匹夫，好无礼也。我吕布与貂蝉，本是绾角儿夫妻。那老匹夫既认吕布为义子，岂有这等家法？(正末云)可知道没有这等家法。(唱)

【二煞】他敛黄金尽四方，怕没红颜满洞房？怎么禽兽般做的能淫荡。你当初把离愁泣诉华筵畔，到今日将密爱轻分半壁厢。还顾甚多恩养，便不想臣能报国，也索要夫与妻纲。

(吕布云)老宰辅且请回府去。我今夜晚间，若见了貂蝉，问他缘故，我不道的饶了那老贼哩。(正末唱)

【煞尾】虽然是女娘家不气长，从来个做男儿当自强。若要你勃腾腾怒发三千丈，则除今夜里亲见貂蝉细细的访。(下)

(吕布云)叵奈这老贼无礼，强夺了我貂蝉。更待干罢。如今直到后堂中，寻那老贼去。(虚下)(董卓领旦儿、女使上，云)我好快活也。专房，抬上果桌来，等夫人与我递一杯酒，吃个烂醉，也好助些春兴。(旦儿做递酒、董卓连饮科，云)我再饮一杯，夫人，你也饮一杯。专房，一壁厢收拾铺陈，我与夫人歇息咱。(做睡科)(吕布上，云)这是老贼卧房前，怎生得貂蝉出来，我见一面，可也好也。(旦儿云)这老贼醉了也。我听的人说，这花园中有一个小角门儿，通着吕布的私宅，我试看咱。果然有个小角门儿。我推开这门来。(吕布云)这来的莫不是貂蝉么？待我叫他一声：貂蝉！(旦儿云)兀的不是奉先？(做见科，吕布云)兀的不是貂蝉？(旦儿云)吕布，羞杀我也。我的车儿来到你私宅门首，被太师着许多人将我邀进府中去。那里有公公纳媳妇的道理？奉先，你是个男子汉，顶天立地，噙齿戴发，与老婆做不的主，要你何用？呸！你羞么？(诗云)我是年少青春一女流，今番说与你因由。纵然掬尽西江水，呸，难洗今朝脸上羞。(吕布云)妻也，这事我尽知道了。转过这角门儿，那壁是我宅子，咱两个说话去来。(董卓做醒科，云)夫人！夫人！可怎生不见夫人？他往那里去了？(做寻科，云)呀，这小角门可怎生开着？这壁却是吾儿吕布的私宅。我试寻咱，夫人那里？(旦儿云)奉先，兀的不是老贼来了也？(吕布云)不妨事，我躲在这影壁边，听他说甚么。着这老贼吃我一拳。(董卓云)夫人，你可怎生到吕布宅里去？莫非这畜生敢来调戏你么？(做见科，云)元来这畜生在这里。吕布，我不杀你，誓不姓董。(吕布做打董卓科，云)着打倒这老贼也。不中，我索走、走、走。(下)(董卓做倒)(旦儿忙扶起董卓科，云)哎呀，这畜生打死我也。李肃安在？(李肃上，云)太师呼唤李肃，有何分付？(董卓云)李肃，可奈吕布这畜生无礼。公然来调戏我的夫人，被我撞见，他倒把我一拳打倒在地。他走了也，你与我拿那畜生去。小心在意，疾去早来。(李肃云)得令。怎么有这等事？我如今擒拿吕布走一遭去。正是恨小非君子，无毒不丈夫。(下)(董卓云)李肃拿这畜生去了也。不怕这畜生不来。夫人，我浑身跌得疼痛，你好生扶着我回后堂中去。(旦儿云)幸得大师早来，不曾被那厮点污，太师且自保重者。(做扶下)


第四折

(李肃戎装上，诗云)太山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男儿三十不遂意，枉做堂堂大丈夫。某乃白袍李肃是也。王允将貂蝉许了俺太师做夫人，谁想吕布这畜生窥见美色，公然敢来调戏。他被俺太师撞破，他倒打上一拳，逃走去了。没些尊卑，端的情理难容。如今太师着我披袍贯甲，插箭弯弓，务要擒拿吕布，以雪其恨，不免沿路尾着他马迹追赶去来。(下)(正末上，云)老夫王允，设此连环之计，未知如何也呵。(唱)

【双调】【新水令】空着我两头三面用心机，则为这汉江山有人希觊。偏生的铜壶传漏永，皓月上窗迟。彻夜徘徊，睡不到眼儿内。

(云)这早晚夜半也，可怎生无个信息来？(唱)

【驻马听】董太师燕约莺期，欢喜杀肉重千斤新女婿。吕温侯鸾孤凤只，烦恼杀情分两处旧矫妻。貂蝉女泪珠儿滴满了凤凰杯，吕温侯怒风儿吹散了鸳鸯会。因此上自惊疑，则怕那一枝泄漏春消息。(吕布上，云)俺吕布一拳打倒那老贼，他必然差人来拿我。俺且躲在王司徒府中，与他商议，务要杀了那老贼，夺回貂蝉，才称我平生之愿。这是司徒府门首，待我唤咱。开门来！开门来！(正末云))这唤门的好似吕布的声音，这厮敢中计也。(唱)

【步步娇】猛听的门外人声自惭愧，若不是中了咱家计，怎这等厮琅琅连扣击？(再做听科，唱)现如今夜静更阑是阿谁？忙出去问真实。(云)我开开这门，看是谁咱。(吕布云)老宰辅，是您孩儿吕布。(正末唱)则见他气丕丕的斜倚着门儿立。

(云)温侯，请入家里来说话。这早晚为何事到此？(吕布云)老宰辅，因为那老贼不仁，被吕布一拳打倒了也，特来和老宰辅说知。似这等奸臣贼子，要他何用？不若商量一个计策，使我吕布得报此仇。(正末唱)

【胡十八】据着我王允的心，怎不替你个奉先气，枉了你厮帮助，厮扶持，普天下不似那个老无知。行这般所为，驴马的见识，这便是出气力、出气力落来的。

(吕布做愤怒科，云)我如今一不做二不休，这老贼必死于吕布之手。(正末云)奉先，且不要发恼，再慢慢的商议波。(李肃上，云)某李肃奉太师的将令，着我擒拿吕布，一路尾着他追来。这是王允的私宅，想是他躲在这里。我试唤门咱。司徒，开门来，开门来。(吕布云)老宰辅，兀的不是李肃唤门哩，必然那老贼着他来拿我。怎生是了？(正末云)不妨事，你且躲在壁衣后面，待我开门去。(做出见科)(李肃云)王司徒是何道理，你的女孩儿送与太师，便则与太师；若与吕布，便则与吕布。怎么不明不白，着他父子每胡厮闹了一夜，被吕布一拳将太师打倒在地，半晌爬不起来。如今奉太师的命，着我领兵擒拿吕布。一路赶着，见他进你这宅子里来了。你快快献出来，休要庇护他。莫说太师了不得着恼，便是我李肃也不道的饶了你这老头儿哩。(正末云)将军息怒，我想你祖公公李通，也曾在云台门聚二十八将，渐台上诛了王莽，扶立起后汉一十二帝。到今二百余年天下，多亏了你那祖公公李通将军。你本是忠臣之后，怎生在那贼臣手下？久后担着万代臭骂，可不连你那祖公公李通忠孝之名，都沾污了？想貂蝉原是吕布之妻，董卓见他生得有些颜色，强要纳他为妾。将军，若是你的妻子董卓也强夺了，你可意下如何？(李肃云)老司徒，你若不说，我怎得知道？原来是这老贼无耻。倒是吕布兄弟还容忍得过，若我白袍李肃呵，杀了那老贼多时也。如今吕布兄弟在那里？待我助他一臂之力，同杀那老贼去。(正末云)温侯，你此时还不出来，待要怎的？(吕布做出见拜科，云)哥哥，你兄弟险气杀了也。(李肃做扶起科，云)兄弟，原来是这老贼无礼。我助你一臂之力，同杀那老贼去。(正末云)将军既有此心，可随我同见圣人去来。(同下)

(杨彪领卒子上，云)老夫杨彪是也。只为董卓专权，谋迁汉室，着老夫昼夜踌躇，无计所出。这几日连王司徒也不见来，好是烦恼人也。(正末同吕布、李肃上，云)此间是杨太尉门首。令人，报复去，道有王司徒要见。(卒子做报，入见科)(杨彪云)司徒，这等慌慌促促而来，却是为何？(正末云)今有吕布、李肃，共肯出力擒拿董卓。老夫特来和老太尉计议。二位将军现在门外。(杨彪云)既如此，何不请进？(吕布、李肃做入见科)(杨彪云)难得二位将军有如此忠义之心。若肯扶助汉家，擒拿董卓，小官即当奏知圣人，自有加官重赏。(李肃云)告老太尉得知，俺吕布兄弟将董卓打上一拳，已做骑虎之势，不两立了，但是董卓威权太盛，满朝中那一个不是他爪牙心腹？此举若非万全，反取其祸。老太尉当与司徒作速定计，如迅雷一发不及掩耳，方能成事。我两个无过是一勇之夫，但有出力去处，自当效命，生死不辞。(杨彪云)将军说的极是，吾与司徒已有密计了。请先到银台门下藏伏，只等宣出诏书，二位将军便一齐向前，诛讨汉贼。则莫大之功成，不朽之名立矣。(李肃同吕布先下)(杨彪云)喜得吕布与董卓有隙，岂非天败？只是银台门授禅的事，须要着人去迎请董卓入朝，还该着那一个官儿去才好？(正末云)必须蔡邕学士去，此贼才不生疑。(杨彪云)是。令人，快请蔡邕学士来者。(卒子云)蔡学士有请。(蔡邕上，诗云)自小生来好抚琴，高山流水号知音。当时不见螳螂事，错怪东君有杀心。小官蔡邕是也。杨太尉着人相请，须索走一遭去。(卒子做报科)(蔡邕见，云)二位大人召小官来，有何事也？(杨彪云)今日特奉密诏，着学士迎请董卓入朝授禅。若得赚入朝门，擒拿了董卓，学士之功，非同小可。(蔡邕云)大人放心。小官凭三寸不烂之舌，说董卓入朝，必无他阻。只要二位大人小心着意，共立大功便了。(正末云)且喜蔡学士肯去迎请董卓。吾等即当奏知圣人，颁下诏书，不可迟也。(同杨彪下)(蔡邕做行科，云)蓦过长街，转过短陌。此间是太师府门首，我索唤门咱。门里有人么？(董卓引李儒、祗候上，云)李儒，是谁唤门哩？(李儒做听科云)是学士蔡邕唤门。(董卓云)是蔡邕唤门，李儒开了这角门儿，着他入来。(李儒云)我开开这门，学士请进。(做见科)(董卓云)蔡邕，此一来为何？(蔡邕做跪科，云)禀上太师，今日是黄道吉日，满朝众公卿都在银台门，敦请太师入朝授禅。(董卓做笑科，云)好、好、好，我也有这一日。学士，你是第一功。令人，将朝服来。(李儒做看朝服科，云)今日不可入朝。这朝服都被虫鼠咬坏了也。若入朝
，必然不利。(董卓云)蔡邕，我不入朝去了。我这朝服遍身都着虫鼠咬坏，恐不中么？(蔡邕云)太师，此乃是鼎新革故，欲换衮龙袍耳。(董卓云)蔡邕，你是我心腹之人，言者当也。我到银台门内，便当换了衮龙袍，要那旧朝服何用？蔡邕说的是，李儒说的不是。令人，开了中门者。(李儒做看科，云)太师，今日不可出门，被蜘蛛罗网罩定府门内外。此一去恐遭罗网之灾。(董卓云)蔡邕，我不去了。这其间必然有甚么诈伪，故见此不吉之兆。(蔡邕云)太师，这也唤做鼎新革故。若到的银台门登了宝位，便当遮罗天下，这一座私宅也不要他了。(董卓云)学士说的是，李儒说的不是。令人，与我辆起车来。(李儒做看，云)呀，怎么驷马车折其一轮？此事大不利。太师，今日不可登车，这一去敢有去的路，无有来的路也。(蔡邕云)太师到的银台门，众公卿接着，便乘五辂之车，何止驷马？这个也唤做鼎新革故。(董卓云)学士说的是，李儒说的不是。若敢再言，必当斩首。(李儒云)罢、罢、罢，我百般的阻当，不肯听从。你此一去必遭丧身灭族之祸，那其间休说李儒不曾谏你。(做叹科，云)你的事败，我也要这性命做甚么？就今日辞别了太师，不如撞车而死，免遭贼人之手。(做撞死科)(下)(祗侯报，云)报的太师得知，有李儒撞车而死也。(董卓云)嗨，李儒撞车死了。李儒孩儿也，你好没福，你好没福。(做行科，云)蔡邕，来到朝门之外，怎么不见百官接驾？(蔡邕云)文武百官都在银台门里接待哩。(董卓云)这等，我下了车，步行进银台门去。(蔡邕云)蔡邕先去报知，领大小官员出来迎接也。(董卓云)你说的是，你说的是。(蔡邕云)我入的这门来。令人，关上门者。(下)(董卓云)可怎生蔡邕进去，将门倒关上了。此事有变，我且回去。(正末同杨彪、蔡邕领卒子上)(正末云)兀那贼臣董卓，你那里去？你知罪么？(董卓云)兀那王允，我有何罪？(正末云)蔡邕，你高高的读那诏书，贼臣听者。(蔡邕读诏书科，云)皇帝诏曰："朕以凉德，忝嗣丕基，常陨坠是惧。往者大将军何进谋除阉宦，妄召贼臣，遂拥兵入朝，窃弄威柄。朕实悔悼于厥心。幸赖祖宗之灵，天殛其恶。可着焚尸通衢，以警中外。其余徒党，咸赦勿问。故兹诏示。"(董卓云)这事不中。只索逃命，走、走、走。(李肃领卒子上，云)兀那老贼，走那里去？吃我一枪。(董卓云)好李肃，好李肃，你怎敢刺我？吾儿吕布安在？(吕布冲上，云)老贼休走，吃我一戟！(吕布做刺董卓跌倒科，云)呸，好悔气，遇这等两个孝顺儿子。一发连夫人貂蝉也着他拿绳子来捆缚了我罢。(李肃、吕布?
霭蠖靠?(杨彪云)今日诛了董卓，保安了汉室江山，多亏了老司徒的妙计也。(正末唱)

【雁儿落】他下的你下的，你有义他无义。人无害虎心，虎有伤人意。

(杨彪云)那董卓自谓威权在手，觑得汉家天下，旦夕可图。岂知有这今日？(正末唱)

【得胜令】方信道天网自恢恢，业重祸相随。他认做威福长堪假，怎知道江山不可移？今日个燃脐，也是他自做下舀天罪。我和你扬眉，不枉了舍残生救主危。

(杨彪云)今日此举，若非司徒定计，岂能成功？小官即当奏知圣人，重加封赏。(正末云)托赖天子洪福，王允何功之有？(唱)

【挂玉钩】这都是天地神灵暗护持，因此上感动的英雄辈。(杨彪云)我想董卓倚恃吕布，结为养子，怎么就肯归顺朝廷，共讨此贼，却是为何？(正末唱)谁承望义女貂蝉正是吕布妻，他不合相调戏。(杨彪云)这事我已尽知了。但吕布一个便要报仇，那李肃也是董卓的养子，为何都肯顺俺？(正末云)那董卓为貂蝉之故，差李肃擒拿吕布，到我府中，被我把几句忠义的说话激发他，连李肃也不忿其事。因此拔刀相助，得成大功，皆二人之力也。(唱)吕布有盖世威，李肃有冲天气。若非他归顺厂皇朝，谁与咱剿灭这奸贼？

(杨彪云)既如此，小官便当奏知圣人，叙功行赏者。(下)(蔡邕云)当日蔡邕曾说来，道这董卓必死于吕布之手。若要离间他父子，必用美女连环之计。不知老司徒可还记得否？(正末云)果然如学士所料。(唱)

【水仙子】元来那风道人掷布本仙机，蔡学士你为谋早预知。董太师果断送在连环计，吕温侯有胆力，如今个杨太尉奏上丹墀。(杨彪上，云)你众官望阙跪者，听圣人的命。(正末同众跪科)(杨彪云)卓本关西一武骑，自恃雄豪足盖世。亲提健卒入朝来，眼底全无汉皇帝。揽权擅威行不道，纳用子妻如狗彘。腹心牙爪尽崩离，已知此虏为天弃。即今斩首银台门，焚尸长安正厥罪。蔡邕学士多智谋，往来其间用游说。特加礼部侍郎衔，兼掌中书知诰制。吕布订贼建首功，封王出镇幽燕地。其妻貂蝉亦国君，随夫之爵身荣贵。李肃曾是卓家奴，晚能自拔来归义。可以骠骑大将军，仍领羽林作环卫。老臣王允怀主忧，当筵巧使连环计。是用报卿左丞相，与国同休永无替。(众谢恩科)(王允云)臣允老矣，恐不能久在朝端，扶助主上。(唱)愿圣主千年寿，保皇家万代基，容王允可便拂袖而归。(众下)

题目银台门诈传授禅文

正名锦云堂暗定连环计
　




苏子瞻醉写赤壁赋
第一折

(冲末王安石上，诗云)黄卷青灯一腐儒。九经三史腹中居。《学而》第一须当记，养子休教不看书。小生姓王名安石，字介甫，金陵建康人氏，官拜参政之职。今因苏子瞻乃眉州眉山县人也，乃苏老泉之子，弟曰子由，妹曰子美。苏轼与某同在帝学读书，今应过举，官拜端明殿大学士。小官家中安排筵宴，管待子瞻，令人请去。子瞻见仆腰插一扇，上有诗一联。东坡因取玩之，知小官所作："庭前昨夜西风起，吹落黄花满地金。"东坡看毕后，续两句成其一绝。他道："秋花不比春花谢，说与诗人仔细吟。"此人不知黄州菊花谢。今夜晚间，安排筵席，请秦少游、贺方回，与苏东坡庆端明殿大学士。为何夜间排设筵席？因俺夫人闻知苏轼胸怀锦绣，口吐珠玑，有贯世之才，未曾得遇。就今晚筵间，出家乐女子数人，内藏着夫人，与众女子一般梳妆，必要见苏轼之面，有何难哉！令人请学士去了，这早晚敢待来也。(外扮秦少游上，诗云)龙楼风阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官姓秦名观，字少游。自元祐初举贤良方正，东坡荐于朝，除小官太学博士。今因子瞻宫拜端明殿大学士，有王安石今晚安排筵宴，请俺众官与东坡贺职，小官须索走一遭去。可早来到也。左右人报复去，道有秦观在于门首。(祗侯报科，云)大人，有少游大人下马也。(王云)道有请。(祗云)理会的。大人有请。(见科，秦云)相公早间令人来请，不敢有违，即便赴宴。(王云)相公，因苏子瞻官拜端明殿大学士，小官今夜排设一宴，蔬食薄味，特请众位相公，贺端明殿学士之职也。(秦云)量小官有何德能，着相公如此重意。(王云)蔬食薄味，无甚管待，相公请坐。左右门首看者，若有学士来，报复我知道。(祗云)理会的。(外扮贺方回上，诗云)声名德化九天闻，良夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。小官贺方回是也。今苏子瞻官拜端明殿大学士之职，有王安石今晚安排筵宴，请俺众官与子瞻贺学士之职，今早间令人来请，小官须索走一遭去。可早来到也。左右人报复去，道有贺方回来了也。(祗云)理会的。相公，有贺方回相公来了也。(王云)道有请。(见科，贺云)相公早间令人来请，小官不敢有违也。(王云)今因子瞻拜为端明殿大学士之职，小官略排小酌，请众位相公为伴客。蔬食薄味，相公请坐。(秦云)相公，再有何人？(王云)别无他客，则有子瞻学士。早间令人请去，敢待来也。(正末扮苏东坡上，云)某姓苏名轼，字子瞻，道号东坡，乃西川眉州人也。幼习儒业，游学至京师。逢一友人，姓王名安石，字介甫，
金陵建康人氏，与某同馆安歇。今奉圣朝举某与王介甫及第，官里看了某所作之业，深可怜悯，加为翰林学士。适来王介甫请俺夜宴，须索走一遭去。我想为人半世清贫，十载苦志，学得胸中有物，为朝廷显官，治国平天下，当所为也。想俺秀才每学就文章，扶持圣主，方显大丈夫之志也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】想伊每十载寒窗，平生指望，登春榜。今日便怀宝迷邦，谁肯待举直错诸枉。

【混江龙】赤紧的斯文天丧，空将这美玉韫匮藏。你便能勾片言折狱，一语兴邦，不肯去兰省一朝登北阙，便想这茅庐三顾到南阳。毛锥乏尽，铁砚磨穿，高歌鼓腹，长笑掀髯。我则待慢登临感慨悦他这个仲宣楼，我则怕有才无命的在颜回巷，我则待养浩然袁门积雪，久以后空嗟叹得潘鬓成霜。

且休说别人，则论小官，为功名夺得国家富贵，也非同容易也呵！(唱)

【油葫芦】且则说我远志轻离父母乡，投京师应举场，将群儒战退气昂昂，夺这翰林两字标金榜，便是那禹门三级桃花浪。那时节进表章，才能勾见帝正。将白衣脱在金阶上，便能勾披紫绶换金章。

【天下乐】恁时节宣赐蒙恩出建章，朱也波裳，列在两厢，起蛰龙一声雷震响。会风云志四方，遂功名纸半张，也是男儿当自强。

(云)可早来到也。报复去，道有苏轼在于门首。(报科，王云)学士来了也。道有请。(见科，正末云)相公，量小官有何德能，着介甫如此重意。(王云)蔬食薄味，略表寸诚。左右将酒来，学士满饮一杯。(正末云)小官不敢。(唱)

【那咤令】我这里自想，东坡的伎俩，怎比那东山气象，怎做的东床伴当。主人宽东阁开，直吃的曙色晓东方亮，论甚么日照东窗。

【鹊踏枝】且休说翰林忙，暂入他绮罗乡。我则见烛摇红影，月色昏黄。(王)学士，拚了今朝沉醉，有何不可。(正末唱)拚了今宵痛赏，我却甚么检书幌剔尽银缸。

(王把酒科)学士满饮一杯。(递酒与众科，贺云)小官想与学士布衣交游，今日子瞻官拜端明殿大学士，非同小可也。(正末云)想小官在布衣之中，志气不曾堕了。(唱)

【寄生草】今日在编修院，往常住冰雪堂。诗魂高压山河壮，琴弹神鬼魂飘荡，剑挥星斗昏无象。我将这九经苦志二十年，养就这五陵豪气三千丈。(秦云)想布衣之中，苦志攻习经史，今日博得金章紫绶，千钟之禄也。(唱)

【幺篇】今日有千钟禄，往常无半日粮。十年礼义勤习讲，半生盐菜贫修养，才落得金章紫绶高名望。我将这五车黄卷隐胸中，才博得一轮皂盖飞头上。(王云)左右将酒来，与学士满饮一杯。(与众把酒科，云)便好道筵前无乐，不成欢笑。小官有家乐数人，着筵前吹弹歌舞为乐。下次小的每，与我唤出那侍妾来者。(外扮旦引众旦上，云)妾身乃王安石夫人也。今有苏子瞻官拜端明殿大学士，俺相公今夜排设筵宴，请众官并子瞻学士。为何夜间排宴？因妾身闻知子瞻有贯世之才，妾身要见一面。筵间出家乐侍妾数人，妾身隐于侍女之中，必然见之。可早来到虚檐之下也。(见科，王云)你这十数个家乐侍女，则在于帘外，吹的吹，弹的弹，歌的歌。左右一壁厢将酒来，与学士、众位相公递一杯。(递酒，乐声响科，众看科，正末背云)此侍女中决有安石夫人。我着一个小伎俩，要赚出来。是好受用也呵。(唱)

【村里迓鼓】玉钩高挂，绣帘低放。我则见银台的这画烛，开华宴乐声嘹亮。靠着这翠矮屏，芙蓉幔，绣帏锦帐。一个个人如玉，花如锦，酒满觞，俺这里别是个风光画堂。

(众做意科，贺云)学士，你见么？众官听其声不能睹其面，小官问学士求珠玉咱。(正末云)理会的。(秦云)左右将文房四宝来。(正末写科，云)众位相公勿罪，诗就了也。(王云)愿闻。(正末云)只闻檀板与歌讴，不见如花闭月羞。安得好风从地起，倒吹帘卷上金钩。(众笑科，王云)左右，将那绣帘卷起者。恁这十个侍女中，教一个与众相公把一杯。(旦云)理会的。(把众酒科，正末唱)

【元和令】雕盘中霭篆香，金盏内泛琼浆。这的是主人开宴出红妆，列金钗十二行。一个个藕丝新嫩织仙裳，玉圆搓粉颈香。

(王云)一壁厢乐声响者。(正末唱)

【上马娇】他每都宫样妆，列在两厢。知他那个是宫主共梅香，将阳春白雪齐歌唱。夜正凉，直吃的明月转回廊。

【游四门】尚兀自绕梁音韵尚悠扬，犴客恼愁肠。(旦将罗帕藏手科，正末云)小娘子金钗坠也。(旦用手抹头上，将帕藏手科，众笑科，正末唱)报一声金钗斜坠乌云上，举手意张狂。忙，将罗帕紧遮藏。

【胜葫芦】呀，早露出十指纤纤春笋长，他生的颜色果非常，恰便似困倚东风睡海棠。司空见惯，全胜宋玉，想象赋《高唐》。

【后庭花】他生的脸银盘腻粉妆，口微喷兰麝香。云鬓堆鸦翅。金钗插凤凰。细端详，他生的娇容模样，料人间无处长，想蓬莱是故乡。宴蟠桃惹下罪非殃，犯天条奏玉皇。

【柳叶儿】呀，他生在九重天上，下彩云误落在朝阳，他生的千娇百媚人中样。比花花无语，比玉玉无香，堪移在兰舍椒房。

(带酒科，云)介甫，酒勾了也。(王云)学士再饮几杯。(秦云)学士，何不作词一首。(正末云)令人将纸墨笔砚来。(王云)下次小的每，将纸墨笔砚来，放在学士跟前。(正末写科，云)揣揣写就了也。(王云)学土试表白咱。(正末云)词寄〔满庭芳〕。词曰：香霭雕盘。寒生冰箸，画堂别是风光。主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩新织仙裳。双歌罢，虚檐转月，余韵尚悠扬。人间何处．有司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱愁肠。报道金钗坠也，十指露春笋纤长。亲曾见、全胜宋玉，想像赋《高唐》。(贺云)学士好高才也。(王云)将酒来，与学士再饮几杯。(正末云)小官酒勾了也。(做睡科)(旦云)相公，天色晚了也，且归后堂中去。(众云)相公，酒勾了也。(王云)众位相公，再饮几杯去。(众云)子瞻学士带酒也。夜深令人一壁厢好生看学士，俺众官告回也。左右将马来，各回私宅中去。(同下)(正末醒科，云)众位相公安在？(王云)各回私宅中去了。(正末云)众位学士去了，却才那侍妾小娘子，也回去了也。小官告回也。(王云)下次每将酒来，着学士再饮几杯。(正末云)相公酒勾了也。(唱)

【尾声】可惜玉山颓，尽教恁金波漾，拚了个前合后仰。终夜劳神将足下央，莫怪我酒席间言语疏狂。出雕墙，月下西厢，消洒西风将醉魂爽。恁把绛纱笼近掌，我紫丝缰款放，趁天风吹下五云乡。(下)(王云)苏轼去了。叵耐此人无礼。某请你家宴，小官侍妾，淫词戏却，更待干罢。我到来日见了圣人说过。一者此人不知黄州菊花谢，二者趁此机会，将他贬上黄州，趁了小官之愿。天色晚了也，左右收拾果桌。我无甚事，回后堂去也。(下)


第二折

(外扮殿头官上，诗云)燮理阴阳赞圣威，经纶天地有奇才。身近玉墀新锦绣，手调金鼎旧盐梅。小官乃殿头官是也。今有苏东坡，官拜端明殿大学士之职。有安石请众官在于宅中夜宴，贺子瞻之职。酒席间王安石出侍妾数人，内有安石夫人，因要见苏东坡之面，席间把酒。不想苏子瞻带酒作〔满庭芳〕一首，戏却大臣之妻。安石奏知圣人。一者此人不知黄州菊花谢，将子瞻贬上黄州，歇马三年，着他即便起程。小官不敢久停久住，须索回圣人走一遭去。(外扮邵尧夫同秦、贺上，邵诗云)穷通造化合天机，死生寿夭预先知。八卦能推天地理，六爻搜尽鬼神疑。某姓邵名雍，字尧夫。始家衡漳。祖讳德新，父讳古，皆隐德不仕。母李氏，其继杨氏。某幼从父徙共城，晚迁河南，葬其亲于伊川，遂为河南人。娶妻王氏，得二子，伯温、仲良是也。某累蒙在朝公相荐举，授为颍川团练推官，某辞疾不赴。某幼时自雄其才，慷慨有大志，既学力慕高远。自希夷授于种放，种授穆伯长，伯长授于李挺之，挺之授于某。高明观天地之运化，阴阳之消长，以达乎万物之变。始至落落，蓬荜环堵，不蔽风雨，躬爨以养其父母。所居曰安乐窝，为瓮牖，读书燕居其下。接人无贵贱亲疏，言必依于孝弟忠信。今因子瞻官拜学士之职，有王安石在家庭请子瞻庆职夜宴。因席间出家乐数人，内有安石之妻。子瞻带酒作〔满庭芳〕戏之。次日安石与圣人说知，怒将子瞻贬上黄州歇马。某同众官在此十里长亭，安排酒肴，与子瞻送行。下着如此大雪，在此等侯。这早晚敢待来也。(外净扮监押、家童上，云)自家是个解子，上司命着我监押着苏子瞻上黄州去。出的这城来，风又大，雪又紧，他骑着马，也不知他在前面在后头。我伴着他这家童，迎着风雪，低着头走。兀那家童小厮，恁官人在那里？(家童云)解子哥哥，俺大人骑着马在后面来也。我和你先走到这前头等俺大人。(解子云)你也说的是。疾快行动些。(家童云)走、走、走。(做倒科，解云)这小的可怎么睡在大雪里，不起来走路，却是如何？(童云)解子哥哥，这塔儿有些滑。(解子云)这厮说谎。官道上偏那塔儿滑。我试走，若不滑，我打你个弟子孩儿。(净作跌科，云)这里有些儿滑，咱打兀那条路儿上去罢。(正末骑马上，云)小官因为昨夜安石开宴，带酒作一词。不想次日安石与官里说知，将某罢职。着这般风雪又紧，不敢久停久住，则索上黄州走一遭去，不知何日回朝。只因席间言语疏狂，谁想有今日也呵！(唱)

【南昌】【一枝花】则为我数杯狂酒终，今日个三唱阳关后。一鞭催行色，满马载离愁。羊角风飕飕，时遇冬天候，漫漫雪不休。我如今才出皇州，可又早渐入冰壶宇宙。

【梁州】我则见银海冻花生的这眼底，玉楼寒耸起肩头。摇鞭袖袅深藏手。风掀毡帽，雪压寒裘。雕鞍懒坐，玉辔慵兜。银妆成山岳林丘，粉填合溪涧坑沟。这雪恰便似无影月淡朦朦光照人间，这雪有如那冻流水响叮叮冰生他这岸口，这雪浑似那不香花舞翩风落枝头。自思，故友，这其间销金帐底羊羔酒，燃宝篆焚香兽。簌地毡帘下玉钩，煞强如独钓在江头。(童云)那骑马的是俺相公，我在这里等一等咱。(解云)也说的是。(见末科，云)老相公，俺在前头走，你骑着马又在后头，俺在后头，你又往前头去了。似这般大风大雪，寻一个村房草店，买两钟酒吃了呵，可也好。(正末云)你也说的是。(唱)

【牧羊关】你看那瑞雪迷了前路，彤云蔽了日头，冒风寒满腹离愁。冷冻皮肤，寒侵肌肉。雪拥难行马，风紧懒抬头。我这里战兢兢把不住浑身冷，(解云)我说道若雪住了，明日行也罢。(正末唱)也是我官差不自由。

(秦云)着从人门首看着，若学士来，报复我知道。(解云)来到这十里长亭也。老相公且下马避一避雪去。(下马见科，邵云)学士，老夫与众相公在此长亭之上久等，与学士送行。水酒三杯，权表众情。(正末云)量某有何德能也，着众相公在此等侯。(唱)

【贺新郎】我这里停骖举首猛凝眸，恁在这十里长亭，众兄等候。(贺云)将酒来，与学士饮一杯荡寒咱。(正末唱)你道是劝君更尽一杯酒，则怕酒入愁肠转更愁，(邵云)学士可愁甚么？(正末唱)这愁烦才了又在眉头。(贺云)学士，你看风雪如花飞万片，正好饮几杯。(正末唱)你道是雪花飞千万片，且饮酒两三瓯，我则为花浓酒酿，送的我无人救。(秦云)学士，异日必有相会之期。(正末唱)再谁想有花方饮酒，无月不登楼。

(贺云)学士，小官想来，你与王安石同在帝学，对寒窗十载至友，不想有今日也呵！(正末唱)

【牧羊关】俺两个十年旧，到今日一旦休，才得志便与我话不相投。则为他家有贤妻，送了俺交绝故友。我如今苦痛分妻子，他今日谈笑可便觅封侯。(贺云)学士，那一夜忒酒后疏狂也。(正末唱)都则为一醉三更酒，(贺云)因此一事，贬学士上黄州歇马。(正未唱)送的我孤身万里游。

(秦云)学士正授端明殿大学士，不想有今日也。(正末云)众学士言者差也。自古以来，不则小生也。(秦云)学士，自古以来，可是何人如此？学士说一遍。(正末云)学士不信，听苏轼说一遍咱。(唱)

【哭皇天】论今日非吾犯，想前朝先早有。(贺云)学士，可是何人？(正末唱)韩吏部李翰林他今日立下傍州，他每是遭流的罪罪首。他两个文施翰墨，笔扫千军，临危世乱，势尽时休。传与俺这坏风俗歹事头，一个在潮阳路上，一个在采石渡口。

【乌夜啼】他每都摇鞭举棹无人救，送的我眼睁睁有地难投。向山林水馆挨昏昼，一个鞭袅骅骝，一个棹拨轻舟。一个他风涛雪浪五更头，一个漫烟雾障三春后。一个漾了骸骨，一个没了尸首，二人身死，万古名留。

(邵云)左右将酒来，与学士把一杯。(末云)小官酒勾了也。敢问先生，这一去黄州，何日还朝？(邵云)学士不知，某艺祖衡漳，祖讳德新，父讳古，母李氏，其继杨氏。某幼时从父徙共城，晚迁河南，葬其亲于伊川，遂为河南人氏。某生于祥符辛亥，雍之名，尧夫其字也。娶王氏，得其二子伯温、仲良。学士你记者。(正末云)小官知道。则是小官这一去黄州，未知何日还朝。恁二位学士休怪，小官则今日便索登程也。(唱)

【耍孩儿】咱本是翰林风月三知友，做了个犯省部条章一罪囚。再不去东华待漏五更头，再不向国史编修。都为那靠妻偎妇的禽兽，背地里厮谗奏。送的我伏侍君王不到头，不能勾故国神游。

(秦云)学士这一去，小心在意，保重长行。(正末唱)

【二煞】我从今后无荣无辱无官守，得净得闲得自由。蒙头衲被睡齁齁，高枕无忧。急起来辰时前后，闲访二三友。拣尽溪山好处游，倒大来优游。(邵云)学士于路上小心在意者。(正末唱)

【尾声】我则见樵夫荷担来山口，钓叟鸣榔返渡头。冻云垂，朔风透，送行人，酒数瓯，别离情，诗一首，气长吁，泪暗流。我向那山掩映野人家茅店上宿。(下)

(邵云)子瞻学士去了也。此人他那里知道某玄妙，某观化一巡以知，作诗曰：生于太平世，死于太平世；客问年几何，六十有七岁。俯仰天地间，浩然独无愧。于此熙宁丁巳孟秋癸丑，必疾终于家庭。大人要某家谱，某差使臣上黄州宣命此人问，那其间方知玄妙之机也。老夫无甚事，回私宅中去。(下)(贺云)学士去了也。若到黄州，一二载之间，小官与圣人说知，必然再宣入朝，依旧还职。俺众官无甚事，左右将马来，各回私宅中去。(下)

楔子

(外引张千上，诗云)我做官人高贵，行法断案不会。若是吃的饭饱，则要打盹瞌睡。小官乃黄州刺史。自小攻书，无不通晓。讲《百家姓》"赵钱孙李"，念《千字文》"天地玄黄"。烂熟就如流水，并无一字差迟。圣人见喜，所除在此黄州，做个刺史。近闻苏东坡不知为何贬在黄州，歇马三年。此人无投托，数次来谒小官。我则常是推托，不与他相见。今日无甚事，张千门首看着。若有甚么人来，报复我知道。(张云)理会的。(正末上云)小官苏东坡是也。自到此黄州，一载有余。活计艰辛，妻子炊爨，无计可施。今有此处刺史，与小官往日有交。小官谒托，数次不遇。今有几件公事，于本处欲进举说，若依着我行呵甚好。可早来到也。报复去，道有苏东坡探望相公来。(张云)理会的。(报科，云)相公，有苏东坡在于门首。(净云)是苏东坡！此人数次打搅，你说道俺相公身子困倦，在睡哩，你且回去。(张云)理会的。俺相公说来，身子困倦，他在睡哩，你且回去。(正末云)此人好无礼也。小官数次拜谒，百般推故，是好轻觑人也。(唱)

【仙吕】【赏花时】我待将百姓民疾件件举，番做了秋草人情日日疏。老夫寒儒，哎！你个无端宰予，每日家醉卧碧纱橱。

【幺篇】却正是粪土之墙不可杇，也曾记周公吐哺书。恁一觉梦华胥，你一个失教化的这士侣，正是朽木可兀的不堪图。(下)

(官云)张千，苏子瞻去了也。(张云)去了也。(官云)此人心中必然怪我也。既有圣人言语，怕他做甚么。今无甚事，且回后堂中和夫人猜枚吃酒去也。(下)


第三折

(黄鲁直同佛印禅师上，云)某乃黄鲁直是也，这个乃是佛印禅师。今有子瞻贬在黄州，今遇七月十五日良夜，令人置一只船儿，安排酒肴，请子瞻共俺二人夜游赤壁。令人去请子瞻来也。(禅云)鲁直，趁此风清月白，正好游赏也。(黄云)既然如此，我和你江边等侯，走一遭去。(下)(外扮梢公上，嘲歌)秋风飐飐响重重，乡里阿姐嫁了个村老公。村老公立地似弯弓，存地似弹弓，立地似掬弓。头笼重，脚笼重，两管鼻涕拖一桶，污阿姐如干□抹胸。我道村野牛，村野牛，不如早死了，那竹鹍雕空占了画眉笼。阿外，阿外，自家梢公便是。今有苏东坡夜游赤壁，叫俺撑着这只船，在此等着，这早晚敢待来也。(正末同黄鲁直、佛印上，云)某苏东坡是也。自到黄州，每日与此二贤友交谈作伴，约定今月十五日夜游赤壁，走一遭去。(黄云)子瞻，你看月朗风清，云收雨霁，青山耸耸，碧永茫茫，是好景致也呵。(正末云)端的幽奇也呵。(唱)

【越调】【半鹌鹑】我则见赤壁千寻，清江万顷。水若僧眸，山如佛顶。雨收云霁，风清月明。你看这玉露冷，银汉耿。趁着这短棹轻舟，风恬浪静。

【紫花儿序】山明水秀，夜静更阑，会酒友诗朋。千岩风定，万籁无声。舒情，抵多少眼底风光展画屏。四野如悬镜，不是我趁浪逐波，我待要洗耳独清。

(禅云)子瞻，你看碧波如练，月满清江。携樽俎于沧波，吹洞箫于长夜，端的清幽也呵。(正末云)果好景物也呵。(唱)

【小桃红】你看这鱼龙吹浪水云腥，月照江心静。船过冲开水中镜，橹声鸣，呀呀才过了芦花径。恰便似惊飞凤鸣，猛惊起白鹭双双并，因此上点破乱山青。

(黄云)将酒与学士把一盏，学士满饮一杯。(正末云)相公与佛印同饮一杯。(禅云)将酒来，贫僧相陪学士饮一杯。学士你看，风清月白，景物希奇，堪可赏玩也。(正末云)趁此景物，正好追欢游赏也。(梢公云)佛印言的是。我也要耍子哩。(正末唱)

【金蕉叶】人言语山鸣谷应，靠江边把扁舟缆定。山高处有仙则名，水深处有龙则灵。

(黄云)子瞻，你看山花拂鼻，江声聒耳，更幽哉也。(正末云)这山花可爱，这江声不可听也。(唱)

【调笑令】你道是水声，响冷泠，呀，抵多少流尽年光是此声。翠巍巍一带高山静，看人间国祚丰盈。则愿的吾皇万岁社稷兴，有江山依旧青青。(禅云)将酒来与学士再把一杯，将箫来我试品一曲咱。(黄云)学士满饮一杯。(禅做品箫科)(正末唱)

【耍三台】将品竹才拈定，宁心听，似《箫韶》九成。(禅云)品起洞箫声。(正末云)休品。(禅云)学士为何？(正末唱)怕水底老龙惊，正风寒露冷。似引新雏紫燕花外声，怨离凰彩凤月下鸣。恰便似雁落平沙，猿啼峻岭。

【圣药王】一枝的曲未终，韵更清，便似子规枝上月三更。低一声，高一声，似东风花外锦鸠鸣，恰便似斜月睡闻莺。

(禅云)子瞻，如此景物，何不作歌，发一笑耳？(正末云)理会的、将笔砚来。写就了也。(黄云)学士，就表白咱。(正末云)壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如凭虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。于是举酒乐甚，叩舷而歌之。歌曰："桂棹兮兰浆，击空明兮溯流光。渺渺兮余怀，望美人兮天一方。"客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。苏子愀然，正襟危坐，而问客曰："何为其然也？"客曰："'月明星稀，乌鹊南飞'，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉！况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿。驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。"苏子曰："客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。"客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。(禅云)好奇哉也！正好追欢畅饮，不觉东方渐晓。学士，俺须是回去也。(正末云)不觉天晓，咱收拾回去也。(唱)

【煞】举目看山青，侧耳听江声。隐遁养姓名，不恋恁世情。无利无名，耳根清净。一心定，不受恁是非忧宠辱惊。

【尾声】愿忘忧乐矣乘诗兴，玩赤壁千寻浪鸣。脱离子眼前愁，思量起梦中境。(下)

(禅云)黄鲁直，子瞻去了也。咱无甚事，回寺中去。(同下)


第四折

(殿头官上，云)小官殿头官是也。因苏子瞻贬上黄州，有邵雍辞逝，圣人要此人家谱，勒立碑文，诏其子问其故不晓，则有苏子瞻知其详细。圣人命着小官差一使命，直上黄州，请他星夜回朝，复还旧职。若与邵雍立了碑文，那其间再有加官赐赏。说与使命即便去，若来时，报复我知道。小官无甚事，回圣人话，走一遭去。(下)(正末上，云)小官苏子瞻，自到黄州，已及一载。时遇春天，对此景物，好伤情也。(唱)

【双调】【新水令】贬黄州一载受驱驰，过一日胜如一岁。魂飞梁地远，肠断楚天低。芳草烟迷，夕阳外乱山翠。

(云)自到黄州，一载之间，遇此景物，好是凄惨人也呵。(唱)

【驻马听】春事狼藉，桃李东风蝶梦回，离愁索系，关山夜月杜鹃啼。催促江水自奔驰，翰林风月教谁替。谩伤悲，滴不尽多少哭雄泪。

(云)家童门首看着，看有甚么人来。(童云)理会的。(使官上，云)小官天朝使命是也。今奉圣人命，上黄州请着苏子瞻入朝，着他依旧还职。可早来到也。报复去，道有天朝使命在此。(童云)理会的。(报科，云)有天朝使命在门首。(正末云)道有请。家童装香来。(使云)苏轼望阙跽着，听圣人命：因你带酒戏作〔满庭芳〕，圣人怒贬你在黄州歇马三载，今经一载也。圣人将你在前罪犯都饶了，差小官将诏命你入朝，复还旧职。谢了恩者。学士，则今日星夜还朝，便索赴阙咱。(正末云)谁想有今日也呵！使臣请坐。家童，则今日收拾了，便索长行也。(童云)理会的。(外上，云)小官乃黄州刺史。听得有天朝使命宣苏东坡。往时见他来，我不理他。今日宣他，倘记着我往时勾当，他不和我结冤？我如今将着这一壶酒，亲自到他宅上递一杯。一来送行，二来陪话。可早到也。我把这羞脸儿揣在怀里。无人报复，我自过去。(见末跽科，云)大人可怜见，小官往日公事忙，不曾探望大人。听知大人回朝，小官无甚么厚礼，着这一壶儿酒，一是与大人送行，二是陪话。望大人休题旧话。(正末云)老兄，你是何人？(刺云)大人，则我便是黄州刺史。(使云)大人满饮一杯。(正末唱)

【搅筝琶】则见他便慌忙跪，举手捧金杯。(云)往日小官临门，数次拜谒，则推睡着，并不放参。(刺云)旧话休题。(正末唱)今日见奉使重宣，他才个克己复礼。(刺云)大人旧话休题。(正末唱)你算的个人面逐高低，降尊临卑。往常时得相逢是梦里，今日百事休题。

(刺云)大人恕免这一遭。小官不是了。(使云)子瞻，此人是个愚浊之人，不识贤士也。(正末唱)

【雁儿落】也不是徒流感圣德，他每才知我缧绁非其罪。我则想人无再少年，元来这花有重开日。

【挂玉钩】今日个袖得春风可便马上归，(云)天使，我自到黄州，投了个师父，他道朝野里甚事都不管。(使云)可是那个师父？(正末指刺史科，唱)学的这刺史每傍州例，除睡人间着总不知，(刺云)大人可怜见，是我的不是了。(正末唱)得与俺妻子每团圆会。夸甚么自己醒，说甚么他人醉。胡卢今后，大家休题。

(使云)子瞻，不必久停久住，俺星夜便索临朝，走一遭去。(同下)(刺云)早是有使臣劝，若非他劝，怎生是了。既然他去矣，我无甚事，左右看马来，回衙去也。(下)

(殿头官上，云)小官殿头官是也。今奉圣人命，差使臣请子瞻去了。左右门首看者，学士来时，报复知道。(使同正末上，云)可早来到也，咱见大人去来。报复去，道有使命来了也。(报科，殿头官云)道有请。(见科，官云)苏轼来了也。(正末云)小官来也。(官云)你去时莫非怨小官么？(正末云)大人，小官此时因带酒也。小官既得罪，怎敢怨大人？(官云)苏轼望阙跪着，听圣人的命：则为你夜间戏作〔满庭芳〕，圣人怒贬你上黄州歇马三年。今日邵雍辞逝，圣人敕立碑文。问其家谱，无人知道。有邵雍子伯温，言说苏子瞻知道。圣人差使星夜请你入朝，着你复还旧职。若立了邵雍碑文，那其间再有加官赐赏。则为你夜筵间酒性疏狂，逞诗豪戏作词章。设琼肴珠帘高卷，出家乐摆列红妆。将你贬上黄州歇马，经一载受彻凄凉。则为邵尧夫身归泉世，因此上遣天臣亲赐朝章。享荣华依还旧职，掌三台位列都堂。今日个加官赐赏，一齐的拜谢吾皇。(正末云)谁想有今日也呵！(唱)

【水仙子】则为这友人开宴出红衣，翠袖殷勤捧那个玉杯。劝君莫惜花前醉，我不合开怀饮醁醅，霎时间不记东西。惹起词中意，也是我酒后非，这的是负罪合宜。

(官云)小官大人跟前说知，杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。托赖着一人有德黎民乐，万载千秋仰圣皇。

题目王安石谗课满庭词

正名苏子瞻醉写赤壁赋
　




郑月莲秋夜云窗梦
第一折

(冲末卜儿上，云)两京诗酒客，烟花杖子头。老身姓郑，是这汴梁乐籍。止生得一个女儿，小字月莲。风流可喜，卖笑求食。郎君每见了。无有不爱的。则是孩儿一件：纸汤瓶煨着便热。如今伴着一个张均卿秀才。起初时怕不有些钱钞，如今使的无了，俺这妮子恋着不肯开交。俺这门户人家，一日无钱也过不的。如今有个贩茶客人，姓李，多有金银财物，看上俺这孩儿。昨日先送了些钱物与我，要和月莲住。只是不得摘离张秀才。我定了一计，教李官只请张秀才，教月莲相陪。酒席间买转他，必然成事。我今日无事，往邻家吃茶去。(下)(末扮张均卿上，云)小生张均卿。学成满腹文章，未得成名。近日与郑月莲相伴，深蒙相爱，誓结生死。奈小生囊箧渐消，老妈有见外之意。今日有个李茶客，请我会酒，不知为何，须索去咱。(净扮茶客上，云)小子姓李，江西人氏，贩了几船茶，来汴梁发卖。此处有个上厅行首郑月莲，大有颜色，我心中十分爱他。争奈他和张秀才住着，插不的手。昨日我见老妈，教我请秀才饮酒，叫月莲相陪。酒筵间用言调泛，必然成事。凭着我金银财物，定然挨了他。早来到他门首，张兄有请。(末云)老兄请小生，却是为何？(净云)客路相逢，请先生闲叙一番，也令人请郑大姐去，敢待来也。(正旦上，云)妾身郑月莲是也。自与张均卿相伴，再不与闲人往来。今日卖茶的李官，请均卿饮酒，也来请我。既有均卿，我须索走一遭去。我想这花门柳户，送旧迎新，几时是了也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】骄马吟鞭，舞裙歌扇，迟些儿见。席上尊前，抵多少阳关怨。

【混江龙】则为俺歌喉宛转，觑着这陷人坑似误入武陵源。但和俺恩情一遍，不弱如流递二年。这不义门怎栽连理树，火坑中难长并头莲。眉尖传恨，眼角留情，枕边盟誓，袖里香罗，尊前心事，席上恩情，传书寄简，剪发燃香。都是俺鼻凹里蜜，待咽如何咽。郎君每买了些虚脾风月，卖了些实拍庄田。(旦见科)(净做口眼歪斜科，云)请大姐陪张秀才，也满饮一杯。(旦云)不会饮酒。(净云)小子这般人物，大姐如何不接酒？(旦唱)

【油葫芦】有这等夜月春风美少年，他每恶恋缠，每日价长安市上酒家眠。(净云)大姐。我多有金银钱钞哩。(旦云)你道你有钱物。(唱)有一日业风吹入悲田院，那其间行云不赴凌波殿。丽春园十遍妆，曲江池三坠鞭。恰相逢初识桃花面，都是些刀剑上恶姻缘。

(净云)论小子这等人物衣服，似小子的，也少有也。(旦云)我量你这般模样，(唱)

【天下乐】你早卖了城南金谷园，干也波虔，怎过遣？每日价宴西楼醉归明月天。这壁厢间绮罗，那壁厢列管弦，我怕你有一日饥寒也守自然。(净云)大姐，似俺这等做子弟的，有村的，有俏的。(旦唱)

【那咤令】那等村的，肚皮里无一联半联；那等村的，酒席上不言语强言；那等村的，俺跟前无钱说有钱。村的是彻胆村，动不动村筋现，甚的是品竹调弦。

(净云)小子也看的过。(旦云)噤声。(生云)小生一向深蒙大姐错爱。(旦唱)

【鹊踏枝】你觑似这等俏生员，伴着这女婵娟。吟几首嘲咏情诗，写数幅锦字花笺。惯播弄香矫玉软，温存出痛惜轻怜。

(净云)俏的村的，可怎生说？(旦唱)

【寄生草】你问我两件事，听俺取一句言。俏的教柳腰舞困东风软，俏的教蛾眉画出春山浅，俏的教莺喉歌送行云远。俏的教半橛土筑就楚阳台，村的教一把火烧了韩王殿。

(卜儿上，云)李官人请张秀才和俺家妮子吃酒，说了这一日，俺那妮子只是不肯。我亲自走一遭去。(生云)母亲来了，我且回避者。(下)(卜云)你说甚么哩？(旦唱)

【村里迓鼓】恰才俺二人评论，评论这百年姻眷。则这母亲到来，天呵不与人行方便。(卜云)你且请退张秀才，留下李官，觅些钱养家，可不好。(日唱)待敢要蝶避了蜂，莺离了燕，着镜破了铜，簪折了玉，瓶坠了泉。张郎呵俺直恁的缘薄分浅。(卜云)李官钱多，你只守着他罢。(旦云)他虽有钱，我不爱，我则守着那秀才。(唱)

【元和令】洞房春口内言，阳关路眼前现。赛潘安容貌可人怜，俺秀才腹中诗欺谪仙。一春常费买花钱，我怎肯不辨个愚共贤。

(净云)你要多少钱物？我尽有。(旦唱)

【上马娇】教那厮空拽拳，干遇仙。休想花压帽檐偏，推的个沉点点磨杆儿滴溜溜的转。畅好是颠，眼晕又头旋。

(卜云)你不依，我就把你嫁与他。(旦唱)

【游四门】待教我片帆云影挂秋天，两岸听啼猿。吴江枫落胭脂浅，看渔火对愁眠。旋，你与我紧张筵。

【胜葫芦】便有那天子呼来不上船，休把女熬煎。待教我冷气虚心将他顾恋，觑一觑要饭吃，搂一搂要衣穿。我与你，积攒下些口含钱。

(卜云)那里讨一文钱来？孩儿，则愿的你安乐者。(旦唱)

【幺篇】可知，可知，你可甚只愿儿孙个个贤。月缺又重圆，人老何曾再少年！舌尖无甜唾，口内有顽涎。虔婆，我委实难使燕莺怜。

(卜云)孩儿，只留下李官人，丢开张秀才者。(旦云)你道只守茶客，休留秀才，与孩儿心下不同。(唱)

【后庭花】你爱的是贩江淮茶数船，我爱的是撼乾坤诗百联，你爱的是茶引三千道，我爱的是文章数百篇。这件事便休言，咱心不愿。请点汤晏叔原，告回避白乐天，告回避白乐天。

【柳叶儿】他便穷如范丹、原宪，甘心守断简残编，他萤窗雪牖咱情愿。随机变，你使尽那不疼钱，也买不转我意马心猿。

(卜云)孩儿，我赶去那秀才，你嫁了李官罢。(旦唱)

【赚煞】赢得腹中愁，不趁心头愿，大刚来时乖命蹇。山海恩情方欲坚，被俺爱钱娘扑地掀天，坏了这好姻缘。我则索祷告青天，若到江心早挂帆，向金山那边，豫章城前面，一帆风剪碎了贩茶船。(下)(卜云)李官放心。我好歹完备了这场事。(同下)


第二折

(末上，云)小生张均卿，一向蒙郑月莲相伴，誓托终身。争奈虔婆炎凉，小生不得已，与大姐分别。今欲上朝取应，大姐又使梅香送首饰头面，与我为路费。我若得了官时，来取大姐。则今日上朝取应，走一遭去。(下)(卜儿上，云)张秀才去了也。我使人唤那茶客去了，这早晚敢待来也。(净上，云)郑老妈使人来叫，说那秀才去了，今番好歹成了事罢。(做见科)(净云)今日您儿初进门来，备了一杯酒，请奶奶和大姐吃，休要推阻。(卜云)好好，梅香，请你姐姐来。(梅香云)姐姐有请。(正旦家常扮上，云)妾身月莲。自从那秀才去后，奶奶赶他上京去求官。我着梅香送头面首饰为盘费，上京应试。若得了官，便来取我，我也放心不下。今日那茶客置酒请俺，母亲着梅香叫我，须索走一遭去。想俺这不义之门，几时是了也呵？(唱)

【正宫】【端正好】诗酒翠红乡，风月莺花阵，酝酿出无边岸断梦劳魂。近新来添了眉尖恨，闪的我人远天涯近。

(云)我见那厮，想我那秀才。(唱)

【滚绣球】据着他满腹文，那堪一品人，酒席上那些谈论，怎不教我似倩女离魂？我官身处投至得起使臣，散了客宾，早教我急煎煎心困，我则怕辜负了人约黄昏。不争我半披夜月才归院，多管是独立西风正倚门，盼杀郎君。

【倘秀才】我为他心忙意紧，他为我行眠立盹，一样相思两断魂。间别一二日，胜似两三春，各自病损。

(做见科)(卜云)孩儿，那秀才去了，你也无指望了。(旦云)母亲，再休题那秀才。(唱)

【呆骨朵】俺两个眉尖眼角传芳信，等盘儿上暮雨朝云。你将那铁磨杆争推，锦套头竞伸。舍了命风车转，咬着牙皮鞭趁。你有钱虽是有，俺亲的则是亲。

(卜云)李官在此，你搽些胭粉，戴些花朵，可不好？(旦云)我有甚心情也。(唱)

【脱布衫】我如今鬓刁骚强整乌云，年纪大倦点朱唇。面皮黄羞施朱粉，腰肢瘦湘裙不称。

【醉太平】见如今惜花人病损，俺娘和茶客钱亲，却教我嫩橙初破酒微温，那的是眷姻。(卜云)孩儿，你命在烟花中，是这样干。你守着那秀才，你待要做夫人哩。(旦唱)如今春花已落烟花阵，夫人自有夫人分，百年谁是百年人，难寻这白头的对门。(净云)大姐，我钱多着哩。茶也有几船，你要时，都搬来。(旦唱)

【醉太平】冯魁是村，倒有金银；俏双生他是读书人，天教他受窘。书生曾与高人论，钱财也有无时分。书生有一日跳龙门，咱便是夫人县君。(卜云)李官人，咱吃酒来。(旦唱)

【倘秀才】俺娘有钱的和他佯亲乍亲，无钱的顶了前门后门，张郎也眼睁睁西出阳关无故人。也待花满眼，酒盈尊，奈时间受窘。

(净云)我的茶值钱多哩。(旦唱)

【滚绣球】倚仗蒙山顶上春，俺只爱菱花镜里人，敢教你有钱难奔，觑这贩茶船似风卷残云。留取那买笑的银。换取些贩茶的引。这其间又下江风顺，休恋我虚飘飘皓齿朱唇。如今这丽春园使不的冯魁俊，赤紧的平康巷时行有钞的亲，断送了多少郎君。(云)我待寄书与俺那秀才，又不知在那里。(唱)

【叨叨令】两行诗写不尽丹枫恨，一封书空盼杀青鸾信。三停刀砍不断黄桑棍，九稍炮打不破迷魂阵。则是为他来也么哥，为他来也么哥，空教我立斜阳盼的双眸困。

(卜云)随你，随你，我去也。(下)(净云)大姐，你吃一杯酒。(旦云)你见我亲么？(净云)我可知亲哩。(旦云)你且吃了酒者。(唱)

【滚绣球】你若是见我亲，与我饮过这一尊，不要你滴沥喷噀，真吃的玉山颓燕尔新婚。(净云)我吃，我吃。(连饮数杯科)(旦唱)见他轻仰了身，摘去了巾，黑娄娄有如雷震。(净醉科)(卜上，云)孩儿，你替他递几杯儿，也多得些东西。(旦唱)非是我翠袖殷勤，我教他九分酒灌十分醉。呆汉休想一夜人妻百夜恩，枉费了你精神。

(卜下)(净搂旦科)(旦放一交科)(旦唱)

【二煞】你个谢安把我携出东山隐，我怎肯教宋玉空闲了楚岫云。你则待酒酽花浓，月圆人静。便休想瓶坠簪折，镜破钗分。玉箫对品，彩鸾同乘，鸳枕相亲。一锅水正滚，怎教灶底去了柴薪。(净云)大姐，我醉了。(旦唱)

【煞尾】教这厮一席风月无音信，千里关山劳梦魂。那厮使心机卖聪俊，不提防俺这一棍，教那厮醉里惊醒后昏。就里疼喑气忍。咱对梅印窗纱月一痕，风弄银台灯半昏，水侵铜壶玉漏频，香𦶟金炉篆烟尽，闲语闲言酒半醺。我独拥鲛绡被正温，管甚他家醉后嗔，我教那厮一任孤眠睡不稳。(下)

(净做醒科，云)大姐不见了。敢跟了小郎去了，我索寻去。(下)(卜云)这丫头也不挣钱，不如卖了罢。(净上，云)我买，我买。(卜云)他不肯嫁你，别寻一家子卖与他。(净云)你卖我不管。(下)

(外旦上，云)妾身是洛阳乐籍张妈妈是也。来到这汴梁，闻知这郑妈妈女儿月莲，因不挣钱，赌气要卖。我已着人与说，做五十两银子买做妹子。这早晚郑妈妈敢待来也。(卜上，云)张妈妈，俺这妮子缠光棍，不挣钱。你将到家中，着意管束，不要惯了他。(外旦云)我晓的了。(同下)


第三折

(正旦抱病上，云)妾身月莲。自从那秀才去后，那茶客要娶我，我不肯嫁他，将我卖在这洛阳张妈妈家中，依旧求食，又早半年光景。今夜是中秋，想当初共赏中秋，今日月圆人未圆。好伤感人也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】皓月澄澄，快袁宏泛舟乘兴，便宫鸦啼尽残更。九霄中，千里外，无片云遮映。是谁家妆罢娉婷，挂长空不收冰镜？

【醉春风】按不住情脉脉喟然声，又添个骨岩岩清瘦影。(云)好月色也！闲庭中步月散心咱。(唱)步苍苔冰透绣罗鞋，畅好是冷、冷、冷。一点离情，半年别恨，满怀愁病。

(外旦上，云)妹子，在这里做甚么哩？(旦云)我闲走来。(外旦云)我见你这病体愁闷，拿了些酒食来，与你解闷。(旦唱)

【迎仙客】我这里忙接待，紧相迎，量妹妹有甚德能，教姐姐好看承。姐姐索厮敬重，真然是意重人情，把月莲真个的人钦敬。

(外旦云)妹子，饮一杯酒者。(旦云)姐姐，我那里吃的下去。(外旦云)妹子，你害的是甚么症候？(旦云)姐姐，您妹子害甚？(唱)

【红绣鞋】我害的是闲愁闲闷，害的是多绪多情，害的是眉淡远山青。害的是伤心症，害的是断肠声，害的是绣衾中一半冷。

(云)姐姐，你试猜我这病咱。(外旦云)敢是相思病？(旦唱)

【石榴花】我恨不的把家门改换做短长亭，恨不的拆毁了豫章城。听的唱阳关歌曲脑门疼，委实的倦听，惨然凄声。往常时茶里饭里相随定，影儿般随坐随行。月窗并枕歌新令，每日价同品玉箫声。

【斗鹌鹑】则为我暗约私期，致令得离乡背井。(外旦云)你那秀才那里去了？(旦唱)这其间戴月披星，禁寒受冷。恨则恨冯魁那个丑生，买转俺劣柳青。一壁厢稳住双生，一壁厢流递了小卿。

(外旦云)你当初则嫁那个秀才，也罢来。(旦唱)

【普天乐】不是我酒中言，心头病，临风对月，见景生情。想起我旧日情，当时行。谁承望地北天南人孤另，两下里冷冷清清。缑山月明，蓝桥水淹，楚岫云平。

(外旦云)妹子，夜深了，我房中去也。(下)(旦云)我也房中睡去罢，怎禁那几件儿助人愁闷。(唱)

【上小楼】鸳衾半拥，银屏斜凭。半窗凉月，四壁蛩声，一点寒灯。布摆下，断人肠，凄凉光景，怎生熬画堂人静。

【幺篇】想起那心上人，月下情。空教我兜的鼻酸，哄的脸晕，札的心疼，欲解愁，可忘忧，无过酒兴，谁承望酒淘真性。

(旦做睡科)(生上，见科，云)大姐，我来了也。(旦云)秀才，则被你想杀我也。(唱)

【快活三】是谁人唤一声？觑绝时笑相迎。武陵溪畔俏书生，安乐否临川令？

(云)秀才，我见了你就无了病了。(唱)

【鲍老儿】这搭儿再能见俺可憎，便医可了天样般相思病。我则道送人在长沙过了一生，今日个复对上临川令。鸾交凤友，莺期燕约，海誓山盟。

【十二月】金钗倦整，檀口低声。云鬟半偏，星眼微睁。可搂抱在怀儿里，觑定着这短命牢成。

【尧民歌】早忘了急煎煎情脉脉冷清清，早忘了扑簌簌泪零零，早忘了意悬悬愁戚戚闷腾腾，早忘了骨岩岩心穰穰病萦萦。多情，多情，逢志减，休学李免王魁幸。

(末云)大姐，我去也。(下)(旦惊醒科，云)原来是一场梦。(唱)

【俏遍】这搭儿才添欢庆，扑个空半晌痴呆诤。忽剌八梦断碧天涯，空没乱无绪无情。夜几更，画屏影里，玉漏声中，依旧的人孤另。薄设设衾寒枕冷，愁易感好梦难成。千愁万恨断肠人，怎当那半夜三更莫秋景。比及日出扶桑，月落西厢，敢折倒了人性命。(旦哭科，云)张秀才也，你好下的也呵！(唱)

【耍孩儿】愁烦迭万簇，凄凉有四星。别离人更做到心肠硬，怎禁苍梧落叶凋金井，银烛秋光冷画屏。碧澄澄如悬磬，佳人有意，银汉无声。(云)我这般烦恼，怎禁耳边几件儿聒噪人也呵！(唱)

【四煞】孤鸿枕畔哀，乱蛩砌下鸣，西风鹤唳秋天静。霜寒鸳帐愁无寐，云冷纱窗月半明。添愁病，惊回一堂春色，万籁秋声。

【三煞】战西风竹叶呜，捣秋霜砧杵清，一弄儿会把愁人并。恼人心半窗袅袅疏梅影，聒人耳万种萧萧落叶声。那堪听，檐间铁马，雨内梧声。

【二煞】这一双眼才闭合，争奈万般事不暂停，都是谋儿误倒临川令。你莫不笙歌谢馆来金斗，风雪长安访灞陵。自古多薄命，天涯流落，海角飘零。

【尾煞】泪漫漫不暂停，哭啼啼不住声。不争这惊回一枕云窗梦，这烦恼直哭的西楼月儿冷。(下)(净上，云)小子李多是也。如今郑月莲被他母亲卖的洛阳张行首家中去了，我如今寻到那里，问亲去来。(卜儿上，云)李官，你须计较停当去，那妮子不肯便嫁你。(净云)洛阳府判是我叔父，到那里好歹娶了他。(卜云)好计，好计。(同下)


第四折

(孤上，云)某姓李名敬，宇仲伯，见授洛阳府判，某有一女，年方十八，末曾许聘于人。今有新除洛阳县尹，是今年新进士，欲招他为婿。一壁厢安排下筵席者。(净上，云)来到洛阳叔父宅门首，我自过去。(做见科，云)叔父，受你孩儿两拜。(孤云)孩儿，你从那里来？(净云)从汴梁来。因有个妇人，是郑月莲，您孩儿要他为妻。叔父教人说去，完成这亲事。(孤云)孩儿，我今日招婿，待事毕，明日替你成事。咱且后堂中去来。(同下)(末上，云)小生张均卿，自到京师，一举及第，所除洛阳县宰，走马赴任。但不知俺那大姐在那里？风闻的转卖与人，又无消息。如今府尹相公，招我为婿，且就这门亲事，慢慢再打听大姐音耗。左右将马来，我走一遭去。(下)(孤同夫人上，云)夫人，今日新女婿过门，安排筵席十张。差人唤唱的去了，如何不见来？(正旦同外旦上，云)妾身郑月莲，今有府判相公招女婿，唤俺官身。想俺那均卿秀才，知他及第不及第？兀的不烦恼杀人也呵。(唱)

【双调】【新水令】凭栏人空望的碧云低，隐天涯远山憔悴。江深鱼信杳，天阔雁书迟。染病耽疾，别离中过一世。

【驻马听】幽梦初回，待教我一纸音书传信息。闲愁萦系，想当初一尊白酒话别离。不争秦台弄玉彩云低，都做了江州司马青衫湿。两下里，一般阻隔人千里。

(外旦云)妹子，你这病害了这一向，还不得好，可是甚么病？(旦云)姐姐，你不知我这病，你听我说。(唱)

【沉醉东风】待道是风寒暑湿，其中间废寝忘食。每日家情不欢，一会家心如织，一会家似醉如痴。没理会腌臜久病疾，害的来伶仃瘦体。

(云)早来到也。咱见相公去则。(做见科)(孤云)我今日招婿，您众人在意答应者。(旦云)理会的。(末上，云)小生来到府前，须索过去则。(做见科)(孤云)状元来了也。绣房中请出小姐来者。(梅香捧贴旦上，立定)(孤云)那女乐把盏者。(旦见末，惊科)(唱)

【夜行船】我却待翠袖殷勤捧玉杯，觑绝时半晌痴迷。我认的是实，觑得仔细，掐皮肉犹疑是梦里。(云)张秀才，你好下的也！(末云)原来是俺大姐。你怎生到的这里来？教我怎生是好！(孤怒云)那妮子教你把盏，因何不把盏？(夫人云)这妮子觑看状元，眼去眉来，不知为甚？(旦云)相公听妾身说。(唱)

【川拨棹】俺在那曲江池，坠鞭时曾认的。他带减腰围，我玉削香肌。做得来掀天扑地，寨儿中鼎沸起。

【七弟兄】俺娘若听知，俺恁的，他便医治，眼前面便待把阳关闭。片时间云暗武陵溪，半霎儿水淹蓝桥驿。

(孤云)这妇人怎敢这般说？(净上，云)叔父，这个正是我的媳妇。(旦云)呀，他怎生也到这里？(唱)

【梅花酒】呀，正撞着贩茶客，列舞筵歌席，锦帐罗帏，便待要雨约云期。当日我酒斟着金斝满，那厮人倒玉山颓。觉来时后悔，与俺娘共商议，待要我复重席。

【收江南】趁着这下江风顺片帆归，俺好姻缘生纽做恶离。玉箫闲杀共谁吹。从来到这里，绿窗前学画远山眉。

(孤怒云)左右公人，将大棒来，我问这妇人。(旦唱)

【甜水令】由你铁锁沉枷，一年四季，不离身体，你可甚花压帽檐低。我则道地北天南，锦营花阵，偎红倚翠，今日个水净鹅飞。

(孤云)新婿，你认的这妇人么？(末云)委的是小官旧室。(净云)是我的老婆。(卜儿上，云)不要争，出上钱的就嫁他。(孤云)您当初是怎生来？(旦云)相公停嗔息怒，听妾身诉说一遍。妾身姓郑，小字月莲，有这张秀才相守，许做夫妻，争奈无钱。走将这个茶官，买转俺娘，逼我嫁他。妾身坚意不肯，俺娘将秀才赶山。妾身将首饰头面，使梅香送与秀才，言定得官后来娶妾身。秀才得了盘缠，往长安应举，再无音耗。不想今日在这里相见。望相公可怜，怎生方便咱。(孤问末生云)新婿，你心中却是如何？(末云)教小官一言难尽，当初委实是夫妻来。今蒙相公恩顾，小官怎敢别言。(孤云)夫人、小姐回后堂中去。人间天上，方便第一。就着这筵席，与状元两口儿，今日完成夫妇团圆。您意下如何？(末、旦谢科)(卜云)我便是老丈母哩。(净云)好没意思替别人挣了老婆，我也去。(下)(旦唱)

【折桂令】再休题孟母三移，你狗行狼心，短命相识。恨惹情牵，魂劳梦断，雨约云期。今日个成就了鸾欢凤喜，何消你爱钱娘唱叫扬疾。今日个共守鸳帏，半掩朱扉，我待学村里夫妻，步步相随。(孤云)天下喜事，无过夫妇团圆。(下阕)

题目张秀才奋登龙虎榜

正名郑月莲秋夜云窗梦



　
　




风雨像生货郎旦
第一折

(外旦扮张玉娥上，云)妾身长安京兆府人氏，唤做张玉娥，是个上厅行首。如今我这在城有个员外李彦和，与我作伴，他要娶我。怎奈我身边又有一个魏邦彦，我要嫁他。听知的他近日差使出去，我已央人寻他去了，这早晚敢待来也。(净扮魏邦彦上，诗云)四肢八节刚是俏，五脏六腑却无才。村在骨中挑不出，俏从胎里带将来。自家魏邦彦的便是。这在城有个上厅行首张玉娥，我和他作伴多时，他常要嫁我。今日他使人来寻我，不知有甚事，须索见他去来。(做见科，云)大姐，你唤我做甚么？(外旦云)魏邦彦，我和你说，听知的你出去打差，如今有这李彦和要娶我。我和你说的明白，一个月以里，我便嫁你；一个月以外，我便嫁别人。你可休怪我。(净云)你也说的是。我今日去，准准一个月，我便赶回来也。我出的这门来。(外旦云)呀，可早一个月也。(净回云)你这说谎的弟子。(下)(外旦云)魏邦彦去了也，怎生不见李彦和来？(冲末扮李彦和上，诗云)耕牛无宿草，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。自家长安人氏，姓李名英，字彦和。在城开着座解典铺。嫡亲的三口儿家属，浑家刘氏，孩儿春郎，年才七岁。有奶母张三姑，他是潭州人。在城有个上厅行首张玉娥，我和他作伴，他一心要嫁我，我一心待娶他，争奈我浑家不容。我今日到他家中走走去。(做见科，云)大姐，这几日不曾来，休怪。(外旦云)有你这样人！我倒要嫁你，你倒不来娶我？(李彦和云)也等我拣个吉日良辰，好来娶你。(外旦云)子丑寅卯，今日正好。只今日过了门罢。(李彦和云)大姐，待我回去，和大嫂说的停当。才来娶你。我如今且回我那家中去也。(下)(外旦云)我要嫁他，他倒不肯。只今日我收拾一房一卧，嫁李彦和走一遭去。(下)(正旦扮刘氏领俫儿上，云)妾身姓刘，夫主是李彦和，孩儿春郎，年才七岁，开着座解典库。俺夫主守着个匪妓张玉娥，每日不来家。我到门首望着，看他来说些甚么。(李彦和上，云)我李彦和，这几日不曾回家，有这妇人屡屡要嫁我。争奈不曾与我浑家商量。我过去见我浑家去。(做见科，云)大嫂我来家也。(正旦云)李彦和，你每日只是贪花恋酒，不想着家私过活，几时是了也呵？(唱)

【仙吕】【点绛唇】你把解库存活，草堂工课，都耽阁。终日波波，白日休空过。

【混江龙】到晚来早些来个，直至那玉壶传点二更过。(李彦和云)大嫂，你可怜见，我实不相瞒，这妇人他一心待要嫁我哩。(正旦唱)你教我可怜见，你待敢是无奈之何。你比着东晋谢安才艺浅，比着江州司马泪痕多，也只为婚姻事成抛躲。劝不醒痴迷楚子，直要娶薄幸巫娥。

(李彦和云)我好也要娶他，歹也要娶他。(正旦云)你真个要娶他？兀的不气杀我也！(唱)

【油葫芦】气的我粉脸儿三闾投汨罗，只他那情越多，把云期雨约枉争夺。你望着巫山庙满斗儿烧香火，怎知高阳台，一路上排锹镢？休这般枕上说，都是他栽下的科。他是个万人欺千人货，你只待娶做小家婆。

【天下乐】你正是引的狼来屋里窝，娶到家，也不和，我怎肯和他轮车儿伴宿争竞多。你不来我行呵我房儿中作念着，你来我行呵他空窗外咒骂我，(带云)咱两个合口唱叫，(唱)你中间里图甚么？(李彦和云)大嫂，他须不是这等人，我也不是这等人。(正旦唱)

【那咤令】休信那黑心肠的玉娥，他每便乔趋抢取撮，休犯着黄蘖肚小么。数量着哝过，紧忙里做作，似蝎子的老婆。你便有洛阳田，平阳果，钞广银多。

【鹊踏枝】有时节典了庄科，准了绫罗；铜斗儿家私，恰做了落叶辞柯。那其间便是你郑孔目风流结果，只落得酷寒亭刚留下一个萧娥。

(李彦和云)大嫂，那妇人生得十分大有颜色，怎教我不爱他？(正旦唱)

【寄生草】你爱他眼弄秋波色，眉分青黛蛾。怎知道误功名是那额点芙蓉朵，陷家缘唇注樱桃颗，啜人魂舌吐丁香唾。只怕你飞花儿支散养家钱，旋风儿推转团圆磨。

(李彦和云)那里有这等说话。我如今务要娶他哩。(正旦云)你既要娶他，你娶，你娶！(外旦上。云)妾身张玉娥，收拾了一房一卧，嫁李彦和去。来到门首，没人在这里，不免唤他一声。李彦和，李彦和。(李彦和云)有人唤门，待我看去。(出见科，云)大姐，你真个来了也。(外旦云)你耳朵里塞着甚么？不听得我唤门来？我如今过去拜你那老婆，头一拜受礼，第二拜欠身，第三第四拜还礼。他依便依，不依呵，我便家去也。(李彦和云)你不要性急，等我过去和他说，你且在这里。(入云)大嫂，张玉娥来了也。他说来拜你，头一拜受礼，第二拜欠身，第三第四拜要还礼。你若不还他礼，他要唱叫起来，就不像体面了。(正旦云)我还他礼便罢。(外旦见科，云)姐姐请坐，受你妹子礼。李彦和，头一拜也。(李彦和云)我知道。(外旦云)这是第二拜也。(李彦和云)是大嫂欠身哩。(外旦做连拜怒科，云)甚么勾当！钉子定着他哩？怎么不还礼？(李彦和云)嗨！妇女家不学三从四德，我男子汉说了话，你也该依着我。(正旦唱)

【后庭花】你蹅踏的我忒太过，这妮子欺负的我没奈何。支使的大媳妇都随顺，偏不着小浑家先拜我，他那里闹镬铎，我去那窗儿前瞧破。那贱人俏声儿诉一和，俺这厮侧身儿搂抱着。将衫儿腮上抹，指尖儿弹泪颗。

【柳叶儿】你道他为甚来眉峰暗锁？则要我庆新亲茶饭张罗。(云)李彦和，他那伙亲眷，我都认的。(李彦和云)可是那几个？(正旦唱)都是些胡姑姑假姨姨厅堂上坐。待着我供玉馔，饮金波，可不道谁扶侍你姐姐哥哥？

(李彦和云)你也忒心多，大人家妇女，怎不学些好处？(正旦唱)

【金盏儿】俺这厮偏意信调唆，这弟子业口没遭磨。有情人惹起无明火，他那里精神一掇显偻㑩。他那里尖着舌语剌剌，我这里掩着面笑呵呵。(外旦云)你休嘲拨着俺这花奶奶。(正旦唱)你道我嘲拨着你个花奶奶，(外旦云)我就和你厮打来。(正旦唱)我也不是个善婆婆。

(打科)(外旦做恼科，云)李彦和，你来。掿杀不成团。我和你说，你若是爱他，便休了我，若是爱我，便休了他。你若不依着呵，俺家去也。(李彦和云)二嫂，他是我儿女夫妻，你着我怎么下的！(外旦云)你不依我，还向他哩。(李彦和云)二嫂，他是我儿女夫妻，你着我怎么下的！(外旦云)这等，你放我家去罢。(李彦和云)住、住、住。你着我怎么开口说？(见正旦科，云)大嫂，二嫂说来，若是我爱你，便休了他，若是爱他，只得休了你。(正旦云)兀的不气杀我也！(作气死科)(李彦和救科，云)大嫂，精细着。(正旦醒科)(唱)

【赚煞】气勃勃堵住我喉咙，骨噜噜潮上痰涎沫。气的我死没腾软瘫做一垛，拘不定精神衣怎脱，四肢沉寸步难那。若非是小孤撮，叫我一声娘呵，兀的不怨恨冲天气杀我。你没事把我救活，可也合自知其过，你守着业尸骸学庄子鼓盆歌。(死科，下)(李彦和悲科，云)我那大嫂也！(外旦云)李彦和，你张着口号甚的？有便置，没便弃。(李彦和云)这是甚么说话！大嫂亡逝已过，便须高原选地，破木造棺，埋殡他入土。大嫂，只被你痛杀我也！(下)(外旦云)这也是我脚迹儿好处，一入门先妨杀了他大老婆，何等自在，何等快活。那李彦和虽然娶了我，不知我心下只不喜他。想那魏邦彦，这些时也来家了。我如今暗地里央着人去，与他说知，这早晚敢待来也。(净上，云)自家魏邦彦的便是。前月打差便去，叵耐张玉娥无礼，投到我来家，早嫁了别人。如今又使人来寻我，不知有甚么事？我见他去，此间就是。家里有人么？(外旦出见净科，云)你来家里来。(净云)敢不中么？(外旦云)不妨事。(净云)你嫁了人唤我怎的？(外旦云)我和你有说的话。(净云)有甚么说话？(外旦取砌末付净科，云)我虽是嫁了他，心中只是想着你。我如今收拾些金银财宝，悄地交付了你，可便先到洛河边，寻下一只小船。等着我在家点起一把火，烧了他房子，俺同他躲到洛河边，你便假做梢公，载俺上船。到的河中间，你将李彦和推在河里，把三姑和那小厮，也都勒死了，咱两个长远做夫妻，可不好那？(净云)你那是我老婆，就是我的娘哩。我先去在洛河边等你，明日早些儿来。(下)(外旦云)魏邦彦去了也。我如今不免点火去。在这房后边，放起火来。(诗云)那怕他物盛财丰，顷刻间早已成空。这一把无情毒火，岂非是没毛大虫？(下)


第二折

(李彦和同外旦慌上，云)好大火也！二嫂，怎生是好？房廊屋舍，金银钱钞，都烧的无有了。(看科，云)呀，又早延着官房了，也不知奶母张三姑，与春郎孩儿在那里？(叫科，云)三姑，三姑。(副旦扮张三姑背俫儿慌上，云)走、走、走。早是我遭丧失火，更那堪背井离乡。穿林过涧，雨骤风狂。头直上打的淋淋漉漉浑身湿，脚底下踹着滑滑擦擦滥泥浆。绿水青山望渺茫，道旁衰柳半含黄。晚来更作廉纤雨，不许愁人不断肠。(唱)

【双调】【新水令】我只见片云寒雨暂时休，(带云)苦也！苦也！(唱)却怎生直淋到上灯时候。这风一阵一短叹，这雨一点一声愁，都在我这心头。心上事自僝僽。

(李彦和云)三姑，你行动些。(外旦云)我平生是快活的人，几曾受这般苦楚来！(副旦唱)

【步步娇】送的我背井离乡遭灾勾，这贱才敢道辞生受。断不得哄汉子的口，都是些即世求食鬼狐犹。(外旦云)我几曾在黑地行走，教我受这般的苦也。(副旦云)你道你不曾黑地里行呵，(唱)咱如今顾不得你脸儿羞，(云)你也曾悬着名姓，靠着房门，你也曾卖嘴料舌，推天抢地，你也曾挟着毡被，挑着灯球。(唱)可也曾半夜里当祗候。

(外旦怒科，云)你怎么嘴儿舌儿的骂我？(李彦和云)三姑，你也饶他一句儿，那里便骂杀了他。(副旦唱)

【雁儿落】只管里絮叨叨没了收，气扑扑寻敌斗。有多少家乔断案，只是骂贼禽兽。

(外旦云)难道你不听得？任凭这老乞婆臭歪刺骂我哩。(李彦和云)三姑，罢么。(副旦唱)

【得胜令】你还待要闹啾啾，越激的我可也怒齁齁。我比你迟到蚰蜒地，你比我多登些花粉楼。冤仇，今日个落在他人彀；忧愁，只是我烧香不到头。(李彦和云)二嫂，我走了这一夜，也略歇一歇咱。(外旦云)也说的是。李彦和，你着三姑把我这褐袖来晒一晒。(李彦和唤副旦科，云)三姑，将这褐袖来晒一晒。(副旦云)不须晒，胡乱穿罢。(三唤科)(李彦和云)三姑，我着你晒一晒，真当不肯？(外旦怒云)你个泼弟子，我教你与我晒一晒，怎么不肯？(副旦唱)

【沽美酒】逞末浪不即留，只管里卖风流，看他这天淡云开雨乍收。可便去寻一个宿头，觅一碗浆水饭润咱喉。

【太平令】住了雨也晒甚娘褐袖，只愿的下雹子打你娘驴头。(外旦骂科，云)这泼妇，我打不的你那！(打科)(副旦唱)只见他百忙里眉梢一皱，公然的指尖儿把颊腮剜透。似这般左瞅，右瞅，只不如罢手，俺也须是那爷娘皮肉。

(李彦和云)来到这洛河岸边，又不知水浅水深，怎生过去？(外旦推李科)这里敢水浅？(李彦和惊云)险些儿推我一交，不掉下河里去！(副旦叫云)救人！救人！(唱)

【川拨棹】慌走到岸边头，仓卒间怎措手。风雨飕飕，地上浇油。扭颈回眸，那里寻个梢公搭救？我将他衣领揪，他忙将我腰胯木刍。

(外旦又推李)(副旦扶住科)(李彦和云)三姑，我好好的走，你倒扯着我。(副旦云)你不是我呵，(唱)

【殿前欢】这一片水悠悠，急忙里觅不出钓鱼舟。虚飘飘恩爱难成就，怕不的锦鸳鸯立化做轻鸥。他、他、他，趁西风卒未休，把你来推落在水中浮，(外旦云)他自吃醉了，这等脚高步低，立也立不住，干我甚么事，说我推他？要你来嚼舌！(副旦唱)抵多少酒淹湿春衫袖。(李彦和云)这里水浅，自过去了罢。(副旦唱)现淹的眼黄眼黑，你尚兀自东见东流。(净扮梢公上，云)官人，娘子，我这里是摆渡的船，你每快上来。(外旦和净打手势科)(副旦云)哥哥，你休上船去。这婆娘眼脑不好，敢是他约着的汉子哩！(做扯李科)(李彦和云)你放手，不妨事。我上的这船来，自有分晓。(净推李下河)(副旦扯住净)(净勒杀副旦科)(丑扮梢公上救，喊云)拿住这杀人贼！(副旦揪住丑云)有杀人贼！(净同外旦走斗)(丑云)苦也娘子，不干我事。勒杀你的是那个梢公，他走了也。我是来救你的，你休认差了也。(副旦唱)

【水仙子】我不见了烟花泼贱猛抬头，错掴打了别人怎罢休。春郎儿怎扯住咱襟袖？头发揪了三四绺，(丑云)是我救娘子来。(副旦唱)听的乡谈语音滑熟。打叠了心头恨，扑散了眼下愁，哥哥也你可是行在滩州。

(冲末扮孤上，云)林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨波浑。花根本艳公卿子，虎体鸳班将相孙。老夫完颜女直人氏，拈各千户的便是。俺因公干来到这洛河岸上，一簇人为甚么吵闹？兀的不是撑船的梢公，你怎么大惊小怪的？(丑云)大人不知，恰才一个人，把这个妇人，恰待要勒死他。恰好撞着小人，救活他性命。这个小的敢是他儿子？(孤云)他肯卖那小的么？他若肯卖呵，我买了这小的。你问他去。(丑问副旦云)兀那娘子，那边有个过路的官人，问你肯卖这小的，他要买。(副旦做沉吟科，云)我如今进退无路，领这春郎儿去，少不得饿死，不如卖与他罢。梢公，我情愿卖这小的。(孤云)兀那妇人，你那里人氏？姓甚名谁？将这生时年月，说与我听。(副旦云)长安人氏，省衙西住坐。这孩儿父亲是李彦和，我是奶母张三姑。这孩儿小名唤做春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记。(孤云)你要多少银两？(副旦云)随大人与多少。(孤云)将一个银子来与他。(祗从取砌末与副旦，接科，云)谢了大人。怎生得个立文书的人来，可也好那。(净扮孛老上，云)老汉姓张，是张忄敝古，凭说唱货郎儿为生。来到这洛河岸上，只见一簇人，不知为何，我试看咱。(丑见孛老问科，云)老人家，你识字么？这里有个妇人，要卖这个小的，天一个写文书的人。你若识字，这文书要你写一写。(孛老云)我识字，我与他写。(见科，孤云)兀那老的。你识字替他写一纸文书波。(孛老唤副旦云)娘子，是你卖这小的？你说将来。(副旦云)长安人氏，省衙西住坐。父亲李彦和，奶母张三姑，孩儿春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记。情愿卖与拈各千户为儿，恐后无凭，立此文书为照。(孛老云)我晓得了，依着你写。立文书人张三姑，写文书人张忄敝古。(递与孤科)(孤云)文书写的明白了也，你都画了字。兀那妇人，你孩儿卖与我了，你却往那厢去？(副旦云)我无处去。(孛老云)既然你无处去。我又无儿无女。你肯与我做个义女儿，我养活你，你意下如何？(副旦云)我情愿跟随老的去。(孤云)跟他去也好。(副旦嘱俫儿科，云)春郎儿，我嘱咐你者。(唱)

【鸳鸯尾煞】乞与你不痛亲父母行施恩厚，我扶侍义养儿使长多生受。你途路上驱驰，我村疃里淹留。畅道你父亲此地身亡，你是必牢记着这日头。大厮八做个周年，分甚么前和后。那时节遥望着西楼，与你爷烧一陌儿纸，看一卷儿经，奠一杯儿酒。(同孛老下)(孤云)那老儿领着妇人去了。老夫也引着这孩儿抱上马，还我私宅中去来。(下)(丑哭科，云)好苦恼子也！只一个妇人，领着个小的，几乎被人勒杀。恰好撞见我，我救了他性命。他又把这个小的卖与那个官人，那个官人又将他那个小的领着去了。这等孤孤凄凄，怎教我不要伤感？(做跌倒起科，云)呸！可干我甚么事？(诗云)随他自卖男，随他自认女。我只去做梢公，不管风和雨。(下)


第三折

(孤抱病同春郎上，云)自家拈各千户的便是。自从我在那洛河边，买的这春郎孩儿，过日月好疾也，今经可早十三年光景。孩儿生的甚是聪明智慧，他骑的劣马，拽的硬弓，承袭了我这千户官职。我如今年老，耽着疾病，不能痊可。眼见的无那活的人也。我把这一桩事，趁我精细，对孩儿说了罢。我若不与他说知呵，那生那世，又折罚的我无男无女也。(唤小末科，云)春郎孩儿，你近前来，我有句话与你说。(小末云)阿妈有甚话，对你孩儿说呵，怕做甚么？(孤云)你本不是我这女直人。你的那父亲是长安人，姓李名彦和。你的奶母叫做张三姑，将来卖与我为儿，你那其间方才七岁。儿也，我如今抬举的你成人长大，顶天立地，噙齿戴发，承袭了我的官职。孩儿也，你久已后不可忘了我的恩念。(小末悲科)阿爷不说，你孩儿怎生知道。(孤云)孩儿，我一发着你明白。这个是过房你的文书。你将的去。我死后你去催趱窝脱银，就跟寻你那父亲去咱。(小末云)理会的。(孤云)我这一会儿昏沉上来，扶我到后堂中去咱。(小末扶科，云)阿爷，精细者。(孤待云)衣绝禄尽是前缘，知命须当不怨天。从今父子分离去，再会人间甚岁年？孩儿，我顾不得你了也。(做死科)(下)(小末悲科，云)阿爷亡逝已过。高原选地，破木造棺，埋殡了阿爷。不敢久停久住，催趱窝脱银，走一遭去。父亲也，只被你痛杀我也！(下)(李彦和上，云)不听好人言，果有忄西惶事。自家李彦和便是。自从那奸夫奸妇，推我在洛河里，谁想那上流头流下一块板来，我抱住那板，得渡过岸上，救了这性命，如今可早十三年光景也。春郎孩儿和张三姑，不知下落。家缘家计，都被火烧的光光了。无计可生，与这大户人家放牛，讨碗饭吃。我在这官道旁放牛。(做喝科，云)且把这牛来赶在一壁，我在这柳阴直下坐一坐，看有甚么人来。(副旦背骨殖手拿幡儿上，云)好是烦恼人也！自从在洛河边，奸夫奸妇，把哥哥推在河里，把我险些勒死，把春郎孩儿与了那拈各千户，可早十三年光景了。不知孩儿生死如何？我跟着唱货郎儿张忄敝古老的，谢那老的，教我唱货郎儿度日，把我乡谈都改了。如今这老的亡化已过，临死时曾嘱咐我，你不忘我这恩念，把我这骨殖送的洛阳河南府去。我今背着老的骨殖，行了几日，知他几日得到也呵！(唱)

【正宫】【端正好】口角头饿成疮，脚心里踏成趼，行一步似火燎油煎。记的那洛河岸一似亡家犬，拿住俺将麻绳缠。

【滚绣球】见一个旋风儿在这榆柳园，古道边，足律律往来打转，刮的些纸钱灰飞到跟前。是神祗，是圣贤，你也好随时呈变，居庙堂索受香烟。可知道今世里令史每都挝钞，和这古庙里泥神也爱钱，怎能勾达道升仙？

【倘秀才】沿路上身轻体健，这搭儿筋乏力软，到庙儿外不曾撒纸钱。爷爷你厮余闰，厮哀怜，我这老妇人咒愿。

(云)三条道儿，不知望那条道儿上去，我试问人咱。(见李做问科，云)敢问哥哥，这个是那河南府的大路么？(李彦和云)正是。(副旦云)三条道儿，该往那条道儿上去？(李彦和云)你往那中间那条路上去便是。(副旦云)生受哥哥。(李彦和做认、惊叫科，云)张三姑！(副旦回科，云)谁叫我来？(三唤科)(李彦和云)三姑，是我唤你来。(副旦云)你是谁？(李彦和云)三姑，则我是李彦和。(副旦惊科，云)有鬼也！(唱)

【上小楼】唬的我身心恍然，负急处难生机变。我只索念会咒语，数会家亲，诵会真言。这几年，便着把哥哥追荐，作念的个死魂灵眼前活现。(李彦和云)我不是鬼，我是人。(副旦唱)

【幺篇】对着你咒愿，休将我顾恋。有一日拿住奸夫，摄到三姑，替你通传。非足我不意专，不意坚，搜寻不见，是早起店儿里吃羹汤不曾浇奠。(李彦和云)三姑，我不曾死，我是人。(副旦云)你是人呵，我叫你，你应的一声高似一声；是鬼呵，一声低似一声。(叫科)李彦和哥哥！(李彦和做应科)(三唤)(做低应科)(副旦云)有鬼也！(李彦和云)我斗你耍来。(做打悲、认科)(李彦和云)三姑，我的孩儿春郎，那里去了也。(副旦云)没的饭食养活他，是我卖了也。(李彦和做悲科，云)原来是你卖了，知他如今死的活的？可不痛杀我也！你如今做甚么活计？穿的衣服，这等新鲜，全然不像个没饭吃的，你可对我说。(副旦云)我唱货郎儿为生。(李彦和做怒科云)兀的不气杀我也！我是甚么人家？我是有名的财主。谁不知道李彦和名儿？你如今唱货郎儿，可不辱没杀我也！(做跌倒)(副旦扶起科，云)休烦恼，我便辱没杀你。哥哥，你如今做甚么买卖？(李彦和云)我与人家看牛哩，不比你这唱货郎的生涯这等下贱。(副旦唱)

【十二月】你道我生涯下贱，活计萧然。这须是衣食所逼，名利相牵。你道我唱货郎儿辱没杀你祖先，怎比的你做财主官员。

【尧民歌】与人家耕种洛阳田，早难道笙歌引入画堂前。趁一村桑梓一村田，早难道玉楼人醉杏花天。牵，也波牵，牵牛执着鞭，杖敲落桃花片。(云)哥哥，你肯跟我回河南府去，凭着我说唱货郎。儿，我也养的你到老，何如？(李彦和云)罢、罢、罢，我情愿丢了这般好生意，跟的你去。(副旦云)你可辞了你那主人家去。(李彦和向古门云)主人家，我认着了一个亲眷，我如今回家去也。牛羊都交还与你，并不曾少了一只。(副旦云)跟的我去来波。(唱)

【随尾】袄庙火，宿世缘，牵牛织女长生愿。多管为残花几片，误刘晨迷入武陵源。(同下)


第四折

(净扮馆驿子上，诗云)驿宰官衔也自荣，单被承差打灭我威风。如今不贪这等衙门坐，不如依还着我做差公。自家是个馆驿子，一应官员人等打差的，都到我这驿里安下。我在这馆驿门首等侯，看有甚么人来。(小末扮春郎冠带引祗从上，云)小官李春郎的便是。自从阿爷亡逝以后，埋殡了也。小官随处催趱窝脱银两，早来到这河南府地面。左右接了马者。馆驿子，有甚么干净的房子，我歇宿一夜。(驿子云)有、有、有。头一间打扫的洁洁净净，请大人安歇。(小末云)你这里有甚么乐人耍笑的，唤几个来服侍我，我多有赏赐与他。(驿子云)我这里无乐人，只有姊妹两个，会说唱货郎儿，唤将来服侍大人。(小末云)便是唱货郎儿的也罢，与我唤将来。(驿子云)理会的。我出的这门来，则这里便是。唱货郎儿的在家么？(副旦同李彦和上，云)哥哥，你叫我做甚么？(驿子云)有个大人在馆驿里，唤你去说唱，多有赏钱与你哩。(李彦和云)三姑，咱和你走一遭去来。(副旦唱)

【南吕】【一枝花】虽则是打牌儿出野村，不比那吊名儿临拘肆。与别人无伙伴，单看俺当家儿。哥哥你索寻思，锦片也排着节使，都只待奏新声舞柘枝。挥霍的是一锭锭响钞精银，摆列的是一行行朱唇俫皓齿。

【梁州第七】正遇着美遨游融和的天气，更兼着没烦恼丰稔的年时。有谁人不想快平生志。都只待高张绣幕，都只待烂醉金卮。我本是穷乡寡妇，没甚的艳色矫姿。又不会卖风流弄粉调脂，又不会按宫商品竹弹丝。无过是赶几处沸腾腾热闹场儿，摇几下桑琅琅蛇皮鼓儿，唱几句韵悠悠信口腔儿。一诗，一词。都是些人间新近希奇事，扭捏来无诠次。倒也会动的人心谐的耳，都一般喜笑孜孜。

(驿子报云)禀大人，说唱的来了也。(小末云)着他过来。(驿子云)快过去。(做见科)(小末云)你两个敢是姊妹么？且在门首等着，唤着你便过来。(副旦云)理会的。(出科)(小末云)驿子，有甚么茶饭看些来，我食用咱。(驿子云)有、有、有。(做托肉上科，云)大人，一签烧肉，请大人食用。(小末做割肉科，云)我割着这肉吃，怕不在这里快活受用，想起我那父亲和奶母张三姑来，不由我心中不烦恼。我怎生吃的下！(李彦和做打嚏科，云)那个说我？(小末云)兀那驿子，你唤将那姊妹两个来。(唤科)(小末云)兀那两个，将这一签儿肉出去，你两个吃了时，可来服侍我。(副旦接科，云)谢了相公。(李彦和云)妹子也，咱不要吃，包到家里去吃。(小末云)嗨！沾污了我这手也。(做拿纸揩手科，云)兀那说唱的，将这油纸拿出去丢了者。(李彦和做拾纸抖，云)理会的。我出的这门来。这张纸上，怎么写的有字？妹子，咱试看咱。(念科，云)长安人氏，省衙西住坐。父亲李彦和，奶母张三姑。孩儿春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记，情愿卖与拈各千户为儿。恐后无凭，立此文书为照。立文书人张三姑，写文书人张忄敝古。妹子也，这文书说着俺一家儿，敢是你卖孩儿的文书么？(副旦云)正是。(李彦和做悲科，云)妹子也，你见这官人么？他那模样动静，好似俺孩儿春郎，争奈俺不敢去认他，可怎了也。(副旦云)哥哥你放心，张忄敝古那老的，为俺这一家儿这一桩事，编成二十四回说唱。他若果是春郎孩儿呵，他听了必然认我。(李彦和云)这个也好。(小末唤科，云)兀那两个，你来说唱与我听者。(副旦做排场、敲醒睡科，诗云)烈火西烧魏帝时，周郎战斗苦相持。交兵不用挥长剑，一扫英雄百万师。这话单题着诸葛亮长江举火，烧曹军八十三万，片甲不回。我如今的说唱，是单题着河南府一桩奇事。(唱)

【转调货郎儿】也不唱韩元帅偷营劫寨，也不唱汉司马陈言献策，也不唱巫娥云雨楚阳台。也不唱梁山伯，也不唱祝英台。(小末云)你可唱甚么那？(副旦唱)只唱那娶小妇的长安李秀才。

(云)怎见的好长安？(诗云)水秀山明景色幽，地灵人杰出公侯。华夷图上分明看，绝胜寰中四百州。(小末云)这也好，你慢慢的唱来。(副旦唱)

【二转】我只见密臻臻的朱楼高厦，碧耸耸青檐细瓦，四季里常开不断花。铜驼陌纷纷斗奢华，那王孙士女乘车马，一望绣帘高挂，都则是公侯宰相家。(云)话说长安有一秀才，姓李名英，字彦和。嫡亲的三口儿家属，浑家刘氏，孩儿春郎，奶母张三姑。那李彦和共一娼妓，叫做张玉娥，作伴情熟，次后娶结成亲。(叹科，云)嗨！他怎知才子有心联翡翠，佳人无意结婚姻。(小末云)是唱的好，你慢慢的唱咱。(副旦唱)

【三转】那李秀才不离了花街柳陌，占场儿贪杯好色，看上那柳眉星眼杏花腮。对面儿相挑泛，背地里暗差排。抛着他浑家不理睬，只教那媒人往来，闲家擘划，诸般绰开，花红布摆。早将一个泼贱的烟花娶过来。

(云)那婆娘娶到家时，未经三五日，唱叫九千场。(小末云)他娶了这小妇，怎生和他唱叫？你慢慢的唱者，我试听咱。(副旦唱)

【四转】那婆娘舌刺剌挑茶斡剌，百枝枝花儿叶子，望空里揣与他个罪名儿，寻这等闲公事。他正是节外生枝，调三斡四，只教你大浑家吐不的咽不的这一个心头刺，减了神思，瘦了容姿，病恹恹睡损了裙儿祬。难扶策，怎动止，忽的呵冷了四肢。将一个贤会的浑家生气死。

(云)三寸气在千般用，一旦无常万事休。当日无常埋葬了毕，果然道福无双至日，祸有并来时。只见这正堂上火起，刮刮咂咂，烧的好怕人也。怎见的好大火？(小末云)他将大浑家气死了，这正堂上的火从何而起？这火可也还救的么？兀那妇人，你慢慢的唱来，我试听咱。(副旦唱)

【五转】火逼的好人家人离物散，更那堪更深夜阑，是谁将火焰山移向到长安？烧地户，燎天关，单则把凌烟阁留他世上看。恰便似九转飞芒，老君炼丹，恰便似介子推在绵山，恰便似子房烧了连云栈，恰便似赤壁下曹兵涂炭，恰便似布牛阵举火田单，恰便似火龙鏖战锦斑斓。将那房檐扯，脊梁扳。急救呵可又早连累了官房五六间。

(云)早是焚烧了家缘家计，都也罢了，怎当的连累官房，可不要去抵罪？正在怆惶之际，那妇人言道，咱与你他府他县，隐姓埋名，逃难去来。四口儿山的城门，望着东南上，慌忙而走。早是意急心慌情冗冗，又值天昏地暗雨涟涟。(小末云)火烧了房廊屋舍，家缘家计，都烧的无有了，这四口儿可往那里去？你再细细的说唱者，我多有赏钱与你。(副旦唱)

【六转】我只见黑黯黯天涯云布，更那堪湿淋淋倾盆骤雨，早是那窄窄狭狭沟沟堑堑路崎岖。知奔向何方所。犹喜的消消洒洒、断断续续、出出律律、忽忽噜噜阴云开处，我只见霍霍闪闪电光星炷。怎禁那萧萧瑟瑟风，点点滴滴雨，送的来高高下下、凹凹凸凸一搭模糊，早做了扑扑簌簌、湿湿渌渌疏林人物。倒与他妆就了一幅昏昏惨惨潇湘水墨图。

(云)须臾之间，云开雨住。只见那晴光万里云西去，洛河一派水东流。行至洛河岸侧，又无摆渡船只。四口儿愁做一团，苦做一块。果然道天无绝人之路，只见那东北上摇下一只船来。岂知这船不是收命的船，倒是纳命的船。原来正是奸夫与他淫妇相约，一壁附耳低言：你若算了我的男儿，我便跟随你去。(小末云)那四口儿来到洛河岸边，既是有了渡船，这命就该活了，怎么又是淫妇奸夫，预先约下，要算计这个人来？(副旦唱)

【七转】河岸上和谁讲话，向前去亲身问他，只说道奸夫是船家。猛将咱家长喉咙掐，磕搭地揪住头发，我是个婆娘怎生救拔！也是他合亡化，扑冬的命掩黄泉下。将李春郎的父亲，只向那翻滚滚波心水淹杀。

(云)李彦和河内身亡，张三姑争忍不过。此时向前，将贼汉扯住丝绦，连叫道："地方，有杀人贼，杀人贼！"倒被那奸夫把咱勒死。不想岸上闪过一队人马来。为头的官人，怎么打扮？(小末云)那奸夫把李彦和推在河里，那三姑和那小的可怎么了也？(副旦唱)

【八转】据一表仪容非俗，打扮的诸余里俏簇，绣云胸背雁衔芦。他系一条兔鹘、兔鹘，海斜皮偏宜衬连珠，都是那无瑕的荆山玉。整身躯也么哥，缯髭须也么哥，打着鬓胡。走犬飞鹰，驾着鸦鹘，恰围场过去、过去。折跑盘旋骤着龙驹，端的个疾似流星度。那行朝也么哥，恰浑如也么哥，恰浑如和番的昭君出塞图。

(云)比时小孩儿高叫道：救人咱。那官人是个行军千户，他下马询问所以，我三姑诉说前事。那官人说，既然他父母亡化了，留下这小的，不如卖与我做个义子，恩养的长立成人，与他父母报恨雪冤。他随身有文房四宝，我便写与他年月日时。(小末云)那官人救活了你的性命，你怎么就将孩儿卖与那官人去了？你可慢慢的说者。(副旦唱)

【九转】便写与生时年纪，不曾道差了半米。未落笔花笺上泪珠垂，长吁气呵软了毛锥，忄西惶泪滴满了端溪。(小末云)他去了多少时也？(副旦唱)十三年不知个信息。(小末云)那时这小的几岁了？(副旦唱)相别时恰才七岁，(小末云)如今该多少年纪也？(副旦唱)他如今刚二十。(小末云)你可晓的他在那里？(副旦唱)恰便似大海内沉石。(小末云)你记的在那里与他分别来？(副旦唱)俺在那洛河岸上两分离，知他在江南也塞北？(小末云)你那小的有甚么记认处？(副旦唱)俺孩儿福相貌双耳过肩坠，(小末云)再有甚么记认？(副旦云)有、有、有，(唱)胸前一点朱砂记。(小末云)他祖居在何处？(副旦唱)他祖居在长安解库省衙西。(小末云)他小名唤做甚么？(副旦唱)那孩儿小名唤做春郎身姓李。

(小末云)住、住、住，你莫非是奶母张三姑么？(副旦云)则我便是张三姑。官人怎么认的老身？(小末云)你不认的我了？则我便是李春郎。(副旦云)官人莫作笑，休斗老身耍。(小末云)三姑，我非作笑。我乃李彦和之子李春郎是也。(做解胸前与看科)(副旦云)果然是春郎了也！则这个便是你父亲李彦和。(李彦和做打悲认科，云)孩儿，则被你想杀我也！不知你在那里得这发达峥嵘来？(小末云)父亲，孩儿这官，就是承袭拈各千户的。谁知有此一端异事？如今拚的弃了官职，普天下寻去，定要拿的那奸夫淫妇，报了冤仇，方称你孩儿心愿。(祗从拿净、外旦上科，云)禀爷，这两个名下，欺侵窝脱银一百多两，带累小的们比较，不知替他打了多少。如今拿他来见爷，依律处治，也与小的们销了一件未完。(小末云)律上，凡欺侵官银五十两以上者，即行处斩，这罪是决不待时的。(李彦和做认科，云)兀的不是洛河边假妆船家，推我在水里的？(副旦云)这不是张玉娥泼妇那？(净做画符科，云)有鬼，有鬼，太上老君，急急如律令，敕。(祗从喝科)(外旦云)敢是拿我们到东岳庙里来，一刬是鬼那？(小末云)原来正是那奸夫淫妇，今日都拿着了。左右，快将他绑起来，待我亲自斩他，也与我亡过母亲，出这口怨气。(副旦唱)

【煞尾】我只道他州他府潜逃匿，今世今生没见期。又谁知冤家偏撞着冤家对。(净云)原来这就是李春郎，这就是张三姑。当日勒他不死，就该有今日的晦气了。(做叩头科，云)大人，可怜见，饶了我老头儿罢。这都是我少年间不晓事，做这等勾当。如今老了，一口长斋，只是念佛。不要说杀人，便是苍蝇也不敢拍杀一个。况是你一家老小现在，我当真谋杀了那一个来？可怜见，放赦了老头儿罢。(外旦云)你这叫化头，讨饶怎的？我和你开着眼做，合着眼受，不如早早死了，生则同衾，死则共穴，在黄泉底下，做一对永远夫妻，有甚么不快活？(副旦唱)你也再没的怨谁，我也断没的饶伊。(小末斩净、外旦科，下)(副旦唱)要与那亡过的娘亲现报在我眼儿里。(李彦和云)今日个天赐俺父子重完，合当杀羊造酒，做个庆喜的筵席。孩儿，你听者。(词云)这都是我少年间误作差为，娶匪妓当局者迷。一碗饭二匙难并，气死我儿女夫妻。泼烟花盗财放火，与奸夫背地偷期。扮船家阴图害命，整十载财散人离。又谁知苍天有眼，偏争他来早来迟。到今日冤冤相报，解愁眉顿作欢眉。喜骨肉团圆聚会，理当做庆贺筵席。

题目抛家失业李彦和

正名风雨像生货郎旦



　
　




朱砂担滴水浮沤记

楔子

(冲末扮孛老同正末王文用、旦儿上)(孛老诗云)急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉是这河南府人氏，姓王，双名从道。嫡亲的三口儿家属，孩儿是王文用，这个是孩儿的媳妇儿。俺三口儿守本分做着些营生，度其日月。孩儿也，你早间去长街市上做甚么来？(正末云)父亲。您孩儿去长街市上算了一卦，道您孩儿有一百日血光之灾，千里之外可躲。孩儿待将些小本钱，到江西南昌地面，做些买卖，一来是躲难逃灾，二来就将本求利。不知父亲意下如何？(孛老云)孩儿，岂不闻古人有言：离家一里，不如屋里；又道是：打卦打卦，只会说话。你怎么信那些油嘴的话头？叹不如在家里谨谨慎慎的消灾延福倒好。(正末云)父亲，阴阳不可不信。孩儿主意已定。装都拴就了，不如任孩儿去罢，恐怕在家里终日疑心惑志，便没灾难，也少不得生出病来。(孛老儿)既然孩儿决意要去，我也不留你了，只要你小心在意者。(正末云)则今日好日辰，您孩儿辞别了父亲，便索长行也。(旦儿云)大哥，你出路去，只是以身为本。父亲年纪高大了，是必早些回家来。若遇见便人，稍封平安信儿与我。(正末云)大嫂，你好生看觑家中，侍奉父亲，我做些买卖便回来也。(孛老云)孩儿不必忧虑，则愿你早早得利而回。(正末唱)

【仙吕】【端正好】躲非灾，离乡故，相别罢便践程途。(旦儿云)王文用，今日分别，好生凄凉也。(正末唱)方信道人生唯有别离苦，眼看着向那海角天涯去。(下)

(孛老云)孩儿去了也。媳妇儿，没事则闭门静坐，等你丈夫回来者。(旦儿云)父亲放心，您孩儿知道。(同下)


第一折

(丑扮店小二上，云)小可是店小二。在此处开着个客店，但是南来北往，做买做卖的，都来我这店里安下。天色已晚，想是没的人来了，我且关上门者。(正末上，云)自家王文用的便是。自从离了家中，直到江西南昌贩卖，利增百倍。本待要回家去，争奈未勾那一百日。打听的泗州好做买卖，我待就上泗州去。想俺这为商贾的，索是艰难也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】带月披星，忍寒受冷，离乡井。过于些芳草长亭，再不曾半霎儿得这脚头定。

【混江龙】你看那人间百姓，在红尘中部要干营生，两下里行船走马，各要夺利争名。船尾分开横水绿，马蹄踏破乱山青。则他这摇鞭举棹可便也休相竞，多则为两匙儿羹粥干忙了那一世，落的这前程。(云)天色晓了也，我在这店肆中觅个宵宿咱。小二哥，开门，开门。(店小二云)有人唤门哩，我开开这门来。(见科，云)我道谁，原来是老客。隔的两个月不见，一发吃的好了。老客，如今未做甚么？(正末云)我来你这店里，觅一个宿，我与你二百文房钱。(店小二云)勾了，勾了。老客请进里面来。用些甚么茶饭？(正末云)茶饭都不用。你只与我点一盏灯来。(店小二云)理会的。灯在此。(正末云)小二哥，你把房钱收去，我明日五更前后，早起便行，我也不辞你了。(店小二云)哦，你明日不辞我，天明就去。既然如此，你歇息罢。我自家睡去。(下)(正末云)我关上这门。走的我身子困倦了，我歇息咱。(做睡、打梦科)(云)王文用也，甚睡儿到的我这眼里？我开开这门，我来这里，下了两遭，倒不曾细看。可怎生这里有一个小角门儿？我开开这门，元来是一所花园。是好花也。(唱)

【醉中天】我则见牡丹花堪人赏宜人敬，可人意动人情。又则见青芍药白蔷薇红锦樱，又则见紫纹桃间着那黄花杏。(云)是好花也，我待折一朵儿咱。(唱)不由我心中自警，百般的把拿不定。(云)这所在也无人，我便折一朵儿怕做甚么？(做惊科)(唱)呀，可怎生扑簌簌枝叶凋零？

(净扮邦老闪上，做意科)(正末唱)

【后庭花】则听的擦擦的鞋底鸣，丕丕的大步行。好教我便扢扢的牙根斗，(邦老靠正末科)(正末唱)觉一阵渗渗的身上冷。(邦老做揪住正末科)(正末唱)猛见个黑妖精，似和人寻争觅竞。这埚儿里无动静，昏惨惨月半明，莫不要亏图咱性命？骨碌碌怪眼睁，早唬的咱先直挺。

【青歌儿】天也。好着我又不敢问他、问他名姓，早则是打了个浑身痴挣。(做杀正末，打推下)(正末做醒科，云)有杀人贼也，呸！(唱)我恰才哄的觉来忽的醒。(云)好个恶梦也。我开了这门。(唱)我才出门程，向花苑闲行。见风弄残灯，正月白三更。亲见个妖精，待把我欺凌。只一拳险送了这泼残生，天也，兀的不忧成我病。

(云)嗨，我做了这样一个不祥的梦。兀的不是头鸡叫？小二哥，你起来，收拾冢火，我去了也。(下)(净扮店小二上，诗云)营生道路有千条，若无算计也徒劳。为甚青年便头白，一夜起来七八遭。自家是个卖酒的，在这十字坡口儿上，开张这一个小铺面，觅几文钱度日。今早起来烧的这镟锅热，挂起望子，看有甚么人来买酒吃。(正末挑担儿上，云)王文用，你也行动些儿波。(唱)

【醉扶归】我则见那野水穿花径，村犬吠柴扃。合剌剌辘轳响，可正和着各琅琅的捣碓声，更那堪绿柳相遮映。(做见店小二科，云)这是一个小酒务儿，小二哥，有酒么？(店小二云)有酒、有酒。(正末云)小二哥，打二百文长钱的酒来。(店小二云)酒在此。你有量尽着你吃，只不要撒酒风。(正末唱)则你这醇糯酒浑如靛青。我且饮一盏消闲兴。

(云)这酒尽中用，我慢慢的饮咱。(净扮邦老上，云)行不更名，些不改姓，自家铁幡竿白正的便是。昨日多吃了几碗酒，就在那柳阴下，一觉直到天亮。猛睁开眼，只见一个小后生五短身材儿，黄白脸色儿，挑着两个沉点点的笼儿。那厮见了我便走，我就骨碌碌一个翻身，跳起来跟着他后面，急急的赶。不知怎的再赶不上。我则是多吃了那几碗黄汤，以此赶不上他。罢、罢、罢，前面有一个酒务儿，再买几碗酘他一酘。早来到这酒务里。店小二，有酒么？(店小二云)有酒。请里面坐。(邦老云)大碗里酾的酒来，将些干盐来我吃两碗，酘过我那昨日的酒来。(店小二做放酒科，云)没的干盐，有两块蒜瓣儿。(邦老云)蒜瓣儿也好。(正末云)王文用，看你那粗心波，不曾浇奠哩，我浇奠咱。(唱)

【金盏儿】忙浇奠谢神明，凭买卖做经营，大古来贫穷富贵皆前定。(邦老云)那壁角子里有人说话。我试听他说甚么。(正末做浇奠酒科，云)一点酒入地，愿万民安乐。两点酒入地，愿五谷丰登。三点酒入地，愿好人相逢，恶人远避。(邦老拍卓科，云)兀那村弟子孩儿，那恶人恼着你甚么来？(店小二云)老权，不要打破了我的卓子。(正末唱)我这里扭回脖颈，他那里闪双睛。(邦老云)这厮好无礼也。(正末唱)我见他忽的眉剔竖，秃的眼圆睁。唬的我腾的撒了抬盏，哄的丢了魂灵。

(正末做跪科)(邦老做扯起科，云)你小后生家不会说话，你便道好人相逢，恶人吉利。那恶人听见你这般说，他也不怪你。(店小二云)老叔，是他小后生家不会说话。(邦老打科，云)干你甚事？(正末云)哥哥教道的小人是。(邦老云)我且问尔，你做甚么买卖？(正末云)小人做个小货郎儿。(邦老云)你是个货郎儿，我也是个捻靶儿的，我和你合个伙计，一搭里做买卖去。(邦老做踢笼儿科)(正末云)哥，只是些胭脂粉儿。(邦老云)你是那里人？(正末云)小人河南府人氏。(邦老云)我和你同乡，我也是河南府人氏。(店小二云)我是陕西人氏。(邦老云)河南府那里住？(正末云)东关里红桥西大菜园便是。(邦老云)我可在西关里住。(店小二云)我可在南关住。(邦老打店小二科，云)谁问你哩？我问你姓甚么？(正末云)小生姓王，叫做王文用。(邦老云)我和你也同姓，我姓白。(正末云)哥，你姓白，我姓王，怎么是同姓？(邦老云)你却不知，我那老爷老娘可姓王。(店小二云)我姓郑，是郑共郑。(邦老云)你家几口儿？(正末云)小人三口儿。(店小二云)带我四口儿。(邦老云)那三口儿？(正末云)我有父亲，有浑家，带小人可不是三口。(邦老云)你多大年纪了？(正末云)小人二十五岁。(邦老云)不是我占便宜，我可三十岁。(店小二云)和我儿子同岁。(邦老云)打这村弟子孩儿。兄弟，我与你做个哥哥，你与我做个兄弟，我买酒和你吃。(正末云)哥哥不弃嫌呵，小人情愿与哥哥做个兄弟。(邦老云)店小二，打酒来。(正末云)不要哥哥买，您兄弟买。小二哥，再打二百文长钱酒来，我与哥哥递一杯酒。(店小二酾酒科，云)酒在此。(正末把盏科，云)哥哥请酒。(邦老吃酒科，云)我与你做个护臂，一搭里做买卖去，也不亏你。(正末云)哥哥，如今路途上甚是难行，恐怕您兄弟厮跟不的。(邦老云)唗怎么厮跟不的？(正末唱)

【四季花】哥哥你少曾出外可曾经？(邦老云)我一年三百六十日，则在外头做买卖。(正末唱)哥也我则怕沿路上歹人傒幸。(邦老云)有歹人，你敢近他么？(正末唱)若是强贼把咱来相拦定，(邦老云)他拦定你，你待怎的？(正长唱)可恼的我恶向胆边生。(邦老云)你端的怎么近他？(正末唱)我也曾拳到处倒了碑亭，我也曾匾担打碎了天灵。(邦老拿刀子科，云)比我这透心凉。可是如何？(正末唱)哥也岂不闻道杀人来须偿命？(邦老云)你如今做甚么买卖？(正末云)哥，您兄弟本钱小，(唱)是个穷货郎下贱的营生，(邦老云)你一日走的多少路？(正末唱)抬动脚二百里还余剩。(邦老云)我可两头见日走三百里。(正末唱)这些时闪了脚腕，常只是怕误了途程。(邦老云)连我也被这脚趼儿碍事。小二哥，将个针来，烦兄弟与我挑破这趼者。(正末唱)哥则被你缠杀我也七代先灵。(背云)我怎么做个计较，则除非恁的……(回云)哥，你吃一碗。(邦老云)将来我吃，兄弟，你也吃一碗。(正末云)您兄弟量窄，只好陪哥哥一小钟。(邦老云)兄弟，你坐着。(起身科，云)我如今过去，冷一碗，热一碗，灌的他醉了，挑的笼儿就走。(做入门科，云)兄弟，咱都是捻靶儿的，你唱一个，我吃一碗酒。(正末云)您兄弟不会唱。(店小二云)你不会唱，我替你唱。(做唱科)为才郎曾把、曾把香烧。(邦老做打科，云)谁要你唱哩？兄弟，既然你不会唱来，我唱一个，你休笑。(做唱科)哎，你个六儿嗏！(云)只吃那嗓子粗，不中听。(店小二云)恰似个牛叫。(邦老打科，云)打这弟子孩儿！兄弟，你好歹唱一个。(正末云)您兄弟不会唱。(邦老云)哎，你就唱一个何妨？(正末云)实是不会唱。(邦老怒科，云)你不唱？(正末慌科，云)哥也，我胡乱的唱一个，奉哥哥的酒。(邦老云)你唱。(正末递酒科，云)哥吃一碗酒，您兄弟今日与哥哥是初相会，就唱个〔喜秋风〕。(邦老云)你唱你唱，我便吃。(正末唱)

【喜秋风】睡不着，添烦恼，洒芭蕉淅零零的雨儿又哨，画檐间铁马儿玎玎珰珰闹。过的这南楼呀呀的雁儿叫。(邦老假睡科)(正末云)不中，我走了罢。(邦老云)咄，你那里去？(正末唱)则被他叫的来睡不着。

(邦老背云)白正好莽也。本要冷一碗热一碗灌的那厮醉了，挑的担儿就走，谁想他倒灌的我醉了也。我如今要歇息些儿，则除是恁的……(做扯正末科)(正末云)哥也，再吃两碗。(邦老云)兄弟，我醉了也。我如今要睡一觉。(正末云)小二哥，将个枕头来。(邦老云)我枕着您这腿睡，等我醒了时，和你一搭里做买卖去。(正末云)哥要枕着你兄弟腿睡，我依着哥便是。(邦老睡科)(邦老起身，插刀子科)(店小二云)老子也，这个人不好惹。(正末云)这贼汉枕着我这腿睡，可怎生是好？则除是恁的……小二哥，我和你两个算算酒钱。(店小二云)客官，你是个好人，只要公道算还罢。共是两番打的酒。(正末云)你也是做买卖的，我也是个做买卖的，少了你的酒钱，你不怪我。(店小二云)客官，你这一遭来，我另酾些好酒儿与你吃。(正末云)酒钱不打紧，你这酒薄。(店小二云)我这酒虽然薄，可有桩好处，刚吃到肚里就便骨碌碌的响动。(正末云)怪道我吃下去也是这般响。(店小二云)则是个酒高。(正末云)小二哥，我与你商量。(店小二云)你敢要去么？(正末云)我不去，我有些破腹，你替我一替。你不替，我就作践在这里。(店小二云)好客官，不要在这里作践，我替你。(做替科)(正末云)我还了你这酒钱。(做挑担儿科，云)我出的这门来，惭愧也。(唱)

【赚煞尾】他觑我似炉畔弄冬凌，他觑我似碗里拿蒸饼。若不是灌的来十分酩酊，怎按住他一场火气性。我如今在虎口逃生，急腾腾，再不消停，抵多少遥指空中雁做羹。比及那贼徒酒醒，我已自家胆正，遮莫他赶将来我与你先走了两三程。(下)

(邦老醒科，云)兄弟，与你一搭儿买卖。呀，他倒做个金蝉脱壳计去了也。打你这弟子孩儿，你怎么放了他去？(店小二云)他破了腹，要阿屎哩。(邦老云)他如今那里去了？(店小二云)你在这里，我也在这里，他又不知我一搭儿做买卖，我怎知他上南落北？(邦老打科，云)唗！我儿也，一拳儿好买卖在我手里，放的他走了，更待干罢！我如今赶着去，若赶的上呵，万事罢论，若赶不上呵，回来一把火烧了你这草团瓢，把你一家儿都杀了。王文用也不远哩，我不问那里，赶将去来。(下)(店小二云)可不是悔气，好没生惹这一场惊怕，我也不卖酒了，背巷里卖酸醋去也。(下)

第二折

(丑扮店小二上，诗云)别家水米和匀搅，我家水多米儿少。若到我家买酒来，虽然不醉也会饱。自家是个开店的。我这店唤做三家店，又唤做黑石头店。这两头的两个店，都是小本钱客商的下在里面，那大本大利的都在我这店里安下。今日天色将晚也，我且关上这门者。(正末挑担儿慌上，云)走、走、走。(唱)

【南吕】【一枝花】那厮他入门来便紧瞅了咱这小本的装，则被我买下子些新槽的酒。连珠儿灌到有五六碗，他承兴饮吃到有两三瓯，尽醉方休。那好饮的也是天生就，一会儿直灌的那厮瓠子头。他和衣儿稳睡安眠，怎知我悄声儿逃席便走。

【梁州第七】若不是我使见识一杯也那一跪，天那！可不将我这泼残生早做了千死千休！我从那早辰间直走到申时候。过了些青山隐隐，绿水悠悠。荒祠古庙，沙岸汀洲。七林林低陇高丘，急旋旋浅涧深沟。刚抹过另巍巍这座层峦，还隔着碧遥遥几重远岫，又接上白茫茫一带平畴。巴的到绿杨渡口，早则是云迷雾锁黄昏后，我去那野店上觅一宿。这的便是东海鳌鱼脱钓钩，我可也再不回头。

(云)可早来到黑石头店也。这里有三座店。我两头不去，则去那中间店里下。那厮便赶将来，也寻不见我，就寻见我呵，我叫起来，这两头店里人也要来救我。(做见店小二科，云)小二哥，有干净房子打扫一间，我歇息咱。(店小二云)这间角子里干净，你就在这里歇息罢。(正末云)你与我点个灯来。(店小二云)灯在此。(正末云)我和你往后面走一遭去。我拽上这门，来到后面。这里墙可怎生倒了那？(店小二云)便是雨水大倒了，不曾整理。(正末云)哥也，这条路可往那里去？(店小二云)这条路往河南府去。(正末云)这条路往那里去？(店小二云)这条路往泗州去。(正末云)这条路呢？(店小二云)这个是一条总路，都去的。(正末云)我净了手也。我和你说，背后有条大汉，那厮赶的我至急，怕他来时叫门呵，我有一句话央你：你只说道有上司的明文，不下单客。我明日还你两个人的房钱酒钱。(店小二云)我知道了，等他来时，我则说不下单客，回了他去，你自放心的睡。(正末云)我关上这门。我走了一日，身子有些困倦，我歇息咱。(邦老上，云)那厮这等快走，他挑着两个沉点点的笼儿，我脚踏着脑杓子走，只赶不上。罢，天色晚了也，我往那里宿去。远远的一字摆着三座店，这处唤做三家店，中间那座店，唤做黑石头店。那厮本钱小，只在这两边店里下；若是本钱多，在这黑石头店里下。未知如何，我则唤那店小二，他便知道。(做唤门科，云)小二哥，开门来。(店小二云)甚么人唤门？(邦老云)我是个客人，天色晚了，觅一宵宿。(店小二云)上司明文，不下单客。(邦老做意科，云)兄弟每，我说在两头店里歇了罢，你说道黑石头店好，却如何？快把那驴子赶过来，依旧到两头店里歇去。(店小二云)不要去了，我开门来也。我开开这门。(邦老做入门科)(店小二云)家里来，有房子。(邦老扌班店小二打科，云)你可道不下单客？(店小二云)你听差了，我这里则下单客。(邦老云)贼弟子孩儿，我问你，日头儿似落未落，有一个五短身材，黄白色脸儿小后生，挑着两个笼儿，在这里寻宿来么？(店小二云)从清晨到晚，没有一个人。(邦老云)兄弟，你输了也。(店小二云)客官，怎么是输了？(邦老云)你不知道，我和那兄弟前面打伙处，打了个赌赛。他说道他走路快，我道我走路快。到黑石头店里厮等，先到的为赢，后到的输，一个羊头，一箸饼，一坛酒。如今我先到了，可不是他输了也。(店小二云)这等你输了。他先来好几时了。我叫他去。(邦老云)你不要叫他，只说他在那间阁子里睡？(店小二云)他在这间阁子里睡哩。(邦老云)小二哥，我
央及你，你明日早起来与我做个证见。我问你谁先到来，你便道这个大汉先到来。我把那一个羊头，一箸饼，一坛酒，都与你吃。(店小二云)老叔，我爱吃的是羊舌头儿，(邦老云)我和你后面看一看。这堵墙怎么倒了来？(店小二云)这堵墙是雨水大淋倒了。(邦老云)怎么不垒起来？(店小二云)便是无钱，不曾垒的起。(邦老云)这条路往那里去？(店小二云)这条路往河南府去。(邦老云)这条路呢？(店小二云)这条路往泗州去的。(邦老云)这条路是往那里去的？(店小二云)这中间的是一条总路。(邦老云)你讨一领席子来与我，将你那锁和钥匙来。(店小二云)席子、锁和钥匙，都在这里。(邦老云)你自睡去。我拽上这门，插上这锁，你但则声，我就杀了你。(店小二云)老叔休要发怒，我自睡去便了。(下)(邦老云)且慢者，我听那厮说甚么。(正末云)我被那厮赶我这一路，多时不曾看我这东西，我剔的这灯，我是看咱。(邦老做意听科)(正末做拿朱砂科，云)一颗儿，两颗儿，三颗儿，四颗，五颗。这一头都有。我是看这一头咱。(正末做数五颗儿科，云)谢天地，十颗朱砂都有了也。我脱下衣服去歇息咱。(做睡科)(邦老云)这里不下手，那里下手！我踏开这门。且慢者，白正你寻思咱，两边店客人不曾睡哩，那厮叫将起来，到害了我的性命。等睡到半夜前后，我慢慢的下手。(邦老睡科)(正末云)我只听的齁睡如雷，将我惊觉来，不知是那个人？(唱)

【贺新郎】是谁人恁般酣睡喝喽喽，莫不是梦见的贼徒，撞着的禽兽？则听的声粗气喘如雷吼，唬的我战兢兢提心在口。早难道高枕无忧，也是我常怀惧怕心，似听的这声音熟。(云)窗棂上扯下些纸来，捻一个纸灯，蘸了这油点个灯，我是看咱。(唱)我这里开房门仔细的观前后，(云)我道是谁，原来是店小二睡。(唱)那厮去房门前停死尸，精砖上枕驴头。(云)元来打齁鼾的在那一边，再去看咱。(做惊科)天呵！可怎生正是那个贼汉！兀的不唬杀我也！我且吹灭这灯，不要等他看见。(唱)

【牧羊关】我将这灯吹灭，身倒抽，唬的我浑身上冷汗交流。莫是取命的阎王，杀人的领袖？唬的我呆打颏空张着口，惊急力怕抬头。恰待要睁开两个眼，可早则软塌了一对手。

(云)那厮睡着了也。我收拾往后门里走，我又恐怕惊觉那厮。嗨！慌忙里早把这灯都吹杀了，那里摸我那行李衣服去？(唱)

【隔尾】一领布衫我与你刚刚的扣，八答麻鞋款款的兜。我又不敢高声大咳嗽，我将这厮左瞅，右瞅。哎！天也！怎的他一阵儿昏迷稳放我走。(云)行李衣服都摸着了也，且喜那厮正睡着哩。此时不走，更待何时！(唱)

【牧羊关】只道他猛翻身，睡觉秋，且喜得眼朦胧又打鼻勾鼻勾。他土鲁鲁嗓内涎潮，我也急煎煎心下刀抽。有如秋夜雨，一点一声愁。正待要展开脚忙移步，百忙里腿转筋甚腌证候。

(云)我可寻那缺墙儿去，我跳过这墙来。我也不往那泗州路上去，只往我的河南府去也。(下)(邦老醒，做看科，云)嗨，这厮走了也。想这一拳儿买卖，不该是我的。罢、罢、罢，黑洞洞的那里去寻他，不如回家去也。(下)

(正末扮太尉领鬼力上)(太尉诗云)未曾烧下纸钱灰，人心才动我先知。只言正直为神道，那个阳间是正直。吾神乃东岳殿前太尉是也。吾神在生之日，秉性忠直，不幸被歹人所害身亡。皇天不负吾德，加为东岳殿前太尉。今朝玉帝初回，且在庙中闲坐者。(正末上，云)好大雨也，我待往前再走，不意遇着这大雨，待不前去，又怕那贼汉赶来，所伤了我的性命，怎生是好？哦，这里是一座庙宇，我且入的这庙来，避一避雨咱。(做放下担儿科，云)这碑子上写着道太尉爷爷庙。上圣可怜见，小人若是躲过那贼人，与爷爷重修庙宇，再立祠堂。(邦老上，云)好大雨也，那里躲雨去？一个古庙，我进里面权躲雨去。兀的不是那厮？呸！这厮可不该死也。(做扌班正末科，云)兄弟，你好走也。(正末云)你也寻的好哩！(邦老云)你等我一等，慌做甚么！(背云)我试这厮的气力咱。兄弟也，我这领布衫着雨淋湿了也，你与我扭一扭，干了布衫，我和你一搭儿做买卖去。(正末云)哥，我不会扭。(邦老云)一领布衫不会扭，我便这般扭，你便那般扭，休一顺了。(正末云)哥，我理会的。(邦老云)你休扭，你则拿着我自扭。(邦老做扭科)(正末倒科)敢是你不曾吃饭那？则这些气力。来、来、来，巧言不如直道，将那红的来。(正末云)则有些胭脂，你将的去。(邦老云)我好俊脸儿，要搽胭脂？(正末云)有、有、有，敢是黄丹？(邦老云)我又不脚臭。(正末云)哥也，再没些甚么红的。(邦老云)是朱砂。(正末云)哥也，我是做小买卖儿，那得朱砂？(邦老云)你记的黑石头店里面，数一颗儿两颗儿么？(正末云)有、有、有，与哥哥一颗儿朱砂。(邦老云)你休怪，既做相识，我也不强要你的。可是一件，我赶了你两三程地，则与我一颗儿？少！我烦你再与我一颗儿！(正末云)哥，这须是我的。(邦老云)你不与我，我就杀了你！(正末云)我便再与哥哥一颗儿朱砂。(邦老做挑担儿科，云)兄弟，我一担儿都要。(正末云)哥，怎么都要得我的？(邦老云)你敢不与我，我就杀你也。(拔刀科)(正末云)哥，我一担儿朱砂都与你，你将的去。(邦老低头，做拿笼儿科)(正末做匾担打邦老科)(邦老做回头科，云)你怎的？(正末云)连这匾担，也送与你罢。(邦老云)好个贼弟子孩儿！我出的这庙门来，我且躲着，听那厮说甚么。(正末云)那贼汉将的我这朱砂去了。我若是走到前面，告知本处官府，拿住这贼汉，才雪得我这口气。(邦老云)你听这厮的说话，怕不做出来，不如先下手为强。兄弟，我还你朱砂罢。(正末云)索是谢了哥。(邦老云)我则要你一件东西。(正末云)哥也，要甚么
东西？(邦老云)我要你这颗头！(正末云)哥也，兀的不有人来了也！(邦老回头科)(正末做躲科)(邦老赶正末做揪住头发杀科)(正末云)铁幡竿白正，你今日图了我财，致了我命，在阴司告你，自有证见。(邦老云)谁是证见？(正末云)太尉爷爷便是证见。(邦老云)檐稍下杀你无证见。(正末云)这浮沤儿便是证见。(邦老云)这浮沤便怎生做的证见？你不问那里告将来，我不怕你。(正末唱)

【黄钟尾】罢、罢、罢，我这性命呵，似半轮残月三更后，一日无常万事休。苦奔波，枉生受，有谁人，肯搭救，单只被几颗朱砂，送了我头。拚的向阎罗告究，着铁幡竿等候。遮莫你板门似手掌儿，也掩不得俺这叫屈的口。

(邦老杀正末，下科，云)一个小后生，倒使了我一身汗。我拖在这墙根底下，着这逼绰刀子搜开这墙阿，磕绰我靠倒这墙，遮了这死尸，也与你个好发送。如今两笼儿朱砂，都是我的了。一不做二不休，他说道家中有个花朵儿好媳妇，我拚的直到他家去，所算了他父亲，怕那妇人不随顺我。神道，我铁幡竿须不怕你，随你去做证见来。(下)(太尉云)颇奈铁幡竿白正无礼，在吾神庙中图了王文用之财，又致了他命，指吾神为证见。便好道善有善报，恶有恶报。天若不降严霜，松柏不如蒿草。神灵若不报应，积善不如积恶。则今日领着鬼兵，擒拿铁幡竿白正，走一遭去来。(诗云)休将奸狡昧神祗，祸福如同烛影随。善恶到头终有报，只争来早与来迟。(下)


第三折

(孛老同旦儿上)(孛老云)老汉王文用的父亲。自从孩儿做买卖去了，至今不见回还。天那，我这河南人多少在外做客的，怎么再没一个顺便稍封信儿来家也？(旦儿云)父亲且自宽心，这早晚回家也不见的。(邦老上，云)某乃铁幡竿白正。自杀了王文用，连日连夜走到这河南府东关里红桥西。问人来，这是王文用家，这个门儿便是。待我唤他一声：家里有人么？(孛老云)媳妇儿，门首有人叫哩，你去看咱。(旦儿云)我去看来。(见科，云)君子，你寻问谁哩？(邦老云)大嫂，你这里是王文用家么？(旦儿云)你问他怎的？(邦老云)我是他的伙计，替他寄一封书在此。(旦儿云)好也。我对俺父亲说去。(旦儿见孛老科，云)父亲，有王文用同做买卖的伙计稍的信来也。(孛老云)是真个？我看去。哥哥，请家里坐。(邦老云)老人家敢是王文用的父亲么？(孛老云)我是他父亲。哥哥是谁？(邦老拜科，云)我是他认义的兄弟，与他一搭里做买卖，他利有百倍。他偶然跚破脚，在后边慢慢的行哩，着我先寄个信来。这个敢是哥哥的浑家，就是我的亲嫂嫂一般。老伯，我走的饥又饥，渴又渴，你井里打些水我吃。(孛老云)我到井上打水去。(邦老云)我跟将老伯去。(孛老上井打水科，云)我打这水咱。(邦老做推孛老下井科，云)去。(孛老下)(旦儿哭科，云)我那父亲呵！兀的不痛杀我也！(邦老云)兀那妇人，不要啼哭，你丈夫是我杀了，你父亲又被我推在井里，也死了。我这一来单则为你，你与我做了浑家罢。(旦儿云)我至死也不随顺你。(邦老云)你若不随顺我，我一刀就杀了你，你自寻思咱。(旦儿云)且住者，他若杀了我呵，俺父亲与丈夫的冤仇，谁人来报？罢、罢、罢，你依的我一件事，我便随顺你。(邦老云)你且说出来，好依的我便依着你。(旦儿云)我丈夫新亡了，我若随顺了你，你也不吉利。如今待我丈夫百日之后，那其间与你成其夫妇，永远团圆，也不是迟哩。(邦老云)也罢，我则要个吉利。你一百日之后，我和你成其夫妇。我今日钱也有了，媳妇也有了，你这房子产业都是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。(同下)(净扮地曹引鬼力上，云)小圣地曹的便是。今日在森罗殿上对案，还有天曹不曾来哩。鬼力门首觑者，尊神来呵，报复知道。(鬼力云)理会的。(孛老上，云)老汉王文用的父亲。颇奈白正无礼，将我孩儿王文用杀了，又将我推下井里，又谋了我家媳妇为妻。老汉死于非命，今日告地曹走一遭去。(见净做跪科，云)尊神，老汉特来告状。(净做跪科，云)老官儿，请起，请起。(孛老云)尊神是地曹判官，老汉是亡魂冤鬼，尊神
请起，我是告状的。(净云)你原来是告状的，我错认了是我的姑夫。你告谁？(孛老云)老汉河南府人氏，姓王，是王从道，嫡亲的三口儿家属，有个孩儿唤做王文用，又有个媳妇儿。我孩儿因做买卖去，利增百倍，有铁幡竿白正，图了他财，又算他性命，又将老汉推在井里死了，又要了我家媳妇儿，地曹与老汉做主咱。(净云)你才说是谁推在井里？(孛老云)是铁幡竿白正推我在井里。(净云)既是他推你在井里，可怎么不打湿了衣裳？(孛老云)湿是湿的，热身子焐干了。(净云)你端的死了不曾？(孛老云)我死了。(净云)既是死了便罢，告他怎的？(孛老云)尊神，你使些神通，拿将他来折对咱。(净云)凭着我也成不的，你且这里伺侯者。等天曹来呵，你告他，不争你着我去拿他，我怕他连我也杀了。(孛老云)我不曾见你这等神道。(下)

(正末扮太尉引判官、小鬼上)(正末云)吾神乃东岳太尉，掌管善恶生死文簿，到森罗殿上对案，走一遭去来。(唱)

【正宫】【端正好】我将这带鞓来搀，我把这唐巾按，舞蹁跹两袖风翻。我只见霜林飒飒秋天晚，觉一阵冷气侵霄汉。

【滚绣球】你道为甚么森森的透骨寒？却元来是茫茫的云雾繁，遮断著红尘无限，刚则见衰草斑斑，兀的不是地府间、黑水湾？早来到这奈河两岸，兀的不是剑树刀山？两只眼紧把冤魂来觑，一只手轻将他鬼力扌班，何处也蹒跚。

【倘秀才】摩弄的这玉带上精光灿烂，拂绰了罗襕上衣纹可便直坦，我与你登涩道七林林过曲栏。我也曾坐观十万里，日赴九千坛，我沉吟了几番。

【呆骨朵】我将这唾津儿润破窗儿盼，(小鬼报科，云)报的尊神得知，有东岳太尉来到也。(净云)我接待尊神去。(正末唱)我探着手将小鬼揪翻。三吊脚捉腰，两个指可便掐眼。只一拳直打的他天灵烂，这一回倒做的我浑身汗。(净劝云)上圣息怒，(正末云)放手。(唱)我正待劈头毛厮扯挦，不争你攀臜膊强拆散。

(净云)鬼力，将酒过来。(鬼力云)酒到。(净做递酒科)(云)上圣满饮一杯。(正末唱)

【倘秀才】见地曹手捧着温良玉盏，我这里忙擎起花纹象简，(净云)上圣，许久不会了也。(正末唱)我和你间别来早已数载间。绝音信，少平安，今日得见面颜。

(净云)上圣请坐。(净拿文卷递科)(正末云)这一宗是何文卷？(净云)这一宗是个开剪截铺的。将那好段子大尺儿量进来，小尺儿卖出去。如今勾将来，左肋下打三千铜锤，右肋下打五千铁棒，还着他托生去。(鬼力云)可着他变做个甚么？(净云)可着他变个蚂蝗。(鬼力云)因何变个蚂蝗？(净云)要长也随的他，要短也随的他。(正末云)这一宗是何文卷？(净云)这一宗是个开洗糨铺的。把人的好衣服或是洗白，或是高丽复生缣丝，他着那铁熨斗都熨破了。我勾将他来，左肋下打三百铜锤，右肋下打五百铁棒，着那厮也还托生去。(鬼力云)他托生去可变个甚么？(净云)可变个铁匠。(鬼力云)因何变做铁匠？(净云)要硬也随的他，要软也随的他。(正末云)这一宗是何文卷？(净云)这一宗是个花园子，在生之日，按四季栽种树木，伤枝损叶。勾至阴间，左肋下打三十铜锤，右肋下打五十铁棒，还着他托生去。(鬼力云)他可变个甚么？(净云)直着他钟鼓司筋陡房里托生去。(鬼力云)可怎么着他在筋陡房里托生去？(净云)这边栽也由他，那边栽也由他。(正末云)这一宗是何文卷？(净云)这一宗是铁幡竿白正图财致命，杀了王文用，又将他父亲推在井里，又谋了他妻子，要了他家财。(正末云)我是看这宗文卷咱。(唱)

【伴读书】检生死轮回案，是谁人敢把这天条扞？我奉着玉帝天符非轻慢，将是非曲直分明看。从头儿报应真希罕，这的是天数要循环。

(净云)上圣，止有这宗文卷利害。(正末唱)

【笑和尚】你、你、你，将文卷细细脡，我、我、我，将争面轻轻按，是、是、是，小字儿叠千万。要、要、要，一行行亲过眼，便、便、便，一字字莫摧残，来、来、来，我一件件从公干。

(净云)上圣，这铁幡竿白正在世间，无般不做，无件不为，业贯将满，除天可害。(正末唱)

【醉太平】你道他是天生就鹰鹯的羽翰，狼虎的贼心肝，这几年家作业在阳间，并没些忌惮。眼见得王文用在明晃晃刀头上遭危难，王从道在黑洞洞井底下何时旦，还将他花朵般媳妇儿只待要强奸，有这许多的罪犯。

(云)既是铁幡竿白正有这般罪犯，你可怎生不着鬼力勾将来勘问？(净云)上圣不知，我也曾几番家着鬼力去迷那厮，争奈他十分凶恶，所以上不敢近他。(正末云)我与你拿去。(唱)

【煞尾】则我这硬邦邦指爪将那厮头稍来挽，粗滚滚麻绳将那厮脖项来拴。丢天灵剪子腕，着凌迟受磨难，那怕他泼顽皮绰号做铁幡竿。只消我这一对儿拦关，把那厮死狗也似拖将来我直着见了您眼。(下)

(净云)上圣去了也，我也跟着趁打伙，捉拿白正跑一遭。(唱)

【幺篇】我将这厮琅琅铁索把那厮肩膀绑，沉点点铁棍将那厮臂膊搪。打碎天灵共眼眶，踢折蛮腰和脑浆。(做嘴脸科)(鬼力云)怎么做这个嘴脸？(净唱)把那厮直拿到酆都那边，着他慢慢的想。(同下)


第四折

(邦老同旦儿上)(邦老云)自家白正的便是。自从杀了王文用，到这里将他父亲推在井里，要了他浑家。这几日我有些神思不快，梦寐颠倒，不知是如何。大嫂，你与我安排些粥汤，我食用咱。(旦儿云)你则在这里，我熬粥汤去也。(下)(正末扮魂子上，云)自家非别，乃是王文用。被铁幡竿白正图了财致了命。争奈我阳寿未尽，今夜晚间问他索命去呵。(唱)

【双调】【新水令】正黄昏庭院景凄凄，哎哟天那！走的我软兀剌一丝两气。淅零零的山路冷，昏惨惨的晚风吹。脚步儿刚移，一步步行到枉死地。(做行科，云)来到这个所在，是十字坡口儿上酒店，正是我当初遇着那贼处。他见着我甚些动静，便起这点狠心？所算的我好苦也。(唱)

【沉醉东风】若不是我失时落势，怎生的便揽祸招危。我和他这搭儿才相见，平日里又不相识。刚道个一声儿恶人回避，早激的他恶哏哏闹是非，那里也见财起意。

(做行科，云)这个所在是黑石头店。你那贼，我既是躲着你走了，你苦死的赶我怎么？(唱)

【乔牌儿】我既是抽身儿悄脱离，又何苦直赶上这田地？我和他又没甚杀爷娘抢道路深仇隙，可怎便舍残生做到底？

(云)我想这一晚既然要躲那贼，只该悄悄的睡罢了，还要点着灯，数这朱砂颗儿做甚么？自古道：出外做客，不要露白。可知被那贼瞧破了也。(唱)

【甜水令】我只合紧闭房门，吹残灯火，且图安睡，怎好去一颗颗数着这东西。早被他识咱行藏，听咱声响，见咱踪迹，可不是自落的便宜。(做行科，云)这所在是东岳太尉庙。那贼汉好狠也，我把一担儿朱砂都送了你，只要留俺的性命，你怎么还要将我杀了？我记的临死时曾指滴水浮沤为证。我如今冤魂不散，少不的和你索命。太尉爷爷，你是个掌生死的活神道，须与我屈死的王文用做主咱。(做拜科)(唱)

【折桂令】我忙合手顶礼神祗，现掌着死生文簿，何曾错善恶毫厘。(做再拜科，云)太尉爷爷，(唱)你怎不怜见我屈死的冤魂？放过了他行凶的泼贼，待强夺了俺无主的娇妻。我亲指着滴檐前浮沤为记，难道你坐殿上神圣无知？(做再拜科)(唱)只愿你检验轮回，速显灵威，将那厮直押送十八层地狱阿鼻，才见的你百千年天性忠直。

(做行科，云)我来到家中。看我那父亲去咱。元来冤魂幽滞，还在井底。父亲！兀的不痛杀我也！(做悲科)(唱)

【落梅风】我只道你灵性归天上，却元来幽魂沉井底，总便是铁石人也见了心碎。我和他这冤仇结的来甚尽期，只除非各一家天地。

(云)我再看我那浑家，如今在那里？元来他随了那贼汉，正与他熬粥汤儿哩。(唱)

【沽美酒】并不曾见烈纸钱将咱祭，倒去熬粥汤送他吃，元来你个水性婆娘易转移。干着我生受了半世，眼睁睁看你做歹人妻。

【太平令】我痴心想望贞洁，你做事忒杀非为，铁幡竿满怀得济，王文用手稍儿着地。你这个泼贼，就里，落可便下的，白占了俺家缘家计。

(正末做扯邦老科，云)铁幡竿偿我命来！(邦老云)你是甚么人？着我偿你的命？(正末云)则我是王文用。你当日在太尉庙中，将我图财致命，又将我父亲淹死了，浑家也强占了，你如何不偿我命来？(邦老云)你说是我害你命来，可有何证见？(正末云)有、有、有，则滴水浮沤儿，便是证见。(邦老云)我平日是个吃斋把素，伸指头不咬人的人，这样勾当，我几曾干来？你说太尉庙中滴水浮沤儿是证见，你只叫那太尉来我和他对证。(太尉同鬼力上，云)人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。兀那铁幡竿白正，你还不认的我哩。你当日在我神庙中，滴水浮沤之下，将王文用图财致命，又淹死了他父亲，强夺了他妻室。你今日恶贯满盈，有何理说？(邦老做跪科，云)是、是、是，我杀了王文用来，望上圣可怜见我与他看经礼忏，请高僧大德超度他生天。你则饶了我罢！(正末云)你那贼也有今日哩。从来一冤报，我怎么还饶得你。(唱)

【收尾】死生难遏我心头气，冤仇有似檐间水。哎，你个图财致命的狠心贼，也少不得做个落堑拖坑的没头鬼。

(太尉云)铁幡竿白正，你今对吾神招证明白。兀那鬼力，将这厮押赴酆都，受诸苦恼，永为饿鬼，以报王文用之仇。你听者。(词云)则为这铁幡竿撒泼行凶，将王文用赶入庙中。既谋财又伤他命，结冤仇似海无穷。曾指定浮沤为证，到今朝运数当终。遣鬼力将他拿下，直押赴地狱重重。其屈死一双怨鬼，偿还他来世享通。才见得冤冤相报，方信道天理难容。

题目铁幡竿图财致命贼

正名朱砂担滴水浮沤记




　
　




刘千病打独角牛
第一折

(冲末、孛老儿上，云)急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉是这深州饶阳县人氏，姓刘，是刘太公。我有个兄弟是折拆驴。我那兄弟有些膂力，前年去泰安神州争交赌筹去了，一向不曾来家。我有个孩儿，唤做吃刘千。不知怎么，这孩儿不肯做庄农生活，则待要刺枪弄棒，学拳摔交，时常里把人打伤了。我今日着他使牛耕地去，说与沙三、伴哥，跟着刘千耕地去。若使牛去便罢，他若和人厮打呵，休着我知道，我不道的饶了他。今日无甚事，老汉我自回家中去也。(下)(净扮折拆驴领快吃饭、世不饱上)(折拆驴云)路歧歧路两悠悠，不到天涯未肯休。有人学的轻巧艺，敢走南州共北州。自家折拆驴的便是。我是这深州饶阳县人氏，俺弟兄三个，子父四人，则俺这老子最大。我为甚么唤做折拆驴？我有气力无气力，一头驴往我面前一走过去，我一只手揪住鬃，一只手揪住尾，使气力则一折，把那驴腰就折拆了，因此上就唤我做折拆驴。三月二个八日，东岳泰安神州，我和独角牛劈排定对，争交赌筹。部署扯开藤棒，被那独角牛则一拳，打了我两个牙，二年打了我四个牙。今年是第三年，唬的我就不敢去了。(快吃饭云)哥，你为何就不敢去了？(折拆驴云)也与我这牙做主是阿。我在这村里，教着几个徒弟，就卖些筋骨膏药儿。这早晚香客未来全哩。等香客来了呵，擂三合，看有甚么人来。(正末同禾俫上)(禾俫云)哥哥，你看俺这庄农人家，春种夏锄秋收冬藏，春若不种秋收无望。俺做庄农的，比您这学擂的，可是如何也？(正末云)倒不如俺学擂的好也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】你则说春种秋收，使牛耕耨，为村叟。我和你话不相投，我则待斗智相搏手。(禾俫云)你可受用些甚么？你吃的是甚么？(正末唱)

【混江龙】我吃的是肥羊法酒，(禾俫云)不如俺庄农家的茶饭倒好。(正末唱)强如您鞭丢酸枣醋溜溜。(禾俫云)依着你怎生？(正末唱)俺则说劈排定对，(禾俫云)俺可是怎生？(正末唱)您则待压靶扶篓。(禾俫云)依着你可往那里耍去？(正末唱)我去那碾麦场中打套子，煞强如您沤麻坑里可都摸泥鳅。(禾俫云)您怎生不做庄农生活，则好打擂，可是为何也？(正末唱)这的也是我专心好，我相伴的是沙三赵二，更和这伴哥王留。

(禾俫云)哥哥，你这等刺枪弄棒，争交赌筹，每日出来瞒着父亲，你可怎生支持也？(正未云)起、起、起来也。(唱)

【油葫芦】每日介相唤相呼推放牛，绕着他这庄背后，(禾俫云)俺可往那里耍去来。(正末唱)我可敢一直儿走到地南头，您去兀那熟耕地里可都翻筋陡，(禾俫云)你可做些甚么那？(正末唱)都不如我向花桑他兀那树下学搏手。(禾俫云)依着哥哥心，可是怎生？(正末唱)我有心待燃了香，剃了我这头。(禾俫云)哥也，你这般面黄肌瘦，怎生赢的人也？(正末唱)休笑我浑身上无那四两山鸡肉，(禾俫云)哥也你凭着些甚么武艺敌对人也，(正末唱)凭着我这一对瘦拳头。(禾俫云)哥也，你就能跌快打，左手打三条好汉，右手打三条好汉，你也则好在俺这当村里施展，你敢往那里去？(正末唱)

【天下乐】我可也敢走南州共北州，我可便云也波游，绕着那天下走，(禾俫云)哥也，你便走，可也不得驰名也。(正末唱)我若是不驰名我便不姓刘。(禾俫云)你父亲母亲，则怕你争交赌筹，打人惹祸，着我跟随着你哩。(正末唱)俺爷将我行也是跟，俺娘将我坐也是守，则被他每拘束的我来不自由。(禾俫云)哥也，父亲着你使牛耕地，你便烦恼，你听的道厮打呵，你便欢喜，可是为何？(正末唱)

【那咤令】说着他这种田呵，我三衙家抹丢；道着他这放牛呵，我十分的便抖擞；提着道是拽拳呵，美也我精神儿便有。我可便打熬成，我敢则是温习就，凭着我这武艺滑熟。

【鹊踏枝】有一日赛口愿到神州，(禾俫云)到的那里，与俺做些甚么？(正末唱)我与你便画尊神轴，背着案拜岳朝山，撞府冲州。(禾俫云)到那里凭着你甚么那？(正末唱)凭手眼要衣食便有，(禾俫云)哥也。到的那里，你趁些甚么？(正末唱)我趁相搏到处云游。(禾俫云)哥也，你看兀那里打擂哩，你领着我看一看去。(正末云)那里这般小打鼓儿响，咱看去来。(折拆驴云)徒弟靠前，等香客来全了擂三合。这一个有异名，唤做快吃饭，这个唤做世不饱。世不饱着拳打将去，快吃饭有拳还将来，手停手稳看相搏。(世不饱打科)(快吃饭遮科)(快吃饭、世不饱做倒科)(正末云)我上的这路台来。兀那教手，你问我这擂如何？(折拆驴做笑科，云)呵、呵、呵，倒好笑，那里走将这个后生来。他无那钱钞赏俺，他待要铺奖我。我问你这擂如何？(正末云)你这擂直屁！(折拆驴云)是有那直屁，我可不放你哩。兀那后生，你既是省的呵，恰才左军里一个，右军里一个，怎生拿，怎生跌，你敷演一遍，我试看咱(正末云)我试敷演这擂咱。(唱)

【寄生草】这一个吐架子先缠住手，(带云)这一个展不的也。(唱)怕扣落紧刺了头。这一个撞入去往上可便鼻凹里扣，这一个着昏拳厮打住胡厮纽，你与我中间里解开分前后。麦场上禾豆您亲收，你若到兀那泰安州银碗难能勾。

(正末做脚勾净科了)(折拆驴做跌倒科，云)哎哟！哎哟！这厮好无礼也！我听他说话，他把手上头晃一晃，脚底下则一绊，正跌着我这哈撒儿骨。兀那厮，你敢和我厮打么？(正末云)打将来。(折拆驴做打科)(正末做跌倒折拆驴打科)(世不饱云)打将来了，俺两个家去了罢。(同快吃饭下)(折拆驴云)打杀我也。徒弟每都那里去了？(正末唱)

【单雁儿】早则倒、倒、倒了你个教头，则我这右拍手轻荡着你可早难禁受，似倒了一个糠布袋，摔翻了个肉春牛。呸！眊、眊、眊，不害你娘羞，你原来是个蜡枪头。

(正末做揪折拆驴手，跌科)(禾俫云)刘千哥哥又厮打哩，我叫老的来。父亲、父亲，哥哥又厮打哩。(孛老儿上，云)在那里厮打哩？(禾俫云)兀的不是。(孛老儿云)好也、好也。(孛老儿做打正末科，云)着你休厮打，你又惹人。小禽兽，你不听我的言语。(折拆驴云)老的休打他，打他便是打我一般，恰好都打了我了。(孛老儿云)兀的不是折拆驴兄弟？(折拆驴云)原来是哥哥。(折拆驴做拜科，云)哥哥，多时不见。(孛老儿云)兄弟，你认的这小的么？(折拆驴云)这个是谁？(孛老儿云)则他便是你侄儿刘千。(折拆驴云)恰才打我的，是侄儿刘千？我去时孩儿则这般大。(孛老儿云)刘千过来，拜你叔父来。(正末云)这个是谁？(孛老儿云)是你叔父。(正末云)这个是叔叔？早是您侄儿不曾冲撞着叔叔也。(折拆驴云)你则这般，打出我屁来哩。哥哥，孩儿忙也是闲？(孛老儿云)孩儿忙哩。(折拆驴云)孩儿忙便罢，若闲呵，我教他几个搏手儿。(孛老儿云)且顾了你着。(折拆驴云)哥哥，你家去安排茶饭，我和侄儿便来。(孛老儿云)刘千，你和叔父同来。我先回家去也。(下)(折拆驴云)孩儿也，你这般省的呵，三月二十八日泰安神州，我和你去争交赌筹，你敢和独角牛敌对去么？(正末云)叔叔，那里有这般好擂的！我和他擂去。(折拆驴云)孩儿也，除了独角牛，再无好汉了也。(正末云)叔叔，你放心也。(唱)

【尾声】卖弄你有楞角，无敌手，哎，你个折拆驴的叔叔免忧。你则是满口里薰豁独角牛，则今番我直着抹了那厮芒头。我生性忒搊搜，相搏罢我着他一笔都勾。我着他但题起这刘千来呵，(云)兀的不是刘千来也。(唱)我直着他扑碌碌的望风而走。(折拆驴云)你可休夸了大口也。(正末唱)你稳情取花成蜜就。(折拆驴云)你看那独角牛身凛凛，貌堂堂，你这等瘦巴巴的，则怕你近不的他也。(正末唱)你休笑我黄干黑瘦，我可敢则今番我直着顶替了那一座泰安州。(同下)


第二折

(旦儿上，云)只为儿夫身染病，发愿街头舍义浆。妾身不是别人，乃刘千的浑家是也。为俺男儿身子不快，我对天许下舍一百日义浆，舍了九十九日，则有今日一日。在此闲坐也，看有甚么人来。(独角牛同净快吃饭、世不饱上)(独角牛云)一对拳寰中第一，两只脚世上无双。自家行不更名，坐不改姓，石州马用的便是。俺家祖传三辈，是这擂家出身。俺祖公公是没角牛，俺父亲是铁角牛。到我这一辈，唤做独角牛。每年三月二十八日，上东岳泰安神州争交赌筹，劈排定对，比并高低。头一年不知那里走将一个甚么折拆驴来。与我争交赌筹。部署扯开藤棒，被我则一拳，打了他两个牙；第二年那厮又走将来争交，又吃我打了他两个牙，把那厮打的丧胆亡魂。我耳消耳息，打听的深州饶阳县，有个小厮，唤做甚么吃刘千。说那小厮一对拳，似剪鞭相似。我这么个好汉，天下无对手，我则怕那厮打了我芒头，兄弟每，您跟着我寻那厮去，若是寻着他呵。众弟兄每，您着舍利拳打倒那厮，称了我平生愿足。我问人来，兀那含义浆去处便是。兄弟每，饮马去来。(快吃饭云)理会的。牵过马来饮马。(旦儿云)兀那君子，你好不达时务，不晓事也。人吃的茶饭，可怎么将来饮马？(独角牛云)这妇人倒生的好也。口退！兀那妇人，谁不晓事？你家里有甚么好男子好汉，叫他出来。(旦儿云)这人好无礼也，我唤我父亲去。(做叫科，云)父亲！(孛老儿上，云)媳妇儿也，做甚么这般大惊小怪的？唤我做甚么？(旦儿云)您孩儿正舍义浆，一伙男子汉。人吃的茶饭，他要饮马，我说他，他倒骂我。(孛老儿云)这厮好无礼也。他在那里？(旦儿云)兀那里不是？(孛老儿云)哥哥每，好不晓事也。人吃的茶饭，怎生喂头口？(独角牛云)兀那老弟子孩儿，你说谁哩？众兄弟每，与我打这老弟子孩儿。(做打倒孛老儿科)(独角牛云)我不打你，家里有甚么年纪小的后生，着他出来，我和他略擂三合。(旦儿云)好也，你打倒我父亲也。我唤我叔叔去。叔叔出来。(折拆驴在古门道云)孩儿，唤我做甚么？(旦儿云)你出来。(折拆驴云)我忙哩。(旦儿云)你做甚么忙哩？(折拆驴云)我捉虱子哩。(旦儿云)那里要紧，有人打倒我父亲也！(折拆驴云)这厮无礼也，他是盆儿罐儿？(旦儿云)怎么是盆儿、罐儿？(折拆驴云)他好歹有耳朵也。(旦儿云)假似罐儿呢？(折拆驴云)也有耳朵儿。(旦儿云)一伙人打倒我父亲也。(折拆驴上，云)这弟子孩儿合死也。过来，我打那弟子孩儿去。(做见独角牛科)(独角牛云)那个好男子好汉，教他出来，则我便是独角牛。(拆拆驴做走科)(旦儿做拦科，?
?你那里去？(折拆驴云)孩儿也，你不知道，他正是我的牙主儿。(旦儿云)他打倒俺老子，可怎生是好也？(折拆驴云)打倒你老子，干我腿事。(旦儿云)叔叔，没奈何，你救我父亲咱。(折拆驴云)孩儿也，一了说：明枪好躲，暗箭难防。我暗算他，搬将过来，则一拳打倒那厮，救你父亲，打不倒，你躲开条路，我好走。(旦儿云)你靠前。(折拆驴挨打科，云)唱喏哩。(独角牛回身打净倒科)(折拆驴云)老叔看牙，轻着些儿。(独角牛云)兄弟每也，你看打倒的是谁？(世不饱云)理会的。我试看咱。(做看科)(世不饱云)哥也，我道是谁？原来是折拆驴。(独角牛云)我若无手眼，不吃这厮打倒了，众人向前打那厮！(众做打科)(折拆驴云)娘也，打杀我也！法度利害，祸不是好惹的。(独角牛云)口退，那厮，你要我饶你么？(折拆驴云)可知要饶哩！(独角牛云)你要我饶你，叫我十声老子。(折拆驴云)羞人化化的，怎么叫？(独角牛云)不叫，我就打杀你！(折拆驴云)老叔休打，等我叫。(做叫科)(独角牛应科了，云)兄弟每，这厮怕俺也，咱吃酒去也。(同快吃饭、世不饱下)(孛老儿云)他去了也，你起来罢。(折拆驴云)去了不曾？(孛老儿云)不妨事，你起来，他去了。(折拆驴云)这弟子孩儿好造物，不去了，这厮烂羊头，吃我打一顿。(孛老儿云)休对孩儿说，咱家去来。(同折拆驴下)(旦儿同折拆驴扶正末上)(正末云)大嫂，你熬口粥汤去。哎哟！娘也！我好头疼也！(折拆驴云)哎哟！爷也！我好牙疼也！(正末云)叔叔，你怎么来？(折拆驴云)不曾怎么。(正末云)你看你那头上土。(折拆驴云)我不说。(正末云)你不说呵怎生？(折拆驴云)我打滚来。(正末云)你那口里血。(折拆驴云)我剔牙来。(正末云)你说也不说？(折拆驴云)我不说。(正末云)你真个不说？我则一拳，打了你那满口里牙。(折拆驴云)你则近的我这牙，孩儿也，我说则说，你休要烦恼。(正末云)我不烦恼，你说。(折拆驴云)孩儿，你那媳妇儿，为你染病，许下舍义浆。正含义浆，有那世里对头独角牛，他又调戏你媳妇，又打倒你父亲。我劝他来，又着他打了我两个牙。孩儿也，你是个男子汉，顶天立地，噙齿戴发，带眼安眉，连皮带肉，带骨连皮，你这般冤仇，怎生不报？(正末云)这厮好无礼也！(唱)

【越调】【梅花引】将我个年老的尊堂恁厮拍，年纪小的妻儿迤逗来。好着我忿怒夯胸怀，我今日践尘埃，这厮好情理切害，不报了冤仇和姓改。

【紫花儿序】休道是刘、刘、刘千的这和尚，便是那释迦如来，被这厮恼下莲台。(折拆驴云)孩儿也，你身子不停当哩，将息你那证候咱。(正末唱)将我这神眉剔竖，把我这病眼来睁开。我好怨恨那个乔才，一会儿气的我浑身上津津的汗出来。(折拆驴云)孩儿也，倒是些儿好汗。(正末唱)美也觉我这身子儿轻快。(折拆驴云)孩儿也，你这般面黄肌瘦，眼嵌缩腮。两条腿恰似麻秸，十个指头有如灯草，你且将息几日去。(正末唱)你笑我脸似刀条，腿、腿、腿似麻秸。

(折拆驴云)那独角牛身凛凛，貌堂堂，身长一丈，膀阔三停，横里五尺，竖里一丈，剔留秃𪢮，恰似个西瓜模样。看了你这般一掿两头无剩，腰儿小，肚儿细，吃的饱，快放矢，则怕你近不的他么？(正末唱)

【耍三台】常言道我虎瘦呵雄心在，你可便休笑我眼嵌缩腮。你道他偌来肥胖，你道我恁来大小身材。不是我自说口、自庄主、自邀买，我是那那咤社里横祸来的非灾。则今番破题儿和他相搏，他可敢寄着一场天来大利害。

(折拆驴云)孩儿也，这擂家汉要眼睛转，拳头取胜，筋脉乱，扑手成功。眼睛不转，打人不着，筋脉不乱，扑人不倒。则怕你近不的他也。(正末唱)

【络丝娘】若是独角牛今番撇台，着那厮浅水鱼儿摸来。山海也似冤仇我和他劈甚么排，不是我舌尖口快。

(折拆驴云)那独角牛，你闻名不曾见面，他生的塔也似一条大汉。井桩也似两条腿，酱钵也似一对拳头，栲栳来也似一个肚子，乌盆也似一双眼睛。觑了你这般面黄肌瘦，则有老蜻腰儿的气力，扑蚂蚱的威风，听的打擂，常害头疼，你敢近不的他么？(正末唱)

【紫花儿序】我怎肯主着面拳厮扑，和他两个厮挨，你看我倒蹬儿智厮瞒由咱摆划。俺两个硬厮并暗厮算，浓闹里休着那布束解。直打的这壁破那壁伤，碜可可嘴塌鼻歪。(折拆驴云)孩儿也，你上的那路台去，一个在左边，一个在右边，中间里部署扯了那藤棒，擂家汉要智的擒，打的擒，肚有智，瞒过人，一狠二毒三短命，便是擂的旧家风。你怎生遮截架解，你试说一遍，我试听咱。(正末唱)看那厮拽大拳可这般出、出、出的赶来，你看我跌过脚轻轻的倒台。吐架子扒下来，嘴缝上飕飕的着我扣落拍，直打的摇着头跌着脚道好、好、好擂可这般失惊打怪。(折拆驴云)孩儿也，你使的是上三路，下三路，中三路，可是那一路拳？你一发对我说一遍咱。(正末唱)

【尾声】你看我，横里丢，竖里砍，往上兜，往下抛，虎口里截臂骨，扛纽羊头，枷稍坠，马前剑，扑手有那三十解。着那嘶拳起处，我搬踅过，可叉则一拳打下那厮班石露台。恁时节小飐儿那妆么。(云)众人道，打、打、打了，好、好、好擂。(唱)我着他浑花儿可兀的大喝声采。(下)

(折拆驴云)一个好儿也。他的那扑手熟，他的倒是横里丢，竖里砍，往上兜，往下抛，虎口里截臂骨，扛纽羊头带蹄儿，倒卖十伍贯。(唱)他道是马前剑扑手有三十解。(外呈答云)好唱也，好唱也。(折拆驴云)随邪的弟子孩儿，那里唱的好！(下)


第三折

(外扮香官领张千上)(香官云)万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。小官乃降香大使是也。方今圣人在位，天下太平，八方宁静，黎庶安康，端的是处处楼台闻语笑，家家院落听欢声。今日是三月二个八日，乃是东岳天齐大生仁圣帝圣诞之辰，小官奉命降香一遭。端的是人稠物穰，社火喧哗。别的社火都赛过了也，还有这一场社火，乃是那咤社，未曾酌献。张千与我唤将部署来者。(张千云)理会的。部署，相公唤你哩。(部署领打擂四人上)(部署云)依古礼斗智相搏，习老郎捕腿拿腰。赛尧年风调雨顺，许人人赌赛争交。自家部署的便是。今日是三月二十八日，是东岳圣诞之辰，俺预备社火，赛神酌献，都停当了也。有香官相公呼唤，须索见相公，走一遭去。(见科云)相公，部署来了也。(香官云)那咤社社火，停当了么？(部署云)相公，都停当了也。(香官云)今年头对是谁？(部署云)今年头对是独角牛，二年无对手了，则有今年一年哩。(香官云)若是今年无对手呵，银碗花红，表里段匹，都是他的。与我唤过独角牛来、(部署云)理会的。唤将独角牛来者。(张千云)理会的。独角牛安在？(独角牛上，云)打遍乾坤无对手，独占那咤第一人。自家独角牛的便是。我在这泰安州东岳庙上，每年三月二十八日，东岳圣诞之辰，我在这露台上，跌打相搏，争交赌筹，二年无对手了，今年是第三年也。有香官呼唤，须索走一遭去。(部署云)独角牛，香官相公唤你哩。(做见科)(香官云)你便是独角牛？(独角牛云)小人便是。(香官云)你二年无对手也，则有今年，若是再无对手呵，这银碗花红，表里段匹，就都赏你。香客还未全哩，等香客来全了时，脱剥下来搦三遭。(独角牛云)理会的。那一个好男子好汉，敢出来擂三合么？(正末同折拆驴上)(正末云)叔叔，来到了么？(折拆驴云)孩儿，来到也。那露台上便是独角牛，你看那狗骨头生的那个模样，你近的他，你便过去，你若近不的他，咱家去了罢。(正末唱)

【正宫】【端正好】我来到这泰安州，我可便不住您兀那招商店，那厮便紧和我钉钉胶粘。把一池绿水可也浑都占，可怎生不放俺这傍人僭？(独角牛云)那一个好汉，敢出来与我独角牛擂三台？(正末唱)

【滚绣球】他将那名姓呼，志气来口店，他在那露台上光闪，果然是名不虚传。他可也忒自专，说大言，自夸轻健，可是他空说在骏马之前。我打这厮东头不说可在这西头说，我打这厮上口不口店下口口店，无耻无廉。

(云)哥哥，报复一声，小人是深州饶阳县人氏，姓刘，是吃刘千，特来与独角牛来厮擂。(部署做报科，云)喏！外面有个人，特来与独角年来赌擂。(香官云)着他过来。(正末做见科，云)大人，小人是深州饶阳县人氏，姓刘，是吃刘千，特来与独角牛来厮擂。(香官云)则怕你近不的他么？你可有甚么亲人？(正末云)见有我叔叔在门首。(香官云)叫你那叔叔进来。(正末云)叔叔，大人唤你哩。(折拆驴做见科，云)大人，小人是折拆驴。(香官云)你是那小的甚么人？(折拆驴云)小人是他叔叔。(香官云)你既是他叔叔，那独角牛可利害，拳头上无眼，倘若还有些高低，可如之奈何？他既要搏擂呵，你便亲手立张文书，方才放他厮擂去。(正末云)叔叔，不妨事，你则管写与他。(折拆驴做写文书科，云)大人，小人写了文书也。(香官云)你画上字。(折拆驴云)小人画了字也。(香官云)既然画了字也，您过去厮擂去。(折拆驴云)咱且在一壁者。(香官云)部署，香客来全了么？(部署云)来全了也。(香官云)着那独角牛脱剥下，绕着露台搦三遭。(部署云)理会的。兀那独角牛，香客全了也，你脱剥下搦三遭。(独角牛做脱剥了科，云)这东壁厢，有甚么好男子好汉，出来劈排定对，争交赌筹来。(独角牛、折拆驴打科)(折拆驴躲科)(独角牛云)东壁厢无有，敢在西壁厢。这西壁厢有好男子好汉，出来与我争交赌筹来。(又打折拆驴科)(折拆驴又躲科)(独角牛云)西边厢没有，敢在东边。(折拆驴云)呸！你则认的我！(正末云)我上的这露台来，我和他擂去。(部署搽科，云)兀那小厮靠后。(折拆驴吐门户科)(部署云)你来怎的？(折拆驴云)我来喷水来。(部署云)兀那小厮，你看那独角牛，身凛凛，貌堂堂，一个好汉，恰便似烟薰了的子路，墨洒就的金刚。你这等面黄肌瘦，眼嵌缩腮，一掿两头无剩，你可到的那里，则怕你近不的他也。(正末唱)

【倘秀才】哎，你伙看的每休将咱来指点，您可休量小人不是个驰名的这好飐，打这厮囊里盛锥自出尖。独角牛有仇冤，打这厮说大言。

(独角牛云)兀那小的，你这等一个瘦弱的身躯，要和我两争交赌筹厮打呵，你曾辞你家中父母不曾？(正末唱)

【白鹤子】谁不道你威凛凛，谁不道我瘦恹恹。谁不道你有能奇，谁不道我无扎垫。

(独角牛云)兀那折拆驴，这小是你侄儿？我看这小厮，面黄肌瘦，一掿两头无剩，他休说和我擂，着部署扯开藤棒，我则一拳，我就打做他一个螃蟹。(折拆驴云)你要打谭，我和你打个谭。休题那螃蟹，俺孩儿动起手来，打的他七手八脚，一迷哩横行，则怕打破你那盖。(独角牛云)我和你再打个谭，如今部署扯开藤棒，我一脚踢做你个煎饼。(折拆驴云)休题那煎饼，俺孩儿打起来，吓的你软瘫。(部署云)甚么软瘫？(折拆驴云)煎饼可不软瘫？(正末唱)

【白鹤子】你笑我身子儿尖，可也使不着脸儿甜。本对也，可不道三角瓦儿阿可赤可兀的绊翻了人，则我这一对拳到收赢了你个飐。

(部署云)看头合擂，左军里一个，右军里一个，不要揪住裩儿，不要拽起裤儿，手停手稳看相搏。(正末与独角牛擂科)(独角牛倒科)(折拆驴云)倒了也。(独角牛云)不倒，不倒。(折拆驴云)休题那不倒，背着糙米还家去，那个是不捣。(独角牛云)不算交。(折拆驴云)可知道不算交，把那鼻涕来沾靴底，那的是不算胶。(部署云)看第二合擂，左军里一个，右军里一个，休要揪住裩儿，不要拽起裤儿，手停手稳看相搏。(正末唱)

【倘秀才】我恰才吐架子左闪来右闪，我踢了个提过脚里臁也那外臁。嘴缝上直拳并塌那厮脸，着这厮头完擂，早着拳，打这厮自专。

(部署云)独角牛，你有拳打将去，刘千，你有脚踢将去。休要揪住裩儿，不要拽起裤儿，手停手稳看相搏。(擂科)(独角牛倒科，云)我输了也。(折拆驴拿空桶做倾科，云)我着你烂羊头吃一顿。(正末唱)

【伴读书】赢了的休谈羡，输了的难遮掩。打这厮自奖自夸自丰鉴，休想道虎吓的咱家善。并一千合者波休想刘千喘，啋、啋、啋！使不着你那句美也那唇甜。

【笑歌赏】看、看、看的每俺、俺、俺这完擂不甚险，您、您、您老的每休埋怨。告、告、告那部署休心倦，哥、哥、哥你水莫喷，您、您、您鼓轻攧，来、来、来、来、来、来咱休把这排场占。(部署云)相公，刘千赢了独角牛也。(香官云)既然刘千赢了也，将那银碗花红，表里段匹，都赏刘千，加他做深州饶阳县县令，着他走马赴任，便索长行。(折拆驴云)孩儿也，恰才还是你善哩，若是我，我腰节骨都𪮖折他的！咱回家去来。(正末唱)

【尾声】打一拳有似着一剑，踢一脚浑如剁一镰。这厮人也憎鬼也嫌，无处发付那千层桦皮脸，可又早颓气了驰名第一飐。(同折拆驴下)

(香官云)刘千去了也，小官不敢久停久住。左右那里，将马来，回大人话，走一遭去。独角牛施呈威风，欲赢取羊酒花红，被刘千争交跌打，方显是天下英雄。(同下)


第四折

(孛老儿上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉刘太公的便是。谁想刘千跟着他叔父去泰安州，与独角牛劈排定对去了。说道孩儿赢了也，先拿将花红银碗锦袄儿来。我不信，使的出山彪打听去了，这早晚敢待来也。(正末扮出山彪上，云)自家出山彪便是，跟着刘千哥哥泰安州去，俺哥哥赢了也。我先将花红银碗锦袄，去叔父跟前报个喜信去咱。(唱)

【双调】【新水令】独角牛无对整三年，则今番赛还了他那口愿。说刘千一个展，值看官满怀钱。端的是名不虚传，看了那几合擂不曾见。

(孛老儿云)出山彪孩儿来了也。你哥哥在那泰安州，与那独角牛怎生劈排定对？你说一遍，我试听咱。(正末云)父亲，俺刘千哥哥赢了也。我将着这锦袄子银碗花红，父亲跟前来报喜信来也。(孛老儿云)既然你哥哥赢了独角牛也，怎生两家相搏？你试说一遍，我试听咱。(正末唱)

【夜行船】独角牛肥膜相搏呵，吁，他则落的一声喘，可是他空说在骏马之前。他则待举意儿赢，他其心儿不善，可是他捉住鼓自开一遍。

(孛老儿云)你那哥哥等开住呵，会那个在左边？那个在右边？怎生遮截架解？你说一遍，我试听咱。(正末唱)

【川拨棹】独角牛气冲天，他向那露台上说大言。卖弄他能拽直拳，快使横拳，你比俺刘千绝后光前。去也郑州出曹门较远，都部署将藤棒传。(孛老儿云)怎生擂鼓筛锣？呐喊摇旗？你试说一遍咱。(正末唱)

【七弟兄】鼓儿着撒边、撒边，(云)手停手稳看相搏。(唱)你可便看，咱拳合手停，各自寻机变。一个拳沉脚重谨当先，俺哥哥身轻体健能挪展。(孛老儿云)俺刘千与独角牛怎生劈排定对？你试再说一遍，我试听咱。(正末唱)

【梅花酒】呀！独角牛拽大拳，刘千见拳，来到跟前，火似放过条蚕椽，出虚影到他胸前。刘千使脚去手腕上剪，他敢迤逗的到露台边，接住脚往上掀。胖身躯怎回转，膂力的是刘千。

【喜江南】滴溜扑人丛里腾的脚稍天，俺哥哥他将那浑锦袄子急忙穿，早笙歌引至庙门前。独角牛自专，则他那输了的脸儿可怜见。

(孛老儿云)既然赢了也，俺一家儿都往深州饶阳县县令之任去，到大来欢喜杀我也！俺孩儿心怀意满，且休论他长我短。独角牛输与刘千，俺得了花红银碗。

题目般般社火上东岳

正名刘千病打独角牛
　




施仁义刘弘嫁婢

楔子

(冲末扮李逊抱病，同旦儿、春郎上)(李逊云)腹中晓尽世间事，命里不如天下人。小生姓李，名逊，字克让，祖居汴梁人氏。嫡亲的三口儿家属，浑家张氏，孩儿春郎。小生幼习儒业，今春应过举，新除钱塘为理。至望京店染起疾病，不能动止。我这病，觑天远，入地近，眼见的无那活的人也。大嫂，你去熬口粥汤我食用。(旦儿云)理会的。(下)(李逊云)春郎，将过桌儿来，将纸墨笔砚来。(春郎云)父亲，桌儿纸墨笔砚俱在此。(李逊云)春郎，你看你母亲熬粥汤去。(春郎云)理会的。(下)(李逊云)我为甚支转他子母二人？小生平日之间，与人水米无交。我倘若有些好歹，争奈娇妻幼子，归于何处，使我切切在心，拳拳在念。我闻知洛阳有一人，姓刘，名弘，字元溥，此人有疏财仗义之心。我如今修一封书，等我身亡之后，着他子母二人，投奔刘弘员外。我写这书者。李逊也，你怎生做那读书的人！我与刘弘素不相识，这书上叙甚么寒温的事，则除是恁的。我仿春秋一桩故事，宰国臣与乞成子赴壁一事。白者是素也，我与他素不相识；纸者居也，正意的则是托妻寄子。刘弘员外是读书的人，见其书解其意呵，收留他子母二人；若见其书不解其意啊，李逊也，也是我出于无奈。春郎，唤你母亲来。(春郎同旦儿上)(春郎云)父亲，母亲来了也，你放精细者。(旦儿云)员外，喝口粥汤儿者。(李逊云)大嫂，我那里吃的粥汤。趁我这一回儿精细，分付您者。(旦儿云)员外，你有何言语嘱付也？(李逊云)我若身死之后，您子母二人，将着这封书呈，直至洛阳，投奔刘弘伯父去。他见是我的书呈，必然收留您子母二人也。(春郎云)理会的。父亲精细者。(李逊云)大嫂，春郎，我这病越沉重也，您扶着我者。便好道鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。一声长叹泪凝眸，堪恨春郎志未酬。幼子娇妻无所托，一封书信紧相投。孤穷李逊今朝丧，天使文人不到头。尸骸未入棺函内，一灵先到洛阳游。大嫂，春郎，我也顾不的你也。(做死科)(下)(旦儿同春郎做哭科)(旦儿云)哎哟，员外也，则被你痛杀我也。春郎，便将你父亲焚化了，寄在报国寺里浮丘着。俺将着书呈，投奔洛阳刘弘员外去来。(春郎云)理会的。母亲，您孩儿将父亲的骨殖，寄在这南薰门外报国寺里。俺子母二人，则今日直至洛阳，投奔刘弘伯父去。哎哟，父亲，则被你痛杀我也！(同旦儿下)(太白星上，云)阆苑仙家白锦袍，海山银阙宴蟠桃。三峰月下鸾声远，万里风头鹤背高。贫道乃上界太白金星是也。职掌人间赏善罚恶录料长短之事。行善者增添福禄，作恶者减算除年。因赴
天斋以回，亲见下方洛阳有一人，姓刘，名弘，字元溥。此人是个巨富的财主，争奈有二事缺欠，一者夭寿，二者乏嗣。贫道按落云头，化做一云游货卜的先生，与此人说个详细，有何不可。来到这市廛中，远远的望着刘弘，这早晚敢待来也。(正末上，云)老夫洛阳人也，姓刘，名弘，字元溥，年四十五岁也。某家洛阳祖居乃三辈也，我祖父刘从古，我父刘明叔，某是刘元溥。祖宗以来，所积家财，万贯有余。争奈到我行，乏其后嗣。我平生所望者，止是此也。我今日上的长街，来探几个老士夫，吃几杯闷茶者。下次小的每，把那马来牵的靠后些儿，休冲撞着相识朋友，我信步闲行者。(见科)(太白云)兀的不是刘弘，我叫他一声。刘弘，刘元清。(正末云)谁呼我的名？呀、呀、呀，一个须发尽白的老先生，好道貌也。我这洛阳城中，未尝见这个老先生。作揖，老先生！(太白云)稽首。(正末云)如何识在下？(太白云)我识你是刘弘，你可不识贫道。我是个云游货卜的先生，我善能风鉴。(正未云)先生既会相呵，何不与在下决疑者。(太白云)我看你是个巨富的财主，你今年多大年纪也？(正末云)在下拙年至四十有五也。(太白云)哦，你四十五岁。刘员外，我这阴阳，不顺人情，我说则说，你则休烦恼，你有两桩儿缺欠不全。(正末云)敢问老先生，可是那两桩儿缺欠？(太白云)员外，你一者夭寿，寿不过五旬而亡，止有五年的限次也。(正末做悲科，云)哎哟，刘弘也，恰才师父道寿不过五旬而亡，止有五年的限次。刘弘也，你是看书的人，岂不闻子夏云：死生有命，富贵在天，何惧之有？这个不妨事。敢问师父那一桩呢？(太白云)这一桩最当紧，你当来乏嗣无儿也。(正末做悲科，云)师父，你打人呵休打着那痛处，说人呵休说着那短处，更做道是阴阳不顺人情者波呵。(唱)

【仙吕】【赏花时】我和这货卜的先生可在这路上逢，他恰才上下端详观了我这面容。(太白云)据富贵不在石崇之下也。(正末唱)他道我据富贵若石崇，(太白云)争奈你寿夭也。(正末唱)争奈我其寿可也不永，(太白云)你有多资财，则是少个儿童也。(正末唱)他又道我多财禄更少个儿童。

(带云)则一句。(唱)

【幺篇】道的我恍惚如同兀那一梦中，(云)这阴阳不顺人情，不可以不信也呵。(唱)我这甲稽首躬身问个吉凶。(云)师父道在下夭寿，师父道在下绝嗣，师父如何全美的寿数，如何得有这子嗣？师父一发与迷人指路者。(太白云)你问贫道如何得这子嗣，如何得全你这寿数？刘弘，你肯依贫道八个字。便能够全美也。(正末云)师父，是那八个字。(太白云)你自牢记者，是"婚姻死葬，邻保相助"。行好事，积阴功。若依此语。自然增添福寿也。(正末云)谢指教，谢指数。嗨，好言语也！婚姻死葬，邻保相助，这八个字，俺这秀才每口里念的则是颠倒烂熟的，未尝有人行的到也。(唱)他道着我行好事积阴功。(云)师父，再有甚么指数？(太白云)则不贫道一人，兀的不又一人来也。疾！(下)(正末回头科，云)在那里也？呸、呸、呸。好大风，眯了眼也，眯了眼也。作揖，老先生！可那得个人来。师父也，那壁无人，可怎生连他也不见了也？青天白日，知他是神也那是鬼也呵。(唱)却怎生平地下起一阵家这迅风。(云)我问师父，再有何指教，他道则不我来，兀那后面又有一个来也。赚的我回头，连他也不见了，好是奇怪杀人也。(唱)怎么急回头索早不见了那皓首的俫，可则敢那一个家老仙翁。(下)


第一折

(卜儿同净王秀才上)(卜儿云)花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最直钱。老身姓王，嫁的夫主姓刘，是刘弘员外。这个是我的侄儿，是王秀才，家私里外解典库，都亏了这个孩儿。(净王秀才云)一八得八，二八一十九，三八二十六，四八一十七。这么一本帐，若不是我呵，第二个也算不清。(卜儿云)孩儿也，你辛苦，俺也知道。(净王秀才石)姑娘，这家私里外，许来大个解典库，我又写又算。那等费心。姑夫不知人，这两日见了我，轻便是骂，重便是打。若是姑夫今日来家时，姑娘，你说一声方便，我也好在家里存活。(卜儿云)少要这等言语。孩儿也，你姑夫探望相识朋友去了，你收拾下茶饭，这早晚敢待来也。(净王秀才云)我安排下茶饭，等姑夫来食用。我且再算帐者，一八得八。(正末上，云)下次小的每，把那马来牵的望后院里去。(净王秀才云)一八得八。(正末做见王秀才科)(正末云)王秀才，你刬的还算哩那。(净王秀才云)这老儿今日越哏了也。(做作揖科)(正末云)婆婆，我今日上的长街市上，不曾见一个相识朋友，遇着个须发尽白的老先生。他道他是相士，上下观了我这面目，他道我平生所欠者有两桩。我便问他道，师父也，是那两桩。他便道，第一来夭寿，寿不过五旬而亡，我止有五年的限也。这个也不打紧，第二桩当来乏嗣无儿也。(净王秀才云)姑夫家来恼躁，我道为甚么来？没正经，姑夫无了子嗣，各人的造物，你可怎么埋怨我？干我甚么事？强盗也生男长女，你两个自家无用，倒埋怨我。(卜儿云)老的也，这先生也能算也。(正末云)婆婆，想咱两口儿为人，可也不曾行那歹来。我说莫不是这钱财上积趱的多了么？所以上妨害了咱这子嗣。想咱这世间人，无钱的可又难过，抵死积趱的多了，却又于身无益，此言信有之也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】我本是个巨富的明儒。开着座济贫的典库为财主。贯满京都，掌着那万万贯的这多财物。

【混江龙】想咱这人贫人富，原来这天公暗里自乘除。(带云)想咱这世间人，有钱的却天子，有子的却无钱。婆婆，这个道理，你省的么？有甚么难见处。(唱)贫的每多生些子嗣，咱这富的每便广积些金珠。则为那贫无这谄以误收的些存子的法，咱则被富之余也兀的不明放着一个杀身的术。这世里甘贫的无虑，越富的贪图，饥贫的广有，猛富的多余。我想那嫌贫的彼富。爱富的愚夫，固穷的不滥，靠富的空虚。我则待守清贫得乐矣在其中，端的可便不义富我道来于我也则是如云雾。咱这人眼前贫波富，可则也则是兀那枕上的这荣枯。

(云)王秀才近前来，我问你，我当初开这解典库，我正意是怎生来？(净王秀才云)这个！姑夫老人家，一法老的糊突了。为甚么开这解典库？常言道早晨栽下树，到晚要乘凉。可不道吃酒的望醉，放债的图利，也则是将本图利来。(正末云)噤声！我几曾图利息？我正意的那，我则是赈人之贫波，周人之急。婆婆，谁想这厮，去那解典库中，治下许多的弊病。颠倒与我身上为害。我上的长街市上，那一个相识朋友每，不看着我下言语，道您这厮忒不中，更悭波吝波苛波克波。俺两口儿天儿，都是你这厮在这解典库中，治下弊病，都折罚了也。兀那厮，你省的那"君子爱财，取之有道"么。(净王秀才云)姑夫，为人憎爱中半，佛也不得人道是哩。君子不羞当面，我有甚么弊病处，对着姑娘，你就说。(正末唱)。

【油葫芦】则这君子惜财有道上取，谁似你忒无法度？(净王秀才云)怎么无法度？拿住作践的，打五棍？吊在树上，怎么无法度？(正末唱)人道你忒悭忒各忒心术。(净王秀才云)我有甚么心术处？(正末云)兀那厮，那的是你那心术处？(唱)人家道那把时节将烂钞你强揣与，巴的到那赎时节要那料钞教他赎将去。(净王秀才云)他拿将钞来讨，没的不与他去不成？(正末云)兀那厮，你听我说那弊病，你则休赖。(净王秀才云)我有甚么弊病？(正末唱)你将焦赤金化做了淡金，(净王秀才云)姑夫，也不必闹，也容易，从今后人拿的高丽铜来，我也当金子留下，等人来赎，可把金子赔他便了也。(正末云)你看波，这高丽铜不别，这金子不别，这桩也罢。(唱)你把好珍珠写做了他蚌珠。(净王秀才云)也容易，从今后拿将鱼眼睛来，当珍珠留下，等人要，可把珍珠赔他。(正末云)你看波，这鱼眼睛不别，珍珠不别，这两桩也不当紧。(唱)人家一领簇新的衣你去那典场上你便从头的觑。(云)是人家那簇新做出来的衣服，带儿也不曾缀，祬儿也不曾叠的倒哩。人家急着手用那钱使，将来到你这厮行当那钱，这厮提将起来看了一看，昧着你那一片的黑心。下的笔去那解帖上批上一行。(唱)呀，这厮便写做甚么原展污了的旧衣服。

(净王秀才云)裁衣不及段子价，这个也是我向家的心也。(正末唱)

【天下乐】噤声！贼也，岂不闻道财上分明大丈夫。(云)比喻说到今月初一日，把这号改到那月初二来赎。你这厮！(唱)但那日数儿过来波余，你休想道肯放那赎，(云)初二日来赎，道员外不在解典库里，明日来。不付能到那初三日来赎，你道员外人情去了，不在家。(唱)这厮兀那爱钱的心他百般里推些个事故。(卜儿云)老的，他为甚么那？(正末唱)他则待日要所增，(云)初三日不赎与那人，初四合当赎与那人，你又不赎与他。婆婆，你知道他那初四日不赎与那人的缘故么？(卜儿云)可更是怎生？(正末唱)这厮直熬到个月不过五，(云)过了五个日头。索你怎生问他要一个月的利钱？贼丑生也！(唱)你倚仗着我这几贯钱索则么以扌勒的些穷人家每着他无是处。

(卜儿云)老的，有句话和你说。你泼天也似家私，寸男尺女皆无。你依我安排一杯酒，把俺那爷娘亲眷，都请将来，陪一句话，我与你娶一个年纪小的生的好的，近身扶侍你。若是得一男半女，可不好那。(正末云)婆婆，休这般说。(唱)

【那咤令】你待陪千言万语，托十亲九故，娶三妻两妇，待望一男半女。(卜儿云)老的，你娶一个罢波。(正末云)日月逝矣，岁不我延。(唱)我青镜晓来看，则这白发添无数，(云)我如今不小也。(唱)我如今暮景桑榆。

(云)天也，想刘弘两口儿为人。也不曾行歹也呵。(唱)

【鹊踏枝】我要一个家厮儿无，我要一个家女儿无。(云)天若可怜见刘弘，或儿或女，降与刘弘一个。果若刘弘无那儿女的分福，索一头的生将下来，就在那褥草上便着天厌了者波。(唱)天也，我问甚么那跛臂瘸臁，者么他那眼瞎头秃。(卜儿云)员外甫能得一个，又眼瞎头秃，不如不要也。(正末云)婆婆，你道的差了也。(唱)则但能够便替咱去上坟波祭祖，大嫂也，也强如咱眼睁睁鳏寡孤独。

(卜儿云)老的也，俺有的是那钱钞，或是好孩儿讨一个，好女儿买一个，与俺压子嗣，可不好那。(正末云)你说的差了也。那个终久则是假的也呵。(唱)

【寄生草】你道要女儿着钱赎个婢，要厮儿着钞买一个躯。待着他抽胎换骨可便为儿女，待着他当家主计为门户，你又待着他拖麻拽布临坟墓，岂不闻鱼目似珠不成珠，却不道碔石似玉非为玉。(云)王秀才，四隅头与我出出帖子去，道刘弘员外放赎不要利，再不开解典库了也。(净王秀才云)可不好，打甚么不紧，则用我写的一写。(做写科，云)刷刷刷，刷刷刷来刷刷刷。写就了也，我贴去。我出的这门来，四隅头贴起帖子来。大小人都听着：刘弘员外家放赎不要利，拿本钱来，则管赎了原物去。姑夫，帖子贴好了。(正末云)王秀才，把那解典库，与我关闭了者。(净王秀才云)不开解典库罢，落的我闲着快活哩。(正末云)孩儿也，你近前来，俺两口儿无了这子嗣，都是你在这解典库中致下的弊病，因此上折乏了俺子嗣也。你今日便与我离了这门，休在我这家里住，便与我出去。(净王秀才做看卜儿科，云)着我出去，便出去了罢，受他这们闲气做甚么？(卜儿云)孩儿也，着你出去哩。(净王秀才云)姑娘，如今端的着谁出去？(卜儿云)着你出去。(净王秀才云)哦，原来着我出去。呸，可怎么好，扌勒掯杀我也。苦阿！是了么，你家当初有甚么来？支着个破芦席棚，安着个破沙锅，常煮着锅巴吃。你如今富贵了，亏了谁来？好歹亏了王秀才。我替你家开了解典库，挣下了这等前堂后馆，走马门楼，金银器皿，不知其数。你这等富贵，都是王秀才挣的，今此一日，要把我赶将出去。罢、罢、罢，好苦恼阿！好苦恼阿。我出去，我出去。我辞别了姑夫、姑娘，我就出去了罢！便好道此处不留人，自有留水处，哦，是留人处。(做拜科，云)王秀才，我在你家里，也不曾吃了闲茶闲饭。我从那清早晨起来，光梳了脸，洗净了头。呸，又颠倒了。屈着脊梁，挺着脖子，把着一管笔，从早晨直写到晚。怕我说一个字，今日着我出去，我去了则便罢。受你的气，我出去，我出去！罢、罢、罢，辞别了姑夫、姑娘。我说我去阿，我若出了这门，收进多少，放出多少，这一本乱帐，都要你整理哩。(正末云)快与我出去。(净王秀才云)真个要我出去？姑夫，我在家里，那一般儿不做，掏火棒儿短强似手，不刺下般的赶我出去呵。罢、罢、罢，男子汉家，顶天立地，噙齿戴发，带眼安眉，连皮带肉，带肉连皮，休说我是个人，便是那粪堆掏开，也有口气。你今日着我去，苦恼也！我离了你家门，凭着我这一对眼，一双手，驴市里替人写契，一日也讨七八两银子，也过了日月。我说我去也，你不辞我也不辞你。这一遭，我其实的去也。(又做拜科)(正末云)你看这厮
。(净王秀才云)姑夫，想您儿三四岁儿，姑娘带将我来到这家里，亏姑夫抬举的成人长大。知道的，是你老人家改常，不知道的，则说我生事要出去哩。各尽其道。罢、罢、罢，我去我去。我如今一脚的出了这门，使不的你可使人来赶我。我是个直人，我可不来了，你可也不要扯扯拽拽的，我也不回来了。可使不的你摆酒着人与我和劝，我其实不回来了。两脚车上装七个人，也不必再三再四的了。我则这一遭，辞了姑夫、姑娘，我就出去了罢。(做拜科)(起身往东边走科，云)姑娘、姑娘，扯一扯儿来么。(卜儿云)你去便去了罢。(净王秀才云)放了手，扯我怎么呢？谁又来你家里来，则你家里饭好吃？姑娘劝一劝儿么。(卜儿云)我不劝。(净王秀才云)连你也是这等。罢、罢、罢，我和你两个，恩断义绝。血脏牵车儿，扯断这条肠子罢。我出去，我出去！下次小的每，搬出我那行李来，打过一辆大车来，先把那板箱来放上，抬上那竖柜，把那铺盖来卷了，包一包，把靴袜都放上，菜坛菜罐都放上，那锅也放上，要做饭吃哩。那破篓子丢了罢，裹脚放在锅里。牵过那驴子来套上，打动打动，阿列阿列，去了罢。那里去？我有甚么呢？那里有那板箱竖柜来？沿身打沿身，身上的衣裳，肚里的干粮，两个肩膀抬着个口，每日则是吃他家的。便好道这大树底下好乘凉。一日不识羞，十日不忍饿，把这羞脸揣在怀里，我还过去。(做入门科，云)哦，我一脚的出了这门，这地就无人扫。(做打算盘、看文书科，云)一八得八。(正末云)王秀才，你怎的？(净王秀才云)你老人家说了几句，谁和你一般见识。(正末云)你看这厮。门首觑者，看有甚么人来。(净王秀才云)理会的。(李春郎同旦儿上)(李春郎云)小生李春郎是也。离了望京店，与母亲来到这洛阳。母亲，我问人来，则这里便是刘弘伯父宅上。门首立着个人，我试问他者。作揖哥哥。(净王秀才云)那里来的。(李春郎云)是亲眷。(净王秀才云)这两日卖五钱银子一个。(李春郎云)是甚么？(净王秀才云)你说是青绢。(李春郎云)是亲戚。(净王秀才云)哦，是亲戚。(李春郎云)万望哥哥报复一声者。(净王秀才云)你且在这里，等我报复去。(见正末科，云)姑夫，门首有亲眷来也。(正末云)婆婆，你听波。我恰才说了他几句话，他故意的将这等言语来激恼我。我若是有个亲戚，我挑着灯笼儿也取将来也，我肯着你这厮在我这里，这般定害我那？(净王秀才云)你看么，我则但开口错了牙关，他说是亲眷来。(正末云)你道是亲眷，是男子也是妇女人？(净王秀才云)我则不曾仔细看，我去看者。(做出门科，云)
你是男子也是妇人？(李春郎云)是子母二人。(净王秀才云)我知道，你则在这里。(做见正末科，云)一子母。(正末云)敢是子母二人？(净王秀才云)姑夫说的是。(正末云)着他过来。(净王秀才云)理会的。姑夫道，着您过去哩。(春郎同旦儿做见正末科)(正末云)一个穿孝的女子。婆婆，你休受他的礼。兀那小大哥，你那里人氏？姓甚名谁？因甚上来到这此处？你慢慢的说一遍我听者。(李春郎云)小生汴梁人氏。(净王秀才云)精脊梁睡石头。(正末云)怎生说？(净王秀才云)他说是汴梁。(正末云)是他那地名，靠后。(李春郎云)父亲姓李，名逊，字克让。应过举，得了钱塘县令，到于望京店上，染病不能动止。临命终时，俺父亲修书一封，若我有些好歹，您子母二人，将着书呈，直至洛阳，投托刘弘伯父去。自父亲身亡之后，小生将着书呈，一径的投奔伯父来。(正末云)有书呈？将来我看。(李春郎云)有书呈。母亲，将书来。(春郎递书科)(净王秀才云)你这厮好无礼。你知道入城问税，入衙问讳，俺这里门司有限，你知道我这里有甚么体面，拿书来，你靠后。(做乔躯老递书科，云)你那里有这么体面？(李春郎云)也没甚好。(正末拆书科，云)守鲁奉呈尊兄刘弘阁下开拆。(净王秀才云)你错走了。你如今出的顺城门，高房子，长幡杆，那里便是。(正末云)那的是那里？(净王秀才云)呸。那是闵中阁了。(正末云)辱弟李逊谨封。(净王秀才云)罢了，误了你老子证候了。着他把头发披开顶门上着碗来大艾焙炙，豁开他两个耳朵，他就好了。(正末云)他封皮上是这般写。你看这厮，靠后。封皮上有字，就里不知写着甚么哩也呵？(唱)

【醉中天】我这里先把封皮来去，展放开他这个寄来的书。(云)大嫂，不曾掉下一张？(卜儿云)员外，不曾掉下。(正末云)小大哥，你近前来，我问你，则这一封书，索别有书呈？(李春郎云)伯父，止则是这一封书，别无书呈。(正末云)既是这等呵，你且靠后些。好是奇怪也呵！(唱)却怎生彻尾从头一字无？(云)李克让也，你既是我的兄弟呵。(唱)你却怎生不把这寒温来叙？你将着这雪白纸呵？也好，也好，咱知他的意趣，你那满怀的心腹事，这汉向我行十分的诉。(云)婆婆，你省的这个礼么？则这一张白纸，我便见出那人的心来。白纸二字，白者是素也，纸者是居也。他与我素不相识，着他写甚么的是。纸者是居也，正意的那则是托妻寄子与我。婆婆，市廛中那老先生道甚么来？他道着俺行好事，积阴功。今日这般善事上门也，咱不可以不行也。(卜儿云)员外，凡百的事，则随你主意也。(正末云)则除是这般。小大哥，近前来，你休作疑惑，听我说与你。想你那亡父在时节，曾和我作经商买卖，一席酒之间，我和他言行相投。他曾拜我八拜，我为兄，他为弟，不想今日兄弟不幸身亡了也。您子母儿每，来的正好，休别处去，则在家里住。(李春郎云)谢了伯父。(正末云)你那亡父的灰榇儿在那里？(李春郎云)见在南薰门外报恩寺里寄着哩。(正末去)王秀才，你便与我南薰门外将那李克让的骨榇儿取将来，高原选地，破木造棺，建起坟茔呵，我自有个祭祀的礼物。(净王秀才云)下次小的每，便去南薰门外报恩寺里，取将李克让那把骨殖来。若取将来，我自有个埋殡的道理。(正末云)小大哥，你那清德唤做甚么？(李春郎云)您孩儿是李春郎。(正末云)这个是你的胎讳，你那清德呢？(李春郎云)伯父跟前，怎敢称呼表德？(正末云)怕做甚么。(李春郎云)您孩儿李彦清。(正末云)好、好、好。你那亡父在时节，曾叫你学甚么艺业来？(李春郎云)亡父在日，着您孩儿攻书来。(正末云)便好道万般皆下品，惟有读书高。(李春郎云)不是您孩儿说大言，天下文章一石，您孩儿颇揽九斗九升在怀。(净王秀才云)好哥，你快走。管的他穿，管不的他吃。(正末云)怎的？(净王秀才云)你不听的他说，他那一顿吃九斗九升哩。(正末云)他说他那文章哩。(净王秀才云)三个夏布做一顶。(正末云)怎的？(净王秀才云)你说蚊帐。(正末云)他说他那文字哩。(净王秀才云)这两日虼蚤丁出屁来，又蚊子。(正末云)小大哥，或诗或词，作一首来我看。(李春郎云)伯父指甚为题？(正末云)单指着您子母二人投奔我，便是

题目。(李春郎云)理会的。(做写科)刷、刷、刷，刷、刷、刷，刷、刷、刷来刷、刷、刷。(净王秀才云)好也，挝抢肺吃哩。(李春郎递诗科，云)伯父，诗就了也。(净王秀才做拿诗科，云)你又来了，好个没记性的，拿来。(做递科)(正末云)小大哥，你好能染也。暮史朝经务进修，(净王秀才云)妙、妙法莲花经。(正末云)你怎的？飘零踪迹寄神州。十年勋业频看数，千里家山空倚楼。公瑾处贫曾谒鲁，仲宣到此错疑刘。尊贤若肯垂青顾，便是书生得志秋。(净王秀才唱科)喧满凤凰楼，一了有这句唱。(正末云)你看这厮。婆婆，恰才婶子儿拜我时，有些气喘。我可也难问他，你问婶子儿，因何这般气喘？(卜儿云)婶子，你如何这般气喘？(旦儿云)不瞒伯娘说，有亡夫半年身孕也。(卜儿云)员外，恰才我问婶子来，他说有半年的身孕。在家里住呵，则怕不方便么？(正末云)婆婆，你与我收拾了后面那所宅儿者。(卜儿云)员外，西头闲着那所宅儿，着他子母儿每住，却不好那？(正末云)婆婆，你也道的是。王秀才，你与我收拾了西头那所宅子者。(净王秀才云)那房子赁与人了。(正末云)你看波，我昨日日西时，打那里过来，尚兀自贴着帖子，写着道"此房山赁"，今日这早晚，可早赁与人也。(净王秀才云)他昨日半夜里就搬过来了。(正末云)不拿住他犯夜？(净王秀才云)他拣的时辰。(正末云)快与我收拾了者。(净王秀才云)姑夫，不要闹，我则赶了他去则便罢。可怎么好，我才吃了他一只鸡。(做转身假赶科，云)哥哥，你可休怪，如今姑夫家有个亲眷来了，要这房儿与他住哩，你搬了去罢，无奈何搬一搬。怎么不肯？你有些甚么家活搬不了？先把那破床抬出去，一张旧桌子，两张折板凳。再有些甚么家活？一个做饭的锅，就把那尿鳖子放在锅里罢，一家儿好干净人家。(转身向正末云)姑夫，有了房子也。(正末云)收拾了也。那但是人家使用的那吃食物件动用家事，一年四季的柴米，你都休着少了者。(净王秀才云)理会的。柴米油盐酱醋茶，应用家活都有了。(卜儿云)员外，你看他子母两个，一身重孝，来俺家来，则怕不利么(正末云)婆婆，你休那般说。(唱)

【尾声】咱人这生死也在于天，端的这善恶也由人做，我则是可怜见他孤寒的子母。(云)洛阳城中许多的财主，他怎生不别人家去？(唱)岂不闻投人须投大丈夫，(卜儿云)着他子母二人回去罢。(正末唱)不争咱赶离了门显的咱也不辨一个贤愚。(卜儿云)员外，赍发他些钱物，着他回去罢。(正末唱)我本待与些钱物，也则是济惠他这穷儒，则这的便是将有余儿可也补不是。(卜儿云)员外，似俺两口儿这等受用快活，可也强似他子母每也。(正末云)婆婆，咱两口儿为人，不如他子母儿每，他子母儿每强似咱。(唱)我如今空盖下他这般画堂锦屋，眼前面折罚的咱来灭门波绝户。(云)古人言：有钱无子非为贵，他这等有子无钱的，也不是贫。咱人一日死到头来，休说是这些个家缘，(唱)便设若堆金到那北斗，(云)婆婆，咱死时节，将的去么，(唱)可则那的也待何如。(正末同众下)

第二折

(外扮兰孙上，云)闷似湘江水，涓涓不断流。有如秋夜雨，一点一声愁。妾身襄阳人氏，裴使君之女，小字兰孙。父亲裴使君，在襄阳为理，不幸被歹人连累身亡，无钱埋殡。妾身直至洛阳，寻不见一个亲眷，妾身无计所奈。我插一草标，自己卖身，但卖些钱物，埋殡我那父亲，也是我孝顺之心。来到这长街市上，好是羞惨人也，看有甚么人来。(净扮媒婆上，云)妾身做事实偻㑩，娶女招夫我说合。亲筵喜事来寻我，能言快语做媒婆。自家官媒婆的便是。有刘弘员外，数番家分付我，着我替他寻个女孩儿，不曾有。今日我往长街市上走一遭去。(做见科)(媒婆云)一个女孩儿，头上插着一个草标儿，不知是真个卖也，是斗人耍哩。我试问他者。小姐，你插着这草标儿，你是真个卖也那，你是斗人耍？你要多少钱？(兰孙云)要五百贯长钱。(媒婆云)既然是真个，这里有个员外，要你到他家里。有吃有穿，你跟我去来。(兰孙云)我跟将你去来。(同媒婆下)(正末同卜儿、净王秀才上)(正末云)婆婆，市廛中那老先生，说的那言语，甚是好的当也呵。(卜儿云)老的，这阴阳不可信他也。(正末唱)

【中吕】【粉蝶儿】那相士观觑了我这容仪，他道我寿不及那五十余岁，(带云)天那！想刘弘两口儿为人，也不曾行那歹也。(唱)莫不我与人交有甚么言行相违？(带云)不是我自谄。(唱)俺一家儿夫怜贫，更和这妻敬老，俺又不曾道是欺瞒着天地。天网恢恢。我一会家想穹苍也有一个偏僻。

(卜儿云)老的，你道的差了，天有万物于人，人无一物于天。天有甚么偏僻那？(正末云)既无偏僻呵。(唱)

【醉春风】既不索可怎生短命死了颜回，却怎生延年老了盗跖？我想那鹤长凫短不能齐，(云)想咱这世间的人，有钱的却无子，有子的却无钱。婆婆，这个道理，你省的么？(唱)百般的参不透这个道理。况这世里完备有几，刘弘我道来绝嗣的不似你。当日那伯道无儿，似这等古人也乏嗣，何况道是小生我这些个绝继。

(卜儿云)老的，我想来，你偌大年纪了也。(正末云)婆婆，你休这般说，好事若藏心肺腑，言谈语笑不寻常。好着我难道。(卜儿云)家中有的是小的每，你收拾一两个，近身扶侍你，得一男半女，也是俺刘家子孙，可不好那。(正末唱)

【普天乐】置两三处家绣罗帏，娶五七个丫鬟婢。待着他生男长女，又不着他去倒纻翻机。他衠一片家嫉妒心，无半点儿贤达的意。听的道海棠身边有些春消息，他背地里使心机，寻个打当的牙扌迫。(带云)婆婆，咱命里有那儿女分福。(唱)问甚么樊素小桃，都一般开花结子，(带云)咱命里无的呵。(唱)咱正是那止渴思梅。

(云)门首觑者，看有甚么人来。(净王秀才云)理会的。看有甚么人来。(媒婆引兰孙上)(媒婆云)来到也。(做见王秀才科，云)有一个好女孩儿。要嫁与人家。你报复去。道有媒婆在门首。(净王秀才云)你是甚么人？我央及你的事，你到了不完成我。(媒婆云)有个女孩儿在这里。(净王秀才云)在这里可好也。(媒婆云)见在门前哩。(净王秀才云)你则在这里，我和姑夫说去。(做见卜儿打耳喑科)(正末云)王秀才，有甚么话，不好明白说。(净王秀才云)媒人在门首哩。(正末云)甚么媒人？(卜儿云)老的，你不知道，我常时分付媒人，不问妇人女儿，寻一个来。他不敢对你说。(正末云)既然这等，着他每过来。(净王秀才云)理会的。媒人，着你引他过去哩。(媒婆做见科，云)老员外，员外娘子，我寻将这个女孩儿来与员外，生的十分颜色，无钱埋殡他父亲，则要五百贯长钱。(正末云)王秀才。打发媒人回去，与他五两银子。是五块儿。(净王秀才与媒婆银子科，云)理会的。拿银子来与媒人来。与你五两银子，你去罢。(媒婆云)多多的谢了老员外。(做出门数科，云)我出的这门来。且住，员外与我银子是五块儿，这王秀才有些快落钞。我试数一数，一块、两块、三块、四块，则四块，少一块。(媒婆做见正末科，云)老员外，着王秀才与五两银子，他则与我四两，是四块。(正末云)王秀才，我着你与他五两银子，是五块，你怎生与他四两银子，是四块？(净王秀才云)这个。姑夫，五两银子，一两一块，是五块儿。你敢花了眼，拿来我数与你看。一块儿，两块儿，三块儿，四块。(净王秀才做摔袖科，云)兀的不是一块儿，你掉在这地下了。(正末云)你看他波。(媒婆云)是你袖子里丢出来的。(做拾银子科，云)我落他些银子儿，买羊肚儿吃去来。(下)(卜儿云)老员外。着那孩儿参拜你。(正末云)着他过来。(兰孙做见，拜科)(正末云)兀那女孩儿，你那里人氏？姓甚名谁？因甚上自己卖身？你慢慢的说一遍我听。(兰孙云)妾身襄阳人氏。(净王秀才云)好姐姐，你快走，我家用不着你这等人。(正末云)怎的？(净王秀才云)他快扯炮。(正末云)怎的快扯炮？(净王秀才云)是襄阳炮。(兰孙云)裴使君之女，小字兰孙。俺父亲在襄阳为理，不幸被歹人连累身亡，停丧在地，无钱埋殡。妾身直至洛阳，寻不着一个亲眷。因此上自己卖身。但卖的些小钱物，或是与人家厨头灶底，或人家作婢作奴。说兀的做甚。一路上千辛万苦，我行孝道则因父母。但能够一席地埋殡了父亲，便是裴兰孙子生愿足。(正末云)好个孝顺的孩儿也。有女孩儿的，他那亡父的骨殖儿早则
有主，有儿的更是不消说。(卜儿云)一个好孝顺的姐姐也。(正末唱)

【白鹤子】这孩儿为无钱缺着葬礼，他卖身体置那坟围。这孩儿他知重情可便敬那爷娘，这孩儿孝感意便惊大地。

(云)我看了这个女孩儿，那《烈女传》上的故事，他一桩桩可也无差处。(唱)

【幺篇】这孩儿赛杨香跨虎心，有贾氏斩龙计。方信道赵贞女罗裙包土可也筑坟台，我可寻那曹蛾女觅父投江水。

(卜儿云)老的，我看了这个小姐中珠模样，可也中抬举，着他近身扶侍。你意下如何？(正末云)婆婆，你是甚么言语？早是那孩儿离的远。不听见，倘若听见呵，把咱当做甚么人家看承。他贫贱煞者波，他是那官宦人家小姐；咱富贵煞者波，则是个庶民百姓。你省的，那履虽新。不可加之于首；冠虽弊，不可弃之于足。这等话你再也休题。(唱)

【上小楼】大嫂也你从来可便三从四德。这孩儿他千娇百媚。你看那牙似瓠犀，颈若蝤蛴，手似柔荑。你看他那绀发齐，绿鬓堆，高盘云髻，(带云)一天的那秀气，都生在这个姐姐身上。(唱)则是一个玉天仙可便降临在凡世。

(卜儿云)你不用他，我有处用他。(正末云)你怎生般用他？(卜儿云)我梳洗处着他架手巾，筵席头上系护衣，我教他打水运浆。执盏擎杯，扫床叠被，那些儿不用了他？(正末云)你敢忒富贵过了么？(唱)

【幺篇】你那梳洗处着架手巾，筵席上系护衣。你待着他担水运浆，搬茶供饭，你又待着他过盏波擎杯。这孩儿，则恁的，闲立地，呵，更那堪他便娇柔波无力？(带云)你好是狠毒也呵。(唱)怎下的着他拈轻掇重，可便扫床也波叠被？

(云)小姐。你父亲的骨殖在那里？(兰孙云)俺父亲的骨殖，在南薰门外报恩寺里寄着哩。(正末云)王秀才，便与我去南薰门外报恩寺内，将那裴使君的骨殖取将来，便与我高原选地，破木造棺，建起坟茔了呵，我自有个祭祀的礼。小姐后堂中换衣服去。(兰孙云)理会的。(下)(正末云)王秀才，你近前来，我问你，您姑夫平日间主的事如何？(净王秀才云)这个。姑夫，你是甚么人？你平日间主张，一百桩事，九十九桩都是，那一桩也将就的过。(正末云)孩儿，今日是好日辰么？(净王秀才云)天黄道，地黄道，日月双黄道，子丑寅卯，今日正好，过了今日，明日不好。(正末云)我今日待与小姐成就些婚配的道理，我心里则主不定也，我和王秀才两个商量者。我问你，与小姐三千贯奁房断送，不少么？(净王秀才云)姑夫，要偌多做甚么？则一千贯也够了。(正末云)金银玉头面三副，不少么？春夏秋冬衣服四套，不少么？孩儿也，你道不少么？(净王秀才云)绢帛布草衣服，尽够了也。(正末云)你道不少么？我心里便欢喜也。王秀才，与我西头请将小秀才娘儿两个来者。(净王秀才云)姑夫，这事你主定了，又请他做甚么？(正末云)你则请的他来呵，你身上的事务，便是完备了也。(净王秀才云)理会的，我知道。我出的这门来，则这里便是。小秀才在家么？(旦儿同李春郎上)(李春郎云)母亲，门首不知谁唤门哩，我开开这门。(做见科，云)王秀才哥哥请坐。(净王秀才云)小秀才，一向管顾不周。便是我在下有些喜事。请你写个休书。(李春郎云)是婚书。(净王秀才云)呸，呸，是婚书，也不要紧。我教与你写：任从改嫁，并不争论。呸，可是休书了。来到了，我搬去，婶子，你加一美言，我重重的相谢你。(李春郎云)放心，小生知道。(净王秀才云)姑夫，小秀才来了也。(正末云)请的来了，(李春郎云)伯伯、伯娘。(正末云)婶子儿，管顾不周。小秀才，你看书也不曾？(旦儿云)多多禀告伯伯、伯娘，春郎每日看书。(正末云)后堂中请出小姐来者。(净王秀才云)梅香，转报灶窝里，拖出小姐来者。(兰孙上，云)父亲、母亲，您孩儿来了也。(净王秀才做扯衣服科，云)衣服不整，朋友之过。(正末云)小姐，休下拜者，你且一壁有者。婶子儿，今日请将您来，别无甚事，因为这一十八岁兰孙小姐。此女子非常人之家，他父亲是裴使君，曾在襄阳为理，不幸他被歹人所累，身亡无钱埋殡。止有这一女子，长街市上，自己卖身，卖五百贯长钱，埋殡他父亲。不想正遇着老夫，我将裴使君的骨殖，高原选地，破木造棺，建了坟茔了也。我今待与小姐成就些婚
礼的道理。婶子儿，陪与小姐三千贯奁房断送，金银玉头面三付，春夏秋冬四季衣服，我要将这一十八岁兰孙小姐，配与李春郎为妻。婶子儿，你意下如何？(旦儿云)似此呵，怎生报答伯伯、伯娘也？春郎，谢了伯伯、伯娘者。(李春郎做拜科)(正末云)王秀才，您姑夫主的勾当，可是如何？(净王秀才云)你到主我那脚后跟。(李春郎云)索是谢了哥哥。(净王秀才云)谢您老子头蹄。(卜儿云)老的，你差了也。他又来投奔，俺又管顾他，倒赔奁房断送，又与他个媳妇儿，你和他是甚么亲眷？(正末唱)

【快活三】则这陪缘房是咱的志气，配良姻是我的阴骘。咱这般疏财仗义礼当宜，(带云)咱两口儿做着这般善事，着那外人说出去呵。(唱)显的我这夫克己你个妻贤惠。

(卜儿云)他拿将一张白纸来，和他有甚么亲也？(正末唱)

【朝天子】白纸上虽无甚么墨迹，既然他每寄子波那托妻，今日个便伊同咱两个便为了这交契。(带云)既是和咱做了亲眷，也索。(唱)俺必索那倾心吐胆将他厮惠济。(带云)一个婚姻，一个是死葬，咱将着那金子银子，那里寻这般好勾当做去来也。(唱)若是我便顺着人的情呵，也是我便合着这天意。(旦儿做悲科，云)伯伯、伯娘，媳妇儿也不敢要，则今日辞别了伯伯、伯娘，俺子母二人回去也。(正末云)婶子儿，并不曾说甚么言语，我和您伯娘，商量小姐的奁房断送，并不曾说甚么言语，婶子儿省烦恼。(正末做见卜儿科，云)我问你，这凡百的一家人家，有个家长么？莫不俺这男子汉主了的这桩勾当，信着你这等的言语，肯则那等干罢了么？我做了的那好勾当，着你这几句话波，兀的不坏尽了也。我问你，那的是你那三从四德？则这的便是你那三从四德不是？为孩儿每这些喜庆的勾当，你则再言语，我就不信也。(卜儿云)俺和他是甚么亲？(正末云)婶子儿，可止不过您伯娘有些闲言剩语道了呵，我肯依的他来？李春郎孩儿也，咱本是一重儿亲来，因着小姐面上，咱越亲波越厚了也。(唱)从今后你个婶子儿，(带云)春郎，(唱)和你个侄儿咱可都是一家一计。(卜儿扳正末科，云)凡百事好歹有个商量。(正末唱)你好不会做那人也，则到如今也索更争甚么我波那共你。(净王秀才云)我本待不说来，气忄敝破我这肚皮。他姓甚么？你姓甚么？(正末云)贼丑生，干你甚事？(唱)论甚么姓刘也那姓李，(净王秀才云)他在那里住？你在那里住？(正末唱)不在于你，也者么他住在江南也那塞北，(净王秀才云)拿将一张白纸来，知他是甚么亲眷，也不似你忒独主。(正末云)噤声，贼丑生也。(唱)岂不闻道四海内皆是兄弟？

(净王秀才云)我儿也，一块肉到于我口里，你夺将去了，更待干罢。我今夜三更三点，跳过墙去，我把你一家儿都杀了。(李春郎云)伯父，他说出来做出来。(正末云)孩儿也，他则不说出来，少不的做下来也。则今日好日辰，收拾了琴剑书箱，便索上朝取应去。一来与您饯行，第二来就到坟头辞了您父亲，便索长行。来到也，孩儿拜了你父亲者。婶子儿，你拜了兄弟者。兰孙小姐，我将你父亲骨殖，也取将来了也，你拜了者，拜了者。婶子儿，你今日临行也，我有句言语，说的明白了，您便行。想当初咱本不亲，着孩儿言称道，这的父亲不亲呵，怎生留俺在家中住许多时来。想当初，你父亲捎将来的书，封皮上有字，就里则是一张白纸。白者是素也，纸者是居也，故言则是托妻寄子在老夫跟前。今日你夫妻子母，上朝取应去也，那的是俺下场头也。(唱)

【耍孩儿】即来托我为交契，我不曾见伊家面皮。你和咱素日不相识，知道也那临危向妻子行留遗。(云)你和我做兄弟。(唱)凭着这半张白纸为交友，隔着这千里关山厮认义。我明知你是容妻子安身计，他知我恤孤念寡，救困扶危。

(旦儿云)当日止不过一封书与伯伯，多承看待如此。(正末唱)

【四煞】一封书寄与咱，你夫情我尽知。今日红妆共秀才，您两个为门对。岂不闻书中有女颜如玉，路上行人口胜碑。君子喻于义，也强如巡寺院布施与钱物，绕庙宇祷告神祗。

(兰孙云)父亲，您孩儿临行，也有句话，敢说么？(正末云)甚么话？但说不妨。(兰孙云)有兰孙的父亲，在这里葬埋着，则怕到冬年节下，月一十五，瀽不了的浆水，与俺父亲瀽半碗儿，烧不了的纸钱，与俺父样烧一陌儿，兰孙死生难忘也。(正末云)孩儿，我知道。春郎孩儿近前来。休说道这伯父我是国家白衣卿相，可怎生用些小钱物，赎买将个小的来，可与你为妻，你休这般道。(旦儿云)伯伯，俺怎敢说这等的言语也？(正末唱)

【三煞】他祖宗是官宦家，他父亲为宰相职。他今日卖身不幸到咱家里，与你个贤达的婶子儿为儿妇，我配你个清俊的书生作正妻。你可休觑的微贱看的容易，莫把这堂中珍宝，你可休看承做墙上泥皮。(李春郎云)则今日好日辰，上朝求官应举，走一遭去。(正末云)春郎，到的帝都阙下，则要你着志者。(李春郎云)放心，你儿这一去，好歹要中科名也。(正末唱)

【二煞】想着那对寒窗受苦辛，跳龙门夺富贵。九经三史从头垒，万言长策朝中献，一举成名天下知。有一日身及第，头直上打一轮皂盖，马头前列两行朱衣。

【尾声】则要你频频的我根前寄一纸书。(李春郎云)伯父，孩儿知道，(正末云)你若到的帝都阙下，缺少盘缠，怕你写不及书信呵，你则道个口信来，老夫也教人捎些盘缠去。(唱)则要你常常的教我这两口儿知。(云)贪烦恼，却忘了安复婶子。婶子儿，这些时衣服茶饭供给不到处，是必休怪也。(唱)这些时应不到处可也是俺自家的礼，(李春郎云)伯父，此恩异日必当重报也。(正末云)孩儿，你休那般说。(唱)这恩念报不报知不知，哎，儿也，那的可不在于你。(下)

(净王秀才冲上，云)好也，你那里去？我儿也，一块好肉到我口边厢，你夺了我的去了，有这个道理？你在这里许多时节，我也有好处在你身上，来到今日，你敢如此般也呵，过来受死。(李春郎跪科，云)哥哥，干小生甚事？我得了官，慢慢的来报答你。(净王秀才云)阿呀，罢、罢、罢，你去、你去。(唱尾声科)你与我频频的寄一纸书，常常的着这王、王秀才知，这思念你报不报知不知，当哩的打哩打哩哩哩。(下)(李春郎云)母亲，则今日收拾了行装上朝取应，走一遭去。伯父恩临天地知，上朝取应敢教迟。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。(同旦儿、兰孙下)


第三折

(李逊扮增福神上，云)中和直正烈英才，玉帝亲临圣敕差。休道空中无神道，霹雳雷声那里来。吾神乃上界增福神是也，生前乃是汴梁李逊，字克让是也。在生之日，广览诗书，一举状元及第，新除钱塘为理。至望京店，不幸染其疾病，不能动止。临命终时，奈娇妻幼子，无处归着。闻知洛阳刘弘，恤孤念寡，救困扶危。故修书一封，明则是托妻寄子。小圣辞世，他子母二人，到于洛阳，见了刘弘。此人见其书，解其意，将他子母收留，如亲相待，教春郎读书成人，又配兰孙女为妻。春郎一举登科，皆刘弘员外之大德也。小圣在生之日，与人水米无交，死归冥路，今以正直为神。上帝点检人间善恶文簿，洛阳刘弘，有两桩缺欠，夭寿乏嗣。小圣在玉帝前展脚舒腰，叩头出血，言刘弘每事皆善，出无倚之丧，嫁贫寒之女，乞告一子，见今十三岁，乃刘奇童是也。恐防员外不知详细之因，故托梦说知就里。驾起云端，直至洛阳刘弘宅上托一梦境，走一遭去。(裴使君扮城隍上，云)霹雳响亮震山川，苍生拱手告青天。有朝雨过云收敛，凶徒恶党又依然。小圣乃西川五十四州城隍都土地，生前乃襄阳裴使君是也。吾神在襄阳为理时，所行事有法，治百姓无虞，不与薄幸之人相跟，不与邪僻之人游径。君子行正，不容小人，被群寇所勒身亡，无钱埋殡。奈阳间别无甚得力儿男，止有一女，小字兰孙。直至洛阳，寻亲不遇，行其孝敬之心，插一草标，自己卖身于市。谁想刘弘员外，闻知官宦之家，不忍以贵为贱，倒赔奁房断送，配合与李春郎为妻。今春郎为官，我女受五花官诰，驷马高车，为夫人县君之职，光显裴氏门庭，皆赖恩人刘弘之德也。小圣死归冥路，皇天不负吾德，正直为神。因朝玉帝，点检善恶文簿，观见洛阳刘弘，有二事缺欠，一者夭寿，二者乏嗣。夭寿者小圣在玉帝前展腰舒脚，叩头出血，诉奏刘弘每事皆善，上帝敕赐二纪之寿，一纪十二年，二纪二十四年。员外本合该命不过五旬而亡，着员外直活到七十有四，方尽天年。恐防员外不知详细，今夜晚间，驾起祥云，直至刘弘宅上，报恩答意，走一遭去。(李逊云)云头起处，何方圣者？(裴使君云)那壁是甚处灵神？(李逊云)吾神乃上界增福神是也。(裴使君云)生前何人？(李逊云)生前乃汴梁李逊李克让是也。那壁尊神，何方圣者，甚处灵神？(裴使君云)吾神乃西川五十四州城隍是也。(李逊云)生前何人？(裴使君云)生前襄阳裴使君是也。(李逊云)莫不是兰孙之父么？(裴使君云)然也，然也。那壁尊神，莫不是春郎之令尊么？(二神同跪科)(李逊云)然也，然也。亲家请起，生前
不能相会。(裴使君云)死后彼各为神。(李逊云)尊神何往？(裴使君云)吾神乃为刘弘嫁婢之恩，未能答报。尊神何往？(李逊云)小圣为刘弘员外托妻寄子之恩，未能答报。俺二神驾起祥云，同到刘弘宅上，报恩答义那，走一遭去。(同裴使君下)(正末同卜儿、俫儿上)(正末云)自从他娘儿两个去后，我这婆婆，跟前所生一子，唤做奇童，长年十三岁也。天生识字，我着他七岁上攻书，指万物为题课赋，一个好聪明儿也。儿也，我是你谁？(俫儿云)你是我爹爹。(正末云)兀的不欢喜杀老夫也。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】则俺这顽子奇童，学儒人的秀士。他从那乳龀里胎龆，敢则是朝经暮史。他可便受辛苦十年，望功名也则半纸。这个小厮，是个好儿，他可便广览群书，多知故事。

【紫花儿序】是他望空里取句，走笔成章，课赋吟诗。看名人书传，习礼仪文字，他生而知之。一壁厢诵《周易》说着《论语》讲着《孟子》，这孩儿聪明天赐。他从那七岁攻书，多不到十载过师。(云)婆婆，天色晚了也，引的孩儿后堂中歇息去。老夫闲看几行书者。(卜见云)理会的。孩儿也，俺后堂中歇息去来。(卜儿同俫儿下)(正末唱)

【凭栏人】今夜观书不待孜，忽的神魂好着我难动止。比及到更深宿睡时，我权且曲肱而枕之。(做睡科)(李逊同裴使君上)(李逊云)按落云头，可早来到也。尊神请。(裴使君云)尊神请。(李逊云)刘弘刘元溥。(正末唱)

【鬼三台】咱亲自，凝眸视，恰才觉一阵香风过耳，见二神立在阶址，都一般腰金衣紫。(李逊云)你休惊莫怕也。(正末唱)唬的我兢兢战战软了四肢，慌慌乱乱自三思。何方圣者离祠？您是甚处神灵至此？(云)那壁是何方圣者？甚处神灵？刘弘一误二错，触犯着上圣，望上圣宽恕。何不通名显姓者？(李逊云)恩人请起、请起。小圣非外道邪魔，吾神乃上界增福神是也。(正末云)生前何人？(李逊云)生前乃汴梁李逊李克让是也。(正末云)莫非是春郎之父么？(李逊云)然也，然也。春郎子母，多蒙恩人垂顾。想员外有山海之恩，小圣无毫毛之报。我与你叮咛的说破着，员外备细的皆知。小圣在生之日，萤窗雪案，暮史朝经。坐守的棘闱暖，步折的桂枝芳。才得琼林酬素志，岂期旅邸染沉疴。病在膏盲，命垂顷刻。怕甚么禄尽衣绝，赤紧的撇不下妻娇子幼。我之命以听于天，他子母安身何处？小圣囊无调药之资，居无锥扎之地。使小圣展转彷徨，无计可施。闻足下海量宽洪，奈素日不为交友。欲修尺素，款拂花笺，浓磨香翰，深蘸紫毫。往常时作词赋扫千言，当日个叙寒温了无一字。与长者又不曾相会在酒社诗坛，着小圣写甚么平安动止。闻长者开东阁好士尊贤，所以将空书托妻寄子。小圣命掩黄泉，他子母便践程途。到于宅上，长者你那高明远见，博学广文。见其书，解其意。施恻隐之心，恤孤念寡。识认下子母，另置宅安居。如骨肉五服之亲，待衣食四时足备。更与裴兰孙万贯妆奁，成就了李春郎百年缱绻。今春郎奋身辞白屋，平步上青霄。李春郎飞黄腾达，赖长者恩荣德化。小圣死归冥路，乃至天庭，为生前秉性忠直，主东岳增福之案，掌人间生死轮回。上帝因检善恶文簿，因见洛阳刘弘，夭寿乏嗣。上帝问其故，小圣回言：鉴面色本合绝嗣复宗，论心地理当有儿继祖。上帝敕赐一子奇童是也。此子生的形容典雅，骨格清奇，久后若凭他冠世文才，觑富贵有如拾芥。待到开春，禹门三级浪，平地一声雷。恁时节乘肥马，农轻裘，居馆阁，坐琴堂。长者，则为你施婚姻死葬之恩，着你享子女玉帛之美。你去那冥冥中积下阴德，今日个朗朗的填还你那阳报。说兀的做甚。都则为李春郎无处安身，谢长者赍发的列鼎重裀。赐一子奇童养老，这的是穷李逊知恩报恩。(正末云)这位尊神，何方圣者？甚处灵神？何不通名显姓者？(裴使君云)吾神非外道邪魔，乃西川五十四州城隍是也。(正末云)生前何人？(裴使君云)生前乃襄阳裴使君是也。(正末云)莫非是裴兰孙之令尊么？(裴使君云)然也，然也。恩人请起！兰孙女子，多蒙垂顾，听吾神慢
慢的说一遍：小圣坚持节操镇襄川，专与黎民解倒悬。居官清正空囊客，可怜也死无招魂一陌钱。女子卖身为葬殓，深蒙长者痛衰怜。衣衾棺椁皆俱备，残躯以得葬高原。长者道宦门孝女难为婢，配合春郎夙世缘。小圣生前正直无私曲，死后复承上帝宣。典祀城隍西蜀郡，血食香火至心虔。长者之德高如华岳三峰顶，深如沧海万波渊。英灵每念恩人德，在心不忘意悬悬。一生荣贵多财禄，嗟乎二事不周全。乏嗣者那壁尊神乞赐奇童子，夭寿者小圣特拜青词玉殿前。言长者你不欺暗室遵天律，不由邪径仿先贤。恤孤念寡由心造，救困扶危出自然。孔子道富而好礼人之本，贫而乐道德之源。俛首俯不怍于地，举头仰不愧于天。上帝特降丹书字，敕赐二纪寿绵绵。我说兀的做甚。休言秉性皆由命，祸福从心太上传。婢妾却如亲女嫁，今日个方知元溥得延年。(正末云)多谢了二位尊神也。(唱)

【调笑令】裴使君便是兰孙是你女孩儿，(裴使君云)俺一径的来报恩答义也。(正末唱)您两个为报恩临来到此。(李逊云)则为你夭寿乏嗣也。(正末唱)为咱家夭寿乏其嗣，(裴使君云)俺天庭上奏准明白了也。(正末唱)您去那天宫上保奏青词。从昨宵亲奉玉帝旨，(云)一个是增福神。(唱)这个为土地判断阴司。

(李逊做推正末科，云)休推睡里梦里。疾！(李逊同裴使君下)(正末云)尊神，尊神勿罪也。原来是南柯一梦。天色明了也，后堂中请将他娘儿两个来者。(卜儿同俫儿上)(卜儿做见科，云)老的也，为甚么大惊小怪的？(正末云)您娘儿每后堂中歇息去了，我身子有些困倦，略睡些儿。我则见灯烛下披袍秉笏，立于我面前。我道何方圣者？甚处灵神？通名显姓。一个是春郎的父，一个是兰孙的父，他都为了神。我本当五十岁上身亡，他去上帝行奏过，赐与我二纪之寿，一纪十二年，二纪二十四年，我直活到七十四岁上死。我本当乏嗣无儿，赐与我一子，乃是奇童。临去时又说着孩儿上朝求官应举去，必然为官。若是孩儿得了官呵，俺家里妻财子禄，都完完全全的也。王秀才，(净王秀才上，云)来了，来了。姑夫，唤我做甚么？(正末云)王秀才，你领着孩儿上朝应举去，比及你回来时，我好亲事踏下一门与你。(净王秀才云)老儿，你哄我好两遭儿了。姑夫放心，我领将孩儿去。(正末唱)

【尾声】若是你为官称了平生志，有一日大限临头那时。若你个小解元得为官，将你这双老爷娘放心死。(同众下)


第四折

(李春郎扮官人领祗从上，云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官李彦清，自离了刘弘伯父，可早十三年光景也，到于帝都阙下，一举状元及第。今谢圣人可怜，着小官为主司考卷，开放婴童举场。今场有一婴童解元，年一十三岁，名曰奇童。小官问其故，原来是刘弘伯父孩儿。小官想伯父山海恩临，未曾答报。小官圣人跟前诉说刘弘伯父托妻寄子一事，圣人大喜，着小官加官赐赏。小官就与母亲说知，将小官妹子桂花与奇童为妻。今日领了圣人的命，不敢久停久住。收拾行装，同母亲直至刘弘伯父宅上，一来加官赐赏，二来报恩答义，走一遭去。积功累行济人贫，多蒙训教得成人。今日峥嵘显耀登八位，去来报答刘弘伯父恩。(下)(正末同卜儿上)(正末云)婆婆，自从王秀才领的孩儿上朝取应去了，未知得官也不曾。哎，儿也！兀的不想杀我也。(卜儿云)老的也，你省烦恼，孩儿得了官，好歹回来也。(杂当上，云)是呵，自家报登科的便是。闻知刘弘老员外家刘奇童，得了婴童解元，我往他家报喜，讨些钱钞使用，有何不可？可早来到也。不必报复，自己过去。老员外喜也，大舍得了婴童解元也。(正末云)与那报登科记的五两银子．(杂当云)多谢了老员外。(下)(正末云)婆婆，恰才报登科记的来，说道孩儿得了官也。那邵尧夫戒子伯温曰："吾欲教汝为大贤，未知天意肯从否。"(唱)

【双调】【新水令】人皆养子可便望聪明，俺孩儿自从那蒙童儿里上朝取应。当日那寒审下熬煎杀俺那小秀才，今日个贡院里欢喜杀俺老公卿。圣旨教御笔标名，俺孩儿白身里受朝命。

(净王秀才同俫儿引祗从上)(俫儿云)左右接了马者，我见父亲去。(做见正末科，云)父亲，您孩儿得了婴童解元也。(净王秀才云)姑夫，贺万千之喜，奇童做了婴童解元也。小哥哥好才学，到的贡院中，今场贡官唤他过来：你吟四句诗。小秀才道：指甚为题？贡官道：指河里的船，便是

题目。不打草便作四句诗。好才也。诗曰：河里一只船，岸上八个拽。若还断了索，八个都吃跌。姑夫，你不知大人说，又有加官赐赏。我说姑夫我这亲事，这遭可准成着。(正末云)谢天地，安排筵会庆喜也呵。(唱)

【水仙子】龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。白身世八位中除参政，将皇家俸禄请，十年前谁识你个书生。扫荡的蛮夷静，揩磨的日月明，从今后天下咸宁。

(李春郎引旦儿、兰孙、桂花同上)(李春郎云)可早来到也，左右接了马者。(做见正末科，云)刘弘望阙跪者。(正末云)装香来。(做跪科)(春郎云)听圣人的命。为你出无倚之丧，嫁孤寒之女，因此圣人见喜。你本是龙袖里娇民，堪可做朝中宰相。刘弘加你为本处的县令，你妻为贤德夫人，奇童为婴童解元，都着您列鼎重裀。圣人喜的是义夫节妇，爱的是孝子顺孙。今日个加官赐赏，一齐的望阙谢恩。(正末云)感谢圣恩也。(李春郎云)伯父，认的您孩儿李彦清么？(正末唱)

【沽美酒】多亏你个李彦清，(李春郎云)我举保奇童兄弟来。(正末唱)你便保举俺这小匡衡，则俺这张元伯多亏你个范巨卿。可俺托赖着当今圣明，依随着汉陈平。

(李春郎云)据着伯父的德行，不弱如先贤古人也。(正末唱)

【太平令】将俺似王粲、梁鸿比并，把俺似那苏秦共傅说般看承，可俺又无那闵损、颜渊德行，端的更胜似吕望、甘罗封赠。(李春郎云)加你为洛阳县令之职也。(正末唱)遥受着洛京，县令，职名，圣人道积善之家必有余庆。

(李春郎云)伯父有请，母亲都在于门首哩。(正末云)既然如此，请您母亲相见者。(众做见科)(旦儿上，云)妾身春郎母亲是也。当日无倚之时，投奔于伯伯门下，蒙伯伯收留存济，又将兰孙小姐，配与春郎为妻。及蒙赍发盘费，上朝应举。谁想孩儿得了头名状元，皆赖伯伯之恩也。当日夫亡之时，已有半年身孕，所生一女，小字桂花，如今一十四岁，见将着房奁断送。伯伯休嫌貌陋，情愿配与奇童为妻，以报厚恩也。(正末云)又蒙婶子将所生之女桂花，与孩儿为妻，兀的不喜杀老夫也。则今日做一个庆喜的筵席。(李逊同裴使君上)(李逊云)吾神乃增福神是也，这位是都城隍。按落云头，刘弘宅上报恩答义去来。(做见科，云)恩人，你休惊莫怕，吾神乃增福神是也，生前乃是李克让。想当日他子母孤寒，蒙恩人收留养济。小圣在玉帝前叩头乞告，上天所赐一子，奇童是也。恩人你欢喜者。(正末云)感谢上圣。休惊莫怕。吾神乃都城隍是也，生前乃是裴使君。当日吾女兰孙，自己卖身，蒙恩人收留，自赔奁房断送，配与春郎为妻。此德此恩，何以报答？小圣在玉帝面前，叩头出血，增汝寿算二纪，以报厚恩也。恩人你欢喜者。(正末云)感蒙上圣也，装香来。(唱)

【折桂令】俺一家儿祭赛你个城隍增福威灵，(二神云)奇童皆是俺二神之功也。(正末唱)保护的俺十三岁蒙童，金榜上标名。(李逊云)吾神又将小女桂花，配与奇童为妻。则为你恤孤念寡，敬老怜贫，因此感动天地也。(正末唱)想当初都只为这个刘弘，腾云驾雾，直至天庭。(李逊云)奉上帝敕令，特来增福延寿也。(正末唱)您两个奏上帝把咱家寿增，保举的俺辈辈儿峥嵘。(云)圣贤那。(唱)量这一个愚鲁的鲰生，无德无能，俺一家儿礼拜磕头，感谢神明。(李逊、裴使君云)则为你积功累行阴功厚，布德施恩神天祜。则为你行尽仁义礼智信，今日个保全你那妻财子禄寿。

题目受贫穷李逊托妻

正名施仁义刘弘嫁婢
　




玎玎珰珰盆儿鬼

楔子

(冲末扮孛老杨从善上，诗云)暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。少年莫恃容颜好，不觉忙忙白了头。老汉汴梁人氏，姓杨名从善。有个孩儿，唤做杨国用。今蚤到长街市上，寻个相识去，到这蚤晚，怎么还不见回来。只索等待他波。(正末扮杨国用上，云)自家杨国用是也。今蚤到长街市上，本意寻个相识，合火去做买卖，营运生理。遇着一个打卦先生，叫做贾半仙，人都说他灵验的紧。只得割舍一分银子，也去算一卦。那先生刚打的卦下，便叫道：怪哉怪哉，此卦注定一百日内，有血光之灾，只怕躲不过去。我问道：半仙，你再与我一算，看可还有甚么解处？那先生把算子又拨上几拨，说道：只除离家千里之外，或者可躲。我待要走，他又唤转来说道：这一百日之期，一日不满，一日不可回来。切记！切记！我因此心下慌张，只得到我表弟赵客家借了五两银子，置些杂货，就躲灾避难去。恰好今日是个好日辰，回家辞过父亲，便索长行也。(做入见孛老科)(孛老云)孩儿，你回来了。(正末云)孩儿来了也。(孛老云)你往那里去来？(正末云)父亲，孩儿在长街市上撞见一个贾半仙，是打卦的先生，算孩儿命里有一百日血光之灾，除千里之外可躲。孩儿心下好生惶惑，只得和表弟赵客处借了五银两子，置办些杂货，做买卖去。就今日辞别了父亲，只等到百日之后，躲过灾难，便回家也。(孛老云)孩儿，便好道阴阳不可信，信了一肚闷。老汉眼睛一对，臂膊一双，只觑着你哩。不争你去了呵，可着谁人养活老汉？孩儿，你不去罢。(正末云)那先生人都叫他做贾半仙，宁可信其有，不可信其无。孩儿去意已决，若留在家，也少不得害出场病来。只要父亲省忧虑，姑待百日无事，孩儿便回家也。(做拜别科唱)

【仙吕】【赏花时】似这般少米无柴怎百刂划，因此上背井离乡学买卖。将着那些少养家财，一来是躲灾二来是做客。(孛老云)孩儿，你是必蚤些儿回来也。(正末唱)我若是躲过呵，可兀的早回来。(下)(孛老云)孩儿去了也。我只索收拾些酒食，送孩儿上路走一遭去。正是(诗云)心去意难留，留下结冤仇。任他前路去，得利自无忧。(下)


第一折

(丑扮店小二上，诗云)别家做酒全是米，我家做酒只靠水。吃的肚里胀膨脝，虽然不醉也不馁。在下店小二的便是。在这上蔡县北关外十里店，开着个小酒务儿。但是南来北往，推车打担，做买做卖的，都到俺小铺来买酒吃，晚间就在此安歇。今日好晴明天气，早些起来，收拾铺面，定下些新鲜的案酒菜儿，挑出这草禾享儿去，看有甚的人来。(下)(正末挑担儿上，云)俺杨国用。自从离了家乡，辞别了父亲，出来做买卖，不觉三月期程。俺是乍出外，不曾行得惯，这路途吉丁疙疸的，蚤蹅破我这脚也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】途路兜搭，客心潇洒，仓忙煞。走的我力尽筋乏，(带云)天色晚了也。(唱)我则见隐隐的可蚤斜阳下。

(云)杨国用，你也行动些。(唱)

【混江龙】做买卖的担惊忍怕，眼见得疏林老树噪昏鸦。(带云)你看这日色。不淹淹的落下去了。(唱)不见了半竿残日，只剩的一缕红霞。行过这野水溪桥十数里，(做望科，云)兀那前面不有人家也。(唱)遥望见竹篱茅舍两三家。赤紧的人依古道，雁落平沙。过一搭荒村小径，转几曲远浦浮槎。咱则去那汪汪的犬吠处寻安札，世不曾闲闲暇暇，常则是结结的这巴巴。

(云)此间是所酒店，不免在这店里借宿一宵去罢。(做唤门科，云)小二哥，开门来，开门来。(店小二上，云)是谁唤门？待我开开这门。(做见科，云)是那里来的客官？(正末云)我就是这里汴梁人。你店里有甚么干净房子，借一间与我安歇。(店小二云)有、有、有。这一间阁子儿可也干净，你今晚就在此安下。不知用甚么茶饭？(正末云)诸般茶饭都不用，只要点个灯来，借你阁子歇一夜，明日要蚤行哩。(店小二云)这等，我与你点上灯，你且歇息，我自后面睡去也。(下)(正末睡科)(做打梦起，云)不知今夜怎生再睡不着，待我起来前后闲步咱。呀！这是一个小角门儿。不免推开这门，看是甚么去处？(做觑科，云)原来一所花园，是好花也呵！(唱)

【油葫芦】则见满目春光景物夸，我在这月明中闲玩咱，又不知风吹柳絮可也是舞梨花，(做惊科，云)好是奇怪。(唱)却被这海棠枝七林林将头巾来抹，又被这蔷薇刺急颤颤将绸衫来挂。我行过这松柏亭，见几株桃杏花。更和这牡丹台、芍药圃、荼蘼架，我则在这花里慢行踏。

(云)呀，花丛里面一张矮桌儿，上面放着果罍杯盘，好齐整的酒食。敢就是这卖酒的人摆下的？(唱)

【天下乐】莫不是游遍西湖卖酒家，这的是谁也波那，谁那摆设下？(带云)我便吃上他一杯儿，怕做甚么？(唱)便有那惜花人撞见怕做甚么？(做拿壶瓶科，云)我是看咱。原来满满的一壶好酒，待我斟一杯儿吃波。(唱)我待把香醪在盏内斟，(带云)常言道饮酒须饮大深瓯，戴花须戴大开头。(唱)我待𪮖花枝在头上插，我与你便葫芦提拚醉杀。

(云)好酒也！我一发吃他几杯，怕做甚么？(做坐下，唱)

【那咤令】花丛内展下，这软簌簌的坐榻；桌儿上放下，这暖溶溶的玉斝；喉咙里咽下，这香喷喷的烂瓜。看了这三月天，胜似那千金价，蚤饮过几盏流霞。

(云)我怕不在这里吃酒，不知我父亲在家，可有这样酒吃那！(唱)

【鹊踏枝】我临去也折一朵大开花，明日个蚤还家，单注着头卖和合，出入通达。(邦老暗上，做扌班正末科，云)口退！这花敢有主么？(正末做惊科)(唱)猛听得叫一声，这花有主么，哎！天也，恰便似个追人魂黑脸那咤。

(邦老做举刀科，正末唱)

【寄生草】吓的我消磨了洒，慌的我撇掉了花。则见他威凛凛一表身材大，明晃晃一把钢刀扌客，不由我战钦钦一片心肠怕。你道我为甚么怎敢不低头？也只为一时间落他矮檐下。

【六幺序】哎哟，我这里观瞻罢，见于他恶势煞。他骨碌碌将怪眼睁叉，迸定鼻凹，咬定凿牙，则被你唬杀人那。(邦老做揪住正末发科)(正末唱)哎哟，一只手揪住咱头发，一只手就把刀拔，眼见得血光灾，正应着龟儿卦。兀的不残生泼，命断送在海角天涯。

(云)只望哥哥可怜，饶俺一命咱。(邦老云)你也不要怨我，到明年今月今日今时，便是你的周年也。(正末做哭科，唱)

【幺篇】哥呀，和咱，平日里又没甚争差，怎便要杀坏咱家？小人呵则是我不合来这里看花。(孤冲上，扌班住邦老科，云)休杀！休杀！(正末唱)猛见个扌班住肩胛，叫道休杀，哎，这老爷爷又是谁家？(孤云)君子休惊莫怕。(正末唱)叫一声君子休耽怕，那太仆两手忙叉。哎，你个老爷爷是救命的活菩萨，你莫不是龙图待制，开府南衙？

(孤同邦老下)(正末做醒科，云)有杀人贼也！(店小二慌上，云)杀人贼在那里？(正末云)哥，你看我脖项上还有头么？(店小二云)你这客官，没头呵，怎么会说话？(正末云)呸，好个恶梦也！(店小二云)客官做甚梦来？你说与我听波。(正末唱)

【金盏儿】我为甚闹喧哗，累的你猛惊呀。只为这适间梦里多希诧，见一个碑亭般大汉把短刀拿。(店小二云)他拿刀待做甚么？(正末唱)那汉待一刀杀坏我，(店小二云)可曾被他杀么？(正末云)幸得一个老爷爷把他扭住，叫道：休杀，休杀。(唱)却是他平白地救了咱家，(带云)我这性命呵。(唱)才得个寒灰重发焰，枯木再开花。

(店小二云)一了说春天的梦，秋天的屁，有甚么准绳在那里，怕做甚么？(正末云)悔气！做这等一个不吉利的梦。天色已明了。小二哥，这二百钱送你做房钱的，我自上路去也。(店小二云)客官，房钱勾了。但愿你前途没事，只管大着胆去，再不要把这个梦放在心上。以后往来。常常照顾小店。(正末做挑担儿上路科，云)小二哥。我去了也。(下)(店小二云)我看这客人脸上一道黑气，前途或者做出事来。也不见得。呸！干我甚事。(诗云)闭门不管窗前月。一任梅花自主张。

(净扮盆罐赵同搽旦撇枝秀上，云)行不更名，坐不改姓，自家盆罐赵的便是。幼小间父母双亡，不会做甚么营生，则是打家截道，杀人放火，做些本分的买卖以外，别的歹勾当，我也不做。昨日多吃了几碗酒，在那柳阴直下歇息。梦见一个小后生，挑着两个沉点点的笼儿。我赶着要杀他，却被一个白须老儿扌班住我的肩膊，叫道："休杀，休杀"。撒然觉来，可是南柯一梦。我离汴梁城四十里，在这破瓦村居住。开着一座瓦窑，卖些盆罐。又开着一座客店，招接那南来北往的经商客旅，在此安歇。若是本钱少的便罢，若是本钱多的，我便图了那厮的财，致了那厮的命。大嫂，你守着铺面，我自歇息去也。倘有甚么客人到我店中投宿，你只推先要房钱，看他秤银子时，若是有些油水，你便来叫我下手。(搽旦云)你终日只是吃酒，你又醉了也，你且睡去。有人来投宿，我自理会。(净云)我歇息去也。(下)(搽旦云)我撇枝秀元不是良家，是个中人。如今嫁这盆罐赵做了浑家，两口儿做些不恰好的勾当。俺这里方圆四十里，再无一分人家，单则是我家开座店面，在此招接往来客旅。只要等那有本钱的到来，便是钱龙入门。我汉子盆罐赵自去睡了，我且不要掩上门，坐在店里等着，看有甚么人来。(下)

(正末挑担儿上，云)俺杨国用自从遇贾半仙，算了一卦，道我有一百日血光之灾，只除千里之外可躲。为此辞别了父亲，出外躲灾避难，因而做些买卖。谢得天地保佑，利增百倍。如今离家只得五十多里，你也行动些儿，赶回家去，见我父亲，可不好也。(做行科，云)呀！天色渐晚了，赶不到城如何！(做屈指头算科，云)俺自从离家日子，算来才得九十九日。那贾半仙道，一日不满，你也不要回家。如今前面还有四十里路，一时也赶不到，不如到那瓦窑村投宿，待到明蚤回去，可不满了这一百日限也。(做行到科，云)这里正是瓦窑店，不免叫一声：店主人有么？(搽旦上，云)是谁叫？(正末云)俺每是过路的，要投宿哩。(搽旦云)请里面来，有干净阁子大炕头，尽好安歇。(正末做入，放担科)(搽旦云)客官，要吃甚么茶饭？(正末云)诸般茶饭都不用，只与我点个灯来，借宿一宵，明日绝蚤便行。(搽旦云)有，待我点灯去。扯下些纸来，捻个纸捻，蘸上些油，点上这灯儿。客官，灯在此。(正末接灯科，云)大嫂稳便。(搽旦云)我男子不在家里。客官，你说要蚤行，不是我小器相，先见赐些房钱，免得憎多道少，倒也干净。(正末云)大嫂说的是，我就数钱与你。(做开笼取钱、遮掩科，云)这是二百好小钱，请大嫂收了。(搽旦做一眼瞅担儿科，云)钱有了，客官请自在罢。(背云)我看这两个沉点点笼儿，是个有东西的，待我叫他去。盆罐赵，盆罐赵。(净上云)大嫂，你唤我做甚么？(搽旦云)适才有客人投宿，挑着两个笼儿，不知偌多本钱，好生沉重。他如今睡了，你不下手更待几时。(净云)这等，待我去。(做拔刀踏开门科，云)那厮那里？(正末慌云)在这里。(净扌昝住正末发科，云)巧言不如直道。兀那厮，你有甚么金银财宝，快献出来买命。(正末云)大哥，俺是个穷货郎儿，那得金银财宝来？(净做怒科，云)村弟子孩儿，你不献出来，我就杀了你。(正末做怕科，云)有、有、有。大哥，我与你这一个银子。(净云)你休怪。我不曾强要你的，可是你自家与我来。(出见搽旦，云)大嫂，有了银子也。(搽旦云)多少？(净云)是一个银子。(搽旦云)哎哟！为这场事，我一夜不曾睡，只问他要的一个银子。你再问他要去。(净云)来、来、来，我还你这个银子。(正末云)谢了大哥。(净云)少，我要你一头儿。(正末云)大哥，这须是我的。(净云)口退！你不与我，我就杀了你。(正末云)有、有、有，我与你一头儿。(净提笼、出见搽旦，云)大嫂，有了他一头儿也。(搽旦云)也少。这一头儿是甚么黄封圣旨。要不得他的？(净云)大嫂，也勾了。(搽旦云)
你也这般说。这是天送末的财物，进了我家，怎生还放他出去？(净云)大嫂，你说的是。来、来、来，我斗你耍，我不要你的，还你罢。(正末云)多谢了大哥。(净云)我一担儿都要。(正末做跪科。云)大哥，你也留些儿与我波。(净喝云)村弟子孩儿，你性命要紧，财物要紧？你不与我，我就杀了你。(正末云)大哥。将的去，将的去。(净提笼儿)(正末举匾担做打科)(净回见云)哎，你待怎的？(正末云)大哥，你连这匾担拿了去罢。(净笑云)倒是一个贼弟子孩儿。大嫂，有了东西也。天色未明，俺再歇息去。(搽旦拦住，云)你那里去？咱拿了他许多东西，他肯干罢？你且躲在黑影儿里，听他说甚么话波。(净云)好、好、好，家有贤妻，丈夫不遭横事。待我听那厮说些甚么。(正末云)嗨！杨国用也，躲了一百日灾难，离家则有四十里田地，来到这瓦窑村盆罐赵家，将我偌多财物连笼儿夺去了。只要明日出得他店，一径的到开封府包待制爷爷跟前。告将下来，追还我的财物，也未迟哩。(搽旦云)如何？他不则说出来，必然做出来。若是放了回去，可不倒着他道儿。不如只一刀哈喇了他，可不怜俐？(净云)大嫂，你说的是。来、来、来。你两个笼儿都在这里，还了你，我不要。(正末云)多谢了大哥。(净云)我别问你要一件东西。(正末云)大哥，你要甚么？(净云)我问你要那颗头。(正末云)哥也，连着筋哩。兀的不有人来也！(邦老做回身科，云)在那里？(正末做蹬倒净科)(净起身揪住正末科)(正末云)你杀我在那里？(净云)我杀你在瓦窑里。(正末唱)

【赚煞】杀我在瓦窑中，做鬼在黄泉下。我死后谁人救咱，只教我冤气腾腾怎按纳。(云)大哥，你得了我杨国用的银子，便饶我性命也罢了。(净云)我银子也要，性命也要。(正末哭云)父亲，我再不能勾见你的面了。(唱)父亲也，可怜你泪眼如麻，望巴巴，定道我流落在水远山遐。谁想道只隔得四十里横尸这一搭，他将我图财致杀。则我这杨国用怎生干罢，(云)我便死也，着那贼吃我一拳。(做打科，云)着去。(净举刀迎科)(正末云)我打不着他，倒被刀割了这手也。(唱)则我这一灵儿今夜宿谁家！

(净杀正末倒科)(搽旦上，云)那厮杀了也。留这死尸在家里，也不了当。不如拖他去窑里烧了罢。(净云)大嫂说的是。我抬着头，你抬着脚，丢在窑里去。(做抬正末丢下科，云)大嫂，搬将柴来，堆在窑门首，待我去烧起火来。这腿脡骨头上，多放几块硬柴。(搽旦云)这个我晓得。(做装柴科)(净做吹火科，云)烧化了也。舀将水来，杀了火。拾将那骨殖来，放在碓臼里，我便踏着碓。大嫂，你看成灰也未，拿细筛子来筛了，搅上些黄泥，捏做一个盆儿，底下画个十字，夹在家火中间，架上柴烧起火来，封杀窑门，待到第七日才来开窑。那厮也，这等火葬了你，倒也落的一个好发送。天那！可怜见我盆罐赵这点好心，天也与我半碗儿饭吃。(同搽旦下)


第二折

(净同搽旦上，诗云)为人本分作经营，淡饭粗茶心自宁。平生莫做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家盆罐赵的便是。自从杀了那杨国用，虽然得他好几十两银子，这两日连梦颠倒，我在床上睡，可被他拖我到地上；我在地上睡，又被他抬我到床上。好生亻刍扰不过，恐怕惹出些事故来。大嫂，你与我把这店门重重关上，只在家中静守他几日者。(搽旦云)理会的。(做关门科)(正末扮窑神上，云)小圣乃窑神是也。这盆罐赵做下这等违天害理的勾当，我如今去警戒他一番也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】行行里云雾笼合，来、来、来，先着这冷飕飕渗人风过，按唐巾将俺这角带频挪。则这个杀人贼，图财汉，常好是心粗胆大。我则道是血碌碌尸首堆垛，怎将他碜磕磕把盆儿捏做。

【醉春风】不争你捣骨旋烧灰，做的个当炉不避火。(带云)这厮好无礼也，(唱)似这般腥臊臭秽怎存活，兀的不薰扑杀我，我。着这厮吃我一会掀腾，遭我一会磨难，受我一会折挫。

(云)来到此处，是他门首。这厮关着门哩。(做推门科)(唱)

【迎仙客】我将这门去推，他那里紧关合，不邓邓按不住我这心上火。我如今，便向前忙问他，不由我语笑呵呵，蚤将这阔脚板把门桯踏破。(做踏开门，净慌躲床下)(正末拿住搽旦科)(搽旦叫云)神道，他躲在床底下哩。(正末唱)

【上小楼】做男儿的杀人放火，(带云)贼也，(唱)你不合便随风倒舵。怎知道被我来扌昝住衣服，揪住头稍，倒拽横拖。这都是你不合，自揽着这场弥天灾祸，(搽旦云)神道，这杀人事是盆罐赵做下的，并不干我事。(正末云)噤声！(唱)也是你不合去杀人处一迎一和。

(云)你快拿这盆罐赵出来。(搽旦做叫科，云)盆罐赵，快出来，神道要和你说话哩。(叫三次科，云)神道，盆罐赵害怕，只是不肯出来。(正末云)昨夜杨国用投宿之时，那厮先去睡了，你只去叫得一声，他便来了，今日如何叫他不出来？(搽旦云)你若有多少本钱，与我看一看，我也就去叫他出来。(正末云)噤声！盆罐赵，你这许多本事，都到那里去了？这床底下是躲得过的？你若是不出来，我就连床砍做肉酱。(净做出头窥科)(正末扌昝住头发拖出科)(唱)

【幺篇】我一只手扌昝着这厮腰，几番待撺下火。将这厮剜着眼珠，掐着喉咙，摘着心窝。(做坐净身上科)(唱)我且在，脊背上，端然稳坐，只问你杀平人怎生胡做？

(净云)你说是甚么神道？等我好香灯花果祭赛你波。(正末云)我就是你家瓦窑神。(净云)啐！我养着家生哨里，我一年二祭，好生供奉你。你不看觑我，反来折挫我，直恁的派赖。(正末云)你到今日，还是这等无礼。待我略用上些气力，将你来坐做一个柿饼儿。(净云我小人知罪了，只望上圣饶过些儿咱。(正末放起净，净叩头科)(正末唱)

【满庭芳】却原来你也要饶些罪过，说甚的一年二祭，信口开合。谁着你烧窑人不卖当行货，倒学那打劫的偻㑩。你本是个会做作狠心大哥，更加着个会撺掇毒害虔婆。现如今死魂灵无着落，只待玎玎珰珰告过，兀的不做了庄子鼓盆歌。

(净云)上圣，你则是可怜见，饶过我者。(正末云)你既要饶，你快超度他生天，我便饶你。(净云)上圣，你饶了我，则今日高原选地，破木造棺，请高僧高道，做水陆大醮，超度他生天，你意下如何？(净、搽旦连叩头科)(正末云)盆罐赵，你夫妻两个听者。(唱)

【耍孩儿】嘱付你夫妻每休做别生活，再不许去杀人也那放火。想人生总是一南柯，也须要福气消磨。则守着心田半寸非为少，便巴得分外千钱枉自多。天注定斟和酌，但保的家常大饭，又要如何。

【二煞】你背地里去劫夺人，也防人要侵害我。岂不怕神明报应无差错，休看的打家截道寻常事，你则想地狱天堂为甚么？运到也难逃躲，直待要高悬剑树，义下油锅。

(云)我想杨国用好苦也！盆罐赵，你夫妻两个好狠也！(唱)

【一煞】他、他、他。千般苦尽受过，才博得钞几何，怎知道到家来横惹这亡身祸。焰腾腾把骨殖加柴燎，克匝匝灰泥搅水和，烧的来影迹儿无些个。似这等逃灾避难，倒不如奔井投河。

(净、搽旦叩头科，云)上圣，你若饶了我呵，我买香灯花果，好生祭赛你。(正末喝云)噤声！(唱)

【尾煞】你先将那血痕儿扫拂的干，再将他死魂儿安顿的妥。这便是你消灾灭罪真功课。倒也强如花果香灯，兀良常常的祭赛我。(下)

(搽旦云)那神道去了，咱打开窑看咱。(净做打开窑科，云)呀，一窑的家火都走的无了也，则剩下一个盆儿。我试看咱，是甚么记号？(做拿盆看科，云)呀，正是那一个骨屑。留在家里，恐怕惹出些无头祸来，不如摔碎他娘罢。(搽旦云)休摔碎了。有张忄敝古老的问咱讨个夜盆儿，你留着与他，怕做甚么？(净云)大嫂，你也说的是。待张忄敝古老的来时，我把这盆儿送他，等他拿去做夜盆儿。有他那老鸡疤魇镇，也不怕他有甚么灵变。大嫂，我被窑神打搅了一夜不曾睡得，我看着这门都是重重关好的，咱和你歇息去来。(词云)我在这瓦窑居住，做些本分生涯。何曾明火执仗，无非赤手求财。有何神号鬼哭，怕甚上命官差。拚个闭门安坐，一任天降飞灾。(搽旦同下)


第三折

(正末扮张忄敝古上，云)老汉张忄敝古是也。幼年间在开封府做着个五衙都首领，如今老了也，多亏包待制大人可怜见，着老汉柴市里讨柴，米市里讨米，养济着老汉，过其终身。有这瓦窑村盆罐赵小弟子孩儿，常在俺处寄卖家火，许了俺一个夜盆儿，数番家说谎，只是不与俺。老汉今日无甚事，不免到他家里讨这盆儿走一遭也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】俺如今赤手空拳，少柴也那缺米。常则是甘分随缘，粗衣粝食。俺从来壮岁无儿，更临老也那丧妻。恰才行了一直，又蚤歇了一会。可怜俺斑白头毛，尫羸的这瘦体。

【紫花儿序】想起俺少时节眼明手捷，体快身轻，到如今老了也腰曲头低。那里每汪汪犬吠，隐隐疏篱。俺这里举目观窥，原来是竹坞人家傍小溪。俺行到这盆罐儿赵家田地，走的来口内烟生，好着俺气喘狼籍。

(云)蚤来到这瓦窑村盆罐赵家门首也。怎么青天白日，关着门哩？这个弟子孩儿，又不知干下甚的勾当。待俺唤门咱。(做叫云)盆罐赵，开门来，开门来。(净同搽旦上，云)是谁唤门？待我开这门看去。(做见科，云)元来是张忄敝古。老的，你来我家做甚么？(正末云)盆罐赵你这弟子孩儿，你许了老汉一个夜盆儿，几番家到俺处寄家火卖，只不与俺。这一个盆儿，值得甚的，直着老汉亲自上门问你讨那？(净云)盆儿有，我可忘了，你倒记得。常言道："老而不死是为贼"，正是你这样人。(搽旦云)你看这白须搭飒的是像个贼。(正末唱)

【小桃红】你道俺老而不死是为贼，俺若不死成何济？(净云)老的也，你如今多大年纪？日逐柴米，是那个供给你？(正末唱)俺巴到新年便整整的八十岁，柴和米是谁给，只有您后辈无先辈。(净云)老的也，你有几个同辈弟兄？试说一遍与我听咱。(正末云)俺同辈弟兄有十个。(净云)可是那十个？(正末云)老的老了，死的死了，则剩下俺三个：王弘道、李从善和老汉。(唱)呀！昨日个王弘道命亏，今日个李从善辞世，天那！则俺那一班儿白发故人稀。

(云)盆罐赵，你与俺这夜盆儿，等俺回去。(净云)大嫂，你取那盆儿出来，送张老的。(搽旦取盆出科，云)兀的不是，你取了去。(正末做取盆科，云)盆罐赵，你这盆怎生根了也？(净云)口退！你这老的，我在后面窑上取出来的，才放在地下，就会生了根？有这等话！(正末云)你这小弟子孩儿，许了俺一个盆儿，若多时才与得俺。也该拣一个好的，怎生与俺个破声雌雌的？不好俺不要，则与俺一个好的去。(净虚转科，云)老的，我另换一个与你。(正末弹盆儿科，云)不好，有些声叉，再换一个。(净又虚转科，云)这个盆儿好。(正末云)这一个像是好的。(净笑科，云)左右是他。(正末做取盆，谢科，云)俺老汉回家去也。(净云)老的，你是往大路来的，往小路来的？(正末云)俺才往大路上来，如今可往小路上回去，略近些儿。(净云)老的，天晚了，不如仍往大路回去。大路上没鬼，小路上可有鬼。(正末云)有鬼，有鬼，我打你这贼嘴。俺是不怕鬼张忄敝古，汴梁有名的。俺会天心法、地心法、那咤法，书符咒水。吾奉太上老君急急如律令，摄。就有鬼，见了俺时，蚤唬的他七里八里躲了也。(净云)你会天心法、地心法、那咤法，有这许多法，你去罢。(做推门科，云)大嫂，仍旧的关上门，到后院里吃酒去来。(同搽旦下)(正末上，云)老汉问盆罐赵讨了一个盆儿，天色渐晚，只索赶回家去。适才盆罐赵说小路上有鬼，谁不知道。俺是不怕鬼的张忄敝古，俺的性儿撮盐入水。呀！天色晚了，俺也要行动些。(唱)

【天净沙】俺急煎煎向前路奔驰，(做惊科，云)背后是甚么人走响？(做回头喝科，云)口退！那个？(唱)是那个磕扑扑在背后追随？(带云)兀的不唬杀老汉也。(唱)这扯住我的不知是准？(云)谁不知老汉是不怕鬼的张口退古，俺的性儿撮盐入水。俺会天心法、地心法、那咤法，书符咒水。吾奉太上老君急急如律令，摄。便有鬼，见了俺时，蚤唬的他七里八里躲了。(唱)莫不是山精鬼魅？(正末做跌科)(魂子上，打正末科)(正末起，喝云)打鬼，打鬼。(做细看科，唱)却原来是棘针科抓住衣袂。

(云)呸！被这棘针科抓住，倒绊了我一交。(做行科)(魂子做随，哭科，云)老的也。(正末做惊科，云)那里这般哭？(魂子云)老的也。(正末做听科，云)元来不是哭声，有人叫老的，老的。我想起来了，敢是那放牛的牧童，清早晨间出来，赶着三五只牛儿，到晚来不见了一只。你便道：老的你可见我那牛儿来么？小弟子孩儿，你不见了牛呵，干俺屁事。(唱)

【寨儿令】小孩儿海将俺欺，待捉弄埯这老无知，多敢足放牛的牧童没道理。(魂子做哭科)(正末云)兀的不是哭声！(唱)做甚么切切悲悲，哭哭啼啼？(带云)哦，我晓得了。(唱)莫个是风紧雁行疾。(魂子做哭科)(正末听科，云)又不是雁声，是那个哭哩？(唱)

【幺篇】眼见的路绝人稀，不由俺不唬的魄散魂飞。(魂子做打正末头科)(正末喝云)打鬼，打鬼。(唱)我听沉了多半晌，(做回顾科，唱)观瞻了四周围。(带云)打鬼、打鬼。(唱)呀，呆老子也，却原来是一个土骨堆。

(云)老汉可也老的糊突了，一个土骨堆只管叫道有鬼，有鬼。俺是不怕鬼的张忄敝古，俺的性儿撒盐入水。俺会天心法、地心法、那咤法，书符咒水。吾奉太上老君急急如律令，摄。便有鬼，见了俺时，早唬的他七里八里躲了也。(魂子做叫科，云)老的也。(正末云)则被这鬼缠杀我也！幸喜来到家门首了。草索儿拴着门。待俺放下这盆儿，解掉草索。开开这门。(做取盆入门，魂子随入科)(正末做叹气，魂子亦叹气科)(正末唱)

【黄蔷薇】他那里吁吁的喘气，俺这里转转的疑惑。刚走到家来可便坐地，猛然间心中记起。

【庆元贞】俺出门红日乍平西，归时犹未夕阳低，怎教俺担惊受怕着昏迷。(做沉吟科，云)嗨！俺是忘了。(唱)这都是咱老背悔，门儿外不曾撒的把儿灰。

(云)人说门前撒下一把灰，那邪神野鬼便不敢进来。(魂子云)老的也，我进来多时了也。(正末云)待俺房檐上扯把草儿，去烧着火来。(做扯草科，云)草可有了，俺去时节灶窝里埋着些牛粪火儿，俺看有也是无。(做吹火科)(魂子打正末口科)(正末云)烧胡子也。呸！原来是个猫儿撞将出来，把鬓发髭须争些儿都烧了。(做骂科，云)俺知道了也，是隔壁王婆婆家的猫儿。他也不喂这猫儿，常承俺这边偷东西吃，等俺骂他去。王婆婆，你家的猫儿你不喂，他到俺家来，放下的肉也偷吃了，饭也偷吃了，鸡儿、鸭儿也偷吃了，灶里灰也偷吃了，你还强嘴哩，到明日和你整理。(做点灯科，云)待我点起灯来。(做提羊皮科，云)这羊皮袄上不知是虱子也是虼蚤，我试寻咱。(魂子云)老的也，兀的不是一个虼蚤。(正末云)干你腿事！等我铺下这羊皮袄睡觉波。(做铺羊皮睡科)(魂子做偷羊皮科)(正末云)好是奇怪，每日价铺着这羊皮，暖烘烘的睡觉，怎么今日冰也似这般冷的？(做摸科，云)原来偷了俺羊皮去。有贼也，地方拿贼那！(唱)

【黄蔷薇】俺这卫高声叫有贼，慌止到街取。又无一个巡军捷讥，着谁来共咱应对。

【庆元贞】扭回身疾便入房内，(做跌科)(唱)被门桯绊我一个合扑地。(魂子将羊皮在正末头上转科)(正末云)拿住贼也。(唱)一只手揪住这厮泼毛衣，使拳捶，利脚踢。呸！原来是一领旧羊皮。(云)原来这羊皮袄盖在我头上，倒叫有贼，害得俺一夜不曾得睡。俺可要起来小解了。有盆罐赵与俺一个盆儿，俺试用咱。(做溺尿科)(魂子掇过盆儿科)(正末云)怎生不听见盆里响，倒在地下响？(做摸科，云)嗨！老汉老的糊突了，盆儿在那边，可在这边小解。(做过那边科)(魂子又掇过盆儿科)(正末摸科，惊云)可怎生又走过那边去了？(魂子顶盆儿科)(正末摸科，云)哎哟！可怎生起在半空里来了也。(唱)

【秃厮儿】本指望早起晚夕，方便掩净手更衣，吃了这汤多水多偏夜起。准想道，有今日，这般样跷蹊。

【圣药王】俺可便赶到这壁，他可便走到那壁，则见他来来往往半空飞。他可便走到这壁，俺可便赶到那壁，忄敝得俺浑身上下汗淋漓。哎哟！恰好是一夜不曾尿。

(魂子拿盆儿，近前跪科)(正未惊科)(唱)

【鬼三台】则见他来到根底。唬的俺忙回避。(魂子云)老的也，可不道你这性儿撮盐入水哩。(正末唱)俺性格儿撮盐入水，(魂子云)你不是张忄敝古？(正末唱)俺名姓你须知，(魂子云)可不道你是不怕鬼的？(正末唱)鬼也，俺从今后怕你。(魂子云)你会天心法那？(正末唱)天心的这正法，俺可也不省得，(魂子云)你会那咤法那？(正末唱)鬼也，那咤的那法力不硼会。(魂子云)你不曾咒水书符？(正末唱)俺那里会咒水书符，都则是瞒神也那唬鬼。

(魂子云)老的也，你怎的这天心法、地心法、那咤法，可都不济事了那？(正末唱)

【调笑令】俺这里问你，你待欲何为？(魂子云)你试猜着。(正末唱)你莫不是野鬼孤魂索酒食？(魂子云)不是。(正末唱)是甚么邪魔外道通名讳？(魂子云)也不是。(正末云)又不是。(唱)毕竟是甚的东西？(魂子云)我便是这盆儿，这盆儿便是我。(正末唱)他与了我个夜盆儿，定害的俺无整理，(云)盆罐赵弟子孩儿也。(唱)若是那水缸呵，着俺怎地支持。(云)俺且问你，你是个人，可还是个鬼？怎生到得俺家里来？(魂子云)我在你衣襟底下带进来的。(正末骂门神科，云)俺骂那门神户尉去。好门神户尉也，你怎生把鬼放进来了？俺要你做甚么？(唱)

【麻郎儿】俺大年日将你帖起，供养了馓子茶食。指望你驱邪断祟，指望你看家守计。

【幺篇】呸！俺将你画的，这恶支杀样势。莫不是盹睡了门神也那户尉，两下里桃符定甚大腿，(做扯碎钟馗科)(唱)手攞了这应梦的钟馗。(魂子云)老的也，你与我做主咱。(正末云)你说的明白，俺好与你做主。(魂子做哭科，云)老的可怜见，孩儿叫做杨国用，就是汴梁人。贩些南货做买卖去，赚得五六个银子。前日回来，不期天色晚了。投到瓦窑村盆罐赵家宵宿。他夫妻两个图了我财，致了我命，又将我烧灰捣骨，捏成盆儿，则指望盛汤盛水，不想道送你老人家，做了个夜盆儿。这腌臜臭秽，教我如何受得。老的也，怎生可怜见，与我做主咱。(正末云)哦！原来如此冤枉。盆儿也，争奈你是个鬼魂，俺是个人，可怎生与你做主？(魂子云)老的也，你则把这盆儿拿到包待制爷爷面前，你去那盆沿儿上敲三下，我就玎玎珰珰的说起话来。(正末云)既是这等呵，俺便与你做主。天色明了，俺锁了门，拿这盆儿见包待制走一遭去。(做出门科、云)且住！私场演，官场用。若到开封府去，他不说时，如何是了。待俺试敲咱。这是盆沿儿，(做敲科，云)一、二、三。(魂子云)老的，你教我说，我玎玎珰珰的说与你听。(正末唱)

【收尾】俺将这瓦盆儿亲提到南衙内，直告那龙图待制。便不拿的他下地狱且由他，(带云)盆儿也，(唱)但得你见青天，恁时节，可也快活杀你。(同魂子下)


第四折

(外扮包待制引丑张千祗从上)(张千喝科，云)喏，在衙人马平安！抬书案。(包待制云)法正天心顺，伦清世俗淳。笔题忠孝子，剑斩不耳人。老夫姓包名拯字希文，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人也。幼年间进士及弟，累蒙擢用。皆因老夫秉性正直，历任廉能，有十分为国之心，无半点于家之念。谢圣恩可怜，加拜龙图阁待制，正授南衙开封府府尹之职，敕赐势剑金牌，容老夫先斩后奏，专一体察滥官污吏，与百姓伸冤理枉。今日升厅坐起早衙，张千，喝撺厢者。(张千云)理会得。抬放告牌出去。(正末拿盆儿上，云)老汉来到这开封府门首，试敲这盆儿咱。(做敲科，云)一、二、三。(魂子云)我玎玎珰珰的说。(正末云)咱告状去来。(唱)

【正宫】【端正好】抱着他冤楚楚瓦盆儿，直到这另巍巍公堂下，只待要如律令把贼汉擒拿。准似这龙图包老声名大，俺索向屏墙侧偷窥罢。

【滚绣球】俺则见狠公吏把荆杖挝，恶曹司将文卷押，两边厢摆列着势剑铜铡，中间里端坐个象简乌纱。(带云)盆儿，这所在不来也罢了。(唱)盆儿也，道假来你又不是假，道耍来你又不是耍，直被你唬得人心慌胆乍，没来由俺可也做这等冤家。(带云)盆儿，俺嘱付你几句，若是包待制问你之时，你要说的仔细者。(唱)盆儿也，若是你今朝不把情由诉，(带云)俺张忄敝古呵，(唱)平日空将正直夸，早准备带锁披枷。(云)盆儿也，俺如今过去敲三下，你便言语。(魂子云)老的也，我玎玎珰珰的说。(正末云)告冤屈！(包待制云)张千，甚么人叫冤屈？与我拿将过来。(张千云)当面。(正末入跪科)(包待制云)张忄敝古这老儿，在衙门办事年久，无人养济。我着他柴市里讨柴，米市里讨米，养赡终身。想必那街市上小民，欺负这老儿，不肯给他柴米，以此来告冤屈。兀的老儿，你有甚么衔冤负屈的事，你从实说来，老夫与你做主。(正末云)老汉张忄敝古，没甚么冤屈，这个盆儿冤屈。(包待制云)兀那老儿，你不冤屈，这盆儿怎生冤屈？(正末云)大人，俺老汉在这盆沿上敲三下，这盆儿便玎玎珰珰的说。(包待制云)是真个？兀那老儿，你敲，张千试听者。(正末敲科，云)一、二、三。盆儿也。(包待制云)张千，你听见他说些甚么？(张千做侧耳听科，云)爷爷，这老儿弄虚头，并不听得一些儿声响。(正末云)他可不言语了。(包待制云)我也道这老儿老的糊突了，那曾有盆儿会玎玎珰珰说话的道理。张千，与我抢出去。(张千云)理会的。(做抢正末出科)(正末云)他怎么不言语？俺试敲这盆儿咱。(做敲科，云)一、二、三。(魂子云)我玎玎珰珰的说。(正末云)你恰才在那里去？(魂子云)我恰才口渴的慌，去寻一钟儿茶吃。(正末云)还打诨哩。你恰才不来呵，唬的俺一柄脸倒焦黄似茶色也。(魂子云)老的，你与我做主咱。(正末云)俺与你再叫冤屈去。(再叫科，云)冤屈也。(包待制云)张千，谁在衙门首这般大惊小怪的？(张千云)又是张忄敝古老儿叫冤屈。(包待制云)他怎么又叫冤屈？着他进来。(正末做跪科)(包待制云)你有甚么冤屈？(正末云)大人，这盆儿委实冤屈。适才出衙门外敲他三下，他便玎玎珰珰的说。(做敲科，云)一、二、三。盆儿也。(包待制云)张千，你听他说些甚么来？(张千云)想是只这老儿听的，小人实不曾听见甚么说话。(正末自做听科，云)他可怎生又不言语了！(包待制云)张千，将那老儿抢出去。(张千抢正末出科，云)你这老儿，这是法堂上，不是你弄虚头的去处，快回去罢。(正末出叹科，云)嗨，俺张忄敝古一生正直，今日
被这盆儿都丧坏了也。(唱)

【叨叨令】俺为甚的无柴少米不纳民间价，为甚的穿衙入府不受官司骂。也则为公心皮道从没分毫诈，也不是强唇劣嘴要做乡村霸。则被你都坏了我也么哥，则被你都坏了我也么哥，倒不如吞声忍气依旧回家罢。

(云)待俺再敲那盆儿咱。(做敲科，云)一、二、三．(魂子云)老的也，怎么那？(正末做恼科，云)你又在那里来？(魂子云)我害饥，去吃个烧饼儿。(正末云)你恰才不来呵，险些儿被包待制打出俺屁来哩。(魂子云)老的也，你与我做主咱。(正末唱)

【醉高歌】你背地里玎玎珰珰说话，着紧处你便装聋作哑。俺只待提起来望这街直下，摔碎你做几片零星瓦查。

(魂子云)老的也，不争你摔碎盆儿呵，谁与我伸这冤屈来？(正末。云)盆儿，你可曾见么？(魂子云)我见甚么？(正末唱)

【红绣鞋】恰才那粗棍子浑如臂大，他将俺打一下直似钩搭，你是个鬼魂儿倒捉弄俺老人家。(魂子云)老的也，你与我再过去那。(正末唱)不是俺们将他这门桯蓦，也不是俺懒将他这地皮攞，(魂子云)老的也，你不过去，谁与我做主咱？(正末唱)盆儿也俺可便待今番吃了三顿打。

(魂子云)老的也，不是我不过去，只被那门神、户尉当住，不放过去那。(正末云)既如此，何不蚤说，待我再叫。(做叫云)冤屈也。(包待制云)这老儿又叫冤屈，着他进来。(正末入跪科)(包待制云)你这老儿怎生冤屈？(正末云)俺这盆儿委实的冤屈。(包待制云)这老儿好无礼也，两次三番，将着这盆儿戏弄老夫。你说的是，万事罢论，说的不是呵，不道的饶了你哩。(正末云)望大人停嗔息怒，暂罢狼虎之威，听老汉慢慢的诉说一遍咱。(词云)小人开年八十多年纪，听我一一从头说至尾。去时昏昏惨惨日犹高，回来阴阴沉沉天道黑。点盏半明半暗壁上灯，本待稳稳安安睡个美。忽听哽哽咽咽哭声微，着我受怕耽惊重坐起。问他是神是鬼是妖精，他道盆儿便是咱身体。因此替他叫屈到衙门，上告待制老爷听端的。人人说你白日断阳间，到得晚时又把阴司理。也曾三勘王家蝴蝶梦，也曾独粜陈州老仓米。也曾智赚灰阑年少儿，也曾诈斩斋郎衙内职。也曾断开双赋后庭花，也曾追还两纸合同笔。只要分付那忄敝忄敝懆懆狠门神，休当住咱玎玎珰珰盆儿鬼。(唱)

【小梁州】上告你个待制爷爷俯鉴察，念小人怎敢调弄奸猾。只为你那门神户尉一似狠那咤，将巨斧频频掐。(带云)大人，你则觑波。(唱)他是一个鬼魂儿，怎教他不就活惊杀。

(包待制云)是、是、是，大家小户有个门神户尉。那屈死的冤魂，被他当住，所以进来不得。张千，你去取将金钱银纸来者。(诗云)老夫心下自裁划，金钱银纸速安排。邪魔外道当拦住，单把屈死冤魂放过来。(张千做烧纸科，云)我烧了一陌儿纸钱，你看好阵冷风也。(魂子随风入、跪科)(正末唱)

【幺篇】俺只见金钱银纸刚烧罢，见一阵旋风儿逐定咱家。俺便割舍的盆沿上，敲三下。(做敲科，云)一、二、三。盆儿也。(魂子云)我玎玎珰珰的说。(正末云)惭愧。(唱)他道玎玎珰珰说话，(带云)大人试听咱。(唱)他可敢说的个有根芽。

(包待制云)那厅阶下一个屈死的冤鬼，别人不见。惟老夫便见。兀那鬼魂，你有甚的冤枉事，你备细说来，老夫与你做主。(魂子云)孩儿每祖贯汴梁居住，遇着个贾半仙，算孩儿一卦，道有百日血光之灾，千里之外可躲。孩儿便辞别了父亲，一来贩些南货做买卖去，二来就躲灾逃难。喜买卖称意，赚的五六个银子。转回家来，已是九十九日了，未满百日之期，不敢便归，因此在这四十里外瓦窑村盆罐赵家投宿。不意他夫妻两个，图了咱财，致了咱命，又将孩儿烧灰捣骨，捏成盆儿。其实好苦楚也。(词云)念孩儿避灾远出，做买卖他州外府。虽然赚百倍钱财，却受尽万般辛苦。转回来止隔得四十程途，权向这他家寄宿。夫要每当夜生心，都狠毒如狼似虎。被杀死一命归阴，又将我烧灰捣骨。夹泥水捏做盆儿，送与那老张忄敝古。何指望盛水盛汤，只要免夜盆不许。因此上玎玎珰珰，备将我衷情诉与。告你个青天老爷，替我这屈死冤魂做主。(包待制云)果然有这等冤枉事。张千，你去拿将盆罐赵夫妻两个，一步一棍打将来者。(张千云)理会的。(做出科，叫云)盆罐赵在家么？(净上，云)唤我的那个？(张千云)你妻子在那里？(净云)他是乐户，除名久了也，还要唤官身哩？(张千云)口退！包爷有勾，快叫他出来。(搽旦上，云)张千哥哥，一向不见你，怎么越狠了也！请家里待茶去。(张千云)包爷爷久等哩，行动些。(做到，禀云)犯人当面。(净、搽旦跪科)(包待制云)兀那盆罐赵，你谋死杨国用，有人告你哩。(净云)小人一家儿都是吃斋念佛的，并不曾谋死甚么杨国用。不知那个是原告，等小人与他面对。(包待制云)是张忄敝古告你。(净云)你这老子好无礼也，我白白的送你一个夜盆儿，有甚的不是处？倒把人命来告我，思量扎诈我那？(正末云)你这贼汉，你当日与俺这盆儿时，俺道这盆声雌雌的不好，要另换一个。换了三次，你只把这盆儿与俺。拿回家来，被他哭哭啼啼打搅了一夜不曾得睡。这也罢了，害的俺满地都溺上尿。他玎玎珰珰的说起话来，道是怎么长，怎么短，都是你这盆儿说的。俺知道甚么杨国用有五六个银子，你要谋他的？(净云)难道这盆儿在我家不说话，到你家里便说起话来？我不信。(搽旦云)那有这等说话，敢是这老子要诈我只水缸哩。(正末)

【快活三】哎！你个盆赵大，怎看得俺似小娃娃。与了俺一个夜盆受用咱，倒着我耽惊怕。

【朝天子】盆儿也，俺讨的到家，险将俺来唬杀，(云)大人不信，只差人看去。(唱)现如今一谜里尿胡下。(包待制云)那厮在窑中怎生杀人来？(正末云)大人。(唱)则他这瓦窑村更狠如蓼儿洼，你便是打官防难弹乐。他杀坏了平人，烧做了片瓦，死魂灵都消化。你若要正法，直将他万剐，(带云)大人，(唱)这的也称不了那冤仇大。

(净云)你要坐人死罪，怎凭得你口里说？你则教那盆儿玎玎珰珰的说，我才心服。(正末做敲科，云)一、二、三。盆儿也。(魂子云)盆罐赵，你夫妻两个，也有今日么！(做打净科)(净云)你不要执我，放我家去，做好事与你，包管得超度生天。我是有银子的人，决不赖你的。(魂子打搽旦，云)你在我腿旋骨上加上几块硬柴，烧的我好苦也。(搽旦做怕科，云)那时节你死也死了，有甚的苦？(包待制云)张千，选大棍子来，每人先打一百。取官绵纸一张，着司房责下口词，等他夫妻两上画了准伏，当堂判个斩宇，即日押赴市曹，将他万千刀，凌迟处死。(张千云)理会的。(做打科)(拿纸，着净画字科)(净云)我画、我画。杀死杨国用是我来，谋他五六个银子也是我来，烧灰捣骨也是我来，捏做盆儿也是我来。当日睁着眼做，今日合着眼受。大嫂，只是带累了你。(搽旦云)开封府堂上除了杀则是打，料想把烧灰捣骨，做盆儿不成？怕做甚的，杀了罢，杀了罢。(丑扮刽子执刀押净、搽旦下)(魂子云)我也到法场上看看，权做个监斩官去也。(做叩谢包待制，随下)(包待制云)张千，你与俺将盆罐赵的家私尽数抄没，将来均分做两处，一半给赏张忄敝古，见义当为，能代人鸣冤雪枉；一半给杨国用的父亲，作为养赡之资。并将这盆儿交付与他，携归埋葬。一面揭榜示众，通行知悉者。(诗云)不是孤家好杀人，从来王法本无亲。余资并给残年叟，虚冢能招既死魂。莫道一时无义士，肯令三尺有冤民。从令揭榜通知后，留与人间作异闻。(正末叩头谢科，云)若不是大人呵，这冤枉事何时伸理？真个威德如天，非同小可也。(唱)

(四边静)念老汉苍颜白发，不为那冤魂也不到这府衙。(带云)你个包待制呵，(唱)威德无加，神鬼背惊唬。从今后传播天涯，做一段新奇话。

题目

咿咿哑哑乔捣碓

正名

玎玎珰珰挡盆儿鬼


　
　




刘玄德醉走黄鹤楼
第一折

(冲末诸葛亮领卒子上，云)前次春花桃喷火，今日东篱菊绽金。谁似豫州存大志，求贤用尽岁寒心。贫道复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生，琅琊阳都人也，在于卧龙冈办道修行。自玄德公请贫道下山，拜为军师，头一阵博望烧屯，杀夏侯惇十万雄兵，片甲不回。不想曹操不舍，亲率领八十三万雄兵，来取新野。来至三江夏口，主公命某过江，问东吴借水兵三万，周瑜为帅，黄盖为先锋。俺两家合兵一处，拒敌曹操。贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，烧曹兵八十三万，片甲不回。今曹操败走华容路，贫道领关、张二将，追赶曹操。说与赵云众将，紧守赤壁连城：休要有失。则今日追曹操走一遭去。施谋略平欺管乐，领雄兵密排军校。先拿住百计张辽，直赶上奸雄曹操。(下)(外扮周瑜领卒子上，云)腹中韬略隐黄公，匣藏宝剑掣青龙。坐筹帷幄贫壮士，决胜牛里作元戎。某姓周名瑜，字公瑾，乃庐江舒城人也。某幼习先王典教，后看韬略遁甲之书，某每回临阵，无不干功。幼年间曾与长沙孙策同堂学业，孙策已亡，后佐于江东孙权麾下，为大将之职。因刘、关、张着孔明军师过江，问俺江东借俺赤壁连城，暂且屯军。俺主公拜某为帅。黄盖为先锋，领水军数万。战于赤壁之间。某与孔明并力而攻，将曹兵八十三万，一火焚之，皆某之功。又折了俺手将黄盖，诚恐此人久后乘胜必取荆州。某想赤壁之战，非干己仇。折某虎牙之将，某常怀深恨，未曾报仇。某闻知诸葛孔明领众将往华容路，追赶曹兵去了。乘此机会，某设一计：俺这江东有一楼。名曰是黄鹤楼；设一会，乃是碧莲会。我修一封书，差手将鲁肃，直至赤壁连城，请刘玄德过江赴会。若刘玄德来时，某暗设三计：头一计酒至半酣，席间问其强弱，应答不合莫心，用剑斩之。第二计着大将于樊，把住楼门，一切人等，不放上下；若无某令箭，不许下楼。第三计酒酣之际，要刘备顺情归吾。意有不从，击金钟为号，伏兵尽举，擒住刘备，困于江东。不放回示壁连城。方称某平生之愿。设计己定。小校与我唤将鲁肃来者。(卒子云)理会的。鲁肃安在？(鲁肃上，云)自小曾将武艺习，南征北讨惯相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃鲁肃是也。某文通三略，武解六韬，十八般武艺，无有不拈，无有不会。今佐于江东孙权手下为下将。正在教场中演武艺，元帅呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。说话中间，可早天到也。小校报复去。有鲁肃在于门首。(卒子云)理的。喏，报的元帅得知。有鲁肃在于门首。(周瑜云)着他过来。(卒子云)过去。(做见科，云)元帅呼唤小将。
那里使用？(周瑜云)唤你天别无甚事。我与你这封书。你过江直至赤壁连城，请刘玄德去。若见了玄德。你道俺元帅在黄鹤楼上安排筵宴，请玄德公过江赴碧莲会。你小心在意，疾去早来。(鲁肃云)小将得令。则今日领着元帅将令，直至赤壁连城，请玄德公过江赴碧莲会，走一遭去。云山水陆俱完备，定计铺谋驱铁骑。赤壁相邀玄德公，谨请早赴碧莲会。(下)(周瑜云)玄德公也。若你不来时，万事罢论；若来呵，便插翅也飞不过这大江去。排兵布阵用心机，鲁肃疾去莫延迟。玄德若赴碧莲会，不还荆州不放回。(下)(刘备领卒子上，云)骏马雕鞍紫锦袍，胸襟压尽五陵豪。有人采问宗和祖，附凤攀龙是故交。小官姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也。某有两八兄弟，二兄弟姓关名羽，字云长，是这蒲州解良人也；三兄弟姓张名飞，字翼德，是这涿州范阳人也。俺三人结义在桃园，曾对天盟誓：不求同日生，则求当日死；一在三在，一亡三亡。俺弟兄三人，自从南阳卧龙冈请下孔明师父来，拜为军师。自博望烧屯，杀夏侯惇十万雄兵，片甲不回。曹操不舍，亲领雄兵百万，来取新野。某遣孔明军师，过江结好于东吴，借起军马数万，拜周瑜为帅，与曹操战于赤壁，火烧兵百万，大败而回。某屯军于赤壁城中，有俺孔明师父，言先取荆州为本，后图西蜀，未为晚矣。今孔明军师领云长、张飞取荆州去了，未见回还。小校门首觑者，看有甚么人来。(卒子云)理会的。(鲁肃上，云)某乃鲁肃是也。奉着周瑜元帅的令，持着书呈，前来赤壁连城，请玄德公黄鹤楼上赴碧莲会去，可早来到也。小校报复去，有周瑜元帅差鲁肃持书。在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有东吴国周瑜元帅手下鲁肃，持书来见。(刘末云)周瑜持书呈来，不知主何意？着那下书的人过来。(做见科)(刘末云)来者何人？(鲁肃云)小将乃东吴国周瑜手下鲁肃是也。泰俺元帅的将令，持书一封，请玄德公过江，黄鹤楼上赴碧莲会去。(刘末云)将那书来，我看这书咱。(看书科，云)越殿襄王大德刘公阁下开拆，周瑜谨封。(拆书科，云)我拆开这封皮，书曰：高皇创业，良将安邦，立明君二十四帝，统国祚四百余年，目今献皇在位。建安十三年岁在戊子，因曹操乃是奸臣，欲图汉室。天时不顺，大率雄师，战于赤壁。明公乃王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海。用诸葛之神机，凭关张之勇，借瑜吴主江东水军，恃长江险阻之势，纳部将黄盖之能，火烈风，雷鼓大振，北军大败。瑜与明公水陆并进，追至南郡。曹仁败于夷陵，孔明等追操未还，仗公
之威德也。今因武昌有黄鹤楼，瑜设碧莲会，请明公以贺近退曹兵，共享清平之世，坐叙契阔之情。俯赐降临，幸勿间阻，伏惟高照不宜。东吴大帅周瑜顿首百拜书。越殿襄王玄德公府下。(看毕书科，云)书中的意，我尽知道了也。兀那鲁肃，你先回去，说与你元帅，我便来也。(鲁肃云)出的这门来，不敢久停久住，回元帅的话去。蒙差遗心劳意攘，刘玄德须当一往。黄鹤楼暗钓鲸鳌，难逃这天罗地网。(下)(刘末云)鲁肃去了也。(卒子云)去了也。(刘末云)今有周瑜请我赴宴，我待不去来，想当初赤壁鏖兵之时，多亏了周瑜元帅助俺破曹；我待去来，争奈孔明师父与两个兄弟不在。我唤刘封来，与他商议。小校与我唤将刘封来者。(做唤刘封科)(净刘封上，云)六韬三略不曾习，南征北讨要相持。高头战马牵过来，从早到晚上不得。某乃刘封是也。我十八般武艺，件件不通，诸般不会。自破曹之后，俺屯军在赤壁连城。俺二叔叔云长，三权叔张飞，同军师诸葛，西征曹军去了，止有赵云和某，镇守着赤壁连城。正在灶窝里打盹，父亲呼唤我，想来左右是着我吃酒，见父亲一遭去。可早来到门首了。小校报复去，有刘封来了也。(卒子报科，云)喏。报的主公得知，有刘封来了也。(做见科)(刘封云)父亲唤您孩儿，有何事商议？(刘末云)刘封，唤你来别无甚事。今有江东周瑜，差人持书呈来，请我黄鹤楼上赴宴，唤你来商议，你意下如何？(刘封云)父亲，想东吴国周瑜，好请父亲赴会，若不去呵，不惹的他怪？不妨事，则管去。若有好歹，您孩儿来接应父亲。(刘末云)虽然这等，我还不曾与赵云商议。(刘封云)父亲，你没正经。您孩儿主张了便罢，又叫他来怎的。(刘末云)小校与我唤将赵云来者。(正末扮赵云上，云)某乃真定常山人也，姓赵名，字子龙，观玄德公麾下为上将之职。今日玄德公请俺众将，不知有甚事商议，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有赵云在于门首。(卒子云)喏，报的主公得知，有子龙将军来了也。(刘末云)着他过来。(卒子云)过去。(做见科)(正末云)元帅唤赵云，有何事商议？(刘云)赵云，唤你来别无甚事。今有周瑜，请我过江黄鹤楼上赴碧莲会，特来请你商议，我去好，不去好？(正末云)元帅要赴碧莲会，敢不可去么。(刘末云)怎么不去？(正末云)则怕周瑜有歹意。(刘末云)周瑜他便有歹心，凭着俺孔明师父用计，众将英雄，量他到的那里？(刘封云)父亲，想周瑜无歹意。他助咱军马，赤壁鏖兵，破了曹兵百万，如今请父亲饮酒，有甚么歹意？便有歹意呵，凭着俺二叔叔云长，三叔叔张飞，又有老
官人赵云，又有侄儿刘封，又有诸葛军师，俺人强马壮，量他到的那里？(正末云)噤声。(唱)

【仙吕】【点绛唇】卖弄你马壮人强，驱兵领将，东吴往。咱可便同共商量，商量的都停当。(刘末云)周瑜请我饮酒，他岂有歹意？(刘封云)哎，老赵，想俺父亲在襄阳会上，也不同小可也。(正末唱)

【混江龙】不比那襄阳会卜，他则待兴心儿图谋汉家邦。(刘封云)想周瑜破了百万曹兵，他正是擎天玉柱，架海金梁，他有甚歹意？父亲你赴宴走一遭去，有甚么事！(正末唱)你道他是擎天的玉柱，架海金梁，才杀退霸道奸雄曹盂德，那周瑜不弱如兴刘火楚的这汉张良。索仔细，莫荒脚，涉大水，渡长江。看了这黄鹤楼胜似他那宴鸿门，觑了他这碧莲会更狠如临潼上。(刘封云)他见俺父亲，不得不敬，务要走一遭去。(正末唱)他遣来使相请，咱可便不上落的这何妨？

(刘封云)老赵，你闲言剩语的，父亲休听他。你赴宴走一遭，料着不妨。(刘末云)子龙将军，刘封也说的是。那周瑜他敬意请我，若不去呵，则道我怕他哩。(正末云)元帅，道的个筵无好筵，会无好会，不可去也。(刘封云)老赵，你越老的糊突了，凭着我十八般武艺，无有不拈，无有不会。他若有歹心呵，我杀的周瑜片甲不回。(正末云)噤声。刘封，你说差了也。(刘封云)我怎么说的差了也？(正末唱)

【油葫芦】哎！你个一勇性的刘封不忖最，你做不的些好勾当。(刘封云)想周瑜请俺父亲饮酒，你左拦右当，必有侥傒。(正末唱)恼的我气扑扑忿怒夯胸膛，咱正是低着头往虎窟龙潭创，却正是合着眼去那地网天罗里撞。(刘末云)子龙将军，那周瑜安排筵宴，请我饮酒，岂有歹意？(正末唱)你道他饮玉瓯，在画堂。(刘封云)父亲说的是。他若有歹意呵，凭着父亲坐下的卢马，把檀溪河也跳过去了。料着不妨事。(正末唱)凭着这的卢战马十分壮，怎跳过那四十里汉阳江？

【天下乐】无拈指黄鹤楼敢番做战场，我想，那周瑜有智量，晃晃列着刀共枪。鱼不可离了水，虎不可离了冈，他可敢安排着恶战场。

(正末云)主公，周瑜差谁来请主公来？(刘末云)周瑜差手将鲁肃下请书来。赵云，怕你不信，请书在此。(正末云)将书来我看。(唱)

【后庭花】拿着这虚飘飘的纸一张，上写着黑真真字儿行。他则是仗剑施威计，埋伏打凤凰。这件事不寻常，那里有风波干丈，我言语不是谎。(刘末云)凭着俺三兄弟张飞英勇，可量他到的那里也？(正末唱)

【金盏儿】你道是张翼德气昂昂，性儿刚，(刘封云)俺三叔叔张飞，十八骑人马，在那当阳桥上，喝了一声，桥塌三横水逆流，唬的曹兵倒退三十里远。(正末唱)在那当阳桥喝退了曹丞相，据着他一冲一撞卖弄高强。(刘封云)凭着俺三叔叔坐下乌骓马，手中丈八矛，万夫不当之勇。(正末唱)倚仗着当三军不刺剌乌骓骑，敌万夫光灿灿丈八点钢枪。(刘封云)俺三叔安喜县鞭督邮，又在石亭驿中，将袁祥提起腿，掼的花红脑子出来。不妨事，父亲走一遭去。(正末唱)你休卖弄安喜县鞭督邮，石亭驿摔袁祥。

(刘末云)子龙将军，你放心。想周瑜当此一日，助俺破曹，他与俺结为唇齿之邦。他今日请我赴会，岂有歹心？你紧守城池，我赴罢宴便来也。(正末云)我劝元帅不听，坚意的要去，你小心在意者。(刘末云)子龙将军，你放心，不妨事。(刘封云)老赵，你多虑，料着不妨事。(正末唱)

【尾声】他那里明明的捧着瑶觞，暗暗的藏着军将，用计铺谋怎防？着主公坐在那难走难逃筵会上，你心下自索参详，自度量，不比寻常，他则待赚虎离窝入地网。(刘封云)哎，赵叔，你不知道，那黄鹤楼近在水边。若水长呵，我安排战船，搭起浮桥，接应我父亲。他便跌下水去，落的他睡一觉。(正末唱)那黄鹤楼接大水长，翻波滚浪，正末云)若主公不听赵云谏当呵。(唱)知他是甚风儿吹过汉阳江？(下)(刘封云)老赵，你去，我父亲他也不听你说。父亲走一遭，则管嚼食去。(刘末云)刘封，你与赵云紧守着城池。则着三五骑人马，跟我过江，直至黄鹤楼上赴宴，走一遭去。子龙心下莫踌躇，今朝止马践程途。过江亲赴碧莲会，直至那黄鹤楼上见周瑜。(下)(刘封云)父亲去了也。为甚么我赍发的俺父亲过江去？那周瑜是个是智多谋的人，俺父亲若有些好歹，他这个位，就是我承袭。凭着我这般好心肠，天也与我半碗饭吃。(下)


第二折

(诸葛亮领卒子上，云)笔头扫出千条计，腹内包藏万卷书。贫道诸葛亮是也。领关、张二将，追赶曹操于华容路上。我夜观乾象，玄德公有难。谁想周瑜请玄德公黄鹤楼上饮宴去了。周瑜他要伤害玄德公。量你怎出贫道之手。想当日赤壁之间，贫道问周瑜要一枝令箭镇坛，贫道留到今日。我将此箭藏在拄拂子里面，凭此箭着主公无事而回。令人与我唤将关平来者。(卒子云)理会的。关平安在？(关平上，云)善变风云晓六韬，将门累世显英豪。能征惯战施勇猛，父子坚心辅圣朝。某乃大将关平是也，俺父亲是关云长。颇奈曹操无礼，追赶俺至三江夏口，孔明师父求救于孙权，孙权助俺水军三万。俺师父将曹操百万雄兵，在赤壁之间，一火焚之。今曹操脱命而走，师父同俺父亲，追赶到华容路，安营下寨。今有军师呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有关平来了也。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有关平来了也。(诸葛亮云)着他过来。(卒子云)理会的，着过去。(见科)(关平云)师父呼唤关平，那厢使用？(诸葛亮云)关平，则今日将着暖衣、拄拂子，直至黄鹤楼上，与伯父送暖衣，走一遭去。小心在意，疾去早来。(关平云)理会的。则今日辞别了师父，直至黄鹤楼上，与伯父送暖衣、拄拂子，走一遭去。跨下征马宛有似风，黄金甲衬锦袍红。关平岂敢违军令，不分星夜到江东。(下)(诸葛亮云)关平去了也。令人说与姜维，扮做一渔翁，手上写八个字，是"彼骄必褒，彼醉必逃。"主公见了，自有脱身之计。随后着云长、张飞，芦花深处，接应玄德公去。一枝箭顷刻成功，八个字救出英雄。芦花岸张飞等候，周公瑾耻向江东。(下)(净扮姑儿上)(唱)

【豆叶黄】那里，那里酸枣的林儿西里，您娘教你早来家，早来家，恐怕那狼虫咬你。来摘枣儿，摘枣儿，你道不曾摘枣儿，口里核儿那些来？张罗，张罗，见个狼呵，跳过墙呵，唬杀你娘呵。(云)我做庄家不须夸，厌着城里富豪家。吃的饭饱无处去，水坑里面捉虾蟆。(唱)

【禾词】春景最为头，绿水肯泉绕院流。桃杏争开红似火，工留，闲来无事倒骑牛，村童扶策懒凝眸。为甚庄家多快乐？休休，皇天不负老实头。(云)自家村姑儿的便是。清早晨起来，头不曾梳，脸不曾洗，喝了五六碗茶，阿的们大烧饼，吃了六七个，才充了饥也。我要看些田禾去，那小厮每说，兀那田禾里有狼。我是个女孩，怎么不怕那狼虎？我不免叫伴哥儿，同走一遭去。伴哥儿，行动些儿。(正末扮禾俫上，云)伴姑儿，你等我一等波。(唱)

【正宫】【端正好】则听的二姑把三哥来叫，(禾旦云)俺看田苗去来。(正末唱)东庄里看取些田苗。落荒休把这山庄绕，咱可便寻一条家抄直道。(禾旦云)俺这江南，青的是山，绿的是水。你看那渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。家家采下茶苗，杜鹃春啼晓；夏蝉高噪绿杨枝，秋蝉晚噪。俺庄家好快活也。(正末唱)

【滚绣球】俺这里对青山堪画描，端的是景物好。你觑那红叶儿秋蝉晚噪，俺这里家家采下茶苗。(禾旦云)俺江南好暖和也。(正末唱)则这江南地暖风寒少，俺这里春夏秋冬草不调，绿水千条。(禾旦云)你看那黄菊近东篱，村老忙将马骞驴骑。牛金牛表扶策走，只吃的东歪西倒醉如泥，受用有谁知？紫袍金带虽然贵，其实不如俺淡饭黄齑粗布衣。伴哥儿，我打东庄里过来，看了几般儿社火，吹的吹，舞的舞，擂的擂。不是我聪明，我一般般都记将来了也。(正末云)伴姑儿，道我恰才打那东庄头过来，看了几般儿社火，我也都学他的来了也。(禾旦云)伴哥儿，我不曾见，你试学一遍咱。(正末云)试听我说一遍咱。(唱)

【叨叨令】那秃二姑在井口上将辘轳儿乞留曲律的搅，(禾旦云)瞎伴姐在麦场上，将碓儿捣也捣的。(正末唱)瞎伴姐在麦场上将那碓臼儿急并各邦的捣。(禾旦云)那小厮们手拿着鞭子，哨也哨的。(正末唱)小厮儿他手拿着鞭杆子他厮厮飕飕的哨，(禾旦云)牧童儿倒骑着水牛，叫也叫的。(正末唱)那牧童儿便倒骑着个水牛呀呀的叫。(禾旦云)俺庄家好快活也。(正末唱)一弄儿快活也么哥，一弄儿快活也么哥，(禾旦云)俺庄家五谷收成了，甚是安乐。(正末唱)正遇着风调雨顺民安乐。

(关平躧马儿上，云)自幼攻习学六韬。南征北讨建功劳。下寨安营依三略，亦心敢勇保皇朝。某乃关平是也，父乃关云长。俺父亲随军师诸葛，同叔父张飞。追袭曹兵去了。某奉军师将令，有俺伯父往江东黄鹤楼上请赴碧莲会去了，军师差某与俺伯父送暖衣去。来至这半途之中。遇着这三条路，不知那一各路往江东去，正行之间，兀的不是两个庄家，我问他一声咱。(禾旦云)伴哥儿。一个官人来也，你向前答应答应。(正末唱)

【倘秀才】那匹马紧不紧疾不疾荡红尘一道，风吹起脖项上绛毛缨一似火燎他斜拽起团花那一领锦战袍。端的是人英勇，马咆哮，(关平云)兀那庄家你住者，我和你有说的话。(正末唱)他那里高声儿叫住着。

(关平云)兀那庄家，你休惊莫怕，你近前来，我不是歹人。我问你，这三条路，不知那一条路，往江东黄鹤楼上去。你试说与我。(正末云)官人。你往江东黄鹤楼上去，我说与你这一条路，你则牢牢的记着，(关平云)你说，我记着。(正末唱)

【货郎儿】你过的这乞留曲律蚰蜒小道，听说罢官人你记着。你过的一横涧搭一横桥，更有那倒塌了的山神庙。(关平云)再有甚么记号？(正末唱)破墙匡草团瓢，转山坡过岭桥，河取鱼儿水不着，春夏秋冬草不凋。贪看云中鹘打雁，你可休离俺这山庄，可便错去了。

(关平云)兀那庄家，你这江南地面，一年四季，怎生春种夏锄，秋收冬藏，从头至尾，慢慢的说一遍，我试听咱。(正末唱)

【尾声】俺这里风调雨顺民安乐，百姓每鼓腹讴歌贺圣朝。则这一带青山堪画描，四野田畴景物好。倒大来无是无非，(关平云)多生受你，慢慢的去。(唱)可兀的快活到老。(下)

(禾旦云)官人，恰才俺伴哥唱了去也，我也唱一个官人听。(禾旦唱)

【楚天遥】重重叠替山，曲曲湾湾水。山水两相连，送伊十万里。送你几时回，两行凄惶泪。庄家每快活，忱着甜瓜睡。

(云)官人忙便罢，若闲时，家来教你打几个搊拾．(下)(关平云)问了路迳也。将着这暖衣，直至黄鹤楼上见伯父，走一遭去。漫辞惮途路艰难，也不怕江水潺潺。送暖衣黄鹤楼上，着伯父急早回还。(下)


第三折

(周瑜领卒子上，云)安排打凤牢龙计，准备兴邦立国机。某乃周瑜是也。我遣鲁肃持书一封，直至赤壁连城。请刘玄德赴会，此人欣然而来。某今日在此黄鹤楼上，安排筵宴，等待刘玄德，他此一来中我之计。英雄甲士，暗藏在壁衣之后。令人楼下觑者，若刘玄德来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(刘末上，云)忆昔当年涿郡东，桃园结义会英雄。纷纷四海皆兄弟，谁似三人有始终。某乃刘玄德是也。今有周瑜元帅，差鲁肃请我黄鹤楼上赴碧莲会。离了赤壁连城，可早来到这江东黄鹤楼下。令人报复去，道有刘玄德至此也。(卒子报科，云)喏，报的元帅得知，刘玄德至此也。(周瑜云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(周瑜见科，云)呀、呀、呀，玄德公，一自霜松露菊，鸿雁秋风，大战于赤壁之下，彼各两分，叹光阴迅速，日月逡巡；奈关山迢递，途路跋涉，恨不能一面之会，使某刻石而记于心怀，雕木而印于肺腑。某常思玄德公信义愈明，德服内外，严正而不失其道，追景升之顾，则情感三军；恋义兵之随，则甘于同败，终济大业。某常思玄德公往昔之好，今具浊酒菲肴，敢劳玄德公，屈高就下，枉驾来临，诚为周瑜万幸也！(刘末云)元帅，自赤壁相别，久不得会。元帅破曹操百万雄师，有如此重恩，未能答报，今日感蒙置酒张筵，刘备何以克当？(周瑜云)玄德公，自建安之秋，九月既望，猛风烈火，水陆并进，人马烧溺，北军大败，曹操引军步走，某与玄德公袭至南郡，曹操残兵饥疫，死者甚众。某想当时共讨曹操，正所谓扶三纲立人极，诛乱臣贼子，于千百载之下，使古今信义，无时而不明也。若非除残去秽，今日个焉能坐视江陵？某常思玄德公，无时不挂于心，某故此远劳尊体也。(刘末云)元帅深通虎略，善晓龙韬，展济世之神机，运安邦之妙策。扫除残暴，剿灭奸邪，真乃天下英雄，诚为庙堂伟器。今日重会尊席，实乃刘备万幸也。(周瑜背云)某着军兵四面埋伏，威慑刘备，看此人有惧怯之心么？玄德公，俺江东鄙琐，虽是个微末境界，你看那江涛险峻，山势嵯峨。今日俺宴会此楼，四围眼景，观之不足。玄德公，你看俺这楼外之景咱。(刘末看科，云)元帅。黄鹤楼乃江南之胜景。某推开这吊窗，我试倚栏观看咱。好是奇怪也，他既请我赴会，可怎生四面八方兵山相似？刘备也，你寻思波，早是不来呵，也罢。我自有个主意。元帅，是好景致也。元帅，此楼外四围之景，山川秀丽，草木清奇，西北有大江之险，东南望翠岭之巅。乃吴主兴隆之地，真乃为霸业之乡，诚为虎踞龙蟠之势也。(周瑜云)玄德公可休要作疑，
某周瑜我并无歹心。俺盘桓数日，慢慢的回去。小校抬上果桌来者。(卒子云)理会的，果桌在此。(周瑜云)令人将酒来，斟满者。玄德公，量周瑜有何德能，有劳玄德公远远而来。蔬食薄味，不堪奉用，玄德公满饮此杯。(刘末云)刘备碌碌庸才，着元帅置酒张筵，元帅先请！(周瑜云)玄德公请！(刘末云)将酒来，元帅满饮一杯！(周瑜云)酒且慢行，看有甚么人来？(关平上，云)某乃关平是也。奉军师将令，直至黄鹤楼，与伯父送暖衣去。可早来到也。小校报复去，我是关云长的孩儿，奉俺军师将令，着某与俺伯父送暖衣来。(卒子云)你则在这里等侯着，我报复去。(报科，云)喏，报的元帅得知，有关在于楼下，来见元帅。(周瑜云)关平此一来有何事？着他上楼来。(卒子云)着你上楼去。(关平做见科)(周瑜云)关平，你此一来有何事？(关平云)小将奉俺军师将令，与伯父送暖衣来。(周瑜云)既然与你伯父送暖衣来，将酒来，着关平饮一杯酒。(关平云)小将不能饮酒。(刘末云)关平，你回去见孔明军师，你说道元帅请我赴碧莲会，饮宴罢，我可便来也。(关平云)伯父饮罢宴，早些儿回来，您侄儿先回去也。下的楼来，不敢久停久住，回军师话，走一遭去。(下)(周瑜云)关平去了也。令人将酒来，玄德公满饮此杯。(刘末云)元帅请。(周瑜云)再将酒来，玄德公满饮一杯。(周瑜放杯科，云)小校，与我唤一个精细伶俐的来。(卒子云)理会的。兀那楼下有聪明伶俐的，着一个上楼去，答应元帅。(净扮俊俏眼儿上，云)若论乖觉非是骗，跳下床来不洗脸。精细伶俐敢为头，道我是智慧聪明俊俏眼。自家于樊的便是。元帅见我聪明伶俐，与了我个异名儿，叫做俊俏眼。不问远方那里来的人，我就认的他，我把他的胆认破了，我着他苦一世。元帅，此一唤我来，则是赏我几钟酒吃罢了。我见元帅去。(做见科，云)元帅唤小的有何事？(周瑜云)我道是谁？原来是于樊。玄德公，这小的唤做于樊。我见他聪明乖觉，别的不打紧，他一双好眼，不问远方来的人，不是我这国的，他便认将出来。我见他精细伶俐，与了他个异名儿，唤做俊俏眼。(刘末云)这小的是一对好眼。(俊俏眼云)我颇颇儿的。(周瑜云)兀那俊俏眼，我与玄德公饮酒，替我掌着令。你见我这对令箭么？(俊俏眼云)小的每见。(周瑜云)你将着一枝，我收着一枝。你与我把着楼门，一切人等，不许放上放下。如有下楼的，对上我这枝箭的，你便放他下楼去；如无令箭的，休道是别人，就是我，你也不许放下楼去。(俊俏眼云)得令。就是我老子，我也不放他。(做下楼科，云)为甚么俺元帅不着
别人把这楼门，别人不会干事。元帅见我精细伶俐，唤我做俊俏眼。我这两个眼，不问甚么人，我便就认出他来，他怎生瞒的过我？我把住这楼胡梯，有令箭的，放下楼去，无令箭的，休想我放他下楼去。(正末扮姜维上，云)某乃大胆姜维是也。因周瑜请俺主公黄鹤楼上赴会去了，孔明军师在我手里，写着两行宇。我扮做个渔夫，将着这对金色鲤鱼，黄鹤楼上推献好新，走一遭去。(唱)

【双调】【新水令】我将这锦鳞鱼斜穿孔绿杨枝，舞两风晚凉恰至。残荷凋翡翠，红叶染胭脂。景物宽时，(云)我缆住船者。(唱)我这里上江岸步行至。(云)我来至这黄鹤楼也。我打听的周瑜差他那心腹人？唤做俊俏眼，把着楼胡梯。我怎生推一个乍熟儿，他说我姓张。我便姓张，他说我姓李。我便姓李。我则得上的这楼去呵，我自有个主意。先见他去者。(俊俏眼做盹睡科)(正末云)这厮睡着也，我着这厮吃一个巴掌道。(做打净科)(俊俏眼做惊科，云)是谁打我来？(正末云)道你认的我么？(俊俏眼云)我认的你，有些面熟，你敢是鱼儿张么？(正末云)谁道是虾儿李来？(俊俏眼云)你那里去来？(正末云)我听的元帅在这黄鹤楼上筵宴，我将着这一对金色鲤鱼。元帅跟前献口味来。(俊俏眼云)是一对好金色鲤鱼也。你前日许了鲜鱼儿、鲜虾儿，你计下我，你怎生不送来与我？(正末云)你怎生举荐我一举荐，我把这鱼元帅跟前献了，到明日你来我那船上来，我着你虾儿、鱼儿挑一担来，可不好？(俊俏眼云)休说谎，我如今便替你说去。你明日好鲜虾儿、鲜鱼儿，可与我挑一担来。你则在这里，我替你说去。(俊俏眼做上楼见科)(周瑜云)这厮做甚么？(俊俏眼云)楼下有一个打鱼的，见元帅这里饮酒，献一对金色鲤鱼，与元帅跟前献好新来。(周瑜云)打鱼的献口味，你认的他么？(俊俏眼云)小的每认得，他每日在这江边打鱼，他唤做鱼儿张。(周瑜云)既然你认的，着他过来。(俊俏眼做下楼见正末科，云)我替你说过了也，着你过去哩。休忘了我的鲜鱼儿、鲜虾儿，明日送来。(正末云)我这蓑衣斗笠，放在这里。(俊俏眼云)你放下，我替你看着。(正末上楼科)(周瑜云)兀那厮，你甚么人？(正末云)小人是这打鱼儿的小张儿。(周瑜云)你来做甚么来？(正末云)听知的元帅在此筵宴，小的每无甚么孝顺，将着这一对金色鲤鱼，元帅跟前献口味来。(周瑜云)玄德公，他知道俺在此饮酒，将这一对鱼来献新。(刘末云)也是他孝顺的心肠。(周瑜背云)我如今指着这鱼，双关二意，乱道数句，我讥讽这大耳汉，看他知道么？(周瑜对刘末云)玄德公，俺今日在此楼上饮酒，感的这野人来献新，不才周瑜乱道数句，玄德公跟前呈丑咱。(刘末云)刘备洗耳愿闻。(周瑜云)这鱼他在那碧波中游戏，不堤防撒网垂钩，则为他失计吞食，今日落在俺渔翁之手。鱼也，你也难回渊浪，自损你那残生。你若是做小伏低，我着你活拨拨的远趁江湖；你若是弄巧呈乖，我着你须臾间除鳞切尾。你可也难逢子产，今日个正遇着杨胥。鱼也，你若是肯随顺呵，我着你享峥嵘独步过龙
门；你若是施逞能强，着你受金刀肝肠皆粉碎。(刘末云)元帅，高才，高才。(刘末背云)这匹夫好无礼也！他指着此鱼讥讽我，则除是这般。元帅，小官也有数句乱谈，单题着此鱼。元帅污耳！(周瑜云)某愿闻咱。(刘末云)这鱼生于水底，长在烟波，趁风涛滚滚入东吴，不堤防误落在渔翁手。这鱼他将那丝纶垂钩，怎牵万丈鲸鳌？鳞甲生辉，斩眼着江翻海沸；锦鳞随浪，涌身发忿跳龙门。若遇春雷，试看蛰龙归大海，吐雾喷云入大渊，腾身雷震动山川。那时头角峥嵘际，搅海翻江上九天。(周瑜背云)这厮好无礼也！他着言语讥讽我。如今待要走向前去，一剑挥之两段，着人便道，周瑜乃江陵大师，酒酣之际，杀了刘备，着后代史宫点笔，骂名不朽。待不如此来，可不干走了这大耳汉。我如今将机就计，着这渔翁推切鲙，走向前去，一剑刺了刘备，着后人便道刘备着个渔翁杀了，可也不干我事。兀那渔翁，你近前来，你是土居也那寄居？(正末云)孩儿每是这江东部民土居。(周瑜云)哦，原来是俺这江东的部民。孩儿也，你再近前来，你与我做个心腹人，可是恁的？(正末云)小人理会的。(周瑜云)兀那渔翁，你这鱼是针钩上钓来的，是网索上打来的？(正末云)元帅，这鱼也不是板罾撒网，听小人说一遍。(周瑜云)你说，我试听咱。(正末唱)

【殿前欢】这鱼儿他自寻思，可是他为吞香饵可便中钩儿。(周瑜云)这鱼可在那里来？(正末唱)他在那水晶宫卫相传示，(周瑜云)兀那渔翁，你将这鱼除鳞切尾，逗盐加酱，当面制造，急忙下手。某带酒也。(睡科)(正末唱)准承望命在参差。任渔公自三思，空有翻波志，他可便眼见的在钢刀下死。这龟儿比并着，玄德你与我仔细寻思。

(刘末低问科，云)姜维，敢是军师教你来？(周瑜醒科，云)兀那厮，你不切鲙，说甚么哩？切鲙！(又睡科)(正末唱)

【夜行船】小可渔夫该万死，义不曾差说了言词。进忠言玄德可也无不是。(周瑜怒科，云)你则依着我，下手切鲙。(又睡科)(刘末惊科，云)兀那小张儿，好生的切鲙。(正末云)小人理会的。(正末切鲙科，云)元帅，小人切了银丝鲙也。(周瑜不醒科)(正末云)他睡着了也。(正末舒手科)(唱)你休看手梢儿，我手心里公事。

(刘末看，云)写着"彼骄必褒，彼醉必逃。"军师的计策，我知道了也。(正末唱)

【水仙子】你休恋那玉箫银管饮金卮，你将这碧莲会筵席且告辞。(刘末云)军师说甚么来？(正末唱)俺军师把元帅多传示，(刘末云)关、张二弟，曾说甚么来？(正末唱)这其间在江边敢没乱死。(刘末云)军师再说甚么来？(正末唱)俺军师细说言词，(刘末云)俺军师可怎生不着人接应我那？(正末唱)这其间安排着军校，(刘末云)可在那里接应？(正末唱)在堤圈杨柳枝，(刘末云)我怎生得过这江去？(正末唱)先安排下个渔船儿。

(周瑜醒科，云)兀那厮，你说甚么哩？其中有奸诈。小校那里？把这厮拿下楼去，杀坏了者。(卒子云)理会的。(刘末云)元帅息怒，量他则是个打鱼的人，有甚么奸诈处？看小官面皮，饶了他罢。(周瑜云)看玄德公面皮，将这厮抢下楼去。这厮敢泥中隐刺。(正末唱)

【尾声】小人怎敢泥中刺？(周瑜云)若不看玄德公的面皮，杀了这厮多时了。(正末唱)休、休、休，可不道大官不觑帘下事。(正末云)我下的这楼来。(俊俏眼云)你献了那口味也？(正末云)我献了口味也。我那蓑衣斗笠呢？(俊俏眼云)兀的不是？明日替我送将虾儿、鱼儿来！(正末唱)恰便似火上浇油，命掩参差。畅道万语千言，三回两次。若不是玄德公言词，险些儿三尺龙泉剑下死。(下)

(周瑜云)将酒来，玄德公满饮一杯。(刘末云)元帅先饮。(周瑜云)接了盏者。玄德公，你出一酒令，俺横饮几杯咱。(刘末云)小官不敢。(周瑜云)便好道东家置酒客制令。(刘末云)哦，着小宫行个酒令，元帅差矣。正是以能问于不能，以多问于寡。小官焉敢在元帅跟前行令？正是弄斧于班门。小官行一杯酒，请元帅行个令，小官依令而听之。(周瑜云)既然玄德公不肯出令，某不敢违命。某周瑜出一令，单为席间取一笑耳。论这古往今来，谁是英雄好汉？言者当，理当敬酒；言者不当，罚凉水饮之。玄德公请开谈。(刘末云)元帅不问，小官也不敢多言。若论自古英雄，昔日鲁公项羽，谓之好汉。(周瑜云)项羽他怎生是英雄好汉？(刘末云)昔日鲁公姓项名羽，字籍，乃临淮下湘人也。幼失父母，雄威少壮，力能举鼎，势勇拔山，喑呜叱咤，目有重瞳。刘项相持，共立怀王。统兵北路，虎视咸阳。诈设鸿门会，火烧阿房宫。渡河交战，九败章邯。荥阳城火焚纪信，倚勇烈威镇诸侯。赢沛公七十二阵，左有龙且，右有范增。楚汉元年五月五日，自号为楚霸王。岂不为好汉也？西楚重瞳独霸强，喑呜叱咤志轩昂。拔山举鼎千斤力，自古英雄说霸王。元帅，一个好霸王也。(周瑜云)玄德公差矣。项羽乃项燕之子，项梁之侄。虽力举千斤，能勇而不能怯固也。那项羽鸱心蹈衅，向恶从鄙。微利不时，毒苦天下。杀宋义夺印，后入关背约；坑新安无辜之卒，杀轵道已降之主。劫墓取财，开宫恋女。屠虏咸阳士庶，烧阿房宫院。弑义帝于江中，佐迁诸侯于别地。他称爵称尊，所过无不残灭，无所容于天地之间。那项羽不听韩生之谏，不纳范增之言，被淮阴跨夫盗粟韩信，逼至乌江，自刎阴陵，他岂为英雄好汉？霸王英雄兮自刎乌江。玄德公，你道的差了，你罚凉水，某则饮酒。(刘末云)元帅息怒，是小官差了也。元帅土酒。小官罚凉水。(周瑜云)玄德公，俺不论古往英杰，则论方今之世，谁是英雄好汉？(刘末云)元帅言道，不论古往英杰，则说方今之世，谁是英雄好汉？元帅，想方今之世，曹操为之好汉。(周瑜云)曹操怎生是英雄好汉？(刘末云)想曹操筹谋广运，智略多端，心如曲珠，意有百幸。夜卧丸枕，日服鸩酒三杯。威伏汉室，自为大将军封武平侯，挟天子以擅征伐，寻为丞相。赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，自立为魏公，加九锡，纳其三女为贵人，进位于诸侯之上。宫禁侍卫，莫非曹氏之人。曹操以雄兵百万，虎将千员。左有百计张辽，右有九牛许褚，独霸许，虎视中原。岂不谓之好汉？豪杰滚滚竞山川，孟德奸雄掌大权。战将千员兵百
万，一个曹公英勇占中原。元帅，一个好曹操也！(周瑜云)玄德公，你又差了也。想曹操奸雄足智，任侠放荡。然托名汉相。实为汉贼，功非扶汉，意在篡君。仗兵势雄威，霸许都之地。虽然讨袁绍，吕布，下关西，定荆州，他那其事虽顺，其情则逆。他夜卧丸枕，日鸩酒，不离了许昌之地，某等合兵，一举而焚于亦壁之下，他岂为英雄好汉？曹操奸雄兮不离许昌。玄德公，你又道的差了，你再罚凉水，某则饮酒。(刘末云)是、是、是，小官又差了也。元帅饮酒，小官罚凉水。(周瑜云)玄德公，俺不论古往今来英雄好汉，则说俺二人，谁是英雄好汉？(刘末云)哦，元帅言道不论古往今来，也不论方今之世，则说今日俺二人饮酒，谁是英雄好汉？(背科，云)可着我说甚么的是？则除是这般。元帅，非小官饶舌，不才刘备，乃景帝玄孙，中山靖王刘胜之后。然汉之宗叶，奈懦弱孤穷。纷纷世乱，因未遇隐于楼桑；今发忿峥嵘，受天恩官居越殿。堪恨曹操奸雄，威权太重。群臣皆惧，汉室宗枝，尽皆隐姓埋名。然刘备将寡兵微，我则待立刘朝，复兴汉世。非小官之能，一托军师诸葛神机，二赖关、张二弟之勇；非小官自夸，曹兵百万称羽、飞二弟为万人敌也。若论汉室英雄，小官刘备我是英雄好汉。(周瑜云)玄德公，你怎生是好汉？你又差了也。你既然有盖世之才，而无应卒之机。斩之不能禁释，谁不知你是孤穷刘备？你在新野被曹操领兵追袭，不敢领兵攻拒，弃妻子而奔于夏口，若不是关、张二弟扶持，这其间定死在奸雄之手。刘备孤穷兮倚仗关、张。德公，你又道差了也。(刘末云)是、是、是，小官失言，元帅是好汉。(周瑜云)我怎生是好汉？(刘末云)想曹操统一百万雄兵，到此三江夏口，被元帅则一阵，破曹于赤壁之间，杀得曹操片甲不回，元帅岂不是好汉？(周瑜云)则这一句，才合着我的心，玄德公言者当也。昔日霸王英雄兮自刎乌江，曹操英雄兮独占许昌。刘备英雄兮倚仗关张，赤壁鏖兵兮美哉周郎。(做笑科，云)将酒来，你也饮一杯，我再饮一杯。(刘末云)元帅再饮一杯。(周瑜云)且住者，我恰才贪欢喜，多饮了几杯酒，觉我这酒上来了，我权时歇息咱。(做猛醒科，云)周瑜也，你好粗心也！我若睡着了呵，倘或玄德公盗了我这箭呵，不干走了他？则除是这般。玄德公，你慢慢的住几日去，我与你身上无歹意。周瑜若是有歹心呵，你见我这一枝箭么？我𪮖箭为誓，丢在这江里。(周瑜𪮖箭、丢在江里、睡科)(刘末做慌科，云)嗨。我指望盗他这枝令下楼去，谁承望他𪮖折了，丢在这江里。我怎能勾下这楼去？军师也，你既然
差关平来，送暖衣、拄拂子来与我，可怎生无计救我回去？(刘末做拿拄拂子搠地科，云)我何日得过这江去？(刘末见拄拂子响科，云)好奇怪也，这拄拂子里面，可怎生这般响？我试仔细看咱，原来是两截儿的。我把你拔开看咱，兀的不是一枝箭？我看咱，这箭不是周瑜的箭？可怎生得到军师手里？军师你好强也，有了这箭也，我与你下这楼去。(做下楼科)(俊俏眼云)那里去？(刘末云)有元帅将令，着我回去。(俊俏眼云)你有令箭么？(刘末云)我无令箭呵，怎生能勾下楼去？(俊梢眼)将来我看！(刘末云)兀的不是令箭？(俊俏眼云)正是一对。既有了令箭，你去。(刘末云)我下的这楼来。刘备也，你好险也！若不是军师之计，我几时能勾过这江去？军师也，则你这彼骄必褒真良将，彼醉必逃思故乡。周瑜也，比及一醉酒醒寻玄德，那其间我片帆飞过汉阳江。(下)(周做醒科，云)霸王英雄兮自刎乌江，曹操奸雄兮独占许昌，刘备孤穷兮倚仗关张，赤壁鏖兵兮美哉周郎。皇叔！(俊俏眼云)黄鼠做了添换了。(周瑜云)刘备安在？(俊俏眼云)他下楼去了。(周瑜云)谁着你放他下楼去了？(俊俏眼云)他传着元帅将令，将着元帅的令箭，因此上我放他去了。(周瑜云)住、住、住，我的令箭，我记的𪮖折了，丢在这江里，他怎生又有这枝令箭来？(俊俏眼云)他将着元帅的令箭，小的不敢不放他回去。(周瑜云)他怎生又有这枝令箭来？(猛见拄拂子科，云)兀那个是甚么东西？(俊俏眼云)这个是诸葛亮差关平送来的拄拂子。(周瑜云)你将来，我试看。(做看科，云)元来这拄拂子是空的，这里面藏着令箭。他那里得我这枝令箭来呵？我想起来了也，他祭风时，问我要枝令箭镇坛。我又中这懒夫之计也。我正是使碎自己心，笑破他人口。既然走了，更待于罢？我如今便差甘宁、凌统、韩当、程普四将，领兵追赶刘备去，务要擒拿将他来。忙差军校去如飞，统兵领将急忙追。若还赶上刘玄德，永困江东誓不回。(同下)


第四折

(刘封领卒子上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，买卖归来汗未消。某乃刘封是也。自从我的父亲过江黄鹤楼上赴宴去了，音信皆无。俺父亲本不去，可是我送的父亲去了。若是军师来呵，我自有言语支对他。左右那里？门首觑者，军师来呵，报复我知道。(卒子云)理会的。(孔明上，云)决胜千里施谋略，坐筹帷幄掌三军。幼年隐迹南阳野，复姓诸葛号卧龙。贫道诸葛孔明是也。颇奈曹操无礼，他领八十三万雄兵，与某交战。俺主公结好于江东，吴王遣周瑜为帅，黄盖作先锋，贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，关、张伏路，杀曹兵大败亏输。乱军中走了曹操，贫道领关、张追赶。某夜观乾象，见主公有难，某急差关平，后差姜维，接应主公去了。某料俺主公无事回还，贫道今日收兵，回于赤壁连城。可早来到也。左右接了马者，报复去，道有军师下马。(卒子云)理会的。报的将军得知，军师下马也。(见科)(刘封云)呀、呀、呀，早知军师来到，只合远接，接待不着，勿令见罪。(孔明云)刘封，俺主公安在？(刘封云)苦、苦、苦，我父亲么？正在帐中闲坐，不想周瑜使鲁肃将书来，请我父亲过江黄鹤楼上饮宴。我便道：父亲不可去，军师又不在，则怕父亲有夫。我左右当不住，俺父亲一人一骑过江，黄鹤楼上赴会去了。(孔明云)谁着你父亲一人一骑过江，黄鹤楼上社会？假若你父亲有失呵怎了？我不和你说，等你两个叔叔来，看你怎生回话？(刘封云)这个。军师，干我甚么事？(关末上，云)凭吾义勇扶刘主，一杆青龙立汉朝。某关云长。奉军师的将令，着某在华容路等曹操，不想乱阵间走了曹操去。今日回营见哥哥军师去。可早来到也。小校接了马者，报复去，道有关某果了也。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有二将军来了也。(孔明云)道有请。(卒子云)有请。(见科)(孔明云)云长，曹操安在？(关末云)关某在华容路上，等着曹操交战，乱阵中不想走了曹操也。(孔明云)既是他走了，也不必追赶。(关末云)住、住、住，我哥哥玄德公安在？(孔明云)二将军，你休问我，问你侄儿刘封去。(关末云)刘封，你父亲安在？(刘封云)二叔息怒。自从叔叔同军师去之后，不想周瑜遣鲁肃持一封书，请我父亲过江黄鹤楼上社会去。我便道：他那里筵无好筵，会无奸会，则怕周瑜那厮生歹心，你休去。我父亲恼了。扯出剑来要杀我，我害慌躲避了，俺父亲不想就上马，一人一骑过江去了。(关末怒，云)好也落，你怎生赍发哥哥过江去？若有疏失怎了？把这厮拿住，一壁等三兄弟来，俺一同的问这厮。(刘封云)二叔叔
，不干孩儿事。若三叔叔来，劝一劝。(孔明云)左右那里？门首觑者，等张飞来，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末扮张飞上，云)某乃张飞是也。奉军师将令，华容路上追赶曹操，不想曹操见某，走了也。回军师话，走一遭去。左右那里？接了马者。(卒子云)理会的。(正末唱)

【南吕】【一枝花】拨回獬豸身，滴溜扑跳下乌骓骑。舒开狻猊爪，(正末见刘封走科，云)刘封那里去？(唱)我这里扌昝住锦征衣。嘴缝上拳捶，手指定奸谗嘴，我拷你个忤逆贼。(刘封云)三叔息怒。(正末云)你父亲那里去了？(刘封云)周瑜请的过江饮宴去了也。(正末唱)你怎生赍发的我哥哥。去他那四十里长江那壁。

【梁州】则为那周公瑾两三杯酒食，更压着那一千个他这党太尉的筵席。我跟前莫得夸强会。若还他无灾无难，无足无非；若有些个争竞，半米儿疏失，米、来、来，我和你做一个头敌。则我这村性子不许收拾！割舍了，喝曹操唬了他那三魂，鞭督邮拷折你这脊背。休恼番，石亭驿摔袁祥撞塌头皮。若还，得回，俺哥哥无事宋家内，使心量有奸细。船到江心数十里，则怕他背后跟追。

(刘封云)三叔，您侄儿当不住父亲，他坚意的要去，不干我事。(正末唱)

【隔尾】休得要临崖勒马收缰急，直等的船到江心那其间补漏迟。点手儿旁边唤公吏，你与我麻绳子绑者柳树上，高高的吊起，直等的俺哥哥无事来家，恁时索放了你。

(云)令人与我将刘封吊起来者。(做吊净科)(刘封云)三叔，我又不曾欠粮草，怎生吊起我来？(正末云)令人报复去，道有张飞来了也。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有三将军张飞来了也。(孔明云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(正末云)军师，张飞来了也。(孔明云)一壁有者。(正末云)二哥勿罪也。(孔明云)小校门首觑者，看有甚么人来。(卒子云)理会的。(刘末上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。小官刘备是也。谁想周瑜有伤害某之心，酒酣之际，盹睡着了，多亏军师妙计，小官以此得脱回还。可早来到也，左右接了马者。兀的不是三兄弟张飞。兄弟也，咱争些儿不得相见也。(正末云)哥哥来了也。(唱)

【隔尾】俺哥哥到黑龙江流的是潺潺水，(净云)爹爹救我咱。(正末唱)红蓼堤边吖吖的叫唤谁？(刘末云)兀那吊的是谁？(正末唱)是你那孝子曾参可人意。(刘末云)三兄弟，为甚么吊起他来？(正末唱)见哥哥无些个信息，怕有些个疏失，因此上将他在柳树梢头，着他便吊望着你。

(刘末云)兄弟，不于刘封事，饶了他者。(孔明云)主公煞是惊恐也。(刘末云)若不是军师神机妙策，铺谋定计呵，刘备怎能勾回还也。(正末云)收拾战船，我和他交战去，务要拿住周瑜，与俺哥哥报仇，有何不可？(孔明云)三将军，既然今日主公回来了也，休得躁暴。(正末唱)

【絮虾蟆】军将便似鱼鳞砌，枪刀便似雁翅般齐，我又索与你迎敌。自从桃源结义，又在徐州失配。不曾相持对垒，不曾翻天倒地，我无处发付气力。付能逢着今日，红锦征袍喜披，黄锦腰带坚系，再把乌骓扣革皮，又把包巾整理。我听的冬冬鼓擂，忽的摇旗，出的相持。美也，兀的不欢喜煞爱厮杀的张飞，迎敌。马蹄儿踏碎了东吴国，你是那周公瑾，我是这张翼德，眼儿里见了，耳朵儿听者。

(孔明云)住、住、住，三将军息怒，众将休闹。比及周瑜来请主公赴会，贫道已知多时了也。某先差关平，后差姜维，我料周瑜怎出贫道之手，今日主公果然无事回还，三将军可以饶免刘封，贫道今劝三将军休兵罢战。可是为何？近日间俺向东吴家借军破了曹操，不争俺与他交锋呵，则显的俺忘恩背义也。既今日主公无事回还了，当以杀羊宰马，做一个庆喜的筵席。则为那三江夏口列英雄，赤壁焚烧百万兵。周瑜慢使千条计，怎比南阳一卧龙。领兵先借荆州地，后取西川白帝城。四方宁静干戈息，永保皇图享太平。


　
　




狄青复夺衣袄车
第一折

(冲末扮范仲淹领张千上)(范仲淹云)职列鹓班真栋梁，恩沾雨露坐琴堂。调和鼎鼐安天下，燮理阴阳定万方。老夫姓范名仲淹，字希文。幼习儒业，在长白山修学。我与友人温习经书，煮粟米二升，作粥一器，断虀数茎，酢汁半盂，暖而啖之，后成大儒。今辅佐大宋，见今八方无事，四海宴然，山河一统，万国来朝。谢圣恩可怜，加老夫为天章阁学士之职。今奉圣人的命，有西延边赏军一事。葛监军奏曰：每年秋七八月，犒劳三军。今冬十一月并腊月，军士劳苦，未蒙赐恩。今奉圣人之命，着老夫将五百辆衣袄扛车，上西延边赏军去。老夫想来，可用能干之人，随路防护。今巩胜营中有一人，乃汾州西河县人也，姓狄名青，字汉臣。此人十八般武艺皆全，除非此人可去。左右，与我唤狄青来者。(张千云)理会得。狄青安在？(狄青上，云)赳赳威风貔虎躯，六韬三略有谁如。为人不把功名立，枉作乾坤大丈夫。某，姓狄名青，字汉臣，汾州西河县人也。自幼学成十八般武艺，寸铁在手，有万夫不当之勇。今在巩胜营中，做一个军健汉，人口顺，都叫我做小健儿狄青。今有范大人呼唤，不知有甚事，须索去走一遭。早来到此也，令人报复去，道有狄青来了也。(张千云)理会得。报的大人得知：狄青来了也！(范仲淹云)着他过来。(张千云)会得。过去。(狄青见科，云)大人呼唤狄青，那厢使用？(范仲淹云)狄青，今为西延边赏军，有五百辆衣袄扛车，无人可去。奉圣人命，知你骁勇过人，武艺精熟，加你为押衣袄扛车大使，上西延边赏赐三军。小心在意，回还自有重用你处。收拾披挂，便索登程。(狄青云)得令。自今日收拾军装，押衣袄扛车，走一遭去。奉命亲差去赏军，威严勇力有谁伦。扛车衣袄临边上，恁时回报受皂恩。(下)(范仲淹云)狄青收拾军装去了也。凭着此人英雄，必有辅国之志，定乱之术，若干事回来，再有计议。老夫回圣人的话，走一遭去。衣袄俱完就，扛车准备齐。狄青亲押赴，回奏敢稽迟。(下)(正末扮王环上，云)老夫王环是也。幼年间东荡西除，南征北讨，多与大宋出力．今已年纪高大了也。将这一幅全装披挂，并军器等物，于街市货卖。乌油甲一副，皂罗袍一领，鹊桦弓一张，凤翎箭一壶，黄面具一个，红抹额一条，三尖两刃大杆刀一柄，撒发盔一顶。幼年卧霜眠雪，岂知今日无用也呵！(唱)

【仙吕】【点绛辱】则我这剑戟藏收，臂无锦鞲，衣袍旧。马善人熟，想往日威风赳。

【混江龙】玉门关后，老将军无比阵云收。若题着安邦定国。受赏封侯。擐甲披袍骑战马，到不如去拽耙扶犁使耕牛，寻几个渔樵作伴将柴门扣。心忙意急，壮志难酬。

(云)这兵器披挂，便那里有人买？我与你再闲游玩咱。

【油葫芦】遥指南山景物幽，我自趁逐，闲来游玩兴悠悠。我则见碧滔滔水面上波纹皱，更那堪翠巍巍山色晴岚秀。相交的野外人，作伴的村下叟。喜的是扶梨拽耙深耕耨，止不过春种与秋收。

【天下乐】时遇半年五谷收，百姓每歌讴，心意投，俺若是做庄农快活何处有？若有那二顷田，和他这一耙牛，倒大来千自在百自由。

(云)这披挂一物一主，看有甚么人来？(狄青上，云)五百衣袄延边去，万里平沙拒北番。某，狄青是也。今蒙圣人的命，升我做押衣袄车大使，就着我押五百辆衣袄扛车，前往西延边赏军去。争奈无一付披挂兵器。我如今去这街市上，买一付披挂兵器，走一遭去。远远的望见一个老将军，守着一付披挂兵器，不知他是卖也不卖。我向前去问他一声，怕做甚么？(做见科，狄青云)支揖老将军。你这一付披挂，可是卖与不卖？(正末云)我这衣甲要卖。(狄青云)要多少钱？(正末云)要一千贯。(狄青云)老将军，不值许多价钱。(正末云)壮士，你听我说与你咱。

【哪吒令】那领袍，用皂罗做就；这副甲，着乌油漆就；这面具，是生金铸就。鹊桦弓碧玉矟，凤翎箭搭上弦彀，那三尖刀两刃锋秋。

(狄青云)别的不打紧。我看这一口刀咱，是一把好刀也。(狄青做轮刀科)(正末唱)

【鹊踏枝】他那里说缘由，逞搊搜。(带云)是一个好汉也呵。(唱)他入手轻轮，武艺滑熟．这口刀落与你介胄，抵一千个壮士凝眸。

(云)你要用这兵器，你将去，我则问你姓甚名谁也。(狄青云)老将军，小人姓狄名青，字汉臣，汾州西河县人氏。奉圣人的命，教我押五百辆衣袄扛车，前往西延边上赏军去，就加我为押衣袄扛车大使。争奈无一副披挂兵器，今日肯分的遇着老将军。小人上告老将军，这付衣甲，老将军肯赊与小人么？(正末云)原来你是狄青。(唱)

【寄生草】咱两个才相见，心意投。英雄只说英雄手，他贤良只说贤良口，则俺这英雄志气冲牛斗。他若是相持厮杀统戈矛，端的是强中更有强中手。(云)狄青，你来，我赊与你这付披挂，你以后得志呵，那其间还我钱钞，也未是迟哩。(狄青云)多谢了老将军。我若久以后得志呵，此恩必当重报也！(唱)

【尾声】这红抹额似火霞飘，金面具威风赳。大杆刀轻轮在手，平定了乾坤四百州。施展你那武艺滑熟．统戈矛。有一日建节封侯，恁时节方显男儿得志秋。则我这气冲着牛斗，胸怀锦绣，我则待播清风万古把杯留。(下)

(狄青云)谁想今日遇着这老将军，赊与了我这一付衣甲兵器。若到边境，便遇着敌兵，也不怕他。衣甲兵器都有了也，则今日押衣袄扛车，走一遭去。披袍擐甲荷钢刀，奉使边庭不避劳。衣袄赏军颁国惠，须将忠勇报皇朝。(下)


第二折

(范仲淹领张千上，云)忠诚报国为良吏，留取芳名载汗青。老夫范仲淹是也。今差狄青押衣袄车，前去西延边赏军去。不想到于河西国，被史牙恰和昝雄邀截了衣袄扛车，赶入黑松林去了。老夫奉圣人的命。差飞山虎刘庆，前去取狄青首级。为此人倚酒慢公，失误了衣袄扛车。说与刘庆，若是狄青夺将衣袄车来，将功折过，若夺不将回来，二罪俱罚。若回来时，我自有个主意也。奉使遣狄青，倚酒慢军情。速差刘庆去，剽首早回程。(下)(净店小二上，云)买卖归来汗未消。上床犹自想来朝。为甚当家头先白，一夜起来七八遭。自家店小二的便是，在这牢山店卖酒为生。纷纷扬扬，下着如此般大雪，挑起草这禾享儿，烧着这镟锅儿热，看有甚么人来。(狄青上，云)披坚执锐为军健，天寒地冻奉公差。某乃狄青是也。自从奉命押着这衣袄扛车，西延边赏军去。衣袄扛车，先行了也。来到这牢山店，纷扬扬，下着这般大雪，天气寒冷，兀的不是个酒务儿。我买几钟酒吃了呵，慢的行。兀那卖酒的，有酒的么？(店小二云)官人有酒。请进酒务儿里。(狄青做入酒务儿科，云)店小二？打二百钱酒来。酾的着热，我吃了好走。(店小二云)理会得。有了酒也。(狄青云)将来我慢曼的饮，看有甚么人来。(正末扮刘庆上，云)某乃飞山虎刘庆是也。小健儿狄青，押衣袄车去，被番军都夺将去了也。狄青不知在何处？今奉大人将令，差我催狄青去。出的门来，撞着这般寒冷天气，好大雪也。(唱)

【南吕】【一枝花】我与你拽扎了我红纳袄，牢拴住白毡帽。(带云)好大雪也呵。(唱)恰便似颠狂飞柳絮，我则见纷纷的剪鹅毛。头直上瑞雪飘飘，如万对蝴蝶闹，正彤云罩紫霄。又遇着酷冷天寒，将令差违拗了谁敢承招。

【梁州】恰过了五七层山坡隘角。早来到十数处野水横桥。我与你汤风冒雪登长道。寒风飒枫，冷雾潇潇。将令严整，暮景良宵。往来是半月十朝，谁敢道怠慢分毫。(带云)这一遭。(唱)我、我、我，虽不足北狄南蛮；来、来、来，又不足天涯海角；呀、呀、呀，过了些无爷娘的水远山遥。不由我自猜，自焦。火误了阃外将军号，我急行动军健脚。不见了扛车何处抓，可怎生无一个消耗？

(云)可早来到这牢山店。某有些饥渴，我买几钟酒汤汤寒咱。(云)兀那卖酒的，有酒么？(店小二云)官人有酒。请进酒务儿里来。(正末做入酒务儿科，云)打二百钱酒来。(店小二云)理会得。官人，有了酒也。(正末做吃了酒，做起身科)(店小二做扯住科，云)你不还我的酒钱，你就走了。(正末云)我是个打差的人，那得那钱来还你！(狄青做问科，云)店小二，为甚的大惊小怪的？(店小二云)官人不知，这个人吃了二百钱酒，他不还钱，便要走去。(狄青云)看起来他是个衙门中办事的人。小二哥，我替他还了这钱。兀那君子。你姓甚名谁，你为甚么到此处？你说一遍咱。(正末云)某乃飞山虎刘庆。奉大人的将令，差我去催小健儿狄青衣袄扛车，那厮违了半个月假限。我若见狄青那弟子孩儿呀，鼻凹里足打他五百铁索。(狄青云)则我便是狄青。(正末云)早是我不曾说你甚么？(狄青云)你骂的我勾了也。你来时，曾撞着甚么人来？(正末云)我来迎着一簇番官，将衣袄车夺将去了。我躲在蓬科里，我见他，他不曾见我。皂雕旗上写着道：大将史牙恰。他夺了你那衣袄车去了。你刹地在这里吃酒？大人将令，你若赶上复夺了衣袄扛车，将功折罪，虽误了半月假限，其罪可免也。我和你赶那衣袄扛车去来。(狄青云)说的是，咱两个赶去来。未知这话是实么？(正末唱)

【牧羊关】我从来无虚谬，你心中自恁约，违了限半月期高。俺元帅杀斩权谋，你这件事非同一个草草。你赶的上夺了呵不见罪，你赶不上呵将来怎耽饶。我便有那浑身是口也难分晓，则你那好前程可惜断送了。

(狄青云)俺两个赶那衣袄车去来。(同下)(店小二云)我闭了这板闼，口童饭去也。风雪天身上寒冷，肚里饥且吃冰凌。(下)

(昝雄躧马儿领回回卒子上，云)灿灿银盔气势强，珊珊铁铠带寒霜。西河队里惟吾勇，凛凛英名四海扬。某乃李滚手下大将昝雄是也。某文强武勇，膂力过人，久镇河西国。某手下有雄兵百万，战将千员。某使一杆方天画杆戟，万夫不当之勇。今有小健儿狄青，押着五百辆衣袄扛车，前往西延边上赏军去，路打此处过，某将衣袄扛尽皆夺了。我差人护着，赶入黑松林去了也。我在此专等着后来的军马。这杏子河边，我敲开这冰饮马咱。(狄青同正末躧马儿领卒子上)(狄青云)某乃狄青是也。刘庆，俺行动些。(正末云)阿哥，来到这杏子河边也。你见么？兀那一个番将，敲冰饮马哩。(狄青云)他是谁？(正末云)他是番将昝雄。(狄青云)他是昝雄？我射他一箭，(正末云)阿哥，你休射他。倘射的着他，万事都休。若射不着他，你骑着龙也似快的马，你便走了。他拿住我呵，我的脑子做不的主也。(狄青做拿箭科)(正末唱)

【哭皇天】他款把雕弓掿，我顿断金缕绦，紫金鈚搭上弦，捻转凤翎矟。(正末搬臂膊科)(狄青云)你为何搬我？(正末唱)我为甚搬住他这臂膊？射中呵亦无话说，射不中咱有灾殃。你若是耽的下，耽的下便发箭凿。(狄青云)我这箭发无不中，中无不倒，倒无不死也。(正末唱)你那箭发无不中，中无不倒！(狄青云)兀那番官。(昝雄回头科)(狄青射箭科，云)着去。(昝雄中箭科)(下)(正末唱)

【乌夜啼】箭离弦似一点流星落，我则见滴溜扑坠落在鞍鞒。(狄青云)我箭射了昝雄，俺寻那衣袄扛车去来。(正末唱)也是他今门灾星照，他枉劬劳，咱不索心焦。(狄青云)赶上史牙恰，一刀劈下马来。(正末唱)若遇着史牙恰刀并见个低高，夺了那衣袄车便是把冤仇报。(狄青云)我不用排兵布阵，就要了衣袄车来。(正末唱)也不用排军校，你端的逢山开道，遇水叠桥。

(狄青云)咱赶那衣袄车去来。(正末云)这里有两条路，那野牛岭上一条大路，岭下一条小路。阿哥，我沿河路上行，你往岭上去。你若见番官呵，你将那刀尖儿招一招，我便知道。若剽了他的首级，摘了他的虎头金牌，带在腰间。俺两个分两路赶他去来。(狄青云)他也说的是。咱两个去来。(同下)(车头领扛车上，云)衣袄扛车五百辆，推至延边去赏军。自家车头的便是。跟着狄将军，领着这五百衣袄扛车，都被番官抢了。如今赶着扛车，往黑松林里去。前涂扛车行动些！番官赶将来了也。(史牙恰躧马儿领回回卒子上，云)塞北沙陀为头领，番将丛中第一人。某乃大将史牙恰是也。某手下的番将，人人英勇，个个威风，能骑劣马，快拽硬弓。今有狄青押着衣袄扛车，被某都抢了，赶将黑松林去。兀的那押扛车人作急的行，后面则怕有人赶将来也。(狄青躧马儿上，云)某乃狄青是也。我上的这野牛岭来，正行之间，见河边岸上旗招，莫不敢有番军来么？(做见科，云)果然是一簇番军，旗上写着"大将史牙恰"。兀的不是衣袄车！我复夺去也。(史牙恰云)来者何人？(狄青云)某乃狄青是也。兀那番将，快与我丢下扛车！(史牙恰云)你敢厮杀么？(狄青云)量你这番将，到的那里！着他吃某一刀。(做刀劈科)(史牙恰中刀科)(下)(狄青唤正末科，云)刘庆，你来！我刀劈了史牙恰了也。(正末上，云)好将军也！(唱)

【牧羊关】史牙恰排军校，狄将军武艺高。红抹额火焰风飘。鞍上将如北海的蛟龙，坐下马似南山兽绕。狄将军施英勇，史牙恰显粗豪。史牙恰束手才争斗，狄将军去他顶门上，磕叉的则一刀。(狄青云)某箭射了昝雄，刀劈了史牙恰。刘庆，你先回去。复夺了衣袄扛车，赶退番军，我便回大人的话去也。(正末跪科，云)阿哥，我家中还有八十岁的老母，无人奉养。你怎生可怜见，将这昝雄的金牌，史牙恰的三叉紫金冠，与我卖些钱钞，侍养老母，可不好也。(狄青云)这牌与冠都与你。你就将着这两颗首级，先往大人府里献功去。我押这衣袄车，我随后便来也。(正末唱)

【尾声】鹤随鸾凤飞还远，人伴贤良志转高。那将军施躁暴，这将军是勇跃，夺了车扛，取了衣袄。昝先锋着箭凿，史牙恰则一刀。这狄青恰似活神道，他轻轮着那三尖两刃刚刀，把些个败残军落荒他可都赶去了。(下)

(狄青云)刘庆将着首级去了也。他这一去，必然先与我报功。兀那车头！押着衣袄扛车上西延边走一遭去。箭射昝雄死，刀劈牙恰亡。复夺衣袄扛，此功第一场。(下)

楔子

(净黄轸上，云)朝中宰相五更冷，铁甲将军都跳井。则有一个跳不过，跳在里头扑冬冬。自家黄轸是也，奉大人将令，着我催小健儿狄青衣袄扛车去。来到这半路中，兀的远远一个人来也。(正末上，云)某乃飞山虎刘庆是也。将着两颗首级，大人府里献功去也。(黄轸云)兀的不是飞山虎刘庆。刘庆，你将这两颗首级往那里去？(正末云)个是咎雄、史牙恰的首级，将着往大人府里，与狄青报功受赏去。(黄轸云)且住者。我若得这两颗首级，拿到大人府里，这功劳都是我的。我问他咱。刘庆，你将这两颗首级与我，我多与你些钱钞，你去养活你那母亲，可不好也？(正末云)这呆厮好要便宜。狄青复夺了衣袄扛车，箭射死了昝雄，刀劈了史牙恰。我将着这两颗首级，大人府里与狄青献功受赏去。你待要，倒好了你也！(黄轸云)则除是恁般，刘庆，你看那涧底下两个大虫斗。(正末云)在那里？我看一看咱。(黄轸做推正末下涧科，云)我将刘庆推下涧去也，我得这两颗首级，大人府里献功受赏去也。把刘庆推下涧去，得首级正好赖功。(下)(正末做上涧科，云)黄轸好无礼，将我推下涧去，若不是多年树叶子厚，那得我的命来。你要赖狄青的功，我直至大人府里，与狄青做个大证见也。(唱)

【赏花时】推我在深涧里登时一命亏，我若到帅府争知他饶过你。狄将军英雄有谁及，若我不分一个曲直，必索要别办个是和非。

(云)想此人好无天理也。(唱)

【幺篇】常言道湛湛青天不可欺，若顺了人心失了正理。天纲是恢恢，若论着狄肯的这武艺，我则待对倒了他这个赖功的贼！(下)


第三折

(李滚上，云)旗开云日晃金戈，避暑乘凉至黑河。北塞闲中行乐处，道遥马上玩沙陀。某乃大将李滚是也。我手下有两员大将，一个是昝雄，一个是史牙恰。今有一个小健儿狄青，押五百辆衣袄扛车，前往西延边赏军去。我差他两员大将，邀截了衣袄扛车。闻知小健儿狄青，复夺了衣袄扛车，与俺北番交锋，未知输赢胜败，使的个报喜探子去了。这早晚敢待来也。(正末扮探子上，云)一场好厮杀也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】贪慌忙棘针科抓住战衣，杀败了一个小河西。行不动山岩下歇息，立不住东倒西欹。眼张狂手似捞凌，行不动一丝无力。那将军相持厮杀对垒，有军来谁敢迎敌！喧天般发喊声，就地凯征鼙。名传于世，委实无敌，(正末见科，云)报、报、报！喏(唱)寰中第一。

(李滚云)好探子也。从那阵面上来，你看那喜色旺气。探子来的意如何，穿花度柳疾如梭。中军帐内低低问，两下军兵那处多？史牙恰怎生与狄青厮杀来？探子，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末云)将军，我慢慢的说一遍咱。(李滚云)我听你慢慢的说一遍。(正末唱)

【后庭花】杀的那血成河如聚水，死尸骸山岸般堆。疏林外枪刀响，山坡前战马厮，莫迎敌。谁曾见崎岖的山势，高阜处遥望者见一将来的疾。雄赳赳将铠甲披，威凛凛战马嘶，红抹额似火焰飞，皂罗袍似雾黑，乌油甲甚整齐，凤翎箭端的直，鹊桦弓偃月起。那将军面皮，三尖刀两刃齐。人和马走似飞，喝一声如霹雳，唬的人魂魄飞。

【双雁儿】俺这壁急慌忙扑倒了这云月皂雕旗，把枪刀不撇了，等甚的！咱顾命逃生早回避，他来的雄势威，惜不的甲马催。

(李滚云)昝雄在杏子河饮马，那狄青怎生发箭来？你再说一遍来。(正末唱)

【醋葫芦】昝雄那里饮战马，狄青背后随。昝雄他英名赳赳竖神威，狄将军怒将金镫踢。不离子今日，界河的这两岸要相持。

(李滚云)那狄青急取雕翎箭，忙拈宝雕弓。连珠箭炮窝里飞来，一点油弦头上进出。探子，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末唱)

【醋葫芦】狄将军将玉辔提，相对敌。走兽壶顺手取金鈚，凤翎箭水光端的直。弓弯着神背，更压着汉朝李广、养由基。

(李滚云)那狄青右手兜弦，左手推靶，弓开似那曲律山头蟒，望着鼻凹一点星。你慢慢的说一遍。(正末唱)

【醋葫芦】狄青将右手兜，左手推。斟量着远近觑个高低，则他那猿猱臂膊使着气力。撼山般威势，转回头斜望着昝雄射。

(李滚云)那狄青去那飞鱼袋内拈弓，走兽壶中取箭。弓开的十分满，箭去的九分疾。弓开如半弯秋月，箭发似一点流星。使臂力忙将弓靶推，虎筋弦进出紫金鈚。雕翎箭撞开楼颔带，三思台吞满画桃皮。你慢慢的再说一遍咱。(正末唱)

【醋葫芦】箭着处支楞楞撇了画戟，扑簌簌掉了豹尾。脑桩的落马马空回，弯着弓插着箭忙整理。将一顶紫金冠撞碎，三思台吞满画桃皮。

(李滚云)箭射死昝雄，史牙恰怎生和他交战来，你慢慢的再说一遍咱。(正末唱)

【醋葫芦】一个在河道东，一个在临路西。都不曾答话便相持，却便似黑杀神撞着个霹雳鬼。枪强刀会，棋逢对手好相持。

(李滚云)一个使的是枪，一个使的是刀。杀气腾腾罩碧霄，愁地惨冷雾飘。有如山前猛虎斗，恰似蛟龙出海涛。一个凭三略，一个显六韬，交马过处逞英豪。从来自有将军战，不似今番枪对刀。是一场好厮杀也呵。你再说一遍。(正末唱)

【醋葫芦】史牙恰枪去的疾，狄将军刀去劈。刀迎枪举足律律火光飞，见枪来躲过，着刀去劈。我则见连肩带臂，恰便似锦毛彪扑倒一个玉狻猊。(李滚云)箭射死昝雄，刀劈了史牙恰。天朝威风浩大，猛将英雄，再不敢调遣番兵，俺则索投降纳贡。便好道饶你深山共深处，到头都属帝王家。探子，你且回本营中去。(正末唱)

【尾声】你与我疾快走，莫迎敌，得便宜只恐怕落便宜。他每都响珰珰笑将金镫踢，割的这人头耳鼻，打着面胜军旗，齐和着他这凯歌回。(下)(李滚云)狄青赢了也，俺两员将输了也。再不敢侵犯边境。俺这里收拾进贡宝贝，见圣人走一遭去。天朝上将显威风，刀劈牙恰射昝雄。准备方物朝大国，进贡称臣享太平。(下)


第四折

(范仲淹领张千上，云)王法条条诛滥官，刑名款款理无端。为官清正天心喜，作宰为臣民意欢。老夫范天章是也。今有狄青失了衣袄扛车，我差飞山虎刘庆，取狄青首级去了，不见回来，随后又差黄轸接应他去了也。令人门首觑者，若来时报的老夫知道。(净黄轸上，云)两颗首级实难得，赖了赏赐吃喜酒，自家黄轸的便是。自从将刘庆推在涧里，得了这两颗首级，则说是我的功劳，大人府里报功受赏去。可早来到也，令人报复去，道有黄轸得胜回来！(张千云)理会得。报的大人得知，有黄轸来了也。(范仲淹云)着他过来。(张千云)理会得。过去！(黄轸见科，云)大人，我箭射昝雄，刀劈史牙恰，将这两颗首级，特来报功。(范仲淹云)既然如此，老夫尽知，这功劳都是你的，若狄青来时，必无轻恕。令人门首觑者，狄青来时，报复我知道。(狄青上，云)膂力过人胆气冲，横刀匹马取交锋。复夺衣袄全忠孝，今日狄青建大功。某乃狄青是也。复夺了衣袄车，杏子河箭射死昝雄，野牛岭刀劈了史牙恰，将两个首级，着飞山虎刘庆，大人府里受赏去了。我赶了那败残兵，今日得胜而回，见大人走一遭去。可早来到也，令人报复去，道有狄青来了也。(张千云)理会得。报的大人得知，有狄青来了也。(范仲淹云)着他过来，(张千云)理会得。过去！(狄青做见科，云)大人，狄青得胜回营也。(范仲淹云)狄青你知罪么？(狄青云)狄青不知甚罪？(范仲淹云)黄轸将着首级，先来报功，你怎生不知罪？(狄青云)大人，某杏子河箭射死昝雄，野牛岭刀劈死史牙恰，复夺衣袄扛车回来，是我之功也。(范仲淹云)你倚酒慢公，失误了衣袄扛车，若不是黄轸复夺将回来，可怎了也！刀斧手，推转狄青，斩讫报来！(狄青云)可着谁人救我也。(正末上，云)某乃飞山虎刘庆是也。昨日黄轸夺了我两颗首级，推我在涧里，若不是树叶子厚呵，那里讨我这条命来。我直至大人府里，与狄青做个证见，走一遭去也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我这里步步刚挨，病身躯恰才安泰，行不动东倒西歪。脚刚移，身强整，魂灵儿不知个所在。也是我运拙时乖，谁承望这一场颇余。

【醉春风】这怨恨重如山，咱冤仇深似海。不走了你个奸浊侥幸赖功贼，黄轸也你畅好是歹、歹！我与你折证的明白，狄青他一心忠孝，搭救他这场灾害。

(云)可早来到也。(见狄青科，云)我道是谁，原来是狄将军。(狄青云)刘庆，你在那里来，黄轸赖我功劳，大人见罪，将我要杀坏了。你索救我咱！(正末云)将军你放心，我与你做一个大证见。(正末见，云)大人，冤屈也！(范仲淹云)刘庆，你有何冤屈？(正末云)小人不冤屈，狄青冤屈。(范仲淹云)狄青怎生冤屈？(正末云)当日大人差刘庆去催衣袄车，不想大雪里正撞见狄青。我说你违了半月假限，又失了衣袄车，被史牙恰夺将去了。狄青听的说了，我和狄青就赶那衣袄车去，来到那杏子河边，下着大雪。(唱)

【红绣鞋】当日个琼填满东郊南陌，粉妆成殿阁楼台，见一簇番兵拥将来。狄青在火坑中逃了性命，今日向云阳内受非灾，我救这一个苦相持梁栋材。(范仲淹云)谁射死咎雄来？(正末云)是狄青一箭射死昝雄来。(唱)

【上小楼】一来是时间免灾，二来与将军除害。狄青那里怪眼圆睁，剔竖神眉，怒目张开。狄青那里显手策，使气概，英雄慷慨，则他那昝先锋那一场灾害。

(范仲淹云)你说狄青射死了昝雄，那史牙恰是谁刀劈了来？(正末云)狄青射死了昝雄，来到野牛岭上，见一簇番兵，皂雕旗上，写着"大将军史牙恰"。狄青一人一骑，赶上不曾答话，两马交战，则一刀劈了史牙恰。(唱)

【十二月】那将军其实壮哉，那一会气夯破胸怀。史牙恰提枪出阵，狄将军纵马前来。狄将军刀起处他如何挣挫，那将军威凛凛英勇身材。

【尧民歌】我则见滴溜溜扑落下战鞍来，明晃晃响珰珰的战锣筛。来时节遮天映日绣旗开，去时节一仰一合把身歪。恰便似婴也波孩，驱兵索战来，这厮可担水在河头卖。

(范仲淹云)刘庆，你道狄青箭射死了昝雄，刀劈了史牙恰，这两颗首级，可怎生得到黄轸手里来？(正末云)当此一日，大人差刘庆催衣袄扛车去。狄青箭射死了昝雄，刀劈了史牙恰，复夺了衣袄扛车．他将两颗首级与刘庆，大人府里献功。不期到路上撞着黄轸，夺了我首级，又把我推在涧里。若不是多年树叶子厚，那得我那性命来！大人，这功劳都是狄青的。大人心下自参详，黄轸赖功损忠良。箭射刀劈番将死，流传千古把名扬。(唱)

【尾声】我见来，我见来，杀的那史牙恰无百刂划。想狄将军盖世功劳大，保护着一统山河万万载。(范仲淹云)老夫尽知也。原来是黄轸混赖狄青的功劳，将黄轸推转杀坏了者！狄青，你听者，为你复夺了衣袄扛车，箭射昝雄，刀劈史牙恰，有此功劳，加你为征西都招讨金吾上将军。狄青，你望阙跪者，听圣人的命。则因你敢勇相争，凭谋略收捕贼兵。真梁栋世之虎将，据英雄天下驰名。黄面具千般杀气，乌油甲万道威风。野水岭刀斩牙恰，杏子河箭射昝雄。施勇烈扬威耀武，秉忠心永镇边庭。加你为总都大帅，定家邦天下元戎。朝金阙躬身叩首，立乾坤帝业兴隆。今日个加官赐赏，保皇图万载升平。

题目黄轸军前赖功劳

正名狄青复夺衣袄车
　




摩利支飞刀对箭
第一折

(冲末徐懋功领卒子上，云)少年锦带挂吴钩，铁马西风塞草秋。全凭匣中三尺剑，坐中往往觅封侯。老夫姓徐，双名世𪟝，祖居曹州离狐县人也。自立大唐以来，颇有章句，以功名而取富贵。今谢圣人可怜，加某为英公军师之职。今有海东一十六国，与俺大唐年年进贡，岁岁来臣。闻知高丽国不顺俺大唐，新收一员上将，姓盖名苏文，官封大将摩利支，领十万雄兵，在鸭绿江白额坡前，将各处进贡，都邀截了。又下将战书来。单搦掩大唐名将，与他交锋。夜来圣人作一梦，梦见与摩利支交战，忽然见一白袍小将，跨骑白马，手持天画杆戟，一阵杀退摩利支。天子问白袍小将那里人氏，姓甚名谁，白袍小将言曰：我家住在虹霓三刀。天子洒然惊觉，可是南柯一梦。圣人着老夫圆此一梦。老夫想来，这虹霓者是绛也，三刀者是州也。这个应梦将军，必然出在绛州龙门镇。奉圣人的命，就出黄榜，招擢勇好汉。着张士贵先去绛州龙门镇，招擢义军去了，许多时不见回还。今亲身直至绛州，催趱义军，走一遭去。张士贵休避辛勤，出黄榜晓谕多人。普天下招擢好汉，必然有应梦将军。(下)(孛老儿同卜儿、旦儿上)(孛老儿云)急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，是薛大伯。嫡亲的四口儿家属，婆婆王氏，媳妇是柳迎春。孩儿薛驴哥，不肯做庄农的生活，每日家则是刺枪弄棒，舞剑轮叉。我说起来，他母亲护在头里。薛驴哥那里去了也？(旦儿云)薛驴哥不知那里去了也。(孛老儿云)媳妇儿，不问那里，寻将薛驴哥来。(卜儿云)媳妇儿，依着你公公，不问那里寻将他来。(旦儿云)理会的。下次小的每，前街后巷，不问那里，寻将薛驴哥来，说他父亲寻他哩。(正末上，云)自家绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，名仁贵，嫡亲的四口儿家属，一双父母年高。我自小学成十八般武艺，无有不拈，无有不会。俺父亲、母亲，每日则着我使牛耕种。薛仁贵也，几时是我那发达的时节也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】万里青霄，四方明照，行仁道。俺父亲他则着我耕种锄刨，似恁的几时上凌烟阁？

【混江龙】我如今五陵年少，不能够夺旗扯鼓显英豪，恰便似天边老雁，更和那云外孤鹤。我不能够边塞上统军居帅府，丹墀内束带立于朝，我干受了半生苦志，十载劬劳。姜太公渭河边垂钓，伍员在丹阳县吹箫。待进来眼前有八荒荆棘，待退来脑后有万丈波涛。我如今修不成活计，垒不就窝巢。每日家苦淹淹守定这座大黄庄，空着我便眼巴巴盼不到长安道。我不能够奋青云雕鹗，我倒不如那傲夏日鹪鹩！(云)薛仁贵也，几时是你那发达的时节也呵！(唱)

【油葫芦】空着我每夜思量计万条，闲遥遥的何日了？看别人卧重裀食列鼎喜任消，一会家我运不行似吃着迷魂药，一会家我志不成似吃着无心草。圣人道：贫不忧，富不骄。我这里怨天公安排得我便无着落，困蛰龙久隐在草团瓢。

【天下乐】几时能够宫殿风微燕雀高？我这里便量也波度，不由我心内焦，则我那上天梯若还寻觅着。龙能够致雨风，虎能够奋牙爪，将我这严生志须应了。

(见旦儿科，云)大嫂做甚么？父亲寻我来不曾？(旦儿云)薛驴哥，你在那里来？父亲、母亲寻你哩，你过去见父亲去。(正末云)我见父亲去。(做见孛老儿科)(孛老儿云)薛驴哥，你来了也！(正末云)父亲、母亲，您孩儿来了也。(孛老儿云)你那里去来？(正末云)我使牛去来。(孛老儿云)你看他着言语支对我。你使牛去来，耕了多少田地？(正末云)我耕了二亩田地。(孛老儿云)好也，你去了一日，则耕了二亩田地。媳妇儿，将棒子来，我打这厮！(正末唱)

【那咤令】我这里见父亲，烦烦恼恼；(卜儿云)老的，休打孩儿，且饶过这一遭者。(正末唱)母亲那里劝着，俺父亲他忄敝忄敝噪噪；(旦儿云)哎约！这个父亲，今日也说打，明日也说打，不付能寻将来，父亲可又不打他。(正末云)噤声！(唱)他那里嘴不剌的，他也聒聒噪噪！(孛老儿云)我说着他，他倒寻媳妇儿的不是。孩儿也，你也似不的那闵子贤，曾参孝。(正末唱)我似不的那闵子般贤，我学不的曾参般孝，和你一个鼓瞍把我闲瞧。

(孛老儿云)黄桑棍拷折你腰！近不的你，我告到宫中，着你坐下牢底来！(正末唱)

【鹊踏枝】动不动黄桑棒拷折腰，是不是坐囚牢。我可甚恭俭温良，你可甚善与人交？(孛老儿云)你不做庄农生活，每日则是刺枪弄棒，你怎么能够长进？(正末唱)有一日长全我这六梢，(孛老儿云)你可待往那里去？(正末唱)我可敢飞腾过万里青霄。(孛老儿云)俺庄农人家，欲要富，土里做；欲要牢，土里刨。你说你会武艺，你就在这草堂上敷演一遍，我试看者。(正末云)我在这草堂上敷演一遍，父亲、母亲，你试看者。(唱)

【寄生草】我若是临军阵，恶战讨。遮莫他扑碌碌队伍在这杀场上闹，乱纷纷土雨在空中落，慢腾腾杀气头直上罩。遮莫便骨刺刺杂彩绣旗摇，遮莫便扑冬冬画鼓征鼙噪！

(孛老儿云)孩儿也，俺则做庄农的好也。(正末云)父亲，如今绛州龙门镇，贴起黄榜，招安义勇好汉。您孩儿要投义军去，不知父亲、母亲意下如何？(孛老儿云)孩儿也，想着俺两口儿，眼睛一对，臂膊一双，则看着你哩。你去了呵，可着谁人养活俺也？好也不要你去，歹也不要你去。(卜儿云)老的也，俺两口儿偌大年纪也，则看着孩儿一个，休着孩儿去。(正末唱)

【后庭花】休将你这歹孩儿留恋着，枉把我这功名来耽误了。(孛老儿云)你这一去，凭着你甚么武艺那？(正末唱)凭着我这四海五湖量，(孛老见云)孩儿也，则做庄农罢。(正末唱)我怎肯深村里穷到老？(孛老儿云)两阵之间，你怎生与他拒敌？(正末唱)你看我便显英豪，听您这歹孩儿言道，马头前若撞着，仗英雄显荣耀！(卜儿云)孩儿也，便好道父母在堂，不可远游也。(正末唱)见母亲留恋着，老家尊心内焦。(孛老儿云)好共歹不要你去。(正末云)父亲，您孩儿若不去呵，(唱)

【青哥儿】休阿！枉惹的乡人、乡人耻笑，(云)父亲，您孩儿尽忠，不能尽孝也。(唱)我报不的哀哀父母劬劳，(孛老儿云)孩儿也，你伴着那沙三、伴哥、王留，饮酒耍子，可不好？(正末唱)我可甚么人伴贤良智转高。(孛老儿云)你听的谁说来？(正末唱)则听的绛州人道，黄榜上名标。我将这义军来投了，骨刺刺摆开旗号。二马相交，王吉玎的箭对了飞刀。轻舒猿猱，磕答的扌昝住征袍，滴溜扑摔下鞍鞒，将背唐朝高丽一只手扌昝住头梢，把那厮扌蚩扌蚩的拖来到。(孛老儿云)孩儿也，便好道心去意难留，留下结冤仇。去则去，得官不得官，你则早些儿回来，休着老汉忧心也。(正末云)则今日好日辰，辞别了父亲、母亲，便索长行也。(卜儿云)孩儿也，你这一去，得官不得官，则要你早些儿回来，休着我忧心也。(正末云)大嫂，你在家中，好生看觑一双父母。我若为了官呵，你便是夫人县君也。(旦儿云)住、住、住！薛仁贵，父亲在上，依着妾身说呵，可以待时守分，耕种为活，堪可度日，侍奉一双父母，不强似名利奔波？你坚心要去，我未知你的主意如何也？(正末唱)

【尾声】我则要身到凤凰池，有心待标写在凌烟阁。与敌兵相持战讨，下寨安营边塞遥。我胸中虎略龙韬，看杀气阵云高，荡征尘土雨潇潇，则我这马到处贼兵都退了。(孛老儿云)你这一去，凭着你些什么手策也？(正末唱)倚仗我拨天关手爪，凭着我这撼乾坤勇跃，舍着我这一腔鲜血立唐朝！(下)(孛老儿云)孩儿去了也。这一去，他必然为官也。老汉无甚事，回我那家中去也。眼观旌捷旗，耳听好消息。(同下)


第二折

(净扮张士贵领卒子上，云)自小从来为军健，四大神州都走遍。当日个将军和我奈相持，不曾打话就征战。我使的是方天画杆戟，那厮使的是双刀剑。两个不曾交过马，把我左臂厢砍了一大片。着我慌忙下的马，荷包里取出针和线。我使双线缝个住，上的马去又征战。那厮使的是大杆刀，我使的是雀画弓带过雕翎箭。两个不曾交过马，把我右臂厢砍了一大片。被我慌忙下的马，荷包里取出针和线。着我双线缝个住，上的马去又征战。那厮使的是簸箕大小开山斧，我可轮的是双刃剑。我两个不曾交过马，把我连人带马劈两半。着我慌忙跳下马，我荷包里又取出针和线。着我双线缝个住，上的马去又征战。那里战到数个合，把我浑身上下都缝遍。那个将军不喝彩，那个把我不谈羡。说我厮杀全不济，嗨！道我使的一把儿好针线。某乃张士贵是也。海外有一十六国，惟待平奠高丽国。高丽国他不强，手下新收一员上将，姓盖名苏文，官封大将摩利支，脊背上有五口飞刀，三口得用，百步之外，能取上将之首级。统领数万人马，在于鸭绿江白额坡前安营下寨，将天下各处的进贡，尽皆邀截了。又下将战书来，单搦俺大唐名将出马，与他拒敌。某奉圣人的命，着某与军师徐懋功，在这绛州龙门镇贴起黄榜，招安义军好汉。今日三日光景也，并无那投军的好汉。小校门首觑者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。挂起黄榜，看有甚么人来。(正末上，云)自家薛仁贵的便是。自从离了家中，来到这绛州也。你看那做买做卖的，是好热闹的城池也呵！薛仁贵，几时是你那发达的时节也呵？(唱)

【正宫】【端正好】看别人云滚滚省台登，看别人云滚滚省台登，几时能够闹穰穰公侯做。则他那谒朱门缘木求鱼，则这书中自有他这黄金屋，将我久困在红尘路。

【滚绣球】每日家听钟声山寺里斋，赶宿头古庙里居，有那等财主每，听笙簧则在那画堂深处，如今那有学的酩子里韫椟藏诸。我看了这今世图，这时务，杠了我交语，赤紧的满眼卫不辨贤愚。存的我这胸中三卷黄公略，我愁甚么架上三封天子书，恰便似饿虎当途。

(云)兀那里一簇人闹，敢是那黄榜？我分开这人丛，揭了这黄榜者。小校报复去，道有一庄农，在于门首。(卒子云)甚么人揭了黄榜？你则在这里，我报复去。(报科，云)喏，报的元帅得知，有一庄家农夫，揭了黄榜也。(张士贵云)庄家他不去使牛去，来我这里有甚么勾当？着他过来。(卒子云)着过去。(正末见科，云)喏，大人，小人黄榜在身，不能施礼。(张士贵云)这厮倒一条好汉。前头看着，恰似望后仰着；后头看着，恰似望前合着。好汉，狗背驴腰的，哦，是虎背熊腰。两条臂膊，恰似栏杆；两个拳头，恰似石鼓；两条腿恰似井桩；一个肚皮，恰似簸箕；脑袋恰似栲栳，脖子恰似一条麻线。兀那厮，你那里乡贯？姓甚名谁？对我说一遍，我试听者。(正末云)听小人慢慢的说一遍者。(唱)

【快活三】小人在龙门镇是我祖居，(张士贵云)你可在那里居住？(正末唱)大黄庄有我的家属。(张士贵云)你从小里习学甚么武艺来？(正末唱)自小里习文演武用工夫。(张士贵云)你可来俺这元帅府做什么？(正末唱)特地来夺富贵争名目。

(张士贵云)你开的弓，蹬的弩么？(正末唱)

【朝天子】遮莫待开弓也那蹬弩，(张士贵云)你敢扬威耀武么？(正末唱)扬威也那耀武。(张士贵云)你敢阵面上相持去么？(正末唱)我情愿阵面上相持去，(张士贵云)我就用你在我军阵中，做个小卒，你意下如何？(正末唱)但能够军阵里做一个小卒，(张士贵云)我着你合后当先，你敢去么？(正末唱)遮莫便合后等当先去，(张士贵云)兀那厮，你是军健汉，逢山开路，遇水叠桥，你敢去么？(正末唱)遮莫待遇水叠桥，逢山开路，(张士贵云)你敢施威、敢射虎么？(正末唱)我可便敢施威、敢射虎。(张士贵云)就用了这厮。(正末唱)大人若是用度、用度了这勇夫，我马到处写满了您那功劳簿。

(张士贵云)这厮说大言。你马到处写满了功劳簿，瞒不过众人。我做了三十年总管，那功劳薄上，怕有我一个字儿？兀那厮，你不知道，说那摩利支，身凛凛，貌堂堂，恰便似烟薰的子路，墨洒就的金刚。横里一丈，竖里一丈，剔留秃鲁，不知甚么模样。看了你这么黄甘甘，骨岩岩，一掿两头无剩，则怕你近不过那摩利支。他也小觑你也。(正末唱)

【四边静】摩利支将咱欺负，阵面上不剌剌的马到处。他飞刀起难遮护，我箭发似流星般去。若见那个匹夫，轻舒我这虎躯。(云)到来日三枝箭，对了他那三口飞刀。不刺刺甲马当先，揪住袍，扌昝住带，滴溜扑摔在尘埃。(唱)我格支支𪮖折了那厮腰脊骨！(张士贵云)这厮说大话，格支支𪮖折他腰脊骨。你长把摩利支腰脊骨𪮖折了便好．你厮杀的眼花了，你把我揉采住，𪮖折了我的腰脊骨，可怎么了？兀那厮，你说了这半日，你可姓甚么？(正末云)小人姓薛。(张士贵云)薛甚么？(正末云)名仁贵。(张士贵云)这厮无礼也。可不道入城问税，入衙问讳？我是总管张士贵，你是薛仁贵。你又贵，我又贵，这贱的着谁卖？这厮误犯大官讳字。(正末云)大人，与小人改个名字。(张士贵云)这厮也说的是。我替你改薛写谢薛。(卒子云)百忙里切宇。(张士贵云)改做楔子儿。(卒子云)不好。(张士贵云)不好？改做雪里梅。(卒子云)不好。(张士贵云)看了你这等个模样，好、好、好，就唤做穷雪里。(正末云)谢了大人。(张士贵云)兀那厮，十八般武艺，甚么打头？(正末云)弓箭打头。(张士贵云)你拽的硬弓么？(正末云)拽的硬弓。(张士贵云)拿一石米的弓来与他拽。(卒子云)理会的。一石米的硬弓。(张士贵云)你拽。(正末云)这弓软，不中使。(张士贵云)再换那五石米的弓来与他拽。(卒子云)五石米的硬弓在此。(张士贵云)与他拽。(正末云)这弓又软，不中使。(张士贵云)讨那两石米气力的弓来与他拽。(卒子云)两石米的弓在此。(张士贵云)与他拽。(正末云)这弓软，不中使。(张士贵云)拿那镇库铜胎铁靶宝雕弓来着他拽。(卒子云)那里取去？(张士贵云)东库里寻去。(卒子云)东库里无有。(张士贵云)西库旦寻去。(卒子云)西库里无有。(张士贵云)去家里讨。(卒子云)家里无有。说元帅随身带着哩。(张士贵云)说我随身带出来了，可在那里？等我想。哦，我想起来了，原来可在我这头库里。着他拽。(正末云)大人，这个便是那镇库铜胎铁靶宝雕弓？大人要几个满？(张士贵云)这厮说大口。这一张弓，是日南交趾国进将来的。圣人赐与了我，着我拿到家中，绑在梁上，我浑家大小八十口人，打着千斤望下坠，也不曾坠的这弓开一些儿。你说道你拽三个满。休说道是三个满，你则拽的开一些儿，我也就用了你。(正末云)一个满，两个满，三个满。呀！拽折了这张弓也。(张士贵云)好汉！好汉！两轮日月，六合乾坤，也不曾见这么好汉，把这席篾儿拽做两截。你常在这里，拽折了弓，也罢了。上阵处拿将来的弓，你都拽折了，不误了我大事？这厮做的
个损弓折箭，这厮气力大。小校，推出辕门外，杀坏了者！(正末云)着谁人救我也呵。(徐懋功上，云)老夫徐懋功是也。今因张士贵，在这绛州招安义军，许多时也，着老夫催趱义军去。我来到帅府门首也。一簇人围着一个庄家后生。兀那小的，你得何罪犯，帅要杀坏你？若说的是呵，我与你做主。(正末唱)

【齐天乐】当街里马头来拦住，听小人从头细说当初。(徐懋功云)你那里人氏？姓甚名谁？(正末唱)小人是农夫，大黄庄有我的家属。来时节欢娱，到的这龙门镇揭黄榜过去。正犯着大人名讳，他道是不用俺这村夫。磕答的弓拽折，急恼的元帅怒，他道我该斩该徒。

(徐懋功云)既然这等，正是英雄好汉，元帅怎生道要杀坏了你那？(正末唱)

【红衫儿】军兵牢拿住，绑在长街去，好教我气长吁，气长吁，仰面嚎啕哭。大人也，薛仁贵委实的衔冤负屈。

(徐懋功云)刀斧手且留人者。我见元帅，自有个主意。令人报复去，道有军师下马也。(卒子云)喏。军师下马也。(张士贵云)道有请。(卒子云)有请。(见科)(张士贵云)军师鞍马上劳神也。(徐懋功云)元帅，招义军不易也。(张士贵云)请坐，看茶来吃。(徐懋功云)元帅招了多少英雄好汉？(张士贵云)军师，自你去后三日，并无一个蝇蠓狗蚤，来投义军的。(徐懋功云)你道不曾有一个，小校，着那庄家后生过来。(正末见科，云)喏。(徐懋功云)元帅，你道无一个，这小的得何罪犯，你要杀坏了他？(张士贵云)军师，说起他的罪过来，大似狗蚤。他走将来，看着我也不施礼，他说马到处写满功劳簿。瞒不过你，我做了三十年总管，功劳簿上，怕有我一个字儿？这个也罢了。他又要𪮖折了摩利支的腰脊骨。老子，他常把摩利支腰脊骨𪮖折了，便好；杀的他眼花了，把我拿住，𪮖折腰脊骨，我残疾一世儿。这个也罢。我说你拽的弓么？拿将来的弓嫌软，与他那镇库铜胎铁靶宝雕弓，着他拽。你说这厮无礼么，他把一根席篾儿，𪮖做两断。则为他损弓折箭，气力忒大，因此上拿出去杀坏了。(徐懋功云)这个正是好汉。元帅，未曾与摩利支交锋，先杀一个军士，做的个于军不利。老夫不敢自专，乞元帅尊鉴不错。(卒子慌报云)喏，摩利支索战。(徐懋功云)元帅，摩利支索战，他若敢跟的元帅破摩利支去，赢了将功折过，输了二罪俱罚。元帅意下如何也？(张士贵云)既是这等，看着军师面皮，饶了那厮者！(徐懋功云)兀那薛仁贵，你敢跟的元帅，破摩利支去么？(正末云)我敢去，我敢去。(徐懋功云)你用甚么衣甲头盔，枪刀器械？(正末云)我用白袍白甲素银盔，丈二方天画杆戟，跨下骑一匹白马，要一张硬弓，我自有七枝连珠箭。(徐懋功云)元来正是天子应梦的将军。说与军正司，便关与他衣甲头盔、枪刀器械。薛仁贵，你小心在意者。你若得了胜，自有加官赐赏。(张士贵云)便领与他衣甲，跟将我厮杀去。(正末云)大人放心也。(唱)

【尾声】愿吾皇慑夷狄，降边国，千千年九五飞龙齐天福。愿吾皇永坐着宗庙旧，家邦老，万万载百二山河壮帝居。到来日看排兵，列士卒；荡征尘，腾土雨，旱路上亡，水面上浮；成不的功，变不的虎。我直杀的他呐不的喊，摇不的旗，放心也，我着他便擂不的鼓！(下)

(张士贵云)军师，你紧守营寨，我与摩利支交战，走一遭去。大小三军，听吾将令。三通鼓罢，拔寨起营。到来日忙擂破鼓，急筛歪锣，聚豆腐军一万，奶奶军八千，人人英雄，吃饭处拚命当前；个个猥慵，都在帐房里打盹。俺这里大旗头，小旗头，偏能吃饭；放下箸，撇下碗，肚里又饥；张瘸子，李瘸子，忙轮粗拐；常秃厮，王秃厮，头似盐梅；宋长官，刘长官，偷人家猫狗；小贾儿，小魏儿，抢人家肥鸡。到晚夕下寨安营，到来日看俺相持。俺见他来，唬的俺一齐落马，唬的俺丢了箭，撇了甲，掉了头盔。他那里雄赳赳，气昂昂，个个都是好汉。我领着些无鼻子，少耳朵，驼着腰，瘸着腿，都是些鹰嘴刺梨。(卒子随下)(徐懋功云)元帅领白袍小将，与摩利支相持厮杀去了。老夫不敢久停久住，回圣人话，走一遭去。奉命亲差岂自由，兴师遣将统戈矛。海东名将休夸勇，应梦英雄出绛州。(下)

楔子

(摩利支骑马儿引卒子上，云)昨夜西风透锦袍，将军呵手拈弓鞘。休言个载寒窗苦，不比征夫半日劳。某乃大汉高丽国人氏，姓盖名苏文，官封摩利支。凡为将者，要知天文，晓地理，观气色，辨风云。某文通三略法，武解六韬书。三略者，一曰天略，二曰地略，三日人略；六韬者，一文韬，二武韬，三龙韬，四虎韬，五豹韬，六犬韬。此乃是黄公三略法，吕望六韬书。俺军中有七要，是那七要？一要仁，二要信，三要赏，四要罚，五要谋，六要勇，七要变。运筹帷幄之中，决胜千里之外。排白虎得胜辕门，列黄幡豹尾帐下。锦衣者，肩担着赤羽旌幢；清秀儿郎，手持着吴钩越戟。阵前列五运转光旗，帐下搠顺天八卦盖。五运转光旗者，有虎鸦旗，日月旗，龙凤旗，得胜旗，转光旗；八卦盖者，是干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。俺这里军不斩不齐，将不严不整。令字旗催促先锋，帅字旗为军中眼。豹纛旗开，犯令者不论亲疏；得胜旗摇，收军望封官赐赏。军随印转直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违阃外将军令。现在海东有一十六国，与大唐年年进奉，累岁称臣。惟有俺高丽，不顺大唐。某脊背上有五口飞刀，三口得用；百步之外，能取上将首级。久镇在鸭绿江白额坡前，将各处进奉，都邀截了。下将战书去，单搦大唐名出马。听知总管张士贵，领兵前来，要与某拒敌。量他到的那里，某则今日点就三军，张士贵相持，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日甲马不得驰骤，全鼓不得乱鸣，不许交头接耳，不得语笑喧呼，但违令必当斩首。到来日都要擐甲与披袍。兵士列枪刀。风卷龙蛇影，杂彩绣旗摇。南山射猛虎，北海斩长蛟。逢山须开道，遇水要叠桥。人人施勇猛，个个显英豪。一个个头顶金盔腕悬鞭，驱兵领将数十员。拿住总管张士贵，放心血溅东南半壁天。(下)(净张士贵领卒子骑马儿上，云)某乃总管张士贵是也，如今与摩利支交战去。大小三军，摆开势。尘土起处，摩利支这早晚敢待来也。(摩利支骑马儿上，云)某乃摩利支是也。大小三军，摆开阵势。那壁厢尘土起处，来者何人？(张士贵云)你来者何人？(摩利支云)某乃大将摩利支，是你爹爹！(张上贵应云)哎，风大不听见。(三科)(摩利支云)你是何人？(张士贵云)某乃管张士贵，是你的孙子哩。(卒子云)你怎么道与他做孙子？(张士贵云)我怎么道是孙子？如今交马处，无三合，无两合，则一合拿将我过去。他拿起刀来，恰待要杀，罢，饶了你，他是我的孙子哩。(卒子云)也杀了。(摩利支云)量你到的那里！与我操鼓来。(做交马科)(张士贵云)我也近
不的他，我与你走了罢。走、走、走！(下)(摩利支云)这厮输了也。量你走的到那里！我不问那里，赶将去。(正末骑马儿上，云)大小三军，摆开阵势者。来者何人？(摩利支云)你来者何人？(正末云)某乃大唐大将薛仁贵是也。你敢相持么？(摩利支云)薛仁贵，有张士贵被我败了，量你到的那里。与我操鼓来！(正末唱)

【仙吕】【赏花时】那厮便耀武扬威说大言，怎敢今番夺众权？(摩利支云)我飞刀起！(正末云)箭对了！(摩利支云)飞刀起！(正末云)箭对了！(摩利支云)飞刀起！(正末云)箭对了！(摩利支云)五口飞刀，对了我三口，留着两口防身。不中，我也近不的他，拨回马，我与你走、走、走！(下)(正末唱)他那里飞刀起，我这里箭离弦。杀的他身躯倒偃，我见他拨回马走当先。

【幺篇】你可甚为看青山懒赠鞭，看的俺唐十宰公卿如芥藓。遮莫他变做神鬼化做飞仙？(云)待走往那里去？(唱)离不了天涯和那海边！(云)众军校跟我去来。(唱)我与你直赶到他这个焰魔天！(下)


第三折

(高丽将上，云)显耀英才天地中，冲冲志气展长虹。夷狄之国多雄壮，赳赳威名镇海东。某乃高丽大将是也。俺国有一十六国，与大唐年年进奉，累岁称臣。惟有俺高丽国，不顺大唐。可是为何？某手下有一员上将，姓盖名苏文，官封摩利支，脊背上有五口飞刀，三口得用，百步之外，能取上将首级，久镇在鸭绿江白额坡前。某听的大唐家病了秦琼，贬了敬德，兵微将寡。我差人下将战书去了，单搦大唐名将出马，与俺摩利支交战，未知输赢胜败。使的个报喜探子去了也。这早晚敢待来也。(正未扮探子上，云)一场好厮杀也呵！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】走的我汗似汤浇，浑身上水洗。恰离了乱撺军营，急煎煎盼不到元帅府里。两只脚飞腾，一声儿踹起。苦亡家，倾败国，恶战敌。人着箭踉跄身歪，马中枪惊急里脚失。

【紫花儿序】焰腾腾火烧了寨栅，浪滔滔水淹了营垒，不剌剌马踏碎丁城池。英雄虎将，世上无敌，难及。一个个擐甲披袍那气势，耀武扬威，擂鼓筛锣，呐喊摇旗！

(见科，云)报、报、报，喏！(高丽将云)好探子也。他从那阵面上来，我则见喜色旺气。一张弓弯秋月，两枝箭插寒星。三尺剑挂小貂裘，四方报急问探子．五花营内，来往有似撺梭。六队军卒，上下有如交颈。七尺躯肩担着令字旗，戴一顶八角红缨桶子帽。久久等待你许多时，实实的细说你那军情事。探子，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末唱)

【寨儿令】鼓震的山岳摧，喊一声鬼神悲，荡征尘翻滚滚火门辉。领雄兵迎敌，厮杀相持，(云)出马来，出马来！(唱)则听的高叫一声似春雷。(高丽将云)这壁厢是俺摩利支出马。好将军也，顶盔擐甲，挂剑悬鞭，弯弓插箭。张士贵见了俺摩利支，可是怕也不怕？探子，你喘息定，慢慢的再说一遍。(正末唱)

【幺篇】垓心里耀武扬威，阵面上扯鼓夺旗。摩利支冠簪着金獬豸，甲挂着锦唐猊，坐下马浑一似赤狻猊。

(高丽将云)俺摩利支，戴一顶描星辰晃日月笼海兽玲珑三叉枣瓤紫金冠，披一副遮的刀迎的箭黄金打柳叶砌成的龟背唐猊铠，穿一领晃日月耀人目猩猩血染西川十样无缝锦征袍，跨下骑一匹两耳尖四蹄轻胸膛阔尾巴细日行千里胭脂马，轮一口兽吞头蘸金钅纂冷飕飕逼人寒百斤合扇大杆刀。张士贵输了也。(正末云)有一白袍小将出马，好将军也。马骑西海雪麟儿，人若天王玉戟枝。高叫摩利支休得走，今日个白袍将等待许多时！(高丽将云)你可慢慢的再说一遍。(正末云)大唐家一员白袍小将出马，好将军也。(唱)

【鬼三台】他又不曾言名讳，不使甚别兵器，他使一条方天画杆戟，身穿着白袍白甲，头戴着素银盔，猛见了恰便似西方神了世。这一个合扇刀望着脑盖上劈，那一个方天戟不离子软胁里刺。这一个恨不的扌蚩扌蚩的扯碎了黄幡，那一个恨不的支支的顿断豹尾。(高丽将云)一个白龙马荡散征尘，一个胭脂马冲开杀气。白袍将四缝盔倒展双缨，摩利支三叉冠斜飘雉尾。摩利支掿定犀角靶，白袍将搭上紫金鈚。(正末云)摩利支见刀不中，和、和、和，连撇起三口飞刀；白袍将见箭不中，着、着、着，连射三枝神箭。刀中仁贵唐朝失，箭射番兵辽国休。连撇刀不中唐朝白额虎，则一箭射退辽锦毛彪。(高丽将云)你可慢慢的说一遍。(正末唱)

【秃厮儿】两员将各施武艺，两员将比并高低。他两个棋逢对手难摘离，两员将费心机，好跷蹊。

【圣药王】摩利支命运低，那将军分福催，则他这英雄虎将世间稀。这一个飕飕的刀去劈，那一个着着的箭发疾，王吉玎珰相对在半空里，足律律进一万道家火光飞。

(高丽将云)摩利支输了也，白袍小将赢了也。天命有感用机谋，展土开疆立帝都。辽兵正中连珠箭，圣明天子百灵扶。探子无甚事，自回营中去。(正末唱)

【尾声】高丽家休占那中原地，年年进金珠宝贝。十万里锦绣江山，愿陛下永坐定蟠龙元金椅！(下)(高丽将云)摩利支输了也，白袍小将赢了也。俺收拾方物，与大唐进奉，走一遭去。饶你深山共深处，到头都属帝王家。(下)


第四折

(徐懋功领卒子上，云)老夫徐懋功是也。今有总管张士贵，领白餐小将，与摩利支相持厮杀去了。听知的张士贵大败亏输，若不是薛仁贵兰住海口，三箭定了天山，怎能够杀退辽兵？圣人已知，将他父母家属，取赴京师，赐宅居住。老夫在此帅府，安排筵宴，犒劳三军，就要加官赐赏。令人请他父母去了，怎生不见来？令人门首觑者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(净张士贵上，云)某乃张士贵是也。昨日吃那摩利支杀的我大败亏输，早是我的马快走，争些儿着他拿将去了。我便走了，听的人说，薛仁贵三箭定了天山，杀退了摩利支。又无人知道，则说是我的功劳，谁敢说我什么？我见了圣人，则说是我的功劳，谁敢与我对话？必然又加官赐赏。小校报复去，道有张士贵来了。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，张士贵来了也。(徐懋功云)着他过来。(卒子云)着过去。(做见科)(张士贵云)军师恕罪，剑甲在身，不能施礼也。(徐懋功云)张士贵，你征摩利支如何？(张士贵云)我赢了也。我把摩利支杀的他片甲不归。口咬杀高丽大将，屁绷杀摩利支，都是我的功劳。将酒来，与我抬手吃三钟。军师，你就加了官，我家里吃酒儿去也。(徐懋功云)噤声！小校与我拿下张士贵者！你刬的还戏说哩。你被摩利支杀的大败亏输，若不是薛仁贵当住海口，怎能够杀退辽兵？三箭定了天山，圣人已知也。这功劳都是薛仁贵，你赖他的功劳，本合该斩首，饶你项上一刀，则今日打为庶民，永不叙用。叉出辕门去！(张士贵云)罢了，今番赖不成这功了。打为百姓，也罢，作庄农去也。苫庄三顷地，伏手一张锄。倒能够吃浑酒肥草鸡儿，不快活？我是张士贵，苫庄三顷地。一顿三碗饭，吃的饱了炕上睡。(下)(徐懋功云)令人，与我请将薛仁贵的父母来者。(卒子云)理会的。(做唤科)(孛老儿同卜儿、旦儿上)(孛老儿云)老汉薛大伯的便是。自从薛驴哥投义军去了，音信皆无。今有大人，取俺三口儿到京师，见大人去来。可早来到也。令人报复去，道有薛仁贵父母在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)有薛仁贵父母在于门首。(徐懋功云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(孛老儿云)大人，呼唤俺三口儿有何事？(徐懋功云)你是薛仁贵一双父母？可都老了也。你且在那班部丛中有者。(孛老儿云)老汉理会的。(徐懋功云)令人，与我请将薛仁贵来者。(卒子云)理会的。(正末上，云)某薛仁贵是也。谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】则我这布衣改换襕新，谁想我拨天关一声雷震。青霄飞凤鸟，黄阁上画麒麟。(云)当初若依着我父亲呵，(唱)守着他那水馆深村，尚兀自挨不出那贫困。

(云)可早来到也。小校报复去，道有薛仁贵来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)薛仁贵来了也。(徐懋功云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(正末云)军师，呼唤薛仁贵有何事也？(徐懋功云)薛仁贵望阙跪者，听圣人的命：为你杀退辽兵，多有功劳，加你为天下兵马大元帅，谢了恩者。(正末云)大人可怜见，小人不敢受这宫职。(徐懋功云)圣人与你封官赐赏，你因何不受？(正末云)大人，薛仁贵家中，有一双父母，年纪高大，无人侍养，因此上不敢受这官职。(徐懋功云)此人忠孝双全。薛仁贵，兀那班部丛中，有两口儿老的，你试看去者。(正末做看科)(唱)

【甜水令】我在这班部丛中，秉笏披袍，抽身忙褪，我这里独步出辕门。(孛老儿云)一个大人来了也。(正末唱)我则见他便老弱虺羸，腰屈头低，霜髯雪鬓，(孛老儿云)兀的唬杀老汉也。(正末云)兀的不是我父亲母亲也！(唱)年迈个也堂上双亲。(孛老儿云)媳妇儿，扶着你母亲靠后些。(正末云)休道俺父母不老。(唱)

【折桂令】和我那赛杨香憔悴了精神，(孛老儿云)大人，你是谁？(正末云)父亲、母亲，你认的你孩儿薛驴哥么？(孛老儿云)谁是薛驴哥？(正末)则您孩儿，便是薛驴哥。(孛老儿云)孩儿，你做了官也？兀的不欢喜杀老汉也。(正末唱)我这里便展脚舒腰，安乐者波堂上双亲？(卜儿云)大人请起。兀的不唬杀老身也。(正末唱)我如今状貌堂堂，威风赳赳，志气凌云。(孛老儿云)孩儿也，你如今得了个甚么官也？(正末唱)我如今下马为朝中宰臣，上马为阃外将军。(孛老儿云)孩儿，你多受了些辛苦也。(正末唱)我受了些热血相喷，万苦干辛，恰便似翻滚滚的雪浪里逃生，您儿今日个便跳过龙门。

(徐懋功云)您一家儿望阙跪者，听圣人的命：为你多有功劳，忠孝双全，加你父亲为老评事之职，赐金千两，香酒百瓶，玉柱杖一条，谢了恩者。(孛老儿云)感谢圣恩。孩儿也，大人的命，升我为老评事，赐金千两，香酒百瓶，玉柱杖一条。兀的不欢喜杀我也。(正末唱)

【乔牌儿】酩子里添笑忻，十载受劳困。老来也又得官一品，(云)父亲，您孩儿不道来？(孛老儿云)你道甚么来？(正末唱)你儿道是改家门有定准。(孛老儿云)孩儿也，大人赏我黄金千两，香酒百瓶，玉柱杖一条，喜欢杀老汉也。(正末唱)

【挂玉钩】索强如段段田苗，可便接远村；(孛老儿云)这个原来是玉柱杖。(正末云)这玉柱杖，(唱)索强似您打麒麟的黄桑棍，(孛老儿云)又与俺香酒百瓶也。(正末云)父亲，您休吃了，留者。(孛老儿云)留者做甚么？(正末唱)咱可索答荷天公雨露恩。(孛老儿云)孩儿也，休题旧话。(正末唱)我将这勇烈施逞尽。(孛老儿云)我老汉老了也，拂绰了土满身，梳掠起白髭鬓。这的是一日为官，强似千载为民也。(正末唱)拂绰了土满身，梳掠起白髭鬓。这的是一日为官，索强如千载为民。

(徐懋功云)您一家儿望阙跪者，听圣人的命：薛仁贵，则为你多有功勋，如今加你为征东兵马大元帅，金吾上将军。你父月支三品俸，你母为太平郡夫人，你妻为贤德夫人。您听者：统干戈扫荡征尘，秉忠心建立功勋。方天戟寰中罕有，连珠箭世上绝伦。平高丽重安社稷，保华夷再整乾坤。加你为征东司马，镇偏邦征虏将军。薛大伯赐金千两，望金銮拜谢皇恩。

题目薛仁责跨海征东

正名摩利支飞刀对箭
　




王月英元夜留鞋记

楔子

(老旦、卜儿、同正旦王月英领梅香上，诗云)，生男勿喜女勿悲，曾闻有女作门楣。世人谁解求凰曲，拈得琼箫莫浪吹。老身姓李，嫁的夫主姓王。自夫主亡化过了，俺两口儿守着胭脂铺，过其日月。女孩儿小字月英，年长一十八岁，未曾许聘他人。老身为此一件，忧心不下。今日姑姑家做好事。差人请我。梅香，你和姐姐在铺儿里坐，我往姑姑家里走一遭去也。(下)(正旦云)母亲去了。这早晚怎不见人买胭脂那？(梅香云)姐姐，早些儿哩，再一会儿敢有人来也。(末扮郭华土，诗云)一自离家赴选场，命中无分面君王。方信文齐福不至，锦衣何日早还乡。小生姓郭名华，字君实，本贯西京洛阳人也。年长二十三岁，未曾娶妻。俺父亲讳郭茂，母亲亡逝已过，止有小生一人，并无以次弟妹。祖上以来，皆习儒业。因小生学成满腹文章，更兼仪表不俗，今年春榜动，选场开，奉父母严命，特来上朝应举。自谓状元探手可得，岂知时运不济，榜上无名。屡次束装而回，却又担阁。人都道我落第无颜，羞归乡里，那知就中自有缘故。这相国寺西有座胭脂铺儿，一个小娘子生得十分娇色。与小生眼去眉来，大有顾盼之意。我每推买胭脂粉，觑他一遭。争奈他母亲常在铺里，不能勾说句话儿。小生今日再推买胭脂去，看他母亲在铺儿里也不在。若是不在呵，小生与那小娘子说句知心的话，有何不可。(做见正旦，云)小娘子祗揖。有胭脂粉，我买几两呢。(正旦云)秀才万福。有、有、有，好个聪俊的秀才也！梅香，取上好的胭脂粉来，打发这秀才咱。梅香，待我去问他，你买这胭脂是做人事送人的，还是自己要用的？(郭华云)你问我怎么？(梅香云)你若自用，我取上等的与你；若送人，只消中样也够了。(郭华云)你不要管我，只把上好的拿来，我还要拣哩。(正旦唱)

【仙吕】【赏花时】谁知道半霎相看百种愁，则被那一点相思两处勾。(郭华云)小娘子，这胭脂粉不见好，还有高的换些与我。(正旦唱)他把这脂粉作因由。(云)秀才，这是上等的胭脂粉哩。(郭华云)看小娘子分上，便不好也收了去。(正旦唱)我见他趋前退后，待言语却又早紧低头。(同梅香下)

(郭华云)谢天地，今日他母亲不在铺儿里。我看那小娘子的说话，尽有些意思。则做我铜钱不着，日日来买胭脂，若能勾打动他，做得一日夫妻，也是我平生愿足。(诗云)一见俏裙钗，妖娆甚美哉。相思分两下，何日称心怀。(下)


第一折

(正旦同梅香上，云)妾身王月英，自从见了那郭秀才，使妾身每日放心不下，即渐成病。况值阳春天气，好是烦恼人也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】独守香闺，懒临阶砌。慵梳洗，湿透罗衣，总是愁人泪。

(梅香云)姐姐，你这几日情怀欠好，饮食少进，看看憔瘦了也。(正旦唱)

【混江龙】你道我粉容憔悴，恰便似枝头杨柳恨春迟。每日家羞看燕舞，怕听莺啼。又不是侍女无情为我相忄敝懆，又不是老亲多事把我紧收拾。为甚么妆台不整，锦被难偎，雕阑闷倚，绣幕低垂？长则是苦恹恹不遂我相思意，到如今钏松了玉腕，衣褪了香肌。

(梅香云)我见姐姐好生憔悴，你可思想些甚么那？(正旦唱)

【油葫芦】瘦损春风玉一围，九十日韶光能有几？席前花影坐间移。(梅香云)想姐姐这般丰韵，自然有个俊俏的郎君作对哩。(正旦唱)你道是鸾凰自有鸾凰配，鸳鸯自有鸳鸯对。(梅香云)姐姐，说便是这等说，只是你年纪儿小，那喜事还早哩。(正旦唱)你道我年纪小，喜事迟。我则怕镜中人老偏容易，常言道，花也有未开期。

(梅香云)姐姐，你才一十八岁，慌怎么的。(正旦唱)

【天下乐】我则怕一去朱颜唤不回，误了我这佳期待怎的？若得个俏书生早招做女婿，暗暗的接了财，悄悄的受了礼，便落的虚名儿则是美。(梅香云)姐姐，这等事你不明对我说，怎生得个成就日子那？(正旦唱)

【那咤令】这件事，天知地知；这件事，神知鬼知；这件事，心知腹知。口里言，心中计，休得便走漏天机。

(梅香云)这几时莫要说姐姐，连我梅香也害的消瘦了。(正旦唱)

【鹊踏枝】我为他蹙娥眉，减腰围，但得个寄信传音，也省的人废寝忘食。若能勾相会在星前月底，早医可了这染病耽疾。

(梅香云)这等说来，想是你看上那秀才了。他有那件儿生的好处，中了姐姐的意来？(正旦唱)

【寄生草】他可有浑身俏，我偷将冷眼窥，端的个眉清目秀多伶俐。他把娇胭腻粉频交易，与我言来语去相调戏。现如今紫鸾箫断彩云空，几时得流苏帐暖春风细。

(梅香云)姐姐这般呵，可不耽搁了你？我如今拚的与你担着这个罪名儿。你有甚么说话，我替你寄与那秀才去。(正旦云)若是这等，多谢了你也。(唱)

【金盏儿】咱两个最相知，说真实。梅香也，你休要等闲泄漏春消息，我忙赔笑脸厮央及。<带云)你若去时呵，(唱)我索与你金环儿重改造，鹤袖儿做新的。(梅香云)姐姐，我说便也说了，则没个媒人，怎生是好？(正旦唱)何须寻月老，则你是良媒。(做写诗科，云)我亲笔写下一首诗在此，你与我送与那生去咱。(梅香云)姐姐，我去便去，则是把甚么做定礼那？(正旦唱)

【后庭花】你将这锦纹笺为定礼，(梅香云)也要鼓笛送去才好。(正旦唱)你将这紫霜毫做鼓笛。(梅香云)谁是保亲的？(正旦唱)保亲的是鸳鸯字，(梅香云)谁是主婚的？(正旦唱)主婚的是锦绣题。(梅香云)母亲知道呵，可怎了也？(正旦唱)休怕我母亲知，抵多少姻缘相会。卓文君驾香车归故里，汉相如到他乡发志气。薛琼琼有宿缘仙世期，崔怀宝花园中成匹配。韩彩云芙蓉亭遇故知，崔伯英两团圆直到底。(梅香云)常言道得好，佳人有意郎君俏，可知姐姐看上他来。(正旦唱)

【柳叶儿】这的是佳人有意，都做了年少的夫妻，那会真诗就是我傍州例。便犯出风流罪，暗约下雨云期，常言道，风情事那怕人知。

(梅香云)姐姐，你可还有甚么说话，对那秀才说么？(正旦唱)

【赚煞尾】只几句断肠词，写不尽中心意，全靠你梅香说知。我比待月莺莺不姓崔，休教咱罗帏中魂梦先飞。莫延迟，你与我疾去忙归，(梅香云)姐姐，也还要选个好日期才是。(正旦唱)拣甚么良辰并吉日。则愿他停眠少睡，早早的成双作对，趁着那梅梢月转画楼西。(下)

(梅香云)姐姐进房中去了，分付我将这简帖儿暗暗的送与那秀才去。(诗云)我是小梅香，好片热心肠。全凭诗一首，送与有情郎。(下)


第二折

(郭华上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。小生郭华，自从在胭脂铺里与那小娘子相会了几次，那小娘子深有留恋小生之意，争奈不得成就。正思虑间，谁想小娘子遣梅香送一简帖儿来与我。小生看那诗中之意，是约小生今夜在相国寺观音殿中相会。今日正是元宵佳节，众朋友每请我赏灯，多饮了几杯酒。我进的这山门来，这个不是观音殿？我进殿门来。(做揖科，云)观音菩萨，你是慈悲的，你是救苦难的。今日一天大事，都在这殿里，你岂可不帮衬着我？(做醉科，云)这一回酒上来了，且在此等待着小娘子，权时盹睡咱。(做睡科)(正旦领梅香挑灯上，云)妾身王月英是也。惭愧，今夜上元佳节，那郭秀才在寺中等侯久了，我被社火游人拦当。兀的不有三更时分？梅香，敢怕误了期约也。(梅香云)姐姐行动些。(正旦唱)

【正宫】【端正好】车马践尘埃，罗绮笼烟霭，灯球儿月下高抬。这回偿了鸳鸯债，则愿的今朝赛。

【滚绣球】天澄澄恰二更，人纷纷闹九垓，(云)不知今夜怎生这等耳热眼跳也。(唱)敢是母亲行有些嗔责，(梅香云)奶奶着俺们看罢灯早回去哩。(正旦唱)则教我看灯罢早早回来。你看那月轮呵光满天。灯轮呵红满街，沸春风管弦一派，趁游人拥出蓬莱。莫不是六鳌海上扶山了？莫不是双凤云中驾辇来？直恁的人马相挨。

(梅香云)姐姐，你看这般月色，映着一片灯光，宝马香车，往来不绝，果然是好景致也！(正旦唱)

【倘秀才】看一望琼瑶月色，似万盏琉璃世界，则见那于朵金莲五夜开。笙歌门院落，灯火映楼台，把梳妆再改。

(梅香云)姐姐，你生得桃腮杏脸，星眼蛾眉，便比着月殿嫦娥，也不让他。但不知那秀才的福分生在那里，要姐姐这等费心也。(正旦唱)

【滚绣球】浅浅的匀粉腮，淡淡的扫眉黛，不梳妆又则怕母亲疑怪，没奈何云鬓上斜插金钗。风飘飘吹缕衣，露冷冷湿绣鞋，多情月送我在三条九陌，又不曾泛桃花流下天台。则因这武陵仙子春心荡，却被那尘世刘郎引出来，今仅和谐。

(梅香云)姐姐，早来到相国寺了也。(正旦云)梅香，跟我观音殿上游玩去来。(做上殿拜科)(唱)

【叨叨令】背着这闹火火亲身自向莲台拜，只见他静悄悄月明千里人何在？(做见科，唱)元来个困腾腾和衣倒在窗儿外，(云)哦，我猜着他了。(唱)莫不为步迟迟更深等的无聊赖？早些儿觉来也波哥，早些儿觉来也波哥，我只索向前去推整他头巾带。(梅香云)这厮敢睡着了，待我叫他。(做叫不醒科，云)这等好睡！姐姐，待我推醒他。(做推不醒科)(正旦唱)

【滚绣球】且饶过王月英，待唤声郭秀才，又则怕有人在画檐之外，我靠香肩将玉体轻挨。觑着时眼不开，问着时头不抬，扶起来试看他容颜面色，(做见郭醉科，唱)哎，却原来醉醺醺东倒西歪。我这里一双柳叶眉儿皱，他那里两朵桃花上脸来，说甚乖乖。

(梅香笑科，云)元来他吃的醉了也！姐姐，你则闻他口中，可不酒臭哩。(正旦云)这生直恁般好酒！早知如此，我不来也罢了。(唱)

【呆骨朵】说甚么金尊倒处千愁解，好教人感叹伤怀。你只恋北海春醪，偏不待西厢月色。我道是看书人多志诚，你如今倒把我厮禁害。(带云)哎，秀才，秀才。(唱)那里也色胆天来大，却原来酒肠宽似海。

(梅香云)既是他醉了，则管唤他怎的？姐姐，咱家去来，夜深了也。(正旦云)梅香休慌，再等一等，或者醒来，也不见得。(做听更鼓科，云)呀，四更了也！我如今只得回去。(做行再住科，云)我若是不与他些表记，则道俺不曾来此。我把这香罗帕包着一只绣鞋儿，放在他怀中，以为表记，有何不可？(做放怀中科，云)梅香，咱家去来。(梅香云)姐姐，你也忒急性，你再等这秀才一等儿。(正旦云)梅香，我只怕母亲嗔怪，咱回家去来。秀才，你好无缘也！(唱)

【煞尾】本待要秦楼夜访金钗客，倒教我楚馆尘昏五镜台。则被伊家厮定害，醉眼蒙胧唤不开，一枕南柯懒觉来。遗下香罗和绣鞋，再约佳期又一载。月转西楼怎停待，角奏梅花不宁奈，空抱愁怀归去来。(带云)哎，秀才，秀才。(唱)你若要人月团圆鸾凤谐，那其间还把那三万贯胭脂再来买。(同梅香下)(郭华醒，云)不觉的睡着了也。(做闻科，云)怎生一阵麝兰香，是那里吹来的？呀！我这怀中是甚么东西？(做见手帕、鞋儿科，云)原来是一个香罗帕，包着一只绣鞋儿。嗨！这鞋儿正是小娘子穿的！他必定到此处来，见我醉了睡着了，他害羞不肯叫我，故留绣鞋为记。小娘子，你有如此下顾小生之心，我倒有怠慢姐姐之意。这多是小生缘薄分浅，不能成其美事，岂不恨杀我也！(做看鞋科，云)我看了这一只绣鞋儿，端端正正，窄窄弓弓；这个香罗帕儿香香喷喷，细细腻腻的。物在人何在？天阿！我费了多少心情，才能勾今夜小娘子来此寺中，相约一会。谁想小生贪了几杯儿酒，睡着了！正是好事多磨，要我这性命何用？我就将这香罗帕儿咽入腹中，便死了也表小生为小娘子这点微情。(诗云)苦为烧香断了头，姻缘到手却干休。拚向牡丹花下死，纵教做鬼也风流。(做咽汗巾噎倒科)(净扮和尚上，诗云)我做和尚年幼，生来不断酒肉。施主请我看经，单把女娘一溜。小僧是这相国寺殿主。时遇元宵节令，大开山门，游人玩赏。这早晚更深夜静，长老分付着载巡视殿宇两廊灯烛香火，来到这观音殿内。(做绊倒科，云)呀，怎生有个人睡在地下？我试看咱。(做举灯看科，云)原来是个秀才。秀才起来，天色将明了，你起来家去罢。呀，可怎生唤不醒也？我再看咱。(做惊科，云)呀，这秀才原来死了！(做手摸科，云)怎生一只绣鞋在他怀内？敢是这秀才死了还不死哩。等我扶起他来，送出山门去，省的连累我。(做扶科)(丑扮琴童慌上，云)自家琴童的便是。俺主人相国寺看灯去了，一夜不见回家，我索寻去咱。(做入寺见科，问云)和尚，难道俺主人吃的这等醉哩！(和尚云)醉倒是活的，不知你家秀才怎生死在这里？(琴童做惊科，云)俺主人死了？(做摸身上科，云)俺主人怀中现有一只绣鞋。我想来，俺主人在你寺里做的事，你必然知情。你如今将俺主人摆布死了，故意将这绣鞋揣在怀里。正是你图财致命，便待干罢！我将这尸首亭在观音殿内，明有清官，我和你见官去来！(拖和尚下)(外扮伽蓝同净鬼力上，云)人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。小圣相国寺伽蓝，奉观音法旨，分付小圣，因为秀才郭华与王月英本有前生夙分，如今
姻缘未成，吞帕而亡。那秀才年寿未尽，着他七日之后，再得还魂，与王月英永为夫妇。鬼力那里？休得损坏了郭华尸首，待小圣自回菩萨话去也。(同鬼力下)


第三折

(净扮张千引祗从排衙上科，云)喏，在衙人马平安抬书案。(外扮包待制上)(诗云)冬冬衙鼓响，书吏两边排。阎王生死殿，东岳摄魂台。老夫姓包名拯，字希仁，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，现为南衙开封府尹之职。因为老夫廉能清正，奉公守法，圣人敕赐势剑金牌，着老夫先斩后奏。今日升堂，坐起早衙。张千，将放告牌抬出去者。(琴童扭和尚上，云)冤屈也！(和尚云)干贫僧甚么事？(包待制云)张千，甚么人喧嚷？(张千云)是一个书童扭着一个和尚叫冤屈哩。(包待制云)那叫冤屈的，着他上来。(张千喝云)告状的当面！(琴童、和尚做入见科)(包待制云)兀那厮！你有甚么冤枉不明之事，分说明白，老夫与你判断咱。(琴童云)爷爷可怜见，小的是个琴童，跟着郭华秀才来京应举。俺秀才因遇元宵看灯，去到相国寺中，不知这和尚怎生将俺秀才弄死了，怀儿里揣着一只绣鞋。小的每扯住这和尚，特来告状，望爷爷与小的做主咱。(包待制云)兀那和尚！你既为出家人，可怎生谋死人？你从实的说来，免受刑法。(和尚云)爷爷，小僧当夜在寺中巡绰灯火，到观音殿内，见个秀才睡在地下。我则说他酒醉倒了，我用手去他口边摸着，早没的气了。恐怕连累小僧，正待扶起他来，送出山门去，不想撞见琴童来寻，他就扯住小僧，道我害了他性命。小僧委实不知别情。(包待制云)这件事必有暗昧。张千，将琴童共和尚收在牢内，我自有个处治。(张千云)理会的。牢里收人！(和尚云)冤屈呵！可教谁人救我也？(同琴童下)(包待制云)张千，你近前来，听我分付。(做耳语科，云)小心在意，疾去早来。(张千云)理会的。(下)(包待制云)张千去了，老夫无甚事，且退后堂歇息咱。(暂下)(张千扮货郎挑担上，云)自家张千，奉老爷的言语，着我扮做个货郎，挑着这绣鞋儿，体察这一桩事。若有人认的呵，便拿他见老爷去，自有发落。(做摇鼓科)(卜儿上，云)老身王月英的母亲便是。夜来有我女孩儿因与梅香看花灯耍去，失落了一只绣鞋儿，无处寻觅。我恰才去亲戚家吃筵席回来，远远的看见一个货郎儿，担上挂着一只绣鞋，好似俺女孩儿的，待我试问他咱。(做见科，云)哥哥，你这只绣鞋儿是那里来的？(张千云)老人家，我因看花灯去拾的。你问他怎么？(卜儿云)哥哥不知，我女孩儿因看花灯掉了这只绣鞋儿，你回与我罢。(张千云)你老人家再仔细看着，是也不是？(卜儿云)哥哥，是我女孩儿的。(张千做扯住卜儿科，云)好呀，这只绣鞋儿不打紧，干连着一个人的性命，我拿着你见官去来！这的是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。(同下)(正?
┩废闵希?妾身王月英。夜来相国寺赴期，那秀才醉倒在地，误了期约，我留下一个手帕一只绣鞋为表记，不知他醒了时怎生悔恨。今日母亲去亲戚家吃筵席去了，我想那秀才好是无缘也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】云鬓堆鸦，敛双眉不堪妆画，有甚事愁绪交加？我这里昼忘餐，夜废寝，把咱牵挂。想昨宵短命冤家，引的人放心不下。(梅香云)姐姐，想那秀才好没福也。姐姐为他费了多少心，干走了我们这半夜哩。(正旦云)怎么这一会儿有些心绪不宁？梅香，待我少将息咱。(张千上，云)自家张千的便是。适才拿得王婆婆到官去，如今又着我勾他女孩儿王月英，只索再走一遭。王月英在家么？(梅香云)姐姐，门首有人唤你哩。(正旦云)梅香，你看去，这是甚么人？(梅香云)是那开封府的公人，好生凶狠哩。(正旦云)这事可怎了也。(唱)

【醉春风】我只道开封府要勾谁，元来题着王月英单唤咱。(张千做入见科，云)兀那王月英，有人告着你哩！(正旦唱)你没来由揣与我个罪名儿，敢不是耍、耍。(张千喝科，云)当！(正旦唱)我恰待东掩西遮，他早则生嗔发怒，不由人不胆慌心怕。(云)哥哥，你莫不错拿了我么？(张千云)上司着我勾拿王月英，怎么错勾了？(正旦云)我这王月英曾犯甚么罪来？(唱)

【迎仙客】我须是王月英，又不是泼烟花，又不是风尘卖酒家。有甚么败了风化，有甚么差了礼法。公然便把人勾拿？哥哥也，你休将这女孩儿相惊唬。(张千云)王月英，快跟我去来。(正旦云)哎呀，可着谁救我也！(同张千下)(包待制上，云)着张千勾王月英去了，这早晚怎生还不见来？(张千拿正旦入，跪科，云)禀爷，这就是不见了绣鞋儿的王月英。(包待制云)你便是王月英么？(正旦云)妾身是王月英。(包待制云)你多大年纪？曾有婚配来么？(正旦云)告爷爷可怜见，试听我王月英说一遍咱。(唱)

【红绣鞋】俺年纪小未曾招嫁，(包待制云)你在那里住坐？(正旦唱)从小里长在京华，(包待制云)你家做甚营生买卖？(正旦唱)祖辈儿卖脂粉作生涯。(包待制云)你有兄弟也无？(正旦唱)叹只身无兄弟，(包待制云)你有父亲么？(正旦唱)更老亲早亡化，(包待制云)你是何门户？(正旦唱)本是个守农庄百姓家。(包待制云)你既是个女子，怎生不守闺门之训，这绣鞋儿却揣在郭华怀中？有何理论，从实招来，休讨打吃。(正旦唱)

【石榴花】相公你怀揣着明镜掌刑罚，断王事不曾差。我本是深宅大院好人家，说甚郭华？(包待制云)胡说！你道不认的郭华，这绣鞋儿是飞在他怀里的？(正旦做慌科，唱)郭华因咱，唬的我兢兢战战寒毛乍。(包待制云)眼见得这绣鞋是与他做表记了。(正旦唱)见相公语话儿兜搭，(包待制云)你还不招，只这绣鞋儿便是真赃正犯了。(正旦唱)你道是真赃正犯难干罢，平白地揣与我个祸根芽。

(包待制云)你快实说，你这一只绣鞋儿怎生得到郭华怀里来？(正旦做沉吟科，云)嗨！这事可着我说个甚的？(唱)

【斗鹌鹑】又不曾锦被里情浓，原来是绣鞋儿事发。(包待制云)可知是你的鞋儿。张千，唤他母亲出来对证。(张千云)王婆婆，老爷呼唤。(卜儿上，见正旦哭科，云)孩儿，此一件事你做下了也。(正旦唱)见母亲哭哭啼啼，却教我羞羞答答。(卜儿云)孩儿，这绣鞋因甚在那秀才怀里来？(正旦唱)则管里将那缘由审问咱，我则索无言指落花。本待要寄信传情，却做了违条犯法。

(包待制云)你还不实说！左右，选大棒子打着者。(正旦云)爷爷可怜见！待我王月英供来。(唱)

【上小楼】我金莲步狭，常只在罗裙底下。为贪着一轮皓月，万盏花灯，九街车马。更漏深，田地滑，游人稠杂，鳌山畔把他来撇下。

(包待制云)这女子巧言令色，不打不招。左右与我打呀！(张千做打科，云)你招了者，招了者！(正旦唱)

【满庭芳】哎！你个官人休怒发，又不曾偎香倚玉，𣨼柳亭花。这绣鞋儿只为人挨匝，知他是失落谁家？(包待制云)既是你的鞋儿，快招了罢。枉自吃打！也免不得你的罪哩。(正旦唱)相公道招了呵不须责打，弓兵每他又更乱捉胡拿。(叹云)罢！罢！(唱)没奈何招了罢，我则索从头儿认下，禁不的这吊拷与绷扒。

(包待制云)你也招了么？(正旦云)招便招了，只望爷爷与我王月英做主咱。(包待制云)只要你招的明白，我与你做主。(正旦云)当此一夜，还有个香罗帕，同这绣鞋儿，都揣在那秀才怀中，见的我留情与他的意思，岂知倒害了他性命。好可怜人也！(唱)

【十二月】尚不见留情手帕，却教我受罪南衙。(包待制云)哦，元来还有个香罗帕儿。你是未嫁的闺女，可也不该做这等勾当。(正旦唱)本待望同衾共枕，倒做了带锁披枷。这一场风流话靶，也是个欢喜冤家。(包待制云)这两件东西，却也不该就害了他性命。(正旦唱)

【尧民歌】呀，都只为武陵仙子泛桃花，可教我一灵儿身死野人家。只落的潇潇洒洒伴残霞，杳杳冥冥卧黄沙。差也波差，当初怨恨咱，常言道色胆天来大。

(包待制云)既是这等，张千，将这王月英押去相国寺观音殿内，看着尸首，寻那香罗帕去。若有了呵，我自有个处治。小心在意，疾去早来。(张千云)理会的。(做押正旦行科)(卜儿云)孩儿也，你小小年纪，犯下这等的罪过，兀的不痛杀我也！(正旦云)母亲，是你孩儿做的不是了也！(唱)

【煞尾】娘呵你年纪过五旬，抬举的孩儿青春恰二八。不争葫芦提斩首在云阳下，把我这养育的娘亲痛哭杀。(同张千下)

(卜儿云)孩儿去了也，我如今收拾些茶饭，相国寺内看孩儿去来。(下)(包待制云)张千押的那女子去了，待他回话，必有分晓。左右，打鼓退衙者。(诗云)从来三尺贵持平，莫把愚民苦用刑。人命关天非细事，举头岂可没神明。(同下)


第四折

(杂当做抬郭华上科)(张千同正旦上，云)上命官差，事不由己。自家张千是也，奉老爷的言语，押着王月英到相国寺里去。王月英，你是好人家儿女，怎做这等的勾当？快行动些！(正旦云)王月英，谁想有这一场祸事也呵！(唱)

【双调】【新水令】痛伤情望的我眼睛穿，咱两个得成双死而无怨。虽然是相期灯月底，又不曾取乐枕屏边。如今你命掩黄泉，这阴司下怎分辩？(张千云)这是你自做的差了，还要分辩甚么那！(正旦唱)

【驻马听】有口难言，月里嫦娥爱少年。恩多成怨，你莫是酒中得道遇神仙？抵多少笙歌引至画堂前，鸳鸯深锁黄金殿。空教我恨绵绵，当初悔不休相见。

(正旦云)天那！我当初寄诗之意，岂谓有此。(唱)

【殿前欢】本是个好姻缘，(张千云)你是个闺女，也不合和他私通。(正旦唱)好姻缘翻做了恶姻缘。(张千云)那秀才难道不等你就睡着了？(正旦唱)则为他贪杯醉倒观音院，(张千云)他醉便醉，也不至死。(正旦唱)却教我负屈衔冤。刬地花中宿酒里眠，遂不了今生愿，后世里为姻眷。(张千云)你和他还想做夫妇哩！(正旦唱)怎能勾夫妻结发，依旧得人月团圆。(张千云)可早来到相国寺观音殿了也。兀那女子，你进去。这的是郭华的尸首，寻你那手帕咱。(正旦做入殿见郭华，怕科)(张千云)你怕甚么？看那手帕在那里？(正旦做看科，云)哥哥，你看那秀才口边露着个手帕角儿哩。(张千云)真个是，你扯将出来看。(正旦做取手帕科，唱)

【沽美酒】只道你咽不下相思这口涎，原来是手帕在喉咽。苦痛声声哭少年，猛听的微微气喘，越教我揾不住泪涟涟。

(郭华做欠身科)(正旦云)秀才，你休唬杀我也。(唱)

【太平令】唬的我手脚儿惊惊战战，鬼魂灵怎敢胡缠。(郭华做见旦科，云)小娘子，我和你相见，知道是睡里梦里？(做起身搂，正旦摔开科，唱)断不了轻狂寒贱，还只待痴迷留恋。我这里跃然，向前，谢天，呀！险些的在云阳推转！

(郭华云)原来是小娘子在此救我。小娘子，你为甚么来？(正旦云)惭愧。张千哥哥，那秀才活了也！(张千云)既然秀才活了，俺一同见老爷去来。(同下)(包待制上，云)老夫包待制。今为郭华身死未见下落，如今坐起晚衙，专等张千回话。这早晚一行人敢待来也。(张千同正旦、郭华、卜儿上，做跪科，云)禀爷，小的同那王月英到寺中寻手帕去，不期这秀才口边露出手帕角儿，被那王月英扯将出来，这秀才便活了。如今都拿来见爷，听凭发落。(包待制云)兀那秀才，你说你那词因来。(郭华云)小生西京人氏，因应举不第，去买胭脂，遇见这小娘子，在于胭脂铺内。四目相视，甚有顾盼之意，争奈他母亲在堂，难以相约。不意小娘子暗着梅香，将一首诗约小生元夜到相国寺赴期。小生因酒醉睡着了，小娘子后至，呼唤不醒，诚恐失信，将绣花鞋一只，香罗帕一方，揣在小生怀内，含羞回去。小生醒来，悔之不及，吞帕于腹，堵住口中之气而死，今日已经七日光景。恰才王月英同大人差的公人，看见小生口角微露手帕，因而扯将出来，小生遂得还魂。只望大人可怜见，并不干王月英之事，委实小生自行残害。乞大人做主咱！(包待制云)王月英，你说你那词因来。(正旦云)那秀才已都招了，我王月英说个甚的？(唱)

【川拨棹】你怀揣着似轩辕、似轩辕明镜，他如今诉说根源。两下当年，都则为一点情牵。我王月英有甚言，任恩官怎发遣。

(包待制云)那郭秀才到你铺里买胭脂，你曾接受他多少钱哩？(正旦唱)

【七弟兄】则他这解元，使钱，早使过了偌多千。(包待制云)他是个读书人，买你胭脂做甚么？(正旦唱)奈胭脂不上书生面，都将来撒在洛河边，恰便似天台流出桃花片。

(包待制云)元来你家接了他许多钱，也当的财礼过了。那王氏上来。(卜儿跪上科)(包待制云)兀那老妇人，你的女儿背地通书约人私合，本等该问罪的。如今那秀才幸得不死，你可肯将女孩儿嫁那秀才么？(卜儿云)爷爷问我女孩儿，肯便嫁了他罢。(正旦唱)

【梅花酒】呀！俺娘亲敢自专，俺娘亲敢自专。待择取英贤，匹配婵娟，断送他的衰年。问甚么鸾胶续断弦，巴不得顺水便推船。呀！谢恩官肯见怜，休拗折并头莲，莫掐杀双飞燕。

(包待制云)既如此，你一行人听老夫下断。(词云)你二人本有那宿世姻缘，约元宵相会在佛殿之前。怎知道为酒醉一时沉睡，不能勾叙欢情共枕同眠。将罗帕和绣鞋留为表记，到的来酒醒后悔恨难言。那秀才吞手帕气噎而死，有琴童来告状叫屈声冤。我老夫秉公道当堂勘问，将和尚赶出去并没干连。押月英到寺内认他尸首，幸喜得神明护早已生全。今日个开封府判断明白，合着你夫和妇永远团圆。(正旦同众拜谢科，唱)

【收江南】呀！也不枉了一春常费买花钱，谁承望包龙图到与我递丝鞭，赢的个洛阳儿女笑喧阗。都道这风情不浅，准备着今生重结再生缘。

题目郭秀才沉醉误佳期

正名王月英元夜留鞋记
　




神奴儿大闹开封府
第一折

(冲末扮李德义同搽旦王腊梅上)(李德义云)小可汴梁人氏，嫡亲的五口儿家属。哥哥李德仁，小生李德义，嫂嫂陈氏，浑家王氏，小字腊梅。我根前无出，哥哥有个孩儿，唤做神奴儿。俺两房头则觑着那孩儿。这个家私，都是哥哥、嫂嫂掌把着。他十分操心，我与二嫂吃着现成衣饭，好不快活也。(搽旦云)李二，如今伯伯、伯娘说，你每日则是贪酒，不理家计。又说俺两口儿积攒私房，你又多在外少在家，一应厨头灶脑，都是我照觑。俺伯娘房门也不出，何等自在。俺两口儿穿的都是旧衣旧袄，他每将那好绫罗绢帛，整匹价拿出来做衣服穿。你依着我言语，将这家私分开了，俺两口儿另住，可不还快活那。(李德义云)二嫂，你坚意要我分另了。俺是敕赐义门李家，三辈儿不曾分另，教我怎么对哥哥说？二嫂再寻思咱。(搽旦云)我那里受的这等气！李二你多吃上几碗酒，假妆个醉，到那里则依着我说，定要分开这家私便了。(李德义云)既然你主意要分开这家私，罢、罢、罢，到那里我则依着你便是。咱和你见哥哥去来。(同下)(正末扮李德仁同大旦陈氏上)(正末云)自家姓李，双名德仁，浑家陈氏，所生一子。当孩儿生时，是个赛神的日子，就唤孩儿做神奴儿，今年十岁也。我有个兄弟是李德义，娶的王氏。则我那兄弟媳妇儿，有些乖劣。他妯娌不和，他常是闹。自祖父以来，俺家三辈儿不曾分另，敕赐义门李家。大嫂，俺兄弟媳妇口强，你让他些儿，看俺父母的面皮。(大旦云)你说的是，我怎么也与他一般的见识？(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】我可也自小心直，使钱不会，学经纪。但能勾无是无非，便休说黄金贵。

【混江龙】想为人一世，如今这有钱的谁肯使呆痴？昨日个眉清目秀，今日个便腰屈头低。窗外日光弹指过，席前花影座间移。(云)大嫂，这早晚怎生不见孩儿下学来？(大旦云)孩儿这早晚敢待来也。(僝儿上，云)自家神奴儿便是。下学家中吃饭去。奶奶，我来家了也。(僝儿做哭，见科)(大旦云)孩儿，你来了也，却为甚么啼哭？(僝儿云)奶奶，一般学生每，都笑话我无花花袄子穿哩。(正末唱)见孩儿撒旖旎，放娇痴，心闹吵，眼乜嬉，打阿老，痛伤悲。我把这手帕儿揾了腮边泪，省可里着嗔着恼，你休那等自跌自推。

(云)大嫂，拣个有颜色的段子，与孩儿做领上盖穿。(李德义同搽旦上)(李德义云)来到哥哥门首也。二嫂，俺是共乳同胞的亲兄弟。如今过去呵，着我怎么说的出来？(搽旦云)李二，你只推醉哩，依着我便是。咱过去来(同见科)(李德义云)哥哥，我唱喏哩。嫂嫂，唱喏哩。(正末云)呀，兄弟来了也。你不醉了也！(李德义云)哥哥，这个妇人我与他唱喏，他怎么不还我的礼？好生不贤慧那。(大旦云)我还叔叔礼来。(搽旦云)我拜你，你不还我礼也罢。李二是您叔，嫂看父母面皮，也该还李二的礼。李二，还不和他闹哩。(李德义做打僝儿科，云)这小弟子孩儿，怎生不叫我？(正末云)兄弟，是嫂嫂不是了，看我的面皮咱。(唱)

【油葫芦】你但有酒后便特故里来俺这里，兄弟你可也撒滞𣨼。(二末云)哥哥，你兄弟心中烦恼，你可知道也？(正末唱)兄弟你心中烦恼我争知？(二末云)我敬意的探望哥哥来，倒受这等的气？(正末唱)你一番价探望哥哥吃的来醺醺醉，你一番价见嫂嫂常只是冲冲气。(搽旦做打调科，云)李二，你来我和你说。如今你那哥哥，还则是向着嫂嫂。你依着我，分开这家私者。(正末唱)你没来由寻唱叫，你可便因甚的？浑家你便见他来则合先施礼，(带云)兄弟，是你嫂嫂不是了也。(唱)今日个您嫂嫂是还礼的迟。(搽旦云)李二，你不说呵，等到几时？(李德义云)二嫂，你坚心要分另，我和哥哥是一母所生的亲弟兄，怎么开口？(搽旦怒云)你还不说哩。(李德义云)你恼怎的？我则依着你。(李德义做见大末科，云)哥哥，便好道："老米饭捏杀也不成团"，咱可也难在一处住了。似这般炒闹，不如把家私分开了罢。(正末云)兄弟，你差了也。便是你嫂嫂都不是了呵，也还放着我哩。(唱)

【天下乐】你便有那万件事也合看着我的面皮，你可便情也波知，谁敢道是欺负你，我见他嗔忿忿怒从心上起。(搽旦云)李二，今日好歹要分了这家私罢。(李德义云)哥哥，你向着嫂嫂，弟兄上无一些儿情分。你则守着这不贤慧的嫂子住，分开了这家私罢。(正末云)兄弟，你恰才入门来，说你嫂嫂不曾还你的礼，如今可要分家私。(唱)你打破盆则论盆，休的要缠麻头续麻尾，(大旦云)既然小叔和婶子要分开这家私呵，依着他分开了罢。(正末云)噤声！(唱)连你也迎风儿簸簸箕。

(搽旦云)李二，好共歹今日务要把家私分另了罢。(正末云)兄弟，不争分另了这家私，不违悖了父母的遗言？这家私断然分不的。(搽旦云)李二，不要信他，好共歹今日务要把家私分另了罢。(正末唱)

【那咤令】你哥哥劝你，休烦天恼地；大嫂你靠这壁，休推天抢地；孩儿这里耍哩，休啼天哭地。(带云)李大员外、二员外，(唱)俺须是亲手足，您须是亲妯娌，有甚么话不投机。

(搽旦云)伯伯，我这等受气，你那里知道？(正末唱)

【鹊踏枝】丈夫的失了尊卑，媳妇儿不贤慧。他两个一上一下，直留支剌，唱叫扬疾。(搽旦叫科，云)天哟，欺负俺两口儿也！(正末云)噤声！(唱)那里也赵礼让肥，你可甚家有贤妻。

(带云)兄弟，凡百事看着你哥哥的面皮咱。(唱)

【寄生草】我和你须是亲兄弟，又不是厮认义。你今日不相识的故意为相识，你可便不亲的结托为亲戚。兄弟也，你可怎生全不知尽让您这哥哥意？(搽旦云)俺倒不言语，他倒说长道短的。李二，你还不打他哩。(正末唱)你这般揎拳捋袖为因何？枉惹的街坊每耻笑，着亲邻每议。

(搽旦云)李二，他坚意不分家私，你着他弃一壁儿就一壁儿。(李德义云)怎生是弃一壁儿就一壁儿？(搽旦云)他说道祖先三辈儿不曾分另这家私，怕违了父母的遗言。不分便也罢。都是那嫂嫂搬调的您弟兄每不和，你如今着他休弃了嫂嫂，我便不分这家私。这的是弃一壁儿就一壁儿。(李德义云)他是哥哥的儿女夫妻，又无罪犯，怎生着休了他？(搽旦打李德义科，云)我有主意，你则依着我者。(李德义云)也罢，我依着你。哥哥，实不相瞒，这家私三辈儿不曾分另，是父母遗留的言语，俺怎敢违拗。这个也罢。俺家中不和，都是嫂嫂不贤慧。你如今休弃了嫂嫂，我便不分这家私；你若舍不的嫂嫂，便分另了这家私。哥哥你心下如何？(正末云)兄弟也，俺是敕赐义门李家，祖传三辈儿，不曾分另这家私。你要我休了嫂嫂，可也容易，争奈纸墨笔砚俱无。(李德义云)二嫂，咱哥哥说无纸笔。(搽旦云)我这里有剪鞋样儿的纸，描花儿的笔，都预备下了。(李德义云)哥哥，纸墨笔砚都有了也。(正末云)兄弟也，我选个好日子休你嫂嫂。(搽旦云)子丑寅卯，今日正好。则今日是大好日辰，写了罢，写了罢。(正末云)将来、将来。大嫂也，则被你带累杀我也！(大旦云)员外，我又无罪过，你如何休弃了我？(李德义云)哥哥，你写的是着，再不要改移了也。(正末唱)

【后庭花】您哥哥为人无改移，我这里便要写待写着个甚的？(李德义云)你若无兄弟情呵，留着这妇人罢。(正末唱)不争我便恋着他恩义，怎肯着我弟兄每分在两下里。(搽旦云)李二，你看你哥哥口里便强，手里可不肯写那休书哩。(李德义云)哥哥，不必作难，你写了休书罢。(正末唱)兄弟你莫嫌迟，你与我疾忙研墨，我手擎着纸共笔，索将他来便舍弃。则消的我别主媒，再寻一个年少的。

(李德义云)哥哥，你既是割舍不的嫂嫂，倒休了你兄弟罢。(正末唱)

【柳叶儿】在那里别寻一个同胞兄弟，媳妇儿是墙上泥皮，可不说相随百步尚有徘徊意。(大旦云)员外，咱是儿女夫妻，你怎下的休了我也？(正末唱)我须索依着他那主意，疾忙的休离，大嫂也，你便休题道儿女夫妻。

(云)兄弟也，父母遗留的言语你不听，今日要分另了家私。死于九泉，有何颜见亡父母之面。兀的不气杀我也！(正末气倒科)(大旦哭科，云)员外，精细着，精细着！(李德义云)哥哥，精细着！可怎生是了？(正末作醒科)(唱)

【赚煞尾】你常存着见官的心，准备着告人的意。则你那状本儿如瓶注水，俺亲弟兄看成做了五眼鸡。(搽旦云)俺若欺负你，头上有天哩。(正末唱)你也须索念着好门风祖亡留遗，今日为他谁觅闹寻非，却不道湛湛青天不可欺。你就那般瞒心昧已，就这般生忿忤逆，(云)人间私语，天闻若雷，休言不报也。(唱)敢只争来早与来迟。(作气死下)

(大旦云)谁想把员外气杀了也。员外，则被你痛杀我也！(同僝儿哭科，下)(李德义云)谁想哥哥一口气气死了，丢下你兄弟一个，可怎生是了也！(搽旦云)李二休啼哭，你哥哥已死了也。着嫂嫂领着神奴儿另住守寡。泼天也似家私，都是俺两口儿的。(李德义云)说的是。二嫂，哥哥亡逝已过，则等他埋葬了，这家私都是我的。二嫂，今日称了你的心愿也。(诗云)苦为分居事不公，弟兄情义一场空。堪怜兄长今朝丧，则除是南柯梦里再相逢。(下)

楔子

(大旦领僝儿上，诗云)天下人烦恼，都在我心头。自从员外亡化过了，可早断七也。家里别无得力的人，则有一个老院公，家私里外，多亏了他。我根前只靠的这个神奴儿。孩儿也，你休门前耍去。(僝儿云)奶奶，我要街上耍去哩。(大旦云)孩儿也，无人领你去。(僝儿云)着老院公领我去。(大旦云)你唤将老院公来。(僝儿云)院公，俺奶奶唤你哩。(正末扮院公上，云)老汉是这李员外的老院公便是。自从老员外身亡之后，嫂嫂与神奴孩儿另住。见老汉年纪高大，做不的重生活，着我每日看管神奴儿小哥哥。恰才嫂嫂呼唤，不知有何事，须索走一遭去。(见科，云)嫂嫂。唤老汉有何事？(大旦云)院公，孩儿要街上耍去，你领将他去，你便领将他来。(正末云)嫂嫂但放心，老汉手里领将哥哥去，我手里还领将哥哥来。(大旦云)院公，你小心在意，休着我忧心也。(下)(正末云)哥哥，你跟老汉长街市上闲耍去来。(同僝儿做耍科，云)哥哥耍的勾了，则怕嫂嫂家中盼望，俺与你还家去来。(僝儿哭科，云)老院公，我要傀儡儿耍子。(正末云)哥哥休啼哭，我买将来便了。哥哥你只在这桥边站着，等我与你买去咱。(唱)

【仙吕】【赏花时】我将这傀儡儿杆头疾去买，哥哥你莫得胡行休动侧，兀良我刚转过那条街。休着你娘忧心儿等待，我与你大走去可兀的买将来。(下)(李德义做醉科，上，云)弟兄每休怪，改日还席。(僝儿做叫科，云)兀的不是叔叔？叔叔！(李德义云)是谁唤我哩？(僝儿云)叔叔，是神奴儿叫你哩。(李德义云)兀的不是神奴儿，你在这里做甚么？(僝儿云)老院公领将来，我要个傀儡儿耍，老院公替我买去了，着我这里等他哩。(李德义云)这个老弟子孩儿，我两房头，则觑着神奴一个。倘若马过来踏着孩儿呵，可怎了也！孩儿也，我和你家去来。(僝儿云)我不去，婶子利害。(李德义云)不妨事，放着我哩。我和你家去来。(李德义做抱僝儿科)(净扮何正冲上，做撞李德义科，云)哥哥休怪，是在下不是了也。(李德义做骂科，云)村弟子孩儿，你眼瞎？撞了我打是么不紧。我两房头则觑着这个神奴孩儿，就如珍珠一般，倘若有些好歹怎了？你是个驴前马后的人。兀那厮，你不认的我？我是义门李家，我是李二员外。你知道我那住处么？下的州桥往南去，红油板搭高槐树，那个便是我家里。(何正云)我非私来乍到，我接包待制大人去哩。(李德义云)你那包待制管的我着？(何正云)噤声！我把你个村弟子孩儿，我不误间撞着你，我陪口相告，做小伏低。你骂我做驴前马后，数伤我父母；我道接包待制大人去，你道包待制敢怎的我？儿也，你便是李二员外，这个小的，是神奴孩儿。你那住处下的州桥往南行，红油板搭高槐树。你常足弯着吉地而行。你若犯在我那衙门中，该谁当直，马粪里污的杖子，一下起你一层皮。李二，咱两个休轴头儿厮抹着。(下)(李德义抱僝儿云)我儿，抱着你家去来。(下)


第二折

(搽旦上，云)自家李二嫂便是。自从伯伯亡过已后，那嫂嫂领着神奴儿另住。如今止有神奴儿那小厮，还不称我的意。我一心则待要所算了那小厮，家私便都是我两口儿的。(李德义抱僝儿上、醉科，云)二嫂开门来。(搽旦云)李二回来了，我开开这门。(李德义云)二嫂我醉了也。我抱的神奴儿来，你好看孩儿，卖些好果子儿好烧饼儿与他吃，休惊吓着他。我且歇息去。(李德义做睡科)(搽旦云)李二，你兀的不又醉了也！我知道，你睡去。我如今得做就做，趁他睡去，便将他勒死了。等他酒醒时，我自有主意。(做拿绳子勒僝儿科，云)你往黄泉做鬼去，休要怨我。(僝儿做慌、哭科，云)婶子，我和你往日无冤，近日无仇。婶子你好狠也！怎下的勒杀我也？(搽旦做勒死僝儿科，云)将这小厮勒杀了也，看李二醒来说甚么？(李德义做醒科，云)好酒也！我醉则醉，心上可明白。我记得抱将神奴儿家来，可怎么不见他？二嫂，神奴孩儿在那里？(搽旦云)神奴儿在那里睡哩，你看去。(李德义做看僝儿科，云)你这个不贤慧的妇人，怎下的着孩儿在冷地上睡着？孩儿在这床上睡可不好？你这妇人，怎生这等不贤慧？(做起身看科，云)我儿，你起身来床上睡去。(做再看科，云)哎哟！二嫂，你好狠也！两房头则看着神奴儿一个，你怎么下的将他勒死了。若是嫂嫂要神奴儿，教我把个甚的还他？这场官司，少不的要打。我和你见官去来！(搽旦云)呸！是你抱将来，着我勒杀了他。你是夫主，你主的事，我不依你！我和你见官去，到那里你说一句，我说两句，你说两句，我说十句，我务要对在你身上。我就和你见官去。(李德义云)他倒赖在我身上，似此怎了？(搽旦云)这也容易，你抱将他来，别人又不知道。我和你把这小厮埋在阴沟里。(李德义云)埋在阴沟里，这上面可不显出来？(搽旦云)着石板盖上，再垫上些土儿，踹一踹，便有谁知道？(做埋僝儿科，云)填上些土，泼上些水。哎哟！整累了我一日，可不是个干净。若不是我靠着你，那有这个见识。(李德义云)二嫂，你好狠也！则怕嫂嫂来呵，你自去支吾他。(搽旦云)眼见的神奴儿勒杀了也，家私都是我的。天那！我有这一片好心，天也与我半碗儿饭吃。(同下)(正末上，云)老汉买傀儡儿回来，不见小哥，不知往那里去了？嫂嫂问呵，着我说甚么的是？我索寻去咱。神奴儿哥哥，那里去了也！(唱)

【南吕】【一枝花】一合儿使碎我心，半霎儿忧成我病。几条街穿着走，则我这两条腿打折般疼。好着我胆战心惊，急攘攘空傒幸，哎，你个小冤家可也是怎生？我恰才把着手街上闲行，(带云)哥哥要傀儡儿，我去买。(唱)怎生转回头就不知个踪影？

【梁州第七】你莫不大街上逢着甚么驴马？你莫不小巷里撞着甚么车乘？则我这好言好语无心听。我将你来厮将厮领，同坐同行。眼睛儿般照觑，气命儿般看承。他行坐里陪着一个笑脸儿相迎，待飞腾则恨我肋下没稍翎。教我便来来去去脚似撺梭，我可便笃笃末末身如这翻饼，哎哟天那！好教我便慌慌速速手似捞铃。(云)想必哥哥等不得，回家去了。我且到家中看咱。(大旦上，云)院公你来了也。(正末慌科)(唱)则听的，叫咱一声。水浇般不由我浑身冷，我待悔来教我悔不定。(大旦云)神奴孩儿在那里？(正末唱)告嫂嫂休忙且暂停，(大旦云，做哭科)(正末唱)省可里两泪如倾。

(大旦云)院公，怎生不见神奴孩儿？(正末云)嫂嫂，我说则说，你则休烦恼。我和哥哥街上闲耍，哥哥要一个傀儡儿，老汉道你则在这里等着。老汉买傀儡儿去了，急回来不见了哥哥也。(大旦云)不见了孩儿，可怎了也？(正末云)嫂嫂，你休烦恼，老汉和嫂嫂寻哥哥去。天也早哩！我倒拽上这门，咱寻将去来。(唱)

【四块玉】一壁厢说与厢长，一壁厢报与坊正，恨不的翻过那物穰人稠卧牛城，(做叫云)街衢巷陌，张三李四，赵大王二。(唱)你若见的可便也合通个名姓。不见了小舍人，可教俺也便待怎生？(带云)两房头则觑着哥哥一个哩。(唱)呆老子也我只索与他偿命。

(大旦云)院公，俺两房头则觑着孩儿一个。怎生了也？(正末云)嫂嫂，街上没有，则怕一般小弟兄每送哥哥来家，也不见的。(同做回科)(大旦云)我开开这门，点上灯。院公，我问你咱，你敢打孩儿来？孩儿害怕也敢躲了你，因此上寻不见孩儿。(正末云)嫂嫂你放心，老汉在门首觑着神奴儿哥哥咱。(唱)

【隔尾】我将你怀儿中撮哺似心肝儿般敬，眼前觑当似在手掌儿上擎。(带云)神奴儿哥哥。(唱)我叫道有二千声神奴儿，将你来叫不应。为你呵走折我这腿脡，俺嫂嫂哭破那双眼睛。我这里静坐到天明，将一个业冤来等。

(正末做睡科)(僝儿扮魂子上，云)自家神奴儿是也。老院公领着我街上耍，我要一个傀儡儿耍，老院公替我买去了，我在州桥上等着他。不想遇着俺叔叔，抱将俺家去，俺婶子将绳子勒杀我，埋在阴沟里石板底下压着哩。恐怕老院公不知，我去托一梦与他咱。来到也。老院公，开门来，开门来。(正末云)哎哟！哥哥来了也，哥哥家里来。(唱)

【牧羊关】我则迫走的你身子困，又嫌这铺卧冷，我与你种着火停着残灯。怕你害渴时有柿子和梨儿，害饥时有软肉也那薄饼。我将你寻到有三千遍，叫道有二千声。怎这般死没堆在灯前立？(带云)小爹爹，家里来波。(唱)你可怎生悄声儿在门外听？(带云)神奴儿哥哥家里来，是老汉的不是了也。(僝儿哭科)(正末唱)

【骂玉郎】我这里连忙把手多多定，(僝儿哭科)(正末唱)他那里越撇拗放蒙挣，则管里啼天哭地相刁蹬。哎，你个小丑生，世不曾，有这般自由性。

【感皇恩】呀，他那里喑气吞声，侧立傍行。则管里哭啼啼，悲切切，不住泪盈盈。往常时似羊儿般软善，端的似耍马儿般胡伶。(僝儿做哭科，云)老院公，你聒噪甚么？(正末唱)你道我闲聒噪，他那里撒滞𣨼，不惺惺。

(云)哥哥，谁欺负你来？(僝儿云)老院公，自从你替我买傀儡儿去了，我在那州桥上等你。却遇着俺叔叔，抱的俺家去。俺婶子将绳子勒杀我，埋在阴沟里面石板底下压着。老院公，你与俺做主咱。(正末惊科)(唱)

【采茶歌】听的他说真情，兀的不吓掉了我的魂灵，天那！急的我战笃速不敢便蓦入门□。将我这睡眼朦胧呼唤醒，我只见他左来右去不消停。(僝儿推正末科，云)老院公，你休推睡里梦里。(下)(正末做醒科，云)兀的不唬杀我也！原来是一梦。嫂嫂，哥哥来了也。(大旦云)哥哥来了也，哥哥在那里？(正末云)老汉说则说，嫂嫂你休烦恼。老汉在门首，身子困倦，不想睡着了，梦见神奴儿哥哥。他说有叔叔抱他家去，被李二嫂将他勒死了，埋在水沟里面石板底下。哥哥道委实死的苦也。(大旦做哭倒科)(正末做扶大旦科，云)嫂嫂苏醒着！天色明了也，俺到李二家寻去来。(大旦做醒科，云)哎哟！神奴儿，兀的不痛杀我也！(正末唱)

【黄钟尾】我这里潜踪蹑足临芳径，我与你破步撩衣近小亭。见孩儿，世不曾，不由我，不悲哽，天色寒，风力冷，夜迢迢，星耿耿，忽的阴，忽的晴。我则道神奴儿在曲槛闲行，(带云)兀的不是哥哥来了也。(唱)哎！却原来是云破月来花弄影。(同下)


第三折

(李德义同搽旦上)(李德义云)自家李二的便是。二嫂，你好下的手也！自从你搬调的我要分另了家私，将我哥哥气杀了，一应家私，都在手里，你还不足，直把神奴儿勒杀了。儿也！痛杀我也。若是嫂嫂来寻呵，都在你身上。(搽旦云)不妨事，若来时我自有个分晓。我关上这门者。(正末同大旦上，大旦云)院公，我和你寻神奴儿去来。(正末云)嫂嫂放心，我不道的饶了李二家两口儿哩。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】这厮每败坏风俗，搅的俺一家儿不成活路，那吃敲才百计亏图。则他那长舌妻，杀人的贼，教我就怎生轻恕。待和他厮结着衣服，拣一个大衙门将他告去。

【醉春风】他和我做杀死冤仇，我和他决无干罢处。(正末叫冤屈科)(大旦云)且休叫，休叫。(正末唱)我可便豁恶气连叫了两三声，嫂嫂也你休将这口来堵，堵。饶你这舌辩如苏秦，口强似陆贾，我看你怎生般分诉。

(云)开门来，开门来。(李德义做慌科，云)二嫂，兀的不唤门哩！可怎了也？(做开门科，云)我开开这门。(正末扯科，云)你强要家私，勒死了孩儿，更待干罢也。(李德义背云)这事怎了？我可怎生支吾他去？(搽旦云)伯娘，你来俺家有何事？(大旦云)我来寻神奴儿来。说叔叔抱将来在你家里。(搽旦云)谁曾见你那神奴儿来？他来俺家里做甚么？(正末云)神奴儿在你家里。(李德义云)这个老弟子孩儿，神奴儿做甚么到俺家里？(大旦云)是叔叔抱将孩儿来家也。(李德义云)几曾抱那孩儿？我和你问街坊每去，可谁见来？(正末唱)

【红绣鞋】你也不索硬打挣去街坊上幺喝，神奴儿死尸骸只在这水沟里埋伏，(搽旦做慌科，云)谁和你说在水沟里埋着？如今在那里？在那里？(正末唱)孩儿也向那梦儿里依本画葫芦。他为甚的便慌笃速，一句句紧支吾？您正是贼儿胆底虚。

(李德义云)神奴儿委实不在俺家里。(大旦云)叔叔，是你抱将孩儿来了也。(李德义云)我抱将来，谁见证？你自寻去。(正末云)你休闹，我自寻去。(唱)

【迎仙客】又不曾下甚雨水，因甚这般湿泥淤？(搽旦云)是泼下的恶水。(正末唱)你道是水沙儿谁人糁上土？(搽旦云)见这块儿凹，扫了些粪草土儿填上，又洒了些水儿。俺家的勾当，要你管着我？(正末唱)这石板为甚撅开？(搽旦云)天睛开水道，下雨不足弯泥。我开沟来，开沟来！(正末唱)这水路因何当住？(搽旦云)雨下的紧了，怎么不漫出水来？神奴儿在那里？你自寻么？(正末唱)不索你便将我来催促，我与你便慢慢寻将去。

(云)嫂嫂，他故意的藏了尸首也。(搽旦云)李二你来。这妇人年纪小，守不的那空房，背地里有奸夫所算了他孩儿，故意的来俺这里展赖。你问他要官休也私休。(李德义云)说的是。嫂嫂你要官休也私休？(大旦云)怎么是官休？怎么是私休？(李德义云)你若是官休呵，我告到官中，三推六问，吊拷绷扒。你无故因奸气杀俺哥哥，谋害了侄儿，不怕你不招；你若是私休呵，你将那一房一卧都留下，则这般罄身儿出去，任你改嫁别人，这个便是私休。(大旦云)我肚里胆壮，怕做甚么。我情愿和你见官去。(正末云)我和你见官去来。(同下)

(净扮孤领张千上)(孤诗云)官人清似水，外郎白似面。水面打一和，糊涂做一片。小官是本处县官，今日升厅，坐起早衙。张千喝撺箱放告。(李德义、搽旦扭大旦、正末同上)(李德义做叫科，云)冤屈也！(张千云)拿过来。(众见跪科)(孤云)你这一行人告甚么？(李德义云)相公可怜见。这个是我嫂嫂，背地里有奸夫，这老子他尽知情。气杀了我哥哥，所算了我侄儿，都是这妇人。告大人与小的做主咱。(孤云)那人命事，我那里断的？张千与我请外郎来。(张千云)令史，相公有请。(丑扮外郎上，诗云)天生清干又廉能，萧何律令不曾精。才听上司来刷卷，登时唬的肚中疼。自家姓宋名了人，表字赃皮，在这衙门里做着个令史。你道怎么唤做令史？只因官人要钱，得百姓们的使；外郎要钱，得官人的使，因此唤做令史。我正在私房里打盹，张千来请，不知有何事？(做见张千科，云)张千，你唤我做甚么？(张千云)相公请你断事哩。(外郎云)料着是告状的，又断不下来，唤我哩，我见相公去。张千，报复去，说我外郎来了也。(张千报科，云)相公，外郎来了也。(孤云)道有请。(张千云)请进去。(外郎见科，云)相公请我来有何事？(孤见外郎跪科，云)外郎，我无事也不来请你。有告人命事的，我断不下来，请你来替我断一断。(外郎云)请起来，外人看着不雅相。兀那一行人，那个是原告？(李德义云)小人李二，便是原告。(外郎做看李二科，云)哦，这厮！我那里曾见他来。哦、哦、哦，是那一日巡街去，来到他家门首，我讨个凳儿坐一坐，他就不肯拿出来。我儿也，你今日犯到我这衙门里来。张千，与我采过来。(张千云)理会的。(李德义过银子，舒指头科)(外郎做看科，云)你那两个指头瘸？可又来，晚夕送来。你这一行人，那个是原告？那个是被告？兀那厮，你那里人氏？姓甚名谁？你告甚么？对我从实的说来。说的是也罢，说的不是，着实打呀。(李德义云)相公可怜见。这个是我嫂嫂，背地里有奸夫，这老子他尽知其情。气杀了我哥哥，所算了我侄儿，都是这妇人。告大人与小的做主咱。(外郎云)这个是人命的事。看起来这个妇人，是个不良的。张千，将这妇人采近前来。兀那妇人，你怎生气杀丈夫？勒杀亲儿？与我从实的说来。(大旦云)小妇人并不曾气杀丈夫，勒杀亲儿。(外郎云)这厮不打不招。张千，与我着实打者。(张千云)招了罢。(打科)(外郎云)将这妇人采在一壁，将那老子采近前来。(张千云)理会的。(外郎云)兀那老人，这妇人怎生气杀丈夫？勒杀亲儿？你与我从实的说来。(正末云)相公可怜见。俺嫂嫂并无奸夫。(外?
稍?看起来偷寒送暖，都是你这老弟子。张千与我打着者。(张千做打科，云)快招了罢。(打科)(外郎云)兀那老子，我问你，他那丈夫无了多少时也？(正末云)相公，听老汉慢慢的说一遍咱。(唱)

【石榴花】俺哥哥死尽七不曾把灵除，(外郎云)这妇人必定有奸夫。(正末唱)俺嫂嫂可无倚靠现持服。(外郎云)怎生勒杀亲儿来？(正末唱)当日个为孩儿撒拗便啼哭，(外郎云)那小厮哭，可为甚么？(正末唱)他待要长街市上耍去，(外郎云)谁领将他去来(正末唱)只老汉和他步步相逐。(外郎云)你领他到那里去？(正末云)哥哥要傀儡耍，老汉说我买去。(唱)转回头百般的无寻处，(外郎云)你可在那里寻他来？(正末唱)绕着这前街后巷两头寻觑。(外郎云)你曾问人来么？(正末唱)撞着这个那个多曾分付，神奴儿端的见来无。

(外郎云)你也还到那里去寻他来？(正末唱)

【斗鹌鹑】绕着那土市街头，(外郎云)你寻到多早晚来？(正末唱)直走到天昏日暮。(外郎云)你可多早晚回家去？(正末唱)老汉还家时才过初更，比到来恰交二鼓。(带云)其时朦胧睡里，梦见神奴儿也曾道来。(唱)他道婶子也把咽喉紧紧的掐住，勒的他一命卒。可怜那做爷的命掩黄泉，做儿的又身归也那地府。

(外郎云)李二告这妇人，勒杀他亲儿哩。(正末唱)

【上小楼】李二也天生狠毒，可便的心生嫉妒。俺家里偌大的房屋，许富的家私，则觑着神奴。(外郎云)李二根前有甚么小的？(正末唱)那李二呵也无男，也无女，单则是一夫一妇，你可便着谁来抵当门户？

(外郎云)看将起来，气杀丈夫，勒杀亲儿，眼见的这神奴儿不是他那亲生嫡养的，因此上把他勒杀了。莫不是个义儿么？(正末唱)

【幺篇】做儿的不是义儿，做母的也不是义母。想着他咽苦吐甘，偎干就湿，怎生抬举。休说道十月怀耽，长立成卜，且则说三年乳哺，怎下的生割断他那子母每肠肚？

(外郎云)兀那妇人，你既是与他从小里夫妻，你怎生气杀丈夫？谋害了亲儿性命？与奸夫图谋他家私？你若不招呵，我不道的饶了你也。从实招了者。(大旦云)冤屈也。(正末唱)

【十二月】俺嫂嫂与员外从小里媳妇，他可便掌把着门闾。你道他将亲来所图，你道他抵盗那财物。这公事凭谁做主，都是他二嫂妆诬。

(外郎云)他若有奸夫呵，快快与我指攀出来。(正末唱)

【尧民歌】呀！他是个好人家平白地指着奸夫，(外郎云)我好歹要这桩事断的明白。(正末唱)哎，你一个水晶塔官人忒胡突。便待要罗织就这文书，全不问实和虚。(外郎云)你快与我招了者。(正末唱)则管你招也波伏，外郎呵自窨付，兀良可是他做来也那不曾做？

(外郎云)我为吏一生清正，不受民财，那个不知道。(正末唱)

【耍孩儿】你可甚平生正直无私曲？我道您纯面搅则是一盆糊。若无钱怎挝得你这登闻鼓？便做道受官厅党太尉能察雁，那里也昌平县狄梁公敢断虎。一个个都吞声儿就牢狱，一任俺冤仇似海，怎当的官法如垆。

(外郎云)这个是人命事，和他说甚么来。不打不招，张千，将那泼妇人打着者。(张千打科，云)招了罢，招了罢。(大旦云)我并无此事，招不得。(外郎云)这厮赖肉顽皮，不打不招。张千，着实打者。(张千打科，云)招了罢，招了罢。(外郎云)兀那妇人，你招也是不招？(大旦云)我是好人家女，好人家妇，我那里受的这等拷打，我葫芦提招了罢。是我有奸夫，气杀丈夫，所算了孩儿，都是我来。(外郎云)既是招了，也不屈，你画了字。张千，将长枷来，上了长枷，下在死囚牢里去。(大旦云)天那，谁与我做主也？(正末云)嫂嫂，痛杀我也！做叔叔的图谋了家私，婶子儿勒杀了侄儿。官儿糊突，令史贪赃，等包待制大人下马呵。(唱)

【煞尾】凭着我纸儿上写着这一一的犯由，怀儿里揣着这重重的痛苦。只待他包龙图来到南衙府，拚的个接马头一气儿叫道有二千声屈。(下)(大旦云)天那，着谁人与我做主也？(下)(外郎云)李二，你是个原告，出去随衙听候。(李德义云)理会的。(同搽旦下)(外郎云)张千，你伏侍我一日，辛苦了，不曾吃饭。张千，你自吃饭去。如今新官下马，我待接新官去也。(下)(孤云)你看么，断事一日，饭也不曾吃。外郎和张千都去了，着一个抬抬这卓子也好。罢、罢、罢，我自家端着这卓子罢，(做掇卓科，下)


第四折

(外郎同张千上)自家宋了人的便是。如今新官下马，有许多文书不曾攒的，如今日在此攒这文书。张千，有一应闲杂人等，休放过来，若有人来打搅我，我不道的饶了你哩。(李德义上，云)自家李二的便是。闻说包待制大人下马，这文书不曾完备。我如今见令史去，可早来到也。张千哥，令史相公在那里？(张千云)正在司房里攒文书哩。一应闲杂人等，都不放过去。(李德义做拖开张千、见科，云)令史相公，我这桩事不曾了，怎生可怜见？(外郎努嘴)(张千拖李德义科，云)我说令史攒文书哩，出去，出去。(李德义做出科，云)张千哥，怎生方便？我见令史相公说一句话。(做见外郎科，云)令史相公，无多银子，只五两送相公买钟酒吃。(外郎云)张千，看茶来与二哥吃。这桩事都在我身上。二哥，你自家去。(李德义云)都在相公身上。我家去也。(下)(外郎云)张千，抬了书案，跟着我接新官去来。(同下)(正末扮包待制领张千上，云)老夫包拯是也。西延边赏军回来，到这汴梁城中。张千，摆开头踏，慢慢的行者。(张千云)理会的。(喝科)(正末唱)

【双调】【新水令】恰才个上西延奉诏赏三军，这回来敢辞劳顿。乘驿马，到仪门，避不的远路风尘，望南衙内急忙进。

(神奴儿扮魂子上，打拦路马前转科)(正末云)好大风也！别人不见，惟有老夫便见，马头前一个屈死鬼魂。兀那鬼魂，你有甚么衔冤负屈的事？跟老夫开封府里去来。(魂子旋下)(张千排衙上，云)喏，在衙人马平安，抬书案。(正末上，云)老夫升厅坐早衙者。张千，唤的当的当该司吏来。(张千云)当该司吏安在？(外郎上，云)来了。你都在司房里躲着，厅上唤哩，我答应去。(做见科，云)小的每是当该司吏。(正末云)兀那司吏，有甚么合佥押的文书，将来我看。(外郎云)理会的。(外郎做递文书科，云)文书在此。(正末云)这个是甚么文卷？(外郎云)这个是在城李阿陈，因奸气杀丈夫，勒杀亲儿。前官断定了，大人判个斩字，拿出去杀坏了罢。(正末云)这一行人都有么？(外郎云)都有。(正末云)都与我唤上厅来。(外郎云)张千，把李阿陈一起都拿过来者。(张千拿李德义、大旦上科，云)当面。(外郎云)大人，则这个便是李阿陈一起。(正末云)兀那厮，说你那词因。(李德义云)我哥哥是李德仁，小的是李德义。俺嫂嫂有奸夫，气杀俺哥哥，所算了侄儿。大人与小的每做主咱。(正末云)谁是那李阿陈？(大旦云)小妇人便是。(正末云)兀那李阿陈，我问你咱。(唱)

【庆东原】谁主意把你家私竞？(大旦云)是小叔叔来。(正末云)李德义你听得么？(唱)谁气的男儿命不存？(大旦云)也是小叔叔来。(正末云)李德义你听得么？(唱)却原来将亲兄气杀都是伊生忿。(李德义云)大人，不干小的事。都是我这嫂嫂，他不和六亲，气杀俺哥哥，勒杀孩儿，都是他来。(正末唱)你道他不和六亲？(李德义云)大人若不信，则问街坊邻舍便是。(正末唱)噤声！索问甚么街坊四邻？(带云)李德义，你若不招呵。(唱)一顿打敢着你死有十分。(带云)兀那李德义。(唱)我则问你状内词因，不要你将枝稍隐。

(云)这文状上有个院公，可怎生不见？(外郎云)院公下在牢中哩。(正末云)他有甚么罪过，下在死囚牢里？与我提将来者。(张千云)院公死了也。(正末云)怎么死了。(外郎云)院公生一个大刺唬疖死了也。(正末唱)

【搅筝琶】只你这批头棍，屈打死那平民。现如今暴骨停尸，是坐着那一款罪犯招因？小叔儿和嫂嫂干寻衅，令史每死也波钱亲，背地里揣与些金银。休想那正眼儿敢觑着原告人，我将你拔树连根。(云)这桩事，必然暗昧。兀那李德义，你那侄儿那里去了？(李德义云)是俺嫂嫂同奸夫所算了他来。(正末云)兀那李阿陈，说你那词因。(大旦云)告大人息雷霆之怒，罢虎狼之威。小妇人与李大是儿女夫妻。当日李二要分另家私，李大便道：俺是敕赐的义门李家，三辈儿不曾分另，你如何要分另？一口气气杀俺丈夫。有神奴孩儿，要街市上耍去，院公引的孩儿到州桥左侧。孩儿要傀儡儿耍子，院公买傀儡儿去了，不期李二撞见孩儿，抱的家去，婶子将孩儿勒死了。我与院公寻去，他倒说我有奸夫，所算了孩儿。不由分诉，拖到宫中，三推六问，吊拷绷扒，屈打成招。今日投至见大人，似那拨云见日，昏镜重明。柔软莫过溪涧水，不平地上也高声。大人怀揣万古轩辕镜，照察我这衔冤负屈情。(正末云)兀那司吏，这妇人口内词因，怎生和这状子上不同那？(外郎云)大人，他都是那揭帖上学定了的，休听他说。这妇人有奸夫，勒杀亲儿，都是他来。(正末云)兀那李阿陈，我再问你咱。(唱)

【雁儿落】你莫不是李员外娶的后婚？(大旦云)俺是绾角儿夫妻，持过公婆孝服，埋殡夫主，每自的浇茶奠酒上坟哩。我家是敕赐义门李氏，怎敢辱抹家门？大人可怜见。(正末唱)他道是绾角儿成秦晋。他去那公婆行持孝服，他将亲夫主才埋殡。

【得胜令】每日价浇茶奠酒上新坟，怎肯贪图淫欲辱家门。你道他所算了孩儿命，我道来须是他嫡母亲。想着他生身，他曾受十月怀耽孕，抬举得成人，他也曾有三年乳哺恩。

(云)你看这李阿陈口内词因，与这状子上不同，其中必然暗昧着，老夫怎生下断。中间但得一个干证的来，可也好也。(何正上，见正末跪科，云)喏！小的是何正。(正末云)你是何正，这桩事怎来？你说。(何正云)小的姓何名正，是衙门中祗候人。我则道大人唤何正哩？(正末云)你看老夫波。他是衙门中一个祗候人。老夫年纪高大，耳背了，既然不干你事，你去。(何正下)(做见李德义、觑科，云)我那里见这厮来哦，你是那李二员外。(何正做打科，云)快招！快招！(正末云)何正做甚么，将那李德义这般打也？(何正云)大人断事，小的每是祗候人，官不威牙爪威。(正末云)你看这厮胡说，下厅去。(何正又打李德义科)(正末云)你看何正那厮，好无礼也。(唱)

【沉醉东风】他去那原告人十分觑问，眼见的那被告人九分关亲。他将李阿陈相哀悯，他去那李二行百般的施仇恨，料应来必有个缘因。我见他两次三番如丧神，早难道肋底下插柴自稳。

(云)张千，拿下何正者。(张千云)理会的。(张千做拿何正科)(正末云)你为甚么将这李德义来揪挦掴打？必然官报私仇。说的是万事都休。说的不是，将铜铡先切了你那驴头。(何正云)大人息怒，听小的从头至尾慢慢的说一遍：当日大人去西延边赏军去。小的听的大人回还，忙离府地，急出衙门，远接大人前去。来到州桥左侧，带酒慌速，不误间撞了他一交。他怀里抱着个小的，叫做神奴儿。我陪言相告，做小伏低，他恼骂不绝，数伤父母。我本唬吓他一句道：我非私来乍到，迎接包待制大人去。他道：包待制便怎的我？(李德义做怕科)(何正云)我儿也，我且饶你这一句。谁想大人升厅，唤小的何正下厅去，看见了这厮，便好道仇人相见，分外眼明，向厅前揪挦掴打，也只是报州桥左侧毁骂这场的仇恨，别无他意。(诗云)包爷爷高抬明镜，非干我言多伤行。见李二抱定神奴，是小人叫名何正。(正末云)兀那李二，你将的神奴儿那里去了？(李德义云)我抱了家去，分付与妻子王氏来。(正末云)我问你咱，你娶的妇人，是儿女夫妻，是半路里娶的？(李德义云)是半路里娶的。(正末云)何正，与我拿将那妇人来者。(何正云)理会的。(李德义云)你认的我家里么？(何正云)你不道来，下的州桥往南行，红油板搭高槐树哩。(下)(搽旦上，云)自家李二的浑家。正在家中闲坐，这一会儿有些眼跳，不知有甚么人来？(何正上，云)来到李家门首也。(做见搽旦科，云)兀那妇人，大人衙门里唤你哩。(搽旦云)我不怕你，就和你见大人去。(同见正末科)(何正云)当面。(正末云)兀那妇人，你知罪么？(搽旦云)大人，小儿犯罪，罪坐家长，干小妇人每甚么事？(正末云)这妇人也说的是。小儿犯罪，罪坐家长。你出去。(搽旦出门做打呵欠、睡科)(神奴儿扮魂子打搽旦科，云)丑弟子，你不说怎么？(搽旦慌科，云)气杀伯伯也是我来，混赖家私也是我来，勒杀侄儿也是我来，是我来，都是我来。(何正云)你看他。(正末云)何正。(何正云)有。(正末云)为甚么这般大惊小怪的？(何正云)大人，那妇人出的衙门，掴着那手，他说：气杀伯伯也是我来，混赖家私也是我来，勒杀侄儿也是我来，是我来，是我来，都是我来！(正末云)与我拿过来。(何正做拿搽旦、见科)(正末云)兀那妇人，你说那词因。(搽旦云)我有甚么词因？小儿犯罪，罪坐家长，干我甚的事！(正末云)既无词因，不干你事，出去。(搽旦做出门打呵欠、睡科)(魂子打科)(搽旦招科)(何正拿见正末科)(如此三科)(正末云)何正，你敢戏弄老夫么？你从实的说，说的是便罢，说的不是，我不道饶了你哩
。(何正云)好是奇怪。(做沉吟科，云)哦，我知道了也。(唱)

【甜水令】好教我便烦烦恼恼，忄敝忄敝焦焦，嗔嗔忿忿，都变做了笑欣欣。我这里亲举霜毫，写道牒文，使颗印信，将着去衙门外把火烧焚。

(云)大家小家儿，有个门神户尉。何正，你将这道牒文，衙门外烧了者。(何正做接科，云)理会的。(正末诗云)老夫心下自裁划，你将金钱银纸快安排。邪魔外道当拦住，只把那屈死的冤魂放过来。(唱)

【折桂令】嘱付那开封府户尉门神，当住他那外道邪魔，放过他这屈死冤魂。(何正云)我烧了纸，一阵好大风也，(放魂子进门科)(正末云)别人不见，惟有老夫便见。(唱)见一阵旋风儿打个盘涡，足律律绕定阶痕。(云)兀那鬼魂，有甚么衔冤负屈的事？你说，我与你做主咱。(魂子诉词云)告大人停嗔息怒，听孩儿细说缘故：俺母亲婶子不和，因此上分家另住。当日我学里回家，我待要街上觑觑。老院公领我出门，来到那十字大路。我见个卖傀儡的过来，院公道我与你买去。等院公不见回身，撞见我嫡亲叔父。领的我到他家中，俺婶婶便生嫉妒。将麻绳拴住脖子，勒的我登时命卒。一灵儿荡荡悠悠，每日家嚎珮痛哭。正撞见你这清耿耿无私曲的待制爷爷，与我这没投奔屈死的神奴儿做主。(正末云)哎，好可怜人也！(唱)他和那亲兄长无此儿义分，将一个小孩儿屈死在荒村。叵奈顽民，簸弄钱神，便应该斩首云阳，更揭榜晓谕多人。

【收江南】呀！谁着你个逆风儿点火落的这自烧身，便不念自家骨肉自家亲，也须知举头三尺有灵神。今日到南衙来勘问，才见得我老龙图就似那一轮明镜不容尘。

(云)一行人听我下断：本处官吏，不知法律，错勘平人，各杖一百，永不叙用。王腊梅不顾人伦，勒死亲侄，市曹中明正典刑。李德义主家不正，知情不首，杖断八十。何正路见不平，拔刀相助，重赏花银十两。将应有的家私，都与李阿陈永远执业。设一个黄箓大醮，超度神奴儿升天。(词云)则为这搅家泼妇心愚鲁，故要分居灭上祖。若非是包龙图剖断不容情，怎结束神奴儿大闹开封府。

题目包龙图单见黑旋风

正名神奴儿大闹开封府
　




朱太守风雪渔樵记
第一折

(冲末扮王安道上，诗云)一叶扁舟系柳梢，酒开新瓮鲊开包。自从江上为渔父，二十年来手不抄。老汉会稽郡人氏，姓王双名安道。别无甚营生买卖，每日在这曹娥江边堤岸左侧，捕鱼为生。我有两个兄弟，一个是朱买臣，一个是杨孝先，他两个每日打柴为活。我那兄弟朱买臣，有满腹才学，争奈文齐福不齐，功名得不到手，在这本处刘二公家为婿。今日遇着暮冬天道，纷纷扬扬，下着如此般大雪，两个兄弟山中打柴去了。老汉沽下一壶儿新酒，等两个兄弟来时，与他荡寒。我且在这避风处等待着，这早晚两个兄弟敢待来也。(正末扮朱买臣同外扮杨孝先上)(杨孝先云)哥哥，你看这般大雪呵，怎生打柴？不如回去了罢。(正末云)小生是这会稽郡集贤庄人氏，姓朱名买臣。幼年颇习儒业，现今于本庄刘二公家作赘。有妻是刘家女，人见他生得有几分人才，都唤他做玉天仙。此女颇不贤慧，数次家和小生作闹，小生只得将就让他些罢了。小生在这本庄上，结义了两个朋友，哥哥是王安道，兄弟是杨孝先。哥哥是个捕鱼的渔夫，兄弟杨孝先和小生一般负薪为生。俺弟兄每日在堤圈左侧，闲谈一会。今日纷纷扬扬下着如此般大雪，冻的手都僵的，怎生打柴？(叹科)(云)朱买臣，你如今四十九岁也，功名未遂，看何年是你那发达的时节也呵！(杨孝先云)哥哥，想咱每日打柴，几时是了也？(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】十载攻书，半生埋没，学千禄。误杀我者也之乎，打熬成这一付穷皮骨。

【混江龙】老来不遇，枉了也文章满腹待何如？俺这等谦谦君子，须不比泛泛庸徒。俺也曾蠹简三冬依雪聚，怕不的鹏程万里信风扶。(云)孔子有言：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命。天那！天那！(唱)我如今空学成这般赡天才，也不索着我无一搭儿安身处。我那功名在翰林院出职，可则刬地着我在柴市里迁除。

(杨孝先云)哥哥，似俺杨孝先学问不深，这也罢了。哥哥，你今日也写，明日也写，做那万言长策，何等学问，也还不能取其功名，岂非是个天数？(正末云)常言道：皇天不负读书人。天那！我朱买臣这苦可也受的勾了也！(唱)

【油葫芦】说甚么年少今开万卷余，每日家长叹吁，想他这阴阳造化果非诬。常言道是小富由人做，咱人这大富总是天之数。我空学成七步才，谩长就六尺躯。人都道书中自有千钟粟，怎生来偏着我风雪混樵渔？

【天下乐】我一会家时复挑灯来看古书，我可便踌也波躇，那官职有也无，一会家受饥寒便似活地狱。则俺这朱买臣，虽不做真宰辅，(云)我虽然不做官，却也和那做官的一般。(杨孝先云)哥哥，可怎生与做官的一般？(正末唱)俺可也伴着他播清名一万古。(杨孝先云)哥哥说的是。(正末云)那江岸边不是哥哥的渔船？待我叫他一声。(做叫科，云)哥哥。(王安道云)俺两个兄弟来了也，快上船来！(做上船科)(王安道云)你两个兄弟请坐，老汉沽下一壶儿新酒，等你来荡寒，咱就此处闲攀话咱。(杨孝先云)雪下的紧，着哥哥久等也。(王安道做递酒科，云)兄弟满饮一杯。(正末云)哥哥先请。(王安道云)兄弟请。(正末做饮酒科)(王安道再递酒科，云)孝先兄弟，满饮一杯。(孝先做饮科)(王安道云)兄弟，咱闲口论闲话。我想来这会稽城中有钱的财主每，不知他怎生受用，兄弟细说一遍。我试听咱。(正末云)哥哥，便好道风雪酒家天。据着哥哥说呵，也有那等受苦的人；据着你兄弟说呵，也有那等受用的人。(王安道云)兄弟也，可是那一等人受用？(正末云)哥哥且休题别处，则说会稽城中有那等仕户财主每，遇着那太热的时节，他也不受热；遇着那太冷的时节，他也不受冷。哥哥不信时，听你兄弟说一遍咱。(王安道云)兄弟，你道那财主每，他冬月间不受冷，夏月间不受热，你说的差了也。可不道冷呵大家冷，热呵大家热，偏他怎生受用？你说，你说！(正末唱)

【村里迓鼓】他道下着的是国家祥瑞，(带云)哥哥，这雪呵，(唱)则是与那富家每添助，(王安道云)那富贵的人家，怎生般受用快活？(正末唱)他向那红垆的这暖阁，一壁厢添上兽炭，他把那羊羔来浅注。(王安道云)红垆暖阁，兽炭银瓶，饮着羊羔美酒，遇着这等大雪，果然是好受用也。(正末云)哥哥，他一来可也会受用，第二来又遇着这般好景致。(唱)门外又雪飘飘，耳边厢风飒飒，把那毡帘来低簌，(王安道云)看这等凛冽寒天，低簌毡帘，羊羔美酒正饮中间，还有甚么人扶侍他？(正末唱)一壁厢有各刺刺象板敲，听波韵悠悠佳人唱，醉了后还只待笑吟吟酒美沽，(王安道云)兄弟，这一会儿雪大风紧越冷了也！(正末唱)哎，哥也，他每端的便怎知俺这渔樵每受苦？(王安道云)兄弟，我想来你学成满腹文章，受如此穷暴，几时是你那发达的时节也？(正末唱)

【元和令】总饶你似马相如赋《子虚》，怎比的他石崇家夸金谷。(王安道云)那有钱的怎如你这有学的好也？(正末唱)岂不闻冰炭不同垆，也似咱贤愚不并居。(王安道云)兄弟，我见这会稽城市中的人，有穿着那宽衫大袖的乔文假醋，诗云子曰，可不知他读书也不曾？(正末唱)他则待人前卖弄些好妆梳，扮一个峨冠士大大。

(王安道云)似他这等奢华受用，假扮儒士，难道就无有人识破他的？(正末唱)

【上马娇】那一等本下愚，假扮做儒，他动不动一刻地谎喳呼。见人呵闲言长语三十句，(王安道云)怕不的他外相儿好看，只是那腹中文章须假不得。(正末唱)他虚道是腹隐九经书。

【胜葫芦】可正是天降人皮包草躯，(王安道云)他也曾看书么？(正末唱)学料嘴不读书。他每都道见贤思齐是说着谬语。那里也温良恭俭？(王安道云)那礼节上便不省的，倘遇着人说起诗词歌赋来，怎生答应？(正末唱)那里也诗词歌赋？端的个半星无。(王安道云)兄弟，我今日也捕不的鱼，两个兄弟也打不的柴，咱各自还家去罢。孝先兄弟，你家中借一担柴，与你哥哥将的家去，争奈媳妇儿有些不贤慧，免得他又要吵闹。(正末唱)

【寄生草】见哥哥把那鱼船缆，冻的我手怎舒？(王安道云)兄弟，好大雪也。(正末唱)正值着扬风搅雪可便难停住。你待要收纶罢钓还家去，哎，哥也！只怕你披蓑顶笠迷归路。似这等战钦钦有口不能言，(带云)看了哥哥和兄弟这个模样呵，(唱)还说甚这晚来江上堪图处？

(正末同孝先下)(王安道云)俺两个兄弟去了也，老汉也撑船还家去罢。(下)

(外扮孤领祗从上，诗云)寒窗书剑十年客，智勇干戈百战场。万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。小官乃大司徒严助是也。小官以儒术起家，累蒙擢用，现拜大司徒之职。奉圣人的命，着小官遍巡天下，采访文学之士。今来到此会稽城外，风又大，雪又紧，左右摆开头踏，慢慢的行。(应科)(正末同孝先冲上)(祗从做打科，云)璘！甚么人？避路！(孝先下)(孤云)住者。两个人冲着我马头，被祗从人打将一个去了，只有这一个放下他那钩绳匾担，立在道傍。明明是个打柴的了，怎么身边有一本书？想必是个读书的，我试问他咱。兀那打柴的，大雪之中，因何冲着我马头？(正末云)小生是一个贫穷的书生，低着头迎着风雪，走的快了些，不想误然间冲着马头，望大人则是宽恕咱。(孤云)你既然是读书之人，为何不进取功名？却在布衣中负薪为生，莫非差矣？(正末云)大人，自古以来，不只是小生一个，多少前贤，曾受窘来。(孤云)你看此人贫则贫，攀今览古，像个有学的。我就问你前贤有那几个受窘来，你试说一遍，小官拱听。(正末云)大人不嫌絮烦，听小生慢慢的说一遍咱。(唱)

【后庭花】想当日傅说曾板筑，(孤云)传说板筑，殷高宗建为太宰。还再有谁？(正末唱)更有那倪宽可便曾抱锄。(孤云)倪宽是我武帝时御史大夫，还再有谁？(正末唱)有一个宁戚曾歌牛角，(孤云)宁戚叩角而歌，齐桓公举为上卿。还再有谁？(正末唱)有一个韩侯他也曾去钓鱼。(孤云)韩侯就是那三齐王韩信，果然曾钓鱼来。可再有谁？(正末唱)有一个秦白起是军卒，(孤云)那白起是秦将，起于卒伍之中。再呢？(正末唱)有一个冻苏秦田无半亩。(孤云)苏秦后来并相六国，可怎么冻的他死？再呢？(正末唱)有一个公孙弘曾牧猪，(孤云)那公孙弘也是我汉朝的宰相，曾牧猪于东海。再呢？(正末唱)有一个灌将军曾贩屦。(孤云)那灌婴我只知他贩缯，却不知他贩屦。(正末唱)朱买臣一略数，请相公听拜复。

【青哥儿】哎，我这里叮咛、叮咛分诉，这都是始贫、始贫终富。(带云)且休说别的，则这一个古人，堪做小生比喻。(孤云)可是那个古人？(正末唱)则说那姜子牙，正与区区可比如。他也曾朝歌市里为屠，蟠溪水上为渔，直挨到满头霜雪八旬余，才得把文王遇。

(孤云)看此人是个饱学的人。贤士，你说了一日，不知你姓甚名谁？(正末云)小生姓朱名买臣。(孤云)谁是朱买臣？(正末云)小生便是。(孤云)左右，快接了马者！我寻贤士觅贤士，争些儿当面错过了。久闻贤士大名，如雷灌耳，今日幸遇尊颜，实乃小官万幸也。(正末云)不敢！不敢。(孤云)贤士，你平日之间，曾做下甚么功课来？(正末云)小生有做下的万言长策，向在布衣，不能上达，望大人略加斧正咱。(孤云)你将来我看。(做看科，云)嗨！真乃龙蛇之体，金石之句！贤士，我与你将此万言长策献与圣人，到来年春榜动，选场开，我举保你为官，你意下如何？(正末云)若得如此，多谢了大人。(唱)

【赚煞】一转眼选场开，发了愿来年去，直至那长安帝都，(孤云)据凭贤士锦绣文章，何所不至！(正末唱)凭着我锦绣也似文章敢应举。(孤云)明年去，也是迟了。(正末云)大人，你道为何，这几年不进取功名来？(孤云)这可是为何？(正末唱)也是我不得时可便韫椟藏诸，我若是的鳌鱼，怕不就压倒群儒？(孤云)贤士，你若去进取功名，岂在他人之下。(正末唱)我着普天下文人每，那一个不拱手的伏！(孤云)请贤士收拾琴剑书箱，来年应举去也。(正末云)大人，别的书生用那琴剑书箱，小生则用着身边一般儿物件，夺取皇家富贵。(孤云)贤士，可那一般儿物件？(正末唱)凭着这砍黄桑的巨斧，端的便上青霄独步，(云)别的书生说道月中丹桂，若到的那里，折得一枝回来，足可了一生之愿。不是我朱买臣敢说大言也，(唱)落可便我把那月中仙桂剖根除。(下)

(孤云)贤士去了也。小官不敢久停，将此万言长策，献与圣人走一遭去。(诗云)虽未相逢早识名，为将长策献朝廷。买臣若不遭严助，空作樵夫过一生。(下)


第二折

(外扮刘二公同旦儿扮刘家女上，诗云)段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。庄农只得锄刨力，答贺天公雨露恩。老汉姓刘，排行第二，人口顺都唤我做刘二公。嫡亲的三口儿家属，一个婆婆，一个女孩儿。婆婆早年亡逝已过。我这女孩儿生的有几分颜色，人都唤他做玉天仙。昔年与他招了个女婿，是朱买臣。这厮有满腹文章，只恨他偎妻靠妇，不肯进取功名。似这般可怎生是好？(做沉吟科，云)哦，只除非这般，孩儿也，你去问朱买臣讨一纸儿休书来。(旦儿云)这个父亲，越老越不晓事了。想着我与他二十年的夫妻，怎生下的问他要索休书？(刘二公云)孩儿也，你若讨了休书，我拣着那官员士户财主人家，我别替你招了一个；你若是不讨休书呵，五十黄桑棍，决不饶你！快些去讨来！(下)(旦儿做叹科，云)待讨休书来，我和朱买臣是二十年夫妻，待不讨来，父亲的言语又不敢不依。罢、罢、罢，我且关上这门，朱买臣敢待来也。(正末拿钩绳、扁担上，云)这风雪越下的大了也。天啊！你也有那住的时节也呵！(唱)

【正宫】【端正好】我则见舞飘飘的六花飞，更那堪这昏惨惨的兀那彤云霭，恰便似粉妆成殿阁楼台。有如那挦绵扯絮随风洒，既不沙却怎生白茫茫的无个边界。

【滚绣球】头直上乱纷纷雪似筛，耳边厢飒刺刺风又摆，(带云)可端的便这场冷也呵，(唱)哎哟，勿、勿、勿！畅好是冷的来奇怪，(带云)天那、天那！(唱)也则是单注着这穷汉每月值年灾。(带云)似这雪呵，(唱)则俺那樵夫每怎打柴？便有那渔翁也索罢了钓台，(带云)似这雪呵，(唱)则问那映雪的书生安在，便是冻苏秦也怎生去搠笔巡街？则他这一方市户有那千家闭，抵多少十谒朱门九不开，(带云)似这雪呵，(唱)教我委实难挨。

(云)来到门首也。刘家女，开门来，开门来。(旦儿云)这唤门的正是俺那穷厮。我不听的他唤门，万事罢论，才听的他唤门，我这恼就不知那里来！我开开这门。(做见便打科，云)穷短命，穷弟子孩儿！你去了一日光景，打的柴在那里？(正末云)这妇人好无礼也！我是谁，你敢打我？(唱)

【倘秀才】我才入门来，你也不分一个皂白，(旦儿云)我不敢打你那！(正末唱)你向我这冻脸上不俫你怎么左掴来右掴。(旦儿云)我打你这一下，有甚么不紧！(正末唱)哎！你个好歹斗的婆娘，(云)我不敢打你那！(旦儿云)你要打我那！你要打这边打，那边打。我舒与你个脸，你打、你打！我的儿，只怕你有心没胆，敢打我也？(正末唱)你个好歹斗的婆娘可便忒利害！也只为那雪压着我脖项着这头难举，冰结住我髭髟

力着这口难开，(旦儿云)谁和你料嘴哩！(正末唱)刘家女俫你与我讨一把儿家火来。

(旦儿云)哎呀！连儿、盼儿、憨头、哈叭、刺梅、鸟嘴，相公来家也，接待相公。打上炭火，酾上那热酒，着相公荡寒！问我要火，休道无那火，便有那火，我一瓢水泼杀了；便无那水呵，一个屁也迸杀了！可那里有火来，与你这穷弟子孩儿！(正末云)兀那泼妇，你休不知福！(旦儿云)甚么福？是、是、是，前一幅，后一幅，五军都督府。你老子卖豆腐，你奶奶当轿夫，可是甚么福？(正末唱)

【滚绣球】你每日家横不拈，竖不抬，(旦儿云)你将来波，有甚么大绫大罗，洗白复生，高丽毛莫丝布，大红通袖膝，仙鹤狮子的胸背？你将来我可不会裁？不会剪？我可是不会做？(正末云)我虽无那大绫大罗与你，我呵，(唱)惯的你千自由百自在。(旦儿云)你这般穷，再着我自在些儿，我少时跟的人走了也！穷短命，穷弟子孩儿，穷丑生！(正末唱)我虽受穷呵，我又不曾少人甚么钱债，(旦儿云)你穷，再少下人钱债，割了你穷耳朵，剜了你穷眼睛，把你皮也剥了！我儿也，休向嘴，晚些下锅的米也没有哩！(正末云)刘家女俫，咱家里虽无那细米呵，你觑去者波，(唱)我比别人家长趱下些干柴。(旦儿云)你看么，我问他要米，他则把柴来对我。可着我吃那柴，穿那柴，咽那柴？止不过要烧的一把儿柴也那。(正末唱)你是个坏人伦的死像胎，(旦儿云)穷短命，穷剥皮，穷割肉，穷断脊梁筋的！(正末唱)你这般毁夫主畅不该。(旦儿云)我儿也，鼓楼房上琉璃瓦，每日风吹日晒雹子打。见过多少振冬振，倒怕你清风细雨洒？我和你顶砖头对口词，我也不怕你！(正末云)止不过无钱也啰，你理会的好人家好家法，你这等恶人家恶家法。(唱)哎！刘家女俫，你怎生只学的这般恶叉白赖？(旦儿云)穷弟子，穷短命，一世儿不能勾发迹！(正末云)由你骂，由你骂，除了我这个穷宇儿，(唱)你可便再有甚么将我来栽排？(旦儿云)可也勾了你的了！(正末云)留着些热气，我且温肚咱。(唱)则不如我侧坐着土坑，这般颏搀着膝，(旦儿云)似这般穷活路，几时挨的彻也？(正末云)这个歹婆娘，害杀人也波，天那，天那！(唱)他那里斜倚定门儿手托着腮，则管哩放你那狂乖。

(旦儿云)朱买臣，巧言不如直道，买马也索籴料，耳檐儿当不的胡帽，墙底下不是那避雨处。你也养活不过我来，你与我一纸休书，我拣那高门楼大粪堆，不索买卦有饭吃，一年出一个叫化的，我别嫁人去也！(正末云)刘家女，你这等言语，再也休说！有人算我明年得官也。我若得了官，你便是夫人县君娘子，可不好那！(旦儿云)娘子、娘子，倒做着屁眼底下穰子！夫人、夫人，磨眼儿里。你砂子地里放屁，不害你那口碜。动不动便说做官，投到你做官，你做那桑木官，柳木官，这头踹着那头掀；吊在河里水判官，丢在房上晒不干。投到你做官，直等的那日头不红，月明带黑，星宿目斩眼，北斗打呵欠！直等的蛇叫三声狗拽车，蚊子穿着兀刺靴，蚁子戴着烟毡帽，王母娘娘卖饼料！投到你做官，直等的炕点头，人摆尾，老鼠跌脚笑，骆驼上架儿，麻雀抱鹅蛋，木伴哥生娃娃，那其间你还不得做官哩！看了你这嘴脸，口角头饿纹，驴也跳不过去，你一世儿不能勾发迹！将休书来，将休书来！(正末云)刘家女那，先贤的女人你也学取一个波。(旦儿云)这厮穷则穷，攀今览古的，你着我学那一个古人？你说，你奶奶试听咱。(正末唱)

【快活三】你怎不学贾氏妻，只为射雉如皋笑靥开？(旦儿云)我有甚么欢喜在那里，你着我笑？(正末云)你不笑，敢要哭，我就说一个哭的。(唱)你怎不学孟姜女，把长城哭倒也则一声哀？(旦儿云)朱买臣，穷叫化头！我也没工夫听这闲话。将休书来，休书来！(正末唱)你则管哩便胡言乱浯将我厮花白，你那些个将我似举案齐眉待？

(旦儿云)快将休书来！(正末唱)

【朝天子】哎哟，我骂你个叵耐，(旦儿云)你叵耐我甚么？(正末唱)叵耐你个贱才，(旦儿云)将休书来，休书来！(正末云)这个歹婆娘害杀人也波。天那，天那！(唱)可则谁似你那索休离舌头儿快！(旦儿云)四村上下老的每，都说刘家女有三从四德哩！(正末云)谁那般道来？(旦儿云)是我这般道来。(正末唱)你道你便三从四德，(旦儿云)你说去，是我道来，我道来！(正末唱)你敢少他一画，(云)刘家女，你有一件儿好处，四村上下别的妇人都学不的你。(旦儿云)可又来，我也有那一桩儿好处？你说我听。(正末唱)刘家女俫，你比别人家爱富贵，你也敢嫌俺这贫的忒煞。(旦儿云)你这破房子，东边刮过风来，风边刮过雪来，恰似漏星堂也似的，亏你怎么住！(正末云)刘家女，这破房子里你便住不的，俺这穷秀才正好住。(唱)岂不闻自古寒儒在这冰雪堂何碍？(旦儿云)你也不怕人嗔怪！(正末云)哎，天那，天那！(唱)我本是个栋梁材，怎怕的人嗔怪？(旦儿云)你是一个男子汉家，顶天立地，带眼安眉，连皮带骨，带骨连筋，你也挣□些儿波！(正末云)我和他唱叫了一日，则这两句话伤着我的心。兀那刘家女，这都是我的时也，运也，命也。岂不闻不知命无以为君子，则这天不随人呵！(唱)你可怎生着我挣□？(旦儿云)你也布摆些儿波！(正末唱)你怎生着我布摆？(旦儿做拿匾担、钩绳放前科，云)则这的便是你营生买卖！(正末云)天那，天那！(唱)我须是不得已仍旧的担柴卖。

(旦儿云)我恰才不说来，你与我一纸休书，我别嫁个人，我可恋你些甚么？我恋你南庄北园，东阁西轩，旱地上田，水路上船，人头上钱？凭着我好描条，好眉面，善裁剪，善针线，我又无儿女厮牵连，那里不嫁个大官员？对着天曾罚愿，做的鬼到黄泉，我和你麻线道儿上不相见。则为你冻妻饿女！二十年，须是你奶奶心坚石也穿。穷弟子孩儿，你听者，我只管恋你那布袄荆钗做甚么！(正末唱)

【脱布衫】哦，既是你不恋我这布袄荆钗，(旦儿云)街坊邻里听着：朱买臣养活不过媳妇儿，来厮打哩！(正末云)你这般叫怎么？我写与你则便了也。(旦儿云)这等，快写、快写！(正末唱)又何须去拽巷也波啰街。(旦儿云)你洗手也不曾？(正末唱)我止不过画与你个手模，(云)兀那刘家女，你要休书，则道我这般写与你便干罢了那！(旦儿云)由你写，或是跳墙蓦圈，剪柳搠包儿，做上马强盗，白昼抢夺；或是认道士，认和尚，养汉子！你则管写，不妨事！(正末云)刘家女，我则在这张纸上，将你那一世儿的行止都教废尽了也。(唱)我去那休书上朗然该载。(云)刘家女，那纸墨笔砚俱无，着我将甚么写？(旦儿云)有、有、有！我三日前预准备下了落鞋样儿的纸，描花儿的笔，都在此。你快写，你快写！(正末云)刘家女，也须的要个桌儿来。(旦儿云)兀的不是桌儿。(正末云)刘家女，你掇过桌儿来，你便似个古人，我也似个古人。(旦儿云)只管有这许多古人，你也少说些罢。(正末唱)

【醉太平】卓文君你将那书桌儿便快抬，(旦儿云)你可似谁？(正末唱)马相如，我看你怎的把他去支划，(旦儿云)纸笔在此，快写了罢。(正末唱)你、你、你，把文房四宝快安排。(云)刘家女，我写则写，只是一件，人都算我明年得官，我若得了官呵，把个夫人的名号与了别人，你不干受了二十年的辛苦！(旦儿云)我辛苦也受的勾了，委实的挨不过。是我问你要来，不干你事。(正末云)请波，请波。(唱)你也索回头儿自揣，(旦儿云)我揣个甚么？是我问你要休书来，不干你事。(正末唱)非是我朱买臣不把你糟糠待，赤紧的玉天仙忍下的心肠歹。(带云)罢、罢、罢。(唱)这梁山伯也不恋你祝英台，(云)任从改嫁，并不争论。左手一个手模。将去！(唱)我早则写与你个贱才！

(旦儿云)贱才，贱才，一二日一双绣鞋。我是你家奶奶，将来我看这休书咱。写着道：任从改嫁，并不争论。左手一个手模。正是休书。(正末云)刘家女，这休书上的字样，你怎生都认的？(旦儿云)这休书我家里七八板箱哩。(正末云)刘家女，风雪越大了，天色已晚，这些时再无去处，借一领席荐儿来外间里宿，到天明我便去也。(旦儿云)朱买臣，想俺是二十年的儿女夫妻，便怎生下的赶你出去？投到你来呵，我秤下一斤儿肉，装下一壶儿酒，我去取来。(做出门科，云)我出的之门来。且住者，这厮倒乖也。你既与了我休书，还要他在我家宿？则除是恁的。呀！我道是谁？原来是安道伯伯。你家里来，朱买臣在家里。伯伯你到里面坐，我唤朱买臣出来。(再入门科，云)朱买臣，王安道伯伯在门首，你出去请他进来坐。(正末云)哥哥在那里？请家里来。(旦儿推末出门科，云)出去，我关上这门。朱买臣，你在门首听者。你当初不与我休书，我和你是夫妻；你既与了我休书，我和你便是各别世人。你知道么？疾风暴雨，不入寡妇这门。你再若上我门来，我挝了你这厮脸！(正末云)他赚我出门来，关上这门，则是不要我在他家中。刘家女，你既不开门，将我这钩绳、匾担来还我去。(旦儿云)我开。咦！这等道儿，沙地里井都是俺淘过的。你赚的我开开门，他是个男子汉家，他便往里挤，我便往外推，他又气力大，便有十八个水牛拽也拽不出去。你要钩绳、匾担，你看着，我打这猫道里撺出来。(正末云)兀那妇人，你在门里面听者，你恰才索休的言语，在我这心上，恰便似印板儿一般记着。异日得官时，刘家女，你不要后悔也！(旦儿云)既讨了休书，我悔做甚么！(正末云)刘家女，咱两个唱叫，有个比喻。(旦儿云)喻将何比？(正末唱)

【三煞】你似那碔石未石比玉何惊骇，鱼目如珠不拣择。我是个插翅的金雕，你是个没眼的燕雀，本合两处分飞，焉能勾百岁和谐？你则待折灵芝喂牛草，打麒麟当羊卖，摔瑶琴做烧柴。你把那沉香木来毁坏，偏把那臭榆栽。

【二煞】那知道岁寒然后知松柏，你看我似粪土之墙朽木材。断然是挨不彻饥寒，禁不过气恼，怎知我守定心肠，留下形骸。但有日官居八座，位列三台，日转千阶。头直上打一轮皂盖，那其间谁敢道我负薪来？

【随煞尾】我直到九龙殿里题长策，五凤楼前骋壮怀。我若是不得官和姓改，将我这领白褴衫脱在玉阶，金榜亲将姓氏开。敕赐宫花满头戴，宴罢琼林微醉色，狼虎也似弓兵两下排，水罐银盆一字儿摆，恁时节方知这个朱秀才！不要你插插花花认我来，哭哭啼啼泪满腮，你这般怨怨哀哀磕着头拜。(云)兀那马头前跪的是刘家女么？祗候人，与我打的去！(唱)那其间我在马儿上，醉眼朦胧将你来并不睬。(下)(旦儿云)朱买臣，你去了罢，你则管在门首唧唧哝哝怎的？(做听科，云)呀，这一会儿不听的言语俫。(做开门科，云)开开这门，朱买臣你回来，我斗你耍。嗨，他真个去了。他这一去，心里敢有些怪我哩！我既讨了休书，也不敢久停久住。回俺父亲的话，走一遭去。(下)

楔子

(王安道上，云)老汉王安道，因为连日大雪，不曾出去捕鱼，只在家里闲坐，却不知我那两个兄弟可是如何？(刘二公上，云)冰不掿不寒，木不钻不着，马不打不奔，人不激不发。我刘二公为何道这言语？只因朱买臣苦恋着我家女孩儿玉天仙，不肯去进取功名。昨日着女孩儿强索他写了一纸休书也。我暗地里却将着这十两白银，一套绵衣，送与王安道，教他赍发朱买臣上朝取应去。若得一官半职，改换家门，可不好也！我如今往见王安道走一遭去。可早来到他家门首。安道哥哥在家么？(王安道云)甚么人唤门哩？我开开这门。我道谁，元来是刘二公。老的，你那里去来？(刘二公云)安道哥哥，我别无甚事。我家女孩儿问你兄弟朱买臣索了休书也。(王安道云)老的，你差了也。想兄弟朱买臣学成满腹文章，异日为官，不在他人之下，为何问他索了休书？(刘二公云)那里是真个问他索休书？因为他偎妻靠妇，不肯进取功名，只管在山中打柴为生，几时是那发迹的日子？我着玉天仙明明的索了休书，老汉暗备下这十两白银，一套绵衣，寄在哥哥跟前，等你那兄弟来辞你呵，你赍发他上朝取应去。若得一官半职，改换家门，认俺不认俺，哥哥，你则做一个大大的证见。(王安道云)老的，这个你主的是。等他来辞我时，我自有个见识。老的也，你放心的去。久已后他不认你时，都在老汉身上。(刘二公云)恁的呵，老汉回去也。(下)(王安道送科，云)刘二公去了，朱买臣兄弟，这早晚敢待来也。(正末上云)小生朱买臣。自从与了刘家女一纸休书，我要上朝取应，不免辞别王安道哥哥，走一遭去。(做见科，云)呀！兀那门首不是哥哥？(王安道云)兄弟，你来了也，请里面坐。(杨孝先上，云)且喜今日雪晴了也，我要去打柴，就顺路看我安道哥哥去。(做见科)(王安道云)兄弟，你正来的好，一发同进去。买臣兄弟，你今日为何面带忧容？(正末云)哥哥，你兄弟与那妇人一个了绝也。(王安道云)你休了媳妇儿。有请。(见科)(同知云)呀、呀、呀，父亲，请、请、请。(大旦云)父亲来了也。父亲万福。(正末云)老夫今日备了些酒礼，特来贺寿。将酒来，我与同知递一杯。(同知云)量您孩儿有何德能，着父亲用心也。(正末做递酒科，云)同知请。再将酒来，老相公满饮一杯。(防御云)老相公请。(正末云)老相公请。(饮酒科)(正末云)将酒来，孩儿饮一杯。再将酒来，王都管吃。(王六斤云)您孩儿不敢。(大旦云)父亲，小夫人不曾吃酒哩。(正末云)一来老夫年纪高大，第二来与府尹相公攀话，忘了与二夫人把盏，夫人休怪老夫。(搽旦云)不敢，不敢。(同知云)下次小的每，看酒来。(正末云)休把盏，我与老相公闲攀话者。(搽旦背云)一席好酒，走将这老子来，又打搅了。(防御云)住、住、住，小官久闻老相公村乐堂的景致，你说一遍，我试听者。(正末云)老夫那村乐堂上，一年四季，春、夏、秋、冬，都有景致。听我慢慢的说一遍者。(唱)

【村里迓鼓】正值着那丽人天气，恰正是那太平的时候。趁着他这花红和柳绿，绕着这社南社北。他每则在兀那庄前庄后，他每都携着美酝，穿红杏，拖翠柳。我直吃的笑吟吟，醺醺的带酒。

(防御云)老相公，夏间再有甚么景致？说一遍者。(正末唱)

【元和令】锦模糊江景幽，翠峻峭远山岫。正是稻分畦，蚕齐簇，麦初熟。我是个老人家闲袖手，就着这古堤沙岸那答儿绿阴稠，缆船儿执着钓钩。(防御云)老相公收纶罢钓，新酒活鱼，是好幽乐也。(正末唱)

【上马娇】我将这锦鲤兜，网索收。就着这村务酒初熟，恰归来半醉黄昏后。暮雨儿收，看牧童归去倒骑牛。

(防御云)秋间可是如何？(正末唱)

【游四门】秋间恰正是败荷萍里正方秋，呀呀的寒雁过南楼。恰正是荷枯柳败芙蓉瘦，风力冷飕飕，看霜降水痕收。

(防御云)老相公，这秋间的景致，还有几般清幽？再说一遍者。(正末唱)

【胜葫芦】我则见浅碧粼粼露远洲，滴溜溜红叶一林秋，怕的是明日黄花蝶也愁。仿孟嘉庄上，就渊明篱畔，老夫酒醒时节再扶头。

(防御云)冬暮间天道，可是怎生也？(正末唱)

【后庭花】冬间老夫待寻梅访故友，踏雪里沽艳酒。宝篆焚金鼎，浊醪饮巨瓯。我和你意相投，酒筵中不够，者莫再约住林下叟，就村务将琴剑留。(防御云)酒够了，老夫告回也。(正末云)早哩，且坐的也。(唱)

【柳叶儿】直吃到二更时候，笑喧哗交错觥筹，直待吃的月移梅影黄昏后。心相爱意相投，醉时节衲被蒙头。

(同知打净王六斤，云)王六斤，我分付你甚么来？不应亲者强来亲也。(正末云)可不道对客不得嗔狗。我本待去了来，恰才王都管吃了几下打，我试安抚他者。王都管，(唱)

【单雁儿】我向来打了个稽首，你身上的是非只为我恰才多开口。这的是我做下事可着你承了头，可你敢休和老夫记冤仇。

(王六斤云)老相公，您孩儿不敢也。(正末唱)

【尾声】我见他呵羞，我则推个逃席走，(防御云)老相公，再饮几杯。(拖下坐科)(正末唱)请你一个府尹官人放手。(云)同知！(唱)你可怎全不提防你那脑后忧，这的是你恋着金枷玉锁遭囚。我则怕你久已后，枉丁将你闲忧，我正是莫与儿孙作马牛。你如今贪杯恋酒，(云)你到的卧房中，将的镜子来，照你那面皮去波。(唱)则被这酒灌的你来黄干黑瘦，你正是养家活计下场头。(下)

(防御云)相公，酒够了，多多的定害。左右，将马来，回家中去也。(下)(同知云)大夫人，我说你这父亲不达时务，来便则说闲话，把我那一席好酒都搅了。罢、罢、罢，防御相公也去了。安排酒肴，后堂中饮酒去来。为官受禄居州郡，安享荣华乐事多。今日画堂开玳宴，洞房犹是听笙歌。(同下)


第二折

(搽旦上，云)妾身是同知相公的小夫人。有大夫人是张氏，他带将一个小的来，是王六斤。我见这小的聪明，我着他近身边伏侍我，俺两个有些不伶俐的勾当。相公歇息了也，我叫六斤来者。(做叫科)(王六斤上，云)下次小的每，前后收拾，夫人叫我哩。(六斤见搽旦科，云)你叫我怎的？我打发相公睡哩。(搽旦云)相公歇息了也不曾？(王六斤云)歇息了。(搽旦云)咱这里不自在，去后花园亭子上去来。(王六斤云)也好，也好，俺去来。(同下)(正末扮曳刺上，云)洒家是个关西汉，岐州凤翔府人氏。在这蓟州当身役，与这同知相公做着个后槽，喂着一块子马。一块子好马也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】同知着我不将差罚当，专把征驼喂，喂的似按板肥，好马也，我与你刷刨的恰便似泼油光。索与你收拾了铺床，把骏骑牵在槽上，草料也拌上一筐。我与你拖着那半片席头，美也，我与你急转过前厅后堂。

【梁州】眷的是侧忄敝忄敝厨房中暄热，爱的是宽绰绰过道里风凉。夜深也无一个人来往。半片席斜铺在地下，两块砖掇在头行。正天炎似火，地热如炉。过道里不索开窗，洒家道来则这的便似天堂。我与你直挺挺忙拨倒身躯，就着这凉渗渗席垫着我这脊梁，美也，就着那风飕飕扇着我那胸膛。愁的是后晌，晌晌。我恰才煮料切草都停当，安排下搅草棒。喂的他槽上的征马宛有些肚囊，料煮到上半磁缸。(云)洒家与你睡一觉者。(做睡科)(王六斤同搽旦上，云)慢慢的走，赤、赤、赤。(搽旦、六斤做跳正末身上过)(打科)(正末云)哎哟，哎哟，甚么人劈劈泼泼，则管里打？(六斤云)是我都管。(正末云)都管，都管，你忒休都管了。(六斤云)夫人也在这里。(正末云)夫人，夫人，这早晚在这里。有甚么匀当？我别处睡去便了也。(下)(搽旦云)六斤也，我为你耽惊受怕，你休负了我心也。(六斤云)我若负心，我就该死也。(正末上)(唱)

【贺新郎】是谁人这早晚不寻常？俺的把曲槛斜穿，呀的将角门儿开放。是谁人这早晚往花园里撞？这嘶引定谁家一个艳妆？莫不是求食卖笑的红妆？(云)好也罗。(唱)荒淫怎坐夫人位。除了名字有何妨？着这个浪包搂一迷里胡厮谎。若拿贼做个证见，我着他望穿堂打会关防。(拿六斤科)(唱)

【梧桐树】你可便休想我把伊轻放，这公事决声扬。往往同知将他向，好也罗，将一个腌盆儿掇在他头直上。

(云)有贼也！有贼也！(搽旦云)这弟子孩儿无礼。我在这里直料来，有甚贼么？(六斤云)奶奶。与他些东西，买他不语。(搽旦云)我与他这枝金钗儿。(六斤云)兀那爪子也。你不要言语，我与你这枝金钗儿。(正末云)你做的歹勾当，倒与我枝金钗儿！(六斤云)悄悄的，休教同知听见。(正末云)同知这早晚做了个糟得恼了也。(同知上，云)兀那厮，你说甚么哩？(正末云)早是爪子不曾说相公甚么。(同知云)你也骂的我够了也。你怎么大呼小叫的？(正末云)相公，他两个在这坨儿哩。(六斤同搽旦骂科，云)爪驴！爪弟子孩儿！爪畜生！(三科了)(正末唱)

【四块玉】不索你厮掩藏，休倔强，(同知云)好是奇怪也，你回去罢。(正末云)洒家知道。(唱)我急走的去那厨房中我点着灯光，若是实呵小人请功赏。早来个可便黑洞洞的，如今照耀的来便刚朗朗，请同知觑见这二人的气象！

(搽旦云)同知，休听这弟子孩儿胡言汉语的。(同知云)气象怎的？小夫人。你在这里做甚么来？(正末云)他两个在这坨儿哩。(搽旦同六斤骂科，云)爪驴！爪弟子孩儿！俺在这里做甚么来？(正末唱)

【哭皇天】气的我一跳三千丈，(司知云)兀那后槽，有甚么勾当？你实说。(正末云)不是洒家在相公跟前说呵，(唱)相公若不信呵自觑当。不是我私过从硬主张，嗏，你莫不便要一纸从良。一个是夫人，一个是伴当。(带云)你既是夫人。更深半夜，兰堂画阁里不睡。(唱)黑洞洞的向一些花园里、花园里有甚勾当？你向那扑堂的土上，尚兀自印下这脊梁。(搽旦云)是这驴打滚来！(正末云)那个人肯做这等勾当？(唱)

【乌夜啼】请同知自向跟前望，夫人为甚么汗塌湿残妆？(搽旦云)是露水珠儿滴在我脸上来！(正末唱)都管为甚粉贴在鼻梁？(六斤云)我有些怕后，打了个白鼻儿。(正末云)夫人说波，都管说波，可怎生不言语？(唱)不似那昨来个爪驴、爪贼、爪马，叫吖吖的眼睛荒。(云)好也。(唱)不信你那扑扑的小鹿儿心头撞，打叠起无颜色，无情况，花言巧语，数黑论黄。(同知云)你说，他两人有甚么显证？(搽旦云)有甚么显证？你拿出来！(正末云)要见显证，金钗儿便是显证！(同知云)小夫人，这金钗儿不是你的？(搽旦云)我恰才着花枝儿抓在地下，这爪子拾了我的，他不还我。(同知云)夫人也，你这金钗儿吊了好几遭了也。(正末唱)

【尾声】则这金钗儿是二人口内的招伏状，更压着那十字街头犯由榜。这公事不虚诳，道得来捏住喉嗓，请你个、请你个水晶塔的官人都莫偏向。做贼来见赃，杀人来见伤。这的是都管的奸情唆狗，不是这后槽的谎！(下)

(搽旦云)相公，你歇息去。(同知云)夫人，你执料去罢，我歇息去也。(下)(搽旦云)六斤，我和你说：这等爪子在家里打搅，我明日则教同知赶了他去罢。俺两个可不自在也。(六斤云)奶奶，我则是磕头罢了。(搽旦云)收拾了门户，我歇息去也。(同下)楔子

(同知同搽旦、王六斤上)(同知云)昨日被后槽闹炒了一会也。(搽旦云)那个弟子孩儿，不似好人，偷东摸西，打发他去了罢！(同知云)夫人说的是。六斤，与我唤将那后槽出来。(六斤叫科，云)理会的。后槽安在？(正末上，云)相公唤洒家有甚勾当。我须见相公去。(六斤云)兀那爪子，为你磨了我半截舌头，要放你回去哩。(正末云)谢了哥哥。(见同知科，云)相公唤洒家有甚的勾当？(同知云)兀那厮，你当几时后槽了？(正末云)我该当一年。(同知云)当一年，还有多少时？(正末云)我当了半年了。(同知云)罢，我饶你半年，放你回去罢。(正末云)相公，我去也。我拜相公两拜。(同知云)你拜了我，你也拜夫人两拜么。(正末云)我不拜夫人。(同知云)你怎生不拜？(正末云)我曲不下这腰，洒家腰疼。(同知云)你若不拜呵，我不放你回去。(正末云)我葫芦提拜两拜罢。(唱)

【双调】【新水令】同知着洒家下班去不唤再休来，便有那包龙图把他也难赛。我则怕那王伯当，泼乔才，久后生心，(云)干我甚的事来？(唱)知他是和尚在钵盂在？

(同知云)兀那厮，去罢。(正末做叫六斤科，云)唆狗！唆枸！(六斤云)门口有传神的叫我哩。弟子孩儿，我叫做唆狗！我出这门来。(正末云)阿哥，可不道唆狗也。我去也，好处你便说些，歹处休说。阿哥，我去也。(六斤云)你去也，我知道。(三科了)(正末叫六斤云)唆狗！唆拘！(六斤云)他又叫我。我出的这门来。(正末云)阿哥。(六斤云)可早两遭也。(正末云)他是二夫人，你是伴当，你两个有这等勾当，道不的瓦罐不离井口破，我去也。(六斤云)你去罢，我知道了。(正末回头招手科)(六斤见科)(云)敢是唆狗？(正末云)这厮可搀了我的！(下)(同知云)后槽去了也。夫人，俺后堂中饮酒去来。(同下)(搽旦上，云)自家小夫人的便是。我如今和王六斤两个不得自在。我要合一服毒药来，或是茶里饭里着上，药杀了同知，我和王六斤永远做夫妻。唤将六斤来。(六斤上，云)奶奶，你唤我做甚么？(搽旦云)我和你不得自在。你合一服毒药来，药杀了同知，我和你永远做夫妻，可不好那？(六斤云)我知道。(搽旦云)好孩儿，不枉了。门首看着，则怕相公来家。(六斤云)理会的。(同知上，云)小宫衙门中回来，身子有些不好。夫人，安排一碗酸汤来，我吃者。(大旦云)我做去。(大旦拿汤上科)(搽旦云)拿来我尝一尝？没滋味。姐姐，你去取些盐醋来。(大旦下)(搽旦云)可拿那药来，放在碗里。(大旦上，云)有了盐醋了也。(搽旦云)姐姐，我才和他急聒了几句，相公有些怪我。你拿这汤去。(大旦云)相公，酸汤，你吃一口儿。(同知惊科)哎哟，怎生火光进散？谁做的汤来？(搽旦云)姐姐做的。(同知云)好夫人！我怎生歹着你，你有这等歹心？将大棒子来。(搽旦云)相公，你不要打他，他是你儿女夫妻。做这等勾当，你告他去，我是证见。(同知云)你也说的是。我家里打他，私置牢狱。我去衙门里告防御大人，走一遭去来。(下)

(防御领张千上，云)小官防御是也，今日在衙门中闲坐。令人，门首觑者，看有甚的人来。(同知上，云)可早来到也。不必报复，我自过去来。(做见跪科，云)相公与我做主者。(防御云)相公请起。有甚的事？(同知云)有我大夫人是儿女夫妻，他合毒药害我。相公与我做主者。(防御云)相公，你是同僚官，我难问。(同知云)相公，你若不问，我上司告去。(防御云)住、住、住，我问便问。谁是原告？相公。(同知云)我有二夫人做状头，合毒药的是王都管，药丈夫的是大夫人，并不干小夫人之事。相公与我做主者。(防御云)相公，我自有主意，(同知云)相公，回去也。(下)(防御云)这桩事我也难问。张千，说与张本，着他好生问，这桩事问成了呵，可来回我的话。将马来，我且回私宅中去也。(下)


第三折

(牢子上，云)手执无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家是五衙都首领。今有同知的大夫人、二夫人和王六斤，下在这牢里面。与我拿将出来！(大旦、搽旦同王六斤上)(搽旦云)俺两个又无罪过。俺这里坐的，看有甚么人来。(牢子云)不要大惊小怪，则怕有提牢官来。(正末扮令史上)(咳嗽科，云)我姓张名本，是这汾州西河县人氏，做着个令史。口则说个令史，也难。要知律令，晓史书，方可做的个令史。(做回头科，云)后兴，同知相公叫我牢里问事去，着你娘做些酷累来。我知同知家道上好生不明。正之在人，格之在己。休道前程苟贪，上察推天心，下察推地炁。明有祸福相随，暗有鬼神相报。然后尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上苍难欺也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】我从那幼年间将吏道文字把，我去那儒吏上少书滑。笔尖上斟量一个轻重，案款内除减了增加。我则待惜黎民户减了差徭，须是我爱庄农一犁两耙。则俺那同知好将拦状插，前厅上审问撒达。这厮每其中必暗昧，就里决争差。

【逍遥乐】我与你亲身临牢下，自审个虚实，辩个真假。

(云)来到这牢门首也。扯动这绳子。(牢子做惊科，云)来了，来了。是提牢官来了，我开门去。(牢子开门、撞正末头、倒科)(牢子云)哎哟、哎哟，可怎么好？原来是提控，撞倒他怎么了？(正末云)这个是甚么门？(牢子云)这个是牢门。(正末云)可知是牢门，牢门里门上拴一条绳子，绳子上拴着铃子，有人来扯动这绳子，里面那铃子铎琅响一声，你便不合攒出得脑来。假若有那劫牢的来，一棍子打杀你，你死不争，孩儿也，你不带累他那官长么？(牢子云)提控说的是。(牢子做拿起笠子看科，云)坏了笠子了。(正末云)着个补笠子的补了者。(牢子云)理会的。(正末云)开了这门了，我进去。(做见大旦、搽旦科)(正末云)这个是甚么人？(牢子云)这两个是夫人，这个是都管。(正末做努嘴科)(牢子做拿旦、六斤云)过来跪者。(大旦、搽旦、六斤做跪科)(搽旦云)我又无罪过。我跪者，看他怎么放我起来？(正末问牢子云)你姓甚么？(牢子云)我不醒。(正末云)你姓甚么？(牢子云)哦，你问我姓甚么？我姓王。(正末云)庞？(牢子云)王。(正末云)黄？(牢子云)提控，我写与你看：三画中间一竖。是王。(正末云)你是三画王？(牢子云)我正是三画王。(正末云)三画王，把墨来。(牢子云)这一场苦又不善了。我又不是太医，着我把脉，没奈何。官差，依着他。(牢子拿正末手把脉科，云)一肝、二胆、三脾。(正末云)你做甚？(牢子云)你说着我把脉来。(正天云)是砚瓦上磨的。(牢子云)那个是墨？(正末云)是。(牢子云)无了墨了。(正末云)土地龛子上有块墨。(牢子云)理会的。他这有心记事，我寻去。真个有一块墨。提控，有了墨了。(正末云)三画王，砚瓦上灰吹了者。(牢子向正末吹科)(正末眯了眼科)哎哟，哎哟。(牢子云)嗨，眯了提控眼也。(正末云)媳妇儿，媳妇儿，过河来打打米米。(牢子云)甚么打打米米？(正末云)拿过来。(牢子云)靠前跪着！(正末云)你姓甚么？(六斤云)我姓王。(正末云)庞？(六斤云)王。(牢子云)提控，提控，他也是三画王。(正末云)你也是三画王？(牢子云)提控，正是三画王。(正末云)王甚的？(六斤云)王都管。(正末云)你都管谁？(六斤云)家前院后，都是我执料，叫我做王都管。(正末云)写官名。(六斤云)我是王六斤。(正末做写科，云)责状人王六斤又六斤。(牢子云)没我则这般道。(正末云)兀那厮，你招了者。(六斤云)你着我招甚么？(正末云)要你招了者！(六斤云)你着我招甚么？(正末唱)

【醋葫芦】我这里轻轻的将你那手腕儿捏，款款的将他这脚面儿踏。你若是招成了，我将你厮提拔，你身上休惹的粗棍子打。啋！咱两人好生的说话，(六斤云)干我甚事？冤屈也。(正末唱)没来由村丑生叫吖吖。

(云)责状人王六斤又六斤。(搽旦云)我又无甚么罪过，谁听你那言语？我家里去也。(正末云)三画王，他说甚？(牢子云)他说他无罪过，他要家里去。(正末云)三画王。(牢子云)有。(正末云)你待开了个牢门，教他去。(牢子云)理会的。我待开开这牢门。(正末云)你去，你去。可又不敢去。你觑的我个头似土块，气的我翻上倒下的。壁上孩儿，一簇簇画的来不曾哭，手里拿定把槌儿，打你奶奶眉楞骨。这个姐姐，是个夫人，你也是个夫人。这个姐姐，似凤凰飞在梧桐树，自有傍人话短长。(唱)

【幺篇】你可休把人来厮笑话，觑的人来似粪渣。打官司处使不着你粉鼻凹，觑不的铺眉苫眼乔势杀！(搽旦做扭捏科)(正末云)我那里受的他！(唱)百忙里便吊腰撒跨，(云)三画王，将大棒子来。(牢子云)理会的，有！(正末唱)半合儿勘你个搅蛆扒。(同知上，云)小官同知的便是。有我那大夫人，因奸合毒药药丈夫。我告防御大人，谁想防御相公不整理，分付与张本外郎他问这桩事。那个人又难说话。则怕他不知道我这家务事，我与他说一声去。来到这牢门首，拽动这牵铃索。(牢子云)来了，来了。不知甚么人，拽动这牵铃索。我开开这牢门。(做开门科，云)原来是同知相公。(同知云)张千，我家那桩事，如今怎么样？(牢子云)张令史正问这桩事哩。(同知云)你说一声，道我在门首，有话和他说。(牢子云)理会的。(见正末科)(正末做写科，云)同知。(三科了)(牢子云)牢门首有同知相公有请，有说的话。(正末云)你便道，外郎，牢门首有同知相公。怎么你走到我身边厢？同知，同知，着我写了两三个同知。(牢子云)谁着你写来？相公请提控说话。(正末出门见同知科，云)相公，你来这里，有甚么事？(同知云)张本，你不知道，我家那桩事，药丈夫是那大夫人，合毒药的是王六斤，并不干我那二夫人事。我和你说一声。(正末云)相公，你既知道，你自家问了罢，我行胡揾乱揾！你不揾，三画王，你关了门者。(牢子云)开了牢门，则怕磕你一个骨都。(正末云)三画王，关了牢门。(牢子云)是，我关了牢门。(俫儿上，云)我是忄敝执法的孩儿。我爹爹在牢里问事，我娘着送饭，我去，来到这牢门首。(做见同知，与唱喏科)(俫儿云)吞之。(同知云)这个是张本的孩儿，你那里来？(俫儿云)我爹爹在牢里问事哩，我娘着我送饭去。(同知云)来、来、来，与你这贯钞，替我买个蒸饼来。(俫儿云)我知道，我买去。(下)(同知云)我支转了他，将这一饼黄金，我放在这饭罐里。他若见，自知其意。(俫儿上，云)吞之，没了蒸饼了，还你钞。(同知云)我不要，就与你罢。(俫儿云)我不敢要。(同知云)为甚么不要？(俫儿云)俺爹爹知道，则道我受私哩。(同知云)忄敝舍，着您爹爹，休嫌少。(俫儿叫牢子科，云)牢子哥哥开门来。(牢子做开门科，云)我开开这门。原来是忄敝舍。你来做甚么？(俫儿云)我来送饭来。(牢子见正末科)(正末云)王六斤，王六斤。(牢子云)忄敝舍。(正末做慌科，云)接赦，接赦，开了牢门，装香来，请官，请官。(牢子云)做甚么请官？(正末云)你道接赦，接赦！兀那三画王，你来，你来！我姓张也那我姓忄敝？(牢子云)提控，
这个是我说的差了也。(正末云)教他过来。(牢子云)理会的。着你过去哩。(正末云)你娘家里做甚么来？(俫儿云)俺娘家里扎麻鞋哩。(正末云)一腿子麻鞋是甚么哩？卖二百文小钞，三口子老小盘缠。是甚饭？(俫儿云)和和饭。(正末云)着你娘做些酷累来，又是和和饭夹。(俫儿云)打你奶奶嘴！胡说。吃了罢。甚么酷累、酷累。(正末做抄饭，怕科)(唱)

【幺篇】则被这金晃的我这眼睛儿花腊搽，吓的我这手脚儿软剌答，可若是官司知道怎割杀？(云)后兴。(唱)你可是那里每将来，你与我疾道者，常好是心粗胆大。天也、天也，则被些小冤家送了这个忄敝知法。

(云)后兴，你牢门首见谁来？(俫儿云)见同知来。(正末云)同知说甚？(俫儿云)他说着你爹爹休嫌少。(正末唱)

【后庭花】颇奈这个打关节的姜子牙，你待搭救这犯奸情的女浣纱。你则怕萧相国差行了事，好、好、好，哎！你个包龙图能治家。(云)三画王！(牢子云)有。(正末唱)你与我换上沉枷，(牢子云)理会的。上枷。(正末唱)你可休将人来者剌。来日个坐早衙，大人行把状插。小夫人必事发，王都管必定杀。

【柳叶儿】呀，请你个大夫人休怕，浪包搂项带沉枷，说着教他丧胆亡魂怕。休那里括剌刺，叫吖吖，合毒药则是你个蛆扒。(云)三画王，打着者。(搽旦云)并不干我事，都是大夫人来。(正末云)打着者！(牢子打六斤科，云)理会的。招了者！招了者！(六斤云)我吃不过这打。罢、罢、罢，是我来。(搽旦云)是我来，是我来。不要打，我招了便了。(正末云)他可道招了也。点了纸，画了字。三画王，将纸来，封了这罐儿者。(牢子云)将纸来，封了这罐儿。(正末云)三画王，开了牢门。(牢子开门科)(云)理会的，开了门也。(正末见同知科)(同知云)张本，你问的事如何？(正末做扯住同知科)(唱)

【尾声】向前来扯住他，这公事怎干罢？把你上梁不正相公拿，原告人一步一棍子打。把他干连人监下，折证在蓟州府尹相公衙！

(正末并王六斤、搽旦、牢子同下)(同知云)这事不中也。我去央及防御相公去者。(下)

(防御上，云)我着张本问那桩事。未知如何。怎生不见来回话？(同知上，云)我去央及防御相公去者。(做见科)(同知云)相公，这一件事不好了也。我见张本的孩儿送饭去，饭罐儿里我做上一个金子。不想张本封了饭罐儿，他如今要上司告去哩，可怎了也？(防御云)他若上司告去，你便不能勾做这同知也。则除是你丈人张仲，他若认了，你便无事了。(同知云)他如今怪我，他如何肯认？(防御云)都在我身上。俺如今同去央及张仲去来。(同下)


第四折

(张千排衙上，云)喏！在衙人马平安，抬书案！(府尹上，云)清廉居府治，持法敢辞难？断狱能平允，民情得自安。小官乃府尹是也。今日坐早衙，张千，说与那六房吏典，有甚么该佥押的文书，将来我看。(张千云)告的相公得知，止有蓟州申将一纸，王六斤合毒药、用金打点那个文书来，人犯还未到哩。(府尹云)张千，若来时，报复我知道。无甚事，我且回后堂中去来。一自为官十数年，公平廉谨始称贤。但得心地无私曲，功名富贵总由天。(正末扮张仲上，云)老夫张仲，在这村乐堂闲坐。观着这四面真山真水，是好景致也呵！(唱)

【双调】【新水令】我则见几行新雁写秋云，画堂中一天风韵。看梅山清隐隐，拖素杖那观门外水粼粼。野馆山村，便着那丹青手画不尽。

(同知同大旦上，云)夫人，这件事则除你父亲认了，俺便无事也。(大旦云)我理会的。咱见父亲去来。(同知云)俺见父亲去来。(大旦云)你则在门首，我先过去。(大旦做哭科)(正末云)孩儿，你那里去来？怎生不言语？(唱)

【步步娇】往常孩儿杨柳腰枝多丰韵，脸似桃般嫩，今日可怎生憔悴损？我则见绿惨红愁减了精神，为何因，背地里将啼痕来揾？

(云)孩儿，你为甚么来？你说。(大旦云)父亲，如今有同知的小夫人，因与王六斤做下不伶俐的勾当，合毒药下在汤内。同知看将出来，他赖是你孩儿来。有同知将俺具告到官。被张令史推问明白。有同知将金一饼，放在张令史饭罐内，救他小夫人。被张令史将金封记在官，要去上司告去。若去呵，这同知的官便难保也。怎生看你孩儿面皮，则说是父亲来。若认了这金呵，可也好也。(正末云)他如今在那里？(大旦云)见在门首。(正末云)你着他进来。(大旦云)理会的。同知，你自过去。(同知见正末科，云)父亲，这几日怎生不见你来家吃茶？(正末云)我可是敢来么那？(唱)

【殿前欢】怕不待叙寒温，(云)同知。你不知道。(同知云)父亲道甚么来？(正末唱)又着你道不应江亲者强来亲。只因咱多话着你心怀恨，休怪咱波女婿郎君。(同知云)我一径的来告父亲来。(正末云)你告我怎么？(唱)放着你那筑坟台女赵贞，索甚么闲评论！两个人相般弄，一个叠尸的伯当，一个是贤德夫人！

(同知云)父亲，有这饼金，若父亲肯认了，我便无事来。(正末云)老夫不知是甚么金子！(正末推同知出门科，防御云)同知，这一桩事如何？(同知云)相公，俺岳父不肯认这金。相公，你怎生劝一劝来。(防御云)不妨事，都在我身上。(见正末科，云)老相公，有这一饼金子，你若认了，同知相公便是无事的人也。(正末云)老夫不知甚么金子。(唱)

【川拨棹】我几曾见劝和人，打关节处厮勒掯。卖弄你巧语花言，施展精神。你常好是不依本分，这家私我无中文，掌王条理庶民。

【喜江南】过来波包龙图门中面糊盆，(做推防御出门科)(防御云)好无礼也。不认便罢，怎么推出我来？更待干罢？拿过那大夫人来，与我打着者。(做打大旦科)(大旦云)父亲救我者。(正末云)是我恶说了他来。(唱)常言道口是祸之门。打关节府尹怒生嗔，我这议论，便有那杀人的公事我招承。(防御云)既然如此，俺同见官去来。(众虚下)(府尹、张千上，云)聆音能鉴貌，奸伪自昭彰。小官府尹是也。昨日蓟州申到王六斤等一干人犯。张千，你与我律上厅来！(张千云)理会的。(做拿王六斤、搽旦、大旦、同知、张仲上)(见科)当面！(众跪科)(府尹云)合毒药是谁来？(王六斤云)是我来。(府尹云)送金是谁来？(张仲云)是老夫来。(府尹云)这桩事老夫尽知也。一行人听我老夫下断：二夫人败坏人伦，王六斤谋害情真。张孝友施仁重义，认送金回护姻亲。王同知复还旧职，大夫人无事拱明。今日个不能隐讳，将二人明正典刑！

题目古忄敝令史大断案

正名海门张仲村乐堂
　




包龙图智赚合同文字

楔子

(冲末扮刘天祥、搽旦杨氏、正末刘天瑞、二旦张氏、俫儿同上)(刘天祥诗云)白云朝朝走，青山日日闲。自家无运智，只道作家难。自家汴梁西关外人氏，姓刘名天祥。大嫂杨氏，兄弟是刘天瑞，二嫂张氏，我根前无甚儿女，止天瑞兄弟有小孩儿，年三岁也，唤做安住。我那先娶的婆婆可亡化了？这婆婆是我后娶的。他根前带过一个女孩儿来，唤做丑哥。我这兄弟和李社长交厚，曾指腹为婚。李社长根前得了个女孩儿，唤做定奴，也三岁了，他两个可是两亲家。如今为这六料不收，上司言语，着俺分房减口。足弟，你守着祖业，俺两口儿到他邦外府赶熟去来。(搽旦云)俺两个年纪高大，去不的了。(正末云)哥哥知嫂嫂守着祖业，我和二嫂引着安住孩儿。趁熟走一遭去。(刘天祥云)这等，你与我请将李社长来者。(正未云)我便请去。(做请科，云)李亲家在家么？(社长上，云)谁唤门哩？我开开这门。原来是刘亲家，有甚么话说？(正末云)俺哥哥有请。(见科)(社长云)亲家，你来唤我，莫不为分房减口之事么？(刘天祥云)正是。只因年岁饥歉，难以度日，如今俺兄弟家三儿。待趁熟去也。我昨日做下两纸合同文书，应有的庄田物件房廊屋舍，都在这文书上，不曾分另。兄弟三二年来家便罢，若兄弟十年五年来时，这文书便是大见证。特请亲家到来，做个见人也，与我画个字儿。(社长云)当得，当得。(刘天祥念科，云)东京西关义定坊住人刘天祥，弟刘天瑞，幼侄安住，则为六科不收，奉上司文书，分房减口，各处趁熟。有弟刘天瑞，自愿将妻带子，他乡趁熟。一应家私田产，不曾分另。令立合同文书二纸，各收一纸为照。立文书人刘天祥同亲弟刘天瑞，见人李社长。(社长云)写的是。等我画个字，你两个各自收执者(画字科)(正末云)既有了合同文书，则今日好日辰，辞别了哥哥、嫂嫂，引着孩儿，便索长行。亲家，我此一去，只等年成熟时便回家来，你是必留这门亲事，等我回时，成就此事。(刘大祥云)兄弟你出路去，比不的在家，须小心着意者。有便频频的稍个书信回来，也免的我忧念，(正末云)哥哥放心，您兄弟去了也。(唱)

【仙吕】【赏花时】两纸合同各自收。一日分离无限忧。辞故里，往他州。只为这田苗不救，可兀的心去意难留。(正末、二旦、俫儿同下)

(刘天祥云)亲家，俺兄弟去了也。有劳尊重，只是家贫不能款待。惶恐，惶恐！(社长云)这也不消，在下就告回了。正是：将军不下马，各自奔前程。(同下)


第一折

(外扮张秉彝同旦儿郭氏上)(张秉彝云)自家潞州高平县下马村人氏，姓张名秉彝，浑家郭氏，嫡亲两口儿家属，寸男尺女皆无，颇有些田地庄宅。因为东京六料不收，分房减口。近日有一人唤做刘天瑞，引着他浑家也是张氏，有个孩儿唤做安住，今年三岁，生的眉清目秀，是好一个孩儿也。我因见刘天瑞是个读书的人，收留他在我店房中安下。也是他的造化低，谁想两口儿染成疾病，一卧不起，小二哥说他好生病重。大嫂，咱那里不是积福处，你的旧衣服将着两件，我的旧衣服也将着两件。咱望他两口儿去来。(同下)(店小二上，云)自家店小二的便是。这是张秉彝家店房，近新来有三口儿趁熟的，到这店中安下，不想他两口儿患病，一日重似一日。人说我穷，他两个还比我穷。莫说道他两口儿迎医服药，连衣服也没的半片，饭食也没的半碗，怎么将养得这病好。我如今不免扶持出来，看看他气色。嗨！也可怜，多分要呜呼了也。(正末同二旦、俫儿上，云)自家刘天瑞。自从离了哥哥、嫂嫂，到这潞州高平县下马村张秉彝员外店中安下。多蒙这员外十分美意，并不曾将俺做那外人看待。争奈自家命薄，染了这场疾病，一卧不起。二嫂怎生是好也！(二旦云)眼见的俺两口儿这病，觑天远，入地近，无那活的人也！(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】拙妇熬煎，主家方便，相留恋。直着俺住到来年，谁想天不从人愿。

【混江龙】俺则为人离乡贱，强经营生出这病根源。拙妇人女工勤谨，小生呵农业当先。拙妇人趁着灯火邻家宵绩纺，小生呵冒着风霜大气晓耕田。甘受些饥寒苦楚，怎当的进退顿时迍邅。现如今山妻染病，更被他幼子牵缠。回望着家乡路远，知他是兄嫂高年。好教我眼巴巴没乱杀难相见，枉了也离乡背井，落的个赤手空拳。

(二旦与正末文书科，云)二哥，我这穷命，只在早晚了也。你收拾这文书，保重将息者。(二旦做死状科)(张秉彝上，云)可早来到店中也。君子，你那病体如何？(见正末科，云)呀！原来你浑家亡了也。你如今也有些钱钞。发送你的浑家么？(正末唱)

【油葫芦】量小生有甚人情有甚钱，苦痛也波天。则为那家私生受了二十年，要领旧席铺停柩无一片，要领好衣服妆裹无一件。(张秉彝云)君子，你不须烦恼。我这里都已备下了也。(正末唱)谢员外厮济惠，谢员外肯见怜。(带云)小生若不得员外呵。(唱)则俺这人离财散央亲眷，兀良谁赍发与我一根椽。(做悲科)(唱)

【天下乐】妻也，知他是你命难逃我命蹇，我想从也波前，也是宿世缘，将重孝不披轻孝来穿。想着你恩共情，想着你贞共贤，我甘心儿与你驾灵车，哭少年。

(张秉彝云)小二哥，着人来抬的二嫂出城外，拣个高原去处，好好的埋葬了者。(抬下)(正未云)员外，我也送他一送。(张秉彝云)你是个病人，那里送的？便不送也罢。(正末做悲科)(云)妻也，我为着你呵。(唱)

【那咤令】念不出，消灾的善言；烈不得，买路的纸钱；(张秉彝云)我代你送出去。(正末云)怎敢劳动员外。(唱)我可也放不下，殃人的业冤。一片心迷留没乱焦，两条腿滴羞笃速战，恰便似热地上蚰蜒。(做走科)(唱)

【鹊踏枝】我甫抬身到灵柩边，待亲送出郊原，不觉的肉颤身摇，眼晕头旋。挪一步早前合后偃，(正末做倒科)(唱)哎哟！叫一声覆地翻天。

(云)员外，小生有句话敢说么？(张秉彝做扶科，云)你有甚么话？你说。(正末云)小生东京义定坊居住，哥哥刘天祥，小生刘天瑞。因为六料不收，奉上司的明文，着分房减口。哥哥守着祖业，小生三口儿在此趁熟。当那一日，立了两纸合同文书，哥哥收一纸，小生收一纸，怕有些好歹，以此为证。只望员外广修阴德，怎生将刘安住孩儿，抬举成人长大。把这纸合同文书，分付与他，将的俺两把儿骨殖，埋入祖坟。小生来生来世，情愿做驴做马，报答员外。是必休迷失了孩儿的本姓也。(唱)

【柳叶儿】则被那官司逼遣，他道是没收成千里无烟，着俺分房减口为供膳。因此上携宅眷，撇家缘，图一个苟活偷全。

(张秉彝云)元来你的家缘家计，都在这一纸合同文字上哩。(正末唱)

【青哥儿】虽则是一张儿合同、合同文券，上写着一家儿庄田宅院，这便我久后归宗的证明显。趁如今未丧黄泉，叮咛你大德高贤。等孩儿长大时年，交付他收执依然。遮莫杀颠沛流连，休迷失水木根源。这便是你张员外种下的福无边，天须见。

(张秉彝云)我知道了。等你孩儿长大成人，交付与他，回还你祖家去也。(正末云)员外，俺那孩儿呵。(唱)

【寄生草】他目下交三岁，你若抬举他更数年。常则是公心教训诚心劝，教的他为人谨慎于人善，不许他初年随顺中年变。俺便死也难忘你这天高地厚情，员外你则可怜见，小冤家少母无爹面。

(张秉彝云)君子，你自挣□。这都在我身上，决不负你所托也。(正末云)员外，我这一会儿不好了，扶我外间里去罢。(做扶科)(正末唱)

【赚煞尾】不争我病势正昏沉，更那堪苦事难支遣，忙赶上头里的丧车不远，眼见得客死他乡有谁祭奠？(带云)儿也，你若得长大成人呵。(唱)你是必休别了父母遗言：将骨殖到梁园，就着俺那祖父的坟前，古树林峰好墓田。员外，则你便是我三代祖先，我又无甚六神亲眷。可怜见俺两房头这几口儿，都不得个好团圆。(下)

(张秉彝云)好可怜也！他家三口儿来到我这里，老两口儿都死了，则留下这个小的，刚交三岁。他又无甚亲眷，就留在我家中，抬举的他成人长大，着他回去本乡，认了伯父、伯娘，着他一家儿团圆，也见的我久要不忘之意。(诗云)两口儿身亡实可怜，留下孩儿尚幼年。待他长大成人后，须教骨肉再团圆。(下)


第二折

(张秉彝同旦儿上，云)自从刘天瑞两口儿身亡之后，又早过了十五年光景，安住孩儿长成十八岁了也。人都唤做张安住，他却那里知道原不是我的孩儿。我自小教他读书，他如今教着几个村童。时遇清明节届，我到这坟上烈纸，就今日和孩儿说这个缘故。想他父亲遗言，休迷失了孩儿本姓。可早来到坟上也，怎生不见我孩儿来？(正末扮安住上，云)自家张安住，开着个学堂，教几个蒙童过日。今日清明节届，父亲、母亲先往坟上去了，我须走一遭去也呵。(唱)

【正宫】【端正好】我将着这一所草堂开，聚几个蒙童训，常则是对青灯黄卷埋身。苦了我也十年窗下无人问，何日得功名进？

【滚绣球】我可也为甚的甘受贫，不厌勤，抵多少策顽磨钝，也只为不如人学做儒人。指望待跃锦鳞，过禹门，才是俺男儿发愤，终有日际会风云。不枉了严亲教训能酬志，须信道古圣文章可立身，改换家门。

(见科)(张秉彝云)孩儿。等不的你来，俺和母亲先祭拜了也。你如今从头的拜祖先咱。(正末拜科)(张秉彝云)有坟茔外边那个坟儿，孩儿你也拜他一拜。(正末拜科，云)父亲，墙外边那个坟儿，常年家着您孩儿拜他，可是俺家甚么亲眷？父亲可说与孩儿知道。(张秉彝云)孩儿也，我说与你呵，你休烦恼。你不姓张，本姓刘。你是东京西关义定坊人氏，你伯父是刘天祥，你父亲是刘天瑞。因为你那里六料不收，分房减口，你父亲带你到这里趁熟。不想你父母双亡，埋葬于此。你父亲临终遗留与我一纸合同文书，应有家私田产，都在这文书上。我抬举你十五年了，孩儿也，俺虽无三年养育之苦，却也有十五年抬举之恩。你则休生忘了俺两口儿也。(诗云)我不说之时恩不断，说罢之时断了恩。俺有朝一日身亡后，谁是我的拖麻拽布人？(正末云)这等，兀的不痛杀我也！(做气倒科)(张秉彝扶科，云)安住孩儿苏醒者。(正末唱)

【倘秀才】俺父亲口快心直怎隐？您孩儿鼻痛心酸怎忍？想着那冻饿死的爷娘，兀的不痛杀人！别了兄嫂，离了家门，养下这个毒害的子孙。

(正末对墓哭科)(唱)

【呆骨朵】想着俺人亡家破，留下这个儿生忿，我直啼哭的地惨天昏。不争将先父母思量，又怕俺这老爷娘议论。则道把十月怀耽想，可将这数载情肠尽。(张秉彝做叹科，云)嗨！他亲的则是亲。(正末唱)他道亲的则是亲，我怎肯知恩不报恩？

(云)父亲、母亲，您孩儿则今日就请起这两把骨殖，回家乡去。见了伯父、伯娘，将骨殖埋入祖坟，您孩儿得来侍奉。未知父亲意下如何？(张秉彝悲科，云)孩儿，则今日可便埋葬你父母去罢。(正末唱)

【倘秀才】待奉着俺先人的教训，怎敢道别了家尊的义分，您孩儿两下里爷娘一样的亲。怎敢道分真假，辩清浑，天地也就着俺亡家丧身。

【滚绣球】想当日盘缠无一文，遗留托二亲，痛杀我也命绝禄尽，谢父亲，将您孩儿抬举成人。离了这潞州下马村，早来到东京义定门，将俺这骨殖埋殡，认了伯父伯娘呵，您孩儿便索抽身。先安定了俺这十五年无主亡魂魄，回来报答你一双的高年养育恩，怎避的艰辛。

(张秉彝云)孩儿也，你去则去，可休不回来。可怜见俺老两口儿，无儿无女，思想杀您也。这的是合同文书，孩儿，你收执了者。(正末做收执、拜别科)(张秉彝云)孩儿，你是必早些儿回来。(词云)怎不教我悲啼痛苦，想起来似刀剜肺腑。你若葬了生身爷娘，是必休忘了你养身的父母。(下)(正末唱)

【倘秀才】远远望高山隐隐，近近听黄河滚滚，我则见段段田灯接远村。到祖宅，造亲坟，尽了我这点儿孝顺。

(云)哎！似这等走，几时得到！你也行动些个。(唱)

【滚绣球】这般担呵我生怕背了母亲，这般提呵又则怕背了父亲，好着俺孝心难尽，做不得郭巨、田真。兀的不厌掉魂，唬煞人，原来是至诚的天顺，可又早动鬼惊神。曾闻的古来孝子担继母，感得闷林两处分，俺今日也脚底生云。

(云)则今日便索回俺那家乡去也。(唱)

【煞尾】披星带月心肠紧，过水登山脚步勤。意急不将昼夜分，心愁岂觉途路稳。痛泪零零雨洒尘，怨气腾腾风送云。客舍青青柳色新，千里关山劳梦魄。归到梁园认老亲，恁时节才把我这十五载流离证了本。(下)


第三折

(搽旦上，云)妾身刘天祥的浑家。自从分房减口，二哥、二嫂、安住，他三口儿去了，可早十五年光景也。我这家私，火焰也似长将起来，开着个解典铺。我带过来的女孩儿，如今招了个女婿。我则怕安住来认，若是他来呵，这家私都是他的，我那女婿只好睁着眼看的一看，因此上我心下则愁着这一件。今日无甚事，在这门首闲立着，看有甚么人来。(正末上，云)自家刘安住是也。远远望见家乡，惭愧，可早来到也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】远赴皇都，急煎煎早行晚住，早难道神鬼皆无。我将饭充饥，茶解渴，纸钱来买路。历尽了那一千里程途，几曾道半霎儿停步。

【醉春风】俺心儿里思想杀老爷娘，则待要墓儿中埋葬俺这先父母。一会家烦恼上眉头，安住到大来是苦，苦！我则道孤影孤身，流落在他州他县，惭愧也，不想还认了这伯娘伯父。

(云)我问人来，这里便是刘天祥伯父家，且放下这担儿者。(做见搽旦科，云)老娘，借问一声：这里可是刘天祥伯父家么？(搽旦云)便是，你问他怎的？(正末拜科，云)原来正是俺伯娘。(搽旦云)甚么伯娘？这小的好诈熟也。(正末唱)

【红绣鞋】他、他、他，可也为甚么全没那半点儿牵肠割肚？全没那半声儿短叹长吁？莫不您叔嫂妯娌不和睦？(云)伯娘，俺伯伯那里去了？(搽旦云)甚么伯伯？我不知道。(正末唱)伯伯可又无踪影。伯娘那里紧支吾，可教我那搭儿葬俺父母？

(云)伯娘，则我就是您侄儿刘安住。(搽旦云)你说是十五年前趁熟去的刘安住么？你父亲去时有合同文书来，您有这合同文书便是真的，无便是假的。(正末云)伯娘，这合同文书。有、有、有。(唱)

【普天乐】我意慌速，心犹豫，若无显证，怎辩亲疏？(递合同科)(搽旦云)争奈我不识字？如何？(正末唱)伯娘可也不会读，将去着伯父亲身觑。(云)好一个贤达的伯娘也，我错埋怨了他。(唱)他元来是九烈三贞贤达妇，兀的个老人家尚然道出嫁从夫。(搽旦入门科)(正末云)呀！伯娘入去了，可怎么这一晌还不见山来？我早猜着了也。(唱)一来是收拾祭物，二来是准备孝服，第三来可是报与亲属。

(刘天祥上，云)自从俺天瑞兄弟，三口儿一去十五年，并无音信。我则看着那刘安住孩儿，知他有也是无。我偌大家私，无人承受，烦恼的我眼也昏了，耳也聋了。(做见科，云)兀那小的，你是谁家的？在我门首走来走去的？(正末云)我又不在你家门首，我这里是认亲眷的，干你甚么事？(刘天祥云)不是我家门首，可是谁家门首？(正末云)那壁敢是刘天祥伯伯么？(刘天祥云)则我便是刘天祥。(正末云)伯伯请上，受您侄儿几拜。(正末拜，科)(唱)

【迎仙客】因歉年趁熟上，别家乡临外府。怎知道命儿里百般无是处。先亡了俺嫡亲的爷娘，守着这别人家父母。整受了十五载孤独，(刘天祥云)你叫做甚么名字？(正末唱)则俺呵，便是您作儿刘安住。(刘天祥云)你那里见刘安住来？(正末去)则我便是刘安住。(刘天祥做悲科，云)婆婆，你欢喜咱，俺刘安住孩儿回家来了也。(搽旦云)甚么刘安住？这里哨子每极多，见咱有些家私，假做刘安住来认俺。他爷娘去时，有合同文书，若有便是真的，无便是假的。(刘天祥云)婆婆也道的是。我出去问他。刘安住，你去时节有合同文书，你将的来我看。(正末云)有文书来，适才交付与伯娘了也。(刘天祥云)婆婆，休斗我耍，我问刘安住来，他道你拿着文书了也。(搽旦云)我不曾拿。(刘天祥云)刘安住，婆婆道他不曾拿。孩儿也，你等我来波，怎么就与了他？(正末唱)

【石榴花】俺一生精细一时粗，直恁般不晓事忒糊涂。则他那口如蜜钵说从初，并无间阻，索看文书。我则道是亲骨血这搭儿里重完聚，一家儿世不分居。我将这合同一纸慌忙付，倒着俺做了扁担脱两头虚。

【斗鹌鹑】我将那百诈的虔婆，错认做三移孟母。我又不索您钱财，又不分您地土。只要把无主的亡灵归墓所，你可也须念兄弟每如手足。便做道这张纸为有为无，难道我姓刘的不亲不故。

(做看担儿悲科，云)父亲、母亲，兀的不痛杀我也！(唱)

【上小楼】想着俺劬劳父母，遇了这饥荒时务。辞着兄嫂，引着妻男，趁着丰熟。怎知道寿短促，命苦毒，再没个亲人看顾，闪的这两把骨殖儿不着坟墓。

【幺篇】伯娘你也忒狠酷，怎对付！则待要瞒了侄儿，背了伯伯，下了埋伏。单则是他亲女，和女夫，把家缘收取，可不俺两房头灭门绝户？(刘天祥云)安住孩儿，你那合同文书委实在那里也？(正末云)恰才是伯娘亲手儿拿进去了。(搽旦云)这个说谎的小弟子孩儿，我几曾见那文书来？(正末云)伯娘，休斗您孩儿妥。你恰才明明的拿进去，怎说不曾见？(搽旦云)我若见你那文书，着我邻舍家害疔疮。(刘天祥云)婆婆。你若是拿了，将来我看。(搽旦云)这老儿也糊突。这纸文书，我要他糊窗儿？有甚么用处？这厮故意的来捏舌，待诈骗咱的家私哩。(正未)伯伯，您孩儿不要家财，则要傍着祖坟上埋葬了俺父母这两把儿骨殖。我便去也。(搽旦打破正末头科，云)老的，你只管与他说甚么？咱家去来。(关门科)(下)(正末云)认我不队我便罢，怎么将我的头打破了？天那！谁人与我做主咱！(哭科)(李社长上，云)老汉李社长是也。打从刘天祥门省经过，看见一个后生，在那里啼哭，不知为何？我问他波。这小的，你是甚么人：(正末云)我是十五年前趁熟去的刘天瑞儿子刘安住，(社长认科，云)是谁打破你头天？(正末云)这不干我伯父事，是伯娘不肯认我，拿了我合同文书，抵死的赖了，又打破我的头来。(社长云)刘安住，你且省烦恼。你是我的女婿，我与你做主。(正末唱)

【满庭芳】谢得你太山做主，我是他嫡亲骨血，又不比房分的家奴。将骨殖儿亲担的还乡，故走了些偌远程途。你道俺那亲伯父因何致怒，赤紧的打尧婆先赚了我文书。(社长云)难道不认就罢了？(正末唱)我可也难回去，但能勾葬埋了我父母，将安住认不认待何如？

(社长云)刘天祥的老婆婆无礼也，我与你说去。刘天祥开门来，开门来。(刘天祥、搽旦上，云)谁唤门哩？(开门科)(社长云)刘天祥，你甚么道理？你亲侄儿回来，你认他不认他便罢，怎生信着妻言，将他头都打破了？(搽旦云)这个社长，你不知他是诈骗人的，故来我家里打诨。他即是我家侄，当初发曾有合同文书，有你画的字，有那文书便是刘安住。(社长云)你说的是。兀那小的，你是刘安住，你父母曾有合同文书么？(正末云)是有来，恰才交付与伯娘了也。(社长云)刘大嫂，元来他有文书，是你拿着去了。(搽旦云)我若拿了他文书，我吃蜜峰儿的屎。(刘天祥云)且休问他文书，则问他那小的，你父亲那里人氏？姓甚名谁？为何出外？说的是便是刘安住。(社长云)兀那小的，你既是刘定住，你父亲那里人氏？姓甚名谁？为何出外？说的是便是刘安住。(社长云)兀那小的，你既是刘安住，你父亲那里人氏？姓甚名谁？因何出外？说的是便是刘安住，说的不是便不是刘安住？(正末云)听您孩儿说来：祖居汴梁西关义定坊，住人刘天祥，弟天瑞，侄儿安住，年三岁。则为六料不收，上司明文，着俺分房减口，各处趁熟。有弟天瑞，自愿带领妻儿他乡趁熟，一应家私田产，不曾分另。今立合同文书二纸各收一纸为照。立合同文书人刘天祥，同立文书刘天瑞，保见人李社长。不期父母同安住趁熟，到山西潞州平县下马村张秉彝家店房中安下，父母染病双亡，有张秉彝抬举的我成人长大。我如今十八岁了，提着俺父母两把骨殖儿，来认伯父。谁想伯娘将合同文书赚的去了，伯伯又不肯认我，倒打破了我的头。这等冤枉，那里去分诉也！(社长云)再不消说，正是我女婿刘安住。(搽旦云)这个社长，你好不晓事，是不是不干你事。关上门，老的，咱家里来，(同刘天祥下)(社长云)这个老虔婆，使这等见识，故意不认他。现放着大衙门，我引的你告状去来。(外扮包待制领张千上，云)老夫包拯是也。西延边赏军回还，到这汴梁西关里，只见一丛人闹。张千，你与我看着，为甚么事来？(社长叫科，云)冤屈也。(包待制云)拿过来。。(张千引上，见科，云))当面。(社长词云)告大人停嗔息怒。听小人从头剖诉：小人是本社长，他姓刘唤名安住。父天瑞，伯伯天祥。是嫡亲同胞手足。。为荒年上司传示，着分房各处趁熟，他父母远奔潞州，在张秉彝店中安寓。就当日造下合同，把家私明明填注。念小人有女定奴，曾许做刘家媳妇。这文书上写作见人，也只为沾亲带故。是一样写成二纸，各收执存为证据。谁想刘天瑞夫妇双亡，死的个不着坟墓。刚留不?
踩旰⒍潘擞胨椴浮５饺缃袷逵嗄辏嗟谜疟褪挚搓铩＝桓队牒贤氖椋呕丶胰纤浮＝侵匙鲆坏Ｌ衾矗竿陌孳愫蒙藏取５矫徘捌布菪牡牟铮盐氖樵缦茸ァ０侔愕牡兰傧诱妫荒盍彩鳌Ｑ奂么蚱贫钔罚恋乃宋蘼贰Ｐ矣鲎徘嗵炖弦泼骶挡蝗菁轶肌？闪醢沧「呵卧氩皇抢钌绯そ趟粑瘛?包待制云)兀的刘安住，我不问你别的，只问你这十五年在那里居住来？(正末云)小人在潞州高平县下马村张秉彝家居住来。(唱)

【十二月】可怜我时乖命苦，只在张秉彝家暂寓权居。生受了些风餐水宿，巴的到祖贯乡闾。我只道认着了伯娘伯父，便欢然复旧如初。

【尧民歌】怎知俺伯娘啊，他是个不冠不带泼无徒，才说起刘家安住便早嘴卢都。他把俺合同文字赚来无，尽场儿揣与俺个闷葫芦。似这冤也波屈，教俺那里诉，只落得自吞声，暗啼哭。

(包待制云)张千将一行人都与我带到开封府里来。(同下)(社长云)孩儿也，将这两把骨殖，且安在我家里，我同你到开封府去来。(正末云)那开封府包龙图，俺也多曾见人说来。(唱)

【收尾】他清耿耿水一似，明朗朗镜不如。他将俺一行人都带到南衙去，我拚把个头磕碎金阶，叫道委实的屈。(同下)


第四折

(张千排衙上，云)在衙人马平安，抬书案。(包待制上，诗云)冬冬衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东狱吓魂台。老夫包拯，自十日前西延边赏军回来，打西关里过，有一火告状的是刘安住。老夫将一行人都下在开封府同衙牢里，只不审问。你道为何？只为刘安住告的那词因上说道：十五年前在潞州高平县下马村张秉彝家住来，以此老夫十日不问。我已曾差人将张秉彝取到了也。张千，将安住一起，都与我拿上厅来者。(正末同众上)(正末唱)

【双调】【新水令】只俺这小人不解大人机，把带伤人倒监了十日。干连人不问及，被论人尽勾提。暗暗猜疑，怎参透就中意。

(张千云)当面。(众跪科)(包待制云)一行人都有么？(张千云)禀爷，都有了也。(包待制云)刘安住，这个是你的谁？(正末云)是我伯父、伯娘。(包待制云)谁打破你头来？(正末云)是俺伯娘来。(包待制云)谁拿了你合同文书来？(正末云)俺伯娘拿了来(包待制云)那伯娘是您亲的么？(正末云)是俺亲的。(包待制云)兀那婆子，这个是您亲侄儿不是？(搽旦云)这不是俺亲侄儿，他要混赖俺家私哩。(包待制云)你拿了他文书，如今可在那里？(搽旦云)并不曾见甚么文书，若见果我就害眼疼。(包待制云)兀那刘天祥，这个是你亲侄儿么？(刘天祥云)俺那侄儿，是三岁离家的，连我也不认的。婆婆说道不是。(包待制云)这老儿好葫芦提。怎生婆婆说不是就不是？兀那李社长，端的他是亲不是亲？(社长云)这个是他亲伯父、亲伯娘，这婆子打破他头。我是他亲丈人，怎么不是亲的？(包待制云)兀那刘天祥，你怎么说？(刘天祥云)婆婆说不是？多咱不是。(包待制云)既然这老儿和刘安住不是亲呵，刘安住，你与我拣一根大棒子，拿下那老儿，着实打者。(正失唱)

【乔牌儿】他是个老人家多背悔，大人须有才智。外人行白打了犹当罪，可不俺关亲人绝分义。(包待制云)你只打着他，问一个谁是谁非，便好定罪也。(正末唱)

【挂玉钩】相公道谁是谁非便得知，(包待制做怒科，云)兀那刘安住，你可怎生不着实打者，(正未唱)俺父亲尚兀是他亲兄弟。却教俺乱棒胡敲忍下的，也要想个人心大理终难昧。我须是他亲子侄，又不争甚家和计。我本为行孝而来，可怎么生忿而归？(包待制诗云)老夫低首自评论，就中曲直岂难分。为甚侄儿不将伯父打。可知亲者原来则是亲。兀那小厮，我着你打这老儿，你左来右去。只是不肯打。张千，取枷来将那小厮枷了者。(做枷正末科)(正末唱)

【雁儿落】他荆条棍并不曾汤着皮，我荷叶枷倒替他耽将罪。稳放着打尧婆在一壁，急的那个社长难支对。

【得胜令】呀！这是我独自落便宜，好着我半晌似呆痴。俺只道正直萧丞相，元来是风魔的党太尉。堪悲，屈沉杀刘天瑞，谁知可怎了葫芦提包待制？(包待制云)张千，将刘安住下在死囚牢里去。你近前来。(打耳喑科)(张千云)理会的。(张千做枷正末下)(包待制云)这小厮明明要混赖你这家私，是个假的，(搽旦云，大人见的是。他那里是我亲侄儿刘安住？(张千云)禀爷，那刘安住下在牢里发起病来，有八九分重哩。(包待制云)天有不测风云，人有旦夕祸福：那小厮恰才无病，怎生下在牢里便有病？张千你再去看来。(张千报，云)病重九分了也。(包待制云)，你再看云。(张千又报，云)刘安住太阳穴被他物所伤，观有青紫痕可验，是个破伤风的病症，死了也。(搽旦云)死了，谢天地。(包待制云)怎么了这桩事？如今倒做了人命，事越重了也。兀那婆子，你与刘安住关亲么？(搽旦云)俺不亲。(包待制云)你若是亲呵，你是大他是小，休道死了一个刘安住，便死了十个，则是误杀子孙不偿命，则罚些铜纳赎；若是不亲呵。道不的杀人偿命，欠债还钱。他是各白世人，你不认他罢了，却拿着甚些仗打破他头，做了破伤风身死。律上说：殴打平人，因而致死者抵命。张千将枷来，枷了这婆子，替刘安住偿命去。(搽旦慌科，云)大人，假若有些关亲，可饶的么？(包待制云)是亲便不偿命。(搽旦云)这等，他须是俺亲侄儿哩。(包待制云)兀那婆子，刘安住活时你说不是，刘安住死了，可就说是。这官府倒由的你那？既说是亲侄儿，有甚么显证？(搽旦云)大人，现有合同文书在此。(包待制词云)这小厮本说的丁一确二，这婆子生扭做差三错四。我用的个小小机关，早嫌出合同文字。兀那婆子，合同文书有一样两张，只这一张，怎做的合同文字？(搽旦云)大人，这里还有一张。(包待制云)既然合同文字有了也，你买个棺材。葬埋刘安住去罢。(搽旦叩头科，云)索是谢了大人。(包待制云)张千，将刘安住尸首，抬在当面，教他看去。(张千领正末上)(搽日见科，云)呀！他原来不曾死。他是假的，不是刘安住。(包待制云)刘安住，被我赚出这合同文书来了也。(正末云)若非青天老爷，兀的不屈杀小人也！(包待制云)刘安住，你欢喜么？(正末云)可知欢喜哩。(包待制云)我更着你大欢喜哩。张千，司房中唤出那张秉彝来者。(张秉彝上，见正末悲科)(正末唱)

【甜水令】我只为认祖归宗，迟眠早起，登山涉水，甫能勾到庭帏。又谁知伯母无情，十分猜忌，百般驱逼，直恁的命运低微。

【折桂令】定道是死别生离，与俺那再养爹娘，永没个相见之期。幸遇清官，高抬明镜，费尽心机。赚出了合同的一张文契，才许我埋葬的这两把儿骨殖。今日个父子相依，恩义无亏，早则不迷失了百世宗支，俺可也敢忘味了你这十载提携。

(包待制云)这一桩公事都完备了也。一行人跪着，听我老夫下断。(词云)圣天子抚世安民，尤加意孝子顺孙。张秉彝本处县令，妻并赠贤德夫人。李社长赏银百两，着女夫择日成婚。刘安住力行孝道，赐进士冠带荣身。将父母祖茔安葬，立碑碣显耀幽魂。刘天样朦胧有罪，念年老仍做耆民。妻杨氏本当重谴，姑准赎铜罚千斤。其赘婿元非瓜葛，限即时逐出刘门。更揭榜通行晓谕，明示的王法无亲。(众谢科)(正末唱)

【水仙子】把白褴衫换了绿罗衣，抵多少一举成名天下知。为甚么皇恩不弃孤寒辈，似高天雨露垂，生和死共戴荣辉。虽然是张秉彝十分仁德，李社长一生信义，也何如俺伯父家有贤妻。

题目刘安住归认祖代宗亲

正名包龙图智赚合同文字
　




十探子大闹延安府
第一折

(冲末孛老儿、卜儿、旦儿同上)(孛老儿云)段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。虽然只得锄刨力，答贺天公雨露恩。老汉延安府人氏，姓刘，双名荣祖。嫡亲的四口儿家属：婆婆王氏，这个是老汉的儿媳妇儿，我有一个孩，唤做刘彦芳，在京师做着个把笔司吏。时遇着清明一百五，家家上坟祭祖，拜扫坟茔。婆婆，俺准备些肥草鸡儿、黄米酒儿，俺去那祖坟里，烧一陌纸去。若要富，敬上祖。婆婆，你和媳妇儿先去，我封锁了门户便来也。(卜儿云)老的也，你去前后执料的停当者，我与媳妇儿先去，你随后便来也。(同旦儿下)(孛老儿云)婆婆和媳妇儿先去了也，我收拾了酒食，封锁了门户，上坟走一遭去。(下)(卜儿同旦儿上)(卜儿云)老身是刘荣祖的那浑家。今日清明寒食一百五，家家户户上坟祭祖，烧钱烈纸。媳妇儿，俺先行，你公公随后便来也。咱慢慢的行。(净扮葛彪领张千上)(葛彪云)朝为田舍郎，暮登张子房。出的齐化门，便是獐鹿房。小官姓葛，名彪，字蜊酱，我是蛤蜊酱的便是。父亲是葛监军。我是权豪势要之家，累代簪缨之子。我打死人不偿命，常川则是坐牢。时遇春间天道，万花绽锦，柳绿如烟。我去踏青赏玩，我多领些伴当，但是人家好女孩儿，我拖着便走。我出的这城来。(卜儿、旦儿行走科)(葛彪云)下次小的每，你见么，你看那柳阴直下，一个年老的婆婆，领着一个年纪小的大姐。你去说一声，借他那大姐，与俺那壁官人递三杯酒，缀三根带儿，叫我三声义男儿，我就上马去也。(张千云)理会的。(张千做见卜儿科，云)支揖妈妈。(卜儿云)哥哥万福！有甚么话说？(张千云)那壁官人的言语：借你那年纪小的大姐，与俺官人递三杯酒，叫三声义男儿，俺官人上马便去也。(卜儿怒科，云)这厮好无礼也！他人妻，良人妇，怎生替你把盏？他的娘肯替我男儿把盏么？(张千云)不干小人事，是俺官人说来。我回话去便了也。(张千见净科)(葛彪云)他来也不来？(张千云)他不肯来。他说道：你的娘肯替他男儿把盏么？(葛彪云)他说甚么？(张千云)他那妈妈子说道：着你的娘，肯替他老公递三杯酒，叫三声义男儿，他才着他媳妇儿来哩。(葛彪云)谁这般道？(张千云)是那壁老妈子说来。(葛彪云)打这弟子孩儿！我有娘呵，要他替我把盏？你过来，我自己问他去。妈妈下拜哩。(卜儿云)官人，你骑着马哩。有甚么话说？(葛彪云)我恰才着伴当来说。借那壁姐姐，替我把一杯酒儿，叫我三声义男儿，我便去也。(卜儿云)甚么言语！你的娘肯与俺男儿把盏么？(葛彪云)这婆子无礼也！你怎么敢骂我？你不认的我，我是葛监军
的舍人，是葛蜊酱。下次小的每，众人打他娘。(卜儿同旦儿做倒科)(张千云)衙内，打杀他两个了也。(葛彪云)休说打死两个，打死二十个，值甚么？打死也马咬马踢马躧，你不拣那里告去，说是葛蜊酱打死了你也。咱家去来。(同张千下)(孛老儿上，云)老汉收拾了家中，封锁了门户，来到这郊野外。兀的不是我家婆婆和媳妇儿，爹爹，可是怎么来！(做哭科)(街坊亡，上)兀那老的，你不知道，您这娘儿两个，是葛监军的孩儿着你那大姐替他把盏，叫他三声义男儿，为他不肯，将他娘儿两个都打死了来。(孛老儿云)哥哥，你不说呵，我怎么知道。他是权豪势要之家的人，这里无人近的他。我且将他娘儿两个的尸首浅土儿培埋着，我直到京师，有我的孩儿刘彦芳见在衙门中办事哩。我到的京师，寻见孩儿，和他商量了，去那大大的衙门里告他去。婆婆，则被你痛杀我也！欲赏三春景，翻做满怀愁。寻我孩儿去，必定报冤仇。(同街坊下)(净庞衙内领张千上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，势力并行庞衙内。小官姓庞名绩，官拜衙内之职。我是那权豪势要之家，累代簪缨之子。我嫌官小不做，马瘦不骑。我打死人又不偿命，如同那房檐上揭一块瓦相似。我的岳父是葛监军，见在西延边镇守，小舅子是葛彪。我郎舅两个，倚仗着我岳父的势力，谁人敢近的？我小官见在开封府执掌事务。前日有我小舅子暗暗的寄一封书来与我，着我拆开看，谁想俺小舅子打死两个人的命，那苦主要行词告状。有人说道，他是葛监军的孩儿，无人近的他，则怕他来我这开封府里告状来。我自有个主意。张千，你衙门首看着，不问大小事务来告，你不要拦当他。张千，喝撺箱放告。(孛老儿上，云)老汉到这京师，寻找孩儿刘彦芳，与他说知呵，那其间下状告他，也未是迟哩，我来到这衙门首。怎生得一个人来，打听我孩儿信息，可是好也！(刘彦芳上，云)人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。小生姓刘，双名彦芳，本贯是延安府人氏，嫡亲的四口儿家属。见今一双父母，并小生的浑家，在于延安府居住。小生在此开封府，做着个把笔司吏，跟随这庞衙内大人办事。今日相公升堂，坐起早衙。小生有几桩文卷，未曾销缴，去往大人跟前佥押走一遭去。可早来到这衙门首也。(做见孛老儿科，云)兀的不是我父亲！父亲，你为甚么来到这里来？(孛老儿哭科，云)孩儿，你不知道。当朝一日，是清明一百五，上坟烧纸，你母亲和你媳妇儿先行，我在家执料，封锁了门户。不想你母亲行至半路，撞见一个葛彪。
他调戏你媳妇儿，因不从，就打死你媳妇儿，马踏杀你母亲。本待那里告状来，那里人说，他是权豪势要之家，这里也无人近的他，你去京师大衙门里告他去。我一径的寻你来商量了呵，去大衙门里告他去来。(刘彦芳做哭科，云)母亲也，则被你痛杀我也！父亲，你但放心。这个葛彪，是葛监军的孩儿，我如今在这开封府，跟着这庞衙内大人跟前办事哩。大人好生可怜见。我将这一桩事，苦苦的大人跟前哀告，必然与我做主。父亲，你则去那里告去。来到这衙门首。父亲，你且在这里，我先过去大人跟前告去。(做见衙内科)(庞衙内云)刘彦芳，你来有何事干？敢有人欺负你？你说。这个小的，是我手下一个典吏，刀笔上十分通晓，他便是刘彦芳。你有甚么事务来禀？我与你做主。(刘彦芳跪科)(庞衙内云)孩儿也，谁人敢欺负你？你是我手下的个人，欺负你，便是欺负我一般哩。张千，你便与我拿去。(刘彦芳跪科，云)大人可怜见，与你孩儿每做主者。小生延安府人氏，嫡亲的四口儿家属。小生在衙门中，跟随着大人办事，家中见有一双父母，并小生的浑家，见在延安府居住。时遇清明节令，父母与小生的浑家，同上坟去，行至郊外，撞见一个倚势挟权的葛彪，马踏死小生的母，又打死我的浑家。孩儿每待告天，天又高，待告地，地又厚。大人可怜见，与孩儿做主者。(庞衙内云)这厮可无礼也！你放心，我与你做主。别人也近不的他。(背云)这桩事正是我那小舅子的勾当。则除是这等。刘彦芳，你的事我替你整理，我的事你替我办。你且与我攒造文书去。(刘彦芳云)大人，不知有多少文书？(庞衙内云)也无多，则有三牛车文书。(刘彦芳云)与小人几日假限？(庞衙内云)与你三日假限，我便要完。(刘彦芳云)与小生多少典吏攒造？(庞衙内云)你则独自一个写。(刘彦芳云)大人可怜见，三牛车的文书，与小人三日假限便要完，便有那七手八脚，也攒造不来。(庞衙内云)刘彦芳，你骂谁哩？我姓宠，你说道七手八脚，你比并我是螃蟹？张千，拿枷来上了枷，将这厮下在死囚牢里去。(刘彦芳云)小人是原告。(庞衙内云)我则枷的是原告，(刘彦芳云)兀的不冤屈杀我也！(孛老儿见刘彦芳云)孩儿，你为甚么来？(刘彦芳云)父亲也，这事不中也。(孛老儿云)孩儿，你怎么来？(刘彦芳云)你不知道，他为头里听的您孩儿说了，便要与我做主。后来着我攒迄这三牛车文书，我便说着多少人攒造，他便道则你独自一个；我便道与我几日假限，他便道与你三日假限；我便道我有七手八脚也写不出来。世道我骂他是螃蟹，要将您孩儿下在死囚牢里去。我恰
才问人来，他是葛彪的姐夫。父亲也，你不问那里，大大的衙门里告他去。父亲，你救我者，天那！可着谁人与我做主也！(下)(孛老儿云)天那，谁想庞衙内是葛彪的姐夫，俺造了关门状也。我婆婆和媳女儿，都无了也，孩儿又下在牢中，要我这性命做甚么？不拣那里，大大的衙门里告他去。好冤屈也，着谁人与我做主也？(下)(庞衙内云)张千，将那厮下在牢中去了也。早是告着我，告着别人，可怎了也？一壁写书，着我岳父得知。这事不中。到来日我去相府中，禀过此一件事，我慢慢的掠笞这厮。左右将马来，我回私宅中去也。定计巧安排，死人则情埋。有人来缠我，一顿大劈柴。(下)(宇老儿上，云)老汉刘荣祖是也。天那，谁想俺家遭着这场横事。老汉偌大年纪，可那里每告去。来到这大街上，我好冤屈也，着谁人与我做主者？(做哭科)(正末领张千上，云)小官姓李名圭，字均玉，本贯河南府人氏。幼年颇勤于学，自中甲第以来，累蒙迁用，官拜廉使之职。今奉圣人的命，为因西延等处，多有官浊吏弊，民间好生冤枉，下情不能上达。上命点差小官，私行体察。我如今更换了衣服，领着张千，长街市上，私行走一遭去。想俺这为官的，都只要奉公守法也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】见如今四海无虞，八方黎庶，皆丰富。乐业安居，普天下都托赖着当今福。

【混江龙】为官的食君之禄，则要尽忠守节侍銮舆，投至的封妻荫子，使婢驱奴。若个是雪案萤窗将黄卷读，怎能勾乌靴象简紫朝服，我则待要守清廉播一个万古留名誉。咱人要一生谄佞，枉负了七尺身躯。(孛老儿云)冤屈也！可谁人与我作主也？(正末云)有那等为官为吏的，陷害良民。小官职居清廉，理当正直除奸革弊也呵。(唱)

【油葫芦】则为那吏弊官浊民受苦，差小官亲体伏。有-等权豪势要狠无徒。他则待要倚强凌弱胡为做，全不怕一朝人怨天公怒。若有那衔冤的来告诉，小官可也无面目。施行那徒流笞杖我可便依著条律，不恁的何以得民服。

【天下乐】方信道秉正公直是大丈夫。我可便犹也波豫，自应付。我则待赤心报国将社稷扶，我则待要将良善举，我则待把奸恶除，我一心儿敢与民做主。

(孛老儿云)天那！谁人与我做主？我寻一个死罢！(正末云)兀那里一簇人闹，我试看者。一个老人家，你这般寻死觅活的，有甚么冤屈的事，你和我说者。(孛老儿云)你这厮，是那里来的庄家后生？兀的不屈杀我也。你纳你那税粮丝绢去，你管我怎的也？(正末云)你有甚么冤枉的事？你与我说者。(孛老儿云)我便和你说，你也管不的。(正末云)我虽是管不的你，我试猜者。(唱)

【寄生草】莫不是打官司人连累？莫不是告田宅争地土？莫不是争差斗殴人欺负？则管里捶胸跌脚狠忧虑，则见他寻死觅活因何故？(孛老儿做抢白正末科，云)不干你事，你休管我。(正未唱)哎，你个无运智的光子忒村沙，打甚么个明白冤枉咱行诉。(孛老儿云)冤屈也。(正末唱)

【六幺序】他不住高声叫，则见他仰面哭，他连声儿短叹长吁。这老子有甚冤屈，大叫高呼，他扑簌簌泪点如珠。(孛老儿做骂正末科，云)不晓事的精驴禽兽畜生，管你的勾当去，误了你纳税粮，你管我做甚么？天那，屈杀我也？(正末唱)他指鼻凹骂到有三十句，骂的我羞答答倒褪身躯。(做叫科！云)张千，(唱)你悄声儿引到无人处，我可便抬了笠子，脱了衣服。(做脱衣服科)(孛老儿云)爷爷我死也，老汉不认的。大人可怜见。(正末唱)我见他慌悚，踌躇，左右支吾。紧慢相逐。跪在街衢，哀告宾伏。则见他一来一往将咱来便当住，(做冷笑科，云)你恰才不道来。(唱)误了我纳税去。(云)兀那老子，你说你那词因。(孛老儿云)老汉不认的，大人可怜见。老汉是这延安府人氏，姓刘，双名荣祖，嫡亲的四口儿家属。当朝一日，清明节令，因上坟来到荒郊野地，撞见一个倚势挟权的官人，唤做葛彪，他走马躧死我的婆婆，又打死了我的媳妇儿。老汉来到京师告他，有庞衙内倒把我的孩儿刘彦芳下在牢里了。今日得见大人，便似拔云见日，昏镜重磨。柔软莫过溪涧水，不平地上也高声。怀揣万古轩辕镜，照察衔冤负屈人。(正末云)这厮好无礼也呵！(唱)这厮每恶党凶徒。败坏风俗，将好人家恶紫夺朱。他那爷不良儿又跋扈，则向那小民行挟细拿粗。我放敌头委的和他做，岂不闻人心似铁，官法则炉。

(孛老儿云)大人可怜见，与俺这百姓每做主者。(正末云)兀那老子，我是按察司廉使。那葛彪是权豪势要的人，别处也近不的他，你跟我丞相府里告去来。(孛老儿云)大人可怜见，与老汉做主者。(正末云)你放心也。(唱)

【尾声】不索你痛嚎咷，准备着伸冤去，则除是宰相府与你个贫民做主。你那人命官司事不虚，便差人提取无徒。我若是责了招状，敢着他目下身殂，我教他赴法云阳上木驴。(孛老儿云)大人说的话有准么？(正末唱)你休猜做谬语，我敢和他实做，(云)小官既为廉使，岂避权豪，则是与民除害也。(唱)将我这正直的名姓播皇都。(同孛老儿下)


第二折

(范仲淹领张千上，云)博览群书贯九经，凤凰池上敢峥嵘。殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。小官姓范名仲淹，字希文。生而寒门，长居白屋，曾于僧舍讲书，受清贫苦进学业，一举进士及第，除翰林秘书教授。因母丧去官，复起之后，迁吏部员外郎，权知开封府事。小官轻财好士，养其四方游士。治义田千亩于吴中，疏远宗族，皆有赡给。每临政事，决断不滞，明其黜陡。如有班部监司，不才官吏，一笔勾消，永不叙用。圣人知小官访察精审，举荐无差。官拜天章阁待制之职。今有延安府等处官吏酷虐，枉屈良民。奉圣人的命，差监察廉使李圭，驰驿为巡按决狱。此人廉洁清干，则今日便着李圭，直至延安府等处，清理文卷，走一遭去。则为他志节坚刚守四方，廉能公正作贤良。滥官污吏除民害，决断分明献表章，(下)(经历领张千上，云)博览诗书立业成，名标金榜受皇恩。为官正直于家国，永保皇图享太平。小官乃府经历是也，幼习儒业，颐看诗书，虽然未到三公位，也是皇家忠孝臣。小官在此相府，为其首领，府衙宰相，每朝差委，岂敢差错半毫分。当今圣主，皇恩宽厚，雨露增加，为因八府宰相，办事辛勤，赐御酒百瓶，汤羊十只，犒劳八府宰相，遣小官安排筵宴。张千，与我唤个厨子来，打料帐。(张千云)理会的。这里有个厨子，最干净伶俐。我试叫他者。(做叫科，云)厨子在家么？(净厨子上，云)我做厨子实是标，偏能蒸作快烹炰。诸般品物全不爱，只在人家偷胡椒。自家厨子的便是。那个叫我哩，我去看者。(做出门科，云)阿哥唤我做甚么？(张千云)经历大人唤你做些儿生活哩。(厨子云)小人便去。可早来到衙门首也。(张千云)你则在这里，我报复去。(见科云)相公，厨子来了也。(经历云)着他过来。(张千云)厨子，着你过去。(厨子做见科，云)相公，唤小人有甚么生活做？(经历云)兀那厨子，今有八府宰相，在省堂筵宴，唤你来打个料帐。八府大人的分饭烧割汤品添换不许少了。你怎生摆布，你说，我试听。先买一只好羊者。(厨子云)相公，如今好肥羊得买。(张千云)怎生得买？(厨子云)七个沙板钱买一只。重一百二十斤，大尾子绵羊至贱。(经历云)张千，就与他七文钱，则问他要一百二十斤的大尾子绵羊。(厨子云)相公，这两日羊贵了。(张千呈答科，云)得也么！(厨子云)一应汤水，都是我管。各要古怪，爽口钻腮。(经历云)安排了筵席也。张千门首觑者，大人每下马时，报复我知道。(张千云)理会的。(吕夷简、净回回官人、汉儿官人、女直官人、达达官人，众官同上)(吕夷简云)幼习诗书道业隆，吾家三
辈正儒风。调和鼎鼐名臣子，累代官居八府中。小官姓吕，名夷简，字坦夫，祖乃龟祥，父乃蒙亨，叔乃蒙正。小官幼承父祖遣训，颇习经典，朝廷任用贤良，官拜中书平章领省之职。小官屡进贤才，任用者乃范仲淹、文彦博、曾公亮、司马光、富弼、陈尧佐等，皆小官所荐也。今蒙圣人可怜，见小官擢用良才，铨衡人物，褒贬必当，激浊扬清，御书"方正忠良"四字，敕赐"怀忠"之碑。方今礼乐兴行，肃靖海内。托赖圣人洪福，小官等早朝己退，赐御酒十瓶，就于相府，会众官员饮宴。可早来到也。经历安在？(经历见科，云)大人，小官久侯多时也。(吕夷简云)准备的筵会如何？(经历云)大人，筵宴都安排完备了也。令人抬上果桌来者。(张千云)理会的，(吕夷简云)众官人每敢待来也。(净庞衙内上，云)小官衙内庞绩是也。今有刘彦芳的这一桩事未完，我正要禀知大人去，说在丞相府里饮酒，不免的走一遭去。说话中间，可早来到门首也。张千报复去，道有庞衙内在于门首。(张千云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有庞衙内在于门首。(吕夷简云)着他过来。(张千云)理会的。着过去。(庞衙内做见科，云)大人，庞绩有禀复的事。(吕夷简云)衙内有甚么禀复的事？(庞衙内云)大人，小官无事，可也不来。我手下有一个典吏刘彦芳，我为公事，教他攒造文书，他毁骂我。他说七手八脚，我也写不的。他明知我姓庞，是庞衙内，他把我比并做螃蟹，当做品食之类，把我煮在锅里通红了，或是酱烹，或是做鲊，我不害疼？他毁骂大官，小官特来禀知。(吕夷简云)庞绩，这个是你衙门里小的每，打甚么不紧，你那里自发落去罢。(庞衙内云)谢了大人，小官回去也。(吕夷简云)庞绩，俺八府宰相，今日次宴，你就在此饮几杯酒回去。(庞衙内云)小官知道。(回回官人云)安排酒来，众宰相饮几杯者。(众做饮酒科)(庞衙内施礼科，云)大人恕罪。(回回官人云)与他酒吃者。(庞衙内做饮酒科)(回回官人云)经历。拿那土木八来。(经历云)有。令人拿过那厨子来。(厨子跪科)(回回官人云)兀那厨子，圣人言语，着俺这，八府宰相在此饮酒，你安排的茶饭都不好吃。霍食买在必牙，有甚么好吃的？郭食木儿哈呬鸡，郭食呵厮哈呬马，郭苏盘曷厮哈呬羊，郭食羊哈呬牛，郭食曷厮哈呬鹅，哈哩凹甜食下，都是三菩萨。济哩必牙，吐吐麻食，偌安桌食所儿叭，霍食买在必牙。烧羊里无卤汁，软羊里少杏泥，圆米饭不中吃，安排的茶饭无滋味。经历，与我拿出去的打四十者。(张千云)理会的。(做打厨子科，云)一十、二十、三十、四十，出去。(厨?
幼龀雒趴疲?辛苦了一日，倒打了我一顿，这苦告诉谁的是？(正末领孛老儿上)(正末云)小官李廉使，领着刘荣祖，宰相府里投文去来。兀那老的，你跟着我去宰相府里告状去，我与你申诉情由，大人每好歹与你做主也。我若不领你去，着谁人领你去也呵？(唱)

【正宫】【端正好】我若是顺人心，便是我亏天理，似这等衔冤负屈谁知？有这等凶徒恶党可便凭权势，他可便往往的把良民累。

(云)兀那老的。(唱)

【滚绣球】到官中他共你，别辩个是与非，岂不闻人性命关天关地，堪恨那个公平奸佞的庞绩。将他个媳妇儿一命亏，马踏翻他年老的妻，又将他个原告人亲儿枷起，好将那杀人贼六问三推。可不道明明的王法可便休轻犯，更和那湛湛青天不可欺，莫得耽迟。

(云)来到这相府门首也。(做见厨子科，云)兀那厮。你为甚么事，这等烦恼？(厨子跪科，云)大人可怜见，小人是个厨子，昨日相府里经历在大人。唤小人做了一日一夜，眼也不曾合，今日倒说小人烧羊里无卤法，软羊里无杏泥，圆米饭不中吃，烧鹅烧鸡说不肥，临了将我打了四十。似这等苦，那里告去？(做哭科)(正末云)这的打甚么不紧。(唱)

【呆骨朵】则为他制造的汤水无滋味，你可甚调羹处燮理盐梅。怎能够做茶饭五味俱全，则您那和鼎鼐四时皆失。您治民无决断，他可也怎见这庖官罪！(回回官人云)俺几曾吃一口加味汤。(正末唱)他道是他几曾吃一口加味汤，我道来您，可便都不是宰相职。

(云)兀那厨子，一壁有者，我替你大人跟前说去。(厨子云)理会的。(正末云)兀那老的，你则在这里有者，我过去见大人去。令人报复去，道有廉使李圭在于门首。(张千云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有李廉使在于门首。(吕夷简云)着他过来。(张千云)理会的。着过去。(正末做见科)(吕夷简云)李圭，你那里来？(正末云)大人，小官有禀复的事。(庞衙内背云)这桩事不知他知也不知？(正末云)可怎生有庞衙内在此？(庞衙内云)廉使恕罪也。(正末唱)

【倘秀才】你见了这李廉使都眉南面北，多管是那相公每饥嗔的这饱喜，则为我无过犯难投宰相机。您肺腹，我须知，都则为饮食。

(庞衙内云)大人，庞绩这一会儿身上不好。肚里疼。(吕夷简云)李圭，你有甚事？(正未云)小官正来衙门中，见一个老的声冤叫屈，小官就领他来见大人来。(吕夷简云)在那里？(正末云)见在衙门首。(吕夷简云)拿过来。(张千云)理会的。(拿孛老儿见科)(吕夷简云，兀那老的，你那里人氏？姓甚名谁？有甚么衔冤负屈的事？你说，我与你做主。(孛老儿云)告大人停嗔息怒，老汉细说缘故。西延边是我祖家，延安府是我住处。时遇着清明节令，家家去上坟祭祖。来到那荒郊野地，撞见一个倚势的官人，说葛彪便是他名目。马躧死老汉的婆婆，又打杀俺一个年纪小的媳妇。待告来无处告，待分诉那里分诉？我一径的来到京师，去那大衙门里声冤负屈。我向那宠衙内跟前告他，好也啰，谁想他是葛彪的姐夫。便着俺孩儿攒造文书，三牛车载的无数。他道与你三日假限，第四日便要完备。俺孩儿道，则我独自一人，便是那七手八脚，整治不出。他道我做螃蟹，不由分说，将孩儿下在牢狱。眼前面放着个鳏寡孤独，送的我一家儿灭门绝户。庞衙内葛衙内倚势挟权，庞衙内葛衙内强要人家宝贝珍珠，庞衙内葛衙内强夺人家名人书画，庞衙内葛衙内强夺人家妇女，庞衙内葛衙内有失人伦礼数，庞衙内葛衙内败坏风俗。今日老汉见你个清耿耿忒正直无私曲宰相官人，与俺这离着乡、背着井、忍着寒、受着冷、苦恹恹、穷滴滴、无挨倚的百姓做主。(庞衙内云)廉使，圣人的命，教众位大人在此饮酒，你领将人来告状，你好多揽事也。(正末唱)

【滚绣球】非干咱揽是非，听小官说就里，岂知道你倚权豪杀人的详细，你也索问原告人案验虚实，你不将王法依，平将百姓欺，早难道寸心不昧，(庞衙内云)李廉使，你无个面皮，好歹也看俺一殿之臣。你也忒多揽事。(正末唱)哎，你个庞衙内可是那秉正忠直！(庞衙内云)投到我来，大人每都知道了也。(正末唱)则你那衙门关节可便灵如卦，岂不问路上行人口胜碑，天网恢恢。

(吕夷简云)这桩事都是庞绩的勾当，你倒在这相府中巧言令色说过，瞒过这官府，你是何道理也？(庞衙内云)李廉使，我和你往日无冤。近日无仇，你怎生领将人来告状，你大古来是卑垒卵谏忠臣苟息也？(正末唱)

【倘秀才】我虽个是垒卵谏忠臣荀息，你叫怎么问牛喘爱民的丙吉？少罪波刘文静、魏贤臣、徐世绩。俺须是我，见官里，我和你奏知。

(吕夷简云)这桩事都是庞绩，故令妻舅打死平人，向亲族返枷原告。你的罪非轻，本待拿下你来，不曾得大人的言语，你且一壁有者。李圭，你领将这老子去，你就问这桩事。我奏知圣人，自有个主意也。(正末云)谢了大人。(唱)

【一煞】你是个昧血心欺良善图荣贵，岂不闻阴发迟阳显疾，作事欺公逃不离？陷害了他人，强奸民娇妇，胡推打收监，仗岳父门楣。犯不道愆缧，受戚畹行凶吃禄，更无那为国于家，倚权衡越理徇私。衠一片奸雄巧智，依法律尽凌迟！

【尾声】我便死呵，做一个坚刚节操忠直鬼，不似那坏法欺公谄佞贼，失了人伦，差了道理。倚仗着为官更有权势，常把良民又去欺，马踏死他亲娘强要他妻，倒把平人下在牢内。若到朝中说就里，那其间赴法遭刑待怨谁？偿人命的官司，须要你当罪。(云)便好道杀人的偿命。(唱)你看我纳下头皮去来，我和那厮做到底。(下)

(吕夷简云)李圭去了也。此人有如此廉能公正，不避权豪，如此辈人鲜矣。庞绩，你知罪么？你妻弟打死平人，你又将原告下在牢中，敢不中么！常言道：画地为牢，誓不可入。狱中苦楚，与死为邻。你须是掌刑法的人，岂不知道断狱不公，听讼不审，淹禁囚系，惨酷用刑，此者乃国之典宪，不获已而用之！尔等倚强凌弱，背公向私，你可甚以礼义而教亲，则民不怨矣！孔子曰："举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。"《书》曰："钦哉，惟刑之恤哉。"圣人以仁政宽恤为本，可不体乎！庞绩你听者：不以王条理庶民，平将人命顺私情？欺公坏法奸猾吏，怎做朝中社稷臣？(下)(汉儿官人云)呸！庞绩，你妻舅打死平人，你又反囚了他原告，这个是你做的勾当，是何理也？圣人说："举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服，""三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。"圣人云："君子行德以全其名。"你这等小人，行贪以忘其身。常言道：营于利者多患，轻于诺者寡信。茂木丰草，有时而落，物有盛衰，安宜自若？庞绩，你所为非理，所行不公。你这等人，和你说出甚么来？则道俺宫人不知道，你听者：庞衙内做事忒歹，欺瞒俺八府臣宰。公厅上则你横行，教人将你怎生遮盖。(下)(女直官人云)庞绩，你知罪么？你妻舅打死平人，又反囚他原告，敢不可么！你须是掌法的人也，为臣者要廉能功干，竭力尽忠，于民有益，于国有功。一无邪僻之心，常存文行忠信。你全不肯秉正直坚心报国，专则待倚权豪仗势欺人。这等人我和你说出甚么来？庞绩奸狡昧神祗，所事瞒人分外为。妻舅倚势伤人命，倒将原告下风雷。偏心便要平人死，湛湛青天不可欺。良民陷害遭囚困，坏法欺公陋面贼。全无报国忠君意，不把王条秉正直。枯腹岂知经史意，愚人倚仗势家威。两眼望钱贪利赂，一心则待吃堂食。扭曲做直胡弄事，恋酒迷花乔所为。反囚原告非其罪，屈勘平人法度违。逆天行事的无徒子，怎与皇家作柱石。(下)(达达官人云)庞衙内也，结斯陀罗昆，你恰走将来，把俺筵席都搅了。你的妻舅马踏死平人，又打杀他媳妇儿，你又来这里告他，你好生无礼。我是个达达人，不省的你这中原的勾当。我虽是个达达人，落在中原地面，我坐着国家琴堂，请着俸禄，一应的文案，我敢差了些儿么？你休说我是个达达人，我也曾读汉儿文书，你可甚详明吏理，可许从政？你妻弟行凶，顺私亲反囚原告，仗势用刑。岂不闻囹圄之苦，度日如岁？无罪之人，死于非命，咎将谁归？不思刑者国家之典，所以代天纠罪，岂为官吏
逞忿行私者乎？庞绩，你听者：守职居官民父母，徇私用法坏王条。无知猾吏伤人命，你罪犯弥天不可饶。(下)(回回官人云)呸！兀那庞绩，你恰才说道他骂你，可原来你舅子马踏杀他婆婆儿，夺了他媳妇儿，又将他孩儿下在牢里。这的是你的是他的是？你休说我是个回回人，不晓的这汉儿的道理。俺为官的，则要调和鼎鼐，燮理阴阳。我和你说甚么来？投至俺得坐都堂，皆因是苦尽甘来。俺为官的，则要报国安民，谁教你害百姓苦要钱财？你教他攒造三牛车的文书，他说道七手八脚写不出来，你姓庞本是庞绩，你道他骂你。你听者：庞绩做事忒歹，欺瞒俺八府臣宰。那的是你燮理阴阳，甚的是调和鼎鼐？他则道了七手八脚，你说他骂你做螃蟹。是有那螃蟹么？你见人家好玩呵便要胡钳，他若不与你呵，你可着你那祗从人团脐将上来。你见人家好妇人，便吐涎吐沫，恨不的睁着眼手脚忙抬。讼厅上则你横行，犯下来怎生遮盖？我还有几句儿比并，说与你记在心怀：我恰才待要煮着你来，你又硬头硬脑。俺八府宰相正饮酒哩，不知你从那里扒扠将来。我如今就拿你去着酒戗着，众大人蘸姜醋吃一顿拼醢。你明白犯了事，着人把你钳住，直等的去了头，剥了腿，揪了脐，揭了盖，才显出你那黄来。你这庞绩做事模糊，断事全不如杜甫。说言语必丢仆答，呸！你那口恰似我的屁股。(下)(经历云)呸！庞衙内，你羞么？你妻舅打死平人，你倒反囚了他的原告。你听者：俺但凡为官者，请皇家俸禄，坐国家琴堂，与民雪冤辩枉，行政从公，囹圄无久系之囚，黎庶有歌谣之诵。你全无那玄龄、如晦之忠心，腹怀着林甫、俊臣之奸佞。你觑军民如草芥，视百姓如蓬蒿。你这等人，乃沐猴衣冠之辈，马牛襟裾之材。你听者：不将仁政化居民，倚强凌弱害平人。反囚原告居缧绁，权豪势要顺私情。为官的常思治国平天下，每怀忠孝报朝廷。奸贪狡幸庞衙内，呸，万代流传做骂名。(下)(庞衙内云)呸！吃了这场没滋味。左右将马来，我去酒铺里，喝几瓯凉酒去来。本是一衙内，只要把人昧。人命不为轻，且去吃一醉。(下)(众做打呸科)(厨子云)今朝造化低，四十打了皮。喝上三瓶酒，睡到日头西。(下)


第三折

(范仲淹领张千上，云)仁政安天下，忠诚立大邦。老夫天章阁待制范牛淹是也。今为镇守西延边监军葛怀愍之子，乃是葛彪，往往欺压良民，将平人打死，州县官员，不敢拿问，皆因此人倚仗权势。今有廉使李圭，奉命去延安府等处巡按。今奉圣人的命，赐与势剑金牌，将此一桩事，着他就决断明白，先斩后奏。今着老夫赍与他势剑金牌，着李圭直至延安府，勘问此一桩公事去。若勘问成了，即便申文书老夫知会。敕赐金牌势剑行，王条专斩不平人。李圭巡按亲勘问，决定无徒正典刑。(净葛彪领张千上，云)好要好耍，房上跑马。吊将下来，跌了左胯。小官葛彪是也。这两日有些眼跳，为此一桩人命事，我寄书与我姐夫去了，不见回信。今日无甚事，私宅中闲坐，看有甚么人来。(张千、李万上，张千云)自家张千的便是，这一个是李万。奉着李廉使大人的言语，着我两个请葛彪大人去。可早来到门首也。祗候人报复去，道有李廉使大人差张千、李万来请大人。(祗候云)理会的。报的大人得知，有李廉使大人的伴当来请大人说话。(葛彪云)必定是我姐夫庞衙内回信来了。着他过来。(张千、李万做见科)(葛彪云)你那里来的祗候人？(张千云)小人是延安府来的祗候人。李廉使大人的言语，道有书呈在那里，着小人每来请大人，亲自到延安府李大人家取书呈去。(葛彪云)也说的是。左右将马来，我亲自到延安府取书呈去也。目下便登程，二人随后跟。同去取书信，便得见缘因。(同下)(葛监军领卒子上，云)三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。某乃葛怀愍是也。某文通三略，武谙六韬，望尘知敌数。对垒识兵机，赏罚严明，攻战必胜，多得守边之策，每回临阵，无不干功，圣人可怜，加某为监军都统节制天下兵马元帅征西大将军之职。某今升帐，威势偏别锦衣绣士。摆白虎得胜于辕门，列黄幡豹尾于帐下。锦衣壮士，肩担着赤须旌幢；清秀儿郎，手持着吴钩越戟。阵前列五运转光旗，帐下搠顺天八卦盖。五运转光旗者，有虎牙旗、日月旗、龙凤旗、得胜旗、转光旗；八卦盖者，是干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。军不斩不齐，将不严不整。令字旗催报先锋，帅字旗为军中眼目。宝纛旗开，犯令者不论亲疏；得胜旗摇，收军罢尽望封官赐赏。俺这里军随印转行直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违掩这阃外将军令。某镇守西延边上。某有一子，乃是葛彪，因踏青在城外走马，误伤人命，被巡按廉访使李圭，将我孩儿捉获到官，殴打问理。颇奈此人无礼。量你是个芥子大小官职，到的那里？某只
今便差十个能行快走的探子，直至延安府，勾将李圭来。传令亲将军士差，能行探子践尘埃。若见李圭休纵放，不分星夜紧勾来。(下)(正末领张千排衙上)(正末云)小官监察巡按李廉使是也。因延安府官浊吏弊，酷虐害良民，令基圣人的命，敕赐势剑金牌，教小官便宜行事，先斩后闻。兀那大小官员，六房吏典，我非是私来也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我可便奉敕承宣，理刑名勘理文卷，察清浊黜陟官员。有那害良民，违公道，我着他身加刑宪。但有那负屈伸冤，诉情由我行分辩。

【醉春风】阶直下威凛凛列公人，书案边忄刍忄敝忄敝排着吏典。我则待去奸邪立一统正直碑，把名姓来显，显！为政于民，为臣报国，岂辞劳倦。(云)我差人拿那葛彪去了，这早晚敢待来也。(葛彪领张千、李万上)(葛彪云)某乃葛彪是也。可早来到这门首也。张千。你先报复去，说道某来了也。(张千报科，云)报的大人得知，拿将葛彪来了也。(正末云)拿将过来。(张千云)拿过去。(葛彪云)他不出来接我，我自过去。李廉使，我来了，有甚么书呈，将来我看者。(正未云)兀那厮，你怎生打死平人，因何不跪着？(葛彪做不跪科)这个廉使，我做甚么打死人来？我不跪。并然不干我事。(正末云)你不招，更待干罢。张千，拿下去打着者。(张千云)理会的。(做打科)(葛彪云)哎约，哎约！李廉使，你不要歪缠，我不曾惹下事。打山屁来了。(正末唱)

【迎仙客】我观了他目下情，审了他口中言，这官司你可也怎的免？使不着你倚豪强，更那堪仗势权。又不比攀指干连，你与我便从实说把招伏串。(葛彪云)我可做甚么打死人来？不干我事。(正末云)张千，将那厮且拿在一壁有者。(张千云)理会的。(净袜子两个上，云)自家是个军，身上穿着青。白日里铺里睡，到晚偷人家葱。我两个是西延边上能行快走的两个探子，一个是李得中，一个是胡乱歇。俺两人奉着元帅的言语，有延安府廉使李圭，着俺两个星夜拿将他来。来到这衙门首。你这里有李圭么？大人的言语，着俺来拿他。张千报复去。也不必吃酒饭，不必要盘缠，快跟将我去来。(张千云)理会的。(报科，云)大人，有两个小军来勾大人来。(正末云)着过来。(张千云)理会的。着你过去。(做见私)(正末云)你是甚么人？(探子云)俺两个是西延边上葛元帅差来，你跟着我走，走、走！(正末云)这厮好无理也！你男子打死平人，怎敢到来勾我？拿下这厮去跪者。(张千云)理会的。(正末唱)

【白鹤子】我亲蒙着圣主差，你为元帅镇延边。你孩儿为人命犯了王条。我可便依国法非私怨。(云)拿下去，打四十，抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子哭科，云)我则道有吃的有钱钞？倒吃了一顿打，气出我个四句来了：我今做事没来由，因为勾人惹场愁，把我拖翻则管打。张千是小狗骨头。(下)

(探子两个上，云)奉令莫消停，星火疾便行，擒拿李廉使，来见葛监军，俺两个一个是饭当灾，一个是世个饱。奉着兀帅的将令，着俺去延安府拿李圭去。来到这衙门首也。李圭快出来，元帅有勾。(张千报云)大人，又有两个小军来勾大人来。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着你过去。(做见科)(正末云)你是甚么人？(探子云)元帅着俺勾你来。(正末云)拿下去跪者。他镇边庭，我办公事，他怎敢勾我来。(唱)

【白鹤子】他气呸呸恶势煞，雄赳赳扣厅前。一个个猛虎也似走将来，我直拷的他羊儿般善。(云)拿下去，打四十。(张千云)理会的。三十、四十、出去。(探子云)气出我个四句来了：大人做事忒乔，拿住我则管便敲。俺两个自家暖痛，头烧酒呷上几瓢。(下)

(探子两个上，云)亲奉元戎将令差，擒拿廉使到厅阶。若还捉住不轻放，管取同他一路来。俺是元帅府里勾军的，我是佯不睬，他是不知道。俺奉着元帅将令，着俺拿李圭去。来到这衙门首也。李圭快出来。元帅有勾。(张千云)大人，又有两个人来勾也。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着过去。(做见科)(正末云)拿下去跪者。(张千拿跪科，云)跪者。(正未唱)

【白鹤子】你两三番勾唤咱，将言语口中传。粗棍子拷你皮肤，我便是打你那监军面。

(云)拿下去，打四十，抢出去。(张千云)理会的。三十、四十。出去！(探子云)打杀我也。你不去，倒打我。气出我个四句来了也：则为违条犯法，着我来一径勾拿。他扣厅打我一顿，想起来都是傻瓜。(下)(探子两个上，云)身轻能过岭，脚疾走如风。俺两个是元帅府里勾军的，一个是乔捣碓，一个是任傻瓜。奉着元帅的将令，着俺拿李圭去，来到这衙门首也。李圭快出来，元帅勾你哩。(张千报科，云)大人，又有两个人勾未了。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着过去。(正末云)拿下去跪者。(做跪科)(正末唱)

【白鹤子】见威风雄赳赳，一个扌果袖并揎拳。俺这里不弱似吓魂台。便压着阎王殿。

(云)拿翻，打四十，抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子哭云)打杀我也。你不肯去，倒打我。我到元帅府里，慢慢的和你说话。李圭做事忒不中，差我的他是葛监军。一些钱钞不曾有，一顿打的我羊儿风。(下)

(探子两个上，云)两腿疾如箭，一心急似风。俺两个是葛监军的小军儿，一个是疙疸头，一个是壁虱脸。俺奉元帅的将令，着俺勾李庚使去。可早来到这衙门首也。李圭快出来，元帅有勾。(张千报科，云)大人，又有两个人来了也。(正末云)拿过来，那里跪者。(张千云)理会的。过去跪者。(做拿跪科)(正末唱)

【白鹤子】他父为官如泰山，儿犯法罪弥天。我若是避权豪顺人情，枉耽着个为风宪。

(云)打四十。抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子云)打杀我也。我儿也。你由他。你由他。廉使不识要，不肯遵王法。勾也勾不去，倒吃了他一顿打。(下)(正末云)张千。与我拿过葛彪来。(张千云)理会的。(正末云)葛彪，你招了者。(葛彪云)并不干我事。你又不敢打我。(正末云)拿下去，打着者(张千云)理会的。(打科)(葛彪云)老儿，你不要惹事。你打了我，看你怎么见我父亲哩。哎哟。打杀我也。(正末唱)

【快活三】这偿人命是你的罪愆，倒将咱死熬煎。不招呵一命丧黄泉，(葛彪云)大人，看俺父亲的面皮，我送对烧鹅儿你吃。饶了我罢。(正末唱)我可便管县么那监军的面？

(葛彪云)你好没脸，打杀我也。(正末唱)

【朝天子】也是你那命蹇，你休想我便可怜。笃速速打考的身躯颤。打的他皮开肉绽跪在阶前，将你那造恶的形骸变。则你那犯法违条，死而无怨，怎禁你那老无知忒自专。勘问的这事完，我可回那帝辇，(云)做儿的打死平人，做爷的擅勾台省官员。(唱)俺两个便亲自到金銮殿。

(云)这厮不招，打着者。(张千云)理会的。(做打科)(葛彪云)罢、罢、罢，是我打死他媳妇，马踏杀他婆婆来。我都招了也。(正末云)招状是实，画了字，将长枷来枷了，下在死囚牢中去。(张千云)理会的。(拿葛彪下)(正末云)小官亲造文书，回大人的话去也。(唱)

【啄木儿尾声】教百姓每晓谕的知，将杀人贼斩布市廛，举宜错诸枉民无怨。虽不是包龙图的机变，将我这秉忠百名姓入凌烟。(下)


第四折

(范钟淹领张千上，云)老夫范仲淹是也。有监察廉使李圭，在西延边申将文书来，说葛彪打死人命一事，勘问已成了也。老夫今奉圣人的命，着老夫疾驰驿马，亲往延安府，结证此事，就升赏争圭。不敢久停久住，延安府结证，走一遭去。友命承差不暂停，紧驰驿马出神京。官封能干加三品。罪断权豪按五刑。(下)(葛监军领本子上，云)某乃葛监军是也。颇奈李圭无礼，将勾去的人都打了，更待干罢！某统领三军，直至延安府，拿住李圭，报了冤仇，方称我平生愿足。统领雄兵聚战鞍，匣中轻掣剑光寒。李圭纵有论天表，不报冤仇誓不还。(下)(正未领张千上，云)小官李圭是也。今泰圣人的命，勘问葛彪打死平人事，招伏已完了。听知的早晚有天使至此也。今日升厅，聚大小官员、六房典吏，接应天使去也呵。(唱)

【双调】【新水令】为臣尽节整纲常，报君恩敬于事上。汉廷汲黯忠，唐室魏征良。见如今千载名扬，万古流芳，史记谈扬，一个个凌烟阁画图像。(云)左右衙门首觑者，看有甚么人来。(张千云)理会的。(葛监军上，云)某乃葛怀愍是也。统领三军，到于延安府。不放三军，寸箭不许带进城去，三军都在城外扎营，我亲自见李圭去来。可早到门首也。张千报复去，道有葛监军在于门首。(张千云)理会的。喏！报的大人得知，有葛监军来了也。(正末云)他不自过来，着我接待他去？(张千云)俺大人说来，你不自过去，待教俺大人接待你？(葛监军云)此人这等权重，我试看者。原来有势剑金牌在此。葛怀愍也，你可不来么！我自过去有说话。好难请唤也，李圭！(正末云)好无礼也，葛怀愍！(葛监军云)你怎敢屈勘平人？(正末云)你怎敢擅离汛地？(葛监军跪科)(正末云)我身居台省，执掌提刑；你不遵号令，私离边庭。我问你波。(唱)

【沉醉东风】则你那七禁令何当是你掌？(云)我问你来了呵。(唱)则你那三军印寄付与谁行？少罪波逃军营的姜太公，离寨栅的诸葛亮，辱没杀晋尹铎保障金汤。你为儿子行凶做爹的撇了战场，(云)为将者一轻、二慢、三盗、四欺、五背、六乱、七误。(唱)请你个行号令的监军自想。

(葛监军云)这事不中了也。廉使，咱是一殿之臣，看我和你旧时颜面，我一时不是了。怎生饶过俺父子之罪也！(正末云)兀那葛怀愍，你的儿子打死平人，你又擅离汛地，平欺俺台省官员，更待干罢！(唱)

【沽美酒】我可也敢和你做一场，休想我便肯轻放。倚着你父子每权豪势力强，你怎敢擅离了边庭地方，忒欺公忒无状。

【太平令】也不索用长问短状，直和你见銮舆打一会官房。(范仲淹冲上，云)老夫范仲淹是也。可早来到延安府也。(张千云)范学士大人下马也，(范仲淹云)甚么人大惊小怪的？(正末唱)正遇着天臣宰相，使不着你狂言抵当。他可便倚仗势强，将人命事不偿，(云)做儿的打死平人，做爷的擅离汛地。(唱)大人也，他罪难容徒流笞杖。

(范仲淹云)张千，将一行人律上厅来。(张千云)理会的。(张千拿刘彦芳、孛老、庞衙内同上)(跪科)(范仲淹云)一行人听老夫下断：李圭你行公正辅助朝廷，有决断不惧权臣，升你为尚书之职，理文卷抚恤安民。刘彦芳无辜囚禁，为人命被害伤亲，无点李吏役考满，祥符县主簿安身。刘荣祖本乡养老，赏赐与十两白银。葛怀愍擅离汛地，弃牌印私度关津，纵容子致伤人命，削兵权免死充军。庞衙内扭直为曲，罢官职贬为庶人。正犯人行凶葛彪，欺百姓败坏人伦，市曹中当刑处斩，依律条晓谕分明。有罪的分明决断，受赏的望金銮拜谢皇恩。

题目八府相聚集枢密院

正名十探子大闹延安府
　




争报恩三虎下山

楔子

(冲末扮宋江引偻㑩上)(宋江词云)只因误杀阎婆惜，逃出郓州城，占下了八百里梁山泊，搭造起百十座水兵营，忠义堂高搠杏黄旗一面，上写着"替天行道宋公明"。聚义的三十六个英雄汉，那一个不应天上恶魔星。绣衲袄千重花艳，茜红巾万缕霞生。肩担的无非长刀大斧，腰挂的尽是鹊画雕翎。赢了时，舍性命大道上赶官军；若输呵，芦苇中潜身抹不着我影。某宋江是也。俺这梁山上，离东平府不远，每月差个头领下山打探事情去。前者差大刀关胜下山，去了个月程期，不见回来；第二个月差金枪教手徐宁下山接应去，也不见回来。小偻㑩，便说与弓手花荣，下山接应两个兄弟去。着他小心在意，休违误者。(诗云)传军令岂不分明，偏关胜违误期程。着花荣速离营寨，下山去接应徐宁。(下)(外扮赵通判同正旦李千娇、搽旦王腊梅、净丁都管、俫儿上)(赵通判云)小官姓赵，双名士谦，今为济州通判。嫡亲的六口儿家属，大夫人李千娇，第二个夫人王腊梅，这个是丁都管，是大夫人陪送过来的。有一双儿女，是金郎、玉姐。小官要赴任去，有那梁山一带，道路难行。小官只得先去之任，将家属留在这权家店上安下。待上任后，另差人马迎接，一路上也好防护。夫人，你与众家属权寓在此，不久我便差人来取你。我如今收拾行装先去也。(正旦云)相公稳登前路，等雨水晴时节，可来取俺老小每也。(搽旦云)相公，你一路上小心谨慎，早早的睡，迟迟的起。冷的休吃，吃了冷的生冷病；热的休吃，吃了热的生热病；温的休吃，吃了温的生温病。茶也休吃，饭也休吃，酒也休吃，肉也休吃，面也休吃，投至回家，饿的你娘扁扁的。(赵通判云)二夫人，你须好生看觑一双儿女。丁都管，你用心伏事两个奶奶，照顾行李。则今日我就辞别了夫人，上任去也。(诗云)梁山路近苦难行，家属权时旅店停。方信将军不下马，也须各自奔前程。(下)(正旦云)丁都管。相公去了也，你前后执料去，我卧房里收拾去咱。(下)(丁都管云)下次小的每，仔细火烛，早早的收拾家私停当，歇息了罢。我丁都管，元是大夫人带过去的陪房。我通判相公又有个二夫人，与我有些不伶俐的匀当。他如今叫我有甚话说，且去问咱。(见搽旦云)小奶奶，叫我有甚事？(搽旦云)相公去了也。丁都管，我嫁你相公许多年，不知怎么说，我这两个眼里见不得他。我见你这小的，生的干净济楚，委的着人。我有心要和你吃几钟梯气酒儿？你心下如何？(丁都管云)小奶奶，可怜见，我正要吃几钟酒。吃便吃，则不要着大夫人知道。和你多吃几杯。我若忘了你的恩。就死了过路儿的。
我和你慢慢的吃酒。呀！恰似有个甚么人来。(搽旦云)不妨事，你靠着我坐，左右这里无有外人，咱两个慢慢的吃。(关胜在古道，云)卖狗肉。卖狗肉！这里也无人。某乃大刀关胜的便是。奉宋江哥哥的将令，每一个月差一个头领下山打探事情。那一个月肯分的差着我，离了梁山，来到这权家店支家口，染了一场病，险些儿丢了性命。甫能将息，我这病好也，要回那梁山去，争奈手中无盘缠。昨日晚间偷了人家一只狗，煮得熟熟的，卖了三脚儿，则剩下一脚儿。我卖过这脚儿，便回我那梁山去了。来到这权家店，只见一个男子搭着个妇人，一坨儿坐着喝酒。我过去卖这狗肉去。(见科，云)官人、娘子，买些香喷喷的狗肉吃可好？(搽旦云)兀那厮，甚么官人、娘子！我是夫人。他是我的伴当。(关胜云)休斗我耍，那得个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒？(丁都管云)我坐不坐，干你甚么事？(关胜怒科，云)这厮好无礼也！我打这厮！(关胜做打，丁都管做死科)(关胜云)不中，我走了罢。(搽旦云)打死人也！(店小二上，云)拿住！拿住！(搽旦云)好也！你这厮白白的打死了我家伴当，更待干罢！我叫姐姐去。姐姐你出来，不知那里走将一个大汉来，打死了俺丁都管也。(正旦上，云)你叫我怎么？(搽旦云)姐姐，一个卖狗肉的大汉，打死了俺丁都管也。(正旦云)在那里？待我看咱。好一个壮士也！兀那汉子，你为甚么打死俺家的人？(关胜云)那壁娘子息怒。听小人分辩。恰才我道：官人、娘子，买些香喷喷的狗肉吃。那厮便道：我是伴当，他是娘子，你怎么赶着我叫官人？我便道：那个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒来？那厮不由分说将我乱打，被我可叉则一拳，丕的打倒在地。这也只是拳头无眼，过误打死了人。娘子怎生可怜见。(正旦云)你姓甚名谁？(关胜云)我不是歹人，我是粱山上宋江哥哥手下第十一个头领大刀关胜的便是。(正旦云)你不是歹人，正是贼的阿公哩。(背云)这济州是贴近粱山泊的。我一向闻得宋江一伙，只杀滥官污吏，并不杀孝子节妇，以此天下驰名，都叫他做呼保义宋公明。不争害他第十一个头领，那三十五个就肯干罢？他那怕你是官是府，兴起兵来，怕不把我一门儿诛尽杀绝。不如做个计较，放了他回去，狭路相逢，安知没有报恩之处？(回云)兀那汉子，你多大年纪也？(关胜云)小人二十五岁。(正旦云)妾身比你却长一岁。兀那汉子，若不弃嫌，我认义你做个兄弟，你意下如何？(关胜云)休道是做兄弟，便笼驴把马。愿随鞭镫。(正旦云)兄弟，我是李千娇，嫁的官人就是济州通判赵士谦，有一双儿女金郎、玉姐。这个是
俺相公的小夫人，唤做王腊梅。这厮是俺带过天的陪房，唤做丁都管。他会这闭气法，但做了亏心的事，他便使这闭气法诈死了。兄弟。你放心自去，有我在哩。兄弟也，无甚么与你，这一只金凤钗，与你权做压惊钱，休嫌轻意。(关胜云)多谢了姐姐，兀的不唬杀你兄弟也。(正旦云)

【仙吕】【赏花时】好斗打相争俺这厮，(关胜云)我不曾重打他，则一拳就打倒了。(正旦唱)但吃亏了肛儿他可早推诈死，(关胜云)倘若死了呵，怎了也？(正旦唱)遮莫他血泊内倘着横尸。(关胜云)他是官宦人家伴当，姐姐便放了我去，只怕他还要到宫府里告我哩！(正旦唱)你安心波壮士，俺可也便怎肯容的到官司？(下)

(店小二云)呸！元来是夫人的兄弟也。要我费这一番力，误了我做豆腐的工夫。我自去也。(下)(关胜云)关胜，你好险也，若不是千娇姐姐呵，怎了？兀那厮你听着，有仇的是丁都管和王腊梅；有恩的是我那千娇姐姐，切切的记在心上。(诗云)正是虎着痛箭难舒爪，鱼遭丝网怎番身。运去打杀无义汉，时来金赠有恩人。(下)(搽旦云)呸！傻弟子孩儿。他每都去了，你还不起来做甚么？(丁都管做起身科，云)倒一觉好睡也，吃你打搅醒了我。(搽旦云)咱这里说话，也不是自在处，咱去稍房里说话去来。(丁都管云)小奶奶也说的是，我和你再吃一杯儿咱。(同下)


第一折

(徐宁薄蓝上，云)行不更名，坐不改姓，某宋江哥哥手下第十二个头领，金枪教手徐宁是也。俺宋江哥哥每一月差一个头领下山，去打探事情。头一个月差关胜下山，去了个月程期，不见上山。宋江哥哥又差某徐宁接应关胜去。到这权家店支家口，得了一场冻天行的证候，一卧不起，在那店小二哥家安下。房宿饭钱都欠了他的，将我赶将出末。白日里在那街市上讨饭吃，夜晚来在那大人家稍房里安下。天色晚了也，我掩上这门歇息咱。(做睡科)(丁都管同搽旦上)(丁都管云)小奶奶，这里不是说话的所在，俺去稍房里说话。小奶奶，休大惊小怪的，我有个口号儿亦、亦、赤。(搽旦云)好丁都管，你跟的我稍房里去来。赤、亦、赤。(徐宁云)这个好似俺梁山上宋江哥哥的暗号，则怕着人来接应我。(正旦上。云)这早晚王腊梅还不到房里歇息，多咱又和丁都管钩搭去了。那厮待瞒谁也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】我这里着眼偷瞧，教人耻笑。(搽旦做扯净手、按脖子科，云)偌长的身子，则怕人看见。你低着腰，把那脚抬得轻着。这等的差法，也着人教你。赤、赤、亦。(正旦唱)怎觑那乔躯老，屈脊低腰，款那步轻抬脚。

【混江龙】有一日官人知道，将这一双儿泼男女怎耽饶。若知他暗行云雨，敢可也乱下风雹。那瓦罐儿少不的井上破，夜盆儿刷杀到头臊。妆体态。并娇娆，共伴当，做知交，将家长，厮瞒着。可正是阎王不在家，着这伙业鬼由他闹。我今夜着他个火烧袄庙，水淹断了蓝桥。(下)

(搽旦云)来到了也，推开这门者。(做蓦过、徐宁绊倒科，云)是甚么绊我一脚？丁都管。你关了门，等我点个灯来。攞下这窗户上纸来，做个纸捻儿点着。我试看咱。有贼也！拿住贼了、唤俺姐姐去。姐姐，你快出来，稍房里拿住一个贼了。(丁都管云)正是贼，拿绳子来绑了。(正旦上，云)唤我做甚么？(搽旦云)姐姐，俺稍房里拿住一个扌班脊梁不着的大汉，正是个贼。(正旦云)在那里？(见科云)是一个好大汉也！丁都管，你做甚么这等闹？(丁都管云)奶奶，您孩儿拿住个贼了。(正旦唱)

【油葫芦】你晌午后先吃了人一顿拷，怎又将他来扯拽着？(搽旦云)奶奶，你倒说的好，他是个贼，见了怎不拿住？(正旦唱)哎！你个贤妇也不索絮叨叨。则这一条大官道又不是梁山泊。则这一座小店儿又不是沙门岛。前面可也下着客人，后面是咱的老小。(丁都管云)您孩儿前后执料去，拿住这厮，正是个贼。(搽旦云)我现在稍房里拿住他，看他那贼鼻子，贼耳朵，贼脸贼骨头，可怎么还不是贼哩？(上旦唱)似倾下一布袋野雀般喳喳的叫，大古里是您人怨语声高。(丁都管云)嗨！拿住了贼，倒说不干我事。(搽旦云)我两个来这里收拾。一推开门。就拿住他，怎么不是贼？(丁都管云)这厮正是贼！(正旦云)且不问他是贼不是赋。我只是问你两个。(唱)

【天下乐】您做事可甚人不知鬼不觉？他把这房也波门房门可早关闭了，你可便走将来轻将这门扇敲。(云)你到这稍房儿里去做甚么？(搽旦云)我在这里拌草料喂马来。(正旦唱)这取又无他那盛料盆，又无那喂马槽，妹子也，你可甚空房中来和草？(搽旦云)他在这里正是贼！(正旦云)你道他是贼，知他谁是贼！(唱)

【村里迓鼓】他又不曾杀人放火，他又不曾打家截道，他这般伏低也那做小，(搽旦云)姐姐，常言道：贼汉软如绵。休信他。(正旦唱)他可便紧叉手连忙陪笑。(搽旦云)他笑里有刀哩。正是赋，(正旦云)你道他是贼呵！(唱)他头顶又不、又不曾戴着红茜巾、白毡帽。他手里又不曾拿着粗檀棍、长朴刀，他身上又不穿着这香绵衲袄。

(搽旦云)丁都管，拿绳子来，绑了送到官府中去来。(丁都管云)拿绳子来，绑得紧紧儿的，休等他挣脱了去。(正旦云)丁都管。你只放了他者。(唱)

【元和令】做甚道使绳子便绑缚？妹子也到官司要发落。(云)我心里待要救那壮士，则除是这般。兀那壮士，你姓甚名谁？(徐宁云)我不是歹人，我是徐宁。(搽旦云)哦，徐宁正是贼。(正旦云)你敢是徐胜？(徐宁云)呸！我是徐胜，是徐胜。(正旦唱)你那里没来由则把领头稍，哎！和人寻唱叫。则这徐宁、徐胜两个字相差较，妹子你莫耳朵背错听了。(云)你近前来，我自认你咱！(唱)

【上马娇】我这里观了相貌，觑了眼脑，不由我忿气怎生消！甚风儿今夜吹来到？也是天对付，可教我和兄弟厮寻着。

【胜葫芦】兄弟，我是你姑舅姐姐李千娇，你见我怎生来不肯屈驴腰？(徐宁云)那壁厢是姐姐哩，受你兄弟两拜咱。(搽旦云)不中。他是徐宁哩！(正旦唱)喜得间别来身快乐，做甚买卖？度的昏朝，敢则是靠些赌官博。

(徐宁云)您兄弟争奈亦手空拳，不曾探望得姐姐，休怪您兄弟也！(正旦唱)

【幺篇】你道赤手空拳本利少，怕见我面情薄，往日家私甚过的好。敢则是十年五载，四分五落，直这般踢腾了些旧窝巢！

(徐宁云)早则不曾冲撞着姐姐，姐姐休怪，受您兄弟两拜咱。(做拜科)(正旦背云)你那里人氏？姓甚名准？(徐宁云)我是梁山泊宋江哥哥手下第十二个头领，金枪教手徐宁。你兄弟不是歹人那！(正旦云)元来和关胜一伙，都是梁山泊上好汉。救人须救彻。我有心救了关胜，怎好不救他。你今生多大年纪也？(徐宁云)我二十五岁。(正旦云)你二十五岁。我大你一岁，我认义你做个兄弟如何？(徐宁云)休道是做兄弟，便笼驴把马，愿随鞭镫。敢问姐姐那里人氏？姓甚名谁？说与您兄弟知道波。(正旦回云)兄弟，你怎么忘了那？我是你姑舅姐姐李千娇，你姐夫是济州通判赵士谦，一双儿女金郎、玉姐，他是我相公的小夫人王腊梅，这是俺家里带过来的陪房丁都管。兄弟也，你怎么忘了？妹子，你和兄弟厮见咱。(搽旦云)我不认得，原来是你兄弟哩！你休怪，你休怪。你姊妹两个生得一般模样的，你看俺姐姐的鼻子和你的鼻子一般样的。(正旦云)丁都管，你来拜你舅舅咱。(丁都管云)不认得是舅舅，早是我不曾冲撞着舅舅，我着你老子放个辔头。(同搽旦虚下)(正旦云)兄弟也，路途上厮见，无甚么与你。这一只金钗儿，倒换些钱钞，做盘缠去。(徐宁云)恰才姐姐救了我的性命，又认我做兄弟，又与我一只金钗儿做盘缠。姐夫赵通判。姐姐李千娇，两个孩儿金郎、玉姐，便是印板儿也似印在我这心上。则愿得姐姐长命富贵，若有些儿好歹，我少不得报答姐姐之恩。可不道：路遥知马力，日久见人心。(正旦唱)

【赚煞尾】我与你这金钗儿做盘缠，你去那银铺里自回倒，休得嫌多道少。你姐夫那做官处和兄弟厮撞着，这赍发休想是薄。你姐夫虽然他便权豪，向亲眷行怎肯妆幺？你姐夫从来贫不忧愁富不骄。你可怜见我耽烦受恼，你可怜见我无依少靠。兄弟也你若是得工夫，频探望两三遭。(下)

(徐宁云)徐宁，你好险也。恰才不是千娇姐姐，那里得这性命来。我徐宁紧记着：有恩的是千娇姐姐，有仇的是丁都管、王腊梅。(诗云)离了权家店，还俺大虫窝。见他吴学究，说与宋江哥。忄赞得黄金盛，重将宝剑磨。金赠千娇姐，剑斩泼娇娥。(下)(搽旦同丁都管上)(搽旦云)好造化也！恰好两处都吃不成酒，只不如靠着壁上，做些勾当，也消遣了这场儿高兴。去来。赤、赤、赤。(同下)

　
第二折

(正旦同俫儿上)(正旦云)自从俺相公上任之后，差夫马到那权家店上迎取俺们到官。在这后花园中居住，好是幽静也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我生长在大院深宅，便烧个灰骨儿断不了我这幽闲体态，尽着他放荡形骸。我可也万千事，不折证，则我这心儿里忍耐。遮莫他翻过天来，则你那动人情四般儿不爱。

【醉春风】我可也个𣨼洒，不贪财；我不争气，不放歹。那妮子闲言长语，我只做耳边风，那里也将他来睬，睬。且把那泼贱的休提，便聪明的无益，倒不如老实的常在。

(花荣慌上，云)休赶、休赶。一个来，一个死；两个来，一双亡。(跳墙科，云)我跳过这墙来，原来是一所花园。远远的一个撮角，亭子里点着明灯蜡烛，亭子下一块太湖石。我在这太湖石边掩映着，看是甚么人来？(正旦云)夜深也，孩儿每都睡了也。我烧香去咱。我开了这门，我掇过这香卓儿来。天也！李千娇头一炷香，愿天下太平；第二炷香，愿通判相公与一双孩儿身体安康；第三炷香愿天下好男子休遭罗网之灾。我烧罢香也，我回卧房中去。关上这门，自歇息咱。(下)(花荣云)嗨！好一个贤达的女子也！头两炷香可也不打紧，第三炷香愿天下好男子休遭罗网之灾。我是逃灾避难之人，他说这等吉利的话。我就要上梁山去，不知这娘子姓甚名谁？哦，则除是这般。我如今在房门外走的鞋底鸣，脚步响，料他必然出来。(做走科)(正旦上，云)这鞋底鸣，脚步响，必定是俺通判相公，来了！(唱)

【迎仙客】你不守着那小妮子，闲伴养这死尸骸。夜深的向我房里、我房里更做甚么来？你只恁的好不风流，只恁的不自在。(带云)我猜着你也。(唱)你则道我不肯将门开，多管是你壁听在这窗儿外。(云)相公，你在我那门首鞋底鸣，脚步响，你则道我不开这门。相公，你则休躲了我，我自开开这门。(做开门科)(花荣入门科)(正旦云)可不说来，相公，你躲了我也。到天明你可休寻我的不是。我依旧关上这门者。(做见科，云)兀的不唬杀我也！(花荣云)娘子休惊莫怕，我不是歹人。(正旦云)壮士要的金珠财宝，你都将的去，则留着我的性命咱。(花荣云)娘子，我不是歹人。(正旦唱)

【红绣鞋】唬的我战钦钦系不住我的裙带，慌张张兜不上我的罗鞋，身难整脚难那手难抬。见一个偌来大一条汉，直撞入我这卧房来。(云)壮士，你从那里来？(花荣云)我越墙而来。(正旦唱)可兀的是侯门深似海。

(云)壮士饶命！(花荣云)我不是歹人。(正旦云)你既不是歹人，你通名显姓咱。(花荣云)我是宋江手下第十三个头领，弓手花荣。我不是歹人。(正旦背云)你不是歹人。可是贼哩！早梁山泊上好汉，遇着三个儿也。(花荣云)那壁娘子，也通一个姓名。(正旦云)妾身李千娇。敢问壮士多大年纪？(花荣云)小可今棨棐槃櫽枲二十四岁。(正旦云)不是我要便宜，我长着你两岁，我有心认又你做个兄弟，不知你意下如何？(花荣云)休说做兄弟，便笼驴把马，愿随鞭镫。(正旦云)兄弟，你牢记者。妾身是李千娇，夫主是济州通判赵士谦，一双儿女是金郎、玉姐，还有俺相公的小夫人王腊梅，伴当丁都管。他两个数次寻我的不是，则怕久后落在他勾中，你则是早些来救我。(花荣云)姐姐，你放心。李千娇的姓名，经板儿也似印在我这心上。姐姐若无危难便罢了，若有危有难，我舍一腔热血，必来答救姐姐。(丁都管同搽旦上)(丁都管云)二奶奶，俺两个去花园中亭子上，吃几杯酒去来。(做听科，云)二奶奶，你听大奶奶房里有人说话哩，一定是奸夫。俺叫出相公来。(搽旦云)呀！夫人房里真个有人说话。(做唤科，云)相公，相公。(赵通判上，云)二夫人，你叫我做甚么？(搽旦云)你向的好夫人，他房里藏着奸夫说话哩，都像我肯做这等勾当。(赵通判云)你过来，待我听去。(做听科，云)是真个。我开这门。(赵通判做蹅门科)(花荣做一刀科，云)兀的不有人来！不中，走、走、走。(下)(赵通判云)哎哟！好也罗。你背地里有奸夫，伤了我臂膊也。我和你是儿女夫妻，你这般做下的！(正旦云)天那！可怎生是好也？(搽旦云)你做的好勾当，相公怎么歹看承你来？你藏着奸夫，将相公臂膊砍伤了。相公，你休要打他，这个是十恶大罪，律有明条，拿着见官去来。(正旦云)相公不要听他，没甚么奸夫来。(赵通判云)这事我自家不好问。二夫人，你做状头，拖他见官去。(正旦云)天那！兀的不害杀我也。(同下)

(张千上，排衙科，云)在衙人马平安，抬书案。(外扮孤上，诗云)农事已随春雨办，科差犹比去年稀。矮窗睡足迟迟日，花落闲庭燕子飞。小官姓郑，双名公弼。自中甲第以来，屡蒙迁用，观为济州知府之职。今日升厅坐早衙。张千，喝撺箱，抬放告牌出去。(张千云)理会的。(赵通判上，云)小官赵通判，衙门中告大夫人去夹。张千报复去，道有赵通判来见相公。(张千云)有赵通判宋见相公。(孤云)道有请。(张千云)请进。(赵通判做见跪科，云)相公，小官特来告状。(孤云)相公请起。有何事？(通判起身科，云)小官有两个夫人。不想大夫人有奸夫在房中说话，小官蹅开门，奸夫将刀子伤了我臂膊。相公与我做主咱，(孤云)相公差矣，你的大夫人是你儿女夫妻，岂有此理？便好道：家丑不可外扬。相公自己断了罢。(赵通判云)相公不断，我别处告去。(孤云)若别处去告，又不如在本府告。我问相公：谁是原告？(赵通判云)小夫人是原告。(孤云)既如此，相公请回，着家中嫡亲的人来首状。(赵通判云)多谢，多谢。小官就回家去，着亲人自来首状也。(下)(孤云)张千，拿过那一行人来。(张千做拿正旦、搽旦、俫儿上见科，云)当面。(搽旦云)大人，我是济州赵通判第二个夫人，这个是他大夫人。他房中藏着奸夫，俺相公蹅开门来，那奸夫拿着刀要杀俺相公。不想杀不中，在相公臂膊上砍了一刀，现有伤痕。告大人与俺相公做主咱。(孤云)谁是李千娇？(正旦云)妾身便是李千娇。(孤云)噤声！那个和你排房那。兀那大夫人，你岂不知夫乃身之主？你怎生结构奸夫，伤了亲夫？有乖风化，其罪非轻。当日是多早晚时候，到于卧房中，做出这事？你从实说来，免受打拷。(正旦唱)

【石榴花】昨宵个月明如水浸楼台，(孤云)你在那卧房中做甚么来？(正旦唱)妾身将这单枕倚翠屏挨。(孤云)初更时候，必是歹人，从实的说来。(正旦唱)只听得那履声款款步闲阶，(带云)其时我只道是通判相公。(唱)妾身可便起来忙把这门开。(孤云)开了门见甚么人来？(正旦唱)见一个碑亭般大汉将这门桯来蓦，(孤云)你见他可是怕人也不怕？(正旦唱)唬的我魂飞在九霄云外。(孤云)他可说甚么来？(正旦唱)他道是姐姐你便休惊怪，(孤云)通判相公怎生便知道来？(正旦唱)谁承望他将通判唤将来。(孤云)他说是你结构的歹人哩。(正旦唱)

【斗鹌鹑】俺又不留弄月嘲风，怎揽下这场愁山闷海？(孤云)那贼汉怎生般中注模样？(正旦唱)我则见灯影下英雄，(孤云)他拿着些甚么？(正旦唱)谁知他手中有这器械，(孤云)他姓甚名谁？(正旦云)知他姓甚么那？(孤云)你不说他名姓，张千拣大棒子乐。将他打着者。(正旦云)等我想咱。我想起来了也。(唱)想起他弓手花荣是说来。(孤云)住、住、住，弓手花荣正早梁山上强盗，便与我拿住。(正旦云)他走了也、(孤云)我则问你要。(正旦唱)这公事怎百刂划？(孤云)他走了更待干罢。便与我画影图形，拿捉将来。(正旦唱)他沿门儿画影图形，直着我面皮上可也无颜的这落色。

(孤云)俺这官府中则要你从实的取责，不要你当厅抵赖。你犯下十恶大罪，须饶不得你那。(正旦唱)

【上小楼】你待教我从实取责，我又不敢当厅抵赖。恰待分说，又道叫家不伏烧埋。(孤云)你不招呵，俺这里必不干罢。(正旦唱)我但有那勒喉咙，抹嗓子，裙力搂带，就在这受官厅自行残害。(搽旦云)大人，这赖肉顽皮，不打不招。拿那大棒子着实的打上一千下，他才招了也。(孤云)张千，与我打着者。(张千做打科，云)快招！快招！(正旦唱)

【幺篇】他、他、来如砍瓜，似劈柴。棒子着处，血忽淋刺。肉绽皮开。这般苦禁持，恶抢白，怎生宁奈，(孤云)这妇人的罪犯，情理太重也。(正旦唱)只索便一刀两段倒大来迭快。

(搽旦云)你招了罪，不强似你这般吃打？(孤云)张千，打着者。(张千打科，云)招了者，招了者！(正旦做死科)(张千云)相公，打死了也。(孤云)打死了也，将一碗水来喷醒他。(张千做拿水喷科)(搽旦云)相公，你则管打，打死了他，也不干我事。(正旦做醒科)(唱)

【快活三】昏惨惨云雾埋。疏剌剌的风雨筛。我一灵儿直到望乡台，猛听的招魂魄。

【朝天子】我这里便急待、急待要挣□，这打拷实难挨。忽然将泪眼猛闪开，谁想道我这残生在。(孤云)张千，将他一双儿女推近前来，叫醒他者。(张千云)理会的。(做推俫儿科，云)你快叫。(俫儿云)奶奶，你苏醒着。(正旦唱)唤我的原来是痴小婴孩，(孤云)采起那厮头稍来者。(正旦唱)他把我揪头稍托下颏。(孤云)张千，打着那厮叫。(张千云)理会的。(做打俫儿科，云)璘！你叫，你叫。(俫儿叫科，云)奶奶，奶奶。(做哭科)(正旦唱)是谁人喳喳的叫奶奶，一齐的举哀？儿也，可不想便救我离了阴司界。(孤云)兀那李千娇，你不招便待干罢。再打着者。(正旦云)大人可怜见！我是好人家女，好人家妇。我吃不过这打拷，我招了罢。相公，是我李千娇因奸杀丈夫来。(搽旦云)如何？你早招了也，不吃这般打拷。(孤云)既是招了，张千上了长枷，下在死囚牢里去。(张千云)理会的。(做上枷科，云)上了枷也。(搽旦云)好么，只说獐过鹿过，可不说麂过。每日则捏舌头说别人，今日可是你还不羞死了哩。毛、毛、毛。(正旦唱)

【耍孩儿】罢、罢、罢，我这里声冤叫屈谁瞅睬？原来你小处官司利害。衙门从古向南开，怎禁那探爪儿官吏每贪财。这里又无那敢为敢做的尚书省，更有那无曲无私的御史台。我恰行出衙门外，那妮子舞旋旋摩拳擦掌，叫吖吖拽巷啰街。

(搽旦云)相公，这一双儿女，我领将家去罢。呸！不识羞的狗骨头。这个是你的儿，你的女，恼了我，搧你那贼弟子孩儿。(正旦云)这妮子说出来做出来。哎！儿也。则被你痛杀我也。(唱)


【二煞】我可也堪恨这个泼短命，堪恨这个歹贱才，我恨不的一枷稍打碎那厮天灵盖。他将我那一双儿女拖将去，苦被那祗候公人把我拽过来。你后来要还我这脓血债！倚仗着你那有官有势，忒欺负我无靠无挨。

(搽旦云)你这一双儿女，就抬举的成人长大，也是个不成器的。等到家我慢慢的结果他。(正旦唱)

【煞尾】那妮子又不知三年乳哺恩，那里晓怀耽十月胎。他将我这一双业种阴图害，可正是拾得孩儿落的摔。(下)

(张千云)牢里收人。(搽旦云)相公，他大牢去了。我领着这两个小的回家中去也。(下)(孤云)张千，将那妇人下在牢中，到来日建起法场，拿出来杀坏了他者。(诗云)则为那李千娇私意传情，赵通判告到公庭。已问实别无冤枉，赴法场明正典刑。(同下)


第三折

(店小二卖稀粥上，诗云)我卖希粥真个稀，谁不与我做相知。由你连喝一百碗，吃了依然肚里饥。自家是个卖稀粥的，在这权家店支家口卖稀粥。但是南来北往，经商客旅，做买做卖，推车打担，赶不上城的，都在我这里买粥吃。土地老子保祐，则愿的买卖和合，百事大吉，利增百倍。今日清晨，熬下这一盆稀粥，看有甚么人来买吃？(关胜上，云)有粥么？(店小二云)老叔，有粥，有粥。(徐宁上，云)有稀粥么？(店小二云)老叔，有的是稀粥。(花荣上，云)有粥么？(店小二云)老叔，有粥，有粥。(关胜奠粥科，云)青天可表，陆地方知。整粥落地，愿我那千娇姐姐早出罗网之灾。(徐宁云)一点粥落地，愿的俺千娇姐姐早脱罗网之灾。(店小二云)喏！报、报、报。(众云)怎的？(店小二云)大家耍子。(店小二做一手拿一碗，口里一碗，递科)(徐宁云)哥哥，怎生认的千娇姐姐来？(关胜云)你两个兄弟不知。前一月奉宋江哥哥的将令，下的山来，到权家店支家口，不幸染了一场病，不甫能将息的身子较好，要回梁山去。争奈手里没盘缠。你两个兄弟休笑，我偷了人家一只狗，煮的熟了。卖做盘缠。到的这权家店，只见一个男子汉一个妇人一坨儿坐着吃酒。我便道：官人、娘子，买些狗肉吃。那厮便道：他是娘子，我是伴当。我便道：那个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒？那厮不由分说打将来，着我接住手，可叉则一拳打倒在地。我欲待走，被那王腊梅扯住，请的夫人来。两个兄弟不知，你说是谁？原来是千娇姐姐。见我说了那项上事，他就与了我一只短金钗，认我做兄弟。我回到梁山上，禀知宋江哥哥。如今耳消耳息，打听的千娇姐姐有难。我在哥哥根前告了一个月假限，收拾一包袱金珠财宝，下山搭救他去。因此上认的千娇姐姐。不知您两个兄弟怎生认的他来？(徐宁云)哥哥，听您兄弟说，我怎生认的那千娇姐姐？前一月宋江哥哥差你下山，去了个月期程，不上山来。宋江哥哥道：徐宁，你怎生不接应您关胜去？以此又差某下山。某到的那权家店支家口，也得了一场冻天行的证候，在那店小二家安下。房宿饭钱都欠少了他的，他将我捻将出来。白日里在那街上讨饭吃，到晚来在那店家稍房里安下。哥也，你说那稍房可是谁家？(花荣云)是谁家？(徐宁云)就是那千娇姐姐做下处的这家。您兄弟正歇息着，则听两个人道：赤、赤、赤。我说是梁山泊上的暗号，着人来接应我。我开了门，可是王腊梅、丁都管。他两个拿住我，说我是贼。叫将千娇姐姐来。那姐姐放了我去，又认我做兄弟，又与我一只金钗做盘缠。我问其故，他说恰才那个是丁都
管、王腊梅，他两个有些不伶俐的勾当。姐夫是赵通判，姐姐是李千娇，一对儿女是金郎、玉姐。如今我打听千娇姐姐有难，您兄弟问哥哥告了半个月假限，背着些金珠财宝搭救他。因此上您兄弟认的那千娇姐姐来。(花荣云)哥，我的情节也差不远。当日宋江哥哥的将令，因为您两个违了期限，不上山来。又差我末接应哥。您兄弟下的山来，到那济州府城外酒店里，多饮了几杯酒。入的城来，被风刮起衣服，露见我这逼绰子。被那捕盗官军看见：兀的不是梁山上的好汉！赶的我至急，扌班的一枝苫墙柳树，被我跳过墙去。哥，您道你兄弟跳在那里？正跳在俺千娇姐姐花园里。我在那太湖石边躲着。天色晚了，不想姐姐出来烧香。头里两炷香都不打紧，第三炷香愿普天下好男子休遭罗网之灾。哥，您兄弟逃灾躲难，听见姐姐说这等吉利之语。我就要上粱山告与宋江哥哥知道。争奈不知姐姐姓字。您兄弟在姐姐房门前鞋底鸣，脚步响。姐姐在房里听得。则道是他的通判相公来，开的房门，您兄弟蓦进门去。灯烛直下，见了您兄弟身材凛凛，相貌堂堂，教那姐姐可是怕也不怕？我便道：姐姐休惊莫怕，则我是宋江手下第十三个头领，弓手花荣。我正与姐姐所说向上事，被那丁都管和王腊梅搬调着通判，说姐姐房里有奸夫。您兄弟拿着逼绰子奔将出来，不想那逼绰子抹破了姐夫臂膊。如今把姐姐拖到宫中，三推六问，屈打成招，早晚押上法场去。您兄弟在哥哥根前告了一个月假限。收拾了些金珠银宝，舍一腔热血，答救千娇姐姐。(关胜做拿刀科，怒云)我道千娇姐姐为谁来？原来是为你来。便好道：蒙人点水之恩，尚有仰泉之报。知恩不报，非为人也。(词云)不怕宋江将咱怪，今朝绝早离山寨。救得那千娇姐姐呵。和你欢欢喜喜无妨碍。若救不得呵，则我这大杆刀劈碎鸟男女天灵盖。(云)你两个兄弟慢来，我先去也。(店小二扯科，云)老叔，还稀粥钱去。(关胜云)改日来与你。(下)(徐宁云)兄弟，你听的关胜哥说么？他要大杆刀劈碎他天灵盖。兄弟徐宁也不是个善的，则我这点钢枪可搭搠透他那三思台。兄弟，你慢来，我先去也。(店小二云)老叔，稀粥钱。(徐宁云)有甚么稀粥钱？(下)(花荣云)两个哥为千娇姐姐打甚么不紧。(词云)关胜哥大杆刀劈桩天灵盖。徐宁哥点钢枪搠透三思台。休道银山铁瓮囚牢里，便是虎窟龙潭我也要救出来。(店小二做扯住，云)老叔，还我稀粥钱。(花荣云)我有紧要事去，你个弟子孩儿，百忙里讨甚么粥钱？(下)(店小二云)哎哟！你看我那造物。清早晨才开店，走将三个人来吃粥。他吃了粥，我问他讨粥钱，
一个钱下曾与我，粥又吃了，连碗盏都打破了。难道我造物这等低？我如今也不卖粥了，只卖豆腐去来。(下)(刽子拿正旦、俫儿上)(刽子云)上了板搭，关了门户，打扫街道。看时辰到了，就好下手。(正旦云)好冤屈也呵！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】我可便项戴着沉枷，身缠着重锁。锁押损我身躯，枷磨破我项窝。干着你六问三推，生将我千刀万剁。(刽子云)行动些，布下法场，时辰将次到也。(正旦唱)我只听的一下鼓，一下锣，撮枷稍的公吏搊搜，打道子的巡军每叶和。

【紫花儿序】叫喳喳的大惊小怪，扑碌碌的后拥前推，恶狠狠的倒拽横拖。我实心儿怕死，我可也半步儿刚挪。知么，两下里一齐都簇合，可又早巳时交过。坐马的将官道蹅开，来看的将巷口搀夺。(刽子做打科，云)璘！快行动些！(正旦唱)

【小桃红】告哥哥休打谩评诉，权等待些儿个。负屈衔冤怎生过？不存活，这场烦恼天来大。那妮子把孩儿每厮扌果，将女孩儿面皮掴破，你常是下的手狠偻㑩。

(刽子云)你若不犯下罪，可也不遭这等刑宪。(王腊梅上，寻打俫儿科)(正旦唱)

【鬼三台】往常我清闲坐，列鼎食重裀卧，今日在法场上结末。好事便多磨，我犯了个杀丈大的罪过。两下里看的直这般多，把个十字街挤的没一线儿阔。近了也闹市云阳，远的是兰堂也那画阁。(关胜、徐宁、花荣冲上，劫法场科，云)梁山伯好汉全伙在此！(刽子做见、慌跑科)(王腊梅拖俫儿下)(花荣云)那里走！(关胜背旦科)(正旦倒科)(花荣云)姐姐，苏醒者。(徐宁云)千娇姐姐，苏醒者。(正旦唱)

【金蕉叶】我一灵儿悲风内喧喧聒聒，我一灵儿怨云里招招磨磨。(关胜云)姐姐，苏醒者。(正旦唱)是谁人唤姐姐不离了耳朵，(花荣云)千娇姐姐，苏醒者。(正旦唱)是谁人将我这小名儿口店题着唤我？(花荣云)千娇姐姐，是您兄弟救你来。(正旦唱)

【调笑令】是谁将我来救活？原来是您三个呀！间别来兄弟每安乐波？你刀尖儿抹的他皮肤破，到官司百般摧挫。那妮子一尺水翻腾做一丈波，怎当他只留支剌信口开合。

【秃厮儿】如今这杀丈夫的这般结果，有奸夫的可怎生折磨？兄弟也，我吃了那无情棒可也图甚么？如今那做官的，那里是萧何，也波，真个。

【圣药王】我可也千不合，万不合，一时间做事忒多罗。没来由结识这个，认义那个。我正是识人多者是非多，舌也罗，平地起风波。

(花荣云)姐姐，当初是您兄弟不是了也。(关胜云)兄弟，如今救了姐姐，可上粱山见我宋江哥哥去来。(正旦唱)

【收尾】则被他送我一场亡身祸，今日个将功劳折过。那一日卧房里撞着他，(带云)好兄弟也，(唱)今日个法场上救了我。(同下)

(赵通判引丁都管、王腊梅、俫儿上)(赵通判云)不好了！被梁山泊强盗劫了法场也。快走、快走。(搽旦云)不知怎么，这一会儿心惊肉战。这一双好小脚儿，再走也走不动了。丁都管，你来扶着我走。赤、赤、赤。(徐宁、花荣上)(花荣云)这不是丁都管、二夫人和赵通判一双儿女？都与我拿住，休少了一个。都解上山去，等宋江哥哥发落去来。(同下)


第四折

(关胜同正旦上)(关胜云)某关胜是也。我兄弟每直在法场上面，救得千娇姐姐，脱了今日这场灾难。卧番羊，窨下酒，做一个庆喜的筵席。姐姐，有请。(正旦云)谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】俺只见飐西风这一面杏黄旗，小偻㑩更狠如虎狼公吏。今日个宰肥羊斟糯酒，须不是长休饭永别杯。山寨崔嵬哎，煞强如那一坨惨田地。

(关胜云)将酒来。姐姐满饮一杯。(正旦云)我不吃这酒。(关胜云)姐姐，你为甚么不肯吃酒？(正旦云)不见我一双儿女，教我怎么吃的下？(唱)

【沉醉东风】只俺这一双小儿女如今那里？知他是死的还是活的？(关胜云)姐姐，今日这酒是庆喜的酒，专为姐姐置下的。(正旦唱)则俺这眼儿边一刬的愁。心儿上着甚些喜？你道这酒呵是为咱而置。你便有玉液金波且莫题。其实下俺这喉咙不得。(关胜云)姐姐休忧，俺着徐宁兄弟取你一双儿女去了，这早晚敢待来也。(徐宁引俫儿上，云)某徐宁引着这一双儿女。见姐姐去来。(做见科，云)姐姐，你欢喜咱。兀的不是你一双儿女也。(关胜云)姐姐你可吃一杯酒。(正旦云)我不吃这酒。(关胜云)姐姐为甚么又不吃酒？(正旦云)不见我的仇人，我不吃酒。(唱)

【乔牌儿】这杯酒也非是俺故意的推，只为出不的俺心头气。你若是拿的来那两个泼奴婢，我就甘心做醉死鬼。

(关胜云)姐姐你放心。有花荣兄弟拿住了丁都管、王腊梅并赵通判。这早晚敢待来也。(花荣拿丁都管、王腊梅同赵通判上)(花荣云)某花荣拿着这仇人，见姐姐去来。(做见科，云)姐姐，你欢喜咱。拿将你仇人来了也。(搽旦云)姐姐，我说你是个好人么。自从你下在牢里，我替你拜斗，直到如今。你饶了俺，我买饼好肉鲊，装了一卓素酒，请你吃。(赵通判云)夫人，这都是他去首状做下来的，须不干我事。(丁都管云)大奶奶一了是个好人。(正旦唱)

【雁儿落】我是粉鼻凹柳盗跖，偏爱吃人心肺。把这厮剐割的七事子，判了个十分罪。

【得胜令】呀！我则要乘兴两三杯，做一个家好筵席。休准备别茶饭，(关胜云)姐姐，你要甚么茶饭？(正旦唱)我则待烧一块人肉吃。(花荣云)姐姐看了俺弟兄的面皮，单饶了你姐夫一个罢。(正旦唱)您兄弟每今日待劝我回心意，自到官来当日，我便与他没面皮。

(花荣云)姐姐，您认了俺姐夫者。(正旦云)我至死也不认他。(花荣云)姐姐，你真个不认他，我将这两个小的，都丢在涧里去。(正旦唱)

【侧砖儿】只见他揎拳扌果袖，生情发意，将两个小业种领窝来提。我这里急慌忙那身起，大走到向他根底。

【竹枝歌】好说话将孩儿放了只，当不的他打瓮墩盆乔样势。我主意儿不认这负心贼，您三人直吓的，俺两个做夫妻。跷蹊，这关节儿到来的疾。(花荣云)将小厮丢在涧里去。(正旦云)住、住、住。休摔杀孩儿，我认则便了也。(关胜)既姐姐认了姐夫，咱每见宋江哥去来。(同下)

(宋江上，云)某宋江是也。(有关胜、徐宁、花荣三个兄弟，问某告了一个月假限，下山去搭救他的千娇姐姐回来了。今日忠义堂上，分付这一桩公事去来。(关胜同众上，云)喏！报哥哥得知，俺兄弟每拿住丁都管、王腊梅也。(宋江云)众兄弟拿住丁都管、王腊梅，将他绑在花标树上，碎尸万段。您一行人听我下断者。(词云)您结义在患难之先，受苦楚有口难言。闹法场报恩答义，救千娇万古流传。将贼妇攒箭射死，丁都管枭首山前。赵通判并儿女发回乡土，四口儿宁家住夫妇团圆。(正旦、赵通判、俫儿拜谢科)(正旦唱)

【随尾】谢得你梁山泊上多忠义，救了咱重生在世。若不是您好弟兄再三央，怎能勾我歹夫妻依旧美？

题目屈受罪千娇赴法

正名争报恩三虎下山


　
　




鲁智深喜赏黄花峪
第一折

(冲末扮宋江同吴学究引小偻㑩上，云)自小为司吏，结识英雄辈。姓宋本名江。绰名顺天呼保义。某姓宋名江，字公明，曾为郓州郓城县把笔司吏。因带酒杀了阎婆惜，官军捉拿甚紧，自首到官，脊杖了八十，迭配江州牢城营。因打粱山过，遇着哥哥晁盖，打开了枷锁，救某上梁山，就让某第二把交椅坐。哥哥三打祝家庄身亡，众兄弟拜某为头领。我聚三十六大伙，七十二小伙，威镇于梁山。俺这梁山，寨名水浒，泊号梁山，纵横河阔一千条，四下方圆八百里。东连大海，西接咸阳，南通钜野金乡，北靠青济兖郓。有七十二道深河港屯，数百只战艘艨艟；三十六座宴台，聚百万军粮马草。声传宇宙，五千铁骑敢争先；名播华夷，三十六员英雄将。俺这粱山，一年喜的是两个节令：清明三月三，重阳九月九。时遇重阳节令，放众兄弟每下山，去赏红叶黄花。三日之后，都要来全，若有违禁莫的将令的，必当斩首。小偻㑩，你去传了我的将令。学究哥，俺无事，后山中饮酒去也。宋公明武艺堪夸，吴学统又无争差。众头领都离寨栅，下去赏红叶黄花。(下)(扮店小二上，云)曲律杆头悬草禾享，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。小人是这草桥店卖酒的便是。今日清晨早间，挑起草禾享儿，烧的旋锅热，看有甚么人来。(刘庆甫同旦上，云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。学而第一须当记，养子休教不读书。小生姓刘，名庆甫，济州人氏，嫡亲的两口儿家属，浑家李幼奴。小生学成满腹文章，未曾进取功名。争奈许了泰安神州烧香三年，今年是第三年也。烧香己回，到这草桥店上。大嫂，俺去那酒务儿里吃几杯酒，慢慢的行。兀那卖酒的，有酒末？(店小二云)官人请家里来，这个阁子干净。(庆甫云)打二百文长钱酒来。(店小二云)有、有、有，我筛的这热。官人，兀的酒。我再看些甚么好菜蔬来。(庆甫云)卖酒的，休放闲杂人过来，俺慢慢的饮几杯。(店小二云)官人，您则管饮酒，无甚闲杂的人来。(净扮蔡衙内引张千上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，则我是势力并行蔡衙内。自家蔡衙内的便是，表字蔡疙疸。我是那权豪势要的人，嫌官小做不的，马瘦骑不的，打死人不偿命，长在兵马司里坐牢。我打死人如在房上揭一片瓦相似，不到半年，把瓦都揭净了。一声下雨，我可在露天地里住。时遇重阳九月九，张千架着小鹞子，郊外踏青赏玩去，可早来到也。兀的不是个小酒务儿。卖酒的，你有干净阁子儿？(店小二云)有、有、有，这阁子干净。大人请坐。(蔡净云)筛酒来我吃。(店小二云)不
是热酒来了，大人请自在饮酒。(蔡净云)多时也。(吕钟。(庆甫云)大嫂，我央及你唱一个小曲儿。(旦云)我不会唱。(庆甫云)你好歹唱一个曲儿，我吃不的闷酒。(旦做递酒科，云)庆甫，你饮这一杯酒，我唱个曲儿你听。(唱)

【南驻云飞】盏落归台，小觉的两朵桃花上脸来。深谢君相待，多谢君相爱。咍，擎尊奉多才，量如沧海。满饮一杯，暂把愁怀解，正是乐意忘忧须放怀。

(庆甫云)好、好、好，我吃一钟。大嫂，你也吃一钟。(蔡净云)兀那卖酒的，隔壁是甚么人唱？(店小二云)官人，俺这里无唱的。(蔡净云)弟子孩儿，他那里吃酒唱哩。(店小二云)哦，是个秀才，引着他浑家，在此饮酒唱哩。(蔡净云)你道无唱的！你问那秀才，借他浑家来，与我递三杯酒，叫我三声义男儿，我便上马。哑不哑刺步就走。(店小二云)着谁去？(蔡净云)着你去。(打科)(店小二云)我去便了。(庆甫云)卖酒的。你夫有甚么话说？(店小二云)不干小人事。那蔡衙内听的你唱。问秀才借嫂子。乓他递三钟酒，叫三声义男儿。便上马哑不也(天甫打店小二科，云)他姑娘寄叫我三声义男儿末？(店小二云)不干我事也。(蔡净云)他寄借末？(店小二云)不肯。我吃他打了几下，他说你的姑娘，肯叫他三声义男儿末？(蔡净云)我有姑娘，肯受他的气？(做见科，云)你借与我递三钟酒。叫我三声义男儿，又不坏了你的，(庆甫云)他人妻，良人妇，没这等道理。(蔡净云)你不认的我，我是蔡疙疸。你怎敢骂我？将绳子来。吊起他来。(旦云)似此怎了！大人饶过他者。(蔡净做打科。云)姐姐休管他，你放心。我直打死他。(庆甫云)天也，着谁人救我也！(正末扮杨雄上，云)某宋江手下第十七个头领病关索场雄是也。俺这梁山，一年两个节令，是清明三月三，重阳九月九。宋江哥放俺三日假限，是好秋景也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】九月重阳，暮秋霜降，闲云住。满目山光，对景堪游赏。

【混江龙】猛然观望，见宾鸿摆列两三行。枯茶减翠，衰柳添黄。我则红叶满目滴溜溜枝上舞，可这黄菊可都喷鼻香。端的是堪写在围屏上，看了这秋天景致，怎不教宋玉悲伤。

(云)那里这般响，我猜着了也。(唱)

【油葫芦】是这涧水潺潺波浪响，我这里便听了半晌，元来是这水声山色趁秋光，则听啾啾唧唧聒耳山禽唱，唬的那呆呆邓邓的麋鹿赤留出律的撞。见人呵急张张屈屈的走，更那堪惊惊颤颤的慌。我这里手分开芦苇吸溜疏刺的挡，(云)惊起一件好物也，(唱)惊起那沙暖宿鸳鸯。

(云)报，报喏，金鞭指路，圣手遮拦。(唱)

【天下乐】见一座摧塌了山神古庙堂，我这里思也波量，端的着谁上香？你看那拖拖沓沓乔供养。(云)贪看山神庙，误了我行路也。(唱)我这里登峻岭，蓦浅岗，见一道放牛羊小径荒。

(云)远远的一个小酒务儿，好是凄惨人也呵。(唱)

【醉中天】我见一个小店儿凄凉象，野犬吠汪汪。破芦席搭在旧水床，将一张无尾的题头放。醉仙几尊画在石灰壁上，草禾享滴溜溜斜挑在墙头上。(云)行说着话。可早来到也。(做入店见科，云)小二哥，有干净阁子末？(店小二云)官人请坐。(正末云)打二百文长钱酒来，我不这般干吃你的。来、来，我与你些碎金银做本钱。(店小二做揣入怀里科，云)不要也罢。(正末云)这厮口道不要，可揣在怀里。将酒来。(店小二与酒科)(正末吃酒科，云)小二哥，时遇九月九节令，家家正好欢喜饮酒，那里这般啼哭？(店小二云)官人，那厢两口儿吃酒。这厢个官人，要那秀才的浑家，替他递三杯酒，因他不肯，将那秀才吊着打，因此上那秀才啼哭。(正末云)你不好劝他一劝。(店小二云)我劝他来，连我打的不着忙。他是个权豪势要的人，我不敢劝他。(正末云)我将这酒寄在这里，等我劝他去。(店小二云)哥，你休去。(正末做采店小二跌科，云)不干你事，我劝去。(做采蔡净科)(蔡净瞅店小二科)(正末做解刘庆甫科)(做扳蔡净三科了，云)喏，客官。(蔡净云)走到土地庙里来了，怎主喏喏？(正末云)官人，我是个过路的，这个人是你的伴当？那侵你使数的？你为何吊着他打？拐带了你多少银两？你若说的是呵，我与你行究。(蔡净云)一个好聪明人也。我说起这厮的罪过来，大似狗蚤。这厮和他浑家唱着吃酒，我着卖酒的与他说去，着他浑家替我递三杯酒，叫我三声义男儿，我便上马回去。这厮说着我姑娘与他递三杯酒，叫他三声义男儿，才着他浑家来。我若有姑娘呵，肯着他浑家递酒？你说可是我的是，可是他的是？(正末做指蔡净科，云)恁的呵，是你的不是。(蔡净做怒科)谁道我的不是来？这厮无礼，怎生敢道我的不是？(正末唱)

【醉扶归】你这厮无道理荒淫相，你怎生迤逗人家女红妆。他别人行路夫妻在旅店上，你是个大胆的行凶党。(云)兀那厮，我和你有小比喻。(蔡净云)喻将何比？(正末唱)假若是你媳妇者波我止将来挨、挨枪，(云)你若不见呵，万事都休，你若见了呵。(唱)你恨不的一跳三千丈。

(蔡净做跌科，云)哎哟，哎哟。正跌着我这哈口散儿骨头。我敢打你也。(正末云)你这厮打来。(蔡将做打正末科)(正末做打净倒科)(唱)

【金盏儿】我从来性儿刚，我可也不索商量。那里去则我这拳着处扑的尘埃中躺，打这厮鼻凹眼矌抹着处伤。我见他碜可可唇齿绽，血模糊打塌鼻梁。怎禁我搜搜的拳去打，(蔡净云)不中，我与了你，走、走、走。(下)(正末云)这厮走了也。(唱)急走里摸摸的脚尖仰。

(做解刘庆甫科)(庆甫云)恰才多亏了哥，救了小生性命。(正末云)兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？你慢慢的说一遍者。(庆甫云)小生济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。因泰安神州烧香已回，来到这草桥店上饮酒。撞见这个权豪势要的蔡衙内，强要我浑家把盏儿。我不肯，他吊起小生来。若不是哥来呵，那得我性命来。敢问哥姓甚名谁？(正末云)我不是歹人。(庆甫云)谁敢说哥是歹人？(三科了)(正末云)则我是宋江手下第十七个头领病关索杨雄的便是。哥，俺不是歹人。(庆甫云)你是贼的阿公哩。小生则怕到前面又撞见他，怎了？(正末云)兀那秀才，你到前面，无事便罢，若有事呵，你上梁山来告俺哥，我与你做主。(庆甫云)谢了哥哥，小生到梁山上告谁？(正末云)

【尾声】你告俺哥哥宋公明，(庆甫云)他是哥哥的谁？(正末唱)他是我亲兄长，(庆甫云)哥哥姓甚名谁？(正末唱)则我是病关索一身姓杨。(庆甫云)你生牢记者。(正末唱)着我心中自暗想，(庆甫云)若不是哥哥呵，那的那性命来。(正末唱)俺端的志气昂昂，(庆甫云)多谢了哥哥。(正末唱)我从来本高强。不是我说短论长，他若欺负你来梁山告俺宋江。(庆甫云)则怕又撞见他怎了也？(正末唱)那厮更十分不良，将平人屈漾，(庆甫云)则怕宋江哥哥不肯与我作主末？(正末云)投到你去呵。(唱)我与你待先说话衷肠。(庆甫云)大嫂，俺休往大路上去，咱往小路上去，则怕撞见蔡衙内，怎了？(旦云)你也说的是。则怕撞见那贼汉，强夺的我去了，不能与你相见。我这里有个枣木梳儿，与你做信物，久以后见了这梳儿，便和见我一般。(庆甫云)我收了这梳儿，久以后见了这梳儿，便是信物。俺休离了。大嫂，俺走、走、走。(下)(店小二云)走将这几个人来，酒也卖不成，整嚷了这一日。收了铺儿，往钟鼓司学行金斗去来。(下)(刘庆甫同旦做慌上，云)走、走、走。(蔡做冲上，栏住科)好也，那里去？打的我好也。我将他浑家驼在马上，我拐他去十八层水南寨里去也。走、走、走。(下)(庆甫云)天也，谁想正撞着蔡衙内，将我浑家夺在马上去了。我别处告，近不的他，直往梁山上告宋江哥哥走一遭去。大嫂，则被你疼杀我也。(下)


第二折

(宋江同吴学究引小偻俫上，云)绿树重重映碧天，远溪一派水流寒。观看此景真堪羡，独占人间第一山。某乃宋江是也。三日前放众兄弟每下山去赏红叶黄花去了，今日是第三日也。小偻俫，聚将鼓响，众头领来时，报复我知道。(小偻俫云)得令。(关胜同李俊、燕青、花荣、雷横、卢俊义、武松、王矮虎、呼延灼、张顺、徐宁上，云)梁山泊出名显姓，杀官军无人敢近。三十六结拜为兄，祖辈传大刀关胜。某大刀关胜是也。俺众头领下山，赏红叶黄花，今日是第三日，俺上山见哥哥去来。可早来到也，小偻俫报复去，道俺众头领来了也。(小偻俫云)喏！报的得知，有众头领来了也。(宋江云)都着过来。(小偻俫云)着过来。(众做见科)(关胜云)宋江哥喏，学究哥喏，俺众头领都来了也。(宋江云)您都来了。小偻俫，门首觑着，看有甚么人来？(刘庆甫上，云)小生刘庆甫是也。被蔡衙内将我浑家夺将去了，上梁山告宋江太保去，可早来到也。休放冷箭。(小偻俫云)你是那里来的？(庆甫云)小生是个秀才，敬来告状。(小偻俫云)喏！山下有个秀才来告状。(宋江云)着他过来。(小偻俫云)下了吊桥。兀那秀才，着你过去。(见科)(宋江云)秀才，你那里人氏？姓甚名谁？你有甚么负屈的事？你说一遍。(庆甫云)太保，小生济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。因往泰安神州烧香以回，来到草桥店饮酒，遇着个权豪势要的蔡衙内，将我浑家强夺的十八层水南寨去了。小生一径的上山来告太保。说兀的做甚。柔软莫过溪涧水，不平地上也高声。怀揣万古千秋镜，照察衔冤负屈人。(宋江云)兀那秀才，你且一壁有者。学究哥，此事也不可点差，着小偻俫问三声，谁敢去十八层水南寨打探事情去。(小偻俫云)兀那三十六人，那个好男子汉，敢去十八层水南寨打探事情去。(三科了)(正末上，云)有、有、有，我敢去。(唱)

【南吕】【一枝花】俺哥哥传将令三四番，可怎生无一个承头的？这一个燕青将面劈，那一个杨志头低。那里也大胆姜维，问着呵一个个缄口无人言对，你可便怕相持对垒。(云)似恁的呵。(唱)你可便枉住在梁山，兀的不辱没杀俺哥哥保义。

【梁州】听的道揲水寨多凶少吉，呀，来、来、来，不是这李山儿囊里盛锥。(云)可早来到也，小偻俫报伏去，道有山儿李来了也。(小偻锣云)理会的。报、报喏，有山儿李逵来了也。(宋江云)学究哥，山儿李逵来了也。此人性如烈火，直似弓弦，等他来时，左使机关，看他说甚么。小偻俫着他过来。(小偻俫云)着你过去。(正末做见宋江科，云)宋江哥，学究哥，喏，众兄弟每喏。(宋江云)兄弟也，咱弟兄每都不义了也。(正末云)哥，怎生不义了也？(宋江云)我唤着你，怎生来迟？(正末唱)咱虽然不结义在桃园内，(云)俺哥哥做学几个古人？(宋江云)你做学那几个人？(正末唱)俺仿学那关、张和刘备。(宋江云)你可似谁？(正末唱)您兄弟一似个张飞。(宋江云)有衣呵呢？(正末唱)有衣呵同穿着，(宋江云)有饭呵呢？(正末唱)有饭呵同吃，(宋江云)有马呵呢？(正末唱)有马呵不剌刺大家同骑。(宋江云)兄弟也，我使唤你，可肯去末？(正末唱)哥哥你使唤着我怎敢不依随？(宋江云)你可敢往那里去？(正末唱)者末去那西天西大象口敲牙，者未待入南山寨子路，我与你活拔下虎尾。(宋江云)更有呢？(正末唱)可者末待遇敌军独自个相持，(宋江云)兄弟，则要你道的应的者。(正末唱)我道得、应得，(宋江云)你会甚么武艺？(正末唱)十八般武艺咱都会。(宋江云)少卖弄精细。(正末唱)不是我卖弄精细，(宋江云)再有甚么本事？(正末唱)舞剑轮枪并骗马，则消的我步走如飞。

(宋江云)兄弟也，山下有一个人，好生英雄，你可敢近他末？(正末云)哥也，他比这两个古人若何？(宋江云)可是那两个古人？(正末唱)

【哭皇天】莫不是再生下张车骑？(宋江云)张车骑是张飞，这个人义利害似他。(正末唱)莫不是重生下胡敬德？(宋江云)尉迟敬德也不如他。(正末云)哥也，张飞比他如何？(宋江云)张飞不如他。(正末云)敬德比他如何？(宋江云)也不如他。(正末云)哥，您兄弟比他如何？(宋江云)你也不如他。(正末唱)阿，恼的我磕叉叉斧砍人，(宋江云)俺这里敲牛宰马，做个庆喜的筵席。(正末唱)你则待稳拍做筵席。(宋江云)山儿，你怎生强嘴也那？(正末唱)不是李山儿便强嘴，(云)哥也，您兄弟有功劳来也。(宋江云)你有甚么功劳？(正末唱)小可如我郓州东平府带着枷披着锁，我跳三层家那死囚牢，比那时节更省我些气力。(宋江云)你三日不杀人呵呢？(正末云)我三日不杀人呵。(唱)我浑身上下拘系，(宋江云)三日不放火呢？(正末云)我三日不放火呵。(唱)倚着那石墙下呵盹睡。(宋江云)我哄他者。山儿，我着你杀人。(正末唱)

【乌夜啼】算也，听的道杀人放火偏精细，(宋江云)怎生杀人放火？你说一遍者。(正末唱)显出我些英勇神威。轻轻的展放猿猱臂，若是那无知，恰便似小鬼儿见钟馗。若恼犯放火杀人贼，那去，我可便各支支𪮖的腰截碎。(宋江云)说你强，夸他会。(正末唱)说我强，夸他会，男儿志气，显尽我雄威。(宋江云)小偻俫，唤将那秀才来，与他相见者。(刘庆甫上)(做见正末科，云)哥哥，他是人也是鬼也？(宋江云)兀那秀才，你不要怕，他是十三太保山儿李逵。你将那上项事，对山儿说，他便与你做主。(庆甫云)哥，我济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。来到草桥店上饮酒，被个权豪势要的蔡衙内，将我浑家夺的十八层水南寨里去了。哥哥，与小生做主者。(正末云)兀那秀才，你有甚么信物？(庆甫云)有这张枣木梳儿是信物。我那浑家若见了呵，他便认的也。(正末云)你放心，我知道也。(庆甫云)谢了太保。(宋江云)山儿，我问你，这一件事，你若到于山下，你怎生打那厮拿那厮？你说一遍，我试听者。(正末云)哥也，您兄弟怎生拿他？怎生打他？我敷演一遍，哥哥试听者。(宋江云)你试说，我试听者。(正末唱)

【牧羊关】则我这拳着处滴溜扑着那厮身占土，(宋江云)那厮挣起来呵呢？(正末唱)急起来着那厮嘴揾地。(宋江云)那厮若走了呵呢？(正末云)那厮欲待走，走那去？(唱)我这里破步撩衣，指东画西，说南也道北。此一只脚将那厮□□跳，两只手将那厮腿艇提。我腕头齐看力，那去，我叫便𪮖无徒在这两下里。(宋江云)兄弟，你去不的。(正末云)哥，您兄弟怎生去不的？(宋江云)看你那茜红巾、红纳袄、干红搭膊、服绷护膝、八答鞋，你便似那烟薰的子路，墨洒的金刚，休道是白日里，夜晚间扑着你，也不是恰好的人。你可怎生打扮了去？(正末云)哥也，休道是白日里，晚夕揣模着你兄弟也不是个恰好的人。我更改了这衣服，打扮了货郎儿去。(宋江云)可那里得这衣服鼓儿来？(正末云)有，有，山寨在那官道傍边，躲在一壁等着，那做买卖的货郎儿过来。兀那货郎儿，借与我鼓儿使一使。说个借时呵，万事罢论，若说个不借，一只手揪住那厮衣领，一只手掐住脚碗，滴溜扑捽个一字交，阔脚跚住那厮胸脯，举我这夹钢板斧来，觑着那厮嘴缝鼻凹里磕叉，我恰待要砍，哥也，休道是鼓儿，他连担儿也与了您兄弟。(宋江云)兄弟也，你好问他要。你下山去，则要你忍事饶人。(正末云)哥也，假似别人骂您兄弟呵呢？(宋江云)忍了。(正末云)打您兄弟呵呢？(宋江云)忍了。(正末云)哥也，他则管里打呵呢？(宋江云)那个则管里打，你少还他些儿。(正末云)哥也，我还他这些儿。(宋江云)忒少。(正末云)我还他这些儿。(宋江云)也少。(正末云)哥也，我还到这里，怕做甚么。(宋江云)呵，打杀人也，则要你轻着些。兄弟也，你到的水南寨，见了那妇人，怎生说话？你试说一遍我听者。(正末云)哥也，不嫌絮繁，听我说一遍者。(唱)

【絮蛤蟆】我打扮做个货郎儿，担着些零碎去寻那个艳质，他来买我些东西。(宋江云)可是甚么物件那？(正末唱)也有挑线领戏，也有钗环头篦。他若问我是谁，我索将他支对。那厮将我骂毁，我不邓邓火起。我见揪住头梢，挽住衣袂，滴溜扑摔下那厮阶基。拳捶心窝里，使靴尖踢，打这厮无道理，无见识，羊披着虎皮，打这厮狐假虎威。

(宋江云)兄弟，你休避驱驰，则今日便索长行也。(正末云)哥哥，你放心也。(唱)

【尾声】我与你沿村转疃亲寻觅，四大神州捉逆贼。我若还撞着你，揪住头梢，扌昝住领戏，我将那厮滴溜扑摔下那厮阶基。我将那厮死羊儿般，到拖将来俺这个山寨里。(下)

(宋江云)山儿去了也，我便差鲁智深接应将去。学究哥，无甚事，后山中饮酒去来。众小校听咱分付，今日个该您题捕。伏路处俏语底言，不许您结笑喧呼。人人要擐甲披袍，个个要开弓蹬弩。若违了某的将令，斩首级决无轻恕。(众下)


第三折

(净扮蔡衙内同旦上，云)自从拐的这妇女人，来到这水南寨里，谁来的到这里？今日我吃酒去也。浑家，你则在家里，你可休出门去，我便来也。我把这地下筛下灰，不许你行动。拿筛过来，着上些灰，我筛下灰者。(做筛科)(做看科，云)嗨！不曾出门，可早跚下脚印。(外做打科，云)得也么，就来。(蔡净云)呸！是我跚的。(又做筛科，云)你便走动，我便知道。灰也筛了，我与你一个马子，投到我来家，要这一马子湿湿。你可不要把来汤茶搀在里头。我着个干净盏儿舀出来尝，我若尝出来，把你那两条腿还打做两条腿。(下)(旦云)闷似三江水，涓涓不断流。有如秋夜雨，一点一声愁。自家李幼奴的便是。自从被这贼汉，将我拐到这水南寨里来，不知我那丈夫刘庆甫，在于何处，音信皆无，我心中好是烦恼！那贼汉出去了也，我在这闲坐，看有甚么人来。(正末上，云)自家黑旋风是也。奉着俺宋江哥哥将令，去水南寨里打探事情，寻到刘庆甫浑家唤做李幼奴。须索走一遭走。(唱)

【正宫】【端正好】绕村坊，寻门户，一径的打探个实虚。恰便似竹林寺有影无寻处，我问那蔡衙内在何方住？

【滚绣球】希壤忽浓泥义滑，失流疏刺水渲的渠，赤留出律惊起些野鸭鸥鹭，我这里急煎煎整顿了衣服。急周各支荡散了枪竿篓，急彪各邦踏折了剑菖蒲，见一道小路儿荒疏。

【倘秀才】我则见水围着人家一簇，中间里叠成一道旱路，则听，则听的狗儿咬各邦捣碓处。我这里担着零碎，践程途，我与你觅去。

(云)买来，买来，卖的是调搽宫粉，麝香胭脂，柏油灯草，破铁也换。(旦上，云)惭愧也！今日可怎生有个货郎儿在于门首？我开开门，我试看。(旦做见正末科，云)是个货郎儿，哥哥万福。(正末云)不敢，不敢也。(唱)

【倘秀才】我这里见姐姐忙道好处，(云)好人家，好家法，恶人家，恶举动，他也不慌不忙。(唱)他那里掩着袂，货郎儿万福。他那里荒唤个万福，我这里问姐姐商量你可也买甚么物。(旦云)你卖的是那几件儿物件？你数与我听。(正末唱)我这里一一说，从头初，听货郎儿细数。

(旦云)你试数，我试听者。(正末唱)

【滚绣球】铜钗儿是鹦鹉，(旦云)再有甚么？(正末唱)镴镮儿是金镀，(旦云)可再有呢？(正末唱)缕带儿是串香新做，(旦云)再有甚么希奇的物件？(正末唱)有这个锦裙襕法墨玢梳。更有这绣领戏绒线铺，翠绒花是金缕，符牌儿剪成人物，这个锦鹤袖砌的双鱼。更有那良工打就的纯刚剪，(旦云)可再有甚么物件？(正末唱)有、有，更有那巧匠做成枣木梳，除此外别无。

(旦云)将来我试看者。(做接梳哭科。云)便好道：见鞍思骏马，视物想情人。这梳儿是我与刘庆甫的，可怎生到这货郎手里来？我试问他者。哥哥，恰才从那里来？你路上可撞见甚么人来？这梳儿是甚么人与你来？哥哥，你试说者。(正末云)我见来，我见来。我在那官道傍绕坡子，一壁见一个秀才，捶胸跌脚，啼天哭地。他问道：兀那货郎儿，你往那里做买卖去？我便道去水南寨做买卖去，他便道你替我寄个信。我便道你写，他写不得，与了这个木梳儿，权当一个信物，教我寻他那浑家。我那里寻的是？(旦云)哥哥，那人氏姓甚名谁？他浑家可姓甚么？动劳哥哥说一遍者。(正末唱)

【倘秀才】那秀才济州人氏，姓刘，名甚么庆甫？(旦云)他媳妇是谁？(正末唱)他媳妇姓李，(旦云)哥哥，是李甚么？(正末云)我把来忘了，我试想者。(唱)小名唤做甚么幼奴？(旦云)他正是我的丈夫。(正末云)你好爱便宜，赶着货郎叫丈夫。(旦云)那秀才是我的丈夫。(正末唱)兀那秀才原来是你的丈夫，(旦云)阿，好烦恼人也呵！(正末唱)你可道莫烦恼莫啼哭，我与你做主。

(旦云)是真个好惭愧也！谢了哥哥。(正末云)姐姐，那贼汉那里去了？(旦云)那贼汉不知那里吃酒去了。(正末云)姐姐，你收拾下，那贼汉这早晚敢待来也。(蔡衙内冲上，云)弟兄每少罪也。五瓶酒酸了三瓶，瀽了两瓶，吃了些酒脚儿，醉了也。(做见正末云)这厮是甚么人？在俺家门口？村弟子孩儿，精驴禽兽。(正末唱)

【叨叨令】他走将来无高低骂到我三十句，(蔡净云)我打这厮。(做打正末科)(正末唱)哎哟，哎哟。他飕飕飒飒的这棍棒如风雨。(蔡净云)这个是甚么𪮖折了？(正末唱)急周各支𪮖折我些红匙箸，(蔡净云)这鼓子要他怎么，跚破了。(正末唱)坏了买卖也，他则一脚踢破我蛇皮鼓。(云)俺哥哥说来着，我忍事饶人。(唱)哎，我其实可便忍不的也波哥，忍不的也波哥，不邓邓按不住心头怒。

(云)兀那厮，你敢打末？(蔡净云)我敢打你这厮。(正末做打净科)(唱)

【鲍老儿】打这厮好模样歹做处，你是个强夺人家女娇娥，一只手便把领窝捽，粗指头掐双目。是个越岭拔山啸风虎，岂怕你个趁霜兔。打这厮将无做有，说长道短，胆大心粗。

(净云)打的我好辣也！我近不的他，走、走、走。(下)(正末云)这厮走了也，姐姐，你随我去来。(唱)

【尾声】我今日寻着你个李幼奴，分付与你刘庆甫。你两口儿欢喜重圆聚，我直要拿住无徒报了您那苦。(同旦下)


第四折

(净扮小和尚上，云)老老禅僧不下阶，蛾眉八字似刀裁。有人问我年多少，两个耳朵一个歪。贫僧是这云岩寺里一个小和尚，这寺是蔡衙内家佛堂，我今日打扫的僧房干净，看有甚么人来。(蔡净走上，云)白日不做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家蔡衙内的便是。我这两日有些眼跳，着这梁山泊伙人搅的我不自在。十八层水南寨里住不的了，我如今往云岩寺里躲避他去。这寺是俺家佛堂，谁敢来打搅。说话中间，可早来到也。小和尚那里？兀那小和尚，有干净僧房末？你打扫一间，我要住哩。(和尚云)大人，有。则这头一间僧房干净也，不必打扫，大人就在这里面安下。(蔡净云)兀那小和尚，打扫我的僧房干净，我如今吃酒去也。我就来也。我若回来，你与我买下些好酒儿好羊头，退的干净，煮的烂着，鸭蛋买下些，我来便要吃酒。若无呵，我去你秃头上直打五十个栗爆。我去了便来也。(下)(和尚云)理会的。老子也，好性儿分付不许多，早是我认下些卖肉的主顾。徒弟连忙打扫，铺下床，安上帐子，摆上桌凳，安排下酒肉。没奈何，俺正是：在他矮檐下，怎敢不低头？煮肥羊肉，我也要口困他些骨头哩。衙内去了也，看有甚么人来。(正末扮鲁智深上，云)众兄弟每，得罪，得罪，改日还席。(唱)

【黄钟】【醉花阴】酒不醒贫僧怕见走，云岩寺权为宿头。且时住，暂停留，混践您些儿改日为友。常言道措大谒儒流，自古道客僧投寺宿。

(云)天色昏晚了也，寻一个宵宿去处。来到这云岩寺门首，我试唤门者：小和尚开门来。(和尚做应科，云)来也，来也。我开开这门，(做见科)(正末云)问讯，天色已晚，特来借一个宵宿，(和尚云)师父，则有头一间房干净，可有蔡大人在里宵宿，吃酒去了，你快休惹他，他利害。他便来也，则怕不中。(正末云)不访事，我不连累你，自歇息去，(和尚云)嗨，可怎了！你仔细着，快休惹他。天色晚了，我跳墙去来。(下)

(蔡净醉科，上，云)好酒也，好酒也，云岩寺里歇息去。和尚每睡了也，这的是我的僧房，推开门，里面黑洞洞的，灯也无有。(做摸着正末头科，云)这和尚无礼也。我分付着，把羊头退的干净，上面是毛尾。(正末做打蔡净科)(蔡净又摸科)(正末又打科)(三科了)(蔡净云)这手脚应了。我点起灯来，我看一看。(做点灯看科，云)阿狗头上红，面上黑，带着红，一个黑红和尚。蔡衙内哎！(正末做争科，云)是我的僧房。(蔡净做叉正末科，云)这个和尚，钉子定住了，你敢争我的僧房？(正末云)且休说你的僧房，就是你的僧房，咱两个赌厮打，打的过便要僧房。(蔡净云)我这一对拳剪鞭哩，你着我单火轮。(正末云)你打多少好汉？(蔡净云)我打五十条好汉。(做轮臂膊科，云)右火轮也打五十条好汉。看双火轮。(做双火轮科)(正末云)则不如单火轮倒好，打将来。(蔡净做打正末科)(正末唱)

【喜迁莺】这一个无徒禽兽，(蔡净云)扯了衣服。(正末唱)将偏衫袖乱扯胡揪。(蔡净云)我搊搜也不是善的。(正末唱)卖弄你搊搜，气冲牛斗，烦恼似长江不断流，打这厮出尽丑。(蔡净云)老子也，怎末撞见他？(正末唱)不索你憔憔忄敝忄敝，不索你闷闷愁愁。(蔡净云)我是玲珑剔透的人，倒怕你？(正末唱)

【出队子】卖弄你玲珑剔透，美也，撞见爱厮打的都领袖。(云)我打三颗头。(蔡净云)我还你六条臂那三颗头。(正末唱)打你个软的欺硬的怕镴枪头，你是个无道理无仁义酒魔头。打你个强夺人家良人妇，你是个吃剑头。

(蔡净云)这厮利害，一对拳剪鞭相似。我可怎末了。(正末唱)

【刮地风】你性命当风秉蜡烛，俺似水上浮沤。病羊儿落在屠家手，咱两个怎肯平休？这厮更胡寻歹斗，故来承头。(蔡净云)打杀我也！寺里和尚，都来救我。(正末唱)怕有那寺院中埋伏着，您都来答救。我着这莽拳头，向这厮嘴缝上丢。泼水难收，则一拳打你个翻筋斗，来叫爹爹的呵休。

(蔡净云)我着这莽拳头，往这厮嘴上丢。泼水难收，则一拳打你个翻筋斗，来叫爹爹有甚么羞。哎哟，这秃弟子孩儿，打杀我也。我拐了他浑家，谁和你说来？(正末唱)

【四门子】黑旋风与我先说透，(蔡净云)干你甚么事？(正末唱)你是个强夺人家女艳羞。不索你忧，不索你愁，泼贱货性命不过九。不索忧，不索愁，打这厮将没作有。

【古水仙子】那那女艳羞，你拆散了他鸾交和凤友。待飞来难飞，待走来怎走？身躯似不缆舟，炎腾腾水上浇油。一只手便把衣领揪，一只手捂住衣和袖，滴溜扑摔翻一个肉春牛。

(众头领上，做拿住蔡净科)(正末云)拿住了蔡衙内也，拿着见宋江哥哥去来。(唱)

【尾声】叵奈无徒歹禽兽，摘心肝扭下这驴头，与俺那梁山泊宋公明为案酒。

(宋江冲上，云)拿住蔡衙内也，与我拿出去，杀坏了者。您一行人听我下断：则为你蔡衙内倚势挟权，李幼奴守志心坚。强夺了良人妇女，坏风俗不怕青天。虽落草替天行道，明罪犯斩首街前。黑旋风拔刀相助，刘庆甫夫妇团圆。

题目李山儿打探水南寨

正名鲁智深喜赏黄花峪


　
　




二郎神醉射锁魔镜
第一折

(冲末扮二郎引众上，开云)喜来折草量天地，怒后担山赶太阳。我是那五十四州都土地，三千里外总城隍。吾神姓赵名昱，字从道，幼年曾为嘉州太守。嘉州有冷、源二河，河内有一健蛟，兴风作浪，损害人民。嘉州父老，报知吾神。我亲身仗剑入水，斩其健蛟，左手提健蛟首级，右手仗剑出水，见七人拜降在地，此乃是眉山七圣。吾神自斩了健蛟，收了眉山七圣，骑白马白日飞升。灌江人民，就与吾神立庙。奉天符牒玉帝敕，加吾神为灌江口二郎之位清源妙道真君。玉帝敕令，着吾神镇守西川。因打这玉结连环寨过，有那咤三太子镇守此处。吾神就探望兄弟，走一遭去，然后回西川也未迟哩。吾神统领本部下神兵，直至玉结连环寨，相访那咤三太子，走一遭去。(下)(正末扮那咤引众上，云)小圣乃那咤神是也。为因小圣降十大魔君、八角师陀鬼、铁头蓝天鬼、独角逆鳞龙、天边大刀鬼，更有四魔女：天魔女、地魔女、运魔女、色魔女。为降众多妖魔，加小圣八百八十一万天兵降妖大元帅。手下有副元帅野马贯支茄，首将是药师大圣。统领天兵，镇玉结连环寨。非小圣之能也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】皆是天将英雄，地神簇捧，施英猛。凭着我变化神通，都降了十大魔君洞。

【混江龙】则为这玉皇选用，封我做都天大帅总元戎。我将这九天魔女，觑的似三岁孩童。则我这断怪降妖施计策，除魔灭祟建奇功。摆列着长枪阔剑，各执着短箭轻弓。周遭有黄幡豹尾，乘骑着玉辔银骢。前后列朱雀玄武，左右列白虎青龙。遵差命黄巾力士，听当直黑煞天蓬。分胜败山泽水火，辨输赢天地雷风。映晓日愁云霭霭，遮青霄惨雾蒙蒙，兽带飘征旗飐飐，鱼鳞砌铠甲重重。凤翅盔斜兜护顶，狮蛮带紧扣当胸。绣球落似千条火滚，火轮举如万道霞红。人人慷慨，个个英雄。我摇一摇疏喇喇外道鬼神惊，撼一撼赤力力地户天关动。腾云驾雾，唤雨呼风。

(二郎引手将上，云)吾神乃二郎神是也。来到这玉结连环寨，报道有清源妙道真君特来相访。(报科)(末云)道有请。(见科)(末云)哥哥间别亡恙？(二郎云)吾神特来相访贤弟。(末云)哥哥为何至此？(二郎云)吾神因朝玉帝已回，往此玉结连环寨经过，特来相访贤弟。(末云)多谢哥哥探望。将酒过来。(把盏科)(末唱)

【油葫芦】则这渺渺云山千万重，阻隔咱两弟兄，不期今日喜相逢。咱两个十年来才把这樽席共，便休题一杯未尽笙歌送。咱说的这话正投，吃的这酒正浓。既然契厚为昆仲，咱今日休放酒杯空。(二郎云)吾神带酒也，贤弟请波。(末唱)

【天下乐】我这里便亲手高擎碧玉钟，走斝飞觥，咱两个兴正浓，(二郎醉科，云)吾神带酒了也。(末唱)我见他前合后偃酒力拥。(二郎云)兄弟，路途遥远，急难前行。(末唱)俺这里人如虎，更那堪马似龙，(二郎云)兄弟，吾神要回西川去哩。(末唱)觑西川则是一阵风。

(云)你诸神将随意歌舞一回，劝俺哥哥一杯。(众作歌舞劝酒科)(二郎云)酒够了也。(末云)您四魔女何不做天魔队舞，也来劝俺哥哥一钟。(魔女作歌舞劝酒科)(二郎云)久闻兄弟弓马熟闲，今在此玉结连环寨，曾演习武艺来么？(末云)您兄弟在此寨中，常常演习武艺。(二郎云)将的弓箭来，推出红心朵子去，我看兄弟射几箭者。(末云)鬼力将过弓箭来者！(鬼力云)理会的。兀的不是弓箭在此。(末做拿弓箭科)(唱)

【醉扶归】我这里忙把彪躯来耸，拽满宝雕弓。远觑着兀良则是一望中，我这里款款放轻轻送。(做射箭科，云)着箭。(鬼力云)正中红心。(三箭中科)(末唱)不是我夸强卖弄，一箭箭把红心来中。(二郎云)兄弟也，不枉了武艺高强。将弓箭来，我也射三箭，争奈吾神带酒也。(拿弓科)(末唱)

【金盏儿】我见他手拈着弓，箭离了桶，端详了弓箭无偏纵，弓开箭去渺无踪。(二郎云)着箭。(鬼力云)正中红心。(两射科)(二郎云)西北下一点着箭。(外响亮一声科)(末唱)箭去呵，就地上火光三万丈，雷吼似五千声。则听的震天关如霹雳，彻上下半天红。

(二郎云)那里这般响亮一声？(末云)哥哥，你的不是了也。那里是天狱，有三面镜子：一面是照妖镜，一面是锁魔镜，一面是驱邪镜。三面镜子，镇着数洞魔君。不知射破那一面镜子，走了那一洞妖魔。倘或驱邪院主见罪，如之奈何？(二郎云)似此怎了也，是吾神的不是了也。吾神也不敢久停，便索回西川去也。(末唱)

【尾声】这声响唬的三界鬼神惊，震的万里乾坤动，则听的山塌天摧地崩。不似你心中无忖量，谁着你秋月般拽满雕弓。箭去半天红，不辨西东，惨雾阴云罩着碧空。这一箭恰便似摔碎玉笼，飞腾彩凤，早则么顿开金锁走蛟龙。(下)

(二郎云)吾神不敢久停久住，恐防玉帝得知。驾起祥云，便回西川去也。(下)(外扮牛魔、净扮百眼背枷锁慌上，云)吾神乃九首牛魔罗王是也，兄弟是金睛百眼鬼。俺二人误犯了天条，罚俺在锁魔镜里受罪。玉帝敕令，锁魔镜破，方才得出天狱。不知是那一位神祗，射破锁魔宝镜，俺二人逃命得出。则怕上圣得知，捉拿我二人，不敢久停久住，便往黑风山黑风洞里去桌。(下)(扮韩元帅上，云)小圣韩元帅是也。不知那一位神祗，射破锁魔镜，走了两洞妖魔：金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。恐防玉帝得知，有驱邪院主法旨，着小圣追赶两洞妖魔。去的远了也，赶不上，回驱邪院主去也。(下)

(外扮驱邪院主上，云)太极初分天地中，驱神使将显神通。金阙书名朝上帝，掌判驱邪镇北宫。贫道乃驱邪院主是也。今有那咤神与二郎饮酒，比试武艺，二郎神一箭射破锁魔宝镜，走了两洞妖魔：金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。我差韩元帅追赶去了，怎生这早晚不见回来？(韩元帅上，云)小圣韩元帅，赶不上两洞妖魔，回上仙话去。(见科)(韩云)小圣赶不上两洞妖魔，回上仙法旨。(院主云)韩元帅，二郎神射破锁魔宝镜，箭上有二郎名字。则今朝一日，差天神背缚贫道的法旨，直至西川，与二一郎说知，令他与那咤三太子，擒拿两洞妖魔去。若拿住，将功折罪；拿不住呵，二罪俱发。说与天神，小心在意，速去疾来。(下)


第二折

(二郎上，云)小圣郎是也。在玉结连环寨，与那咤演习武艺，因带酒射破锁魔宝镜，不知走出那一洞妖魔，恐怕上帝得知，怎生是了。鬼力们看觑着，若有天神，报复我知道。(末扮天神上，云)小圣乃天神是也。为二郎神与那咤三太子演习武艺，一箭射破锁魔宝镜，走了金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。小圣奉驱邪院主法旨，差小圣报知二郎神与那咤，擒拿两洞妖魔去。驾起祥云，直至西川，报知二郎，走一遭去。(唱)

【南吕】【一枝花】我亲奉着东华圣帝差，谨领着北极尊神令。驾祥云离帝阙，乘彩凤上天庭，怎敢消停？早来到北极西川郡。则为那玉帝行宣限的紧，二郎因当日酒饮了三巡，因此上惹起今朝祸根。

【梁州】则为那有胆量的那咤帅首，管待那无寻思的妙道真君。他平生武艺施逞尽。卖弄他神通广大，倚仗着筋力无伦。拽的弓开秋月，忽的箭去流星。谁想走了百眼金睛，那牛魔王死里逃生。他如今暗点下山鬼和那山精，俺如今准备下天兵和那地兵，则要你个二郎神千战千赢。符到，奉行。东华教玉帝敕如来命。怎敢道迟慢了半个时辰。今日个须当定罪名，怎敢道容情。

(云)来到也，报复去，听驱邪院主法旨。(鬼力报，云)报的上圣得知，有天神来到也。(二郎云)道有请。(见科)(二郎云)早知尊神来到，只合远接。接待不着，勿令见罪。(末唱)

【隔尾】小神厅上开敕令，二郎去阶前仔细听，你不合射透驱邪院锁魔镜。则你的罪名、罪名又不轻，你去那玉阙天庭将是非来整。

(云)驱邪院主法旨，为你射破锁魔宝镜。走了金睛百眼鬼、九首牛魔罗王，着你与那咤神，领本部神兵，擒拿两洞妖魔去。若拿住将功折罪；如拿不住，罚往天狱受罪。二郎听得了么？(二郎云)尊神，你但放心。原来走了这两洞妖魔，则今日擒拿他，走一遭去。量这孽畜，到的那里！(末唱)

【牧羊关】见如今如来怒，玉帝嗔，你罪过我待说一言难尽。为当日酒饮了三巡，今日里祸临着自身。你若是施谋略驱邪祟，显神力灭群精，恁时如来处饶了你那愆罚，恁时节玉皇行免你罪名。(二郎云)尊神，想吾神神通广大，变化多般，我则今日与那咤神，领本部下神兵，擒获此业畜，走一遭去。(末唱)

【骂玉郎】我平生正直无私徇，你休怠慢莫消停，你索用心机打破他那迷魂阵。除免你那腹内愁，顿脱了眉上锁，释放了心头病。

【感皇恩】你须索舍死忘生，建立功勋。则要你显神通，施谋略，逞精神。(云)若拿不住呵！你(唱)告与那那咤太子，他可敢扫荡魔君，他也敢擒妖怪，拿孽畜，领天兵。

【采茶歌】若是您个二郎神，显英灵，威伏天下鬼神惊。灭尽妖晓那时分，恁时神鬼得安宁。(二郎云)则今日亲率天兵，擒拿金睛百眼鬼、九首牛魔王，走一遭去。天神且自放心，我随后便擒将两洞妖魔来也。(末唱)

【尾声】则要你鞭敲金镫回军阵，统领天兵疾便行。降妖魔，须用功。敢相持，敢战争，将妖魔，便诛尽。三尖刀劈那厮脑门，斩妖剑将那厮粉骨碎分身。若拿住妖魔呵，那时节证了本。(下)

(二郎云)天神去了也。吾神与那咤同领本部下神兵，擒拿两洞妖魔，走一遭去。大小神兵，听吾神旨，三通鼓罢，拔寨起营。我也不用天兵神将，显神通变出本相。若拿住两洞妖魔，直献到九重天上，(下)(牛魔王上，云)巨口獠牙显化身，呼风唤雨驾祥云。三界神祗闻吾怕，我是那变化多般牛魇神。吾神乃九首牛魔王是也，兄弟是金睛百眼鬼。因俺二神误犯天条，镇在锁魔镜里受罪，不想被二郎神射放锁魔镜，俺二人得出天狱，躲在黑风山黑风洞里。奈那咤无礼，他与二郎统领天兵，擒拿俺二人。量他到的那里？吾今日便点鬼兵，与那咤、二郎斗胆，走一遭去。锣鼓响喊杀连声，点鬼兵提备相征。显神通变出本相，直赶天玉阙天庭。(下)

(百眼鬼上，云)我做妖魔一百个眼，个个眼似亮灯盏。昨日害眼讨眼药，费了五十对青鱼胆。吾乃金睛百眼鬼是也。哥哥去了也，点手下鬼兵，与那咤斗胜，走一遭去。忙差鬼怪唤山精，狐兔猿鹤都点名。若把那咤活拿住，一人赏一个大烧饼。(下)


第三折

(末扮那咤同二郎上，云)众神将摆布的严整着。(末唱)

【越调】【斗鹌鹑】冷飕飕杀气飘飘，气昂昂精神抖搜。雄赳赳断怪除妖，威凛凛踏罡步斗。沉点点帅印悬腰，明晃晃双锋在手。马似熊，人似彪，左右列合后先锋，簇拥着元戎帅首。

【紫花儿序】凤翅盔簪缨款按，锁子甲战袄高提，狮蛮带纳榜轻兜。直赶遍三千世界，搜寻过四大神州。统领着戈矛，若撞见那两个妖魔吃剑头。半合儿也不勾，杀的那厮无处安身，有地难投。(二郎云)大小天兵，摆布的严整。(末云)摆开阵势者。(唱)

【金蕉叶】四魔女休离了我左右，八角鬼枪刀在手。大刀鬼镇守着山岩洞口，狮陀鬼牢把定天关地轴。

(二郎云)摆开阵势者。尘土起处，必然是两洞妖魔来也。(牛魔王同百眼鬼上，云)大小鬼兵，摆开阵势。来者何人？(末云)吾乃那咤神是也。(二郎云)吾乃清源妙道真君二郎是也。你来者何人？(牛魔王云)吾神乃九首牛魔王，兄弟是金睛百眼鬼，敢斗胜么？(二郎云)天兵操鼓来，休教走了两洞妖魔！(末唱)

【调笑令】他那里卖口，则管里絮无休。他道他世上寰中无对手，他道他阴符战策曾穷究，将兵书念得滑熟。咱两个横枪跃马且交半筹，敢则一阵里抹了芒头。

【秃厮儿】火轮起金蛇乱走，鞭梢动骤损骅骝。我则见丝丝战尘遮了日头，早寻走路便搜求，无个缘由。

【圣药王】他将那军校收，弓箭丢，人慌马乱怎收救？你为帅首，怎的休！俺领着天兵神将紧追求，去来专拿住恁时休。

(牛魔王云)近不的他，走、走、走！(下)(二郎云)走了两洞妖魔，大小天兵，跟我赶将去！(同下)(牛魔王、百眼鬼慌上，云)背后赶将来了，如何是好？(二郎云)天兵下了天罗地网者，休要走了两洞妖魔！(末唱)

【雪里梅】你看我运机筹，咱两个遇着敌头。杀的他进退无门，死生也那难救，将身躯来倒缩。

【古竹马】显志酬这场征斗，杀妖魔千死千休。我和你敢做敌头，不喇喇紧骤骅骝。我便款兜，慢收，揎袍捋袖，征骖驰骤。显神通变化搊搜，到今日怎地干休！你少忧，莫愁，我率领天兵，显耀神威，走石吹砂风乱吼。

【幺篇】显出我六臂三头，密匝匝列着戈矛，齐臻臻统领貔貅。这厮命休，尽头，大小天兵齐下手。唬的他荒荒乱乱，心惊胆战，悲悲切切，鬼哭神愁。(二郎云)天神与我拿住者！(众神做拿住二妖科)(二郎云)将过这两个妖魔，执缚定，见上帝去来。(末唱)

【尾声】今日将牛魔王百眼鬼都拿住也方才罢手，我得胜也引军回，直杀的妖魔望风儿走。(同下)


第四折

(驱邪院主上，云)贫道乃驱邪院主是也。因为二郎与那咤神，在玉结连环寨饮酒，射破锁魔宝镜，走了两洞妖魔：金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。今差二郎与那咤，同领本部神兵，擒拿去了。未知输赢胜败。使将个报喜的神探子打探去了。这早晚敢待来也。(末扮探子上，云)一场好斗胜也呵！(唱)

【黄钟】【醉花阴】两下里交锋喊声起，差小圣到天兵阵里，看胜败，辨真实。若说着那咤，众神将应难比。

【喜迁莺】驾一片黑云疾，一径的差咱，(见科)(末云)报！报！喏！(唱)来报喜。(院主云)好探子也。两足轻挪似摔风，一声报探语如钟。两处神兵分胜败，尽在来人启口中。俺二郎与那咤，领大小神兵，怎生擒拿两洞妖魔来，你喘息定，慢慢说一遍。(末唱)若说着那咤雄势，你看那众天将后面跟随。其实，我则见盈天杀气，一个个一人人能战敌，他每便显武艺，扑咚咚征皮鼓凯，刮喇喇扯鼓夺旗。(院主云)俺这壁那咤出马，三头贴飐，六臂辉辉。三头飐飐显神通，六臂辉辉降妖怪。量那业畜，到的那里，你再说一遍者。(末唱)

【出队子】齐臻臻天兵摆列，恶狠狠寻对叠，冬冬鼓响似春雷，火火火杂彩旗遮了太极，则见那二郎神当先战马嘶。

(院主云)俺这壁二郎神出马，他神通广大，变化多般，身长万余丈，腰阔数千围，面青发赤，巨口獠牙。二郎变化显神通，掣电轰雷缥缈中。领将驱兵活灌口，杀败那法力低微牛魔神。探子，你慢慢再说一遍。(末唱)

【刮地风】则见那百眼鬼军前高叫起，咱两个比试高低。那咤神怒从心上起，可早变化了神威，显着那三头六臂，六般兵器，一来一往，一上一下，有似高飞。我见那咤神有气力，显出那变化容仪。

【四门子】牛魔王怎当神雄势，他见了也走如飞。(院士云)俺这壁是那咤出马，三头六臂显神威，变化多般敢战敌。他是那玉结连环都帅首，杀的那雾罩乾坤天地迷。探子，慢慢的再说一遍。(末唱)那咤柿大叫如霹雳，显神通敢更疾。那业畜荒，怎敢道迟，引残兵望东走似飞。那咤神，好似狼转好是疾，直赶到黑风洞里。

(院主云)俺这壁两员神将出马，选几个呼的风唤的雨偏能厮杀，腾的云驾的雾快显神通。有大鬼和小鬼能轮大斧，有雷声和霹雳乱散顽兵，杀的那金睛百眼难逃命。牛魔罗王武艺低，二郎驱使天兵将，那咤显耀虎狼威。你慢慢的再说一遍。(末唱)

【古水仙子】腾腾腾火焰起，见见见火轮上烟迷四下里，火火火降魔杵偏着，飕飕飕火星剑紧劈，他他他绣球儿高滚起，呀呀呀牛魔王怎生支持。来来来缚妖索紧绑住，是是是回军也齐将金镫系，俺俺俺得胜也尽和凯歌回。

(院主云)拿住两洞妖魔也。探子也，无甚事，你自回去。(末唱)

【尾声】得胜也回军那些雄势，那泼妖魔怎生支持，将他那众妖魔尽拿回天阵里。(下)

(院主云)二郎神与那咤，拿住两洞妖魔也。杀气腾腾万道光，鬼怪山精遍地亡。一场大战妖魔怕，方显神通法力强。(下)


第五折

(驱邪院主领鬼力上)(院主云)贫道乃驱邪院主是也。今有二郎神与那咤，擒拿九首牛魔王、金睛百眼鬼去了。探子回报已拿住两洞妖魔也。(王云原本无此十二字，照各本探报之例增。)鬼力望者，若拿将来时，报复我知道。(鬼力云)理会的。(正末同二郎神领众神拿牛魔王、百眼鬼上)(二郎神云)小圣二郎神是也，同那咤拿住两洞妖魔。俺见驱邪院主去来。(正末云)今日拿住两洞妖魔了，咱见上圣去来。(唱)

【双调】【新水令】则为这逞雄威射贴显英豪，不思那二魔神顿开锁钥，疏狂惹罪愆，纵意犯天条。今日个引动兵刀，俺可便驱邪鬼统军校。

(二郎神云)可早来到也。鬼力报复去，道有二郎神同那咤，擒拿住两洞妖魔来了也。(鬼力报科)(院主云)着他过来。(鬼力云)着过去。(二郎神同正末做见科)(二郎神云)上圣，小圣与那咤神拿将两洞妖魔来了也。(院主云)当初二郎神怎生射破锁魔镜，走脱两洞妖魔来，你试说一遍者。(正末唱)

【香牌儿】对神天将罪犯招，则为那二郎神性粗躁。他将那宝雕弓拽满怀中抱，王吉玎了的把青铜射破了。

(院主云)那咤神，当日二郎神，怎生正射着锁魔宝镜，你再说一遍，我试听者。(正末云)二郎神正射着红心射贴，忽见正北上一点光明，二郎神又放一箭，正射破了锁魔镜也。(唱)

【雁儿落】不想那二魔神将性命逃，奋恶气生残暴。奉天符玉帝敕，着俺这众神将都来到。

【得胜令】呀，四下里神将一周遭，二魔神犹自逞粗豪。则我这绣球千团火，二郎神轻轮动三尖两刃刀，骤战马相交，见杀气遮笼罩。俺轻舒展猿猱，将他那二魔神拿住了。

(院主云)与我拿过那两洞业畜来！(鬼力做拿二妖魔科)(院主云)与我拿过那两洞妖魔。因你造业太重，镇压在锁魔镜受罪，被二郎神射破宝镜，逃难得脱，岂知今日拿住。您听者，您不合饮酒赴会，与二郎神比试武艺，射破了锁魔宝镜，泼妖魔得脱躲避，损生灵造业极多，犯天条无边大罪。将妖魔押入酆都，众神将复还本位。

题目三太子大闹黑风山

正名二郎神醉射锁魔镜


　
　




汉钟离度脱蓝采和
第一折

(冲末扮钟离上，诗云)生我之门死我户，几个惺惺几个悟。夜来铁汉自寻思，长生不死由人做。贫遭覆姓钟离，名权，字云房，道号正阳子。因赴天斋已回，观见下方一道青气，冲于九霄。贫道观看多时，见洛阳梁园棚内，一伶人，姓许名坚，乐名蓝采和，此人有半仙之分。贫道直至下方梁园棚内，引度此人，走一遭去。我着他阎王簿上除生死，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，引得迷人大道行。(下)(旦同外旦引俫儿二净扮王李上，净云)俺两个一个是王把色，一个是李薄头，俺哥哥是蓝采和。俺在这梁园棚内勾栏里做场。这个是俺嫂嫂。俺先去勾栏里收拾去，开了这勾栏棚门，看有甚么人来。(钟离上，云)贫道按落云头，直至下方梁园棚内勾栏里走一遭，可早来到也。(做见，乐床坐科，净云)这个先生，你去那神楼上或腰棚上看去，这里是妇人做排场的，不是你坐处。(钟云)你那许坚末尼在家么？(净云)老师父，略等一等便来也。师父有甚么话说？(钟云)等他来时，我与他说话。(净云)师父略坐一坐，哥哥敢待来也。(正末上云)小可人姓许名坚，乐名蓝采和，浑家是喜千金，所生一子是小采和，媳儿蓝山景，姑舅兄弟是王把色，两姨兄弟是李薄头。俺在这梁园棚勾栏旦做场，昨日贴出花招儿去，两个兄弟先收拾去了。这早晚好勾栏里去。想俺做场的非同容易也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】俺将这古本相传，路歧礼面，习行院，打诨通禅，穷薄艺知深浅。

【混江龙】试看我行针步线，俺在这梁园城一交却又早二十年。常则是与人方便，会客周全。做一段有憎爱劝贤孝新院本，觅几文济饥寒得温暖养家钱。俺这里不比别州县。学这几分薄艺，胜似千顷良田。(云)来到这勾栏里也。兄弟有看的人么？好时候也，上紧收拾。(净云)我方才开了勾栏门，有一个先生坐在乐床上。我便道：先生，你去神楼上或是腰棚上那里坐，这里是妇女每做排场的坐处。他倒骂俺。(正末云)好歹你每冲撞着他来。我自看去。(做见科，云)稽首，老师父。(钟云)你那里散诞去来？(正末云)这先生你与我贴招牌。老先生不知，街市上有几个士夫，请我吃了一杯茶。因此上来迟。(钟云)我在这勾栏里坐了一日，你这早晚才来。宁可乐待于宾，不可宾待于乐。我特来看你做杂剧，你做一段甚么杂剧我看。(正末云)师父要做甚么杂剧？(钟云)但是你记的，数来我听。(正末云)我数几段师父听咱。(唱)

【油葫芦】甚杂剧请恩官望着心爱的选。(钟云)你这句话敢忒自专么！(正末唱)俺路歧每怎敢自专。这的是才人书会刬新编。(钟云)既是才人编的，你说我听。(正末唱)我做一段于祐之金水题红怨，张忠泽玉女琵琶怨。(钟云)你做几段脱剥杂剧。(正末云)我试数几段脱剥杂剧。(唱)做一段老令公刀对刀，小尉迟鞭对鞭，或是三王定政临虎殿。(钟云)不要，别做一段。(正末唱)都不如诗酒丽春园。

【天下乐】或是做雪拥蓝关马不前。(钟云)别做一段。(正末唱)小人其实本事浅，感谢看官相可怜。(云)王把色，你将旗牌。帐额、神峥、靠背都与我挂了者。(净云)我都挂了。(正末唱)一壁将牌额题，一壁将靠背悬。(云)有那边方来看的见了呵，传出去说，梁园棚勾栏里末尼蓝采和做场哩。(唱)我则待天下将我的名姓显。

(云)老师父，你去腰棚上看去。这乐床上不是你坐处，这是妇女做排场，在这里坐。(钟云)我则在这乐床上座。(正末云)这泼先生好无礼也。我看了你不是俺城市中人，则是个云游先生，河里洗脸庙里睡，破窑里住，也无有庵观。不是我笑你，一生也不见勾栏。(钟云)你是甚么好驰名的行院！(正末云)大古里你是广成子汉钟离，休看你吃的，只看你穿的，且丢了你那羊皮者！(唱)

【那咤令】据着你那口食离糟麸膳缘，身遇着薄藤冠驾轩，我则道稳跨着仙鹤上天。(钟云)我游遍天下，不曾见你这个末尼。(正末唱)太平身插入市楼，将天下都游遍，一对脚背地坚叫声冤。

(钟云)你做场作戏，也则是谎人钱哩。(正末唱)

【鹊踏枝】你道我谎人钱，胡将这传奇扮。(云)则许官员上户财主看勾栏散闷，我世不会见个先生看勾栏。(唱)几曾见歌舞丛中，出了个大罗神仙。(云)沿门儿乞化，又无那好的与你。(唱)指大众抄化些郎头絮茧。(云)那化缘处攒令各整集攒凑上来，见那钱物多也，利心又早动也。(唱)你又不纳常住自趱做家缘。

(钟云)你这等每日做场，你则为你那火院，几时是了。不知俺出家儿受用快活。(正末云)俺世俗人要吃有珍羞百味，要穿有绫锦千箱，我见你出家儿受用来。(唱)

【寄生草】你比我吃淡饭推黄菜，我比你拣口食换套穿。你每日茶房酒肆勾栏里串，将着个瓦瓶木钵白磁礶，抄化了些罗头磨底薄麸面。(云)这家酒店里推出来，那家茶房里抢出去。(唱)吃了些吹歌妓女酒和食，待古里瑶池王母蟠桃宴。

(云)兀那泼先生你出去！扰了一日做场。(钟云)我看做场，不出去，(正末云)既然他不出去，王把色锁了勾栏门者。(净云)哥哥也说的是。把这门锁了，看他在里面怎地。(正末云)兀那泼先生你听者，今日搅了俺不曾做场。若是明日再来打搅俺这衣饭，我选几条大汉，打杀你这泼先生。(唱)

【赚煞】你合不着圣贤机，我觑不的他人面。我看你几时到蓬莱阆苑，则你那六道轮回怎脱免？使不的你九伯风颠。(云)我锁了勾栏门，看你怎生出的去。(唱)遮莫你驾云轩，白日升天，怎敢相饶到面前。(云)你若恼了我，十日不开门，我直饿杀你。(唱)则你那身躯不坚，折

皮的你那眼睛不见。(云)你既为出

家人，比似你看勾栏呵。(唱)你学那许真君白日上青天。(同下)

(钟云)今日我来度脱蓝采和，那厮愚眉肉眼，不识贫道。你锁了勾栏门，贫道更行不出去，疾开了门者。此人若不见了恶境头，怎肯出家。明日是他生日，疾，洞宾你也下方来走一遭，不脱尘凡俗世缘，岂知就里是神仙。功成行满登仙界，恁时白日上青天。(下)


第二折

(二净上，云)今日是蓝采和哥哥贵降之日。众弟兄送将些礼物来，安排下酒果，与哥哥上寿。哥哥嫂嫂有请。(正末同旦上云)今日是我生辰之日，众火伴又送礼物来添寿。兄弟将寿星挂起，供养摆上，装香来。今日喜庆之日，咱慢慢的吃几杯。(唱)

【南吕】【一枝花】白莲插玉瓶，黄篆焚金鼎，斟一杯长寿酒，挂一幅老人星，来贺长生。感承你相钦敬，量小人有甚么能，动劳你火伴邻里街坊，谢承你亲眷相知弟兄。

(云)众弟兄既来知重我，却不要散了，咱慢慢的吃酒。(唱)

【梁州】直吃的簌簌的红轮西坠，焱焱的玉兔东生。常言五十而后知天命，我年过半百，诸事曾经。人有灵性，鸟有飞腾，常言道蠢动含灵，做场处谁敢消停。(云)咱行院打识水势(唱)俺、俺、俺做场处见景生情，你、你、你上高处舍身拚命，咱、咱、咱但去处夺利争名。若逢，对棚，怎生来妆点的排场盛，倚仗看粉鼻凹五七并，依着这书会社恩官求些好本令。(云)君子务本，本立而道生。(唱)那的愁甚么前程。(净把盏科云)哥哥饮一杯寿酒。(钟离上云)今日是蓝采和生辰之日，度脱他走一遭去，早来到门首去。(做哭三声、笑三声科，正末云)王把色是听的么，谁人在门首唱叫？(净云)哥哥也闲管事，知他是谁。俺则吃酒。(正末唱)

【贺新郎】是谁人啼天哭地两三声。(云)我开开这门，原来是这泼先生，好无道理也呵！(唱)可做的魇镇俺家私，你端的是扇摇百姓。(钟云)你去告我去，我不怕你。(正末唱)咱告去来到官司呵和你敢无干净。(云)我待告你去呵，着老的便道你是个上戏台的末尼，和他那风魔先生一般见识。(唱)看着我生辰面不和你相执挣。(云)今日我生辰，我是寿星，不和你计较。(钟云)谁是寿星？(正末云)我是寿星。(钟云)你今日是寿星，明日敢做了灾星也。(正末云)这先生好无礼也，说这等不吉利的话。(唱)你休这般胡做胡称。(钟云)这句话又不曾伤着你。(正末唱)这言语也不中使，这言语也不中听。你敢化些淡齑汤且把你那皮囊撑。(钟云)我见你受用。(正末唱)可知可知俺吃的是大馒头阔片粉，你吃的是菜饺馅淡齑羹。(云)这泼先生打搅俺吃酒。王把色闭上门者。众弟兄每坐着，则管里吃酒。(钟云)他那里肯省悟，他若不见恶境头，他不肯出家。兀那许坚，你若跟贫道出家去呵，逍遥散诞，清闲快乐，倒大来幽哉！(正末云)我知你做神仙的道路。(钟云)你既知道，你说来我听。(正末唱)

【斗虾蟆】见人家排斋供，请先生念忏经。正面儿挂下一幅三清，檀越人家念经。荒忙准备斋供，见放一轴老君，挂下十王神幅，待诏他也世情，说着的便决应，画的十分可碜。怎觑那般行径，我则见城狱里画何真，油镬油铛，里头札定，偌多生灵，都是俺俗人，元来无一个和尚，先生徐神翁。道无干净，这句话不觑听，我这等末尼你这等先生！

(钟云)着此人见个恶境头疾！(下)(祗候上，云)蓝采和开门来！大人言语，唤你官身哩！(正末云)又是谁唤门哩？(祗候云)大人唤官身哩。(正末云)我今日好的日头，着王把色去。(祗候云)不要他，要你去。(正末云)着李薄头去。(祗候云)也不要他。(正末云)着王把色引着妆旦色去。(祗候云)都不要。只要蓝采和去。(正末云)我正是养家二十口，独自落便宜。罢、罢！我去官身走一遭去。(同下)(净云)安排下酒肴，等哥哥回来，慢慢的吃。(下)

(孤扮官人上，云)贫道吕洞宾是也。奉钟再师父法旨，着妆做州官，因此处有个伶伦，姓许名坚，乐名蓝采和，有神仙之分。度脱不省，因他误了官身，我着人拘唤去了。左右拿过蓝采和来者！(正末上，云)呀，可怎了也。误了官身，大人见罪，见今拘唤，须索见咱。(做见跪科，孤云)你知罪么？不遵官府，失误官身，拿下去扣厅打四十。准备了大棒子者！(正末唱)

【哭皇天】唬的我半晌家如痴挣，悠悠的去了魂灵，则听的乐台上呼唤俺乐名。唬的我悠悠的丧了三魂，又不见分毫动静。我怠慢失误了官身，连忙点缀，便要招成，偌来粗细荆仗子临身，比俺那勾栏里淡交疼。(孤云)扣厅打四十，下下打着者！(正末唱)更过如包待制浧，几曾见行院来负荆。

(钟上云)他又早害怕也。(正末云)教谁人救我咱。(钟云)蓝采和，你省悟了么？我说的你不信，如何？(正末唱)

【乌夜啼】这先生言语真实信，果然道寿星做了灾星。眼睁睁不敢往前进，不敢明闻。谁敢道是弹筝。想咱人是仲尼行，怎道是犯着萧何令。(云)想圣人的言语说着都不信。(唱)一个个，难凭信，都做了狂言诈语，信口胡喷。

(钟云)你为甚么来？(正末云)为我失误官身，大人扣厅打我四十。师父救我咱，(钟云)我救了你，可跟我出家么？(正末云)救了我，情愿出家去。(钟云)你且在一壁。(见孤科云)相公。(孤云)早知师父到此，只合远接，接待不着，勿令见罪。(钟云)蓝采和得何罪犯？(孤云)失误官身，合口罪犯。(钟云)肯与我做徒弟么？(孤云)师父要时，情愿与师父。左右拿过来。兀那蓝采和，你可有命。若不是师父来，扣厅打四十。师父要你做个徒弟，饶了你罪过，跟了师父去。(正末云)谢了师父大人，则今日跟着师父出家去也。(唱)

【尾声】再不将百十口火伴相将领，从今后十二瑶台独自行。我那时财散人离陪下情，打喝处动乐声，戏台上呼我乐名。我如今浑不浑浊不浊醒不醒，蓝采和泼声名贯满州城，几曾见那扮杂剧乐官头得悟醒。(下)

(钟云)蓝采和既然今日回心出家，等此人功成行满，同赴阆苑瑶池。(下)


第三折

(旦上，云)妾身是蓝采和的浑家。当日俺男儿做生日吃酒，唤官身去了，不见回来，有人说他跟着师父出家去了，不免唤两个小叔叔来商议者。(二净上，云)自从哥哥唤官身去了，不知所在，若是出了家，怎么了。咱今日寻他去来。(同下)(正末拍板引俫儿上，云)自从跟着师父出家，到大来好幽哉也呵！金陵故国，本是吾乡，数遍到此，曾谏李王，李王不听只恐怕惹祸招殃。金陵不住，直至汴梁，勾栏中得悟，再不入班行，唐巾歪裹，板撒云阳，腰景编带，舞袖衫长，倒大来幽静也呵！(唱)

【正宫】【端正好】腰间将百钱拖，头上把唐巾裹，舞绿衫拍板高歌，逐朝走向街头过。有几个把我相着么？

【滚绣球】哎，你个小业魔，可怎生缠定我。我可也不将他喝掇，遇着我的喜笑呵呵。(众俫扯科，正末唱)你将我拍板来夺，我则怕钱串儿脱，争些把绿蓝挝破，遇着我便打打夺夺。你这火奶腥未落朱颜子，缠定那十二初分蓝采和，养性无那。

(俫云)师父与我一文钱。(旦上，云)这不是蓝采和！你在那里来？家去罢。(正末云)稽首，你都是谁？(旦众云)我是你浑家。这是你兄弟，这是你孩儿。(正末唱)

【倘秀才】再不听耳边厢焦焦聒聒，儿女是金枷玉锁，道不的儿女多来冤业多。闲时节手执着板，闷来时口扬着歌。谁似我快活。

(旦云)你回家去，收拾勾栏，做几场戏俺家盘缠，你再出来。(正末唱)

【滚绣球】从今后我独自个，休想我做过活。再不去乔妆扮打拍撺掇，再不去戏台上信口开合。(云)你又着我做场处唤王把色李薄头快疾快疾。(唱)又着俺媳妇每，那一火。快疾忙去梳裹，不争我又做场又索央众父老每妆喝。(净云)自从哥哥去了，勾栏里就没人看。(正末唱)为甚么勾栏里看的十分少，则你那话不投机一句多。(净云)你说风话哩。(正末唱)不是我风魔。

(旦云)着你家去，你不肯去。你跟着师父学了些甚么？(正末云)师父教我唱的是青天歌，舞的是踏踏歌。(旦云)你对俺敷演一遍我听。(正末舞科念)踏踏歌，蓝采和，人生得几何？红颜三春树，流光一掷梭。埋者埋，拖者拖，花棺彩举成何用，箔卷□台人若何。生前不肯追欢笑，死后着人唱挽歌。遇饮酒时须饮酒，得磨跎处且磨跎。莫恁愁眉常戚戚，但只开口笑呵呵。营营终日贪名利，不管人生有几何。有几何，踏踏歌，蓝采和。(旦云)你休出家，跟的我家去来。(正末唱)

【快活三】假若是无常到怎奈何。(云)婆婆，你去波。(唱)我如今得磨跎处且磨跎，待学庄子鼓盆歌，误了我亡身祸。

(旦云)既然你出家做神仙，我也跟你出家去，如何？(正末云)你出不的家。(唱)

【朝天子】行院每趱家私过活。(旦云)都是一般行院，你多拿了几文钱出来，我务要平分。(正末唱)问甚么你死我活。(云)见别人朝来暮去，干家做活，瞒心昧己。(唱)那一个肯依本分随缘过。(云)我如今闲来看一卷道德经，困来睡一觉。(唱)但得合处把我这眼皮儿合，得卧处和衣儿卧。(旦云)都摆着你看，你那兄弟幼子娇妻许多家眷，怎下的撇了俺去出家！(正末唱)摆列着幼子娇妻，儿孙许多。(云)则听得误了官身那一日，扣厅要打四十。若不是师父救了我呵！(唱)假若是我无常谁替我。(旦云)：既是这等，你也度脱我出家去。(正末唱)你待着，不合把你来度脱。(旦云)你回去罢，不济事。(正末唱)赤紧的我也在壕中坐。

(旦云)你家去罢，料想你也不得神仙正果(正末唱)

【尾声】虽然俺便不得正果，把你个贤妻度脱。你且与我安乐守分随缘过，只落得一日清闲兀的不快活杀我。(下)

(旦云)你不回家，俺家去来。(同下)

第四折

(旦儿同二净上)(净云)自从蓝采和跟着师父出家去了，可早三十年光景。王把色我如今八十岁，李薄头七十岁，嫂嫂九十岁。都老了，也做不的营生。他每年小的便做场，我们与他擂鼓。我去先收拾擂鼓者。看有甚么人来。(正末上，云)，自从跟师父出家，三十年也。师父说我功成行满，今日同赴瑶池阆苑，到大来好幽哉也呵。(唱)

【双调】【新水令】道门中法礼炼修持，俺师父度了个乐官徒弟。俺师父明明的使道法，暗暗的说禅机，待和我同赴瑶池。怎承望有今日。

(云)我过的山崦来，见一所果园，杏花烂漫开，回头一池好菱也，一块好霜也，一片好雪也。我想起来，杏是春，菱是夏，霜是秋，雪是冬，可怎生四季失序也。(净动鼓乐科，正末唱)

【庆东园】那里每人烟闹。(云)是乐声响哩。(唱)是一火君路歧，料应在那公科地，持着些枪刀剑戟，锣板和鼓笛。更有那帐额牌旗，行院每是谁家，多管是无名器。

(云)原来是一火行院，我问你是谁家？(旦云)俺是蓝采和家。(正末云)你是蓝采和家谁？(旦云)我是你浑家。他两个是你兄弟王把色李薄头。(正末云)可怎生都老了。(净云)自从哥哥去了三十年光景，我八十岁，兄弟七十岁，嫂子九十岁，可知都老了也。(正末唱)

【沽美酒】叹光阴忒紧急，嗟岁月苦奔驰。重惜浮生如梦里。我如今省得，无生死绝名列。

【太平令】咱须是吾兄我弟，幼年间逐队相随。止不过逢场学艺，出来的偌大小年纪，这个道七十，那个道八十，婆婆道九十，这厮淡则淡到长命百岁。(净云)你是谁？(正末云)则我就是蓝采和。(净云)你去了三十年，还不老。只是这等模样。(正末云)我去了只三年光景，你怎生都老了？(净云)我们都是老人家，你正是中年，还去勾栏里做几日杂剧，却不好？(正末唱)

【川拨棹】你待着我做杂剧，扮兴亡贪是非，待着我擂鼓吹笛，打拍收拾。莫消停殷勤在意，快疾忙莫迟疑。

【七弟兄】那时，我对敌，不是我说嘴，我着他笑嘻嘻将衣服花帽全新置。旧幺麽院本我须知，论同场本事我般般会。

【梅花酒】他每都怎到的，论指点谁及，做手儿无敌，识紧慢迟疾。(净云)哥哥，你那做杂剧的衣服等件，不曾坏了。哥哥，你揭起帐幔试看咱；(正末唱)听言罢心内喜，不由我笑微微，我揭开帐幔则。(做揭科)(钟离洞宾在内坐科，钟云)许坚，你凡心不退哩那！(正末唱)唬的我悠悠魂魄飞，我则道我哥哥我兄弟，我姊妹我姨姨，似南柯梦惊回。

【收江南】呀，原来是开坛阐教汉钟离，有洞宾师父紧相随。我这里云阳板撒上阶基，你都来这里，八仙相引赴瑶池。

(钟云)许坚，你不是凡人，乃上八仙数内蓝采和是也。今日功成行满，同登仙界。你听者，许坚心下莫猜疑，仔细叮咛说与伊，这位洞宾道号纯阳子，则道是逍遥散诞汉钟离。

题目引儿童到处笑呵呵

老神仙掴手醉高歌

正名吕洞宾点化伶伦客

汉钟离度脱蓝采和
　




赵匡义智娶符金锭

楔子

(冲末赵匡又领卒子上，云)自小学成文武全，纷纷五代乱征烟。花根本艳公卿子，纠纠成名胆力坚。某姓赵双名匡义，祖居河南人也。父乃赵弘殷，见为殿前都指挥使之职。生俺弟兄二人，兄乃匡胤，学成文武全才。俺弟兄二人，结下十个弟兄，京师号为十虎。有俺哥哥领众弟兄每去关西五路操练去了，未曾回还。即今柴梁王之世，天下己宁，时遇春间天气，此处汴梁人烟辏集，士户极多，广有名园花圃，有圣人命。闻知汴梁太守符彦卿家，有一所花园，名唤聚锦园，园中多有花木，是京师第一处堪赏之处。如今着倾城士户，都去他家园中游赏。一来以应良辰，第二来壮观京师一郡。众弟兄都不在？止有郑恩兄弟在家。我早间着人请他去了，若来时，与他商议，俺同去走一遭，赏玩花木，有何不可。他这早晚敢待来也。(郑恩上，云)某郑恩是也。祖居山后朔州人氏。平生勇烈，胆量过人，与京师赵大郎等十人，结为刎颈之交，号为十虎。曾游遍关西五路，打天下英雄，尽皆拱手。俺赵大郎哥哥，同石守信等关西操练去了。某因赵二舍匡义在家，并大哥一双父母，则怕被人欺负，以此上我不曾去。匡义哥哥呼唤，不知甚事，须索走一遭去。来到也，令人报复去，道有郑恩来了也。(卒子报科)(做见科)(郑恩云)二哥，呼唤您兄弟那厢使用？(赵匡义云)兄弟，唤你来不为别，今有圣人的命，着倾城士户都去符家园内赏春。我一径请你来，与你同共走一遭去。(郑恩云)二哥说的是。即今春天，既有圣命，俺兄弟二人走一遭去。(下)(净韩松上，云)我做官人奇妙，闲去好掷杯珓。家里终日无事，街上寻人厮闹。自家姓韩，是韩松。我是那权豪有势之家，我父亲是大兴县里长，俺公公是宛平县总甲，以此上我这等倚势胡为。遇着个软善的，我和他斗打；但遇着个好汉，我就跑到柳州。今日是新春之日，有符家一园好花，圣人着我们去赏花去。我有两个伴当，好生了的，我如今叫他来计议，胡缠、歪缠何在？(净胡缠、歪缠上，胡缠云)在下生的无比，也会买柴籴米。世上许多好人，则我两个油嘴。自家姓胡，名叫胡缠。这个是我侄儿，叫做歪缠。我两个是韩松大舍的两个伴当，我两个诸事没用，则会油嘴。正在家里没处寻思，韩大舍叫我们，一准是那里吃三钟了。(歪缠云)我们过去来。(做见科，韩松云)哎，这早晚才来。(胡缠云)你叫我们怎么？(韩松云)你原来不知道，如今有圣人的命，着倾城士户都去符家花园里赏花去哩，我和你两个走一遭去好么，(胡缠云)多带些碎银子，我们去来。我三人真个好耍，走了去不用骑马，符家园今日赏春，吃
醉了满街丢瓦。(同下)(外扮符彦卿同夫人上，符彦卿云)下官姓符，双名彦卿。祖居京兆长陵人也。幼习儒业，颇看诗书，自中甲第以来，累蒙柴王擢用。颇有政声，除小官为汴京府尹之职。这个是小官夫人张氏，为因我家中有一所花园，是朝廷所赐的，其中花木无边，目今百花开放，圣人命着倾城士户，都来园内赏玩花木。我有一女，乃是符金锭。长年一十八岁也。夫人。孩儿在那里？(夫人云)大人，我想如今有圣人命，着倾城士户人等，都来赏玩花木。俺如今叫出女孩儿来，着他休出绣房，则怕有人看见。(符彦卿云)夫人说的是。梅香，转报后堂中，唤出小姐来者。(正旦扮符金锭领净梅香上，云)妾身符金锭是也。长年一十八岁，未曾许聘他人。正在绣房中闲坐，父亲母亲呼唤，须索走一遭去。(做见科正旦云)父亲、母亲，您孩儿来了也，有何事？(符彦卿云)为因三春天气，后园中百花开放。圣人命着倾城士户都来赏玩。你今年已长成，倘有人见你呵，怎生是好？(正旦云)父亲，此事有何难处，您孩儿到那日则不出绣房便了也。(符彦卿云)孩儿说的是也。(夫人云)儿也，则为你青春年少，未曾许聘他人，因此上俺老两口忧心也。(正旦云)母亲，你则放心也。(唱)

【仙吕】【赏花时】母亲道年长青春未配人，我拚了个雨打梨花深闭门。我怎肯将名利似浮云。(夫人云)孩儿，你则不出门呵便了也。(正旦唱)我从来有忠信，(云)父亲母亲你但放心。梅香，俺回去来。(唱)我又索纱窗下挨黄昏。(同梅香下)

(符彦卿云)孩儿回去了也。既然有圣人命，着一壁厢着人打扫花园前后干净，待人游玩则个。夫人，俺回去来。(同下)


第一折

(赵匡义、郑恩同上)(赵匡义云)符家园圃真堪赏，柳绿花红景物奇。某赵匡义是也。这个是郑恩兄弟。俺两个去符彦卿花园内赏玩新春之景，与兄弟酒肆中多饮了几杯酒，来迟了些。兄弟，兀的士户人等都散了也，俺回家去罢。(郑恩云)二哥，还早哩。投到俺两个赏罢春呵，天色可也未晚哩。来到这花园门首，俺进去来。(赵匡义云)兄弟，你看那桃红柳绿，万物争妍。是好景也。(郑恩云)二哥，这一会儿人也静了，我且坐一坐，看有甚么人来。(正旦领梅香上，正旦云)妾身符金锭。昨日父亲母亲嘱咐我说道，今日有倾城士户，都来俺花园中赏春，着妾身休出绣房，怕有人看见。妾身在房中坐了一日光景。这早晚赏春的人可也都回去了。我心中闷倦，领着梅香闲看一遭去，有何不可。(梅香云)姐姐，花园中是好耍子儿，休辜负了春景也。(正旦云)一年之前，春为岁首，是好光景也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】你看那绿柳低垂，燕雏成对，莺声碎。花老芳池，一派游春意。

(梅香云)姐姐，你不肯出来带携我耍一会，只在房里坐，好不闷也。(正旦唱)

【混江龙】非是我懒临园内，隔花阴怕有外人知。自从我初离绣幕，莲步轻移。春事已随流水去，落花空惹杜鹃啼。冷清清花影疏林内，我则见山光隐隐，绿柳依依。

(梅香云)姐姐，这一会儿可也无人走动，我们去那湖山畔闲耍一会儿去来。(正旦云)你也说的是，俺去来。(梅香云)姐姐，你试看这里的景致，比那前头又不同了。(正旦云)是好一派佳景也。(唱)

【油葫芦】二月江南莺乱啼，绕花阴双燕飞，则见那秋千闲控玉人归。(梅香云)可惜我们不曾拿的酒来。姐姐，你且在这里耍，我去崇文门外头买两瓶酒来你吃。(正旦唱)便休将诗酒为佳致，可不道山翁之兴何须醉。(梅香云)姐姐，你看那梨花，桃花杏花开的真是好看。(正旦唱)梨花开雪片妆，桃花放红焰飞。你看那浸浸红杏烧林际，端的可也不尽眼中题。(梅香云)无一个人也呵。(正旦唱)

【天下乐】抵多少宴罢青楼月下归，不由我猜疑，心上喜。(梅香云)姐姐。你喜欢甚么？(正旦唱)牡丹风似人摇锦机。趁风和花草香，落残红衬燕泥，我则索慢行过芳树底。

(郑恩云)哥哥，你见么，一个女子来了。(赵匡义云)好个女子也！我闻知符彦卿有个女孩儿是符金锭，此女子必是也。兄弟，俺躲在这花阴下，看他往那里去也。(梅香云)姐姐，天气还早哩。一发散心耍一会。(正旦唱)

【那咤令】我行来这里，到樱桃树底；转湖山迤逦，过蔷薇架西。步香尘款款呵，怕流莺乱飞。(梅香云)姐姐。一年之中，惟春最好也。(正旦唱)一年中春最好，九十日偏明媚。近黄昏烟雾菲菲。(匡义云)兄弟，你远着些，我吟一首诗嘲拨他，看他说甚么。(诗曰)姮娥离月殿，织女渡天河。不遇知音者。空劳长叹多。(正旦云)甚么人吟待，好清新之句也。(唱)

【鹊踏枝】我这里猛听的，似呆痴。又不是月下星前，暗约偷期。不由我听沉了半会，是谁人乱作胡为？

(梅香云)姐姐，怕他怎么。左右也没人，你也作一首诗，看他说甚么。(正旦云)不中。则怕有人听见呵，怎了也。(唱)

【寄生草】又不曾待月在西厢下，听琴在旅店里。踏青惹下弥天罪，赏春光引起鸳鸯会，看群花误到天台地。(云)我依着你。我吟一首诗，看他说甚么。紫燕双双起，鸳鸯对对飞。无言匀粉面，只有落花知。(赵匡义云)好个聪明女子也。我出去见他一面，怕些甚么。(做见科，云)小娘子拜揖。(正旦云)先生万福。一人好聪明俊秀才！(唱)我见他乌纱小帽晃人明，久以后必然金榜题名讳。

(赵匡义云)动问小娘子是谁氏之家？姓甚名谁？(正旦云)妾身符金锭是也。先生高姓大名？(赵匡义云)小生赵弘殷之子，赵匡义是也。敢问小娘子多少年纪也？(正旦唱)

【醉中天】正二九青年际。(赵匡义云)曾许聘他人不曾？(正旦唱)不曾得见良媒，独倚纱窗懒画眉。(赵匡义云)小娘子，小生愿为媒证，许聘他人，可不好那。(正旦唱)多谢你相周济。争奈听姻缘事迟，城难躲避，我又怕惹蜂蝶泄漏春机。

(净韩松领净胡缠歪缠冲上，韩松云)自家韩松的便是。天色早便早哩。我们来的迟了些儿也，走一遭耍子去来。(做见科云)一个小娘子，你是那里来的？跟了我家去来。(郑恩做见科，云)这厮好无礼也。(正旦唱)

【金盏儿】也是我命低微，惹灾危，若是俺尊堂知道可也甘当罪。(赵匡义云)这厮合死也。(正旦唱)他那里揎拳裸袖皱双眉。(韩松云)这个是甚么人？我怕你不成也。(正旦唱)那里也画堂欢宴，早难道是花下燕莺期。

(胡缠云)大舍不要惹他，则他是赵二舍，那个是郑恩。你惹他，干打杀你。我们去了罢。(韩松云)由他，我明日使人来问这门亲事，不怕你不嫁我。我们且回家里去来。(同歪缠胡缠下)(郑恩云)他们可去了。二哥，俺也去了罢。(正旦云)二舍，你去了罢。则怕俺父亲来，我也回去也。(唱)

【赚煞尾】不承望有今朝，到着我愁无计，又怕俺双亲得知，忙步金莲趁早回，休忘厂蝶使蜂媒。(赵匡义云)小娘子，我便着官媒来议亲也呵。(正旦唱)便休要忒延迟误了佳期，准备兰堂宴罢归。(家童冲上，云)姐姐，相公有请。(梅香云)叫我们哩。我去来。(正旦唱)你休要喧喧闹起，再无个商议。(云)二舍，你休怪，我去也。(唱)抵多少青楼歌罢宴酣回。(同梅香家童下)

(郑恩云)二哥，这个小娘原来是符太守之女。恰才那个韩松若不是去了，我不到的饶了他哩。(赵匡义云)兄弟，你休这般说。此事不许一个人知道，俺回家中去来。因来到符氏花园，惹下了一段姻缘。久以后必然匹配，那其间显俺英贤。(同下)


第二折

(净韩松领净胡缠歪缠上)(韩松云)自家韩松是也。昨日走到符家花园里耍去，不想撞见他家个女人，且是生的好，有赵匡义在那里调戏他。着我恼了，若不是他两个说，险不着那郑恩烂羊头打我一顿。如今怎么称的我的心？(歪缠云)这个不打紧。你如今叫将一个媒人来，赏他几两银子，着他去说这门亲去，怕他不肯也怎么？(韩松云)兄弟说的是。我昨日着人请下那个媒婆陈妈妈，他这早晚敢待来也。(净媒婆上，云)我做媒人兜答，一生好吃虾蟆。若还要我说亲，十家打脱九家。老身是这京城里一个媒婆，姓陈。我好不生得聪明，正在家里吃芝麻豆腐茶哩。有韩大舍着人来请我，不知为甚么，我走一遭去。来到也，不要报复，我自过去。(做见科)(韩松云)我请了你这一日，才走将来。(媒婆云)你请我来怎么？(韩松云)我如今央及你一庄事：符彦卿家有个女孩儿，叫做符金锭。你与我说亲去，若成了，我送你十个大银子。(媒婆云)这个不打紧，我如今就去。一箭上垛，你则管放心，我走一遭去。(下)(胡缠云)好了，他去了，必然这事成了。我们且后面闲耍去来。(韩松云)说的是，咱去来。(同下)(赵弘殷同夫人领家童上，赵弘殷云)腰金衣紫受天恩，累辈居官教子孙。自从五代兴王业，民物雍和气象新。某姓赵，双名弘殷，祖居河南府人也。幼习韬略，深看遁甲之书。这是夫人李氏，自从残唐五代以来，朝属梁而暮属晋，天下大乱。即今柴梁王即位，某拜官殿前御林军都指挥使之职。某有二男一女，长者匡胤，次者匡义，一女乃是满堂。有俺赵匡胤去关西替我操练去了，止有二哥匡义在家。近日不知怎么，染其疾病，不能动止。夫人，怎生是好！(夫人云)老相公，我想俺匡义孩儿，为人软善，前日与郑恩去符家花园里赏花回来，就一卧儿不起，百般医治不可，怎生是好也！(赵弘殷云)夫人，我想来，则怕孩儿害的病证，有些暗昧。我早间着人请他姐姐去了，若来时，我自有个主意。这早晚敢待来也。(张光远、罗彦威上，张光远云)某张光远是也。这个将军乃是罗彦威。俺是赵匡胤的朋友，号为十虎。俺叔父着他去关西操练去了，俺弟兄每舍不得，送他到关西回来。来到家中，听的说道二哥匡义染病不能动止。兄弟，俺看望一遭去来。(罗彦威云)哥哥，俺赵匡义哥不知怎生有病，俺若不看一看，显的俺弟兄每无情分了。来到也，家童报复去，道有俺二人来了也。(家童做报科)(做见科，张光远云)叔父，俺众弟兄每望的迟了，二哥病证若何？(赵弘殷云)两个贤侄且请坐，等您众朋友都来全了时，慢慢与你商议。这早晚敢待来也。(石守信、?
跎箸希匦旁?某石守信是也。这位将军乃是王审琦。俺们兄弟送赵大郎关西操练去了，回来说道匡义哥哥在家染病，不知如何，俺弟兄每看望一遭去来，(王审琦云)来到了也。家童报复去，道有俺弟兄二人得知探望。(家童做报科)(做相见科，王审琦云)叔父，俺弟兄每探望来迟，二哥病体安乐否？(赵弘殷云)二位贤侄，且少待片时，恁弟兄都来全了时，我与您计议。这早晚敢待来也。(周霸、李汉升上，周霸云)某周霸是也。这个兄弟乃是李汉升。俺是赵匡胤的兄弟。俺弟兄十人，端的是过如管鲍分金义，胜似关张仁德心。今日关西已回，刚到家中，听知二哥匡义在家染病，我须索走一遭去。(李汉升云)哥哥，这匡义哥哥，为人软弱，诚恐有人欺负，俺与你报仇去。说话中间。来到了也。家童报复去，道有俺二人来了也。(家童做报科)(做见科，李汉升云)叔父，俺弟兄每来了也。(赵弘殷云)二位贤侄商议，怎生不见孩儿杨延干史彦昭来？(李汉升云)他两个走路哩，便到也咱呵。(赵弘殷云)既然这等呵，等他那两个来时，我自有主意。这早晚敢待来也。(杨廷干、史彦昭上，杨廷干云)某杨廷干是也。这个兄弟是史彦昭。俺是赵匡胤的兄弟。他关西操练去了，俺都送他去，止留了郑恩在家中。说道匡义哥在家中染病，众弟兄都先去了。兄弟，俺行动些。(史彦昭云)哥哥，俺来了也。家童报复去，道有俺二人来了也。(家童做报科)(做见科，史彦昭云)叔父，俺来迟了也，勿罪也。(赵弘殷云)不敢，不敢，你请坐。(张光远云)叔父。俺众弟兄来全了，敢问匡义哥的病体怎么得来？(赵弘殷云)您听我说。当此一日，匡义与郑恩到的符家花园里赏春去，回来不知怎生就一卧而不起。这几日好生沉重也。(罗彦威云)既然这等呵，俺看一看去如何？(赵弘殷云)恁众人休怪，这两日有些沉重，不敢着您见他。我恰才着人请他姐姐去了，等来时，我自有个主意。家童安排酒肴，与众位贤侄洗尘咱。(张光远云)不敢，既是这等，俺不必饮酒。众兄弟每，俺且回去，等二哥病体痊疴时，再来探望。叔父休怪，俺去来。赵匡义病体昏沉，道着俺个个忧心。等明日若还痊疴，必然要问个来因。(同众下)(赵弘殷云)他众弟兄去了也。他姐姐这早晚敢待来也。(正旦扮赵满堂上，云)妾身赵弘殷的女孩儿，小字满堂。俺父亲生俺子女三人，大兄弟赵匡胤，二兄弟赵匡义。将妾身嫁与汴京王节度王朴为夫人。俺大兄弟游关西操练去了，未曾回来。有俺二哥匡义，不知怎生来染其疾病。父亲着人来请，我须索走一遭去。我想俺赵匡义兄弟，不知为何也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】俺须是官员仕宦家，又不是黎庶闾阎客。俺兄弟养成彪虎志，久以后必有胆天才。好着我心下疑猜，恨不的两步为一蓦，急煎煎不放怀。俺兄弟困恹恹病在膏肓，猛可里便苦腾腾石沉大海。

【梁州】自从俺已有了徐卿二子，怕甚么令巍峨王氏三槐。俺门户中未有三千客，出来的谈天论地，胸卷江淮。不离了龙韬虎略，弓箭旗牌。展胸襟个个英才，论机谋转转安排。大兄弟虎狼丛惹事招非，刀剑洞大宽地窄，死生巢一迷里裁排。威哉？壮哉？博一个腰金衣紫官三代。暗地里自分解，不知是暑湿风寒天降来，不见个明白。

(正旦云)可早来到也。家童报复去，道有妾身来了也。(家童云)理会的。(报科云)老相公，有小姐来了也。(赵弘殷云)道有请。(家童云)理会的。有请。(做见科)(正旦云)父亲母亲，您孩儿来了也。(赵弘殷云)孩儿也，你来了也。我此一请你来，因为你兄弟赵匡义，不知怎生一卧儿不起，染其疾病，怎生是好也？(正旦云)父亲，您孩儿试猜俺兄弟这病证咱。(赵弘殷云)孩儿也，你若猜着呵，我心中方才放心。(正旦唱)

【隔尾】他莫不是功名不遂心无奈？(赵弘殷云)不是。(正旦唱)他莫不是思念哥哥不下怀？(赵弘殷云)不是。(正旦唱)莫不是少欠人钱使人怪？(赵弘殷云)不是。孩儿，你都猜不着。(正旦唱)这谜儿怎猜。我实难布摆。天那，莫不他斗打相争受了些外人的歹？

(赵弘殷云)孩儿也，你不知。我说与你。他自从与郑恩孩儿去符家园里闲耍了一会，回来一卧儿不起。(正旦云)既是这等呵，兄弟在那里染病哩？(夫人云)见在书房里歇卧哩。(正旦云)既然这等呵，我去看一看便知分晓也。父亲母亲，你少待，我看兄弟去也。(虚下)(赵弘殷云)孩儿看赵匡义去了也。夫人，俺且去后堂中去来。(同夫人家童下)

(郑恩扶赵匡义上，赵匡义云)心间无限事，不敢告他人。某赵匡义是也。自从符家花园内见了符金锭小姐，他深有顾盼我之意，不期纬松领着人走将来，言三语四的。郑恩兄弟要打他，那厮每都走了。我以此上感了一口气。归到家中，一卧儿不起，不觉数日光景也。父亲母亲好生忧心。百般医治，不能痊可。今日好生沉重。兄弟也，可怎生是了也？(郑恩云)二哥，你放心将息。你这病，我明白与父亲说了呵，便与你成就一门亲事。(赵匡义云)兄弟，亲事成与不成，可也不打紧。则是我心中不忿韩松那厮。兄弟，俺墁慢的共话，看有甚么人来。(正旦同家童上，家童云)姑娘。这个不是二哥的书房？他在里面睡哩。(正旦云)不须报复，我自过去。(做见科)(赵匡义云)呀、呀、呀，姐姐，病体在身，不能答礼，姐姐休怪也。(正旦云)郑恩兄弟在此也。(郑恩云)姐姐，我为二哥身子不快，不曾敢离左右也。(正旦云)兄弟也，你怎生就这等清减了那？(唱)

【牧羊关】见兄弟面色儿恹恹瘦，容颜儿惭惭改，怎生来形体如柴。(云)兄弟，你这病我试猜咱。(赵匡义云)姐姐。我试猜咱。(正旦唱)莫不为身事难求？莫不为经营买卖？赵匡义云)不是。你猜不着。(正旦唱)莫不是霜露侵肌体？莫不是月下被风筛？(赵匡义云)都不是。(正旦唱)止不过心念别姻眷，一庄庄我自猜。

(赵匡义云)姐姐，则一句话，料猜着些儿了也。(正旦云)哦、哦、哦，兄弟，你这病原来为如此来。(唱)

【骂玉郎】我这里听言道罢添惊怪，有甚么难分诉你与我诉个明白。你莫不在章台走马垂杨陌？(赵匡义云)姐姐，我这病则为前日赏春去，遇着个女子，以此上得了这个病证也。(正旦唱)您将那心上愁，腹内思，悦与我方何碍。

(郑恩云)姐姐，二哥赏花去，不期遇着符太守之女符金锭，以此上得了这个病也。(正旦云)这个打甚么不紧哩。(唱)

【感皇恩】呀，便着你鱼水和谐，你也可稳放宽怀。我如今遣官媒，亲问候，便有个好音来。(赵匡义云)姐姐，你不知韩松那厮，倚逞权豪，他要强娶他哩。(正旦云)不妨事。(唱)遮莫他官居一品，怕甚么日转千街，凭着俺人力勇，弟兄多，便着他有非灾。

(赵弘殷同夫人冲上，云)孩儿也，我听的多时，我尽知道了也。(正旦唱)

【采茶歌】父亲你走将来快安排，今日个洛阳花酒一时来。(赵匡义云)姐姐，那韩松若知道呵，必然与俺争竞也。(正旦云)不怕他。(唱)统领军卒驱士马，我着他闻咱名姓命先衰。

(正旦云)父亲，母亲，兄弟原来因符金锭惹下这场疾病。兄弟也，如今着你姐夫王朴替你去问这门亲事去，你可意下如何？(赵匡义做好了，拜科，云)多谢了姐姐，我无了病也。(正旦云)惭愧也，兄弟病好了也。父亲、母亲，我回家去也。我便着王朴与兄弟说这门亲事去。兄弟，你放心，我回去也呵。(唱)

【煞】心中愁闷当时解，参透韩松大会垓。兄弟你今朝且耽待。我忙回住宅，自有个计划。便着你花烛筵开会宾客。(下)

(夫人云)嗨，赵匡义原来为如此之事，女孩儿着王朴与他说亲去了，孩儿可也病体就好了也。老相公，俺回后堂中去来。(赵弘殷云)夫人说的是，俺回去来。(同夫人家童下)(赵匡义云)俺姐姐知道我心中的事，他着姐夫去题亲事去了。成与不成，我自有个主意。郑恩兄弟，跟我回后面散心走一遭去来。(同下)


第三折

(符彦卿领张千上，云)小官符彦卿是也。今因太平之世，时逢丰稔之年，春来天气，万花开放。吾家后面有一园，乃是聚锦园。圣人之命，着大小士民都在我这花园中赏玩。我着俺女孩儿符金锭不要出闺门，人烟散后，他往园中看花，我着家童唤将他来，下想孩儿这几日有些身子不快，可不知为何也。有夫人在后面看孩儿哩，张千，门首望着，一切事情便来报小官知道。(张千云)理会的。(净媒婆上，云)自家陈媒婆是也。今奉着韩松大舍的言语，他说，那一日因在符太守花园里。见了他家符金锭生的标致，他与他十锭大银子做财礼，着我问他亲去。可早来到也。张千报复去，道有你婶子在这里。(张千云)你看他没正经，我报知大人去。(报科云)报的大人得知，有媒婆在家门首。(符彦卿云)着他过来。(张千云)理会的。着你过去哩。(媒婆见科，云)老相公且喜了，媒婆来说一庄亲事来与家里小姐。(符彦卿云)你说是甚么人家的儿男？(媒婆云)老大人，是本处韩大人家大舍韩松，他送十锭大银子与你。把小姐与他为妻，可是好那。(符彦卿云)好、好、好，你且在这里。等我夫人来，俺共同商议。(王朴上，云)祖代为官立业坚，忠扶社稷保山川。每怀报国存忠正，扫荡奸邪在目前。小官姓王名朴，字原之，祖居河东太原人也。祖代为官，扶持唐室。方今梁主在位，加小官节度使之职。有我妻赵氏，乃是毁前都指挥使赵弘殷之女。有我两个妻舅，大舅赵匡胤，二舅赵匡义。大舅行关西五路操练去了，有我二舅病不能动止。我着他姐姐看他去，回来说为因那日符太守花园内赏春，遇见他女儿符金锭，生的有些颜色，欲要娶她为妻，无人去题亲。小官今日直到符太守家。问这一庄事，走一遭去。可早来到也。张千报复去，道有小官来了也。(张千云)理会的。(报科云)喏！报的大人得知，有王节度使在于门外。(符彦卿云)道有请。(张千云)理会的。有请。(王朴见科云)符彦卿。且喜、且喜。小官来举保一庄亲事来。(符彦卿云)大人有何亲事？谁氏之家？姓字名谁？(王朴云)大人，是我外家赵弘殷二舍赵匡义，敬着小官来，这一庄亲事来也。(媒婆云)这事不好了。我看老符怎么主张哩。(符彦卿云)大人，则一件，恰才这韩大人的孩儿韩松，又着这官媒来问亲；大人今日来题亲，又是同僚官之子。此事请夫人来计议如何？张千，请夫人来者。(张千云)理会的。夫人有请。(夫人上，云)妾身符彦卿的夫人是也。自从前日圣人的命，着倾城百姓都在我花园中赏玩。有俺女孩儿符金锭，也去花园中看了一遭回来，这两日在绣房中倦拈针指，身子不快，不知
为何。今日相公在前庭上着人来请我，须索走一遭去。可早来到也。(张千报科，云)报的大人得知，夫人来了也。(符彦卿云)道有请。(夫人见科云)相公，妾身来了也。有何事商议也？(符彦卿云)夫人，请你来不为别，如今王朴大人来说，赵二舍来问俺女孩儿亲事，这媒婆与韩松来问亲。这两家都好，小官不曾敢许，特待夫人来商议，可与谁家好？(夫人云)相公，既然这等，两家都好。则一件：凭俺女孩儿主张。如今俺临街搭一彩楼，着大小人等往楼下过，着俺孩儿抛绣球儿，打着那一个，就着他来娶。妾身倒陪房奁断送，择日过门。妾身不敢自专，相公心下如何？(符彦卿云)夫人言者当也。许一家不许一家，着他嗔怪。张千，便合彩楼者。(张千云)理会的。(同众做抬上彩楼科，张千云)夫人，彩楼搭停当了也。(符颜卿云)张千，传报绣房中，请出小姐来。(张千云)理会的。小姐，相公有请。(正旦符金锭领梅香上，正旦云)妾身符金锭是也。自从那一日在花园中见了赵匡义所吟之诗，这两日不由的我心神荡漾，身子不快，可不知为何也呵咱。(梅香云)姐姐，你也没正经。那一日见了那一个人，你这两日茶不茶，饭不饭，想他怎么的也。(正旦云)梅香，你那里知道。那想此人一表非俗，吟的诗清字正，委实少有也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】一会家心下念想，这姻缘怎生主张？我在那绣房中自在参详。(梅香云)姐姐，你则拣着好姐夫嫁了便罢也。(正旦云)你那里知道也。(唱)我须知你主意，则着我别寻投向。(梅香云)姐姐，你便想我那姐夫，不知我那姐夫想你也不想你也，(正旦唱)你这个无礼的梅香，你将我假支吾故来抵当。

【醉春风】则我这情意那人知，心中常念想。何时得配燕莺期，终日则是想、想。行至庭前，心中傒幸，众人凝望。

(云)可早来到也。张千报复去，道有妾身来了也。(张千报科云)大人，有小姐来了也。(符彦卿云)着孩儿过来。(正旦同梅香做见科，云)父亲、母亲，您孩儿来了也。(符彦卿云)孩儿来了也。唤你来不为别，今有王大人来题亲，着你嫁赵匡义，又有这媒婆来说，着你嫁韩松。未知你心里要嫁那一处？你对我说去，我自有个主意。(正旦云)父亲母亲。你听孩儿说一遍咱。(唱)

【迎仙客】父亲你听拜禀，诉衷肠，这亲礼两家儿两家儿可便那下里强？(王朴云)小姐，你则心顺的便成也。(正旦唱)我若是肯依随，休要讲，主张在尊堂。(夫人云)你休要这般说，我自有个主意也。(正旦唱)母亲你便有主张休谦让。

(媒婆云)小姐，依着我的心，你嫁韩松，强似嫁别人，他家衣服也穿不了。(正旦云)噤声？(唱)

【红绣鞋】狠媒证人前闲强，你着我嫁韩松罗锦千箱，我则待布袄荆钗守寒窗。(媒婆云)他家那饮馔也用不了。(正旦唱)便做道珍羞百味，干使碎你那好心肠。(媒婆云)你可嫁也不嫁？(正旦唱)劝你这强媒人休再往。

(媒婆云)你则依着我嫁了韩松者。(夫人云)媒婆，你不是这等说。如今彩楼下不拘军民人等，着孩儿抛下绣球儿去，则打着他的。便与他为妻。(符彦卿云)夫人说的是。等有过来过往的人，着孩儿抛下绣球儿去者。(韩松同胡缠歪缠上，韩松云)自家韩松的便是。我着媒婆去了，今日搭了彩楼也。我楼下抢了绣球儿，便着人来娶他，有何不可。(歪缠云)小哥，你休慌，一定是你的了。(胡缠云)仔细着。来到彩楼跟前也。(符彦卿云)孩儿，上彩楼抛绣球儿去。(正旦同梅香做上楼科，正旦云)来到这楼上也。楼下不是韩松？他知道俺家抛绣球儿，故他来楼下来往行走。(梅香云)小姐，你则把绣球儿丢下去，打着丑的你若不嫁他，我替你去。(正旦云)这梅香好笑人也呵。(唱)

【上小楼】他正那人前闹嚷，指望待成亲名望。看不上他-来一往，施展衣服，卖弄轻狂。(梅香云)小姐，你则丢下那绣球儿去来罢。(正旦唱)你着我将绣球儿，忙掷下，韩松身上，可不教那有情人每朝指望。

(正旦云)梅香，怎生不见赵匡义来？(赵匡义同郑恩上，赵匡义云)某赵匡义是也。来到这彩楼下，郑恩兄弟，俺过去来也。(郑恩云)哥，兀的不是韩松？他也在这里。(正旦云)梅香，兀的不是赵匡义来了也。(梅香云)你丢下绣球儿去罢。(正旦云)他既来了，你慌的做甚么？(唱)

【幺篇】他那里慢慢的来，我这里暗暗的慌。羞的我不敢抬头，连忙遮面，无处潜藏。(梅香云)绣球儿在这里，丢下去罢。(正旦唱)一见了绣球儿，心中悒怏，我着他霎时间共同鸳帐。

(韩松云)伺候着，七八丢下绣球儿来也。(正旦云)梅香，将过绣球儿来。(梅香云)绣球儿有了也。(正旦云)梅香，将绣球儿也你则有准者。(做抛下绣球科，正旦唱)

【般涉调耍孩儿】我这里可咛觑了他模样，办着片志诚心便央。我则见军民士户在楼前，唬的我不敢名扬。(梅香云)姐姐丢下去罢。(正旦唱)我待要时间抛掷心中惧，又则怕错了教他向那厢。(梅香云)姐姐，你则望着我这赵姐夫抛了罢。(正旦唱)你也有心偏向，我将这绣球儿抛下。准备着齐整的陪房。(正旦云)我望着这赵匡义身上丢下去。(做抛下绣球科，赵匡义做接了科，韩松做夺了绣球科，云)是我的，你将的那里去？两个兄弟，俺得了绣球儿也，俺回家去来。(同胡缠歪缠下)(郑恩云)这厮好无礼也。是你的绣球儿，他夺的去了，更待干罢。俺打这厮去来。(符彦卿云)赵匡义，你休赶他去，我见绣球儿已是你的，你明日拣好日辰来娶，休要致怨。小姐，你下楼来，先回去罢。(正旦同做下楼科，云做见科，下)(唱)

【煞尾】到今日趁了心，绣球儿有忖量，至来朝约定同鸳帐，成就了一世儿夫妻慢慢的赏。(同梅香下)

(符彦卿云)金锭孩儿回后堂中去了也。王朴，也是天家所辏，我有心将孩儿许与赵二舍，不想绣球儿正打中他也。(王朴云)相公，今日天使其然，绣球儿正打着赵匡义兄弟，不期被韩松抢了绣球儿去了。大人，怎生计较也？(夫人云)相公。虽然他抢的去了，只着赵二舍择日辰来娶亲。俺则嫁与他家便了也。(王朴云)多谢相公夫人。赵匡义，你且回家去罢。你丈人丈母，着你择吉日良辰来娶小姐哩。(赵匡义云)多谢了泰山也。郑恩兄弟，恰才这韩松就我手中抢了绣球儿去了，某欲待就楼下打闹起来，恐防惊唬了小姐也。(郑恩云)哥哥，俺明日娶嫂嫂，正往韩松家门首过，此事须索做计较也。(赵匡义云)这个不打紧，你近前来，我说与你。(做打耳喑科，云)可是恁的。(郑恩云)哥，此计大妙。某便与他众人说知也。俺且回家去来。(赵匡义云)既然今日事已完成，择了吉日良辰，来娶小姐。俺回去来。因赏春遇着娇姝，他生的美貌谁如。彩楼上绣球打中。稳情取画阁深居。(同郑恩下)(媒婆云)老相公，看起来这庄事已准，你则嫁与赵二舍了。罢、罢、罢，我回去也。相公大人，恕罪。(下)(王朴云)多谢了相公夫人，小官回去，择吉日良辰。着的我赵大人娶小姐也。小官回我丈人的话，走一遭去。(下)(夫人云)相公，他每都回去了也。俺女孩儿已是许与赵匡义，不期他绣球又打中他，皆是前生姻缘也。(符彦卿云)夫人说的是也。俺收拾小姐的房奁断送便了。俺无甚么事，且回后堂中去来。符金锭美貌高强。端的是世上无双，结彩楼招着佳婿，稳情取天下名扬。(下)

楔子

(赵弘殷领张千上，云)赵匡义已成佳眷，择吉日配合姻缘。小官赵弘殷是也。则因俺孩儿赵匡义遇着符太守之女，一心要娶他为妻。我着他姐夫王朴去问这一门亲事。不期有韩松又着人来问符小姐。他父亲搭起彩楼，着小姐掷绣球，不想正打着俺孩儿。有韩松强抡了绣球去了，今日着俺小姐同张光远、罗彦威等众人娶去了。小官在家小安排下酒肴，若娶过小姐，俺一家儿庆贺饮酒。张千，俺后堂中收拾酒肴都完了也不曾？(张千云)理会的。酒肴都完了也。(赵弘殷云)俺无甚事，且回后堂中去来。(下)(净韩松同净胡缠歪缠上，韩松云)自家韩松是也。我着官媒问符彦卿的女孩儿去，不知怎么，赵二舍也着人来问。他家搭起彩楼来，着那孩儿抛绣球儿，一个绣球儿刚打在赵二舍怀里，着我抢了来了也。今日不与我为妻，与赵家做新妇，恰才迎娶的过去了，他必然往我这门前过来也。两个兄弟，俺等他过来，夺下轿来，就往家里扯着走，如何？(歪缠云)哥，哎，你则放心，则有你兄弟一个，管你整齐吃一顿。才罢。(胡缠云)你个傻弟子孩儿，则凭着我这一双手，两只脚，不管他有多少好汉，我若怕他，老韩一家儿吃山药。(韩松云)你每且不要嚷，兀那远远的不是鼓乐来了也，(正旦扮赵满堂同梅香上，云)妾身赵满堂是也。那一日来看了我兄弟赵匡义，他一心要符金锭为妻，我着俺相公王朴去符家问亲，他搭起彩楼抛绣球，正抛着俺兄弟。今日择吉日良辰，着妾身去娶他，众兄弟每簇拥小姐的轿子后堂便来也。梅香，俺行动些。(梅香云)夫人奶奶你看兀那韩家门前一簇人嚷，则怕有些闹吵么？(正旦云)不妨事，俺慢慢的行着。(韩松云)这个小娘子从那里来？我试问他一声。支揖哩，小娘子？你曾见那娶亲的来了也不曾？(正旦云)他每在后堂，便来也。你问他怎的？(韩松云)没有，我问一声。兀那不远远的来了也？(张光远、罗彦威等卒子抬轿子、外动鼓乐打灯笼、众上，住，张光远云)你每抬着小姐慢慢的走，望赵二舍私宅里去来。(韩松云)兀的不来到也。兀那符金锭，快下轿来，去我家里去来。(石守信云)甚么人？远着些，惊唬着小姐。(歪缠云)和那厮说甚么，夺了往家去罢。众人一齐下手罢。(韩松云)你每不要讨死吃也。我揭开这轿帘试看咱。(做见郑恩科)(郑恩云)兀那韩松，你认的我么？我是你的公公哩。(韩松云)原来不是小姐，可是这个大汉，俺不要惹他。(众做脱衣服科)(张光远云)韩松少走也。(众做打三汉科)(韩松云)不中了也，人手多，俺走、走、走。(同二净下)(正旦云)众兄弟每不要打他了，你看你嫂嫂以前抬过去也，我回
家去来。你看你赵二舍去。我着王朴来庆喜也。(郑恩云)姐姐，好一个计策也。打的那匹夫落荒的走了。今日事已完成，众弟兄每，俺一同回去来。(正旦云)是好计策也呵。(唱)

【仙吕】【赏花时】今日个婚姻才定准，亏了英雄十数人。(郑恩云)姐姐，若不是此计，怎生瞒过他也。(正旦唱)我若是半霎儿到家门，端的是机谋可便敬谨。(云)你见了俺父母呵。(唱)也少不的排佳宴，可兀的庆新婚。(同梅香下)

(郑恩云)姐姐回家去了。众弟兄，俺同共与赵匡义哥哥庆贺去来。符小姐已娶回家，强韩松枉受波查。定巧计成其婚配，方显俺名播天涯。(同下)

第四折

(赵弘殷同夫人领卒子上)(赵弘殷云)彩楼高结成佳配，得会新婚岂偶然。莫赵弘殷是也。自从韩松抢了绣球去了，多亏了郑恩等众弟兄瞒过了他。今日吉日良辰，娶符金锭孩儿过门来也，安排酒宴与匡义孩儿庆喜饮酒。夫人，都安排停当了不曾？(夫人云)都停当了也。则等他众人来时，慢慢的饮几杯。这早晚敢待来也。(符彦卿上，云)某符彦卿是也。自从与孩儿成亲之后，不觉数日光景也。今日俺亲家安排酒肴，与赵匡义并俺孩儿庆喜饮酒，着人来请，我须索走一遭去。来到也。小校报复去，道小官来了也。(卒子云)理会的。(报科云)大人，有符彦卿来了也。(赵弘殷云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(符彦卿云)亲家请坐，少待片时，等众人都来全了时，慢慢的饮几杯。这早晚敢待来也。(张光远、罗彦威、石守信、王审琦同上，张光远云)自从匡义成亲后，费尽英雄一片心。某张光远是也。这三位兄弟，乃是罗彦威，石守信、王审琦。自为赵匡义要娶符金锭，有韩松与俺放对。被俺郑恩兄弟诈妆符金锭，坐在轿子里，韩松果然领着手下人赶将来，被俺众人一顿打，将他打回去了。今已成亲了也。今日叔父与俺匡义庆贺，须索走一遭去。(石守信云)哥哥，我想俺这弟兄每这等英雄，怎生肯放过韩松那厮。若有俺匡胤哥哥在呵，有一场好大祸，量他到的那里也。(罗彦威云)我想韩松可也十分无礼也。(王审琦云)今日事已完了，来到门首也。小校报复去，道有俺四个弟兄来了也。(卒子做报科，做见科)(张光远云)叔父，俺弟兄每来了也。(赵弘殷云)您众人每多多的辛苦也。且少待，等众弟兄每来全了呵，我自有主意。这早晚敢待来也。(周霸、李汉升、杨廷干、史彦昭上，周霸云)十虎威名天下罕，英雄纠纠镇京华。某周霸是也。自从三位弟兄，乃李汉升、杨廷干、史彦昭，俺都是京师十虎将。因为俺赵匡义二哥，娶了符金锭，打了韩松一顿，已成其亲了。今日俺叔父安排庆贺酒，俺须索走一遭去。(李汉升云)哥哥，我想今日赵弘殷叔父安排庆贺筵席，这一遭心中好是喜庆也。(杨廷干云)这郑恩兄弟，但到处便要惹事，可也亏他也。(史彦昭云)来到也，小校报复去，道有俺弟兄每来了也。(卒子做报科)(做见科、史彦昭云)叔父勿罪，俺弟兄都来了也。(赵弘殷云)您且少待，等匡义孩儿来时，俺慢慢的庆贺。这早晚敢待来也。(王朴、郑恩上，王朴云)英雄壮士般般勇，设计施谋件件能。某王朴是也。这位将军，乃是郑恩。自从俺妻弟赵匡义因与韩松放对。要娶金锭，多亏了郑恩坐在轿子里，瞒过韩松，被俺痛打了一顿，成了亲事
。今日俺父亲安排酒肴庆贺，须索走一遭去。(郑恩云)我想韩松十分无礼，若不是二舍的好事呵，我一顿直打死那匹夫。今日叔父与俺庆贺，须索走一遭去。来到也。小校报复去，道有二人来了也。(卒子做报科)(做见科，郑恩云)叔父，您孩儿来了也。(赵弘殷云)郑恩多亏了你也。你且少待，等匡义孩儿并媳妇儿来时，一同庆贺。这早晚敢待来也。(赵匡义上，云)新婚燕尔安排了，洞房今日会佳宾。某赵匡义是也。多亏郑恩并众兄弟之力，娶了符金锭。今日俺父亲安排酒肴与俺庆贺，须索走一遭去。来到也，不须报复，我自过去。(做见科，赵匡义云)父亲，您孩儿媳妇来了也。(赵弘殷云)孩儿来，你且少待。这一席酒敬意的则是与你两口儿庆贺，等你媳妇儿来时，一同饮酒。(正旦扮符金锭同梅香上，正旦云)妾身符金锭，自从抛了绣球儿，本是俺赵匡义接了，不期韩松夺了去。妾身则嫁了赵匡义，有韩松又来追赶，多亏郑恩躲在轿子里面，将他打的回去了。今日父亲与俺庆贺新婚，安排筵宴，须索走一遭去也。(梅香云)小姐，你可称了心也。(正旦云)梅香，你那里知道也呵，(唱)

【双调】【新水令】我虽是洞房无用的女妖娆，不错了圣人之道，夫妻是正理，休信外人教。不负了夜月花朝，当日个彩楼上众人闹。

(正旦云)可早来到也，令人报复去，道妾身来了也。(卒子云)理会的。(报科云)大人，有小姐来了也。(赵弘殷云)着孩儿过来。(卒子云)理会的。有请。(正旦同梅香做见科，正旦云)父亲，妾身来了也。(赵弘殷云)孩儿，你看这筵会摆列的齐整么？(正旦云)端的是好筵会也。(唱)

【沈醉东风】则听的聒耳笙歌闹吵，珍羞端的奇标。新婚今日成，受了那我少闲焦燥，谢神天保护的便坚牢。(符彦卿云)多亏了妙计，今日才得成就也。(正旦唱)今日个夫妇团圆成就好。(郑恩云)小姐，这一场也多亏了我也。(正旦唱)多谢你个仁兄智巧。

【雁儿落】情理这韩松使燥暴、脑背后都来到。俺这里郑恩暗暗的藏，他那里不在声高高的闹。(赵弘殷云)他临后怎么去了来？(正旦唱)

【得胜令】呀，打的是无处乱奔逃，那其间怒气怎生消。才得今朝定，则他这将军个个劳。(符彦卿云)既亏了郑恩，俺慢慢的谢他也。(正旦唱)父亲你量度，便把他恩临报。郑恩你休焦，今日个婚姻已定了。

(赵弘殷云)小姐，你将彩楼上抛绣球儿的事说一遍，俺试听咱。(正旦云)听我将彩楼上的事说一遍咱。(唱)

【甜水令】当日个物穰人稠，争头鼓脑，着人欢笑。寻不见往日燕莺交。投至得今日开筵，传杯弄斝，夫妻相照，费尽了多少心苗。

(郑恩云)当日在彩楼下，若不是彦卿大人劝呵，韩松打死多时也。(正旦唱)

【折桂令】绣球儿往下刚抛，不承望他准备着奸心，暗暗的偷瞧。发会村浊，将别人喜事夺了。(郑恩云)依着我的心，就打死了也罢。众人都劝我，到着那厮无礼也。(正旦唱)俺如今事成也再休要计较，且开怀沉醉醄。酒泛琼瑶，乐动箫韶，玳筵排锦簇花攒，端的是堪画堪描。

(赵弘殷云)小校，将酒来，着孩儿与他父亲递一杯酒者。(庄子云)理会的。(做抬果卓科，正旦云)将酒来。与我父亲递一杯。(做把盏科)这杯酒，父亲先饮。(符彦卿云)孩儿，还从赵亲家承。(赵弘殷云)这酒往常便当某饮，今日正当亲家饮这杯也。(符彦卿云)是、是、是，小官先饮。孩儿，你可休要跪者。(正旦做跪科，云)不敢不敢。(唱)

【沽美酒】父亲你休动劳，你孩儿正当报，则因那养育三年将我这性命保。指望终身待老，别离事在今朝。

(王朴云)等您饮罢酒，说与您详细也。(正旦唱)

【太平令】多亏你个恩人说道，将亲事不错分毫。都则为韩松暴虐，将平人姻缘打落。(赵匡义云)夫妻皆是前定，岂他人能破的也呵。(正旦唱)呀，我这里说着，念着，笑倒，险些儿无着无落。(王朴云)今日个天下喜事，夫妻团圆。听我与您下断：您本是柴世忠良，一个个胆量高强。则因为赏春之景，来到你符氏门墙。赵匡义花下闲走，正见您年小红妆。既结下目前姻眷，搭彩楼招做新郎。有韩松依权挟势，遣官媒故意商量。恼犯了郑恩兄弟，施手段显耀刚强。诈妆做青春妇女，韩松见魂魄皆亡。今日个已成婚配，开筵会酒泛肴觞。赵匡义文武兼济，符金锭本性温良。今日个夫妻完备，一齐的拜谢吾皇。

题目强风情韩松抢绣球

正名赵匡义智娶符金锭
　




张公艺九世同居
第一折

(正末领大末、二末、三未净行钱上)(正末云)老夫姓张名公艺，寿张县人氏。嫡亲的四口儿家属。老夫所生三个孩儿，大的张悦，第二张王羽，第三个张英。大的个治家，第二个习文，第三个习武。这三个孩儿，家私里外，都是俺这三个孩儿的。自北齐至隋，到今九世同居。曾蒙两朝旌表门闾，人呼为义门张氏。老夫自来仗义疏财，为乡里钦敬，尊称曰长者相呼。目今圣人治世，上托着万万岁主人洪福，下托着祖宗阴德，似我这般人家，天下罕有也。(大末云)父亲，有甚么修身齐家的事，训教您儿者。(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】九世同居，故家乔木，传今古。则俺这远近宗族，端的是上下皆和睦。

【混江龙】尊卑有序，俺一团和气霭门闾。立身的有士农工贾，传家的有礼乐诗书。想着那累代功名天下有，似俺家满门忠孝世间无。为男的孝于父母，做女的善侍公姑。人力众数百家眷，田宅广无限仓庾。亲戚同高楼大厦，朋友共肥马轻车。乐天年幽居田野。播芳声喧满江湖。但存忠孝以齐家，不求荣显学干录。常能如此，更待何如。

(大末云)父亲，想咱一家儿人家，自祖宗以来，九世同居，富贵奢华，皆因是祖宗阴德也。(正末云)您众孩儿不知，我说与你听者。(唱)

【油葫芦】似俺般富贵荣华天付与，俺端的心自足。(大末云)喜遇明君治世。(正末昌)时遇着舜天尧日乐安居，堪叹的是西山日迫桑榆暮。喜的是高堂月旦芝兰聚，自北齐千乘君，大隋仁圣主，省差徭免赋税加优恤，见如今旋表耀门闾。

(二末云)俺祖辈以来，多受皇家褒奖也。(正末唱)

【天下乐】两度天书出帝都，家也波声，传父祖，一家儿孝慈成化俗。士民俱赞扬，乡闾皆敬伏，俺端的播清风一万古。

(大末云)父亲，今日是八月个五日月旦之日，中堂上设祭祀之礼，请父亲拈香。(正末云)着行钱抬过那香卓来者。(净行钱做抬香卓科，云)偌多的人，偏要使我做着这个，行钱好不气长也！我抬过香卓来了。(正末拈香科，云)老夫张公艺，自祖宗以来，九世同居，上托着明君治世，国泰民安，俺一家儿虔诚告祝也。(唱)

【那咤令】银台烧绛烛，祥烟散华屋。沉檀炷宝护，轻风飘翠缕。金杯奠醁醑，清香喷玉壶。陈馔馐，排樽俎，排列在阶除。

【鹊踏枝】左右行列昭穆，定亲疏，追思这祖考音容，洋洋乎在生规模。再拜虔诚告祝，保护一家儿上下无虞。

(大末云)拜告已毕，请父亲升堂，以序长幼之礼。(正末云)今日月旦，子孙中居长者，各分班次。(二末做见科)(正末云)张文玉近前，所习何业？(二末云)您儿攻书哩。(正末云)读甚么书？(二末云)父亲，您孩儿雪案萤窗朝夕勤劳，攻习经史，您孩儿无书不读。托祖宗遗德，父亲余荫，学成满腹诗书。您孩儿闻知大开学校，招贤纳士，您孩儿待要应举走一遭。(正末云)孩儿也，圣人道：学则庶民之子为公卿，不学则公卿之子为庶民也。孩儿的便是也。(唱)

【寄生草】你做须做文章伯，学则学君子儒，可不道书中自有千钟粟。你为人要比连城玉，济时须作擎天柱。(带云)孟子云：穷则独善其身，达则兼善天下。(唱)你达时腰金佩紫掌丝纶，不达时沦黄数黑寻章句。

(三末做见科)(正末云)张武杰所习何业？(三末云)您孩儿学武艺哩。(正末云)吾闻诗礼传家，此子弃文就武，亦各言其志也。曾读武经七书么？(三末云)您儿读来。(正末云)用兵贵乎随机应变，勿学赵括，胶柱鼓瑟，不能成其事也。(三末云)父亲，您孩儿学成满腹兵书战策，如今圣主，选用良才，招纳四方杰士，您孩儿文武兼济，若到举场，必然重用。得了一官半职，光显门闾，可不好那！(正末唱)

【幺篇】你学济世安邦策，按六韬三略书。则要你识安危动变驱兵旅，察虚实攻守安营戍，分奇正左右依行伍，但能够雄赳赳虎豹帐中居，煞强如冷清清鹦鹉洲边住。

(云)老夫年纪高大，也无多神思。孩儿每众多，也有为官的，也有守庄产的，也有为商贾的，齐向前来，听我训诲也。(唱)

【六幺序】我这里频嘱付，孩儿每自喑伏。休得恣荒淫酒色欢娱，为儒的早趁三余，笃志诗书休得闲遥遥惰却身躯。少年莫道儒冠误，索将他经史熟读。圣人言不贰过不迁怒，修其天爵，人爵从诸。(云)孩儿也。你两个学的文武全才，即今便上朝应举去，则要你着志者。(二末云)您孩儿即今便行也。(正末唱)

【幺篇】想为官的要辨贤愚，休要弄权术。爱恤民庶，教化风俗，一片心常思报主。想民瘼不易除，为农的竭力耕锄，休教他田野荒芜。到头来勤苦是亨衢。饱衣暖食供朝暮。不勤时仓禀空虚，礼义廉耻为先务。毋忝尔祖，以保身躯。

(云)为官更有几件分付你也。(唱)

【赚煞尾】便好道养育受亲恩。仁宦食天禄，这的是父生汝君子食汝。自古君亲两不殊，不忠孝天理何如！慎其独，似十目视十手指严乎。(带云)则要你上合天心下协民望，(唱)天网恢恢本不疏。你索温恭自虚，制竹谨度，行藏须鉴圣贤书。(同下)


第二折

(外扮王伯清上，云)家业消乏命运乖，父丧不举意悲哀。读书万卷青灯下，晓夜凄凄不放怀。小生姓王，名澄，字伯清，乃江右王原举之子。小生年幼，不想父亲亡化过了，止有老母在堂。家私穷薄，停柩在家，无钱埋殡。父亲生前时，说有张公艺，此人平昔仗义疏财。父亲在时，与他有一面之交。今日无计所奈，待要投托此人去，倘若有些小财物，殡葬父亲，可不是好。不敢久停久住，我须索走一遭去也。忧心切切难驱，遣谒托张公大丈夫。(下)(正末领行钱上，云)老夫年过七旬，不觉的老迈，待将家私分付与孩儿每来，心上有几件不了的事，索分付孩儿每办下，以尽平生之愿。想人生光阴易老也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】镜添白发新，人对黄花瘦。光阴驹过隙，世事水浮沤。寒暑相逐，乌免搬昏昼。昨日春今日秋，过中年万事俱休，空枉了堆金北斗。

【梁州】我不愿生前贵显，但只愿身后名留。此生多感皇天祐，有干柴细米，肥马轻裘，千箱罗绮，百味珍羞。倚晴空高阁重楼，卷飞云绿幕银钩。我我我有芝兰晚节森荣，是是是对松菊终朝唱酬。嗨嗨嗨叹桑榆暮景优游。回头，故友，十年间阻干戈后，寄音信细穷究，半上青云半土丘，题起来两泪交流。(云)乌兔如飞，日月逝矣也。(唱)

【隔尾】逐朝春镜容颜瘦，一枕黄粮梦境熟。往事回头尽参透，吾心已休，甘心退守，老却当年钓鳌手。

(云)下次小的每，与我唤将张悦来者。(大末上)(见科云)父亲，唤您儿有甚事训教？(正末云)孩儿也，我年纪高大了，一切家私，都分付与你。我心上有三件未了的事，我说与你，你办下，尽我数年清乐，岂不快哉！(大末云)父亲有那三件未了的事，父亲，头一件事怎生？您儿不知，父亲试说者。(正末云)头一件，与我请个明师，立一个义学，但乡中人家孩儿，尽他来读书，酒食束修，我家自办。左右两齐，明窗净几，盖一座书楼，要整齐者。(大未云)知道了。(正末唱)

【牧羊关】有一等要读书的家私薄，更无钱办束修。因此上有志难酬。似这般净几明窗，煞强如桑枢瓮牖。(带云)这书楼修觑的小可也。(唱)这书楼是一个未变化鱼龙窟，是-个未发达的凤凰楼。但能够礼乐从先进，一强如您乡闾出下流。

(大末云)父亲，第二件是甚么？(正末云)你如今拨二顷田庄的钱粮，与我别收下者。(大末云)另收下何用？(正末唱)

【幺篇】庄田与我亲标拨，钱粮与我别项收，恐有那一等受贫穷朋友干求。倘有那连丧不举的人家，久定难成的配偶。(大末云)丧不举呵，怎的？(正末唱)丧不举呵，我与他斋僧道营坟墓，(大末云)婚不了呵，如何？(正末唱)女不嫁呵，我与他办首饰置衾绸。须教他嫁娶心无憾，免得他居丧礼不周。(云)下次小的每门首看着，有甚么人来？(大末云)理会的。(王伯清上云)小生王伯清是也。因父丧不举，到此张公艺家，借些小钱物，埋殡父亲。可早来到也。兀那门公报复去，道有王原举之子来见老员外。(行钱云)理会的。(做报科，云)报的员外得知，有王原举之子来见员外。(正末云)行钱，当初王原举，与老夫有一面之交，请他过来。(行钱云)理会的。有请。(王伯清做见施礼科)(正末云)孩儿也。你有甚么事，来到此处也。(王伯清云)不瞒长者说，我父亲曾与长者有一面之交。我父不辛，身亡三载，停柩在堂，无线殡葬。止有老母在堂，并无亲故。想长者有疏财仗义之心，全望长者可怜，借些钱物，以葬我父亲。若蒙俯允，此恩不忘也。(正末唱)

【红芍药】他从头至尾说因由，和我也雨泪交流。他道父亡三载久停留，并无-个亲识追求。则你那文齐来福未酬，则要你显男儿得志之秋。(正末做悲科)老夫一一记在心头，我必有个主意相周。(正末取银子鞍马衣服科，云)这拾两银子，与你埋殡父亲。你埋殡了父亲，你上朝求官应举去。这拾两银子，与你做盘缠，这鞍马权与你代步。孩儿，你则着志者。(王伯清做谢科，云)多谢了长者也。(正末云)路远不及吊问，休怪也。(王伯清云)不敢不敢。(行钱云)我倒好笑，拿着细丝银子儿，鞍马衣服，白与了别人去了。我整日家与他做买卖，倒不与我，真乃是夹脑风也。(正末唱)

【菩萨梁州】你与我疾便登舟，休辞生受。显文章魁首，免你那倚门尊母忧愁。蟾宫独步占鳌头，门庭改换传家后。此言语不虚谬，不枉了灯窗学业修，万古名留。

(王伯清云)就如今辞了长者，若王澄异日发达时，此恩必当重报也。(正末云)王伯清去了也，孩儿，我与你说未了，早有这等穷薄的来，咱赍助他些盘缠，岂非美事。更有一件心上事，你与我办者。(大末云)再有甚么事？(正末云)你与我盖造池亭园馆一所，我要每日散心悦情。世间万事，总是一场春梦，想我为人在世，此心足矣。(大末云)您儿谨依尊命也。(正末唱)

【骂玉郎】声名不落他人后，心已遂更何求。人情世事皆虚谬，想如今故友稀，叹鬓边白发新，喜榻上青毡旧。

(大末云)父亲，你平生所乐何事也？(正末唱)

【感皇恩】呀，爱的是山水清幽，喜的是菊松芳秀。伴风月两闲人，渺乾坤双醉眼，乐诗酒一儒流。闲散心青山故友，暂忘机沧海盟鸥，梦义皇，谢尘世，卧糟丘。

(行钱云)你老人家，偌大年纪，正好吃酒耍子儿哩。(正末唱)

【采茶歌】做一个醉乡侯，老风流，得优游处且优游。对酒当歌开笑口，一杯消尽古今愁。(云)分付你的言语，你牢记着。(大末云)您孩儿理会的。(正末唱)

【煞尾】把我那西园池馆从新构，北院山亭即便修。留得闲身漫迤逗，栽花种柳，携琴载洒，我和那松竹梅花做心友。(众下)

(净扮贡官领张千上，云)小官姓贼名皮。表德字要钞。奉圣人的命。今春开放选场，天下文武举子，都来应举，着小官做个知贡举官。小官想来，我这一头儿买卖，可也。张千开放举场，看有甚么人来？(净扮张狂李奈上)(张狂云)小子姓张，家住在金魏陶姜。(李奈云)则我是果珍李奈，家住在菜重芥姜。(张狂云)小子姓张，是张狂，兄弟是李奈。俺二人学成文武，故来应举。可早来到也。门里人报复去，道有两位能文善武的秀才，特来应举。(张千做报科，云)报的大人得知，外面有两个秀才，特来应举。(贡官云)着他过来。(张千云)着过去。(做见科)(贡官云)兀那两个是甚么人？(张狂云)是应举的秀才。(贡官云)你来应举，会吟诗么？(张狂云)会吟诗，会课赋，丢了斧子拽的锯。(贡官云)这壮士，你来应举？(李奈云)学生我来应举。(贡官云)你会甚么武艺？(李奈云)我十九般武艺都会。(贡官云)只有十八般武艺，偏你十九般，那一般呢？(李奈云)我会打筋斗。(贡官云)这厮泼说。且一壁有者。(二末同三末上)(二末云)兄弟，咱弟兄两个，自从辞别了父亲，上朝取应，可早来到举场中也。俺过去见贡官去也。(三末云)哥哥，俺见贡官去来。门里人报复去，道有两个秀才，特来应举。(张千做报科，云)报的大人得知，有两个秀才，特来应举。(贡官云)着他过来。(张千云)着过去。(贡官云)兀那两个是甚么人？(二末云)俺是应举的秀才。(贡官云)那个呢？(三末云)我来应武举。(贡官云)您都一壁有者。(王伯清扮官人上，云)自小习学看九经，一朝及第望身荣。治民有法知条令，报答吾皇水土恩。小官王伯清是也，江右寿张县人也。自幼攻习文墨，父丧家贫，三载不举。闻知张公艺长者恤孤念寡，敬老怜贫，出无倚之丧，嫁孤寒之女。小官出于无奈，投于张公艺，借些钱物，埋殡我父亲。不想此人与我埋葬之资，又与银两衣服鞍马。将父亲殡葬已毕，小生上朝取应，见了圣人，日不移影，应对百篇，加小官为黄门侍郎之职。今春大开举场，选用文武英才，着小官为考官总裁。如今到场中考试文武，走一遭去。可早来到也。(做见科)(贡官云)相公。恕学生接迟也。(王伯清云)有秀才来到也不曾？(贡官云)相公请坐，有四秀才来应文武举。你过来见相公。(见科)(王伯清云)秀才那里人氏？(二末云)小生江右寿张县人氏。姓张名王羽，是张公艺之子。(王伯清云)张公艺，莫不是九世不分居的张公艺么？(二末云)然也。(王伯清云)是名家之子。曾读那一经来？(二末云)小生非敢大言，九经皆通。(王伯清云)你且一壁有者。(二末云)理会的。(王伯?
逶?兀那壮士，你那里人氏。(三末云)某乃寿张县，姓张名英。乃张公艺第三个孩儿。(王伯清云)习那一家兵书战策？(三末云)某习黄公三略法，吕望六韬书。(王伯清云)你且一壁有者。这个秀才，姓甚名谁？(张狂云)小生姓张，是张狂、(王伯清云)你通那一经？(张狂云)颇晓九经。(王伯清云)这个壮士姓甚名谁？(李奈云)小生姓李，是李奈。(王伯清云)你读那一家兵书战策？(李奈云)黄公三略法。(贡官云)这两个秀才，倒做的官，倒好耍子。(王伯清云)兀那知贡举官，你看这秀才每的文卷。都做下了不曾？如做的完备了，都收将来我看者。(贡官云)你这秀才每的文卷，都做完了不曾，连忙趱着做将来，大人要看哩。(二末云)文卷都做完备了。(贡官云)既然做的完备，将来我与大人看去。你们凑下些人事儿送我。(做收文卷呈递科，云)大人，文卷都有了也。(王伯清云)将来我看。(做看科，云)这张狂，李奈，经书不通，怎么做的秀才！赶出去。这张王羽文如锦绣，笔走龙蛇，堪做头名状元。这张英机谋广大，策论熟滑，堪做武举状元。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭去。(下)(贡官云)我也不曾要你银子，你也不得官做。我家去也。(下)(二末云)一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池，(同三末下)(张狂云)兄弟，别人做了状元，把咱赶出来。咱一人唱两句儿，回家去来罢。(二净唱)

【双调清江引】别人做了状元喜满腮，咱两个如之奈？他两个都为三品官，齐向金阶拜。咱两个躲在那背巷里悄悄的家去来。(同下)


第三折

(正末同大末、行钱上)(正末云)自从将家私付与孩儿每，倒大来好清闲也。(唱)

【正宫】【端正好】人事尚炎凉，世态轻忠信，似这般不义富于我如浮云。小人若得十年运，早忘了贫时分。

【滚绣球】向人前敢自尊，胡议论，出言语无半星儿谦逊，气昂昂傍若无人。倚仗着千两金，万两银，见一等穷相识并不亻秋问，若见他富豪人便和气若雷陈。他亲的是朱楼翠阁风流子，他敬的是白马红缨衫色新。何足云云。

(云)行钱门首看者。看有甚么人来？(行钱云)理会的。(使命上云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官乃使命是也。有一及第书生王伯清，在圣人前保奏寿张县张公艺，见今九世同居。奉圣人的命，差某问他有何齐家之道。不敢久停久住，须索走一遭。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有天朝使命，在于门首。(行钱云)理会的。(做报科，云)报的员外得知，有天朝使命，在于门首。(正末云)呀、呀、呀，我索接待去。(做接科，云)早知天使来到，只合远接。接待不着，勿令见罪也。(唱)

【倘秀才】传圣旨火臣到门，忙惊讶心中自忖，有甚事传言达至尊，抬香案，引儿孙，向前接引。(使命云)圣命至此，张公艺你焚香接待也。(正末唱)

【脱布衫】炷余炉宅篆氤氲，遥瞻拜玉阙丹宸。顿首诚惶谢恩，有何事感蒙君问？

【小梁州】止不过草芥微躯一庶民，隐迹山村。(使命云)圣人的命，问你九世不分居，有何齐家之道？(正末唱)圣人问齐家之道何因，为甚么家和顺，九世不曾分。

【幺】老夫自小蒙家训，止不过慈爱宽仁。非老夫能，家无他论，则我这齐家之本，诚意与修身。(使命云)你有何言语，我与你上达也。(正末云)将纸墨笔砚过来者。(行钱云)纸笔在此。(正末唱)

【醉太平】纸光如素粉，墨浓似春云，抵多少蘸霜毫笔阵扫千军。(做沉吟科)口无言门哂，待对这万言长策无高论，待答那表章无学问。(做写忍字科)写到百十个忍字对天臣，望传达至尊。

(使命做怒科，云)你这等是不敬上。圣人差我来，问你九世不分居的缘故。你写上许多忍字，倘若圣人问我，这忍字着小官怎生回答？好没道理也！(正末云)天臣息怒，听老夫细说。我齐家之道，止不过在此忍字而已。(唱)

【叨叨令】假如道饭食不周衣服不备为下的道心偏逊，恭敬不至礼节不到为上的道他生忿。上责下下怨上即渐的生嗔恨，上不慈下不孝必定相争论。(带云)我家不分呵为何？(唱)彼各都忍了也波哥，彼各都忍了也波哥，因此上父为子隐上下家和顺。(使命云)原来是如此，我怎知道也。(正末云)天使，不则齐家之法，有此忍字，上至宰臣，下及庶民，皆有此忍。能忍者全身保命，不忍者丧家取祸，天使，听我说一遍。(使命云)你说，小官试听者。(正末唱)

【随煞尾】这忍字向不平心上安刀刃，呵，心地清能忍清凉绝斗纷。守口如瓶要安分，防意如城主忠信。能忍呵怨恨成欢仇变恩，不能忍呵恩爱为仇喜作嗔。能忍呵谁是谁非尽休问，他弱他强莫争论。能忍呵宽裕温柔保六亲，你若要远害全身止不过在于忍。(下)

(使命云)谁想这忍字上，有如此齐家之道。小官不敢久停久住，回圣人话，走一遭去。忙驰驿路心何急，回奏天庭达圣聪。(下)


第四折

(王伯清上，云)小官王伯清是也。自从父亲亡化已过，无钱殡葬，曾去寿张县投托张公艺。多谢此人赠我花银十两。衣服盘缠，回家殡葬父亲。已后小官一举登第，官至黄门侍郎。小官曾在圣人面前，保奏此人九世不分。遣使命问此人，答以忍字百余。龙颜大喜，就差小官开读诏书，赠绢百匹，免他一应差役，旌表门闾。小官乘此良便，就将原借银两等物送还，以表寸心。小官不敢久停久住，直至寿张县，走一遭去。(下)(正末领行钱上)(正末云)两小孩儿上朝取应去了，未知得官也不曾？着老夫辗转思虑，看有甚么人来。(杂当上云)自家是个报登科记的。如今张老员外的两个孩儿，都得了官也。往他家报个喜信去。问人来则这个便是张员外家。我自过去。(见科)员外，你的两个孩儿，都做了状元也。(正末云)是真个？将五两银子来与他。(杂当云)多谢了员外也。(二末、二末领祗候摆头踏上)(二末云)小官张王羽是也，这位是兄弟张英。俺二人到的帝都阙下，一举状元及第。又蒙王伯清保奏，着俺锦衣还乡。摆开头踏，慢慢的行者。(行钱云)员外，有他弟兄两个，都得了官。摆着头踏来家了。(正末云)是一派好乐声也。(外做动乐科)(唱)

【双调】【新水令】揭清天一派动箫韶，聚春风玉骢争道。锦斓斑仙仗拥，花烂熳彩楼高。县宰官僚，头踏尽来到。

(二末云)远远的是父亲，左右接了马者。(见科，云)父亲，俺弟兄二人，都得了头名状元也。(正末唱)

【驻马听】天路迢遥，万里春风拂绣袍。街衢喧闹，九大恩雨到蓬蒿。黄华使者下云霄，圣明天子旌忠孝，门闾气势豪，翚飞轮奂祥烟绕。

(做入门科)(王伯清上，云)可早来到也，左右接了马者。令人报复去，道有使命在于门首。(行钱云)理会的。员外，有使命在于门首。(正末云)使命至也，我索接待也。(做接见科，云)早知使命前来，只合远接，接待不着，勿令见罪也。(王伯清云)张公艺你听者：因你九世不分居，风俗忠孝，家道雍睦，差小官特来加官赐赏也。(正末云)感谢圣恩也。(王伯清云)请长者坐受小官一礼，以伸报谢也。(正末唱)

【殿前欢】天使索劬劳，事君王束带立于朝。承宣走马长安道，胸卷江涛。(王伯清云)长者请坐受礼也。(正末唱)偶迎逢一面交，惹议论诸公笑，则道是没见识村夫傲。(王伯清云)长者有德，小官年幼也。(正末唱)俺年高呵则是个山林潦倒。您年幼呵则当代的英豪。

(王伯清云)长者，你记得小官么。(正末唱)

【川拨棹】仿佛记旧丰标。偶相逢恐认错。老人多病年高，老景萧条，僻处荒郊，多因是间别久时间忘了。隔关河途路杳。

(王伯清云)长者受礼，小官因父丧不举，多蒙长者厚赠，以葬其父。此恩寸心不忘，吾乃王原基之子王伯清是也。(正末唱)

【七兄弟】天臣道了，老夫记着。那一朝，为父丧足下亲来到。(云)多蒙厚赐也。(唱)谢君不责礼轻薄，(王伯清做递银子与正末科，云)长者当时所赐银两，今在此奉还也。多蒙长者厚赠，葬我父亲之恩也。(正末唱)暂用急怎敢思君报。

(云)这银两我决不受也。(王伯清云)长者你收了者。(正末唱)

【梅花酒】今日个事已了，乃朋友之交。我投以木桃，君报以琼瑶。感足下情分好，并不受半分毫。(行钱云)这些银子你不要，我拿去买酒吃哩。(正末唱)谢天臣敬重老，对县宰众官僚，他举金杯劝香醪，谈今古恣酬酢，喜欢会在今朝。

【收江南】呀，不觉的淋漓酒湿锦宫袍，春风满面乐醄醄一声长笑海山高。想离多会少，霎时间一鞭春色马蹄遥。

(王伯清云)圣人知你九世不分居，又兼疏财仗义，差小官与你加官赐赏也。(正末唱)

【鸳鸯煞】感君王亲赐皇宣诏，谢大臣远践红尘道。送别临歧，走马还朝。唱道顿首诚惶，瞻天拜表。感谢深蒙雨露恩难报。华胄遥遥，千古清风播皇阁。

(王伯清云)你一行人跪者，听我下断：圣明朝四海安康，行王道褒奖忠良。张公艺九世同居，天颜悦喜气洋洋。张王羽为头名状元，张英乃武举栋梁。更赐与色绢百匹，承恩命满袖天香。立牌坊孝义之门，免差徭万古名扬。今日个加官赐赏。一家儿拜谢吾皇。

题目忠孝门三朝旌表

正名张公艺九世同居
　




包待制陈州粜米

楔子

(冲末扮范学士领祗候上，诗云)博览群书贯九经，凤凰池上显峥嵘。殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。老夫姓范名仲淹，字希文。祖贯汾州人氏。自幼习儒，精通经史，一举进士及第。随朝数十载。谢圣恩可怜，官拜户部尚书，加授天章阁大学士之职。今有陈州官员申上文书来，说陈州亢旱三年，六料不收，黎民苦楚，几至相食。是老夫入朝奏过。奉圣人的命，着老夫到中书省召集公卿商议，差两员清廉的官，直至陈州开仓粜米，钦定五两白银一石细米。老夫早间已曾遣人，将众公卿都请过了。令人，你在门外觑者，看有那一位老爷下马，便来报咱知道。(祗候云)理会的。(外扮韩魏公上，云)老夫姓韩名琦，字稚圭，乃相州人也。自嘉祐中，某方二十一岁，举送土及第。当有太史官奏曰"日下五色云观"。是以朝廷将老夫重任，官拜平章政事，加封魏国公。今日早朝而回，正在私宅中少坐，有范学土令人来请，不知有甚事。须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有韩魏公在于门首。(祗候做报科，云)报的相公得知，有韩魏公来了也。(范学士云)道有请。(见科)(范学士云)老丞相请坐。(韩魏公云)学士请老夫来，有何公事？(范学士云)老丞相等众大人来了时，有事商量。令人，门首再觑者。(祗候云)理会的。(外扮吕夷简上，云)老夫姓吕，名夷简。自登甲第以来，累蒙迁用，谢圣恩可怜，官拜中书同平章事之职。今早有范天章学士，令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有吕夷简下马也。(祗候报科，云)报的相公得知，有吕平章来了也。(范学士云)道有请。(见科)(吕夷简云)呀，老丞相先在此了。学士今日请小官来，有何事商议？(范学士云)老丞相请坐，待众大人来全了呵，有事计议。(净扮刘衙内上，诗云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。闻着名儿脑也疼，则我是有权有势刘衙内。小官刘衙内是也。我是那权豪势要之家，累代簪缨之子。打死人不要偿命，如同房檐上揭一个瓦。我正在私宅中闲坐，有范天章学士令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到也。令人，报复去，说小官来了也。(祗候报科，云)报的相公得知，有刘衙内在于门首。(范学士云)道有请。(见科)(刘衙内云)众老丞相都在此。学士，唤俺众官人每来，有何事商议？(范学士云)衙内请坐，小官请众位大人，别无甚事。今有陈州官员申将文书来，说陈州亢旱不收，黎民苦楚。老夫入朝奏过，奉圣人的命，着差两员清廉的官，直至陈州开仓粜米。钦定五两白银一石细米。老夫请众大人来商议，可着谁人
去陈州为仓官粜米者？(韩直魏公云)学士，此乃国家紧急济民之事，须选那清忠廉干之人，方才去的。(吕夷简云)老丞相道的极是。(范学士云)衙内，你可如何主意？(刘衙内云)众大人在上。据小官举两个最是清忠廉干的人，就是小官家中两个孩儿。一个是女婿杨金吾，一个是小衙内刘得中。着他两个去，并无疏失。大人意下如何？(范学士云)老丞相，衙内保举他两个孩儿，一个是小衙内，一个是女婿杨金吾，到陈州粜米去。老夫不曾见衙内那两个孩儿，就烦你唤将那两个来，老夫试看咱。(刘衙内云)令人，与我唤将两个孩儿来者。(祗候云)理会的。两个舍人安在？(净扮小衙内、丑扮杨金吾上)(小衙内诗云)湛湛青天则俺识，三十六丈零七尺；踏着梯子打一看，原来是块青白石。俺是刘衙内的孩儿，叫做刘得中；这个是我妹夫杨金吾。俺两个全仗俺父亲的虎威，拿粗挟细，揣歪捏怪，帮闲钻懒，放刁撒泼，那一个不知我的名儿！见了人家的好玩器好古董，不论金银宝贝，但是值钱的，我和俺父亲的性儿一般，就白拿白要，白抢白夺。若不与我呵，就踢就打，就挦毛，一交别番倒，剁上几脚。拣着好东西揣着就跑，随他在那衙门内兴词告状。我若怕他，我就是癞虾蟆养的。今有父亲呼唤，不知有甚事？须索走一遭去。(杨金吾云)哥哥，今日父亲呼唤，要着俺两个那里办事去？管请就做下了。可早来到也。令人，报复去，道有我刘大公子同妹夫杨金吾下马也。(祗候报科，云)报的相公得知，有二位舍人来了也。(范学士云)着他过来。(祗候云)着过去。(小衙内同杨金吾做见科，云)父亲唤我二人来有何事？(刘衙内云)您两个来了也，把体面见众大人去咱。(范学士云)衙内，这两个便是你的孩儿？老夫看了这两个模样动静，敢不中去么？(刘衙内云)众大人和学士听我说，难道我的孩儿我不知道。小官保举的这两个孩儿，清忠廉干，可以粜米去的。(韩魏公云)学士，这两个定去不的。(刘衙内云)老丞相，岂不闻"知子莫若父"，他两个去的。(吕夷简云)此事只凭天章学士主张。(刘衙内云)学士，小官就立下一纸保状，保我这两个孩儿粜米去。若有差迟，连着小官坐罪便了。(范学士云)既然衙内保举，您二人望阙跪者。听圣人的命，因为陈州亢旱不收，黎民苦楚，差您二人去陈州开仓粜米，饮定五两白银一石细米。则要你奉公守法，束杖理民。今日是吉日良辰，便索长行。望阙谢了天恩者。(小衙内同杨金吾做拜科，云)多谢了众位大老爷抬举！我这一去冰清玉洁，干事回还，管着你们喝采也。(做出门科)(刘衙内背云)孩儿也，您近前来。论咱
的官位可也勾了，止有家财略略少些。如今你两个到陈州去，因公干私，将那学士定下的官价，五两白银一石细米，私下改做十两银子一石，米里面再插上些泥土糠秕，则还他个数儿罢。斗是八升的斗，秤是加三的秤，随他有甚么议论到学士根前，现放着我哩。你两个放心的去。(小衙内云)父亲，我两个知道，你何须说，我还比你乖哩。则一件，假似那陈州百姓每不伏我呵，我可怎么整治他？(刘衙内云)孩儿，你也说的是，我再和学士说去。(做见学士科，云)学士，则一件两个孩儿陈州粜米去。那里百姓刁顽，假若不伏我这两个孩儿，却怎生整治他？(范学士云)衙内，投至你说时，老夫先在圣人根前奏过了也。若陈州百姓刁顽呵，有敕赐紫金锤，打死勿论。令人快捧过来。衙内，兀的便是紫金锤，你将去交付那个孩儿，着他小心在意者。(小衙内云)则今日领着大人的言语，便往陈州开仓，走一遭去来。(诗云)议定五两粜一石，改做十两落他些，父亲保举无差谬，则我两人原是恶赃皮。(同杨金吾下)(刘衙内云)学士，两个孩儿去了也。(范学士云)刘衙内，你两个孩儿去了也。(唱)

【仙吕】【赏花时】只为那连岁灾荒料不收，致使的一郡苍生强半流，因此上粜米去陈州。你将着孩儿保奏，不知他可也分得帝王忧？

(云)令人，将马来，老夫回圣人的话去也。(同刘下)(韩魏公云)老丞相，看这两个到的陈州，那里是济民，必然害民去也。异日若本州具奏将来。老夫另有个主意。(吕夷简云)全仗老丞相为国救民。(韩魏公云)范学士已入朝回圣人的话去了，咱和你且归私宅中去来。(诗云)赈济饥荒事不轻，须凭廉干救苍生。(吕夷简诗云)他时若有风闻入，我和你一一还当奏圣明。(同下)


第一折

(小衙内同杨金吾引左右捧紫金锤上，诗云)我做衙内真个俏，不依公道则爱钞，有朝事发丢下头，拼着帖个大膏药。小官刘衙内的孩儿小衙内，同着这妹夫杨金吾两个，来到这陈州开仓粜米。父亲的言语，着俺二人粜米，本是五两银子一石，改做十两银子一石；斗里插上泥土糠秕，则还他个数儿；斗是八升小斗，秤是加三大秤。如若百姓们不服，可也不怕，放着有那钦赐的紫金锤哩。左右，与我唤将斗子来者。(左右云)本处斗子安在？(二丑斗子上，诗云)我做斗子十多罗，觅些仓米养老婆，也非成担偷将去，只在斛里打鸡窝，俺两个是本处仓里的斗子。上司见我们本分老实，一颗米也不爱，所以积年只用俺两个。如今新除将两个仓官来。说道十分利害，不知叫我们做甚么？须索见他走一遭去。(做见科，云)相公，唤小人有何事？(小衙内云)你是斗子，我分付你：现有钦定价，是十两银子一石米，这个数内我们再克落一毫不得的；只除非把那斗秤私下换过了，斗是八升的小斗，秤是加三的大秤。我若得多的，你也得少的，我和你四六家分。(大斗子云)理会的。正是这等，大人也总成俺两个斗子，图一个小富贵。如今开了这仓，看有甚么人来。(杂扮籴米百姓三人同上，云)我每是这陈州的百姓，因为我这里亢旱了三年，六料不收，俺这百姓每好生的艰难。幸的天恩，特地差两员官来这里开仓卖米。听的上司说道，钦定米价是五两白银粜一石细米，如今又改做了十两一石，米里又插上泥土糠秕；出的是八升的小斗，入的又是加三的大秤。我们明知这个买卖难和他做，只是除了仓米又没处籴米，教我们怎生饿得过！没奈何，只得各家凑了些银子，且买些米去救命。可早来到了也。(大斗子云)你是那里的百姓？(百姓云)我每是这陈州百姓，特来买米的。(小衙内云)你两个仔细看银子，别样假的也还好看，单要防那"四堵墙"，休要着他哄了。(二斗子云)兀那百姓，你凑了多少银子来籴米？(百姓云)我众人则凑得二十两银子。(大斗子云)拿来上天平弹着。少少少，你这银子则十四两。(百姓云)我这银子还重着五钱哩。(小衙内云)这百姓每刁泼，拿那金锤来打他娘。(百姓云)老爷不要打，我每再添上些便了。(大斗子云)你趁早儿添上，我要和官四六家分哩。(百姓做添银科，云)又添上这六两。(二斗子云)这也还少些儿，将就他罢。(小衙内云)既然银子足了，打与他米去。(二斗子云)一斛，两斛，三斛，四斛。(小衙内云)休要量满了，把斛放趄着，打些鸡窝儿与他。(大斗子云)小人知道，手里赶着哩。(百姓云)这米则有一石六斗，内中又有泥土糠
皮，舂将来则勾一石多米。罢罢罢，也是俺这百姓的命该受这般磨灭。正是医的眼前疮，剜却心头肉。(同下)(正末扮张忄敝古同孩儿小忄敝古上，诗云)穷民百补破衣裳，污吏春衫拂地长；稼穑不知谁坏却，可教风雨损农桑。老汉陈州人氏，姓张，人见我性儿不好，都唤我做张忄敝古。我有个孩儿张仁。为因这陈州缺少米粮，近日差的两个仓官来。传闻钦定的价是五两白银一石细米，着账济俺一郡百姓；如今两八仓官改做十两银子一石细米，又使八升小斗，加三大秤。庄院里攒零合整，收拾的这几两银子籴米，走一遭去来。(小忄敝古云)父亲，则一件，你平日间是个性儿古忄敝的人，倘若到的那买米处，你休言语则便了也。(正末云)这是朝廷救民的德意，他假公济私，我怎肯和他干罢了也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】则这官吏知情，外合里应，将穷民并。点纸连名，我可便直告到中书省。(小忄敝古云)父亲，咱遇着这等官府也说些甚么！(正末唱)

【混江龙】做的个上梁不正，只待要损人利己惹人憎。他若是将叫刁蹬，休道我不敢掀腾。柔软莫过溪涧水，到了不平地上也高声。他也故违了皇宣命，都是些吃仓廒的鼠耗，咂脓血的苍蝇。

(云)可早来到也。(做见斗子科)(大斗子云)兀那老子，你来籴米，将银子来我秤。(正末做递银子科，云)兀的不是银子。(大斗子做秤银子科，云)兀那老的，你这银子则八两。(正末云)十二两银子，则秤的八两，怎么少偌多？(小忄敝古云)哥，我这银子是十二两来，怎么则秤八两？你也放些心平着。(二斗子云)这厮放屁！秤上现秤八两，我吃了你一块儿那？(正末云)嗨，本是十二两银子，怎么秤做八两？(唱)

【油葫芦】则这攒典哥哥休强挺，你可敢教我亲自秤？(大斗子云)这老的好无分晓，你的银子本少，我怎好多秤了你的？只头上有天哩。(正末唱)今世人那个不聪明，我这里转一转，如上思乡岭；我这里步一步，似入琉璃井。(大斗子云)则这般秤，八两也还低哩。(正末唱)秤银子秤得高，(做量米科)(二斗子云)我量与你米，打个鸡窝，再？了些。(小忄敝古云)父亲，他那边又？了些米去了。(正末唱)哎！量米又量的不平。元来是八升口叚小斗儿加三秤。只俺这银子短二两，怎不和他争？

(大斗子云)我这两个开仓的官，清耿耿不受民财，干剥剥则要生钞，与民做主哩。(正末云)你这官人是甚么官人？(二斗子云)你不认的，那两个便是仓官。(正末唱)

【天下乐】你比那开封府包龙图少四星。(大斗子云)兀那老子休要胡说，他两个是权豪势要的人，休要惹他。(正末唱)卖弄你那官清法正行，多要些也不到的担罪名。(二斗子云)这米还尖，再抓了些者。(小忄敝古云)父亲，他又□了些去了。(正末唱)这壁厢去了半斗，那壁厢□了几升，做的一个轻人来还自轻。(二斗子云)你挣着口袋，我量与你么。(正末云)你怎么量米哩？俺不是私自来籴米的。(大斗子云)你不是私自来籴米，我也是奉官差，不是私自来粜米的。(正末唱)

【金盏儿】你道你奉官行，我道你奉私行。俺看承的一合米关着八九个人的命，又不比山麋野鹿众人争。你正是饿狼口里夺脆骨，乞儿碗底觅残羹。我能可折升不折斗，你怎也图利不图名？

(大斗子云)这老子也无分晓，你怎么骂仓官？我告诉他去来。(大斗子做禀科)(小衙内云)你两个斗子，有甚么话说？(大斗子云)告的相公得知，一个老子来籴米，他的银子又少，他倒骂相公哩。(小衙内云)拿过那老子来。(正末做见科)(小衙内云)你这个虎刺孩作死也！你的银子又少，怎敢骂我？(正末云)你这两个害民的贼，于民有损，为国无益。(大斗子云)相公，你看小人不说谎，他是骂你来么？(小衙内云)这老匹夫无礼，将紫金锤来打那老匹夫。(做打正末科)(小忄敝古做拴头科，云)父亲精细者！我说甚么来？我着你休言语，你吃了这一金锤。父亲，眼见的无那活的人也！(杨金吾云)打的还轻，依着我性，则一下打出脑浆来，且着他包不成网儿。(正末做渐醒科)(唱)

【村里迓鼓】只见他金锤落处，恰便似轰雷着顶，打的来满身血迸，教我呵怎生扎挣。也不知打着的是脊梁，是脑袋，是肩井；但觉的刺牙般酸，剜心般痛，剔骨般疼。哎哟，天那！兀的不送了我也这条老命！

(云)我来买米，如何打我，(小衙内云)把你那性命则当根草，打甚么不紧！是我打你来，随你那里告我去。(小忄敝古云)父亲也，似此怎了？(正末唱)

【元和令】则俺个籴米的有甚罪名？和你这粜米的也不干净。(小衙内云)是我打你来，没事没事，由你在那里告我。(正末唱)现放着徒流笞杖，做不严刑。却不道家家门外千丈坑，则他这得填平处且填平，你可也被人推更不轻。

(杨金吾云)俺两个清似水，白如面，在朝文武，谁不称赞我的。(正末唱)

【上马娇】哎，你个萝卜精，头上青(小衙内云)看起来我是野菜，你怎么骂我做萝卜精？(正末唱)坐着个爱钞的寿官厅，面糊盆里专磨镜。(杨金吾云)俺两个至一清廉有名的。(正末唱)哎，还道你清。清赛玉壶冰。

(小衙内云)怕不是皆因我二人至清，满朝中臣宰举保将我来的。(正末唱)

【胜葫芦】都只待遥指空中雁做羹，那个肯为朝廷。(杨金吾云)你那老匹夫，把朝廷来压我哩。我不怕，我不怕。(正末唱)有一日受法餐刀正典刑，恁时节，钱财使罄。人亡家家破，方悔道不廉能。(小衙内云)我见了那穷汉似眼中疔，肉中刺，我要害他，只当捏烂柿一般，值个甚的。(正末云)噤声！(唱)

【后庭花】你道穷民是眼内疔，佳人是颏下瘿。(带云)难道你家没王法的？(唱)便容你酒肉摊场吃，谁许你金银上秤秤？(云)孩儿，你也与我告去。(小忄敝古云)父亲。你看他这般权势，只怕告他不得么。(正末唱)儿也你快去告，不须惊。(小忄敝古云)父亲要告他，指谁做证见？(正末唱)只指着紫金锤专为照证。(小忄敝古云)父亲，证见便有了，却往那里告他去？(正末唱)投词院直至省，将冤屈叫几声，诉出咱这实情，怕没有公与卿，必然的要准行。(小忄敝古云)若是不准，再往那里告他？(正末唱)任从他贼丑生，百般家着智能。遍衙门告不成。也还要上登闻将怨鼓鸣。

【青哥儿】虽然是输赢输赢无定，也须知报应报应分明。难道紫金锤就好活打杀人性命？我便死在幽冥，决不忘情，待告神灵，拿到阶庭，取下诏承，偿俺残生，苦恨才平。若不沙则我这双儿鹘鸰也似眼中睛，应不瞑。

(云)孩儿，眼见得我死了也，你与我告去。(小忄敝古云)您孩儿知道。(正末云)这两个害民的贼，请了官家大俸大禄，不曾与天子分忧，倒来苦害俺这里百姓。天那！(唱)

【赚煞尾】做官的要了钱便糊突，不要钱方清正。多似你这贪污的，枉把皇家禄清。(带云)你这害民的贼，也想一想差你开仓粜米，是为着何来？(唱)兀的赈济饥荒你也该自省，怎倒将我一锤儿打坏天灵？(小忄敝古云)父亲，我几时告去？(正末唱)则今日便登程，直到王京，常言道"厮杀无如父子兵"。拣一个清耿耿明朗朗官人每告整，和那害民的贼徒折证。(小忄敝古云)父亲。可是那一位大衙门告他去？(正末叹云)若要与我陈州百姓除了这害呵。(唱)则除是包龙图那个铁面没人情。(下)

(小忄敝古哭科，云)父亲亡逝已过，更待干罢。我料着陈州近不的他，我如今直至京师，拣那大大的衙门里告他去。(诗云)尽说开仓为救荒，反教老父一身亡。此生不是空桑出。不报冤仇不姓张。(下)(小衙内云)斗子，那老子要告俺去。我算着就告到京师，放着我老子在哩。况那范学士是我老子的好朋友，休说打死一个，就打死十个，也则当五双。俺两个别无甚事，都去狗腿湾王粉头家里喝酒去来。一了说，仓廒府库，抹着便富，王粉头家。不误主顾。(下)


第二折

(范学士领祗侯上，云)老夫范仲淹。自从刘衙内保举他两个孩儿去陈州开仓粜米，谁想那两个到的陈州，贪赃坏法，饮酒非为。奉圣人的命，着老夫再差一员正直的去陈州，结断此一桩公事，就敕赐势剑金牌，先斩后闻。今日在此议事堂中，与众公卿聚议，怎么这早晚还不见来。令人，门首觑着，若来时，报复我知道。(祗侯云)理会的。(韩魏公上，云)老夫韩魏公，今有范天章学士在于议事堂，令人来请。不知有甚事？须索去走一遭。可早来到这门首也。(祗侯报云)韩魏公到。(范学士云)道有请。(韩魏公做见科)(范学士云)老丞相来了也，请坐。(吕夷简上，云)老夫吕夷简。正在私宅闲坐，有范学士在于议事堂，令人来请，须索去走一遭。不觉早来到了也。(祗侯报云)吕平章到。(范学士云)道有请。(吕夷简见科，云)老丞相在此。学士，今日请老夫果有何事？(范学士云)二位老丞相，则因为前者陈州粜米一事，刘衙内举保他那两个孩儿做仓官去，如今在那里贪赃坏法，饮酒非为。奉圣人的命，教老夫在此聚会众多臣宰，举一个正直的官员前去陈州，结断此事。只等众大人来全了时，同举一位咱。(韩魏公云)想学士必已得人，某等便当举荐。(小忄敝古上，云)自家小忄敝古。俺和父亲同去籴米，不想被两个仓官将俺父亲打死了。俺父亲临死之时，着我告包待制去。见说是个白髭须的老儿。我来到这大街上等着，看有甚么人来。(刘衙内上，云)小官刘衙内。自从两小孩儿去陈州粜米，至今音信皆无。早间有范学士着人来请我，不知又是甚么事？须索走一遭去者(小忄敝古云)这个白髭须的老儿，敢是包待制？我试迎着告咱。(做跪科)(刘衙内云)兀那小的，你有甚么冤枉的事？我与你做主。(小忄敝古云)我是陈州人氏，俺爷儿两个将着十二两银子籴米去，被那仓官将俺父亲则一金锤打死了。那里无人敢近他，爷爷敢是包待制么？与小的每做主咱。(刘衙内云)兀那小的，则我便是包待制。你休去别处告，我与你做主。你且一壁有者。(小忄敝古起科，云)理会的。(刘衙内背云)嗨，我那两个小丑生，敢做下来也！令人，报复去，道有刘衙内在于门首。(祗侯云)刘衙内到。(刘衙内做见科)(范学士云)衙内，你保举的两个好清官也！(刘衙内云)学士，我那两个孩儿果然是好清官，实不敢欺。(范学士云)衙内，老夫打听的，你两个孩儿到的陈州，则是饮酒非为，不理正事。贪赃坏法，苦害百姓。你知么？(衙内云)老丞相休听人的言语，我保举的人，并无这等勾当。(范学士云)二位老丞相，他还不信哩。(小忄敝古问祗侯云)哥哥，恰才那进去的，敢是
包待制爷爷么？(祗侯云)则他是刘衙内，你要问包待制还不曾来哩。(小忄敝古云)天那！我要告这刘衙内，谁想正投在老虎口里，可不我死也！(正末扮包待制领张千上，云)老夫姓包名拯，字希文。本贯金斗郡四望乡老儿村人氏。官拜龙图阁待制，正授南衙开封府尹之职。奉圣人的命，上五南采访已回。须索到议事堂中，见众公卿，走一遭去来。(张千云)想老相公为官，多早晚升厅？多早晚退衙？老相公试说一遍，与您孩儿听咱。(正末唱)

【正宫】【端正好】自从那云滚滚卯时初，直至日淹淹的申牌后，刚则是无倒断簿，领埋头。更被那紫襕袍拘束的我难抬手。我把那为官事都参透。

【滚绣球】待不要钱呵，怕违了众情；待等要钱呵，又不是咱本谋。只这月俸钱做咱每人情不彀。(张千云)老相公平日是个不避权豪势要之人也。(正末唱)我和那权豪每结下些山海也似冤仇：曾把个鲁斋郎斩市曹，曾把个葛监军下狱囚，剩吃了些众人每毒咒。(张千云)老相公，如今虽然年老，志气还在哩。(正末唱)到今日一笔都勾。从今后不干己事休开口，我则索会尽人间只点头，倒大来优游。

(云)可早来到议事堂门首也。张千，接下马者。(小忄敝古云)我问人来说，这个便是包待制。(做跪叫科，云)冤屈也！爷爷与孩儿每做主咱。(正末云)兀那小的，你那里人氏？有甚么冤枉事？你实说来，老夫与你做主。(小忄敝古云)孩儿每陈州人氏，嫡亲的父子二人。父亲是张忄敝古。今有两个官人，在陈州开仓粜米，钦定五两银子一石，他改做十两一石。俺一家儿苦凑得十二两银子买米，他则秤的八两。俺父亲向前分辨去，他着那紫金锤一锤打死。孩儿要去声冤告状，尽道他是权豪势要之家，人都近不的他。俺父亲临死之时，曾说道："孩儿，等我命终，你直至京师寻着包待制爷爷那里告去。"我投至的见了爷爷，就是拨云见日，昏镜重磨，须与孩儿每做主咱。(诗云)本待将衷情细数，奈哽咽吞声莫吐；紫金锤打死亲爷，委实是含冤受苦。(正末云)你且一壁有者。(小忄敝古扯正末科，云)爷爷不与孩儿做主，谁做主咱？(正末云)我知道了也。(三科了)(正末云)令人，报复去，道有包待制在于门首。(祗侯报云)有包待制来了也(范学士云)好好，包龙图来了，快有请。(正末做见科)(韩魏公云)待制五南采访初回，鞍马上劳神也。(正末云)二位老丞相和学士治事不易。(刘衙内云)老府尹远路风尘。(正末云)衙内恕罪。(衙内背云)这老子怎么瞅我那一眼，敢是见那个告状的人来？我则做不知道。(正末云)老夫上五南采访回来，昨日见了圣人，今日特特的拜见二位老丞相和学士来。(范学士云)不知待制多大年纪为官？如今可多大年纪？请慢慢的说一遍，某等敬听。(正末云)学士问老夫多大年纪为官，如今有多大年纪。学士不嫌絮烦，听老夫慢慢的说来。(唱)

【倘秀才】我从那及第时三十五六，我如今做官到七十也那八九。岂不闻"人到中年万事休"。我也曾观唐汉，看春秋，都是俺为官的上手。(范学士云)待制做许多年官也，历事多矣。(吕夷简云)待制为官，尽忠报国，激浊杨清。如今朝里朝外权豪势要之家，闻待制大名，谁不惊惧。诚哉，所谓古之直臣也。(正末云)量老夫何足挂齿，想前朝有几个贤臣，都皆屈死，似老夫这等粗直，终非保身之道。(范学士云)请待制试说一遍咱。(正末唱)

【滚绣球】有一个楚屈原在江上死，有一个关龙逢刀下休，有一个纣比干曾将心剖，有一个未央宫屈斩了韩侯。(吕夷简云)待制，我想张良坐筹帷幄之中，决胜千里之外，辅佐高祖，定了天下。见韩信遭诛，彭越被醢，遂辞去侯爵愿从赤松子游，真有先见之明也。(正末唱)那张良呵若不是疾归去，(韩魏公云)那越国范蠡，扁舟五湖，却也不弱。(正末唱)那范蠡呵若不是暗奔走，这两个都落不的完全尸首。我是个漏网鱼，怎再敢吞钩？不如及早归山去，我则怕为官不到头，枉了也干求。

(云)二位老丞相和学士，老夫年迈，不能为官。到来日见了圣人。就告致仕闲居也。(范学士云)待制，你差了也。如今朝中似待制这等清正的，能有几人？况年纪尚未衰迈，正好为官，因何便告致仕那？(正末云)学士，老夫自有说的事。(刘衙内云)老府尹说的是年纪老了，如今弃了官告致仕闲居，倒快活也。(范学士云)老相公有甚么事要说老夫听咱？(正末唱)

【呆骨朵】老人有件事向君王陈奏，只说那权豪每是俺敌头。(范学士云)那权豪的，老相公待要怎么？(正末唱)他便似打家的强贼。俺便似看家的恶狗。他待要些钱和物，怎当的这狗儿紧追逐。只愿俺今日死，明日亡，惯的他千自在，百自由。

(范学上云)待制，你且回私宅中去者。老夫在此，别有商议。(正末做辞科，云)二位老丞相和学士恕罪，老夫告回也。(做出门科)(小忄敝古在门首跪叫科，云)爷爷与孩儿做主咱！(正末云)我险些儿忘了这一件事。兀那小的，你先回去，我随后便来也。(小忄敝古谢科，云)既然今日见了包待制，必然与我做主。他教我先回去，则今日不敢久停久住，便索先上陈州等他去来。(诗云)我今日得见龙图，告父亲屈死无辜，转陈州等他来到，也把紫金锤打那囚徒。(下)(正末做回身再入科)(范学士云)待制去了，为何又回来也？(正末云)老夫欲要回去，听的陈州一郡滥官污吏，甚是害民，不知老相公曾差甚么能事官员陈州去也不曾？(韩魏公云)学士先曾委了两员官去了。(正末云)可是那两员官去来？(范学士云)待制不知，自你上五南采访去了。朝中一时乏人，差着刘衙内的儿子刘得中，女婿杨金吾，到陈州粜米去，好久不见来回话哩。(正末云)见说陈州一郡官吏贪污，黎民顽鲁，须再差一员去陈州考察官吏，安抚黎民，可不好也。(韩魏公云)待制不知，今日聚集俺多官，正为此事。(范学士云)奉圣人的命，着老夫再差一员清正的官去陈州，一来粜米，二来就勘断这桩事。老夫想别人去，可也干不的事，就烦待制一行，意下如何？(正末云)老夫去不的。(吕夷简云)待制去不的，可着谁去？(范学士云)待制坚意不肯去，刘衙内，你让待制这一遭。他若不去，你便去。(衙内云)小官理会的。老府尹到陈州走一遭去，打甚么不紧？(正末云)既然衙内着老夫去。我看衙内的面皮。张千，准备马，便往陈州走一遭去来。(刘衙内做惊科，背云)哎哟！若是这老子去呵，那两个小的怎了也！(正末唱)

【脱布衫】我从来不劣方头，恰便似火上浇油，我偏和那打势力的官人每卯酉，谢大人向朝中保奏。(刘衙内云)我并不曾保奏你哩。(正末唱)

【小梁州】我一点心怀社稷愁，(云)张千，将马来。(张千云)理会的。(正末唱)则今日便上陈州，既然心去意难留。他每都穿连透，我则怕关节儿枉生受。

(云)二位老丞相和学士听者：老夫去则去，倘有权豪势要之徒，难以处治，着老夫怎处？(范学士云)待制再也不必过虑，圣人的命，敕赐与你势剑金牌，先斩后闻。请待制受了势剑金牌，便往陈州去。(正末唱)

【幺篇】谢圣人肯把黎民救，这剑也，到陈州怎肯干休，敢着你吃一会家生人肉。哎！看那个无知禽兽，我只待先斩了逆臣头。

(刘衙内云)老府尹若到陈州，那两个仓官，可是我家里小的，看我分上看觑咱。(正末做看剑，云)我知道，我这上头看觑他。(做三科)(衙内云)老府尹好没面情，我两次三番与你陪话，你看着这势剑，说这上头看觑他。你敢杀了我两个小的？论官职我也不怕你，论家财我也受用似你。(正末云)我老夫怎比得你来。(唱)

【耍孩儿】你积趱的金银过北斗，你指望待天长地久。看你那于家为国下场头，出言语不识娘羞。我须是笔尖上挣□来的千钟禄，你可甚剑锋头博换来的万户侯。(衙内云)老府尹。我也不怕你。(正末唱)你那里休夸口，你虽是一人为害，我与那陈州百姓每分忧。

(刘衙内云)老府尹，你不知这仓官也不好做。(正末云)仓官的弊病，老夫尽知。(衙内云)你知道时，你说仓官的弊病咱。(正末呵)

【煞尾】河涯边趱运下些粮，仓廒中囤塌下些筹，只要肥了你私囊，也不管民间瘦。(带云)我如今到那里呵。(唱)敢着他收了蒲蓝罢了斗。(同张千下)(刘衙内云)列位老相公，这桩事不好了。这老子到那里时，将俺这两个小的肯干罢了也。(韩魏公云)衙内，不妨事，你只与学士计较，老夫和吕丞相先回去也。(诗云)衙内心中莫要慌，天章学士慢商量；(吕夷简诗云)凤凰飞上梧桐树，自有傍人道短长。(同下)(范学士云)刘衙内，你放心。老夫就到圣人根前说过，着你亲身为使命告一纸文书，则赦活的不赦死的。包你没事便了。(衙内云)既如此，多谢了学士。(范学士云)你跟着老夫见圣人走一遭去来。(诗云)莫愁包待制，先请赦书来；(刘衙内诗云)全凭半张纸，救我一家灾。(同下)


第三折

(小衙内同杨金吾上)(小衙内诗云)日间不做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家刘衙内孩儿。俺二人自从到陈州开仓粜米，依着父亲改了价钱，插上糠土，克落了许多钱钞，到家怎用得了。这几日只是吃酒耍子。听知圣人差包待制来了。兄弟，这老儿不好惹，动不动先斩后闻。这一来，则怕我们露出马脚来了。我们如今去十里长亭，接老包走一遭去。(诗云)老包姓儿亻少，荡他活的少；若是不容咱，我每则一跑。(同下)(张千背剑上)(正末骑马做听科)(张千云)自家张千的便是。我跟着这包待制大人，上五南路采访回来，如今又与了势剑金牌，往陈州粜米去。他在这后面，我可在前面，离的较远。你不知这位大人清廉正直，不爱民财，虽然钱物不要，你可吃些东西也好。他但是到的府州县道，下马升厅，那官人里老安排的东西，他看也不看。一日三顿，则吃那落解粥。你便老了吃不得，我是个后生家。我两只脚伴着四个马蹄子走，马走五十里，我也跟着走五十里，马走一百里，我也走一百里。我这一顿落解粥，走不到五里地面，早肚里饥了。我如今先在前面，到的那人家里，我则说，"我是跟包待制大人的，如今往陈州粜米去，我背着的是势剑金牌，先斩后闻，你快些安排下马饭我吃。"肥草鸡儿，茶浑酒儿，我吃了那酒，吃了那肉，饱饱儿的了。休说五十里，我咬着牙直走二百里，则有多哩。嗨！我也是个傻弟子孩儿！又不曾吃个，怎么两片口里劈溜扑刺的，猛可里包待制大人后面听见，可怎了也！(正末云)张千，你说甚么哩？(张千做怕科，云)孩儿每不曾说甚么。(正末云)是甚么"肥草鸡儿"？(张千云)爷，孩儿每不曾说甚么"肥草鸡儿"。我才则走哩，遇着个人，我问他"陈州有多少路？"他说道"还早哩"。几曾说甚么"肥草鸡儿"？(正末云)是甚么茶浑酒儿？(张千云)爷，孩儿每不曾说甚么茶浑酒儿"。我走着哩，见一个人，问他"陈州那里去"？他说道线也似一条直路，你则故走。孩儿每不曾说甚么"茶浑酒儿"。(正末云)张千，是我老了，都差听了也。我老人家也吃不的茶饭，则吃些稀粥汤儿。如今在前头有的尽你吃，尽你用，我与你那一件厌饫的东西。(张千云)爷，可是甚么厌饫的东西？(正末云)你试猜咱。(张千云)爷说道"前头有的尽你吃，尽你用"，又与我一件儿厌饫的东西。敢是苦茶儿？(正末云)不是。(张千云)萝卜简子儿？(正末云)不是。(张千云)哦，敢是落解粥儿？(正末云)也不是。(张千云)爷，都不是，可是甚么？(正末云)你脊梁上背着的是甚么？(张千云)背着的是剑。(正末云)我着你吃那一口剑。(张?
驴疲?爷，孩儿则吃些落解粥儿倒好。(正末云)张千，如今那普天下有司官吏，军民百姓，听的老夫私行，也有那欢喜的，也有那烦恼的。(张千云)爷不问，孩儿也不敢说。如今百姓每听的包待制大人到陈州粜米去，那个不顶礼。都说"俺有做主的来了！这般欢喜，可是为何？(正末云)张千也，你那里知道，听我说与你咱。(唱)

【南吕】【一枝花】如今那个差的民户喜，也有那干请俸的官人每怨。急切里称不了包某的心，百般的纳不下帝王宣，我如今暮景衰年，鞍马上实劳倦。如今那普天下人尽言道："一个包龙图暗暗的私行，唬得些官吏每兢兢打战。"

【梁州第七】请俸禄五六的这万贯，杀人到三二十年，随京随府随州县。自从俺仁君治世，老汉当权，经了这几番刷卷，备细的究出根原。都只是庄农每争竞桑田，弟兄每分另家缘。俺俺俺，宋朝中大小官员；他他他，剩与你财主每追征了些利钱；您您您，怎知道穷百姓苦恹恹叫屈声冤，如今的离陈州不远，便有人将咱相凌贱，你也则诈眼儿不看见；骑着马，揣着牌，自向前，休得要摆袖揎拳。

(云)张千，离陈州近也，你转着马？揣着牌，先进城去，不要作践人家。(张千云)理会的。爷，我骑着马去也。(正末云)张千，你转来，我再分付你：我在后面，如有人欺负我，打我，你也不要来劝，紧记者。(张千云)理会的。(张千做去科)(正末云)张千，你转来。(张千云)爷，有的说就马上说了罢。(正末云)我分付的紧记者。(张千云)爷，我先进城去也。(下)

(搽旦王粉莲赶驴上，云)自家王粉莲的便是。在这南关里狗腿湾儿住。不会别的营生买卖，全凭着卖笑求食。俺这此处有上司差两个开仓粜米官人来，一个是杨金吾，一个是刘小衙内。他两个在俺家里使钱，我要一奉十，好生撒馒。他是权豪势要，一应闲杂人等，再也不敢上门来。俺家尽意的奉承他，他的金银钱钞可也都使尽俺家里。数日前将一个紫金锤当在俺家，若是他没钱取赎，等我打些钗儿戒指儿，可不受用。恰才几个姊妹请我吃了几杯酒，他两个差人牵着个驴子来取我。三不知我骑上那驴子，忽然的叫了一声，丢了个撅子，把我直跌下来，伤了我这杨柳细，好不疼哩。又没个人扶我，自家挣得起来，驴子又走了，我赶不上，怎么得人来替我拿一拿住也好那！(正末云)这个妇人，不像个良人家的妇女。我如今且替他笼住那头口儿，问他个详细，看是怎么。(旦儿做见正末科，云)兀那个老儿，你与我拿住那驴儿者。(正末做拿住驴子科)(旦儿做谢科，云)多生受你老人家也。(正末云)姐姐，你是那里人家？(旦儿云)正是这个庄家老儿，他还不认的我哩。我在狗腿湾儿里住。(正末云)你家里做甚么买卖？(旦儿云)老儿你试猜咱。(正末云)我是猜咱。(旦儿云)你猜。(正末云)莫不是油磨房？(旦儿云)不是。(正末云)解典库？(旦儿云)不是。(正末云)卖布绢段匹？(旦儿云)也不是。(正末云)都不是，可是甚么买卖？(旦儿云)俺家里卖皮鹌鹑儿。老儿，你在那里住？(正末云)姐姐，老汉止有一个婆婆，早已亡过，孩儿又没，随处讨些饭儿吃。(旦儿云)老儿，你跟我去，我也用的你着。你只在我家里有的好酒好肉，尽你吃哩。(正末云)好波，好波，我跟将姐姐去，那里使唤老汉？(旦儿云)好老儿，你跟我家去，我打扮你起来，与你做一领硬挣挣的上盖，再与你做一顶新帽儿，一条茶褐绦儿，一对干净凉皮靴儿，一张凳儿。你坐着在门首，与我家照管门户，好不自在哩。(正末云)姐姐，如今你根前可有甚么人走动？姐姐，你是说与老汉听咱。(旦儿云)老儿，别的郎君子弟，经商客旅，都不打紧。我有两个人，都是仓官，又有权势，又有钱钞，他老子在京师现做着大大的官。他在这里粜米，是十两一石的好价钱，斗又是八升的小斗，秤是加三大秤。尽有东西，我并不曾要他的。(正末云)姐姐不曾要他钱，也曾要他些东西么？(旦儿云)老儿，他不曾与我甚么钱，他则与了我个紫金锤，你若见了，就唬杀你。(正末云)老汉活偌大年纪，几曾看见甚么紫金锤？姐姐若与我见一见儿消灾灭罪，可也好么？(旦儿云)老儿，你若见了好消灾灭罪。你跟我家
去来，我与你看。(正末云)我跟姐姐去。(旦儿云)老儿，你吃饭也不曾？(正末云)我不曾吃饭哩(旦儿云)老儿，你跟将我去来，只在那前面，他两个安排酒席等我哩。到的那里，酒肉尽你吃。扶我上驴儿去。(正末做扶旦儿上驴子科)(正末背云)普天下谁不知个包待制，正授南衙开封府尹之职，今日到这陈州，倒与这妇人笼驴也，可笑哩。(唱)

【牧羊关】当日离豹尾班多时分，今日在狗腿湾行近远，避甚的马后驴前。我则怕按察司迎着，御史台撞见。本是个显要龙图职，怎伴着烟月鬼狐缠。可不先犯了个风流罪，落的价葫芦提罢俸钱。(旦儿云)老儿，你跟将我去来，我把紫金锤与你看者。(正末云)好，好，我跟将姐姐去，则与老汉紫金锤看一看，消灾灭罪咱。(唱)

【隔尾】听说罢气的我心头颤，好着我半晌家气堵住口内言。直将那仓库里皇粮痛作践。他便也不怜，我须为百姓每可怜，似肥汉相博，我着他只落的一声儿喘，(同旦儿下)

(小衙内、杨金吾领斗子上)(小衙内诗云)两眼梭梭跳，必定悔气到。若有清官来，一准屋梁吊。俺两个在此接待老包，不知怎么，则是眼跳。才则喝了几碗投脑酒，压一压胆，慢慢的等他。(正末同旦儿上，正末云)姐姐，兀的不是接官厅？我这里等着姐姐。(旦儿云)来到这接官厅，老儿，你扶下我这驴儿来。你则在这里等着我，我如今到了里面，我将些酒肉来与你吃。你则与我带着这驴儿者。(做见小衙内、杨金吾科)(小衙内笑科，云)姐姐，你来了也。(杨金吾云)我的乖，你偌远的到这里来。(旦儿云)该杀的短命，你怎么不来接我？一路上把我掉下驴来，险不跌杀了我。那驴子又走了，早是撞见个老儿，与我笼着驴子。嗨！我争些儿可忘了。那老儿他还不曾吃饭，先与他些酒肉吃咱。(杨金吾云)兀那斗子，与我拿些酒肉与那牵驴的老儿吃。(大斗子做拿酒肉与正末科，云)兀那牵驴的老儿，你来，与你些酒肉吃。(正末云)说与你那仓官去，这酒肉我不吃，都与这驴子吃了。(大斗子做怒科，云)口退！这个村老子好无礼。(做见小衙内科，云)官人，恰才拿将酒肉赏那牵驴的老儿，那老儿一些不吃，都请了这驴儿也。(小衙内云)斗子，你与我将那老儿吊在那槐树上，等我接了老包，慢慢地打他。(大斗子云)理会的。(做吊起正末科)(正末唱)

【哭皇天】那刘衙内把孩儿荐，范学士怎也就将敕命宣？只今个贼仓官享富贵，全不管穷百姓受熬煎，一刬的在青楼缠恋。那厮每不依钦定，私自加添，盗粜了仓米，干没了官钱，都送与泼烟花、泼烟花王粉莲。早被俺亲身儿撞见，可便肯将他来轻轻的放免。

【乌夜啼】为头儿先吃俺开荒剑，则他那性命不在皇天。刘衙内也。可怎生着我行方便？这公事体察完全，不是流传。那怕你天章学士有夤缘，就待乞天恩走上金銮殿，只我个包龙图元铁面，但少不得着您名登紫禁，身丧黄泉。

(张千云)受人之托，必当终人之事。大人的分付，着我先进城去，寻那杨金吾、刘衙内。直到仓里寻他，寻不着一个。如今大人也不知在那里，我且到这接官厅试看咱。(做看见小衙内、杨金吾科，云)我正要寻他两个，原来都在这里吃酒。我过去唬他一唬，吃他几钟酒，讨些草鞋钱儿(见科，云)好也！你还在这里吃酒哩！如今包待制爷要来拿你两个，有的话都在我肚里。(小衙内云)哥，你怎生方便，救我一救，我打酒请你。(张千云)你两个真傻厮，岂不晓得求灶头不如求灶尾？(小衙内云)哥说的是。(张千云)你家的事，我满耳朵儿都打听着。你则放心，我与你周旋便了。包待制是些的包待制，我是立的包待制，都在我身上。(正走云)你好个立的包待制张千也！(唱)

【牧羊关】这厮马头前无多说，今日在驿亭中夸大言，信人生不可无权。哎！则你个祗侯王乔诈仙也那得仙。(张千奠酒科，云)我若不救你两个呵，这酒就是我的命。(做见正末怕科，云)兀的不唬杀我也！(正末云唱)唬的来面色如金纸，手脚似风颠。老鼠终无胆，猕猴怎坐禅？

(张千云)您两个傻厮，到陈州来粜米，本是钦定的五两官价，怎么改做十两？那张忄敝古道了几句，怎么就将他打死了？又要买酒请张千吃，又擅吊了牵驴子的老儿。如今包待制私行，从东门进城也，你还不去迎接哩。(小衙内云)怎了？怎了？既是包待制进了城，咱两个便迎接去来。(同杨金吾、斗子下)(张千做解正末科)(旦儿云)他两个都走了也，我也家去。兀那老儿，你将我那驴儿来。(张千骂旦儿科，云)贼弟子，你死也，还要老爷替你牵驴儿哩。(正末云)口退！休言语。姐姐，我扶上你驴儿去。(正末做扶旦儿上驴科)(旦儿云)老儿，生受你。你若忙便罢，你若得那闲时，到我家来看紫金锤咱。(下)(正末云)这害民贼好大胆也呵。(唱)

【黄钟煞尾】不忧君怨和民怨，只爱花钱共酒钱。今日个家破人亡立时见，我将你这害民的贼鹰鹯。一个个拿到前，势剑上性命捐。莫怪咱个矜怜，你只问王家的那泼贱，也不该着我笼驴儿步行了偌地远。(同张千下)


第四折

(净扮州官同外郎上)(州官诗云)我做个州官不歹，断事处摇摇摆摆。只好吃两件东西，酒煮的团鱼螃蟹。小官姓寥名花，叨任陈州知州之职。今日包待制大人升厅坐衙，外郎，你与我将各项文卷打点停当，等佥押者。(外郎云)你与我这文卷，教我打点停当，我又不识字，我那里晓的！(州官云)好打这厮，你不识字，可怎么做外郎那？(外郎云)你不知道，我是雇将来的，顶缸外郎。(州官云)唗！快把公案打扫的干净，大人敢待来也。(张千排衙上，云)喏！在衙人马平安。(正末上，云)老夫包拯。因为陈州一郡滥官污吏，损害黎民。奉圣人的命，着老夫考察官吏，安抚黎民，非轻易也呵。(唱)

【双调】【新水令】叩金銮亲奉帝王差，到陈州与民除害。威名连地震，杀气和霜来。手执升势剑令牌，哎！你个刘衙内且休怪。

(云)张千，将那刘得中一行人都与我拿将过来。(张千云)理会的。(做拿刘衙内、杨金吾并二斗子跪见科，云)当面。(正末云)您知罪么？(小衙内云)俺不知罪。(正末云)兀那厮，钦定的米价是多少银子粜一石来？(小衙内云)父亲说道钦定的价是十两一石。(正末云)钦定的价元是五两一石，你私自改做十两，又使八升小斗，加三大秤，你怎做的不知罪那？(唱)

【驻马听】你只要钱财，全不顾百姓每贫穷，一味的刻。今遭杻械，也是你五行福谢做了半生灾。只见他向前呵，如上吓魂台，往后呵，似入东洋海。投至的分尸在市街，我着你一灵儿先飞在青霄外。(云)张千，南关去拿将那王粉莲，就连着紫金锤一齐解来。(张千云)理会的。(做拿王粉莲跪科，云)王粉莲当面。(正末云)兀那王粉莲，你认的我么？(王粉莲云)我不认的你。(正末唱)

【雁儿落】难道你王粉头直恁呆，偏不知包待制多谋策。你道是接仓官有大钱，怎么的见府尹无娇态？

(云)兀那王粉莲，这金锤是谁与你来？(王粉莲云)是杨金吾与我来。(正末云)张千，选大棒子将王粉莲去裩，决打三十者。(打科)(正末云)打了抢出去。(抢出科)(王粉莲下)(正末云)张千，将杨金吾采上前来。(做采杨全吾上科)(正末云)这金锤上有御书图号，你怎生与了王粉莲？(杨金吾云)大人可怜见，我不曾与他，我则当的几个烧饼儿吃哩。(正末云)张千，先拿出杨金吾去在市曹中枭首报来。(张千云)理会的。(正末唱)

【得胜令】呀，你只待钱眼水狠差排，今日个刀口上送尸骸。你犯了萧何律，难宽纵；便自有蒯通谋，怎救解。你死也休挨，则俺那势剑如风快；你死也应该，谁着你金锤当酒来。

(张千拿杨金吾杀科)(正末云)张千，拿过那小忄敝古来。(张千云)小忄敝古当面。(做拿小忄敝古跪科)(正末云)兀那厮，你父亲被那个打死了？(小忄敝古云)是这小衙内把紫金锤打死我父亲来。(正末云)张千，拿过刘得中来，就着小忄敝古也将那金锤将这厮打死者。(张千云)理会的。(正末唱)

【沽美酒】小衙内做事歹，小忄敝古且宁奈，也是他自结下冤仇怎得开。非咱忒煞，须偿还你这亲爷债。

【太平令】从来个人命事关连天大，怎容他杀生灵似虎如豺。紫金锤依然还在，也将来敲他脑袋。登时间肉拆血洒，受这般罪责，呀，才平定陈州一带。(小忄敝古做打衙内科)(正末云)张千，打死了么？(张千云)打死了也。(正末云)张千，与我拿下小忄敝古者。(张千云)理会的。(张千做拿小忄敝古科)(外扮刘衙内赍赦书慌上，诗云)心忙来路远，事急出家门。小官刘衙内是也。我圣人根前说过，告了一纸赦书，则赦活的不赦死的，星夜到陈州救我两个孩儿。左右，留人者，有赦书在此，则赦活的，不赦死的。(正末云)张千，死了的是谁？(张千云)死了的是杨金吾、小衙内。(正末云)活的是谁？(张千云)是小忄敝古。(刘衙内云)呸！恰好赦别人也。(正末云)张千，放了小忄敝古者。(唱)

【殿前欢】猛听的叫赦书来，不由我不临风回首笑咍咍。想他父子每倚势挟权大，到今日也运蹇时衰。他指望着赦来时有处裁，怎知道赦未来，先杀坏，这一番颠倒把别人贷。也非是他人谋不善，总见的个天理明白。

(云)张千，将刘衙内拿下者，听老夫下断。(词云)为陈州亢旱不收，穷百姓四散飘流。刘衙内原非令器，杨金吾更是油头。奉敕旨陈州粜米，改官价擅自征收。紫金锤屈打良善，声冤处地惨天愁。范学士岂容奸蠹，奏君王不赦亡囚。今日个从公勘问，遣小忄敝手报亲仇。方才见无私王法，留传与万古千秋。

题目范天章政府差官

正名包待制陈州粜米
　




小尉迟将斗将认父归朝
第一折

(冲末扮刘季真领番卒上，诗云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某北番刘季真是也，我父亲乃定阳王刘武周。只为俺二十年前，父亲手下有一员上将，乃是尉迟敬德，因与唐兵交战。困在介休县，不想那敬德降唐去了。他撇下一子，那小的才生三岁。他有个养爷。乃是宇文庆。某就将那小的要了与我做了孩儿。不想今经二十年光景，这孩儿长立成人，唤做刘无敌。那一个敢说是尉迟敬德的儿，我就杀了他。如今这孩儿学成十八般武艺，无有不拈，无有不会，他却不知尉迟敬德是他父亲，我打听得大唐家将老兵骄，病了秦琼，闲了敬德。我如今着孩儿刘无敌，领十万雄兵，下将战书去，单搦尉迟敬德出马。那敬德老了也。必然赢不的我刘无敌。若赢了那尉迟敬德，那时节某亲统大势杂兵，直杀过去，觑大唐一鼓而下，有何难战！小番说与刘无敌领十万雄兵，选定吉日，便起营到于大唐界上，打将战书去，单搦尉迟敬德出马，某随后领兵接应来也。(诗云)俺孩儿武艺精通，搦敬德出马交锋。只一阵生擒回寨，才认的番将英雄。(下)(外扮刘无敌领番卒上，云)某刘无敌是也。父亲是刘季真。有宇文庆是养爷，幼小里将我来恩养的成人长大。今奉父亲的将令，着某点就十万精兵，单搦尉迟敬德交战去。今日在私宅前厅上，收拾军装，打磨兵器。小番门首觑者，看有甚么人来，报复知道。(正末扮宇文庆拿拄杖上，云)老夫复姓宇文，名庆。当初是尉迟敬德家一个院公。二十年前敬德佐于定阳王刘武周手下为将，次后降唐去了，撇下一子，在老夫根前。他父亲去时，孩儿才三岁也，不想俺落在北番刘季真手下，他就要下这孩儿。如今唤做刘无敌，午长二十三岁，学成十八般武艺，可也不减似那敬德。我几番待要和孩儿说来。恐怕刘季真知道。今日他在前厅上打磨兵器，收拾军装，不知为何？我且去问他一个缘因详细咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】你这般对垒交锋，到头都总，由柯梦。说甚军功，可兀的与你身儿上元无用。

【混江龙】到如今干戈犹动，只待和大唐家厮杀见雌雄。常是个争龙斗虎，剔蝎撩蜂。你看那昏惨惨征尘遮的遍地黑，焰腾腾燎火烧的半天红。绣旗飐飐，战鼓冬冬，排营拶拶，列阵重重，愁云霭霭，杀气蒙蒙。单看的你这一条鞭到处无拦纵，待要你扶持社稷，保护疆封。

(云)小番报复去，道有宇文庆在于门首。(番卒报科，云)，喏，报的将军知道，有宇文养爷来了也。(刘无敌云)快有请。(番卒云)请进去。(正末做见科，云)小将军，你为何在此打磨兵器？(刘无敌云)养爷不知，父亲的将令，着我领十万精兵，单搦大唐家尉迟敬德交战，因此上我在这里打磨兵器，收拾军装，不日便行也。(正末云)小将军，你断然不可去。(刘无敌云)养爷，你为何不要我去？(正末云)你便去也赢不的他。(刘无敌云)且莫说个赢的赢不的，父亲的将令，谁敢有违？(正末唱)

【油葫芦】好着我尽在嘻嘻冷笑中，我劝着他怎不从？(刘无敌云)我如今起兵在即，你怎说这等话？(正末唱)你将我这口中言看成做耳边风，你是一个朽木材怎比的他真梁栋？你是一个寒鸦儿怎比的他丹山风？(刘无敌云)凭着父亲手下兵多将广，量大唐何足道哉。(正末唱)则咱这刘季真，怎比的他徐茂公？你本是那泼泥鳅打伙相随从，可便干闹起一座水晶宫。

【天下乐】可不道将在谋而不在勇，哎，你一个将也波军，枉用功。(刘无敌云)凭着我坐下马，手中枪，有万夫不当之勇，料他到的那里。(正末唱)你道十八般武艺都晓通，卖弄你智量高，气势雄，你小可如刘黑闼王世充？

(刘无敌云)养爷，你放心，凭着我一身武艺，那尉迟敬德虽然是一员上将，他如今年纪高大，也敌不的我了。(正末云)小将军，你认的那尉迟敬德么？(刘无敌云)我不认的他，则听的人说，他如今老了也，我则理会的后生可畏。(正末云)小将军，你若到来日两阵之前，须提防着敬德那一条水磨鞭。(刘无敌云)养爷，你怎么灭自己志气，长别人雄风？那尉迟敬德有水磨鞭，我刘无敌也有鞭哩。(正未唱)

【村里迓鼓】那敬德鞭无虚举，举无不中。你便要一冲一撞，登时间早将你七擒七纵。倒不如且从容，莫赌斗，无惊恐。(刘无敌云)养爷，你说那里话。我到来日两阵之间，也不搦别人，单搦那尉迟敬德这老头儿出马。(正末唱)你待要两阵间，单搦那，鄂国公，(云)小将军，你和他厮杀呵，有个比喻。(刘无敌云)将何比喻？(正末唱)你恰便似病羊儿逢着大虫。(刘无敌云)养爷，你放心。我这一去，必然取胜。量他到的那里。(正末唱)

【元和令】你这一去少主吉多主凶，则宜止不宜动。可不道箭安弦上慢张弓，方信道紧行无善踪。(刘无敌云)看各人的本事，你休阻我。(正末唱)你这般大惊小怪气冲冲，早难道军情事不透风。(刘无敌云)哎，养爷，俺这里七重围子，手摆布的银山铁壁相似，直着那敬德老儿觑也不敢觑。怎的敢和俺赌战？(正末唱)

【上马娇】他将那袍铠披，兵器攻，端的是人如虎马如龙。他若是掿钢鞭款款把征马宛马空，敢着你轰的呵，一命早丢空。

【游四门】你便有那银山铁壁数十重，杀的你人似血胡同。则他那尉迟敬德敌头重，(刘无敌云)小番则今日下教场点军，好歹要与他交锋去来。(正末唱)你那里高叫响如钟，空逞恁的好喉咙。(刘无敌云)养爷你放心，看我活拿了敬德回来，取将相王侯，都在这一遭儿也。(正末唱)

【胜葫芦】哎，说甚么将相王侯元没种。(云)小将军，只怕你敌不过敬德么？(刘无敌云)养爷，出军发马，也要个吉利。(正末唱)休烦恼你个小先锋，不争你九里山前厮闹哄。便要与刘沛公出力，我劝你韩元帅莫动，则被你羞杀我也蒯文通。

(刘无敌云)我如今做着前部先锋，俺父亲合后接应我，到那里无三合无两合，则一合活拿将敬德回来，才见的好汉。(正末唱)

【后庭花】你将一个后老子来忒紧攻，倒把一个亲爷来不敬重。我道你是顶天立地的男儿汉，怎做了背祖离宗的牛马风？(刘无敌云)这说话一发说到那里去了。(正末唱)可不骂你个黑头虫，我则索教唆词讼。我这里絮叨叨言始终，你那里假惺惺做耳聋，甘落在人彀中。我猛然的觑面容，便思量俺那鄂国公。(刘无敌云)养爷，发起悲来，可是为何？(正末唱)

【柳叶儿】恰便似刀剜我这心痛，整整的二十年信息难通，大唐家不想你三军动。我将你即发送，子父每得相逢。将军呵，你肯分的去出马争锋。(刘无敌云)恰才养爷说的那言语，好是奇怪，我就问他咱。养爷，我如今要与尉迟敬德交战，你这般阻当我呵，必有一个缘故，你对我实说，怕做甚么？(正末云)小将军，你着小校每回避着。(刘无敌云)一应人等，且各回避。唤着便来，不唤着您休来。(番卒云)理会的。(正末云)小将军，你是谁的儿？(刘无敌云)这个养爷老的混沌了，我是刘季真的儿。(正末云)你不是刘季真的儿。(刘无敌云)我不是他的儿，却是谁的儿？(正末云)小将军，你不知道，听我说与你。二十年前，你父亲降唐去了，撇下你留在我处，叫做尉迟保林，那时你才三岁。那刘季真他可无儿，收留你做了儿，就唤你做刘无敌。我数番家要和你说，我则怕刘季真知道，枉送了我的老命。你父亲临行时，留下一副披挂，在我处收着哩。是一条水磨鞭，一顶铁幞头，一副乌油甲、皂罗袍。你若见了尉迟敬德，则对的上这水磨鞭，便是你父亲。我就取的来，与你看波。(正末取衣甲上)(做看科)(刘无敌云)真个一副衣甲，一条好鞭。原来我就是鄂国公的儿。养爷不说呵，我怎生得知？(做悲科)(正末云)小将军。休烦恼，则怕刘季真知道。你是穿上这袍铠，披挂了我看。(刘无敌穿科，云)养爷，我比父亲如何？(正末云)好将军也，你这一去，怎生认你父亲？(刘无敌云)养爷，我这一去，单搦我父亲出马，与我交战呵，我自有个主意。(正末云)小将军，您这一去小心在意者。(刘无敌云)养爷，你放心，我若认了我父亲呵，我便来取你也。(正末唱)

【赚煞尾】则要你竭力报冤仇，在意的驱兵众。你尽孝何妨尽忠，这虎将门中无犬踪，端的是结束威风。我觑了他这英雄，身体仪容，不由我睹物思人泪点红。他带着这铁幞头把鸢肩来一耸，穿上这皂罗袍将虎腰来那动，(刘无敌云)养爷，我比父亲如何？(正末云)好将军也！(唱)分明是活脱下一个单鞭夺槊的尉迟恭。(下)

(刘无敌云)谁想我正是鄂国公的孩儿，多亏了养爷说知。我到的两阵之间，自有个主意。(诗云)父子分离二十年，岂知今日得团圆。阵前要认生身父。只对上我虎眼竹节这条鞭。(下)


第二折

(外扮徐茂公引祗候上，诗云)忆自归唐二十秋，佐立天家四百州。两条眉锁江山恨，一片心怀社稷忧。老夫徐茂公是也。自从投唐以来，为国家东荡西除，南征北讨，建十大功劳，官封英国公之职。即今四方平定，干戈罢息，止有北番刘季真尚未归伏，如今下将战书来，搦我大唐家名将出马。圣人的命，着我老夫在朝堂，与众公卿计议，须要老尉迟去平此余孽，以佐太平。只等房玄龄到来，请那尉迟公去。令人，门首觑者。若老丞相到时，报复知道。(祗候云)理会的。(外扮房玄龄上，诗云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫房玄龄是也。扶佐吾主，平定天下，现为中书省左丞相之职。今因刘季真下将战书来，搦俺大唐家名将出马，众公卿计议。非尉迟敬德不可。某奏过圣人，着尉迟老将军去平伏此寇。军师徐茂公在朝堂等侯，须索走一遭去。令人，报复去，道房玄龄下马也。(祗候报科。云)喏，报的军师得知。有房丞相来了也。(茂公云)道有请。(祗候云)请进。(房玄龄做见科)(茂公云)老宰辅，此事如何？(房玄龄云)圣人准某所奏，着尉迟公挂元戎印前去，征讨刘季真，成功回来，更加封赏。(茂公云)既是这等，令人，快去请将鄂国公来者。(净扮李道宗上，诗云)我做将军有志分，上阵使条齐眉棍。别人杀的军败了，我在前头打赢阵。回来走在帐房里，好酒好肉噻一顿。本来不醉佯装醉，则在营里胡厮混。自家李道宗的便是。因我立的功多，升我做净盘将军。你道因何封我做净盘将军？若有人请我，到的酒席上，且不吃酒，将各样好下饭，狼餐虎噬，则一顿都噻了，方才吃酒，以此号为净盘将军。这些时没人来，手头匾短，终日家闲邀邀的闷坐，打听的老尉迟征讨刘季真去，那老尉迟这一去，马到成功，我如今在朝堂中，与徐茂公说。我要出力报效，跟的老尉迟去。他得了胜，我也得些升赏，不强似闲着来。此间是朝堂门首，令人，报复去，道有老李来了也。(祗候报科，云)喏，报的军师得知，有李皇叔在于门首。(茂公云)道有请。(祗候云)请进。(李道宗做见、乔施礼科，云)二位老先儿在此，小子特来议事。(房玄龄云)有何事？(李道宗云)老先儿想：为臣子要尽忠报国。小子道宗．听的刘季真那狗刮头，下将战书来，气的我酒肉也吃不的。(做支架子科，云)放心，我领兵去，杀的那弟子孩儿没躲处。(茂公云)你那里去的，那刘季真手下名将，个个骁勇，你去不的。(李道宗云)哎哟，气杀我也！我这么一个人去不的，着谁去？(房玄龄云)如今着鄂国公尉迟老将军去。(李道宗云)哎哟，气
杀我也！那尉迟公在先时，许他来，如今老了，那里数他。还该我小子去。(茂公云)你那里去的。(李道宗云)我厮杀耍子去。(房玄龄云)道宗，你去不的，此一场非同小可。已是奏准过圣人，着尉迟公挂无戎印。你请退。(李道宗云)老先儿不要恼躁，只望二位看顾着尉迟公为元帅，我小子为副帅好么？(茂公云)你做不的副帅，休在此搅扰。请退。(李遭宗云)气杀我也！不要我做元帅，又不要我做副帅，两个老头儿则是赶我，难道我就这等罢了？且唱个曲儿，出这一肚子不平之气。(唱)

【清江引】房玄龄徐茂公真老傻，动不动将人骂。不知道我哄他，把我当实话，去买一瓶儿打刺酥吃着耍。(下)

(正末扮尉迟上，云)某复姓尉迟名恭，字敬德，朔州善阳人也。先事定阳王刘武周为将，后归大唐。为某累建大功，官拜鄂国公之职。今有北番刘季真，下将战书来，单搦某交战。今日军师呼唤，不知有甚事，须索走一遭去来。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】恼的我不邓邓忿气盈腮，可怎生另巍巍把咱单搦，不由我这胡髯乍满颔颏。人一似虎出山，马一似龙离海，凭着我枪疾鞭快，领雄兵穰穰垓垓，披挂上卓袍乌铠。

【醉春风】我与你忙带上铁幞头，紧拴了红抹额。我若是交马处不拿了那个泼奴才，我可敢和姓也改改。凭着我千战千赢，百发百中，保护着一朝一代。(云)令人，报复去，道有尉迟恭下马也。(祗侯报科，云)喏，报的军师得知，有鄂国公来了也。(茂公云)道有请。(祗候云)请进去。(正末见科，云)军师唤老夫有何事商议？(茂公云)老将军来了也。奉圣人的命，今有北番刘季真下将战书来，单搦老将军出马。如今圣人着你领十万雄兵，与刘无敌交战。说他好生英勇难及哩。(正末云)军师，量那无名的小将，何足道哉！(房玄龄云)老将军，古语有云：凡人不可貌相，海水不可斗量。休轻觑了也。(正末唱)

【迎仙客】他曾上甚恶战场，他曾经甚大会垓，他则是劣马乍调嫌路窄。向尉迟行说兵机，向尉迟行夸战策。我可甚冷笑哈哈，(茂公云)听的人说，那刘无敌也使一条水磨鞭，更胜过你老将军也。(正末云)军师，他也使鞭，我也使鞭，可也怪他不着。(唱)他正是担水向河头卖。

(茂公云)老将军，那刘无敌须年少，你如今可老了也。(正末云)量那小的到的俺那里。(房玄龄云)老将军，后生可畏，你也要提防着些儿。(正末唱)

【红绣鞋】兀的不龙欺于鱼鳖虾蟹，虎伏于狐兔狼豺，这小厮今年有些血光灾。我鞭打碎他天灵盖，枪搠透他三思台，你更怕我敢慈悲生患害。(茂公云)论你年纪小时，休说一个刘无敌，便十个也不怕他，则可惜你年纪老了些。(正末云)军师，你说的差了也。(唱)

【快活三】虽然我六旬过血气衰，我犹敢把三五石家硬弓开。便小觑的我心长发短渐斑白，我可也怎肯伏年高迈？

(茂公云)老将军，您到了这年纪，怎好说的不老那？(正末唱)

【鲍老儿】我老则老杀场上有些气概，岂不闻虎瘦雄心在？(茂公云)则怕你近不的他么。(正末唱)若是我不得胜之时怎的来，则怕羞见俺那唐十宰。料应他衣绝禄尽，时乖运拙，月值年灾，托赖着君王洪福，千秋万岁，神保天差。

(房玄龄云)老将军，到来日两阵之间，怎生与他相持对垒，你是说一遍我听咱。(正末唱)

【柳青娘】到来日扑咚咚的征鼙慢凯，韵悠悠的角声哀。响珰珰的铜锣款筛，忽刺刺的绣旗开。黑漫漫杀气遮了日色，恶哏哏的人离了寨栅，不腾腾马践尘埃。碜磕磕的镫相磨，乱纷纷的枪相截，蜜匝匝的甲相挨。

【道合】那泼奴才，泼奴才，就杀人场里闹垓垓，斗鞭来。教咱、教咱生嗔怪，教咱、教咱怎耽待。把钢鞭忙向手中抬，磕叉打的他连盔夹脑半斜歪。直遮腮，骨碌碌眼睁开，看承、看承似婴孩，抹着、抹着遭残害。略把、略把虎躯侧，扌昝住、扌昝住狮蛮带。那怕他铁打形骸，铜铸胚胎，早活挟过、活挟过这逆、逆、逆、逆贼来。

(茂公云)老将军，你这一去，小心在意者。若得胜还朝，圣人自有加官赐赏哩。(正末唱)

【随尾】比破窦建德省些气力，擒王世充不利害。遮莫是银山铁壁连环寨，凭着我英雄慷慨，兀良，我把那败残军自赶过李陵台。(下)

(茂公云)老尉迟，这一去必然得胜也。(诗云)尉迟公虽然年老，这钢鞭杀人不少。(房玄龄诗云)若是他大胜还朝，唐天子重加官爵。(同下)

第三折

(刘无敌跚马儿领番卒上，云)某乃刘无敌是也。若不是养爷宇文庆说呵，我怎生知道。如今领兵，到的阵前，两家敌住，见了我父亲，自有个主意。兀的尘挨起处，敢是大唐家军兵来也。(正末领卒子上，云)大小三军。摆开阵势者。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】俺兀自有美良川的威风，榆科园的猛气。止不过病了秦琼，又不曾闲了敬德。都是我鞭打就的江山，枪刺成的社稷。这逆贼，敢料敌，则问他武艺如何，就待欺负我年华老矣。

【紫花儿序】我施逞会挟人捉将，显耀会撞阵冲营，卖弄会挝鼓夺旗。他须披不的两重铠甲，带不的三顶头盔，敢和我相持？便做有铜铸就的天灵和那铁背脊，鞭着处粉零麻碎。今日个将遇敌头，直杀的他马不停蹄。

(云)来将是谁？(刘无敌云)某乃大将刘无敌。你是谁来？(正末云)则我是大唐家尉迟公是也。(刘无敌背科，云)这个是我父亲。(回科，云)兀那老将军，你老了也，你回去罢。(正末云)这厮好无礼也呵！(唱)

【小桃红】觑了这北番军校好着我笑微微，我比他争些年纪。(刘无敌云)看了我血气方刚，后生可畏。量你老人家到的那里。(正末唱)你倚仗着血气方刚有雄势，你可也便休题，则我这不剌剌趁日追风骑。乌油甲密砌，点刚枪锋利，岂不闻老将会兵机？(刘无敌云)兀那老将军，你别着一个出马来，你去自在罢。(正末唱)

【鬼三台】雁翅张，鱼鳞砌，列寨栅，攒军队。齐臻臻排开阵势，则听的悠悠的画角吹，冬冬的花腔鼓击。小可的见了肝胆碎。便英雄怕不魂魄飞。都是些沉点点鞭简挝锤。明晃晃枪刀剑戟。

(做调阵子科)(刘无敌云)看了我父亲的武艺呵，怕不好，则是气力不加，我又不敢还他，则是遮截架隔些儿者。(正末唱)

【调笑令】往日间，但逢敌，骤马横枪觉甚的。我攒搠丢打不曾离，不曾离前心两肋。我见他遮截得来省气力，倒拖斗的我气喘狼藉。

(刘无敌云)我这里便待下马认父亲来，有众将压着阵哩。不中。我诈败落荒的走，父亲必然赶将我来。(刘无敌做走下)(正末云)这厮走了也，更待干罢，不问那里赶将去。(做追科)(刘无敌上，云)我父亲赶将来了。我走到这无人去处，我下的马来。兀的不是我父亲，您孩儿跪在地下，父亲须认您孩儿者。(正末上，云)这厮走了，可在这里。(刘无敌云)父亲认的您孩儿么？(正末云)你是谁？(刘无敌云)则我是你二十年前撇下的孩儿，叫做尉迟保林。(正末唱)

【麻郎儿】谁使的你来认义？(刘无敌云)是宇文养爷说来。(正末唱)谁使的你敢相持？(刘无敌云)是刘季真来。父亲不信呵，兀的水磨鞭信物在此。(正末云)将来我看。(唱)我把信物接将来手里，看有甚亲题标记。

【幺篇】兀的，我临老也，尉迟，喜欢来那似今日。自相别存亡不知，怎想你成人长立？(刘无敌做悲认科，云)父亲一自相别，可早二十年光景也。(正末唱)

【络丝娘】这几年不通个信息，怎想着今朝得见你。恰才厮杀处你是赢不的，可是让我哩？(刘无敌云)我特的认父亲来，恰才两阵之前，被众将压着，难以明认，我故意佯输诈败。(正末唱)好儿也，方信道后生可畏。

(云)孩儿，你那宇文养爷，怎生对你说来？(刘无敌云)父亲，您孩儿本不知，养爷宇文庆说：父亲降唐时节，撇下孩儿，才得三岁，被刘季真认做了儿，枉生了这二十年，不曾认的父亲。今日凭着这信物，才得父子相逢。父亲受您孩儿几拜咱。(正末云)孩儿，我和你同见军师去来。(刘无敌云)父亲，您孩儿怕不要同去，争奈无寸箭之功。父亲先去，待您孩儿再回军中，去拿的刘季真来，一者与父亲出力，二者也就做孩儿进身之礼。(正末云)既如此。我先去也，你随后便来。(唱)

【收尾】团圆了尉迟公，烦恼杀刘家里，只明日早来到营中宴喜。这的是天指引一个小将军，共扶持我那当今大唐国。(下)

(小尉迟云)我恰才认了父亲也，回到营中，活拿那刘季真去来。(下)


第四折

(刘季真领番卒上，云)某刘季真，领兵接应孩儿去。兀的不是孩儿来也。(小尉迟领番卒上，云)这不是刘季真。(刘季真云)孩儿胜败如何？(小尉迟云)众军校与我拿住。(刘季真云)你敢杀的眼花了？我是你父亲，怎生倒执缚了我？(小尉迟云)兀那厮，我不是你孩儿。如今认了我父亲鄂国公，要降唐去。无甚功劳，因此执缚你去，权为投献之礼。(刘季真云)元来你如今认了你父亲也，你要降唐，为无投献的礼物，要拿我去献功。傻弟子孩儿，你别买副羊酒去罢。(小尉迟云)众军校，就今日领着本部人马降唐，走一遭去来。(诗云)我本是尉迟保林，直被你瞒到如今。执缚去权为投献，请看道那个欺心。(下)(徐茂公领卒子上，云)老夫徐茂公。今有尉迟公领兵与刘无敌交锋去了，不意监军回来说，尉迟公两阵之间，交战数合，忽然尉迟公与刘无敌走到无人去处，二人下马，交头说话，他将刘无敌放将回去了，竟不追赶。圣人大怒，道尉迟公必有背逆之心，着老夫在帅府中等他回来，问其罪犯。(房玄龄上，云)老夫房玄龄。今有圣人的命，着徐茂公在帅府中等尉迟公来，问其罪犯。某想敬德老将军，一片忠心，岂有反叛之事？我须索与他做保去来。令人，报复去，道有房玄龄下马也。(卒子报科，云)喏，报的军帅得知，有房丞相在于门首。(茂公云)道有请。(卒子云)请进。(房玄龄见科，云)军师，老夫闻知敬德老将军，与刘无敌交战去了，未知胜败若何？(茂公云)哦，老宰辅不知，有监军回来说，敬德两阵之前，交战数合，与刘无敌到无人去处，下马交头，不知说些甚的，只见敬德将刘无敌放回去了，竟不追赶。圣人疑他有反叛之心，以此着老夫在帅府中，专等敬德来时，问其罪犯。(房玄龄云)军师，我料尉迟公必无此心，则怕其中有故。等敬德来时，便知分晓。(正末上，云)某尉迟敬德，到于两阵之上，不想那刘无敌正是我二十年前撇下的孩儿尉迟保林。他如今认了老夫，说拿了刘季真就来献功。某先见军师走一遭去也呵。(唱)

【双调】【新水令】则俺那大唐家新添了一个玉麒麟，疑怪他两三番搦咱出阵。斗起我美良川狠气势，榆科园恶精神。我将这水磨鞭款款摩抡，只待打碎他脑盖纷纷，谁承望共我关亲。若不是所说原因，险些儿生扭做单雄信。

【驻马听】当日离分，痛煞煞生抛掌上珍：今朝厮认，笑吟吟还猜做梦中人。二十年访不出死和存，几千回摆不下愁将恨。心暗忖，甚福也，得见这团圆分！

(云)令人，报复去，道有尉迟公下马也。(卒子报科，云)喏，报的军师得知，有尉迟公来了也。(茂公云)着他过来。(卒子云)着过去。(见科)(正末云)军师，某敬德来了也。我与刘无敌两阵对圆，交锋数合，只见刘无敌大败亏输，滚鞍下马，跪在尘埃中，不想就是我的孩儿尉迟保林，他敬意的降唐，认咱父亲来。(茂公云)你阵上与番将交头低语，天又不战，去又不追。圣人大怒，道你有背叛朝廷之意，着老夫在此问罪。你说番将是你孩儿。只怕说不过么！(正末唱)

【沽美酒】我兴心的报主恩，竭力的扫胡尘。常言道上阵无过子父军，只待一鞭儿把番兵杀尽，扶宇宙定乾坤。

【太平令】他可便约定把唐朝归顺，(茂公云)他既降唐，怎生不同你来？(正末唱)索甚么拔树寻根，将逆贼不留龆龄，做功劳好将身进。他呵既然的便肯，就准认了俺父亲，呀，又怎敢言而无信？

(茂公云)尉迟公，这刘无敌姓刘。你自姓尉迟，怎么认的做孩儿？敢是另有个尉迟保杯，便是他不认得你。难道你也不认的他，却与他阵上厮杀那？(正末云)军师不知，我那孩儿尉迟保林，撇下二个多年。岂知刘无敌就是他？倒是他认着我来，说降唐无寸箭之功，要回去活拿了刘李真，权为进身礼物，限定今日午时献功也。(房玄龄云)军师。老夫权做保人，且保着尉迟公，若午时不见他孩儿来降唐，那其间二罪俱罚，未为迟也。(茂公云)老宰辅既是保着，且将尉迟公暂行保候。待午时前后，刘无敌来献功便罢。若不来时，必然见罪。令人，将尉迟公收在一壁者。(小尉迟上，云)某尉迟保林。拿住刘季真见我父亲去咱。可早来到帅府门首。令人，报复去，道有尉迟保林，活拿刘季真来投降也。(卒子报科，云)喏，报的军师得知，有尉迟保林来了也。(房玄龄云)着他过来。(卒子云)着过去。(小尉迟做见科)(房玄龄云)你是甚么人？(小尉迟云)就是刘无敌，元名尉迟保林。我是鄂国公的孩儿，如今拿将刘季真认父降唐来。(房玄龄云)则你便是鄂国公的孩儿尉迟保林？你父亲为你来，圣人大怒，将你父亲要见罪，我保着哩。我是左丞相房玄龄。(小尉迟云)老丞相，可怜见，怎生说与我父亲知道咱？(玄龄云)你则这里等着，我与你父亲说去。(见正末云)老将军，你欢喜咱，有你孩儿拿将刘季真来了也。(正末云)在那里？(房玄龄云)见在这里。(正末见小尉迟云)孩儿你来了也。(宇文庆见科，云)小的宇文庆叩头。(正末云)哦，我只道是那个宇文养爷？元来就是我家院子宇文庆。孩儿，恰才我在军师根前，说你投唐，军师不信，将我收在此处，我和你同见军师去来。(房玄龄见茂公科，云)军师，果然尉迟公的孩儿拿将刘季真来降唐也。(茂公云)着他过来。(房玄龄云)小将军你见军师去。(正末云)咱和你同去。军师，则这个便是我的孩儿尉迟保林。(茂公云)兀那小将军，你怎生是尉迟公的孩儿？你慢慢的说一遍咱。(小尉迟诉词云)告军师停嗔息怒，听小将从头分诉。俺父亲投唐以来，撇下我归依无处。刘季真要我为儿，名无敌做他前部。着我搦尉迟出马交锋，被养爷说知缘故。因此上认父来降，对双鞭并无差误。俺父亲一世功臣，这丹心肯移末路？我如今擒缚番王，献朝廷将功报父。望军师转达天听，赐父子一家完聚。(茂公云)原来真有此事。今日平定了山后，这功非小。老夫便与你奏知圣人，必然有加官赏赐也。(正末唱)

【雁儿落】笑你个莽军师可也忒认真，把我个老尉迟空生忿。再不审比干心有是非，直着的张仪口难争论。

(房玄龄云)老将军，若不得这个将军到来，你怎了也。(正末唱)

【得胜令】呀，则为这二十三的小将军，险送了七十老功臣。(云)孩儿，你拜了军师者。(唱)你将这徐茂公亲身拜，(小尉迟做拜科，云)军师受小将一礼。(茂公云)小将军免礼。刘季真安在？(正末云)孩儿，你拿过刘季真来者。(卒子做拿刘季真跪见科)(正末唱)分付与你两事家刘季真。欢欣，同扶着唐天子方兴运，殷也波勒，多谢你个房玄龄落保人。(茂公云)这是刘季真么？(小尉迟云)则这厮便是刘季真。(茂公云)令人，将刘季真推出辕门，斩讫报来。(刘季真云)罢、罢、罢，他本是尉迟公的孩儿，没来由养的他长大成人，倒将我来做降唐的礼物。你家父子都一样这等没仁没义的，我死去与我家老子说，少不的来报你。(卒子拿刘季真下)(茂公云)尉迟公，你父子每望阙跪着，听圣人的命。(词云)则为你勇敢无前，俺唐主宠任多年。生撇下孩儿不题，再相逢这是天缘。鄂国公赐金千两，加食邑万顷庄田。小尉迟金吾上将，作先锋世掌军权。将斗将同扶王室，鞭对鞭父子团圆。(正末小尉迟谢恩科)

题目老尉迟鞭对鞭当场赌胜

正名小尉迟将斗将认父归朝
　




谢金吾诈拆清风府

楔子

(冲末扮殿头官领校尉上)(殿头官诗云)君起早，臣起早，来到朝门天未晓。长安多少富豪家，不识明星直到老。下官殿头官是也。今有王枢密奏知圣人，因为官道窄狭，车驾往来不便，表圣人的命，就着王枢密立起标竿，拆到杨家清风无佞楼止。如有违拒者，依律论罪。令人传与王枢密，只等拆遍了，可来报知，好回圣人话。(校尉云)理会得。(殿头官诗云)奉命传宣下玉阶，东厅枢密要明白。修街先把标竿立，事完回奏圣人来。(下)(净扮王枢密领祗候上，云)下官姓王名钦若，字昭吉。方今大宋真宗皇帝即位，改元景德元年。下官现为东厅枢密使。这里也无人，下官本是番邦萧太后心腹之人，原名是贺驴儿。为下官能通四夷之语，善晓六番书籍，以此遣下官直到南朝，做个细作。临行时萧太后恐怕下官恋着南朝富贵，忘了北番之恩，在我这左脚底板上，以朱砂刺"贺驴儿"三个大字，下面又有两行小字道："宁反南朝，不背北番。"下官自入中原，正值真宗皇帝为东宫时选文字之士，下官因而得进。今圣人即位，宠用下官，升拜枢密之职，掌着文武重任，言听计从，好不权势。只有一事不能称心。观今有一员名将，乃是杨令公之子，姓杨名景，字彦明。更兼他手下有二十四个指挥使，人人勇猛，个个英雄，天下军民，皆呼他为杨六郎。因他父子每尽忠报国，先帝与他家造下一座门楼，题曰："清风无佞楼"。至今楼上有三朝天子御笔敕书，大小朝官，过者都要下马，天子春秋降香。杨六郎母亲封为佘太君，有先皇誓书铁券，与国同休，免他九个死罪。那杨景镇守着瓦桥三关，所以北番不能得其寸尺之地。近来有萧太后使人，将书来见下官之罪，说我忘了前言。我今无计可施，想来萧太后连年不能取胜，皆因惧怕杨景，不敢兴兵。若得杀了杨景一个，虽有二十四个指挥使，所谓蛇无头而不行，也就不怕他了。那时等我萧太后尽取河北之地，易如反掌，岂不称了下官平生之愿？前者圣人曾言，御街窄狭，车驾往来不便。下官就要乘此机会，谋杀杨景。令人，与我唤将女婿谢金吾来者。(祗侯云)理会的。谢金吾安在？(丑扮谢金吾上，云)我做衙内不糊涂，白银偏对眼珠乌。满城百姓闻吾怕，则我倚权挟势谢金吾。小官谢金吾是也，官拜衙内之职。你道我是使着那个的权势？我丈人是个王枢密，谁敢欺负我！我打死人，又不要偿命，到兵马司里坐牢。今有丈人呼唤，须索走一遭去。可早来到门首也。令人，报复去，道谢金吾下马也。(祗侯云)报的大人知道，谢金吾来了也(王枢密云)着他过来。(祗候云)着过去。(谢金吾做见科，云)父亲。
唤你孩儿。有甚么公干？(王枢密云)唤你来别无甚事。前日圣人曾言，官道窄狭。车驾往来不便。我今日早间奏过，在这京城里外，立下丈二标竿。但抹着标竿者。不问军民房舍尽行拆毁，拆到杨家清风无佞楼止。你不晓得，那杨家须是我的对头。我如今把这个"到"字，添上个立人，做个"倒"字，则说拆倒清风无佞楼止。差你丈量官街阔狭高下，一例拆毁。金吾，你可用心着志，务要拆倒清风无佞楼住。早些回我的话来。(谢金吾云)孩儿此一去，随他铜墙铁壁，也不怕不拆倒了他的！(王枢密唱)

【仙吕】【赏花时】我可甚的要拆倒清风无佞楼？也只为咱与杨家话不投。(云)我料得杨景那厮，闻知拆倒了他家门楼，必然赶回家来，与我诘奏其事。那时节我预先差人拿住他，奏过圣人，责他擅离信地，私下三关之罪。(唱)但赚的离雄州，便好将他斩首，(云)此事只好我和你知，休要泄漏者。(谢金吾云)我好不乖哩，要你分付，(王枢密唱)这的是六耳不通谋。(同下)


第一折

(谢金吾领夫役上，云)自家谢金吾的便是。奉圣人的命，说这街道窄狭，车马往来不便，不管大小官员房舍，但是侵占官街的，尽皆拆毁。来到这所门楼根前，这楼正占着官街。夫役每，向前与我拆倒者。(院公上，云)老汉是杨令公家的老院公。是甚么人在门前大呼小叫？我去看咱。(见谢金吾云)众夫役您且住者。为甚么敢拆我家府里的清风无佞楼？(谢金吾云)你这老奴才，那里知道，我是奉圣旨开展街道。现今你这楼正占着官街，应得拆毁的。(院公云)既然是这等，我去请老夫人与你说话。太君有请。(正旦扮佘太君引七娘子、八娘子上)(正旦云)老身佘太君的便是。正在中堂闲坐，只听的门首大惊小怪，不知为何？(七娘子云)老院公，为甚么这般慌慌的来？(院公云)告的夫人知道，谢金吾领着众多夫役，拆毁房舍。到咱这无佞楼根前了也。老夫人何不与他说去？(正旦云)谁这般道来？(院公云)观今正在那里要拆毁哩。(正旦云)上面见有先皇的御书，他怎敢拆毁？此人好是大胆也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】则俺这百尺楼台，是祖先留在。功劳大，更打着个郡马的名色。那厮也怎敢便来胡拆？

【混江龙】这楼呵起初修盖，也不知费他府藏偌多财。上面有御书的玉札，钦赐的金牌。莫说朝省里官员皆下马，便是春秋天子也要降香来。(院公云)这早晚敢动手哩，老夫人行动些儿。(正旦唱)只听的闹垓垓，越急的我气口怡口怡，脚忙抬，步难挨，半合儿行不出宅门外。我这里挡不住夫役，奔不的尘埃。(谢金吾云)老夫人，你来做甚么？(正旦云)我这清风无佞楼，是奉圣旨盖的，你怎敢拆毁俺这楼来？(谢金吾云)老夫人，你差矣。当初是圣人命替你家盖，如今我也奉圣旨替你家拆。是碍了我走路，我要拆来。失役每，先把那门楼上的砖瓦乱摔下来。(正旦云)这厮好无礼也。(唱)

【油葫芦】我只见他带瓦和砖拥下来，(谢金吾云)夫役每，将这椽木都屈拆了，等我拿家去做柴烧，管他怎的。(正旦唱)他、他、他，将椽木拆做柴！(谢金吾云)上紧的拆。(正旦唱)他、他、他，催迸的来不放片时刻，则他这满城人那一个不添惊怪，偏我这一家儿直恁的遭残害。(谢金吾云)老夫人，上命差遣，盖不由己。我直从朝门外拆起，多少王侯宰相家，连片拆了，单单拆的你这一家儿也？(正旦唱)我这里急问他，他那里硬挣□。向前去手扌昝住腰间带，(谢金吾云)老夫人，你好没意思。我是奉圣人的命，你揪住我待要怎的？(正旦唱)你敢是没圣旨擅差排！(谢金吾云)老夫人，谁敢说慌，现有圣旨哩。(正末云)有圣旨在那里？我与你面圣去来。(唱)

【天下乐】咱两个厮扭定向君王前奏去来，(谢金吾云)我和你去不妨事。夫役每，不要管他，则管拆着。(正旦唱)则你个乔也波才，自恁歹，俺虽是随朝的武官十数载。(谢金吾云)只因你这楼正占着官街，方才拆了你的。(正旦唱)这门楼谁不曾过去？这门楼谁不曾到来？偏你这谢金吾嫌道窄！

(谢金吾云)老夫人，你也只乱嚷。那圣旨上明明写道，拆倒清风无佞楼止，须不是我私造的。你要请看，我就与你看，今日好歹定要拆毁了。(正旦云)敢不是圣旨么？(谢金吾云)难道我哄你？那里有个圣旨是好假的，你只管言三语四。信口儿骂谁哩。敢不中么？(正旦唱)

【那咤令】)这都是王枢密，王枢密的计策；故意教谢金吾，谢金吾来拆坏；强把着宋真宗，宋真宗来顶戴。上不怕天理该，下不怕人情骇，你也启奏的忒不明白。

【鹊踏枝】割舍了我个老裙钗，博着你个泼驽骀。遮莫待挝怨鼓撅皇城，死撞金阶。觑了他拆的来分外，不由我感叹伤怀。

(云)谢金吾，我家和你往日无冤，旧日无仇也。(唱)

【寄生草】咱和你又无甚别仇隙，怎这般狠布摆？领着火顽皮贼骨浑无赖，也不问个朱楼画壁谁家界？霎时间早雕栏玉砌都安在。似你这不忠不信害人贼，那里也有仁有义朝中客。

(谢金吾云)且莫要说起圣旨，便是我谢衙内现做的朝中臣宰，你也不该挺撞我。(正旦唱)

【村里迓鼓】那厮道朝中臣宰，则俺杨家也不是民间宗派。(谢金吾云)你还不认的我哩，我是王枢密的女婿，那里看的你个白头叠雪的在眼儿里。(正旦唱)元来你倚着丈人行的气概，就待欺负咱年华高迈。(金吾云)你这个老人家，好不知高低，我尽让你说几句便罢，则管里倚老卖老，口里唠唠叨叨的说个不了。你便就长出些个胡子来，我也不理你。你去！(谢金吾推，正旦倒科)(正旦唱)不堤防被他来这一摔，错闪了腰肢，擦伤了膝盖，争些儿磕破了摘袋，哎，你也可怜俺个白头的这奶奶。

(谢金吾云)夫役每。把那金钉朱户，虬镂亮槅，拆不动的都打烂了罢！(正旦唱)

【元和令】他、他、他，把金钉朱户生扭开，虬镂亮槅，尽毁败。(谢金吾云)把那柱子就砍拆了。(正旦唱)把沉香柱一似拆麻秸，土填平多半街。(云)你拆了我门楼也罢了，怎么将这御书牌额都打碎了？(唱)怎生的打碎了这牌额？(谢金吾云)我便碎了这面牌额，打甚么不紧？你要告，告了我去。(正旦唱)难道你有官防无世界？

(谢金吾云)我奉圣人的命在此，你骂了我就是骂了圣旨一般。你骂圣旨该得何罪？(正旦唱)

【青哥儿】那厮拆坏了咱家、咱家第宅，倒把着大言、大言图赖。教我便有口浑身也怎劈划？哎，谁想我到这年衰，值着凶灾。被他推倒当街，跌损形骸。直从鬼门关上孩儿每喳喳的叫回来，他也忒欺人煞！

(谢金吾云)夫役每，今日也拆不了，明日再来拆罢。(下)(正旦云)嗨，这个那里是谢金吾敢来这里撒泼，明明是王枢密与俺家做对头，故意使他来的。我那六郎孩儿，好个性子。他若知道，怕不跑回家来，一发着他道儿了。老院公，你近前来。只今日我修了一封书，你直至瓦桥三关，说与六郎孩儿。若有明白的圣旨，着他下关来；若无明白圣旨，着他休下关来。小心在意者。(唱)

【赚煞】若不除得那昧心贼，依旧把俺那门楼盖，则除非把俺杨家姓改！他则待赚俺孩儿寻罪责，则今朝将你个都管亲差。这书上已明开，休的胡猜，就儿里关连着大利害。虽则是被那厮抢白，嘱付孩儿宁奈，休得要误军机私下禁关来。(下)


第二折

(冲末扮杨六郎领卒子上)(杨六郎诗云)雄镇三关二十秋，番兵不敢犯白沟。父兄为国行忠孝，敕赐清风无佞楼。某姓杨名延景。字彦明，祖贯河东人氏。父亲是金刀教手无敌大总管杨令公，母亲佘太君。所生俺弟兄七个，乃是平、定、光、昭、朗、景、嗣，某居第六。镇守着三关。是那三关？是梁州遂城关、霸州益津关、雄州瓦桥关，此乃三关。某受六使之职。是那六使？边关里外点检使、界河两岸巡绰使、关西五路廉访使、淮浙两场催运使、豳汾二州防御使、河北三十六处救应使，此乃六使之职。叵奈北番韩延寿无礼，自与某交锋，不曾得某半根儿拆箭。我手下有火结义兄弟，自岳胜、孟良而下，共总二十四员挂印指挥使。也不是我褒奖他，真个出来的都一个个精通武艺，善晓兵机。冠簪金獬豸，甲挂锦犭唐猊。厮琅琅弓上箭，扑刺刺马攒蹄。忘生舍死安邦将，大胆雄心敢战儿。某今日在元帅府升怅。令人，辕门外倘有报紧急军情者，报复咱家知道。(院公上，云)老汉是杨令公家老院公的便是。因为谢金吾拆毁清风无佞楼，将老夫人推上阶基，跌破了头。老夫人的言语，将着书呈，直至三关见六郎哥哥走一遭去。说话中间可早来到也。把辕门的，报与元帅得知，有老院公在于门首。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去，(院公做见科，云)老汉有紧急事来见你哩。(六郎云)院公，你来有何紧急事？(院公云)元帅，有老夫人的书呈在此，你是看咱。(六郎拆书，跪读云)将书来我看。母亲太君寄书与六郎孩儿：今有王枢密令女婿谢金吾，拆毁清风无佞楼，又将老身推下阶基，跌破了我头，好生烦恼，着你知道。虽然如此，边关重地，如无明白圣旨，是必休念老身，私下关来，反堕王枢密奸计。你紧记者。(作怒科，云)院公，你吃了饭先回拜上太君，好好将息咱。我自有个道理。(院公云)老汉不敢久停久住，回老夫人话走一遭去。(诗云)传送书呈便转身。路遥不敢避辛勤。愿借顺风吹的去，一日回家见太君。(下)(六郎云)我如今要私下三关，看母亲去，争奈不敢擅离信地。此恨痛入骨髓，不可不报。待我慢慢寻思一个计策来。令人，紧把着帐门者。(外扮焦赞上，诗云)镇守三关为好汉，杀的番兵没逃窜。军前阵后敢当先，则我是虎头鱼眼焦光赞。某焦赞是也，适才巡边回来，见哥哥去。令人，报复去，道有焦赞下马也。(卒子做报科，云)喏，报的元帅得知，有焦赞来了也。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去。(焦赞做见科，云)哥哥，焦赞巡边无事，特来回话。(六郎云)兄弟，既然无事，你回去。(焦赞做出门科，云)您兄弟知道，往常
时见我来，便欢天喜地，今日见我来，甚是烦恼。我也不去，我则在这里听他说甚么。(六郎云)焦赞去了也。我是再看这书咱：母亲太君寄书与六郎知道，今有王枢密令女婿谢金吾，拆毁了清风无佞楼，又将老身推下阶基。将我头来跌破了，着你知道。(焦赞云)原来哥哥有这般烦恼！叵奈王枢密无礼，拆毁了清风无佞楼，又将太君的头都跌破了。比及哥哥要回去，我先到京城，将他一家老小，诛尽杀绝，与哥哥报仇，走一遭去来，可不好也！(诗云)虽则是接境西番，险隘处自有巡拦。岳排军紧守营寨，我瞒六郎先下三关。(下)(六郎云)嗨，似此仇恨，何日得报？我要私下三关去，争奈众将无人掌领。此事不好泄漏，若被焦赞知道怎了？则除是这等。令人，与我唤将岳胜、孟良来者。(卒子云)岳胜、孟良安在？(外扮岳胜上，诗云)赤心一片佐皇朝，日夜巡边不惮劳。随你番兵三百万，着谁当咱岳家刀。某乃双刀岳胜是也，佐于杨景麾下为将。正在演武场中，操练军卒。有哥哥呼唤，不知甚事，须索去走一遭。令人，报复去，道有岳胜下马也。(卒子报科，云)报的元帅得知，有岳胜来了也。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去。(岳胜做见科，云)哥哥，唤您兄弟有甚事？(六郎云)且一壁有者。(外扮孟良上，诗云)两军相对堵，三通催战鼓。则我身背火葫芦，肩担蘸金斧。某乃加山孟良是也，佐于杨六郎麾下为指挥使之职。恰才哥哥呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人，报复去，有孟良下马也。(卒子做报科，云)报的元帅得知，有孟良来了也。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去(孟良做见科，云)哥哥，唤您兄弟那厢使用？(六郎云)唤您两个来，别无甚事。今有王枢密令他女婿谢金吾，拆了俺杨家府清风无佞楼，将老母推下阶基，跌破了头。我要私下三关，探望母亲走一遭去。岳胜兄弟，你掌领着众将，紧守营寨，提备番兵。只说某抱病，一时不能即出。众将不许一人跟随，某星夜一人一骑，私下三关看母亲走一遭去。(诗云)骤征马宛星夜奔还，众将校休离营盘。若不为太君跌坏，我杨景也怎敢的私下三关。(下)(岳胜云)哥哥去了也。孟家兄弟，我奉哥哥将令，着我紧守营寨，着你整搠军马，巡绰各边，堤备番寇，等哥哥回来。小心在意，休违误者。(孟良云)哥哥放心，我自理会得。(岳胜诗云)元戎早晚便回还，整搠兵戈不暂闲。(孟良诗云)但得巡边留我在，番兵谁敢向南看。(同下)(焦赞上，云)自家焦赞。有哥哥私下关来，探望老母。我在这城门外守着，只等他过来呵，我和他说知。这早晚敢待来也。(六郎上，云)某杨景，瞒着
众将，离了三关。到这城门外，再等一等，人眼黑些，好进城去。(做见焦赞科)(焦赞云)哥哥，你那里去？(六郎云)兄弟，你那里去？(焦赞云)哥哥，我知道多时了。我与哥哥做个护臂，咱同共入城，探母亲去。(六郎云)兄弟，既然你知道了，不要大惊小怪的。咱弟兄二人，探望母亲去。兄弟，你平日性子粗糙，此事干系斫头的罪犯，一些儿泄漏不得。只等黄昏时候入城，兄弟跟着我去来。(同下)(正旦同七娘子上)(正旦云)叵奈王枢密，好生无礼，拆毁了我家清风无佞楼。老身再三阻当不住，倒将我推下阶基，跌碎了这头，看看至死。老身差院公去说与六郎知道，着他不要回来。只等院公到时。才见分晓也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】这两日气的我闷闷的眠，害得我恹恹的卧。把功臣生割舍，纵贼子放乖泼。天理如何！着细作都瞒过，圣人前宠用他。现放着中书省鼎鼐调和，枢密院将边关事领掇。

【梁州第七】都是这两赖子调度的军马，你可甚么一管笔判断山河！痛煞煞这几日难挨过。不听的做夜市的炒闹，争地铺的搀夺。经商客旅，买卖无多。往常时这清风楼前后屯合，到今日冷清清只一片空阔。不见了祥云罩碧瓦丹甍，不见了晓日映珠帘绣幕，不见了香雾锁画戟雕戈。那厮敢胡为，乱做。把先皇圣旨不怕些儿个，平白地闯出这场祸。送的我倒枕着床没奈何，拆的来做不得存活。

(带云)孩儿每，我待睡些儿，早关上门者。(杨六郎上，云)某乃杨景是也。入的城来，不见了焦赞。来到府门首，我且轻的击着。开门来。(七娘子云)是谁唤门来？(六郎云)是您哥哥。(七娘子云)我开开这门，原来是六郎哥哥来家了也。(六郎云)妹子报与母亲说，您哥哥来了也。(七娘子云)我报与母亲去。(做见科)(正旦云)这早晚谁在门首里？(七娘子云)母亲，是六郎哥哥来了也。(正旦云)着孩儿进来。(六郎见旦科)(正旦云)孩儿也，你这一来是请旨的么？(六郎云)母亲，您孩儿一见了书，就恨不得飞到家来看我母亲，怎么还有工夫去请圣旨？是瞒着众将，私自回来的。(正旦云)孩儿，你不曾请旨，私下关来，敢不中么？(唱)

【牧羊关】我急使的人拦当，你慌来家做甚么？你敢跳不出这地网天罗，他则待赚离了边关，罗织你些罪过。(六郎云)您孩儿只因谢金吾把母亲的头跌破了来。(正旦唱)他、他、他，又不曾将我头跌破，又不曾将我厮揪撮。因拆门楼得了些腌臜气，这几日才较可。

(六郎云)母亲，待孩儿是看咱。兀的不气杀我也！(正旦云)六郎，你苏醒者。(唱)

【骂玉郎】我则见阶直下气倒忙扶坐，我这里慌搂定紧收撮。则听的喝喽喽口内潮涎唾，我与你摇臂膊，揪耳朵高声和。

【感皇恩】呀，叫一声杨景哥哥，直恁的叫不回他。我这里掐人中，七娘子揪头发，一家儿闹喧聒。不争你沉沉不醒，撇下了即世的婆婆。却教俺怎支持，怎发付，怎结末！

(带云)那王枢密呵，(唱)

【采茶歌】怕不的平地起干戈，直赶上马嵬坡，(带云)倘若有些好歹呵，(唱)你可便着谁人搭救宋山河。世不曾来家愁杀我，你也心儿里精细不风魔。(六郎醒科，云)这父母之仇，几时得报？活活的气杀孩儿也。(正旦云)孩儿，我一家儿只靠的你。可便回三关去，不要在这里惹出祸来。(六郎云)奉母亲的命，孩儿不敢有违，只今晚便回三关去也。若再有甚么紧急事，着八娘子稍书来，报您孩儿知道。(正旦云)孩儿，我且问你咱，(唱)

【哭皇天】那军情事非轻可，不知你曾引的人来也独自个？(六郎云)母亲，您孩儿同焦赞兄弟来也。(正旦云)焦赞孩儿在那里？着孩儿家里来波。(六郎云)入城来不见了也。(正旦唱)你道他入城时不见了，因甚的不寻地？他从来有些儿、有些儿撒泼。他若是见说拆毁咱楼阁，他若是见说跌损咱肩窝。怕不就掇起他不腾腾那杀人心、杀人心如烈火，怎还顾别人的利害，自己的死活。

(六郎云)那焦赞好个杀人放火的性儿，多咱要做下来了，这也是恶人自有恶人磨哩。(正旦唱)

【乌夜啼】哎，还说甚恶人自有恶人磨，这都是你自惹的风波。那贼也正掌着威权大，但有搀搓，谁与兜罗？(带云)孩儿，你也不要顾他了，你只便回三关上去，免堕贼臣之手。(六郎云)母亲，您孩儿便去。(做别科)(正旦云)孩儿，你且坐着，听上衙更鼓，这早晚几更了？(六郎云)是二更过了。(正旦唱)听漏沉沉才勾二更过，意悬悬盼不到来日个。你且暂歇波，权时坐，一来是鞍马上困倦，二来是腹内烦渴。(云)早鸡鸣了也。孩儿，你不可久停久住，便索赶早出城，回三关去。小心在意者。(六郎云)母亲好将息，您孩儿辞了母亲便去也。(正旦唱)

【尾声】只等的鸡鸣便去休担阁，儿也，你若得飞出城门便是你一命脱，我少不的到圣人前自言破。怕只怕王枢密的刻薄，百般的将你个杨六郎摧挫，儿也，你只自奔你的前程顾甚我。(下)

(六郎云)辞过了母亲，须索往三关去也。(诗云)夤夜里回到家庭，天未晓又待登程。能尽的忠不尽孝，生忿子苦痛伤情。(下科)(巡军上云)甚么人？兀的不是杨景，快拿住者。执缚定了，见枢密大人去来。(六郎云)街坊邻舍，与我母亲前报知，说王枢密拿我杨六郎往法场上去了。母亲，则被你痛杀我也。(下)


第三折

(谢金吾同梅香上)(金吾云)自家谢金吾。从拆了清风无佞楼回来，这几日只管眼跳。常言道眼睛跳，悔气到。难道有甚悔气到的我家里？梅香，且安排酒来，等我吃几杯咱。(焦赞上，云)某焦赞，和六郎哥哥私下三关。天色已晚，入的城来。便好道君子报冤，且歇三年。只我老焦这一个急性，莫说三年，便是一夜也等不得。叵奈王枢密、谢金吾无礼，我打听得这个宅子，便是谢金吾住宅。我先杀了谢金吾满门良贱，然后杀王枢密去。我听上衙更鼓咱，三更前后也。我跳过这墙来，我来到这后花园中，我是听咱。(梅香云)这早晚衙内还在那里口床酒，如今也该睡了，我前后执料去咱。(做叫猫科，云)猫儿，猫儿，(焦赞做见、杀梅香科，云)兀那妮子休走，吃我一刀。(梅香做死科，下)(焦赞云)则这个便是谢金吾的卧房，我蹅开门来。(做杀谢金吾科)(焦赞云)我杀了谢金吾，并家眷一十七口也。我这等去了，不为好汉。我立不更名，坐不改姓。待我割下一幅衣衫，就血泊里蘸着鲜血，写着四句诗在那白粉壁上。(做写科)(诗云)多来少去关西汉，杀人放火曾经惯。一十七口谁杀来，六郎手下焦光赞。(云)你看这诗，恰像朱笔写的，可不写的好。一不做，二不休，杀了谢金吾，再杀那王枢密去。跳过那墙来，(巡军上云)是甚么人？拿住。这不是焦赞？执缚定了，报枢密大人去。(下)(净扮韩延寿领番卒上)(韩延寿诗云)马到旗开处处平，临军对阵辨输赢。掌管番兵都领袖，塞北英雄第一名。某乃番将韩延寿是也，见为都总管大将之职。某手下有雄兵百万，战将千员，长与大宋相持，不能取胜，可是为何？只为南朝有一大将，乃是杨六郎。此人十分英雄，久镇河北之地，使俺番兵不能侵其境界。今奉太后之命。俺这里有一人，乃是贺驴儿。此人深通六番文书，着他到南朝阴为细作，改名王钦若。他若是得志于中原，与俺家做个里合外应。恐怕他贪恋中原富贵，忘俺契丹之恩，去他左脚板下，朱砂刺贺驴儿三字。果然他到的南朝，直做到枢密之职。上马管军，下马管民，好生权势。不想他背义忘恩，更待干罢！我累累的着细作去到南朝见那贺驴儿，至今不见回信。我如今再着一个能干的人，持书一封见他去。书呈已写下了也。兀那小番，你则今日为细作，直至京师，见王枢密去。关口上小心在意，堤备官军，休教杨六郎知道。则今日你便去。(诗云)不避风霜道路寒，假装探马入边关。若能投见王枢密，不得回书莫便还。(番卒上，云)自家韩延寿帐下小番，奉俺元帅将令，差我往南朝见王枢密去。我来到这半山之中，迷踪失路，不知往那里去。远
远的官军来也，我且躲在这里。(孟良上，云)某孟良是也。远远的一个番军，小校，与我拿住者。兀那番军，你往那里去？从实的说。你若不说，小校，拿我那斧来，待我劈下那颗驴头。(番卒云)老爷休砍，我死了着那一个送书哩。(孟良云)将书来我看，这厮正是细作。则今日与岳胜哥哥说知，将这厮绑缚了，直到京师，见圣人去来。(下)(王枢密上，云)恨小非君子，无毒不丈夫。叵奈杨景无礼，他私下三关，擅离信地，夤夜将谢金吾良贱一十七口，尽行杀坏。我已曾着人拿住杨景、焦赞两个。正是飞蛾投火，不怕他不死在手里。但那杨景是一个郡马，怎好就是这等自做主张，将他只一刀哈喇了。倘或他郡主入朝，来称冤叫屈，可不我倒要与他打官司？如今朦胧奏过圣人，将他两个押赴市曹杀坏了，以绝后患。我就自做监斩官，来到这角头上闹市中。左右那里，唤刽子手，将那两个贼犯绑将过来。(刽子拿杨景、焦赞上)(刽子云)行动些，时辰到了。(六郎云)兄弟，你送了我也。(王枢密云)兀那杨景、焦赞，你擅离信地，私下三关，无故杀坏谢金吾一门十七口良贱，你知罪么？(六郎云)着谁人救我咱？(王枢密云)刀斧手，到午时三刻，疾忙下手者。(刽子云)理会的。(正旦扮皇姑领杂当上)(正旦诗云)朝登黄金殿，暮宿宰臣家。饥餐御厨饭，渴饮翰林茶。老身长国姑是也。今因我女婿杨六郎，不合擅离信地，私下禁关，带领了焦赞到京，杀坏了谢金吾一十七口家属。王枢密在圣人前朦胧奏过，建起法场，他亲为监斩官，眼见两个孩儿没那活的人也。老身不免领着手下几个亲随，劫法场走一遭去也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】我看那赴法的孩儿，则待搭救俺女婿。今日个郡马当刑，畅好是君皇下的。臣宰每不劝谏留人，直等到午时三刻，听的那一声叫下手只。可不道一将难求，千军易得。

【紫花儿序】唬的我急煎煎心如刀搅，痛杀杀腹若锥剜，扑簌簌泪似扒推。(王枢密云)刀斧手且住者，不知是那个皇亲国戚来了也。等他过去了，才好杀人那。(正旦做见，王枢密云)我道是谁，原来是杨六郎丈母长国姑。我若是尊敬他，必然要我留人，再奏天子，可不那杨六郎一定饶了？我则把法度利害与他说，怕做甚么！我是东厅枢密使，他又不敢惹我。(做施礼科，云)国姑到此有甚么事？(正旦云)我无事也不来。(唱)送长休饭着俺这女婿再休思想，永别酒和俺这女婿从此分离，(王枢密云)这的是圣旨哩。(正旦唱)谁敢把皇旨轻违。(王枢密云)国姑，良吏不管月局，贵人不踏险地。这个所在，便不来也罢。(正旦唱)这杀场上不关亲因何来到这里？(王枢密云)是、是、是，是杀场上，国姑且请回咱。(正旦唱)他两三番把咱支对，你怎么信口胡喷，抢白的我脸上无皮。

(王枢密云)哎，我王枢密几曾抢白来也？只是好劝你，这法场上不是国姑来处。想那杨家父子，有甚么功劳？正旦云)你那里知道，他家没的功劳，倒是你有功劳来？(唱)

【金蕉叶】则这满京城百姓每尽知，你与俺大宋朝出甚么气力？提起他父子每端的痛悲，一辈辈于家为国。

(王枢密云)杨景便也罢，想他父亲杨业，没本事死了阵上，这也是有功劳的？(正旦唱)

【寨儿令】他、他、他，也则为俺赵社稷，甘心儿撞倒在李陵碑，便死也不将他名节毁。他也曾斩将搴旗，耀武扬威，普天下那一个不识的他是杨无敌。(王枢密云)想他哥哥杨五郎，削发为僧，这等怕死，也是有功劳的？(正旦唱)

【幺篇】你道是杨和尚破天阵吃了些亏，却不道救铜台是靠着伊谁。他兄弟在沙场上苦战争，刀尖上博功绩。怎、怎、怎着他云阳市，赴这个好筵席。(王枢密云)事做到这里，怕他怎么？我是东厅枢密使，他也不敢惹我。国姑，据杨景犯下的罪名，叫做一人造反，九族遭诛。国姑你倒要来救那罪人，敢是你女娘家不曾看王法哩。(正旦云)我这两个孩儿，当日有功，今日有罪，也合将功折罪。王枢密，你则是看我国姑面上。将两个孩儿饶过者。(王枢密云)这国姑好会做大也。我要杀的人，只说看国姑的面皮，我的面皮可着狗吃了？(正旦云)你骂谁哩，你饶便饶，不饶便罢，你怎生骂我？(王枢密云)我歹杀波是东厅枢密使。(正旦云)你便做着东厅枢密使来，想你当初不得志时，提着个灰罐儿，卖诗写状，那早晚也是东厅枢密使来？(王枢密云)这个国姑，越饶着越逞，道我不得志时，提着个灰罐儿，卖诗写状。你家父祖，当初不得志时，游关西五路，也曾挺着脖子，拽伞车儿来。(正旦云)这厮好无礼也。(唱)

【鬼三台】百姓每都听得，王枢密这奸贼，敢和咱斗嘴。直恁般无上下失尊卑，我如今问你，问你个骂皇亲的罪过该甚的？(王枢密云)我骂了一个老婆子，有甚的罪过？(正旦唱)可是你掌朝纲的王法也不识。常言道莫说他人，先输了自己。

(王枢密云)我是东厅枢密使，你也不该毁骂大臣么。(正旦云)是我骂来，是我骂来。(唱)

【调笑令】你道是，枢密骂不的，是我骂你这改姓更名漏面贼。萧太后使你为奸细，几年间将帝主明欺，(带云)你道我不知道你哩。(唱)则那贺驴儿小名须是你。(王枢密云)那里是甚么贺驴儿？我是王钦若。(正旦云)噤声，那壁姓贺，这壁姓王。(唱)可不的山河易改，本姓难移。

(云)你这贼可知道我家奉的圣旨么？觑一觑剜了眼睛，指一指剁了手腕。(唱)

【雪里梅】剜眼睛便挑剔，剁手足自收拾。(云)俺府里的亲随那里？(唱)你与我扭开了长枷，将六郎扶起，唤左右快疾。

(做放杨景、焦赞，王枢密夺，正旦打科)(六郎云)母亲休打他，则怕不中么。(正旦唱)

【秃厮儿】不恁的如何救你，不打死不算忠直，我今番下手也则是迟。我和你厮扯定，入宫闱去见官里。

(王枢密云)我是东厅枢密使，国家大臣，你怎的我！(正旦唱)

【圣药王】遮莫你有势力，有职位，到底是我天朝部下泼奴婢。我可也不怕你，不惧你，我须是天潢支派没猜疑，来、来、来，我敢和你做头抵。(王枢密云)我那里认的你这国姑？你先皇潜龙时，贩油伞游关西五路，都不曾有偌多亲眷，今日这个也亲，那个也亲。你家姓柴，官里姓赵，胡姑姑假姨姨，可是甚么亲眷？(正旦云)兀那厮，你听着，我是太祖皇帝的妹妹，太宗皇帝的姐姐，真宗皇帝的姑姑，柴驸马的浑家，杜太后的闺女，柴世宗皇帝的媳妇，你偏不认的我！(唱)

【麻郎儿】俺柴家托孤让位，俺赵家受禅登甚。这都是一门亲戚，须不比重山认义。

【幺篇】俺大哥开天立极，俺二哥继体垂衣。今皇帝是俺嫡堂叔侄，先皇帝是俺同胞的那姊妹。

【庆元贞】俺本是深宫内苑帝王姬，如今在琼楼朱邸做贵臣妻。家藏着丹书铁券有光辉，你这贼不知，那个知？怎将俺做的胡姑姑也假姨姨。(王枢密云)你为杨六郎，只管骂我。杨景私下三关，焦赞擅杀谢金吾一十七口，合该诛杀。你怎敢劫了法场，我结纽了你见圣人去来！(正旦云)兀那两街百姓都听者，他在这法场上，骂了我也罢。只到朝中，剥了他朝靴，看他脚底板上刺着两行朱砂字道：贺驴儿宁反南朝，不背北番。这难道是我妆诬他的？(唱)

【收尾】则他这贺驴儿小名怎许长瞒昧，现放着脚板上两行儿朱砂字迹。到来日我一星星奏与君王，不到得轻轻的索放了你。(下)

(王枢密云)嗨，我欲杀坏了杨六郎、焦赞两人，剪草除根。谁想被国姑劫了法场，放了这两个，似此怎了？只除先去奏过圣人，少不的连这国姑也断送我老王手里。(诗云)可奈泼婆娘，公然劫法场。我今须面圣，先下手为强。(下)


第四折

(殿头官领校尉上，云)下宫殿头官是也。今因杨景、焦赞，私下三关，擅杀谢金吾，圣人命王枢密监斩二人，可怎生不见回话？令人，朝门外觑者，若来时报俺知道。(王枢密上，云)自家王枢密，奉圣人的命，亲为监斩官，建起法场，杀那杨景、焦赞两个，不想长国姑劫了法场。我今不敢隐讳，去见圣人，奏知此事。早已来到朝门内了也。(做见科，云)大人可怜见，长国姑欺负杀我也。他又劫了法场，毁了圣旨。大人须与我转奏者。(殿头官云)既然这等，下官即当替你转达天听，不须烦恼。(正旦同杨景、焦赞上，云)这厮每好无礼也呵。(唱)

【双调】【新水令】我须是真宗皇帝老姑姑，这贼呵谁根前你来我去。将皇亲厮毁谤，将大将厮亏图。我和你直叩青蒲，拣着那爱处做。

(正旦同杨景、焦赞见科)(殿头官云)长国姑，你怎么殴打王枢密，于礼不合么。(正旦云)大人听我说一遍波。(殿头宫云)你是说，我听咱。(正旦唱)

【甜水令】只见那孩儿每闹闹嚷嚷，聒聒焦焦，簇捧着法场前去。(殿头官云)这法场上，你也不该去么。(正旦云)我是他亲丈母，怎不要去送碗长休饭，递杯儿永别酒那？(唱)我须是割不断的紧亲属，因此上熬一片痛苦心肠，忍一点凄惶眼泪，陪一句哀求言语，做杀卑伏。

(殿头官云)长国姑，你为女婿的情分，这般伏低做小，那王框密却怎么？(正旦唱)

【折桂令】那一个王枢密气昂昂腆着胸脯，纳胯妆幺，使尽些官府。他道我两家同坐，一人造反，九族全除。(带云)大人那，王枢密骂我来。(殿头官云)你是长国姑，他怎生的骂来？(正旦云)他骂俺先皇曾游关西五路，挺着脖子，拽伞车儿哩。(唱)他不合毁骂俺先皇上祖，也曾的把马推车。那厮不识来疏，不辨贤愚，一刬的残害忠良，抵多少指斥銮舆。(殿头官云)杨景擅离信地，私下三关，焦赞杀死谢金吾家一十七口，都是他自犯出来罪过，须不是王枢密屈陷他的。(正旦唱)

【乔牌儿】便不合离边关到帝都，便不合将谢家十七口一时屠。则俺个官家怎不看功劳簿，纵有那弥天罪也准赎。

(殿头官云)长国姑，你说将功折罪也是。只可惜来迟了，被王枢密先奏过圣人，说你劫了法场，毁了诏书，殴辱大臣？龙颜大怒着哩。(正旦唱)

【水仙子】哎，他道俺劫法场擅放了御囚徒，又道俺恃皇亲毁诏书，又道俺殴大臣激的天颜怒。(殿头官云)长国姑，你也枉做一场，那杨景、焦赞，到底饶不得这死罪哩。(正旦唱)要鸣冤何处所，可不的屈杀无辜。既然是饶不的那孩儿命，我也便何颜号国姑，拚纳下这雪白头颅。

(做撞头科)(殿头官云)住、住、住，待我与你再奏官里，不要这等做性命着。(孟良拿番卒上，云)自家孟良，早来到朝门之外。令人，报复去，道孟良到来，有紧急军情事。(校尉报科，云)喏，报的大人得知，有孟良在于门外。(殿头官云)着他过来。(校尉云)着过去。(孟良做见科，云)报的大人得知，孟良拿得一番军，他说是韩延寿的细作，稍书一封，送与王枢密的。我拿将来，要面见圣人，当朝勘问。烦大人即便转达。(殿头官云)拿过那厮来。(番子见跪科，云)我是韩延寿差的，单要见王枢密来。(殿头官云)这等，显见的王枢密果有反叛之心。令人，拿下王枢密者。(校尉拿王枢密验科，报云)左脚板上，委实有贺驴儿三字。(正旦云)大人你才不说来？(殿头官云)我说甚么来？(正旦唱)

【侧砖儿】你道我平白地把得人，把得人来加凌辱，这公事眼看虚实定何如？撇起个瓦儿在半空里怎住？须不是我皇姑的厮赃诬。

【竹枝歌】你道他久在天朝不负初，你道我妄指他做番臣无证处，可怎生搜出那纸文书？反叛的是王枢密，细作是谢金吾。这两个无徒，今日里合天诛。(殿头官云)奉圣人的命，长国姑以下，都向阙跪者，听我下断。(词云)此桩事久屈无伸，到今日才得明分。谢金吾假传圣语，背地里嫉妒元勋。清风楼三朝敕建，拆毁做一片灰尘。更无端行凶逞势，跌损了佘太夫人。倚恃着东厅枢密，他本是叛国奸臣。通反书一时败露，枉十年金紫荣身。上木驴凌迟碎剐，显见的王法无亲。杨六郎合门忠孝，焦光赞侠气超群。皆是我天朝名将，加服色并赐麒麟。长国姑除邪去害，保忠良重镇关津。也论功增封食邑，共皇家万古长春。(众谢恩科)(正旦唱)

【清江引】谢得当今圣明主，不受奸臣误。把清风楼重建一层来，着杨六郎元镇三关去，直把宋江山扶持到万万古。

题目杨六使私下瓦桥关

正名谢金吾诈拆清风府

　
　




两军师隔江斗智
第一折

(冲末扮周瑜领卒子上，诗云)幼习兵书苦用功，鏖兵赤壁显威风。曹刘岂是无雄将，只俺周郎名振大江东。某姓周名瑜，字公瑾，庐江舒城人也，辅佐江东孙仲谋麾下为将。方今汉世之末，曹操专权，逼的刘、关、张弟兄三人弃樊城而走江夏。后来诸葛亮过江借兵，我主公助他水兵三万，拜某为元帅，黄盖为先锋，在三江夏口，只一把火烧的曹兵八十三万片甲不回，私奔华容小路而走。某使曹仁守南郡，叵耐刘备那厮，暗地夺取荆州。想他赤壁鏖兵，全仗我东吴力气，平白地他倒得了荆襄九郡，怎生干罢？某数次取索，被那癞夫诸葛亮识破计策。如今又生一计，可取荆州，等众将来时商议。令人！辕门外觑者，若众将来时，报复某知道。(卒子云)理会的！(净扮甘宁、丑扮凌统上)(甘宁云)某姓甘名宁，字兴霸，本贯江东人氏。这位将军，乃是凌统。在于吴王孙仲谋麾下。今日元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人报复去，道有甘宁、凌统来了也。(卒子报科，云)甘宁、凌统到！(周瑜云)着他过来。(甘宁、凌统做见科，云)元帅，唤俺二将，有何事差遣？(周瑜云)您二将且一壁有者。令人，再去请将鲁子敬来。(卒子云)鲁大夫，元帅有请！(外扮鲁肃上，诗云)赤壁曾将百万烧，折戟沈沙铁未销。区区不劝周郎战，铜雀春深锁二乔。小官姓鲁名肃，字子敬。祖贯临淮郡人也。辅佐主公孙仲谋，官为中大夫之职。自因荆王刘表辞世，某过江去，遇着孔明，问俺借兵。俺主遣周瑜为帅，败曹孟德于赤壁之下。不意刘玄德乘机夺了荆襄九郡，只说暂借屯军，久据不还。俺元帅数次要取荆州，小官劝他且待兵戈稍定，再做商量，争奈元帅坚执不从。今日着人来请，想必又是这桩事了，须索走一遭去。可早来到辕门之外。令人，报复去，道有鲁肃来了也。(卒子报科，云)鲁大夫到！(周瑜云)道有请。(卒子云)请进。(鲁肃见科)(云)元帅呼唤鲁肃，有甚的事来？(周瑜云)大夫，今日请你来，不为别事。某数次取索荆州，被那癞夫诸葛亮气杀我也。某如今又寻思得一个计策，可取荆州。(鲁肃云)元帅，计将安出？(周瑜云)大夫，我想刘备在曹操阵中，折了某、糜二夫人，一向鳏居。有俺主公妹子孙安小姐，可配与刘备为婚。(做低语科，云)俺如今要得孙、刘结亲，那里是真个结亲，则是取荆州之计。俺这里暗调人马，等他家不做准备，则说是送亲来的，乘机就夺了城门。这个是头一计，倘若不中，等刘备拜罢堂，着小姐暗里刺杀刘备，某然后大军直抵荆州，必能取胜。大夫，你道此计如何？(鲁肃云)元帅此计好则好，则怕瞒不过诸葛孔明。(?
荑ぴ?大夫，你放心，那癞夫断然不能识破。你先去启过主公，说我这一计要孙、刘结亲，暗取荆州。某只在柴桑渡口等候回信，你可疾去早来。(鲁肃云)小官则今日便离了大营，禀知主公，走一遭去也。(下)(周瑜云)鲁子敬去了也。甘宁、凌统，你二将整点人马，只等鲁子敬来时，我自有调度。(甘宁云)得令！(周瑜诗云)推结亲各解戈矛，因刘备与俺为仇。(甘宁诗云)诸葛亮虽然有计，则一阵立取荆州，(同下)(外扮孙权领卒子上，云)某姓孙名权，字仲谋。祖居江东人也。累辈汉臣，父亲孙坚，为长沙太守，自从征讨吕布之后，各占其地。某兄孙策，不幸为许贡降卒射死，传位于某，如今雄镇江东八十一郡。其想当日刘玄德被曹操追至江夏，孔明过江求救，某借与他水军三万，遣周瑜为帅，黄盖做先锋，赤壁大战，火烧曹兵八十三万，片甲不归。那荆州之地，却不原是俺江东的？却被刘玄德诡计暂借屯军，因而久据。周瑜数次取索，不能得这荆州，如之奈何？(鲁肃上，云)才离江上，早到朝中。令人报复去，道有鲁肃来见。(卒子云)喏，报的大王得知，有鲁肃要见。(孙权云)鲁子敬来，必然有甚紧要的事，着他过来。(卒子云)着过去。(鲁肃见科)(孙权云)子敬此来，有何事商议？(鲁肃云)主公，鲁肃这一来则为周瑜累次要取荆州，多瞒不过那诸葛孔明，今又定了一计。想刘玄德在曹操阵中折了甘、糜二夫人，有主公的妹子孙安小姐，堪配刘备，与他结亲，其时暗带众将进城，乃是赚城之计。孔明虽有机谋，一定不知就里。如若不中，着孙安小姐过江时，周瑜另有计策。(孙权云)还有甚的第二计。(鲁肃做打耳喑科)(云)主公可是您的。(孙权云)虽然如此，这事我也做不的主。有老母在堂，请来计议定了，再与你说。你且回避咱。(鲁肃云)鲁肃且回避咱。(下)(孙权云)令人，请出老夫人来者。(卒子云)老夫人，主公有请。(旦儿扮夫人领宫娥上，诗云)自出长沙到石头，至今犹为长儿愁。不是仲谋能破敌，谁保江东数十州？老身孙权母亲是也。夫主孙坚，所生之子，长是孙策，次是孙权。有一幼女，是孙安小姐。孙策弃世，是老身主张传位与弟孙权，执掌江东八十一郡。今日请我老身，不知有甚事来，须索见他去咱。(卒子做报科，云)大王，老夫人来了也，(孙权云)何不早说？我接待去。(做接见科，云)母亲，您孩儿接待不着，勿令见罪。(夫人云)仲谋你请老身来，有何事商议？(孙权云)母亲，有一件事。周瑜因数次取不的荆州，他如今定了一计。有我妹子长立成人，尚未许聘，适值刘玄德失了甘、糜二夫人，欲将妹子嫁他。孙、刘
结亲，使诸葛亮不做准备，俺着军将跟随进城，就夺了他城门。此乃取荆州之计。您孩儿孙权不敢擅便，禀母亲得知。(夫人云)既然这等，就请妹子出来商议。令人，着梅香传报，请小姐出来者。(宫娥云)梅香传报绣房中，请出小姐来。(正旦扮小姐领搽旦梅香上)(正旦云)妾身乃孙安小姐是也。今日绣房中闲坐，有母亲在前厅上呼唤，不知为着甚事？梅香，俺见母亲去来。(梅香云)小姐也，你这几日，茶饭懒进，觉的清减了些，却是为何？(正旦云)梅香，你那里知道也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】每日家枉费神思，怎言心事？则我这裙儿祬，掩过腰肢，(梅香云)小姐这等瘦了，着梅香没处猜那。(正旦唱)何曾道半霎儿闲针指。(梅香云)敢是梅香伏侍不中小姐么？(正旦唱)

【混江龙】论你个梅香伏侍，那些儿寒温饥饱不宜时？(梅香云)小姐芙蓉面，杨柳腰，这般标致，谁人近得？(正旦唱)你道我这面呵还赛过芙蓉艳色，这腰呵不弱似杨柳柔枝。有时节将彩线纂成新样谱，有时节向绿窗酬和古人诗。常则是嫔风作范，女诫为师。慵妆粉黛，净洗胭脂。兀那绣帘前几曾敢偷窥视？(梅香云)老夫人请哩，小姐行动些。(正旦唱)若不是堂前呼唤，我也怎轻出这厅上阶址？

(云)可早来到也，梅香，跟我见母亲去来。(见科，云)母亲、哥哥万福。(梅香云)小姐正在绣房中，着梅香描出花样儿，听的老夫人呼唤，就来了也。(夫人云)孩儿，唤你出来，只因一件事，要与你计较。(正旦云)母亲，是甚的事？与孩儿说咱。(孙权云)母亲，唤将妹子出来，与他说了罢。(夫人做悲科，云)孩儿也，说着这事，使我不胜烦恼。因此，不好和你说得。(正旦云)哎，母亲，好傒幸人也呵。(唱)

【油葫芦】母亲你无语低头甚意儿？唤我来何处使？(云)梅香，老夫人烦恼，可是为何？(梅香云)你也不知道，我那里省得？(正旦唱)敢是那一个泼无知恼犯俺尊慈？(夫人云)孩儿，你哥哥将你许了人家也。(梅香云)就与我也寻一门儿亲波。(正旦唱)你把俺成婚作配何人氏？也则要门当户对该如此。(云)哥哥许了甚的人家来？(孙权云)妹子，将你许了人便罢了，不必问他。(正旦唱)端的是谁保亲？在几时？(孙权云)则在这一二日内，就要成这亲事哩。(正旦唱)为甚么慌慌速速成亲事？(孙权云)我则为荆州九郡，才想这个念头。(正旦唱)元来你图取荆州地免兴师！

(夫人云)孩儿，你哥哥要凭着你身上干大事哩。(正旦唱)

【天下乐】您则待暗结春风连理枝，我这里寻也波思，好着我难动止。(孙权云)妹子，你休得推托。你那生时年月，我已写的去了也。(正旦唱)赤紧的老萱堂将我年月时，早送与新婿家，怎再辞？哎，也须拣一个无相犯的好日子。

(云)哥哥，因甚么将我许了人也？(孙权云)妹子，你不知，听我说与你。如今要将你与刘玄德为夫人，俺那里是与他结亲，正意则要图他荆州。等你过门之日，俺这里暗暗的差拨名将，假称护送，乘势夺了城门。俺随后统着大兵，一鼓而下。岂不这桩大事都靠着你妹子身上？你再不要推辞了也。(正旦唱)

【鹊踏枝】只见你喜孜孜，把计谋施，也不和我通个商量，匹配雄雌。只就着这送亲的将士，稳情取赚城门不待移时。

【元和令】我这里劝哥哥要三思，怕瞒不过诸葛亮那军师。万一个被他识破有参差，可不把美人图干着使？(孙权做耳喑科)(云)妹子，若此计不成，又有一计。只等刘玄德拜罢堂，回到卧房里面，你平日待婢们都是佩着刀剑的。你觑个方便。将他刺死，不怕荆州不归我国，这就是你的功劳。我当替你别选高门。重婚俊杰，也不误你一世。(正旦唱)哎，我只道你甚机谋节外会生枝，元来只要我转关儿将他阴刺死。(云)哥哥，只怕此计不中么。(唱)

【后庭花】我本待诵雎鸠淑女诗，怎着我仗龙泉行剑客的事？你只怕耽误了周元帅在三江口，哎，怎不想断送我孙夫人一世儿？(孙权云)妹子，你则依着我做，我若不取了荆州，不为丈夫！(做怒科)(夫人云)孩儿，你哥哥恼了也，你只依着他罢。(正旦云)母亲，你孩儿知道，只凭哥哥自家做去便了。(唱)哥也你直恁的便怒嗤嗤，绰起了紫髯髭。我如今并不的推三阻四，任哥哥自主之，将母亲即拜辞，就佳期赴吉时，便新婚恰燕尔。

(孙权云)妹子既许了这亲，明日就着子敬说亲去，看刘备怎么回话？(正旦唱)

【青哥儿】哥也你道是明朝、明朝遣使，就问他讨个、讨个言词，不图他羊酒花红半缕丝。这壁是吴国娇姿，那壁是汉室亲支，情愿倒赔家私，送上门儿。香袅金狮，酒泛琼卮，抵多少笙歌引至画堂时，那其间才称了你平生志。

(夫人云)孩儿，你既然许了这门亲事，其中就里，也还要与哥哥仔细计议，休得后悔，我先回后堂去也。(诗云)匹配良姻自作保，早将亲事应承了。纵把荆州索取来，也须虑道耽误孩儿怎的好。(下)(孙权云)妹子，你与母亲且回房中去，我就择个吉日，着鲁肃过江，题这门亲事去也。(梅香云)我就跟姐姐出嫁罢。(正旦云)哥哥，我知道了。(唱)

【赚煞】哥哥，哎，只怕你未解的腹中愁，早添上些心间事。从今后惹起干戈不止，怎靠得这不冠带的男儿某在斯。(梅香云)姐姐，常言道：姻缘姻缘，事非偶然。这桩儿亲事，也是天缘注定哩。(正旦唱)这姻缘甚些天赐，且因而勉强从之，免的道外向大家有怨词。(孙权云)妹子，只要你小心在意，休走漏了消息也。(正旦云)哥哥，你妹子知道。(唱)虽则你图为造次，我可也聪明无二，怎肯把军情泄漏了一些儿？(下)

(孙权云)妹子回后堂去了。既然商量停当，令人，快请鲁子敬到来。(卒子云)鲁大夫有请！(鲁肃做见科，云)主公议论的事体定了么？鲁肃便要回元帅的话去，他立等着哩。(孙权云)子敬，恰才禀了老母，连我妹子都依允了。便烦你做媒，过江说亲去。着周瑜预备军马，夺还荆州，岂不是万全之计也。(鲁肃云)既然商量停当，鲁肃便见元帅回他话者。(做下科)(孙权云)子敬，你且转来，我再叮嘱你几句。你见了刘玄德，只说我家妹子志气倜傥，容貌端庄，堪可匹配皇叔，做个夫人。自今孙、刘结亲，免动干戈，岂非两家之福？只等刘玄备依允了，我就择定吉日，亲送妹子，直到荆州界上。小心在意，疾去早来。(诗云)为荆州日夜劳神，不夺取誓不回军。(鲁肃诗云)周人瑾暗施巧计，故意使孙刘结亲。(同下)

第二折

(周瑜同甘宁、凌统领卒子上)(周瑜云)某周瑜为取荆州，时定一计？要将主公妹子孙安小姐许配刘玄德为夫人。外面见得两国结亲，暗中就带着军将，则装送亲，使他不做准备，乘机夺取荆州。料诸葛亮癞夫不能参透此计。如今日期将近，须先着鲁子敬到荆州，预报他送亲日子，我这里好分拨诸将。(甘宁云)前日鲁子敬往荆州说亲时，闻那刘玄德颇有不允之意，倒是诸葛亮再三撺掇。眼见元帅妙计，堪可瞒过诸葛，稳取荆州也。(鲁肃上，云)小官鲁子敬。自从周公瑾着小官启过主公，说这孙、刘结亲之事，幸得夫人、小姐都己允诺。回了元帅的话，可又着我到荆州亲为媒证，刚说的停当，又着我回主公话去。往往来来，走了一个多月，至今头目还是昏眩的。今日元帅又着人来请，真个做媒的好辛苦也。令人，报复去，道有鲁大夫下马也。(卒子报科，云)喏，报的元帅得知，有鲁大夫来了也。(周瑜云)道有请！(卒子云)请进！(见科)(鲁肃云)元帅，唤鲁肃来有何公事？(周瑜云)大夫，请你来别无他事。你前日到荆州去与刘玄德说亲，两家已都允了。如今主公选定吉日，送小姐过门去。那刘玄德家还不知道这个日子，再烦你大媒先去通知，着他家准备花烛，等小姐结亲，此外我自有计策。你只今便过江去，小心在意者。(鲁肃云)元帅尊命，小官不敢推辞，则今日便去荆州，与刘玄德家说知去也。(下)(周瑜云)鲁大夫去了也。甘宁、凌统听令，你二将各点五百精兵，夹着小姐翠鸾车，前往荆州。他那里有人阻当，只说是老夫人差来中途护送的。进了城乘势夺下南门，我亲统大军，随后便至。休得违误者。(甘宁云)得令。俺二将只今点就一千精兵，去江岸口护送小姐翠鸾车去来。(诗云)俺二将护送新人，元帅令敢不依遵？(凌统诗云)随鸾车直抵荆郡，暗夺了铁里城门。(下)(周瑜云)二将去了也。我想孙安小姐若肯依我这二计，怕不稳稳的取了荆州九郡？大小三军，听吾将令：牢守大营、勿得有失。某自统精兵三万，接应二将去来。(下)

(外扮诸葛亮上，诗云)汉家王气已将终，鼎足三分各自雄。周瑜枉用千条计，输与南阳一卧龙。贫道覆姓诸葛，名亮，字孔明。道号卧龙先生，寓居南阳陇中。自从刘玄德弟兄三谒茅庐，请贫道下山，拜为军师。贫道曾言先取荆州，后图西川，为三分鼎足之势。前者刘表在时，屡次将荆州让与主公。我主公是个仁德之人，不听贫道之言，坚让不受；刘表死后，他次子刘琮投降曹操，这荆州遂为曹操所掳。却被贫道杀过江东，借他军马，在那祭风台上，祭得三日三夜东风，只一把火将曹兵八十三万都烧死赤壁之下，逼的曹操私投华容小路而走，我主公依旧取了荆襄九郡。可奈周瑜道是前番曾领兵助俺破曹，现在柴桑渡口扎营，数次设计图取荆州，尽被贫道识破，不能如意。我量那周瑜怎生出的贫道之手？如今他又生一计，要得孙、刘结亲。贫道已允诺的他去了，今日须请主公和众将来计议此事。令人，只等主公、众将来时，报复知道。(卒子云)理会的。(净扮刘封上，诗云)我做将军惯对垒，又调百戏又调鬼。在下官名是刘封，表德唤做真油嘴。自家刘封是也。父亲刘玄德如今得了这荆州之地，俺孔明军师委实有神机妙算，只一阵烧的那曹操往许都一道烟也似跑了。若是我在阵上，还比他跑的快些。今日俺军师升帐，有事计较，不得我去，主张也成不的。令人，报复去，道我大叔来了。(卒子报科，云)刘封到。(刘封做势科，云)他不来接我也罢，我自过去。(做见科，云)军师，我刘封来了也。(诸葛亮云)刘封，且一壁有者，待众将来全时，贫道自有计议。(外扮赵云上，诗云)威震华夷立大功，当阳犹自说英雄。百万军中携后主，则我是真定常山赵子龙。某姓赵名云，字子龙，乃真定常山人也。本公孙攒部将，后于青州遇着刘玄德，投其麾下。曾在当阳长坂，与曹操大战三日三夜，百万军中抱得后主回还。曹操称我子龙一身都是胆，信不虚也。叵奈江东周瑜数次取索荆州，被俺孔明军师识破。他今屯军在柴桑渡口，还不能舍此荆州之地。军师升帐，多咱议这事来。某须索见军师走一遭去。令人报复去，道有赵云来了也。(卒子报科，云)赵云到。(赵云进见科，云)军师，某赵云来了也。(诸葛亮云)子龙，且一壁有者。(外扮刘玄德同末关羽、末张飞上)(刘玄德云)小官姓刘名备，字玄德，乃大树楼桑人也。祖乃汉景帝玄孙中山靖王之后。两个兄弟，这是蒲州解良人，姓关名羽字云长，这是涿州范阳人，姓张名飞，字翼德。俺同在桃园结义。自破吕布之后，向在许都，辅佐圣人，有曹操与小官不和，因此出了许都，暂借樊城居住。三请孔明军
师下山，烧屯博望，鏖兵赤壁，杀的曹操片甲不归，方才取的这荆襄九郡，住扎军马。二弟，三弟，今日军师请俺，不知甚事，须索走一遭去。(关羽云)大哥请。(张飞云)大哥，据我老三料这周瑜匹夫，累累兴兵来索取俺荆州地面，如今在柴桑渡口安营扎寨，其意非小。今日军师升帐，大哥须要计较此事，不要做了马后炮，弄的迟了。(刘玄德云)三弟，这周瑜之事，军师自有妙算。令人报复去，道我弟兄三人来了也。(卒子云)喏，报的军师得知，主公和二将军、三将军都来了也。(诸葛亮接见科，云)贫道孔明，接待不及，勿令见罪。(刘玄德云)军师军机重务，劳苦了也。(诸葛亮云)主公。众将都来全了。贫道有一件紧要的事，要与主公计议咱。(刘玄德云)军师有何高见？(渚葛亮云)昔日曹兵阵上，主公失了甘、麇二夫人，至今刘禅无人看管。如今孙权使人过江，说有孙安小姐，年纪相当，要孙、刘结亲。贫道乱言这门亲事正当相配，未知主公心下如何？(刘玄德云)军师，此一桩事，某不敢主张。问俺众将。莫非是周瑜之计么？(诸葛亮云)主公放心，此事贫道己料过了，今日必有吴国人来也。(鲁肃上，云)小官鲁子敬，奉周公瑾暗取荆州之计，着小官再到荆州报知小姐过门吉日。可早来到了也，小校报复去，道有江东鲁肃来见。(卒子云)喏，报的军师得知，有吴国鲁肃大大来见。(诸葛亮云)请进来。(卒子云)请进。(鲁声进见科，云)军师，前昔周公瑾元帅差小官说孙、刘结亲之事，幸蒙允诺。(诸葛亮云)大夫，贫道这里已准备停当，则等回报小姐过门吉日哩。(鲁肃云)军师，今日玄德公众将在此，俺王公就着鲁肃权做个撮合山媒人。报知军师，只今日是个大吉日子，俺主公差人送小姐过江。军师，须要接待咱。(诸葛亮云)大夫不必分付，贫道己准备多时了。三将军，你近前来。(张飞云)军师，张飞有。(诸葛亮做打耳喑科，云)可是恁的。(张飞云)得令。(卒子抬正旦车同甘宁、凌统、梅香佩刀上)(正旦云)妾身孙安小姐是也。俺哥哥送俺来荆州结亲。甘宁、凌统，如今来到那里了？(甘宁云)小姐，这里离荆州不多远了。(正旦唱)，

【中吕】【粉蝶儿见了些江景凄凄，荡洪波不分一个大地，望前程尚隔着雾锁烟迷。只见那野鸥闲、堤草合，不由我心闲留意。俺哥哥为荆州将我分离，安排着许多奸计。

(甘宁云)小姐，到那里须索要小心些。(梅香云)俺小姐不要你分付，他好不精细哩。(正旦唱)

【醉春风】不索费叮咛，我从来识道理。见他时自有巧机关，我着他可也喜，喜。那一个掌亲的怎知道弄假成真？那一个说亲的早做了藏头露尾，那一个成亲的也自会拿粗挟细。

(凌统云)远远的望那荆州城外，许多人马，定是接待俺们的了也。(梅香云)凌将军，我从来不曾出外，你待唬我么？(正旦云)是好一座城池也呵。(唱)

【迎仙客】你看桑麻映日稠，禾黍接天齐，(甘宁云)皆因荆州九郡，地广民富，俺主公以此不能弃舍。(正旦唱)这荆州我亲身、我亲身可便到这里。你看那地方宽，民富实，端的是锦绣城池，无福的难存济。

(甘宁云)可早来到南门外了。前哨报复去，说俺吴国众将送孙安小姐到了，快开门者。(卒子报科，云)喏，报的三将军得知，有吴国众将送亲到了也。(张飞云)小校，止放小姐一辆翠鸾车，梅香一骑马进来。其余吴国众将都停住城外，不许放进一个。说我老张亲自在此。(卒子云)得令！兀那吴国军将听着：三将军分付，止放小姐一耩装鸾车，梅香一骑马，其余不许进来。(甘宁云)不放俺军将进碱，我亲自见三将军去。(做见张飞科，云)三将军。俺们送小姐，都是要订喜酒吃的，怎么不放俺进去？(张飞云)兀那吴国军将，您非送亲而来，我知您周瑜的计策，故来赚俺的城门，如有一个进来，我一枪一个。(梅香云)这个环眼汉利害。小姐，我们回去了罢：(正旦云)甘宁、凌统，您回去罢，我和梅香自进城中去也。(甘宁云)既是这等，俺不要在这里。喜酒没得吃，还要惹场没趣，不如回去了罢。(凌统云)甘将军，你说的是，便索回元帅话去来。(诗云)周公瑾用尽心机，诸葛亮未动先知。不曾吃半瓶喜酒，干惹下一场是非。(下)(张飞云)抬车的跟将我来，等我先报复去。(做见科)(云)哥哥，有嫂嫂翠鸾车已到门上，我将送来的吴将都拦回去了。(刘玄德云，兄弟)我已知道。(鲁肃云)既然小姐到了，小官迎接去。(诸葛亮云)俺们都接待去来。(鲁肃同众傲接见科，云)小姐请下车，众将都在此接招呼。(梅香云)鲁大夫，休唬着小姐，等我扶将进去。(梅香做扶正旦科)(众跟随科)(鲁肃云)小姐，如今无大似你的人，你同玄德公拜了天地，然后众将参见。(诸葛亮云)赵将军，一壁厢安排酒果者。(赵云云)小校，抬上果桌来。(卒子云)理会得。(梅香扶正旦同刘末拜天地科)(诸葛壳云)将酒来，我先送一杯。(诸葛亮做递酒与刘玄德科，云)主公，满饮一杯喜酒咱。(刘玄德云)动劳军师，某饮咱。(刘玄德饮酒科)(众将做拜科)(诸葛亮与正旦递酒科)(云)夫人，满饮此一杯。(正旦云)大夫，此位是谁？(鲁肃云)此位便是军师诸葛孔明，道号叫做卧龙先生。小姐，把体面相见者。(正旦做接酒回酒科，云)军师先请。(诸葛亮云)不敢，夫人请。(梅香云)你两个再一会儿不吃，我便吃了也。(正旦唱)。

【普天乐】我则见玳筵前，摆列着英雄辈。一个个精神抖擞，一个个礼度委蛇。那军师有冠世才，堪可称龙德。觑他这道貌非常仙家气，稳称了星履霞衣。待道他是齐管仲多习些战策，待道他是周吕望大减些年纪，待道他是汉张良还广有神机。

(诸葛亮云)贫道再送酒者。(刘玄德云)不必动劳军师。二弟，你替军师送酒。(关羽云)军师请自在，三弟执壶，关某把酒。(张飞云)您兄弟知道。(做执壶科)(关羽递酒科，云)哥哥先饮一杯。(刘玄德做饮酒科，云)我饮干了也。(关羽云)嫂嫂满饮一杯。(正旦云)鲁大夫，这两位是谁？(鲁肃云)这两个一位便是关云长，一位便是张翼得。(正旦云)是好虎将也呵。(唱)

【十二月】看了他形容动履，端的是虎将神威。想我那甘宁、凌统，比将来似鼠如狸。可知道刘玄德重兴汉室，却元来有这班儿文武扶持。

(关羽云)夫人，这喜酒当饮一杯。(正旦唱)

【尧民歌】呀，我见他曲躬躬双手捧金杯，喜孜孜一团儿和气蔼庭闱。不由我不立钦钦奉命谨依随，拚的个醉醺醺满饮不辞推。我今日须也波知周瑜你好没见识，怎不的观时势。

(正旦做饮酒科，云)妾身饮了酒也。(刘封云)你每则管里劝酒，我还不曾拜母亲哩。(刘封做拜科，云)母亲，您孩儿有些不成器，早晚要你照顾咱。(刘玄德云)梅香，你且和小姐回后堂中去。(梅香云)小姐，俺先回后堂中去来。(正旦云)鲁大夫，你回去对哥哥说，等我对月回门之日，我见母亲，自有话讲。(鲁肃云)小官知道了。(正旦背云)我看刘玄德生的目能顾耳，两手过膝，真有帝王仪表，以为丈夫，也不辱抹了我孙安小姐。(唱)

【耍孩儿】从来不出闺门里，羞答答怎便将男儿细窥。则我这三从四德幼闲习，既嫁鸡须逐他鸡。只见他目睛转盼能过耳，手臂垂来直至膝。赤帝子真苗裔，暂时间蛟龙蟠屈，少不得雷雨腾飞。(云)我只笑那周瑜好痴也，你自家没智识索取荆州，却将我送到这里，你须要做的功劳，我为甚来倒替你守寡一世？(唱)

【三煞】不甫能射金屏中雀来，只索便上秦楼跨凤归，也是我妇人家自为终身计。你只为一时功效犹难遂，却将我百岁姻缘竞不提，那个肯无番悔？你使着这般科段，敢可也枉用心机。

(云)我哥哥好狠也。这一座荆州，直恁的中用？把我许了人，又要我去害他。难道你妹子害了一个，又好另嫁一个？哥哥，亏你就下的那。(唱)

【二煞】想着我同胞的能有几，我大哥哥又不到底，提起来尚兀自肝肠碎。我母亲呵，可怜永日萱花晚，哥哥也没甚傍枝棠棣稀，怎不顾亲生妹？倒着我明为嫁送，暗夺城池。

(云)我想母亲也曾劝来，着我只依着哥哥做事。这不是割舍的我，也只为哥哥做下主意，断然挽回不得。我如今自有个道理。(唱)

【煞尾】怕只怕母兄上别了情，愁只愁夫妻上伤了美。从今后做了个弄丸的宜僚，我只从中儿立直，着他两下干戈再不起。(同梅香下)

(诸葛亮云)夫人回后堂中去了也。鲁大夫，再饮一杯酒。归见吴王，烦替俺主公多多拜上。(鲁肃云)军师，小官酒勾了也。如今孙、刘结亲，做了唇齿之邦，永息干戈，实为万幸。小官今日就回主公话去。多多搅扰，容谢，容谢。(诸葛亮云)大夫，管待不周；惶恐，惶恐。若见周元帅时，则说柴桑渡口去此不远，贫道不得躬候，千万勿罪。(鲁肃云)领命，小官告回江东去也。(诗云)周公瑾设计无休，诸葛亮识破情由。今两姓结为辱齿，看何日得取荆州。(下)(诸葛亮云)主公，这孙、刘结亲之事，是周瑜要袭取荆州的计策，被我参破了。料他不忿，必然又生甚生计策来。今孙夫人初到，请主公自回后堂中，与夫人饮宴庆贺，容贫道别有调度。（刘玄德云）有劳军师费心，两个兄弟在此听令，俺回后堂中饮宴去也。（下）(诸葛亮)二将军。(关末云)军师着关某那厢使用？(诸葛亮云)二将军，你去汉阳各路整点人马，专等我有驱遣之处，疾来听令者。(关羽云)则今日奉军师将令，便往汉阳各路整点人马，走一遭去。(诗云)美髯公威震江东，整精兵准备交锋。任周瑜心肠使碎，俺军师谈笑成功。(下)(诸葛亮云)子龙。(赵云云)军师着赵云那厢使用？(诸葛亮云)子龙，你去新野等处整点人马，专等我有驱遣之处，疾来听令者。(赵云云)得令，则今日便往新野等处，整点人马来一遭去。(诗云)俺军师妙算通神，笑周瑜枉结姻亲。若到我荆州城下。早将头纳下辕门。(下)(诸葛亮云)刘封，近前听令。(刘封云)等了我这一日，元来也用着我大叔。(诸葛亮云)刘封，与你五百人马，把守南门。小心在意者。(刘封云)得令。则今日领五百人马，紧守南门，走一遭去。(诗云)刘封好本事，上阵胆包身。若见周元帅，将他打断筋。(下)(诸葛亮云)三将军随着贫道，早晚自有拨调的去处。我想周瑜这一计，眼见的又不成功也。他若再生别的计策，贫道也不愁他。(诗云)羽扇纶巾一孔明。梁父歌吟信口成。(张飞云)周瑜，周瑜，休夸妙计高天下，只教你赔了夫人又折兵。(同下)


第三折

(周瑜领卒子上，云)某周公瑾是也。自赤壁鏖兵大战，折了某大将黄盖，倒被刘备占了俺家荆州九郡。今某设下孙、刘结亲之计，暗差甘宁、凌统二将，只推送亲，夺下城门，便来飞报。怎么这早晚还不见一个消息，好恼人也。(甘宁同凌统上)(甘宁云)某是甘宁，这是凌统。奉元帅的将令，去送孙安小姐，恰才回来。此间是辕门外，令人报过，我等径入。(见科)(甘宁云)元帅，甘宁、凌统回来了也。(周瑜云)你二将夺下荆州城门不曾？(甘宁云)元帅，俺二将送亲刚到城门口，有张飞当住去路，说道："我知您等之计，推送亲来赚俺城门，则放进小姐翠鸾车和梅香进来。您吴将若有一个进城，我一枪一个！"爷，这张飞的枪好不快哩，早是俺二将走的快，略迟些也着他一枪儿了。(周瑜云)嗨，这癞夫是强也，兀的不气杀我么！(凌统云)元帅不必赌气，俺江东有八十一郡锦绣封疆，便不图他这荆州，也尽勾受用哩。(周瑜云)我怎生舍的这荆州？等鲁子来呵，某又有一计。这早晚鲁子敬敢待来也。(鲁肃上云)小官鲁子敬，过的江来，这柴桑渡口正是周元帅大寨。令人报复去，道有鲁肃来了也。(卒子做报科，云)喏，报的元帅得知，有鲁大夫来了也。(周瑜云)道有请！(卒子云)请进。(鲁肃见科)(同瑜云)大夫，那癞夫诸葛亮说甚么来？(鲁肃云)元帅，那诸葛亮先使张飞把住城门，当住俺吴将。小官随小姐至荆州王府，当日拜了堂，小姐十分欢喜。想是看的刘玄德中意，这二计都成不得了也。元帅，咱不取他荆州也罢。(周瑜云)大夫，某怎生舍的这荆州？你再去启知主公，这对月之时，取刘备同小姐回门拜见老夫人来。我这里使众将把住江口，不放刘备过江。若还俺荆州，万事全休，不然，就杀了刘备，兴兵攻取荆州，此计如何？(鲁肃云)元帅好计策，则怕孔明不肯轻放刘备过江来。(周瑜云)大夫，你则依着某禀知主公去。这癞夫那里识的此计？(鲁肃云)小官领命。(诗云)周公瑾独霸江东，诸葛亮妙算无穷。你两人隔江斗智，单劳我奔走匆匆。(下)(周瑜云)鲁子敬去了。这一计定然取了荆州。甘宁、凌统。(甘宁云)元帅要俺二将那厢使用？(周瑜云)拨与你二人各五千人马，等刘备过江之时，把住江口，不许放他回去。小心在意者。(甘宁云)得令！(周瑜云)某这一计叫做赚将之计，且看那癞夫怎生对付我来。(诗云)三分国龙蛇一混，恨诸葛神谋广运。若刘备到俺江东，稳取了荆州九郡。(同下)(诸葛亮领卒子上，云)贫道孔明是也。可奈周瑜无礼，数次定计，被某识破了。前日又着鲁子敬来，请俺主公同孙安小姐回门，过江拜老夫人。贫道也不
推辞，着主公过江去了。那周瑜的计策则要留住俺主公，不放过江，拨换了荆州。嗨，周瑜也，你怎生出的贫道之手？令人，唤将刘封来者。(卒子云)刘封安在？(刘封上，诗云)刘封本领欠高强，才说交锋便躲藏。每日家中无甚事，跟着油嘴打钉忙。自家刘封的便是。有我父亲刘玄德，因孙、刘结亲，前日是个对月，过江回门去了。今军师唤我，不知有甚事。令人报复去，道我大叔来了也。(卒子报科，云)刘封到。(刘封见科，云)军师叫我怎么？(诸葛亮云)刘封，今主公过江去了数日，你送些暖衣去，就带我这锦囊去。里面有一封信，休着别人见。你近前来。(做打耳喑科，云)你与主公穿衣时，悄悄送这锦囊，教主公袖了。再打个耳喑，教主公酒散只装醉，掉下锦囊，待孙权拾去，自有妙计。小心在意者。(刘封云)我知道了。正要去耍子哩，则今日过江送暖衣，带了锦囊，走一遭去来。(下)(诸葛亮云)刘封去了也。令人，唤三将军来者。(卒子云)三将军安在？(张飞上，云)某张飞是也。可奈周瑜定下孙、刘结亲之计，被俺军师识破，前日又请俺哥哥、嫂嫂拜门去了。今有军师呼唤，须索走一遭去。令人报复去，道有张某下马也。(卒子报科，云)三将军到。(张飞做见科，云)军师呼唤张飞，那厢使用？(诸葛亮云)三将军，贫道与你一计，去汉江边迎接主公并孙安小姐翠鸾车。你近前来。(做打耳喑科，云)可是恁的。(张飞云)得令，则今日领了人马，江边接待哥哥、孙安小姐，走一遭去。(诗云)既结为唇齿之邦，没来由故惹刀枪。鸾车内聊施巧计，着周瑜一气身亡。(下)(诸葛亮笑科，云)周公瑾，你怎生出的贫道之手？你待赚我主公过江，拨换荆州，贫道偏宴着你孙权自送主公回来，直气你的死哩。(诗云)周公瑾枉施三计，反受我一场呕气。这的是自送残生，只可惜把小乔孤单半世。(下)(夫人同孙权领卒子上，云)老身孙权的母亲是也。有我女儿孙安小姐配与刘玄德为夫人，今日是对月，他来拜见老身。我说多着刘玄德住几日，才放他过江去，也见郎舅的情分。仲谋，筵宴齐备了么？(孙权云)母亲，筵宴齐备了也。孩儿取玄德公过江来拜见母亲，正意只要拨换荆州哩。他到此数日，尚缺管待。令人，与我请将玄德公来者。(卒子云)理会的。(刘玄德上，诗云)不知就里伏神通，孔明令我到江东。几时得摔破玉笼飞彩风，顿开金锁走蛟龙。某刘玄德自从孙、刘结亲，有鲁子敬来请某过江，拜见老夫人。某欲待不来，有军师说不妨事，则管里过江去，贫道自有计策。来此已经数日，不放回去。今日吴王相请，须索走一遭去。令人，报复去，
道有小官来了也。(卒子做报科，云)喏，报的大王得知，有刘皇叔来了也。(孙权云)快有请。(卒子云)请进。(刘玄德见科，云)老夫人，量刘备有何德能，敢劳如此重待。(孙权云)玄德公恕罪，等我妹子来时行酒。(正旦领梅香上，云)妾身孙安小姐。自从结亲之后，又经一月有余。今日母亲、哥哥在前厅安排筵宴，管待俺刘玄德，我须索见母亲去来。(梅香云)小姐，梅香先看了来，他摆设的花一攒锦一簇，好大大的筵席也。(正旦云)梅香，这席面莫不是楚霸王的鸿门宴么？(唱)

【商调】【集贤宾】则俺那画堂中攒簇的来件件儿好，你看那铺净几列佳肴，齐臻臻银屏也那绣褥，韵悠悠风管的这鸾箫。(梅香云)小姐，则请的姐夫一位，怎生安排的这等丰盛也？(正旦云)你那里知道。(唱)那里是锦上添花，衠一味笑里藏刀。他将那一片狠心肠早多时排下了，(梅香云)今日筵席上可少着姐夫吃酒，免的醉了，又着梅香扶侍他哩。(正旦唱)梅香也怎参透这段根苗。则他那愁怀犹未解，怕不的酒力也难消。

(梅香云)姐夫心中可想些甚么那？(正旦唱)

【逍遥乐】想则想荆州消耗，与他那结义的人儿，这几日离多来会少。(梅香云)比及姐夫想他每兄弟呵，可着他回去了罢。(正旦唱)你说的来好没分晓，俺哥哥有妙计千条。则待取霸图王在这遭，(梅香云)既然主公不肯放姐夫去，着他悄悄的走了罢。(正旦唱)怕不要安排归棹。倘或的驱兵追赶，兀那一片长江，何处奔逃？

(梅香云)小姐也要自家做个计较，且见老夫人去来。(正旦做见科，云)母亲万福，哥哥万福。(夫人云)孩儿，则等你来行酒者。(孙权云)令人，抬上果桌来者。(卒子云)理会的。酒到。(孙权云)母亲，先饮一杯。(夫人云)我先饮这杯酒。(做饮酒科)(孙权云)再将酒来，这一杯酒玄德公饮。(刘玄德云)恭敬不则从命，某领这杯酒也。(孙权云)这一杯酒该妹子饮。(正旦云)哥哥请。(孙权云)妹子请。(正旦云)

【梧叶儿】哥哥当尊重，敢动劳，则见他金盏泛香醪。(孙权低云)妹子也，这一杯酒则要你见功者。(正旦唱)但饮酒只说酒中事，怎又伤我的心着我心下恼。(孙权云)妹子，你恼做甚么？饮了这杯酒者。(正旦背唱)我背地里将这酒儿浇天地，也只愿的俺两口儿夫妻到老。

(做饮酒科)(孙权云)令人，接了盏者，酒慢慢的行。(刘封上，云)自家刘封。奉军师的将令，着我送暖衣过江来与我父亲。我带着个包袱儿。只等筵席散后，就将这桌面包了家去吃。可早来到也。令人报复去，道有刘封到此哩。(卒子云)喏，报的大王得知，有刘封求见。(孙权做背科，云)刘封此一来却为何事？玄德公，有你那刘封来见你哩。(刘玄德做醉科，云)老夫人，某酒勾了也。(孙权云)玄德公醉了。妹子，这刘封来此怎的？(正旦云)哥哥，我不知道。(孙权云)妹子差了也。你怎生推不知道？你则实说，刘封此一来却是为何？(正旦唱)

【金菊香】哥哥你道我过门来事事有蹊跷，则你这两下里机关不甚巧。(孙权云)妹子，我当日与你计较的事，你几曾依我一些儿来？(正旦唱)若有那歹心儿天觑着，则愿你早放他还朝，也免的动枪刀。(孙权云)令人，着刘封过来，(卒子云)刘封，主公唤你哩。(刘封做见科，云)我刘封见父亲来的日子多了，天色寒冷，我为送暖衣过来。这桌面上吃不了的，也该散些我吃。(孙权云)哦，你原来为送暖衣。刘封，你父亲醉了也。(刘封云)哦，我还不曾唱喏哩。老奶奶唱喏，母亲唱喏。俺父亲醉了也。父亲，刘封送暖衣在此。(刘玄德做醉科，云)老夫人，刘备酒勾了也。(刘封云)母亲，我家老子怎么吃的这等醉了？你叫他一声。(正旦云)刘封，你且不要叫他，等我问你几句话咱。(刘封云)母亲问我甚么？(正旦唱)

【醋葫芦】你那里群臣喜共忧？(刘封云)军师们都好好的没甚么忧。(正旦唱)事情歹共好？(刘封云)我们荆州一个低钱买个大馍馍，这个便是事情。(正旦唱)则您那云长、翼德敢心焦？(刘封云)俺两个叔叔终日喝酒快据，则不心焦。(正旦唱)则怕他急煎煎盼着音信杳。为着个甚些担阁？我怕您无人处将我厮评跋。

(刘封云)父亲醉了，只是打盹哩，母亲叫他一声儿。(正旦云)等我叫他，玄德公，刘封送暖衣在此。(刘玄德做偷看刘封科，云)小姐，某饮不的酒了也。(正旦唱)

【幺篇】他眼朦胧恰待开，对着人不敢瞧。则他那巧机关在腹内暗藏着，(孙权云)小姐，你扶起刘玄德来，与他穿上暖衣，再饮几杯咱。(正旦唱)你教我扶将他起来把衣换了。他正是醉人难叫，(刘封云)父亲，你这一睡到几时也？(正旦唱)他直睡到明月上花梢。

(云)玄德公，你换了衣服者。(刘玄德做醒科，云)哦，夫人，你叫刘封过来。(正旦云)刘封，你见父亲咱。(刘封做见科，云)父亲，刘封送暖衣到这里也。(刘玄德云)刘封，将暖衣来我换。(刘玄德做穿科)(刘封做递锦囊科，云)父亲，这个锦囊收了者。(孙权做背科，云)哦，一个锦囊儿。(刘玄德做袖科)(刘封做打耳喑科，云)父亲，仔细着。(刘玄德云)我知道。(正旦云)这事好跷蹊也呵。(唱)

【幺篇】他耳边厢悄悄的言，心儿里暗暗的晓。不争你把我厮瞒着，怎知我这些心地好。(刘封云)母亲，看俺父亲咱。(正旦唱)我怎肯将他来违拗，我须是忠臣门下女妖娆。

(刘玄德云)刘封，你回去罢。(刘封云)酒也不曾吃的一钟儿，就着我回去。老奶奶、母亲休怪，我过江去也。(诗云)军师差我送暖衣，顺风顺水疾如飞。平空走了数千里，眼看筵前只忍饥。(下)(孙权背科，云)刘封去了也。恰才递与刘玄德一个锦囊，一定是封书。刘玄德已是醉了。妹子，你凡事不肯依我，这一封书，你好歹与我看一看咱。如今着梅香且扶的刘玄德歇息去了，妹子，你暗地拿将书来，我看书中详细，依旧还你。这些小事，你也不依我？母亲，刘玄德醉了，着梅香扶他歇息去。(夫人云)梅香，扶玄德公歇息去者。(梅香云)姐夫，你醉了。我扶你歇息去罢。(孙权云)玄德公，明日再会也。(刘玄德做唱喏科，云)多谢、多谢，搅扰、搅扰。(做掉锦囊科，下)(孙权做拾锦囊科，云)天假其便，我可可的拾着这锦囊儿。刘备，你合败也。我折开这书来看咱。我说是一封书么。(做念科)"诸葛亮书奉玄德公座前开拆。自过江东之后，众将各安，勿劳记念。今有曹操为赤壁之恨，点集大兵百万，要来攻取荆州。如书到日，主公且慢回来，等贫道分拨众将，紧守各处关隘，早晚便过江问吴王再借些军马，共拒曹操。一者江东众将，都是旧识；二者孙、刘结亲，又添上这一重亲眷，必然无阻。此书勿泄于外。诸葛亮书"。哦，原来如此，我留他在这里做甚么？不如放他回去，只不借兵与他，等曹操杀他不好？妹子，则今日收拾了行李，就与玄德公回荆州去罢。(正旦云)谢了哥哥也。(夫人云)仲谋，你为甚么就着他两个回荆州去了？(孙权云)母亲不知。(孙权做打耳喑科)(夫人云)既然如此，只凭你罢。(正旦唱)

【浪里来煞】你那里担着愁，我这里倒含些笑，只待做了脱金钩东海冠山鳌。(孙权云)妹子，你则今日就起身罢。(正旦唱)你还怕我有心留恋着，只望俺那荆州疾到。便排下那几千番筵席，你也休的再来邀。(同夫人下)

(孙权云)谁想周瑜枉用了一场心。若是诸葛亮过江来，俺一定又要借与他军马。便好道覆军之辙，前一番错了，如今又错了不成？只就今日将刘玄德同我妹子放他回去，有何不可！(诗云)一心望把荆州勒要，不想又曹兵来到。早放他玄德渡江，也免得借兵聒噪。(下)

楔子

(刘玄德引祗从上，诗云)急离江东趱路归，荆州还隔彩云偎。鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头再不回。某刘备自到江东，已经旬日。孙权意欲将我拘留在国，索换荆州。昨日孔明着刘封推送暖衣，故坠锦囊，赚某还家。孙权不知是计，即日打发俺夫妻二人上路。到得江口，被甘宁、凌统当住，亏俺夫人喝退，放了过来。不觉已近汉阳了。此去荆州不远，只怕周瑜知觉，领兵追赶，急难脱身。怎生得一枝接应军马来，可也好也。(卒子抬旦车子上)(旦云)玄德公，着从者行动些，俺早到荆州咱，(刘云)恰才这江口，吴将拦路，不是夫人喝退，怎么能勾过来？这里已是汉阳江口是俺荆州地方了。虽则如此，还怕周瑜来追哩。(旦云)玄德公放心，诸葛军师必有主张。兀那芦苇丛里有军马来，敢是你家兵也。(张飞领卒子上，云)某张飞是也。奉军师将令，到这汉阳地面迎接哥哥。兀那远远望见，不是哥哥来也？(见科)(刘玄德云)三弟，你来了也。俺军师有甚么话说？(张飞云)哥哥，请嫂嫂下车，上了马，先回荆州去，这是军师的将令。(张飞做打耳喑科，云)可是恁的。(刘玄德云)，我知道了也。夫人请下的这翠鸾车，换上了马，和俺先回荆州去，留三将军在后护送。(正旦做下车、上马科，云)三叔叔，你小心在意者。(张飞唱)

【仙吕】【赏花时】我着你换上青骢前路发，这早晚周瑜没乱杀。再休来俺面上弄奸猾，凭着俺单枪也那只马，则着你都不得好还家。

(刘玄德同正旦、梅香下)(张飞云)小校，牵着我的马，待我上的这翠鸾车，自在的坐坐。小校，抬动些。(周瑜同甘宁、凌统上)(周瑜云)某周公瑾甫能赚得刘备过江来，不想主公为甚么就放他回去了？更待干罢，甘宁、凌统。(甘宁、凌统云)元帅有。(周瑜云)我着你两个把住江口，你怎敢违我将令，放他过去？(甘宁云)俺两个怎么肯放？把守的似荷包口儿紧紧的。有孙安小姐说道："奉老夫人、吴王的令旨。"况且小姐平日好个姓儿，老夫人又向着他。便是元帅自在那里，也不敢阻当，何况小将？(周瑜怒科，云)哫，你岂不闻：将在军，君命有所不受？我的将令，管甚么孙安小姐。如今权饶你将功折罪，点起人马，随我追赶去来。(追科)(甘宁云)兀那前面行的，不是小姐翠鸾车？元帅亲自赶上，问他个回去的缘故，可不好那？(周瑜做下马跪科，云)小姐，某周瑜定了三计，推孙、刘结亲，暗取荆州。今日甫能请的刘备过江来，拿住他不放回还，这是某赚将之计。怎么这江口上小姐倒叱退众将，放刘备走了，着某甚日何年得他这荆州？你护你丈夫家，也不该是这等。(张飞做揭帘子科，云)兀那周瑜，你认的我老三么？好一个赚将之计，亏你不羞。我老三若不看你在车前这一跪面上，我就一枪在你这匹夫胸脯上戳个透明窟笼。(周瑜做气科，云)原来是张飞在翠鸾车上坐着，我枉跪了他这一场。兀的不气杀我也。(做气倒科)(甘宁云)三将军，俺元帅箭疮发了也。(张飞云)我不杀他。你扶这匹夫回营中去。(甘宁、凌统扶周瑜下)(张飞云)周瑜，眼见的你这一气，无那活的人也。哥哥、嫂嫂前面去远了。小校，抬着车儿慢慢的走。将马过来，待某赶上，先见军师回话去来。(下)


第四折

(诸葛亮领卒子上，云)贫道诸葛孔明。因周瑜要取荆州之地，请玄德公拜门，不肯放过江来。我着刘封送暖衣，就带一个锦囊去。我料孙权定放主公即日回来也，早遣三将军江边接应去了。贫道安排下筵席，与主公、夫人拂尘。这早晚敢待来也？(刘封上，云)自家刘封。过江送暖衣去，俺父亲正吃酒醉了，整整的饿了我这一日。我如今见军师去。(卒子报科，云)刘封到。(刘封做见科，云)军师着我刘封送暖衣并锦囊去，父亲着我先回来。那孙家里摆的好席面，只是我刘封没造化，单只看的一看。做了眼饱肚中饥哩。(诸葛亮云)刘封，这也算你的一功了。(刘封云)多谢军师。(刘玄德上，云)某刘备自过江住了十数日，多亏军师之计，就当日孙仲谋着某同夫人回荆州来，江边迎着张飞兄弟接应。俺先将夫人送回后堂中去了，我见军师去咱。(卒子报科，云)偌，报的军师得知，有主公来了也。(诸葛亮云)主公回了，俺迎接去来。(见科)(刘玄德云)军师好妙计，孙权一见了书呈，就着俺过江来了。(诸葛亮云)主公请坐，待众将来全了时，一同庆功饮酒。(关羽同赵云上)(关羽云)某关云长，这是赵子龙。奉军师将令，着往樊城、新野各处整点人马。听知俺大哥过江拜门，今日回来了，子龙，俺和你见哥哥去来。(赵云云)二将军请。令人报复去，道有关某同赵子龙下马也。(卒子报科，云)二将军、赵将军到。(二将做见科)(关羽云)军师，俺关羽同赵云在樊城、新野等处整点人马回来了也。(诸葛亮云)二位将军少待。等三将军来时，与主公、夫人庆功饮酒。(张飞上，云)某张飞奉军师将令，接应俺大哥回来，令人报复去，道有张某来了也。(卒子报科，云)三将军到。(张飞见科，云)军师，张飞在江边接着哥哥，先打发嫂嫂换上了马，同大哥自回荆州。某就坐在嫂嫂翠鸾车上，周瑜领兵赶上，跪在车前，所说他取荆州之计。被某揭起帘子，羞辱了他一场，那周瑜一口气气的撇然倒地，扶的回营去了。这早晚多咱死也。(诸葛亮云)三将军成此大功，可喜，可喜。主公今日回了，两国孙、刘结亲，又保守了荆州之地。贫道设一大宴，请孙夫人来庆贺咱。(关羽云)军师说的是。令人，传入后堂，请嫂嫂出来饮宴者。(卒子云)夫人有请。(正旦上，云)妾身孙安小姐，今日同玄德公复还荆州，军师会众将排宴，论功庆赏，非同容易也呵。(唱)

【双调】【新水令】听的个东君今日绮筵开，则俺这美前程世间无赛。想当初要荆州通使去，舍了个亲妹子度江来。若不是巧计安排，怎能勾锦鸳鸯得宁耐？

(正旦见科)(诸葛亮云)夫人来了。主公请就坐咱。(刘玄德云)您众将，这几时若不是军师妙计，俺岂得复回荆州也？(诸葛亮云)此非贫道之能、众将之力，一来托赖主公洪福，二来多亏夫人贤德，方得俺两家罢兵。令人，抬上果桌来者。(卒子云)理会的。酒到。(诸葛亮云)贫道先与主公、夫人送一杯，然后众将以次而饮。(诸葛亮做递酒科，云)(正旦唱)

【沉醉东风】我只见众公卿欢容满腮，齐臻臻把果桌忙抬。画堂中音乐谐，宝鼎内香烟蔼。祝千秋磕头礼拜，不知道赤壁东风大会垓，可似这今朝奏凯？(诸葛又递酒科，云)夫人满饮此杯。(正旦云)军师先请。(诸葛亮云)不敢、夫人请。(正旦唱)

【沽美酒】见军师送酒来，空折杀女裙钗。多亏你决胜成功将相才，与妾身有何担带？敢劳动这酬待？

(诸葛亮云)夫人，饮过这酒者。(正旦云)妾身领这杯酒。(做饮酒科)(刘玄德做递酒科，云)将酒来，我与军师敬一杯。(正旦唱)

【太平令】合谢你军师元帅，只这一封书促你回来。识破了千般成败，杜绝了他十分毒害。这一场布摆，喝采，是谁的手策？呀，保护得荆州安泰。(刘玄德云)众将斟上酒，多要尽醉方归也。(众饮酒科)(关羽云)嫂嫂，想当初周公瑾怎生用计，要取索荆州？你是说一遍，与俺众将听咱。(正旦唱)

【锦上花】要取荆州，人人无奈。则有个周瑜，逞尽狂乖，定下机关，送亲过来。嘱付我的言词，扬扬不采。

(张飞云)若不是嫂嫂贤达，俺哥哥险此儿中了他的主策也。(正旦唱)

【幺篇】非干贱妾贤，凡事要明白。未入门桯，先纳降牌。既做姻亲，怎好乱猜？咱这里归伏，他干生计策。

(诸葛亮云)似夫人大德，端的少有。(正旦唱)

【碧玉箫】这也是天数合该，姻缘线牵来。夫妻有情怀，永远得和谐。愿皇图万万载，保封疆弭祸灾。御酒酾，宫花戴，长似这筵前宴乐无妨碍。(诸葛亮云)您众将跪下者，听主公与你叙功赐赏。(词云)贫道本垅上遗民，遇明主三顾殷勤。在军中运筹决策，长则是羽扇纶巾。借荆州暂屯人马，奈东吴索取频频。屡设计皆为参透；故遣使议结姻亲。赚过江阴图谋害，锦囊至立送回轮。张翼德虽然粗鲁，翠鸾车假作夫人。将周瑜当场耻辱，箭疮裂一命难存。关云长雄略盖世，赵子龙大胆包身。便刘封不曾临阵，往来间亦有功勋。玄德公汉朝枝叶，孙小姐出自名门。正相应天缘匹配，排筵席庆贺长春。诸将佐加官赐赏，一齐的拜谢皇恩。(众谢科)(正旦云)俺玄德公呵。(唱)

【收尾】他本是汉皇帝室亲支派，少不得将吴魏并做了刘家世界。显得俺卧龙的诸葛十分能，笑杀那短命的周瑜刚则一时歹。

题目两军师隔江斗智正

正名刘玄德巧合良缘
　




逞风流王焕百花亭
第一折

(老旦扮卜儿引旦贺怜怜、梅香盼儿上，诗云)教你当家不当家，及至当家乱如麻。早晨起来七件事，柴米油盐酱醋茶。老身洛阳人氏，姓贺，人都唤我做贺妈妈。生下这女孩贺怜怜，做着个上厅行首。我那孩儿生的十分聪明智慧，谈谐歌舞，挡筝拨阮，品竹分茶，无般不晓，无般不会。占断洛阳风景，夺尽锦绣排场。明日是清明节令，着孩儿郊外踏青去。孩儿，你意下如何？(旦云)谨领母亲的命，明日到城外陈家园百花亭上，赏玩春景，走一遭去来。(盼儿云)姐姐，我盼儿伏侍你去。(同旦下)(卜儿云)孩儿和梅香都出城去了也。我无甚事，且往隔壁李大妈家吃茶则个。(下)(正末扮王焕引家僮六儿上，云)小生姓王名焕，字明秀，年方二十二岁，本贯汴梁人氏。自父亲辞逝，来此洛阳叔父处居止。为小生通晓诸子百家，博览古今典故，知五音，达六律，吹弹歌舞，写字吟诗，又会射箭调弓，抡枪使棒，因此人皆称为风流王焕。时遇清明节令，不免到城外陈家园百花亭上游玩一遭。(做行科，云)你看这郊外，果然是好景致。只见香车宝马，仕女王孙，蹴鞠秋千，管弦鼓乐，好不富贵也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】锦绣铺设，翠红罗列，酬佳节。莺燕调舌，惜春光苦问东君借。

(六儿云)官人，你看那竹溪花坞，翠绕珠围，往来的人，一上一下，似走马灯儿一般，是好耍子也。(正末唱)

【混江龙】管弦拖拽，王孙仕女斗豪奢。梨花院秋千蹴鞠，牡丹亭宝马香车。唤游人芳树啼残锦鹧鸪，采香蕊粉墙飞困玉蝴蝶。杨柳映，杏花遮，东风外，酒旗斜。四时中惟有春三月，光阴富贵，景物重叠。

(旦引盼儿上，云)妾身贺怜怜。今日清明佳节，去郊外游玩。盼儿，那前面亭子，不是百花亭那？(盼儿云)姐姐，正是百花亭，将次到也。(正末云)六儿，你见么？兀那人丛里那个女子，生的非常也呵！(六儿云)官人，你好眼睛，那个女子生得十分标致。不是六儿多口，那一个梅香也不歹哩。(正末唱)

【油葫芦】则见来往佳人教我难应接，离百花亭将近也，就儿中这一个尤娇绝，(云)世间有此女子，岂不是施朱太赤，施粉太白？(唱)端的是腻胭脂红处红如血，润琼酥白处白如雪。比玉呵软且温，比花呵花更别。若不是嫦娥降下瑶宫阙，尘世里怎遇这活冤业。

(旦云)盼儿，咱到百花亭上去呵。(六儿云)官人，你看那小娘子，恰似画图上的美人一般。我们也到百花亭上看他去。(正末唱)

【天下乐】这的是美玉生香花解说，(旦见将扇遮科)(正末唱)他见人有些矫怯，忙将罗扇遮，(旦做意科，云)那生好一表人物也。我折朵兰花儿咱。(正末唱)则见他寄幽情故将兰蕊儿折。端的个眉尖上芳信传，眼角头春意窃，(做俯觑科，唱)元来那脚踪儿也把心事写。

(旦做吟诗科)(诗云)折得名花心自愁，春光一去可能留。(正末云)好聪明的女子也！(六儿云)妙法莲花经，观世音菩萨。(正末唱)

【醉中天】他把我先勾拽，引的人似痴呆，哉和他四目相窥两意协。好也风召他生的有芙蓉面，桃花颊，说不尽他百般娇千般艳冶。(六儿云)官人，你看他眼似明星，眉如秋月，生的庄庄重重，是一个好女子也！(正末唱)你道他点星眸眉湾秋月，(做暗笑科，云)你怎知他不庄重的时节。(唱)他可也有玉簪横云鬓偏斜。

(云)方才那两句诗，深有其意。姐姐既有意呵，便再念一遍也好。等他再念时，我也续他两句。(六儿云)官人说的好，六儿若还识字通文，我也续他两句。(旦云)那生说不听的，我再吟一遍咱。(旦再吟)(生做续吟科，诗云)东风若是相怜惜，争忍开时不并头。(旦云)盼儿，你看那百花亭畔那个秀才，貌赛潘安，才过子建，举止风流，不知是谁家公子？怎生能勾和他说句话儿也好？(盼儿云)看那秀才，正好与姐姐匹配也！(正末云)六儿，你看那女子，扭捏做作，必是个卖俏的亻柔儿，怎生得个花蝴蝶通个春信去咱。？(六儿云)便怎么遇得这通信人来？(外扮王小二卖查梨条上，诗云)洛阳城里卖花人，查梨条卖也。妆得肩头一担春，查梨条卖也。假使王孙知稼穑，查梨条卖也。好花将卖与何人，查梨条卖也。(又叫)(正末做喜科，云)这卖查梨条的王小二身上，要成此一件大功，可不好那！六儿，你与我快唤那卖查梨条的过来。(唱)

【金盏儿】我正咨嗟，不宁贴，一声查梨条卖也猛听了心欢悦，(做走科，唱)我向这闹花深处紧搀截。配合这醉春情能莺燕，更和那调春色巧蜂蝶。只索央及你撮合山花博士，休使俺没乱煞做了鬼随邪。(六儿做叫科，云，)王小二，俺官人唤你哩。(小二做见科，云)官人唤小子做甚？(正末云)小二哥，我问你咱，兀那闹花深处，这个姐姐是谁家的？(小二云)那一个你也不认的？好风流的王舍。他便是洛阳上厅行首贺怜怜。(正末云)小二哥，你也知道我妆孤爱女，你肯与我做个落花的媒人，与那贺家姐姐做一程儿伴，我便与你换上盖也。(小二云)官人，小人别的不会，这调风贴怪，帮闲钻懒，须是本等行业，我就与你说去。王小二做走)(六儿扯住科，云)哥，我央及你，把那梅香总成了我罢。(王小二见旦科)(旦云)王小二，我见你在百花亭上和那公子说话，莫不是那公子使你来见我么？(小二云)大姐，你可也忒聪明。那公子须不比寻常人，说起来赶一千个双通叔，赛五百个柳耆卿哩！(旦云)他可是谁？(小二云)他便是风流王焕。据此生世上聪明，今时独步。围棋递相，打马投壶，撇兰攧竹，写字吟诗，蹴鞠打诨，作画分茶，拈花摘叶，达律知音，软款温柔，玲珑剔透。怀揣十大曲，袖褪乐章集，衣带鹌鹑粪，靴染气球泥。九流三教事都通，八万四千门尽晓。端的个天下风流，无出其右。(旦笑科，云)王小二，你这没嘴葫芦，倒会贴怪。既然如此，请那壁官人百花亭上来，俺两个自有说话。(小二云)你怕小人落了偏钱？你两个自对主儿商量去，我就请的来相见咱。(正末见旦科)(旦云)久闻王舍风流，今日幸得一遇，果然名不虚传。(正末云)小生虽有虚名，其实不副，惶恐，惶恐！(六儿云)莫说我家官人，连六儿也惶恐，惶恐。(正末唱)

【醉扶归】他那里满口儿称王舍，多敢是真心的爱豪杰。(旦云)王舍，你可曾做子弟来么？(正末唱)我也曾向烟月所上花台做子弟俫，(旦云)解元不弃，屈高就下，与妾身作伴，可也肯么？(正末云)小生有句话敢问那？(旦云)有甚么话说？(正末唱)莫不你前身元从谢。自笑我有那崔护诗才几些，怎敢便大厮八将凉浆谒？

(旦云)则怕你不惯傲子弟那。(正末云)姐姐，我也稍知一二。(唱)

【后庭花】我也曾把柳条攀花蕊折，将那云雨期风月赊。(旦云)你看这生说海口那。(正末唱)你道我说海口王明彦，则要你放宽心贺大姐。不是我咨娇奢，凭着我拈花摘叶，那愁他没鸾胶将弦断接。(旦云)既然解元要与妾身为伴，怎也推辞。但是俺娘举手大，枷棒重，只怕你当他不起。(正末云)只要姐姐肯许了王焕，便是你奶奶利害，这等门户差拨，王焕也当的过来。(六儿云)委的俺官人是惯家。(正末唱)

【一半儿】他狠毒呵似两头蛇，乖劣呵浑如双尾蝎，我将明珠一斛亲弃撇。(小二云)官人，你敢是心邪了也。(正末唱)不是俺心邪，我只是一半儿支吾一半儿者。

(旦背云)你看他这等俊俏身材，又好个淹润性格。一见之间，早将我的魂灵抓到他那壁去了。他既有心要和我相处，我岂可当面错过。(回云)解元，我在梨花巷口住，你和王小二同到我家来便了。(小二云)官人，我今日成就了这好事，你可怎么谢我？(六儿云)王小二，那梅香的事，你一句也不题，有甚么谢你？(正末唱)

【赚煞】既不肯近蓬蒿，待有意亲兰麝。他见俺淹润柔熨贴，弄玉傅香无尽歇。(旦云)只怕有那杀风景的哨厮每排捏呵。(正末唱)着那等干眼热滑张杓俫，任从些，打草惊蛇，尽教他捏怪排科厮间谍。(旦云)你若肯娶我，我便告一纸从良，立个妇名也。(正末唱)你若肯从良立节，我准定是建功成业，恁时节稳情取五花诰七香车。(同下)楔子

(正末同旦上，云)自与姐姐相会，可早半年光景也。谁想老虔婆狠毒，接过我许多银两，如今要赶我出去。他敢是将你另接个甚么人那？(旦叹云)嗨！元来你还不知道？如今西延边上高常彬，在此收买军需。俺那母亲爱钱，待要将我嫁与他去哩。(正末云)姐姐，似这般可怎了也？(做悲科)(旦云)解元，兀的不痛杀我也！(正末唱)

【仙吕】【端正好】俺和你命儿乖，时儿蹇，生折散美满的姻缘。恨天公怎不与人方便？铲连理树，撅并头莲，挦比翼鸟，打交颈鸳。恨绵绵，泪涟涟，急煎煎，意悬悬，知何日得重相见？(同下)


第二折

(卜儿上，云)俺那怜怜小妮子，半年前城外陈家府百花亭上，赏清明节令，引的个王焕来家，一住就住了半年多。他如今没甚么钱物了，只管缠住俺那妮子，再也不思量转身。俺这门户人家，单靠那妮子吃饭，一日不接客，就一日不赚钱，怎么容得他？如今被俺使个科段，将他捻出门去。那西延边上有高常彬，他来俺洛阳买办军需。那厮巨万贯东西，要娶俺妮子，屡次着人来说，被俺勒了他二万贯，嫁与那厮去了。早是俺乖，倘或这妮子跟着王焕走了，可怎了也！今日街坊每请俺吃茶，小的好生看着家，我吃了茶便来也。(下)(旦上，云)好是烦恼人也。好是烦恼人也。谁想俺那虔婆不仁，板障了王郎，将我嫁与高常彬，搬在这承天寺里寄住，等待军需完备时，带我西延边去。妾身要寄个信与王朗得知，争奈门上把的水泄不通，连梅香也不放他出入，怎生得个人来可也好那。(王小二叫上)查梨条卖也！查梨条卖也！(旦做听科，云)兀的不是卖查梨条王小二的声音？惭愧！这信息敢只在他身上，与俺寄去了也。(叫科，云)王小二，西厢下来。(做见科)(小二云)大姐，你怎么在此？(旦云)俺妈妈将我嫁与高常彬，借此承天寺权住，早晚要带俺上西延边去。王舍想不知我在于此处，我特特央浼你通个信去，与他知道。(小二云)哦，大姐，你要我通个信去，著王舍到这里来望你么？(旦云)是！小二哥多累你，那厮遣心腹人把著门，闲杂人一个也不放入来。你说与王舍知道。他来时须要觑个方便才好。(小二云)大姐放心，俺王小二自有兵法。著王舍来见大姐。(旦云)似这般可好也！俺有一小柬，烦你专与王舍。先送你这碎银五两，还有重谢在后。疾忙快去，恐怕那贼汉回来。小二哥。你是必用心者！(小二云)放心！都在我身上，我去也。(下)(旦云)王小二去了也，我且回后堂中去。(下)

(正末上，云)小生王焕。自从与贺家姐姐作伴半载其程，钱物使尽。姐姐与小生赤心相待，争奈虔婆板障，将小生捻出门来，把姐姐嫁与高常彬，如今不知在于何处？小生害了这场没滋味的证候，俺想为人生得蠢浊，倒也省的耽烦受恼。小生不幸，学的聪明，致今半生浮浪，一世飘蓬，只当坠下活地狱一般。(诗云)酷怜风月为多情，还到离时恨转生。倚柱寻思暗惆怅，一场春梦不分明。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】半世飘流，几曾离舞裙歌袖。为怜他皓齿星眸，亻弃的个掷黄金，挥白壁，暗中挑斗。则待要买断了谢馆秦楼，却揽下这一场不明白的僝僽。

【醉春风】从今后牢收起爱月惜花心，紧抄定偷香窃玉手。刁风拐月畅好是没来由，出这场丑，丑！从小着迷，少年吃闷，几时参透。

(云)我心中好生困倦，且住街上茶房里吃一杯茶消闷咱。(二净闹上，双云)柴又不贵，米又不贵，两个风子，正是一对。小生姓双，这个姓柳，咱费了多少钱财，赔了多少工夫。占的这个表子，你只管来插趣，好没礼也！(柳云)难道你不见，我几曾调他来？皆是他心上自爱上我，你吃这等寡醋做甚么？你如今不要闹，咱两个则一递一夜便了。(正末见科，云)兀那两个秀才，闹将来不知为甚么？我试问他咱，你二公为何相争？(双云)老兄你不知道。小生姓双，唤做双解元，他姓柳，叫做柳殿试，俺两个是太学中同斋朋友，我苫着个科子，唤做白捉鬼。他没廉耻，每夜瞒了我去与他偷。那丑东西便也不打紧？只是咱同斋朋友，来我跟前踏狗屎，可不着别斋生员笑话。(柳云)老兄不要听他胡说。(正末云)元来二公却为风月如此。(唱)

【迎仙客】你两个元同舍，本儒流，那白捉鬼比小卿不姓苏比玉仙不姓周。双通叔一般双，柳耆卿同是柳。柳殿试实止望明月玩江楼，双解元干闪在金山后。

(双云)好歹是我先在他家。(柳云)我虽在后，我可使的钱多。(正末云)二公休争坏了儒家体面，我请你吃杯茶，商和了罢。(唱)

【红绣鞋】一个似摘了心的禽兽，一个似攧了弹的斑鸠，(云)我劝你二公咱。(唱)这的是前人田土后人收。(柳云)簪花饮酒是好勾当，怎么这等不知趣。(正末唱)野花村务酒，知味便合休，(云)你二公再不要争了。(唱)我只怕更有收人在后头。(双云)足下想不曾做这桩儿，比我两个倒也省事。(正末唱)

【满庭芳】俺也曾寻花恋酒，鸾交凤友，燕侣莺俦。俺也曾耽惊怕人约黄昏后，(柳云)元来老兄也深晓风月中趣味的。(正末唱)俺也曾使的没才学的滑熟。(双云)这等，你也曾做子弟哩。(正末唱)我是个锦阵花营郎君帅首，歌台舞榭子弟班头。(云)咱三个都有个比喻。(柳云)你说，俺试听咱。(正末唱)双秀才你是个豫章城落了第的村学究，柳秀才你是个丽春园除了名的败柳，(双笑云)足下，你却如何？(正末唱)我王焕是个百花亭坠了榜的镴枪头。

(柳云)元来你就是风流王焕？久闻久闻！多承训教，俺两个谢了茶，别处闹去也。(打闹下)(王小二上，云)那前面的不是王舍？·我且不与他这简贴儿，看他想贺家大姐也不想，我则说些野话咱。(做见科，云)官人支揖哩！我想天下聪明，再无有胜如官人的。(正末唱)

【上小楼】折莫是捶丸气球，围棋双陆，顶针续麻，拆白道字，买快探阄。锦筝搊，白苎讴，清浊节奏，知音达律磕牙声嗽。

(小二云)这个谁比的你？但不如你九流三教，诸子百家，可都通晓么？(正末唱)

【幺篇】折莫是诸子百家，三教九流，作赋吟诗，说古谈今，曲尾歌头。洒银钩，夺彩筹，攧兰攧竹，更身材十分清秀。

(小二云)我想官人这等风流，翠绣红乡，整片段受用，可不该的。(正末唱)

【普天乐】水晶球，铜豌豆。红裙中插手，锦被里舒头。金杯浮蜡蚁春，红炭灸肥羊肉。惜玉怜香天生就，另一种可喜风流。淹润惯熟，玲珑剔透，软款温柔。

(小二云)想官人与贺家大姐相处，正是天生一对。虽然那贺家大姐，被别人娶了，他一心儿为著官人忘餐废寝，减玉消香，洛阳城中，谁不知道？官人王焕耽下这场风月，却也不枉了！(正末云)小二哥，我当初也曾和他作伴来，岂知有今日也呵。(唱)

【十二月】则为我攀花折柳，致令的有国难投。止望待天长地久，谁承望雨歇云收。他为我胭僬粉瘦，我为他绿惨红愁。

【尧民歌】呀！恰便似一江春水向东流，谁想俺锦鸳鸯翻做了浪中鸥。只落得十分人带九分愁，(云)我想贺姐姐原与小生恩爱深厚，今日又嫁了高将军。(唱)正是一家儿女百家求。休也波休！也是官差不自由，泪拚湿春衫袖。

(小二云)官人休要烦恼，小人今日承天寺里卖查梨条，正见贺家大姐正在那里思想官人，好生憔悴。见了小人，告诉不尽，有一小柬着我寄与官人哩。(做与末喜接科，云)不知是梦里睡里，兀的不欢喜杀我也！(做读科，词云)朝相思，暮相思。朝暮相思无尽时，奉君肠断词。生相思，死相思，生死相思两处辞，何由得见之。右调寄长相思，拜奉檀郎知音几前。词不尽言，言不尽意，保爱珍重！保爱珍重！(做捻土科，云)待小生捻土焚香咱。(唱)

【快活三】这书词是亲手修，重新把密情兜。也不枉我虚名赢的上青楼，早展放蚁眉皱。(做拜科，云)我试拜告天地咱。(唱)

【鲍老催】我这里展脚舒崾忙顿首，引的我口角顽涎溜。我只道姻缘簿消除-笔勾。又谁知今日还能够。这书词则是纸摄人魂的下贴，摘人心的公案，追人命的勾头。(王小二云)官人，你愁除病减，都在这封书上，早则喜也。(正未唱)再休题愁除病减，花成蜜就，叶落归秋。

(云)小二哥，假若我要见贺家姐姐，怎生入的承天寺里去？你替我怎生出一个计策。(小二云)宫人似恁的聪明，文武两全，颠倒问俺这等人求计。(正末云)我为那贺家姐姐，烦恼的小生计穷智短了也。(做跪科，云)小二哥，你看同姓之面，求的一计，日后必当重报。(小二云)官人请起，俺小人有便有个见识，只怕你做不得。(正末云)你有甚么计策？快道来。(唱)

【耍孩儿】我便似被困围的败将专求救，哎，高君也咱两个棋逢对。也不索推轮捧毂，筑坛台专仗你那妙策神谋。则你是添兵减灶齐孙膑，唤雨呼风蜀武侯，将巧计亲传授。这一番若得贺氏逢上焕，便似织女址牵牛。

(小二云)小人有一计，可使官人与贺家大姐相见。只要官人不惜廉耻，权做下流。将小人头至下脚至上浑身衣服，并这个查梨条篮儿，都借与官人，打扮做卖查梨条的，才入的那承天寺去。(正末谢科，云)高见！高见！多承见爱！将你这一弄儿都借与我，就传与我叫的腔儿咱。(小二云)待小人叫与官人听：查梨条卖也！查梨条卖也！(正末学叫科，云)可也像也？(小二云)官人倒做的小人的师父哩！(正末唱)

【随尾煞】皂头巾著额颅，斑竹篮提在手，叫歌声习演的腔儿溜。新得了个查梨条除授，则这的是郎村爱女下场头。(同下)


第三折

(净扮高常彬上，诗云)两军旗鼓倒也好相当，单则三寸东西不易降。因此无心演习孙吴法，专在花柳丛中作战场。某姓高名邈，字常彬。原在京城做着个管城门的官，今升在陕西延安府经略相公麾下办事。奉经略的令，将着十万贯钞，来这洛阳收买军需，分给沿边将士。到此月余，私将二万贯钞娶了个妇人，是上厅行首贺怜怜。权借这承天寺里住下，拨几个心腹牢子把守寺门，一个闲人也不许放他入来，只有梅香一人伏侍。今日洛阳府官请我赴席，伴当每备马，我吃酒去也。(下)(旦引盼儿上。云)昨日央王小二将着一束寄与王郎，不知下落。今日那厮赴席去了，我在房中闷坐。盼儿门首觑者，等王郎来时，报复我知道。(盼儿云)理会的。(正末提查梨茶从古门叫上，云)查梨条卖也！查梨条卖也！才离瓦市，恰出茶房，迅指转过翠红乡，回头便入莺花寨，须记的京城古本老郎传流。这果是家园制造，道地收来也。有福州府甜津津香喷喷红馥馥带浆儿新剥的圆眼荔枝，也有平江路酸溜溜凉荫荫美甘甘连叶儿整下的黄橙绿橘，也有松阳县软柔柔白璞璞蜜煎煎带粉儿压匾的凝霜柿饼，也有婺州府脆松松鲜润润明晃晃拌糖儿捏就的龙缠枣头，也有蜜和成糖制就细切的新建姜丝，也有日晒皱风吹干去壳的高邮菱米，也有黑的黑红的红魏郡收来的指顶大瓜子，也有酸不酸甜不甜宣城贩到的得法软梨条。俺也说不尽果品多般，略铺陈眼前数种。香闺绣阁风流的美女佳人，大厦高堂俏倬的郎君子弟？非夸大口，敢卖虚名，试尝管别，吃着再买。查梨条卖也！查梨条卖也！(做叹科，云)王焕，这个是做子弟的下场头也呵！(唱)

【商调】【集贤宾】若论妆孤苦表俺端的夺了第一，(带云)说起风流王焕四个字呵。(唱)这洛阳郡有谁知？较文呵有贾马班扬藻思，较武呵有孙吴管乐神机。王焕也空学的文武双全，培养得材能兼备。指望待整乾坤定江山安社稷，辅皇家救困扶危，似恁的名标莺燕集，几时勾身到凤凰池？

【逍遥乐】若论着十八般武艺，弓弩枪牌，戈矛剑戟，鞭锏挝槌，将龙韬虎略温习。方信道风月无功三不归，刬的着俺不存个济。则为俺半生花洒，耽阁尽一世前程，枉受了十载驱驰。

(做叫科，云)查梨条卖也！查梨条卖也！生长在京城古汴，从小里拜个名师。学成浪子家风习惯，花台伎俩。专伏侍那些可喜知音的公子，更和那等聪明俊俏的佳人。假若是怨女旷夫，买吃了成双作对。纵然他毒郎狠妓，但尝着助喜添欢。春兰秋菊益生津。金橘木瓜偏爽口。枝头干分利阴阳。嘉庆子调和脏腑。这枣头补虚平胃，止嗽清脾，吃两枚诸灾不犯。这柿饼滋喉润肺，解郁除焦，嚼一个百病都安。这荔枝红蠲烦养血，去秽生香，长安岁岁逢天使。这查梨条消痰化气，醒酒和中，帝城日日会王孙。查梨条卖也！查梨条卖也！(唱)

【挂金索】松阳柿全别，滋润能清肺。婺州枣为魁，细嚼堪平胃。嘉庆子家风，制度实奇美。枝头干流传，可口真佳味。

(做叫科云)查梨条卖也！查梨条卖也！歌姬未起，客馆先知。查梨条卖也！查梨条卖也！一声叫入珠帘去，慌杀梳妆镜里人。(唱)

【山坡羊】梨条清致，金橘无对，荔枝圆眼多浇些蜜。这枣子要你早聚会，这梨条休着俺抛离。这柿饼要你事事都完备，这嘉庆这场嘉乐喜。荔枝，离也全在你，圆眼，圆也全在你。

(做叫科，云)查梨条卖也！查梨条卖也！俺那姐姐，知他在那里？入的这承天寺来，好是清幽也呵！(唱)

【梧叶儿】俺只见舍利塔侵云汉，罗汉堂煞整齐，人静悄景幽微。那孙飞虎声名大，小红娘识见低，闪的我张君瑞自惊疑，天也知他这普救寺莺莺在那里？(盼儿云)俺姐姐着我在这门首等着俺姐夫，怎么这早晚还不见来？(正末做见科，云)梅香姐，我来了也！(盼儿云)姐夫，你怎么这般模样了也？这是甚么打扮那？(正末唱)

【金菊香】木瓜心小帽儿齐抹着卧蚕眉，查梨条花篮在我手上提。细麻鞋紧绷轻护膝，白苎衫花手巾宽系着腰围。我也是能骑高价马，贯着及时衣。(盼儿云)你快过来，见俺姐姐去。(正末见旦科，云)姐姐，我来了也！(旦做悲科，云)解元，我为你胭憔粉碎，玉减香消。你刬的这般模样，可怎生是了也？(正末云)姐姐，小生今日也则是出于不得己。(唱)

【醋葫芦】闻知你粉香残消素体，金钏松减玉肌。一天愁都是为了他谁？不由我不行忘思食忘饱睡卧忘了梦寐。消磨尽五陵豪气，屈沉杀八面虎狼威。(旦云)解元，我别得你几时，刬地这般模样，兀的不羞杀我也！(正末唱)

【后庭花】熬煎的你愁似织，想念着我意似痴。因此上酝酿就蜂儿蜜，调和成燕子泥。费心机，恨不的钻天掘地。则图个得见你，生这般穷智识，做这般贼所为，妆这般乔样式。

【双雁儿】王焕也到如今犹兀自说兵机，得道也，夸经纪，东行不见西行利。为风月，担是非，惹英雄皆笑耻。

(旦云)大丈夫不以功名为念，几时是你那峥嵘发达的时节。(正末唱)

【青哥儿】有一日功成、功成名遂，那时节耀武、耀武扬威。云路鹏程九万里，气吐虹霓，志逞风雷。宫花飘曳，御酒淋漓。我不是斗筲之器，粪土这泥。则恐怕等闲间泄漏了春消息，因此上用脱壳金蝉计。

(旦云)解元，我为你朝烦暮恼，放心不下，你可知道么？(正末唱)

【酣葫芦】姐姐你烦恼除我知，我烦恼除你知。再休说坐儿不觉立儿饥，常言道海深须见底。各办着个真心实意，这的是有情谁怕隔年期。

(高净引祗从做醉上，云)多饮了几杯酒，俺可醉了也。这是承天寺门首，左右，接了马者。(祗从云)牢坠镫。(高净云)梅香，你说去，我来家了也。(盼儿报云)姐姐，高将军来家也。(正末做慌科。唱)

【金菊香】唬的我手忙脚乱紧收拾，意急心慌没整理。(高净云)甚么人在此？好无礼也。(正末唱)可正是船到江心补漏迟，只着我魄散魂飞，(做叫科，云)查梨条卖也！查梨条卖也！(唱)我则索向前来陪着笑卖查梨。

(高净云)兀那厮！你在这里做甚么？左右拿过来！(祗从拿科)(喝云)跪着！(正末唱)

【醋葫芦】俺也是文齐福不齐，你正是官不威牙爪威。(高净云)兀那厮，敢来俺这里胡厮哄！(祗从喝科)(正末唱)只听的一声高叫若轰雷，(旦做慌科)(正末唱)唬的那黄莺儿怎敢向上林啼。抵多少惊回绿窗春睡早，难道爱月夜眠迟。

(高净云)我不在家，你做甚么哩？(旦云)我恰才闷坐，正要剥果子吃些儿，你又撞将来搅我。(高净陪笑科，云)既然奶奶要剥果子儿吃，我怎敢搅了奶奶。我醉了也，我睡去也。你自在这里剥好的吃也，留着些儿等我醒来吃。(下)(旦云)解元，这厮领着西延边上经略的十万贯钞，来这洛阳买办军需。他将二万贯官钱娶了我，带我西延边上去。他的罪过不轻，盗使官钱，强夺人妻女，失误边关军务，都是该死的！解元，你休要挫了志气。如今延安府经略相公招募天下英雄豪杰，剿捕西夏。我想你文武双全，乘此机会，可往延安府投托经略麾下，建立功勋，以遂平生之志。那时节告一纸状，说高常彬强夺人家妻女，他带我上边，若叫将出来，我诉说妾身原是王焕之妻。他盗使官钱娶我，失误边机，应得死罪。咱夫妻定有团圆之日也！解元，则要你着志者！(正末云)大姐放心！(唱)

【金菊香】凭着俺驱兵领将万人敌，稳情取一举成名天下知。俺怎肯做男儿有身空七尺，任他人夺去娇妻，将比翼两分飞。

(旦云)那厮的罪犯非止一桩，你则谨记在心者。(正末唱)

【醋葫芦】这逆贼，好没礼。盗军资误军务失军期，他所犯那桩儿不是有条划的罪？还待向婆娘行孝当竭力，则著他得便宜翻做了落便宜。

(旦云)解元，妾身止有这付金头面，钏镯俱全，与你做盘缠去。(正末云)如此多谢！(旦云)妾口占小词一首，调寄南乡子，赠君行色，休得见哂。(词云)勉强赠行装，愿尔长驱扫夏凉。威震雷霆传号令，轩昂，万里封侯相自当。功绩载旃常，恩宠朝端谁比方，衣锦归来携两袖，天香，散作春风满洛阳。(正末云)姐姐放心，王焕此一去，必不落于人后。(唱)

【浪里来煞】则今朝别了玉人，多感承谢了盘费。(旦云)解元，你也姓王，那王魁也姓王，则愿你休似王魁，负了桂英者。(正末做悲科，唱)怎将我正焕比做王魁？我向西延边上建功为了宰职。你管取那五花诰夫人名位，则不要你个桂英化做一块望夫石。(同下)

第四折

(外扮经略官引卒子上，诗云)少年锦带佩吴钩，铁马西风塞草秋。一片雄心扶社稷，功名不为觅封侯。老夫姓种名师道。方今大宋钦宗皇帝即位，改元靖康，老夫官拜征西马步禁军都元帅，正授延安府等处招讨经略使。为西凉土番作乱，朝廷命老夫招集天下英雄豪杰，征讨土番。招募得十节度使，直杀过相思河，将西凉平定。那为首获功者洛阳王焕也，其人文武全才，智勇兼备，老夫举保他做先锋西凉节度使。尚有贼人余党未尽，著他剿捕去。早间已有捷报来了。军政司准备筵席伺候。还有一件，前者为西延缺少军需，著高邈往洛阳收买。将带十万贯钞去，内中却擅用了二万贯娶个妇人，每日饮酒作乐，迟了限次，误了边关重务，已曾著人勾提去了，未见回报。小校，辕门首觑著。(卒子拿净、旦上，云)我是勾提高邈的军士，连他娶这个妇人都勾到了，见元帅咱。(押净、旦跪科)喏！报的元帅得知，高邈拿到了也。(经略云)兀那厮，著你收买军需，接济边庭，划地将官钱盗使了，终日花酒，失误军期，依律处斩。兀那妇人，你明知官钱不合接受，亦该死罪！(旦云)老爷暂息雷霆之怒，略罢狼虎之威，听妾身告诉衷曲。妾身原有丈夫，被高常彬倚恃官势，将钱买转母亲，强娶妾身到此。只望明镜鉴察。(经略云)你母亲在那里？(旦云)近日亡化过了也。(经略云)你丈夫是谁？(旦云)丈夫是洛阳王焕，到西延边来投军，此后不知下落。(经略云)哦！原来是王焕之妻。王焕乃国家有功之臣，这就是功臣之妇了。也还未知虚实，且将二人押下。待王节使来时，便见端的。小校，且押在一壁者。(卒子云)理会的。(正末领祗从上，云)某乃王焕是也。自到延安府，见了经略大人，充为马前头目，累次立功，今为西凉节度使之职。奉元帅将令，再过相思河，剿平余党，先着捷书报知辕门去了。今班师回程，军马行动者。王焕，谁想有今日呵！(唱)

【双调】【新水令】起蛰龙吐云雾上天时，下河西第一阵节使。威风驰海外，名誉播京师。端的个男儿，不枉了四方志。

【驻马听】引领群师，罚其罪赏其功无徇私。募招猛士，攻必取战必胜决雄雌。常拚著马革里残尸，生图他麟阁题名字。不信呵观古史，大都来豪杰皆如是。

(云)可早来到也。左右接了马者。(祗从云)牢坠镫。(正末云)令人报复去，道有王焕来了也。(卒子报科，云)王将军到！(经略云)快有请！(做见科)(经略云)节使战敌劳神。(正末云)王焕上托元帅虎威，下赖将士戮力，侥幸克敌，何劳之有？(唱)

【雁儿落】据元帅雨不将伞盖搘，寒不把重裘试。兵不择少共多，敌不避生和死。

(经略云)凡为将者，须要深习兵书，广看战策，方才得功成万里，名著千秋。也非是容易博来的。(正末唱)

【得胜令】笑孙武少神思，病白起不仁慈。赛韩信十功立，胜孔明八阵施。无半点瑕疵，展万里鲲鹏翅。真一表英姿，建千年龙虎祠。

(正末做跪科，云)元帅在上，可怜见王焕有纸状告著一个人，乞赐分理。(经略云)节使，你告甚么人？老夫与你做主咱。(唱)

【风人松】高常彬差使洛阳时，有多少过犯公私。克军需盗把官钱使，恋烟花艳质娇姿。强夺人他妻我妇，成就他燕子莺儿。

(经略做接状科，云)节使请起，高常彬已勾追到了也。左右，拿将过来！(卒子云)犯人当面。(净、旦跪科)(经略云)高邈，你怎敢盗使官钱，强娶有夫之妇为妻？(高净云)元帅不要听人谎状，这是贺妈妈接了我的财礼钱，嫁与我为妻来。(经略云)这钱钞是那里来的？(高净云)是高邈平日积攒下稊气钱二万贯。(经略怒云)兀那厮，刬地胡说哩！你见王节使么？(正末跪，云)这妇人正是王焕之妻。(高净云)他是你的浑家？我若是知道，早早的抬一乘轿子，送到你家里多时了。(正末唱)

【乔牌儿】这厮逞权豪忒放肆，不想正遇著敌头至。(高净云)节使休怪，我实是不知误娶了他。(正末唱)自待闻钟始觉山藏寺，(经略云)军政司，与我查那高邈所犯，当得何罪？(正末云)他盗使官钱，失误军期，强娶有夫之妇为妻，那一桩儿不是该死的？(唱)贼也，这的是罪当刑无怨死。

(高净做叹科，云)嗨！我止望娶他做个夫人，不想道今日撞着原主儿，眼见的要还他去了。可知道我这两日有些眼跳。(正末唱)

【水仙子】你可待碧梧栖老凤凰枝，谁承望东岳新添速报司。早则西风了却黄花事，今日个雪消也见死尸，祸临头有甚嗟咨。使不的你论黄数黑，遮个的你夺朱恶紫，快招成罪犯无辞。

(经略云)则唤贺氏上来，和他折证。(卒子云)贺氏靠前。(旦跪上、指末，云)大人，这个是妾身的丈夫王焕。(经略云)高邈，你怎么说？(高净云)干使了二万贯饷钞。既然说是他的，便等他领去了罢。(正末唱)

【殿前欢】这的是证明师，决撒了也春风骄马五陵儿。可不道不知命无以为君子，则索退而自省其私。(高净做叫屈科，云)这妇人明明是我娶到的媳妇哩，怎当他官官相为，强断与王节使去，可不冤屈也！(正末云)噤声！(唱)这里是经略府军政司，又不比风月所莺花市。错认做洛阳地面承天寺，花费了些精银饷钞，收买些腻粉胭脂。

(经略云)一行人听我下断：高邈盗使官钱，失误边关军务，强娶有夫妻女，依律处斩，推出市曹，量决一刀，著悬首辕门示众。贺氏愿系王焕之妻，被伊母爱钱改嫁，仍还本夫完聚。如今西凉平定，军中旧例，合该椎牛飨士，做个庆赏的筵席。这功劳王焕为首，老夫一来就与他贺加升节使之荣，二来就贺他夫妻重谐之喜。(词云)只为高常彬盗使官钱，误军期强纳婵娟。明正罪依律处斩，仍枭首号令军前。王节使从军征讨，立功勋名播西延。贺怜怜五花官诰，永偕老夫妇团圆。(旦换装束)(正末同拜谢科)(唱)

【鸳鸯尾煞】从今后美恩情一似调琴瑟，泼生涯再不窥构肆。共立琼筵，满酌金卮，唱道是绝胜新婚，休夸燕尔，咱两个喜气孜孜。这眷爱如天赐，也不枉费尽相思，早证果了卖查梨那风流少年子。

题目赏名园贺氏千金笑正

正名逞风流王焕百花亭
　




萨真人夜断碧桃花

楔子

(冲末扮张珪同老旦夫人引净张千上，云)小官姓张名珪，字庭玉，东京人氏，叨中进士，除授广东潮阳县县丞。嫡亲的三口儿家属，夫人赵氏，孩儿张道南，此子广览经书，精通文史，众人皆许他卿相之器，此吾家积德所致也。俺此处知县徐端，也是东京人氏，他有一女，小名碧桃，曾许俺孩儿为妻，至今不曾婚聘。夫人，明日是三月十五日，我待请亲家来庆赏牡丹，你意下如何？(夫人云)相公，你主的是。(张珪云)既然如此，张千，你请徐亲家去。只等许允，早来回话。(张千云)理会的。(下)(张珪云)张千去了，夫人，俺和你须索躬亲治具，休得简慢者。(诗云)同官异地惜春残，治酒相邀赏牡丹，何必沉香亭子比，更教倾国倚阑干。(下)(外扮徐端同贴旦夫人引丑李万上，诗云)一作潮阳令，俄惊数载过。大都秋雁少，只是夜猿多。僻地逢迎简，南天瘴万和。圣思饶雨露，慎勿叹嗟跎。小官姓徐名端，宇章甫，东京人氏，小官自幼登科，曾为钱塘簿。今升广东潮阳县知县。嫡亲的四口儿家属，夫人李氏，生有两个女孩，大的女孩儿唤作碧桃，今年一十八岁，小的女孩儿唤做玉兰，年一十五岁，有此处县丞张珪，也是东京人氏，他有一子，唤做道南，年方二十岁。那孩儿好生聪俊，觑着他那内才外才，久已后必然发迹。一来张珪与小官同乡，二来又是同任，以此将我大的女孩儿许了张道南为妻。虽然定了盟约，尚未就亲。今日无甚事，李万门道觑者，有甚么人来，报复我知道。(李万云)理会的。(张千上，云)自家张千。奉相公的命，请徐亲家去。门上的报复去，道有张亲家差人下请书哩。(李万做报，云)报的相公得知，有张亲家遣张千来下请书，在于门首。(徐端云)着他过来。(张千做入科)(徐端云)张千，此一来有何事？(张千云)小人奉相公的严命，时过春景，牡丹盛开，专请相公和夫人赏玩。(徐端云)量俺有何德能，烦亲家如此费心。夫人，我待辞了这酒，你意下如何？(夫人云)既然是亲家专意来请，如何辞的？咱和你同赏牡丹去走一遭。(徐端云)既是夫人要赏牡丹，便去吃酒，亦无妨碍。张千你先回去，俺与夫人随后来也。(张千云)小人就去回话。(下)(徐端云)分付嬷嬷和梅香，绣房中好生服待两个小姐，我与夫人去赏牡丹便回来也。(同下)(正旦扮碧桃领梅香上，云)妾身是徐知县的女儿，小名碧桃，年长一十八岁，俺爹爹将我配与张县丞的孩儿张道南为妻。今日爹娘到俺公婆家赏牡丹去了，妹子玉兰在绣房中做女工生活。梅香，咱后花园中散心去来。(梅香云)姐姐要耍去，怕相公知道，可不打梅香也。(正旦云)我与你略去看
看便回，相公那里知道？(梅香云)这等俺就去来。(做行科，云)姐姐，你看这花园中白的是梨花，红的是桃花，紫的是牡丹，黄的是蔷薇，好赏心也。(副末扮张道南引净兴儿上，云)小生姓张名道南，俺爹爹观为此处县丞。今日衙内因赏牡丹，酒筵中宾客笑乐，不期笼内走了白鹦鹉，远远的望见飞过这花园中去了。兴儿，快随俺跟寻去来。(做跳墙科，兴儿云)相公，那鹦鹉知他在那里？休大惊小怪的。他若拿住俺呵，则说是贼，不要打出我屁来。(正旦云)梅香，你看那蔷薇架边，不有人来也！(梅香云)姐姐，你敢是眼花？这是风弄的花影动，那里得人来！(做见张科，云)呀，真有个人。兀的两个男子。你是甚么人？白日里跳过墙，来俺花园中，待做贼那？(兴儿云)咱家不是贼，只做的两遭强盗。(梅香云)可不是贼？(张道南做慌科，云)小生不是歹人，是隔壁县丞衙里的舍人张道南，因家中玩赏牡丹，不期笼内走了白鹦鹉，看见飞在花园中，因见这角门儿关着，不能得入，以此跳过墙来。委实不是歹人，只望饶过俺咱。(梅香云)你说是张县丞的舍人，知他是也不是？我索和姐姐说去。姐姐，真个有两个人跳过墙来，不知是甚么人？我报的姐姐知道。(正旦云)梅香，你且唤他过来，待我问他。(梅香云)姐姐着你过来。(张道南做见科)(正旦云)兀那君子，你是那里人氏？姓甚名谁？为甚么到这花园中？你从实的说来！(张道南云)小生姓张名道南，俺父亲现为此处县丞。今日因家中玩赏牡丹，不期笼中走了白鹦鹉，飞到这花园里面。小生一时间不是了，错跳过墙来。不知那壁小姐，谁氏人家？望饶过小生之罪，放我出去罢！(正旦做低头科，云)妾身是徐知县的女孩儿，小名碧桃，俺父亲往俺公婆家赏牡丹去了。妾身偶因闷倦，同梅香在这花园中散心咱。(张道南云)原来是碧桃小姐，曾许小生为妻，谁想今日能勾相见，岂非天假其便也。(做施礼科)(正旦唱)

【仙吕】【赏花时】我擎着个笑脸儿将他厮问候，(张道南云)小生陪侍小姐同看花咱。(正旦唱)他陪着个小意儿和咱相趁逐。(徐端同夫人上，云)恰才赏牡丹花回绣房中，怎不见大女孩儿？敢是同梅香在后园中看花去了？夫人俺两个看女孩儿去来。(正旦唱)却被这莺声唤猛叫头，(徐端云)叫梅香。(张道南，兴儿惊，云)兀的是有人来也。我与你快走。(同下)(正旦唱)呀，不提防双亲在背后，我可也怎遮得这场羞。

(徐端做喝科云)口退！你这小贱人，做的好勾当也。(正旦、梅香跪科)(徐端云)兀那辱门败户的小贱人，你是好人家女孩儿，怎生做这等禽兽的勾当？我待打你来，恐伤了父子情肠，兀的不气杀我也。(夫人云)碧桃，我抬举的你成人长大，不去习女工针指，刬的做这等勾当来。我看你怎生见人？呸！兀的不羞杀老身也。(正旦唱)

【幺篇】他那里恼乱春风卒未休，(梅香云)姐姐，这场事怎生结果也？(正旦唱)则着我独立花前黯自愁，泪不住点儿流。(做背科，唱)他须是我天缘配偶，常言道女大不中留。(同梅香下)

(徐端云)夫人。不想有如此之事，兀的不气杀老夫也。(夫人云)老相公且息怒，只是老身平日欠教训之过。(梅香做慌上科，云)不想姐姐被老相公埋怨了几句，到卧房内一口气死了，如何是好！须索报复老相公知道。(见科)(徐端云)梅香，你慌张做甚么？(梅香云)恰才小姐被老相公埋怨了几句，向卧房内一口气就气死了，特来报与相公知道。(徐端惊科，云)是真个？(做悲科，云)我的儿阿！(夫人云)事既如此，只索一面报与亲家知道，则说是个急病证死了，一面就在此花园中，捡一块田地，将孩儿尸首埋葬了，省得出丑。儿也，则被你痛杀我也。(同下)


第一折

(张道南同兴儿上，诗云)独对丹墀日尚中，君恩赐出锦袍红。世人不识文章力，只说家门积善功。小官张道南是也。俺父亲曾为潮阳县县丞。三年任满回来，东京闲住。小官应举，聿得状元及第，除授潮阳知县，现今官衙安下。一壁厢去取父亲、母亲，未曾来到，止有兴儿服侍。天色已晚，我与众衙官饮了几杯酒，心中则是闷倦，不免乘着月色，向花园中和兴儿闲散心咱。(兴儿云)相公，这后园尽也齐整。(张道南云)兴儿。你觑波。夜静更深，风清月朗，古诗有云：花有清香月有阴，此景是也。但可惜春光将暮，众花都己零落。刚那海棠轩侧畔土堆儿上，一树碧桃正开。兴儿，你随俺去看咱？(兴儿做看科，云)相公，兴儿想起来，还记的那时走了白鹦鹉，相公与兴儿来寻，跳过花园来。和那徐知县的小姐相见。谁想今日与相公又来到花园里闲玩，不知相公心儿里，可也还念那小姐么？(张道南云)兴儿，你不提起来，我也忘了。记的那时在花园里共那小姐相会，不久便病死了。正是人面不知何处去，桃花依旧笑春风，徒增一番伤感而己。夜深了，且回去罢。兴儿，你将这碧桃捡那开的盛的折一枝来。胆瓶里插着，等我看咱。(兴儿云)理会的。(做折花科)(张道南云)同我到书房中去。兴儿，将琴来，待我来弹一曲释闷者。(兴儿做取琴科，云)琴在此，请相公自弹，兴儿睡去了。(下)(张道南做弹琴科)(正旦上，云)这里也无人。我本是徐碧桃，不幸辞世，为阳寿未尽，一灵真性不散。听知张道南得了官，在此宅中居住，今夜书房抚琴，不免假做邻家之女，听琴走一遭去呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】则我这杏脸藏春，柳眉标恨，萦方寸。无奈东君。花落春将尽。

【混江龙】消不的一天愁闷，清明时节雨纷纷。慵施粉黛，倦点朱唇。恰便似薄命照君青冢恨，少年倩女绿窗魂。这其间可正是我愁时分，则见那巢空翡翠，冢卧麒麟。

【油葫芦】为甚么我一上青山便化身？端的愁杀人，常只是安排肠断又黄昏，害了个恹渐渐的鬼病儿，积趱下重重叠叠恨。做了个虚飘飘的恶梦儿，挨不出凄凄凉凉运。一会家急急煎煎腹内焦，一会家寻寻思思心内忍。闪的我悲悲切切孤儿寡儿无投奔，因此上凄凄惨惨，无语暗消魂。

【天下乐】可怜见梦里形容病里身，则今春，憔悴损，比着这花枝更添瘦几分。也无心对镜鸾。也无心整鬓云，我只怕韶光也妒人。

【那咤令】趁碧桃树儿，映纤纤月痕；绕苍苔径儿，步微微露痕；湿香罗袖儿，揾行行泪痕。这其间夜正深，更将尽，(做听科，唱)那琴声却在何处相闻？

(张道南云)正是春色恼人眠不得，你看那月移花影上阑干。小官且出书房外看那月色咱。(做开门，正旦做避科，唱)

【鹊踏枝】俺只待看是何人？他那里呀的开门。(张道南做见科，云)花阴下好一个女子也！看他那云鬟雾鬓，杏脸桃腮，柳眉星眼，不由咱不动心也。俺试问他咱：那壁小娘子，谁氏人家？夤夜到此何故？(正旦唱)哎，你个题诗的相如，休问我听琴的文君，(张道南云)小生只为春色困人，闲观月色，不期遇着小娘子。(正旦唱)元来是恼春色孤眠不稳，早难道为贱妾断梦劳魂。

(张道南云)敢问小娘子谁氏之家？何方居住？因甚到此？(正旦云)妾身乃邻家之女。因月明人静，来此花园中听琴来。(张道南做挂科，云)早知小娘子前来，只合远接。接待不着，勿令见罪。(正旦唱)

【寄生草】他把那寒温叙，礼数勤。(张道南云)此一会小官三生有圭也。(正旦唱)则见他曲躬躬笑把言词问，好着我羞答答忙把身躯褪。我只索悄冥冥俞把容颜认。(云)敢问相公高姓？(张道南云)小生姓张，双名道南。(正旦唱)可正是月明千里故人来，惭愧你东风一夜传芳讯。

(云)相公因何到此？(张道南)小官现在此县为理。幸得与小娘子相会，小官有句话可敢说么？(正旦云)相公试说咱！(张道南云)小官独居旅邸，若小娘子不嫌，就书院中略叙片时何如？(正旦云)既然公子有留恋之心，妾身同到书房中与相公共话咱。(张道南云)小娘子请坐。看了这女子美貌端庄，岂不是天生就的，不由我不动情。敢问小娘子家住何处？(正旦唱)

【醉中天】妾身抱天地无穷恨，蒙雨露有深思。(张道南云)住处有甚邻舍？(正旦唱)常则和野草闲花作比邻。(张道南云)小娘子家有多远？(正旦唱)俺住处路接天台近。(张道南云)你那里还有何人？(正旦唱)俺那里有的是秦人晋人，你可也休将咱盘问，则管里絮叨叨拔树寻根。

(张道南云)难得小娘子到此，小生有句话儿，只是不好启齿。(正旦云)有何言语，相公但说不妨。(张道南云)小官未曾婚娶，小娘子又守空房，咱两个成合一处，可也好么？(正旦唱)

【金盏儿】他将我厮温存，我将他索殷勤。口儿未说早心儿顺，俺两个正是那不因亲者强来亲。(张道南云)趁此月色，共饮几杯，、岂不美乎？(正旦唱)你待要花前同酌酒，灯细论文。(张道南云)如此好天良夜，只合早成就了洞房花烛，有甚心情还论文哩？(正旦唱)你则待风清明月夜，成就了花烛洞房春。(云)相公，贱妾千金之体，一旦委之足下，只愿你他日休负了人者。(张道南云)小娘子放心，我若负了心呵，天不盖，地不载，日月不照临。我着你稳取五花官诰，驷马香车，永为秦晋之匹也。(正旦云)妾身与相公成此亲事，或诗或词，求一首珠玉，以为后会张本。(张道南云)只是小官学问短浅，焉敢在小娘子跟前卖弄手作！(正旦云)愿求珠玉。(张道南做写科)(词云)缟衣仙子来何处？咫尺近桃源路。说是武陵溪畔住，玉纤微露，金莲稳步，只恐莺花妒。邂逅刘郎垂一顾，何事匆匆便归去。临别叮咛嘱咐。柳亭花馆，月窗云户，休把春辜负。右调寄青玉案。张道南作。(正旦云)相公是好高才也。(张道南云)芜词拙笔，徒污仙眼耳。(正旦唱)

【后庭花】写的来银钩般字字真，珠玑般句句新。端的是笔落惊风雨，诗成泣鬼神。不是我意相亲，听了这一篇谈沦。他能书如王右军，能文似扬子云。现如今拥双凫做宰臣，许下我五花诰为县君。(正旦云)相公，妾身收下这词，永为家宝。(张道南云)量小生之词，有何才能，蒙小娘子如此珍重？(正旦唱)

【柳叶儿】则要的言而有信，不索你唬鬼瞒神。端的个十分才更有十分俊，休使我心儿困。常将这脚儿勤，咱两个拚则在梦儿中暮雨朝云。

(云)相公，天色将明了也，妾身则索回去，明日晚间，再来相会(张道南云)小官明夜晚间，专等待小娘子，是必早些儿来，你休要失了信也。(正旦唱)

【赚煞尾】从今后将红叶不题济，准备着青鸟先传信。(张道南云)小官焉敢负小娘子，但有负心，神明鉴察。(正旦唱)则要你说下言词有准，休着我为你个薄幸王魁告海神。(张道南云)小官见小娘子千娇百媚，早把俺那片魂灵儿勾引去了。(正旦唱)则你这俏心儿引惹了三魂，今日托终身，和你待燕尔新婚。(张道南云)此一宵欢爱，如锦鸳成对，似彩凤成双，岂不是一夜夫妻百夜恩？(正旦唱)休忘了一夜夫妻百夜恩，(张道南云)只愿小娘子早谐连理，共效于飞，以足生平之愿，(正旦唱)则要你日亲日近，俺可便相随相趁，(张道南云)小官感蒙小娘子厚情，我只愿学那张敞，断然不敢做王魁也。(正旦唱)哎，你个画眉人可休做了那负心人。(下)

(张道南云)谁想今宵遇着小娘子，看了他千般淹润，万种清标，知他是睡里也，是梦里也。(诗云)多情引动惜花心，此夜欢娱抵万金。两意相投情正美，知音端不负知音。(下)


第二折

(徐端同夫人、李万上，诗云)人有千年誉，花无百日红。自家不修种，反去怨天公。老夫徐端是也，只因年华渐迈，致仕闲居，如今在洛阳城外庄上居住。自从碧桃孩儿死了。又早三年光景，老夫为无得力的儿男，心中甚是烦恼，止有次女玉兰，今年一十八岁，未曾许配他人。去年张道南一举成名，除授潮阳知县，替了老夫之位。他来辞别老夫，此时心中就要将次女招他为婿，岂知他到任月余，耽着疾病，多应是少年的人，不禁瘴厉侵染之故。张亲家与他上表辞官，蒙圣恩可怜，许他还乡调理，待病痊之日，赴京别用，他知今到家了也，老夫本意要亲自问病去，奈其中有许多不便处。不如先遣家中嬷嬷去，一来问病，二来就题这门亲事，不知夫人意下如何？(夫人云)老相公主的是。(徐端云)左右那里？传着我的言语，教嬷嬷去张亲家宅里，问姑夫的症侯，近日安否，二来就题这门亲事。小心在意，疾去早来。(李万云)理会的。(同下)(张道南做病，兴儿扶上，诗云)碧桃花下遇婵娟，只得邮亭一夜眠，至今怕漏春消息，鹦鹉前头不敢言。小官张道南是也？自从与那小娘子相见之后，谁想染成一病，看看至死。俺父亲替我上表辞官，乞归调养，虽然圣恩见允，争奈与那小娘子遂相别了。如今求医问药，再不得个痊可。空着我丢了那小娘子。天阿，可怎生再得见那小娘子一面，小官便死也心甘了。(兴儿云)相公，你害的是甚么病？只怕是粪结，我请太医来看相公的病。(张道南云)兴儿，你休请太医，等我歇息咱。(正旦改扮嬷嬷上，云)老身是徐知县家中嬷嬷，奉老相公言语，着老身去张亲家宅子里，探望姑夫的病证如何，二来就题王兰小姐这门亲事，须索走一遭去也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则他这暮景相催，叹桑榆半竿红日，恨无情兔走乌飞。被莺花。闲魔障，他可都笑人憔翠。到如今翠减双眉，羞见这鬓边霜将镜鸾懒对。

【醉春风】我这里叹世事若浮云，想光阴如逝水。常则在大人家服侍了许多年，端的是喜，喜。赤紧的小姐谦和，相公宽厚。更遇着大人贤慧。(嬷嬷云)可早来到也。兴儿，你报复去，说徐亲家差嬷嬷问安哩。(兴儿报科，云)相公，有徐家嬷嬷，在于门首。(张道南云)快请进，(见科)(嬷嬷云)相公，老身奉老相公言语，本待自来问候，恐怕相公病体，迎接不便，径着老身来探近日病体如何？(张道南云)我害的病，不阴不阳，发寒发热，不知是甚么症侯？(嬷嬷唱)

【红绣鞋】我见他黄甘甘容颜憔翠，更那堪骨体尫羸，只你这秀才每花酒病最难医。(张道南云)我这疾病，只有添没有减的日子。(嬷嬷唱)一会家觉精细，一会家又觉昏迷。害的你病恹恹无些个气力。(张道南云)嬷嬷，我这病越害的沉重了也。(嬷嬷云)相公，我猜着你这病症呵。(唱)

【普天乐】你莫不是断王事费精神？(张道南云)不是。(嬷嬷唱)莫不是因茶饭伤脾胃？(张道南云)也不是。(嬷嬷唱)莫不是风寒感冒，因病成疾？(张道南云)也不是。(嬷嬷唱)莫不是文章上若用心？(张道南云)也不是。(嬷嬷唱)莫不是鞍马上多劳力？(张道南云)这都不是。(做叹气科)(嬷嬷唱)哎，他那里无语无言只是长吁气，多敢怕等闲问泄漏了天机。他又不肯明明的说破，则这般恹恹的瘦损，好教我暗暗的猜疑。

(云)相公，着兴儿请太医来，用些药可也好么？(张道南云)我待不依来，又怕辜负了相公这场好意。也罢，兴儿，你就去请个太医来。(兴儿云)理会的。我出的这门来。太医在家么？(净扮太医上，诗云)我做太医手段高。《难经》脉诀尽曾学。整整十年中间，医不得一个病人好，拚则兵马司中去坐牢。自家赛卢医的便是。待我看来，那唤我的是那个？(兴儿云)我家相公不快，特来请你！(太医云)这等，咱和你就去。(做见科，云)请问相公，害的是甚么病？(嬷嬷云)太医，你用心看咱。(太医云)嬷嬷你放心，小人三代行医，医书脉诀，无不通晓，包的你手到病除。我的声名。传于四海，谁人及的，我叫做赛卢医，我不会说谎。(嬷嬷唱)

【石榴花】他口夸大语说是赛卢医，卖弄那声价有谁及，医方脉诀幼曾习。(净做看脉科)(嬷嬷唱)这病呵是风寒暑湿，巩饱劳役？(云)太医你下甚么苎？(太医云)我下服建中汤，减了附子，加上官桂，就着他疾病痊可也。(嬷嬷唱)你用着建中汤去附子，加官桂必然见功效神奇。(太医云)这寸关尺三指脉微沉细，常是寒热往来，则怕这病候有些差迟，休说我医生不会看脉。(嬷嬷唱)怎又道寸关尺三部脉都沉细，还只怕这病候有差迟。

(张道南云)这太医胡说，错看了脉，我害的病，则是风月二字起的。(嬷嬷唱)

【斗鹌鹑】元来是风月上留情，全不是寒热间害疾。你则待送雨行云，那些儿于家为国？常言道心病从来无药医，这等干相思不似你，空则想梦里佳人，做了个色中饿鬼。

(张道南云)嬷嬷，着这太医回去罢。(太医云)你要我回去，可拿出药钱来送我。(兴儿云)相公不曾吃你一片药，有甚么药钱送你？(太医云)你没的药钱，我就死在你这里。(做死科)(兴儿云)你死，我就呼狗来咬你。(太医做起科，云)这等，你请相公吃我的药，倒着相公死了罢。(下)(嬷嬷背云)我将他心上事题一题，看他说甚么。相公，你可喜也。(张道南云)有甚么喜？你说！(嬷嬷云)相公，你害的病，既是风月的症侯，我与你做个媒人，你心下如何？(张道南云)嬷嬷，你与我做媒，谁家的姐姐？(嬷嬷云)他不是别人家的，是俺老相公的小姐，小字玉兰，生的千娇百媚，与相公做夫人，续了旧日这门姻眷如何？(张道南云)那玉兰比着他家碧桃姐姐，还生得好么？(嬷嬷唱)

【上小楼】那小姐十分整齐，千般娇媚。他生的纤纤玉笋，小小银钩，淡淡蛾眉。(张道南云)他有见识么？(嬷嬷唱)他可便有见识。(张道南云)他有福气么？(嬷嬷唱)他可便有福气，堪为匹配，(张道南云)他来我家，便是夫人也。(嬷嬷唱)也不辱没了五花诰县君名位。

(张道南云)虽然如此，则不如那小娘子这世罢了。(嬷嬷唱)

【幺篇】怎么的问着呵越不应？道着呵越不理？(带云)我如今猜着了也。(张道南云)你猜着甚么？(嬷嬷唱)你恋着雨爱云欢，海誓山盟，月约星期。他那里恼一会，叹一会，不知何意？我便是女杨修难猜哑谜。

(张道南做叹科，云)只怕我这个病人，你家老相公未必就许此亲事。(嬷嬷唱)

【满庭芳】待招你个先生做女婿，他早是一言既出，你可休心下疑惑。(张道南云)他也识字么？(嬷嬷唱)那小姐诗书上索是攻习，(张道南云)可伶俐么？(嬷嬷唱)那小姐忒温柔俊雅忒伶俐，(张道南云)他伶俐杀也比不的孟光么？(嬷嬷唱)他比孟德耀还多艳质，则你这张京兆怎画蛾眉？真个是天缘对，你可便将息贵体，管教你运至遇良医。

(云)相公，这亲事成的成不的，回我一句话儿波！(张遣南云)我本待不要他来，则管里缠，我且一时间应承了罢，向后却做商量。嬷嬷，烦你多多拜上太山，则说小官愿随鞭镫便了。(嬷嬷云)且喜这门亲事道定了也。我回老相公的话去来。(唱)

【煞尾】向你个相公行且告别。(张道南云)嬷嬷。你这般惯做媒那？(嬷嬷唱)休道是我惯做媒，我说的这事和谐费了多少元阳气，则索先报与夫人相公喜。(下)

(张道南云)嬷嬷去了也。兴儿，你扶我向卧房内歇息去。(诗云)非是区区懒就亲，心中自有上心人。有缘若得重相见，须比灵丹胜几分。(兴儿扶下)


第三折

(张珪引张千上，云)老夫张珪的便是。自为潮阳县丞，三年任满，回东京闲住。孩儿张道南，一举状元及第，也在潮阳为县丞。不料孩儿染病在身，医药无效。老夫想来，必有邪魔外道述着，不得痊可。此处离城三十里丹霞山，有一道者，乃是萨真人，行五雷正法，好生灵应。老夫今日写下投词，请那先生来看孩儿，这早晚敢待来也。(外扮萨真人引弟子上，云)贫道萨守坚，汾州西河人也。贫道幼年学医，因用药误杀人多，弃医学道，云游方外，参访名山洞天。后到西蜀峡口。遇一道人，乃虚靖天师，觑贫道有仙风道骨，传授咒枣之术。及神霄青符，五雷秘法。贫道又到龙虎山参箓奏名，誓欲剿除天下妖邪鬼怪，救度一切众生，遍游荆襄江淮闽广等处。今日贫道云游到洛阳城外丹霞山中紫府道院，修行办道。昨日有一乡官张县丞，投词坛下，为他孩儿张道南，染病不安，医药无效，恐有邪魔鬼怪缠扰，敬请贫道下山，救度此人。贫道念上帝好生之德，如何不救。今日来到他家，兀那门下人报复去，道有贫道来了也。(张千报科，云)报的老爷得知，萨真人到于门首。(张珪云)道有请。(张千云)请进。(真人做见科)(张珪云)真人，今有小官的孩儿张道南，染其病症，未得痊可，请真人来看一看，是何神鬼。(真人云)贫道试看咱。老相公，这病是一阴鬼缠扰做下的，待贫道设一坛场，剿除此鬼，相公意下如何？(张珪云)多谢了真人。(真人云)贫道登坛之后，不便瞻顾，暂请老相公回避。(张珪云)真人请自稳便。(下)(真人云)道童将道服剑来。(道童递科)(真人云)道香一柱，法鼓三冬。十方肃静，万神仰德，恭焚道香，无为清净。自然香超三界，香满琼楼玉境。遍周天法界，虔诚恭请，叩齿焚香，请三天使者，五老神兵，衔符背剑在云间，跨虎乘鸾来月下。今因信士张珪之子张道南染病，服药无效，今日香灯花果列坛前，法遣神兵排左右。吾奉太上老君急急如律令，摄。一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形。(做拿笔科，云)天圆地方律令九章，神笔到处，万鬼潜藏，(做书符科，云)天上麒鳞子，顿断黄金锁。偷走下天来，人间收的我。紫薇殿下丹霞绕，白玉阶前剑佩齐。十二童子传诏些，星冠云冕一齐回。(做击剑科，云)老君赐我驱邪剑，离火煅成经百炼，出匣森淼雪霜寒，入手辉辉星斗现。(做咒水科，云)我持此水非凡权，九龙吐出将天地，太液池中千万年，吾今将来净妖气。(做仗剑步罡科，云)谨请当日功曹，直符使者。吾今用尔，速至坛前，吾奉太上老君急急如律令。摄。(净扮直符上，云)小圣乃直符使者是也。上仙呼唤，
那厢使用？(真人云)有劳神将，去百花园中，勾将碧桃来者。(直符神云)得令。(外扮马、赵、温、关天将十甲上)(天将云)快行动些！(正旦唱)

【正宫】【端正好】帅父将法力施，火将把神通显。这些时急急煎煎。向后园中到处搜寻遍，险闹了那一座森罗殿。

【滚绣球】这一个戗金铠身上穿。那一个蘸钢鞭腕上悬，一个个气昂昴性儿不善，他每都叫吼吼捋袖拉拳，走的我腿又酸脚又软，不由我不心惊胆战，索陪着笑脸儿褪后趋前。你觑那昏昏怨雾迷千里，更和那惨惨浮云散几天，端的是苦海无边。

(直符领旦儿做见科，云)碧桃当面。(真人云)兀的小鬼头，你是何方鬼怪？甚处妖精？怎生将张道南缠搅，害人性命？你向我跟前，从实的说。说的是万事都休。说的不是罚往丰都，永为饿鬼也。(正旦云)上仙可怜见，听妾身慢慢的从头说上一遍。(真人云)你说，贫道听咱。(正旦唱)

【呆骨朵】告师父那雷连怒息听分辨，待妾身细泌根源。(真人云)你敢是思凡的神女么？(正旦唱)我也不足神女思凡，(真人云)敢是天魔地仙么？(正旺唱)也不是天魔地仙。(真人云)你是甚么鬼怪？从头实实的说来！(正旦云)妾身是潮阳徐知县之女，小字碧桃。俺父亲将我许与张道南为妻。当日我父亲不在家，我与梅香往后花园中散心去。不想张道南走了白鹦鹉，越墙而过，寻此鹦鹉，偶与妾身相见。说话中间，俺父亲来到，张道南害羞而走。俺父亲将妾身百般嗔怒，我回绣房中，一气而死，今经三年光景也。俺父亲就将俺葬在后花园中，墓顶上长一颗碧桃花树。因妾身有二十年阳寿未尽，以此一灵真性不散。谁想张道南应举及第，在潮阳为理，妾身念此旧盟，与他重谐匹配。张道南曾做〔青玉案〕词留证。只此本情，伏望上仙尊鉴不错。(真人云)你既然身死，却怎生阴府下不收你那三魂七魄？(正旦唱)我有那二十载阳间寿，(真人云)你既还有阳寿，天曹地府不管，你却这等兴妖作怪？(正旦唱)更有那一万种心头怨。(真人云)你怨呵，可怨甚的。(正旦唱)辜负我梦行云十二峰，断送的闭荒坟三四年。

(真人云)你死了呵，魂灵却到那里来？(正旦唱)

【倘秀才】直到那判生死阎王殿前，(真人云)你还到那里？(正旦唱)更到那掌善恶曹司案边，他道我这枉死情由实可怜。姻缘注五百载，阳寿有二十年，因此上把刚魂放免。

(真人云)你怎辄入县舍，缠搅阳官？再与我从实的说来！(正旦唱)

【滚绣球】只因我天不管地不收，那一夜风又清月又圆，静巉巉海棠庭院，恰遇他趁花阴行到坟前。(真人云)他到坟前说甚么来？(正旦云)他只念了两句诗，道是人面不知何处去。桃花依旧笑春风。(唱)他把碧桃花折一枝，古人诗念一联。引的我魂灵儿向他行活现，(真人云)他见你可是怎生？(正旦唱)他醉醺醺花里遇神仙。可怜我生埋孤冢三年恨，只得书房一夜眠，并没虚言。

(真人云)你两个相会之时，他曾与你甚么东西来么？(正旦唱)

【倘秀才】他可便拂金星砚将龙香墨研，染紫霜毫把笺纸展，(真人云)哦，他写甚么来？(正旦唱)他将那(青玉案)新词写一篇。(真人云)那秀才只恁的恋酒贪花也。(正旦唱)他可便酒肠宽似海，端的是色胆大如天，(真人云)你为甚么便随顺他？(正旦唱)不由我不将他来顾恋。

(真人云)他向你跟前，也有甚么顾恋的意思？(正旦唱)

【滚绣球】他将山盟海誓言，向罗帏锦帐眠，(真人云)他这般病了，如何不怕死？(正旦唱)他可便惜花心死而无怨，(真人云)你是甚么时侯，向他跟前去？(正旦唱)止不过赴佳期月下星前。(真人云)你不去呵，也由得你。(正旦唱)他将我死命的留。我将他死命的缠，俺两个得成双称心满愿。(真人云)他后来告归养病，你不得和他同去，你可敢还思想着他么？(正旦唱)到如今愁和闷有万万千千。(真人云)你愁甚么？(正旦唱)我愁的是北邙衰草藏狐兔，恨的是西岭斜阳泣杜鹃，题起来雨泪涟涟。

(真人云)这妇人说有二十年阳寿，又与张道南原是五百年姻缘，合做夫妻，怎凭的他口里说话？直日功曹，与我摄过掌生死判官来者。(直符云)掌生死案的判官安在？(净扮判官持文案上，诗云)亲奉皇天圣敕差，死生文簿手掌抬。空中若说无神道，霹雳雷声那里来？小圣乃阴府掌生死的判官是也。上仙呼唤，须索见来。(做见科，云)上仙呼唤，有何法旨？(真人云)今有徐知县女孩儿，小字碧桃，他已亡过三年，鬼魂作怪，将阳官张道南，缠搅得病。被贫道将碧桃擒至坛前，他道有二十年阳寿未尽。以此召你来问问，端的有阳寿么？(判官云)端的还有二十年阳寿。(真人云)既然如此，当日功曹，与我摄过掌姻缘簿的判官来，(直符云)掌姻缘案的判官安在？(外扮判官持文簿上，诗云)雷声响亮振山川，此际何人不怕天？刚待雨收云散后，凶徒恶党又依然。小圣乃掌姻缘案的判官。上仙呼唤，须索见来。(做见科，云)上仙呼唤，有何法旨？(真人云)今有徐知县的女孩儿，小字碧桃，他已亡过三年，鬼魂作怪，将阳官张道南，缠扰得病。被贫道将碧桃擒至坛前。他道与张道南有五百年姻缘之契。特呼你来问，端的是有也无？(判官云)这妇人端的有夙缘，合为夫妇。(正旦唱)

【倘秀才】这一个掌姻缘簿的标写着无缘有缘，那一个掌生死案门先注定十年五年，可正是书案傍边一句言。(真人云)兀那碧桃，我着你还魂去，夫妻重配，父母团圆，你心下可是如何？(正旦唱)但能勾夫妻敢匹配。父母再团圆，我则索谢天！

(真人云)我待教这妇人还魂去，争奈他的尸首，久己腐烂了。只除是恁的。掌生死案判官，你检那生死簿上，有年小妇人，是晚该死的，着碧桃借尸还魂去，有何不可？(判官云)蒙真人法旨，检生死簿看，徐知县的小女玉兰，今夕该死，着他借尸还魂去罢。(正旦做拜科，云)若是如此，多谢上仙也。(唱)

【随煞尾】谢师父承正法常看诸处行方便，开阐教广与众生解倒悬。成就夫妻是夙缘，匹配鸾凰趁心愿。喜的是前度张郎正少年，早晚灾除病体痊，我也不爱他诗礼儒风祖代传，也不爱他簪笏荣名圣主宣，单则爱那惜玉怜香性儿软。(下)

(真人云)谁想有这一场奇怪的事，那徐碧桃已着他借尸还魂去了，等待明早，再往徐知县家，探望一遭，各神将都还本位去。(直符判宫同云)领法旨。(下)(真人诗云)太上玄门道法尊，直将生死勘前因。舒开拨雾拿云手，放转追魂夺魂人。(下)


第四折

(徐端同夫人扶正旦上，云)老夫徐端，好是烦恼人也！自碧桃孩儿亡过，又早三年光景，谁想玉兰孩儿，昨夜三更时分，暴病而亡，停尸在堂。一壁厢报与张亲家女婿知道，待他来时入殓，兀的不痛杀我也！(正旦做醒科)(夫人云)孩儿，精细者。(正旦唱)

【双调】【新水令】则我这俏身躯三载土中埋，今日个得还魂似升天界。寒灰重发焰，枯树再花开。也是我苦尽甘来，常言道否极早生泰。

(夫人云)惭愧，孩儿醒过来了也。(徐端云)将定魂汤与孩儿吃。(夫人做递汤科，徐端云)孩儿精细者，吃一盏定魂汤。(正旦做起身拜科)(夫人云)玉兰孩儿，你那里去来？(正旦唱)

【步步娇】我与你款款前来深深拜，(徐端云)孩儿，你拜甚么？(正旦唱)可怜我白头父母都年迈，间别来可便三二载，(徐端云)可怎么有二三载？(正旦云)你孩儿自离了父母去呵。(唱)我正是几度南柯梦中来。(徐端云)这是怎么说？(正旦云)你孩儿是碧桃也！(唱)将小名儿道的明白，(徐端云)你道是碧桃，他已死过三年了，你一向在那里？(正旦唱)你孩儿半开中落在那荒郊外。

(徐端云)好是奇怪了，俺碧桃孩儿，己死了三年光景，怎生再活？莫不是妖邪鬼怪，倚草附木？我着人请张亲家去了，这早晚怎生还不见来？(张珪同夫人，张道南引张千上，云)小官张珪是也。思量好是烦恼，孩儿张道南，先定下徐章甫亲家大女儿碧桃，不想死了。今次又定下他小女儿玉兰，喜得道南孩儿病又好了，正待完就这门亲事，今日早间，人来报说，玉兰昨夜三更时分，暴病身亡。老夫想来，只是俺道南孩儿，姻缘未到。如今只得同我夫人，道南孩儿，都往他家吊孝走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。(做见科，云)亲家索是烦恼也！(徐端云)亲家，有碧桃孩儿，还魂了也！(张道南做惊科)好是奇怪！碧桃小姐，怎生活了来？(正旦做见科，云)张道南，你可也认的我么？(唱)

【折桂令】原来是有朋自远方来，你道是济济衣冠，楚楚人才。俺也只为情重如山，恩深似海，险害的你骨瘦如柴。再不索闹攘攘大惊小怪，这一场悄促促似鬼使神差。(张道南云)我几曾与你相见？你是这等说？(正旦唱)想着俺缱绻情怀，鱼水和谐。我为你曾下巫山，你为我误入天台。

(张道南云)小姐，你则说我和你那里相见来？你试说一遍与我听者。(正旦唱)

【沽美酒】当日个花园中成眷爱，美欢娱在书斋，则他那海誓山盟是谁道来？哎，你这读书的秀才，俺两个谋成合不谋败。

(张道南云)小姐，你休得胡说！既然与你相见，有甚么显证在那里？(正旦云)有、有、有！(唱)

【太平令】请你个假古忄敝的官人休怪，我这里把新词袖里忙抬。(出词科，唱)一字字堪怜堪爱，一句句难学难赛。我对着众客展开，表白，这(青玉案)是那个的亲笔儿留在？

(徐端云)这一桩岂不是天下绝奇怪的事？只是其间委曲，怎生得个明白的见人可也好那？(萨真人冲上，云)贫道乃萨真人。今日向徐知县家中，探望走一遭去。(做见科，云)列位，贫道稽首。(张珪云)这是萨真人，前日为小儿的病，投词坛下。尚不曾你我一个明白，今日来的正好。老亲家，令爱还魂的事，还要得个见人，只除问这真人，必有分晓。(徐端云)真人，我大女儿碧桃，已死三年，昨夜小女儿暴亡、今早忽然醒转，他道是碧桃还魂，这怎么说？(真人云)老相不知，听贫道细说一遍。老相，你当初曾将碧桃许与张道南为妻。因那年三月十五日，你夫妻二人，同去张县丞家赏牡丹。不想张道南走了白鹦鹉，跳过你家花园内，寻那鹦鹉，正遇碧桃小姐。见面恰待说话，老相回家撞见，将小姐辱了一场，他回至房中，一口气身亡了。你家将他尸首，埋在后花园中，他阳寿未绝，精神不散。墓顶上长一株碧桃花树来，他一灵儿附在碧桃花树上。三年之后，张道南一举及第，除授此县知县，在你旧衙中居住。那夜风清月明，张道南因闲行到碧桃树边，见花开的正好，折一枝向胆瓶中插着，谁想碧桃就那夜向书房中，与张道南作伴，云来雨去，说誓言盟。以此张道南看看至死。他的父亲与道南上表辞官，乞归养病，蒙圣恩许允，遂得离任到家。虽则碧桃不得同来，然道南病体一时未愈。他父亲看见沉重，服药无效，怕有妖精鬼怪，缠扰为祟，以此投词到贫道坛前。贫道设一坛场，差天将将碧桃勾至坛下，他言称道有二十年阳寿，更与张道南有夙缘前契夫妻之分。贫道不信，唤掌生死、婚姻的判官来问他，果然不虚。贫道着碧桃还魂，争奈尸首腐烂，难以回转，不想你小女玉兰，食尽禄绝，昨夜正三更时分身死。贫道就着判官，借着这玉兰尸首，放碧桃还魂。皆是贫道之力也。(徐端云)孩儿，这真人说话，可是真么？(正旦云)您孩儿若不是上仙法力，岂想有今日也？(唱)

【豆叶黄】叮怜我滞魄游魂，流落在海角天涯，长伴着野草闲花，残烟断霭。我只道晓色何曾到夜台，谁承望万里归来，喜喜欢欢，再拜我爹爹奶奶。(夫人云)儿也，你便还魂了，只可惜我玉兰孩儿，兀的不苦痛杀我也。(正旦唱)

【七兄弟】这也是你的运衰，他的命该，留不得两裙钗。若不是萨真人显出神通大，则我这墓顶上签钉远乡牌，可不的一灵儿永欠下鸳鸯债。(张道南云)你既是碧桃小姐，当初相见之时，何不就明对我说？却教我做出这一场病症来，争些儿害杀我也。(正旦唱)

【梅花酒】非是我假虚脾爱使乖，也只怕粉脸香腮，引动你蜜意幽怀，倒做了黄祸之灾。因此上把鬼名儿潜换改，真姓也暗藏埋，况阳寿尚未该，婚姻簿又明载，天对付俏身材？云和雨好安排。连理树稳情栽，合欢花纵心摘。

(张道南云)小姐，我和你当初相别，自谓生死永隔矣，不想今日还魂，重为夫妇，咱两个索是喜也。(正旦唱)

【收江南】呀，今日个月明千里故人来，镜鸾重整向妆台，这的是换人肌骨夺人胎。休得要乱猜，你不见桃花依旧待春开。

(张珪云)老亲家，喜得令爱还魂，续成姻眷，皆赖真人法力，我待举家拜谢真人便了。(真人云)这本是人天数，贫道不过施此法力，使他借尸还魂，重谐匹配而已，何足谢乎？(徐端云)张老亲家，小女和令郎，另选吉日，过门做亲，我等先拜谢真人才是。(做拜谢科，云)真人请上，受我等一拜。(真人云)不敢，不敢。(词云)徐碧桃艳质天然，已三载闭骨重泉，谁想他一灵不散，与夫君私会花前。为风情恹恹成病，百般的医药难痊。因此上投词禳祷。被贫道识破根源。值小妹正当暴死。将尸首借与生旋。出怀中新词为证，才知我法力无边。此本是生前分定，天匹配再合姻缘。请高堂大排筵宴，相庆贺骨肉团圆。

题目张明府醉题青玉案

正名萨真人夜断碧桃花
　




阀阅舞射柳蕤丸记
第一折

(冲末耶律万户领小番上)(耶律万户云)胡马咆哮虏地寒，平沙漠漠草斑斑，儿郎骁勇多雄壮，赳赳威风镇北番，某乃北番耶律万户是也。俺这番邦，兵强将勇，海阔山高。四时不辨秋冬，八节岂知岁月。夜观北斗，便晓东南。每着皮裘，不知冷热。一阵阵扑面黄沙，寒渗渗侵人冷气。三春尽无桃杏，百里那得桑麻。四时亦无耕种，全凭抢虏为家。某麾下番兵浩大，猛将英雄，马肥人壮，不时在边抢虏，今屯军在延州，将各处进贡邀截下。某今下战书去，单搦大宋家名将出马，与某交战，别辨输赢，方显威风北虏强，密排剑戟进寒光，旗开马到施骁勇，大宋英雄拱手降。(下)(韩魏公上，云)圣治无为四海安，小臣何幸列鹓班。孜孜基国忠良志，草寇贼兵透胆寒。老夫姓韩，名琦，字稚圭。乃相州人氏。嘉祐中某年二十进士及第，当时太史官奏曰：日下五色云现，是以朝廷将老夫重任，累迁授以平章，次后拜相，声扬贯满四方，欧阳修云：老夫临大节，决大事，垂绅正笏，不动声色，而措天下如泰山之安，谓之社稷之臣。老夫自笑，正所谓声闻过实，君子耻之，皆赖圣人在位，天下太平，颇奈北番虏寇无礼，侵犯边境。某想虏寇乃是蜉蝣撼大树，可笑不自量。今奉圣人的命，着老夫传与八府宰相范仲淹等，举名将一员，疾去剿除贼寇，若得胜回还，加官赐赏。我想那匈奴鼠窃岂堪论，选将驱兵统大军。若到边庭挥剑戟，管教顷刻定烟氛。(下)(范仲淹领祗从上，云)博览群书贯九经，凤凰池上敢峥嵘。殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。老夫姓范，名仲淹，字希文，祖居汾州人氏，后徙苏州，居住吴县。幼习儒业，颇通经史，一举进士及第。随朝数载，孜孜忠孝，耿耿正直，圣人可怜，官拜兵部尚书，正授天章阁大学士之职。方今四海晏然，黎民乐业，颇奈雁门关耶律万户无礼，此人不遵天命，侵犯边境，不时出没，抢虏各处进贡之物。圣人大怒，着老夫在此省堂，聚会八府商议，举将兴师，翦除贼寇。令人，门首觑者，众官人每若来，报复我知道。(祗从云)理会的。(吕夷简上，云)调和鼎鼐理阴阳，两手揩磨日月光。判断山河挥翰墨，权衡秉政辅朝纲。小官姓吕，名夷简。幼习文墨，博览群书，圣经宝传，无不通晓，一举成名，官拜大司徒之职。方今圣人在位，四海咸宁，八方无事，真乃太平之世。小官今日正是在私宅看书，祗从人来报，范天章大人在于省堂会俺众官议事，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有吕夷简来了也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有吕夷简来了也。(范仲淹云)有请。(祗从云)理会
的，有请。(见科)(吕夷简云)大人，今日唤小官来，有何事商议？(范仲淹云)大人少待。文彦博来时，报复我知道。(文彦博上，云)龙楼凤阁九重城。新筑沙堤串相行。我贵我荣君莫羡。十年前是一书生，小官姓文，名英，字彦博，本贯西川人也。自幼以文墨为事，科场一举，名中三魁，累蒙迁转，谢圣人可怜，官拜大司空之职。正在书房中闲坐，祗从人来报，有范天章学士有请，须索走一遭去，可早来到也。令人报复去，道有文彦博来了也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有文彦博来了也。(范仲淹云)有请，(祗从云)理会的。有请。(文彦博做见科，云)大人，小官来了也。(范仲淹云)大人少待片刻，众位官人来全时，有事计议也。(净扮葛监军上，云)我做将军出丑，平生则会吃酒，若还上阵厮杀，跳下马来便走。某姓葛，名监军。字监军。我文讲赵钱孙李，一口气直念到周吴郑王。演武善能平定天下，直舞到表正万邦。因我文武双全，官拜监军之职。我一生不尚文翰。专则好饮酒耍笑欢乐之事。正在卷棚内斗鹌鹑，有范天章学士令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。来到也。令人报复去，道有葛监军老大人至此也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有葛监军在于门首。(范仲淹云)着他过来。(祗从云)理会的。着过去。(葛监军做见科，云)老先生恕罪，剑甲在身，不能施礼。若还施礼，我就是虾蟆养的。(范仲淹云)葛监军且一壁有者，等众官来全了时，有事商议。令人门首觑者，等众官来时，报复我知道。(祗从云)理会的。(陈尧佐上，云)谨侍朝廷为宰辅，鼎鼐调和理庶民，心无邪僻行直正，封妻荫子显家门。小官姓陈，名尧佐，字希元，西川阆州人氏，父乃陈省华，严法教子，小官攻习孔孟之籍，学成五经之典，到于帝都阙下，一举状元及第。随朝数载，谢圣恩可怜，加小官为翰林院大学士之职。今有范天章奉圣人的命，在于省堂，会俺八府众官，不知有甚事商议。小官在此等候唐御史一同见大人去，这早晚敢待来也。(正末扮唐介上，云)小官姓唐，名介，字子方，祖居江陵人也。幼习经史，自中甲第以来，累蒙擢用，今谢圣恩可怜，官封御史之职。早间奉圣人的命，着俺众官都到省堂，不知有甚事，须索走一遭去。(做见陈尧佐科)(陈尧佐云)呀，呀，呀，唐大人，今有范天章奉圣人的命，在于省堂，会俺八府众官，不知有甚事商议。小官在此等侯，一同见大人去。小官想来，俺为臣者，要谨侍朝迁，忠于君王，孝于父母，治国齐家，言行忠信，直正公勤，调和鼎鼐，燮理阴阳，于民有益，润国
有功，扶持圣主，便是俺为臣者补报皇恩也。(正末云)陈大人，想为臣者，方信道掌条法正天心顺，治国官清民自安。(唱)

【仙吕】【点绛唇】宰臣每燮则阴阳，圣朝卿相，一个个忠君上，立国安邦，扶持万载山河壮。(陈尧佐云)当今圣人治世，德化千邦，万国进贡，内外文臣武职，端的是赤心扶圣主，坚意保皇朝。(正末唱)

【混江龙】文臣武将，申明教化振纲常，文臣每扶持社稷，武将每肃静边疆。常则要守法奉公理庶民，屏邪除佞进忠良。见如今明君治世乾坤旺。(陈尧佐云)当今圣人，孝治天下，臣宰良贤，坚刚节操，秉性忠直，端的是秋毫无所犯，直正坐都堂也。(正末唱)俺若是一心行正，落一个万古名扬。(陈尧佐云)说话中间，可早来到也。左右人报复去，道有唐介，陈尧佐在于门首。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有唐介，陈尧佐在于门首。(范仲淹云)道有请。(祗从云)理会的。有请。(正末陈尧佐同见科)(正末云)老相公，众官人勿罪也。(陈尧佐云)老相公会俺八府众官，有何事商议也？(范仲淹云)您众官人每都来了也。老夫非为私事，奉圣人的命，为因直北雁门关外，有一人乃是耶律万户，见今手下有数十万雄兵，此人虎视群雄，侵扰边境，他不从俺调，今要统兵征伐，争柰此人英雄难敌，十分利害，奉圣人的命，着老夫会您众官商议，可保举那一员上将，收捕虏寇去，您众官人可以深思也。(正末唱)

【油葫芦】则说那虏寇军兵似虎狼，端的是难堵当。(范仲淹云)说此人英雄赳赳，状貌堂堂，十分骁勇也。(正末唱)你道他雄威赳赳气昂昂，见如今无名草寇侵边上，他正是撩蜂剔蝎将残生丧。(范仲淹云)今日会您众官，可保那一员名将，收捕草寇去也。(正末唱)今日个会众官，这件事要主张。如今这英雄中选一个元戎将，则要他擒贼首伏戎羌。

(范仲淹云)若保举那一员名将，擒拿了草寇，自有重赏加官也。(正末唱)

【天下乐】那其间荫子封妻请重赏，则这元也波戎，他将那金印掌，荡征尘满野迷日光，拥旌旗排队伍，统戈矛摆战场，稳情取扫残胡一阵亡。(葛监军云)众老大儿，我道是谁？原来是虏寇耶律那个小畜生。我擒拿他，有如扑苍蝇一般，量他有何难哉！您众官人每也不必计较，也不必保举人，我拿耶律万户，走一遭去。(吕夷简云)住，住，住，葛监军，等俺众官人再做商议也。(正末云)葛监军，可不道将在谋而不在勇，自古用将非轻，须用大臣保举，岂可自荐？(葛监军云)我说亏你还做管事的人哩，且休说我刀马武艺，我见今为监军之职，我倒不合去，倒举别人去不成？(正末云)监军，岂不闻楚汉争锋时，沛公手下名将数十名，皆不得挂印登坛，直待萧何举荐韩信，方拜为帅，遂能破楚兴刘。监军，听我说与你者。(唱)

【哪吒令】想当日指鸿沟，沛公和那霸正，运筹策，有范增共子房，驱铁骑，有周勃项庄。(云)想韩信在项羽手下，不得意时，(唱)则做的个执戟郎，他难施展江湖量，他因此上背暗可便归降。(葛监军云)昔日韩信三荐登坛，不是我夸口，那个若荐我一荐，我连缸都蹬起来。(正末云)想韩信在沛公手下，沛公不识韩信，韩信夤夜私奔也。(唱)

【鹊踏枝】若不是汉萧相，举贤良，不是他三荐登坛，怎能勾建节封王？(云)到后来韩信成了功呵。(唱)逼的一个楚重瞳至阴陵路上，他掣龙录自刎乌江。(范仲淹云)葛监军，便好道欲解倒悬之厄，须仗希世之才。今虏寇侵扰边境，须凭良将征之。您众官务要保举得力之人，攻拒草寇，平定寰区也。(葛监军云)老大人最是个聪明尚斯文的人，且休说我的人材貌相，若论我腹中的兵书，委的有神鬼不测之机，有捉鼠拿猫之法。我曾一箭射杀一个癞虾蟆，一枪扎死一个屎蜣螂。凭着我这么手段，量那虏寇，打甚么不紧。(范仲淹云)唐相公，圣人着您八府宰相，各人保举破虏之人，您众官在此，可端的保举何人去也？(正末云)相公，小官举一人，乃是娄宿太尉之子，完颜女直人氏，小字延寿马。此人骁勇，胆略过人，善能骑射，先帝手中，待罪在云中歇马，他手下有十万精兵。若得延寿马来，觑草寇一鼓而下，有何难哉。(范仲淹云)唐相公，你说延寿马骁勇过人，未知此人那刀马武艺、相持对垒如何？你说一遍，我试听者。(正末云)此人寸铁在手，有万夫不当之勇。(唱)

【寄生草】他端的能征战，有胆量，他觑那三层鹿角如平荡，你看那七重围子直冲撞，他去那千军队里寻贼将。(净云)虽然他会武艺，他是个待罪歇马的人，又无甚么官职，他怎生掌的兵权？(正末唱)你道闲身怎敢掌兵权？可不道皇家选用忠良将。(净云)你无分晓，我为监军，你倒不保我，倒保延寿马，他怎生破的草寇？对着八府在此，那延寿马破不的耶律万户，他去不的。(吕夷简云)住，住，住，唐侍御，葛监军道延寿马去不的，他是监军，他当去。如今怎生着侍御保延寿马为先锋，葛监军为合后，恁的如何？(正末云)既然这般，葛监军你为合后，延寿马为先锋，你两个都到雁门关取齐，则要你得胜而回。(范仲淹云)既是这般呵，等取回延寿马来时，老夫自有主意，陈大人，(陈尧佐云)小官有。(范仲淹云)你今为使命，休避驱驰，直至云州，宣命延寿马去。将他在前罪犯，尽皆饶免，复还他旧职，就领他手下十万雄兵，与参谋使李信便赴京师，破虏之后，再有赐赏加官。则今日便索长行，老夫目今便去奏知圣人也。(陈尧佐云)小官理会的。(正末云)陈相公，国家用人之际，你不避驱驰，便索登程也。(陈尧佐云)相公，小官既为人臣，当以尽力，岂辞劳倦。(正末唱)

【尾声】则今日赍圣敕出皇都，驰驿马须行上，直至那云州地方，说与那延寿马将军疾便往。(范仲淹云)着延寿马与参谋使李信，便赴京师。(正末唱)命参谋转运军粮，他若是领儿郎，摆列着阔剑长枪，恁时节得胜也鞭敲金镫响。(范仲淹云)他若破虏之后，自有重赏加封官。(正末唱)稳情取封官重赏，不枉了我举贤才的当，(云)若得了胜呵，(唱)那其间衣锦却还乡，(下)

(陈尧佐云)小官则今日辞别了老相公，出的这门来，不敢久停久住，将着宣诏帅印，直至云州，取延寿马走一遭去。奉命承宣离玉阶，云州去取栋梁材。小官若见延寿马，不分星夜赴京来。(下)(葛监军云)老大儿恕罪，若取回延寿马来，我和他比试武艺，才见我老葛手段。我出的这门来，左右将马来，我往私宅中跑一遭去。我做元戎实有才，堪宜挂面虎头牌。擒住虏寇不轻放，按着鼻子咬他腮。(下)(范仲淹云)陈尧佐去了也。若宣回延寿马来，老夫自有个主意，回圣人话，走一遭去。昔日常何荐马周，萧何施计举韩候，剿除胡虏干戈定，朝见天颜拜冕旒。(同吕夷简，文彦博下)


第二折

(李信领卒子上)(李信云)泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男子三十名不立，枉作堂堂大丈夫。某乃延寿马将军手下参谋李信是也。某幼通二典，广鉴三谟，长而号令精严，深得行兵之策，佐于元帅手下。俺元帅铺谋运智，对垒迎敌，千战千胜，万夫难当。今元帅手下有十万雄兵，因得罪在云州歇马。俺元帅自从到此，每日则是操兵练士，演习弓马。今日元帅巡绰边境去了，着某看守着营寨。小校辕门首觑者，但有一应军情事，报复与我知道。(卒子云)理会的。(正末扮延寿马上，云)自家完颜女直人氏，小字延寿马，乃娄宿太尉之子。幼习先王典教，后看韬略遁甲之书，十八般武艺，无有不拈，无有不会。为某累建奇功，袭先父之职，因为有过，在这云州立功，已经数载。今日领着众儿郎每巡边境而回。想俺为将者。(唱)

【南吕】【一枝花】则要他黄公三略习，将吕望六韬记。摆顺天八卦盖，列五运转光旗。赳赳雄威，齐臻臻东西队，密匝匝前后围。锦衣郎枪挂珠璎，绣袄将幡悬画戟。

【梁州】响挡挡锣鸣金镜，扑冬冬鼓响征鼙，英名久镇云州地。端的是人如猛兽，马似狻猊。弓开玉靶，箭发金鈚。众儿郎将武艺温习，怕朝廷重用当为。一时间虎倦龙疲，凭着我运筹策领将驱兵，辨风云武艺对垒，凭着我八门阵厮杀相持。端的，委的。花根本艳存苗裔，延寿马有名器。辈辈为官享重职，显耀光辉。

(云)可早来到也。左右接了马者。报复去，道有延寿马来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)报的参谋得知，有元帅来了也。(李信云)元帅来了也，我索迎接去。(做迎接正末科，云)元帅有请。元帅鞍马上劳神。(正末云)参谋守寨不易也。(李信云)元帅请坐。小校辕门首觑者，看有甚么人来。(陈尧佐冲上，云)小官陈尧佐，奉圣人的命，前往云州，宣延寿马为破虏寇元戎。小官行了数日，来到云州。帅府门首，左右接了马者。令人报复去，道天朝使命至此。(卒子云)理会的。(做报科，云)报的元帅得知，有天朝使命至此也。(正末云)有使命至此，小校装香来，我索接待去。(做接科)(陈尧佐见正末科，云)，延寿马望阙跪者，听圣人的命：将你那在前过犯，尽皆饶免，复还旧职。今有塞外耶律万户作叛，邀截贡献，侵犯边疆，意欲命将出师，诛剿此贼。有八府聿相唐介，举汝为帅。即与参谋使李信，星夜赴京，领受敕印，向前征剿。你谢了恩者。(正末云)感谢圣恩。(见科)(陈尧佐云)据将军如此雄威，觑草寇何足道哉。(正末云)想某到此歇马，可早数年光景也。今日差小官征剿耶律万户，打听得此人好生英勇，只怕小官近不的他。(唱)

【四块玉】则说他有见识，则说他多智谋。(陈尧佐云)将军有伊吕之才，管乐之术，凭着你手下将勇兵强，无人可及。(正末唱)你道我将勇兵强有谁及，争奈待罪犯歇马在这云州地。(陈尧佐云)据将军文武高强，智勇并行，手下军校，人人敢勇，个个当先，谁人可敌？(正末唱)小官可也武艺低，手下可也军校微，(陈尧佐云)将军挂了元戎印者，若是迟误，便抗违宣敕也。(正末唱)我怎敢道违宣敕。(陈尧佐云)将军与参谋使李信，领你手下十万雄兵，休避驱驰，便索长行也。(正末唱)

【哭皇天】既宣诏谁敢相回避，今日个便登程须索把军校齐。元帅印挂上，传号令您听者，指日把胡巢净洗。说与那参军副帅，合后先锋。支拨队伍，凋遣军卒。对阵处喧天呐喊，锣鼓声催，显的俺这大将军、人将军有八面威。摆列着戈矛斧钺，更和这枪刀剑戟。

【乌夜啼】俺这里人强马壮英雄队，摆列着杂彩征旗。阵云高尘土遮天日，头戴军盔，身挂唐猊。剿除了残胡小丑逆大贼，托赖着圣明君洪福同天地。直赶到沙陀地，把那厮生擒斩首，稳情取得胜而回。(陈尧佐云)将军，你若到于京师，见了圣人，领兵拒敌，则要你赤心报国，竭力尽忠。若破了虏寇，得胜而回，那其间凌烟阁上标名，丹凤楼前画影，书入青史，万代流传，古今不朽也。(正末云)大人，想俺为臣者，当以尽忠报国也。(唱)

【尾声】谁敢望麒麟阁上标名讳，我则待狼虎丛中决胜敌，平定了沙陀将大功立。托当今圣德，把匈奴每净洗，博一个万代名扬恁时节喜。(同李信下)(陈尧佐云)延寿马去了也。此人但若领兵，必然破了虏寇。小官回圣人话，走一遭去。全凭三略运机谋，为大帅统领戈矛。剿除了匈奴贼寇，受皇恩拜相封侯。(下)

楔子

(范仲淹同文彦博、吕夷简、葛监军领祗从上)(范仲淹云)燮理阴阳为辅弼，调和鼎鼐理盐梅。忠肝义胆扶王业，立国安邦作柱石。老夫范仲淹是也。今因虏寇作乱，侵扰边庭，唐介侍御，举荐延寿马，已着陈尧佐中书，直至云州，宣延寿马回朝，至今尚不见到。令人门首觑者，来时报我知道。(祗从云)理会的。(正末同陈尧佐、李信上)(正末云)小官延寿马是也。蒙圣恩着陈中书取俺为将，离了云州，行了旬日，己到了京师。参谋使把军马屯札城外，咱见大人去来。(陈尧佐云)将军，俺离了云州，来到京师相府门首也。左右接了马者。令人报复去，道有陈尧佐宣延寿马回还也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有陈尧佐宣延寿马回还也。(范仲淹云)语未悬口，果然宣至了也。道有请。(祗从云)理会的。有请。(做见科)(陈尧佐云)大人，小官宣延寿马回京也。(范仲淹云)久闻将军雄才大略，弓马熟闲，有万夫不当之勇，千战千赢之力，真为世之虎将。(正末云)大人，据小官才轻德薄，智穷量浅，何足挂念。(范仲淹云)将军，宣你来不为别事。今有虏寇耶律万户，侵犯边庭，无人可敌。延寿马，你望阙跪者，听圣人的命：将你在前的过犯，尽皆饶免，复还旧职。着你为前部先锋，葛监军为合后，统领人马，在雁门关取齐，征伐虏寇。着参谋李信，领兵截杀。则要您奋勇当先，得胜而回，另有加官赐赏，望阙谢了恩者。(正末云)感谢圣恩。大人，某觑虏寇有如翻掌，量他何足道哉！(唱)

【赏花时】我这里深谢皇恩擢用臣，量这个愚鲁村夫有甚能。(范仲淹云)将军有管仲之才，穰苴之略。(正末唱)将我似田穰苴的量看承，谢你个举贤才的晏婴，(范仲淹云)将军，则要你马到成功也。(正末云)大人放心。(唱)将丑虏生擒住献入这帝都城。(下)

(葛监军云)延寿马去了也。众位大人恕罪，我则今日擒拿虏寇去。我出的这门来，大小三军，听吾将令：则要你人人歪战，个个胡缠，刀剑出鞘，弓弩上弦，舍命厮杀，都要当先。凭着相貌英雄能战讨，舞剑轮枪世上少。两阵之间若还输，夹着绵羊望家跑。(下)(李信云)葛监军去了也。某领兵截杀，走一遭去。因虏寇侵扰边庭，遣英才统领雄兵。施谋略相持对垒，稳情取得胜还京。(下)(范仲淹云)延寿马去了也。凭着此人智勇谋略，量虏寇何足道哉！小官不敢久停久住，回圣人话，走一遭去也。调和鼎鼐文官职，统领貔貅武将能。文武齐心尽忠孝，不信江山不太平。(同文彦博、吕夷简下)


第三折

(耶律万户领小番上)(万户云)番番番，地恶人奔，骑宝马，坐雕鞍，飞鹰走犬，野水青山。俺这里渴饮羊酥酒，饥餐鹿脯干。凤翎箭手中常捻，宝雕弓背上斜弯。林前酒醉胡旋舞，丹青写入画图间。某乃耶律万户是也。某手下有雄兵百万，战将千员，屯军在居延川。近闻延寿马与葛监军领兵前来，与某交战。量他到的那里。小番与我唤将阻孛、党项二将来者。(小番云)理会的。阻孛、党项安在？(二净扮阻孛、党项上)(阻孛云)我做番官实希诧，阵前对手闻吾怕。打围不会射獐狍，则好水中捞虾蟆。某乃阻孛是也。(党项云)我做番将有名声，六韬三略不曾闻。本待发心吃斋去，则是无处买面巾。某乃党项是也。俺二人在耶律万户手下为将，骑不的劣马，不好扯硬弓，听的厮杀，拽起衣服，往帐房里则一溜烟。昨日巡边境去，拿住一个偷老鼠的。今日耶律万户呼唤，不知有甚事，俺见万户走一遭去。(党项云)可早来到也。小番报复去，道有俺二将来了也。(小番云)理会的。(做报科，云)报的元帅得知，有阻孛、党项来了也。(万户云)着过来。(小番云)理会的。着过去哩。(二净做见科)(党项云)唤俺二将，那厢使用？(万户云)唤您二将来，别无甚事。今有延寿马与葛监军领兵前来，与俺交战，拨你二将三千番兵，你为前哨，与葛监军相持去。则要你小心在意者。(阻孛云)得令。俺二将奉元帅将令，领三千番兵，与延寿马、葛监军迎敌，走一遭去。大小番将，听我发放，人人戴七顶头盔。(党项云)傻厮也，七顶头盔可怎么戴？(阻孛云)我儿也，你那里知道：七顶头盔戴起来，他那边看见好长汉。那人人戴七顶头盔，把那锁子甲、连环甲、柳叶甲、匙头甲，八九层披在身上。(党项云)八九层甲傻重的，可怎么披？(阻孛云)你不知道，好遮箭。我骑一匹撒因的抹邻，众小番都骑癞象，把幡杆当做长枪，没傍牌就是脸上，也不怕射了鼻子，也不怕射了眼眶。瞎了眼，倒是干净，省的也算做一员上将。到来日，领番兵敢战征夫。(党项云)全无那智勇机谋。(阻孛云)不会骑撒因抹邻。(党项云)也不会弩门速门。(阻孛云)好米哈吃上几块。(党项云)打刺孙喝上五壶。(阻孛云)莎塔八了不去交战。(党项云)杀将来牙不牙不。(下)(万户云)二将去了。某领本部下人马，直至雁门关，与延寿马、葛监军相持，走一遭去。大小番兵，听某将令。说与那能征好战的番官，舍死忘生的家将。一个个腕悬着虎爪狼牙棒，沙鱼皮鞘插雁翎刀。明晃晃耀日争光，背静处老小安营下寨。野陀赤手牵着骆驼，必赤赤怀揣着文簿。赤五色石手架着苍鹰，里列马赤口传着将令。都
是那能征敢战的北番军，舍死忘生沙寨子。马壮人强队伍齐，猛风吹风召皂雕旗。驱兵领将侵边境，不到中原誓不回。(下)(葛监军上，云)某乃葛监军是也。领兵到雁门关外，会合延寿马一同征进。那延寿马的军马不见到，俺整顿军马先杀他一阵，夺个头功，却不好么。摆开阵势，尘土起处，早有番兵来也。(阻孛、党项踊马儿领番兵上)(阻孛云)某乃阻孛是也，这个是我侄儿党项。俺二人奉耶律万户将令，同领三千番兵，与延寿马、葛监军交战，走一遭去。把都儿，与我摆开阵势。兀的不是天朝人马来了也。(做见科)(阻孛云)来者何人？趁早下马受降，但道个不字，我都哈刺儿了。(葛监军云)某乃大将葛监军是也。你来者何人？(阻孛云)俺二将不是别人，某乃耶律万户手下阻孛、党项是也。你敢与其交战么？(葛监军云)这厮说大言。小校操鼓来。(做战科)(阻孛云)看了这虎剌孩儿武艺委实高强，俺两个夹着马跑了罢。(同党项番兵下)(葛监军云)这厮近不的某，走了也。看北番家有何名将出马？(耶律万户躧马儿领番兵土)(万户云)某乃耶律万户是也。大小番兵，摆开阵势。来者何人？(葛监军云)某乃行不更名，坐不改姓，则我便是大将葛监军。你来者何人？(万户云)我便是耶律万户。量你何足哉！你敢与某交战么？(葛监军云)交战么！我来和你耍来了，我和你决战九千合。小校操鼓来。(做调阵科)(葛监军云)我近不的他，走、走、走！(下)(万户云)这厮走了也。远远的一彪军马来了。(正末躧马儿同李信领卒子上)(正末云)大小三军，摆开阵势者。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】战鼓声催，三军布摆。发喊连天，遮笼日色，凭着俺将勇兵强，威风气概。施战韬，显妙策。急风召风召杂彩旗摇，明晃晃枪刀器械。(李信云)将军，俺这一场征伐丑虏。不弱如古之名将，排兵布阵也。(正末唱)

【紫花儿序】不弱如秦白起坑卒破赵，不弱如燕乐毅奋勇收齐，不弱如唐李朔

心雪夜平淮。(李信云)

将军，俺统大势雄兵，当与皇家出力也。(正末唱)我如今掌兵权挂印，蒙圣主亲差。谁敢道是推挨，我若是破不得贼兵和姓改。凭着俺威风势人，托赖着圣主洪巍，稳情取将虏寇擒获。

(万户云)来者何人？(正末云)我乃大将延寿马是也。你是何人？(万户云)我乃耶律万户是也。恰才你那葛监军，被某杀败了，量你何足道哉！(正末云)这厮好无礼也！众将操鼓来。(做调牢科)(唱)

【调笑令】喝一声阵开。好着我怒盈腮，好着我怒盟腮。呀，不刺刺一骑征马宛走到来，则见他横枪骤马将咱搦，你更怕我力尽筋衰。(万户云)兀那延寿马，量你那武艺，到的那里，及早下马受降，免你一死。(正末唱)我将这合扇刀举起劈他脑盖，我教你目前见横祸非灾。

【秃厮儿】扑冬冬征鼙鼓凯，响珰珰助阵锣筛。见征尘荡荡云雾霭，我看你怎生挨，可便支划。

【圣药王】我将这猿臂举，骤征马宛撞满怀。把钢刀举起觑个明白，他可便难措手，忙架解。四下厢军兵满野暗伏埋，着去则一箭生射下那厮战鞍来。(做射死耶律万户科)(李信云)将军是好武艺也，一箭射死耶律万户，一来托赖圣人洪福，二来是将军之功能也。(正末云)射死了耶律万户也，众军校跟随着某，追杀那败残军去来。(唱)

【尾声】今日个感吾皇恩福齐天大，杀的他遍野尸山血海。今日个破草寇得功回，圣明主永掌山河万万载。(同李信下)


第四折

(外扮范仲淹领祗从人上)(范仲淹云)胸中志气凌霄汉，腹内诗书贯斗牛。老夫范仲淹是也。今为唐学士举荐延寿马，与耶律万户交战去了，有飞报前来，被延寿马大破虏寇，得胜回京，奉圣人的命，今日是五月端午蕤宾节令，御园中一来犒劳三军，二来设一太平筵会，众官庆贺蕤宾节令，都要打球射柳。安排筵会已完备了，祗从人门首觑者，众官人每来时，报复我知道。(祗从云)理会的。(吕夷简、文彦博、陈尧佐上)(吕夷简云)万卷诗书遵孔孟，一襟清气溢乾坤。小官吕夷简是也。因为延寿马破了耶律万户，得胜回京，奉圣人的命，时遇五月蕤宾节令，都要打球射柳。宴赏太平之世。可早来到也。令人报复去，道俺众官来了也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有众宰相每来了也。(范仲淹云)道有请。(祗从云)理会的。有请。(做见科云)(吕夷简云)呀、呀、呀！大人，俺众官人每来了也。(范仲淹云)众大人每来了也。老夫奉圣人的命，因为延寿马破了耶律万户，今设一太平宴，等延寿马与葛监军来，论功行赏。令人门首觑者，若来时，报复我知道。(祗从云)理会的。(净葛监军上，云)我做将军实是能，累经恶战建奇功。但若厮杀腰便转，听的相持肚里疼。某葛监军是也。因为耶律万户作乩，奉圣人的命，差某同延寿马破耶律万户去。南无阿弥陀佛天尊，不瞒天地说，论我的那武艺，那里近的耶律万户？我和他交战不过十合，被他杀的我碎屁儿直流，我便走了。后有延寿马与他交战，被延寿马一锁喉箭。射死了耶律万户。我如今到元帅府，则说是我射死了耶律万户来。横竖我的面皮比他大些，这功劳都是我的。可早来到也。令人报复去，道有葛监军得胜回还也。(祗从云)理会的。(做见科，)报的大人得知，有葛监军得胜回还也。(范仲淹)着他过来。(祗从云)理会的。着过去。(葛监军做见科，云)众老大儿每，某已来了也。有酒拿来我先打三钟，然后猜枚行令耍子。(范仲淹云)葛监军你来了也。某奉圣人的命，今日会您众官员在此，着老夫论功行赏。葛监军，你去战耶律万户，有何功劳？(葛监军云)不是我老葛夸大言，到的雁门关，见了耶律万户，我和他战二百合，不分胜败，着我佯输诈败，那厮赶将来，被我一锁喉箭射死了，得胜还营。有好打剌孙拿两碗来，与我解困。(范仲淹云)住、住、住！延寿马将军安在？(葛监军云)你还问他哩，我则说怎么一个好延寿马，到的两阵之间，着我一箭射死了耶律万户，不知他跑的那里去，谁见他影儿来！(范仲淹云)噤声！你未来时，先有飞报，说你被耶律万户杀的大败亏输，却是
延寿马一箭射死了耶律万户，你怎生说是你射死了他来？(葛监军云！我若赖他的功劳，我就吃蜜蜂儿的屎，我就是桃疙疸的儿子小桃疙疸儿。老大儿，本是我射死来！(范仲淹云)也凭不的你说，等延寿马来时。您二人自己对证明白。我着人请延寿马去了，这早晚敢待来也。(正末同李信上)(正末云)小官延寿马是也。当日虏寇侵犯边境，某与葛监军领兵，到于彼处，将贼兵一鼓平收，得胜班师。今有圣人的命，着范学士迎接没宴，犒劳众将。幸遇蕤宾节令，圣人的命，在西御园设一宴，名曰太平蕤宾宴，会有众官员，都去射柳击球。小官须索走一遭去。(唱)

【双调】【新水令】忻逢佳节满皇都，贺端阳乐年欢助。则见那锦衣悬彩仗，绣袄间公服。摆列着玉叶金簇，端的便屯满御园路。

(李信云)将军，可早来到帅府也。令人报复去，道某与延寿马将军来了。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有延寿马同李参谋二位将军来了。(范仲淹云)道有请。(祗从云)理会的。有请。(做见科)(范仲淹云)呀、呀、呀！二位将军来了也，途路驱驰。老夫奉圣人命，在此御园中设一宴，与您论功行赏。时遇蕤宾节令，着您大小官员，都要射柳打球。将军，你看这御园中景致，端的是榴花喷火，绿柳拖烟，红紫芳菲，堪描堪画，正好宴赏也。(正末云)大人，这御园中是好景致也。(唱)

【乔牌儿】我则见榴花恰喷吐，翠柳映微露。茸茸芳草生香浦，胜丹青如画图。

(范仲淹云)令人安排酒肴，与众大人每玩赏端阳，开怀畅饮，然后射柳击球。阶下有轮枪舞剑，耍棍打拳的人，唤几个来筵前遣兴。祗从人与我唤将那部署来者。(祗从云)理会的。部署安在？(外扮部署领打拳、打棍四人上)(部署云)轮枪舞剑显高强，跌打全凭膂力刚。百艺精通天下少，名播寰区四海扬。自家是本处的部署。时遇五月蕤宾节令，大人在西御园安排筵宴，唤俺去那里跌打耍拳。众徒弟每，跟着我见大人去来。(做见科，云)大人，唤俺有何事分付？(范仲淹云)兀那部署，时遇蕤宾节令，奉圣人的命。在此园中安排筵宴，与众宰辅论功行赏，有能打棍、打拳的，唤将出来，筵前服侍。(部署云)有。兀那几个打拳的教手每，上露台来耍一会拳，服侍众位大人每。(众做耍秆子、打拳科)(打住)(打棍的打住)(范仲淹云)看了这部署每打拳耍棍，真个高强。您且回去罢。(部署云)理会的。众徒弟每，俺服侍了大人每也，俺且回去来。(下)(范仲淹云)延寿马将军，想当日虏寇做乱，侵犯边境，你与葛监军，端的是谁射死耶律万户来？没有凭据，你两个射柳打球，若射着柳打过球门的，这功劳都是他的，赐与他黄金千两，香酒百瓶，锦袍一领，玉带一条，还有加官赐赏；若射不着柳，打不着球门，便是赖人功次，圣人赐与老夫势剑金牌，着我先斩后奏。您众官员都近前射柳。(众都射柳科了)(正末云)相公，小官与他射柳。(范仲淹云)先着葛监军射柳，看他武艺如何。(葛监军云)老大人，这功劳本是我的，着我和他射柳，有何罕哉！耶律万户被我则一锁喉箭射死了，量这个柳枝打甚么不紧，我觑他如捻烂杏而已。众大人们，看在下射柳。(做射箭科，云)着去。(净做射不着科)(范仲淹云)葛监军射不中柳也，你且在一壁有者。可着延寿马射柳去。(正末云)该小官射也。左右将马来。(做上马科)(唱)

【雁儿落】锦标就地铺，翠柳阶傍竖。则听的箫韶彩仗摆，更和那鼓吹声喧助。

(云)将弓箭来。(唱)

【得胜令】呀，我在这鞍上整彪躯，手内月弯弧。远步马通先路，则他那双蹄口内吐。俺则辨个赢输，取胜如神助。(做射柳中科，云)射中了也。(唱)柳中这金镞，(云)监军，(唱)我和你敢再赌。(范仲淹云)延寿马射中了柳也。葛监军，你众官可打球门去。(葛监军云)这个可也不大紧，头里不干我事，是我这马眼叉把来走过去了。这打球门，我从小里可弄的熟。等我先打。(众做打球门科)(葛监军做打科，云)过去。(做打不中科)(范仲淹云)葛监军又打不中也。延寿马将军，你打球门去。(正末云)理会的。左右收了弓箭者。(正末做打球门科)(唱)

【川拨棹】见花柳似锦模糊。贺蕤宾如画图。彩索灵符，酒泛菖蒲。丹漆盘包金角黍，巧结成香艾虎。

(范仲淹云)若还打过球门的，圣人敕赐黄金千两，香酒百瓶，锦袍玉带。兀那军士，摆列的严整者。(正末唱)

【七弟兄】明晃晃摆着利物，齐臻臻列着这士卒。武将每一个个有机谋，施逞那武艺高强处。我恰才穿杨射柳定赢输，上雕鞍骤马当先去。

【梅花酒】呀，你可便看我结束头巾砌珍珠，绣袄子绒铺，闹妆带兔鹘。扑冬冬鼍鼓凯，骨刺刺锦旗舒。您可也众称许，款款的骤龙驹，轻轻的探身躯杓棒起月轮孤，彩球落晓星疏。

(做打过球门科)(唱)

【喜江南】呀，我则见过球门一点透明珠，见文武将尽欢娱。金银玉带共香醑，圣人便赐与，则愿的万年千载永皇图。

(范仲淹云)葛监军射柳打球，都在完颜将军之下，那擒那耶律万户的功，端的是完颜将军的了。你便更有何话说？(葛云)罢、罢、罢！我也不与他争了，做了他的功罢。俺自先回去也。(范仲淹云)葛监军靠后，延寿马将军你近前来。为你射中了贼寇，杀退番兵，今日穿杨射柳，打过球门。葛监军为你遇敌怯战，赖人功赏，摘了牌印，罢了监军。今日庆设筵宴，犒劳功臣，一壁厢歌儿舞女，大吹大擂，庆赏太平筵席，一壁厢动乐者。(外动乐器舞科)(行酒科)(范仲淹云)俺慢慢饮酒，看有甚人来。(外韩魏公上，云)老夫韩琦是也。奉圣人的命，当日因虏寇侵边，有八府宰相荐举延寿马为帅，与参谋李信，领十万大军，到于彼处，将草寇一鼓平收，今日得胜班师。圣人大喜，命八府宰相设宴庆赏，又遣老夫到于御园中，与众官加官赐赏。可早来到也。左右接了马者，令人报复去，道有韩琦奉圣人的命至此也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有韩琦老相公，奉圣人的命至此也。(范仲淹云)众宰辅每，有韩大人奉圣命，与您加官赐赏，俺迎接大人去来。(做迎接科)(范仲淹云)呀，呀，呀！老宰辅，老夫有失迎接，望大人宽恕者。(韩琦云)众大人恕罪。延寿马望阙跪者，听圣人的命：为你统领雄兵，托赖主人洪福，旗开得胜，马到成功，剿除匈奴，平定了丑虏，累建大功，今日加你为兵马大元帅。俱向阙跪者，听圣人的命：为草寇叛背朝廷，遣二将出塞屯兵。延寿马生擒耶律万户，唱凯歌得胜回营。你本是将门将种，运韬略建立功勋。加你为兵马大元帅，封三代荫袭子孙。受诰命丹书铁券，尽忠义永辅当今。葛怀敏心藏奸计，驾虚词图赖功勋。临战阵畏刀避箭，罢官职贬为庶人。陈纲纪赏功罚罪，受黜陟同荷圣恩。(正末唱)

【折桂令】今日个贺丰年锦绣皇都，(正末做拜科)(韩琦云)当今圣主，豁达大度，宽仁厚德，万民安乐，端的是千邦纳贡朝仁主，一统乾坤永圣明。(正末唱)托赖着圣主宽仁，德胜唐虞。(韩琦云)大将威严，平定丑虏。(正末唱)见如今四海安宁，于邦纳土，一统车书。(正末做拜科)(韩琦云)为将者眠霜卧雪，多与皇家戮力。虽受了那百般苦楚，今日个坐享千钟。(正末唱)俺则待尽良忠开疆展土，辅助着万万年巩固皇图。(正末做拜科)(韩琦云)将军孝当竭力，于国尽忠，落一个青史标名。(正末唱)我如今秉笏披服，拜舞三呼。三舞蹈顿首减惶，赞明君慑伏的万国降服。(同下)

题目显英才丑虏走边疆

正名阀阅舞射柳蕤丸记
　




罗李郎大闹相国寺

楔子

(冲末扮苏文顺同外扮孟仓士上)(苏文顺诗云)坐守寒窗二十春，虀盐乐道不知贫。腹中晓尽古今事，命里不如天下人。小生苏文顺便是。这一个是我同堂学业八拜交的弟兄，是孟仓士。祖居陈州人氏，嫡亲的三口儿。近新来浑家亡逝已过，撇下这个女孩儿叫做定奴。兄弟早年丧妻，撇下这个小厮叫做汤哥。我又有个结义的哥哥，平日织造罗段为生，又在罗家入赘，他姓李，人顺口儿都唤他做罗李郎。俺弟兄两人，学成满腹文章，待去上朝取应，争柰无有盘缠，将这一双男女质当些小钞物，进取功名去也。孟家兄弟，俺和你须索求告罗李郎走一遭去来。(孟仓士云)哥哥请，小弟随往。(下)(正末扮罗李郎、丑扮侯兴上，云)老夫陈州人氏，姓李名玉，字和之。年幼时织造罗段为生，又在罗家入赘，人口顺都唤我做罗李郎。婆婆早年亡过，这个小的是侯兴。他在我家三辈儿了，他的公公伏侍我的公公，他的父亲伏侍我的父亲，生下这个小的伏侍老夫。(侯云)老爹，你也好与我一纸从良的文书了。(正末云)你看这厮波。我有两个结义弟兄，一个是苏文顺，一个是孟仓士。他两个学成满腹文章，待要上朝取应，来辞别老夫。侯兴，门首看着，您叔父来时，报复我知道。(苏、孟引净扮汤哥、旦扮定奴上，云)兄弟，早来到他家门首也。(见侯兴科，云)侯兴，你报哥哥去，道苏文顺、孟仓士在于门首。(侯兴报科，云)老爹，门外两位叔父来了。(正末云)道有请。(见科)(苏文顺云)哥哥，您兄弟一径的来，俺二人待要上朝取应，争柰盘缠缺少，起身不得。止有这一对孩儿，我的女孩儿唤做定奴，兄弟的孩儿唤做汤哥，在哥哥跟前质当些少盘缠，上朝取应去。(正末云)既然兄弟上朝取应去，侯兴，取两个银子来。(侯兴云)银子在此。(正末云)兄弟，这两锭银子送二位做盘缠，休嫌轻意。(苏文顺云)你兄弟二人在哥哥面前，还立了一纸文书才是。(正末云)既为友义。岂论钱财。(唱)

【仙吕】【端正好】咱意相投。情相睦，索甚立质当文书。(苏文顺云)则望哥哥看觑这两个孩儿。(正末唱)您儿女就是咱儿女。技怎肯两三般觑。(苏、孟悲科。云)孩儿呵，也是我出于尤余。(正末唱)

【幺篇】你则放心怀心举求官去，相别后便进长途，更休辞跋涉耽辛苦。抛家业，赴皇都；凭才艺，仗诗书；同射策，觐銮舆；登御宴，饮芳醑；衣紫绶，带金鱼。我言语，并无虚，则愿你早上青霄路。(下)(苏文顺云)咱兄弟蒙赐盘缠，两个儿女又蒙看觑。则今日拜辞了哥哥，收拾琴剑书箱，上朝取应走一遭去也。(诗云)为功名无柰相催，便登程趱赴春闱。(孟仓士诗云)可怜我一家骨肉，泪盈盈两处偷垂。(同下)


第一折

(正末引侯兴、旦儿、俫儿上，云)过日月好疾也呵。自从两个兄弟去了，可早二十年光景，撇下两个孩儿定奴，汤哥，老夫与他婚配成家，所生一子，立春日生，就唤名受春。两个兄弟不知几时回来？则被这汤哥孩儿逐日饮酒非为，不依公道，兀的不害杀我也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】蜗角蝇头，利名营勾，空生受。浮世悠悠，岁月频回首。

【混江龙】假若便功名成就，算来则是抱官囚。挣□的封妻荫子，拜相封侯。可正是今日不知明日事，前人田土后人收。到头来只落得个谁消受？如风中秉烛，似水上浮沤。

【油葫芦】身似飘飘不缆舟，几时得巴到岸口？想当初庄子叹骷髅，一朝身死无人救，三寸气在千般有。今日春，明日秋。金乌玉兔东西走，断送一生休。(带云)想老夫少年时做家呵。(唱)

【天下乐】俺也曾蚤起迟眠使计谋，营也波求，肯罢手？使行钱在城打着课头。村里有大叶桑，阔角牛，每年家田蚕百倍收。

(外扮酒家上，云)汤舍，汤舍在家里么？(正末云)侯兴，做甚么闹炒？(侯兴看科，云)老爹，门首有人叫汤舍讨酒钱。(正末云)咱家谁做官来？叫汤舍。(侯兴云)讨酒钱哩。(正末云)他少多少钱？(侯兴出门，问云)他少你多少钱？(外云)少一千瓶酒钱。(侯兴云)老爹，少他一千瓶酒钱。(正末唱)

【后庭花】逐朝家饮兴酬，全不将学业修。教你向芸窗下把书埋首，却元来糟屋中酒浸头，直恁般好风流。半年不勾，早吃下一千瓶香糯酒。(云)侯兴，该多少一瓶，算还了罢。(侯兴问云)多少钱一瓶？(外云)两贯一瓶。(侯兴云)你算该多少？(外云)两贯一瓶，二瓶四贯，四瓶八贯，八瓶十六贯。(做咳嗽呵，云)是这等算还我。(侯兴云)还了你钱，你去罢。(外下)(外扮乐人上，云)汤舍在家么？(正末云)怎么又这般闹炒？(侯兴看科，云)你要甚么？(外云)我讨乐歌钱。(侯兴云)老爹，讨乐歌钱的。(正末云)怎生唤做乐歌钱？(侯兴云)阿！这老爹一窍也不通。乐歌钱是和小娘每吃酒耍子，乐人弹唱伏侍的。(正末唱)

【醉中天】这厮结缆着章台柳，铺买下谢家楼。我但到官陈词见的勾，(带云)若不受状呵。(唱)我将皇城叩。索共那五奴虔婆出头，这债到底俺汤哥儿承受，休、休、休！免得定刑名笞杖徒流。

【一半儿】你这般借钱取债结交游，做大妆幺不害羞，知你那爷贫也富也活也死也那无共有。你那一日不秦楼，正是几处笙歌儿处愁。

(云)侯兴，你算还他罢。(侯兴问云)该多少？(外云)该二千贯。(侯兴云)怎生少偌多？(外云)实实的少这些，我不说谎。(侯兴云)我还了你钱。你这厮下次再不要赊与他，则要见钱。(外下)(丑扮厮打上，云)打下牙来了也。(正末云)又是甚么人闹炒？(侯兴看科，云)老爹，汤舍打杀人也。(正末云)在那里？(侯兴云)在门首。(正末云)我自去看(见丑，问云)哥哥，你怎地来？(丑云)您汤哥打下了我门牙，我沃了来。(正末云)侯兴，他打下牙来，你怎生说打死人？(侯兴云)打下牙来，害了破伤风不要死那？(正末云)哥哥家里来。(唱)

【醉扶归】常教我两叶眉儿皱，一点赤心愁。却不道父母惟其疾病扰，常落在别人彀。(云)侯兴，拿一锭银子来。(侯兴拿银科)(正末唱)与你这一锭银饶过罢手，(云)哥哥若忙呵，便回去，若闲呵，等我寻那厮去。(唱)若来时不道的轻放了那贼禽兽。(丑云)老的，我回去也。(做出门科，云)打了一个门牙，得了一锭银子。早着他都打下了也好那。(下)(正末云)侯兴，你不问那里，寻将那厮来者。(净做醉科上，云)众弟兄少罪少罪，一席好酒。我汤哥今日有一个新下城的旦色，唤做甚么宜时秀，好个姐姐。感承我那众弟兄作成我入马。众弟兄安排酒，买了二十瓶，推倒十瓶，瀽了五瓶，打了三瓶，丢了二瓶，不觉怎么醉了。好姐姐唱了一日，不曾听得一句，知他唱的是甚么？则记的临上马钟刚唱了一句。(做唱科)零落了梧桐叶儿。则唱了这一句，我又吃了八十四钟。(侯兴见科，云)小哥，你醉了也。(净打侯科，云)我几曾醉？(侯扶科，云)小哥你醉了，老爹叫我来寻你，咱家去来。(做入门见正末科)(正末云)这厮兀的不醉了也。(唱)

【后庭花】你因酒上没做有，为花上恩变做仇。你交财上不应口，争气处打破头。这四件忒精熟，诸般懒就，这便是你男儿得志秋。

(净云)老爹挣□了许来大家私，您孩儿正好快活哩。可不道饮酒只待饮深瓯，带花须带大开头。(正末唱)

【金盏儿】你待纵酒饮深瓯，花带大开头。因花为酒添憔瘦，还道是有花方酌酒，无月不登楼。早辰间因酒病，到晚来为花愁。可不道野花村务酒，(带云)定奴儿，靠后。(唱)知滋味便合休。(云)谁着你又吃醉了？躺着，须要痛决。(净躺下科)(旦儿云)父亲看定奴面上，饶了汤哥者。(净叫疼科)(正末云)你看这厮波，谁曾打着你来？(净云)你打几下倒好。(正末云)怎生打几下倒好？(净云)父亲，今日打您孩儿几下，明日我那众弟兄知道呵，汤哥着他老爹打了一顿，众人安排酒软痛又是一醉。(正末云)你看他波，你从今须断了酒者。(净云)父亲教我断酒，我不敢不断，我则告宽我三日假。(正末云)怎生告三日假？(净云)头一日杀五个羊请众兄弟每来吃一醉，唤做辞酒。第二日再安排一席，可便是断酒。第三日再安排一席，唤做开酒。(正末云)你看这厮波，你快与我断了酒者。(净云)你孩儿再吃酒，赌一个痛咒。(正末云)你赌甚么咒？(净云)你孩儿再吃酒，我就吃蜜蜂儿的屎。(正末唱)

【赚煞】你少不的卖了庄田，折了孳畜，将我这逆耳良言不瞅。愚滥荒淫出尽丑，我一片干家心话不相投。没来由，枉把你收留，莫为儿孙作马牛。你恋着红裙翠袖，折倒的你黄干黑瘦，(带云)古人言的不错呵：要儿自养，要谷自种。(唱)这是我养别人儿女下场头。(下)

(净寻思科，云)且慢者，我敢不是罗李郎的儿子，我待要问人，问谁的是？家中有个侯兴，年纪大似我，他必然知道。我问他一声，怕做甚么？(唤云)侯兴你来，我和你说话。(侯兴云)小哥也，你有甚么说话？(净云)侯兴，你在家中许多年，家中事务，你知的详细。恰才老的去时，怎生说儿要自养，谷要自种？我则不是罗李郎的儿子么？(侯兴云)我家老爹则养的一个，你是他的亲儿。(净云)侯兴，你若不说实情，我关上这门一顿打杀你。(侯兴云)小哥，你不是他的亲儿子，倒是我老侯的亲儿子不成？(净云)拿棍子来，你快说。(侯兴云)小哥，你不要懆暴，我且门外看一看。(看科，云)前后无人。(入门云)小哥，我说则说，你休忘了侯兴。(净云)侯兴哥哥，你若和我说时，我不忘了你。(侯兴云)可知不是罗李郎的儿子，你父亲在京师做大官哩。你只管在这里要讨这许多不自在吃，你不如去京师寻你父亲，可不好那？你则寻着时，休忘了我侯兴。(净云)你那里是我哥？就是我父母一般。则今日辞了哥哥，便索往京师寻我父亲走一遭去也。(下)

楔子

(侯兴做报科，云)老爹，祸事也！祸事也！(正末上，云)做甚么大惊小怪的？(侯兴云)老爹头里打小哥时，打了他几下，倒也罢了。临了说上两句：儿要自养，谷要自种。小哥正坐中间，不知那个不得好死的歹弟子孩儿道：小哥不是罗李郎的儿子，你父亲在京师做大官哩。他忿着一口气，往京师寻他父亲去了也。(正末云)是谁那般道来？(侯兴云)莫不我侯兴说谎？(正末云)侯兴，槽头快马备上一匹，多带些钱物，不问那里，与我寻将来。(唱)

【仙吕】【赏花时】我不是引的狼来屋里窝，寻的蚰蜒钻耳朵？问甚么山险峻，路嵯峨，山遥水阔，我则你手里要汤哥。(下)

(侯兴云)老爹教我赶汤哥去。我如今拿着两个假银子，骑着一匹快马，到的前途，赶上他，与他这两锭假银子，有人拿住他，也是死的。我上的这马，不问那里赶将去。(下)(净上，云)事要前思，免劳后悔。一时间忿着一口气，走将出来。往日我四城门也不曾出，如今要往京师寻俺父亲去，知道是那里去？怎生得个人赶我回去，可也是好。(侯兴上，云)我骑着快马，怎么百般不肯走？我加上几鞭子，把马打动些。(净云)远远来的不是侯兴？(唤科，云)侯兴哥哥。(侯兴云)谁叫我哩？(净云)侯兴哥哥，我叫你哩。(侯兴云)原来是小哥。(做跪、跌科)(净云)哥哥，你不骑着马哩？(侯兴云)我忘记了下马。(净云)敢是老爹叫你来赶我回家里去？我回去，我回去。(侯兴做拦科，云)小哥，你那里去？你家去便是死的。(净云)怎么回家丢便是死的？我老爹怎么说来？(侯兴云)老爹说，你拐了金银钱钞，官府中告下状来，正捉拿你哩。(净云)我要往京师去，无有盘缠，怎生是好？(侯兴云)小哥，我随身有带的东西在这里。我与了小哥，你则休忘了我。(净云)哥哥有甚盘缠与我些？怎敢忘了你？(侯兴云)小哥，我与你春衣一套，银子两锭，鞍马一副，(净云)怎生马揣在怀里？(侯兴云)小哥，是怀马儿。你慢慢的去到的京师，寻着你父亲，休忘了侯兴。你去！你去！(净云)有了盘缠，我须索往京师寻俺父亲走一遭去也。(下)(侯兴云)汤哥若到前路，无了盘缠，使银子呵，着人拿住，也是个死。我到家里说了，气杀那老子，也是个死。可不定奴儿与我做了老婆，家缘过活都是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。(下)


第二折

(外扮银匠上，云)自家是个银匠，清早起来，开开铺儿，看有甚么人来？(净上云)一路上将盘缠都使尽了，则有这两个银子，拿去银匠铺里换些钱钞使用。(见科，云)哥哥作揖。(外云)你待怎的？(净云)我有一锭银子，换些盘缠使用，你要也不要？(外云)将来我看。(净云)这不是银子？你看(外看科，云)哥哥，你再有么？(净云)我这里还有一个。(外云)将来我看。好也，原来是假银子。明有禁例，我和你见官府去来。(净云)侯兴也，元来哄我，则被你歹弟子孩儿，兀的不害杀我也。(同下)(正末引旦儿、俫儿上，云)自从汤哥儿去了，心中多少忧虑也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】这些时闷恹恹心不欢，愁戚戚情不乐。直争争发似揪，热烘烘面如烧。心痒难揉，都为他无消耗。汤哥儿那里去了，去不到半月十朝，只恁的鱼沉雁杳。

【梁州第七】把不定心乔意怯，立不定肉颤身摇。出门去没一个人知道。恰便似石沉大海，铁坠江涛。知他在何方归着？甚处流落？只为他孤身去梗泛萍漂。撇的俺三口儿梦断魂劳。(带云)汤哥儿，自从去了你呵。(唱)我是你堂上尊撇的来这般忄敝忄敝焦焦，怀内子、(带云)道俺爹爹这早晚不来家呵。(唱)也这般烦烦恼恼，哎！连你这娇滴滴脚头妻、也这般酒洒潇潇。我如今与他定约。侯兴那厮若是寻来到，(带云)你若回来呵。(唱)我合道处再不道。任凭他把铜斗儿家私使尽了，常言道口是心苗。

(侯兴悲科上，云)我那汤哥也。我那里有这泪，我只说汤哥死了，那老的是气性大的人，气杀那老的，家缘过活都是我的，定奴儿也是我老婆。(见科，云)老爹，侯兴来了也。(正末云)侯兴，你来了，您哥哥在那里？(侯兴云)哥哥便来也。(正末云)汤哥儿，你怎不家里来？(唱)

【四块玉】这斯便虚话多，实心少，諕的我半晌家如同热油浇，(带云)侯兴你哥哥在那里？叫他过来。(唱)你有和无打快疾忙道。他可又不肯言，不肯告，则被你将人傒幸倒。

(侯兴云)老爹，我说则说，你休烦恼。老爹使侯兴飞马赶去，一赶就赶上了小哥。那小哥见了我呵，道："侯兴，老爹着你赶我来？"我说"是老爹着我赶你，小哥回家去罢。"小哥说："我四五日不曾吃饭，那边卖的油炸骨朵儿，你买些来我吃。"我侯兴买了五贯钱的油炸骨朵儿，小哥一顿吃完，就胀死了。(正末云)哎哟！苦痛杀我也。(做气倒科)(侯兴云)老爹苏醒者。(正末醒起，悲科)(唱)

【红芍药】怎想他抛家失业被病缠缚，只因他半世虚飘。不争你便危然客死在荒郊，却将俺断送了根茁，闪下你白头爷死去了。定奴儿痛哭号咷，受春儿不住把魂招，哎！黑娄娄那一门涎潮。(带云)汤哥儿那里去了？(唱)

【菩萨梁州】不由我不峨峨的身摇，拂拂的心跳，烘烘的气倒，悠悠的魄散魂消。天那！恶风儿吹折嫩枝条，严霜偏打枯根草。我别无人则把你个孩儿靠，儿呵，你休做了猫儿向屋头溺。似你这血气方刚怎便夭？倒叫我衰老子为儿穿孝。

(带云)定奴孩儿，快设灵位香桌来。(唱)

【牧羊关】我安了灵位，排了果桌，向人门外将纸钱忙烧。一灵儿荡荡悠悠，冥冥杳杳。(带云)我那定奴儿呵。(唱)你现放着父死无人葬，怎做得家富小儿娇？(悲科)(唱)哎！可怜我孤影空相吊，那里也养小防备老。

(做烧纸起旋风科)(正末唱)

【梧桐树】教我战笃速如发疟，汗淋漓似水浇。见一个旋风儿足律律将人绕，莫不是作念的你汤哥闹？(侯兴诈倒科，作魂云)我是汤哥来了也。(正末云)你来做甚么？(侯兴云)老爹，我不幸死了，我嘱咐你的言语，你记者。我有三件事遗留的话，不要违我的。(正末云)孩儿，可是那三件事？(侯兴云)头一件事家缘过活，分与侯兴一半。(正末云)这是谁说来？(侯兴云)是我汤哥说来。(正末云)依的。(侯兴云)第二件，侯兴伏侍多年了，与他一纸从良的文书。(正末云)谁说来？(侯兴云)是我汤哥说来。(正末云)依的！依的！(侯兴云)第三件，把定奴与侯兴做老婆。(正末云)是谁说来？(侯兴云)我说来。(做醒科，云)老爹，我恰才怎生来？(正末云)恰才汤哥附着你来。(侯兴悲科，云)我那有灵圣的哥哥，不知说甚么来？(正末云)你哥哥吩咐三件事。(侯兴云)可是那三件事？(正末唱)

【隔尾】要从良便写约无差错，(侯兴云)我不要。(正末云)我道你是家生孩儿，一定不要。(唱)他要家私停分有下梢。(侯兴云)我也不要。(正末云)哦，你也不要？(侯兴云)老爹，这是两件，第三件怎么说哩？(旦儿云)老爹，你是必休说？(正末唱)定奴儿与你为妻，你可是要也不要？(侯兴云)这件我若不要，害疔疮。(正末唱)窨约，想度，把我半世儿清名误赚了。

(云)老夫这一会身体有些不快。定奴孩儿，烧些汤来我吃。(旦儿下科)(正末唱)

【牧羊关】我脑袋似石头坠，身躯似绳索缚，但行着不觉低高。这的是些闷都在心头，气刺着肋梢。你唤医人忙裹药，请大夫把病来调。我涩的难行立，轰的则待倒。

(云)定奴孩儿，拿些汤来我吃。(旦儿拿粥上)(正末接科)(侯兴怒云)我骂你老不才，我的媳妇，你如何捻他手？(做推正末倒科)(侯兴云)老婆，收拾些家私钱物，咱和你走了罢。(扯旦儿同下)(正末醒科，云)街坊救人咱！侯兴逼盗家私，拐带我媳妇儿走了。料想汤哥也不曾死。我收拾些盘缠，封锁了门户，央街坊看一看。我不问那里，好歹寻着我那孩儿去来。(内云)老的，你四城门也不曾出，你可那里寻他去？(正末云)哥也，你放心者。(唱)

【尾煞】问甚么家家门外长安道，买卖归来汗未消，打听的汤哥有些音耗。那埚里遇着，那搭里撞着，我把那背义的奴胎不道的素放了。(下)


第三折

(苏文顺引张千上，诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。虽然博得官儿做，争奈家乡没信音。老夫苏文顺。自离了罗李郎哥哥，早二十年光景也。从别后到于帝都阙下，谢圣恩可怜，累迁尚书左丞之职，求归不允，因此二十多年，不曾差人回去，讨问我定奴儿消息。我想来，罗李郎是我八拜交的哥哥，料他看承，就似他自家骨血一般，必然不至流落。我兄弟孟仓士，做到礼部侍郎，也不放归去，他也不曾通一个家信，总是这主意。我如今奉圣人命，敕修相国寺。只等修造完备，御驾要来降香。但老夫年纪高大，无人服侍。张千，你去街市上，有卖的或儿或女，买一个来与我喂眼，二来与我执唾盂，疾去早来。(张千云)理会的。(同下)(丑扮甲头上，云)自家是敕修相国寺甲头，管着这做工的众多夫役，放他吃饭去了，怎生不见做工？(众夫役上，磨砖科)(甲头云)怎么则少汤哥在那里？(净孛篮挑土筐上，云)做子弟的看样也。汤哥，你不信好人言，果有忄西惶事。我往常是怎生来？(唱)

【离调】【金菊香】往常时秦楼谢馆饮金卮，柳陌花街占表子，爷娘道有风过耳。烟花担沉的来无似，则被你压杀我也那土筐儿。

(正末上，云)老夫罗李郎。自离了陈州，迤逦行来，又早许多程途了也。(唱)

【商调】【集贤宾】出陈州五里巴堠子，无明夜到京师。指东画西去了义子，走南料北不见孩儿。也不索唤师婆擂鼓邀神，请山人占卦揲蓍。则我这眉尖闷锁无钥匙，空教我抹泪揉眵。只被他明明的抢了媳妇，停停的要了家私。

【逍遥乐】闪的我单身独自，又不敢对人声扬，只自己感叹嗟咨。泼性命似风里游丝，(带云)你若死呵。(唱)落得一碗凉浆一陌纸。街坊论说，邻里计较，弟兄笑耻。

(云)来到这柳阴下，暂歇一歇。我一会家想起来，我那好聪明的儿也，拆白道字，顶针续麻，无般不晓，无般不会。(唱)

【梧叶儿】冬赏红炉阁，闲吟白雪诗，到春来赏红杏染胭脂。到夏把荷莲采，满斟着金屈卮。若到的暮秋时，(带云)汤哥儿唻。(唱)再唱甚么零落了梧桐叶儿。

(云)天色晚了也，须索进城去来。(唱)

【后莲花】人都道你是教师，人都道你是浪子。上长街百十样风流事，到家中一千场五代史。自寻思，全不肯改志。引兴儿共保儿，穿茶坊入酒肆，把家财胡乱使。占猱儿养弟子，我良言须逆耳。

【双雁儿】白头翁先哭少年儿，想天公，也有私，教老拙遭逢着这场事。远远的不避辞，特特的来到此。

(云)我进得城来，这是一个客店。小二哥在那里？(丑扮店小二上，云)谁叫？谁叫？(正末云)小二哥，我这包裹寄一寄，我就在这里安歇。天色还早哩，那里有甚么游玩去处？待我去闲走一走。(小二云)有一座相国寺，那里好去游玩。(正末云)小二哥，照顾包裹，我回来只在这里宿歇。(小二云)你行李在我家里不妨事，你自去，我安排下茶饭等你。(正末唱)

【金菊香】恰离了招商打火店门儿，早来到物穰人稠土市子。好门面好铺席好库司，门画鸡儿，行行买卖忒如斯。

(云)来到这所在。是好一座寺院也。(唱)

【幺篇】彩画的红近着白青间着紫，无褒弹无破绽没瑕疵。托赖着一人有庆兆民赖之，是当今敕赐，保护着玉叶共金枝。

(做见甲头科，问云)这一火人都是为甚么来？(甲头云)这些都是犯罪该死的，圣恩免死，着在相国寺做工。老的，你问他怎么？(正末云)我待舍些饭与他每吃，哥哥，可是敢么？(甲头云)那里不是积福处，则管舍，不妨事。(正末见杂当云)哥哥，与你此碎银子，你蒸下多少饭我都要。(杂当云)则有三扇馒头。(正末云)少呵，再来取。(正末散饭科，唱)

【幺篇】见这遭囚夫役两行儿，我买下恰下甑的馒头三扇子。一人两个休怨咨，但愿圣主宽慈，须有恩赦到来时。

(云)到这个哥哥跟前，可无了。等我再拿来时，与你四个。休怪！休怪！(净云)嗨！你看我造物低，刚分到我跟前可无了。(正末辞甲头下科，云)哥哥休怪，我明日再来。(甲头云)老的，生受了。(净做认正末科，云)这老的莫不是我父亲罗李郎？怎么到这里？是不是，我叫他一声：(叫云)罗李郎父亲。(正末云)谁叫老汉？(甲头云)并不曾有人叫你。(正末云)是老汉年纪高大了，则听得有人叫罗李郎。哥哥休怪，老汉回去了。(净云)正是我的父亲罗李郎。我再叫他一声：罗李郎父亲。(正末云)谁叫老汉哩？老汉陈州人氏，则我便是罗李郎。(甲头云)不曾有人叫。(正末云)不曾有人叫，老汉回店中去也。(净云)正是我的父亲。再唤他一声：罗李郎父亲。(正末唱)

【醋葫芦】不知是那个小厮，一声声唤这老子。和那熬煎我的须索辨个雄雌，(净云)是我叫你来。(正末唱)我这里孜孜的端详了多半时。好和我那亡过的汤哥相似，是神是鬼远些儿。

(净云)父亲，我是人，(正末云)你道你是人，我叫你三声，一声高似一声，便是人，一声低似一声，便是鬼。(净云)父亲，你叫。(正末云)汤哥儿。(净应云)哦！(正末再叫云)汤哥儿。(净应云)哦！(正末又叫云)汤哥儿。(净低应科)(正末云)有鬼也。(唱)

【幺篇】儿呵我为你多念些经，剩烈些纸。我不合一路上作念你许多时，离乡背井交你来僝僽死。须不于是你爹爹不是，可怜杀孤魂无主远乡儿。(净云)父亲，我不是鬼，是人！(正末细认科，云)儿也，你为甚么披枷带锁的？(净云)父亲，听你孩儿慢慢说来。当初一日，父亲着侯兴寻将你儿来，要打不曾打，父亲说道：谷要自种，儿要处养。我问侯兴道：老爹说谷要自种，儿要自养，我敢不是老爹亲儿么？侯兴道：小哥，你可知不是他的亲儿，你父亲现在京师做大官，比似在此受气，你寻你父亲去。您孩儿忿那一口气，出的城门，衣服盘缠，一些没有。恰待要回家来，又不敢来。正烦恼间，侯兴赶上。我道：侯兴，父亲使你来赶我，我回去罢。侯兴道：你往那里去？你刬地不知道哩。老爹在官府告下状来，说你拐带金银财物，使人捉拿你哩。我便道：似此怎生是好？侯兴便与了我两锭银子做盘缠，谁想是假银子。把我拿到官司，三推六问，吊拷绷扒，打的孩儿招了。本该死罪，谢得天恩，大赦免死，发在这相国寺做工。父亲，你救孩儿咱。(正末云)侯兴回来说你死了，又拿回一个骨殖匣子，寄在人家。因我有病，把定奴母子拐的走了。我因此才来寻你。(唱)

【幺篇】那厮却有一二，咱家无三思。将那谎局段则向俺跟前使，那厮正是咬人狗儿不露齿。其余都不是，那匣子里却是谁的骨殖儿？

(净云)父亲，你只是搭救你儿咱。(正末云)儿也，我舍了半个家当，好歹搭救你。你这般受苦，目下怎生得个自在？(净云)父亲，我得做个甲头，便得自在。(正末云)你便怎生得做甲头？(净云)父亲，你与他些钱物，买这甲头与孩儿做，您孩儿便得自在。(正末见甲头，云)哥哥，这个是我的孩儿。我与你些钱物，把这甲头卖与我孩儿做罢？(甲头云)这里街上没有卖甲头的。罢也！只要银子，你有十两银子与我，我就今日卖与汤哥做了甲头，我替他当夫役。(净做甲头科，云)众夫役，快做工。(正末云)孩儿，你放心，我好歹救你。但总要拿住侯兴这贼奴，方得称心也。(唱)

【浪里来煞】我舍着金钟撞破盆，好鞋踏臭屎，但得个轴头儿也有抹着时。我拚的撅皇城，挝怨鼓，插状子。怕甚么金瓜武士，我和那泼奴胎情愿打官司。(众下)


第四折

(苏文顺引张千、俫儿上，云)自家苏文顺。前日教张千买了个小厮，执着银唾盂，还不勾一两日，他将唾盂儿不见了。必然递盗与他大的拿去。张千，把这小厮吊将起来。(张千吊俫科)(净上，云)自从做了甲头，好生自在。我前后游玩一回，来到这门首。(俫儿云)兀的不是俺爹爹？(净惊看科，云)受春儿也，你怎生在这里？(俫云)侯兴拐出我来，卖与这老爹家。(苏文顺云)张千，拿过那厮来。(张千拿净跪科)(苏文顺云)你是甚么人？我吊的小厮，干你甚事？(净云)这个小的，是我的孩儿。(苏文顺云)是了，这唾盂是这小厮递盗与他了，把这厮也吊起来。(吊净科)(净云)嗨！正是官高必崄。天那！教谁人救我也！(正末上，云)谁想这里得见我孩儿？我好歹救他去来。(唱)

【双调】【新水令】为汤哥哭的我眼睛昏，教我在他乡有家难奔。花发时起怪风，月圆后长浮云。但有个儿孙，谁待受这愁困？

【步步娇】想着我前世里原无儿孙分，遭逢着寡宿孤辰运。我全然不受贫，想着那舆车后拖麻的是谁家胤？我死后谁与我上新坟？这烦恼何时尽？

【沉醉东风】我与你送茶饭厨中有人，他把我厮禁持眼里无珍。我心慈，他心狠，全无些父子情分。则愿得铁锁沉枷早离身，我落一觉安眠睡稳。

【胡十八】恰过了六市，来到三门，揉开我这汪泪眼，打拍我这老精神，想着他行行不住叫声频。莫不是他错认？到今日忘魂，不由我嗔忿忿，不由我怒氲氲。

(俫云)那来的不是我罗李郎爷爷？待我叫他一声：罗李郎爷爷，你救我咱。(正末云)好奇怪，怎么又有人叫我？(唱)

【川拨棹】谁家的小魔军，两三番迤逗人？我这里扭项回身，吃我会抢问。你畅是不知个高低远近，向前向审问的真。

(俫云)罗李郎爷爷，你救我咱。(正末唱)

【七弟兄】我只道是甚人？原来是受春。你为何因？因甚的违条犯法遭推问？见他扑簌簌眼里揾啼痕，教我滴屑屑手脚难停稳。

【捣练子】兀的不惊了七魄，諕了三魂，(净云)老爹，快来救我。(正末云)怎么又是一个叫我。(看科)(唱)我则见汤哥儿吊得不沾尘。告哥哥说个缘因，怎生的惹祸根？

(张千云)这老子，他是你甚么亲眷？老无知，这里是甚么所在？(正末唱)

【梅花酒】这哥哥恁地狠，没些儿淹润，一刬地沙村，倒把人寻趁。(张千云)我打你这个老弟子孩儿。(做打科)(正末唱)软肋上粗棍子搠，面皮上大拳墩。(张千云)兀那老的，你和他甚么亲？他是你甚么人？(正末唱)又不是世故人，他是我小儿孙，(张千云)你可是他甚么人？(正末唱)我须是他老家尊。(张千云)元来你们一家儿都在这里？(正末唱)

【收江南】哥也，更怕我不因亲者强来亲，单饶了他两个与些金银。(张千云)我不敢要银子，你自家告相公去。(正末唱)哥哥是心直口快射粮军，哥哥是好人，我这里低腰曲脊进衙门。

(正末见官科，唱)

【干荷叶】老汉是愚民，特地来诉词因，(苏文顺云)那老的，那里人氏？(正末云)我听这官人声气，也是我陈州人。(唱)我可便家住在陈州郡。总饶你满园春，万花新，争如得见当乡人，(正末做认科)(苏文顺云)你敢认的我么？(正末唱)你畅好是安乐也苏文顺。

(苏文顺云)那壁敢是罗李郎哥哥么？哥哥，你在那里来？(相见科)(正末云)门外有个亲眷在那里吊着哩。(苏文顺云)张千，将那吊着的人与我放下来。(正末云)兄弟，我自己解去。(做解科，云)这壁有个亲眷，你进去拜他去。(净云)老爹，我那得亲眷来？(正末唱)

【沽美酒】拜了呵再不着榆木枷压项筋。粗铁锁束腰身，稳情取白马红缨彩色新。将你那破衣服重加整顿，施礼数叙寒温。

(正末引净入拜科)(苏文顺云)这拜的是谁？(正末唱)

【太平令】拜的你不须审问，(苏文顺云)哥哥，他是谁？(正末唱)他便是定奴的女婿郎君。您去了二十载不通音信，十八上才成秦晋。(苏文顺云)哥哥，你怎生匹配他两个来？(正末云)我也曾勘婚，过门，便就亲，结果了他夫妻和顺。

(净云)老爹，我拜的是谁？(正末云)是你丈人。(净云)是我丈人？我恰才在他门前作赘来。(孟仓士上，云)小官孟仓士是也。奉圣人的命，着小官代来降香。早到这相国寺前了。左右，接了马者。(见苏文顺科，云)哥哥，连日少会。(苏文顺云)兄弟，这里有个大恩人，你相见咱。(见正未科)(正末云)原来是兄弟孟仓士。(苏文顺云)门首怎生喧闹？(张千云)拿住一个偷马的贼，连银唾盂也追出来了。(苏文顺云)与我拿过来者。(见科)(正末云)兀的不是侯兴？这个不是定奴孩儿？(苏文顺见定奴、孟见净各悲科)(正末云)兄弟且休烦恼。(唱)

【川拨棹】那的是痛欢欣，去时节竹议沦，你两个苦志修文，温故知新。这的是显耀男儿气分，只愿你早成名天下闻。

(云)受春孩儿，过来见你老爷。(孟仓士云)这小的是谁？(正末唱)

【乱柳叶】这孩儿是你的亲孙，这官人是你的家尊，哎！你个定奴儿快疾将你爷来认。早是我希彪胡都喜。则管耻迷丢答都问。我须是匹配你的大媒人。(净云)今日俺亲爷见亲儿，亲儿见亲爷，怎不欢喜？老爹你过来。干你甚事？(推正末科)(旦儿云)今日亲爷见亲女，亲女见亲爷，怎不欢喜？老爹你过来。干你甚事？(推正末，做悲科，唱)

【水仙子】我好生的和劝到半时辰，亲的原来则是亲。亲儿亲女把亲爷认，中间里干闪下老业人，我死后做了个无主孤魂。他虽是生身父，我也有养育恩，二十年枉受辛勤。

(苏文顺云)兄弟，罗李郎哥哥有大恩于咱，他年老无儿，咱两家奉养到老。侯兴送法司问罪。天下喜事，无过父子团圆。杀羊造酒，做个庆喜筵席。(正末云)我此一来呵。(唱)

【收尾】到长安受尽多劳顿。业则为故人义分。你两个养儿女的都到了家，可惜我赶候兴的干折了本。

题目莽汤哥崄钉远乡牌

正名罗李郎大闹相国寺
　




雁门关存孝打虎

楔子

(殿头官上，云)只将忠义报皇朝。要竭身心不惮劳。但得举贤勤政事，同扶社稷辅神尧。小官乃殿头官是也。奉圣人的命，今因黄巢作乱，纵横天下，遣差陈敬思，直至沙陀国取李克用去。左右唤陈敬思来者。(卒子云)得令。陈敬思安在？(正末上，云)小官陈敬思是也。今有殿头官呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到门首也。令人报复去，道有陈敬思来了也。(卒子报云)陈敬思在于门首。(殿头官云)道有请。(做见科)(正末云)大人呼唤小官那厢使用？(殿头官云)陈敬思，唤你来不为别。今因黄巢作乱，无人可敌。有沙陀李克用，他手下有五百义儿家将，十万鸦兵，战将千员。奉圣人的命，将他打伤国舅段文楚的罪过，尽行赦免。就与他五百面金字牌，五百道空头宣敕，加他为天下兵马大元帅。你去宣取来破黄巢，疾去早来。(正末云)得令，则今日便索长行也。(唱)

【仙吕】【赏花时】止不过漠漠平沙际碧天，又不比夕贬潮阳路八千，我忙传着一纸圣人宣。(殿头官云)则是路途较远难行，须要小心在意者。(正末唱)避不的山遥路远，(云)大人放心。(唱)我可也无明夜到居延。(下)

(殿头官云)陈敬思去了也，无有甚事，回圣人话走一遭去。(下)


雁门关存孝打虎

楔子

(殿头官上，云)只将忠义报皇朝。要竭身心不惮劳。但得举贤勤政事，同扶社稷辅神尧。小官乃殿头官是也。奉圣人的命，今因黄巢作乱，纵横天下，遣差陈敬思，直至沙陀国取李克用去。左右唤陈敬思来者。(卒子云)得令。陈敬思安在？(正末上，云)小官陈敬思是也。今有殿头官呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到门首也。令人报复去，道有陈敬思来了也。(卒子报云)陈敬思在于门首。(殿头官云)道有请。(做见科)(正末云)大人呼唤小官那厢使用？(殿头官云)陈敬思，唤你来不为别。今因黄巢作乱，无人可敌。有沙陀李克用，他手下有五百义儿家将，十万鸦兵，战将千员。奉圣人的命，将他打伤国舅段文楚的罪过，尽行赦免。就与他五百面金字牌，五百道空头宣敕，加他为天下兵马大元帅。你去宣取来破黄巢，疾去早来。(正末云)得令，则今日便索长行也。(唱)

【仙吕】【赏花时】止不过漠漠平沙际碧天，又不比夕贬潮阳路八千，我忙传着一纸圣人宣。(殿头官云)则是路途较远难行，须要小心在意者。(正末唱)避不的山遥路远，(云)大人放心。(唱)我可也无明夜到居延。(下)

(殿头官云)陈敬思去了也，无有甚事，回圣人话走一遭去。(下)


第二折

(李克用上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。某乃李克用是也。自从来这沙陀，三年光景。蒙圣恩取回破黄巢，加某为天下兵马大元帅，统领五百义儿家将，三万鸦兵，军过雁门关。夜来得了一梦，梦见一个大虫，赶着我咬，撒然惊觉，乃是南柯一梦，未知主何吉凶。左右与我唤将周德威来者。(卒子云)得令。周德威安在？元帅唤你哩。(周德威上，云)小官周德威是也。今日元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。早来到也。令人报复去，周德威来了也。(卒子报科，云)报的元帅得知，有周德威在于门首。(李克用云)道有请。(卒子云)有请。(见科)(周德威云)元帅，唤小官来有甚事？(李克用云)某今夜做了一梦，不知主何吉凶，请你来圆梦。(周德威云)元帅。梦有三不圆：记的头，忘了尾，一不圆：记的尾，忘了头，二不圆；记的中间，忘了头尾，三不圆。元帅说来。(李克用云)昨夜三更时分，梦见一个大虫，扇着两个肉翅，望着某咬一口，撒然惊觉，乃是南柯一梦，不知主何吉凶？(周德威云)此梦单主吉不主凶。(李克用云)此梦怎生单主吉不主凶？(周德威云)单主今日，日当卓午，得一个应梦的将军。(李克用云)应梦的将军，在于何处？(周德威云)不在飞虎，必有陵丘。(李克用云)怎生得见？(周德威云)元帅，除非是打围射猎得见。(李克用云)既是这等，义儿家将您听咱，快布围场出塞沙。雕弓硬弩随身挂，短剑长枪手内拿。皂雕起处麋鹿死，放起黄鹰捉水鸭。山獐野兽能着箭，虎豹豺狼又中叉。马驮鸟兽鸡和兔，驴背獐麅麋鹿犭巴。飞鹰走马围场罢，应梦将军寻见他。(同下)(正末上，云)自家安敬思的便是，在这雁门关居住，与这邓大户家牧羊度日。我想来，学成十八般武艺。几时是峥嵘发达的时节也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】屈沉杀大丈夫，埋没了英雄汉。有分受辛勤挨日月，几时得施谋略展江山。天数轮还，想太公在磻溪岸。他虽然成事晚，也曾钓西风蓑笠纶竿，到换做朝北阙乌靴象简。

【梁州】比似我守辛勤放羊北海，几时得逞英雄射虎南山。眼前光景成虚幻。怕的是雁门月冷，紫塞风寒，黄沙漠漠，衰草班班。几般儿生熬的人皓首苍颜，消磨尽义胆忠肝。用功劳如韩信周勃，施妙策如张良谢安，呀，呀，呀！逞英堆似乐毅田单。枉将人等闲，小看。便有那吐虹霓志气冲霄汉，命不济枉长叹。每日价相伴着沙陀老契丹，受了些摧残。(去)我把这羊赶在山坡崖下，有水有草去处，着他吃些，我在这盘陀石上，盹睡，盹睡，看有甚么人来。(正末盹睡科)(李克用领众将上)(布围场科)(李克用云)周德威摆开人马。快布围场不要走了獐麅野鹿，虎豹豺狼。(卒子云)理会的。(扮虎上，冲科)(李克用云)围场中赶过甚么去了？(周德威云)赶过牛来大一个大虫，跳过山涧去了。(李克用云)呀。那盘陀石上，睡着一个年纪小的后生。则怕那毒虫伤害了那小的性命，叫他起来。(卒子叫云)兀那放羊的后生，虎咬了羊也。(正末做醒科，云)今日不见了羊，明日也不见了羊，俺主人家邓大户家，则说我卖了羊，原来是你这泼毛团吃了这羊，好无理也。(唱)

【隔尾】我则见八而威的猛兽偎深涧，他可早一跳身番飞过浅山，把我这贪水食的群羊尽哄散。这厮将咱恼犯。我这里将皮裘紧拴，大踏步望前舍死的赶。

(李克用云)周德威，我从见日月交食，不曾丸这个好争斗的后生，见了那大虫，无些儿害怕。你和他说，他敢打这虎，我与他筛锣擂鼓，呐喊摇旗，助着威风，你可打这毒虫。(周德威云)兀那放羊的后生，俺元帅说来，你敢打那大虫，俺与你筛锣擂鼓，呐喊摇旗，助着威风，你打那大虫。(正末云)你与我助着威风，看我打这大虫。(唱)

【牧羊关】血鼻凹扑碌碌连打十余下，死尸骸骨鲁鲁滚到四五番，恨不的莽拳头打挫牙关。八面威气象全无，十石力身躯软瘫。泥污了数尺金椽尾，血模糊几道剪刀斑。舒不出钢钩似十八爪，闪不开金铃也一对眼。

(正末打死虎科)(李克用云)周德威，你看那牧羊的后生，将那大虫三拳两脚，打死了也。这虎乃兽中之王，有十石之力，百步之威。人见虎骨肉皆瘫，此人真乃壮士也。你对壮士说，这毒虫原是我围场中赶出去的，教他还我来。(周德威云)兀那打虎的壮士，俺元帅说来，那虎原是俺这围场中赶出去的，你还俺来。(正末云)你靠后，我丢与你。(正末丢虎科)(李克用做惊科，云)隔着许来大山涧，丢将过来，着他寻一条蚰蜒小路过来，我与他说话。(周德威云)兀那壮士，俺元帅教你寻条蚰蜒小路过来，与你说话。(正末云)我那里寻那蚰蜒小路着的呵。(做跳涧科)(李克用云)兀那壮士，你是那里人氏？姓甚名谁？你说一遍我听。(正末云)大人不嫌絮，听小人说一遍者。(唱)

【贺新郎】小人本家住在雁门关，(李克用云)你做甚买卖营生？(正末唱)与人家牧牛羊，(李克用云)你和他同财合本？(正末唱)则是苟图些衣饭。(李克用云)你有甚么亲眷？(正末唱)没亲眷独自个单身汉。(李克用云)你姓甚名谁？(正末唱)名敬思小人姓安。(李克用云)你十八般武艺，那一般精熟？(正末唱)我学的十八般武艺熟闲。(李克用云)你既然学成十八般武艺，见如今黄巢作乱，纵横天下，你肯去破黄巢去么？(正末唱)不是这习兵书的好汉少，赤紧的养剑客的主人难。(李克用云)看了你威风凛凛，状貌堂堂，何不进取功名？(正末唱)觑了这穷身泼命难把功名干，(李克用云)你既有打虎之威，取功名有何难哉。(正末唱)端的是入山擒虎易，叉手告人难。(李克用云)兀那壮士，既学成十八般武艺，何不进取功名，在此受这等艰难？(正末唱)

【哭皇天】只为俺衣饭难迭办，不得已在他人眉睫间。(李克用云)你在那里居住。(正末唱)则这安敬思在飞虎峪，(李克用云)你为何在此受苦？(正末云)大人，不争小人一个受苦，上辈古人，多有受窘的哩。(李克用云)可是那几个古人受窘？(正末唱)便似班定远在玉门关。空学的兵书战策，争柰运拙时艰。淹留在此去住无门，便似苏武般陷番。打虎的壮士，牧羊的家奴，似梁园采木，把我做凡花、凡花-例看。你觑的黄巢利害，我看似等闲。

(李克用云)兀那壮士，你若肯去破黄巢，我助你十万鸦兵，你意下如何？(正末云)不要，不要。(唱)

【乌夜啼】也不要锦衣绣袄军十万，我手里要恢复你大唐江山。可怜见荒荒百姓遭涂炭，见如今地乱天番，我直教国泰民安。不能勾开疆展土笑谈间，算甚么顶天立地男儿汉。枉了你厮听使，相调慢，花根本艳，虎体元斑。

(李克用云)兀那壮士，你肯跟我去破黄巢，作个义儿，作个家将。(正末云)怎生唤做义儿？怎生唤做家将？(李克用云)你作家将，是我手下散军头目一般。要作义儿，便与亲儿李亚子一般。(正末云)小生情愿做个义儿，不作家将。(李克用云)既然与我作义儿，改名唤做李存孝。你用甚么衣袍铠甲，我送与你。(正末云)父亲，您孩儿不用衣袍铠甲，就用这死虎皮，做一个虎皮磕脑，虎皮袍，虎筋绦，孩儿自有两般兵器，浑铁枪，铁飞挝。(李克用云)我得了此人，正是应梦的将军。周德威，你说今日日当卓午，得一个应梦将军，果然得了应梦的将军。则你那阴阳有准，祸福无差。将一锭金来与周德威做压卦钱。(与金科)(周德威云)多谢元帅厚意。(李克用云)左右将过空头宣敕来。李存孝望阙跪者：自今日加你为十三太保飞虎将军。存孝望阙谢了恩者。(正末云)感谢圣恩。(李克用云)孩儿，则今日便索长行，(正末云)父亲，孩儿去辞了邓大户，便索长行。(李克用云)既是这等，左右与我唤将邓大户来。(卒子云)得令。则大户安在？(外扮邓大户上，云)老汉邓大户是也，正在庄田里，只听的元帅呼唤，须索走一遭去。说话中间，可早来到。令人报复去，说老汉来见元帅。(卒子报科)(李克用云)着他过来。(做见科)(邓大户云)元帅，唤老汉那厢使用？(李克用云)邓大户，这安敬思多亏了你恩养，他如今与我做了义儿，是朝廷的人了。将十锭金十锭银与你。作恩养钱。(邓大户云)老汉不敢受这金银。家中有一小女，唤做金定小姐，年长一十八岁，就与存孝为妻，不知元帅意下如何？(李克用云)好，好，你的女儿，配与我孩儿为妻，我孩儿若作了官，你女儿便是夫人哩。(邓大户云)既然如此，多谢了元帅恩意，老汉告辞回去也。(下)(李克用云)吾儿存孝，我与你三千人马，先去破黄巢，你敢去么？(正末云)父亲放心。不是你孩儿夸大言。(唱)

【二煞】凭着我忠心扫荡烟尘散，捉将手扶持社稷安。华严大战那其问，上的那骏马雕鞍。恁般儿虽不似跨海征辽那汉，黄金铠不须擐，凭着背上雕弓月样弯，我则要定了天山。

(李克用云)李存孝，你既然这等英雄，你敢与黄巢交战么？(正末云)父亲放心。(唱)

【尾声】不是勤王存孝相轻慢，我觑的叛国黄巢一似等闲。休俄延，莫怠慢，我将它特小看。好还咱两阵间，看存孝这一番。不许当，不许拦，一彪军没揣的撞入长安。忙离宝镫，跳下征鞍，直临内苑，撞入皇宫，一只手可答地拖离宝殿，滴溜扑捽下瑶阶。比及挑筋剔骨，摘胆剜心，大拳头揾住嘴缝，阔脚板踏住胸脯，我只问你因何将大唐天下反。(下)(李克用云)存孝去了也？(卒子云)去了也。(李克用云)众义儿家将，自今日听吾将令：前排甲马，后列军卒。耳闻金鼓震天雷，眼望绣旗遮日月。道与俺那能争好斗的番官，舍死忘生的家将，一个个齐悬着虎爪狼牙棍，沙鱼鞘插三环宝剑，雁翎刀摆明晃晃，耀日争光。绣旗下列光油油檀子棒？手弹着乐器，有弩杜花迟，准备着相持得胜也。安排着筵会，金盏子满斟着赛银打刺苏，胆瓶中插一枝万金千柳。帐房内摆几个描不成画不就娇滴滴酥胸胡女，帐房外三二百员鬓黄发乱番官，赛银齐将驽苏门也舍吃，都带着隐□。摆着营盘，锦行军使，打几对云月皂雕旗，列拐子马数千铁鹞子。俺这里马如龙，人似虎，赶上将钢刀剁，铜斧砍。铁鞭忙丢，来着马皮，放回拿住，将他杀尽方休。(下)


第三折

(黄巢上，云)马备征鞍将挂袍，将军呵手拈弓鞘。休言十载灯窗苦，怎比征夫半日劳。某乃黄巢是也。因大唐开其选场，某乃上朝应举，唐天子嫌某貌丑，退出不用。某在太行山落草为寇，某手下有御弟黄圭、邓天王、张归霸、张归厚，雄兵有百万，战将有千员，要夺大唐家江山社稷。今有北塞沙陀，取将李克用来。他手下有个牧羊子，唤做李存孝，统领雄兵，与俺交战。我如今唤张归霸、张归厚来，与他雄兵百万，着他交战去。左右唤他二人出来。(卒子云)张归霸、张归厚，大王唤你哩。(二净上，云)湛湛青天不可欺，八个螃蟹往南飞。只有一个飞不动，原来是个尖脐的，某乃张归霸、张归厚是也。今有大王呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到，左右报复去，道俺二将来见。(卒子报云)喏！报的大王得知，有张归霸、张归厚来了也。(黄巢云)着他过来。(卒子云)着你过去哩。(二净见科，云)大王，唤俺那厢使用？(黄巢云)唤你二人来，今因大唐家取将沙陀李克用来，他手下有个牧羊子，唤做李存者，统领十万雄兵，千员猛将，来与俺交战。我如今也与你百万雄兵，到来日与他相持厮杀去。(二净云)得令。我出的这门来，大小三军，听吾将令：甲马不许驰骤，金鼓不许乱鸣，人披人甲，马披马甲，若还没甲，披上两叶板闼，两头绳子扎杀。我若杀的过，则管杀；我若杀不过，我便走了。看你怎生刺巴巴。(下)(黄巢云)他二人去了也。大小三军，听吾将令，统戈甲便是巡捕，狭路处低言轻语，不许大叫高呼，犯着令斩首级，决不轻恕。(下)(正末上，云)某乃十三太保李存孝是也。颇柰黄巢无礼，他着张归霸、张归厚统雄兵百万，战将千员，来与俺这里交战。想这厮好生无礼也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】你看我对垒交锋，相持厮杀。则听的呐喊摇旗，天摧地塌。则我这耀武扬威，披袍擐甲。非小可，不要耍。则这八水三川，屯着千军万马。

【紫花儿序】人荡散征尘杀气，旗招飐落日残霞，马踏遍野草闲花。你看我施逞武艺，则待将贼将活拿。这场征伐，你看我虎略龙韬堤备下。不是我自奖自夸，凭着我志节轩昂，武艺熟滑。

(云)大小三军，摆开阵势，看有甚么人来。(二净上，云)某乃黄巢手下大将张归霸、张归厚是也。你是何人？敢和我相持厮杀么？(正末云)这厮好无理也，操鼓来。(唱)

【金蕉叶】我则见黑黯黯云遮日华，昏邓邓风吹塞沙。见一人雄纠纠被袍擐甲，嗔忿忿横枪跃马。(二净云)来将何人？(正末唱)

【调笑令】不索你搦咱，更怕你会征伐，(二净云)来者何人？通名道姓。(正末唱)你存孝爹爹出阵咱。(云)你是何人？(二净云)吾乃黄巢手下大将张归霸、张归厚。你那牧羊子，早早下马来受死。(正末唱)原来是黄巢手下张归霸，嗔道这般气高胆大。向前来二人挑战咱。不索你冬冬战鼓频挝。(二净云)颇柰牧羊子无理，你敢与我决战三合么？(正末云)交马来。(唱)

【秃厮儿】鞍上将威风转加，坐下马筋力堪夸。我则见纱灯儿般转到十数匝，我看你怎生收煞？(二净云)我儿李存孝，早早下马罢。(正末云)这厮好无理也。(唱)

【圣药王】叵耐他，小觑咱，匣中宝剑定中华。凭着我坐下马，手中挝，李存孝非是自矜夸，我扶立起大唐家。

(二净云)杀不过他，往长安走了罢。(下)(正末云)这厮可早走了也，往那里去了？(卒子云)往长安城去了。(正末云)大小三军，一齐杀进长安城去。(唱)

【雪里梅】猛然间入京华，谁敢道当阑咱？则这京城中可是俺大唐天下，不刺刺忙催战马。(云)进的这城来，大小三军，摆开阵势，看有甚么人来。(黄圭上，云)某乃御弟黄圭是也。叵耐大唐家去沙陀取将李克用来，他手下新收的一个牧羊子，叫做存孝，来杀俺二三十阵。今杀到长安城里，无人敢当，某亲身与他交战一遭去。兀那牧羊子，来与某交手咱。(正末云)这厮好无礼也，走将来交马便战，不要看这厮披挂，到骑着一匹好马。大小三军，看我拿那厮来。(唱)

【古竹马】也不索征鞍轻压，征靴微抹，征马宛紧跨，不刺刺直赶到海角天涯。生熬的两事家，心惊胆战，力困神乏。见他，见他，战战兢兢，怯怯乔乔，黄甘甘容颜如蜡渣，全不见武艺熟滑。

(黄圭败科，云)我杀不过他，走了罢。(下)(正末云)这厮走了也，须索赶上去。(唱)

【幺】我从来劣性难拿，正恼犯如何收煞。见咱，赶他，撞阵冲军，倒戈弃甲。纵辔加鞭催战马，恨不的剪断紫稍，踏斜宝镫，顿宽玉勒，摆损金算刂。

【尾声】把那仓廒府库随风化，不落根椽片瓦。这勤王存孝得功回，教这反国黄巢没乱杀。(下)


第四折

(李克用上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军唱罢平安喏，紧卷旗幡不动摇。某乃李克用是也。今有李存孝孩儿与黄巢交战去了，未知输赢胜败，(差了一具能行快走的探子去了，这早晚敢待来也。(正末扮探子上，云)一场好厮杀也呵。(唱)

【黄钟】【醉花阴】一托气直奔数十里，遍体汗浑如水洗。非是我说兵机，若论相持，大会垓应难比。

【喜迁莺】火速的上阶基，一径的搀先队，(云)报、报、报，喏。(唱)来报喜。(李克用云)好探子也，从那阵面上来，喜色旺气。一张弓弯秋月，两枝箭插寒星，三尺剑挂小貂裘，四方报喜问探子，五花营中来往有如撺梭，六队军中上下有如蛟龙，七尺躯肩担令字旗，八角红缨桶子帽，久久等待许多时，实实数说军情事。(探子唱)当日个华严川内，众诸侯聚会云集。端的，阿谁不会，尽是些使争好斗显气势。一个个挟人捉将，一个个挝鼓夺旗。

(李克用云)俺存孝与黄巢贼将两阵对圆，怎生相持厮杀？你喘息定，慢慢说一遍者。(探子唱)

【出队子】齐臻臻军卒摆列，韵悠悠画角吹。扑冬冬振地凯征鼙，赤力力遮天磨绣旗，不剌刺追风战马嘶。

(李克用云)那贼将怎生冲阵，凭陵大叫？俺存孝怎生一勇冲杀？你喘息定，试再说一遍。(探子唱)

【乱地风】则见张归霸军前猛叫起，咱两个比试高低。李存孝怒从心上起，呀，可早变了容仪，倒竖神眉。踏宝镫滴溜扑跳上乌骓，吼风雷吐虹霓，一怒千斤力。拚性命，厮对敌，手拿定两柄挝槌。(李克用云)俺存孝与贼将交马十数合，那家赢？那家输？你喘息定，再说一遍。(探子唱)

【四门子】恶口音欠口音欠撞入垓心内，张归霸走似飞，料应他武艺敌不的。打征马宛捻玉勒，畅好是慌，好是急。飞虎将早来望后追，畅好是慌，好是急，误撞入长安市里。

(李克用云)那贼将敌不过存孝，败阵望长安逃命而走。俺存孝乘胆追赶，撞入长安城内，又与贼将怎生巷战，你再说一遍。(探子唱)

【古水仙子】赶来到灞河里，见一只舡来有似飞。摇橹的水手又心忙，把柁的梢公胆碎，恨不的两下里纳降旗。一齐的马前忙跪膝，告爹爹委实敌不的，来、来、来，似小鬼见钟馗。

【寨儿令】端的，端的，全无半点疏失，又不见敌军武艺低。虽存孝，善兵机，也托赖着当今帝。(李克用云)好探子也，与你两只羊，两瓶酒，十个免帖。回本营去。(探子唱)

【尾】到不得底，千寻浪头里。看时节显出些头盔，我则见尸堰断灞陵桥下水。

题目张归霸布阵排兵

李克用扬威耀武

正名长安城黄巢篡位

雁门关存孝打虎
　




都孔目风雨还牢末

楔子

(冲末扮宋江领卒子上)(诗云)自幼郓城为小吏，因杀娼人遭迭配。宋江表字本公明，绰号顺天呼保义。我乃宋江是也，山东郓城县人。幼年为把笔司吏，因带酒杀了娼妓阎婆惜，迭配江州牢城。路打梁山泊经过，有我结义哥哥晁盖，知我平日度量宽洪，但有不得已的英雄好汉，见了我时，便助他些钱物，因此天下人都叫我做及时雨宋公明。晁盖哥哥并众头领让我坐第二把交椅，哥哥三打祝家庄身亡之后，众兄弟让我为头领。今东平府有二人，乃是刘唐、史进，这两个都一身好本事。他二人有心待要上梁山泊来，争奈不曾差人招安去。我今差山儿李逵下山去，请刘唐、史进走一遭。小偻罗，说与山儿李逵，着他小心在意，疾去早来。(诗云)嘱咐他两次三番，休违限便索回还。招安了刘唐史进，一齐的同上梁山。(下)(丑扮孤引张千上)(诗云)做官都说要清名，偏我要钱不要清。纵有清名没钱使，依旧连官做不成。小官姓尹名亨，字伯通。幼年进士及第，累蒙擢用，今升东平府府尹之职。今日升厅，坐起早衙。张千说与六房吏典，有该佥押的文案，将来小官发落。(正末扮李孔目同外扮史进上，云)小生东平府人氏，姓李名荣祖。幼年颇看诗书，今在东平府做着个把笔六案都孔目。这个兄弟是史进，在这衙门中为五衙都首领。今日相公坐起早衙，有合禀的事务。须索见相公走一遭去。(正末入见科)(孤云)李孔目，有该佥押的文案将来佥押。(正末云)这一宗文卷，是李得打死人命事，看来是个过误杀伤，不该抵命，则等大人发落。(孤云)将那李得拿上来。(正末云)史进，与我拿上厅来。(史进云)理会得。(净扮李得上，云)某李得是也。这里也无人，某乃梁山泊好汉山儿李逵，更改了名字，叫做李得。不想打街市经过，见一个年纪小的，打那年纪老的，我心中不平，将那年纪小的扌班过来只一拳，谁想拳头上没眼，把他打死了。被巡捕官军将我拿住，解在东平府来。今日大人要结断，怎生是好！(做见科，正末云)李得，你来了也。(李云)孔目哥哥，怎生可怜见！(正末云)李得，你本是致伤人命。我心里见你英雄好汉，我好歹要救你。如今相公问你呵，你只说误伤人命，不该死罪，我就好翻案了。(史进云)兀那李得，你依着孔目的言语，要救你性命哩。(李云)若是救了小人的性命，我今生今世报答不得你，我转生来世，做驴做马报答孔目哥哥。(李入见跪科，孤云)这个便是李得？(正末云)这个便是。(孤云)兀那李得，你怎生打死人来，说你那根因。(李云)大人可怜见！小人见长街市上一个年纪小的打那年纪老的，小人路见不平，扌班过那小的来
，则一拳打死了。那年纪小的素无仇隙，误伤其命，望大人可怜超生。(孤云)这正是误伤人命。免他一死，杖脊八十，迭配沙门岛去。(正末云)去了他那枷，杖断八十者。(张千行杖科)六十、七十、八十。(孤云)便差个快走的解子，解赴沙门岛去。(张千云)理会的。(李云)我出的这门来，多亏了孔目哥哥救我性命！哥，我问你，那个孔目姓甚么？那里居住？(张千云)他是李荣祖，在这大街街东里居住。(李云)小人知道了，哎，李逵也，你好莽也！若不是孔目救了我这性命呵，可怎生了的？我如今先到李孔目门首等候着，此恩必当重报。正是虎着重箭难展爪，鱼经铁网怎翻身。运去遭逢无义汉，时来报答有恩人。(下)(孤云)再有甚么文案，将来我看。(正末云)这一宗文卷，是衙门中五衙都首领刘唐，误了一个月假限。(孤云)张千，与我拿过刘唐来者。(张千云)刘唐那里？(净扮刘唐上，云)自家刘唐的便是。误了一月限期，大人呼唤，须索见去咱。(正末云)刘唐，你见大人去。(刘唐云)哥哥，怎生方便刘唐咱？(正末云)大人怪你，一时间分说不过，你且见去。(刘唐见跪科)(孤云)刘唐，你怎生误了一个月限期？(刘唐云)小人则误了二十日假限。(正末云)他有假帖在此。(孤看帖科，云)假帖上误了一个月限，这厮说谎。(刘唐云)大人，路途遥远，风雨阻隔，因此上误了假限，大人可怜见！(孤云)李孔目，刘唐说风雨阻隔，路途遥远误限，这怎么说？(正末云)小人不敢主张，任大人决断。(孤云)休说他误了假限，论说谎也该打四十。张千，拿下去杖脊四十！(张千打科，云)一十、二十、三十、四十。(孤云)抢出去！(刘唐出门科，云)哎哟，打了我这一顿！大人有心要饶我，李孔目不肯说个方便。你妒我为冤，我妒你为仇。你便是厅上的孔目，我便是泥鞋窄袜走隶公人？李孔目，你常踏着吉地行哩。有朝一日，文卷有些差错，大人见怪，拿下你来。咱两个休轴头厮抹着！正是恨小非君子，无毒不丈夫。(下)(孤云)李孔目，再有甚么文卷？(正末云)此外另无文卷。(孤云)既无文卷，张千，牵马来，我回私宅去也。(下)(正末云)史进兄弟，衙门中无甚事，今日是你嫂嫂生辰之日，我回家去与他递一杯寿酒去来。(唱)

【仙吕】【赏花时】每日衙中案事勤，无事街头饮数巡。与妻子作生辰，更和着这几个弟兄识认，把一杯酒同乐太平春。(同下)


第一折

(正末同旦赵氏、搽旦萧娥、两俫儿上)(正末云)小生李荣祖。观为东平府都孔目。嫡亲的五口儿家属：大嫂赵氏，二嫂萧娥，他原是个中人，我替他礼案上除了名字，弃贱从良，就嫁我做个次妻。这孩儿叫做僧住，女儿叫做赛娘。今日是大嫂生辰之日。小的每，安排酒来，我与大嫂递一杯酒者。(做把盏科，云)大嫂，饮一杯寿酒，家私里外多亏了你。(旦云)孔目，官府上下多生受你。孔目先饮。(正末云)大嫂请。(旦做饮科)(正末云)二嫂也饮一杯。(搽旦背云)一般都是夫妻，如何也饮一杯！(回云)孔目，我今日不耐烦，吃酒也不吃罢。(李上，云)某行不更名，坐不改姓，自家是宋江手下第十三个头领山儿李逵便是。奉宋江哥哥的将令，差我下山请刘唐、史进同上梁山泊去。谁想打死了平人，本该抵命。若不是李孔目救了我呵，那得山儿这性命来！我如今到他家中拜谢孔目，走一遭去。问人来，这个门儿便是。孔目哥哥在家么？(正末云)是谁唤门哩？僧住开门去。(俫做开门科，云)我开开这门，你是甚人？(李云)小哥，这里敢是李孔目宅上么？(俫云)这里便是。(李云)小哥，烦你去报，有一朋友来拜望。(俫报云)父亲，有位朋友在门首。(正末云)请进来。(李进见科)(正末云)呀，我道是谁？原来是李得。你来怎么？(李云)李得是该死之人，多亏哥哥救了性命，特来拜谢哥哥。(正末云)你也姓李，我也姓李，道不的一般树上两般花，五百年前是一家。你多大年纪了？(李云)小人二十五岁。(正末云)我三十岁。不是我要便宜，我有心认你做个兄弟，你意下如何？(李云)哥哥，您兄弟愿随驴把马也。(正末云)兄弟，你表德唤做甚么？(李云)您兄弟不是歹人，我不是李得。(正末云)你不是李得可是谁？(李云)您兄弟是梁山泊宋江手下第十三个头领，则我便是山儿李逵。(搽旦背听科，云)哎，原来李孔目结交梁山泊强盗！我听者，看他再说甚么。(正末背云)哎，原来是梁山泊好汉！我待番悔来，则怕兄弟心中不稳实，到如今也罢！兄弟，我无甚么相送。大嫂，将你那一双金钗与兄弟权为路费。(做与钗科)(李云)量兄弟有何德能，受哥哥路费，恩义难忘。(正末云)兄弟，拜义如亲，礼轻义重，笑纳为幸。(李云)多谢了哥哥。兄弟无物回答，这一对匾金环与哥哥权为谢礼，(正末云)兄弟，我不要，你自拿去做盘费。(李背云)哥哥不要，则除是这般。(回云)则今日辞别了哥哥，便索回去也。(拜别科)(正末云)兄弟，一路上小心在意。(李云)我出的这门来，哥哥，你放心，日后有事，必当重报。(诗云)我本为请史进早赴梁山，遇孔目救我回还。待日后
当图重报，暗留下一对金环。(下)(正末云)僧住，关上门去。(俫云)我关上门去。(做见环科，云)地下一对环子，我拾将起来，与俺爹爹看去。(做见正末科，云)爹爹，我才关门去，拾得一对金环。爹爹试看咱。(正末云)将来我看。(做看科，正末云)哎，谁想他见我不受这匾金环，故意丢下去了，僧住，你将着这环子，不论前街后巷，寻着交与他去。(俫云)他去了好多时，那里寻去？(搽旦云)僧住、你手儿的拿来我看。(做接环见末科，云)孔目，你好没正经，小孩子家拿着金环子那里赶那人去？(正末云)这等，二嫂你且收着这金环，待他来时，交付与他。(搽旦收环科，下，正末见旦，云)大嫂，我在衙门中断了一桩事：李得打死平人，我救他的性命，杖了八十，他无甚么谢我，将着一双匾金环子与我，他见我不受，丢下了。我教僧住赶他不上，拿回来了。(搽旦上，云)我在这窗外听他两口儿再说甚么。(旦云)那匾金环在那里？(正末云)递与二嫂收了。(旦云)他到俺家几日光景，怎生与他收着？孔目，你寻思咱，你取回来者。(正末云)若取回来，不生分了他心？过几日慢慢取罢。(同下)(搽旦上，云)我原是此处一个上厅行首，为当不过官身，纳了官衫帔子，礼案上除了名子，脱贱为良，嫁了李孔目。争奈旧性不改，这府衙里有个典吏姓赵，我瞒着孔目和他暗暗的来往。我着人叫他去了，这早晚还不见来。(净扮赵令史上，云)自家姓赵，在这东平府做个典吏。有这李孔目第二个浑家萧娥，他是个中人。他原旧和我作伴。今日又着人来唤。我须索走一遭去。可早来到也。(做咳嗽，搽旦见科，云)赵令史，你来了也，进来家里坐。(赵令史云)李孔目在家么？(搽旦云)孔目往衙门中去了。(赵令史云)今日叫我来你家做甚么？(搽旦云)我有一件小事，请你来，咱两个计议。近日李孔目衙门中救了一个死罪犯人，就认他做兄弟，与他一双金钗做盘缠，那人回奉一双匾金环子。(赵令史云)二嫂，何水无鱼？何官无私？孔目既然救了他性命，那人怎得不来相谢？(搽旦云)令史，我听的那人说来，他是梁山泊好汉宋江手下第十三个头领山儿李逵便是。(赵令史云)那梁山泊果然有他个李逵。原来孔目结交贼人！二嫂，你晓的拿贼要赃，拿奸要双。如今那匾金环子在谁人收着？(搽旦云)李孔目交与我收着哩。(赵令史云)将来我看。(搽旦出环科)(赵人令史云)好一双匾金环，可不是梁山泊贼人带的！那人怎生模样，你记的么？(搽旦云)那人身材长大，面皮黑色，一部胡髯。(赵令史云)可不是粱山泊贼人黑旋风山儿李逵！如今上司画影图形排门粉壁，捉拿他哩
。你如今将着这环子，衙门中出首去，我在大人案下，替你分说。二嫂，我在那里等，你疾便早来。(搽旦云)令史，你如今先去衙门中等着，我便来出首。(赵令史云)我先去，你快些来，(同下)(孤引赵令史、刘唐、史进上，云)下官府尹。今日升厅，坐起早衙。张千，喝撺箱。(张千云)在衙人马平安！(搽旦云)来到衙门首了。冤屈也！(孤云)张千，拿过那妇人来。(搽旦见跪科)(孤云)兀那妇人，伽你告甚么？(搽旦云)妇人是李孔目第二个浑家。李孔目结勾梁山泊贼人山儿李逵，与他一双金钗，那贼汉回了四两重一双匾金环子。大人不信呵，则这便是金环，(孤云)金环子正是梁山泊贼人带的。(赵令史上，云)相公，李孔目是执法吏，怎么交结强贼？相公勾将他来，仔细推问他。果若是执法犯法，此罪非小。(孤云)便与我拿将来。今日该谁当直？(史进云)该史进当直。(刘唐争科，云)该刘唐当直。(史进云)刘唐，该是我。(刘唐云)史进，你须与李孔目是一路人。(史进云)哥，是你当直罢。(孤云)刘唐，便与我拿将李孔目来者。(刘唐云)理会的。我出的这门来。李孔目，原来你也犯下了，便好道"仇人相见，分外眼明"。我领着大人的言语，拿他孔目去来。(下)(史进云)你看刘唐挟那旧仇，拿哥哥去了，争奈嫂嫂染病，我亲自看哥哥走一遭去。(下)(赵令史云)相公，衙门事请转厅。(孤云)赵令史，我且转厅，等拿将李孔目来，快报我知道。(同下)(正末同旦抱病上，云)我李孔目不想大嫂染病，服药不效，不知是甚么症侯？(旦云)孔目，我这病觑天远，入地近，眼见的无那活的人也。(正末云)大嫂，且自将息你那身子，我好是烦恼也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】刷卷才回，从头省会来家内。大嫂又染病耽疾，空着我两下里难支对。

【混江龙】则为这虚名薄利，生忧的鬓边白发故人稀。孩儿又语言焦聒，大嫂又性命颠危。都则为一二载烟花新眷爱，送了俺二十年儿女旧夫妻。他与我生男长女。立计成家。如今便眼睁睁亲看见搂着别人睡，他便心肠似铁，怎不的怒气如雷。

(旦云)孔目，我这病是忧思愁虑上得来的。(正末唱)

【油葫芦】俺家积趱下干柴籴下米，咱可便少甚的？(带云)大嫂。这病若痊可了呵。(唱)我可便谢天谢地谢神祗。我不愿金玉重重贵，只愿的儿女年年会。我这里自窨约，多半日。更有城中房店田中地，我可便愁着不愁衣。

【天下乐】你还待不吃不穿强支持，我只要你将也波息这病体，(带云)僧住儿也。(唱)你姨姨早晚在那里？(俫云)敢是请太医去了也？(正末云)多早晚去了？(俫云)早辰间去了。(正末唱)我画卯呵来的早，他请太医直恁般迟，我看他请不来说个甚的？(旦云)孔目，你如今娶了这个妇人，将俺那二十年儿女情分都抛撇的无了，你则是向那妇人。(正末唱)

【那咤令】你惩般病，也是自己害的；我但开口，便说顺着小的；他虽不中，你也不是个善的。那婆娘重一斤，你十六两无偏坠，不由我冷笑微微。

【鹊踏枝】你骂他泼东西，我心知。您两个等秤称来，都一般轻重高低。谁与你挑唇料嘴，辨别个谁是谁非？

(云)怎生这早晚不见二嫂来？(刘唐拿锁条、史进随上云)刘唐哥，(李孔目哥哥一时间不是了，哥哥休记旧仇。(刘唐云)史进，这是他自犯下来的，教我怎生回护他？早来到他门首，我唤门去。(史进云)等兄弟唤门去。哥哥开门来。(刘唐怒云)怕惊了他家产妇？过来等我叫。李孔目，开门！开门！(正末云)甚么人？这等大惊小怪？待我开开这门。(做见科)(正末云)刘唐、史进，你做甚么大惊小怪的？(刘唐云)怎生大惊小怪的，你家里不敢那？(正末唱)

【寄生草】哎，你个狠公吏休唱叫，(带云)刘唐靠前来，你看波(唱)俺家里有不快的。(刘唐云)衙门中勾你哩。(正末唱)为甚么苫眉努目闲淘气，你来我去无些礼，揎拳罗袖乔声势？适才个打门时叫的你嘴皮干，(带云)有一日到衙门中呵。(唱)我敢粗棍子杵的你腰节碎！

(刘唐云)你要打我，且等我今日锁你一锁，(正末云)我伸与你脖子，你敢锁我么？(刘唐云)我怎么不敢锁你？(正末云)锁可容易开可难。大嫂，只怕我有错了的文案，折证的明白，我便来家也。(同下)(旦云)孔目不知为甚么勾当，只怕那小妇告下状来。我又不快，眼见的无那活的人也！(下)

(孤引赵令史上，云)差的刘唐勾李孔目去了，这早晚还不见来？(刘唐、史进拿正末上，做见科)(刘唐云)大人，勾将李孔目来了也。(孤云)张千，拿过那妇人来。(张千拿搽旦跪科)(正末云)大人，有的事罪坐家长，容小人自认，怎生勾的二嫂来？(做问科，云)二嫂。(搽旦云)大嫂迷了眼，怎生叫二嫂？(正末云)你有甚事在这里？(搽旦云)是你犯下事，怕不连累着我那！(孤云)李孔目你知罪么？(正末云)小人不知罪。(孤云)李孔目，有首告你结交强贼，受了匾金环一双。你是执法的人，怎生犯下这等勾当？(正末云)大人可怜见，小人是知法的人，怎敢结交强贼？并无此事。(赵令史云)大人，不打不招。(孤云)与我打着者。(刘唐打末科)(孤云)你从实招了罢。(正末唱)

【醉中天】那里有令史每结勾强贼理，如今世上媳妇论丈夫的稀！这金环也只在我家权顿寄，我应当吃不出首的官司罪。他乱打拷教我招承个甚的？一壁厢官司又临逼。我可甚家有贤妻！

(孤云)刘唐，与我打着者。(做打科)(正末云)我那里受的这般苦楚。我知道了，这妇人当初与赵令史有奸，也要娶他来。这是我的不是了也。(唱)

【后庭花】告你个掌王法的党太尉，告你个葫芦提的包待制。哎，你个有丈夫的萧行首，天也送了我的匾金环柳盗跖。一杖起一层皮，畅好是腕头着力。可正官不威牙爪威，直恁般有气势？打到有五六十，你休学俺做小的。将普天下小妇每拘刷来，一搭里砧刀上剁做肉泥，大锅里熬做汁。

(带云)您不信，试尝波。(唱)

【青哥儿】他则是一般、一般滋味，我吃了六问、六问三推，我如今手掴着胸膛悔后迟。我当初凭着良媒取到我家里，换套儿穿衣，拣口儿吃食。这婆娘饱病难医，把赃物收执，早报与官知，断送我头皮。我劝你这一火良吏，再休把妓女娶为妻，则我是傍州例。

(赵令史云)李孔目，休闲说，你招了罢，(正末云)罢！罢！罢！是我结勾强人来。(孤云)既如此，将李孔目下入死囚牢中去者。(刘唐云)理会的。上了枷，送入牢中去。(做枷押正末出门科)(街坊领俫儿上，云)李孔目在衙门中，我送这一双儿女去，可早来到也。(傲见科，云)李孔目，我每是街坊邻舍。你大浑家亡化过了，这是他一双儿女，我交付与你，我回去也。(下)(正末云)多谢，多谢。只因这妇人呵，气死我儿女夫妻。罢、罢、罢！(唱)

【赚煞】折倒了铜斗儿好家缘，锦片似庄宅地。他一刬的瞒心昧已，湛湛青天不可欺。谁承望财散人离，见儿女哭啼啼。(云)我眼见的无那活的人也，这两个孩儿要在他手里过日子，只得回嗔作喜，告他一告。二嫂。(唱)我则索把你来央及：你是必抬举他来长大日。(搽旦云)你放心的死，我知道。(正末唱)谁承望匾金环事起，则为我贪图些小利，(带云)李孔目也。(唱)今日个得便宜翻做了落便宜。(下)(孤云)兀那妇人，你随衙听候，另日发落。(诗云)莫怪咱贪酷王法无私曲，只因赵令史送了李孔目。一对匾金环，入官充罚赎。若是萧娥没老公，今夜衙里宿。(众随下)


第二折

(刘唐上，诗云)手拿无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家刘唐便是。今日李孔目结勾梁山泊强贼山儿李逵，受了他一付匾金环，招伏已定，下在牢里！当初我误了假限，直厅打了我四十；今日他也犯下来了，下在牢里！与我拿出来！(史进拿正末上)(刘唐云)旧规犯人入牢，先吃三十杀威棒。(史进云)这三十杀威棒就打死了。看史进面皮，饶了他罢。(刘唐云)他今日也有哀告我的日子！(正末云)哥哥休记旧恨。(刘唐云)我不和你一般见识，且入牢去。(正末入牢科)(刘唐云)兀那李孔目。我这一回有些闷倦，你唱个曲儿我听。(正末云)我有甚么心肠还唱曲儿？(刘唐云)你若不唱，我一顿棍子就打死你！(正末云)哥哥，小曲儿也罢。(刘唐云)你不要唱旧的，你当初怎生娶那小浑家，他又怎生出首，你都要唱在里面。(正末云)哥，我唱，我唱。(唱)

【中吕】【普天乐】刘唐你是狠爹爹，整折倒了我三个月！都则为偷寒送暖，我和他义断恩绝，那婆娘衠一味嫉妒心，无半米着疼热。指望和意同心成家业，到送的俺子父心两处分别。邓婆娘这其间知他是醒也醉也？我如今知他是死也活也？僧住、赛娘儿呵知他是有也没也？

(刘唐云)史进，我如今吃饭去，你休解了他绳索，我便来。(下)(史进云)哥哥，你当初上花台，做子弟，怎生受用快活？你说一遍，我试听咱。(正末云)兄弟，一言难尽。我说你听：(唱)

【离调】【集贤宾】想着俺二十年把笔将儒业学，(带云)兄弟，我为这妇人呵。(唱)折倒了铜斗儿好窠巢。怎承望浪包娄官司行出首，送的个李孔目坐禁囚牢。岂不闻天网恢恢，也是我自受自作。赤紧的有疼热大浑家亡过了，想俺那小冤家苦痛嚎啕。我不合痴心娶妓女，倒将犯法罪名招。

【逍遥乐】送的俺一家儿四分五落，又不敢声扬，我则索心中窨约。没来由惹下风雹，撞着这冤业难消。又不曾把神灵触忤着，怎做的犯法违条。我如今身缠铁锁，顶带沉枷，你教我怎得逍遥？(云)兄弟也，我且歇息一会咱。(做睡科)(史进云)哥哥睡了，我也歇息者。(二俫送饭上，云)我是李孔目的孩儿，与俺爹爹送饭，可早来到也。爹爹，爹爹。(正末醒科，云)兀的不是僧住、赛娘的声音？史进兄弟。史进醒科，云)哥哥怎的？(正末唱)

【醋葫芦】我恰才困腾腾盹睡着，牢门外谁唱叫？听多时认的语声高。为甚两三番把兄弟厮定搅？多敢是小冤家来到，告兄弟休得怕勤劳。

(史进云)这叫门的不是你两个孩儿那！(正未云)兄弟，是僧住、赛娘送饭来。(史进云)我出去开开这门。(做见科，云)真个是孩儿送饭来(俫哭科)(诗云)牢子哥哥把门开，怎不教我泪盈腮？两个冤家别无事，只为负屈亲爷送饭来。(史进哭科，云)孩儿，痛杀我也。你在这里，将饭来我拿与你老子吃去。我关上这门，哥哥，孩儿送饭来，你吃些。(做喂科)(正末唱)

【幺篇】我将这一匙饭口内挑，孩儿在牢门外叫了几遭。我为甚两下里自量度？(俫叫科云)爹爹。(正末唱)孩儿我可也刚应的一声，猛呛了。(做喷史进身上科)(唱)展污了你衣服便休嗔，告兄弟可怜见且耽饶。

(史进云)污了衣服不打紧。哥哥，你有甚么言语？(正末云)兄弟，我眼见的无那活的人也。着孩儿过来，我看一看，死也死的甘心。(史进云)哥哥，我着孩儿进来。我开开这门。孩儿。跟我进来，看你父亲去。(史进引来见末，云)(俫云)爹爹。我送饭来。(正末云)孩儿，兀的不痛杀我也，僧住，你那头上怎么破了来？(俫云)是二娘打破了来。(正末哭云)孩儿，兀的不痛杀我也。(唱)

【梧叶儿】把孩儿相凌辱，折倒的黄瘦了，使不的你家富小儿骄。头上虱如喷饭，我心中如刀搅。把衣服扯得似纸提条，(带云)哎哟、僧住、赛娘儿也，(唱)这是儿女每没爷娘的下梢。

(刘唐上，云)吃了几杯酒，牢中看贼去来。开门来！(史进云)刘唐来了也，教孩儿且躲在一壁者。(做躲科)(史进云)我开开这门，哥哥来了也。(刘唐云)史进，你敢把囚人放了绳索来？(史进云)您兄弟怎么敢？(刘唐云)我试看去。(做看科，云)兀的不松了绳索也？这两个小的，是谁家的业种？(做打末、俫科)(正末云)哥哥，只打我罢，饶了这两个小的。(唱)

【后庭花】你看我痛煞煞怎动摇？脊梁上粗棍子拷。(刘唐云)这两个业种是那里来的？(正末唱)把僧住支杀的拖将去，连赛娘合扑的带了一交。哥哥，你莫心焦，把往事从头还报。白日里非草草，牢狱中闹吵吵。将军柱钉头发梢，十字下滚肚索，紧邦邦匣定脚。

【双雁儿】我可甚上床犹自想明朝，养小来，防备老。不提防哥哥蓦来到，哥哥，你休躁暴，孩儿难打熬。

(搽旦上，云)我在家中打那两个业种，一会儿不见了他。我往牢里看李孔目去。牢子哥哥，开门。(刘唐云)甚么人叫门？我开开这门。(搽旦云)哥哥。我来看李孔目哩。(刘唐云)你进去。你那两个小的也在这里。(搽旦见科，云)好也，你两个小业种，原来在这里！(正末唱)

【柳叶儿】这都是后尧婆凶恶，把孩儿打拷挝揉。狠牢子又来添绳索，教我怎禁着！哎，你个女多娇，则被你断送我也地网天牢

(刘唐云)史进，把李孔目下在后牢里去。(史进云)理会的。(史牵入科)(正末唱)

【浪里来煞】我眼见的一命抛，也留不得三更到。孩儿也，你则去街坊邻里宿今宵，赤紧的着疼热的亲娘亡化早。害的人七颠八倒，天那！这都是我五行中恶限怎生逃。(史进押末下)

(搽旦云)刘唐哥哥，我央及你，我与你两锭银子，你把李孔目盆吊死了可不好？(刘唐云)你放心，都在我身上。(搽旦云)你若盆吊死了李孔目，我再相谢。若死了时，和我说一声儿。(下)(刘唐云)要活的难，要死的可容易。那李孔目如今是我手里物事，搓的圆，捏的匾，拚得将他盆吊死了，一来赚他几个银子使用，二来也偿了我平生心愿。我且吃杯酒去，再来下手，不为迟哩。(下)


第三折

(刘唐上，云)我把李孔目盆吊死了，如今拖他出去。丢在死人坑里。(做背尸出，放下科，云)把李孔目尸首丢在这坑里。呀，兀的不下雨了。我回去罢。(下)(正末做醒科)(唱)

【双调】【新水令】一灵真性离子躯腔，又被雨和风半空飘荡。我这里头瞑眩，眼獐狂，七魄俱亡，刬的醒回来怎承望！

(俫上，云)听的人说俺爹爹死了，我去看咱。(做见科，云)兀的不是俺爹爹！(做叫科)(正末唱)

【沉醉东风】又不是梦儿中精神惚恍，又不是身死后魂气悠扬。又不是实丕丕地狱间，又不是席飘飘天堂上。多咱在鬼门关被叫转还乡，待我手摸着心头暗酌量，毕竟个是真是慌？

(俫叫)(正末做开眼科)(唱)

【胡十八】是那个扳我脊梁？是那个摸我胸膛？是那个把头发水揪、胳膊来搪？是那个喳喳的高叫在耳边厢？原来是僧住和赛娘！他救到有半响，也则为父子每情切切，因此上儿女每意慌慌。

(俫云)爹爹，你适才已死了也。是我每叫转来的。(正末云)儿也，(唱)

【乔牌儿】这几时在那方？怎不见频来往？莫不是晨昏茶饭无人掌？瘦的你也损伤。

(俫云)不要说起茶饭，那二娘不打我也还好过。(正末哭科)(唱)

【落梅风】苦也啰你没了亲娘，偏留着二娘，把你来打的个不成模样。常言道隔层肚皮隔垛墙，怎想他知疼着痒！

(搽旦上，云)刘唐吊死了李孔目，则怕他说慌。我自看去。兀的不是李孔目？孔目也。我来看你哩。(做哭科)(正末唱)

【沽美酒】他、他、他假提着泪两行，怎觑他这趋跄。(搽旦云)孔目也送衣服与你穿。(正末唱)你大古是送千里寒衣女孟姜，可教我忙也那不忙，穿不的你那好衣裳！

【太平令】令史呵赛张鼎千般智量，哎，你个萧行首八步周行。尽着你风流情况，做出些轻狂势相！我这里左想、右想，不见了僧住、赛娘，(搽旦云)这不是僧住、赛娘？(正末唱)儿也和俺李孔目一般悲怆。(搽旦云)孔目，你敢饿了，我去备些茶饭来与你吃。(下)(正末唱)

【川拨棹】那婆娘，他觑咱如粪壤。公然的作祸为殃，巴不得中箭着枪。还有甚心忙意慌。待将咱好供养！

【七弟兄】这场去向，又做出甚商量？浪包娄转眼机谋广，恶公人狠似虎和狼，恨不的把我泼残生逼勒登时丧！

(搽旦叫科)刘唐！刘唐！(刘唐上，云)孔目娘子，你叫我怎么？(搽旦云)我央及你盆吊死李孔目，怎生又活了？(刘唐云)要活的难，要死的易，我着他还牢去。(搽旦云)若死了呵，我再与你一锭银子。(下)(刘唐云)这打不死的贼，果然又活了，你仍还牢里去。(正末云)刘唐哥，我也曾替你同在衙门中来，直这般狠也？(唱)

【梅花酒】哀告你个刘唐，可怜我媳妇先亡，儿女凄惶，我又遭着官防。你也曾共府同堂，岂没半点情畅？只指望旱苗逢澍雨，怎忍教枯草打严霜？愿哥哥做主张。暂宽我片时光。便今生死甘当，来世里把恩偿。

(刘唐云)你是死罪重犯，则除死罢了。不死怎么放得你在外面？快还牢去！(做拖末科)(正末唱)

【收江南】呀，他把我死羊般拖奔入牢房，依旧硬邦邦匣定在囚床，便铁石人看见也心伤。非是俺口强，则不如早些儿死了落可便早收场。

(刘唐拖正末科)(正末唱)

【鸳鸯煞】横拖倒拽牢门上，前合后偃回头望。嘱咐了僧住，叮咛与赛娘。畅道拖出我牢门，和你娘坟同葬，烧一陌纸，瀽碗凉浆。欲要俺父子每团圆，则除是做一个梦儿想。(刘唐拖正末同下)


　
第四折

(李逵上，诗云)上山鞋履不闻声，下山锣鼓便齐鸣。蓦然一阵风来处，知是强人带血腥。某山儿李逵是也。今有李孔目为我下在死囚牢里。我问宋江哥哥告了一个月假限，将着一包袱金珠财宝，下山去搭救李孔目走一遭去。(诗云)拜辞了宋江哥哥，并不辞道路奔波。此一去亡生舍死，救孔目出地网天罗。(下)(史进上，云)自家史进便是。如今李孔目被刘唐盆吊死了，谁想又活了，复还入牢中，我须看他走一遭去。(外扮阮小五冲上)(诗云)涧水潺潺绕寨门，野花斜插渗青巾。带糟浑酒轮盆饮，叶子黄金整秤分。某乃宋江手下头领，绰号活阎罗阮小五的便是。奉宋江哥哥将令，着我持两纸书招安史进、刘唐。我远远的跟着，说这个人是史进，我试问咱。(做见科，云)敢问尊兄贵姓？(史进云)在下史进。(阮小五云)既是史大哥，俺宋头领着我送书来，请哥哥上山。(史进接书科)(刘唐撞上，扭住，云)好也，你原来结交梁山泊好汉！(史慌科，云)不是，不是。(阮小五云)此位是准？(刘唐云)在下刘唐。(阮小五云)宋头领也有书与哥哥。(史扯刘科，云)好也，你原来结勾梁山泊强人！(刘唐云)罢、罢、罢，俺一同到牢中救了李孔目，同上梁山见及时雨去来。(同下)(扶末、阮随上科)(正末唱)

【中吕】【粉蝶儿】躲难逃灾，行行里两步一蓦，行不动东倒西歪。则我这五魂绝七魄散。撇在九霄云外。流泪盈腮，恰便似蝴蝶儿滚成一块。

【醉春风】则我这两只脚似腾空，魂灵儿如渡海。想着那婆娘一片狠心肠，畅好是歹、歹！这都泼令史使的机谋，狠公人出的气力，争些儿李孔目被他残害！

(李逵冲上，云)留下买路钱者！(刘、史做躲，阮小五拔刃科，云)来人休得造次！(正末云)兀的不唬杀我也。(唱)

【上小楼】你可便恰才到来，他便待将咱杀坏。唬的我战战兢兢，悠悠荡荡，跪在尘埃。猛抬头，观觑了，失惊打怪，(带云)我道是准。(唱)原来是匾金环故人犹在。

(云)太保，你认的我么？(李逵云)你是谁？(正末云)我是李孔目。(李逵云)谁是李孔目？(正末云)则我便是李孔目。(李逵诗云)我听言罢笑盈腮，慌忙扶上土坡台。云影万重疑是梦，月明千里故人来。哥哥，你认的兄弟么？则我便是山儿李逵。(正末唱)

【十二月】这一场天来大利害，则为那匾金环惹祸招灾。(李逵云)哥哥，你既在牢里，怎能勾出来？(正末唱)这都是刘唐打开了牢狱，史进救了我尸骸。今日得遇你个英雄剑客，恰便似鬼使神差。(李逵云)哥哥，这事怎生犯了来？(正末唱)

【尧民歌】则被那浪包娄出首不须猜，(李逵云)官府怎么就信了他？(正末唱)则这匾金环早做了我犯由牌。(李逵云)那小妇好狠也！(正末唱)为受了些碜可可湿肉伴干柴，(李逵云)不想今日遇着兄弟，还有性命也(正末唱)恰便似九重天飞下纸赦书来，好教我伤也波怀。都是命合该，到今朝才跳出这连环寨。(李逵云)哥哥，你怎生得出这牢门来？(正末云)兄弟，这里有两个大恩人，你和他相见咱。(李逵云)在那里？(正末云)两个兄弟，来与李逵兄弟相见者。(刘、史上见科)(李逵云)二位是谁？(正末云)这个便是刘唐、史进。(李逵云)两位哥哥，当日我到东平府来，改名李得，本奉宋头领将令，着我下山招安你两个。不想为打死了人，是李孔目救我性命，迭配沙门岛去，不曾见的你哩。(刘唐云)俺一齐上梁山见宋江哥哥去。(赵令史、搽旦、俫儿同上)(搽旦云)赵令史，有这两个业种，被他牵带不便，不如在这旷野里，你将他勒死了罢。(赵令史云)我知道。(做勒科)(李逵云)兀的不有人来也，俺赶将去。(赵令史云)有人来了，俺走、走、走！(同搽旦下)(李逵同刘、史赶下)(阮小五云)李山儿赶人去了，有两个小的，勒死在这里。想那人也是不良的。(正末做看科，云)兀的不是僧住、赛娘，被奸夫、淫妇勒死了！我索救孩儿咱。(唱)

【快活三】我连忙将绳解开，早是我快疾来。猛然见了觑明白，险些儿活惊杀。

【朝天子】早是我到来，救的你醒来，怎忍见屈死在荒郊外。想着他淫妇奸夫其情忒歹，只待要斩绝了咱家代。他使着毒害，做这场布摆，据情理难容贷。天也不盖，地也不载，哎，则俺那贤慧嫂今何在？(李逵同刘、史拿赵今史、搽旦上，云)哥哥，拿住奸夫、淫妇了也。将他两个剖腹剜心，俺做按酒。(阮小五云)将这两个泼男女拿到梁山上杀坏。与李孔目同见我宋头领去。(正未唱)

【耍孩儿】你将咱做死的般相看待，怎知道还能挣□？却原来你也自投下舍身崖，倒要我替你扛抬。萧娥呵，你在丈夫面上偏生狠，令史呵，你在官府前头使尽乖。到今日还咱债，可不道仇人相见，分外明白！

【二煞】想着你黑的是心，白的是财，只要图人性命将人害。且看鬼门关上谁先到，枉死城中那个该。毕竟是行短的天教败，少不得将你心肝百叶，做七事家分开。

(宋江一行冲上，云)某。宋江是也。昨差阮小五招安刘唐、史进去了，又差山儿李逵救李孔目，都不见上山来。小偻㑩，查看山冈，看他来时，报复我家知道。(正末同李、阮、刘、史拿赵令史、搽旦、俫儿上，见宋江科)(李逵云)哥哥，你兄弟来了也。(宋江云)你每都来了也。谁是李孔目、刘唐、史进？(李逵云)这个是李孔目，这个是刘唐，这个是史进。(宋江云)兀那绑缚的是谁？(李逵云)这妇人是出首李家兄弟的，叫做萧娥。(阮小五云)烧鹅倒也好配酒。(李逵云)那厮是赵令史，是这妇人的奸夫。(宋江云)那两个小的呢？(李逵云)这叫僧住、赛娘，是李家兄弟一双儿女。(宋江云)李孔目、刘唐、史进，都做山上头领。将这两个泼男女剖腹剜心，与李孔目雪恨报仇。一面杀羊造酒，做个庆喜筵席。(正末同刘、史拜科，云)多谢了哥哥。(唱)

【煞尾】谢仁兄拔救死再生，似枯枝得雨花再开。将奸夫淫妇都杀坏，方显的义气仁风播四海。(宋江诗云)俺梁山泊远近驰名，要替天行道公平。忠义堂施呈气概，结交尽四海豪英。差李逵下山探听，到东平偶见相争。只一拳将人打死，被官司拷打招承。论律法本该抵命，李孔目搭救残生。李山儿知恩图报，送金环聊表微情。被小妇当官出首，将孔目熬尽严刑。阮小五入牢打探，兼请他刘史同行。萧行首剜心剖腹，赵令史号令山城。今日个英雄聚会，一个个上应罡星早准备庆喜筵席，显见的天理分明。

题目李山儿生死报恩人

正名都孔目风雨还牢末
　




瘸李岳诗酒玩江亭
第一折

(冲末扮东华仙领八仙同仙童上)(东华云)万缕金光灿碧霞，三山海岛映仙家。片片彩云风散尽，融融丽日照东华。贫道乃东华紫府少阳帝君是也。吾传太清之道，隐于昆仑山中，以东华至真之气，碧海之上，苍灵之墟，修真养性，累积善功，以成正道，掌管玉霄紫府、洞天福地、三岛十洲、蓬莱之境。贫道德传于世，天上天下，三界十方，登仙得道，名记丹台，方得成道。我闲骑白鹿游三岛，笑跨黄鹤玩九州。贫道因赴天斋以回，为西池王母殿下，金童、玉女，有一念思凡，本当罚往酆都受罪，上帝好生之德，着此二人，往下方酆州托化为人。金童乃是牛璘，玉女是赵江梅。恐防此二人到于人世之间，恋着那酒色财气，人我是非，迷却仙道，您八仙之中，可差那一位下方度脱此二人去？(钟离云)上仙，贫道举一人，乃是铁拐李。此人神通广大，变化多般，能造逡巡酒，善开顷刻花，因此上去的也。(东华仙云)既是这等，便着铁拐李岳直至下方，度脱此二人，走一遭去。还归正道，返本朝元，贫道自有个主意。一任教兔走乌飞，用道法点化心回。待二人功成行满，同共赴阆苑瑶池。(下)(卜儿上，云)花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓刘，夫主姓赵，不幸夫主早年间辞世，别无甚得力儿男，止有一女，乃是江梅。未曾许聘他人，近新来招了个女婿，姓牛，是牛璘，家中颇有几贯财钱，人皆员外呼之。员外去那江边盖了一座亭，名曰是玩江亭。每日与俺女孩儿，在玩江亭上饮酒。下次小的每扶侍着，去玩江亭上饮酒去，小心在意者！一壁厢便说与牛员外，早些儿回来。老身无甚事，且回后堂中去也。(下)(净牛员外领家童上，云)僧起早，道起早，礼拜三光天未晓。在城多少富豪家，不识明星直到老。小可人酆州人氏，姓牛名璘，家中颇有些资财，人口顺，都将我员外呼之。平日之间，好打双陆，下象棋，折牌道字，顶真续麻，无所不通，无般不晓。嫡亲的三口儿家属，有母亲在堂，浑家姓赵，小字江梅。我这大姐，生而聪明，长而智慧。我为大姐，在这江那边盖了一座亭，名曰是玩江亭。今日是大姐生辰贵降之日，我要在家里安排筵席，则怕那六人亲眷每来搅了我这筵席，故意的在此玩江亭上安排酒肴。早上着人请大姐去了，不见到来。小的每江上看者，若大姐来时，报复我知道。(正旦引梢公、梅香上)(梢公云)来哎，来哎，不要慌，不要慌。哎！一家和气孝为先，奉侍双亲了总欢然。人生在世长安乐了那，焚香顶礼则个谢皇天呵！哙哙！(正旦云)妾身酆州人氏，姓赵，小字江梅。嫡亲的三口儿家属，母亲在
堂，夫主姓牛名璘，家中颇有几贯资财，人口顺，将俺员外呼之。俺员外在江那边盖了一座亭，名曰是玩江亭。今日是我生辰贱降之日，牛员外在玩江亭上，安排酒果，与我做生日，须索走一遭去。是好受用也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】则我这宝篆氤氲，麝兰香喷，家滋润。瑞气迎门，端的是人物偏丰韵。

【混江龙】则我这髻鬟云鬓，更和这玉搔珠结应时新。金钿笑靥，翠点眉颦。穿的灶云绣双肩绒锦袄，更和那冰丝六幅荡湘裙，端的是梳妆的仪态天然俊。俺便是个富家的仕女，胜似他这宰相佳人。(云)梢公缆住船。(梢公云)理会的。小人撺下脚踏板，请娘子上岸，我去兀那柳阴直下歇息去也。(下)(正旦云)上的这岸来，到这亭子上也。(牛员外云)呀、呀、呀，早知大姐来到，只合远接；接待不着，恕牛珮之罪！大姐请坐。(正旦云)员外，量妾身有何德能，着员外如此用心也。(牛珮做递酒科，云)下次小的每，抬上果桌来者。将酒来，与大姐递一杯。大姐满饮一杯。我无甚么与大姐，金银玉头面三副，每一副二十八件，每一件儿重五十四两。怕大姐爱逛时都戴在头上，压破头，可不干我事。(正旦云)员外，咱有这钱便亲，无钱便不亲。你还少我多哩。(唱)

【金盏儿】俺如今正青春，笑欢欣。(牛员外云)再将来纱罗纻丝三十匹，权为手帕，休嫌轻微也。(正旦唱)量这些浮财儿休把我真心引，(牛员外云)小生数月前，着人往各处去买时新的案酒果品，今日与大姐庆贺贵降也。(正旦唱)费了你许多钱物与贱妾做生辰。(牛员外云)为这几件头面儿不打紧。我半年前里倒下金子，雇人匠累丝厢嵌，何等的用心哩也。(正旦唱)爱才郎偏着意，量这些头面儿不关亲。我则理会的易求无价宝，端的便难买俺这少年人。(牛员外云)大姐请稳便，等牛珮前后执料去者。下次小的每，将一应的船只都拢住者，靠到这岸边来，连环钩搭，一只连住一只。可是为何？则怕有那闲杂人来搅了我这筵席，我不道的饶了你哩。将酒来，慢慢的饮几杯，看有甚么人来？(铁拐扮先生上，云)世俗的人，哎，跟贫道出家去来。我着你人人成仙，个个了道也。一脚高跻一脚轻，鬏松短发数星辰。世人休笑苍苍拐，我这拐搅的黄河彻底清。贫道上八仙铁拐李岳是也。今奉上仙法旨，有金童玉女，一念思凡，罚在下方酆州。金童为男子身，玉女为女子身。金童是牛珮，玉女是赵江梅。牛珮有万贯家财，在赵江梅家作赘。今日是赵江梅生辰贵降之日，本待家中安排酒肴，怕有六人亲戚打搅，此人在江那边盖了一座亭，是玩江亭。此人在亭上饮酒，将船只都拢在江那边去了。则说贫道过不去，疾！牛珮那，稽首。(见科)(牛员外做惊科，云)好一个道貌非俗的先生！师父你从那里来？(先生云)我从天上来。(牛员外云)掉下来跌破头。(正旦云)员外你过来。我问他者。甚个瘸先生！(牛员外云)大姐，他是个出家儿人，休毁谤他。(先生云)赵江梅也，跟贫道出家去来。(正旦云)师父，你来做甚么？(先生云)我来与你做生日来。(正旦云)你来与我做生日？梅香，牵了他那羊，担了他那酒，有甚么与我做生日？(先生云)俺出家儿人，一钵千家饭，孤身万里游，那得那羊酒来？我有四句诗，与你上寿。(正旦云)将来，我试看者，好写染也！诗曰：一树寒梅恰正开，可怜春尽落香阶。仙家冷眼偷窥觑，移向瑶池栏内栽。这四句诗可也道的好。(先生云)您却不得知道哩，我与您做师父，您与我做个徒弟，跟的我出家去来。(正旦云)你与俺做师父，俺与你做徒弟？你听者。(唱)

【醉中天】你怎管那驱邪院里三台印，错猜做蓬莱洞里那个真人。哎，你一个一脚的先生蓦入俺门，我急索把你个吾师来问。你莫不是四皓八仙七真？(云)我猜着了也。(唱)你则是个上八洞里的齐孙膑。(先生云)他嗓磕我这条腿哩。赵江梅、牛珮，您跟我出家去来。我有十个字，便着你做神仙也。(正旦云)是那十个字？(先生云)为甚不争名，曾与高人论。(做笑科)(正旦云)这十个字，不道着俺，单道着你。(先生云)怎生道着我？(正旦云)为甚不争名？曾与高人论。你听者。(唱)

【金盏儿】你则是怕当军，倦为民，两桩儿曾与高人论。你有则得半仙之分，你更不全真。速离了八仙洞，飞下那九天门。你则是个逍遥云外客，特地来点化俺这世间人。

(牛员外云)大姐，出家儿人，休毁伤他。收拾了酒肴，看船只，咱回去来。师父，俺出不的家。梢公那里？(梢公上，云)小人撺下脚踏板，请员外娘子上船。(先生云)您两个好缘分薄浅也！(正旦云)师父，俺出不的家。咱回去来。(唱)

【尾声】俺这梅他粉包了心，檀黄嫩，插在那银瓶里宜得水温，如麝如兰香喷喷，端的有欺霜傲雪的精神。哎，你个许真人，白日飞升，比不的岳阳楼下枯干了的柳树神。他也无那神仙的福分，则有些江梅丰韵，冷清清今夜待黄昏。(下)

(牛员外云)大姐上船，咱回去来。(下)(先生云)牛珮、赵江梅，你两个好缘分薄浅也！你若肯跟贫道出家去，我着你使寒暑不侵其体，养日月不老其颜。龙蟠金鼎，炼华池一液浸通；玉户金阙，使姹女婴儿锁定。我着他身登紫府，朝三清位拜真人；名记丹台，使九族不为下鬼。我与他阎王簿上除名字，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，引的迷人大路行。(下)


第二折

(店小二上，云)造成春夏秋冬酒，醉倒东西南北人。若是空心吃一盏，登时螫的肚皮疼。小可人是个卖酒的，在此开着个酒店，但是南来北往经商客旅。做买做卖，推车负担，都来我这店里吃酒。我这酒店，十分兴旺，是这牛员外的酒店。他闲常不来，一个月便和我算一遭帐。昨日着人来说，今日要来与我算帐。我打扫的酒店干净，看有甚么人来？(牛员外上，云)小可人牛璘的便是。自从亭子上，与大姐做生日去，见了那个先生，他着我跟他出家去，不知怎生，这几日睡里梦里，但合眼便则是见那个先生。先生道是：咦！牛璘，跟贫道出家去来。吃他也缠的我慌也。我这里开着个酒店，多时不曾去算帐，一来算帐，第二来就躲那先生去。说话中间，可早来到也。店小二！(店小二云)员外来了也，有请。(牛员外云)我这几日不曾与你算帐。(店小二云)员外一向不曾算帐，今日可算一算帐。买米十五石，使银十五两二钱七分半。(牛员外云)住，我且不与你算帐。你把那前后门都与我重重叠叠的关闭的牢者，休放一应闲杂人来，我这里坐一坐。酾一瓶好酒来，我自家吃几钟。(店小二云)员外且不算帐。要吃酒呵，有干榨酒，听的员外来，我就倒上一桶凉水。我关门就酾酒去。我把这前后门都关闭了，我回他话去。员外，前后门都关闭了也。员外，酒在此。(牛员外云)你去，我自家吃几钟。(店小二云)理会的。(先生上，云)贫道铁拐李岳是也。有牛璘在店肆中算帐，他那里是算帐，他则是躲贫道。可早来到也。他这门更关着，则道贫道人过不去。这里不显神通，那里显神通？疾！牛璘那，跟贫道出家去来。(牛员外失惊科，云)师父，你从那里来？住，你敢从天上来么？(先生云)这厮他搀了我的也。(牛员外云)师父请坐。师父你吃酒么？(先生云)不拘荤素，便是酒我也食用。(牛员外云)此处是牛璘的酒店，等牛璘安排些酒来，与师父吃。店小二，你来。(做打科，云)我着你把那前后门都与我重重叠叠关闭的牢者，我对你说甚么来？我躲这先生，你怎生放过他来？(店小二云)爹你不信，你看我这前后门都关闭的牢牢的哩。(牛员外云)既是关闭着这门，他可从那里来？(店小二云)他敢往猫道里钻过来。(牛员外云)安排酒来。师父满饮一杯。(递酒科，云)师父不知，此处是牛璘的个酒店，酒怕无有，争奈无有案酒。师父略坐一坐，等牛璘去买些新鲜的案酒，新鲜的果品，来与师父同饮几杯，有何不可！(先生云)你看案酒去。(牛员外做出门科，云)店小二，后槽上有风也似快马备一匹来。我那里是买案酒，这先生缠的我慌也，如今我骑着这马，这等
郊野外，一来赏玩景致，二来就躲这先生那，走一遭去。(下)(先生云)牛璘那。(笑科云)燕雀岂知雕鹗志，顽童不解老仙机。牛璘也，你怎生瞒的过贫道？他推买案酒，骑着风也似快马，去那郊野外躲贫道，投到你到郊野外躲我，我先到郊野外等着你。他不肯访道寻真，恋荣华爱物贪嗔。推买物山中去躲，贫道我山荒郊先等牛璘。(下)(店小二做哭科，云)阿呀，来么、来么，你看我那造物，今日员外来算帐，帐也不曾算的成。他着我把前后门都关闭了，不知那里走将个先生来，着俺员外出家去。他泼天也似家私，他怎肯出家去？他骑着快马，躲那先生去了。我思量起来，可不是苦阿。若他每都去了。我也躲那先生去也。(下)(先生上，云)贫道铁拐李岳是也。说话中间，可早来到这郊野外，在此等侯牛璘。这早晚敢待来也。(牛员外骑马儿上，云)自家牛员外的便是。将那先生稳在那酒店里，我骑着风也似快马，来到这荒郊野外。下的这马来，将这马拴在这树上。你看这青山绿水，阔涧陡崖，端的好景致也！(牛员外做见先生科)(先生云)牛璘那。(笑科，云)你敢来寻我来？(牛员外云)我躲你来。(先生云)你来这里做甚么来？(牛员外云)我来饮马来。你可来这里怎的？(先生云)我特喂你个牛来。(牛员外云)我那里省的他谜言谜语的。我来躲他，他到先等着我。师父，你在牛璘家中，可也定害的我多了。我如今饥又饥，渴又渴，师父，你可与我回席者。(先生云)也罢，我与你回席。(牛员外云)师父，你既要请我，这满地里又无房舍。(先生云)你要房舍？疾！看房舍，青堂瓦舍，雕梁画栋，琴棋书画，靠凳椅桌。(牛员外云)哎哟，哎约！你看那前堂后阁，东廊西舍，走马门楼，琴棋书画，条凳椅桌，幔幕纱厨，香球吊挂，好房舍，好房舍！可无酒吃。(先生云)你要酒吃？(牛员外云)可知要吃酒哩。(先生云)牛璘，你见我这拐么，款款在手，轻轻摇动，地皮开处便是酒。你尝。(牛员外做惊科，云)哎哟，师父将拐划一划，地皮就开了。师父，这是酒？这酒不是酒，是水。(先生云)三点水着个"酉"字。疾！你尝。(牛员外云)今番可是酒。我试尝者，好酒也！可怎生头里尝着是水，师父写了三点水着个"酉"字，坠下去就是酒？好酒，端的是醍醐灌顶，甘露洒心。好酒！师父，酒也有了，可无有眼前景致。(先生云)你见那枯树么？(牛员外云)我见。(先生云)疾！花开烂熳，春景融和，赏花饮酒。(牛员外云)阿、阿！努嘴儿了，放嫩叶了。阿、阿！打骨朵了。阿、阿！开花儿了。你看那桃红柳绿，梨花白，杏花红，芍药紫，茶蘼淡，牡丹浓，山茶
绽，腊梅开，杜鹃啼，流莺语，春景融和，百花烂熳，阿约！好花木，好花木！牛璘也，要你寻思波，我躲他，他到先在这里等着我。我说师父，你在牛璘家中，可也定害的多了，我如今又饥又饥，渴又渴，师父可与我回席者。他道你着我回席？着我说这满地里又无房合，他将那袍袖一拂，就是房舍。我道有了房舍，无有酒吃。他说你要吃酒？他将那拐去那地皮上划一划，地皮开处就是酒。我道有了酒无眼景，他说你见那涧下的枯树么？我说见。他将那袍袖，去那枯树上一拂，就是花木。牛璘，你试寻思者，我曾听得人说，寒波造酒，枯树开花。他便是大罗神仙。这不是寒波造酒？兀的不是枯树上开花？他不是神仙，谁是神仙？若是今番错过，后会难逢。你则管里恋着那酒色财气，人我是非。便好道尽日往东行，回头便是西。罢、罢、罢！则今日跟着师父出家去。师父，稽首，牛璘情愿跟师父出家去。(先生云)既然跟贫道出家去，更改了衣服，头挽双髽髻，身穿着粗布袍，腰系杂彩绦。手拿渔鼓筒子，口念着《黄庭》、《道德真经》。道可道，非常道；名可名，非常名。凡百的事，则要你忍者。气无强弱志为先，努力须行莫换肩。挨的这番难境界，更添脊骨一番天。(牛员外云)理会的。(做出门科，云)我如今怕不待跟师父出家去也。可还有这匹马拴在这里。我解下这马来，把这挽手儿插在这鞍子上。马也。我如今跟师父出家去也，我可也不骑坐你也。你去那有水有草的去处去，若有人遇着你，着那人收留住你骑坐。你去，你去！师父的言语，既要跟我出家去，不是这般打扮。着我头挽双髽髻，身穿粗布袍，腰系杂彩绦，脚下行缠八答鞋，手拍渔鼓简子，口念《黄庭》、《道德经》：道可道，非常道；名可名，非常名。凡百事则要你忍者。罢、罢、罢，说兀的做甚？我不恋娇妻幼子，弃舍了铜斗儿家缘。恰才解放了雕鞍骏骑，从今后牢拴定意马心猿。(下)(先生云)打彻利名关，终到小境处。牛琊粦恰才见了此小境头，便跟贫道出家去，等此人修行三年五载，那其间说与他长生之法，未为晚矣。哎，你个贪财汉弃却家财。做神仙免离尘埃。削除了六根清净，同共赴阆苑蓬莱。(下)(正旦同梅香上，云)妾身赵江梅。牛员外在玩江亭上，见了那个瘸先生，跟他出家去了。今日说道，俺员外化瓦粮来也。梅香，门首觑者，若来时报复我知道。(唱)

【南吕】【一枝花】良辰晓雾浓，美景韶光丽。草茵轻荏苒，则他这桃李任芳菲。春日迟迟，槛外黄莺呖，帘前紫燕飞。幸开怀宴乐欢娱，俺可便宜赏玩，情甘意美。

【梁州】则俺这深闺女风流可也怎比，则俺那富家郎典雅谁及。也是俺前生有分今生会。受用的绮罗画阁，锦绣屏帏，宝珠装嵌，玉砌金堆。今日个寿筵开玳瑁尊席，酒频斟玉斝金杯。摆列着齐臻臻多娇媚丝竹笙簧，盘堆着美甘甘香喷喷珍馐的这味美，呀、呀、呀，安排着香馥馥喜佳肴异品堂食岂知就里？俺牛员外全不管家活计，我全不解他其中的意。每日家淡饭黄艹

齑忍着肚饥，你怎能够到阆苑瑶池？

(云)梅香门首觑者，看有甚么人来？(梅香云)理会的。(牛员外打渔鼓筒子上)(唱道情曲云)年少青春正好修，一口咬破铁馒头。滋味得时合着口，稳取白日赴瀛洲。(又)未生我时谁是我，生下我来我是谁。今日方知我是我，休也合眼知他是谁。(又)才离阆苑下蓬瀛，举步轻抬不见踪。世人不识吾名姓，则我是油嘴光边夹脑风，(又)身穿羊皮百衲衣，饥时化饭饱时归。虽然不得神仙做，则我是躲奸避懒碜东西。(又)身在公门道在心，道心不与利心同。船到江心牢把棹，箭安弦上慢张弓。炉中有火休添炭，扇遇凉时莫助风。临危不与人方便，休也念尽弥陀总是空。(又)我是天台一先生，逍遥散澹在心中。灵丹妙药都不用，吃的是生姜辣蒜大憨葱，空心将来则管吃，登时螫的肚里疼。(唱)

【十二月】穿的是麻袍和这草履，(云)呸！是草鞋，错唱了草履。便也罢，则是难为我唱了，从头都改过哩。也罢，也罢，一言既出，驷马追而不及。我若不改了，显的我就无才学了。(唱)穿的是麻袍和这草鞋，更强似着绿穿白。我伴的是鲇鱼和这鲤鱼，铺的是杆草茅柴。采的是不老长生的药材，俺可便每日家厮挨，(云)你不知道怎么挨，俺师父有两个徒弟，一递一日打柴。他打柴，我学道。我打柴，他学道。该我我便去，该他他便去。他不去，我肯去。(唱)俺可便每日家厮挨。

【尧民歌】我则待要引着狗骑着猫逍遥散澹乘兴歌曲过南台，(云)我是出家人，我心里待要往南台，就往南台，要往北闸口去，谁敢当拦住我？(唱)我则待靠着水偎着山小小低低急留圪刺椽儿捧儿拴拴抓抓盖一座茅庐那幽哉。一似那乱纷纷急穰穰蜂衙蚁阵受禁害，稽首，则不如跟贫道打简子掴渔鼓抢着吃挝着吃抹油嘴无扰无虑那开怀。伤也波哉，寻着李太白，我着你便一个人生一身疥。

【锦上花】则不如我展放开愁眉，休争闲气。今日容颜，老似昨日。古往今来，我须尽知。贤的愚的。贫的共富的，到头这一场，难逃那一日。则不如快活了一日，一日便宜。百岁光阴，七十又早稀。咸的酸的，香的共臭的。

【清江引】落花满园春又早归，满耳笙歌沸。马足车尘中，蚁阵蜂衙内，呆汉嗏，你寻一坨儿稳便处闲坐的。

【又】江里海里都是水，无一答儿闲田地。你也无柴担，我把渔船系，呆汉嗏，寻一坨儿稳便处闲坐的。

【又】金刚本是泥塑的，塑的来偌高的。存又存不的，走又走不的，呆汉嗏，寻一坨儿稳便处闲坐的。

(云)自家牛璘的便是。自从跟的师父出了家。真个快活也。俺出家人闲来坐静，闷来游访，寻仙问道，飡松啖柏，游山玩水，簪冠披髦，惜气养神，饮风吸露，打渔鼓，掴简子，挽髽髻，悬织袋，诵南华，尊太上，讲道德，说真言，无荣无辱无拘系，我是那怕当差的躲奸贼。今日无甚事，街上闲行。道可道，非常道；名可名，非常名。街上闲行，看有甚么人来。(见梅香科)(梅香云)兀的不是姐夫？(牛员外云)梅香来了。口退！你快走，我如今不比往常了，我如今做了神仙了。道可道，非常道；名可名，非常名。忍着！(梅香云)我和我姐姐说去。姐姐，你看姐夫，不知甚么打扮？你看他去。(正旦云)在那里？我试看者。牛员外，甚么打扮？你家里来。(牛员外云)魔头来了，来了。放手，休扯我。我今日不比往日，我如今出了家，做了神仙了。忍着！(正旦云)请家里来！(唱)

【隔尾】你挟着这半截家竹桶闲行立，你可甚么一部笙歌出入随。几曾见子弟舍里新添了个八仙队。不争你在这里，俺门前立地，着人道出落着你个先生少可有二十嘴。

(云)你家里来。(牛员外云)我家去，你看着人，则怕师父瞧见我家去。(入门科，云)梅香，有茶将一钟来，我吃了去罢。(正旦云)员外请坐。(牛员外云)你这等罗罗唣唣的。(正旦云)员外请坐。(牛员外云)不敢坐。(三科了)(牛员外倒科，云)跌了腰子。(正旦云)你为甚么不敢坐？(牛员外云)俺出家儿人，行如风，立如松；睡如弯狗，精神不走；一手扳脚，一手摀口；若还番身，不敢换手；若是换手，大姐，你怎么闻呢？(正旦云)梅香，将梳子来，与员外梳起这头发者。(牛员外云)不敢梳头。我受了髻了。(正旦云)这个呢？(牛员外云)这个是成道髻。(正旦云)这个呢？(牛员外云)是大悲髻。(正旦云)这个呢？(牛员外云)留着与姐姐插针。(正旦云)员外，你为甚么出了家来？(牛员外云)你不知，自从与你做了生日，我就跟那先生出了家。(正旦云)你白日里在那里吃饭？晚间在那里宵宿？你说一遍，我试听者。(牛员外云)我要吃饭呵，走到那饭店门前，打个稽首，便是白炸腰子，酱煎草鞋。要吃酒呵，走到那酒店门前，打个稽首，恼儿酒，干榨酒，冷酒热酒，吃了便走。要吃茶呵，走到那茶坊里，打个稽首，粗茶细茶，冷茶热茶，吃了便拿。白日街市上打着渔鼓简子，到晚来或是庵里，或是观里，盖一床羊皮被，铺半片破芦席。端的是一钵千家饭，孤身万里游，到大来快活也。(正旦云)打甚么不紧(唱)

【牧羊关】你原来喝人些残汤水，吃人些剩饭食，枉饥饿的你黑干憔悴。(牛员外云)我白日里绕定街前，到晚来宿在观里。(正旦唱)白日里绕定街前，到晚来宿在他这观里。(牛员外云)我盖一床羊皮被，铺半片破芦席，到大来好是快活也。(笑科)(正旦唱)盖一床羊皮被，铺半片破芦席，怎如俺锦帐绣罗帏，员外嗏，那里有那笙歌左右随？

(云)员外，谁是你的师父？(牛员外云)与你做生日的那先生，便是我师父。(正旦云)那个瘸先生，是你师父？你见他甚么景象？(牛员外云)那一日在那郊野外，师父请我吃酒，我见他寒波造酒，枯树开花，因此上跟他出了家。(正旦云)怎生是寒波造酒？(牛员外云)你要见酒么，我可没拐，你见我这渔鼓，款款的在手，轻轻的摇动，地皮开处。疾！你尝。(正旦云)那里是酒？清水。(牛员外云)可知是水哩，还不曾下曲子哩。三点水着个"酉"字，坠下。疾！你尝。(正旦尝科云)是好酒也。(牛员外云)你要看花木么？(正旦云)可知要看花木哩。(牛员外云)你见那枯树么？疾！看花。(正旦云)是好花木也。(牛员外云)这的是寒波造酒，枯树开花。师父传与我金丹大道，着我休说与人哩。师父听见，罢了，罢了，我就是死。(正旦云)这的便是寒波造酒？这的便是枯树开花？打甚么不紧！(唱)

【红芍药】你和他每日炼修持，可待要说是谈非。(牛员外云)俺师徒二人，这一向在山中修炼。师父也离不的我，我也离不的师父，吃饭的工夫也没了。(正旦唱)你与他每日不曾离，直这般废寝忘食。(牛员外云)我与你做个师父，你与我做个徒弟，我把手捏腕，传与你金丹大道，可是如何？(正旦唱)我则道因个甚的。我这里便谢吾师说破玄机。厮抹着肩胛手相携，说您那弄盏传杯。

(牛员外云)那一日师父在那郊野外，与我回席，我十分的醉了也。(正旦唱)

【菩萨梁州】你道是先生，与你回席，灌的你十分沉醉。长留做共薄醅，真乃是水酒三杯。(先生上，云)牛郎说与赵江梅。(牛员外做吃惊科，云)道可道，非常道；名可名，非常名。(笑科)(正旦唱)你道是牛郎说与赵江梅，(云)可也怪不着也。(唱)你可甚么一枝泄漏春消息。他别人铜斗儿般好家计，指空划空信着你，你搬调的他弃子抛妻。(先生云)他不合说与外人知。(正旦唱)

【贺新郎】你道是他不合说与外人知，(先生云)打这厮口发虚言。(正旦唱)你打他口发虚言，你大古里脚踏着实地。(先生云)我踏罡步斗驱邪祟，仗着剑书符咒水。(正旦唱)则你那踏罡步斗驱邪祟，你杖剑书符也那咒水，休阿则你那不济事谎话儿休题。(先生云)跟我出家去呵，我着你全身无病疾，远害免灾危。(正旦唱)你着俺全身无病疾，远害免灾危，见如今拄着一条粗拐瘸着一条腿。那些个满川缚虎意，犹自说兵机！

(先生云)哽，你先行，随后便来也。(牛员外云)师父，你见甚么来？(先生云)青衣童子，请贫道赴天斋哩。(牛员外云)哦、哦、哦，您见么？我也不见。(正旦云)牛员外还了俗者，信着你波。(唱)

【尾声】你几时得瑶池宴罢踏金砌，你不着左右人扶怎下玉梯。好一会弱一会，连麻头，续麻尾，空着我念八阳金经啕到有一车气。(先生云)我与你做个师父，您与我做个徒弟。(正旦唱)做徒弟又执迷，做师父的滞𣨼，(云)休道是你。(唱)便跳出您那七代先灵劝不得。(下)

(先生打耳喑科，云)牛璘近前来，可是喑的。(牛员外云)理会的。(先生云)恰离紫府下瑶池，再向人间登一直。度脱了你个好酒贪杯的牛员外，则你手里要那不信神佛的赵江梅。(同下)


第三折

(卜儿上，云)老来渐觉朱颜减，羞对菱花两鬓斑。老身是赵江梅的母亲。俺孩儿与牛员外做伴，老身吃穿衣饮，都是员外看管。自从那一日在玩江亭上，与俺女孩儿做生日去，见了个瘸先生，后来员外不知怎生就跟的他出家去了。老身想来，偌大的个家当，俺娘女每怎生执掌的住？下次小的每，便说与江梅，着他去城里城外，前街后巷，或是庵里观里，不问那里，寻将他来，劝的他回心转意，还了俗，执掌家当。寻将来呵，报复我知道。老身无甚事，后堂中执料家当去也。眼望旌节旗，耳听好消息。(下)(牛员外同杂当上，云)出家扮道最稀奇，渔鼓简子手中提。飡松啖柏为活计，不管人间闲是非。书符咒水先怕鬼，乘鸾跨凤不敢骑。昨朝因打山头过，被这大虫咬了我皮。自家牛璘的便是。师父的言语，今日个魔头至此，知他是那个魔头来？到长街市上。我试闲行者。(正旦上，云)妾身赵江梅的便是。自从牛员外他出家去了，可早半年光景也。今日是俺母亲庆寿之辰，妾身多饮了几杯酒。母亲的言语，道你怎生不劝牛员外，他出家去了，偌大的个家当，无人看管。你去前街后巷。寻他来家，看管家当。可着我那里寻他去？(做问科，云)哥哥每，你曾见俺那牛员外来么？(杂当云)恰才过去了。(正旦云)哥哥休怪来。(又问科，云)哥哥每，曾见牛员外来么？(杂当云)说道恰才过去了。(正旦云)哥哥休怪来。(又问科，云)哥哥曾见牛员外来么？(杂当云)你则认的我，说道过去了。(正旦回身科)(杂当云)好人则是好人，这等弟子则是弟子！(正旦打杂当科，云)你说我甚么哩？偏你娘不吃酒！(打科，云)哥哥休怪来，改日家里吃茶。(杂当云)吃你娘耳根！你正是先打后商量。(下)(正旦云)顺父母言情，呼为大孝，须索走一遭去。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】今日个横饮金瓯。吃的来醉醺醺不知一个前后，(云)若见俺牛员外呵，(唱)我和他话不相投。我可便见他呵，相逢处，这一场迤逗。将他那衣快忙揪。拽起运绿罗裙揎拳裸袖。

【醉春风】若见俺笋条也似可憎人，舒开我这葱枝般纤细手。若是这谢天香揪住马丹阳，我看他怎生便走、走！我作念的他一寸眉攒，盼望的我九回肠断，思量的我两眉僝僽。

(做见牛员外科，云)兀的不是牛员外！(牛员外云)魔头来了也。(正旦云)躲的我好也，你为甚么出了家？(牛员外云)大姐，你看你那模祥。少吃些酒，越瘦了你也。(正旦云)你为甚么出了家？(牛员外云)你听者，我如今不比往常，我如今盖茅庵，撇了谢家楼也。(正旦唱)

【石榴花】你道是将恩爱变为仇。(牛员外云)我随缘过的便合休。(正旦唱)你道是随缘过的便合休，(牛员外云)我与你做个师父。(正旦唱)打一个稽首，(牛员外云)兀的不是也。(正旦唱)便要回头。(牛员外云)我清风明月为知友。(正旦唱)倚仗着你清风明月为知友，那的是阆苑神洲。(牛员外云)我每日家麻绦草履垂袍袖。(正旦唱)你道你那麻绦草履垂袍袖，这的是你拄杖恰过头。

(牛员外云)我每日家玩水游山。(正旦唱)

【斗鹌鹑】你则待要玩水游山，怎如俺眠花卧柳。(牛员外云)我每日家暮礼晨参。(正旦唱)你道是暮礼晨参，怎如俺野眠浪宿。(牛员外做喝科，云)你见么，青龙白虎，请我赴天斋哩。(正旦唱)这厮便见景生情信口诌，兀的可不笑破人口！(牛员外云)你见那白虎青龙么？(正旦唱)我不见那白虎青龙，你则是个腌臜疥狗。

(牛员外云)大姐，天色晚了也，你还家去罢，我也还庵中去也。(正旦云)牛员外，我醉了也，你背我家去。你若不背我，我须打你也。(牛员外云)罢、罢、罢，我背着你还家去来。天色晚了也，你家去了罢。(正旦唱)

【十二月】你可便坚心儿强口，他可便不害那惭羞。(牛员外云)我这般躬身叉手。曲脊低头，背着你，街上人都捻舌，排说我哩。(正旦唱)长街上躬身叉手，我见他便曲脊低头。长街上惹的人家嘴口，不争你厌背着娇羞。

(云)咱两个有个比喻。(牛员外云)你听的人说，咱两个似个甚么那？(正旦唱)

【尧民歌】呀，着人道牧童归去倒骑牛，呀，敢抵多少一千个刘盼盼闹衡州。这的是前街后巷滴滴蹬蹬马和牛，这的是恋酒迷花风风魔魔下场头。(牛员外云)我如今去见了师父说知，着你跟我也做神仙去。(正旦唱)休也波诌，待学马半州，去也我可也做不的刘行首。

(牛员外做回身科，云，我着你乘鸾跨凤，做我的仙友，你怎么到恼我？你去了罢！(正旦唱)

【耍孩儿】我身将跨凤乘鸾友，都做了参辰卯酉。(牛员外云)我如今等闲恩爱等闲休。(正旦唱)你道是等闲恩爱等闲休，空着咱一任难酬。(牛员外云)我如今饱谙世事慵开口。(正旦唱)你如今饱谙世事慵开口，会尽人间只点头。把浮生梦都参透，撇了这酒色财气，真个是谭马丘刘。

(牛员外云)吃你也缠杀我也，我回庵中去罢。(正旦打一掌科，云)你那里去？(唱)

【二煞】我为甚先打你这头？(牛员外云)你为何赠我这一击。怎么说？(正旦唱)我则是到来年吃贱牛，则你那一天和气恩情厚。你行处春日风动，你过处春山春水流，你模佯忒出丑。(牛员外云)我模样忒出丑？哦，他也则是嗓磕我这牛哩。你再有何比并？(正旦唱)你抛了这朝云暮雨，则恐怕误了你那春种秋收。

(牛员外云)这一日你怎生则嗓磕我这牛？罢，我躲了你罢。(正旦云)你那里去？(唱)

【尾声】准备着硬绳去你那鼻窍里穿，(牛员外云)你怎生则嗓磕我这牛？(正旦唱)粗鞭杖把你那胯骨上丢。则你那偷寒送暖村皮肉，我教你绰见我这庞儿望风儿似走。(同下)


第四折

(牛员外同正旦上)(牛员外云)大姐，我送你来到家也。你听者，则俺这出家儿受用，强似您这富家郎。(正旦云)牛员外，你说甚么哩？(牛员外云)则俺这出家儿受用，强似您这富家郎。(正旦唱)

【双调】【新水令】则您这出家儿受用似比那富家郎，哎，你个鼓盆歌老先生休强。吃了些无是非的稀解粥，忍了些受饥饿瘦皮囊。空着我腹热肠慌，则不如葫芦提吃的来粉红样。

(云)牛员外，我这一会身子有些困倦，我要睡也。(牛员外云)你要睡？着梅香打铺睡，拿枕头来。(正旦云)我不要枕头。我枕着你腿睡。(牛员外云)也罢，随你枕着睡罢。(正旦做睡科)(牛员外云)你睡着了也。疾！大睡一觉，着他见一个境头。赵江海，你母亲唤你哩。(下)(正旦做醒科，云)母亲呼唤，我与你走一遭去，(下)(牛员外同先生冲上，云)牛璘，则你手里要赵江梅出家。我与你这条拐，撑篙摇橹扶舵，都在这根拐上。(牛员外云)假似这水深，这拐短，可怎了也？(先生云)水长一尺，拐长一尺；水长一丈，拐长一丈。我着一时能弃舍，同共赴仙家。(同牛员外下)(牛璘倒扮梢公上，云)师父去了也，江梅这早晚敢待来也。(正旦上，云)母亲呼唤，前有大江拦路，怎生得过去？兀那梢公，将船来，渡我过去，我与你船钱。(牛员外云)我撑过这船来，我撺下这脚踏板。上船，上船，上船！(正旦云)梢公，你在这里做甚么哩？(牛员外云)我专则在这里渡人。上船来，上船来。(正旦上船科)(牛员外云)我撑开这船，来到这半江中。有天有地，有你有我。大姐，你肯随顺我便罢，你若不肯随顺我呵，你见我这拐么，则一拐打在你这水里。(正旦唱)

【川拨棹】这厮狠心肠，没道理别势样。好教我急急忙忙，腹热肠慌。(牛员外云)阿，罢了，歪了船，淹上水来了。踏着这边晃一晃，看他怕也不怕。(正旦唱)这晰他撑的个小船儿摇摇晃晃，我心中慌上慌，我心中忙上忙。

(牛员外云)你若肯与我做个浑家便罢，你若不肯呵，这里怕你飞上壁去？(正旦唱)

【七兄弟】这厮便指望，大纲要成双，(牛员外云)你走的那里去？(正旦唱)百般的不肯将咱放。身躯儿左右怎遮拦，手脚儿怎生难遮当？

(牛员外做打科，云)你既不肯，着去！(牛员外做脱衣服科)(正旦唱)

【梅花酒】呀，谁承望这一场，我恰才身命在长江。面对看沙滩。空腹热肠慌。不见卷云涛波浩浩，翻滚滚水茫茫。谁承望这一场，(先生上，云)赵江梅，你省也么？(正旦云)师父，弟子省也。(唱)我则道是画眉郎，睡梦里厮魔障。

【喜江南】呀，今日个刘行首省悟也波马丹阳，不求白日赴仙乡，落花深处水茫茫。俺可便玩赏，今日个拜三清同赴上天堂。

(先生云)牛璘、赵江梅，你省了么？您二人功成行满了也，跟贫道见上仙去来。你本是大罗神仙，在人间数十余年。今日个功成行满，跟贫道证果朝元。

题目牛员外得悟平康巷

正名瘸李岳诗酒玩江亭


　
　




龙济山野猿听经
第一折

(冲末扮长老引小僧上，诗云)佛祖流传一盏灯，至今无减亦无增。灯灯朗耀传千古，法法皆如贯古今。贫僧乃龙济山修公禅师是也。贫僧自幼出家，一心向善，常只是参访师祖，问道修因，三乘便览，五教皆通，了明道性，悟彻禅心。贫僧游访天下名山，至此龙济山中，见此座山根盘百里，作镇万方，秀丽清奇，望之如画，端的是奇山览秀，绿水托蓝，真乃是洞天之处。福地之乡。贫僧就于此处结庐，栖处在此，常是参明心地，念佛看经，一绝凡尘，数十余年。却正是孤山守静心澄彻，悟彻菩提般若音，贫僧自临于此，只领僧徒数人，春来自种耕耘，秋至亲收些谷黍，供给二时斋饭，每与俗辈不通交接。贫僧喜来栽竹栖丹凤，闷后移松养卧龙。贫僧恰才参罢禅，至此庵前，且自闲行游玩咱。(正末扮樵夫上，云)小人是这山下一个打柴的樵夫，姓余名舜夫。小人虽是个樵夫，幼习儒业，争奈家业凋零，功名未遂，常只是在此山中采樵为生。想俺这读书的，空有经纶济世之才艺，产的在此穷暴之中，好是伤感人也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】空学得五典皆通，九经皆诵，成何用。铲的将儒业参攻，受了十载寒窗冷。

【混江龙】我将《周易》讲诵，《毛诗》、《礼记》贯胸中。《春秋》讨论，《史记》研通。不能勾治国安帮朝帝阙，常只是披霜带月似檐中。我可便胸藏牛斗，志隐霓虹，文章锦绣，气压雷风。怎能勾身居台省，智辅皇宗，治平国政，广播儒风。几时鲸鳌一跃禹门中，鹍鹏万里青霄奋。这便是文章有用，显耀亨通。

(云)小生想穷通贵贱，皆是命也。(唱)

【油葫芦】想着那颜子箪瓢陋巷中，孟子便穷通是儒道宗，养浩然只恁般气冲冲。想着那车书一统山河共，却怎生衣冠不许儒人共。聪明的久困在闲，愚蠢的爵禄封。自俺那寒窗风雪十年冻，不知俺受贫的却也甚日荣。

【天下乐】每日家淡饭黄虀腹内充，常好是匆也波匆，怎受这般穷，叹今生这恁般运未通。守清贫书舍间，伴残灯晓夜攻，几时得遂功名一笑中。(云)小生担着这担柴，玩罢经书，却去山中打柴薪归家去。近新来采薪的较广，将这四山外的柴，却也都打尽了也。止有龙济山有些树木，小生今日去那山中采些柴薪。说话之间，却早来到也。是一座好山也！你看怪石嵯峨，奇泉崛嵂，花开掩映，树影婆娑，是好景致也！(唱)

【醉扶归】只见那山顶依仙洞，涧底隐蛟龙。胜似巫山十二重，五彩般祥云涌。堪可与仙家受用，既不是者波却怎岭外飞着双凤。

(云)我进的山来呵，原来有一座道庵。庵门首一个师父，好貌相！青旋旋的元顶，光灿灿的数珠，比城市中僧人甚是不同。向前拜见那师父，有何不可？师父问讯咱。(禅师云)兀那君子，因甚至此？俺这山林潇洒，古寺荒凉，惟仙人可往，岂俗士能通？我贫僧居山数载，未尝得遇也。(正末云)小生尘凡俗士，陋巷儒生，名未成而潜闾里，功未遂而隐荒村，负薪为业，采木为生，误入仙山，偶临法座，聿遇师颜，实乃小生万幸也！(禅师云)贫僧闲居山野，隐一身之清幽；闲向荒林，远半世之人我。道微德浅，岂足称哉！行者看茶来。(行者云)理会得。(禅师云)君子既临于此，同玩这山中景致咱。(正末云)你看真山真水，是好景致也呵！(唱)

【村里迓鼓】我子见碧霄、碧霄云控，绿岩、绿岩畔风动。有他那苍松古柏，见一派寒泉出迸。你看那桃花喷火，杨柳拖烟，依稀庵洞。更有那鹳鸟呜，芝兰秀，桂柏荣，呀，妆点的清幽寺拥。

【元和令】大雄殿瑞霭浓，禅堂外晓烟重。我只见那和风丽日春正浓，花柳鲜百样同。山茶吐锦曲阑中，散一阵暖香风。

【上马娇】阶边又花影重，林前又桃蕊红。山共水四围中，我只见奇峰峻岭高低耸。道苑又重丛，春色花暗融。

【后庭花】我只见直云霓仰大空，更和这接苍虚叨利宫。缥缈烟笼柳，飘摇风撼着松。我只见遍西东，悠然如梦。怎如俺步青霄三岛峰，玩名山千万重。

【柳叶儿】感谢尊师相陪奉，拜禅林礼义谦恭，我凡夫得遇蓬莱洞。我这里，意匆匆，拜别了重下云峰。

(禅师云)君子，却不道相逢一席话，胜读十年书？本当留你在此闲游几日，争奈荒疏的去处，却也不堪你的儒生居住，却也弗罪也。(正末云)小生生涯缠绕，世路牵缠，岂敢久留于此？小生就拜辞了师父，我便下山去也。(禅师云)君子弗罪也。(正末唱)

【尾声】我自索下山峰，离仙洞，再入径绕绕红尘道中。我将这胜迹观绝意气融，过奇山异水叠重。索强似五云峰，更胜似岱岳巅峰，回首白云千道冲。不必比俺阎浮世界中，堪可与天宫相纵，却正是梵王亲建一座紫霄宫。(下)

(禅师云)行者，那个君子去了也。(行者云)去了也。(禅师云)此人虽是个樵夫，真乃儒人君子。看他言谈之间，到有些意趣，贫僧与他却正是渔樵闲话一会。此人若肯进取呵，必有峥嵘的气象也。贫僧无甚事，我回后山中吃斋去也。(下)


第二折

(行者上，诗云)添香洗钵在林泉，要悟如来般若坚。若把灵台浑无染，自然觉悟已分明。贫僧乃是龙济山普光寺里的行者，可是自幼出家至此，参随着修公禅师，为其行者，常只是修因作悟，念佛看终。俺这师父是个了达的祖师，在此山内修行了数十余年也。俺师父每日朝则是诵经礼佛，夜则打坐参禅。我贫僧先把这法堂打扫干净，我去香积厨中，安排下斋饭，等侯师父吃用也。(下)(正末扮猿猴上，唱)

【南吕】【一枝花】赤力力轻攀地府欹，束刺刺紧拨天关落。推斜华岳顶，扯倒玉峰腰。怒时节海浪洪涛，闲时把江湖搅，向山林行了一遭。显神通变化多般，施勇跃心灵性巧。

【梁州第七】我恰才向寒泉间乘凉洗濯，早来到九皋峰戏耍咆哮。我将这苍松树上身轻跳。我却便拈枝弄叶，摘干搬条，垂悬着手脚，挂倒着身腰。一番身千丈低高，片时间万里途遥。我、我、我，也曾在瑶池内偷饮了琼浆，我、我、我，也曾在蓬莱山偷摘了瑞草，我、我、我，也曾在天宫内闹了蟠桃。神通，不小。只为我肠中有不老长生药，呼风雨逞威要。我在林下山前走几遭，常好是乐意逍遥。

(云)小圣乃是龙济山中一个道妙灵仙是也。我在此山中千百余年，常只闻经听法，推悟玄宗。今日观见僧堂中，却也无人，向前听咱。呵，真个僧房门闭着，我试进去咱。(唱)

【四块玉】一只手将门扇来摇，两只脚把门桯来跳。我将他香棹轻推椅鞓摇，壁檐前携手窗棂掿。我将这香炉手内提，把火灯头顶着，把钵盂险踢倒。(云)我在这僧房里面，好是散心咱！(唱)

【隔尾】我这里将帚尘不住在阶址扫，忙将这铙钹手内敲。只听得树叶响嘶零零，我只怕行人到。好着我左瞧，右瞧，原来是风摆动檐头殿铃索。(云)上的禅床，我坐一坐咱。(禅师上，云)贫僧方才在后山中禅堂入定，猛听得佛殿内不知是何人在此游玩。我试向佛殿门前，看是甚的。呵、呵、呵，原来是个玄猿，在此作戏。我且不觑破他，只在此看他怎生作戏。(正末云)我下的禅床来呵。那壁供桌上放着物件，我自看去。(禅师云)他元来在此这般作戏也，我是再看咱。(正末唱)

【牧羊关】我将这经文从头念，袈裟身上穿，把幡幡伞盖拿着。饮了些胆瓶中净水馨香，嗅了些瓦鼎内沉檀缥缈。我这里上侧畔蒲团倒，近经案吹笙箫，我这里转身跳跃观觑了。

(云)此一会料想无人来至，窥如来经典，穿佛祖袈裟，非小可。故经云：着衣听法，获福无量，必生忉利天宫。(禅师云)此猿虽有善缘，未居人类，难以超升。此猿恐怕他扯碎了经文，毁伤了佛像，我着他见个景头，必然大悟也。疾！山神安在？(外扮山神上，诗云)中和正直列英才，玉笋亲临圣敕差。休道空中无神道，霹雳雷声那里来。小圣本处山神是也。祖师有唤，不知有何法旨。(禅师云)山神听吾法旨：你看禅堂内玄猿窥我经典，着我袈裟，汝可惊吓他一回；此猿以后必成正果，慎勿伤害。贫僧且回山中去也。(下)(山神云)兀那业畜，休得无礼！怎敢来俺法堂作戏，佛殿嬉游也！(正末云)却怎生是了也？(唱)

【骂玉郎】他将这殿门来拦住高声叫，我这里心惊颤、心惊颤腿鞓摇，(山神按剑科，云)你怎生敢擅来此处也？(正末唱)我见他龙泉剑扯沙鱼鞘。(山神云)既来此处，安得逃生也？(正末唱)他可便忿怒增，杀气高，威风耀。

(山神云)这的是佛祖之处，法宝金经，你怎敢来戏弄？吾神拿住你，必无轻恕也！(正末唱)

【感皇恩】呀，諕得我无处归着，难走难逃。(山神云)早出来受死也！(正末云)怎生是好也？(唱)我去那法床边遮，经厨畔躲，纸窗间瞧。(山神云)你早出来受死也！(正末唱)他却又连声叫吼，好教我意急心焦。便有那腾云的手策，番身术，怎为作？(山神云)叵耐业畜无礼！百般的不出这佛殿来，我亲自捉拿。(做捉科)(正末唱)

【采茶歌】告尊神且担饶，吓得我五魂消，再不敢僧房佛殿逞逍遥。将我这性命登时间杀坏了，怎能勾瑶池献果到青霄。

(山神云)本当杀坏了你，上天尚有好生之德。且饶过你罪，再不许你在此作戏也。(正末云)感谢尊神。(唱)

【尾声】再不敢身登山岭逍遥乐，来向禅堂闲戏跃。我自去洞里深藏理玄妙，把灵光悟晓，将经文听了，修一个般若心便是正果了。(下)

(山神云)此猕猿去了也。他虽是个猿精，却有如来觉性，久以后必然成真悟道也。吾神回禅师话，走一遭去也。俺师父广有神通，为玄猿山内纵横，差吾神亲身显化，那其间必悟玄宗。(下)


第三折

(禅师领行者上，诗云)佛法惟心不可量，无边妙意广含藏。有朝得悟真如相，便是灵山大法王。贫僧修公禅师是也。自从昨日，不想那道妙玄猿，来俺这龙济山作戏。我恐此猿初悟三宝，贫僧已差山神赶散去了。昨日伽蓝来报，道今日此猿复脱真形，来此听讲。我在法堂中等侯，若来时，贫僧自有个主意。这早晚敢待来也。行者，你门首觑着，若有人来，报复我知道。(行者云)理会的。(正末扮秀士上，云)小生姓袁名逊，字舜夫，本贯峡中人也。小生幼遂功名，官居辇下，因唐朝明宗胡人，暮年昏惑，小生远其利害，全其生命，江湖散荡，山野游遨。小生想俺为官的经了多少崎险也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】见了些尘世荣华，羡功名一场风化。看他每闹垓垓斗逞奢华，每日家插宫花，斟御酒，常只是胸襟宽大。名利交加，到如今都做了渔樵闲话。

【醉春风】经了些翻滚滚恶尘途，受了些急穰穰世事杂。想着那人生否泰在须臾，敢不是假，假。利锁名缰，居官受禄，到如今都一笔勾罢。(云)小生来到这座山中，看了这座山，比与他山甚是不同也呵！(唱)

【红绣鞋】一缕游云直下，半泓秋水交加，有他那苍松丛内鸟音杂。一壁厢烟笼树，一壁厢雾侵霞，恰便似小蓬莱移在这榻。

(云)小生进的这山中，来到这寺门，见一个行者，门首立着。兀那行者，你道峡中一秀士，闻知太师发心弘济，特来座下听讲。(行者报科，云)门首有一个秀士，特来听讲。(禅师云)呵、呵、呵，是此人来了也，贫僧自有个主意。道有请。(行者云)理会得。先生，俺师父有请。(相见科，正末云)不才袁逊，乃陋巷愚夫，山林鄙士，忝列儒流，幼登科甲，不以功名为念，退隐于林泉，邀游于湖海。久闻吾师道性圆融，法心弘济，小生千里而来吾师座下听讲。(禅师云)贫僧道疏学寡，岂知玄宗之旨，莫晓元顿之乘，敢劳先生千里而来也。(正末云)小生袁逊，峡山中人也。族大以蕃，不乐仕进，独逊有志功名。明宗胡人，暮年昏惑，贤士良才，莫得而进，留滞数年，竟无所就。有知己者荐为端州巡官，念瘴乡恶土，实不愿行。彼又劝之曰：子蹇困如此，尚暇择地哉！不得已，携家抵任。未逾年，妻妾子女丧尽，憔悴一身，遂不复仕。往来江湖间，惟寻山望水。谢扰扰于名场，问道参禅；谈空空于释部，侧闻尊宿建大法幢。不惮远来，求依净社。攒眉蹙额，固非嗜酒之渊明；举手敲推，颇类苦吟之贾岛。如蒙不弃，夫复何求？小生有词一首，于太师行呈丑咱，不识以为何如？(递词科)(禅师看云)好写染也呵！(念词科)窃以生一拳梦幻之身，盖由恶业；熟三峡烟霞之路，亦自善缘。凡居覆载之间，悉在轮回之内。恭惟龙济山主修公禅师，性融朗月，目泯空花，衍术数则允过于图澄，逞神通则端逾于杯渡。菩提本无树，机锋肯让于同袍；明镜亦非台，泡影等观于浮世。十方瞻仰，四众皈依，若如逊者。天地毫毛，山林踪迹，悲来抱树，谁怜凄侧其伤弓；穷则投林，畴暇从容于择木。无家可返，有佛堪依。痛兹妻子之沦亡，坐此功名之泪没。逢人舞剑，业非通臂之才；过寺题诗，忽动归山之兴。干旋坤转，无端变化几湮沉；春去秋来，管得繁花有枯槁。伊欲出类而拔萃，除非舍妄以归真。指示迷途，使入涅槃之路：引归觉岸，遄登般若之舟。惟愿慈悲，和南摄受。(念毕云)先生有如此高才绝学，兼通内典，如何弃舍功名？(正末云)听小生说一遍。(唱)

【石榴花】太师一一问根芽，小生也曾得志贯京华。不图富贵显撑达，只恐怕违条犯法，因此上隐迹归家。乐云山散诞无牵挂，抵多少年八十弛步烟霞。虽居陋巷心无挂。便是那一世拙生涯。

(禅师云)先生，却不道富贵功名，人人皆羡？以先生理先王之道，传儒教之风。学之以礼，习之以道，十载青灯苦志，一朝荣显家门。为儒官者，可以出金门入柴闼，享琴堂之禄位，受圣主之洪恩。据先生之学，胸藏锦绣，腹隐珠玑，端的是有贾马之才能，苏张之谋略，如何在急流中退步也？(正末云)太师不知，谚语有之：用舍之道，行藏之中，不可不虑也。(唱)

【斗鹌鹑】想咱人尘世荣华，却便似朝霜暮霞。空学星斗文章，逃不出萧何律法。今古兴亡可鉴察，小生也不恋那。我无意为官，无福受高车驷马。(禅师云)先生。岂不闻为官者，打一轮皂盖，列两行朱衣，亲戚称羡，乡党宾服，比那出家，较是不同也。(正末云)太师，你那里知道小生的心事也呵！(唱)

【满庭芳】我宁可衣冠不加，我乐的是山林清趣，我再不告蝶阵蜂衙。将心猿意马都拴罢，弃却了玉锁金枷。怕的是红尘混杂，愁的是业海交加。隐遁在桑田下，向白云那塌，小生乐道出河沙。(禅师云)先生的意，贫僧尽知了也。先生，争奈你若顶巾束发，在我教谓之沐猴而冠；若使削发披缁，在公教谓之儒名墨行。若斯二者，何以处之？(正末唱)

【上小楼】太师道衣冠不佳，你教我皈依削发。却不道心本元明，色相皆空无点差。只待要念经文，参话头，尘缘弃下，便是那礼禅帅永无牵挂。(禅师云)先生既是如此，却也可也。既临此庵，且向山中游玩一回咱。(正末云)是一座好山也呵！(唱)

【耍孩儿】恰便似青螺放顶云霄中插，高接凌空彩霞。你看俺奇山秀水两交加，绕僧堂禅室堪佳。果然是依为佛祖菩提处。堪作禅僧寂静家。端的是真图画，小生心响豁畅，肺腑清嘉。

(禅师云)既是坚心在此修行，行者。就与我打扫的僧房干净，与先生居止也。(行者云)理会的。(禅师云)且去僧房安歇，到来日听讲。(正末云)谢了师父。(唱)

【尾声】谁想我火宅中一跳身，洪涛中出海涯。我宁个寺中拜礼如来塔，我只待悟三教真如大藏法。(下)

(弹师云)此人非是峡山中袁逊，他乃是野猿所化。他先化做一个樵夫，托名侯玄。采访贫僧，贫僧未曾说破他。前日此猿又来经堂作戏，贫僧与他一个景头。今日化临此处。我观此猿善根将熟，我来日升堂以罢，此人必悟宗风，证果朝元而去。行者便说与众僧，道我来日在佛殿内升堂说法，就请袁秀才前至法座听讲。(行者云)理会的。(禅师云)贫僧无甚事，且回法堂，打些参禅去也。(下)

楔子

(正末上，云)小生袁逊。自从弃舍了功名，寻访于此山中，与修公禅师座下，听讲此经文佛法，倒大来耳根清净。小生恰才斋食已罢，在此僧房中闲玩此经文咱。(行者上，云)小僧行者便是。奉师父法旨，着我请袁秀才来日法堂中听讲。可早来到僧房门首，我自过去。袁先生问讯！(正末云)行者此一来。有何事干？(行者云)奉师父法旨，着我来请先生明日听讲。(正末云)我已知道了。小生至此山中，又遇圣会法筵，也则是小生有福也呵！(唱)

【仙吕】【赏花时】到来日亲赴禅堂来听讲，参悟如来般若乡。小生剪画烛炷明香，礼拜尊师法王，我却便求接引入天堂。(下)


第四折

(外扮守座、净扮小僧、杂扮众僧、丑扮行者同正末上)(外云)二宝巍巍道可尊，四生六道尽依凭。出言善解人天福，见性能传佛祖灯。贫僧乃龙济山大慈寺内守座是也。贫僧幼岁出家，舍俗为僧，坚修三际，精通五教，悟无生之大法，究微妙之心宗。贫僧常只是朝阳补衲，对月闻经，久居此寺。修习多年。贫僧为修公禅师座下第一个徒弟，众僧秀士，却来听讲。昨日有我师父分付道，今日乃升堂说法，贫僧领着众僧，安排下香灯花果，禅床净几，等师父山来升座。大众动着法乐者！(禅师上，升座，云)如来法座此间安，般若惟心一语传。今日山僧重进步，三途踏破死生关？(执拄杖，云)策杖攒担震地来，升平四海显胸怀。遂把邪魔推出去，咸令大众正宗开。梵刹住尾合西东，妙理亲传般若通。惟露亲机无准的，那时一任出其踪。(拈香，云)此香不从千圣得，岂向万机求。虚空观不尽，大地莫能收。动之则竖穹横遍。静之则今古无俦。透十方之法界，勋四大之神洲。𦶟香炉中，祝皇王之万岁，愿太子之千秋！(垂钩，云)今日移舟到海津，丝竿常在手中伸。烟霞侧畔潜身坐，获得成功一巨鳞。大众若有那门居士，禅苑高僧，参学未明，法有疑碍，今日少伸问答，有么？(小僧云)有、有、有！敢问我师，如何是春？(禅师云)门前杨柳如烟绿，槛外桃花向日红。(小僧云)如何是夏？(禅师云)流水带花穿港陌，夕阳将树入帘栊。(小僧云)如何是秋？(禅师云)秋色入林红黯淡，水光穿竹碧玲珑。(小僧云)如何是冬？(禅师云)云里高山头白早，海中仙果子生迟。(小僧云)多谢我师！今日且归林下，来日问禅。(禅师云)大众还有精进的佛子，俊秀禅和，未悟宗机，再来问答，有也是无？(众僧云)有、有、有！敢问我师，如何是西来意？(禅师云)九年空冷坐，千古意分明。(众僧云)如何是法身？(禅师云)野塘秋水漫，花坞夕阳迟。(众僧云)如何是祖意？(禅师云)三世诸法不能全，六代祖师提不起。(众僧云)多谢我师！且归林下，来日问禅。(禅师云)大众中有知音的居士，达道的善人，悟真机未能解，敢出来问答，有也是无？(守坐云)有、有、有！敢启我师，贫僧特来问禅。(禅师云)问将来。(守坐云)如何是曹洞宗？(禅师云)不萌草解藏香象，无底篮能捉活龙。(守坐云)如何是临济宗？(禅师云)机如闪电，活似轰雷。(守坐云)如何是云门宗？(禅师云)三旬可办，一镞辽空。(守坐云)如何是法眼宗？(禅师云)言中有响，句里藏锋。(守坐云)如何是□□仰宗？(禅师云)明暗交加，语默不露。(守坐云)如何是不二法门？(禅师云)无法可说。(守坐云)多谢我师
！且归林下，来日问禅。(禅师垂钩，云)一柄纶竿在手头，碧溪安在甚攸攸。清风明月襟怀阔，钩得金鳞出水游。众中还有四方善友，明达檀那，未开宗旨。请来问答，却是有也无？(正末云)有、有、有！小生袁逊，忝于我师座下，特来问禅。(禅师云)问将来。(正末云)敢问我师，如何是妙法？(禅师云)合着口。(正末云)如何是如来法？(禅师云)四十九年三百余会。(正末云)如何是祖师法？(禅师云)九年不语，声振五天。(正末云)如何是道中人？(禅师云)万缘都不染，一念自澄清。(正末云)如何是正法？(禅师云)万法千门总是空，莫思嘲月更吟风。这遭打出番筋斗，跳入毗卢觉海中。泉石烟霞水木中，皮毛虽异性灵通。劳师为说无生偈，悟到无生总是空。(正末云)多谢禅师，偈言点化。小生实非人类，乃此山中得道老猿，未经圣僧罗汉点化，不得超升。初则变化儒樵，蒙师教诲。已识禅真半面。次则真形入师禅堂，授我经典，衣我袈裟，蒙师待以不死。今日座下，又蒙真诠数语，点化兽心，其实的参透得净也！(唱)

【双调】【新水令】今日一心参透祖师禅，我将这大圆明片时间发见。灵台无污染，丹府绝尘缠。本性大然，真如相悟当面。

(禅师云)今日法筵大众善会，人天共同相听。切以禅分五派，教演三乘，始因一花之灿烂，中分五叶以流芳。世尊法演于西天，达摩心传于东土。人人悟偈，个个皈依，咸生顿悟之心宗，共入华严之法藏。(下座，云)先生也，贫僧不知，果有如此大根大器悟圆顿之机。(正末云)若非师父开悟迷途，小生今日岂能了达？(唱)

【驻马听】师父你道德渊深，亲传妙理会人大。禅机应变，果然是十方贤圣仰师颜。这的法佛是僧保俚真诠，惟心奥意当时展。不可言，真乃是西天佛祖亲身现。

(云)师父，恁徒弟问求一个话头。(禅师云)无色无相万法空，体自如来般若同。若把诸缘都放下，俱在毗卢顶上峰。(正末云)徒弟省了也。我是个万种喽啰林大郎，千般伎俩木巢南。从今踏破三生路，有甚禅机更要参！(唱)

【沉醉东风】妙理俄然便显，心如五叶清清。将他这色相来灵光现，似一潭秋水澄渊。体自如如不用言，便是如来教典。

(云)无去亦天来，心花五叶开。尘缘都放下。位正宝莲台。(做坐化科，行者云)师父，看袁秀才坐化归空去了也。(禅师云)哎，谁想此人言下大悟真机，归空去了。贫僧就与他亲身下火。(偈云)弃了色身入法身，朗明心地绝纤尘。吾今为汝亲传偈，速至吾生般若门。踏尽天涯并海角，回头却是旧家村。贫僧恰才散罢禅，不想袁生坐化，贫僧下火已入，荼毗已了。贫僧无甚事，后堂食斋饭去也。(下)

(圣僧罗汉上)释迦拈花悟本心，加舍惟笑遇知音。灯灯相照传千古，朗朗光明直到今。贫僧乃西天阿罗汉是也。今日卢陵郡龙济山中，一个千载玄猿，常与修公禅师听经闻法。了然大悟，就于野塘秋水漫，花坞夕阳迟寺中坐化，正果归空。贫僧在此待候他，这早晚敢待来也。(正末上，云)小生千载玄猿，托名袁逊，自于寺中修公祖师座下问罢禅，一言大悟，坐化身亡。你看金童引接，玉女相随，果是好境界也！

【沽美酒】我则见降霞飘五彩鳞，庆云生半空见，有他那宝树奇花满殿前。更有这莲池碧莲，真个罕曾见。

(云)这里那里也？(金童云)此处非凡地，天宫境界中。(正末云)是好景致也呵！(唱)

【太平令】恰便是九重阙蓬莱宫殿，五云乡紫气攸然。动仙音清霄普遍，列幢幡飘摇皆现。也是俺，有缘，遇善缘，贺飞腾入普陀天院。

(圣僧云)袁舜夫，你来了也。(正末云)你徒弟来了也。稽首！(圣僧云)只因你舍妄求真，修因累行，今日返本归真，位至西方九品莲池地步。(正末云)谁想今日呵！(唱)

【折桂令】师父道登西方九品莲池，都只为悟彻无生，今日个平步上青天。再不去那山内闻经，林头抱影，涧底吟泉。我今日脱皮囊凡胎尽传，上灵山佛国攸然。也是苦志心坚，稳驾清风，飞上青天。(圣僧云)袁生，此间已是西方极乐世界。只因你一心向善，问道修真，致有今日。你看祥云霭霭，紫气腾腾，慈悲接引，善信偕行，果然是步步踏金莲也。袁生，你听者！只因你一念真心，悟如来般若玄音。脱皮毛闻经听法，改形容参访师林。了然彻无生道妙，须明透万法洪深。除却了轮回六道，免去了苦海潜津。赴西方莲开见佛，临极乐亲到雷音。今日个成真证果，礼如来法座皆钦。(正末云)也是我有缘也呵！(唱)

【殿前欢】今日个得升天，悟真如性海道心虔。祥云影里真佛现，拜礼慈颜。显祥光万道传，绚瑞彩千条现，散天花云端中见。果然是人间少有，世界难全。(下)

题目大惠堂修公设讲

正名龙济山野猿听经


　
　




冯玉兰夜月泣江舟
第一折

(冲末扮冯太守引净张千、丑家童上)(冯太守云)老夫姓冯名鸾，字文翔，祖居洛阳人也。由进士出身，累为郡守，今改福建泉州府知府之职，前去理任，明日绝早辞朝。今日是个好日辰，着夫人同小姐、小舍人先行，老夫明日出城。家童，你跟着夫人，路上小心在意，好生看管。待我到时，开船长行便了。(家童云)理会的。我同奶奶、小姐、小舍人，照管着行李先去。雇下一只好船，专等老爷到时，一同开船只个。(冯太守云)张千，你跟我往公馆中歇息，待明日辞朝去来。(下)(家童云)俺老爷去了也。我把这行李一一收拾下了，将这车辆打点的停当，只等奶奶和小姐、小舍人出来时，上了车，便索出城去。这早晚奶奶和小姐、小舍人敢待来也。(旦儿扮田夫人同正旦冯玉兰、俫儿、梅香上)(正旦云)妾身冯玉兰是也，今年十二岁。母亲田氏，是受过诰封的夫人。小兄弟憨哥，今年七岁。还有一个梅香，叫做春娇，是从幼儿服侍我的。俺父亲除福建泉州府知府，前去理任。今日俺这家小前行，俺父亲待到明日辞了朝，一同的开船。母亲，家童将行李都收拾停当了么？咱上了这车，慢慢行咱。(家童做见科，云)奶奶和小姐、小舍人都来了，车儿走动些。(夫人云)家童，仔细看顾行装也。(正旦云)母亲，您孩儿生长深闺，未尝见街市上，咱在这香车内试看一看咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】则见那马足车尘，往来无尽。频询问，何处前津。可兀的日远长安近。

【混江龙】你把那行装整顿，无过是一琴一鹤紧随身。我是个闺中少女，更和这堂上慈亲。着甚的家使奴先教开道路，也只为俺女孩儿不惯出房门。你一行行一步步休得辞劳困。！

(家童云)小姐，你则管走路儿，不要管别的事。这都是我的干系。兀那前头的车上，掉了我的搭裢，我拾起来者。(正旦唱)我这里叮咛的道你与，可也要服待殷勤。

(家童云)奶奶和小姐、小舍人，不一时早出的城门了也。奶奶敢肚饥了，且住一住儿，等我买几个波波来吃吃咱。(夫人云)家童，俺不饥，且趱行路程。待咱下了车，上的船，那时吃些茶汤儿那。(正旦云)母亲说的是。(唱)

【油葫芦】休那里说短论长语话频，(家童云)您每坐着车儿，自自在在的，我从五更鼓起来，打点行李，走了这半日，你便不知饥，我可肚里饥哩。(正旦唱)我须是有量忖，又没个村庄道店好安存。只我这各书达礼当恭谨，怎肯着出乖露丑遭谈论。他那里苦厮缠，好教我越怒嗔。我巴不得两三朝飞到泉州郡，可甚的沿路只逡巡。

(家童云)这里到河边，也不是一步的路。奶奶你车儿里有甚么干粮，与我此也好。(夫人云)俺这车儿里那里得干粮来？到前面时，住一住儿罢。(正旦云)母亲，咱也不必下车儿去，就将甚么茶汤儿来，与咱吃了再行。(唱)

【天下乐】咱是个嫩蕊娇枝一女人，俺那家也波尊，家尊是缙绅。生怕失家声，故将饥饿忍。晕的呵眉黛颦，厌的呵神思昏，则愿驾香车去路稳。(家童云)好，好，可早来到河边也。奶奶和小姐、小舍人且住在这里，等我寻船去来。(净扮梢公上，云)自家是个使船的梢公，专送这来往客商人等。且将船只撑近岸边，看有甚么人来雇船那？(家童见科，云)兀那梢公，你把那船雇与俺罢。(梢公云)你雇往那里去？(家童云)我雇船往山西去。(梢公云)那里得山西的水路？(家童云)兀那船家，你听者！俺非是小人家雇你的船只，俺大人是冯太守，升福建泉州府赴任去的，止是家小，有些行李。你若着俺在你船上，你那舱里还好顺便带些私货。是我总承你，你还不知哩。(梢公云)这等就搬行李，请家小上船。(家童云)船家，你这船会打筋斗么？(梢公云)船怎么会打筋斗？(家童云)你这船开到河心里弄翻了，倒把桅竿直戳下泥里去，这不是打筋斗？(梢公云)多谢你放屁的口！说这利市的话。(家童请夫人、正旦科。云)奶奶和小姐、小舍人，船都雇下了。行李也搬上船了，则请奶奶和小姐、小舍人上船。你每仔细，身上可都有葫芦么？(正旦云)要那葫芦怎的？(家童云)只要有了葫芦，随他掉在河里，再淹不死。(正旦云)母亲和兄弟，同上船去来。(夫人云)姐姐，你好生看小舍人咱。(正旦云)母亲，您孩儿知道。(夫人同正旦、俫儿上船科)(家童云)仔细，仔细，这性命都在这块跳板上哩。(正旦云)上的这船来了。家童，便安排些茶饭来，与母亲和俺吃用。待明朝父亲来时，便好开船也。(夫人云)孩儿说的是(正旦唱)

【那叱令】俺父亲呵待明朝早晨，便拜辞也禁门；待明朝早晨，便到来也水滨；待明朝早晨，便开船也动身。淅零零风乍生，白茫茫波流紧，看一派江景凄人。

(家童云)天色将晚，俺们早早的歇息了罢。(正旦唱)

【鹊踏枝】恰才个日斜曛，可又早月黄昏，则见那渔火孤村，罢网收纶。掩篷窗且挨过了今宵时分，不觉的困腾腾越减精神。

(云)母亲，天色晚了也。船上人都歇息去了，俺在车此来一路奔驰，好生困倦，咱睡一睡儿咱。(夫人云)孩儿说的是，俺和你睡些儿咱。(夫人、俫儿、梅香、家童、梢公同下)(正旦做睡科，云)俺母亲和兄弟都睡了，父亲又不在此，这船泊在河下，人又生，路又野，甚么睡到的我这眼里也！我且披上衣服，坐一坐咱。(做打梦科)(净扮邦老上)(正旦云)呀，好是奇怪，那里这等鞋底鸣、脚步响？不由的我这心中不怕也！(唱)

【后庭花】猛听的响擦擦似有人，(带云)我起来试听咱。(唱)早諕得我急煎煎怎坐存？按不定可丕丕心儿跳，揾不干汗淋淋湿满巾。(邦老做拿刀入舱)(正旦做转身见惊科)(唱)荒野外四无邻，眼睁睁向谁投奔？可怜咱妇女们，做官的又赤贫，止不过影与身，再没甚金共银。您何须紧厮跟，挡咽喉强劫人。好教我哭啼啼难理论，待向前还倒褪。

(邦老做拦住科)(正旦做走科)(唱)

【青哥儿】呀，则见他忙将、忙将兵刃，可教我怎生、怎生逃遁？你若是留得我残生过几春。我可也答报你深恩，敬似俺严亲。奉侍晨昏，不避辛勤。衣进时新，食献奇珍。情愿与你做孩儿左右不离身，甘承认。

(邦老做赶杀科，下)(正旦做惊醒科，云)兀的不唬杀我也！呀，原来是做的一个恶梦，好生不祥！这早晚方才半夜也，百般的不得天明，叫我怎么还睡的着？(唱)

【赚煞】百般的盼不到晓鸡鸣，强搭伙这鲛绡盹。水声儿偏傍着孤舟滚滚，怕流不尽俺心头忄敝忄敝的闷。猛想起梦儿中遇见强人，尚销魂，带着满面啼痕，休道睡眼蒙胧不是真。(内做鸡叫科)(带云)可早天明了也。(唱)渐见晨光隐隐，(家童上，云)天明了也，叫梢公早些开船，叠在官厅傍边，恐怕老爷将次来也。(正旦唱)移到这官厅侧近，(带云)只等俺父亲来呵，(唱)去向成都肆里访着那个卜钱人。(下)

　
第一折

(冲末扮冯太守引净张千、丑家童上)(冯太守云)老夫姓冯名鸾，字文翔，祖居洛阳人也。由进士出身，累为郡守，今改福建泉州府知府之职，前去理任，明日绝早辞朝。今日是个好日辰，着夫人同小姐、小舍人先行，老夫明日出城。家童，你跟着夫人，路上小心在意，好生看管。待我到时，开船长行便了。(家童云)理会的。我同奶奶、小姐、小舍人，照管着行李先去。雇下一只好船，专等老爷到时，一同开船只个。(冯太守云)张千，你跟我往公馆中歇息，待明日辞朝去来。(下)(家童云)俺老爷去了也。我把这行李一一收拾下了，将这车辆打点的停当，只等奶奶和小姐、小舍人出来时，上了车，便索出城去。这早晚奶奶和小姐、小舍人敢待来也。(旦儿扮田夫人同正旦冯玉兰、俫儿、梅香上)(正旦云)妾身冯玉兰是也，今年十二岁。母亲田氏，是受过诰封的夫人。小兄弟憨哥，今年七岁。还有一个梅香，叫做春娇，是从幼儿服侍我的。俺父亲除福建泉州府知府，前去理任。今日俺这家小前行，俺父亲待到明日辞了朝，一同的开船。母亲，家童将行李都收拾停当了么？咱上了这车，慢慢行咱。(家童做见科，云)奶奶和小姐、小舍人都来了，车儿走动些。(夫人云)家童，仔细看顾行装也。(正旦云)母亲，您孩儿生长深闺，未尝见街市上，咱在这香车内试看一看咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】则见那马足车尘，往来无尽。频询问，何处前津。可兀的日远长安近。

【混江龙】你把那行装整顿，无过是一琴一鹤紧随身。我是个闺中少女，更和这堂上慈亲。着甚的家使奴先教开道路，也只为俺女孩儿不惯出房门。你一行行一步步休得辞劳困。！

(家童云)小姐，你则管走路儿，不要管别的事。这都是我的干系。兀那前头的车上，掉了我的搭裢，我拾起来者。(正旦唱)我这里叮咛的道你与，可也要服待殷勤。

(家童云)奶奶和小姐、小舍人，不一时早出的城门了也。奶奶敢肚饥了，且住一住儿，等我买几个波波来吃吃咱。(夫人云)家童，俺不饥，且趱行路程。待咱下了车，上的船，那时吃些茶汤儿那。(正旦云)母亲说的是。(唱)

【油葫芦】休那里说短论长语话频，(家童云)您每坐着车儿，自自在在的，我从五更鼓起来，打点行李，走了这半日，你便不知饥，我可肚里饥哩。(正旦唱)我须是有量忖，又没个村庄道店好安存。只我这各书达礼当恭谨，怎肯着出乖露丑遭谈论。他那里苦厮缠，好教我越怒嗔。我巴不得两三朝飞到泉州郡，可甚的沿路只逡巡。

(家童云)这里到河边，也不是一步的路。奶奶你车儿里有甚么干粮，与我此也好。(夫人云)俺这车儿里那里得干粮来？到前面时，住一住儿罢。(正旦云)母亲，咱也不必下车儿去，就将甚么茶汤儿来，与咱吃了再行。(唱)

【天下乐】咱是个嫩蕊娇枝一女人，俺那家也波尊，家尊是缙绅。生怕失家声，故将饥饿忍。晕的呵眉黛颦，厌的呵神思昏，则愿驾香车去路稳。(家童云)好，好，可早来到河边也。奶奶和小姐、小舍人且住在这里，等我寻船去来。(净扮梢公上，云)自家是个使船的梢公，专送这来往客商人等。且将船只撑近岸边，看有甚么人来雇船那？(家童见科，云)兀那梢公，你把那船雇与俺罢。(梢公云)你雇往那里去？(家童云)我雇船往山西去。(梢公云)那里得山西的水路？(家童云)兀那船家，你听者！俺非是小人家雇你的船只，俺大人是冯太守，升福建泉州府赴任去的，止是家小，有些行李。你若着俺在你船上，你那舱里还好顺便带些私货。是我总承你，你还不知哩。(梢公云)这等就搬行李，请家小上船。(家童云)船家，你这船会打筋斗么？(梢公云)船怎么会打筋斗？(家童云)你这船开到河心里弄翻了，倒把桅竿直戳下泥里去，这不是打筋斗？(梢公云)多谢你放屁的口！说这利市的话。(家童请夫人、正旦科。云)奶奶和小姐、小舍人，船都雇下了。行李也搬上船了，则请奶奶和小姐、小舍人上船。你每仔细，身上可都有葫芦么？(正旦云)要那葫芦怎的？(家童云)只要有了葫芦，随他掉在河里，再淹不死。(正旦云)母亲和兄弟，同上船去来。(夫人云)姐姐，你好生看小舍人咱。(正旦云)母亲，您孩儿知道。(夫人同正旦、俫儿上船科)(家童云)仔细，仔细，这性命都在这块跳板上哩。(正旦云)上的这船来了。家童，便安排些茶饭来，与母亲和俺吃用。待明朝父亲来时，便好开船也。(夫人云)孩儿说的是(正旦唱)

【那叱令】俺父亲呵待明朝早晨，便拜辞也禁门；待明朝早晨，便到来也水滨；待明朝早晨，便开船也动身。淅零零风乍生，白茫茫波流紧，看一派江景凄人。

(家童云)天色将晚，俺们早早的歇息了罢。(正旦唱)

【鹊踏枝】恰才个日斜曛，可又早月黄昏，则见那渔火孤村，罢网收纶。掩篷窗且挨过了今宵时分，不觉的困腾腾越减精神。

(云)母亲，天色晚了也。船上人都歇息去了，俺在车此来一路奔驰，好生困倦，咱睡一睡儿咱。(夫人云)孩儿说的是，俺和你睡些儿咱。(夫人、俫儿、梅香、家童、梢公同下)(正旦做睡科，云)俺母亲和兄弟都睡了，父亲又不在此，这船泊在河下，人又生，路又野，甚么睡到的我这眼里也！我且披上衣服，坐一坐咱。(做打梦科)(净扮邦老上)(正旦云)呀，好是奇怪，那里这等鞋底鸣、脚步响？不由的我这心中不怕也！(唱)

【后庭花】猛听的响擦擦似有人，(带云)我起来试听咱。(唱)早諕得我急煎煎怎坐存？按不定可丕丕心儿跳，揾不干汗淋淋湿满巾。(邦老做拿刀入舱)(正旦做转身见惊科)(唱)荒野外四无邻，眼睁睁向谁投奔？可怜咱妇女们，做官的又赤贫，止不过影与身，再没甚金共银。您何须紧厮跟，挡咽喉强劫人。好教我哭啼啼难理论，待向前还倒褪。

(邦老做拦住科)(正旦做走科)(唱)

【青哥儿】呀，则见他忙将、忙将兵刃，可教我怎生、怎生逃遁？你若是留得我残生过几春。我可也答报你深恩，敬似俺严亲。奉侍晨昏，不避辛勤。衣进时新，食献奇珍。情愿与你做孩儿左右不离身，甘承认。

(邦老做赶杀科，下)(正旦做惊醒科，云)兀的不唬杀我也！呀，原来是做的一个恶梦，好生不祥！这早晚方才半夜也，百般的不得天明，叫我怎么还睡的着？(唱)

【赚煞】百般的盼不到晓鸡鸣，强搭伙这鲛绡盹。水声儿偏傍着孤舟滚滚，怕流不尽俺心头忄敝忄敝的闷。猛想起梦儿中遇见强人，尚销魂，带着满面啼痕，休道睡眼蒙胧不是真。(内做鸡叫科)(带云)可早天明了也。(唱)渐见晨光隐隐，(家童上，云)天明了也，叫梢公早些开船，叠在官厅傍边，恐怕老爷将次来也。(正旦唱)移到这官厅侧近，(带云)只等俺父亲来呵，(唱)去向成都肆里访着那个卜钱人。(下)


第二折

(冯太守引张千上，诗云)安排五马出京华，处处春风送落花。传语前驱休喝道。恐惊林外野人家。老夫冯鸾，今往泉州理任，辞了朝来，早到那河边了也。张千，便与我寻那家小船只，在于何处？(张千云)理会的。你看么，绕着这河边似篦子一般，摆下这许多的船只，教我那里寻去？这家童也不出来接我每一接。(家童同梢公上，云)我家这个老头儿，这早晚还不到，我是往涯上看一看去咱。(做见科)(张干云)兀的不是家童？你在那里？要我寻了你这一日。(家童云)适才吃了饭，我在这船头上学打拳耍子。张千，我家那老头儿在那里？(张千云)在那里不是？(张千做报科，云)禀爷，寻着船了也。这的不是家童？(冯太守云)家童，船在那里？(家童云)船在官厅傍边，等候着哩。(冯太守云)咱收拾上船去。(做上船科)(正旦同夫人、俫儿、梅香上)(正旦云)妾身冯玉兰，同母亲、兄弟，等侯父亲去来。(做见科)母亲，父亲早来了也。(冯太守云)夫人，我来了也。兀那梢公，便与我开船去。(梢公云)知道。只等那船头上烧了利市纸马，分些神福，吃得醉饱了，便撑动篙来，开起船来，扶舵的，往里倒！(正旦云)父亲，您孩儿昨日先到的船上，晚间得了一梦，十分的凶怪。今日行船，须索仔细也。(冯太守云)孩儿放心。梦中之境，末可深信，吉人自有天助。梢公，乘着这顺风，拽起篷来者！(正旦云)你看才拽的这篷来，须臾间早行了数十里水程也。(唱)

【正官】【端正好】恰开船抬头觑，早行了数里程途。只为一帆风肯把行人助，来到这渺渺烟霞处。

【滚绣球】芦花岸如雪堆，蓼花滩似锦铺，野鸥闲自来自去，彩云轻时卷时舒。帆影儿荡碧波，橹声儿过绿浦，恰便是走马般不停不住，见白茫茫远接天隅。烟光半向江心敛，树色全从水面浮，江景也模糊。

(夫人云)老爷。船行了数日，可端的几时方到那泉州也？(冯太守云)夫人，这路程上要看风便不便，怎么定的日子？(正旦云)父亲，咱离了都城，可早十数日了也。(唱)

【倘秀才】我这里款款的掐春葱来细数，何日见泉州景物？(冯太守云)孩儿也，那泉州府终有到的日子哩。(正旦唱)经了些风雨声中听鹧鸪。(梢公云)远远望见前面，那一片大水，就是大江了也。(冯太守云)兀那梢公，且慢慢的行者。是好大水也。(正旦云)父亲、母亲，你看水连着天，天连着水。(唱)你看那水大连四野，莫是洞庭湖？(冯太守云)孩儿，这是大江，不是洞庭湖。(正旦云)父亲，着船家将这船，略住一住儿咱。(唱)且将这船来缆住。

(梢公云)禀爷，天色晚了，江水大风又大，恐有疏失，不如湾船罢。(冯太守云)恁的呵，你在那芦花深处，将船湾住者。(梢公云)这个就叫做黄芦荡，正好湾船。下篷，下篷，慢着，慢着，缆住了船也。(家童云)船缆住了也。放下跳板，我往岸土活一活脚去。(夫人云)家童，你且看些饭来，与俺食用咱。(家童云)你这个奶奶，但住下则讨嘴吃，慌些甚么！等我到江边，洗了澡来。就捞几个螃蟹与你吃。(梢公云)你休在这里只管嚷闹！你看晚饭去。等舱里老爷吃了，早早的睡一睡，明日绝早起来，还要过江去哩。(冯太守云)夫人和小姐，你看江面上被那晚色相侵，端的使人思乡感叹也！(正旦云)父亲，你孩儿试看咱。(唱)

【滚绣球】我只道渚烟生逐好风，却原来海潮回催暮雨。动乡愁暗伤情绪，(夫人云)小姐，俺几曾见这般大江水也！(正旦唱)都则为俺家尊受职迁除。(冯太守云)孩儿，若不是我为泉州太守呵，你子母儿一世也到不的此处。(正旦唱)若不是逐功名如转蓬，怎能勾对江山似画图？看东溟渐升玉免，早西山坠尽金乌。见渔家灯火明还灭，听野寺钟声断又续，此景非俗。

(夫人云)孩儿，明日早要开船过江，我和你早些睡去来。(下)(梢公云)船上人，大家小心仔细，睡便睡，要睡得醒觉些，休着人上船来，偷了我的篙子橹杖去。都睡罢，都睡罢！(冯太守云)家童，你与我点起灯来者，我向舱里，和夫人、小姐每闲坐一坐咱。(家童云)兀的灯在这里，你每坐，我自去睡也。(净扮巡江官屠世雄引卒子上，诗云)往来巡绰大江中，举棹张帆只看风。可知贼子闻咱怕，则我是胆大心粗屠世雄。某乃巡江官屠世雄是也，引着这数百水兵，专管沿江擒拿贼寇。来到这黄芦荡，将船缆住者！(梢公骂科，云)是那个棺材，将我的船撞一下？你岂不晓的行船不撞坐船哩？(屠世雄云)我是巡江的官船。(梢公云)呸！你是巡江的官船，偏我的不是官船！我这船上载着的是福建泉州府冯太爷，同着家小哩。(屠世雄云)原来也是一只官船，你去请你那老爷出来，与俺相会一面咱。(梢公云)你且等一等，待我和舱里老爷说去。(报科，云)禀老爷得知，这里有个巡江的官，要请你相见哩。(家童云)哫！兀的贼囚，我辛苦了这一日，恰待要收拾睡，你又这般叫甚么？只说我家老爷睡着了，不开船舱门，不好相见，等明日罢。(冯太守云)家童，你住者，则怕是老夫相识的人。可开那船舱门，一面看茶，待老夫与他厮见咱。(做出门科)(做相见科)(屠世雄云)小官夜晚间，不知是泉州太守大人，不曾回避，小官得罪了也。(冯太守云)彼此各为公事，元无统属，何回避之有？请问大人现任何职？有何公事到此？幸勿隐讳。(屠世雄云)小官姓屠名世雄，奉上司差遣，领着水军，沿江捕捉贼寇，体察奸细。偶然阻风，到此泊舟，因见这只官船在此。小官问那船上的人，说道是老大人的家小行李，都在船上。小官恐怕是贼船，故来动问。勿罪！勿罪！(冯太守云)原来是巡江的官员，与老夫虽分文武，总是一殿之臣，今日相逢，非同容易。叫家童你快安排酒肴，请大人过我船上。略叙三杯，有何不可？(屠世雄云)小官有何德能，敢劳大人如此费心也？(冯太守云)中途暮夜，虽无所备，老夫聊借一杯，与大人少叙闲话而已。梢子把船相并着，请屠爷过来者！(屠世雄做上船科，云)大人先请。(做入舱科)(冯太守云)家童，将酒来。(做把盏科，云)大人，请满饮此杯。(屠世雄做饮酒回敬科，云)大人，小官素不相识，今蒙一见如故，足知大人尊量不浅也。(冯太守云)咱和你慢慢的饮几杯咱。据大人状貌魁梧，言谈倜傥，真乃老夫所敬，当以出妻献子。家童，请的奶奶和小姐、小舍人参拜大人咱。(家童云)理会的。也不曾见这老傻厮，人生面不熟的，就着奶
奶出来。且依着他，请奶奶去。(家童请科，云)奶奶和小姐、小舍人，老爷有请，都着你过去，与那个巡江官相见哩。(夫人云)小姐，父亲在前舱里面，有个甚么巡江宫，着俺出去，与他相见，咱须索走一遭去。(正旦云)母亲，你孩儿青春年少的，这早晚更深夜半，知他是甚么人？我不去见他也罢。(夫人云)孩儿，与你父亲相交的，必是你叔父之辈，咱便去相见呀，料也不妨么。(正旦唱)

【倘秀才】你道是与俺家尊故熟，(家童云)快出来罢，他又不抢了你去，老爷等着你哩！(正旦唱)因此上出妻也那献女，(家童云)奶奶和小姐，你出去也没甚事，无过则是着递一杯酒儿。(正旦唱)可着我翠袖殷勤捧醁醑。(夫人云)小姐，不知是甚么官员，你到那里，把体面相见咱。(正旦唱)我羞答答难相见，娇怯怯自踌躇，低头怕语。

(夫人云)孩儿，你父亲性儿不好，咱去来，你跟着我者。(做见科)(屠世雄云)呀，夫人来了也。小官在此多扰，有一拜咱。(做拜科)(冯太守云)小姐和孩儿，参拜大人咱！(做拜科)(屠做回礼起看夫人种)(背云)是好个妇人也！(冯太守云)小姐和小舍人且靠后者，你母亲与大人把盏者。(夫人把盏科，云)将酒来，大人满饮此杯。(屠世雄做佯醉接盏上下觑科，云)夫人，屠世雄吃干了。(正旦云)梅香，你看那个官，将俺母亲上下相觑，是一个不良的也呵！(唱)

【呆骨朵】我见他假醺醺上下将娘亲觑。不由我战钦钦魄散魂无。(屠世雄云)左右，与我唤将那心腹的人来，我有事分付他。(卒子云)理会的。(做唤科，云)兀那船上的小军儿，屠爷唤你哩。(卒子持枪刀土，云)家将都来了也。(正旦惊科，唱)忽听的大叫高呼，摆列下长枪的这巨斧。(屠世雄云)小校，将我的兵器来！(卒子递刀科)(屠世雄做接刀科，云)口退！兀那冯太守，你认的我么？(冯太守云)呀，大人，老夫怎生不认的你？(夫人云)不中，俺索回避者。(屠世雄拦科，云)你那里去？众军校，与我围住这船者！(正旦唱)一个个挺霜锋相拦截，(带云)母亲，怎不回避咱？(众喝科，云)那里去？(正旦唱)好着我无处个寻门路。(屠世雄云)你趁早儿随顺了我者。(冯太守云)你要老夫随顺甚么来？(正旦云)父亲，原是你差了也。(唱)都是你没来由揽祸灾。(屠世雄云)休教走了一个！(正旦云)哎，父亲也，(唱)到如今急煎煎怎当堵？

(冯大守云)老夫不知，大人主何缘故，你可明对老夫说者。(屠世雄云)冯太守，我因见你夫人有颜色，我如今要你把那夫人与我为妻。你若不肯呵，我便认的你，这刀须认不的你！(冯太守云)这怎么使得？(屠世雄云)你既然不肯呵，先杀了这老匹夫！(冯太守叹云)嗨！正是夫妻本是同林乌，大限来时各自飞。夫人，我也只保得自己性命，保不得你了。(回云)罢！罢！罢！我老夫人愿将夫人献与你，饶了我罢。(屠世雄云)恁的呵，将夫人请过船去。(夫人哭科，云)兀的不痛杀我也！(做跳江科)(众做栏科)(屠世雄云)左右。扶入俺船舱里去。(众扶住夫人科)(夫人做回顾科，云)哎哟！儿也！谁想有这场横祸也！(正旦同俫儿哭科，云)母亲，你怎生撇下的我们去也？(冯太守哭云)夫人也。痛杀我也！(正旦做拽住夫人科)(唱)

【伴读书】今日个子共母应难顾，夫共妇生离去。奸教我负屈衔冤无申诉。只有个椎天抢地号啕哭。(屠世雄喝科，云)口退！兀那女孩儿，哭甚的来，你看我这刀么？(正旦唱)倒惹他努睛突眼生嗔怒，一谜的将俺奔呼。

(冯太守云)孩儿休嚷，看他这等利害，不如顺他将的去罢。(正旦哭科)(唱)

【笑歌赏】眼睁睁难做主，(冯太守云)孩儿，你便教我怎生做主那？(正旦唱)埋怨你个生身父，何口得重完聚？(屠世雄云)小校，休管他，咱自到船上去来。(做扯夫人上船科)(冯太守、俫儿、正旦做扯哭科)(正旦唱)想当初梦不虚，到今朝遇贼徒，天、天、天，只愿的神明护。

(屠世雄举刀、夺夫人下)(重上，云)紧守着夫人，待我往他那船上去。试听他说甚么言语者。(做上船听科)(冯太守云)孩儿，这是我的不是了也。他现领着一班刀斧手。动不动要杀人，教我怎生救济你那母亲来？孩儿，你且放心者。我如今不上泉州到任，径回京师，只拣大大的衙门里，告下这厮来。那厮是个有职官员，躲的到那里去？莫说送还你母亲，那厮还要问个强夺人妻的罪名哩。(正旦云)父亲，须索速报此仇恨也！(屠世雄云)嗨，早是好也，你听那厮说的话，必然做出来。罢、罢、罢！凡事先下手者为强。我既然抢了他夫人去，他又是个观任太守，我可不反落其手？则不如就今夜走过他船上，先将那老匹夫杀坏了。以免后患。左右，都跟我来！(众做上船科)(屠世雄云)左右，与我围住着，休教走了那老匹夫！(做见科)(冯太守跪科，云)大人可怜见，只留我一个老命罢！(屠世雄云)这老匹夫，你恰才道甚么来？我听得多时了也。比及你明日告我时，不如今日我先杀了你，可不好那！(做杀太守下科)(屠世雄云)一不做，二不休，落的见一个，杀一个，都与我杀坏了者！(众做杀家童、梢公、梅香、俫儿科)(正旦做慌躲、做砌末抛入水科，云)我将这书匣，先抛入水去，然后好逃命也。(屠世雄云)左右，你看是甚么人跳在水中？(众做看科，云)不知是谁一个跳在水里去了。(众做寻科)(正旦做躲在船舵上科，云)妾身得脱身，且躲在这船梢舵上。只愿救苦难观世音保护，救我这一命咱！(屠世雄云)左右，看那杀死的尸首内，少了那一个？(众点科，云)老爷，止少了一个小姐。(屠世雄云)恰才跳江的那个，必然是小姐。莫说是十多岁的女儿，量这条大江，跳下去也没活的了。左右，便收拾开船，载着咱夫人行者！只我一片好心。天也与我这条儿糖吃。(诗云)要夺夫人做我妻，一家杀的血淋漓。从今剪草除根后，不怕傍人说是非。(同下)(正旦云)我在这船舵上，坐好久了，这会儿不听见了说话，这贼汉敢去了也。我板着这舵梗跳上船梢，悄地看一看咱。这是船舱里。(做见死尸哭科。云)你看我那父亲和兄弟，梅香、家童。连着船上两个梢公，尽被他杀死。我是个女孩儿家，守着这一船死尸，好是怕人也。哎哟！百忙里又板大风刮断了缆，将这船直飘在江心里去了。(唱)

【煞尾】怎又刮起这大风，把俺船吹去，又不知吹去何方，可着的个边际无。眼睁睁放着娘亲被他掳，痛煞煞把俺兄弟爹爹都杀取，刚只一个家僮不留与。兀那驾船的梢公和你有甚毒，也着他跟了俺一家儿入地府。待叫来又被气堵住咽喉叫不出苦，待走来又被船打在江心走不上路。却教俺守着这血泊里尸骸怎发付？哎哟！天那！你也可怜见俺个没倚靠的青春少年女！(下)


第三折

(外扮金御史引祗候、梢公上)(梢公云)后面把舵的仔细，我在这里拦头。天色晚了也，把船拢岸罢，恐怕黑下来，不好使的篙子哩。(金御史云)兀那梢公，你这船嚷闹怎么那？(梢公云)请老爷自在舱里稳稳的坐定，小的每收拾锚缆哩。(金御史云)老夫姓金名圭，字延简，祖居扶风人氏。叨中甲第。累官加到都御史之职。近因江南等处，盗贼生发，圣人命俺巡抚江南，敕赐势剑金牌，体察奸蠹，理枉分冤，先斩后奏，今日泊船在此。左右与我点起灯来，我看些文卷者。(祗侯云)理会的。(背云)老爷看文卷，我每也看些文卷。(祗候云)你有甚么文卷的看？(一祗候云)我一路上跟着老爷，那个馆驿里吃的好，吃的不好，都写一人总帐。若是老爷考满回朝之时。少不的我也跟去拿出这文书来，也显的我这油嘴的有名儿。(祗候云)休嚷。等老爷看文书哩。(金御史云)夜已深了，你看这灯半明不灭的，我自剔这灯咱。还有几宗文卷，未曾看完，待我从头儿看将来。呀，这灯可怎么又暗了？我再剔一剔这灯咱。(冯太守同俫儿、家童、梅香、梢公魂子提头上)(金御史云)我剔了这灯也，试看这文卷咱。(众魂子做灯下拜跪科)(金御史见科，云)好奇怪！兀那灯下四五个提头的鬼魂。你是何处人，被人杀坏？老夫决然要与你做主也。(众魂子做拜科)(金御史云)尔且退者！(众魂子下)(金御史云)左右，这会儿多早晚也？(祗侯云)是三更时分了。(正旦上，云)这般被风吹的去，不知这里却是那里也？(梢公做叫科，云)不好了，不好了，快把篙子垫住，着上流头那里傥将下一只船来，不要撞坏了我家的船那！(金御史云)你是看咱。(祗侯云)禀爷，这一只船想是失风的，船上并无一个人，被风打将来，紧贴在俺船边厢哩。(金御史云)你休上他那船去，到明日早间，看是那里的船只。(祗候云)理会的。(正旦云)这船被风吹到这里，可怎生住下？妾身这一日一夜，水米没半星儿粘牙，伴着这五六个死尸，又没个灯火，微微的透着些月光入来，看了好凄惨人也呵！(唱)

【商调】【集贤宾】正沧江夜寒明月皎，觑地远叩天遥。这船呵在风中簸荡任东西，水上浮漂。又无人把舵推篷，那里也举棹撑篙。我则听的古都都泼天也似怒涛，斗合着忽剌刺风声儿厮闹。这水也流不尽俺千端愁思积，这风也抵不过俺一片哭声高。(带云)父亲和兄弟，你都死的好苦也！(唱)

【逍遥乐】俺也几番价把爹爹连叫，只见他七魄悠然，三魂去杏。(做哭科，云)痛杀我也！父亲、兄弟也，(唱)好着我独自嚎啕，这杀人恨何日才消？怎得个清耿耿的官员斯撞着，劈头儿把冤情披告。告他将父亲杀死，兄弟亏图。娘亲来占了。

(云)父亲、兄弟，兀的不悲痛杀我也！(金御史云)那里这般隐隐的哭声？敢就是那被人杀的鬼魂么？(祗候云)老爷，这里有个甚么鬼魂？就是恰才那一只空船上，有人在舱里啼哭，像一个女人的声气那。(金御史云)怎生那空船上有小女人啼哭？是真个？我试听咱。(做听科)(正旦云)那里这般人声，諕杀我也！(唱)

【金菊香】我这里低头不语眼偷瞧，(金御史云)兀的不是有人说话也！(正旦唱)呀，小可如昨夜停舟那一遭，莫不是狠贼徒把咱寻见了？你直待要断尽根苗，俺的命恁般薄。

(金御史云)你听波，这船里哭的女人必然有些跷蹊。左右，与我向前，不要諕了他，你只问他一个缘由来者！(祗候云)我是问他去咱。来到这船上，怎生偌大一只船，没的一个人看管？咄！兀那船里的人？(正旦云)哎哟。諕杀我也！兀的不是个人问我哩？且等他说甚么，我是答应咱。(祗候云)船里的人，因何这般啼哭？(正旦云)救我的性命咱。(祗候云)好怪，怎生着我救他的性命？知他是个甚么人？我回老爷的话去。(做回御史话科，云)禀爷，当真是个女人。小的每连叫他数声，只不答应，甫能答应了，他道是你救我的性命咱。(金御史云)左右，将俺的船再挪上前些，靠着他那船，我亲自问他。(祗候云)梢子，将俺的船略挪上前。帮在那空船一搭里者。(梢公云)，刚待睡一睡，着你每打搅死我！(做挪船科，云)住了，住了，帮做一搭儿里了也。你看那老爷。听的那船上一个女人啼哭，便要管他，想是出巡久了，一向不曾见阴人哩。(御史做近船边问科，云，兀那船里哭的女人，你有甚么冤枉衷情？你一一的说将来，老夫与你做主也。(正旦唱)

【醋葫芦】则听的叮咛频问取，(金御史云)你是那家妻小，因何在此？(正旦唱)我是那闺门中女艳娇。(金御史云)原来还是个未嫁的女孩儿。你说，你说。(正旦唱)俺父亲是泉州太守恰离朝，(金御史云)泉州太守恰离朝，是到任去么？(正旦唱)不堤防半途逢祸恶。(金御史云)哦，敢是被甚么强盗劫杀了。你家里还有人么？(正旦唱)俺母亲被他驱掠，自使掩一家的两相抛。

(金御史云)清平世界，有这等事！(诗云)几回低首细沉吟，听取舟中泣诉音。则我除冤断枉无偏曲，恰似冰霜一片心。兀那女子，我乃巡抚江南都御史金廷简是也。你果有甚的冤枉不平之事，你一一道来，我替你申雪者。(正旦做哭科，云)老爷，与俺这冤枉的人做主咱！(唱)

【金菊香】你道是除冤理枉的久官僚，你与我那屈死的亲爷将冤恨削。不承望这搭儿卫偏凑巧，这一个天理昭昭，谁想道有今朝！

(金御史云)左右，你与我唤出那女儿来见，我细问他一个端的者。(祗候做唤科，云)兀那船中女人，你出来者，俺老爷唤你哩。(正旦云)哥哥，你是何人也？(祗候云)我们是跟随金御史老爷的人。俺老爷见你那般啼哭。要见你问个明白，与你做主哩。(正旦云)天那！既是这等呵，我见你爷诉冤去咱。(唱)

【醋葫芦】我这里慌速速的脚懒抬，喘吁吁的身战摇。(祗候云)兀那女子，你休慌也。(正旦唱)则这人江中有那一个假相邀，(祗侯云)是俺御史老爷唤你哩，(正旦唱)险把我魂灵儿被他惊散却。生则怕逆徒来到，(做见御史慌科，云)兀的不諕杀我也！(金御史云)休慌，你说你那冤枉之事。(正旦唱)我、我、我，怕的是明晃晃一把杀人刀。

(金御史云)兀那女子，你近前来，你休惊莫怕。老夫乃巡抚江南都御史，专与人除冤理枉。你把那心中冤枉事，备细说来，我好与你辩明做主。(正旦云)大人，妾身姓冯名玉兰，父亲是冯鸾，所除福建泉州府太守。因去赴任，有俺母亲田氏，将带妾身，同一个小兄弟，到于大江边黄芦荡，阻风湾船。至夜间，忽遇着一个巡江官，他道是屠世雄，因同泊舟，与俺父亲谈话，俺父亲见他是仕宦中人，片语相投，就请到俺船上整酒相持，酒后出妻献子。不想此人心中狠毒，将我母乐抢去，后又赶过船来。持着腰刀，将俺父亲并兄弟、家童、梅香、梢公，尽行杀死。妾身当时心生一计，将俺父亲书匣，抛入江中，躲在船梢后舵上，待他去远。妾身复还到船中，随着风浪，漂流至此。不想撞见你个似青天、如白日、去奸细、理冤枉的大人，须索与俺做主也！(做拜科)(金御史云)嗨！谁想巡江官却做下这等的事来。(待云)从头至尾听缘因，怎不旧人不怒嗔。则我笔下难容无义汉，剑头偏斩不平人。兀那女子，这偌多尸首，如今可在那里？(正旦云)大人。都在俺船上哩。(金御史云)左右，你领人去，与我仔细看验来回报。(祗侯云)理会的。(做看科，云)禀爷，那船上死尸，是一个老的，又是一个小孩儿，又是一个女人，又是三个男子汉，总共六个尸首。那头都不在颈上，血糊淋刺的将船板染的一片红，明明是杀死的。(金御史云)哦，六个人都被杀死，可不情理难容也！兀那女子，那个老的是谁？(正旦唱)

【幺篇】则这个年迈的是父亲，(金御史云)又有个小孩儿可是谁？(正旦唱)可怜呵俺弟兄年纪小。(金御史云)那小孩儿原来是你兄弟，可怜！可怜！那个女人是谁？(正旦唱)他是俺梅香小字唤春娇，(金御史云)还有三个男子是谁？(正旦唱)俺家童未将人事晓。(金御史云)是了，那两个呢？(正旦唱)那两个是船家将钱觅到，也都在劫数里不能逃。

(金御史云)左右，这是小姐，请他在俺这船后舱安下。把他那只船也带着，待天明，直至清江浦官厅内，老夫自有个主意。恰才灯下，看些文卷，见几个鬼魂，提着头似要伸诉一般。去不多时，便听的这个女子啼哭。说将起来，就是此一桩冤枉之事。方信道善恶报应，如影随形。但是捉贼无赃，终难定罪。不知他杀坏您父子之时，有甚么赃仗质证来？(正旦云)大人，有、有、有！现今俺船上，他撇下一把刀，便是赃仗了也。(金御史云)左右，快去取那把刀来，我看咱。(祗候做取刀科，云)禀爷，刀在此，上面还带着血痕哩。(金御史云)左右，与我收的好着。则这刀上，要寻杀人贼也。(正旦唱)

【梧叶儿】这江洋真贼盗，怎当俺众冤魂缠定着。他犯了杀人条，现放着大质照，刀头儿血染高。请大人自量度，若不沙只俺小妮子敢平空的将命讨！(金御史云)天明了也。老夫体察公事，一夜不曾睡。左右，分付开了船者，径到清江浦官厅边湾船，问理这一桩公事也。(祗候云)理会的。梢子快开船哩。(梢公云)知道了，慢慢的来。牌子，昨晚那个女孩儿在那里？(祗候云)在舱里。你要问他怎的？(梢公云)和老爷说一声，赏一与我做媳妇罢。(祗候云)噤声！是官宦人家的小姐，如今带着他要办理人命公事哩。你则开了船者！(梢公做使船跌倒科)(金御史云)兀那女子，你跟我到清江浦，问理公事去来。(正旦云)俺到的那里，怎生能见那贼汉也？(金御史云)你却不知。但是巡江官，少不的要来参见老夫。(正旦唱)

【浪里来煞】我见他怎恕饶，他见我难推调。怕不来一问一承招，只俺那山海般仇恨须当报。再不用荆条细拷，拚的亲手儿也还上一千刀！(同下)


第四折

(净扮清江浦驿官上，诗云)我做驿宰忒伶俐，吃辛吃苦都不气。接了使客转回来，闲向官厅调百戏。自家是清江浦驿丞。打扫的这官厅干干净净，昨日报帖来说道，金御史老爷今日船到，须索迎接去。远运的望见，敢是金老爷来了也。(金御史引祗侯、梢公上)(金御史诗云)有事关心直到明，早开头踏赴官厅。手持白简秋霜似，专与人间理不平。老夫金廷简。昨夜在江中体出冯玉兰诉冤一事，使老夫一夜不眠。今日行至清江浦，这是个官厅所在，那巡江官员人等，都在此处参见老夫，须索仔细体勘一个虚实。左右，将那口刀收拾好者！将冯玉兰且藏在船上，休得惊諕了他。(祗侯云)理会的。(梢公做使船科，云)船摆了岸上，将跳板撺下，请爷登岸。(金御史同祗候做上岸、入官厅科，云)左右，唤那驿官来。(祗侯做唤科，云)驿官那里？(驿官慌云)有、有、有！(叩见科)(金御史云)兀那驿丞，你出去分付，但是沿江一带大小官员，都着入来参见。(驿官云)老爷，且请了下马饭，驿丞早安排了些胡椒鲜鱼汤，在此伺候。待吃过了，好慢慢的断事。(金御史云)口退！我那在这些酒食？你快去分付着各官咱。(驿官云)这个老爷，真个清廉，你不吃便罢。我出的这门来，分付那官员每去。兀那听候的大小官员，都入公馆中来参见老爷。都进去，都进去！(屠世雄同巡江官上)(屠世雄云)小官屠世雄是也。同俺这巡江官员，参见御史大人去来。可早至公馆也。(做见跪科)(金御史云)别的官员且靠后，唤的沿江巡视官近前来。(众做向前跪科)(金御史云)你便是巡江官？还有未到的么？(屠世雄云)大人在此，谁敢不到？都来了也。(金御云)既然来全了时，你众多的巡江官，必然各人有个分巡的地方。要你各人自供，报文状上来，等老夫好看咱。(屠世雄云)着俺们供报巡视地方，却是甚的主见？我只佯报个地方，将那黄芦荡不提起罢了。(众做报科)(屠世雄做递状科)(金御史接看科，云)你看这沿江去处，都有巡视官，怎生黄芦荡无人巡视？那个所在，正是贼盗出没之处。那个是总理官员？左右，准备下大棒子者！(屠世雄慌科，云)大人，只屠世雄便是总理的官。(金御史云)你既是总理的官，怎么缺了黄芦荡这一处？快快从实说来，但说的有些儿差迟，我不道的饶了你也！(屠世雄云)这黄芦荡就是屠世雄时常屯扎的信地，因此不曾另拨巡视的官。(金御史云)哦，原来你便是屠世雄？你那巡江官擒拿盗贼，必须要兵刃锋利，器仗鲜明，才得有功。左右，你与我一一点闸，再等老夫亲自看验，若少了一件呵，决无轻恕！(祗候做看科，云)禀爷，小的每到各官船
上，将他那随身带的物件等项都看了，件件齐备，不少一些。(金御史云)左右，都将来我看咱。(众做搬衣甲、弓箭、腰刀，放在面前科)(驿官背云)这些巡江官，平日生事，如今可遇着魔头了。(金御史云)兀那一堆什物，是那个巡江官的？(屠世雄云)是屠世雄船上的。(金御史云)将过来我看。(做看科，云)住、住、住！那一件却不是个刀鞘？左右，将那刀鞘过来。(祗侯拿刀鞘递科)(金御史怒云)屠世雄，怎生这一口刀有鞘无刀，你敢戏弄我大臣么？我且问你，这口刀在那里？各官员且回。止留下屠世雄者！(众巡江官拿物件下)(屠世雄云)大人，这口刀因晚间在船上失落了，还不曾配就哩。(金御史云)是怎生失落了来？(屠世雄云)因向船头点闸水军，一时不小心，吊在江中了也。(金御史云)这口刀失的有些缘故，不动刑法，如何肯招？左右，将这厮与我着力打着！(祗侯做打科)(屠世雄云)大人息怒，委是吊在江中，别无甚的情节。(金御史云)还不实说哩，左右，与我打着者！(做打科)(金御史云)这口刀端的是有也是无？快快从实说来！(屠世雄云)委实是吊在江中，便打死屠世雄呵，也无他说。(金御史做笑科，云)这口杀人刀敢有么？(屠世雄云)委实没有。(金御史云)左右，便与我将的那口刀来者。(祗候取刀递与屠世雄科)(金御史云)左右，着那厮可认的是他的刀么？(祗候把刀插入鞘科)(屠世雄惊云)不知这口刀，怎生得到大人手里来？(金御史去)兀那厮，你在黄芦荡，夜间将冯太守父子、梅香、家童、梢公共六人，都被杀死在船上，怎生还推不知哩？(屠世雄云)屠世雄并无此事，敢是另有个天灾人祸，假称屠世雄的么？(金御史云)左右，与我船上唤的冯玉兰小姐来者！(祗候唤科，云)冯玉兰小姐安在？(正旦上，云)哥哥，是谁唤我哩！(祗侯云)小姐，如今俺老爷与你拿着杀人贼了，在官厅上，唤你去与他对证哩。(正旦云)谢天地，谁想拿住贼汉了也！(唱)

【双调】【新水令】急忙忙盼不到接官厅，那一个杀人贼今番拿定。休道那人间无报应，方信是头上有神明。我看他着甚推称，只俺这大人呵清似水朗如镜。

(祗候云)小姐，上紧走动些，老爷坐着久等哩。(做入官厅见科)(正旦见屠世雄怕科，云)兀的不諕杀我也！(唱)

【驻马听】暗自凝睛，不由我不丧胆销魂忽地惊。(金御史云)兀那女子，你怕他怎的？(正旦唱)浑如痴挣，他是个图财致命杀人的精。(金御史云)左右，把那厮与我打着者！(祗候做打科)(正旦唱)这番推勘见分明，则你那夜来凶恶可也还侥幸。眼见的恶贯盈，今朝对了俺亲爷命。

(云)兀那贼汉，俺父亲和你往日无冤，近日无仇，止因同在黄芦荡湾船，敬意的设酒请你，出妻献子，将你为上宾相待。谁想你起这点毒害之心，将我父亲和兄弟、梅香等，都行杀死，又将俺母亲强夺的去了。今日可怎生遇着青天老爷，体察出来，将你拿住。兀那贼汉，将我的母亲送还了者！(金御史云)屠世雄，你怎生不回他一言？他那母亲今在何处？快快从实的说来！(屠世雄云)老爷可怜见，到如今着我甚的言语可回他也！(金御史云)他那母亲呢？(屠世雄云)老爷，他那母亲屠世雄实不知道。(金御史云)这厮无礼！到此际尚兀自不肯认哩。左右，与我打着者！(祗候打科)(驿官云)这些巡江的官，来到馆驿里，把我不是打便是骂，要酒吃要肉吃，迟了些就打嘴巴拳。你今日可也为事来。你死！你死！牌子，着些力气打！打死了又不要偿命哩。(金御史云)口退，那里有你说处！兀那屠世雄，你将他那母亲藏在那里？(屠世雄云)老爷，屠世雄实不知道。(正旦云)兀那贼汉，将我母亲来！(唱)

【乔牌儿】你将俺一家儿性命倾，又抢了俺母亲呵忒施逞。(云)大人可怜见，须索追出俺母亲来。(屠世雄云)我屠世雄并不曾抢他母亲。(正旦唱)眼睁睁现放着俺亲身证，(金御史云)屠世雄，你不实说呵，等甚么那？(正旦唱)还待要嘴巴巴不肯应。(金御史云)这厮坚意的不肯认来，我想他抢着去，必然就藏在他船上。左右，领着这冯小姐。直到他船上高声的叫他，那为母的听见，是他那女孩儿声音，必然答应。你可小心在意，疾去早来！(祗候云)理会的。小姐，我和你到他船上寻你母亲去来。(正旦云)祗候哥哥，他的船只知他在那里也？(祗候云)他这巡江官的船只，都在那壁厢湾着哩。你如今只沿岸边叫你那母亲咱。(正旦同祗候至船边叫科，云)偌多的船只，着我那里寻去也？母亲！母亲！(唱)

【雁儿落】我这里连声不住声，(带云)母亲！母亲！(唱)可怎生应也无人应？(带云)母亲！母亲！(夫人上，哭云)这是我玉兰孩儿的声气，待我叫他着。玉兰儿也，我在这里。(正旦唱)是那个贼船中叫小名，恰便似军帐里听严令。

(做应科)(夫人云)兀的不是我玉兰孩儿！(正旦忙扯住科)(夫人云)玉兰儿，你是人是鬼，好痛杀我也！(正旦唱)

【得胜令】呀，今日个相遇在江亭，莫非是死去再问生？(祗候云)兀那小姐走动，老爷等着哩。(正旦唱)与俺这母亲重觌面。怎么俺兄弟爹爹也不见影？(云)母亲，那屠世雄拿了也。(夫人云)他如今在那里？只怕问不倒他，终着他手。(正旦云)母亲。我和你同见大人去来。(唱)现如今审出了真情，那怕这逆贼偏头硬。疾忙的前行，只怕那清官专意等。(做见御史跪科，云)大人，则这个是俺母亲。(金御史云)兀那女子，这个是你母亲么？(正旦云)正是。(金御史云)在那里寻着来？(祗侯云)禀爷。在屠世雄船上寻来的。(正旦云)兀那贼汉，你道是不曾抢俺母亲，如今在那个船上藏着哩？(唱)

【侧砖儿】你道我平白地把你来、把你来供攀定，只我这官司里世不曾经。俺冯家的娘亲怎倒着你屠家领，你也自思省。

【竹枝哥】你倚着那巡江的威风敢横行，恶哏哏便待生迪俺娘亲为为匹聘。兀的不是把河桥的孙飞虎抢莺莺。今日个大人呵做了白马将，我玉兰呵倒做了惠明僧。贼精，看你去那里逃生？

(金御史云)屠世雄，你如今招也是不招？(屠世雄回头问驿官科，云)驿官，我问你，若招了呵，得个甚么罪？(驿官云)也不打紧，杀了五六个人。值的甚么，便招了时，也只一个砍狗头的罪儿。(屠世雄云)罢、罢、罢！我当初睁着眼做，今日合着眼受。杀他父子家人等。都是我来，我都招了也。(金御史云)屠世雄，这等的供状，怕你不招那！(正旦做拜谢金御史科，唱)

【水仙子】今门个从头一一尽招承，国法王条不顺情。也显的你有忠直儿偏佞，赤心的将公事整，端的个播清风万载标名。若不是你金大人势剑铜铡，将贼徒分腰断颈，可不干着俺泣江舟这一段冤情。(金御史云)你一行人听老夫下断！(词云)都则为你父亲除授泉州，黄芦荡暮夜停舟。巡江官相邀共饮，出妻子礼意绸缪。你母亲遭驱被掳，全家儿惹祸招忧。单撇下钢刀一口，积尸骸鲜血交流。老夫奉朝命江南巡抚，路途间访出情由。将贼徒问成死罪，登时决不待深秋。冯小姐虽能雪恨，奈余生无管无收。请夫人同车载去，赴京都择配公侯。这的是金御史秋霜飞白简，才结末了冯玉兰夜月泣江舟。

题目金御史清霜飞白简

正名冯玉兰夜月泣江舟
　
　




第一出

(末上白)【满庭芳】白发相催，青春不再，劝君莫羡精神。赏心乐事，乘兴莫因循。浮世落花流水，镇长是会少离频。须知道，转头吉梦，谁是百年人？雍容弦诵罢，试追搜占传，往事闲凭。想像梨园格范。编撰出乐府新声。喧哗静。伫看欢笑，和气蔼阳春。

后行子弟，不知敷演甚传奇？(众应)《遭盆吊没兴小孙屠》(末再白)

【满庭芳】昔日孙家，双名必达。花朝行乐春风。琼梅李氏，卖酒亭上幸相逢。从此娉为夫妇。兄弟谋苦不相从。因往外，琼梅水性，再续旧情浓。暗去梅香首级，潜奔它处，夫主劳笼。陷兄弟必贵，盆吊死郊中。幸得天教再活，逢嫂妇说破狂踪。三见鬼，一齐擒住，迢断在开封。(末下)


第二出

(生上唱)【粉蝶儿】生长开封，诗书尽皆历遍，奈功名五行薄浅。论荣华,随分有，称吾心愿。且开怀，共诗朋酒侣欢宴。

(白)一生不得文章力，欲上青天未有因。圣朝不负男儿志，嫦娥为伴一枝春。凤凰阁下颁诏礼，豹虎标中奋此身。自叹绿袍难挂体，腰金衣紫是何人？自家姓孙。双名必达，祖居开封。不幸家父先亡，堂上止有萱亲，年纪高迈；有兄弟孙必贵；至亲者止有三人。谢荷老天，可以安居。幸遇时丰岁稔，日霁风和。曾约几个朋友，因时行乐。如何不见来？(净末上)

(相见传问挨介)(生唱)

【惜奴娇】同出西郊，听乳莺枝上，一声啼起。萦情惹恨，恰似报人明媚。偏宜，两两三三穿花去，载传樽酬乐意。(和)我共你趁此青春，日日宴酌，对花沉醉。(净)

【同前换头】欢聚。草嫩轻黄，弄丝丝暗织，素肠千缕。夭桃张锦，无烟禁火烧拔。凝觑，万卉争开春罗绮，步芳郊真得趣。(和同前)(末唱)

【锦衣香】见浪子，闲游戏。并艳质，闲游戏。都趁玉勒金鞍，共寻佳致。小桥芳草柳荫堤，鼎沸笙歌，随簪遗珥。玩江山景致，此身在画图里。(和)马嘶芳草地，粉蝶交飞。双双往来，游人如蚁。(生)

【同前】傍柳边莺飞，度小桥，临绿水。一簇魏紫姚黄，竞舒罗绮。海棠枝上染胭脂，是谁家院宇？燕子来去，引青春浪子，小苍头斗草携垒。(和)看双双秋千架起。粉墙阴笑声鼎沸。(同唱)

【浆水令】四时中春光最美，共游赏更莫待迟。暖风逐日好天气，莫蹉跎过了，谩自伤悲。花深处，酒望垂，可惜解貂留佩。同欢会。同欢会，同欢醉归。扶归去，扶归去，带好花枝。

(生白)莫负媚景艳阳天。(净)拚却西郊使万钱。

(末)花谢尚有重开日。(合)人老终无再少年。(并下)


第三出

(旦上唱)【破阵子】自怜生来薄命，一身误落风尘。多想前缘悭福分，今世夫妻少至诚，何时得称心？

(白)妾身是开封府上厅角妓李琼梅的便是。自恨身如柳絮，无情枉嫁东风。貌若春花，空吁白昼。几度沉吟弹粉泪。对人空滴悲多情。对此三春好景，就西郊这丽春园内沽卖香醪。一来趁时玩赏；二来恐遇得个情人，亦是天假其便。奴家身畔，只有一使唤梅香在此。就教它整顿酒器。正是：莺花尤怕春光老，不肯教人枉度春。(旦唱)

【破阵子】天若怜人孤苦，令樽前遇个良人。

(梅上，接唱)满目春光堪遣兴，莫怨东风泪似倾，当垆自遣情。

(旦白)此身不幸堕烟花。(梅)最苦春来越叹嗟。

(合)柳陌寻芳人似蚁，粉墙题恨字如鸦。(旦唱)

【渔家傲】长吁嗟辜负朱颜枉度春，愁听得别院垂杨，黄鹂数声。两眉暗锁新愁恨，自慵临鸾镜。奈天不早从人，镇常是泪雨愁云，对东风泪滴新愁间旧愁。(梅唱)

【剔银灯】春映秋波暗动情，何须虑孤衾闲枕？香醪路远人沽饮，娇貌美风流厮称。日日，同欢共饮，尤强似嫦娥不嫁人。(旦唱)

【地锦花】懒能临掠乌云鬓，慵点绛唇。对谩当垆效学文君。暗想文君，何时迎得知音？一片至诚心，奈何天也不由人。(同唱)

【麻婆子】对景对景空题恨，赢得闷上心。止愁止愁青春过，年华暗逐人。殷勤回首问东君：桃花开谢逢春，怕奴容颜老，何时遇个人？

(旦白)梅香，怕有赏春佳客来买酒，你与我安排了酒器，整顿则个。(梅下)(生末净上唱)

【水底鱼儿】柳绿花红，名园甲风景多。杏开如锦绣，天桃如喷火。王孙仕女，笑嬉嬉同宴乐。寻芳拾翠，拚倾杯沉醉呵。(生末净相见行令介)(旦唱)

【乔合笙】群花破蕊，破蕊红白竞妆，无限春光明媚。香醪韵恁奇，不须推拒。(和)共陪笑语，君还有意，作画栏为花主。(梅)

【同前】官人看取。看取蜂蝶对对，相逐花间游戏。何妨对此时，猛拚沉醉。(和同前)(生唱)

【忒忒令】燕呢喃雕梁上对语，未知它诉着何意？料应说着，衷肠如是：两个镇双飞，双双来，双双去。算何时似你？(末)

【同前】算人生百年有几，不欢乐更待何时！大都三万六千日，何不遇花遇酒，花前饮，花下醉？且开怀自舒。(旦唱)

【红绣鞋】谢得东君留意，留意；将来头醉霞王危，霞王危。赏芳菲，惜花意。不妨做，锦屏围。莫令人，乱攀折。(生)

【同前】幸得花□相会，相会；好似崔生觅水。觅水。怕别后，忆年时。桃面花，两东西。甚时节，再相会？(同唱)

【刮鼓令】花影渐移，红日相将坠。对花一恁拚沉醉，共插着花几枝。花篮轿儿香韵奇，花阴柳下人渐稀。当歌对酒醺醺地，教人道醉扶归。

(生白)酒钱多少？(旦)这个不妨，看官人与多少。

(生)略有些小银子，权当酒钱。(旦梅)谢得官人！

(生)娘子，酒阑人散醉扶归，细柳轻云拂地垂，何时连理枝？(旦)官人，桃艳美，杏艳美，若得阑干遮盖围，方宜结果时。(生)娘子不须忧虑，如蒙不外，待小生多将些金珠，去官司上下使了，与娘子落籍从良，不知意下如何？(旦)只怕奴家无此福分。若得官人如此周庇之时，待奴托与终身，未为晚矣。(生)卑末乍别。(净醉扶介)(同唱)

【粉蝶儿】一饮千钟，醺醺𣨼人扶路，醉醄醄怎生移步。(旦)爱花心，须仗托，阑杆遮护。(生)恼柔肠，教人九回千顾。(并下)


第四出

(婆上唱)【金鸡叫】老景催人去，年华事暗随流水。愿家筵无虑萦心绪，晨夕清香，一炷谢人地。

(白)家道萧疏未足忧，且随缘分度春秋。月过十五光明少，人到中年万事休。老身是开封人氏。夫主姓孙，亡过数载。只有两个孩儿：大的必达，自亡夫主，自曾读数行诗书之礼，乃是个儒人；小的必贵，为人聪惠，性气刚强，只要提刀弄斧，如今在街坊做个屠户，养育老身。日来听得孙二要出外打旋，不知如何？等它来时，把几句劝它则个。(末上白)买卖归来汗湿衫。算来方觉养家难。自家姓孙，排行第二，在这街坊有上，屠宰为生，人口顺只叫做小孙屠。数日来不得买卖，意下要买些人事，投乡外几个相识行打旋一遭。免不得说与我母亲知道。(末见介)(婆)孩儿，我听得道你要出外打旋，怕家中得过且过，出去做甚的？(末)告得妈妈：常言道坐吃箱空，孩儿去寻得些少盘缠便回，母亲放心！(婆)孩儿，心去意难留，留着是冤仇。去则不妨，只是早回便了。(末)孩儿便回。(婆唱)

【铧锹儿】从来你行惯，曾途中历遍。今日此行，须是意莫留连。遣我朝夕恁忧煎，望得孩儿眼穿。子母心，两处悬。(和)鸿飞不到处，总被利名牵(末)

【同前】孩儿告娘。休得忧怨。人言小富由命，大富由天。但得安乐是的前缘，坐享不能门然。暂离家，即便转。(和)去处莫迟延，娘亲望眼穿。

(婆白)雁飞不到处。(末)人被利名牵。(并下)


第五出

(生上唱)【天下乐】一种相思聚两眉，因娇卖酒。此妇人生得肌莹琼台片雪，脸如红杏鲜妍。见它不觉惹起鸳鸯之恨，欲求鸾凤之欢。说道：若得落籍除名，愿为夫妇。如今不免多将些金帛，前往衙前，寻那旧契张面前，去那本官根前说则个。(末上白)昨晚那孙必达所托之事，已自从本官根前覆过了。今日特来这里，说与那人知道。(末见生介)(生)张面前，昨日所托之事如何？(末)昨晚已曾本官根前说过了当，请哥哥来。(生)小生不多，先有银子两锭，上下使用。哥根前小生当自重重拜谢！(末)不须如此。

(生唱)

【光光乍】仁兄听我言，千万与周全。若得一力维持，感恩即非浅。(末)【同前】夫妻是宿缘，当与你作宛转。放下心肠休忧虑，管教你成姻眷。


第六出

(外上唱)【西地锦】下官心平公正，卑职掌开封。但民歌千里明忠，正报和气春风。

(白)下官权行千里，职掌开封。胸次澄清，但绝非公之扰；希奇政事，判绝有理之权。真个沾恩皆乐业，一朝朝家庇喜安康。此心如兰之馨，如秤之平。真个行处莫教高唱道，恐惊林外野人家。当日的令史过来。(净扮朱令史上介、白)将相本无种，男儿当自强。自家姓朱，名杰，见在充本府正名司吏，满街都叫我做朱外郎。夜来有张面前说李琼梅一事，今日本官坐厅，与此人完备此勾当。(见外了叫旦介)(旦上唱)

【风马儿】闻得提携寸心喜，来厅下听台旨。

(梅上，接唱)娘行离脱风尘去，从今且免得，人折柳梢枝。(见外除名介)(旦唱)

【鹅鸭满渡船】谢得恩官，且免妾为娼妓。这些恩德处，怎忘之！甚时能结学韩珠？(和)从今系籍名字除，付凭据从此上。免怨嗟，琉璃井。幸脱离。

(外)

【同前】自来不心地，为你多娇媚。堕落烟花内，本无礼。快疾速移改迟便追！(和同前)(净)

【同前】今日除名字，皆是我恩德。(旦)人非土木的，不敢忘恩义。(和)幸然脱得花门去，心欢喜鸳鸯情，免沉迷。如花貌，绝风雨(外)

【同前】本官心地，事由公理。踢脱这些儿，果有阴德处。(和同前)(梅)

【同前】念奴娘子，本是良人女。早晚办名香，答谢天和地。(和同前)

(净白)莫忘当初共把杯。(外)除却花名李琼梅。

(合)当权若不行方便，如入金山空手回。(并下)


第七出

(末打旋上唱)【北曲一枝花】山遥江水长，人远天涯近。去驼登紫陌，迤逦践红尘。自离家乡，寂寞无人问。朝朝愁闷损。然虽路上堪行，俺则是心中未稳。

【梁州第七】蓦蓦地古道西风峻岭，过了夕阳流水孤村，如今尘随马足何年尽！常就劳落，不必艰辛。几番回首，几度忘魂。只为家中年老慈亲，朝夕侍奉无人。明知孝悌人之大本，想着受煦劳育我全身，不能勾落业安平。自俺甫临行，曾把哥哥禀．常侍奉莫因循。只怕哥哥把话不准，迷恋着红裙。

【黄钟尾】如今未遭际汉风雷信，有一日得到家乡桃李春。打旋回来分，参拜了母亲，答谢了众神，便受了奔波正的本。(下)


第八出

(婆上唱)【凤时春】得失荣枯在命，夫妻事岂非天为。我的孩儿今成夫妇，论此因缘，事皆前定。

(白)男大须婚，女大须嫁。老身大的孩儿必达，不曾婚娶。半月前有媒婆来曾说亲，不拟三言两句便说成，就选今朝好日子，便取将归来。只一件，小的孩儿必贵出外打旋未回，况是屠宰之家，他归来必有言语。这的不防。今朝这早晚不见媒婆来。(净扮媒婆出白)开口成匹配，举口合凤凰。(生上唱)

【迎仙客】谢娘子，恁提携，料想前生曾会伊。燕双飞，一对儿。(和)算来因契，斗合非容易。(旦上唱)

【同前】念奴家，好人女，幸遇君家才貌奇。似鸾凤。-对儿。(和同前)(婆)

【同前】我孩儿，恁聪惠，娶得媳妇百事宜。郑州梨，一对儿。(和同前)(梅上唱)

【同前】我娘子，果娇媚，幸遇官人俊貌美。似鸳鸯，一对儿。(和同前)

(生白)天生一对共谐和。(旦)便觉门阑喜气多。

(婆)遇饮酒时须饮酒。(合)得高歌处且高歌。(净先下)(婆唱)

【绣带儿】娘言语儿听取：如今景傍桑榆，男毕结女正当笄年，娘心免得忧虑。忺喜，愿得谐老百岁期，得荣贵我心欢喜。(和)真奇异一双两美，排宴饮双双效于飞。(生)

【同前】必达告娘行听启：因缘事非容易，今日里情分和谐，妈妈免得忧虑。难比，艳妆娇貌多俊美，论西施则如是。(和同前)(旦)

【同前】奴自小良人女．谢君家提携到这里。不弃取甘为箕帚，只愿尽老连理。和你，共谐百岁直到底，更无二心三意。(和同前)(梅)

【同前】听取梅香拜启：幸今日到此岂非容易。今日里惜分和谐，谢恩家不惜千金买断花为主。应是，此生缘分天际会，愿百岁永同龟水。(和同前)

(末上白)欢来不似今朝，喜来那似今日。相逢必贵，多谢得众家行院相识赍发。幸喜回来。恰才城外见二三个伴当，吃了两三杯酒，须索到家看母亲。

(见婆拜介)(婆)孙二，你回来了。欢喜咱！(末)欢喜甚的？<婆)你的哥哥娶嫂嫂。(末见生旦介)(末唱)

【朱哥儿】哥哥听兄弟拜启：它须烟花泼妓，水性从来怎由己，缘何会做得人头妻？伊不听，兄弟劝时，也须看前人例。(生)

【同前】我兄弟说得自是，它如今须脱了名籍。我见它真实娶它归，娘亲老待它看侍。(和)今日里，成亲爱喜，休口快胡言语。(旦)

【同前】叔叔好不傍道理，奴元是好人儿女。坠落烟花怎由己？将奴骂泪珠偷滴。(和同前)(婆)

【同前】劝孩儿休得要恁地，你嫂嫂看来也贤德。自今一家要和气，改日与你娶房妻儿。(和同前)

(梅)

【同前】休得听闲说是非，劝娘行也休得呕气。这般闲争甚巴臂，傍人听是何张志。(和同前)

(生白)兄弟心性太疏狂。(末)那堪门户不相当。

(婆)今日夫妻成大礼，(合)一齐攀送入兰房。(并下)


第九出

(净扮朱令史上白)无因驻清景，日出事还生。自家暗想李氏，在先我在它家中来往，多使了些钱。后来因些闲言语上，不曾踏上它门。如今孙大娶它为妻，见说孙大每日𣨼一盏酒，此妇人奈其心不定；又和孙二争叉。我待去它家走一遭，又无因由。真个是眉头一点愁，终是不能消。在先这妇女和我做伴时，曾借我三锭钞。休昧心说，这钱还我了，争奈我文书不曾把还它。我如今只把这文书做索钱为由，去它家里走一遭。恐怕它是姻缘未断，三言两句成合了。正是：不施万丈深潭计，怎得骊龙项下珠？(下)(旦上唱)

【梁州令】一对鸾凰共宴乐。恨连日抛弹。这冤家莫竟信刁唆，把奴家，恩和爱，尽奚落。

(白)鸳鸯本是飞禽性，养杀终须不恋家。自嫁孙家，将谓如鱼似水，效学鸾凤。谁知把我新婚密爱，如同白水，连日不见回来。知它是争名夺利？知它是恋酒迷花？使奴无情无绪，困倚绣床，如何消造！

(旦唱)

【梧桐树】思量闷上心，人去无踪影。悄似随风柳絮无凭准，却与旧日心不应。误我良宵寂寞守孤灯，数尽更筹夜长人初静，教人恨杀活短命。

【同前】无情弄绣针，镇日心不定。落得凄惶为它成孤另，终日黯约何情兴。挨到黄昏月上小窗明，泪眼通宵揾湿鸳鸯枕，晓来时懒对孤鸾镜。(外扶生上叫开门介)(旦开门介)(外下)(生睡叫介)(旦唱)

【北曲新水令】却踏过满庭芳草看花问．怨正孙不思折桂。每日上小楼沽美酒，销金帐卫共传杯。吃洒沉醉扶归，不由我不伤情苦萦系。(又唱)

【南曲风人松】记前日席上泛绿蚁，做夫妻永同连理。谁知每日贪欢会？醺醺地不思量归计。你那里谁人共美？教奴自守孤帏。(又唱)

【北曲折桂令】几回价守定香闺，转无眠情绪如痴。直哭得绛蜡烟消，银蟾影坠，宝篆香微。才听得促织儿声沉四壁，又听得叫残早报晓邻鸡。只影孤凄，心下伤悲。一弄儿凄凉，总促在愁眉。(又唱)

【南曲风人松】我一心指望你攻书。要改换门闾。如今把奴成抛弃，朝朝望朝朝不至。好教人鸳衾坦冷落，须闲了我一个枕头儿。(又唱)

【北曲水仙子】好因缘间阻武陵溪，辜负花前月下期，彩云易散琉璃脆，亏心底不似你，担阁了少年夫妻。不枉了真心真诚意，不把我却寒知暖妻。不能勾步步相随。(又唱)

【南曲犯衮】想伊聪惠，伊伶俐，伊冷戏，今日里怎如是？念奴娇妻，奴风韵，奴占挂，谁和我手同携。(又唱)

【北曲雁儿落】谁同莺燕期？谁展鸳鸯被？谁双斟鹦鹉觞？谁匹配鸾凤对？(又唱)

【南曲风人松】细思量教我泪双垂，使奴虚度良时。绣房懒入拈针指，终朝里没情没绪。枕屏边声声叫你，情脉咏转九语。(又唱)

【北曲得胜令】则笑卓氏女忒心痴，它被这睡魔正厮禁持。则想醉里乾坤大，全不想花间云雨期。身靠着屏围，魂梦谁根底？酒病好难医，今朝醒觉迟。

(又唱)

【南曲风人松】看刘伶酒自半醒时，不似你沉醉如泥。当初李白曾题记，它得遇唐朝皇帝。(白)李太白醉时，杨妃捧砚，力士脱靴，龙巾拭唾，御手调羹。今日也是醉，(唱)枉教人千般告你，别寻个解绦底。

(净上白)事不关心，关心者乱。到得孙大门首。

(叫门介)(旦)谁叫我小名？(净)是朱邦杰。(旦)元来是朱外郎。(开门介)外郎怎生稀行？(净)我今日特来与娘子贺喜则个！(旦)外郎，你说这话，如今奴家不比在先门户。(净介)你在先借我三锭钞。不曾还我。

(旦)在先钞都还外郎了。(净介)我不曾得。(旦背介)外郎莫是把为名，故意来此。(净介)这睡的是谁？

(旦介)是丈夫。(净)怎中？(旦)不妨！醉也。(净介)

(旦)外郎，休恋故乡生处好，受恩深处便为家。(旦唱)

【石榴花】奴家从小流落在风尘，几番和你共枕同衾。如今踢脱做良人，谁知到此，倍觉伤情。幸君家殷勤到这里，想因缘已曾结定。(和)花前宴乐同欢会，伊和我两同心。(净)

【同前】娘子貌美铅华鬓堆云，梳妆巧煞精神。金莲三寸太轻盈，言淡举止多风韵。咱庞儿青春，青春俏勤，教人道果然厮称。(和同前)

(末上白)野花不种年年有。烦恼无根日日生。自家当朝一日，和那妇人叫了一和，两下都有言语。我早起晚西，看它有些小破。今朝听得我哥出去，和相识每吃酒，我投家里去走一遭。(作听科介)杀人可恕，无礼难容。我哥哥不在家，谁在家吃酒？(末踏开门。净走下。末行杀介)(生唱)

【驻马听】洒困沉沉，睡里听得人斗争。是我荒惊恼觉，自觉一身，战战兢兢。方知欲问这元因，忽然见兄弟持刀刃，连叫两三声。莫不是嫂嫂不钦敬？(末)

【同前】听说元因：它元是娼家一妇人，瞯

着哥哥浓睡，自与傍人，并枕同衾。我欲持刀一意捕奸情，几乎杀害我哥哥命。(旦白)我有奸夫，你不拿住它！(末连唱)你言语怎生听？一场公事惊人听！

(旦)

【同前】哀告君听：奴在房儿卫欲睡寝？怎知叔叔来此，巧言花语，扯奴衣襟。(末白)孙二须不是这般样人。(旦连唱)因奴家不肯便生嗔，将刀欲害伊家命。(末白)哥哥休听它家说，孙二不敢。(旦连唱)只得叫邻人，将奴赶得没投奔。(生)

【同前】此事难凭，两下差池人怎明？(末白)哥哥，甚不明处？养着奸夫。(旦接唱)叔叔声声只道，养着奸夫。奸夫你说是何人？(末白)明养着奸夫。

(旦连唱)叔叔你忒煞把人轻！(末白)你道没，敢罚咒？

(旦唾)是命。(旦唱)青青须有天为证。(末白)你敢道一个没！(旦)没！(末唱)你休得强惺惺，杨花水性无凭准。

(生白)家丑从来不外扬。(旦)谁知骨肉也参商。

(末)大家飞上梧桐树。(合)自有傍人说短长。(并下)


第十出

(婆上唱)【转山子】因甚家中闹声沸？听言沿差池。心下探自觉猜疑，还未知何般凶吉？到堂前探取，免心下多虑。

(白)人无远虑，必有近忧。不知夜来家中为甚喧闹？待老媳妇叫过小孙屠出来，问它则个。孙屠在那里？(末上白)当言不言谓之讷，不言强言谓之僭。夜来只为那贱人，险些不做出一场事来，这事只得自相灭。母亲叫只得走一遭。(见介)(婆)孩儿，夜来为甚吵闹？教我知道。(末)妈妈说甚底。妈妈只是当日间信哥说，娶了这妇人，有许多价事济。母亲休问。

(婆)孩儿，休要大惊小怪。毕竟事已成了，它是个这般人，把这言语都休说。我从你爷爷在日，已曾许下东岳三年香愿。已还两年了，今年一年便还足。孩儿，你如今与我收拾行李，和我一同去还心愿，也免在家闲争合口。(末)母亲也说得是。孩儿如今便收拾行李；母亲和哥哥说一声，就教送出路上去便回□。(婆)如今你速办行装去。不惮重重叠叠山。(末下)(婆吊场)(婆唱)

【挂真儿】东岳灵祠几程路，还心愿只得前去。只虑家中，无人看觑，叫出孩儿说与。(生上唱)

【同前】燕尔新婚正欢聚，何曾肯暂离一步。

(旦上唱)蓦然闻得，萱亲有旨，同向堂前施礼。(婆唱)

【柰子花】相将岳帝生干日，欲同去烧香献纸。

(生)便理会行装前去，但家务深虑之。(旦)为家虑恐难脱离，须叫取叔叔前去。(和)只交必贵办行装，相同去便回归。(婆)

【同前】如今即便登途，家缘事分付汝。(生)告妈妈宽心行路，两下里休虑忆。(旦)妈妈须是早早回归，路途上自宜小心。(和同前)(末上唱)

【赚】听娘有旨，目今要往东岳去。(旦)恨分离，家中无人管顾奴。(生)我如今，相送娘行出外去，侧耳先回故里。(末)更莫待迟。(旦)叫梅香安排数杯。

(梅上)听娘呼至。(梅唱)

【红芍药】今去东岳，一杯助和气。(婆)梅香媳妇在房帏，须是照管家计。(旦)三人路途须仔细，不妨早作归计。(和)名香一炷告神柢，合家保无危。

【同前换头】酌酒东郊已先醉，门前早已排轿儿。两日三朝望你归□。

(白)东峰东岳甚威灵，名香一炷办虔诚。万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。(生末婆先下)(旦吊场白)落花有意随流水，流水无心恋落花。梅香，我当初指望共它同行同坐，一步不离。谁知今日，随风倒，飘然而去。空使鸳衾闲半壁，何日是归期？(梅)娘子不须忧虑。(旦唱)

【梧叶儿】欲说破，有谁听，不记暗叮咛。飘然去，悄如水上萍。尽把恩情，悄似梧叶儿一片轻。

(梅)

【同前】娘休虑，且宽心，何必自伤情。(旦)虽然出去便回程，房儿里好凄清。长叹两三声，它热如火我冷如冰。(旦)

【同前】休只管，恋它每，入眼便为勤。不须急性，有日称心，莫把恩情悄似冰。

(白)梅香，它既然出去，我镇日没情没绪，你入去安排三两杯酒来，待我自消遣则个。(梅)理会得。三杯和万事，一醉解千愁。(梅先下)(净扮朱令史上白)静中检点平生事，闲里搜寻白所为。前日不是我走得疾，险些个遭小孙屠脚手。我如今见说，它家里婆婆和孙大孙二一同出去烧香，只有那妇人在家，不免去走一遭。(见旦介)(旦)朱令史，你今日来得恰好，我正安排几杯酒，和你对饮。(净)前日我好险！(旦)不是你眼快，险做下来。今日它们出去烧香，便回来也三朝两日。如今不免叫过梅香将酒过来。(梅上)酒逢知己饮，诗向会人吟。酒在此。(梅见净介)(旦)梅香，这官人是我的兄弟。你去安排些食物，一就与我关了外门，待我和官人吃几杯酒。(梅)天上人间，方便第一。(梅先下)(旦唱)

【淘金令】灯前报蕊，鹊噪檐前喜。今日见你，果是非容易。浅斟低唱，放些娇痴，怕甚花梢风雨。办坚着意，-杯劝君须记取。(和)同携素手，并着香肌，共入罗帏效连理。(净)

【同前】因缘契合，算来非容易。一双两美，我也成忔戏。几曾间阻，两下分离□。(和同前)

(净白)而今便叫梅香过来，正好下手。(旦)说的是。梅香过来。(梅上唱)

【桃李争放】听得叫梅香，只得堂前听取使。

(梅白)姐姐，这个人是甚么人？你只管留它在家吃酒做甚底？(旦)不干你事！(净杀梅香。扮梅香作旦死尸科。除梅香头介)(旦净白)不施万丈深潭计，怎得骊龙项下珠！(并下)

第十一出

(外上唱)【梅子黄时雨】清正当权，公明无倦，民无枉合□无飞。

(白)麾下十𨰿墨五𨰿墨，写下千枝万枝树。引得林禽扮到来，踏枝不着空归去。下官职判开封一郡黎民，今日早衙，门前闹哄，不知甚事？左右过来。

(净扮朱令史土介说关杀人)宁可昧神祗，不可失道理。厅上官人唤，只是孙大杀人事走一遭。(见外说关介)(外)这的是人命事，非通小可，不打不招。

(净)打了。(押生上介)(生唱)

【锦天乐】且停威，告恩官略慈念。昨日我萱亲去烧香，卑人送到半途回转。谁把我妻谋骗？首级无有鲜血染，望恩官乞赐明验。回心转，言念无辜，怎生屈受刑宪？(又唱)

【上小楼】公吏人排列两边，不由我心惊胆战。怎推这铁锁沉枷，麻捶撒子？受尽熬煎。假若使心似铁，这官法如炉烧炼。休悲我枉屈后，死而无怨。

【同前换头】列今日怎知道，番成罪愆？略略望哀怜，常言道公门可行方便。人易唬，天须见，拷打千般神魂乱。空有日月须明，不照覆盆下面，便招作鬼死也埋冤。(又唱)

【红绣鞋】拷的我魂飞魄散，打的我肉烂皮穿。告你个有鉴察曹司，望周全。你是一纸教天赦，飞下九重天，杀人罪愆，怎的免？

(生招了介)(外)朱令史，既招成了，枷收在牢里，待首级完备决断。(外唱)

【四边静】将它短招读一遍，把词因好生看。休要顺人情，依法自行遣(和)。这场罪愆，怎生觯免？一一与招成，三年待决断。(生)

【同前】谁知命运遭乖蹇，今朝受刑宪。免教受扌朋扒，感恩即非浅。(和同前)(净)

【同前】分明是你把妻儿骗，今日怎胡言？拷打更拼扒，如今怎軃免。(和同前)(净)

【一撮棹】吃黄连，心苦向谁言？无处语，莫得告苍天。(外)枷收了，明日要归勘。将就理，实说早周全。(生)怎禁枷和锁，铁心肠泪涟涟。情最苦，身落在罪办禁。

(外白)朝朝问取莫迟延，但要公平不要钱。(生)兄弟未归谁管顾？娘亲谁把信音传？(净)当初只道文章贵，到此方知狱吏严。(并下)


第十二出

(婆上唱)【望远行】离了故乡，跋涉崎岖劳攘。水宿风餐，旅况怎消遣？(末上)那日方离家乡，回首家乡怎想？且缓步徐徐行上。(婆)

【四犯腊梅花】高山叠叠途路长，何时得到东狱殴，赛还心愿一炉香也？人寂寂，奴凄惶，相随只有儿共娘。奔波在旅邸。满眼是山花夹岸傍。(和)路上逢花酒，自徜徉，一程管教分作两程行。(末)

【同前】暮宿村店朝又往，宽心放怀休惆怅，拜还心愿一炉香也。身康健，回故乡，朝行暮止儿共娘。一心愿得学，拜舞彩衣堂上。(和同前)

(婆白)孩儿，我身己自觉有些不快，你可早寻个安歇处。(末)妈妈，前面便是草桥茅店，且歇了，明日早上殿还愿。(婆)孩儿，早寻旅店且安宿，身安便是无量福。(末)赛还香愿早回家□。(并下)


第十三出

(旦上唱)【夜行船】百岁夫妻重会画，由天付岂非人与。(净上接唱)不入深渊，惊人波浪，争得大海明珠？

(旦白)不入惊人浪。(净)难逢得意鱼。(旦)朱外郎，不是奴家设此一计，今日怎得和君家相会？(净)谢得娘子！(旦)官人，休听世上相思曲，且尽樽前不老杯。(旦唱)

【绣停针】自从那日，打散鸳鸯侣镇长叹吁。袖罗红湿胭脂泪，愁到那人提起。谢老天开方便眼，施小计恰早投机。自今一步不厮离，在天只愿效于飞，在地同为连理。(净)

【同前】雨约云期，最苦情浓处变成间离。寸心岂恋鸳鸯被，争奈咫尺千里。今难学庄周梦蝶，愿飞到伊行根底，同坐同行同衾睡……。(旦)

【同前】望伊做主，莫待傍人的讲论是非。绣衾香暖罗帏里，恩情愿似当时。论阳台朝云暮雨，争如我怜惜欢娱，共伊终久不厮离……。(净)

【同前】看伊貌美，最苦秋波𣨼人似痴。脸桃红露樱唇媚，淡扫蛾眉傍人怎比。宛然似春光结蕊，幸然折在屏帏里。从今契合非容易，把闲愁从此勾除，办坚心休提是共非。

(旦净白)在天同归碧落，入地共返黄泉。(并下)

第十四出

(末上白)世上万般哀苦事，无过死别与生离。苦也！去时同着母亲去，归时只有独自归。谁知母亲还了香愿，在房店中已自死了。如今却只带得它骸骨归来，且喜到得家乡。思量着起来，心如刺痛，泪似珠倾。(唱)

【北曲端正好】当日重意离京城，谁想今日耽愁闷，急回来不沙闷的独自个和泪而行。去时节喜恣恣亲母登山岭，回来呵，背着个碜可可骨匣相随定。

(唱)

【南曲锦缠道】奔行程，哀哀不曾住声，各不定珠泪如倾。挑着个纸幡儿，招展痛苦伤情。这骨匣一回价又轻，一回价又觉还沉。莫不是亲母显威灵，娘相扶相随，相佑到帝京。到得家中后，见哥哥诉元因。(唱)

【北曲脱布衫】白日里泣雨愁云，到晚西役梦劳魂。多则是俺嫂嫂占迫我小名，佖若在家亡也有些名分。(唱)

【南曲刷子序】心中自忖，怨亲娘可煞孤命。你若家里死后，便累七追享，不免请几个僧人。止不过做两三夜道场，看几卷忏文《心经》。暗自省也落得草草，出殡在西城。

(白)惭愧！且喜到得城外。则这般不敢家去，把这骨匣儿在门外具德寺里，前到家去说与哥哥知道，请几个僧人取去。(寄骨匣介)(回家介)(掩门介)常言道：福无双至，祸不单行。我家怎地吃官司封了门？不免去隔壁邻舍王婆叫一声。(末叫)(净扮王婆出)来，来。谁？(末净相见科)(净)孙二，你母亲不曾回来？(末)好教婆婆得知，一言难尽。孙二同母亲一路里去到草桥店，母亲身己不快；还了香愿，到得店里，已自死了。婆婆，不知我家里怎地吃官司封了门？

(净)你哥哥不听人说话，娶了这个妇女，不知做了不良事济，你哥哥把它杀了。如今官司拿去问成，关在大牢里。(末唱)

【锁南枝】婆婆听，我拜启：随娘往东岳去，谁信道得中途，蓦忽娘倾弃。将尸骨，亲带归。到家中，因何把门闭？(净)

【同前换头】听我诉因依，不觉泪暗滴。你自和娘还愿，争奈你哥哥，与妻闲争气。杀死它，吃控持。到如今，禁在牢内。

(末白)你如今怎生教我见哥哥一面也好。(净)你如今只把送饭为由，见得它。(末)孙二回来，委是没分文。(饭科)(净)孩儿，我与你说：若见哥哥，不要大惊小怪。(末)理会得。见时不敢高声哭，恐怕人闻也断肠。(并下)


第十五出

(生担枷上唱)【金珑璁】清平天地里。是我屈死难当，哽咽泪汪汪。亲娘无信息，共我兄弟何方？不道我落在牢房。

(末上白)不信好人言，果有今朝难。今日果然如此。来到牢门前，只得叫送饭。(扣门科介)(见生送饭倮饭介)(末唱)

【孝顺歌】我哥不是，怨自谁？痴迷那得人似你。兄弟好言语，佯佯总不理，如风过耳。它是风尘，烟花泼妓。你娶为妻，不思量有今日。(生)

【同前换头】你却说得是，教人泪暗滴。我当初娶它归，将谓好行止。谁知甚的？事到头来，全无区处。受尽凌迟，如今悔之无及。

(生问娘科)(末)好教哥哥得知，一言难尽。孙二和母亲去到草桥店，母亲身己不快；还了香愿，已是死了。(生)苦也！(生唱)

【忆多娇】心痛悲，珠泪暗滴。不知我娘为下鬼，儿在囚牢谁看觑？(和)祸不单行，苦也娘亲怎知？(末)

【同前】作事济，不点实。如今怎生来救你？早晚粥食休忧忆。(和同前)

(净上推末押生下白)假饶人心似铁，怎逃官法如炉？(生下)(末吊场。见净许物科)(末白)今日得君提拔起，免教身在污泥中。(并下)


第十六出

(旦上唱)【临江仙】假意成谋居此处，分明中我圈匮。(净上)今生得遂我心期，欢娱嫌夜短，快乐少人知。

(旦白)奴家当脱得花门柳户，与孙官人为夫妻，止望尽老今生百年，谁知它朝夕𣨼酒。不是奴家设此一计，把这梅香杀了，和朱外郎共同一处，多少是好。

(净说婆死介)(净)今日我便把这孙大杀了，我与你同谐鸾凤之欢，永享百年之乐。(旦)计就月中擒玉兔，谋成日里捉金鸟。(并下)


第十七出

(末上计物件科)(见箱介)(净上拿末白)浑身

是口不能言体排牙说不得。(并下)(外上唱)

【惜奴娇】职判开封，冤枉人心顽如铁，枉然官法如炉自灭。

(净上说关介)(外白)孙必达，那杀人正贼，已自拿获得了。如今将你省会宁家听候。(末担枷上)(见生介)(生)苦也天！(生唱)

【红衲袄】我当初不三思，撞着冤家如醉痴。最苦娘亲又倾弃，家私坏了懊恨迟。今日遭横死，痛苦人怎知？情愿拚死在黄泉，阴府去理。(末)

【同前】望停息虎狼威，害良民朱令史。屈坏平人怎为例？下民易欺天怎欺？落在罗网里，杀人还是准？我情愿替哥哥，做个刀下鬼盆吊杀。(末介)

(并下)


第十八出

(梅作鬼上唱)【高阳台】一点幽魂，满怀冤苦，冥冥杳杳鲜悲。鲜血流红，痛和泪滴交垂。无端怨冲天地，恨那人无语长吁。冤仇须报，只争来早与来迟。

(又唱)

【山坡羊】怨气冲天盈地，怨魂冥冥何处？滴滴底鲜血沾衣袂。李琼梅，和你假意儿，将人杀了谐连理。万劫冤仇难如你，冤家，终须会见你。(又唱)

【后庭花】教奴怨恨你，魂灵儿无所归。冤枉难伸诉，苍天不可期。你不与，外人知。施呈巧计。使这般狼儿识，眼将咱一命倾。(又唱)

【水红花】衔冤痛恨苦难追，被伊亏。悲风动处，藏形无倚更无依。最难悲，黄昏微雨。尽在芭蕉叶底。怨魂飞，慽人泪珠垂，也罗。(又唱)

【折桂令】休想我死心塌地，有一朝天地轮回，我那从前已往冤仇记。你好忘恩义，李琼梅，到阴司，万剐凌持。(下)


第十九出

(净扮禁子开关拖末上)(净下)(外扮东岳泰山府君上唱)

【少年游】瞬目一观，霎时已列凡世。

(白)莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星过了福星临。小圣乃是东岳泰山府君。劝君莫作亏心事，东岳新添速报司。切见李琼梅淫妇，谋杀人命，孙必贵屈死郊中。此人平日孝心可重，今日有此之难。上帝敕旨，差下小圣，降数点甘雨，其苏醒此人。孙必贵，甘雨沾身魂梦醒，醒来冤枉自分明。从空伸出拿云手，提起天罗地网人。(外下)(末活醒了介)(末唱)

【北新水令】梦魂中只听得雨滋滋，元来是死生别处。浑身上都破损，疼痛怎支吾？朱邦杰，于你有何辜？天怜念小孙屠。

【锁南枝】神魂乱，手脚麻，争些半霎时身亡化。若不是老天周全，甘雨从空下，魂梦中，把我头面洒。醒觉来，自嗟呀。(见棒介)

【北甜水令】拄杖身边，谁人撇下，手颤怎生拿？东倒西歪，我怎生提拔？战兢兢气力，难加。

【香柳娘】想哥哥那里，你还知么，兄弟在此身亡化？黄泉无旅店，今夜宿谁家？一命掩黄沙。我如今挣?，将拄仗按拿，魂飞魄讶。

(生将锄头纸钱上介)(见末介)(白)有鬼！(末)哥哥，兄弟不是鬼。在牢中遭盆吊死，把我撇在郊外，谢天降几点儿甘雨，把我救醒。哥哥，兄弟不是鬼，是人。(生)兄弟，你端的是人来？兄弟款款地起来，扶着杖子行，□□到家，却作区处。(旦上唱)

【花儿】荒郊傍晚，星月相将渐生日沉西。车马游人尽稀散，潜步两情厮绾。

(见生末介)(白)有鬼！(生末)你是鬼是人？(旦)奴家不是鬼，是人。(生末)你不是鬼，那死的却是谁？(旦)那死的却是梅香。你两个出去，我和朱令史商量，把梅香杀了，切去了头，假作我的尸首，诬赖你杀了奴家，把你兄弟囚禁牢中，谋害你两个性命。这的是我和朱令史同谋来。(生末)元来是你这贼人和朱令史谋坏我兄弟来。朱令史如今在那里？(旦)在五里外庄子上。(生末)你引我到那里去。只教从前作过事，没兴一齐来。(并下)

第二十出

(净上白)哱息！自家今日眼跳，有些个不好。李琼梅缘何到如今不来，知它是怎生？(生末旦上)(擒净介)(生唱)

【念佛子】听此语，方知是，把梅香杀死逃避。假尸形陷我落在圈围。(旦)听取，可笑伊忒不是。为我每厮像伊妻，把人一继擒住。

【同前换头】因为经过这里，蓦见伊形如鬼，逐惊荒寸心如水。(生末)你分明，说此就理。怎地胡推拒？到今日更难分理。

【同前】李琼梅，料造恶，贯满当诛。如今怎生饶你？(旦)是前日不合恁的。一时同设计，到今日自伏不是。(生末)

【同前换头】幸逢你，谁知三见鬼，一齐都擒住。千般受险危，幸得天天周济。两人怎插翅？口遍身如何分理？是共非，到龙图阶下听取台旨。

(生末梅擒住旦净白)今日一齐擒去龙图厅下，分理便了。正是：休言长钓秋江上，也有收纶罢钓时。

(并下)


第二十一出

(外上唱)【七娘子】判断甚严明，受人间阴府幽冥。负屈衔冤，从公决断，心无私曲明如镜。

(白)人间私语，天闻若雷。包拯便是。奉敕命云间下，敕判断开封。日判阳间夜判阴，管取人人无屈，定教个个无冤。远远望见一簇人来，恐有疏虞，不当稳便。左右过来。(生末梅擒旦净上介)(生末唱)

【紫苏丸】谁知假意将人害，李琼梅见今擒在。

(梅)在阴间衔冤怨痛伤悲。(净旦)谁知冤报冤和债。

(外白)你算有何冤抑，各各从头供状一遍。(生唱)

【缕缕金】它元卖酒，接佳宾。花牌上除姓名，做良人。娶它为夫妇，水性无准。把梅香杀死私奔，教我枉受刑禁，教我枉受刑禁。(旦)

【同前】龙图□，听元因：奴家从幼小，在风尘。为它娶归为夫妇。心儿不定。共朱邦杰一意私奔，把梅香杀死一命，把梅香杀死一命。(末)

【同前】哥哥底，娶为亲。谁知心走辊，便忘恩。共着朱邦杰，同谐鸳枕。把悔香杀死苦平人，教我枉丧幽冥，教我枉丧幽冥。(外)

【同前】朱邦杰，李琼梅，把梅香杀死了，共私淫。诬赖它兄弟，在牢中囚禁。谋夫杀叔罪作轻，你两个合偿它命，你两个合偿它命。

(外白判)朱邦杰是把法犯法，李琼梅是谋杀故杀。同谋杀死梅香，诬赖孙大杀死妻室。即系因奸谋杀其夫，凌陷其弟，事干恶逆。除将朱邦杰妻小家产给偿孙大兄弟；将朱邦杰李琼梅二人，押赴市曹，偿还梅香性命。(生唱)

【山花子】今朝谢得高明主，赐黄金与作周庇。李琼梅瞒心昧己，和它暗约共同谋计。(和)感龙图今朝断理，生离死别心痛，梅香免得为怨鬼。冤报冤家，幸从今脱离。(末)

【同前】贱人你自为娟妓，哥哥把伊提携。岂知杨花怎拘，作事更不存理。(和同前)(旦)

【同前】心寒胆碎，悔之作不是。不合共它设计，都是一时情意。(和同前)(梅)

【同前】不念梅香当初事，你指望共谐今世。谁信蓦生狂意，共奸夫故杀奴身已。(和同前)(外)

【同前】李琼梅感煞忘恩，朱邦杰不仁不义。依公断并押街头，受凌迟。(和同前)(净)

【同前】是当初不合谋，告公相周全宽恕。

(外)休要狂口胡言，便押去！(和同前)

【白】驿程上拿获兄弟，房店中亡过尊灵。无半点夫妻恩义。怀一片狠毒心肠。(并下)
　
　




第一出家门

【临江仙】(末上)一段新奇真故事，须教两极驰名。三千今古腹中存，开言惊四座，打动五灵神。六府齐才并七步，八方豪气凌云，歌声遏住九霄云。十分全会者，少不得仁义礼先行。〔问答照常〕。

【沁园春】才子王生，佳人钱氏，贤孝温良；以荆钗为聘，配为夫妇。春闱催试，拆散鸾凰。独步蟾宫，高攀仙桂，一举鳌头姓氏香。因参相，不从招赘，改调潮阳。修书远报萱堂，中道奸谋变祸殃。岳母生嗔，逼凌改嫁，山妻守节，潜地去投江。幸神道匡扶，使舟人捞救，同赴瓜期往异乡。吉安会，义夫节妇，千古永传扬。

王状元不就东床婿，万俟相改调潮阳地。
孙汝权套写假书归，钱玉莲守节荆钗记。


第二出会讲

【满庭芳】［生上］乐守清贫，恭承严训，十年灯火相亲。胸藏星斗，笔阵扫千军。若遇桃花浪暖，定还我一跃龙门。亲年迈，且自温衾扇枕，随分度朝昏。

【古风】越中古郡夸永嘉，城池合匮人奢华。思远楼前景无限，画船歌妓颜如花。诗礼传家忝儒裔，先君不幸早倾逝。奈何家业渐凋零。报效劬劳未如意。尽交弹铗叹无鱼，甘守虀盐乐有余。萱堂淑贤齐孟母，谆谆教子读诗书。刺股悬头曾努力，引光夜凿匡衡壁。胸中拍塞书五车，舌底澜翻浪千尺。嗟吁岁月不我留，亲年老迈喜复忧。甘旨奈何缺奉养，功名况且志未酬。一跃龙门从所欲。麻衣换却荷衣绿。丹墀拜舞受皇恩，管取全家食天禄。小生姓王名十朋，表字龟龄。年纪弱冠，乃温城人也。不幸椿庭早逝，惟赖母亲训诲成人。明日堂试，昨约朋友到家讲书，未知来否？

【水底鱼】［末上］白屋书生，胸中醉六经。蛟腾风起，管登科，为上卿。

自家府学生员王士宏，明日府尊堂试，已约朋友会讲，不免到梅溪家去。迤逦行来，此间就是，梅溪有么？［生］四明请了！［末］请了！［生］半州为何不至？［末］随后来了。

【前腔】［净上］白面儿郎，学疏才不广。粗豪狂放，指银瓶，索酒尝。

自家孙汝权，府尊堂试，来到梅溪家会讲，迤逦行来。梅溪有么？［生见介］明日本府堂试，我等各把本经讲习一篇。［净、末］君子讲学，以文会友，有何不可？［生］如此，先把四书讲一讲。［净］讲甚么书？［末］若讲四书。先讲《论语》。梅溪"学而时习之。不亦悦乎？"半州"有朋自远方来。？［生］学生乱道了。［净］愿闻。［生］学之为言效也。人性皆善，而觉有先后，后觉者必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也。习，鸟数飞也，学之不已，如鸟飞也。管见如此，望二位改教。［末］讲得有理。［生］四明，"不亦悦乎"怎么讲？［末］学生乱道。［生］愿闻。［末］既学矣，市又时习之，则所学者熟而中心喜悦，其进自不能己矣。请二位改教。［生］讲得有理。［末］半州，"有朋自远方来，不亦乐乎"怎么讲？［净］我也要讲？免了罢！［末］这个如何免得！［净］鹏，大鸟也。一飞九万里，果是远方之外。落者。是掉也。那大鹏在远方之外飞来，不想飞得羽垂翅折，在半空中停翅而想，说道："我有些吃力了，莫不要掉下去？"说言未尽，蹼蹬，此乃不亦乐乎？［末］半州差了，你我同心为友，合志为朋，怎么到说了飞禽？［净］二位满腹文章，无忝同类。我学生不通古今，一味粗俗，诚所谓马牛而襟裾。飞禽与走兽，正是同类。［末］休要取笑。

【玉芙蓉】［生］书堂隐相儒，朝野开贤路，喜明年春闱已招科举。窗前岁月莫虚度，灯下简篇可卷舒。［合］时不遇，且藏渚韫椟。际会风云，那时求价待沽堵。

【前腔】［末］悬头及刺股，挂角并投斧，叹先贤曾历许多勤苦。六经三史宜温故，诸子四书可诵读。［合前］

【前腔】［净］家私虽富足，心性忒愚鲁，向书斋懒读者也之乎。无才学休想学干禄，有才的便能身挂绿。［合前］

［生］圣朝天子重英豪，［末］常把文章教尔曹。
［净］世上万般皆下品，［合］思量惟有读书高。

第三出庆诞

【高阳台】［外上］兔走乌飞，星移物换，看看鬓发皤然。嗣息无缘，幸生一女芳年。温衣饱食堪过遣，赖祖宗遗下田园。喜一家老幼平安，谢天周全。

【鹧鸪天】华发萧萧鬓若霜，老来无子实堪伤，箕裘事业谁承继，诗礼传家孰绍芳。闲议论，细思量，欲将一女赘贤良。流行坎坷皆前定，只把丹心托上苍。老夫姓钱，名流行，温城人也。昔在鸿门，忝考贡元。衣冠世裔，时乖难显于宗风，阀阅名家，学浅粗知乎礼义。不幸先妻早逝，只有一女，年方二八，欲招王十朋为婿，以继百年。自愧再婚姚氏，幸喜此女能侍父母。正是"子孝双亲乐，家和万事成。"今日是老夫贱诞，聊备蔬酒，少展良辰。李成那里？［末上］一点祥光现紫薇，匆匆瑞气蔼庭帏，齐簪翠竹生春意，共饮瑶卮介寿眉。老员外有何钧旨？［外］请老安人出来。［末］老安人有请。

【腊梅花】［净上］年华老人双鬓皤，胭脂腻粉幸丢抹。市人都道我，道老娘相像夜叉婆。［末］牛头狱卒做浑家，此不是夜又婆？［净］老员外万福。

【前腔】［丑上］奴奴体貌多袅娜，月里嫦娥也赛奴不过。市人都道我，道老娘相像紧那罗。［末］小心金鼓手，此不是紧拿锣。［丑见介］愿嫂嫂千年朱顶鹤，愿哥哥万代绿毛龟。［外］甚么说话？［净］姑娘，今日是你哥哥诞日，为何只得能迟？［丑］在家整备些薄礼，因此来迟。［外］妹子自家一般，如何送许多礼采？［丑］没有什么。牵得一只黄狗，与哥哥庆寿。［外］狗庆得寿的？［丑］"黄?无疆"，愿哥哥"受天之庆"。［净］每年间是你把盏，今年你侄女长成了，该他把盏，学些礼体。待我去叫他出来。孩儿那里？

【珍珠帘】［旦上］南极耿耿祥光灿，明星烂，庆老圃黄花蚁晚。［众］去了青春不再返，且暂把身心游玩。［旦］疏散，喜团圆欢会，庆生华诞。［外］纷纷红紫竞芳尘，日永风和已暮春。［旦］但愿年年当此日，一杯寿酒庆生辰。［外］虽然如此，一则以喜，一则以忧。［净］庆生之日，何出此言？所喜者何也？［外］所喜者，家庭温厚，骨肉团圆。［丑］所忧者？［外］所忧者，奈我女儿姻亲未遂。若得配他终身，永无挂念。［旦］告爹爹知道，念玉莲温清之礼尚缺，苹蘩之事未谙，且自开怀畅饮，不必挂念。［净］我儿说得有理。今日是寿日，说什么招女婿。有了这等如花似玉的女儿，怕无门当户对的女婿！［丑］自古道："腰间有货不愁穷。"取酒来，该你把盏。

【锦堂月】［旦］华发斑斑，韶光荏苒，双亲幸喜平安。庆此良辰，人人对景欢颜。画堂中宝篆香销，玉盏内流霞光泛。［合］齐祝赞，愿福如东海，寿比南山。

【前腔】［丑］筵间，绣巾莫围环，奇珍摆列，浑如洞府仙寰，美食嘉肴，堪并凤髓龙肝。簪翠竹同乐同欢，饮绿醑齐歌齐唱。［合前］

【前腔】［净］堪叹，雪染云鬟，霞绡杏脸，朱颜去不回还。椿老萱衰,只恐雨僽风僝。但只愿无损无伤，咱共你何忧何患？［合前］

【前腔】［外］幽闲，食可加餐。官无事扰，情怀并没愁烦。人老花残，于心尚有相关。待招赘百岁姻亲，承继我一脉根蔓。［合前］

［合前。净］李成，收了筵席罢。［外］妈妈，还不曾吃得酒，就收拾了，你这等悭吝？［净］老儿。

【醉翁子】非悭。论治家千难万难，休只管吃得瓮尽杯干。［丑］今番，庆生席面，难做寻常一例看。［合］重换盏，直饮到月转花梢，影上阑杆。

【前腔】［外］神仙，满座间人闲事减。庆眉寿，樽前席上，正宜疏散。［众］欢宴，乐人祗应，品竹弹丝敲象板。［合前］

【侥侥令】［众］银台烧绛蜡，宝鼎喷沉檀，望乞苍穹从人愿。［合］骨肉永团圆，保岁寒。

【前腔】炎凉多反复，日月易循环，但愿岁岁年年人康健。［合前］

【尾】玉人弹唱声声慢，露春纤把锦筝低按，曲罢酒阑人散。

［外］四时光景疾如梭，［净］堪叹人生能几何。
［丑］遇饮酒时须饮酒，［旦］得高歌处且高歌。

第四出堂试

【谒金门】［小外，杂从上］简命分专邦甸，报国存心文献；蒲鞭枉昭公椽，三载民无怨。

【鹧鸪天】千里承恩秉郡旄，矢心曾不染秋毫。公门既许清如水，吏笔何须利似刀？无德政，起童谣，聿修文书赞皇朝。愿将廉范龚黄意，布政瓯城教尔曹。自家温州府太守吉天祥是也。即今宾兴之秋，又当堂试之日，下官今日考试诸生。左右，唤秀才进来。

【转山子】［末扮学官上］六经惭负管窥天，可信灯毡恁有缘。士子作章编，争望登高选。送生员手本。［外］趱生员进来，教官出去罢。［末应下］

【水底鱼】［生上］仰之弥高，钻之弥坚，忽焉在后，赡之忽在前。

【前腔】［末上］学问无边，如人临广渊。意深趣远，玄玄复又玄。

【前腔】［净上］身似神仙，金银积万千。无心向学，终朝只爱眠。

［众见介。外］众生员起来作揖。［众应介。净］学生皆肤见之学，望大人赐浅些题目。［外］众秀才，今日考试汝等，不意分巡大人报到，将就考一道策罢。起来听题。

【红衲袄】［外］问：古人君所以贤，古人臣所可言，圣王汲汲思为善，为善还当何者先？子辈灯窗已有年，所得经书学问渊。悉心为我敷陈也，毋视庸常泛泛然。

［众递卷介。外］叫左右。拿那生员背起来打。［净］老大夫何以赐责？［外］我什么衙门，令人代作文字？［净］怎么代作文字？［外］这卷与这卷，明明是一个人写的字。若肺腑流出，必然成诵。众生员始初送卷的，各背而所作上来。

【前腔】［生］对：古明君在重贤，古良臣贡举先。巫咸傅说初皆贱，伊尹曾耕莘上田。皋陶既举不仁远，四皓出而汉祚安。恭承执一询遇见，敢不谆谆露胆肝？

［外］此篇以荐贤立论，是知国家之首务者，宜取以冠首。

【前腔】［末］对：古贤王在猎畋，古贤臣开垦先。孟轲十一言犹善，八口同耕井字田。庸言"民乃国之本"，故曰"食为民所天"。躬承执事询愚见，敢不粗心进数言？

［外］此篇以井田十一立意，足见其有忧国忧民之意，可喜可喜。

【前腔】［净］对：古刚明须积钱，臣奉行须聚敛。治财理赋称刘晏，功数萧何馈饷先。征粮时要他加二三，粮完时赏疮一个钱。若今府库充盈也，大敌闻之不敢言。

［外］此篇陈辞未纯，立论不正，宜加刻苦之功，须革富贵之相，方免马牛襟裾之诮，庸勉庸勉。诸生过来，先递卷的什么名字？［生］生员王十朋。

［外］今朝堂试汝魁名，他日须知作上卿。
［众］大惠及民夸德政，又将文字教书生。

第五出启媒

【荷叶鱼儿】［外上］春雨新收，喜见山明水秀，万花深处有鸣鸠，软红泥踏青时候。试蹑青鞋，慢拖斑竹，去寻良友。

自分老林丘，诗酒朋俦。昔年碧水壮遨游，学冠同流。嗟吁独负邓攸忧，一子难留。且求佳婿续箕裘，是亦良谋。老夫昔在太学，曾试贡元，人故以贡元呼之。至亲三口，续室小女而已。田园足以供衣食，庐舍足以蔽风雨。中郎有女传书业，伯道无儿嗣世家。老夫闻得王景春之子王十朋，近日堂试魁名，欲浼将仕郎南阳郡许文通为媒，求作小女之婿。故此扶筇而来，不免到他门首。且咳嗽一声，老将仕在家么？

【前腔】［末上］静把诗书闲究，竹扉上是谁频扣？

呀！原来是老贡元，请了。

［外］过竹方通径，穿云始见山。［末］家因贫故静，人为老而闲。连日少会，今日下顾，必有佳教。［外］只因小女未有佳配，昨闻故人王景春之子，堂试魁名，去后必有好处，敢颅将仕作伐。往彼一说，成此姻缘。但恐轻渎。有屈神劳。［末］鄙夫即当往议此亲，谅此富彼贫，必无辞。且请一茶。［外］不劳赐茶，但得早为玉成，多幸。

【三学士】弱息及笄姻未偶，故米拜屈问游，书生已露魁人手，山老因营继嗣谋。［合］若得良媒开笑口，这求亲愿必酬。

【前腔】［太］解绶归来为至友，果然同气相求。尔玉人窈窕钟闺秀，那君种子殷勤须好逑。［合］管取两门开笑口。这求婚愿必酬。

【前腔】［外］人世姻缘天所授，惟媒妁得预其谋。蔴瓢兀自浮仙涧，红叶犹能上溯流。［合前］若得。

【前腔】［末］谨领尊言求风偶，管教配合鸾俦。云英志不存田玉，织女期当订斗，牛。［合前］管取。

［外］厘降篇成事岂虚，［未］《诗》言夫妇首《关雎》。
［外］人间未结前生契，［合］天上先成月下书。

　
第六出议亲

【绕地游】［老旦上］桑榆暮景，将往事空思省。家贫窘，闷怀耿耿。共姜誓盟，慕贞洁甘守孤零，喜一子学问有成。

老身柏舟誓守，自甘法世居孀，榆景身安，惟爱一经教子。锥有破茅之地，仅可容身；囊无挑药之资，旋谋糊口。剪发常思侃母，断机每念轲亲。正是"不求金玉贵，惟愿子孙贤。"老身张氏，少适王门，自从丈夫亡后，不幸祖业凋零。止生一子，名十朋，虽喜聪慧，才学有成，奈缘时乖运蹇，功名未遂。今乃大比之年，且训诲一番。十朋那里？

【风人松】［生上］青霄万里未鹏抟，淹我儒冠；布袍虽拟蓝袍换，荣枯事皆由天断。且自存心奉母，何须着意求官？母亲拜揖。

［老旦］春榜动，选场开，收拾行李，上京科举。［生］母亲，事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。正是"学成文武艺，货与帝王家。"孩儿只为家贫亲老，不敢远离。［老旦］孩儿，岂不闻孝经云："始于事亲，终于事君。"君亲一体，若得你一官半职回来，也显做娘的训子之功。［生］敢不遵命。［老旦］儿，还有一件事。前日双门巷钱贡元央许将仕议亲，无物为聘，以此不敢应承。只恐今日又来，如何是好？［生］母亲，岂不闻古人云："娶妻莫恨无良媒，书中有女颜如玉。"孩儿只虑功名未遂，何虑无妻？［老旦］儿，你也说得有理。自从你父亲亡后，做娘的呵！

【黄莺儿】半世守孤灯，镇朝昏儿几泪零，到今犹在凄凉景。寒门似冰，衰鬓似星。［生］母亲为何掉泪？［老旦］为只为早年不幸鸾分影。［合］细评论，黄金满簸，不如教子一经。

【前腔】［生］父丧母劳形，论孩儿当报恩，奈何人事不相称。［老旦］只怕你学未成。［生］非学术成。［老旦］只怕你己未能。［生］非己未能，为只为五行不顺男儿命。［合前］

【簇御林】［老旦］亲师范，近友朋，把诗书勤讲明。聚萤凿壁真堪敬，他们都显父母、扬名姓。［合］奋鹏程，名题雁塔，自屋显公卿。

【前腔】［生］亲年迈，家势倾，恨腴甘缺奉承。卧冰泣竹真堪并，他们都感大地、登台省。［合前。末上］受人之托，必当终人之事。钱贡元央老夫到王宅议亲。此间有人么？［老旦］儿，有人在外，你去看。［生］待孩儿去看。呀！老将仕，失迎了。［末］令堂有么？［生］家母有。［末］老夫求见。［生］少待。母亲，许将仕在外。［老旦］请进来。［见介］许大人请。重蒙贵步到寒家，有何见谕？［末］老夫非为别事，只因钱贡元前番央老夫来说令郎亲事，老安人不允。近闻得贤郎堂试魁名，贡元不胜之喜。今着老夫送吉贴到宅，望乞安人允就，不必推辞。［老旦］多蒙贡元见爱，又蒙将仕周全。只是家窘，不敢应承。［末］贡元说道：不问人家贫富，只要女婿贤良。聘礼不拘轻重，随意下些，便可成亲。［老旦］贡元乃丰衣足食之家，老身乃裙布荆钗之妇，惟恐见诮。［末］安人何必太谦！

【桂枝香】［老旦］年华衰边，家私穷败，要成就这段姻亲，全赖高贤担带。论才难布摆，论才难布摆，钱难揭债，物无借贷。［拔钗介］儿，自你父亲亡后，再无所遗，止有这荆钗，权把他为财礼，只愁事不谐。

【前腔】［生］萱亲宁耐，冰人休怪。小生呵！贫居陋室多年，惟苦志寒窗十载。倘时运到来，倘时运到来，功名可待，姻亲还在。母亲，这荆钗又不是金银造，如何做聘财？

【前腔】［末］女人容拜。秀才听解。那贡元呵，不嫌你礼物轻微，偏喜爱熟油苦菜。但心无忌猜，但心无忌猜，物无妨碍，人无杂坏。

方才聘礼取过来一观。［生］请观。［末］昔日汉梁鸿聘孟光，荆钗遗下，岂不是达古之家？这荆钗虽不是金银造，非是老夫面奉，管取门阑喜事谐。［老旦］将仕回见贡元，只说礼物轻微，表情而已。［末］谨领，谨领。

［生］寒家乏聘自伤情，［老］权把荆钗表寸心。
［末］着意种花花不发，［合］等闲插柳柳成阴。


第七出遐契

【秋夜月】［净上］家富豪。少甚财和宝？未毕姻亲，萦牵怀抱。只因命犯孤星照，没一个老瓢。自家号做孙汝权，牛羊无数广田园。无瑕美玉白似雪，没孔珍珠大似拳。白银积下如土块，黄金堆垛似方砖。温州城里第一个财主，件件称心，样样如意。说也惶恐，夜夜缩脚眠。前日学中回来，偶见一家门径里面四个大字："为善最乐"。正看之际，闪出二八佳人，生得描不成，画不就，十分美貌。若得此女为妻，不枉了今生一世。

【驻云飞】思忆多娇，想他十指纤一捻腰，两瓣金莲小，赛过西施貌。妖，其实是俊多娇，想他身材小巧，教我日夜相思，日刻萦怀抱。若得成亲，我也不枉了。

呸！想他也没用，我家里有个才六、才七，只好管些家事。有个朱吉能言语，我未曾说起。他就晓得我心事，叫他出来商议。朱吉那里？［末上］听得叫朱吉，慌忙走来立，大胆寸难行，小心尽去得。官人，有何分付？［净］朱吉，前日我在学中回来，打从双门巷里经过，一家门前写着："为善最乐"，你晓得是那一家？［末］是钱贡元家里。［净］你怎么认得？［末］小人常在他门首经过，认得。［净］他家好个女儿。［末］官人怎么晓得？［净］我在学中回来，偶见此女，生得十分美貌。我要取他为妻，没个人去说合。［末］他家对门卖烧饼的张妈妈，是钱贡元的妹子。姑娘说侄女，有何不可？［净争］我儿好聪明，姑娘说侄女，有何不依？小厮，取文房四宝过来。［末］要文房四宝何用？［净］写个票儿，拿他来。［末］这就不是，求亲犹如告债，须是登门相请才可。［净］你不知道，这妈妈闻得他嘴头子极快，他问道官人多少年纪，方继娶亲，教我怎么回他？［末］只说高来不成，低来不就，蹉跎了岁月，少说些年纪便了。［净］你分付家里，只说我学中去了。［末叫后科。净］出得家门口，此间已是大街坊。［末］待我去请他。［净］有理。［末叫］张妈在家么？［丑上］来了。

【秋夜月】蒙见招，打扮十分俏，走到门前人都道，道奴奴脸上胭脂少，搽些又好，抹些又俏。

［末］搽多了，好与关大王作对。［丑］你来我家何干？［末］孙官人要见。［丑］呀！相公请了。［净］妈妈请了。［丑］看茶。［净］妈妈请。［丑］相公，接待不周。春牛上宅，并无灾厄。［净］我今闲走，特来看你这母狗。［末］出言太毒，将人比畜。［净］怎么屎口伤人？［丑］惯有这毛病。［净］茶来。［丑］免茶。［净］免茶不是你说的。［丑］讨茶也不是你说的。［净］我在家里讨惯了。［丑］相公，今日到此贵干？［净］他问我贵干，我怎么回他？［末］便说烦妈妈为媒。［净］特烦妈妈为媒。［丑］不知取与第几位令郎？［净］小儿尚未有母，就是这小花男子。［丑］相公今年高寿了？［净］一百八十岁。［末］十八岁。［净］看，一十八岁。［丑］好少年老成。要取那家女儿？［净］朱吉，怎么回他？［末］便说令兄宅上有个令爱，要娶他做娘子。［净］妈妈，闻知令爱宅上，有个令兄，取他做个掌家娘子。［丑］我哥哥六十岁了，还饶他不过。［净］都是你只管令令令，都令差了。巧言不如直遭，便说你哥哥家里有个丫头，我要讨他做老婆便了。［末］是令兄宅上有个令爱，财主取他做掌家娘子。［丑］若说我侄女儿，只教你雪狮子向火，酥了一半。看我侄女儿，长、不料料窕窕，短、不足跔跔促促。他眉弯新月，譬挽乌云，脸衬朝霞，肌凝瑞雪：有沈鱼落雁之容，闭月羞花之貌。秋波滴沥，云鬓轻盈，淡扫蛾眉，薄施脂粉。舒翠袖，露玉指，春笋纤纤，下香阶，显弓鞋，金莲窄窄。这双小脚，刚刚三寸三分。［净］好！连夜就成。朱吉，这妈妈说小姐的脚，刚刚三寸三分，这是卖弄金莲，就值一千两。请问妈妈要多少价钱？［末］这就差了，买牛马便说价钱，亲事只说财礼。［净］你晓得我的，我若过一两遭，便晓得。苦恼，小花男子那里晓得？你教我便好。［末］请问妈妈要多少财礼？［丑］相公，我哥哥是诗礼之家，出得你的门，进得我哥户，样样成双，件件成百。［净］有！大人家干事不小，小人家干事不大，只管出得我家门，进得你令兄家户。妈妈，成亲之后，自有礼物登门谢媒。花红羊酒锦段赠之。朱吉，今日是个好日，你连忙回去，取金钗一对，压钗银四十两，相烦妈妈就去。

【豹子令】闻说佳人多袅娜，多袅娜，端的容貌赛嫦娥，赛嫦娥。此亲若得周全我，酬劳财礼敢虚过。［合］花红羊酒谢媒婆。［丑］成亲之后，就是姑婆。［净］朱吉，你牵羊担酒谢姑婆。

【前腔】［丑］非是冰人说强呵，说强呵，成败都是女萧何，女萧何。若是才郎拚财礼，管教织女渡银河。［合前］

［净］为媒作伐莫因循，［丑］管取教君成此亲。
［末］匹配姻缘凭月老，［合］调和风月仗冰人。

第八出受钗

【似娘儿】［外上］一女貌天然，缘分浅。亲事迁延。愿天早与人方便，丝萝共结，蒹葭可倚，桑梓相联。"男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。"老夫昨央将仕王宅议亲，回来便知端的。［末上］伏托荆钗成好事，何须红叶作良媒。昨蒙贡元央我王宅议亲，不免回复。有人么？［外］将仕，有劳动问，亲事如何？［未］老夫初到王宅，说起亲事，王老安人再三推辞。已后将尊言说明，谗得允从。［外］将何物为聘？［末］聘物虽有，只是轻微，将不出。［外］老夫有言在先，不拘轻重，只要成其姻事。［末］聘物在此，请收。［外］好罕物。昔日汉粱鸿聘孟光荆钗，至今遗下，岂不是达古之家？老安人那里？［净争上］"姻缘本是前生定，曾向蟠桃会里来。"那个在此？［外］是将仕。［净］不是来说我儿亲事么？［外］正是。［净］李成看茶来。将仕公，外日多蒙厚礼，我说李成去请将仕公来吃些寿面，说你不在家；一钵头面，放了三日，把与狗吃了。［外、末］这什么说话？［净］敢问将仕，说我女儿亲事怎么了？［末、外］亲事已成了。［净］既成了，几时下盒子？［末、外］就是今日。［净］今日教我怎么安排得酒与来人吃？［末］都是干折，袖里来，袖里去。［净］看鸡鹅污屎，坏了衣服。［末］不是这个干折。［净］小厮讨天平来。［外］要天平做什么？［净］要他兑银子。［外］银子希什么罕？［净］银子不希罕，什么希罕？［外］一股荆钗，只怕你不晓得。［净］你拿来我看。多少年纪，不晓得这是什么东西。闻又不香，拿在手又不重，待我磨一磨。［外］这是宝贝，擦不得的。［净］人到禁擦，他到不禁擦。［外、末］什么说话？［净］这味头簪子，一分银子买了十根，讨得十个媳妇。［外］不要多说。［净］我晓得。当初汉梁鸿仗他讨了个娘子，如今又将来讨我女儿，是二婚人了。［末］休得取笑。［净］你便说何人置造，甚人遗下的？

【柰花子】［末］论荆钗名本轻微，汉梁鸿已仗得妻，芳名至今留传于世。老安人，休将他恁般轻视，听启，明说道表情而已。

【前腔】［净］虽然是我女低微，他将我恁般轻觑。一城中岂无风流佳婿？老员外，偏只要嫁着穷鬼。老许，你做媒氏，疾忙与我还他的财礼。

【前腔】［外］这财礼虽是轻微，你为何讲是说非？婆子，你不晓得，那王秀才是个读书人，一朝显达，名登高第，那其间夫荣妻贵。这财礼呵，纵轻微，既来之，且宜安之。

【前腔】［丑上］富家郎央我为媒，要娶我侄女为妻。说开说合，非同容易，也全凭虚心冷气。匹配，端的是老娘为最。

［净］姑娘那里来？［丑］我在家里来，特来与女儿说亲。［净］不要说这亲事。我老员外凭了那老许，把女儿许与王什么朋。［丑］不是王景春的儿子王十朋？娘儿两个过活的？［净］正是他家，不知富贵发迹何如？［丑］就是孤老院里赶出跎子来，穷断了他的脊筋。风扫地，月点灯。［净争］你说的是谁家？［丑］我说的是孙半州孙官人，名头也有十七八个，金银使秤称，珠子使斗量。先将金钗一对，压钗银四十两，交了年庚吉贴，就有礼物登门。［净］如此只许他家罢。姑娘，只说我不曾见你进来，你就说退了王家，我就说嫁了孙家。［丑］正是。［净］只是老许在里面，不好说得。［丑］自古道："男不作媒，女不保债。"若是老许抢我这媒做了，汗都弄他的出来。嫂嫂，你先进去。［净］老许还不去。［丑］哥哥嫂嫂。此是那个，拘也不养出他来。我到人一般敬他，他到驴了眼看我。我到深深拜一拜，他到直了腰哈人。［末］老人家曲不倒腰，只是这等。［丑、净］老人家曲不倒腰，彭祖公公不唱喏的？"男有男行，女有女伴。"请出去，待我们说几句家常话。哥哥，特来与我侄女说头亲事。［外］妹子来迟了，女儿许了王秀才，聘礼受了，就是王景春之子王十朋。［丑］那个做媒的？千百担柴煮不烂的老狗，这是女人家勾当。那王家朝无呼鸡之食，夜无引鼠之粮，若是嫁了他，饿断了丝肠。若饿死我家女儿，要与老许讨命。［外］什么说话？［净］姑娘，你说的是那家？［丑］我说的是孙半州，前门进去一百条水牛，有老许大。［净］就嫁这水牛。［丑］后门进去一百条黄牛。不要说他珍珠财宝，只这象牙屏风底下，冰干也有一千担。［净、外］冰见了日头就洋了，怎么晒得冰干？［丑］各天一方，有这等天晒得这冰干。嫂嫂，生药铺里卖的是什么？［净］这是冰片。［丑］正是，正是。退了王家，嫁那孙家。［外］你不晓得，就是那孙汝权。极奸诈。我也配他不来，还了他聘礼。［净］这等人家不与他？如今退了王家？许了孙家。［外］你那婆子，晓得什么？"一家女子百家求，求了一家便罢休。"［净］唊了嘴，"一家女子百家求，九十九家不罢休。"［丑］只有一家不求得，扒在屋上打砖头，一失手打了老许的头。

【驻马听】［外］巧语花言，竟不顾男女婚姻当遴选，此子才堪梁栋，貌比瑶药，学有渊源。我孩儿非比孟光贤，那书生亦遂梁鸿愿。这亲事也由我不得，也由你不得。玙［合］万事由天，一朝契合，做了百年姻眷。

【前腔】［净］才貌兼全，亲老家贫囊又艰，羞杀荆钗裙布，绣褥金屏，绮席华筵。好姻缘番做恶姻缘，富亲眷强似穷亲眷。［合前］

【前腔】［丑］四远名传，那个不识孙汝权。他貌如潘岳，富比石崇，德并颜渊，轻裘肥马锦雕鞍，重裀列鼎珍羞馔。［合前］

【前腔】［末］五百年前，月老曾将足系缠，不用诗题红叶，书附青鸾，玉种蓝田。瑶池曾结并头莲，画堂中已配豪家眷。［合前］

［外］今日未可便相从，［净］须信豪家意颇浓。［末］有缘千里能相会，［丑］无缘对面不相逢。［外］怎成得人家？一个客在此，也没茶水，到有许多不贤之处！［净］还不跪？［丑］跪了，嫂嫂。［外］妹子，一家好人家是你搅坏了，我也做不得主。我儿在绣房中，你将两家聘礼问女儿。愿嫁金钗，就是孙家；愿嫁荆钗，就是王家。［净、丑］正是。［外］只说王家是诗礼之家，那孙家一味村浊。［净］再说一个大巴掌。［外］罢罢，我再不管了。［先下。丑］世间无难事，只怕歪丝缠。一个老官人被你一缠，就缠坏了。玉莲就比我小时节，只要有得吃，有得着。这等人家不嫁，倒去嫁穷鬼？好计，"计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。"［下］

第九出绣房

【恋芳春】［旦止］宝篆香消，绣窗日永，又还节近清明。暗里时更换，月老逼椿庭，惟愿双亲福寿康宁。

镜中常自叹婵娟，生长闺门二八年，惟喜椿庭身在室，何堪萱室魄归天？言工容德悉兼全，玉质无瑕赛月圆。春去秋来多少事，金莲那肯出房前？奴家侍奉早膳已毕，且向绣房做些针指。

【一江风】绣房中，袅袅香烟喷，翦翦轻风送；但晨昏问寝高堂，须把椿萱奉。忙梳早整容，忙梳早整容，惟勤针指功，怕窗外花影日移动。

【前腔】听鹊鸦，噪得我心惊怕，有甚吉凶话？念奴家不出闺门，莫把情怀挂。依然绣几朵花，依然绣几朵花，天生怎比他？再绣出蔷薇架。

【青哥儿】［丑上］豪门议亲，哥哥嫂嫂已许谐秦晋。未审玉莲肯从顺，且向绣房询问。

开门。［旦］是谁？［丑］是你姑娘。［旦］姑娘那里来？［丑］我儿，这就不是了，怎么拦门拜？诗礼人家，只象小家子出身，好歹等姑娘坐定了拜才是。［旦］多谢姑娘指教。［丑］这才是。我儿坐了。［旦］姑娘，告坐了。［丑］你在这里做什么？［旦］这是枕方。［丑］这是什么花？［旦］并头莲。［丑］这是做亲的意思了。［旦］姑娘休要取笑。［丑］下面是鸭、是鹅、哺鸡？［旦］鸳鸯。［丑］鸳鸯嘴长了七八针。这是什么书？［旦］是《烈女传》。［丑］我儿，这书且放过一边，我要说正经。我儿，特来与你说一头亲事。［旦］不是爹爹许那王□［丑］亏你不羞，不出闺门的女儿，晓得什么王、白，好歹等姑娘说出来。你爹爹许了王家，母亲见他艰难，将你许了孙半州。他是温州城里第一个财主，我儿若嫁了他，一生受用不尽。这是王家的聘礼，这是孙家的聘礼。［旦］姑娘，他乃豪家富贵，玉莲乃家寒貌丑，不敢应承孙家。［丑］嫁孙家是，听我说他富贵。

【梁州序】他家私迭等，良田万顷，富豪声振瓯城。他又不曾婚聘，专浼我来求亲。［旦］他恁的钱物昌盛，愧我家寒貌丑难厮称。［丑］这段姻缘料想是前生定，入境缘何不顺情？休得要恁执性。

【前腔】［旦］他有雕鞍金凳，重裀列鼎，肯娶我裙布荆钗？我须房奁不整，反被那人相轻。［丑］虽是你房奁不整，他见你姿容，自然相饮敬。［旦］严父将奴先已许书生，君子一言怎变更，实不敢奉尊命。

【前腔】［丑］你爹娘俱已应承，问侄女缘何不肯？恁推三阻四，莫不是行浊言清。［旦］枉了将人凌并，便刎下头来，断然不依允。［丑］论我作伐，宅第尽闻名。十处说亲九处成，谁学你假惺惺。

【前腔】［旦］做媒的，［丑］做媒的不是做贼的。［旦］做媒的个个夸能，也多有言不相应，信着你都被误了终身。［丑］合穷合苦没福分。丫头强厮挺，令人怒憎。［旦］出语伤人，你好不三省，荣枯事总由命。

【尾】［丑］这段姻缘非厮逞，少什么花红送迎？［旦］谁想番成作画饼。

［旦］姻缘自是不和同，［丑］无分荣华合受穷。
［旦］雪里红梅甘冷淡，［合］羞随红叶嫁东风。
第十出逼嫁

【福青歌】［净上］只因我女娇媚，富家郎要结姻契。姑娘在此作良媒，寻思道理，强如嫁着穷鬼。常言道："会嫁嫁田庄，不会嫁嫁才郎。"好笑我老儿将女儿许嫁王十朋，姑娘来说的温州城内第一个财主孙汝权。如今姑娘绣房中与女儿议亲，待姑娘来便知端的。

【前腔】［丑上］玉莲贱人无理，激得我怒从心起。腌臜蠢物太无知，千推万阻，枉教我受了这场呕气。

［净］姑娘为何这般气？［丑］嫂嫂，只说人家养女儿，你当初把他如金宝，如今把你当蒿草。我便领你的命到绣房中去，他便闭着门儿。我便叫开门，他便不该就是拦门拜。我该奉承他一分便好。我不合教道他，他便怪我抢白了，心里有些不自在我。我便说特来与你做媒，他到嗞了这张嘴，说道：姑娘莫不是爹爹说王□我就说：不出闺门的女儿，晓得什么王、白，好歹等姑娘说出来。又说：爹是亲的，娘是继母，不知是那一个养汉老淫妇，不知他是那里来的，便是这等跟我爹的。还要拿他到税课司去税他一税，羞也羞杀了他。［净］他是这等无理，七岁无了母，是我扶养长成。说我做主不得，我且唤他出来，肯嫁孙家，我有一处，要嫁王家，也有一处。［丑］嫂嫂不要说我说的。［净］玉莲那里？

【七娘子】［旦上］芳心未许春搬弄，傍纱窗绣鸾刺风。［净］玉莲。［旦］母命传呼，奴当趋奉。金莲轻举湘裙动。

［旦］母亲。［净］撒开，不是你娘。［旦］姑娘。［丑］不是你姑娘。［净］你好欺心！虽无十月怀胎，且有三年乳哺。怎么得你长大嫁老公，姑娘与你说亲，肯不肯好好回他，怎么说爹是亲的，娘是继母，做主不得，骂我许多？［旦］是那个来说的？［净］姑娘说的。［旦］姑娘曾在那里骂？［丑］你骂来。［净］贱人骂得好。

【锁南枝】［旦］休发怒，免性焦，一言望乞听奴告。这聘礼荆钗，休恁看得小。［净］是金的？［旦］非是金。［丑］敢是宝。［旦］非是宝。［净］非金非宝，要他何用？［旦］将来聘奴家，一似孟德耀。

【前腔】［净、丑］听他道，越气恼，无知贱人不听教。因甚苦死执迷，惹得娘焦燥？他礼物有甚好？比着玉镜台，羞杀晋温峤。

［旦］母亲，岂不闻商相埋名，版筑岩前曾避世，阿衡遁迹，躬耕莘野未逢时。买臣见弃于其妻，季子不札于其嫂。先朝蒙正运未通，破窑困苦；昔日韩信时不遇，当道饥寒。王秀才虽窘，乃才学之士：孙汝权纵富，乃奸诈之徒，才学之士，不难于富贵，奸诈之徒，必易于贫穷。王秀才一朝风云际会，发迹何难？［净］姑娘，丫头虽小，且是识人多矣。不知那里寻许多苦堆一处。

【四换头】贼泼贱闭嘴，数黑论黄讲甚的？我是你什么人？［旦］是娘。［净］恰又来，娘言语怎违逆？颐父母颜情却是礼。［旦］顺父母颜情，人之大礼。话不投机，教人怎随？富豪贪恋，贫穷见弃，惹得傍人讲是非。

【前腔】［丑］呆蠢丫头，出语污人耳。恁推三阻四，话不投机。豪家求汝效于飞，他有甚相亏？出言抵撞，你好没尊卑。

【前腔】［旦］非奴失礼仪，望停嗔，听拜启。婚姻事有之，恐误了终身难改移。［净］嫁去好，多住几日，不好，回来再嫁。［旦］怕一时贪富侈，恐船到江心补漏迟。

【前腔】［净、丑］好言劝你，再三阻推。娘是何人你是谁？［旦］母亲暂息雷电威，休恁自差池。今日里缘何将我苦禁持？［净］自今和你做头敌。［旦］谩威逼，断然不与孙氏做夫妻。

［旦下。外上］自不整衣毛，何须夜夜嚎。为何在此喧嚷？［净］老贼养得好女儿，把我一顿打。若无姑娘劝，几乎打死。［外］妈妈，玉莲最孝顺，敢不是他？［净］且住！待我思想。我扯住他衣服，他洒掉跑了去，方才打。姑娘，是你打的。［外］妹子回来一次，惹得他母子闹吵，今后再不要回来。［丑］我为你女儿亲事，今后再不回来了。［净哭］我的姑娘，［丑哭］我的嫂嫂。［外］呸！好人好家，哭怎么的？［丑］耍戏有哭有笑。［净］依我嫁孙家，多与他房奁首饰。若不肯嫁孙家，剥得赤条条，拣个十恶大败日，一乘破轿子，送到王家。房奁首饰，一些没有，再不管他。［外］将机就机，明日乃是一好日，只说不好。妈妈，十恶大败之日，就是明日送去。［净］也罢，就是明日。［外］妈妈，你送去。［争］我不去。［外］妹子。你送去。［丑］嫂嫂，一个泥人送到庙里去，看个下落，就是我去。

［外］不贪富贵自甘贫，［净］叵耐无知小贱人。
［丑］惟有感恩并积恨，［合］万年千载不成尘。

第十一出辞灵

【破阵子】［旦上］翠黛深笼宝镜，蛾眉懒画春山。丝萝虽喜依乔木，椿树还怜老岁寒，偷将珠泪弹。

我生胡不辰，襁褓失慈母。鞠育赖椿庭，成立多艰楚。此日遣于归，父命曷敢阻？进退心恐伤，有泪出肺腑。奴家被继母逼嫁孙郎，我爹爹不允，将机就机，只说今日是十恶大败之日，匆遽之间，将奴出配王家。首饰衣服，并无一件。苦呵！若是亲娘在日，岂忍如此肮脏？不免到祠堂中拜别亲娘神主。此间已是祠堂中了，这一位是我亲娘呵！一入祠堂心惨凄，百年香火叹无儿，涓埃未报母恩德，返哺忍闻乌夜啼。

【玉交枝】［旦］音容不见，望冥中听奴诉言，甫离怀抱娘恩断，目应怎瞑黄泉。谁知继母心太偏，逼奴改嫁相凌贱。我那亲娘，孩儿今日出嫁，本待做一碗羹饭与你，料他决不相容。苦！莫说羹饭，我要痛哭一场，［合］怕他们闻之见嫌，只得且吞声泪痕如线。我的亲娘在日，岂是今日？

【前腔】不能光显，叹资装十元一完。爹爹，母亲，荆钗裙布奴情愿。只是我爹爹年老在堂，奴家去后，叹无人膝下承颜。我的亲娘，七岁抛离了你，受他折磨难尽言。孩儿倘有一些差处，非打即骂，他全无骨肉亲相脊。［合前］［外上］荆钗与裙布。随时逼婚嫁。［丑上］三夜不息烛，相思何日罢。［外］我儿，哭得这等模样，你在此怎么？［旦］我在此别母亲神主。［外］我的儿，

【忆多娇】你且开镜奁，锭翠钿，休得界破残妆玉箸悬。今日我做爹爹的肮脏了你，首饰全无真可怜。［合］休得愁烦，喜嫁个读书大贤。

【前腔】［旦］愁只愁你子嗣悭，爹老年，何忍教儿离膝前。爹爹，你与母亲不谐，孩儿去了，凡事忍耐些罢。莫惹闲非免抟牵。［合前。丑］我儿，你若依了我，嫁了孙家，大样妆奁，十分富贵。今日什么来由，到嫁这个穷鬼？［外］你好胡说！

【斗黑麻】自古姻缘事，非偶然，五百年前，赤绳系牵。儿今去，听教言：我的儿，你到王门做媳妇，勿慢勿骄，必钦必敬。孝顺姑嫜，数问寒暄。［合］灯前泪涟，生离各一天。他有日归宁，吾心始安。我儿上轿去罢。

［旦］待孩儿请母亲出来拜辞。［外］孩儿，那老泼贱，你去拜别他怎么？［旦］爹爹，天下无有不是的父母，孩儿何忍不辞而去？［丑］侄女言之有礼，待我去请他来。嫂嫂，女儿请你出来拜别。［净在内说］不出来，一似张果老倒骑驴，永远不要见这畜生的面。［丑］侄女儿，你母亲不肯出来受你的拜别。［旦］既不肯出来，待奴自去请。母亲，开门，开门！［净内说］不开，不开！［旦］母亲既不开门，不免就此房门前拜别。我的娘，孩儿呵，

【前腔】蒙教养成人，恩同昊天。［净内应］我又不是你亲娘，说什么昊天！［旦］我的娘，虽不是你亲生，多蒙保全。儿别去，免忧煎。娘，你是个年老之人，休惹闲气，倘爹爹有些不是处，忍耐些罢！努力加餐，望把愁颜变笑颜。［合］灯前泪涟，生离各一天。［外］我儿，他衣饰也无一件与你，哭他怎么？［旦］裙布荆钗，奴身自便。［丑］侄女儿，拜了爹爹，上轿去罢！［外］不要拜了。

【临江仙】［旦］百拜哀哀辞膝下，及门无母施鞶，未知何日返家园。出门银烛暗，明月照鱼轩。［旦、丑吹打下。外吊场］

【前腔】半壁孤灯相吊影，萧萧白发盈颠。那堪弱息离身边，叮咛辞别去，情痛不成干。［哭下］

第十二出合卺

【风马儿】［老旦上］株守蜗居事桑蚕，形憔悴、鬓蓝参。［生上］家寒世薄精神减，凄凉一担，母忧愁，子羞惭。

［老旦］孩儿，姻缘之事非偶然，前番许将仕来说亲事，我因将荆钗为定。此人一去许久，不见回报，敢是不成了。［生］母亲，姻缘前生分定，苦苦挂怀则甚。

【琐寒窗】［老旦］这门亲非是我贪婪，无奈人来说再三。送荆钗只愁富室褒谈，良媒竟没一言回俺，反教娘挂肠悬胆。［合］早间只闻得鹊噪窗南，有何亲旧相探？

【前腔】［生］叹连年贫苦多谙，尤在凄凉一担担，事萱亲、朝夕愧缺腴甘。劬劳未答，常怀凄惨。议姻亲，断然不敢。［合前］

【前腔】［末、净上］论人生嫁女婚男，不是姻缘怎妄贪。谩夸他豪门首饰衣衫。娇娥志洁，甘居清淡。那听他巧言啜赚。这姑姑闲此脸羞惭，此来必定喃喃。此间已是。有人么？

［老旦］有人在外，山去看来。［生］待孩儿去看。［末］老夫要见令堂。［生］请将仕少待。［老旦］请见。［末］老安人贺喜。［老旦］寒门似水，喜从何来？［末］钱老员外送小姐过门，以此贺喜。［老旦］仓卒之间，诸事不曾整备，怎生是好？［末］不费老安人的心，钱宅也没有人来，止有张姑妈送亲。他恰有些絮聒，不要听他。［净］只要对了新官人，诸事不要管。张老安人出轿。华堂今夜喜筵开，拂拂香风次第来，画鼓频敲龙笛响，新人挪步出庭阶。

【宝鼎儿】［丑上］亲送侄女临门，管取今朝沈醉。

［净］请老安人迎接姑婆。［老旦］姑婆请。［丑］亲家请。［净］请行礼，再行礼。［老旦、丑行礼。丑］此间是那个？［末］就是新官人。［丑］你不晓得，这是琼林之琼。亲家面上为何能黄？［老旦］生成的。［丑］这房子为何都是曲的？［老旦］这是旧房。［丑］不是旧房，正是乔木之家。［末、净］这话才说得好。［丑］亲家，里面有什么冰窨？［老旦］没有什么冰窨。［丑］为何冷气直冲？亲家，夜来我哥哥嫂嫂分颜，如今送侄女临门，首饰房奁，诸事不曾完备，望亲家包荒。［老旦］家下仓卒之间，诸事不曾整备，望姑婆包荒。［丑］实不相瞒亲家说，没有喜娘，还要我一身充两役，扶我侄女出轿。酒是好歹两桌都是我的了。［末］且不要多说，扶持新人出轿。［净］伏以身骑白马摇金镫，曾向歌楼列管弦；醉后不知明月上，笙歌引入画堂前。

【花心动】［旦上］适遣匆匆，奈眉峰慵画，鬓云羞笼。

［净］一对新人请上花毯，齐眉并立。一派笙歌列绮罗，女郎今夜渡银河。羞闻织女笑呵呵，今夜断然饶不过。［老旦］请受礼。［丑］同受礼。［净］老安人请训事。［老旦］姑婆请训事。［丑］亲家请。［老旦］占了。夫妻交拜，相敬如宾。务要上和下睦，夫唱妇随。常如鸾凤之和鸣，早叶麒麟之应瑞。姑婆请。［丑］勤事桑麻，织䌷做布，莫学自己，嫁了这个穷酸饿醋。喜筵独桌，摆在那里？［老旦］姑婆，仓卒之间，诸事不曾整备。

【惜奴娇】只为家道贫穷，守荆钗裙布，谨身节用。今为姻眷，惟恐玷辱亲家门风。［旦］空空，愧乏房奁来陪奉，望高堂垂怜宠。［合］喜气浓，悄似仙郎仙女，会合仙宫。

【前腔】［丑］欣逢，夫婿宽洪，可留心遵守，四德三从。［末］勤攻诗赋，休得要效我飘蓬。［生］重重，命蹇时乖长如梦。［老旦］谢良言，开愚懵。［合前］

【斗黑麻】［旦］家世，虽忝儒宗，论苹蘩箕帚，尚未谙通。愧无能，岂宜适事英雄？［老旦］融融，非独外有容，必然内有功。［合前］

【前腔】［生］愚蒙，欲步蟾宫，奈才疏学浅，未得飞冲。愧无能，岂宜先自乘龙？［丑］雍雍，才郎但显功，娇妻拟赠封。［合前］

【锦衣香】［末］夫性聪，才堪重；妇有容，德堪重，天生美质奇才，彩驾丹凤。［生］自惭非是汉梁鸿，何当富室，配着孤穷。［旦］念妾非孟光，奉亲命遣侍明公。今日同欢共，蓝田玉曾修种。夫和妇睦，琴调瑟弄。

【浆水令】［老旦］恕贫无香醪泛钟，恕贫无美食献供。［丑］又无些汤水饮喉咙。妆甚么大媒？做甚么亲送？［末］休相笑，莫妄冲，惟恐外人相讥讽。［老旦］非缺礼，非缺礼，只为窘中。凡百事，凡百事，望乞包笼。

【尾】［众］佳人才子德堪重，更人才又兼出众，夫妻到老永和同。

［生］合卺交欢喜颇浓，［老］琴调瑟弄两和同；
［丑］今宵賸把银缸照，［合］犹恐相逢在梦中。

第十三出遣仆

【出队子】［外上］追思前事，追思前事，心下如同理乱丝。虽然颇颇有家私，争奈年高无后嗣，怎不教人日夕怨咨！

万般皆是命，半点不由人。当初本欲招赘王十朋为婿，谁知我那婆子嫌贫爱富，定要嫁在孙家。我女不从，因此变作参商，翻成仇怨，是我一时将机就机，将孩儿送过王门。如今王十朋赴京科举，思虑他家无人，意欲整西边书房，去请亲家女儿同居住，早晚也好看顾。李成那里？［末上］水将杖探知深浅，人听言词见腹心。员外有何分付？［外］李成，王官人往京求取功名，我思量他家无人，欲将西首书房打扫清洁，你就去请老安人小姐到家居住，早晚也好看顾。［末］如此甚好，只怕老安人不容。［外］有我在此，不妨。［末］小人就去。

【好姐姐】［外］听吾一言说与，那王秀才欲求科举。他若去时，必定家空虚。［合］堪忧虑，形只影单添凄楚，暮想朝思愈困苦。

【前腔】［末］解元为功名利禄，他应难免分开鸳侣。妻孤母独，怎不愁满腹。［合前］

【前腔】［外］我欲把西边空屋，相请他萱亲媳妇，移来并居，早我相看顾。［合］亲骨肉，及早取来同居住，彼此心欢意满足。

【前腔】［末］小仆蒙东人付嘱，到彼处传说衷曲。他闻此语，拟定无间阻。［合前］

［外］不忍他家受惨凄，［未］恩东惜树更连枝；
［外］黄河尚有澄清日，［末］岂可人无得运时？

第十四出迎亲

【挂真儿】［老旦上］天付姻缘事谐矣，夫和妇如鱼似水。［生上］贫处蜗居，羞婚燕尔，惟恐旁人谈耻。

［旦上］菽水承欢胜甘旨，亲中馈未能周备。［生］慈母心坎，贤妻意美，深喜一家和气。母亲，苹蘩已喜承宗嗣，功名未遂平生意。黄榜正招贤，囊空无一钱。［老旦］孩儿，家寒难斡运，谩自心头闷。［旦］科举若蹉跎，光阴能几何？［生］母亲，孩儿自与娘子成亲之后，不觉半载。即日黄榜动，选场开，郡中催逼赴京，限十五日起程。争奈缺少盘缠，如何是好？［老旦］孩儿，自你父亲亡后，家私日渐凋零。你今缺少盘费，教娘实难措办。［旦］官人，此系是前程之事，况兼官府催行，虽则家道艰难，如何辞免？可容奴家回去，恳告爹娘，或钱或银，借些与官人路上盘缠，不知意下如何？［生］如此却好，只恐岳丈不从。［旦］这个不妨。［末上］若无渔父引，怎得见波涛？老员外着我到王秀才家去请王老安人、小姐、王官人，这里便是，有人在此么？［老旦］孩儿，是谁在门首？［生］待孩儿去看。［生］足下何来？［末］小人是钱宅来的。［生］少待。母亲，原来岳丈家里来的人。［老旦］媳妇，你去看是谁。［旦］待奴家去看。原来是李成。［末］是小人。［旦］一向爹妈好么？［末］俱各平安。［旦］我在此半年，爹爹怎么不着人来看我。［末］家中有事，不曾来看得小姐。［旦］今日着你来，有何话说？［末］老员外闻知秀才官人上京应举，思虑宅上无人，着小人打点空房一所，特着小人来请老安人小姐同家另住。［旦］这是贫人遇宝，有何不可？你进来见了婆婆，须要下个全礼。［末］大人家儿女晓得。［老旦］媳妇，是谁？［旦］婆婆，是奴家里使唤的李成。［老旦］原来是李成舅，请他进来。［旦］李成进来。［末］老安人拜揖。［老旦］李成舅万福。二位亲家安否？［末］托赖俱各平安。［老旦］如今亲家着你来有何干？［末］老安人请坐，待小人说。

【宜春令】恩东命，遣仆来上覆，近闻说官人赴帝都。解元出路，料想家中，必定添凄楚。老员外呵，意欲把西首房屋，待相邀安人居住。为此特令男女，到宅传语。

【前腔】［老旦］蒙错爱，为眷属，这恩德深铭肺腑。奈缘艰苦，迤逦不能勾参岳父。到如今又蒙相呼，顿教娘心中犹豫。试问我孩儿媳妇，怎生区处？

【前腔】［生］因科举，欲赴都，免不得抛妻弃母。千思百虑，母老妻娇，却教谁为主？既岳翁惜寡怜孤，这分明爱枝惜树。且自随机应变。慎勿推阻。

【前腔】［旦］大出路，百事无。况家中前空后虚，晨昏朝暮，虑恐他人生嫉妒。既相招共处同居，暂离这荜门蓬户。末审婆婆夫主，意中何如？［老旦］媳妇，既如此，你道怎么不去？

［老］家寒羞往见新亲，［生］业务艰难莫认真。［旦］此上料应无改易，［末］迳传消息报东人。［末下］

【绣衣郎】［老旦、生、旦吊场］［老旦］半生在陋室幽牺，乐守清贫苟度时。重蒙不弃，大厦于间相周庇。望孩儿异日荣贵，报岳翁今日恩义。［合］愿从今奋鹏程万里，愿从今奋鹏程万卫！

【前腔】［生］自历学十载书帏，黄卷青灯不暂离。春闱催试，鏖战功名在科场内。金弯殴拟着荷衣，广寒宫必攀仙桂。［合前］

【前腔】［旦］想苍天不负男儿，一举成名天下知。倘登高第，雁塔题名身荣贵。若能勾赠母封妻，也不枉了争名夺利。［合前］

【前腔】［老旦］黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？［旦］皇都得意，那时好个风流婿。［生］我寒儒显赫门楣，太岳翁传扬名誉。［合前］

［生］春闱催赴恐违期，［旦］但愿皇都得意回；
［老］跃过禹门三级浪，［合］管教平地一声雷。

第十五出分别

【卜算子】［外上］从别女孩儿，心下常萦系。昨日令人去请归，彼此心欢喜。雪隐鹭鸶飞始见？柳藏鹦鹉语方知。昨日着李成去搬取王亲妈、秀才与我女孩儿同家另居。待李成回来，便知分晓。

【疏影】［老旦上］韶光荏苒，叹桑榆暮景，贫困相兼。［旦上］半载忧愁，一家艰苦，末知何日回甜。［生上］衣单食缺心无歉，为亲老常怀凄惨。［末上］安人贤会，秀才儒雅，小姐贞坚。老安人，这里正是本宅门首，待小人进去通报。老员外，老安人、秀才官人、小姐都来了。

［外］在那里？［末］都在门首。［外］看坐来。亲家，请里面相见。［老旦］老亲家先请。［外］亲家，老夫接待不周，勿令见罪。［老旦］亲家，老身贫无一丝为聘，遗荆钗言之可羞。［外］小女愧无百辆迎门，奉苹蘩惟恐有失。［老旦］未遑造谢，反蒙宠招。［外］重荷辉临，不胜荣幸。［老旦］老亲家，亲母如何不见？［外］老荆有些小恙，不及侍陪，容日再拜。乞恕！乞恕！［老旦］孩儿过来，见了老亲家。［生］念十朋一介寒儒，三尺童稚。忝居半子之情，托在万间之庇，有违参拜，无任战兢。［外］好贤婿！［旦］爹爹，久别尊颜，且喜无恙。［外］孩儿起来。亲家母，我闻知令郎起程，虑恐亲家宅上无人。老夫如今打点西边空房屋一所，请亲姆到来，与我孩儿同住。未知尊意如何？［老旦］老身来此，叨扰尊府。［外］贤婿几时起程？［生］小生就是今日起程。［外］李成看酒来。［末］酒在此。［外］此一杯酒，一来与者亲家接风，二来与我贤婿饯行。亲家，我家中没有高堂大厦。

【降黄龙】草舍茅檐，蓬荜尘蒙，纲罗风风召。尊亲到此，但有无一一望亲遮掩。［老旦］恩沾，万间周庇，悄似寒灰拨焰。使穷亲欢生愁腹，喜生愁脸。

【前腔】［旦］安然，问效鹣鹣，为取功名，顿成抛闪。君今此行，又恐怕贪荣别娶娇艳。［生］休言，我守忠信，自古道"贫而无谄"，肯贪荣忘恩负义，附热控炎？

【前腔】［老旦］淹淹，贫守虀盐，常虑衣单，每忧食欠。今为眷属，又恐将宅第门风辱玷。［外］休谦，既成姻眷，又何故相弃相嫌。敢攀尊亲宠临，老夫过僭。

【前腔】［生］叨忝，母训师严，三史谙通，九经博览。今承召举，到试闱定有朱衣头点。［外］孩儿，丈夫远行，你也递他一杯酒。［旦］奴家晓得了。［唱］春纤，捧觞低劝，好将心事拘钳。到京师闲花野草，慎勿沾染。

【黄龙滚】［生］休将别泪弹，休将别泪弹！且把愁眉敛。背井离乡，谁敢胡沾染？［老旦］路途迢递，不无危险。才日暮，问路程，寻宿店。

【前腔】［生］萱亲免愁烦，萱亲免愁烦！岳丈休忆念。［老旦］记取叮咛，客邸当勤俭。［外］此行只愿鳌头高占，功名遂，姓字香，门楣显。

【尾声】［生］随身不虑无琴剑，虑只虑行囊缺欠。［外］些少白金相助添。

［生］多谢岳父厚意。［外］你去路上要小心。早去早回。［老旦］孩儿，你过来，我分付你几句。［生］母亲，有何分付？［老旦］你未晚先投宿，鸡鸣起看天；逢桥须下马，过渡莫争先；古来冤枉事，皆在路途间。做娘的就比树头上黄叶，荷叶上水珠，朝不保暮了。我的儿呵！

【临江仙】渡水登山须仔细。［外］贤婿，朝行须听晓鸡啼。［旦］官人，成名先寄好音回。［末］王官人，蓝袍将挂体，及第便回归。［生］重荷萱亲勤训诲，感蒙岳丈提携。娘子，好生侍奉我亲帏。李成，在家勤照顾。［末］及第便回归。［旦扯生介］半载夫妻成拆散，婆婆年老怎支持？成名思故里，切莫学王魁！［生］你不须多嘱付，我及第便回归。［生先下。众吊场］正是"流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。"［外］孩儿，你夫婿上京取应，好把婆婆恭敬。［旦］甘旨一一趋承。谨依爹爹严命。［老旦］多幸多幸，骨肉团圆欢庆。

【园林好】深感得亲家见怜，助白银恩德万千。更广厦容留，贫贱得所，赐喜绵绵。蒙所庇，意拳拳。

【沈醉东风】［外］我孩儿三生有缘，与才郎忝为姻眷。今日赴春闹，程途遥远。论盘费，尚忧轻鲜。［旦］婆当暮年，父当老年，只愿我儿夫荣归故苑。

【川拨棹】［老旦］他凭取才学上京赴选，又恐怕他功名缘分浅。［末］老安人且莫萦牵，那秀才文章灿然。管登科，作状元。管登科，作状元。

【红绣鞋】［老旦］旦夕祝告苍天，周全。

［旦］愿他独占魁选，荣显。母妻封赠受皇宣。门楣显，姓名传。［老旦］得鱼后，怎忘筌？得鱼后，怎忘筌？

【尾】从今且把眉舒展，遇良辰自宜消遣，骨肉永远团圆。

［外］举子纷纷争策艺，［老］此行愿取登高第。
［旦］马前唱道状元来，［合］这回好个风流婿

第十六出赴试

【水底鱼】［生上］天下贤良，赴选临帝乡。白衣卿相，暮登天子堂。

【前腔】［末上］为功名纸半张，引得吾辈忙。人人都想，要登龙虎榜。

【前腔】［净上］有等魍魉，本是田舍郎，妆模作样，也来入试场。

［生］三年大比选场开，满腹文章特地来；争看世人增价买，信知吾辈是英才。［净］梅溪，我和你一学朋友，不须通名，趱行则个。

【甘州歌】［生］自离故里，谩回首家乡，极目何处？萱亲年老，一喜又还一惧。晨昏幸托年少妻，深感岳丈相怜一处居。［合］蒙嘱付，牢记取，教我成名先寄数行书。休悒怏，莫嗟吁，白衣换却锦衣归。

【前腔】［末］芳春景最奇，正可人不暖不寒天气。千红万紫，开遍满目芳菲。香车宝马逐队随，只见来往游人浑似蚁。［合］争如我，折桂枝，十年身到凤凰池。身荣贵，回故里，人人都道状元归。

【前腔】［净］迤逦松篁迳里，见野塘溶溶水没沙嘴。鸥凫往来，出没又还惊飞。危桥跨涧人过稀，只见漠漠平沙接远堤。［合］途中趣，真是奇，绿杨枝上啭黄鹂。难禁受，闻子规，声声叫道不如归。

【前腔】［众］闻知皇都近矣，尚还隔几重烟水。餐风宿水，岂惮路途迢递。一心指望入试闱，恨不得肋生双翅飞。［合］寻宿处，莫待迟，竹篱茅舍掩柴扉。天将暮，日坠西，渔翁江上钓鱼归。

【尾】问牧童，归村市，香醪同饮典春衣，图得今宵沈醉归。

［生］琢磨成器待春闱，［末］此去前程唾手回。
［净］青云有路终须到，［合］金榜无名誓不归！

第十七出春科

［末上］钦奉朝廷命，敷施雨露恩。鱼龙皆变化，一跃尽朝天。自家不是别人，礼部伺侯的便是。往来听候，侍奉官员。今乃大比贡举之年，正当设科取士之际。国朝委请试官，已在贡院之内。府县郡召单子，俱列棘闱之前。如今将次考试，只得在此伺候。怎见得设科取士？但见开设着：茂才科、贤良科、方正科，齐齐整整；印卷所、弥封所、对读所、誊录所，密密严严。委请有：总考官、同考官、易考官、书考官、诗考官、春秋考官、札记考官，人人饱学；提调官、供给官、巡绰官、受卷官、弥封官、总监临官、都于办官，个个清廉。但是天下才子，先到礼部报名。第一场，以四书拟题，内选程文四书三篇、五经四篇，务要文章峻洁。第二场，以性理群书拟题，内选程论诏诰一篇、表判一篇，俱用礼义精纯。第三场，策问五道，无非晓达时务，何必经史辨疑。中式举人，定为三甲；授官进士，分作九阶。第一甲，赐进士及第，官授从六品；第二甲，赐进士出身，官授正七品；第三甲，赐同进士出身，官授从七品。廷策一道，列名状元、榜眼、探花，游街三日，赐宴琼林，鹿鸣卤簿。正是"一封才下兴贤诏，四海应无遗弃才。"道犹未了，试官早到。

【夜游朝】［外，杂从上］锦袍银绶掌春宫，辅佐承明一统。圣主求贤心重，网罗天下英雄。乌纱玉带紫金鱼，出入千人拥一车；若问荣华何自至，少年曾读五车书。下官蒙差考试，为天子之辅臣，系文章之司命。荣身食禄，岂容尸位素餐；报主匡时，敢不矢心殚力？今当会试之春，命主礼闱。天下英才，雪屯蚁聚。左右，举子入试者，用意搜检，以防怀挟。着他鱼贯而进！

【水底鱼】［生上］天降坚恩，诏我众书生。鱼龙变化，直上九霄云。

【前腔】［末上］慈亲衰倦，弟兄无一人。无人奉养，时刻常挂心。

【前腔】［净上］我是文人，声名天下闻。若还高中，管取第一名。

［众见。外］众举子，我奉九重之命，抡四海之才。每岁考试，不过经书诗对，尽是俗套虚文。我今奏准裁革。第一场各把本经做一篇，第二场破题，第三场作诗。天地人三号，各归号房，挨次呈来，无得错乱，取责不便。［杂］生员领题。［外］天字号就把本经做一篇来！

【黄莺儿】［生］鲁史纪周正。［外］正名之实，何者为先？［生］重明伦，先正名。先明王霸之分。尊正贱霸功难泯。［外］五霸桓文为盛，事业如何？［生］齐桓公会诸侯于葵丘，次师召陵以伐楚。晋文公会诸侯践土，天王狩于河阳。葵丘序盟，召陵誓兵，河阳践土诚陵分。［外］春秋以赏罚为事，无乃为僭乎？［生］春秋天子之事也。故仲尼曰："罪我者，其惟春秋乎？知我者，其惟春秋乎？"细推评，刑诛爵赏，准以素正情？［外］此篇深得春秋赏罚之旨，真内圣外王之学也。可喜可喜。地字号把你本经做一篇来！

【前腔】［末］五典与三坟，见重华，思放勋。［外］昔左史倚相，能读坟典丘索之书。子亦能是乎？［末］不敢，此分内事也。九丘八索扦能省。［外］既然读上古书，且说"欲为君尽君道，欲为臣尽臣道"二者当法何人？［木］君人之道，至文武而尽。人巨之义，当以伊周为法。文谟克勤，武烈继明，商衡周鼎辉相映。［外］"如或知汝，则何以哉？"［末］有用我者，务引君当道而已。际风云，盐梅舟楫，一德务臣君。［外］此篇深有宰辅器量。深为朝廷得人贺也。人字号把你本经做一篇来看！

【前腔】［净］四圣旨弥纶，道阴阳，说鬼冲。［外］易主卜筮者，说可信么？［净］圣人作易，神以知来，知以藏往，是故知幽明之故。知来藏往昭无朕。人根杳冥，月窟浑论。［外］何为天根，何为月窟？［净］尧夫云："干遇巽时观月窟，地逢雷处见天根。"［外］夏商之时，易有何名？［净］夏易首艮，是曰连山；商易首坤，是曰归藏。皆无足传者。连山云断归藏隐。［外］此子年齿虽逾，学识颇到。［净］不敢。我学生八八六十四卦，三百八十四爻，无不精晓。［外笑］可知你日亲笔砚？［净］惶恐。且休颦，书编三绝，观国利王宾。

［外］此篇易学颇精，非研穷义理，不能到也。［生］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做："臣事君以忠。"［生］论辅乎君者，当尽忠于君也。［末］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做："其为人也孝悌。"［末］性禀天地之贵，道尊日月之长。［净］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做。学而第一："学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？"［净］大人，不是这学，乃是鹤儿第一。鹤儿乃是鹤之子，时乃时时之习也。盖鹤有千岁，得为有寿之禽。小鸟朔飞，渐渐飞高飞远，其母岂不说乎？忽一日飞在青田之内，赤壁之间，同类见他飞得高远，也飞来做了一处。此乃同类相从，岂不乐乎？雄鹤见了雌鹤，就欺心起来，一飞飞起来站在雌鹤身上，牢牢立定，而不滚也。雌鹤把头来对了雄鹤："雄鹤，你为何欺心？"雄鹤答曰："人不知而不愠，不亦君子乎？"［外］天字号第三场，就把桂花为题；光、香、郎韵，作诗一首。［生］花如金粟占秋光，月殿移来万斛香；试问嫦娥仙子道，一枝留与状元郎。［外］地字号第三场，就把梅花为题：光、香、郎音，作诗一首。［末］横斜疏影透波光，玉骨冰肌分外香；昨夜前村雪初霁，今朝应有探花朗。［外］人字号第三场，就把橘子为题：光、香、郎韵，作诗一首。［净］橘子生来耀日光，又酸又涩又馨香；后来结成一个大疙瘩，剖开来到有七八囊。［外］郎字韵怎么囊？［净］大人，囊得过就罢了。［外］学问粗疏！回去用心读书，留在下科。［净］三场文字不得中，六个馒头落得吞。［外］这几篇皆通，独有天字号为最。天字号那方人氏，姓甚名谁？［生］温州府永嘉县人氏，姓王，名十朋。［外］去秋解元是你，今科会元又是你。我把你文字封上御前亲阅定夺。

【风检才】［众上］举子读书大贤，锦绣文章可观；象简罗袍恁你穿，宫花插帽檐偏。［合］头名是王状元！

［小生］圣旨下，奉圣旨：策三道词理平顺，条对详明，宜居第一甲第一名，王十朋；第二甲第一名、王士宏；第三甲第一名周璧。各赐袍服冠带，整备鼓乐，迎送状元及第。游街毕日，即赴翰林谢恩。［众］万岁！万岁！万万岁！

［外］五百名中第一人，［生］乌靴纱帽绿袍新；
［末］明朝早赴琼林宴，［众］斜插宫花谒至尊。

第十八出闺念

【破阵子】［旦上］灯灿金花无寐，尘生锦瑟消魂。凤管台空，鸾笺信杳，孤帏不断离情。巫山梦断银缸雨，绣阁香消玉镜蒙。十朋，休怨怀想人。妾惭非淑女，父命嫁洪儒。矢心共贫素，布荆乐有余。旦夕侍巾栉，齐眉愧不如。两情正欢洽，一旦赴征书。折此蓝田玉，分我合浦珠。翠钿空零落，绿鬓渐萧疏。登楼试晚妆，镜破意踌躇。羞看舞双燕，交彩人空虚。况有高堂亲，忧怀日倚闾。愿言还游子，及早赋归欤。奴家自从才郎别后，每日鸡鸣而起，敬奉姑嫜，勤事父母。如今天尚未明，意欲对镜梳妆，争奈离愁千种，想起别时，不觉垂泪。

春风吹柳拂行旌，忆别河桥万种情；天上杏花开欲遍，才郎从此步云程。

【四朝元】云程思奋，迢迢赴玉京。为策名仙籍，献赋金门，一旦成孤另。自骊驹唱断，自骊驹唱断，空忆草碧河梁，柳绿长亭。一骑天涯，正是百花风景，到此春将尽。嗏！寂寞度芳辰，凤帐鸳衾，翠减兰香冷。君行万里程，妾怀万般恨。别离太急，思思念念，是奴薄命！

薄命佳人多苦辛，通宵不寐听鸡鸣；高堂侍奉三亲老，要使晨昏妇道行。

【前腔】妇仪当尽，昏问寝兴。听谯楼更漏，紫陌鸡声，忙把衣衫整。要殷勤定省，要殷勤定省。自觑堂上姑嫜，萱草椿庭，白发三亲，也索一般恭敬，不敢辞劳顿。嗏！端不为家贫，欲尽奴情，愿来苹蘩进。儿夫事远征，亲年当暮景，孝思力罄。行行步步，是奴常分。

事亲一一体夫心，无暇重调绿绮琴；憔悴容颜愁里变，妆台从此懒相临。

【前腔】慵临妆镜，菱花暗锁尘。自曲江人去，凤拆鸾分，羞睹孤飞影。渐脂憔粉悴，渐脂憔粉悴，说甚眉扫青山，鬓挽乌云？玉箸痕多，只为荆钗情分，肠断当年聘。嗏！欲照又还停，只见貌减容消，展转添愁闷。团团宝鉴明，萧萧翠环冷。为思结发，丝丝缕缕，万千愁病。

愁病恹恹瘦损神，只因夫婿寓瑶京；那堪雁帛鱼书杳，肠断香闺独宿人。

【前腔】从离乡郡，皇都觅利名。想龙门求变，豹文思炳，凤阁图衣锦。奈归期未定，奈归期未定，便做折桂蟾宫，赐宴琼林，须念兰房有奴孤形独影，莫向红楼凭。嗏！独坐暗伤神，雁杳鱼沉，教奴望断衡湘信。长安红杏深，家山白云隐。早祈归省，孜孜翕翕，举家欢庆。

【尾声】时光似箭如梭掷，勤把萱亲奉侍，专等儿夫返故里。

只为功名抛却亲，儿夫必定离京城。
真个路遥知马力，果然日久见人心。
　
第十九出参相

［未上］碧玉堂前列管弦，真珠帘卷袅沈烟；不闻阃外将军令，只听朝中天子宣。自家不是别人，乃是万俟丞相府中堂候官的是也。且说我那丞相，真个官高极品，累代名家。身居八位之尊，班列群僚之上。论文呵，对先圣夜读诗书；论武呵，总元戎时观韬略。巍巍驾海紫金梁，兀兀擎天碧玉柱。休说官高极品，先夸相府轩昂。泥金楼阁，重檐叠栋，直起上一千层；碾玉栏杆，傍水临阶，斜连着十二曲。窗横面面碧琉璃，砖砌行行红玛瑙；屏开翡翠，兽炉中喷几阵香风；帘卷虾须，仙仗间会三千朱履。门排画戟，坐拥金钗。响当当的是玉珮声摇，明晃晃的是珠帘色耀。后堂中安着一张影玲珑、光灿烂、数十层雕花刻草八柱象牙床，正厅上放着四围香散漫、色鲜妍、几多样描鸾画凤九鼎莲花帐。金间玉，玉间金，雕鞍宝镫；红映紫，紫映红，绣褥花裀。人人道是玉桥边开着两扇慷慨孟尝门，凤城中盖着一所异样神仙窟。道犹未了，丞相早到。

【贺圣朝】［净上］几年职掌朝纲，四时变理阴阳；一人有庆寿无疆，兆民赖之安康。

爵尊一品，为天子之股肱；位总百官，乃朝庭之耳目。庙堂宠任，朝野驰名。正是一片丹心能贯日，四方志气可凌云。自家万俟丞相是也。吾有一女，小字多娇，虽年及笄，争奈姻缘未遂。今年状元，乃是温州人氏，姓王，名十朋。此人才貌兼全，俺要招他为婿，不知缘分如何？他今日必来参拜，且叫堂候官分付。堂候官那里？［末］珍珠帘下忽传声，碧玉堂前听使令。覆丞相，有何钧旨？［净］堂候官，今年状元乃是温州人氏，姓王，名十朋。此人才貌双全，欲要招他为婿，只今便要成亲。你怎么说？［末］告丞相，小姐是瑶池阆苑神仙，状元是天禄石渠贵客，若成了姻缘，不枉天生一对。［净］正是。他今日必来参拜，你在衙门首，来时必须先露其意。［末］暂辞恩相去，专等状元来。

【菊花新】［生上］十年身到凤凰池，一举成名天下知。脱白挂荷衣，功名遂，少年豪气。引领君仙下翠微，云间相逐步相随；桃花已透三千丈，月桂高攀第一枝。阆苑应无先去客，杏园惟有后题待；男儿志气当如此，金榜题名天下知。小生得了头名状元，深蒙圣恩，除授饶州佥判。方已朝回，必须参见万俟丞相。［末见科］状元贺喜。［生］何喜可贺？［末］丞相有一多娇小姐，欲招状元为婿，只今便要成亲。［生］小生自有寒荆在家，焉敢望此？烦请通报。［末］少待。［介］告垂相，状元已在门首。［净］着他进来见我。［末］请状元进去相见。［生见拜介］小生一介寒儒，久困山泽，郡乏贤才，勉使来试。忝蒙天眷，皆赖丞相提携之赐。谨造钧墀参拜，不胜愧感之至。［净］状元。且休闲说，休闲讲。我有一事与你说："男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。"我有一女，小宇多娇，欲招你为婿，只今就要成亲。你心下如何？［生］深蒙不弃微贱，感德多矣。奈小生已有寒荆在家，不敢奉命。［净］你是读书之人，何故见疑。自古道："富易交，贵易妻。"此乃人情也。［生］丞相岂不闻宋弘有云："糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘。"小生不敢违例。［净怒］我到违例！

【八声甘州歌】穷酸魍魉，对我行辄敢数黑论黄，妆模作样，恼得我气满胸膛！［生］平生颇读书几行，岂敢紊乱三纲并五常。［末］斟量，不如且顺从公相何妨？

【前腔】［净］端详，这搊搜伎俩，怎做

得潭潭相府东床。出言挺撞，那些个谦让温良。［生］微名忝登龙虎榜，肯做弃旧怜新薄幸郎？望参详，料乌鸦怎配凤凰？

【解三醒】［末］状元，你且休闲讲，这姻事果是无双。当朗宰相为岳丈，论门户正相当。［生］寒儒怎敢过望想，自古道；"糟糠妻，不下堂。"［净］忒无状，把花言巧语，一刬胡谎！

【前腔】［末］你千推万阻，靡恃已长，只怕你舌剑唇枪反受殃。［生］谩自相劳让，停妻再娶谁承望？有何故，共受殃？［净］朝纲选法咱把掌，使不得祸到临头烧好香。不轻放，定改除远方，休想还乡。［净］堂候官，与我赶出去！

［净］叵耐穷酸太不良，［生］有妻焉敢赘高堂。［末］大鹏飞上梧桐树，［合］白有傍人说短长。［生下］

［净吊场］这畜生好无礼，我招他为婿，到有许多推故。堂候官，他除授那里做官？［末］除授江西饶州佥判。［净］第二名王士宏除受那里？［末］他在广东潮阳佥判。［净］江西是鱼米之地，广东潮阳是烟瘴地面。有何难处？眉头一蹙，计上心来。却将第二名王士宏除授饶州佥判，将王十朋改调潮阳，绝他归计。明日张榜示众。［末］是好计！

［净］改调潮阳祸必侵，［末］教他必定丧残生；
［净］平生不作皱眉事，［末］世上应无切齿人。
　
第二十出传鱼

【醉落魄】［生上］乡关久别应多虑，幸登高第得铨注；修书欲寄报平安，浼承局，带回家去。亏心折尽平生福，行短天教一世贫。念小生贫寒之际，以荆钗为聘，遂结姻亲。临行又蒙岳丈接取母亲妻子一同居住，仍赠盘缠赴京，得了头名状元。深蒙圣恩，除授饶州佥判。本欲回乡视亲，不合参见万俟丞相，反要招我为婿。只因不从，被他拘留听候，不得回乡。只得写封家书回去，通报母亲妻子知道。我昨日在省门外，有一承局差往温州下文书，与他说了，约我今日来取书。待我写完，在此等他。

【一封书】男百拜拜复母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府，待家眷临京往任所。寄家书，附承局，草草不恭儿拜复。书已写完，在此等待承局到来。［末上］传递急如火，官差不自由。自家承局的是也。公差到浙江递送公文；昨日王状元与我说，要寄家书回去，不免到下处取书。［生］承局，起动你来了。［末］状元写完家书未曾？［生］写完在此了。［末］既完了，送在那里去？［生］此书烦附与温州在城双门巷里钱贡元家下。［末］状元姓王，为何到钱宅？［生］是我岳丈家中。

【懒画眉】烦伊传递彩云笺，你到吾家可代言。［末］代言怎么说？［生］因参相府被留连，不能勾归庭院，传与我萱亲莫挂牵。

【前腔】［末］状元深念北堂萱，料想尊堂忆状元。泥金先把好音传，他必定生欢忭，正是-纸家书抵万钱。

［生］平安一纸喜重重，［末］阖宅投呈喜信通。
［生］只恐匆匆说不尽，［末］行人临发又开封。

第二十一出套书

【双劝酒】［净上］儒冠误身，一言难尽。为玉莲贱人，常怀方寸。若得他配合秦晋，那其间燕尔新婚。

凡人不可貌相，海水不可斗量。谁想王十朋得了头名状元，除授饶州佥判。见说万俟丞相招他为婿，推阻不从。打听得承局到温州公干，王十朋教他寄书。我不免在门首等承局来，也教他寄一封回去。

【前腔】［末上］官差限紧，心中愁闷。途路上苦辛，怎辞劳顿。只恐怕误了公文，那其间有口难分。

［净］足下莫不是承局哥么？［末］小子正是承局。［净］你认得我么？［末］有些面善，不知官人上姓。［净］我是温州五马坊大门楼孙半州便是。［末］孙官人也是温州，与王状元同乡。［净］正是。［末］王状元有书在此，教我捎回去，我才在他下处取得书在此。［净］原来如此。［末］官人，你在此贵干？［净］说不得。［末］为什么说不得？

【刘泼帽】［净］念我到此求科举，因不第、羞回乡里。修书欲报娘和父，欲烦捎带，只怕相推阻。

【前腔】［末］自家虽在京城住，温台路来往极熟。官人若有家书附，休得要踌躇，咱与你捎回去。［净］承局哥，既蒙允肯，同到下处写书与你。［末］如此同行。［净］这里便是下处，请坐。［末］不敢。［净］承局哥，我本待留你吃一杯淡酒，怎奈客边恐怕简慢你。今奉白银一钱，自去酒肆中去吃三杯；待我写完了书，你再来取。［末］多谢！无功蒙厚禄，不敢受。［净］亵渎尊前，请收了。［末］如此受了。我去吃了酒，官人你写完了，我就来取。［净］我就在此写。［末下介，净叫介。末］孙官人，怎么又叫我？［净］我与你说，这个包儿，倘若到酒肆中吃醉了，这包儿放在那里，不如放在此。吃了酒一发来取。［末］我晓得，你说道我拿了一钱银子去了，不来取书，拿我包在此做当头。［介］我便放在此，你不要动，里面有王状元的书在里面。［净］我生疔疮也不动。［末］自沽三酌酒，早写万金书。［末下。净吊场］不施心上无穷计，怎得他人一纸书？想承局去远了，我把包袱开将起来。且喜王状元书已在此，待我读一遍。

【一封书】男百拜拜复母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府，待家眷临京往任所。寄家书，附承局，草草不恭儿拜复。写得好！我与他同学，况字迹与我相同。他写家书，我写休书，一句改一句。专怪钱贡元不肯将女儿嫁我，今改休书一封回去。且待我改起来。［改介］男百拜拜复母亲尊前妻父母。正是才人，一句包了一家门。［改］男八拜拜复，妈妈萱亲想万福。离膝下，到都，一举成名身挂绿。［改］孩儿已挂绿，蒙除授饶州佥判府。［改］佥判饶州为郡牧，待家小同临往任所。若不改伤情，怎得玉莲到手？［改］我取了万俟丞相女，可使前妻别嫁夫。寄家书，免嗟吁，草草不恭儿拜复。［改］我到饶州来取汝。丈二的和尚，只教摸我的头不着。且放他在包袱里，如今写我的。

【清江引】求名未遂，羞归乡里，淹滞在京都地。拜复我爹娘，休把儿牵系，指日间到家庭，重贺喜。

［末上］折梅逢驿使，寄与陇头人。［净］我在这里等你，书已写完了。你包袱原封不动。这是我的家书，烦老兄带到五马坊开典当的才六、才七开拆。［末］不须分付。［净］聊奉白金一两，以为路费。［末］多谢厚赐！

【朱奴儿】［净］因科举离乡半春，从别后断羽绝鳞。今日天教遇你们，趁良使附归音信。［合］还历尽山郭水村，指日到东瓯郡。

【前腔】［末］是则是公文限紧，蒙相委怎敢不允？拚十朝与半旬，到宅上备说原因。［合前］

［净］休惮山高与路长，［末］此书管取到华堂；
［净］不是一番寒彻骨，［末］争得梅花扑鼻香。

第二十二出获报

【临江仙】［老旦上］凭栏极目天涯远，那人去远如天。［旦上］鳞鸿何事竟茫然？今春看又过，何日是归年？［老旦］春闱催试怕违期，一纸音书绝雁鱼；［旦］此去定应攀月桂，拜恩衣锦听荣除。［老旦］自从你丈夫去后，杳无音信回来。［旦］婆婆，想没有便人。［老旦］我与你倚门而望。［旦］婆婆请先行，奴家随后。

【傍妆台】［老旦］意悬悬，倚门终日，望得眼儿穿。自他去京历鏖战，无一纸信音传。［旦］多应他在京得中选，因此上无暇修书寄故园。［老旦］他既登金榜，怎不锦旋，越教娘心下转萦牵。

【前腔】［旦］何劳忧虑恁拳拳，且自把愁眉暂展闲消遣。虽眼下人不见。终有日再团圆。［老旦］愁只愁他命乖福分浅，又恐怕客邸淹留疾病缠。［旦］死生有命，富贵在天，不须忧虑泪涟涟。

【不是路】［末上］渡口离船，早来到钱家宅院前。咱不免、偷闲先下彩云笺。［老旦］甚人言？因何直入咱庭院？［末］为一举登科王状元。［老旦］那个王状元？［末］就是王十朋状元。［老旦、旦］可有书么？［末］因来便，特令捎带家书转。［老旦、旦］喜从人愿，喜从人愿。

【前腔】［旦］先生，他为何不整归鞭？付与你书时说甚言？［末］教传语，道因参丞相被留连。［旦］婆婆，留连不得回来了。［老旦］媳妇，且省忧煎，可备些薄礼酬劳倦。［旦］就把银钗当酒钱。［老旦］物轻鲜，权充路费休辞免。［末］小人公文紧急，不敢久稽，多谢了。去心如箭，去心如箭。［下］

【皂角儿】［老旦］想连年时乖运蹇，喜今日姓扬名显。步蟾宫高攀桂枝，跳龙门首登金殿。把宫花斜插在帽檐边，琼林宴，胜似登仙。［合］早辞帝辇，荣归故苑，那时节，夫妻母子大家欢忭。

【前腔】［旦］想前生曾结分缘，与才郎共成姻眷。喜得他脱白挂绿，怕嫌奴体微名贱。若得他贫相守，富相连，心不变，死而无怨。［合前］

【尾】［外、净上］鹊声喧，灯花艳。［末上］老员外，老安人，姐夫中了状元，有书回来了。［外、净］果然今有信音传，整备华堂开玳筵。亲家且喜，我儿且喜。［老旦］小儿有书回来，正欲着媳妇请亲家看书。［旦］爹爹，书在此。［外］还送与婆婆开拆。［净］老员外，你看封皮上写那个开拆就是了。［外］此书烦附岳父大人亲手开拆。

【一封书】男八拜拜复，妈妈萱亲想万福。

［旦］此书起句就差了。儿子写书与母亲，顿首百拜须是，怎么只写八拜？［外］便是，孩儿。［净］不差，正是八拜。亲家两拜；我也是两拜；夫妻之情，也是两拜，凑成八拜。［旦］此书不是有才学人写的。既称妈妈，又是萱亲。萱亲就是妈妈，妈妈就是萱亲。一人到有两样称呼？［净］正是有才学的人写的，妈妈是我，萱亲是你的婆婆。［外］孩儿已挂绿，佥判饶州为郡牧。［净］怎么叫挂绿？［外］做了官，便是挂绿。亲家，且喜贤婿做了官了。［净］亲家，我这两只眼，就是识宝的回回。我说道：王官人两耳垂肩，定做朝官；鼻如截筒，一世不穷。我说也不曾说？［外］说来，说来。［净］说我亲家肉建肉爱，定做奶奶。看我女儿袅娜娉婷，定做夫人。我说也不曾说？［外］说来，说来。［旦］爹爹，佥判是佐贰官，郡牧是正堂官，如何一人到做两样官？［净］我儿你不晓得，这是饶的。［外］官也有得饶？［净］你再念。［外］佥判饶。［净］恰又来，佥判是饶。［外］饶州是地方。［净］你不曾说出州字来。［外］不要多说，待我再念。我娶了万俟丞相女，可使前妻别嫁夫。［旦］爹爹，这书有头无尾，不要看了。［外］这是没志气人写的，不要看了。［净］大凡干事，都要干了。若不了当，你也不快活，我也不快活。［外］也罢，待我看了。寄休书，免嗟吁，我到饶州来取汝。［净］老贼招得好女婿，贱人嫁得好老公。我一了说他娘儿两个，脑后见腮，定是无义之人。可可的信了我的嘴。［外］起初说他许多好，如今又说他不好。［净］我要他好便好，要他不好便不好。［外］我这贤婿，决无此情。［老旦］亲家妈，我孩儿不是忘恩负义的人。［净］穷了八万年的王败落，快走出去！

【剔银灯】［老旦］亲家母不须怒起，容老身一言咨启。我孩儿颇颇识法理，肯贪荣忘恩失义？须知天不可欺，决不肯停妻娶妻。

【前腔】［净］忘恩义穷酸饿鬼，才及第辄敢无理。只因我贱人不度己，教娘受腌臜恶气。他今日却元来负你。呸！羞杀了丫头面皮。

【前腔】［旦］书中句全无礼体，竟不审其中详细。葫芦提便说他不是，骂得我无言抵对。娘，休听谗说是非，他为人呵，决不肯将奴负亏。

【前腔】［外］妈妈且回嗔做喜，我孩儿不须垂泪。终不然为着家书至，将好意番成恶意。娘儿休辩是非，真和假三日后便知。

［外］一纸家书未必真，［净］思量情理转生嗔；［老］霸王空有重瞳目，［合］有眼何曾识好人。［下］［净吊场］李成那里？你来，你来。［末上］老安人为何嚷乱？［净］不好了，你姐夫赘在万俟丞相府中做了女婿了。［末］敢没有此事！［净］怎么没有此事？休书写了家来了。［末］老安人不要恼，待我与老员外同到街坊上问个实信。［净］你同老员外打听消息，没有这样的事情便好。你若不打听得真信回来，不要见我的面。

第二十三出觅真

［末上］万事不由人计较，一生都是命安排。王秀才把荆钗为定，如何便得成亲？只因小娘子不从孙宅，老安人忿性，把他嫁了王秀才。结亲之后，上京应举，至今不回来。说道得了头名状元，入赘万俟丞相府中，教娘离了媳妇，因此僝僽搅恼。今日老员外出去，体问虚实，未知若何，只得在此等侯。

【普贤歌】［外］书中语句有差讹，致使娘儿絮聒多。真伪怎定夺，是非争奈何？尺水翻成一丈波。［末］老员外回来了。［外］李成，我今日出去，体问王秀才消息，未知端的。我与你同到妹子家去走一遭。［末］小人同去，转弯抹角，此间便是。［叫介］

【前腔】［丑上］奴奴方始念弥陀，忽听堂前谁叫我。偷睛把眼睃，却是我哥哥。阿三，快把柴来烧焰火。

［末］妈妈，烧焰火怎么？［丑］你不晓得，客来看火色，没茶也过得。［末］这等虽无焰头，且是热闹。［丑］哥哥，入门不问荣枯事，观察容颜便得知。哥哥有何缘故，眉头不展，面带忧愁？［外］妹子，说不得。［丑］哥哥但说不妨。

【蛮牌令】［外］儿婿往京畿，前日附书回。道重婚丞相女，使母弃前妻。我儿道：非夫写的，你嫂嫂怒从心起。真和假俱未知，为此特来询问详细。

【前腔】［丑］哥哥听咨启，不必恁忧疑。我邻居孙官人，赴选近回归。他在京必知事体，问他音信，便知端的。［外］无由去他宅里，你可令人请来问个详细。［净上］日里莫说人，夜里莫说鬼。方才说小子，小子便来至。［末］未相邀，准来请你？［净］我在戏房中听得。［末］这科诨休要提，且与东人相见施礼。

［净见介］妈妈，此位是谁？［丑］这是我的哥哥。［净］原来是令兄，正是"有眼不识泰山。"小子前番求亲，不蒙允肯。［外］非是不从，乃是姻缘不到。［净］令婿得了头名状元，除授饶州佥判，曾有书回么？［外背云］且住，我只说道没有书回。［介］不曾有书回来。［净背云］怎么没有书回来？且将错就错，且说与他知道。［介］可知道没有书回来，他在万俟丞相府中做了女婿了。［外］足下如何知道？［净］我与他赴试，如何不知？［丑］此事实么？［净］小子亲眼见他，如何不实？［丑］实不相瞒，前日有一个承局递书回来。［净］怎么说的？［丑］哥哥正在狐疑之间，足下亲见，此事实了。［净］可知道小子最老实的，不敢说谎。［丑］王十朋负义的贼。［净］我说道被他负了。

【川拨棹】我当初问亲，你们不听允，到今日被他负恩。［外］当初是我忒好意，谁想他忘了本？

【前腔】

［净］咱心里愿续此亲。［外］贫穷老汉，没福分攀豪俊。［净］休恁言辞谦逊，我先拜了尊丈人。［末插科］正是"不来亲者强来亲"。［丑］若不嫌弃，老身仍旧作媒。［净］如蒙允肯，事不宜迟，小子今日送财礼，明日就要成亲。［丑］孙官人，你送什么财礼？［净］我送黄金一百两，段子一百匹，胡羊、宝钞、好酒，都是一般送。［丑］既停当了，便回去安排礼物送来。［净］如此，小人告退。帽儿光光，好做新郎；分付邻舍，与我暖房。［末］便见热闹。［净］正是："人心金石坚相似，花有重开月有圆。"［先下。外吊场］妹子，虽然如此，不知我的婆婆意下如何？［丑］不妨，待我去与嫂嫂说。

【生姜芽】［外］从他往京畿，两月余，一心指望登科第，回乡里，怎舍得轻辜负？相门重赘多娇女，不思量撇下荆钗妇。［合］弃旧怜新小人儒，亏心折尽平生福。

【前腔】［丑］畜生反面目，太心毒。忘恩负义难容恕，真堪恶！且放怀，休疑虑。他既贪图荣贵重婚娶，咱这里别选收花主。［合前］

【前腔】［末］恩东免嗟吁，且听覆。言清行浊心贪污，违法度，恩和义，都不顾。半载夫妻曾厮聚，一时间却把婵娟误。［合前］

［外］骨肉参商泪满襟，［丑］哥哥不必再沈吟；
［末］人情若比初相识，［合］到老终无怨恨心。

第二十四出大逼

【字字双】［净上］试官没眼他及第，得志。恋着相府多荣贵，入赘。不思贫窘弃前妻，忘义。叵耐穷酸太无知，呕气。

黄柏肚皮甘草口，才人相貌畜生心。叵耐忘恩负义贼，弃旧怜新，入赘万俟丞相府中了。前日寄书回来，教母亲离了媳妇。这气如何忍得？我家老贼儿今早出去，体问消息，未知若何。待他回来，便知分晓。

【玉胞肚】［外上］读书豪俊，忍撇下瓯城故人。［丑上］负心贼有才实无信，才及第，弃旧怜新。［合］他贪奢恋侈，实丕丕使不仁，行短天教一世贫。［外］只因差一着，满盘都是空。［净］老儿，体问消息如何了？［外］一言难尽。［净］怎么说？［丑］好教嫂嫂知道。方才哥哥到我家中，说那王秀才的情节未尽，恰好孙官人近日在京回来，正好到我家中探望。我将此事问他，真个赘在万俟丞相府中了。言语并不差池。［净］实也不实？［丑］怎么不实！［净］我说道，老贼不听我说，你做得好事！

【浆水令】你当初不听我们，到如今被他负恩。［外］世间谁是预知人，何须斗口与我相争？［丑］都忍耐，听解纷，家必自毁令人晒。［合］寻思起教人气忿。谁知道，谁知道恁般不仁。

【前腔】［丑］那孙官人来说事因，他依然要愿续此亲。［净］那人果不弃寒门，教他选日下定成亲。［外］听伊言，心自忖，只恐我儿不从顺。［合前］［净］姑娘，既然孙官人果有此心，事不宜迟。［丑］便是。他今日送财礼，明日就成亲。［净］若如此甚好。［丑］我便去报与他知道，教哥哥便去对玉莲说，教他准备成亲。［外］我难对他说，你们自去与他说。［净］姑娘，待我自与玉莲说，你二人自回去。［介］情到不堪回首处，一齐分付与东风。［外、丑先下。净］且叫玉莲与他说，肯嫁孙家，房奁首饰，件件与他。若不肯时，头上剥到脚下，打他半死，不怕不从。玉莲！

【金蕉叶】［旦上］奈何奈何，信谗言母亲怪我，尺水翻成一丈波。天那！是何人暗地里调唆？［见介。净］孩儿，早知今日，悔不当初。早依我说，不见如此。你爹爹出去体问你丈夫消息，委实赘在万俟丞相府中了。你爹爹说道：他那里重婚，我这里改嫁。因此将你许了孙家了。你可梳妆准备。［旦］母亲差矣，王秀才是贤良儒士，未必辜恩负义。玉莲是贞洁妇人，焉敢再嫁？他果然重婚相府，奴家情愿在家守节。［净］什么守节？"要知山下路，须问过来人。"我当时若守得定时，为何又嫁你老子？"守节"二字，只好口说，一个时辰也熬不得的。［旦］母亲，此乃伤风化之言，不须提起。［净］我儿，今番断不由你了，依了娘说，我与你母子相亲。再若不从，朝一顿，暮一顿，打得你黄肿成病。教你汤不得吃，水不得进。嫁不嫁，今日还我个明白！

【孝顺歌】孙员外，家富足，他们有的是金共玉。你一心嫁寒儒，缘何弃撇汝？［旦］容奴禀覆，未必儿夫将奴辜负。那一个横死贼徒，忒兀自生嫉妒？［净］这纸书你重看取，明写着赘相府。

【前腔】［旦］书中句都是虚，没来由队真闲气蛊。他曾读圣贤书，如何损名誉？［净］你这腌臜蠢物，他弃旧怜新，情如朝露。你兀自不改前非，又敢来胡推阻。［旦］富与贵，人所欲。论人伦焉敢把名污？

【前腔】［净］他登高第身挂绿，侯门赘居谐凤侣。［旦］他为官理民庶，必然守法度，岂肯停妻再娶？［净］他负义辜恩，一筹不数。你因甚苦死执迷，不听娘言语？［旦］空自说要改嫁奴，宁可剪下发做尼姑！［净打旦介］

【前腔】贼泼贱敢抵触，告官司拷打你不孝妇！［旦］官司要厚风俗，终不然勒奴再嫁夫。［净］抵触得我好！［旦］非奴抵触。［净］恼得娘心头腾腾发怒，便打死你这丫头，罪不及重婚母。［旦］打死了奴，做个节孝妇。若要奴再招夫，直待石烂与海枯。［净］贱人，石头怎得烂？海水怎得枯？你敢说三个不嫁么？［旦］不嫁，不嫁，只是不嫁！［净］好回得停当！我要你嫁孙家，一片好心，你到反为不美。罢！罢！自从今日，脱下衣服首饰还我，与你三条门路：刀上死也得；水里死也得；绳上死也得，只凭你。肯嫁孙家，进我门来；不肯嫁，好好走出去。［旦］萱亲息怒且相容，［净］母命如何不听从？［旦］休想门阑多喜庆，［净］管教女婿近乘龙！［净下］

［旦吊场］自古道："忠臣不事二君，烈女不更二夫。"焉肯再事他人？母亲逼奴改嫁，不容推阻，如之奈何？千休万休，不如死休。倘若落在他圈套，不如将身丧溺江中，免得被他凌辱，以表贞洁。

【五更转】心痛苦，难分诉。丈夫！一从往帝都，终朝望你谐夫妇。谁想今朝，拆散中途。我母亲信谗言，将奴误。娘呵！你一心贪恋，贪恋他豪富，把礼义纲常全然不颐。母亲，你今日听信假书，逼奴改嫁，此事决然不可！

【前腔】奴哽咽，难移步，不想堂前有老姑。婆婆，奴家今日撇了你去。千愁万怨，休怨儿媳妇，也不是你孩儿将奴辜负。婆婆，奴家若不改嫁，又不投江，恐母亲逼勒奴生嗔怒。罢！罢！贤愚寿夭天之数，拚死黄泉，丈夫！不把你清名辱污。

【满江红】拚此身来，早去跳江心，捞明月。［下］

第二十五出发水

［末上］温州棠树绿阴浓，今佐闲优镇国东。海甸圻墙千里外，蓬莱官赐五云中。春回画省苗阴合，雨过青林荔子红。莫倚凡情宫内重，回来方岳拜三公。吾乃钱安抚衙里亲随。我本官前任是温州府太守，今蒙圣恩除授福建安抚，欲去之任，今日就在此江心渡口上船。明日侵早开港出洋。行李俱已完备，夫人与家眷都上舟了，惟我相公府里辞官便来。恐有分付，男女只得在此等侯。

【粉蝶儿】［外上］一片襟期，清似五湖秋水，喜声名上达丹墀。感皇恩，蒙圣宠，迁除福地。秉忠心肃清奸弊。

下官远离北地，来任东瓯，紫绶金章，官闲五马，擢居太守之尊；朱幡皂盖，守镇三山，升为安抚之职。才兼文武双全，德化军民两益。行李未曾离浙左，声名先已到闽南。［净上］永嘉县县丞递人夫手本。［外］取上来，多了。［净］不多。两只船，一百七十人夫，不多。［外］起去伺候，左右何在？［末］频听指挥黄阁下，忽闻呼唤画堂前。覆相公，有何使令？［外］与我唤船家来分付他。［末叫介］

【山歌】［丑上］做梢公，做梢公，起桩开船便拔篷。相公要往福州去，愿天起阵好顺风。［末］好好，说得利市。［外］梢子，明早开船。［丑］明早赛神好开船。［外］合用物件说将来。［丑道介。外］你且听我说，夜来寝睡之间，忽有神人嘱付言语，说有节妇投江，使吾捞救。又道此妇人与吾有义女之分，汝等驾几只小船，沿江巡哨，不拘男妇，捞救得时，重重赏你。［众］领钧旨。

【铧锹儿】［外］乘桴浮海非吾愿，算来人被利名牵。登舟过福建，须要防危虑险。［合］明早动船，开洋过浅，愿阵好风，吉去善转。

【前腔】［丑］撑船道业虽微贱，水晶宫里活神仙。铺盖且柔软，蓑衣簟眠。［合前］

［外］今朝船上且淹消，［末］来早江头看落潮。
［丑］撑驾小舟归大海，［合］这回不怕浪头高。

第二十六出投江

【梧叶儿】［旦上］遭折挫，受禁持，不由人不泪垂。无由洗恨，无由远耻。事临危，拚死在黄泉作怨鬼。

自古道"河狭水紧，人急计生。"来到江头了也。天那，夫承宠渥，九重仙阙拜龙颜；妾受凄凉，一纸诈书分凤侣。富室强谋娶妇，惑乱人伦；萱堂怒逼成亲，毁伤风化。妾凯肯从新而弃归？焉能反正以从邪？争如就死忘生，不可辜恩负义。一怕损夫之行；二恐误妾之名；三虑玷辱宗风；四恐乖违妇道。惟存节志，不为邀名。拴原聘之荆钗，永随身伴；脱所穿之绣履，遗弃江边。妾虽不能效引刀断鼻朱妙英，却慕取抱石投江浣纱女。

【香罗带】一从别了夫，朝思暮苦。寄来书道赘居丞相府。母亲和姑妈逼勒奴也，改嫁孙郎妇。奴岂旨再招夫？萱堂苦苦责打奴，只得拚死在黄泉路，免得把清名来辱污。

【胡捣练】伤风化，乱纲常，萱亲逼嫁富家郎。若把身名辱污了，不如一命丧长江。［投江介。丑上救旦下］

【五供养】［外上］餐风宿水，海舟中多少忧危。终宵魂梦里，似神迷。披衣强起，玉宇清高如洗。江风紧，海潮回，侧听邻岸晓鸡啼。人平不语，水平不流。叫梢水，什么人？

【山歌】［丑上］夜行船里捞救一枝花，五更转说天净纱，脱布衫跳下江儿水，一支红绣鞋失落在浣溪沙。

禀老爹：夜至五更前后，有一妇人投水，小的捞救在船。［外］果有一妇人，宁可信其有，不可信其无。快请夫人出来，一壁厢把投水妇人换了衣服带过来。

【菊花新】［贴旦上］日上三竿犹未起，闻呼未审何因。［外］夜来有一妇人投江，梢手救得在小船上。夫人，你把些干衣服与他换了湿的来见我。

【糖多令】［旦上］无奈祸临头，今朝拚死休，如痴似醉任飘流。不想舟人捞救，我身出丑，脸惭羞。［见介。外］妇人，我且问你，你是何等人家儿女？因何短见投水？必有缘故。

【玉交枝】［旦］容奴伸诉。［外］你在那里住居？［旦］念妾在双门住居。［外］姓甚名谁？［旦］玉莲姓钱儒家女。［外］原来与我同姓。你曾嫁人么？［旦］年时获配鸳侣。［外］既有丈夫，丈夫姓甚名谁？在家、出外？［旦］王十朋是夫出应举。［外］且住。王十朋是你丈夫，他得中了头名状元，有书回来么？［旦］数日前有传尺素。［外］既有书来，为何投水？［旦］因此书骨肉间阻，因此书衔冤负屈。［外］书中必有缘故。

【前腔】［旦］书中缘故，道休妻重婚在相府。［外］他是读书人，岂肯违法度？我晓得了，莫不是朋党嫉妒？［旦］萱亲信听谗诈书，逼奴改嫁孙郎妇。［外］怎么不从母命？［旦］论贞洁不更二夫，奴焉敢伤风败俗？［外］原来是王状元的贞烈夫人，快请起来。

【前腔】听他言语，论贞洁他人怎比，思量我也难留你。左右叫舟子，不如送还伊父。［旦］若还送奴归故里，不如早丧黄泉路，到显得名传万古，尽教他的婚后娶。

【前腔】［外］不须忧虑，且带你同临任所。修书遣人饶州去，管教你夫妇重会。［旦］若还这般周济奴，犹如久旱逢甘雨，便是妾重生父母。望公相与奴做主。

［外］既然如此，不肯回去。我不是别人，乃是前任本府太守。今蒙圣恩除授福建安抚，即日将带家小之任。你丈夫既为饶州佥判，与福建相隔不远。你如今不肯回去，就在我船上，与我老夫人同临任所。我想起来，一路上怎么称呼。他也姓钱，我也姓钱，你拜我为义父。到任所修一封书，差人到饶州报与你丈夫知道，教他取你去。夫妇重会，缺月再圆。心下如何？(旦背云)若无钧眷在船，事有可疑。既有钧眷在船，去也无妨。只是撇了婆婆，于理不当。(介)若得老相公如此周全，重生父母，再养爹娘。(外)将酒来，递了我的酒。(介)梅香、左右，都要称小姐。

【黄莺儿】(旦)公相望垂怜，感夫人意非浅。又蒙结拜为姻眷，恩德万千，何日报全？愿公相早登八位三台显。(合)泪涟涟，双亲远别，重得遇椿萱。

【前腔】(外)不必泪涟涟，这相逢非偶然。同临任所为姻眷，聊附寸笺，饶州报传，管教你夫妇重相见。(合)免忧煎，夫妻有日，重得遇椿萱。

【前腔】(贴)天赐这姻缘，喜他们也姓钱，同临所作宛转。明日动船，开洋过浅，愿一阵好风，急去登福建。(合前)

【前腔】(旦)溺水自心酸，我婆婆苦万千，堂前继母心不善。儿夫去远，家尊老年，何日得见王佥判？(合前)

(外)夫妻忧虑各西东，(老)会合今朝喜气浓。
(旦)一叶浮萍归大海，(合)人生何处不相逢。

第二十七出忆母

【喜迁莺】(生上)从别家乡，期逼春闱，催赴科场。鹏程展翅，蟾宫折桂，幸喜名标金榜。旅邸忆念，孤鸾幽室，萱花高堂，鱼雁杳，信音稀，使人日夜思想。人在东瓯，身淹上苑，望中山色空迷眼。终朝旅思叹萧条，高堂亲鬓愁衰短。秦岭云横，蓝关雪漫，潮阳未到魂先断。春归花落久栖迟，愁深那觉时光换。

【雁鱼锦】长安四月花正飞，见残红万片皆愁泪。何苦被利禄成抛弃，如今把孤身旅泊天涯。意悬悬止不住思维，音书曾有回，只怕他望帝都欲赴愁迢递。望目断故园，知他知也未？

【前腔】当时痛别慈帏，论奉亲行孝也萦怀不寐。年华有几，纵然是百岁如奔骑。论早晚须问起居，论寒暑须当护持，论供养要甘肥。因赴举，把苹蘩馈托与我妻，知他看承处怎的？俺这里对青山，望白云，镇日瞻亲舍；他那里翘白首，看红日，终朝忆帝畿。

【前腔】嗟吁，凤别鸾离，怎如得俦莺偶燕时相聚？凄楚寒窗，寂寞旅况。闪杀当时，甘效于飞。孤灯夜雨，溜声不断，却把寸心滴碎。只为那钗荆裙布妻难弃，总有紫阁香闺人怎迷？

【前腔】猛思那日临行际，蒙岳丈惜伊玉树，兼爱我寒枝。念行囊空虚，欣然便周全助路资。召共居，感此义山恩海深难弃。细踌躇，甚日酬取？教我怎生忘渠？但愿得一家到此沾禄养，也显得半子从今展孝私。

【前腔】论科举，本图看春风杏枝，玉马骤香衢。岂知他陷我在瘴岭烟区？愁只愁身归凤池，恨只恨衅生鸳侣。人不见，气长吁，只为蝇头蜗角微名利，致使地北天南怨别离。

左右过来。(丑上)厅上一呼，阶下百诺。相公有何指挥？(生)前月寄书回去，接取老夫人并家眷来此同赴任所。经今日久，将次来到，你可到十里长亭侍候迎接，不得有违。(丑)如此便去。(下)

(生)家乡千里隔相思，目断瓯城人到迟。
旅邸难禁长日静，魂消几度夕阳时。

第二十八出哭鞋

【梧叶儿】(老旦上)儿媳妇哭啼啼，昨夜三更出绣帏。今早起来没寻处，使我无把臂。一重愁翻做两重悲，使我泪偷垂。

天有不测风云，人有旦夕祸福。我媳妇被逼嫁不从，哭了一夜，今早不知那里去了？(末上)莫取非常乐，须防不测忧。老安人，不好了，小人到江边去访问，见许多人说我小姐投江死了，拾得绣鞋在此。

(老旦)呀！果是我媳妇的，痛杀我也！(倒地介)

【山坡羊】撇得我不尴不尬，闪得我无聊无赖。亲家，你一霎时认真逼他去投江海，怎布摆，祸从天上来。你嫡亲父母尚且不遮盖，反将他谐老夫妻生打开。(合)哀哉！扑簌簌泪满腮。伤怀，生擦擦痛怎挨！(外、净上)隔墙须有耳，窗外岂无人。亲家为何啼哭？(老旦)亲家，不好了，我的媳妇投江死了。

(外)怎么晓得？(老旦)见有绣鞋在此。(外哭倒介)

【山坡羊】儿，你不念我年华高迈，不念我形衰力败，不念我无人养老，不念我绝宗枝派。我想这桩事不是别人，都足你老祸胎，受了孙家婚聘财，逼得他衔冤负屈投江海。

亲家，我有一搭地，指望令郎与小女把我两块老骨头埋葬。不想令郎又赘在相府，不得回来，小女又投江死了，我好命苦！闪得我有地无人筑墓台。(合)哀战，扑簌簌泪满腮；伤怀，生擦擦痛怎挨？(净)亲家，你令郎赘在相府，做了女婿，我女又投江死了。如今与你没相干了，寺里观音请出。(外)我的女儿肉尚未冷，你就赶他出去？(净)你两个做了一家，我出去了罢。(外)亲家，你听那老不贤，在这里与他难相处，莫若到京见令郎。不知意下如何？(老旦)老身正欲如此。奈我身伴无人，怎生去得？(外)我着李成送亲家前去。(净)我自要他，去不得。(外)谁要你多言？(老旦)亲家，老身不识进退，有一言相恳。(外)亲家但说不妨。(老旦)欲往江边祭奠，以表妇姑之情。

(外)可怜，不劳亲家费心，李成今晚整备祭品，等侯王老安人祭奠。(老旦)亲家，老身就此拜别。

【胜如花】辞亲去，别泪零，岂料登山蓦领。只因人递简传书，教娘离乡背井，未知道何日欢庆？

(合)愁只愁一程两程，况未闻长亭短亭。暮止朝行，趱长途曲径，休辞惮跋涉奔竞。愿身安早到京城，愿身安早到京城。

【前腔】(外)我为绝宗派，结婚姻，指望一牢永定。谁知他又赘在侯门，今日翻成画饼，辜负了田园荒径。(合前)

【前腔】(净)他家锅中米没半升，去恋着豪门，不思旧亲，到如今一旦身荣，撇却糟糠布荆，短行处教人怒冲。(合前。外)李成，你送王老安人到京，面会王状元，即便回来。(末)男女理会得。

【前腔】蒙员外分付情，对状元一诉明，幸喜得日暖风恬，相送起程，伤目兮桑榆暮景。(合前)生离死别痛无加，路上行人莫叹嗟。花正开时遭雨打，月当明处被云遮。


第二十九出抢亲

(净上)莫信直中直，须防仁不仁。我本等是一段美意，不想这丫头行此拙路。老员外止生这女儿，今被他日夜啼哭，教我怎么过得日子？如今送了亲家去了，这一回来，教我躲在那里？躲在这里罢。(外上)有这等事？一家好人家，都被那老不贤弄坏了。虽是王十朋赘在相府，未审虚实。今日也逼孩儿改嫁，明日也逼孩儿改嫁，受不过凌辱，忿气投江身死。你那里去？老泼妇，如今走在天上去？(净)老员外，不要恼。要打便打，要骂便骂，我跪在这里了。(外)老泼妇，谁教你逼死了我儿？我也不要你了。(净)我也只要他做好人，后边靠他。谁想女儿认真苦恼。你若赶我出去，那个要我？(外)邻舍人家去。(净)十家邻舍九家断，那里去得？(外)亲友人家去。(净)平昔没有盘盒来往，做人不好，也去不得。(外)和尚寺里去。

(净)屈嫁和尚是好惹的，我去也罢，怕被人笑话你。

(外)原来没处去。

【忆虎序】当初娶汝，(净)正是大盘大盒娶的。

(外)

指望生男育女。(净)你到说我没用？你头未上床，脚先睡了，那个没用？依了我，十个还养得出哩！

(外)老泼妇，今日也与我孩儿嚷乱，明日也与我孩儿嚷乱，逼勒我孩儿投江身死。(净)他自寿命短促，自家死的，与我甚么相干？(外)我写状经官，经官呈旨你。(净)告我得何罪？(外)告你是不贤妇、薄幸妻。若到官司，打你皮绽肉飞。(净)当初是我不合讨了他的便宜。如今我就下他一个礼，也没人笑我。

【前腔】我当初嫁你，也是明媒正娶，又不是暗地里偷情，强来随你。相随百步，尚有徘徊之意。免告官司，免告官司，和你团圆到底。

(外)起去。(净)嗄！他被我一哭，心就软了。

(外)我赶他出去，被人笑话。过来。(净)嗄！(外)留你在家，要依我三件事。(净)勿要说三件，十件也依你。(外)第一件事，我与人讲话，不要你多嘴。(净)若有我的说话，添这等一句儿。(外)第二件，不要与我同吃饭。(净)我自有王帝吃，那个要与你同吃。

(外)那个王帝？(净)灶君王帝。你也要依我三件事。

(外)那三件？(净)鱼干酸汤白米饭，吃饱了朝也喀，暮也喀，养还你班稍抉。(下。外吊场)祸福无门，唯人自召。我那老不贤听信谗书，接了孙家财礼，逼令女儿改嫁，只因受逼不过，已自投江死了。况孙家是个无籍之徒，必来我家打闹。我更年老力弱，难以抵对，如何是好？

【梨花儿】(丑上)侄女许子孙汝权，受他财礼千千贯。今日成亲多喜欢，嗏！姑娘只要长长段。呀！哥哥，今日嫁女吉日，因何在此愁闷？(外哭介)都是你害我女儿投江死了，还要说？(丑)真个好苦。(外)你且不要哭，这孙家事怎生回他？(丑)人既死了，终不然捻一个与他。若没有人，拼得还他财礼便了。若说不来，财礼也不要还他，更又赖他。

(外)赖他什么？(丑)赖他倚恃豪富，威逼成亲，以致我女身死。(外)这都是你生出来许多事端，我不管，你自去回他。(丑)哥哥，孙汝权不是好人，怎肯罢休。我有一计在此，将几件衣服与我穿了，哄上轿去。我到他家里，与他说话便了。(外)既如此，我自进去。正是：野花不种年年有，烦恼无根日日生。(下)

【前腔】(净、众上)今日娶亲谐凤鸾，不知何故来迟缓；莫非他人生异端？嗏！须知人乱法不乱。

(丑)孙相公来了么？(净)张姑妈，快请新人上轿，我在此亲迎。(丑)晓得了，分付众人在青龙头转一转。

(净分付，众转介)礼人，与我快请新人。(请介，丑带兜头哭上介，转介。净)礼人，拜了家庙就结亲。

(唱礼介，拜介。净揭盖)好也，好也。你受了我的财礼，藏了侄女，赖我亲事。(丑)我不是骗你，我侄女已投江死，拚得还你财礼，大家罢休。(净)一倍还我十倍，我也只要老婆。(丑)呸！小鬼头儿，你倚恃豪富，威逼我侄女投水已身死，你要怎的？(净)这泼皮到来诬赖我。

【恁麻郎】我告你局骗人财礼。(丑)我告你威逼人投水。(净)怎误我白罗帕见喜。(丑)闷得他黄泉做鬼。(末)息怒威，宁耐取。(净)休想我轻轻放过你！(丑)我怕你强横小贼驴！(净)我那怕你腌臜臭劄！(末)算从来男不和女敌，自古道穷不共富理。

(丑)打你嘴。(净)踢你的腿。(末)须亏了中间相劝的。

(丑)这事情天知地知。(净)这见识心黑又意黑。(末)怎辨别他虚你实，也难明他非你是。(净)不放你。

(丑)不放你。(末)自古饶人不是痴。(净)你藏了女儿，诬赖人命，若见了尸首，万事俱休；不见尸首，教你粉碎。

(净)窝藏侄女忒无知，(丑)威逼成亲事岂宜？
(净)好手中间逞好手，(丑)吃拳须记打拳时。

第三十出祭江

【风马儿】(老旦上)柳拂征衣露未央，可怜年迈往他乡。(末)谩自殷勤设奠，血泪洒长江。

(老旦)渺渺茫茫浪泼天，可怜辜负你青年。(末)小姐，你清名须并浣纱女，白发亲姑谁可怜？老安人，正在此处拾的绣鞋。(老旦)就此摆下祭礼。

【绵搭絮】寻踪觅迹到江边。李成舅，可曾带得香来？(末)小人不曾带得。(老旦)我那儿，只一块香没福受用。(苦)只得撮土为香，礼虽微，表姑情意怪。望灵魂暂且听言：指望松萝相倚，谁想你抱石含冤？这也不要埋怨你丈夫，都是你的亲娘把乘龙女婿嫌。

【忆多娇】(末)愁哽咽，情惨切，萱堂苦逼中道绝，暮忆朝思难诉说。(合)丧溺江心，丧溺江心，永远传扬孝烈。(老旦)我那媳妇的儿，我有半年粮食，也不见得到你家来。

【绵搭絮】只为家贫无倚，在他闾阎。是你的儿夫去经年，杳没音信传。是你的继母呵，信谗言。镇日熬煎，熬煎得你抱屈含冤。我那儿，撇得我无倚无依。你带我的孝才是顺理。今日呵，反披麻哭少年！

【忆多娇】(末)心痛惜，情惨戚，将身赴江学抱石。可怜夫妇鸾凤拆，(合)即日登程，即日登程，渺渺音容远隔。(末)老安人，不须啼哭，趱行前去。

【风入松】(老旦)叹连年贫苦未逢时，谁想一旦分离。我孩儿自别求科举，怎知道妻房溺水？但说来，又恐惊骇我儿，决不可与他知。(末)安人不必恁忧虑，且听男女咨启。只说状元催逼起，先令我送安人来至。那其间方说就里，决不要使惊疑。

【急三枪】(老旦)痛易情难诉！痛易情难诉！常思忆，常忧虑，心戚戚，泪如珠。(末)且自登程去，且自登程去，休思忆，休忧虑，途路上，免嗟吁。

【风入松】(老旦)如何教我免嗟吁？我这老景凭谁？年华老迈难移步，旦夕间有谁来温顾？恨只恨他们继母，逼他嫁死得最无辜。(末)果然死得最无辜，论贞洁真无。姻缘契合从今古，拆散了夫妻皆天数。漫腾腾洛阳近也，今且喜到京都。

万里关山去路长，可怜年迈往他乡；
江边不敢高声哭，恐怕猿闻也断肠。

第三十一出见母

【夜行船】(生上)一幅鸾笺飞报喜，垂白母，料已知之。日渐过期，人何不至？心下转添萦系。雁塔题名感圣恩，便鸿昨已寄佳音。思亲目断云山外，缥缈乡关多白云。下官前日修书，附承局带回，请取家小，同临任所。一去许久，不见到来，使我常怀忧念。正是：虽无千丈线，万里系人心。

【前引】(老旦上)死别生离辞故里，经历尽万种孤凄。(末上)昨过村庄，今入城市，深感老天垂庇。

(老旦)这里是那里了？(末)京师地面了。(老旦)闻说京师锦绣邦，果然风景异他乡；(末)红楼翠馆笙歌沸，柳陌花街兰麝香。(老旦)李成舅，你晓得状元行寓在何处？(末)小人一路打听，行馆就在四牌坊。老安人把孝头带藏了，慢慢说也未迟。(老旦)这也说得有理。(末)牌子，这里可是王状元行馆么？(净上)这里就是。(末)通报家里有人在此。(净)禀老爷，家里有人在外。(生)着他进来！(未)老爷，李成磕头。

(生)起来。老安人小姐来了？(未)来了。(生接，背问末介)小姐为何不见？(末)后面来了。(生)母亲请坐，孩儿拜见。一路风霜，久缺甘旨，恕孩儿不孝之罪。(老旦)儿，你在此一向好么？(生)母亲听禀：

【刮鼓令】从别后到京，虑萱亲当暮景。幸喜得今朝重会，娘，又缘何愁闷萦？李成舅，莫不是我家荆，看承母亲不志诚？(末)小姐且是尽心侍奉。

(生)我的娘，分明说与恁儿听。你媳妇呵，怎生不与共登程？

【前腔】(老旦)心中自三省，转教人愁闷增。你媳妇多灾多病，况亲家两鬓星，家务事要支撑，教他怎生离乡背井？为你饶州之任恐留停。儿，你岳丈先令人送我到京城。(生)母亲言语不明，李成舅，你备细说与我知道。

【前腔】(末)当初待起程，(生)正要问你起程，小姐怎么不来？(末)到临期成画饼。(生)母亲，李成舅说甚么画饼？(末背)若泌起投江一事，恐唬得恩官心战惊。(生)李成舅，说甚么惊字？(末)是有个经字，小姐呵！路途上少曾经，当不得许多高山峻岭，餐风宿水怕劳形。(生)老安人也来了，他到来不得？(末)便是小姐有些病体，老员外呵，因此上留住在家庭。

【前腔】(生)端详那李成，语言中犹未明。娘，把就儿里分明说破，免孩儿疑虑生。(老旦背。生)呀，母亲因县的变颜情，长吁短叹珠泪零？(老旦袖出孝头髻介。生)袖儿里脱下孝头绳，莫不是恁儿媳妇丧幽冥？(生)我的娘。孝头绳那里来的？(老旦)儿！千不是万不是，都是你不是！(生)娘，怎么到是儿不是？(老旦)唗！还说你的是！当初承局书亲附，拆开仔细从头睹，道你状元佥判任饶州。儿，这下一句不该写。(生)那一句？(老旦)休妻再赘万俟府。(生)母亲，语句都差了。(老旦)语句虽差字迹同，岳翁见了心生怒。(生)岳母没有话说？(老旦)岳母即时起毒心，逼妻改嫁孙郎妇。(生)我妻从么？(老旦)汝妻守节不相从，苦，这一句难说了！(生悲介)娘，一发说了罢。

(老旦)将身跳入江心渡。(生)呀！浑家为我守节而亡，兀的不是痛杀我也！(跌倒介)

【江儿水】(老旦)吓得我心惊怖，身战簌，虚飘飘一似风中絮。争知你先赴黄泉路，我孤身流落知何处？不念我年华衰暮，风烛不定，死也不着一所坟墓。

【前腔】(生)一纸书亲附，我那妻，指望同临任所。是何人写套书中句？改调潮阳应知去，迎头先做河伯妇。指望百年完聚，半载夫妻，也算做春风一度。

【前腔】(末)状元休忧虑，且把情怀暂舒。人妻聚散生前注，这离别虽说离别苦，想姻缘不入姻缘簿。听取一言伸覆：须信人生万事，莫逃天数。

(老旦)孩儿，你且省愁烦。(生)孩儿只为不就万俟丞相亲事，却将我改调潮阳，害我身命，我肯辜负他？(老旦)孩儿，他既死了，无可奈何，且到任所，做些功果追荐他。(生)这个少不得如此。(末)小人告状元，老安人起程之时，老员外曾分付小人：送老安人面会状元，你就赶回来。如今禀状元，小人告回。

(生)李成舅，我身伴无人，同到了任所，那时我修书与你去。(末)既如此，小人愿随状元去。

(老)追想仪容转痛悲，(生)岂期中道两分离？
(末)夫妻本是同林鸟，(合)大限来时各自飞。

第三十二出遣音

【破阵子】(外上)野外江山幽雅，城中景物繁华；(贴旦、旦、丑上)六街三市堪描画，万紫千红实可夸。(合)闽城景最佳。

(外)夫妻幸喜到闽城，跋涉程途为利名；(贴)大布仁风宽政令，广施德化慰黎民。(外)夫人，我自到任三月，且喜词清讼简，盗息民安。(贴)乃相公治政所致。相公曾许孩儿去书报他丈夫知道。儿，管教你夫妻重会。(旦)爹爹，这里到饶州多少路程？(外)约有一月之程。(旦)爹爹，多与他些盘缠。(外)教我多与他些盘缠，我在此呵，

【榴花泣】守官如水，胸次莹无瑕。薄税敛。省刑罚，抚安民庶禁奸猾。幸喜词清讼简。无事早休衙。(旦)依条按法，看惩一戒百谁不怕？待三年任满期瓜，诏书来早晚迁加。

【前腔】(贴)觑着他花容月貌胜仙娃，忍将身命掩黄沙？天教公相救伊家，好似拨云见日，枯树再开花。(外)贞洁可夸，恁捐生就此令人讶。恁萱亲怎不详察？全不道有伤风化。

【渔家傲】(旦)若提起旧日根芽，不由人不两泪如麻。恨只恨一纸谗书，搬得我母亲叱咤。(外)他见差，逼汝身重嫁，那些个一鞍一马。这书劄令人遣发，管成就鸾孤凤寡。

(外)夫人，我到堂上去来，开门。(众)各官免揖。

(外)叫一个打差舍人进来。(净上)该小人轮班。(外)你叫什么名字？(净)小人叫苗良。(外)苗良，我有一封书，着你到饶州王三府处投下，要回书，限你二十个日子，与你二两银子盘缠，星夜赶去。

【前腔】(净)今日裹拜辞都爷，明日裹到海角天涯。一心要传递佳音，不惮路途波查。(外)关门。

(旦)爹爹，下书人去也不曾？(外)去了。(旦)我还有一句话。(外)有什么话？(旦)见他只说三分话。(丑)姐姐，便多说几句怎么？(旦)又恐他别娶浑家。(外)你把闲言一笔都勾罢，回来便知真共假。

【尾】月再圆，花重发，那其间欢生喜洽，重整华筵泛紫霞。

(外)饶福相离数日程，(旦)修书备细说缘因。
(丑)分明好事从天降，(末)重整前盟合旧盟。

第三十三出赴任

【临江仙】(老旦上)客梦悠悠鸡唤醒，窗前尚有残灯。(生、末上)揽衣披枕自评论，今日飘零，何日安宁？

(老旦)孩儿，促整衣装及早行，区区只为利和名；

(生)拚却餐风并宿水，(末)不愁带月与披星。(老旦)孩儿，就此趱行前去。

【朝元歌】腾腾晓行，露湿衣襟冷；徐徐晚行，月照遥天暝。只为功名，过离乡背井，渡水登山蓦岭，带月披星，车尘马足不暂停。晴岚障人形，西风吹鬓云。(合)潮阳海城，到得后那时欢庆。

(净上)三山巡检接老爷。人夫手本在此。(生)拿上来！你那官儿回去，弓手送我过梅岭。(净)梅岭上猢狲太多。(生)怎么有许多猢狲？(净)老爷此去，指日封侯。(生)生受你，去罢！(净下)

【前腔】几处幽林曲径，松杉列翠屏。回首乱云凝，禅关掩映，听远钟三四声。钦奉纶音，命游宦，宿邮亭。远离京城，盼阳关把往事空思省。水程共山程，长亭复短亭。(合前)

(丑上)潮阳府阴阳生接老爷。(生)这里到府还有多少路？(丑)还有五十里之程。(生)那个差来的？

(丑)本府太老爷差来的。(生)选在几时上任？(丑)太老爷分付，三月十五日请老爷城隍庙宿山，十六日午时上任。(生)多拜上老爷。(丑下)

【前腔】危巅绝顶，飞流直下倾。叹微名奔竞，身似浮萍。鹧鸪啼，不忍听。野花开又馨，消遣羁旅情。到处草茵，题咏眼前无限景。牧笛陇头鸣，渔舟江上横。(合前)

【前腔】(老旦)八九处人家寂静，柴门半掩扃，溪洞水泠泠。路远离别兴，自来不惯经。遥望酒旗新，买三杯，消渴吻。哀猿晚风轻，归鸦夕照明。(合前)

(净上)城隍庙道士接爷爷宿山。

(老)长亭渺渺恨绵绵，(生)远望潮阳路八千。
(末)正是雁飞不到处，(合)果然人被利名牵。
　
第三十四出误讣

【探春令】(外上)人生最苦是别离，论贞洁他人怎如？

窗外日光弹指过，庭前花影坐间移。我前日差苗良去到饶州，怎么不见回来？(净上)转眼垂杨绿，回头麦子黄；万事分已定，浮生空自忙。苗良告进。

(外)苗良回来了？(净)小人回来了。(外)可有回书？

(净)回书在此。(外)这是我的。(净)内是老爷的书，不曾投下，故此回书。(外)怎么不曾投下？(净)小人到饶州，径进东门，正遇行丧，铭旌上写"佥判王公之柩"。小人又到私衙去问，都说：到任三月，不伏水土，全家瘟疫而亡。(外)可惜，人无百岁期，枉作千年计！请夫人小姐出来。

【一枝花】(贴上)书缄情惨切，烟水多重叠。

(旦、丑上)报道有书回，故人如见也。

(见介。外)孩儿，递书人回来了。(贴)递书人回来，必有好音。(外)原书也不曾投下，有什么好音？

【渔家傲】(旦)莫不是明月芦花没处寻？(外)明月芦花一片白，那里去寻？(旦)莫不是旧日王魁，嫌递万金？(外)他也不是王魁；你也不是桂英。(旦)莫不是忘了半载同衾枕？(外)也不是。(旦)莫不是不曾之任？(外)怎么不曾之任。(旦)爹爹，欲言不浯情难审，那里是全抛一片心？(外)咱语言说到舌尖声又噤，(旦)为何不说了。(外)若提起始末缘因，教你愁闷怎禁？儿，此生休想同衾枕，要相逢除非是东海捞针。如今兀自不思省，那苗良不投一下佳音回讣音。

(旦)爹爹，佳音便怎么？讣音便怎么？(外)喜信是佳音，死信是讣音。你丈夫到任三月，不服水土，全家瘟疫而亡了。(旦)丈夫死了，兀的不是痛杀我也！

(倒地介，丑扶起。旦)

【梧桐树】我为你受跋涉，我为你遭磨折。丈夫，我为你投江，我为你把残生舍。今日怎知先倾逝，这样凄凉．教我暗地里和谁说？禀爹爹，可容奴家带孝？(外)儿，在任穿些素缟吧。(旦)与我除下钗梳，尽把罗衣卸。持丧素服存贞沾。

【东瓯令】(外)休嗟怨，免攧屑，分定恩情中道绝。夫妻本是同林鸟，大限到来各分别。生同衾忱死同穴，谁肯早抛撇。(旦)念妾得蒙提挈，只指望同谐欢悦。谁知道全家病灭，不由人不扑簌簌雨泪如血。

【金莲子】(贴)休忧此生鸾镜缺，常言道：救人须救彻。(丑)听覆取休得要哽咽！姐姐，待等三年孝满，别赘豪杰。

【尾】(旦)再醮徒然费唇舌，共姜誓盟甘自悦，守寡从教髻似雪。

(旦)甘守共姜誓柏舟，(外)分明尘世若浮鸥。
(净)三寸气在千般用，(合)一日无常万事休。

第三十五出时祀

【一枝花】(老巴上)细雨霏霏时候，柳眉烟锁常愁。(生、末上)昨夜东风蓦吹透，报道桃花逐水流。

(个)新愁惹旧愁。

(老旦)极目家乡远，白云天际头。(生)五年离故里，洒泪湿征裘。告母亲知道。孩儿夜来梦见浑家扯住儿衣袂，说：十朋只与你同忧，不与你同乐。觉来却是一梦。(老旦)敢是与你讨祭？(末)祭礼俱已完备，请老夫人主祭。(老旦)非是儿夫负你情，只因奸相妒良姻。生前淑性甘贞洁，死后英魂脱世尘。餐玉馔，饮瑶樽，水晶宫里伴仙人。你儿夫任满朝金阙，与汝伸冤奏紫宸。

【新水令】(生)一从科第凤鸾飞，被奸谋有书空寄。幸萱堂无祸危，痛兰房受岑寂。挨不过凌逼，身沈在浪涛里。

【步步娇】(老旦)将往事今朝重提起，越恼得我肝肠碎。清明祭扫时，省却愁烦，且自酬礼，须心得圣贤书。看酒。(生)儿女何劳母亲递酒。(老旦)道"吾不与祭如不祭"。(生)看香来。

【折桂令】燕沈檀香喷金猊，昭告灵魂，听剖因依。自从俺宴罢瑶池，宫袍宠赐，相府勒赘。掩只为撇不下糟糠旧妻，苦推辞桃杏新室，致受磨折，改调俺在潮阳。妻，因此上耽误了恁的归期。

【江儿水】(老旦)听说罢衷肠喜只为伊，却元来不从招赘生奸计，恼恨娘行生恶意，凌逼你奸没存济。母子虔诚遥祭来，望鉴微忱，早赐灵魂来至。看酒来。

【雁儿落】(生)徒捧着泪盈盈一酒卮，空摆着香馥馥八珍味。慕音容，不见你；诉衷曲，无回对。俺这里再拜自追思，重相会是何时？揾不住双垂泪，舒不开咱两道眉。先室，俺只为套书信的贼施计。贤妻，俺若是昧减心，自有天鉴知。

【侥侥令】(老旦)这话分明诉与伊，须记得圣贤书。懊恨娘行忒薄劣，抛闪得两分离在中路里，两分离在中路里。

【收江南】(生)呀！早知道这般样拆散呵，谁待要赴春闱？便做到腰金衣紫待何如？说来又恐外人知，端的是不如布衣，端的是不如布衣！俺只索要低声啼哭自伤悲。

【园林好】(老旦)免愁烦回辞奠仪，拜冯夷多加护持。早早向波心中脱离，惟愿取免沈溺，惟愿取免沈溺。

(生读祝文介)维大宋熙宁七年吉月辛卯朔日己酉，赐进士及第任潮阳浙江温州府永嘉县孝夫王十朋。谨以清酌素馔之奠，致祭于亡过妻玉莲钱氏夫人前而言曰：惟灵之生，抱义而归；惟灵之死，抱节而归，义也。呜呼噫嘻！昔受荆钗为聘，同甘苦于茅庐。春闱一赴，鸾凤分飞。诈书一到，骨肉分离。姑娘为夺婚之媒，继母为逼嫁之威。挨不过连朝折挫，抵不过昼夜禁持。拜辞睡昏昏之老姑，哭出冷清清之绣帏。江津渡口，月淡星稀，脱鞋遗迹于岸边，抱石投江于海底。江流哽咽，风木惨凄。波滚滚而洪涛逐魄，浪层层而水泛香肌。哭一声妻，寒壑应猿啼。叫一声妻，云愁雨怨天地悲。妻魂不寐，默而鉴之。于戏哀哉！尚飨！

【沽美酒】(生)纸钱飘，蝴蝶飞。纸钱飘，蝴蝶飞。血泪染，杜鹃啼。睹物伤情越惨凄。灵魂恁自知，灵魂恁自知。俺不是负心的，负心的随着灯灭。花谢有芳菲时节，月缺有团圆之夜。我呵！徒然间早起晚寐，想伊念伊。妻，要相逢除非是梦儿里再成姻契。

【尾】昏昏默默归何处？哽哽咽咽思念你。直上嫦娥宫殿里。

(老旦)年年此日须当祭，(生)岁岁今朝不可违。
(老旦)天长地久有时尽，(末)此恨绵绵无绝期。

第三十六出夜香

【一枝花】(旦上)花落黄昏门半掩，明月满空阶砌。嗟命薄，叹时乖。华月在，人不见，好伤怀！昔恨时乖赴碧流，重蒙恩相得相留；深处闺门重闭户，花落花开春复秋。奴家自那日投江，不期遇着钱安抚捞救，留为义女，胜如亲生。只是无以报他。今宵明月之夜，不免烧炷清香，以求荫庇。

【园林好】想那日身投大江，感安抚恩德怎忘？胜似嫡亲襁褓，如重遇父和娘。奴家烧此夜香呵，愿他增福寿，永安康！想我母亲亡过之后，又亏继母呵，

【川拨棹】亲鞠养，我爹爹呵，择良人求配鸳行。谁知道命合遭殃，命合遭殃！递谗书逼奴险亡，蒙天眷，遇贤良。奴家烧此夜香呵，保佑他永安康，保佑他永安康。想我婆婆取奴家呵。

【好姐姐】指望终身奉养，谁知道中途肮脏。存亡未审，使奴愁断肠，心凄怆。奴家烧此夜香呵，愿得亲姑早会无灾障，骨肉团圆乐最长。想我丈夫有了奴家呵，

【香柳娘】又重婚在洞房，重婚在洞房，将奴撇漾。奴家一身犹可，你不思父母恩德广。奴家指望你还有相见之日，谁想你到先亡了！痛儿夫夭亡，痛儿夫夭亡，不得耀门墙，抛弃萱花在堂上。奴家烧此夜香呵，愿他魂归故乡，遣他魂归故乡，免得此身渺茫，早赐瑶池宴赏。

【尾】终宵魂梦空劳攘，若得相逢免悒怏，再𦶟明香答上苍。

香烟缈缈浮清碧，衷曲衰哀诉圣祗。
致使更深与人静，非干爱夜月眠迟。

第三十七出民戴

(末上)一喝千人诺，单行百吏随。恁般多富贵，端的是男儿。自家乃是本府亲随隶兵。你看时光好疾，日月相催。自从本官到任潮阳勾当，不觉又是五年。真个清廉如水，上下相安。前日忽有上司文书到府，将俺相公升除吉安太守，却是因祸致福。原先我相公原除饶州佥判，只因不就丞相亲事，欲改调潮阳。如此更迁，意欲陷害在潮阳。如今朝廷别立丞相，廉知相公治事清廉，持心公正，因此升除吉安太守。今日促装行李，那来的鼓乐彩旗，敢是与相公送行的？

【赏宫花】(净、丑上)耆宿社长，听荣除，特举觞。五年民沾惠，尽安康，卧辙攀鞍无计策，离歌别酒众难忘。

(末)许多什么人嚷？(净，丑)郎中，我们闻知相公高升，众乡民特来送行。(末)难得你们厚意，问你高姓？(净)老汉叫做李违玉，年纪方才五十六。在城开张杂卖铺，家中财货颇丰足。年年差我做方正，因此营充做耆宿。圣节贺正预公宴，簪花饮酒与吃肉。有时迎接上司官，见我必先问风俗。一句话也不曾回，五十六棒不罚赎。那时无计可施为，依旧归家卖蜡烛。

(末)免教人在暗中行，这个老人高姓？(丑)老汉积祖姓丁，并无手艺营生。图小利讨充社长，谁知也不安宁。又要报写粉壁，又要催讨常行课程。又要报淘砌河勘，又要办水桶麻绳。又要劝农栽种，又要督造坊城。只有催关盐票，是我觅钞门庭。有钱与我的，便把他口数减；无钱与我的，便把他口数增。若还官司赈济，这场买卖非轻。若有人告投社长，一件件并不容情。被告诈他十贯五贯，原告吃他三瓶五瓶。有钱与我的，私下和允。无钱与我的，便打他脚筋。我怕事如探汤老狗，我爱钱如见血苍蝇。这人户家家作念。

(末)想必说你好？(丑)那里是，都骂我没分晓老鸭精！

(末)这一下打得你嘴扁。(净)我们百姓无造化，这等好官升了。(丑)便是他五年在此，深亏他。如今升了江西吉安府知府，我们众老人都到长亭送行。脱他靴来钉在仪门上，千年遗迹，后官来看。

【前腔】(生上)潮阳海邦，坐黄堂，名誉彰。

(老旦)省台飞荐剡，看文章，擢任吉安为太守。叩头万岁谢吾皇。

自离京苑到潮阳，乌兔相催晓夜忙。(生)不觉因循经五载，追思中馈好心伤。母亲，孩儿得蒙圣恩升授吉安太守，且喜相去家乡不远。(净、丑)我们众老人特来与老爷饯行。(生)老人做甚么？(净)老爷自到任以来，一廉如水，百姓今喜高升，小老人具礼远送。大奶奶，老人磕头。(老旦)生受你。(净)老爷，小老人没有什么孝心，安排果酒旗帐，聊表野人献芹之意。

(生)我在此没有什么好处与你众百姓，何劳许多礼物旗帐？(净)老爷，怎么没有好处。老爷未曾下车之时，蛮獠侵扰，盗贼猖狂，百姓纵横，瘟疫难当。弟强兄弱，子骂爹娘，儿啼女哭，饿断丝肠。无衣无食，有裤无裆。西风一起，冻得狗叫汪汪。(丑)自老爷下车之时就好。(生)怎么就好？(丑)蛮獠远遁，盗贼潜藏。家家乐业，户户安康。新新旧旧，衣服盈箱。粗粗细细，米烂陈仓。家家快活，专买石床。只听得浪荡都，浪荡都，打个村里亚鸪。

【月上海棠】(净、丑)吾郡间，万民沾惠恩无限。喜升除吉安，饯别阳关。无计留揽辔攀鞍。为霖雨须还清盼。(合)程途趱，拚担些巇崄，受些足弯跧。

【前腔】(老旦)衰老年，只愁烟瘴为吾患。幸家门吉庆，子母平安。今日里子擢高官，饮别酒应难留恋。(合前)

【前腔】(生)心愧赧，备员窃禄常嗟叹。想刘宽难并，赵普难攀。偶然间盗息民安，非德化何劳称赞？(合前)

(老)一劄丹书降紫宸，(生)兼程之任肯因循。

(净)劝君更尽一杯酒。(末)西出阳关无故人。

(下)(净、丑吊场)老爷请脱靴。(生)不消罢。

(净，丑)留遗百姓瞻仰。(生)一官去了一官来，你众人去罢。(净，丑)老爷临去，说一官去了一官来。

(丑)老爷晓得你我有学问老人，留这一句诗在，我和你联。(净)我联第二句，教人望得眼巴巴。(丑)你再吟一句，结句就是我。(净)三府老爷来到任，(丑)竹爿桚指不曾挨。(净)如今老爷去了，我和你众人们出银三分，教木匠做靴匣。漆好了，钉在仪门上，也见我和你一点心。(丑)那个管工？(净)是我管。(丑)木梢我要一根。(净)你要木梢怎么？(丑)我要他做灰扒柄。(净)你做老人，思量干这样。也罢，我有个使旧的与你罢。(下)


第三十八出意旨

【菊花新】(老旦上)云鬟衰鬓玉龙蟠，羞睹妆台镜里鸾。(生，末上)日月似梭窜，嗟嗟人事暗中偷换。

(见介，老旦)忆昔家中苦，别离家乡，已经五载。因为潮阳路远，不能见你岳父母。如今既任吉安，与温州不远，何不差人搬取岳父母到任，同享富贵？

(生)谨依母亲，明年正月十五日玄妙观起醮大会，我已曾差人分付追荐我妻，即便修书差李成回去便了。

(净)龙归大海，道奔豪门。大叔，起动你通报，玄妙观道士特来与老爷讨意旨。(末报介。生)着他进来。

(净)太夫人，磕头。请问太夫人，小夫人因何病症而亡，好写意旨。

【泣颜回】(老旦)说起便心酸，抱屈溺水含冤。

(生)鸳鸯失伴，做了寡鹄孤鸾。(净)闻说事端，便铁石人见说肝肠断。仗良缘拔灵魂，使亡者早得升天。

【前腔】(生)潜观慈母两眉攒，他欢无半点，愁有千般。朝夕萦绊，教人痛苦针钻。(净)河伯水官，那其间怎把人勾唤？致令得死别生离，如何会意悦心欢？

【赚】(末)擎捧雕盘，送出魂幡绢一端；更有些醮金三十堤，权收管。必须斋沐虔诚，休教功果不圆满。(净)天怎瞒，地怎瞒，小贫道谨告辞回观。

【扑灯蛾】(老旦，生)荐亡虽已完，邀亲岂宜缓？若请岳翁至，同临观中游玩。也趁天时地暖，便起程休得盘桓。是则是夜长昼短，论朝行暮宿，休惮路漫漫。

【尾】生的报答心方稳，死的荐拔情颇宽，好事完成意始欢。

(生)报答存亡两痛情，(老旦)来朝遣仆递佳音；
(生)思亲但得重相见，(末)方信家书抵万金。
　
第三十九出就禄

【三台令】(外上)夜来花蕊银灯，晓起鹊声翠屏。(净上)何喜报门庭，顿教人侧耳频听。

(外)每日心怀耿耿，终朝眼泪盈盈。只为孩儿成画饼，教人呕气伤情。(净)虽然灯花结蕊，那堪鹊噪声频？(外)料我寒家冷似冰，量无好事到门庭。

【前腔】(末上)近别向粤邮亭，又入东瓯郡城。水秀山明，睹风物喜不自胜。

自离吉安，又到温州。此间已是自家门首。不免径入。(净)李成回来了。(外)李成在那里？(净)这不是李成？(外)你撇得我好！怎么只管不回来？教我终日望你。(末)小人送王老安人到京，见了状元，本欲便回，因被苦留相送赴任，不能回来。(净)他是忘恩负义的人，送他怎么？(末)老安人，那状元不是负义的人。他当时除授饶州佥判，因奸相招赘不从，改调潮阳。意欲陷害。从因朝廷体知处事能为，持心公正，升任吉安知府。因此修书迎请老员外老安人到任所，同享荣华。书已在此。(外)我也看不见。李成，你字字行行念与我听。前翻一封书害得我家破人亡。

【一封书】(末)婿百拜岳父前：自离膝下已数年。因奸相不见怜，改调潮阳路八千。今喜升为吉安守，遣仆相迎到任间。匆匆的奉寸笺，仗乞尊颜照不宣。(外)我听此书呵，

【下山虎】见鞍思马，睹物伤情。触起关心事，怎不泪零？如今我婿得沐圣朝宠荣，我女一身成画饼。他取我到吉城，值此寒冬，怎出外境？(合)天寒地冷，未可离乡背井，且待春和款款行。

【亭前柳】(净)老儿垂鬓已星星，弱体战兢兢。况兼寒凛凛。那更冷清清。此行怎去登山岭？

【下山虎】(末)义深恩厚。恨遶愁萦。久绝鳞鸿信，闷怀倍增。因此母子修书遣仆来请，料想恩官必待等。天气最严凝，暮止朝行，我当奉承。(合前)

【亭前柳】(净)老儿不去恐生嗔，欲去怕劳形。李成儿。你须先探试，临事怎支撑？(末)小人只索从台命。(合)且过新年，待春暖共登程。

(末)昔日离家过五秋，(外、净)今朝书到解千愁。
(合)来年同到吉安府，不弃前姻过白头。

第四十出奸诘

【霜天晓角】(小生，杂从上)黄堂佐政齐黎庶，肯将清似月扬辉，如渊彻底，愿效汉循良吏。勤簿书，门馆无私，日以刑名为事。

五马侯中列郡推，导之以政冀无违。此心一点如丹赤，敢学虞庭向日葵。下官温州府推官周璧，表字元卿，乃王十朋同榜进士。职列黄堂，不作牛刀之试。食天厨之廪禄；平治郡之刑名。欲向丹墀排鹭序，先须甸服养鹓轮。昨日堂尊送一纸状来，却是孙汝权告钱流行图赖婚姻事。孙汝权是个生员，钱流行是个太学生，曾考贡元，斯文分上，不好执法审问。我行牌去提原媒审问，使知端的。叫左右，带那第一起犯人审问。(杂)俱齐了。(小生)带进来！(外、净、丑上)钱流行，孙汝权一边伺侯。钱氏，定是你巧语花言，说来说去，致令拘讼了。(丑)爷爷，小妇人非是惯做媒的。钱流行是我哥哥。(小生)你从实说来！

【啄木儿】(丑)吾兄女，将及笄。(小生)曾许甚么人？(丑)许配王生尚未归。(小生)妇人谓嫁曰归。后来嫁去了么？(丑)那孙郎忽至奴家里。(小生)到你家来怎么？(丑)也要娶我侄女，他浼央老妾为媒氏。

(小生)曾去说么？(丑)吾领言曾到兄家去。老爷，小妇人的哥哥，他是个读书君子，执意不从；我嫂嫂是个女流之辈，嫌王氏之贫，喜孙氏之富。便欲怜新将旧悔。(小生)后你哥哥如何说？

【前腔】(丑)吾兄意，执不从。(小生)你侄女也肯么？(丑)侄女坚将节操持。我嫂嫂执不相容。吾兄就应变随机，将侄女送到王门去。(小生)王家既成了亲，孙家再不该议亲了。(丑)结亲后即赴科场里。谁想一举成名天下知。(小生)就是王十朋么？(丑)正是。(小生)到是我年兄家里的事。得中状元，有书回么？

【前腔】(丑)因承局，附信归。(小生)有书回是喜事了。(丑)喜气翻成怨气吁。(小生)一纸家书抵万金，怎么是怨气？(丑)老爷，那里是万金佳音，元来是一纸休书。(小生)王状元是个读书君子，焉有此事来？(丑)他母亲疑是亲笔迹，女言道改书中句。只为字迹相同亦起疑。(小生)其时书来，说在那家为婿么？

【前腔】(丑)赘在万俟府为女婿。(小生)你哥哥也曾上访问不曾？(丑)曾访问来。正遇孙郎下第归，他与吾兄面述其言，他说道：果赘侯门。(小生)孙汝权道你兄受他财礼。(丑)孙汝权，肉面对肉面，你家行甚财和礼？上有青天，我家那个来接取。

(净)老大人，依他说起来，把学生财礼一些不认了。(丑)老爷，只为孙汝权一句话。致使我侄女投江身冤死。(小生)孙秀才，他不告你人命也罢，你反告他图赖婚姻事。(末上)上命遣差，身不由己。小的是吉安府王爷差来送书在此。(小生)那个在吉安府做官？取上来！(末)书在此。(小生)年弟王十朋顿首缄书。呀，王年兄升太守了，下书人起来，伺候回书。若非他存心以仁，道民以礼，焉有此不次之迁？忻慰！忻慰！即恳元卿年兄执事下，遽尔别来，屡经岁月。向改调时，深辱俯慰。因瘴乡无使，故久乏音问。兹幸寸进守吉，怀抱虽则少伸。又有不得已事，仰干执事下。向寓京时，倩人持书迎候岳父母山妻，不想中途被人套换书信。致使山妻守节而亡。已获原寄书人承局，奏送法司。鞫问间，供称止有孙汝权开包。望将此情转达太父母大人，乞将孙汝权解京，与承局面证完卷。再禀岳父母，以富家不厌贫寒，以女妻之，生将谓终身养老之计。今山妻虽死，义不可绝。特差人舟相候，冀推年谊，借重一言，赞襄岳父母上道，以全半子终养之情，感德岂甚少甚少哉！明年朝觐，想得京中一会。时下寒暖不均，伏惟调护。以膺天宠，不宣。十朋再拜。(介)吏读与他们听！(念介。小生)钱老先生，这一封书是令婿命转送老先生的，请收去。(介)老先生，请出去换了衣巾，进来相见。钱氏无干，出去！(外，丑下。小生)皂隶选大板子，拿那孙汝权下去打四十！(打介)讨牌。(写介)发监，待文书完了，送到堂上，解他京里去完卷。(带净下。小生)请钱老先生进来。(请外上介。小生)老先生请坐。(外)老大人请上，容学生拜谢。(小生)不劳不劳。(外)老大人，上开藻鉴，下判妍媸。冰释厚诬，心铭大德。(小生)学生失于龙蛇之辨，致有鼠雀之牙。抚己多惭，见公甚愧。请坐了。(外)不敢。(小生)老先生前辈，令婿又忝同年，不必太谦。(外)学生告坐了。(小生)适间令婿书上，着学生专请老先生到他任所，必须就起程前去。(外)老大人，学生年迈，朝暮不能保，岂能远涉路途。

【归朝欢】(小生)贤东坦，贤东坦，教音下期，令贱子，令贱子，翁前转致。须宜是，须宜是，行囊且携，恐他们悬望伊。(外)家庭虽小谁为理？田园颇广谁为治？欲去还留心两持。

【三段子】(小生)翁今几儿？(外)念箕裘无人可倚。(小生)族分几枝？(外)念宗支无人可悲。(小生)你既然只身一己，如何不上倚贤婿？况是他殷勤想伊。(小生)叫左右，与我打点马船人夫，送钱相公到吉安府去。(外)如此多感多感！

(小)行囊速整莫蹉跎，(外)景物相催老去何，

(合)一夜相思千里外，西风吹马渡关河。


第四十一出晤婿

【小蓬莱】(外上)策马登程去也，西风里劳落艰辛。淡烟荒草，夕刚古渡，流水孤村。(净上)满目堪图堪画，那野景萧萧，冷浸黄昏！(末上)樵歌牧唱，牛眠草径，犬吠柴门。【临江仙】(外)绿暗汀洲三月景，锦江风静帆收。垂杨低映木兰舟，半篙春水滑，一段夕阳愁。(未)灞水桥东回首处，美人亲卷帘钩，落花几阵入红楼。行云归处，水流鸦噪枝头。老员外，今日日丽风和，花明景曙，加鞭趱行几步。

【八声甘州】(外)春深离故家，叹衰年倦体，奔走天涯。一鞭行色，遥指剩水残霞。墙头嫩柳篱畔花，见古树枯藤栖暮鸦。嗟呀！遍长途触目桑麻。

【前腔】(净)呀呀，幽禽聚远沙，对彷佛禾黍，宛似蒹葭，江山如画，无限野草闲花。旗亭小桥景最佳，见竹锁溪边三两家。渔槎，弄新腔一笛堪夸。

【解三酲】(外)为当初被人谎诈，把家书暗地套写，致吾儿一命丧在黄泉下，受多少苦波查。今日幸得佳婿来迎也，又愁着逆旅淹留人事赊。(合)空嗟呀！自叹命薄，难苦怨他。

【前腔】(末)步徐徐水边林下，路迢迢野田禾稼，景萧萧疏林暮霭斜阳挂。闻鼓吹，闹鸣蛙，一经古道西风鞭瘦马。谩回首，盼想家山泪似麻。(合前)高山迢递日初斜，绿柳依稀路更赊。日断前村烟未暝，不知今夜宿谁家？


第四十二出亲叙

【懒画眉】(生上)紫箫声断彩云开，腻粉香朦玉镜台，灯前孤幌冷书斋。血衫难挽仙裾返，造化能移泰岳来。

【前腔】(老旦上)荆钗博你凤头钗，重义轻生脱绣鞋，一回思想一回哀，凤钗还在人何在，我那儿，可阴祐你双亲到此来。

【前腔】(外，净，末上)馆甥位掌五侯台，千里裁封遣使来。令人更喜复悲哀，哀吾弱息今何在，喜他母子恩情得再谐。(末)老员外，这里是府门首。

(外)你可通报。(末)那个在门上，老老爹来了。(丑)大叔来了。(报介。生)岳父岳母到了，请母亲同去迎接。

【哭相思】一自别来容鬓改，恨公衙失迎冠盖。

(外)生别重逢，死离难再。

(生)罢愁思且加亲爱。(外)亲家，小女姻缘浅，终身地下游。(老旦)他乡迎旧戚，便觉解深愁。(生)半子情方尽，终身愿已酬。(净)休嫌山妇拙，思好莫思仇。(老旦)亲家何出此语？(净)人之所以异于禽兽者，以其有仁义也。(老旦)言重言重。

【玉交枝】感你恩深如海，我一抔土填得甚来？久铭肺腑时时戴，特此远迎冠盖。儿，快令人把绮席开。亲家，洗尘莫怪轻相待。(合)细思量荆钗可哀！细思量荆钗可哀！

【前腔】(外)蒙承过爱竟忘哀，夫妻远来。想当初在舍惭𫗦待，望尊亲海涵宽贷。贤婿，你腰金忘势真大才，不比薄情人转眼生骄态。(合前)

【前腔】(净)自惭睚眦，望尊亲休劳挂怀。一时我也出无奈，莫把我做好人看待。人家晚母休学我忌猜，逼儿改嫁遭毒害。(合前)

【前腔】(生)惭予一介，荷深恩扶出草莱。微名五载忘亲爱，岂知中路变祸灵？当初指望白首谐，谁知青岁遭残害？(合前。丑)老爷，酒席已完备了。

(老旦)亲家请后堂坐。(外)请了。

(外)几年远别喜相逢，(生)又讶相逢在梦中。
(净)果是稠人难物色，(合)信知女婿近乘龙。

第四十三出执柯

【普贤歌】(净上)侯门涉水最难求，愿适贤良王太守。自家非强口，管教成配偶，且请媒人吃喜酒。正是作伐全凭斧，引线必须针。我年兄有个令爱守寡，央我为媒，要招本郡太守王梅溪。他鼓盆已久，未有夫人，央我去说亲。邓兴，这里府前了，通报。

(末)是谁？(丑)邓老爷相访。(末)老爷有请。

【玩仙灯】(生上)兀坐书斋，闻道有客来相访。

(见介。生)贱职所拘，未得拜访。(净)荷蒙与遍，岂胜荣幸。(生)惶恐！惶恐！(净)台下治政甚佳，黎民无不感仰。(生)皆赖老先生教指。(净)老夫今日一来相访，二来有一句话说。(生)有何事见教？(净)老夫有一同年钱载和，有一小姐，守寡在家。闻得公祖大人鼓盆已久，今特央老夫为媒，望守公成全此亲，甚是美事。(生)老先生在上，念学生贫寒之际，以荆钗为聘，遂结姻亲。山妻守节而亡，焉肯忘义再娶？

(净)公祖大人几位令嗣？(生)未有子息。(净)公祖大人，"不孝有三，无后为大"，却不绝嗣了？(生)正欲螟蛉一子，以续后嗣。(净)吾闻螟蛉者，嗣非其类，鬼神不享其祀。公祖大人读书之人，如何逆理，冒渎，冒渎。

【啄木儿】(生)乞情恕，听拜禀：自与山妻合卺婚，才与他半载同衾，一旦凤拆鸾分。他抱冤守节先亡殒，我辜恩再娶心何忍？须知行短天教一世贫。

【前腔】(净)他八两，你半斤，彼此为官居上品。论阀阅，户对门当，真个好段姻亲。你意骄性执不从顺，故千推万阻令人恨，有眼何曾识好人。

【三段子】(生)事当隐忍，未可一时先怒嗔。

(净)你再不娶亲，我只愁你断子绝孙谁拜坟？(生)言激心恼空怀忿，我今纵不谐秦晋，也不会家中绝后昆。

【归朝欢】(净)你没思忖，不投分，那里是儒为席上珍？(生)我做官守法言忠信，名亏行损遭谈沦，纵独处鳏居，决不可再婚！

(净)性执心迷见识差，(生)婚姻不就且回家。
(净)落花有意随流水，(生)流水无心恋落花。

第四十四出续姻

【杜韦娘】(旦上)朔风寒凛冽，云布野，卷飞雪，看万木千林都冻折。小窗前，梅花再缀，冰稍数点幽洁。淡月黄昏，暗地香清绝，早先把阳和漏泄，又葭管灰飞地穴。痛忆我亡夫，感念嗟吁，转头又是五年余。安抚收留恩不浅，补报全无。今日乃是冬至令节，等待爹妈出来，拜贺则个。

【麻婆子】(丑上)做奴做奴空惆怅，何时得嫁马上郎？做奴做奴空劳攘，只落得一个晓夜忙。遇冬节，巧梳妆，身穿一套好衣裳。市人见了都夸奖，道我是个风流好养娘。

(拜介)时遇新冬，喜气重重，拜节之后，愿小姐招一个老公。(旦)休得胡说，相公、夫人来了。

【海棠春】(外，贴上)时序两推迁，莫惜开芳宴。孩儿，金乌似箭，玉兔如梭，不觉来此又是五年。前日邓尚书来相探，闲话间说起王太守未有夫人，因此将你吉帖付与他去，了汝终身。(旦)爹爹，但愿终身守节，再醮难言。(外)你丈夫未死，不肯嫁礼之所当。汝夫已死多年，不嫁将何倚靠？(旦)望爹爹为我螟蛉一子，以为终身后嗣。(外)如此终无结果。(旦)妾闻仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。截耳残形，永杜重婚之议；劈面流血，难从再醮之言；自古及今，芳名不灭。使妾有失志节，听此宁无愧乎？誓以柏舟，甘效共姜，死而后已。若窥隙钻窬，潜奔司马，则非奴所愿也。若不容奴于相府，则贱妾仍丧于江中。(外)夫人，我寻思这般志节也难得。孩儿，你要守节，改旦这房一子，与你为后嗣。(旦)如此甚感爹爹，爹妈请坐，待奴家拜节。看酒来。

【集贤宾】一阳气转春透彻，履长欢庆冬节。验岁瞻云人意切，听残漏晓临台榭。今年是别，黄云谶争书吉贴。(合)芳宴设，沉醉后，管弦声咽。

【前腔】(外)日晷渐长人尽悦，绣纹弱线添些。待腊将舒堤柳弦，冻柔条未堪攀折。百官摆列，贺新岁齐朝金阙。(合前)

【莺啼序】(贴)光阴迅速如电掣，断送了多少豪杰。遇良辰自宜调燮，且把闲闷抛撇。进履袜欢看妇仪，炷宝鼎对天答谢。(合前)

【前腔】(丑)道消遣长空叹嗟，画堂中且安享骄奢。看纷纷绿拥红遮，绮罗香散沉麝。辟寒犀开元此日，曾远贡喧传朝野。(合前)

【琥珀猫儿坠】(众)玉烛宝典，今古事差迭。遇景酣歌时暂歇，珠帘垂下且莫揭。(合)欢悦，那兽炭红炉，焰焰频𦶟。

【前腔】(众)小寒天气，莫把酒樽歇。醉看歌姬容艳冶，春容微晕酒悬颊。(合前)

【尾】玉山低颓日已斜，酒散歌阑呼侍妾。把锦纹烘热，从教醉梦赊。

(外)天时人事日相催，(末)冬至阳生春又来。
(旦)云物不殊乡国异，开怀且覆掌中杯。

第四十五出荐亡

(净扮道士上)捏诀惊三界，扣齿动百神。狗肉吃两块，好酒饮三瓶。等到天明后，依然去诵经。门徒闻不善，道我不志诚。今日上元令节，本观修设醮会。太老爷拈香，道人打起钟磬。待我把经文诵完，肚中空虚，要吃也无。八个馄饨，使我自然。田螺棘螺，共买五钱。吃了三碗，吐泻半年。头头利市，和合仙官，召请必竟来临。取出云璈，赞扬法事。癞头婆娘请我，时时到他家里，正值肚饥，便吃蒸饼、烂煮猪蹄、油煎鸡卵、热炒鸭儿、盐拌白菜、酱煮乌龟、糟鏖豆腐、及攒盐齑。临临两碗，笋干粉皮。般般吃尽，不剩些儿。肚中膨胀，饱病难医。尿粪急送，不可迟疑。忽然阿出，污了道衣。怕人哂笑，火速走归。道婆看见，一顿擂搥，打得不可思议功德。

【玩仙灯】(生上)节届元宵，灯月灿然高，到观门拈香荐悼。(净)道士接爷爷。(生)功果都完了么？(净)经文都完了，专等老爷拈香。

【一封书】(生)特朝拜上清，仗此名香表志诚。亡妻滞水滨，愿神魂得上升。(净)横死孤魂都召请，请到坛前听往生。(合)诵仙经，荐亡灵，仗此功勋超圣境。

【前腔】(旦，丑上)前日已预名，届此良辰来殿庭。拈香炷宝鼎，望慈悲作证盟。(净)惟愿亡灵来受领，献取香花酒果饼。(合前)

【前腔】(生)蓦然见俊英，与一丫鬟前后行。潜地想面形，转教人疑虑生。(末)他两次三回常观顾，觑了恩官也动情。(合前)

【前腔】(旦)回廊下撞迎，顿教人心暗惊。那烧香上卿，好似亡夫王十朋。(丑)休得轻言当三省，烧罢名香转看灯。(合前)(下生)见鞍思马，睹物思人。适才那妇人好像我夫人。叫道士过来，适才妇人那家宅眷？(净)钱都爷小姐。(生)原来天下有这般相似的。

(生)忽睹佳人意自疑，拈香已毕早回归；思量总是一场梦，你是何人我是谁？


第四十六出责婢

【步步娇】(旦上)观里拈香蓦相会，使我心萦系。(丑)小姐，如今枉致疑，既认得真时，何不问取详细。(旦)梅香，这就里你怎知，恐错认了风流婿。

(丑)你道这官人是谁？(旦)是谁？(丑)本府太守，前日邓尚书来说亲的。(旦)原来是他。

【红衲袄】意沉吟，情惨伤；步趑趄，心悒怏。

(丑)见了娘行好生着意想，莫不是递书人回来胡调慌？(旦)料判州，名未彰；论太守，职未当。(丑)自古男儿当自强。

【前腔】小姐，你曾和他共鸳衾，同象床。直恁的你认不得他形共庞。(旦)面貌身材果然厮像，行动举止没两样。(外暗听。丑)既认得真时合主张。

(旦)如何主张？(丑)你把往事相问当。(旦)犹恐错认陶潜作阮郎。

拈香相遇两沉吟，且自归家问的真。

好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。

(外上)唉！你那贱人，欲人不知，莫若不为。我家三世无犯法之男，五代无再婚之女。你言而无信，行亦有亏。江心渡口溺水，非因守节；玄妙观中私语，必是通情。邓尚书说亲，直恁千推万阻。见王太守乐意，却不顾五典三纲，不思玷辱门墙。问出奸情，押还原籍，教你虽无尾生难，也有屈原愁。(打梅香介)

【锦缠道】治家邦，正人伦，有三纲反常。你潜说出短和长，怎不提防，他人须有耳隔墙？讲甚么晋陶潜认作阮郎？却不道，誓柏舟甘效共姜？(打丑介)光打后商量，问出你私情勾当。押发离府堂。文牒上明开供状，抵多少衣锦去还乡。

【前腔】(丑)小梅香，待回言，恐触突了使长。不回言，这无情棒打难当，怎知道祸从天降。他本是守荆钗寒门孟光。(外)潜奔之女，什么孟光！(丑)休错认做出墙花淮甸双双。我说起这行藏。(外)说什么来？(丑)他说道：烧香的王太守，好似亡夫模样。寻思痛感伤，因此上和妾在此闲讲，又个曾想像赴高唐。

【前腔】(旦)守孤孀，荐亡灵，亲临道场。烧香罢。传回廊，偶相逢不由人不睹物悲伤。(外)你这贱人要做莺莺？(旦)那里是西厢下莺莺伎俩？(外)你这贱人就是红娘！(旦)怎么的就打梅香，生纽做红娘？当初去投江，(外)亏你不识羞，还说投江！(旦)把原聘物牢拴在髻上，荆钗义怎忘？妾岂肯随波逐浪，却不道辱没宗祖把恶名扬？

【前腔】(外)假乖张，贱奴胎，把花言抵搪，全不顾外人扬，恼得我气满胸膛。你本是王月英留鞋在殿堂，怎不学浣纱女抱石投江？(打介)你这贱人还不说！(丑)雪上更加霜，自不合与他人闲讲。谁知惹祸殃，闲话里没些度量，怎知道一霎时祸起在萧墙？

(外)既有钗，取上来，且进去。(旦)满怀心腹事，尽在不言中。(下。外)这妮子荆钗遮饰，未可信凭。明日假意纳聘作席，请邓尚书王太守，把此钗虚说是聘物，将出观看。若是王太守认此钗，便有区处。若不认此钗，押赴本乡。

正是混浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。


第四十七出疑会

(净上)致仕归家二十年，水边亭子屋边田；饶他白发簪中满，老景康宁便是仙。老夫邓谦，年过八十，位至三台。享朝廷之洪福，赖祖宗之阴庇，每日登山饮酒。求诗画的缠得慌，邓兴，去门首看，若有求诗的来，只说老爷不在。请吃酒，便说在家。(末)领却都爷书，早到尚书府。有人么？(丑)是那个？(末)要见你们老爷。(丑)老爷不在家。(末)既不在家，我去了。(丑)转来，是请老爷吃酒么？(末)正是。(丑)既然请吃酒。在家。(末)起初说不在家？(丑)你不晓得，我们老爷分付，但有求诗画，只说不在家。(末)通报。

(丑)住着，实是请吃酒的么？(末)说道是。(丑)老爷，请吃酒的在外。(净)说在家便好。(丑)说在家。(净)我说下颏子痒，定有酒吃。(丑)老爷，下颏准不要钻龟。(净)唗！叫他进来。(丑)大哥进来。(末)老爷，磕头。(净)那里来的？(末)小人钱爷差来的。(净)那个钱爷？(末)有帖在此。(净)取上来，"年弟钱载和顿首拜请司空邓年兄执事下"，原来是我年兄。(丑)那个钱爷？(净)你不晓得。就是做安抚的。(丑)嗄，就是送改机来的，裁衣服少了两幅，做不成罢了。

(净)既是他，来者来之，劳者劳之。(丑)爷该赏他。

(净)赏他什么东西便好？(丑)与奶奶说，讨一两银子与他。(净)这等不做家的。今早买菜剩得一个钱赏他罢。(丑)怎么赏得出？(净)你不要管。长官没有什么，赏你一个钱，且收下。(末)一个钱买酒吃不醉，买饭吃不饱，要他何用？(净)就不是做家的，拿这钱去做买卖。(末)这一个钱做甚买卖？(净)一钱为本，万钱为利。(末)好谶语，小人收去。(净)下书人去了？

(丑)去了。(净)明日也要摆酒席请钱爷。(丑)办什么茶饭？(净)后圈猪杀一个。(丑)猪昨夜养下，也没有老鼠大，如何用得？(净)你不晓得，君子略尝滋味。快打轿。(丑)打轿轿夫不在。只得我一个，不如我驮去罢。(净)不如自走了罢。

正是数日不相见，今日又相逢。

第四十八出团圆

【紫苏丸】(外上)若认此荆钗，其中可宛转。

(净上)安抚开华宴，相招意非浅。(生上)侯门宴请来，催赴跨青骢。(外)蒙君不弃，蜗居门户生光彩。(净)老夫感蒙过爱，特辱宠招，不胜愧感之至。(外)寒门不足以淹车骑。近为小女纳聘，请大人一观。(净)老拙作伐不从，今聘他人。(生)此乃一言为定。

(净)外者多蒙赐柴炭，感感在心，正要到府拜谢。不想年兄相招，所以不果。(生)不敢。(净)我这公祖少年老成，居民无不瞻仰，老夫感激深恩。正是年近雪下，且是寒冷，与我老妻思想，若得一篓炭便好。说言未尽，新书柴炭俱送来了。年兄，如今的人只有锦上添花，那肯雪中送炭？(生)言重。(净)老夫昨夜与老妻受了一惊？(外)为何？(净)被盗。(生)有这等事？(净)这盗无理，公祖大人恰要惩治他。(外)不知偷了什么？(净)偷了我一担粪去。(外)这是小事。

(净)你就不明了，宁可偷了金，这个粪，学生舍不得。若无粪壅稻苗，怎得谷子成器？这粪滋五谷，土养民，老夫不要，望公祖追来公用。(外)年兄请了。(净)还是公祖大人坐。(外)年兄请坐。(净)学生怎敢占坐，还是公祖大人坐。(外)年弟有句话，守公到怕不知。吉长官起送守公，已后是陶长官。陶长官去后，却是学生补任三月。(生)如此上司了。(跪介。外)请起。

(生)学生侍坐。(外)还是年兄坐。(净)若如此，老夫占了。(生)学生傍坐。(外)怎么是这等，抬那桌儿下来。(生、净)告坐、(外)请坐，年兄，福建好地方。

(净)年兄，你可省得他说话？(外)我从在那里，不曾听得这话。年兄学与我听一听。(净)我学生头一年在那里，半句也不省，后来就省得了。一日在船上，只见岸上一簇人在那里啼哭，我问那门子，那些人为何啼哭？那门子说：没有了个脸。我说：打官话说来。他说道：没有了个儿子，在那里啼哭。我方才晓得脸是儿子。(外)女婿叫什么？(净)叫东婆脸。(外)女儿叫什么？(净)叫娘脸。(外)他那里道路难行。(净)道路崎岖难行。他那里有菡萏滩难行。(外)什么滩？

(净)菡萏滩。(外)守公，年兄学那福建词到好听，唱一个儿。(净)这就不该了，你我是年家顽惯，祖父母在此，焉敢放肆。(外、生)这个不必谦。(净)今日喜酒落得吃一杯。(外)年兄出一令。(净)老拙说个数目口令，说着数，就是他吃。(外)年兄出令。(净)要一、二、三、四、五、六、六、七、八、九、十。(外)如今年兄起。(净)一、二、两、三、四、五、六、六、七、八、九、十。(外)年兄多了"两"、"六"。(净)如今公祖起。一、二、不要。两、三、四、五、六、七、八、九、十。(外)又是年兄。(出钗介。净)抬礼过来观看。老夫邓识宝，取在手内，便知什么宝贝。

(外)送去邓爷看。(净看)闻又不香，捏又无痕。起初邓识宝，如今不识宝。公祖大人识穷天下宝，读尽世间书。还是祖父母大人看。(外)送去王爷看。(生看介)

【一江风】见荆钗不由我不心惊骇，是我母亲头上曾插戴，这是那得来？教我揵耳揉腮，欲问犹恐言相碍。心中展转猜，原是我家旧聘财。天那，这是物在人何在？(外)守公睹物伤情，必有缘故，何不对我一说？(生)实不瞒老大人说，这荆钗是下官聘定浑家之物。(外)既是守公聘定令正之物，愿闻其详。

【驻马听】(生)听诉因依，昔日卑人贫困时，忽有良媒作伐，未结婚姻，愧乏财礼，荆钗遂把聘钱氏。(外)成亲几年？(生)结亲后即赴春闱里，幸喜及第。(外)除授那里？(生)除授饶州佥判，叨蒙恩庇。

(外)为何潮阳去？

【前腔】(生)再听因依，说起教人珠泪垂。

(外)中间必有缘故。(生)为参万俟丞相，招赘不从，反生恶意，将吾拘系。奏官里，一时改调蛮烟地。(外)为何改调？(生)要陷我身躯，同临任所，五载不能佥替。(外)曾有书回么？

【前腔】(生)曾寄书回，深恨孙郎故改易。

(外)你家须认得字迹。(生)奈我妻家不辨字迹差讹，语句真异。岳翁岳母见差池，逼勒荆妇重招婿。(外)令正从否？(生)苦不遵依，将身投溺江心里。

【前腔】曾荐亡妻，原籍视临在宫观里。我在回廊之下，见一佳人，与妻无二。教人展转痛伤悲，今朝又见荆钗记。睹物伤悲，人亡物在，空弹珠泪。

【前腔】(外)休皱双眉，听俺从头说仔细。我在东瓯发足，渡足登舟，一梦跷蹊。(生)梦见甚的？

(外)道五更一女来投水，急令梢水忙捞取。休得伤悲，大妻再得谐连理。

【前腔】(净)此事真奇，节妇义夫人怎比？年兄，疾忙开宴，请出夫人，就此相会。天教今日重完聚，金杯捧劝须当醉。(生)深感提携，从今万载传名誉。

(净)夫守义，真是杰；妻守节，真是烈。年兄申奏朝廷，礼宜旌表。下官告退。有缘千里能相会，无缘对面不相逢。(下。外)梅香，请小姐出来。

【哭相思】(旦上)妮子传呼意甚美，尚未审凶和喜。(外)儿，王守公正是你丈夫。(生、旦)每痛忆伊作幽冥鬼，不料重逢你！(外)快去府里请太夫人相见。(老旦上)公相相招见儿妇，焉敢踌躇。(旦)婆婆，自从那日别离，今日又得相会。

【红衫儿】(老旦)自那日投江随潮去，痛苦伤悲。忽闻人报道身亡，转教人痛悲。若不遇公相相留，怎能勾夫妻重会？效衔环结草，当报恩义。

(末上)出入朝廷，强似蕊宫仙岛。圣旨已到，跪听宣读。诏曰：朕闻礼莫大于纲常，实正人伦之本。爵宜先于旌表，益厚风俗之原。迩者福建安抚钱载和，申奏吉安府知府王十朋，居官清正，而德及黎民。其妻钱氏，操行端庄，而志节贞异。母张氏，居孀守共姜之誓，教子效孟母之贤。似此贤妻，似此贤母，诚可嘉尚。义夫之誓，礼宜旌表。今特升授王十朋福州府知府，食邑四千五百户。妻钱氏，封贞淑一品夫人。母张氏，封越国夫人。亡父王德昭，追赠天水郡公。宜令钦此。谢恩！(生)万岁！万岁！万万岁！

【大环着】(外)那一日江道，那一日江道，得梦蹊跷。灵神对吾曾说道，见佳人果然声韵高。投水江心早，梢公救捞，问真情取覆言词了。留为义女，带同临任所福州道。(合)怎知今日，夫妻母子，子母团圆，再得重相好。腰金衣紫还乡，大家齐欢笑，百世永谐老。

【前腔】(旦)念奴家年少，念奴家年少，适侍英豪。在双门长成身自娇，守三从四德遵妇道，苹蘩颇谙晓。母姑性骄，见孙郎富势生圈套。家尊见高，就将奴与君成配了。(合前)

【前腔】(老旦)想当初穷暴，想当初穷暴，岂有今朝。苍天果然不负了，幸孩儿喜得名誉高。门闾添荣耀，阖家旌表，感皇恩母子得宠招。加官赐爵受天禄，满门福怎消？(合前)

【前腔】(生)叹椿庭丧早，叹椿庭丧早，母氏劬劳。想当年运乖时未遭，对青灯简编莫惮劳。萱亲况年老，深蒙泰山，送荆钗岂嫌寒舍小。春闱应举，助白金与我恩怎消？(合前)

【越恁好】(生)自上长安道，自上长安道，步蟾宫，挂紫袍。为不就万俟丞相宠招，不从赘配多娇。

(合)潮阳任所被改调，受千辛万苦，因此上五年伤怀抱。

【前腔】(旦)诈书传报，诈书传报，苦逼奴嫁富豪。遂投江，幸得钱安抚急救捞，免随潮。因此上五年两两伤怀抱。

【尾】移宫换羽虽非巧，仿古依今教尔曹，奉劝诸君行孝道。

夫妻节义再团圆，母子重逢感上天；
深恨诈书分凤侣，痛怜渡口溺婵娟。
潮阳隔别三山恨，玄妙相逢两意传；
夙世姻缘今再会，佳名千古二仪间。


　
　




第一出开场始末

【西江月】(副末上)轻薄人情似纸，迁移世事如棋。今来古往不胜悲，何用虚名虚利？遇景且须行乐，当场谩共衔杯。莫教花落子规啼，懊恨春光去矣。

【沁园春】蒋氏世隆，中都贡士，妹子瑞莲。遇兴福逃生，结为兄弟。瑞兰王女，失母为随迁。荒村寻妹，频呼小字，音韵相同事偶然。应声处，佳人才子，旅馆就良缘。岳翁瞥见生嗔怒，拆散鸳鸯最可怜。叹幽闺寂寞，亭前拜月。几多心事，分付与婵娟。兄中文科，弟登武举。恩赐尚书赘状元。当此际，夫妻重会，百岁永团圆。

老尚书缉探虎狼军，穷秀才拆散凤鸾群。

文武举双第黄金榜，幽闺怨佳人拜月亭。


第二出书帏自叹

【珍珠帘】(生扮蒋世隆上)十年映雪囊萤，苦学干禄，幸首获州庠乡举。继晷与焚膏，祗勤习诗书，咳唾珠玑才灿锦，养浩然春闱必取。一跃过龙门，当此青云得路。

中都风物景全佳，街市骈阗斗丽华；烟锁楼台浮锦色，月笼花影映林斜。礼乐流芳忝儒裔，双亲不幸俱倾逝。止存一妹在闺中，真乃家传多富贵。自家姓蒋，双名世隆中都路人氏。虽叨乡荐，未赴春闱。只因服制在身，难以进取。家中别无亲人，止有一妹，叫名瑞莲。年已及笄，未曾许聘。【鹧鸪天】正是锦绣胸襟气若虹，文章才学足三冬；循循善道驰庠校，济济儒风蔼郡中。题雁塔，步蟾宫，前程万里附溟鸿。此时衣锦还乡客，五百名中让世隆。

【月上海棠】君子儒，文章学业驰名誉；但一心忧道，岂为贫居？十年挨淡饭黄齑，终身享鼎食重褥。前贤语，果是书中自有金玉。

岁月易虚，寸阴当惜。不免到书房中将经史检点则个。

琢磨成器待春闱，万里前程唾手期。

一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。


第三出虎狼扰乱

【点绛唇】(净扮番将上)势压中华，仁将夷化，威风大。一曲琵琶，醉后驱鹰马。

你看边塞上好光景：只见万里寒沙，一天秋草。马嘶平野呼鹰地，犬吠低坡射雁人。草丛中无非是赤兔黄獐，天际表有些儿皂雕白鹞。夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。俺这里吃的是马酪羊羔，说甚么龙肝凤髓？穿的是狐裘貂帽，要甚么锦衣绣裳？比着他诸夏无君，争似俺蛮夷有主？汉家虽盛，曾与和亲；唐国称隆，结为兄弟。国号附金，而威风凛凛；中华臣宋，而气宇巍巍。远观着几层瑞彩罩金城，遥望见一派祥云笼铁柱。自家北番一个虎狼军将是也。只因大金天子，俺这里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答。俺主大怒，着俺起兵前去，打夺州城，占据粮草。不免叫把都儿每出来，与他商议，把都儿那里？

【水底鱼】(小生、外、末扮番军上)白草黄沙，毡房为住家。胡儿胡女惯能骑战马。因贪财宝到中华，闲戏耍，被他拿住，铁里温都哈喇。

主帅呼唤，上前参见。(净)把都儿每，只因大金天子，俺这里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答。主上大怒，着俺起兵前去打夺州城，占据粮草。众把都儿每听吾号令，不可有违。

【豹子令】点起番家百万兵，百万兵，纷纷快马似腾云，似腾云。叵耐大金无道理，与他交战定输赢。(合)安排器械便登程，杀教片甲不留存。

【金字经】嗗都儿哪应咖哩，者么打么撒嘛呢，哧嘛打么呢，咭啰也赤吉哩，撒么呢撒哩，吉么赤南无应咖哩。

头戴金盔挽玉鞭，驱兵领将几千员。

金朝那解番狼将，血溅东南半壁天。


第四出罔害皤良

(小生、丑扮金瓜武士上)蓬来正殿起金鳌，红日初生碧海涛。开着午门遥北望，赭黄新帕御床高。

(末扮黄门上)

【点绛唇】渐辟东方，星残月淡，苍龙犹显。平闪清光，点滴檐铃响。

万烛当天紫雾消，百花深处漏声遥。宫门半辟天风起，吹落炉香满绣袍。自家乃金朝一个小黄门是也。主司仪典，出纳纶音，身穿兽锦袍，与宾客言；口含鸡舌香，传天子令，如今早朝时分，官里升殿，怕有奏事官到来，不免在此伺候。怎见得早朝？但见银河耿耿，玉露瀼瀼。似有似无，一天香雾；半明半灭，几点残星。铜壶水冷，数声莲漏出花迟，宝鸭香消，三唱金鸡明曙早。人过御沟桥，灯影里衣冠济楚，马嘶宫巷柳，月明中环珮铿锵。钟声响大殿门开，五音合内宫乐奏。只见那奉天殿、武英殿、披香殿、太乙殿，谨身殿，巍巍峨峨，月色乍临仙掌动；奉天门、承天门、大明门、朝阳门、干明门，隐隐约约，香烟欲傍衮龙浮。其时有御用监官，尚膳监官、尚衣临官，各司其事，备其所用；鸿胪寺官、光禄寺官、太常寺官，各守乃职，听其所需。周旋中规，折旋中矩，降者降而升者升；过位色勃，执圭鞠躬，跪者跪而拜者拜。文官有稷、契、伊、傅之才，武将有起、翦、颇、牧之勇，正是日月光天德，山河壮帝居。太平无以报，愿上万言书。道犹末了，奏事官早到。

【出队子】(净扮聂贾列上)番兵突至，番兵突至，御敌无人为出师，教人门夜苦忧思。事到临危不可迟，奏议迁都，伏乞圣旨。

(末)来者何官？(净)臣聂贾列奏闻陛下。(末)所奏何事？(净)奏为保国安民事。诚惶诚恐，稽首顿首，冒奏天颜，恕臣万死万死。臣闻番兵犯界，突入榆关，离俺中国只有百二十里之地。况彼人强马壮，本国将寡兵疲，难以当敌。不若迁都汴梁，上保社稷无危，下免生民涂炭。(末)官里道来，汴梁有何好处，可以迁都？(净)夫汴梁者东有秦关，西有两隘，南有函谷，北有巨海，地雄土厚，可以迁都。所谓"王公设险，些守其国。"愿我王准臣所奏，不必迟回。(末)官里道来，可退在午门外，与众官商议，即便迁都汴梁，兔致两国相争，实为便益。(净)万岁，万岁，万万岁！(退科)

【点绛唇】(外扮陀满海牙上)长乐钟鸣，未央宫启。千官至，顿首丹墀，遥拜着红云里。

(末)来者何官？(外)臣陀满海牙，累世忠良，官居左丞之职，有事不容不谏。(末)所谏何事？(外)臣闻番兵犯界，兵马已到榆关，相去百二十里之地，所谓"剥床以肤切近灾"者也。本合命将出师，剿灭夷寇；今被奸臣擅权窃柄，奏令迁都，以避强势。不惟天子蒙尘，抑且生民涂炭。于此不谏，不为忠也。诚惶诚恐，稽首顿首。君乃臣之元首，臣乃君之股肱。君有诤臣，父有诤子。王事多艰，民不堪命，若钳口不言，是坐视其危也，即今番兵犯界，何不遣将御敌，却乃迁都远避？(末)官里道来，如今朝中缺少良将，着何人为帅，统领三军，与他对敌？(外)臣闻内举不避亲。臣举一人，即臣之子，陀满兴福，此子六韬三略皆能，有万夫不当之勇。手下见有三千忠孝军，人人敢勇，个个当先。可退番兵。(净)臣聂贾列奏闻陛下，陀满海牙已有无君之心，又令其子出军，如虎加翼，为祸不浅。我王不可准奏，(外)咄！聂贾列，你何故妄奏迁都？(净)咄！陀满海牙，你何故阻驾？

【新水令】(外怒科，外)九重天听望垂慈，主君贤谏臣须直。事当言敢自欺？既为官要尽臣职。

(净)如今圣驾迁都，有何不可？(外)你若是要迁移，把社稷一时弃。

(末)官里道来，二人所奏不同，还退在午门外，与众官商议。(外、净)万岁，万岁，万万岁！(退科，外)聂贾列。你怎见得就该迁都？

【步步娇】(净)蠢尔番兵须臾至，力寡难当御，朝臣众议之。你不见昔日呵，太王居邠，狄人侵地。事之以皮币不得免，事之以犬马不得免，事之以珠玉不得免。他也无计可施为，只得迁都去。

【折桂令】(外)古人言自有权舆，能者迁之，否则存之。(净)说得好！说得好！你说圣上不如太王。

(外)怎忍见犬挈其妻，兄携其弟，母抱其儿。城市中喧喧嚷嚷，村野间哭哭啼啼。可惜车驾奔驰，生民涂炭，宗庙丘墟。

【江儿水】(净)臣道当卑顺，秋毫敢犯之？你道能如太王则迁之，不能则谨守常法。这是不能尧舜其君罪。那百姓每呵，见说仁君迁都避，纷纷从者如归市。你道效死而民勿去，这等拘守之言，怎及得迁国图存之计？

【雁儿落】(外)俺穿一领裹乾坤缝掖衣，要干着儒家事；读几行正纲常贤圣书，要识着君臣义。俺则是一心儿清白本无私。(净)你触犯了圣上，就该万死。(外)言如达，死何辞？(净)常言道："闭口深藏舌，安身处处牢。"(外)怎做得窨无气？(净)你许多年纪了，还要管这等闲事怎么？(外)怎做得老无为？今日任你就打落张巡齿，痴也么痴，常自把严颜头手内提。

【侥侥令】(净)半空横剑戟，四面列旌旗，战鼓如雷轰天地。你却唱太平歌，念孔圣书。

【收江南】(外)呀！恰便是骄骢立仗，噤住口不容嘶。将焉用彼过谁欤？那知越瘦与秦肥？你这般所为，你这般所为，恨不得啖伊血肉寝伊皮。

【园林好】(净)朝廷上尊严去处，岂容你谈论是非？全不识君臣之体。凭河死，悔时迟。凭河死，悔时迟。

【沽美酒】(外笏击净怒科。外)你为人何太谀！你为人何太谀！腹中剑，口中蜜，长剑𪫺人蓝面鬼。百般样，肆奸回，肆奸回，把圣聪蒙蔽。俺学的是段秀实以笏击贼。你那臭名海波难洗。我好名儿史策留题。我呵这件事，你知我知，天知地知，呀，便死做鬼魂灵，一心无愧。

(净)聂贾列奏闻陛下，陀满海牙故意阻驾，陀满兴福造意出军，父子将谋为不轨。(末)官里道来，陀满海牙父子既有反叛这心，着金瓜武士打死。(外)圣上，谗言不可听信。(小生，丑扯外下。末)官里道天，陀满海牙三百家口，不分良贱，尽行诛戮。龆龀不留。就差聂贾列前去监斩，不得有违。(净)奉圣旨。

(末)早朝奏罢离金阶。(净)戈戟森森列将台。

(合)会施天上无穷计，难免今朝目下灾。


第五出亡命全忠

【红衲袄】(小生扮陀满兴福上)将门庭，非小轻。掌貔貅，百万兵。威权勇猛千般计，势显英雄一派征。官宦族，名誉称，声闻彻帝京。好笑番魔也，怎当俺三千忠孝军。

胆略曾经百战场，势如猛虎走群羊。胸中豪气冲天日，训练三军悉智强。自家陀满兴福。爹爹海牙丞相，今早入朝未回。目下番奴侵乱，不免把军士每训练一番，多少是好。军吏那里？(丑上)朝中天子宣，阃外将军令。覆将军，有何钧音？(小生)取军册上来。

(丑取册，小生看科。末上)有事不敢不报，无事不敢乱传。将军，不好了！(小生)怎么说？(末)即今番兵犯界，聂贾列奏令迁都，圣意欲从，老相公极言苦谏，那聂贾列辄生恶意，妄奏圣上，说老相公故意阻驾，谋为不轨。圣上听信谗言，将老相公金瓜打死了。

(小生哭科，末)还有一件。(小生)又怎么？(末)圣上就差聂贾列为监斩官，把将军三百家口，不分良贱，尽行诛戮。如今聂贾列那厮带了人马将到了也。(小生)这苦怎生是了？(末)将军不妨。将军手下见有三千忠孝军，人人敢勇，个个当先。待那奸臣来时，把他一刀杀了，上报老相公屈死之仇，下免三百口屠戮之苦，有何难处？(小生)我若杀了那厮，怎全得我老相公的忠义？无计可奈，只得逃难他方，再作计处。双手擘开生死路，一身跳出是非门。


第六出图形追捕

【赵皮鞋】(丑上)我是个巡警官，日夜差科千万端。俸钱些少几曾关，怎得三年官债满？

〔西江月〕当职身充巡检，上司差遣常忙，捕贼违限最堪伤，罚俸别无指望。日里迎来送往，夜间巡警关防。虽然鹅酒得些口童，事发纳赃吃棒。今有当朝陀满丞相阻当銮驾，朝廷大怒，将他满门良贱，尽皆诛戮，只走了陀满兴福一人。奉上司明文，遍张文榜，画影图形。十家为甲，排门粉壁，各处挨捕。但有拿得着者，有官有赏。窝藏者，与本犯同罪。不免叫左右的出来分付。左右那里？(末上)讼简公衙静，民安士庶称。明如秋夜月，清似玉壶冰。覆老爷，有何分付？(丑)我且问你，这个地方谁管？(末)这是中都路坊正管的。(丑)这等与我叫中都路坊正来。(末)领钧旨。中都路坊正走动。

【大斋郎】(净上)狂秀才，命儿乖。身允坊正是官差。三隅两巷民受灾。要无违碍，好生只把月钱来。

身充坊正霸乡都，财物鸡鹅那得无？刮取小民穷骨髓，剥削百姓苦皮肤。当权若不行方便，后代儿孙作马驴。罚愿满门都吃素，年头年尾只吃麸。(末)你倒佛口蛇心。(净)你是甚么人？(末)我是公使人。

(净)公使人，干热乱；得文引，去勾唤。穷三千，富五贯。得了钱，解一半。这等之人，如何判断？押赴市曹，一刀两段。吾奉太上老君急急如律令敕。(末)你也不像个坊正，到是个掌法司巡警。老爷叫你半日了，且不要闲说。(净)既如此，待我去见。老爷见坊正。(丑)我把你这狗骨头。我在此半日，你才来见我。到说老爷见坊正，我倒来见你么？(净)不是这等说，不曾分得句读。我说老爷见，小人是坊正。只少小人是三个字。(丑)这狗骨头！白铁刀，转口快。且不打你，听我分付。今有当朝陀满丞相阻当銮驾，朝廷大怒，将他满门良贱，尽皆诛戮，只走了陀满兴福一人。奉上司明文，遍张文榜，画影图形。十家为甲，排门粉壁，到处挨捕。但有拿得着者，有官有赏。窝藏者，与本犯同罪。(净叫科)东南西北四隅里卖豆腐的王公听着。但有人拿得陀满兴福者，有官有赏，窝藏者，与本犯同罪。(丑)拿过来，我把你这狗骨头。东西南北四隅里，岂没有个姓张姓李的？偏只有这个卖豆腐的王公？(净)老爷，有个缘故。小的老婆吃斋，卖豆腐的王公，每日挑了豆腐，在小的门首经过，小的老婆问他赊一块儿吃，他再不肯。老婆说家长老官儿，今后有甚么官府事，报他一名，故此只报他的名字。

(丑)这狗骨头。我倒替你官报私仇？叫左右拿下去打。

(末)禀老爷，打多少？(丑)打十三。(末打科。丑)你方才打多少？(末)打十三。(丑)狗骨头。明明打得他三板，就说打了十三，坏了我的法度。坊正起来，拿这狗骨头下去打。(净)六月债，还得快。禀老爷，打多少？(丑)也打十三。(净打科。丑)我晓得人人如此，个个一般。你打得他三下，也就哄我说打了十三。你每欺我老爷不识数，左右的如今拿坊正下去打。打一下我老爷记一根签，难道也哄得我不成？(末打净，净打丑，诨科)

【恤刑儿】(丑)你十三，我十三，三个十三三十九，赛过东京白牡丹。

【柳絮飞】(丑)听我分付：一军人尽诛戮，诛戮；走了陀满兴福，兴福。遍将文榜诸州挂，都用心跟捉囚徒。(合)邻佑与窝主，停藏的罪同诛。

【前腔】(末)圣旨非比寻俗，寻俗。明立官赏条局，条局。反叛朝廷非小可，市曹中影画形图。

(合前)

【前腔】(净)排门粉壁明书，明书。扰扰攘攘中都，中都。坊正干系天来大，没钱撰不比差夫。

(合前)

(丑)排门粉壁剧拘，(净)各粉干系公徒。(末)假饶人心似铁，(合)怎当官法如炉！


第七出文武同盟

(小生慌走上)休赶，休赶，拆碎玉笼飞彩凤，断开金锁走蛟龙。

【金珑璁】銮舆迁汴梁，朝廷，你信谗言杀害忠良，忠孝军尽沫亡。慌慌逃命走，此身前往何方？天可表我衷肠。

俺陀满兴福，〔水调歌头〕本为忠孝将，翻作叛离人。番兵犯界，迁都远避驾蒙尘。严父金阶苦谏，圣怒一门赐死，亡命且逃生。上天天无路，入地地无门。

【北绛都春】兴福家九族遭殃，六亲俱丧。衔冤枉，怎教俺三百口无罪身亡？兀的是平地里灾从天降。

【混江龙】大金主上，怨着大金主上，信谗言佞语，杀害我忠良。把俺忠孝军都杀尽，教俺一身逃难，离了家乡。朝廷忙传圣旨，差使命前往他方。把兴福图形画影，将文榜遍地里开张。拿住的请功受赏，但人家不许窝藏。却教俺走一步一步回头望。痛杀淹爹和娘。走得俺筋舒力乏，唬得俺魄散魂扬。

(内喊科)呀，后面军马越赶得紧急了。休赶。休赶，俺和你鱼水无交。冤有头，债有主，教你一个来时一个死，两个来时两个亡。

【油葫芦】则见几个巡捕弓兵如虎狼，赶得俺慌上慌？忙上忙。天那，这场灾祸，无可提防。见那厮恶吽吽手里拿着的都是枪和棒，唬得俺战兢兢小鹿儿在心头撞。这壁厢无处隐藏。且住，这里有一都高墙，墙边有口八角琉璃井。曾记得兵书上有个金蝉脱壳之计，不免将身上红锦战袍挂在这枯桩上，翻身跳过墙去。待那士兵来时，见了这袍，则道俺坠井身亡，一定打捞尸首。那时陀满兴福在墙那边，不知走了多少路了。好计，好计。将俺这锦红袍，锦红袍脱放在枯桩上。呀，衣服脱了，粉墙这等高峻，如何跳得过？自古道人急计生，不免攀住这杏花梢，跳将过去。跳过这粉墙，恰便似失路英雄楚霸王。教俺兴福慌也不慌？不觉来到花影傍。呀，好大风，想必是天神过往。且在这花叶底下，暂躲一躲，再作区处。(下)

【旋风子】(末扮太白星上)祥云缥缈，飞升体探人间。湛湛清天不可欺，未曾举意早先知。善恶到头终有报，只争来早与来迟。

【北雁儿落带过得胜令】总乾坤一转丸，睹日月双琶箭。浮生梦-场，世事云千变。万里玉门关，七里钓鱼滩。晓日长安近，秋风蜀道难。险些儿误杀了个英雄汉，凄凄冷冷，埋冤世间。

善哉，善哉。苦事难挨。有难不救，等待谁来？花园的土地那里？(丑上)花园土地老，并无牺牲咬。叵耐灌花奴，香炉都推倒。覆仙主，有何分付？(末)今有本国忠孝将陀满兴福，乃冤枉之人。他家三百余口，尽被昏奸诛戮，只脱得一身到此。此人去后，当有显荣之日。如今被军马追赶紧急，汝可隐形全庇此人这场大难。不可有违。(丑)领钧旨。便将此人变其形像为小神，与他躲过便了。(末)降身临凡世，起步到天宫。(下。丑坐科。小生上)风已息了，不免寻个走路。呀，这里太湖石傍，有个神像在此，牌上写明朗神之位。明郎神，陀满兴福是冤枉之人，逃难到此，若得片云盖顶，救了小将之难，他日重修庙宇，再整金身。

【混江龙后】望神圣将身隐藏。兴福撮土为香，祷告上苍，但愿得俺兴福离了天罗。脱了地纲。(推丑下，自坐科)

【六么令】(外、末、净、丑上)官司遍榜，捕捉陀满兴福恶党，正身拿住受官赏。寻踪迹，问行藏，俺待见了，休想轻轻饶放。俺待见了，休想轻轻饶放。

(净)你们见也不曾？(众)见甚么？(净)攀脊梁不着，一个矮子。(众)攀脊梁不着，是个长子。(净)在这里，在这里。(众)在那里？(净)你看这脚迹不是陀满兴福的？(众)怎么晓得是陀满兴福的？(净)陀满兴福是个雕青大汉，他人长脚也长。(众)有多少长？

(净)待我量一量，看有一丈七八长。(众)一丈七八长。且住，脚迹在这里，怎么就不见了？(净)是跳过墙去了。(众)这墙是谁家的？(外)是蒋举人的花园。那个先进去？(净)你们进去。(众)还是你进去。(净)也罢，我有个分晓。待我先把这棍子丢将进去看。(丢棍科。末)这个是护身龙，怎么丢了进去？(净)如今不叫他是护身龙。(末)叫做什么？(净)叫做查实。(末)怎么叫做查实？(净)丢这棍子进去，倘知里面有沟有河，有人有狗，也晓得个明白。故此叫做查实。(末)如今丢在那里响？(净)在平地上响，待我进去。(作跳墙科)呀，有个神像在此。牌上写着是明朗神之位。且住，陀满兴福是个有本事的人，倘撞着了他，一拳打得稀烂，还出去叫他们一齐进来。(跳出科。末)怎么又出来了，可见甚么？(净)不见甚么，只见一个神道，坐在那里。和你都跳去看。(末)我们奉上司拿人。和你推倒墙进去，怕他甚么蒋举人？墙倒众人推。(众)是如此。(众推科)果然有个神道在此。(净)列位哥哥，我和你在神道前面许下一个愿心，保佑你我早拿得陀满兴福，你道如何？(众)好好。(丑)我许一只鹅。

(净)我就许一只鸡。(末)我许一刀肉。(外)我就许酒果纸烛，都在我身上。(众)明朗神爷，我每都是士兵，奉上司明文，捉拿陀满兴福。若拿得着，还你一个三牲。(丑)若拿不着，我那儿，你休怪。(外)神明怎么去亵渎他？(末)来和你在此嚷了半日，他就在也去了。和你还到墙外边去，追寻踪迹。(净)说得有理，快来，快来，走在这里。(丑)在那里？(净)这不是陀满兴福的红锦战袍？想是见我们追得紧急，坠井而亡了。

(丑窥井科)一个一个。(外看科。丑)两个两个。(外)不是，是我和你的影子。(丑)怎么有人在里面说话？

(外)是我和你的应声。哥，被他使了计了。(净)使甚么计？(外)金蝉脱壳之计。他哄我和你在此打捞尸首，他不知去了多少田地了？不如拿这领衣服去请赏罢。

(众)说得有理。

【好花儿】(众)恨不得掘地翻天，见树边一人端然，是个土地公公塑在花园。许金钱，望指点，

(合)歹人歹人那里见？

【前腔】(众)寻不见连忙向前，搜索尽墙边院边。莫不是隐身法术似神仙？走如烟，眼寻穿。(合前)

【前腔】(众)捉拿了三千六千，做公人十年五年。马翰司公且休言，见着钱，最为先。(合前)

(外)手眼快且饶巡院。(末)心机巧枉说周宣。

(净)有指爪辟开地面。(丑)插翅翼飞上青天。(并下。小生吊场)你看这一起士兵，倒在我跟前许下三牲去了。这回不走，更待何时？不免拜谢天地则个。

【金蕉叶】谢天，谢了天，怎么不拜谢明郎神爷？谢神，避难来，幸脱离了祸门。(欲下科。生上)咄！是何人入我园中暗隐？(小生跪科)告少息雷霆怒嗔。(生)汉子，这不是说话的去处，随我到亭子上来。

【章台柳】(生)情既紧，言又窘，我斟量非奸即盗贼。(小生)小人不是贼，逃躯潜地奔。(生)既不是贼呵，无故入人家，有何事囚？(小生)小人也是好人家儿女。(生)你休得要逞花唇，稍虚词。送你到有司推问。

(小生)长者息怒且停嗔，听我从头说事因：兴福本为忠孝将，谁知翻作叛离人。长者若拿兴福去，官上加官职不轻。正是得放手时须放手，可饶人处且饶人。

【前腔】我将冤苦陈，教君不忍闻。(生)你是何处人氏？姓甚名谁？(小生)念兴福生来女直人。

(生)做甚勾当？(小生)身充忠孝军。(生)呵，既是忠孝军，怎么不去随驾，倒在这里？(小生)为父直谏迁都阻佞臣，龆龀不留存，诛戮尽，只留我苟活逃遁。

【醉娘儿】(生)我听言，此情实为可悯。汉子，抬起头来我看。(小生抬头科生)觑着他貌英雄出辈群。(背云科)结交在未遇之先，施恩在当厄之日。看此人一貌堂堂，后来必有好处。欲结义他为兄弟，未知他意下何如？汉子，请起。你不嫌秀士贫，和你弟兄相识认。(小生)小人该死之徒，得蒙长者饶恕，已出望外，焉敢与长者齐躯？(生)这也非在今日，他时须记取今危困。

【前腔】(小生)死重生，怎敢忘伊大恩？(生)你多少年纪了？(小生)小人二十八岁。(生)我今年三十岁，长你二岁，你称我为兄便了。(小生)既如此，哥哥请上，受兄弟几拜。(生)不劳拜罢。(小生拜科)既为兄，休谦逊。(生)你拜我受之不稳。(小生)休道是百拜受不稳，受兄弟千拜何劳顿？除了仁兄呵，谁肯把我负屈衔冤问？(生)兄弟，我本待要留你在此。暂住几时，只是一件。

【雁过南楼】(生)此间难容汝身。但人知彼此遭迍。兄弟，你衣帽那里去了？(小生)衣帽多失落了。

(生)叫院子取我的衣帽并银子十两出来。(末上)衣帽银子在此。(生)你且回避。(末下。生)无物赠君，些少鏒银，不嫌少，望留休哂。(小生)多谢哥哥。(生)兄弟，你此去呵，莫辞苦辛。暮行朝隐，更名姓，向外州他郡。兄弟，你方才打从那里来的？(小生)后围墙上跳过来的。(生)我如今送你到前门出去。(别科)

【前腔】(小生)拜别拜别，方欲离门。且住。我陀满兴福聪明了一世，懵懂在一时。方才跳入那秀士园中，他不拿我送官请赏，反助我银两，又结义我为兄弟。我久后若得寸进，欲报恩义，未知他姓甚名谁？猛回身，猛回身，又还思忖。(生)呀，兄弟，你去了怎么又转来？(小生)特有少禀，欲言又忍。(生)兄弟有甚话？但说不妨。(小生)哥哥姓和名，小兄弟敢问？(生)自家姓蒋，双名世隆。中都路人氏。兄弟，你三回四次问我的姓名，莫非恐人拿住，要攀扯着我么？(小生)无他效芹，略得进身，犬马报，怎敢做半米儿生分？(走科。生)兄弟且慢去，我还有几句言语嘱咐你。

【山麻客】(生)你去渡关津，怕有人盘问，又没个官司文凭路引。此行何处能安顿？蓦忽地怕有便人，寄取一封平安书信。

【前腔】(小生)兄长言，极明论。遍地军州，立赏明文。世没个男儿，有谁投奔？一片心，后土皇天，表我忠直，不陷良人。

【尾声】埋名避祸挨时运，满望取皇家赦恩。罪大弥天，其时许自新。(生)古语积善逢善，(小生)常言知恩报恩。(合)此去愿逢吉地，前行莫撞凶门。

第八出少不知愁

【七娘子】(旦扮王瑞兰上)生居画阁兰堂里，正青春岁方及笄。家世簪缨，仪容娇媚，那堪身处欢娱地？

［踏莎行］瑞兰兰蕙温柔，柔香肌体，体如玉润宫腰细，细眉淡扫远山横，横波滴溜娇还媚，媚脸凝脂，脂匀粉腻，腻酥香雪天然美，美人妆罢更临鸾，鸾钗斜插堆云髻。

【锦缠道】髻云堆，珠翠簇。兰姿蕙质，香肌称罗绮。黛眉长，盈盈照一泓秋水。鞋直上冠儿至底。诸余没半星儿不美。针指暂闲时，花朝月夕，丫鬟侍妾随。好景须欢会，四时不负佳致。

【朱奴儿】春名苑，奇葩异卉。夏水阁，浮瓜沉李。秋玩蟾光折桂枝。逢冬景赏雪观梅。呼呼唤唤，愁是甚的？总不解愁滋味。

芳容鱼沉雁落，美貌月闭花羞。
肌骨天然自好，不搽脂粉风流。


第九出绿林寄迹

【水底鱼】(外，净，丑、末扮喽啰上)击鼓鸣锣，杀人并放火。倚山为寨，号为拦路虎。金银财宝。劫来如粪土。无钱买路，霸王也难过。

(净)山中壮士，全无救苦之心。寨内强人，仅有害民之意。不思昔日萧何律，且效当年盗跖能。众兄弟，你我不是别人，虎头山草寇是也。寨中有五百名喽罗，你我却是头领。昨夜巡哨各山，不知有事也没有？(外)我巡东山，一些事也没有。(净)我巡西山，也没事。(丑)我巡南山，也没事。只有巡北山的头领不见回来。待他回来时便知分晓。(末上)欢来不似今日，喜来那胜今朝。(众)哥哥回来了？(末)是回来了。你们巡哨如何？(众)我们都没事。(末)我倒有事。

(丑)你敢被人拿住了？(末)被人拿住，还回来得？

(丑)却怎么说？(末)我一巡巡到山凹里，只见霞光万道，瑞气千条。被我把刀尖掘将下去，只见一个石匣，石匣里面一顶金盔，一把宝剑。(众)在那里？(末)是我藏在那里。(众)去拿来看一看。(末)我去拿来。

(背云)我在那里戴一戴，头脑生疼起来。且把与他们戴戴看。哥，你看好东西。(净)拿来我戴。(丑、外夺科。末)不要争，我有个主张。我们虎头山有五百名喽啰，只少一个寨主。若是戴得这盔的，大家就拜他做寨主。(丑)这有什么难？拿来我戴起。(末)且住。要做寨主，还要通得些文墨才戴得。(丑)要弄文墨，这个不打紧。拿来我戴了说。(末)说了戴。(丑)也罢，我就说。怎么样说好？(末)要说得大些。(丑)混沌初分我出身。如何？(末)大便大了，且看下句。(丑)有么。混沌初分我出身，伏羲神农是我后辈人。山中寨主无人做，五百名喽啰我是尊。拿来我戴。(末)钦赐了你，不消谢恩。(外)好皇家气象。(丑)好，你看耀日争光，这红帽儿不用了。赐与你们罢。且住，还要早晨夜晚戴戴。拿那雌雄宝剑插在我杨柳细腰边。

(末)这怎么说？(丑)雌雄宝剑，杨柳细腰。(净)皇帝也打歇后语？颁行天下，都要打歇后语哩。(丑反戴科。末)反了。(丑)一日皇帝也不曾做，怎么就反了。

(末)盔反戴了。(丑)你那晓得？那是个没面目的大王，却要垂帘听政哩。(歪戴科。末)歪了。(丑)这叫做耳不闻。(作跌推末科。末)怎么推我一交？(丑)这叫做"推位让国。"(摇盔。末)不要摇。(丑)是尧舜，"有虞陶唐。"(末)怎么这等抖？(丑)刘备儿子叫阿斗。

(末)怎么坐在地上？(丑)地主明王也要"坐朝问道。"阿呀，盔内有鬼。(末)无鬼不成魁。(丑)快备龙床，寡人要驾崩了。大家且来"济弱扶倾。"(倒私，众扶科。末)怎么？(丑)戴在头上，渐渐似泰山压顶一般，头疼眼胀，成不得，这寨主不愿做了。还是戴红帽儿罢。(净)我量你这等嘴脸，怎做得寨主？看我坐在这里，就有样子了。(末)也先要通文。(净)有么。混沌初分我出世，寿星老儿是我的徒弟。这些小贼莫多言，虎头山中我即位。(末)好个即位。(净)进上我戴。

(末)把红帽我拿了。(净)且放在此，备而不用。我今日做了寨主，你每都要听我令旨，遵我约束。如违拿来就斩了。(众)好欺心。寨主未做得成，就要杀兄弟。

(净)不是。先说过了。日后方见寡人言顾行。都走过一边听点，走过东来。(众走科。净)走过西去。呀，不好了。(倒科，众扶科)戴不得，戴在头上，就像一万斤重。寨主要做，受不得这般疼痛。罢，还是这红帽儿安稳。(末)不瞒哥们说，我在山凹里时就戴一戴，头上生疼。若是好戴呵，不到如今让与你们戴。(丑)列位，以后有了得的客商经过，只把这盔与他戴，就压倒了。不消费力，金银财宝都是我每的。(末)不是这般说。天赐这项盔，必有个做寨主的来戴。如今和你每下山去，招车买马，积草聚粮，等侯那人便了。

(众)说得是。

【节节高】(众)强梁勇猛人会一家，杀人放火张威霸。行劫掠，聚草粮，屯人马。惯战武艺多潇洒，从来贼胆天来大，蛟龙猛虎离山窝，闻风那个不惊怕？(下)

【醉罗哥】(小生上)那日那日离都下，流落流落在天涯。画影图形遍挨查，到处都张挂。草为茵褥，桥为住家。山花当饭，溪水当茶。陀满兴福这般苦楚呵。那些个"一刻千金价。"(内喊科。小生)兵戈扰，道路赊。几番回首望京华。

(外、末、净、丑上)这厮往那里走？(小生)你这伙是什么人？拦我去路。(众)快留下买路钱去。(小生)我且问你，这路是你家的？我且是没钱在身边，就有，你每也要我的不得。(丑)你是贼的老子？要你的不得？(净)啐！贼的儿子。(小生)怎么叫做买路钱？

(净)我每这个虎头寨，但是打我这里经过，要几贯买路钱；若是没有，一刀两断。(小生)你这伙元来是剪径的毛贼。(净)罢了，叫出表字道号来了。(小生)我行来路远，肚中饥又饥，渴又渴。有酒饭拿来吃，有盘缠送些我，做个过路好看钱。饶你这伙毛贼的性命。

(净)倒要土地三陌纸？(丑)哥，但是过我这山的人，少不得大胆说几句大话唬人。(净)说得有理，待我去拿他过来，唗，你休得说大话。战得我过，饶你性命。

(小生)你来。(净倒科。丑)罢了，倒了虎头山的架子。待我去拿他。你要活的，就是活的；要死的，就是死的。唗，这厮看刀。(小生)你来。(丑跪倒私。净)不是这等。和你众人齐上去与他杀，叫他双举不敌四手。(丑)这个有理。和你齐上去。(小生)你每都来。

(众战倒科。丑)这个人果然有些本事。快拿那话儿来。

(末)甚么那话儿？(丑)戴在头上生疼的。(净取盔跪介)壮士爷。(丑)啐，怎么跪了他，又叫爷？(净)再不要惹他打了疼处。壮士爷！(末)又叫爷？(净)哥，奉承他些罢。(小生)怎么说？(净)众人没有什么孝顺，只有一顶嵌金盔在此。壮士爷若戴得，就奉送。(小生)拿上来。你这伙毛贼也有这顶好金盔。(净)众人也指望成些大事，特打在此的。(小生戴科)倒正好。

(众)可疼？(小生)什么疼？(净)你不头疼？(小生)我怎么头疼？(净)你可眼花？(小生)我为甚眼花？(丑)这却是真命强盗。(外)真命寨主。(众)禀壮士，你来得去不得。(小生)我怎么来得去不得？

【不漏水车子】(众)告壮士，休怒嗔。不嫌草寨贫，拜壮上为山中头领，掌管喽啰五百名。(小生)你每要留我么？(众)是。(小生)且退后。且自沉吟，谩自评论。画影图形，捕捉甚紧。不如隐遁在埋名径。也罢，我权且住在这里罢。(众拜科)多蒙便应承，小的们悉遵钧令。

请问寨主上姓？(小生)你问我姓名么？(众)是。

(小生背云)虽然没有人到此寻我，也未可把真名说与他每知道。众喽啰，我姓蒋，双名世昌。你众人听我号令。(众应科。小生)汝等下山，三不可杀。(众)那三样不可杀？(小生)中都路人不可杀，秀才不可杀，姓蒋的不可杀。其余有买路钱的放他过去，没有的带上山来。(众)领钧旨。

【红绣鞋】(小生)本为盖世英雄，英雄。奸邪疾妒难容，难容。万山深处隐其踪。不是路，且相从。屯作蚁，聚成蜂。屯作蚁，聚成蜂。

【前腔】(众)将军凛凛威风，威风。战袍绣虎雕龙，雕龙。山花斜插茜巾红。新寨上，坐山中。商旅过。莫遭逢。商旅过，莫遭逢。

(小生)暂居山寨作生涯，(众)喜得将军肯上来。

(合)巍岭峻峰通隐豹，野花芳草待时开。


第十出奉使临番

【丞相贤】(外扮王尚书上)弯弓驰骑射双雕，武勇超群胆气豪。紫袍会带非同小，见随朝，兵部尚书官养老。

马挂征鞍将挂袍，柳梢门外月儿高。男儿未挂封侯印，腰下常悬带血刀。自家姓王，名镇。女直人也。官拜兵部尚书。家眷五十余口，至亲者三人。夫人张氏，生女瑞兰，年方及笄，未曾许聘。今日私宅称觞，怕有朝使到来，不当稳便。院子那里？(末上)堂上呼双字，阶前应一声。覆老爷，有何分付？(外)我今日私宅称觞，倘有朝使到来。即报与我知道。(末)理会得。

【梨花儿】(净扮使臣土)使臣走马传敕旨，铺陈香案疾穿执。万岁山呼行礼毕，咍，饮依宣谕躬身立。

圣旨已到。跪听宣读。朕当邦国阽危，边疆多难。士庶汹汹，各不聊生。贼情叵测，难以遥度。尔兵部尚书王镇，当朝良将，昭代名臣，可前往边城，缉探详细，便宜行事。军情紧急，不可稽迟。谢恩。(外)万岁，万岁，万万岁！朝使，不知朝廷敕旨，为何这等急促？

【番鼓儿】(净)为塞北。为塞北，兴兵临边鄙。但州城关津险隘，势怎当敌？待欲迁都回避。不许稽迟，上京去缉探事实。(合)火速便驰驿，等回音星飞电急。

【前腔】(外)念老臣，念老臣，年登七十岁。今又奉朝廷敕旨。事屈安危，恨不得肋生双翅。两头白日，多只行五里十里。(合前)

【前腔】(末)紧使人，紧使人，疾速催驿骑。便疾忙安排鞍辔，打点行李。这回须教仔细，先解缰绳，怕骑了没头马儿。(合前)

【前腔】(净)兀剌赤，兀剌赤。门外等多时。

(外)纵辔加鞭，心急马迟。(末)伴宿女孩儿，羊酒须要关支。管取完备，休得误了军期。(合前)

【双劝酒】(外)军情紧急，国家责委，不敢行违滞。常言道，养兵千日，今朝用人之际。(合)火速便驰驿，等回音星飞电急。

(净)老大人，此乃朝廷大事，即日就望回音。作急起程罢。眼望捷旌旗，耳听好消息。(下。外)身食天禄，命悬君子。驿马俱已完备，只得就此前去。院子，后堂请老夫人小姐出来，分付家事，即便起程。

(末)老夫人小姐有请。

【东风第一枝】(老旦上)宫日添长，壶冰结满，仲冬天气严寒。(旦上)绣工停却金针，红炉画阁人闲。金猊香袅。丽曲趁舞袖弓弯。(合)锦帐中褥隐荚蓉。怎教鹦鹉杯干？

(老旦)相公万福。(外)夫人少礼。(旦)爹爹万福。

(外)孩儿到来。(老旦)［临江仙］相公，忽听朝廷颁敕旨，传宜未审何因？(外)使臣走马到家门。教老夫急离龙凤阙，缉控虎狼军。(旦)爹爹，朝中多少文和武，缘何独选家尊？(末)惟行君命岂私身？正是"家贫显孝子，国难见忠臣。"(旦)爹爹迟些去也无妨，

(外)孩儿说那里话？我若迟延，是违忤了朝廷了。今日将家事交付与你母子，就此起程。(老旦)相公路上带谁去伏侍？(外)六儿北边惯熟，带六儿去。(老旦)院子叫六儿过来。(末)六叔。老爷叫。(丑上)听得爹爹叫，即忙就来到。爹爹，奶奶，小姐。六儿叩头。

(外)六儿，我奉圣旨，往北边和番，带你去伏侍。快去收拾行李。(丑)理会得。(叫科)媳妇收拾我行李，我随爹爹往北边走一遭。(老旦)老身已分付安排杯酒，就与相公饯行，看酒来。(丑)酒在此。

【摧拍】(外)受君恩，身居从班。食君禄，怎敢辞难？(老旦)此行非同小看，非同小看。缉探上京虚实，便往边关。漠漠平沙，路远天寒。(合)一别后涉水登山。今日去，甚时还？

【前腔】(老旦)气力衰，行履尚难，怎驱驰挥鞭跨鞍？(旦)愁只愁路里；愁只愁路里，难禁冒雨蒙霜。此身劳烦，谁奉兴居？暮宿朝餐。(合前)

【前腔】(旦)去难留，愁擎凤盏。爱情深，重掩泪眼。(外)休忧虑放怀，休忧虑放怀。堂上母亲，叮咛小心相看。(老旦)娘女在家中，怎免愁烦？(合前)

【前腔】(丑、末)宣限紧，休作等闲。报国家，忠心似丹。(旦)稍迟延半晌，稍迟延半晌。寻思只得些时，面觑尊颜。子父隔绝，雾阻云拦。(合前)

【一撮棹】(外)夫人只得就此分别了。今日去，便驰驿离乡关。朝廷命，疾登途，怕迟晚。(老旦)兵南进，兴戈甲，取江山。(旦)遭离乱，家无仁，怎逃难？(外)虽士马侵边紧，两三月便回还。(老旦)专心望，望佳音，报平安。

(外)军情怎敢暂留停？(老旦)疾速登程离帝京。

(合)正是相逢不下马，从今各自奔前程。


第十一出士女随迁

【缑山月】(生上)守正处寒炉，勤苦诵诗书。盼春闱身进践荣途。奈双亲服制，前程未遂，敢仰天呼。(小旦上)乐道安贫巨儒，嗟怨是何如？但孜孜有志效鸿鹄，似藏珍韫匮，韬光隐讳，待价沽诸。哥哥万福。(生)妹子到来，妹子请坐。(小旦)哥哥请。哥哥，妹子往常间见哥哥眉开眼笑，今日因甚眉头不展，面带忧容，却为何来？(生)妹子，你不知道我有三件事在心，所以不乐。(小旦)那三件？(生)第一件，父母灵柩在堂，未曾殡葬；第二件，我服制在身，难以进取；第三件，你我年纪长大，亲事未谐。以此不乐。(小旦)［玉楼春］瑞莲愚不将贤谏，安居温习何嗟叹？退藏山水作渔樵，进身皇阙为官宦。(生)妹子，迅速光阴如转眼，少年何事功名赚？苍天未必误儒冠，儒冠岂误男儿汉？(小旦)哥哥，你平日攻书多少，谅必自知上达之意。

【玉芙蓉】(生)胸中书，富五车，笔下句，高千古。镇朝经暮史，寐晚兴夙。拟蟾宫折桂云梯步，待求官奈何服制拘？教人怨，怨不沾寸禄。(合)望当今圣明天子诏贤书。

【前腔】(小旦)功名事本在天，何必心过虑？且从他得失，任取荣枯。为人只恐身无艺。暂时间未从心所欲，金埋土，也须会离土。(合前)

【刷子序】(生)书斋数椽，良田尽可随分𫗦粥，世态纷纷，争如静守闲居。(小旦)勤劬，事业学成文武，掌王朝方展𬣙谟。(合)但有个抱艺怀才，那曾见沧海遗珠？

【前腔】(生)难服，晚进儿童，肥马轻裘，污紫夺朱。磊落男儿，暂睹蠢尔之徒。(小旦)听语，万事皆由天命，尽皆非者也之乎。(合前)

(未慌走上)灾来怎躲？祸至难逃。官人、小姐，不好了，快走。(生)怎么说？(末)只见簇簇军马往南来，密密刀枪从北至。势不可遏。锋不可当。夺关隘争履平川，攻城邑竞登坦地。黎民逃难。街衢中似乱乱奔獐。官宦随迁。途路里若慌慌走鹿。百司解散，万姓仓皇。明张榜示，今朝驾幸汴梁城。晓谕通知，即日要徙中都路。一来军马临城，二来都堂法令；蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命？官人小姐听原因，满目干戈不太平。双手劈开生死路，一身跳出是非门。各人自去逃生去了。(下)

【薄媚衮】(生、小旦)听人报军马近城，国主迁都汴。今晚庶民，不许一人落后在京辇。生长升平，谁曾惯遭离乱。苦怎言，胆颤心惊，如何可免？

【前腔】听街坊巷陌，唯闻得炒炒哀声遍。急去打叠金共宝，随身带做盘缠。田业家私不能守，不能恋。两泪涟，生死安危，只得靠天。

(生)父母家乡甚日归？(小旦)慌慌垂泪离京畿。

(合)避难一心忙似箭，逃生两脚走如飞。


第十二出山寨巡罗

【贺圣朝】(小生上)斩龙射虎威风，擒王捉将英雄。锦征袍相称茜巾红，镇山北山东。

陀满兴福来到此间，所谓"慌不择路，饥不择食"只得结集亡命，哨聚山林，靠高冈为寨栅，依野涧作城濠。风高放火，无非劫掠庄农。月黑杀人，尽是伤残民命。弓兵巡尉，闻知胆丧心惊。客旅经商。见说魂飞魄散。除非黄榜见招安，余下官兵收不得，众喽啰那里？(外、末应上。小生)你每俱有差点，只有大小喽啰没有什么事委他。与我叫他来。(外、末下唤科。净、丑上)宋江三十六，回来十八双。若还少一个，定是不还乡。覆主帅，有何分付？(小生)大小喽啰，别的都有差点，独你两个没有甚勾当。如今发下一个伙落更梆，一个巡山伏路。问你头上戴的，腰间系的，手中拿的，脚下穿的，少了一件，重打二十。

(净、丑)领钧旨。大喽啰巡山，小喽啰打更。(诨科。小生)听我分付着。

【豹子令】闻说中都起战尘，起战尘。黎民逃难乱纷纷，乱纷纷。怕有推车儋提人经过，劫掠财宝共金银。(合)登山蓦领用心巡。

【前腔】(净)休避些儿苦共勤，苦共勤。提刀携剑共成群，共成群。士农工商钱夺下，回来山寨醉醺醺。(合前)

【前腔】(丑)劫掠金珠个要分，不要分。肥羊美酒不沾唇，不沾唇。但愿捉得个多娇女。将来压寨做大人。(合前)

(小生)逢人买路要金珠，(净)认得山中好汉无？
(丑)日后欲求生富贵，(合)眼前须下死工夫。


第十三出相泣路岐

【破阵子】(老旦上)况是君臣分散。那堪母子临危。(旦上)严父东行何日返？天子南迁甚日回？

(合)家邦无所依。

(老旦)［望江南］身狼狈，慌急便奔驰。贴肉金珠揣得甚，随身衣服着些儿。子母紧相随。(旦)离帝辇，前路去投谁？风雨催人辞故国，乡关回首暮云迷。何日是归期？(老旦)孩儿，管不得你鞋弓袜小，只得趱行几步。(旦)母亲，怎么是好？

【渔家傲】(老旦)天不念去国愁人最惨凄，淋淋的雨若盆倾，风如箭急。(旦)侍妾从人皆星散，各逃生计。(合)身居处华尾高堂，但寻常珠绕翠围。那曾经地覆天翻受苦时。

(老旦)孩儿，天雨淋漓，人迹稀走，两条路不知往那一条去？

【剔银灯】迢迢路不知是那里？前途去安身何处？(旦)一点点雨间着一行行恓惶泪，一阵阵风对着一声声愁和气。(合)云低。天色傍晚。子母命存亡兀自尚未知。

【摊破地锦花】(旦)绣鞋儿，分不得帮和底。-步步提，百忙里褪了跟儿。(老旦)冒雨荡风，带水拖泥。(合)步难移，全没些气和力。

【麻婆子】(老旦)路途路途行不惯，心惊胆颤摧。(旦)地冷地冷行不上，人慌语乱催。(老旦)年高力弱怎支持？(倒科，旦扶科。旦)泥滑跌倒在冻田地。款款扶将起，(合)心急步行迟。

(旦)最苦家尊去远，(老旦)怎当军马临城？
(合)正是福无双至，果然祸不单行。

第十四出风雨间关

【薄幸】(生上)凛冽寒风，淋漓冷雨，送君臣南北，父子东西。(小旦上)心肠痛，不幸见刀兵冗冗。

(合)缨故国云山远蒙蒙。

(生)［浣溪沙］万里飞沙咽鼓鼙，三军杀气傍旌旗。天涯兄妹两相依。(小旦)前路未知何处是，故乡犹恐不同归。出关愁暮一沾衣。(生)妹子，管不得你的鞋弓袜小，只得趱行几步。(小旦)是，哥哥。

【赛观音】(生)雨儿催，风儿送。叹一旦家邦尽空。(小旦)想富贵荣华如梦。(合)哽咽伤心，教我气填胸。

【前腔】(小旦)意儿慌，脚儿痛。颤笃速如痴似懵。(生)苦挨着疾忙行动。(合)郊野看看又早晚烟笼。

【人月圆】(生)途路里，奔走流民拥，胆丧魂飞心惊恐。(小旦)风吹雨湿衣襟重，止不住双双珠泪涌。(合)行不上，惟闻得战鼓声振苍穹。

【前腔】(生)军马又来，四下如铁桶。眼见得京师城壁空。(小旦)他每赶着无轻纵，人似豺狼马似龙。(合)遭驱虏，亲骨肉甚年何日重逢？

急前去汴梁路杳，慢停待中都乱扰。乌鸦共喜鹊同巢，吉凶事全然未保。


第十五出番落回军

(丑扮老汉上)天有不测风云，人有旦夕祸福。只今番兵犯界，天子南迁。百官随驾，尽离中都；万姓逃生，交驰道路。正是"相逢不下马，各自奔前程"。呀，前面烟尘扰攘，想又是番兵来了。不免在此石板桥下，暂躲片时，再作区处。

【竹马儿】(净引众上)喊杀漫山漫野，招飐着皂旗儿，万点寒鸦。见千户万户每领雄兵，围绕中都城下。见敌楼上无一个人披挂，都迁徙离京华。前驱奋武征伐，尽搅辔攀鞍加鞭催骏马。待逃生除非是翅双插，直追赶到天涯。呀，金鞍玉辔斜插着宝镫葵花。

(净)生长阴山燕水北。袄子浑金腰系玉。弯弓沙塞射双雕，跃马围场逐走鹿。展手齐齐弄舞腰，颠脚来来高唱曲。有时画在小屏风，展转教人看不足。且喜已到中都地面，果然好花锦世界。彼国军民，皆已随驾迁都汴梁去了。不免与把都儿每闲玩一回。(众)告主明，前面石板桥下有一个老儿。(净)拿过来。

(众拿丑见科。净)你是什么人？(丑)小人是本处耆老。

(净)叵耐你大金天子。俺那里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答，是何道理？(丑)本国前月差兵部王尚书，装载宝物，从水路进至上国来了。(净)我每从陆路征发，想是错过了也。你莫非说谎么？(丑)小人怎敢？(净)既然如此，把都儿每传下号令，且自回兵。

(净)加鞭哨马走如龙，海角天涯要立功。(合)假饶一国长空阔，尽在皇都掌握中。


第十六出违离兵火

【满江红】(老旦、旦上)身遭兵火，身遭兵火，母子逃生受奔波。怎禁得风雨摧残。田地上坎坷。泥滑路生行未多。军马追急，教我怎奈何？弹珠颗，冒雨荡风，沿山转坡。(众番上，赶老旦、旦下，众番抢伞诨科，下)

【前腔】(生、小旦上)身遭兵火，身遭兵火，兄妹逃生受奔波。怎禁得风雨摧残，田地上坎坷。泥滑路生行末多。军马追急，教我怎奈何？弹珠颗，冒雨荡风，沿山转坡。

(众番上，赶生、小旦下，众番抢包诨科，下。老旦、旦、生、小旦同上，各唱前曲科。丑扮妇人、净扮和尚、外扮道士上诨科。众番上，赶散科。并下)

【东瓯令】(旦上)我那娘！心如醉，泪交流。去远家尊绝信久，途中母子生离别。这苦如何受？一重愁翻做两重愁，是我命合休。

我那娘！(下)

【望梅花】(生上)瑞莲！叫得我不绝口。恰被喊杀声流民四走。慌急便寻，不知个所有。此间无处安身，想只在前头后头。

瑞莲！(下)

【东瓯令】(老旦上)瑞兰！寻思苦，路生疏。军喊风传行路促，娘儿挽手相回护，这苦难分诉。望天天怜念老身孤，免使受奔波。

瑞兰！(下)

【满江红尾】(小旦上)我那哥哥！大喊一声过，唬得人獐狂鼠窜。那里去了，哥哥！怎生撇下了我？教我无处安身，无门路可躲。

我那哥哥！(下)


第十七出旷野奇逢

【金莲子】(旦上)古今愁，古今愁，谁似我目下这样愁？听军马骤，听军马骤，人乱语稠。向深林中逃难，恐有人搜。(下)

【前腔】(生上)百忙里散失，差了路头。寻妹子不见，教我怎措手？瑞莲！(旦内应科。生)神天佑，神天佑，这答儿是有亲骨肉。见了向前走。

瑞莲，瑞莲！

【菊花新】(旦应上)你是何人我是准？(生)应了还应，呀，见又非。(旦)将咱小名提，进前去问他端的。

我只道是我母亲，元来是个秀才。(生)我只道是我妹子，元来是一位娘子。(旦)呀，你不是我母亲，如何叫我？(生)我自叫我妹子瑞莲，谁来叫你？

【古轮台】(旦)自惊疑，相呼厮呼两相回。瑞兰和先辈不曾相识。(生)瑞莲名儿本是卑人亲妹。不知娘子因甚到此？(旦)妾因兵火急，离乡故。(生)娘子如何独行？(旦)母子随迁往南避，中途相失。秀才在何处不见了令妹？(生)喊杀声，各各逃生，电奔星驰。中途里差池，因循寻至。应声错，偶逢伊。娘子不见了母亲，小生不见了妹子。正是两人俱错意，一般烦恼两心知。

【前腔】(生)名儿应错了自先回。(旦)秀才那里去？(生)急急便往跟寻，岂容迟滞。(旦)事到如今，事到头来，怎生惜得羞耻。(拜科)秀才念苦怜孤，救奴残喘，带奴离此免灾危，我也不忘你的恩义。(生)娘子，你方才说不见了令堂，远远望见一位妈妈来了。

(旦回头科)在那里？(生近看科)旷野间，旷野的见独自一个佳人，生得千娇百媚。况又无夫无婿，眼见得落便宜。且待我唬他一唬。娘子如何是？天色昏惨暮云迷。

(旦慌科)秀才，带奴同行则个。(生)娘子差矣，我自家妹子尚且顾不得，怎带得你？

【扑灯蛾】(生)自亲妹不见影，自亲妹不见影，他人怎相庇？(旦)秀才，你读书也不曾？(生)秀才家何书不读览？(旦)书上说道"恻隐之心，人皆有之。"既然读诗书，恻隐心怎不周急也？(生)你只晓得有恻隐之心，那晓得有别嫌之礼？我是个孤男，你是寡女。厮赶着教人猜疑。(旦)乱军中，乱军中，有谁来问你？(生)缓急间，语言须是要支持。

【前腔】(旦)路中不挡拦，(生)路中若挡拦？

(旦)路中若挡拦，可怜奴做兄妹。(生)兄妹固好，只是面貌不同，语言各别。有人厮盘问，教咱把共言抵对也？(旦)没个道理。(生)既没道理，小生自去。

(旦)有一个道理。(生)怕问时却怎么？(旦)奴家害羞，说不出来。(生)娘子，没人在此，便说有何害。(旦)怕问时，权……。(生)怎么又不说了？权甚么？(旦)权说是夫妻。(生)恁的说方才可矣。便同行，访踪穷迹去寻觅。

【尾】(旦)今日得君提掇起，免使一身在污泥。

(生)久后常思受苦时。

(生)半路兄寻妹，(旦)中途母失儿。(合)情知不是伴，事急且相随。


第十八出彼此亲依

【普天乐】(小旦上)我那哥哥。叫得我气全无，哭得我声难语。只教我两头来往到千百步。兄安在？妾是何如？真个是逆旅穷途。哥哥，须念我，念我爹娘身故，须是一蒂一瓜儿和女，怎割得断兄妹肠肚，将奴闪下在这里？进无门，退也还又无所。

【山桃红】大道上，难前去。小路里，怎逃伏？遥望窝梁三两间茅檐屋，转弯环野径，休辞苦，暂安身，少避些风和雨。多管是村野民居。(下)

【生查子】(老旦上)行寻行又寻。瑞兰！(小旦内应科。老旦)远远闻人应。瑞兰！(小旦应上)呼唤瑞莲名，听了还重省。

【水仙子】(老旦)眼又昏，天将暝，趁声儿向前厮认。(认科)我那儿，浑身上雨水淋漓，尽皆泥泞，生来这苦何曾惯经？(小旦)眼见错，十分定。事无可奈，只得陪些下情。老娘？(合)你是高年人，怎生行得这山径？瑞莲款款扶着娘慢行。

【前腔】(老旦)观模佯，听浯声。呀，你是阿谁便应承？枉了许多时，教娘苦相等。(小旦)非诈应。瑞莲听得名儿厮类，怕寻觅是我家兄。偶遇老娘如再生。(合前)

【刮地风】(老旦)看他举止，与我孩儿也不甚争。小娘子，厮跟去，你可心肯？(小旦)奴家不见了哥哥，望老娘带奴同行则个。(老旦)事既如此，我就把你做女儿看承罢。(小旦)情愿做小为婢身，焉敢指望做儿称？(老旦)若得干戈宁静，和你同往到神京。

(小旦)谢深思，感大恩，救取奴一命。(合)天昏地黑，迷去路程，就此处权停。

(老旦)母为寻儿错认真，(小旦)不因亲者强来亲。

(合)愁人莫向愁人说，说与愁人愁杀人。

　
第十九出偷儿挡路

【高阳台引】(生、旦上。生)凛凛严寒，漫漫肃气，依稀晓色将开。宿水餐风，去客尘埃。(旦)思今念往心自骇，受这苦谁想谁猜。(合)望家乡，水远山遥，雾锁云埋。

(生)乱乱随迁客，纷纷避祸民。风传军喊急，雨送哭声频。(旦)子不能庇父，君无可保臣。(合)宁为太平犬，莫作乱离人。(生)娘子，你看一路上风景，好生伤感人也呵！

【山坡羊】(生)翠巍巍云山一带，碧澄澄寒波几派？深密密烟林数簇，滴溜溜黄叶都飘败。一两阵风，三五声过雁哀。(旦)伤心对景愁无奈。回首家乡，珠洲满腮。(合)情怀，急煎煎闷似海。形骸，骨岩岩瘦似柴。

【水红花】(旦)忆昔歌舞宴楼台，会金钗。欢娱难再。(生)思之诗酒看书斋，命多乖，风光难再。

(旦)母亲知他何处？尊父阻隔大涯。不能够千里故人来也啰。

【梧桐叶】(生)徙黎民，迁臣宰，天子蒙尘尚远迈。雕栏玉砌今何在？(旦)想画阁兰堂那样安排，翻做了草舍茅檐，这境界，怎教人偿得尽恓惶债。

【水红花】(旦)路滑霜重步难抬。小弓鞋，其实难挨。(生)家亡国破更时乖。这场灾，冰消瓦解，否极何时生泰？苦尽更甜来，只除是枯树上再花开也啰。(内呜锣喊科。生、旦慌科)

【金钱花】(生、旦)听得数声锣筛，锣筛。好汉山前齐摆。齐摆。个个狞恶似狼豺。(外、末、净、丑上)留买路，与钱财；不留与，便杀坏。

你两个是甚么人？快留下买路钱去。

【念佛子】(生、旦)穷秀才，夫和妇，为士马逃难登途。望相怜，壮士略放一路。［众］捉住。枉自说闲言语。买路钱留下金珠，稍迟延，便教你身丧须臾。

【前腔】(生、旦)区区，山行路宿，粥食无觅处。有盘缠肯相推阻？(众)穷酸饿儒，模样须寻俗。随行所有，疾忙分付。

【前腔】(生、旦)苦不苦。从头至足，衣衫皆褴褛。难同他往来客旅。(众)你不与，我施威仗勇，轮动刀和斧。激得人忿心发怒。

【前腔】(生、旦)告饶恕。魂飞胆颤摧，神恐心惊惧。此身恁地负屈死，真实何辜？(众绑生、旦科)且执缚，管押前去山寨里，听从区处。(生、旦)到那里，吉凶事全然未知。

(生)秀才身畔没行囊，(旦)逃避刀兵离故乡。

(众)且听雷霆施号令，休言星斗焕文章。


第二十出虎头遇旧

【粉蝶儿】(小生上)山寨鸣金，白鹤半空展翅。

(众押生、旦上)见擒获过客夫妻。(生、旦)离天罗，入地纲，逃生无计。(合)到麾下善恶区处。

(众)禀主帅，夜来巡哨。拿得一个汉子，一个妇人。(小生)带过来。(众带见科。小生)那汉子，俺这里经年无客过，累月少人行。你明知山有虎，故作采樵人。

【尾犯序】山径路幽僻，但寻常此间来往人稀。男女相随。岂是良人行上？(生、旦)凶时，遭士马流民散失，避干戈村臣远徙。夫和妇，为天摧地塌，逃难路途迷。

【前腔】(小生)无非买命与赎身，但随行有何囊箧资费？(生、旦)没有，将军。(众)快口强舌，休同儿戏。(生、旦)听启，乱慌慌行来数日，苦滴滴实没半厘。(众)你好不知礼。常言道："打鱼猎射怎空回？"

【前腔】(小生)何必说甚的？众喽啰，便推转斩首，更莫迟疑。(众扯科)将他扯起，倒拽横拖，横拖倒拽，把军令遵依。(生、旦)魂飞。才逆旅穷途认妻，早背井离乡做鬼。听哀行，望雷霆暂息，略罢虎狼威。

【前腔】(小生)军前令怎移？但一言既出，驷马难追。(生、旦)将军可怜饶命。(众)枉自厚礼卑词，休想饶你。(旦)伤悲，王瑞兰遭刑枉死。(生)蒋世隆衔冤负屈。天和地，有谁人可怜？烧陌纸钱灰。

(小生)呀，像似那汉子说甚蒋世隆。众喽啰。

【梁州赚】且与我留人，押回来问取详细。那汉子，你家居在那里？农种工商学文艺？(生)通诗礼，乡进士，州痒屡魁，中都路离城三里。(小生)因甚到此？(生)闲居止，因兵火弃家无所倚。(小生)听说仔细。汉子，抬起头来我看。(生抬头科)

【前腔】(小生)紧降阶，释缚扶将起，是兄弟负恩忘义。这是何人？(生)是我浑家。(小生)尊嫂受礼。谁知此地能完聚？(旦)愁为喜，深谢得贤叔盗跖

(小生)哥哥，行那些个尊卑，权休罪，适间冒渎少拜识。(跪科。生)恐君错矣。

(小生)哥哥，你就不认得兄弟了？(生)一到间想不起。

【鲍老催】(小生)朝廷当时巡捕急，闪避在围墙内。若非恩人救难危，险赴法云阳市。(生)呀，原来是兴福兄弟。相逢狭路难叫避，这言语古来提。

(小生)众喽啰。连忙整备排筵席。欢来不似今日。看酒过来：(净)酒在此。(小生把酒科)

【前腔】酒浮嫩醅，酒浮嫩醅，压惊解烦休要推。嫂嫂请酒，(旦)奴家天性不饮。(小生)寒色告少饮半杯。(旦)非诈伪，量浅窄，休央及。(小牛)高歌畅饮展放眉，开怀醉了重还醉。酒待人无恶意。

【前腔】(旦)秀才，你儒业祖传袭，文章幼攻习。我低低问，暗暗猜，心疑忌，叔伯远房姑舅的？

(生)不是。(旦)敢址两姨一瓜蒂？(生)也不是。(旦)这不是。那不是，怎行这个贼兄弟？(净)告主帅。主帅好意，劝那娘子饮酒。那娘子反骂主帅。(小生)哥哥，兄弟好意，劝嫂嫂饮酒，如何反骂兄弟？(生)兄弟，你小校听错了。道这不是，那不是，怎有这个好兄弟？赛关张，胜刘备。(旦)秀才去罢。

【前腔】(生)告辞去急。(小生)姑留待等宁静归。(生)龙潭虎穴难住地。(小生)众喽啰，取白金百两过来。(净)金子在此。(小生)哥哥既不肯住呵，金百两，望领纳为盘费。(生)多谢兄弟，就此告辞了。

(合)懊恨人生东又西，难逢最苦别离易，叹此行何时会。迟速早晚干戈息，共约行朝访踪迹。

【尾】男儿志。心肯灰？一旦风云际会，怎肯依旧中原一布衣？

(旦)秀才去罢。

(生)相促相催行步紧，(旦)厮收厮拾去心频。
(小生)他日剑诛无义汉，(众)此时金赠有恩人。


第二十一出子母途穷

【天下乐】(老旦上)行尽长亭又短亭，穷途路，那曾经？(小旦上)飘零此身如萍梗，叹何日归到神京？

(老旦)［忆秦娥］抛家业，人离财散如何说？如何说？这般愁闷，这般时节。(小旦)不幸裙钗遭此劫。一回追想添情切，添情切。心儿悒快，眼儿流血。

(老旦)孩儿，天色将暝，你只得趱行几步。(小旦)是。

【羽调排歌】(老旦)黯黯云迷，寒天暮景，驱驰水涉山登。萧萧黄叶舞风轻，这样愁烦不惯经。不忍听，不美听，听得胡笳野外两三声。(合)风力劲，天气冷。一程分作两程行。

【前腔】(小旦)只见数点寒鸦，投林乱鸣，晚烟宿雾冥冥。迢迢古岸水澄澄，野渡无人舟自横。不忍听，不美听，听得孤鸿天外两三声。(合前)

【忆多娇犯】(老旦)前路梗，行步生，那更大将暝。尤心战兢兢，伤情泪盈盈。那些儿凄惨，那些儿寂寞，清风明月最关情。无人来往冷清清，叫他不应天怎闻？不忍听，不美听，听得疏钟山外两三声。

(合前)

【前腔】(老旦)忽地明，一盏灯，遥望茅檐近。不须意儿省。休得慢腾腾。休辞迢递，望明前去。远临此地叩柴扃。今宵付舍暂消停，卧却山城长短更。不忍听。不美听，听得寒砧林外两三声。(合前)

【尾】(合)得暂宁，天之幸，一夕安稳到天明，免使狼藉遑遑登路程。

前村灯火已黄昏，但愿中途遇好人。
曾经路苦方知苦，始信家贫未是贫。

第二十二出招商谐偶

［临江仙］(末上)调和曲糵多加料，酿成上等香醪。篱边风旆似相招。三杯倾竹叶，两脸晕红桃。不饮傍人应笑你，百钱斗酒非高。莫言村店客难邀，神仙留玉珮，卿相解金貂。且喜兵火已平，民安盗息。不免叫货卖出来，分付他仍旧开张铺面，迎接客商，多少是好。货卖那里？(丑上)忙把店门开。安排待客采，不将辛苦艺，难近世间财，家长老官儿有何分付？(末)货卖，如今且喜兵火已平，民安盗息，你可与我开张铺面，迎接客商。你在外面发卖，我在里面会钞记帐。(丑)说得是。我在外面发卖，你在里面会钞记帐。我一卖还他一卖，两卖还他成双。(末)说得是。奉饶加一二，自有客人来。(下。丑)好招商店，前临官道，后靠野溪。几株杨柳绿阴浓，一架蔷薇清影乱。古壁上绘刘伶裸卧，小窗前画李白醉眠。知味停舟，果是开埕香十里；闻香驻马，真个隔壁醉三家。但有南北二京、福建、江西、湖广、襄阳、山东、山西、云南、贵州、广东、广西客商，都来买好酒吃。自古道："牙关不开，利市不来。"不免把酒来尝一尝。好酒！一生吃不惯闷酒，得个朋友来同酌一杯才好。

【驻马听】(生、旦上)一路里奔驰，多少艰辛，来到这里。且喜略时才肃静，渐次平安，稍而宁息。恨悠悠千里旅情悲，苦恹恹一片乡心碎。感叹咨嗟，伤情满眼关山泪。

【前腔】(丑)草舍茅檐，门面不妆酒味美。真个杯浮绿蚁。榨滴珍珠，瓮泼新醅。

(生)酒旗斜挂小窗西，布帘儿招踘在疏篱际。和你共饮三杯，今朝有酒今朝醉。(生)娘子，此间是广阳镇招商店，且沽一壶，少解旅况，再行何如？

(旦)但凭秀才。(生叫酒保。丑)官儿买酒吃的？(生)是买酒吃的。(丑)请坐！(生)还有浑家在外面。(丑)浑家请！(生)咄！你这酒保好野。(丑)我小人不野。

(生)夫妻才称得浑家，你怎么也叫浑家？(丑)官儿，我闻古人云："人之父母，就是我之父母。"官儿的浑家，也就是我的浑家一般，大家浑一浑。(生)胡说，称娘子才是。(丑)便是娘子请如何？(叫科)两杯茶来。

(生)酒保，你家有甚么好酒？(丑)有好酒。(生)有甚么好下饭？(丑)有好下饭。(生)只把好的拿来。吃了算帐。(丑叫科)那官儿脚上带黄泥，必定远来的。多着抛尸露，少着父娘皮。一卖当两卖，不要少他的。

(生)酒保，你说"多着抛尸露，少着父娘皮。""父娘皮"是甚么？(丑)父娘皮是骨。(生)抛尸露是骨。

(丑)抛尸露是肉。(生)父娘皮是肉，你怎么哄我？

(丑叫科)这官儿是老江湖，不要哄他。抛尸露少放些，画眉青多放些。(生)酒保，画眉青是甚么？(丑)画眉青是肉。(生)画眉青是菜。(丑叫科)不要哄他了。一卖肉，一卖鸡，一卖烧鹅，一卖匾食，快着呵！(生)看酒过来！(丑)好酒在此。(生)这是新筝。可有窨下？

(丑)我这里来往人多，没有窨下，只有新筝。(生)也罢。酒保与我斟一斟。(丑)不要说一针，八针也会。

(生)休闲说。娘子请酒。

【驻云飞】(生)村酿新筝，要解愁肠须是酒，壶内馨香透，盏闪清光溜。(旦作羞不饮科)(生)咍！何必恁多羞？(旦)非是奴家害羞，天性不会饮。(生)但略沾口，勉意休推，莫把眉儿皱。一醉能消心上愁。娘子不曾饮得一杯，为何脸就红了。

【前腔】(旦)盏落归台，却早两朵桃花上脸来。酒保将酒过来，待我也回那秀才一杯。(丑背云)跷蹊，待我问他。官儿，方才娘子说：'酒保看酒过来，待我也回那秀才一杯。''那'者是怎么说？(生)这是我那里乡音，"那"者是好也。(丑背云)待我也打腔儿哄他。(叫科)伙计看那酒来，那下饭采。(生)酒保，甚么'那酒''那下饭'？(丑)官儿就不记得了，我这里也是'那'者好也。(生)休取笑。(旦把酒科)多感君相带。(生)多谢心相爱。(旦)：咍！擎樽奉多才。

(生)小生也不会饮。(旦)你量如苍海。(土)酒保减一减我吃。(丑)甚么说话，吃一个满面杯。(旦)满饮一杯，暂把愁怀解，乐以忘忧须放怀。

(生)酒保，我与娘子一路来，因有几句言语，不肯吃酒，你若劝得娘子吃一杯酒，我就与你一钱银子。

(丑)官儿，我劝娘子吃一杯酒，就是一钱银子，若吃十杯？(生)就是一两。(丑)若吃了一百杯，就是十两。待我去奉娘子请酒。(作掩须科)

【前腔】(丑)潋滟流霞。(生)酒保，你怎么把脸儿遮了？(丑)小人脸儿不那个，恐娘子见了不肯吃酒。不比寻常卖酒家。娘子请一杯。(旦)我不会吃。

(丑)小人跪了。(旦)请起，我吃。(丑)娘子出路人，要不吃单杯，吃一个双杯。(把酒科)村店多潇洒，坐起极幽雅。(旦)我再吃不得了。(丑)没奈何，小人又跪下。(旦)也罢，起来，我再吃一杯。(丑)咍！何必论杯斝，试尝酬价？爱饮神仙，玉珮曾留下，今后逢人吃甚茶？

【前腔】(生)闷可消除，只怕醉倒黄公旧酒垆。

(旦)秀才，天色晚了，去罢。(生)天晚催人去。(丑)好热酒在此。(生)好酒留人住。咍！香醪岂寻俗，味若醍醐。曾向江心，点滴在波深处，慢橹摇船捉醉鱼。

(旦)秀才，我猜着你了。(生)你猜着我甚么？

(旦)你哄我吃醉了，要捉那醉鱼，只怕你满船空载月明归。(生)娘子，这是唐明皇与杨贵妃在采石江边饮宴的故事。(丑)着了，正是那唐明皇与杨贵妃在采石江边饮宴的故事。我小人亲眼见的，也是我斟酒劝他。

(生)酒保，你多少年纪？(丑)我四十岁了。(生)唐明皇开元到今，有四百余年，你怎么说亲眼见？(丑)自不曾说谎，略谎得一谎，就露出马脚来。(旦)秀才，天色晚了，去罢。(生)酒保，天色晚了，会钞罢。

(丑叫科)官儿，娘子不吃酒了，会钞。(生)酒保，这里到宿客馆中，还有多少路？(丑)还有三十里，你问他怎么？(生)我要去借宿。(丑)这等去不到了！官儿，我这里广阳镇招商店。前面吃酒，后面宿客。这里不歇往那里歇？(生)娘子，方才酒保说，到旅馆中还有三十里路，去不到了，就在此安歇了罢。(旦)但凭秀才。(生)酒保，一发明日会钞罢。与我打扫一间房，铺下一张床。(丑叫科)那官儿不去了，一发明日会钞。打扫一间房。铺下一张床，一个联二枕头，一个大马子。(旦)酒保，那秀才与你说甚么？(丑)那官儿叫我打扫一间房，铺下一张床。(旦)不要依他，只依我。与我打扫两间房，铺下两张床。(丑叫科)不依前头了。打扫两间房，铺下两张床，两个短枕头，一个马子，一个尿鳖。(生)酒保，娘子叫你怎么？(丑)叫我打扫两间房，铺下两张床。(生)酒钱饭钱都是我还，你怎么不听我说？还只是打扫一间房，铺下一张床。(丑)是。酒钱饭钱都是官儿还，只依官儿。(叫科)不依后头了，照旧依前。打扫一间房，铺下一张床，一个联二枕头，一个大马子。(旦)酒保，那秀才又与你说甚么？(丑)那官儿还叫我打扫一间房，铺下一张床。

(旦)你这酒保只依我就罢了，有这许多更变！(丑)你两个只管咭力骨碌，骨碌咭力。(末上打丑科)狗才，成甚么说规矩，一张又是两张，两张又是一张，叫我老人家，端到东，端到西，费许多气力。走出去！不用你了。(丑)咦，老官儿，我在此也是好的。畚灰刮镬，担柴挑水，门前招接，店中货卖。不用我，我往江西人馄饨店中去。(末指丑欲下。丑)老不死。

(末转身上)你骂我老不死？(丑)我说你牛一般健，老了不死的。(末下。丑)你两个果来得跷蹊，怪不得那老儿；如今也不依官儿，也不依娘子，依了我罢。

(生)怎么依你？(丑)依我便打扫一间房，依着官儿了，铺下两张床。(生)一张！(丑)也依娘子一半，床却丁字铺了。(生)怎么丁字铺？(丑)官儿的床铺在这里，娘子的床铺在这里，上了床，吹灭了灯，一个筋头就过了。(生)休取笑，张灯来。(丑叫科)看灯来，看洗脚水来。(下。生)娘子，请睡了罢。(旦)你自请睡。

(生)请睡了罢。(旦)秀才，你自睡，我自睡，只管问我怎么？

【绛都春】(生)担烦受恼，岂容易，共伊得到今朝？有分忧愁，无缘恩爱，何时了？(旦)长吁短叹，我心自晓。(生)娘子，你晓得我甚么？(旦)有甚的真情深奥？(生)正要娘子晓得。(旦)礼法所制，人非土木，待说也难道。

(生)寻踪访迹遇林中，(旦)受苦扶危出祸丛。

(上)我和你有缘千里能相会，(旦)我只是无缘对面不相逢。(生)娘子，你怎么把言语都说远了，你敢是忘了？(旦)奴家不曾忘了甚么。(生)既不曾忘，可记得林榔中的言语来？(旦)林榔中曾与秀才说兄妹同行。

(生)这也有来，我说面貌不同，语言各别，娘子又怎么说？(旦)奴家再不曾说甚么？(生)正是贵人多忘事。娘子再想。(旦)奴家想起来了，说怕有人盘问，权说做夫妻。(生)却不来，别的便好权，做夫妻可是权得的？我也不问娘子别的，可晓得仁、义、礼、智、信？不要说仁、义、礼、智，只说一个"信"字。(旦)"信"字怎么说？(生)天若爽信，云雾不生；地若爽信，草木不长。为人可失得信么？(旦)奴家也不曾失信与秀才。(生)既不失信，如何不依林榔中的言语？

(旦)秀才，你送我回去，多多将些金银谢你吧。(生)岂不闻书中自有黄金屋，要你那金银何用？(旦)也罢，你送我回去，我与爹爹说与你个官儿做罢。(生)呀！官是朝廷的，是你家的？我一路来，到不曾问得娘子，不知娘子是何等人家？(旦)秀才，你不问起也罢，若问我家中事情，不要说与你同行同坐，就是立站的去处，也没有你的去处。(生)韩景阳大来头，你却是何等人家？愿闻。(旦)奴家祖公是王和，父亲见任兵部王镇尚书，母亲是王太国夫人，奴家是守节操的千金小姐。(生)既是千金小姐，怎么随着个穷秀才走？

(旦)不知你妹子随着那个哩？(生)你自身顾不得，那管得别人？且住。不要与他硬，若硬，两下里就硬开了，还要放软些。娘子元来是宦家之女，我蒋世隆低眼觑画堂，尚然消受不起，倒与娘子同行同坐，望娘子高抬贵手，饶恕蒋世隆之罪。(跪科，旦亦跪科)大恩人请起。(生)咳，你既知我是大恩人。

【降黄龙】(生)说甚么宦室门楣，寒士寻常，望若云霄？时移事迁，为地覆天翻，君去民逃。多娇，此时相遇，料应我和你姻缘非小，做夫妻相呼厮唤，怎生忘了？

【前腔】(旦)秀才，何劳，奖誉过高。昔日荣华，眼前穷暴。身无所倚，幸然遇君家，危途相保。

(拜科)英豪，念孤恤寡，再生之恩难报，久以后衔环结草，敢忘分毫？

【前腔】(生)听告。你身到行朝，与父母团圆，再同欢笑。那时节呵！你在深沉院宇，要见你除非是梦魂来到。(旦)我禀过父亲，那时与你成亲也不迟。

(生)那时节你还要我？攀高，选择佳婿。卑人呵！命蹇时乖。实是难招。我与娘子一路同行到此，便是三岁孩童，也说一对好夫妻。这虚名人言自说，听着偏好。

【前腔】(旦)休焦，所许前问，侍枕之私，敢惜微眇。(生)既如此，却又推三阻四怎么？(旦)怕仁人累德，娶而不告，朋友相嘲。

(生)娘子，你晓得"瓜田不纳履，李下不整冠"么？(旦)"瓜田不纳覆"怎么说？(生)假如人家一园瓜正熟，有人打从瓜园中经过，曲腰纳其履，隔远人望见，只说偷其瓜。(旦)"李下不整冠"怎么说？

(生)假如人家一园李子正熟，有人打从他李树下过，欲待伸手整其冠，人见只说盗其李。从教整冠李下，此嫌疑实亦难逃。(旦)秀才，你送我到行朝，与爹爹说知。教个媒人说合成亲，却不全了奴家的节操？

(生怒击卓科)你前日在虎头寨上，若没有蒋世隆呵，乱军中遭驱被虏，怎全古操？(净内叫)老儿起来，盘儿碗儿都打碎了。(末、净上)

【太平令】曲径非遥，深夜柴门带月敲。邮亭一宿姻缘好，又何故浯叨叨？(生、旦见科)

【前腔】(生)旅邸萧条，回首乡关路转遥。寒灯照影伤怀抱。因此上话通宵。

(末)官人，娘子，我两口在隔壁听得许久。颇知一二，你也不要瞒我了。(生)既如此。瞒不得公公、婆婆了，(末)秀才官人。他是宦族名流，深闺处子。自非桑间之约，濮上之期。焉肯钻穴相窥，逾墙相从。秀才官人。你是读书之人，岂不闻柳下惠之事？(生)惶恐，惶恐。(末)秀才官人莫怪，请到前楼去坐一坐，老夫别有话说。(生)是如此。(下。末)小姐在上，老夫有一言相告："男女授受不亲，礼也。嫂溺援之以手，权也"。权者反经合理之谓，且如小姐处于深闰，衣不见里，言不及外，事之常也。今日奔驰道途，风餐水宿，事之变也。况急遽苟且之时，倾覆流离之际，失母从人二百余里。虽小姐冰清玉洁，惟天可表。清白谁人肯信，是非谁人与辨？正所谓昆冈失火，玉石俱焚。今小姐坚执不从，那秀才被我道了几句言语，两下出门，各不相顾，若遇不良之人，无赖之辈，强逼为婚，非惟玷污了身子，抑且所配非人。不若反经行权，成就了好事罢。(旦)望公公、婆婆收留奴家在此。倘或父母有相见之日，那时重重相谢，决不虚言。

(末)呀！收留人家迷失子女，律有明条，况小店中来往人多，不当稳便。既然不从，小姐，请出去罢。

(旦悲科。净)老儿，他只因无父母之命，又无媒妁之言，我两人年纪高大，权做主婚之人，安排一樽薄酒，权为合卺之杯。所谓礼由义起，不为苟从。我两老口主张不差，小姐依顺了罢。(旦)我如今没奈何了，但凭公公、婆婆主张。(净)老儿，小姐也是看上这秀才的，他也要拿些班儿。(末)你去看酒来，待我请那秀才官人来。秀才官人有请。(生上。末)被老夫功从了。

(生揖科)多谢公公。(净上)老儿，酒在此了。(末把酒科)

【扑灯蛾】(末、净)才郎殊美好，佳人正年少。相逢邂逅间，姻缘会合非小也。天然凑巧，把招商店权做个蓝桥。翠帷中风清月皎，算欢娱。各金难买是今宵。

【前腔】(旦)礼仪谨化源，关雎始风教。一时见君子，匆匆遽成人道也。(生)我是山鸡野鸟，配青鸾无福难消。仗冰人一言已定，此生此德，何以报琼瑶？

(末、净)官人，娘子。请稳便罢。夜深了，明日再取一樽酒，与你暖房。姻缘本无意，天遣偶相逢。胜把银缸照，犹疑是梦中。(末、净下)

【衮遍】(旦)不肯赋情薄，不肯赋情薄，随顺教人笑，空使我意沉吟，眉留目乱羞难道。(生)看他喜时模样，愁时容貌，灯儿下，越看着越波俏。

【前腔】(旦)才郎意坚牢，才郎意坚牢，贱妾难推调。只恐容易间，把恩情心事都忘了。(生)蒋世隆若有此心。与你星前月下去罚下誓来。(旦)你自去罚。(生)蒋世隆若忘了小姐厚恩，永远前程不吉。海誓山盟，神大须表。办至诚，图久远同谐老。

【尾声】(旦)恩情岂比闲花草？(生)往常恨更长寂寥，今夜只愁天易晓。

(生)野外芳葩并蒂开，(旦)村边连理共枝栽；

(合)百年夫妇途中合，一段姻缘天上来。


第二十三出和寇还朝

【三棒鼓】(外王尚书、丑六儿引众上。外)一鞭行色塑南京，喜得两国通和也无战争。边疆罢征，边烽罢惊，不暂停。(合)如今海晏河清也，重逢太平，重乐太平。

(外)六儿，这里到磁州孟津驿，还有多少路？

(丑)爹，不多远了。(外)分付人夫趱行，到孟津驿去安歇罢。(丑)人夫趱行，到孟津驿安歇。

【前腔】(外)远闻军马犯边城，怎奈奉旨登途也离乡背井。这场战争，这场恐惊，谁惯经？(合前)玉帛交欢四海清，家无王事国无征。太平元是将军定，还许将军见太平。


第二十四出会赦更新

【称人心】(小生上)宵行昼伏，脱离虎门鲸牙。不得已截道打家，聚亡生，集舍死，山间林下。逆天无道。这荣华。成甚生涯？

［减字木兰花］陀满兴福，父母妻儿都杀戮。逃命潜奔，哨聚山林暂隐身。心阑意卸，天幸遭逢颁大赦。改过从新，作个清平无事人。我陀满兴福受了无限苦楚，今日幸蒙恩赦，散却众喽啰，离了山寨。闻得行朝开科选士，招取文武全才。我如今一来上京应试，二来寻取哥哥消息，却不是好？天色将晚，不免趱行几步。

【五韵美】休戈甲，罢征戍，区宇宣王化，惠及生灵。恩沾遐迩。如今日之际，海之涯，普天之下，再生重见太平，欢声四洽。

仰谢天恩放赦归，再生重睹太平时。尽销军器为农器，不挂征旗挂酒旗。


第二十五出抱恙离鸾

【三登乐】(旦扶生上)世乱人荒，幸脱离天罗地网。不提防病染这场。事不宁，身未稳，天降灾殃。淹留旅邸，望河南怎往？

(旦)官人，你今日病体如何？(生)十分沉重。

(旦)待我央店主人去请个太医来看一看。店主人有请。

(末上)贫无达士将金赠，病有良医说药方。小姐拜揖。

(旦)店主人万福。(末)小姐，官人贵体若何？(旦)官人病体，十分沉重，烦你请个太医来看一看。(末)这个当得。不曾三五步，咫尺是他家。翁太医在么？

(净内问)是那个？(末)请你看病的。(净)有几个人在外面？(末)只我一个。(净)得两个拿扇板门来，抬我去方好。(末)为什么？(净)犯了些腰头病。(末)你何不自医？(净)自古道：'卢医不自医。'(末)快些出来。

(净)不要慌，待我分付了着。(净半上向内科)分付丁香奴、刘季奴，你每好生看着天门、麦门，我去探白头翁蔓荆子，趁些郁金水银总当归。倘有使君子来看大麦、小麦，可回他说是张将军、李国老家请去了。你苁蓉把破故纸包那没药与他去。前者，因为你每不细辛防风，却被那伙木贼爬过天花粉墙，上了金线重楼，打开青箱，偷去珍珠琥珀金银花子，丹砂裰子、茯芩裙子、昆布袜子、青皮靴子；那一个豆蔻又起狼毒之心，走入莲房，搂定我的红娘子，扯下裩裆。直弄得川芎血结。咳！苦脑子！苦脑子！如今可牵海马到常山下吃些莽草，薄荷边饮些无根水，傍晚看天南星出，即挂上马兜铃，将红灯笼，点着白蜡烛，往人中白家来接我。你若懒薏苡来迟了，叫我黑牵牛茴香，惹得我急性子起，将玄剖索吊你在甘松树上。四十蒺藜棍，打断你的狗脊骨，碎补屁孛孛出筚拨，饶你半夏分罚子了王不留行。

【水底鱼】(净上)三世行医，四方人尽知。不论贵贱。请着的即便医。卢医扁鹊，料他直甚的？人人道我，道我是个催命鬼。

我做郎中真久惯，下药且是不懒慢。熟病与他柴胡汤，冷病与他五灵散，医得东边才出丧，医得西边已入敛，南边流水买棺材，北边打点又气断。祖宗三代做郎中，十个医死九个半。你若有病请我医，想你也是该死汉。小子姓翁，祖居山东，药性医书看过，难经脉诀未通。做土工的是我姐夫，卖棺材的是我外公。我若一日不医死几个，叫我外婆姐姐在家里喝风。你是那个？(末)是我。我店中有个秀才，得了病，请你去医。(净)他是甚么病？(末)去看脉便知道，怎么问我？(净)你不晓得，明医暗卜，问得明白了去，方才看脉也对科，下药也对病。(末)也说得有理。我说便说，你不要对那秀才说。(净)你是好意，我怎么就说。(未)那秀才因离乱。不见了妹子，忧烦得病。

(净)这等便是忧疑惊恐上来的。不打紧，一贴药就好。

(末)先生略待，我进去说了来请你。小姐，太医到了。

(旦)公公，他是病虚的人。叫他悄悄的进来，不要惊唬了他。(末)先生，那秀才是病虚的，你可悄悄些进去。(净)我晓得，我晓得。(净进看，击卓大叫诨科。生作惊私。旦抱生科。旦)这太医好没分晓，病虚的人，为何这般大惊小怪。(净)这是我医人的入门诀。

(末)怎么说？(净)惊一惊，惊出他一身冷汗，病好了也不见得。(旦)倘或惊坏了怎么了？(净)惊死了也罢了，这个叫个活惊杀。(末)先生且看脉。(净)伸出脚来待我看。(末)还是手。怎么说脚？(净)你不晓得，病从跟御起。(净看脉科。旦)先生，用心看一看，是甚主症侯？(净)这个病症，是乱军中不见了亲人，忧疑惊恐，七情听伤的症侯。(旦)好太医，就如见的。

(净)我实不曾见，是王公才方与我说的。(末)呀，我教你不要说。(净)我不说，不表你的好意思。(旦)烦太医再看分晓。

【柰子花】(净)他犯着产后惊风。(旦)不是。

(净)莫不是月数不通？

(旦)这太医胡说。(末)他是男子汉，怎么倒说了女人的病症。(净)我手便拿着官人的，眼却看了这娘子，故此说到女科去了。待我再看，呀！不好了！

【驻马听】(净)这咏息昏沉，两手如冰骇死人。叫几个尼姑和尚，做些功果，送出南门，鬼门关上来招魂。叫些木匠，早把棺材钉。

(旦哭科。净)我的人儿，连哭两三声。呀！你不曾动。(末)不曾动。(净)这等不妨。是我差拿了手背，你谎则甚？(旦)如今怎么？(净)知令下针。(旦)怎么这等大针？(净)待我换。(旦)一发大了。(净)这等我有药在这里。(末)甚么药？(净)是飞龙夺命丹，拿去与秀才吃。(生吃吐科。旦)怎么吃了就吐？(净)虚弱得紧，胃口倒了。老官儿，你也吃一服。(末)我没有甚么病。(净)你吃了发白再黑，牙落再生。(末)这等好，拿来我吃。(作吐科。净)二三十两银子合的药，都吐了。你们不会吃，待我吃与你看。(作吐科。末)先生，这是甚么药？吃的都吐了。(净作看科)阿呀！连我也拿差了。这是医痔疮的药，上下不对科了。

(末)翁太医，你还要看症真仔细下药。(净)这等待我再望闻问切。

【剔银灯】(净)他浑身上如汤似火烧？(旦)不热。(净)口儿里常常干燥？(旦)也不。(净)终朝饭食都个要？(旦)也还吃些。(净)耳闻得蝉鸣声噪？(旦)也不。(净)心焦？(旦)也不。(净)莫不是害劳？(旦)这先生说的一些也不是。(净)都不是，不医便了。

(下。末)这先生去了，小姐可劝官人且宁耐，老夫去去再来看。正是"药医不死病，果然佛度有缘人"。

(下。生)娘子，太医说我病体如何？(旦)官人，太医说了没事，且自宁耐则个。

【山坡羊】(生)娘子，我病体难医难治，你这苦如何存济？(旦)原流恩降福，降福灾星退。(生)势渐危，料应我不久矣！若还我死，你必选个高门配，我便死向黄泉，一心只念你。(旦)休提。不由人泪暗垂。伤悲，何时得归故里？

【三棒鼓】(外、丑引众上。外)君臣迁徙去如星。只怕土产凋零也。人不见程。(众)一程两程，长亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重乐太平。

(外)六儿，这是那里了？(丑)是广阳镇了。(外)可有驻节的所在？(丑)这里没有。(外)我要写个报子，打到孟津驿去，那里好暂歇。(丑)这里有个招商客店，倒洁净，好暂歇。(外)既如此，好洁净房儿看一间，我进去。(丑)叫几个皂隶随我进来。有甚么人在这里？(末上)是谁呀？牌子买饭吃的？(丑)这个彘子孩儿，人也不识，买饭吃的！(众)这是六爷。(末)是六爷？小人不识得。(丑)且饶你，你去打扫一间好房，我每老爷要进来。快些！(末)小店中窄小，住不得。

(丑)不在此住，只要写个报子就行。(末)请六爷去看，中意便请老爷进来。(丑看科。末)这一间？(丑)不好。

(末)那一间？(丑)不洁净。(末)只有里面一间，甚是洁净，只是有个秀才染病在里头。(丑)教他出去一会儿，待老爷写了报子再进去。(旦)呀！倒像我家六儿，待我叫他一声。(丑)谁叫六儿？(旦)六儿。(丑)呀！姐姐，爹爹，爹爹，姐姐。爹爹，姐姐在此！姐姐，爹爹在此！(旦)爹爹在那里？(外)女孩儿在那里？

(见科)

【五供养】(旦)别来久矣，自离朝尊体无恙。骨肉重再睹，喜非常。(外)孩儿，屈指数月，折倒尽昔时模样。思故里，念家乡，多少鬓边霜。

(旦)(鹧鸪天)爹爹，目断魂消信息沉，沿途穷迹问踪寻。(外)孩儿，亲情再见诚无意，子父重逢岂有心！(丑)言往昔，话如今，店中权歇问家音。(合)正是着意种花花不发，等闲插柳柳成荫。(外)孩儿，你怎么在这里，说个备细与我知道。

【园林好】(旦)才说起迁都汴梁，闹炒炒哀声四方。不忍诉凄凉情况；家所有，尽撇漾；家使奴，尽逃亡。

【嘉庆子】(外)你一双子母何所傍？(旦)更雨紧风寒势怎当？心急行程不上。人乱乱，世慌慌，愁戚戚，泪汪汪。

【尹令】那时又无倚仗，那时有亲难傍，那时有家难向。他东我西。地乱天慌，事怎防。(外)你母亲如今在那里？

【品令】(旦)逃生士民，在官道驿程傍。天色渐晚，阴云黯穹苍。匆匆正往，喊声如雷响。各各奔走，都向树林中抗。偷生苟免，瓦解星飞，子离了娘。

【豆叶黄】(外)我儿，你一身见在谁行？(旦)我随着个秀……(外)甚么秀？(旦)我随着个秀才栖身。(外)呀，他是甚么人？你随着他。(旦)他是我的家长。(外怒科)谁为媒妁？甚人主张？(旦)爹爹，人在那乱，人在那乱离时节，怎选得高门厮对厮当？

(外)六儿，那秀才在那里？(旦)在这里，还不走过来。(生见科)

【月上海棠】(外)你自想，甚年发迹穷形状？

(生)怎凡人貌相，海水斗升量。(旦)非奖，陋巷十年黄卷苦，那时禹门三月桃花浪，一跃龙门便把名扬，管取姓字标金榜。

(外)孩儿，随我回去罢。

【五韵关】(旦)意儿里想，眼儿里望，望救取东君艳阳，与花柳增芳。(生)全没些可伤，身凛凛如雪上加霜。(外)孩儿，你快随我去。(生、旦)更没些和气一味莽，铁胆铜心，打开凤凰。

【二犯么令】(外)你是娘生父养，逆亲言，心向情郎。(生)我向地，我向地狱相救你到天堂，怎下得撇在没人的店房。(旦合)若是两分张，管取拚残生命亡。

(丑)去罢，去罢。(旦)官人，和你同去哀告。

【玉交枝】(生)哀告慈悲岳丈，(外)唗！谁是你岳丈？(生)可怜我伏枕在床。(外)就死有谁来怜你？

(生)我必定是死了！煎药煮粥无人管，等待我三五日时光。(外)去，去！一时也等不得。(生)全没些好言劈面抢，恶狠狠怒气三千丈。(外)六儿，扯上马去！

(生)只倚着官高势强，只倚着官高势强。

(丑扯旦科)

【江儿水】(旦)眼见得今朝去，直恁忙。相随百步，尚且情悒怏，何况我夫妻月余上，怎下得霎时间如天样？(外、丑)若要成双，休指望。(生、旦)一对鸳鸯，生被跌天风浪。(外)六儿，快扯上马去。

(丑扯科)

【川拨棹】(生)心相诳，更不将恩义想。(旦)无奈何事，无奈何事有参商。父逼女，夫言妇伤。

(合)苦别离，愁断肠；两分离，愁断肠。

【前腔】(旦)男儿赎药。把衣衫典当偿。我不能够觑，我不能够觑得你身体康。(生)我和你再。我和你再得成双，怕死后一灵儿到你行。(合前)

【前腔】(旦)休为我相思损天常，紧攻书，临选场。(生)我不道再，我不道再娶重婚，你焉肯终身守孀？(合)苦别离。愁断肠；两分离，愁断畅。(外)六儿。快扯上马去。(丑扯科)

【哭相思】(生、旦)怎下得将人离别，愁万缕，肠千结。

(丑扯旦科。生夺旦，外推倒生科。外)咄！早知今日事如此，何不当初莫用心。(下。生哭，作不能起科)

【卜算子】(生)病弱身着地，(末上扶生科。生)气咽魂离体，拆散鸳鸯两处飞。天哪！多少衔冤气！店主人放手，我拚命去赶他转来。(末劝科)已去远了！

【金梧桐】(生)这厮忒倚官，忒挟势，便死待如何？欺侮俺是穷儒辈，俺这里病愈深，他那里愁无际，旅店邮亭，两下里人应憔悴。我那妻，怎教我忍得住恓惶泪？(末)秀才官人，休要短见，且自安息，保重贵体。

(生)天涯海角有穷时，(末)人岂终无相见日？

(合)但愿病痊无个事，免教心下常忧郁。


第二十六出皇华悲遇

【上马踢】(老旦上)干戈动地来，车驾迁都汴。儿夫离帝京，路遥人又远。军马临城。无计将身免。这苦怎言，祸不单行，中路儿不见。

【月儿高】(小旦上)喊杀连天，骨肉怎相恋？自古常言道："人离乡贱"，得到今朝平安幸非浅。是则是我身狼狈，眼前受迍邅。

【銮江令】(合)烦恼多历遍，忧愁怎消遣？眼儿哭得破，脚儿行得倦。五甲复十里，一日如同过一年。但愿前途去，早早逢亲眷。

【狼草生】(合)劲风寒四合，暮烟昏惨惨。彤云布，晚天变，只愁那长空雪舞絮绵绵。去心如箭，旅舍全无，何处安歇停眠？

(老旦)孩儿，天色已晚，无处安歇。这里是馆驿门首，只得和你权宿一宵，明日早行罢。(小旦)远远望见一位官长来了。

【前腔】(末上)孟津驿舍住，在黄河岸边，乘船坐马十分便。(老旦，小旦)子母忙向前，可怜穷面，暂借安身望周全。

(末)你这两个妇人，日晚天寒过客无，远临传舍意如何？(老旦、小旦)我今不对英雄说，更有何人念旅途？(末)我且问你，你是何等样人家？何处人氏？为何到此？

【罗带儿】(老旦)妾身本宦族，京城久居。为侵边犯阙军奋武，君臣迁徒离中都也。(小旦)散乱人逃避，奔程途，身无主，去无所，惨可可地千生受万苦辛。(合)今宵得借一宿，可怜见子母每天翻地覆。

【前腔】(末)兵戈起路程，人不惯经，早寻个旅邸休待等，怎容你行客寓邮亭也。(老旦)心下贪行路，望南京，不觉得暮云平，远涉涉地不知处人又生。

(小旦合)今宵导少留停，可怜见子母每天寒地冷。

(末)非是我不肯留你，只是皇华驻节的所在。留你妇人不得。

【前腔】(小旦)不容奴在此间，千羞万惭。开口告人难上难，伤情无语泪偷弹也。(末)这般恓惶事恁愁烦？(末)罢罢罢，自古道"与人方便，自己方便。"看你这两个妇人？也不是已下人家的。我这里不留你，前途恐遇不良之人；留你在此，怕有官员来往，不当稳便。千万不可言语啼哭。(老旦、小旦)这个不敢。(末)不忍见你受摧残，静悄悄地留一夜来早散。(老旦、小旦)今宵得暂安眠，可怜见子母每天昏地暗。(末)就在那回廊底下，暂歇了罢。

【前腔】(老旦、小旦)娘和女深感激，蒙恩受德，幸然遇好人相爱惜，免风霜寒冷受劳役也。(未)随我来。向这回廊畔正厅侧，借得些荐和席，冻款款地弯跧水，觅些饮食。(老旦、小旦)多谢官长。今宵得略休息，可怜见子母每天宽地窄。(坐地科。末)天上人间，方便第一。(下)

【灞陵桥】(外上)马儿行又急，转头间五里复十里。此去河南只隔这带水，孟津驿，今夜权停止。咍，知他这碾车儿恁行迟！

【前腔】(丑上)马儿行较疾，疾上碾车儿直恁的簪簪地，正是心急步行迟。晚相催，天冷彤云密。咍，迭得到孟津驿且安息。

【前腔】(旦)这苦说向谁，索性死别离各自也着边际。生把我鸳鸯分开两下里，一步一回头，教我伤情意。咍，衫儿上泪珠儿任淹湿。

(末上)驿丞接老爷。(外)叫驿丞，我一路上鞍马辛苦，不免劳倦，毋许闲杂人打搅。(末)是。(下。外)孩儿，我与六儿书房里安息，你往后堂睡罢。(旦)是。(外、丑下)

【新水令】(老旦)凄凉逆旅人千早，(旦)这萦牵怎生成寐？(小旦)万苦横心里。(合)睡不着，是愁都做枕边泪。

(老旦)夫阻关山隔远邦，女因兵火散他乡。(小旦)自己不知凶与吉。亲兄未审在何方？(旦)千愁当日儿留母，万苦今朝凤拆凰。(合)枕边不敢高声哭，恐怕猿闻也断肠。(老旦)呀！又早是黄昏时候了，怎生睡得着呵！

【销金帐】(老旦)黄昏悄悄，助冷风儿起。想今朝，思向日，曾对这般时节，这般天气。羊羔美酒，美酒销金帐里。兵乱人慌，远远离乡里。如今怎生，怎生街头上睡？

【前腔】(旦)呀！谯楼上一更鼓了。初更鼓打，哽咽寒角吹。满怀愁分付与谁？遭逢这般磨折，这般别离。铁心肠打开，打开弯孤凤只。我这里恓惶，他那里难存济。翻覆怎生，怎生独自个睡。

【前腔】(小旦)是二更鼓了。冬冬二鼓，则叶敲窗纸，响扑簌聒闷耳，难禁这般萧索，这般岑寂。骨肉到此，到此你东我西，去又无门，住又无依倚，伤心怎生，怎生街头上睡？

(旦)夜阑人静月微明，恨杀孤眠睡不成。心上只因萦闷紧，万愁千恨叹离人，天那！又是三更了。

【前腔】(旦)三更漏转，寒雁声嘹呖。半明灭灯火煤，寻思这般沉疾，这般狼狈。相别到今，到今凶吉未知！冷落空房，药食准调理？床儿上怎生，怎生独自个睡？

【前腔】(老旦)楼头四鼓，风掷檐铃碎。略朦胧惊梦回，娘女这般相逢，这般重会。飒然觉来，觉来孩儿那里？多少伤悲，多少萦牵系。教人怎生，怎生街头上睡？

【前腔】(小旦)五更又催，野外疏钟。急算通宵，几叹息，一似这般烦恼，这般孤凄，一身苟活，苟活成得甚的？(旦)俺这里愁烦，那壁厢长吁气。听得怎生，怎生独自个睡？

(外上)正做家乡梦，忽闻啼哭声。六儿那里？(丑上)爹，怎么？(外)你这狗才，一夜不睡，啼哭怎么？

(丑)爹，六儿不曾，是驿丞啼哭。(外)驿丞为何啼哭？

(丑)昨日爹到得晚了，驿丞不曾准备得铺陈，把自睡的铺卧拿出来了，他两口儿昨夜晚没有被盖，所以啼哭这一夜。(外)胡说，叫那驿丞过来。(丑叫)驿丞。

(末上)有。(外)我已曾分付你，我路上鞍马劳倦，欲得一觉好睡，不许闲杂人打搅。正睡之间，只听得这壁厢啼哭，那壁厢哀怨，却怎么说？(末)禀爷，昨晚爷未到的时节，有两个妇人来此借宿，小驿丞不知爷到，见他身上寒冷，留他在回廊底下权宿一宵。想必天寒冻哭之声，惊恐了爷，是小驿丞有罪了。(外)这驿丞好打。这是皇华驻节的所在，敢容妇人在此歇宿。叫六儿，押了这驿丞去，唤那两个妇人过来！(丑)妇人在那里？(末)在这里，你这两个妇人好不达时务；好意容你在此，权宿一宵，教你不要啼哭，一夜无更，只管啼啼哭哭，惊恐了尚书老爷。如今拿你，你自去回话。(小旦)母亲如何是好？(老旦)呀！这是我家六儿。六儿。(丑)呀！是奶奶。爹爹，奶奶在这里。

(老旦)相公在那里？(外)夫人在那里？(见科。旦)母亲在那里？(同拜哭科)呀！我的娘。

【思园春】(旦)久阻尊颜想念勤。(老旦)孩儿，此逢将谓是梦和魂。(外)这女儿是谁？(老旦)是我途中厮认来的。(小旦)奴是不应亲者，今日强来亲。

(合)子母夫妻苦分散，无心中完聚怎由人。

【粉孩儿】(老旦)相公，匆匆地离皇朝，你心不稳，弃家私老小，去得安忍？(外)只知国难识大臣，不提防万马千军犯京城。君去民逃，常言道"龙斗鱼损"。

【福马郎】(旦)那日里风寒雨又紧，正行里喊声如雷震。无处藏隐，急向林榔中躲，道途上奔。

(老旦)其时节，乱纷纷，身难保，命难存。

【红芍药】(外)兵扰攘，阻隔关津。思量着，役梦劳魂。(丑)眼见得家中受危闲，望吾乡，有家难齐。(老旦)孩儿，历尽了苦共辛，娘逢人见人寻问。只愁你举目无亲，子父每何处厮认？

【红衫儿】(旦)我有一言说不尽。(老旦)有甚么说话？(旦)向日招商店，蓦忽地撞着家尊。(哭科。老旦)孩儿有甚事，说与我知道，不要啼哭。(旦)我寻思他眼具体盻盻人远天涯近。(老旦)为甚的那壁千般恨。(外怒科)夫人，你休只管叨叨问。

【会河阳】(老旦)相公，有甚事争差，旺息怒嗔；闲言语总休论。(小旦)贱妾不惧责罚，将片言语陈；难得见今朝分。(旦)甚时除得我心头闷？甚日除得我心头恨？

【缕缕金】(外)教准备展芳樽，得团网都喜庆，尽欢欣。(老旦)馆驿中有杂人来往，其实不稳。到南京得见圣明君，那时节好会佳宾。

(外)夫人言之有理。六儿，叫驿丞催趱船只，即日起程。(丑叫科。内应科。)

【越恁好】(外)办集船只，办集船只，指日达帝京。(小旦)渐行渐远，亲兄长不知死和存。(旦)愁人见说愁更新。(小旦)姐姐。你为什么啼哭？(旦)欲言义忍，心儿里痛切切如刀刎，眼儿里泪滴滴如珠揾。

【红绣鞋】(丑)画船已在河滨，河滨。不劳马足车轮，车轮。(外)六儿，就此起程去罢。(众)离孟津，望前进，风力顺，水程紧，咫尺是汴梁城。

【尾声】别离会合皆缘分，受过忧危心自忖。从今暮乐朝欢还再整。

(外)军马纷纷路不通，(三旦)娘儿兄妹各西东。

(合)今宵胜把银缸照，犹恐相逢是梦中。


第二十七出逆旅萧条

【步蟾宫】(生上)龙潭虎穴愁难数，更染病耽疾羁旅。分别人妻两南北，谁念我无穷凄楚？［眼儿媚］倾家荡业任飘零，受尽苦和辛。雁行中断，鸾俦生拆，无限伤情；穷途更多灾病，囊底已无缗。恁般正是福无双至，祸不单行。我蒋世隆自从与娘子分别，忽已月余。这几日身子虽觉渐安，争奈举目无亲，萧条旅馆，好生感伤人也！

【五样锦】姻缘将谓五百年眷属。十生九死成欢聚。经艰历险，幸然无虞。也指望否极生泰，祸绝受福。未妥，尚有如是苦：急浪狂风，风吹折并根连枝树；浪惊散鸳鸯两处孤，更全然不想我这病体疾躯。那肯放容他些儿个叮咛嘱付，将他倒拽横拖奔去途。回头道不得声将息，几曾有这般慈父！跌得我气绝再复。死绝再苏，一回价上心来，一回价痛哭。暮雨朝云去不还，强移栖息一枝安；春蚕到老丝方尽，蜡烛成灰泪始干。


第二十八出兄弟弹冠

【孤飞雁】(小生上)吾皇恩诏从天降。遍遐迩万民钦仰，宥极刑自有重生望。散群辈与群党，回凶就吉，转祸为祥。前临帝辇，绝却亲党，回首家乡，没了父娘。感伤，寻思着两泪千行。

［行香子］兴福举眼无亲，进退无门。闻知道结义恩人，广阳镇上旅馆安身。几番寻。几番觅，几番询，此间正是广阳镇招商店了。不免叫一声：店主人有么？(末上)商贾纷纷，士庶群群，大门外马足车轮。主人招接，小二殷勤。俺这里客来多，客来便，客来频。(小生)店主人拜揖。(末)客官何来？

【惜黄花】(小生)中都路是本乡，年驾望南往，一程程来到广阳，特来相访。(末)小可敢覆尊丈，有何事嘶问？当买货请商量，要安下却无妨。(小生)小生也非为买货，也不要安下，特来寻人。(末)若是问寻人，道如何模样？

【前腔】(小生)店名须号招商？(末)是。这里是招商店。(小生)少浼劳尊长。(末)且说怎么祥个人，姓甚么？(小生)有个秀才身姓蒋。(末)多少年纪了？

(小生)三十余上。(末)有。住此两月将傍。(小生)在那里安下？(末)正东下，转那厢。(小生)第几间房儿？(末)从外数，第三房。(小生)他一向好么？(末)染病才无恙。(小生)他今在那里？(末)赎药便回来。

(小生)药铺近远？(末)想只在前街后巷。(小生)既如此，我在这里等。(末)里面请坐，想就来也。

【惜奴引】(生上)祸不单行先自速，遭兵火那堪更重重坎坷。(末)官人你回来了？(生)是，回来了。

(末)有人在此相访。(生)在那里？(末)在里面。(见科。小生)呀！哥哥，久阻尊颜。几曾忘却些儿个。

(生)彼我纵然有音书怎托。

［鹧鸪天］(小生)自别恩兄两月余，(生)重重坎坷更灾危。(小生)哥哥，你有何坎坷灾危事？(生)说起教人珠泪垂。(末)休嗟怨，慢悲哀。房中请坐且宽怀。(生)从前一一都分诉，万恨千愁扫不开。(末)二位官人请坐，看茶来吃。

【本序】(生)自与相别，风寒劳役，受尽奔波，那更忧愁思虑。在旅邸顿染沉疴。(小生)违和。天相吉人身痊可。却望节饮食，休劳碌。怎忘却，忘了问别来尊嫂贵体安乐。

【前腔】(生)提着心肠惨凄，不由人忍不住泪珠流颗，但有死别生离，那烦恼似天来大。(小生)缘何？莫非他弃旧怜新，从了别个？(生)不是。(小生)多应是疾病亡，遭非祸。(生)不是。你道为甚么？

(小生)却为甚么？(生)倚势挟权，将夫妻苦苦拆破。

【虾蟆序】(生)摧挫。艰共险，愁和闷，要躲怎躲，到如今尚有平地风波！(小生)惊愕。焰腾腾心上火，是谁人道与我？(生)你道如何，爱富嫌贫，岳丈倚强凌弱。

【前腔】(小生)斟酌。尊共卑，亲和戚，顺他受他，等些时宛转求人团掿。(生)参差，其中话更多，都只恨缘分薄！(小生、末合)事多磨，放心将息，休自损天和。

(小生)哥哥，即日朝廷降敕，宣诏天下文武贤良，尽赴行朝应举，正是男儿得志之日。哥哥，休为夫妻恩爱，误却前程，可收拾行李，与兴福同往行朝。一来应举求官；二来亦可打听尊嫂消息。不知哥哥意下如何？(生)此言极是。只是少些房钱在此，未曾还得。

(小生)兄弟带得尽有，不烦哥哥费心，店主人请算一算奉还。(末)不多了，且请安息，明日算罢。

(小生)离合悲欢不自由，(生)心怀萦闷几时休；
(末)争似不来还不往，(合)也无欢喜也无愁。


第二十九出太平家宴

【传言玉女】(外上)得睹天颜，真为主忧臣辱。(老旦上)皇恩深沐，享千钟重禄。(旦、小旦上)如今幸得再整银屏金屋。(合)皇朝重见，太严重睹。(外)尽日笙歌按玉楼，(老旦)忽朝军马犯皇州，(旦、小旦)但知会取非常乐，(合)须是提防不测忧。

(外)夫人，今日幸喜骨肉团圆，夫妻再合，早己分付安排酒肴庆贺，不知完备未曾？院子那里？(末上)匈奴遥俯伏。汉相俨簪裾。覆老爷，有何分付？(外)分付你安排酒肴，可曾完备否？(未)完备多时了。(老旦)看酒过来。(旦送酒科)

【玉漏迟序】(旦)得宠念辱，想其时驾迁民移前上，父母妻儿散离。值此天数，抵多少吃辛受苦，抵多少亡家失所。(合)今幸得在画堂深处。

【前腔】(外)驿程去速，奈何被士马拦截归路，国败家亡，怎知此日完聚！知几遍宵行昼伏，知几遍风餐露宿！(合前)

【前腔】(旦)轰雷战鼓，喊杀声散亡人尽奔逐，那时无他可怜。救我在危途，知何处作婢奴，知何处遭驱被虏。(合前)

【前腔】(小旦)兄南妹北，乱兵中怎知生死！须臾骨肉分别，此身去住无所，感谢得恤寡念孤，感谢得为亲做主。(合前)

【扑灯蛾】(老旦)到行朝汴梁，看山河壮帝居。四时有常开花木，论繁华不减中都也。(外)受恩深处便为家，自来俗语。(合)休思故里，对良辰美景，宴乐且欢娱。

【前腔】(旦)依旧珠围翠簇，依旧雕鞍绣毂，列侍妾丫鬟使女，送金杯听歌观舞也。(小旦)因灾致福，爱惜奴似亲生儿女。(合前)

【尾声】从今休把光阴负，但畅饮高歌休阻，共醉乐神仙洞府。

(外)莫辞今日醉颜酡，(老旦)百岁光阴能几何？
(合)遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。

第三十出对景含愁

【夜行船】(旦上)六曲栏杆和闷倚，不觉又媚景芳菲。(小旦上)微雨昨宵，新晴今日。(合)知道海棠开未。

(旦)［蝶恋花］春来分外伤怀抱，燕燕莺莺，空自啼春巧。(小旦)三月春花无限好，娇花一夜都开了。

(丑扮梅香上)忽听院宇笙歌绕，笑语欢声，花下金樽倒。二位小姐，你心中有甚闲烦恼？忍教辜负韶华老。

(旦)我自有烦恼处，你那里知道？

【本序】(旦)春思恹恹，此愁谁诉，此情谁知；心撩乱，慵睹妆台梳洗。(小旦)芳时不暖不寒，秋千院宇，堪游堪戏。(旦)空对莺花燕柳，悄忽地暗皱双眉。

【前腔】(小旦)姐姐，因谁牵惹芳心，媚容香褪，嫩脸桃衰，看看恁宽尽金缕罗衣。(旦)休疑，只为伤春，知他怎生，年年如是。(丑)休对晴天暖日，轻可地过了寒食。

二位小姐，这等好天气，同到后花园闲步一回也好。

【风入松】(旦)甚心情闲步小园西。(小旦)姐姐为甚不去？(旦背唱科)推一个身倦神疲。(丑)趁春风桃李花开日，谁不待去寻芳拾翠？九十日光阴捻指，三分景，二分归。

【前腔】(小旦)那春光也应笑咱伊。(旦)笑甚的来？(小旦)笑你恁瘦减香肌。(旦)东君不管人憔悴，眼见得绿密红稀香闺掩，珠帘镇垂，不肯放燕双飞。

【尾声】(小旦)衷心先自不如意，纵然间旨同随喜，也做了兴尽空回。

(旦)伤心情绪倦追游，(小旦)好景如梭不肯留。
(丑)来朝更有新条在，(合)恼乱春风卒未休。


第三十一出英雄应辟

【望远行】(生上)春风紫陌，又是大涯行客。(小生上)野草闲花，掩映水光山色。(末、净上)杏花朵朵欹红，杨柳丝丝弄碧，沙岸远涟漪初溢。(生)携书挟策赴天邦，(小生)那更风光直艳阳，(末)路上野花钻地出。(净)村中美酒透瓶香。

(见科。净)动问此位老兄上姓？(生)学生姓蒋。(净)贵表？

(生)双名世隆。(净)此位？(小生)学生复姓陀满，双名兴福。(净)此位？(末)学生姓卞，双名登科。(生)老兄尊姓贵表？(净)学生姓成，双名何济。我每都是科举朋友，不期而逢，天色将晚，各请趱行几步。

【望吾乡】(生)降诏颁敕，搜贤赴帝域，文武远投安邦策，星斗文章谁能及，下笔如神力。(合)一朝里身显迹，受赏加官职。

【前腔】(小生)万里鹏翼，功名唾手得；英雄果是千人敌，正是男儿峥嵘日。岂敢辞劳役！(合前)

【感亭秋】(末)短亭长亭程程去，知几驿，逆旅中过寒食，见点点残红飞絮白，夕阳影里啼蜀魄。(合)家乡远，心慢忆，回首云烟隔。

【前腔】(净)香醪待饮何处觅，牧童处问端的。遥望前村疏篱侧，招飐酒旗林梢刺。(合前)

【红绣鞋】(合)小径迢迢狭窄，狭窄；野水潺潺湍激，湍激。饮数杯解愁戚，那里堪观赏，可闲适，只愁他天晚逼。

【尾声】酒家眠，权休息，韫匮藏珠隐尘迹，万里前程在咫尺。

过却长亭又短亭。看看相近汴梁城；
路上有花并有酒，一程分作两程行。


第三十二出幽闺拜月

【齐天乐】(旦上)恹恹挨过残春也，又是困人时节。景色供愁，天气倦人，针指何曾拈刺？(小旦上)闲庭静悄，琐窗潇洒，小池澄澈。(合)叠青钱。泛水圆小嫩荷叶。

［浣溪沙］(小旦)阶前萱草簇深黄，槛外榴花叠绛囊，清和天气日初长。(旦)懒去梳妆临宝镜，慵拈针指向纱窗，晚来移步出兰房。(小旦)姐姐，当此良辰美景，正好快乐，你反眉头不展，面带忧容，为甚么来？

【青衲袄】(旦)我几时得烦恼绝？几时得离恨彻？本待散闷闲行到台榭，伤情对景肠寸结。(小旦)姐姐，撇下些罢。(旦)闷怀些儿，待撇下怎忍撇？待割舍难割舍。倚遍阑干，万感情切，都分付长叹嗟。

【红衲袄】(小旦)姐姐，你绣裙儿宽褪了褶，为伤春憔悴些。近日庞儿瘦成劳怯。莫不是又伤夏月？姊妹每休见撇，斟量着你非为别。(旦)你量着我甚么？(小旦)多应把姐夫来萦牵，别无些话说。

【青衲袄】(旦怒科)你把滥名儿将咱引惹，直恁的情性乖，心意劣，女孩儿家多口共饶舌，爹娘行快活要他做甚的？要妆衣满箧，要食珍羞则盛设，和你宽打周折。(走科。小旦)姐姐，到那里去？(旦)到父亲行先去说。(小旦)说些甚么？(旦)说你小鬼头春心动也。

【红衲袄】(小旦)我特地错赌别。(跪科)姐姐，望高抬贵手饶过些，一句话儿伤了俺贤姐姐。(旦)起来，且饶你这次，今后再不可如此。(小旦)若再如此呵，瑞莲甘痛决，姐姐闲耍歇，小的妹先去也。(旦)你那里去？(小旦)只管在此闲行，忘收了针线帖。

(旦)也罢，你先去！(小旦)推些缘故归家早，花阴深处遮藏了，热心闲管是非多。冷眼觑人烦恼少。

(下。旦)这丫头去了。天色已晚，只见半弯新月，斜挂柳梢，几队花阴，平铺锦砌，不免安排香案，对月祷告一番。［卜算子］款把棹儿台，轻揭香炉盖，一炷心香诉怨怀，对月深深拜。(拜科)。

【二郎神】(旦)拜新月，宝鼎申明香满𦶟。

(小旦潜上听科。旦)上苍，这一炷香呵！愿我抛闪下男儿疾效些，得再睹同欢同悦。(小旦)悄悄轻将衣袂拽。姐姐，却不道小鬼头春心动也。(走科。旦)妹子到那里去？(小旦)我也到父亲行去说。(旦扯科。小旦)放手，我这回定要去。(旦跪科)妹子，饶过了姐姐吧！(小旦)姐姐请起。那乔怯，无言俯首红晕满腮颊。

【莺集御林春】(小旦)恰才的乱掩胡遮，事到如今漏泄，姊妹每心肠休见别，夫妻每是有些周折。

(旦)教我难推怎阻，罢罢，妹子，我一星星对伊仔细从头说。(小旦)姐姐，他姓甚么？(旦)姓蒋。(小旦)他也姓蒋，叫甚么名字？(旦)世隆名。(小旦)呀！他家住在那里？(旦)中都路是家。(小旦)姐姐，你怎么认得他。他是甚么样人？(旦)是我男儿受儒业。

【前腔】(小旦悲介)听说罢姓名家乡，这情苦意切，闷海愁山将我心上撇，不由人不泪珠流血！

(旦)我恓惶是正理，只合此愁休对愁人说。妹子，你啼哭为何因，莫非是我男儿旧妻妾？

【前腔】(小旦)他须是瑞莲亲兄。(旦)呀！原来是令兄。为何散失了！(小旦)为军马犯阙。(旦)是，我晓得了。散失忙寻相应者，那时节只争个字儿差迭。妹子，和你比先前又亲，自今越更着疼热，你休随着我跟脚，久已后是我男儿那枝叶。

【前腔】(小旦)我须是你妹妹姑姑，你是我的嫂嫂又是姐姐，未审家兄和你因甚别，两分离是何时节？(旦)正遇寒冬冷月，恨爹爹把奴拆散在招商舍。

(小旦)如今还思量着我哥哥么？(旦)思量起痛辛酸，那其间他染病耽疾。(小旦)那时怎割舍得他？(旦)是我男儿教我怎割舍？

【四犯黄莺儿】(小旦)他直恁太情切，你十分忒软怯，眼睁睁怎忍相抛撇。(旦)枉是怨嗟，无可计设，当不过他抢来推去望前扯。(合)意似虺蛇，性似蝎螫，一言如何诉说！

【前腔】(小旦)流水一似马和车，倾刻间途路赊，他在穷途逆旅应难舍。(旦)那时节呵！囊箧又竭，药饵又缺。他那里闷恹恹难挨过如年夜。(合)宝镜分破，玉簪跌折，甚日重圆再接。

【尾声】自从别后音书绝，这些时魂惊梦怯，莫不是烦恼忧愁将人断送也。

(旦)往时烦恼一人悲，(小旦)从此凄凉两下知。世上万般哀苦事，无过死别共生离。


第三十三出(照例开科)


第三十四出姊妹论思

【秋蕊香】(旦上)半载萦牵方寸，何时不泪滴眉颦！(小旦上)欲语难言信难问，即渐渐里恹恹瘦损。［玉楼春］(旦)深沉院宇无人问，纵然有便难传信。(小旦)这边愁似那边愁，伊的恨如奴的恨。(旦)心下慢然思又忖，口中枉自评和论。(合)有时欲向梦中诉，梦又不成灯又烬。(旦)妹子，这些时天下文武贤良。都来赴选，不知你哥哥也曾来否？好闷人也！

(小旦)哥哥料应在此，只怕他不得成名，就知道姐姐消息，也难来厮见。

【二犯孝顺歌】(旦)从别后，渡孟津，思君尽日欲见君。风北鸾南，生生地镜剖与钗分。镇千思万想，要见无门。(合)放不落心上人，撇不下心上人。

【前腔】(小旦)一回价，暗自忖，非亲怎知却是亲；你东咱西，荒荒地路途人乱奔，自一别半载，杳然无闻。(合前)

【前腔】(旦)恩和爱，苦共辛，衷肠告天天怎闻？妾后夫前，恹恹地几曾忘半分，有三言两语，寄也无因。(合前)

【前腔】(小旦)当时苦，值乱军，离乡背井兄妹分。做小服低，看看地过冬还过春。挨十生九死，举目无亲。(合前)

(旦)天从人愿最为难，(小旦)再睹重逢岂等闲。

(合)从今许下千千拜，望月瞻星夜夜间。


第三十五出诏赘仙郎

【高阳台】(外上)蓂荚更新，流光过隙，桑榆日近西山；有女无家，一心日夜忧烦。

使命传宣出建章。微臣深愧沐恩光，可怜年老身无子，特旨巍科择婿郎。老夫亲生一女，小字瑞兰。向者兵戈扰攘之际，夫人途中带回一女，小字瑞莲，秀质贤能，就与我亲生女孩儿一般看待；如今俱已及笄。蒙圣旨着俺招赘文武状元为婿，不免请夫人女孩儿出来，一同遣递丝鞭便了。院子那里？(末上)丹墀日月开金榜，市井骈阗择婿车。覆老爷，有何钧旨？

(外)后堂请老夫人与二位小姐出来。(末)老夫人二位小姐有请。

【前腔】(老旦上)兰堂日永湘帘卷，画檐前燕鹊声喧。(旦、小旦上)喜椿萱晚景安然，感谢苍人。

(老旦)老相公万福。(外)夫人拜揖。(旦、小旦)爹爹、母亲万福。(外、老旦)孩儿到来。(外)夫人，老夫年纪高迈，女孩儿俱已及笄；昨蒙圣恩怜俺无嗣，着俺招赘文武状元为婿。今日请夫人与二个孩儿出来，一同遣递丝鞭，不知夫人意下如何？(老旦)相公，男大须婚，女大须嫁，此是门庭美事，况蒙圣旨，岂敢有违？(旦)上告爹爹、母亲得知。孩儿已有丈夫，不敢从命。(外怒科)胡说！你丈夫在那里？(旦)爹爹，容奴禀覆：向因兵戈扰乱，爹爹前往边庭，孩儿与母亲乱兵追逐，分散东西，逃生旷野，那时一身没靠，举目无亲，幸遇秀才蒋世隆，恻隐存心。救提作伴；又被强梁拿缚山寨，几至杀身，幸得寨主是他故人，情深意重，方得释免；若无他救，不知生死何地。后来与他同到招商店中，盟山誓海，共结鸾凤，及爹爹来至，将奴拆散；今蒙严命，再选夫婿，岂敢故违，但爹爹高居相位，显握朝纲，观通书史，止有守贞守节之道，那有重婚重嫁之理？况他乃读书才子，有日禹门三汲浪，一举占螯头。孩儿宁甘守节操，断难从命。离乱兵戈喊杀频，娘儿惊散窜山林。危途不遇贤君子，相府那存贱妾身。莫把恩人轻不顾，不应亲者岂相亲？世隆有日风云会，须待团圆到底亲。(外)这是朝廷恩命，谁敢有违？(小旦)爹爹，小女瑞莲亦有少禀。(外)你也有甚么话说？(小旦)自从向遭兵火，兄妹各奔逃生，失身旷野之中，藏形躲避；幸遇夫人唤声，与奴名厮类，奴忙应答向前，当蒙夫人提挈妾身为伴，脱离灾厄。后来爹爹缉探回朝，驿中相遇，允留潭府，恩育同于嫡女，无可称报。前日因姐姐烧香祈祐，各表诚心祷告，方知姐姐与妾兄蒋世隆偶结良缘，已成夫妇，今蒙爹爹严命，将奴姊妹招赘文武状元。但妾兄蒋世隆饱学多才，有日风云际会，亦未可量。瑞莲甘与姐姐一同守节，但得天从人愿，妾兄一举成名。那时夫贵妻荣，姻缘再合，妹承兄命，始配鸾凰，庶酬爹爹养良之恩。九烈三贞自古闻，从新弃旧枉为人，如今纵有风流婿，休想佳人肯就亲。

(外)这是朝廷恩命！休得多言。院子，快与我唤官媒婆过来。(末)理会得。官媒婆走动。

【普贤歌】(丑上)媒婆终日脚奔波，成就人间好事多。这家也是我，那家也是我，也只为家贫没奈何。

呀！大叔是王老爷府中的，唤老身有何使用？

(末)俺老爷塞朝廷恩命，将二位小姐招赘文武状元，唤你递送丝鞭。(丑)就去，烦大叔通报。(末)禀老爷，官媒婆到了。(外)着他进来。(末)老爷着你进去。

(丑)老爷，老夫人，二位小姐，官媒婆叩头。(外)媒婆，我奉朝迁恩命，招赘文武状元为婿，你与我院子同去递送丝鞭，听我道：

【黄莺儿】(外)二女正青年，相门高，当遴选。乘龙未遂吾心愿。幸朝廷命宣，配文武状元，郎才女貌真堪羡！(老旦合)媒婆，你去递丝鞭，一双两美，成就好姻缘。

【前腔】(旦)口诵柏舟篇，更何心续断弦。

(丑)小姐是深闰的处子，如何说起断弦来？(旦)我洞房曾会招商店，爹爹锦旋，途中偶见，霎时间拆散了鸳鸯伴。媒婆，休要递丝鞭，我甘心守节，誓不再移天。(丑)小姐，这是父命君恩，一定还要谐个佳偶。

【前腔】(小旦)媒婆，你也听我道，那日涉风烟，望关山路八千，乱军中不见了哥哥面。幸夫人见怜，将奴身保全。胜似嫡亲，相待恩非浅。今日递丝鞭，我红生羞脸，黄色上眉间。(外)媒婆休要多言，疾忙递丝鞭去。

【前腔】(丑)钧命敢迟延。这姻缘非偶然，匪媒弗克成姻眷，调和两边并无一言。人间第一要行方便，今日递丝鞭，仙郎肯受，多赠贯头钱。(外)媒婆，还有一件，恐二位状元不知小姐媸妍，将这真容与他看去。(丑)理会得。

(外)凭媒选日递丝鞭，(老旦)招赘新科两状元。
(末)时人莫讶登科早，(丑)只为嫦娥爱少年。


第三十六出推就红丝

【风入松】(生上)同声相应气相求，同占鳌头。

(小生上)追思往事皆成谬，伤情处不堪回首！(合)幸喜声名贵显，相期黼黻皇猷。

(小生)哥哥，且喜双桂联芳，已遂凌云之志，行看两葵并秀，同倾向日之诚。(生)兄弟，所喜者志得意满，身显名扬；所悲者，家园荡废，琴瑟凄凉。

(小生)哥哥，这几件都不打紧，兄弟一门良贱，三百余口，尽被聂贾列无辜杀戮，止逃得兄弟一身。幸得恩兄搭救，戴天之仇未报，再生之恩未酬。哥哥，这些小事，何足挂念。

【胜葫芦】(末、丑上)圣主忧虞及大臣，因无子继家门。二女如花，未曾谐秦晋，特来说合，两两仙郎共成亲。

此间正是文武状元寓所，不免径入。二位老爷，官媒婆、院子叩头。(生、小生)你两个从何而来？有何说话？(末、丑)我两人是王尚书府中来的。一来奉天子洪恩，二来领尚书严命，特来递送丝鞭，请二位老爷同谐佳偶。(小生收科。末、丑)二位小姐真容在此，状元请看。(生看沉吟悲科。小生)哥哥，今日递送丝鞭，是个喜事，为何堕下泪来？(生)兄弟，你自受了丝鞭，我断然不受。(小生)请问哥哥，为何不受？

【集贤宾】(生)那时挈家逃难走，正鬼哭神愁，喊杀声如雷军马骤，乱荒荒过壑经丘。妹子瑞莲呵！相失在后，寻讨处不知所有，难措手。忽有人同声相应，同气相求。(小生)向日山寨中见的嫂嫂，想就是了。

【前腔】(生)途中见时虽厮守，犹觉满面娇羞。到得磁州广阳镇招商店中呵！直待媒妁之言成配偶。不意他父亲王尚书，缉探虎狼军，回到招商店中，遇见是他女儿，竟自夺回去了。(小生)哥哥，你那时怎割舍得他去！(生)病恹恹无计相留。(小生)若是小弟，一定与他厮闹一场。(生)他是尚书，我是穷儒。怎敢与他龙争虎斗？(小生)别后曾有音信么？(生)分别后知他安否！(小生)如今圣旨议亲，怎辞得他？(生)恩德厚，有何颜再配鸾俦。

【琥珀猫儿堕】(小生)听哥说罢，方识此根由。这是王尚书，招商店也是王尚书。有事可疑。哥哥，破镜重圆从古有，何须疑虑反生愁？(生)兄弟，断无此事，不可错疑了。(小生)不谬。重整备乘龙花烛风流。

(末、丑背科)好怪好怪，小姐又说招商店有了丈夫，不肯再嫁，状元又说招商店有了妻室，不肯重婚。

【前腔】(末、丑)正是义夫节妇，语意两相投，多应是有分姻缘当辏偶。状元老爷，此情分付与东流。休休，把旧恨新愁一笔都勾！

(生)媒婆院公，烦你多多拜上老爷，断然不敢奉命。

(末)事迹相同说不差，(丑)这般异事实堪夸；
(小生)落花有意随流水，(生)流水无情恋落花。

第三十七出官媒回话

【似娘儿】(外上)姻事未和谐，媒婆去不见回来。(老旦上)教人望眼悬悬待。(合)玉音已降，冰人已遣，汗简何乖。

(外)夫人，昨遣官媒婆院子，到文武状元寓所，递送丝鞭，为何不见回报？(末、丑上)指望将心托明月，谁知明月照沟渠，个中一段姻缘事，对面相逢总不知。老爷、老夫人，官媒婆、院子叩头。(外)媒婆、院子回来了，二位状元受了丝鞭否？(末、丑)奉天子洪恩，领老爷严命，去到状元寓所说亲。那武状元欣然领纳，并不推辞；只有文状元不肯应承，再三劝他，方把真情说出来。(外)他怎么说？

【啄木鸟】(末、丑)他说遭离乱，值变迁，民庶逃生离故园；兄携妹远涉风烟，乱纷纷戈戟森然，喊杀中妹子忽不见，前村后陌都寻遍，声唤多娇蒋瑞莲。(外)那时寻见也未？

【前腔】(末、丑)兄寻妹，涕泪涟。忽听得悠悠声应远，只道是妹见哥哥，却原来错认陶潜。那女子呵，他娘儿拆散中途畔，叫声应声随呼唤。(外)那女子怎么应他？(末、丑)那女子叫名瑞兰，与瑞莲声音厮类。名韵相同事偶然。(外)那女子失散了母亲，在途路上单身不便了。

【三段子】(末、丑)欲随向前，男女辈同行未便，欲落所边，乱军中污辱未免。说只得做兄妹同行呵。相随同到招商店，主人翁作伐谐姻眷。那其问状元染病，正仗那娘子扶持，不意他岳丈相逢拆散锦鸳。

(外)夫人，有这等奇事！

【前腔】(老旦)孩儿瑞兰，与伊妻名儿一般；孩儿瑞莲，与伊妹名非两般。我中都路母子曾失散，你招商店父子重相见，事迹相同岂偶然？老相公，事在如今，却怎生是好？

【滴溜子】(外)我有一个道理：明日里，明日里，小设酒筵；媒婆去，媒婆去，传语状元，既然他心中不愿，如何强逼他谐缱绻。(老旦)既如此，你请他来怎么？(外)请来饮酒之间呵，先教他妹子在堂前，隔帘认看。(老旦)此计甚好。

【尾声】(外)相逢到此缘非浅，真与假明朝便见。你二人传语状元，亲事不敢相扳，只请枉临一会，再无他意。望勿推辞，特请他来赴宴。

(外)明日宴佳宾，(老旦)须知假与真。
(末)殷勤藉红叶，(丑)寄与有情人。


第三十八出请谐伉俪

(净上)有福之人人伏事，无福之人伏事人。自家乃蒋状元府中使用的便是。蒙状元钧旨，着俺打扫画堂，整理琴书清玩，铺设已完，不免在此伺候。

【玩仙灯】(生上)有事挂心怀，好一似和钩吞线。忆自离家几变更，此身须在亦堪惊，东边日出西边雨，道是无情却有情。昨为王尚书遣官媒婆、院子来此说亲，教我越加烦恼，不知甚日，方得我娇妻的音耗。唉！不免将琴书消遣一番则个。

【懒朝天】一自瑶琴操离鸾，眼底知音少，不与弹。今朝拂试锦囊看雪窗寒，伤心一曲倚栏干，续关雎调难。

【懒画眉】(末、丑上)空劳仙子下天台，何意刘郎事不谐？状元老爷，官媒婆、院子叩头。(生)二人因甚去还来？(末、丑)早成就了合欢带，管取州逢笑口开。

(生)媒婆、院子，我昨日已烦你拜上老爷，这亲事断然不敢奉命。(末、丑)禀状元老爷知道，家老爷多多拜上，姻缘之事，不敢强扳；久仰状元老爷才高貌美，只请枉临一会，再无他意。(生)既如此，我少不得来参拜你老爷，你二人先去。我随后就来也。(末、丑)回去禀复老爷，扫门拱候。

(生)相府玳筵开，(丑)珍馐百味排，
(末)扫门端拱立，专待状元来。

　
第三十九出天凑姻缘

【卜算子】(外上)一段好姻缘，说起难抛下。今朝开宴特相邀，试问真和假。

昨日已遣官媒婆、院子去请状元来此会宴，安排酒肴，不知完备未曾？院子那里？(末上)堂上呼双字，阶前应一声。覆老爷，有何分付？(外)筵席完备了未？(末)完备多时了。(外)快去请张都督老爷来陪宴。

(末)小人已曾去请，说就来。(净上)闻呼即至，有请当来，通报。(末)禀老爷，张老爷到了。(外)张大人请。(净)老司马请。(外)寒舍。(净)请了，老司马拜揖。(外)张大人拜揖。(净)老司马今日相招，不知有何见教？(外)老夫今日小设，非为别事，只因当初老夫缉探虎狼军，正值迁都世乱之时，老妻带领小女瑞兰，前往京师躲避，行至中途，被军马赶散，母子分离，已后老夫回到磁州广阳镇招商店中，遇见小女，随着一个秀才为伴，老夫一时气忿，不曾问得详细，撇了那秀才，领了女儿回京。如今蒙圣恩将小女招赘今科状元为婿，昨遣官媒婆、院子去递丝鞭，那状元说有了妻室，不肯领受。已后官媒再三勤勉，始说出真情。这状元就是招商店中那秀才。(净)有这等奇事？(外)还有一件，当初老妻途中失了小女时节，叫名寻问，忽有一个女儿叫名瑞莲，与小女名韵相同，向前答应。老妻见他是好人家儿女，带回来，就认他做女儿。此女又是状元的妹子。(净)有这等事，一发奇了。(外)老夫疑信之间，未可就令小女与他厮见，今日聊设一个小筵，请状元到此，着他妹子隔帘觑认，故此特屈张大人相陪。(净)这个当得。(外)院子，状元来时，即便通报。(末)理会得。

【前腔】(生上)仙子宴瑶池，青鸟书传送，道是无情却有情，既信犹疑梦。(末)禀老爷，状元到了。

(外)快请。(末)有请。(外)状元请。(生)老先生请。(净)还是大人先请。(生)不敢，还是老先生请，学生焉敢。(外)僭了。(生)老先生拜揖。(外)状元拜揖。(净)状元大人拜揖。(生)老先生拜揖。(外)状元请坐。(生)学生侍坐。(外)岂有此礼！请。(生)告坐了。(净)状元大人，老司马小姐奉圣旨招阁下为婿，为何不肯应承？(生)二位老先生听禀。

【山坡羊】那日因遭兵燹，兄妹移家迁汴，乱军中拆散雁行，两下里追寻不见，叫瑞莲，有个佳人忽偶然。(净)那佳人怎么就肯答应？(生)那佳人叫名瑞兰，与瑞莲声音厮类，故应错了。(净)既如此，曾与他配合也不曾？(生)相随同到招商店，合卺曾凭媒妁言，交欢，谁知一病缠？学生正染病间，被他父亲--也是王尚书--偶然遇见，夺回去了。(净)咳！这个天杀的老忘八！(生)堪怜，分开凤与鸾。(净)那是一时的事，也抛撇得下了。今日相府认亲，状元大人如何再三不允？

【前腔】(生)佩德衔恩非浅，别后心常怀念。

(外)今日之事，非是老夫强逼，只是圣意如此，不敢有违。(生)纵有胡阳公主，那宋弘呵，怎做得亏心汉。(净)状元大人，你如此说，终不然终身不娶不成？(生)石可转，吾心到底坚。(净)成就了此亲，享荣华，受富贵，有何不可？(生)贪豪恋富，怎把人伦变？为学须当慕圣贤。(净)这是官里与你说亲，姻缘非浅！(生)姻缘难把鸾胶续断弦。(净)状元大人，请受了丝鞭罢。(生)丝鞭，辜负嫦娥爱少年。(老旦、小旦上，看科。老旦)孩儿，这可是你哥哥？(小旦)呀！正是我的哥哥。(见科)

【哭相思】(生、小旦)兄妹当初两分散，谁知此地重相见？

(净)这个是谁？(外)这就是状元的妹子。(净)果有这等异事！老天告回，即办尺头羊酒来作贺老司马。(下。生)妹子，你如何得到这里？

【香柳娘】(小旦)想当初难中，想当初难中，与哥哥分散，孤身途路谁相盼。幸夫人见怜，幸夫人见怜，相挈在身边，慈悲做方便。与亲生女儿，与亲生女儿，相看一般，喜今朝重见！

【前腔】(生)叹兄南妹北，叹兄南妹北，无由会面，你身有托吾无伴；绕山坡叫转，绕山坡叫转，蓦地遇蝉娟，天教遂姻眷。奈时乖运蹇，奈时乖运蹇，一别数年，存亡未判。(小旦)哥哥，嫂嫂也在这里。

(生)如今在那里？

【五更转】(小旦)你望故人如天远，相逢在目前。(生)妹子，你为何认得嫂嫂？(小旦)闺中小姐，曾会你在招商店，拜月亭前，说出心愿。(生)你莫非差了？(小旦)乡贯同，名字真，非讹舛，爹爹、母亲望乞垂怜见，早使相逢，不索留恋。待我请嫂嫂来。姐姐有请。

【似娘儿】(旦上)梦里流莺声尚在，出兰房风翻佩带。

(小旦)姐姐，文状元正是我的哥哥。(旦)呀！在那里？(相见科)

【哭相思】(生)一别招商已数年，今朝重续旧姻缘，贞心一片如明月，映入清波到底圆。

【五更转】(旦)你的病未痊，我却离身畔，心中常挂牵。(生)苍天保佑，保佑身康健。与那结义兄弟呵，武举文科，同登魁选，蒙圣恩特议亲，岂吾愿！(合)相逢到此，到此真希罕。喜动离怀，笑生愁脸。

(外、老旦)孩儿，贤婿，不必说了。孩儿回归香阁，重整新妆；状元且到书院，换了服色，即同武状元与瑞莲孩儿成亲便了。

(生、旦)天遣偶相逢，(小旦)浑疑是梦中，
(外)门阑多喜气，(老旦)女婿近乘龙。


第四十出洛珠双合

(外、老旦吊场)院子，快去唤宾相过来。(末)宾相走动。(净上)全仗周孔礼乐，来成秦晋欢娱。大叔通报。(末)老爷着你进去。(净)老爷，老夫人，宾相叩头。(外)起来，今日是黄道吉日，我与二位小姐招赘文武状元，你与我赞礼成亲，多说些利市言语，重重赏你。(净)理会得。(请科)

【恋芳春】(生、小生上)宝马骄嘶，香车毕集，灯光如昼通明。(旦、小旦上)彷佛天台刘阮，仙子相迎。(合)夙世姻缘已定，昔离别今成欢庆；相随美满夫妻，强如鸾凤和鸣。(净赞礼拜撒帐科。生、小生把酒科)

【画眉序】文武掇巍科，丹桂高攀近嫦娥。喜莺迁乔木，凤止高柯；十年探孔孟心传，一旦试孙吴家学。(合)画堂花烛光摇处，一派乐声喧和。

【前腔】(旦、小旦)萍梗逐风波，岂料姻缘在卑末，似瓜缠葛藟，松附丝萝。几年间破镜重圆，今日里断钗重合。(合前)

【前腔】(外、老旦)两国罢干戈，民庶安生绝烽火；幸阳春忽布，网罗消磨；昨朝羡锦夺标头，今夜喜红丝牵巾莫。(合前)

【滴溜子】(末捧诏上)一封的，一封的，传达圣聪；天颜喜，天颜喜，满门诏封。九重红云簇拥，龙章出凤墀，蒙恩受宠。五拜山呼，稽首鞠躬。奉天承运皇帝诏曰：夫妇乃人伦所重，节义为世教所关；迩者世际阽危，失之者众矣。兹尔文科状元蒋世隆，讲婚礼于急遽之时，从容不苟；妻王瑞兰，待媒妁于流离之际，贞节自持。夫不重婚，尚宋弘之高谊；妇不再嫁，迈令女之清风。使乐昌之破镜重圆，致陶谷之断弦再续。兵部尚书王镇，保邦致治，有拨乱反正之才；解组归闲，无贪位慕禄之行。陀满兴福出自忠良，实非反叛。父遭排摈，朕实悔伤；萌蘖尚存，天意有在。今尔荣魁武榜，互结姻缘。蒋世隆授开封府尹，妻王氏封懿德夫人。陀满兴福世袭昭勇将军，妻蒋氏封顺德夫人。尚书王镇，岁支粟帛，与见任同。呜呼！彝伦攸序，尔宜钦哉！谢恩！(众)万岁，万岁，万万岁！

【望吾乡】(众)仰圣瞻天恩，光照绮筵。花枝掩映春风面，女貌郎才真堪羡。天遣为姻眷，双飞鸟，并蒂莲，今朝得遂平生愿。

【皂罗袍】向日銮舆迁汴，正土崩瓦解，士庶纷然。人于颠沛节难全，坚金百炼终无变。娘儿兄妹，流离播迁，断而还续，破而复圆，义夫节妇人间鲜。

【排歌】今日相逢，三生有缘，文兄武弟襟联，乔公二女正芳年，孙策周瑜德并贤。夫荣耀，妻贵显，宫花如锦酒如泉。风流事，著简编，传奇留与后人传。

【前腔】(外、老旦)吾年老雪满颠，无子承家业，晨昏每忧煎。且喜东床中选，雀屏中目，一双白璧种蓝田，百岁夫妻今美满。山中相，地上仙，人间诸事不萦牵。垆边醉，瓮底眠，从今不惜杖头钱。

【金钱花】(众)翰林史笔如椽，如椽；倒流三峡词源，词源。撮成离合与悲欢。千百载，永流传；千百载，永流传。

【前腔】铁球漾在江边，江边；终须到底团圆，团圆。戏文自古出梨园。今夜里且欢散，明日里再敷演，明日里再敷演。自来好事最多磨，天与人违奈若何？拜月事前愁不浅，招商店内恨偏多。乐极悲生从古有，分开复合岂今讹？风流事载风流传，太平人唱太平歌。


　
　




第一出开宗

【满庭芳】(末上)五代残唐，汉刘知远，生时紫雾红光。李家庄上，招赘做东床。二舅不容完聚，生巧计拆散鸳行。三娘受苦，产下咬脐郎。知远投军，卒发迹到边疆，得遇绣英岳氏，愿配与鸾凰。一十六岁，咬脐生长，因出猎识认亲娘。知远加官进职，九州安抚，衣锦还乡。


第二出访友

【绛都春引】(生上)年乖运蹇，枉有冲天气宇。最苦堂堂七尺躯，受无限嗟吁，似饿虎岩前睡也，困龙失却明珠。

结交须结英与豪，莫结区区儿女曹，正所谓也。自家姓刘，名皓，字智远，本贯徐州沛县沙陀村人氏。自幼父亲早丧，随母改嫁，把继父泼天家业，尽皆花费，被继父逐出在外。日间在赌坊中搜求贯百，夜宿马鸣王庙安身。这苦怨天不得，恨自己难言。正是时运苦淹留，何须去强求？百花逢骤雨，万木怕深秋。怒气推山岳，英雄贯斗牛。一朝时运至，谈笑觅封侯。那堪正值隆冬天气，积雪堆琼，江上渔翁，两两披蓑拽棹；人间过客，个个失路迷踪。你看好大雪。

【绛都春】彤云布密，见四野尽是银妆玉砌。进玉筛珠，进丘筛珠，只见柳絮梨花在空中舞。长安酒价增高贵，见渔父披蓑归去。(合)鼻中但闻得梅花香，要见并没觅处。

【前腔】(小生上)堪觑，青山顿老，见过往行人失路迷踪。下幕垂帘，下幕垂帘，酌酒羊羔歌白苎。红炉兽炭人完聚，怎知道街头贫苦？

(合前)晚来风雪满乾坤，四野人家尽掩门，暗想刘兄在何处？许多心事向谁论？正是相识满天下，知心能几人？自家当初结义十个弟兄，各自投东往西去了，止剩弟兄三人。大哥刘智远，二哥郭彦威，自家史弘肇。大哥流落天街，我已怀揣贯百，不免寻访他，买三杯五盏，与他敌寒。有何不可？呀！远观不审，近觑分明。有个汉子，呆立在彼。上前看来。(见介。生)兄弟何来？(小生)小弟见天气寒冷，特来寻兄。欲买三杯五盏，与兄敌寒。(生)兄弟，我好恨也！

(小生)敢是恨小弟来迟？(生)那个恨你！

【皂罗袍】自恨一身无奈，论奔波劳役，受尽迍灾。通文会武两尴尬，目今怎得将来买？(合)朝无依倚，怎生布摆？夜无衾盖。怎生摆划？日长夜永愁无奈。

【前腔】(小生)劝你宽心宁耐，论韩信乞食，漂母堪哀。忽朝一日运通泰，男儿志气终须在。(合)那时腰金衣紫，日转九阶，一朝荣贵，名扬四海。那时节驷马高车载。

哥哥，小弟见天气严寒，怀揣贯百，欲买三杯五盏，与兄火爱寒，但哥哥能饮。小弟颇酌，买酒吃不醉，买饭吃不饱。哥哥且到寒家去，有浊醪与哥哥尽醉方归。(生)如此多谢。只一件，多时不到宅上，恐怕嫂嫂见外，不当稳便。(小生)哥哥说那里话。(生)如此多感。(小生)穿长街，过短巷，这里便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出来。(叫介。丑上)隔脑！隔脑！(小生)混堂里洗澡，这不是隔脑。快来快来。(丑)来了来了。

【十棒鼓】奴奴生得如花貌，言语又波俏。丈大叫做廿一郎，奴奴唤做三七嫂。方才房中补衣补袄。

(小生)大嫂快来。(丑)忽听老公叫，慌忙便来到。那个？一个两个，三四五六七八九十来个。(小生)眼见虚花了。(丑)蜜蜂见我脸上花斑斑的，在我脸上采花。(小生)那些个赛过西施。(丑)那个在此？

(小生)是汝刘伯伯。(丑)今日也刘伯伯，明日也刘伯伯，怎么不见刘老娘？(小生)浅水摊头氽下一个坐婆来，这不是刘老娘。(丑)来得快，我要一个老娘刘。

(小生)韩信乞食于漂母，这不是老娘刘。(丑)我如今又要一个老娘刘不刘。(小生)哎！浑不过三。哥哥且请坐。(丑)刘伯伯，多时不见，吃得这般脸儿红丢丢的，好像个老猴孙屁股。(小生)不要取笑。(丑)不啰。我说刘伯伯指日封侯。(小生)且住。前日做下的浊醪有么？(丑)甚么叫做浊醪？(小生)清酒叫香醪，白酒叫浊醪。(丑)原来如此。只是天寒如此大风大雪，我请东村头张妈妈，西村头李妈妈，他一钟，我一钟，尽数都吃没了。(小生)咳！怎么好？我请刘伯伯到家，你与我妆个面皮才好。(丑)不然，我前日洗裹脚，剩得些干面在此。我打些合锅素面吃后，饮酒如何？

(小生)如此甚好。你快打来。(丑下。小生)哥哥请坐了。(丑上)面在此。

【梧叶儿】(生)智远多蒙恩顾，感蒙爱怜，得鱼后怎忘筌？待等春雷动，管取来报贤。(合)这严寒吃一碗合锅素面。

【前腔】(小生)一碗家常饭，何须苦挂牵？略且止饥寒。有日春雷动，管取朝帝辇。(合前)

【前腔】(丑)宁可添一斗，怎禁一口添？全不管家筵。每日要柴和米，酱醋油共盐。(合前)

(生)相识如同亲眷，(小生)朝朝每日厮见。(丑)刘伯少坐片时，吃一碗合锅素面。


第三出报社

【三台令】(外上)歌声百里喧传，喜膝下儿孙满前。晚景乐丰年，𦶟明香答谢苍天。

自乐村庄得自由，地炉煨芋度春秋。但愿子孙荣秀日，何须谈笑觅封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遗下田产，春种秋收，虽无千钟之粟，颇有桑麻之乐。自家所生子女三人。长子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一门和气，外无牵挂。今日这般天气，瑞雪飘飘，梅花绽蕊，正宜赏玩。院子，请太婆，叫春儿请三娘，一同出来赏玩。

【前腔】(老旦上)桑麻粗守田园，喜膝下儿孙满前。(旦上)竹离茅舍，前村雪里，问道野梅开未？

(丑上)待春儿折取-枝，惟有暗香扑鼻。

(相见介。外)你看几树老寒梅，冷淡不嫌溪畔静，精神偏向雪中开。(老旦)飞雪徘徊，顷刻妆成银世界，须臾变作玉楼台。(旦)月色更奇哉。惟有暗香来。

(外)今日天寒大雪，梅花正开，请你同女孩儿出来，一同赏玩。(老旦)孩儿将酒过来。(旦)酒在此。

【莺啼序】(外)随车缟带逐乱飞，搅银海生辉。睹前村、草舍茅檐，尽是玉筋低垂贺来年，时丰岁稔，喜今岁先呈祥瑞。(合)雪晴时，梅梢上淡月，三白总相宜。

【前腔】(老旦)冯夷特地助威，扫云散天霁。向云衢推出银蟾，万里光莹如洗。姑射与嫦娥斗美，问梅道那些个为最？(合前)

【前腔】(旦)诗人先自品题，胜玉骨冰肌，雪光映月色交辉，一点暗香扑鼻。月照梅在奴纱窗上弄影，向雪里精神越美。(合前)

【前腔】(丑)撒盐未是比宜，不若柳絮风吹。看氏空素魄团圆，并无-点尘翳。看梅花香清韵美，比三姐娇容无二。

(合前)(净领众上)

【入赚】特来咨启，马鸣王显圣多灵异。照旧规，今冬社主伊家里。(外)莫踌蹰，非于老汉相推避，只为农事冗，不来报我应失计。(老旦)自当留意，可办下福礼三牲，银瓶注酒斟醁酉羲。(旦)花数枝，年年献上香和纸。小心传示！小心传示！

(众)老员外拜揖。今年社主是老员外为头，特来报知。(外)咳！果然是我。你们不来报知，我几乎忘记了。今年社会，可胜似上年么？(净)今年齐整。跳鬼判的，踹跷的，做百戏的，不能尽述。我们演与太公看。

【插花三台令】(众舞)打和鼓乔妆三教，舞狮豹间着大旗。小二哥敲罗击鼓，使牛儿萧笛乱吹，浪猪娘先呈百戏，驷马勒妆神跳鬼。牛筋引鼠哥一队，忙行走竹马似飞。(舞下。外、老旦、旦)

【尾声】答还心愿皆如意，果然是人欢神喜，祭赛鸣王，平安过四时。

(外)福礼三牲要志诚，(老旦)祭赛鸣王果是灵。
(旦)凡事劝人休碌碌，(众)举头三尺有神明。

第四出祭赛

(净扮道士上)宫清公吏瘦，神灵庙祝肥。乡闾来朝贺，社户保灾非。自家马鸣王庙中提典是也。今年会首，却是前村李大公承赛。昨日已去报知，今日摆下香案，待我请神则个。(念介)奉请东方五千五百五十五个大金刚，都是铜头铜脑铜牙铜齿铜将军，都到庙里吃福鸡嚼福鸡。天尊！(内介)道人，不见下降。自古东方不养西方养。奉请西方五千五百五十五个大金刚，都是铁头铁脑铁牙齿铁将军，都到庙里吃福鸡嚼福鸡，天尊！(内介)为何又不来？道人，我家养家神道在那里。(内介)请他出来。(马鸣，王鬼判上介)神道自古敬如父母，使如奴仆。今年会首。乃前衬李文奎。他家极志诚。若还讨芠？要圣芠便是圣芠，不可三疑四惑。若还不听我说，我教你不要慌，暂辞神道去。迎取会首来。(生上)

【金焦叶】奈何？奈何？恨苍天把人耽误。自恨时乖运苦，怎禁这般折挫？

朦胧喑哑家豪富，智慧聪明却受贫。年月日时该分定，算来由命不由人。我刘智远身上无衣。口中无食，受这般狼狈。风雪又大，无处赶趁，不免到马鸣王庙中去躲避则个。

【一江风】冻云垂。凛凛朔风起，刮体难存济。自思之，枉有一旦英难。到此成何济？身寒肚又饥，身寒肚又饥，愁烦诉与谁？空教我滴尽英雄泪。此间已是庙前，进得门来。你看东廊下风又大。西廊下雪又紧。且往正殿上去。呀！且喜大开在此，不免把平昔心事，诉与鸣王知道。

【前腔】告神祗，神圣听咨启，可怜三日无粮米。泪偷垂，只得撮土为香，拜告天和地。神圣，别人赌钱，十赌九赢，偏我智远呵……。蒲牌买快时，蒲牌买快时。十番九遍输，望神圣与我空中庇。呀！你看旌幡队队，鼓乐喧天，想是赛会的来了。不免躲在供桌底下，取些福礼充饥，有何不可？正是一日不识羞，三日不忍饿。(躲介。外、老旦上)

【疏影急】祥光影里，见宫殿尽是金装玉砌。

(旦)宝阁珠搂，琉璃鸳瓦侵云起。

(末丑)金钉朱户光耀日，两廊下塑狰狞小鬼。

(合)巧装成神像多灵异，威严相貌世间无比。(外)阿婆，你看好一座殿宇。前面山如岳岱，后边水绕连天。香烟不绝喷龙涎，愿保人间康健。(老旦)只见耀日山门华丽，两廊画壁神仙。(旦)御书牌额字新鲜，敕赐鸣王宝殿。(外)果是好一座殿宇。叫当直的请庙官出来。

【小引】(净上)庙官来，庙官来，打点香炉蜡烛台。但办志诚心，何劳神不灵？但办志诚意，何劳神不至？

(末)我员外在这里，上前相见。(净)老员外稽首。

(外)庙官少礼。(末)见了大婆。(净)三钱一只。(末)怎的说？(净)大鹅。(末)不是。是大婆。(净)嗄，大婆稽首。(末)见了三娘。(净)五钱一只。(末)怎的说？(净)你说是山羊。(末)不是，是三小娘。(净)嗄，就是前年在此烧香，扒在栏干上，几乎跌在水里去的，至如今这等长成了。稽首。(丑)还有我在此。(净)叫道人快把十王殿门关了。(丑)怎么说？(净)我见你这鬼婆婆都走出来了。(丑)啐！你这醮鬼。(净)我倒是个妙人。(外)休得胡说，快请神道。(净通诚介)水也水也，井水三担。河水三担。(末)减省些。(净)减省两担半。(外)院子过来。一是误，二是故，这庙官不致诚。请张庙官出来。(末照前与净说介。净)实不相瞒，早上吃几杯早酒，一时唐突太公。自今以后，诚诚致致，致致诚诚。停一会香金钱与老哥两个八刀。

(末)那个要你的，果儿与我几个便了。(净)果子小事。

(未照前与外说介。外)这也罢，只要志诚便了。(净指末介)老员外，此是何人？(外)是我掌家的。(净)何为掌家？(外)我诸事都托他。(净)不好了，托人托了鬼了。(外)怎么说？(净)方才香金钱他要分我一半。

(末)那个要你的。(净)我若不说，不见你的好情。

(末)休得取笑。(净又通诚介)上八定，下八定，中八定，三八二十四定。抬子歪邪，扛得端正。香烟蓬蓬，神道空中。香烟馥郁，大王吃肉。鸡儿虽小，蒲灯底下，好块大肉。奉请马大王细嚼细嚼，慢吞慢吞，骨头留与庙祝，请祭主来上坑。(末收科介)

【花滚】(外)然起道德香，然起道德香，超三界炉烟细。嵬阁楼殿，通情旨，弟子家住沙陀村里。

(合)同家眷男女，到来瞻礼。

【前腔】(老旦)举眼望瑶池，举眼望瑶池，早以知惭愧。见腊雪呈祥，预报丰年瑞，并无旱涸虫蝗，麦生双穗。(合前)

【前腔】(旦)三娘本娇媚，三娘本娇媚，父母多年纪。生长村庄勤纺织，攻针指。愿降慈祥，父母双全喜。(合前)生偷鸡介。众惊介。(外)神道灵异，把我祭物，金龙爪去了。(末)这方见太公来得志诚。

(净混介)

【前腔】三牲不见来，三牲不见来，几案上空空的。酒果又全无，又没些香和纸。马鸣王粗眉毛，大眼睛，落腮胡，有些不欢喜。(外)你们休得胡言语。

(合前。净)请女眷后殿焚香，请老员外散福。(外)还早，年规讨筊后方才散福。

(老旦)神道亲临下降，(旦)愿得消除灾障。(净)为香金钱还得志减，三抛都是上上。

(老旦、旦、丑俱下。净)请老员外通诚。(外通诚介。净打筊介)好筊好筊。三圣连迎筊，灾殃疾病消。再停三五载，平步上青霄。目下有个贵星，落在庄上来。老员外请后殿散福。(净扯末介)一只福鸡，休拿了去，大家分一分也好。(末)我怎么拿汝的福鸡？

(外)放手么。我家当直，怎扯住了他？(净)小道念得口干舌燥，便只这个福鸡，被他拿了我的。(外)嗳，不是。你方才不曾见来，我拜下去时，只见满殿红光，神帐里现出五爪金龙，把福鸡爪去了。(净)我家神道是泥塑木雕，那得五爪金龙？(外)自家不敬神，安得神人敬？你既不信，明日赔你一只罢了。(外、末下。净)你这神道。一只鸡也管不得，怎么管一方一境？还不进去。(神道下。净)且住，这样悔气，待我叫喊一叫。(喊介)一只福鸡儿，落在谁家，若不还我，要骂的。(内介。净)啐！我是不知死活的。呀，在那里吃响？(取桌，见生介)呀！到是你偷了我福鸡儿。打这蛮子。(相打介。外上)且住，不要打。怎么这等？

(净)是他偷我福鸡。(外)这是我远方来的侄儿。我赔你一只鸡罢。(净)常在我庙中打搅，得放手时且放手，得饶人处且饶人。(下)

【好姐姐】(外)看你堂堂貌美，因甚的不谋生理。家居那里？姓名还是谁？听吾语，你肯务农耕田地，带你归家作道理。

【前腔】(生)祖居在沙陀村里，字智远刘家嫡子。双亲早亡，此身无所倚，蒙周济。若得太公收留取，结草衔环当报你。

(外)堂堂七尺貌英雄，(生)自恨时乖运未通。
(外)今日得吾提掇起，免教人在污泥中。

第五出留庄

【七娘子】(老旦上)孩儿美貌体天然，似洛浦神仙，荏苒芳年。(旦)凛烈寒风垂幕，喜得晴明天气。

(老旦)孩儿，你父亲在庙中赛愿，这时候不见回来。我和你在庄前庄后观看一番则个。庄前庄后牧牛羊，村北村南稻满场。(旦)家有余粮鸡犬饱，户无徭役子孙康。好个村景。(老旦)

【尾犯序】村落少人烟，见横塘水暖，宿鹭如拳。喜野梅开遍，时有香传，消遣，饮香醪时煨芋栗，采山花斜插鬓边。(合)茅檐下，见眬瞳父老，欢笑舞晴喧。

【前腔】(旦)家筵聊自遣，喜庄农自种，百亩良田，数十个人家，相闻鸡犬，声远，听摇船渔歌唱晚，见牧童骑犊困眠。(合前)

【前腔】(老旦)今朝天色渐严寒，霜凝万瓦，冰筯挂在檐前。更有喜鹊声声，在枝上喧传，欣然。料必是特来报喜，愿子母欢谐老年。(合前)

【前腔】(旦)亭前修竹两三竿，清闲度日，宜暑宜寒。野蔌山肴，足可饥餐。心闲，纸糊帘竹钩半卷，饮村酒三怀自遣。(合前)(外同生上)

【入赚】(外)才貌兼全，见你身狼狈又饥寒。太婆，是我领归来，好生与我行方便。(老旦)听伊言，我与他人不面善。未知他家住何州并那县？恩多又恐番成怨。(生)婆婆出语何难见？公公见我身狼狈又饥寒，休疑我，分明咫尺家不远。

(旦)莫埋怨，口食身衣宿世缘。母亲，留在家中听使唤。(老旦)休强言，守闺女不当汝占先。(旦)奴自归房拈针线。再难相劝，再难相劝。(旦下)

【缠枝花】(外)休得把他相轻贱。此汉身强健，春种秋收休辞倦，自然不用愁衣饭。(合)记得买臣未遇挑薪卖。后来发迹何难？

【前腔】(老旦)公公既要行方便。何劳我心多执见？汉子，只怕他命乖福分浅，在我家中不常远。

(合前)

【前腔】(生)上告公公见怜，再告婆婆听言，这恩德铭心镂肝。若是收留在宅上，大凡事自当向前。

(合前)

【尾声】这恩德缘非浅。(老旦)取出青蚨数贯。

(外)要青蚨何干？(老旦)留与他人作雇钱。

(外)太婆，这汉子不是受雇之人。

(外)不须忧虑不须嗟，你且宽心度岁华。休恋故乡生处好，受恩深处便为家。


第六出牧牛

【似娘儿】(生上)受雇度年时，无烦恼无是无非。三杯浊酒堪消遣，牧羊放马转过疏篱。

富则亲兮贫则退，此乃人间真小辈。贫则亲兮富则疏，此是人间大丈夫。自家刘智远，多感李太公收留在家，着我锄田耕地，都不晓得。在此牧牛放马，太公见我身上寒冷，与我几杯酒吃。将马上料，身子有些困倦，不免卧牛岗上，少睡片时则个。正是归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。一磨去，二磨来。两眼胶粘拨不开。卧牛岗上一觉睡，梦魂飞入楚阳台。

(生做睡介。外上)踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。前日在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘智远。此人锄田耕地都不晓，止会牧牛放马。我家有一匹暴劣乌追马，诸人降他不伏。此人一降一伏。我见他身上寒冷，把酒饭与他吃了，不知去那里去睡了。不免到庄前庄后闲步一回。(生作鼾介。外)呀！那里雷响？冬行春令，必致人间灾病，此是万民有灾。霎时间有大雨来了。小厮，房上晒的东西收了，就有大雨下来。

【小桃红】腊天不雨，喜在庄农，爱日暄晴昼也。转过疏篱步跷踵，极目看西东，四下里影无踪，只听得雷声也。莫不是老倒无能？怨天公令自行冬。远远望见卧牛岗边，一道火光，透入天门。莫非小的失火？待我观看。

【下山虎】见一人高卧，见一人高卧，倒在蒿蓬，鼻息如雷振也。气如吐虹。我把两眼摩挲，觑他貌容。呀！元来是霸业图王一大雄，更有蛇穿窍定须显荣，振动山河鱼化龙。

咳！自古道："草庐隐帝主，白屋出公卿。蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。"我家一洼之水，怎隐得真龙在家？眉头一皱，计上心来。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此汉未发达之时，将女儿配为夫妇，后来光耀李家庄。我要招他为婿，只是没人做媒，央我兄弟做媒便了。

【蛮牌令犯】(外)急急去报三公。(旦上)见怪非怪，其怪自害。(外)女孩儿因甚出闺门？(旦)怪哉怪哉真怪哉，见五色蛇儿坠紫青红，一步步赶来后，影也无踪。(外)孩儿，你为何到此？(旦)奴家在绣房中做女工针指，只见天窗下调下一条花蛇。奴家紧赶紧走，慢赶慢行，赶到这里，不见这蛇了。(外)我儿，你可要见这蛇么？(旦)奴家要见。在那里？(外)这不是蛇。(旦)见着后，见着后使奴心惊，莫不是妖精把他缠定？(外)女孩儿休得气冲冲，大贵人蛇穿七窍中。一朝运通，九霄气冲，异日轩昂把妻子来封。

(旦)爹爹，那汉子怎么有许多的蛇在他身上？

(外)孩儿，蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。我家一洼之水，怎隐得真龙在家？孩儿，你未曾婚配，趁此汉未发达之时，将你配为夫妇，后来光耀李家庄。我欲招他为婿。你意下如何？(旦)爹爹，他是我家牧牛放马之人，如何使得？

【傍妆台】爹爹做事不思维，他是我家牧牛的。缘何把我与他做夫妻？爹听启，儿拜启，山鸡怎与凤凰栖？

【前腔】(外)孩儿你好不思维，难道刘郎穷到底，不记得马鸣王庙里现出五爪金龙来取鸡。爹言语，儿记取，后来必定挂朝衣。你自进去，我自有主张。

(旦下)

(外)画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。

(净上)一年之计在于春，一生之计在于勤，一日之计在于寅。春若不耕，秋无所望。寅若不起，日无所办。少若不勤，老无所归。自家不是别人，李洪一是也。好笑我家爹娘，在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘穷。自到我家，锄田耕地，一些不晓，止晓得牧羊放马。终日使枪弄棍，骑了马走到东，走到西，哄得我庄上人不务生理。我今日回家，寻见了他，着实打他一顿，赶他出去便了。(生鼾介。净)呀！雷响，敢是天雷地雷霹雳？看看雷到头上来了。呀！前面一道火光，敢是卧牛岗边失火？呀！元来是刘穷睡在此。你看鼻子里蛇钻进钻出，敢是弄蛇的？待我打这蛮子。且住。这刘穷蛮子晓得弄拳的。我若打输了，别人尤可，大娘子知道，一世话靶。待我叫娘子出来帮打。(叫介)娘子，房下，令正，浑家，拙荆，出妻，怎么好？自古道："三朝媳妇，月里孩儿，引惯了他了。"罢罢，我的娘。(丑子)来了，听得老公叫，慌忙走来到。(净、丑见介。丑)大官人叫我怎么？

(净)叫你出来帮打刘穷。(丑)怎么要打他？(净)他吃了大碗酒，大块肉，今日也徒，明日也徒，他便徒了，我去徒那个？(丑)说得有理。打刘穷，打刘穷。(生起介。外上)打那个？(净)刘穷。(外)怎么打他？

【驻马摘金桃】他本是豪门，住在沙陀小李村。我与他公公来往，与我家中有些薄亲。他暂时落薄暂时贫，领归来自然依本分。何故怒生嗔？交他进也无门，退也无门，全不有大人苦乐不均。

【前腔】(净、丑)上告严尊，他又不是我家相识我家亲。况兼官司文榜，不许窝藏面生乔人。当初来历不分明，被两邻觉察难藏隐，打教他须防人不仁。出入无凭，胡做为一个真歹人，累及我庄门。

(外)唗！还不进去。(净)偏不进去，偏要你赶他出去。(外)我不赶他，偏要赶你夫妻出去。(净)你真个不赶他出去？告你。(外)告我甚么？(净)告你忤逆儿子。(净下。丑)公公，儿子是你养的，管得他。我是你大媳妇，外人动也动不得。(外)还不进去。

(丑)公公，我是冢妇，你休得无礼。(下)

【忆多娇】(外)你休怨忆，莫叹息，将他做小儿一般见识，巧语花言都勾讫。凛凛雄威，凛凛雄威，管取前程显赫。

【前腔】(生)蒙感激，承爱惜，你便是亲生父母将何报？自恨时乖遭困厄。暮打朝嗔，暮打朝嗔，如何过得？(外)贤倒，你且不要烦恼，少间央李三公来。与你说话，自有好处，不消回去。

暂时落薄暂时贫，你且宽心过几春。惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。


第七出成婚

【生查子】(末扮李三公上)村庄守已，茅屋悄然而已。

门兰多喜色，女婿近乘龙。老夫前村李三公，俺哥哥要把倒女招刘智远为婿，央我做媒，亲事喜得成了。今日黄道吉日，待哥哥出来。(外上)久旱逢甘雨，他乡遇故知。(贴上)洞房花烛夜，一对好夫妻。(见介。外）刘官人从了么？(末)哥哥，亲事成了。今日好个日子，就结了亲便了。(外唤介)掌礼人过来。

(净上)人间婚娶礼，天上注多星。老员外老孺人三老官人作揖。(外)礼人，我三娘今日赘刘智远为婿，今良时已至了，请刘官人出来结亲。(末)哥嫂，大媳妇他是个冢妇，叫他扶倒女出来。(叫介)

【麻婆子】(丑上)画烛画烛光摇映，宾相两边排。闻知姑娘嫁穷胎，好酒吃大碗，好肉吃大块，吃得桃花上脸来。

公婆叔公，今日为何这等闹热闹热？(外)大媳妇，你三姑娘与刘官人结亲。(丑)我丈夫不在家，那个做主？(末)侄妇娘子，有公婆做主。(丑)只怕你们做不得主。(净)大娘子差了，凡事有大人家在，怎么做不得主？(丑打净介。净)怎么打我？(丑)你是何人？敢来多嘴。(净)大娘子，我是认得你的。(丑)你认得我甚么？我拳头上走得马，臂膊上立得人，清清白白的。你说甚么？(净)阿呀！假乖甚的。我手里嫁了你七八遭了，亏你不羞。(丑作羞下介。净念介)一枝花插满庭芳，烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒，声声慢唱贺新郎。吉日良时第一请。

【七娘子引】(生上)蒙君不弃我身寒，今日里喜结良缘。(旦上)一朵奇花今有主，姻缘感谢苍天。

(拜堂介。外、老旦作倒介)不要拜了。

【天下乐】(外)我女孩儿，喜室家男女及时，看双双俏如比翼。五百年前结会，相看到此不暂离，行坐如鱼水，图伊改门闾，满家都荣贵。(合)岂容易，双双尽老，百岁效于飞。

【前腔】(生)智远咨启，荷公婆收录提携，幸一身免遭污泥。五百年前结会，山鸡怎与凤凰飞？深感不嫌弃。铭心在肺腑，难报恩和义。(合前)

【前腔】(旦)谢荷爹妈，与奴家成配姻契，效丹山彩鸾凤飞。五百年前结会，今生愿共连理枝，当尽苹繁礼。奴今愿父母，福寿双全喜。(合前)

【前腔】(末)吉日良时，请新郎合把交杯，喜筵前满堂和气。五百年前结会，朗才女貌多俊美，配合成一处。如今但愿取，夫荣与妻贵。(合前)

【越恁好】洞房罗帏里，洞房罗帏里，殷勤泛金杯。才朗好似潘安貌，女赛西施，一双两好如鱼水。珠翠列两行，笙歌拥人生房裹，笙歌拥入兰房里。

(生、旦下)

【尾声】(众)刘朗误入桃源里，羡满门恩情乐意，愿百岁夫妻直到底。

少女配少郎，门户两相当。百事分已定，浮生空自忙。

(老旦下。外末吊场。外)兄弟，我有言语嘱咐你，可牢记在心。方才拜堂，我头晕二次，我早晚不测。刘官人在家，你可照管他夫妻二人便了。(末)哥哥，你说那里话来。(外、末并下)


第八出游春

【一剪梅】(生上)春色撩人似酒浓，花影重重，日影重重。(旦上)卖花声过小桥东，帘卷春风，人在春风。

(生、旦)春游上苑景融和，夏宴凉亭看芰荷。秋玩月明冬赏雪，一生好景莫蹉跎。(生)自从与娘子成亲之后，不曾到庄前庄后游玩。今日闲暇，同三娘游玩片时如何？(旦)官人先请，奴家随后。(生)动问娘子，前面那厮手中拿的甚么东西？(旦)这牧童手中提着磁瓶瓦罐，将去沽酒。(生)就把沽酒为题。

【金井水红花】沽酒谁家好？前村问牧童。遥指杏园中，好新丰。清帘风动，正好提壶挈榼，那更玩无穷。咱两个醉春风也啰。双双共出，共出庄门。听取西郊，乐声风送。(合)和你百年欢笑，两情正浓，百年谐老。两情正浓，夫妻正好，又恐如春梦。

【前腔】(旦)沙暖鸳鸯睡，衔泥燕子融。杨柳拂帘笼，雨蒙蒙。雏莺舌弄，香衬轮蹄归去，桃杏渐轻红，人如在锦屏中也啰。双双转过，转过疏篱。于捻花枝。插在镂金钗凤。(合前)

【前腔】(生)莫学襄王梦，巫山十二峰。何幸遇芳丛，向其中。语言倍奉，得伊提掇起，免在污泥中。这恩德感无穷也啰。一心感得，感得公公。把我前人，相敬厮重。(合前)

【前腔】(旦)门阑多喜气，豪富意颇浓。褥映绣芙蓉，两情同。琴调瑟弄，辏合姻缘会，佳婿近乘龙。人都道喜相逢也啰。伊家感得，感得公公。异日身荣，莫忘恩宠。(合前)

(末上)天有不测风云，人有旦夕祸福。刘官人，你夫妻只管在此快活，更不知丈人丈母，久病在床。请僧人道士，保禳保禳。(生)小生就去。

(末)我哥哥一病惭操羸，(生)智远慌忙请太医。欢喜未来愁又到，只争来早与来迟。


第九出保禳

【水底鱼儿】(净上)懊恨爹娘，无知忒性刚。招刘穷为婿，在家中惹祸殃。爹娘死了，那时我主张。赶刘穷出去，喜薄欢欢笑一场。

烦恼不寻人，人自寻烦恼。好笑我家爹爹没分晓，招那刘穷为婿，吃傍人笑话。我李洪一，妹子嫁了偷鸡贼，又落得个混名，那一日拜堂时节，那蛮子有法的，拜得我爹爹七死八活。什么来由？我想起来，都是前村三叔老乌龟。(末上，暗听介)畜生，你骂那个？(净)三叔，侄儿骂了叔叔，该死了。小侄焉敢骂老叔乎？(末)畜生，你知道也不知道？(净)我不知道。

(末)你父母有病，不去保禳保禳。(净)叔叔，我与他没相干。(末)怎么你没相干？(净)自从他养下来，我如今成人长大了，我与他没相干。(末)父母有病，你去灼龟祈祷问卜才是。(净)我是去不得的。(末)怎么去不得？(净)叔叔，自古道"子不问卜。"(末)畜生，子曰不问卜。也罢，请几个道士来解禳解禳。(净)侄儿没有银子使用。(末)我帮你些。(净)假如要用一两，三叔帮多少？(末)帮你一钱。(净)太少，对半便了，又是一说，道士做了一日功果，晚间又要三牲谢将，费事。请和尚何如？(末)这也使得。(净)和尚不要请多了，若多了，那经卷念不念？那里查他？沙陀寺有一个碧长老，极志诚，去请他来诵些经典如何？(末)既如此，就去请来。(净)三叔少待，转弯抹角，此间就是。碧长老，李大官人请你诵经。(内应介)他是七郎主儿不在家。(净)三叔，那和尚道我是七郎主儿不在家。敢是我爹娘该走了？(末)你敢少了他经钱，故此叫你七郎主。(净)前日念十部大经，与他三分低银。

(末)恰又来，如今说我，他就出来。(净)他若不出天。笑你么？长老，前村李三老官人请你。(丑扮僧上)来了，来了。

【颂】急急修，急急修，和尚好吃烂猪头。西天活佛没得与我做，再来阴凉树下舔鼻头。无量佛阿弥陀佛。

(净)炎凉出于僧道，打你这秃贼。我请七郎主不在家，说了三官人就出来。(丑)实是不在家，我家道人说的，唤小僧何干？(净)我问你，有咒死经么？

(丑)只有消灾经，没有这样经。(净)我父母有病，若咒得死他，重重相谢。(丑)大官人这等孝心。(净)三叔，碧和尚来了。(丑见介)三老官人稽首。(末)长老，我兄嫂有病，请你诵经，保禳保禳。(丑)用香花灯烛，还要均眷。(净)封线冰冰片。(丑)均眷女子。(净)叫我大娘子出来，被这和尚笑我。还叫妹子出来。三妹快出来。

【一枝花】(旦上)焚香顶礼，拜告天和地。爹娘一病甚尪羸，交我双垂泪。

(见介。净)你看人家养女儿何用？父母病哭到不哭，唱将山来。(丑)休得取哄。请大官人献香。(净)还是三叔请。(丑)家有长子，还是大官人。(净)元来你只管说我是小，三叔大。今日恰是我来。(末)休得胡说，志诚些。

【五更转犯】(净)我献香香供养，(介)就把松柴权当香。爹娘死了？我便为家长。赶出刘郎，心儿里快活帐。(合)愿慈悲显现，显现降临道场，消除这灾障。

【前腔】(旦)办志诚，灯供养，献光明照十方。神通显现，显现花台上。保佑爹娘，身康无恙。(合前)

【前腔】(末)我献灯，灯光亮，作善须降祥。阴空保佑，保佑福无量。愿我哥嫂身位安康。(合前)

【前腔】(丑)我献花，花供养，花开花落满园香。也有青莲花红莲花白莲花五色样莲花，插在银瓶上。又不见馒头，馒头共粉汤。(合前)(丑)大官人。肚中青花田了。

(净)腹中饥了么？妹子，厨下看点心师父吃。

(旦下、送面上。净)一个和尚，吃这大碗，待我吃些。

(吃介)忒少了。妹子，可有面了么？(旦)没有了。

(净)怎么好？只得省些鼻涕和在里面。碧长老吃面。

(丑)怎么这样糊涂面。(净)是这等的。(丑跌倒介。净)不要慌，待我耍他一耍。和尚，和尚，一分斋，二百个钱，是那个的？(丑起介)是我的。(净)和尚，你吃面怎么跌倒了？(丑)大官人，我直至昆仑山去取法水来救汝父母。(净浑介。丑)法水在此，不要换手，不许回头。(净)牛世人不回头，直待几时？(内介。净)不好了，爹爹妈妈死了。打这和尚。(丑下)

(末)我哥一命丧黄泉，(众)合家大小泪涟涟。败坏不如猪狗相，人生莫作等闲看。


第十出逼书

【临江仙】(生上)盖世英雄一旦休，不知和他有甚冤仇？犹如秋雨，一点一声愁。(旦上)一别爹娘苦痛哉，被兄嫂日夜沈埋。夫妻两口浑无计。哥哥不念同胞共乳胎。(生)闭户推窗莫要来，推将出去又还来。(旦)朝嗔暮打何日了，不知兄嫂甚情怀？

(净上)甚情怀？甚情怀？双双赶出十字街。想恋妻儿无见识，不如及早两分开。(生见介)大舅作揖。

(净)不要叫大舅。今日为始，只叫老相公。(生)好个老相公。(净)刘穷穿那个的？吃那个的？(生)穿泰山，吃泰山。(净)泰山亡后。(生)泰山亡后，穿大舅，吃大舅。(净)你还叫大舅，叫我老相公。(生)偏不叫。

(净)偏要你叫。吃人一碗，服人使唤。把身穿的衣服还我。(生)泰山与我的，决不脱下来。(净)如今要官休私休。(生)官休便怎样？私休便怎样？(净)官休写一纸状儿，告你不合拜死丈人丈母，该一个死罪。

(生)私休？(净)私休写下休书，离了我妹子，再不许李家庄上来打搅。(生走)李三娘不曾做歹事。(净)我妹子闺门女儿。做甚么歹事？(生)我刘智远不曾做贼。怎么写休书与你？(净)你不曾做贼？(生)我在那里做贼。(净)铁嘴。马鸣王庙里这福鸡，可是你偷的么？

(生)饮食之类，不在其内。(净)饮食之类，不在其内。酒店里的东西，都吃他娘，一个钱也不要与他。不要说闲话，休书写也不写？(生)不写。(净)偏要你写。

(生)偏不写。(净)这蛮子说他不过，叫老婆出来计较。老婆快出来。(丑上)听得老公叫，慌忙走来到。(见介。丑)老公，怎么说？(净)老婆，刘穷教他写休书不肯，脱他身上衣服又不肯，怎么好？(丑)待我慢慢里哄他脱下来与你。(净)我看你本事。(丑)刘姑夫，怎么在此与大舅争闹？(生)大舅好没来由，怎么教我写休书？又要脱我的衣服，好没紧要。(丑)姑夫，他这等无礼，待我骂他。大贼好无礼，你父母亡得几时，就欺负刘姑夫了。你还不跪着我。(净)偏不跪。(丑)偏要你跪。(净介。丑)姑夫，你不要恼，我埋怨了他。就是身上衣服，姑夫脱下来，待我送与三姑娘收了。

(生脱介)你这等贤慧，就脱何妨？舅母这个才是。

(丑)衣在这里了。(净)好家婆，好家婆。

【山坡羊】(生)三娘不知何处？你哥嫂直恁无理。无端逼写，逼写休书去。心惨凄，妻，你在房中怎得知？今番打散，打散鸳鸯对。一点一画难提笔起。思之，愁烦诉与谁？伤悲，交人珠泪垂。

【玉交枝】(净、丑)伊休执见，枉伤悲徒然泪涟。急急写下休书，今日与你盘缠。迟延少待乞大拳，披麻惹火烧身怨，莫待等江心补漏船，莫待等江心补漏船。

【前腔】(生)愁拈班管，展花笺盈盈泪涟。夫妻指望同百年，谁知付与花笺？画一画满怀愁万千，丢一丢顿觉心惊战。怎写得休书尽言？怎写得休书尽言？

你既要我写，可打稿儿来。(净)不打紧，你写我念。大晋国沙陀村住刘智远，只因身伴无依，每日在沙陀村里放刁，勒要李太公女儿成亲。成亲之后，不合拜死丈人丈母，情知有罪。养膳妻子不活，(生介。净)情愿弃离妻子前去，并无亲人逼勒，各无番悔。如先悔者，甘罚花银若干若干。若干年月日时，写个花字。(净、丑介。生)权歇三年。(丑)丈夫权歇三年，第四年老婆元是他的。休书要五指着实。(净)我是男子汉，不晓得。你是女人家，晓得许多事体。(丑)老公，实与你说了罢，连你十七个老公了。(净)阿呀！心肝，千离万离，不要离了我。(净看休书介。旦上、扯破休书介)

【前腔】叔叔搭救，诉不尽衔冤负屈。没来由逼写休书，将他苦苦熬煎。天天，共乳同胞不见怜，铁石人五脏心不善。止不住盈盈泪涟，止不住盈盈泪涟。

(末上)自不整衣毛，何须夜夜号。咳，你们为何在此闹吵？(生)告叔公知道，不知为甚？大舅逼智远写休书。(末)那有此理。

【石榴花】我哥哥眼内识贤人，情愿将伊妹子结成亲。他暂时落薄暂时贫，你们休得闲争论，被傍人闻知作话文。大凡事须要相和顺。刘郎发迹为官后，大家荣耀李庄门。

【前腔】(净)非因小侄怒生嗔，那得闲衣闲饭养闲人。又不会锄田车水与耕耘，夫妻两口长欢庆。因此上逼他写下休书退了亲。(旦)哥哥，这个怎么使得？奴家有半年孕了。(丑)叫一个收生娶落了他身孕。刘穷若是身发迹，直待黄河水澄清。

【前腔】(丑)公公前日不识人，山鸡怎逐凤凰群？又没家舍又身贫，却不如马力共牛筋，那些个半斤逢八两门。傍人恁般行径。他还发迹为官日，做枝蜡烛照乾坤。

【前腔】(生)我每年少正青春，更有武艺果超群。我暂时落薄暂时贫，只得忍气吞声。你如何只管打骂人？不学跨下韩信。男儿有显达身荣日，果然一步跨青云。(下)

(末)他宿世是夫妻，何须苦折离？世情看冷暖，人面逐高低。

(净、丑吊场)休书被妹子扯碎了，一不做二不休。

(丑)怎么好？(净)我如今把家私三分分开。(丑)那三分？(净)我一分，兄君一分，妹子一分。自从嫁了刘穷，没有花粉田。我如今把卧牛冈上六十亩瓜园，内有个铁面瓜精。青天白日，时常出来现形，食啖人性命，白骨如山。着他去看瓜园。那个瓜精出来，把他吃了。那时着我妹子嫁人。(丑)好计！好计！计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。(下)


第十一出说计

【生查子】(生上)满腹愁如织，此恨何日白？难道男儿不泪垂？事到如流水。

当初只道好姻缘，今日番成劈面冤。无限心中不平事，满怀怨苦向谁言？卑人深感岳父收留为婿，谁想一旦身亡，被舅舅憎嫌，无可奈何？若得一日发迹，李洪一，那时有冤报冤，有仇报仇。(净暗听上)妹丈，那个有仇报仇？(生)大舅，这是耍笑。(净)妹丈，我昨日醉了冲撞，休怪休怪。(生)我和你郎舅家，决不怪你。(净)我想起来，妹子自嫁你没有陪嫁装奁。把家私三分分开，一分我得，一分二舅得，这一分分与你。(生)我是外人。(净)不是分与你，妹子没有陪嫁装奁。卧牛冈上六十二亩瓜园，一年四季有瓜，东瓜西瓜，南瓜北瓜。出产之所，争奈四围墙倒，常被小人偷瓜盗果。(生)待我去看瓜园，拿几个偷瓜的，才见手段。(净)妹丈，且不要慌，吃些酒儿去有兴。大娘子看酒来。(丑上)三杯和万事，一醉解千愁。酒在此。(见介。丑)姑夫，昨日冲撞你，休怪休怪。(净递酒与生介)

【剔银灯】闲时节三言两语，从今后一笔勾除。郎争舅子因合理，从此后一团和气。(合)一杯冲破了是非，今晚向瓜园中调理。

【前腔】(生)刘智远得罪自知，因贫困多蒙周济。有缘千里能相会，这恩德何日忘之？(合前)

【前腔】(丑)刘姑夫听奴拜启，切莫要专心劳记。儿夫性刚忒没礼，把闲事一笔勾除。(合前。净)切莫要与三姑娘得知。(生)醉了，不吃了。(净浑介)。听我一言断送，须要勤耕苦种。若不听我良言，各自寻条蛇弄。

(生吊场)得他心肯日，是我运通时。多谢大舅夫妻回心转意，把家私三分分开。请我吃得醉了，分付我不要与三姐说。我夫妻同甘苦的，怎不要说？三姐三姐，取护身龙过来。(叫介)

【一枝花】(旦上)哥哥忒恁毒，嫂嫂浑无计。夫妻分散怎施为？逼写休书，闪得我没存济。

(生作醉介)叫三姐，三姐。(旦)官人，那里吃得这等大醉？(生)三姐，是你哥嫂请我吃的。吃酒不打紧，还有一桩喜事。(旦)喜从何来？(生)把家私三分均分。(旦)那三分？(生)大舅夫妻一分，二舅夫妻一分，分一分与我。不是分与我，只因没有陪嫁装奁，分与你。(旦)分在那里？(生)卧牛冈上六十亩瓜园，被小人偷瓜盗果，取护身龙过来，待我去看瓜。(旦)不说起看瓜犹可，若说起看瓜，正中了哥嫂之计。

(生)怎么中他计策？(旦)那瓜园中有铁面瓜精，害人性命。我爹爹在常时宰杀猪羊，祭赛瓜精。自从爹爹死后，无人祭赛他，日间现形，食啖人性命。官人，只怕你去时有路转无门。(生)不说起瓜精犹可，若说起瓜精，恼得我一点酒也没有了。就把古人比着你听。

(旦)那个古人？(生)昔日汉高祖姓刘名邦，也是徐州沛县人氏。身充亭长，聚集义兵，杀奔淮上，经过北山见一木牌，上书着大字："此山有一蟒蛇。食啖人性命。前军不能退，后军不能进。"那高祖径奔此山，果见一蟒蛇，身长数丈。张牙舞爪，两眼似铜铃，口如血盆。那刘邦侧身躲过，腰间取出青锋宝剑，搜！一剑分为两段。后来做了帝王之分。(旦)他是古人，你怎么学得他？(生)他也姓刘，我也姓刘。男子汉不入虎穴，焉得虎子。我妻，待要去平伏了瓜精，才见我手段。若被瓜精吃了，一来出脱你，二来免受你哥嫂之气。快取护身龙来。(旦)官人，瓜精利害，休要去。

【一江风】(生)你是个妇人家，说这般输机话，神鬼偏不怕。我为人顶着天地神明，生长在三光下。平生不信邪，平生不信邪，心正可去也。总然有鬼吾不怕。

【前腔】(旦)你后生家，说这般过头话，神鬼谁不怕？怕你五行乖。官人，奴家有个古人，比与你听。不记得梅岭陈辛，季宝遇着金神，此事无虚诈。我哥哥使计策，我哥哥使计策，奴家苦恨他，怕你死在黄泉下。他那里有鬼，去不得。

【临江仙】(生)他那里有邪魔，俺这里偏不怕。

(生下。旦)别时容易见时难。大妻成拆散，惟有我身单。一夜枕边都是泪，宋朝清早看分明。


第十二出看瓜

【虞美人】(生上)可惜英雄都丧弃，无烦恼要寻烦恼。遥望卧牛冈上，今晚便知分晓。

踏破天涯路，平生不信邪。李洪一夫妻，夜来把冷热酒灌醉，着我到此看瓜。若不来被他笑话。你看四野无人，天色榜晚，趱行前去。

【祝英台】渐黄昏大欲暝，一抹淡云飘。孤鹜暮鸦，秋水长天月照。小涧溪桥，挟掉。见渔父收纶归去，又见前村深杳。睹此景天然一段难描。寻思李洪一这般样做作，交你一报还一报。只见乌鸦喜鹊同枝噪，吉凶事全然难保。

迤逦行来，已到卧牛冈上。瓜园门半开半掩。四野无人。怎么没有鬼？记得岳父母坟莹在高藤树底下，不免把冷热酒的事情，告诉与他知道。岳父母："今晚望你保佑无事。"(生拜、告诉介)

【锁南枝】灵魂听咨启，今晚中他计。舅舅着我看瓜，要害吾身已。望祖宗，阴保庇，有凶时，化为吉。

【前腔】默默自思之，吉凶尚未知。四野全无纵迹，那更地冷天昏。猛可的狂风起。心下疑，自三思，害生灵，有何意？

【前腔】何妖怪甚么鬼？和咱比个英雄势。我把两眼摩挲，看他来踪迹。黑魃魃，一个鬼，不下来，待何时？

【前腔】妖精听吾语，天交我来断送你。生死今宵园内。到此不免将一块瓦打上去，看他如何？却元来宿乌惊栖，唬得我肝肠碎。望祖宗，阴保庇，有凶事。化为吉。

(鬼上)那里生人气？(生)我是村中好汉。(鬼)好汉好汉。生吃你一半，死吃你一半。(生)拿住妖精，一刀两段。(杀介。鬼下。生)业畜斗断俺不过，放一道火光，径入地烈去了。待我掘开来看，却元来一块石皮。下面石匣里面，头盔衣甲，兵书宝剑。我刘智远喜的是兵书。明月之下，观看则个。有几行字在上："此把宝刀，付与刘皓。五百年后，方显英豪。"刘智远前程有分了。爱戴的是头盔，还藏在石匣内，把泥土盖着。前程有分，转身三次，青草铺满。前程无分，青草不生。(转身介)果然青草生满，不免拜告瓜园土地。

【剔银灯】当答谢瓜园中土地，劳看守刀甲头盔兵书宝剑埋藏此，得前程方来取你。神明听吾诉与，休泄漏天公事机。远远望见一个妇人，好似三姐。不免躲在一边则个。要知心腹事，但听口中言。(躲介)

【醉扶归】(旦上)好苦切甘生受，只得到此且藏羞。奴与哥哥有甚冤仇，只得慌忙便走，裙儿破忙把饭来兜。(合)泪湿透衣衫袖。

【前腔】丈夫丈夫，信他甜言说诱，谁知今日悔成忧？百岁夫妻一旦休，先在卧牛冈上埋尸首，恩爱都付与水东流。(合前)

言之未已，又到瓜园门首。你看门儿半开半掩，不免挨身进去。呀！丈夫衣服哨棍，都撇在此。瓜藤树木，尽皆踏坏。我那丈夫莫非被瓜精害了残生？奴家指望送饭与你充饥，你被瓜精食啖性命。奴家做一碗羹饭与你，回到房中，寻个自尽。苦！一嫁刘郎得半春，为人莫作妇人身。奴家一似失群雁，兄嫂如同陌路人。身孕未知男共女，枕边难舍意和恩。眼中滴尽千行泪，撮土为香事有因。

【前腔】怕兄嫂成僝僽倦，慌忙到此少了香和酒。又没资财与奴收受，夜来做事不依奴口。谁人知道我心忧？(合前)

【前腔】指望和你白头相守，谁知今日不长久。百岁夫妻一旦休，半年身孕伊知否？或男或女要当留。

(合前)

有才无寿少年亡，折散鸾凰实可伤。归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。

(生)三姐，三姐。(旦)有鬼，有鬼。(生)不是鬼，是人。(旦)是人高叫三声。(生)三姐，三姐。(旦)就是鬼，也是我丈夫。

【哭相思】(生)夜来不听妻言语，果有恓惶处。

(旦)官人，夜来曾见甚么？

(生)三姐，夜来一更无事，二更悄然。三更之后，果见铁面瓜精。与俺斗上三四十合，那业畜斗俺不过，放一道火光。钻入地烈去了。(旦)官人，若不是你手段高强，闪些儿被他吃了。(生)三姐手中拿的甚么？

(旦)奴家送一碗饭，与你充饥。(生)这到用得。三姐，饭便有了，可有下饭么？(旦)官人，你好不识时务。

(生)怎么不识时务？(旦)这碗饭，奴家瞒了哥嫂。拿来与你吃的。(生)三姐，我不要吃了。(旦)怎么的？

(生)三姐只为这碗饭，受了你哥嫂多少呕气。

【醉扶归】自恨我好不唧留，这碗淡饭怎入

口？(旦)胡乱充饥莫要愁。你身上衣服破了。(生)胸前衣破为与瓜精斗。(合)闷似湘江水，涓涓不断流，湿透衣衫袖。

【前腔】(旦)谢我爹娘阴祐，夫妻今日再厮守。毕竟是你前程显达，夜来不落瓜精手。(合前)远远望见来的是我哥哥。(生、旦下)


第十三出分别

(净上)阎王注定三更死，定不留人到四更。夜来刘穷必被瓜精吃了。这里是瓜园中。(向地拾介)这里眼珠子？不是，是肥皂核。这是腰子？不是，是酪苏。这是头发？不是，是棕榈树皮。拾了刘穷骨头，把蒲包包好了，与妹子看，叫他嫁人。(生暗上听，打净介。净叫介)有鬼！有鬼！倒是刘穷，三叔救救。(末上)隔墙须有耳，窗外岂无人。怎么打他？(净)三叔，我被刘穷打杀了。(末)起来！死了元何还会说话？

(净)满身都死了，嘴是活的。(起介)。唗！刘穷，你这蛮子，打便打得我好，再不要上我家来。我去打铁铺，二钱银子打一把斧头，劈你一个阳茭。(末)还不进去。(净)三叔，我腰子被蛮子打横了。(净下。末)当初只道一不是，如今却是两无情。刘官人，你怎么使得打他？他若不是处，你来告诉我。我自整治他。如何将他打倒地下？(生)是小生不才了。(旦)官人，你怎么就认了？把冷热酒事情，告诉三叔知道。(生)叔公请息怒，你不知其故。前日逼我写休书，叔公尽知。夜来夫妻二人，思量一计，把家私三分均分。我只道好情，把冷热酒灌醉了卑人，着我去看瓜。乘其醉中，一到瓜园内。一更无事，二更悄然，三更时候，只见铁面瓜精，连斗了三十余合。斗俺不过，放道火光去了。他方才手拿着蒲包，拾我骨头回去，与三姐看了，教他嫁人。这个使得使不得？(末)元来这等无礼，只是少打了他。(生)我在此望叔丈做主。(末)刘官人，你与那畜生冰炭不同炉了。我老夫打听得太原并州岳节使，招军买马，积草聚粮。你有武艺过人，如何不去？倘然一刀两剑，取个前程。有何不可？

(生)卑人要去，只是缺少盘缠。(末)这个小事，老夫着人送来。

【桂枝香】(生)叔丈听告，容吾分道。只因缺少盘缠，交我如何是好？多因命乖，多因命乖，吃他胡炒，是我分缘不到。自今朝，拜别恩人去。李洪一冤家恨怎消？

【前腔】(旦)自从爹爹死了，止有嫡亲兄嫂。他缘何反面生嗔？拆散大妻两口。望叔叔做主，望叔叔做主。想是姻缘不到，怎得大妻谐老？自今朝，拜别分离去，交奴苦怎熬？

【前腔】(末)听吾言道，不须烦恼。你若缺少盘缠，顷刻令人送到。他若昧心，他若昧心，上有苍天知道，必然还报。自今朝，步辇登程去，坚心莫惮劳。

文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。异日身荣多发迹，休忘受苦李三娘。

(末下。生、旦吊场、生)三姐，我今日就要去了。

(旦)官人你去，没有说话分付奴家。(生)三姐，此去有三不回。(旦)那三不回？(生)不发迹不回，不做官不回，不报得李洪一冤仇不回。(旦)夫妻间没有说话。

(生)妻，你有半年身孕，养下女儿，凭你发落；养下男儿，千万与我留下，是刘皓骨血。我若去后，无知哥嫂定然逼你嫁人。不强似刘智远，切莫嫁他。胜似我的，嫁了也罢。

【狮子序】(旦)伊说话太无情。(生)你哥嫂无情。(旦)又道是一牢永定宁，死后如何交我改嫁人？是我腹中有孕，怎交儿女从别姓？你出言语忒煞伤情，这恩德如盐落井。(合)分别去各办志诚，便做铁石心肠也须交泪零。

【前腔】(生)上告妻妻听，怕你执不定。你哥嫂忒毒狠，只恐你口说无凭准。我独自守孤另，恐耽阁两下成病。(合前)

【入赚】(丑上)去程已紧，李三公多怜悯，些少盘缠相赠恁。(生)这恩德山样高来海样深，生死难忘叔丈恩。你与我回言拜禀，异日身荣来报恩。(丑)谨依台命，谨依台命。(丑下)

【金莲子】(生)办登程，办登程，渡水登山莫暂停。天怜念，天怜念，名利早成，回归此日再欢庆。

【前腔】(旦)叮咛嘱付三四声，野草闲花莫要寻。将恩爱，将恩爱，番成作画饼，只恐别时容易瘦伶仃。

【尾声】(生旦)生离死别皆前定，未知何日得见恁？铁石心肠也洞零。

杨柳堤边问信音，一时难舍枕边人。流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。


第十四出途叹

【梨花引】(生上，行路)渡水登山，何日得到邠州？自别恩妻无限愁，李洪一冤冤相报几时休？途中跋涉多劳顿，不知何日到邠州？

【集贤宾】麻鞋紧系一似飞，只得步辇登程。野草闲花愁满地，过前村小桥流水。渔翁钓叟，动浪板歌声摇拽。堪玩处，遥望远浦帆归。

刘智远行到此间，无计奈何？几度晚行芳草径，也有夜宿杏花村。在家不道生身好，出外方知行路难。

【前腔】不恨你来却恨谁？此恨何日忘之？话别叮咛心惨凄，撇不下少年贤妻。行行泪滴，我为你越添憔悴。思念忆，真个是寸肠千里。

五里又单牌，磨穿几度鞋。雁飞不到处，人被利名牵。


第十五出投军

【梁州序】(外扮岳节使上)掌握三军胆气雄，有千里威风。朝廷敕命守山东，咱不免行吾军令。马跨征鞍将挂袍，柳梢枝上月儿高。将军未挂封侯印，腰下常悬带血刀。自家姓岳名勋，官拜节度使之职。如今四方离乱，民遭涂炭，士民荒凉。朝廷有旨，着俺招军买马，积草聚粮。正是"君王有难思良将，人到中年忆子孙。"左右的，与我扯起招军旗。叫街坊上民庶，三百六十行做买卖的，愿投军者，旗下报名。(净、丑应介)

【水底鱼】买马招军，何年得太子？愿立旗下，做个头目人。

长官，我每投军的。(末禀介。外)着他进来。

(净、丑见跪介。外)汉子姓甚名谁？那里人氏？(净)小人是王旺，山东人(外)有甚本事？(净)小人会使炮。

(外)怎见得？(净)铜炮铁炮些儿大，未逢药线云里磨。百万军中无敌手，打死好汉千来个。(外)那个姓甚名谁？(丑)小人湖州人氏，叫我是张兴。(外)有甚本事？(丑)晓得使弓。(外)怎见得？(丑)此弓实堪夸。猴猿精艺加。算来无用处，只好不楞不楞弹绵花。

(外)左右的，与我将他籍贯年貌，都上了号簿。如今军充马足，把招军旗放下了罢。

【醉扶太平】(生上)闻说招军，智远慌忙来到。长官，(净)两张张半。(生)我是投军的。(净)禀老爷，辕门外一人投军。(外)方才咐吩你，军完马足，放下招军旗。违俺将令，斩讫报来。(净)爷爷，添来的寿，增来的福，有增无减。(外)令进来。(净)为你险些儿去了吃饭的家火。(生)有累了。(净)投军的进来。(生进见外。跪介。外)汉子那里人氏？

【引军旗】(生)小人住在沙陀村里，自小习兵机。十八般武艺皆能会，愿立旗下听差使。(合)忽朝名挂在云台上，方知武艺精细。

【前腔】(外)听他说兵机，此汉真奇异。谙晓六韬三略法。那队少人？(净)都完了，长行队少人。

(外)权时收拾在长行队。(合前)那汉子叫甚么名字？

(生)小的姓刘。(外)军中只叫刘健儿。长行队去。日间打草，夜间提铃喝号，只怕你受不得苦。(生)受得苦中苦，方为人上人。

英雄才貌实堪夸，喝号提铃度岁华。正是学成文武艺。合当货与帝王家。


第十六出强逼

【庆青春】(旦上)冷清清，闷怀戚戚伤情，好梦难成。明月穿窗，偏照奴独守孤另。一种黄连分两下，那边受苦这边愁。自从丈夫去后，被兄嫂凌逼。儿夫杳无音信回来，好苦。

【集贤宾】当初指望谐老年，和你厮守百年。谁想我哥哥心改变，把骨肉顿成抛闪。凝望眼穿，空自把栏杆倚遍。儿夫去远，悄没个音书回转，常思念。何日里再得团圆？

(丑上)长江后浪催前浪，世上新人趱后人。姑娘为何啼哭？(旦)嫂嫂，奴家丈夫不在，腹中有孕，因此愁闷。(丑)姑娘，你哥哥说道，刘郎去后。杳无音信回来，未知死活存亡。不如嫁个门当户对的，也是了当。

【搅群羊】(旦)嫂嫂话难听，激得我心儿闷。一马一鞍，再嫁傍人论。夫去投军，谁敢为媒证？那有休书，谁敢来询问？你如何交奴交奴再嫁人？

【前腔】(丑)姑姑你试听，日夜里成孤另。寻个良媒，嫁个多聪俊。虚度青春，白发来侵鬓。你如何如何不改嫁人？

姑姑嫁得好，多住几日。嫁得不好的，就回来也不难。(旦)说那里话？(净上)恨小非君子，无毒不丈夫。娘子，着你去叫妹子嫁人，如何？(丑)他千不肯万不肯。(净)他是这般说。叫他过来。(丑)姑娘，你哥哥叫你。(旦)哥哥有何说话？(净)嫂嫂着你嫁人，如何不肯？

【前腔】(旦)哥哥共乳同胞一母生，今日如何反面嗔？休听枕边言聒，且自宁心。亲旧情亲，姊妹莫相争。待奴身孕始倾，若得后来重复事，金瓯再覆李门庭。

(净)若不嫁人，依我四条门路。(旦)那四条门路？(净)一条，三十三天，玉皇殿上捉漏。(旦)交我上天无路。(净)二条门路，去十八层地狱，阎王殿前去淘井。(旦)这是入地无门。(净)第三条，早早嫁人。

(旦)决不改嫁。(净)第四条，日间挑水三百担，夜间挨磨到天明。(旦)奴家愿从第四条门路。

【三学士】(净)堪笑非亲却是亲，把你做乞丐看承。刘郎去了无音信，何不改嫁别人？你若不依兄嫂说，打交身躯不直半分。(合)从今后挨磨到四更，挑水到黄昏。

【前腔】(丑)一世为人只要勤，那得闲衣闲饭养闲人。(旦)爹娘产业都有分，何故苦乐不均平？

(丑)丈夫言语须当听，有眼何曾识好人？(合前)

【前腔】(旦)好笑哥哥人不仁，不念同胞兄妹情。刘郎去了无音信，何故改嫁别人？况兼奴有身怀孕，再嫁傍人作活文。(合)奴情愿挨磨到四更，挑水到黄昏。

【尾声】哥哥嫂嫂没前程，苦逼奴家再嫁人。日间挑水三百担，夜间挨磨到天明。

(旦下。净、丑吊场)老婆，叵奈贱人执性不肯，情愿挑水挨磨。我如今使个计策，做一双水桶，两头尖的橄榄样，交歇又歇不得，一肩直挑在厨下去。你便管他挨磨。(丑)水缸钻些眼，水流了出来，越挑越不满。(净)你便打他不挨磨。如今贱人身上将要分娩，你在荷花池边，造一所磨房，五尺五寸长，罚这贱人进里面磨麦，交他头也抬不起。待他分娩，或男或女。不要留他，这是刘穷的骨血。过了三朝满月，你把花言巧语，哄那小厮，抱在手中，把他撇在荷花池内淹死了。绝其后患，削草若除根，萌芽再不发。好计好计。

计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。


第十七出巡更

【山歌】(生上)四顾青山失翠微，乌鸦变作鹭鸶飞。天宫勿念人寒冷，冻杀街头刘健儿。

【前腔】(净丑上)雪落纷纷似银铺，万里江山如画图。鹭鸶失队难寻觅，黑和尚变化白师姑。刘健儿，怎么不买冻鱼酒来我每吃？(生)不曾支粮，支了粮请你每一醉。(净丑)也罢。刘健儿，今晚巡更，该你巡夜。一更是我，二更是他。三更四更五更都是你。老爷有铜牌花号为准，交你更次提铃喝号。

【金钱花】(众)我打一更鼓儿冬冬冬，一棒锣声当当当。将军马上醉醺醺，跃马扬鞭齐和声。(二三更照前唱)

鼓打三更交半夜，来朝吃个冻鱼儿。(众下)

【月云高】(生吊场)自别三娘面，劳役受万千遍。到此投军，数目都招遍。落在长行队，提铃报更点。汤风冒雪图荣显。受此饥寒，没个可怜见。天天若肯周全，际会风云。方表刘皓字智远。

三更牌在那里？好大风雪，前面跨街楼下，躲避风雪则个。(生躲介。小旦扮岳小姐上)

【探春令】彤云缭绕，六花飞遍，楼台银砌。拥红炉，添兽炭，犹嫌冷。看贫者谁肯相怜？尽道丰年瑞，丰年瑞若何？长安有贫者，宜瑞不宜多。奴家岳氏秀英，不免上层楼上，做些女工针指。

【月云高】独上层楼去，听他甚行上。仔细听来后，(生喝号介。小旦)却是巡更辈。喝号提铃，声音振屋宇，交奴听得心憔悴。落在长行队，难禁这劳役。腊雪满天飞，冻死街头，那有人来怜你？(生叫介)三更牌在那一家？

【前腔】(小旦)喝号三更鼓，声音似龙虎。款款推窗看，只见紫雾红光护。前生做人做人修不足，今世里罚令你受劳碌。好苦！倒跌倩谁扶？未审家乡，家乡在何所？

奴家有恤孤念寡之心，见他身上寒冷，我爹穿不了的旧衣，撇一件与他遮寒。天上人间，方便第一。

(小旦下)

【孝顺歌】(生)巡更过转过营，凛烈寒风凄惨人。跨街楼下暂安身，朦胧睡未醒。忽见天赐红袍，撇来遮我身。料莫是天显应，有前程可前进。若得应时还得见，果然胜似岳阳金。


第十八出拷问

【菊花新】(外上)庭前三友奈岁时，报道梅开数枝，珠帘绣幕低垂，瑞雪遍街银砌。

江南三尺雪，尽道十年丰。红炉添兽炭，唱饮雪儿歌。今日官里大排筵宴，赏雪观梅。叫左右传话后堂与大小姐，取红锦战袍，穿着入朝。(末)去问二小姐。(内应介)晒在层楼上不曾收得。(末回禀外介)晒在层楼上，不曾收得。(末)张兴王旺。(外)叫张兴王旺。(净、丑见外跪介。外)夜来是你巡更，红锦战袍晒在层楼上，不曾收得。(净、丑)不知。(外)巡更不严，贼盗生发，左右与我拶起来。(杂上)有事不敢不报，无事不敢乱传。禀老爷，小的首告的。(外)首告甚么？(净)新来军汉刘知远，不知那里偷得一件红锦战袍，穿在身上，在马房中打睡。(外)阿也！阿也！有这等事。快与我拿来！(众)瓮中捉鳖，手到拿天。

(拿生上。外)绑了！

【玉交枝】这厮无礼。这锦袍官里赐的，新充小卒当差使，如何盗取衣袂？从实诉供休要违，迟延罪犯难饶恕。照军令将他斩取！照军令将他斩取！

【前腔】(生)停威息怒，听小人从头禀覆。新充小军当差使，焉敢盗取衣袂。昨夜三更巡警过，忽见紫袍空中听。料莫是天宫赐我。料莫是天宫赐我。

(外)贼情事不打不招。(净打生，打不下介。外)张兴有弊，王旺打。(丑打生，打不下介。净)王旺也有弊。(外)取板子过来自打，怎么盗了锦袍？(贴。旦上)休将屈棒打平人。(外)把刘健儿吊在马房里。

(净押生下。外)叫二小姐出来。

【醉扶太平】(小旦上)听得闹吵，想为锦征袍啰唣。(见介。外)孩儿，我在此拷打贼情事，怎么说休将屈棒打平人？(小旦)爹爹听奴告禀。

【蛮牌令】昨夜二更时，见腊雪满空飞。提铃喝号至，可伤悲顶门上红光闪烁，声音似虎啸龙嘶。非是奴强胡为，自不合把爹爹衣袍与他遮取寒威。

【前腔】(外)你是守闺女，辄敢乱胡为。绣房中不去拈针指。他是个单身健儿，知他姓甚名谁？伊无礼太愚痴，辄敢把衣袍与他遮取寒威。

(小旦)告爹爹知道，奴家夜来层楼上做女工针指。只见窗外红光闪烁，紫雾腾腾。奴家推窗一看，元来是巡军。见他身上寒冷，奴家有慈悲好心。本待拿一件旧衣与他遮寒，不想拿错了，把爹爹战袍与他。奴家自知有罪，(外)进去！(小旦)

是非只因多开口，烦恼皆因强出头。

(下。净、丑上，禀外介)老爷，马房里火发。

(外)怎么的？(净)把刘健儿吊在马房里。都是火，把绳索烧断了。(外)把刘健儿放了放了。(净)老爷，放了刘健儿，火也没有了。(外)左右，你两人方才打刘健儿，见甚么来？(净)小人打下，只见空中五色蛇抓住板子，不容打下。(外)不要做声。你曾见甚么来？

(丑)小人打下，见空中五抓金龙。(外)不要则声。

(净)老爷可曾见甚么？(外)我不信，自家取板子打下去，果见金甲天神爪住板子。(净、丑介)老爷也不要开口。人人如此，个个一般。羊屎不搓，个个团𪢮。

(外)唗！退下去。此人明日爵位大似我的，我如今将二小姐招他做个东床。(净)怎么为东床？(外)女婿为东床。(净)禀老爷，战袍有几件？(外)只有一领。

(净)再有二领。他是东床，我每两个南床北床。(外)休得胡说，明日吩咐管家，安排酒席，权且冠带成亲。后来有功，奏过圣上，加他官职。

姻缘本是前生定，曾向蟠桃会里来。

(下。净、丑)如今世俗，手脚零碎的到好。(下)

第十九出挨磨

【于飞乐】(旦上)无计解开眉上锁，恶冤家要躲怎生躲？怨我爹娘，招灾惹祸。

梁上挂木鱼，吃打无休歇。哑子吃黄连，有口对谁说。自从丈夫去后，哥嫂逼奴改嫁不从，罚我在日间挑水，夜间挨磨。一不怨哥嫂，二不怨爹娘，三不怨丈夫，只是我十月满足，行走尚且艰难，如何挨得磨？

【五更转】恨命乖遭折挫，爹娘知苦么？哥哥嫂嫂你好横心做，赶出刘郎，罚奴挨磨。叫天不应，地不闻，如何过？(合)奴家那曾，那曾识挨磨、挑水辛勤，只为刘大。

【前腔】向磨房愁眉锁，受劳碌也是没奈何？爹娘在日把奴如花朵，死了双亲，被哥嫂凌辱。爹娘死，我孤单，如何过？(合前)

【前腔】挨几肩头晕转，腹肋遍疼腿又酸，神思困倦挨不转。欲待缢死在房中，恐怕耽阁智远。寻思起，泪满腮，如何过？(合前)

【前腔】腹内疼欲分娩，有谁人来看管？阴空保佑，保佑奴分娩。但愿无虞，早得夫妻相见。思量起，我孤单，如何过？(合前)

奴家神思困倦，不免就在磨房打睡片时。(丑上)好人不肯做。只要嫁刘大。刘大不回来，情愿去挨磨。(叫介)姑娘那里？叫他不应，打他一顿，磨到不挨。睡得好。(旦)磨子重，挨不动。(丑)这样磨子叫重？

(旦)嫂嫂，奴家腹中一阵阵疼痛，挨不动了。(丑浑介。旦)嫂嫂请歇息。(丑)歇息歇息，庄上人要面吃。如何迟误了？准准打八十。南无阿弥陀佛，弥陀佛。

(旦)嫂嫂，你也是妇人家。不晓得妇人家疼痛？谯楼上几更时分了？

【锁南枝】星月朗，傍四更，窗前犬吠鸡又鸣。哥嫂太无情，罚奴磨麦到天明。想刘郎去也，可不辜负年少人。磨房中冷清清，风儿吹得冷冰冰。

【前腔】叫天不应地不闻，腹中遍身疼怎忍？料想分娩在今宵，没个人来问。望祖宗阴显应，保母子两身轻。

天那，好苦！(生儿介)嫂嫂，借脚盆来使一使。

(丑)散了，不普箍得。(旦)把身上衣服展干了罢。嫂嫂，剪刀借来使一使。(丑)小厮偷去换糖吃了。(旦)我那儿，做娘的瓦片不曾准备得，就把口来咬断脐腹，有命活了，无命死了。

正是青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。(下)

第二十出分娩

(净扮窦公上)青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。两般皆末毒，最毒是妇人心。我是李太公家火公窦老儿便是。我家老员外在时，何等看承我。前村三老官人收留我在家。三阿妈交我去看三小娘分娩。不知是男是女，此间已是磨房，三小娘开门。(旦)是那个？（净)我是窦老。(旦)你来做甚么？(净)三阿妈着我来问你，分娩怎么了？(旦)夜来生下一个小厮。(净)虱来押杀了。

(旦)是个男儿。(净)好好，爷去投军，家里添个馀丁，谢个青天白天。三小娘。(旦)怎么？(净)小官人身上，怎么干净了？(旦)我与嫂嫂借脚盆不肯，将身上衣服展干净了。(净)好苦恼，浴也不曾洗，大起来生狗癣疥，怎么好？三小娘，(旦)怎么说？(净)小官人脐肠怎么断了？(旦)问嫂嫂借剪刀，他回我小厮偷去换糖吃了。(净)怎么断了？(旦)奴把口来咬断了。(净)咬了瘦的还好，咬了壮的，就是一段肝白杨。明日怎么念个佛？(旦)窦公，你去了罢，起动你。(下)

(净)李洪一你好个思惟，却将亲妹受孤恓。
常将冷眼看螃蟹，看你横行得儿时？

第二十一出岳赘

【花心动】(外止)一段姻缘，正是前生系定。红线丝缠，绣褥花裀，洞天福地，这好事今朝重见。郁郁门阑多喜气，双双女婿近乘龙。下官昨日奏过朝廷，招刘智远为婿。吩咐左右，安排喜筵，可曾完备么？(末)俱已完备多时了。(外)请刘官出来。

(未请介)

【前腔】(生上)想是前生曾留恋，今日里误入桃源。(小旦上)珠帘卷，画堂列绮席华筵。(生、小旦见外拜介)

【黑麻序】(外)吾奉朝宣，掌三军节使，品骘为官。家居福地，更兼文武双全，擎拳。今朝遇大贤，门阑喜气添。(合)两情欢，愿取人妻谐老，共结百年。

【前腔】(生)深感不弃贫寒，守居在沙陀村里，受尽迍邅，欣然。平步上九天，姻缘非偶然。(合前)

【前腔】(小旦)奴今拜贺椿萱，念奴家生居陋室微贱，想前世共结良缘非浅。人妻美少年。双双拜谢天。(合前)

【尾声】(众)今朝共合为姻眷，美满大妻共百年，双双齐效鹣鹣。

一对夫妻正及时，郎才女貌两相宜。在人愿为比翼鸟，入地共同连理枝。


第二十二出送子

【临江仙】(旦上)父母一朝抛弃，夫妻两下分张。哥哥嫂嫂铁心肠，交奴受万千磨障。今日我身分娩，始知恩爱难忘。自将心事细思量，眼下这般情况。我儿，生下你来，受了万千疼痛苦楚。想我母亲养我下来，也受这般苦楚。

【步步娇】(旦)养子方知娘生受，各自思前后。哥哥心狠毒嫂嫂不仁，暗使机谋苦逼我再招夫，闪得我一似丧家狗。

【江儿水】闷似湘江水，涓涓不断流。老天知道和天瘦，共乳同胞一个娘生受。又不是随娘改嫁瓜葛柳，罚奴磨麦生受。远在儿孙。近只在一身当受。

【川拨棹】我欲待诉说个冤仇，我欲待诉说个冤仇，待说来谁人采揪？天若还念我孤单，天若还念我孤单，愿孩儿易长易寿。子母每得到头，免使刘郎绝嗣后。(净扮窦老上)

【前腔】闻知三娘分娩无忧，闻知三娘分娩无忧，李三公交咱来问忧。(内丑叫介)闲人不计入磨房。

(净)听伊家絮絮叨叨，听伊家絮絮叨叨，睹前望后。

(旦)窦老，你缘何频觑看两头？你缘何频觑看两头？近前来问事由，近前来问事由。(净)我听得伊家嫂嫂絮絮叨叨，只得慌忙便止。(旦)你且窝藏在僻处，他见了怎干休？他见了怎干休？(净作躲介。丑上)

【五供养】十中缺九，喜姑姑产下穷刘。儿夫曾嘱付。怎干休？把花言觅诱，倘说得儿入手，管交一命丧清流。

【侥侥令】喜姑姑添小口，几度待不收，十月怀胎娘生受。儿子是眼前花水上鸥，儿子是眼前花水上鸥。

【金钱花】姑姑分娩无忧？无忧？(旦)深谢嫂嫂耽忧，耽忧。心儿闷怎干休？(丑)把一笔尽都勾。

【尾声】如今幸喜身唧口留，把粥食频调产后，莫待老来病成不救。

(丑)姑娘夜来生下男子是女？(旦)生下一个儿子。

(丑)且喜且喜。待我看看。我儿，父亲去投军，家中添一个馀丁。(旦)嫂嫂，新养的孩儿，不要惊了他。

(丑)我晓得。这是我骨血，我的儿，他就叫我舅母舅母。(旦)嫂嫂休要取笑。(丑)姑娘可曾取乳名么？

(旦)叫咬脐。(丑)不好，待我改一个名，叫他希奇。此儿实希奇，大穷养下小穷儿，留在家中有后患，不如撇在荷花池。(丑下。旦哭倒介。净窦老上)刘家香火，李家祖宗来哩，再不要慌。三小娘，小官人在此。

【哭相思】(旦)耳边忽听叫三娘，犹如死去重生。(净)我救得在此。(旦见净介)

【驻云飞】苦养孩儿，万苦千辛生下你。头脸上都是水，七魄将离体。儿，空教你枉出世死了孩儿，谁来与娘争口气？好朵鲜花不遇时，好朵鲜花个遇时。

【前腔】(净)听说因依，铁打心肠也泪垂。直恁的行无礼，不得生恶意。咍！他是小孩儿，与你何干？撇在荷池里。人善人欺天不欺，人善人欺天不欺。

(净)三小娘，这个孩儿，留在此不得了。(旦)窦公。怎么好？(净)你哥哥不仁不义，一定要下落他性命，怎么养得到五岁十岁？我老人家打听得刘官人在并州，有些勾当。我不辞辛苦，将小官人送到并州，待他顾乳母养他长成。也得子母团圆。(旦)三日孩儿，那有娘乳与他吃？(净)三小娘不要愁，我趱得些钱在身畔，买块糕儿喂他。他若要乳吃，路途间人家有小厮吃乳的，我就双膝跪下："奶奶，没娘的小厮，求一口乳儿与他吃。"一路讨将去，不要愁。(旦)窦公请上，待奴家拜你一拜。

【宜春令】窦公听诉闪依，兄嫂无知，将他撇在水。谢伊恩义，把我孩儿送到爹行处。见刘郎诉说详细，问的实甚年归计？(合)我儿，长成时，休忘了窦公恩义。

【前腔】(净)三娘听拜咨启，在边廷习学武艺，要归无计，料想着他身不由己。待老汉送将他孩儿，便知他行藏在何处？(合前)

三日孩儿撇在池，铁打心肠也泪垂。若见刘郎备细说，记取名儿叫咬脐。


第二十三出求乳

【步步娇】(丑上)传得杜康真绿酉羲真个多奇异，酸的似如醋，臭的是马尿。老妇胆大心粗，卖酒不纳课租。不怕秦王霸王，赊酒留当则去。赛过文君当垆，强如师姑婆婆。老妇忙忙便把店开，挑水烧汤待客来。正是不将辛苦意，如何打动世间财？

【三月海棠】(净上)年老人，登山涉水多劳顿，送孩儿知他认也不认？伤情！母在家中思儿苦，怎知儿在此没投奔？我移步趱行程，无言不觉泪沾襟。老汉蒙李三娘着我送孩儿到并州太原府去还刘大郎。一路辛苦，来到这里。夜来在客店中安歇了一宵，感得店主娘与孩儿吃一夜乳。如今想孩儿肚又饥，这里是酒店，想有妇人，再问他买些与他吃。多少是好？(净、丑见介。丑)公公那处来？莫不是买酒吃？

(净)老汉吃不多，娘子酒有好的？(丑)酒名最多。

(云云介。净)好的打来。(丑)酒在此。呀！公公，你如何抱着一个孩子？(净)娘子娘子，你若说这个孩儿，一言难尽。(丑)待说何妨？

【红衲袄】(净)告娘行听拜启，这孩儿便是冤苦儿，才离娘与娘分离。他父亲在并州太原府为官。送此儿步着千山万水，望娘行可怜他是无母儿。(净跪介)觅些乳与他止肚饥，免致黄泉作小鬼。

【前腔】(丑)听伊言交我恶怒起，他还有舅舅亲人，下得将他厮控持。料他三日孩儿有何罪？嫡亲子母成痛悲。儿母在家中恩爱你，愿天天遮护恁。便做钦打心肠也泪垂。公公，如今吃得饱了，你好生与他送去。(净)多谢！多谢！

特地送儿曹，殷勤走一遭。侯门深似海，不许外人敲。


第二十四出见儿

【声声慢】(生上)梁唐多事，万姓荒荒，妻子尽皆流荡。网祚方兴时，遇太平盛世。家家户户人无事，庆丰年民不号啼。拜跪。愿乾坤一统，圣寿天齐。古人有言："得宠思辱，居安虑危。"刘智远自赘岳府，朝朝寒食，夜夜元霄，竟不知恩妻李三娘信息如何？一似和针吞却线，刺人肠肚系人心。(小旦上)若将容易得，便作等闲看。相公在此看甚么？(生)看兵书。(小旦)看到那里？(生)看到曹操与张飞对阵，曹兵把张飞追到霸陵桥，大喊一声，霸陵桥分为两段。

(小旦)其实好名将。相公，那一个胜，那一个败。

【高阳台】(生)权统雄威，兵分八阵，名镇四方威势。吕望六韬，更兼孙武兵书。张飞，喝水断桥声似雷，论军令不斩不齐。(合)奏到凯歌回，管取凌烟阁上，姓字名题。

【前腔】(小旦)听启，慈父严尊，见伊武艺，将奴配君为妻。征战之功，那时荫子封妻。须知赤心报国酬圣主，食大禄满门荣贵。(合前)

(净上)一路辛勤不自由，如今且喜到并州。三日孩儿送到此，未审刘郎收不收？长官，我是问路的。

(末)问那里去的？(净)此间可是岳府？(末)正是。

(净)有个刘智远？(末)割舌头？(净)走到割舌头的所在来了。(末)你是那里来的？(净)我是徐州沛县沙陀村火公窦老递送家书的。(末)少待，待我通报。(末进禀生介)禀老爷，徐州沛县沙陀村火公窦老，送家书在外。(小旦)相公，人有善念，天必从之。相公常想家中没有信息，今日有人来了。(生)夫人，待下官去看来。(小旦)请稳便。(生)火公窦老。(净跪见介)老爷，小人走错了。(生扶起介)是我，起来。(净)你一发扩充了。(生)怀抱小厮是那个？(净)是你的儿子。

【山坡羊】(生)幸然孩儿来至，不觉交人垂泪。谢伊送我孩儿到此。面貌与娘俱无二。窦老儿，可有乳名了么？(净)三娘没有剪刀，把口咬断脐肠，叫他咬脐郎。(生)儿名咬脐，是你亲娘自取的。闻伊见说，见说肝肠碎，两泪交流一似珠。孩儿，你亲娘在那里？孩儿，爹在东时娘在西。

(净)刘官人不要啼哭了。三姐在家受苦，早早回去。(生)窦公，待我进去禀过夫人。(净)这里又是一个夫人。(生)我入赘在岳府了。(净)刘官人，石灰布袋，处处有迹。(生进介。小旦)相公，甚么人？(生)夫人，实不相瞒，前日府中说没有妻子。下官不才，我有前妻李氏三娘，生下一子，着火公窦老送到这里来。夫人肯收，着他进来。夫人不肯收，早早打发他回去。(小旦)相公说这不仁不义言语。既是前妻姐姐养的孩儿，着人千山万水送来，怎么说收也不收？前妻姐姐养的，就是我养的一般，快著人抱进来我看。

(生)贤哉夫人！窦公，夫人着你进来。见了夫人。

(净进见。小旦。拜介)

【柰子花】感夫人恺悌仁慈。刘官人，三姐呵，磨房中产下孩儿，嫉妒嫂嫂撇在水里，是老夫救来还你。(合)看此儿，端的是相公嫡子。

【前腔】(小旦)看孩儿容貌希奇，与相公面庞无二。收留在此犹如嫡子，长成时莫忘了窦公恩义。

(合前)

【前腔】(生)我在沙陀村里狼狈，荷公婆招我为婿，他大舅憎嫌心生恶意。今日且喜孩儿送至此间，夫人好好与他看养。长成时教他武艺。(合前)三日孩儿你可收，三年乳哺不须忧。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作远忧。


第二十五出寇反

【北一枝花】(净领众上)昔日做朝内官，今做个山中寇，俺只为朝中奸诈多。有功的恨杀为仇，杀功的即便封侯，因此上撇了名锁和勾。

山中虎吼应龙声，古木阴阴似堡城。五百英雄同下塞，狰犭荣个个虎狼心。自家苏林老将是也。只因朝廷有功不赏，有罪不诛，以致落草为寇，哨聚山林。风高放火，无非劫掠民财。月黑杀人，尽是伤残民命。兹者人强粮足，吩咐喽罗，点起人马，打夺州城，占住粮草，以图大业。多少是好？(吩咐介)

【豹子令】(净)头带金盔八宝攒，八宝攒。茜红袍带血腥膻，血腥膻。雄威赳赳谁来犯？铁人见俺也心寒，也心寒。(合)张弓跃马下山关，下山关。

【前腔】(众)主将威名似斗山，似斗山。喽啰武艺有千般，有千般。群雄拒敌如逢俺，教他个个不生还，不生还。(合前)

呐喊下山坡，牛羊影也无。欲求生富贵，须下死工夫。


第二十六出讨贼

【贺圣朝】(生上)自来独逞英雄，四夷皆惧威风。朝廷敕命守山东，管交一战成功。

策就平戎拜衮龙，擅车驱骤冠群雄。神物岂堪终伏枥，会见车书四海同。下官深感岳丈，官为大尉。兹者太行山强梁作反，朝廷昨日报马已到，拜下官为总兵元帅，前去收伏此贼。因点选衣甲，库中并无一件中用，因思向年在那沙陀村卧牛冈上瓜园内，有天赐宝刀，金盔衣甲。兵书战策，并李家庄暴劣红鬃马。不免差人去取来一用，必然取胜收功。多少是好？旗牌何在？(末上)猛虎台前出入，貔貅帐上传宣。伏元帅。有何使令？(生吩咐介)

【四边静】苏林贼党侵边地，差吾去当备。那更办赤心，捐躯答圣主。(合。众)愿听钧旨便驱驰，携取宝刀回，成功最为易。

【前腔】(众)将军号令如金石，星夜便前去。时刻莫迟延，违令怎饶你？(合)愿听钧旨便驱驰，携取宝刀回，成功最为易。

贼党不尊王命，疆场指日澄清。朝中天子三宣，阃外将军一令。


第二十七出凯回

【凤凰阁】(外上)端居高拱，圣主垂福无穷。

(生)出师征进志英雄，管取山河一统。(小旦)更望取天山挂弓，凌烟阁拟画仪容。

(外)一封丹诏下神京，(小旦)仗剑长驱莫暂停。

(生)自愧才非文共武，果然集义统三军。(外)王事急，整车轮，正是国难见忠臣。(小旦)太平元是将军定，才有将军见太耳。(末上)金甲头盔及战书，取来多少费工夫。边疆一统民无害，一将成功万骨枯。禀元帅爷，军器都在此了。(生)既如此，火速传与二爷史弘肇知道，即便披挂为前部先锋，前途等候，我随后就来了。(末得令下。外)孩儿将酒过来，为你丈夫少壮行色。(生)多谢！

【排歌】(外)战马如龙，断蛇宝刀，冲冲气贯青霄。鹏抟万里借扶摇，方显池中云雨蛟。(合)施三略，展六韬，功高赏厚受封褒。收王土，绝虏嚣，麒麟阁上姓名标。

【前腔】(小旦、生)颇牧同休，孙吴并高，堂堂间世人豪。折冲御侮在今朝，忠荩须教冠百僚。

(合前。生)戎事已急，就此拜别。(外、旦)伫听佳音，凯歌报捷。(下。小生扮史弘肇领众接生上)

【番鼓儿】恁诸军恁诸军，疾速忙前进。并力夹攻，教他闻风怕影。(净领众上)手持刀剑，泼无徒敢来对阵。(合)活捉与生擒，得战时奏凯回程。

【双劝酒】(生)叵耐畜生，辍敢无礼，速来拜降，免你身归泉世。常言道养兵千日，今朝用人之际。

(净)打爷大拳谁敢当敌，枪刀便起，交伊奔走无地。大兵若来时，杀交伊片甲无回。

(战介。净败下。生)且喜贼已大败，待我追入巢穴，尽灭其余。兄弟，你可与我写捷书一封，飞报朝廷，不得有违。

喜孜孜鞭敲金凳响，笑盈盈齐唱凯歌回。(下)

第二十八出汲水

【胡捣练】(旦上)兄嫂没前程，罚我挨磨到天明。把我孩儿撇在水，火公救不见回音。

自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。哥嫂逼奴改嫁不从，罚我挨磨挑水，日不得闲，夜不安枕，且往井边挑几肩水。

【桂枝香】孩儿一去，眼中流泪，全无力气精神。更兼纷纷细雨，酸疼两腿两腿难移，前去如何存济？闷心儿一两阵西风起，滴溜溜败叶飞。

【前腔】肌肤憔悴，肩挑着水，挨不过这般样凄凉，怎忍得恓惶滋味？奴元是李家，李家嫡亲儿女，今为奴婢。想刘郎他那里厌厌闷，我愁烦只为伊。

【前腔】儿夫别后，思量无计。指望窦老回归，怎知全无一字？交奴展转展转越添憔悴，如何得睡？闷心儿欲寄音书去，山遥路更迷。

【前腔】哥哥毒害，是我前生结债。他将我万种凌辱，这苦何日得泰？我愿丈夫，丈夫荣归故里，称奴心意告神祗。愿得儿夫至，还乡衣锦归。

琉璃井内碧沈沈，奴与夫君一样清。
日间挑水无休歇，夜间挨磨到天明。

第二十九出受封

【番卜算】(生上)三箭定天山，一战成奇绩。捷音今已达彤庭，料想加官职。汉将承恩西破戎，捷书飞报未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功？下官平贼已来，即令史弘肇上本去了。想在目下，定有好音来也。

【卜算先】(小生上)喜色动龙颜，恩诏传丹凤。圣旨已到，跪听宣读。皇帝诏曰："臣立其勋，君降其报，此今古之常经，国家之通谊也。兹尔刘皓，治兵仁勇，而屡收征伐之功；报国精忠，而卒成底定之业。特升尔为九州安抚使。先锋史弘肇遏□敌而战每先登，相主帅而功成一统，虽古名将，不是过也。特升尔为九州安抚使部下团练使，掌管一十六万雄兵，专听安抚使节制。呜呼。崇德报功，以彰盛典。而协力尽忠，以酬知遇。朕于尔辈，有深望焉，望阙谢恩。"

(生、小生)万岁万岁万万岁！兄弟，我辈蒙朝廷如此弘恩，敢不尽心为国。你即时驰回本营，将有功者尽行开禄，以凭升授。(小生应下。生)今日且喜太平无事，不免请夫人出来，到后花园中闲玩一番，多少是好。(请介)

【卜算后】(小旦上)夫荣妻贵福无穷，偕老百年同。(生相见、见介)

【柳摇金】(生)春光明媚，游人似蚁，金勒马频嘶。万紫争妍丽，粉蝶儿成对飞。忽听得卖花声过，忽听得卖花声过。转过画桥西，欲卖几朵花来妆个花篮花轿儿。(合)朝欢暮乐，效学于飞，效学于飞和你永谐连理。

【前腔】炎威可畏，凉亭避暑。浴罢晚凉时，纤手调冰水。佳人雪藕丝，听操瑶琴一曲，听操瑶琴一曲。句句有相思，一似冰盘浸浮瓜与沉李。(合前)

【前腔】金梧飘坠，纨扇懒挥。牛女会佳期，只见丹桂飘金蕊，风传香韵美。遥望着碧天如洗，遥望着碧天如洗，万里月扬辉。夫人，我和你一似皓月澄清团圆到底。(合前)

【前腔】严冬天气，彤云布密，满空飞。只见上下同一色。于山失翠微。画阁红炉深处，画阁红炉深处，欢宴饮琼卮。相公，我和你满拚沉醉，共乐共乐销金帐取。(合前。小生扮咬脐上)

【绕地游】朱扉画戟，画堂中万千丰丽。幸吾父品登高位，文武中尽称为最。

自小称名号咬脐，家尊武艺占高魁。皇朝敕赐加官爵，百万貔貅听指挥。正是一门生二将，父子上凌烟。常言道"良田千顷。不如薄艺随身"。爹妈在堂，上前参见。(生)孩儿在那里来？(小生)告爹娘知道，如今春三二月，各衙舍人都去郊外打围，孩儿欲去未敢擅便。(小旦)相公，孩儿年幼，去不得。(生)夫人，我比他这年纪，十八般武艺件件皆能。叫老郎军士，衙内郊外打围。他人妇，别人妻，不可大惊小怪。衙内回来说了，捆打四十，决不饶你。(生、小旦下。小生)晓出凤城东，分围沙草中。红旗遮日月，白马骤西风。背手抽金箭，番身挽角弓。众人齐仰望，一雁落空中。(下)

　
第三十出诉猎

【绵搭絮】(旦挑水桶上)别人家兄嫂有亲情，唯有我的哥哥下得歹心肠恶画皮，罚奴夜瞻麦晓要挑水。每夜扌弯拳独睡，未晓要先起。那些个手足之亲，想我爹娘知未知？

【前腔】井深干旱，水又难提。一井水都被我吊干了。井有荣枯，眼泪何曾得住止？(介)奴是富家儿，颠倒做了驱使。莫怪伊家无礼，是我命该如是？倘有时刻差迟，乱捧打来不颐体。

【前腔】寻思情苦泪双垂，夫在边廷，想我孩儿倚靠谁？吃淡饭黄齑，强要充饥。哥嫂每夜里巡更不睡，讨是寻非。哥嫂他那里昧己瞒心，料想苍天不负亏。

前面一族人马来了，我神思疲倦，且在井边少睡片时。(小生引众卒上)

【窣地锦裆】连朝不惮路蹊岖，走尽千山并万水。擒鹰捉鹄走如飞，远望山凹追免儿。

叫老郎军士，这里是那里所在？(净众应介)这里是沙陀村。(小生)怎么来得这等快？(左右应介)就如腾云驾雾来了。(小生)一个白兔儿，在前面井边妇人身边去了。(众介。小生)那妇人可见白兔儿么？(旦)奴家是受苦妇人。(众)曾见我白兔儿？(旦)不见。

(小生)叫他过来，待我问他。(众叫旦介)白兔儿不打紧，上有金皮玉箭在上。(旦)有了白兔，就有金皮玉箭，奴家实是不见。(小生)那妇人好人家宅眷，为何跣足蓬头？有甚情怀。

【雁过沙】(旦)衙内问我甚情怀？(小生)为何鞋也不穿？(旦)也曾穿着绣鞋。(小生)敢是挑水卖的？(旦)不曾挑水街头卖。(众)敢是作歹事？(旦)贞洁妇女。怎旨作歹事？(小生)被甚么人凌贱你？(旦)被无知兄嫂忒毒害。(小生)有父母么？(旦)双亲早丧十六载。(小生)曾有丈夫么？(旦)东床也曾入门来。

(小生)他在家出外？(旦)九州按抚投军去。(小生)有甚本事？(旦)十八般武艺皆能会。(小生)你丈夫姓甚名谁？(旦)嫁得个刘智远泼乔才。(净众浑介)天下有同名同姓者多，羞他羞他。(小生)你丈夫曾有所出？

(旦)怀抱养子方三日。(小生)三日孩儿可在家么？

(旦)被火公窦老送到爹行去。(小生)去几年了？(旦)小小花蛇腹内藏，爹娘见他异相配鸾凰，一别今经十八载。亲生一子叫做咬脐郎。(丑浑介。小生)也羞他一羞。妇人，吾乃九州按抚之子。你丈夫在俺爹爹麾下从军，我回去与爹爹说知，军中帖出告示，挨查你丈夫取你去。意下何如？

【香罗带】(旦)衙内听拜禀，(拜介。小生作倒介)不要拜了。(旦)容奴说事因。一从间别鸾凤两处分，被哥哥嫂嫂苦逼分离也。朝朝挑水，夜夜辛勤。日日泪珠暗零。(合)异日说冤，恨取薄幸人，苦也天天，甚日得母子团圆说事因？

【前腔】(小生)娘行免泪零，听吾混事因，俺爹爹管军兼管民。我去与爹爹说了。军中挨问姓刘人也，教他取你，免伊家泪零。(众介)多只数日少半旬。

(合前)

多谢衙内问信音，有苦何须问的真？若还再得重相见，犹如枯木再逢春。

(小生)叫左右，可挑水桶送他回去。(净扮李洪一上，打丑介。小生)怎么哭？(丑)他家花嘴花脸一个人，把我一顿打。(小生)就说我是军。(丑)他说打断肋。(小生)甚么时候？(众)黄昏快了。

黄昏将傍赴城门，隐隐钟声隔岸闻。渔人罢钓归竹径，牧童遥指杏花村。


第三十一出忆母

【卜算子】(生上)盼望旌旗，每日耳闻消息，闻得孩儿回至。

孩儿郊外打围，这时候还不见回来。(小生上)柳阴枝下一佳人，夫婿孩儿同姓名。好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。爹爹，孩儿拜揖。(生)孩儿回来了，打得多少飞禽走兽？(小生)听孩儿告禀。

【普天乐】望芦葭，浅草中分围跨马。见一个白兔前面过，赶到前村柳阴之下。见一个妇女身落薄，跣足蓬头吃折挫。被兄嫂日夜沉埋，他行行泪沥，口口声声只怨刘大。

(生)我儿，说话不明，如昏镜不磨。你只管说甚么刘大刘大？我问你打了多少飞禽走兽？(小生)告爹爹知道，孩儿前往郊外打围，草中赶走一个白兔。孩儿一箭正中，那兔连箭便走。孩儿加鞭拍马，直赶到徐州沛县，地名沙陀村，八角琉璃井边，有一个妇人，跣足蓬头。问起根由，却被哥嫂磨灭。在井边汲水。我问他可有丈夫，他的丈夫名字与爹爹相同。问他可有孩儿，孩儿的名字与孩儿相同。我问他丈夫那里去了，他说往九州按抚投军去了。我就对他说，俺爹爹九州按抚。我回去禀过爹爹，军中帖出告示，挨问你丈夫书来夫妻重会。那妇人拜孩儿两拜，孩儿跌倒两次。不知为何？(生)孩儿，你不要受他两拜便好。

(小生)爹爹好差矣。孩儿是九州按抚之子，受那村僻妇人两拜不起？(生)我儿，做爹爹的几次要对你说。因你不知世事。你道爹爹宫从何处来？渴饮刀头血，困来马上眠。受尽苦中苦，方为人上人。

【歌儿】我在沙陀村受狼狈也是没极奈何。为父的日间在马鸣王庙中栖身。感李太公领归我，他把嫡亲儿招我为夫妇。两老双双都亡过。被大舅争强，把我鸾凰都耽误。儿既来问我。华堂享富贵的是你继母，那村僻妇人是你亲母。剖剖心肠，磨房中生下你儿-个。

(小生)华堂享富贵的？(生)是继母。(小生)井边打水的？(生)就是汝亲娘。(小生哭介)儿对严尊把事提，谁知母子各东西。舅舅不念同胞养，一子初生号咬脐。继母堂前多快乐，却交亲母受孤栖，爹爹，忘恩负义非君子，不念糟糠李氏妻。今日还我亲娘来见面。万事全休不用提。若还亲娘不见面，孩儿便死待何如？(小生哭倒介。兰)夫人快来！(小旦上)隔墙须有耳，窗外岂无人？我儿娘在此。(小生)你不是我亲娘。(小旦)畜生，嘴边乳腥末退，胎发未除。虽无十月怀胎，也是三年乳哺。那见得不是你亲娘？(生)夫人请息怒，听下官分剖。祖居沙陀村里，流落在马鸣王庙中。李太公收留我回家，他把嫡亲女儿招我为婿。两老皆亡过后，被大舅争强，逼勒鸾凰两下，只得投奔从军。感蒙你父不弃微贱，招我为女婿。因孩儿打猎井边，认了亲娘。畜生，休得要寻死觅活，休得要号天哭地。若不是夫人抬举，怎年得一十六岁？还不过来拜了母亲。(小旦)畜生，若不看相公分上，着实打你一顿。相公既有前妻姐姐在家，何不将我凤冠接取到来，同享荣华，愿为姐妹。(生)若得贤哉夫人美意。胜似万般周济。

【江儿水】(小生)那日因游猎，见村中一妇人，满怀心事从头诉。裙布钗荆添凄楚，蓬头跣足身落薄，却元来亲娘生母。爹爹，你负义辜恩，全不念糟糠之妇。

(生)我儿不要啼哭，明日与史弘肇叔叔说，点起三千壮士，把李家庄围住了，拿了李洪一夫妻两口，绑将出来，刀刀割肉，剑剑抽筋。

彩凤金冠上取妻。此情莫与外人知。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？


第三十二出私会

【八声甘州】(旦挑水上)恹恹闷损，怎消遣心上横愁。儿夫别后，泪泣楚声无投。伤情最苦人易老，那更西风吹暮秋。休休，猛然间小鹿儿撞我心头。

【前腔】今后洁可奈守，算古往今来似奴稀有。孩儿一去，到如今杳不回头。十六年来音信杳莫有，父子同欢不念母。休休，猛听得孤雁叫过南楼。神思困倦，就在井栏边少睡片时则个。(旦作睡介)

【山歌】(丑上)牧童儿，牧童儿骑上黄牛短笛吹。存游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗。爹娘养我能快活，谁知此地受孤恓。

爹娘养我如金宝，如今不值半文钱。自家李家庄上看牛的牧童是也。今朝放十三头牛，出来不见了一头，想是风大吹了一头去了，待我叫他一声黄牛呵！

(内应介。丑)呀！元来棒柸三丫头在此睡着了，待我藏过了他水桶。我不见牛，他不见水桶，要打与他一同打。(旦醒介)

【粉蝶儿】睡思朦咙，觉来时却是牧童在此。牧童，我的水桶在那里？(丑)你可见我黄牛么？

(旦)我不曾见你黄牛。(丑)我也不曾见你水桶。(旦)小厮，你去寻将来，与你两个钱。(丑)你把钱与我么？待我寻将来。(旦)小厮还我。(丑)三小娘，水桶在此，把钱与我。(旦打丑介)畜生，你见我哥嫂磨灭我，你也来戏弄我。自古道得好："势败奴欺主。时乖鬼弄人。"(旦下。丑哭介。生上)路途不平，傍人减削。牧童。(丑)甘草木通。(生)那个打了你哭？(丑)走路便走路，管甚么闲事？(生)牧童，方才挑水的妇人是谁？(丑)你问他怎么？(生)你说了把钱与你。(丑)钱不利市，银子罢？(生)就是银子。(丑)坐着说，话长。我这里叫做李家庄，有个李太公太婆，养两个儿子，一个女儿。大儿子叫李洪一，小儿子叫李洪信，女儿叫三娘。李太公在马鸣王庙中赛愿，收留一个刘穷在家，也不晓得锄田耕地，只会牧牛放马。有一匹乌追马，诸人降他不伏，被蛮子一降一伏。李太公见他异相，因此把女儿招他为婿。成亲之后，不想太公与太婆俱亡。那蛮子去九州按抚投军去，十六年一竟不回。那妇人被哥嫂挑水挨磨，又要逼他改嫁不从，日夜磨折他，是受苦的。你问他怎么？(生)原来如此。多谢你了。银子在此，可收去。(丑浑下。生叫介。旦上)魃风骤雨，不入寡妇之门。(生叫介)三姐。(旦)甚么人叫我三姐？哥嫂得知，决不干休，你快去。

(生)是刘智远回来在此。(旦)那个不晓得刘智远是我丈夫？(生)三姐，分别之时，我说三不回。(旦)那三不回？(生)不发迹不回，不做官不回，不报得李洪一冤仇不回。(旦)这话与丈夫在瓜园中说的，闲人那个晓得？待奴看来。呀！(见介)

【临江仙】(生、旦)一十六年不见面，今朝又得再相逢。

【锁南枝】(旦)从伊去后受禁持，不从改嫁生恶意。因此骨肉参商，罚奴磨麦并挑水。止望你，身显迹，又谁知，恁狼狈。

【前腔】(生)一从散鸳侣，鸾凰两处飞。受尽奔波劳役，只为苦取功名，此身不由己。身逗留，无所依，那知你，受狼狈。

【前腔】(旦)奴分娩产下儿，嫉妒嫂嫂撇在水。幸得窦老辛勤，寄取米还你。十六年杳无音信归，日夜里受孤恓。

【前腔】(生)娘行听咨启，我把真情诉与伊，对面娘儿不识。那日井边相逢打猎一衙内寻兔的，你道是谁？(旦)是那个？(生)名咬脐是你孩儿。

【前腔】(旦)思前日有个打猎的，他说九州按抚儿。见他气宇轩昂，谁想是吾嫡子，心下疑难信。你莫不是没见识，卖与官家做奴婢。

【前腔】(生)出语大相欺，九州按抚是我为品级。都堂爵位掌管一十五万官兵，权显达还乡里。我妆旧时私探你，休泄漏莫与外人知。

三姐，前日在瓜园分别，今日磨地相逢，大家把苦来说一说。(旦)你的也说与我知道，我的苦也说与你知道。(生)三姐，自从瓜园分别，径到并州，岳节度使招军买马。命苦！到那里军完马足，不用了。被我苦苦哀告，收我在长行队，日间押马草，夜间提铃喝号。那一晚腊月二十，雪又大风又大，正该我巡更。巡到跨街楼底下躲避风雪，岳府小姐在层楼做女工针指，见我身上寒冷，将一件旧衣服与我遮寒。拿错了，把父亲身上红锦战袍。来日要入朝赏雪观梅，遍寻不见。查问起，到是我穿在身上。拿我去要打打不得，要杀又杀不得。他见我有异相，他就把绣英小姐与我为妻。在彼朝朝寒食，夜夜是元宵。拿你的苦说与我听。(旦)我的受用，不比你的受用。来这里看，这是磨房，这是水桶。(丢桶介。旦倒，生扶介)

【孝南枝】(旦)听伊说转痛心，思之你是个薄幸人。伊家恋新婚，交奴家守孤灯。我真心待等，你享荣华，奴遭薄幸。上有苍天，鉴察我年少人。

【前腔】(生)告娘行听咨启，望娘行免泪零。若不娶绣英，怎得我身荣？将彩凰冠来取你，取你到京中做一品夫人。

三姐，我有三台金印在此，你可收下。三日后来取你，还我金印。如不来取你，就把他撇在万丈深潭。他不能出世，我不能做官。(旦)官人，如今哥嫂知道了怎么好？(生)你如今往三叔家住下。(旦)晓得哥哥使心机。(生)明日教他化作灰。善恶到头终有报，只争来早与来迟。(旦取水桶，生踢介。同下。净上)事不关心，关心者乱。我家牧童回来说，刘穷回来偷老婆。这入娘的，想梦指望偷老婆。我见他打得他希烂。

(生暗上。听见介。净)请了，你回来了。(生)回来了。

(净)修网巾的出牌额，照旧。去时穿这件衣服，如今原是这件衣服。李家庄上养得人的。(生)你方才要打我么？(净)前日在瓜园里受了你的亏，如今请两个教师教会了拳头，随你文打也得，武打也得。(生)文打便怎么？武打便怎么？(净)文打四抱腰，武打不要扯我鬓脚毛。(生)随你怎么打？(净)且不要忙，先走一个势与你看看。(生打介。净倒介。生下。丑上)那个打我的老公？(净、丑浑打介。丑)是我是我！(净)那个？早说便好。早是你说了，鹅鸡嘴都打尖了。(丑)今日也请教师，明日也学拳，可买些肉与他吃便好。今日也豆腐，明日也豆腐，学这豆腐拳来打老婆。

(净)如今且计较起来，到沙陀村寺里劝农老爹那里告他。(丑)告他甚么来？(净)妹夫打大舅，首告逃军事。

(丑)有理，先演一演。(净)你做了官，我来告。(丑介。净)我叫告状，你便叫屈。(丑叫屈介。净)告甚么状？(丑)老爷，告妹夫打大舅逃军事。(净)拿状子上来。(丑递介。净念介)告状人李洪一，年三十六岁。爹是李太公，娘是李太婆。马鸣王庙赛愿，拾得刘穷，把阿妹三娘做老公。十六年不见面，今日回来打舅公。头发打得粉粉碎。牙齿打佐一把骨，鼻子打做两个窟弄。老爷墙头上施行。(浑介。下)


第三十三出团圆

【剔银灯】(小生领众上)蒙尊命来迎我母亲，心如箭马不留停。姻缘本是前生定。故令个白兔来引。艰辛，十六年命屯，今喜得枯枝再春。

【前腔】(旦上)望孩儿终日倚门，怕儿夫语言不定。哥哥嫂嫂忒薄幸，全不念手足情亲。艰辛，十六年命屯，料今日枯枝再春。(小生入相见，抱介)

【一封书】儿不孝远离，我娘行无所为。儿名唤咬脐，一十六年如梦里。娘呵，若不在沙陀村来打猎，怎能够母子夫妻重会期？(合)母和儿痛伤悲，这段冤仇必报取。请母亲起程。(行介)

【前腔】(旦)从别离你爹，兄嫂无情苦禁持。说不尽那时，罚奴磨麦井挑水。我受了千辛并万苦，又谁知母子夫妻重会期？(合前)

(小生)请母亲下轿。爹爹母亲有请。(生、小旦上)

【称人心】青山绿水年年好，不知人换几千秋。

(生、旦、小旦相见介。末上)世事短如春梦，人情薄似秋云。(入相见介。生)呀！智远正欲造府奉谢，何劳叔丈远来？(末)不敢。(生)夫人孩儿，过来拜了叔公。(末)此一位是何人？(生)军中岳氏夫人。(末)这一位？(生)是咬脐。(末)我的外甥，你娘为你受了千辛万苦，如今如此长成了，可喜可喜！(生)叔公，若将冤报冤，如狼去食血。若将恩报恩，如汤去泼雪。可奈李洪一夫妻二人如此狠毒，此恨如何消得？叫左右，把李洪一夫妻二人绑过来。(绑净上、丑)妹子救救！(生)这是无知大舅舅母。(小生)把他砍了。(净、丑)叔爷救我一救，我是刘家香火。(末)刘官人，当初是他不仁不义，只看先兄分上，可以饶恕。若论他为恶，挫尸万段不足，何足惜哉！(旦)相公，恩将恩报，非为人也。仇将恩报，才为人也。若把哥哥典刑，奴家父母在九泉之下也不瞑目。我死之后，怎见父母之面？我受十六年之苦，命该如此，也不怨他。把我哥哥饶了罢？(生)左右，把李洪一放了。(净放介。生)李洪一，今日黄河水清不清？(净)滴溜清的。(生)带过那妇人来，那当初曾有言："刘郎若得身发迹，做支蜡烛照乾坤。"(丑)这是有的。(生)这泼妇怎生饶得？叫左右，吩咐有司，取香油五十斤，麻布一百丈，把这泼妇做个照天蜡烛，以泄此恨。(左右应下。净)烧得这狗人的好。(生)叫左右，一壁厢打点祭礼，到我岳父岳母坟上祭扫。一壁厢将黄金五十两，与叔公重修马鸣王庙。一壁厢备马一匹，去取窦老至我府中养老终身。孩儿，将酒过来。

【大环着】(众)因孩儿出路，因孩儿出路，打猎沙陀，偶见林中白兔跷蹊。若非他引见母，怎能够夫妻相会？前生里今日奇，从此团圆永效于飞。

【红绣鞋】春有秀陌瑶池，瑶池，夏有流觞曲水，曲水，秋玩月，与冬时，观瑞雪，赏寒梅，拚今宵共沉醉。

【尾声】贫者休要相轻弃，否极终有泰时，留与人间作话题。

湛湛青天不可欺，未曾举意早先知。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　




第一出家门大意

【满江红】(末上)铁砚毛锥，几年向文场驰逐。任雕龙手段，俯头屈足。浪迹浑如萍逐水，虚名好似声传谷。笑半生梦里鬓添霜，空碌碌。酒人中，聊托宿；诗社内，聊容足。惯嘲风弄月，品红评绿。点染新词别样锦，推敲旧谱无瑕玉。管风流领袖播千秋，英雄独。

(问答如常)

【鸳鸯阵】孙毕家富贵，东京住，结义两乔人。诳语谗言，从中搬斗，将孙荣赶逐，投奔无门。风雪里救兄一命，将恩作怨，妻谏反生嗔。施奇计，买王婆黄犬，杀取扮人身。夫回蓦地惊魂，去冫免龙卿、子传，托病不应承。再往窑中，试寻兄弟，移尸慨任，方辨疏亲。清官处乔人忘告，贤妻出首，发狗见虚真。重和睦，封章褒美，兄弟感皇恩。

两乔人全无仁义，蠢员外不辨亲疏。孙二郎破窑风雪，杨玉贞杀狗劝天。

　
第二出谏兄触怒

【挂真儿】(生上)积善之家庆有余，传留下万卷诗书。性禀刚贞，胸怀仁义，更喜门庭豪贵。两字功名志未酬，藏珠韫玉且优游。家传阀阅经多载，世代簪缨知几秋。天谄诈，有刚柔，果然名字播皇州。家中财宝如山积，库内钱财似水流。卑人姓孙，名华，排行第一，祖贯东京人氏。曾攻诗史，未遂风云。喜得家道丰盈，尽可优游岁月。荆妻杨氏，妇道颇娴。侍女迎春，家规能守。有个同胞兄弟。唤做孙荣，从小是卑人抚养成人，今经一十八岁，未曾婚匹。一应家事，俱是卑人总理。他只在学馆攻书，见成安享。这也罢了。奈他性多执拗，才欠圆通。胸中之学，或者有余；户外之事，全然未晓。每每触忤卑人，屡加训责，他从无怨恨之心，奈绝无顺从之美。正所谓"江山易改，禀性难移"。近来卑人结识得两个好友，一个是柳龙卿，一个是胡子传。此二人不但诗礼之儒，颇饶豪侠之气；又且知机识变，博学多能。物情市价，无所不通；官讼家常，何事不晓。与卑人相爱相亲，如同手足。卑人意欲结义他为兄弟。一来家中百事，商量有靠；二来要他教导孙荣，使他通些世务。昨日已曾对柳、胡二友说过了。也要兄弟孙荣在内，不免与兄弟通知。兄弟孙荣那里？(小生扮孙荣上)

【前腔】兄弟怡怡乐有余，终日里玩史攻书。十载辛勤，一朝遭际，不负家传豪贵。

小生孙荣是也。在书房中看书。不知哥哥有何事呼唤，不免上堂厮见。(见相揖介。小生)哥哥呼唤小弟，有何分付？(生)唤你出来，非为别事。

【绣带儿】吾朋友如龙卿有几。兼之子传贤齐。

(小生)且住。那柳龙卿、胡子传是市井之徒，谄谀之蜚，哥哥说他甚么？(生)兄弟差矣！他两个义比云霄，与咱契似篑篪。(小生)思之，人情未世奸似鬼，怕只怕画从心背。(生)别的人信不过，他这两个人，做哥的信得过。他心事你哥哥尽知，欲待要与他结交做兄弟。

【前腔】(小生)忠规，非直谅多闻善辈，何必异姓结义！(生怒介)就结义个异姓何妨！(小生)今一语轻交，他时驷马难迫。(生)休疑，此心独断无后悔。你这蠢东西，结义了这两个人，得他教导你教导也好，少不得学他些伶俐。(小生笑介)要他来教导孙荣。他教导出些什么来？小家子心低志低，这辈谄谀之人，还该疏远他才是，怎么倒去亲近他？难道是推不开嫡亲兄弟？

(生)结义过，就如嫡亲一般了。(小生)哥哥要结义他，自去结义，小弟决不敢从命。正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。(下。生)看这拗种，恁般执性！我有了龙卿、子传结义，胜如手足，那希罕这小畜生！且唤吴忠出来，分付他安排筵席便了。吴忠那里？(末扮吴忠上)白马黄金五色新，不应亲者强来亲。一朝马死黄金尽，亲者如同陌路人。覆大员外，有何分付？(生)吴忠，你明日与我摆设酒筵在蒋家花园内，务要整齐。(末)不知员外摆几席酒？(生)三席。

(末)请什么客？(生)请柳、胡二位官人。(末)柳、胡二位官人与员外是三桌，还少一桌。(生)这一桌那个坐？(末)书房里小官人。(生)唗！你那里知道，明日筵会，非通小可，乃是与柳、胡二官学桃园结义之事。这小畜生不听教诲，不要他去。你听我道：

【大圣乐】吾家累代缨绅，我一身享现成。金玉满堂多豪贵，怎答谢父娘恩？奈嫡亲兄弟不和顺，却与非亲结义亲。(合)此事非容易，也算人生好恶，宿世缘分。

【前腔】(末)东人富室豪门，论结交须谨慎。他人怎比得亲骨肉？久久见假和真。寻思及早回头省，莫把亲人如陌路人。(合前)

(生)今后只依我分付而行，再莫提起那小畜生。

(生)你今先去小亭中，肴馔新鲜酒味浓。(末)情到不堪回首处，一齐分付与东风。


第三出蒋园结义

(末上)受人之托，必当终人之事。蒙员外分付我去蒋家园里摆酒，说话之间，此处已是了。好景致！清风亭上景无过，鱼戏桥边耀碧波。试问此园谁是主？主人来少客来多。酒席完备了，不免去请二位解元。转弯抹角，此间已是柳解元门首。有人在此么？(净内应)你是那个？(末白)我是孙大员外家吴忠。(净白)到此怎么？(末白)特来请吃酒。(净上)来了。若说吃酒，跳脚舞手。(末)不说吃酒呢？(净)打杀也不走。

【丹凤吟】行过柳堤，步入园内。(末)那一位解元何处？

(净)可是胡子传么？(末)正是。(净)随着我来，兀的便是。(末)胡解元在家么？请吃酒的在此。(丑上)来了。甚人请吃嘴？(末)吃酒，怎么说吃嘴？(丑)没有嘴，怎么吃酒？(末)还是吃酒。(丑)吃酒好欢喜。

(见净介)呀！龙卿哥也在此。(揖介。净丑)怎不见孙兄来至？去接取，去接取，迎着即便回。(末)二位不消去，只在此等侯，待我去请员外来便了。(净、丑)有理。说道我每来此处，悬悬望着员外至。

(末)我便去，这酒席不要先动。(净、丑)岂有此理！我二人替你看好在此。(末)有劳。(下。净)兄弟，倒被他说着了。(丑)怎么说着了？(净)我今早出来，还不曾吃饭，腹中甚是饥饿。莫若我每先偷些酒吃如何？(丑)小弟也用得着在此，只怕大哥来，见了不好意思。(净)这个何难，都推在吴忠身上便了。(丑)有人来，怎么处？(净)如今一个看人，一个吃酒，如有人来，咳嗽为记。(丑)那个先去看人？(净)你先去看人，我吃酒，我吃完了替你来。(吃介)告饮了。(丑)偷酒吃还有许多礼数！(净)自古道："礼不可缺。"

(又吃介。丑)他只管吃了去，竟不替我去吃，不免哄他一哄。(咳嗽介。净惊介)兄弟，有甚么人来？(丑)没有。(净)你为何咳嗽起来？(丑)若不咳嗽，连桌子都吃了下去了。如今你去看人。(吃介，诨科。生、末上)

【节节高犯】相邀结义的好兄弟，(见介。净、丑)兄弟望兄不来至，肝肠碎。(末)试向前排吃食。

(生)为何盘馔先狼藉？［鲍老催］(净、丑)吴忠的，先偷吃。(黄龙滚)(末)对面间枉屈人，甚张志！

(净、丑)哥哥，今日之酒，为何而设？(生)是结义酒。(净)令弟二哥可来么？(生)我好意唤他同来，要二位教导他，他反说许多不中听的言语，是个不识好歹的，不要睬他。(丑)哥哥，白古道："人心各别。"我三人自结义便了。(净)我每三人做个赛关张。(生)何为赛关张？(净)当初刘关张弟兄三人，在桃园中结义，白马祭天，乌牛祭地，不愿同日生，只愿同日死。我们今日弟兄三人，在蒋家园内结义，可不是赛关张？(丑)哥哥，自今日为始，大哥有事，都是我弟兄两个担当，火里火里去，水里水里去。大哥若是打杀了人，也是我每弟兄两个替你偿命。(生)难得二位贤弟如此真心相待，今后如若宅上欠缺，都在愚兄身上。

(净、丑)今日在清风亭之言，各不相负。大哥请上，受兄弟一拜。(生)岂敢。(对拜介)曾记桃园结义深，从来仁义值千金。(净、丑)人情若比初相识，到老终无怨恨心。(生)看酒来。(末)有酒。(递酒介)

【解连环】(生)酬酢欢娱，拚今朝共伊沈醉，同携手步月归去。(合)逢知己，赛过关张管鲍的，切莫学割袍断义。

【前腔】(净)兄饮一杯，但从今放开忧虑，兄有事弟当前去。(合前)

【前腔】(丑)兄听因依，是吴忠把盔馔偷吃，适才的望兄不至。(合前)

【前腔】(末)谁是谁非，请不须再三提起，提将起恐伊羞耻。(合前)

一饮莫辞醉，今朝拚醉归。酒淹衫袖湿，花压帽檐低。


第四出妻妄共议

【杜韦娘】(旦上)玉容态娇艳，眉黛淡扫春山远。凤髻绾乌云，霞衬脸，更袅娜纤腰娇软。正笄年遣适豪门，已奉苹繁，喜遂于飞愿。与才郎契合，愿百岁同谐缱绻。

念奴蟾宫标格，洛浦精神。芳容美若芝兰，雅意坚如松柏。生居宦族，愧无谢女之才；长适豪门，颇有《关雎》之德。惟慕贞洁，不喜繁华。端然闭月羞花，何必浓妆淡抹？大抵还他肌骨好，不搽红粉也风流。奴家杨氏月真，昔凭媒妁，嫁与东京孙员外为妻。奴有慈善之心，奈无子息之继。自从公姑去世，儿夫与小叔不相和睦。他近日又与柳龙卿、胡子传结义，把嫡亲兄弟却作陌路之人，每日劝谏，执性不从。我身伴侍妾迎春，颇晓人事，不免唤他出来商议。迎春那里？(贴上，应介)来了。

【新水令】奴家年少多聪慧，伴娘行宴乐游戏。昼永拈针指。(旦叫介)迎春！(贴)听帘前呼唤，不知有何言语？

(见介)院君万福！(旦)迎春，结交须胜己，似我不如无。(贴)院君为何说此两句？(旦)迎春，你兀自不知，近日儿夫心改变，作事太猖狂。每日与柳龙卿、胡子传打伴，朝欢暮乐，醉酒狂歌，见了嫡亲兄弟，就如陌路之人。你道如何？(贴)院君，自古道："熟油苦菜，由人心爱。"望院君早晚劝谏便了。

【集贤宾】(旦)官人近日心恁偏，与兄弟结冤。每日与非亲同欢宴，把骨肉顿成抛闪。不听劝谏，怕迤逦日疏日远。长挂念，恐一宅分为两院。

【前腔】(贴)人情好歹非偶然，奈总是前缘。是则是官人没宛转，我娘行白当相劝。听时易言，不听后别作机变。休挂念，自临风对月消遣。

【琥珀猫儿坠】(旦)良药苦口，逆耳乃忠言。叹我儿大不信贤，几番劝解反埋冤。(合)难言，问甚日何时，得他心转？

【前腔】(贴)劝君不听，切莫再三言。又恐官人生别见，反将恩爱变成冤。(合前)

手足之亲两不和，忠言逆耳奈如何。酒逢知己千钟少，话不投机半句多。


第五出孙荣自叹

【五供养】(小生上)今生有幸，喜一身生长豪门。家传朱紫贵，世簪缨。诗书尽览，时未至龙门难进。一日里遇风云，那时衣紫作公卿。

生居宦族簪缨裔，积玉堆金真富贵。弱冠正当年，留心古圣编。事兄如事父，争奈兄嫉妒。见我似冤家，不知有甚差？自家孙荣是也。我哥哥近日结交柳龙卿、胡子传，终日醉酒狂歌，把我如同陌路，不知后来可有和顺的日子么？咳！哥哥，我与你是：

【前腔】同胞至亲，更不知他因甚生嗔？朝夕长打骂，苦难禁。不敢怨兄，只恨我不能随顺。早晚拈香告神明，愿兄早早可回心。

默默自思量，家兄忒性刚。触来勿与竞，事过必清凉。


第六出乔人行谮

【朱奴儿】(净、丑上。净)常言道，人无远虑，

(丑)定必有近忧来至。(净)是则是三人同结义，(丑)怕只怕半途而废。(净)说得是，作个道理，早寻个长久计。

(丑)二哥，夜来孙大哥家好酒。(净)兄弟，酒也要吃，事也要干。(丑)二哥有事，难道小弟不干？

(净)我且问你，昨日花园中结义几人？(丑)是三人。

(净)杭州老官说的，还有一丢儿。(丑)孙大哥、你、我，再有何人？(净)你去猜一猜。(丑)家里人？外头人？(净)家里人。(丑)嗄！是了，前日清风亭上结义，只有吴忠在那里，敢是吴忠？(净)呸！破蒸笼不盛气。他是孙大哥家里使唤的，我每吃酒，他来伏侍的，倒与他结义做朋友，没志气！(丑)敢是孙大嫂？(净)自古道："长兄为父，长嫂为娘。"虽然不是亲的，也是个嫂嫂，难道与我每做朋友不成？(丑)敢是迎春？

(净)啊呀！兔儿踩坏了娑婆树，月不好了！迎春是大哥的通房，怎么与我和你结义？一发不是了。(丑)这等猜不着。(净)就是在书房中，终日"子曰子曰"的。

(丑)可是孙二么？(净)着！着！(丑)前日孙大哥说不要睬他，虑他怎么？(净)兄弟，你不晓得，那孙大嫂是极贤慧的，他见大哥疏薄了孙荣，必然劝谏。常言道："妻是枕边人，十事商量九事成。"万一大哥醒悟了，他们弟兄亲的只是亲的，我和你疏的只是疏的。倘或和顺了，我和你就如两个网巾圈撇在脑后，要见面也是难了。(丑)二哥说得是，必须寻一条计策来弄断了他。我与你衣饭还长久。(净)有理。只是没有好计策，怎么处？(丑)兄弟倒有一条计在此。(净)你有何计？(丑)到铁铺里去打一把快刀，一更无事，二更悄然，三更时候，把孙二来一刀杀了。这计如何？

(净)呀！人物平常，计策也只如此。(丑)怎么？(净)东京城里，这几家铁铺都是认得你我的。倘或挨查出来，是柳龙卿、胡子传杀的，那时我和你为首为从，都问成死罪，可不两个人尝他一命？不好。(丑)这等怎么处？(净)我有一计在此。(丑)计将安出？(净)我和你今日到他家，只说谢酒，昨夜回去，打从小巷里走，只见令弟头戴儒巾，身穿蓝衫，脚穿皂靴，与一个挑船郎中说话，手里拿了一包银子，说："我家耗鼠太多，要赎些蜈蚣百脚、断肠草、乌蛇头、黑蛇尾、陈年干狗屎、糖霜蜜饯杨梅干。"(丑)阿哥，怎么有糖霜蜜饯杨梅干在里头？(净)有了许多毒药，放些甜的在里头过药。(丑)也是。(净)一赎赎了十七八包。

(丑)我也看见有二十多包。(净)正是。看见我每两个，脚跟上红起，直红到头发上去，回身便走。一走走了一个弯，两个弯，三三九个弯，在无人之所，双手拿了药，对天跪下，告道："天地天地，我孙荣被哥哥孙华、嫂嫂杨月真、侍妾迎春，强占家私。如今赎这药回去，酒里不下饭里下，饭里不下茶里下，一药药死了哥哥，这家私都是我的。"恐遭毒手，特来报知。

(丑)阿哥，这是你几时见的？(净)啐！说了半日，对木头说了。这是我每说谎。(丑)说谎？这等像得紧！倘或大哥不信，怎么处？(净)他若不信，我和你讲故事。(丑)讲故事，一肚皮在此。只是进门时怎么样见他？(净)孙大哥是极慈心，我和你须要假哭。(丑)我没有眼泪出，怎么好？(净)这是要紧的。"官场演，私场用。"我和你演一演。(演介)像。行行去去，

(丑)去去行行。此间已是。大哥在家么？(哭介。净)且待他出来了哭。(生上)

【桃李争春】蓦忽闻知，两个心友临门，不觉心中欢喜。

(见介，净、丑哭介。生)入门休问荣枯事，观着容颜便得知。二位兄弟每常间见了做哥哥的欢天喜地，今日为何这般愁烦？(净、丑)我每弟兄两个今日见了哥哥，明日不知可见得大哥了？(生)二位兄弟何出此言？敢是大兄弟家中少米么？(净)多蒙哥哥送一担米来，吃了九斗九升半，还剩半升在那里。不少。(生)敢是小兄弟家里欠柴？(丑)多承大哥前日送一千个稻草与小弟，烧了九百九十九个，还有一个做枕头。不欠。(生)敢是大兄弟有人欺负你来？(净)自从与哥哥结义之后，扒灰挑粪的都叫是二官人，谁敢欺负我！(生)敢是有人欺负小兄弟么？(丑)如今那个不晓我与大哥做了朋友，好不奉承我，就是半夜回去，他每还要打扫一条洁净街道与我走，谁敢欺负我！(生)自结义之后，随你天大事，尚要与你分忧，今日就是这等支吾我！今后你二人不要上我的门了。(做下介。净、丑扯介)大哥转来！(生转介。净)兄弟，大哥着恼了，我每说了罢。(丑)不要说！就说来大哥也不信的。(生)说那里话！兄弟之言，岂有不信之理！(净、丑)说出来不是我每弟兄身上的事，却是大哥身上的事。(生)怎么倒是我身上的事？且说来。(净、丑照前白说介。生)岂有此理！我兄弟是读书之人，那有此话！(丑)阿哥如何？我说大哥是不信你我的。(净)哥哥若不信，兄弟有一椿故事在此，比与大哥听。

(生)有什么故事？你说来。(净)岂不闻古之虞舜，尚被傲弟所害。一日与瞽叟谋计，令舜上屋修仓禀，弟移去其梯，放火烧仓，其兄挟两竿而下，幸而不死。又一日使舜掘井，弟以石盖之，舜掘地穴而出。古之虞舜尚然如此，何况于你？

【引军旗】听拜禀：令弟不仁，赎毒药害你身。兄弟见了痛伤情，哥哥自宜思忖。(生)舍弟是读书人至诚，无此事不须忧闷。(合)思之，祸福生死皆由命，果然半点不由人。

(生)没有此事。(丑)哥哥若不信，小兄弟也有一椿故事在此，说与哥听。(净)你也说一说。(丑)昔日唐太宗杀兄在前殿，囚父在后宫。

【前腔】唐太宗是圣明之君，犹且杀建成。哥哥莫待祸临身，临渴怎生掘井？(生)若非兄弟说着事因，险些儿遭他毒性。(合前)

(丑)大哥，你如今信也不信？(生)起初大兄弟说来的，我还有些不信，方才小兄弟说起唐太宗之故事，我才信了。(净、丑)如今但凭哥哥怎么施行就是了。

(生)我如今唤他出来，打他一顿，出了我这口气罢了。

(净、丑)阿哥又来了，你不曾打他，尚然要赎毒药害你，你若打了他一顿不打紧，他怀恨在心，你这条性命可不是断送在他手里？(生)这等我写状子去，当官告他。(净、丑)那个做证见么？(生)就是你每二位。

(净、丑背介。净)兄弟，孙大哥要告，我和你做证见。明日到官。三拷六问，问出真情，我和你都是假的，孙二公然无事，可不是这头官司打在我每身上来了？

(丑)这等怎么处？(净)还是劝他不要告。(转介)大哥若告了他，要使用那个出？(生)一应都是我。(净、丑)大哥又不是这等了。你如今到府县告了，一定把他监了。尊嫂又是极贤慧的，着人送饭，上下使用，弄了出来，可不枉费钱财？分明蜻蜓吃尾自吃自。

(生)这等怎么处？(净、丑)你的家法到那里去了？

(生)家法怎么处他？(净、丑)如今大哥叫他出来，竟不要提起赎药事情。(生)怎么倒不要提起？(净、丑)赎毒药只有我弟兄两个看见的，只道我每来搬弄你弟兄不和了。你如今别寻一事，打他一顿，赶他出去，这便是除却祸根了。(生)这也有理。吴忠那里？(末上)厅上一呼，阶下百诺。员外有何分付？(生)小乔才在那里？(末)那个小乔才？(生)就是读书的！(末)嗄！小官人，在书房中。(生)与我叫他出来！(末)嗄！小官人，员外有请。

【惜奴娇】(生)堪恨，冤家生着不良意，(净、丑)这丑恶只得自忍。(小生上)正此攻书，偶闻兄命。吴忠，不知哥哥唤我怎么？(末)不知员外怎生动气？怒吽吽的坐在堂上。(小生)思省，料吉凶全然未准。

(见净、丑揖介)二丈。(净、丑)再有一丈，好做布衫。(小生)这是称呼二位。(净、丑)这也罢了。我问你，昨夜你与哥哥厮闹来？(小生)不曾。(净、丑)哥哥与你厮打来？(小生)也不曾。(净、丑)你毕竟冲撞了他。(小生)二丈，自古道"长兄为父"，谁敢冲撞他？(净、丑)这等为何恼得你紧？(小生)既是我哥哥恼我，望二位解劝则个。(净、丑)这个自然。你方才不曾出来的时节，我两个先替你舌头都劝扁在这里了。待我每先进去。(见生介)来了。(生)他怎么说？

(净、丑)他说道："一父母所生的，要打与他同打，要骂与他对骂，不怕你。"(生)他是这等说么？唤他进来！(净、丑唤介。小生)哥哥拜揖。(生怒介)谁与你拜揖！自古道："常将有日思无日，莫待无时思有时。"我家全赖祖宗勤劳，积赞致富。且如我占居长，合管顾家私，应当门户，一应人情差拨事件，我之所为，汝合往外州经营，求取利息，可立见富足，免致坐食山崩。古人云："床头千贯，不如日进分文。"汝昼夜攻书，有何所益？(小生)哥哥，岂不闻："安居不用架高堂，书中自有黄金屋；富家不用买良田，书中自有千钟粟。"书中有此好处，兄弟所以攻书。(生怒打小生介)还敢挺撞我！自今日为始，你也不是我的兄弟，我也不是你的哥哥。走出去，不许再上门来！

(小生)哥哥可念手足之情。教兄弟到那里去？(净、丑)二官人，你便少说了些，你哥哥是盛怒之下，且权顺他便好。(末)二位官人劝一劝便了。(净、丑)我每着实在此劝。(生)你还不走出去？(小生)哥哥可念父母之恩。(生)还说！(又打介)

【前腔】安享荣华，岂不念祖宗觅利艰辛！千重水面，虎口换出珠珍。你如今，海日攻书错留心。懒经求，不营运，待怎生？自今日不许再上我门庭！

【前腔】(小生)听禀：祖父同生，念同胞之义，手足之亲。读书美意，他日显耀门庭。(背介)思省，岂知哥哥生怒嗔？信谗言教我无投奔。(净、丑)我每两个为你，劝得口干舌扁，倒说信谗言，难道我每倒是谗言？如今大哥要打自打，不干我事！(小生)将我赶出门，望哥哥息怒，暂且回心。

【锦衣香】(净、丑)休抗拒，休回应，休要恼着哥哥，转添恶忿。且随他意暂出门，朝夕我两人劝他回心。倘回心转意，那时请你归来，依然弟兄和顺。

(合)今日离家去，再不许登门。眉南面北。不相存问。

【前腔】(末)空叹息，空攧窨，争奈是亲非亲，遣人愁闷。吴忠伏待小官人，谁知到此，主仆离分。拜辞痛苦，揾不住珠泪盈楹。(合前)

【浆水令】更迟疑不离我门，打教伊皮开见筋。

(小生)受兄毒打也甘心，无辜赶逐，痛苦难禁。(生)贼泼贱，恼杀人，辄敢抗语来相应。(合)今日里，今日里急离我门。街坊上，街坊上别行求趁。

【前腔】(小生)叹一身钱无半文，无相识有谁是亲？(生)你说书内有黄金，何不看书，度日营生？

(小生)事到头，不怨人，只愁眼下无投奔。(合前)

(小生)哥哥要我出去，只得就出去罢！(走介。净、丑)你就是这等去了？(小生)哥哥严命，怎敢不去？(净、丑)这等没用的！且问你，这家私是祖上遗下来的呢，还是你哥哥自家挣的？(小生)是祖上遗下来的。(净、丑)可又来，既是祖上遗下来的，该大家分一半才是。(小生)这个不指望。只好略讨些做盘缠足矣，望二丈撺掇一声。(净、丑)这个当得。(进介。生)他去了么？(净、丑)他在外边大声发话，道这家私是祖上遗下来的，要与你分一半。(生)这也说得是，该分与他。(净、丑)分多少？(生)分一半与他。(净、丑)大哥，这是一厘也分不得的！(生)怎么分不得的？(净、丑)你若分与他了不打紧，引惯了他，又道分得不均，倒去告起家私来，你倒要吃他的亏哩！

(生)这等怎么样打发出去？(净、丑)他方才道："书中自有黄金屋。"把他一本书，就塞住他的口了。(生)吴忠，书房中去取一本书过来。(末)嗄！书在此。

(生)叫他进来。(净、丑)二哥，我与你都说停当在那里了，教你自进去取。(小生)多谢二位。(进介。生)孙二，你要与我分家私么？(小生)孙荣怎敢？只求哥哥略与些盘费便了。(生)这个有。吴忠取书来。孙二，盘缠在此，你拿去！(小生)呀！哥哥，这是一本破书，怎么做得盘缠？(生)你方才说，书中自有黄金屋、千钟粟，怎么做不得盘缠？(小生)罢罢！男子汉一言既出，不必说了。吴忠过来，你去多多拜上贤达嫂嫂，说我被赶出去了。哥哥请上，待做兄弟的拜别。(生)谁要你拜！(小生拜，生打介)

【临江仙】(小生)被打出门珠泪流，教人羞耻向谁投？哥哥因甚赶无休？在他檐下过，怎敢不低头！

(哭下。净、丑)哥哥，我每两个不与你做朋友了。

(生)怎么说？(净、丑)一个嫡亲兄弟，就赶了出去，何况我每结义的！(生)嫡亲兄弟倒要赎毒药害我，若不是二位兄弟说知，险些儿被他害了性命。你二人是我的大恩人了，怎说这话？(净、丑)大哥好手段，我每如今与哥哥去庆一庆手段。(生)多谢好兄弟，是我作东，就请同行。

【皂罗袍】(合)贺喜得他出外，自今后不许再上门阶。结义兄弟称心怀，同心同气同欢快。有茶有酒，朝往暮来。无愁无虑，分忧替灾，三人真个关张赛。(下)


第七出孙华拒谏

【风马儿】(旦上)倾国芳容正娇媚，家豪富比陶朱。(贴上)郎才女貌非凡比，宿缘相会，今世效于飞。

(旦)迎春，员外早间出去，怎生这时节还不见回来？(贴)便是。想又是与两个乔人出去闲耍了。(末急上)

【本宫赚】默默嗟吁，哽咽垂双泪。直入画堂覆知，此事好伤悲。(旦)试问取，末审何人亏负你？你缘何垂双泪？不知怎地，你从头一一说与。

【前腔】(末)告且听启：小官人镇日攻书，被东人急呼至，说着几句，百般打骂赶出去。(贴)果恁的，奈我官人心性急，似撮盐入火内。猜着就里，又敢是听人胡语？

(末)果然如是。(旦)你快回避，倘员外回来也。

(末下)

【竹马儿】(旦)他效学昔日关张结义，不思量久后有头无尾。岂知他是调谎的，使虚心冷气，刁唆员外得如是。(贴)我东人枉恁地多伶俐，落圈匮总不知，把骨肉下得轻弃。你好直恁的，不思量手足恩深，岂知同胞义。谩教人无语泪双垂，说着后心碎。

【前腔】(旦)他两人专靠花言巧语，一刬地斗是搬非。每日只会拖狗皮，那曾见回个筵席？双双长坐两边位。(贴)我东人结拜为兄弟，落得个甚便宜？夫和妇话不投机。他三个同结义，胜似亲的，糖甜蜜更美。把亲生兄弟赶出去，你家富何济？

【尾声】自古及今结义的，除非管鲍更有谁？那一个人情得到底？院君，员外回来，怎生谏他一谏便好？(旦)是如此。

【清歌儿】(生作醉上)三杯酒万事和气，又何妨每日沉醉。思量孙二太无知，伊来害我，我又如何饶你？

【前腔】(贴)员外吃得醺醺醉，我娘行自宜仔细。着些言语问因依，莫激他性发，好意反成恶意。

【前腔】(旦)常言道要知心事，但听他口中言语。不知员外怒着谁，从头至尾，说与奴家知会。迎春，员外醉了，且安置他睡了罢。(生)兄弟请酒，你吃一杯。(旦、贴)员外，这里是家里了。(生作醒介)呸！还要对你说，叵耐……(旦、贴)叵耐那个？(生)叵耐孙二无理！(旦、贴)二叔却便怎么？

【桂枝香】(生)贤妻听启，孙荣无理。他要赎毒药害我身躯，把我家私占取。险些儿中了，险些儿中了，牢笼巧计。院君，被我赶出门去。(旦、贴)原来赶出去了，苦呵！(生)细思之，指望我遭毒于，我先将小计施。

(旦、贴)员外，这是谁说的？(生)别人说我也不信，是我两个结义的好兄弟说的。(旦)官人，经目之事，犹恐未真；背后之言，岂可准信？二叔是读书之人，只有敬长之心，那有害兄之意？官人回思手足之意，转念同胞之亲，莫信外人搬斗。容叔叔依旧回家，是妾之愿也。(生)妇人家三绺梳头，两截穿衣。只晓得门内三尺土，那晓得门外三尺土。(旦)呀！官人岂不闻汉文帝迁徙淮南厉王，不从而死。民作歌曰："一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可春；兄弟二人不相容。"正谓此也。(生)人家雄鸡报晓，家常之事；雌鸡乱啼，有甚吉祥？(贴)员外，柳龙卿，胡子传以假乱真，他每是无义之人，不可轻信。院君的言语，只不过要你兄弟和顺，何故着恼？(生)唗！小贱人，谁要你多说！(旦)员外，迎春是替妾禀告，何必发怒？

(生)那有他的说话分！也来多嘴！

【前腔】(旦)同枝连气，同胞共乳。不念手足之亲，听信乔人言语。将兄弟赶出，将兄弟赶出，不容完聚，教人谈议。好痴迷，假饶染就干红色，也被傍人讲是非。

【前腔】(生)拈针穿线，缲丝织绢。兀的是妇女工夫，有甚高识远见？(贴)员外，院君只要你弟兄和顺。(生怒)唗！辄敢大胆，辄敢大胆，出言相劝，不识机变。古人言，大丈人男儿汉，终不听妇女言。

(旦扯生介)官人，还是听奴家言语，收了叔叔回来罢！(生怒推倒旦下。贴)院君请起。

【前腔】(旦)忠言不听，生出恶性。(贴)把几句回他，怕怎么？(旦)欲要把几句回他，又恐怕夫妻争竞。只落得外人，只落得外人，胡言讲论。(贴)院君，外人讲论些什么来？(旦)讲论家不和顺。自评论，耐了一时气，家和万事成。

【前腔】(贴)娘行听告，常言人道：热心闲管招非，冷眼无些烦恼。(旦)迎春，你如今不要开口罢！(贴)奴不合口多，奴不合口多，惹得官人嗔叫，累娘焦燥。自今朝，闭口深藏舌，安身处处牢。

(旦)兄弟无辜赶出门，(贴)忠言逆耳反生嗔。
(旦)自家骨肉尚如此，(贴)何况区区陌路人。

第八出旅店借居

【吴小四】(净扮王婆上)命儿孤，没丈夫。三十年来独自宿，开个店儿清又楚。往来官员士大夫，谁不识王大姑。

开个客店得年深，四川、两广尽闻名。屋上又无瓦盖，夜间月照为灯；眠床没有两脚，席子只剩麻筋；枕头土墼来做，酒瓶便当尿瓶。正是：好看千里客。万里去传名。远远望见人来了，敢是投宿的？

【胡捣练】(小生上)吾命窘，自嗟呀，哥哥同甚念头差？赶出此身无依倚，使人今夜落谁家？万事不由人计较，一生都是命安排。我孙荣被哥赶逐出来，没处安身，不免到王大姑店中借住几时，再作区处。此间已是了，婆婆有么？(净)呀！官人请坐。(小生)有坐。(净)官人家居何处？姓甚名谁？

(小生)婆婆，待小生告诉。(净)愿闻。

【五更转】(小生)望婆婆听吾告，孙荣本富豪。

(净)你是富豪，与我何干？(小生)哥哥听信他人调，与两个乔人，相同交好，生巧计妄造言来搬闹。我那哥哥呵，不思手足心凶暴，将我赶逐出门，特来依靠。

(净)原来被哥哥赶出来，无处栖身，借我店中投宿，只是我这里先要房钱的呢！

【前腔】乞可怜相周庇，奈此身无所依，止求半室权居住。有日天相吉人，依旧春风棠棣，房金价多共少当如意，决不有负相连累。结草衔环，报伊恩义。

(净)既然如此，我这里房子有三等：上等的一两一月，中等的五钱一月，下等的三钱一月。随你要那一等。(小生)这般说，下等便了。

(小生)谢得婆婆留我身，(净)房钱逐月要还清。
惟有感恩并积恨。万年千载不生尘。

第九出孙华家宴

【夜行船】(生上)积玉堆金多富贵，幸遇太平年岁。(旦、贴上)今世夫妻，前缘匹配，美满共谐连理。

(生)春游园苑景融和，夏宴凉亭看芰荷。(旦)秋玩明月冬赏雪，(贴)一年好景莫蹉跎。(生)院君，我自赶了孙二出去，心中甚是快乐。今日闲居无事，和你游玩片时。迎春，看酒来。

【祝英台】草芊芊，花苒苒，轻暖艳阳天。才子艳质，簇拥名园，嬉戏笑蹙秋千。排筵，好向花柳亭前，寻芳消遣。(合)我和你双双游赏欢宴。

【前腔】(旦)俄然，笋成竿，荷展盖。高柳噪新蝉。池畔避署，撒发披襟，欢笑同乐莲船。迷恋，好向流水亭前，纳凉消遣。(合前)

【前腔】(贴)天然，但愿人月团圆，千里共婵娟。天朗气清，渐渐金风。时送桂花香远。堪羡，好向百尺楼前，玩月消遣。(合前)

【前腔】(生)瞥见，朔风吹起彤云，帘幕乱飘绵。银砌玉妆，覆地漫天，都喜兆成丰年。(旦、贴)幽轩，尽教簇满红炉，观梅消遣。(合前)

【尾声】(合)四时游赏多欢宴，三公不换此芳年，也是我和你夙世修来百福全。

一对夫妻正及时，郎才女貌两相宜。
在天愿为比翼鸟。入地共成连理枝。

第十出王婆逐客

【一匹布】(净上)开食店，得多年，声名天下传。那人久住不还钱，管取教伊吃拳。

老娘三日不发市，拿着一个便正本。什么来头！前日有个秀才，名唤孙荣，他在我店中安歇，这一向分文没有，常在我家中啼啼哭哭。有钱还我便罢，若无钱还我，就剥下衣服来。小二那里？

【前腔】(丑上)方才睡，正酣眠，甚人只管缠？摩挲两眼出房前。我只道是谁叫，原来是阿娘老虔。

(净)你怎么骂我？(丑)不曾骂阿娘。(净)这也罢了。与我叫孙二出来！(丑)那个孙二？(净)就是前日来的秀才。自到我家来，并无半厘房钱还我，倒占住了我一间房子。如今叫他出来，有房钱还我便罢；若没有，我和你剥了他的衣服，赶他出去便了。(丑)阿娘说得有理。孙二官人快出来！

【前腔】(小生上)听呼唤，出房前，不知有甚言？寻思此事泪涟涟，原来是婆婆讨钱。

(见介。净)孙二，你是瓶儿是罐儿？(小生)请问妈妈，瓶儿便怎么？罐儿便怎么？(净)瓶儿有口，罐儿有耳朵，你自到我家来，房钱饭钱一些也不还我，怎么说？(小生)待小生写书回去与贤达嫂嫂，取些来还你。(净)放屁！我如今就要，不然剥下衣服来！

(净、丑剥衣介)

【刘衮】(小生)休剥去，休剥去，留与我遮羞。再四哀求，不肯放手。(净、丑)欠债合还钱，无礼干休。急急剥下，可免出丑。

【前腔】婆扯带，婆扯带，小二把衣袖抽，倒拽横拖，身不自由。(净、丑)衣服准房钱，胡乱可受。休得迟延，吃吾脚手。

【双劝酒】(小生)衣衫尽剥，吃人僝僽。(净)急离我门，不得落后。(合)覆水算来难收，人面果然难求。

【前腔】(丑)你即请行。迟时生受。(小生)吃定赶逐，无人搭救。(合前)

(净)快出去！快出去！(小生)婆婆可怜，再与我住几日。(丑推出小生介)不要在此缠。闭了门。(闭门介。小生)呀！婆婆开门！(净)任伊在此叫，(丑)只是不开门。(下。小生哭介)

【山坡羊】乱荒荒婆婆前去。急煎煎留他不住，冷清清独立在此，懒怯怯暗自垂双泪。婆婆开门！我叫你，何曾应半句儿？又不是梨花带雨把门深闭，教我举目无亲倚靠谁？思之。思之泪暗垂。难挨，虚飘飘命怎期？

正是：屋漏更遭连夜雨，船迟又被打头风。我孙荣被哥哥赶逐出来，无处安身，只得借此店中投宿，只因欠了房钱，将我衣服头巾。尽都剥去。苦嗄！千死万死，终须一死。不如往城南汴河之中，寻个自尽。免得被人耻笑。说话之间，这里就是汴河了。水！水！孙荣能吃得几口！

【胡捣练】江水远，恨悠悠，教人羞耻向谁求？枉自腹藏千古事，但趁一江清水向东流。

(投水介。外上)苦海无边。回头是岸。什么人投水？(扯介)呀！我看你一貌堂堂，为何干此拙事？你姓甚名谁？说与我知道。(小生)公公，一言难尽！

(外)但说何妨。

【锁南枝】(小生)孙员外是我兄，(外)令兄可是与柳龙卿、胡子传结义的孙华么？(小生)正是，将孙荣赶逐无投奔。(外)你怎么不到前面店中安歇？

(小生)那堪旅店婆婆，索欠心忒狠。把我衣尽剥，赶出门。拚孤身，葬鱼吻。

【前腔】(外)听伊诉愁闷，教人不忍闻。本是同胞兄弟，你哥直恁无情，下得将伊摈。倘然伊富贵，他受贫，教他自寻思，可心肯？

【前腔】(小生)我身蓝缕没半文，饥寒两字难过存。又没个所在安身，又没个人怜悯。争似我，拚此身，丧江中，免劳困。

【前腔】(外)看伊貌聪俊，非是已下人。目下虽然流落，必然日后荣华，劝你挨时运。汉子，老夫有个所在，你可权住。(小生)公公，什么所在？(外)你权守困，莫恨贫，有所破瓦窑，暂安顿。

(小生)若得公公如此，就是重生父母。不敢动问公公上姓？(外)老夫与你同姓。秀才，你随我来。这里已是了，你可在此暂住。(小生)多感公公，只是窑中家伙一无所有，教我怎住得？(外)这也是。也罢，少刻着小二送锅碗之类与你便了。(小生)足感公公厚情！谢得公公特指迷，破窑权且受孤恓。(外)黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。(外吊)救人一命，胜造七级浮屠。今日孙荣要投水，亏窑老汉救了，留他在破窑内安身。咳！孙华，你好不思维，却教亲弟受孤恓。你住在高堂大厦，他却在破瓦居；你在家中快乐，他在窑内孤恓；你吃的是肥羊美酒，他吃的是淡饭黄虀；你穿的是绫罗锦绣，他穿的是破服粗衣；你却丰衣足食，他却忍饿担饥；你自不仁不义，他却无倚无依。相交酒肉兄弟，不念同气连枝。咳！只怕日久亲疏自见，那时悔也应迟。

【驻马听】世上为人，兄弟不亲谁是亲？须念生身父母，共乳同胞，休戚难分。咳！孙员外，你结交终日醉醺醺，却教骨肉遭穷困。天理何存！任你满帆风使，终有个水穷山尽。

独占家私理不宜，却将兄弟受孤恓。常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时！


第十一出窑中受困

【金珑璁】(小生破衣上)长空云黯黯，那堪狂雪交加。飞柳絮，舞梨花。孤身遭冻馁，何方干谒豪家？空叹息，自嗟呀。

富嫌千口少，贫恨一身多。似这般大雪，多少富豪家快乐，单只孙荣这般受苦。我哥哥如今在红炉暖阁，羊羔美酒，浅斟低唱。哥哥，我和你一父娘生，又不是两爹娘养。我身上单寒，腹中饥馁，见这雪呵！

【灞陵桥】误了人也咍，从早到如今没饭难禁架。只得忍着饥寒，一步步前抄化。又那堪遭济这般雪儿下，咍！兀的不苦杀人也天那！

好苦嗄！看这雪越下得大了。孙荣待入城中，叩谒豪家，又恐撞着我那哥哥的相识，却不辱没了我哥哥的面皮？待转归家哀求嫂嫂，又恐遇见哥哥，这一顿打不小可。休去，如今只得冲风冒雪，入城中走一遭。只一件：

【叠字锦】我如今待入城也么咍，已入城心下多惊怕。又恐路中逢见我哥哥，他恶怒发时将咱来殴打。待转家，义恐怕哥哥不怜念咱，待转身又怕雪迷了路差。只为你烦烦恼恼，哀哀怨怨，凄凄惨惨，闪得我没投奔，兀的不是苦杀人也么咍。

如今也怕不得羞耻，只得去街坊求乞则个。

【驻云飞】大雪抛天，叫化孙荣真可怜。破衣穿一件，这苦谁怜念？咍，鞋破底儿穿，教我好难消遣。讨得一撮糠粞，又恐人瞧见。正是命薄多么只靠天。

【前腔】天惨云迷，你看城郭村庄尽掩扉。孙荣枉读诗书，到如今呵！一字不堪煮，怎得柴和米。吁！想蒙正守窑时，虽然困守破窑，还有妻儿相倚。似我孙荣，欲并谁为侣？回首无人形影随。

拾得一块柴在此，不免将回，煮些粥汤救饥。

【前腔】一撮糠粞，熬口粥汤充肚饥。放下连糠米，怎得这水？呸！这雪就是了。着上冰和水。这柴被雪打湿了，那里烧得着？我铺下还有一把干柴在那里，拿他来烧了，且再处。(作转跌介)呀！踢翻了瓦瓶儿，教我好难存济。冻死在窑中，做一个饥寒鬼。拨尽寒炉一夜灰。

大雪乱纷纷，豪家尽掩门。厨中有剩饭，路上有饥人。


第十二出雪中救兄

【蔷薇花】(生同净、丑上。生)严威正加，满空中如盐撒下。长安多少卖酒人家，料应此际增高价。长安三尺雪，尽道十年丰。二位兄弟，方才舍下吃酒，吃得不爽利，还到酒肆中去。(净、丑)前面新开一个酒馆在那里。(走介)酒家有么？(末上)造成春夏秋冬酒，卖与东西南北人。三位官人请上楼去。

(净、丑)取酒来吃！(末招净介)前面走的这位财主是谁？(净)是有名的孙大员外，穿好衣吃好酒的。(末)酒不打紧，有一件宝物在此，二位若撺掇大员外兑了，当得奉谢。(净)拿来我看，什么东西？(末出环介)羊脂白玉环。(净)果然好，多少价？(末)要十锭钞。

(净)不值，五锭罢了。(末)我又不是苏州人，难道撒半价不成？九锭钞必定要的。(净)你真个卖也不卖？

(末)小人怎么不卖！(净)若真个卖时，公道还你六锭钞。(末)还不够。(净)七锭罢，一分也多不得了。

(末)七锭钞只够本钱，却没有得相谢官人。(净)我与你讲过了，七锭以外，都是我的。不是我一个人要，还有那一位官人要八刀的。(末)从命了。(净)我与你拽袖为号，你只顾嫌少，我等一力撺掇加添便了。一面取酒来吃。(末)是如此。(末分付取酒介，净招丑说介，净、丑进后，末入介。末)员外请酒，小人有件宝贝求售，可用得么？(净)财主员外，那一件用不着？且说什么宝贝？(末)是羊脂白玉环。(净、丑看介)好东西！(丑)玉环有，难得这样白的。(净)是旧做的。(生)果然好！我要兑他，不知多少钞？(末)要十锭钞。(净、丑)不值！不值！我这员外大哥是个识宝太师，你多讨也没用。(生)还他五锭罢。(净扯末袖，末不肯介。净、丑)大哥，五锭其实还亏他些。

(生)再加一锭。(净)如今六锭够了。(又扯袖如前，末争介。净)还不肯。自古道：增钱不如再看。(又看介)果然好！还添他些，成了罢。(生)依你再添一锭。

(又如前介。丑)好物不贱，贱物不好。大哥既中意这件东西，不要论价，二哥添一锭，兄弟也添一锭。

(生)便依你再添他一锭，若再不肯，待他拿去。(净)如今八锭了，拿去罢！(付七锭与末，留一锭介。净、丑意会介，净、丑)看热酒来！(末应下。净、丑)大哥，行其一令，取其一乐，何如？(生)说得有理！

(随意行今介，生醉介。小生内叫介)厨中有剩饭，路上有饥人。(生)什么人叫？(净、丑)叫化的，不要睬他。(生)二位兄弟，这桌上东西吃不了，唤他来赏他些去。(净、丑)店主人，唤那叫街的过来。(末应上)那叫街的这里来！(小生上)怎么说？(末)好造化，官人每吃不了的东西赏你。(小生)多谢，多谢！(见生介)这是我哥哥！(慌下。净、丑)方才叫化的是孙二哥。(生)在那里？(末)去了。(生怒打末介)

【驻云飞】酒保无知，故意教他来笑耻。堪恨乔才辈，恼得心儿碎。呸！吃了这场亏，教人呕气。吃得醺醺。拚却今宵醉，痛饮前村踏雪山。

(净、丑劝介。生)不计较你了。算酒帐。(末)算了，该三锭钞。(生)兄弟把与他。(净与末钞介。生)二位贤弟，今早带十三锭钞出来，八锭买了羊脂白玉环，三锭还了酒钱，还剩二锭。(净、丑)碧清。(生)我醉了，余这二锭钞和羊脂白玉环，都藏在靴桶里，兄弟好生看管。(净)大哥放心，我的固是我的，你的就是我的。(丑)大哥，一路踏雪回去。(净)好大雪！大哥，今日酒也好嗄饭也好，下次还到他家去吃。

(生)正是。(净)大哥醉了。和你送他回去。(净、丑扶生行介)

【水红花】(生)三人结义做知交，赛关张强如管鲍，终朝沉醉饮羊羔。柳绵飘，梨花飞绕。(合)冒雪冲风，回去吃得醉醄醄，醉醄醄醉扶归也罗。

【前腔】(净、丑)前缘夙世做知交，赛关张强如管鲍，相携同步不辞劳。柳绵飘，梨花飞绕。(合前)

(都作醉倒介。净醒起介)大哥靴中藏有羊脂白玉环、两锭钞，我且瞒了胡子传，偷了他的，有何不可？(作偷介。丑醒，净仍作倒介)阿哥，阿哥！他每都醉倒了，叫他不醒。且住，孙大哥的羊脂玉环、两锭钞，都在靴桶里，不免偷了他的再处，连柳龙卿也不要通知他知道。(作偷介。净起)兄弟，你在此说些什么？(丑)不曾说什么！(净)活贼，你方才说道瞒了柳龙卿，要偷大哥的羊脂玉环、两锭钞。我每吃了他的，用了他的，反要偷他东西，忒黑心！(丑)我几时说？我说叫醒了二哥，大家扶了大哥回去。那个要偷他东西，这个人就要烂心肺的！(净)这个贼精还要罚咒！(笑介)兄弟，我是取笑你。你的心不到那里，我的心先到那里了。(丑)人人如此，个个一般，可见是难兄难弟，志同道合。如今一个去看人，一个去偷。

(净)我去看人，你去偷。(丑)你忒乖，前日吃酒你先去，今日做贼就叫我先去。(净)也罢，就是我先去，你便去看人，有人来打个暗号。(丑)什么暗号？(净)咳嗽为号。(丑)晓得了。(净)请了。(丑)呸！做贼通文。(净)君子小人不同。且住，我和你叫他几句，看他若是应，我每只说我两个收管在此，若是不应，竟偷了他的。(丑)有理。我看人，你动手。(净)孙大哥，孙大哥！(低叫，偷介，丑咳嗽介。净慌介)兄弟，什么人来？(丑)没有人。(净)没有人，如何咳嗽？(丑)唬大了你的胆，好做强盗。(净)你便唬我，我的手脚快，羊脂玉环被我捉在此了。(丑)还有两锭钞，一发拿了便好。(净)这两锭钞是你去。(丑)一客不烦二主，一发是你去。(净)这个不成，你这张嘴头不稳，倘日后大哥晓得，就都在我身上了。还是你去，日后没得说。(丑)便是我去，看人要紧。(净)不消分付。(丑)孙大哥！(叫介，偷介。净)哙！第二个。(丑慌介。净)方才你唬了我，我如今也唬你一唬。(丑)"六月债，还得快。"两锭钞也在此了。(净)把雪来盖他身上，做条绵被。(堆雪介)我每自回去。(净)冻死街头妻不知，(丑)两人拐钞自先回。(净)寻思总是一场梦，

(丑)他是何人我是谁？(下。小生上)十谒朱门九不开，满头风雪却回来。归家羞睹妻儿面，拨尽寒炉一夜灰。这四句诗乃是昔日吕蒙正先生所作，今日倒轮到孙荣身上来。好大雪，好大雪！正是长空飞柳絮，遍地撒梨花。你看这般大雪，我想古人也有几个好雪的，也有几个不好雪的，待孙荣略说几个。

【小桃红】子猷乘兴去访戴，匆忙兴尽回船去也。闭门的袁安卧高堂，映雪的是孙康。吕蒙正绕街坊，谒朱门九不开，无承望也。满头风雪恓惶，运来时理朝纲。

这雪好贫富不均！有钱的道丰年祥瑞，似我这般在街坊上，身无衣，口无食，饥冻难禁。当初父母在日的时节，多少享用。父母亡过之后，我哥哥听信谗言，将我赶出来，受了无限苦楚。(哭介)

【蛮牌令】哥哥占田庄，教兄弟受凄凉。本是同胞养，又不是两爹娘。我穿的是粗衣破裳，你吃的是美洒肥羊。哥哥嗄！心下自思量，白忖量，若不思量后，分明是铁打心肠！

如今天色已晚，告谒也不济事了，且回窑去，等明日风止雪晴，再出来求告罢。(走绊生身，跌介)

【绣停针】先自悲伤，又遭一跌痛怎当。抬身忍痛回头望，见一汉酒醉倒在街傍。汉子，你吃得这般大醉，倒在此雪里，何不省一口与我孙荣吃了，你也不见得这等醉了，我也不见得这般饥寒。我把古人比与你听：本待学刘伶入醉乡；你如今倒在雪里，又像一个古人，好一似卧冰王祥。呀！看看冷逼寒冻神魂丧，早难道酒解愁肠。

且住，自古道："救人一命，胜造七级浮屠。"这般大雪，这汉子多应要冻死了。我不免叫起邻合来，救他则个。(叫介)东邻！有个醉汉，倒在雪里，烦你们出来烧些汤水救了他！(内介)孙叫化在外边嚷，不要作声。(小生)咳！暗暗听得说话，道孙叫化在外，不要作声。你不开也罢，不免去叫西邻。(叫介)西邻！(内介)孙二来了，不要睬他！(小生)我孙荣今日不是来求乞。有个醉汉倒在雪里，命在须臾。你每起来，笼些火救了他。(内介)快吹灭了火。(小生)呀！我只道东邻歹，谁想西邻又歹似东邻。也罢，他每邻舍尚然如此，干我甚事！(欲走介)且住。

【雁过南楼】我待不管他，欲待不睬他。(作走，内扮土地扯住介)放手，放手！后面有人似扯住了咱，莫不是孙荣有些牵挂？回头看他，回头看他，不由人两泪如麻。

说不得了，不免再去叫他每则个。(叫介)两边邻舍，我说与你知道。

【下山虎】有一个醉汉倒在街坊，大雪纷纷下，看着惨伤。我好意教你开门早商量，笼些火焰，教他吃口滚汤。救人一命活，胜造七级浮屠福寿昌。你若不开门，后倘或死亡，带累邻家遭祸殃。

(内介)这个人好不达时务，人家要睡，只管在此絮烦。(小生)啐！正是我有救人心。人无怜我意。两下不开门，我也自回去。(作走、又沉吟介)且住，我孙荣在此嚷了这一回，那东邻西舍都晓得我的口声。这汉子酒醒了，回去还好。倘然不醒，冻死了，明日他每起来看见，只道我谋死了他，劫了他的财帛。可怜这一场没头官司怎么了？也罢！不免把这醉汉扶在房檐下，躲些风雪，不强似在这雪里眠。或者不死，也未可知。(作拂雪介)呀！

【园林杵歌】这容庞，好似孙大郎。(惊介)唬得我魂飘荡，退后趋前心意忙。那堪柳絮梨花下得恁狂。似这般冷飕飕，寒凛凛，哥哥怎当？自忖量，自感伤，怕这雪冻死了兄长。怎禁得扑簌簌泪出痛肠！哥哥，你和柳龙卿、胡子传出来，

【望歌儿】三人踏雪同宴赏，他两个先自回归，撇你在长街上。(生作醉语介)二位贤弟赛关张。(小生)口是心非，休想赛关张！到此方知他调谎，从今后休把亲撇漾。

罢罢！宁可一不是，不可两无情。哥哥，你倒在雪中，若不是孙荣来此，却不冻死了你？就此背你回去。只一件，哥哥若还酒醒起来，这一顿打非同小可。也说不得了，便打时也不妨，还有贤达嫂嫂解劝。

【罗帐里坐】欲送你到家，寻思惨伤。哥哥酒醒，祸起萧墙。谁教你上门自取灾映！只愁雪上更加箱，这顿拳头怎当！(背生走介)

【江头送别】哥哥的，哥哥的倚强恃长。亲兄弟，亲兄弟意怎敢忘？好歹背你回家去，山可哥打骂何妨！

【忆多娇】兄见短，咱见长。哥哥，你把身子略放松些便好，那知做兄弟的，两三日没有水米打牙，你是这等拖住了，教我那里背得起？苦嗄！我全无气力，须当勉强。念取同胞亲兄长，手足之情，手足之情，怕甚山遥路长！

【尾声】看看背过平康巷，哥哥酒醒从头想，兄弟是嫡亲结义的都是谎。

迎风踏雪送兄归，忍冻担饥实可悲。慢腾腾的天些力，一步挪来两步移。


第十三出归家被逐

【醉中归】(旦上)晚来云布密，凛凛朔风送寒威。俄然见六出花飞，长空一色，万里如银砌。(贴上)当此际，雪正飞，庆赏丰年祥瑞。同宴乐排筵，满饮羊羔拚沉醉。

(旦)迎春，员外早间出去，这时候还不见回来。

(贴)便是，想又与那两个乔人在那里饮酒。院君，你看这等大雪，夜又深了，也该归来了。(旦)正是。

(小生背生上)钱财容易有，仁义值千金。此间已是哥哥门首。开门！开门！(贴)想是员外回来了。(开门介)呀！原来是二官人背员外回来。二官人请进来。

(小生作进门介)迎春姐，睡好了我哥哥。(贴)这里来。

(小生放生睡介)嫂嫂拜揖！(旦)叔叔贺喜！敢是你兄弟和睦了？(小生)不曾和顺。好教嫂嫂得知，孙荣在窑中身上无衣，口中无食，大雪纷纷，免不得街上求谒。回来偶然被绊一跌，原来是哥哥醉倒在雪中，因此孙荣背他回来。(旦、贴)多感二叔！(小生)不敢动问嫂嫂，我哥哥是什么时候出门的？

【泣颜回】(旦)他从早离门儿。(小生)与谁为伴？(旦)与两个乔人排会，终朝宴乐，他两个却自先回。若非小叔，险些儿冻死在深雪里。背归来再生人世，不知他倒在何处？

【前腔】(小生)纷纷触目柳花飞，奈我无食无衣。荡风冒雪，干谒有谁怜敢？担饥受冷，到黄昏独自回窑去，见吾兄倒在雪里，是孙荣背负回归。

【前腔】(贴)浑身上下水淋漓，请官人脱下与奴浆洗。(小生)不敢在此，回窑去自作道理。(旦)叔叔听启，请些儿饭食回窑去。(贴)待迎春饣毕𫗩来至，一饭可以允饥。(虚下)

【前腔】(小生)谢得恩意赐饭食，只恐哥哥酒醒禁持，劈面便打，不如忍饿回归。(旦)叔叔休虑，你哥哥酒醉常贪睡。(小生)醒来怎么好？(旦)醒来我自支持，我妇人家岂怕男儿？(贴持饭上)

【赚】韩信当时，漂母哀怜赐与食，时运至，拜将封侯多富贵。二官人请饭。(小生接作吃介，生伸腰，小生慌堕箸介)呀！唬得我一双箸拿不住放不得，一口饭吞不进吐不出，嫂赐食，一似吕太后的筵席。

【前腔】(旦)遍身泥水，满头巾似银铺砌。员外，你每常间和柳龙卿、胡子传两个，吃得酒淹衫袖湿，花压帽檐低，撇下得赛关张亲兄弟。(小生)嫂嫂，你曾说与，哥哥酒醒自支持，一声喝起先惊惧。兀的是妇人家那怕男儿，去留无计。

(生醒介)那个在此说话？(旦)是叔叔在此。(生)我怎么回来的？(旦)你倒在雪里，是叔叔背你回来的。

(生)你说我的结义兄弟不好，今日又亏他背我回来。

(旦)不是这个叔叔。(生)是柳龙卿？(旦)不是。(生)是胡子传？(旦)也不是。(生)是那个叔叔？(旦)是小叔。(生)那个？(贴)是窑中的二叔。(生作起介)那个着他上我的门来，在那里？(贴)二官人过来，见了员外。(小生见介)哥哥拜揖。(生怒打介。旦、贴劝介)

【扑灯蛾】(生)打伊泼丑生，怎敢到此处！恶向胆边生，教人怒从心起也。(小生)适来路里，见吾兄倒在街衢。是孙荣背负你归，多谢得贤达嫂嫂留住赐乞食。

【前腔】(生)这乞才不道理。(又打介。旦)员外，你倒在雪里，就是别人背了你回来，也要与他些酒钱。一个嫡亲兄弟，背了你回来，你怎么只管要打他？(生)我早上带十三锭钞出去，八锭买了羊脂玉环，三锭还了酒钱，还剩两锭钞与玉环，都在靴桶里。若在便罢了，若没有，一定是他偷了。迎春看来！(贴应看介)没有。(旦)那一只再看。(贴又看介)也没有。

(生)院君看来！(旦看介)没有。(生怒介)是了，他偷了我的东西，故此背我回来。靴中没宝贝，玉环二锭钞，分明是你拿去也。(旦)官人休罪，念小叔读书之辈，自小来不曾恁的，想他人预先拿去你怎得知？

【前腔】(小生)望息雷电威，可怜小兄弟，本是好心肠，谁想反成恶意也！(生)你一身穷困，敢起着不良之意。把还我饶你去离，稍迟延打教你一命丧泉世。(打介，旦、贴劝介)

【前腔】(旦)休得发怒起，思量大道理，他拐钱拿宝贝，如何敢来此处也？(贴)望官人回嗔作喜，好念着同胞兄弟。到如今失物怨谁，自不合好酒沈醉倒雪里。

【尾声】(旦)官人且请归房内，叔叔回归下处，待等明朝复探取。

(旦)好意谁知反受灾，(生)从今不许上门来。(先下)
(小生)鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头定不归。

第十四出乔人算帐

【梨花儿】(净上)心儿暗地重重喜，夜来吃得醺醺醉。拿了靴中两锭钞，咍！欢欢喜喜不得睡。一饮一斟，莫非前定。夜来与孙大哥、胡子传吃酒，员外醉倒了，我二人撇他在雪里，拿了他靴中羊脂玉环、两锭钞。如今且去寻了胡子传，大家分了使用则个。远远望见他来了。(丑上)

【前腔】昨宵吃酒醉了也，雪中孙大吃一跌。拿了玉环两锭钞，咍！早晨间等他不来也。

(见介。净)兄弟，那里去？(丑)特来寻你。(净)我也正来寻你。(丑)凑巧。(净)兄弟，自古道；"人心恶，天不错。"(丑)阿哥，常言道："拿贼不着被贼笑，贼在门前豁虎跳。"(净)贼在门前讨筊笤。(丑)阿哥，你可知道？(净)我不知。(丑)昨晚我和你做的事，有人顶缸了去，一些也不干我两人事。(净)那个顶缸？(丑)我和你盗了东西，回家来了。谁知孙二告谒回窑，正见孙大哥倒在雪里，忍饿背他回去，指望讨个好。谁想孙大哥酒醒起来，不见了靴中羊脂玉环、两锭钞，道是他偷了，拿将来一顿打，原赶了出去。有这等事！(净)兄弟，我每两个做人好，天地也来佐助。如今拿这东西出来分一分。(丑)阿哥，还有那后手一锭头儿。(净)在此。烂小人，难道我就独得了不成？少不得都拿出来八刀。(丑)阿哥，自古道：分散分散，分来就散了，不要分。(净)不分怎么样？(丑)先前买玉环，存下一锭钞，孙大哥靴桶里又是两锭，共三锭了。(净)是三锭不差。(丑)不如把玉环原卖了七锭钞，把三锭钞凑成十锭，放上十年债，对合本利算一算，盘将起来，我和你做个大人家。(净)说得是，到那里去算？(丑)前面土地堂里去算？(走介。丑)二哥，土地有在此，没有鬼判。若是有人来时，一个做鬼，一个做判，遮掩片时。(净)那个做鬼？那个做判？

(丑)你做鬼，我做判。(净)是了。那个先算？(丑)你先算。(净)我如今先算一年起。(算介)

【胜胡芦】(净)我算一年本利，该着二十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算二年本利，该着四十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。

(外、末扮巡军上)上命遣差，盖不由己。奉上司比捕，没处捕获。有人说有两个歹人，往土地庙里去了，想是分赃，不免捕去。(进介，净、丑做介。外)没有人。伙计。今来雨水慢，不打鬼，只打判。(打丑介)再往别处去寻。(外、末下。丑诨介)不停当，和你再换一个所在去。(净)前面碓坊里去算。(走介)如今人来，一个做碓，一个做打米就是了。(丑)那个在上打米？(净)我在上打米。(丑)我做碓，再算。

(净)我算三年本利，该着八十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算四年本利，该着一百六十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。(净)我算五年本利，该着三百二十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算六年本利，该着六百四十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。(外、末又上)人平不语，水平不流。什么人在碓坊里说话？去看来。(进介，净、丑做介。外、末)原来是打米的。方才说话，就是你么？(净做耳聋介。末)伙计，这个人耳朵生来背，不打人，只打碓。(打丑介)再往别处寻去。(外、末下。丑)啊呀！入娘的，起初打的是我，方才打的又是我。(净)如今往销皮巷里去。(丑)二哥，如今那个做皮？那个做销皮的？(净)我做销皮的。

(丑)我做皮架子罢。(净)再算。我算七年本利，该着一千二百八十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算八年本利，该着二千五百六十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆左番来算得好。(净)我算九年本利，该着六千二百锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算十年本利，该着一万二千四百锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来复上，覆去番来算得好。

不好了，(作倒介)算杀了。(净)再算。(丑)葱便好蒜，算到十年，算死了一个，若再算几年，两个都要算杀了。(净)兄弟，那里说起？和你一霎时发迹起来。(外、末复上)听得有人声，慌忙就来听。方才见二个人走在销皮巷里去了，想在这屋里头，听一听。

(净)外边想有人察听，不免销起皮来。(作销皮介。外、末听介)里面销皮不相干，我与你再往前去。(同下。净)外面没人了，且把财主行径铺排一番。(丑)阿哥，你有了钱时，怎么受用？(净)兄弟，我若有了钱，讨他娘四个小厮，都叫他兴字，一个叫来兴，一个叫进兴，一个叫郎兴，一个叫加兴，(丑)加兴是地名。(净)苦瓜蒌便好，地苓又要。买四十匹马，要五样颜色的。(丑)那五样？(净)青马、黄马、红马。

(丑)那有红马？(净)关老爷骑的胭脂马，便是红马了。

(丑)是。(净)白马，绿马。(丑)又来了，马那里有绿马？(净)前日你每阿嫂有病，教我去求笺，那道人说："大象不妨，绿马不倒。"(丑)这是命里的马，不是骑的。(净)我只道是骑的马。一买买了马，叫来兴。兄弟，你便权应我一声。(丑)我应。(净)来兴！(丑)有。(净)你去抱我的青马来。(丑)正是不曾骑马的，马怎么抱过来？牵过来。(净)便是带过来，我要骑了马去上东厕也。(丑)罢了，上东厕也都要骑马？(净)你不晓得，倘或六月间痢疾病起来，奔得快。假如与老婆一头睡在那里，一句话不投，就叫来兴带那白马来，我要骑了那一头去，这便是我的受用。兄弟，你怎么样受用？也说一说。(丑)我的受用，比你不同。

(净)怎么样的？(丑)我做了财主的时节，先讨四个丫头，按时景取名：春里叫春香，夏里夏莲，秋里秋菊，冬里癞痢。(净)有了银子，讨那癞痢怎么？(丑)不是，口快说错了，是腊梅。睡了一夜，早上坐在床上，叫春香。阿哥你便也应一声。(净)有。(丑)替我穿袜。

(净)嗄！(丑)一起起来了，叫夏莲讨脸水来刷牙来。

(净)来了。(丑)我便开了这一张臭口，好像洗酒瓶的一般，吸吓吸吓，这等洗了脸。叫秋菊，拿衣服来与我穿。(净应介。丑)一穿穿衣服。叫腊梅，拿白麂皮皂靴来与我著。(净)白便白，皂便皂，什么白麂皮皂靴？(丑)便是皂靴，一穿穿齐整了，东也撞，西也撞。

(净)兄弟，怎么只管撞？(丑)阿哥，如今的人有了银子，就无状起来了。(净)说得是。昨夜我与你每阿嫂说那羊脂玉环，他说道："眼见稀奇物，寿增一纪。"

(丑)你如今拿出来，等我看一看。(净)包好在此，看他怎么？(丑)我要看一看。(净)在这里。(丑)拿来！

(夺看。跌碎介)兄弟叫声屈，拾了黄金变了铁。(丑)阿哥叫声苦，拾得黄金变了土。(净)和你命里穷时只是穷，拾了黄金变了铜。(丑)我和你的命，半升米要上甑，落翻在锅里，依旧吃粥命。(净)我说道不要看，你偏要看，如今跌碎了，大家羞。(丑)不要埋怨了，拿这三锭钞出来，你也拿了一锭，我也拿了一锭，将这一锭来买酒吃了回去。(净)我和你叹几句罢！

【贺新郎】(净、丑)夜来因吃酒，大雪中跌倒孙兄，让他落后。拿了他靴中两锭钞，又把玉环拐走。怎知今日跌破，我两个如蓝提水走归家，篮内何曾有？干呕气，惹场羞。

(外、末复上)欲人不知，除非莫为。里边有两歹人说话，待他出来拿住他。不免躲在此。(躲介。净、丑)和你回去罢。(开门介。末拿住介)你两个干得好事！偷了人的东西，倒在这里分赃。快拿去见官！

(净、丑跪介)大哥饶了我每罢！(末)既要我饶，方才说的玉环、三锭钞，都拿来把我了，才饶了你。(净、丑)玉环是方才打碎了，三锭钞在此，送与大哥罢。

【赏宫花】(末)你两个歹凶，拐钱图使用。怎知遇着我，你手拿空。(合)好似雁从天上过，急忙归去炒油葱。

【前腔】(净)当初放钱，十年本利浓。扣算钱无数，总成空。(合前)

【前腔】(丑)钱落手中，寻思跌破凶。干与他将去，杳无踪。(合前)

算来本利十分多，命里无钱奈若何？
嫩草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨！

第十五出妻妾叹夫

【梁州令】(旦同贴上，旦)默默思量怨我夫，赶兄弟无辜。(贴)弃亲结义两无徒，忠言谏，生嗔怒，反不足。

(旦)迎春，富贵不然亲兄弟，贫寒亲的不相亲。

(贴)院君，熟油拌苦菜，由人心里爱。不知员外如何只是结义的好？(旦)你看夜来小叔背了员外回来，刬地落得一顿打骂。他身上这般蓝缕，如何是好？(贴)便是。

【雁过声】(旦)昨宵际晚时，见小叔背负员外归。穿一领百衲破衣，睚睚瘦得不中觑，铁心肠见了珠泪垂。(贴)一饭未曾举箸，员外酒醒喝起，便道他偷了环儿。更不分说几句，便拳踢乱打逐出去，破窑内受苦伊怎知！

【前腔】(旦)小叔知礼攻书，又怎肯怀着恶意？信他人搬喋是非，把亲生兄弟逐出去，每日劝戒不听取。(贴)同胞共乳，手足之义，割舍把他轻弃，将家私恃长不分取。小官人晓诗书，知礼义，尽让兄不肯说，他又何曾说是说非？(合)论得来谁是谁不是，何日劝得心意回？

【尾声】镇日坦饮酒杯，等待得他不醉归，再把忠言相劝取。

终朝𣨼酒醉醺醺，不是亲人强作亲。待得醒时还劝取，不须强聒醉中人。


第十六出吴忠看主

【三台令】(小生上)夜来背负兄归，冤我偷了环儿。心下自伤悲，好教我泪珠暗垂。

哥哥听信两乔人，发怒将咱赶出门，使我一身无倚靠，担寒忍饿度朝昏。心似刺，泪偷零。谁人怜念我孤贫？暗思凡事皆由命，只恨乔人不恨兄。孙荣夜来街上求乞，不想撞见哥哥倒在雪里，好意背他回去，酒醒转来，倒说我偷了他玉环、宝钞，被他打骂一顿，赶将出来。有这等屈事！正是：有好心，无好报。

(苦介)哥哥听谗说，义断亲情绝。自与结交饮，三人共赏雪。

【七贤过关】三人共赏雪，吃得醺醺醉。撇我哥哥跌倒在深雪里，他两个撇了你自先回。却不道赛过关张有义气？冷清清冻死你做街头鬼，又还是孙荣背负你归。孙员外，你临危不见了赛关张，方信道打虎还须亲兄弟。

【前腔】我若不见你时，被巡夜军拿住。不是我背负你归来，怎能够在家中睡？刬地怨我每偷了玉环儿，不问情由打骂起。沉口店口店背负你回家里，只落得一顿拳踢赶出外去。是准不是？你赶我出门亲的做非亲，我送你回家好意反成恶意。

罢罢！只是在小不敢言上。孙荣今日却起得晚些，不免把窑门拴上，将过一本书来看，消遣情怀，多少是好。(看书介)

【驻云飞】读尽文章，多少艰辛泪万行。书，为你把亲撇漾！书，为你多磨障！咍！身向破窑藏，好恓惶。冷落饥寒，苦楚难名状。一夜思量一夜长。

(末上)成人不自在，自在不成人。吴忠曾闻古人言，"儿不嫌母丑，犬不怨主贫。"我员外不知为何把小官人赶将出去，我听得没外安身，却在城南破瓦窑中权歇。今日得些工夫，瞒过了大员外，不免走去探望则个。我有私钱十贯在此，送与小官人做盘缠，却不是好？呀！不觉已到破窑了。开门！开门！(小生)是谁？(末)是吴忠在此。(小生)吴忠，你不仁不义，无始无终！你来这里做甚么？(末)念吴忠没得工夫来看小官人，休怪。(小生哭介)岂不闻："犬有湿草之义，马有垂缰之恩。"犬马尚然如此，你为人岂无报效乎？正是世情看冷暖，人面逐高低。一似潘阆倒骑驴，永不见你畜生面！(末)念吴忠身受工雇，专听使令，宅上事务多端，奴婢竭力支吾，不能干办。虽心念官人，奈我身不由己。望官人鉴察其情！

【古皂罗袍】(小生)恨奴胎直恁乖，自我来窑内，全不想故人安在。想我在家中，不曾歹觑你来。好难道重义轻财，许多时撇得我全然不睬。咍，自我离了家，苦杀我，他时后将我做甚人看待！

【前腔】(末)宅上事如麻，都要去解，那得工夫前来。出于我无奈，非不用心，非不挂怀。望东人凡百事可怜担带。

(小生)既如此，待我开门，放你进来。(开门见末介。末跪介)

【前腔换头】(小生)见吴忠来珠泪满腮，想我当日间豪迈，今日悄似一个乞丐。穿着一领破衣裳，拖一双破鞋，何日得苦尽甘来？我在破窑中，冷冷地谁揪采？咍，伤怀，我哥哥忒毒害，闪得我不尴不尬。

【前腔】(末)见官人珠泪满腮，骨瘦如柴，后全没些光彩。有十贯现钱，舍的自己财，将不出来，端的是少些休怪。(小生不受介)

【福清歌】见着你每，珠泪暗倾，思往日教人懊恨！(末)见官人，没精神。遣吴忠珠泪流，似刀剜碎心。(合)受饥寒，煞害得壁尽离倾。

【前腔】(末)听说事因，贤达院君常劝戒官人不听。(小生)守清贫，且安分。去谒高门求口食，路上哀告人。(合前)

【香柳娘】(小生)把家私占了，把家私占了，因甚不争竞？只因要我家法正。我宁可受苦，我宁可受苦，不敢怨家兄，教人自愁闷。(合)在破窑中冷落，在破窑中冷落，举目谁人是亲？闷怀无尽！

【前腔】(末)告官人放心，告官人放心，且休愁闷，人若孝悌天心顺。但朝夕院君，但朝夕院君，劝戒我东人，不久自回心。(合前)

(小生)感你不忘旧日恩，(末)这般苦事与谁论？
(小生)归家不必高声哭，(末)只恐人闻也断魂。


第十七出看书苦谏

【菊花新】(生上)细思孙二煞无徒，使计藏奸要害吾。虽然赶出去，遭穷困此身蓝缕。

杀人可恕，情理难容。叵耐孙二无知，买毒药害我性命，若非两个结义兄弟说与我知道，几乎遭他毒手。虽然赶他出去了，心中还不遂意。且待日后慢慢寻一计害他便了。今日闲暇，懒得出门，不免到书房中看书，消遣则个。(笑介)这一本是《三国志》，曹操长子曹丕，见兄弟子建，七步成文，恐怕夺帝位，以此曹丕要谋害其弟。一日曹丕赶兄弟到御马监边，拿住兄弟道："兄弟，人人道你七步成文，你今日赠我一诗。如好，就饶你性命；若不好，你一命难保。"子建双膝跪下道："哥哥把甚为题．？"曹丕道："就把马料为题。"子建作诗曰："煮豆燃豆萁，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急！"此诗分明相关二意，说着那哥哥谋他性命。咳！人不知道的只说我与兄弟不和，元来古人亦如此！(旦上)

【前腔】今朝我夫不沉醉，独坐书斋看古书。前去问因依，忠言劝愿回心意。

(见介)员外万福。(生)院君拜揖。(旦)不知员外在此看什么书？(生)把《通鉴》在此看。(旦)看到那里了？(生)看到《三国志》曹丕见兄弟子建七步成文，恐夺天下，以此谋害兄弟。院君，人只说我与兄弟不和，你看古人尚多如此，何况于我？(旦)员外看《三国志》曹丕，何不看楚昭王倒贤慧？(生)如何见得楚昭王贤慧？(旦)这是《春秋传》上的故事。(生)你且道来。(旦)那楚昭王呵！

【绛都春序】平生恋色，有忠臣伍奢，直谏获罪。伊儿伍尚，入朝齐杀取。有次子伍员，不肯赴召，欲报父兄之冤。子胥奔走吴国里，借兵马投入楚地。两军交战鸣鼙，金鼓震动天地。

(生)不知那一国胜？那一国败？

【降黄龙】(旦)吴国兵强，遂起兵征战，楚国难敌。昭王败走，到楚江无渡，心下踌躇。(生)那时节怎么了？(旦)昭王正在忧疑之际，移时见一艄子，驾一叶扁舟来至，救昭王御弟夫人太子离去。

(生)楚昭王、御弟、夫人、太子上船，却如何了？

(旦)船到半江之中。

【前腔】俄然风浪滔天，荡却船儿把身不住。船艄奏启告我王，请一位疏者落水。船艄奏曰："告我王，小船不堪重载，况风浪太急，告我王，请一位疏者落水，"昭王曰："船内寡人、御弟、夫人、太子四人，皆是我亲，那一位是疏者？"船艄曰："若不请一位下水，恐害一船性命。"当时有御弟欠身而起："小臣情愿下水。"昭王扯住衣袖道："御弟不可，不可！兄弟手足之义，如何使得！"当时夫人欠身而起道："子童情愿下水。"那昭王就无语。夫人欠身而起，奈顷刻天惨云迷，似落花趁着流水，悠悠大江东去。

(生)夫人下了水，后来怎么？(旦)夫人下水之时，风浪又急，船艄再奏："小船不堪重载，再请一位疏者下水。"有御弟欠身而起曰："小臣情愿下水。"昭王扯住道："不可！不可！"当时大子欠身而起："小臣情愿下水。"那昭王就无语。

【黄龙滚】太子泪双垂，太子泪双垂，投入江儿水。风静浪平，楚王蹬岸离船去。暗忆太子，偷弹珠泪，投西楚往晋国奔逃去。

(生)楚王上岸去了，后来又怎么？(旦)楚国有一大夫，姓申，名包胥。此人投了秦国，借兵救主。秦国不肯借兵，这包胥就在城下哭泣了七日七夜，哭得眼中流血。秦国见此人有忠孝之心，当时点起精兵，借与包胥，来救楚昭王。

【前腔】身与申包胥，身与申包胥，领着精兵至，来救昭王，遂与吴军相迎敌。两国争战，杀吴军退，群臣会请昭王回朝去。

(生)楚昭王到朝内却如何？(旦)楚昭王到朝内呵，

【前腔】再整旧华夷，再整旧华夷，重睹江山丽。满朝朱紫，依旧还朝内。再立妃子，安居宫里，俄然又生太子昭王喜。

昭王到朝内，大排筵宴，聚会群臣。饮宴已后，昭王曰："寡人曾记过楚江风浪太急之时，船艄两次奏曰：'小船不堪重载，请一位疏者下水。有御弟两次欠身而起，曰：'小臣愿下水。'寡人扯住道：'不可。'有夫人、太子下水，其船方稳，才保得寡人过了楚江。如今回到朝内，重立妃子，又生太子。寻思起来，妻子易得，兄弟难得！"

【前腔】妻子易得之，妻子易得之，兄弟难轻弃。若还死去时，算来难得重相会。两班文武，山呼声沸，扬尘罢舞蹈毕，皆欢喜。

【尾声】一时楚国封登位，万民乐业太平时，致使流传作话儿。(贴捧茶上)

【引子】生居画阁兰堂里，忽听院君言语。千般百计，只为员外不听取。

员外、院君请茶。(生)我不要，送与院君。他说了这半日，口干舌燥，正用得在那里。(贴)院君在此看什么书？

【普天乐】(旦)看一本楚昭王真贤慧，弃妻子怜兄弟。伊不念共乳同胞，割舍赶他出去。念小叔真狼狈，我夫哀怜回心意，破窑内收取兄弟回归，同享富贵。效昭王爱亲，休学曹丕。

(贴)员外看的是什么书？

【前腔】(生)偶因观《三国志》，曹操子曹丕的，因兄弟广记多才，七步已成诗句。兄妒忌恐怕他夺位，定计施谋杀兄弟。我端详细察因依，兄杀弟有理。曹丕见识，正合着我意。

【前腔】(贴)告官人听咨启，岂不晓其中意？我娘行贤达聪明，提说故事比喻。曹丕妒忌休学取，愿学昭王怜兄弟。望员外息怒停嗔，从是改非。赛过关张，到底都是乔的。

(生)院君只说眼前话。(旦)官人，愿学楚昭王，休学曹丕。(贴)员外，曹丕、楚昭王都不须提起，昨日奴家到书房中，看见一本书且是好。(生、旦)见什么书？(贴)昔日有一人姓王，名祥，其弟王览。王祥是前娘之子，王览是后母之儿。有继母朱氏，信听奶娘谗言，要害王祥，令王祥到海州卖绢前去。有王览收租回来，不见了王祥，问其妻。妻曰："你哥哥被婆婆使令海州卖绢去了。"王览大惊日："海州不打紧，要打从苍山经过，此山有强寇生发，劫人财物，害人性命。"其妻答曰："何不快马加鞭，径赶至到苍山，救取伯伯？"王览不与母亲知道，径赶到苍山，果见强人把王祥拿下。王览上前替死，这王祥只愿自死，两下争死。山中草寇见此二人有孝义之心，放了二人，把火烧了山寨，人人归家侍母去了。员外，山中草寇也有回心之日，员外何不学取王祥、王览之事，接取二官人回来，一家过活，却不是好？(生)咄！伶人点头就知，呆汉棒打不晓。你见我与兄弟不和，故意扳今吊古，在我面前絮絮叨叨，许多闲话。(旦)官人，迎春所言，正合奴意。望官人息怒停嗔，容叔叔依旧还家，十分之美。(生)院君，你休说，说起越懊恼。

(贴)官人思之，院君贤慧，劝解无非好意。(旦)官人，常言道，我有黄金千万两，不因亲者却来亲。兄弟到底是真，结义的到底只是假。(生)院君，你休要在我耳边聒絮，那畜生回家，又来害我。(贴)官人，兄弟乃同胞之亲，手足之义，自古道："亲无怨心。"官人早早回心，二官人必然感激。(生)那要你开口！既赶他出去，难道又招回不成？龙卿、子传必然见怪。

(旦)员外，与好人同行，如雾露中行，身虽不湿，也有些滋润；与恶人同行，如抱子逾墙，一人吃跌，两人遭破。龙卿、子传，搬唇弄舌，口是心非，到底有失，不可轻信！(生)你妇人家省得甚么？只管歪缠，没些了当。

【梁州序】(旦)员外，你和他结义，心肠奸狡，到底不是坚牢。心非口是，只恐笑里藏刀。(生)是我三人结义，赛过关张，永远学管鲍。你不知就里乱言敢胡道。(旦)恐怕将来没下梢，空惹得外人笑。

【前腔】(生)伊家不晓，思之失笑。妇人家有甚机谋，言三语四，只管絮絮叨叨。(旦)自古常言人道，逆耳忠言，苦口良药妙。劝君不省反焦躁，冷地思量自烦恼，舌果是斩身刀。

【前腔】(贴)转念取同乳同胞，忍教他一身无靠？破窑中寂寞，怨恨难消。(旦)他每日沿街哀告，告人求食，受苦伤怀抱。你每日常快乐醉陶陶。(生)不道孙荣志量高，赎毒药害吾曹。

【前腔】(旦)是甚人说起根苗？扯着他当官陈告。葫芦提赶打，好没分晓。(生)从此今朝为始，休得多言多语寻烦恼。前生注定不相饶，兄弟不和都是命里招。(旦)劝员外免煎熬。

【尾声】敬重他人如珍宝，把亲者轻如粪草，劝谏不从空自恼。

(生)叵耐孙荣忒不良，算来谁弱又谁强？
(旦)大风吹倒梧桐树，自有傍人说短长。

第十八出窑中拒奸

(净上)礼义生于富贵，盗贼出于贫穷，前日三人吃酒，孙员外醉了，被我、胡子传在靴中拿出一个玉环、两锭钞，指望得使。谁知玉环跌碎，三锭钞被人夺去，落得一埸空。如今不免与子传商议计策，唆孙二告他哥哥占了家私，与他和劝，两边讨些谢仪，有何不可？言之未已，子传早到。(丑上)凭君使尽千般计，运不通时只是穷。龙卿哥哥拜揖。

【那咤令】(净)子传听说因依，咱每和你商议。夜来忽地生一计，说起教伊欢喜。

【前腔】(丑)骗人钱钞环儿，指望于分入己。怎知跌破那环儿，钞与别人将去。

(净)兄弟，前日和你偷了孙大哥的玉环、宝钞，指望分使。谁想一场悔气，玉环跌破了，宝钞又被人夺去了。如今孙二在窑里，我和你前去使个计策，搬唆孙二告他哥哥占了家私。我和你与他解劝，在里头做个好人，钱也有得赚，酒也有得吃。此计何如？

(丑)此计甚妙。阿哥，我和你两个天上有世间无的。

(净)兄弟，我每行了好心，自有好报。(净、丑暂下)

【行香子】(小生上)日有阴晴，月有亏盈，算人无久富长贫。秋来自然黄叶飘零，到春来，花重吐，柳拖金。

运退黄金失色，时来铁也争光。想孙荣当初在家时，丰衣足食，何等奢华。如今在此窑中受这般苦楚，如何是了？(净、丑上)计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。迤逦行来，此间已是窑门首，径进去。(见介)呀！孙二哥拜揖！(小生)二丈何来？(净、丑)我二人知你在此居住，特来拜望。(小生)多劳了。(净)几日不见，为何尊颜这等憔悴了？(小生)自从被哥哥赶逐出来之后，衣食不充，因此愁闷。(丑)便是。你在这窑中受苦，几时能够发达的日子？(小生)二丈，这也是出于无奈。(净、丑)你哥哥这等发迹，你这等贫苦，倒教我每替你气不过。(小生)二丈，听小生说：

【风入松】岂不闻伊尹未逢时，(净、丑)又来通文了。(小生)向莘野锄耕。(净、丑)还有谁来？

(小生)漂母进食哀韩信，吕蒙正把寒炉拨尽。姜子牙八十钓于渭滨，时来后做公卿。

(净、丑)你是今时人，怎么比得古人来？

【前腔】(小生)时人何异古时人？自古贤愚不等。(净、丑)如何见得贤愚？(小生)贤者正直无谗佞，愚蠢的言而无信，处处有君子小人。(净、丑)君子小人固有，我两个比众不同。(小生)吾一日三省其身。

(丑)你眼下这恓惶，烦恼也不烦恼？

【急三枪】(小生)我一时穷，一箪食，一瓢饮。常忧道，不忧贫。(净)只是这般，几时会发迹？(小生)我多豪迈，多才调，多聪俊，管一跃，跳过龙门。

(净、丑)你两个是一父母生的？是叔伯兄弟？

【风入松】(小生)与哥哥一个父娘生，却把我做陌路之人。(净、丑)怎么他又发迹，你又贫苦？

(小生)把家私占了生恶性，赶逐我无投无奔。(净、丑)这等打骂你时，你怨他不怨他？(小生)打杀我终无怨恨。(净、丑)真是没分晓！没志气！(小生)割不断手足之亲。

(净、丑)他占了家私，你何不去告他？我两个与你作证见，分些家私来受用，却不好的？

【急三桅】(小生)败风俗，歹言语怎听？没家法，坏乱人伦。(净、丑)我两个替你告如何？(小生)逞奸狡，刁唆人告论，君子貌，小人心！

(净、丑)我两个好意来和你说，颠倒说我每挑唆你。

【风入松】(小生)你与哥哥结义胜嫡亲，敢恁的反面忘恩！我哥哥行使些糖蜜口，我根底刁唆休论。我哥哥有眼何曾识好人？你只宜假不宜真。

(净背介)兄弟你来。(丑)怎么说？(净)今日刁唆孙二不从，明日孙大哥知道怎么好？(丑)便是。如今一不做二不休，另使个计策来便好。(净)有计在此，只说孙二要告哥哥，我每两人劝他不从。(丑)这也说得有理。(净、丑转介)孙二，你怎么要告哥哥？(小生)是你每方才在此撺掇我告哥哥，怎么倒说我要告哥哥？(净、丑)你方才说哥哥占了家私，要告他。

(小生)几时说来？(净、丑叫介)地方总甲，孙二要告哥哥，不干我每事。(闹介。外上)处事少时烦恼少，识人多处是非多。什么人在窑中罗唣？(净、丑)好教公公知道，这孙二道哥哥占了他家私，要告哥哥，我每二人在此劝他。(小生)公公不要听他，我在此窑中，他两个走来刁唆我告哥哥，道我不听他，如今反说我要告哥哥。(外)原来恁地。

【博头钱】(小生)你好忒胡逞！你好不本分！教我争，你有何安稳？(净、丑)不听道，忒煞村！不依教，该受贫。(外)算来贫富是前因，皆由命岂由人！

(小生)屏风虽破，骨格尚存。一朝荣显，否极泰生。

(外)两人休得要争竞，须留取，旧人情。

【前腔】(净、丑)你好忒执性！你好不思忖！好言语你每全不听。(小生)不论告，由我每。不争竞，由我每。(净、丑)全然不忖骂咱每，犹兀自假惺惺！忠言逆耳，反生怒嗔。良药苦口，敢恶骂人！(外)大家休得要争竞，莫失信，且安分。

(外)兄富伊贫实可怜，(小生)逆来顺受总由天。
(净)分明指与平川路，(丑)莫把忠言当恶言。

第十九出计倩王老

【腊梅花】(贴上)光阴荏苒疾似箭，追思往事怎生言，遣人珠泪涟。去时节暖阁排筵，转眼清明在目前。

庆贺红炉雪满街，又逢新岁贺筵开。大家游赏花月下，不觉清明景又来。我迎春为何说这几句？只为大员外把小官人赶出？已经半载，寻思起来，好伤感人也！外人都说我院君贤慧，我想起来，也有不贤慧处。如何见得？虽则大员外性气不好，不与兄弟盘缠，钱钞都是院君掌管，比及小官人受苦，我院君何不瞒了大员外，暗地使人送些钱米与小官人，也免得在街头叫化。此事且待院君出来，提起这话，看他怎的？正是不钻不穴，不道不知。言之未已，院君早到。

(旦上)

【挂真儿】几阵催花雨初霁，和风至艳阳天气。(贴)清白微黄，娇红嫩绿，妆点名园佳致。(旦)窗外日光弹指过，庭前花影座间移。迎春，时光似箭，自从小官人被员外赶出，不觉又半载矣。

(贴)院君不说，妾也不敢多言。小官人每日在街头叫化生受，家中财物，都是院君使管，何不瞒了员外，暗地使人送些与小官人做盘费，免得在街头求乞。外人不知的，只道院君不贤慧，岂不被人耻笑？(旦)迎春，你自说得是。你只知其一，不知其二。(贴)却是如何？(旦)你不闻古人言："男无妇是家无主，女无夫是身无主。"男子治家之主，女子是权财之主。俗谚云："家有一心，有钱买金；家有二心，无钱买针。"我若依了你的言语，背了大员外，使人送些钱与小官人，有何难处？只是于礼不可。此乃背夫之命，散夫之财，非贤妇也。还是劝谏官人回心转意，着他兄弟和顺，迎小官人回家，方是十全之美。(贴)迎春区区小婢，凡事只顾眼前见识，那知大道？望院君恕罪！

(旦)迎春，我累次劝谏不从，如今寻思一计。西郊外有个王公，名为王老实，年九十三岁。他家五代不分，百口共食，伏侍我员外祖上三代了，见今管我家庄库。明日是清明佳节，员外年规要去上坟。我如今不免先令安童前去说与王公，教他劝我员外。或者员外见他是祖上老成之人，听信他言，也未可知。(贴)院君说得极是。待我唤安童出来，分付他便了。安童那里？

(丑内应)谁叫？(贴)院君唤你。(丑上)来了。有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。不知院君有何使令？

(旦)安童，我唤你出来，别无甚事，着你到西郊外王老实家去走一遭。(丑)有甚么说话？(旦)你去对他说，院君多多上覆你。自从员外赶出二官人，累劝不听，明日要来上坟，你可用心劝谏。若劝得员外回心转意，取回二官人同享荣华，那时院君重重谢你。(丑)即如此，我就去。

【锦上花】(旦)你说与王老听，明日东人要上坟。劝官人须教三省，休恁痴迷执性。结义两无情，亲者到底只是亲。(合)将兄弟赶出门，非亲却是亲。仗托王公直语忠言，劝官人回转心。

【前腔】(贴)那王老九十三岁，伏侍祖上亲。也须听从今改正，撇了结交的，思念手足亲。休得把至亲如陌路人。(合前)

【前腔】(丑)思之自古常言，家和万事成。我东人怎不思省？转教安童前去，请王老劝官人。兀的不是谢得贤院君。(合前)

(旦)王老忠言劝必听，(贴)叮咛嘱付望回音。
(丑)不用再三亲嘱付，管教劝解转回心。

第二十出安童将命

【出队子】(外扮白须王老上)银须霜鬓，世

上白头能几人？五福之内寿为尊，寿极年高是宿世因，况我今生略无妄心。

念老汉姓王，名老实，西郊外居住。从来伏侍孙宅使长，至今己过三代。掌收庄库，些儿不差，分毫无失。正是小心天下去得，大胆寸步难移。我想人生百岁，七十者稀。老汉穷年九十三岁，五代不分，同居百口，儿孙共食，晚景熙熙。这叫人若诚心，天须可表。来日是清明佳节，孙大员外必来上坟，不免分付小二前去打扫洁净则个。

【前腔】(丑上)跋涉古道，不惮迢迢去路遥，院君严命敢辞劳！王老忠言劝必好，真个是妻贤夫祸少。

受人之托，必当终人之事。男女领院君言语，教我西郊去，说与王公劝谏员外之事。这里就是王老实门首。呀！元来他坐在里边，不免进去。王阿爹拜揖。

(外)是谁？(丑)阿公，我是安童。(外)元来是你。到此何干？(丑)有一件事儿，特特到来。(外)我且问你，大员外一向好么？(丑)好。终日吃酒快乐，有什么不好？(外)院君好么？(丑)好，整日看经念佛，七八上天快也。(外)吴忠可好？(丑)吴忠阿哥好。出入账目，都是他管，一应事体都托他，有何不好？(外)迎春好么？(丑)王阿公也痴心起来。这丫头比旧不同了，如今长得好了，员外喜欢了他，正是得宠之时，有甚不好？(外)呀！我倒忘了。如今二官人好么？(丑哭介。外)怎么说了二官人，就哭起来？(丑)不要说起。(外)怎么不要说起？(丑)二官人已被大员外赶了出去了。

(外作惊介)呀！元来有这等事！(丑)今日我来别无甚事，院君累次劝谏，员外并不肯回心，为此着我来上覆阿公。(外)有什么说？(丑)明日乃是清明佳节，大员外来上坟，要你在他面前忠言劝谏。若得回心转意，兄弟和顺，那时节重重谢你。(外)安童，这个不须说。你回去上覆院君，待员外来时，我自有个道理劝他。

(丑)阿公，我院君每日呵！

【古针线厢】劝解不听，未审东人却怎生。只听结义相调引，割舍背义忘恩。小官人从来本分，平白地赶出门庭。(合)若得劝回心，取回兄弟，永远和顺。

【前腔】(外)世上为人，兄弟不亲谁是亲？不思共乳同胞义，又不念手足之恩。我如今和伊到城，说几句劝我东人。(合前)

【前腔】(丑)不必入城，明日东人要上坟。若蒙劝解回心转，男儿感得恩深。太公曾伏侍他祖亲，忠言语不敢不听。(合前)

【前腔】(外)老倒无成，九十三年是他门下人。来朝亲诣坟头去，管取劝他回心。自古来帝君有臣，无纳谏忠言听信。(合前)

(外)堪叹非亲却是亲，(丑)来朝千万到坟庭。

(外)全凭三寸澜翻舌，打动阎浮世上人。


第二十一出花园游赏

【粉蝶儿】(生上)才过烧灯，不觉又逢寒食，草铺茵万花堆绮。(旦上)向西郊，堪玩赏，红娇绿媚。步西郊，山阴右军修禊。

(生)院君，春秋祭祀，以时思之。明日是清明佳节，须用登坟拜扫，以表追思之意，不知娘子去也不去？(旦)好教员外得知：不去拜扫，于礼不宜；只是奴家两日有些身子不好，改日却去不迟。(生)既如此，安排三杯，去后花园里游赏一番。明日待我自去上坟便了。(旦)如此甚好。

【长生道引】(生)千红百翠，千红百翠，妆点名园景最奇。春光明媚，和风习习，丽日迟迟。听得绿杨枝上，黄鹂弄语，唤人游戏。见金鞍共玉勒，竞出郊西，寻芳𣨼酒排宴会，踏花去马蹄香细。(合)游赏好得意，蓦听得笙歌声沸，弦管和齐，直吃到日沉四。

【前腔】(旦)阳和天气，阳和天气，梅子青青燕子飞。春随人意，催花雨细，绽开群蕊。海棠胭脂染，娇如美女，动人情意儿。见游蜂趁粉蝶，往来园内。争如共伊不暂离，同携手闹花丛里。(合前)

【前腔】(生)游人如蚁，游人如蚁，紫陌红尘拂面飞。秋千蹙起，夭桃临水，翠柳盈堤。牡丹独豪贵，百花怎比？翠红深处，见才子共佳人，并肩低语。踏青斗草撒满地，贪欢宴堕簪遣珥。(合前)

【前腔】(旦)山阴佳趣，山阴佳趣，想羲之当日设筵席。群贤毕会，兰亭修禊，至今留题。恣赏名园内，千葩万卉，鼓乐盈耳。见齐郎共麻婆，舞得仡戏。争如我共伊沈醉归，霓裳舞柳腰纤细。(合前)

【尾声】悲欢离合情千古，雪月风花景四时，女貌郎才能有几？

来日坟头祭祖先，痛思骨肉泪涟涟。先于坟上添新土，却向荒郊列纸钱。


第二十二出孙荣奠墓

【庆青春】(小生上)芳草铺茵，夭桃喷火，丝丝细柳拖金。捻指光阴，使人无限伤情。归家暖阁排宴饮，才过了除夕，正遇元宵，游赏花灯，又早清明。感叹孩儿孝顺情，痛思父母泪偷零。去年记得兄和弟，同到坟前拜祖亲。今岁里，赶出门，哥哥豪富我身贫。正是坟前不敢高声哭，恐怕人闻也断魂。今日却是清明佳节，孙荣别无孝顺，寻得一陌纸钱，叫化得半瓶酒在此，不免去祖宗父母坟前拜扫，聊表孙荣穷孝顺。说话之间，已到父母坟前。(哭介)

【雁过沙】想爹娘养孙荣，抚养已艰辛，三年乳哺恩爱深，推干就湿多劳顿。养儿长成，爹娘一命倾，痛思我父母珠泪零。

今日却是清明佳节，孙荣别无孝心，有一陌纸钱，半瓶淡酒，聊表小儿孝情。(哭介)爹娘嗄！你生则为人，死则为神，望阴空保佑我兄弟和顺。

【前腔】佳节是清明，孙荣拜坟庭，思量起珠泪零。爹娘，望你阴中受领。一杯鲁酒列芳庭，一陌纸钱直得甚？表扬小儿穷孝心。

(丑上)夜眠侵早起，更有早行人。呀！那里来这个叫化子，在这坟上啼哭？(小生)安童，是我在此上坟。(丑)我不认得你来，快走开！(小生)安童休得无理！我是你的东人。(丑)西邻便好，东邻还不走！

(打介。小生)你是我家里人，我是你的主人，怎么打我？(丑)起先是我的主人，如今不是我的主人了。

(小生)咳！正是势败奴欺主，时衰鬼弄人。

【梧桐树】(丑)官人听我言：世事只如此。只重衣衫，那重人贤慧！如今只重钱和势，你恁贫寒识甚高低？一领布衫，比不得咱每的？何须共你争闲气！

【前腔】(小生)腌賸小贱奴，怎不思量取？我是你东人，你是咱奴婢，辄敢对主出言语！自恨我家神做不得主，致使今朝外鬼相调戏。兀的不是势败奴欺主！

(末上)不暖不寒三月天，那堪杨柳正飘绵。回身打扫坟茔净，专待东人化纸钱。(丑)好了，有帮手了。阿哥来打这叫化头！(末)呀！这是二官人，你怎么与他厮闹？(丑)这等模样了，还要认他么二官人！(小生)吴忠，你快来救我则个。(末跪介)小官人，你为何在此与这小厮厮斗？(小生)不要说起。我在此拜坟，不想这狗才赶来打我。(末)小官人请息怒。

【多娇面】(小生)见吴忠，珠泪倾，许多时不见你每头影，你缘何背主忘恩？思量你好没人情！

【前腔】(末)告官人，听拜禀。宅门里每日忙奔，念吴忠委实官身，不由己一言难尽！

【前腔】(丑跪介)见官人，忠孝心，思量后口头忒紧，不合出言伤触了大人，如今悔之不尽。

(末)他不认得二官人，小人请罪。(小生)这是我命该如此，也不怪他。(末)小人倒忘了，大员外将次来也，小官人不可在此久停，倘然撞见，又要着恼。

(小生)既如此，我且回避了罢。

(小生)哥哥心性太无情，(丑)迟去教人灾祸生。
(末)双手劈开生死路，(小生)一身跳出是非门。

第二十三出王老谏主

【夜行船】(生上)日暖融和景明媚，和风扇夜开琼蕊。(末、丑)古墓坟头，儿孙来至，列香纸祭之以礼。

(生)吴忠，什么人先在此烧纸了？(末、丑)不是别人，是小官人在此烧的。(生)我不曾来烧纸，他倒先在此烧纸，好大胆！如今他在那里？(末、丑)去了。

(生)与我去拿他转来！(末、丑)去远了，赶不上了。

(生)快与我赶上去便了！(末、丑)领台旨。任伊走上焰魔天，脚下腾云须赶上。(下。生)但见：坟畔乔松舞凤，墓前古柏盘龙，楼台高耸插云峰，疑是蓬莱仙洞。孝子坟前哭泣，杜鹃枝上啼红，春秋祭祀永无穷，代代儿孙供奉。

【石竹花】时遇寒食感孝情，办虔心特来拜坟。一杯美酒浇奠，使人不觉泪零。纸钱高挂坟头，略表孝情。酒肴罗列坟头，乞赐受领。

【柳絮飞】(净、丑上)闻知道哥哥上坟，上坟，强如拾得珠珍，珠珍。急急前来问事因，结义人算来强如手足亲。

(见生介)哥哥拜揖。(生)二位贤弟何来？(净)闻知哥哥上坟，兄弟不敢不来。(丑)哥哥好人，你今日上坟，请也不来请我每两个，竟自来了。(净)兄弟，孙大哥恐怕我每来吹了木屑，故此瞒了我每。(生)说那里话！二位是异姓，所以不好请得。(净、丑)大哥一发说差了。我和你既结义了，你的爹娘即如我的爹娘，我的父母就如你的父母，怎么倒说起异姓两字来？(生)兄弟说得有理，愚兄有罪了。(净、丑)何说此言！我二人没有什么孝顺，一陌纸钱在此，烧与孙老伯，也是我两个干儿子的薄意。(生)多承厚情！

(净、丑)好说。大哥可曾拜？(生)还不曾。(净、丑)这等哥哥拜了，然后我每两个拜。(生拜介。丑)待我筛酒。

【忆多娇】(生)生事之，死葬之，祭之以礼浇奠取。(净偷酒吃介。生)兄弟，你方才筛的酒，怎么不见了？(丑)想是孙阿伯吃了。(净)待我来斟酒。

(生)望你阴空相保庇。(丑偷酒吃介。生)兄弟，你斟的酒，怎么又不见了？(净)想是孙阿姆吃了。(合)保佑儿孙，保佑儿孙，代代香花奉侍。

(净、丑)如今待我每来拜一拜。

【前腔】你两个是死鬼，我两个是活鬼，有名叫做拖狗皮。买些生姜，擦出眼泪。(合前)

(净作倒入神介。生、丑惊介)为何是这等模样起来？(净作乱话介)我乃非别，孙豪是也。(生)这等是我的爹爹了。(净)东京城里有名人，养得孙华有孝心。我的儿，若非结义相搭救，魂灵飞在九霄云。(丑)我的活孙阿伯！(生作拜介)爹爹，你下云来有何分付？

(净)孩儿听我分付，若非两个结义的朋友，你的性命也难存。(生)爹爹说得是。(净)你亏了他两个。一个与他一所房子。(生)爹爹分付，就起与他。(净)一个与他一个老婆。(生)孩儿就讨与他。(丑)孙大哥，是你亲口许的了，不要忘了。(生)我怎么说谎！请问爹爹，今年田地有收么？(净)种得便有收，不种没收。

(丑)孙阿伯的说话，也是开后门的，(生)今年放债有利息么(净)你若放了出去有利息，不放出去没利息。别的都不要托他。(生)只托那个好？(净)只托两个结义的。(生)一定托他。(净)阴司有事，我去也。(作醒介。生、丑)兄弟。(叫介。生)兄弟，你方才怎么是这等起来？(净)我怎么样来？(丑)阿哥，你不晓得？(净)我不知道。(生)大兄弟，我父亲方才下云来附在你身上。(净)我说道为甚满身麻木了，元来如此。曾说些什么？(生)说道亏了你每两个。(净)亏了我每两个什么来？(生)说道若不是你每两位，我的性命也难存。(净)恰又来。阴司也是晓得的，若不是今日孙阿伯说出来，明年也不知我每的好处。还有什么说？

(生)还说道一个与他一所房子，一个与他一个老婆。

(净)大哥，房子倒不打紧，老婆倒要紧。小厮家讨烧饼--说了就要。(丑)阿哥走来。(背介)你方才是真的还是假的？(净)兄弟，这叫做跳神驱鬼。像也不像？(丑)阿哥，再没这等像的了。(生)二位兄弟不要说长话短了，我和你就坐在草地上吃酒。(净、丑)有理。阿哥请。(吃酒介。外捧画上)嫡亲常赶打，结义与提携。院君劝解，忠言逆耳不投机。却把迎春赶逐，反将贤妻耻骂，于礼不相宜。片言容易出，驷马也难追。爱非亲的兄弟，煞昏迷。关张结义，今朝事却又何如？相杀无过子父兵，打虎须还亲兄弟。见此事方知。员外，你早知灯是火，饭熟几多时。老汉领院君严命，着我到坟上去劝解大员外，不免去走一遭。呀！元来员外共两个乔人在这里吃酒，我老汉只得向前去。员外拜揖。(生)老人家免礼，倒生受你来。(外)老汉闻知员外上坟，只得来走一遭。(生)王老，你且坐着。

(外)老汉不敢坐。请问员外，二官人今日如何不同来拜扫？(生)他不听教训，被我赶出去了。(外哭介)员外。你不看兄弟面上，也须看爹娘面上，如何就把他逐了？(净、丑)大哥，这个老儿是谁？(生)是我家祖上三代遗下管庄库的王老实。(净、丑)你多少年纪，这等老了？(外)老汉今年九十三岁了。(生)王老，你手中拿着的是什么东西？(外)是一轴小画。(生)是甚么故事？(外)是一轴劝世图。(生)拿来我看。(看介)这画轴间的是什么故事？(外)待老汉说与员外听者。

【园林好】听老夫从头拜复，这画儿略堪驻目。

(生)这敢是一株桑树么？(外)非是一株桑树。(净)敢是采樵图？(外)休看做采樵图。(丑)这几个人分明像樵夫。(外)错认了采樵夫。

(生)既不是樵夫，是什么人？(外)这一个人姓田，名真。这两个是他的兄弟，一个叫做田庆，一个叫做田广。(生)这妇人是谁？

【前腔】(外)是田真兄弟和媳妇，这妇人叫田三嫂。(净、丑)田三嫂是搅家精。(外)这妇女刁唆他丈夫，要兄弟分开两处。(生)他丈夫怎么说？(外)夫见说便推阻。田广和妻说："我兄弟三人有愿在前，若要分时，待门首紫荆花树死，方可分开。"直待花树死便分居。

(生)后来却怎么？

【忒忒令】(外)那妇女每心肠太毒，见不从便生嫉妒。暗藏奸计，等男儿出去，这妇人等他丈夫出去了，(生)却怎的？(外)将门道紫荆花，把长钉钉，热汤泼，教花死树枯。

(生)那花树可死么？(外)果然死了。他弟兄三人抱着紫荆花树仰面大哭，以此上三兄弟各自分开。

(生)以后却如何？

【沉醉东风】(外)奈田真哭泣痛苦。田真哭一会去了，两兄弟也泪珠扑簌。两兄弟也哭一会去了。只因这场痛哭，惊动了上界玉帝，见他兄弟不忍分开，洒下甘露来，救活了此树。感天地暗相扶，花开如故。三弟兄道："先因树死分居，如今荆树重生，我兄弟也该重合了。"弟和兄再成一处，依然手足，同居如故。因此上义居流传万古。

(生)明人点头即知，痴人棒打不晓。你这老奴，知我赶兄弟出去，故把这画儿来嘲笑我。(净、丑)大哥，把他的画儿扯破了。(外)莫扯破，留与后人看，学他好样。须教留芳百世，免得遗臭万年。(生)老贼分明说我。好打这老畜生！(净、丑)好打这老狗！

(外)老汉九十三岁，伏侍员外三代子孙不曾打，今日如何要打老汉起来？(哭介)员外，你若兄弟和顺，取却小官人回家，那时就把老汉打死，却也情愿。(净、丑)这老的休胡说！(外)我九十三岁，家中五代同居，百口共食，你两个是什么人？也叫我做老的老的。

(净、丑)我是你使长结义兄弟，叫你做老的，怕你甚么？(外冷笑介)嗄！元来就是你这两个乔人，刁唆我员外赶兄弟出去。(净、丑)打这老贼！我两个是什么乔人？我每是秀才家。(生)老的不得无理！(外)你两个秀才好不中！(净、丑)如何不中？

【川拨棹】(外)乔人物，那些是人间大丈夫！说得个者也之乎，说得个者也之乎，难道你文章满腹。不识羞？酸饿儒！

(净、丑)这老贼倒来骂我每。(外)便骂了你何妨？

(净、丑)打这老贼便好！我一来看大哥面上，二来你这老贼经打不起。(外)你打你打！

【豆叶黄】你缘何无故调拨我恩主，赶兄弟在破窑内落泊，历尽艰苦？搬老婆舌头败风俗，你两个甚豪富？真乃天教一世苦！

(生)老的，你怎么这等无理？

【三月海棠】(外)听拜复，是你祖上遗下财和禄，你缘何独自享着豪富？(生)家私是我的，干你甚事？(外)休怒，路见不平，令人刬削。(净、丑)这岂不是奴欺主？(外)我忠言却道奴欺主。(生)不看你老面，怕不打你？(外)老汉年高迈，九十余，便教死后待何如？

(生)你这老的，还要多说！

【窜地锦裆】(外)员外祖上置田屋，攒下家私传父母，你得来全不费工夫，不想窑中人受苦？

(生)我赶了兄弟出去，与你甚么相干？(净、丑)莫睬他！

【双劝酒】(外)你抛弃手足，疏远骨肉，非亲是亲，全不省悟。一朝马转刀横，只恐悔不当初。

(生)兄弟，我和你回去了罢，不要睬他。(净、丑)那里说起。倒吃这老贼一场呕气，快回去。(生)叵耐无端老贼徒，(净)出言道语敢伤吾。(丑)正是是非终日有，果然不听自然无。(并下。外扯生跪拜，生偷下介)

【红绣鞋】(外)愿学田真泣树，泣树，取回兄弟同居，同居。美风俗，辨亲疏，兄与弟两和睦，欢喜煞老农夫。

呀！元来去了。员外既系旧家，必然达理。兄弟乃是棠棣之亲，手足之义，同胞共乳，同气连枝。你下得赶逐他在破窑中生受，沿街叫化，你倒与两个乔人结义，每日畅饮狂歌。老汉劝谏不从，好意反成恶意。呸！与我老汉什么相干！

堪笑非亲却是亲，忍教兄弟受孤贫。
自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。

第二十四出谋杀孙荣

【似娘儿】(生上)今日上坟时，一口气嘿嘿嗟吁，思之堪恨奴欺主。多应我弟，想必孙荣教唆那王老如是。

利刀割水伤犹没，恶语伤人恨不消。今日上坟，叵耐王老将一辐画儿为由，当面被他刬削一场。我晓得多应是孙荣这叫化头教他如此。自古道：削草不除根，萌芽依旧发。如今不免与两个结义兄弟商量一计，把那叫化头杀了，是我之愿也。知心兄弟早商量，杀了孙荣方是强。(旦上)好事若藏人肺腑，语言谈笑不寻常。员外上坟回归，不知埋怨甚么，不免上前问他。

(见介)员外，你在此说些什么来？(生)我不曾说什么。

(旦)我方才听见你在此自言自语，怎么说不曾？(生)嗄！好教院君得知，早上我共两个结义的兄弟在坟头吃酒，叵耐孙二那厮，教王老实将一轴画为由，在我跟前，比长就短，抢白了一场。我如今一不做、二不休，已思量一计在心。(旦)却是如何？(生)与两个结义兄弟商议，除非把孙二叫化头杀了，方称我意。

(旦惊介)呀！员外何起此念？就是王老实劝你，止不过要你兄弟和顺，也非干叔叔之事，员外决不可如此！

(生)院君，你不知，

【玉交枝】奴婢欺主，料孙荣令他恁地。我说与两个亲兄弟，教谋计害了孙二，无人处打死，撇在水里，不然暗把刀杀取。免得我吃人笑耻，免得我吃人笑耻。

【前腔】(旦)听君言语，果然是当局者迷。无故杀子孙亦有罪。(生)便是官府知道了，无过只要使钱。(旦)直恁下得谋杀同气。(生)不怕，只要我钱，不要我命。(旦)阳世有钱来买罪，阴司怎生饶得你？劝我夫把家私做主，劝我夫把家私做主。

【好姐姐】(生)我妻，听说就里，不杀他怎消恶气！恶缘聚会，拚个直恁的，不足虑。两个兄弟曾说誓，纵有官司他替取。

【前腔】(旦)小事，他便替你，杀人事不肯当抵。君还犯罪，有钱谁救你？听奴语，船到岸边先修理，莫等江心补漏迟。

【前腔】(生)妇女，不识就里，结义的强如骨肉，吉凶祸福，好歹必替吾。越添怒，常言道恨小非君子，果是无毒不丈夫。

【前腔】(旦)信他，脱空弄虚，空教你通今博古。你杀人坐狱，那时不管顾。听嘱付，吃酒弟兄千个有，临难之时一个无。

(生)院君，我自耍你，你倒认了真。(旦)员外听奴劝解，莫差了念头。(生)晓得了。我早上相约两个兄弟去干一件事，卑人且去便了。(旦)员外，适间言语，千万不可与他每说。(生)晓得了，你自进去。

(旦)员外，你减了一时性，免得百日忧。(先下。生吊场)正是：夫妻且说三分话，未可全抛一片心。我方才正在寻思一计，要害孙二，谁想院君走来听见了，瞒他不得，只得与他说了，如何是好？自古道："早下手为强。"思想起来，家中有一院子吴忠，在我家二十余年，却是中用。不免叫他出来，和他商量，教他去杀了孙二，多少是好。吴忠那里？(末上)堂上一呼，阶下百诺。不知东人有何使令？(生)吴忠，你在我家有几年了？(末)托赖员外福庇，有二个余年了。

(生)自古道："养军千日，用在一朝"。我家怎生抬举你来？(末)多蒙员外抬举，男女穿也有，吃也有。

(生)吴忠，我近日被人欺负，欲教你去害他，你肯去么？(末)员外差矣！男女受恩莫大，舍生就死，报答主人。请早说姓名住处，男女便去。(生)你与我去城南破瓦窑中，把孙二来杀了，回来重重赏你。(末惊介)员外为何要杀小官人？(生)我和你说，早间上坟，被他唆令王老实前来挺撞我。如今一更前后，与我去窑中杀了那叫化头，免得玷辱我每祖宗，才消得我这口恶气。(末背介)皇天皇天！律有明条：奴婢欺主，大赦不赦。怎敢杀他？且住。我若不应承他，倘或他另差别人，则二官人性命难保。我有计在此，就与大员外取一锭银子到窑中，送与小官人，着他逃往他乡外郡去做些生理，省得死于非命。(转身介)员外，小人去便去，要一锭钞。(生)你忒财紧，待了事回来，自然赏你。(末)不是小人要一锭钞，这是脱身之计。小人三更已后，到窑中把小官人杀了，倘或遇见巡夜军夫赶来，拿住小人，就把这锭钞丢在地上,这些人只顾抢那钞，不来赶小人，这叫脱身之计。(生)吴忠，此计甚妙。早上有人还我一锭钞在此，你就拿去，事成回来，再重赏你。

【番鼓儿】委付你，委付你，今夜亲身去。快到得城南窑内。但见小官人，便将刀杀取。事了回归，那时节多多赏你。(合)魆魆魆魆离门儿。便须防隔墙有耳。

【前腔】(夫)领指挥，领指挥。待等一更至，换衣装改庞儿前去。到得破窑中，他有翼如何逃避。魄散魂飞，把尸骸撇在水里。(合前)

(生)你须要小心在意。(末)晓得。(生)我今分付要依听，即当前去莫留停。(末)阎王注定三更死，定不留人到四更。


第二十五出月真买狗

【上林春】(旦上)手足之亲，无故赶出，今日里又生恶意。(贴上)娘行力谏不从，遣人无语嗟吁。

(见介)院君，这几日眉头不展，面带忧容，不知有甚烦恼？(旦)迎春，你不知我心上事。(贴)却是如何？

【宜春令】(旦)心间事难推索，我官人作事全不知错。存心不善，结交非义谋凶恶，更不思手足之亲，把骨肉埋在沟壑。(合)唬得人战战兢兢，扑簌簌泪珠偷落。

【前腔】(贴)官人煞不量度，把小官人无罪赶出漂泊。分文不与，又无亲识相依托，破窑中受尽凄凉，那曾知哥哥行恶？(合前)

员外既有此语，院君怎不苦谏他？(旦)迎春，你不见我苦劝不从，却教我如何么？(贴)院君差矣！官人做出事来，倘或犯罪，院君何安？如今小事不谏，恐成大事，怎么处？(旦)你也说得是。我有一计在此。

(贴)有何计来？(旦)隔墙王婆家里这只黄狗可在么？

(贴)不知院君问那黄狗做什么？(旦)王婆狗若肯卖，那时我计成矣。只怕他不肯卖，怎么好？(贴)迎春有个道理，不怕那婆子不肯。(旦)你有甚道理？(贴)院君，你可取下了头上钗梳，把手帕包了头，假装有病，只说要用黄狗心合药，他必然肯卖。(旦)这也是。

(贴)但不知院君买这狗来，怎么样么？(旦)若买得来时，就央他杀了，把衣服巾帽与狗穿戴了，扮作人形，放在后门首，却把前门牢牢拴上。员外酒后醉回，打前门不开，必从后门而来。看见死狗，只道是人，必然去央浼两个乔人移尸，他每断不肯来。那时再教他去央浼小叔，他一定肯来，那时辨个亲疏。此计如何？

(贴)院君此计甚高。(旦)你就去叫王婆过来。(贴)晓得。王婆！(净内应介)谁叫？(贴)我是迎春，院君请你讲话。(净上)

【光光乍】谁人叫王婆！叫得我声恁速。待我开门看则个，呀！元来是迎春姐姐忙万福。

迎春姐，到此何干？(贴)院君请你。(净)这等就去。(见介)院君呼唤老身，有何言语？(旦)请坐，听我说。

【前腔】因感病不痊，合药用多般。要买婆婆一黄犬，特与婆婆饯一贯。

(净)院君，自古道："养猫捕鼠，蓄犬防家。"只有这只狗看家的，不卖。(贴)院君人病，故此要买你的狗，怎么不肯？(净)院君是什么病，倒要吃起狗肉来？(贴)不是要吃，要这黄狗心来合药。(净)既有心疼病，何不赎些檀香、沉香、霍香、乳香、木香、速香、降香，合些巴斗大化气丸，吃上他七八十丸就好了。怎么倒要黄狗心合药？

【系人心】(旦)要一狗合药甚紧？告婆婆且休忧闷。与婆婆隔壁住年深，一半邻，一半亲。且宜思忖，休教失了人情。

【前腔】(贴)算远亲不如近邻，你何须苦苦执性？要狗合药救人命。休怒嗔，休怒嗔，出语伤人，算一狗直甚？

【前腔】(净)这狗子从小养成，割舍得害他一命？院君休得把人轻。空有金，空有银，纵有珍珠，休得倚富吞贫。

【皂罗袍】(旦)狗子坚执不卖，便出言道语，恼人心怀，仔细思量为何来？王婆你好不相待！多年邻舍，茶酒往来，些须小事，不遂我怀，从今休把我门儿踹。

【前腔】(净)是我不合口，如今改过，已往修来。院君容恕望怜哀，一床锦被都遮盖。多年邻舍，非关吝财，其间就里，好难布摆，踌蹰再四难轻卖。

【前腔】(贴)软弱立身之本，论刚强惹祸之胎。利刀割水两难开，好语解人金腰带。多年邻舍，且宜忍耐，休发言语，冤只可解，依然两下人情在。

(净)好教院君知道，不是我不肯卖，这狗子有几般用得着处。自从我丈夫死后，他就似我老公一般，夜间又与我护脚，早晨间没柴烧面水，他就与我舐脸，晓得人事，为此不舍得。(旦)迎春，他若不肯卖，就与他算还了我家十年钱。(贴)这婆子，你好不识好歹！你住在这里，院君怎么样照管你？就是这只狗，什么大事，坚执不肯卖！如今别的都不要说起，只算还了我家十年房钱来。(净背介)我若不肯，那得房钱还他？(向介)情愿卖。(贴)院君，他肯卖了。(旦)既然如此，就央他杀在后门首。(净)我是妇人家，不晓得杀狗。(贴)熟人杀不叫，故此要你杀。(净)也罢！也罢！智过禽，获过禽；智过兽。一个狗儿直甚钞？买与院君合药料。又要王婆替他杀，该死畜生莫要叫。

(下。旦)迎春，喜得王婆肯了。如今他已去杀，和你入里面去取头巾衣服与他穿戴。(贴)院君，趁天色晚，急忙去主张。(旦)不施万丈深潭计，(贴)怎得骊龙颔下珠。(下。净牵狗上)狗儿今日遭吾手，脱体生天随戏走；不是凡间俗世物，化作上界娄金狗。

【江头送别】杀一狗，杀一狗，生魂那里？思量起，思量起，泪珠暗垂。当初养你防家计，谁知道今日有灾危！(杀介。旦、贴上)

【前腔】忽听得，忽听得，叫声惨凄。忙来看，忙来看，顿觉心碎。愿他早早脱生去，休得要堕轮回。

【北清江引】(净)将狗儿扯将来忙杀取，看起垂珠泪，怎的割舍得？愿你超生去，院君你自作区处。

(旦)王婆，多生受你，待我明日着迎春送钱来谢你。(净)老身不敢。分明杀狗作冤牵，只恐违了院君言。狗儿嗄！不因恋财将你卖，愿你从此早升天。

(下。旦)因风吹火，用力不多。谢得王婆替我把狗杀了，不免将衣帽与他穿戴则个。(贴上)欲转官人意，多劳主母心。院君，衣帽在此。(旦)就是。你与他穿了。(贴穿介。旦)迎春，若还劝得夫心转，宁可偿狗之命。官人将次回来，我和你且入绣阁内做些针指，休要出来。(贴)院君说得是。

【锦缠道】(旦)计谋成，杀一狗撇在后门，扮妆似人形。试看来鲜血遍污衣巾，我儿夫必道是人，猛然间魄散魂惊。若问我原因，说着几句，教他自猛心省。(合)愿得回心后，爱兄弟远别他人。

【前腔】(贴)我官人，近日来不知怎生，偏向外人亲。每日里同饮同坐同行，把兄弟逐出受贫。娘行劝抵死不听。杀狗扮人形，设着此计，必须改过心。

(合前)

(旦)杀狗安排劝我夫，(贴)神天蓦地暗相扶。
(旦)若还劝得儿夫转。(贴)多将钱钞谢王婆。


第二十六出土地显化

【粉蝶儿】(外扮土地上)略驾祥云，霎时便临凡世。

善哉！善哉！人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。小神乃孙华家中土地。近思本人弃亲爱疏，不听妻劝。杨氏今夜倩人杀狗，假扮如人，放在后门，仗此劝解。虽然如此，人和狗相不同，孙华岂不认得？今夜小神当显神通，即与变化，令他兄弟二人看见，只道是人，不道是狗。自此称杨氏为贤德之妇。

【北得胜令】化一狗，假如人，撇他在后园门。孙员外匆忙见，料无能辨假真！杀人，教他结义的难承认，销魂，须知是亲人到底亲。

杨氏杀狗扮人形，与他变化劝夫心。
万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。

第二十七出见狗惊心

【玩仙灯】(生作醉，净、丑扶上)欢宴醉，归来早，不觉黄昏至也。

(生)兄弟，送君千里，终须一别。请回了罢。

(净、丑)阿哥，说．那里话！还要送哥哥到家。(生)大家都醉了，不须送了。(净、丑)哥哥，你有天大的事，我每两个替你承当，真个赛关张刘备。火里火里去，水里水里去。(生)真个难得好兄弟。(净、丑)大哥今日醉了，待我每送你回去歇息了，我每才回去。

(生)到家不多路，不劳了，请回罢。(净、丑)这等我每告别，明日早会。夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。请了，得罪。(下。生吊场)请了。难得这般好兄弟，见我醉了，直送我到家。呀！这里是大门首，开门！开门！(叫介)怎么一个人也不应？不免后门去罢。

(行绊跌介)呀！什么东西绊我这一交？(摸介)元来是一个人。那个？敢是我家安童？想是院君不见我回来，着他来接我，不知在那里吃醉了，就睡在这里。这般不中用的小厮，待我叫他进去。(叫介)安童！安童！(叫不应，推介)安童，醒一醒，进去睡！怎么满身都是湿的？(作嗅介)呀！两手都是鲜血气！(惊介)不知什么人杀死一人在后门？开门！开门！(旦上)人平不语，水平不流。想是员外回来了。(开门介)呀！员外为甚这般惊慌？(生做慌说不出介。旦)员外，你做甚张志？(生)院、院、院君，不好了！我方才吃酒回来，见前门闭着，叫不应，打从后门来，把我绊了一交，起来摸时，满身都是鲜血。不知什么人杀死一人在后门首？(旦)员外，你吃酒只吃酒，为何杀起人来？(生)院君，不是我杀的！(旦)是谁杀的？

【薄媚衮】(生)因带酒回到后门，一跌疼难忍。回首看时，瞥见一人，跌倒在草径，呼唤不醒。忙扶起，血沾手，污我身。不知何人，杀死他身？

【前腔】(旦)奴试听君说元因，心下添忧闷。回言三省，若到官时，先且捉亲邻，唤问凶身。君不认，遭打讯，你怎禁？急早商量，莫待祸生。

(生)院君，天明起来怎么好？怎生商量一计？

(旦)员外每日与结义兄弟赛关张相好，如今可去央他来，抬尸去僻静所在埋了，却不好么？(生)院君不说，我倒忘了。若说两个兄弟，水里水里去，火里火里去。莫说一个，就是十个，他替我抬去埋了。(旦)既如此，急急去央他。(生)我就去。

【双声子】(旦)结交的，结交的，待他恩深厚。急请来，急请来，到此移尸首。(合)莫停留，莫停留，便去休，便去休，拖尸首葬了，免惹忧愁。

【前腔】(生)非说口，非说口，两个知心友。若请他，若请他，断然不落后。(合前)(生)院君，如今我便占。(旦)你快去，我只在此处等候你来。

(生)事急投相识，央他出气力。(旦)眼望捷旌旗，耳听好消息。


第二十八出乔人负心

【普贤歌】(净上)三人吃酒共欢嬉，到晚各人分散归。酒醒好孤恓，惟有自心知，却似南柯一梦里。

若要戒酒法，除非死方休。早上和孙大郎、胡子传吃酒了，至今未醒，且进去睡一觉便了。(下。生上)

【前腔】赛关张结义做知交，事急心忙遗忘了。浑家见识高，混起这根苗，真乃要贤夫祸少。这里已是柳龙卿门首了，不免叫一声。兄弟开门！(净内应介)是谁？(生)是我，兄弟。(净上)来了。

(开门介)呀！元来是孙大哥！里边请坐，吃酒去。

(生)不吃酒，有一件急事。(净)急屎去撒了来。(生)不是，有件急事，特来央你。(净)哥哥且吃酒，便有死罪，有我在此替哥哥。(生)好教兄弟得知，夜来兄弟送我到家，前门闭了，从后门进去，不知什么人杀死一人在后门！(净)哥哥如今要如何？(生)相烦兄弟把死人抬去埋了。(净)这个不打紧，待我进去拿了绳索了来。阿哥，不好了。(生)怎么说？(净)哥哥，我小时犯了惊心病，若是惊了，就发作起来。如今听大哥杀了人，又疼起来了。阿哟！阿哟！(生)兄弟，没奈何，事已急了！(净)我疼得紧，去不得！(生)兄弟，快些便好！(净)阿哥，你越叫，我越疼了。

【玉抱肚】忽然心痛。(生)兄弟赛关张！(净)赛不过关张弟兄。哥哥杀了几个？(生)只是一个。

(净)便杀了七代先灵，我心疼实难移动。寻思总是一场空，你是孙华姓不同。

我疼得紧，要进去睡也。请出去。(推生出介，作闭门介)孙大哥得罪了。明日我到监里来看你。(诨介，下。生)呀！你看他把我推了出来，闭上了门，竟自进去了，怎么处？眼见得这一个不济事了。再去胡子传家央他，终不成他也不去？(行介)

【前腔】当初言定，赛关张结交义深。他前日说道杀人替我偿命，今日反面忘恩。心非口是这般人，行短天教一世贫。

这里便是胡子传家，不免叫一声开门。(丑内应)谁叫？(生)是孙大郎。(丑上)来了。(开门介)阿哥，你为何来得早？里边请坐。(生)不坐了，兄弟有一件利害的事，特来央求你。(丑)哥哥有事，火里火里去，水里水里去。快说与我知道，我就去替哥哥干。(生)昨日和你两个吃了酒，感蒙兄弟送我回去。不知甚人，杀死一人在我后门。(丑)吃酒便说吃酒，不曾奉你去杀人。(生)不是我杀的。(丑)不是你杀的，难道是我杀的不成？(生)兄弟不要取笑，你快与我去抬过了。

(丑)且住，不要忙。我问你杀死的人有几个？(生)只是一个，还经得几个？(丑)啐！我只道有十来个，这等慌张！元来只是一个，也直得大惊小怪？(生)好兄弟，快去抬过了。(丑)抬到那里去么？(生)向没人所在埋了，免吃官司。(丑)若去埋，又要搭工夫，我有一计在此。(生)兄弟有何妙计？(丑)我如今将一条草荐把那死人卷了，将索子紧紧捆住，抱他到大河边，"扑通"！(作丢势介)啊哟！不好了！闪了腰了！怎么好！(作蹲倒介。生)兄弟，你只口里说便罢，怎么做起手势来！如今闪了腰，怎么处？(丑)我去不得了，你去叫柳龙卿罢！(生)我方才先到他家，他心疼去不得。(丑)他心疼去不得，我腰痛一发去不得了。(生扯丑介)必定要你去的！(丑)你放了手，等我去就是了，我进去拿了索子来。(进关门介。生叫介)兄弟兄弟！开了门！你出来！(丑门内)阿哥，

【前腔】我忽然闪气，赛不过关张结义。(生)兄弟，你曾说有事替我。(丑)你杀人命合当偿，怎教我替你埋尸？(生)我与你是好兄弟，怎么说这话？

(丑)寻思总是一场虚，你是何人我是谁？

(生)兄弟，你出来！(丑)只好不出来了，休怪。明日到府堂来看你出官，请了。(下。生)呀！有这等事！兀的不气杀人也！兀的不急杀人也！如今教我怎么处好？

【前腔】结交义好，我与伊钱供养老小。你当初对我曾道，当自效犬马之报。养军千日用在一朝，到此方知没下梢。

指望这两个畜生与我争口气，谁想这等忘恩负义的！如今教我怎么回去见院君？罢！罢！罢！到此方知没义人，心非口是顿忘恩。人情若是初相识，到底终无怨恨心。


第二十九出院君回话

【青玉案】(旦上)停针闷坐心疑虑，盼望儿夫未见归，镇夜倚门无情绪。多应说与，两个推托，不肯替移尸。

河狭水急，人急计生。奴家为因丈夫背义疏亲，不从劝解，奴施一计，他如今去叫两个乔人来移尸，想他必不肯来。待他回时，叫他去请叔叔，必然肯来。是亲无怨，小叔孝义之心，必定相从。怎的还不见丈夫回来？

【梨花儿】凝望我夫独倚门，朦胧淡月人寂静。不见回来越闷生，嗏！愁听铁马叮当韵。

【前腔】(生上)堪恨两人不忠诚，心非口是无定准。到此方知说谎的人，嗏！糖言蜜口畜生性！

(见介。旦)员外回来了。(生)是。(旦)叫迎春看酒，两个叔叔来了。(生)院君不要笑我了！(旦)我怎么笑你？(生)不要说起，他每都不来。(旦)他两个都不来，霎时就要天明了，怎么好？(生)院君，没奈何，你怎生商量一计？(旦)我是妇人家，只晓得三绺梳头，两截穿衣，拈针穿线，那有甚高识远见来？(生)贤妻，你若不与商量，我也只得投水而死罢了！(旦)员外，

【呼唤子】从来不自量，信那人常说，赛过关张。却不道死事替你承当？思量，口是心非都调谎。

(生)院君，你再不要说那两个负义的了。(旦)却不道胜似的亲共爹娘？(生)院君，你及早商量救我！(旦)人家里雌鸡啼有甚吉祥？

【前腔】(生)吾家本善良，赖祖宗积趱，富贵非常。谁知今日祸起萧墙！斟量，自不合酒性刚。道出言语触伊行，都撇漾，夫妻义重休挂心肠。

【大迓鼓】(且)你结交恩义深，不知因甚反面忘恩？我劝你不从听，霸王空有重瞳目，官人，有眼何曾识好人！

【前腔】(生)听咱说事因，一人心痛，一个腰疼，假意佯推病。果然日久见人心，到此方知没义人。

【前腔】(旦)官人听拜禀，窑中兄弟是你的亲，唤他必然肯。教君识破假和真，自古的亲无怨心。

【前腔】(生)从来结义深，他还沦旨我怎生禁？休误人言难信。夫妻有话且三分，未可全抛一片心。

(旦)官人，叔叔读书人，是亲无怨心，必定肯来。

(生)我早上不合教吴忠去杀他。(旦)真个祸福无门。惟人自召。一头官司未了，又起一头！(生)如何好？

(旦)元来你自起其祸，快去叫他。(生)教谁去？(旦)你自去！

【大河蟹】(生)却遣吴忠杀他人，吉凶事无凭。

(旦)劝君不必闲忧虑，吴忠必定不肯害他人。

【前腔】(生)你往窑中探信音，必竟见假真。

(旦)叔嫂从来不通问，我如今和你锁了门儿便同行。

(旦)教君今日识亲疏，(生)未审孙荣肯去无？踏破铁鞋无觅处，(旦)得来全不费功夫。


第三十出吴忠仗义

【铁骑儿】(末上)离门儿，离门儿心惊胆碎，步疾去如飞。到城南破窑，了事便回归。

有恩不报，犬马何异？小官人在家时，我受他多少恩德！吴忠早上蒙大员外分付，与我一锭钞，教我去杀了小官人。吴忠黄昏出来，如今正是一更时分。怎见得？但闻得谯楼初鼓，行人渐少；呜呜咽咽蝉叫，咿咿唧唧蛩鸣。风摆松梢，蓦闻得卒卒律律渐淅泠泠的响；水流涧下，时听得唧唧啾啾刮刮剌剌之声。嗷嗷犬吠前林，簇簇雁行南浦。轻轻薄雾，罩著疏疏密密半天星；耿耿银河，现出皎皎团团一轮月。深谷猿啼切切，乔林鹤唳凄凄。这里去窑中不多路。且慢着，寻思起来，奴婢杀主，论官法遇赦不赦，论家法背义忘恩。宁可违了主人之命，将早间得那锭钞与小官人做盘缠，往他州外府躲避。待黄榜动，选场开，教小官人投京师。望天周全，得一官半职回来，那时骨肉团圆，多少是好！如今去见小官人，显我平生忠孝之心。

累受恩深仆怎忘？瞒天背地有穹苍。正是万事分已定，堪叹浮生空自忙。


第三十一出夫妇叩窑

【菊花新】(小生上)自恨生米时不利，遭此孤穷，十分惭愧。未知何日上云梯？那时节才显得英雄豪气！

懊恨家兄忒薄情。将吾赶出受艰辛。未知何日身荣贵，撇去窑中方称心。今晚夜深人静，不免将窑门开看则个。

【粉蝶儿】只见玉兔尔升，寂寂夜深人静，冷清清掩上窑门。纸衾单，芦席冷。孤眠独醒对寒灯，知他是甚般情兴！

不免将窑门闭上，看书消遣。

【石榴花】关上破窑，举目又无亲，回头只有影随身。仰观疏疏刺剌半天星，魆律律地冷风刮起灰尘。书，我待不看你，无可散闷，待看你，这风色又紧。怎么好？将他误人书越越的问几声，你直恁地悮得索性，守着你卖不得，吃不得，那些一字直千金？

(生、旦上)心忙来路远，事急出家门。只因差一念，现出万般形。(旦)宫人。这里想是叔叔窑里，你去叫一声看。(生)娘子。还是你叫。(旦)开门！开门！

【红芍药】(小生)蓦听得甚人敲门，莫不是巡捕军兵？(旦)开门！(小生)仔细听来却是妇人声。且住，记得金精曾戏窦仪，你是何方兴妖鬼精？(巳)我是良人。(小生)既是良人。因何夜扣门？莫非是见情思景？待我把这门再紧拴上。劝伊家及早回心，莫教恼乱春心！

(旦)我不是别人，是你嫂嫂。(小生)嫂嫂，你在家行不动尘，笑不露齿。半夜三更，擅离夫主，私扣小叔之门，是何道理？每常十分贤慧，今日如何这般颠倒？(旦)叔叔。你开了门，我自有话和你说。

【大影戏】(小生)嫂嫂行不由径，(旦)开门！

(小生)我应是不开门。自来嫂叔不通问，休教说上梁不正。(旦)你哥哥也在这里。(小生慌介)呀！忽听得一声唬了我魂，战战兢兢，进退无门，心儿里好闷！我便猛开了门，任兄长打一顿。

(生)兄弟开门！(小生)我待不开，又道我不敬其兄；待开门，这一顿打骂不小。且住，就打，有贤达嫂嫂在旁解劝。也说不得了，只得拚兄长打一顿罢！

(开门见生慌介，生见小生跪介，小生亦跪扶生介)

【念佛子】(小生)往日哥打骂人生怒嗔，今日缘何战兢跪咱每？请兄起来休还礼，男儿膝下有黄金。

(生)兄弟，你如今是我的哥哥了。(小生)反把兄为弟，弟为兄，休失了尊卑名分！莫坏了家法，败乱人伦！

(背介)平日哥哥见了我，不是打，便是骂，今日为何这般相待？必有缘故。不免问嫂嫂。(转介)请问嫂嫂，哥哥今夜为何这等慌张？却为甚事来？(旦)官人，叔叔是自家人，就说与他知道。(生)好教兄弟得知，我后门首杀死一个人，今夜特央兄弟去抬一抬尸首。(小生)元来哥哥杀了人，要我去抬尸。我且试他一试，只说不肯去，看他如何？哥哥，

【缕缕金】你平白地将咱赶出门，杀人来唤我去埋形。你今打些不干净，须要对证。(生、旦作慌介。小生)唬得他夫妇战兢兢，一个个胆丧心惊。

(旦)休恁的说！叔叔是读书之人，君子不念旧恶。

(小生)我方才是假意试你，休得惊慌。请问哥哥杀了几人？(生)兄弟，只是一个。(小生)哥哥、嫂嫂放心，便杀了十个，兄弟替哥哥承当，不必忧心。(旦)官人，今日可见亲疏？(生)是我不是，不要说起了！(旦)官人，你有钱有酒多兄弟，上阵无过父子兵！

【越恁好】(小生)与君同气，与君同气。一个父娘生，难忘了这些恩和义，手足亲。从今休得再讲论。倘或事生发，哥哥，你莫胡招认，兄弟替着哥哥认。

【尾声】打虎须还亲兄弟，上阵无过父子兵，自今莫把亲为陌路人！

(末上)受人之托。必当终人之事。大员外教我来杀了小官人，这里已是窑边，门儿半开半掩在此。

(作听介)且住，怎么员外院君都在里面？想必是院君劝员外回心转意了，今日和顺。我不免假意赶进去，只说杀人，看他每如何？(赶进介)杀人！(生扯末，私语介)吴忠，你藏过了刀，我与二官人和顺了。

(末)可喜，可喜！(进见介。小生)你是吴忠，来做什么？(生)我今早着他送些盘缠与你，不道他这时才到。

(末)正是。早上蒙员外教小人送一锭钞与小官人做盘缠，小人因去讨帐，故此来迟了。望恕小人之罪！

(生)吴忠，我如今迎取二官人在家同住，这锭钞你将去备些酒席，我与二官人回来饮宴。(末)小人理会得。

【四边静】(生)思之两个忘恩的，教人恨切齿。错认定盘星，教缘我不是。(合)把从前是非，再休提起。从此水团圆，骨肉再和美。

【前腔】(旦)当初你共他结义，效关张胜刘备。死事替承当，抬尸怎不去？(合前)

【前腔】(小生)不拣甚事都休理，交付与小兄弟。都莫管尸骸，孙荣背将去。(合前)

【前腔】(末)思亲念旧回心意，吴忠甚欢喜。人道院君贤，今日果如是。(合前)

(生)当初错忍定盘星，(小生)今日方知亲是亲。

(旦)自古路遥知马力，(末)果然日久见人心。第三十二出迎春私叹

【天下乐】(贴上)独守房儿，懒拈针指，潜移步，探因依。官人与院君说详细，我一言都尽知。昨日院君设计，果然叫两个结义的不来。如今已去叫小官人移尸，他决然肯来，真个是亲无怨也，今番必定弟兄相和，皆是院君如此。

【孝顺歌】取结义的背死骸，多应两人不肯来。今取小官人，他却肯前来。冤只可解，兄弟和睦，亲亲相爱。分与家财，小官人苦尽甘来。

【前腔】论杀狗劝夫，古今罕见来。兄弟又成乖，今番有恩爱。傍人道来，我院君贤达，人间没赛。正是家有贤妻，夫不遭横祸飞灾。

几年兄弟两差池，今朝妻劝相和美。但愿从兹勿改移，管取团圆直到底。


第三十三出亲弟移尸

【步步娇】(小生上)哥哥嫂嫂回家去，心下休疑虑，多应中计矣！喜得门头，巡军皆睡，将尸埋在土沙中，回去说详细。

这里已是哥哥的后门，呀！果然有死人在此。汉子，你前日无怨，往日无仇，怎么死在这里？如今把这死尸埋在城南土泥中便了。(作抱尸走介)且喜得巡捕官军皆睡，并无一人经过，不免就此埋了则个。

(作埋介)事已了当，不免回去说与哥哥嫂嫂，教他放心便了。正是欲求生富贵，眼前须下死功夫。(下。生上)

【梅子黄时雨】追想当时，三人共结义，今日里显出乔的。(旦上)论的亲凶吉事相济，自古及今，已改非从是。

(生)院君，兄弟去埋尸，不见回来，未知如何？

(旦)员外千劝万劝，都不肯听。今日方知亲者只是亲。

(生)院君休要提起，如今悔之晚矣！我和你到门首去望他回来。

【忒忒令】(生、旦)许多时缘何未归？眼巴

巴倚着门闾，望他不见，心中疑虑。他想是被巡兵捉拿住，凶和吉全然未知。

【前腔】(小生上)背尸骸出城去离，幸喜得巡军皆睡，且喜街上，没个人迹。埋他在土沙中深草径，荒郊外回来贺喜。

(生)兄弟回来了！(小生)是，回来了。(生)尸首怎么样了？可曾埋么？(小生)被孙荣背到城南土沙之中埋了。(生)多谢好兄弟！(旦)生受叔叔。你且脱下身上破损衣裳，取一件好衣服与叔叔穿。(生)嗳，妇人家你晓得什么。又来多说！(小生惊介。旦)官人，叔叔天大的事替你干了，一领衣服，直得甚么？就着恼！(生)不是。院君，这袄子直甚来？从今后家私都是贤弟的了。(小生)哥哥，你好唬杀小弟也。事已妥了，兄弟要回去。(生)你还要到那里去？(小生)小弟元到窑中去。(生)兄弟，你说那里话？我与你是手足之亲，只为向来我听信谗言，有屈贤弟，今日不必归怨。自今以后，把家私尽付与你收管，我一些也不管了。(小生)哥哥，做兄弟的凡事不晓得，还仗哥哥。

(生)兄弟，旧恨休题！倘若那两个无义之徒来，不要睬他！(小生)是哥哥好朋友！(生)又来了！

【红绣鞋】明日办个筵席，筵席，把家私付与兄弟，兄弟。(小生)谢哥哥转心意，结义的再休题。

(合)亲兄弟又和美。

【前腔】(旦)须则三人结义，结义，今日显出乔的。信谗言使虚脾，宜自省改前非。(合前)

(生)兄弟回归喜气浓，(旦)从今结义总成空。

(小生)今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。


第三十四出拒绝乔人

【水底鱼儿】(净、丑上。净)昨晚孙兄，到家中来扣门，(丑)有尸教咱埋殡，我每不行从。(净)今日去叫他，须留我每吃几钟。(丑)若还不肯，教他立见凶。

(净)兄弟，孙大郎昨夜杀了人，教我与他埋尸。

(丑)你去也不曾去？(净)我推心痛不肯去。(丑)便是。夜来也来叫我，我诈说腰疼，也不曾去。(净)兄弟，正是人同心也同。(丑)阿哥，只是我和你今日怎好见他？(净)一日不识羞，三日吃饱饭。少不得要见他。

(作听介)咦，孙二在里头说话，想是他埋葬的了。

(丑)那一个先进去？(净)是你先进去。(丑)阿哥，孙大哥第一欢喜的是你，还是你先进去。(净)我若进去，大哥留住我吃酒时，不许你来撞席。(丑)且看，不要把稳了。(净进介)大哥，贺喜贺喜！闻知贤昆玉和顺了，特宰一只羊与哥哥吃杯和顺酒。(生)羊酒虽好，只是心疼病发，吃不得，免劳免劳！(净出介。丑)二哥，如何说？(净)这等一个大酱瓜，放在六月里吃。你进去！(丑)一定你不会说话，待我进去。(净)你也未必把稳！(丑进，见生作笑介)哥哥夜来有事，小兄弟因闪了气，不曾效劳，足足的牵挂了一夜。今早略好些，又闻得二哥回家，特备一杯水酒接风。(小生)我腰痛，也不敢劳！(丑出介)二哥，你便酱瓜，我是糟茄子。(净)兄弟，如今一同进去，只问他结义不结义。(丑)结义便怎么？不结义又怎么？(净)若是结义时，照旧相待，万事全休；若还不睬，我你就去当官首他哥哥杀人，兄弟埋尸。(丑)有理，有理！(进介。小生)你、两个又来怎么？(生)兄弟，不要睬他！

【啄木儿】(净、丑)孙员外听拜启，我当初共伊结义。(生)亏你还说结义，惶恐惶恐!(净)夜来非诈心疼，兄弟应知得罪，是真难灭假除易。(小生)休多说，假饶染就干红色，也被傍人道是非。

【前腔】(生)雪儿下共醉迷，拐玉环先自归。

(净、丑)见你醉了，我两个替你收好了。(生)是了，你到明日就该还我！(净、丑)不想跌碎了，故此不曾还你。(小生)哥哥，他两个又到窑中来，刁唆兄弟告哥哥，直恁背恩忘义！(净、丑)孙二，你一时才得温和气，不记破窑中冷落无人理，拨尽寒炉一夜灰。

【三段子】(生、小生)请出去离，这狂言实难信伊！(净、丑)你休强嘴，便教你灾祸忽起。(生、小生)忘恩负义无知贼！当初效学关张的，倒做了孙庞斗使计。

(净、丑)我且问你，结义不结义？(生)还说结义，羞杀人！(净、丑)你真个不结义？(生)真个不结义！

【前腔】(净、丑)你杀了人，使孙荣埋尸葬躯。

(生、小生)敢生妄语，葬尸骸指实在那里？(净、丑)不要强辩，我经官首告拿伊去，徒流绞斩难逃避，事已到头悔已迟。

扯他两个到开封府里去！(净扯生，丑扯小生介)

【缠枝花】(生)笑你两个忘恩义，为甚把咀擒住？(小生)常言狗有湿草义，马有摹缰志。(净)恼得人恶怒起，趱步即拖去。(合)算来谁是谁不是，到官司明白处。

【前腔】(丑)杀人罪犯难轻恕，实事难抵对。害人一命，还人一命，有钱难买罪。(小生)逞胡言，生奸计，天理不容你！(净，丑)(合前)

【贺新郎】(生)怎赛得关张义气？眼睁睁割袍断义。(净、丑)犯官司难觑面皮，又何必说是讲非？擒住伊，扯住伊，到官司吉凶便知。

(扯介。生)无故将人扯住衣，(净、丑)开封府里告论伊。(小生)根深不怕风摇动，(生)树正何愁月影西！(扯下)

【生姜芽】(旦上)闻知我小叔与儿夫，被龙卿、子传拖拽去公堂里，妄告他杀人罪。奴家夜来不曾况详细，不知是狗穿人衣袂。弄巧成拙是愚痴，怎知好意番成恶意！

如今儿夫和小叔被龙卿、子传拖扯去开封府诬告人命，奴家只得前去首明则个。

杀黄狗惹得烦恼，到公厅依实首了。乌鸦共喜鹊同枝，吉凶事全然未保。


第三十五出断明杀狗

(末扮吏上)国正天心顺，官清民自安。妻贤夫祸少，子孝父心宽。自家不是别人，乃是开封府尹相公手下一个祗候是也。今日相公升堂，只得在此伺候。

(外扮府尹上)

【西地锦】幸得一人有庆，万民咸赖康宁。蛮夷拱手米皈顺，奉国泰民清。

终朝搅搅因王事，两鬓星星为国谋。双手补完天地阙，一心分破帝王忧。下官姓王，字修然，职受开封府尹。自从到任之后，和气蔼阳春，省刑罚，薄税敛，到使风调雨顺，国泰民安，干事清廉，公平正直。叫左右，抬放告牌出去。(末)领钧旨。(净、丑扯生、小生同上)

【绛都春】(生、小生)闻知府尹清廉，望高抬明镜。

(净、丑)告状，告状！(末)告状的进来！(众进，跪介。外)那个是原告？(净、丑)小的两个是原告。

(外)告什么事？(净、丑)告人命事。(外)左右，取状词上来！(净、丑)没有状子，是口诉。(外)说上来！

(净、丑)哥哥叫做孙华，杀了人，兄弟孙荣移尸藏匿。

(外)你两人是他邻舍么？(净、丑)不是。(外)既不是邻舍，为何晓得他杀人移尸？(净、丑)爷爷，有个缘故。

【好姐姐】告禀龙图大尹，状告那孙华孙荣。昨夜三更，悄然来叩门，道杀人命，要教我两人偷埋殡。望乞恩官详事因。

(外)左右，扯他下去，带孙华上来！(末带生介。外)孙华，你怎么杀死人命？好生直说！(生)爷爷，小人并不曾杀人！(外)胡说！你不曾杀人，他为何告你？从实说来，免得三推六问，害了皮肉。(生)爷爷听禀：

【前腔】念孙华是京都小民，那柳龙卿、胡子传呵，他两个全无忠信。昔日共他，结义作弟兄，相勾引。近日他窘迫不随顺，妄捏虚词恼大尹。

【前腔】(外)你每休得避隐，虚事从不入公门，实事怎生，到此不尽情？还不认，硬棒软索披头棍，拷打扌朋扒怎地禁！

人命重情，不打如何肯招！叫左右扯下去打！

(生)爷爷！冤枉！(小生)爷爷，不干我哥哥事，是孙荣杀的！(外)住了，你怎么杀死了人？

【前腔】(小生)告得恩官试听，孙荣是杀人凶身。(净、丑介)爷爷，小的两个不是诬告的！(外)你因何杀人？(小生)爷爷，小人呵！被哥哥赶出，破窑中吃苦辛，因怀恨，临门故杀平人命，陷害哥哥怨恨心。

(外)元来如此，故杀平人在哥哥门首，陷害哥哥。

(生)兄弟，你怎么招了？爷爷，不是兄弟杀的，是小人杀的。(小生)爷爷，委实是小人杀的。(生、小生争介。旦叫上)爷爷，诉状！(末)老爷，衙门首一个妇人来诉状的。(外)放他进来！(末)诉状妇人进！

(旦进，跪介。外)妇人，你诉什么事？(旦)爷爷，奴家杨月真，来诉丈夫孙华人命事的。(外)诉上来！

【前腔】(旦)相公清廉平正，果然是怀揣明镜。结义兄弟，我夫不三省，亲昆仲，赶出受苦说不尽，故此奴家巧计生。

(外)我只要问杀人的凶身！(旦)奴家是杀人的凶身！(外)你是妇人家，如何杀得人？(旦)爷爷，杀人又不是丈夫，也不是小叔，却是奴家！(外)你如何杀人？依实招来！

【普天乐】(旦)告恩官抬明镜，杀的是戌生命。

(外)戌生命，却是狗了。(旦)当初道逐盗防奸，咬了破衣之人。(外)也是狗了。(旦)曾吠月被磨勒恨，盗去红绡难寻问。(外)也是狗。(旦)晋朝中屈害忠臣，不合扑着赵盾。(外)又是狗。(旦)因此上怪他无义，没湿草之恩。

(外)这妇人说话不明，梦中摇铎。根问杀人事，刬地把狗事回对，欺诳官府！(末)你既杀人，好生招上去。(旦)奴家招状上闻，相公恺悌仁慈，公平正直，清若碧潭之水，明如秋夜之蟾，怀揣明镜，朗照四方。念妾姓杨，名月真，嫁事孙华为妻。因丈夫与柳龙卿、胡子传二人结义，听信谗言，将同胞骨肉兄弟，无故赶出城南破窑中居住，每日上街求乞。奴家累劝不从，反要杀害兄弟性命。因此奴家将钱一贯，问隔壁王婆家买黄狗一只，就托王婆杀了，头带巾帽，身穿衣服，扮狗为人，丢在后门。等儿夫酒醉回归绊倒，错认是人。却教丈夫去叫那两个结义兄弟移尸，两个不肯。奴家又同丈夫再去城南窑中，叫叔叔移尸。叔叔存仁存义，即来移尸去城南埋讫，方才劝得丈夫回心转意，兄弟和睦。因此上是奴杀狗劝夫，并无杀人。所招状是实。(外)如今那王婆可在么？(旦)还在。(外)虽然如此，也难凭你说。左右，且把妇人带下去，带孙荣上来！(末带小生介。外)孙荣，你拿尸首埋在那里？

(小生)小人埋在城南土沙之中。(外)既埋在土沙中，左右，押那一干人犯都到城南土沙之中掘出尸首来看，便知端的。(末)领钧旨。我每一齐去。(生、小生、净、丑)青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。(生、小生、净、丑未并下。外、旦吊场)

【秋夜月】(外)吾表文，奏上朝廷去，我王必降天恩露，加官进禄封贤妇。因祸致福，因祸致福。

【前腔】(旦)听拜禀，杀狗非心欲，劝谏儿大相和睦。相公若旨垂清目，奴家分福，奴家分福。

【前腔】(生、小生、净、丑、末上)领指挥，同往城南去，掘出尸骸非人类，却是狗子穿衣袂。果然是杀狗劝夫，杀狗劝夫。

(末)禀都爷知道，小人领爷钧旨，押着一干人犯，到城南土沙之中掘出尸首，委实是狗，不是人。(外)抬上来看！(末抬狗，外看介。外)抬过了。带柳龙卿、胡子传过来！(末带净、丑介。外)柳龙卿、胡子传，如今掘出尸骸。分明是狗，你二人有何诉说？(净、丑)老爷，委实是人，埋在土中长久出了毛。(外)胡说！人怎么出毛？(净、丑)老爷，他两个夜来委的杀人，如今把狗尸换了。(外)柳龙卿、胡子传状告不实，各打四十！(末打净、丑介。外)左右，取三百斤重枷枷了，押赴司狱司监候，申文书到来，问他罪名。

(末)领钧旨。(旦)柳龙卿、胡子传，你两个和我丈夫结义，那一些亏了你，你直恁的反面忘恩！

【北后庭花】(外)既没高见识，怎图人小富贵？原旨的福成祸，被告的忧变喜。你两个昧心贼，忘恩失了义。杀狗的没气志，背尸骸有礼义。被告的没理会，告状的失了意志。男儿，兀的不是赛关张刘备，验得他两个口是心非。(旦)妾送得男儿小叔当堂跪，险些个遭刑际，争些个受禁持，兀的不是家有贤妻！

(外)左右，此事古今罕有，自来并无。我如今一边写表奏上君王。表其节义。柳龙卿、胡子传诬告人命，别听指挥。(末)领钧旨。正是明望捷旌旗，耳听好消息。(下)

【念佛子】(外)孙院君忒贤慧，为丈夫和你结义，信谗言赶逐兄弟狼狈。(旦)奴计杀狗穿衣袂，遣丈夫令你移尸，你忘恩负义，不肯前去。

【前腔】(净、丑)孙华杀人是实，孙荣移尸去，假妆成狗是乔的。(生)你不说赏雪醉迷，跌倒在雪儿取，拐玉环你回家去？

【前腔】你曾知口是心非，忘恩与失义，到如今尚故如此，早招取重情断罪，(外)宛转周全你，更迟疑定不姑恕。

【前腔】(净、丑)告论你，要你钱财图个富贵，何曾知被枷招罪！(小生)好愚痴，论富贵大眼难容恕。情节已显然，千虚不抵一实。

【尾声】(外、生、旦、小生)笑你每怎招取，到这世如何推抵？谩诲人已后毋得忘义！

负恩忘义不见机，贪荣图贵好心痴。善恶到头终有报，只争来早与来迟。


第三十六出孝友褒封

【金鸡叫】(贴上)不听好言语，镇日间无情无绪。羡我院君多伶俐，设下机谋，手足又和美。我员外当初听信乔人，赶出兄弟。我院君杀狗劝夫，回心转意，弟兄和睦。不想柳龙卿、胡子传今早又到我家，道员外不睬，又到官府出首员外杀人，小官人埋尸。为此院君亲往府尹处诉明，尚未回来，不知怎生决断了？

【驻马听】(生、旦、小生、净、丑上。生)当日大雪纷纷，故意将人撇在窘。盗去玉环宝钞，潜地归家，两下平分。感吾兄弟背回门，反生恶意将他恨。兄弟是嫡亲，从今莫把闲言论。

(贴)员外、院君回来了。(生、小生)将柳龙卿、胡子传枷在门首！府尹相公已有表章奏上天子，必有旨意下来。那时听旨决断了。(末扮使巨赍诏上)九重恩命下丝纶，夫妇荣华世罕闻；旌表门闾多喜庆，圣明天子重贤臣。圣旨已到，跪听宣读。诏曰："王化以亲睦为本，维风以孝友为先。据府尹王修然所奏。孙华以琉间亲，因杨月真杀狗劝夫，遂能悔过，兄弟和睦，有裨风教，宜加旌表。孙华遥授中牟县尹，以彰其妻劝夫之美。杨氏月真金冠霞帔，封贤德夫人。孙荣被逐不恕，见义必为，克尽事兄之道，特授陈留县尹。有司劝驾，走马上任。柳龙卿、胡子传见利忘义，反复小人，着枷号市曹三个月，满日各杖一百，发边远充军。"谢恩！(生、小生、旦)万岁，万万岁！

(净、丑)从前作过事，没兴一齐来。(末、众同下)

【羽调排歌】(生)愚蠢孙华，情偏意迷，全亏家有贤妻。(旦)今朝兄弟共怡怡，堪笑乔人枉用机。

(合)兄膺爵，弟受职，一门孝义九重知。夫荣显，妻又贵，方知为善得便宜。

【道和排歌】(小生)想他每结义时，要学关张的。言语总成虚，寻思太无知。那些恩德！那些仁义！(贴)嫡亲兄弟受凌逼，娘行杀狗劝夫回，骨肉团圆不暂离。(合前)

【尾声】(合)世间难得惟兄弟，贤阃调和更罕稀，旌表门闾教人作话儿。

奸邪簸弄祸相随，孙氏全家福禄齐。奉劝世人行孝顺，天公报应不差移。
　




第一出

(末上白)【水调歌头】秋灯明翠巾莫，夜案览芸编。今来古往，其间故事几多般。少甚佳人才子，也有神仙幽怪，琐碎不堪观。正是：不关风化体，纵好也徒然。论传奇，乐人易，动人难。知音君子，这般另做眼儿看。休论插科打诨，也不寻宫数调，只看子孝与妻贤。骅骝方独步，万马敢争先？

【沁园春】赵女姿容，蔡邕文业，两月夫妻。奈朝廷黄榜，遍招贤士，高堂严命，强赴春闱。一举螯头，再婚牛氏，利绾名牵竟不归。饥荒岁，双亲俱丧，此际实堪悲。堪悲赵女支持，剪下香云送舅姑。罗裙包土，筑成坟墓；琵琶写怨，竟往京畿。孝矣伯喈，贤哉牛氏，书馆相逢最惨凄。重庐墓，一夫二妇，旌表耀门闾。


第二出

(生上唱)【瑞鹤仙】十载亲灯火，论高才绝学，休夸班马。风云太平日，正骅骝欲骋，鱼龙将化。沈吟一和，怎离双亲膝下？尽心甘旨，功名富贵，付之大也。

(白)【(鹧鸪天)宋玉才多未足称，子云识字

浪传名。奎光已透三千丈，风力行看九万程。经世手，济时英，玉堂金马岂难登？要将莱彩欢亲意，且戴儒冠尽子情。蔡邕沉酣六籍，贯串百家。自礼乐名物，以至诗赋词章，皆能穷其妙；由阴阳星历以至声音书数，靡不极其精。抱经济之奇才，当文明之盛世。幼而学，壮而行，虽望青云之万里；入则孝，出则弟，怎离白发之双亲？到不如尽菽水之欢，甘齑盐之分。正是：行孝于己，责报于天。更喜新娶妻房，才方两月。却是陈留郡人，赵氏五娘子。仪容俊雅，也休夸桃李之姿；德性幽闲，尽可寄苹蘩之托。且喜夫妻和顺，父母康宁。自家记得诗中云"为此春酒，以介眉寿。"今喜双亲既寿而康，对此春光，就花下酌杯酒，与双亲称寿。昨日已分付媳妇安排，不免催促他则个。娘子，安排酒，请爹妈出来。(旦内应介)(外扮蔡公上唱)

【宝鼎儿】小门深巷里，春到芳草，人闲清昼。

(净扮蔡婆上唱)人老去星星非故，春又来年年依旧。

(旦上唱)最喜得今朝新酒熟，满目花开似绣。(合)愿岁岁年年人在，花下常斟春酒。

(外净白)孩儿，请爹妈出来做甚么？(生白)告爹妈：人生百岁，光阴几何？幸得爹妈年满八旬，孩儿一则以喜，一则以惧：况当此春光佳景，闲居无事，孩儿要与爹妈称庆歇子。(外净白)如此，也好。(生唱)

【锦堂月】帘幕风柔，庭帏昼永，朝来峭寒轻透。人在高堂，一喜又还一忧。惟愿取百岁椿萱，长似他三春花柳。(合)酌春酒，看取花下高歌，共祝眉寿。(旦唱)

【前腔换头】辐辏，获配鸾俦。深惭燕尔，持杯自觉娇羞。怕难主苹蘩，不堪侍奉箕帚。惟愿取偕老夫妻，长侍奉暮年姑舅。(合前)(外唱)

【前腔换头】还愁，白发蒙头，红英满眼，心惊去年时候。只恐时光，催人去也难留。惟愿取黄卷青灯，及早换金章紫绶。(合前)(净唱)

【前腔换头】还忧，松竹门幽，桑榆暮景，明年知他健否安否？叹兰玉萧条，一朵桂花难茂。惟愿取连理芳年，得早遂孙枝荣秀。(合前)(生唱)

【醉翁子】回首，看瞬息乌飞兔走。(旦唱)喜爹妈双全，谢天相佑。(生唱)不谬，更清淡安闲，乐事如今谁更有？(合)相庆处，但酌酒高歌，共祝眉寿。

(外净唱)

【前腔】卑陋，论做人要光前耀后。劝我儿青云，万里驰骤。(生唱)听剖，真乐在田园，何必当今公与侯？(合前)(生旦唱)

【侥侥令】春花明彩袖，春酒满金瓯。但愿岁岁年年人长在，父母共夫妻相劝酬。(外净唱)

【前腔】夫妻长厮守，父母愿长久。坐对送青排闼青山好，看将绿护田畴绿水浟。(合)

【十二时】山青水绿还依旧，叹人生青春难又，惟有快活是良谋。

(外白)逢时对酒合高歌，(净)须信人生能几何？

(生旦)万两黄金未为宝，一家安乐值钱多。(并下)


第三出

(末上白)风送炉香归别院，日移花影上闲庭。昼长人静无他事，惟有啼莺三两声。小人不是别人，却是牛太师府里一个院子。若论我那太师富贵，真个：只有天在上，更无山与齐；举头红日近，回首白云低。怎见得那富贵？只见势压中朝，富倾上苑。白日映沙堤，清霜凝画戟。门外车轮流水，城中甲第连山。琼楼酬月十二层，锦帐藏春五十里。香散绮罗，写不尽园林景致；影摇珠翠，描不就庭院风光。好耍子的油壁车轻金犊肥，没寻处的流苏帐暖春鸡报。画堂内持觞劝酒，走动的是紫绶金貂；绣屏前品竹弹丝，摆列的是红妆粉面。玳帽筵中𦶟宝香，真个是朝朝寒食；琉璃影里烧银烛，果然是夜夜元宵。这般福地洞天，可知有仙姝玉女。休言富贵牛太师，且说贤德小娘子。看他仪容娇媚，一个没包弹的俊脸，似一片美玉无瑕；体态幽闲，半点难勾引的芳心，似几寸清冰彻底。珠翠丛中长大，倒欣着淡雅梳妆；绮罗阵里生来，却厌他繁华气象。怪听笙歌声韵，惟贪针指工夫。爱此清幽，整白日何曾离绣阁，笑人游冶，傍青春那肯出香闺。开遍海棠花，也不问夜来多少；飞残杨柳絮，并不道春去如何。要知他半点真心；惟有穿琐窗皓月；能使他一双娇眼，除非翻翠帐轻风。决非慕司马的文君，肯学选伯鸾的德耀。更羡他知书知礼，是一个不趋蹡的秀才；若论他有德有行，好一个戴冠儿的君子。多应是相门相种，可惜不做个厮儿；少甚么王子王孙，争要求为佳配。呀！理会得么？他是玉皇殿前掌书仙，一点尘心谪九天。莫怪兰香熏透骨，霞衣曾惹御炉烟。好怪么！只见老姥姥和惜春养娘舞将来做甚么？(净扮老姥姥丑扮惜春舞上唱)

【雁儿舞】深院重重，怎不怨苦？要寻个男儿，并无门路。甚年能勾，和一丈夫，一处里双双雁儿舞？，

(唱舞介)(末白)老姥姥拜揖。(净白)院子万福。

(末白)惜春姐拜揖。(丑白)院公万福。(末白)我且问你两个，每常间不曾恁地戏耍，怎的今日十分快活？

(丑白)院公，你不得知，我吃小娘子苦，并不许我一步胡踏，并不要说男儿边厢去。苦咳！你弗要男儿，我须要他。也道我和他相似，也不放我笑一笑。今日天可怜见，吃我千方百计去说化他，只限我一个时辰，去花园中赏玩一番。苦咳！我如何的不快活？(净白)便是我，也千不合万不合前生不种福地，把我这里做丫头，苦如何说得？做丫头老了，并不曾有一日得眉头开。今日得老相公出去，我且来这里游赏歇子。

(末白)原来恁地，可知你快活也。(净白)院子，你伏事老相公，公的又撞着公的！我伏事小娘子，雌的又撞着雌的。(末白)又道是凤只鸾孤。老姥姥，惜春年纪小，也怪他伤春不得。你老老大大，也这般说，甚么样子？(净)哱口息！老畜生，吃你识秋茄晚结，迟花晚发；老自老，似京枣，外面皱，里面好。你不见东村李太婆？年七十岁，头光光的，也只是要嫁人。人问他：你老了，嫁甚的？这婆子做四句诗，做得好。

(末)四句诗如何说？(净)道是：人生七十古来稀，不去嫁人待何时？下了头髻做新妇，枕头上放出大擂槌。

(末)你有些欠尊重。(丑)便是西村有个张太婆，年六十九岁，一个公公见他生得好，只是要取他。这婆子道：你做得四句诗。做得好。(末)如何说？(丑)道是：青春年少莫蹉跎，床公尚自讨床婆，红罗帐里做夫妇，枕头上安着两个大西瓜。(净)休闲说，今日能勾得在此闲戏歇子，也不是容易。正撞着院公在此，咱每两三个自作耍歇子。(丑)还是做什么耍好？(净)踢气球耍。(末)不好。(净丑)怎地不好？(末白)【西江月】白打从来逞势，官场自小驰名。如今年老脚□肷疼，圆社无心驰骋。空使绣襦汗湿，谩罗袜生尘。兀的是少年子弟俏门庭，不似宝妆行径。(丑)斗百草耍。

(末)也不好。(净)怎的不好？(末白)【西江月】香径里扳残草色，雕阑畔折损花容。又无巧艺动王公，枉费了工夫何用？惊起娇莺语燕，打开浪蝶狂烽。若还寻得并头红，早把你芳心引动。(净丑)打秋千耍。

(末)这个却好。(净丑)打秋千怎的便中？(末白)你听我说：【西江月】玉体轻流香汗，绣裙荡漾明霞。纤纤玉手把彩绳拿，真个堪描堪画。本是北方戎戏，移来上苑豪家。女娘撩乱隔墙花，好似半仙戏耍。(净丑)恁地便打秋千。只是那里有秋千架？(末)我这花园里那讨秋千架？一来相公不忻，二来娘子又不好，纵有也拆了。(丑)院公，没奈何，咱每三个在这里，厮论做个秋千架，一人打，两人抬。(做架介)(末)谁先打？(净丑)我两人抬，院公，你先打。(介)(贴旦在戏房内叫)老姥姥，将我的《列女传》那里去了？

(净丑放)(末跌介)(末起白)你两人骗得我好也！(净)今番当我打。(末丑)老姥姥打。(净打介)(贴旦又叫介)惜春，将我针线箱儿那里去了？(末丑放)(净不跌介)(末)你奸得我索性。(丑)今番当我打，疾忙着。

(丑打介)(贴旦上白)莫信直中直，须防仁不仁。(末净放走下)(丑做不知介)(白)又耍，罢罢，来么！轮当我打，便奚落人。(贴旦扯丑耳)(丑惊介)(贴旦白)贱人！你直恁的为人不自重，只要闲嬉并闲哄。(丑)娘子，交人怎不去闲嬉？(贴)怎的？(丑)你看么，秋千架尚兀自走动。(贴)贱人！我只教你在此赏玩片时，谁许你在此闲哄？(丑)娘子，奴家名唤做惜春，见这春去，自伤春起来，如何不闷？(贴)你有甚伤春？

(丑)娘子，我早晨间见疏剌刺寒风，吹散了一帘柳絮；饷午间只见浙零零小雨，打坏了满树梨花。一霎时啭几对黄鹂，猛可地叫数声杜宇。见此春去，如何不闷？

(贴)春光自去，你有甚么闷来？我和你去习些女工便了。(丑)苦咳！这般天气，谁不去闲嬉？娘子却教惜春去习女工，兀的不是闷杀惜春么？(贴)妇人家谁许你闲嬉？不习女工，有甚勾当？你却不学不出闺门的。

(丑)娘子，你有千箱罗绮，满头珠翠，少甚么子，却这般自苦？(贴)贱人！好怪么？做生活是你本分的事，问有和不有做甚么？(丑)恁的，惜春辞娘子去了，我伏事别人，与他传消递息，随趁也得些快活。伏事着你，见男儿也不许我抬眼。前日艳阳天气，花红柳绿，猫儿狗儿也动心，你也不动一动；如今暮春时候，鸟啼花落，谁不伤情？你也不愁一愁。惜春其实难和娘子过活。(贴)贱人！你是狂是颠？我对老相公说，教好生施行你。(丑)娘子可怜见，惜春心里闷，自这般说。(贴)你看么？(唱)

【祝英台近】绿成阴，红似雨，春事已无有。

(丑唱)闻说西郊，车马尚驰骤。(贴唱)怎如柳絮帘栊，梨花庭院，(合)好天气清明时候。

(丑白)【玉楼春】清明时节单衣试，争奈昼长人静重门闭？(贴白)我芳心不解乱萦牵，羞见游丝与飞絮。(丑白)绣窗欲待拈针指，忽听莺燕双双语。(贴白)无情何处管多情？任取春光自来去。(丑白)娘子。有甚法度教惜春休闷了？(贴唱)

【祝英台序】把几分春三月景，分付与东流。

(丑白)鸟啼花落，须烦恼你。(贴唱)啼老杜鹃，飞尽红英，端不为春闲愁。(丑白)不闲愁，也去赏玩节否？(贴唱)休休，妇人家不出闺门，怎去寻花穿柳？

(丑白)不游赏，只怕消瘦了你。(贴唱)把花貌，谁肯因春消瘦？(丑唱)

【前腔换头】春昼，只见燕双飞，蝶引队，莺浯似求友。(贴白)你是人物，说那虫蚁做甚么？(丑唱)那更柳外画轮，花底雕鞍，都是少年闲游。(贴白)这贱人，你是妇人家，说那少年事做甚么？(丑唱)难守，孤房清冷无人，也寻一个佳偶。(贴白)呀，贱人！你到思量男儿。(丑唱)这般说，终身休配鸾俦。(贴唱)

【前腔换头】知否？我为何不卷珠帘，独坐爱清幽？(丑白)清幽，清幽，争奈人愁！(贴唱)千斛闷怀，百种春愁，难上我的眉头。(丑白)只怕你不长恁地。(贴唱)休忧，任他春色年年，我的芳心依旧。

(丑白)只怕风流年少哄着你。(贴唱)这文君，可不担阁了相如琴奏。(丑唱)

【前腔换头】今后，方信你彻底澄清，我好没来由。(贴白)你怎的不收拾了心下？(丑唱)想象暮云，分付东风，情到不堪回首。(贴白)你怎不学我？(丑唱)听剖：你是蕊宫琼苑神仙，不比尘凡相诱。(贴白)恁地，自随我习些女工便了。(丑唱)谨随侍，窗下拈针挑绣。

(贴白)休听枝上子规啼，(丑白)闷在停针不语时。

(贴白)窗外日光弹指过，(合)席前花影坐间移。(并下)


第四出

(生上唱)【一剪梅】浪暖桃香欲化鱼，期逼春闱，诏赴春闱。郡中空有辟贤书，心恋亲闱，难舍亲闱。

(白)世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。蔡邕本欲甘守清贫，力行孝道。谁知朝廷黄榜招贤，郡中把自家保申上司去了；一壁厢来辟召，自家力以亲老为辞。这吏人虽则已去，只怕明日又来，我只得力辞。正是：人爵不如天爵贵，功名争似孝名高？(生唱)

【宜春令】虽然读，万卷书，论功名非吾意儿。只愁亲老，梦魂不到春闱里。便教我做到九棘三槐，怎撇得萱花椿树？我这，衷肠一点孝心，对谁人语？

(末扮张大公上唱)

【前腔】相邻并，相依倚，往常间有事来相报知。(生白)来的却是张大公。公公拜揖。(末)解元拜揖。解元：(唱)试期逼矣，早办行装前途去。(生白)双亲老了，不敢去。(末笑介唱)子虽念亲老孤唯，亲须望孩儿荣贵。解元，趁此，青春不去，更待何日？

(末白)解元既不肯去，更待老员外和大娘子出来，看如何说；也只是劝解元去分晓。道由未了，兀的便是老员外来。(外上唱)

【前腔】时光短，雪鬓垂，守清贫不图着甚的。有儿聪慧，但得他为官吾足矣。(外末相见介)(外唱)孩儿，天子诏招取贤良，秀才每都求着科试。快赴春闱，急急整着行李。

(外白)孩儿，如今黄榜招贤，郡中既然辟召你，你如何不去赴选？(末白)兀的大娘子也出来了。(净上唱)

【吴小四】眼又昏，耳又聋，家私空又空。只有孩儿肚内聪，他若做得官时运通，我两人不怕穷。

(净白)我到不合娶媳妇与孩儿，只得六十日，便把我孩儿都瘦了；若更过三年，怕不做一个骷髅。

(末白)只要他不谐。(外白)孩儿，如今黄榜招贤，试期已迫，你这般人才，如何不去赴选？(末白)老员外和大娘子，不可不作成秀才走一遭。(生白)告爹爹，孩儿非不要去，争奈爹妈年老，家中无人侍奉。(净白)苦么！你又没七子八婿，只有一个孩儿。老贼！你眼又昏，耳又聋，又走动不得，教孩儿出去，万一有些差池，教兀谁管来？你真个没饭吃便着饿死，没衣穿便着冻死。(外白)你理会得甚么？孩儿做官，也改换门闾，如何不教他去？(生白)孩儿难去。(唱)

【绣带儿】亲年老光阴有儿？行孝正是今日。终不然为着一领蓝袍，却落后了戏彩斑衣。思之，此行荣贵虽可拟，怕亲老等不得荣贵。(外唱)春闱里纷纷大儒，难道是没爹娘的孩儿方去？(末唱)

【前腔换头】休迷！男儿汉凌云志气，何必苦恁淹滞？可不干费了十载青灯，枉挨半世黄艹齑？须知，

此行是亲志休故拒。秀才，你那些个养亲之志？(净唱)百年事只有此儿，老贼！难道是庭前森森丹桂？

(外唱)

【太师引】他意儿难提起，这其间就里我自知。

(末白)他为甚么？(外唱)他恋着被窝中恩爱，舍不得离海角天涯。(白)你是读书人，说个比仿与你：(唱)涂山四日离大禹，你直恁地舍不得分离。(末白)敢是如此。秀才，你贪鸳侣守着凤帏，多误了鹏程鹗荐的消息。(净唱)

【前腔】他意里只要供甘旨，又何曾贪欢恋妻。自古道曾参纯孝，何曾去应举及第？功名富贵天付与，天若与不求须来至。(生唱)娘行是望爹行听取。(生白)孩儿恋媳妇不肯去呵，(唱)天须鉴孩儿不孝的情罪。

(生白)告爹爹：教孩儿出去，把爹爹妈妈独自在家，万一有些差池，一来别人道孩儿不孝，撇了爹娘去取功名；二来道爹娘所见不达，只有一子，教他远离；以此上不相从。(外白)不从我的言语也由你，但说如何唤做孝？(净白)老贼！你年七八十岁，也不识做孝。披麻带索便是孝。(末收介)(生白)告爹爹：凡为人子者，冬温而夏清，昏定而晨省，问其寒燠，搔其疴痒，出入则扶持之，问所欲则敬进之。是以父母在，不远游；出不易方，复不过时。古人的大孝，也只如此。(外白)孩儿，你说的都是小节，不曾说那大孝。(净白)老贼！你又不死，只管教他做大孝。赶出去赴选不得。(末白)这话有些不祥。(外白)孩儿，你听我说：夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。是以家贫亲老，不为禄仕，所以为不孝。你去做官时节，也显得父母好处，不是大孝，却是甚么？(生白)爹爹说得自是。知他是去做官不做官？若还不中时节，又不能勾事君，又不能勾事亲，可谓两耽阁了。(末白)秀才，说话错了。老汉常听得秀才每说道：幼而学，壮而行；怀宝迷邦。谓之不仁。孔席不暇暖，墨突不得黔，伊尹负鼎俎以干汤，百里奚把五羊之皮自鬻，也只要顺时行道，济世安民。秀才，这个正是学成文武艺，合当货与帝王家。秀才，你这般人才，如何不去做官，济世安民？(净白)你都有言语劝我儿，我有个故事说与你听：在先东村有个李员外孩儿，他爹爹每日只闲炒。只是教孩儿去做官。他吃不过爹爹闲炒，去到长安，那里无人抬举他，流落教化，见平章宰相，疾忙田地上拜着。丞相可怜见他，道：我与你个养济院头目，去管你爹娘。这个人道：做养济院头目，如何去管得爹娘？比及他回来，爹娘果在养济院里。他爹问他娘道：我教孩儿去的是？今日我孩儿做头目，人也不敢欺负我。你今日去，千万取个养济院头目，卑田院大使回来，也休教人欺负我。(末白)只有乞丐相，教我听了半日。(外白)孩儿。你便去。(生介)孩儿去则不妨，爹妈教谁看管？(末白)秀才，自古道：千钱买邻。八百买舍。老汉既忝在邻舍，秀才但放心前去，不拣有甚欠缺，或是大员外老安人有些疾病，老汉自当早晚应承。(生白)如此，谢得公公！凡事专托公公周济。如此，卑人没奈何，只得收拾行李便去。(生唱)

【三学士】谢得公公意甚美，凡事仗托维持。假饶一举登科日，难道是双亲未老时。只恐锦衣归故里，双亲的怕不见儿。(外唱)

【前腔】萱室蝽庭衰老矣，指望你换了门闾。你休道无人供奉。你做得官呵，三牲五鼎供朝夕，须胜似啜菽并饮水。你若锦衣归故里，我便死呵，一灵儿终是喜。(末唱)

【前腔】托在邻家相倚依，专当效峰区区。秀才，你为甚在十年窗下无人问？只图个一举成名天下知。你若不锦衣归故里，谁知你读万卷书？(净唱)

【前腔】一旦分离掌上珠，我这老景凭谁？忍将父母饥寒死，博换得孩儿名利归。你纵然衣锦归故里，补不得你名行亏。

(外白)孩儿，急办行装赴试闱。(生)父亲严命怎生违？(合)一举首登龙虎榜，十年身到凤皇池。(并下)

　
第五出

(旦上唱)【谒金门】春梦断，临镜绿云撩乱。闻道才郎游上苑，又添离别叹。(生接唱)苦被爹行逼遣，脉咏此情何限。骨肉一朝成拆散，可怜难舍拚。

(旦白)解元，云情雨意，虽可抛两月之夫妻；雪鬓霜鬟，更不念八旬之父母。功名之念一起，甘旨之心顿忘，是何道理？(生白)娘子，休说那话。膝下远离，岂无眷恋之意？奈堂上父母力勉，不听分剖之辞，教卑人如何是得？(旦白)我多猜着你了：(唱)

【忒忒令】你读陪思量要做状元，我只怕你学疏才短。(生白)我不曾才短。(旦唱)只是孝经，曲礼，你早忘了一半。(生白)我不曾忘了。(旦白)你身曾忘了：(唱)却不道夏淸与冬温，昏须定，晨须省，亲在游怎远？(生唱)

【前腔】我哭哀哀推辞了万千，他闹炒炒抵死来相劝。将我深罪，不由人分辨。(旦白)罪你甚么？

(生唱)只道我恋新婚，逆亲言，贪妻爱，不肯去赴选。

(旦唱)

【沉醉东风】你爹行见得你好偏，只一子不留在身畔。(介)我和你去说咱。休休，他只道我不贤，要将你迷恋。苦！这其间怎不悲怨？(合)为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上意牵？(生唱)

【前腔】做孩儿节孝怎全？做爹行不从人几谏。呀！俺为人子，不当恁地说。也不是要埋冤，影只形单，我出去有谁来看管。(合前)

(生白)娘子，爹爹妈妈来，你且揾了眼泪。(外净上唱)

【腊梅花】我孩儿出去在今日中，爹爹妈妈来相送。但愿得鱼化龙，青云得路，桂枝高折步蟾宫。

(外白)孩儿，安排行李了未？(生白)安排已了。

(外白)安排既了，如何不去？(净白)他若出去，家中更无第二人，只有一个媳妇，如何不分付他几句？

(生白)孩儿没别事，只等张大公来，把爹娘托付与他，教他早晚应承，孩儿庶可放心前去。(旦白)张大公早来。(末上白)仗剑对樽酒，耻为游子颜。所志在功名，离别何足叹。(相见介)(生白)卑人如今出去，家中并无亲人。爹爹妈妈，年老衰倦；一个媳妇，只是女流之辈，他理会得甚么？凡事全赖公公相与扶持，早晚看管；家中有些欠缺，亦望公公周济。昨日已蒙亲许，今日特此拜恳。卑人稍有寸进，自当效结草衔环之报，决不敢忘恩！(末白)受人之托，必当终人之事。况一言既出，驷马难追。昨日已许秀才，去后决不相误。

(生旦)谢得公公！(外白)孩儿去。(生白)孩儿拜辞爹妈便去。(拜唱)

【园林好】儿今去，爹妈休得要意悬。儿今去今年便还，但愿得双亲康健。(合)须有日拜堂前，须有日拜堂前。(外唱)

【前腔】我孩儿不须挂牵，爹只望孩儿贵显。若得你名登高选，(合)须早把信音传，须早把信音传。

(净唱)

【江儿水】膝下娇儿去，堂前老母单，临行只得密缝针线。眼巴巴望着关山远，冷清清倚定门儿遍，教我如何消遣？(合)要解愁烦，须是寄个音书回转。

(旦唱)

【前腔】妾的衷肠事，万万千，说来又怕添萦绊。六十日夫妻恩情断，八十岁父母如何展？教我如何不怨？(合前)(末唱)

【五供养】贫穷老汉，托在邻家，事体相关。此行须勉强，不必恁留连。你爹娘早晚，早晚里我专来陪伴。丈夫非无泪，不洒别离间。(合)骨肉分离，寸肠割断。(生跪介唱)

【前腔】公公可怜，俺的爹娘，望你周全。此身还贵显，自当效衔环。(旦唱)有孩儿也枉然，你爹娘到教别人来看管。此际情何限，偷把泪珠弹。(合前)(外唱)

【玉交枝】别离休叹，我心下非不痛酸。非爹苦要轻拆散，也只是要图你荣显。(净唱)蟾宫桂枝须早扳，北堂萱草时光短。(合)又不知何日再圆？又不知何日再圆？(生唱)

【前腔】双亲衰倦，你扶持着他老年。饥时劝他加餐饭，寒时频与衣穿。(旦唱)做媳妇事舅姑不待你言，你做孩儿离父母何日返？(合前)(外唱)

【川拨棹】归休晚，莫教人凝望眼。(生唱)但有日回到家园，怕回来双亲老年。(合)怎教人心放宽？不由人不泪弹。(旦唱)

【前腔换头】我的埋冤怎尽言？我的一身难上难。(生唱)娘子，你宁可将我来埋冤，莫将我爹娘来冷看。(合前)

(生白)此行勉强赴春闱，(外净末旦)专望你明年衣锦归。(合)世上万般哀苦事，无过死别共生离。

(外净末先下)(生旦在场)(旦白)秀才，你如何割舍便去？(生白)教卑人如何是得？(旦唱)

【尾犯】懊恨别离轻，悲岂断弦，愁非分镜。只虑高堂，怕风烛不定。(生唱)肠已断欲离未忍，泪难收无言自零。(合)空留恋，天涯海角，只在须臾顷。

(旦唱)

【尾犯序】无限别离情，两月夫妻，一旦孤另。此去经年，望迢迢玉京。思省，奴不虑山遥路远，奴不虑衾寒枕冷；奴只虑，公婆没主一旦冷清清。(生唱)

【前腔换头】何曾，想着那功名？欲尽子情，难拒亲命。我年老爹娘，望伊家看承。毕竟，你休怨朝雨暮云，只得替着我冬温夏淸。思量起，如何教我割舍得眼睁睁。(旦唱)

【前腔】儒衣才换青，快着归鞭，早办回程。十里红楼，休重娶娉婷。叮咛，不念我芙蓉帐冷，也思亲桑榆暮景。亲祝付，知他记否空自语惺惺。(生唱)

【前腔】宽心须待等，我肯恋花柳，甘为萍梗？只怕万里关山，那更音信难凭。须听，我没奈何分情破爱，谁下得亏心短行？(合)从今去，相思两处一样泪盈盈。

(旦白)官人去，千万早早回程。(生白)卑人有父母在上，岂敢久恋他乡！(生唱)

【鹧鸪天】万里关山万里愁。(旦唱)一般心事一般忧。(生唱)亲闱暮景应难保，客馆风光怎久留？

(生先下)(旦唱)他那里，谩凝眸，正是马行十步九回头。归家只恐伤亲意，阁泪汪汪不敢流。(旦下)


第六出

(末上白)大道青楼御苑东，玉阑朱户闭帘栊。金铃犬吠梧桐月，朱鬣马嘶杨柳风。小人却是牛太师府中一个老院子。这几日老相公出朝，不知有甚勾当，久留省中，未曾回府。闻知府中几个姑妈和老姥姥，幸得相公出去，每日在后花园闲耍；今日想必知道相公回来，都不见了。小人免不得洒扫厅堂，安排书馆，等相公回来。好怪么！只见一个婆婆走入来做甚么？

(净上唱)

【字字双】我做媒婆甚妖娆，谈笑。说开说合口如刀，波俏。合婚问卜若都好，有钞。只怕假做庚帖被人告，吃拷。

(末白)婆婆，来做什么？(净白)院公万福！老媳妇特来与张直阁做媒。(末白)我这小娘子不比别的，老相公不轻许，且慢着。又有一个媒婆来。(丑上唱)

【前腔】我做媒婆甚艰辛，寻趁。有个新郎要求亲，最紧。我每只得便忙奔，讨信。(介)路上更有早行人，心闷。

(末白)婆子，你来做甚么？(丑白)老媳妇特来与李承奉求亲。(末白)我方才却对那婆婆说，我这媒怕难做。(丑白)原来这婆子也来做媒。苦咳！我是张媒婆，几年在府前住，今日这媒吃你做？(净介)偏你会做媒？但是门当户对的便了。终不然你在府前住，定要你做媒，你与乞儿做媒，也嫁他？(末白)休闹！等相公回来，自有区处。(外扮牛太师上唱)

【齐天乐】凤皇池上归环佩，衮袖御香犹在。棨戟门前，平沙堤上，何事车填马隘？星霜鬓改，怕玉铉无功，赤舄非才。回首庭前，凄凉丹桂好伤怀。

(末喏)(净丑白)相公万福！(外白)这两个婆子做什么？(净白)奴家是张尚书府里来求亲。(丑白)奴家是李枢密家里特来做媒。(外白)不拣什么人，但是有才学，一笔扫尽千张纸的，方可中选。(净白)告相公：奴家的新郎，一笔扫尽一千五百张纸。(丑白)直屁！我的新郎，一笔扫尽三万三千三百三十单三张纸。

(末收介)休得这里闲炒！(外白)不要胡说，除非做得天下状元，方可嫁他，若是别人，不许问亲。(净白)告相公：这个新郎庚帖，人算他命，道他做得天下状元。(丑背后抢介)相公，他的不做状元；奴家这个庚帖，定做状元。(净又抢相打介)(外怒)这两人到来我家里无礼！左右，与我搜看，不拣有什么庚帖婚书，都与我扯碎。(末搜扯破介)(净丑哭介)(外白)左右，把他两个吊在厅前，各打十八。(末)领钧旨。(介)

(外)急把媒婆打离厅。(末)除非状元方可问姻亲。

(净丑)干吃十八下黄荆杖，(合)那些个成与不成吃百瓶？(末净丑先下)(外在场白)光阴似箭催人老，日月如梭趱少年。自家没了夫人，只有一个女儿，如今不觉长大成人，又未曾问亲。只是一件，我的女孩儿，性格温柔，是事实会，若教他嫁一个膏梁子弟，怕坏了他；只教他嫁个读书人，成就他做个贤妇，多少是好？这几日自不在家，听得使唤每日都去后花园中闲耍，这是我的女孩儿不拘束他。如今人来做媒，相将做人媳妇，怎不教道他？孩儿和惜春、老姥姥过来。

(贴上唱)

【花心动】幽阁深沉，问佳人：为何懒添眉黛？针线日长，图史春闲，谁解屡傍妆台？绛罗深护奇葩小，还不许蜂识莺猜。(净丑唱)笑琐窗，多少玉人无赖！

(贴白)爹爹万福！(外白)孩儿，妇人之德，不出闺门，你如何不省得？我这几日出朝去，见说道几个使唤都在后花园闲耍，却是你不拘束他。你如今年纪长大，今日是我孩儿，他日做别人媳妇，你如今不钤束他，倘或他做出歹事来，也把你名儿污了。(贴白)谢得爹爹教道，孩儿再来自拘束他。(外白)老姥姥，你年纪大矣，你做管家婆婆，到哄着女使每闲嬉，是何所为？(净白)不干老姥姥事，都是惜春。(丑白)这都是你。(介)(净)是你。(介)(外唱)

【惜奴娇】孩儿来，杏脸桃腮，又当有松筠节操，蕙兰襟怀。闺中言语，不出阃阈之外。老姥姥，不教孩儿伊之罪。惜春，这风情今休再。(合)记再来，但把不出闺门的，语言相戒。(贴唱)

【前腔换头】堪哀，萱室先摧。叹妇仪姆训，未曾谙解。蒙爹严命，从今怎敢不改！老姥姥，早晚望伊家将奴诲。惜春，改前非休违背。(合前)(净唱)

【黑麻序】听浼：父母心，婚姻事要早谐。劝相公，早毕儿女之债。(外唱)休呆，如何女子前，将此口乱开。(合)记今来，但把不出闺门的，语言相戒。

(丑唱)

【前腔】轻浼，我受寂寞担烦恼，教我怎挨？细思之，怎不教人珠泪盈腮？(贴唱)宽待，温衣并美食，何须苦挂怀？<合前)

(外白)妇人不可出闺门。(贴白)多谢家尊教育恩。

(合)休道成人不自在，须知自在不成人。(并下)


第七出

(生止唱)【满庭芳】飞絮沾衣，残花随马，轻寒轻暖芳辰。江山风物，偏动别离人。回首高堂渐远，叹当时恩爱轻分。伤情处，数声杜宇，客泪满衣襟。

(末上唱)

【前腔换头】萋萋芳草色，故园人望，目断王孙。谩憔悴邮亭，谁与温存？(净丑上唱)闻道洛阳近也，还又隔几个城𬮱。(合)浇愁闷，解鞍沽酒，同醉杏花村。

(生白)【浣溪沙】千里莺啼绿映红，(丑白)水村山郭酒旗风，(净白)行人如在画图中。(末白)不暖不寒天气好，或来或往旅人逢，(合)此时谁不叹西东。

(生唱)

【甘州歌】衷肠闷损，叹路途千里，日日思亲。青梅如豆，难寄陇头音信。高堂已添双鬓雪，俺客路空瞻一片云。(合)途中味，客里身，争如流水蘸柴门？休回首，欲断魂，数声啼鸟不堪闻。(末唱)

【前腔】风光正暮春，便纵然劳役，何必愁闷？绿英红雨，征袍上染惹芳尘。云梯月殿图贵显，水宿风餐莫厌贫。(合)乘桃浪，跃锦鳞，一声雷动过龙门。荣归去，绿绶新，休教妻嫂笑苏秦。(净唱)

【前腔】谁家近水滨，见画桥烟柳，朱门隐隐。秋千影里，墙头半出红粉。他无情笑语声渐杳，却不道恼杀多情墙外人。(合)思乡远，愁路贫，肯如十度谒侯门？行看取，朝紫宸，凤池鳌禁听丝纶。(丑唱)

【前腔】遥望雾霭纷，想洛阳宫阙，行行将近。程途劳倦，欲待共饮芳樽。垂杨瘦马莫暂停，只见那古树昏鸦栖渐尽。(合)天将暝，日已曛，一声残角断樵门。寻宿处，行步紧，前村灯火已黄昏。(合唱)

【余文】向人家，忙投奔，解鞍沽酒共论文，今夜雨打梨花深闭门。

(生白)江山风物自伤情，(合)南北东西为利名。路上有花并有酒，一程分作两程行。(并下)


第八出

(旦上唱)【破齐阵】翠减祥鸾罗幌，香销宝鸭金炉。楚馆云闲，秦楼月冷，动是离人愁思。目断天涯云山远，人在高堂雪鬓疏，缘何书也无？

(白)【古风】明明匣中镜，盈盈晓来妆。忆昔事君子，鸡鸣下君床。临镜理笄总，随君问高堂。一旦远别离，镜匣掩清光。流尘暗绮练，青苔生洞房。零落金钗钿，惨淡罗衣裳。伤哉憔悴容，无复蕙兰芳。有怀凄以苦，有路阻且长。妾身岂叹此，所忧在姑嫜。念彼猿猱远，眷此桑榆光。愿言尽妇道，游子不可望。勿弹绿绮琴，弦绝令人伤。勿听白头吟，哀音断人肠。人事多错迕，羞彼双鸳鸯。奴家嫁与伯喈，才方两月。指望与他同侍双亲，偕老百年。谁知公公严命，强他赴选。自从去后，到今并无一个消息。把公婆抛撇在家，教奴家独自应承。奴家一来要成丈夫之孝，二来要尽为妇之道，尽心竭力，朝夕奉养。正是：天涯海角有穷时，只有此情无尽处。(唱)

【风云会四朝元】春帏催赴，同心带绾初。叹阳关声断，送别南浦，早已成间阻。谩罗襟上泪渍，谩罗襟上泪渍，和那琴瑟尘埋，锦被羞铺。寂寞琼窗，萧条朱户，空把流年度。咍，酩子里自寻思，妾意君情，一旦如朝露。君行万坦途，妾心万般苦。君还念妾，迢迢远远也索回顾。

【前腔】朱颜非故，绿云懒去梳。奈画眉人远，傅粉郎去，镜鸾羞自舞。把归期暗数，把归期暗数，只见雁杳鱼沉，凤只鸾孤。绿遍汀洲，又生芳杜，空自思前事。咍，日近帝王都，芳草斜阳，教我望断长安路。君身岂荡子，妾非荡子妇。其间就里，千千万万有谁堪诉？

【前腔】轻移莲步，堂前问舅姑。怕食缺须进，衣绽须补，要行须与扶。奈西山景暮，奈西山景暮，教我倩着谁人，传语我的儿夫。你身上青云，只怕亲归黄土，临别也曾多祝付。咍，那些儿个意孜孜，只怕十里红楼，贪着人豪富。虽然是忘了奴，也须索念父母。无人说与，这凄凄冷冷怎生辜负？

【前腔】文场选士，纷纷都是才俊徒。少甚么镜分鸾凤，都要榜登龙虎，遍他将我误。也不索气苦，也不索气苦，既受托了苹蘩，有甚推辞？索性做个孝妇贤妻，也得名书青史，省了些闲凄楚。咍，俺这里自支吾，休得污了他的名儿，左右与他相回护。你腰金与衣紫，须记得钗荆与裙布。一场愁意绪，堆堆积积宋玉难赋。

(白)高堂回首日已斜，游子何事在天涯？红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。(下)


第九出

(末上白)朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无神，男儿当自强。自家不是别人，却是河南府中首领官。每年状元及第，赴琼林宴，游街三日，不拣鞍马、酒席供设，乐人祗应，都是河南府尹提调办事。今年蔡伯喈做状元，今日赴宴，俺府尹相公不出来，委着自家提调。昨日已分付太仆寺掌鞍马祗候，洛阳县管排设的令史，鸣鼓三通，都要到此聚会，听点视。(擂鼓介)掌鞍马的祗候那里？(丑上白)有问即对，无问不答。(末白)鞍马备办了未曾？(丑白)告郎中：马多在。先有一万好马。(末白)怎见得好马？(丑白)但见耳批双竹，鬃散五花。展开凤臆龙鬐，抬起乌头虎颔。响笃笃翠蹄削玉，点滴滴赤汗流珠。隅目青荧夹镜悬，肉鬃磊磈连钱动。一跳时尾捎云汉，只蓦过玄山甫崆峒；一霎时走遍神州，直赶上流星奔电。九方皋管教他称赏，千金价也不枉追求。(末白)有甚颜色的？(丑白)布汗、论圣、虎刺、合里、乌赭、哑儿爷、屈良、苏卢、枣骝、栗色、燕色、兔黄、真白、玉面、银鬃、秀膊、青花。(末白)有甚好名儿？(丑白)飞龙、赤兔、騕褭、骅骝、紫燕、骕骦、啮膝、逾晖、骐𬴊、山子、白羲、绝尘、浮云、赤电、绝群、逸骠、𫘧骊、龙子、𬴊驹、腾霜骢、皎雪骢、凝露骢、悬光骢、决波𩨈、飞霞骠、发电赤、流金马瓜、翔𬴊紫、奔红赤、照夜白、一丈乌、九花虬、望云骓、忽雷驳、拳毛䯄、狮子花、玉逍遥、红叱拨、紫叱拨、金叱拨、青海月支生下，大宛越□将来。(末白)有甚么好马厩？(丑白)飞龙、翔𬴊、吉良、龙媒、驺𬳿、𫘝𫘨、鹓鸾、六群、天花、凤苑、奔星、内驹、左飞、右飞、左方、右方、东南内、西南内。尽印三花飞凤字，中藏万匹好龙媒。

(末白)怎的打扮？(丑白)锦鞯灿烂披云，金镫荧煌耀日，香罗帕深护金鞍，紫游缰牵动玉勒。玛瑙妆就辔头，珊瑚做成鞍子。(末白)如今选几个在这里？(丑白)告郎中：如今无了。只有一万匹马，一千三百个漏蹄，二千七百个抹靥，三千八百个熟瘸，二千二百个慈眼。鞍鞒又破损，坐子又欹倾。抽辔尽是麻绳，鞭子无非荆杖。饿老鸱全然拉搭，雁翅板片片雕零。鞍辔并不周全，牵鞚何曾完备，其实不中。(末白)休胡说！若还不完备时节，我对府尹相公说，好生打你。

(丑白)郎中可怜见，小人一壁厢自理会。(末白)马完备时节，牵在五门外厢，候状元谢恩出来，骑马游街。

(丑白)不妨事，只教春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。(丑先下)(末白)洛阳县管排设的令史过来。(净上白)厅上一呼，阶下百喏。(末白)排设完备了未？

(净白)都完备了。但见珠帘高卷，翠幕低垂。珊瑚席逻逼精神，玳瑁筵安排奇巧。金炉内谩腾腾的焚瑞脑，玉瓶内娇滴滴的插奇花。四围环绕画屏山，满座重铺锦褥子。金盘犀箸光错落，掩映异果珍羞；银海琼舟影荡摇，番动蒲萄玉液。洒扫干干净净，并无半点尘埃；安排整整齐齐，另是一般气象。正是：移将金谷繁华景，整点琼林富贵天。(末日)恁的，你去那里等侯。一霎时不完备，定施行你。(净白)琼林深处风光好，别是人间一洞天。(净下)(末白)【临江仙】日映宫花明翠巾莫，蓝袍嫩绿新裁。五花门外榜初开，金鞍乘骏马，敕赐上天阶。十里红楼帘尽卷，美人争看名魁。黄旗影里闹咳咳，大家齐雅静，看取状元来。

(下)(生净丑骑马上唱)

【窣地锦裆】姮娥剪就绿云衣，折得蟾宫第一枝。宫花斜插帽檐低。一举成名天下知。

【哭岐婆】洛阳富贵，花如锦绮。红楼数里，无非娇媚。春风得意马蹄疾，天街赏遍方归去。

(生净先下)(丑坠马介)救我！爹爹、奶奶、媳妇、孩儿、哥哥、嫂嫂、兄弟、伯伯、叔叔，都来救我歇子。(末作陪宴官骑马上唱)

【水底鱼儿】朝省尚书，昨日蒙圣旨：道状元及第，教咱去陪宴席。(马跳过丑身上)(丑叫)跌坏了人胎！(末介马不行介)越着鞭越退，遣人心下疑。转头回望，(丑叫介)叫我的还是谁？

(末下马见介丑叫末白)汉子，你是谁？(丑白)我是坠马的状元。(末扶丑介)(丑白)问你是谁？(末白)我是中书省陪宴官。你为甚坠马？(丑唱)

【北叨叨令】闹炒炒街市上游人乱，(末白)你马惊了？(丑唱)乖头口抵死要回身转。(末白)怎的不勒过？(丑唱)战兢兢只怕缰绳断，(末白)为甚不打他？

(丑唱)怯书生早已神魂散。(末白)不害事么？(丑唱呻吟介)险跌折了腿也么哥，险桩破了头也么哥，我好似小秦正三跳涧。

(末白)你马那里去了。(丑白)知他那里去。伤人乎？不问马。(末白)犹骨自文骤骤的。我就这里人家借一个与你骑。(丑白)休静办，若借马与小子骑，更着死。(末白)怎地便着死？(丑白)你不闻孔夫子说：有马者借人乘之，今亡已夫！(末白)一口胡柴。远远望见有二个人来，你在这里等着，怕他有马，就借一个与你骑。(生净骑马上唱)

【窣地锦裆】荷衣新惹御香归，引领群仙下翠微。杏园惟有后题诗，此是男儿得志时。

(丑叫白)同行也好！我攧得浑身都粉磕麻碎了，你二人自去了。(净白)原来足下坠马。(丑白)可知。

(末白)不是小子相搭救时节，险送了他性命。(生净白)如此，更赖相公之力。(丑白)你二人自去赴宴，我去太平坊下李郎中家里去便来。(生净末问)去做甚么？(丑白)我去医攧扑伤损疮。(生净末白)你且来，我从人有马，索一个与你骑。(丑白)小子告退，你三人自去。(末白)怎道你是状元，如何不去赴宴？(丑白)赴宴也自好，只是骑马不得。休休，你三人骑马先走，我随着你提胡床来。(末白)甚模样！(丑白)却有两说：路上人问，你便道是使唤的伴当；若是筵席之中，却说是打伴当人。(末白)好穷对副。(合唱)

【哭岐婆】玉鞭袅袅，如龙骄骑。黄旗影里，笙歌鼎沸。如今端的是男儿，行看锦衣归故里。

(末白)这里便是杏园，请众人少驻。(丑白)马都牵将僻处去，人道四位官员，只有三个马，不恶模样？

(末白)教谁牵？(丑白)小子自牵。(末白)自不怕羞。诸公既然到此，年例请留佳作。(生白)小子措思。

(介)诗有了。(净丑白)请教。(生白)道是五百名中第一仙，花如罗绮柳如烟。绿袍乍着君恩重，黄榜初开御墨鲜。礼乐三千传紫禁，风云九万上青天。时人谩讶登科早，未许姮娥爱少年。(众白)好诗！(净白)小子也有一首诗。(生末丑白)愿闻，愿闻。(净白)道是迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

(生末丑白)使不得，这是别人的。(净白)魍魉贼！我三场都是别人的也中了，一首诗使别人的到不得？

(末白)又道是七步成章。(净白)你道我真个做不得，也□□做一首：道是赴选何曾入贡闱，此身不拟着荷衣。三场尽是浑身代，一个全然放屁龟。自笑持杯滥叨酒，却愁把笔怎题诗？有人问我求佳作，(众白)如何回他？(净白)问我先生便得知。(末白)又道是当仁不让于师。(丑白)尊兄诸位做律诗，小子不要说律诗，做一篇古风；尊兄都说赴选事，小子不要说那熟套，另立一题。(众白)还是把甚为题？(丑白)便把小子方才坠马为题。这是奇事，不可不入咏。小子做古风。(众白)愿闻。(丑白)道是君不见去年骑马张状元，跌了左腿不相连？又不见前年跨马李试官，跌了骨臀没半边？世上三般拚命事，行船走马打秋千。小子今年大拚命，也来随趁跨金鞍。跨金鞍，灾怎躲？叵耐畜生侮弄我。大叫三声不肯行，连撺两撺不是耍。便把缰绳紧紧拿，纵有长鞭怎敢打？须臾之间掉下来，一似狂风吹片瓦。昨日行过枢密院，三个军人来唱喏。小子慌忙走将归，(众白)如何？(丑白)没，怕他请我交战马。(末白)这梦休学。(把酒介唱)

【五供养】文章高晁董，对丹墀已膺天宠。

(合)赴琼林新宴，颤宫花缓引黄金鞚。(净丑唱)九重天上声名动，紫泥封已传丹凤。(合)便催归玉简侍宸旒，他日归来金莲送。(末唱)

【山花子】玳筵开处游人拥，争看五百名英雄。

(生唱)喜鳌头一战有功，荷君奏捷词锋。(合)太平时车书已同，干戈尽戢文教崇，人间此时鱼化龙。留取琼林，胜景无穷。(净唱)

【前腔】三千礼乐如泉涌，一笔万丈长虹。看奎光飞缠紫宫，光摇万玉班中。(合前)(主唱)

【前腔换头】青云路通，一举能高中，三千水击飞冲。又何必扶桑挂弓？也强如剑倚在崆峒。(合前)(丑唱)

【前腔换头】恩深九重，络绎八珍送，无非翠釜驼峰。(末唱)看吾皇待贤恁隆，也不枉了十年窗下把书来攻。(合前)(生唱)

【大和佛】宝篆沉烟香喷浓，(合)浓云罗绣丛。

(丑净唱)琼舟银海番动酒鳞红，一饮尽教空。(生唱)传杯自觉心先痛，纵有香醪欲饮难下我喉咙。他寂寞高堂菽水谁供奉？俺这里传杯喧哄。(合)休得要，对此欢娱意冲冲。(众唱)。

【舞霓裳】愿取群贤尽贞忠，尽贞忠。管取云台画形容，画形容。时清无报君恩重，惟有一封书上劝东封，更撰个河清德颂。乾坤正，看玉柱擎天又何用？(合唱)

【红绣鞋】猛拚沉醉东风，东风。倩人扶上玉骢，玉骢。归去路，望画桥东。花影乱，日曈昽，沸笙歌影里纱笼，纱笼。

【意不尽】今宵添上繁华梦，明早遥听清禁钟，皇恩谢了鹓行豹尾陪侍从。

(生白)名传金殿换青袍，(净丑白)酒醉琼林志气豪。(末)君看万般皆下品，(合)思量惟有读书高。

(并下)


第十出

(旦上唱)【忆秦娥】长吁气，自怜薄命相遭际。相遭际，晚年舅姑，薄情夫婿。

(白)【清平乐】夫妻两月，一旦成分别。没主公婆甘旨缺，几度思量悲切。家贫先自艰难，那更不遇丰年。恁的千辛万苦，苍天也不相怜。奴家自从儿夫出去，遭此饥荒；况兼公婆年老，朝不保夕。教奴家独自，如何区处？婆婆日夜埋冤公公，当初不合教孩儿出去。如今饥荒，教媳妇怎生区处。公公又不伏善，只管在家煎妙。免不得等公公婆婆出来，待奴家着些产道理，劝解则个。(外上唱)

【前腔】孩儿一去无消息，双亲老景难存济。

(上唱扯外耳)难存济，不思前日，强教孩儿出去。

(旦劝介)(净白)老贼！抵死教孩儿出去赴选，今日没饭吃，他便做得状元，济你甚事？若是孩儿在家里，也会区处裨补，也不到得恁地狈。老贼，你死休！

(外白)我是神仙，知道今日恁地饥荒！谁家不饥饿，谁似你这般埋冤？休休，我死，我死！今日饥荒也是死，我被你埋冤，吃不过也索死。(旦扯住介)公公婆婆且息怒，听奴家一句分剖：当初教孩儿出去时节，不道今日恁地饥荒，婆婆难埋冤公公。今日婆婆见这般荒歉，孩儿又不在眼前，心下焦燥，公公也休怪婆婆埋冤。请自宽心，奴家如今把些钗梳首饰之类，去典些粮米，以充公婆一时口食。宁可饿死奴家，决不将公婆落后了。(净白)媳妇，你说得好，我只恨这老贼：(净唱)

【金索挂梧桐】区区个孩儿，两口相依倚。没事为着功名，不要他供甘旨。教他去做官，要改换门闾。他做得官时你做鬼，老贼！你图他三牲五鼎供朝夕，今日里要一口粥汤却教谁与你？相连累，我孩儿因你做不得好名儒。(合)空争着闲非闲是，空争着闲非闲是，只落得双垂泪。(外唱)

【前腔】养子教读书，只望他身荣贵。黄榜招贤，谁不去登科试？譬如范杞染，差去筑城池，他的亲娘埋冤谁？合生合死都由命，少甚么孙子森森也忍饥。休聒絮，毕竟是咱每两口受孤恓。(合前)(旦唱)

【前腔】孩儿虽暂离，须有日回家里。奴自有些金珠，解当充粮米。公公婆婆休争么，教旁人道媳妇每，有甚差池，致使公婆争恁地。婆婆，他心中爱子只望功名就；公公，他眼下无儿必是埋冤语。难逃避，兀的不是从天降下这灾危？(合前)(外唱)

【刘泼帽】我每不久须倾弃，叹当初足我不是。苦！不如我死了到无他虑。(合)一度思量，一度也肝肠碎。(净唱)

【前腔】有儿却遣他出去，教媳妇怎生区处？媳妇，可怜误你芳年纪。(合前)(旦唱)

【前腔】媳妇便是亲儿女，劳役本分当为。但愿公婆从此去，相和美。(合前)

(外白)形衰力倦怎支吾？(旦)口食身衣只问奴。

(净)莫道是非终日有，(合)果然不听自然无。(并下)
　
第十一出

(末上白)缥缈纱窗映雾烟，深沉金屋锁婵娟。屏中孔雀人难中，幕里红丝谁敢牵。自家是牛丞相府中堂候官。这几日听得府中喧传，相公要招女婿。我这小娘子，不比别的小娘子，一来丞相之女，二来他才貌兼全。必须有文章、有官禄、有福分的，方可做得一婿，如何容易？不知招得甚么人？只在此等侯相公出来，便知端的。相公早来。(外上唱)

【似娘儿】华发渐星星，怜爱女欲遂姻盟，蟾宫仙子才堪并。红楼此日。红丝待选，须教红叶传情。

(末喏)(外白)男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。老夫人倾弃多年，只有一女，美貌娉婷。昨日见官里，问我：你的女孩儿嫁了未？我回道：不曾。官里道：如今蔡伯喈好人物，好才学，你招做了女婿不是好？那时节我谢恩了，官里又道：我与你主媒。我如今要唤个官媒，教他去蔡伯喈根底说亲，如何？(末白)告丞相：男大当婚，女长当嫁。小娘子是瑶台阆苑神仙，蔡状元是天禄石渠贵客；何况玉音主盟，金口肯与说合；若做了百年夫妇，不枉了一对姻缘。相公，佳人才子实堪夸，天什姻缘事不差。试看月轮还有意，定知仙桂近姮娥。(外白)既如此，你与我唤过府前张媒婆来，教他去说亲。(末)领钓旨。

(叫介)(丑做媒婆挑鞋秤等物上唱)

【醉太平】张家李家，都来唤我。我每须胜别媒婆，(末白)为甚么？(丑唱)有动使惹多。

(末白)婆婆，我且问你：挑着恁多鞋做甚么？

(丑白)总领哥，你不知近日来宅院中小娘子要嫁得紧了，媒婆与他撺掇出门去，临行做对鞋谢媒婆。今年知他撺掇了多少亲事，鞋都穿不迭，有剩的都卖了。

(末)有谁买？(丑)只是宅院小娘子买去。(末白)宅院里小娘子，脚都小小的，买这鞋做甚么用？(丑)魍魉贼！他要嫁得紧了，买来谢媒婆，省得做。(末收科介)(外)左右，媒婆那里？(末)有。(引见外介)(外白)媒婆，你挑着恁多东西做什么？(丑白)复相公：这个便是媒婆的招牌。(外白)且问他这斧头做什么？(末白)婆子，相公问你：这斧头做何用？(丑白)毛诗里面说得好，道是析薪如之何？匪斧弗克。娶妻如之何？匪媒不得。以此把斧头为招牌。(末白)休在鲁班面前掉快口。(外白)更问他袜做什么？(末)婆婆，相公问你袜做什么？(丑)也是招牌。人都道做媒的执伐。

(外)更问他将秤作何用？(末)婆婆，相公问你将秤作何用？(丑)最要紧用这个，唤做量秤人。凡做媒时节，先把新人新郎称过相似，方与说亲。去后夫妻便和顺不相嫌。若是轻重头了，夫妻只是相打骂了。老媳妇前日在张宅门前过，见一个小娘子在那里哭，老媳妇问那小娘子：你为甚哭？他道：嫁不得一个好人。老媳妇试把秤来与他两个称一称看，可知不是对。(外末)如何？(丑)新郎称得二十八斤半，新人只秤得二十三斤。(末)你。也不十分平等。(外)且问他将绳要做什么？(丑)这是赤绳。做夫妻须把绳系定他两个脚，方可做得夫妻。(末)如何系？(丑)我与你系看。(丑系末脚放自脚将来绊倒末介)(末叫介)(丑)可知不是姻缘，自系不得了。(外)休得闲说。你来，我奉圣旨，教我女孩儿嫁与蔡伯喈状元，我如今教你去蔡伯喈根底说，你好生成就这头亲事，多多赏你。(丑)这有甚难处，一来奉圣旨；二来托相公威名；三来小娘子才貌兼全，是人知道；蔡伯喈状元有何不可？(末)这话却说得是。(外)你来，我说与听：(外唱)

【琐窗郎】吾家一女娉婷，不曾许与公卿。昨承帝旨，选他书生。媒婆，你对他说：不须用白壁、黄金为聘。(合)若是姻缘前世已曾定，今日里，共欢庆。(丑唱)

【前腔】在东京极有名声，论媒婆非自逞。今朝事体，管取圆成。怕有一轻一重，全凭官秤。(合前)(末唱)

【前腔】然虽他高占魁名，得相招多少荣。荣依绣幕，选中雀屏。媒婆，你此去，他必从命。(合前)

(丑白)管取门楣得俊才，(外)为传芳信仗良媒。

(末)百年夫妇今朝合，(和)一段姻缘天上来。


第十二出

(生上唱)【高阳台】梦远亲闱，愁深旅邸，那更音信辽绝。凄楚情怀，怕逢凄楚时节。重门半掩黄昏雨，奈寸肠此际千结。守寒窗，一点孤灯，照人明灭。

【前腔换头】当时轻散轻别。叹玉箫声杳，小楼明月。一段愁烦，番成两下悲切。忱边万点思亲泪，伴漏声到晓方彻。锁愁眉，慵临青镜，顿添华发。

(白)【木兰花】鳌头可羡，须知富贵非吾愿。雁足难凭，没个音书寄此情。田园荒了，不知松菊犹存否？光景无多，争奈椿萱老去何？自家为父亲所强，来此赴选。谁知逗留在此，竟然不归？今又复拜皇恩，除为议郎。虽则任居清要，争奈父母年老，安可久留他乡？天那！知我的父母安否如何？知我的妻室如何看待我的父母？待自家上表辞官，又未知圣意如何？正是：好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。(末丑上唱)

【胜葫芦】特奉皇恩赐结亲，来此把信音传。若是仙郎，肯谐缱绻，一场好事管取今朝便团圆。

(生白)自家门户重重闭，春色缘何得入来？未审何人到此？(末丑白)奉天子之洪恩，领牛公之严命，欲与状元谐一佳偶。(生唱)

【高阳台】宦海沉身，京尘迷目，名缰利锁难脱。目断家乡，空劳魂梦飞越。闲聒，闲藤野蔓休缠也，俺自有正兔丝和那的亲瓜葛。是谁人，无端调引，谩劳饶舌。(末唱)

【前腔换头】华阅，紫阁名公，黄扉元宰，三槐位里排列。金屋婵娟，妖娆那更贞洁。(丑唱)欢悦，红楼此日招凤侣，遣妾每特来执伐。望君家，殷勤首肯，早谐结发。(生唱)

【前腔换头】非别，千里关山；一家骨肉，教我怎生抛撇？妻室青春，那更亲鬓垂雪。差迭，须知少年人爱子，谩劳你姮娥提挈。满京都，豪家无数，岂必卑末？(末唱)

【前腔换头】不达，相府寻亲，侯门纳礼，你却拒他不屑。绣幕奇葩，春光正当十八。(丑唱)休撇，知君是个折桂手，留此花待君来扳折。况亲奉，丹墀诏旨，非我自相撺掇。(生唱)

【前腔换头】心热，自小攻书，从来知礼，忍使行亏名缺。父母俱存，娶而不告须难说。悲咽，门楣相府须要选，奈扊扅佳人，实难存活。纵有花容月貌，怎如我自家骨血。(末唱)

【前腔换头】迂阔，他势压朝班，威倾京国，你却与他相别。只怕他转日回天，那时须有个决裂。

(丑唱)虚设，江空水寒鱼不食，笑满船空载明月。下丝纶，不愁无处，笑伊村杀。

(生白)休闲说。果如是，果蒙圣恩，我明日上表辞官，一就辞婚便了。(末丑白)君王诏旨不相从。

(生)明日封书奏九重。(合)正是有缘千里能相会，无缘对面不相逢。(并下)


第十三出

(外上唱)【出队子】朝夕萦挂，只为孩儿多用心。不知月老事如何？为甚冰人没信音？颙望多时，情绪转深。

(白)目断青鸾瞻碧雾，情深红叶看金沟。自家昨遣院子和官媒去蔡伯喈处说亲，怎的不见回来？不免颙俟则个。(末丑上唱)

【前腔】秀才堪笑，故阻佯推不肯从。岂是我无佳婿得乘龙？他有甚福缘能跨凤？料想书生，只是命穷。

(外白)媒婆，你来了。事体若何？肯不肯？(丑白)他千不肯，万不肯，即不肯，又不肯，定不肯，硬不肯，都不肯，只是不肯，不肯。(末白)你住休。告相公，蔡状元道：已娶妻室，双亲年老。娶妻不告，实难从命。(外怒唱)

【双㶉𫛶】听伊说教人怒起。汉朝中惟我独贵，我有女，偏无贵戚亲家匹配！奉圣旨，使我每招状元为婿。媒婆，不知他回活，有何言语？(丑唱)

【前腔换头】媒婆告相公知：恨那人作怪跷蹊。道始得及第，纵有花貌休提。骂相公，骂小娘……

(外白)他骂小娘做甚么？(丑唱)道脚长尺二。(末收介)这般说谎没巴臂。

【前腔换头】恩官且听咨启：蔡状元闻说愁眉。忠和孝，恩和义。念父母八十年余，况已娶了妻室，再婚重娶非礼。待早朝，上表文，要辞官家去，请相公别选一佳婿。(外笑介)

【前腔换头】他原来要奏丹墀，敢和我厮挺相持。(合)读书辈，没道理，不思量违背圣旨。只教他辞婚辞官俱未得。

(外白)院子，你和官媒再去蔡伯喈处说，看他如何？我如今去朝中奏官里，只教不准他上表便了。

(外)枉把封书奏帝宫，(末丑)不如及早便相从。(合)只教做就羁縻鸾凤青丝网，劳碌鸳鸯碧玉笼。(并下)


第十四出

(贴上唱)【剔银灯】忒过分爹行所为，但索强全不顾人议。背飞鸟硬求来谐比翼，隔墙花强扳来做连理。姻缘，还是怎的？我待说呵，婚姻事女孩儿家怎提？

(白)姻缘姻缘，事非偶然。好笑俺爹爹将奴家招取状元为婚，状元不肯从着，俺这里也索罢。谁想爹爹苦不放过，一定要招做女婿。他既不从我，做夫妻到底也不和顺。奴家待将此事对爹爹说，只是此事不是女孩儿每说的话。呀，好闷！(介)(净魆地上探介)

(白)惭愧，今日能勾得小姐闷也。小姐，你想着甚么？

(贴白)我不想着甚么。(净白)为甚托了香腮？你闷则甚么？我且问你，你每常间件件不烦恼，不动情，我看起来，你都是假。你今日莫不是对景伤情来？(贴白)老姥姥，你说那里话？我为爹爹做事不停当，以此上闷。(净白)如何？(贴白)爹爹前日偏不道将我嫁与蔡伯喈状元，后来官媒去说亲，其间这状元不肯从命。他既然不肯，俺这里也只索罢。爹爹如今又再教媒婆去，我不敢对爹爹说此事。老姥姥，你与我对爹爹说这事。(净白)这的事是你爹爹主意，怎的肯听我说？(净唱)

【桂枝香】书生愚见，忒不通变。不肯坦腹东床，谩自去哀求金殿。想他每就里，将人轻贱。非爹胡缠，怕被人传：道你是相府公侯女，不能勾嫁状元。

(贴唱)

【前腔】百年姻眷，须教情愿。他那里抵死推辞，俺这里不索留恋。想他每就里，有些儿牵绊。怕恩多成怨。满皇都少甚么公侯子，何须去嫁状元？

(净唱)

【大迓鼓】非干是你爹意坚，怕春花秋月，误你芳年。况兼他才貌真堪羡，又是五百名中第一仙。故把姮娥，付与少年。(贴唱)

【前腔】姻缘须在天，若非人意，到底埋冤。料想赤绳不曾绾，多应他无玉种蓝田。休强把姮娥。付与少年。(并下)


第十五出

(未扮小黄门上唱)【北点降唇】夜色将阑，晨光欲散。把珠帘卷，移步丹墀，摆列着金龙案。(又唱)

【北混江龙】官居宫苑，谩道是天威咫尺近龙颜。每日价亲随车驾，只听鸣鞭。去螭头上拜跪，随着那豹尾盘旋。朝朝宿卫，早早随班。做不得卿相当朝一品贵，到先做他朝臣待漏五更寒。休嗟叹，山寺日高僧未起，算来兀的名利不如闲。

(白)自家是汉朝一个小黄门。往来紫禁，侍奉丹墀。领百官之奏章，传一人之命令。正是：主德无瑕因宦习，天颜有喜近臣知。如今天色渐明，正是早朝时分，官里升殿，怕有百官奏事，只得在此祗候。怎见得早朝？但见银河清浅，珠斗斓斑。数声角吹落残星，三通鼓报传清曙。银箭铜壶，点点滴滴，尚有九门寒漏；琼楼玉宇，声声隐稳，已闻万井晨钟。曈曈曚曚，苍茫初日映楼台；拂拂霏霏，葱蒨瑞烟浮禁苑。袅袅巍巍，千寻玉掌，几点瀼瀼露未晞；澄澄湛湛，万里璇穹，一片团团月初坠。三唱天鸡，咿咿喔喔，共传紫陌更阑；百啭流莺，间间关关，报道上林春晓。五门外碌碌刺刺，车儿碾得尘飞；六宫里呕呕哑哑，乐声奏如鼎沸。只见那建章宫、甘泉宫、未央宫、长杨宫、五柞宫、长楸宫、长信宫、长乐宫、重重迭迭，万万千千，尽开了玉关金锁；昭阳殿、金华殿、长生殿、披香殿、长门殿、麒麟殿、鹓鸾殿、太极殿、白虎殿，隐隐约约，三三两两，都卷上绣箔珠帘，半空中忽听得一声轰轰划划，如雷如霆，震耳的鸣梢响，合殿里只闻得一阵氤氤氲氲，非烟非雾，扑鼻的御炉香。缥缥缈缈，红云里雉尾扇遮着赭黄袍；深深沉沉，丹墀间龙鳞座复着彤芝盖。左列着森森严严，前前后后的羽林军、旗门军、控鹤军、神策军，虎贲军，花迎剑佩星初落；右列着济济锵锵，高高下下的金吾卫、龙虎卫、拱日卫、千牛卫、骠骑卫，柳拂旌旗露未干。金间玉、玉间金，𤇄𤇄烁烁，灿灿烂烂的神仙仪从；紫映绯，绯映紫，行行列列，整整齐齐的文武官僚。螭头陛下，立着一对妖妖娆娆，花容月貌，绣鸾袍鸳鸯靴的春引昭容；豹尾班中，摆着一对端端正正，铁胆铜肝，白象简獬豸冠的纠弹御史。拜的拜，跪的跪，那一个敢挨挨拶拶纵喧哗？升的升，下的下，那一个不钦钦敬敬依法礼？但愿常瞻仙仗，圣德日新日新日日新；与群臣共拜天颜，圣寿万岁万岁万万岁。从来不信叔孙礼，今日方知天子尊。道犹未了，一个奏事官人早来。(生巾裹上唱)

【点绛唇】月淡星稀，建章宫里，千门晓。御炉烟袅，隐隐鸣梢杳。忽忆年时，问寝高堂早。鸡鸣了，闷萦怀抱，此际愁多少！

(白)不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何？自家只为父母在堂，今日上表辞官，家去侍奉。天色已明，这是五门外厢，进入去咱。(介)

(唱)

【神仗儿】杨尘舞蹈，扬尘舞蹈，遥瞻天表，见龙鳞日耀。(黄门白)不得升殿。(生又唱)咫尺重瞳高照。(末)何文字，只须在此，一一分剖。(生)遥拜著赭黄袍，遥拜著赭黄袍。(生唱)

【滴溜子】臣邕的，臣邕的，荷蒙圣朝。臣邕的，臣邕的，拜还紫诰。念邕非嫌官小，那家乡万里遥，双亲又老。干渎天威，万乞恕饶。

(黄门白)吾乃黄门，职掌章奏。有何文表，在此披宣。(生跪唱)

【入破第一】议郎臣蔡邕启：今日蒙恩旨，除臣为郎官职，重蒙婚赐牛氏。干渎天威，臣谨诚惶诚恐，顿首顿首：伏念微臣，初来有志，诵诗书，力学躬耕修已，不复贪荣利。事父母，乐田里，初心愿如此而已。不想州司，谬取臣邕充试。到京畿，岂料愚蒙，叨居上第。(又唱)

【破第二】重蒙圣恩，婚以牛公女。草茅疏贱，如何当此隆遇？但臣亲老，一从别后，光阴又几。庐舍田园，荒芜久矣。(又唱)

【衮第三】那更老亲，鬓垂白，筋力皆癯瘁。形只影单，无弟兄，谁奉侍？况隔千山万水，生死存亡，虽有音书难寄。最可悲，他甘旨不供，我食禄有愧。(又唱)

【歇拍】不告父母，怎谐匹偶？臣又听得，家乡里，遭水旱，遇荒饥。多想臣亲，必做沟渠之鬼，末可知。怎不教臣，悲伤汨垂？

(黄门白)此非哭泣之处，不得惊动天听。(生唱)

【中衮第四】臣享厚禄。纡朱紫，出入承明地。独念二亲，寒无衣，饥无食，丧沟渠。忆昔先朝！买臣出，守会稽；司马相如，持节锦归。

【煞尾】他遭遇圣时，皆得回乡里。臣何故，别父母，远乡闾，没音书，此心违？伏惟陛下，特悯微臣下之志。遣臣归，得事双亲，隆恩怎比！

【出破】若还念臣有微能，乡郡望安置。庶使臣，忠心孝意，得全美。臣无任瞻天望圣，激切屏营之至！

(黄门白)原来如此，吾当与汝转达天听，汝只在五门外厢，伺侯圣旨。正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。(黄门下)(生唱)

【神仗儿】扬尘舞蹈，扬尘舞蹈，见祥云缥缈，想黄门已到。料应重瞳看了。多应是，哀念我，私情乌鸟。颙望断九重霄，颙望断九重霄。

【滴溜子】天应念，天应念，蔡邕拜祷：双亲的，双亲的，死生未保，可怜恩深难报。一封奏九重，知他听否？会合分离，都在这遭。

(白)怎的黄门不见回报？想必是官里准了。天哪，若能勾回乡见父母，何消做官！(黄门捧圣旨上唱)

【前腔】今日里，今日里，议郎进表，传达上，传达上，圣目看了。道太师昨日先奏，把乘龙女婿招，多少是好！见有玉音，临降听剖。

(白)圣旨已到，跪听宣读。(生跪)(黄门白)孝道虽天，终于事君：王事多艰，岂遑报父！朕以凉德，嗣续丕基。眷兹警动之风，未遂雍熙之化。爰招俊髦，以辅不逮。咨尔才学，允惬舆情。是用擢居议论之司，以求绳纠之益。尔当恪守乃职，勿有固辞。其所议姻事，可曲从师相之请，以成桃夭之化。钦予特命，裕汝乃心。谢恩。(生拜起白)黄门哥，你与我官里跟前再奏咱，我情愿不做官。(黄门白)这秀才好不晓事，圣旨谁敢别，这里不是闹炒去处。(生荒介)(白)我自去拜还圣旨，如何？(黄门扯介)做甚么？这秀才好怪么，你去不得。(生哭介)(唱)

【啄木儿】苦！我亲衰老，妻幼娇，万里关山音信杳。他那里举目凄凄，我这里回首迢迢。他那里望得眼穿儿不到，俺这里哭得泪干亲难保。闪杀人么一封丹凤诏。(黄门唱)

【前腔】何须虑，不用焦，人世上离多欢会少。大丈夫当万里封侯，肯守着故园空老？毕竟事君事亲一般道，人生怎全得忠和孝？却不见母死王陵归汉朝？(生唱)

【三段子】这怀怎剖？望丹墀天高听高。这苦怎逃？望白云山遥路遥。(黄门唱)你做官与亲添荣耀，高堂管取加封号，与你改换门闾偏不好？(生唱)

【归朝天】冤家的，冤家的，苦苦见招，俺媳妇埋冤怎了？饥荒岁，饥荒岁，怕他怎熬？俺爹娘们不做沟渠中饿殍？(黄门唱)譬如四方战争多征调，从军远戍沙场草，也只为国忘家怎惮劳？

(生白)家乡万里信难通。(黄门)争奈君主不肯从。

(合)情到不堪回首处？一齐分付与东风。


第十六出

(丑扮里正上唱)【普贤歌】身充里正实难当。杂泛应承日夜忙。官司点义仓，并无些子粮，拚一个拖番吃大棒。

(白)我做都官管百姓，另是一般行径。破靴破笠破衣裳．打扮须要厮称。到州县百般下情，下乡村十分高兴。讨官粮大大做个官升，卖食盐轻轻弄些乔秤。点催首放富差贫。保上户欺软怕硬。猛拚把持放泼，毕竟是个毕竟。谁知道天不由人。万事皆已前定。诈得五两十两，到使五锭十锭。主人家不时要馈送，画卯酉人多要雇倩。田园尽都典卖，并无寸土余剩。叵耐厅前祗候，叵耐司房典令。把我千样凌持，把我万般督并。动不动丢了破笠，打得我黄肿成病。几番要自缢投河，不要这条性命。今番又点义仓，并无粮米支应。若还把我拖番，便叫高抬明镜。小人也不是都官，小人也不是里正，休得错打了平民。猜你是谁？我是搬戏的副净。苦！往常间把义仓谷搬得家里去养老婆孩儿了，今日上司宫点义仓，支谷赈济贫民，那里讨谷？且无钱籴还。没奈何我把老婆卖了，取钱籴谷还义仓。老婆。你且出来。(净上白)老公，老公，苦咳！点义仓那里讨谷？又着吃打。(丑白)没奈何，一夜夫要百夜恩，你终不然教我吃打？这般荒年，又供膳不得。我如今把你卖几贯钱，籴谷还义仓，(净)哱口息！你怕吃打，便卖老婆。骨臀难得？老婆难得？

(丑)没奈何。(扯净叫介)一街两市，上户官人，里正卖老婆，谁要买么？(净)我弗卖。(推丑倒介走下)

(丑起白)好好，讨得这好老婆。没奈何。只有一个孩儿，把来卖。孩儿出来。(净上白)爹爹，你吃打自吃打。莫要卖了我。(丑)你来。我这孩儿极孝顺，阿爹养孩儿，如何不爱惜你？事到头来，官司逼临，往常将义仓谷家里来吃，终不然都是我吃了？你也有分。子孙，我如今卖了你，取钱籴谷还官司。(净)苦咳！怕吃打便卖孩儿，骨臀难得？孩儿难得？(丑)不依我说？(扯净叫介)一街两市，上户官人，里正卖孩儿，谁要买么？(净推丑倒介走下)(丑起白)好好，讨得好老婆，养得好孩儿，这是我平日泼皮放刁的报应。我没奈何，去与李社长商量着。转弯抹角，兀的便是李社长家里。李社长，李社长。(净应介扮李社长上唱)

【前腔】身充社长管官仓，老小一家得仓里养。事发尽不妨，里正先吃棒。尊兄，打了都官，方打社长。

(净白)都官苦了，上司便来，你都不商量籴谷还官司，你吃打也。(丑白)教我如何商量？谷都是你吃了，你自着商量。(净)你在这里，我去相识家张外郎处借些谷子影射便了。(丑)你去便来，我开仓等你。

(净)我去，只恐上山擒虎易，开口告人难。(净下)

(丑开仓介)好义仓也，没谷在仓里，不知社长去借有么？(望介)妙哉！妙哉！社长借谷来了。(净上白)求人须求大丈夫，济人须济急时无。好好，借得两杠三石七斗四升八合奉二百一十五粒在这里。你上仓去，我在下送上与你。(介)(丑)妙哉！仓满了。你去看上司官来了未？我在这里封了仓。(净)我去。正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。(净下)(丑介)好了，一仓谷己满了，且省得吃打。不知相公来在那里？免不得向前迎接则个。(行介)(净扮乔孤末引道上唱)

【前腔】亲承朝命赈饥荒，跃马扬鞭来到此方。里正那里？疾忙开义仓，支与百姓粮。咳！从实支收休要谎。

(净白)里正，将收支帐目来看。(丑介)(净读介)原管二十九石，新收三十六石，除支一十九石，观在四十六石。(净)开了仓。(末丑开仓)(净看介)胡说！这那得有四十六石？(丑)有有，相公。(净)与他取了甘结。(末介)(净)里正，去唤各各民户，来此请谷。

(丑)小人去。一心忙似箭，两脚走如飞。(丑下)(净)那厮说谎，这些儿谷，如何有四十六石？(末)由他，果必不勾，其间只教他赔偿便了。(净)也说得是。

(丑做丐子上唱)

【吴织机】肚又饥，眼又昏，家私没半分，子哭儿啼不可闻。闻知相公来济民，请些官粮去救窘。

(末白)老的姓甚？名谁？家里有几口？(丑白)老的姓丘，名乙己；住上大村；有三千七十口。(净)胡说！(丑)告相公：上大人，丘乙己，化三千，七十士。

(末)一口胡柴。(净)你实有几口？(丑)小人夫妻两口，孩儿两口。(净)支粮与他。(末介)支四口粮了。(丑)多谢相公。正是：一日不识羞，三日吃饱饭。(丑下)

(净)与他勾了帐，已支一名去了。怎的里正都不见来？

(末)告相公？宁管千军，莫管一夫。惹多百姓，如何唤得齐到？由他续后而来便了。(丑换扮上唱)

【前腔】叹连朝，饥怎忍？家中有八九人。前日老婆典了裙，今日慌忙典布裩，恰好官司来济贫。

(净)你问他姓甚？名谁？有几口？(末)老的，你姓甚？名谁？有几口？(丑)小人姓大，名比丘僧。

(末)你住在那里？(丑)小人住在祗树给孤独园，有一千二百五十口。(净末)胡说！(丑)告相公：弥陀经中说：祗树给孤独园，与大比丘僧一千二百五十人俱。

(末)佛口蛇心。(净)实有几口？(丑)有两个媳妇，三个孩儿，和小人共六口。(净)支粮与他。(末)六口粮支了。(丑)小人有七口。(末)你说六口，那得七口？

(丑)老的老婆怀孕在肚里，孩儿也要吃饭。(末)且打你吃胎去。(丑)正是：今日得君提掇起，免教身在污泥中。(丑下)(旦上唱)

【捣练子】叹命薄，叹年艰，含羞和泪向人前，只恐公婆悬望眼。

(白)路当险处难回避，事到头来不自由。奴家少长闺门，不识途路。今日见官司支粮济贫。免不得去请些子救公婆之命。(见净介)(净白)婆娘，你姓甚？名谁？(旦白)奴家姓赵，名五娘，是蔡伯喈的妻房。

(净白)你丈夫那里去了？(旦唱)

【普天乐】我儿夫一向留都下。(净白)你家里有谁？(旦唱)俺只有年老的爹和妈。(净白)更有谁？

(旦唱)弟和兄更没一个。(净白)谁侍奉公婆？(旦唱)看承尽是奴家。(净白)何不使个人来请谷，妇人怎生路上走？(旦打悲介唱)历尽苦谁怜我？相公，怎说得不出闺门的清平话？(净白)支粮与他。(末白)粮没了。(旦哭介唱)苦！若无粮我也不敢回家，岂忍见公婆受饿。叹奴家命薄，直恁摧锉。

(净白)左右，你去拿那里正来，要那厮赔偿。

(末白)小人去。假饶走到焰摩天，脚下腾云须赶上。

(末下)(旦白)望相公主张，与奴家出些气力。(净白)不妨，不妨。(末押丑上)一似瓮中捉鳖，手到拿来。

(净骂介)这泼皮贼，你得粮那里去了？你快招伏。

(丑白)小人不招。(净介)(末介)(丑白)小人招了。

(净督丑读招)招伏人姓猫，名狸；见年三十有余。身上别无疾病，只有白带不除。今与短状招伏，盖为官粮欠亏。说道义仓情弊，中间无甚跷蹊。稻熟排门收敛，敛了各自将归。并无仓廪盛贮，那有帐目收支？纵然有得些小，胡乱寄在民居。官司差人点视，便籴些谷支持。上下得钱便罢，不问仓廪空虚。假饶清官廉吏，也吃我影射片时。东家借得十杠，西家借得五箕。但见仓中有谷，其间就里怎知？年年把当常事，番番一似耍嬉。不道今年荒旱，不道今年民饥。不因分俵赈济，如何会泄天机？假饶走到三十三天，里正都无罪过。(净末)为甚的？(丑)只是点粮诈钱的坐马坐驴。招伏执结是实，伏乞相公裁旨。(净白)打那厮，要他赔偿。(末押丑下)惧法朝朝乐，欺公日日忧。

(净旦介)(末押丑上)假饶人心似铁，怎逃官法如炉？

(末丑)谷在这里了。(净白)将与这小娘子。(旦)谢相公！(丑觊觎介)由你半路去，我但好歹与你夺了。

(旦白)谢得恩官为主维。(丑介)只教中路受灾危。

(净末)正是：当权若不行方便，如入宝山空手回。

(并下)(旦在场白)一斟一酌，莫非前定。今日奴家去请粮，谁知道里正作弊，仓中无谷。若不得相公主张，交里正赔偿，奴家如何得这些谷回家，救济二亲之饿？正是饥时得一口，强如饱时得一斗。(旦欲下)(丑上拦住白)恩人相见，分外眼明。仇人相见，分外眼睁。我也会见你。适来不是你只管告不了，相公如何教我赔纳？这谷是我卖老小卖家私得来的，你如何把去？

(丑夺介)(旦唱)

【锁南枝】儿夫去，竟不还，公婆两人都老年。从昨日到如今，不能勾得餐饭。奴请粮，他在家悬望眼。念我老公婆，做方便。(丑介)(旦唱)

【前腔换头】乡官可怜见，这是公婆命所关。若是必须将去，宁可脱了奴衣裳，就问乡官换。(丑白)不要，你身上寒冷。(旦唱)宁使奴，身上寒。只要与公婆，救残喘。(丑夺谷介下)(旦介唱)

【前腔】你夺将去，真可怜，公婆望奴奴不见。纵然他不埋怨，道我做媳妇还何干？他忍饥，添我夫罪愆。怎得见，我夫面？

(白)我终久是个死，这里有一口井，不如投入井中死。(投介)呀！

【前腔换头】将身赴井泉，思量左右难。我丈夫当年分散，叮咛祝付爹娘，教我与他相看筲。我死却，他形影单。夫婿与公婆，可不两埋冤？(外上唱)

【前腔】媳妇去，不见还，教我在家凝望眼。

(外跌介旦扶外虚打旦介)(外唱)你在这里闲行，教我望着肝肠断。(旦唱)公公，奴请粮，与你充午餐。又谁知被人骗。

(外白)原来你被人骗。(唱)

【前腔换头】苦！思量我命乖蹇，不由人不珠泪涟。料想终须饥死，不如早赴黄泉，免把你相牵绊。媳妇，婆年老，不久延。你须是，好看管。(旦唱)

【前腔】公公，伊还身弃，我苦怎言！公还死了婆怎免？两人一旦身亡，教我独自如何展？算来吃苦辛，其实难过遣。我痛伤悲，只得强相劝。(外唱)

【前腔换头】媳妇，你衣衫尽皆典。囊箧又罄然。纵然目前存活，到底日久日深，你与我难相恋。衣食缺，要行孝难。不如活冤家，早拆散。(外投井介)(旦救住)(末挑谷上唱)

【前腔】不丰岁，荒歉年，生离死别真可怜。纵有八口人家，饥饿应难免。子忍饥，妻忍寒。痛哭声，恁哀怨。

(白)相逢尽是饥寒客，安乐何曾见一人？呀！兀的不是蔡员外和小娘子在这里？员外，娘子，你在这里做甚么？(旦白)告公公：一言难尽。奴家今日闻知给散义仓，去请些粮谷，与公婆为口食之资。谁想里正作弊，仓中无谷，谢得相公督令里正赔纳，把分付与奴家。来到半途，又被里正夺去，将奴家推倒。如今公公见说，要投井死，奴家在此劝解公公。(末)原来恁的。我与你骂那厮一和：嘈！官司差设你为里正，交你管着乡都。义仓乃丰年聚敛，以为荒歉之储。你却与社长偷盗，致令赈济不敷。比及这娘子到来请谷，仓中已自空虚。相公督并你赔纳，于理不亦宜乎！你颠倒半途与他夺去，又将他推倒街衢。却不道救人一命，胜造七级浮屠。他公公见说要投井死，我倘若来迟，他险丧沟渠。你这般不仁不义，谩自家有赢余。空吃的人五谷，枉带人的头颅。身着人的衣服，一似马牛襟裾。我历数你从前过恶，真个罪不容诛。动不动逞凶行恶，你那些个恤寡怜孤！我若早来一步，放不过你这横死蛮驴。拚着七十年老命，和你生死在须臾。(介)休休，人知的只道我好心赌是，不知我的道我恃老无藉之徒。小娘子，你丈夫当年出去，把爹娘分付与老夫。今日荒年饥岁，亏杀你独自支吾。终不然我自饱暖，教你受之饥寒勤劬，古语救灾恤邻，济人须济急时无。我也请得些粮在此，小娘子，分一半与你将去，胡乱救济公姑。(与介)(旦白)谢得公公！

(旦唱)

【洞仙歌】苦！我家私没半分，靠着奴此身。只要救我公婆，岂辞多苦辛？(合)空把珠泪揾，谁怜饥与贫？这苦说不尽。(外唱)

【前腔】本为泉下人，谢你救我一命存。只恨我不久身广，报不得媳妇恩。(合前)(夫唱)

【前腔】见说不可闻，况我托在邻。终不然我享安荣，忍见伊受窘？(合前)

(旦白)命薄多磨吃苦辛。(外白)不如身死早离分。

(合)惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。(并下)
第十七出

(丑做媒婆上唱)【蛮牌令】终日走千遭，走得脚无毛。何曾见汤水面？也不见半钱糟。倒不如做虔婆顶老，也得哔鸭汁吃饱。穷酸秀才直恁乔，老婆与他妆甚腰？

(白)我做媒婆老了，不曾见这般好笑。叵耐一个秀才，老婆与他不要。别人见媒欢喜，他到和我寻闹。相公不肯干休，只管在家焦燥。把媒婆放在中间，旋得七颠八倒。走得鞋穿袜绽，说得唇干口燥。休休，也不怕你亲事不成，也不怕姻缘不到。不吃你男儿不从，不信你妇人不好。只怕红罗帐里快活，不叫媒婆聒噪。好好，状元来了。(生上唱)

【金蕉叶】恨多怨多，俺爹娘知他怎么？摆不去功名奈何？送将来冤家怎躲？

(相见介)(丑白)万福。贺喜状元！牛丞相选定今日毕结姻亲，筵席安排已了，请状元早赴佳期。(生唱)

【三换头】名缰利锁，先自将人摧锉。况鸾拘风束，甚日得到家？我也休怨他咱，这其间，只是我，不合来，长安看花。闷杀我爹娘也，珠泪窄暗堕。

(合)这段姻缘，只是我无如之奈何。(丑唱)

【前腔】鸾台妆罢，鹊桥初驾，佳期近也。请仙郎到呵，明知萦挂。这其问，只得把，那雄厢，且都拚舍。他奉着君王诏，怎生别了他。(合前)

(丑白)及早赴佳期。(生白)欢娱成怨悲。(合)情知不是伴，事急且相随。(并下)


第十八出

(外上唱)【传言玉女】烛影摇红，帘幕瑞烟浮动，画堂中珠围翠拥。妆台对月，下鸾鹤神仙仪从。玉箫声里，一双鸣凤。

(白)左右何在？(末上白)画堂深处风光好，别是人间一洞天。(外白)来！我今日与小娘子毕姻，筵席安排了未？(末白)已安排了。(外白)怎见得？(末白)

【水调歌头】屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。兽炉烟袅，莲台绛蜡吐春红。广设珊瑚席子，高把真珠帘卷，环列翠屏风。人间丞相府，天上蕊珠宫。锦遮围，花熳烂，玉玲珑。繁弦脆管，欢声鼎沸画堂中。簇拥金钗十二，座列三千珠履？谈笑尽王公。正是门阑多喜气，女婿近乘龙。(外白)状元来了未？(末白)远远望见一簇人马闹炒，想是状元来了。(生上唱)

【女冠子】马蹄笃速，传呼齐拥雕毂。(外唱)宫花帽簇，天香袍染，丈夫得志，佳婿乘龙。(贴上唱)妆成闻唤促，义将娇面重遮，羞蛾轻蹙。(净丑执掌扇上唱)这姻缘不俗。(合)金榜题名，洞房花烛。

(丑白)请新人交拜。(生贴介)(生唱)

【画眉序】扳桂步蟾宫，岂料丝萝在乔木。喜书中今日，有女如玉。堪观处丝幕牵红，恰正是荷衣穿绿。(合)这回好个风流婿，偏称洞房花烛。(外唱)

【前腔】君才冠天禄，我的门楣稍贤淑。看相辉清润，莹然冰玉。光掩映孔雀屏开，花烂熳芙蓉隐褥。(合前)(贴唱)

【前腔】频催少膏沐，金凤斜飞鬓云矗。已逢他萧史，愧非弄玉。清风引佩下瑶台，明月妆成金屋。

(合前)(净丑末唱)

【前腔】湘裙颤六幅，似天上嫦娥降尘俗。喜蓝田今日，种成双玉。风月赛阆苑三千，云雨笑巫山二六。(合前)(生唱)

【滴溜子】谩说道姻缘，果谐凤卜。细思之此事，岂吾意欲？有人在高堂孤独。可惜新人笑语喧，不知旧人哭。兀的东床，难教我坦腹。(合唱)

【鲍老催】翠眉谩蹙，赤绳已系夫妇足，芳名已注婚姻牍。空嗟怨，枉叹息，休推速。画堂富贵如金谷，休恋故乡生处乐，受恩深处亲骨肉。(合唱)

【滴滴金】金猊宝篆香馥郁，银海琼舟泛醽醁。轻飞翠袖呈娇舞，啭莺喉歇丽曲。歌声断续，持觞劝酒人共祝。人共祝，百年夫妇永和睦。(合唱)

【鲍老催】意深爱笃，文章富贵珠万斛，天教艳质为眷属。似蝶恋花，凤栖梧，鸾停竹。男儿有书须勤读，书中自黄金屋，也自有千钟粟。(合唱)

【双声子】郎多福，郎多福，看紫绶黄金束。娘分福，娘分福，看花诰纹犀轴。两意笃，两意笃。岂非福，岂非福。似文鸳彩凤，两两相逐。

(合白)请风明日两相宜，女貌郎才天下奇。正是洞房花烛夜，果然金榜挂名时。(并下)


第十九出

(旦上唱)【薄幸】野旷原空，人离业败。谩尽心行孝，力枯形瘁。幸然爹妈，此身安泰。恓惶处，见恸哭饥人满道，叹举目将谁倚赖？

(白)旷野消疏绝烟火，日日荒云黯村坞。死别空原妇泣夫，生离他处儿牵母。睹此恓惶实可怜，思量自觉此身难。高堂父母老难保，上国儿郎去不还。力尽计穷泪亦竭，淹淹气尽知何日？空原黄土谩成堆，谁把一杯掩奴骨？奴家自从丈夫去后，屡遭饥荒，衣衫首饰尽皆典卖，家计萧然。争奈公婆死生难保，朝夕又无可为甘旨之奉，只得逼逻几口淡饭。奴家自把细米皮糠逼逻吃，苟留残喘，也不敢交公公婆婆知道，怕他烦恼。奴家吃时，只得回避他。(逼逻饭介)公公婆婆早来。(外净上唱)

【玉井莲后】忍饿担饥，未知何日是了？

(旦白)请吃饭。(介)(净嫌介白)然则是饥荒年岁，只兀的教我怎吃？(外白)胡乱这般时节，分甚好歹？

(净唱)

【罗鼓令】我终朝的受馁，你将来的饭怎吃？疾忙便抬，非干是我有些馋态。(外唱)你看他衣衫都解，好茶饭将甚去买？婆婆，兀的是天灾，教他媳妇每难布摆。(旦唱)婆婆息怒且休罪，待奴家一霎时却得再安排。(合)思量到此，珠泪满腮。看看做鬼，沟渠里埋。纵然不死也难挨，教人只恨蔡伯喈。(净唱)

【前腔】如今我试猜：多应址你独口童病来？多应是你买些鲑菜？我吃饭他缘何不在？这些意真乃是歹？(外唱)婆婆，他和你甚相爱，不应反面直恁的乖。(旦唱)我千辛万苦，有甚情怀？可不道我脸儿黄瘦骨如柴。(合前)

(净白)抬去，抬去。(外)媳妇，收拾将去了。

(旦收介)待奴家去买些东西，再安排饭。(净外)你去。(旦白)正是：哑子谩尝黄柏味，难将苦事向人言。

(旦下)(净白)公公，亲的到底只是亲，亲生孩儿不留在家，今日着这媳妇供养你呵，前番骨自有些鲑菜；这几番只得些淡饭，教我怎的挨？更过几日，和饭也没有。你看他前日自吃饭时节，百般躲我，敢背地里自买些下饭受用分晓。(外白)婆婆，休错埋冤了人，我看这媳妇好生受，不是这般样人。(净白)恁的，等他自吃饭时节，我两人去探一探，方知端的。(外)也说得是。

(合白)浑浊不分鲢共鲤，水请方见两般鱼。(并下)


第二十出

(旦上唱)【山坡羊】乱荒荒不丰稔的年岁，远迢迢不回来的夫婿。急煎煎不耐烦的二亲，软怯怯不济事的孤身己。衣尽典，寸丝不挂体。几番要卖了奴身己，争奈没主公婆教谁看取？(合)思之，虚飘飘命怎期？难挨，实丕丕灾共危。

【前腔】滴溜溜难穷尽的珠泪，乱纷纷难宽解的愁绪。骨崖崖难扶持的病体，战钦钦难挨过的时和岁。这糠呵，我待不吃你，教奴怎忍饥？我待吃呵，怎吃得？(介)苦！思量起来不如奴先死，图得不知他亲死时。(合前)

(白)奴家早上安排些饭与公婆，非不欲买些鲑菜，争奈无钱可买。不想婆婆抵死埋冤，只道奴家背地吃了甚么。不知奴家吃的却是细米皮糠，吃时不敢教他知道，只得回避。便埋冤杀了，也不敢分说。苦！真实这糠怎的吃得。(吃介)(唱)

【孝顺歌】呕得我肝肠痛，珠泪垂，喉咙尚兀自牢嗄住。糠！遭砻被舂杵，筛你簸扬你，吃尽控持。悄似奴家身狼狈，千辛万苦皆经历。苦人吃着苦味，两苦相逢，可知道欲吞不去。(吃吐介)(唱)

【前腔】糠和米，本是两倚依，谁人簸扬你作两处飞？一贱与一贵，好似奴家共夫婿，终无见期。丈夫，你便是米么，米在他方没寻处。奴便是糠么，怎的把糠救得人饥馁？好似儿夫出去，怎的教奴，供给得公婆甘旨？(不吃放碗介)(唱)

【前腔】思量我生无益，死又值甚的！不如忍饥为怨鬼。公婆年纪老，靠着奴家相依倚，只得苟活片时。片时苟活虽容易，到底日久也难相聚。谩把糠来相比，这糠尚兀自有人吃，奴家骨头，知他埋在何处？

(外净上探白)媳女，你在这里说甚么？(旦遮糠介)(净搜出打旦介)(白)公公，你看么？真个背后自逼逻东西吃，这贱人好打！(外白)你把他吃了，看是什么物事？(净荒吃介)(吐介)(外白)媳妇，你逼逻的是甚么东西？(旦介)(唱)

【前腔】这是谷中膜，米上皮，将来逼逻堪疗饥。(外净白)这是糠，你却怎的吃得？(旦唱)尝闻古贤书，狗彘食人食，公公，婆婆，须强如草根树皮。

(外净白)这的不嗄杀了你？(旦唱)嚼雪餐毡苏卿犹健，餐松食柏到做得神仙侣，纵然吃些何虑？(白)公公，婆婆，别人吃不得，奴家须是吃得。(外净白)胡说！偏你如何吃得？(旦唱)爹妈休疑，奴须是你孩儿的糟糠妻室！

(外净哭介白)原来错埋冤了人，兀的不痛杀了我！

(倒介)(旦叫介唱)

【雁过沙】他沉沉向迷途，空教我耳边呼。公公，婆婆，我不能尽心相奉事，番教你为我归黄土。公公，婆婆，人道你死缘何故？公公，婆婆，你怎生割舍抛弃了奴？

(白)公公，婆婆。(外醒介唱)

【前腔】媳妇，你耽饥事公姑。媳妇，你耽饥怎生度？错埋冤你也不肯辞，我如今始信有糟糠妇。媳妇，我料应不久归阴府。媳妇，你休便为我死的把生的受苦。(旦叫婆婆介唱)

【前腔】婆婆，你还死教奴家怎支吾？你若死教我怎生度？我千辛万苦回护丈夫，如今到此难回护。我只愁母死难留父，况衣衫尽解，囊箧又无。(外叫净介唱)

【前腔】婆婆，我当初不寻思，教孩儿往皇都。把媳妇闪得苦又孤，把婆婆送入黄泉路，只怨是我相耽误。我骨头未知埋在何处所？

(旦白)婆婆都不省人事了，且扶入里面去。正是：青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。(并下)(末上白)福无双至犹难信，祸不单行却是真。自家为甚说这两句？为邻家蔡伯喈妻房，名唤做赵氏五娘子，嫁得伯喈秀才，方才两月，丈夫便出去赴选。自去之后，连年饥荒，家里只有公婆两口，年纪八十之上，甘旨之奉，亏杀这赵五娘子，把些衣服首饰之类尽皆典卖，籴些粮米做饭与公婆吃，他却背地里把些细米皮糠逼逻充饥。唧唧，这般荒年饥岁，少什么有三五个孩儿的人家，供膳不得爹娘。这个小娘子，真个今人中少有，古人中难得。那公婆不知道，颠倒把他埋冤；今来听得他公婆知道，却又痛心都害了病。俺如今去他家里探取消息则个。(看介)这个来的却是蔡小娘子，怎生恁地走得慌？(旦慌走上介白)天有不测风云，人有旦夕祸福。(见末介)公公，我的婆婆死了。(末介)我却要来。(旦白)公公，我衣衫首饰尽行典卖，今日婆婆又死，教我如何区处？公公可怜见，相济则个。

(末白)不妨，婆婆衣衾棺椁之费皆出于我，你但尽心承值公公便了。(旦哭介唱)

【玉包肚】千般生受，教奴家如何措手？终不然把他骸骨，没棺椁送在荒丘？(合)相看到此，不由人不珠泪流，正是不是冤家不聚头。(末唱)

【前腔】不须多忧，送婆婆是我身下有。你但小心承直公公，莫教又成不救。(合前)(旦白)如此，谢得公公！只为无钱送老娘。(末白)娘子放心，须知此事有商量。(合)正是：归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。(并下)


第二十一出

(生上唱)【一枝花】闲庭槐影转，深院荷香满。帘垂清昼水，怎消遣？十二阑杆，无事闲凭遍。困来湘簟展，梦到家山，又被翠竹敲风惊断。

(白)【南乡子】万竹影摇金，水殿帘栊映碧阴。人静昼长无外事，请吟，碧酒金樽懒去斟。幽恨苦相寻，谁知离别经年无信音？寒暑相催人易老，关心，却把闲愁付玉琴。左右过来。(末上白)黄卷看来消白日，朱弦动处引清风。炎蒸不到珠帘下，人在瑶池阆苑中。琴书见在。(生)你与我叫两个学童出来。(末叫介)(净把扇丑把香炉上唱)

【金钱花】自小承值书房，书房。快活其实难当，难当。只管把扇与烧香，荷亭畔好乘凉，吃饱饭上眠床。

(净丑笑介)(生白)院子，这琴是我在先得此材于爨下，斫成此琴，故曰焦尾。自从来到此间，久不整理。今日当此清凉境界，试操一曲，舒遣情怀则个。你来，一个学童搧凉，一个学童管着文书，你管着烧香来。烧香的不要灭了香烬，搧凉的不要坏了扇子，管文书的不要掉了文书。三人互相觉察，违者施行。

(众应)领台旨。(丑伸扇灭末香)(净白)告相公：院子灭了香烬。(生)拿那厮来背起打十三。(净打末介)

(生)那厮不中，不要他烧香，教他搧凉。(叫净)你烧香。(净)小人烧香。(末搧凉)(生抚琴唱)

【懒画眉】强对南熏奏虞弦，只见指下余音不似前，那些个流水共高山？呀！怎的只见满眼风波恶，似离别当年怀水仙。

(末困净烧扇)(生白)怎生不搧凉？(末慌介)(净丑)告相公：院子坏了扇。(生白)背起打。(净丑介)

(生)那厮不中，不要他搧凉，只教掌着文书。你搧凉。(丑)领台旨，学童搧凉。(生又抚琴唱)

【前腔】顿觉余音转愁烦，还似别雁孤鸿和断猿，又如别凤乍离鸾。呀！怎的只见杀声在弦中见？敢只是螳螂来捕蝉。

(末又困介)(净丑偷书白)告相公：院子掉了文书。(生)再背起打。(介如前)(生叫丑白)你来拿文书，他依旧烧香。(丑把书)(生唱)

【前腔】日暖蓝田玉生烟，似望帝春心托杜鹃，好姻缘还似恶姻缘。只怕知音少，争得鸾胶续断弦？

(丑困)(末偷书)(净丑介白)告相公：院子来偷文书。(生)这厮真个不中，你看灭了香烬，坏了扇。

(末)告相公：两个学童厮妆骗。(净)他文书险被你来偷。(丑)亏我先准备一条大粗线。(生)夫人来，你两个回避。(太净丑白)正是：有福之人人伏事，无福之人伏事人。(并下)(生在场)(贴旦上唱)

【满江红】嫩绿池塘。梅雨歇熏风乍转。见清新华尾，已飞乳燕。簟展湘波纨扇冷，歌传令缕琼卮暖。是炎燕不到水亭中，珠帘卷。

(贴白)相公原在这里操琴。奴家久闻相公高于音乐，如何来到此间，丝竹之音，杳然绝响？相公今日，试操一曲。(生)弹甚么曲好？(贴)雉朝飞到好。(生)弹他做甚么？这是无妻的曲，我少甚么媳妇？(贴)胡说！如何少甚媳妇？(生弹介)呀！错了也。只有个媳妇，到弹个孤鸾寡鹄。(贴)我一对夫妻正好，说甚么孤寡？(生介)你那里知他孤寡的？(贴)相公，对此夏景，弹个风入松到好。(生)这个却好。(弹错介)(贴)相公，你弹错了。(生)呀！我弹个思归引出来。(贴)怎地害风么那！我却知道你会操琴，只管这般卖弄怎地？(生)不是，这弦不中弹。(贴)这弦怎地不中？

(生)当原是旧弦，俺弹得惯。这是新弦，俺弹不惯。

(贴)旧弦在那里？(生)旧弦撇了多时。(贴)为甚撇了？

(生)只为有这新弦，便撇了旧弦。(生介)(贴)怎地不把新弦撇了？(生)便是新弦难撇。(介)我心里只想着那旧弦。(贴)你撇又撇不得，罢罢。(生唱)

【桂枝香】危弦已断，新弦不惯。旧弦再上不能，我待撇了新弦难拚。一弹再鼓，又被宫商错乱，

(贴白)你敢心变了？(生唱)非干心变。这般好凉天，正是此曲才堪听，又被凤吹在别调间。(贴唱)

【前腔】非弦已断，只是你意慵心懒。没，你既道是寡鹊孤鸾，又道是昭君宫怨，那更思归别鹤，无非愁叹。相公，你心里多敢想着谁？(生)不想甚么人。(贴)你既不然，我理会得了，你道是除了知音听，道我不是知音不与弹。

(贴白)相公，只是你心里不欢喜的上头，你无心弹，何似教惜春和老姥姥安排酒过来，消遣歇子？

(生)我懒饮酒，我待睡去也。(贴)老姥姥，惜春，安排酒过来。(末净丑上唱)

【烧夜香】楼台倒影入池塘，绿树阴浓夏正长，一架荼靡只见满院香。(贴)满院香，和你饮霞觞。傍晚卷起帘儿，明月正上。

(贴白)将酒过来。(贴唱)

【梁州序】新篁池阁，槐阴庭院，日永红尘隔断。碧阑干外，空飞漱玉请泉。只见香肌无暑，素质生风，小簟琅玕展。昼长人困也，好清闲，忽听得棋声惊昼眠。(合)金缕唱，碧筒劝。向冰山雪槛开华宴，清世界有几人见。(生唱)

【前腔】蔷薇帘箔，荷花池馆，一点风来香满。香奁日永，香销宝篆沉烟。谩有枕欹寒王，扇动齐纨，怎遂得黄香愿？(泪下介)(贴)做甚么？(生介唱)猛然心地热，透香汗，我欲向南窗一醉眠。(合前)(贴唱)

【前腔换头】向晚来雨过南轩，见池面红妆零乱。渐轻雷隐隐，雨收云散。只见荷香十里，新月一钩，此景佳无限。兰汤初浴罢，晚妆残，深院黄昏懒去眠。(合前)(生唱)

【前腔换头】柳阴中忽听新蝉，更流萤飞来庭院。听菱歌何处？画舡归晚。只见玉绳低度，朱户无声，此景尤堪恋。起来携素手，鬓云乱，月照纱窗人未眠。(合前)(净丑末合唱)

【节节高】涟漪戏彩鸳，把荷翻，清香泻下琼珠溅。香风扇，芳沼边，闲亭畔。坐来不觉人清健，蓬莱阆苑何足羡。(合)只恐西风又惊秋，不觉暗中流年换。

【前腔】清宵思爽然，好凉天，瑶台月下清虚殿。神仙眷，开玳筵，重欢宴。从教玉漏催银箭，水晶宫里把笙歌按。(合前)(合唱)

【余文】光阴迅速如飞电，好良宵可惜渐阑，拚取欢娱歌笑喧。

(生白)谯楼上几鼓？(众)三鼓。(贴)相公，欢娱休问夜如何，此景良宵能几何？(合)遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。


第二十二出

(旦上唱)【霜天晓角】难挨怎避，灾祸重重至？最苦婆婆死矣，公公病，又将危。

(白)屋漏更遭连夜雨，困龙遇着许真君。奴家自从婆婆死后，万千狼狈，谁知公公一病，又成危困。如今赎得些药，安排煎了，更安排一口粥汤。(煎药介唱)

【犯胡兵】囊无半点挑药费，良医怎求？纵然救得目前，饭食何处有？料应难到后。谩说道有病遇良医，饥荒怎救？

【前腔】公公这病呵，百愁万苦千生受，妆成这症候。便做这药吃时呵，纵然救得目前，怎免得忧与愁？料应不会久。他只为不见孩儿么？这病可时，除非是子孝父心宽，方才可救。

(白)药已熟了，且扶公公出来，吃些药看何如？

(旦下扶外上唱)

【霜天晓角】悄然魂似飞，料应不久矣。纵然抬头强起，(介)形衰倦，怎支持？

(旦白)公公宽心！药熟了，你吃些，□□身己歇子。(外介)我吃不得这药。(旦介唱)

【香遍满】论来汤药，须索是子尝方进与父母，公公，莫不是为无子先尝你便寻思苦？(外强吃吐介白)我吃不得了。(旦唱)你只索□□，怎舍得一命殂？

(劝吃药介)(外白)媳妇，你吃糠，却教我吃药，可不亏了你！(哭介)(旦唱)原来你不吃药，只为我糟糠妇。

(白)公公，你吃药不呵，自吃一口粥汤如何？

(外吃吐介)(旦唱)

【前腔】他万千愁苦，堆积柞闷怀成气蛊，可知道你吃了吞还吐。(外白)媳妇，我敢不济事，只是死。孩儿又不回来，只亏了你。(旦)公公且宽心。

(背哭介)怕添亲怨忆，背将珠泪渍。公公，你再吃一口粥汤。(外白)媳妇，你吃糠，却教我吃粥，怎吃得下？(旦唱)苦！他原来不吃粥，也只为我糟糠妇。

(外白)媳妇，我死也不妨，只叹孩儿不在家，亏了你。来来，我有两句言语分付与你。(旦)如何？公公。(外唱)

【哥儿】媳妇，三年谢得你相奉事，只恨我当初，将你相耽误。我欲待报你的深恩，待来生我做你的媳妇。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。

(旦唱)

【前腔换头】寻思：一怨你死了谁祭祀；二怨你有孩儿，不得他相看顾；三怨你三年，没一个饱暖的日子。三载相看甘共苦，一朝分别难同死。(外唱)

【前腔】媳妇，我死呵，你将我骨头休埋在土。

(旦白)愿公公百二十岁，不愿得公公有此。倘或有些吉凶事，教媳妇休要埋在土里，却埋放那里也？(外白)都是我当初误你不是。(唱)我甘受折罚，任取尸骸露。(旦)公公，你休这般说，被人笑话。(外)媳妇，你不理会得，留与旁人，道伯喈不葬亲父。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。(旦唱)

【前腔换头】思之，公公，你死呵，公婆已得做一处所。料想奴家，不久归阴府。苦！可惜一家，三个怨鬼在冥途。三载相看甘共苦，一朝分别难同死。

(末上白)贫无达士将金赠，病有闲人说药方。公公，这两日病体如何？(外)我不济事了，毕竟只是个死。张大公，你来得恰好。我凭你为证，写下遗嘱与媳妇收执，我死后，教他休守孝，早嫁个人。取纸笔来。(旦)公公，你休写。自古道：忠臣不事二君，烈女不嫁二夫。休写，公公。(末)小娘子，你休烦恼他，且顺他看如何？(外写不得介唱)

【罗帐里坐】媳妇，你艰辛万千，是我耽伊误伊。你不嫁呵，你身衣口食，怎生区处？休休，当原是我误了你，今日又教你嫁人，若嫁不得个好人，怨我如何？终不然又教你，守着灵帏？(放笔介)已知死别在须臾，更与什么生人做主？(末唱)

【前腔】中间就里，我难说怎提？小娘子，若不嫁人，恐非活计；若不守孝，又被人淡议。(合)可怜家破与人离，怎不教人泪垂。(旦唱)

【前腔】公公严命。非奴敢违。只怕再如伯喈，却不误了我一世？公公，我一鞍一马，誓无他志。

(合前)

(末白)员外且将息，去后自有商量。(外)张大公，凭着你留下我这一条拄杖，怕这忤逆不孝子蔡邕回来。把这拄杖与我打将出去！(外虚倒介)(旦末扶介)

(末白)公公，病里莫生嗔，(旦)宽心保病身。

(合)正是：药医不死病，佛化有缘人。(并下)


第二十三出

(生上唱)【喜迁莺】终朝思想，但恨在眉头，人在心上。凤侣添愁，鱼书绝寄，空劳两处相望。青镜瘦颜羞照，宝瑟清音绝响。归梦杳，绕屏山烟树，那是家乡？

(白)【踏莎行】怨极愁多，歌慵笑懒，只因添个鸳鸯伴。他乡游子不能归，高堂父母无人管。湘浦鱼沉，衡阳雁断，音书要寄无方便。人生光景几多时，蹉跎负却平生愿。(生再唱)

【雁渔锦】思量，那日离故乡。记临歧送别多惆怅，携手共那人不厮放。教他好看承，我爹娘，料他每应不会遗忘。闻知饥与荒，只怕挨不过岁月难存养。若望不见信音却把谁倚仗。

【二犯渔家傲】思量，幼读文章，论事亲为子也须要成模样。真情未讲，怎知道吃尽多磨障？被亲强来赴选场，被君强官为议郎，被婚强效鸾凰。三被强衷肠说与谁行？埋冤难禁这两厢，这壁厢道咱是个不撑达害羞的乔相识，那壁厢道咱是个不睹是负心的薄幸郎。

【雁渔序】悲伤，鹭序鸳行，怎如乌鸟反哺能终养？谩把金章，绾着紫绶；试问斑衣，今在何方？斑衣罢想，纵然归去，又怕带麻执杖。只为他云梯月殿多劳攘，落得泪雨似珠两鬓霜。

【渔家喜雁灯】几回梦里，忽闻鸡唱。忙惊觉错呼旧妇，同问寝堂上。待朦胧觉来，依然新人凤衾和象床。怎不怨香愁玉无心绪？更思想被他拦挡。教我，怎不悲伤？俺这耻欢蜈仅宿笑蓉帐，他那里寂寞偏嫌更漏长。

【锦缠雁】谩悒怏，把欢娱都成闷肠。菽水既清凉，我何心，贪着美酒肥羊？闷杀人花烛洞房，愁杀我挂名在金榜。魆地里自思量，正是在家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。

(白)院子过来。(末上白)有问即对，无问不答。告相公：有何指挥？(生)你是我的亲的人，我有一件事和你商量，你休要走了我的言语。(末)相公指挥，男女怎敢漏泄！(生)自从离了父母妻室，来此赴选，本非我意。虽则勉强朝命，暂受职名，将谓三年之后，可作归计。谁知又被牛相公招为女婿，一向逗遛在此，不能归去见父母一面。我要和你商量个计策。(末)不钻不穴，不道不知。男女每间常见相公忧闷不乐，不知这个就里。相公何不对夫人说知？(生)我夫人虽则贤慧，争奈老相公之势，炙手可热，我待说与夫人知，一霎时老相公得知，只道我去也不来，如何肯放我去？不如姑且隐忍，和夫人都瞒了，直待任满，寻个归计。

(末)这的却是。老相公若还知道，那里肯放相公去？

(生)我如今要寄一封书家中去，没个方便。我待使人去，又怕夫人知道。你与我出街坊上寻个便当人，待我寄一封书家去则个。(末)男女专当小心踏逐。

(生)我终朝长痛忆。(末)不妨，寻便寄书尺。

(合)正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。(并下)


第二十四出

(旦上唱)【金珑璁】饥荒先自窘。那堪连丧双亲，身独自怎支分？衣衫都典尽，首饰并没分文，无计策剪香云。

(白)【蝶恋花】万苦千辛难摆拨，力尽心穷两泪空流血。裙布钗荆今已竭，萱花椿树连摧折。金剪盈盈明素雪，空照乌云远映愁眉月。一片孝心难尽说，一齐分付青丝发。奴家在先婆婆没了，却是张大公周济。如今公公又亡过了，无钱资送，难再去求张大公，寻思起没奈何，只得剪下青丝细发，卖几贯钱为送终之用。虽然这头发值不得恁多钱，也只把做些意儿，一似教化一般。正是：不幸丧双亲，求人不可频。聊将青鬓发，断送白头人。(旦唱)

【香罗带】一从鸾凤分，谁梳鬓云？妆台不临生暗尘，那更钗梳首饰典无存也，头发，是我耽阁你，度青春。如今又剪你，资送老亲。剪发伤情也，只怨着结发的薄幸人。(剪又放介)(唱)

【前腔】思量薄幸人，辜奴此身，欲剪未剪教我珠泪零。我当初早披剃入空门也，做个尼姑去，今日免艰辛。只一件，只有我的头发恁的，少什么嫁人的，珠围翠簇兰麝熏。呀！似这般光景，我的身死，骨自无埋处，说什么头发愚妇人！(介)

【前腔】堪怜愚妇人，单身又贫。我待不剪你头发卖呵，开口告人羞怎忍。我待剪呵，金刀下处应心疼也。休休，却将堆鸦髻，舞鸾鬓，与乌鸟报答，白发的亲。教人道雾鬓云鬟女，断送他霜鬟雪鬓人。

(剪介)(哭唱)

【临江仙】连丧双亲无计策，只得剪下香云，非奴苦要孝名传。正是上山擒虎易，开口告人难。

(白)头发既已剪下，免不得将去街上货卖。穿长街，抹短巷，叫几声卖头发咱。(叫介)(唱)

【梅花塘】卖头发，买的休论价。念我受饥荒，囊箧无些个。丈夫出去，那更连丧了公婆，没奈何，只得卖头发，资送他。

(白)怎的都没人问买？(介)(唱)

【香柳娘】看青丝细发，剪来堪爱，如何卖也没人买？若论这饥荒死丧，怎教我女裙钗，当得这狼狈？况我连朝受馁，我的脚儿怎抬？其实难挨。(倒介)(再起唱)

【前腔】望前街后街，并无人在。我待再叫呵，咽喉气噎，无如之奈。苦！我如今便死，暴露我尸骸，谁人与遮盖？天天！我到底也只是个死。待我将头发去卖，卖了把公婆葬埋，奴便死何害？

(末上白)慈悲胜念千声佛，造恶徒烧万炷香。呀！兀的不是蔡小娘子？缘何倒在街上？(旦)公公，救我则个！(末扶介)小娘子，你手里拿着头发做什么？

(旦)奴家公公没了，将这头发资送他。(末哭介)原来你公公也死了，你怎的不来和我商量，把这头发剪下做什么？(旦)奴家多番来定害公公了，不敢来相恼。

(末)说那里话！(唱)

【前曲】你儿夫曾付托，我怎生违背？你无钱使用，我须当代。交你把头发剪了，又跌倒在长街，都缘是我之罪。(合)叹一家破坏，否极何时泰来？各出着泪。(旦唱)

【前腔】谢公公可怜，把钱相贷，我公婆在地下相感戴。只恐奴此身，死也没人埋，公公，谁还你恩债？(合前)

(末白)小娘子，你先到家，我便令小二送些布帛钱米之类与你。(旦)公公收了这头发。(末)我要这头发做什么？

(旦)谢得公公救妾身！(末)你儿夫曾托我亲邻。

(合)正是：从空伸出拿云手，提起天罗地网人。(并下)


第二十五出

(净扮拐儿上唱)【打球场】几年假，为拐儿，是人都理会得我名儿。折莫你是怎生俌俏的，也落在我圈围。

(白)自家脱空行径，掏摸生涯。剑舌枪唇，俌俏的也引教他懵懂；虚脾甜口，悭吝的也哄交你妆风。乡贯何曾有定居，姓名那曾有真的。妆成圈套，见了的便自入来，做就机关，入着的怎生出去？骗了锺馗手里蝙蝠，脱得洞宾瓢里仙丹。但是来无迹，去无踪，对面骗人如撮弄；纵使和你行，和你坐，当场骗你怎埋冤？拐儿阵里先锋，哄局门中大将。何用剜墙贡壁，强如黑夜偷儿；不索挟杖持刀，真个白昼劫贼。正是：地不长无根之草，天不生无禄之人。自家正无买卖，听得随朝佐官蔡伯喈相公，家住在陈留，父母在堂，竟无消息。自家先在陈留郡走得却熟，如今只做陈留人，假写他父母家书递与他，必有回音；倘或附带盘缠回家，也不见得。却觅一小富贵，便不然也索与我些少盘缠回家。这里便是蔡伯喈相公府，进入去咱。呀！怎地都没一个人？(末上白)侯门深似海，不许外人敲。(相见介)你那里人？来府里有甚勾当？(净)小人从陈留来，蔡伯喈的老官人老安人有家书来。(末)相公正要寻方觅便寄书家去，你来得却好，待我请相公出来。(介)(生上唱)

【凤凰阁】寻鸿觅雁，寄个音书无便。谩劳回首望家山，和那白云不见。泪痕如线，想镜里孤鸾影单。

(生白)院子，他那里来？(末)他说在陈留来。

(净)小人是陈留郡里来的。(生)你带得我家书来？

(净)小人带书来。(生)将来看。(净递书介)(生看唱)

【一封书】一从你去离，我家中常念你。是么，我也常想家里。功名事怎的？想多应折桂枝。我功名事成了。幸得爹娘和媳妇，各保安康无祸危。且喜家中安乐。见家书，可知之，及早回来莫更迟。

(介)(生白)我怕不要归，争奈不由我。院子，你将纸笔过来，我写一封书与他去；一就取些金珠过来。

(末下取)纸笔金珠见在。(生写书介)(唱)

【下山虎】蔡邕百拜，大人尊前：一自离膝下，顿觉数年。目断家山，镇长望悬。一向那堪音信断，名利事叹牵绾，谩空劳珠泪涟。上表辞金殿，要辞了官，争奈君王不见怜。(又唱)

【蛮牌令】忽尔拜尊翰，极切慰拳拳。喜爹娘和媳妇，尽安康。况儿身淹留在此，不能勾承奉慈颜。匆匆的聊附寸笺，草草伏乞尊照不宣。

(生白)汉子，你来。这一封书和金珠，将到我家里。传示俺家里：俺早晚回来，教都放心，不须烦恼也。(净)小人理会得。(生)这些个碎银，与你路上作盘缠。(净)谢相公！(生唱)

【驻马听】书寄乡关，说起教人心痛酸。你传示俺八旬爹妈，道与我两月妻房，隔涉万水千山。啼痕缄外翠绡斑，梦魂飞绕银屏远，(合)报道平安，想一家贺喜，只说道他日再相见。(末唱)

【前腔】遥忆乡关，有个人人凝望眼。他频看飞雁，望断归舟，倚遍危阑。见这银钩飞动彩云笺，又索玉箸界破残妆面。(合前)(净唱)

【前腔】西出阳关，却叹今朝行路难。念取经年离别，带着一纸云笺。跋涉程途，只怕豺狼纷绕路途间，又怕雁鸿不到你家乡畔。(合前)(末唱)

【前腔】满纸云烟，说尽离愁千万千。想那层楼十二，有个人人，倚着危阑。他望归期，数飞雁，阻关山，见书如见经年面。(合前)

(生白)凭伊城寄佳音。(末)说尽离人一片心。

(合)须知相别经多载，方信家书抵万金。(并下)


第二十六出

(旦上唱)【挂真儿】四顾青山静悄悄，思量起暗里魂消。黄土伤心，丹枫染泪，谩把孤坟自造。

(白)【菩萨蛮】白杨萧瑟悲风起，天寒日淡空山里。虎啸与猿啼，愁人添惨凄。穷泉深杳杳，长夜何由晓。洒泪泣双亲，双亲闻不闻？奴家自丧了公婆，谁相扶助？到如今免不得造一所坟，把公婆葬了。又无钱雇人，又无人得央靠，只得独自搬泥运土。(罗裙包土介)(唱)

【五更传】把土泥独抱，罗裙裹来难打熬。空山静寂无人吊，但我情真实切，到此不惮劳。苦！何曾见葬亲儿不到？又道是三匝围丧，那些个卜其宅兆？思量起，是老亲合颠倒。公公，你图他折桂看花早，不道自把一身，送在白杨衰草。谩自苦，(介)这苦凭谁告？(介)

【前腔】我只凭十爪，如何能勾坟上高？(介)只见鲜血淋漓湿衣袄，苦！我形衰力倦，死也只这遭。休休！骨头葬处任他流血好，此唤作骨血之亲，也教人称道。教人道：赵五娘亲行孝。苦！心穷力尽形枯槁，只有这鲜血，到如今也出了。这坟成后，只怕我的身难保。

(白)呀！使得我力都乏了，免不得就此歇自，睡一觉则个。(唱)

【卜算先】坟土未曾高，筋力还先倦。(睡介)

(外扮山神上唱)

【粉蝶儿】赵女堪悲，天教小神相济。

(白)善哉！善哉！小神乃当山土地。昨奉玉帝敕旨：为赵五娘行孝，特令差拨阴兵，与他并力筑造坟台，免不得叫出南山白猿使者、黑虎将军，交他向前则个。猿虎二将何在？疾速过来！(丑扮猿净扮虎上介)(外)唯，吾奉上帝敕旨：为赵五娘行孝，交与他添力，筑造坟台。汝等可变化人形，与他摄化土石，便成坟冢。(净丑)领神音。(外)唯，不得惊动孝妇！

(净丑做坟介)告大圣：坟台已成了。(外)赵五娘，略抬起头来，听我嘱付！(外唱)

【好姐姐】五娘听分付与：吾特奉玉皇敕旨，怜伊孝心故遣我来助你。(净丑合唱)坟成矣。葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿。

(外白)赵五娘，你理会得？正是：大抵乾坤都一照，(合)免教人在暗中行。(外净丑并下)(旦醒来介)

(唱)

【卜算后】梦里分明有鬼神，想是天怜念。

(白)怪哉！我睡间恍惚之中，似梦非梦，闻人有祝付之语：道坟成了，教去京畿寻取丈夫。但我全凭独自一身，几时能勾得坟成？(介)呀！怎地这坟台都成了？谢天地，分明是神通变化。(唱)

【五更传】怨苦知多少？两三人只道同做饿莩。公公，婆婆，我待不葬了你，又不了；待葬了你，穷泉一闭无日晓，叹从今永别，再无由相倚靠。我死和你做一处埋呵，也得相伏事。只愁我死在他途道，我的骨头，何由来到？从今去，这坟呵，只愿得中干燥，福孙荫子也都难料；便荫得个三公，也济不得亲老。泪暗滴，把苍天祷。(末同丑带锄器上唱)

【铧锹儿】悲风四起吹松柏，山云惨淡日无色。猿啼与虎啸。怎不惨戚！趱步行来到峭壁，都与孝妇添助力。

(末白)自家是蔡员外的邻家，张大公的便是。只为他两个老的死了，亏杀他那媳妇赵五娘子，把罗裙包土，筑造坟台。但人家里造一所坟，不着千百工造不成。他独自一个女流，如何成得此事？免不得带将小二，与他添助力气则个。呀！好怪么，如何坟都成了。只见松柏森森绕四围，孤坟新土掩泉扉。娘子。你空山独自气人问，为筑坟台有阿谁？(旦)梦里有神真怪异，阴兵运土与搬泥。筑成坟了亲分付，教寻取儿夫往帝畿。(丑)公公，自古流传多有此，毕竟感格上天知。长城哭倒称姜女，娘子，他日芳名一处题。

(合)正是：善恶到头终有报，只争来速与来迟。(旦唱)

【好姐姐】念奴流血满指，奈独自要坟成无计，深感老天暗中相护持。(合)坟成矣。葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿。(末唱)

【前腔】我每方将小二，待欲与你添助力气，谁知有神暗中救济。(合前)(丑唱)

【前腔】你每真个见鬼，这松柏孤坟在何处？恰才小鬼是我妆做的。(合前)

(未白)娘子，你孝心感格动阴兵，(旦)不是阴兵坟怎成？(丑)万事劝人休碌碌，(合)举头三尺有神明。

(并下)


第二十七出

(贴亡唱)【念奴娇】楚天过雨，正波澄木落，秋容光净。谁驾玉轮来海底，碾破琉璃千顷。环珮风清，笙歌露冷，人在清虚境。(净丑合唱)真珠帘卷，小楼无限佳兴。

(白)【临江仙】玉作人间秋万顷，银葩点破琉璃。(贴)瑶台风露冷仙衣，天香飘下处，此景有谁知？

(净丑)未审明年明夜月。此时此景何如？(贴)珠帘高卷醉琼卮，(合)正是莫辞终夕看，动是隔年期。(贴)老姥姥，惜春，今夜中秋，月色澄霁，你与我请相公出来，玩赏则个。(丑)请请，夫人请相公玩月。(生房内应)我睡了，不来。(净)你可知道不请得相公出来，你甚么脸儿了，相公见了好？我去请。(介)(生上唱)

【生查子】逢人曾寄书，书去神亦去。今夜好清光，可惜人千里。

(贴白)相公，今夜中秋，月色可爱。我请你玩赏一番，你没事，推阻做什么？(生)月有甚好处？(贴)怎地不好！你看：【酹江月】玉楼绛气，卷霞绡云浪寒光澄澈。丹桂飘香清思爽，人在瑶台银阙。(生)影透空帏，光窥罗帐，露冷蛩声切。关山今夜，照人几处离别。(净)须信离合悲欢，还如玉兔，有阴晴圆缺。便做人生长宴会，几见冰轮皎洁？(丑)此夜明多，隔生期远，莫放金樽歇。(合)但愿人长久，年年同赏明月。(贴唱)

【本序】长空万里，见蝉娟可爱，全无一点纤凝。十二栏杆，光满处，凉浸珠箔银屏。偏称，身在瑶台，笑斟玉斝，人生几见此佳景？(合)惟愿取，年年此夜，人月双清。(生唱)

【前腔换头】孤影，南枝乍冷，见乌鹊缥缈惊飞，栖止不定。万点苍山，何处是，修竹吾庐三径？追省，丹桂留扳，嫦娥相爱，故人千里谩同情。(合前)(贴唱)

【前腔换头】光莹，我欲吹断天箫，骖鸾归去，不知风露冷瑶京？环珮湿，似月下归来飞琼。那更，香鬓云鬟，清辉玉臂。广寒仙子也堪并。(合前)(生唱)

【前腔换头】愁听，吹笛关山，敲砧门巷，月中都是断肠声。人去远，几见明月亏盈。惟应，边塞征人，深闺思妇，怪他偏向别离明。(合前)(净丑合唱)

【古轮台】峭寒生，鸳瓮瓦冷玉壶冰，阑干露湿人犹凭，贪看玉镜。况万里清冥，皓彩十分端正。三五良宵，此时独胜。(丑)把清光都付与酒杯倾，从教酩酊，拚夜深沉醉还醒。酒阑绮席，漏催银箭，香消金鼎。斗转与参横，银河耿，辘轳声已断金井。

(净唱)

【前腔换头】闲评，月有圆缺与阴晴，人世有离合悲欢，从来不定。深院闲庭，处处清光相映。也有得意人人，两情畅咏；也有独守长门伴孤冷，君恩不幸。(丑)有广寒仙子娉婷，孤眠长夜，如何挨得，更阑寂静？此事果无凭，但愿人长永，小楼看月共同登。(合)

【余文】声哀诉促织鸣，(贴)俺这里欢娱未听。

(生)却笑他几处寒衣织未成。

(贴白)今宵明月最团圆。(生)几处凄凉几处喧。

(合)但愿人生得长久，年年千里共婵娟。(并下)


第二十八出

(旦上唱)【胡捣练】辞别去，到荒丘，只愁出路煞生受。画取真容聊借手，逢人将此免哀求。

(白)鬼神之道，虽则难明；感应之理，不可不信。奴家昨日，独自在山筑坟，正睡间，忽梦中有神人自称当山土地，带领阴兵，与奴家助力；却又祝付，教奴家改换衣装，去长安寻取丈夫。待觉来果见坟台并已完备，分明是神道护持。正是：能可信其有，不可信其无。今则二亲既已葬了，只得改换衣装，将着琵琶做行头，沿街上弹几只劝行孝的曲儿，教化将去。只是一件，我几年间和公婆厮守，一旦撇了去，如何下得？奴家从来薄晓得些丹青，何似想象画取公婆两个真容，背着一路去，也似相亲傍的一般。但过小祥忌辰，展开与他烧些香纸，奠些凉浆水饭，也是奴家心素。(介)免不得就此描模真容则个。(唱)

【三仙桥】一从他每死后，要相逢不能勾。除非梦里，暂时略聚首。若要描，描不就，暗想象，教我未写先泪流。写，写不得他苦心头；描，描不出他饥证候；画，画不出他望孩儿的睁睁两眸。只画得他发飕飕，和那衣衫敝垢。休休，若画做好容颜，须不是赵五娘的姑舅。

【前腔】我待画你个庞儿带厚，你可又饥荒消瘦。我待画你个庞儿展舒，你自来长恁皱。若写出来，真是丑，那更我心忧，也做不出他欢容笑口。不是我不画着好的，我从嫁来他家，只见两月稍优游，他其余都是愁。那两月稍优游。可又忘了。这三四年间，我只记得他形衰貌朽。这画呵，便做他孩儿收，也认不得是当初父母。休休，纵认不得是蔡伯喈当初爹娘，须认得是赵五娘近日来的姑舅。

(白)真容已描就了，只就这里烧香纸，奠些水饭，拜辞了二亲出去。(唱)

【前腔】公公，婆婆，非是我寻夫远游，只怕你公婆绝后。奴见夫便回，此行安敢久。苦！路途中，奴怎走？望公婆，相保佑我出外州；(介)苦！他骨肉自没人倚恃，他如何来相保佑？这坟呵，只怕奴家去后，冷清清有谁来拜扫？纵使遇春秋，一陌银钱怎有？休休，生是受冻馁的公婆，死做个绝祭祀的孤魂么姑舅。

(白)既辞了二亲，拜了真容，便索去辞张大公。如何的张大公恰好也来到？(末上白)衰柳寒蝉不可闻，西风败叶正纷纷。长安古道休回首，西出阳关无故人。

(旦)奴家正要到宅上来。(末)如今便去那？(旦)奴家便行。(末)你画的是什么？(旦)奴家自画着公婆真容，一路上将去借手教化，早晚与他烧香化纸。(末看介)

【鹧鸪天】娘子，死别多应梦里逢，谩劳孝妇写遗踪。可怜不得图家庆，辜负丹青泣画工。衣破损，鬓蓬松，千愁万恨在眉峰。蔡郎不识年来面，赵女空描别后容。我听得你远行，有几贯钱与你添做盘缠。

(旦)多多的定害公公了，又教公公生受做什么？只一件，奴家又有不识进退之恳：奴家去后，坟所早晚，公公可怜见，看这两个老亲在日的面，与我看管则个。

(末)这个不妨。你去自去，我更有几句言语祝付你：小娘子，你少长闺房，岂识途路？你当原蔡郎未别去时节，你青春娇媚，你如今遭这饥年荒岁，貌短身卑。正是：桃李一岁岁相似，人面一年年不同。蔡郎当初临别之时，可不道来：若有寸进，即便回来。如今年荒亲死，一竟不归，你知他心腹事如何？正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。蔡郎原是读书人，一举成名天下闻。久留不知因个甚？年荒亲死不回门。小娘子，你去京城须子细，逢人下礼问虚真。见郎谩说千般苦，只把琶琶语句诉原因。未可便说是他妻子，未可便说死双亲。若得蔡郎思故旧，可怜张老一亲邻。我已如今七十岁，比你公婆少一旬。你去时犹有张老送，你回来未知张老死和存。我送你去呵，正是和泪眼观和泪眼，断肠人送断肠人。(旦唱)

【忆多娇】他魂渺漠，我身没倚着。程途万里，教我怀夜壑。此去孤坟，望公公看着。(合)举目消索，满眼盈盈泪落。(末唱)

【前腔】承委托，当领略。孤坟我自看守，决不爽约。只愿你途中身安乐。(合前)(旦唱)

【斗黑麻】奴深谢公公，便辱许诺。从来的深恩，怎敢忘却！只怕途路远，体怯弱；病染孤身，力衰倦脚。(合)孤坟寂寞，路途滋味恶。两处堪悲，万愁怎摸？(末唱)

【前腔】伊夫婿多应是，贵官显爵。伊家去，须当市个好恶。只怕你这般乔打扮，他怎知觉？一贵一贫，怕他将错就错。(合前)

(旦白)为寻夫婿别孤坟。(末)只怕你儿夫不认真。

(合)流泪眼观流泪眼，断肠人送肠人。(并下)


第二十九出

(生上唱)【菊花新】封书自远到亲闱，又见关河朔雁飞。梧叶满庭除，还如我闷怀堆积。

(白)【生查子】封书寄远人，寄与万里亲。书去神亦去，兀然空一身。自家昨得家书，报道家中平安，极切自喜。当时亦付一书回去。不知如何？常怀想念，番成忧闷。正是：虽无千丈线，万里系人心。好闷！(介)(坐)(贴上喜)

【意难忘】绿鬓仙郎，懒拈花弄柳，劝酒持觞。长颦知有恨，何事苦思量？(生唱)些介事，恼人肠。

(贴)试说与何妨？(生)又只怕伊寻消问息，添我恓惶。

(贴白)古人云：颦有为颦，笑有为笑。古之君子，当食不嗟，临乐不叹。无事而戚，谓之不祥。相公，你自来此，不明不暗，如醉如痴，镇长忧虑，为着甚么？你还少吃的那还少穿的？我待道你少吃的呵，

(唱)

【红衲袄】你吃的是煮猩唇和那烧豹胎。我待道你少穿的呵，你穿的是紫罗襕系的是白玉带。你出去呵，我只见五花头踏在你马前摆，三檐伞儿在你头上盖。相公，你休怪我说：你本是草庐中穷秀才，如今做着汉家梁栋材。你有甚么不是只管锁了眉头也，唧唧哝哝不放怀？

(生)你道我有穿的呵，(唱)

【前腔】我穿着紫罗襕到拘束我不自在，我穿的是皂朝靴怎敢胡去揣？你道我有吃的呵，我口里吃几口荒张张要办事的忙茶饭，手里拿着个战钦钦怕犯法的愁酒杯。到不如严子陵登钓台，怎做得杨子云阁上灾？只管待漏随朝可不误了秋月春花也？枉干碌碌头又白。(贴唱)

【前腔】相公，莫不是丈人行性气乖？(生)不是。(贴)莫不是妾根前缺管待？(生)不是。(贴)莫不是画堂中少了三千客？(生)不是。(贴)莫不是绣屏前少了十二钗？(生)那里是？不是。(介)(贴)又不是。这意儿教人怎猜？这意儿教人怎解？(介)我今番猜着了，敢只是楚馆秦楼有一个得意情人也，闷恹恹不放怀？(生)不是。(唱)

【前腔】有个人人在天一涯，我不能勾见他，只落得脸销红眉锁黛。(贴)我道什么来？却又是。

(生)不是。我本是伤秋的宋玉无聊赖，有甚心情去讣着闲楚台？(贴)有甚事，说与我么？(生)三分话儿也只恁回，一片心儿也只恁地揣。(贴)有甚事，问着也不说，如何？(生)罢罢。夫人，你休缠得我无言，若还提起那筹儿也，镇扑簌簌珠泪满腮。

(贴白)由你，由你。待我不劝解，你又只管闷；待我问你，你又不应。我也没奈何。相公，夫妻何事苦相防？莫把闲愁积寸肠。正是：各家自扫门前雪，休管他家屋上霜。(贴下)(生吊场白)难得我语和他语，未必他心似我心。自家娶妻两月，别亲数年，朝夕相思，番成怨叹。我这新娶媳妇虽则贤慧，累次问及，自家要对他说，也肯教我归去。只是我的岳丈，知我有媳妇在家，必怕我去不来，如何肯放我去？不如姑且隐忍，改日求一乡郡除授，那时却回去见双亲，多少是好。夫人，非是隄防你太深，只愁伊父苦相禁。正是：夫妻且说三分话……。(贴上介)我理会得了，未可全抛一片心。好好！你瞒我也由你，只是你爹娘和媳妇须怨你。(贴唱)

【江头金桂】怪得你终朝攧窨，我只道你缘何愁闷深？教咱猜着哑谜，为你沉吟，那筹儿没处寻。我和你共枕同衾，你瞒我则甚？你自撇下爹娘媳妇，屡换光阴，他那里须怨着你没信音。笑伊家短行，无情忒甚，到如今，骨自道且说三分话，不肯全抛一片心。(生唱)

【前腔】非是我声吞气饮，只为你爹行势逼临。怕他知我要归去，将你厮禁，要说又将口噤。我实瞒你不得，我待解朝簪，再图乡任。他不隄防着我，须遣我到家林，双双两个归昼锦。苦！双亲老景，存亡不审。我前日附那书回家去，只怕雁杳沉鱼。(贴)真个也没一封书回来？(生)又不是烽火连三月，真个家书抵万金。

(贴白)原来如此。我去对爹爹说道，我和你同去便了。(生)你休说，你爹爹如何肯放你去？莫说破了。

(贴)不妨。我爹爹身为太师，风化所关，观瞻所系，终不然直恁地无仁义？(生)休说，不济事枉了。(贴)不妨，我自有道理，不到他不从。正是：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。(生)假饶染就绀红色，也被旁人说是非。(并下)


第三十出

(外上唱)【西地锦】好怪吾家门婿，镇日不展愁眉。教人心下常萦系，也只为着门楣。

(白)入门休问荣枯事，观着容颜便得知。自家招蔡伯喈为婿，可为得人。只一件，自从到此，眉头不展，面带忧容，为着甚么，必有其故。等俺女孩儿出来，问他则个。(贴上唱)

【前腔】只道儿夫何意，如今事理方知。万里家山要同归去，不审爹意何如？

(外白)孩儿，吾老入衣冠，自叹吾之皓首；汝声乖琴瑟，每为汝而懊怀。夫婿何故忧愁？孩儿必知端的。(贴)告爹爹：他娶妻六十日，即赴科场；别亲三五年，竟无消息。温清之礼既缺；伉俪之情何堪！今欲归故里，辞至尊家尊而同行；待共事高堂，执子道妇道以尽礼。(外)唯，吾乃紫阁名公，汝乃香闺艳质。何必顾彼糟糠妇？岂肯事此田舍翁？彼久别双亲，何不寄一封之音信？汝从来娇眷，安能涉万里之程途？休惑夫言，当从父命。(贴)爹爹，曾观典籍，未闻妇道而不拜姑嫜；试论纲常，岂有子职而不事父母？若重思唱随之义，当同尽定省之仪。彼荆钗布裙，既以独奉亲帏之甘旨；顾金屏绣褥，岂可久恋监宅之欢娱？爹爹高居相位，坐理朝纲。岂可断他人父子之恩，绝他人夫妇之义？使伯喈有贪妻之爱，不顾父母之愆；使孩儿坐违夫之命，不事姑嫜之罪。望爹爹容恕，特赐矜怜。(外)胡说！他既有媳妇在家里了，你去做甚么？(贴唱)

【狮子序】他媳妇须有之，念奴须是，他孩儿的妻。那曾有媳妇不事亲帏？(外)你去有甚么勾当？

(贴)若论做媳妇的道理，须当奉饮食，问寒暄，相扶持，苹蘩中馈。(外)便做有许多勾当，既有媳妇在家里了，他孩儿不去也不妨。(贴)爹爹，正是养儿代老，积谷防饥。

(外)既道是养儿代老，何似当原休教来赴举不好？(贴唱)

【太平歌】他求科举，指望锦衣归，不想道你留他为女婿。(外)有缘千里能相会，须强他不得，

(贴)他埋冤洞房花烛夜，那些个千里能相会？只要保全金榜挂名时，事急且相随。(外)不听我说由他。蔡伯喈自闷，交我如何？(贴，唱)

【赏宫花】他终朝惨凄，我如何忍见之？(外)他自伤悲，你须不曾。(贴)若论为夫妇，须是共欢娱。

(外)不妨，他若在这里，教他做个大官人，也由得我。

(贴)爹爹，他数载不通鱼雁信，枉了十年身在凤凰池。

(外)你听着丈夫的言语，却不听我说，这妮子好痴迷。(贴唱)

【降黄龙】须知，非是奴痴迷，已嫁从夫。怎违公议？(外)你去不妨，只是我没亲的人，如何放你去得？(贴)爹犹念女，怎教他爹娘不念孩儿？(外)不是我不放你去，既道有媳妇在家里，你去时节，只恐怕担阁了你。(贴)休提，纵把奴担阁，比担阁他的爹娘何如？(外)恁地，教伯喈自去便了。(贴)爹爹。那些个，夫唱妇随，嫁鸡逐鸡飞？(外)孩儿，他是贫贱之家，你如何伏事他家？(贴唱)

【大圣乐】婚姻事难论高低，论高低何如休嫁与。假如亲贱孩儿贵，终不然便抛弃？(外)他的孩儿撇不得，你怕甚么？(贴)奴是他亲生儿子亲媳妇，难道他是何人我是谁？(外)你怎地只管把言语来冲撞我？

(贴)爹居相位，怎说着伤风败俗，非理的言语？

(外怒白)这妮子无礼！到将言语来挺撞我。我的言语不中听。孩儿，夫言中听我言违，料想孩儿见识迷。本是将心托明月，谁知明月照沟渠？(外先下)

(贴白)酒逢知己千钟少，话不投机半句多。我爹好不顾仁义，到说道奴家把言语冲撞他。当原蔡伯喈教我休说的是，如今何颜见他？免不得在此坐一回，寻思个道理，去回他话咱。(贴介)(生上唱)

【称人心】撇呆打堕，早被那人瞧破，要同归知爹肯么？料他每，不见许。(介)夫人，你缘何独坐？想你爹爹不肯么？伊家道俐齿伶牙，争奈你爹行不可。

(贴唱)

【前腔换头】我爹爹，全不怕，人笑呵，这其间只是见差。祸根芽，从此起，灾来怎躲？他只道我从着夫言，骂我不听亲话。(生唱)

【红衫儿】你不信我教伊休说破，到此如何？算你爹心性，我岂不料过。我为甚胡掩胡遮？只为着这些。你直待要打破了砂锅，是你招灾揽祸。(贴唱)

【前腔换头】不想道相挜把，这做作难禁架。我见你每每咨嗟要调和，谁知道好事多磨？起风波。把你陷在地网天罗，如何不怨我？(介)懊恨只为我一个，却担阁你两下。(生唱)

【醉太平】蹉跎，光阴易谢。纵归来已晚，归计无暇。名牵利锁，奔走在海角天涯。知么？多应我老死在京华，孝情事一笔都勾罢。这般摧锉，伤情万感，泪珠偷随。(贴唱)

【前腔】非诈，奴甘死也。纵奴不死时，君去须不可。奴身值甚么？只因奴误你一家。差讹，假饶做夫妇也难和，我心怨你心萦挂。奴此身拚舍，成伊孝名，救伊爹妈。

(贴白)相公，妾当初勉奉父命，遣事君子。不想君家有垂白之父母，年少之妻房。致使君家衷肠不满，名行有亏。如今思之：误君之父母者，妾也；误君之妻房者，妾也；使君为不孝薄幸人者，亦妾也。妾之罪大矣！纵偷生于今世，亦公议所不容。昔聂政姊倚死尸以成弟之名，王陵母死伏剑下以全子之节，妾岂爱一身，误君百行。妾当死于地下，以谢君家，小则可以解君之萦挂，大则可以救君之父母，近则可以成孝子之全名，远则可以遗后世之公议，妾死何憾焉？

(生)夫人，你知其一，不知其二。身体发肤，受之父母，不敢毁伤；岂可陷亲于不义？那时节人知，只道你从夫言而弃亲命。此事不可。(贴)也说得是。(生)且慢着，怕你爹爹也有回心转意时节。且更宁耐，看如何？(贴)他虽不从我，也只索说与他人，难道我不是？正是：大家截了梧桐树，(合)自有旁人说短长。

(并下)


第三十一出

(旦行路上唱)【月云高】路途劳倦，行行甚时近？未到得洛阳县，那盘缠使尽。回首孤坟，空教我望孤影。他那里谁秋采？俺这里将谁投奔？正是西出阳关无故人，须信道家贫不是贫。

(白)【苏幕遮】怯山登，愁水渡。暗忆双亲，泪把罗裙渍。回首孤坟何处是？两下萧条，一样愁难诉。玉消容，莲困步。愁寄琵琶，弹罢添凄楚。惟有真容时一顾，憔悴相看，无语恓惶苦。奴家为寻丈夫，在路途上多少狼狈。况独自一身，拿着一个琵琶，背着两个真容，登高履险，宿水餐风，其实难挨。只是一件，去到洛阳，寻见丈夫，相逢如故，也不枉了这遭辛苦；倘或他高车驷马，前呵后拥，见奴家如此蓝缕不认，可不担阁了奴家？(旦唱)

【前腔】暗叫思忖，此去好无准。只怕他身荣贵，把咱不队。若是他不瞧，可不空教我受艰辛？没，他未必忘恩。我这坦自闲评论，他须记一夜夫妻百夜恩，怎做得区区陌路上人？

【前腔】只是一件，他在府堂深隐，奴身怎生进？他在驷马高车下，我又难将他认。我有个道理，来到他根前，只提起他二亲真。又怕消瘦庞儿。他尤难十分信。他不到得非亲却是亲，我自须防人不仁。

(白)哽咽无言对两真，千山万水好艰辛。见说洛阳花似锦，只恐来时不遇春。(旦下)


第三十二出

(外上唱)【番下算】儿女话难听，使我心疑惑。暗中思忖觉前非，有个团圆策。

(白)良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。昨日女孩儿要和伯喈归去。同事双亲，自家不放他去。那孩儿少不得几句言语劝解自家，自家登时不胜焦燥。如今寻思起来，他句句有理，节节堪听。自家待要放他去，只是幼长闺门，难涉途路；况兼自家年老无人；如何放他去？如今有个道理，使一个人，多与他些盘缠，教他去陈留，将蔡伯喈爹娘媳妇都取将来便了，多少是好？且待叫出女婿孩儿出来，问他则个。孩儿和女婿过来。(生贴上唱)

【前腔】泪眼滴如珠，愁事萦如织。早知今日悔当初，何似休明白。

(外白)孩儿你来。夜间我子细寻思你的言语，都说得有道理。我如今商量来，教你去也难的一般。我如今自使两个人去，把伯喈爹娘媳妇都取将过来，你两人心下如何？(贴)这个，随爹爹主张。(生)既然如此，多谢岳丈！(外)院子李旺那里有？(丑上)频听指挥黄阁下，忽闻呼唤画堂前。喏喏。(外)来。我如今使你出去陈留走一遭。(丑)娘咳！陈留且是远，我不去。(外)休胡说！(丑)去做甚么？若是有钱觅时，李旺便去。(外)如今蔡伯喈老员外、老安人、小娘子三人，在陈留郡里，我如今交你去请将这里来。(丑)李旺弗去。(生贴)你去请将来时节，我这里自多多赏你。

(丑)娘子如今说道多多赏我，取得来时，娘子又要争大小，，厮打时节，不赏李旺了。(外)李旺，即目便要你去，不得推拒。我如今更差几个后生，伴你一同去。(丑)如此，却又得。(外)这一封柬子，外有金银钱米与你作盘缠，休要落后了。(生贴)李旺，你去须多方询问；若是取得来时节，在路途千万小心承直。

(丑)不妨，我出路惯便。(外唱)

【四边静】你去陈留子细询端的，专心去寻觅。请过两三人，途中须好承直。(合)休忧怨忆，寄书咫尺。眼望旌捷旗，耳听好消息。(生唱)

【前腔】饥荒散乱无踪迹，存亡想不测。何意路途间，难禁这劳役。(合前)(贴唱)

【福马郎】李旺，你休说新婚在牛氏宅。(外)孩儿，说便又待怎地？(贴)他须怨我相耽误；归未得，旁人闻，把奴责。(合)若是到京国，相逢处作个好筵席。(丑唱)，

【前腔】多与盘缠添气力，万水千山路，曾惯历。(拜介)辞却恩官去，免忧忆。(合前)(外白)限伊半载望回音。(生贴)路上看承须小心。(丑)但愿应时还得见，(合)果然胜似岳阳金。(并下)


第三十三出

(末扮五戒上白)年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人？自家乃是弥陀寺中一个五戒。今日这寺中建一净土会，不拣什么人，或是荐悼双亲，保安身己的，都来这里聚会。真是个好寺院，好道场。怎见得？但见兰若庄严，莲台整肃。大殿嵯峨耀金壁，回廊缭绕画丹青。千层塔高耸侵云，半空中时闻清铎；七宝楼晶光耀日，六时里频响洪钟。松下山门，红尘不到；竹边僧舍，白日难消。阿罗汉圣相威仪，比雪山三十六万亿佛，比丘僧戒行清洁，似祗园千二百五十人。且看幡影石坛高，惟有棋声花院静。休说清净法界，且说严肃道场。只见珠幢宝盖影飘飘，玉磬金钟声断续。龙瓶插九品红莲，开净土春秋不老；凤蜡吐千枝绛蕊，照佛天昼夜常明。齐整整的贝叶同翻，扑簌簌的天花乱坠。旃檀林里，𦶟着清净香、道德香；香积厨中，献这禅悦食、法喜食。人人在十洲三岛，个个净五蕴六根。击夫法鼓，吹夫法螺，仙乐一时奏动；开甘露门，入甘露城，幽魂尽获超升。寄言苦每林中客，好向灵山会上人。今日寺中建夫会，怕有官员贵客，来此游玩，不免将着疏头，就此抄题几贯钱，添助支费。道犹未了。远远望见两个舍人来到。(净丑上唱)

【缕缕金】胡厮口坙，两乔才。家中无宿火，有甚强迫陪？自来妆风子，如今难悔。向丛林深处且徘徊，都来看佛会。

(末白)官人，请坐吃茶。(净丑白)五戒，你这佛会支费多？(末)便是。休怪冒渎，今日天与之幸，得遇二位官人到此，免不得求告，抄化几文，添助支费则个。(净)将疏头来看。兄弟，钱谷傥来之物，何处不使？那里不用？(丑)是。咱每这般人，那一日不使几贯钞？(净)我舍五锭。(丑)我也舍五锭。(净丑)我两人都不曾带得见钱在此，你一霎时随我去取与你。

(末)谢得官人！(净)你不见远远有个婆娘来？生得好！

(丑)是。有个婆娘来，背着一个琵琶，到和姐姐厮象。

(末)又道是远睹分明。(旦上唱)

【前腔】途路上，实难挨。盘缠都尽了，好狼狈。试把瑟琶拨，逢人乞丐。荐公婆魂魄免沉埋，特来赴佛会。

(白)可喜己到得洛阳。今日见说弥陀寺中做佛会，只得就此抄化几文，追荐公公婆婆则个。(末)娘子，你休傍前来。

(净丑)你这什么东西？(旦)是奴家公婆真容。

(净丑)恁地，娘子，你从哪里来？(旦唱)

【销金帐】听奴诉与：奴是良人妇，为儿夫相耽误。一向赴选及第，未归乡故。饥荒丧了，丧了亲的舅姑，我造坟墓。今为寻夫来此。(净丑白)你儿夫在那里？(旦唱)寻夫未知，在何处所？

(净白)你抱着这个琵琶做什么？(旦)奴家将此弹一两段曲儿，抄题几文，就此寺中追荐公婆则个。

(净丑)你会弹甚么曲儿？你曾会弹也四儿么？(旦)不会。(净丑)你会弹八俏手么？(旦)不会。奴家只会弹些行孝曲儿。(末)二位官人，在此使钱，那里不用？那里不使？你就这里好生弹着，厚赏你。(旦白)凡人养子，怀抱最艰辛。欲语未能行未得，此际苦双亲。

(介)(唱)

【前腔】凡人养子，最是十月怀耽苦，更三年劳役抱负。休言他受湿推干，万千劳事。真个千般爱惜，千般爱护。儿有些不安，父母忧惶无措。直待他可了，可了欢忻似初。

(净丑白)弹得好！是好！(末)真个。(净丑)钱那里不使？那里不用？与你一领好袄子。(介)(旦)儿惭长，父母渐欢忻。教语教行并教礼，一意望成人。

(唱)

【前腔】儿行几步，父母欢相顾，渐能言能出路。指望饮食羹汤，自朝及暮。悬悬望他，知他几度？为择良师，又怕孩儿愚鲁。略得他长俊，可便欢忻赏赐。

(净丑白)弹得好！(末)是好。(净丑白)钱那里不用？那里不使？再与你一领好袄子。(介)(末)这两个是风子。(净丑)你再弹。(旦)勤教导，暮史及朝经。愿得荣亲并耀祖，一举便成名。(唱)

【前腔】朝经暮史，教子勤诗赋，为春闱催教赴。指望他耀祖荣亲，改换门户。悬悬望他，望他腰金衣紫。儿在程途，又怕餐凤宿露。求神问卜，把归期暗数。

(净丑)弹得好！弹得好！钱那里不用？那里不使？再把一领袄子与你。(末白)原来里面都是破衣裳。我且问你：官人，你袄子都脱了，身上寒，甚么意思？

(净丑)寒也自寒，不可坏了我局面。咱每这般人使钞惯，怕甚么寒？再唱。(末)且看他这番把什么与他？

(旦)儿在路，须是早回程。五逆儿男和孝子，报应甚分明。(唱)

【前腔】儿还念父母，及早归乡土，念慈乌亦能返哺。莫学我的儿夫，把亲耽误。常言养子，养子方知父慈。算五逆儿男，和孝顺爹娘之子，若无报应，果是乾坤有私。

(净丑白)你弹得自好，唱得自好，我每没甚么与你了。(末)我也道。(净丑作寒介)这般地走将家去，甚么模样。(丑)我只赖五戒取衣裳。(净丑扯末介)好好！五戒妆局骗我，把我衣裳都剥了。(末)你自把与他，我那曾妆局骗你？(净丑)我叫道好，你便也叫道好，只管撺掇，你不是骗我？(末)娘子。把还他去，要他做甚么？(旦介)还你。(净丑)钱虽是那里不使？那里不用？寒又忍不得。(丑)我恰才道你弹得好，唱得好；我如今寻思起来，你弹得也不好，唱得也不好。你不信，再弹再唱看。(旦)我也唱不得。(净)可知，不敢唱了。(丑)尊兄，小子不贪豪富。(末)枉了教人题疏。(旦)你衣裳敢是借来？(净丑介)可知，我脚下无个布裤。(并下)(旦在场白)一斟一酌，莫非前定。奴家准拟今日抄题得几文钱，追荐公婆，谁知撞着两个风子，自来蒿恼人一场。远远望见一簇人马，想必是个官员来，不免在此祗侯歇子。(末丑喝道生骑马上唱)

【缕缕金】时不利，命何乖！双亲在途路上，怕他灾。(末丑唱)此是弥陀寺，略停车盖。(合)办虔心恳祷拜莲台，特来赴佛会。

(末丑打旦介)婆娘躲着，相公采。(打介)(旦介白)在他矮檐下，争敢不低头？(旦先下)(生下马入寺见真容白)那得这轴画象？(丑)敢是适间道姑的？(生)叫他来还他去。(丑)姑姑，画象还你。(介)去远了，不见。(生)既不见，与他收下。(末收介)(净作长老上唱)

【前腔】能吃酒，会口童斋。吃得醺醺醉，便去搂新戒。讲经和回向，全然尴尬。你官人若是有文才，休来看佛会。

(生净相见介)(生白)父母来此，不知路上安否如何？特来就此保护，望长老回向则个。(净)原来如此。请相公上香通情音。(生上香唱)

【江儿水】如来证明，鉴兹邕启：我双亲在途路不知如何的？仰惟菩萨大慈悲。(合)龙天鉴知，龙天护持，护持他赞山渡水。(净唱)

【前腔】如来证明，览兹情音。蔡邕的父母掣相保庇。仰惟功德不思议。(合前)(末唱)。

【前腔】我东人尽日，常怀忧虑。只愁二亲在途路里，孝思情意真个感神祗。(合前)(丑唱)

【前腔】我闻知做会，特来随喜。馒头素食多多与，若还不与我自入斋厨。(合前)

(净白)与佛有缘蒙宠顾。(生)愿亲无事不艰难。

(末)因过竹院逢僧话，(丑)又得浮生半日闲。(并下)

(旦上唱)

【缕缕金】原来是，蔡伯喈。马前那喝道，状元来。料想双亲象，他每留在。敢天教。夫妇再和谐，都因这佛会？

(白)恰才这个官人，奴家询问起来，原来是蔡伯喈。好也！也会相见。公婆两个真容，想是他收了分晓。奴家如今竟投他家里去，看如何？大家因此相会，也不见得？呀！莫不是天交相逢是这遭。正是：不因渔父引，怎得见波涛？(旦下)


第三十四出

(贴上唱)【十二时】心事无靠托，这几日番成悲也。父意方回，夫愁稍可。未卜程途里的如何，教我怎生放下？

(白)不如意事常八九，可与语人无二三。自嫁蔡伯喈之后，此人常是忧闷，奴家妆尽圈套去问他；比及问将来，去对爹爹说，要和他同去，爹爹不肯；及至爹爹肯了，教人去取他爹娘媳妇来，又不知路上如何，为他担了多少烦恼。况兼家里几个后生的都使去了，虽则有几个使唤的，那里中使？怎生得一个精细的。早晚公婆到来，得他使唤也好。不免叫过院子出来，问他则个。(末上白)书当快意读易尽，客有可人期不来。世上几人能称意，光阴何况苦相催。喏！夫人有甚使令？(贴)你与我街坊上寻问，有精细的妇人，寻一个使唤咱。(末)这个容易。远远望见一个妇人来，不知是什么人？(旦上唱)

【绕池游】凤餐水卧，甚日能安妥？问天天怎生结果？(贴介唱)梳妆淡雅，看风措堪描堪画。是何人教来问咱。

(末问旦白)姑姑，夫人教你傍前来。(旦)夫人万福！(贴)姑姑，你做什么？(旦)贫道教化，望夫人高抬手则个。(末)夫人，这个妇人偏不好？必定是个教化的，何似收留它。(贴)姑姑，你有甚本事？(旦)贫道大则琴棋书画，小则针指工夫，下则饮食肴馔，无所不通，无所不晓。(末)夫人，且收留他便了。(贴)姑姑，你在路里教化，也生受一般，何似在我府堂里吃些安乐饭如何？(旦介)贫道虽蒙夫人收录，只怕贫道无可称夫人之意。(末)也说得是。(贴)姑姑，当原你从小出家，还是有丈夫出家？(旦)实不瞒夫人，奴家丈夫，久出都下，家内连丧了公婆，都是奴家断送，把家私都坏了，身无所倚，特来寻取丈夫。一路上把琵琶教化将来，又寻不见丈夫。(贴)险些错了。(末)且问他丈夫是什么人？(旦介)如何好？(贴)姑姑，你丈夫姓甚？名谁？(旦介)好教夫人得知：奴家丈夫姓蔡，名伯喈。(贴末)姑姑，那里住来？(旦)住在陈留县。夫人也敢认得？(贴)我那里认得？院子，他既有丈夫的人，难收留他，与他些钱米，教他去休。(末)姑姑，夫人与你些钱米，交你去。(旦)苦也！我不合说道有丈夫，如何好？(介)奴家丈夫，□路上寻问来，一个个道是牛丞相府廊下住，夫人如何不认得？夫人想是奚落贫道。(贴)我奚落你做什么？院子，是有这个人么？(末)没这个人。(旦)一个个道是牛丞相府廊下住，若不在这里，定是死了。苦！丈夫，你若死了，教我倚靠着谁为主。(哭介)(贴)可怜这妇人。休休，姑姑只在我家里，我一壁厢教人与你寻丈夫如何？

(末)夫人也说得是。(旦)谢得夫人！(贴)姑姑，你在我府中，休恁地打扮，我与你改换衣装。院子，你取过妆奁衣服出来。(末)领懿旨。(下)(末上)妆奁衣服在此。正是：宝剑卖与烈士，红粉赠与佳人。(末下)

(旦)奴家有公婆六年之孝，又替丈夫六年之服，如何便脱了孝服？(贴)不妨。我老相公须忌讳这般打扮。

(旦)苦！如何是得？(照镜介)(唱)

【二郎神】容消洒，照孤鸾叹菱花剖破。(贴)你既不梳妆，改换衣服么。(旦提衣介唱)苦！记翠钿罗襦当日嫁，谁知他去后，钗荆裙布无些？(贴)你既不梳妆，带钗么？(旦提钗起介唱)苦！他金雀钗头双凤軃，羞杀人形孤影寡。(贴)不带钗，带些花，别些吉凶。(旦)说甚么簪花，捻牡丹，教奴怨着嫦娥。

(贴唱)

【前腔换头】嗟呀，心忧貌苦，真情怎假？你为着公婆珠泪堕，姑姑，我公婆自有，不能勾承奉杯茶。姑姑，你比我没个公婆得承奉呵，不枉了教人做话靶。我且问伊咱：你公婆，为甚的双双命掩黄沙？

(旦唱)

【啭林萦】荒年万般遭坎坷，丈夫又在京华。糟糠暗吃担饥饿，公婆死卖头发去埋他。把孤坟自造，土泥尽是我罗裙包裹。也非夸，手指伤。血痕尚在衣罗。(贴唱)

【前腔】愁人见说愁转多，使我珠泪如麻。我丈夫亦久别双亲下，他要辞官被我爹蹉跎。(旦介)他家有谁？(贴)他妻虽有么，怕不似恁着承爹妈。(旦)如今在那里？夫人。(贴)在天涯，谩去取，知他路上如何？(旦唱)

【啄木鹂】听言语，教我凄怆多，(介)料想他也应非是埋妒。(介)夫人，他那里既有妻房，取将来怕不相和。(贴)但得他似你能挜把，我情愿侍他居他下。只愁着，程途上辛苦，教人望巴巴。(旦唱)

【前腔】错中错，讹上讹，只管来鬼门前空占卦。夫人，若要识蔡伯喈的妻房，(贴)他在那里？

(旦)奴家便是无差。(贴介唱)你果然是他非谎诈，原来你为我吃折锉，你为我受波查。教你怨我，教我怨爹爹。(贴唱)

【金衣公子】一样做浑家，我安然伊受祸，你名为孝妇我吃旁人骂。公死为我，婆死为我，情愿把你孝衣来穿着把浓妆罢。(合)事多磨，冤家到此，逃不得这波查。(旦唱)

【前腔】他当原也没奈何，被强将来赴选科，辞爹爹不肯听他话。(贴)辞官不可，辞婚不可。(合)三不从做成灾社祸天来大。(合前)

(贴白)姐姐，休怪我说。我教你换了衣裳又不肯，你这般蓝缕，又怕伯喈羞不肯认你。姐姐，伯喈平日好看文章书史，你何似去书馆中写几句言语打动他，交他看了，我与你说合则个。(旦)也说得是。(介)便做得不好，也索从他。谢得夫人！凡事全靠夫人。

(贴)姐姐，说那里话！无限心中不平事，一番清话又成空。(旦)正是：一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？

(并下)


第三十五出

(末上白)少小须勤学，文章可立身。满朝朱紫贵，尽是读书人。自家乃是蔡相公府中一小堂候官。我那相公，虽居凤阁鸾台，常在萤窗雪案。退朝之暇，手不停披。如今晚下，相将回府，免不得洒扫书馆，等侯相公回来。怎见得好书馆？但见明窗消洒，净几端严。明窗消洒，碧纱内烟雾轻盈；净几端严，虎皮上尘埃不染。粉壁间挂三四轴古画，石床上安一两张清琴。湘帙缥囊，数起看何止四万卷；牙签犀轴，乘将来勾有三千车。芸叶分香走鱼蠹，芙蓉妆粉养龙宾。凤咮马肝和那鸜鹆眼，无非奇巧；兔毫麇尾和那象犀管，分外精神。积金花玉版之笺，列锦纹铜绿之格。正是休夸东壁图书府，真个赛过西垣翰墨林。且谩着，我昨日去佛会中拾得一轴画象，不知甚么故事，相公当时教留下，如今也挂在这里。我相公实学多才，怕解得这故事，也不见得？(末下)(旦上唱)

【天下乐】一片花飞故苑空，随凤飘泊到帘栊。玉人怪问惊春梦，只怕东风羞落红。

(白)摇下落红三四点，错教人恨五更风。奴家当初只道蔡伯喈贪名逐利，不肯回家，原来被人强留在此。昨日教化来到这里，甚感得牛氏夫人收录；又怕丈夫见奴家蓝缕，不肯厮认，教奴家题几句言语打动那蔡伯喈。奴家只得从他，来到这书院中。且谩着，写在那里得好？(介)呀！原来公婆真容也挂在此，何似就真容背面题几句便了。(写介)(唱)

【醉扶归】我钉缘结发曾相共，难道是无缘对面不相逢？我凤枕驾衾也和他同，到凭兔毫茧纸将他功。休休，毕竟一齐分付与东风，把往事也如春梦。

(介)(写诗)昆山有良壁，郁郁玙璠姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。人生非孔颜，名节鲜不亏。拙哉西河守，胡不如皋鱼？宋弘既以义，黄允何其愚！风木有余恨，连理无旁枝。寄语青云客，慎勿乖天彝。

(旦又唱)。

【前腔】彩笔墨润鸾封重，只为五箫声断凤楼空。这牛氏夫人，也怕我蓝缕上头，怕伯喈不相认，我须带孝来。还是教妾若为容？我不写诗打动蔡伯喈呵，只怕为你难移宠。(介)纵认不得这丹青怕他貌不同，他若认我翰墨教心先痛。

(白)未卜儿夫意，聊凭一首诗。正是得他心肯日，是我运通时。(旦下)


第三十六出

(生上唱)【鹊桥仙】披香随宴，上林游赏，醉后人扶马上。金莲花炬照回廊，正院宇梅梢月上。

(白)日晏下彤闱，平明登紫阁。何如在书案，快哉天下乐。自家早朝长乐，夜直严更。召问鬼神，或前宣室之席：光传太乙，时分天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露研朱点周易？这几日且喜朝无烦政，官有余闲。庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是：事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。(看书介)这是甚么书？是《尚书》里是《尧典》。(读撇介)这尧典说道："舜父顽母嚚象傲，克谐以孝。"没，他父母那般相待，舜犹自克谐以孝。我父母亏了我什么？到闪了他，不能勾厮见。看什么《尚书》？且看《春秋》到好。(介)"小人有母……未尝君之羹。请以遗之。"没，古人吃一口汤，骨自寻思着娘。我如今做官人，享富贵，如何可把父母撇了？呀！枉看这书，行不得，济甚事？你看文书里那一句不说着孝义？当原俺爹娘只要俺学些孝义，教我读文书来，谁知道到被文书误？呀！我怎地是那孝？(唱)

【解三酲】叹双亲把儿指望，教儿读古老文章。比我会读书的到把亲撇漾，少甚么不识字的到得终养。书，我只为你其中自有黄金屋，却教我撇却椿庭萱草堂。还思想，休休，毕竟是文章误我，我误爹娘。

【前腔】比似我做了亏心台馆客，到不如守义终身田舍郎。白头吟记得不曾忘，绿鬓妇何故在他方？书，我只为你其中有女颜如玉，却教我撇却糟糠妻下堂。还思想，休休，毕竟是文章误我，我误妻房。

(白)既不看文书，看这壁间山水古画，散闷歇子。

(介)这一轴画象，是我夜来在寺中烧香，院子拾得的，怎的也挂在这里？(介)这甚么故事？(唱)

【太师引】细端详，这是谁笔仗？觑着他教我心儿好感伤。(细看介)好似我双亲模佯。没，我看我媳妇会针指生活，便做我的爹娘呵，怎穿着破损衣裳？他前日书道，别后容颜无恙，怎这般凄凉形状？谅着我要寄一封书，不能勾到，谁往来直将到洛阳？天下少甚么厮象的，须知仲尼和阳虎一般庞。

【前腔】我理会得了：这是街坊，谁劣相，砌庄家形衰貌黄。比我爹娘呵，若没一个媳妇相傍，少不得也这般凄凉。(心动介)敢是神图佛象？更不是，却怎地我正看间，猛可的小鹿儿心头撞？这也不是神佛样子，敢是当原画的不是了。丹青匠山他主张，须知汉毛延寿误正嫱。

(白)且谩着，若是个神佛，背面必有标题。(见诗介)呀！这诗不是它在先有的，墨迹兀自不曾干，敢是却才题的。(猜介)什么人入我书房里来做甚么？

(生叫介)(贴上唱)

【夜游湖】惟恐他心思未到，教他题诗句暗中指挑。翰墨开心，丹青入眼，强如把语言相告。

(生怒白)好怪么！(贴)有甚怪？(生)谁人入我书房里来？(贴)没人。(生)我昨日去寺里烧香，拾得一轴画儿挂在这里，什么人去背后题着一首诗。(贴)敢是当原画的题？(生)那里是？墨迹不曾干，却写来的。

(贴背云)我理会得了。相公，且读一番与我听咱。

(生再读介)(贴)你解说与我，交我省得也好。(生)上面引着几个故事。(贴)故事怎地说？(生)这西河守的，便是战国时吴起，魏文侯交做西河郡守，母死不奔丧，这皋鱼乃是春秋时人，只为周游天下，他父母死了，后来回归，自刎而亡。(贴)更有甚么故事？(生)宋弘是光武官里时节，要把胡阳公主嫁与他，宋弘不肯，回官里道：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。黄允的便是桓帝时人，司徒袁隗要把从女嫁与黄允，黄允休了自的媳妇，去取那袁氏。(贴介)相公，不奔丧和那自刎的，那一个孝道？(生)那不奔丧的乱道。(贴)那不弃前妻和那休了妻求娶的，那一个正道？(生)这休了妻求娶的乱道。(贴)你肯学那一个？(生介)我父母知他存亡如何？我须决不学那休妻求娶妻的。(贴)你虽不学那休妻求娶的，似你这般富贵，假如有糟糠之妻，蓝缕丑恶，可不辱邈了你，莫不也索休了。

(生)怎道丑恶蓝缕杀，也只是我妻房，义不可绝。

(生怒唱)

【铧锹儿】你说得好笑，可见心儿窄小。我决不学那黄允的，没来由漾却苦李，再寻甜桃。古人云：弃妻有七出之条，他不嫉不淫与不盗，终无去条。你道那弃妻的，众所诮；那不弃妻的，人所褒。纵然他丑貌，怎肯相休去了？(贴唱)

【前腔】虽然如此，伊家富贵，那更青春年少。看你紫袍着体，金带垂腰。做你的媳妇呵，应须有封号，金花紫诰。必俊倬，须媚娇。若还他丑貌，相公，怎不相休去了？(生唱)

【前腔】你言颠语倒，恼得我心儿焦燥。呵呵，莫不是你把咱奚落，特骨的妆乔？引得我泪痕交，扑簌簌这遭。夫人，题诗的是谁？(贴)你待怎地？(生)他把我嘲，难恕饶。说与我知道，怎肯干休住了？

(贴唱)

【前腔】我心中忖料，想不是个薄情分晓。管教分夫妇会合，定在今朝。相公，你认得题诗的人么？(生)我不认得。(贴)伊家枉然焦，骨自未瞧。这题诗的呵，是伊大嫂，身姓赵。正要说与你知道，怎肯干休住了？(旦上唱)

【赚】听得闹炒，敢是我儿夫看诗罗唣。(贴)姐姐出来。(旦)是谁忽叫姐姐？料想是夫人召，必有分剖。(贴介唱)是他题诗你还认得否？(生)夫人，他却那里来？(贴)他从陈留为你来寻讨。(生认介唱)是你怎地穿着破袄；衣衫尽是素缟？呀！莫是我的，双亲不保？(旦介唱)

【前腔换头】从别后，遭水旱，(生)是水旱来。

(旦)两三人只道同做饿殍。(生)张大公曾周济你么？

(旦)只有张公可怜，叹双亲别无倚靠。(生)如何？

(旦介唱)两口相继死，我剪头发卖钱来送伊妣考。

(生介)曾葬了不曾？(旦)把坟自造，土泥都是我罗裙裹包。(生)听得你言语，教我痛杀噎倒。

(生倒介)(旦贴救醒介)(生起拜真容哭介)(唱)

【山桃红】蔡邕不孝，把父母相抛。爹爹，妈妈，我与别时，也不恁地。早知你形衰耄，怎留汉朝？娘子，你为我受烦恼，你为我受劬劳。谢你送我爹，送我娘，你的恩难报也！又道养子能代老。(合)这苦知多少，此恨怎消？天降灾殃人怎逃？(旦唱)

【前腔】仪容想象，是我亲描。教化把琵琶拨，怎禁路遥？丈夫，说甚么受烦恼？说甚么受劬劳？不信看你爹，看你娘，比别时尚兀自形枯槁也。我的一身难打熬。(合前)(贴唱)

【前腔】说着圈套，被我爹相招。逼为东床婿，怎行孝道？姐姐。你为我受波查，你为我路途遥。丈夫，是我误你爹，误你娘，误你名为不孝也。做不得妻贤夫祸少。(合前)(生唱)

【前腔】捋却巾帽，解却衣袍。(旦)你急上辞官表，只这两朝。(贴)丈夫，我岂敢惮烦恼？岂敢惮劬劳？归去拜你爹，拜你娘，亲把坟茔扪也。与地下亡魂添荣耀。(合前)

【尾声】几年分别无音耗，奈千山万水迢遥。只为三不从生出这祸苗。

(生白)我明日和他同归去，拜守奴亲坟台，行须孝道，你意下如何？(旦)只怕他爹爹不肯。(贴)我爹爹见你这般行孝道，如何不肯？

(生)只为君亲三不从，致令骨肉两成空。(合)今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。(并下)


第三十七出

(末上唱)【虞美人】青山今古何时了，断送人多少！孤坟谁与扫苍苔？邻冢阴风吹送纸钱来。

(白)【玉楼春】冥冥长夜不知晓，寂寂空山几度秋。泉下长眠人醒未，悲风萧瑟起松楸。老汉曾蒙赵五娘之所托，教我与他看管这坟台。这几日有些贫冗，不及来看。呀！怎地？(末介唱)

【步步娇】只见黄叶飘飘把坟头复。(逐介)厮赶的皆狐兔。(望介)敢是谁斫了木头，怎地松楸渐渐疏？(滑倒介)苔把砖封，笋迸着泥路。休休，罢罢，只恐你难保百年坟，教凭谁看你三尺土。

(白)远远望见一个汉子来，不知甚么人？(丑上唱)

【前腔】渡水登山多劳苦，到得这荒村坞。远观见一老夫，试问他家，住在何处。趱步向前行，却是一所荒坟墓。

(末白)哥哥。你那里来？(丑)我是京都来。(末)谁家里？(丑)我是蔡相公家里人也。(末)蔡相公，是那里蔡相公？教哥哥来这里，有甚么勾当？(丑)我是蔡伯喈相公差我来这里，取老员外、老安人和小娘子，一同到洛阳去。(末介)(发怒唱)

【风入松】你不须提起蔡伯喈，说他每哏歹！

(丑)他有甚歹处？老子无礼来。(末)他中状元做官六七载，撇父母抛妻不采。(丑)他父母在那里？(末介唱)只兀的砖头土堆，是他双亲的在此中埋。

(丑)原来老员外、老安人死了。不知为甚的死了？

(末唱)

【前腔】一从他别后遇荒灾，更无人倚赖。

(丑)却是谁承直这两人？(末)亏他媳妇相看待，把衣服和钗梳都解。(丑)解也须会尽。(末)便是。这小娘子解得钱来，籴米做饭与公婆吃，他魆地耻把糟糠自挺，公婆的倒疑猜。

(丑)公婆只道他背地里吃了好物事。(末)便是。

(唱)

【犯衮】他公婆的亲看见，双双死，无钱送，剪头发卖买棺材。(丑)他那般无钱，如何筑一所坟台？(末)他左空山里，把裙包上，血流指，感得神明助与他筑坟台。(丑)这小娘子如今在那里？(末唱)

【风入松】他如今直往帝京来。(丑)他把甚么做盘缠？(末)他弹着琵琶做乞丐。(丑)苦！蔡相公特教我来取，老员外、老安人又都死了，小娘子却又去了，交我空走了这一遭。(末叫介)老员外、老安人，你孩儿做官，教人来取你。苦！叫他不应魂何在？空教我珠泪盈腮。(丑)我如今回去，教相公多做些功果，追荐他便了。(末笑介)他生不能事，死不能葬，葬不能祭，这三不孝逆天罪大，空打醮枉修斋。

(末白)你相公如今在那里？(丑)见今赘居在牛丞相府里。(末唱)

【犯朝】你如今便回，道张老的道与蔡伯喈。

(丑)道什么？(末)道你拜别人爹娘好美哉，亲爹娘死不直你一拜。

(丑)公公，休错埋冤了人。他要辞官，官里不从；辞婚，牛丞相不肯。如今好生要归，又不可得。(末)恁地那呵，(唱)

【风入松】原来他也只是无奈，恁地好似鬼使神差。便是他当原在家辞赴选，他父母也不从他，这是三不从把他厮禁害。恁的呵，三不孝亦非其罪。

(丑)公公，险些错枉冤了人。(末)这只是他爹娘福薄运乖，人生里都是命安排。

(末白)总领哥。老汉不是别人，张大公的便是。当原蔡伯喈临去之时，把爹娘分付与我来。你如今路上见一个道妆的妇人，拿着一个琵琶，背着一个真容的，便是蔡伯喈娘子，你把盘缠与他，一路上承直他去。你传示相公，道张大公道来：你的双亲死了两无依，便做今日回来也是迟。(丑)夜静水寒鱼不食，满舡空载月明归。(并下)


第三十八出

(外上唱)【风入松慢】女萝松柏望相依，况景入桑榆。他椿庭萱室齐倾弃，怎不想家山桃李？中雀误看屏里，乘龙难驻门楣。

(白)只因一着错，输了一炮落。自家当初不仔细，一时定要招蔡伯喈为婿。谁想道他爹娘都死了，如今他媳妇来此取他。见说我的女孩儿也要和他同去，不知是否？待俺唤院子过来问他则个。(末上白)纹犀欲下意沉吟，棋局频看仔细寻。犹恐中间差一着，教人错用满枰心。喏！复相公：有何钧音？(外)院子，说道蔡状元的小娘子来，我的小娘子要和他同去，还是如何？(末)男女也是如此说，这事怕老姥姥知道详细。

(外)老姥姥过来。(净上唱)

【光光乍】女婿要同归，岳丈意何如？忽叫奴家缘何的？想必与他作区处。

(外白)老姥姥来。我的小娘子要和蔡状元同去，还是如何？(净)果然如此要去。他家里爹娘都死了，都是一个媳妇支持，今日只是教小娘子去坟上拜祭，有何不可？(外)不中，我的女孩儿，如何与别人带孝？

(净唱)

【女冠子】媳妇事舅姑合体例，怎不教女孩儿同去？当初是相公相留住，今日里怨着谁？(外)我不教女孩儿同去，又待怎地？(净)事须近理，怎挟威势？休道朝中太师威如火，更有路上行人口似碑。(合)想起，此事费人区处。(末唱)

【前腔】我相公只虑多娇女，怕跋涉万山千水。相公，女生向外从来语，况既已做人妻。夫唱妇随，不须疑虑。相公，这是蓝田种玉结亲误，今日里到海，沉船补漏迟。(合前)(外唱)

【前腔】当初是我不仔细，谁知道事成差池？念深闺幼女多娇媚，怎跋涉万余里？我嫡亲有谁，怎生分离？休休，不教爱女扭烦恼，也被旁人道是非。

(合前)

(外白)老姥姥，由他去，我管甚么闲是非？(净)都来了。(生旦贴上唱)

【五供养】终朝垂泪，为双亲教我心疼。(贴)坟头须共守，只得离宸京。(生)商量个计策，犹恐你爹心不肯。(合)若是他不从，只说道君王有命。

(相见介)(外白)这便是蔡伯喈的媳妇？(旦)奴家便是。(外末净)贤哉！贤哉！(贴白)孩儿有一事拜复爹爹：古人云，娶妻所以养亲，是谓奉事舅姑者。孔夫子云，生事之以礼；死葬之以礼，祭之以礼。这姐姐之为蔡氏妇，生能竭力奉事公姑，死能购资送之礼，葬能尽封树之劳。孩儿之为蔡氏妇，生不能供甘音，死不能尽擗踊，葬不能事窀穸，何以为人？得罪于舅姑，有愧于姐姐多矣。今特请于爹爹之前，愿居于姐姐之下。(外)贤哉！我女。(未净)也说得是。(旦)怎道人有贵贱，不可概论？娘子是香闺绣阁之名姝，奴家是荆钗布裙之贱妾；况承君命而成婚，难让妾身而居右。(外)你来。你今日既无父母，又无公姑，你便是我孩儿一般；况你婚先归于蔡氏，年又长于我儿；不必多辞。(生)你两个只做姊妹相呼便了。(众)这个说得极是。(生)女婿今日拜辞岳丈，领二妻同归故里，共行孝道。待服满之后，都得再来。(外)孩儿，其实不舍得你去，今日你爹娘既如此了，我也难留你。

(贴)爹爹，孩儿暂别慈颜，实出无奈。爹爹善保尊体，不必挂牵。孩儿此去，想是三年之期。(外哭介)孩儿，你如今去拜舅姑的坟台。(贴)爹爹且放心。(外)休休，女孩儿终身是外向，兀的不痛杀我！(众)相公放心。

(生拜辞唱)

【催拍】念伯喈为双亲命倾，遭不孝逆天罪名，今辞了汉廷。感岳丈深恩，非敢忘情。欲待不归，又负他亡灵。(合)辞别去同到坟茔，心戚戚泪盈盈。

(旦唱)

【前腔】念奴家离乡背井，谢相公教孩儿共行。非独故里荣，我阴世公婆，死也目瞑。我自看待你孩儿，不须可咛。(合前)(外唱)

【前腔】辞别去你的吉凶未凭，再来时我的存亡未明。伯喈，吾今已老景。毕竟你没爹娘，我没亲生。若念骨肉一家，须早办回程。(合前)(贴唱)

【前腔】觑着爹颜衰鬓星，痛点点教别泪暗零。爹爹，我左难右难：误了公婆，被人讥评；撇了亲爹，又没人看承。(合前)(生唱)

【一撮棹】宽心等，何须苦牵萦？(外)把音书写，但频频寄邮亭。(贴)老姥姥，爹年老，我去呵，伊家须好看承。(合)程途里，只愿保安宁。死别全无准，生离又难定。今去也，何日到京城？

(外白)孩儿，你三人去，途中须当保重。(生旦贴)谢得爹爹！(合唱)

【哭相思】最苦生离难拚舍，知他别再会何时也？(并下)


第三十九出

(丑扮李旺上唱)【柳穿鱼】心忙似箭走如飞，历尽艰辛有谁知？夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。归来后到庭除，未知相公在何处？

(白)李旺蒙老相公使将陈留去，寻取这蔡相公的老员外、老安人、小娘子。原来两个老的都死了，这小娘子走将来了，教小人空走一遭。且慢着，未对老相公说，只去与蔡相公说。(介)怎的房门都闭了？呀！敢是蔡相公出朝去了，小娘子要幽静，自闭了门。

(丑叫介)开门。怎地都没人应，静悄悄的？老相公也出那里去？怎的都不见人呵？(外上唱)

【玩仙灯】门外有人声，是谁来喧哗闹炒？

(外白)呀！李旺，你归来了。(丑)告相公；小人归来了。(外)我小娘子和蔡相公都去了，(丑)那里去？(外)家里去了。(丑)蔡相公的媳妇曾到这里么？

(外)我见了。是他爹娘死了么？(丑)怎的不是？(丑唱)

【风帖儿】到得陈留，逢一个故老，在他每爹娘坟上拜扫。他爹娘呵，果然饥荒都死了；他媳妇，也来到；枉教人走这遭。(外唱)

【前腔】我如今去，朝廷上表，说蔡氏一门孝道。管取吾皂降丹诏，加封号，把他召。我自去陈留走一遭。

(丑白)告相公：这个赵氏，其实难得。(外)便是，一家都难得；蔡伯喈不忘其亲，赵氏五娘孝于舅姑，我的小娘子能成人这美，如何不旌表？正是：管取一封天子诏，表出四每孝贤名。(并下)


第四十出

(生上唱)【梅花引】伤心满目故人疏，看郊墟尽荒芜。(旦贴上唱)惟有青山，添得个坟墓。(合)恸哭无由长夜晓，问泉下有人还听得无？

(生白)【玉楼春】他乡万点思亲泪，不能滴向家山里。如今有泪滴家山，山里双亲见无计。(贴)荒荒衰草连寒烟，苍苔黄叶飞苹蘩。欲听鸡声来问寝，忽惊蚁梦先归泉。(旦)人生自古谁无死？嗟君此恨凭谁语？(合)可怜衰绖拜坟茔，不作锦衣归故里。(生浇奠唱)

【玉雁子】孩儿相误，为功名相误了父母。都是孩儿不得归乡故，怎便归到黄土？爹爹，妈妈，乾坤岂容不孝子？名亏行缺不如死，呀！只愁我死缺祭祀。(合)对真容形哀貌枯，想灵魂悲忆痛苦。(贴唱)

【前腔】不孝的媳妇，恨当初担阁我夫。吃人笑谈生何补？我待死呵，又羞见公姑。公公，婆婆，我生前未能相奉事，何如事你向黄泉路？只一件，我死呵，家中老父，教谁看顾？(合前)(旦唱)

【前腔】今来庐墓，望双亲相与保扶。(旦介)亲还有灵歆受此，望恕我儿夫。呀！空劳死后没祭祀，何如在日供喉嗉？知他享么？知他居何所？(合前)

(末介上唱)

【前腔】楼台银铺，遍青山犹如画图。乾坤似你衰素，添个缟带飞舞。你擗踊痛哭直恁苦，那堪雪片添凄楚。休恁地哭，且逆来顺受么。抑情就理通今古。(合前)

(生白)张大公来了。(介)多多谢得公公周济！卑人正欲拜扫了，和贱累都来拜谢公公。(末白)岂敢受此！东流逝水几时还，破镜难修枉再看。(旦)要把孤身承重祀，休将恸哭送残年。(贴)云横峻岭家何在？雪拥深林马不前。(生)知是远来应有意，好收吾骨此坟边。(末)相公休恁么。老汉无可相慰劳，见天道煞寒，只有一杯淡酒，请相公且饮一杯。(生唱)

【玉山供】公公尊赐，念天寒特来问吾。公公，我双亲受三载饥寒，我怎不禁一日凄楚？(末)请请。

(生)心中想慕，谩有这香醪难度。(合)感此恩情厚，这酒难辞，念取踏雪也来沽。(贴唱)

【前腔】劳公尊步，念天寒特来问奴。(末)夫人，请请。(贴)公公，这里是冢上坟间，比不得暖阁红炉。这般天气呵，谁人将护？将护我家中亲父。

(合前)(旦唱)

【前腔】钗荆裙布，谢得公公诸般应副。叹奴身未得报深恩，如今再蒙相顾。非奴独感德，我爹娘也衔恩在阴府。(合前)(末唱)

【前腔】人生如朝露，论生死荣枯有定数。相公，休只管恸哭爹娘，也须要继承宗祖。况腰金背紫，不枉了光荣门户。(合前)

(生旦贴白)甚劳公公，却当厚谢。多谢深恩怎敢违。(末)相公，开怀宽解免伤悲。(合)休道世情看冷暖，果然人面逐高低。(并下)


第四十一出

(外上唱)【刘衮】乘驿骑，乘驿骑，陈留去开旨。(净丑上唱)略请行轩，到此少住。(外)唯，此间是何处？住此还怎地？(净丑)此间站里，待将鞍马来换取。

(外白)这是站里，换了马者。(净丑介白)站官那里？(末作站官上唱)

【前腔】闻知道，闻知道，相公忽来至。喏！不及迎接，万乞罪恕。(外)不索要讲礼，疾忙与分例。

(末)同去便与，不敢稽违。

(末白)总领哥，不敢拜问：这相公还是去那里勾当？(净丑)你不理会得，这是太师牛丞相。(末)如今那里去？(净)将着诏书，去陈留旌表孝子门闾。(外)站赤，你疾忙与分例鞍马者。(末)领钧旨。(净)兀刺赤，俺路上要吃得些介分例，俺那里吃得勾，须索多讨些个。(丑)有道理。待小人取了，总领偷将去，只道不曾与便了。(末与介)酒四瓶，肉三斤，米两斗。

(丑收净偷介)(丑)告相公：站官不与分例。(外)唤那厮来。(净拖末跪告介)(丑指净)却是你拿将去了。

(外)站赤，大体例与咱分例，你主甚么意不与？你不怕那！(末)小人取来。(净)那里有？(末)兀刺赤将去了。(丑)小人不知。(外)打这蛮驴！(净打末介)(末)小人与。(外)监那厮去。(末再支与丑收介)(净)兀刺赤，还有甚么来将去？(丑)只说道不与，剥了衣裳，捋了头巾便打。(偷分例介)好！不与分例，俺剥了衣裳，捋了头巾。(末)告相公：穷站官吃剥了衣服。

(外)这泼祗候只为口腹。(丑)大丞相不管是非，(净)破头巾且将来裹肉。(并下)。


第四十二出

(生旦贴上唱)【逍遥乐】寂寞谁怜我，空对孤坟将泪堕。(合)光阴拈指过三春，幽魂渺渺，夜府沉沉，谁与招魂？

(生白)夫人，你见么？两木连枝谁手栽？(贴)相驯白兔走坟台。(旦)无情动植呈祥瑞，否极应须会泰来。(末上白)一封丹诏从天下，忽听传闻动郊野。说道旌表门闾，未卜何人也？呀！怎的？只见坟旁白兔真稀诧，连理木分枝两跨。唧唧，毕竟孝道感将来，此事如何假？相公，贺喜咱！(生旦贴)贺甚喜？公公。

(末)外厢传有诏书，旌表孝子门闾，府中已接了，想必为相公而来分晓。(生)人之孝者亦多，卑人何足称孝？假如周公、曾子之孝，亦是人子分内当为之事，何足旌表？(旦贴)敢不是？(末)夫人，你说着那里话？古人云：孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通。见古木生连理之枝，白兔有驯扰之性。祥瑞如此，吉庆必来。(末唱)

【六么令】连枝异木，见这坟台，兔走如驯。禽虫草木尚怀仁，这一封诏，必因君。(合)料天也会相怜悯，料天也会相怜悯。(生唱)

【前腔】皇恩若念臣，我也不图，禄及吾身。只愁恩不到双亲，空孤负，这孤坟。(合前)(旦唱)

【前腔】知他假和真？谢得公公，报说殷勤。公公，空教你为我受艰辛，今日有谁，旌表你门庭。

(合前)(贴唱)

【前腔】来的是甚人？闷中无由，一声询问。

(生)闷中问甚么？(贴)无由询问我家尊，知他安与否，死和存？(合前)(丑扮县官上唱)

【前腔】敕书已来近，闹得街坊上，人乱纷纷。我每听得便忙奔，办香案，接皇恩。(合前)

(生白)何方宰相，直到此间？(丑)好教足下得知：今日牛丞相亲自赍擎诏书，到此开读。道旌表足下门闾，加官进职；二位夫人，皆有封号赏赐。小官特来铺设，请相公夫人改换吉服。(生旦贴)不可。(丑)先王制礼，贤者俯而就之，不贤者跂而及之。今足下服制已过，有何不可？(生旦贴)也说得是。(合白)不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香？(生)远远望见一簇人马来了，想必诏书到也，不免迎接则个。(外净上唱)

【前腔】风霜满鬓，玉勒雕鞍，走遍红尘。今日到此喜忻忻，重相见，解愁闷。(合前)

(外白)这是那里？(丑)这是蔡家庄，请相公下马。

(外下马介)(净介)(生旦贴换衣上唱)

【前腔】心荒步紧，想着皇恩，已到寒门。披袍秉笏更垂绅，冠和帔，一番新。(合前)

(外白)跪听宣读：朕惟风俗为教化之基，孝义者风俗之本。去圣逾远，淳风日漓。彝伦攸斁，朕甚悯焉。其有克尽孝义，劝励风化者，可不奖劝，以勉四方？议郎蔡邕，笃于孝行。富贵不足以解忧，甘旨常关于想念。虽违素志，竟遂佳名。退官弃职，厥声尤著。其妻赵氏，独奉舅姑。服劳尽瘁，克终养生送死之情，允备贞洁韦柔之德。糟糠之归，今已见之。牛氏善谏其亲，义相夫子。罔怀嫉妒之心，实有逊让之美。曰孝曰义，可谏兼全。斯三人者，朕实嘉之。使四海亿兆，皆能仪刑斯人，取法将来。风移俗易，教美化行，唐虞三代，诚可追配。是用宠赐，以彰孝义。蔡邕授中郎将，妻赵氏封陈留郡夫人，牛氏封河南郡夫人，限日下到京；父蔡从简赠十六勋，母秦氏赠秦国夫人。于戏！风木之情何深，允为教化之本；霜露之思既极，宣沾雨露之恩。服此休嘉，慰汝悼念。谢恩！(拜兴介)(生拜外介)荷蒙褒表，何以克当！

(外)说那里话？(贴)自别尊颜，且喜无恙。(外)孩儿，且喜自保安康，再得相见。(指净介)这是差来的官。

(生见介)重蒙军骑，特降寒门。(外指末介)这是谁？

(生)是张大公，多谢得此人。(外相见介)大公，我女婿的爹娘，多蒙扶持，未克报恩。伯喈，我有金子一锭，聊为报答这公公七德之万一。(生)如此，感蒙！

(末)大人，救灾恤邻，古之道也，何劳尊赐？(生)且自收下，卑人自效犬马之报。(末)说那里话？(收金介)(外唱)

【一封书】我亲奉帝旨，涉程途千万里。念亲亲的意美，探这孩儿并女婿。孩儿，数载艰辛虽自苦，一旦荣华人怎知？(合)耀门闾，进官职，孝义名传天下知。(生唱)

【前腔】儿不孝有甚德？蒙岳父特主维。呀！何如免丧亲，又何须名显贵？可惜二亲饥寒死，博换得孩儿名利归。(合前)(旦唱)

【前腔】把真容再画取，如今日封赠伊。把这眉头放展舒，只愁瘦容难做肥。岂特奴心知感德，料他也衔恩泉世里。(合前)(贴唱)

【前腔】从别后痛哀戚，况家中音信稀。为公姑多怨忆，为爹行又长垂泪。本见公姑无愧色，又得与爹行相倚依。(合前)(末净丑唱)

【永团圆】名传四海人怎比？岂独是耀门闾？人生怕不全孝义，圣明世岂相弃。这隆恩美誉，从教管领何所愧，万古青编记。如今便去，相随到京畿。拜谢君恩了，归庭宇，一家贺喜。共设华筵会，四景常欢聚。

【尾声】显文明开盛治，□说孝男并义女。玉烛调和，圣主垂衣。

(生)自居墓室已三年。(旦)今日丹书下九天。
(末)要识名高并爵贵，(净)须知子孝与妻贤。


　
　




张协状元

题目
张秀才应举往长安王贫女古庙受饥寒
呆小二村□调风月莽强人大闹五鸡山


第一出

(末上白)【水斗调歌头】韶华催白发，光影改朱容。人生浮世，浑如萍梗逐西东。陌上争红紫，窗外莺啼燕语，花落满庭空。世态只如此，何用苦匆匆。但咱们，虽宦裔，总皆通。弹丝品竹，那堪咏月与嘲风。苦会插科使砌，何吝搽灰抹土，歌笑满堂中。一似长江千尺浪，别是一家风。

(再白)【满庭芳】暂息喧哗，略停笑语，试看别样门庭。教坊格范，绯绿可仝声。酬酢词源诨砌，听谈论四座皆惊。浑不比，乍生后学，谩自逞虚名。《状元张叶传》，前回曾演，汝辈搬成。这番书会，要夺魁名。占断东瓯盛事，诸宫调唱出来因。厮罗响，贤门雅静，仔细说教听。(唱)

【凤时春】张叶诗书遍历，困故乡功名未遂。欲占春闱登科举，暂别爹娘，独自离乡里。

(白)看的，世上万般俱下品，思量惟有读书高。若论张叶，家住四川成都府，兀谁不识此人。真个此人朝经暮史，昼览夜习，口不绝吟，手不停披。正是：炼药炉中无宿火，读书窗下有残灯。忽一日，堂前启覆爹妈："今年大比之年，你儿欲待上朝应举。觅些盘费之资，前路支用"。爹娘不听这句话，万事俱休；才听此一句话，托地两行泪下。孩儿道："十载学成文武艺，今年货与帝王家。欲改换门闾，报答双亲，何须下泪！"(唱)

【小重山】"前时一梦断人肠，教我暗思量：平日不曾为宦旅，忧患怎生当？"

(白)孩儿覆爹妈："自古道：一更思，二更想，三更是梦。大凡情性不拘，梦幻非实；大抵死生由命，富贵在天；何苦忧虑！"爹娘见儿苦苦要去，不免与他数两金银，以作盘费。再三叮嘱孩儿道："未晚先投宿，鸡鸣始过关。逢桥须下马，有渡莫争先。孩儿领爹娘慈旨，目即离去。(唱)

【浪淘沙】迤逦离乡关。回首望家，白云直下把泪偷弹。极目荒郊无旅店，只听得流水潺潺。

(白)话休絮烦。那一日正行之次，自觉心儿裹闷。在家春不知耕，秋不知收，真个娇妳妳也。每日诗书为伴侣，笔砚作生涯。在路平地尚可，那堪顿着一座高山，名做五矶山。怎见得山高？巍巍侵碧汉，望望入青天。鸿鹄飞不过，猿穴怕扳缘。棱棱层层，奈休行鸟道。齁齁鼻合鼻合，为藤柱须尖。人皆平地上，我独出云颠。虽然未赴瑶池宴，也教人道散神仙。野猿啼子远闻得咽咽呜呜。落叶辞柯，近睹得扑扑簌簌。前无旅店，后无人家。(唱)

【犯思园】刮地朔风柳絮飘，山高无旅店，景萧条。足弯跧何处过今宵？思量只恁地，路迢遥。

(白)道犹未了，只见怪风淅淅，芦叶飘飘；野鸟惊呼，山猿争叫。只见一个猛兽，金晴闪闪，尤如两颗铜铃；锦体斑斓，好若半团霞绮。一副雅如排利刃，十双爪密布钢钩。跳出林浪之中，直奔草径之上。唬得张叶三魂不附体，七魄渐离身，仆然倒地。霎时间只听得鞋履响，脚步鸣。张叶抬头一看，不是猛兽，是个人。如何打扮？虎皮磕脑皮袍，两眼光辉志气豪。"使留下来金珠饶你命，你还不肯不相饶。"(末介)

(唱)

【绕池游】张叶拜启："念是读书辈，往长安拟欲应举。些少裹足，路途里欲得支费，望周全不须劫去。"

(白)强人不管他说。怒从心上起，恶向胆边生。左手捽住张协头稍，右手扯住一把光霍霍冷搜搜鼠尾样刀，番过刀背，去张叶左肋上劈，右肋上打。打得它大痛无声，夺去查果金珠。那张叶性分如何？慈鸦共喜鹊同枝，吉凶事全然未保。似恁唱说诸宫调，何如把此话文敷演。后行脚色，力齐鼓儿，饶个撺掇，末泥色饶个踏场。(下)


第二出

(生上白)讹未。(众喏)(生)劳得谢送道呵！(众)相烦那子弟！(生)后行子弟，饶个【烛影摇红】断送。(众动乐器)(生踏场数调)(生白)【望江南】多忔戏，本事实风骚。使拍超烘非乐事，筑毬打弹谩徒劳，设意品笙箫。谙诨砌，酬酢仗歌谣。出入须还诗断送，中间惟有笑偏饶，教看众乐醄醄。适来听得一派乐声，不知谁家调弄？(众)【烛影摇红】。(生)暂籍轧色。(众)有。(生)罢！学个张状元似像。(众)谢了！(生)画堂悄最堪宴乐，绣帘垂隔断春风。波艳艳杯行泛绿，夜深深烛影摇戏。(众应)(生唱)

【烛影摇红】烛影摇红，最宜浮浪多忔戏。精奇古怪事堪观，编撰于中美。真个梨园院体，论诙谐除师怎比？九山书会，近目翻腾，别是风味。一个若抹土搽灰，迻枪出没人皆喜。况兼满坐尽明公，曾见从来底。此段新奇差异，更词源移宫换羽。大家雅静，人眼难瞒，与我分个令利。

(白)祖来张协居西川，数年书卷鸡窗前。有意皇朝辅明主，风云末际何恹恹。一寸笔头烂今古，时复壁上飞云烟。功名富贵人之欲，信知万事由苍天。张协夜来一梦不祥，试寻几个朋友扣它则个。(末净口乐呾出)(净有介白)拜揖！(末)一出来便开放大口。尊兄先行。(生)仁兄先行。(净)契兄先生。(生末)依次而行。(生)嗳！休讶男儿未际时，困龙必有到天期。十年窗下无人问，一举成名天下知。小子乱谈。(末)嗳！(净)尊兄也嗳。(末)可知，是件人之所欲。嗳，这嗳却与贪字不同。嗳！(净)又嗳。(末)也得。诗书未必困男儿，饱学应须折挂枝。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。小子乱谈。(净)尊兄开谈了。(末)乱道(净)尊兄与开谈了。(生)乱道。(净)小子正是潭，正是潭。(末)到来这里打杖鼓。(净)喓！(末)吃得多少，便饱了。(净)昨夜灯前正读书。(末)奇哉！(净)读书直读到鸡鸣。(末)一夜睡不着。(净)外面啰唣。

(末)莫是报捷来？(净)不是。外面啰唣开门看。(末)见甚底？(净)老鼠拖个驮猫儿。(末)只见猫儿拖老鼠。

(净)老鼠拖猫儿。(三合)(末争)(净笑)韵脚难押，胡乱便了。(末)杜工部后代。(生)尊兄高经？(净)小子诗赋。(末)默记得一部《韵略》(净)《韵略》有甚难，一东，二冬。(末)三和四？(净)三文酱，四文葱。

(末)那得是市卖帐？(生)卑人夜来俄得一梦。(净)小从最快说梦，又会解梦。(末)不知尊兄梦见甚底？

(生)夜来梦见两山之间，俄逢一虎。伤却左肱，又伤外股。似虎又如人，如人又似虎。(净)惜乎尊兄正梦之间独自了。(末)如何？(净)若与子路同行，一拳一踢。(打末着介)(末)我却不是大虫，你与不是子路。

(净)这梦小子员不得。(末)法糊消食药。(净)见说府衙前有个员梦先生，只是请它过来，问它仔细。(生)尊兄说得是。(净)明朝请过李巡来。(生)造物何常困秀才。(末)万事不由人计较。(合)算来都是命安排。

(末净下)(生唱)。

【粉蝶儿】徐步花衢，只得回家，扣双亲看如何底。(外作公出接)草堂中，听得鞋履响，是孩儿来至。你读书莫学，浪儿门一辈。

(生白)爹爹，共维万福！(外)读书破万卷，下笔如有神。道亨则匡济天下，道不亨则独善一身。汝朝经暮史，昼读夜习，然后可言其命。时日未至，曲珠无系蚁之能；运限通时，直钩有取鱼之望。(生唱)

【千秋岁】论诗书，缓视微吟处，真个得趣。

(外)黄榜将传，欲待我儿荣耀门闾。(生)儿特启：今欲去。未得取，爹慈旨。(合)愿得身康健，待明年那时，喝道状元归。(外)【同前】我闻伊，夜来得一梦，你便说个详细。(生)两山之间，被一非虎擒扌追。(外)人之梦，不中信。且一面，装行李。(合)愿得身荣贵，管桃花浪暖，一跃云衢。

(外白)孩儿，康节先生说得好："断以决疑不可缓。"当断不断，反受其乱。我却说与你妈妈，教逼逻些行李裹足之资。你交副末底取员梦先生来员梦看。

(生)大人说得极是，这个谓之决疑。(外)孩儿要去莫蹉跎。(生)梦若奇哉喜更多。(外)遇饮酒时须饮酒。

(合)得高歌处且高歌。(并下)


第三出

(旦上唱)【大圣乐】村落无人要厮笑，这愁闷有谁知道。闲来徐步，桑麻径裹，独自烦恼。(又唱)

【叨叨令】贫则虽贫，每恁地娇，这两眉儿扫。有时暗忆妾爹娘，珠泪堕润湿芳容，甚人知道？妾又无人要。兼自执卓做人，除非是苦怀抱。妾又无倚靠。付分缘与人缉麻，夜间独自，宿在古庙。

【同前】几番焦躁，命直不好，埋冤知是几宵。受千般愁闷，万种寂寥，虚度奴年少。每甘分粗衣布裙，寻思另般格调。若要奴家好，遇得一个意中人，共作结发，夫妻谐老。

(白)古庙荒芜怕见归，几番独自泪双垂。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。(下)


第四出

(末上白)南人不梦驼，北人不梦象。若论夜间底梦，皆从自己心生。那张介元教请过员梦先生。兀底一间小屋，四扇旧门。青布帘大写着"员梦如神"，纸招子特书个"听声揣骨。"且待男女叫一声：先生在？(丑在内应)谁谁？(末)有少事相烦歇子。(丑)惭愧！二十四个月日，没一人上门。(末)又道千家货。

(丑出)僧见佛住，把火烧香。(末)先生拜揖！(丑)无礼！君子还是合婚、选日、揣骨、听声、打瓦、钻龟、发课、算命？(末)又道不曾学得本事。那张介元特遣男女请先生员一梦。(丑)成都府自家唤做每对手。

(末)怎地了不去争交？(丑)相随一道去盘街。(末)如何？(丑)两年脚不曾出门。(末)恰好是二十四个月日。

(丑喝唱)陈听声，浑家赛。(末)待我说你。(丑)权请六文做减价卖。(末)你也忒减。(丑)员梦人呼我做陆地仙，几番说中人喝采！(末)先生少待，男女请出那解元来。兀底鞋履响，早来。(生上唱)

【西地锦】见说道会听声，冠朝野达帝城。佳名是则闻久矣，有一梦说与听。

(丑觑末白)丈夫拜揖！(末)开放死眼，介元在这里！(丑)在那裹？(有介)(末)不枉做陈听声。(生)卑人要员一梦。(丑)未说员梦，先饶一个听声。(生)也好。(丑)门下其声甚清，其韵又美。先世以来，不属人类。(生末)是甚事物？(丑)别人不说，你元居乌衣国中，前生是燕。(末)把人作何看待！(丑)两句卦彖说得好。(生)如何说？(丑)先世如何不是燕，如何唱出绕梁声？(末)且打交你尘簌簌。一道与男女揣个骨看。(丑)你要揣骨？(末)相烦先生。(丑捻末手)好一副骨头！(末)是何看待？(丑)主门下不是正房生。

(末)是庶出？(丑)不是庶出。(末)如何？(丑)你个爹和娘数千年浑没孩儿，千方百计觅得你归来养。(末)奇哉！如何见得？(丑)莫怪说！你个骨是乞骨。(末)且打你那骷髅！(丑)今番员梦。门下几岁？(生)十八岁。(丑)四十八岁？(末)只愿度众生。(十八岁。(丑)甚莫时？(生)子时。(丑)子时是三更，正有贼。(末)防着你！(丑)君子还得甚梦？(生唱)

【同前】梦时节却未四更，此身两山上行。瞥见个人如虎类，被它伤却股肱。

(丑唱)

【川鲍老】君在两山，两山成出字。(末白)两个山是出字。(丑连唱)遇一人假虎衣。白虎算来，只在西方旺，西方却是川地。君出去向北尽得，不免有些，跌扑脓血疾。千里外豹变，一时掀焰，归来贺喜。

(末唱)

【同前】从来见说，见说君员梦，果不知似恁底奇。(生)张协离家，一千里外，无央厄免得致疑。

(丑)先凶后吉，身在清霄外，君休虑。(末喏)也员男女一梦，续得谢伊。

(丑白)你也要员梦，还是梦见甚底？(末)夜来梦见一条蛇儿，都是龙的头角。(丑)奇哉！蛇身龙头，唤做蛇入龙窠格。来，来，你把我个绦当龙头，这个当龙尾，仰着头，开着脚。(末)如何？(丑)廊絣！

(末)草葬过！(丑)有四句卦彖说得好。(末)愿闻。

(丑)道是蛇梦成龙莫等闲，不平安处也平安。(末)惭愧！(丑)如今却在青草内，忽日成龙也未难。辣，辣，辣！(末)青霄有路。(生)谢荷先生！(丑)员梦钱。

(末)六文。(丑)听声钱。(末)又要，也支六文。(丑)揣骨钱。(末)也与你六文。(丑)命看、合婚、选日。

(末)你住休！(生)得访先生意始通。(丑)今朝员梦遇明公。(末)世间多少迷途者。(合)一指咸归大道中。

(并下)


第五出

(外上唱)【行香子】欲改门闾，须教孩儿，除非是攻着诗书。(净上接)门儿咫尺，不出多时。为孩儿，欲出去，泪偷垂。

(净白)噉，叫副末底过来。(末出)触来勿与兢，事过心清凉。未做得事，先自"噉"将来，只莫管它便了。(末背净立)(净)噉莫管它，莫管它，(扯末耳)你说谁？(末)不曾说甚底。(净有介)(外)妈妈，为何恁地发怒？(末)县君每常恁地。(净)孩儿要出路，又是我苦，你道焦躁不焦躁！(末)教我如何？(净)叫与我叫过孩儿来。(末)休，休！是非终日有，不听自然无。(净)不听自然无，家中没闷婆。(末)你也忒吵！

(下)(生上唱)

【武陵春】独离西川无伴侣，一路想凄惶。

(净接)今日孩儿乍离娘。(外合)一心在我儿行。

(净白)野鸟同林宿，天明各自飞。孩儿去则犹闲，且是无人照常我门户。这老乞儿只会吃饭，偷我钱去布施念佛。那一个是人！(外)布施，布施，休问落处。

(净)学生！(生)孩儿拜辞。(净)孩儿你去了，有人少我钱时，教谁去讨？(外)善哉，善哉！(净)学你只会吃死饭。(生)妈妈息怒。(净)叫副末底过来。(末拖雨伞上)五里单牌，十里双堠，只凭这些子。(净)叫轻放，怕跌折了！(末)说话一似当门犬。(净哭)孩儿你去，有人少我课钱，千万与娘下状论。(外)孩儿要拣好时出去，只管闲说。(外唱)

【犯樱桃花】孩儿去矣，间或传消息。(合)莫教两头，顿成萦系。大家将息。取试了即便归。(外)每日焚香祷告，惟愿我孩儿，得遂平生志。(合)但愿此去，名标金榜，折取月中桂。

(净白)孩儿你去，千万有好全带花，(生)全带花。

(净)似门前樟树样大底，买一机归来，与娘插在肩头上。(末)你好辛苦！(生唱)

【同前】张协去矣，怕路里无支费。(外净)爹娘与你，许多金珠。你莫将容易，怕人欺我儿。(生)谢得爹娘慈旨，须是每日里，祷告天和地。(合同前)

(净白)孩儿，有好掉蓖似扁担样大底，买一个归来，把与娘带。(末)怎地带？(净唱)

【同前】孩儿去矣，妈妈忧忆你。(合)须还是驮家，自能将息。两下休忧虑，频频寄书归。(净)只被当直蒿恼，日夜骂着伊。(末)你好没巴臂。(合同前)(末唱)

【同前】早请去离，又要寻宿处。(净)腌臜打脊，罔两当直！着得随它去，路上偷饭吃。(末)这梦得说破，查裹与琴书，雨具牢收记。(合同前)

(生白)孩儿拜辞爹娘便行。(外)将息！孩儿。

(净)未好去，叫妹妹出来拜辞哥哥。(末)苦！一日又不说。(净)你去教它出来。(末)月是会。叫小娘子出来拜辞解元。(丑走出唱)

【同前】哥哥去也，妹妹来辞你。京都有甚，土宜则剧。买些归家里，妹妹须待归。哥哥，狗胆梳儿，花朵鞋面头须。(末)休要闲理会。(合同前)

(丑白)亚哥，亚哥，狗胆梳千万买归，头须千万买归，亚哥。(末)称你娇脸儿。(丑)亚哥，有好膏药买一个归。(生)作甚用？(丑)与你妹妹贴个龟脑驼背。

(末)再生个华佗。(净)都送作城外去。(外)试毕孩儿及早归。(丑)哥哥须记买头须。(净)愿儿一举登科日。

(合)正是双亲未老时。


第六出

(旦上唱)【风马儿】父母俱亡许多时，知它受几多灾危！独自一身依古庙，花朝月夜，多是泪偷垂。

(白)奴家幼失恃怙，又没弟兄。远亲房族更无一人，诸姊妹又绝一个。祖无世业，全没衣装。白日三餐，勤苦村庄机织；黄昏一觉，足弯跧古庙荒芜。天色又寒，雪儿欲下。一盏明灯照神道，买油骨自少三文。

(又唱)

【借黄花】奴家命恁穷，此身无所用。织绢更缉麻，得人知重。感得，诸天打供，又遭遇李大公。柴米有时无，教小二频赍送。今夜起朔风，苦也，如何忍冻！(末出唱)

【同前】荒村景寂寥，地僻人行少。公公教唤你门，特来古庙。(旦)万福！君来则甚？想必是来路杳。(末)东畔李大公，有少事欲厮央靠。特遣我门来，你明日须早到。

(旦白)谢荷大公！奴还不得大公厮提携，如何过得一个时辰。奴家知了：不是装绵，便是织绢。明早奴家自来。(末)娘子，懒惰为人只见贫，勤苦强□去求人。(旦)晓得了。贫居闹市无相问。(末)富在深山有远亲。(并下)


第七出

(生挑查裹出唱)【望远行】乡关渐远，剑阁峥嵘巅险。不惯行程，愁闷怎消遣！时听峭壁猿啼，何日得临帝辇？步云衢称人心愿。

(白)诗书饱学经岁时，此来指望登云梯。草履行缠被泥土，遥观剑阁山巍巍。嘉江有渡波浩渺，芦花簇簇风凄凄。独立沙头见梢子，村庄破晓忽鸡啼。

(下)


第八出

(丑做强人出白)但自家不务农桑，不忻砍伐。嫌杀拽犁使耙，懒能负重担轻。又要赌钱，专欣吃酒。别无运智，风高时放火烧山；欲逞难容，月黑夜偷牛过水。贩私盐，卖私茶，是我时常道业；剥人牛，杀人犬，是我日逐营生。一条扁担，敌得塞幕里官兵；一柄朴刀，敢杀当巡底弓手。假使官程担仗，结队火劫了均分；纵饶挑贩客家，独自个担来做已有。没道路放七五只猎犬，生擒生是麋鹿猱獐；有采时捉一两个大虫，且落得做袍搕脑。林浪里假装做猛兽，山径上潜等着客人。今日天寒，图个大帐。懦弱底与它几下刀背，顽猾底与它一顿铁查。十头罗刹不相饶，八臂哪吒浑不怕。教你会使天上无穷计，难免目前眼下忧。(丑下)(末做客出唱)

【生查子】重重叠叠山，渺渺茫茫水。行货已赍排，独自难区处。

(白)但小客肩担五十秤，背负五十斤。通得诸路乡谈，辨得川广行货。冲烟披雾，不辞千里之迢遥；带雨冒风，何惜此身之跋涉。欲经过五矶山上，小客独自不敢向前，等待官程，不然车仗，厮赶过去。正是养家千百口，只恐独自失便宜。(净作客出)喂！客长，相待过岭歇子。喂！(末)喂！客长。(净末相喂)

(末)甚人？远观不审，近观分明。谁？(净喏)不相见多时。(末)我们不认得你。(净)不认得我！一番成都府提刑衙前打卖金骆驼底。(末)是了，我略记得丰姿。

(净)我是甚么人？我是客家，行南走北有声价人。它来卖金驼驼与我。(末)我们约莫记得，客长到被它打。

(净)你说错了。(末)客长在下头，它在上头打拳。

(净)它都我不着打，我在下面两拳如飞。(有介)(末)你如何叫？(净)我不叫！甚年会叫？(末)恁地不叫？

(净)大痛无声，都叫不出。(末)依然吃拳踢。(净)叵耐卖金驼驼底走来抱我腰，被它反一拳。(打末脑)

(末)是我。(净)它打我一拳，被我闪过，踢了一脚。

(末)鬼乱一和！(净)我是谁！(末)有眼不识泰山。如今要过五矶山，怕有剪径底劫掠人，厮赶去。(净)好，好，好。你撞着我是你有采！客长是那裹人？(末)是梓州人。客长仙乡那裹？(净)我是浙东路处州人。相槌相打，刺枪使棒，天下有名人！(末)惭愧，拖带一道行。(净)你命快，撞着我一道行。(净唱)

【复襄阳】一步又一步，一步又一步。檐儿担不起，怎赶得程路？气力全无，汗出悄如雨。尚有三千里，怎生行路！

(末白)挨也！我上又不得，下又不得。且歇一歇了，去坐地。(末唱)

【同前】一步远一步，一步远一步。你与我同出路，也被人欺负。遇着强人，你门怎区处？把担杖钱和本，便与它将去。

(净白)我物事到强人来劫去，你自放心！我使几路棒与你看。(末)愿闻。(净使棒介)这个山上棒，这个山下棒，这个船上棒，这个水底棒。这个你吃底。

(末)甚棒？(净)地，地头棒。(末)甚罪过！(净)棒来与它使棒，枪来与他剌枪。有路上枪，马上枪，海船上枪。如何使棒？有南棒，南北棒，有大开门，有小开门。贼若来时，我便关了门。(末)且是稳当。(净)棒，更有山东棒，有草棒。我是徽州婺源县祠山广德军枪棒部署，四山五岳刺枪使棒有名人。(末)只怕你说得一大丈。(净)我怕谁！(丑走出唱)唯！不得要去。

(末)尉迟问着单雄信。(净)来！你唤做劫贼。(末)莫要道请。(丑叫)林浪里五十个大汉，不得出来，我独自一个奈何它！(末)好一对儿。(净)你要对付谁？

(丑)对付你！你来抵敌我。(净)你来劫我物事。(末)我也知得。(丑)你要好时，留下金珠买路，我便饶你去。(净)你抵得我一条棒过时，便把与你去。(丑)莫要走！(净)我不走。一个来我不怕你！(丑)两个来我也不怕你！(净)三个来我也不怕你！(丑)四个来我也不怕你！(净)五个来我也不怕你！(末)都说得一合。

(净)要打是便打。(丑)这里狭，且打短棒。(净丑呆立)(末)客长怎地不动？惭愧，我且担担走了。(丑)猜你那里去。(末)却又会说叫。(丑)我思量枪法。

(净)我思量棒法。(末)了得！孙子。(净丑打)(有介)

(净倒)告壮士，乞条性命！(丑打)(末告)乞留性命！

(丑)你也胆大！它要来抵敌我！我把你担仗去，略略地高声，我便杀了你！经过此山者，分明是你灾。从前作过事，没兴一齐来。(丑下)(净在地唤)(末)客长，你相误！(净)挨也！相救。(末)好！你说一和，大开门都使不得！(净)我只会使雷棒。(末)又骨自说。苦！两人查里都把去了。(净)查里由闲，可惜一条短棒。

(末)随身之宝。你且起来。(净唱)

【福州歌】伊夺担去，我底行货，都是川里买来底。我妻我儿，家里望消息。(合)雪儿又飞，今夜两人在那里睡！(末)

【同前】它来打你，你不肯和顺，好言告它去。使枪使棒，一心逞雄威。(合)担儿把去，今夜两人在那里睡！(净)

【同前】朔风又起，担儿里，纸被袄儿尽劫去。手儿脚儿，浑身悄如水。(合)雪儿又飞，今夜两人在那里睡！(末)

【同前】你莫打渠，苦必苦，厮打你每早先输。你腰我腰，没钱又无米。(合)担儿把去，今夜两个在那里睡！

(末白)下山转去休。(净)上山去。(末)上山做甚么？(净)没担空手人最好上山。(末)却来打诨。下山去。(净)下山也好。(末)如何？(净)下山去借一条棒，更相打一合。(末)你使不得。(净)愿你长做小喽啰，自有傍人奈汝何！(末)百草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨。(并下)


第九出

(生上唱)【七娘子】朔风四野云垂地，向长空六花飞坠。独上高山，全无力气，奔名奔利直如是。

(白)一阵风来一阵沙，千山万里没人家。可怜回首乡关路，极目阴阴天一涯。上山下山山复上，古木森森迷叠嶂。山阴经月雪难消，恰直今宵雪又降。前山高处有人烟，喜得今宵一夜眠。苦也更无存宿处，此身寄在阿谁边。(又唱)

【普天乐】张协告苍天，怜孤苦。从小里蒙严父，教六艺通文通武，直欲更换门户。今应举天欲暮，大雪纷纷登山路，两头望更无宿处。今夜若在此山，莫教协此身，遭遇狼虎。

(丑作强人出、伏在地上)(生白)怪风一阵，有如裂帛之声。唯，猛兽业畜，不得无礼！吾无害虎心，虎有伤人意。(丑起身)唯，汉子，吾乃一方壮士，此处强人。便是官程，不放它下山；若是车仗，岂容它空过。汝生得貌如秀士，料想不是客家。我且饶你一下铁挝，留金珠买路！(生叫)壮士：(唱)

【凉草虫】姓张名协，是川里居。本是读书辈，应着科举。有些路途费，我日逐要支。望怜念心全取，饶张协，裹足一路来去。

(丑白)理会得飞娥投火，送过死来！林浪里五十个大汉，休得要出来。(生)苦，苦！(丑)这是甚底？

(生)是刀。(丑)这是甚底？(生)是查。(丑)这底？

(生)是棒。(丑)看你要那个吃？(生唱)

【胡捣练】张协有些子，盘费钱，怕一路欲支遣。家又远，望周全，望周全。

【同前】莫将去，念身上寒，况兼又无旅店。时运蹇，望君今，善眼相看！

(丑白)你到软顽，剥了衣裳！(生)告壮士，善眼相看，天色又寒。(丑)金珠与我，万事俱休。稍稍稽迟，一查打杀了你！(生唱)

【同前】金珠有些子，做盘缠，返西川。若要平分，把一半与，望周全！

(丑白)一半回过一壁打。(生倒)(丑)一半金珠便放行，此山唤做万人坑。阎王注定三更死，不许留人到四更。(丑下)(末作土地上唱)

【临江仙】裂帛一声人叫唤，强人打倒公侯。当山土地泪双流。张解元，不合在它烟焰里，争敢不低头！

(叫)张解元醒！(生唱)

【糖多令】劫去我盘缠，皮肉打恁穿。一身如水没些绵。今夜更无存宿处，我拼一命赴黄泉！(末唱)

【油核桃】君今勉强起，试听呵：独自怎生经过此，成灾祸？(生)我怎知初托大，两查一击浑身破。今宵大雪寒杀我。(合)命蹇时乖撞着它，冤家要軃如何軃？(生)

【同前】今忽逢老者，下山呵。宅居那里周全歇，宿一夜。(末)问我时须说破，当山土地吾亲做。怜伊现身说些介话。(合同前)(末)

【同前】今君转下山，有一家。朱门两扇屋虽破，是鸳鸯瓦。(生)又怎知它着我？谢得尊神呵周全我，今宵免得心肠挂。(合同前)(生)

【同前】只得扶病起，下山呵。尊神恁说协心下，略托大。(末)草系门君解破，靠歇须有人温顾。不消虑及道如何过。(合同前)

(末白)唯，面来底甚人？(生转身看)(末)见子灾危扶取君，依然足下起祥云。从空伸出拿云手，提起天罗地网人。(末下)(生)感得圣道去也！只得山根试叩门，满空飞雪正纷纷。洛阳无限花如锦，待我来时不遇春。(生下)


第十出

(净佐神出唱)【出坠子】特降祥云，为强人劫那路人。路人是张协有佳名，桂籍之中有姓名。今宵定没宿处来扣门。

(白)吾住五鸡山下，远近俱闻声价。显圣八百余年，三度有些纸钱来烧化。专管虎豹豺狼，又掌豆麦禾稼。鸡气味知它如何？猪羊肉那曾系挂。祭吾时多是豆粽糍糕，阴空里一个乡霸。似泥神又似生神，唱得曲说得些话。张协运蹇被贼来惊咤，当山土地无奈何，借此之处与它宿过一夜。贫女回来必不容它，凭小圣说教希咤。吾殿下善恶判官，显一员到吾部下。

(末作判官出唱)

【五方鬼】呼喝一声，悄如雷鸣。听得元来，是吾尊神。未知说着缘底事，召语直恁恶狰狞。有何事𣨼人惊？(净)

【同前】五鸡山下，有一强人。把张协尽劫，更没分文。又打一查皮肉破，此人有一举登科分，科汝辈怎安稳！

(末白)告尊神，如何商量？(净)移我供床与它打睡。(末)又道锦被堆。(净)教它与贫女睡，极弗稳便。

(末)也骨自晓人事。(净)纸炉里又腌臜，它来供床下睡。小神思量：外面门破弗好看，叫小鬼来，你两个权化作两片门。(末)判官如何做门？(净)且叫小鬼来商量。(末)小鬼在？疾速过来！(丑做小鬼出唱)

【同前】吾是值日，小鬼甲头。也弗识肉，也弗识酒。(净)唯，汝口应是没量斗。(末白)它吃了甚么？(净连唱)满殿里个个都是口臭。(末)告你莫说自家丑。

(净白)状元张协，因被贼劫。忽到此来，我心怏怏！外面门儿，破得跷蹊。差你变作，不得稽迟！

(丑)独自只作得一片门，那一片教谁做？(净)判官在左汝在右，各家缚了一只手。有人到此忽扣门，两人不得要开口。(末)好似呆底。(丑)告尊神，做殿门由闲，只怕人掇去做东司门。(末)甚般薰头。(净)来依贫女，缚住庙门。开时要响，闭时要迷。稍稍有违，各人十下铁槌！(丑)单是铁槌，又着打钉。(末)钉杀了你！(净)演一番看。(末丑做门)(有介)(生出唱)

【五供养】五鸡山下，更没人知我行藏。衣裳剥去，露痕伤。雪儿又下，朱户闭景物惭惶。来古庙试开取，投宿又何妨。(又唱)

(同前)尊神恁试听：念是成都府里才人。张协径住宸京，取功名。经过此山，强人把我金珠都劫尽。又被伤皮肉欲投眠，是故特特启朱门。(净)

【同前】张丈我最灵。(末)会话如何不灵！(生揍)谢得尊神，特显聪明！(丑)朱门两扇，开了又还扁。

(末)门如何便会作声？(净白)张丈，你胡乱去供床下睡一宵。(生接唱)谢得尊神！

(生白)幸然解得庙门开，痛苦饥寒塞满怀。今夜闭门屋里坐，应没祸从天上来。(生下)(丑)你到无事，我到祸从天上来，(净)低声！门也会说话。(丑)低声！神也会唱曲。(末)两个都合着口！(丑)两个和你，莫是三人？(末)必有我师。(净)怕贫女归来，才说话贫女便惊了。若还转去李大公家，又成利害！都与我闭口深藏舌，安身处处牢。(末)贫女归还雅静着。(净)拄了门，待贫女归来自敲嬉。(末)低言！(丑)都低声！(旦上唱)

【新水令】朔风凛冽云垂地，见长空六花飞坠。踏雪归来也，仗一点灯儿，伴岑寂。

(白)作事不取知，必定没前程。甚人来擅开我庙门？今日不是牙盘日，里头都拄了。(叫)开门！(打丑背)(丑)蓬，蓬，蓬！(末)恰好打着二更。(旦叫)开门！(重打丑背)(丑叫)换手打那一边也得！(末)合口！(旦唱)

【江儿水】甚人入奴庙里，把门到拄？(丑白)弗大过拄。(末)想你夫主倒拄。(旦连唱)教奴独立在雪儿里，淅淅朔风似刀割体，浑身如脱在那江儿水。甚人来投此处？早早开门，莫教奴家立地。

(旦打丑背叫)开门，开门！(丑唤声)(末)如何甚地响？(丑)门唤腔。(生上唱)

【同前】路人无眠也，投此处宿。开门怕风透了人难睡。(移拄门开)(丑)泓！(末)又来。(丑揍)此是劫贼劫它去。(末)不干你事！(丑)道我是门神也不知。(生凑)衣裳剥尽身如水。(净)判官和着小鬼，收拾威光，且来此处立地。

(末白)都由你。(丑)大王晓事，外面寒冷，教来里面立地。(末)不似暖阁。(旦)告尊神：奴家要问它仔细，望收拾威光。(净)上头便不要我在它面前立地。

(末)且尊重歇子。(丑)今夜弓人一边使竹拄，一边大拳槌。(末)强似去争交。(净)两片门儿入庙堂。(丑)问它仔细不相妨。(末)劝君自扫门前雪。(合)休管它人屋上霜。(末净丑下)(旦唱)

【捣练子】君还是，往何方？不知怎地有痕伤？见着伊妾断肠。(生唱)

【锁南枝】张协本，是秀才，成都府人因乡荐。赍裹足欲往宸京，奈何程途远。(旦)莫是登，此处山，号五矶，被人骗？(生)

【同样换头】因登此山上，强人衣虎皮。把协劫掠薄贱，一查打得皮肉，破损鲜血满。今到此，忽遇伊。未审谁，想怜念！(旦)

【同前】奴家世，本富室，只因水火家不易。年幼间父母俱亡，又没兄和弟。居此庙，五七年。又遇君，恁狼狈。(生)

【同前换头】平日在家里，须读古圣书。这般雪儿才下，多是饮着羊羔，浅浅斟绿蚁。或赋诗，或探梅。又怎知，这滋味！(旦)

【同前】君休要，举那时，目前是物不如意。衣又没被席全无，尽出不得已。君口食，奴自供。要睡时，先自睡。(生)

【同前换头】张协且安置，明朝定未起。遍身虚浮赤肿，今夜纸炉里弯跧，軃它风雨至。(旦)奴进君，些子粥。更与君，旧纸被。

(生白)衣食全无眼下忧，谁知今日祸临头！(旦)愁人莫向愁人说。(合)说与愁人辗转愁。(并下)


第十一出

(末作李大公出唱)【豆叶黄】瑞雪纷纷，便觉丰登。感得吾皇，一人有庆。(净作李大婆接唱)亚公，早晨烧香谢神明，惟愿两口儿夫妻，头白牙黄免得短宁。

(末白)"命"字，末没一个是。(净)亚公，我住五矶山下七八十年，见了几家成败。不知我屋里长长亢大麦饭，长长吃大芋羹。(末)又道珍羞百味。我且问你：你见谁家成败？(净)且如那贫女，屋里姓王，唤做王有钱。只因父母丧亡，水火盗贼，害了家计。如今只留得个女孩儿，在古庙中做种。你个老贼，全不知惭羞！(末)你有甚惭愧？(净)我屋里也有钱。

(末)你又几钱！(净)我如何没钱？我前日卖一个猪，又卖三只鸡，又卖八斤芋，一蓝大荸荠。(末)是你有钱，珠子王员外！(净)可知！我屋里有钱，屋外有田，屋后有园，屋傍有船，屋上有天。(末)巧算。(净)手里有拳。(末)我有模样儿。你适来说贫女则甚？(净唱)

【忒忒令】每常问缉麻做布，那贫女赶得些功夫。几日来雪下，你全不相顾。叫小二来送：一瓶酒，一方米，一块豆腐。

(末白)莫与它，莫与它。(净)老畜生，你怎地了不得！(末)我怕它吃了口腥臭。(净)肚饥米做饭，渴把腐煮羹，寒便吃酒，那得会口腥臭！(末)我也知得了。你叫小二过来。(净叫)小二，小二！(丑作小二出唱)

【同前】你闲时叫小二便走。(末白)如何？

(丑连唱)今日是事却都休。(末)你好会懒！(丑连唱)嫩鸡一只，一瓶浊酒。我也不买油，不担水，不讨菜，也不去看牛。

(末白)休，休，你今日也不须吃饭！(丑)不容我吃饭，我自去煮芋粥吃。(净)孩儿，也把一碗与娘。

(末)这一对不亏了口。(末净合唱)

【同前】大雪下浑身都似冰，我双双底早寻思贫女。有时央靠，它缉麻苎。有些豆腐，些儿酒，些儿米，教孩儿送与。

(丑白)送与个贫女贱人，我不去。(末净)你骂它则甚？(丑)我怪它！(末净)因甚怪它？(丑)我一番见它在庙前立地，我便问它：贫女姐姐，你又恁地孤孤单单，我恁地白白净净底……(末)只是嘴乌。(丑)你不然胡乱嫁与我。那个丫头到骂我，欺我是小孩儿。

(末)明年恰好四十岁。(丑)四十一岁。(末)我知得了。

(净)也好，也好。它若有这一项，我自与孩儿讨个新妇。(末)甚物事？(净)它须未打得滴水。(末)你且与我斟酌。(净)孩儿，看娘面，送与它。(丑)我只是不去。(末)亚婆，我有道礼。你只说道：改日娘自讨与你做老婆，它便担去。(净)说得是。(叫)孩儿，你且送与它，改日娘做衣服打扮你，自讨与你做老婆。

(丑)亚娘，定定与小二讨做老婆。(末)不嫁你田庄。

(净)来，来。我去讨米和酒并豆腐，断送你去。(丑)我得老婆便去。(末)且是快当。你去再三传语表娘心。

(丑)只怕前村雪又深。(净)此雪应须还得下。(合)果然胜似岳阳金。(并下)


第十二出

(生上唱)【酷相思】父母家乡知几里，怎知道儿狼狈！(旦上接)早听得君家长吁气，亦带累奴垂泪。

(生唱)

【狮子序】张协恨时未至，居家出路，长是不利。(旦)不在疏狂惟在自守己，看造物何如。(生)张协只仗托诗书。(旦)奴家惟凭针指。(合)逆来顺受，须有通时。(旦)

【同前换头】愚意：谁无祸当自遣，将息身上，没事商议。(生)眼下里衣单又值雪，况肚中饥馁。

(旦)粥食奴旦夕供些。(生)衣裳身上蓝缕。(合)胡乱度日，别有区处。(生)

【同前换头】听启：自来不识恁底，平日我衣冠济济。(旦)没奈何风云际会时，应是胜如今日。

(生)没盘缠怎生得去？(旦)休烦恼须待时至。(合)常言道好事，不在忙里。(旦)

【同前换头】奴觑：着君家貌美，须有个荷衣着体。(生)深谢得娘子恁地说，却又怎忘恩义。(旦)奴供备粝食粗衣。(生)协感戴此心此意。(合)前生料得，曾共结会。

(旦白)甚人来？(丑作小二挑担出唱)

【字字双】一石两石米和谷，也一担担。两桶三桶臭物事，也一担担。四把五把大枥柴，也一担担。豆腐一头酒一头，也一担担。

(旦白)小二哥，大雪下你来则甚？(丑唱)

【双劝酒】阿爹阿娘，教我传语：些儿酒米，担来与你。要时你便留住，不要我便将去。

(旦白)甚感大公大婆：见这般雪儿下，教你送来与我，我如何不要！(丑放下)贫女姐喏！(旦)小二哥，解元在此，着个拜揖。(丑揖)(生)小哥是谁家令嗣？

(丑)小哥？我是大哥，今年四十一岁了！(旦)这是李大公令嗣。(丑)贫女姐，这贫哥那里住？(旦)小二哥，莫恁地说。(生)娘子，张协身上疼，且入里面去。

(旦)解元，你去西廊，胡乱吃些子饭了，睡休。(丑)两人说话恁和同，正是天生穷合穷。(生)今日得君提掇起，免教身在污泥中。(生下)(丑)这贫哥是谁？

(旦)小二哥，它是好人，莫要伤触它。(丑)你叫做贫女，它叫做贫哥。(旦)它是秀才，因过五矶山，被强人劫了，如今特来我庙中安下。一来雪儿正下，二来身上查痕未好，好时自来叫取大公大婆。(丑)我有些好事向你说。(笑)(旦)小二哥，有甚事？(丑)我有……(笑)(旦笑)且说。(丑有介)(旦)有甚事，如何不说(丑笑)我要说，又怕你打我。(旦)我不打你，你自说。(丑)我便说。(旦)你说。(丑)我爹和娘要教你与我做老婆。(旦)教你来与我……？(丑)教你来与我做老婆。(旦唾)打脊！不晓事底呆子，来伤触人。打个贫胎！(打丑)(丑叫)好也！保甲，打老公！老婆打老公！(旦)作怪！我嫁你！看牛骨自不中，三分像人，七分像鬼。(丑)我像鬼！鬼头发须红。(旦)口边乳腥未断，头上胎发犹存，到来出言道语。(丑唾)丫头儿胎发恁地长，你没我屋中，自饿杀了你！(旦)我去说与你爹娘。(丑扯旦)莫去说，饶我！老婆。(旦)你却又惊。(末上)剑诛无义汉，金赠有恩人。我教孩儿送些物事来，怎地不见归，自在这里厮吵，如何！(旦唱)

【朱奴儿】奴感谢公婆恁地，大雪下托物来相惠。又感哥哥冒雪至，出言语话忒无知。你只道，没这样儿。怎敢要与奴为夫婿！(末)小娘子：

【同前】适来它不担那酒米，我婆遂撩拨它说与，改日娘行与你娶贫女。它欢喜冒雪担至。你莫道，没这样儿。苦欺它道没张志！

(丑白)爹爹，它欺我，我说与你。(旦)你说甚底？(丑唱)

【同前】我适来担至庙前，见一个苦胎与它厮缠。口里唱个囄𪡏啰𪡏，把小二便来薄贱。你只道，没这样儿。甚人做得人宅眷？

(末白)回光返照歇子。(叫)娘子，这是甚人？

(旦)雪还不下，大公怜处也自知了。成都府有一秀才，欲往京城赴试。到这五矶山，被贼打一铁查，劫了罄尽。身上没衣，口中没食，疮痕没药医，归去没盘缠，夜间又无被盖，庙里又难安歇。恰才问它仔细，令嗣送酒米来。(丑)个丫头到官司，直是会供状。我便是着响个。(末)你只是没道理。孩儿，你先归去。(丑)我归去说与亚娘，不要你做老婆。(末)它不烦恼。

(丑)你莫欺我，第一会读《蒙求》，第二会看水牛。

(末)照管吃跌。(丑)自有钓鱼处，不在浅滩头。(下)

(旦叫)张解元，大公在此，扶痛出来相叫则个。(生上唱)

【夏云峰】展愁眉，舒病眼，勉强徐步廊西。

(旦)张丈秀才且与，大公施礼。(末)久闻清德，不探知，不及前诣。(生)正□雪，张协在病中，那值逆旅。

(末唱)

【贺筵开】老夫年老脚衰，近日不出外，故不探知。(旦)那更雨雪，纷纷恁作威，此处不曾得暂离。

(生)张协因被狂人劫，打一查长泪垂。(旦末)君想是少些个衣，自觉寒多形恁底。(生)

【同前】娘行老丈恁底言语，先世曾结会，似亲故知。(旦)我公休与婆知，种些善基，有旧底衣服把赠与(末)兀底老汉有粗道服，赠君家须着取。(生旦)深感谢我公恁底！且得遮却血污衣。

(末白)老汉然虽是个村肐落里人，稍通得些个人事。平日里终不成跪拜底与它一贯，唱喏底与它五百，没这般话头。只是架上没你衣，我衣；怀中没你钱，我钱。(生)足知公公大度。(旦)奴家在此庙中，奖傍六七年，不得公公叫唤，谁来管你！(生)谢荷公公！张协人非土木，必有报谢之期。(末)老汉且归。衣裳着取抵寒威。(旦)不靠公公又靠谁！(生)万事到头终有报。(合)只争来速与来迟。(并下)


第十三出

(后作胜花出唱)【金钱子】桃杏仪容，不觉又年笄岁。画堂中随它伴侣，听这别院笙歌，管弦声沸。蓦忽心闲，小楼东栏杆镇倚。(又唱)

【赏宫花序】胜花女，四时中，心下没事萦系。除非上苑随趁，度芳菲欢会。思之，论梳妆和针指，怎晓得！仗托云鬟粉面，使婢随侍。临鸾照时，那饰容都是它辈承直。

【同前换头】白日，笑语长是，乐春台则剧。情和富豪家，人中最贵最第一。感得，吾皇时召，身赴瑶池。春去夏月芰荷，香镇拂鼻。小舟时泛，知菱歌游戏。

【前同换头】秋至，采楼高，龙山耸月正辉。宴着红裙，终夜一任眠迟。冬季赏雪，胆瓶簪梅数枝。暖阁团坐，饮羊羔风味。须知富贵，自然娇艳，有不搽红粉也相宜。

(白)自古道：荆人不贵玉，蛟人不贵珠。出乎富贵之家，皆不知此身之乐。奴家爹爹王德用，身为宰执，名号黑王。妈妈两国夫人刘氏，知它享了多少荣华，受了多少富贵。家父当朝号赫王，几番宣唤也宫妆。莫教转面一回顾，真个三十六宫无粉光。(下)
第十四出

(生上唱)【薄媚令】愁多怨极，历尽万千滋味。幸几日身安免虑。(旦上接)听得旁来，无事使奴暗喜。

(合)又值那雪晴雨霁。(生唱)

【红衫儿】独步廊西魂欲断，自觉孤凄，奈眼前尽成怨忆。(旦)此处村僻荒羌，那人烟最稀。早晚奴独坐独行，□便过得。(生)

【同前换头】才到黄昏至，虎啸猿啼起。论娘行恁娇媚，何不嫁个良婿？(旦)孰敢痴迷！貌丑犹过一壁，奈身无寸缕。况兼亲戚俱无，谁来管你？(生)

【同前换头】算来张协病，相将渐效可。虽然恁地，归犹未得。娘子无夫协无归，好共成比翼。饱学在肚里，异日风去际，身定到凤凰池，一举登科，强在庙里。带汝归到吾乡，真个好哩！(旦)

【同前换头】你好不度己！你好忒容易！这言语甚张志？还嫁汝好𣨼人疑，惹人非。奴似水澈底澄清，没纤毫点翳。请君目即出门，休在这里！(下)

(末出唱)

【赚】我且问伊：进人以礼、退人以礼。(净出接)我贫女，缘何揾泪疾走出去？(生)告婆知：念协归乡犹未得，它又无夫协独自底。我着言语扣它，它揾着泪，将人骂詈。(末)

【同前】我婆扯住！(净)秀才说话跷蹊，不要时，我做个说合底？请它归，着些言语说化伊。(末)我婆要与你说作一对儿。(生)仗托公公做主意。(净叫旦出)且休要怒起，你归来说个仔细。(旦)听奴咨启：

【金莲子】庙门闭，个开留此处。你没话计，我周全你。好不傍道理！(末净)蓦忽地恁说，他便漾出去。(生)

【同前换头】卑人此住无所倚，幸然娘子没夫婿。(净)你说得是。我公婆看时，精神恁磊落，一对好夫妻。(旦唱)

【醉太平】明日恁地，神前拜跪。神还许妾嫁君时，觅一个圣杯。(生)娘行恁说有些儿意。(末)不消得我每为媒主。(净)公公，你出个猪头祭土地。

(合)有缘时贺喜。(末)

【尾声】只此一言是的实。(净)婆婆劝你休走智。(生)我异日风云际会时。

(净白)明日公公办些福物，(笑)婆婆办一张口儿。

(笑)(末)只会口童相。你笑甚底？(净)做媒须着办几面笑。(末)你也忒笑。(净)莫怪说：好对夫妻只是穷，媒人尽在不言中。(生)有缘千里能相会，(合)无缘对面不相逢。(并下)


第十五出

(外妆夫人出唱)【女冠子】位迁极品，簪缨势象板派。家传诗礼，门排朱紫。更兼亲戚，尽皆豪迈。当朝为宰执，一女笄年，未及婚嫁。这些儿愁闷，镇在心头，无缘可解。(又唱)

【鹤冲天】沉吟一和，猛省孩儿事未员。袅娜巧身材，桃腮和杏脸。每日把珠翠若神女貌，玉女面。百事尽皆能，试看它能写染，强一京好宅眷。

【同前】年当笄岁，感得吾皇数次宣。着个好姻缘，除非是状元。若招附马也不辱貌，不偏绾，荣耀两俱全。试看今岁里，必有个好姻眷。

【白】我底女孩儿，它爹爹是当朝宰执，妈妈是两国夫人，终不成不求得一个好姻缘。除非嫁个读书人，不问簪缨不问贫。但愿五湖风月在，不愁无处下丝纶(下)


第十六出

(净做神出唱)【剔银灯】吾血食一方却最灵，百余岁都说我感应。年年祭户，见没节病。献四五碟芝麻糖饼，一陌两陌纸钱，如何会通灵显圣。

(白)作善降之百祥，作不善降之百殃。吾闻张协乃清朝举子，帝国相儒。欲要贫女做结发夫妻。(笑)有小圣底万事俱休，没小圣底我日多年。五鸡山上一个大王，划地与人做鸭，到叫作鸭精大王。(末出唱)。

【大影戏】今日设个几案，(喏)些儿事要相干。

(净白)相干，莫是空口来问我？(末)且听下文：(唱)靠歇子有个猪头至。(净笑指末白)饿老雅喜欢！(唱)斟些酒食须教满。(末)怕张协贫女讨校柸。是它夫妻，是它姻缘，千万宛转。(净)有猪头，看猪面看狗面。

(丑和小二出唱)

【缕缕金】亚爹不曾见，一个大猪头。移时还祭了，我便抢将走。(末)靠歇两个成亲后，须要吃酒。

(净)尊神等候许多时，如何恁生□？

(末白)你好急性！请解元和娘子出来。(净)斟酒！

(末)且未好。(生上唱)

【思园春】你要休时我未休。(净)早来吾殿下吃猪头。(旦出)灵杯不许后，教我怎生留！(生)漾人葫芦水上游，葫芦儿沉后我共伊休。

(净白)你与小圣都一般，又弗是饱，又弗是暖。

(末)门里有君子。解元和娘子，敬神如神在，听老汉请神。(丑)亚爹，我泻酒。(末)且未好，待我请神了。

(净)胡乱早泻酒。(末)合着口。(丑)亚爹早请神，我要肉吃！(末)不亏了口。我那神道威！(净睁眼作威)

(丑)怎比马明王？(末喏)香烟才起。(净)酒泻在盏里。

(末)小二听得？(丑)神要斟酒。(净应)(末)香烟馥郁。

(净)盏中欠块肉。(丑)偷吃一半。(末)如何？小二。

(丑)神道不吃肥个。(净唱)肥个我不嫌，精个我最忺。从头至脚板，件件味都甜。(末)我个神道灵。(净)可知道灵！(末)庙祝甚年会肥？(净偷酒肉、有介)(末)请解元祷祸。(生唱)

【菊花新】灵神听启：成都府住，奈张协自幼攻书。因往宸京，路途里被劫取。有裹足之费，尽劫将去，一查打倒，冒瑞雪投入神祠里。睡不稳，牵惹无限不如意。忽逢贫女又没夫，协无妻，见欲成姻契。献神绿蚁。

(末白)下马当风，酒当初献。小二泻酒。(丑)泻酒了。(末)未曾泻，如何说泻酒了？你直恁不志诚！

(打丑介)(丑)亚爹，我泻酒了。(末)低声！再泻酒。

(丑哭)(末)甚声颡！(净)没肉。(丑应)(末)没肉也应。

(丑泻酒)(净又偷吃)(末)请娘子祷祝。(旦唱)

【后衮】妾身年少里，父母俱倾弃，在神庙六七年长独睡。论云说雨，怎晓得，这言语？偶遇它张协，要为夫婿。神还灵异，赐照柸许妾同连理。若不是匆匆分散无终始。不知如何？但默默意如痴。更满斟一盏，献神绿蚁。

(末白)一盏既斟，酒当亚献。酒又不泻，打这罔两！(丑)亚爹，酒泻了，你莫打。我口边不湿，毕竟是神吃了。这回主张看。(末)也好。你更泻酒。(丑唱)

【歇拍】哽咽无言泪暗试，泻酒时又没人吃。鹦鹉杯深，渐迤逦，断涓滴。(净偷酒)(末捉唱)见得神灵异，两头都是。(净)殷勤来献，谢你们三献都不吃。(末白)犹骨不吃。(净揍)张协是贫女姻缘，皆宿契，今生重会。向绣幄，效鱼水。许绾同心结，永谐连理。(生旦合唱)

【终衮】似鸾凤和鸣，相应青云际。效鹣鹣比翼，鸳鸯双双戏。相怜相爱，拼尽老，与偎随。待把伊，托在心儿里。(末)神歌鬼舞，况我们村落皆欢喜，愿厮守终久于飞。(合)身赴月宫折桂枝，已两两同欢会，这些滋味美。

(净白)两个已成姻眷。(末)是也。(净)土地宜归后殿。(末)大王回云也。(净)我去讨那夫人。(末)则甚底？(净)各自排个筵席。(末)又要吃。(净)三献，三献，酒肉不曾见面。(末)只说吃底。(净下)(丑)我去切肉来。(末)我讨你娘来。(生旦)谢得全取两成双。

(丑)我讨盘来你讨娘。(末)今日欢娱嫌夜短。(合)闲时寂寞恨更长。(末丑下)(旦唱)

【添字赛红娘】先来是奴心儿里闷，蓦撞见伊。姻缘怎知，君家共成连理枝，共成鸾凤飞。(合)愿得百岁镇同谐，浑不暂离。(生)

【同前】荣辱算来是前生定，只得守己。儒冠未必将人误，我直恁底，误我百年亏。(合)愿得一跃过龙门，荣归故里。(旦)

【同前】贫穷困苦谁知道，双眉暂舒。君须异日，休得要忘却奴厚期，忘却来庙里。(合)愿得相看镇长恁，如鱼似水。(生)

【同前】诗书礼乐曾谙历，我敢负伊！伊我放心，不须要虑及辜我妻，虑及辜负伊。(合)愿得前意镇如初，团圆到底。

(生旦白)相烦李大公！兀底早来。(丑出唱)

【赛红娘】先来小生心儿闷，见贫女又嫁。

(末出接)三分似人，休得要言语诈。(丑)靠歇吃教醉醺醺，我方才骂它。

(末白)你骂它，照管我打你！(生)大婆来否？

(末)大婆来了。(旦)大婆赤脚来。(净挈鞋出唱)

【同前】先来是我脚儿小，步三寸莲。(末白)一尺三寸。(净揍)一个水穴，阔三尺横在庙前。(末白)是有一个水穴。(净揍)被我脱下绣鞋儿，自作度船。

(末白)教谁来撑住你？(净)着了鞋，顶礼神道万福！(生)凡事仰赖婆婆主盟，周全我夫妻两口。(净)贺喜，拜拜！(旦)谢得公公婆婆！(丑)我自归去！

(末)怎地归去？(丑)叵耐它添两字也得。(生)甚字？

(丑)谢得公公婆婆哥哥，多少是好。(末)你好生受！

(净)亚公，今日庆暖酒，也不问清，也不问浊，坐须要凳，盘须要卓。(末)这里有甚凳卓？(净)特特唤做庆暖，如何无凳卓！叫小二来，它做卓。(末)也好。

(净)孩儿，想你好似……。(丑)好似甚么？好似个新郎。(末)也好。(净)孩儿，想你好似……。(丑)好似甚么？好似个新郎。(末)甚般敛道！你好似一只卓子。

(丑)我是人，教我做卓子。(净)我讨果子与你吃。

(末)我讨酒与你吃。(丑)我做。(末)慷慨！(丑)吃酒便讨酒来。(末)可知。(丑)吃肉便讨肉来。(末)可知。

(丑)我才叫你，便是我肚饥。(末)我知了，只管吩咐你做卓。(丑吊身)(生)公公，去那里讨卓来了？(丑)是我做。(末)你低声！(安盘在丑背上、净执杯、旦执瓶、丑偷吃、有介)(生唱)

【排歌】张协谢，公婆至！感叠叠蒙周庇。

(旦)从年少得济惠，到今日成姻契。(丑白)亚爹。

(末)且与我低声！(丑)肚饿腰又疼！(末)赠几贴风药与你吃。(净揍)五百年前，已曾注记，我今日来撺掇你。(丑又偷吃)(末净合)劝君一盏莫辞推，愿你夫妻谐百岁。(旦白)到口。(接唱)奴家劝，婆绿蚁。也拚个醺醺醉。(生)协多谢，蒙赐惠，怎忘得恩和义。

(末)

【同前】两口从今日，自当爱惜，诗书自当记得。(净)你对夫妻，且恁底奇，哉对夫妻直恁底。

(末白)知己知彼。(丑接唱)做卓度，腰屈又头低。有酒把一盏，与卓子吃。

(末白)你低声！(旦唱)

【红绣鞋】小二在何处说话？(丑)在卓下。

(净)婆婆讨卓来看，甚希姹！(丑起身)(净问)卓那里去了？(丑接唱)告我娘那卓子，人借去了。(末问)借去做甚么？(丑接)做功果，道洁净，使着它。

(末白)那些个洁净！(生旦唱)

【刮鼓令】今夜尽欢。(净)我吃酒须教满。

(丑)我每吃得十来碗，敢一扫吃尽盘。(末)娘儿两个忒热乱。(生旦)一村只有君过门。(合)前生已结今生分。通宵里饮芳樽，通宵里饮芳樽。

(生旦白)谢荷公婆，又成聒扰！(末净)且圆安乐，胡乱度日。(生)相看几日去京华。(净)未好寻思漾了它。(末)休恋故乡生处好。(合)受恩深处便为安。

(并下)


第十七出

(外出唱)【风入松】东风习习破宫桃，残雪才消。柳芽窣地拖金色。(后出接)余深沉庭院萧条。迤逦烧灯过后，园林一景如描。(外唱)

【祝英台近】画堂深，人悄悄，春入杏花梢。膏雨弄晴，蝶粉蜂黄，相傍养花时候。(后)碧藻，翠荇水底牵风，鱼游池沼。(合)画栏边，来往游人嬉笑。

(外)

【同前换头】时到，粉墙低，曲径窈，一段景偏好。小院邃亭，一蔟神仙，珠翠镇相围绕。(后)听道，卖花声过桥西，奇葩争巧。(合)乱莺啼，迁着乔林声闹。(外)

【同前换头】清晓，侍婢不惜千金，相呼斗百草。遗珥坠簪，(合)蹙着千秋，不禁笑语声高。(后)夭桃，遍开浑若烧空，雏禽时叫。睹景处，觉得奴心烦恼。(外)

【同前换头】失笑，我女休得闲愁，宽取汝怀抱。好事怎匆？今岁贤良，须是选个年少。(后)焦躁，此心非为求亲，容奴咨告：(合)为伤取，容光将老。

(外白)男便当婚，女便当嫁。今年却是春选之年，妈妈与你选个有才有貌底官人，共成姻契。(后)深感妈妈！(外)止图才学有佳名。(后)不择贫寒事便成。

(外)无限朱门生饿莩。(合)几多白屋出公卿。(并下)


第十八出

(生出唱)【水调歌头】读书破万卷，下笔如有神。前程事业，岂期中路惹灾迍。近日须谐贫女，未是吾儒活计，依旧困其身。争如投上国，赴举夺魁名。

(旦出唱)

【荷叶铺水面】才郎到此处时，奴家正生怜念心。雪若晴，君家定着出庙门。(合)谁知先世，已曾结定。恁困穷，何时免得日系萦。(生)。

【同前】张协到感我妻，同谐已约百岁期。困此间，不惹上国夺桂枝。(合)身荣那时，也争得气。没裹足，如何便得身会起？(旦唱)

【孝顺歌】怒愁闷，又遇君，思之两口直恁贫。君家又无人，奴家又无亲，全没救兵。去则依然，奴还孤冷。(合)怎得盘缠，盘缠到得宸京。(生)

【同前换头】协今去也，何时遂此情？亦欲耀家庭，亦欲要身荣。亦欲愿你，愿你时来，大得一命。

(合)共乐欢谐，欢谐共乐平生。(旦)

【同前】奴只得，往庙前，借取大公些个典。与奴做盘缠，又欲买些绢，妆些旧绵。又恐春寒，衣衫不办。办与衣衫，一路免得身寒。(生)

【同前换头】望娘子借与，娘子便去说。前途怕钱欠，中途怕钱悭，钱谁与添？更望娘行，多方宛转。(合)宛转些添，回来自当偿还。

(旦白)大树之下，草不沾霜。奴家求庇于李大公大婆，庄家有甚出豁？(生)还借得些子典，多则济事，少则不济事。(旦)奴晓得。李大婆每常问忺要头发做头髭，只怕我家割舍不得。若去顶上团团剪些儿子与它，看奴家要几钱，不到不得。(生)如此却好。(旦)庄家本性自来悭。(生)不算盘缠要往还。(旦)信道上山擒虎易。(合)方知开口告人难。(并下)


第十九出

(末出白)久雨初晴陇麦肥，大公新洗白麻衣，梧桐角响炊烟起，桑柘芽长戴胜飞。老夫闻得那张解元漾了浑家，要去赴试。是和不是，问取我婆则个(净出唱)

【麻婆子】二月春光好，秧针细细抽。有时移步出田头，蝌蚪要无数水中游。婆婆傍前捞一碗，急忙去买油。

(末白)买油作甚么用？(净)买三十钱麻油，把蝌蚪儿煎了，吃大麦饭。(末)且是恶心！(净)恶心便吃白梅。(末)能吃能解。婆婆，你知件事？那张解元要去赴试。(净)贫女终不成也去。(末)它如何去得？兀底早来。(旦出唱)

【尹令】它命又合孤令，奴家又合孤令。方得二月安静，教奴又成愁闷。(末净)闻伊丈夫，今直欲到帝京。(末)

【同前】它又更没活路，你又更没亲故，盘缠怎生区处？(净面看别处)(末抽转)你也转来厮觑。

(旦)如今去时，没裹足怎对付？(净)

【同前】欲去在伊两个，不去在伊两个。说与我每一和，又说与我公一和。(末旦)如今来，只得又靠我婆。

(净)它说靠我尤闲，你也说靠我。(末)不似像底交椅。(旦)河狭水紧，人急计生。张解元是读书人，既得婆婆周全，望所赐周全。求人须求大丈夫。(末)济人须济急时无。(净笑)你问一切人：我擦胭抹粉，着裙系衫，我是大丈夫？怕那老畜生有钱！(末)人来投人，鸟来投林。你有甚钱，把些子借它。(净)明人不作暗事，你要得几钱？(旦)要得百来贯钱。(净)苦！和你爹娘七代都卖与。(末)胡乱搜寻，看得几钱，把借它。那张解元还得个绿衫上身时，终不成忘了贫女。

(旦)贫女终不成忘了大公大婆。(净)亚公，你去措置十贯五贯借它。(末)说得是。(净)不是我自夸，我那箱里真个强。你个老畜生……。(末)便是我没。

(旦唱)

【添字尹令】奴家拜告，听取奴家：得婆周庇，直欲靠婆到老。张协要好，出路宜及早。(合)归来后称怀抱，除非异时，归古庙挂绿袍。(净)

【同前】婆婆有宝，不与公公道。(末白)不知底。(净接)公公知道，应是问婆借了。(末)莫是夜明珠？(旦接)婆婆借与，托取公公保。(合同前)(末)

【同前】长安古道，盘费知多少。婆婆早与，它便起程又早。(旦)今朝倚靠，非外来相扰。(合同前)

(旦白)世间成人者少。婆婆有甚物借些子，还解得三五贯钱相添出去。(净)婆婆只有两领物事。(末)莫是番罗道服？(净唾)你有！(旦)大婆，莫是革子衣裳？(净唾)它屋里有。(末)只亏了我。不是番罗、革子，便大绫。(净唾)(末)甚底？你便说。(净)我嫁你许多时，身边别无物事只有两领两领……。(末)甚底？(净)水牛皮。(末)只好鞔鼓。(净)也好做鞋。

(末)可知。(旦)奴家见婆说多时，闲来割舍不得，而今剪一捻头发在此，怕婆要做头髭。若得些钱，便十分好。(净)好好！我正要。只是颜色不好。(末)颜色恁地黑了。(净)不干，红色。(末)你要妆鬼。(净)婆婆与你三五两白金，后去做得好时，便还我。你与我讨半盏儿酒来。(末)好好，我也着得些个。(净学)

(旦)谢得公婆！(净执酒器唱)

【添字尹令】一杯杜酒，感你把头发剪。婆婆头髻，看得许多价添。(旦)程途怕远，只要钱支遣。

(末净合)伊归去定说与，我公婆望它，今年去做状元。

(旦斟白)谢荷公婆，非不知感！(唱)

【同前】奴家量浅，一盏桃花脸。前生姻眷，结得我婆底缘。(净)婆婆懒出，不得来相饯。(合同前)

(旦白)谢荷公婆妾且归。(净)明朝依旧守孤帏。

(末)夫妻本是同林鸟。(合)大限来时各自飞。(并下)


第二十出

(生出发怒白)叵耐杀人可恕，无礼难容！贫女那贱人，十人打底九人没下！自家不因灾祸，谁肯近傍你每。正是：情知不是伴，事急且相随。从早上出去，整日不见归来。不道我每要出路。莫管，寻条柴棒在这里，去教你虽无韩信难，也有屈原愁。(旦出唱)

【懒画眉】早辰临鸾此情伤，我不为爹来不为娘，头发剪了终须再长。使奴心悒怏，不是奴家又谁管你行？

(生白)唯，贱人！行不动裙，笑不露唇，这是妇女体态。休整日价去，脸儿又红，那里去吃酒来？打那贱人！(打旦)(旦)屈！丈夫，有天可表，有神可鉴。待我自说。(生)你快说！若不直说，从今日打至明日。

(旦唱)

【狮子序】你忒急性，且听我言：你出路日子在眼前，我一夜思之怕没盘缠，往大公家急忙去借典。婆婆也没金，也没典，亦没钱。我每把头发便来剪，得些钱，苦把杯酒来相劝。(生)

【同前】没瞒过我，实是你灾。隐僻处直是会打乖，谁头发剪落便有人买？这双眼人说你最呆。如今那得钱？那得银？焉得酒？你说不实是少怪。把庙门闭，勘问你何处归来。(生打旦)(旦唱)

【临江仙】一堂神道你须知：我门非别底，你不是男儿！

(生打旦)(旦叫)李大公！叫李大公相救！(生)叫甚么李大公！(末出)读万卷书，知千古事。解元，你两人撕吵则甚？(生)张协淹留在此，出自我公周庇，非不知感！叵耐贱人知张协要出去，特地出去一日不归来。(末)便去？(生)张协要去便去，又无行李。初为功名，造物略赐周全得协，协终不成忘了公公婆婆。我今日见它整日出去，吃得脸儿酒归来。我且问你，那里去来？(旦唱)

【柰子花】公公，我婆婆说要头髻，奴不得只剪下些儿。婆婆喜欢，教斟绿蚁。没巴臂便来打起，想是，奴家害了你家计。(末)

【同前】婆婆八年忺要头髻，才瞥见一地欢喜。银和酒是家里底，休闲争休得呕气。听启：你那个害了家计？(生唱)

【同前】卑人欲往京畿，从早间等到今时。妇人爱酒贪欢喜，终久后又成何济？想起，这妇人害了我家计。

(旦出科介)(生白)元来如此。公公恁地说，几乎错认了定盘星。(旦)丈夫，汝是图功名底人，莫便恁地做作。(末)休闲说。我婆再三传语，不及相送。

(生)张协顷刻且来拜辞。(末)不须得。(生)荆妇凡百仰懒邻庇。稍获寸进，自当修谢。(末)惶恐！(旦)去时奴又长思忆。(生)欲寄音书山路僻。(未)我每眼望捷旌旗。(合)大家耳听好消息。(末下)(旦唱)

【醉落魄】冤家做作好直恁，把心不定。(生)张协去心不安稳，不见归来，寻你那脸节病。(旦唱)

【四换头】初人我庙门，你不曾发这般嗔。今日里既定，把奴家直恁地轻。(生)伊不说一日价不见您，从早晨间只管价等。(合)水一似清，月一似明，怒若发时恶气便生。(旦)知是君家，直恁地去得紧，奴不卖这发，君须去不成。(生)此行必是好佳讠千。

(旦)遂功名，莫来适来反面没前程。(生)神须听协语：会辜恩我辜汝恩？(旦)君须记那时。(合)在纸炉中血污衣。(生)你莫学王魁薄幸种，把下书人打离听。

(合)这般样人，这般样心。我时闻传耗音。(生)我门去后，伊自行料不到动春心。(旦)月黑夜昏，江奴一度惺惺，几年在孤庙冷清清。(合)又还今夜覆单衾，依旧泪盈盈。(末出唱)

【赚】婆子方知，知道君家往帝京。农事冗，特来此处送君行。(净出接)你须听：本不欲只管相亲近，有一事相烦靠𣨼君。打从湖州过，镜儿买面与婆搽粉。(末)好不思忖！(生旦)

【同前换头】我婆且自宽心，张协为人恁底村，婆要镜，没时岂敢上婆门。(净)拜辞君，我和伊今夜有人相请，隔岸村庄祭土神。(未白)只为吃。(净连唱)你道婆婆，怎地了脚头紧。(末)好不安分！(末净下)(旦又唱)

【绛罗裙】君今去时奴阿好闷。有些钱，怎知奴便揍来助恁。(生)落得一个瘦损阿好闷。(合)各家把这泪偷揾。(生)一回上心阿好闷，感伊有许多村价至诚。(旦)你不分奴皂白阿好闷。(合)兀底须有神明。

(旦又唱)

【呼唤子】坚心耐烦等，须有日见情人。奴待见得情人了，依然讲旧情。(生)眼下阿好闷，直欲到宸京。(旦)只恐我夫荣贵也，嫌奴身畔贫。(生唱)

【尾声】这般人活短命！(合)举头三尺有神明。两两分飞阿好闷。

(生白)今夜枕头都是泪。(旦)望君此去登高第。

(生)马前喝道状元来。(合)这回好个风流婿。(并下)


第二十一出

(末出白)职迁一品，名号黑王。身居八位之尊，班立群僚之上。画堂静悄，华屋森严。绣帘垂隔春风，宝阶香远没人迹。公相升厅，着个祗候。(丑作相公出唱)

【斗黑麻】帝德广过尧，喜会太平。我是清朝，第一大臣。净所为，直是英俊。论梗直，最怕人，好底酸醋，吃得五瓶。

(丑白)下官王德用，官至枢密使相，黑王名字，谁人不知？别无儿男，只有一女，小字胜花。年方及笄，未曾嫁聘。今年是国家大比之年，意下欲招一个状元为东床，不知姻缘若何？待夫人出来，与它商议则个。左右，将坐物来！(末)覆相公，画堂又远，书院又远，讨来不迭。(丑唱)快讨来！(末)相公最忍耐得事。(丑)我近日不会忍耐。(拽末倒)没交椅，且把你做交椅。(丑坐末背、末叫)(丑)莫要叫！昔日冯丞相行至后花园入那容膝庵中，敢恁地打坐三五日，我不坐得一日一夜？(末)呆了我。(丑)堂后官。(末喏)(丑)你如今要我周全你？(末)乞赐相公周全！(丑)五贯十贯，也唤做周全。(末)却是。(丑)儒释道三教中都有周全。你做秀才，便教你做官人，算起来你做不得。(未)如何？(丑)秀才家须看读书，识之乎者也，裹高桶头巾，着皮靴，劈劈朴朴。你不会，却做不得。

(未)是做不得。(丑)你做道士，便做知宫，算起来你做不得。(未)如何做不得？(丑)道士家须寻真访道，飞符走箓。(末)是做不得。(丑)你做和尚，便做长老，住持大禅刹。算来你也做不得长老，你只做得常僧。

(未)如何比得常僧？(丑)不是常僧，如何在这里学礼拜？(末)你教我恁地。(末起身、丑攧)(末)这回饶个大跌大。(丑)来，来，与我请过夫人与胜花小娘子出来。(未)领钧旨。转阶头便升厅上，屏风后回廊深杳，画堂前帘幕低垂。着个小心，专当祗候。(丑)你也行入里面去传语，只在这里立地。(末)教我做那里去！(外出唱)

【粉蝶儿】庭院深深，春色恼人天气。(后出接)向幽闺更无情味。步芳堤，游上苑，便贪游戏。

(丑)我孩儿听取，亚爹说你。

(丑白)孩儿，你有罪过！(后)告爹爹，孩儿没罪过。(丑)你没罪过？前日把亚爹袄子上许多饿虱都烫杀了。(末)从来不度己。(丑唱)

【驻马听】伊看我孩儿，似这月里嫦娥到强似它。亚爹孩儿全没，老来惟凭着，你们一个。(外后)未知爹爹那雅意要如何？早言一句说交破。(丑)你休得误人呵，莫教我女青春过。(外)

【同前】儿恁娇痴，须要个读书人为女婿。我家里公侯累代，小可底苍生，怎为姻契！(丑)五百名中有多少好才人，我女拣个一般美。(外)爹爹甚言语，若非是状元怎成匹配。(后)

【同前】朱紫骈骈，不若荷衣一状元。况兼奴家是豪贵，若非高甲，怎生攀羡！(外)我王择贤毕竟是今年，与我儿选个福非浅。(合)出得几多钱，招捉那状元为姻眷。

(末白)覆相公：共得几钱，招捉驸马！(丑)与它豁汤钱十万贯。(末应)(丑)下马钱十万贯。(末应)

(丑)荡风钱、接鞭钱、游街钱，各十万贯。(末)覆相公：许多钱那里支？(丑)城隍庙里支。(末)却是纸钱。

(丑)来，你今年选个小小富贵。看状元年纪未满三十者，将我胜花娘子招为东床女婿。(末)领钧旨。(丑)正是：读书何用觅良媒，书中有女颜如玉。(末)莫是"有女"？(丑)是。(末)奉饶一个拨手。(后)爹爹，年纪相当不到无。(外)有才莫问是寒儒。(丑)文章士谒文章士。(合)大丈夫投大丈夫。(并下)


第二十二出

(出生唱)【女冠子】那日是淹离古庙，步莎径柳堤多少。见乔林芳树上雏莺叫，酒旗挂杏花梢。风飡水宿，怕暮嫌晓。寻思自觉心焦躁，漫回首家山途路遥。杜鹃，你休得叫过通宵！

(白)【水调歌头】一心离故里，只影欲朝天。半途遭难，岂期贫女又留连。长记彩衣堂上，临别双亲嘱付，细想是良言。教逢桥须下马，遇夜莫行船。近日来，离古庙，意悬悬。爹娘又虑，料它贫女泪涟涟，是事一齐瞥样，挑取被包雨具，度领涉长川。正是雁飞不到处，人被利名牵。(生下)


第二十三出

(旦出唱)【福清歌】自离故乡，寻思断肠，两个月得共鸾凰。许多时守空房，到如今依旧恁，似我不嫁郎。燕衔泥，寻旧垒骨自成双。

(白)村南村北梧桐角，山后山前白菜花。这般天气，情人不见。神思又不忺，钱又没撩丁，米又没半升，只得往大公家去，缉麻缉苎，胡乱讨些饭吃。苦！苦！欲买春衣典夏衣，待成衣着又过时。恰才撰得春衫着，是处山头叫子规。(又唱)

【虞美人】缉麻缉苎攻针指，亦是不得已。时常眼泪不曾干，只恐别郎容易见郎难。

(净在戏房作犬吠)(净出白)小二，去洋头看，怕有人来偷鸡！(作鸡叫)小二短命都不见。(呼)鸡走！

(叫)苦！张小娘子。(旦)大婆万福！不见婆婆七八日。(净)你怎地不来我家？(末出)古人道得好：命里合吃粥，煮饭忘了漉。一世恁地孤孤单单，嫁得个人，不及两月，又出去了。(净)它也相将到。你眼如何恁地肿？(旦)自张解元出去之后，真个桃花脸上汪汪泪，拭尽千行及万行。(净)便是，我亚公有时出去干事，五朝七日不见归来。我在屋里心烦，浑身都燥痒了。你张解元出去，浑身燥痒否？(末)好皂角煎丸。(旦)那得这话！奴身只是眼泪出。(净)我亚公在屋里，我便无事。(旦)如何无事？(净)它在屋里，夜夜烧汤与我洗疥痨，便不痒。(末)打着痒处。(旦唱)

【上马踢】眉儿那曾开，花儿不忺带。寻思泪满腮，这些缘分乖。才与同谐，蓦忽成妨碍。(末净)我每等来，它做得官时，我两口也得它拖带。(净唱)

【同前】婆婆暗自喜，得你嫁夫婿。图它此去时，早攀月桂枝。金冠霞帔，有分妆束你。我称孺人，

(指末)我底公公，定着呼做保人。

(末白)我如何呼做保人？(净)你公是挨风，爹是仆射，你如何不是保人？(末)又道三代相门。(末唱)

【同前】不是我自夸，它自定及第。着鞭衣锦归，便是荣贵时。(净)我做婆婆，你做当直度。(末白)又占有好底。(合)那时价喜，买炷明香，大家答谢天地。

(旦白)怕它一举登科未见归。(末)你安心定志数归期。(净)黄河尚有澄清日。(合)岂有人无得运时。

(并下)


第二十四出

(生出唱)【望吾乡】家住西川，回首泪暗垂。中途怎知人劫去，娶它贫女是不得已。幸然脱此处，都城在，眼下里，尽总是繁华地。

(白)家贫未是贫，路贫愁杀人。遭逢毒害手，去住不由身。寻思雪中路，无眠扣庙门。得它贫女顾，不免议姻亲。宿食图温饱，诗书暂溺沦。重登京阙路，盘费几辛勤。到得龙城里，身心一处新。钓鳌施大手，敢助圣明君。(末丑双出唱)

【窣地锦裆】青云有志作儒流。灯下翩翩知几秋。若得一举占鳌头，方表诗书勤乃有。(生白)拜揖！(丑)拜揖！尊兄高姓？(生)小子姓张。(丑)是弓旁长？是立下早？(生)却是弓旁长。(丑)弓旁长，尉迟敬德器械。(末)单雄信见你胆寒。(生)尊兄盛表？

(丑)子禄。(末)只好着着名纸。(丑)子禄因前番不弟，改作禄子。(未)甚年得你两角峥嵘？(生)高姓？(丑)姓华。便唤做华禄子。(未)华禄子，只会污人门户。

(丑)尊兄讨行馆了未？(生)未讨。(丑)同途相识，一道共店安泊。(末)有采近大贵。(生)尊兄行馆在那里？

(丑)只在前面茶坊里。尊兄在楼上，禄子在楼下。

(末)才说话便分高低。(丑)尊兄若会欠赁钱，方可与禄子做朋友。(末)是结朋须胜巳。(丑)此处龙床。廊下若江中之水，非一源之流。这里便是行馆。(生)奇哉！(末)尊兄，你看茶坊济楚，楼上宽疏。门前有食店酒楼，来壁有浴堂米铺，才出门前便是试院，要闹却是棚栏，左壁厢角奴鸳鸯楼，右壁厢散妓花柳市。此处安泊，尽自不妨。(生)谢荷诸公！乍然抵此，未及请礼。(丑)惶恐！惶恐！自家赁这般店，得便宜处有四。(生)请数看。(丑)第一，官司奈何自家不得。

(生)如何？(丑)一万年只唤做穷秀才。(末)它杀不如自杀。(丑)第二，蚊虫咬，虱咬，都奈何自家不得。

(末)如何？(丑)禄子一身都是顽皮。(末)又道香肌似玉。(丑)第三，肚饿奈何自家不得。(生)如何？(末)想必出路打敖惯了。(丑)不是。小子忍饿得法。才肚饿时，紧缚了腰，一番腰紧，便嗳一嗳。嗳！(末)又道酒肉皮袋。(丑)第四，店主人奈何自家不得。(末)如何？(丑)秀才家怕甚店主人！(净作店婆出)好也！好也！店主人奈何你不得，也须有店主婆。少我房钱不还！(擒丑)我奈何你不得！(打丑、有介)(丑)饶我！店主婆！大娘子！(末)有许多称呼。(净)少我三十个房钱。(丑)只二十九个。(净丑争)(末)少你几钱？

(净)三十个。(丑)二十九个。(末)尊兄住得几时？

(丑)小子方住一月。(末)那一月是大是小？(丑)是大。

(末)却是三十个。(净)你讨房钱还我！(丑)你来劫我！

(末)嫂嫂住休！不看我面，也看这官人面，须它是引至。(生)娘子宁耐！(净)赖我房钱！(丑)它劫我钱！

(净唱)

【麻郎】打脊庵簪赖秀！(丑)打脊庵簪赖狗！

(末)两个不须动手。(生)各请住休得要应口。(净)贼猕猴！(丑)雌猕猴！(生末)看我面一齐住休。(丑)

【同前】我只是不还赁钱。(净)赶出去桥亭上眠。(生)看取同人劝您。(末)休要出言恁偏。(丑)你弄拳！(净)我弄拳？(生末合)看口休得要斗煎。(净)

【同前】少我那房钱到嗔。(丑)骂得我教人怎忍。(末)你两个八两半斤。(生)好一对人客和主人。

(净)我去论！(丑)我去论！(生末)大都来能欠几文。

(丑)

【同前】要你须着这秀才。(净)我着它伊休要来。(末)你两个贫胎苦肥。(生)没紧要休得要系怀。

(净)我讨柴！(丑)我讨柴！(生末)要撕打只得请退。

(净白)解元万福！只在媳妇家安歇。(末)却又荒。

(丑)不干尊兄事。在这里安歇几日，便入试院。(末)两个早发过。(生)些子房钱忍耐休。(末)秀才相骂𣨼人羞。(丑)我近来学得乌龟法。(合)得缩头时且缩头。

(并下)


第二十五出

(外出唱)【探春令】三年一度选英贤，论学业非浅。(后出接)又未知，谁氏登鳌首？甚日满奴心愿？

(后白)妈妈万福！(外)孩儿，见鞍思马，睹物思人，今年乃大比之年，不招个状元为附马，更待几时！(叫)堂后官过来。(末出)朝为田舍郎，暮登天子堂。自古及今，知它见了几个状元？喏！覆夫人、娘子，有甚懿旨？(外)几载学成文武艺，今年货与帝王家。我意下欲趁取个胜花小娘子，正年娇痴，好求匹配。不知相公曾有钧旨，分付你排办采楼，招纳附马也。(末唱)

【神仗儿】欲待取覆，欲待取覆：昨蒙钧旨，非不整肃，采楼如法价结束。(合)秀才明日赴阙，侣争着天禄。只末知甚题目？甚题目？(外唱)

【滴漏子】豪家贵戚浑无数。(合)定必欲嫁状元。(后)奴家分福前生定。(合)嫁一个应少年。(末)因缘因缘，心坚管教石也穿。(合)马前马前，合人情度鞭。(外)

【同前】前日不须看入院。(合)看游街看执鞭。

(后)红楼数里帘儿卷。(合)定应是看状元。(合)近年近年，多应是状元都少年。(合)马前马前，合人情度鞭。

(外白)脱却白襕身挂绿。(后)因缘相合奴家福。

(末)那时一子受皇恩，(合)正是满家食天禄。(并下)


第二十六出

(旦出唱)【黄莺儿】一去更无音耗，使双双孤令。未知甚日挂绿袍？使奴家称心。它恁地我英俊，定必占魁名。早得个人往江陵，问及第是甚人？(丑作小二出唱)

【吴小四】一个大贫胎，称秀才。教我阿娘来做媒，一去京城更不回。算它老婆真是呆，指望平地一声雷。

(旦白)小二哥。(丑呆应)(旦)小二哥，你唱甚底？(丑)我弗会唱。(旦)我们道有耳朵，你更唱与我听。(丑)你(笑)也有耳朵，我唱。你莫道是我做。别人做十段，我只记得两段。(旦)你唱我听(丑唱)

【吴小四】一个大贫胎，称秀才。(旦白)这句便说张解元。(丑连唱)教我阿娘来做媒，(旦白)分明你做了。(丑连唱)一去京城更不回。算它老婆真是呆。

(白)道你等它是呆。(唱)指望平地一声雷。(笑)(旦唱)

【同前】自从去京，奴泪镇零。难禁离别情，日夜我寻思没耗音。我门怎知你笑人，唱只曲教奴仔细听。

(丑白)我弗做，是我书院中双老哥做。又有一段。

(旦)你更唱。(丑唱)

【同前】两相底逢，穷合穷。一去不见踪，脚踏浮萍手拏空。劝你莫图它做老公，它毕竟是个鬼头风。(旦唱)

【同前】自从嫁它，奴办至诚，不成它负心。一举登科有姓名，果然负奴绝耗音，万水千山奴也去寻。

(旦白)小二哥，你几时去江陵府纳税？(丑)小二便去。怕知县点追，才点着定吃十五大棒。(旦)休闲说。你去街上有登科记，买一本归。(丑)江陵府也有登科记卖？(旦)可知。(丑)我见应须自买归。(旦)登科且免泪珠垂。(丑)十年窗下无人问。(旦)一举成名天下知。(并下)
　
第二十七出

(外出唱)【卜算子】百尺彩楼高，十里人挨闹。

(后出接)状元今日欲游街。(合)一段风光好。

(外白)孩儿，人无率尔，事无偶然。我闻得今年状元是西川人，不知是姓甚名谁？叫过堂后官，问它则个。(叫)堂后官过来。(末出)一封天子诏，四海状元心。覆夫人：男女生长京华，三年一度，五岁却是两番，每见着状元，都不似今年底聪慧。见说那状元祖居西蜀，家往成都！三岁上读得书，五岁上属得对：文过李杜，才并二程：敛儿魁伟，精神磊落：搦管行云似电，面君对答如流。一面旗不写着甚人，天下状元张协。(后唱)

【福马郎】知道是成都一秀才，五百名中占，天下魁。今日里，定游街。(合)十里小红楼，人争看喝道状元来。(占)

【同前】公相当朝何用媒，仗托我丝鞭，去选大才。当筵宴，早安排。(合)凝望彩楼高，帘儿卷等取状元来。(末)

【同前】旗帜交加乐器催，快子行如电，簇着大魁。接鞭后，劝三杯。(合)管取洞房开，姮娥貌捧拥状元来。

(外白)我与胜花小娘子登百尺彩楼，你祗候状元来，教相公亲递丝鞭多少好。(末)自古及今，是府眷揭起采楼，刺起丝鞭，才不接，明日相公别作道理。

(外)也说得是。我女今番嫁状元。(末)马前喝道刺丝鞭。(后)时人莫讶登科早。(合)月里姮娥爱少年。

(外占下)(末)状元何用觅良媒，书中有女颜如玉。赫王相公胜花小娘子招状元为驸马，正唤做少女少郎，情色相当。状元兀底早来。(生扮状元出唱)

【卜算子】张协受皇恩，乍着荷衣绿。回首爹娘万里遥，料已沾天禄。

(白)引领群仙上紫微，云间相逐步相随。桃花已透三层浪，桂子高攀第一枝。阆苑更无前去马，杏园惟有后题诗。男儿志气当如此，满袖馨香天下知。

(后执鞭出唱)

【同前】嘈杂欢声沸，捧拥风流婿。果与奴家有宿缘，接取丝鞭去。(末唱)

【大圣乐】采楼高处有娇姝，赫王府求女婿。

(生笑)翔鸾尽有梧桐树，又何苦𣨼高枝。(后)念奴爹行三世簪缨裔，如今与望英贤停玉辔。(末)最风流处，似神仙误入，蓬壶影里。(生)

【同前】求名我不在求妻，欢谐事心未喜。豪家谩把丝鞭刺，甚娇媚又入人意。(后)料想君家多是不曾娶，君且接取丝鞭又妨甚底！(末)似相嫌弃，五百年未知道，缘分何如？(外出唱)

【同前】我儿又得要痴迷，夫妻事前定矣。

(末)何须苦把丝鞭刺，且说与相公知。(生)是则无妻我身自不由己，须有爹妈在家乡尤未知。(合)且游街去，五百年注定，不在一时。

(末白)画堂禀及相公知。(生)不为求妻只为名。

(后)且自与人无旧分。(合)非干人与我无情。(外后下)(丑出)请！请！(末)赫王相公请状元相见。(丑)请状元卸了幞头，只带个羞帽。(末)错了！卸了羞帽，只裹幞头。(丑)不只带羞帽，且来学个钟馗捉小鬼。

(末)与我魆地里休说。(丑)拜揖！(生)即日共惟……。

(丑)即日恭惟，愿我捉得一片牛皮。一半鞔鼓，一半做鞋儿。(末)做鞋儿则甚底？(丑)两文扑一纟两。(末)只做一文道路。(生)即日共惟，先生公相……。(丑)先生公相，愿我捉得一个和尚。下截把来洗麸，上一截把来擂酱。(末)相公尊重。(生)即日共惟，先生公相，钧候万福！(丑)钧候万福，愿我捉得一盝粉，一铤墨。把墨来画乌嘴，把粉去门上画个白鹿。(末)好不尊重！(末揖)擦！(丑应)(末)要你开甚口！(生唱)

【十五郎】张协托在洪福，今叨冒身挂绿。

(丑)念女子生得绝妙，似我样肌莹玉。(末白)那些个？

(接唱)采楼下已刺丝鞭，状元又此心不足。(丑)敢欺人弗要我孩儿，它无分你无福。(生)

【同前】张协家住在西川，随爹妈心意转。

(丑)看我女如花娇面，嫁不得一状元！(末)这般事两家情愿，又何须定却丝鞭？(丑)料贫胎不是我因缘，不筵宴请逐便。

(丑白)丝鞭不接忒相欺。(生)只为求名不为妻。

(丑)误我洞房花烛夜。(合)从教金榜挂名时。(生下)(丑)叵耐你道是状元了，我女千金之体，嫁你个穷个穷……。(末)听得不好看。(丑)叵耐我不把女孩儿嫁与它。(末)它也不要。(丑)我不把女孩儿嫁它。才裹幞头，出东华门外，多是多年阶级。(末)只难为上下。(丑)我弗把(末合)女孩儿嫁它。(丑)才系腰带，出东华门外，便是乌稍蛇。(末)说话好毒。(丑唱)

【江头送别】才及第，才及第，我女便嫁你。张家府，王家府，怎不知是？忒作怪不接丝鞭去，想它都跷蹊。(末)

【同前】因缘事，因缘事，五百年注已。它不肯，它不肯，怕没别底。(丑白)怕没别底，须不是状元。

(末)钧旨得是。(丑揍)它门既然相欺负，夫人请出来商议。

(末白)夫人和胜花小娘子早来。(外出唱)

【金蕉叶】脱白挂绿，苦不肯共成眷属。(后出接)蓦忽地思量，簌是奴没分福。

(丑白)作怪！作怪！杀人可恕，无礼难容。(外)相公，它怎地不接丝鞭？(丑)德泽洽，则四夷可使如一家；猜忌多，则骨肉不免成仇敌。它明分欺负下官！

(外唱)

【斗虼麻】几年东床，要纳状元。怎知道新来底，被它弃嫌？不肯与，接丝鞭。使孩儿，泪涟涟。

(合)因缘恁悭，致使福缘分浅。枉教姮娥，谩爱少年。

(后)

【同前】自古道东床，女婿有万千。怎知它一举，便做着状元。奴只道，永团圆。必来接，那丝鞭。

(合同前)(丑)

【同前】你不是初来，莫要度鞭。我妆做孩儿，敛袂傍前。(末)莫咫尺，有神仙？(丑)不接鞭，且一拳。(合同前)(末)

【同前】五百位官员，何可向前？又何苦特骨底，要嫁状元？(丑)伊着我，此心坚。石头须，定教它穿。(合同前)

(丑白)孩儿且放心着，它那里去受差遣，爹爹乞判此一州，不到不对付得张协。(外)我儿休要意沉吟。

(丑)这段因缘抵万金。(后)好似和钩吞却线。(合)刺人肠肚系人心。(并下)


第二十八出

(净出白)卖登科记，卖登科记。(唱)

【花儿】三文买着状元，五百姓名及州县。两本直你六文钱，要千本交五贯文。

(白)见之不取，思之千里。只道张协做状元，不知榜眼探花是那里人，买一本看。(叫)买登科记！

(末上)买登科记。(净)洋口小店那里买。(末)这里卖？

(净)那里。(末)回过头。(净转)(末)三打不回头，状元那里人？姓甚名谁？(净)姓成，名都府。(末)住在那里？(净)住在张州协县。(末)你胡说！莫是成都府人，姓张名协？(净)正是了。(末)得我力气。第二名？

(净)周子快。(末)水涨船行速。第三名？(净)表得梦。

(末)你也揣骨。(净)把三文来，我要赶脚头。(末)踢得好气毬。(净叫)登科买记！登科买记！(丑出)赶买记。(末)这条路且认得熟。(净)村蛮汉，买甚底？

(末)你且未好去。(丑)买记。(未)买记？(丑气喘)我是乡下人，都说不出。(末)哑儿得梦。(丑)我有个无缘老婆，有个老公去赴试，寄我三文买个科记。(净)买登科记？(丑)买登科记，忘了个"登"。(末)借条蜡烛来。(丑)买登记。(末)登科记。(丑笑)又忘个"科"。(末)失路狗儿。(丑)把一本走。(净)把钱还我。(丑)钱还你了。(净)钱还我！(丑)记把还我！

(净丑相唾、有介)(末)你两个住休。(净)买我一本，不还我钱！(丑)把我钱，不还我记！(末)两个要如何！你也不须出钱，你也不须把登科记，我赠你一本，善眼相看，各家开去休。(净)白干骗了我三文。(丑)保正衙前下状！(净)归去看牛休！(丑)见我打扮便欺付。

(末)两个半斤八两。各家归去不须嗔。(净)亏心折尽平生福。(丑)行短天教一世贫。(并下)


第二十九出

(外出唱)【抟山子】天不从人这些愿，使子母悬悬。(后出接)谁信道不接丝鞭，毕竟是非奴姻眷。

(合)这些儿分福，早番作忧怨。(外唱)

【醉太平】从来我意，镇有心，便欲求伊姻契。

(后)谁知到此，情一似凤孤鸾只。(外)嗟吁，伤怀谩留得那丝鞭，职筵向画堂空备。(后)料奴容貌，不入那人，眼目些儿。(外)

【同前换头】伤悲，孩儿泪眼，是怎生揾了，还又重滴。(后)红楼数里，不道有人戚戚。思之，它门道读得数行书，始及第把人嫌弃。(合)算来叵耐，除非睡着，忘得霎时。(外)

【同前换头】终日，搐搐搦搦，莫飏杀我，如醉如痴。(后)楼头那日，不相逢怎有这场忧忆？无绪，相思做得病成也，这一命拚归泉世。(合)被它欺负，含羞忍耻，是甚活计！(外)

【同前换头】爹意，必欲与伊，报它张协，今日仇隙。(后)奴今自觉，心如絮饭又那曾吃得。心事，除非我自知，镇魆地泪垂。

(外白)不接丝鞭亲可休。(后)这场叵耐𣨼人羞。

(外)眼含四海三江泪。(合)腹纳乾坤天地愁。(并下)


第三十出

(旦出唱)【山坡里羊】知它你是及第？知它你是不第？知它在上国？知它归来未？镇使奴终日泪暗垂。莫非不第了羞归乡里？又恐嫌奴贫穷恁地。别也别来断信息，断信息。(净出唱)

【同前】阿公也恁欢喜，阿波也恁欢喜。我阿儿归报，与娘行知会。小二出江陵干事归，道娘行交倩买登科记。且说张郎作状元，特也特来拜贺喜，拜贺喜。

(旦白合掌)惭愧，罪过婆婆！(末上)山到岳根低，水到大海浅，天下有多少读书人，惟我张解元做状元，也难得。(旦)公公万福！未知是也不是？(末)娘子贺喜！(净)我小二才归，那畜生骨自看了。亏我眼识人。

(末)辨宝者不贫。(旦看记)张协做状元，又是成都府人。(净)我当初分付买镜归，今番十面也有。(末)要实多则甚？(净唱)

【哭妓婆】得两面镜儿，我每好笑。双手把了，时时来照。左手照了右手又照，右手照了左手又照。

(末白)淡妆浓妆也不好。(旦)教小二哥来，待问它仔细。(末)娘子问它则甚？(净)小二便做东村店头去。(旦)买甚底？(净)买五百钱粉，五百钱胭脂，怕张状元寄镜来。(末)你也买忒多。(净)忒多！我搽个搽了，光光搽，光光搽。(末)离不得一个铙钹。(旦)公公婆婆，便是奴家父母一般，方敢说这话：那张解元未有信之前，奴家便有此念。还及第，奴竟往京都讨它，看如何？怕它两行真个泪，一片脱空心。恐怕它自去接了别人丝鞭，不然归乡里去。奴家一点气如何！(净)也说得是。(末)去则尤闲，只怕没钱作盘缠。

(旦唱)

【沉醉东风】与张协相别往帝都，我没公婆后有谁相顾。它既然挂绿，立见豪富。(末)你不去后谩留此处。(合)爹娘又无，弟兄又无。不如上国，追寻着丈夫。(净)

【同前】你不曾着那道途，怕一路后怎熬得寒暑？是没裹足，婆婆相助。(旦)妾归来后断不敢有负。

(合)囊箧又无，故人又无。不如上国，追寻丈夫。

(末)

【同前】不留伊是它不要汝，你须是早寻着归路。你不早省，教伊孤苦。(净)敢直恁底负它贫女。

(合)箱儿又无，笼儿又无。不如上国，追寻丈夫。

(净白)幸得儿夫作状元。(末)愿你寻见莫埋冤。

(旦)马蝗丁住鹭丝脚。(合)你上天时我上天。(并下)


第三十一出

(出生唱)【似娘儿】张协感皇恩，折桂枝平步青云。望断乡关家山远，修书倩取，专人预先，通报双亲。

(白)养子不教父之过，有书不学子之愚。一朝名字挂金榜，此身端若无价珠。书中果有黄金屋，书中果有千钟粟。书中果有福如山，书中果有女如玉。马前喝道状元来，正如林中选大才，跳过禹门三尺浪，俄然平地一声雷。(下)


第三十二出

(外出唱)【卖花声】那日红楼数里，要纳夫婿，谁知道苦相嫌弃？(净扶后出接)孩儿饮气，尽日没情没绪。阿娘怎知，恹恹害自觉着体。

(净白)覆夫人：胜花娘子病得利害，服药一似水泼石口，汤浇雪上。似病非病，如醉如痴。气长长价吁，泪泠泠价落。饭又不吃，睡又不着。扶将出来，消遣那情怀歇子。(后作病人立)(外)孩儿，你且放下心，依妈妈劝则个。(后唱)

【雁过沙】那一日过丝鞭，道十分是好姻缘。前遮后拥一少年，绿袍掩映桃花脸，把奴家只苦成抛闪。(后低声)被人笑嫁不得一状元。(合)被人笑嫁不得一状元。(外)

【同前】大凡事是姻缘，我孩儿莫忧煎。侯门相府知有万千，读书人怕没为姻眷，料它每福缘浅。

(后低声)被人笑嫁不得一状元。(合)被人笑嫁不得一状元。(净)

【同前】请娘子看看，请娘子笑一面。休得要两眉蹙远山，吃些个饭食浑莫管，好姻缘怕没为方便。

(后低声)被人笑嫁不得一状元。(合)被人笑嫁不得一状元。(丑出)

【同前】孩儿你休要泪涟涟，我与你报仇冤，终不怕它一状元！张协授梓州为佥判。(后)苦！听爹爹恁说肠欲断，被人笑嫁不得一状元，被人笑嫁不得一状元。

(后叫倒、净扶)(丑白)苦！孩儿。快把火艾丸灸脚后根。(外)扶入闺房看我儿。(丑)急忙须早去求医。

(净)入门休问荣枯事。(合)观看容颜便得知。(净扶后下)(外)相公，你莫说张协受梓州佥判，带累我女孩儿。(丑)不干我事。教堂后官请个名医，讨些药与它吃。(外)相公，医没一个敢措手。(净走出)天有不测风云，人有旦夕祸福。覆夫人：那胜花娘子，才过屏风，脚儿又软；方归绣阁，手儿便伸。瞑秋波一似定志真仙，敛双眉一似捧心西子。松口气微微似喘，喉咙里瀼瀼有痰。紧闭牙关，都不省人事。(外)我孩儿如何？(丑)要救须是及早。(净)青龙神共白虎同行。(合)吉凶事全然未保。(并下)(末出)看底，莫道水性从来无定准，这头方了那头圆，那胜花娘子一意要嫁状元，那张状元心下好不活落。赫王相公是当朝宰相，娘子有些不周，你道如何？怕你贪观天上中秋月，失却盘中照殿珠。(丑出)堂后官。(末喏)(丑)我胜花娘子不济事了！(哭介)(末)相公且宽心。(丑)讨交椅来。我孩儿三魂离素体，七魄别阳台。你一面与我干办。(末)领钧旨。(丑坐唱)

【台州歌】亚奴，是人道相公女子好做妇，弗比小人子女穷合穷。我个胜花娘子生得白蓬蓬，一个头髻长长似盘龙。巧小身材子，常着个好千红。东华门外傍在小楼东，当初只道个状元迎出似喜相逢，刺起丝鞭两不管，谁知道状元似鬼头风。日日吵得亚爹耳朵聋，两三日饭也不吃一口，谁知你今日死了一场空。

(丑气咽喉倒)(末救)相公咽倒，快讨些冷水来！

(叫)相公，相公，胜花娘子省了！(丑)省了！离哩连。(末)唱得快活。(丑)莫管我的女孩儿，为你争些不见了性命。(末)大凡寿夭也是天命，不敢说甚年渭水断桥。(丑)我明日上表，乞判梓州，直待报它仇隙。

(末)相公要判梓州，这事尽得。(丑)吾得吾皇赐梓州，我每必欲报冤仇。(末)状元异日重相见，应是它羞我不羞。(并下)


第三十三出

(净做神出唱)【五方神】庇一方，为神道，镇焦躁。要好空口休祷告，非酒非肉莫抛照。

(白)【望江南】吾显圣，八百有余年。每岁村公称作主，曾与贫女做场虔，又喜又埋冤。张协去，今已夺魁元。薄幸冤家成间阻，痴心女子望团圆。小圣不能言。(末出唱)

【乌夜啼】听得你鸡鸣起。(旦出接)扑簌簌泪两下。(末)你郎今挂绿在京华。(旦)音书断，没成虚假。(合)不免辞庙去，京里试寻它。

(净白)唯，贫女，你高门不求，低门不就。嫁个张协，惹一场臭。(末)跌在沟渠里。(末唱)

【五方神】告尊神：今贫女，上国去。(旦)怕它张协相抛弃，望圣手遮拦奴到京里。(净唱)

【亭前柳】张协自到京都，及第也没音书。何须得问神道，已成虚。(旦)告神奴今只得去。(合)近日来，怕迤逦见人疏。(旦)

【同前】它还是把奴辜，实是记不得苦。到京里果不管，下死工夫。(净)下梢头有团圆日。(旦)既为官，怕迤逦向人疏。(末)

【同前】神道念它孤，平昔未惯出路。今日里辞庙去，望相扶。(净)见它莫十分出言语。(合)怒伊时，怕迤逦向人疏。

(净白)汝去由闲，我个庙里，谁与我开门闭户。

(末)它不是孙敬。(旦)乍别公公将息！奴家拜辞婆婆已毕。(净)不须去，我便是亚婆。(末)休说破。(净)唯，梁圆虽好，非汝久恋之乡。(旦)谢得尊神！(净)若不容留急便回。(末)久留惟恐惹迍灾。(旦)白云本是无心物。(合)又被清风引出来。(并下)


第三十四出

(生出唱)【青玉案】绿袍乍着皇恩重，对答如流圣颜动。谩接丝鞭成何用？思之贫女，要成鸾凤。近日浑如梦。

(白)寒窗苦志知几秋，忽登桂籍魁鳌头。已表平生丈夫志，身名端与居金瓯。楼头有女颜如玉，自度此生悭分福。不如归去奉双亲，侍奉双亲食天禄。当头莫有人吏？(末出)国正天心顺，官清民自安。覆相公：有何台旨？(生)吾今受梓州佥判，路远不消通书，走马上任。与我分付厅前人从：还有官员往来，尽自不妨。还有村夫并妇人，不得放入，须密地前来通报。如犯约束，重行治罪。(末)领台旨。(生)仕宦但垂访，无心惹外非。(末)世情看冷暖，人面逐高低。(并下)

　
第三十五出

(末净作门子出唱)【赵皮鞋】状元真大才，衙门面向两扇开。你还不曾会读书，苍生还相见，休要来。

(末白)慈不主兵，义不主财。状元台旨：除是朝士官员，你便通报。其次村里汉、外方人及妇女，莫容它来。(净)晓得了。还是卖珠婆、牙婆、看生婆，不要它来。(末)怕伤触了别人。(净)我最没面目，爹来也不相识。(旦出唱)

【喜迁鸾】喜到宸京，涉山川万般愁闷。儿夫见免萦奴方寸，未知是何处深藏见在身？遍寻觅，浑不见故人。

(白)万福！借问些小事。(末)娘子有甚事，但说不妨。(旦)新及第状元何处安歇？(末)兀底便是行衙里。问那门子便知端的。(旦)万福！(净)且是假夫人。

(旦)闻及第状元在此安歇。(净)便是。如今呼作府佥。来作甚么？是讨珠钱？(末)待它自说。(旦)奴家特来见状元。(净)要见状元，便着紫衫，我便传名纸。

(旦)奴家是妇人。(净)妇人如何不扎脚？(末)你须看它上面。(净)又看上头上面。(末)养熟狗儿。(净唱)

【赵皮鞋】状元是谁敢覆，连它发怒直是毒。你还欲要见它时，如法底高叫："奴万福！"

(旦白)奴家万福！万福！(生在戏房里唱)甚么妇女直入厅门？门子当头何不止约！(净)领台旨。你听得否？快去！快去！(旦)容奴取禀状元，奴非别人。

(净)你说教我知。(旦唱)

【五更传】这状元，是奴夫婿，奴是它亲娶妻。才得两个月余日，苦相别特来京里。买登科记，试看时，是奴夫及第。不辞路远来相寻觅，你不知，便教我出去。

(净白)说得好孤凄！(末唱)

【赵皮鞋】我的状元分付它：官员相见便没奈何。还是妇女庄家到厅下，十三小杖，把门子打。

(净白)出去！出去！【旦】奴家是状元浑家。(净)慢行，慢行，怕头上珠牌脱下来。(末)又道路无拾遗。

(生在戏房唱)甚人罗嗦？何不打出去！(旦)状元，奴不是别人，是五鸡山上贫女。(净)贫女是乞婆，打个乞婆！(末)休要靠索性。(旦唱)

【五更传】我丈夫，张协是。(净白)道着我本官台讳。(旦连唱)在路途值雪正飞，盘缠被劫得没分文，打一查血沥沥底。没投奔，在庙中，弯跧睡。我医你救你得成人，你及第，便没恩没义。

(生出白)官不容针，私通车马。教你莫去胡乱放人入来，又放妇女入厅堂。(净)非干男女事，它自走入来。(末)推得没巴臂。(生)门子打十三！(净有介)

(旦)状元万福！且息怒。奴家不具榜子参贺。(生)唯，贫女！曾闻文中子曰："辱莫大于不知耻辱。"貌陋身卑，家贫世薄。不晓苹蘩之礼，岂谐箕帚之婚。吾乃贵豪，女名贫女。敢来冒渎，称是我妻！闭上衙门，不去打出！(生下)(净打旦)(末)若是夫妻只得休。

(旦)奴家怎洗这场羞！(净)不如及早归山去。(合)免事恩官不到头。(净)泓！(闭门介)(末净下)(旦)有这般事！(旦唱)

【同前】是我夫，不相认，见着我忙闭了门。我当初闭门不留伊，你及第应是无分。千余里，到此来，望你厮存问。目下要归我没盘缠，我今宵，更无投奔。

【同前】你记得，要来京里，卖头发把钱与伊。当初道嫁鸡便逐鸡飞，好言语教奴出去！没盘费，教化归，回乡里。买炷好香祝苍天，愿你亏心，长长荣贵。

(白)剪头门子将奴打，后来却把奴家骂。人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。(下)
　
第三十六出

(生出唱)【太师引】余去载穷途里，被强人劫没那寸缕。张协遂投荒庙，贫女蓦然留住，说化我结为姻契。唱名了故来寻觅，都不道朱紫满朝，还知后与阿谁？

(白)古诗云："浊水难藏许氏龙"。汝身无寸绿，裹没分文，纵有鸾胶，危弦怎续？张协走马上任，五鸡山必须经过，剪草除根，与它烧了古庙。贫女相逢未挫伊，吃拳须记打拳晨。龙逢浅水遭虾弄，凤入深林被雀欺。(下)


第三十七出

(旦提招子上唱)【一枝花】奴住江陵府，家内多豪贵。幼年失恃怙，镇孤苦。因往皇都，特特来寻亲故。争奈相辜负，裹足全无，怎生底回归乡里！

(白)寂寞荒庙守清贫，穿破家缘世务萦。因为个人来避难，遂为姻契望相成。三秋桂子郎曾折，万里萍芜奴独行。今日相逢不下马。□□各自奔前程。

(又唱)

【金钱花】一街两岸英贤，相怜。忍辱不敢埋冤，薄贱。故乡有路没盘缠，今哀告望怜念，全取我两文钱。

【同前】一街两岸官员，宅眷。念奴夫妇不团圆，折散。赶奴出去怎留连，千里远没盘缠，全取我两文钱。

【白】寻取儿夫到此来，奈何薄命此情乖。朝朝只好浓霜打，才见春风眼便开。(又唱)

【满江红】望大贤周济我两文钱，归乡去。

(下)


第三十八出

(末作公公出唱)【绵搭絮】状元娘子去许多价时，应是到京里，两口儿一对美。(净出)记得我，买将归。(末白)亚婆，甚物事？(净连唱)许我青铜镜。

(末)照你它没兴。土宜须有别底。(净)恁似它得来画眉。

(末白)了得张敞！(净)亚公，五鸡山头小路里，前面是个妇女，后面一个人挑担，定是张小娘归来。

(末)不是。(净)正是把个团团底。(末)我都望不见。

(净)是个青铜镜儿。(末)不是镜，只是扇。(净)也不是镜，也不是扇，只是个招风。(末)你好忒风。(末唱)

【同前】去时春暮子规正啼，如今柳岸前枯，见嫩菊开数枝。料张状元，见它喜，如鱼投水，如胶投漆。(净)两个不记得，当初买镜归作土宜。

(末白)亚婆，且放心，它自记得买将归。(净)我命非亲却是亲。(末)你门得镜我无因。(净)自家骨肉尚如此。(合)何况区区陌路人。(并下)


第三十九出

(旦出唱)【哭梧桐】谁人谁人信道奴，得恁时乖蹇？一路里奔波到京辇，山路到处多巅险。去时团空柳飘绵，归后梧桐更叶乱。惭愧见得家乡面。

(白)自古道：花对花，柳对柳。奴家貌既丑，家既贫，如何招得状元？如今谢天地，得归故里。只说与公婆道，寻不见张状元便了。正是一朝波浪起，刬地鸳鸯各自飞。(又唱)

【忆秦娥】似哑子吃了黄栢，教我苦在肚皮里。吞吐不下，如鱼遭饵。

(净出白)张小娘子，你归来了。(旦)大婆万福！

(净)万福！(旦)不见婆婆多时。公公在那里？(净)亚公，张小娘子归。(末出)但愿人长久，千里共婵娟。

(旦)大公万福！(末)娘子归了。(旦)方才到此。(净)小娘子有几担归？(旦)奴家独自归。(净呆)张状元也不留你？(旦)一言难尽。

(净)你说。(旦唱)

【哭梧桐】一路自去时，是奴吃薄贱。水远山高甚般价险，谁知见我先抛闪。到得宸京讨得眼儿穿，三十六条巷寻得遍，都不见那情人面。(净)

【同前】婆婆望你归，道你为宅眷。裙破衣穿瘦着脸，一似乍出卑田院。(旦)教化归乡为没钱。

(净)指望你菱花又不见，你便误我多娇面。(末)

【同前】它还有意时，与你必相见。(旦)怕日远日疏负奴恩愿。(末)寻思那人情忒浅，往复相将是一年。(净)记不得伊时须记得俺，我要照着多娇面。

(末白)君子为义，小人为利。它为状元，终不成躲避你。(净)亚公，待我说：它又未上任，又未归乡，又未入朝，只是湖州去。(末)亚镜归。(净)可知。

(末)照你个脸儿。(净)张小娘子，你如今莫烦恼，胡乱在我家中睡。日里织些布，夜里缉些麻；秋间收些炭，春到采些茶，冬天依旧忍冻，夏日去钓黑麻。

(末)不说你本事。(净)别选个日子，移在庙中去。

(旦唱)

【望梅花】谢得我尊神也，被张协直恁底误呵。一似哑子，吃了苦瓜。到如今，教我吞吐不下。

(旦拜)(净当面立)(末白)它拜神，你过去。(净)我过去？神须是我做！(末)休道本来面目。(旦)多少辛勤不见郎。(净)脸儿一似土瓜黄。(末)一年好意颜如玉。(合)半载飘蓬鬓若霜。(并下)

第四十出

(生出唱)【河传】瓜期到矣，离征鞍着鞭，迤逦前去。春到柳塘，冰释鱼游春水。山嵯峨，蓦山溪，玩佳致。

(白)宸京不得过穷冬，一在风前雪月中。酒债黄昏为事业，诗情白日镇相逢。此身虽入桂枝景，平步须乘帘幕风。更得个人离眼底，卑怀无处不从容。

(末出)一举登科日，双亲未老时。(喏)恩官今日要离京？(生)便是。我登科之后，寻思归乡，路途遥远。一面走马上任，到得任所，却作区处。(末)领台旨。

(叫)脚夫□胜。(丑出喏)(末)陈吉。(净出喏)(末)李旺。(丑喏)(末)又是你！恩官台旨，今日要离京，你各人肩着担杖。(净)挑担尤闲。(丑)工雇钱？(生)一日各支三两。(净)食钱？(生)一日各二贯。(丑)酒钱？(生)一日各一贯。(净)草鞋钱？(生)各支十文。

(丑)犒劳钱？(生)到一市井，各五贯。(净)过山钱？

(末)甚么唤做过山钱？(净)平地上行客易，过山过岭便难。(末)休要闲指望。(生唱)

【上堂水陆】衣锦归故乡。(合)我门得意。

(生)倚门望我归。(合)双亲欢喜。(生)各人为我快行。

(合)领台旨。(生)目即便离城。(合)不觉过一里又一里。(末唱)

【同前】回首望帝京。(合)水村隔住。(末)长亭共短亭。(合)休斟绿蚁。(末)恩官教你快行。(合)领台旨。(末)目即便离城。(合)不觉过一里又一里。

(丑)

【同前】行得气喘。(合)肚中饥馁。(丑)都不见打火。(合)歇歇了去。(生)不行时我打你。(合)领台旨。(丑)涉溪东渡水。(合)不觉过一里又一里。

(净)

【同前】江陵在眼前。(合)五鸡山至。(净)如投着地脉。(合)不辞迢递。(生)快行时我赏你。(合)领台旨。(净)回马不用鞭。(合)不觉过一里又一里。

(丑白)今番行不得了，(净)不见酒，不见饭。

(末)那些个？(生)前面是那里？(末)五鸡山。这山高侵斗，形跨东南。自东投东京，西连西眉。整十里全无旅店，行半日不见人烟。但见得狼虎之踪，悲风飒飒；时闻得猿猱之韵，夜月辉辉。打火便行。(生)诸脚夫各支二百。(净丑)谢酒！(喏)(末)且宁耐。(生)吃罢酒各发担过五鸡山，方许讨店。不许庙宇寺观止宿。(叫)左右，讨剑与我随身。(末)领台旨。(净丑)哥哥吃十钱酒面便红。(末)那曾？恩官徐步自徜徉。

(净)辛苦须教醉一场。(生)此处野花攒地出。(合)一般村酒透瓶香。(净丑末下)(生)恨消非君子，无毒不丈夫。叵耐那贫女来京里，不问情由，冒犯下官。今日到此，我还见它后，说一两句好时，尤自庶几；稍更无知，一剑教死。和那神庙，一时打碎。张协为人非好□，叵耐言语相撩拨。这回刬草不除根，惟恐萌芽春再发。(下)


第四十一出

(旦出唱)【天下乐】春到郊原日迟迟，枪旗展山谷里。幽居古庙浑无侣，采些茶为活计。

(白)郊原春到不知时，霹雳一声惊晓枝。枝头蓓蕾吐雀舌，带雾和烟折取归。幽居古庙无人管，倩取大婆来厮伴。奴家此道不辞劳，小篮不觉春风满。奴家缉麻才罢，采桑稍闲，不免唤过大婆，厮伴去采茶。

(叫)婆婆。(净在戏房内应)谁谁？(旦)相伴去采茶。

(净上)张小娘子，我忙！我忙(旦)甚底忙？(净)我扎脚忙。(旦)扎脚片时间，奴家相等。(净)你先去，我吃饭了来。(旦)婆婆，早来采取社前春。(净)昨日婆婆采一斤。(旦)有客莫教容易点。(合)点茶须是吃茶人。(净下)(旦唱)

【秋江送别】徐徐步野径，晓痕青柳弄金。东风尚料峭，丽日升寒渐轻。(生出)记得年时投上国，早一年珠泪泠。此山又登，此身渐亨，是你否极还泰生。(旦)

【同前】山高处个人，好似奴家张解元。(生)山脚下个人，似贫女衣恁单。(旦)天愿得儿夫厮撞见，问冤家心恁底偏。(生)是贫女来。(旦)是张解元，我今日会重见面！

(旦白)张状元，莫是寻思旧念，再睹仙乡？(生)唯！贫女，大厦既焚，不可洒之以泪；黄河既决，不可障之以手。吾今与汝不是因缘。(旦)如何不是因缘？(生)还是因缘，何故到京骂吾？(旦唱)

【刮鼓令】君恩怒少停，且容奴说与你听：大雪下被强人劫去，到古庙奴救你，我为你几艰辛。登科到喜欢奴到京，(合)缘何一向便生嗔？你门直是没前程。(生)

【同前】伊前日到京，我不成留住你，敢说道我浑家来至，我荣贵伊恁贫。我不道你痴心，别寻个计结来闭门。(合同前)(旦)

【同前】同连理至诚，我许多恩情陪伴你。卖头发得钱为盘费，雁塔上题姓名。跋涉到宸京，教门子打得身上疼。(合同前)(生)

【同前】一心要离京，是州城不暂停。我与伊家欢笑，骂得我恶气生。说一和你惺惺，才相见剪头来骂人。(合同前)

(生白)贫女，你自采茶，有谁厮伴？(旦)大婆吃饭随后来。(生)看剑！(旦倒)(生)一剑教伊死了休，黄泉路上必知羞。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。

(生下)(净出唱)

【步步娇】仙卉丛丛春来早，蓓蕾在枝头少。公公去采樵，小二往田头，看秧苗。见说嫩茶偏好，每日还婆一到。

(白)老鸦未着裩袴，被着张小娘子来叫，厮伴去采茶。且不知它在那里去？(叫)张小娘子！(旦)婆婆相救！(净)你在那里？(旦)奴家跌在深坑里。(净看、有介)苦！苦！我老人怎奈何得你？公公快来！喂！

(末出)人平不语，水平不流。婆婆，你则甚底？(净)亚公，张小娘子跌在深坑里。(末)甚么坑里？(净)在都坑里。(末)好惹一场臭！我与你扶它起来。(末净唱)

【打球场】论娘行，见茶便折，缘何到翻了吃跌？莫是有人来阴害你，浑身尽都是鲜血。(旦唱)

【香遍满】公婆且住，待奴家款款松口气说：独立岩头攀茶来折，岂知道失脚，似刀斫臂折。(合)遭一跌，寸肠千百结。(末)

【同前】伊回京阙，没一日暂时得少歇，织素织缣不宁贴。这般时运，这般恶岁月。(合同前)(净)

【同前】伊才跌下，那得遍身都是血，宁可将伊脚骨跌折。采茶人无数，你门直是拙。(合同前)

(净白)亚公，亚公，讨门扇来扛将归去。(末)它不验伤。(旦)烦公婆扶奴家款款归去。(末净旦行)

(净唱)

【金牌郎】我扶你门归去。(合)我扶你门归去，勉强且行着山路。(旦)我门直是孤苦。(合)先是被人欺负，你下得直是淋漉。(旦)

【同前】我门几时得好？(合)我们几时得好？只得去寻些药草。(净)我儿休要烦恼。(合)款款回归古庙，只得靠着神道。

(旦白)半载常常泪满腮。(净)思之是你五行乖。

(末)算来莫怪君无礼。(合)这跌分明是你灾。(并下)


第四十二出

(外出唱)【薄幸】春日融和，江山秀丽。记孩儿贪爱，这般天气。名园里，蹙秋千斗草嬉。你神魂在那里？

白)张解元早知今日，悔不当初。相府之家有一女，求汝为东床女婿，你只不肯，带累我女一息不来，早归泉世。你如今赴梓州任所，我相公也判梓州。咦！平生不作皱眉事，世上应无切齿人。(末出)脚下。

(丑出)转身。(末)你莫要应。(丑)堂后官。(末喏)

(丑)与我请夫人出来。(末)兀底夫人在此。(丑)我不道是夫人，只道是卖香药底婆婆。(末)且打头。(外)相公赴任，趁今日日子好。(丑)堂后官，与我叫过野方养娘来，随侍夫人上任。(末)领钧旨。(叫)野方养娘，早出画堂。(丑)相公有事，与你商量。(末)肖似押韵。(后假装野方出唱)

【临江仙】庭院深沉日正永。(净出接)杨花点点沾襟。(丑)许多侍婢汝知音。(末)梓州今一任，你去直夫人。

(后白)野方久居深院，长守幽闺。若得随夫人到任，多少是好。谢得夫人！(外)我门得那女儿在此，真个心满愿足。(净贴)妈妈，莫要提起。(末)照管头撞。(丑)你与我请府眷轿先去，我一面备马来。(末)领钧旨。(外唱)

【马鞍儿】唱彻《阳关》斟别酒，这一景最清佳。夹岸见这山叠翠，尽间簇山花野花。(末)听得丁宁祝付，小心伏事恩家。(丑)(合)都乘轿儿先去，俺待跨马，匆匆去也。(后)

【同前】唱彻《阳关》人凄惨，路途里景潇洒。绿水绕人处，细柳拂波心嫩荷。(净)去意浑如奔骑，目即早离京华。(丑)(合同前)(末)

【同前】唱彻《阳关》离故里，梓州路在天涯。诸般仗都搬发了，请早乘香车宝马。(净后)二妾目今先去，少歇时等取恩家。(丑)(合同前)

(外白)小轿先行数十乘。(丑)雕鞍随后奔前程。

(后)莺啼驿树绵蛮语。(合)马过溪桥蹀躞行。(并下)


第四十三出

(旦出唱)【锦缠道】苦天天，几年来劳笼着万千，寻思自埋冤。少它张协债负，是奴前缘。大雪下身无寸缕，投古庙泪珠涟涟。奴家便相怜，与它身衣口食。教人说化我，共它成因眷，只图它共百年。

【过绿襕踢】心肠变，投京汴。没盘缠我把头发剪，伊去赴魁选。绝音书，将奴要抛闪。到京华，何曾见伊面。叫门子特骨恁薄贱，到如今依旧把奴斩。我命乖，你情浅。臂镇疾，每衔冤，朝夕泪偷揾。

(白)张状元，你今日害奴身，不记当初彻骨贫。又道剑诛无义汉，金赠有恩人。(下)


第四十四出

(末出唱)【三台令】一声鼓打咚咚，一棒罗声嘡嘡。(丑出接)骑马也匆匆。(末)相公马上意悠扬。

(白)看马王二齐和着。(丑)马蹄照。(末)自炒自卖。(合)帮帮八，帮帮八八帮。(丑)申报，申报随军如何只有一面塔鼓？(末)覆相公：一面塔鼓却有两片皮。(丑)两片皮便如我口唇皮。(末)眼前便见。(末唱)

【林里鸡】过山又渡水。(合)渡水小桥;镴镴去，马蹄蹀躞底。(丑)只怕马劣路崎岖。踢杀你，我不知。踏杀你，我不知。

(末白)覆相公：这是五鸡山，山下有一古庙，可以少歇。(丑)怕府眷不要入去。(末)相公看，偌多轿儿都在庙前。(丑)我眼弗昏，如何不见！(末)好随风倒柁。(丑)如何不讨旅店？不借寺观？终不成教相公倒庙！(末)莫是去求梦？覆相公：这一带都无旅店，又无寺观。此庙虽无敕额，且是威灵。比着官房，到有些广阔。少歇。(丑)也说得是。(末)村落人家不足论，不如古庙且安存。(丑)闻钟始觉山藏寺，到岸方知水隔村。(并下)


第四十五出

(外出唱)【川拨棹】为孩儿，特特来蜀地。满目薄芜见古庙，教人转悲，我寻思珠泪垂。

(白)【长相思】好因缘，恶因缘。儿又青春正少年，那堪遇状元。儿分悭，子分悭。马上徘徊不接鞭，浓婚结厚冤。(末出白)覆夫人：前无旅店，后绝茅檐，村市人家难以安泊，古庙中可以少歇。(外)相公来未？(末)相公下马来。(丑)帮帮八帮帮。(叫)具报！(末)具报甚人？(丑)下官下马多时，马后乐只管八帮帮帮。(末)好，具报你。(丑)夫人，你看一堂神道塑得精神。(外)也是精神。(丑)你看小鬼到长丈二。

(外)是忒长了。(丑)夫人，便做我眼见鬼，你也见鬼。

(外)使得我恁地。(后出)眼观奇异物，令人寿命长。夫人在那里。(外)野方有事款款说，大惊小怪则甚！

(后唱)

【桃红菊】野方直入庙中，见一佳人困穷。似胜花娘子无异，血染得衣衫煞红。

(丑白)(唾)你莫眼见觜。(末)见鬼。(丑)见觜。

(末)你好目半抝。(外)庙中那得妇女？我入里面去看。

(末)覆夫人：它既困穷，卧房必不洁。(丑)只教养娘扶出来看便了。(外)野方，你去扶它出来。(后)野方便去。活脱似胜花娘子！(外丑)生得如何？(后)一似临溪双洛浦，对月两姮娥。(后下)(丑)夫人，生得好时，讨来早辰间侍奉我门汤药，黄昏侍奉我门上东司。(末)你好薰莸混杂。(后扶旦出唱)

【香柳娘】数十年庙中，少人存问。独自做人了，浑没投奔。(后)你出来勉强作礼，叫夫人霍索你方寸。(旦)奴家万福！万福！寻思断魂。(合)你缘何愁闷？(丑唱)

【同前】眉儿和那眼儿，与我儿无二，身材袅娜腰肢细。(外)我瞥见你门，心下便怜伊。因甚脸憔翠？(后)不知怎底？怎底？鲜血污衣。(合)缘何如是？(旦)

【同前】念妾自幼来，清贫守己。只因去采茶，跌却一臂。(外)你独自那得粥食，与药草将息你容仪？(旦)前村自有大公，相怜爱惜。(合)是前生宿契。

(丑白)亚奴，你恁地孤单，何不随我去任所直东司？养娘子也快活。(末)甚般差使！(外)相公，有相无相，但看面上。它恁地精神磊落，如何教它恁地？只是讨做养女便了。(丑)你割舍随我去任所，与你医教手好，教你嫁个官人去。(旦)奴家去则不妨，一来怕没福；二来要问村前李大婆，它肯时，奴便去。

(丑)野方，去讨些粥食与它吃。堂后官，你竟往村前叫李大婆来。(末)领钧旨。(后)谁知今日动王侯，割舍娘行便去休。(末)大抵须还规格好，不搽红粉也风流。(后末下)(丑)亚奴，实说元是甚人？(旦唱)

【太子游四门】奴本世豪奢，爹娘怜妾多。年幼两俱亡，是奴贫苦多。织素与缉麻，春来采茶。怎知一跌了那臂，有谁人管呵。

(丑白)我胜花娘子，见报街道者：唱〔太子游四门〕，撞见马八六。(净出)劈劈朴朴。(末出)。

(净唱)

【同前】媳妇建官人，官人莫是贫女亲？在古庙五六春，有谁人采您！山上采茶芽，跌一臂膊损。告夫人周全此身，又何须去施贫。(丑唱)

【同前】吾乃赫王相公，今判梓州郡。贫女身上狼狈，我女近才丧亡，脸儿相类恁精神。夫人要为养女，汝若故生阻节，堂后官，缚在马前别有施行！

(净拜白)媳妇便得，便得。(末)你敢道不得。

(旦唱)

【鹅鸭满渡船】论妾家豪贵，又岂得随人去。

(外)既然没寂淡，没依倚。(末)婆婆向前不须跪来拜启。(净)媳妇拜告相公知：这贫女底，从幼来在庙中，旦夕里是我周济。(丑)

【同前】细想吾一女，比它仪容美。(外)所为及张协，悄无二。(后)奴家煮些粥食伊去吃。

(丑)少住我要说仔细，与医教可。(合)随侍去做女儿，改妆饰若珠翠。(后)

【同前】劝你休窨约，随去你福至。(合)最好俱丰足，衣共食随汝意。(净)从小我惜伊，伊去婆亦去。(合)病尤未可。(净)婆一路当直你。(合)厮系绾免忧虑，成伴侣几风味。(净)

【同前】我公休去你门家里，好好看孩儿。

(末)一味闲言语。(外)我讨你，去当孩儿面。(丑)亲嫡女看养你脸儿美。(合)随后去嫁良婿。(外)大婆辞已，逻逼行李。(合)添个轿儿抬。(净)我自行将去。

(末白)步三寸莲。(合)分明是前世里曾契，到今世重会面做儿女。

(后白)娘行莫虑路途遥。(外)妈妈终朝怕寂寥。

(旦)不拟今朝重再会。(丑)亚爹抬轿不辞劳。

(末)相公尊重休闲说，婆子无心管我曹。(净)溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。(末)到你作波涛。

(合)曾驾小舟游大海，至今不怕浪头高。(并下)


第四十六出

(生出唱)【蛮牌令】一意要读诗书，一身望改换门闾。一路到京里受钳锤，一查打得浑身破损，一妻济不得吾儒。一举早题雁塔，第一是张协，方表勤渠。

(白)韩文公曰："圣人不世出，贤人不时出。"且如张协，独占魁名，状元及第。一来仰答天地，二来感谢圣恩，三来荷蒙慈父，今日已成大器。幸然得到梓州，择吉日礼上。十年窗下无人问，一举成名天下知。(生下)


第四十七出

(末出唱)【金莲花】谩然回首望京城。(外出)瑞烟平，咸肃静。(旦出)吴江一派水泠泠。(后出)蜀山青，侵碧汉。(合)但见连云栈，听得野猿声，真个是帏屏。也罗。(后)

【同前】新来似娘子貌妖娆。(合)脸桃花，檀口小。(外)今朝梳裹胜儿曹。(合)夜合花，斜插带。金为凤，翠为翘，莫道胜花娇。也罗。(旦)

【同前】乍然梳洗𣨼人羞。(合)舍闲愁，眉枉皱。(丑出)闲随爹妈恣遨游。(合)好姻缘，来辐凑。把你撺掇嫁，一个好儿夫，那更效绸缪。也罗。(外)

【同前】孩儿疮疾幸然干。(合)自今番，常打扮。(后)沉香亭畔倚阑杆。(合)夜合花，红牡丹。姚黄间满，这太湖仙，真个最堪观。也罗。

(丑白)孩儿放心！亚爹今判梓州一郡，两年过依旧入朝。有好因缘与你选一个，自当我孩儿面。(旦)只怕奴家福分微。(外)相公休要忆孩儿。(丑)归家不见红粉面。(合)出去无人叫早归。(并下)


第四十八出

(丑出白)堂后官过来。(末出)长江后浪催前浪，一替新人趱旧人。(喏)覆相公：有何钧旨？(丑)吾今已到梓州，诸衙人从并未放参，只接见任文武官员，看张状元如何作区处？(末)覆相公：外面簪缨满路，朱紫盈街。哑喝声咽咽呜呜，车马声蹀蹀躞躞。寄居官有五府八位，见任官有六部三司，文员有幕职官，监当官。见有观察使、防御使人从，未敢放参。且点请两位官员相见。(丑)也说得好。(净出)脚下转身。

(末)请，请。(丑)请。(净)柳屯田来相见。(末)钧旨教请。(末唱)

【夜游湖】合那官员有万千。(丑)甚人才先来拜见。(净)小子名为柳屯田。(合)揖揖两个通寒暄。

(净白)即日共惟万福！(丑)未及参，先有辱。

(净)曾共乌门上画个白鹿。青霄有路。(净丑)揖揖两个似代谷。(末)甚时去得糙性？(丑)请坐。(净)没坐物。(丑)虚坐。(有介)(末)你好不尊重。(丑)记得小年骑竹马。(净)看看又做白头翁。(丑)吏人，这官人曾做三百单八只词，博得个屯田员外郎。(净)耆卿也吟得诗，做得词，超得烘儿，品得乐器，射得弩，踢得气毬。(末)那些个浪子班头。(丑)记得那一年射弩子好。(净)景知节措。佐弩须要看箭后，搭箭不要犯它人。几番花范还依得，十场赌赛九场输。(丑)那得一年踢气球，尊官记得？(净)相公踢得流星随步转，明月逐人来。记得耆卿踢个左帘，相公踢个右帘。耆卿踢个左拐。(丑)当职踢个右拐。(净丑相踢倒介)

(末)相公尊重。(净丑)说话忘怀。(末)忒忘怀。(净丑踢、有介)(净)耆卿告退。(丑)容送。(净)纳步。

(下)(丑)今番这浮浪官人，未好请见，且请老成官员。

(末)如何？(丑)我问梓州风物如何。(末)领钧旨。

(净上)(末)请，请。(净)关西老将谭节使来相见。

(末)武职各当街墀。(丑)是吾亲契，特免街墀。(净)洒伏事。(唱)

【五韵美】洒家即日共维。(丑)间阔不见你多时。(净)洒家一向，关西冗迫，不及通书。(丑)下车未及参侍。(净)降接不胜欣喜。(丑)首辱光访甚得罪。

(净)洒家自出钧旨。

(相揖)(丑白)请坐。(净丑虚坐)(末)喝茶。(净应)(末)又来。(净丑呆坐)是故，是故。(有介)(丑)小子乍然至此，更不知风物如何？(净)有问即对，无问不答。此间在都一路，梓州诸行，百万户锦绣珠玑，数十里层楼华屋。只一件，榜示若饮酒是严禁厮打紧白。前日两个小人，一个道欠钱，一个道不欠钱，十八般武艺都不会，只会白厮打。这个打一拳，这个也打一拳。这个踢一脚。(丑)这个也踢一脚。(净丑相踢倒介)(末)不尚庄身打扮。喝汤。(净应)(末)你又来。(净)洒家告退。(丑)容送。(净)纳步。(下)(生出唱)

【生查子】不见去年人，心事谁知得！

(末白)请，请。(丑)谁？(末)佥判张状元。(丑)在那里？(末)见在客位。(丑唱)赶出去！(末)朝廷众官，男女不敢。(丑)且说相公歇息，要相见待三年过。

(末)你不是陈处士。(丑看生)不要我女儿便是你！

(末)相公尊重。(丑)教它明日来。(末)三日衙贺，礼所当然。(丑)不然，它立地待鞋破方相见。(末)八年过也见不得。(丑)请，请。我自有道理。(末)领钧旨。请，请。(丑唱)

【缠枝花】张协是我不接见。(末)领钧旨教逐便。(生揖)长官，既蒙天眷，望特赐相荐。(末)告恩官免叱谴。(丑)到把那驴骑转，永不见这畜生面。

(生)

【同前】张协也无触犯，怕礼数供不惯。(丑)你不接丝鞭后，哭损我一双眼。(生)协后知悔已晚。

(丑)我女那神魂乱，一世都吃不得饭。

(末白)可知。(丑)汝是我无缘女婿，从今不请！

(末)领钧旨。(丑)我女为妻抵万金。(生)分明张协不知音。(末)早知今日成闲管。(合)悔不当初莫用心。

(并下)


第四十九出

(外出唱)【一枝花】孩儿过来，试出幽闺，徐步花街。(旦出)喜奴今日会开怀，是这花如锦，柳垂带。(后净出合)穿红度绿，折朵奇葩带，奇葩带。

(后)

【同前】名园郡圃，是处秋千，花板争蹙。

(净)斗些百草唱些曲。(外)戏蜂儿趁，粉蝶儿舞。

(合)芳郊绣陌，雅观金莲步，金莲步。(末出)

【同前】脚下转身，相公特特，教请夫人。

(丑出)状元张协到阶庭，是我不接见，也弗请。(合)不记为它，害了孩儿命？孩儿命？(丑)

【同前】明日坐庭，状元来时，教立到天明。

(末)你毒得大惊人。(外)还重相见，也弗请。(合)教它自省，不接丝鞭病，丝鞭病。

(外公)相公，它来时依旧莫与它相见。(丑)教它直立到三更。(净)从三更直立到日头出。(末)两个一对好心肠。(丑)叵耐不要见它面。(末)相公不必苦忧煎。(外)须是禁持张状元。(丑)直待劳心千百度。

(合)那时方识贵人怜。(并下)


第五十出

(生出唱)【桃柳争放】丝鞭刺起选英贤，苦不肯秋采，今朝奈何都来。接郡相逢，有谁人可介？叫左右过来。

(末出白)只因差一念，见出万般形。覆府佥：那赫王相公乞判梓州，只为府佥一人。太凡病须早医，作个道理。(生)我闷似长江水，涓涓不断流。(末)谭节使为相公说得。(生)与我将一小简，做状元传语请过来。(末)男女便去请来。(生)说合一人不可无。

(末)如今正好下工夫。(生)水将杖探知深浅。(合)人看语话辩贤愚。(生下)(末)自古道：成人不自在，自在不成人。府佥是快活底人，如今被那赫王相公恁地禁持，教男女去请那谭节使作和议。见底府门高耸，仆从纵横，不敢直入画堂，只在厅下祗候。(净戏房内喝)放轿子。(内喏)(末)节使方归，画堂里放轿子。

(净上)甚人直入里面来？(末)男女非别人，张佥判有简子申呈。(净)在那里？(末)简子在这里。(净接信唱)

【山坡羊】协惶恐再拜，常侍眷爱，苦屈大才，少慰下怀。不沐劝介，必成祸胎，专等左右过来。不宣。张协惶恐再拜。

(净白)你府佥来请洒，洒不去不得。这后生必会长进。(末)甚年晓得相法？(净)洒是厮杀汉，只步砌去。(末)也没人来抬轿。穿长街。(净)蓦短巷。(末)过茶坊。(净)扶酒库。(末)兀底便是府厅。(净)与你一贯酒钱。(末)不须得。(净)你伏事洒辛苦。(末)那些个。请，请。(坐上揖)(净唱)

【红衲袄】洒伏辱云函至。(生)荷足下特步砌。

(净)即刻共惟台候万福！(生)有小事冒渎节使大尉。

(净)说甚底！说甚底！容一力，为君作措置。(生)

【同前】相公是协故人，为及第不议它亲。遂特来判此一郡，今日见协骨恁嗔。来命君，来命君。欲要介和，浑没个因。(净)

【同前】洒出自相公庇，论人情常是美。见说一女已倾弃，人道却有一女奇。若是时，若是时，却当与君，作个道理。(末)

【同前】那丝鞭刺在马前，再三教接不接那鞭。胜花娘子早赴黄泉。若得再合出自大贤。(合)缺又圆，缺又圆，却与后人，作个话传。

(净白)因缘因缘，事非偶然。容洒一面禀及相公，不到不得。(生)若沐周全，不胜万幸！(末)夫人公相绝埋冤。(净)得女今番嫁状元。(生)花若有情花不谢。

(合)月如无恨月重圆。(并下)


第五十一出

(丑出白)相识满天下，知心能几人。梓州郡官员，我所重者，只谭使一人。(末出)不知相公说甚底？

(丑)我说谭节使。(末)如何？(丑)那关西人最直。

(净上)(末)请，请。(丑)谁？(末)谭节使。(丑)请来。

(净唱)

【引番子】即刻共惟，判府相公。有少事，特欲来相议，见夫人只怕失礼。(丑)唤我儿和夫人至，出来这里，休要致疑。(合)既是亲戚，亲戚不妨对席。

(外出)

【同前】闻道是关西，老将太尉。(净)本不敢，直入来谒见，托在同官，又是亲戚。请郡主出来这里，听洒拜启，休要致疑。(合同前)(旦出)

【同前】徐步金莲，款款步砌。(外丑)这老将，却是我亲契。(旦)万福不罪，未及参侍。(净)这郡主洒不曾见，生得恁奇，休要致疑。(合同前)

(净白)三关四角场，沿边地十八寨，人头厮钉，热血厮泼，是洒所知之事。这事不当洒说，既托亲契，只得冒犯。(丑)请坐。(净)不须坐。(丑)不知节使有何事件？(净)只说张状元有犯钧严，特委洒来介和。

(外唱)

【浆水令】告莫说张状元，才说后泪涟涟。

(丑)自古及今招驸马。(合)没妻底，定接鞭。(丑)敢来将我女儿嫌，致令半载病厌厌。(合)忒福薄，缘分悭。(外)谁信我女心肠变，日夜日夜忧更煎。蓦忽蓦忽命赴黄泉。(净)

【同前】洒特特来拜侍。(外丑)方知道是不弃。

(净)望君息取雷霆威。(外丑)公不妨，自说取。(净)状元张协望钧庇，洒欲冒渎敢乞不罪。(外丑)公有命，不敢违。(净)洒岂知公有女，情愿情愿甘做媒。(外丑)公意公意要与和议。(丑)

【同前】细寻思常怒起。(合)因它后丧一女儿。

(外丑)这一女吾最喜，温柔中，更兼貌美。(丑)状元张协改前非，敢将此女与作夫妻。(净)蒙恩许。(外丑)不敢违。(净)不枉教它成一对。(丑)我女我女还怎底？汝意汝意有甚言语。(旦)

【同前】怕奴家福分悭。(合)夫妻事是前缘。

(旦)看爹妈心意转。(合)只此是良言。(旦)感得提携谢英贤，状元注定与奴团圆。深拜蒙爱怜，前世已曾成姻眷。奴荷奴荷公意坚。(合)克日克日与效鹣鹣。

(丑白)三杯合大道，且通自然。郡斋少款片时。

(净)深扰夫人与相公。(丑)尽欢何苦恁匆匆。(外)直待舞低杨柳楼心月。(合)歌罢桃花扇底风。(并下)


第五十二出

(生出唱)【红芍药】才宴罢琼林，出东华门外，彩楼直下刺丝鞭，将谓喜欢接取。张协此心不在彼，只欲要耀吾闾里。岂知接取相公冤，今日尚不已。

(末出白)一手不能拍，两手鸣获获。覆佥判：今日得谭节使……。(生)相公有甚言语？(末)谭太尉三杯已罢，兀底便来。(净在戏房作马嘶)(净出)看官底各人两贯酒钱。谢颁赐！喏、喏、喏！(末)都是你一个。请，请。(净)即日共惟，台候万福！(末)甚般寒喧？(生)不必讲礼。凡事得沐周庇！(净)好个青铜镜，分明不会磨。(末)这是你本事。(净)相公女儿，尊官怎地不要？洒又见相公女孩儿，生得好！生得好！

(生)又有一女，生得如何？(净)有脚有手，也会行，也会走，也有鼻头也有口。(末)没它须不成人。(净)咦！后项亲事，料想必成，汝去选日便匹偶。(末)领钧旨。(净)这回选日事周全。(末)郡主依然嫁状元。

(生)正是酒中曾得道。(合)尤如花里遇神仙。(末下)

(净唱)

【生姜牙】洒亲曾见，谩致疑。目下免得相轻视，目下料得没言语。孩儿甚般价，多殊丽。(合)五百年前是因缘，君今打合成一对。(生)

【同前】初不道，事恁地。一心自欲荣闾里，一心又欲多殊翠。谁知公相，成嗔讳。(合同前)(净)

【同前】这孩儿出，步恁迟。天生似玉肌肤腻，天生又得为夫婿。今番且免，争闲气。(合同前)(生)

【同前】非公如是，事怎底？今番定做风流婿，今番且免鸳鸯拆。便教选日，成匹配。(合同前)

(净白)相公今日笑颜开。(生)非是尊官事未谐。

(净)万事不由人计较。(合)算来都是命安排。(并下)


第五十三出

(末把伞出白)取火和烟得，担泉带月归。谁知赫王相公又有一个女儿，今日日子好，相公出百万贯妆奁，嫁取张状元。毕竟是有福有分。正是：罗绮相随罗绮去，布衣逐着布衣流。(丑拖花幞头出)绰开开，花幞头来。(末)好花幞头！轻红簇簇，魏紫间妆。姚黄开蕊，堆白天香。诮如雪儿，引得游蜂和粉蝶，双双飞过粉墙来。(丑)你是干办，不当抬伞。你把着花幞头，我与你抬伞。(末)方才是弟兄。(末拖幞头、丑抬伞)(末)正是打鼓弄琵琶，合着两会家。(丑舞伞介、唱)

【斗双鸡】幞头儿，幞头儿，甚般价好。花儿闹，花儿闹，佐得恁巧。伞儿簇得绝妙，刺起恁地高，风儿又飘。(末)好似傀儡棚前，一个鲍老。

(末白)幞头称面簇奇葩。(丑)试看荷衣貌愈佳。(末)万绿枝头红一点。(合)动人春色不须多。(并下)

(净执灯笼乐器上)遥观孔雀画屏开，无限妲娥拥大才。一派笙箫嘹亮处，神仙误入小蓬莱。(喝)绰开！绰开！天下状元来。两行红袖列朱门，便是神仙未足论。彩丝织成花世界，香花吹散锦乾坤。(下)(生巾裹出唱)

【紫苏丸】蓬莱路不远，两情休怨夤缘浅。只听得丝竹管弦声，料今宵得遂鸳鸯愿。

(末出白)请，请。赫王相公请状元相见。(丑上)

(生唱)

【迎仙客】谁信道，是因缘，即日蒙恩贺万全。

(丑)记年时，不接那鞭，怎知今日，又还为姻眷。

(生)

【同前】协冒渎，望周全，到此谁知月再圆。

(外出)我女复嫁张状元，这番辐车奏，两情福非浅。

(后出唱)

【同前】……。

(旦大庄上)(外唱)

【幽花子】盖头试待都揭起。(后)春胜也不须留住。(合)天生缘分克定，好一对夫妻。(旦)张协记得斩却奴一臂？如今怎得成匹配！(丑绰住)(外)爹爹息怒，听取我儿拜启。(生)

【同前换头】雄威暂息，听取张协，禀许多详细。(外)孩儿你说破它何亏负？(旦)启初张协被贼劫尽，庙中来投睡。一查击损，奴供乃衣乃食。续得遂成姻契，及第怎接丝鞭娶别底？(合)

【同前】既当初已得做夫妻，今日天教重会。休得要恁说，目前事不是。(旦)卖头发相助到京畿，一举鳌头及第。教门子打出，临了斩一臂。(外唱)

【和佛儿】贤既晓文墨不当恁地。(合)没道理！

(丑)它是你妻儿怎抛弃？(合)娶别底。(生)张协本意无心娶你，在穷途身自不由己。况天寒举目无亲，乱与伊家相聚。(合)听着你恁说，读书人甚张志！

(净作李大婆上唱)

【红绣鞋】状元与婆婆施礼。(合)不易。(生)婆婆忘了你容仪。(合)谁氏？(净)李大公，那婆婆，随娘子去，弃了儿女。施粉朱，来到此处，如何认不得？(旦唱)

【越恁好】大公家里，有万千恩共义。(合)都休要恁说，交欢处饮三杯。(丑)从今两情如鱼似水。日前那怨语，(合)如今尽撇在东流水，如今尽撇在东流水。(外)

【同前】好儿好女，两情厮绾系。(合)如鸾凤对双飞，都夸道郑州梨。(净)当初许我青铜镜儿，今番定有，一面也买归家里，百面也得归家里。

(生旦白)古庙相逢结契姻。(丑夫)才登甲第没前程。
(净贴)梓州重合鸾凤偶。(末合)一段姻缘冠古今。
　




宦门子弟错立身

题目
冲州撞府妆旦色走南投北俏郎君
戾家行院学踏爨宦门子弟错立身


第一出

(末出白)【鹧鸪天】完颜寿马住西京，风流慷慨煞惺惺。因迷散乐王金榜，致使爹爹捍离门。为路岐，恋佳人，金珠使尽没分文。贤每雅静看敷演：《宦门子弟错立身》。(下)


第二出

(生上唱)【粉蝶儿】积世簪缨，家传宦门之裔，更那堪富豪之后。看诗书，观史记，无心雅丽。乐声平，无非四时佳致。

(白)自家一生豪放，半世疏狂。翰苑文章，万斛珠玑停腕下；词林风月，一丛花锦聚胸中。神仪似霁月清风，雅貌如碧梧翠竹。拈花摘草，风流不让柳耆卿；咏月嘲风，文赋敢欺杜陵老。自家延寿马的便是。父亲是女直人氏，见任河南府同知。前日有东平散乐王金榜，来这里做场。看了这妇人，有如三十三天天上女，七十二洞洞中仙。有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。鹊飞顶上，尤如仙子下瑶池；兔走身边，不若姮娥离月殿。近日来与小生有一班半点之事，争奈撇不下此妇人。如今瞒着我爹爹，叫左右请它来书院中，再整前欢，多少是好！左右过来。(末上)厅上一呼，阶下百诺。(介)(生分付叫去介)(末介)(生唱)

【一封书】伊且住试听：唤取多娇金榜来，书房内等待。休道侯门深似海，说与婆婆休虑猜，只道家中管待客。展华筵，已安排，是必教它疾快来。

(末)

【同前】哥哥听拜禀：它是伶伦一妇人，何须恁用心，谩终朝愁闷倾。若要和它同共枕，恐怕你爹行生嗔。那时节，悔无因，玷辱家门豪富人。

(生白)你不去时，与我叫过狗儿都管过来。(末叫净介)(净上唱)

【七精令】相公不在家里，老汉心下欢喜。看官不认是阿谁？我是一个佗背乌龟。

(白)从小在府里，合家见我喜。相公常使唤，凡事知就里。如今年纪大，又来伏事你。若论我做皮条，真个是无比。若是说不肯，一顿打出屎。(末)都管，舍人唤你。(净介、去介、见介)(生白)你如今和我去勾阑内打唤王金榜，来书院中与它说话。(净)去不妨，只怕相公得知连累我。(生介)(净)我有言语。(生介)(净白)自家是老都管，吃饭便要满。要我做皮条，酒肉要你管。舍人使唤我，请甚王金榜。相公若知道，打你娘个本。妇人剜了别，舍人割了卵。(末收介)

(生)你且急去莫迟疑，我每等候在书帏。(净)小姐若还不来后，你在床上弄寮儿。(并下)


第三出

(外扮同知上唱)【梁州令】深感吾皇赐重职，官名播西京。但一心中政煞公平，清如水，明如镜，亮如冰。

(白)但老夫身居女直，掌判西京。父为宰执当朝，累代簪缨之裔。说家法过如司马，掌王条胜似庞涓。解使吏如秋夜月，人在镜中行。老夫见任西京河南府完颜同知。家中有一子延寿马，每日教它攻书。这几日老夫不曾到它书院中，早上已曾分付狗儿，监督孩儿，不教它胡走。若有些不到处，不当稳便。如今不免亲去分付一遭，却去坐衙。正是：行处莫教高喝道，恐惊林外野人家。(下)


第四出

(虔上唱)【紫苏丸】伶伦门户曾经历，早不觉鬓发霜侵。孩儿一个干家门，算来总是前生定。

(白)老身幼习伶伦，生居散乐。曲按宫商知格调，词通大道入禅机。老身赵茜梅，如今年纪老大，只靠一女王金榜，作场为活。本是东平府人氏，如今将孩儿到河南府作场多日。今早挂了招子，不免叫出孩儿来，商量明日杂剧。孩儿过来。(旦上唱)

【紫苏丸】奴家年少正青春，占州城煞有声名。把梨园格范尽番腾，当场敷演人钦敬。

(白)娘万福！(虔)孩儿，叫你去来，别无甚事，只为衣饭，明日做甚杂剧？(旦)奴家今日身已不快，懒去勾阑里去。(虔)你爹爹去收拾去了。(旦)我身已不快，去不得。(虔唱)

【桂枝香】孩儿听启，疾忙收拾。侵早已挂了招子，你却百般推抵。又不知你每，生着何意？生着何意？教娘呕气。靠着你，这的是求衣饭，不成误了看的。(旦)

【同前】娘行听启，孩儿说与。如今病染着身，岂是奴家推抵。你只管苦苦，将人催逼，教奴怎地。娘，尽教它，任取红轮坠，尤它误看的。(末上)

【同上】勾阑收拾，家中怎地？莫是我的孩儿，想是官身出去？你娘儿两个，休闲争气，休闲争气。婆婆且住，听说与：阵马挨楼满，不成误看的。(净上)

【同上】适蒙台旨，教咱来至。如今到得它家，相公安排筵席。勾谏罢却，勾阑罢却。休得收拾，疾忙前去，莫迟疑。你莫胡言语，我和你也棘赤。

(虔末白)真个是相公唤不是？(净)终不成我胡说！

(旦)去又不得，不去又不得。(末)孩儿与老都管先去，我收拾砌末恰来。(净)不要砌末，只要小唱。(末虔)恁地，孩儿先去。我去勾阑里散了看的，却来望你。孩儿此去莫从容，相公排筵画堂中。(旦)情到不堪回首处。(合)一齐分付与东风。(并下)
　
第五出

(生上唱)【醉落魄】令人去久传音耗，至今不到。(净上)心忙意急归来报。(旦上)得见情人，心下称怀抱。

(相见介)(生白)你一似萧何不赴宴，你好难请。

(旦)害瞎的去寻羊，小哥，你好难得见。(净)悲秋生在脊梁上，你好难入。(生)小姐，两日不见你。(旦)我要来你处，又怕相公知道。(生)我瞒了相公，教它来请你，来书院中说些话。(旦唱)

【赏花时】憔悴容颜只为你，每日在书房攻甚诗书！(生)闲话且休提，你把这时行的传奇，(旦白)看掌记。(生连唱)你从头与我再温习。

(旦白)你直待要唱曲，相公知道，不是耍处。

(生)不妨，你带得掌记来，敷演一番。(旦)这里有分付：(净看门介)(旦唱)

【排歌】听说因依，其中就里：一个负王魁；孟姜女千里送寒衣；脱像云卿鬼做媒；鸳鸯会，卓氏女；郭华因为买胭脂，琼莲女，船浪举，临江驿内再相会。(又)

【那咤令】这一本传奇，是《周孛太尉》；这一本传奇，是《崔护觅水》；这一本传奇，是《秋胡戏妻》；这一本是《关于王独赴单刀会》；这一本是《马践杨妃》。(又)

【排歌】柳耆卿，《栾城驿》；张珙《西厢记》；《杀狗劝夫婿》；《京娘四不知》；张协斩贫女；《乐昌公主》；墙头马上掷青梅，锦香亭上赋新诗，契合皆因手帕儿；洪和尚，错下书；吕蒙正《风雪破窑记》；杨寔遇，韩琼儿；冤冤相报《赵氏孤儿》。(又)

【鹊踏枝】刘先主，跳檀溪；雷轰了荐福碑；丙吉教子立起宣帝；老莱子斑衣；包待制上陈州粜米；这一本是《孟母三移》。(生唱)

【乐安神】一从当日，心中指望燕莺期。功名不恋待何如？拚却和伊抛故里。不图身富贵，不去苦攻书，但只教两眉舒。(又)

【六么序】一意随它去，情愿为路岐。管甚么抹土搽灰，折莫擂鼓吹笛，点拗收拾。更温习几本杂剧，问甚么妆孤扮末诸般会，更那堪会跳索扑旗。只得同欢共乐同鸳被，冲州撞府，求衣觅食。

【尾声】我和你同心意，愿得百岁镇相随，尽老今生不暂离。

(净介)(外上白)隔墙犹有耳，窗外岂无人。老夫几日不曾到书院中。(介)(见净介)(旦闪介)(先见旦介)(骂介)(外唱)

【锁南枝】泼禽兽，没道理！书院中怎不攻文艺？指望你背紫腰金，怎知你不成器！因甚底，来这里？便与我，捍出去！(生)

【同前换头】爹爹听咨启：孩儿又怎知？正在书房中独坐，忽见狗儿都管，与它同来至。我问它，只因甚的？它说道是爹爹，唤它至。(旦)

【同前】相公听，奴拜启：它说道相公排宴会，特地唤取奴，来到这书房里。谁信道，都是计。智赚奴，望容恕。(净)

【同前换头】思量老奴婢，只是怨恨你，两个将咱连累。如今打得我，浑身上下都麻痹。要把刀，割下腿。告相公：沙八赤。

(外白)当初望你攻书，已后为官，今日刬地如此做作？左右那里！(末上)有福之人人伏事，无福之人伏事人。(外)你速去唤散乐王恩深来。(末)理会得。一心忙似箭，两脚走如飞。(末下)(婆末改扮上)威声如霹雳，人命若尘埃。不知相公那里有甚事？去走一遭。(见外介)(外说付介)你今夜快与我收拾去，不许在此住。明日早□若见你在此，那时节别有施行。老都管，如今这小畜生锁在家中，不许顺情。明日慢慢问这厮。(净生先下)(外说末卜介)你明日若不去时，教你从前作过事，没兴一齐来。(外下)(末卜商量介)万事不由人计较，一生都是命安排。(并下)


第六出

(净生上、生白)自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。老都管，我爹爹把我如此禁持，我那妇人昨夜捍将去了，我要性命何用？不如寻个死去。(净)舍人，自古道：千日在泥，不如一日在世。不如收拾些金银为路费，往别处去住几时，别作商量。等相公气息，再回来不迟。不强如死了。(生介)(生唱)

【玉交枝】只因痴迷，与王金榜同谐比翼。谁知被我爹捉住，拆散了鸳侣。情人去也不见踪，我如今在此无依倚。免不得寻个死处，免不得寻个死处。

(净唱)

【同前】略听说与，丧残生一命可惜。若还放得伊家去，恐把我每连累。寻思你去真惨凄，只得与你耽着罪。到前途作个道理，到前途作个道理。

(生白)惟有感恩并积恨，万年千载不成尘。(并下)


第七出

(外上唱)【西地锦】当职心怀公正，更名播朝廷。从官判断无私曲，管民乐升平。

(白)但存公道正，何必问前程。(提儿子介)左右过来。(净上介)……。(末上介)一封天子诏，四海状元心。圣旨宣唤，疾速来朝！……(外)老都管，如今孩儿不知去向，又蒙圣旨宣唤河南采访。一面打听孩儿消息。(净)相公放心，小人在家看管，一就打听舍人消息。(末请外快去介)……(外)路上有花并有酒，一程分作两程行。(并下)


第八出

(净上唱)(提行路)……。

(白)……。


第九出

……【八声甘州】子规两三声，劝道不如归去，羁旅伤情。花残莺老，虚度几多芳春。家乡万里，烟水万重，奈隔断鳞鸿无处寻。一身，似雪里杨花飞轻。

(旦)

【同前换头】艰辛，登山渡水，见夕阳西下，玉兔东生。牧童吹笛，惊动暮鸦投林。残霞散绮，新月渐明，望隐隐奇峰锁暮云。泠泠，见溪水围绕孤村。

(末)

【解三酲】奈行程路途劳顿，到黄昏转添愁闷。山回路僻人绝影，不觉长叹两三声。(旦)望断天涯无故人，便做铁打心肠珠泪倾。只伤着，蝇头微利，蜗角虚名。(卜)

【同前换头】向村庄上借宿安此身，只邮孤馆萧条扃。(旦)想村醪易醒愁难醒。暗思昔情人，临风对月欢娱频宴饮，转教我添愁离恨。您今宵里，孤衾展转，谁与安存？

【尾声】且宽心，休忧闷。放怀款款慢登程，借宿今宵安此身。

(地铺介)……。


第十出

(生上唱)【江和水】离了家乡里，奔路途。不知它在何州住？使我心中添愁闷。闪得我今日成孤另，渡水登山劳顿。未知何日，再与多情欢会？

(白)……一似和针吞却线，刺人肠肚系人心。

(下)


第十一出

(末上白)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。老汉在河南府做场，只为完颜同知舍人延寿马，与我孩儿有些……。(介)(捍去介)(说收拾介)……不将辛苦艺，难赚世间财。(下)

　
第十二出

(生上唱)【越调·斗鹌鹑】被父母禁持，投东摸西，将一个麦子依随。走南跳北，典了衣服，卖了马匹。尖担儿两头脱，闪得我孤身三不归。空滴溜下老大小荷包，猛杀了镣丁𫔂底。(又)

【紫花儿序】似这般失业，似这般逐浪随波，忍冷耽饥。来到这围墙直下，柳树周回，向这河中掬的长流水，洗了面皮。掠得我鬓发伶俐，着些个吐津儿润了，拨浪便入城池。

(看招子介)(白)且入茶坊里，问个端的。茶博士过来。(净上白)茶迎三岛客，汤送五湖宾。(见生介)

(生白)作场。(分付请旦介)(旦上唱)

【四国朝】听得听得人呼唤，特特来此处。

(见生不认介)(白)庄家调判，难看区老。(生)老鼠咬了葫芦藤，小姐好快嘴。(旦)鹦鹉回言，这鸟敢来应口。(生)耐打鼓儿，我较得你两片。(旦)你课牙比不得杜善甫，串仗却似郑元和。(生)姐姐，使钱不问家豪富，风流不在着衣多。(生唱)

【驻云飞】你款步难抬，便做天仙难见你来。我把你相看待，它把我相拶坏。猜，缘何在花街，共人欢爱？说又不偢，骂又佯不采。正是本性难移山河易改，本性难移山河易改。(旦)

【同前】便做真龙，我也难从你逐浪波。讯口胡应和，译话吃不过。嗏，一面是旧特科，我把它瞧破。谁惯得如今，胆似天来大！你向咱行说个甚么？你向咱行说个甚么？(净)

【同前】仔细思之，你是何人它是谁？姐姐多娇媚，你却身褴缕。嗏，模样似乞的，盖纸被。日里去街头，教他求衣食。夜里弯跧楼下睡。(生)

【同前】覆水难收，一度思量珠泪流。指望长相守，谁信不成就。(旦)嗏，一笔尽都勾，免吃僝僽。剪发拈香，共你同说咒。(生)只恐你心中不应口，只恐你心中不应口。

(末卜上白)雁飞不到处，人被利名牵。合才勾栏散罢，对门茶店中叫孩儿去，不知甚人在那里？如今走一遭。(见生旦介)(生借衣介)(说关介)(未)不争你要来我家，我孩儿要招个做杂剧的。(生唱)

【金蕉叶】子这撇末区老赚，我学那刘耍和行踪步迹。敢一个小哨儿喉咽韵美，我说散嗽咳呵如瓶贮水。

(末白)你会甚杂剧？(生唱)

【鬼三台】我做《朱砂担浮沤记》；《关大王单刀会》；做《管宁割席》破体儿；《相府院》扮张飞；《三夺槊》扮尉迟敬德；做《陈驴儿风雪包待制》；吃推勘《柳成错背妻》；要扮宰相做《伊尹扶汤》；学子弟做《螺蛳末泥》。

(末白)不嫁做杂剧的，只嫁个做院本的。(生唱)

【调笑令】我这爨体，不查梨，格样，全学贾校尉。迻抢嘴脸天生会，偏宜抹土搽灰。打一声哨子响半日，一会道牙牙小来来胡为。

(末白)你会做甚院本？(生唱)

【圣药王】更做《四不知》；《双斗医》；更做《风流浪子两相宜》；黄鲁直，《打得底》；《马明王村里会佳期》；更做《搬运太湖石》。

(末白)都不招别的，只招写掌记的。(生唱)

【麻郎儿】我能添插更疾，一管笔如飞。真字能抄掌记，更压着御京书会。

(末白)我要招个擂鼓吹笛的。(生唱)

【幺篇】我舞简，弹得唱得。折莫大擂鼓吹笛，折莫大装神弄鬼，折莫特调当扑旗。

【天净沙】我是宦门子弟，也做得您行院人家女婿。做院本生点个《水母砌》，拴一个《少年游》，吃几个扌庄心攧背。

(末白)当初它也曾好来，使了几锭钞，又是好人家儿郎。既然胡乱且招它在家，续后又别作道理。延寿马，我招你自招你，只怕你提不得杖鼓行头。(生唱)

【尾声】正不过沿村转庄，撞工耕地。我若得妆旦色如鱼似水，背杖鼓有何羞！提行头怕甚的！

(末白)既然如此，且教它回去，后日别作道理。正是：万事不由人计较，算来都是命安排。(生旦下)

(净末卜吊场下)


第十三出

(生上旦)在家牙坠子，出路路岐人。(介)(唱)

【菊花新】路岐岐路两悠悠，不到天涯未肯休。这的是子弟下场头。(旦上)挑行李怎禁生受。

(生说关子介)(唱)

【泣颜回】撞府共冲州，遍走江湖之游。身为女婿，只得忍耻含羞。(旦)伊家奈守，有衷肠，时伊难分剖，怕爹娘捍逐前来，将奴家共君僝僽。(生)

【同前换头】休休，提起泪交流，那更担儿说重心忧。我亲朋知道，真个笑破人口。(旦)男儿到头，管终须，和你得成就。那时节有月登楼，无花永不酌酒。(末上唱)

【扑灯蛾】你门不三思，红日渐西流。两人没来由，只管此迤逗。(生)爹行听分剖：奈担儿难担生受，更驴儿不肯快走。(旦)致令得，两人途路恁淹留。

(虔上唱)

【同前】孩儿离家去久，公公惑不度己。泼畜生因甚底，缘何尚然落后！(末)婆婆住休，又何用唧唧啾啾，料不是冤家不就头。且担着担儿，疾速向前走。(生唱)

【尾声】终须共你同鸳偶，事到头如今不自由，那些个男儿得志秋。

(白)路上有花并有酒，一程分作两程行。(并下)


第十四出

(外净上)(外唱)【菊花新】深感当今圣主，恩赐金紫双鱼。公心正直遍采访，治国安民，但愿得国泰岁时丰富。

(外白)老夫苍颜皓首，身为重职。深感吾皇，赐金紫双鱼；托赖洪福；采访五湖四海。真个能教官吏如冰洁，解使民心似水清。六儿，我如今在此闷倦，你与我去叫大行院来，做些院本解闷。(净叫介)(生旦上)(末上见外介)(外说关)(末禀院本)(外打认说关子配合介)(外唱)

【羽调排歌】自从当日，不见我儿，心下镇长忧虑，两眼长是泪双垂。怎地孩儿为路岐？(合)今日里，得见你，焚香子父谢神祗。它乡里，重会遇，夫妻百岁效于飞(生)

【同前】那日孩儿，私奔故里，历尽万山烟水。途中寂寞痛伤悲，到了东平得见伊。(合同前)(旦)

【三叠排歌】告恩官，听拜启：当日书房里，一意会佳期。蓦忽撞着伊公相，一时见却怒起，令人星夜捍分离。怎知道，今日做夫妻，谢得恩官作主议。……(并下)


　
　




【赵秉文】

赵秉文(一一五九--一二三二)，金末元初滏阳(今河南宝丰县南)人，字周臣，号闲闲老人，大定进士。兴定初，累拜礼部尚书。哀宗即位，改翰林学士。仕五帝。性好学，自幼至老，未尝一日废书。工书画诗文。有《滏水文集》等行世。

小令

【小石调】青杏儿

风雨替花愁，风雨过花也应休。劝君莫惜花前醉，今朝花谢，明朝花谢，白了人头。

【幺】乘兴两三瓯，拣溪山好处追游。但教有酒身无事，有花也好，无花也好，选甚春秋。


　
　




元好问

元好问，字裕之，号遗山，太原秀容(今山西忻州市)人。幼从郝天挺学，淹贯经史百家，六年学成。下太行，渡大河，为礼部赵秉文赏识，名震京师，时称"元才子"。金宣宗兴定五年登进士第，历任南阳、内乡县令，擢尚书省掾，除左司都事，转员外郎。金哀宗天兴初年，入翰林知制诰。金亡不仕，晚年以著作自任。曾于顺天张柔处抄《金源实录》，欲成一代之史，以人所阻而止。乃构野史亭于其家，采摭金末君臣遗言往行，至百余万言。后纂修《金史》，多本其著。元好问蔚为一代文宗，以文章独步天下三十年，元初文士多经其指授。元元世祖在藩邸闻其名，将以馆阁处之，未用而卒。有《遗山集》、《中州集》、《壬辰杂编》等传世。其散曲虽存不多，但于时影响极大。明·朱权《太和正音谱》评其词"如穷崖孤松"。尤其〔骤雨打新荷〕一首，语辞清新，构思超妙，唱和传诵者颇多。

小令

【黄钟】人月圆

卜居外家东园

重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。

玄都观里桃千树，花落水空流。凭君莫问，清泾浊渭，去马来牛。谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。古今几度，生存华屋，零落山丘。

【仙吕】后庭花破子

玉树后庭前，瑶华妆镜边。去年花不老，今年月又圆。莫教偏，和花和月，大家长少年。夜夜璧月圆，朝朝琼树新。贵人三阁上，罗衣拂绣茵。后庭人，和花和月，共分今夜春。

【中吕】喜春来

春宴

春盘宜剪三生菜，春燕斜簪七宝钗，春风春酝透人怀。春宴排，齐唱喜春来。

梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开，东风和气满楼台。桃杏折，宜唱喜春来。

梅擎残雪芳心奈，柳倚东风望眼开，温柔樽俎小楼台。红袖绕，低唱喜春来。

携将玉友寻花寨，看褪梅妆等杏腮，休随刘阮到天台。仙洞窄，且唱喜春来。

【双调】骤雨打新荷

绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。海榴初绽，妖艳喷香罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁，打遍新荷。人生有几，念良辰美景，一梦初过，穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。


　
　




【孙梁】

孙梁，字正卿，中山(今河北正定县)人，与元好问同时。生平不详。

小令

【仙吕】后庭花破子

柳叶黛眉愁，菱花妆镜羞。夜夜长门月，天寒独上楼。水东流，新诗谁寄，相思红叶秋。


　
　




【商衟】

商衟字正叔，一作政叔。曹州济阴(今山东曹县)人。出身于簪缨世家。先祖本姓殷，因避宋宣帝赵弘殷讳，改姓商。父锡，因正叔兄仕金显贵，封朝大夫。与元好问有通家之好，交谊颇厚。好问有《陇山行役图》诗二首，记正叔漂泊生涯及二人友谊，中有"陇坂经行十遇春"之句，说明他往来东西，客居秦陇之地甚久。好问《曹南商氏千秋录》又说他"滑稽豪侠，有古人风"。正叔好词曲，善绘画，曾改编南宋初年艺人张五牛所作《双渐小卿诸宫调》，为青楼名妓赵真真、杨玉娥所传唱，今已不传。又曾为名妓张怡云绘"怡云图"。明·朱权《太和正音谱》评其词"如朝霞散彩"。

小令

【越调】天净沙

寒梅清秀谁知？霜禽翠羽同期，潇洒寒塘月淡。暗香幽意，一枝雪里偏宜。

剡溪媚压群芳，玉容偏称宫妆，暗惹诗人断肠。月明江上，一枝弄影飘香。

野桥当日谁栽？前村昨夜先开，雪散珍珠乱筛。多情娇态，一枝风送香来。

雪飞柳絮梨花，梅开玉蕊琼葩，云淡帘筛月华。玲珑堪画，一枝瘦影窗纱。

套数

【正宫】月照庭

问花

万木争荣，各逞娇红嫩紫。呈浓淡，斗妍蚩。为谁开？为谁落？何苦孜孜？吾来问：汝有私？

【幺】云幕高张，捧出天然艳质。颜如玉，体凝脂。绿罗裳，红锦帔，貌胜西施。蒙君问，尽妾词。

【最高楼】发生各自随时，艳冶非人所使。铅华满树添妆次，远胜梨园弟子。

【喜春来】清香引客眠花市，艳色迷人𣨼酒卮，东风舞困瘦腰肢。犹未止，零落暮春时。

【六幺遍】听花言，巧才思，直待伴落絮游丝。披离满径点胭脂，干忙煞燕子莺儿。芳苞折尽谁挂齿？道杏花不看开时。早寻人做主遮护你，煞强如花貌参差，凭谁赋断肠诗？

【幺】妾斟量，自三思，正芳年不甚心慈。仗聪明国色两件儿，觑五陵英俊。因而渐消香减玉剥幽姿，但温存谁敢推辞。想游蜂戏蝶有正事，向眼前面配了雄雌，闪下我害相思。

【尾】先生教妾感承，妾身言君试思：如今罗纰锦故人何似？阑珊了春事，惜花人谁肯折残枝？

【南吕】一枝花

远寄

粘花惹草心，招揽风流事，都不似今日个这娇姿。伶变知音，雅有林泉志。合欢连理枝，两意相投，美满夫妻相似。

【梁州第七】甘不过轻狂子弟，难禁受极纣勤儿。撞声打怕无淹润。倚强压弱，滴溜着官司。轰盆打甑，走踢飞拳。查核相万般街市，待勉强过从枉费神思。是他惯追陪济楚高人，见不得村沙谎厮，钦不定冷笑孜孜。可人，举止。为他十分吃尽不肯随时，变除此外没瑕玼。聚少离多信有之，古今如此。

【赚煞】好姻缘眼见得无终始，一载恩情似弹指，别离怨草次。感恨无言谩搔耳，后会何时？唱道痛泪连洒，花笺闷写相思字，托鱼雁寄传示。我志诚心一点无辞，无辞惮去伊身上死。

【南吕】一枝花

叹秀英

钗横金凤偏，鬓乱香云亸，早是身是名染沉疴。自想前缘，结下何因果？今生遭折磨，流落在娼门，一旦把躯点污。

【梁州第七】生把俺殃及做顶老，为妓路刬地波波。忍耻包羞排场上坐。念诗执板，打和开呵。随高逐下，送故迎新。身心受尽摧挫，奈恶业姻缘好家风俏无些个。纣撅丁走踢飞拳，老妖精缚手缠脚，拣挣勤到下锹镬。甚娘，过活。每朝分外说不尽无廉耻，颠狂相爱左。应有的私房贴了汉子，姿意淫讹。

【赚煞】禽唇撮口由闲可，殴面枭头甚罪过，圣长里厮搽抹。倒把人看舌头厮缴络，气杀人呵。唱道晓夜评薄，待嫁人时要财定囫囵课，惊心碎唬胆破。只为你没情肠五奴虔婆，毒害相扶持得残病了我。

【南吕】梁州第七

戏三英

暖律回春过腊，融和布满天涯。禁城元夜生和气，况金吾不禁，良宵欢洽。九衢三市，万户千门。重重绣帘高挂，列银烛荧煌家家斗骋奢华。玉帘灯细捻琼丝，金莲灯匀排艳葩，栀子灯碎剪红纱。壁灯儿，巧画。过街灯照映纱灯、戏灯机关妙，滚灯、转雚瓦灯耍。月灯高悬水灯戏，将天地酬答。

【幺】彩结鳌山对耸，箫韶鼓吹喧哗。仕女王孙知多少？宝鞍锦轿，来往交叉。酒豪诗俊，谢馆秦楼。会传杯笑饮流霞，见游女行歌尽〔落梅花〕。向杜郎家酒馆里开樽，王厨家食店里饭罢，张胡家茗肆里分茶。玉人，娇姹。爱云英辨利绛英天然俊，共联臂同把。偶过平康赏茗妭，越女吴姬。

【赚煞】绮罗珠翠金钗插，兰麝风生异香撒，弦管相煎声咿哑。民物熙熙，谁道太平无象？听歌舞见风化，酩酊归来，控玉骢不记得还家。唱道玉漏沉沉，楼头仿佛三更打。灯影伴月明下，醉醺醺婉英扶下马。

【双调】新水令

彩云声断紫鸾箫，夜深沉绣帏中冷落。愁转增，不相饶。粉悴烟憔，云鬓乱倦梳掠。

【乔牌儿】自从他去了，无一日不口店道。眼皮儿不住了梭梭跳，料应他作念着。

【雁儿落】愁闻砧杵敲，倦听宾鸿叫。懒将烟粉施，羞对菱花照。

【挂玉钩】这些时针线慵拈懒绣作，愁闷的人颠倒。想着燕尔新婚那一宵，怎下得把奴抛调。意似痴，肌如削。只望他步步相随，谁承望拆散鸾交！

【乱柳叶】为他、为他曾把香烧，怎下的将咱、将咱抛调。惨可可曾对神明道，也不索，和他、和他叫。紧交，誓约，天开眼自然报。

【太平令】骂你个短命簿情才料，小可的无福怎生难消。想着咱月下星前期约，受了些无打算凄凉烦恼。我呵，你想着，记着，梦着，又被这雨打纱窗惊觉。

【豆叶黄】不觉的地北天南，抵多少水远山遥。一个粉脸儿，他身上何曾忘却。钟送黄昏鸡报晓，昏晓相催，断送了愁人，多多少少。

【七兄弟】懊恼，这宵，受煎熬，被凄凉一弄儿相刮躁。画檐间铁马儿晚风敲，纱窗外促织儿频频叫。

【梅花酒】孤帏儿静悄悄，烛灭烟消，枕剩衾薄。扑簌簌泪点抛，急煎煎眼难交。睡不着，更那堪雨潇潇！

【收江南】淅零零和泪上芭蕉，孤眠独枕最难熬。绛绡裙褪小蛮腰，急煎煎瘦了，相思满腹对谁学？

【尾】急煎煎每夜伤怀抱，扑簌簌泪点腮边落。唱道是废寝忘飧，玉减香消。小院深沉，孤帏里静悄。瘦影儿紧相随，一盏孤灯照。好教我急煎煎心痒难揉，则教我几声长吁到的晓。

【双调】夜行船

风里杨花水上萍，踪迹自来无定。席上温存，枕边侥幸，嫁字儿把人来领。

【幺】花底潜潜月下等，几度柳影花阴。锦机情词，石镌心事，半句儿几时曾应。

【风入松】都是些钞儿根底假恩情，那里有倘买的真诚。鬼胡由眼下唵光阴，终不是久远前程。自从少个苏卿，闲煞豫章城。

【阿那忽】合下手合平，先负心先赢。休只待学那人薄幸，往和他急竟。

【尾声】俏家风，说与那小后生，识破这酒愁花病。再不留情，分开宝镜。既曾经，只被红粉香中赚得醒。

【双调】风入松

嫩橙初破酒微温，银烛照黄昏。玉人座上娇如许，低低唱白雪阳春。谁管狂风过处，那知瑞雪屯门。

【乔牌儿】画堂更漏冷，金炉篆烟尽。厮偎厮抱心儿顺，百年姻两意肯。

【新水令】晓鸡三唱凤离群，空回首楚台云褪。枕上欢，霎儿恩。漏永更长，怎支持许多闷？

【搅筝琶】萦方寸，两叶翠眉颦。万想千思，行眠立盹。半世买风流，费尽精神。呆心儿掩然容易亲，吃不过温存。

【离亭宴煞】客窗夜永愁成阵，冷清清有谁存问？汉宫中金闺梦断，秦台上玉箫声尽。昨夜欢，今宵恨，都只为风风韵韵。相见话偏多，孤眠睡不稳。暮云楼阁景萧疏，秋水泛萍湖。几双鸣鹭蒹葭浦，昏鸦噪争宿林木。锁闲愁朱扉半掩，约西风绣帘低簌。

【乔牌儿】倦将鸳被舒，愁把黛眉蹙。戍楼寒角声凄楚，引初更催禁鼓。

【新水令】夜深香烬冷金炉，对银釭甚娘情绪。和泪看，寄来书。诉不尽相思，尽写做断肠句。

【搅筝琶】心怞忬，刚道不思虑。除饮香醪，醉时节睡足。但合眼见他来，欲语从初。言不尽受过无限苦，恰欲待欢娱。

【离亭宴煞】秋声儿也是无情物，忽惊回楚台人去。酒醒时鸾孤凤只，梦回时枕剩衾余。塞雁哀，寒蛩絮，会把离人对付。翠竹响西风，苍梧战秋雨。


　
　




【杨果】

(杨果(一一九七--一二六九)，字正卿，号西庵，祁州蒲阴(今河北安国市)人。早年以章句授徒。金正大初登进士第，官偃师令，以廉干称。金亡后，杨奂征河南课税，起用为经历。史天泽经略河南，举为参议。中统元年(一二六○)官北京巡抚使，次年拜参知政事。至元六年(一二六九)出为怀孟路总管，以老致仕，同年卒。《元史》有传。杨果工文章，长于词曲，有《西庵集》。与元好问交好。其散曲作品内容多咏自然风光，曲辞华美，富于文采。明·朱权《太和正音谱》评其词"如花柳芳妍"。

小令

【越调】小桃红

碧湖湖上采芙蓉，人影随波动。凉露沾衣翠绡重，月明中，画船不载凌波梦。都来一段，红幢翠盖，香尽满城风。

满城烟水月微茫，人倚兰舟唱。常记相逢若耶上，隔三湘，碧云望断空惆怅。美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。

采莲人和采莲歌，柳外兰舟过。不管鸳鸯梦惊破，夜如何？有人独上江楼卧。伤心莫唱，南朝旧曲，司马泪痕多。

碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸。常记年时对花饮，到如今，西风吹断回文锦。羡他一对，鸳鸯飞去，残梦蓼花深。

玉箫声断凤凰楼，憔悴人别后。留得啼痕满罗袖，去来休，楼前风景浑依旧。当初只恨，无情烟柳，不解系行舟。

芡花菱叶满秋塘，水调谁家唱？帘卷南楼日初上，采秋香，画船稳去无风浪。为郎偏爱，莲花颜色，留作镜中妆。

锦城何处是西湖？杨柳楼前路。一曲莲歌碧云暮，可怜渠，画船不载离愁去。几番曾过，鸳鸯汀下，笑煞月儿孤。

采莲湖上棹船回，风约湘裙翠。一曲琵琶数行泪，望君归，芙蓉开尽无消息。晚凉多少，红鸳白鹭，何处不双飞！

采莲女

采莲湖上采莲娇，新月凌波小。记得相逢对花酌，那妖娆，𣨼人一笑千金少。羞花闭月，沉鱼落雁，不恁也魂消。

采莲人唱采莲词，洛浦神仙似。若比莲花更强似，那些儿，多情解怕风流事。淡妆浓抹，轻颦微笑，端的胜西施。

采莲湖上采莲人，闷倚兰舟问。此去长安路相近，恨刘晨，自从别后无音信。人间好处，诗筹酒令，不管翠眉颦。

套数

【仙吕】赏花时

秋水粼粼古岸苍，萧索疏篱偎短冈。山色日微茫，黄花绽也，妆点马蹄香。

【胜葫芦】见一簇人家入屏帐，竹篱折，补苔墙，破设设柴门上张着破网。几间茅屋，一竿风旆，摇曳挂长江。

【赚尾】晚风林，萧萧响，一弄儿凄凉旅况。见壁指一似桑榆侵着道旁，草桥崩柱摧梁。唱道向红蓼滩头，见个黑足吕的渔翁鬓似霜。靠着那驼腰拗桩，瘿累垂脖项，一钩香饵钓斜阳。水到湍头燕尾分，桥掂河梁龙背稳。流水绕孤村，残霞隐隐，天际褪残云。

【幺】客况凄凄又一春，十载区区已四旬。犹自在红尘，愁眉镇锁，白发又添新。

【煞尾】腹中愁，心间闷，九曲柔肠闷损。白日伤神犹自轻，到晚来更关情。唱道则听得玉漏声频，搭伏定鲛绡枕头儿盹。客窗夜永，有谁人存问？二三更睡不得被儿温。花点苍苔绣不匀，莺唤垂杨语未真。帘幕絮纷纷，日长人困，风暖兽烟喷。

【幺】一自檀郎共锦衾，再不曾暗掷金钱卜远人。香脸笑生春，旧时衣裉，宽放出二三分。

【赚煞尾】调养就旧精神，妆点出娇风韵，将息划损苔墙玉笋。拂掉了香冷妆奁宝鉴尘，舒开系东风两叶眉颦。晓妆新，高绾起乌云。再不管暖日朱帘鹊噪频，从今听鸦鸣不嗔。灯花谁信，一任教子规声啼破海棠魂。丽人春风三月天，准备西园赏禁烟。院宇立秋千，桃花喷火，杨柳绿如烟。

【幺】倚定门儿语笑喧，来往星眸厮顾恋。彼各正当年，花阴柳影，月底共星前。

【尾】口儿口店，心儿怨，时急难寻轻便。天也似闲愁无处展，蘸霜毫写满云笺。唱道各办心坚，休教万里关山靠梦传。不是双生自专，小卿紧劝，只休教花残莺老了丽春园。

【仙吕】翠裙腰

莺穿细柳翻金翅，迁上最高枝。海棠零乱飘阶址，堕胭脂，共谁同唱送春词？

【金盏儿】减容姿，瘦腰肢，绣床尘满慵针指。眉懒画，粉羞施，憔悴死。无尽闲愁将甚比？恰如梅子雨丝丝。

【绿窗愁】有客持书至，还喜却嗟咨。未委归期约几时，先拆破鸳鸯字。原来则是卖弄他风流浪子，夸翰墨，显文词，枉用了身心空费了纸。

【赚尾】总虚脾，无实事，乔问候的言辞怎使？复别了花笺重作念，偏自家少负你相思。唱道再展放重读，读罢也无言暗切齿。沉吟了数次，骂你个负心贼堪恨，把一封寄来书都扯做纸条儿。

　
　




【杜仁杰】

杜仁杰(约一一九七--一二八二)，字仲梁，号止轩。先名之元，先号善夫(一作善甫)，晚号散人。济南长清(今属山东省)人。父杜忱，金朝进士，授京兆录事判官；长于词赋，擅名齐鲁间。金末，仁杰曾从元好问游，与麻革、张澄辈随元好问隐居于内江山中，寄兴诗歌，商榷风雅。金亡返归故里，客食严门，后入东平严实幕。仁杰工诗能文，喜作散曲，颇有文名。与胡祗遹、王恽、魏初诸公卿名士均有交往。至元十九年(一二八二)卒于家，以其子元素官福建闽海道廉访使，赠翰林院承旨，资善大夫，谥文穆。所著有《逃空丝竹集》、《河洛遗稿》，均佚。现存者有清·顾嗣立辑《元诗选》卷三所收《善夫先生集》一卷，及《金文最》、《灵岩志》等书所收散文十余篇。

小令

【双调】雁儿落过得胜令

美色

他生得柳似眉莲似腮，樱桃口芙蓉额。不将朱粉施，自有天然态。半折慢弓鞋，一搦俏形骸。粉腕黄金钏，乌云白玉钗。欢谐，笑解香罗带。疑猜，莫不是阳台梦里来？

套数

【般涉调】耍孩儿

庄家不识构阑

风调雨顺民安乐，都不似俺庄家快活。桑蚕五谷十分收，官司无甚差科。当村许还心愿，来到城中买些纸火。正打街头过，见吊个花碌碌纸榜，不似那答儿闹穰穰人多。

【六煞】见一个人手撑着椽做的门，高声的叫"请、请"，道迟来的满了无处停坐。说道：前截儿院本《调风月》，背后幺末敷演《刘耍和》。高声叫：赶散易得，难得的妆哈。

【五】要了二百钱放过咱，入得门上个木坡，见层层叠叠团𪢮坐。抬头觑是个钟楼模样，往下觑却是人旋窝。见几个妇女向台儿上坐，又不是迎神赛社，不住的擂鼓筛锣。

【四】一个女孩儿转了几遭，不我时引出一伙，中间里一个央人货，裹着枚皂头巾顶门上插一管笔，满脸石灰更着些黑道儿抹。知他待是如何过？浑身上下，则穿领花布直裰。

【三】今了会诗共词，说了会赋与歌，无差错。唇天口地无高下，巧语花言记许多。临绝末，道了低头撮脚，爨罢将幺拨。

【二】一个妆做张太公，他改做小二哥，行、行、行，说向城中过。见个年少的妇女向帘儿下立，那老子用意铺谋待取做老婆。教小二哥相说合，但要的豆谷米麦，向甚布绢纱罗。

【一】教太公往前那不敢往后那，抬左脚不敢抬右脚，翻来复去由他一个。太公心下实焦懆，把一个皮棒槌则一下打做两半个。我则道脑袋天灵破，则道兴词告状，刬地大笑呵呵。

【尾】则被一胞尿，爆的我没奈何。刚挨刚忍更待看些儿个，枉被这驴颓笑杀我。

喻情

我当初不合鬼擘口和你言盟誓，惹得你鬼病厌厌挂体。鬼相扑不曾使甚养家钱，鬼厮赴刁蹬的心灰。若是携得歌妓家中去，便是袖得春风马上归。司狱司蹬弩劳神力，望梅止喝，画饼充饥。

【哨遍】铁球儿漾在江心内，实指望团圆到底。失群孤雁往南飞，比目鱼永不分离。王屠倒脏牵肠肚，毛宝心毒不放龟。老母狗跳墙做得个抰势，把我做扑灯蛾相戏，掠水燕双飞。

【五煞】腊月里桑采甚的，肚脐里爆豆实心儿退。木猫儿守窟瞧他甚，泥狗儿看家守甚黑。天长观里看水庵相识，济元庙里口愿把我抛持。

【四】唐三藏立暮铭空费了碑，闲槽枋里躲酒无巴避。悲田院里下象无钱递，左右司蒸糕省做媒。蓼儿洼里太庙干不济，郑元和在曲江边担土，闲话儿把咱支持。

【三】泥捏的山不信是石，相扑汉卖药干陪了擂。镜台前照面你是你，警巡院倒了墙贼见贼。大虫窝里蒿草无人刈，看山瞎汉，不辨高低。

【二】小蛮婆看染红担是非，张果老切鲙先施鲤。布博士踏鬼随机而变，囊大姐传神反了面皮。沙三烧肉牛心儿炙，没梁的水桶，挂口休提。

【一】秦始皇鞋无道履，绵带子拴腿无绳系。开花仙藏扌厌过瞒得你，街道司衙门唬得过谁。尉迟恭捣米胡支对，蜂窝儿呵欠，口口是虚脾。

【尾】楮树下梯要摘梨，葬瓶中灰骨是个不自由的鬼，谷地里瓜儿单单的记着你。

【商调】集贤宾北

七夕

暑才消大火即渐西，斗柄往坎宫移。一叶梧桐飘坠，万方秋意皆知。暮云闲聒聒蝉鸣，晚风轻点点萤飞。天阶夜凉清似水，鹊桥图高挂偏宜。金盆内种五生，琼楼上设筵席。

【集贤宾南】今宵两星相会期，正乞巧投机。沉李浮瓜肴馔美，把几个摩诃罗儿摆起。齐拜礼，端的是塑得来可嬉。

【凤鸾吟北】月色辉，夜将阑银汉低，斗穿针逞艳质。喜蛛儿奇，一丝丝往下垂，结罗成巧样势。酒斟着绿蚁，香焚着麝脐，引杯觞大家沉醉。樱桃妒水底红，葱指剖冰瓜脆，更胜似爱月夜眠迟。

【斗双鸡南】金钗坠、金钗坠玳瑁整齐，蟠桃宴、蟠桃宴众仙聚会。彩衣、彩衣轻纱织翠，禁步摇绣带垂，但愿得同欢宴团圆到底。

【节节高北】玉葱纤细，粉腮娇腻。争妍斗巧，笑声举，欢天喜地。我则见管弦齐动，商音夷则。遥天外斗渐移，喜阴晴今宵七夕。

【耍鲍老南】团圈笑令心尽喜，食品愈稀奇。新摘的葡萄紫，旋剥的鸡头美，珍珠般嫩实。欢坐间，夜凉人静已，笑声接青霄内。风淅淅，雨霏霏，露湿了弓鞋底。纱笼罩仕女随，灯影下人扶起，尚留恋懒心回。

【四门子北】画堂深，寂寂重门团，照金荷红蜡辉。斗柄又横，月色又西，醉乡中不知更漏迟。士庶每安，烽燧又息，愿吾皇万岁。

【尾】人生愿得同欢会，把四季良辰须记，乞巧年年庆七夕。

【双调】蝶恋花

鸥鹭同盟曾自许，怕见山英，怪我来何暮？风度修然林下去，琴书共作烟霞侣。

【乔牌儿】去绝心上苦，参透静中趣。春潮尽日舟横渡，风波无赖阻。

【金娥神曲】世俗，看取，花样巧番机杼。干

坤腐儒，天地逆旅，自叹难合时务！

【二】仕途，文物，冠盖拥青云得路，恩诏宠金门平步。出入里雕轮绣毂，坐卧处银屏金屋。

【三】是非，荣辱，功名运前生天注。风云会一时相遇，雷霆震一朝天怒。荣华似风中秉烛，品秩似花梢露。

【四】至如，有些官禄，辨甚么贤共愚。更那，有些金玉，识甚么亲共疏？命福，有些乘除，问甚么有共无！

【离亭宴带歇指煞】天公教富须还富，人心待足何时足？叮咛寄语玉堂臣，休作抱官囚金谷。民谩作贪才汉，铜山客枉教看钱虏。脱尘缘隐华山，远市朝归盘谷。云林杜曲，种青门数亩邵平瓜，酿白酒五斗刘伶醁，赏黄花三径渊明菊。诵漆园《秋水篇》，读屈原《离骚》赋。一任翻云覆雨，看乌兔走东西，听渔樵话今古。


　
　




【商挺】

商挺，字孟卿，一作梦卿，晚年自号左山老人。曹州济阴(今山东曹县)人。曲家商正叔之侄。金末曾北走依赵天锡，与元好问、杨奂交游。严实居东平，聘为诸子师，后辟经历，出为曹州判官。杨惟中宣抚关中，挺从为郎中。明年，升宣抚副使。中统元年(一二六○)为陕西、四川宣抚副使，后佥四川行省事，擢参知政事，行四川枢密院事。至元元年（一二六四），入拜参知政事，六年（一二六九），同佥枢密院事，累迁枢密副使。后因事系狱，俄出。二十五年（一二八八）卒。《元史》有传。商挺工诗善书，尤长隶书，尝著诗千余篇。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【双调】潘妃曲

绿柳青青和风荡，桃李争先放。紫燕忙，队队衔泥戏雕梁。柳丝黄，堪画在帏屏上。

闷向危楼凝眸望，翠盖红莲放。夏日长，萱草榴花竞芬芳。碧纱窗，堪画在帏屏上。

败柳残荷金风荡，寒雁声嘹亮。闲盼望，红叶皆因昨夜霜。菊金黄，堪画在帏屏上。

暖阁偏宜低低唱，共饮羊羔酿。宜醉赏，宜醉赏蜡梅香。雪飞扬，堪画在帏屏上。

小小鞋儿连根绣，缠得帮儿瘦。腰似柳，款撒金莲懒抬头。那孩儿见人羞，推把裙儿扣。小小鞋儿白脚带，缠得堪人爱。疾快来，瞒着爹娘做些儿怪。你骂吃敲才，百忙里解花裙儿带。冷冷清清人寂静，斜把鲛绡凭。和泪听，蓦听得门外地皮儿鸣。则道是多情，却原来翠竹把纱窗映。带月披星担惊怕，久立纱窗下。等候他，蓦听得门外地皮儿踏。则道是冤家，原来风动荼蘼架。月缺花残人憔悴，冷落了鸳鸯被。望天涯人未归，满目残霞景凄凄。塞鸿希，有信凭谁寄？早是离愁添秋兴，那堪镜破金钗另。懒将云鬓整，哭啼啼泪盈盈。照得镜儿明，羞睹我脸上相思病。肠断关山传情字，无限伤春事。因他憔悴而死，只怕傍人问着时。口儿里强推辞，怎瞒得唐裙祬？目断妆楼夕阳外，鬼病恹恹害。恨不该，止不过泪满旱莲腮。骂你个不良才，莫不少下你相思债？可意娘庞儿谁曾见，脸衬桃花片。贴金钿，似月里嫦娥坠云轩。玉天仙，醉离了蟠桃宴。闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿：普天下心厮爱早团圆！谢神天，教俺也频频的勤相见。金缕唐裙鸳鸯结，偏趁些娘撇。包髻金钗翠荷叶，玉梳斜，似云吐初生月。

一点青灯人千里，锦字凭谁寄？雁来稀，花落东君也憔悴。投至望君回，滴尽多少关山泪。宝髻高盘堆云雾，钗插荆山玉。离洛浦，天仙美貌出尘俗。更通疏，没半点儿包弹处。煞是你个冤家劳合重，今夜里效鸾凤。多情可意种，紧把纤腰贴酥胸。正是两情深，笑吟吟舌吐丁香送。

只恐怕窗间人瞧见，短命休寒贱。直恁地肐膝软，禁不过敲才厮熬煎。你且觑门前，等的无人呵旋转。


　
　




【刘秉忠】

刘秉忠(一二一六--一二七四)，初名侃，曾弃吏为僧，又名子聪，入仕后始更名秉忠，字仲晦，自号藏春散人。先世瑞州(治所在今江西高安县)人，世代仕辽，后移居邢州(今河北邢台市)。少年志气英爽不羁，年十七即为邢台节度使府令史，寻弃去，隐居武安山中，为僧人。后游云中，为元世祖所重，以征大理、攻南宋。至元初，拜光禄大夫，位至太保，参预中书省事，对元代开国制度多有建树。又曾主持建上都、中都两城。立国号"大元"，以中都为大都，皆其力。秉忠自幼善学，至老不衰，一生著述丰富，有《藏春诗集》六卷，《藏春词》一卷，《平沙玉尺》四卷，《玉尺新镜》二卷。又有诗文集三十卷。《元史》有传。《词品》卷一评其〔干荷叶〕曲作"凄恻感慨，千古寡和"。

小令

【南吕】干荷叶

干荷叶，色苍苍，老柄风摇荡。减了清香，越添黄。都因昨夜一场霜，寂寞在秋江上。

干荷叶，映着枯蒲，折柄难擎露。藉丝无，倩风扶。待擎无力不乘珠，难宿滩头鹭。

根摧折，柄欹斜，翠减清香谢。恁时节，万丝绝。红鸳白鹭不能遮，憔悴损干荷叶。

干荷叶，色无多，不奈风霜锉。贴秋波，倒枝柯。宫娃齐唱《采莲歌》，梦里繁华过。

南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。宋高宗，一场空。吴山依旧酒旗风，两度江南梦。

夜来个，醉如酡，不记花前过。醒来呵，二更过。春衫惹定茨蘼科，绊倒花抓破。

干荷叶，水上浮，渐渐浮将去。跟将你去，随将去。你问当家中有媳妇？问着不言语。

脚儿尖，手儿纤，云髻梳儿露半边。脸儿甜，话儿粘。更宜烦恼更宜忺，直恁风流倩。

【双调】蟾宫曲

盼和风春雨如膏，花发南枝，北岸冰销。夭桃似火，杨柳如烟，穰穰桑条。初出谷黄莺弄巧，乍衔泥燕子寻巢。宴赏东郊，杜甫游春，散诞逍遥。

炎天地热如烧，散发披襟，纨扇轻摇。积雪敲冰，沉李浮瓜，不用百尺楼高。避暑凉亭静扫，树阴稠绿波池沼。流水溪桥，右军观鹅，散诞逍遥。

梧桐一叶初凋，菊绽东篱，佳节登高。金风飒飒，寒雁呀呀，促织叨叨。满目黄花衰草，一川红叶飘飘。秋景萧萧，赏菊陶潜，散诞逍遥。

朔风瑞雪飘飘，暖阁红炉，酒泛羊羔。如飞柳絮，似舞胡蝶，乱剪鹅毛。银砌就楼台殿阁，粉妆成野外荒郊。冬景寂寥，浩然踏雪，散诞逍遥。
　




【严忠济】

严忠济(？--一二九三)，一名忠翰，字紫芝。长清(今属山东省)人。严实之子。元太宗时袭父职为东平路行军万户。从元世祖攻宋，有战功。至元二十三年(一二八六)授中书左丞，行江浙省事。《元史》卷六十七有传。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【越调】天净沙

宁可少活十年，休得一日无权，大丈夫时乖命蹇。有朝一日天随人愿，赛田文养客三千。

【双调】寿阳曲

三闾些，伍子歌，利名场几人参破？算来都不如蓝采和，被这几文钱把这小儿瞒过。
　




【徐琰】

徐琰(约一二二○--一三○一)，字子方(一作子芳)，号容斋，一号养斋，又自号汶叟，东平(今属山东省)人。少有文才，曾肄业于东平府学。元世祖至元初年受人推荐入朝，任职太常寺，后出为陕西行省郎中。至元二十三年(一二八六)为岭北湖南道提刑按察使，二十九年迁江南浙西肃政廉访使，召拜学士承旨。文名显于当时，与侯克中、王恽、姚燧、吴澄等有交谊，著有《爱兰轩诗集》。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【双调】沉醉东风

赠歌者吹箫

金凤小斜簪髻云，似樱桃一点朱唇。秋水清，春山恨。引青鸾玉箫声韵，莫不是另得东君一种春，既不呵紫竹上重生玉笋。

御食饱清茶漱口，锦衣穿翠袖梳头。有几个省部交，朝廷友。樽席上玉盏金瓯，封却公男伯子侯，也强如不识字烟波钓叟。

【双调】蟾宫曲

青楼十咏

一初见

会娇娥罗绮丛中，两意相投，一笑情通。傍柳随花，偎香倚玉，弄月抟风。堪描画喜孜孜鸾凰妒宠，没褒弹立亭亭花月争锋。娇滴滴鸭绿鸳红，颤巍巍雨迹云踪。夙世上未了姻缘，今生则邂逅相逢。

二小酌

聚殷勤开宴红楼，香喷金猊，帘上银钩。象板轻敲，琼杯满酌，艳曲低讴。结夙世鸾交凤友，尽今生燕侣莺俦。语话相投，情意绸缪。拚醉花前，多少风流。

三沐浴

酒初醒褪却残妆，炎暑侵肌，粉汗生香。旋摘花枝，轻除蹀躞，慢解香囊。移兰步行出画堂，浣冰肌初试兰汤。回到闺房，换了罗裳。笑引才郎，同纳新凉。

四纳凉

纳新凉纨扇轻摇，金井梧桐，丹桂香飘。笑指嫦娥，戏将织女，比并妖娆。坐未久风光正好，夜将深暑气潜消。语话相嘲，道与多娇：莫待俄延，误了良宵。

五临床

并香肩素手相携，行入兰房，拴上朱扉。香袅龙涎，簟舒寒玉，枕并玻璃。相会在绣芙蓉青纱帐里，抵多少泛桃花流水桥西。困倚屏帏，慢解罗衣。受用些雨怯云娇，煞强如月约星期。

六并枕

𣨼人娇兰麝生香，风月弥漫，云雨相将。绣幕低低，银屏曲曲，凤枕双双。赛阆苑和鸣凤凰，比瑶池交颈鸳鸯。月射纱窗，灯灭银釭。才子佳人，同赴高唐。

七交欢

向珊瑚枕上交欢，握雨携云，倒凤颠鸾。簌簌心惊，阴阴春透，隐隐肩攒。柳腰摆东风款款，樱唇喷香雾漫漫。凤翥龙蟠，巧弄娇抟。恩爱无休，受用千般。

八言盟

结同心尽了今生，琴瑟和谐，鸾凤和鸣。同枕同衾，同生同死，同坐同行。休似那短恩情没下梢王魁桂英，要比那好因缘有前程双渐苏卿。你既留心，俺索真诚。负德辜恩，上有神明！

九晓起

恨无端报晓何忙？唤却金乌，飞上扶桑。正好欢娱，不防分散，渐觉凄凉。好良宵添数刻争甚短长？喜时节闰一更差甚阴阳？惊却鸳鸯，拆散鸾凰。尤恋香衾，懒下牙床。

十叙别

惠青楼兴却瓓珊，仆整行装，马鞴雕鞍。叹聚会难亲，想恩爱怎舍，奈心意相关。是则是难留恋休掩泪眼，去则去好将惜善保台颜。便休道凤只鸾单，枕冷衾寒。他日来时，不似今番。

套数

【南吕】一枝花

间阻

风吹散楚岫云，水淹断蓝桥路。死分开莺燕友，生拆散凤鸾雏。想起当初，指望待常相聚，谁承望好姻缘遭间阻。月初圆忽被阴云，花正发频遭骤雨。

【梁州】他为我画阁中倦拈针指，我因他在绿窗前懒看诗书。这些时不由我心忧虑。这些时琴闲了雁足，歌歇骊珠。则我这身心恍惚，鬼病揶揄。望夕阳对景嗟吁，倚危楼朝夜踌蹰。我、我、我，觑不的小池中一来一住交颈鸳鸯，听不的疏林外一递一声啼红杜宇，看不的画檐间一上一下斗巧蜘蛛。景物，态度。蛛蛛丝一丝丝又被风吹去，杜宇声一声声唤不住，鸳鸯对一对对分飞不趁逐，感起我一弄儿嗟吁。

【尾声】再几时能够那柔柔条儿再接上连枝树，再几时能够那暖水儿重温活比目鱼，那的是着人断肠处。窗儿外夜雨，枕边厢泪珠，和我这一点芳心做不的主。


　
　




【王和卿】

王和卿，大名(今属河北省)人，为人滑稽佻达，名播四方。与关汉卿相友善，尝讥谑汉卿。关虽极意还答，终不能胜。中统初，燕市有一蝴蝶，其大异常，和卿即赋《醉中天》小令，由此名声更显。卒，汉卿曾往吊。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【仙吕】醉扶归

我嘴揾着他油髟狄髻，他背靠着我胸皮。早难道香腮左右偎，则索项窝里长吁气。一夜何曾见他面皮？则是看一宿牙梳背。

【仙吕】醉中天

别情

瘦了重加瘦，愁上更添愁。沈瘦潘愁何日休，削减风流旧。一自巫娥去后，云平楚岫，玉箫声断南楼。

咏大蝴蝶

蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人搧过桥东。

咏俊妓

裙系鸳鸯锦，钗插凤凰金。俊的是庞儿，俏的是心。更待褒弹甚，掺土也似姨夫斗侵。交他一任，知音的则是知音。

【仙吕】一半儿

题情

鸦翎般水鬓似刀裁，水颗颗芙蓉花额儿窄，待不梳妆怕娘左猜。不免插金钗，一半儿鬅松一半儿歪。书来和泪怕开缄，又不归来空再三，这样病儿谁惯耽？越恁瘦岩岩，一半儿增添一半儿减。将来书信手拈着，灯下姿姿观觑了，两三行字真带草。提起来越心焦，一半儿丝挦一半儿烧！别来宽褪缕金衣，粉悴烟憔减玉肌，泪点儿只除衫袖知。盼佳期，一半儿才干一半儿湿。

【中吕】阳春曲

春思

柳梢淡淡鹅黄染，波面澄澄鸭绿添，及时膏雨细廉纤。门半掩，春睡𣨼人甜。

题情

情粘骨髓难揩洗，病在膏肓怎疗治？相思何日会佳期？我共你，相见一般医。

【商调】百字知秋令

绛蜡残半明不灭寒灰看时看节落，沉烟烬细里末里微分间即里渐里消。碧纱窗外风弄雨昔留昔零打芭蕉，恼碎芳心近砌下啾啾唧唧寒蛩闹，惊回幽梦丁丁当当檐间铁马敲。半欹单枕乞留乞良挨彻今宵，只被这一弄儿凄凉断送的愁人登时间病了。

【越调】小桃红

胖妓

夜深交颈效鸳鸯、锦被翻红浪。雨歇云收那情况，难当：一翻翻在人身上，偌长偌大，偌粗偌胖，压扁沈东阳。

春寒

春风料峭透香闺，柳眼开还闭。南陌蓑针不全翠，恨芳菲，上林花瘦莺声未。云兜香冷，乌衣何处？寒勒海棠迟。

【越调】天净沙

咏秃

笠儿深掩过双肩，头巾牢抹到眉边，款款的把笠檐儿试掀。连荒道一句：君子人不见头面！

【双调】拨不断

大鱼

胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹恨东洋小，太公怎钓？

绿毛龟

绿毛稠，绕池游，口中气吐香烟透。卖卦的先生把你脊骨飏，十长生里伴定个仙鹤走，白大夫的行头。

长毛小狗

丑如驴，小如猪，《山海经》检遍了无寻处。遍体浑身都是毛，我道你有似个成精物，咬人的笤帚。

自叹

恰春朝，又秋宵，春花秋月何时了。花到三春颜色消，月过十五光明少，月残花落。

王大姐浴房内吃打

假胡伶，聘聪明。你本待洗腌臜倒惹得不干净，精尻上匀排七道青，扇圈大膏药刚糊定，早难道外宣无病。

偷情为获

鸡儿啼，月儿西，偷情方暂出罗帏。兢兢业业心儿里，谁知又被人拿起，含羞忍耻。

胖妻夫

一个胖双郎，就了个胖苏娘，两口儿便似熊模样。成就了风流喘豫章，绣帏中一对儿鸳鸯象，交肚皮厮撞。

套数

【大石调】蓦山溪

闺情

冬天易晚，又早黄昏后。修竹小阑干，空倚遍寒生翠袖。萧郎宝马，何处也恣狂游。

【幺篇】人已静，夜将阑，不承望今番又。大抵为人图甚么，况彼各青春年幼。似恁的厮禁持，寻思来白了人头。

【女冠子】过一期，胜九秋，强拈针线，把一扇鞋儿绣。蓦听的马嘶人语，不甫能盼的他来到，他却又早醺醺的带酒。

【好观音】枉了教人深闺候，疏狂性惯纵的来自由。不承望今番做的漏斗，衣纽儿尚然不曾扣。等的他酒醒时，将他来都明透。

【雁过南楼煞】问着时节只办的摆手，骂着时节永不开口。我将你耳朵儿揪，你可也共谁人两个欢偶？我将你锦片也似前程，花朵儿身躯，遥望着梅梢上月牙儿咒！

【南吕】一枝花

为打球子作

夭桃绽锦囊，嫩柳垂金线。梨花喷白雪，芳草绿铺茵。春日郊园，出凤城闲游玩。选高原胜地面，就华屋芳妍，将步踘家风习演。

【梁州】列俊逸五陵少年，簇豪家一代英贤。把人间得失踏遍。输羸胜败，则要敬爱相怜。忘机乘兴，花径斜穿。高场上角坐处盘旋，要高名天下人传。头捧急钻彻云烟，二六紧巧妙两全，高场中扶辊能眠，非是过口身不到，三斗声名显。论出远更休选，折抹待占。事画团栾莫施展，占镇中原。

【三煞】四周浓绿围屏甸，一簇深红罩短垣，习行打远乐霞川。据那义让廉和，有仁德高低无怨，要知左右识体面。担捧笼叫须奴趁圈，尽日连年。

【二】轻轮月杖惊花片，慢辊星丸荡柳线，一行步从紧相连。诸传戏都难，唯摇丸元无酌献，自古与流传。想常胜寻思意非浅，但犯着死处休言。

【一】旧作杖结束得都虬健，绒约手扎拴的彩色鲜。锦衣抛胜各争先，得胜的欣然，画方基荷茵庭院。安员王将袖梢先卷，觑上下，观高低，望远拉，料得周正无偏。

【尾】畅道引臂员扇，棒过处飞星如箭，茂林中法头不善。指觑窝落在花柳场边，不吊上也无一步远。
　




【关汉卿】

小令

【正宫】白鹤子(四首)

一

四时春富贵，万物酒风流。澄澄水如蓝，灼灼花如绣。

二

花边停骏马，柳外缆轻舟。湖内画船交，湖上骅骝骤。

三

鸟啼花影里，人立粉墙头。春意两丝牵，秋水双波溜。

四

香焚金鸭鼎，闲傍小红楼。月在柳梢头，人约黄昏后。

【仙吕】醉扶归

秃指甲

十指如枯笋，和袖捧金樽；搊杀银筝字不真，揉痒天生钝。纵有相思泪痕，索把拳头揾。

【仙吕】一半儿

题情(四首)

一

云鬟雾鬓胜堆鸦，浅露金莲簌绛纱。不比等闲墙外花。骂你个俏冤家，一半儿难当一半儿耍。

二

碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲。骂了个负心回转身。虽是我话儿嗔，一半儿推辞一半儿肯。

三

银台灯灭篆烟残，独入罗帏淹泪眼。乍孤眠好教人情兴懒。薄设设被儿单，一半儿温和一半儿寒。

四

多情多绪小冤家，迤逗的人来憔悴煞；说来的话先瞒过咱，怎知他，一半儿真实一半儿假。

【南吕】四块玉

别情

自送别，心难舍，一点相思几时绝？凭阑袖拂杨花雪。溪又斜，山又遮，人去也！

【南吕】四块玉

闲适(四首)

一

适意行，安心坐，渴时饮饥时餐醉时歌，困来时就向莎茵卧。日月长，天地阔，闲快活！

二

旧酒投，新醅泼，老瓦盆边笑呵呵，共山僧野叟闲吟和。他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！

三

意马收，心猿锁，跳出红尘恶风波，槐阴午梦谁惊破？离了利名场，钻入安乐窝，闲快活！

四

南备耕，东山卧，世态人情经历多，闲将往事思量过。贤的是他，愚的是我，争甚么！

【中吕】朝天子

书所见

鬓鸦，脸霞，屈杀将陪嫁。规模全是大人家，不在红娘下。笑眼偷瞧，文谈回话，真如解语花。若咱得他，倒了葡萄架。

【中吕】普天乐

崔张十六事(十六首)

普救姻缘

西洛客说姻缘，普救寺寻方便。佳人才子，一见情牵。饿眼望将穿，馋口涎空咽。门掩梨花闲庭院，粉墙儿高似青天。颠不剌见了万千，似这般可喜娘罕见，引动人意马心猿。

西厢寄寓

娇滴滴小红娘，恶狠狠唐三藏。消磨灾障，眼抹张郎。便将小姐央，说起风流况。母亲呵怕女孩儿春心荡，百般巧计关防；倒赚他鸳鸯比翼，黄莺作对，粉蝶成双。

酬和情诗

玉宇净无尘，宝月圆如镜；风生翠袖，花落闲庭。五言诗句语清，两下里为媒证，遇着风流知音性，惺惺的偏惜惺惺。若得来心肝儿敬重，眼皮儿上供养，手掌儿里高擎。

随分好事

梵王宫月轮高，枯木堂香烟罩。法聪来报，好事通宵。似神仙离碧宵，可意种来清醮，猛见了倾国倾城貌。将一个发慈悲脸儿朦着，葫芦啼到晓。酩子里家去，只落得两下里获铎。

封书退贼

不念《法华经》，不理《梁皇忏》，贼人来至，情理何堪！法聪待向前，便把贼来探，险把佳人遭坑陷，消不得小书生一纸书缄。杜将军风威勇敢，张秀才能书妙染，孙飞虎好是羞惭。

虚意谢诚

东阁玳筵开，不强如西厢和月等。红娘来请："万福先生。""请"字儿未出声，"去"字儿连忙应。下功夫将额颅十分挣，酸溜溜螯得牙疼。茶饭未成，陈仓老米，满瓮蔓菁。

母亲变卦

若不是张解元识人多，怎生救咱全家祸？你则合有恩便报，倒教我拜做哥哥。母亲你忒虑过，怕我陪钱货，眼睁睁把比目鱼分破。知他是命福如何？我这里软摊做一垛，咫尺间如同间阔，其实都伸不起我这肩窝。

隔墙听琴

月明中，琴三弄，闲愁万种，自诉情衷。要知音耳朵，听得他芳心动。司马、文君情偏重，他每也曾理结丝桐。又不是《黄鹤醉翁》，又不是《泣麟悲风》，又不是《清夜闻钟》。

开书染病

寄简帖又无成，相思病今番甚。只为你倚门待月，侧耳听琴，便有那扁鹊来，委实难医恁。止把酸醋当归浸，这方儿到处难寻。要知是知母未寝，红娘心沁，使君子难禁。

莺花配偶

春意透酥胸，春色横眉黛，新婚燕尔，苦尽甘来。也不索将琴操弹，也不索西厢和月待，尽老今生同欢爱，恰便似刘阮天台。只恐怕母亲做猜，侍妾假乖，小姐难挨。

花惜风情

小娘子说因由，老夫人索穷究，我只道神针法灸，却原来燕侣鸾俦。红娘先自行，小姐权落后，我在这窗儿外几曾敢咳嗽，这殷勤着甚来由？夫人你得休便怵，也不索出乖弄丑，自古来女大难留。

张生赴选

碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。恨相见难，又早别离易。久已后虽然成佳配，奈时间怎不悲啼！我则厮守得一时半刻，早松了金钏，减了香肌。

旅馆梦魂

为功名，伤离别，可怜见关山万里，独自跋涉。楚阳台朝暮云，杨柳岸朦胧月，冷清清怎地挨今夜？梦魂儿这场抛撇。人去也，去时节远也，远时节几日来也？

喜得家书

久客在京师，甚的是闲传示？心头眼底，横倘莺儿。趁西风折桂枝，已遂了青云志。盼得他一纸音书，却是断肠诗词。堪为字史，颜筋柳骨，献之羲之。

远寄寒衣

想张郎，空僝僽，缄书在手，写不尽绸缪。修时节和泪修，嘱咐休忘旧。寄去衣服牢收授，三般儿都有个因由：这袜儿管束你胡行乱走，这衫儿穿的着皮肉，这裹肚常系在心头。

夫妇团圆

为风流，成姻眷，恩情美满，夫妇团圆。却忘了间阻情，遂了平生愿。郑恒枉自胡来缠，空落得惹祸招愆。一个卖风流的志坚，一个逞娇姿的意坚，一个调风月的心坚。

【商调】梧叶儿

别情

别离易，相见难，何处锁雕鞍？春将去，人未还。这其间，殃及杀愁眉泪眼。

【双调】沉醉东风(五首)

一

咫尺的天南地北，霎时间月缺花飞。手执着饯行杯，眼阁着别离泪。刚道得声"保重将息"，痛煞煞教人舍不得。好去者，望前程万里！

二

忧则忧鸾孤凤单，愁则愁月缺花残。为则为俏冤家，害则害谁曾惯，瘦则瘦不似今番；恨则恨孤帏绣衾寒，怕则怕黄昏到晚。

三

伴夜月银筝凤闲，暖东风绣被常悭。信沉了鱼，书绝了雁，盼雕鞍万水千山。本利对相思若不还，则告与那能索债愁眉泪眼。

四

夜月青楼凤箫，春风翠髻金翘。雨云浓，心肠俏，俊庞儿玉软香娇。六幅湘裙一搦腰，间别来十分瘦了。

五

面比花枝解语，眉横柳叶长疏。想着雨和云，朝还暮，但开口只是长吁。纸鹞儿休将人厮应付，肯不肯怀儿里便许。

【双调】碧玉箫(十首)

一

黄召风虔，盖下丽春园。员外心坚，使了贩茶船。金山寺心事传，豫章城人月圆。苏氏贤，嫁了双知县。天，称了他风流愿。

二

怕见春归，枝上柳绵飞。静掩香闺，帘外晓莺啼。恨天涯锦字稀，梦才郎翠被知。宽尽衣，一搦腰肢细。痴，暗暗的添憔悴。

三

盼断归期，划损短金篦。一搦腰围，宽褪素罗衣。知他是甚病疾，好教人没理会，拣口儿食，陡恁的无滋味。医，越恁的难调理。

四

帘外风筛，凉月满闲阶。烛灭银台，宝鼎篆烟埋。醉魂儿难挣挫，精彩儿强打挨。那里每来，你取闲论诗才。咍，定光的人来赛。

五

你性随邪，迷恋不来也。我心痴呆，等到月儿斜。你欢娱受用别，我凄凉为甚迭！休谎说，不索寻吴越。咱，负心的教天灭！

六

席上樽前，衾枕奈无缘。柳底花边，诗曲已多年。向人前未敢言，自心中祷告天。情意坚，每日空相见。天，甚时节成姻眷。

七

膝上琴横，哀愁动离情。指下风生，潇洒弄清声。锁窗前月色明，雕阑外夜气清。指法轻，助起骚人兴，听，正漏断人初静。

八

红袖轻揎，玉笋挽秋千。画板高悬，仙子坠云轩。额残了翡翠钿，髻松了柳叶偏。花径边，笑捻春罗扇。搧，玉腕鸣黄金钏。

九

秋景堪题，红叶满山溪。松径偏宜，黄菊绕东篱。正清樽斟泼醅，有白衣劝酒杯。官品极，到底成何济！归，学取他渊明醉。

十

笑语喧哗，墙内甚人家？度柳穿花，院后那娇娃。媚孜孜整绛纱，颤巍巍插翠花。可喜煞，巧笔难描画。他，困倚在秋千架。

【双调】大德歌(四首)

春

子规啼，不如归，道是春归人未归。几日添憔悴，虚飘飘柳絮飞。一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。

夏

俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马？困坐南窗下，数对清风想念他。蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞带石榴花。

秋

风飘飘，雨潇潇，便做陈抟睡不着。懊恼伤怀抱，扑簌簌泪点抛。秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫，淅零零细雨打芭蕉。

冬

雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。那里是清江江上村？香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭阑人！

【双调】大德歌(六首)

一

粉墙低，景凄凄，正是那西厢月上时。会得琴中意，我是个香闺里钟子期。好教人暗想张君瑞，敢则是爱月夜眠迟。

二

绿杨堤，画船儿，正撞着一帆风赶上水。冯魁吃的醺醺醉，怎想着金山寺壁上诗。醒来不见多姝丽，冷清清空载月明归。

三

郑元和，受寂寞，道是你无钱怎奈何？哥哥家缘破，谁着你摇铜铃唱挽歌。因打亚仙门前过，恰便是司马泪痕多。

四

谢家村，赏芳春，疑怪他桃花冷笑人。着谁传芳信，强题诗也断魂。花阴下等待无人问，则听得黄犬吠柴门。

五

雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。密洒堪图画，看疏林噪晚鸦。黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼舟差。

六

吹一个，弹一个，唱新行大德歌。快活休张罗，想人生能几何？十分淡薄随缘过，得磨陀处且磨陀。

套数

【黄钟】侍香金童

春闺院宇，柳絮飘香雪。帘幕轻寒雨乍歇，东风落花迷粉蝶。芍药初开，海棠才谢。

【幺】柔肠脉脉，新愁千万叠。偶记年前人乍别，秦台玉箫声断绝。雁底关河，马头明月。

【降黄龙衮】鳞鸿无个，锦笺慵写。腕松金，肌削玉，罗衣宽彻。泪痕淹破，胭脂双颊。宝鉴愁临，翠钿羞贴。

【幺】等闲辜负，好天良夜。玉炉中，银台上，香消烛灭。凤帏冷落，鸳衾虚设，玉笋频搓，绣鞋重攧。

【出队子】听子规啼血，又西楼角韵咽。半帘花影自横斜，画檐间丁当风弄铁，纱帘外琅玕敲瘦节。

【幺】铜壶玉漏催凄切，正更阑人静也。金闺潇洒转伤嗟，莲步轻移呼侍妾："把香桌儿安排打快些。"

【神仗儿煞】深沉院舍，蟾光皎洁。整顿了霓裳，把名香谨𦶟。伽伽拜罢，频频祷祝："不求富贵豪奢，只愿得夫妻每早早圆备者！"

【仙吕】翠裙腰

闺怨

晓来雨过山横秀，野水涨汀洲。阑干倚遍空回首。下危楼，一天风物暮伤秋。

【六幺遍】乍凉时候，西风透。碧梧脱叶，余暑才收。香生凤口，帘垂玉钩，小院深闲清昼。清幽，听声声蝉噪柳梢头。

【寄生草】为甚忧，为甚愁？为萧郎一去经今久。玉台宝鉴生尘垢，绿窗冷落闲针锈。岂知人玉腕钏儿松，岂知人两叶眉儿皱！

【上京马】他何处，共谁人携手，小阁银瓶𣨼歌酒。早忘了咒，不记得，低低耨。

【后庭花煞】掩袖暗含羞，开樽越酿愁。闷把苔墙画，慵将锦字修。最风流，真真恩爱，等闲分付等闲休。

【南吕】一枝花

赠朱帘秀

轻裁虾万须，巧织珠千串；金钩光错落，绣带舞蹁跹。似雾非烟，妆点就深闺院，不许那等闲人取次展。摇四壁翡翠浓阴，射万瓦琉璃色浅。

【梁州】富贵似侯家紫帐，风流如谢府红莲，锁春愁不放双飞燕。绮窗相近，翠户相连，雕栊相映，绣幕相牵。拂苔痕满砌榆钱，惹杨花飞点如绵。愁的是抹回廊暮雨箫箫，恨的是筛曲槛西风剪剪，爱的是透长门夜月娟娟。凌波殿前，碧玲珑掩映湘妃面，没福怎能够见？十里扬州风物妍，出落着神仙。

【尾】恰便似一池秋水通宵展，一片朝云尽日悬。你个守户的先生肯相恋，煞是可怜，则要你手掌儿里奇擎着耐心儿卷。

【南吕】一枝花

杭州景

普天下锦绣乡，寰海内风流地。大元朝新附国，亡宋家旧华夷。水秀山奇，一到处堪游戏。这答儿忒富贵，满城中绣幕风帘，一哄地人烟辏集。

【梁州】百十里街衢整齐，万余家楼阁参差，并无半答儿闲田地。松轩竹径，药圃花蹊，茶园稻陌，竹坞梅溪。一陀儿一句诗题，行一步扇面屏帏。西盐场便似一带琼瑶，吴山色千叠翡翠。兀良，望钱塘江万顷玻璃。更有清溪绿水，画船儿来往闲游戏。浙江亭紧相对，相对着险岭高峰长怪石，堪羡堪题。

【尾】家家掩映渠流水，楼阁峥嵘出翠微。遥望西湖暮山势，看了这壁，觑了那壁，纵有丹青下不得笔。

【南吕】一枝花

不伏老

攀出墙朵朵花，折临路枝枝柳。花攀红蕊嫩，柳折翠条柔，浪子风流。凭着我折柳攀花手，直煞得花残柳败休。半生来折柳攀花，一世里眠花卧柳。

【梁州】我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。愿朱颜不改常依旧，花中消遣，酒内忘忧。分茶攧竹，打马藏阄；通五音六律滑熟，甚闲愁到我心头！伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏，伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，伴的是金钗客歌《金缕》捧金樽满泛金瓯。你道我老也，暂休。占排场风月功名首，更玲珑又剔透。我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。

【隔尾】子弟每是个茅草冈、沙土窝初生的兔羔儿乍向围场上走，我是个经笼罩、受索网苍翎毛老野鸡蹅踏的阵马儿熟。经了些窝弓冷箭镴枪头，不曾落人后。恰不道"人到中年万事休"，我怎肯虚度了春秋。

【尾】我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆响当当一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱慢腾腾千层锦套头。我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会围棋、会蹴踘、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休。则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾，三魂归地府，七魄丧冥幽，天那，那其间才不向烟花路儿上走！

【中吕】古调石榴花

闺思

颠狂柳絮扑帘飞，绿暗红稀。垂杨影里杜鹃啼，一弄儿断送了春归。牡丹亭畔人寂静，恼芳心似醉如痴。恹恹为他成病也，松金钏，褪罗衣。

【酥枣儿】一自相逢，将人来萦系。樽前席上，眼约心期。比及道是配合了，受了些闲是闲非。咱各办着个坚心，要拨个终缘之计。

【鲍老儿】当初指望成家计，谁想琼簪碎；当初指望无抛弃，谁想银瓶坠。烦烦恼恼，哀哀怨怨，哭哭啼啼，回黄倒皂，长吁短叹，自跌自堆。

【鲍老三台滚】俺也自如，鸾台懒傍尘土迷；俺也自知，金钗款亸云鬓堆；俺也自知，绝鳞翼、断信息、几时回？乍别来肌如削，早是我多病多愁，正值着困人的天气。

【墙头花】守香闺，镇日情如醉，闷懊恼离愁空教我诉与谁？愁闻的是紫燕关关，倦听的是黄莺呖呖。

【卖花声煞】愁山闷海不许当敌，好教我无一个百刂划，耐心儿多陪下些凄惶泪。呼侍婢将绣帘低放，把重门深闭，怕莺花笑人憔悴。

【大石调】青杏子

离情

残月下西楼，觉微寒轻透衾裯。华胥一枕足弯跧觉，蓝桥路远，玉峰烟涨，银汉云收。

【幺】天付两风流，翻成南北悠悠，落花流水人何处？相思一点，离愁几许，撮上心头。

【荼蘼香】记得初相守，偶尔间因循成就，美满效绸缪。花朝月夜同宴赏，佳节须酬，到今一旦休。常言道好事天悭，美姻缘他娘间阻，生拆散鸾交凤友。

【幺】坐想行思，伤怀感旧，各辜负了星前月下深深咒。愿不损，愁不煞，神天还佑。他有日不测相逢，话别离情取一场消瘦。

【好观音煞】与怪友狂朋寻花柳，时复间和哄消愁。对着浪蕊浮花懒回首，怏怏归来，原不饮杯中酒。

【尾】对着盏半明不灭的孤灯双眉皱，冷清清没个人瞅，谁解春衫纽儿扣？

【大石调】青杏子

骋怀

花月酒家楼，可追欢亦可悲秋。悲欢聚散为常事，明眸皓齿，歌莺舞燕，各逞温柔。

【幺】人俊惜风流，欠前生酒病花愁。尚还不彻相思债，携云挈雨，批风切月，到处绸缪。

【催拍子】爱共寝花间锦鸠，恨孤眠水上白鸥。月宵花昼，大筵排回雪韦娘，小酌会窃香韩寿。举觞红袖，玉纤横管，银甲调筝，酒令诗筹。曲成诗就，韵协声律，情动魂消，腹稿冥搜，美恩当受。水仙山鬼，月妹花妖，如还得遇，不许干休，会埋伏未尝泄漏。

【幺】群芳会首，繁英故友，梦回时绿肥红瘦。荣华过可见疏薄，财物广始知亲厚。慕新思旧，簪遗佩解，镜破钗分，蜂妒蝶羞。恶缘难救，痼疾常发，业贯将盈，努力呈头。冷餐重馏，口刀舌剑。吻槊唇枪，独攻决胜，混战无忧，不到得落人奸彀。

【尾】展放征旗任谁走，庙算神谟必应口。一管笔在手，敢搦孙吴兵斗。

【越调】斗鹌鹑

女校尉

换步那踪，趋前退后，侧脚傍行，垂肩亸袖。若说过论茶头，膁答板搂，入来的掩，出去的兜。子要论道儿着人，不要无拽样顺纽。

【紫花儿】打的个桶子膁特顺，暗足窝妆腰，不揪拐回头。不要那看的每侧面，子弟每凝眸。非是我胡诌，上下泛前后左右瞅，过从的圆就。三鲍敲失落，五花气从头。

【天净沙】平生肥马轻裘，何须锦带吴钩？百岁光阴转首，休闲生受，叹功名似水上浮沤。

【寨儿令】得自由，莫刚求。茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁，惟蹴踘最风流。演习得踢打温柔，施逞得解数滑熟。引脚蹑龙斩眼，担枪拐凤摇头。一左一右，折叠鹘胜游。

【尾】锦缠腕、叶底桃、鸳鸯叩，入脚面带黄河逆流。斗白打赛官场，三场儿尽皆有。

【越调】斗鹌鹑

蹴踘

蹴踘场中，鸣珂巷里，南北驰名，寰中可意。夹缝堪夸，抛声尽喜。那换活，煞整齐。款侧金莲，微那玉体。唐裙轻荡，绣带斜飘，舞袖低垂。

【紫花儿】打得个桶子膁特硬，合扇拐偏疾。有一千来搊拾。上下泛匀匀的，论道儿直。使得个插肩来可喜，板搂巢杂，足窝儿零利。

【小桃红】装跷委实用心机，不枉了夸强会，女辈丛中最为贵。煞曾习，沾身那取着田地。赶起了白踢，诸余里快收拾。

【调笑令】喷鼻，异香吹，罗袜长粘见色泥，天生艺性诸般儿会。折末你转花枝勘膁当对，鸳鸯叩体样如画的，到啜赚得校尉每疑惑。

【秃厮儿】粉汗湿珍珠乱滴，宝髻偏鸦玉斜堆。虚蹬落实拾蹑起，侧身动，柳腰脆，丸惜。

【圣药王】甚旖旎，解数儿希，左盘右折煞曾习。甚整齐，省气力，旁行侧脚步频移，来往似粉蝶儿飞。

【尾】不离了花前柳影闲田地，斗白打官场小踢。竿网下世无双，全场儿占了第一。

【双调】新水令

楚台云雨会巫峡，赴昨宵约来的期话。楼头栖燕子，庭院已闻鸦，料想他家，收针指晚妆罢。

【乔牌儿】款将花径踏，独立在纱窗下，颤钦钦把不定心头怕。不敢将小名呼，咱则索等候他。

【雁儿落】怕别人瞧见咱，掩映在酴醿架。等多时不见来，则索独立在花阴下。

【挂搭钩】等候多时不见他，这的是约下佳期话，莫不是贪睡儿忘了那？伏冢在蓝桥下。意懊恼却待将他骂，听得呀的门开，蓦见如花。

【豆叶黄】髻挽乌云，蝉鬓堆鸦，粉腻酥胸，脸衬红霞；袅娜腰肢更喜恰，堪讲堪夸。比月里嫦娥，媚媚孜孜，那更撑达。

【七弟兄】我这里觅他，唤他，哎！女孩儿，果然道色胆天来大。怀儿里搂抱着俏冤家，揾香腮悄语低低话。

【梅花酒】两情浓，兴转佳。地权为床榻，月高烧银蜡。夜深沉，人静悄，低低的问如花，终是个女儿家。

【收江南】好风吹绽牡丹花，半合儿揉损绛裙纱。冷丁丁舌尖上送香茶，都不到半霎，森森一向遍身麻。

【尾】整乌云欲把金莲屧，纽回身再说些儿话："你明夜个早些儿来，我专听着纱窗外芭蕉叶儿上打。"

【双调】新水令

闲争夺鼎沸了丽春园，欠排场不堪久恋。时间相敬爱，端的怎团圆？白没事教人笑，惹人怨。

【驻马听】锦阵里争先，紧卷旗旛不再展；花营中挑战，劳拴意马与心猿。降书执写纳君前，唇枪舌剑难施展。参破脱空禅，早抽头索甚他人劝。

【乔牌儿】都将咱冷句口店，心儿里岂不嫌？屯门塞户衠刚剑，纸糊锹怎地展。

【天仙子】从今后，识破野狐涎。红粉无情，灾星不现。村酒酽野花浓，再不粘拈。当时话儿无应显，好事天悭。

【尾】料应也不得为姻眷。有了神前咒怨，为甚脚儿稀，尺紧的阳台路儿远。

【双调】新水令

搅闲风吹散楚台天，天对付满怀愁闷。您那里欢娱嫌夜短，俺寂寞恨长更。恰似线断风筝，绝鱼雁杳音信。

【驻马听】多绪多情，病身躯憔悴损；闲愁闲闷，将柳带结同心。瘦岩岩宽褪了绛绡裙，羞答答恐怕他邻姬问。若道伤春，今年更比年时甚。

【沉醉东风】莲脸上何曾傅粉，鬓鬅松不整乌云。口儿口店，心儿里印，挨一宵胜似三春。怕的是黄昏点上灯，照见俺孤凄瘦影。

【幺】早是我愁怀闷哽，更那堪四扇帏屏。遣人愁，添人恨，无端怨煞丹青。画得来双双厮配定，做得伤情对景。

【天仙子】一扇儿画着双通叔，和苏氏到豫章城；一扇儿是司马文君；一扇儿是王魁桂英。画的来厮顾盼厮温存，比各青春。这一扇儿比他每情更深，是君瑞莺莺。

【随煞】您团圆偏俺孤另，拥被和衣坐等。听鼓打四更过，搭伏定鸳鸯枕头儿等。

【双调】新水令

寨儿中风月煞经谙，收心也合搠淹。再不缠头戴蜀锦，沽酒典春衫。心如柳絮粘泥，狂风过怎摇撼。

【乔牌儿】这番天对勘，非是俺愚滥。相知每侧脚里来轰减，盖因他酒半酣。

【夜行船】又引起往前风月胆，今番做得尴九咸。且休说久远当来，奈何时暂，这些时陡羞惨。

【天仙子】咱非参，坏怪斗来搀。怎肯袄庙火绝，蓝桥水淹。难掩盖泼风声，被各俱耽。怎只恁两下里阻隔情分减，面北眉南。

【离亭宴煞】你休起风波剁断渔舟缆，得团圆摔破青铜鉴。冤家行再三，再三嘱付勤相探。常将好事贪，却休教花星暗。万一问休将人倒赚，眼挫了可憎才，心疼煞志诚俺。

【双调】新水令

风凰台上忆吹箫，似钱塘梦魂初觉。花月约，凤鸾交，半世疏狂，总做了一场懊。

【驻马听】黄诏奢豪，桑木剑熬乏古定刀；双郎穷薄，纸糊锹撅了点刚锹。怕不待争锋取债恋多娇，又索书名画字寻人保。枉徒劳，供钱买笑教人笑。

【落梅风】姨夫闹，咱便晓，君子不夺人之好。他揽定磨杆儿夸俏，推不动磨杆上自吊。

【步步娇】积趱下三十两通行鸦青钞，买取个大笠子粗麻罩。妆甚腰，眼落处和他契丹交。虽是不风骚，不到得着圈套。

【甜水令】佳人有意郎君俏，郎君没钞莺花恼。如今等惜花人弄巧，指不过美话儿排，虚科儿套，实心儿少。想着月下情，星前约，是则是花木瓜儿看好。李亚仙负心疾，郑元和下番早。

(二十换头)【双调】新水令

玉骢丝鞚金鞍革占，系垂杨小庭深院。明媚景，艳阳天。急管繁弦，东楼上恣欢宴。

【庆东原】或向幽窗下，或向曲槛前，春纤相对摇纨扇。闲凭着玉肩，双歌《采莲》，斗抚冰弦。遂却少年心，称了于飞愿。

【早乡词】九秋天，三径边，绽黄花遍撒金钱。露春纤把花笑捻，捧金杯酒频劝，畅好是风流如五柳庄前。

【挂打沽】浅浅江梅驿使传，乱剪碎鹅毛片。旋剖湿橙列着玳筵，玉液着金瓶旋。酒晕红，新妆面，人道是穷冬，我道是虚言。

【石竹子】夜夜嬉游赛上元，朝朝宴乐赏禁烟。密爱幽欢不能恋，无奈被名缰利锁牵。

【山石榴】阻鸾凰，分莺燕，马头咫尺天涯远，易去难相见。

【幺】心间愁万千，不能言。当时月枕歌眷恋，到如今翻作《阳关》怨。

【醉也摩挲】真个索去也么天，真个索去也么天！再要团圆，动是经年，思量杀俺也么天！

【相公爱】晚宿在孤村闷怎生眠，伴人离愁月当轩。月圆，人几时圆？不似他南楼上斗婵娟。

【胡十八】天配合俏姻眷，分拆开并头莲。思量席上与樽前，天生的自然，那些儿体面。也是俺心上有，常常的梦中见。

【一锭银】心友每相邀列着管弦，却子待欢解动凄然。十分酒十分悲怨，却不道怎生般消遣。

【阿那忽】酒劝到根前，只办的推延。桃花去年人面，偏怎生冷落了今年。

【不拜门】酒入愁肠闷怎生言，疏竹萧萧西风战。如今，如年似长夜天，正是恰黄昏庭院。

【金盏子】咱无缘，风流十全。尽可怜，芙蓉面。腕松着金钏，鬓贴着翠钿，脸朵着秋莲。眼去眉来相思恋，春山摇，秋波转。

【大拜门】玉兔鹘牌悬，怀揣着帝宣，称了俺男儿深愿。忙加玉鞭，急催骏马宛，恨不圣到俺那佳人家门前。

【也不罗】只听得乐声喧，列着华筵，聚集诸亲眷。首先一盏拦门劝，走马身劳倦。

【喜人心】人丛里遥见，半遮着罗扇，可喜的风流业冤，两叶眉儿未展。百般的陪告，一创的求和，只管里熬煎。他越将个庞儿变，咱百般的难分辨。

【风流体】胡猜咱，胡猜咱居帝辇，和别人、和别人相留恋。上放着、上放着赐福天，你不知、你不知神明见。

【忽都白】我半载来孤眠，信口胡言，枉了把我冤也么冤。打听的真实，有人曾见，母亲根前，恁儿情愿，一任当刑宪，死而心无怨。

【唐兀歹】不付能告求的绣帏里头眠，痛惜轻怜。斩眼不觉得绿窗儿外月明却又早转，畅好是疾明也么天！

【尾】腰肢困摆垂杨软，舌尖笑吐丁香喘。绣帐里无人，并枕低言。畅道美满姻缘，风流缱绻，天若肯为人，为人是今生愿。尽老同眠也者，也强如雁底关河路儿远。

【双调】乔牌儿

世情推物理，人生贵适意。想人间造物搬兴废，吉藏凶，凶暗吉。

【夜行船】富贵那能长富贵，日盈昃月满亏蚀。地下东南，天高西北，天地尚无完体。

【庆宣和】算到天明走到黑，赤紧的是衣食。凫短鹤长不能齐，且休题，谁是非。

【锦上花】展放愁眉，休争闲气。今日容颜，老如昨日。古往今来，恁须尽知，贤的愚的，贫的和富的。

【幺】到头这一身，难逃那一日。受用了一朝，一朝便宜。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。

【清江引】落花满院春又归，晚景成何济！车尘马足中，蚁穴蜂衙内，寻取个稳便处闲坐地。

【碧玉箫】乌兔相催，日月走东西。人生别离，白发故人稀。不停闲岁月疾，光阴似驹过隙。君莫痴，休争名利。幸有几杯，且不如花前醉。

【歇拍煞】恁则待闲熬煎、闲烦恼、闲萦系、闲追欢、闲落魄、闲游戏。金鸡触祸机，得时间早弃迷途。繁华重念箫韶歇，急流勇退寻归计。采蕨薇，洗是非；夷齐等，巢由辈。这两个谁人似得？松菊晋陶潜，江湖越范蠡。

【仙吕】桂枝香

因他别后，恹恹消瘦。粉褪了雨后桃花，带宽了风前杨柳。这相思怎休？这相思怎休？害得我天长地久，难禁难受！泪痕流，滴破芙蓉面，却似珍珠断线头。

【不是路】万种风流，今日番成一段愁。泪盈眸，云山满目恨悠悠。谩追求，情如柳絮风前斗，性似桃花逐水流。沉吟久，因他数尽残更漏，恁般僝僽！恁般僝僽！

【木丫叉】雾锁秦楼，雾锁秦楼。云迷楚岫，御沟红叶空流。偷香韩寿，锦帐中枉自绸缪，蹙破两眉头。小蛮腰瘦如杨柳，浅淡樱桃樊素口。空教人目断去时舟，又不知风流浪子，何处温柔。

【幺篇】月下砧声幽，月下砧声幽，风前笛奏。断肠声无了无休，捣碎我心头。又加上一场症候，顿使我愁不寐，襄王梦雨散云收。

【余文】薄情忘却神前咒，一度思量一度愁，把往日恩情付水流。
　




【庾吉甫】

庾吉甫，名天锡，亦作天福，大都(今北京)人。曾任中书省掾，除员外郎、中山(今河北定州市)府判。生卒年不详。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列于"前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者"之列。明·贾仲明在马致远的吊词里把他与马致远、关汉卿、白朴等人相提并论。马、关、白都是杂剧蒙元时期的作家，故庄一拂在《古典戏曲存目汇考》中言庾氏于"元宪宗元年前后在世"。所作杂剧共十五种，今皆不存。其杂剧，除《玉女琵琶怨》、《秋夜蕊珠宫》本事不详外，另有七个历史剧，即《隋炀帝江月锦帆舟》、《孟尝君鸡鸣度关》、《会稽山买臣负薪》、《善盖厉周处三害》、《杨太真霓裳怨》、《杨太真浴罢华清宫》、《中郎将常何荐马周》；两个神道剧，即《薛昭误入兰昌宫》、《封骘先生骂上元》；四个爱情剧，即《裴航遇云英》、《列女青陵台》、《秋夜凌波梦》、《苏小卿丽春园》等。贾仲明〔凌波仙〕吊词评其杂剧："语言脱洒不粗疏，翰墨清新果自如，胸怀倜傥多清楚。"对照庾氏散曲，足见其语言有着脱洒细腻，清新自然的特点。贾氏又云："上红笔，没半点尘俗。"这主要指其神道剧而言，而"寻章摘句、腾今换古、噀玉喷珠"，则指其历史剧。其杂剧在当时是颇有影响的。贾仲明在吊马致远时，言马"共庾、白、关老齐肩"，可见庾氏曾一度被称为元曲四大家这一。明·朱权《太和正音谱》评其词"如奇峰散绮"，进一步指出了其作品绮丽不俗，遍见珠玉的语言风格。

庾氏还是元散曲的代表作家之一。现存七首小令、四套散套。元·贯云石在《阳春白雪·序》中把他和关汉卿并论，品评两人"造语妖娇，却如小女临怀，使人不忍对𣨼"。元·杨维桢在《周月湖今乐府·序》中称："士大夫以今乐府鸣者，奇巧莫如关汉卿、庾吉甫、杨淡斋、卢疏斋。"又在《沈氏今乐府·序》中谈散曲之可被弦竹事时说道："士之操觚于是者，文黑之游耳。其于声文，缀于君臣夫妇仙释之典故，以警人视听，使痴人儿女知有古今美恶成败之劝惩，则出于关、庾氏传奇之变。"关、庾不仅使散曲被于弦竹而声文，还使之能够警人视听，搬上舞台，引入杂剧创作。即明·刘楫《词林摘艳·序》中所言："至元金辽之世，(古乐府)则变而为之乐府，其间擅场者，如关汉卿、庾吉甫..所作，体载虽异而宫商相宜，此可被于弦竹者也。"庾氏与关氏，一道为开创元曲之一代文学，作出了共同的努力。

小令

【双调】蟾宫曲

环滁秀列诸峰，山有名泉，泻出其中。泉上危亭，僧仙好事，缔构成功。四景朝暮不同，宴酣之乐无穷，酒饮千钟。能醉能文，太守欧翁。

滕王高阁江干，佩玉鸣銮，歌舞阑珊。画栋朱帘，朝云暮雨，南浦西山。物换星移几番？阁中帝子应笑，独倚危阑。槛外长江，东注无还。

【双调】雁儿落过得胜令

春风桃李繁，夏浦荷莲间，秋霜黄菊残，冬雪白梅绽。四季手轻翻，百岁指空弹。谩说周秦汉，徒夸孔孟颜。人间，几度黄粱饭；狼山，金杯休放闲。名缰厮缠挽，利锁相牵绊。孤舟乱石湍，羸马连云栈。宰相五更寒，将军夜渡关。创业非容易，升平守分难。长安，那个是周公旦；狼山，风流访谢安。韩侯一将坛，诸葛三分汉。功名纸半张，富贵十年限。行路古来难，古道近长安。紧把心猿系，牢将意马拴。尘寰，倒大无忧患；狼山，白云相伴闲。荒荒时务艰，急急光阴换。一局棋未终，腰斧柯先烂。百岁霎光间，莫惜此时闲。三两知心友，鲸杯且吸干。休弹，玉人齐声叹；狼山，兴亡一笑间。从他绿鬓斑，欹枕白石烂。回头红日晚，满目青山矸。翠立数峰寒，碧锁暮云间。媚景春前赏，晴岚雨后看。开颜，玉盏金波满；狼山，人生相会难。

套数

【商角调】黄莺儿

怀古，怀古，废兴两字，干戈几度？问当时富贵谁家？陈宫后主。

【踏莎行】残照底西风老树，据秦淮终是帝王都。爱山围水绕，龙蟠虎踞。依稀睹，六朝风物。

【盖天旗】光阴迅速，多半晴天变雨。待拣搭溪山好处，吞一杯，嚎数曲。身有欢娱，事无荣辱。

【应天长】引一仆，着两壶。谢老东山，黄花时好去。适意林泉游未足。烟波暮，堪凝伫，谪仙诗句。

【尾】一线寄乌衣，二水分白鹭。台上凤凰游，井口胭脂污。想玉树后庭花，好金陵建康府。怀古，怀古，物换千年，星移几度。想当时帝子元婴，阎公都督。

【踏莎行】彩射龙光，云埋铁柱。迷津烟暗，渡水平湖。高士祠堂，旌阳殿宇。洪恩路，藕花无数。

【盖天旗】残碑淋雨，留得王郎佳句。信步携筇，登临闲伫。雁惊寒，衡阳浦。秋水长天，落霞孤鹜。

【应天长】东接吴，南甸楚。绀坞荒村，苍烟古木。俯挹遥岑伤未足。夕阳暮，空无语，昔人何处？

【尾】孤塔插晴空，高阁临江渚。栋飞南浦云，帘卷西山雨。观胜概，壮江山，叹鸣銮，罢歌舞。

别况

无语，无语，闷人怕到，江天日暮。大都来一种相思，柔肠万缕。

【幺】嫩玉，肌肤，会调弦理管，能歌妙舞。从别后，有谁拘束？

【垂丝钓】求神问卜，道须有团圆一处。奈目下佳期，未得相逢愁最苦。正值着秋光，暮天凄楚。

【应天长】愁成阵，更压着宋玉。便是铁石人，也今宵耽不去。早是栖惶能对付。难禁处，凄凉景，窗儿外眼撮聚。

【随煞】起一阵菊花风，下几点芭蕉雨。风送得菊花香，雨打得芭蕉絮。芭蕉雨敌庭梧，菊花风战槛竹。

【商调】定风波

思情

迤逦秋来到，正露冷风寒，微雨初收，凉风儿透冽襟袖。自别来愁万感，遣离情不堪回首。

【金菊香】到秋来还有许多忧，一寸心怀无限愁，离情镇日如病酒。似这等恹恹，终不肯断了风流。

【凤鸾吟】题起来羞，这相思何日休，好姻缘不到头。饮几盏闷酒，醉了时罢手，则怕酒醒了时还依旧。我为他使尽了心，他为我添消瘦，都一般减了风流。

【醋葫芦】人病久，何日休，思情欲待罢无由。哎！你个多情你可便怎下的辜负！子我知伊主意，料应来倚仗着脸儿羞。

【尾声】本待要弃舍了你个冤家，别寻一个玉人儿成配偶。你道是强似你那模样儿的呵，说道我也不能够。我道来胜似你心肠儿的呵，到处里有。
　




【白朴】

小令

【仙吕】寄生草

饮

长醉后方何碍，不醒时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。

【仙吕】醉中天

佳人脸上黑痣

疑是杨妃在，怎脱马嵬灾。曾与明皇捧砚来，美脸风流杀。叵奈挥毫李白，觑着娇态，洒松烟点破桃腮。

【中吕】阳春曲

知几

知荣知辱牢缄口，谁是谁非暗点头。诗书丛里且淹留。闲袖手，贫煞也风流。

今朝有酒今朝醉，且尽樽前有限杯。回头沧海又尘飞。日月疾，白发故人稀。

不因酒困因诗困，常被吟魂恼醉魂。四时风月一闲身。无用人，诗酒乐天真。

张良辞汉全身计，范蠡归湖远害机。乐山乐水总相宜。君细推，今古几人知。

题情

轻拈斑管书心中，细折银笺写恨词。可怜不惯害相思，则被你个肯字儿，迄逗我许多时。鬓云懒理松金凤，胭粉慷施减玉容。伤情经岁绣帏空，心绪冗，闷倚翠屏风。

慷拈粉线闲金缕，懒酌琼浆冷玉壶。才郎一去信音疏，长叹吁，香脸泪如珠。

从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜。奶娘催逼紧拘钳，甚是严，越间阻越情忺。

笑将红袖遮银烛，不放才郎夜看书。相偎相抱取欢娱，止不过迭应举，及第待何如。

百忙里铰甚鞋儿样，寂寞帏冷篆香。向前搂定可赠娘，止不过赶嫁妆，误了又何妨。

【越调】小桃红

歌姬赵氏，常为友人贾子正所亲，携之江上，有数月留。后予过邓，往来侑觞。感而赋此，俾即席歌之。

云鬟风鬓浅梳妆，取次樽前唱。比著当时□江上，减容光，故人别后应无恙。伤心留得，软金罗袖，犹带贾充香。

【越调】天净沙

春

春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。

夏

云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。纱幮藤簟，玉人罗扇轻缣。

秋

孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。青山绿水，白草红叶黄花。

冬

一声画角樵门，半亭新月黄昏，雪里山前水滨。竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。

春

暖风迟日春天，朱颜绿鬓芳年，挈榼携童跨蹇。溪山佳处，好将春事留连。

夏

参差竹笋抽簪，累垂杨柳攒金，旋趁庭槐绿阴。南山解愠，快哉消我烦襟。

秋

庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉，解与诗人意同。辞柯霜叶，飞来就我题红。

冬

门前六出花飞，樽前万事休提，为问东君消息。急教人探，小梅江上先知。

【双调】驻马听

吹

裂石穿云，玉管宜横清更洁。霜天沙漠，鹧鸪风里欲偏斜。凤凰台上暮云遮，梅花惊作黄昏雪。人静也，一声吹落江楼月。

弹

雪调冰弦，十指纤纤温更柔。林莺山溜，夜深风雨落弦头。芦花岸上对兰舟，哀弦恰似愁人消瘦。泪盈眸，江州司马别离后。

歌

白雪阳春，一曲西风几断肠。花朝月夜，个中唯有杜韦娘。前声起彻绕危梁，后声并至银河上。韵悠扬，小楼一夜云来往。

舞

凤髻蟠空，鸟娜腰肢温更柔。轻移莲步，汉宫飞燕旧风流。谩催鼍鼓品梁州，鹧鸪飞起春罗袖。锦缠头，刘郎错认风前柳。

【双调】沉醉东风

渔夫

黄芦岸白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，却有忘机友。点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户候，不识字烟波钓叟。

【双调】庆东原

忘忧草，含笑花，劝君闻早冠宜挂。那里也能言陆贾，那里也良谋子牙，那里也豪气张华？千古是非心，一夕渔樵话。

黄金缕，碧玉箫，温柔乡里寻常到。青春过了，朱颜渐老，白发凋骚。则待强簪花，又恐傍人笑。暖日宜乘轿，春风宜试马，恰寒食有二百处秋千架，对人娇杏花，扑人飞柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招飐青旗挂。

【双调】得胜乐

春

丽日迟，和风习，共王孙公子游戏。醉酒淹衫袖湿，簪花压帽檐低。

夏

酷暑天，葵榴发。喷鼻香十里荷花，兰舟斜缆垂杨下。只宜铺枕簟、向凉亭披襟散发。

秋

玉露冷，蛩吟砌。听落叶西风渭水，寒雁儿长空嘹唳。陶元亮醉在东篱。

冬

密布云，初交腊。偏宜去扫雪烹茶，羊羔酒添价。胆瓶内温水浸梅花。

又

独自寝，难成梦，睡觉来怀儿里抱空。六幅罗裙宽褪，玉腕上钏儿松。

独自走，踏成道，空走了千遭万遭。肯不肯疾些儿通报，休直到教担阁得天明了。

红日晚，遥天暮，老树寒鸦几簇。咱为甚妆妆频觑，怕有那新雁儿寄来书。

红日晚，残霞在，秋水共长天一色。寒雁儿呀呀的天外，怎生不捎带个字儿来？

套数

【仙吕】点绛唇

金凤钗分，玉京人去，秋潇洒。晚来闲暇，针线收拾罢。

【幺篇】独倚危楼，十二珠帘挂，风箫飒。雨晴云乍，极目山如画。

【混江龙】断人肠处，天边残照水边霞。枯荷宿鹭，远树栖鸦。败叶纷纷拥砌石，修竹珊珊扫窗纱。黄昏近，愁生砧杵，怨入琵琶。

【穿窗月】忆疏狂阻隔天涯，怎知人埋冤他。吟鞭袅青骢马，莫吃秦楼酒，谢家茶，不思量执手临歧话。

【寄生草】凭阑久，归绣帏，下危楼强把金莲撒。深沉院宇朱扉亚，立苍苔冷透凌波袜。数归期空画短琼簪，揾啼痕频温香罗帕。

【元和令】自从绝雁书，几度结龟卦。翠眉长是锁离愁，玉容憔悴煞。自元宵等待过重阳，甚犹然不到家。

【上马娇煞】欢会少，烦恼多，心绪乱如麻。偶然行至东篱下，自嗟自呀，冷清清和月对黄花。

【大石调】青杏子

咏雪

空外六花番，被大风洒落千山。穷冬节物偏宜晚，冻凝沼沚，寒侵帐幕，冷湿阑干。

【归塞北】貂裘客，嘉庆卷帘看。好景画图收不尽，好题诗句咏尤难，疑在玉壶间。

【好观音】富贵人家应须惯，红炉暖不畏严寒。开宴邀宾列翠鬟，拚酡颜，畅饮休辞惮。

【幺篇】劝酒佳人擎金盏，当歌者款撒香檀。歌罢喧喧笑语繁，夜将阑，画烛银光灿。

【结音】似觉筵间香风散，香风散非麝非兰。醉眼朦腾问小蛮，多管是南轩蜡梅绽。

【小石调】恼煞人

又是红轮西坠，残霞照万顷银波。江上晚景寒烟，雾蒙蒙、风细细，阻隔离人萧索。

【幺篇】宋玉悲秋愁闷，江淹梦笔寂寞。人间岂无成与破，想别离情绪，世界里只有俺一个。

【伊州遍】为忆小卿，牵肠割肚。凄惶悄然无底末，受尽平生苦。天涯海角，身心无个归着。恨冯魁，趋恩夺爱，狗行狼心，全然不怕天折挫。到如今刬地吃耽阁，禁不过，更那堪晚来暮云深锁。

【幺篇】故人杳杳，长江风送，听胡笳沥沥声韵聒。一轮皓月朗，几处鸣榔，时复唱和渔歌。转无那，沙汀蓼岸，一点渔灯相照，寂寞古渡停画舸。双生无语泪珠落，呼仆隶指泼水手，在意扶柁。

【尾声】兰舟定把芦花过，橹声省可里高声和。恐惊散宿鸳鸯，两分飞也似我。

【双调】乔木查

对景

海棠初雨歇，杨柳轻烟惹，碧草茸茸铺四野。俄然回首处，乱红堆雪。

【幺篇】恰春光也，梅子黄时节，映日榴花红似血。胡葵开满院，碎剪宫缬。

【挂搭沽序】倏忽早庭梧坠，荷盖缺。院宇砧韵切，蝉声咽。露白霜结，水冷风高，长天雁字斜，秋香次第开彻。

【幺篇】不觉的冰澌结，彤云布，朔风凛冽。乱扑吟窗，谢女堪题，柳絮飞玉砌。长郊万里，粉污遥山千叠。去路赊，渔叟散，披蓑去，江上清绝。幽悄闲庭院，舞榭歌楼酒力怯，人在水晶宫阙。

【幺篇】岁华如流水，消磨尽，自古豪杰，盖世功名总是空，方信花开易谢，始知人生多别。忆故园，漫叹嗟，旧游池铺，务做了狐踪兔穴。休痴休呆，蜗角蝇头，名亲共利切。富贵似花上蝶，春宵梦说。

【尾声】少年枕上欢，杯中酒好天良夜，休辜负了锦堂风月。
　
　




【魏初】

魏初(一二二六--一二八六)，字太初，号青崖，弘州顺圣(今河北阳原县)人。从祖父魏璠，金代进士，父思廉，金甄官署令。魏初幼好读书，尤长于《春秋》，为文简而有法，曾从元好问学。中统元年(一二六○)，为中书省掾史兼掌书记。后以祖母老，辞归，隐居教授。至元七年(一二七○)授国史院编修官，拜监察御史，历仕陕西、河东按察副使，行台扬州、江西按察使等职。《元史》卷一百六十四有传。

小令

【黄钟】人月圆

为细君寿

冷云冻雪褒斜路，泥滑似登天。年来又到，吴头楚尾，风雨江船。但教康健，心头过得，莫论无钱。从今只望，儿婚女嫁，鸡犬山田。


　
　




【王嘉甫】

王嘉甫，生平里籍不详。字国宾，号恕斋。早年与王恽相交，与魏初同学。《秋涧先生大全集》卷十四有《送王嘉(甫)》诗二首，魏初《青崖集》卷三载《送王国宾序》一文。或王嘉甫即王利用。《元史》卷一百七○有传：利用字国宾，通州滁县人。幼颖悟，弱冠与魏初同学，遂齐名。中统初命监铸司印章，历太府内藏官，出为山东经略司详议官，后拜监察御使。大德二年(一二九八)改安西、兴元两路总管。武宗时赠中书平章政事，封潞国公，谥文贞。

套数

【仙吕】八声甘州

莺花伴侣，效卓氏弹琴，司马题桥。情深意远，争奈分浅缘薄。香笺寄恨红锦囊，声断传情碧玉箫。都为可憎他，梦断魂劳。

【六幺遍】更身儿倬，庞儿俏。倾城倾国，难画难描。窄弓弓撇道，溜刀刀渌老。称霞腮一点朱樱小，妖娆，更那堪杨柳小蛮腰。

【穿窗月】忆双双凤友鸾交，料应咱没分消，真真彼此都相乐。花星儿照，彩云儿飘，不提防坏美众生搅。

【元和令】谩赢得自己羞，空惹得外人笑。多情却是不多情，好模样歹做作。相逢争似不相逢，有上梢没下梢。

【赚尾】那回期，今番约，花木瓜儿看好。旧路高高筑起界墙，尽今生永不踏着。唱道言许心违，说的誓寻思畅好脱卯。待等些气高，难禁脚拗，不由人又走了两三遭。

　
　




【奥敦周卿】

奥敦周卿，女真人。姓奥敦(汉译又作奥屯)，名希鲁，字周卿，号竹庵。元·钟嗣成《录鬼簿》"前辈名公"栏作"奥殷周侍御"，系"奥敦周卿"的脱误。世祖至元六年(一二六九)为怀孟路(今河南境内)总管府判官，后历官河北、河南道提刑按察司事，江西、江东宪使，澧州路总管，至侍御史。当时曲作甚有名，俞德邻《佩韦斋集》卷十有《奥屯提刑乐府序》评其曲作。

小令

【双调】蟾宫曲

西山雨退云收，缥缈楼台，隐隐汀洲。湖水湖烟，画船款棹，妙舞轻讴。野猿搦丹青画手，沙鸥看皓齿明眸。阆苑神州，谢安曾游。更比东山，倒大风流。西湖烟水茫茫，百顷风潭，十里荷香。宜雨宜晴，宜西施淡抹浓妆。尾尾相衔画舫，尽欢声无日不笙簧。春暖花香，岁稔时康。真乃上有天堂，下有苏杭。

套数

【南吕】一枝花

远归

年深马骨高，尘惨貂裘敝。夜长鸳梦短，天阔雁书迟。急觅归期，不索寻名利。归心紧归去疾，恨不得袅断鞭梢，岂避千山万水！

【梁州】龟卦何须再卜，料灯花已报先知。并程途不甫能来到家内，见庭闲小院，门掩昏闺，碧纱窗悄，斑竹帘垂。将个栊门儿款款轻推，把一个可喜娘脸儿班回。急惊列半晌荒唐，慢朦腾十分认得，呆答孩似醉如痴！又嗔，又喜。共携素手归兰舍，半含笑半擎泪。些儿春情云雨罢，各诉别离。

【尾】我道因思翠袖宽了衣袂，你道是为盼雕鞍减了玉肌。不索教梅香鉴憔悴，向碧纱幮帐底，翠帏屏影里，厮揾着香腮去镜儿比。

【南吕】一枝花

平林暮霭收，远树残霞敛。疏星明碧汉，新月转虚檐。院宇深严，人寂静门初掩，控金钩垂绣帘。喷宝兽香篆初残，近绣榻灯光乍闪。

【梁州】一会客上心来烦烦恼，恨不得没人处等等潜潜。想俺闷乡中直恁欢娱俭。本是连枝芳树，比翼鸣鹣，尺紧他遭坎坷，俺受拘箝。致欠得万种愁添，不离了两叶眉尖。自揽场不成不就姻缘，自把些不死不活病染，自担着不明不暗淹煎。情思，不欢。这相思多敢是前生欠，憔翠损杏桃脸。一任教梅香冷句儿口店，苦痛淹淹。

【尾】蓝桥平地风浪险，袄庙腾空烈火炎。不由我意儿想，心儿思，口儿念。央及煞玉纤纤，纤纤，不住的偷弹泪珠点。


　
　




【胡祗遹】

胡祗遹(一二二七--一二九五)，字绍开，号紫山。磁州武安(今属河北省)人。中统初辟为员外郎。至元元年(一二六四)授应奉翰林文字，兼太常博士。后出为河东山西道提刑按察副使。宋亡后，转任湖北道宣慰副使。至元十九年(一二八二)任济宁路总管，后升任山东东西道提刑按察使，治绩显著。后召拜翰林学士，未赴，改任江南浙西按察使，不久以疾辞归。卒，谥文靖。《元史》有传。祗遹学出宋儒，著述较丰，著有诗文集《紫山大全集》，今存二十六卷本。卷八有《黄氏诗卷序》、《优伶赵文益诗序》、《朱氏诗卷序》等文，为研究元曲之珍贵资料。明·朱权《太和正音谱》评其词"如秋潭孤月"。

小令

【仙吕】一半儿

四景

轻衫短帽七香车，九十春光如画图，明日落红谁是主？漫踌躇，一半儿因风一半儿雨。纱幮睡足酒微醒，玉骨冰肌凉自生，骤雨滴残才住声。闪出些月儿明，一半儿阴一半儿晴。荷盘减翠菊花黄，枫叶飘红梧干苍，鸳被不禁昨夜凉。酿秋光，一半儿西风一半儿霜。孤眠嫌煞月儿明，风力禁持酒力醒，窗儿上一枝梅弄影。被儿底梦难成，一半儿温和一半儿冷。

【中吕】阳春曲

春景

几枝红雪墙头杏，数点青山屋上屏，一春能得几晴明。三月景，宜醉不宜醒。

残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥，绿窗春睡觉来迟。谁唤起？窗外晓莺啼。

一帘红雨桃花谢，十里清阴柳影斜，洛阳花酒一时别。春去也，闲煞旧蜂蝶。

【中吕】快活三过朝天子

赏春

梨花白雪飘，杏艳紫霞消。柳丝舞困小蛮腰，显得东风恶。野桥，路迢，一弄儿春光闹。夜来微雨洒芳郊，绿遍江南草。蹇马胃山翁，轻衫乌帽，醉模糊归去好。杖藜头酒挑，花梢上月高，任拍手儿童笑。

【双调】沉醉东风

月底花间酒壶，水边林下茅庐。避虎狼，盟鸥鹭，是个识字的渔夫。蓑笠纶竿钓今古，一任他斜风细雨。渔得鱼心满愿足，樵得樵眼笑眉舒。一个罢了钓竿，一个收了斤斧。林泉下偶然相遇，是两个不识字渔樵士大夫，他两个笑加加的谈今论古。

赠妓朱帘秀

锦织江边翠竹，绒穿海上明珠。月淡时，风清处，都隔断落红尘土。一片闲情任卷舒，挂尽朝云暮雨。


　
　




【马彦良】

马彦良，名天骥，磁州(今河北磁县)人。生卒年不详，元·钟嗣成《录鬼簿》"前辈名公"中录"马彦良都事"。一生不得志。据元·王恽《中堂事记》载，世祖中统元年(一二六○)，其与胡祗遹、李廉同为到省听任人员，结果"胡等俱仕显"，唯马彦良仕迹不著(孙楷第《元曲家考略》)。世祖至元年间，任御台史都事。门岿《元曲百家纵论》考其官至侍御史。元·虞集《户部尚书马公墓碑》(《道园学古录》卷十五)叙其家世颇详。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【南吕】一枝花

春雨

润夭桃灼灼红，洗芳草茸茸翠。蝶愁搧香粉翅，莺怕展缕金衣。堪恨堪宜，耽阁酿蜂儿蜜，喜调和燕子泥。游春客怎把芳寻，斗巧女难将翠拾。

【梁州】看一阵阵锁层峦行云岭北，一片片泛桃花流水桥西。我醉来时怎卧莎茵地？难登紫陌，怎看罗衣？乾坤惨淡，园苑岑寂。每日家阴雨霏霏，几曾见丽日迟迟！辛苦杀老树头憎妇鸣鸠，凄凉也古墓上催春子规，阑散了绿阴中巧舌黄鹂。酒杯，食櫑。可怜不见春明媚，正合着襄阳小儿辈。笑杀山翁醉似泥，四野云迷。

【尾】叮咛这雨声莫打梨花坠，风力休吹柳絮飞。留待晴明好天气，穿一领布衣，着一对草履，访柳寻春万事喜。
　




【王恽】

王恽(一二二七--一三○四)，字仲谋，号秋涧，卫州汲县(今属河南省)人。《元史》卷一百六十七有传。中统元年(一二六○)姚枢宣抚东平，辟王恽为详仪官，擢为中书省详定官。二年春转翰林修撰，同知制诰，兼国史院编修官。世祖至元五年(一二六八)迁御史台，后拜监察御使，九年授承直郎，十四年除翰林待制拜朝列大夫，二十九年授翰林学士、嘉议大夫。元贞元年(一二九五)加通政大夫知制诰，同修国史。大德八年(一三○四)卒，赠翰林学士承旨资善大夫，追封太原郡公，谥文定。著有《相鉴》五十卷，《汲郡志》十五卷，《秋涧先生大全集》一百卷。王恽为元好问弟子，为文不蹈袭前人，独步当时。其书法遒婉，与东鲁王博文、渤海王旭齐。

小令

【正宫】双鸳鸯

柳圈辞

暖烟飘，绿杨桥，旋结柔圈折细条。都把发春闲懊恼，碧波深处一时抛。

野溪边，丽人天，金缕歌声碧玉圈。解祓不祥随水去，尽回春色到樽前。

问春工，二分空，流水桃花飏晓风。欲送春愁何处去？一环清影到湘东。

步春溪，喜追陪，相与临流酹一杯。说似碧茵罗袜客，远将愁去莫徘徊。

秉兰芳，俯银塘，迎致新祥祓旧殃。不似汉皋空解珮，归时襟袖有余香。

醉留连，赏春妍，一曲清歌酒十千。说与琵琶红袖客，好将新事曲中传。

【正宫】双鸳鸯

乐府合欢曲

读《开元遗事》去取唐人诗而为之。一名《百衲锦》，因观任南麓所画《华清宫图》而作。驿尘红，荔枝风，吹断繁华一梦空。玉辇不来宫殿闭，青山依旧御墙中。

乱横戈，奈君何，扈从人稀北去多。尘土已消红粉艳，荔枝犹到马嵬坡。

岁东巡，洛阳城，天乐宫中夜彻明。不忆李暮偷曲去，酒楼吹笛有新声。

雨霖铃，却归秦，犹是张徽一曲新。长记上皇和泪听，月明南内更无人。

忆开元，掌中仙，入侍深宫二十年。长记承天门上宴，百官楼下拾金钱。

锦城头，锦江流，回望长安帝尽愁。那更血魂来梦里，杜鹃声在散花楼。

驿坡前，掩婵娟，惨乱旌旗指望贤。无复一生私语事，柘黄袍袖泪潜然。

九龙池，百花时，乐按《梁州》爱急吹。揭手便拈金碗舞，上皇惊笑勃妳儿。信音沉，泪沾襟，秋雨铃声阁道深。人到愁来无会处，不关情处也伤心！

【正宫】黑漆弩

游金山寺并序

邻曲子严伯昌尝以《黑漆弩》侑酒。省郎仲先谓余曰："词虽佳，曲名似未雅。若就以'江南烟雨'目之，何如？"予曰："昔东坡作《念奴曲》，后人爱之，易其名曰《酹江月》，其谁曰不然？"仲先因请余效颦，遂追赋《游金山寺》一阕，倚其声而歌之。昔汉儒家畜声妓，唐人例有音学。而今之乐府，用力多而难为工。纵使有成，未免笔墨劝淫为侠耳。渠辈年少气锐，渊源正学，不致费日力于此也。其词曰：苍波万顷孤岑矗，是一片水面上天竺。金鳌头满咽三杯，吸尽江山浓绿。蛟龙虑恐下燃犀，风起浪翻如屋。任夕阳归棹纵横，待偿我平生不足。曲山亦作

《言怀》一词，遂继韵戏赠

休官鼓泽居闲久，纵清苦爱吾子能守。幸年来所事消磨，只有苦吟甘酒。平生学道在初心，富贵浮云何有？恐此身未许投闲，又待看凤麟飞走。

【仙吕】后庭花

晚眺临武堂

绿树连远洲，青山压树头。落日高城望，烟霏翠满楼。木兰舟，彼汾一曲，春风佳可游。

【越调】平湖乐

平湖云锦碧莲秋，香浥兰舟透。一曲菱歌满樽酒，暂消忧，人生安得长如旧。醉时记得，花枝仍好，却羞上老人头。

鉴湖秋水碧于蓝，心赏随年淡。柳外兰舟莫空揽，典春衫，觥船一棹汾西岸。人间万事，暂时放下，一笑付醺酣！

平阳好处是汾西，水秀山挪翠。谁道微官淡无味？锦障泥，路人争笑山翁醉。西山残照，关卿何事，险忙杀暮鸦啼。

秋风袅袅白云飞，人在平湖醉。云影湖光淡无际，锦屏围，故人远在千山外。百年心事，一樽浊酒，长使此心违。

采菱人语隔秋烟，波静如横练。入手风光莫流转，共留连，画船一笑春风面。江山信美，终非吾土，问何日是归年？

秋风湖上水增波，水底云阴过。憔悴湘累莫轻和，且高歌，凌波幽梦谁惊破？佳人望怕，碧云暮合，道别后意如何。

绿荷相背倚西风，凉露烟霏重。翠盖银瓶醉时捧，使君公，径须倾倒玻璃瓮。青山城郭，暮云楼阁，高下一重重。

安仁双鬓已惊秋，更甚眉头皱。一笑相逢且开口，玉为舟，新词淡似鹅黄酒。醉归扶路，竹西歌吹，人道似扬州。

水边杨柳绿丝垂，倒影奇峰坠。万叠苍山洞庭水，碧玻璃，一川烟景涵珠媚。会须满载，百壶春酒，挝鼓荡风猗。

黄云罢亚卷秋风，社瓮春来重。父老持杯十分送，使君公，秋成不似今年痛。太平天子，将何为报，万寿与天同。

乙亥三月七日宴湖上赋

春风吹水涨平湖，翠拥秋千柱。两叶兰桡斗来去，万人呼，红衣出没波深处。鳌头游赏，浣花风物，好个暮春初。

山阴修禊说兰亭，似觉平湖胜。春服初成靓妆莹，玉双瓶，兴来径入无何境。使君高宴，年年此日，歌舞乐升平。

柳边飞盖簇晴烟，人在平湖宴。碧潋瑶翻映歌扇，绮罗筵，人生几度春风面。江山画里，一时人物，斜日重留连。

尧庙秋社

社坛烟淡散林鸦，把酒观多稼。霹雳弦声斗高下，笑喧哗，壤歌亭外山如画。朝来致有，西山爽气，不羡日夕佳。

寿李夫人六首

眼明欣见太平人，环佩婴香润。洞里瑶华自高韵，八千春，袅烟已报长生信。一杯更买，麻姑苍海，安坐看扬尘。

谢林高韵本萧然，百岁春风面。白发儿孙羡康健，诰鸾鲜，彩云扶下长生殿。乡闾盛说，一家荣养，初不羡鱼轩。

南枝消息小春初，香满闲庭户。见说仙家旧风度，寿星图，瑞光浮动云衢婺。绣筵开处，散花传琖，彩袖不曾扶。

小园不惜买花钱，妆点蟠桃宴。传语风光莫流转，百来年，人生几度春风面？细思谁似，君家阿妈，康健地行仙。

牙牙长忆点妆红，曾得含饴弄。此日筵前一杯捧，白头翁，紫箫吹断繁华梦。百年留在，故都琼树，依旧动春风。

慈亲康健说谁家，李氏人难亚。锵凤筵中见多暇，醉簪花，肩舆胜似宫门画。从今看取，君家余庆，门户烂生华。

寿府僚

锦貂千骑朔方豪，瀚海渊波浩。画戟清香看倾倒，醉仙桃，秋光虽晚人难老。烟花紫禁，玉鱼金带，新宠照朝袍。

辛卯九月二十五日夜，解衣欲睡，适有饮兴，顾樽湛余醁，灯缀玉虫而乐之。然酒味颇酷，乃以少蜜渍之。浮大白者再，觉胸中浩浩，殊酣适也。仍以乐府《绛桃春》歌之

少年鲸吸酒如川，甘苦从人劝。老大含饴最深恋，要中边，一甜掩尽黄柑酽。更怜中有，百花风味，一笑为君妍。

笑分花露出妆奁，香软金杯潋。满着华池润吾咽，展眉尖，坡仙酿法真堪羡。却怜蜜课，蜂儿官府，辛苦为谁甜？


　
　




【王修甫】

王修甫，东平(今属山东省)人。约生于金末，卒于元世祖至元十年(一二七三)。一生漫游齐、梁、燕、卫之间，能诗善词，与王恽相交善。《秋涧集》卷七十四有《水调歌头》《送王修甫东还》词，卷十四有《赠王修甫》、卷十六有《挽王修甫》诗。

套数

【仙吕】八声甘州

春闺梦好，奈觉来心情，向人难学。锦屏斜靠，尚离魂脉脉难招。游丝万丈天外飞，落絮千团风里飘。似恁这般愁，着甚相熬。

【六幺遍】自春来到春衰老，帘垂白昼，门掩清宵。闲庭杳杳，空堂悄悄，此情除是春知道。寂寥，唾窗纱缕两三条。

【后庭花熬】无心绣作，空闲却金剪刀。眉蹙吴山翠，眼横秋水娇。正心焦，梅香低报，报道晚妆楼外月儿高。

【越调】斗鹌鹑

阙盖荷枯，辞柯叶舞，败叶苍苍，残花簌簌。露滴梧桐，霜欺翠竹。景消疏，人凄楚，心上离愁，腮边泪珠。

【小桃红】半帘花影也扶疏，冷落了迎风户。噪晚寒蝉断肠处，谩惆躇，西风夜送帘纤雨。清灯一点，知人潇洒，相伴影儿孤。

【醉中天】彩扇空题句，锦纸谩修书。海角天涯鱼雁疏，千里云山阻。寂寞闲庭院宇，芳心一寸，愁眉两叶难舒。

【天净沙】正欢娱阻隔欢娱，道心毒果是心毒，生拆散吹箫伴侣。不堪言处，痛伤怀凤只鸾孤。

【金蕉叶】没缘受似水如鱼，有分受些枕冷衾寒。地狱海誓山盟，肺腑对何人告诉。

【眉儿弯煞】难由绪，没是处，吃紧有统镘的姨夫。果必是个风流俊人物，又不敢道间阻，间阻，免得那些月底星前悄受苦。


　
　




【荆干臣】

荆干臣，生卒年不详。家居东营(元代大宁路兴中州，今内蒙古宁城西)。虽生长豪族，但能折节读书。少年时游学于燕地(今河北、北京一带)。元·钟嗣成《录鬼簿》记其官职为"参军"，元·王恽《秋涧先生大全集》卷二十三有《送荆书记干臣北还诗并序》，作"干臣参议"，并记录了他至元年间曾随忻都等东征日本事(详见孙楷第《元曲家考略》)。今北京大学有荆干臣所书《文庙瑞芝记》碑文拓本，书前自署官职是"奉训大夫彰德路转运副使"。其诗词曲均佳。王恽则云干臣"素能诗"(《秋涧先生集》)，元·李庭在《寓庵集》中评价其"据幽发粹以昌其诗，语意天出，清新瞻丽，无雕镌艰苦之态。"明·朱权《太和正音谱》评其词"如珠帘鹦鹉"。

套数

【黄钟】醉花阴北

闺情

鸳鸯浦莲开并蒂长，桃源洞春光艳阳。花解语玉生香，月户云窗，忽被风飘荡。分莺燕，拆鸾凰，总是离人苦断肠。

【画眉序南】虚度了好时光，枕剩衾余怎不凄凉！肠拴万结，泪滴千行。愁戚戚恨在眉尖，意悬悬人来心上。暗伤，何日同鸳帐，难挨地久天长。

【喜迁莺北】自别来模样，瘦恹恹在膏肩。难当，越添惆怅，恰便似柳絮随风上下狂。心劳意攘，一会家情牵恨惹，一会家腹热肠荒。

【画眉序南】欲待要不思量，若不思量都是谎！要相逢，除是梦里成双。冰上人不许欢娱，月下老难为主张。暗伤，何日同鸳帐，难挨地久天长。

【出队子北】心怀悒怏，无一时不盼望。尘蒙了锦瑟助凄凉，香尽了金炉空念想，弦断了瑶琴魂荡漾。

【神仗儿南】人离画堂，人离画堂；枕剩鸳鸯，钗分凤凰。想当初樽前席上共双双，偎红倚翠，浅斟低唱。歌金缕韵修扬，依腔调按宫商。

【刮地风北】当初啜赚我的言词都是谎，害的人倒枕垂床。鸾台上尘锁无心傍，有似风狂。寂寞了绿窗朱幌，空闲了绣榻兰房。行时思坐时想甚时撇漾？你比那题桥的少一行，闪的我独自孤孀。望禹门三汲桃花浪，你为功名纸半张。

【耍鲍老南】手抵着牙儿自思想，意踌蹰荡漾，玉减香消怎不悲伤！几番欲待不思量，医相思无药方。

【四门子北】玉容寂寞娇模样，饭不拈，茶不汤。一会家思，一会家想：你莫不流落在帝京旅店上？一会家思，一会家想：你莫不名标在虎榜？

【闹樊楼南】锦被堆空闲了半床，怎揉我心上痒？越越添惆怅！共谁人相傍？最难挨苦夜长。

【古水仙子北】我、我、我自忖量，他、他、他仪表非俗真栋梁。傅粉胜何郎，画眉欺张敞，他、他、他风流处有万桩。端的是世上无双，论聪明俊俏人赞扬。更温柔典雅我谦让，他、他、他衠一片俏心肠。

【尾声南】攀蟾折挂为卿相，成就了风流情况，永远团圆昼锦堂。

【中吕】醉春风

红袖霞飘彩，翠裙香散霭。都将窃玉偷香心，改、改、改。半夜星前，五更月下，九霄云外。

【幺篇】旖旎金钗客，相莲花阵侧。难娱一笑拚千金，买、买、买。珊枕浓欢，绮窗幽梦，锦堂深爱。

【喜春来】玉鞭杨柳春风陌，绣毂梨花夜月街，楚云湘雨梦阳台。休分外，花柳暗尘埃。

【双鸳鸯】玉箫哀，立闲阶，彩凤人归更不来。隐隐遥山行云碍，萋萋芳草远烟埋。

【喜春来】茶不茶饭不饭恹恹害，死不死活不活强强挨，相思何日得明白。愁似海，烦恼早安排。

【卖花声煞】俺疑他指不过走智儿猜，他只俺除将罢字儿揣，厮等待心肠各宁奈。女貌郎才怎难摘？志诚心看谁先败。
　




【李伯瑜】

李伯瑜，生平不详。元初王鹗序姬志真(号知常真人)《云山集》有云："庚戌(一二五○)夏五月，与友人李伯瑜相会。话旧之余，李出知常先生文集一编，将以版行垂世。"可知为金末远初人。明·朱权《太和正音谱》将其更于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【越调】小桃红

磕瓜

木胎毡观要柔和，用最软的皮儿裹。手内无他煞难过，得来呵，普天下好净也应难躲。兀的般砌末，守着个粉脸儿色末，诨广笑声多。


　
　




【侯正卿】

侯正卿，名克中，号艮斋先生，真写(今河北正定县)人。生卒年不详。约生于元太宗三年至九年之间，年九十余卒。曾居汴梁，至元中徙浙中。比白林小数岁，二人为总角交。幼年丧明，听人诵书，即能悉记。稍大，习词章，自谓不学可造诣，既而悔之。精心治《易》，著有《大易通义》、《艮斋诗集》等。所作杂剧一种，今佚，散曲今存套数二，残曲一。天一阁本《录鬼簿》于其略传后附贾仲明所补挽词："史侯心友艮先生，诗酒相酬老正卿。'挽丝缰'味里'雕鞍凭'，随王孙并马行。《燕子楼》幺末全赢。《黄钟》令，《商调》情，千载标名。"《太和正音谱》列其于"词势非笔舌可能拟，真词林之英杰"的"杰作"中。

套数

【黄钟】醉花阴

凉夜厌厌露华冷，天淡淡银河耿耿。秋月浸闲亭，雨过新凉，梧叶雕金井。

【喜迁莺】困腾腾鬓亸鸾钗不欲整，正是更阑人静，强披衣出户闲行。伤情处，故人别后。黯黯愁云锁凤城。心绪哽，新愁易积，旧约难恁。

【出队子】阑干斜凭，强将玉漏听。十分烦恼恰三停，一夜恓惶才二更，暗屈春纤紧数定。

【刮地风】短叹长吁千万声，几时到得天明。被宾鸿唤回离愁兴，雨泪盈盈。天如悬罄，月如明镜。桂影浮，素魄辉，玉盘光静。澄澄万里晴，一缕云生。

【四门子】恰遮了北斗的杓儿柄，这凄凉有四星。望鸳鸯尽老无孤另，乍分飞可惯经。日日疏，迤逦生，逐朝盼望逐日候等。行里焦，梦里惊，心不暂停。

【水仙子】甚识曾，半霎儿他行不至诚。气命儿般看成，心肝般钦敬，倒将人草芥般轻。瞒不过天地神明，说来的咒誓终朝应。亏心神鬼还灵圣，肠欲断泪如倾。

【塞雁儿】牢成，牢成，一句句骂得心疼，据踪迹疏狂似浮萍。山般誓，海样盟，半句儿何曾应？

【神仗儿】他待做临川县令，俺不做卢州小卿。学亚仙、元和，王魁、桂英。心肠心可怜，模样儿堪憎。往常时所事依凭，虽愚滥，可惯经。

【节节高犯】近新来特改的心肠硬，全不问人绣帏帐罗衾剩，接双栖鸳枕共谁并？你纵宝马，跳金鞍，玩玉京，迷恋着良辰媚景。

【挂金索】懵懂心肠，挨不过风流病，短命冤家，断不了疏狂性。第一才郎。俺行失信行，第二佳人，自古多簿幸。

【柳叶儿】冷落了绿苔芳径，寂寞了雾帐云屏，消疏了象板鸾笙，生疏了锦瑟银筝。

【黄钟】锦帏绣幕冷清清，银台画灯碧荧荧。金风乱吹黄叶声，沉烟潜消白玉鼎。槛竹筛酒又醒，塞雁归愁越添，檐马劣梦难成。早是可惯孤眠，则这些最难打挣。

【尾】痛恨西风太簿幸，透窗纱吹来残灯，倒少了个伴人清瘦影。

【正宫】菩萨蛮

寄中寄情

镜中两鬓皤然矣，心头一点愁而已。清瘦仗谁医？羁情只自知。

【月照庭】半纸功名，断送关山。云渺渺，草凄凄。小楼风，重门月，应盼人归。归心急，去路迷。

【喜春来】家书端可驱邪祟，乡梦真堪疗客饥。眼前百事与心违，不投机，除赖酒支持。

【高过金盏儿】举金杯，倒金杯，金杯未倒心先醉，酒醒时候更凄凄。情似织，招揽下相思无尽期，告他谁？

【牡丹春】忽听楼头更漏催，别凤又孤栖。暂朦胧枕上重欢会，梦惊回，又是一别离。

【醉高歌】客窗夜永岑寂，有多少孤眠况味。欲修锦字凭谁寄？报与些凄凉事实。

【尾】披衣强拈纸与笔，奈心绪烦多书万一。欲向芳卿行诉些憔悴，笔尖头陶写哀情，纸面上敷陈怨气。待写个平安字样，都是俺虚脾拍塞。一封愁信息，向银台畔读不去也伤悲。蜡炬行明知人情意，也垂下数行红泪。


　
　




【伯颜】

伯颜(一二三七--一二九五)，姓八邻氏，蒙古族人。长于西城。元世祖至元初年奉使入朝，受忽必烈赏识，拜中书左丞相，后升任同知枢密院事。于至元十一年(一二七四)统兵伐宋，宋亡，曾出镇和林，数平诸王叛乱。元成宗朝加太傅录军国重事，卒赠太师开府仪同三司，追封淮安王，谥忠武。《元史》有传。伯颜是有元一代著名的政治家、军事家。统二十万大军伐宋，如统一人。成功还朝，口不言功，行囊仅随身衣被。有文才，能诗能曲。

小令

【中吕】喜春来

金鱼玉带罗襕扣，皂盖朱幡列五侯，山河判断在俺笔尖头。得意秋，分破帝王忧。


　
　




【张弘范】

张弘范(一二三八--一二八○)，字仲畴，人称张元帅。河北定兴县人。中统初授御用局总管，改行军总管。至元元年(一二六四)进顺天路管民总管，次年移守大名，后进益都淄莱路行军万户。以攻宋陷襄阳、下建康有军功，改亳州万户，寻授镇国上将军、江东道宣慰使。至元十五年(一二七八)，为蒙古汉军都元帅攻宋，俘丞相文天祥；次年攻崖山，陆秀夫负宋帝昺蹈海死，宋亡。至元十七年(一二八○)病死，封淮阳王，谥献武。《元史》有传。张弘范幼年从郝经学，能为诗歌，著有《淮阳集》、《淮阳乐府》。其散曲内容主要是以铁骑征战自矜。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【中吕】喜春来

金妆宝剑藏龙口，玉带红绒挂虎头，旌旗影里骤骅骝。得志秋，喧满凤凰楼。

【越调】天净沙

梅梢月

黄昏低映梅枝，照人两处相思，那的是愁肠断时。弯弯何以？浑如宫样眉儿。

西风落叶长安，夕阳老雁关山，今古别离最难。故人何处？玉箫明月空闲。

【双调】殿前欢

襄阳战

鬼门关，朝中宰相五更寒。锦衣绣袄兵十万，枝剑摇环，定输赢此阵间。无辞惮，舍性命争功汗。将军战敌，宰相清闲。

　
　




【姚燧】

姚燧(一二三八--一三一三)，字端甫，号牧庵，洛阳(今属河南省)人。三岁而孤，依伯父姚枢成人。三十八岁被荐为秦王府学士。至元间，官陕西汉中遂提刑按察司副使、翰林直学士、大司农丞。元贞元年(一二九五)，以翰林学士应诏修《世祖实录》。大德五年(一三○一)，出为江东廉访使，九年(一三○五)拜江西行省参知政事。至大元年(一三○八)入为太子宾客，进承旨学士，寻拜太子少傅；二年(一三○九)授荣禄大夫，翰林学士承旨，知制诰兼修国史；四年后告归。《元史》有传。姚燧以文著名，与虞集并称。《元史》称其"闳肆该洽，豪而不宕，刚而不厉，舂容盛大，有西汉风。宋末弊习，为之一变"。张养浩评曰："公才驱气驾，纵横开阖，..倡鸣古人，群推牧庵一人。"(《牧庵文集》序)清人黄宗羲将其文比诸唐代韩柳、宋代欧曾、金元之元好问。其散曲与卢挚齐名，抒个人情怀之作较多，曲词清新、开阔；摹写爱情之曲作，文辞流畅浅显，风格雅致缠绵，对散曲发展有一定的影响。著有《牧庵文集》五十卷，清人辑《牧庵集》三十卷。

小令

【中吕】满庭芳

天风海涛，昔人曾此，酒圣诗豪。我到此闲登眺，日远天高。山接水茫茫渺渺，水连天隐隐迢迢。供吟笑，功名事了，不待老僧招。

帆收钓浦，烟笼浅沙，水满平湖。晚来尽滩头聚，笑语相呼。鱼有剩和烟旋煮，酒无多带月须沽。盘中物，山肴野蔌，且尽葫芦。

【中吕】普天乐

浙江秋，吴山夜，愁随潮去，恨与山叠。塞雁来，芙蓉谢，冷雨青灯读书舍，待离别怎忍离别？今宵醉也，明朝去也，宁奈些些！

【中吕】醉高歌

感怀

十年燕月歌声，几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴，已在桑榆暮景。

荣枯枕上三更，傀儡场头四并。人生幻化如泡影，那个临危自省？

岸边烟柳苍苍，江上寒波漾漾。阳关旧曲低低唱，只恐行人断肠。

十年旧剑长吁，一曲琵琶暗许。月明江上别湓浦，愁听兰舟夜雨。

【中吕】阳春曲

墨磨北海乌龙角，笔蘸南山紫兔毫。花笺铺展砚台高，诗气豪，凭换紫罗袍！

石榴子露颜回齿，菡萏花含月女姿。不知张敞画眉时，甚意思，墨点了那些儿。

金鱼玉带罗袍就，皂盖朱幡赛五侯。山河判断笔尖头，得志秋，分破帝王忧。

笔头风月时时过，眼底儿曹渐渐多。有人问我事如何？人海阔，无日不风波。

【越调】凭阑人

博带峨冠年少郎，高髻云鬟窈窕娘。我文章你艳妆，你一斤咱十六两。

马上墙头瞥见他，眼角眉尖拖逗咱。论文章他爱咱，睹妖娆咱爱他。

织就回文停玉梭，独宁银灯思念他。梦儿里休呵，觉来时愁越多。

宫髻高盘铺绿云，仙袂轻飘兰麝薰。粉香罗帕新，未曾淹泪痕。

羞对鸾台梳绿云，两叶春山眉黛颦。强将脂粉匀，几回填泪痕。

寄与多情王子高，今夜佳期休误了。等夫人熟睡着，悄声儿窗外敲。

两个相思无计留，君上孤舟妾倚楼。这些兰叶舟，怎装如许愁。

寄征衣

欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。寄与不寄间，妾身千万难！

【双调】蟾宫曲

博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。唱好是会受用文章巨公，绮罗丛醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。

【双调】寿阳曲

酒可红双颊，愁能白二毛，对樽前尽可开怀抱。天若有情天亦老，且休教少年知道。

红颜褪，绿鬓凋，酒席上渐疏了欢笑。风流近来都忘了，谁信道也曾年少？

襄王梦，神女情，多般儿酿成愁病。琵琶慢调弦上声，相思字越弹着不应。

咏李白

贵妃亲擎砚，力士脱靴，御调羹就飧不谢。醉模糊将吓蛮书便写，写着甚杨柳岸晓风残月。

【双调】拨不断

四景

草萋萋，日迟迟，王孙士女春游戏。宫殿风微燕雀飞，池塘沙暖鸳鸯睡，正值着养花天气。芰荷香，露华凉，若耶溪上莲舟放。岸上谁家白面郎，舟中越女红裙唱，逞娇羞模样。楚天秋，好追游，龙山风物全依旧。破帽多情却恋头，白衣有意能携酒，好风流重九。雪漫漫，拥蓝关，长安远客心偏惮。瀹玉瓯中冰雪寒，锁金帐里羊羔镟，这两般任拣。

【正宫】黑漆弩

吴子寿席上赋。丁亥中秋遐观堂对月，客有歌《黑漆弩》者，余嫌其与月不相涉，故改赋呈雪崖使君。

青冥风露乘鸾女，似怪我白发如许。问姮娥不嫁空留，好在朱颜千古。

【幺】笑停云老子人豪，过信少陵诗语。更何消斫桂婆娑，早已有吴刚挥斧。

套数

【双调】新水令

冬怨

梅花一夜漏春工，隔纱窗暗香时送。篆消金睡鸭，帘卷绣蟠龙。去凤声中，又题觉半衾梦。

【驻马听】心事匆匆，斜倚云屏愁万种。襟怀冗冗，半欹鸳枕恨千重。金钗剪烛晓犹戏，胆瓶盛水寒偏冻。冷清清，掩流苏帐暖和谁共？

【乔牌儿】闷怀双泪涌，恨锁两眉纵。自从执手河梁送，离愁天地永。

【雁儿落】琴闲吴爨桐，箫歇秦台凤。歌停天上谣，曲罢江南弄。

【得胜令】书信寄封封，烟水隔重重。夜月巴陵下，秋风渭水东。相逢，枕上欢娱梦。飘蓬，天涯怅望中。

【沽美酒】龙涛倾白玉钟，羊羔泛紫金觥，兽炭添煤火正红。业身躯自拥，听门外雪花风。

【太平令】悔当日东墙窥宋，有心教夫婿乘龙。见如今天寒地冻，知他共何人陪奉？想这厮指空、话空、脱空，巧舌头将人搬弄。

【水仙子】朔风掀倒楚王宫，冻雨埋藏神女峰，雪雹打碎桃源洞。冷丁丁总是空，簌湘帘翠霭重重。写幽恨题残春扇，敲郁闷听绝暮钟，数归期曲损春葱。

【折桂令】数归期曲损春葱，鱼深潜鸭头绿寒波，雁唳残羊角转旋风。碎寒金照腕徒黄，收香鸟藏烟近黑，守宫砂点臂犹红。雪一番、霰一阵时间骤拥，云一携、雨一握何处行踪。途路西东，烟雾溟蒙，魂也难通，梦也难通！

【尾声】这冤仇怀恨千钧重，见时节心头气拥。想盼的我肠断眼睛儿穿，直掴的他腮颊脸儿肿！

　
　




【孛罗御史】

孛罗御史，蒙古族，先为山北辽阳等路蒙古军万户。延祐三年(一三一六)为周王和世王束称帝于和宁之北，封孛罗为御史大夫，授开府仪同三司典四番宿卫。不久和世王束至大都暴卒，孛罗被迫辞官。其曲作《辞官》就是他亲身经历的写照。后因锁住一案牵连被诛。事见《元史》卷三十四《文宗本纪》。

套数

【南吕】一枝花

辞官

懒簪獬豸冠，不入麒麟画。旋栽陶令菊，学种邵平瓜。觑不的闹穰穰蚁阵蜂衙，卖了青骢马，换耕牛度岁华。利名场再不行踏，风波海其实怕他。

【梁州】尽燕雀喧檐聒耳，任豺狼当道磨牙。无官守无言责相牵挂。春风桃李，夏月桑麻，秋天禾黎，冬月梅茶。四时景物清佳，一门和气欢洽。叹子牙渭水垂钓，胜潘岳河阳种花，笑张骞河汉乘槎。这家，那家，黄鸡白酒安排下，撒会顽放会耍。拚着老瓦盆边醉后扶，一任他风落了乌纱。

【牧羊关】王大户相邀请，赵乡司扶下马，则听得扑冬冬社鼓频挝。有几个不求仕的官员，东庄措大，他每都拍手歌丰稔，俺再不想巡案去奸猾。御史台开除我，尧民图添上咱。

【贺新郎】奴耕婢织足生涯，随分村疃人情，赛强如宪台风化。趁一溪流水浮鸥鸭，小桥掩映蒹葭。芦花千顷雪，红树一川霞，长江落日牛羊下。山中闲宰相，林外野人家。

【隔尾】诵诗书稚子无闲暇，奉甘旨萱堂到白发，伴辘轳村翁说一会挺膊子话。闲时节笑咱，醉时节睡咱，今日里无是无非快活煞！


　
　




【刘敏中】

刘敏中(一二四三--一三一八)，字端甫，济南章邱(今属山东省)人。至元中，由中书掾擢为兵部主事，拜监察御史，因弹劾权臣桑哥，得罪辞官归家。不久，又起用为御史台都事，出任燕南肃政廉访副使，入为国子司业、翰林直学士兼国子祭酒。大德年间，宣抚辽东、山北，除强梁，赈灾民，任东平路总管，擢陕西行台治书侍御史。大德九年(一三○五)召为集贤学士，参议中书省事。武宗时拜河南行省参政知事，改治书侍御史，出为淮西肃政廉访使转山东宣慰使，又召为翰林学士承旨。曾奉诏议弭灾之道，疏陈七事，均为当时要政。后以疾还乡，延祐五年(一三一八)卒。赠光禄大夫柱国，追封齐国公，谥文简。刘敏中擅长散文，文风从容，理备辞明，极得文坛前辈杜仁杰欣赏。著有《中庵集》、《平宋录》。

小令

【正宫】黑漆弩

村居遣兴

长巾阔领深村住，不识我唤作伧父。掩白沙翠竹柴门，听彻秋来夜雨。闲将得失思量，往事水流东去。便宜教画却凌烟，甚是功名了处。

吾庐却近江鸥住，更几个好事农父。对青山枕上诗成，一阵沙头风雨。酒旗只隔横塘，自过小桥沽去。尽疏狂不怕人嫌，是我生平喜处。


　
　




【卢挚】

卢挚(约一二四二--一三一五以后)，字处道，一字莘老，号疏斋，又号嵩翁，涿郡(今河北涿州市)人。二十岁左右，由诸生进身为元世祖忽必烈的侍从之臣(顾嗣立《元诗选·卢挚传》说他是"至元五年(一二六八)进士"，据李修生考证，显系错误，见《卢疏斋集辑存·前言》)。累迁河南路总管。大德初，授集贤学士，持宪湖南，迁江东道廉访使。复入京为翰林学士，迁承旨，贰宪燕南河北道，晚年客寓宣城。《新元史》补入《文苑传》。

卢挚官位显达，旧学深厚，文学负有盛名。"元初，能文者曰姚(燧)、卢"；"古今体诗，则以挚与刘因为首。"临川吴澄谓其"所作古诗类皆魏晋清言，古文出入盘诰中，字字土盆瓦缶，而有三代虎蜼瑚琏之器，见者莫不改观"。(以上所引均见《新元史》)。卢挚尝谓："大凡作诗，须用《三百篇》与《离骚》。言不关于世教，义不存于比兴，诗亦徒作。"又云："清庙明堂谓之古，朱门大厦，谓之华屋可也，不可谓之古；太羹玄酒，谓之古，八珍，谓之美味可也，不可谓之古。知此可与言古文之妙矣。"(《文章宗旨》)元代徐明善谓其"凡为文尽弃古今拙陋之意，虽抽英搴藻，穷极绚粲。而与化工侔巧，不失自然，兹为妙矣。"(《芳谷集·疏斋卢公文后集序》)其散曲与姚燧齐名，时称"姚、卢"，与散曲大家马致远、杂剧女艺人珠帘秀等相唱和。今存散曲有小令一百二十首，残小令一，皆收入隋树森编纂的《全元散曲》。内容多是怀古唱和、寄情山林诗酒、写景咏物等作，风格与其诗文不同，变典雅蕴藉为自然活泼，表现出元前期北散曲作家清丽派的特色，对散曲的发展有较大影响。贯云石评其曲"媚妩，如仙女寻春，自然笑傲"(《阳春白雪序》)。著有《疏斋集》，明初尚存，后佚。今有李修生《卢疏斋集辑存》。

小令

【黄钟】节节高

题洞庭鹿角庙壁

雨晴云散，满江明月。风微浪息，扁舟一叶。半夜心，三生梦，万里别，闷倚篷窗睡些。

【正宫】黑漆弩

晚泊采石，醉歌田不伐【黑漆弩】，因次其韵，寄蒋长卿佥司、刘芜湖巨川。

湖南长忆嵩南住，只怕失约了巢父。舣归舟唤醒湖光，听我篷窗春雨。故人倾倒襟期，我亦载愁东去。记朝来黯别江滨，又弭棹蛾眉晚处。

【南吕】金字经

嵩南秋晚

谢公东山卧，有时携妓游，老我嵩南画满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿，绿鬟双玉舟。

宿邯郸驿

梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。时自嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。

【中吕】朱履曲

访立轩上人于广教精舍，作此命佐樽者歌之，阿娇杨氏也。

相约下禅林闲士，更寻将乐府娇儿，鹤唳松云雨催诗。你听疏老子，刬地劝分司，他只道人生行乐耳。

恰数点空林雨后，笑多情逸叟风流，俊语歌声互相酬。且不如携翠袖，撞烟楼，都是些醉乡中方外友。

这一等烟霞滋味，敬亭山索甚玄晖，玉颊霜髯笑相携。快教歌宛转，直待要酒淋漓，都道快游山谁似尔。

雪中黎正卿招饮，赋此五章，命杨氏歌之数盏后兜回吟兴，六花飞惹起歌声，东道西邻富才情。这其间听鹤唳，再索甚趁鸥盟，不强如孟襄阳干受冷。

恰才见同云旋磨，但相邀老子婆娑，似台榭杨花点青蛾。那些是风流处，这才是雪儿歌，便有竹间茶也不用他。

虽不至挦绵扯絮，是谁教剪玉跳珠？是谁把溪山粉妆梳？且图待添些酒兴，管甚冻了吟须，看乘风腾六舞。

又没甚金吾呵夜，剩寻将玉女来也，一曲阳春助清绝。便章台街闲信马，曲江岸误随车，且不如竹窗深闲听雪。

泛公子樽中云液，倩佳人掌上金杯，浅酌清歌翠颦眉。直吃到银烛暗，玉绳低，雪晴时人未归。

天宁北山禅老招饮于双松精舍

春意满禅林葱蒨，艳歌听倚竹婵娟，掩映云龛敞风轩。顿医回摩诘病，强半是散花仙，原来这醉乡离朝市远。

脂粉态前生缘业，笑渠侬一刬心邪，才诵罢《楞严》礼释伽。管甚空色梦，你且近前些，与这老双松作个娇侍者。

【中吕】普天乐

湘阳道中

岳阳来，湘阳路。望炊烟田舍，掩映沟渠。山远近，云来去。溪上招提烟中树，看时见三两樵渔。凭谁画出，行人得句，不用前驱。

【中吕】喜春来

赠伶妇杨氏娇娇

香添索笑梅花韵，娇𣨼传杯竹叶春，歌珠圆转翠眉颦。山隐隐，留下九皋云。

陵阳客舍偶书

梅擎残雪芳心耐，柳倚东风望眼开，温柔樽俎小楼台。红袖客，低唱喜春来。

携将玉友寻花寨，看褪梅妆等杏腮，休随刘阮访天台。休洞窄，别处喜春来。

和则明韵

骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷，海棠开后燕飞回。□暂息，爱月夜眠迟。

春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥，风微尘软落红飘。沙岸好，草色上罗袍。

春来南国花如绣，雨过西湖水似油，小瀛州外小红楼。人病酒，料自下帘钩。

【商调】梧叶儿

赠歌妓

红绡皱，眉黛愁，明艳信清秋。文章守，令素侯，最风流，送花与疏斋病叟。

席间戏作四章

花间坐，竹外歌，颦翠黛转秋波。你自在空踌躇，我如何肯恁么，却又可信着他，没倒断痴心儿为我。

低声语，娇唱歌，韵远更情多。筵席上，疑怪他，怎生呵，眼挫里频频地觑我。

新来瘦，忒闷过，非酒病为诗魔。纤腰舞，皓齿歌，便俏些个，待有甚风流罪过。

全不见白髭鬓，才四十整，有家珍无半点儿心肠硬。醇一味，庞道儿，□锦片也似好前程，到健如青春后生。

邯郸道，不再游，豪气傲王侯。琴三弄，酒数瓯，醉时休，缄口抽头袖手。

平安过，无事居，金紫待何如？低檐屋，粗布裾，黎禾熟，是我平生愿足。

【越调】小桃红

寿筵添上小桃红，妆点壶天供，茜蕊冰痕半浮动。彩云中，生香唤醒罗浮梦。银杯绿蚁，琼枝清唱，金胜醉鳌峰。

【双调】沉醉东风

秋景

挂绝壁松枯倒倚，落残霞孤鹜齐飞。四围不尽山，一望无穷水，散西风满天秋意。夜静云帆月影低，载我在潇湘画里。

对酒

对酒问人生几何，被无情日月消磨。炼成腹内丹，泼煞心头火，葫芦提醉中闲过，万里云山入浩歌，一任傍人笑我。

避暑

避炎君频称竹榻，趁新凉懒裹乌纱。柳影中，槐阴下，旋敲冰沉李浮瓜。会受用文章处士家，午梦醒披襟散发。

举子

辞辛苦桑枢瓮牖，夸荣华凤阁龙楼。脱布衣，披罗绶，跳龙门独占鳌头。今日男儿得志秋，会受用宫花御酒。

叹世

拂尘土麻绦布袍，助江山酒圣诗豪。乾坤水上萍，日月笼中鸟，叹浮生几回年少。破屋春深雪未消，白发催人易老。

适兴

舞低簇春风绛纱，歌轻敲夜月红牙。金橙泛绿醽，银鸭烧红蜡，煞强如冷斋闲话。沉醉也更深恰到家，不记的谁扶上马。

七夕

银烛冷秋光画屏，碧天晴夜静闲亭。蛛丝度绣针，龙麝焚金鼎，庆人间七夕佳令。卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。

重九

题红叶清流御沟，赏黄花人醉歌楼。天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候。衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒。

退步

南柯梦清香画戟，北邙山坏冢残碑。风云变古今，日月搬兴废，为功名枉争闲气，相位显官高待则甚底，也不入麒麟画里。

闲居

雨过分畦种瓜，旱时引水浇麻。共几个田舍翁，说几句庄家话，瓦盆边浊酒生涯。醉里乾坤大，任他高柳清风睡煞。

恰离了绿水青山那答，早来到竹篱茅舍人家。野花路畔开，村酒槽头榨，直吃的欠欠答答。醉了山童不劝咱，白女上黄花乱插。

学邵平坡前种瓜，学渊明篱下载花。旋凿开菡萏池，高竖起荼蘼架，闷来时石鼎烹茶。无是无非快活煞，锁住了心猿意马。

春情

残花酿蜂儿蜜脾，细雨和燕子香泥。白雪絮飞，红雨桃花坠，杜鹃声又是春归。纵有新诗赠别离，医不可相思病体。

【双调】蟾宫曲

碧波中范蠡乘舟，𣨼酒簪花，乐以忘忧。荡荡悠悠，点秋江白鹭沙鸥。急棹不过黄芦岸白苹渡口，且湾在绿杨堤红蓼滩头。醉时方休，醒时扶头。傲煞人间，伯子公侯。想人生七十犹稀，百岁光阴，先过了三十。七十年间，十岁顽童，十载尪羸。五十岁除分昼黑，刚分得一半儿白日。风雨相催，兔走乌飞。子细沉吟，都不如快活了便宜。奴耕婢织生涯，门前栽柳，院后桑麻。有客来，汲清泉，自煮茶芽。稚子谦和礼法，山妻软弱贤达。守着些实善邻家，无是无非，问甚么富贵荣华。

沙三伴哥来嗏，两腿青泥，只为捞虾。太公庄上，杨柳阴中，磕破西瓜。小二哥昔涎剌塔，碌轴上淹着个琵琶。看荞麦开花，绿豆生芽。无是无非，快活煞庄家。

海棠

恰西园锦树花开，便是春满东风，燕子楼台。几处门墙，谁家桃李，自芬尘埃。

记银烛红妆夜来，洞房深掩映闲斋。醉眼吟杯，林下风流，海上蓬莱。

白莲

映横塘烟柳风蒲，自一种仙家，玉雪肌肤。净洗炎埃，轻摇羽扇，琼立冰壶。

又猜是耶溪越女，怕红裙不称情姝。香动诗臞，鸥鹭同盟，云水深居。

丹桂

说秋英媚妩嫦娥，共金粟如来，示现维摩。月下幽丛，淮南胜韵，招隐谁呵。

管因为清香太多，这些时学我婆娑。纵览岩阿，抚节高歌，时到无何。

红梅

缀冰痕数点胭脂，莫猜做人间，繁杏枯枝。天竺丹成，山茶茜染，照映参差。

共倚竹佳人看时，索饶他风韵些儿。脉脉奇姿，应解痴翁，鉴赏妍媸。

橙杯

摘将来犹带吴酸，绣毂轻纹，颜色深黄。纤手佳人，用并刀剖出甘穰。波潋滟宜斟玉浆，样团𪢮雅称金觞。酒入诗肠，醉梦醒来，齿颊犹香。

咏别

离人易水桥东，万里相思，几度征鸿。引逗凄凉，滴溜溜叶落秋风。但合眼鸳鸯帐中，急温存云雨无踪。夜半衾空，想像冤家，梦里相逢。

记相逢二八芳华，心事年来，付与琵琶。密约深情，便如梦里，春镜攀花。空恁底狐灵笑耍，劣心肠作弄难拿。到了偏咱，到底亏他，不信情杂，忘了人那！

丽华

叹南朝六代倾危，结绮临春，今已成灰。惟有台城，挂残阳水绕山围。胭脂井金陵草凄，后庭空玉树花飞。燕舞莺啼，王谢堂前，待得春归。

萧蛾

梵王宫深锁娇娥，一曲篱笳，百二山河。炀帝荒淫，乐淘淘凤舞鸾歌。琼花绽春生画舸，锦帆飞兵动干戈。社稷消磨，汴水东流，千丈洪波。

杨妃

玉环乍出兰汤，舞按盘中，一曲霓裳。羯鼓声催，闹垓垓士马渔阳。梧桐雨凋零了海棠，荔枝尘埋没了香囊。痛杀明皇，蜀道艰辛，唐室荒凉。

西施

建姑苏百尺高台，贪看西施，杏脸桃腮。月暗钱塘，不堤防越国兵来。吴王冢残阳暮霭，伍员坟老树苍苔。范蠡贤哉，社稷功成，烟水船开！

绿珠

后堂深翠锦重重，绿软红娇，留住春风。万劫情缘，想人生乐事难终。宝鉴破香消玉容，凤楼空酒冷金钟。金谷成空，过了繁华，洛水流东。

小卿

暮云遮野寺山城，渡口风来，一叶帆轻。宿雁惊飞，冷清清败苇寒汀。吴江阔澄波万顷，楚天遥明月三更。金斗苏卿，一首新诗，万古离情。

巫娥

想巫山仙子风流，不念襄王，多病多愁。梦断阳台，冷清清玉殿珠楼。会暮雨灯昏绿牖，望朝云帘卷金钩。离恨悠悠，旧约新盟，往事难酬。

商女

水笼烟明月笼沙，淅沥秋风，哽咽鸣笳。闷倚篷窗，动江天两岸芦花。飞鹜鸟青山落霞，宿鸳鸯锦浪淘沙。一曲琵琶，泪湿青衫，恨满天涯！

洛阳怀古河南

杜鹃声啼破南柯，恨流尽繁华，洛水寒波。金谷花飞，天津老树，几被消磨。向司马家儿问他，怎直教荆棘铜驼。老子婆娑，放着行窝，不醉如何？

夷门怀古汴梁

想邹枚千古才名，觉苑文辞，气压西京。汴水烟波，隋堤困柳，枉共春争。恰鼓板声中太平，鹧鸪啼惊破青城。河岳丹青，临眺枯荣，陶冶襟尘。

咸阳怀古京兆

对关河今古苍茫，甚一笑骊山，一炬阿房。竹帛烟消，风去日月，梦寐隋唐。

快寻趁王家醉乡，见终南捷径休忙。茅宇松窗，尽可栖迟，大好徜徉。

邺下怀古彰德

笑征衣伏枥悲吟，才鼎足功成，铜爵春深。软动歌残，无愁梦断，明月西沉。

算只有韩家昼锦，对家山辉映来今。乔木空林，几度西风，憾慨登临。

颍川怀古颍州

笑邯郸奇货难居，似帷幄功成，身退谁欤？颍水东流，嵩岳西去，临眺踌躇。

记游宦三川故都，尽龙门风物何如？吾爱吾庐，欲倩林泉，纳下樵渔。

汝南怀古蔡州，今汝宁

记元戎洄曲奇勋，被雪鹅池，惊倒骡军。谁杂声沉，无端世故，几度兵尘。有客子经过汝坟，望飞来辽海愁云。奄冉西昏，倚遍幽轩，吟断兰生。

广陵怀古扬州

对平山懒赋芜城，笑豆蔻枝头，惹住歌行。风调才情，青楼一梦，杜牧三生。

更谁看桥边月明，是谁留花里飞琼？欲问承平，牛李宾朋，怀断江声。

京口怀古镇江

道南宅岂识楼桑，何许英雄，惊倒孙郎。汉鼎才分，流延晋宋，弹指萧梁。昭代车书四方，北溟鱼浮海吞江。临眺苍茫，醉倚歌鬟，吟断寒窗。

吴门怀古平江

倚夕阳麋鹿荒台，对平楚江空，老树苍崖。季子风高，闾门陈迹，抚事兴怀。

谁种下吴宫祸胎，苎萝山华鸟飞来。伏节英才，倾国佳人，几度尘埃。

钱塘怀古杭州

问钱塘佳丽谁边？且莫说诗家，白傅坡仙。胜会华筵，江潮鼓吹，天竺云烟。

那柳外青楼画船，在西湖苏小门前。歌舞留连，栖越吞吴，付与忘言。

金陵怀古建康

记当年六代豪夸，甚江令归来，玉树无花？商女歌声，台城畅望，淮水烟沙。

问江左风流故家，但夕阳衰草寒鸦。隐映残霞，寥落归帆，呜咽鸣笳。

宣城怀古宁国

对江山吟断高斋，想甲第名园，棠棣花开。晓梦歌钟，高城草木，废沼荒台。

快吹尽陵峰暮霭，等麻姑空翠飞来。渺渺予怀，天淡云闲，万事浮埃。

浔阳怀古江州

笑元规尘涴清谈，便尽自风流，用世何堪！陶谢醺酣，香消莲社，禅悦谁参？

琵琶冷江空月惨，泪痕淹司马青衫。恼乱云龛，我欲寻林，结个茅庵。

武昌怀古旧鄂州

问黄鹤惊动白鸥，甚鹦鹉能言，埋恨芳洲。岁晚江空，云飞风起，兴满清秋。

有越女吴姬楚酒，莫虚负老子南楼。身世虚舟，千载悠悠，一笑休休。

江陵怀古古荆州

慨星槎两度南游，想神女朝云，宋玉清秋。汉魏名流，临风吹笛，作赋登楼。

谁学下宫腰种柳，又添些眉黛新愁。渔父回舟，应笑湘累，不近糟丘。

长沙怀古潭州

朝瀛洲暮舣湖滨，向衡麓寻诗，湘水寻春。泽国纫兰，汀洲搴若，谁与招魂？

空目断苍梧暮云，黯黄陵宝瑟凝尘。世态纷纷，千古长沙，几度词臣？

襄阳怀古

鹿门山尽好幽栖，且听甚群儿，争唱铜鞮。抚节怀予，平生传辟，须曰书痴。

谁醉著花间接篱，更谁家日暮习池。憾慨兴衰，欲问沙鸥，正自忘机。

箕山感怀

巢由后隐者谁何？试屈指高人，却也无多。渔父严陵，农夫陶令，尽会婆娑。

五柳庄瓷瓯瓦钵，七里滩雨笠烟蓑。好处如何？三径秋香，万古苍波。

扬州汪右丞席上即事

江城歌吹风流，雨过平山，月满西楼。几许华年，三生醉梦，六月凉秋。按锦瑟佳人劝酒，卷朱帘齐按凉州。客去还留，云树萧萧，河汉悠悠。

广帅饯别席上，赠歌者江云

问江云何处飞来，全不似寻常，舞榭歌台。溟海星槎，清秋月窟，流水天台。

准备下新愁送客，强教他眉黛舒开。楚楚离怀，香动罗襦，梦绕金钗。

寒食新野道中

柳蒙烟梨雪参差，犬吠柴荆，燕语茅茨。老瓦盆边，田家翁媪，鬓发如丝。桑柘外秋千女儿，髻双鸦斜插花枝。转眄移时，应叹行人，马上哦诗。

云台醉归

灏灵宫畔云台，日落秦川，半醉归来。古道西风，荒丛细水，老树苍苔。万古潼关过客，尽清狂得似疏斋。翠壁丹崖，题罢新诗，玉井莲开。

醉赠乐府珠帘秀

系行舟谁遣卿卿，爱林下风姿，云外歌声。宝髻堆云，冰弦散雨，总是才情。

恰绿树南薰晚晴，险些儿羞杀啼莺。容散邮亭，楚调将成，醉梦初醒。

赠歌者蕙莲刘氏

问何人树蕙芳洲？便春满词林，香满歌楼。纨扇微风，罗裙纤月，作弄新秋。

好客呵风流太守，怎生般玉树维舟。樽酒迟留，醉墨乌丝，当得缠头。

赠歌者刘氏

白沙翠竹柴门，弭节出家，已待黄昏。林下琼枝，灯前金缕，满意芳樽。谁恁地教人断魂？是东风吹堕行云。宝靥罗裙，浅笑轻颦，不枉留春。

阳翟道中田家即事

颍川南望襄城，邂逅田家，春满柴荆。翁媪真淳，杯盘罗列，尽意将迎。似鸡犬樵渔武陵，被东君画出升平。桃李欣荣，兰蕙芳馨，林野高情。

蒙江舟中值雨

雨霏霏画舫亭亭，谁唤起江妃，惊动山灵。万壑千岩，空蒙雾帐，掩映云屏。想猜是孤槎客星，待温存湖海飘零。且向南溟，应笑虚名，不负平生。

六月望西湖夜归

看西湖休比谁呵，才说到西施，便似了东坡。宝瑟鸣泉，烟鬟翠领，玉镜晴波。

数十处芙蓉画舸，对三山楼观嵯峨。问夜如何，月下婆娑，恰似姮娥。

冬夜宿丞天善利轩

听星簪送响云林，是江上学仙，方外知音。饮溉餐松，含宫嚼羽，戛玉钟金。

向方丈蓬莱夜深，莫吹笙不用鸣琴。思满冲襟，一曲将终，万簌俱沉。

敬亭赠别丁太初宪使

映苍崖磊砢孤松，待树蕙滋兰，分付春工。梦短歌残，霜寒木落，岁晚江空。

且莫说邯郸道中，听吾诗目送飞鸿。归棹春容，政尔孙刘，未害为公。

太初次韵见寄，复和以答

论诗家剪取吴淞，与众鸟孤云，琢句谁工。一笑斋名，三生旧梦，思满春空。

算今日东风座中，寄新词两度鳞鸿。惊动山容，唤起江声，谁更如公？

正月十四日嵇秋山生日

记春星初度今朝，甚却在秋山，梅阵松巢。笑掩蒙庄，金纱雾散，玉友神交。

飞琼唱偏宜洞箫，似麻姑痒处能搔。有客超摇，一刻千金，最是灯宵。

贾皓庵楼居即事

这先生会与云闲，偏独自楼居，揽断溪山。客子寻真，林端税驾，雪意凭阑。

想竹叶知人病懒，共梅花笑倒春寒。萧散襟颜，办下新声，少个仙鬟。

正卿寿席

问东君借得春来，早去绿歌鬟，香动梅腮。初度筵开，金兰宾友，玉树庭阶。

恰侵晓交晖香霭，寿星明相近三台。林壑襟怀，文采风流，琼映霜台。

肃政黎公庚戌除夜得孙，翌日见招，作此以贺映梅林修竹高邻，恰今旦开年，昨晚生孙。抚节邀宾，银釭照夜，宝篆留春。

快传语江东缙绅，剩歌谣天上麒麟。昭代人门，准备诗书，等候风云。

辛亥正月十日游胡仲勉家园

办乌丝准备挥毫，倩昨暮东风，照缀今朝。吟断兰陔，香浮竹叶，玉绽梅梢。

唱白雪新声阿娇，万两金一刻春宵。归路休教，灯月光中，踏破琼瑶。

【双调】寿阳曲

银台烛，金兽烟，夜方阑画堂开宴。管弦停玉杯斟较浅，听春风遏云歌遍。

金蕉叶，银萼花，卷长江酒杯低亚。醉书生且休扶上马，听春风玉箫吹罢。

诗难咏，画怎描，欠渔翁玉蓑独钓。低唱浅斟金帐晓，胜烹茶党家风调。

攒江酒，味转佳，刻春宵古今无价。约寻盟绿杨中闲系马，醉春风碧纱窗下。

别珠帘秀

才欢悦，早间别，痛煞煞好难割舍！画船儿载将春去也，空留下半江明月。

夜忆

窗间月，檐外铁，这凄凉对谁分说？剔银灯欲将

心事写，长吁气把灯吹灭！

灯将残，人睡也，空留得半窗明月。孤眠心硬熬浑似铁，这凄凉怎挨今夜？

灯将灭，人睡些，照离愁半窗残月。多情直恁的心似铁，辜负了好天良夜。

灯下词，寄与伊，都道是二人心事。是必你来会一遭儿，抵多少梦中景致。

【双调】湘妃怨

西湖

湖山佳处那些儿，恰到轻寒微雨时。东风懒倦催春事，嗔垂杨袅绿丝，海棠花偷抹胭脂。任吴岫眉尖恨，厌钱塘江上词，是个妒色的西施。朱帘画舫那人儿，林影荷香雨霁时。樽前歌舞多才思，紫云英琼树枝，对波光山色参差。切香脆江瑶脍，擘轻红新荔枝，是个好客的西施。苏堤鞭影半痕儿，常记吴山月上时。闲寻灵鹫西岩寺，冷泉亭偏费诗，看烟鬟尘外丰姿。染绛绡裁霜叶，酿清香飘桂子，是个百巧的西施。梅梢雪霁月芽儿，点破湖烟雪落时。朝来亭树琼瑶似，笑渔蓑学鹭鸶，照歌台玉镜冰姿。谁僝僽鸱夷子，也新添两鬓丝，是个淡净的西施。

【双调】殿前欢

寿阳妆，更何须兰被借温芳。玉妃不卧鲛绡帐，月户云窗。前村远驿路长，空惆怅，凭谁问花无恙？被春愁晓梦，瘦损何郎。

万花丛，𣨼韶光肯放彩云空。痴呆呆未解三生梦，娇滴滴一捻春风。歌喉边笑语中，秋波送，依约见芳心动。被啼莺恋住，江上归鸿。

海棠庭，这红妆也见主人情。被东风吹软新歌咏，都为花卿。黄鹄飞白鹿鸣，山林兴，佳丽相辉映。是烟霞翠袖，锦帐云屏。

小楼红，隔纱窗斜照月朦胧。绣衾薄不耐春寒冻，帘幕无风。篆烟消宝鼎空，难成梦，孤负了鸾和风。山长水远，何日相逢。

作闲人，向沧波濯尽利名尘。回头不睹长安近，守分清贫。足不袜发不巾，谁嗔问？无事萦方寸，烟霞伴侣，风月比邻。

寿阳人，玉溪先占一枝春。红尘驿使传芳信，深雪前村。冰梢上月一痕，云初褪，瘦影向纱窗上印。香来梦里，寂寞黄昏。

八葫芦

酒杯浓，一葫芦春色醉山翁。一葫芦酒压花梢重，随我奚童。葫芦干兴不穷，谁人共，一带青山送。乘风列子，列子乘风。

酒频沽，正花间山鸟唤提壶。一葫芦提在花深处，任意狂疏。一葫芦够也无，临时觑，不够时重沽去。任三闾笑我，我笑三闾。

酒新𥬠，一葫芦春醉海棠洲。一葫芦未饮香选透，俯仰糟丘。傲人间万户侯，重酣后，梦景皆虚谬。庄周化蝶，蝶化庄周。

酒频频，一葫芦风味扶诗兴。一葫芦仗挑相随定，荷插银瓶。爱诗家阮步兵，宽沽兴，身世都休竞。螟蛉蜾蠃螟蛉。


　
　




【高秀文】

套数

【南吕】一枝花

咏惜花春起早

花间杜宇啼，柳外黄莺啭。银河青耿耿，玉露滴涓涓。潜入花园，露湿残妆面，风吹云髻偏。画阁内绣幕犹垂，锦堂上珠帘未卷。

【梁州】恰行过开烂漫梨花树底，早来到喷清香芍药栏边。海棠颜色堪人羡。桃红喷火，柳绿拖烟。蜂飞飐飐，蝶舞翩翩。惊起些宿平沙对对红鸳，出新巢燕子喧喧。怕的是罩花丛玉露蒙蒙，愁的是透罗衣轻风剪剪，盼的是照纱窗红日淹淹。近前，怕远。蹴金莲懒把香尘践，忒坚心，忒心恋。休辜负美景良辰三月天，堪赏堪怜。

【尾声】则为这惜花懒入秋千院，因早起空闲鸳枕眠，废寝忘餐把花恋。将花枝笑捻，斜插在鬓边，手执着菱花镜儿里显。

【黄钟】啄木儿

朦胧睡巧梦成，偶一佳人伴瘦形。正温存云雨将兴，被黄鹂弄声惊醒。觉来恍惚心不定，无端阻我阳台兴，凤友鸾交化作尘。

【前腔】襄王梦仍又成，俨似当年杨太真。正欢娱再结同心，被谯楼又打三更。思思想想愁无尽，纱窗月转移花影，把我二字姻缘不得成。

【玉抱肚】静中思省，这娇人何方姓名？素不曾识面调情，平白地将人勾引。魂飞魄散，使我战兢兢，觅尽天涯不见形。

【滴溜子】思量起，思量起，怎不动情？丹青手，丹青手，难描俊英。为你，殷勤帮衬。虽然梦寐间，风流当尽。堪恨姻缘，两字欠成。

【馀文】佳期不得同欢庆，梦儿里和伊言甚？盼杀鸡声天又明。

【双调】行香子

丫髻环绦，草履麻袍，翠岩前盖座团标。块石作枕，独木为桥。摘藤花，挑竹笋，采茶苗。

【乔木查】掩柴扉静悄，不许红尘到。皓月清风为故友，肩将梨杖挑，闲访渔樵。

【拨不断】景潇潇，性飘飘，龙中自有真修妙。黄叶成堆任俺烧，白云满地无人扫，叹人间长笑。

【揽筝笆】嫌喧花，不挂许由瓢。玉兔金乌，从昏至晓。时复饮浊醪，且吃的，沉醉陶陶。把人间万事都忘，到大来散诞逍遥。

【离亭宴煞】醉时节独把青松靠，醒时节自取瑶琴操，操的是鹤鸣九皋。听水声观山色掀髯笑，也不指望归阆苑超蓬岛，直恁的清闲到老。皆说得利名轻，消磨得是非少。
　




【刘因】

(刘因(一二四九--一二九三)原名骃，字梦骥，后更名因，字梦吉，号樵庵，又号雷溪真隐。河北容城县人。天资过人，六岁能诗，七岁能文。及长，由不忽木、张子有等荐于朝，擢承德郎、右赞善大夫，未几以母疾辞归。至元二十八年(一二九一)以集贤学士、嘉议大夫征，固辞。生平不妄交接，不为苟合。家虽贫，非其义一介不取。爱诸葛亮"静以修身"之语，表其所居曰"静修"。延祐中，赠翰林学士、追封容城郡公，谥文靖。《元史》有传。著有《静修集》、《丁亥集》、《四书精要》等。

小令

【黄钟】人月圆

自从谢病修花史，天意不容闲。今年新授，平章风月，检校云山。门前报道，曲生来谒，子墨相看。先生正尔，天张翠幕，山拥云鬟。

茫茫大块洪炉里，何物不寒灰？古今多少，荒烟废垒，老树遗台。太行如砺，黄河如带，等是尘埃。不须更叹，花开花落，春去春来。


　
　




【盍志学】

盍志学，生平不详。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列于"前辈已死名公有乐府行于世者"，名下缀"学士"二字。明·朱权《太和正音谱》未载其名，而有盍西村、阚志学，不知是否与其有关。

小令

【双调】蟾宫曲

陶渊明自不合时，采菊东篱，为赋新诗。独对南山，泛秋香有酒盈卮。一个小颗颗彭泽县儿，五斗米懒折腰肢。乐以琴诗，畅会寻思。万古流传，赋《归去来辞》。


　
　




【盍西村】

盍西村，生平不详。盱眙(今属江苏省)人。元·钟嗣成《录鬼簿》未载其名，而有盍志学，或以为系一人。明·朱权《太和正音谱》评其词"如清风爽簌"。

小令

【越调】小桃红

临川八景

东城早春

暮云楼阁画桥东，渐觉花心动。兰麝香中看鸾凤，笑融融，半醒不醉相陪奉。佳宾兴浓，主人情重，合和小桃红。

西园秋暮

玉簪金菊露凝秋，酿出西园秀。烟柳新来为谁瘦？畅风流，醉归不记黄昏后。小糟细酒，锦堂晴昼，拚却再扶头。

江岸水灯

万家灯火闹春桥，十里光相照。舞凤翔鸾势绝妙，可怜宵，波间涌出蓬莱岛。香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。

金堤风柳

落花飞絮舞晴沙，不似都门下。暮折朝攀梦中怕，最堪夸，牧童渔叟偏宜夏。清风睡煞，淡烟难画，掩映两三家。

客船晚烟

绿云冉冉锁清湾，香彻东西岸。官课今年九分办，厮追攀，渡头买得新鱼雁。杯盘不干，欢欣无限，忘了大家难。

戍楼残霞

戍楼残照断霞红，只有青山送。梨叶新来带霜重，望归鸿，归鸿也被西风弄。闲愁万种，旧游云梦，回首月明中。

市桥月色

玉龙高卧一天秋，宝镜青光透。星斗阑干雨晴后，绿悠悠，软风吹动玻璃皱。烟波顺流，乾坤如昼，半夜有行舟。

莲塘雨声

忽闻疏雨打新荷，有梦都惊破。头上闲云片时过，泛清波，兰舟饱载风流货。诸般小可，齐声高和，唱彻采莲歌。

杂咏

市朝名利少相关，成败经来惯。莫道无人识真赝，这其间，急流勇退谁能辨？一双俊眼，一条好汉，不见富春山。

古今荣辱转头空，都是相般弄。我道虚名不中用，劝英雄，眼前祸患休多种。秦宫汉冢，乌江云梦，依旧起秋风。

杏花开候不曾晴，败尽游人兴。红雪飞来满芳径，问春莺，春莺无语风方定。小蛮有情，夜凉人静，唱彻醉翁亭。

海棠开过到蔷薇，春色无多味。争奈新来越憔悴，教他谁，小环也似知人意。疏帘卷起，重门不闭，要看燕双飞。

淡烟微雨锁横塘，且看无风浪。一叶轻舟任飘荡，芰荷香，渔歌虽美休高唱。些儿晚凉，金沙滩上，多有睡鸳鸯。

绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀。烟水茫茫晚凉后，捕鱼舟，冲开万顷玻璃皱。乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。

晚来群雀噪茅檐，渐渐云收敛。但觉新凉入藤簟，喜幽潜，佳人学得皆勤俭。闲情幽怨，新愁旧恨，不许上眉尖。

淡黄杨柳月中疏，今古横塘路。为问萧郎在何处，近来书，一帆又下潇湘去。试问别后，软绡红泪，多似露荷珠。

【双调】快活年

闲来乘兴访渔樵，寻林泉故交。开怀畅饮两三瓢，只愿身安乐。笑了重还笑，沉醉倒。

套数

【正宫】脱布衫

春宴

柳花风微荡香埃，梨花雪乱点苍苔。锦绣云红窗缥缈，麝兰烟翠帘叆叇。

【小梁州】珠箔银屏次第开，十二瑶阶。蔷薇洞侧牡丹台，神仙界，何必到天台。

【幺】金笼鹦鹉舌头快，向人前说的明白。翠槛边，雕栏外，金沟一派，只许燕莺来。

【醉太平】梁园赋客，金谷英才。吴歌楚舞玳筵排，有猩唇豹胎。珊瑚树拂珍珠盖，鸳鸯衫束麒麟带，芙蓉鬓亸凤凰钗，千金怎买？
　




【阚志学】

阚志学，生平不详。元·钟嗣成《录鬼簿》中记有盍志学，或以为系一人。明·朱权《太和正音谱》将其列入"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【仙吕】赏花时

香径泥融燕语喧，彩槛风微蝶影翩。飞絮擘香绵，娇莺时啭，惊起绿窗眠。

【煞尾】惜花愁，伤春怨，萦系杀多情少年。何处狂游袅玉鞭，谩教人暗卜金钱。空写遍翠涛笺，鱼雁难传。似这般白日黄昏怎过遣？青鸾信远。紫箫声转，画楼中闲杀月明天。

　
　




【陈草庵】

陈草庵，生卒年、生平事迹不详。元·钟嗣成《录鬼簿》称其"陈草庵中丞"，名列前辈名公之中。孙楷第《元曲家考略》以为陈草庵名英，曾任宣抚，延祐初拜河南省左丞。门岿继考其人，名英，字彦卿，号草庵，析津(今北京)人。元代张养浩《云庄类稿》卷九《析津陈氏先茔墓碑铭》引陈英自述，叙其家世及任职历程甚详(见《元曲百家纵论》第七三页)，可备一说。其存曲多愤世嫉俗之作。

小令

【中吕】山坡羊

伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。任从他，待如何？天公尚有妨农过，蚕怕雨寒苗怕火。阴，也是错；晴，也是错。

身无所干，心无所患，一生不到风波岸。禄休干，贵休攀，功名纵得皆虚幻，浮世落花空过眼。官，也梦间；私，也梦间。

林泉高攀，虀盐贫过，官囚身虑皆参破。富如何？贵如何？闲中自有闲中乐，天地一壶宽又阔！东，也在我；西，也在我。

青霄有路，黄金无数，劝君万事从宽恕。富之余，贵也余，望将后代儿孙护，富贵不依公道取。儿，也受苦；孙，也受苦。

繁华般弄，豪杰陪奉，一杯未尽笙歌送。恰成功，早无踪，似昨宵一枕南柯梦，人世枉将花月宠。春，也是空；秋，也是空。

有钱有物，无忧无虑，赏心乐事休辜负。百年虚，七旬疏，饶君更比石崇富，合眼一朝天数足。金，也换主；银，也换主。

风波实怕，唇舌休挂，鹤长凫短天生下。劝渔家，共樵家，从今莫讲贤愚话，得道多助失道寡。贤，也在他；愚，也在他。

阴随阴报，阳随阳报，不以其道成家道。枉劬劳，不坚牢，钱财人口皆凶兆，一旦祸生福怎消？人，也散了；财，也散了。

须教人倦，须教人怨，临危不与人方便。吃腥膻，着新鲜，一朝报应天公变，行止不依他在先。饥，也怨天；寒，也怨天。

休争闲气，休生不义，终身孝悌心休退。去他疑，俺人非，得官休倚官之势，家富莫骄贫莫耻。天，也顺你；人，也顺你。

官资新受，功名将就，折腰为在儿曹彀。赋归休，便抽头，黄花恰正开时候，篱下自教巾漉酒。功，也罢手；名，也罢手。

三闾当日，一身辞世，此心倒大无萦系。氵屈其泥，啜其醨，何须自苦风波际，泉下子房和范蠡。清，也笑你；醒，也笑你。

争奈聪慧，争夸手艺，乾坤一浑清浊气。察其实，不能知，时间难辨鱼龙辈，只到禹门三月里。龙，也认得；鱼，也认得。

生涯虽旧，衣食足够，区区自要寻生爱。一身忧，一心愁，身心常在他人彀，天道若能随分守。身，也自由；心，也自由。

天于人乐，天于人祸，不知此个心何苦？叹萧何，反调唆，未央宫罹惹韩侯过，千古史书难改抹。成，也是他；败，也是他。

晨鸡初叫，昏鸦争噪，那个不去红尘闹？路迢遥，水迢迢，功名尽在长安道，今日少年明日老。山，依旧好；人，憔悴了。

愁眉紧皱，仙方可救，刘伶对面亲传授。满怀忧，一时愁，锦封未拆香先透，物换不如人世有。朝，也媚酒；昏，也媚酒。

风流人坐，玻璃盏大，采莲学舞新曲破。饮时歌，醉时魔，眼前多少秋毫末，人世是非将就我。高，也亦可；低，也亦可。

新修宅院，多开门面，要图久远儿孙佃。恣专权，横堆钱，更临危不与人方便，一日过深业贯满。天，也降愆；人，也做冤。

江山如画，茅檐低厦，妇蚕缫、婢织红、奴耕稼。务桑麻，捕鱼虾，渔樵见了无别话，三国鼎分牛继马。兴，休羡他；亡，休羡他。

风波时候，休教遥受，少年场上堪驰骤。酒盈瓯，锦缠头，休令人老花残候，花退落红人皓首。花，也自羞；人，也自羞。

渊明图醉，陈抟贪睡，此时人不解当时意。志相违，事难随，不由他醉了齁睡，今日世途非向日。贤，谁问你？愚，谁问你？

花开花谢，灯明灯灭，百年梦觉庄周蝶。兴时节，快活些，明朝绿鬓添霜雪，石氏邓通今谩说。人，不见也；钱，不见也。

尧民堪讶，朱陈婚嫁，柴门斜搭葫芦架。沸池蛙，噪林鸦，牧笛声里牛羊下，茅舍竹篱三两家。民，田种多；官，差税寡。

红尘千丈，风波一样，利名人一似风魔障。恰余杭，又敦煌，云南蜀海黄茅瘴，暮宿晓行一世妆。钱，金数两；名，纸半张。

尘心撇下，虚名不挂，种园桑枣团茅厦。笑喧哗，醉麻查，闷来闲访渔樵话，高卧绿阴清昧雅。载，三径花；看，一段瓜。


　
　




【马致远】

小令

【仙吕】青哥儿

十二月

正月

春城春宵无价，照星桥火树银花。妙舞清歌最是他，翡翠坡前那人家，鳌山下。

二月

前村梅花开尽，看东风桃李争春。宝马香车陌上尘，两两三三见游人，清明近。

三月

风流城南修禊，曲江头丽人天气。红雪飘香翠雾迷，御柳宫花几曾知，春归未。

四月

东风园林昨暮，被啼莺唤将春去。煮酒青梅尽醉渠，留下西楼美人图，闲情赋。

五月

榴花葵花争笑，先生醉读《离骚》。卧看风檐燕垒巢，忽听得江津戏兰桡，船儿闹。

六月

冰壶瑶台天远，逃炎蒸莫要逃禅。约下新秋数日前，闲与仙人醉秋莲，凌波殿。

七月

梧桐初雕金井，月纤妍人自娉婷。独对青娥翠面屏，闲只管银河问双星，无蹊径。

八月

铜壶半分更漏，散秋香桂娥将就。天远云归月满楼，这清兴谁教庾江州，能消受。

九月

前年维舟寒濑，对蓬窗丛菊花开。陈迹犹存戏马台，说道丹阳寄奴来，愁无奈。

十月

玄冥偷传春信，只多为腊蕊冰痕。山远楼高雪意新，锦帐佳人会温存，添风韵。

十一月

当年东君生意，在重泉一阳机会。与物无心总不知，律管儿女漫吹灰，闲游戏。

十二月

隆冬寒严时节，岁功来待将迁谢。爱惜梅花积下雪，分付与东君略添些，丰年也。

【南吕】四块玉

恬退

绿鬓衰，朱颜改，羞把尘容画麟台，故园风景依然在。三顷田，五亩宅，归去来。

绿水边，青山侧，二顷良田一区宅，闲身跳出红尘外。紫蟹肥，黄菊开，归去来。

翠竹边，青松侧，竹影松声两茅斋，太平幸得闲身在。三径修，五柳栽，归去来。

酒旋沽，鱼新买，满眼云山画图开，清风明月还诗债。本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。

【南吕】四块玉

天台路

采药童，乘鸾客，怨感刘郎下天台。春风再到人何在？桃花又不见开。命薄的穷秀才，谁教你回去来！

紫芝路

雁北飞，人北望，抛闪煞明妃也汉君王。小单于把盏呀剌剌唱。青草畔有收酪牛，黑河边有扇尾羊，他只是思故乡。

浔阳江

送客时，秋江冷，商女琵琶断肠声。可知道司马和愁听。月又明，酒又酲，客乍醒。

马嵬坡

睡海棠，春将晚，恨不得明皇掌中看。《霓裳》便是中原患。不因这玉环，引起那禄山，怎知蜀道难！

凤凰坡

百尺台，堆黄壤，弄玉吹箫送萧郎。送萧郎共上青霄上。到如今国已亡，想当初事可伤，再几时有凤凰？

蓝桥驿

玉杵闲，玄霜尽，何敢蓝桥望行云？裴航自有神仙分。原是个窃玉人，做了个赏月人，成就了折桂人。

洞庭湖

画不成，西施女，他本倾城却倾吴。高哉范蠡乘舟去。那里是泛五湖？若纶竿不钓鱼，便索他学楚大夫。

临邛市

美貌才，名家子，自驾着个私奔坐车儿。汉相如便做文章士。爱他那一操儿琴，共他那两句儿诗，也有改嫁时。

巫山庙

暮雨迎，朝云送，暮雨朝云去无踪。襄王谩说阳台梦。云来也是空，雨来也是空，怎挨十二峰。

海神庙

彩扇歌，青楼饮，自是知音惜知音。桂英你怨王魁甚？但见一个傅粉郎，早救了买笑金，知他是谁负心？

【南吕】四块玉

叹世

两鬓皤，中年过，图甚区区苦张罗？人间庞辱都参破。种春风二顷田，远红尘千丈波动，倒大来闲快活。

子孝顺，妻贤惠，使碎心机为他谁？到头来难免无常日。争名利，夺富贵，都是痴。

带野花，携村酒，烦恼如何到心头。谁能跃马常食肉？二顷田，一具牛，饱后休。

佐国心，拿云手，命里无时莫刚求。随时过遣休生受。几叶绵，一片绸，暖后休。

带月行，披星走，孤馆寒食故乡秋。妻儿胖了咱消瘦。枕上忧，马上愁，死后休。

白玉堆，黄金垛，一日无常果如何？良辰媚景休空过。琉璃钟琥珀浓，细腰舞皓齿歌，倒大来闲快活。风内灯，石中火，从结灵胎便南柯，福田休种儿孙祸。结三生清净缘，住一区安乐窝，到大来闲快活。月满轮，花成朵，信马携仆到鸣珂，选一间岩嵌房儿坐，浅斟着金曲卮，低讴着白雪歌，倒大来闲快活。

甑有尘，门无锁，人海从教斗张罗。共诗朋闲访相酬和，尽场儿吃闷酒，即席间发淡科，倒大来闲快活。

【南吕】金字经

絮飞飘白雪，鲊香荷叶风，且向江头作钓翁。穷，男儿未济中，风波梦，一场幻化中。

担头担明月，斧磨石上苔，且做樵夫隐去来。柴，买臣安在哉？空岩外，老了栋梁材。

夜来西风里，九天雕鄂飞，困煞中原一布衣。悲，故人知未知？登楼意，恨无上天梯。

【中吕】喜春来

六艺

礼

夙兴夜寐尊师行，动止浑绝浮浪名，身潜诗礼且陶情。柳溪中，人世小蓬瀛。

乐

宫商律吕随时奏，散虑焚香理素琴，人和神悦在佳音。不关心，玉漏滴残淋。

射

古来射席观其德，今向樽前自乐心，醉横壶矢卧蓑阴。且闲身，醒踏月明吟。

御

昔驰铁骑经燕赵，往复奔腾稳似船，今朝两鬓已成斑。机自参，牛背得身安。

书

笔尖落纸生云雾，扫出龙蛇惊四筵，蛮书写毕动君颜。酒中仙，一恁醉长安。

数

盈虚妙自胸中蓄，万事幽传一掌间，不如长醉酒垆边。是非潜，终日乐尧年。

【越调】小桃红

四公子宅赋

春

画堂春暖绣帏重，宝篆香微动。此外虚名要何用？醉乡中，东风唤醒梨花梦。主人爱客，寻常迎送，鹦鹉在金笼。

夏

映帘十二挂珍珠，燕子时来去。午梦薰风在何处？问青奴，冰敲宝鉴玎珰玉。兀的不胜如，石家争富，击破紫珊瑚。

秋

碧纱人歇翠纨闲，觉后微生汗。乞巧楼空夜筵散，袜生寒，青苔砌上观银汉。流萤几点，井梧一叶，新月曲阑干。

冬

两轩修竹凤凰栖，雪压玲珑翠。惯得闲人日高睡，赖花医，扶头枕上多风味。门前怪得，狂风无力，家有辟寒犀。

【越调】天净沙

秋思

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。

【双调】蟾宫曲

叹世

东篱半世蹉跎，竹里游亭，小宇婆娑。有个池塘，醒时渔笛，醉后渔歌。严子陵他应笑我，孟光台我待学他。笑我如何？倒大江湖，也避风波。咸阳百二山河，两字功名，几阵干戈。项废东吴，刘兴西蜀，梦说南柯。韩信功兀的般证果，蒯通言那里是风魔？成也萧何，败也萧何，醉了由他。

【双调】清江引

野兴

樵夫觉来山月底，钓叟来寻觅。你把柴斧抛，我把鱼船弃。寻取个稳便处闲坐地。

绿蓑衣紫罗袍谁是主，两件儿都无济，便作钓鱼人，也在风波里。则不如寻个稳便处闲坐地。山禽晓来窗外啼，唤起山翁睡。恰道不如归，又叫行不得。则不如寻个稳便处闲坐地。天之美禄谁不喜？偏则说刘伶醉，毕卓缚瓮边，李白沉江底。则不如寻个稳便处闲坐地。楚霸王火烧了秦宫室，盖世英雄气。阴陵迷路时，船渡乌江际。则不如寻个稳便处闲坐地。林泉隐居谁到此？有客清风至。会作山中相，不管人间事。争甚么半张名和纸！

西村日长人事少，一个新蝉噪。恰待葵花开，又早蜂儿闹，高枕上梦随蝶去了东篱本是风月主，晚节园林趣。一枕葫芦架，几行垂杨树，是搭儿快活闲住处。

【双调】寿阳曲

山市晴岚

花村外，草店西，晚霞明雨收天霁。四围山一竿残照里，锦屏风又添铺翠。

远浦帆归

夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。

平沙落雁

南传信，北寄书，半栖近岸花汀树。似鸳鸯失群迷伴侣，两三行海门斜去。

潇湘夜雨

渔灯暗，客梦回，一声声滴人心碎。孤舟五更家万里，是离人几行情泪。

烟寺晚钟

寒烟细，古寺清，近黄昏礼佛人静。顺西风晚钟三四声，怎生教老僧禅定？

渔村夕照

鸣榔罢，闪暮光，绿杨堤数声渔唱。挂柴门几家闲晒网，都撮在捕鱼图上。

江天暮雪

天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。江上晚来堪画处，钩鱼人一蓑归去。

洞庭秋月

芦花谢，客乍别，泛蟾光小舟一叶。豫章城故人来也，结末了洞庭秋月。

【双调】寿阳曲

春将暮，花渐无，春催得落花无数。春归时寂寞景物疏，武陵人恨春归去。

一阵风，一阵雨，满城中落花飞絮。纱窗外蓦然闻杜宇，一声声唤回春去。

云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写，长吁气一声欲灭。

磨龙墨，染兔毫，倩花笺欲传音耗。真写到半张却带草，叙寒温不知个颠倒。

从别后，音信绝，薄情种害煞人也。逢一个见一个因话不说，不信你耳轮儿不热。

从别后，音信杳，梦儿里也曾来到。问人知行到一万遭，不信你眼皮儿不跳。

心间事，说与他，动不动早言两罢。罢字儿碜可可你道是耍，我心里怕那不怕。

人初静，月正明，纱窗外玉梅斜映。梅花笑人休弄影，月沉时一般孤另。

八千里，愁万缕，望不断野烟汀树。一会价上心来没是处，恨不得待跨鸾归去。

研香汁，展素纸，蘸霜毫略传心事。和泪谨封断肠词，小书生再三传示。

实心儿待，休做谎话儿猜，不信道为伊曾害，害时节有谁曾见来，瞒不过主腰胸带。

江梅态，桃杏腮，娇滴滴海棠颜色。金莲肯分迭半折，瘦厌厌柳腰一捻。

思今日，想去年，依旧绿杨庭院。桃花嫣然三月天，只不见去年人面。

蝶慵戏，莺倦啼，方是困人天气。莫怪落花吹不起，珠帘外晚风无力。

他心罢，咱便舍，空担着这场风月。一锅滚水冷定也，再撺红几时得热。

相思病，怎地医？只除是有情人调理。相偎相抱诊脉息，不服药自然圆备。

心窝儿兴，奶陇儿情，低低的啀声相应。舌尖抵着牙缝冷，半合儿使的成病。

香罗带，玉镜台，对妆奁懒施眉黛。落红满阶愁似海，问东君"故人安在"？

青纱帐，白象床，晚凉生月轮初上。谁家玉箫吹凤凰，教断肠人越添惆怅。

如年夜，人乍别，角声寒玉梅惊谢。梦回酒醒灯尽也，对着冷清清半窗残月。

蔷薇露，荷叶雨，菊花霜冷香庭户。梅梢月斜人影孤，恨薄情四时辜负。

琴愁操，香倦烧，盼春来不知春到。日长也小窗前睡着，卖花声把人惊觉。

因他害，染病疾，相识每劝咱是好意。相识若知咱就里，和相识也一般憔悴。

【双调】湘妃怨

和卢疏斋《西湖》

春风骄马五陵儿，暖日西湖三月时，管弦触水莺花市。不知音不到此，宜歌宜酒宜诗。山过雨颦眉黛，柳拖烟堆鬓丝。可喜杀睡足的西施。

采莲湖上画船儿，垂钓滩头白鹭鸶。雨中楼阁烟中寺，笑王维作画师。蓬莱倒影参差。薰风来至，荷香净时。清洁煞避暑的西施。

金卮满劝莫推辞，已是黄柑紫蟹时。鸳鸯不管心事，便白头湖上死。爱园林一抹胭脂，霜落在丹枫上，水飘着红叶儿。风流煞带酒的西施。

人家篱落酒旗儿，雪压寒梅老树枝。吟诗未稳推敲字，为西湖捻断髭，恨东坡对雪无诗。休道是苏学士，韩退之，难装煞傅粉的西施。

【双调】庆东原

叹世

拔山力，举鼎威，暗鸣叱咤千人废。阴陵道北，乌江岸西，休了衣锦东归，不如醉还醒，醒而醉。明月闲旌旆，秋风助鼓鼙，帐前滴尽英雄泪。楚歌四起，乌骓漫嘶，虞美人兮，不如醉还醒，醒而醉。三顾茅庐问，高才天下知，笑当时诸葛成何计？出师未回，长星坠地，蜀国空悲，不如醉还醒，醒而醉。

夸才智，曹孟德，分香卖履纯狐媚。奸雄那里？平生落的，只两字征西。不如醉还醒，醒而醉。画筹计，堕泪碑，两贤才德谁相配？一个力扶汉基，一个恢张晋室，可惜都寿与心违，不如醉还醒，醒而醉。

珊瑚树，高数尺，珍奇合在谁家内？便认做我的，岂不知财多害己，直到东市方知。则不如醉还醒，醒而醉。

【双调】拨不断

九重天，二十年，龙楼凤阁都曾见。绿水青山任自然，旧时王谢堂前燕，再不复海棠庭院。

叹寒儒，谩读书，读书须索题桥柱。题柱虽乘驷马车，乘车谁买《长门赋》？且看了长安回去。

路旁碑，不知谁，春苔绿满无人祭。毕卓生前酒一杯，曹公身后坟三尺，不如醉了还醉。

怨离别，恨离别，君知君恨君休惹。红日如奔过隙驹，白头渐满杨花雪，一日一个渭城客舍。

孟襄阳，兴何狂！冻骑驴灞陵桥上，便纵有些梅花入梦香，到不如风雪销金帐，慢慢的浅斟低唱。

笑陶家，雪烹茶，就鹅毛瑞雪初成腊，见蝶翅寒梅正有花，怕羊羔美酒新添价，拖得人冷斋里闲话。

菊花开，正归来。伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。哎！楚三闾休怪。

浙江亭，看潮生，潮来潮去原无定，惟有西山万古青。子陵一钓多高兴，闹中取静。

酒杯深，故人心，相逢且莫推辞饮。君若歌时我慢斟，屈原清死由他恁。醉和醒争甚？

瘦形骸，闷情怀，丹枫醉倒秋山色，黄菊雕残戏马台，白衣盼杀东篱客，你莫不子猷访戴？

布衣中，问英雄，王图霸业成何用！禾黎高低六代宫，楸梧远近千官冢，一场恶梦。

竞江山，为长安，张良放火连云栈，韩信独登拜将坛，霸王自刎乌江岸，再谁分楚汉。

子房鞋，买臣柴，屠沽乞食为僚宰，版筑躬耕有将才。古人尚自把天时待，只不如且酩子里胡挨。

莫独狂，祸难防，寻思乐毅非良将，直待齐邦扫地亡，火牛一战几乎丧，赶人休赶上。

立峰恋，脱簪冠。夕阳倒影松阴乱，太液澄虚月影宽，海风汗漫云霞断，醉眠时小童休唤。

套数

【仙吕】赏花时

长江风送客

冯客苏卿先配成，愁杀风流双县令。扑簌簌泪如倾，凄凉愁损，相伴着短檠灯。

【幺】愁恨厌厌魂梦惊，两处相思一样情。风送片帆轻，天涯隐隐，船去似驭云行。

【赚煞】碧波清，江天静，既解缆如何住程？灭烛掀帘风越紧，转回头又到山城。过沙汀，烟水澄澄，千里洪波良夜永。蛾眉月明，恰才风定，猛抬头观见豫章城。

孤馆雨留人

鞍马区区山路遥，月暗星稀天欲晓，云气布荒郊。前途店少，仅此避风雹。

【幺】客舍骎骎过几朝，雨哨纱窗魂欲消。离故国路途遥。柴门静悄，无意饮香醪。

【赚煞】听林间，寒鸦噪，野店江村未晓。风刮得关山叶乱飘，料前村冷落渔樵。闷无聊，心内如烧，昏惨惨孤灯不住挑。浓云渐消，月明斜照，送清香梅绽灞陵桥。

掬水月在手

古镜当天秋正磨，玉露瀼瀼寒渐多，星斗灿银河。泉澄潦尽，仙桂影婆娑。

【幺】不觉楼头二鼓过，慢撒金莲鸣玉珂。离香阁近花科，丫环唤我，渴睡也去来呵。

【赚煞】紧相催，闲笃磨，快道与茶茶嬷嬷。宝鉴妆奁准备着，就这月华明乘兴梳裹，喜无那，非是咱风魔，伸玉指盆池内蘸绿波。刚绰起半撮，小梅香也歇和，分明掌上见嫦娥。

弄花香满衣

丽日迟迟帘影筛，燕子来时花正开。闲绣阁冷妆台，兜鞋信步，后园里遣闷怀。

【幺】万紫千红娇弄色，娇态难禁风力摆。时乱点尘埃，见秋千挂起，芳草上层阶。

【赚煞】猛观绝，宜簪带，行不顾香泥绿苔。晓露未晞移绣鞋，爱寻香频把身挨。喜盈腮，折得向怀揣，就手内游蜂斗争采，不离人左侧。风流可爱，贴春衫又引得个粉蝶儿来。

【南吕】一枝花

惜春

夺残造化功，占断繁华富，芳名喧上苑，和气满皇都。论春秀谁如，一任教浪蕊闲花坞。正是断人肠三月初，本待学煮海张生，生扭做游春杜甫。

【梁州】齐臻臻珠围翠绕，冷清清绿暗红疏，但合眼梦里寻春去。春光堪画，春景堪图，春心狂荡，春梦何如？消春愁不曾两叶眉舒，𣨼春娇一点心酥。感春情来来往往蜂媒，动春意哀哀怨怨杜宇，乱春心乔乔怯怯莺雏。春光，怎如？绿窗犹唱留春住，怎肯把春负？长要春风醉后扶，春梦似华胥。

【隔尾】休耽阁一天柳絮如绵舞，满地残花似锦铺，九十日春光等闲赠。云窗月户，狂风聚雨，休没乱杀东君做不得主。

【中吕】粉蝶儿

寰海清夷，扇祥风太平朝世，赞尧仁洪福天齐。乐时丰，逢岁稔，天开祥瑞，万世皇基，股肱良庙堂之器。

【迎仙客】寿星捧玉杯，王母下瑶池，乐声齐众仙来庆喜。六合清，八辅美，九五龙飞，四海升平日。

【喜春来】凤凰池暖风光丽，日月袍新扇影低，雕阑玉砌彩云飞，才万里，锦绣簇华夷。

【满庭芳】皇封酒美，帘开紫雾，香喷金貌。望枫宸八拜丹墀同，衮龙衣垂抚无为。龙蛇动旌旗影里，燕雀高宫殿风微。道德天地，尧天舜日，看文武两班齐。

【尾】祝吾皇万万年，镇家邦万万里。八方齐贺当今帝，稳坐盘龙亢金椅。

【大石调】青杏子

姻缘

天赋两风流，须知是福惠双修。骖鸾仙子骑鲸友，琼姬子高，巫娥宋玉，织女牵牛。

【憨郭郎】当垆心既有，题柱志须酬，莫向风尘内，久淹留。

【还京乐】标格江梅清秀，腰肢宫柳轻柔，岂止兰心蕙性，不惟皓齿明眸。芳名美誉，镇平康冠金斗，压尽滹阳十丑。体面妖娆，精神抖擞。作来酒令诗筹，坐间解使并州客，绿鬓先秋。飞燕体翩翻舞袖，回鸾态飘飖翠被，遏云声口留喨歌喉。情何似情何在？恐随彩云易收，丁香枝上，骓蔻梢头。

【净瓶儿】莫效临岐柳，折入时人手，许持箕帚，愿结绸缪。娇羞，试穷究，博个天长和地久，从今后，莫教恩爱等闲休。

【随煞】休道姻缘难成就，好处要人消受，终须是配偶，偏甚先教沈郎瘦。

【大石调】青杏子

悟迷

世事饱谙多，二十年漂泊生涯。天公放我平生假，剪裁冰雪，追陪风月，管领莺花。

【归塞北】当日事，到此岂堪夸，气概自来诗酒客，风流平昔富豪家，两鬓与生华。

【初问口】云雨行为，雷霆声价，怪名儿到处里喧驰的大。没期程，无时霎，不如一笔都勾罢。

【怨别离】再不教魂梦反巫峡，莫燃香休剪发，柳户花门从潇洒，不再蹅，一任教人道情分寡。

【擂鼓体】也不怕薄母放讶掐，谙知得性格儿从来织下，颠不剌的相知不绻他，被莽壮儿的哥哥截替了咱。

【赚煞】休更道咱身边没挦剥，便有后半毛也不拔，活缋儿从他套共搨，沾泥絮怕甚狂风刮。唱道尘虑俱绝，兴来诗吟罢酒醒时茶。兀的不快活煞，乔公事心头再不罣。

【般涉调】哨遍

张玉岩草书

自唐晋倾亡之后，草书扫地无踪迹。天再产玉岩翁，卓然独立根基。甚纲纪？胸怀洒落，意气聪明，才德相兼济。当日先生沉醉，脱巾露顶，裸袖揎衣。霜毫历历蘸寒泉，麝墨浓浓浸端溪。卷展霜缣，管握铜龙，赋歌赤壁。

【幺】仔细看六书八法皆完备，舞凤戏翔鸾韵美。写长空两脚墨淋漓，洒东窗燕子衔泥。甚雄势！斩钉截铁，缠葛垂丝，似有风云气。据此清新绝妙，堪为家宝，可上金石。二王古法梦中存，怀素遗风尽真习。料想方今，寰宇四海，应无赛敌。

【五煞】尽一轴，十数尺，从头一扫无凝滞。声清恰似蚕食叶，气勇浑同猊抉石。超先辈，消翰林一赞，高士留题。

【四】写的来狂又古，颠又实，出乎其类拔乎萃。软如杨柳和风舞，硬似长空霹雳摧。真堪惜！沉沉着着，曲曲直直。

【三】画一画如阵云，点一点似怪石，撇一撇如展鹍鹏翼。栾环怒偃乖龙骨，峻峭横拖巨蟒皮。特殊异，似神符堪咒，蚯蚓蟠泥。

【二】写的来娇又嗔，怒又喜，千般丑恶十分媚。恶如山鬼拔枯树，媚似扬妃按羽衣。谁堪比，写黄庭换取，道士鹅归。

【一】颜真卿苏子瞻，米元章黄鲁直，先贤墨迹君都得。满箱拍塞数千卷，文锦编挑满四围。通三昧，磨崖的本，画赞初碑。

【尾】据划画难，字样奇，就中浑穿诸家体，四海纵横第一管笔。

【般涉调】哨遍

半世逢场作戏，险些儿误了终焉计。白发劝东篱，西村最好幽栖，老正宜。茅庐竹径，药井蔬畦，自减风云气。嚼蜡光阴无味，旁观世态，静掩柴扉。虽无诸葛卧龙冈，原有严陵钓鱼矶，成趣南园，对榻青山，绕门绿水。

【耍孩儿】穷则穷落觉囫囵睡，消甚奴耕婢织？荷花二亩养鱼池，百泉通一道青溪。安排老子留风月，准备闲人洗是非，乐亦在其中矣。僧来笋蕨，客至琴棋。

【二】青门幸有栽瓜地，谁羡封侯百里？桔槔一水韭苗肥，快活煞学圃樊迟。梨花树底三杯酒，杨柳阴中一片席，倒大来无拘系。先生家淡粥，措大家黄虀。

【三】有一片冻不死衣，有一口饿不死食。贫无烦恼知闲贵，譬如风浪乘舟去，争似田园拂袖归？本不爱争名利。嫌贫污耳，与鸟忘机。

【尾】喜天阴唤锦鸠，爱花香哨画眉。伴露荷中烟柳外风蒲内，绿头鸭黄莺儿啅七七。

【般涉调】耍孩儿

借马

近来时买得匹蒲梢骑，气命儿般看承爱惜。逐宵上草料数十番，喂饲得漂息胖肥。但有些秽污却早忙刷洗，微有些辛勤便下骑。有那等无知辈，出言要借，对面难推。

【七煞】懒设设牵下槽，意迟迟背后随，气忿忿懒把鞍来鞴。我沉吟了半晌语不语，不晓事颓人知不知？他又不是不精细，道不是"他人弓莫挽，他人

马休骑。"

【六】不骑呵西棚下凉处拴，骑时节拣地皮平处骑。将青青嫩草频频的喂。歇时节肚带松松放，怕坐的困尻包儿款款移。勤觑着鞍和辔，牢踏着宝镫，前口儿休提。

【五】饥时节喂些草，渴时节饮些水。着皮肤休使麄毡屈，三山骨休使鞭来打，砖瓦上休教稳着蹄。有口话你明明的记：饱时休走，饮了休驰。

【四】抛粪时教干处抛，尿绰时教净处尿，拴时节拣个牢固桩橛上系。路途上休要踏砖块，过水处不教溅起泥。这马知人文，似云长赤兔，如益德乌骓。

【三】有汗时休去檐下拴，渲时休教侵着颓，软煮料草铡底细。上坡时款把身来耸，下坡时休教走得疾。休道人忒寒碎，休教鞭飏着马眼，休教鞭擦损毛衣。

【二】不借时恶了弟兄，不借时反了面皮。马儿行嘱咐叮咛记：鞍心马户将伊打，刷子去刀莫作疑。则叹的一声长吁气，哀哀怨怨，切切悲悲。

【一】早晨间借与他，日平西盼望你，倚门专等家内。柔肠寸寸因他断，侧耳频频听你嘶。道一声"好去"，早两泪双垂。

【尾】没道理没道理，忒下的忒下的。恰才说来的话君专记，一口气不违借与了你。

【商调】集贤宾

思情

天涯自他为去客，黄犬信音乖。日日凌波袜冷，湿透青苔。向东风不倚朱扉，傍斜阳也立闲阶，扑通地石沉大海，人更在青山外。倦题宫叶字，羞见海棠开。

【幺】春光有钱容易买，秋景最伤杯。他便似无根蓬草，任飘零不厌尘埃。假饶是线断风笋，落谁家也要个明白。近来自知浮世窄，少负他惹多苦债，别离期限数，占卜卦钱排。

【金菊香】敢投了招婿相公宅，多就了除名烟月牌，迷留没乱处猜。柳叶眉儿好，等你过章台。

【浪来里】更漏永，怎地挨？砧声才住角声哀。有灯光恨杀无月色，是何相待？姮娥影占了看书斋。

【尾】听夜雨无情，哨纱窗紧慢有三千解，韵欺蛩入耳，点共泪盈腮。疏竹响，晚风筛。刬地将芭蕉叶儿摆。意中人何在？猛随风雨上心来！

【双调】新水令

题西湖

四时湖水镜无瑕，布江山自然如画。雄宴赏，聚奢华。人不奢华，山景本无价。

【庆东原】暖日宜乘轿，春风堪信马，恰寒食有二百处秋千架。向人娇杏花，扑人衣柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招飐青旗挂。

【枣乡词】纳凉时，波涨沙，满湖香芰荷蒹葭。莹玉杯，青玉斝，恁般楼台正宜夏，都输他沉李浮瓜。

【挂玉钩】曲岸经霜落叶滑，谁道是秋潇洒。最好西湖卖酒家，黄菊绽东篱下。自立冬，将残腊，雪片似江梅，血点般山茶。

【石竹子】锦绣钱塘富贵家，簪缨画戟官宦衙。百岁能欢几时价，可惜韶华过了他。

【山石榴】橹摇摇，声嗟呀，每华一梦天来大，风物逐人化。虚名争甚那？孤舟驾，功名已在渔樵话，更饮三杯罢。

【醉娘子】真个醉也么沙，真个醉也么沙。笑指南峰，却道西楼，真个醉也么沙。

【一锭银】欲赋终焉力不加，囊箧更俱乏。自赛了儿婚女嫁，却归来林下。

【驸马还朝】想象间神仙宫类馆娃，俯仰间飞来峰胜巫峡。葛仙翁郭璞家，几点林樱似丹砂。

【胡十八】云外塔，日边霞，桥上客，树头鸦，水亭山阁日西斜。哎，老子，醉么？宜阆苑泛浮槎。

【阿纳忽】山上栽桑麻，湖内寻生涯，枕头上鼓吹鸣蛙，江上听甚琵琶。

【尾】渔村偏喜多鹅鸭，柴门一任绝车马。竹引山泉，鼎试雷芽。但得孤山寻梅处，苫间草夏，有林和靖是邻家，喝口水西湖上快活煞。

【双调】夜行船

酒病花愁何日彻，劣冤家省可里随斜。见气顺的心疼，脾和的眼热，休没前程外人行言说。

【幺】但有半米儿亏伊天觑者，图个甚意断恩绝。你既不弃旧怜新，休想我等闲心趄，合受这场抛撇。

【鸳鸯煞】据他有魂灵宜赛多情社，俺心合受这相思业。牵惹情杯，愁恨千叠，唱道但得半米儿有担擎底九千纸教天赦。怕有半米儿心别，教不出的房门化做血。

【双调】夜行船

百岁光阴

百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。今日春来，明朝花谢，急罚盏夜阑灯灭。

【乔木查】想秦宫汉阙，都做了蓑草牛羊野，不恁么渔樵没话说。纵荒坟横断碑，不辨龙蛇。

【庆宣和】投至狐踪与兔穴，多少豪杰。鼎足虽坚半腰里折，魏耶？晋耶？

【落梅风】天教你富，莫太奢，没多时好天良夜。富家儿更做道你心似铁，争辜负了锦堂风月。

【风入松】眼前红日又西斜，疾似下坡车。不争镜里添白雪，上床与鞋履相别。休笑巢鸠计拙，葫芦提一向装呆。

【拨不断】利名竭，是非绝。红尘不向门前惹。绿树偏宜屋角遮。青山正补墙头缺，更那堪竹篱茅舍。

【离亭宴煞】蛩吟罢一觉才宁贴，鸡鸣时万事无休歇。何年是彻？看密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血。裴公绿野堂，陶令白莲社，爱秋来时那些：和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。想人生有限杯，浑几个重阳节？人问我顽童记者：便北海探吾来，道东篱醉了也。

【双调】行香子

无也闲愁，有也闲愁，有无间愁得白头。花能助喜，酒解忘忧。对东篱，思北海，忆南楼。

【庆宣和】过了重阳九月九，叶落归秋，残菊胡蝶强风流。劝酒，劝酒。

【锦上花】莫莫休休，浮生参透。能得朱颜，几回白昼。野鹤孤云，倒大自由。去雁来鸿，催人皓首。位至八府中，谁说百年后？则落得庄周，叹打骷髅。爱煞当年，鲁连乘舟。那个如今，陶潜种柳。

【清江引】青云兴尽王子猷，半路里干生受。马踏街头月，耳听宫前漏，知他恁羡甚么关内侯。

【碧玉箫】莺也似歌喉，佳节若为酬，傀儡棚头，题甚么抱官囚，自也羞，则不如一笔勾。锦瑟左右，红妆前后，朦胧醉眸，觑只头黄花瘦。

【离亭宴带歇指熬】花开但愿人长久，人闲难得花依旧，夕阳暂留。酒中仙，尘外客，林间友。黄橙带露时，紫蟹迎霜候，香醪羡𥬠，酒和花，人共我，无何有。细杖藜，宽袍袖，断送了西风罢手。常待做快活头，永休开是非口。

【南吕】一枝花

咏庄宗行乐

宠教坊荷叶杯，踏金顶莲花爨；常忘了治国心，背记了《谒食酸》。镜新磨无端，把李天下题名儿唤。但传喧声口赖里喘。教得些年小的宫娥都唱，喜春来和风渐暖。

【梁州】听得那静鞭响燋燋聒聒，听得杖鼓鸣恰早喜喜欢欢。近着那独杨宫创盖一座宜春馆。则这是治梨园的周武，掌乐府的齐桓。向三垂岗左右、湖柳坡周遭，则见沙场上白骨漫漫，别人见心似锥剜。那里也石敬瑭前部先锋，周德威行营的总管？那里也二皇兄乐乐停鉴？这社稷则是覆盆硗梁江山，生纽做宋天下，结髦儿是狗家疃，投至刹了朱温、坏了黄巢、占得汴梁、刚得那半载儿忄匆宽。

【隔尾三煞】不肯省刑法、薄税敛、新条款，每每𣨼酒色、恋徘优，恣淫乱。国政民修心无叛，可惜英君十三，上石门寺里保驾，朱节儿镇谋十五载，朝属梁，暮属晋，刚挣揣得个散令伶官。

【二】内藏院本三千段，抹上搽炭数百般，愿求在坐一席欢。天子龙袍扇面儿也待团𪢮，贯金线细沿伴。它那里颤颤巍巍带着一顶爨巾，知它是何代衣冠。

【尾】迟和疾内藏库内无了歪镘；早晚，尚书省散了些火伴。守下次的官家等交搀，做杂剧那院酸，拴些艳段。我则怕长朝殿里勾栏儿做不满。

【双调】乔牌儿

世途人易老，幻化自空闹。蜂衙蚁阵黄粮觉，人间归去好。

【锦上花】选甚谁低谁高，谁强谁弱。则不如开放柴扉，打下浊醪。山展屏风，列一周遭，花不知名，分外娇。

【幺】磁鸥喜潋艳，听水任低高，偃仰在藤床上，醉魂漂渺。啼鸟惊回，叽叽淘淘；窗外三竿，红日未高。

【清江引】都想着吃登登马头前挑着照道，闹炒炒昏鸦噪，点点铜壶催，氵急氵急残星落，立在紫微垣天未晓。

【碧玉箫】便有敕牒官诰，则是银汉鹊成桥，便有钞堆金窑，似梁间燕营巢。为甚石崇睡不着，陈抟常睡着，被那转世宝，隔断长生道。恁若肯抄，摆着手先亚以。

【歇指煞】千钟苟窃人之好，一瓢知足天之道，有那等愚浊尽教，尽教向愚海内钻、红尘中聚、白身里跳。争如俺拂袖归，掀髯笑。恁头见三径边渊明醉倒，怕不恁北阙利名多，我道俺东篱下是非少。

【双调】夜行船

天地之间人寄居，来生去死嗟吁。就里荣枯，暗中贫富，人力不能除取。

【乔牌儿】自然天付与，强得来也不坚固。有人参透其中趣，何须巧对付？

【锦上花】富贵无骄，贫穷何辱。贫不忧愁，富莫贪图。富依公，天能祐护。贫富人生，各人命福。富呵亨富来，贫呵乐贫去。就里无钱，尚良欢娱。袖有黄金，到有嗟吁。一日勾来，如何做做主。

【江儿水】人生百年如过驹，暗里流年度。似晓露红莲香，落日夕阳暮，没可里使心干受苦。

【碧玉箫】春满皇都，快兴到金壶。凉意人郊墟，何可忆鲈鱼，量有无，好光阴不可辜。携着良友生，觅着闲游处。四景又俱，羡甚功劳部。

【离亭宴带歇指煞】公卿自有公卿禄，儿孙自有儿孙福。神心自语，恁麒麟阁上图。凤凰池中立，不如俺鹦鹉州边住。黄纸上名，不如俺软瓯中物，谁知野夫。列翠围四屏山，引寨练一溪水，盖蜗舍三椽屋。我头低气不低，身屈心难屈，一任教风云卷舒。饭饱一身安，心间万事足。

【双调】夜行船

帘外西风飘落叶，扑簌簌落满阶砌。晚景消疏，秋声呜咽，又是断肠时节。

【乔牌儿】寸心愁万叠，业眼怎交睫？孤帏难挨半夜，凄凉何日彻！

【风入松】劣冤家真个负心别，陡恁的随邪。好姻缘取次磨灭，谩交人感叹伤叹！楚岫被云遮，袄庙火烧绝。

【鸳鸯煞】谁承望半路思他心起，待刚来自家冤业。宝鉴分开，玉簪掂折。喝道薄幸亏人，神天觑者。到如今着坚心儿挨，不消分别。负德辜恩见去也。

又

一片花飞春意减，休直到绿愁红惨。夜拥鸳衾，晓临鸾鉴，病恹恹粉憔胭淡。

【风入松】再休将风月檐儿担，就里尴尬。付能挨得离坑陷，又钻入虎窟蛟潭。使不着狂心怪胆，恁却甚饱轻谙。

【阿忽令】才见了明暗，且做些搠淹，倘忽间被他啜赚，那一场羞惨。

【鸳鸯煞】有魂灵晓事伊台鉴，没寻思休惹人嚼啖。恁便坐守行监，少不得个面北眉南。唱道小可何堪，他亲怎敢。恁那鬼厮扑恩情忺，得时暂委实受过吃苦难甘，恁时节冤家信得俺。

夜行船

不合青楼酒半酣，据些呵小生该斩。楚岫云迷，蓝桥水淹，没气性休交人啜赚。

【风入松】对人前排得话儿岩，就是尴尬。吓破风流胆，这一场吃苦难甘。相知每无些店三，般得人面北眉南。

【阿忽令】觑了他行赚，呼了它言谈。动不动口儿泼忏，道的人羞惨。

【鸳鸯煞】尽教他统镘的姨夫喊，岂无晓事相知鉴。俺不是曾花里钻延，酒楼上贪婪。唱道俺气般看他，他心肝般看俺。想这场聚散别离寻思好淡。若是奶奶肯权耽，俺这合死的敲牙再不敢。


　
　




【吴昌龄】

套数

【正宫】端正好

美妓

墨点柳眉新，酒晕桃腮嫩，破春娇半颗朱唇，海棠颜色红霞韵。宫额芙蓉印。

【滚绣球】藉丝裳翡翠裙，芭蕉扇竹叶樽。衬缃裙玉钩三寸，露春葱十指如银。秋波两点真，春山八字分。颤巍巍雾鬟云鬓，胭脂颈玉软香温。轻拈翠靥花生晕，斜插犀梳月破云。误落风尘。

【倘秀才】莫不是丽春园苏乡的后身，多应是西厢下莺莺的影神，便有丹青画不真。妆梳诸样巧，笑语暗生春。他有那千般儿可人。

【脱布衫】常记的五言诗暗寄回文，千金夜古断青春。厮陪奉娇香腻粉，喜相逢柳营花阵。

【醉太平】这些时春寒绣裀，月暗重门，梨花暮雨近黄昏，把香衾自温。金杯不洗心头闷，青鸾不寄云边信，玉容不见意中人。空教人害损。

【随煞】想当日一宵欢会成秦晋，翻做了千里关山劳梦魂。漏永更长烛影昏，柳暗花遮曙色分。酒酽花浓锦帐新，倚玉偎红翠被温。有一日重会菱花镜里人，将我这受过凄凉正了本。
　
　




【王德信】

小令

【中吕】十二月过尧民歌

别情

自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺。透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。怕黄昏忽地又黄昏，不销魂怎地不销魂。新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。今春，香肌瘦几分，搂带宽三寸。

套数

【商调】集贤宾

退隐

捻苍髯笑擎冬夜酒，人事远老怀幽。志难酬知机的王粲，梦无凭见景的庄周。抱孙孙儿成愿足，引甥甥女嫁心休。百年期六分甘到手，数支干周遍又从头。笑频因酒醉，烛换为诗留。

【逍遥乐】江梅并瘦，槛竹同清，岩松共久，无愿何求！笑时人鹤背扬州，明月清风老致优，对绿水青山依旧。曲肱北牖，舒啸东皋，放眼西楼。

【金菊香】想着那红尘黄阁昔年羞，到如今白发青衫此地游。乐桑榆酬诗共酒，酒侣诗俦，诗潦倒酒风流。

【醋葫芦】到春来日迟迟庭馆春，暖溶溶红绿稠，闹春光莺燕语啾啾。自焚香下帘清坐久，闲把那丝桐一奏，涤尘襟消尽了古今愁。

【幺】到夏来锁松阴竹坞亭，载荷香柳岸舟。有鲜鱼鲜藕客堪留，放白鹤远邀云外叟。展楸枰消磨长昼，较亏成一笑两奁收。

【幺】到秋来醉丹霞树饱霜，绽金钱篱菊秋，半山残照挂城头，老菱香蟹肥堪佐酒。正值着登高时候，染霜毫乘醉赋归休。

【幺】到冬来搅清酣鸡语繁，漾茅檐日影稠，压梅梢晴雪带花留。倚蒲团唤童重荡酒，看万里冰绡染就，有王维妙手总难酬。

【梧叶儿】退一步乾坤大，饶一着万虑休，怕狼虎恶图谋。遇事休开口，逢人只点头。见香饵莫吞钩，高抄起经纶大手。

【后庭花】住一间蔽风霜茅草丘，穿一领卧苔莎粗布裘，捏几首写怀抱歪诗句，吃几杯放心胸村醪酒，这潇洒傲王侯。且喜的身登身登中寿，有微资堪赡赒，有亭园堪纵游。保天和自养修，放形骸任自由。把尘缘一笔勾，再休题名利友。

【青哥儿】呀，闲处叹蜂喧蜂喧蚁斗，静中笑蝶讪蝶讪莺羞，你便有快马难熬我这钝炕头。见如今蔬果初熟，浊酒新𥬠，豆粥香浮，大叫高讴，睁着眼张着口尽胡诌，这快活谁能够！

【尾声】醉时节盘陀石上眠，饱时节婆娑松下走，困时节布衲里睡鼻勾鼻勾。偶乘闲细将玄奥剖，把至理一星星参透，却原来括乾坤物我总浮沤。

【南吕】四块玉北

信物存，情词在，想着他美貌端庄，锦绣文才，好教我病恹恹冗冗看看害。害的我头懒抬，头懒抬眼倦开，锦繁花无心戴。

【金索挂梧桐南】繁花满目开，锦被空闲在，

劣性冤

家误得人忒毒害，前生少欠他今世里相思债。失寐忘餐，倚定着这门儿待，房栊静悄如何挨。

【骂玉郎北】冷清清房栊静悄如何挨，独自把围屏倚，知他是甚情怀。想当初同行同坐同欢爱，到如今孤另另怎百刂划，愁戚戚酒倦酾，羞惨惨花慵戴。

【东瓯令南】花慵戴，酒慵酾，如今燕约莺期不见来，多应他在那里那里贪欢爱。物在人何在？空劳魂梦到阳台，则落得泪盈腮。

【感皇恩北】呀，则落得雨泪盈腮，多应是命里合该。莫不是你缘薄，咱分浅，都一般运拙时乖。怎禁那搅闲人是非，施巧计栽排，撕挦碎合欢带，硬分开鸾凤钗，水淹塌楚阳台。

【针线箱南】把一床弦索尘埋，两眉峰不展开，香肌瘦损愁无奈。懒刺绣，傍妆台，旧恨新愁教我如何挨？我则怕蝶使蜂媒不再来，临鸾镜也问道朱颜未改，他早先改。

【采茶歌北】改朱颜瘦了形骸，冷清清怎生挨？我则怕梁山伯不恋我这祝英台。他若是背义忘恩寻罪责，我将这盟山誓海说的明白。

【解三酲南】顿忘了誓山盟海，顿忘了音书不寄来，顿忘了枕边许多恩和爱，顿忘了素体相挨，顿忘了神前设下千千拜，顿忘了表记香罗红绣鞋，说将起傍人见了珠泪盈腮。

【乌夜啼北】俺如今相离了三月如隔数载，要相逢甚日何年再？则我这瘦伶仃形体如柴，甚时节还彻了相思债。又不见青鸟书来，黄犬音乖。每日家病恹恹懒去傍妆台，得团圆便把神羊赛。意厮投，心相爱，早成了鸾交凤友，省的着蝶笑蜂猜。

【尾声南】把局儿牢铺罢，情人终久再归来，美满夫妻百岁谐。
　




【李寿卿】

小令

【双调】寿阳曲

金刀利，锦鲤肥，更那堪玉葱纤细。添得醋来风韵美，试尝道甚生滋味！

　
　




【于伯渊】

于伯渊，平阳(今山西省临汾)人，孟称舜《录鬼簿》录作"平阳令"。生卒年不详。《录鬼簿》将其更入"前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者"，可知他是元代前期杂剧作家。庄一拂先生认为其"约元世祖中统初前后在世"(《古典戏曲存目汇考》卷五)。天一阁《录鬼簿》有贾仲明为于伯渊作的《凌波仙》挽词："集成《鬼簿》老钟由，录上名公列众贤。生生边，天花写上文华选，是平阳于伯渊。翠红乡风月无边。花前醉，柳下眠，命掩黄泉。"可见于伯渊属于"众贤"一类，做过平阳令的可能性不大。其生活经历和态度则是沉湎于花前柳下，歌楼妓馆，以至于"命掩黄泉"。可知于伯渊是一个下层文人。但是，元前期的平阳是当时全国杂剧繁荣的中心之一，这显然成就了于伯渊。他的杂剧至今可知者有六种，即《丁香回回鬼风月》、《白门楼斩吕布》、《狄梁公智斩武三思》、《吕太后饿刘友》、《莽和尚复夺珍珠旗》、《尉迟恭病立小秦王》。其题材多写历史事件，更善写传奇人物，可惜都已失传。于伯渊的散曲尚留一套〔仙吕·点绛唇〕《忆美人》，反复吟咏一位美妓，浓态极妍，或可表现其"翠柳黄鹏"的风格(见《太和正音谱》)，又是作者本人"翠红乡，风月无边"生活经历的真实注脚。

套数

【仙吕】点绛唇

漏尽铜龙，香消金凤，花梢弄，斜月帘栊，唤醒相思梦。

【混江龙】绣帏春重，趁东风培养出牡丹丛。流苏斗帐，龟甲屏风。七宝妆奁明彩钿，一帘香雾袅薰笼；慢卷起金花孔雀，锦屏开绿水芙蓉。鸦翅袒金蝉半妥，翠云偏朱凤斜松，眉儿扫杨柳双弯浅碧，口儿点樱桃一颗娇红；眼如珠光摇秋水，脸如连花笑春风。鸾钗插花枝蹀躞，凤翘悬珠翠玲珑；胭脂蜡红腻锦犀盒，蔷薇露滴注玻璃瓮。端详了艳质，出落着春工。

【油葫芦】鸾镜光函百炼铜，端详了这玉容。似嫦娥出现广寒宫，衬桃腮巧注铅华莹，启朱唇呵暖兰膏冻。着粉呵则太白，施朱呵则太红。鬓蝉低娇怯香云重，端的是占断绮罗丛。

【天下乐】半点儿花钿笑靥中，娇红，酒晕浓，天生下没褒弹的可意种。翰材才咏不成，丹青笔画不同，可知道汉宫画爱宠。

【那咤令】露春纤玉葱，扫眉尖翠峰，清香含玉容。整花枝翠丛，插金钗玉虫。褪罗衣翠绒，缕金妆七宝环，玉簪挑双珠凤，比西施宜淡宜浓。

【鹊踏枝】你是看翠玲珑，玉玎王东，一步一金莲，一笑一春风。梳洗罢风流有万种，𣨼人娇玉软香融。

【寄生草】他生的倾城貌，绝代容，弄春情漏汇的秋波送，秋波送搬斗的春山纵，春山纵勾引的芳心动。鬓花腮粉可人怜，翠衾鸳枕和谁共。

【幺】情尤重，意转浓，恰相逢似晋刘晨误入桃源洞，乍相逢似楚巫娥暂赴阳台梦，害相思似庾兰成愁赋香奁咏。你这般玉精神花模样赛过玉天仙，我待要锦缠头珠络索盖下一座花胡同。

【金盏儿】脸霞红，眼波横。见人羞推整双头凤。柳情花意媚东风。钿窝儿里粘晓翠，腮斗儿上晕春红。包藏着风月约，出落着雨云踪。

【后庭花】绣床铺绿剪绒，花房深红守宫。豆蔻蕊梢头嫩，绛纱香臂上封。恨匆匆，寻些儿闲空，美甘甘两意通，喜孜孜一笑中。

【六幺序】几时得鸳帏里锦帐中，愿心儿折桂乘龙。怎能够鱼水相逢，琴瑟和同，五百年姻眷交通。顺毛儿扑撒上丹山凤，点春罗一点香娇，莺雏燕乳欢宠，莺花烂熳，云雨溟蒙。

【幺篇】云鬓鬅松，星眼朦胧，锦被重重，罗袜弓弓，粉汗溶溶。那些儿风流受用，兀的不两意浓。言行功容，四德三从，孟光合配梁鸿，怎教他齐眉举案劳尊重，俏书生别有家风。金荷烧尽良宵永，怜香惜玉，倚翠偎红。

【赚煞】花月巧梳妆，脂粉娇调弄，没乱杀看花的眼睛，更那堪心有灵犀一点通，恼春光烂熳娇慵，莫不是蕊珠宫天上飞琼。走向瑶台月下逢。比及他彩灯照梦，且看咱隔墙儿窥宋，俊庞儿娇怯海棠风。

　
　




【王挺秀】

王挺秀，或作王庭秀，字号未详，山东益都(今山东益都县)人，淘金千户，事迹无考。约元世祖中统前后在世。元人钟嗣成《录鬼簿》将其列在"前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者"第二十人。贾仲明为其所补挽词云："淘金千户甚风流，宝马金鞍称俊游，益都人物王挺秀，将《坑儒焚典》修，《草庵歌》和尚石头。驰花阵，夺锦筹，百世芳留。"所作杂剧四种，惜均失传。《太和正音谱》评其词如"月印寒潭"。

套数

【中吕】粉蝶儿

怨别

银烛高烧，画楼中月儿才照，绣帘前花影轻摇。翠屏闲，鸳衾剩，梦魂初觉。觉来时香汗初消，更那堪绣帏中冷落。

【醉春风】珠帘上玉玎王东，金炉中香缥缈，彩云声断紫鸾箫。那其间恼，恼，万种凄凉，几番愁闷，一齐都到。

【普天乐】露浥的海棠肥，霜压的梧桐落。金风淅淅，玉露消消。云中白雁飞，砌畔寒蛩叫。夜静离人添寂寥，越教人意穰心劳。眼横秋水，云埋楚岫，浪起蓝桥。

【十二月】夜沉沉明河皎皎，昏惨惨暮景消消，低矮矮帏屏静悄，冷清清良夜迢迢。闷恹恹把情人去了，急煎煎心痒难揉。

【尧民歌】呀，愁的是雨声儿淅零零落滴滴点点碧碧卜卜洒芭蕉，则见那梧叶儿滴溜溜飘悠悠荡荡纷纷扬扬下溪桥。见一个宿鸟鸟忒楞楞腾出出律律忽忽闪闪串过花梢，不觉的泪珠儿浸淋淋漉漉扑扑簌簌揾湿鲛绡。今宵，今宵睡不着，辗转伤怀抱。

【耍孩儿】银烛淡淡光先照，瘦影孤灯对着，教人怎不自量度，急煎煎业眼难交。虚飘飘魂迷上了枕上胡蝶梦，笑吟吟喜喜欢欢鸾凤交。相思病难医疗，云收雨歇，魄散魂消。

【尾声】怕的是王吉玎珰铁马敲，病恹恹精神即渐消，从来好事多颠倒，好着我短叹长吁到不的晓。
　
　




【赵孟𫖯】

赵孟𫖯(一二五四--一三二二)，字子昂，晚号松雪道人，又号水精宫道人。为宋太祖子春王德芳之后。四世祖赐第湖州(今浙江吴兴县)，孟𫖯遂为湖州人。十四岁时孟𫖯以父荫补官，曾任真州司户参军。宋亡后家居，致力于学。元世祖搜罗江南遗逸时，被程钜夫推荐入朝，因才气英迈，神采焕发，受到世祖的赞赏。入朝第二年，授兵部郎中。至元二十七年(一二九○)迁集贤直学士。二十九年，怕受人忌，力请补外，出同知济南路总管府事。后还京修《世祖实录》，出仕江浙等处儒学提举。延祐三年(一三一六)拜翰林学士承旨、荣禄大夫。由于出仕元朝，孟𫖯深受宋朝遗民的轻视，其侄也断绝往来；而元王朝的贵族中又不断有人反对他，所以心中苦闷矛盾，常思辞官归隐，后得请南归。卒追封为魏国公，谥文敏。孟𫖯幼年聪慧过人，读书过目辄成诵，为文操笔立成。其诗文清邃奇逸，读后常使人有飘飘出尘之感。他不仅长于诗文，也工于散曲，但不多见，以戏赠其妻管夫人的"我为学士"一阙最为流传。晚年对仕元有所悔恨，其《自警》诗说：齿豁头童六十三，一生事事总堪惭。"对宋亡常怀黍离之悲。孟𫖯又好书画，书法各体兼工，行楷尤其清扬、葱秀、遒润，世称赵体，以此称雄一代。《元史》本传记载："篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不冠绝古今，遂以书名天下。天竺有僧，数万里来求其书归，国中宝之。其画山水、木石、花竹、人马，尤精致。前史官杨载称孟𫖯之才颇为书画所掩，知其书画者不知其文章，知其文章者，不知其经济之学。人以为知言。"著有《松雪斋文集》。

小令

【黄钟】人月圆

一枝仙桂香生玉，消得唤卿卿。缓歌金缕，轻敲象板，倾国倾城。几时不见，红裙翠袖，多少闲情。想应如旧，春山澹澹，秋水盈盈。

【仙吕】后庭花

清溪一叶舟，芙蓉两岸秋。采菱谁家女，歌声起暮鸥。乱云愁，满头风雨，戴荷叶归去休。


　
　




【不忽木】

不忽木(一二五五--一三○○)，或作不忽麻、不忽卜，一名时用，字用臣，号静得。康里部人。其父名燕真，从元世祖征战有功，未及大用而卒。因父功为给事东宫。曾师事太子赞善王恂，就学于祭酒许衡。至元十五年(一二七八)出为燕南河北道提刑按察副使，十九年升按察使，二十一年召入拜参议中书省事，后连任吏、工、刑部尚书，二十七年(一二九○)拜翰林学士承旨知制诰，兼修国史，次年拜平章政事。元成宗元贞二年(一二九六)拜昭文馆大学士、平章军国事。大德二年(一二九八)，特命行御史中丞事，兼领侍仪司事。卒赠太傅开府仪同三司上柱国鲁国公，谥文贞。《元史》有传。明·朱权《太和正音谱》评其词"如闲云出岫"。

套数

【仙吕】点绛唇

辞朝

宁可身卧糟丘，赛强如命悬君手。寻几个知心友，乐以忘忧，愿作林泉叟。

【混江龙】布袍宽袖，乐然何处谒王侯。但樽中有酒，身外无愁。数着残棋江月晓，一声长啸海门秋。山间深住，林下隐居，清泉濯足，强如闲事萦心。淡生涯一味谁参透，草衣木食，胜如肥马轻裘。

【油葫芦】虽住在洗耳溪边不饮牛，贫自守，乐闲身翻作抱官囚。布袍宽褪拿云手，玉箫占断谈天口。吹箫伤伍员，弃瓢学许由。野云不断深山岫，谁肯官路里半途休。

【天下乐】明放着伏事君王不到头，休、休，难措手，游鱼儿见食不见钩。都只为半纸功名一笔勾，急回头两鬓秋。

【那咤令】谁待似落花般莺朋燕友，谁待似转灯般龙争虎头，你看这迅指间乌飞兔走。假若名利成，至如田园就，都是些去马来牛。

【鹊踏枝】臣则待醉江楼，卧山丘，一任教谈笑虚名，小子封侯。臣向这仕路上为官倦首，枉尘埋了锦带吴钩。

【寄生草】但得黄鸡嫩，白酒熟，一任教疏篱墙缺茅庵漏。则要窗明炕暖蒲团厚，问甚身寒腹饱麻衣旧。饮仙家水酒两三瓯，强如看翰林风月三千首。

【村里迓鼓】臣离了九重宫阙，来到这八方宇宙。寻几个诗朋酒友，向尘世外消磨白昼。臣则待领着紫猿，携白鹿，跨苍虬。观着山色，听着水声，饮着玉瓯，倒大来省气力如诚惶顿首。

【元和令】臣向山林得自由，比朝市内不生受。玉堂金马间琼楼，控珠帘十二钩。臣向草庵门外瀛洲，看白云天尽头。

【上马娇】但得个月满舟，酒满瓯。则待雄饮醉时休，紫箫吹断三更后。畅好是休，孤鹤唳一声秋。

【游四门】世间闲事挂心头，唯酒可忘忧。非是微臣常恋酒，叹古今荣辱，看兴亡成败，则待一醉解千愁。

【后庭花】拣溪山好处游，向仙家酒旋𥬠。会三岛十洲客，强如宴公卿万户侯。不索你问缘由，把玄关泄漏。这箫声世间无，天上有，非微臣说强口。酒葫芦挂树头，打鱼船缆渡口。

【柳叶儿】则待看山明水秀，不恋您市曹中物穰人稠，想高官重职难消受。学耕耨，种田畴，倒大来无虑无忧。

【赚尾】既把世情疏，感谢君恩厚，臣怕饮的是黄封御酒。竹杖芒鞋任意留，拣溪山好处追游。就着这晓云收，冷落了深秋，饮遍金山月满舟。那其间潮来的正悠，船开在当溜，卧吹箫管到扬州。
　




【珠帘秀】

珠帘秀，姓朱，排行第四，艺名珠帘秀。生卒年不详。是元代杂剧著名的女演员。在元大都(今北京)杂剧舞台上非常活跃，她"姿容姝丽"，杂剧独步一时，驾头花旦软末泥等，悉造其妙，名公文土颇推重之，后辈称之为"朱娘娘"。珠帘秀与元曲作家有很好的交情，诸如关汉卿、胡祗遹、卢挚、冯子振、王涧秋等相互常有词曲赠答。现存小令一首、套数一套。其曲作语言流转而自然，传情执着而纯真。曾一度在扬州献艺，后来在杭州嫁一道士，晚景不幸。

小令

【双调】寿阳曲

答卢疏斋

山无数，烟万缕，憔悴煞玉堂人物。倚篷窗一身儿活受苦，恨不得随大江东去。

冬季会黎正卿分司席上

开年近，酿酒醇，是谁传竹边梅信？小斋中主宾三四人，旋蒸来醉乡风韵。

套数

【正宫】醉西施

检点旧风流，近日来渐觉小蛮腰瘦。想当初万种恩情，到如今反做了一场僝僽。害得我柳眉颦秋波水溜，泪滴春衫袖，似桃花带雨胭脂透。绿肥红瘦，正是愁时候。

【并头莲】风柔，帘垂玉钩。怕双双燕子，两两莺俦，对对时相守。薄情在何处秦楼？赢得旧病加新病，新愁拥旧愁。云山满目，羞上晚妆楼。

【赛观音】花含笑，柳带羞。舞场何处系离愁？欲传尺素仗谁修？把相思一笔都勾，见凄凉芳草增上万千愁。休、休，肠断湘江欲尽头。

【玉芙蓉】寂寞几时休，盼音书天际头。加人病黄鸟枝头，助人愁渭城衰柳。满眼春江都是泪，也流不尽许多愁。若得归来后，同行共止，便是牡丹花下死，做鬼也风流。

【余文】东风一夜轻寒透，报道桃花逐水流，莫学东君不转头。
　




【鲜于枢】

鲜于枢(一二四六--一三○二)，字伯机，晚年营室名"困学之斋"，自号困学山民，又号直寄老人。蓟州(今天津蓟县)人。元世祖至元年间以才选为浙东宣慰司经历，后改江浙行省都事，晚年任太常典簿。元成宗大德六年(一三○二)卒。为人豪放耿直，常与上司争是非于公庭之间，一语不合，则拂袖而去，为百姓爱戴，称"我鲜于公"。好诗歌与古董，文名显于当时，书法成就最著。《新元史》有传。著有《困学斋集》。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【仙吕】八声甘州

江天暮雪，最可爱青帘摇曳长杠。生涯闲散，占断水国渔邦。烟浮草屋梅近砌，水绕柴扉山对窗。时复竹篱旁，吠犬汪汪。

【幺】向满目夕阳影里，见远浦归舟，帆力风降。山城欲闭，时听戍鼓音夅音夅。群鸦噪晚千万点，寒雁书空三四行。画向小屏间，夜夜停釭。

【大安乐】从人笑我愚和戆，潇湘影里且妆呆，不谈刘项与孙庞。近小窗，谁羡碧油幢？

【元和令】粳米炊长腰，鳊鱼煮缩项。闷携村酒饮空缸，是非一任讲。恣情拍手棹渔歌，高低不论腔。

【尾】浪滂滂，水茫茫，小舟斜缆坏桥桩。纶竿蓑笠，落梅风里钓寒江。

　
　




【冯子振】

冯子振(一二五七--一三四八)，字海粟，自号怪怪道人、又号瀛州客。湘乡(今属湖南省)人，一说为攸州(今湖南攸县)人。《冯氏族谱》又载其生于宝祐元年(一二五三)。仕至承事郎、集贤待制。为人博闻强记而才气横溢；文思敏捷，下笔万言，倚马可待；以文章称雄天下。《元史·儒学传》谓："天台陈孚其为诗文大抵任意即成，不事雕凿。攸州冯子振其毫俊与孚略同，而孚极敬畏之，自以为不可及。子振于天下书无所不记；当其为文也，酒酣耳热，命侍史二三人涧笔以俟，子振据案疾书，随纸数多寡顷刻辄尽。"著有《居庸赋》，首尾五千言，雄浑正大，闳衔钜丽。曾与元代中峰禅师唱和，有《梅花百咏》一卷。所作散曲小令，或写个人闲适生活；或叹世、羡仙；或即景生情、抒怀写志；或登临感兴，吊古伤时；多劲逸而潇爽。今存散曲小令共四十四首，其中四十二首均为〔鹦鹉曲〕。大德六年(一三○二)冬，冯子振留寓京城，听歌女演唱白贲〔鹦鹉曲〕，此曲韵险，无人和韵作新辞。因友索和，一时光发，按原韵和作四十二首，甚为有名。元·宋景濂称其词"横厉奋发"，"真一世之雄"。贯云石称其词"豪辣灏烂，不断古今"(均见《阳春白雪序》)。冯子振退隐后，贯云石曾写有《寄海粟》，以三国时的陈登喻之，可见冯子振的为人与个性。曾著有《海粟集》，今人王毅辑有《海粟集辑存》。

小令

【正宫】鹦鹉曲

序云：白无咎有〔鹦鹉曲〕云："侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟雨。觉来时满眼青山，抖擞绿蓑归去。算从前错怨天公，甚也有安排我处。"余壬寅岁留上京，有北京伶妇御园秀之属，相从风雪中，恨此曲无卖之者。且谓前后多亲炙士大夫，拘于韵度，如第一个"父"字，便难下语；又"甚也有安排我处"，"甚"字必须去声字，"我"字必须上声字，音律始谐，不然不可歌，此一节又难下语。诸公举酒，索余和之，以汴、吴、上都、天京风景试续之。

山亭逸兴

嵯峨峰顶移家住，是个不唧溜樵父。烂柯时树老无花，叶叶枝枝风雨。【幺】故人曾唤我归来，却道不如休去。指门前万叠云山，是不费青蚨买处。

荣华短梦

朱门空宅无人住，村院快活煞耕父。霎时间富贵虚花，落叶西风残雨。【幺】总不如水北相逢，一棹木兰舟去。待霜前雪后梅开，傍几曲寒潭浅处。

愚翁放浪

东家西舍随缘住，是个忒老实愚父。赏花时暖薄寒轻，彻夜无风无雨。【幺】占长红小白园亭，烂醉不教人去。笑长安利锁名疆，定没个身心稳处。

农夫渴雨

年年牛背扶犁住，近日最懊恼杀农父。稻苗肥恰待抽花，渴煞青天雷雨。【幺】恨残霞不近人情，截断玉蜡南去。望人间三尺甘霖，看一片闲云起处。

燕南百五

东风留得轻寒住，百五闹蝶母蜂父。好花枝半出墙头，几点清明微雨。【幺】绣弯弯湿透罗鞋，绮陌踏青回去。约明朝后日重来，靠浅紫深红暖处。

故园归汁

重来京国我时住，恰做了白发伧父。十年枕上家山，负我湘烟潇雨。【幺】断回肠一首阳关，晚早马头南去。对吴山结个茅庵，画不尽西湖巧处。

野渡新晴

孤村三两人家住，终日对野叟田父。说今朝绿水平桥，昨日溪南新雨。【幺】碧天边云归岩穴，白鹭一行飞去。便芒鞋竹杖行春，问底是青帘舞处。

渔父

沙鸥滩鹭褵依住，镇日坐钓叟纶父。趁斜阳晒网收竿，又是南风催雨。【幺】绿杨堤忘系孤桩，白浪打将船去。想明朝月落潮平，在掩映芦花浅处。

市朝归兴

山林朝市都曾住，忠孝两字报君父。利名场反复如云，又要商量阴雨。【幺】便天公有眼难开，袖手不如家去。更蛾眉强学时妆，是老子平生懒处。

陆羽风流

儿啼漂向波心住，舍得陆羽唤谁父？杜司空席上从容，点出茶瓯花雨。【幺】散蓬莱两腋清风，未便玉川仙去。待中泠一滴分时，看满注黄金鼎处。

顾渚紫笋

春风阳羡微喧住，顾渚问苕叟吴父。一枪旗紫笋灵芽，摘得和烟和雨。【幺】焙香时碾落云飞，纸上凤鸾衔去。玉皇前宝鼎亲尝，味恰到才情写处。

园父

柴门鸡犬山前住，笑语听伛背园父。辘轳边抱翁浇畦，点点阳春膏雨。【幺】菜花间蝶也飞来，又趁暖风双去。杏梢红韭嫩泉香，是老瓦盆边饮处。

野客

春归不恋风光住，向老拙问讯槎父。叹匡山李白漂零，寂寞长安花雨。【幺】指沧溟铁网珊瑚，袖卷钓竿西去。锦袍空醉墨淋漓，是万古声名响处。

城南秋思

新凉时节城南住，灯火诵鲁国尼父。到秋来宋玉生悲，不赋高唐云雨。【幺】一声声只在芭蕉，断送别离人去。甚河桥柳树全疏，恨正在长亭短处。

赤壁怀古

茅庐诸葛亲曾住，早赚出抱膝梁父。笑谈间汉鼎三分，不记得南阳耕雨。【幺】叹西风卷尽豪华，往事大江东去。彻如今话说渔樵，算也是英雄了处。

处士虚名

高人谁恋朝中住，自古便有个巢父。子陵滩钓得虚名，几度桐江春雨。【幺】睡神仙别有陈抟，拂袖华山归去。漫纷纷少室终南，怎不是神仙隐处？

洞庭钓客

年光流水何曾住，早忘却姓吕岩父。记蓬莱阆苑相逢，一别风流如雨。【幺】算人间碧海桑田，只似燕鸿来去。岳阳楼剑气凌云，度老树神仙此处。

黄阁清风

箕尾博说商岩住，空桑子伊尹无父。汉萧何昴宿分英，李靖唐时行雨。【幺】出山来济了苍生，却卷白去闲去。一千年黄阁清风，是万古声名响处。

夷门怀古

人生只合梁园住，快活煞几个白头父。指他家五辈风流，睡足胭脂坡雨。【幺】说宣和锦片繁华，辇路看元宵去。马行街直转州桥，相国寺灯楼几处。

都门感旧

都门花月蹉跎住，恰做了白发伧父。酒微醒曲榭回廊，忘却天街酥雨。【幺】晓钟残红被留温，又逐马蹄声去。恨无题亭影楼心，画不就愁城惨处。

磻溪故事

非熊无梦淹留住，吕望八十钓鱼父。白头翁晚遇文王，闲煞磻溪蓑雨。【幺】运来时表海封齐，放下一钩丝去。至今人想像筌箵，靠藓石苔矶稳处。

泣江妇

曹娥江主婆娑住，五月五水面迎父。蔡中郎幼妇碑阴，古刻荒云深雨。【幺】夏侯瞒智肖杨修，强说不我来去。怕文章泄漏风光，谜语到难开口处。

兰亭手卷

兰亭不肯昭陵住，老逸少是献之父。过江来定武残碑，剥落刓烟剜雨。【幺】纵新新茧纸临摹，乐事赏心俱去。永和年小草斜行，到野鹜家鸡窘处。

庞隐图

团栾话里禅龛住，灵昭女对老庞父。利名心不挂丝毫，更肯沾风粘雨？【幺】叹黄金散尽还家，逝水看流年去。只寻常卖簟篱休，这眷属今无讨处。

拔宅冲升图

淮南仙客蓬莱住，发漆黑变雪髯父。八公山九转丹成，洗尽腥风咸雨。【幺】想云霄犬吠鸡鸣，拔宅向青霄去。劝长安热客回头，镜影到流年老处。

忆西湖

吴侬生长西湖住，舣画舫听棹歌父。苏堤万柳春残，曲院风荷番雨。【幺】草萋萋一道腰裙，软绿断桥斜去。判兴亡说向林逋，醉梅屋梅梢偃处。

感事

黄金难买朱颜住，驷马客羡跨牛父。石将军百斛明珠，几日欢云娱雨。【幺】趁春归一瞬流莺，万事夕阳西去。旧婵娟落在谁家？个里是高人省处。

赠园父

春光浓艳城南住，一价百倍园父。牡丹台国色天香，锦幄无风无雨。【幺】惜花人不惜千金，一任蝶来蜂去。酒醒时月上三竿，是不是鸡声管处。

感事

江湖难比山林住，种果父胜刺船父。看春花又看秋花，不管颠风狂雨。【幺】尽人间白浪滔天，我自醉歌眠去。到中流手脚忙时，则靠着柴扉深处。

买臣负薪手卷

赭肩腰斧登山住，耐得苦是采薪父。乱云升急澍飞来，拗青松遮风雨。【幺】记年时雪断溪桥，脱度前湾归去。买臣妻富贵休休，气焰到寒灰舞处。

燕南八景

芦沟清绝霜晨住，步落月问倚阑父。蓟门东直下金台，仰看楼台飞雨。【幺】道陵前夕照苍茫，叠翠望居庸去。玉泉边一派西山，太液畔秋风紧处。

松林

山围行殿周遭住，万里客看牧羊父。听神榆树北车声，满载松林寒雨。【幺】应昌南旧日长城，带取上京愁去。又秋风落雁归鸿，怎说到无言语处。

至上京

澶河西北征鞍住，古道上不见耕父。白茫茫细草平沙，日日金莲川雨。【幺】李陵台往事休休，万里汉长城去。趁燕南落叶归来，怕迤逦飞狐冷处。

忆鸡鸣山旧游

鸡鸣山下荒丘住，客吊古问驿亭父。几何年野屋丛祠，灭没犁烟锄雨。【幺】默寻思半晌无言，逆旅又催人去。指峰前代妤磨笄，是血泪当时洒处。

南城赠丹砂道伴

长松苍鹤相依住，骨老健称褐衣父。坐烧丹忘记春秋，自在溪风山雨。【幺】有人来不问亲疏，淡饭一杯茶去。要茅檐卧看闲云，梅影转幽窗雅处。

别意

花骢嘶断留侬住，满酌酒劝据鞍父。柳青青万里初程，点染阳前朝雨。【幺】怨春风雁不回头，一个个背人飞去。望河桥敛衽频啼，早蓦到长亭短处。

钱塘初夏

钱塘江上亲曾住，司马槱不是村父。缕金衣唱彻流年，几阵纱窗梅雨。【幺】梦回时不见犀梳，燕子又衔春去。便人间月缺花残，是小小香魂断处。

溪山小景

长绳短系虚名住，倾浊酒劝邻父。草亭前矮树当门，画出轻烟疏雨。【幺】看燕南陌上红尘，马耳北风吹去。一年年月夜花朝，自占取溪山好处。

四皓屏

张良更姓圯桥住，夜待旦遇个师父。一编书不为封留，字字咸阳膏雨。【幺】借箸筹灭项兴刘，到底学神仙去。待商山四皓还山，再不恋人间险处。逃吴辞梦无家住，解宝剑赠津父。十年间隶越鞭荆，怒卷秋江潮雨。【幺】想空城组练三千，白马素车回去。又逡巡月上波平，暮色在烟光紫处。青衫司马江州住，月夜笛厌听村父。甚有传旧谱琵琶，切切嘈嘈檐雨。【幺】薄情郎又泛茶船，近日又浮梁去。说相逢总是天涯，诉不尽柔肠苦处。才郎于祐咸阳住，是个不识字的田父。御沟西绿水东流，乍歇长安秋雨。【幺】恨匆匆一片题情，红叶为谁流去？恰殷勤离得深宫，便得到人间好处。【幺】

【中吕】红绣鞋

题小山苏堤渔唱

东里先生酒兴，南州高士文声，玉龙嘶断彩鸾鸣。水空秋月冷，山小暮天青，苏公堤上景。

【双调】沉醉东风

缘结来生净果，从他半世蹉跎。冷淡交，唯三个。除此外更谁插口皮？减着呵少添着呵便觉多，明月清风共我。


　
　




【姚守中】

姚守中，字不详，洛阳(今属河南)人。姚枢之孙，姚燧之侄。曾官平江路吏。约元世祖至元二十七年前后在世。近人孙楷第先生新考出姚守中名埭，其先世为营州柳城(今辽宁朝阳市)人。《录鬼簿》将其列在"前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者"第二十四人。贾仲明为其补有挽词："《挂冠》解印汉逢萌，扫笔成章姚守中。布关串目高唫吟，《牛诉冤》巧用工，扯诏谏《持立中宗》。麒麟阁，狐兔冢，怨风雨愁。"所作杂剧三种，即《郝廉留钱》、《逢萌挂冠》、《扯诏立东宫》等剧，惜均失传。此外，姚守中尚存散套〔中吕·粉碟儿〕《牛诉冤》，全套用颇有寓言意味的拟人化手法，以一头将被屠杀的老牛的控诉，抒发了作者对是非颠倒的人间社会的愤怒。全套手法新颖，构思巧妙，在整个元散曲中，不失为上乘之作。明·朱权《太和正音谱》评其词"如秋月扬辉"。

套数

【中吕】粉蝶儿

朱诉冤

性鲁心愚，住烟村饱谙农务。丑则丑堪画图，杏花村，桃林野，春风几度。疏林外红日西哺，载吹笛牧童归去。

【醉春风】绿野喜春耕，一犁江上雨。力田扶耙受驱驰，因为主甘分受苦，苦、苦。经了些横雨斜风，酷寒盛暑，暮烟晓雾。

【红绣鞋】牧放在芳草岸白苹古渡，嬉游于绿杨堤红蓼平湖，画工描我在远山图。助田单英勇阵，驾老子蓦山居，古今人吟未足。

【石榴花】朝耕暮垦费工夫，辛苦为谁乎？一朝染患倒在官衢，见一个宰辅，借问农夫，气喘因何故？听说罢感叹长吁，那官人劝课还朝去，题着咱名字奏鸾舆。

【斗鹌鹑】他道我润国于民，受千辛万苦。每日向堰口拖船，渡头拽车。一勇性天生胆气粗，从来不怕虎。为伍的是伴哥、王留，受用的是村歌社鼓。

【上小楼】感谢中书部，符行移诸处。所在官司，禁治严明，遍下乡都。里正行，社长行，叮咛省谕：宰耕牛的捕获申路。

【幺】食我者肌肤未肥，卖我者家私不富。若是老病残疾，卒中身亡，不堪耕锄。告本官，送本都，从公发付，闪得我丑尸不着坟墓。

【满庭芳】衔冤负屈，春工办足，却待闲居。圈门前见两个人来觑，多应是将我窥图。一个曾受戒南庄上的忻都，一个是累经断北氵畺王屠。好教我心惊虑，若是将咱卖与，一命在须臾。

【十二月】心中畏惧，意下踌躇。莫不待将我衅钟？不忍其觳觫。那思想耕牛为主，他则是嗜利而图，被这厮添一买我离桑枢，不睹是牵咱过前途。一声频叹气长吁，两眼恓惶泪如珠。凶徒！凶徒！贪财性狠毒，绑我在将军柱。

【耍孩儿】只见他手持刀器将咱觑，唬得我战扑速魂归地府。登时间满地血模糊，碎分张骨肉皮肤。尖刀儿割下薄刀儿切，官秤称来私秤上估。应捕人在傍边觑，张弹压先抬了膊项，李弓兵强要了胸脯。

【二】却不道闻其声不忍食其肉，刬地加料物宽锅中烂煮。煮得美甘甘香喷喷软如酥，把从前的主雇招呼。他则道三分为本十分利，那里问一失人身万劫无。有一等贪𫗦啜的乔人物，就本店随机儿索唤，买归家取意儿庖厨。

【三】或是包馒头待上宾，或是裹馄钝请伴侣。向磁罐中软火儿葱椒火乌，胜如黄犬能医冷，赛过胡羊善补虚。添几盏椒花露，你装的肚皮饱旺，我的性命何辜。

【四】我本是时苗留下犊，田单用过牯。勤耕苦战功无补，他比那图财害命情尤重，我比那展草垂缰义有余。我是一个直钱底物：有我时田园开辞，无我时仓廪空虚。

【五】泥牛能报春，石牛能致雨。耕牛运土遭诛戮，从今后草坡边野鹿无朋友，麦垅上山羊失了伴侣。那的是我伤情处，再不见柳梢残月，再不见古木昏乌。

【六】筋儿铺了弓，皮儿鞔做鼓。骨头儿卖与钗环铺，黑角儿做就乌犀带，花蹄儿开成玳瑁梳。无一件抛残物，好材儿卖与了靴匠，碎皮儿回与田夫。

【尾】我元阳寿未终，死得真个屈苦。告你阎罗王正直无私曲，诉不尽平生受过苦。


　
　




【滕斌】

滕斌，一作滕宾，字玉霄。黄冈(今属湖北省)人。生卒年不详，主要活动于元武宗至大至英宗至治年间(一三○八--一三二三)。至大年间任翰休学士，出为江西儒学提举，后弃家入天台为道士。其为人风流笃厚，往往狂喜狎酒。其谈笑之作，为时人传诵，宝爱不替。元人钟嗣成对他评价甚高，其《录鬼簿》称他和董解元、贯云石、元好问等"前辈已死名公，有乐府行于世者"二十三人"皆高才重名，亦于乐府留心。盖文章政事，一代典型"。有《玉霄集》。明·朱权《太和正音谱》评其词"如碧汉闲云"。一说名滕霄，仁宗、英宗间(一三一二--一三二三)官翰林，尝客游兴国。又一说滕宾睢阳(今河南商丘县南)人。二说均见赵景深、张增元编《方志著录元明清曲家传略》。

小令

【中吕】普天乐

酒

谪仙强，刘伶缪。笑豪来鲸吸，有甚风流？聊复尔，无何有。酝酿潮红春风透，兴来时付与觥筹。频频到口，轻轻咂啖，少过咽喉。

色

百年身，千年债。叹愚夫痴绝，云雨阳台。人易老，心犹在。独倚阑干春风外，算人间少甚花开。春光过也，风僝雨僽，一叶秋来。

财

一瓢贫，千种富，是天生分定，何必枉图？锦步障，黄金坞。狗苟蝇营贪不足，为妻儿口体区区。君家饱暖，他人冻馁，于汝安乎？

气

少年时，风云志。记篇诗杯酒，颠倒群儿。吾善养，今方是。唾面来时休教拭，看英雄自古如痴。前程万里，饶人一步，却是便宜。

柳丝柔，莎茵细。数枝红杏，闹出墙围。院宇深，秋千系。好雨初晴东郊媚，看儿孙月下扶犁。黄尘意外，青山眼里，归去来兮。

昼偏长，人贪睡。新蝉高树，乳燕低飞。荷荡中，湖光内。款棹兰舟闲游戏，任无情日月东西。钓头锦鲤，杯中美酝，归去来兮。

翠荷残，苍梧坠。千山应瘦，万木皆稀。蜗角名，蝇头利。输与渊明陶陶醉，尽黄菊围绕东篱。良田数顷，黄牛二只，归去来兮。

朔风寒，彤去密。雪花飞处，落尽江梅。快意杯，蒙头被。一枕无何安然睡，叹邙山坏墓折碑。狐狼满眼，英雄袖手，归去来兮。

日迟迟，江山丽。秋千影里，手握肩依。闹管弦，纷罗绮。我爱青山共流水，游一和困在苔矶。落花啼鸟，一般春意，归去来兮。

晚天凉，薰风细。浮云黯淡，远水茫微。江水清，遥山碧。喜驾孤舟潇湘内，伴纶竿箬笠蓑衣。垂杨树底，芦花影里，归去来兮。

淡烟迷，遥山翠。秋天雁唳，夜月猿啼。小径幽，茅檐僻。秋色南山独相对，傲西风菊绽东篱。疏林鸟栖，残霞散绮，归去来兮。

暮霞收，彤云密。朔风凛冽，瑞雪纷飞。酒力微，茶烟湿。暖炕明窗绵绸被，尽前村开彻江梅。日高未起，黑甜睡足，归去来兮。

叹光阴，如流水。区区终日，枉用心机。辞是非，绝名利。笔砚诗书为活计，乐虀盐稚子山妻。茅舍数间，田园二顷，归去来兮。

仗权豪，施威势。倚强压弱，乱作胡为。我劝你，休窒闲。此等痴愚儿曹辈，利名场多少便宜。寻饥得饥，凭实得实，归去来兮。

生乐涯，抛活计。麻绦草履，淡饭黄虀。遇酒歌，逢场戏。落落魄魄无萦系，那里管闲是闲非。游山玩水，埋名隐迹，归去来兮。


　
　




【白贲】

白贲，原名征，字于易，后名贲，字无咎，号素轩。先世太原文水人，后移居钱塘(今浙江杭州市)。先为中书省郎官，延祐(一三一四--一三二○)中出任忻州(今属山西省)太守，至治(一三二一--一三二三)间为温州路平阳州教授，历常州路知事，后为文林郎南安路总管府经历。约卒于天历(一三二八--一三三○)间。父珽，字廷玉，长于诗文。白贲能画，作花古雅，可追徐熙、黄荃、钱舜举。又工曲，所作小令〔鹦鹉曲〕极有名，后多唱和者。

小令

【正宫】鹦鹉曲

侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟雨。【幺】觉来时满眼青山，抖擞绿蓑归去。算从前错怨天公，甚也有安排我处。

【双调】百字折桂令

弊裘尘土压征鞍鞭倦袅芦花，弓剑萧萧，一径入烟霞。动羁怀西风木叶秋水兼葭，千点万点老树昏鸦，三行两行写长空哑哑雁落平沙。曲岸西边近水湾鱼网纶竿钓槎，断桥东壁傍溪山竹篱茅舍人家。满山满谷，红叶黄花，正是伤感凄凉时候，离人又在天涯。

套数

【黄钟】醉花阴

独倚屏山把玉纤屈，并鸳枕将归期算彻。一自玉人别，瘦骨岩岩，趱过裙腰折。

【出队子】粉香一捻，不思量难弃舍。语怜檀口口咨嗟，情怨芳心心哽噎，愁压蛾眉眉暗结。

【幺】\秦欢晋爱成吴越，料今生缘分拙。四时饮饍强挨些，千种恩情有间隔，海洋相思无处说。

【神仗儿煞】菱花半缺，合欢带绝。楚岫云迷，蓝桥月缺。银瓶沉坠，琼簪碎折。锦筝应折弦难接，骖鸾梦宁贴，修鸳简更悲切。紫砚飞香，墨浮兰麝。蘸秋毫撇代喉舌，诉离情粉笺和泪写。

【仙吕】袄神急

绿阴笼小院，红雨点苍苔。谁想东君也是人间客，纵分连理枝，谩解合欢带，伤春早是心地窄。愁山和闷海，畅会栽排。

【六幺遍】更别离怨，风流债。云归楚岫，月冷秦台。当时眷爱，如今阻隔。准备从今因他害，伤怀，冷清清日月怎生挨？

【元和令】鸾交何日重？鸳梦财几时再？清明前后约归期，到如今牡丹开。空等待翠屏香里掩东风，铺陈下愁境界。

【赚尾】无情子规声更哀，畅好明白。既道不如归去，看你几声儿撺掇得那人来？

【双调】新水令

离情不奈子规啼，更那堪困人天气。红玉软，绿云低。春昼迟迟，东风恨两眉系。

【风入松】玉勾闲控绣帘垂，半掩朱扉。宝鉴鸾台尽尘昧，凤凰箫谁品谁吹？绣塌空闲枕犀，篆烟消香冷金猊。

【不拜门】冷清清寂寞在香闺，闷恹恹潇洒在罗帏。画苔墙划短金鈚，尚未得回归。

【阿那胡】常记得当时那况味，堪咏堪题。取次钗分瓶坠，上心来伤悲。

【胡十八】往常时星月底，雨云期。到如今成间阔，受孤栖，奈何楚岫冷烟迷？当初时想伊，为伊，消玉体减香肌。

【步步娇】忆盼了萧郎无归计，闷把牙儿抵。空叹息，蓦听得中门外玉骢嘶。转疑惑，却原来是鸟啼得琅玕碎。

【离带歇拍煞】急煎煎愁滴相思泪，意悬悬慵拥鲛绡被。揽衣儿倦起，恨绵绵，情脉脉，人千里。非是俺，贪春睡，勉强将鸳鸯枕欹。薄幸可憎才，只怕相逢在梦儿里。


　
　




【王伯成】

小令

【中吕】阳春曲

别情

多情去后香留枕，好梦回时冷透衾，闷愁山重海来深。独自寝，夜雨百年心。

【仙吕】春从天上来

闺怨

巡官算我，道我命运乖，教奴镇日无精彩。为想佳期不敢傍妆台，又恐怕爹娘做猜，把容颜只恁改。漏永更长，不由人泪满腮。他情是歹，咱心且挨，终须也要还满了相思债。

套数

【般涉调】哨遍

项羽自刎

虎视鲸吞相并，灭强秦已换炎刘姓。数年逐鹿走中原，创图基祚隆兴。各驰骋，布衣学剑，陇亩兴师，霸业特昌盛。今日悉皆扫荡，上合天统，下应民情。睢河岸外勇难施，广武山前血犹腥。恨错放高皇，懊失追韩信，悔不从范增。

【幺】行走行迎，故然怒激刚强性。迤逗向垓心，预埋伏掩映山形，猛围定。涧溪沟壑，列介胄寒光莹，昼夜攻催劫掠，爪牙脱落，羽翼雕零。一个向五云乡里贺升平，一个向八卦图中竞残生，更那堪时月严凝。

【麻婆子】汉祖胜乘威势，上苍助显号令。四野布层阴重，六花飞万片轻。不添和气报丰年，特呈凶兆害生灵。手拘束难施展，足滑擦岂暂停。

【幺】自清晓彻终日，从黄昏睚五更。趁水泽身难到，夺樵路力不能。旋消冰雪润枯肠，冻烧器械焰荒荆。马无草人无饭，立不安坐不宁。

【墙头花】军收雪霁，起凛冽严风劲，汗湿征衣背似冰。战欣欣火灭烟消，干剥剥天寒地冷。

【幺】征夫楚寐清，深夜疆场静，四面悲歌忍泪听。便不思败国亡家，皆子想离乡背井。

【急曲子】帐周回立故壁，阵东南破去程。众儿郎已杳然，总安眠睡未惊。忽闻嘶困乏征马宛，猛唤回凄凉梦境。

【耍孩儿】唯除个植梦怀忠政，错认做奸人暗等。误截一臂不任疼，猛魂飘已赴幽冥。碧澄澄万里天如水，明朗朗十分月满宫。马首立虞姬工，翠蛾低敛，粉泪双擎。

【幺】绝疑的宝剑挥圆颈，不二色的刚肠痛。怎教暴露在郊墟，惜香肌难入山陵。望碧云芳草封高冢，对黄土寒沙赴浅坑。伤情兴，须臾天晓，仿佛平明。

【三煞】衡路九条，山垓九层，区区纵堑奔荒径。开基创业时皆尽，争帝图王势已倾。军逐，因寻江路，误入阴陵。

【二】付能归船路开，却懒将踏板登，丧八千子弟无踪影。羞归西楚亲求救，耻向东吴再起兵。辞了枪骑，伏霜锋闪烁，从二足奔腾。

【一】杀五侯虽惧怯，奈只身枉战争，自知此地绝天命。壮怀已丧英雄气，巨口全无叱咤声。寻思到一场长叹，百战衰形。

【尾】解委颔把顿项推，举太阿将咽颈称。子见红飘飘光的的绛缨先偏侧了金盔顶，碜可可湿浸浸鲜血早淋漓了战袍领。

赠长春宫雪庵学士

过隙驹难留时暂，百年几度聪明暗。尘事饱经谙，叹狙公暮四朝三。抵自惭，远投苍海，平步风波，空擘骊龙颔。谩赢得此身良苦，家私分外，活计尴尬。寝食玉锁紧牵连，行坐金枷自披担。世累相萦，阴行难修，业缘未减。

【幺】因见无常，谩劳供养看经忏。虽有六亲人，谁能替入棺函。劝省咱，从今白甚，则管教人，吃粉羹餐酸馅，皮骨这回绝却。三年乳哺，十月怀耽，长春有景闷时游，大道无极静中参。出凡笼再不争搀。

【耍孩儿】牵衣妻子情伤感，一任红愁绿惨。顿然脱便奔腾，不居土洞石龛。四时风月双邻友，万里乾坤一草庵。鬅松鬓，不分髻角，焉用冠簪。

【幺】浮云世态将人赚，识破也诚何以堪。布袍独驾九天风，玩无穷绿水青岚。东游瀛海思徐福，西度流沙慕老聃。抛持尽雀巢燕垒，虎窟龙潭。

【一煞】从释缚，自脱监，纸鸢无线舟无缆。风寒暑湿非吾患，味色声香莫我贪。休只待，船中满载，水低俱淹。

【二煞】莫苦求，休强揽，莫教邂逅遭坑陷。恐哉笞杖徒流绞，慎矣公侯伯子男。争夸衒，千种美禄，一品高衔。

【三煞】衣锦裘，乘骏骖，与朋共敝虽无憾。箪瓢自乐颜回巷，版筑谁亲傅说岩。君不见，花飞树底，日转天南。

【四煞】手欲翻，眼未贬，镜中华发霜匀糁。生来忙似尘中蚁，老去空如茧内蚕。明图甚，形骸伛偻，涕唾月音臜。

【五煞】饭已熟，睡正酣，尽他世味无如淡。诗囊经卷随藜杖，苍木黄菁满药篮。回头笑，青钱拍板，乌帽蓝衫。

【六煞】耳若聋，口似缄，有人来问佯妆憨。胡芦提了全无闷，皮袋肥来最不憨。渔樵伴，山声野调，阔论高谈。

【七煞】不动心，已丧胆，丹田饱养难摇撼。身欺古柏衰中旺，味胜青瓜苦后甘。功成处，脸同莲萼，头类松杉。

【收尾】甲配了庚，离应了坎。是非不在天公鉴，那道轮回近得俺。

【越调】斗鹌鹑

酒力禁持，持魔唤起。紫燕喧喧，黄莺呖呖。红杏香中，绿杨影里。丽日迟，节序催。柳线摇金，桃花泛水。

【紫花儿序】香馥馥花开满路，碧粼粼水绕孤村，绿茸茸芳草烟迷。扬鞭指处，堪画堪题。更那堪，竹坞人家傍小溪。彩绳高系，春色飘零，花事狼藉。

【小桃红】一帘红雨落花飞，酝酿蜂儿蜜。跨蹇携壶醒还醉，草凄凄，融融沙暖鸳睡。韶光景美，和风暖日，惹起杜鹃啼。

【秃厮儿】凝眸处黄莺子规，动情的绿暗红稀。莺慵燕懒蝶倦飞，冷落了芳菲，春归。

【圣药王】醉似泥，仆从随，见小桥流水隔花溪。柳岸西，近古堤，数枝红杏出疏篱，墙外舞青旗。

【尾】四围绵绣繁华地，车马喧天闹起。看了这红紫翠乡中，堪写在丹青画图里。


　
　




【赵明道】

赵明道，又作赵明远、赵名远，大都(今北京)人。生卒年及生平事迹均不详。钟嗣成《录鬼簿》列其为"前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者"之内。贾仲明吊词云："钟公《鬼簿》应清朝，《范蠡归湖》手段高。元贞年里，升平乐章歌汝曹。喜丰登雨顺风调。茶坊中嗑、勾肆里嘲：明明德，道泰歌谣。"庄一拂在《古典戏曲存目汇考》中推论赵氏"约元世祖至元中前后在世"。至元、元贞、大德时期，大都是元杂剧繁荣的中心地区之一，关汉卿、马致远等曾在这里组织了"玉京书会"、"元贞书会"等文人团体。赵氏可能参加了此类书会的活动。"茶坊中嗑、勾肆里嘲"，可以证之。所作杂剧两种：《韩湘子三赴牡丹亭》属神仙度脱剧，《陶朱公范蠡归湖》是隐逸乐道剧，皆演述历史人物故事，曲折反映作者对蒙元统治阶级所采取的不合作态度。可惜两种杂剧仅存残本，难于深入了解作家思想与作品价值。赵氏杂剧，明·朱权《太和正音谱》言其"词如太华清云"。这主要是针对其杂剧的神仙度脱与隐逸乐道之思想而言，也指其语言风格。朱权曾云："白无咎之词如太华孤峰"、"孑然独立，岿然挺出，若孤峰之插晴昊，使人莫不仰视也。宜乎高荐。"白氏因一首〔正宫〕《鹦鹉曲》，其语言通俗，含义极深，耐人寻味，且声调谐美，难于唱和。朱权由此把它推为曲中"最上品"。其《范蠡归湖》残曲，同有如此特点，而且更是清丽自然，如"太华清云"，不仅使人仰视，还给人"神游广漠，寄情太虚"之感。这种艺术感受，朱权也感到有点说不清，难以言明，遂感叹赵氏等人的杂剧，"俱是杰作，尤其胜于前列者(指白氏等人)。其词势非笔舌可以拟。真词林之英杰也。"

套数

【越调】斗鹌鹑

题情

燕燕莺莺，花花草草。穰穰劳劳，多多少少。媚媚娇娇，亭亭袅袅。鸾凤交，没下梢。空耽了些是是非非，受了些烦烦恼恼。

【紫花儿】困腾腾头昏脑闷，急煎煎意穰心劳，虚飘飘魄散魂消。他风风韵韵，艳艳夭夭。日日朝朝，雨雨云云渐漂渺，那堪暮秋天道。似这般爽气清高，那堪夜雨萧萧。

【秃厮儿】闷厌厌愁心怎熬，昏沉沉梦断魂劳。秋声和辘轳砧韵敲，淅零零细雨洒芭蕉，初凋。

【小桃红】枕寒衾冷夜迢迢，旖旎人儿俏，往往难成梦惊觉。好心焦，悲悲切切雁儿呀呀的叫。透户牖，金风淅淅，滴更长，铜壶点点，更那堪蛩韵絮叨叨。

【天净沙】厌厌鬼病难消，凄凄心痒难揉，渐渐神魂散却。好教人没颠没倒，意迟迟业眼难交。

【尾】想当日焰腾腾烈火烧袄庙，翻滚滚洪波浸画桥。明熀熀火烧此时休，白茫茫水淹杀未成就的夫妻每到是了。

名姬

乐府梨园，先贤老郎。上殿伶伦，前辈色长。承应俳优，后进教坊。有伎俩，尽夸张。燕赵驰名，京师作场。

【紫花儿】雷声声梁苑，禾惜惜都城，苏小小钱塘。三人声价，四海名扬。红妆，忒旖旎忒风流忒四行，堪写在宣和图上。有百倍儿风标，无半米儿疏狂。

【调笑令】省郎，是你旧班行。他诉真是咱断肠，不知音枉了和他讲。有德行政事文章，取功名自来蹅着省堂，焕然有出众英昂。

【秃厮儿】为媒的涿郡仲襄，保亲的苏君丘祥。青春二八年正芳，配一对锦鸳鸯，成双。

【圣药王】我岂谎，您诚想，苏小卿到底嫁双郎，因为和乐章，动官长。柳耆卿娶了谢天香，他知音律解宫商。

【尾】郝大使王玉带皆称赏，焦治中天然秀小样。劝你个聪明姝丽俏吴姬，就取这蕴藉风流俊张敞。

【双调】夜行船

寄香罗帕

多绪多情意似痴，闲愁闷禁持。心绪熬煎，形容憔悴，又添这场萦系。

【步步娇】一幅香罗他亲寄，寄与咱别无意。他教咱行坐里，行坐里和他不相离。若是恁还知，淹了多少关山泪。

【沉醉东风】鹿顶盒儿最喜，羊脂玉纳子偏宜。挑成祝寿词，织成蟠桃会，吴绫蜀锦难及。幅尺阔全无半缕纰，密实十分奈洗。

【拨不断】旧痕积，泪淋漓，越点污越香气。沉醉后堪将口上吸，更忙呵休向腰间系，怕显出这场恩义。

【离亭煞】用工夫度线金针刺，无包弹捻锹银丝细。气命儿般敬重看承，心肝儿般爱怜收拾，止不过包胆茶胧罗笠，说不尽千般旖旎。忙掿在手儿中，荒笼在袖儿里。

　
　




【李子中】

李子中，生卒年不详。大都(今北京)人。约元世祖至元中前后在世。曾官知事，除县尹。所作杂剧凡二种：《崔子弑齐君》、《贾充宅韩寿偷香》。又《重订曲海总目·元人杂剧》著录李子中尚有《范蠡归五湖》，其本事殆取自《史记》卷四十一《勾践世家》中范蠡事改编而成。《元人杂剧钩沉》中辑有元杂剧作家赵明道《陶朱公范蠡归湖》第四折。惜不知《重订曲海总目》著录其所据何。其杂剧皆佚，仅有散曲可见。贾仲明在《录鬼簿》中补挽词云："先除知事显其才，后转郎官为县宰，钟君《鬼簿》清名载。播文风，流四海，承盛时洗荡吟怀。三场艺，七步才，音律和谐。"明·朱权《太和正音谱》评其词"如清庙朱瑟"。

套数

【仙吕】赏花时

情泪流香淡脸桃，高髻髟松云亸凤翘，鸳被冷鲛绡。收拾烦恼，准备下挨今宵。

【煞尾】篆烟消，银釭照，和个瘦影儿无言对着。自阳台云路杳，玉簪折难觅鸾胶。最难熬，更漏迢迢，线帖儿翻腾耳谩搔。愁的是断肠人病到，盼煞那负心贼不到，将封寄来书乘恨一时烧。

　
　




【康进之】

套数

【双调】新水令

武陵春

当年曾避虎狼秦，是仙家幻来风韵。景因人得誉，人为景摹真。佳趣平分，人景共评论。

【驻马听】花片纷纷，过雨犹如弹泪粉。溪流滚滚，迎风还似皱湘裙。桃源路近与楚台邻，丽春园未许渔舟问。两般儿情厮隐，浓妆淡抹包笼尽。

【乔牌儿】风流人常透引，尘凡客不相认。地形高更比天台峻，洞门儿关闭紧。

【沉醉东风】瑶草细分明舞茵，翠鬟松仿佛溪云。蜂蝶莫浪猜，鱼雁难传信。好风光自有东君，管领红霞万树春，说什么河阳县尹！

【甜水令】难描难画，难题难咏，难亲难近，无意混嚣尘。若不是梦里相逢，年时得见，生前有分，等闲间谁取温存！

【折桂令】美名儿比并清新，比不的他能舞能讴，宜喜宜嗔。惑不动他疏势利的心肠，老不了他永长生的鬓发，瘦不的他无病患的腰身。另巍巍居世外天然异品，香馥馥产人间别样灵根。最喜骚人，寓意超群，把一段蓬莱境妆点入梁园，将半篇锦绣词互换出韩文。

【随煞】说清高不比那寻常赚客的烟花阵，追访的须教自忖。先办下无差错的意儿诚，后问的他许成合的话儿准。


　
　




【石子章】

套数

【仙吕】八声甘州

天涯羁旅，记断肠南陌，回首西楼。许多时节，冷落了酒令诗筹。腰围似沈不耐春，鬓发如潘那更秋。无语细沉吟，心绪悠悠。

【混江龙】十年往事，也曾一梦到扬州。黄金买笑，红锦缠头。跨凤吹箫三岛客，抱琴携剑五陵游。风流，罗帏画烛，彩扇银钩。

【六幺遍】为他迤逗，咱撋就，更两情厮爱，同病相忧。前时唧口留，今番抹飏，急料子心肠天生透。追求，没诚实谁道不自由！

【元和令】外头花木瓜，里面铁豌豆。横琴弹彻凤凰声，两厌难上手。当初说尽海山盟，一星星不应口。

【赚尾】洛阳花，宜城酒，那说与狂朋怪友。水远山长憔悴也，满青衫两泪交流。唱道事到如今，收了孛篮罢了斗，那些儿自羞。二年三岁，不承望空溜溜了会眼儿休。


　
　




【狄君厚】

套数

【双调】夜行船

扬州忆旧

忆昔扬州廿四桥，玉人何处也吹箫。绛烛烧春，金船吞月，良夜几番欢笑。

【风入松】东风杨柳舞长条，犹似学纤腰。牙樯锦缆无消耗，繁华去也难招。古渡渔歌隐隐，行宫烟草萧萧。

【乔牌儿】悲时空懊恼，抚景慢行乐。江山风物宜年少，散千金常醉倒。

【新水令】别来双鬓已刁骚，绮罗丛梦中频到。思前日，值今宵，络纬芭蕉，偏恁感怀抱。

【甜水令】世态浮沉，年光迅速，人情颠倒。无计觅黄鹤，有一日旧迹重寻，兰舟再买，吴姬还约，安排着十万缠腰。

【离亭宴煞】珠帘十里春光早，梁尘满座歌声绕，形胜地须教玩饱。斜日汴堤行，暖风花市饮，细雨芜城眺。不拘束越锦袍，无言责乌纱帽。到处里疏狂落魄。知时务有谁如？揽风情似咱少。


　
　




【孔文卿】

套数

【南吕】一枝花

禄山谋反

苍烟拥剑门，老树屯云栈。西风吹渭水，落叶满长安。近帝都景物凋残，伤感起人愁叹。只合在边寒间，只见那白茫茫莎草连天，甚的是娇滴滴莺花过眼。

【梁州】不幸遣东归蓟北，更胜如西出阳关，看几时挨彻相思限？怕的是孤灯荧暗，残月弓弯，戍楼人静，梅帐更阑。思量玉砌雕阑，消磨尽绿鬓朱颜。再几时染浓香翡翠衾温，迷醉魂芙蓉帐暖，解余酲荔枝浆寒？这近间，敢病番，旧时的衣褃频频儹。瘦证候何经惯？那的是从来最稀罕，单出落着废寝忘餐。

【三煞】动无喘息行无汗，坐也昏沉睡不安，两行泪道渍成斑。每日家做伴的胡友胡儿，胡舞胡歌，胡吹胡弹，知他是甚风范？偏恁一曲霓裳宠玉环，羯鼓声干。

【二煞】拚了教匆匆行色催征雁，止不过拍拍离愁满战鞍，驱兵早晚到骊山。若夺了娘娘，教唐天子登时两分散，休想再能够看一看。四件事分明紧调犯，势到也怎摭拦？

【尾声】把六宫心事分明的慢，将半纸音书党闭的悭，教千里途程阻隔的难。我因此上一点春心酝酿的反。


　
　




【刘唐卿】

小令

【双调】蟾宫曲

博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。唱好是会受用文章巨公，绮罗丛醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。


　
　




【郑光祖】

小令

【正宫】塞鸿秋

门前五柳江侵路，庄儿紧靠白苹渡。除彭泽县令无心做，渊明老子达时务。频将浊酒沽，识破兴亡数，醉时节笑捻着黄花去。

雨余梨雪开香玉，风和柳线摇新绿。日融桃锦堆红树，烟迷苔色铺青褥。王维旧画图，杜甫新诗句。怎相逢不饮空归去。

金谷园那得三生富，铁门限枉作千年妒。汨罗江空氢三闾污，北邙山谁是千钟禄？想应陶令杯，不到刘伶墓。怎相逢不饮空归去。

【双调】蟾宫曲

半窗幽梦微茫，歌罢钱塘，赋罢高塘。风入罗帏，爽入疏棂，月照纱窗。缥缈见梨花淡汝，依稀闻兰麝余香。唤起思量，待不思量，怎不思量。飘飘泊泊船揽定沙汀，悄悄冥冥。江树碧荧荧，半明不灭一点渔灯。冷冷清清潇湘景晚风生，淅留淅零墓雨初晴，皎皎洁洁照橹篷剔留团栾月明，正潇潇飒飒和银筝失留疏剌秋声。见希飏胡都茶客微醒，细寻寻思思双生双生，你可闪下苏卿？

套数

【南吕】梧桐树南

题情

相思借酒消，酒醒相思到，月夕花朝，容易怀抱。恹恹病转深，未否他知道。要得重生，除是他医疗。他行自有灵丹药。

【骂玉郎北】无端掘下相思窑，那里是蜂蝶阵、燕莺巢。痴心枉作千年调。不札实似风竹摇，无投奔似风絮飘，没出活似风花落。

【东瓯令南】情山远，意波遥，咫尺妆楼天样高。月圆苦被阴云罩，偏不把离愁照。玉人何处教吹箫，辜南了这良宵。

【感皇恩北】呀，那些个投以木桃，报以琼瑶？我便似日影内捕金乌、月轮中擒玉兔、云端里觅黄鹤。心肠枉费，伎俩徒劳。也是我恩情尽、时运乖、分缘薄。

【浣溪沙南】我自招，随人笑，自古今好物难牢。我做了谒浆崔护违前约，采药刘郎没下梢，心懊恼。再休想画堂中、绮筵前，夜将红烛高烧。

【采茶歌北】疼热话向谁学？机密事把谁托？那里是浔阳江上不能潮？有一日相逢酬旧好，我把这相思两字细推敲。

【尾南】我青春，他年少，玉箫终久遇韦皋，万苦千辛休忘了。

【双调】驻马听近

秋闺

财叶将残，雨霁风高摧木杪；江乡潇洒，数株衰柳罩平桥。露寒波冷翠荷凋，雾浓霜重丹枫老。暮云收，晴虹散，落霞飘。

【幺】雨过池塘肥水面，云归岩谷瘦山腰。横空几行塞鸿高，茂林千点昏鸦噪。日衔山，船舣岸，鸟寻巢。

【驻马听】闷入孤帏，静掩重门情似烧；文窗寂静，画屏冷落暗魂消。倦闻近砌竹相敲，忍听邻院砧声捣。景无聊，闲阶落叶从风扫。

【幺】玉漏迟迟，银汉澄澄凉月高；金炉烟烬，锦衾宽剩越难熬。强啀夜永把灯挑，欲求欢梦和衣倒，眼才交，恼人促织叨叨闹。

【尾】一点来不够身躯小，响喉咙针眼里应难到。煎聒的离人，斗来合噪。草虫之中无你般薄劣把人焦。急睡着，急惊觉，紧截定阳台路儿叫。


　
　




【范康】

小令

【仙吕】寄生草

酒色财气

常醉后方何碍，不醉时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。

花尚有重开日，人决无再少年。恰情欢春昼红妆面，正情浓夏日双飞燕，早情疏秋暮合欢扇。武陵溪引入鬼门关，楚阳台驾到森罗殿。

绿珠娇人无比，石崇富祸有余。全家儿老幼遭诛戮，半合儿帑藏无金玉，两般儿景物伤情绪。暗尘埋锦步障花边，乱蝉鸣金谷园中树。

形骸随红尘化，功名向青史标。七英雄事业真堪笑，六豪王踪迹平如扫，两下里争战图前闹。一壁厢淡烟衰草霸王城，一壁厢西风落日高皇庙。

套数

【双调】新水令

乐道

老来方知幼时非，急省悟半途之际。明明的添寿算，暗暗的减容仪。白发相催，全不似少年日。

【驻马听】日月如飞，急急光阴如逝水；去年今日，看看故友眼前稀。想藏阄打马都成非，思包商吟咏成何济，何所宜，都不如保全一点元阳气。

【乔牌儿】叹光阴如过隙，百年人旅中寄。被宿生冤债将身累。今日还了他方利己。

【沉醉东风】从教师诗书颇习，参释道性命根基。杏林中作生涯，橘井内为活计。炼玄元象帝幽微。有一日三岛十洲将名姓题，抵多少一官半职。

【雁儿落】一心待悟真常修物理，萦方寸绝名利，离尘寰远世交，游阆苑达仙契。

【得胜令】呀！我如今参透静中奇，识破动中机。人我山为平地，是非海波浪息。莫待要呆痴，将意马心猿系。休纵放奔驰，现一轮皓月辉。

【折桂令】现一轮皓月光辉，朗朗圆明，无缺无亏，恰一气才分，二仪初判，早三姓支离。生共死有几人悟得，死与生何处归依。奥妙玄微，不索猜疑。若吞却一粒金丹，怕甚么六道轮回。

【离亭宴煞】诵《南华》讲《道德》，谈《周易》见天心，察地利明人事，须持心炼已。分宾主，定浮沉；辨疏亲，识老嫩；通造化，别真伪。晓屯蒙否泰交，知消长盈虚意。甚的是先天至极？打破了太虚空，便是那出世超凡大道理。


　
　




【曾瑞】

曾瑞，字瑞卿，家世平州(今河北庐龙)人，一说大兴(今北京市大兴县)人。喜江浙人才景物之盛，因家钱塘(今杭州市)。神采卓异，衣冠整肃，优游于市井，洒然如神仙中人。志不屈物，故不愿仕，因号"褐夫"。至顺(一三三○--一三三三)初，已逾七旬。江淮之达者，岁时馈送不绝，遂得以徜徉卒岁。临终之日，诣门吊者以千数。善丹青，工画山水，学范宽。能隐语。钟嗣成《录鬼簿》云："余尝接音容，获闻言论，勉励之语，润益良多。"且以〔双调·凌波仙〕曲吊其生平："江湖儒士慕高名，市井和童诵瑞卿。更心无宠辱惊，乐幽闲不解趋承。身如在，死若生，想音容犹见丹青。"著杂剧《才子佳人误元宵》，惜已失传。有散曲集《诗酒余音》，已佚。隋树林《全元散曲》辑有小令九十五首，套数十七套。朱权《太和正音谱》评其所撰为"杰作"，且云："其词势非笔舌可能拟，真词林之英杰。"其生平事迹见《录鬼簿》卷下、《图绘宝鉴》卷五、孙楷第《元曲家考略》。

小令

【正宫】醉太平

相邀士夫，笑引奚奴。涌金门外过西湖，写新诗吊古。苏堤堤上寻芳树，断桥桥畔沽醽醁，孤山山下醉林逋。洒梨花暮雨。

【南吕】四块玉

述怀

冠世才，安邦策，无用空怀土中埋。有人跳出红尘外，七里滩，五柳宅，名万载。白酒𥬠，黄柑扭，樽俎临溪枕清流。醉时歌罢黄花嗅。香已残，蝶也愁，饮甚酒！鸡恰啼，人忙起，利逼名煎苦相催。争如我梦胡蝶睡。由你好，笑我痴，强似你！雪满簪，霜垂颔，老拙随缘苦无贪。狂图多被风波淹。享大财，得重衔，休笑俺！衣紫袍，居黄阁，九鼎沉如许由瓢。调羹无味教人笑。弃了官，辞了朝，归去好。

闺情

孤雁悲，寒蛩泣，恰待团圆梦惊回。凄凉物感愁心碎。翠黛颦，珠泪滴，衫袖湿。

感怀

春色残，莺声懒，百岁韶光梦槐安。功名纵得成虚幻。一跳身，百尺竿，难转眼。

叹世

万丈潭，千寻坎，一线风涛隔仙凡。劝君莫被虚名赚。无厌心，呆大胆，谁再敢。

嘲俗子

买笑金，缠头锦，得遇知音可人心。倦逢狂客天生沁。扭死鹤，劈碎琴，不害碜。

闺情

簪玉折，菱花缺，旧恨新愁乱山叠。思君凝望临台榭。鱼雁无，音信绝，何处也。

酷吏

官况甜，公途险，虎豹重关整威严。仇多恩少人皆厌。业贯盈，横祸添。无处闪。

叹世

罗网施，权豪使，石火光阴不多时，吉力活若比吴蚕似。皮作锦，茧做丝，蛹荡死。

闺情

髻乱窝，钗横堕，膳减愁添怎存活。抽签摆卦为工课。花貌衰，鬼病磨，何日可。

美足小

地锦踏，香风飒，款步金莲蹴裙纱。纤柔娇衬凌波袜。软玉钧，新月牙，可喜杀。

嘲妓家

黄肇村，冯魁蠢，虽有通神钞和银。奴非不爱双生俊，孛老严，坡撇狠，钱上紧。

乐饮

紫蟹肥，白醪美，万事无心且衔杯。醉乡忘尽人间世。定夜钟，报晓鸡，魂梦里。

鹿煮肥，鱼煎鲊，白酒初熟菊方花。醅浑巾漉何须榨。酒越添，量不加，生灌杀。

警世

狗探汤，鱼着网，急走沿身痛着伤。柳腰花貌斜魔旺。柳弄娇，花艳妆，君莫赏。

村夫走院

逞富豪，沾花草，遍休村筋不曾挑。入门着几连珠炮。骨髓剜，脑子掏，可早觉。

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

四时闺怨

春

花飞春去愁偏甚，情缘恶梦难禁，分钗破监别离谶。泪满襟，鸾拆衾，鸳分枕。弦断瑶琴，髻坠琼簪，玉消香，裙退锦，钏憁金。郎欢娱未审，妾烦恼特深。慵针指，懒梳掠，倦登临。

闷相侵，恨相寻，闲愁闲闷绿成阴。念想逐宵浑废寝，相思无日不伤心。

夏

纱厨烟淡波纹簟，惊午梦恨厌厌，别离情绪难绝念。闷转添，恨转添，愁无厌。

问卜求签，有苦无甜。痛无心，调锦瑟，对妆奁。泪淹残杏脸，愁压损眉尖。欢娱俭，愁检束，闷拘钳。近雕檐，簌朱帘，困人天气扇慵拈。云髻蓬松愁病染，缃裙宽掩舞腰纤。

秋

斜阳万点昏鸦乱，闲楼阁映林峦，漫天愁闷为奴伴。眉黛攒，秋水漫，柔肠断。

刀搅锥剜，情苦心酸。晚帘栊，笼双凤，锁孤鸾。病身属恨管，暮景序愁端。云初判，月正圆，夜漫漫。景难观，闷难搬，流苏空掩枕衾宽。暗想有缘添恨满，料应无梦继情欢。

冬

同云黯黯冰花放，梅扑簌絮颠狂，严凝寒透红绡帐。情感伤，难抵当，愁魔障。

风竹敲窗。雪月侵廊。暮寒生，欢梦少，漏声长。漫魂劳意攘，空腹热肠荒。何曾忘，愁万缕，泪千行。掩空堂，锁余香，消疏景物助凄凉。梅竹无言成闷赏，心情怀恨入愁乡。

渔父

长天远水秋光淡，天连水影相涵，澄波万顷渔舟泛。月满潭，鱼满篮，船着缆。

紫蟹黄柑，白洒红蚶。醉魂酣，杯量减，酒空坛。赖江湖壮胆，仗鱼鳖供馋。睚时暂，同苦甘，共妻男。暮云昙，晓山岚，六合为我一茅庵。富贵荣华难强揽，衣食饱暖更无贪。

风情

酸丁词客人多儳，歌白苎泪青衫，风流歇豁着坑陷。冷句儿𧮪，好话儿□鸟，踏科儿钐。风月贪婪，云雨尴九咸。你妆憨，咱□淹。影羞惭，惜花心旋减，噀玉口牢缄。情绝滥，意莫贪，眼休馋。出深潭，上高岩，方知色界海中淹。美女花娇休去览，老婆禅奥莫来参。

惜花春起早

春鸡梦断云屏夜，银烛短篆烟斜，朱帘卷起梨花月。酒晕颊，人乍怯，风儿劣。

绿映红遮，似锦障周折。金沙软睡鸳鸯，杨柳晴啼杜宇，牡丹暖宿胡蝶。花枝蹀躞，花影重叠。木香洞薰兰麝，茶蘼架飘玉雪，苍苔径绣纹缬。秋千外月儿斜，西楼畔鸟声歇，海棠丝穿透露珠儿踅。宿酒禁持人困也，东风寒似夜来些。

闺情

才郎远送秋江岸，斟别酒唱阳关，临岐无语空长叹。酒已阑，曲未残，人初散。

月缺化残，枕剩衾寒。脸消香，眉蹙黛，髻松鬟。心长怀去后，信不寄平安。拆鸾凤，分莺燕，杳鱼雁。对遥山，倚阑干，当时无计锁雕鞍。去后思量悔应晚，别时容易见时难。

闺中闻杜鹃

无情杜宇闲淘气，头直上耳根底，声声聒得人心碎。你怎知，我就里，愁无际。

帘幕低垂，重门深闭。曲阑边，雕檐外，画楼西。把春酲唤起，将晓梦惊回。无明夜，闲聒噪，厮禁持。我几曾离，这绣罗帏，没来由劝我道不如归。狂客江南正道迷，这声儿好去对俺那人啼。

【中吕】迎仙客

风情

施计策，硬栽排，把明皇没扌刷地揣过来。假承塌，休□□坐，借债我做着傍牌。可敢别烧上风流怪。成密宠，正情浓，休听外人冷句儿哝。劣冤家，小业种，情我做着屏风。可休别凿透桃源洞。我共你，莫相离，肉铁索更粘如胶共漆。系着眉毛，结着鬀髻，硬顶着头皮，熬一个心选退。

【中吕】红绣鞋

风情

值暮景烟花领袖，点秋霜风月班头，少年狂翻作老来羞。有人处把些礼数，无人处结遍绸缪，任谁问休道咱共你有。假认义做哥哥般亲厚，行人情似妹妹般追逐，着小局断儿包藏着鬼胡由。明讲着昆仲礼，暗结了燕莺俦，似恁般谁猜疑我共你有。袄庙火既烧着皮肉，蓝桥水已淹过咽喉，紧按捺风声满南州。便毕罢了终是点污，若成合了到敢风流，不恁么呵也道是有。会云雨风也教休透，闲是非屁也似休偢，去那无缝锁上十字儿纽一个封头。由那快抡锹的闪着手腕，散楚的叫破咽喉，俺两个痛关心的情越有。期白昼家前院后，约黄昏雨歇云收，知他是你卖风他负德我胡搊。由你义秧儿栽个强证，草本儿指个牵头，见如今他共我有。题桥志文章锦绣，驾车心体态温柔，女貌郎才忒风流。语言间情暗许，眼色内意相投，两个委实无人道做有。口儿块特婪侃嗽，脚儿勤推恋俳优，每日家弄子里茶坊中紧相逐，为俺待的厚，也惼气快要的恶也忒情熟，因此上外人观恰便似有。闲谈笑踏科儿寻斗，但离别觅缝儿承头，好一会弱一会厮奚酬。着厮拾啜为了题目，闲打骂做了开头，两个虎难当又真个有。乔断案村俫杂嗽，望梅花子弟单兜，侧脚里姨夫做了冤仇。苏小小弃了舞榭，许盼盼闭上歌楼，似恁么难厮着怎做得有。实镘的剐皮割肉，虚恩情撇闪提鼻勾，干遇讪乔敷演几时休。妆砌末招人谤，哮孛郎儿人羞，强折证刚道他有。

【中吕】喜春来

遣兴

春

云鬟雾鬓秋千院，翠袖缃裙鼓吹船，锦屏花帐六桥边。真阆苑，人醉杏花天。

夏

金杯冷酌琼花酿，玉笋冰调荔子浆，洛神西子斗浓妆。移画舫，来趁芰荷香。

秋

青霄霜降枫林醉，白雁风来木叶飞，登临欢酌菊花杯。图画里，何必醉东篱。

离情

云悭雨涩欢娱俭，雁杳鱼沉郁闷添，旧愁新恨上眉尖。淹泪脸，谁问苦恹恹。

秋夜闺思

凄惶泪湿鸳鸯枕，惨淡香消翡翠衾，恼人休自怅蛩吟。惊夜寝，邻院捣寒砧。

秋闺思

庭槐破梦秋风撼，妾泪聊珠夜雨搀，朝云无计出湘潭。休问俺，司马泪青衫。

春闺思

蜂蝶困歇梨花梦，莺燕飞迎柳絮风，强移莲步出帘栊。心绪冗，羞见落花红。

相思

你残花态那衣叩，咱减腰围攒带钩，这般情绪几时休。思配偶，争奈不自由。

又

鸳鸯作对关前世，翡翠成双约后期，无缘难得做夫妻。除梦里，惊觉各东西。

妓家

无钱难解双生闷，有钞能驱倩女魂，粉营花寨紧关门。咱受窘，披撇见钱亲。

又

沾花惹草沙中俏，傅粉施朱笑里刀，劝君莫惜野花娇。零落了，结果许由瓢。

闺情

鸳鸯失配谁惊散，燕子无双飞兴阑，妆楼便当望夫山。凝泪眼，无语凭栏干。

闺怨

当时欢喜言盟誓，今日瓓珊说是非，世间你是负心贼。休卖嘴，暗有鬼神知。

寻乐

湖山遣兴还诗债，杖屦寻芳释闷怀，村醪满酌劝吾侪。杯莫侧，听唱喜春来。

咏雪梅

魂来纸帐香先到，花放冰梢雪未消，浩然驴背霸陵桥。风势恶，休笑子猷乔。

未遂

功名希望何时就，书剑飘零甚日休，算来著甚可消愁。除是酒，醉倚仲宣楼。

隐居

牧牛枉叹白石烂，垂钓休嗟渭水寒，云深虎豹九重关。非是懒，无意近长安。

江村即事

女儿收网临江哆，稚子垂钩靠岸沙，笛声惊雁出蒹葭。清淡煞，衰柳缆鱼槎。

阅世

佳章软语醒时和，白雪阳春醉后歌，簪花饮酒且婆娑。开闷锁，闲看恶风波。

赏春

桃花扇影香风软，杨柳楼心夜月圆，繁弦急管送歌筵。杯量浅，烂醉玉人边。

感怀

溪边倦客停兰棹，楼上何人品玉箫，哀声幽怨满江皋。声渐悄，遣我闷无聊。

离愁

奴因寄恨招灾祸，他为寻芳中网罗，柳嫌花妒百千合。成间阔，教俺怎存活。

【中吕】山坡羊

自叹

南山空灿，白石空烂，星移物换愁无限。隔重关，困尘寰，几番肩锁空长叹。百事不成羞又赧。闲，一梦残。干，两鬓斑。

叹世

鸡鸣为利，鸦栖收计，几曾得觉囫囵睡。使心机，昧神祗，区区造下弥天罪。富贵一场春梦里。财，沤泛水。人，泉下鬼。

荣华休傲，贫穷休笑，循环世态多颠倒。恰春朝，早秋宵，花开花谢都知道。今岁孟春花更早。花，依旧好。人，空谩老。

虚名休就，眉头休皱，终身更不遭机彀。抱官囚，为谁愁，功名半纸难能够。争如漆园蝶梦叟。常，紧闭口。闲，且袖手。

花逢春到，人逢时到，花开人旺多欢笑。看英豪，赏花娇，乐极悲至非人乐。花正发时风又恶。花，零落了。人，憔悴了。

财帛争竞，田园吞并，得来未必成嘉庆。干虚名，舍残生，归来笑杀彭泽令。孤云野鹤为伴等。鹤，飞过境。云，行过岭。

题情

青鸾舞镜，红鸳交颈，梦回依旧成孤另。冻云晴，月华明，香消烛灭人初静。窗外朔风梅萼冷。风，寒夜景。横，梅瘦影。

讥时

繁花春尽，穷途人困，太平分的清闲运。整乾坤，会经纶，奈何不遂风雷信。朝市得安为大隐。咱，妆做蠢。民，何受窘。

闺怨

孤帏独卧，良宵空过，付能有梦还惊破。病成魔，泪如梭，凄凉无数来着末。凭谁顿开眉上锁。咱，无奈何。愁，无处躲。

妓怨

春花秋月，歌舞舞榭，悲欢聚散花开谢。恰和协，又离别，被娘间阻郎心趄。离恨满怀何处说。娘，毒似蝎。郎，心似铁。

【中吕】快活三过朝天子

警世

有见识越大夫，无转理楚三闾。正当权肯觅个脱身术，那的是高才处。

老孤，面糊，休直待虚名误。全身远害倒大福，驾一叶扁舟去，烟水云林，皆无租赋，拣溪山好处居。相府，帅府，那与他别人住。

肉撑翻鼎饕餮，士蚀损剑镆铘。诸公荣贵不曾绝，偏我如鸠拙。

命耶，运耶，穷通内分优劣。蜂衙蚁阵且略别，伴四季闲风月。老瓦盆边，无明无夜，盆干时酒再赊。醉也，睡也，一任教花开谢。

受官厅暮雨残，待漏院晓霜寒。耽耽九虎隔重关，更险似连云栈。

左难，右难，牢着脚周公旦。功成名遂不退闲，真个是痴呆汉。梦里浮华，浑无多限，觉来时两鬓斑。试看，这番，又是个新公案。

老风情

莺花寨不受敌，雨云乡纳降旗。簪花人老不相宜，枉惹的人牙戏。

忏悔，罪累，要绝了鸾凤配。人心争奈不是木石，长感动思凡意。得遇知心，私情机密，有风声我怕谁。你任谁，问伊，硬抵着头皮讳。

自误

肉肥甘酒韵美，多一口便伤食。家传一翁淡黄齑，吃过后须回味。

恁地，老实，尚不可渔樵意。时乎命也我自知，无半点闲萦系。枕石眠云，蘧庐天地，正胡蝶魂梦里。晓鸡，乱啼，又惊觉陈抟睡。

劝娼

花刷子拽大权，俏勤儿受熬煎。又待趁风流成就了好姻缘，又待认没幸看钱面。

爱贤，爱钱，两件儿都从伊便。爱贤后谁强如李亚仙，爱钱把冯魁缠。敬富嫌贫，贤愚不辨，想苏卿也识见浅。当时你眼前，若选，谁后似双知县。

【中吕】山坡羊过青哥儿

过分水关

山如佛髻，人登鳌背，穿云石磴盘松桧。一关围，万山齐，龙蟠虎踞东南地。岭头两分了银汉水。高，天外倚；低，云涧底。

行人驱驰不易，更那堪暮秋天气，拂面西风透客衣。山雨霏微，草虫啾唧。身上淋漓，脚底沾泥。痛恨杀仡情鹧鸪啼，行不得。

云山叠翠，枫林如醉，潇潇景物添秋意。过山围，渡山溪，扬鞭举棹非容易。区区只因名利逼。思，家万里。愁，何日归。

飘零

飘零客寄，困长途尘满征衣，泣露秋虫助客悲。泪眼昏迷，病体尪羸，无甚亲戚，谁肯扶持。行不动哥哥鹧鸪啼，人心碎。

【商调】梧叶儿

赠喜温柔

蟾宫闭，花貌羞，莺呖呖啭歌讴。樽前立，席上有，喜温柔。都压尽墙花路柳。

朝云退，暮雨收，悲秋客泪空流。伤情思，非病酒，见温柔。便痊可相思证候。

歌金缕，捧玉瓯，杯巡后越风流。心肠拽，模样兜，喜温柔。偏能会将没作有。

云归岫，月转楼，芳景去最难留。蝶寻对，莺唤友，劝温柔。且饮彻闲茶浪酒。

鸳鸯帐，燕子楼，孤枕怯夜凉秋。啼痕揾，罗帕溲，想温柔。挨不得天长地久。

秋波溜，眉黛愁，施展会鬼胡由。蹅科耨，吟句讴，喜温柔。迤逗杀狂朋怪友。

寻破绽，觅优头，将恩爱变为雠。去何咒，来呵瞅，逞温柔。省可里扭头拗手。

春归后，花谢休，寻春客慵追游。痴心候，坚意守，喜温柔。休徯蹬风流配偶。

他垂钓，谁上钩，休妆赖几曾有。得你意，平生够，喜温柔。怎禁你行监坐守。

闲寻斗，不肯休，折证倒看谁羞。人难嗽，你撒飏，怨温柔。自落得出乖弄丑。

【双调】折桂令

闺怨

秋霄淡淡轻阴，暮景萧条，疏雨霪霖。林外鸟啼，天边雁叫，砌下蛩吟。更漏永声来绣枕，篆烟消寒透罗衾。恨杀邻砧，惊散离魂，捣碎人心。秦城望断箫声，时物供愁，放景伤情。鹤唳松庭，风摇槛竹，雨滴檐楹。银烛暗雕盘篆冷，绣帏孤翠被寒增。数尽残更，天也难明，梦也难成。

【仙吕】寄生草

送别

阳关曲，歌金缕，离别杯，倒玉壶。为功名不可留君住，远程途无计将奴去，想人间最是伤情处。玉容愁过武陵溪，雕鞍懒上临平路。

套数

【黄钟】醉花阴

元宵忆旧

冻雪才消腊梅谢，却早击碎泥牛应节，柳眼吐些些。时序相催，斗把鳌山结。

【喜迁莺】畅豪奢，听鼓吹喧天那欢悦。好教我心如刀切，泪珠儿揾不迭，哭的似痴呆。自从别后，这满腹相思何处说。流痛血，瑶琴怎续，玉簪难接。

【出队子】想当初时节，那浓欢怎弃舍。新愁装满太平车，旧恨常堆几万叠，若负德辜恩天地折。

【神仗儿】这些时情诗倦写，和音书断绝。斜月笼明，残灯半灭。恨檐马玎当，怨塞鸿凄切。猛然间想起多娇，那愁闷，怎拦截。

【挂金索】业缘心肠，那烦恼何时彻。对景伤情，怎挨如年夜。灯火阑珊，似万朵金莲谢。车马□阗，赛一火鸳鸯社。

【随尾】见他人两口儿家携着手看灯夜，教俺怎生不感叹伤嗟。尚想俺去年的那人何处也。

怀离

行色匆匆易伤感，陡恁般香消玉减，无暇理金簪。云鬓髧𩭹，比是情凄惨。避不得这羞惭，准备遮藏手半掩。

【喜迁莺】想才郎丰鉴，貌堂堂阔论高谈。那堪。并不愚滥，一见了春愁独自搅，常好是忒大胆。怕不你心心儿里待贪，又则怕意意儿里相搀。

【出队子】想人生时暂，在绣房中把岁月耽。描不成映花梢孔雀翠相搀，剪不出扑柳絮胡蝶粉乱糁，刺不就啄谷穗鹌鹑嘴细嗛。

【刮地风】则被这几对儿家毛团迤逗俺，马儿送的人地北天地。待私奔至死心无憾，我则见四野巉巉，不听的众口喃喃。明滴溜参儿相搀，剔团𪢮月儿初淡。柳色浓，桃花谢，红稀绿暗。想才郎常好是做得严，跳出这虎窟龙潭。

【四门子】要相逢怕甚牙儿占彡，呀，敢我紧妆着一半憨。过关津怕的是人虚站，又道我恰离家初二三。胆儿又虚，色儿又惨，百忙里蹿行马儿不住叫喊。脚儿又疾，口儿又喃，我见他头低眼目斩。

【古水仙子】将将将紫丝缰紧兜揽，是是是春纤长勒不住碧玉衔。飕飕飕摔风过长亭，出出出方行过短站。见见见三家店忽的向南，淹淹淹映香尘晓日红含。我我我软兀剌绣鞍身半探，看看看曲弯弯两叶蛾眉淡，瘦怯怯六幅翠裙搀。

【寨儿令】尴九咸，尴九咸，做的来所事忒严。想当初才貌两相堪，一个是娇仕女，一个俊儿男，他自把那婚姻勘。

【神仗儿】袄庙锁足乞塔的对岩，蓝桥上忽剌剌的水淹，将一对小小夫妻送的来他羞我惨。娇娇媚媚，甜甜也那绀绀，半路里被人坑陷，我我我则落的眼儿馋。

【尾声】一担相思自摇撼，我和你两家担由自难担，将一个担不起担儿却怎生分付俺。

【黄钟】愿成双

赠老妓

娇鸾态，雏凤姿，正生红闹簇枯枝。含香蓓蕾未开时，没乱杀莺儿燕子。

【幺】恰初春又早残春至，只愁吹破胭脂。忽惊风雨夜来时，零落了千红万紫。

【出队子】阑珊春事，恨题绝罗扇诗。玉容香散粉慵施，锦树花残蝶倦时，正绿叶成阴子满枝。

【幺】暮年间刬地知公事，所为儿都敬持。纵千般打骂是好言词，无半点虚脾谎话儿，衠一派真诚好意思。

【尾】得扶侍容颜越伶俐，旧风流不减动些儿，一个鞋样儿到悭了多半指。

【正宫】端正好

自序

一枕梦魂惊，千载风云过，将古来英俊评跋。谁才能谁霸道谁王佐，只落得高冢麒麟卧。

【幺】百年身隙外白驹过，事无成潘鬓双皤。既生来命与时相挫，去狼虎丛服低捋。

【滚绣球】时与命道不合，我和他气不和，皆前定并无差错。虽圣贤胸次包罗，待据六合，要并一锅，其中有千万人我，各有天时地利人和。气难吞吴魏亡了诸葛，道不行齐梁丧了孟轲，天数难那。

【倘秀才】举伊尹有汤王倚托，微管仲无桓公不可，相公子纠偏如何不九合。失时也忘了家国，得意后霸了山河，也是君臣每会合。

【脱布衫】时不遇版筑为活，时不遇荆南落魄，时不遇逾垣而躲，时不遇在陈忍饿。

【小梁州】男儿贫困果如何？击缶讴歌。甘贫守分淡消磨，颜回乐，知足后一瓢多。

【幺】既功名不入凌烟阁，放疏狂落落陀陀。就着老瓦盆，浮香糯，直吃的彻。未醒后又如何。

【滚绣球】学刘伶般酒里酡，做坡仙般诗里魔，乐闲身有何不可。说几句不伤时信口开合，折莫待愤悱启发平科。见破绽呵闲榼，教人道我豪放风魔。由他似斗筲之器般看得微末，似粪土之墙般觑得小可，一任由他。

【醉太平】看别人挥鞭登剑阁，举棹泛沧波，争如我得磨跎处且磨跎。无名缰利锁，携壶策杖穿林落，临风对月闲吟课。有花有酒且高歌，居村落快活。

【叨叨令】听樵歌牧唱依腔和，整丝纶独钓垂钩坐，铺苔茵展绿张云幕，披渔蓑带雨和烟卧。快活也么哥，快活也么哥，且潜居抱道随缘过。

【一煞】也不学采薇自洁埋幽壑，不学举国独醒葬汨罗，也不学墨子回车，巢由洗耳、河老腾云、许子衣褐，也不仰天长叹，也不待相宣言，也不扣角为歌，却回光照我，图甚苦张罗。

【二】忘飡智士齐君果，不吐嫌兄仲子鹅。饱养鸡豚，广栽桃李，多植桑麻。剩种粳禾。盖数椽茅屋，买四角黄牛，租百亩庄窠。时不遇也恁么，且耕种置个家活。

【三】瓮头白酒新醅泼，碗内黄齑坌酱和。诗里乾坤，杯中日月，醉醒由己，清浊从他。我量宽似海，杯吸长鲸，酒泛洪波。醉乡宽阔，不饮待如何。

【四】忘忧陋巷于咱可，乐道穷途奈我何。右抱琴书，左携妻子，无半纸功名，躲万丈风波。看别人日边牢落，天际驱驰，云外蹉跎。咱图个甚莫，未转首总南柯。

【尾】既无那抱关击柝名煎聒，且守这养气收心安乐窝。用时行，舍时躲，居山村，离城郭。对樽罍，远鼎镬，黄菊东篱栽数科，野菜西山锄几陀。听一笛斜阳下远坡，看见缕残霞蘸浅波。醉袖乘风鹏翼拖，蹇个临溪鳌背驮。杲杲秋阳曝已过，淘淘清江濯几合。骨角成形我切磋，玉石为珪自琢磨。华画干将剑不磨，唾噀经纶手不搓。养拙潜身躲灾祸，由恁是非满乾坤也近不得我。

【南吕】一枝花

买笑

银筝暗麝尘，锦瑟空檀架。青鸾临宝镜，丹凤隔因霞。同是天涯，休辜负春无价。可憎他谁不夸，明出着月夜花朝，空寂寞鸳帏绣榻。

【梁州】无人暖罗衾易冷，渍啼痕珊枕偏多，梦回酒醒添潇洒。昏惨惨孤灯罗幌，淡蒙蒙斜月窗纱。却想美甘甘尤云𣨼雨，喜孜孜倒凤颠鸾，便是铁石人也感叹嗟呀。休道是俏心肠所事儿通达，邮别人有破绽着冷句儿填扎，见别人生科泛着笑话儿逼匝。见别人干厮研着假意儿承塌。放奸，放耍，我则待尽田园都准做千金价，一见了漾不下。据旖旎风流俊雅，所为更有谁如他。

【三煞】凭温柔举止特如法，论恩爱疏薄支有差。你则待这回云雨匿巫峡，一任教眉淡了春山，也不要张京兆轻盈巧画。陡恁地变了卦，阳台路新来下了面闸，要恋那谈笑生涯。

【二】能清歌妙舞挨时霎，会受诨承科度岁华，就着这其间觑看你的甚参杂。拣一个可意的冤家，酩子里由伊驱驾。更有行志不谎诈。肯的你舒心儿便许俺，我古自未敢道真假。

【尾】怕你肯不肯回与我句真实话，可休是不是空教人指点咱。细寻思再想咱，好前程不要耍。由你彻骨的娘透了的滑，你那疑惑心则有半米儿争差，可敢错系了绿杨门外马。

【中吕】醉春风

清高

七国谋臣诏，三闾贤相贬。官极将相位双兼，险，险，险。众口难箝，您也久占，俺咱常严。

【幺】狼虎途中慊，山村酒兴染。引开醉眼舞青帘，飐，飐，飐。金橘香甜，玉蛆浮酤，绿醅醇酽。

【最高歌】醒时长啸掀髯，醉后高歌入崦。竹溪花坞山庄掩，门映遥岑数点。

【喜春来】客来椀镟巡山店，鹤去松阴转屋檐。野塘消遣酒频添，杯潋滟，不顾老妻嫌。

【普天乐】无拘钤，绝忧念，山岚湖潋，浪静风恬。篱菊忏，风云俭，隐迹埋名随时浙，任当途谁污谁廉。田租自敛，糇粮不歉，世事休呥。

【卖花声煞】悬河口紧闭山水间潜，经纶手忙抄尘世上闪。书万卷撑肠稳支拈瓦，有感幽怀露光焰，吐虹霓作歌挥剑。

【大石调】青杏子

骋怀

花月酒家楼，可追欢亦可悲秋。悲欢聚散为常事，明眸皓齿，歌莺舞燕，各逞温柔。

【幺】人俊惜风流，欠前生酒病花愁。尚还不彻相思债，携云挈雨，批风切月，到处绸缪。

【催拍子】爱共寝花间锦鸠，恨孤眠水上白鸥。月宵花昼，大筵排回雪韦娘，小酌会窃香韩寿。举觞红袖，玉纤横管，银甲调筝，酒令诗筹。曲成诗就，韵协声律，情动魂消，腹稿冥搜。宿恩当受，水仙山鬼，月妹花妖，如还得遇，不许干休。会埋伏未尝泄漏。

【幺】群芳会首，繁英故友。梦回时绿肥红瘦，荣华过可见疏薄，财物广始知亲厚。慕新思旧，簪遗佩解，镜破钗分，蜂妒蝶羞。恶缘难救，痼疾长发，业贯将盈，努力呈头。冷飡重馅，口摇舌剑，吻搠唇枪，独攻决胜，混战无忧。不到得落人奸彀。

【尾】展放征旗任谁走，庙算神机必应口。一管笔在手，敢搦孙吴女兵斗。

【般涉调】哨遍

秋扇

合欢制时人皆悦，斫湘川翠竹挑成篾。量分寸短长截，充直性见火随科。便屈节，盘圈攒柄，下漆投胶，按素练如秋月。龟背罗色同沉麝，柄分开白璧，圈贵定乌蛇。线缠着万缕黑龙须，囊鼓双飞玉胡蝶。样制孤高，停分无偏，圆成不缺。

【幺】自谓奇绝，要和时辈争优劣。得架大人权，比蒲葵白羽特别。识破也，其中隐漆，就里藏金，徒夸外面如冰雪。除一身外馀阴难籍，力难撑大厦，声不震惊蛰。中途见弃莫伤心，误世清谈谩争舌，几曾将溺庶携挈。

【耍孩儿】果然是弄巧番成拙，挽造化非同苟且。要移寒暑不由天，奈四时正气无邪。当胸卷地兵尘避，举手谩天日色遮。风云隔，本人间器物，妆世上英杰。

【幺】最难甘递互相抬贴，卖弄他风流酝藉。只能驱一握掌中风，几曾将烦暑除绝。偏宜皓齿歌金缕，不为生灵奏玉牒。临台榭，引歌声荡漾，牵情思和协。

【三煞】写天涯咫尺间，画云山千万叠。纵浮花妆饰皆虚设，见胚胎破绽难藏扌厌，有点污唵口替强打迭。无光摄，匹头上面阔，半路里腰折。

【二】苗稼枯木叶焦，涌泉涸井脉竭。晒曝得田亩龟纹裂，犹随酷吏临轩阁，不播仁风到窟实。民灾孽，障虚名有剩，慰残喘无些。

【尾】汗沾襟似沸汤，地烘炉如炼铁。比及盼得到白露中秋节，把四海苍生热杀也。

麈腰

千古风流旖旎，束纤腰偏称襄王意。翠盘中妃后逞娇娆，舞春风杨柳依依。喜则喜，深兜玉腹，浅露酥胸，拘束得宫腰细。一幅锦或挑或绣，金妆锦砌，翠绕珠围。卧铺绣褥酿春光，睡展香衾暗花溪。粉汗香袭，被底无双，怀中第一。

【耍孩儿】帐中偏惹情郎𣨼，特遗人劳心费力。选二色青红相配，拣四时锦绣希奇。剪行时蜀锦分花萼，针过处吴绫审聚绣堆。倒钩着金针刺，刺得丝丝密密，裁得那整整齐齐。

【六煞】裯痕儿似剪云，针脚儿如布虮，缝成倒凤颠鸾翼。穿花㶉氵𫛶偏斜落，出水鸳鸯颠倒飞，浑乡得繁华异。高低中不剩，宽窄里元肥。

【五】青连红晚霞照楚山，红边青春云射渭水，玉纤款款当胸系。带儿絟十二白蝶舞，牙子对一双碧翠飞，望得些风流意。拘钤寂寞，抑勒孤凄。

【四】常常得靠柳腰，紧紧得贴素体。同行同坐同鸳被，本待遮藏秋水冰肌瘦，包弄春风玉一围，先泄漏春消息。纵不是你是昨□开罗叩，多应是我瘦损香肌。

【三】你不肯遮盖咱，咱须当遮盖你。刬地褪酥胸落着相思讳，不堪锦帐怀君子，好向嵬坡衬马蹄。你不比别衣被，有法度针线，无那儹轻衣。

【二】也不索托香腮转转猜，伸纤腰细细比，不索觑搂带裯裙儿禊。则这红罗鞋宽掩过多三指，翠当头横搀了少年围。若见俺风流婿，便知消减，不索先题。

【尾】为你知心腹倚仗着伊，可便半腰里无主戚。似这般无恩情不管人憔悴，我则向心坎上单单系着你。

古镜

起制轩辕始建，物来则应堪人羡，以此后人传。本形少规多圆，想在先，铜熔开金汁，泥固定沙模，倾写飞虹电。那的是良工绝妙，厚薄相称，周旋无偏。照临人世待时光。暗浥香尘度流年。纽氵齿青埃，背渍朱斑，面生绿鲜。

【幺】靠椓侵边，渍斑塞满龙蛇篆。八卦土匀填，绿云阚定寒泉。意信遣，着衣不睹。取火难通，空结愁云怨。一区光容沉匿，霞光皆杳，惠眼常禅。鄙哉无智不矜衒，仁者存心可哀怜，同心结罗带深穿。

【耍孩儿】香尘花晕银波浅，浮罩长庚甚远。蒙蒙皓月坠深渊，玉纨轻覆云笺。内明云暗无肖阐，里洁烟笼不郎然。尘内蟠龙渐，雾昏暗结，云翳相联。

【幺】青衣布满如蓝淀，烁烁寒光未转。可怜内洁几曾知，鸾台无用空悬。桃腮怎对施朱粉，宫额难临贴翠钿，不称风流愿。香奁宝砌，绣袋金圈。

【五煞】照妖镇释坛，护心保命全。分开后对成姻眷，乐昌暗结风流配。鲁肃深谋斩斫权。憔翠佳人倦，愁观衰貌，喜照芳妍。

【四】圆光净更清，菱花明更坚。可怜世事云千变，玉盘本洁蒙尘垢，皓月虽明障雾烟，云暗青霄掩，世情有分，物态无缘。

【三】古铜时下收，菱花何处选。今来特许良工见，气吹黯雾飞天外，手抚残云离月边。光彩如银练，高低善辨，貌陋能传。

【二】就中硬胜刚，外面软似绵。冰盆初破如刀剪，逢人射影停身分，睹物遗形在眼前。分明现，秋天朗朗，风露涓涓。

【一】分毫无缕瑕，光莹净玉宣。残云刮地西风卷，寒光皎洁明盈室，素魄团圆照满天。似银汉冰盘转，鉴窥星斗，照耀山川。

【尾】据坚平明正清，非为俺自专。若回光返照仁人面，廉洁分明自然显。

思乡

辇毂下人生有幸，乐太平歌舞同欢庆。金绮陌玉娉婷，间笙簧歌转流莺。斗驰骋，粉浓兰麝，肌莹琼酥，花解语娇相并。旦暮花魔酒病，诗酬酢好句，词赓和新声。樱唇月下吕玉箫，春笋花前按银筝。正宴乐皇都，忽忆吴山，顿思越景。

【幺】书剑南行，或征或止无定，飘泊若云萍。驾孤舟一叶帆轻，似脱颖，辞九重凤阙，快万里鹏程。无名利徒奔竞，自愿瞰东南形胜。湖山留客醉，花柳系人情。梯航海峤暮云黄，轿马烟岚乱山青。屡曾经，莲渚芦汀。

【耍孩儿】山屏锦幛繁花盛，雪霁风和雨晴，良工着色画难成。竹疏梅淡轻盈，竹穿坏壁凉阴浅，梅枕寒流瘦影清。贪幽净，懒趋权势，不就功名。

【幺】蹉跎到处闲蹭蹬，不觉秋霜鬓冷。客窗几度梦朝京，忆松楸败境荒荆。见新人百倍增千倍，问故友十停无九停。咱徼幸，尚天涯流落，海角飘零。

【三煞】涎干沿壁蜗，翅僵守冻蝇。羁縻人舟缆桩橛钉。迟留荆楚悲王粲，久困长沙叹贾生。思薄命，钱未尝满贯，粮不足空瓶。

【二】虽然动的脚根，何曾转的眼睛，杜鹃啼感动归家兴。羡孤云易举离南浦，无双翼高飞过渭城。行装并，载满船风月，十里旗亭。

【尾】剡溪水半合，山阴雪欲平。还乡子安道无踪影，不回棹先生望谁请。

羊诉冤

十二宫分了巳未，禀乾坤二气成形质。颜色异种多般，本性善群兽难及。向塞北，李陵台畔，苏武坡前，嚼卧夕阳外，趁满目无穷草地。散一川平野，走四塞荒陂。驭车善致晋侯欢，拂石能逃左慈危。舍命于家，就死成仁，杀身报国。

【幺】告朔何疑，代衅钟偏称宣王意。享天地济民饥，据云山水陆无敌。尽之矣，𫘞蹄熊掌，鹿脯獐豝，比我都无滋味。折莫烹炮煮煎熛蒸炙，便盐淹将卮，醋拌糟焙。肉麋肌鲊可为珍，莼菜鲈鱼有何奇，于四时中无不相宜。

【耍孩儿】从黑河边赶我到东吴内，我也则望前程万里。想道是物离乡贵有些峥嵘，撞着个主人翁少东没西。无料喂把肠胃都抛做粪，无水饮将脂膏尽化做尿。便似养虎豹牢监系，从朝至暮，坐守行随。

【幺】见一日八十番觑我膘脂，除我柯杖外别有甚的。许下浙江等处恶神祗，又请过在城新旧相知。待赁与老火者残岁里呈高戏，要雇与小子弟新年中扮社直。穷养的无巴避，待准折舞裙歌扇，要打摸暖帽春衣。

【一煞】把我蹄指甲要舒做晁窗，头上角要锯做解锥，瞅着颔下须紧要栓挝笔。待生挦我毛裔铺毡袜，待活剥我监儿石覃皮。眼见的难回避，多应早晚，不保朝夕。

【二】火里赤磨了快刀，忙古歹烧下热水，若客都来抵九千鸿门会。先许下神鬼飏了前膊，再请下相知揣了后腿。围我在垓心内，便休想一刀两段，必然是万剐凌迟。

【尾】我如今剌搭着两个蔫耳朵，滴溜着一条麄硬腿。我便似蝙蝠臀内精精地，要祭赛的穷神下的呵吃。

村居

人性善皆由天命，气清浊列等为贤圣。万物内最为灵，又幸为男子峥嵘。要自省妍媸贵贱，寿夭穷通，这几事皆前定，使不着吾强我性。叹时乖运拙，随坎止流行。既知钟鼎果无缘，好向林泉且埋名。除去浮花，修养残躯，安排暮景。

【幺】量力经营，数间茅屋临人境，车马少得安宁。有书堂药室茶亭，甚齐整。鱼池内菱芡，溪岸上鸡鹅，壮观我乘高兴。缫车响蝉声相应，妻蚕女茧，婢织奴耕。陇头残月荷锄歌，牛背夕阳短笛横，听农家野调山声。

【耍孩儿】虽然蔬圃衠畦径，搀造化夺时发生。也和治世一般平，桔槔便当权衡。堤防着雨涝开沟洫，准备着天晴浍水坑。栽排定，生涯要久远，养子望聪明。

【幺】把闲花野草都锄净，尚又怕稊稗交生。桑榆高接暮云平，笋黄菜绿瓜青。葫芦花发香风细，杨柳阴浓暑气清。开心镜，静观消长，闲考亏盈。

【五煞】菜老便枯，菜嫩便荣，荣枯消长教人为证。菜因浇灌多荣旺，人为功名苦战争。徒然竞，百年身世，数度阴晴。

【四】兴来画片山，闲来看卷经，推敲访友针诗病。消磨世态杯中酒，聚散人情水上萍。心方定，但缘有酒，与世忘形。

【三】无愁心自安，高眠梦不惊，不乏衣食为侥幸。身闲才见公途险，累少方知担子轻。成家庆，顽童前引，稚子随行。

【二】樵夫叉了柴，渔翁扳了罾，故来下访相钦敬。盘中熟笋和生菜，瓮里新醅泼酉占清。行歪令，饮竭正盏，斟满罚觥。

【尾】渔说了强，樵说他能。我攒颏抱膝宁可听，闲看会渔樵壮厮挺。

【商调】集贤宾

宫词

闷登楼倚阑干看暮景，天阔水云平。浸池面楼台倒影，书去笺雁字斜横。衰柳拂月户云窗，残荷临水阁凉亭。景凄凉助人愁越逞，下妆楼步月空庭。鸟惊环佩响，鹤吹铎铃鸣。

【逍遥乐】对景如青鸾舞镜，天隔羊车，人囚凤城。好姻缘辜负了今生，痛伤悲雨泪如倾。心如醉满怀何日醒，西风传玉漏丁宁。恰过半夜，胜似三秋，才交四更。

【金菊香】秋虫夜语不堪听，啼树宫鸦不住声。入孤帏强眠寻梦境，被相思鬼绰了魂灵，纵有梦也难成。

【醋葫芦】睡不着，坐不宁，又不疼不痛病萦萦。待不思量霎儿心未肯，没乱到更阑人静。

【高平煞】照愁人残蜡碧荧荧，没水烟消金兽鼎。败叶走庭除，修竹扫苍楹。唱道是人和闷可难争，则我瘦身躯怎敢共愁肠竞。伤心情脉脉，病体困腾腾。画屋风轻，翠被寒增，也温不过早来袜儿冷。

【尾】睡魔盼不来，丫鬟叫不应，香消烛灭冷清清。唯嫦娥与人无世情，可怜咱孤另，透疏帘斜照月偏明。

【越调】斗鹌鹑

风情

连夜银蟾，逐朝媚脸。休再情添，淹渐病染。𣨼雨初沾，尤云乍敛。他不嫌，俺正忺。不顾伤廉，何曾记点。

【紫花儿】双歌月枕，携手虚檐。傅粉妆奁，欢娱忒酽。收管特严，如鳒。载何曾有半句儿谄，无一星所欠。浪静风恬，落花泥粘。

【幺】无嫌，大排场俺占，乔风月咱兼，闲是非人口店。强做科撒坫，硬热恋白沾。相答抡的柄铜锹分外里险，撅坑撅堑。潘岳花挦，韩寿香苫。

【小桃红】小姨夫统镘紧沾粘，新人物冤家忺。早起无钱晚夕厌，怎拘钤，苏卿不嫁穷双渐，败旗儿莫飐。俏懃儿绝念，鱼雁各伏替。

【尾】假真诚好话儿亲曾验，鼻凹里沙糖怎饫。贪顾恋眼前甜，不堤防背后闪。

【双调】行香子

叹世

名利相签，祸福相兼，使得人白发苍髯。残花雨过，落絮泥沾，似梦中身、石中火、水中盐。

【幺】跳下竿尖，摆脱钩钳，乐天真休问人嫌。顾前盼后，识耻知廉。是汉张良，越范蠡，晋陶潜。

【乔木查】尽秋霜鬓染，老去红尘厌。名利为心无半点，庄周蝶梦甜，疏散威严。

【搅筝琶】君休欠，何故苦厌厌。月满还亏，杯盈自滟，荣贵路景稠粘。沾惹情忺，把穿。绝业贯休再添，徒尔趋炎。

【拨不断】弃雕檐，隐闾阎。灰心打灭烧身焰，袖手擘开锁顶钳，柔舌砍钝吹毛剑。旧由绝念。

【离亭宴带歇指煞】无钱妆富刚为僭，有财合散休从俭。狂夫不厌，为口腹遥天外置网罗，贪贿赂满肚里生荆棘，争人我平地上撅坑堑。六印多你尚贪，一瓢足咱无欠。君子退谦，把两字利名勾，向百岁光阴里，将一味清闲占。供庖厨野齑香，忘宠辱村醪酽。无客至柴荆昼掩，卧松菊北窗凉，躲风波世途险。

【双调】蝶恋花

闺怨

夜月楼头横玉管，雾帐云屏，常恨春霄短。别后身属新恨管，泥金翠袖啼痕满。

【乔牌儿】旧衣服陡恁宽，好茶饭减多半。添盐添醋人撺断，刚挨了少半碗。

【神曲缠】似这般，我怎谩，招处女邻姬相玩。云堆髻盘，钗横凤冠，这憔悴除他来缓。我怎观，樵爨。残荷飐荒凉池畔，衰柳拂斜阳楼观。秋草比人情一般，妆点就闲愁一段。

【幺】闷如何，倒断，音尘杳归期难算。断久恋花衢妓馆，想难忘娇艳浓欢。恨题班姬素纨，笔书乏蒙氏毫端。鸾肠断，翠槃，恨无个地缝钻。一会没乱，一会心酸，都撮来眉上攒。无甚病痯，钏松冰腕，腹中愁堆垛满。

【离亭带歇指煞】顿不开眉上连环贯，续不上腹内柔肠断。凄惶业债，风流婿魂梦中少团圆。淹渐病昼夜家厮缠缴，相思鬼行坐里常陪伴。暮寒生灯渐昏，微雨歇云初判。添愁衅端，风引漏声来，月移花影去，物感愁心乱。强解开闷套头，硬剁断愁羁绊，先擗掠凄凉两般。怀抱的枕儿温，香熏的被儿暖。

　
　




【蒲道源】

蒲道源(一二六○--一三三六)，字得之，号顺斋。世居眉州青神县(今属四川省)，后徙居兴元南郑(今属陕西省)。初为郡学正，皇庆二年(一三一三)征为翰林编修，进应奉，迁国子博士，延祐七年(一三二○)辞归。年七十被召为陕西儒学提举，不赴。著有《闲居丛稿》。

小令

【黄钟】人月圆

赵君锡再得雄

君家阴德多多种，重得读书郎。掌中惊看，隆颅犀角，黛抹朱妆。最堪欢处，灵椿未老，丹桂先劳。他年须记，于门高大，车马煌煌。


　
　




【赵天锡】

赵天锡，孙楷第考其中禹珪，又名祐，字天锡。元·郑元祐《遂昌山樵杂录》载云："宛丘公讳祐字天赐。"宛丘(今河南淮阳县)元时隶汴梁路之陈州。元·钟嗣成《录鬼簿》以咱名概之，记其为"汴梁人"，并做过"镇江府判"，列其为"前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者"之内。贾仲明吊词云："曹公汤饼试何郎，天德名公家汴梁，金钗剪烛音响亮。为府判，住镇江，出名阁，官样文章。显新句，贮锦囊，金玉铿镪。"叶德均《戏曲小说丛考》中认为："天德名公"当为"大德名公"之误，并言赵氏为元贞、大德时人。《遂昌山樵杂录》载赵氏曾任江浙行省磨照，又记其"官至财赋总管"，即所言赵氏曾任江南行省大司农管勾。赵氏杂剧，朱权评其词"如秋水芙蕖"，惜赵氏所作《何郎傅粉》、《金钗剪烛》皆佚不传。另外，元刊本《阳春白雪》录有"赵君锡"小令一首。元·陶宗仪《辍耕录》载"宛丘赵君天锡"。任讷校《散曲丛刊》本目录遂题为"赵天锡祐"。可知赵氏杂剧不传，尚有散曲传世。

小令

【双调】蟾宫曲

题金山寺

长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相辉，楼台相映，天与安排。诗句就云山动色，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱。一半儿烟遮，一半儿云埋。

【双调】雁儿落过清江引碧玉箫

美河南王

厌市朝车马多，羡凌烟阁功劳大。盖村居绿野堂，赛兰省红莲幕。

浊酒一壶天地阔，世态都参阅。闷携藜杖行，醉向花阴卧，老官人闲快活。

北镇沙陀，千里暮云合。南接黄河，一线衮金波。赛渊明五柳庄，胜尧夫安乐窝。红粉歌，笙箫齐和。他，访谢安在东山卧。

秉乾坤秀气清，凛冰雪丹心正。奉朝中天子宣，领阃外将军令。

战马远嘶边月冷，卷地旌旗影。风生虎帐寒，笔扫狼烟静，咫尺间领三公判内省。

满腹才能，幕府夜谈兵。唾手功名，麟阁要图形。诸葛亮八阵图，周亚夫细柳营。羡此行，南蛮平定。听，和凯歌回敲金镫。

【双调】风入松

忆旧

怨东风不到小窗纱，枉辜负荏苒韶华。泪痕湮透香罗帕，凭阑干望夕阳西下。恼人情愁闻杜宇，凝眸处数归鸦。

唤丫鬟休买小桃花，一任教云鬓堆鸦。眉儿淡了不堪画，愁和闷将人禁加。咫尺间那人在家，浑一似阻天涯。

记前日席上泛流霞，正遇着宿世冤家。自从见了心牵挂，心儿里撇他不下。梦儿里常常见他，说不的半星儿话。

忆刘郎当日到仙苑，使自家心绪悬悬。眼儿里见了心儿里恋，口儿里不敢胡言。朝夕里只得告天，何时得再团圆？


　
　




【吴仁卿】

吴仁卿，名弘道，号克斋。金台蒲阴(今河北安国市)人。曹本、《说集》本、孟本《录鬼簿》均作名仁卿、字弘道，唯天一阁本《录鬼簿》作名弘道。孙楷第《元曲家考略》据元人许善胜大德五年(一三○一)《史州启劄》序，作"仁卿名弘道"，遂成定论。邵曾祺《元明北杂剧总目考略》认为钟嗣成很可能将吴氏的名和字颠倒了，天一阁本纠其误。据许氏序文，弘道曾官江西省检校掾史；《录鬼簿》记其约在至顺元年(一三三○)前以府判致仕；据其小令〔金字经〕《颂升平》，他还担任过知县。《录鬼簿》列入"方今才人相知者"，并谓《录鬼簿》卷上所载曲家，皆"余友陆君仲良，得之于克斋先生吴公"。他是与元杂剧流传很有关系的人物。邵曾祺认为：弘道于大德年间已有文名；他是北方人，对大都作家当然熟悉，且与关汉卿同乡(如《祁州志》记载可靠)，更有条件与这些人接近，他应是钟嗣成的前辈。弘道对中州文献的搜集保存，不遗余力。除提供了《录鬼簿》卷上的资料外，尚编有《曲海丛珠》，今佚；《中州启劄》四卷，今幸有传本。《四库全书总目提要》谓："许善胜序，称吴君裒中州诸老往复书尺，类为一编，凡若干卷。体制简古，文词浑成。其上下议论，率于政教彝伦有关。风流笃厚，典刑具存。今考其所载，有赵秉文、元好问、张斯立、杜仁杰诸人劄子，大抵皆一时名流。《永乐大典》载宋元启劄最多，其猥滥亦最甚。惟此一编，犹稍稍近雅。"弘道更是一位重要的曲家，作杂剧五种：《子房货剑》、《正阳门》、《醉游阿房宫》、《楚大夫屈原投江》、《手卷记》，惜皆无传。严敦易考无名氏杂剧《汉公卿衣锦还乡》第一折的关目，很可能是从吴氏《子房货剑》一剧的残本中钞袭而来的(《元剧斟疑·衣锦还乡》)。散曲集《金缕新声》亦不传。卢前有《金缕新声》辑本，收入《饮虹簃所刻本》中，收小令二十三首，套数四套。今据《全元散曲》，存小令34首，套数4套。他游宦南方，颇多眷恋，"愁里南闽，客里东吴，梦里西湖"，与南方"士夫"结下了深厚友情。他和许多汉族知识分子一样，感到才不尽用。他做过"穷知县"，他说："晋时陶元亮，自负经济才，耻为彭泽一县宰"，"赋一篇《归去来》"。这是元曲家普遍存在的心态。朱权《太和正音谱》评其词"如山间明月"，贾仲明补《录鬼簿》吊词赞其"锦乐府天下盛行"。

小令

【南吕】金字经

伤春

落花风飞去，故枝依旧鲜，月缺终须有再圆。圆，月圆人未圆。朱颜变，几时得重少年？

咏蓝采和

紫檀敲寒玉，绿袍飘败荷，好个春风蓝采和。歌，人生能几何？乾坤大，小儿休笑他。

颂升平

太平谁能见？万村桑柘烟，便是风调雨顺年。田，绿云无尽边。穷知县，日高犹自眠。

咏樵

这家村醪尽，那家醅瓮开，卖了肩头一担柴。口怡，酒钱怀内揣，葫芦住，大家提去来。

宿邯郸驿

梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。

咏渊明

晋时陶元亮，自负经济才，耻为彭泽一县宰。栽，绕篱黄菊开。传千载，赋一篇《归去来》。

崧南秋晚

谢公东山卧，有时携妓游，老我松南书满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿？绿鬟双玉舟。

道情

今人不饮酒，古人安在哉？有酒无花眼倦开。鼓吹台，玉人扶下阶。何妨碍，青春不再来。

道人为活计，七件儿为伴侣，茶药琴棋酒画书。世事虚，似草梢擎露珠。还山去，更烧残药炉。

太宗凌烟阁，老子邀月楼，便是男儿得志秋。休，几人能到头？杯中酒，胜如关内侯。

海棠秋千架，洛阳官宦家，燕子堂深竹映纱。嗏，路人休问他，夕阳下，故宫惊落花。

【中吕】上小楼

钱塘感旧

虚名仕途，微官苟禄。愁里南闽，客里东吴，梦里西湖。到寓居，问士夫，都为鬼录，消磨尽旧时人物。

题小卿双渐

苏卿告覆，金山题句。行哭行啼，行想行思，行写行读。自应举，赴帝都，双郎何处，又随将贩茶人去。

西湖宴饮

人凭画阑，舟横锦岸。一线苏堤，两点高峰，四面湖山。玉筝弹，彩袖弯，红牙轻按，直吃的酒阑人散。

春日闺怨

伤春病体，残春天气。萦损柔肠，蹙损双蛾，瘦损香肌。唤小梅，你快疾，重门深闭，怕莺花笑人憔悴。

西湖泛舟

骄骢锦鞯，轻罗彩扇。帘卷东风，花绽香云，柳吐晴烟。泛画船，列绮筵，笙箫一片，人都在水晶宫殿。

春残离思

春光正浓，莺声相送。人云兰堂，尘锁妆台，画罨帘栊。锦帐中，翠被空，无人相共，央及煞绿窗春梦。

佳人送别

鸳鸯共栖，鸾凤相配。夜放同衾，朝朝同乐，步步相随。猛可里，个厮离，相留无计，登时间粉憔脂悴。

佳人话旧

幽栏小轩，闲庭深院。同向书帏，共坐吟窗，对理冰弦。想在先，忆去年，今番相见，思量的人眼前活现。

青楼妓怨

正如鱼似水，早无仁无认。使了钱物，置了鞍马，做了衣袂。使见识，觅厮离，将咱抛弃，闪的人脊筋儿着地。

闺庭恨别

相知笑他，傍人毁骂。谢馆秦楼，柳陌花街，浪酒闲茶。若到家，下的马，如何干罢？和这吃敲才慢慢的说话。

章台怨妓

将咱撒开，和人伴怪。误了功名，弃了妻男，废了田宅。想起来，甚颇耐，当时欢爱。都撇在九霄云外。

【中吕】醉高歌

叹世

风尘天外飞沙，日月窗间过马。风俗扫地伤王化，谁正人伦大雅？

【商调】梧叶儿

春三月，夜五更，孤枕梦难成。香销尽，花弄影，此时情，辜负了窗前月明。

花前约，月下期，欢笑忽分离。相思害，憔悴死，诉与谁？只有天知地知。

乜斜害，药难医，陡峻恶相思。懊悔自，埋怨你，见面时，说几句知心话儿。

桃花树，落绛英，和闷过清明。风才定，雨乍晴，绣针停，短叹长吁几声。

暮春

春云净，芳树晓，花外燕声娇。呼红袖，品玉箫，泛兰桡，十里春风画桥。

韶华过，春色休，红瘦绿阴稠。花凝泪，柳带愁，泛兰舟，明日寻芳载酒。

湖上

舟中句，湖上景，芳酒泛金橙。云初退，月正明，雪初晴，几树梅花弄影。

【双调】拨不断

闲乐

泛浮槎，寄生涯，长江万里秋风驾。稚子和烟煮嫩茶，老妻带月包新鲊，醉时闲话。

利名无，宦情疏，彭泽升半微官禄。蠹鱼食残架上书，晓霜荒尽篱边菊，罢官归去。

暮云遮，雁行斜，渔人独钓寒江雪。万木天寒冻欲折，一枝冷艳开清绝，竹篱茅舍。

选知音，日相寻，山间林下官无禁。闲后读书困后吟，醉时睡足醒时饮，不狂图甚。

套数

【大石调】青杏子

惜春

幽鸟正调舌，怯春归似有伤嗟。虚檐凭得栏干暖，落花风里，游丝天外，远翠千叠。

【望江南】音书断，人远路途赊。芳草啼残锦鹧鸪，粉墙飞困玉胡蝶，日暮正愁绝。

【好观音】帘卷东风飘香雪，绮窗下翠屏横遮，庭院深沉袅篆斜。正黄昏，燕子来时节。

【随煞】银烛高烧从今夜，好风光未可轻别。留得东君少住些，惟恐怕西园海棠谢。

闺情

梁燕语呢喃，九十日春色过三。东风满院杨花谢，离情正苦，归情未准，鬼病将担。

【归塞北】从别后，天北隔天南。玉腕消香金钏憁，柳腰束素翠裙搀，赢得瘦岩岩。

【好观音】信步闲庭院阑槛，荷钱小池面挼蓝。点检芳从总不堪，正蜻蜓雨过波纹蘸。

【幺】绿树成阴和烟暗，近香街羞对宜男。锦字书成粉泪缄，怕黄昏梦里将人赚。

【尾】窗下尘蒙青鸾鉴，问章台何处停骖？薄幸才郎不顾咱，有谁画青山两眉淡？

【越调】斗鹌鹑

天气融融，和风习习。花发南枝，冰消岸北。庆贺新春，满斟玉液。朝禁阙，施拜礼。舞蹈扬尘，山呼万岁。

【紫花儿序】托赖着一人有庆，五谷丰登，四海无敌。寒来暑往，兔走乌飞。节令相催，答贺新正圣节日。愿我皇又添一岁，丰稔年华，太平时世。

【小桃红】官清法正古今稀，百姓安无差役。户口增添盗贼息，路不拾遗，托赖着万万岁当今帝。狼烟不起，干戈永退，齐贺凯歌回。

【庆元贞】先收了大理，后取了高丽。都收了偏邦小国，一统了江山社稷。

【幺】太平无事罢征旗，祝延圣寿做筵席，百官文武两班齐。欢喜无尽期，都吃得醉如泥。

【秃厮儿】光禄寺琼浆玉液，尚食局御膳堂食，朝臣一发呼万岁。祝圣寿，庆官里，进金杯。

【圣药王】大殿里，设宴会，教坊司承应在丹墀。有舞的，有唱的，有凤箫象板共龙笛，奏一派乐声齐。

【尾】愿吾皇永坐在皇宫里，愿吾皇永掌着江山社稷。愿吾皇永穿着飞凤赭黄袍，愿吾皇永坐着万万载盘龙亢金椅。

【越调】斗鹌鹑

自悟

弃职休官，张良范蠡。释辞了紫绶金章，待看青山绿山。跳出狼虎丛中，不入麒麟画里。想爵禄高，性命危。一个个舍死忘生，争宣竞敕。

【紫花儿序】你都待重裀而卧，列鼎而食，不如我拂袖而归。急流中勇退，见贤思齐。当日个，宁武子左丘明孔仲尼。邦有道则仕，邦无道则废，齐魏里使煞个孙庞，殷商中饿杀了夷齐。

【鬼三台】看了些英雄辈，争闲气，为功名将命亏。笑豫让，叹鉏麑，待图个甚的？论功劳胜似燕乐毅，论才学不如晋李仪。常言道才广妨身，官高害己。

【圣药王】我如今近七十，才晓得，方知道老而不死是为贼。指鹿做马，唤凤做鸡。葫芦今后大家提，想谁别辨个是和非。

【调笑令】为甚每日醉如泥，除睡人间总不知。戒之在得因何意，老不必争名夺利。黄金垛到北斗齐，也跳不出是处轮回。

【圣药王】赤紧的乌紧飞，兔紧催，暂时相赏莫相违。菊满篱，酒满杯。当吃得席前花影坐间移，白发故人稀。

【尾】想当日子房公会觅全身计，一个识空便抽头的范蠡。归山去的待看翠巍巍千丈岭头云，归湖的待看绿湛湛长江万顷水。

【越调】梅花引

兰蕊檀心仙袂香，蝶粉蜂黄宫样妆。紫云娘，彩衣郎，东君配偶，天然是一双。

【紫花儿序】丹青模样，冰雪肌肤，锦绣心肠。惊魂未定，好事多妨。堪伤，不做美相知每早使伎俩。左右拦障，笑里藏刀，雪上加霜。

【幺】日沉西浦，月转南楼，花暗东墙。尽教人妒，谁敢声扬？参详，但得伊家好觑当。问甚凄凉，苦乐同受，生死难忘。

【秃厮儿】分破金钗凤凰，拆开绣带鸳鸯，离怀扰扰愁闷广。不由俺，到黄昏，思量。

【尾】近来陡恁无情况，自写你个劳成不良。三两遍问佳期，一千般到说谎。


　
　




【阿里耀卿】

阿里耀卿，亦称里耀卿，西域少数民族散曲家。生卒年不详。曾入翰林院为学士。所存散曲仅有所映思妇愁绪的小令〔正宫·醉太平〕一首。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【正宫】醉太平

寒生玉壶，香烬金炉，晚来庭院景消疏，闲愁万缕。胡蝶归梦迷溪路，子规叫月啼芳树，玉人垂泪滴珍珠，似梨花暮雨。


　
　




【孔文升】

孔文升，字退之，乃孔子五十四代孙，生卒年不详。升父始家杭州，宋恭宗德祐末(一二七六)移居建康(今江苏南京市)，"升就外氏以居，遂为溧阳(今属江苏省)人"。"幼在金陵郡庠，从戴表元(宋末元初著名文人)学，后从廉使使琰游"(见今人王文才《元曲纪事》)。至元末(一二九四)，补建康书吏。善属对，工诗。元·徐琰谓"退之天资颖异，笔力过人，擅江淮之英，本邹鲁之气"(隋树森《全元散曲》)。卢挚亦"雅相推重，一游一宴，莫不与退之同处；或赋诗词，必先书见示"(元·赵孟𫖯《阙里谱系序》、明·蒋一葵《尧山堂外纪》孔文升小传)。

小令

【双调】折桂令

赠千金奴

杏桃腮杨柳纤腰，占断他风月排场，鸾凤窝巢。宜笑宜颦，倾国倾城，百媚千娇。一个可喜娘身材儿是小，便做天来大福也难消。檀板轻敲，银烛高烧，万两黄金，一刻春宵。


　
　




【赵岩】

赵岩，字鲁瞻，号秋𪩘。长沙(今属湖南省)人，寓居溧阳(今属江苏省)。生卒年不详。宋代丞相赵葵后代。早年遭遇鲁王(雕阿不剌，弘吉刺氏贴木之子)诬谤而退居江南。赵岩长于诗，在太长公主前曾立赋八首七律，大受赞赏，得公主赏赐甚盛。而其出门即将金银器皿"皆碎而为分，惠官中从者及寒士"(元·孔静斋《至正直记》卷一"赵岩乐府"条)。赵岩又好酒，人称"醉后可顷刻赋诗百篇，时人皆推羡之"。然一生潦倒，晚年醉病而卒，遗骨归长沙。其散曲仅存小令一首。但此曲笔调活泼，构思颇见新意，在元曲中亦可算作佳作。

小令

【中吕】喜春来过普天乐

琉璃殿暖香浮细，翡翠帘深卷燕迟，夕阳芳草小亭西。间纳履，见十二个粉蝶儿飞。一个恋花心，一个搀春意。一个翩翻粉翅，一个乱点罗衣。一个掠草飞，一个穿帘戏。一个赶过杨花西园里睡，一个与游人步步相随。一个拍散晚烟，一个贪欢嫩蕊，那一个与祝英台梦里为期。


　
　




【黄公望】

黄公望（一二六九--一三五四）字子久，号大痴，又号一峰。世居平江常熟（今属江苏省），本陆氏子，名坚，自幼过继永嘉黄氏，遂徙富春（今浙江富阳县）。天姿孤高，应神童科。至元中浙西廉访使徐琰辟为书吏，以事罢。延祐中游京师，为御史台察院掾，忤权豪下狱，得出，遂不复仕。寓居松江，往来钱塘、吴中，晚居西湖筲箕泉。己而归富春，卒。工诗，有《大痴道人集》。尤善画，宗董源、巨然，运思落笔，出人意表，自成一家，为元四大画家之一。著有《写山水诀》。又通音律，长词、短曲，落笔即成。

【中吕】醉中天

李嵩髑髅纨扇

没半点皮和肉．有一担苦和愁。傀儡儿还将丝线抽，寻一个小样子把冤家逗。识破个羞那不羞？呆兀自五里已单堠。


　
　




【张养浩】

张养浩（一二六九--一三二九），字希孟，号云庄，济南人。幼有才名，长游京师，献书于平章不忽木，大以为奇。累辟御史台丞相掾，擢监察御史，疏时政万余言，累官翰林直学士、礼部尚书。天历二年（一三二九），关中大旱，特拜陕西行台中丞，前往赈灾，得疾不起，卒封滨国公，谥文忠。有《三事忠告》、《归田类稿》等。散曲集有《云在休居自适小乐府》。明·朱权《太和正音谱》谓其曲"如玉树临风"。

小令

【双调】沽美酒兼太平令

在官时只说闲，得闲也又思官，直到教人做样看。从前的试观，哪一个不遇灾难？楚大夫行吟泽畔，伍将军血污衣冠，乌江岸消磨了好汉，咸阳市干休了丞相。这几个百般，要安，不安，怎如俺五柳庄逍遥散诞？

【双调】胡十八

正妙年，不觉的老来到。思往常，似昨朝，好光阴流水不相饶，都不如醉了，睡着。任金乌搬废兴，我只推不知道。

从退闲，遇生日，不似今，忒稀奇。正值花明柳媚大寒食，齐歌着寿词，满斟着玉杯，愿合堂诸贵宾，都一般满千岁。

客可人，景如意，檀板敲，玉箫吹。满堂香蔼瑞云飞，左壁厢唱的，右壁厢舞的。这其间辞酒杯，大管是不通济。

试算春，九十日，屈指间，去如飞。三分中却早二分归，便醉的似泥，浑都有几时。把金杯休放闲，须臾间日西坠。

人会合，不容易，但少别，早相离。幸然有酒有相识，对着这般景致，动着这般乐器。主人家又海量宽，劝诸公莫辞醉。

人笑余，类狂夫，我道渠，似囚拘。为些儿名利损了身躯，不是他乐处，好教我叹吁。唤蛾眉酒再斟，把春光且邀住。

自隐居，谢尘俗，云共烟，也欢虞。万山青绕一茅屋，恰便似画图中间裹着老夫。对着这无限景，怎下的又做官去。

【双调】庆东原

海来阔风波内，山般高尘土中，整做了三个十年梦。被黄花数丛，白云几峰，惊觉周公梦。辟却凤凰池，跳出醯鸡瓮。

人羡麒麟画，知他谁是谁？想这虚名声到底原无益。用了无穷的气力，使了无穷的见识，费了无限的心机。几个得全身，都不如醉了重还醉。晁错原无罪，和衣东市中，利和名爱把人般弄。付能刓刻成些事功，却又早遭逢著祸凶。不见了形踪，因此上向鹊华庄把白云种。

鹤立花边玉，莺啼树杪弦，喜沙鸥也解相留恋。一个动开锦川，一个啼残翠烟，一个飞上青天。诗句欲成时，满地云撩乱。

【双调】庆宣和

参议随朝天意可，又受奔波，绰然谁更笑呵呵。倒大来快活，倒大来快活。大小清河诸锦波，华鹊山坡，牧童齐唱采莲歌。倒大来快活，倒大来快活。

【中吕】最高歌兼喜春水

咏玉簪

想人间是有花开，谁似他幽闲洁白？亭亭玉立幽轩外，别是个清凉境界。

裁冰剪雪应难赛，一段香云历绿苔；空惹得暮云生，越显的秋容淡。常引得月华来，和露摘，端的压尽凤头钗。

诗磨的剔透玲珑，酒灌的痴呆懵懂。高车大纛成何用？一部笙歌断送。

金波潋滟浮银瓮，翠袖殷勤捧玉钟。对一缕绿杨烟，看一弯梨花月，卧一枕海棠风。似这般闲受用，再谁想丞相府帝王宫？

【双调】雁儿落兼清江引

喜山林眼界高，嫌市井人烟闹。过中年便退官，再不想长安道。

绰然一亭尘世表，不许俗人到。四面桑麻深，一带云山妙，这一塔儿快活直到老。

【双调】殿前欢

对菊自叹

可怜秋，一帘疏雨暗西楼。黄花零落重阳后，减尽风流。对黄花人自羞，花依旧，人比黄花瘦。问花不语，花替人愁。

登会波楼

四围山，会波楼上倚阑干。大明湖铺翠描金间，华鹊中问，爱江心六月寒。荷花绽，十里香风散。被沙头啼鸟，唤醒这梦里微官。

玉香逦花

玉香逦，花中无物比风流。芳姿夺尽人间秀，冰雪堪羞，翠帏中分外幽。开时候，把风月都熏透。神仙在此，何必扬州。

村居

会寻思，过中年便赋去来词。为甚等闲间不肯来城市？只怕俗却新诗。对着这落花村，流水堤，柴门闭柳外山横翠。便有些斜风细雨，也近不得这蒲笠蓑衣。

【双调】雁儿落兼得胜令

往常时为功名惹是非，如今对山水忘名利；往常时趁鸡声赴早朝，如今近晌午犹然睡。往常时秉笏立丹墀，如今把菊向东离；往常时俯仰承极贵，如今逍遥谒故知；往常时狂痴，险犯着笞杖徒流罪；如今便宜，课会风花雪月题。云来山更佳，云去山如画。出因云晦明，云共山高下。倚仗立云沙，回首见山家，野鹿眠山草，山猿戏野花。云霞，我爱山无价。看时行踏，云山也爱咱。抖擞了元亮尘，分付了苏卿印；喜西风范蠡舟，任雪满潘安鬓。

乞得自由身，且作太平民；酒吸华峰月，诗吟泺水春。而今，识破东华梦；红裙，休歌南浦云。三十年一梦惊，财与气消磨尽。把当年花月心，都变做了今日山林兴。

早是不能行，那更鬓星星。镜里常嗟叹，人前强打撑。歌声，积渐的无心听；多情，你频来待怎生？自高悬神武冠，身无事心无患。对风花雪月吟，有笔砚琴书伴。

梦境儿也清安，俗势利不相关，由他傀儡棚头闹，且向昆仑顶上看。云山，隔断红尘岸；游观，壶中天地宽。

也不学严子陵七里滩，也不学姜太公磻溪岸，也不学贺知章乞监湖，也不学柳子厚游南间。俺住云水屋三间，风月竹千竿。一任傀儡棚中闹，且向昆仑顶上看。身安，倒大来无忧患；游观，壶中天地宽。

【双调】清江引

咏秋日海棠

一岁两回春到来，花也多成败。只为云庄秋，不避东君怪，因此上向西风特地开。

前日彩云飞上天，又向深秋见。翠淡遥山眉，红惨春风面，恨燕莺期天样远。

霜重物华摇落秋，惊见春如旧。一笑疏篱边，更比黄花瘦，刬地𣨼西风犹带酒。

宋玉每逢秋叹嗟，见此应欢悦。恰被风只开，莫遣霜摧谢，有他那惜花人来到也。

亭下拒霜花数丛，不与渠同梦。娇倚秋阴薄，瘦怯霜华重，几时盼得日迟迟春昼永？

见一日绕观十数回，只恐花憔悴。锦帐遮寒威，银烛添春意，端的是太真妃初睡起。

寂寞一枝三四花，弄色书窗下。为着沉香迷，梦见嵬坡怕，且潜身在居士家。

花竹满亭高士居，常把春留住。赏罢芙蓉秋，又见胭脂露，这的是绰然亭绝妙处。

睡起不禁霜月苦，篱菊休相妒。恰与东君别，又被西风误，教他这粉蝶儿无是处。

香满竹篱花正娇，开彻胭脂萼。不幸遭风霜，叶儿都零落，畅好是有上梢无下梢。

昭群路迷关塞雪，蔡琰胡笳月。往事惟心知，新恨凭谁说，只恐怕梦回时春去也。

【双调】水仙子

六十相近老形骸，安乐窝中且避乖。高竿上伎俩休争赛，早回头家去来。对华山翠壁丹崖，将小阔阔书房盖。绿巍巍松树栽，倒大来悠哉。平生原自喜山林，一自归来直到今。向红尘奔走白图甚？怎如俺醉时歌醒后吟！出门来猿鹤相寻。山隐隐烟霞润，水潺潺金玉音，因此上留住身心。中年才过便休官，合共神仙一样看。出门来山水相留恋，倒大来耳根清眼界宽，细寻思这的是真欢。黄金带缠着忧患，紫罗襕裹着祸端，怎如俺藜杖藤冠？

咏江南

一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐。芰荷丛一段秋光淡，看沙鸥舞再三，卷香风十里珠帘。画船儿天边至，酒旗儿风外飐，爱杀江南！

咏遂闲堂

绰然亭后遂闲堂，更比仙家日月长。高情千古羲皇上，北窗风特地凉，客来时樽酒淋浪。花与竹无俗气，水和山有异香，委实会受用也云庄！

【双调】落梅引

门外山无数，亭中春有余，但沉吟早成诗句。笑九皋禽也能相媚妩，驾白云半空飞去。野鹤才鸣罢，山猿又复啼，压松梢月轮将坠。响金钟洞天人睡起，拂不散满衣云气。

山隔红尘断，云随白鸟飞，只这的便是老夫心事。休夸子房并范蠡，肯回头古人也容易。野水明于月，沙鸥闲似云，喜村深地偏人静。带烟霞半山斜照影，都变做满川诗兴。

流水高低涧，断云远近山，爱园林翠红相间。对诗人怎不教天破悭，四周围水云无限。入室琴书伴，出门山水围，别人不能够尽皆如意。每日乐陶陶辋川图画里，与安期羡门何异？

【双调】得胜令

四月一日喜雨

万象欲焦枯，一雨足沾濡。天地回生意，风云起壮图。农夫，舞破蓑衣绿。和余，欢喜的无是处！

【中吕】喜春来

亲登华岳悲哀雨，自舍资财拯救民，满城都道好官人。还自哂，比颜御史费精神。

十年不作南柯梦，一旦还为西土臣，空教人道好官人。还自哂，闲杀泺湖春。

路逢饿殍须亲问，道遇流民必细询，满城都道好官人。还自哂，只落的白发满头新。

乡村良善全生命，廛市凶顽破胆心，满城都道好官人。还自哂，未戮乱朝臣。

无穷名利无穷恨，有限光阴有限身，也曾附凤与攀鳞。今日省，花鸟一般春。

一场恶梦风吹觉，依旧壶天日月高，白云深处结团茅。山更好，岚翠滴林梢。

一溪烟水奁开镜，四面云山锦族屏，客来沉醉绰然亭。对着这无限景，因此上不肯就功名。

拖条藜杖山林下，无是无非快活煞，王侯卿相不如咱。兴来时斟玉斝，看天上碧桃花。

翻腾祸患千钟禄，搬载忧愁四马车，浮名浮利待何如？枉干受苦，都不如三径菊四围书！

探春

梅花已有飘零意，杨柳将垂袅娜枝，杏桃仿佛露胭脂。残照底，青出的草芽齐。

【双调】沉醉东风

蔬圃莲池药阑，石田茅屋柴关。俺这里花发的疾，溪流的慢，绰然亭别是人间。对着这万顷风烟四面山，因此上功名意懒！

班定远飘零玉关，楚灵均憔悴江干。李斯有黄犬悲，陆机有华亭叹，张柬之老来遭难。把个苏子瞻长流了四五番，因此上功名意懒！

昨日颜如渥丹，今朝鬓发斑斑。恰才桃李春，又早桑榆晚，断送了古人何限？只为天地无情乐事悭，因此上功名意懒！

郭子仪功威吐蕃，李太白书骇南蛮。房玄龄经济才，尉敬德英雄汉，魏征般敢言直谏。这的每都不满高人一笑看，因此上功名意懒！

苫茅屋白云数间，睡芸窗红日三竿。远近村，高低涧，把人我是非遮断。阆苑蓬莱咫尺间，园此上功名意懒！

万言策长沙不还，六韬书云梦空叹。只为他进身的疾，收心的晚，终不免有许多忧患。见了些无下梢从前玉笋班，因此上功名意懒！

笔砚琴书座间，松筠梅菊江于。欢有余，春无限，绰然亭只疑在天上。万事无心一钓竿，因此上功名意懒。

寄阅世道人侯和卿

披一领熬日月耐风霜道袍，系一条锁心猿拴意马环绦。穿一对圣僧鞋，带一顶温公帽，一心敬奉三教。休指望做神仙上九霄，只落得无是非清闲到老。

【中吕】朱履曲

休只爱夸强说会，少不得直做的贴骨粘皮，一旦待相离怎相离。爱他的着他的，得便宜是落便宜，休着这眼皮儿谩到底！

鹦鹉杯从来有味，凤凰池再也休提，忧与辱常常不曾离。挂冠归山也喜，抬手舞月相随，却原来好光景都在这里。

那的是为官荣贵，止不过多吃些筵席，更不呵安插些旧相知。家庭中添些盖作，囊箧里儹些东西，教好人每看做甚的？

客位里宾朋等候，记事儿撞满杴头，不了的平白地结为仇雠。里头教同伴絮，外面教歹人扌愁，到命衰时齐下手。

六十岁逡巡轮过，便到者稀年应也无多，暗想人生待如何？古和今都是梦，长与短任从他，只不如向云庄闲快活。

弄世界机关识破，叩天门意气消磨，人潦倒青山慢嵯峨。前面有千古远，后头有万年多，量半炊时成得甚么？

正胶漆当思勇退，到参商才说归期，只恐范蠡张良笑人痴。腆着胸登要路，睁着眼履危机，直到那其间谁救你？

萧墙外拥来抢去，筵席上似有如无，奏事处连忙的退了身躯。付能都堂中妆样子，却早怯烈司里画招伏，知他那驼儿是荣贵处？

才上马齐声儿喝道，只这的便是送了人的根苗，直引到深坑里恰心焦。祸来也何处躲？天怒也怎生饶？把旧来时威风不见了。

【中吕】十二月兼尧民歌

从跳出功名火坑，来到这花月蓬瀛。守着这良田数顷，看一会雨种烟耕。倒大来心头不惊，每日家直睡到天明。

见斜川鸡犬乐升平，绕屋桑麻翠烟生。杖藜无处不堪行，满目云山画难成。泉声，响时仔细听，转觉柴门静。

寒食道中

清明禁烟，雨过郊原，三四株溪边杏桃，一两处墙里秋千。隐隐的如闻管弦，却原来是流水溅溅。人家浑似武陵源，烟霭蒙蒙淡春天。游人马上袅金鞭，野老田间话丰年。山川，都来杖屦边，早子称了闲居愿。

遂闲堂即事

堂名遂闲，偃息其间。对着这青编四围、翠玉千竿。壁上关仝范宽，枕上陈抟。

古铜围座锦斓斑，玛瑙杯斟水晶寒。灵石相间玉潺湲，笔砚窗前雨声干。倒大来清安，柴门势不关，一任云飞散。

秋池散虑

池亭草苫，书架牙签。对着这烟波绿惨，霜叶红酣。太湖石神剜鬼㔉，掩映着这松杉。恰便似蛟龙飞绕玉巉岩，忄害的些野鹿山猿半痴憨。呼童忙为卷疏帘，老子无语但掀髯。遥瞻，云山露半尖，越显的秋光淡。

【中吕】普天乐

水挪蓝，山横黛。水光山色，掩映书斋。图画中，嚣尘外。暮醉朝吟妨何碍？正黄花三径齐开，家山在眼，田园称意，其乐无涯。

树连村，山为界。分开烟水，隔断尘埃。桑柘田，相襟带。锦里风光春常在，看循环四季花开。香风拂面，彩云随步，其乐无涯。

折腰惭，迎尘拜。槐根梦觉，苦尽甘来。花也喜欢，山也相爱。万古东篱天留在，做高人轮到吾侪。山妻稚子，团栾笑语，其乐无涯。

看了些荣枯，经了些成败。子猷兴尽，元亮归来。把翠竹栽，黄茅盖。你便占尽白云无人怪，早子收心波竹杖芒鞋。游山玩水，吟风弄月，其乐无涯。只为爱山的别，耽书的煞。轻轻搽下，黄阁乌台。整八年，江村外。偿却从前莺花债，但客至玳瑁筵开。金瓢劝酒，玉人同坐，其乐无涯。

芰荷衣，松筠盖。风流尽胜，画戟门排。看时节采药苗，挑芹菜。捕得金鳞船头卖，怎肯直抢入千丈尘埃？片帆烟雨，一竿风月，其乐无涯。楚《离骚》，谁能解？就中之意，日月明白。恨尚存，人何在？空快活了湘江鱼虾蟹，这先生畅好是胡来。怎如向青山影里，狂歌痛饮，其乐无涯。莫刚直，休豪迈。于身无益，惹祸招灾。放的这眼界高，胸襟大。问甚几度江南浮云坏，且对青山适意忘怀。子真谷口，元龙楼上，其乐无涯。布袍穿，纶巾戴。傍人休做，隐士疑猜。鬓发皤，心神怠。拱出无边功名赛，我直待要步走上蓬莱。神游八表，眼高四海，其乐无涯。

洞壶中，红尘外。友从江上，载得春来。烟水间，乾坤大。缓步云山无遮碍，胜王家舞榭歌台。酒斟色艳，诗吟破胆，其乐无涯。

辞参议还家

昨日尚书，今朝参议。荣华休恋，归去来兮！远是非，绝名利。盖座团茅松阴内，更稳似新筑沙堤。有青山劝酒，白云伴睡，明月催诗。

闲居

好田园，佳山水。闲中真乐，几个人知？自在身，从吟醉。一片闲云无拘系，说神仙恰是真的。任鸡虫失得，夔蚿多寡，鹏鹔高低。

秋日

喜归休，中年后。放怀诗酒，到处追游。罗绮围，笙歌奏。正值黄花开时候，把陶渊明生纽得风流。霜林簇锦，云山展翠，烟水横秋。

大明湖泛舟

画船开，红尘外。人从天上，载得春来。烟水闲，乾坤大。四面云山无遮碍，影摇动城郭楼台。杯斟的金波滟滟，诗吟的青霄惨惨，人惊的白鸟皑皑。

【双调】折桂令

想为官枉了贪图，正直清廉，自有亨衢。暗室亏心，纵想致富，天意何如？白图甚身心受苦，急回头暮景桑榆。婢妾妻孥，玉帛珍珠，都是过眼的风光，总是空虚。

功名事一笔都勾，千里归来，两鬓惊秋。我自无能，谁言有道，勇退中流。柴门外春风五柳，竹篱边野水孤舟。绿蚁新𥬠，瓦钵磁瓯，直共青山，醉倒方休。功名百尺竿头，自古及今，有几个干休？一个悬首城门，一个和衣东市，一个抱恨湘流。一个十大功亲戚不留，一个万言策贬窜忠州。一个无罪监收，一个自抹咽喉。仔细寻思，都不如一叶扁舟。

过金山寺

长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相连，楼台相对，天与安排。诗句成风烟动色，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱，一半儿云遮，一半儿烟霾。

中秋

一轮飞镜谁磨？照彻乾坤，印透山河。玉露冷冷，洗秋空银汉无波。比常夜清光更多，尽无碍桂影婆娑。老子高歌，为问嫦娥，良夜恹恹，不醉如何？

凿池

殷勤凿破苍苔，把湖泺风烟，中半分开。满意清香，尽都是千叶莲栽。看镜里红妆弄色，引沙头白鸟飞来。老子方才，陶写吟怀，忽见波光，摇动亭台。

咏胡琴

八音中最妙惟弦，塞上新声，字字清圆。锦树啼莺，朝阳鸣凤，空谷流泉。引玉杖轻笼慢捻，赛歌喉倾倒宾筵。常记当年，香案之前，一曲春生，四海名传。

通州巡舟

呼童解缆开船，见绿树青天，两岸回旋。欹枕篷窗，觉风波只在头边。桂棹举摇开翠烟，竹弹斜界破平川。老子狂颠，高咏诗篇，行过沙头，惊的些白鸟翩翩。

白莲隐括〔木兰花慢〕

幽花带露池塘，恨太华峰高，身世相妨。脉脉盈盈，何须解语，已断柔肠。羡公子风标异常，尽一生何限清香。华发沧浪，夜月壶觞，明日新声，付与秋娘。

【正宫】塞鸿秋

春来时绰然亭香雪梨花会，夏来时绰然亭云锦荷花会，秋来时绰然亭霜露黄花会，冬来时绰然亭风月梅花会。春夏与秋冬，四季皆佳会，主人此意谁能会？

【中吕】朝天曲

挂冠，弃官，偷走下连云栈。湖山佳处屋两间，掩映垂杨岸。满地白云，东风吹散，却遮了一半山。严子陵钓滩，韩元帅将坛，那一个无忧患？柳堤，竹溪，日影筛金翠。杖藜徐步近钓矶，看鸥鹭闲游戏。农父渔翁，贪营活计，不知他在图画里。对着这般景致，坐的，便无酒也令人醉。自劾，退归，用不着风云气。疏狂迂阔拙又痴，今日才回味。玩水游山，身无拘系，这的是三十年落的。翠微，更奇，知道我闲居意。

玉田，翠烟，鸾鹤声相唤。青山摇动水底大，把沙鸟都惊散。物外风光，同谁游玩？有蓬莱海上仙。绰然，四边，滚滚云撩乱。

牧笛，酒旗，社鼓喧天擂。田翁对客喜可知？醉舞头巾坠。老子年来，逢场作戏，趁欢娱饮数杯。醉归，月黑，尽踏得云烟碎。

翠微，四围，无一点尘俗气。水声不解说是非，到处相寻觅。想为吾侬，心灰名利，他也要相陪闲坐的。寝食，不离，倒𣨼得人先醉。

日居，月诸，断送了人无数。自从开辟君试数，那个不到邙山路？何况吾侬。些儿名誉，向电光中谁做主？据着这老夫，志趣，把乌兔常拴住。恰阴，却晴，来往云无定。湖光山色晦复明，会把人调弄。一段幽奇，将何酬应？吐新诗字字清。锦莺，数声，又唤起游山兴。

锦屏，翠屏，极目山无尽。白云忽向树杪生，似林影波光定。故把清风，遮映摇动，水和山俱有声。兴清，半晴，天意也还相应。

咏四景

春

远村，近村，烟蔼都遮尽。阴阴林树晓未分，时听黄鹂韵。竹杖芒鞋，行穿花径，约渔樵共赏春。日新，又新，是老子山林兴。

夏

自酌，自歌，自把新诗和。人间甲子一任他，壶里乾坤大。流水当门，青山围座，每日家叫三十声闲快活。就着这绿蓑，醉呵，向云锦香中卧。

秋就咏水仙妆白菊花

此花，甚佳，淡秋色东篱下。人间凡卉不似他，倒傲得风霜怕。玉蕊珑葱，琼枝低压，雪香春何足夸。羡煞，爱煞，端的是觑一觑千金价。

冬

此杯，莫推，雪片儿云间坠。火炉头上酒自煨，直吃的醺醺醉。不避风寒，将诗寻觅。笑襄阳老子痴，近着这剡溪，夜黑，险冻的来不得。

【越调】寨儿令

春

水绕门，树围村，雨初晴满川花草新。鸡犬欣欣，鸥鹭纷纷，占断玉溪春。爱庞公不入城阃，喜陈抟高卧烟云，陆龟蒙长散诞，陶元亮自耕耘。这几君，都不是等闲人。

夏

爱绰然，靠林泉，正当门满池千叶莲。一带山川，万顷风烟，都在几席边。压枝低金杏如拳，客来时樽酒留连。按新声歌乐府，分险韵赋诗篇。见胎仙，飞下九重天。

秋

水影寒，藕花残，被西风有人独倚阑。醉眼遥观，北渚南山，照映锦斓斑。利名尘不到柴关，绰然亭倒大幽闲。共三闾歌楚些，同四皓访商颜。笑人间，无处不邯郸。

冬白战体

天欲明，觉寒生，打书窗只闻风有声。步出柴荆，遥望郊坰，滚滚势如倾。四围山岩壑都平，道途间无个人行。爱园林春浩荡，喜天地气澄清。巧丹青，怎画绰然亭？

赴詹事丞召至通州感疾还家

干送行，谩长亭，被恩书挽回云水情。才到燕京，便要回程，你好自在也老先生！带行人所望无成，管伴使饮气吞声。水和山应也恨，来与去不曾停。几曾经，不睹是的晋渊明？

自挂冠，历长安，共白云往来山水间。名不相干，利不相关，天地一身闲。绿杨堤黄鸟绵蛮，红蓼滩白鹭翩翻。尽红尘千万丈，飞不到钓鱼滩。只一竿，钓出水中仙。

绰然亭独坐

白日迟，锦鸠啼，看儿童汲泉浇菜畦。杨柳风微，苗稼云齐，桑柘翠烟迷。映青山茅舍疏篱，绕孤村流水花堤。看蜂蝶高下舞，任鸥鹭往来飞。笑嘻嘻，不觉日平西。

寿日燕饮

一雨晴，百花明，谢诸公不辞郊外行。尽是簪缨，充塞门庭，车马闹纵横。递香罗争祝长生，捧金杯斗和歌声。彻青霄仙乐响，扶翠袖玉山倾。眼睁睁，险踏碎绰然亭。

辞参议还家，连次乡会十余日，故赋此离省堂，到家乡，正荷花烂开云锦香。游玩秋光，朋友相将，日日大筵张。会波楼醉墨淋浪，历下亭金缕悠扬。大明湖摇画舫，华不注倒壶觞。这几场，忙杀柘枝娘。

【中吕】山坡羊

人生于世，休行非义，谩过人也谩不过天公意。便儹些东西，得些衣食，他时终作儿孙累，本分世间为第一。休使见识，干图甚的！

休图官禄，休求金玉，随缘得过休多欲。富何如？贵何如？没来由惹得人嫉妒，回首百年都做了土。人，皆笑汝；渠，干受苦！

如何是良贵？如何是珍味？所行所做依仁义。淡黄虀，也似堂食，必能如此方无愧，万事莫教差半米。天，成就你；人，钦敬你。

无官何患？无钱何惮？休教无德人轻慢。你便列朝班，铸铜山，止不过只为衣和饭，腹内不饥身上暖。官，君莫想；钱，君莫想。

于人诚信，于官清正，居于乡里宜和顺。莫亏心，莫贪名，人生万事皆前定，行歹暗中天照临。疾，也报应；迟，也报应。

休学谄佞，休学奔竞，休学说谎言无信。貌相迎，不实诚，纵然富贵皆侥幸，神恶鬼嫌人又憎。官，待怎生；钱，待怎生。

与人方便，救人危患，休趋富汉欺穷汉。恶非难，善为难，细推物理皆虚幻，但得个美名儿留在世间。心，也得安；身，也得安。

真实常在，虚脾终败，过河休把桥梁坏。你便有文才，有钱财，一时间怕不人耽待，半空里若差将个打算的来。强，难挣揣；乖，难挣揣。金银盈溢，于身无益，争如长把人周济。落便宜，是得便宜，世人岂解天公意，毒害到头伤了自己。金，也笑你；银，也笑你。

天机参破，人情识破，归来闲枕白云卧。向岩阿，且婆娑，琴书笔砚为功课，轩裳倘来何用躲？行，也在我；藏，也在我。

骊山怀古

骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡，至今遗恨迷烟树，列国周齐秦汉楚。赢，都变做了土；输，都变做了土！

骊山屏翠，汤泉鼎沸．说琼楼玉宇今俱废。汉唐碑，半为灰，荆榛长满繁华地，尧舜土阶君莫鄙。生，人赞美；亡，人赞美。

沔池怀古

秦如狼虎，赵如豚鼠，秦强赵弱非虚语。笑相如，大粗疏，欲凭血气为伊吕，万一座间诛戮汝，君也，谁做主？民也，谁做主？

秦王强暴，赵王懦弱，相如何以为怀抱？不量度，剩粗豪，酒席间便欲伐无道，倘若祖龙心内恼，君，干送了；民，干送了！

北邙山怀古

悲风成阵，荒烟埋恨，碑铭残缺应难认。知他是汉朝君，晋朝臣？把风云庆会消磨尽，都做了北邙山下尘。便是君，也唤不应；便是臣，也唤不应！

洛阳怀古

天津桥上，凭阑遥望，舂陵王气都凋丧。树苍苍，水茫茫，云台不见中兴将，千古转头归灭亡。功，也不久长；名，也不久长。

潼关怀古

峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌蹰，伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！

未央怀古

三杰当日，俱曾此地，殷勤纳谏论兴废。见遗基，怎不伤悲，山河犹带英雄气，试上最高处闲坐地。东，也在图画里；西，也在图画里。

咸阳怀古

城池俱坏，英雄安在？云龙几度相交代！想兴衰，若为怀，唐家才起隋家败。世态有如云变改。疾，也是天地差；迟，也是天地差！

【越调】天净沙

昨朝杨柳依依，今朝雨雪霏霏，社燕秋鸿忒疾。若不是浊醪有味，怎消磨这日月东西。年时尚觉平安，今年陡恁衰残，更着十年试看。烟消云散，一杯谁共歌欢？休言咱是谁非，只宜似醉如痴，便得功名待怎的？无穷天地，那驼儿用你精细？

【南吕】西番经

天上皇华使，来回三四番，便是巢由请下山。取索檀，略别华鹊山。无多惭，此心非为官。屈指归来后，山中八九年，七见征书下日边。私自怜，又为尘事缠。鹤休怨，行当还绰然。累次征书至，教人去往难，岂是无心作大官？君试看，萧萧双鬓斑。休嗟叹，只不如山水间。说着功名事，满怀都是愁，何似青山归去休。休，从今身自由。谁能够，一蓑烟雨秋！

小令

【中吕】朝天子

携美姬湖上

远山，近山，两意冰弦散。行云十二拥翠鬟，搀不定春风幔。锦帐琵琶，司空听惯，险教人唤小蛮。粉残，黛减，正好向灯前看。

锦筝，玉笙，落日平湖净。宝花解语不胜情，翠袖金波莹。苏小堤边，东风一另，怕羞杀林外莺。方酒醒，梦惊，正好向灯前听。

玉舟，渐收，淡淡双蛾皱。鸳鸯罗带几多愁，系不定春风瘦。二八芳年，花开时候，酒添娇月带羞。醉休，睡休，正好向灯前候。

美哉，美哉，忙解阑胸带。鸳鸯枕上口揾腮，直恁么腰肢摆。朦胧笑脸，由他抢白，且宽心权宁耐。姐姐，奶奶，正好向灯前快。

咏美

翠梳，浅铺，粉汁香尘素。画阑谁与月同孤，试听高唐赋。云堆玉梳，多情眉宇，有离人愁万缕。若还，寄取，罗帕上题诗去。

柳腰，翠裙，不似昨宵困。轻风吹散晓窗云，花落佳人鬓。璧月多情，黄昏谁近，素盈盈罗帕尘。泪痕，尚存，须寄与东风信。

【中吕】红绣鞋

赠美妓

手掌儿血喷粉哨，指甲儿玉碾琼雕，子见他杯擎玛瑙泛香醪。眼睛儿冷丢溜，话头儿热剔挑，把一个李谪仙险醉倒。茶蘼院风香雪霁，海棠轩绿绕红围，他便似碧桃花映粉墙西。梨花云春淡荡，杨柳雾晓凄迷，把一个陶学士险爱死。

套数

【双调】新水令

辞官

急流中勇退不争多，厌喧烦静中闲坐。利名场说著逆耳，烟霞疾做了沉疴。若不是天意相合，这清福怎能个。

【川拨棹】每日家笑呵呵，陶渊明不似我。跳出天罗，占断烟波。竹坞松坡，到处婆娑。倒大来清闲快活，看时节醉了呵！

【七弟兄】唱歌，弹歌，似风魔，把功名富贵都参破。有花有酒有行窝，无烦无恼无灾祸。

【梅花酒】年纪又半百过，壮志消磨，暮景磋跎，鬓发浑皤。想人生能几何？叹日月似撺梭。自相度，图个甚？谩张罗，得磨驼，且磨驼。共邻叟两三个，无拘束即脾和。

【收江南】向花前莫惜醉颜酡，古和今都是一南柯，紫罗襕未必胜渔蓑。休只管恋他，急回头好景亦无多。

【离亭宴煞】高竿上本事从逻逻，委实的赛他不过。非是俺全身远害，免教人信口开喝。我把这势利绝，农桑不能理会，庄家过活。青史内不标名，红尘外便是我。

【南吕】一枝花

咏喜雨

用尽我为民为国心，祈下些值玉值金雨。数年空盼望，一旦遂沾濡。唤省焦枯，喜万象春如故，恨流民尚在途。留不住都弃业抛家，当不的也离乡背土。

【梁州】恨不的把野草翻腾做菽粟，澄河沙都变化做金珠。直使千门万户家豪富，我也不枉了受天禄。眼觑着灾伤教我没是处，只落的雪满头颅。

【尾声】青天多谢相扶助，赤子从今罢叹吁。只愿的三日霖霪不停住，便下当街上似五湖，都淹了九衢，犹自洗不尽从前受过的苦！


　
　




【真氏】

真氏，元代女艺人，名真真。建宁（今属福建省）人，约元前期人。宋代理学名儒真德秀的后代。其父官朔方时，因挪用库金无力偿还，将她卖入娼家。后流落大都。时姚燧为承旨，一日宴集翰林院。真氏歌曲，所操闽音。姚询之，知其身世后，遂告丞相三宝奴，请为落籍，并助奁房，使之与翰林属官王棣（一本黄棣）结为夫妻。京师传为一时盛事。元代名士，多有歌诗咏之。今存者有贝琼《真真曲》（见《清江贝先生诗集》卷一）、王逢《真氏女》二首（见《梧溪集》卷五）、高启《贞氏女》（见《高太史大全集｝）卷七）。

小令

【仙吕】解三酲

奴本是明珠擎掌，怎生的流落平康？对人前乔做作娇模样，背地里泪千行。三春南国怜飘荡，一事东风没主张，添悲怆，那里有珍珠十斛，来赎云娘！


　
　




【沈和】

沈和，字和甫。生年不详。《录鬼簿》列其入"方今已死名公才人相知者"，小传中又称"近年方卒"，据王钢《录鬼簿三种校订·前言》，《录鬼簿》第一次修订传世当在至正二年（一三四二年）至五年（一三四五），则其卒年当在元统、至元到至正之间（一三三四-一三四一）。杭州人。其生父早逝，母再嫁黄姓。元代后期知名曲家黄天泽即其同母异父弟。后寓居江州（今江西九州）。门岿《元曲百家纵论·以南北调合腔的蛮于汉卿》认为其离开杭州去江西，可能有家庭的缘故。《录鬼簿》为其立传，称："能词翰，善谈谑。天性风流，兼明音律。以南北腔合调，自和甫始。如《潇湘八景》、《欢喜冤家》等曲，极为工巧。"《录鬼簿》小传未言其官否，考其所存〔仙吕·赏花时〕套数，有"弃朝中俸禄，避风波仕途"、"得失荣枯总是虚，便做道三公位待何如"、"不求玉带挂金鱼，我则待离尘世访江湖"等句，对功名利禄相当淡薄，则其曾出仕为官，或即官于江西，后可能辞官隐居。其能词曲、善书法、通音律，钟嗣成极为尊重，所作〔凌波仙〕吊词称："五言尝写和陶诗，一曲能传冠柳词，半生书法欺颜字。占风流独我师，是梨园南北分司。当时事，仔细思；细思量，不似当时。"时在江南地区享有相当高的声望。《录鬼簿》小传录其文坛雅号："江西称为'蛮子关汉卿'者是也。"朱权《太和正音谱·古今群英乐府格势》评曰："沈和甫之词，如翠羽孔雀。"不过，其所作诗词、书法，今皆不可得见。所作散曲，仅存《潇湘八景》一套。但这种南北曲调交互使用的新形式，不仅使时人耳目一新，更主要的是促进了南北地区间民族音乐的交流与融合，扩大了曲调的来源和容量，丰富了曲的表现功能，对于曲的进一步发展是一重大贡献。所作杂剧，《录鬼簿》著录五种，均佚；《太和正音谱》增补一种：《潇湘八景》，当今学术界一般认为是朱权误补。

套数

【仙吕】赏花时北

潇湘八景

休说功名皆是浪语，得失荣枯总是虚，便做道三公位待何如？如今得时务，尽荆棘是迷途。

【幺篇】便是握雾拿云志已疏，咏月嘲风心愿足，我则待离尘世访江湖，寻几个知音伴侣，我则待林泉下共樵夫。

【排哥南】远害全身，清风万古，堪羡范蠡归湖。不求玉带挂金鱼，甘分向烟波做钓徒。绝尘世，远世俗，扁舟独驾水云居。嗟尘世，人斗取，蜗名蝇利待何如？

【那咤令北】弃朝中俸禄，避风波仕途；身边引着小仆，玩云山景物；杖头挑酒壶，访烟霞伴侣。近着红蓼滩，靠着白苹渡，潜身向草舍、得这茅庐。

【三叠排歌南】我则将这小舟撑，兰棹举，蓑笠为活计。一任他紫朝服，我不愿画堂居。往来交游，逍遥散诞，几年无事傍江湖。旋𥬠新酒钓鲜鱼，终日醄醄乐有余，杯中浅，瓶内无，邻家有酒也宜沽。吟魂醉，饮兴足，满身花影倩人扶。

【鹊踏枝北】见芳草映萍芜，听松风响寒芦。我则见落照渔村，水接天隅。见一簇、帆归远浦，他每都是些不识字的慵懒渔夫。

【桂枝香南】扁舟湾住。在垂杨深处。僵僵似鼻息如雷，睡足了江南烟雨。听山寺晚钟，声声凄楚。西沉玉兔，梦回初。本待要扶头去，清闲倒大福。

【寄生草北】春景看山色晴岚翠，夏天听潇湘夜雨疏。九秋玩洞庭明月生南浦，见平沙落雁迷芳渚。三冬赏江天暮雪飘飞絮，一任教乱纷纷柳絮舞空中，争如俺侬家鹦鹉洲边住。

【乐安神南】闲来思虑，自从那日赋归欤，山河日月几盈虚，风光渐觉催寒暑。欲求生富贵，须下死工夫，且常教两眉舒。

【六幺序北】园塘外三丘地，篷窗下几卷书，他每傲人间驷马高车。每日家相伴陶朱，吊问三闾。我将这《离骚》和这《楚辞》，来便收续，觉来时满眼青山暮，抖擞着绿蓑归去。看花开花落流年度，一任教春风桃李，更和这暮景桑榆。

【尾声南】悟乾坤清幽趣，但将无事老村夫。写入在潇湘八景图。


　
　




【范居中】

范居中，字子正，号冰壶。杭州人。生卒年不详。《录鬼簿》列入"方今已死名公才人相知者"一类，小传称其大德年间（一二九七-一三O七）陪同妹妹北行赴都，后卒于家。据王钢《录鬼簿三种校订·前言》，《录鬼簿》第一次修订传世当在至正二年（一三四二年）至五年（一三四五）间，则其活动约在元代中期，卒于至正二年之前。《录鬼簿》小传叙其家世生平甚详："父玉壶，前辈名儒。假于术为业，居杭之三元楼前。每岁之夕，必以时事题于灯纸之上，杭人聚观，远近背知父子之名。公子精神秀异，学问该博。尝出大言于肆，以为笔不停思，文不搁笔，诸公知其才，不敢难也。善琴操，能书法。..以才高不见遇，卒于家。"在当时文坛享有一定声誉，钟嗣成对其多才多艺极为称赞，为撰〔凌波仙〕吊词云："向、歆传家振家声，羲，献临池播令名。操焦桐只许知音听，售千金价未轻，有谁知父子才能？冰如玉，玉似水，映壶天表里澄清。"惜其所作书法作品，今已不见；杂剧作品，曾与施惠、黄天泽、沈珙这三位当时名流合撰《鹴鹴裘》，亦佚；所作散曲，仅存南北合腔《秋思》一套，写秋日思恋情人。

套数

【正宫】金殿喜重重南

秋思

风雨秋堂，孤枕无眠，愁听雁南翔。风也凄凉，雨也凄凉，节序已过重阳。盼归期何期何事归未得，料天教暂尔参商。昼思乡，夜思乡，此情常是悒怏。

【赛鸿秋北】想那人妒青山愁蹙在眉峰上，泣丹枫泪滴在香腮上，拔金钗划损在雕阑上，托瑶琴哀诉在冰弦上。无事不思量，总为咱身上。争知我懒贪书，羞对酒，也只为他身上。【金殿喜重重南】凄怆。望美人兮天一方，谩想像赋高唐。梦到他行，身到他行，甫能得一霎成双。是谁将好梦都惊破？被西风吹起啼螀。恼刘郎害潘郎，折倒尽旧日豪放。

【货郎儿北】想着和他相偎厮傍，知他是千场万场？我怎比司空见惯当寻常。才离了一时半刻，恰便是三暑十霜。

【醉太平北】恨程途渺茫，更风波零瀼。我这里千回百转自彷徨，撇不下多情数桩。半真半假乔模样，宜嗔宜喜娇情况，知疼知热俏心肠。

【尾声】往事后期空记省，我正是桃叶桃根各尽伤。

【赚南】终日悬望，恰原来捣虚撇抗。误我一向，到此才知言是谎。把当初花前宴乐，星前誓约，真个崔张不让。命该周彡丧，险些病染膏盲，此言非妄。

【怕春归北】白发陡然千丈，非关明镜无情，缘愁似个长。相别时多，相见时难，天公自主张。若能够相见，我和他对着灯儿深讲。

【春归犯北】自想，但只愁年华老，容颜改，添惆怅。蓦然平地，反生波浪。最莫把青春弃掷，他时难算风流帐，怎辜负银屏绣褥朱幌。才色相当，两情契合非强，怎割舍眉南面北成撇漾。

【尾声北】动止幸然俱无恙，画堂内别是风光，散却离忧重欢畅。


　
　




【施惠】

施惠，字君美，一作均美，或云沈姓。杭州人。世居吴山城隍庙前，以坐贾为业。巨目美髯，好谈笑。戏曲作家钟嗣成、赵良弼、陈彦实常至其家，每承接款，多有高论。诗酒之暇，惟以填词和曲为事。贾仲明为撰吊曲【凌波仙】："道心清静绝无尘，和气雍容自有春，吴山风月收拾尽！一篇篇，字字新。但思君，赋尽《停云》。三生梦，百岁身，到头来，衰草荒坟。"著有《古今砌话》一书，未见传。又曾与范居中、黄天泽、沈珙合作《鹔鹴裘》杂剧，未传于世。朱权《太和正音谱·古今群英乐府格势》评其杂剧"是杰作，其词势非笔舌可能拟，真词林之英杰也。"还作有南戏《王瑞兰闺怨拜月亭》、《周小郎月夜戏小乔》，今存前者。

套数

【南吕】一枝花

咏剑

离匣牛斗寒，到手风云助，插腰奸胆破，出袖鬼神伏。正直规模，香檀把虎口双吞玉，沙鱼鞘龙鳞密砌珠。挂三尺壁上飞泉，响半夜床头骤雨。

【梁州】金错落盘花扣挂，碧玲珑镂玉妆束，美名儿今古人争慕。弹鱼空馆，断蟒长途，逢贤把赠，遇寇即除。比镆铘端的全殊，纵干将未必能如。曾遭遇诤朝才烈士朱云，能回避叹苍穹雄天项羽，怕追陪报私仇侠客专诸。价孤，世无，数十年是俺家藏物。吓人魂，射人目，相伴着万卷图书酒一壶，遍历江湖。

【尾声】笑提常向尊前舞，醉解多从醒后赎，则为俺未遂封侯把他久担误。有一日修文用武，驱蛮静虏，好与清时定边土。


　
　




【乔吉】

乔吉(一二八○？--一三四五年)，一作乔吉甫，字梦符，号笙鹤翁，又号惺惺道人。原籍太原，长期流寓杭州。主要创作活动时期在元大德年间至至正初年，其足迹由太原而湖广，遍历湖南、浙江、福建、江苏、安徽诸地。一生无意仕进,寄情诗酒,过着"残杯冷炙""青灯茅舍"的清贫生活，自谓"不占龙头选，不入名贤传，时时酒圣，处处诗禅。烟霞状元，江湖醉仙,笑谈便是编修院。留连,批风抹月四十年。"共创作了十一种杂剧，今存《扬州梦》、《金钱记》、《两世姻缘》三种。还有小令二○九首、套数十一套及词一首。收入《惺惺道人乐府》、《文湖州集词》、《乔梦符小令》。乔吉的生活创作、思想性格，在元曲作家中具有一定的代表性。由于元统治者推行种族歧视，使知识分子"沉抑下僚，志不获展，"于是一方面鄙弃仕途，视功名"酒中蛇"，厌官场"乌鼠当衙"，表示与统治者的不合作，求得精神上的超脱、安适；一方面纵情声色，"以其有用之才，而一寓之乎声歌之末"，寄情诗酒，追求情感上的快慰、满足。然而，乔吉并未一味地消极沉沦。吏治的腐败、种族的压迫、贵胄的骄奢，在他胸占激起愤懑，其〔折桂令〕《荆溪即事》等正流露出对现实的不满和愤慨。他沦落风尘，说自己"平生脱不了疏狂限"，把"风月都担"。在他的生活和创作中，既有陶潜的隐逸、杜牧的放荡，又有关汉卿的风流蕴藉、柳耆卿的依红偎翠,时代造就了一位"酒圣诗禅"、风流浪子.他与倡优为伍，对歌妓女伶产生了深深的爱恋，在今存散曲中有半数之多是抒写这种爱恋之情的，〔折桂令〕《会州判文从周自维扬来道楚仪李氏意》即其代表之作。正是此种对女性的真挚爱恋，才使他笔下描写男女爱情的散曲和杂剧经久流传。今存杂剧三种，《扬州梦》写诗人杜牧，《金钱记》写才子韩翃，成功地塑造了两个风月场中"情种"的形象。《两世姻缘》描写青楼女子韩玉箫和书生韦皋的爱情故事，前两折是悲剧，后两折是喜剧，悲喜联辍，以"情"贯之，既塑造了多情女子的形象，又创造了爱情剧的新体式，独擅情词，妙于传情达意，语隽韵美。尤其是乔吉的散曲，元明清三代，备受推崇。元陶宗仪、明朱权、清厉鹗都给乔吉以高度评价。的确，乔吉在散曲创作上竭尽心力，他所提出的"凤头、猪肚、豹尾"作曲理论，正说明他的艺术追求。这六个字按乔吉本人的解释是："大概起要美丽，中要浩荡,结要响亮。尤贵在首尾贯串，意思清新。"陶宗仪《辍耕录》)其〔折桂令〕《赠张氏天香善填曲时在阳羡莫侯席上》、《丙子游越怀古
》等用语奇、立意新，正是他所追求的"意思清新"，也是他的创作理论的根本所在，对元明戏曲的发展有一定的影响.另外,乔吉讲究"风头"、"豹尾"，他的散曲创作无论在起句上还是在结句上，用心良苦，精美佳句俯拾即是。今人论元曲，常常把乔吉同关汉卿、马致远、白朴、郑光祖、王实甫并列，号称"元曲六大家"，还是恰当的。

小令

【正宫】醉太平

题情

离情厮禁，旧约难寻。落红堆径雨沉沉。锁梨花院深。瘦来裙掩鸳鸯锦，愁多梦冷芙蓉枕，髻松钗落凤凰金，险掂折玉簪。

乐闲

链秋霞汞鼎，煮晴雪茶铛。落花流水护茅亭，似春风武陵。唤樵青、椰瓢倾、云浅松醪剩，倚围屏、洞仙酣、露冷石床净，挂枯藤。野猿啼、月淡纸窗明，老先生睡醒。

渔樵闲话

柳穿鱼旋煮，柴换酒新沽。斗牛儿乘兴老樵渔，论闲言怅语。燥头颅束云担雪耽辛苦，坐蒲团攀风咏月穷活路，按葫芦谈天说地醉模糊。入江山画图。

【正宫】绿幺遍

自述

不占龙头选，不入名贤传。时时酒圣，处处诗禅，烟霞状元，江湖醉仙，笑谈便是编修院。留连，批风抹月四十年。

【南吕】四块玉

咏手

弦上看，花间把，握雨携云那清嘉，春风满袖拈罗帕。擎玉斝，微蘸甲，风韵煞。

玉掌温，琼枝嫩，闲弄闲拈暗生春，为纤柔长惹风流恨。掠翠颦，整髻云，可喜损。

【南吕】玉交枝

闲适二曲

山间林下，有草舍蓬窗幽雅。苍松翠竹堪图画，近烟村三四家。飘飘好梦随落花，纷纷世味如嚼蜡。一任他苍头皓发，莫徒劳心猿意马。自种瓜，自采茶，炉内链丹砂。看一卷道德经，讲一会渔樵话，闭上槿树篱，醉卧在葫芦架，尽清闲自在煞。无灾无难，受用会桑榆日晚。英雄事业何时办，空熬煎两鬓斑。陈抟睡足西华山，文王不到磻溪岸。不是我心灰意懒，怎陪伴愚眉肉眼，雪满山，水绕滩，静爱野鸥闲。使见识偃月堂，受惊怕连云栈，想起来满面看，通身汗，惨煞人也蜀道难。

失题

青春空过，早两鬓秋霜渐多。运筹帷幄簪笔坐，费心如安乐窝，黄尘黑海万丈波，绿袍槐简千家货。算世人难蹬脱，脱这金枷玉锁。问小哥，你省么？拍手笑呵呵。穿袖衫调傀儡，搭套项推沉磨，我如今得空便都参破。得清闲才是我。溪山一派，接松径寒云绿苔。萧萧五柳疏篱寨，撒金钱菊正开，先生拂袖归去来。将军战马今何在？急跳出风波大海，作个烟霞逸客，翠竹斋、薛荔阶，强似五侯宅。这一条青穗条，傲煞你黄金带。再不著父母忧，再不还儿孙债。险也啊，拜将台！

【南吕】阅金经

闺情

玉减梅花瘦，翠颦妆镜羞，雨念云思何日休？休，休登江上楼。红弯袖，泪痕都是愁。

讶金红鸾纸，染香丹凤词，情系人心秋藉丝。思，掷梭双泪时。回文字，织成肠断诗。

【中吕】朝天子

歌者簪山桔

锦囊，未黄，宜荐秋风酿。何须一夜洞庭霜，好先试销金帐。豆寇梢头，丁香枝上，蘸吴姬指甲凉。剖将，试尝，止爱些酸模样。

赋所感

翠衫，玉簪，脂唇小樱桃淡。多情多绪眼脑馋，谁敢去胡摇撼？冷诨先口斩，呆科先探，小心儿真个敢。为俺，大胆，我倒有三分惨。

小娃琵琶

暖烘，醉容，逼匝的芳心动。雏莺声在小帘栊，唤醒花前梦。指甲纤柔，眉儿轻纵，和相思曲未终。玉葱，翠峰，娇怯煞琵琶重。

【中吕】满庭芳

铁马儿

虚檐月明。穿帘得失，注月前程。只闻阃外将军令，肃肃宵征。歌舞闹难蹅锦营，雨云闲偏战愁城。嘶不定，钢肠人厌听，风入四蹄轻。

渔父词

潇湘画中，雪翻秋浪，玉削晴峰。莼鲈高兴西风动，挂起风篷。梦不到青云九重。禄不求皇阁千钟。浮蛆瓮，活鱼自烹，浊酒旋𥬠红。

湘江汉江，山川第一，景物无双。呼儿盏洗生珠蚌，有酒盈缸。争人我心都纳降，和伊吾歌不成腔。船初桩，芙蓉对港，和月倚篷窗。

吴头楚尾，江山入梦，海鸟忘机。闲来得觉胡伦睡，枕著蓑衣。钓台下风云庆会，纶竿上日月交蚀。知滋味，桃花浪里，春水鳜鱼肥。

江湖隐居，既学范蠡，问甚三闾。终身休惹闲题目，装个葫芦，行雨罢龙归远浦，送秋来雁落平湖。摇船去，浊醪换取，一串柳穿鱼。

山妻稚子，薄披鲈脍，细切莼丝。葫芦盛酒江头市，盏用青瓷。笑吕望风云古史，爱玄真江海新诗。心无事，寻思那时，悔杀进西施。

疏狂逸客，一樽酒尽，百尺帆开。划然长啸西风快，海上潮来。入万顷玻璃世界，望三山翡翠楼台。纶竿外，江湖水窄，回首是蓬莱。

湖平棹稳，桃花泛暖，柳絮吹春。萋蒿香脆芦芽嫩，烂煮河豚。闲日月熬了些酒樽，恶风波飞不上丝纶。芳村近，田原隐隐，疑是避秦人。

扁舟棹短，名休挂齿，身不属官。船头酒醒妻儿唤，笑语团𪢮。锦画图芹香水暖，玉围屏雪急风酸。清江畔，闲愁不管，天地一壶宽。

沙堤缆船，樵夫问讯，溪友留连。笑谈便是编修院，谁贵谁贤，不应举江湖状元，不思凡蓑笠神仙。鱼成串，垂杨岸边，还却酒家钱。

扁舟最小，纶巾蒲扇，酒瓮诗瓢。樵青拍手渔童笑，回首金焦。箬笠底风云缥缈，钓竿头活计萧条。船轻棹，一江夜潮，明月卧吹箫。

纶竿送老，酒𥬠绿蚁，蟹擘红膏。兴来自把船儿棹，万顷云涛。风月养吾生老饕，江湖歌楚客《离骚》。溪童道，蓑衣是草，不换锦宫袍。

渔家过活，雪篷云棹，雨笠烟蓑。一声欸乃无人和，妻子呵呵。包古今不宜时短褐，泛江湖无定处行窝。休扶舵，轻将棹拨，江上月明多。

活鱼旋打，沽些村酒，问那人家。江山万里天然画，落日烟霞。垂袖舞风生鬓发，扣舷歌声撼渔槎。初更罢，波明浅沙。明月浸芦花。

渔翁醉也，任横棹揖，不缆桩橛。晚来隔浦灯明灭，船阁沙斜。芦花梦西风睡彻，松茅烟夜火烧绝。秋江月，林梢半缺，潮信早来些。

江天晚凉，一滩蓼沙，十里莲塘。酒缸盛酒船头上，有几个渔郎。云锦机织作成醉乡，绮罗丛排办出沧浪。杯盘放，鲈鱼味长，甜似大官羊。

秋江暮景，胭脂林障，翡翠山屏。几年罢却青云兴，直泛沧溟。卧御榻弯的腿疼，坐羊皮惯得身轻。风初定，丝纶慢整，牵动一潭星。

携鱼换酒，鱼鲜可口，酒热扶头。盘中不是鲸鲵肉，鲟鲊初熟。太湖水光摇酒瓯，洞庭山影落鱼舟。归来后，一竿钓钩，不挂古今愁。

江声撼枕，一川残月，满目遥岑。白云流水无人禁，胜似山林。钓晚霞寒波濯锦，看秋潮夜海熔金。村醪窨，何人共饮？鸥鹭是知心。

轻鸥数点，寒蒲猎猎，秋水厌厌。五湖烟景由人占，有甚防嫌，是非海天惊地险。水云乡浪静风恬。村醪酽，歌声冉冉，明月在山尖。

篷窗半龛，挂晴帆饱，照夜灯馋。一竿界破江云淡，虾蟹盈篮。未放我杯中量减，尽教他鬓影秋搀。船休缆，中流半酣，系楫下湘潭。

【中吕】红绣鞋

竹衫儿

并刀剪龙须为寸，玉丝穿龟背成文，襟袖清凉不沾尘。汗香晴带雨，肩瘦冷搜云，是玲珑剔透人。浃背全无暑汗，曲肱时印新瘢，衬荷花落魄壮怀宽。挹风香双袖细，披野色一襟团，满身儿窥豹管。

书所见

脸儿嫩难藏酒晕，扇儿薄不隔歌尘，佯整金钗暗窥人。凉风醒醉眼，明月破诗魂，料今宵怎睡得稳。

泊皋亭山下

石骨瘦金珠窟嵌，树身驰璎珞褴襂，秋影秋声绕蓬龛。青山黄鹤楼，白水黑龙潭，野猿啼碎胆。

【中吕】喜春秋

秋望

千山落叶岩岩瘦，百尺危阑寸寸愁，有人独倚晚妆楼。楼外柳，眉暗不禁秋。

【中吕】山坡羊

寓兴

鹏抟九万，腰缠十万，扬州鹤背骑来惯。事间关，景阑珊，黄金不富英雄汉，一片世情天地间。白，也是眼；青，也是眼。

冬日写怀

离家一月，闲居客舍，孟尝君不费黄齑社，世情别，故交绝，床头金尽谁行借？今日又逢冬至节。酒，何处赊？梅，何处折？

朝三暮四，昨非今是，痴儿不解荣枯事。儹家私，宠花枝，黄金壮起荒淫志，千百锭买张招状纸。身，已至此；心，犹未死。

冬寒前后，归晴时候，谁人相伴梅花瘦？钓鳌舟，缆汀洲，绿蓑不耐风霜透，投至有鱼来上钩。风，吹破头；霜，皴破手。

自警

清风闲坐，白云高卧，面皮不受时人唾。乐跎跎，笑呵呵，看别人搭套项推沉磨，盖下一枚安乐窝。东，也在我。西，也在我。

失题

云浓云淡，窗明窗暗，等闲休擘骊龙颔。正尴九咸，莫贪婪，恶风波吃闪的都着淹，流则盈科止则坎。行，也在俺；藏，也在俺。

妆呆妆亻林，妆聋妆口吞，人生一世刚图甚？句闲吟，酒频斟，白云梦绕青山枕，看遍洛阳花似锦。荣，也在恁；枯，也在恁。

【商调】梧叶儿

出金陵

尘暗埋金地，云寒树玉宫，归去也老仙翁。东北朝宗水，西南解愠风，船急似飞龙，到铁瓮城边喜落篷。

【越调】小桃红

赠刘牙儿

瓠犀微露玉参差，偏称乌金渍。斜抵春纤记前事，试寻思。风流漫惹闲唇齿，含宫泛征，咬文嚼字，谁敢嗑牙儿？

立春遣兴

土牛泥软润滋滋，香写宜春字。散作芳尘满街市，洒吟髭。老天也管闲公事，春风告示。梅花资次，攒到北边枝。

纸雁儿

汉宫秋信落云笺，行断鸳鸯剪。写不成书寄幽怨，镜台边。补妆羞对双金钿，清愁一点，有谁曾见，和影过远山前。

扇儿

一声谁剪楚江云，秋色轻罗衬。休写班姬六宫恨，泪成痕。半枝汗湿香生晕，蒲葵策勋，桃花风韵，凉渗小乌巾。

赠郭莲儿

锦幢罗盖水晶宫，一曲菱歌动。太液云香露华莹，醉芙蓉。鸳鸯不识凌波梦，秋房怨空，藕丝情重，粉瘦怯西风。

花蓝髻

小鬟新样斗奇绝，学绾同心结。翠织香穿逞娇劣，巧堆叠。锦筐露湿琼梳月，盛春倦也，和云低遏；忙煞梦中蝶。

效联珠格

落花飞絮隔朱帘，帘静重门掩。掩镜羞看脸儿渐女，渐女眉尖。眉尖指屈将归期念，念他抛闪。闪咱少欠，欠你病厌厌。

赠朱阿矫

郁金香染海棠丝，云腻宫鸦翅。翠靥眉儿画心字，喜孜孜。司空休作寻常事，樽前但得，身边伏侍，谁敢想那些儿。

闺思

日高犹自睡沉沉，梦绕鸳鸯枕。不成闲愁厮拘禁，恋香衾。东风落尽西园锦，知他为甚，情怀陡恁，懒却惜花心。

春闺怨

玉楼风飐杏花衫，娇怯春寒赚。酒病十朝九朝嵌，瘦岩岩。愁浓难补眉儿淡，香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。

中秋怀约

桂花风雨较凉些，愁字儿难藏厌。一片秋声战梧叶，苦离别。幸然不见团圆月，多应那人，相思今夜，明日敢来也。

楚仪来因戏赠之

碧梧月冷凤凰枝，空守风流志。楚雨湘云总心事，许多时。口儿里不道个胡伦字。殷勤谢伊，虽无传示，来探了两遭儿。

别楚仪

一樽别酒断肠词，难说心间事。行李匆匆怎酬志？自寻思，从今别却文章士。至如小子，十分不是，好处也想些儿。

绍兴于侯索赋

昼长无事簿书闲，未午衙先散。一郡居民二十万。报平安，秋粮夏税咄嗟儿办。执花纹象简，凭琴堂书案，日日看青山。

孙氏壁间画竹

月分云影过邻东，半壁秋声动。露粟枝柔怯栖凤，玉玲珑，不堪岁暮关情重。空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风。

点鞋枝

研台香蘸翠条尖，圈落玄花点，云风吴绫粉生焰。配霜缣，月牙脱出宫莲渐女。虽然草木，不堪憔悴，陪伴玉纤纤。

晓妆

绀云分翠拢香丝，玉线界宫鸦翅。露冷蔷薇晓初试，淡匀脂。金篦腻点兰烟纸，含娇意思。𣨼人须是，亲手画眉儿。

桂花

一枝丹桂倚西风，扇影天香动。醉里清虚广寒梦，月明中。紫金粟炼朱砂汞，绿衣衬榜，黄麻供奉，不似状元红。

指镯

紫金铢钿巧镯儿，悭称无名指。花信今春几番至？见郎时，窗前携手知心事。行云拘束，暖香消瘦，璁褪玉愁枝。

僧房以太湖石支足

海棠花影月明前，约那人相见，掩雨遮云忒方便。最堪怜，阶前堆垛从踏践。央及杨翦，急差军健，运入丽春园。

【越调】天净沙

即事

笔尖扫尽痴云，歌声唤醒芳春。花担安排酒樽。海棠风信，明朝陌上吹尘。一从鞍马西东，几番衾枕朦胧，薄幸虽来梦中。争如无梦，那时真个相逢。隔窗谁爱听琴？倚帘人是知音，一句话当时至今。今番推甚，酬劳凤枕鸳衾。莺莺燕燕春春，花花柳柳真真，事事风风韵韵。娇娇嫩嫩，停停当当人人。

【越调】酒旗儿

陪雅斋万户游仙都洞天

千古藏真洞，一柱立晴空，石笋参差似太华峰，醉入天台梦。绿树溪边晚风，碧云不动，粉香吹下芙蓉。

【越调】柳营曲

有感

薄命妾，重离别，长吁一声肠断也。闷弓儿难拽，愁窖儿新掘，花担儿怕担折。兰舟梦水绕云结，香闺恨烛灭烟绝。凤凰衾人硬咽，鸳鸯枕泪重叠。口耶，寒似夜来些。

【越调】凭栏人

香篆

一点雕盘萤度秋，半缕宫奁云弄愁。情缘不到头，寸心灰未休。

金陵道中

瘦马驮诗天一涯，倦鸟呼愁村数家。扑头飞柳花，与人添鬓华。

春思

淡月梨花曲槛傍，清露苍苔罗袜凉。恨他愁断肠，为他烧夜香。

小姬

手捻红牙花满头，爱唱春词不解愁。一声出画楼，晓莺无奈羞。

香柈

暖蜕龙团香骨尘，细袅云衣古篆文。宝奁余烬温，小池明月昏。心火蟠烧九曲肠，鼻观熏修三昧香。劫灰书几场，犹存延寸光。

【双调】沉醉东风

倩人扶观璚华

珠滴沥寒凝碧粉，玉珑璁暖簇香云。仙裙翡翠薄，宫额鹅黄嫩，牡丹也不敢称尊。倚杖来观海上春。比锦缆龙舟较稳。

泛湖写景

干办出苍松翠竹，界画成宝殿珠楼。明玉船，描金柳，碧玲珑凤凰山后。一片晴云雪色秋，白罗衬丹青扇头。

题扇头隐括古诗

万树枯林冻折，千山高鸟飞绝。兔径迷，人踪灭，载梨云小舟一叶。蓑笠渔翁耐冷的别，独钓寒江暮雪。

【双调】折桂令

上已游嘉禾南湖歌者为豪夺扣舷自歌邻舟皆笑三月三天霁吹晴，见麟凤沧州，鸳鹭沙汀。华鼓清箫，红云兰棹，青纻旗亭。细看来春风世情，都分在流水歌声。劣燕娇莺，冷笑诗仙，击楫扬舲。

客窗清明

风风雨雨梨花，窄索帘栊，巧小窗纱。甚情绪灯前，客怀枕畔，心事天涯。三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。蓦见人家，杨柳分烟，扶上檐牙。

雨窗寄刘梦鸾赴宴以侑樽云

妒韶华风雨潇潇，管月犯南箕，水漏天瓢。湿金缕莺裳，红膏燕嘴，黄粉蜂腰。梨花梦龙绡泪今春瘦了，海棠魂羯鼓声昨夜惊者。极目江皋，锦涩行云，香暗归潮。

赠张氏天香善填曲时在阳羡莫侯席上

月明一片缃云，揉做清芬，吹下昆仑。胜浅浅兰烟、靠靠花雾、淡淡梅魂。这气昧温柔可人，那风流旖旎生春。声迹相闻，多少余芳，散在乾坤。

自述

华阳巾鹤氅蹁跹，铁笛吹云，竹杖撑天。伴柳怪花妖、鳞祥凤瑞、酒圣诗禅。不应举江湖状元，不思凡风月神仙。断简残编，翰墨云烟，香满山川。

张谦斋左辖席上索赋

卷鲸川吸尽春云，曲妙重歌，酒冷还温。裁甚乌纱，尽他白发，醉个红裙。想献玉遭刑费本，算挥金买笑何村，俯仰乾坤，多少英雄，不到麒麟。

寄远

怎生来宽掩了裙儿，为玉削肌肤，香褪腰肢。饭不沾匙，睡如翻饼，气若游丝。得受用遮莫害死，果实诚有甚推辞？干闹了若干时。草本儿欢娱，书彻货儿相思。

云雨期一枕南柯，破镜分钗，对酒当歌。想驿路风烟、马头星月，雁底关河。往日个殷勤访我，近新来憔悴因他．淡却双蛾，哭损秋波，台候如何？忘了人呵。

越楼见姬梳洗已倚立娇困若不胜情因记隔朱楼杨柳青青，烟锁窗纱，风动帘旌。爱镜睹婵娟、粉吹旖旎、玉立娉婷。翘凤头金钗整整，朵松花云髻亭亭。个样心情，困托香腮，斜倚云屏。登澄江君山有平原君墓并手植桧至绝顶甚壮人气宇芙蓉城古意山川，葬玉当时，植桧何年？江树阴阴，江帆隐隐，江草芊芊。蘸海渎东南半天，望金焦西北双拳。巾袂蹁跹，不索浮莲，挟取飞仙。

红梅徐德可索赋类卷

从来不假铅华，试耍学宫妆，醉笑吴娃。返老还童，脱胎换骨，饱养烟霞。罗浮梦休猜做杏花，萼绿仙曾服甚丹砂？春在天涯，紫蜡封香，寄与谁家。

帘内佳人瞿子成索赋

鲛绡不卷闲情，翠织玲珑，玉立聘婷。倚动银钩，耍吹罗带，笔振金铃。迷楚云花昏柳瞑，隔湘烟水秀山明。楼外人行，休放春愁，难掩风声。

西湖忆黄氏所居

多时不到儿家，想绳挂秋千、弦断琵琶、眉淡兰烟、钗横梭玉、粉褪铅华。软龙绡尘蒙宝鸭，烂胭脂雨过金沙。隔个窗纱，梦断东风，门外啼鸦。

贾侯席上赠李楚仪

洗妆明雪色芙蓉，默默情怀，楚楚仪容。甚烟雨江头，移根何在，桃李场中。尽劣燕娇莺冗冗，笑落花飞絮蒙蒙。湘水西东，怅望蹇衣，玉立秋风。

登姑苏台

百花洲上新台，帘吻云平，图画天开。鹏俯沧溟，蜃横城市，鳌驾蓬莱。学捧心山颦翠色，怅悬头土湿腥苔。悼古兴怀，休近阑干，万丈尘埃。

会州判文从周自维扬来道楚仪李氏意

文章杜牧风流，照夜花灯，载月兰舟。老我江湖，少年谈笑，薄幸名留。赠杨柳人初病酒，采芙蓉客已惊秋。醉梦悠悠，雁到南楼，寄点新愁。

赠罗真真

罗浮梦里真仙，双锁螺鬟，九晕珠钿。晴柳纤柔，春葱细腻，秋藕匀圆。酒盏儿里殃及出些腼腆，画巾争儿上换下来的婵娟。试问尊前，月落参横，今夕何年？

富子明寿

梨花院羯鼓挝晴，恰暮雨黄昏、新火清明。歌倚缑笙，香温汉鼎，酒暖吴橙。贺绿鬓朱颜寿星，是轻衫矮帽书生。趁取鹏程，快意风云，唾手功名。

丙子游越怀古

蓬莱老树苍云，不黍高低，狐兔纷坛。半折残碑，空余故址，总是黄尘。东晋亡也再难寻个右军，西施去也绝不见甚佳人。海气长昏，啼鴂声干，天地无春。隔楼所见对望终日其媪若厌者遂下帘以蔽之织湘江一片波纹，窣下闲愁，隔断诗魂。非雾非烟，影娥池上，香梦无痕。拍画阑纤舒玉笋，启纱窗推晒罗裙。饱看娇春，倩得南薰，卷起梨云。

七夕赠歌者

崔徽休写丹青，雨弱云娇，水秀山明。箸点歌唇，葱枝纤手，好个卿卿。水洒不著春妆整整，风吹的倒玉立亭亭。浅醉微醒，谁伴云屏？今夜新凉。卧看双星。

黄四娘沽酒当垆，一片青旗，一曲骊珠。滴露和云，添花补柳，梳洗工夫。无半点闲愁去处，问三生醉梦何如。笑倩谁扶？又被春纤，搅住吟须。秋日湖山偕白子瑞辈燕集赋以俾歌者赴拍侑樽秋声一片芦花，正落日山川，过雨人家。羡歌舞风流、太平时世、诗酒生涯。待杨柳晴春风跃马，且桂华凉夜月乘槎。一曲吴娃，笑煞江州泪满琵琶。

感兴

谢安江左优游，梦觉东山，声动南州。覆雨翻云，怜花宠柳，未肯回头。成时节衣冠冕旒，败时节笞杖徒流，问甚么恩仇。山塌虚名，海阔春愁。

秋思

红梨叶染胭脂，吹起霞绡，绊住霜枝。正万里西风，一天暮雨，两地相思。恨薄命佳人在此，问雕鞍游子何之。雁未来时，流水无情，莫写新诗。

秋日与高敬臣胡善甫辈饮湖楼即事

疏帘外暮雨西山，唤起诗仙，共倚阑干。杯影涵秋，歌声送晚，鬓脚生寒。添风韵春纤象板，减恩情罗扇龙檀。红藕花残，茉莉双鬟，油壁吹香，催上归鞍。

劝求妓者

溺盆儿刷煞终臊，待立草为标，现世生苗。时下收心，眼前改志，怎换皮毛？厌禳死花枝般老小。踢腾尽铜斗般窠巢。日夜煎熬，要撅断琴弦，别觅鸾胶。

问春

东君去也如何？风皱纤鳞，烟抹羞蛾。恨白眼相看，青春不管，黑发无多。香絮引鱼吞绿波，落花惊蝶梦南柯。随处行窝，载酒吴船，击筑秦歌。

毗陵张师明席上赠歌妓周氏宜者

宜歌宜舞宜妆，道是风流，果不寻常。粉靥堆春，金盘捧露，翠袖笼香。此际相逢蕊娘，个中谁是周郎？愁近清觞，泥醉归来，灯影昏黄。

咏红蕉

红蕉分钟天涯，换叶移根，灌水壅沙。娇耐秋风，清宜夜雨，艳若春华。翠袖捧银台绛蜡，绿云封玉灶丹霞。富贵人家，妆点湖山，吃喜窗纱。仲明同知坦然斋集苏老琵琶吴国良箫歌者王玉莲坦然对客高轩，烂醉梅边，占得春先。箫阮鸾声，琵琶凤尾，宝鼎龙涎。金错落三分酒浅，玉玲珑一串珠圆，谁似尊前，谈笑风流，富贵神仙。

荆溪即事

问荆溪溪上人家，为甚人家，不种梅花。老树支门，荒蒲绕岸，苦竹圈笆。寺无僧狐狸样瓦，官无事鸟鼠当衙。白水黄沙，倚遍阑干，数尽啼鸦。

高敬臣病

赋高唐何事悲秋？山在书屏，云在帘钩。尽汗漫羁情，炎凉世态，万象蜉蝣。杨柳阴吴船载酒，藕花凉楚客登楼。宾主相留，且对清江，抖擞诗愁。

晋云山中奇遇

赚刘郎不是桃花，偶宿山溪，误到仙家。腻雪香肌，碧螺高髻，绿晕宫鸦。掬秋水珠弹玉甲，笑春风云衬铅华。酒醒流霞。饭饱胡麻，人上篮舆，梦隔天涯。爱秋娘弄月无痕，冰雪凝妆，风露为魂。歌颤鸾钗，尘随鸳袜，酒污猩裙。巧画柳双眉浅颦，笑生花满眼娇春。好客东君，特与新诗，留取香云。

西岩所见

西岩楼外东风，曲曲阑干，小小帘栊。甚午困懵腾，髻鬟髟妥鬌，星眼朦胧。正落絮飞花冗冗，又夕阳流水溶溶。金缕香绒，倦绣屏床，误却春工。

登毗陵永庆阁所见

忽飞来南浦娇云，背影藏羞，忍笑含颦。绕鬓兰烟，沾衣花气，恼梦梅魂。似湘水行春洛神，遇天台采药刘晨。愁缕成痕，一枕余香，半醉黄昏。

宴支园桂轩

碧云窗户推开，便敲竹催茶，扫叶供柴。如此风流，许多标致，无点尘埃。堆金粟西方世界，散天香夜月亭台。酒令诗牌，烂醉高秋，宋玉多才。

风雨登虎丘

半天风雨如秋，怪石於菟，老树钩娄。苔绣禅阶，尘粘诗壁，云湿经楼。琴调冷声闲虎丘，剑光寒影动龙湫。醉眼悠悠，千古恩仇。浪卷胥魂，山锁吴愁。

游琴川

海虞雄踞山州，水濑丝桐，路列文楸。铺翠峰峦，染云林障，推月潮沟。有第四科贤哲子游，是几百年忠孝何侯。舞榭歌楼，酒令诗筹，官府公勤，人物风流。

重九后一日游蓬莱山

重阳雨冷风清，阻却王宏，淡了渊明。昨日寒英，今朝香味，未必多争。蜂与蝶从他世情，酒和花快我平生。纵步蓬瀛，会此同盟，醉眼青青。

拜和靖祠双声叠韵

至当时外士山祠，渐次南枝，春事些儿。枫渍殷脂，蕉撕故纸，柳死荒丝。目寒涩雄雌鹭鸶，翅参差母子鸬鹚。再四嗟咨，捻此吟髭，弹指歌诗。

安溪半江亭陪雅斋元帅饮

半江亭上凭阑，挝鼓楼船，弭节江湾。金虎悬符，玉龙立槊，竹树生寒。绿波转秋回俊眼，翠云堆晚列歌鬟。樽酒开颜，如此江山，人在蓬壶，图画中间。

泊青田县

白鹤飞下青田，叹物换星移，谷变陵迁。山瘦披云，溪虚流月，今夕何年？梦已到石门洞天，眼休惊辽海人烟。谁与周旋？虎节元臣，乌帽诗仙。

自叙

斗牛边缆住仙槎，酒瓮诗瓢，小隐烟霞。厌行李程途，虚花世态，潦草生涯。酒肠渴柳阴中拣云头剖瓜，诗句香梅梢上扫雪片烹茶。万事从他，虽是无田，胜似无家。

毗陵晚眺

江南倦客登临，多少豪雄，几许消沉。今日何堪，买田阳羡，挂剑长林。霞缕烂谁家昼锦，月钩横故国丹心。窗影灯深，磷火青青，山鬼喑喑。

【双调】清江引

笑靥儿

盈盈斩

女瘢娇艳满，偏称灯前玩。歌喉夜正阑，酒力春将半，喜入脸窝红玉暖。破花颜粉窝儿深更小，助喜洽添容貌。生成脸上娇，点出腮边俏，休著翠钿遮罩了。

凤酥不将腮斗儿匀，巧倩含娇俊。红镌玉有痕，暖嵌花生晕，旋窝儿粉香都是春。

一团可人衠是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上愁，出落腮边俏，千金这窝儿里消费了。

有感

相思瘦因人间阻，只隔墙儿住。笔尖和露珠，花瓣题诗句，倩衔泥燕儿将过去。

佳人病酒

罗帕粉香宫额上掩，宿酒春初散。被窝儿甘露浆，腮斗儿珍珠汗，朦朣着对似开不开娇睡眼。

即景

垂杨翠丝千万缕，惹住闲情绪。和泪送春归，倩水将愁去，是溪边落红昨夜雨。

【双调】水仙子

廉香林南园即事

山中富贵相公衙，江左风流学士家，壁间水墨名人画。六一泉阳羡茶，书斋打簇得繁华。玉龙笔架，铜雀砚瓦，金凤笺花。

赠江云

白苹吹练洗闲愁，粉絮成衣怯素秋，高情不管青山瘦。伴浔阳一派流，寄相思日暮东洲。有意能收放，无心尽去留，梨花梦湘水悠悠。

赠柔卿王氏

暖红无力海棠丝，春绿多情杨柳枝，绀云不动宫鸦翅。肉台盘纤玉指，胭脂粉掿成的孩儿。眼角头传芳事，樽前席上歌艳词，俵散相思。

赠姑苏朱阿娇会玉真李氏楼

合欢髻子楚云松，斗巧眉儿翠黛浓，柔荑指怯金杯重。玉亭亭鞋半弓，听骊珠一串玲珑。歌触的心情动，酒潮的脸晕红，笑堆著满面春风。

钉鞋儿

底儿钻钉紫丁香，帮侧微粘蜜腊黄，宜行云行雨阳台上。步苍苔砖甃儿响，衬凌波罗袜生凉。惊回衔泥乳燕。溅湿穿花凤凰，羞煞戏水鸳鸯。

花筒儿

玲珑高插楚云岑，轻巧全胜碧玉簪，红绵水暖春香沁。是惜花人一寸心，净瓶儿般手捻著沉吟。滴点点蔷蔽露，袅丝丝杨柳金，是个画出来的观音。

伤春

莺花笑我病三春，香玉知他瘦几分？屏床独自怀孤闷。那些儿吃喜人，界微红斜印腮痕。山枕浅啼晴露，洞箫寒吹梦云，风雨黄昏。

席上赋李楚仪歌以酒送维扬贾侯

鸳鸯一世不知愁，何事年来尽白头？芙蓉水冷胭脂瘦。占西塘晓镜秋，菱花漫替人羞。擎架著十分病，包笼著百倍忧，老死也风流。

亿情

红粘绿惹泥风流，雨念云思何日休？玉憔花悴今番瘦。担著天来大一担愁，说相思难拨回头。夜月鸡儿巷，春风燕子楼，一日三秋。

红指甲赠孙莲哥时客吴江

冰蓝袖卷翠纹纱，春笋纤舒红玉甲，水晶寒浓染胭脂蜡。剖吴橙吃喜煞，锦鱼鳞冷渍朱砂。数归期阑干上画，印开元宫额上搯，托香腮似几瓣桃花。

赠常凤哥

紫金钗影落芳樽，白玉箫声隔暮云，碧梧枝冷惊秋信。倩缑仙暖梦魂，喜相逢青鸟红巾。都不索瑶琴写恨，秦台忆君，妆镜悲春。

客楼即事石氏所居

石崇已去玉楼空，王恺重来金谷穷，绿珠不作朝云梦。似阳台十二峰，隔愁痕龟背帘栊。花钿小金毛褪，柳腰细罗带松，寂寞春风。

手帕呈贾伯坚

对裁湘水縠波纹，挪皱梨花雪片云。束纤腰舞得春风困。衬琼杯蒙玉笋，𣨼人娇笑揾脂唇。宫额上匀香汗，银筝上拂暗尘，休染上啼痕。

楚仪赠香囊赋以报之

玉丝寒皱雪纱囊，金剪裁成冰笋凉，梅魂不许春摇荡。和清愁一处装，芳心偷付檀郎。怀儿里放，枕袋里藏，梦绕龙香。

嘲楚仪

顺毛儿扑撒翠鸾雏，暖水儿温存比目鱼，碎砖儿垒就阳台路。望朝云思暮雨，楚巫娥偷取些工夫。𣨼酒人归未，停歌月上初，今夜何如？

嘲人爱姬为人所夺

豫章城锦片凤凰交，临川县花枝翡翠巢，贩茶船铁板鸦青钞。问婆婆那件高，柴铧锹一下掘著。村冯魁沾的上，俏苏卿随顺了，双渐眊眊。

习隐

拖条藜杖裹枚巾，盖座团标容个身，五行不带功名分。卧芙蓉顶上云，濯清泉两足游尘。生不愿黄金印，死不离老瓦盆，俯仰乾坤。

梦觉

唤回春梦一双蝶，忙煞黄尘两只靴，三十年几度花开谢。熬煎成头上雪，海漫漫谁是龙蛇？鲁子敬能施惠，周公谨会打暂，千古豪杰。

歌者睥睨潦倒故赋此咎焉

绣屏春暖茜氍毹，罗袖香番锦鹧鸪，银盆笑击珊瑚树。拚明珠换绿珠，见书生如此头颅。升仙桥曾题柱，卓文君不驾车，谁识相如？

游越福王府

笙歌梦断蒺藜沙，罗绮香余野菜花，乱云老树夕阳下。燕休寻王谢家，恨兴亡怒煞些鸣蛙。铺锦池埋荒甃，流杯亭堆破瓦，何处也繁华。

赋李仁仲懒慢斋

闹排场经过乐回闲，勤政堂辞别撒会懒。急喉咙倒换学些慢。掇梯儿休上竿，梦魂中识破邯郸。昨日强如今日，这番险似那番，君不见鸟倦知还。

吴江垂虹桥

飞来千丈玉蜈蚣，横驾三天白䗖𬟽，凿开万窍黄云洞。看星低落镜中，月华明秋影玲珑。赑屭金环重，狻猊石柱雄，铁锁囚龙。

若川秋夕闻砧

谁家练杵动秋庭，那岸窗纱闪夜灯，异乡丝鬓明朝镜。又多添几处星，露华零梧叶无声。金谷园中梦，玉门关外情，凉月三更。

玉壶园题水亭赠国公十一公子

人来图画帧间行，船在琉璃影内撑，歌从弦管声中听。水边鸥花外莺，翠玲珑小院闲庭。夜月泥金扇，春风暖玉屏，赏四时雨雪阴晴。

嘲少年

纸糊锹轻吉列枉折尖。肉膘胶干支剌有甚粘，醋葫芦嘴古邦佯装欠。接梢儿虽是谄，抱牛腰只怕伤廉。性儿神羊也似善，口儿蜜钵也似甜，火块儿也似情忺。

李琬卿

一篇词意思便随斜，千金价恩情莽判赊，五花文官诰权教借。高仙儿来到也，人间天上离别。滹沱河彳亶了府多，柳花亭留下大姐，李琬也也。

老当益壮

风流受苦果何甘？落拓垂涎待拉馋，等闲小见难摇憾。那孩儿情愿敢，休欺负诗骨岩岩。玉钥条玲珑担，翠铺对万胜篮，风月都担。

展转秋思京门赋

琐窗风雨古今情，梦绕云山十二层，香销烛暗人初定。酒醒时愁未醒，三般儿挨不到天明。巉地罗帏静，森地鸳被冷，忽地心疼。

凉夜清兴

云绡蒙影镜谁呵？露粟吹香金碎挪，醉来起我成三个。是清风明月我，问桂花良夜如何？饮不辞玻璃盏大，睡不厌琉璃簟阔，梦不到蝼蚁南柯。

寻梅

冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜，树头树底孤山上。冷风来何处香，忽相逢缟袂绡裳。酒醒寒惊梦，笛凄春断肠，淡月昏黄。

暮春即事

风吹丝雨噀窗纱，苔和酥泥葬落花，卷云钩月帘初挂。玉钗香径滑，燕藏春衔向谁家？莺老羞寻伴，蜂寒懒报衙，啼煞饥鸦。

客中春晚

昔年歌舞醉娇春，今日衣冠逐后尘，归舟欲向南湖问。恐沙鸥也傲人，榆钱儿不救诗贫。眇小了花风信，阑珊了蝶梦魂，冷笑东君。

瑞安东安寺夏日清思

新蝉风断子弦琴，古鸭烟消午篆沉，孤鹤梦觉三山枕。翠蒙蒙窗户阴，煮茶芽旋撮黄金。俗事天来大，红尘海样深，都不到一片云心。

乐清箫台

枕苍龙云卧品清箫，跨白鹿春酣醉碧桃，唤青猿夜拆烧丹灶。二千年琼树老，飞来海上仙鹤。纱巾岸天风细，玉笙吹山月高，谁识王乔？

乐清白鹤寺瀑布

紫箫声入九华天，翠壁花飞双玉泉，瑶台鹤去人曾见。炼白云丹灶边，问山灵今夕何年。龙须水朱砂腻，虎睛丸金汞圆，海上寻仙。

为友人作

搅柔肠离恨病相兼，重聚首佳期卦怎占？豫章城开了座相思店。闷勾肆儿逐日添，愁行货顿塌在眉尖。税钱比茶船上欠，斤两去等秤上掂，吃紧的历册般拘钤。

赠朱翠英

吹笙惯醉碧桃花，把酒曾听萼绿华，金毛秀靥春无价。折将来乌帽上插，五百年欢喜冤家。正好星前月下，恐怕风吹雨打，吃惜了零落天涯。

怨风情

眼中花怎得接连枝，眉上锁新教配钥匙，描笔儿勾销了伤春事。闷葫芦绞断线儿，锦鸳鸯别对了个雄雌。野蜂儿难寻觅，蝎虎儿干害死，蚕蛹儿毕罢了相思。

赠顾观音

盈盈罗袜藕初簪，楚楚宫腰柳半金，小名儿且是妖饶甚。落迦山何处寻？紫旃檀风月丛林。说缘法三生梦，舍慈悲一片心，不枉了唤做个观音。

吴姬

罣罳分月小藤床，茉莉堆云懒髻妆，蔷薇洒水轻绡上。染一天风露香，看星河笑语昏黄。白雪鸡头肉，红冰荔子浆，道今夜微凉。

重观瀑布

天机织罢月梭闲，石壁高垂雪练寒，冰丝带雨悬霄汉。几千年晒未干，露华凉人怯衣单。似白虹饮涧，玉龙下山，晴雪飞滩。

雨窗即事

客怀寥落雨声中，春事商量花信风，烛光摇荡江南梦。寸心灰双泪红，和更筹滴损铜龙。酒醒纱窗静，诗悭锦袋空，催老仙翁。

中秋后一日山亭赏桂花时雨稍晴

海云衣湿鹡鸰寒，窗雨丝收络纬闲，边风信动征鸿限。稻粱秋有甚悭，尽尊前楚水吴山。坐金色三千界，倚天香十二阑，不是人间。

咏雪

冷无香柳絮扑将来，冻成片梨花拂不开，大灰泥漫了三千界。银棱了东大海，探梅的心噤难挨。面瓮儿里袁安舍，盐堆儿里党尉宅，粉缸儿里舞榭歌台。

赠孙梅哥

寿阳宫额试新妆，萼绿仙音整旧腔，怕尊前梦觉参儿上。粉留痕襟袖香，拣柂儿可喜昏黄。白云纸帐，清风玉堂，淡月纱窗。

德清长桥

青天白日见楼台，赤蜃浮光海市开，崖崩岸坼长虹在。弃𦈡生感壮怀，卧苍龙鳞甲生苔。横生风籁，玲珑月色，玉琢蓬莱。

菊舟

寒英和雨结船头，翠叶铺烟起舵楼，霜枝立月牙樯瘦。泛清香满棹秋，比浮花浪蕊优游。驾银汉星槎梦，载金茎玉露酒，江湖上陶令风流。

丁朝卿西斋半间云

碧窗秋窄玉玲珑，古鼎春悭香髟蒙松，矮屏分得梨花梦。小可可十二峰，浩然气于此从容。无垢无尘处，非烟非雾中，等当著天上从龙。

和化成甫番马扇头

渥洼秋浅水生寒，苜蓿霜轻草渐斑，鸾弧不射双飞雁。臂鞲鹰玉辔间，醉醺醺来自楼阑。狐帽西风袒，穹庐红日晚，满眼青山。

【双调】庆东原

青田九楼山舟中作

渺渺山头路，鳞鳞山上田，绕篷窗六曲屏风面。似丹青辋川，是神仙洞天，隔云树人烟，试看玉溪边，恐有桃花片。

【双调】钱丝泫

避豪杰，隐岩穴，煮茶香扫梅梢雪。中酒酣迷纸帐蝶，枕书睡足松窗月，一灯蜗舍。

【双调】春闺怨

雪月风花收拾够也，用心用力这时节，担儿上一担担风月。途路赊，步步些些。不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞，冷风儿吹雨黄昏后。帘控钩，掩上珠楼，风雨替花愁。

黑海春愁浑无处躲，嫩香腻玉渐消磨，瘦呵也不似今春个。无奈何，自画双蛾，添得越愁多。薄命儿心肠较软，道声去也泪涟涟，这些时攒下春闺怨。离恨天，几度前，羞见月儿圆。

【双调】殿前欢

里西瑛号懒云窝自叙有作奉和

懒云窝，石床苔翠暖相和。不施霖雨为良佐，遁迹岩阿。林泉梦引台，风月诗分破，富贵沾涴。歌残楚些，闲损巫娥。

懒云窝，云边日月尽如梭。槐根梦觉兴亡破，依旧南柯。休听宁戚歌，学会陈抟卧，不管伯夷饿。无何浩饮，浩饮无何。

懒云窝，静看松影挂长萝。半间僧舍平分破，尘虑消磨。听不厌隐士歌，梦不喜高轩过，聘不起东山卧。疏慵在我，奔竞从他。

懒云窝，懒云窝里避风波。无荣无辱无灾祸，尽我婆娑。闲讴乐道歌，打会清闲坐，放浪形骸卧。人多笑我，我笑人多。

懒云窝，云窝客至欲如何？懒云窝里和云卧，打会磨跎。想人生待怎么，贵比我争些大，富比我争些个。呵呵笑我，我笑呵呵。

懒神仙，懒窝中打坐几多年。梦魂不到青云殿，酒兴诗颠。轻便如宰相权，冷淡如名贤传，自在如彭泽县。苍天负我，我负苍天。

登凤凰台

凤凰台，金龙玉虎帝王宅，猿鹤只欠山人债，千古兴怀。梧桐枯凤不来，风雷死龙何在？林泉老猿休怪。锁魂楚甸，洗恨秦淮。

登江山第一楼

拍阑干，雾花吹鬓海风寒。浩歌惊得浮云散，细数青山。指蓬莱一望间，纱巾岸。鹤背骑来惯，举头长啸，直上天坛。

【双调】卖花声

悟世

肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。尖风薄雪，残杯冷炙，掩清灯竹篱茅舍。

太平吴氏楼会集

桃花扇底窥春笑，杨柳帘前按舞娇，海棠梦里醉魂销。香团娇小，歌头水调，断肠也五陵年少。

香云帘幕风流燕，花月楼台富贵仙，新调骏马紫藤鞭。能歌小妾，轻罗团扇，醉归来牡丹亭院。

香茶

细研片脑梅花粉，新剥珍珠豆寇仁，依方修合凤团春。醉魂清爽，舌尖香嫩，这孩儿那些风韵。

【双调】雁儿落过得胜令

自适

黄花开数朵，翠竹栽些个。农桑事上熟，名利场中捋。禾黍小庄科，篱落棱鸡鹅。五亩清闲地，一枚安乐窝。行呵，官大忧愁大；藏呵，田多差役多。

忆别

殷勤红叶诗，冷淡黄花市。清江天水笺，白雁云烟字。游子去何之，无处寄新词。酒醒灯昏夜，窗寒梦觉时。寻思，谈笑十年事，嗟咨，风流两鬓丝。

戏题

喜蛛丝漫占，灵鹊声难验。秋奁妆不忺，夜烛花无艳。愁月淡窥檐，泪雨冷侵帘。冉冉香消渐，纤纤玉减尖。口店口店，念念心常玷；厌厌，渐渐病越添。

回省

身离丹凤阙，梦入黄鸡社。桔槔地面宽，傀儡排场热。名利酒吞蛇，富贵梦迷蝶。蚁阵攻城破，蜂衙报日斜。豪杰，几度花开谢，痴呆，三分春去也。

【不知宫调】

丰年乐

世路艰难鬓毛斑，古奸退闲。白云归山鸟知还，想起来连云栈，不如磻溪岸垂钓竿。

套数

【仙吕】赏花时

风情

春透天台醉碧桃，月满云窗听紫箫。莺燕友凤鸾交。幽期密约，不许外人瞧。

【幺】打不觉头毒如睡马杓，粘随风絮沾如肉膘胶。藤缠葛数千遭，把丽春园缠倒，吓的那贩茶客五魂消。

【赚煞】我是个锻炼成的铁连环，不比您捻合就的泥圈套。挣么快的锋芒怎敢犯着，小厮扑如何敢和我换交？伏唇枪舌剑吹毛，不是我骋麄豪。强霸着月夜花朝，围你在垓心里怎地逃？若不纳降旗受缚，肯舒心伏弱，敢教点钢锹劈碎纸糊锹。

睡鞋儿

双凤衔花宫样弯，窄玉圈金三寸悭。绿窗静翠帘闲。似锦鸳日晚，并宿向雕阑。

【幺】多管是露冷苍苔夜气寒，暖透凌波罗袜单。听宝钏响珊珊，藉王建儿般冰腕，用纤指将绣帮儿弹。

【赚煞】髻绾倚风鬟，脸衬秋莲瓣，险花晕了懵腾醉眼，见非雾非烟帘影间。映秋波两叶春山，几时配玉连环？看他些绿僽红僝，𣨼煞春娇夜未阑。投至香消烛残，比及雨收云散，我向怀儿中直揣得那对底儿干。

【南吕】一枝花

合筝

酒酣春色浓，帘卷花阴静。佳人娇和曲，豪客醉弹筝。心与手调停，敛袂待弦初定，雁行斜江月影。搊挣银甲指拨轻清，按金缕歌喉数声。

【梁州第七】歌应指似林莺呖呖，指随歌似山溜泠泠，同声相应的凉州令。滴银盘秋雨，敲玉树春冰，恰壮怀慷慨，又私语丁宁。迸琼珠万颗𪻐琤，间骊珠一串分明。恰便似卓文君答抚琴相如，黄念奴伴开元寿宁，小单于学鼓瑟湘灵绎如也以成，迟疾纤巧随抠掐无些儿病。腔儿稳，字儿正，一对儿合得着绸缪有情，效鸾凤和鸣。

【尾】煞强如泣琵琶泪湿青衫上冷，仿佛似鹦鹉声讹锦罩内听，洗得平生耳根净。风流这生，乞戏可憎，我便有陶学士的鼻凹也下不得絣。

私情

云髫金雀翘，山隐青鸾鉴，藕丝轻织粉，湘水细揉蓝。性子儿岩嵌，小可底难摇撼，起初儿着莫咱，假撇清面北眉南，实怕儹红愁绿惨。

【梁州第七】不显豁意头儿甚好，不寻常眼脑儿偏馋，酒席间闲话儿将他来探。都笑科儿承答，冷诨儿包含，不能够空便。因此上云雨尴九咸，老婆婆坐守行监，狠撅丁暮四朝三，不能够偷工夫恰喜喜欢欢，怕蹶撒也却忑忑忐忐，知消息早哝哝喃喃。儹科，斗喊，风声儿惹起如何揞，从那遍再谁敢？有等干咽唾的杓俫死嘴口斩。委实难耽。

【尾】从今将凤凰巢鸳鸯殿遮笼教暗，将金缝锁玉连环对勘的严，锦片也似前程做的来不愚滥。非是咱不甘，不是你不堪，只被这受惊怕的恩情都吓破我胆。

杂情

粉云香脸试搽，翠烟腻眉学画，红酥润冰笋手，乌金渍玉粳牙，鬓拢宫鸦。改样儿新鞋袜，挑粉垢修指甲。收拾得所事儿温柔，妆点得诸余里颗恰。

【梁州】堪笑这没分晓的妈妈，则抱得不啼哭娃娃。小心儿一见了相牵挂，腿厮捺着说话，手厮把着行踏，额厮拶着作耍，腮厮揾着温存，肩厮挨着曲和琵琶，寻题目顶真续麻。常子是笑没盈弄盏传杯，好吃。阑同床共塌，热兀罗过饭供茶。那些，喜呷，天来大怪胆儿无惯怕。这些时变了话，小则小心肠儿到狡猾，显出些情杂。

【骂玉郎】但些儿头疼眼热我早心惊呀，着疼热只除咱，寻方里药占龟卦。直到吃得粥食，离了卧榻，恰撇得心儿下。

【感皇恩】看承似美玉无暇，谁敢帮野草闲花。曹大家卖杏虎，裴小蛮学撒撇，温太真索妆虾。丽春园扎撒，鸣珂巷南衙，现而今如嚼蜡，似咬瓦，若抟沙。

【采茶歌】喜时节脸烘霞，笑时节眼生花，一霎时一天风雪冷鼻凹。本待做曲吕木头车儿随性打，原来是滑出律水晶球子怎生拿。

【南吕】梁州第七

射雁

鱼尾红残霞隐隐，鸭头绿秋水涓涓，芙蓉灿烂摇波面。见沉浮鸥伴，来往鱼船，平沙衰草，古木苍烟。江乡景堪爱堪怜，有丹青巧笔难传。揉蓝靛绿水溪头，铺腻粉白苹岸边，抹胭脂红叶林前，将笠檐儿慢卷。迎头，仰面，偷睛儿觑见碧天外雁行现，写破祥云一片笺，头直上慢慢盘旋。

【一枝花】忙拈鹊画弓，急取雕翎箭，端直了燕尾鹓，搭上虎筋弦，秋月弓圆，箭发如飞电，觑高低无侧偏，正中宾鸿，落在蒹葭不见。

【尾】转过紫荆坡白草冢黄芦堰，惊起些红脚鸭金头鹅锦背鸳，吓得这㶉𫛶儿连忙向败荷里串。血模糊翅搧扇，扑剌剌可怜，十二枝梢翎向地皮上剪。

【商调】集贤宾

咏柳忆别

恨青青画桥东畔柳，曾祖送少年游。散晴雪杨花清昼，又一场心事悠悠。翠丝长不系雕鞍，碧云寒空掩朱楼。揎罗袖试将纤玉手，绾东风摇损轻柔，同心方胜结，缨络绣文球。

【逍遥乐】绾不成鸳鸯双叩，空惊散梢头。一双锦鸠。何处忘忧？听枝上数声黄栗留，怕不弄春娇巧转歌喉。惊回好梦，题起离情，唤醒闲愁。

【醋葫芦】雨睛珠泪收，烟颦翠黛羞，𣨼风流还自怨风流。病多不奈秋，未秋来早先消瘦。晓风残月在帘钩。

【浪里来煞】不要你护雕，阑花甃香，荫苍苔石径纲。只要你盼行人终日替我凝眸，只要你重温灞陵别后酒。如今时候，只要向绿阴深处缆归舟。

【越调】斗鹌鹑

歌姬

教坊驰名，梨园上班，院本诙谐，宫妆样范。肤若凝脂，颜如渥丹，香肩凭玉楼，湘云拥翠鬟。罗帕分香，春纤换盏。

【紫花儿】扶彪煞东风桃李，吸留煞暮雨房栊，吃喜煞夜月阑干。向尊席之上，谈笑其间，意思相攀，且是娘剔透玲珑不放闲，不枉了唤声妆旦。尽可以雾幌云屏，酒社诗坛。

【天净沙】眉儿初月弯弯，鞋儿瘦玉悭悭，脸儿孜孜耐看。琵琶弦慢，青衫泪点才干。

【尾】丽春园门外是浔阳岸，最险是茶船上跳板。一句话悔时难，两般儿爱处拣。

【双调】新水令

闺丽

绣闺深培养出牡丹芽，控银钩绣帘不挂。莺燕游上苑，蝶梦绕东华。富贵人家，花阴内柳阴下。

【乔木查】忽地迎头见咱，娇小心儿里怕，厌地回身拢鬓鸦，傍阑干行又羞，双脸烘霞。

【搅筝琶】我凝眸罢，心内顽麻。可知曲江头三次遗鞭，我粉墙外几乎坠马。人说观自在活菩萨，堪夸。普院山几时曾到他，更隔着海角天涯。

【甜水令】他秋水回波，春山摇翠，芳心迎迓，彼此各承答。诗句传情，琴声写恨，衷肠牵挂，许多时不得欢洽。

【雁儿落】斗的满街里闲嗑牙，待罢呵如何罢？空揣着题诗玉版笺，织锦香罗帕。

【得胜令】我是个为客秀才家，你是个未嫁女娇娃，不是将海鹤儿相埋怨，休把这纸鹞儿厮调发。若是真么，回与我句实成的话。天那，送了人呵不是耍。

【离亭宴煞】只因你赡不下解合的心肠儿叉，不是我口不严俵扬的风声儿大。伫头凭阑，一日三衙，唱道成时节准备着小意儿妆虾，不成时怎肯呆心儿跳塔？哎，你个吃戏冤家。来来来将人休量抹，我不是琉璃井底鸣蛙，我是个花柳营中惯战马。

【双调】乔牌儿

别情

凤求凰琴慢弹，莺求友曲休咀，楚阳台更隔着连云栈，桃源洞在蜀道难。

【搅筝琶】无边岸，黑海也似那煎烦。愁万结柔肠，泪双垂业眼。泪眼与愁肠，直熬得烛灭香残。更阑，望情人必然来梦间，争奈这枕冷衾寒。。

【落梅风】粘金雁，亸翠鬟，想不曾做心儿打扮。近新来为咱情绪懒。不梳妆也自然好看。

【沉醉东风】风铃响猛猜做佩环，柳烟颦只疑是眉攒。想犀梳似新月牙，忆宫额似芙蓉瓣，见桃花呵似见他容颜，觑得越女吴姬匹似闲，厌听那银筝象板。

【本调煞】相思成病何时慢，更拚得不茶不饭，直熬个海枯石烂。

【双调】行香子

题情

燕僽莺僝，凤只鸾单，无多时春事阑珊。东阳瘦体，潘岳苍颜，我怕春归，愁日永，睚更阑。

【庄宣和】红粉香中惯撒顽，不似今番。软玉温香忒希罕，只疑是梦间、梦间。

【锦上花】酒社诗坛，不茶不饭，夜雨愁肠，东风泪眼。海誓山盟，白玉连环，月约星期，泥金小简。

【小阳关】次第明月食，容易彩云散，咫尺巫山，顷刻阳关。地窄天宽，十番九番；雨涩云怪，千难万难。

【江儿水】西楼倚遍十二阑，望断处空长叹。不由人脚儿勤，更怕咱心儿惮，得空便对着他实掉侃。

【碧玉箫】忙里偷闲，满口儿诉愁烦。天上人间，对面儿隔关山。送春心眉影弯，闷无言云亸鬟。据风流样范，寻常妆扮，腰肢小蛮，巧语娇春莺慢。

【离亭宴歇指煞】平生脱不了疏狂限，今年又撞着风流难，人瞧见些破绽，衾闲绣被鸳，钗擘金花凤，弦断瑶筝雁，柔肠愁暮秋，业眼巴清旦，谁知近间。花柳武陵迷，烟水蓝桥潦，云雨阳台旱，恩深太华高，情朽松石烂。不是我将伊调贩，早撺断那俫彳亶，任从他外人儹。


　
　




【虞集】

虞集（一二七二--一三四八），字伯生，号道园。别署青城山樵，人称邵庵先生。祖籍蜀郡仁寿（今属四川省），宋亡，其父虞汲移居临川崇仁（今属江西省），为宋丞相虞允文五世孙。大德初，以荐为大都路儒学教授，历国子助教博士。仁宗朝为集贤修撰。泰定初为秘书少监，从泰定帝去上都，用蒙汉语讲解经书，升翰林直学士兼国子祭酒。文宗时，累迁奎章阁侍书学士，受命编纂《经世大典》，进侍讲学士。卒赠江西行中书省参知政事，封仁寿郡公，谥文靖。著有《道园学古录》、《道园类稿》等。虞集是元代文坛的大家，宋濂在《柳待制文集》序言中说："天历以来，海内之所宗者，唯雍虞公伯生、豫章揭公曼硕、乌伤黄公晋卿及公（柳贯）四人而已。识者以为名言"。《元史》卷一八一《柳贯传》更称柳贯、黄溍、虞集、揭傒斯"人号为儒林四杰"。虞集被誉为元诗四大家之一，元·陶宗仪尝言："国朝之诗，称虞、赵（孟𫖯）、杨（载）、范（木亨）、揭（傒斯）焉"。顾嗣立《寒厅诗话》云："延祐、天历之间，风气日开，赫然鸣其治平者，有虞、杨、范、揭，又称范、虞、赵、杨、揭，一以唐为宗，而趋于雅，推一代之极盛，时又称虞、揭、马（祖常）、宋（本聚）。"一般说元诗四大家皆指虞、杨、范、揭四人。清·宋荦《漫堂说诗》云："元初袭金源派，以好问为大宗，其后则称虞、杨、范、揭"。清·沈德潜《说诗晬语》云："虞、杨、范、揭四家诗品相敌。中又以'汉廷老吏'（伯生自评其诗语）为最。"虞集不仅在诗文方面造诣高深，还善精鉴书画，工书法。所作散曲，今仅存〔折桂令〕一首，前人颇为称颂。元·陶宗仪《辍耕录》谓"虽一时娱戏，亦过人远矣"。吴梅《顾曲麈谈》云："先生（虞集）文章道义，照耀千古，出其余绪，尤能工妙如此，询乎天才，不可多得也，此种'短柱'句法，自元迄今，和之者绝少，唯明徐天池《四声猿》中，曾一仿之，后不一见也"。王季烈《螾庐曲谈》评价说："虞学士集之〔折桂令〕咏蜀汉事云云，通篇用'短柱格'，

语妙天成。"

小令

【双调】折桂令

席上偶谈蜀汉事，因赋短柱体

鸾舆三顾茅庐，汉祚难扶，日暮桑榆。深渡南泸，长驱西蜀，力拒东吴。美乎周瑜妙术，悲夫关羽云殂。天数盈虚，造物乘除。问汝何如，早赋归欤。


　
　




【刘时中】

刘时中，生卒年不详。名致，号逋斋，石州宁乡（今山西离石）人。因石州归太原管辖，故有"太原寓士"之称。其父名彦文，字子章，生前任广州怀集令，卒于长沙。大德二年（一二九八），翰林学士姚燧游长沙，致往见，为其所知赏，被荐用为湖南廉访使司幕僚。至大三年（一三一O），燧又荐之为河南行省掾。至治二年（一三二二）刘致任太常博士，至顺三年（一三三二），在翰林待制任内，最后调任江浙行省都事。死后无以为葬，杭州道士王眉叟葬之。今人隋树森《全元散曲》于刘时中名下列小令七十四支，套数四套。据考证，其中小令作品大概皆为刘致所作，套数作者则应是古洪（今江西南昌）刘时中，他与钟嗣成同时，较刘致后。比较起来看，小令部分和套数部分在思想倾向和艺术风格上也有差异之处。小令多写景、叹世之作，作风清新明丽；套数多反映社会黑暗，抒发人间不平，风格清朗豪放，可作两者非出一人手笔的佐证。

一说古洪刘时中与石州刘时中乃系一人，现存刘时中名下小令、套数皆为一人所作。门岿有《元曲家刘时中待制及其作品考》（《津门文学论丛》1984年第1期）。

小令

【仙吕】醉扶归

赋粉团儿

色映金茎露，香腻玉盘酥。一段清冰出玉壶，不管胭脂妒。晓镜青鸾影孤，正要何郎傅。

【仙吕】醉中天

花木相思树，禽鸟折枝图。水底双双比目鱼，岸上鸳鸯户，一步步金厢翠铺。世间好处，休没寻思，典卖了西湖。

【南吕】四块玉

泛彩舟、携红袖，一曲新声按伊州，樽前更有忘机友：波上鸥，花底鸠，湖畔柳。

今日吴，明朝楚，吴楚交争几荣枯。试将历代从头数：忠孝臣，贤明主，泉下土。

看野花，携村酒，烦恼如何到心头，红缨白马难消受。二顷田，两只牛，饱时候。

佐国心，拿云手，命里无时莫强求，随缘过得休生受。几叶绵，几匹绸，暖时候。

利尽收，名先有，得好休时便好休，闲中自有闲中友：门外山，湖上酒，林下叟。

衣紫袍，居黄阁，九鼎沉似许由瓢，甘美无味教人笑。弃了官，辞了朝，归云好。

万丈潭，千寻坎，一线风涛隔仙凡，识破休被功名赚。无厌心，呆大胆，谁再敢。

何况甜，公途险，虎豹重关整威严，仇多恩少皆堪叹。业贯盈，横祸满，无处闪。

禄万钟．家千口，父子为官弟封侯，画堂不管铜壶漏。休费心，休过求，攧破头。

咏郑元和

风雪狂。衣衫破，冻损多情郑元和，哩哩𪡏𪡏𪡏哩啰，学打《莲花落》。不甫能逢着亚仙，肯分的撞着李婆，怎奈何？

【南吕】金字经

常氏称心

少年情缘浅，老来欢爱深，费尽长门买赋金。酒满斟，醉来花下吟。缠头锦，愿得常称心。

【中吕】朝天子

邸万户席上

柳营，月明，听传过将军令。高楼鼓角戒严更，卧护得边声静。横槊吟情，投壶歌兴，有前人旧典型。战争，惯经，草木也知名姓。

《虎韬》，《豹韬》，一览胸中了。时时拂拭旧弓刀，却恨封侯早。夜月铙歌，春风牙纛，看团花锦战袍。鬓毛，未雕，谁便道冯唐老？

同文子方、邓永年泛洞庭湖，宿凤凰台下月明，浪平，看远岸秋沙净。轻舟漾漾水澄澄，天水明如镜。范蠡归舟，张骞游兴，在渔歌三四声。耳清，体轻，漫不省乾坤剩。

舞者，唱者，满酌金荷叶。珠围翠绕尽豪奢，银烛消残夜。玉箸冰丝，金盘凉蔗，把平生幽愤写。笑些，俏些，赛一道鸳鸯社。

有钱，有权，把断风流选。朝来街子几人传，书记还平善。兔走如梭，乌飞如箭，早秋霜两鬓边。暮年，可怜，乞食在歌姬院。

耍些，笑些，休放琼花谢。春风无与比奇绝，照眼明香雪。琪树瑶林，寒光相射，争教人容易舍。醉也，去也，更得得挨今夜。

饯别，去也，泪滴满金蕉叶。西风锦树老了胡蝶，满眼黄花谢。今日离筵，明朝客舍，把骊驹莫放彻。醉者，饱者，兔孤负重阳节。

粉光，雪香，是水月观音像。三生梦绕锦鸳鸯，一味风流况。坐上闲情，樽前清唱，是司空也断肠。月凉，夜长，心事满流苏帐。

近来，越呆，能捻帮穷囗怪。从人啅噪放狂乖，不似今番煞。海样情缘，天来欢爱，罄山赀不当灾。好杯，放开，大打算风魔债。

愿天，可怜，乞个身长健。花开似锦酒如川，日日西湖宴。杨柳宫眉，桃花人面，是平生未了缘。过船，醉眠，还不迭风流愿。

画船，绮筵，红翠乡中宴。荷花人面两婵娟，花不如人面。锦绣千堆，繁华一片，是西湖六月天。扣舷，采莲，怕什么鸳鸯见。

瘿瓢，带糟，将瓮里浮蛆舀。氲氲双颊绛云潮，春色添多少。稚子牵衣，山妻迎笑，急投床脚健倒。醉了，睡好，醉乡大人间小。

【中吕】满庭芳

自悟

花愁色胆，其中识破，就里曾参。雨云情到底皆虚泛，可暂休贪。撮艳处从今怕揽，闹篮中情愿妆憨。这其间实心谈，一任傍人笑俺，再不将风月话儿谈。狂踪怪胆，索一奉十，暮四朝二，喜孜孜笑脸儿将人赚，就里虚耽。白茫茫蓝桥水淹，黑洞洞袄庙云缄。赤紧地他愚滥，情疏意淡，再不将风月担儿担。

【中吕】红绣鞋

鞋杯

帮儿瘦弓弓地娇小，底儿尖恰恰地妖娆，便有些汗浸儿酒蒸做异香飘。潋滟得些口儿润，淋漉得拽根儿漕，更怕那口唵咱的展涴了。

吴人以美女为娃，北俗小儿不论男女，皆以娃呼之，有名娃娃者，戏赠

亲不亲心肝儿上摘下，惜不惜气命儿似看他，打健健及擎著手心儿里夸。闲则剧怀抱儿里引，娇囗可喜被窝儿里爬，只是将个磨合罗儿迤逗著耍。

歌姬米氏，小字耍耍

举眉动眼般般儿通透，安手下脚色色儿风流，出胎胞蓐草上早会藏阄。卧在被单学打令，坐着豆枕演提齁，刁天撅地所事儿有。

劝收心

不指望成家立计，则寻思卖笑求食，早巴得个前程你便宜。虽然没花下子，也须是脚头妻，立下个妇名儿少甚的？

【中吕】山坡羊

与邸明谷孤山游饮

诗狂悲壮，杯深豪放，恍然醉眼千峰上。意悠扬，气轩昂，天风鹤背三千丈，浮生大都空自忙。功，也是谎；名，也是谎。

燕城述怀

云山有意，轩裳无计，被西风吹断功名泪。去来兮，便休提，青山尽解招人醉，得失到头皆物理。得，他命里；失，咱命里。

西湖醉歌，次郭振卿韵

朝朝琼树，家家朱户，骄嘶过沽酒楼前路。贵何如？贱何如？六桥都是经行处，花落水流深院宇。闲，天定许；忙，人自取。

怀长沙，次郭振卿韵

西楼高处，东城佳处，梦魂长绕湘南路。锦鳞无，塞鸿疏，大都来只为虚名误，老未得闲心更苦。杯，谁共举？花，谁共主？

怀武昌，次郭振卿韵

烟波渔父。扁舟归去，移家鹦鹉洲边住。任狂疏。恣痴愚，到头也有安排处，青箬绿蓑为伴侣。闲，也自取；忙，也自取。

侍牧庵先生西湖夜饮

微风不定，幽香成径，红云十里波千顷。绮罗馨。管弦清，兰舟直入空明镜，碧天夜凉秋月冷。天，湖外影；湖，天上景。

【越调】小桃红

辛尚书座上赠合弹琵琶何氏

纤纤香玉插重莲，犹似羞人见。斜抱琵琶半遮面，立当筵，分明微露黄金钏。鹍鸡四弦，骊珠一串，个个一般圆。

武昌歌妓女鬼氏春卿，色艺为一时之冠。友人文子方为刑曹郎，困公至武昌，安子举助教会间见之，念念莫置，代作此以赠之春来苦欲伴春居，日日寻春去。元奈春云不为雨，为春癯，绿窗谁唱留春住。买春不许，问春无语，春意定何如？

为春憔悴要春医，苦苦贪春睡。盼得春来共春醉，恨春迟，夜来得个春消息。春心暗喜，春情偷寄，春事只春知。

几年尘土被官囚，此日方参透。待别干星娘小除授，紧营求，天还肯许便欣然地就。温柔乡里甲头，无何乡里主首，便权一日也风流。

【越调】寨儿令

夜已阑，灯将灭，纱窗外昏擦剌月儿斜。越求和越把个身子儿趄。耳轮儿做死的扯。吃敲才胼定也，子怕你悔去也。

【双调】折桂令

农

想田家作苦区区，有斗酒豚蹄，畅饮歌呼。瓦钵瓷瓯，村箫社鼓，落得妆愚。吾将种牵衣自舞，妇秦人击缶相娱。儿女供厨，仆妾扶舆，无是无非，不乐何如？

渔

鳜鱼肥流水桃花，山雨溪风，漠漠平沙。箬笠蓑衣，笔床茶灶，小作生涯。樵青采芳洲蓼牙，渔童薪别浦兼葭。小小渔舟差，泛宅浮家，一舸鸱夷，万顷烟霞。

樵

正山寒黄独无苗，听斤斧丁丁，空谷潇潇。有涧底荆薪，淮南丛桂，吾意堪樵。赤脚婢香粳旋捣，长须奴野菜时挑。云暗山腰，水沍溪桥，日暮归来，酒满山瓢。

牧

被野猿山鸟相留，药解延年，草解忘忧。土木形骸，烟霞活计，麋鹿交游。闷来访箕山许由，闲时寻崧顶丹丘。莫莫休休，荡荡悠悠，挈子携妻，老隐南州。

疏斋同赋木犀

似娟娟日暮娥皇，翠袖天寒，静倚修篁。怅望夫君，低回掩抑，淡尽啼妆。贴体衫儿淡黄，掩胸诃子金装。高洁幽芳，一片秋光，满地清香。

同文子方饮南城即事

锁烟霞曲径萦回，梦不到人间，舞榭歌台。铅鼎丹砂，玄霜玉杵，钟乳金钗。记画烛清樽夜来，映梨花淡月闲斋。翠壁丹崖，流水桃源，古木天台。

送王叔能赴湘南廉使

正黄尘赤日长途，便雷奋天池，教雨随车。把世外炎氛，人间热恼，一洗无余。展洙泗千年画图，纳潇湘一道冰壶。报政何如？风动三湘，霜满重湖。喜潇湘一派澄清，觉松柏坚贞，兰慧芳馨。田里歌谣，官曹整暇，牒诉轻平。快野寺寻春酒醒，喜邮亭问俗诗成。传语湘灵，又只恐东风，吹上瑶京。

闲居自适

饷春晴小小蓝舆，聊唤茅柴，试买溪鱼。村北村南，山花山鸟，尽意相娱。与农父忘形尔汝，醉归来不记谁扶。早赋归欤，却恨红尘，不到吾庐。

张肖斋总管席间

小亭轩客散留髧，添酒回灯，草草盘飧。问甚花落花开，春来春去，覆雨翻云。莫孤负田家瓦盆，且留连茅舍洼樽。选甚清浑，论甚朝昏，擗掉会闲里光阴，醉里乾坤。

再过村肆酒家

軃双丫十八鬟儿，春日当垆，袅袅腰肢。徙倚心招，依稀眉语，记得前时。探锦囊都无酒赀，恨邮亭不售新诗。可惜胭脂，转首空枝，千里关山，一段相思。

【双调】清江引

春光荏苒如梦蝶，春去繁华歇。风雨两无情，庭院三更夜，明日落红多去也。

【双调】水仙操并引

"若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜"，玉局翁诗也。填词者窃其意，演作世所传唱《水仙子》四首，仍以西施二字为断章，盛行歌楼乐肆间，每恨其不能佳也。且意西湖西子，有秦无人之感。崧麓有樵者，闻而是之，即以春、夏、秋、冬赋四章，命之曰《西湖四时渔歌》。其约，首句韵以儿字，时字为之次，西施二字为句绝，然后一洗而空之。邀同赋，谨如约。湖山堂下闹竿儿，烂熳韶华三月时，朝来风雨催春事。把莺花撺断死，映苏堤红绿参差。浅绛雪缄桃萼，嫩黄金搓柳丝，风流煞斗草的西施。虾须帘卷水亭儿，玉枕桃笙梦觉时，荷香勾引薰风至。掬清涟雪藕丝，嫩凉生璧月琼枝。鸾刀切银丝脍，蚁香浮碧玉卮，受用煞避暑的西施。西风逗入耍窗儿，一扇新凉暑退时，白苹红蓼多情思。写秋光无限诗，占平湖一抹胭脂。荷缺翠青摇柄，桂飘香金缀枝，快活煞玩月的西施。梅花初试胆瓶儿，正是逋郎得句时，彤云把断山中寺。软香尘不到此，怯清寒林下风姿。侵素体添肌粟，妨云鬟老鬓丝，清绝煞赏雪的西施。

寓意武昌元贞

楚天空阔楚山长，一度怀人一断肠，此心不在肩舆上。倩东风过武昌，助离愁烟水茫茫。竹上雨湘妃泪，树间禽蜀帝王，无限思量。

人言不向武昌居，我欲年来食贱鱼，那堪鹦鹉洲边住。锦鸳鸯为伴们，是烟波江上渔夫。得一舸鸱夷去，载苎罗山下女，便改姓陶朱。

武昌官柳正青青，只与行人管送迎，等闲攀折浑无定。舞东风过此生，奈柔条系绊人情。爱眉黛烟中翠，忆纤腰掌上轻，恨满邮亭。

贞元旧曲日停歌，只恐青衫泪更多，等闲又见菱花破。玲珑奈尔何，较些儿病了维摩。愁暗逐西飞翼，恨长随东逝波，著甚消磨。

为平章南谷公寿福楼赋

朱帘画栋倚穹苍，带砺河山接四王，那堪辈辈为丞相。是皇家真栋梁，看灵椿丹桂齐芳。寿域年年固，福源日日长，永坐都堂。

楼名寿福压钱塘，中有高居异姓王，朝朝北阙频瞻望。启丹诚一瓣香，对西山遥祝吾皇。愿基业隆三代，更烟尘净四方，寿福无疆。

朱楼迢递接长空，家世于今谁比隆？阴功虽是前王种。嗣声华正在公，更门阑喜色重重。男已兆承家凤，女欣逢择婿龙，寿福无穷。

【双调】庆东原

题情

云轻散，月易残，女萧何成败了些风流汉。冯魁硬铲，双渐紧赶，小姐先赸。今夜惜花心，明月伤春叹。

【双调】殿前欢

醉翁酡，醒来徐步杖藜拖。家童伴我池塘坐，鸥鹭清波。映水红莲五六科，秋光过，两句新题破。秋霜残菊，夜雨枯荷。

醉颜酡，太翁庄上走如梭。门前几个官人坐，有虎皮驮驮。呼王留唤伴哥，无一个，空叫得喉咙破。人踏了瓜果，马践了田禾。

道情

醉颜酡，水边林下且婆娑。醉时拍手随腔和，一曲狂歌。除渔樵那两个，无灾祸，此一着谁参破？南柯梦绕，梦绕南柯。

醉颜酡，前贤不醉我今何？古来已错今犹错，世事从他。楚三闾葬汨罗，名犹播，谁在高唐卧？巫娥梦我，我梦巫娥。

醉颜酡，云娘行酒雪儿歌。醉时吟狂时舞醒时坐。不醉如何？得快活且快活。今日个，只得随缘过。恋眼前富贵，看门外风波。

【双调】雁儿落过得胜令

送别

和风闹燕莺，丽日明桃杏。长江一线平，暮雨千山静。载酒送君行，折柳系离情。梦里思梁苑，花时别渭城。长亭，咫尺人孤另；愁听，阳关第四声。

东山仰谢安，秋水思张翰。长沙屈贾谊，落日悲王粲。坐上酒初残，灯下剑空弹。马援标铜柱，班超指玉关。遥看，明月钱塘岸；云间，山头更有山。

题和靖墓

西湖避世乖，东阁偿诗债。遨游天地间，放浪江湖外。读易坐书斋，策杖步苍苔。酒饮方拚醉，诗成且放怀。渐渐梅开，独立黄昏待。暗暗香来，清闲处士宅。

套数

【正宫】端正好

上高监司

众生灵遭磨障，正值着时岁饥荒。谢恩光，拯济皆无恙，编做本词儿唱。

【滚绣球】去年时正插秧，天反常，那里取若时雨降？旱魃生四野灾伤。谷不登，麦不长，因此万民失望，一日日物价高涨。十分料钞加三倒，一斗粗粮折四量，煞是凄凉。

【倘秀才】殷实户欺心不良，停塌户瞒天不当，吞象心肠歹伎俩。谷中添秕屑，米内插粗糠，怎指望他儿孙久长。

【滚绣球】甑生尘老弱饥，米如珠少壮荒。有金银那里每典当？尽枵腹高卧斜阳。剥榆树餐，挑野菜尝。吃黄不老胜如熊掌，蕨根粉以代糇粮。鹅肠苦菜连根煮，获荀芦莴带叶口庄，则留下杞柳株樟。

【倘秀才】或是捶麻柘稠调豆浆，或是煮麦麸稀和细糠，他每早合掌擎拳谢上苍。一个个黄如经纸，一个个瘦似豺狼，填街卧巷。

【滚绣球】偷宰了些阔角牛，盗斫了些大叶桑。遭时疫无棺活葬，贱卖了些家业田庄。嫡亲儿共女，等闲参与商。痛分离是何情况！乳哺儿没人要撇入长江。那里取厨中剩饭杯中酒，看了些河里孩儿岸上娘，不由我不硬咽悲伤！

【倘秀才】私牙子船湾外港，行过河中宵月郎，则发迹了些无徒米麦行。牙钱加倍解，卖面处两般装，昏钞早先除了四两。

【滚绣球】江乡相，有义仓，积年系税户掌。借贷数补答得十分停当，都侵用过将官府行唐。那近日劝粜到江乡，按户口给月粮。富户都用钱买放，无实惠尽是虚桩。充饥画饼诚堪笑，印信凭由却是谎，快活了些社长知房。

【伴读书】磨灭尽诸豪壮，断送了些闲浮浪。抱子携男扶筇杖，尫赢伛偻如虾样。一丝好气沿途创，阁泪汪汪。

【货郎】见饿莩成行街上，乞出拦门斗抢，便财主每也怀金鹄立待其亡。感谢这监司主张，似汲黯开仓。披星带月热中肠，济与粜亲临发放。见孤孀疾病无皈向，差医煮粥分厢巷。更把脏输钱分例米，多般儿区处的最优长。众饥民共仰，似枯木逢春，萌芽再长。

【叨叨令】有钱的贩米谷置田庄添生放，无钱的少过活分骨肉无承望；有钱的纳宠妾买人口偏兴旺，无钱的受饥馁填沟壑遭灾障。小民好苦也么哥！小民好苦也么哥！便秋收鬻妻卖子家私丧。

【三煞】这相公爱民忧国无偏党，发政施仁有激昂。恤老怜贫，视民如子，起死回生，扶弱摧强。万万人感恩知德，刻骨铭心，恨不得展草垂缰。覆盆之下，同受太阳光。

【二】天生社稷真卿相，才称朝廷作栋梁。这相公主见宏深，秉心仁恕，治政公平，莅事慈祥。可与萧、曹比并，伊、傅齐肩，周、召班行。紫泥宣诏，花衬马蹄忙。

【一】愿得早居玉笋朝班上，伫看金瓯姓字香。入阙朝京，攀龙附凤，和鼎调羹，论道兴邦。受用取貂蝉济楚，滚绣峥嵘，珂珮丁当。普天下万民乐业，都知是前任绣衣郎。

【尾声】相门出相前人奖，官上加官后代昌。活被生灵恩不忘，粒我丞民德怎偿？父老儿童细较量，樵叟渔夫曹论讲。共说东湖柳岸旁，那里清幽更舒畅。靠着云卿苏圃场，与徐孺子流芳挹清况。盖一座祠堂人供养，立一统碑碣字数行。将德政因由都载上，使万万代官民见时节想。既官府甚清明，采舆沦听分诉。据江西剧郡洪都，正该省宪亲临处，愿英俊开言路。

【滚绣球】库藏中钞本多，贴库每弊怎除？纵关防任谁不顾，坏钞法恣意强图。都是无廉耻卖买人，有过犯驵侩徒，倚仗着几文钱百般胡做，将官府觑得如无。则这素无行止乔男女，都整扮衣冠学士夫，一个个胆大心粗。

【倘秀才】堪笑这没见识街市匹夫，好打那好顽劣江湖伴侣，旋将表德官名相体呼。声音多厮称，字样不寻俗，听我一个个细数。

【滚绣球】粜米的唤子良，卖肉的呼仲甫，做皮的是仲才邦辅，唤清之必定开沽，卖油的唤仲明，卖盐的称士鲁。号从简是采帛行铺，字敬先是鱼鲊之徒，开张卖饭的呼君宝，磨面登罗底叫德夫，何足云乎？

【倘秀才】都结义过如手足，但聚会分张耳目，探听司县何人可共处。那问他无根脚，只要肯出头颅，扛扶着便补。

【滚绣球】三二百锭费本钱，七八下里去干取，诈捏作曾编卷假如名目，偷俸钱表里相符。这一个图小倒，那一个苟俸禄．把官钱视同已物，更狠如盗跖之徒。官攒库子均摊着要，弓手门军那一个无，试说这厮每贪污。

【倘秀才】提调官非无法度，争奈蠹国贼操心太毒，从出本处先将科钞除。高低还分例，上下没言语，贴库每他便做了钞主。

【滚绣球】且说一季中事例钱，开作时各自与，库子每随高低预先除去，军百户十锭无虚。攒司五五拿，官人六六除，四牌头每一名是两封足数，更有合干人把门军弓手殊途。那里取官民两便通行法，赤紧地贿赂单宜左道术，于汝安乎？

【倘秀才】为甚但开库诸人不伏，倒筹单先须计咒，苗子钱高低随着钞数。放小民三二百，报花户一千余，将官钱陪出。

【滚绣球】一任你叫得昏，等到午，佯呆着不瞅不觑，他却整块价卷在包袱。着纤如晃库门，兴贩的论百价数，都是真扬州武昌客旅，窝藏着家里安居。排的文语呼为绣，假钞公然唤做殊，这等儿三七价明估。

【倘秀才】有揭字驼字衬数，有背心剜心异呼，有钞脚频成印上字模。半边子兀自可，捶作钞甚胡突，这等儿四六分价唤取。

【滚绣球】赴解时弊更多，作下人就做夫，检块数几曾详数，止不过得南新吏贴相符。那问他料不齐、数不足？连柜子一时扛去，怎教人心悦诚服？自古道人存政举思他前辈，到今日法出奸生笑煞老夫，公道也私乎？

【倘秀才】比及烧昏钞先行摆布，散夫钱僻静处俵与，暗号儿在烧饼中间觑有无。一名夫半锭，社长总收贮，烧得过便吹笛擂鼓。

【塞鸿秋】一家家倾银注玉多豪富，一个个烹羊挟妓夸风度。撇摽手到处称人物，妆旦色取去为媳妇。朝朝寒食春，夜夜元宵暮。吃筵席唤做赛堂食，受用尽人间福。

【呆骨朵】这贼每也有难堪处，怎禁他强盗每追逐。要饭钱排日支持，索赍发无时横取。奈表里通同做，有上下交征去。真乃是源清流亦清，休今后人除弊不除。

【脱布衫】有聪明正直嘉谟，安得不剪其繁芜。成就了闾阎小夫，坏尽了国家法度。

【小梁州】这厮每玩法欺公胆气粗，恰便似饿虎当途。二十五等则例尽皆无，难着目，他道陪钞待何如。

【幺】一等无辜被害这羞辱，厮攀指一地里胡突。自有他，通神物，见如今虚其府库，好教他鞭背出虫蛆。

【十二月】不是我论黄数黑，怎禁他恶紫夺朱。争奈何人心不古，出落着马牛襟裾。口将言而嗫嚅，足欲进而趑趄。

【尧民歌】想商鞅徙木意何如？汉国萧何断其初？法则有准使民服，期于无刑佐皇图。说与当途：无毒不丈夫，为如如把平生误。

【耍孩儿十三煞】天开地辟由盘古，人物才分下土。传之三代币方行，有刀圭泉布从初。九府圜法俱周制，三品堆金乃汉图，止不过作贸易通财物。这的是黎民命脉，朝世权术。

【十二】蜀寇瑊交子行，宋真宗会子举。都不如当今钞法通商贾，配成五对为官本，工墨三分任倒除。设制久无更故，民如按堵，法比通衢。

【十一】已自六十秋楮币行，则这两三年法度沮。被无知贼子为奸蠹，私更彻镘心无愧。那想官有严刑罪必诛，忒无忌惮无忧惧。你道是成家大宝，怎想是取命官符。

【十】穷汉每将绰号称，把头每表德呼。巴不得登时事了干回付，向库中钻刺真强盗，却不财上分明大丈夫。坏尽今时务，怕不你人心奸巧，争念有造物乘除。

【九】腼乘孛模样哏，扭蛮腰礼仪疏，不疼钱一地里胡分付。宰头羊日日羔儿会，没手盏朝朝仕女图。怯薛回家去，一个个欺凌亲戚，吵视乡闾。

【八】没高低妾与妻，无分限儿共女，及时打扮衠珠玉。鸡头般珠子缘鞋口，火炭似真金裹脑梳。服色例休题取，打扮得怕不赛夫人样子，脱不了市辈规模。

【七】他那想赴京师关本时，受官差在旅途。耽惊受怕过朝暮，受了五十四站风波苦。亏杀数百千程递运夫，哏生受哏搭负。广费了些首思分例，倒换了些沿路文书。

【六】至省库中将官本收得无疏虞，朱钞足那时才得安心绪。常想着半江春水翻风浪，愁得一夜秋霜染鬓须，历重难博得个根基固。少甚命不快遭逢贼寇，霎时间送了身躯。

【五】论宣差清如酌贪泉吴隐之，廉似还桑椹赵判府。则为忒慈仁，反被相欺侮。每持大体诸人服，若说私心半点无。本栋梁材若早使居朝辅，肯苏民瘼，个事苞苴。

【四】急宜将法变更，但因循弊若初，严刑峻法休轻恕。则这二攒司过似蛇吞象，再差十大户犹如插翅虎。一半儿弓手先芟去，合干人同知数目，把门军切禁科需。

【三】提调官免罪名，钞法房选吏胥，攒典俸多的路吏差着做。廉能州吏从新点，贪滥军官合减除，住仓库无升补。从今倒钞，各分行铺，明写坊隅。

【二】逐户儿编褙成料例来，各分旬将勘合书。逐张儿背印拘钤住，即时支料还原主。本日交昏入库府，另有细说直至起解时才方取。免得他撑船小倒，提调官封锁无虞。

【一】紧拘收在库官，切关防起解夫，钞面上与官攒俱各亲标署。库官但该一贯须黥配，库子折莫三钱便断除，满百锭皆抄估。捶钞的揭剥的不怕他人心似铁，小倒的兴贩的明放着官法如炉。

【尾】忽青天开眼觑，这红巾合命殂。且举其纲，若不怕伤时务，他日陈言终细数。

【南吕】一枝花

罗帕传情

偷传袖里情，暗表心间事。一方织恨锦，千缕断肠丝。用𣨼色心儿，叠成个齐臻臻合欢祬，女流中忒敬思。着小生怎生来有福消任，端的是无功受赐。

【梁州】丝缕细织造的匀如江纸，粉糨轻出制的腻似鹅脂，温柔玉玺无瑕疵，恰便似半江秋水，一片冰丝。还房可恰，尺素宽虞，并无些俗叶繁枝，翻腾的花样宜时。两壁厢是那花开仙五字的诗章，中间是宴蟠桃十长生故事，四周围那缠枝莲八不犯的花儿。拜而，受之。看成做护身符的意思绶文字，谁敢道待的其须。争奈我书房无个顿放处，兀的不费煞我这神思。

【隔尾】待书册中放呵倘或间沾污了非轻视，待帽盒里收呵若有些疏虞甚意儿，待合包里藏呵有那等俏相识开口着我怎推辞。我则索长近长亲着皮肉。一家，无二，只除是护枕放呵又怕那揲被铺床小小妮子，觑的来因而。

【又】用一张助才情砑粉泥金纸，写就那诉离情拨云撩雨词，和我这助吟怀贴肉汗衫儿，一答儿里收拾。封裹的丁一确二，和包袱锁入箱子。行坐里随带着钥匙，何日忘之？

【尾声】成就了洞房中夜月花朝事，受用些绿窗前茶余饭饱时。共宾朋厮陪侍，和鸾凤效琴瑟。读一会诗章，讲一会文字。掀腾开旧箧笥，物见主信有之。我见俺一针捻一丝，一针针不造次，一针针那真至。想俺那不容易的恩情怎敢道待的轻视，先选下个不空忘的日子，后择你个不失脱的口词。这手帕则好遮笼纱帽，抚拭瑶琴，花前换盏，袖内藏香，直等的称了愿随了心恁时节使。

【双调】新水令

代马诉冤

世无伯乐怨他谁？干送了挽盐车骐骥。空怀伏枥心，徒负化龙威。索甚伤悲，用之行舍之弃。

【驻马听】玉鬣银蹄，再谁想三月襄阳绿草齐。雕鞍金辔，再谁收一鞭行色夕阳低。花间不听紫骝嘶，帐前空叹乌骓逝。命乖我自知，眼见的千金骏骨无人贵。

【雁儿落】谁知我汗血功？谁想我垂僵义？谁怜我千里才？谁识我千钧力？

【得胜令】谁念我当日跳檀溪，救先主出重围？谁念我单刀会随着关羽？谁念我美良川扶持敬德？若论着今日，索输与这驴群队！果必有征敌，这驴每怎用的？

【甜水令】为这等乍富儿曹，无知小辈，一概地把人欺。一地里快蹿轻踮，乱走胡奔，紧先行不识尊卑。

【折桂令】致令得官府闻知，验数目存留，分官品高低。准备着竹杖芒鞋，免不得奔走驱驰。再不敢鞭骏骑向街头闹起，则索扭蛮腰将足下殃及。为此辈无知，将我连累，把我埋没在蓬蒿，失陷污泥。

【尾】有一等逞雄心屠户贪微利，咽馋涎豪客思佳味。一地把性命亏图，百般地将刑法陵迟。唱道任意欺公，全无道理。从今去谁买谁骑？眼见得无客贩无人喂。便休说站驿难为，则怕你东讨西征那时节悔！
　
　




【萨都剌】

萨都剌，字天锡，号直斋，答失蛮氏（回族）。其祖父徙居河间，萨都剌则生于雁门（今山西代县）。其生卒年不能确指。一说为至元九年（一二七二）生，一说为至元末（一二九四）或大德间生；卒年在至正间。萨都剌泰定四年（一三二七）中进士，授镇江录事司达鲁花赤，历南台掾、宪司照磨、经历等职，后入方国珍幕，卒。为官清正，曾有发廪赈灾、救助难民、禁止巫蛊、移风易俗等政绩。萨都剌博学能文，兼善楷书。他宦游多年，足迹遍及长城内外，大江南北，不少作品富于生活实感，描写细腻，贴切入微。后人曾推崇萨都剌为"有元一代词人之冠"。著有《雁门集》。明·朱权《太和正音谱》评其词"如天风环珮"。

套数

【南吕】一枝花

妓女蹴鞠

红香脸衬霞，玉润钗横燕。月弯眉敛翠，云亸鬓堆蝉。绝色婵娟，毕罢了歌舞花前宴，习学成齐云天下圆。受用尽绿窗前饭饱茶余，拣择下粉墙内花阴日转。

【梁州】素罗衫垂彩袖低笼玉笋，锦靿袜衬乌靴款蹴金莲。占官场立站下人争羡。似月殿里飞来的素女，甚天风吹落的神仙。拂花露榴裙荏苒，滚香尘绣带蹁跹。打着对合扇拐全不斜偏，踢着对鸳鸯扣且是轻便。对泛处使穿膁抹膝的撺搭，扌而

大俊处使佛袖沾衣的撇演，妆翘处使回身出鬓的披肩。猛然，笑喘。红尘两袖纤腰倦，越丰韵越娇软。罗帕香匀粉汗妍，拂落花钿。

【尾声】若道是成就了洞房中惜玉怜香愿，媒合了翠馆内清风皓月筵，六片儿香皮做姻眷。茶蘼架边，蔷薇洞前，管教你到底团圆不离了半步儿远。


　
　




【薛昂夫】

薛昂夫，名薛超兀儿、薛超吾，回鹘（今维吾尔族）人。汉姓马，字昂夫，号九皋，故亦称马昂夫、马九皋。先世内迁，居怀庆路（治所在今河南沁阳县）。父及祖俱封覃国公。他曾师事刘辰翁，故约可推知其生年当在元初至元年间。历官江西行中书省令史、佥典瑞院事、太平路总管、衢州路总管等职。善篆书，有诗名，诗集已佚。元人周南瑞《天下同文集》载王德渊之《薛昂夫诗集序》，称其诗词"新严飘逸，如龙驹奋进，有并驱八骏一日千里之想"。其散曲风格以疏宕豪放为主，思想内容以傲物叹世、归隐怀古为主。《南曲九宫正始序》称其"词句潇洒，自命千古一人，深忧斯道不传，乃广求继己业者。至祷祀天地，遍历百郡，卒不可得。"

按：元《草堂诗余》有"九皋司马昂夫"之语，故《词综》、《历代诗余》俱谓司马昂夫字九皋，以"司马"为昂夫姓，非是。《太和正音谱》以"马九皋"与"马昂夫"为二人，亦误。

小令

【正宫】塞鸿秋

功名万里忙如燕，斯文一脉微如线。光阴寸隙流如电，风霜两鬓白如练。尽道便休官，林下何曾见？至今寂寞彭泽县。

过太白祠谢公池

谪仙祠下言诗志，谢公池顾影凝清思。笋舆沽酒青山市，松枝煮茗白云寺。听山鸟奏笙簧，共野叟论文字，甚痴儿了却公家事。

凌歊台怀古

凌歊台畔黄山铺，是三千歌舞亡家处。望夫山下乌江渡，是八千子弟思乡去。江东日暮云，渭北春天树，青山太白坟如故。

【正宫】甘草子

金凤发，飒飒秋香，冷落在阑干下。万柳稀，重阳暇，看红叶赏黄花。促织儿啾啾添潇洒，陶渊明欢乐煞。耐冷迎霜鼎内插，看雁落平沙。

【中吕】朝天曲

沛公，大风，也得文章用。却教猛士叹良弓，多了游云梦。驾驭英雄，能擒能纵，无人出彀中。后宫，外宗，险把炎刘并。

子牙，鬓华，才上非熊卦。争些老死向天涯，只恁垂钩罢。满腹天机，天人齐发，武王任不差。用他，讨罚，一怒安天下。

伍员，报亲，多了鞭君忿。可怜悬首在东门，不见包胥恨。半夜潮声，千年孤愤，钱塘万马奔。骇人，怒魂，何似吹箫韵？

卞和，抱璞，只合荆山坐。三朝不遇待如何，两足先遭祸。传国争符，伤身行货，谁教献与他？切磋，琢磨，何似偷敲破？

邵平，不平，楚汉争秦鼎。将军便去作园丁，软了英雄性。瓜苦瓜甜．秦衰秦盛，青门浪得名。此生，本轻，不是封侯命。

假王，气昂，跨下羞都忘。提牌不过一中郎，漂母曾相饷。蒯彻名言，将军将强。良弓不早藏。未央，法场，险似坛台上。

叔孙，讨论，早定君臣分。礼成文武两班分，舞蹈扬尘顺。拔剑争功，垂绅消忿，方知天子尊。武臣，勇人，也被书生困。

丙吉，宰执，燮理阴阳气。有司不问尔相推，人命关天地。牛喘非时，何须留意？原来养得肥。早知，好吃，杀了供堂食。

子陵，价轻，便入刘郎聘。等闲赢得一虚名，卖了先生姓。百尺丝纶，千年高兴，偶然一足横。帝星，客垦，不料天文应。

董永，卖身，孝感天心顺。谁知织女是天孙，同受为奴困。自有牛郎，佳期将近，书生休认真。本因，孝亲，不是夫妻分。

老莱，戏采，七十年将迈。堂前取水作婴孩，犹欲双亲爱。东倒西歪，佯啼颠拜，虽然称孝哉。上阶，下阶，跌杀休相赖。

董卓，巨饕，为恶天须报。一脐然出万民膏，谁把逃亡照？谋位藏金，贪心无道，谁知没下梢！好教，火烧，难买棺材料。

杜甫，自苦，踏雪寻梅去。吟肩高耸冻来驴，迷却前村路。暖阁红炉，党家门户，玉纤捧绿醑。假如，便俗，也胜穷酸处。

洞宾，道人，未到天仙分。岳阳三醉洞庭春，卖墨无人问。欲斩黄龙，青蛇犹钝，纯阳能几分。养真，炼神，却被仙姑困。

伯牙，韵雅，自与松风话。高山流水淡生涯，心与琴俱化。欲铸钟期，黄金无价，知音人既寡。尽他，爨下，煮了仙鹤罢。

则天，改元，雌鸟长朝殿。昌宗出入二十年，怀义阴功健。四海淫风，满朝窑变，《关雎》无此篇。弄权，妒贤，却听梁公劝。

孟母，丧夫，教子迁离墓。再迁市井厌屠沽，迁傍芹宫住。如此三迁，房钱无数，方成一大儒。问猪，引取，好辩长于喻。

弄玉，度曲，只道吹箫苦。谁知凤只和鸾孤，吹到声圆处。明月台空，萧郎同去，秦王一叹吁。假如，嫁夫，明白人间住。

采鸾，怕寒，甲帐无人伴。文箫连累堕人间，卖韵供烟爨。谁使思凡，尘缘难断，羞还玉女班。紫坛，犯奸，误了朝元限。

禄山，玉环，子母肠难断。何须兵变陷长安，且向宫中乱。赶得三郎，鸾舆逃窜，连云蜀道难。内奸，外反，误却霓裳慢。

老矣，倦矣，消减尽风云气。世情嚼蜡烂如泥，不见真滋味。蜗角虚名，蝇头微利，便得来真做的，布衣，袖里，试屈指英雄辈。

好官，也兴阑，早勇退身无患。人生六十便宜闲，十载疏狂限。买两个丫鬟，自拈牙板，一个歌一个弹。醒时节过眼，醉时节破颜，能到此是英雄汉。

【中吕】阳春曲

坐听西掖钟声动，睡起东窗日影红，山林朝市两无穷。一梦中，樽有酒且从容。

耐惊耐怕黄虀瓮，长满长干老酒盆，一贫尽可张吾军。休忘本，樽有酒且论文。

胸中太华身难憾，舌底狂澜口且缄，看渠暮四与朝三。呆大胆，樽有酒且醺酣。

周郎赤壁鏖兵后，苏子扁舟载月秋，千年慷慨一时酬。今在否？樽有酒且绸缪。

芸窗月影吟情荡，纸帐梅花醉梦香，觉来身世两相忘。休妄想，樽有酒且疏狂。

岁云暮矣虽无补，时复中之尽有余，老来吾亦爱吾庐。清债苦，樽有酒且消除。

【中吕】山坡羊

销金锅在，涌金门外，戗金船少欠西湖债。列金钗，捧金台。黄金难买青春再，范蠡也曾金铸来。金，安在哉？人，安在哉？

惊人学业，掀天势业，是英雄隽败残杯炙。鬓堪嗟，雪难遮。晚来览镜中肠热，问著老夫无话说。东，沉醉也；西，沉醉也。

大江东去，长安西去，为功名走遍天涯路。厌舟车，喜琴书。早星星鬓影瓜田暮，心待足时名便足。高，高处苦；低，低处苦。

西湖杂咏

春

山光如淀，湖光如练，一步一个生绡面。扣逋仙，访坡仙。拣西施好处都游遍，管甚月明归路远。船，休放转；杯，休放浅。

夏

晴云轻漾，熏风无浪，开樽避暑争相向。映湖光，逞新妆。笙歌鼎沸南湖荡，今夜且休回画舫。风，满座凉；莲，入梦香。

秋

疏林红叶，芙蓉将谢，天然妆点秋屏列。断霞遮，夕阳斜。山腰闪出闲亭榭，分付画船且慢者。歌，休唱彻；诗，乘兴写。

冬

同云叆叇，随车缟带，湖山化作瑶光界。且传杯，莫惊猜。是西施傅粉呈新态，千载一时真快哉！梅，也绽开；鹤，也到来。

忆旧

西山东畔，西湖南畔，醉归款段松阴惯。帽檐偏，氅衣宽。佳人争卷朱帘看，回首少年如梦残。莺，曾过眼；花，曾过眼。

筱步

携壶堪醉，拖筇堪醉，何须画舫笙歌沸。绕苏堤，旋寻题。西施已领诗人意，回首有情风万里。湖，如镜里；山，如画里。

苦雨

孤山云树，六桥烟雾，景蒙蒙不比江潮怒。淡妆梳，浅妆梳。西湖也怕西施妒，天也为他巧对付。睛，也宜画图；阴，也宜画图。

【双调】蟾宫曲

叹世

鸡羊鹅鸭休争，偶尔相逢，堪炙堪烹。天地中间，生老病死，物理常情。有一日符到奉行，只图个月朗风清。笑杀刘伶，荷插埋尸，犹未忘形。人生尔尔堪怜，富贵何时，又待问舍求田？想昨日秦宫，今朝汉阙，呀，可早晋地唐天！能几许长安少年，急回头两鬓皤然。谩说求仙，百计千方，都不似樽前。

雪

天仙碧玉琼瑶，点点杨花，片片鹅毛。访戴归来，寻梅懒去，独钓无聊。一个饮羊羔红炉暖阁，一个冻骑驴野店溪桥。你自评跋，那个清高，那个粗豪？

题烂柯石桥

甚神仙久占岩桥，一局揪枰，满耳松涛。引得樵夫，旁观不觉，晋换了唐朝。斧柄儿虽云烂却，裤腰儿难保坚牢。王母蟠桃，三千岁开花，总是虚谣。懒朝元石上围棋，问仙子何争？樵叟忘归。洞锁青霞，斧柯已烂，局势犹迷。恰滚滚桑田浪起，又飘飘沧海尘飞。恰待持杯，酒未沾唇，日又平西。

快阁怀古

舣扁舟快阁盘桓，看一道澄江，落木千山。自山谷留题，坡仙阁笔，我试凭阑。问今古诗人往还，比盟鸥几个能闲？天地中间，物我无干，只除是美酒佳人，意颇相关。

知音

问芳筵歌者何人？便折简相招，恣意开樽。细切清风，薄批明月，何必云云。是久厌黄虀菜根，要听他白雪阳春。翠袖殷勤，雪霁梅开，正好论文。

【双调】湘妃怨

集句

几年无事傍江湖，醉倒黄公旧酒垆。人间纵有伤心处，也不到刘伶坟上土，醉乡中不辨贤愚。对风流人物，看江山画图，便醉倒何如？

【双调】庆东原

西皋亭适兴

晓雨登高骤，西风落帽羞，蟹肥时管甚黄花瘦。红裙谩讴，青樽有酒，白发无愁。晚节傲清霜，老圃香初透。

兴为催租败，欢因送酒来，酒酣时诗兴依然在。黄花又开，朱颜未衰，正好忘杯。管甚有监州，不可无螃蟹。

秋霁黄花喷，霜明红叶新，锦橙香紫蟹添风韵。斜依翠屏，重铺绣茵，闲坐红裙。老遇太平时，行到风流运。

青镜看勋业，黄金买笑谈，锦衣荣休笑明珠暗。调羹鼎咸，攒齑瓮甘，世味都谙。少室价空高，老圃秋容澹。

韩信

已挂了齐王印，不撑开范蠡船，子房公身退何曾缠？不思保全，不防未然，刬地据位专权。岂不闻自古太平时，不许将军见！

自笑

邵圃无荒地，严陵有顺流，向终南捷径争驰骤。老来自羞，学人种柳，笑杀沙鸥。从此便休官，已落渊明后。

【双调】殿前欢

春

据危阑，看浮屠双耸倚高寒，鳞鳞万瓦连霄汉。俯视尘寰，望飞来紫翠间。云初散，放老眼情无限。知他是西山傲我，我傲西山？

夏

柳扶疏，玻璃万顷浸冰壶，流莺声里笙歌度。士女相呼，有丹青画不如。迷归路，又撑入荷深处。知他是西湖恋我，我恋西湖？

秋

洞箫歌，问当年赤壁乐如何，比西湖画舫争些个？一样烟波，有吟人景便多。四海诗名播，千载谁酬和？知他是东坡让我，我让东坡？

冬

捻冰髭，绕孤山枉了费寻思，自通仙去后无高士。冷落幽姿，道梅花不要诗。休说推敲字，效杀颦难似。知他是西施笑我，我笑西施？

浪淘淘，看渔翁举网趁春潮，林间又见樵夫闹。伐木声高，比功名客更劳。虽然道，他终是心中乐。知他是渔樵笑我，我笑渔樵？

醉归来，袖春风下马笑盈腮，笙歌接到朱帘外。夜宴重开，十年前一秀才。黄齑菜，打熬到文章伯。施展出江湖气概，抖擞出风月情怀。

【双调】楚天遥过清江引

花开人正欢，花落春如醉。春醉有时醒，人老欢难会，一江春水流，万点杨花坠。谁道是杨花？点点离人泪！

回首有情风万里，渺渺天无际。愁共海潮来，潮去愁难退，更那堪晚来风又急！

屈指数春来，弹指惊春去。蛛丝网落花，也要留春住。几日喜春晴，几夜愁春雨。六曲小山屏，题满伤春句。

春若有情应解语，问着无凭据。江东日暮云，渭北春天树，不知那答儿是春住处？

有意送春归，无计留春住。明年又着来，何似休归去？桃花也解愁，点点飘红玉。目断楚天遥，不见春归路。

春若有情春更苦，暗里韶光度。夕阳山外山，春水渡傍渡，不知那答儿是春住处？

套数

【正宫】端正好

高隐

访知音习酬和，也不问名利如何。不贪不爱随缘过，把世事都参破。

【滚绣球】叹光阴疾似梭，想人生能几何，转回头百年已过，急回首两鬓斑皤。花阴转眼那，日光弹指过，送了些干峥嵘且贪呆货，有两句古语您自评跋。相随故友年年少，郊外新坟岁岁多，一枕南柯。

【倘秀才】日落西山衔着烈火，月出东云托着玉钵，似这般东去西来怎奈何？金乌疾如箭，玉兔似撺梭，自心中定夺。

【滚绣球】则不如种山田一二亩，栽桑麻数百棵，驱家人使牛耕播，住几间无忧愁草苫庄坡。一朝苗稼锄，趁时将黍豆割，养春蚕桑叶忙锉，着山妻上布织梭。秃厮姑紧紧的将绵花纺，村伴姐慌将麻线搓，一弄儿农器家活。

【倘秀才】闲时节疏林外磁瓯瓦钵，盛摘下些生桃硬果，晚趁斜阳景物多。听水声流浪远，观山色岭嵯峨，与俺那庄农每会合。

【滚绣球】听张瞥古唱会词，看村哥打会讹，挺王留讪牙闲嗑，李大公信口开合，赵牛表躧会橇，史牛斤嘲会歌，强沙三舞一会曲破。俺这里虽无那玉液金波，瓦盆中浊酒连糟饮，桌儿上生瓜带梗割，直吃的乐乐酡酡。

【倘秀才】果然你无酒时浑醅再酦，无按酒时摘几个生茄儿来酱抹，真吃的烂醉如泥尽意呵。举头山隐隐，掴手笑呵呵，倒大来快活

【赛鸿秋】我若是醉时节笑引着儿孙和，醉时节麦场上闲独磨，醉时节六轴上乔衙坐，醉时节巴棚下和衣儿卧。酒醒觉来时，直睡到参儿锉，不听的五更钟人马街前过。

【耍孩儿】收成黍豆盈仓垛，经年不缺半合。收耕罢织足衣食，将柴门紧紧扃合。早晨间豆粥吃三碗，收晚来齑汤做一锅，暖炕上和衣卧。守着俺山妻稚子，喂养些牛畜驴骡。

【四煞】到春来绿依依柳吐烟，红馥馥桃喷火，粉蝶儿来往穿花过。黄莺出谷寻新柳，紫燕归巢觅旧窝。时雨降天公贺，庆新春齐敲社鼓，赛牛王共击铜锣。

【三煞】到夏来玩池塘十里长，赏荷花百步阔，青铺翠盖穿红破。虽无那彩船画舫游池沼，也有那短棹渔舟泛浅波。故友来相贺，绕溪边鲜鱼旋买，沿村务沽酒频酌。

【二煞】到秋来碧天雁几行，黄花儿开数朵，满川红叶似胭脂抹。青山隐隐连巅岭，绿水潺潺泛浅波。鲜藕莲根锉，团脐蟹味欺着锦鲤，嫩黄鸡胜似肥鹅。

【一煞】到冬来朔风遍地刮，彤云密布合，纷纷雪片钱来大。须臾云汉飘白蕊，咫尺空中舞玉蛾。冬景堪酬和，草庵前寒梅雪压，短窗边瘦影频磨。

【尾声】四时景物佳，放形骸堪正可。我比你少忧愁省烦恼无灾祸，到大来无是无非快活煞我！

闺怨

小庭幽，重门静，东风软膏雨初晴。猛听的卖花声过天街应，惊谢芙蓉兴。

【幺篇】残红妆点青苔径，又一番春色飘零。游丝心绪柳花情，还似郎无定。

【倘秀才】南浦道送春行，多应是抛弃了欢娱，奔逐利名。千古恨短长亭，欲留恋难能。四眸相顾两心同，信佳人薄命。

【滚绣球】王吉玎的掂折玉簪，扑冬的井坠银瓶，分开鸾镜。生来几曾理会害甚么相思病？怎挨这从此后冷清清的光景？别酒慵斟，离歌倦听，俺车儿去也，他上马登程。向晚归来愁闷增，闪的人来孤另。

【三错煞】金杯空冷落了樽前兴，锦瑟闲生疏了月下声。欲寄音书，空织回文锦字成。奈远水遥山隔万层，鱼雁也难凭。

【二错煞】料忧愁一日加了十等，想茶饭三停里减了二停。白日犹闲，怕到黄昏睡卧不宁。则我这泪点儿安排下半枯井，也滴不到天明。

【煞尾】团团黄篆焚金鼎，夜夜浓薰暖翠屏，偏今宵是怎生？乍别离不惯经，睡不安卧不宁，分外春寒被儿冷。

【南吕】一枝花

赠小园春

些些并蒂红，指指连枝翠。悭悭金谷路，窄窄五陵溪。一片花飞，泄漏春消息。舞盘中歌扇底，刮得尽风月无多，趱得过繁华有几？

【梁州第七】一两个莺俦燕侣，五七双蝶使蜂媒。窖来宽也称游人戏。眼孔大刘晨未识，脚步长杜甫先迷。画帧上香销粉滴，镜奁中绿暗红稀。唾津儿浸满盆池，手心儿擎得起屏石。苔钱儿买不断闲愁，花瓣儿随手着流水，柳丝儿送不够别离。锦堆，翠积。海棠偷足相思睡，名偏小景偏媚。赚得东君不忍归，一撮儿芳菲。

【余音】楚阳台云雨无三尺，桃源洞光阴减九十。玉拶香挨这窝儿地，堪信道一寸阴可惜。千金价总宜，锦步幛何须五十里？


　
　




【班惟志】

班惟志，字彦功，号恕斋，大梁（今河南开封市）人；或以为松江（今上海松江县）人，寓居杭州。邓文原为杭州路儒学正，班惟志师从邓文原。元贞间，邓文原应聘为皇室写《大藏经》，班惟志随行。泰定间，经荐，补浮梁（今江西鄱阳县）州教授。不久，迁晋州（今河北晋县）州判。致和年间，为绍兴路总管府推官。至顺三年（一三三二），上大都为秘书监典簿。至元三年（一三三七）为平江路常熟州知州，除奉议大夫。至正初，为江浙儒学提举司提举。儒司秩满，再北上大都，授集贤待制。致仕南归，卒于杭州。班惟志博学多能，兼擅书法，其词曲，亦负盛名。元·钟嗣成《录鬼簿》，将其列于曲家"方今名公"十人之中；明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【南吕】一枝花

秋夜闻筝

透疏帘风摇杨柳阴，泻长空月转梧桐影。冷雕盘香销金兽火，咽铜龙漏滴玉壶冰。何处银筝？声嘹呖云霄应，逐轻风过短棂。耳才闻天上《仙韶》，身疑在人间胜境。

【梁州】恰便似溅石窟寒泉乱涌，集瑶台鸾凤和鸣，走金盘乱撒骊珠迸。嘶风骏偃，潜沼鱼惊。天边雁落，树梢云停。早则是字样分明，更那堪音律关情！凄凉比汉昭君塞上琵琶，清韵如王子乔风前玉笙，悠扬似张君瑞月下琴声。再听，愈惊。叮咛一曲《阳关令》，感离愁，动别兴。万事萦怀百样增，一洗尘清。

【尾】他那里轻笼纤指冰弦应，俺这里谩写花笺锦字迎，越感起文园少年病。是谁家玉卿，只恁般可憎，唤的人一枕胡蝶梦儿醒！


　
　




【彭寿之】

彭寿之，生平事迹不详。

套数

【仙吕】八声甘州

平生放荡，俏倬声名，喧满平康。少年场上，只恐舌剑唇枪。机谋主仗风月景，局断经营旖旎乡。回首数年间，多少疏狂。

【混江龙】知音幸遇，不由人重上欠排场。花朝月夜，酒肆茶坊。相见十分相敬重，厮看承无半点厮堤防。风流事赞之双美，悔则俱伤。

【元和令】合着两会家，相逢一合相。伶新弃旧短姻缘，强中更有强。偷方觅便俏家风，当行识当行。

【赚尾】一片志诚心，万种风流相，非是俺着迷过奖。燕子莺儿知几许，据风流不类寻常。唱道好处难忘，花有幽情月有香。想着樽前伎俩，枕边模样，不思量除是铁心肠！


　
　




【高安道】

高安道，生平事迹不详。其一生甚为落拓，怀才不遇，混迹风尘，放浪形骸，当为一穷愁潦倒文人。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列于"方今才人闻名而不相知者"四人之中。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【仙吕】赏花时

香𦶟龙涎宝篆残，帘卷虾须春昼闲。心事苦相关，春光欲晚，无一字报平安。

【尾】意无聊，愁无限，花落也莺慵燕懒。两地相思会面难，上危楼凭暖雕阑。畅心烦，盼杀人也秋水春山！几时看宝髻蓬松云乱绾？怕的是樽空酒阑，月斜人散，背银灯偷把泪珠弹。

【般涉调】哨遍

嗓淡行院

暖日和风清昼，茶馀饭饱斋时候。自汉抱官囚，被名缰牵挽无休。寻故友，出来的衣冠济楚，像儿端严，一个个特清秀，都向门前等候。待去歌楼作乐，散闷消愁。倦游柳陌恋烟花，且向棚阑玩俳优。赏一会妙舞清歌，瞅一会皓齿明眸，躲一会闲茶浪酒。

【耍孩儿】诧跋的单脚实村纣，呼喝的担俫每叫吼。瞅粘的绿老更昏花，把棚的莽壮真牛。吹笛的把瑟歪着尖嘴，擂鼓的撅丁瘤着左手，撩打的腔腔嗽。靠棚头的先虾着脊背，卖薄荷的自肿了咽喉。

【七煞】坐排场众女流，乐床上似兽头，栾睃来报是些十分丑。一个个青布裙紧紧的兜着奄老，皂纱片深深的裹着额楼。棚上下把郎君溜，喝破子把腔儿莽诞，打讹的将纳老胡彪。

【六】撺断的昏撒多，主张的自吸溜，几曾见双撮泥金袖。可怜虱虮沿肩甲，犹道珍珠络臂耩。四翩儿乔弯纽，甚实曾官梅点额，谁肯将蜀锦缠头。

【五】扑红旗裹着惯老，拖白练缠着月曲月秋，兔毛大伯难中瞅。踏鞒的险不桩的头破，翻跳的争些儿跌的迸流。登踏判躯老瘦，调队子全无些骨巧，疙痘鬼不见些搊搜。

【四】捎俫是淡破头，口昼佅是饿破口，末泥引戏的衠劳嗽。做不得古本酸孤旦，辱末煞驰名魏、武、刘。刚道子世才红粉高楼酒，没一个生斜格打到二百个斤斗。

【三】妆旦不抹彪，蠢身躯似水牛，嗓暴如恰哑了孤桩狗。带冠梳硬挺着粗脖项，恰掌记光舒着黑指头。肋额的相迤逗，写着道翩跹舞态，宛转歌喉。

【二】供过的散嗽生，嗟顶老撇朗兜，老保儿强把身躯纽。切驾的波浪上堆着霜雪，把关子的栲门上似告油。外旦臊腥臭，都是些唵口替砌末，猥琐行头。

【一】打散的队子排，待将回数收，搽灰抹土胡僝僽。淡翻东瓦来西瓦，却甚放走南州共北州。凹了也难收救，四边厢土糁，八下里砖彪。

【尾】梁园中可惯经，桑园里串的熟。似兀的武光头、刘色长、曹娥秀，则索赶科地沿村转疃走。

皮匠说谎

十载寒窗诚意，书生皆想登科记。奈时运未亨通，混尘嚣日日衔杯，厮伴着青云益友。谈笑忘机，出语无俗气。偶题起老成靴脚，人人道好，个个称奇。若要做四缝磕瓜头，除是南街小王皮。快做能裁，着脚中穿，在城第一。

【耍孩儿】铺中选就对新材式，嘱付咱穿的样制。裁缝时用意下工夫，一桩桩听命休违。细锥粗线禁登陟，厚底团根教壮实。线脚儿深深勒，靿子齐上下相趁，革翁口宽脱着容易。

【七煞】探头休蹴尖，衬薄怕汗湿。减刮的休显刀痕迹，剜裁的脸戏儿微分间短，拢揎得腮帮儿省可里肥。要着脚随人意，休教脑窄，莫得趺低。

【六】丁宁说了一回，分明听了半日，交付与价钞先伶俐。从前名誉休多说，今后生活便得知。限三日穿新的，您休说谎，俺不催逼。

【五】人言他有信行，谁知道不老实，许多时刬地无消息。量底样九遍家掀皮尺，寻裁刀数遭家取磨石。做尽荒獐势，走的筋舒力尽，憔的眼运头低。

【四】几番煨胶锅借揎头，数遍粘主根买桦皮，喷了水埋在糠糟内。今朝取了明朝取，早又催来晚又催。怕越了靴行例，见天阴道胶水解散，恰天晴说皮糙燋黧。

【三】走的来不发心，燋的方见次第，计数儿算有三千个誓。迷奚着谎眼先陪笑，执闭着顽心更道易。巴的今日，罗街拽巷，唱叫扬疾。

【二】好一场恶一场，哭不得笑不得，软厮禁硬厮拼却不济。调脱空对众攀今古，念条款依然说是非。难回避，骷髅卦几番自说，猫狗砌数遍亲题。

【一】又不是凤麒麟钩绊着缝，又不是鹿衔花窟嵌着刺，又不是倒钩针背衬上加些功绩，又不是三垂云银线分花样，又不是一抹圈金沿宝里。每日闲淘气，子索行监坐守，谁敢东走西移。

【尾】初言定正月终，调发到十月一。新靴子投至能够完备，旧兀刺先磨了半截底。


　
　




【蒲察善长】

蒲察善长，生平事迹无考。蒲察为女真族姓，由此知其为女真人。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【双调】新水令

听楼头画鼓打三更，绣帏中枕余衾剩。明朗朗窗前月，昏惨惨塌前灯。我这里独倚定帏屏，檐间铁好难听！

【驻马听】聒煞我也当当丁丁，恰便似再出世陈抟睡不成。度一宵如同百岁，挨一朝胜似三春。金炉香烬酒初醒，孤眠那怕心肠硬。闲愁可惯经？惟有相思最是难熬的症。

【乔牌儿】一回家睡不着独自个寝，非干是咱薄幸。没来由簪折瓶沉井，将鸳鸯两下里分。

【雁儿落】常想花前携手行，月下肩相并。罗被翻浪红，玉腕相交定。

【得胜令】担不得翠弯眉黛远山青，红馥馥桃脸褪朱唇。细袅袅杨柳腰肢瘦，齐臻臻青丝髻绾云。天生下精神，更那堪十指纤纤嫩。描不就丹青，比天仙少个净瓶。

【川拨棹】不由我泪盈盈，听长空孤雁声。我与你暂出门庭，听我丁宁。自别情人，雁儿，我其实挨不过衾寒枕冷，相思病积渐成。

【七弟兄】雁儿，你却是怎生？暂停，听我诉离情。一封书与你牢拴定，快疾忙飞过蓼花汀，听人家寝睡长门静。

【梅花酒】雁儿呀呀的叫几声，惊起那人听，说着咱名姓，他自有人相迎。从别后不见影，闪得人亡了魂灵。罗帷中愁怎禁，则为他挂心情。朝忘餐泪如倾，曲慵唱酒慵斟。

【收江南】雁儿，可怜见今宵独自个冷清清，你与我疾回疾转莫留停，山遥水远煞劳神。雁儿，天道儿未明，且休要等闲寻伴宿沙汀。

【尾】你是必休倦云淡风力紧，我这里想谁医治相思病。传示我可意情人，休辜负海誓山盟。唱道性命也似看承，心脾般钦敬。唯办你鹏程，我这里独守银釭慢慢的等。


　
　




【张子友】

张子友（一二四二--一三O二），名九思，字子友，一作子有，燕之宛平（今属北京市）人，是著名文士和元朝重臣。至元初入备宿卫，后以工部尚书兼东宫都总管府事。至元十九年（一二八二）任詹事院丞，进资德大夫、中书右丞，领修《世祖实录》。大德二年（一二九八）拜荣禄大夫、中书平章政事，五年加大司徒，六年（一三Ｏ二）卒，年六十。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【双调】蟾宫曲

画堂深夜宴初开，香霭雕盘，烛焰银台。妙舞轻歌，翠红乡十二金钗。会受用簪缨贵客，笑谁同量卷江淮。祗从安排，左右扶策，月转花梢，讯马回来。


　
　




【亢文苑】

亢文苑，生平、里籍不详。元·钟嗣成《录鬼簿》未载其名。从其曲中可看出他曾飘零异乡，落拓不遇，穷愁困厄，因壮志难酬而怀着满腔悲愤。对小人得志、贤才受压的社会现实怀着强烈不满，并具有穷且益坚、经时济世的宏图和信念。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【南吕】一枝花

为玉叶儿作

名高唐国盘，色压陈亭榭。霞光侵赵璧，瑞霭赛隋珠。无半点儿尘俗，不比寻常物，世间总不如。莫夸谈天上飞琼，休卖弄人间美玉。

【梁州】希罕似朱崖玛瑙，值钱如北海珊瑚。忒玲珑性格儿通今古。论清洁是有，瑕疵全无；温柔似粉，滑腻如酥。则要你汝阳斋韫匮藏诸，不管你丽春园待价沽诸。若做个玉盆儿必定团圆，做个玉箫管决知音律，做个玉镜台雅称妆梳。堪人，爱护。那些儿断尽人肠处，更那堪吴香馥。只恐旁人认做珷玞，索别辨个虚实。

【尾】远藏昆顶千峰古，高出荆山万倍余。姓卞的先生识真玉，休道刖了他二足。一身儿与他做主，至死也怀中抱不足。

春风眼底私，夜月心间事。玉箫鸾凤曲，金缕鹧鸪词。燕子莺儿，𣨼杀寻芳使，合欢连理枝。我为你盼望煞楚雨湘云，耽阁了朝经暮史。

【梁州】你为我堆宝髻羞盘凤翅，淡朱唇懒注胭脂。东君有意偷窥视。翠鸾寻梦，彩扇题诗；花笺写恨，锦字传词。包藏着无限相思，思量煞可意人儿。儿时看靠纱窗偷转秋波，几时见整云髻轻舒玉指，几时看倚东风笑捻花枝。新婚，燕尔。到如今抛闪得人独自，你那点至诚心有谁似？休把那山海盟言不勾思，相会何时。

【尾】断肠词写就龙蛇字，叠做个同心方胜儿。百拜娇姿谨传示：间别了许时，这关心话儿，尽在这𣨼雨尤云半张儿纸。

琴声动鬼神，剑气冲牛斗。西风张翰志，落日仲宣楼。潘鬓成秋，渐觉休文瘦，卧元龙百尺楼。自扶囊拄杖挑包，醉濯足新丰换酒。

【梁州】尽是些暄晓日茅檐燕雀，故意困盐车千里骅骝。英雄肯落儿曹彀？乾坤倦客，江海扁舟，床头金尽，壮志难酬。任飘零身寄南州，恨黄尘敝尽貂裘。看别人苫眼铺眉，笑自己缄舌闭口，但则索向寒窗袖手藏头。如今，更有，那屠龙计策干生受，慢劳攘慢奔走。顾我真成丧家狗，计拙如鸠。

【尾】蛟龙须待春雷吼，雕鹗腾风万里游。大丈夫峥嵘恁时候，扶汤佐周，光前耀后，直教万古清名长不朽！

【南吕】一枝花

为玉梅作

人生萼绿生，天上轮茭降。比南周琼解语，比西锦能香。淡抹玄霜，自有罗浮像，扫梁园红翠乡。千般儿玉骨玲珑，一段儿冰魂荡漾。

【梁州】受用杀西湖处土，风流煞东阁何郎。芳湿一点何时忘。银钗半露，粉颈微妆；想那调羹滋味，止渴思量。占一枝素魂芬芳，算百花总是寻常。则要挂新月点缀昏黄，合夜雪色藏暗香，却休趁东风泄漏春光。惜花人正想寻芳，驿使频来往，怎禁那寂寞苦情况。则怕羌管声中，零落了萦损柔肠。

【尾】堪图石氏黄金帐，宜住芦花白玉堂，折莫便冰雪前村一千丈。沽一壶酒浆，向蹇驴背上，教那快忍冻的书生尽自赏。


　
　




【吕止庵】

吕止庵，别有吕止轩，疑即一人。生卒、经历不详。散曲作品内容感时悲秋，自伤落拓不遇，间有兴亡之感，可能是一宋亡不仕的遗民。明·朱权《太和正音谱》评其词"如晴霞结绮"。

小令

【仙吕】后庭花

一声金缕词，十分金菊卮。金刃分甘蔗，金盘荐荔枝。不须辞，太平无事，正宜沉醉时。相逢饮兴狂，两螯风味长。鲜鲫银丝鲙，金锥拆蛎房。透瓶香，经年佳酝，陶陶入醉乡。风满紫貂裘，霜合白玉楼。锦帐羊羔酒，山阴雪夜舟。党家侯。一般乘兴，亏他王子猷。西风黄叶疏，一年音信无。要见除非梦，梦回总是虚。梦虽虚，犹兀自暂时节相聚，近新来和梦无。西风黄叶稀，南楼北雁飞。揾妾灯前泪，缝君身上衣。约归期，清明相会，雁还也人未归。六桥烟柳颦，两峰云树分。罗袜移芳径，华裙生暗尘。冷泉春，赏心乐事，水边多丽人。碧湖环武林，仙舟出涌金。南国山河在，东风草木深。冷泉阴，兴亡如梦，伤时折寸心。香飘桂子楼，凉生莲叶舟。落日鸳鸯浦，西风鹦鹉洲。冷泉秋，水西寻寺，题诗忆旧游。江南春已通，陇头人未逢。水浅梅横月，山明雪映松。冷泉冬，烹茶无味，有人锦帐中。

冷泉亭

湖山汲水重，楼台烟树中。人醉苏堤月，风传贾寺钟。冷泉东，行人频问，飞来何处峰？苍猿攀树啼，残花扑马飞。越女随舟唱，山僧逐渡归。冷泉西，雄楼杰观，钟声出翠微。渔榔响碧潭，王孙徙翠岚。玉勒黄金镫，红缨白面骖。冷泉南，踏花归去，夕阳人半酣。塔标南北峰，风闻远近钟。佛国三天竺，禅关九里松。冷泉中，水光山色，岩花颠倒红。鸭头湖水明，蛾眉山岫青。罗绮香尘暗，池塘春草生。冷泉亭，太平有象，时闻歌笑声。

怀古

飘零岁月深，消磨意气沉。恩雨三天隔，愁霜两鬓侵。强登临，行藏不定，伤时《梁父吟》。孤身万里游，寸心千古愁，霜落吴江冷，云高楚甸秋。认归舟，风帆无数。斜阳独倚楼。儒冠两鬓皤，青衫老泪多。满酌贤人酒，相扶越女歌。且磋跎，万愁千恨，奈予沉醉何！芙蓉凝晓霜，木犀飘晚香。野水双鸥靓，西风一雁翔。立残阳，江山如画，倦游非故乡。故乡音信沉，故园草木深。烽火连三月，家书抵万金。细沉吟，功名枉恁，断然归去心。功名览镜看，悲歌把剑弹。心事鱼缘木，前程羝触藩。世途艰，艰声长叹，满天星斗寒。长虹气未收，老天春又秋。逆旅新丰舍，羞登王粲楼。几多愁？白云飞尽，吴江日夜流。故园天一方，高城泪数行。芳草迷鹦鹉，晴川隔汉阳。暮山长，烟波江上，愁人几断肠。

【仙吕】醉扶归

瘦后因他瘦，愁后为他愁。早知伊家不应口，谁肯先成就。营勾了人也罢手，吃得我些酩子里骂低低的咒。

频去教人讲，不去自家忙。若得相思海上方，不到得害这些闲魔障。你笑我眠思梦想，则不打到你头直上。

有意同成就，无意大家休。几度相思几度愁，风月虚遥授。你若肯时肯不肯时罢手，休把人空拖逗。

【商调】知秋令

为董针姑作

心间事，肠断时，醉墨写乌丝。千金字，织锦词。绣针儿，不比莺儿燕子。

相思病，万种情，几度海山盟。谁薄幸？谁至诚？更能行，到底如何离影？

情如醉，闷似痴，春瘦怯春衣。添憔悴，废寝食。减腰肢，怎脱厌厌病体？

千金字，万古心，翻作断肠吟。恩情厚，怨恨深。不知音，谁会重拈绣针？

【越调】天净沙

为董针姑作

夜深时独绣罗鞋，不言语倒在人怀，做意儿将人不采。甚娘作怪，绣针儿签着敲才。

海棠轻染胭脂，绿杨乱撒青丝，对对莺儿燕子。伤心独自，绣针儿停待多时。玉纤屈损春葱，远山压损眉峰，早是闲愁万种。忽听得卖花声送，绣针儿不待穿绒。

冷清清独守兰房，闷恹恹倚定纱窗，呆答孩搭伏定绣床。一会家神魂飘荡，绣针儿签这梅香。

套数

【仙吕】翠裙腰缠令

【翠裙腰】老来多病逢秋验，便觉嫩凉添，懒摇纨扇闲纹簟。卷朱帘，晚妆楼外月纤纤。

【金盏儿】更西风酽，微云敛。黄昏即渐，暑气消沛。阴晴乍闪，冰魂尚潜。指甲痕芽天生堑，双帘，又传宫样印眉尖。

【元和令】素娥公案严，牛女分缘俭。苍虬钩玉控雕檐，翠屏人半掩。彩鸾收镜入妆奁，霓裳谁再拈？

【赚尾】昂藏醉脸，桂香襟袖沾。花下心无慊，樽前兴未厌。钓银蟾，瑶台独占，立金梯长笑一掀髯。

【商调】集贤宾

叹世

叹浮生有如一梦里，将往事已成非。迅指间红轮西坠，霎时间沧海尘飞。正青春绿鬓斑皤，恰朱颜皓首庞眉，转回头都做了北邙山下鬼。题起来总是伤悲，都不如酒淹衫袖湿，花压帽檐低。

【逍遥乐】有何拘系，则不如一枕安然，直睡到红日三竿未起。乐吾心诗酒琴棋，守团圆稚子山妻。富贵功名身外礼，懒营求免受驱驰。则不如放怀遣兴，悦性怡情，展眼舒眉。

【梧叶儿】争甚名和利，问甚么我共你。咱人可也转眼故人稀，渐渐的将朱颜换，看看的早白发催。题起来好伤悲，赤紧的当不住白驹过隙。

【后庭花】叹光阴一梦里，玩韶华如逝水。觑尘世无穷事，尽今生有限杯。莫惑疑，急流中勇退。磻溪岸鱼更美，首阳山蕨正肥，西华峰景物奇，洞庭湖风力微。

【双雁儿】不如闻早去来兮，乐清闲穷究理，无辱无荣不萦系。守清贫绝是非，远红尘参道德。

【醋葫芦】到春来听黄莺枝上鸣，闻杜鹃花下啼。声声叫道不如归，囊中钱劝君休爱惜。拚了个醉而醒醒而复醉，席前花影坐间移。

【幺】到夏来看湖光潋滟生，香风处处微。披襟散发绿杨堤，得一日过一日无了一日。争何名利，想人生自古七十稀。

【幺】到秋来看东篱菊绽金，玩长天月似水。正江涵秋景雁初飞，乐吾心笑谈饮数杯。酒逢知契，把黄花乱插满头归。

【幺】到冬来落琼花阵阵飘，剪鹅毛片片飞。横窗梅影映疏篱，草堂中满斟酒数杯。醉时节盹睡，一任教红尘滚滚往来飞。

【尾声】蜗角名休苦贪，蝇头利总休觅。鹤长凫短不能齐，到头来不知谁是谁。我则待混俗为最，总不如葫芦今后大家提。

【双调】夜行船

咏金莲

颜色天然风韵佳，据精神闭月羞花。腻粉妆，施匀罢，风流处那些儿堪画。

【步步娇】微露金莲唐裙下，端的是些娘大，刚半札。若舞霓裳将翠盘踏，若是觑绝他，不让杨妃袜。

【沉醉东风】那步轻轻慢撒，移踪款款微踏。或是到晚夕，临床塌，拥鲛绡枕边灯下。那的是冤家痛紧恰，脱了鞋儿缠咱。

【拨不断】为冤家，恨咱家。三兜根用意收拾煞，缠得上十分紧恰。怕松时重套上吴绫袜，从缠上几时撇下。

【离亭宴煞】比如常向心头挂，争如移上双肩搭。问得冤家既肯，须当手内亲拿。或是肐膊上擎，或是肩儿上架。高点银釭看咱，口店弄着彻心儿欢，高跷着尽情儿耍。

【双调】风入松

半生花柳稍曾耽，风月畅尴尬。付能巴到蓝桥驿，不堤防烟水重淹。追想盟山誓海，几度泪湿青衫。

【乔牌儿】再不将风月参，勾断欠余滥。偶因那日相逢处，两情牵，他共俺。

【新水令】巧盘云髻插琼簪，穿一套素衣恁般甜淡。他说得话儿岩，合下手脾和，莫不是把人赚？

【搅筝琶】闲言探，切恐话交参。休道咱虚，怕伊不敢。岂怕外人知，只恐娘监。离恨闷愁两下耽，独自个羞惨。

【离亭宴歇指煞】做时节彼各休心厌，做时节休把人坑陷。常欢喜星前月下，休等闲间面北眉南。既做时休忐忑，若意懒后众生便减。我着片无忝和朴实心，博伊家做怪胆。


　
　




【李茂之】

李茂之，元·钟嗣成《录鬼簿》未载其名，生平不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人中。元·刘仁本《洞庭集》卷六《李荣贵传》谓李荣贵字茂之，元末居江陵府（治所在今湖北江陵县），中书省宣使李荣祖之弟。至正十二年（一三五二）红巾军破江陵，被杀。是否就是曲家李茂之，存疑待考。

套数

【双调】行香子

寄情

春满皇州，名遍青楼，二十年旖旎风流。金鞍玉勒，矮帽轻裘。谢娘诗，云子酿，雪儿讴。

【乔木查】几愁花病酒，偏甚今番瘦。非是潘郎不奈秋，都因风韵它，引起闲愁。

【拨不断】两绸缪，意相投，天然一点芳心透。年纪未三十过二九，多情莺燕蜂蝶友，速难成就。

【天仙子】于飞愿，端的几时酬？会语应难，修书问候。铺玉版，写银钩，寄与娇羞。真真的的美眷爱，不尚延由。

【离亭带歇指煞】休违了剪发拈香咒，莫忘了并枕同衾褥。再休眉期眼约闲迤逗，娘间阻人调斗，枉教咱千生万受。常办着惜花心，空闲了画眉手。得又何如，失又何如，奈浮生迅景飞投。些儿富贵，多少风波。漫口谋，空驰骋，枉张罗。

【乔木查】选溪山好处结茅屋，栽花果，人我境番成安乐窝。算来忧虑少，自投灾祸。

【拨不断】得蹉跎，把器虚，公案教参破。眉上顿开愁锁，心头泼杀无名火，俺且学卖呆妆捋。

【筝笆序】人间事，一自饱经过，日月双轮，乾坤六合。麟阁将，玉堂臣，总被消磨。人生幻化待则甚磨，便似一梦南柯。

【离亭宴带歇指煞】闲来膝上横琴坐，醉时节林下和衣卧。唱得快活，乐天知命随缘过。为伴侣唯三个，明月清风共我。再不把利名侵，且须将是非躲。攧竹分茶，摘叶拈花，圈儿中稍自矜夸。彪眉打眼，料嘴敲牙。要罚馒只除是瓮生根，盆生蔓，甑生芽。

【乔木查】俺虽不是个还魂子弟，晓四六通合剌，锦套头花圈圆且吉咱。正迟看两念家，打鼓弄琵琶。

【拨不断】你待把我做燕儿般拿，我待把你做兔儿般叉，不信三文钱买取个龟儿卦。团衫是纸，系腰是麻，包髻是瓦。我罩篱是皮，卧是铁枪头是蜡，咱两个一般乔话。

【天仙令】添潇洒，朝夕是甚生涯？女仗唇枪，娘凭嘴抹，寻缝儿觅撒花。早索与他异锦轻纱，动不动五奴闲坐衙，知他是理会甚么官法？

【离亭宴带歇拍煞】把条款别体倒违礼煞，寨儿中、监狱儿内、禁牢儿里下，则恁傍人每鉴咱。吃不过姐姐焦、娘娘哝、婆婆骂，欲待要离恁那壳中应难罢，只除是天摧地塌。最难禁碎揪挦、胡腐掐、零彪抹，又没耕种千家生马，寻取个回头儿调发。不使钱恁娘嗔，使了钱俺那耶打。


　
　




【孙叔顺】

孙叔顺，生平不详。其散曲〔南吕·一枝花〕套，自叙"不恋蜗角名"，"本待要快活逍遥，情愿待休官罢职"，可见他曾入仕。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【南吕】一枝花

不恋蜗角名，岂问蝇头利？世情看冷暖，人面逐高低。闲是闲非，僻掉的都伶俐，百年身图画里。本待要快活逍遥，情愿待休官罢职。

【梁州】谁待想锦衣玉食？甘心守淡饭黄虀。向林泉选一答儿清幽地，闲时一曲，闷后三杯。柴门草户，茅舍疏篱。守着咱稚子山妻，伴着几个故友相识。每日价笑吟吟谈古论今，闲遥遥游山玩水，乐陶陶下象围棋。早起，晚夕，吃醉了重还醉，叹白发紧相逼。百岁光阴能有几？快活了是便宜。

【煞尾】都则是两轮日月搬兴废，一合乾坤洗是非。直宿到红日三竿偃然睡，那些儿况味谁知？一任莺啼唤不起。

【中吕】粉蝶儿

海马闲骑，则为瘦人参请他医治，背药包的刘寄奴跟随。一脚的陌门东，来到这干阁内，飞帘籁地。能医其乡妇沉疾，因此上，共宾郎结成欢会。

【醉春风】说远志诉莲心，靠肌酥偎玉体，食膏粱五味卧重裀，阳起是你，你。受用他笑吐丁香、软柔钟乳，到有些五灵之气。

【迎仙客】行过芍药圃、菊花篱，沉香亭色情何太急！停立在曲槛边，从容在芳径里。待黄昏不想当归，尚有百部徘徊意。

【红绣鞋】半夏遐蛇床上同睡，芫花边似燕子双飞。则道洞房风月少人知，不想被红娘先蹴破。使君子受凌迟，便有他白头公难救你。

【耍孩儿】木贼般合解到当官跪，刀笔吏焉能放你！便将白纸取招伏，选剥了裩布无衣。荜澄茄拷打得青皮肿，玄胡索拴缚得狗脊低，你便穿山甲应何济？议论得罪名管仲，毕拨得文案无疑。

【三煞】他做官司的剖决明，告私情的能指实，监囚在里人心碎。一个旱莲腮空滴白凡泪，一个漏芦腿难禁苦仗笞。吊疼痛，添憔悴。问甚么干连你父子？可惜教带累他乌梅。

【二煞】意浓甜有苦参，事多凶大戟，今日个身遭缧絏，犹道是心甘遂。清廉家却有这糊突事，时罗姐难为官宜妻。浪荡子合当废，破故纸揩不了腥臭，寒水石洗不尽身肌。

【一煞】向雨余凉夜中，对天南星月底，说合成织女牵牛会。指望常山远水恩情久，不想这剪草除根巾帻低，那一个画不成青黛蛾眉。

【尾】骂你个辱先灵的蒋太医，我看你乍回乡归故里！蔓荆子续断了通奸罪，则被那散杏子的康瘤儿笑杀你！

【仙吕】点绛唇

咏教习鼓诉冤

每日学按龙韬，演习虎略。初开教，若论功劳，则俺先来到。

【混江龙】助威声号，将我先鸣三擂发根苗。渐渐的排成戈戟，纷纷的收聚枪刀。则这两片皮常与军官为耳目，一生心不离了小校做知交。虽是我有声难说，有运难消，又不比鸣廉击柝喝号。摇铃向军前，则我为头儿闹。面皮上常过了无数，助罗边不住的频敲。

【油葫芦】怎比恁那悠悠吹画角，也每不汤着不动着，教瞒儿满腹中恶气怎生消。夜阑时直捶到金鸡儿报，早晨间直熬的金乌落。他每都披着纸甲，挂着战袍，番来覆去由闹，早难道杀气阵云高。

【天下乐】却什么三十年学六韬，好教我逐朝心内焦，他每没一个有才能有机谋有智略。每日加空虚了五六番，干盘了十数遭，恰便似一场家杂剧了。

【醉中天】想当日两军闹，起全翼赴宣朝。将我击破花腔，它每都哭破眼胞。可正是发擂催军校，不付能勾引的离城去，又将他黎民掳掠，这的是恁破黄巢头件功劳。

【金盏儿】他每哭声苦，可教我怨声高。被我将他众英雄引上阴陵道，他每教场中胆气更那里有分毫。都不肯一心于国死，则待半路里转身逃。早难道养军千日，又得用在今朝。

【赚尾煞】将我击发，便声扬额闲下无声哨。旧声价，如今都坏了，谁敢向雷门行过一遭。则为我乱军心，将果报先招。自量度，天数难逃。若是再瞒上，将来又吃搞。终身累倒，皮鞚零，再怎敢军中一面骋英豪。

【南吕】一枝花

绣帏中受坎坷，锦帐内挨囚禁。抛掷在忧虑海，啜赚我在闷愁林，好教人难受难禁。非是咱淹润，有生活懒动针。一会家暗暗思量，思量罢重还再审。

【梁州】俺根前无疼无热，在谁行留意留情。这烦恼孝经起序才读朕。空教人逐期盼望，每夜吟沉。专闻脚步，频听声音。那一夜不等到更深，不来也展转沉吟。在谁家里打马投壶？在谁家里低唱浅斟？在谁家里并枕同衾？无般儿不侵，纵然不醉连宵饮。一脚的踏出门程，不许寻直恁，莫渝滥荒淫。

【尾】往常时撒拗何曾恁，自当日着迷直至今。你取欢娱我图甚？怎禁那厮负心。不来也，又教你倚定鲛绡枕头儿盹。


　
　




【王仲诚】

王仲诚，生平、居里不详。散曲作品中有"跳出这蚁穴蜂衙，再不入虎窟龙潭"，"此身有似舟无缆，恣意教旁人笑咱。富贵总有天，清闲尽在俺"等句，知其可能是曾经官场，而又归隐的人。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【中吕】粉蝶儿

昨宴东楼，玳筵开舞裙歌袖，一团儿玉软花柔。遏行云，回飞雪。玲珑剔透，交错觥筹，拈冰丸暗藏锦绣。

【醉春风】娇滴滴香脸嫩如花，细松松纤腰轻似柳。有丹青巧笔写奇真，怎的朽，朽？檀口能歌，莲舌轻调，柳眉频皱。

【迎仙客】露玉纤，捧金瓯，云鬓巧簪金凤头。荡湘裙，掩玉钩，百倍风流，无福也难消受。

【满庭芳】人间罕有，沉鱼落雁，月闭花羞。蕙兰性一点灵犀透，举止温柔。成合了鸾交凤友，匹配了燕侣莺俦。轻撋就，如弹玉纤粉汗流，佯呵欠袖儿里低声儿咒。一会家把人迤逗，撇不下漾秋波一对动情眸。

【越调】半鹌鹑

避纷

露冷霜寒，云低雾黯。洒洒潇潇，凄凄惨惨。眼底繁华，心头有感。名利绝，是非减。爱的是雪月风花，怕的是《官民要览》。

【紫花儿】昨宵酩酊，今日模糊，来日醺酣。带一顶嵌肩幔笠，穿一领麻衫。妆一座栽梅结草庵，谁能摇撼？跳出这蚁穴蜂衙，再不入虎窟龙潭。

【小桃红】刀名剑利大尴尬，唬碎闲人胆！白酒黄鸡挨时暂，就中甘，这般滋味谁曾啖？谐音人即参，通经史亲探，世事要经谙。

【尾】此身有似舟无缆，恣意教旁人笑咱。富贵总由天，清闲尽在俺。


　
　




【陈子厚】

陈子厚，生平不详。当与杨朝英同时。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【黄钟】醉花阴

宝钏松金髻云亸，甚试曾浓梳艳裹，宽绣带掩香罗。鬼病厌厌，除见他家可。

【出队子】伤心无奈，遣离人愁闷多。见银台绛蜡尽消磨，玉鼎无烟香烬火，烛灭香消怎奈何？：

【幺】情郎去后添寂寞，盼佳期无始未。这一双业眼敛秋波，两叶愁眉蹙翠蛾，泪滴胭脂添玉颗。

【尾】着我倒枕捶床怎生卧？到二三更暖不温和，连这没人情的被窝儿也奚落我！


　
　




【吕侍中】

吕侍中，名字、里籍及生卒年均不详。其套曲《正宫·六幺令》一套，曲涉华亭（治所在今上海松江县），由此可推测他可能是江南人，官侍中。

套数

【正宫】六幺令

华亭江上，烟淡淡草萋萋，浮光万顷。长篙短棹一蓑衣，终日向船头上稳坐，来往故人稀。纶竿收罢，轻抛香饵，个中消息有谁知？

【幺】说破真如妙理，唯恐露玄机。春夏秋冬，披星带月守寒溪。一点残星照水，上下接光辉。素波如练，东流不住，锦鳞不遇又空回。

【尾】谩伤嗟，空劳力，欲说谁明此理？千尺丝纶直下垂，一波动万波相随。唱道难晓幽微，且恁陶陶度浮世。水寒烟冷，小鱼儿难钓，满船空载月明归。


　
　




【王大学士】

王大学士，生平不详。曲家有王和卿，增补本《录鬼簿》记其名云"王和卿学士"，或即一人。元·钟嗣成《录鬼簿》又有散曲家王继学，其人曾官大学士，此或指王继学。

套数

【仙吕】点绛唇

探卷抽签，看书学剑，皆是虚谄。指望待折佳攀蟾，谁承望无凭验。

【混江龙】少年风欠，老来赢得病恹恹。自忖身居村野，几时曾再想闾阎。四面土墙缺处补，二椽茅屋破时添，且把时光渐。落一个身心自在，煞强如名利拘箝。

【油葫芦】村院里闲游情正忺，将农可检，见几个牧童儿杂耍可观瞻。一个扮老先生亻刍撇撇衠寒脸，一个做小学士舌剌剌全胡念。一个射天指日月到处里拿，一个捞藏模模一地里潜。一个拖着竹扫帚学开店，一个推着木古鲁卖油盐。

【天下乐】一个黄桑叶拈将来额上粘，一个那里磨镰。一个将榆树舔，一个树梢头啅歌不怕险。一个吊小鬼的灰抹眉，一个扮判官的墨画了髯，一个扮牛王着土抢脸。

【后庭花】一个调灰驴的将脚面闪，一个学相扑的手腕来搧。一个革刃将葫瓜割，一个棘针将酸枣签。一个把鹊儿拈，一个手拖着席片。一个瓦砣砣衮罢合掂，一个泥窝窝捽破合添。

【柳叶儿】一个把绿蓑衣披苫，一个将布留儿彪，一味的掀挦。一个撮金钱手掿着衣襟验，一个寻方门任谁嫌，一个挑蜂案不离房檐。

【尾】一个拾砖块把答儿尖彪，一个寻瓦片把拖车儿掂。一个倒骑黄牛紧跟踮，一个碓亭上学将纱钞检。一个学卖卦将泪眼偷淹，一个学跛忄敝痂目廉。一个把嫩草叶拾将来把布衫儿染，一个擂泔飘的休谄。一个敲铜盆的手倩，一个向柳阴中学舞一张锨。

【仙吕】点绛唇

丰稔年华，酒旗斜插。茅檐下，小桥流水人家，一带山如画。

【混江龙】桔槔闲挂，呼童汲水旋烹茶。柔桑荏苒，古柏槎牙。雾锁草桥三四横，烟笼茅舍数十家。岗盘曲畎兜答，莺迁乔木丘篆。一个鸥鹭水面，雁落平沙。喧檐宿雀。啼树栖鸦。柴扉吠犬，鼓吹鸣蛙。依家鹦鹉洲，不入麒麟画。百姓每讴歌鼓腹，一弄儿笑语喧哗。

【油葫芦】刚儿一百个儿童刀刀厥厥的耍，更那堪景物佳。一个将尧民歌乱唱的令儿差，一个匹彪扑冬冬擂鼓无高下，一个支周知挣羌管吹难收煞。一个水盆里击着料瓜，一个拖床上拍着布瓦。一个一张锨舞得了千斤乍，一个学舞斗虾蟆。

【天下乐】一个道一阵黄风一阵沙，一个天生丑势煞，一个无店三碌轴上闲坐衙。一个将斤斗番，一个将背抛打，一个响扑儿学咯牙。

【那咤令】一个向瓜田里坐树乱扯，一个向枣树上胡彪乱打，一个向古墓上番砖弄瓦。一个扯着衣衫，一个揪住棍把，一个播土扬沙。

【鹊踏枝】一个眼麻花，一个手支沙，一个浅水涡里摸鳖捞虾。一个见麒麟打煞，一个舞着唱着匾担禾叉。

【寄生草】一个擎着山鹧，一个架着老鸦。一个向柳阴中笑把人头画。一个向桑园里学揭龟儿卦，一个向墙匡里引的芒郎骂。一个灰驴大闹麦场头，一个踏竹马偃卧在葫芦架。

【金盏儿】一个叫丫丫，一个笑呷呷。一个欸斜混倒上树千般耍，一个山声野调学唱搅筝琶。一个斗巨子抢了嘴问，一个竖直立的磕了门牙。一个无人处寻豆角，一个背地里咽生瓜。

【村里迓鼓】一个放顽撒泼，一个唱歌厮骂。一个村村捧捧牛撒橛乔画，一个狗打肝腌臜相欠欠答答。一个弹的捹，一个舞的虾，一个唱的哑，一个水底浑如纳瓜。

【元和令】一个舞乔捉蛇呆木答，一个舞屎裹蛆的法刀把，一个跳百索攧背儿仰剌叉。一个一个儿窝的眼又瞎，一个将纸鸦儿放起盼的人眼睛花，一个递撇牛的没乱杀。

【上马娇】一个村，一个又沙，一个丑嘴脸特胡沙。一个将花桑树纽捏搬调话，－个打和的差，一个不剌着簸箕拨琵琶。

【胜葫芦】一个恐惊林外野人家，一个道休厮闹，一个道嗟牙。一个赛牛王香纸方烧罢，一个将磁瓯瓦钵。一个不门清光滑辣，一个没鼻子喃浑酉圭。

【后庭花】一个掬蝙蝠踏破瓦，一个竖牵牛扯了尾拔。一个摸鹁鸽掀番盖，一个打班鸠的击碎石军。一个岸边打滑擦，一个头尖眼大。一个莎岗上扑马扎，一个游泥蚌蛤蟆。一个柳堤边钓水扎，一个沙湍上烧黄鳝。一个膊项上瘿疙疸，一个唇缺丑势煞，一个靡目廉的特剌查。一个做生活的不颗恰，一个觅虱子头上掐。一个编蒲笠特抹答，一个鞭牛叱咤。

【青哥儿】一个牛斤，一个谎诈，一个光答答又无头发。一个蒙松雨里种芝麻。一个兜答，一个奸滑。一个交加，一个皱查。这一坐乔民闹交加，定害的爷娘骂。

【尾】一个潜立在晚风前，一个暗约在斜阳下。一个见厮抵拽着捧打，一个恋汀洲蓼岸芦花。一个映着蒹葭，一个收拾钓罢鱼舟差。一个笑指疏篱噪晚鸦，一个将绿蓑斜挂，一个倒骑牛背入烟霞。

　
　




【杨舜臣】

杨舜臣，生平未详。一作汤舜卿。

套数

【仙吕】点绛唇

慢马

四只粗蹄，一条乌尾，棕垂地。搭上鞍骑，二三百棍行三四里。

【混江龙】怎做的追风骏骥，再生不敢到檀溪。几曾见卷毛赤兔，凹面乌骓。美良涧怎敌胡敬德，虎牢关难战莽张飞。能食水草，不会奔驰，倦嘶喊，懒马店骤，曾几见西湖沽酒楼前系，怎消得绣毡蒙雨，锦帐遮泥。

【后庭花煞】叹梁园芳草萋，怕蓝关瑞雪飞。为爱背山咏，任教杜宇啼。空吃得似水牛肥。你可甚日行千里，报主人恩，何日把缰垂？


　
　




【周德清】

周德清（一二七七--一三六五），字日湛，号挺斋。高安暇堂（今江西高安县）人。著名的音韵学家、散曲家。家境贫困，一生未仕。工乐府，善音律，酷爱元曲，对名家曲作进行了广泛搜集，并认真研究。他发现了北方语言体系的的特质、结构、演变及其规律，同时，又总结了作词十法，撰成理论著作《中原音韵》。以中原之音为正宗，强调遵循自然之美，这是他的重要的音韵学的理论观点。他明确指出："欲作乐府，必正言语；欲正言语，必宗中原之音。"并竭力高扬关、郑、白、马四大曲家的典范作用，肯定他们"韵共守自然之音，字能通天下之语"的创作态度和天赋才华。其作词十法，又从音韵、曲律、俊语、曲意诸方面，进行了创造性的研究。而且，他对中原音韵的研究，是以元代著名曲作为研究对象，实际上是以元代京城大都（今北京市）为中心，以其语音系统为标准进行理论性总结，并由此规范和制约元曲的音韵特质，从而为市井文学的发展、繁荣和曲作语言的规范化，作出了重要的贡献。且作词十法，又是其曲作的重要理论。他本人也善于曲作。时人多有赞誉之词，如："故人皆谓德清之韵，不独中原，乃天下正音也；德清之词，不惟江南，实天下之独步也。信哉，信哉！"（《录鬼簿续编》）虞集称赞他自制乐府，"属律必严，比字必切，审律必当，择字必精，是以和于宫商，合于节奏，而无宿昔声律之弊矣。"（《中原音韵序》）欧阳玄称他是"通声音之学，工乐章之词"的"词律兼优者"。（《中原音韵序》）清·刘熙载称他"不阶古音，撰《中原音韵》，永为曲韵之祖"。

（《艺概》）

小令

【正宫】塞鸿秋

浔阳即景

长江万里白如练，淮山数点青如淀。江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。晚云都变露，新月初学扇，塞鸿一字来如线。

灞桥雪拥驴难跨，剡溪冰冻船难驾；秦楼美酝添高价，陶家风味都闲话。羊羔饮兴佳，金帐歌声罢，醉魂不到蓝关下。

【中吕】朝天子

秋夜客怀

月光，桂香，趁着风飘荡。砧声催动一天霜，过雁声嘹亮；叫起离情，敲残愁况，梦家山身异乡。夜凉，枕凉，不许愁人强。

书所见

鬓鸦，脸霞，屈杀将陪嫁；规模全是大人家，不在红娘下。笑眼偷瞧，文谈回话，真如解语花。若咱，得他，倒了葡萄架。

【中吕】满庭芳

看岳王传

披文握武，建中兴庙宇，载青史图书。功成却被权臣妒，正落奸谋。闪杀人望旌节中原士夫，误杀人弃匠陵南渡銮舆！钱塘路，愁风怨雨，长是洒西湖！

韩世忠

安危属君，立勤王志节，比翊汉功勋。临机料敌存威信，际会风云。似恁地尽忠勇匡君报本，也消得坐都堂秉笏垂绅。闲评论，中兴宰臣，万古揖清芬！

误国贼秦桧

官居极品，欺天误主，贱土轻民。把一场和议为公论，妒害功臣。通贼虏怀奸诳君，那些儿立朝堂仗义依仁？英雄恨，使飞云幸存，那里有南北二朝分？

张俊

谋渊略广，论兵用武，立国安邦。佐中兴一代贤明将，怎生来险幸如狼？蓄祸心奸私放党，附权臣构陷忠良。朝堂上，把一个精忠岳王，屈死葬钱塘！

【中吕】红绣鞋

郊行

茅店小斜挑草欸，竹篱疏半掩柴门，一犬汪汪吠行人。题诗桃叶渡，问酒杏花村，醉归来驴背稳。穿云响一乘山簥，见风消数盏村醪，十里松声画难描。枫林霜叶舞，养麦雪花飘，又一年秋事了。雪意商量酒价，风光投奔诗家，准备骑驴探梅花。几声沙嘴雁，数点树头鸦，说江山憔悴煞。

赏雪偶成

共妾围炉说话，呼童扫雪烹茶，休说羊羔味偏佳。凋情须酒兴，压逆索茶芽，酒和茶都俊煞！

【中吕】阳春曲

秋思

千山落叶岩岩瘦，百结柔肠寸寸愁，有人独倚晚妆楼；楼外柳，眉叶不禁秋。

春晴

雨晴花柳新梳洗，日暖蜂蝶便整齐，晓寒莺燕旋收拾。催唤起，早赴牡丹期。

春晚

镫挑斜月明金韂，花压春风短帽檐，谁家帘影玉纤纤？粘翠靥，消息露眉尖。

别情

月儿初上鹅黄柳，燕子先归翡翠楼，梅魂休暖凤香篝。人去后，鸳被冷堆愁。

赠歌者韩寿香

素梅又见樽前唱，红叶何时水上忙？姓名端的不寻常。韩寿香，一字暗包藏。

半池暖绿鸳鸯睡，满径残红燕子飞，一林老翠杜鹃啼。春事已，何日是归期？

【越调】天净沙

嘲歌者茶茶

根窠生长灵芽，旗枪搠立烟花，不许冯魁串瓦。休抬高价，小舟来贩茶茶。

舟阻女儿港

庐山面已难寻，孤山鞋不曾沉，掩面留鞋意深。不知因甚，女儿港到如今。

【越调】柳营曲

冬夜怀友

暮云收，冷风飕，到中宵月来清更幽。倚遍江楼，望断汀洲，雪月照人愁。舍梅花谁是交游？饮松醪自想期祷。王子猷干罢手，戴安道且蒙头。休，谁驾剡溪舟？

别友

一叶身，二毛人，功名壮怀犹未伸。夜雨论文，明月伤神，秋色淡离樽。离东君桃李侯门，过西风杨柳渔村。酒船同棹月，诗担自挑云。君，孤雁不堪听！

有所思

燕子来，海棠开，西厢尚愁音信乖。问柳章台，采药天台，归去却伤怀。恰嗔人踏破苍苔，不知他行出瑶阶。见刚刚三寸迹，想窄窄一双鞋。猜，多早晚到书斋？

【双调】沉醉东风

有所感

流水桃花鳜美，秋风莼菜鲈肥。不共时，皆佳味，几个人知？记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？羊续高高挂起，冯驩苦苦伤悲。大海边，长江内，多少渔矶？记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？鲲化鹏飞未必，鲤从龙去安知？漏网难，吞钩易，莫过前溪。记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？藏剑心肠利已，吞舟度量容谁？棹月归，邀云醉，缩项鳊肥。记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？

【双调】蟾宫曲

送客之武昌

折垂杨都是残枝，诗满银笺，酒劝金卮。自在庐山，君游鄂渚，两地相思。白鹿洞谁谈旧史？黄鹤楼又有新诗。拈断吟髭，笑把霜毫，满写乌丝。

别友

唾珠玑点破湖光，千变云霞，一字文章。吴楚东南，江山雄壮，诗酒疏狂。正鸡黍樽前月朗，又鲈莼江上风凉！记取他乡，落日观山，夜雨连床。宰金头黑脚天鹅，客有钟期，座有韩娥。吟既能吟，听还能听，歌也能歌。和《白雪》新来较可，放行云飞去如何？醉睹银河，灿灿蟾孤，点点星多。倚蓬窗无语嗟呀，七件儿全无，做甚么人家？柴似灵芝，油如甘露，米若丹砂。酱瓮儿恰才梦撒，盐瓶儿又告消乏。茶也无多，醋也无多。七件事尚且艰难，怎生教我折柳攀花？

套数

【南吕】一枝花

遗张伯元

正伯牙志未谐，遇钟子心能解。使高山群虎啸，要流水老龙哀。洒落襟怀，一笑乾坤大，高谈云雾开。几行北雁吞声，一片西山失色。

【梁州】无人我惊心句险，有江山空日烟埋。相逢尽是他乡客。我淹吴楚，君显江淮。雄游海宇，挺出人材。箕裘事业合该，簪缨苗裔传来。大胸襟进履圯桥，壮游玩乘槎大海，老风波走马章台。千载，后代，子孙更风流煞！万一见此豪迈。玉有润难明借月色，出落吾侪。

【隔尾】向管中窥豹那知外？坐井底观天又出来。运斧般门志何大！出削个好歹，但成个架格，未敢望将如栋梁采。

【越调】斗鹌鹑

双陆

四角盘中，三十骑里，多少机关？包藏见识。席上风前，花间树底。起斗刚，各论智。盘样新奇，声清韵美。

【紫花儿】月儿对浑如水照，夕儿花有若云生，点儿疏恰似星稀。马儿齐摆下，色儿大休掷。会拈色的便宜，更递马双行休倒提。虽凭色难同使力，递有高低，要识迟疾。

【天净沙】盘中排营寨城池，眼前无弓箭旌旗，心内有刀枪剑戟。局面儿几般形势，似英雄征战相持。

【小桃红】散二似萧何追韩信待回归，众军士傍观立。散三似敬德赶秦王不相离，有叔宝后跟随。百一局似关云长独赴单刀会，败到这其间有几？赢了的百中无一，输了的似楚霸王刎江湄。

【三台印】两家局安营地，施谋智，似挑军对垒。等破绽用心机，色儿似飞沙走石。汉高皇对敌楚项籍，诸葛亮要擒司马懿。那两个地割鸿沟，这两个兵屯渭水。

【金蕉叶】撤底似孙膑伏兵未起，外划似孙武挑兵教习。五梁似吕望兵临孟水，六梁似吕布遭围下邳。

【含笑花】暗疾，函谷孟尝归，不下鸿门樊哙急。失家如误了吴元济，点颏如跳溪刘备。无梁如火烧曹孟德，撞门如拒水张飞。

【小拜门】把门似临潼会里，土占瓦颏如细柳军围，看诸葛纵擒蜀孟获。两下里，马来回，堪题。

【圣药王】等一掷，心暗喜，并合梁恨不的马都回。恰四六十，又三四七，更幺三一二紧相随，心急马行迟。

【幺】贩了迟，却变疾，头颏卷尽可伤悲。色不随，梁不齐；不甫能打的个马儿回，他一马走如飞。

【幺】幺五梁没气力，幺四梁终较得，幺三梁道吃了栈羊肥。革宣肚梁破到底，单单梁无用的；二梁谁道不空回，则不破怎支持？

【幺】若论迟，有甚奇，破着呵个打枉驱驰！怕两帖子救一，道两马可当十，巴到家不得马休题，更有截七带去的。

【麻郎儿】到此际人难强嘴，空打的马不停蹄。色不顺那堪性急，焦起来更加错递。

【幺】着的，可知，见疾，当局委实着迷。体惧怯睚他免回，如征战要加神气。

【络丝娘】怕的是盖着门土占瓦着颏又起，村的是把着马揭着头盖底。采到后喝着的都应的，也随邪顺着人意。

【绵答絮】明皇当日，力士跟随，曾拈色数，𣨼杀杨妃。因呼得四，敕赐穿绯。以色娱人脱布衣，此物扬名出禁闱。疾变迟，迟变为疾；白转红，红转做黑。

【尾】翻云覆雨无碑记，则袖手旁观笑你。休把色儿嗔，宜将世情比。

赠小玉带

不辨珉王工，纷纷贯耳。自睹琼瑶，常常挂齿。匡皋相逢，荆山在此。这乐名，是谁赐？样称纤腰，光摇嫩指。

【紫花儿】却是红如鹤顶，赤若鸡冠，白似羊脂。是望月犀牛独自，是穿花鸾凤雄雌。是兔儿灵芝，是螭虎是翎毛是鹭鸶。是海青拿大鹅不是？我则是想像因而，你敢那就里知之。

【调笑令】细思，好称瘦腰肢，围上偏宜舞《柘枝》。性温和雅称芳名字，料应来一般胸次。色光泽莹如美艳姿，都无那半点瑕玼。

【小沙门】别是个玲珑样子，另生成剔透心儿，为风流尽教拈断髭。不负我，赠新诗、新词。

【圣药王】重玩视，巧意思，羽毛枝干细如丝。温润资，雕琢时，那其间应是辨妍媸，必定是明师！

【尾】挂金鱼自古文章士，未敢望当来衣紫。有福后必还咱，上心来记着你。


　
　




【陈克明】

陈克明，江西临川县人。约生于公元一三OO年，卒于一三七五年之后，由元入明。著有《环籁小稿》、《一笑集》等。明·朱权《太和正音谱》评其词"如九畹芳兰"。

套数

【中吕】粉蝶儿

怨别

画阁萧疏，那里也玉堂人物，间别来音信全无。拆鸾凰，分莺燕，生离开比目。闷恹恹瘦损肌肤，粉慵施朱唇懒注。

【醉春风】这些时缕带尽了三分，罗裙掩过半幅。临行时曾说几时回，我与你数，数。去时节正遇着春分，回来时必然夏至，到如今又过了秋暮。

【醉高歌】更阑香冷金炉，夜静灯残画烛。今宵有梦归何处，那里也吹箫伴侣？

【红绣鞋】愁寂寞萦牵肠肚，病恹恹瘦损了身躯，则我这鬓云松意懒甚时梳。茶饭上无些滋味，针指上减了些工夫，尘蒙了七弦琴冷了雁足。

【普天乐】意徘徊，心忧虑。知他在科场应举。翰院迁除？峥嵘在画阁中，显耀在兰堂处。闪的人冷冷清清挨朝暮，想薄情负我何辜？扑籁籁两行泪珠，闷恹恹九分病苦，气丝丝一口长吁。

【上小楼】也是我今生分福，多管是前生合注。那里也画眉张敞，掷果潘安，傅粉平叔？不弱如待月张生，偷香韩寿，谒浆崔护？则我这孤辰运命该天数。

【幺篇】愁和闷眼倦升，闷和愁眉怎舒？愁的是情思昏昏，神魂飘荡，鬼病揶揄。闷连着华狱三峰，巫山十二，黄河九曲，则我这骨挨挨命归泉路。

【十二月】四时景光阴迅速，更和这秋景萧疏。疏剌剌风摇翠竹，淅零零雨洒苍悟。画檐间玎玎当当铁马，戍楼中滴滴点点铜壶。

【尧民歌】呀，我恰才望夫山上问个实虚，他可在竹林寺里寄情书？多管在秦楼谢馆笑欢娱，柳陌花街恋娇姝。踌橱，薄情忒狠毒，因此上扯碎了姻缘簿。

【耍孩儿】赶苏卿何处双通叔？到做了三不归离魂倩女。想当日碧桃花下风鸾雏，山和水阻隔着万里程途。山隐隐绕天涯怎觅青鸾信？水茫茫淹海角难寻锦鲤书，两般儿无归路。桃源洞墨云荏苒，武陵溪烟水模糊。

【一煞】身似水上萍，命如风内烛，月初圆又被阴云布。蓝桥下水波涛万丈浸了海峤，袄庙火烈焰千层接着太虚，两桩儿本是无情物。玉簪折何时再接，冰弦断甚日重续？

【尾声】汉相如有朝归故乡，卓文君多曾亲见睹？一星星自把衷肠诉。将我这受过的凄凉慢慢的数。


　
　




【张雨】

张雨（一二七七--一三五O），原名泽之，字天雨，或作天羽，后名雨，字伯雨；法名嗣真，号贞居子，别号句曲外史。以吴郡海昌（今浙江海宁县南）人而居钱塘（今渐江杭州市）。为宋崇国公张九成之后裔。生性狷介，渺视流俗，年二十乃遍游天台、括苍诸名山，以儒者抽簪入道，登茅山（今江苏句容县东南）授大洞经箓，以开元宫王眉叟为师，仁宗时随王眉叟至京师。名公文士争与之友，仁宗闻其名，欲官之，张雨坚辞不仕，乃归句曲。往来于华阳、云石间，作黄蔑楼，储古图史甚富，日以著经作诗为业。至治间主茅山崇寿观，晚居三茅观，至元二年（一三三六）葬冠剑于南山而辞宫事，但饮酒赋诗，或焚香终日．坐密室，不以世事接目。博学多闻，襟怀潇洒，以诗著名。其诗格调清丽，句语新奇，时贤赵孟𫖯、虞集、范木亨、杨维桢皆与其酬唱往还。杨维桢曾谓其诗作"俊逸清赡，侪辈鲜及。不目之为仙才不可也"。兼工书画，能散曲，今存小令五首，清逸超然，有豪迈之气。著有《茅山志》、《句曲外史贞居先生诗集》、《元品录》等。

小令

【中吕】喜春来

秦定三年丙寅岁除夜，玉山舟中赋

江梅的的依茅舍，石濑溅溅漱玉沙，瓦瓯篷底送年华。问暮鸦，何处阿戎家？

【商调】梧叶儿

赠龟溪医隐唐茂之（二首）

参苓笼，山水闲，好处在西关。放取诗瓢去，携将酒榼还。把酒倩歌鬟，休举似江南小山。移家去，市隐闲，幽事颇相关。刘商观奕罢，韩康卖药还。点检绿云鬟，数不尽龟溪好山。

【双调】殿前欢

杨廉夫席上有赠

小吴娃，玉盘仙掌载春霞。后堂绛帐重帘下，谁理琵琶？香山处士家，玉局仙人画，一刻春无价。老夫醉也，乌帽琼华。

【双调】水仙子

归来重整旧生涯，潇洒柴桑处士家。草庵儿不用高和大，会清标岂在繁华？纸糊窗，柏木榻。挂一幅单条画，供一枝得意花，自烧香童子煎茶。


　
　




【邓学可】

邓学可，名熙。庐陵（今江西吉安市）人。寓居扬州，工书善曲，有声于时。吴澄、张雨皆与其相交往。明·朱汉《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【正宫】端正好

乐道

撇罢了是和非，拂掉了争和斗，把心猿意马牢收。舞西风两叶宽袍袖，看日月搬昏昼。

【滚绣球】千家饭足可周，百结衣不害羞。问甚么破设设歇着皮肉，傲人间伯子公侯。闲遥遥唱些道情，醉醺醺打个稽首，抄化些剩汤残酒，咱这愚鼓简子便是行头。今朝有酒今朝醉，明日无钱明日求，散诞无忧。

【倘秀才】积书与子孙未必尽收，积金与子孙未必尽守，我劝你莫与儿孙作马牛。恰云生山势巧，早霜降水痕收，怎熬他乌飞兔走。

【滚绣球】恰见元宵灯挑在手，又早清明至门插柳。正修禊传觞流曲，不觉击鼍鼓竞渡龙舟。恰才七月七，又早是九月九，咱能够几番价欢喜厮守？都在烦恼中过了春秋。你子见纷纷世事随缘过，都不愿急急光阴似水流，白了人头。

【倘秀才】有一等造园苑磨砖砌甃，盖亭馆雕梁画斗，费尽工夫得成就。今日是张家地，明日是李家楼，大刚来只是翻手合手。

【滚绣球】刬荆棘凿做沼池，去蓬蒿广栽榆柳。四时间如开锦绣，主人公能得几遍价来往追游？亭台即渐摧，花木取次休，荆棘又还依旧，使行人嗟叹源流。往常间奇葩异卉千般秀，今日个野草闲花满地愁，叶落归秋。

【呆古朵】休言尧舜和桀纣，都不如郝孙谭马丘刘。他每是文中子门徒，亢仓子志友。休说为吏道的张平叔，做烟月的刘行首。若不是阐全真的王祖师，拿不着打轮的马半州。

【太平年】汉钟离原是个帅首，蓝采和本是个俳优，悬壶翁本不曾去沽油，铁拐李险烧了尸首，贺兰仙引定曹国舅，韩湘子会造逡巡酒。吕洞宾三醉岳阳楼，度了数千年的绿柳。

【随煞】休言功行何时就，谁道玄门不可投？人我场中枉驰骤，苦海波中早回首。说甚么四大神游，三岛十洲。这神仙隐迹埋名，敢只在目前走。
　
　




【睢景臣】

睢景臣（约一二七五--约一三二O）。天一阁本《录鬼簿》云：景臣名舜臣，后字嘉贤。后字景贤，又字嘉宾。江苏扬州人，后来移居杭州。元代钟嗣成在《录鬼簿》中，将其名列在"方今己亡名公才人，余相知者"之列。还"为之作传"。其《传》云："大德七年（一三O三），公自维扬来杭州，余与之识。"又说其"自幼读书，以水沃面，双眸红赤。不能远视"。然而，"心性聪明，酷爱音律"。由此可以看出一些睢景臣的个性和爱好。联系钟嗣成的吊词"半生才"来看，睢景臣大约只活了五十岁左右，可见应是中年夭亡。与钟嗣成也基本是年辈相当，睢景臣可能稍长。睢景臣一生，只在书会才人之中生活，未能仕进。全部情感，亦倾之于曲作之中。其《高祖还乡》套数，名动当时。钟嗣成在其《传》中写道："维扬诸公，俱作《高祖还乡》套数，惟公〔哨遍〕制作新奇，皆出其下。"其〔南吕·一枝花〕《题情》："人间燕子楼，被冷鸳鸯锦。酒空鹦鹉盏，钗折凤凰金。""亦为工巧，人所不及也"。

钟嗣成的〔凌波曲〕吊词写道："吟髭撚断为诗魔，醉眼慵开为酒酡。半生才便作三闾，些叹番成《薤露歌》，等闲间苍鬓成皤。功名事，岁月过，又待如何？"

明·朱权《太和正音谱》，将睢景臣列于"古今群英乐府格势"之中，称其词"如凤管秋声"。郑振铎评道："《高租还乡》，确是奇作。他能够把流氓皇帝刘邦的无赖相，用傍敲侧击的方法曲曲传出。他使刘邦荣归故乡的故事，从一个村庄人眼里和心底说出。村庄人心直嘴快，直把这个故使威风的大皇帝，弄得啼笑皆非。这虽是游戏之作，却嬉笑怒骂，皆成文章了"（《中国俗文学史》下册）。《太平乐府》收有睢玄明散套，或疑景臣与玄明为一人。睢景臣著有《睢景臣词》及杂剧三本：《千里投人》，《莺莺牡丹记》，《屈原投江》，今俱不存。其所传者，唯散曲保存三套，断句四句。

套数

【大石调】六国朝

收心

长江浪险，平地风恬。恨世态柳颦频眉，顺人情花笑靥。乌兔东西急，白发重添；寒暑往来侵，朱颜退染。穿花蝶愁扃绿锁，营巢燕恨籁朱帘。蝶入梦魂潜，燕经秋社闪。

【摧柏子】拜辞了桃腮杏脸，追逐回雪鬓霜髯，死灰绝焰。腹难容曩日杯盘，身怎跳而今坑堑？去奢从俭。六桥云锦，十里风花，庆赏无厌。四时独占，花溪信马，莲浦乘舟，菊绽霜严，雪残梅堑。鸟呼人至，鹤送猿迎。酒肴随分，费用从廉，就清流洗痕濯玷。

【幺】烟花簿敛，风尘户掩，再谁曾制关抽店？尽亚仙嫁了元和，由苏氏放番双渐。罢思绝念，忘却旧游。魔女魂香，野狐涎甜，觉来有验。抽箱罗帕，倒袋香囊，将俺拘钳，做科撒阽，浮花浪蕊。胜馥残豪，你能搽抹，谁敢粘沾，倒榻鬼赖人支拈瓦！

【归塞北】呆娇艳，自要苦厌厌。觅见银山无采取，寻着钱树不揪挦，典卖尽妆奁。

【尾】零替了家私怕搜检，缺少了些人情我应点。情瞒儿出尖，谁负债拿着我还欠？

【般涉调】哨遍

高祖还乡

社长排门告示，但有的差使无推故。这差使不寻俗，一壁厢纳草也根，一边又要差夫，索应付。又言是车驾，都说是銮舆，今日还乡故。王乡老执定瓦台盘，赵忙郎抱着酒胡芦。新刷来的头巾，恰糨来的绸衫，畅好是妆么大户。

【耍孩儿】瞎王留引定火乔男女，胡踢蹬吹笛擂鼓。见一彪人马到庄门，匹头里几面旗舒：一面旗白胡阑套住个迎霜兔，一面旗红曲连打着个毕月乌，一面旗鸡学舞，一面旗狗生双翅，一面旗蛇缠胡芦。

【五煞】红漆了叉，银挣了斧，甜瓜苦瓜黄金镀。明晃晃马革登枪尖上挑，白雪雪鹅毛扇上铺。这几个乔人物，拿着些不曾见的器仗，穿着些大作怪衣服。

【四】辕条上都是马，套顶上不见驴，黄罗伞柄天生曲。车前八个天曹判，车后若干递送夫。更几个多娇女，一般穿着，一佯妆梳。

【三】那大汉下的车，众人施礼数，那大汉觑得人如无物。众乡老展脚舒腰拜，那大汉那身着手扶。猛可里抬头觑，觑多时认得，险气破我胸脯。

【二】你须身姓刘，您妻须姓吕，把你两家儿根脚从头数。你本身做亭长耽几盏酒，你丈人教村学读几卷书。曾在俺庄东住，也曾与我喂牛切草，拽坝扶锄。

【一】春采了桑，冬借了俺粟，零支了米麦无重数。换田契强秤了麻三秤，还酒债偷量了豆几斛。有甚胡突处？明标着册历，见放着文书。

【尾】少我的钱，差发内旋拨还；我的粟，税粮中私准除。只道刘三，谁肯把你揪捽住？白甚么改了姓更了名唤做汉高祖！

【商角调】黄莺儿

寓僧舍

秋色，秋色，几声悲怆，孤鸿出塞。满园林野火烘霞，荷枯柳败。

【踏莎行】水馆烟中，暮山云外，泊孤舟古渡侧。息风霾，净尘埃，宝刹清凉境界。僧相待，借眠何碍？

【垂丝钓】风清月白，有感心酸不耐。更触目凄凉，景物供将愁闷来。月被云埋，风鸣在籁。

【应天长】憎舍窄，蚊帐矮，独拥单衾，－宵如半载。旧恨新愁深似海。情缘在，人无奈，几般儿可怪。

【随煞】促织絮恼情怀，砧杵韵无聊赖。檐马奢殿铎鸣，疏雨滴西风煞，能断送楚台云，会禁持异乡客。


　
　




【周文质】

周文质，字仲彬，其先为建德（在今浙江省）人，后移居杭州。《录鬼簿》称他"体貌清癯，学问该博，资性工巧，文笔新奇。家世儒业，俯就路吏。善丹青，能歌舞，明曲调，谐音律。性尚豪侠，好事敬客。"他与钟嗣成为好友，相交二十余年。元统二年（一三三四）十一月五日病卒。钟嗣成说他"中年而殁"，则享年似在五十以内。

周文质所作杂剧，今所知有《孙武子教女兵》、《春风杜韦娘》、《持汉节苏武还乡》、《敬新磨戏谏唐庄宗》４种，但仅《苏武还乡》一种存有残曲。从残曲来看，其剧沉抑悲郁，颇有元前期杂剧的遗风。其散曲今存小令43首，套数4套（另《太平乐府》有〔越调·斗鹌鹑〕《自悟》一套，题周文质撰，但曲中有"我我今近七十"语，应非文质曲），多咏闺怨离情，风格上偏重于流丽文雅，正体现了元代中后期南方曲坛追求的理想。《太和正音谱》评判周氏之曲，说他如"平原孤隼"。

小令

【正宫】叨叨令

自叹

筑墙的曾入高宗梦，钓鱼的也应飞熊梦。受贫的是个凄凉梦，做官的是个荣华梦。笑煞人也末歌，笑煞人也末哥，梦中又说人间梦。

去年今日题诗处，佳人才子相逢处。世间多少伤心处，人面不知归何处。望不见也末哥，望不见也末哥，绿窗空对花深处。

四景

春寻芳竹坞花溪边醉，夏乘舟柳岸莲塘上醉，秋登高菊径枫林下醉，冬藏钩暖阁红炉前醉。快活也末哥，快活也末哥，四时风月皆宜醉。

桃花开院宇中欢欢喜喜醉，芰荷香池沼边朝朝日日醉，金菊浓篱落畔醺醺沉沉醉，蜡梅芳庾岭前来来往往醉。醉来也末哥，醉来也末哥，醉儿醒醒儿醉。

失题

呜呀呀寒雁空中叫，扑冬冬禁鼓楼头报，淅零零疏雨窗间哨，吉丁当铁马檐前闹。睡不著也末哥，睡不著也末哥，纵然有梦还惊觉。

悲秋

叮叮当当铁马儿乞留玎琅闹，啾啾唧唧促织依柔依然叫，滴滴点点细雨儿淅零淅留哨，潇潇洒洒梧叶儿失流疏剌落。睡不著也末哥，睡不著也末哥，孤孤另另单枕上迷彪模登靠。

【仙吕】一半儿

多承苏氏肯怜才，终是双生不在口。羞禁奶娘掩面色，耍开怀，一半儿殃及一半儿买。写愁词赋自伤悲，传恨琵琶人共知。司马哭痛如商妇泣，泪沾衣，一半儿才干一半儿湿。

【中吕】朝天子

褪咱，赑咱，拟不定真和假。韩香刚待探手拿，小胆儿还惊怕。柳外风前，花间月下，断肠人敢道么。演撒，梦撒，告一句知心话。

【越调】小桃红

当时罗帕写宫商，曾寄风流况。今日樽前且休唱，断人肠，有花有酒应难忘。香消夜凉，月明枕上，不信不思量。

彩笺滴满泪珠儿，心坎如刀刺。明月清风两独自，暗嗟咨，愁怀写出龙蛇字。吴姬见时，知咱心事，不信不相思。

咏桃

东风有恨致玄都，吹破枝头玉。夜月梨花也相妒，不寻俗，娇鸾彩凤风流处。刘郎去也，武陵溪上，仙子淡妆梳。

群芳争艳斗开时，公子王孙至。邀我名园赏春思，探花枝，任君各自簪红紫。诸公肯许，老夫头上，插朵粉团儿。

偏嫌桃杏染胭脂，我爱丁香口。恨杀蔷薇有多刺，怨垂丝，梨花带雨伤春思。海棠过了，茶蘼开遍，都不似粉团儿。

【越调】寨儿令

分凤鞋，剖鸾钗，薄情自来年少客。义断恩乖，雨冷云埋，痴意尚怜才。风不定花落闲阶，云不蔽月满楼台。燕归也人未归，雁来也信悭来。才，不得休约到海棠开。

弹玉指，觑腰枝，想前生欠他憔悴死。锦帐琴瑟，罗帕胭脂，则落的害相思。曾约在桃李开时，到今日杨柳垂丝。假题情绝句诗，虚写恨断肠词，嗤！都扯作纸条儿。

鸾枕孤，凤衾余，愁心碎时窗外雨。漏断铜壶，香冷金炉，宝帐暗流苏。情不已心在天隅，魂欲离梦不华胥。西风征雁远，湘水锦鳞无，吁！谁寄断肠书？蟾影边，凤台前，箫声为谁天外远？欹枕情牵，倚槛无言，血泪洒寒烟。自薄情别后经年，想嫦娥不念孤眠。葡萄架梧桐井，杨柳院海棠轩。天！陡恁月儿圆。斟玉波，对金荷，新来自觉酒尚可。带解金罗，胥淡双蛾，月枕共谁歌？从别后必定心薄，待归来说甚愁多。枕边憔悴我，灯下可憎他。睃，腰柳瘦因何？莺燕友，凤鸾传，尽今生猛可里不到头。被底温柔，枕上风流，一笔尽都勾。明知道泼水难收，争忍说和味合休。沈腰偏着丑，潘貌不藏羞。愁，人问瘦因由。挑短檠，倚云屏，伤心伴人清瘦影。薄酒初醒，好梦难成，斜月为谁明？闷恹恹听彻残更，意迟迟盼杀多情。西风穿户冷，檐马隔帘鸣，叮，疑是佩环声。踏草茵，步苔痕，忆宫妆懒观蝶翅粉。桃脸香新，柳黛愁颦，谁道不消魂！海棠台榭清晨，梨花院落黄昏。卷帘邀皓月，把酒问东君。春，偏恼少年人。清景幽，水痕收，潇潇几株霜后柳。往日追游，此际还羞，新恨上眉头。丹枫不返金沟，碧云深锁朱楼。风凉梧翠减，露冷菊香浮。秋，妆点许多愁。彻骨杓，满怀学，只因爱钱心辨不得歹共好。杨柳妖烧，兰蕙丰标，禁不过烂银锹。旧人物不采分毫，新女婿直恁风骚。攀不得龙虎榜，品不得凤鸾箫。猫，不信不敛儿哮。

【双调】折桂令

过多景楼

滔滔春水东流，天阔云闲，树渺禽幽。山远横眉，波平消雪，月缺沉钩。桃蕊红妆渡口，梨花白点江头。何处离愁，人别层楼，我宿孤舟。

咏蟠梅

梨雪旋绕东风，谁屈冰梢，怪压苍松？绿萼含香，枯根层结，春信重封。清味远嫌蝶妒蜂，老枝寒舞凤蟠龙。夜月朦胧，疏蕊纵横；瘦影交加，碎玉玲珑。

二色鞋儿

轻摇环佩丁东，半露新荷，半掩芙蓉。花柳些些，霞绡点点，锦翠弓弓。绿绫扇轻拈落红，茜萝尖微印苔踪。心恨难通，裙底鸳鸯，出落雌雄。

【双调】清江引

咏笑靥儿

一窝粉香堪爱惜，近眼花将坠。添他百媚生，动我千金费。春风小桃初破蕊。

【双调】落梅风

眉间恨，心上苦，口难言把脚尖儿分付。乌靴上半痕鞋下土，忍轻将袖梢儿挪去。

楼台小，风味佳，动新愁雨初风乍。知不知对春思念他，倚阑干海棠花下。

新秋夜，微醉时，月明中倚阑独自。吟成几联肠断诗，说不尽满怀心事。

鸾凤配，莺燕约，感萧娘肯怜才貌。除琴剑又别无珍共宝。则一片至诚心要也不要？

风流士，年少客，花无名帽檐羞带。新来颇觉略分外，相思病等闲不害。

乾坤内，山共水，论风流古杭为最。北高峰离不得三二里，回头看镂金铺翠。

【双调】水仙子

赋妇人染红指甲

凤华香染水晶寒，碎系珊瑚玉笋间，想别离拄齿应长叹。污檀脂数点斑，记归期刻损朱阑。锦瑟弦重按，杨家花未残，为何人血泪偷弹？

柔荑春笋蘸丹砂，腻骨凝脂贴绛纱，多应泣血淹罗帕。洒筼筜赪素甲，抹胭脂误染冰楂。横象管跳红玉，理筝弦点落花，轻掐碎残霞。

丹枫软玉笋梢扶，猩血春葱指上涂，偷研点易朱砂露。蘸冰痕书绛符，摘蟾宫丹桂扶疏。潮醉甲霞生晕，碾秋磦琼素举，夹竹桃香符。

【双调】庆东原

闲评论，猛三思，想海神庙错断了乔公事，则合赚他每烧钱裂纸，则合任他每焚香扣齿，不合信他每插状供祠。人都说桂英痴，则我道王魁是。

【不知宫调】时新乐

千里独行关大王，私下三关杨六郎，张飞忒煞强，诸葛军师赛张良。暗想，这场，张飞莽撞，大闹卧龙冈，大闹卧龙冈。

金妆宝剑藏龙口，玉带红绒皇宣授。男儿得志秋，旌旗影里骤骅骝。满斟，玉瓯，笙歌齐奏，喧满凤凰楼，喧满凤凰楼。

人活百岁七十稀，百岁光阴能几日。光阴积渐催，穿了吃了是便宜。唱著，舞著，终日沉醉，不饮是呆痴，不饮是呆痴。

迓鼓童童笆篷下，数个神翁年高大。糍糕著手拿，磁瓯瓦带浑滓。铺下，板踏，萝卜两把，盐酱蘸梢瓜，盐酱蘸梢瓜。

霎时相见便流恋，俊俏庞儿少曾见。一朵白玉莲，端端正正在湖边。细看，可怜，香风拂面，真乃是前缘。

套数

【大石调】青杏子

元宵

明月镜无瑕，三五夜人物喧哗，水晶台榭烧银蜡。笙歌杳杳，金珠簇簇，灯火家家。

【幺】命文友步京华，看天涯往来车马，对景伤情诉说别离话。一番提起，数年往事，几度嗟呀。

【好观音】见一簇神仙香风飒，春娥舞绛烛笼纱。一个多俊多娇好似他，堪描画，笑吟吟重把金钗插。

【幺】行至侵云鳌峰下，却原来正是俺那娇娃。怕不待根前动问咱？人奸诈，拘钤得无半点儿风流暇。

【尾】刚道了个安置都别无话，意迟迟手捻梅花，比梦中只争在月明下。

【越调】斗鹌鹑

咏小卿

释卷挑灯，攀今览古；妒日嫌风，埋云怨雨。因观金斗遗文，故造绿窗新语。自忖度，有窨腹，好做得是也有钞茶商，好行得差也能文士夫。

【紫花儿】苏娘娘本贪也欲也，冯员外既与之求之，双解元怎羡乎嗟呼？但常见酬歌买笑，谁再睹沾酒当垆。哎！青蚨，压碎那茶药琴棋笔砚书。今日小生做个盟甫，改正那村纣的冯魁，疏驳那俊雅的通叔。

【小桃红】当时去底遇娇姝，嫩蕊曾分付，便合根尽掘去。自情疏，直教他连愁嫁作商人妇。刬的进功名仕途，直赶到风波深处，双渐你可甚"君子断其初"？

【金蕉叶】微雨洗丹枫秀谷。薄雾锁白苹断浒；零露湿苍苔浅渚，明月冷黄芦远浦。

【调笑令】那其间美女，搂着村夫，怎做得贤愚不并居？便休题书中有女颜如玉，偏那双通叔不者也之乎？他也曾悬头刺股将经史读，他几曾寻得个落雁沉鱼？

【秃厮儿】双渐正瑶琴自抚，冯魁正红袖双扶。双渐正弹成满江肠断曲，冯魁正倒金壶，饮芳醑。

【圣药王】双渐正眉不疏，冯魁正兴未足。双渐正闷随江水恨吞吴，冯魁正乐有余。双渐正愁怎除，冯魁正写成今世不休书。双渐正嫌杀影儿孤。

【屋】寻思两个闲人物，判风月才人记取：将俊名儿双渐行且权除，把俏字儿冯魁行暂时与。

【双调】新水令

思忆

落红风里不闻声，叹东君渐成薄幸。却艳冶，又飘零，叶底残英，刚留住惜花性。

【乔牌儿】对景愁倍增，追思旧行径。苏卿偏识临川令，俏心肠忒志诚。

【风人松】笑将风月好前程，轻付与俊书生。奈春情庭院关不定，被东风吹满宸京。隐隐仙姬去也，悠悠环佩无声。

【拨不断】柳青青，竹亭亭，观绝楼头潇潇景，想尽花间怯怯情，添沉心上厌厌病，都只为剖钗分镜。

【一锭银】寂寂黄昏户半扃，独立闲庭。谁道下一言为定？俺执手到数千回，刬地孤令。

【离亭歇指煞】相逢常约西厢事，到来不奉东墙命。无言暗省，秦楼何夕彩云回，瑶琴昨日冰弦断，碧天今夜孤星耿。露寒衣袂轻，风定帘栊静，偏觉更长漏永。香消不暖梦蝶魂，月明应搅幽禽宿，灯青偏照离鸾影。谁将才子情，说与佳人听？今夜里休来俺梦境。从知道枕儿单，也填不得被儿冷。

【双调】蝶恋花

悟迷

杨柳楼台春萧索，庭院深沉，不把相思锁。睡去犹然有梦合，愁来无处容身躲。

【乔牌儿】想秦楼金缕歌，风流恁共欢乐。和香折得花一朵，记当时他付托。

【神曲缠】咱彼各，休生间阔，便死也同其棺椁。虽然未可，妻夫过活，且遥受亲爱的哥哥。

【二】猛可，折锉，蓝桥路千里烟波，桃源洞百结藤萝。细寻思冰人颇可，好前程等闲差错。

【三】鼓盆歌，寂寞，天差我从新庚和，盼芳容同栖绣幄。奈儒风难立鸣珂，叹书生轻别素娥，看佳人输与拔禾。

【四】分薄，连枝树柯，斫来烧袄庙火。病魔，心如刀锉，对青铜知鬓皤。画阁，更深罗幕，伴灯花珠泪落。

【离亭宴尾】着迷本是伊之祸，辜恩非是咱之过，如之奈何？朱门深闭贾充香，兰房强揣郑生玉，青楼空掷潘安果。壶中筹掣做签，盘内棋排成课，待卜个他心怎么。界残妆枕上哭，扣皓齿神前咒，启檀口人行唾。纸如海样阔，字比针关大，也写不尽衷肠许多。和恨染志诚他，连愁书负心我。


　
　




【钟嗣成】

钟嗣成（约一二七九--约一三六O），字继先，号丑斋。自署"古汴"（今河南开封市）人。一说杭州人。尚未成年之时，他便生活在杭州。说自己与赵君卿，"总角时..同里闬，同发蒙，同师邓善之、曹克明、刘声之三先生，又于省府同笔砚"（《录鬼簿》）；朱凯也说他是"善之邓祭酒、克明曹尚书之高弟"（《录鬼簿·后序》）。其交游活动，也是以杭州为中心。知名曲家施君美，钱塘人；曾瑞卿，大兴人，家于钱塘；而钟嗣成和他的朋友们，便常"至其家"，"获闻言论"（《录鬼簿》）。而且，钟嗣成说睢景臣，"大德七年（一三O三），公自维扬来杭，余与之识"；"居杭州"的周文质，尤其友情挚笃，钟嗣成说，"余与之交二十年，未尝跬步离也"（《录鬼簿》）。钟嗣成一生坎坷，"累试于有司，命不克遇，从吏则有司不能辟，亦不屑就，故其胸中耿耿者"。孙楷第考其"曾为江浙行省掾史"。其一生最大成就，是撰写了《录鬼簿》一书。该书记载了金元曲家一百五十二人，几使两代知名曲家，囊括殆尽。著录杂剧名目，已达四百五十二种，占了现存五百可考元人杂剧剧目的百分之八十以上。所作杂剧七种：《章台柳》、《钱神论》、《蟠桃会》、《郑庄公》、《斩陈馀》、《诈游云梦》、《冯驩烧券》等，均佚传，仅存小令五十九首，套数一套，其中，有十九支小令为吊宫大用等十九位曲家而作，成为后人研究元曲的最重要的资料。明初朱权《太和正音谱》评其词"如腾空宝气"。

小令

【正宫】醉太平

绕前街后街，进大院深宅，怕有那慈悲好善小裙钗，请乞儿一顿饱斋。与乞儿绣副合欢带，与乞儿换副新铺盖，将乞儿携手上阳台，设贫咱波奶奶！俺是悲田院下司，俺是刘九儿宗枝，郑元和俺当日拜为师，传流下莲花落稿子。搠竹杖绕遍莺花市，提灰笔写遍鸳鸯字，打爻槌唱会《鹧鸪词》，穷不了俺风流敬思。

风流贫最好，村沙富难交，抬灰泥补砌了旧砖窑，开一个教乞儿市学。裹一顶半新不旧乌纱帽，穿一领半长不短黄麻罩，系一条半联不断皂环绦，做一个穷风月训导。

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

四时佳兴

春

梅花漏泄阳和信，才残腊又新春。东风北岸冰消尽。元夜过，社日临，中和近。

天气氤氲，花柳精神。驾香轮，驰玉勒，醉游人。清明过了，飞絮纷纷。隔孤村，闻杜宇，怨东君。叹芳辰，已三分，二分流水一分尘。寂寂落花伤暮景，萋萋芳草怕黄昏。

夏

清和天气逢初夏，更何处觅韶华！端阳过了炎威乍。藤枕攲，翠簟铺，纱幮挂。

住处清佳，绝去喧哗。近深林，烹嫩笋，煮新茶。披襟散发，沉李浮瓜。引莲筒，斟竹叶，看荷花。羡归鸦，趁残霞，暮云呈巧月如牙。静夜凉生深院宇，熏风吹透碧窗纱。

秋

梧飘一叶知时候，凉气应暑潜收。楼头乞巧传闻旧。玉露冷，银汉明，金飙透。

大火西流，明月中秋。气萧条，光皎洁，景清幽。重阳近也，佳节堪酬！菊初簪，萸旋插，酒新𥬠。且登楼，试凝眸，眼前景物堪追游。远水长天同一色，白苹红叶满汀洲。

冬

鸳鸯瓦冷霜华重，渐凛冽酿寒冬。重帘不卷金钩控。天气严，风力威，冰撕冻。

律应黄钟，绣线添红。日迎长，云纪瑞，岁成功。彤云遍野，瑞雪漫空。压寒梅，欺劲竹，秀孤松。谢天公，庆时丰，烧残爆竹一年终。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。

四景

风

熏风起自青苹外，应时候自南来，此身如在清凉界。尘虑绝，天地宽，胸襟快。

柳榭花台。杏脸桃腮。手相携，心厮爱，意同谐。偏宜出格，付与多才。捧银荷，沉玉李，列金钗。簟舒开，枕相挨，吹将爽气透吟怀。雪体冰肌消盛暑，也胜宋玉在兰台。

花

千红万紫都争放，要占断早春光。一枝分付娇相向。晓露浓，昼日长，和风荡。

院粉宫黄，国色天香。逞娇柔，增秀媚，竞芬芳。只愁暮晚，风雨相妨。爱芳姿，付密意，动情肠。向回廊，傍华堂，高烧银烛照红妆。遇景逢时随意赏，也胜潘岳在河阳。

雪

是谁家剪下琼花瓣？飞六出遍长安。琼楼玉宇连霄汉。素练飘，缟带悬，银杯散。

柳絮凋残，蝶翅翩翻。洒歌楼，添酒价，助吟坛。壶天莹彻，身地清闲。泛霞觞，歌《水调》，拥云鬟。共开颜，且汤寒，兴来未放酒杯干。明日探梅应未晚，也胜和靖在孤山。

月

一轮皓月明如昼，但得意是中秋。倒悬玉镜无尘垢。皓彩浮，素影澄，清光透。

皓齿明眸，粉面油头。点花牌，行酒令，递诗筹。词林艺苑，舞态歌喉。共鸳朋，谐凤友，效鸾俦。既无忧，又无愁，蟾光长愿照金瓯。天上姮娥人世有，也胜瘐亮在南楼！

四福

富

祖宗积德合兴旺，民富室住高堂。钱财广盛根基壮。快斡旋，会攒积，能生放。

解库槽房，碾磨油坊。锦千箱，珠论斗，米盈仓。逢时遇节，弄斝传觞。待佳宾，开绮宴，出红妆。奏笙簧，按宫商，金钗十二列成行。瑞霭迎门车马闹，春风满座绮罗香。

贵

紫袍象简黄金带，算都是命安排。风云庆会逢亨泰。历练深，委用多，升除快。

日转千阶，位至三台。判南衙，开北省，任西台。绣衣持节，宝剑金牌。拯民危，除吏弊，救天灾。有奇才，会区画，一官未尽一官来。冶国安民勋业显，封妻荫子品资该。

福

前生造物安排定，今世里享安荣。算来有福皆由命。门第高，品道增，簪缨盛。

四海清宁，五谷丰登。好门庭，能受用，会施呈。显荣父祖，感谢神明。遇良辰，逢美景，叙欢情。有才能，有名声，正宜白发看升平。身地不占风水好，心田留与子孙耕。

寿

晓来云外长庚现，浮瑞霭溢祥烟。今朝来赴蟠桃宴。挂寿星，点画烛，焚香篆。

广列华筵，共捧金船。庆生辰，加禄算，受皇宣。蓬莱未远，松柏齐坚。弟兄和，夫妇乐，子孙贤。降群仙，驾云轩，鹤随鸾凤下遥天。但愿长生人不老，更祈遐算寿千年。

四情

悲

昨宵雨洒湘筠翠，都做了泪沾衣。只因心上闲萦系。眉黛攒，梦寐多，肝肠碎。

懊恨花飞，断送春归。碧天低，残月坠，断云迷。琵琶怨感，襟袖淋漓。漏声长，人信杳，雁书稀。病尫羸，痛伤悲，千行垂了万行垂。罗帕淹残重想起，不禁枝上杜鹃啼。

欢

春风尽日闲庭院，人美丽正芳年。时常笑显桃花面。翠袖揎，玉笋呈，金杯劝。

月殿婵娟，洛浦神仙，脸霞鲜，眉月偃，鬓云偏。同携素手，并倚香肩。舞风前，歌月底，醉花边。好姻缘，喜团圆，绮罗丛里笑声喧。百岁光阴能有几？四时欢乐不论钱。

离

鸟啼花落残春候，人去也意难留。别杯未举愁先透。天气晴，柳色新，山容秀。

芳草汀洲，古木林丘，晚催归，啼杜宇，叫车勾辀。空房自守，雨泪难收。痛伤心，愁极目，懒回头。上危楼，望行舟，夕阳西下水东流。准备香罗淹泪眼，安排锦字寄新愁。

合

昨宵疑怪灯花爆，应好梦在今朝，朱檐灵鹊连声啅。恨间别，喜会合，添欢笑。

月上花梢，人乐春宵。绣房扃，银烛灭，篆香飘。珠围翠绕，绿嫩红娇。靠鸳帷，倚凤枕，拥鲛绡。逞妖娆，共柔薄，溶溶粉汗未全消。绿柳阴中莺燕友，碧桃花下凤鸾交。

四别

叙别

从来别恨曾经惯，都不似这今番。汪洋闷海无边岸。痛感伤，谩喷咽，空嗟叹。

倦听阳关，懒上征鞍。口慵开，心似醉，泪难干。千般懊恼，万种愁烦。这番别，明日去，甚时还？晚风闲，暮云残，鸾笺欲寄雁惊寒。坐处忧愁行处懒，别时容易见时难。

恨别

风流得遇鸾凰配，恰比翼便双飞。彩云易散琉璃脆。没揣地钗股折，厮琅地宝镜亏，扑通地银瓶坠。香冷金猊，烛暗罗帏。子剌地搅断离肠，扑速地淹残泪眼，吃答地锁定愁眉。天高雁杳，月皎乌飞。暂别离，且宁耐，好将息。

你心知，我诚实，有情谁怕隔年期。去后须凭灯报喜，来时长听马频嘶。

寄别

长江有尽愁无尽，空目断楚天云。人来得纸真实信。亲手开，在意读，从头认。

织锦回文，带草连真。意诚实，心想念，话殷勤。佳期未准，愁黛常颦。怨青春，挨白昼，怕黄昏。叙寒温，问原因，断肠人寄断肠人。锦字香沾新泪粉，彩笺红渍旧啼痕。

忆别

自从当日相别后，才提起泪先流。有时偷揾春衫袖。向夜深，绣枕边，都湮透。

独抱衾裯，谩想温柔。两家心，千种恨，一般愁。情怀渺渺，魂梦悠悠。水山遥，鱼雁杳，雨云收。见无由，恨相逐，黄昏半夜五更头。在后相逢虽是有，眼前烦恼几时休。

【双调】沉醉东风

听不厌鸾笙象板，看不足凤髻蝉鬟。按不住刺史狂，学不得司空惯，常不教粉吝红悭。若不把群花恣意看，饱不了平生饿眼。

【双调】折桂令

咏西域吉诚甫

是梨园一点文星，西土储英，中夏扬名。胸次天诚，口角河倾，席上风生。吞学海波澜万顷，战词坛甲胄千兵。律按玑衡，声应和铃，乐奏英茎。

【双调】清江引

采薇首阳空忍饥，枉了争闲气。试问屈原醒，争似渊明醉？早寻个稳便处闲坐地。

伯牙去寻钟子期，讲论琴中意。高山流水声，谁是知音的？早寻个稳便处闲坐地。

五湖去来越范蠡，甘作烟波计。功成心自闲，名遂心先退，早寻个稳便处闲坐地。

楚狂接舆歌凤兮，见人忙回避。固知势利心，岂识高贤意？早寻个稳便处闲坐地。

到头那知谁是谁，倏忽人间世。百年有限身，三寸元阳气，早寻个稳便处闲坐地。

秀才饱学一肚皮，要占登科记。假饶七步才，未到三公位，早寻个稳便处闲坐地。

古今尽成闲是非，翻覆兴和废。休夸韩信功，谩说陈平智，早寻个稳便处闲坐地。

凤凰燕雀一处飞，玉石俱同类。分甚高共低，辨甚真和伪？早寻个稳便处闲坐地。

道人淡然心似灰，酒色俱无意。绝交鹦鹉杯，退佃鸳鸯被，早寻个稳便处闲坐地。

利名假饶争到底，争得成何济。谁为刎颈交，那是安窠计？早寻个稳便处闲坐地。

【双调】清江引

情

夜长四壁人静悄，强把屏山靠。口路楚云深，有梦无著落，俏魂灵险些儿干送了。

夜长怎生得睡着，万感萦怀抱。伴人瘦影儿，惟有孤灯照，长吁气一声吹灭了。

昨先话儿说甚底，今日都翻悔。直恁铁心肠，不管人瞧神，下场头送了我都是你。


【双调】凌波仙

菊栽栗里晋渊明，瓜种青门汉邵平，爱月香水影林和靖，忆莼鲈张季鹰，占清高总是虚名。光禄酒扶头醉，大官羊带尾撑，他也过平生。

灯前抚剑听鸡声，月下吹箫引凤鸣。功名两字原无命，学神仙又不成，叹吴侬何处归耕？日月闲中过，风波梦里惊，造物无情。

吊宫大用

豁然胸次扫尘埃，久矣声名播省台。先生志在乾坤外，敢嫌他天地窄，辞章压倒元白。凭心地，据手策，是无比英才。

吊郑德辉

乾坤膏馥润肌肤，锦绣文章满肺腑。笔端写出惊人句，解翻腾今是古，词坛老将输伏。翰林风月，梨园乐府，端的是曾下功夫。

吊全志甫

心交原不问亲疏，契饮哪能较有无？谁知一上金陵路，叹亡之命矣夫！梦西湖何不归欤？魂来处，返故居，比梅花想更清癯。

吊范子英

诗题雁塔写秋空，酒满觥船棹晚风。诗筹酒令闲吟咏，占文场第一功，扫千军笔阵元戎。龙蛇梦，孤兔踪，半生来弹铗声中。

吊曾瑞卿

江湖儒土慕高名，市井儿童诵瑞卿。衣冠济楚人钦敬，更心无宠辱惊，乐幽闲不解趋承。身如在，死若生，想音容犹见丹青。

吊沈和甫

五言常写和陶诗，一曲能传冠柳词。半生书法欺颜字，占风流独我师，是梨园南北分司。当时事，仔细思，细思量不似当时。

吊鲍吉甫

平生词翰在官商，两字推敲付锦囊。耸吟肩有似风魔状，苦劳心呕断肠，视荣华总是干忙。谈音律，论教坊，占断排场。

吊陈有父

钱塘人物尽飘零，幸有斯人尚老成。为朝元恐负虚星命，凤箫闲鹤梦惊，驾天风直上蓬瀛。芝堂静，蕙帐清，照虚梁落月空明。

吊范冰布

向歆传业振家声，羲献临池播令名。操焦桐只许知音听，售千金价不轻，有谁知父子才能？冰如玉，玉似冰，比壶天表里澄清。

吊施君美

道心清净绝无尘，和气雍容自有春。吴山风月收拾尽，一篇篇字字新，但思君赋尽停云。三生梦，百岁身，空只有衰草荒坟。

吊黄德润

一心似水道为邻，四体如春德润身，风流才调真英俊。轶前车继后尘，漫苍天委任斯人。歧山风，鲁甸麟，时有亨屯。

吊沈拱之

掀髯得句细推敲，举笔为文善解嘲。天生才艺藏怀抱。叹玉石相混淆，更多逢世事石高石爻。蜂为市，燕有巢，吊夕阳几度荒邻。

吊赵君卿

闲中展手刻新词，醉后挥毫写旧诗，两般总是龙蛇字。不风流难会此，更文才夙世天资。感夜雨梨花梦，叹秋风两鬓丝，住人间能有多时？

吊陈彦实

府垣岁月露忠肝，宪幕冰霜岂汗颜？何其意政生谗间，自甘心愿就闲，转回头梦入槐安。后会何时再？英魂甚日还？望东南翘首三山。

吊廖弘道

人间未得注金瓯，天上先教记玉楼。恨穹苍不与斯文寿，未成名土一丘，叹平生壮志难酬。朝还暮，春又秋，为思君泪满裘。

吊睢景臣

吟髭捻断为诗魔，醉眼情开被酒酡。半生才便作三闾些，叹翻成薤露歌，等闲间鬓发皤。功名事，岁月过．又待如何？

吊吴中立

语言辩利扫千兵，心性聪明误半生。莱芜穷又染维摩病，想天公忒世情，使英雄遗恨难平。寒泉净，碧草馨，为发幽冥。

吊周仲彬

丹墀未知王楼宣，黄士应埋白骨冤。羊肠曲折云更变。料人生亦惘然，叹孤坟落日寒烟。竹下泉声细，梅边月影回，因思君歌舞十全。

吊乔梦符

平生湖海少知音，几曲宫商大用心。百年光景还争甚？空赢得雪鬓侵！跨仙禽路绕云深。欲挂坟前剑，重听膝上琴，漫携琴载酒相寻。

套数

【南吕】一枝花

自序丑斋

生居天地间，禀受阴阳气。既为男子体，须入世俗机。所事堪宜，件件可咱家意。子为评跋上惹是非。折莫旧友新知，才见了着人笑起。

【梁州】子为外貌儿不中抬举，因此内才儿不得便宜。半生未得文章力，空自胸藏锦绣，口唾珠玑。争奈灰容土貌，缺齿重颏，更兼着细眼单眉，人中短髭鬓稀稀。那里取陈平般冠玉精神，何晏般风流面皮，那里取潘安般俊俏容仪？自知，就里。清晨倦把青鸾对，恨煞爷娘不争气。有一日黄榜招收丑陋的，准拟夺魁。

【隔尾】有时节软乌纱抓扎起钻天髻，于皂靴出落着籁地衣。向晚乘闲后门立，猛可地笑起。似一个甚的？恰便似现世钟馗唬不杀鬼。

【牧羊关】冠不正相知罪，貌不扬怨恨谁？那里也尊瞻视貌重招威！枕上寻思，心头怒起。空长三千岁，暗想九千回。恰便似木上节难镑刨，胎中疾没药医。

【贺新郎】世间能走的不能飞，饶你千件千宜，百伶百俐。闲中解尽其中意，暗地里自恁解释，倦闲游出塞临池。临池鱼恐坠，出塞雁惊飞，入园林，俗鸟应回避。生前难入画，死后不留题。

【隔尾】写神的要得丹青意，子怕你巧笔难传造化机。不打草两般儿可同类。法刀鞘依着格式，妆鬼的添上嘴鼻，眼巧何须样子比。

【哭皇天】饶你有拿雾艺冲天计，诛龙局段打凤机。近来论世态，世态有高低。有钱的高贵，无钱的低微。哪里问风流子弟？折末颜如灌口，貌赛神仙，洞宾出世，宋玉重生，设答了镘的，梦撒了寮丁，他采你也不见得。任自论黄数黑，谈说是非。

【乌在啼】一个斩蚊龙秀士为高第，升堂室古今谁及。一个射金钱武士为夫婿，韬略无敌，武艺深知。丑和好自有是和非，文和武便是傍州例。有鉴识，无嗔讳，自花白寸心不昧，若说谎上帝应知。

【收尾】常记得半窗夜雨灯初昧，一枕秋风梦未回。见一人，请相会，道咱家，必高贵。既通儒，又通吏，既通疏，更精细。一时间，失商议，既成形，悔不及。子教你，请俸给，子孙多，夫妇宜。货财充，仓凛实，禄福增，寿算齐。我特来，告你知，暂相别，恕情罪。叹息了几声，懊悔了一会。觉来时记得，记得他是谁？原来是不做美当年的捏胎鬼。


　
　




【赵善庆】

赵善庆，字文宝，饶州乐平（今江西乐平县）人。其名、字各本《录鬼簿》记载多异：曹本作善庆字文贤，又别作赵文宝，名孟庆；暖红室本又作赵可宝，余同；孟本、天一阁本均作名善庆，字文宝；《说集》本作名孟庆，字文宝。邵曾棋《元明北杂剧总目考略》认为"诸说纷纷，不知孰是"。今人多从曹本。天一阁本《录鬼簿》小传纪其"以卜术为业。阴阳教授"；曹本作"善卜术，任阴阳学正"；其他版本与曹本大致相同。考《元史·选举志》-《学校》，设阴阳教授而未设阴阳学正，当以"教授"为是。他游历甚广，先后到过西安、奉节、长沙、湘阴、镇江、杭州等地。所作杂剧今知有８种之多：《七德舞》、《糜竺收资》、《教女兵》、《姜肱共被》、《掷笏谏》、《醉写《满庭芳》》、《负亲沉子》、《村学堂》，皆已失传。马廉《录鬼簿新校注》认为《村学堂》即现存无名氏作品《村乐堂》，严敦易等则认为此论有关审慎。严敦易《元剧斟疑·赤壁赋》考证出《醉写《满庭芳》》即现存佚名作者《醉写《赤壁赋》》的异名；邵曾棋则认为仅其第一折情节与此剧有关（出处同上）。其散曲今存小令２９首，皆见于《乐府群玉》。内容多写景咏物、抒发羁旅思乡之情。朱权《大和正音谱》评其词"如蓝田美玉"，言其风格工丽。陆邦枢、林致大《薛昂夫、赵善庆散曲集·前言》谓："怀才不遇和一生飘泊，故其散曲于清新之中寓悲凉，于明丽之中寓感叹，比较抑郁、消沉，其成就亦居于薛昂夫之下。"薛昂夫，色目人，善庆是南人，虽同为知识分子，而社会地位大为悬殊，这一点应引起研究者的注意。罗锦堂《中国散曲史》指出其散曲多方面的特色，说"他也有些气壮的作品，如《山坡羊》《长安怀古》"，"另外还有一首《落梅风》《江楼晚眺》，是何等酣畅的文字。可惜其作品现存大少，不能以窥全豹。"其散曲只收在《乐府群玉》中，而未见于他处；杂剧８种都未传世，这是读元曲者为之惋惜的事。

小令

【仙吕】忆王孙

寻梅

寻香曾到葛仙台，踏雪今临和靖宅，横斜数枝僧寺侧。动吟怀，一半衔春一半开。

述忆

太平接馆醉金钗，老迈情怀悲倦客，吟笔未成贾谊策。鬓毛衰，一半苍苍一半白。

【南吕】四块玉

雪湖和人韵

近水堤，临山寺，竹外横斜两三枝，楼前谈咏无多事。白战诗，白苎词，白玉卮。

【中吕】朝天子

送春

剑蒲，翠芜，雨过添新绿。药栏春事已结局，无计留春住。堤上芳尘，桥边飞絮，树头红一片无。布谷，杜宇，犹斗唤春归去。

【中吕】普天乐

江头秋行

稻粱肥，蒹葭秀。黄添篱落，绿淡汀洲。木叶空，山容瘦。沙鸟翻风知潮候，望烟江万顷沉秋。半竿落日，一声过雁，几处危楼。

秋江忆别

晚天长，秋水苍。山腰落日，雁背斜阳。壁月词，朱唇唱。犹记当年兰舟上，洒洒风泪湿罗裳。钗分凤凰，杯斟鹦鹉，人拆鸳鸯。

【中吕】山坡羊

燕子

来时春社，去时秋社，年年来去搬寒热。语喃喃，忙劫劫，春风堂上寻王谢，巷陌乌衣夕照斜。兴，多见些，亡，都尽说。

长安怀古

骊山横岫，渭河环秀，山河百二还如旧。狐兔悲，草木秋，秦宫隋苑徒遗臭，唐阙汉陵何处有？山，空自愁；河，空自流。

【商调】梧叶儿

隐居

绝荣辱，无是非，忘世亦忘机。藏鸳渚，浮雁溪，钓鱼矶，稳当似麒磷画里。

【越调】小桃红

佳人睡起

数声啼鸟串花枝，院落无人至。宝枕轻推粉痕渍，印胭脂，雕阑强情无情思。因丝鬅鬙，追寻心事，正是断肠时。

【越调】寨儿今

早春湖游

景物新，艳晨昏，山气张大成绿云。画舫红裙，紫陌游人，香软马蹄尘。棹涟漪水皱罗纹，破韶华桃露朱唇。湖风肥柳线，堤雨厚莎茵。春，又早二三分。

春情

愁冉冉，病恹恹，红窗睡起不甚忺。墨淡眉尖，风冷牙签，象管怕重拈。倦梳云懒对妆奁，怕愁春不卷珠帘。落红堆翠径，飞絮拥雕檐。嫌，楼外雨帘纤。

泊潭洲

忆旧游，叹迟留，情似汉江不断头。暮霭西收，楚水东流，烟草替人愁。鹭分沙接岸沧州，鱼惊饵晒网轻舟。风闲沽酒旆筛，月淡挂帘钩。秋，尽在雁边楼。

美妓

舞态轻，曲声清，生香玉骨粉掿成。娇眼珠星，指甲春冰，云鬓剪鸦翎。记沉香火里调笙，忆砑罗裙上弹筝。轻颦欺燕燕，浅笑妒莺莺。挣，那更性胡伶。

【越调】凭栏人

春日怀古

铜雀台空锁暮云，金谷园荒成路尘。转头千载春，断肠几辈人？

【双调】沉醉东风

秋日湘阴道中

山对面蓝堆翠蛐，草齐腰绿染沙洲。傲霜橘柚青，濯雨蒹葭秀。隔沧波隐隐江楼，点破箫湘万顷秋，是几叶儿傅黄败柳？

昭君出塞留

毡帐冷柔情挽挽，黑河秋塞草斑斑。丹青误写情，环佩难归汉。抱琵琶怨杀和番，比似丹青旧玉颜，又越添愁眉泪眼。

【双调】折桂令

西湖

问六桥何处堪夸？十里暗湖，二月韶华。浓淡峰恋，高低杨柳，远近桃花。临水临山寺塔，半村半郭人家。杯泛流霞，板撒红牙，紫陌游人，画舫娇娃。

湖山堂

八窗开水月交光，诗酒坛台，莺燕排场。歌扇摇风，梨云飘雪，粉黛生香。红袖台已更旧邦，白头民犹说新堂。花妒幽芳，人换宫妆，惟有湖山，不管兴亡。

【双调】落梅风

太乙宫探梅

冰花艳，水月魂，斗诗坛醉翁笔阵。自南枝漏泄了湖上春，问东风几番花信？

江楼晚眺

枫枯叶，柳瘦丝，夕阳闲画阑十二。望晴空莹然如片纸，一行雁一行愁字。

秋晴

秋声定，微雨歇，透疏棂纸窗风裂。孤灯儿似知愁恨切，照离人半明半灭。

暮春

寻芳宴，拾翠游，杏花寒禁烟时候。叫春山杜鹃何太愁，直啼得绿肥红瘦。

【双调】水仙子

仲春湖上

雨痕著物润如酥，草色和烟近似无，岚光罩日浓如雾。上春风啼鹧鸪，斗娇羞粉女琼奴。六桥锦绣，十里画图，二月西湖。

渡瓜州

渚莲花脱锦衣收，风蓼青雕红穗秋，堤柳绿灭长条瘦。系行人来去愁，别离情今古悠悠。南徐城下，西津渡口，北固山头。

客乡秋夜

梧桐一叶弄秋晴，砧杵千家捣月明，关山万里增归兴。隔嵯峨白帝城，挨长宵何处销凝？寒灯一檠，孤雁数声，断梦三更。

【双调】庆东原

泊罗阳驿

砧声住，蛩韵切，静寥寥门掩清秋夜。秋心凤阙，秋愁雁堞，秋梦胡蝶。十载故乡心，一夜邮亭月。

晚春杂兴

烟中寺，柳外楼，乱随风雪絮飘晴昼。游人陌头，残红树头，流水溪头。百六楚风酸，三月吴姬瘦。

【双调】雁儿落过德胜今

天竺寺

檀古道场，水月白衣相。真珠般若林，多宝如来藏。梵相四天王，唐塑八金刚。佛隐松间塔，僧推云外窗。虚堂，法鼓惊天上；长廊，游人惹御香。


　
　




【陆登善】

陆登善，字仲良。曹本、暖红宝本《录鬼簿》注："一云姓陈"。贾仲明吊词云："贞元始祖谥宜（宣）公，嗜著《茶经》桑苎翁"，以登善为唐代名人陆贽、陆羽之后。其祖父维扬（今江苏扬州市）人。父官江淮行省（治扬州）典掾，至元年间江淮行省改江浙行省（治杭州），移官举家赴杭，登善遂为杭州人。登善为人沉重简默，工词曲，能讴歌，贾仲明称其"词诗歌唱，诗禅贯通，一代文风"，可见其文名时著，极受推崇。钟嗣成《录鬼簿》列为"方今才人相知者"，且于《录鬼簿》卷上跋语中说明，所录元代前辈杂剧作家的资料皆为登善得之于吴弘道，则登善与钟氏相识且厚交，钟氏撰写《录鬼簿》多得其相助。邵曾祺《元明北杂剧总目考略》则因此疑问："钟既与他相识，何以又不知其确姓？"且"孟本、《说集》本《录鬼簿》不载此人"。《太和正音谱》、《元曲选目》亦均失载此人。所作杂剧，今知有２种：《开仓籴米》、《张鼎勘头巾》，惜皆失传。青木正儿、邵曾祺等以为朱权、贾仲明列入无名氏作品而臧懋循《元曲选》署名孙仲章的《河南府张鼎勘头巾》一剧，即登善之作；严敦易提出还是以本剧权列为无名氏为宜。至于孙仲章一说，则无什么可能，亦无研究价值（《元剧斟疑·勘头》）。严氏在《元剧斟疑·陈州粜米》中还认为《开仓籴米》可能便是现存的无名氏《陈州籴米》；邵曾祺以剧名太泛、"籴"、"粜"不同为由，主张暂付存疑（出处同上）。刘荫柏《陆登善与〈包待制陈州粜米人〉仍坚持认为《开仓籴米》之"籴'为"粜'之误，《开仓籴米》即《陈州粜米》；《录鬼簿》著录剧目四百余种，"仅在陆登善名下有此剧目，故推测《元曲选》中存者当为陆登善作。"（《剧艺百家》一九八六年一期）就此二剧而言，均为元杂剧中上乘佳作。登善当时还有乐府、隐语成集，今《全元散曲》仅辑存散套〔南吕·一枝花〕《悔悟》一套，写对眠花卧柳生活的醒悟。

套数

【南吕】一枝花

悔悟

春风柳吐金，夏日荷铺锦。秋赡辉碧汉，冬雪老遥岑。四季光阴，终日寻芳饮，奇化选拣簪。曾共知音，受用了些云屏月枕。

【梁地】也曾腿厮压齐声儿和曲，头厮顶难字儿闲吟。番思年少如春梦。传书寄简，剪发捻沉。盟山誓海，解佩移簪。也曾待佳期到夜半更深，度良宵翠被鸳衾。如今腆着脸百事儿妆憨，低着头凡事儿撒吞，睁着眼所事推病。聪明，待怎？蓝桥一任洪波浸，但饱暖且则恁。始觉从前枉用心，再不追寻。

【尾】眠花卧柳性全禁，惜玉怜香心再不侵。假若普救寺丽春园待则甚？自今，自今，把这俏倬家风脱与您。


　
　




【苏彦文】

苏彦文，生卒年不详。金华（今属浙江省）人，与钟嗣成同辈。元·李祁《云阳集》卷二《送苏彦文归金华序》载其："以才学掾江西行省，声誉翕然。进入中书，摧引进之职..为掾时廉洁平恕，未尝以一毫势力施于人，而又本之以诗书，缘之以词翰，崇论闳议，倾动一时。"元·钟嗣成《录鬼簿》说他"有地冷天寒越调及诸乐府，极佳。"今仅存套数一套，写雪中寒士的贫苦生活，风格灏烂泼辣。

套数

【越调】斗鹌鹑

冬景

地冷天寒，阴风乱刮；岁久冬深，严霜遍撒；夜永更长，寒浸卧榻。梦不成，愁转加。杳杳冥冥，潇潇洒洒。

【紫花儿序】早是我衣服破碎，铺盖单薄，冻的我手脚酸麻。冷弯做一块，听鼓打三挝。天那，几时挨的鸡儿叫更儿尽点儿煞！晓钟打罢，巴到天明，划地波查。

【秃厮儿】这天晴不得一时半霎，寒凛冽走石飞沙、阴云黯淡闭日华，布四野．满长空，无涯。

【圣药王】脚又滑，手又麻，乱纷纷瑞雪舞梨花。情绪杂，囊箧乏。若老天全不可怜咱，冻钦钦怎行踏？

【紫花儿序】这雪袁安难卧，蒙正回窑，买臣还家，退之不爱，浩然休夸。真佳，江上渔翁罢了钓槎。便休题晚来堪画，休强呵映雪读书，且免了这扫雪烹茶。

【尾声】最怕的是檐前头倒把冰锥挂，喜端午愁逢腊八。巧手匠雪狮儿一千般成，我盼的是泥牛儿四九里打。


　
　




【吴镇】

吴镇（一二八O--一三五四），字仲圭，号梅花道人、梅沙弥。嘉兴（今属浙江省）人，善画，为元四大画家之一。每画山水竹石，辄题诗其上，时人号为三绝。又师事毗陵柳天骥，得其性命之学，深通易理，尝垂帘卖卜，隐居武塘。所居曰梅花庵，自署梅花庵主。有小令一首。有《梅花道人遗墨》。

小令

【南吕】金字经

梅边

雪冷松边路，月寒湖上村，缥缈梨花入梦云。巡，小檐芳树春。江梅信，翠禽啼向人。


　
　




【王元鼎】

王元鼎，至治、天历年间（一三二一--一三三O）人。曾为翰林学士。所作散曲，今存小令七首，套数二套；或写景状物，或吟咏闺情，词皆流美，用韵响亮，风格明丽委婉。元·赵孟𫖯《松雪斋文集》卷六有《古今历代启蒙序》为王元鼎作，略云："金陵王君元鼎，取自三皇五帝以来事迹，编为四言，又韵其语，欲以教童蒙，使之诵习，俾知古今。携以见示，求为序引。盖自唐李翰已有《蒙求》矣。然不若王君所编为包括古今，该备治乱，不悖于先儒之论议，于小学不为无补。然余疾读一过，犹以事迹之繁非童子所能悉者，虽成人亦可读之以为历代史记之目也。若王君之用心不既勤矣乎？敬题卷首而归之。"元·夏庭芝《青楼集》记王元鼎曾与杂剧演员顺时秀交密，并言王元鼎是一位嘲风弄月、惜玉怜香的风流文士。一说王元鼎为玉元鼎之误，乃西域人而家于金陵者也。《吴文正公集》卷六《玉元鼎字说》云："学者阿鲁丁，以王氏，以元鼎字。其先西域人也，始祖玉速阿刺，从大祖皇帝出征，同饮黑河之水，为勋旧世

臣家，名载国史。"

小令

【正宫】醉太平

寒食

珠帘外燕飞，乔木上莺啼，莺莺燕燕正寒食，想人生有几。有花无酒难成配，无花有酒难成对。今日有花有酒有相识，不吃呵图甚的？

声声啼乳鸦，生叫破韶华。夜深微雨润堤沙，香风万家。画楼洗净鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。觉来红日上窗纱，听街头卖杏花。

辜负了禁烟，冷落了秋千。春光去也怎留恋？听莺啼燕喧。红馥馥落尽桃花片，青丝丝舞困垂杨线，扑簌簌满地堕榆钱，芳心问倦。

花飞时雨残，帘卷处春寒。夕阳楼上望长安，洒西风泪眼。几时睚彻凄惶限？几时盼得南来雁？几番和月凭阑干？多情人未还！

【越调】凭栏人

闺怨。

垂柳依依惹暮烟，素魄娟娟当绣轩。妾身独自眠，月圆人未圆。

啼得花残声更悲，叫得春归郎未知。杜鹃奴倩伊，问郎何日归？

【双调】折桂令

桃花马

问刘郎骥控亭槐，觉红雨潇潇，乱落苍苔。溪上笼归，桥边洗罢，洞口牵来。

摇玉辔春风满街，摘金鞍流水天台。锦绣毛胎，嘶过玄都，千树齐开。

套数

【商调】河西后庭花

此曲之作，有自来矣。昔胡元大都妓女名莘文秀者，美姿色，与学士王元鼎有姻，亦与阿鲁相契。异期阿与莘仵坐，谈及风情之任。阿曰："闻尔与王元鼎恩甚笃，以予方之，孰最？"莘含笑不语，阿强之再四。莘曰："以调和鼎鼎，燮理阴阳，则学士不如丞相；论惜玉怜香，嘲风咏月，则丞相少次于学士。"哄然一笑而罢。元鼎闻之，故作此以嘲之。走将来涎涎瞪瞪冷眼儿困，杓杓答答热句儿浸。舍不的缠头锦，心疼的买笑金，要你消任。鸳帏珊枕，凤凰杯悲翠衾。低低唱浅浅斟，休逞波李翰林。

【幺篇】支楞弦断了绿绮琴，王吉玎掂折了碧玉簪，嗨，堕落了题桥志；吁，阑珊了解佩心。走将来笑吟吟，妆呆妆婪，硬厮挣软厮禁。泥中刺绵里针，黑头虫黄口岑鸟。

【凤鸾吟】自古到今，恩多须怨深。你说的牙疼誓，不害碜！有酒时唫，有饭时啃，你来我跟前委实图甚？小的每声价儿亻些，身材儿婪，请先生别觅个知音。

【柳叶儿】走将来乜斜头撒唚，不熨贴性儿希林，软处捏硬处掐甜处渗。休忒恁，莫沉吟，休辜负了柳影花阴。

【大石调】雁传书

春归后，柳丝难挽别离情。一片花飞减却春，对东风无语销魂。伤情，花飞泪落堕红雨，苍苔上海棠堆径。愁无尽，怕的是梨花庭院，风雨黄昏。

【明妃曲】愁闻，是谁家风前笛韵？梅花吹落江城。难禁，吹出了断肠声，到惹得月愁人病。鹃啼春思月中魂，花迷蝶梦窗前影。恹恹病，这相思能终得几个黄昏。

【秋海棠】谁似你辜恩？谁似我痴心？负心的上有神明，到如今参不透薄情心性。好姻缘整日重盟，恶姻缘番成画饼。多愁闷，消磨了白昼，顿送黄昏。

【比目鱼】数归期，掏得指头疼；盼归期，望断越山云。泪珠，泪珠滴尽湘江满，只落得暗里自沉吟。从今，再不去梦里搜寻，再不去愁中加病，再不去挂肚牵心。泪痕销夜烛，军被拥鸡声。挨过了几番寂寞．几度黄昏。

【余文】从今打破风流阵，一句句从头自忖。一任他朝朝暮暮，白昼黄昏。


　
　




【张可久】

张可久（约一二七Ｏ--一三四八以后），字小山，庆元（治所在今浙江宁波市）人，以路吏转首领官（以上见曹楝亭本《录鬼簿》）。钱惟善《江月松风集》中有《送张小山之桐庐典史》诗，可知其又曾为桐庐典史。至正初年七十余，尚为昆山幕僚（见李祁《云阳集·跋贺元忠遗墨卷后》），至正八年（一三四八）犹在世。其散曲，元世已有《今乐府》、《苏堤渔唱》、《吴盐》三种行于世（见曹本《录鬼簿》），且胡正臣子胡有善已编有《小山乐府》（同上）。今存散曲，据隋树森《全元散曲》所辑，共小令八百五十五首，套数九套，其数量为元人之冠。小山亦能诗，见于《元诗选》癸集，然以散曲盛称于世。元·高栻〔双调·殿前欢〕《题小山苏堤渔唱》称其"才华压尽香奁句，字字清殊"，"价等连城玉，名重《长门赋》"；大食惟寅〔双调·燕引雏〕《奉寄小山先辈》称其"声传南国，名播中州"。明·贾仲明补《录鬼簿》挽词，称"照耀乾坤《今乐府》，《苏堤渔唱》文相助，又《吴盐》余意续"，"荆山玉，合浦珠，压倒群儒"（天一阁本《录鬼簿》）。明·朱权《太和正音谱》评其词"如瑶天笙鹤"又称"其词清而且丽，华而不艳，有不吃烟火食气，真可谓不羁之才。若被太华之仙风，招蓬莱之海月，诚词林之宗匠也，当以九方皋之眼相之"。明·李开先序乔吉、张可久二家小令，谓"乐府之有乔张，犹诗家之有李杜"，王骥德《曲律》则辩云："李则（王）实甫，杜则（马）东篱，始当；乔、张，盖长吉、义山之流"。清·刘熙载《艺概》称乔、张"两家固同一骚雅，不落徘语，惟张允翛然独远耳"。今人或有以为小山曲风雅丽，其曲作有"不脱词境"、"词曲间几乎一致"者，但亦肯定"小山一人造境，亦散曲中清华一派之所由立也"（任讷《曲谐》）。附：名号，异说颇多，上引《录鬼簿》外，一说名伯远，字可久，号小山（《尧山堂外纪》）；一说名可久，字伯远，号小山（《词综》）；又一说字仲远，号小山（《四库全书总目提要》）。

小令

【黄钟】人月圆

山中书事

兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。数间茅舍，藏书万卷，投老村家。山中何事？松花酿酒，春水煎茶。

秋日湖上

笙歌苏小楼前路，杨柳尚青青。画船来往，总相宜处，浓淡阴晴。杖藜闲暇，孤坟梅影，半岭松声。老猿留坐，白云洞口，红叶山亭。

春晚次韵

萋萋芳草春云乱，愁在夕阳中、短亭别酒，平湖画舫，垂柳骄骢。一声啼鸟，一番夜雨，一阵东风。桃花吹尽，佳人何在？门掩残红。

雪中游虎丘

梅花潭似真真面，留我倚阑干。雪晴天气，松腰玉瘦，泉眼冰寒。兴亡遗恨，一丘黄土，千古青山。老僧同醉，残碑休打，宝剑羞看。

会稽怀古

林深藏却云门寺，回首若耶溪。苎萝人去，蓬莱山在，老树荒碑。神仙何处？炼丹傍井，试墨临池。荷花十里，清风鉴水，明月天衣。

客垂虹

三高祠下天如镜，山色浸空涤。莼羹张翰，渔舟范蠡，茶灶龟蒙。故人何在？前程那里？心事谁同？黄花庭院，青灯夜雨，白发秋风！

吴门怀古

山藏白虎云藏寺，池上老梅枝。洞庭归兴，香柑红树，鲈鲙银丝。白家池馆，吴王花草，长似坡诗。可人怜处，啼乌夜月，犹怨西施。

春日湖上二首

东风西子湖边路，白发强寻春。尽教年少，金鞭俊影，罗帕香尘。蹇驴破帽，荒地废苑，流水闲云。恼余归思，花前燕子，墙里佳人。

小楼还被青山碍，隔断楚天遥。昨宵入梦，那人如玉，何处吹箫？门前朝暮，无情秋月，有信春潮。看看憔悴，飞花心事，残柳眉梢。

开吴湘江遇雪

一冬不见梅花面，天意可怜人。晓来如画，残枝缀粉，老树生春。山僧高卧，松炉细火，茅屋衡门。冻河堤上，玉龙战倒，百万愁鳞。

寄璩源芝田禅师

龙湫山上云屯寺，别是一乾坤。僧参百丈，雪深半尺，梅瘦三分。几时亲到？松边弄水，月下敲门。相思无奈，烟萝洞口，立尽黄昏。

三两道中有怀会稽

松风十里云门路，破帽醉骑驴。小桥流水，残梅剩雪，清似西湖。而今杖履，青霞洞府，白发樵夫。不如归去，香炉峰下，吾爱吾庐。

【双调】水仙子

西湖秋夜

今宵争奈月明何，此地那堪秋意多。舟移万顷冰田破，白鸥还笑我，拚余生诗酒消磨。云子舟中饭，雪儿湖上歌，老子婆婆。

吴山秋夜。

山头老树起秋声，沙嘴残潮荡月明。倚阑不尽登临兴，骨毛寒环佩轻，桂香飘两袖风生。携手乘鸾去，吹箫作凤鸣，回首江城。

次韵

蝇头老子五千言，鹤背扬州十万钱。白云两袖吟魂健，赋庄生《秋水》篇，布袍宽风月无边。名不上琼林殿，梦不到金谷园，海上神仙。

秋思二首

天边白雁写寒云，镜里青驾瘦五人。秋风昨夜愁成阵，思君不见君，缓歌独自开樽。灯挑尽，酒半醺，如此黄昏。

海风吹梦破衡茅，山月勾吟挂柳梢。百年风月供谈笑，可怜人易老，乐陶陶尘世飘飘。醉白酒眠牛背，对黄花持蟹螫，散诞逍遥。

鉴湖春行

清光湖面镜新磨，乐意船头酒既多。舟移杨柳阴中过，流莺还笑我，可怜春事蹉跎。玉板笋银丝鲙，红衫儿金缕歌，不醉如何？

西湖启用

夕阳芳草废歌台，老村寒鸦静御街。神仙环佩今何在？荒基生暮霭，叹英雄白骨苍苔。花已飘零去，山曾富贵来，俯仰伤怀。

可侍郎奉使日南

波澄太液泛龙舟，帘卷披香出凤楼。绣衣直指新除授，宫花淹御酒，玉花骢锦带吴钩。白雪关山暮，黄云海树秋，一彖诗愁。

春晚三首

茧黄旧纸试银钩，蚁绿新𥬠泛玉舟。龙香古饼熏金兽，蔷薇小院幽，春光为我迟留。东用寻芳去，西园秉烛游，醉倚南楼。

西山暮雨暗苍烟，南浦春风舣画船。水流云去人空恋，伤心思去年，可怜景物依然。海棠鸜鹆，岩花杜鹃，杨柳秋千。

相思诗句满苔墙，合唱歌声静锦堂。合欢裙带闲罗帐，无言倚绣床，怎生人不成双？花间翡翠，钗头凤凰，梅子鸳鸯。

元夜小集

停杯献曲紫云娘，走笔成章白面郎。移宫换羽青楼上，招邀入醉乡，彩云深灯月交光。琉璃界笙歌闹，水晶宫罗绮香，一曲《霓裳》。

湖上即事

盈盈娇步小金莲，潋潋春波暖玉船。行行草字轻罗扇，诗魂𣨼酒边，水光花貌婵娟。眉淡淡初三月，手掺掺第四弦，为我留连。

重过西湖

席间谈笑欠嘉宾，湖上风流想季真。梅边才思无何逊，可怜孤负春，孤山谁吊逋魂？彩扇留新句，青楼非故人，两袖红尘。

湖上

金鞭袅醉动花梢，翠袖植香赠柳条。玉波流暖迎兰棹，西湖春事好，相逢酒圣诗豪。醉墨洒龙香剂，新弦调凤尾槽，草色裙腰。

春日郊行

藏鸦新柳缕金衣，困蝶浓花织锦机。乘鸾仙子飞琼佩，寻春携手归，吟诗马上分题。苍烟乔木，残阳翠微，茅店疏篱。

春衣洞天

兔毫浮雪煮茶香，鹤羽携风采药忙。兽壶敲玉悲歌壮，蓬莱云水乡，群仙容我疏狂。即景诗千韵，飞空剑一双，月满秋江。

春思

山花红雨鹧鸪啼，院柳苍云燕子飞。池萍绿水鸳鸯睡，春残犹未归，掩妆台懒画蛾眉。绣床人困，玉关梦回，锦字书迟。

红指甲

玉纤弹泪血痕封，丹髓调酥鹤顶浓。金炉拨火香云动，风流千万种，捻胭脂娇晕重重。拂海棠梢头露，按桃花扇底风，托香腮数点残红。

【双调】折桂令

村庵即事

掩柴门啸傲烟霞，隐隐林峦，小小仙家。楼外白云，窗前翠竹，井底朱砂。五亩宅无人种瓜，一村庵有客分茶。春色无多，开到蔷薇，落尽梨花。

崔闲斋元帅席上

绣帘开语燕呢喃，柳眼青娇，杏脸红酣。春日迟迟，香风淡淡，相府潭潭。环粉黛犀梳玉辔，引儿孙竹马青衫。坐客江南，妙舞清歌，阔论高谈。

九日

对青山强整乌纱，归雁横秋，倦容思家。翠袖殷勤，金杯错落，玉手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。

梅友元帅席间

拂冰弦慢拈轻拢，一种天姿，占断芳丛。额点宫黄，眉横晚翠，脸晕春红。歌夜月琉璃酒钟，隔香风翡翠帘栊。𣨼杀吟翁，柳暗花浓，玉暖香融。

读史有感二首

剑空弹月下高歌，说到知音，自古无多。白发箫疏，青灯寂寞，老子婆娑。故纸上前贤坎坷，醉乡中壮士磨跎。富贵由他，谩想廉颇，谁效常何？沧浪可以濯缨，叹千里波波，两鬓星星。遁迹林泉，甘心畎亩，罢念功名。青门外芸瓜邵平，白云边垂钩严陵。潮落沙汀，月转林坰，午醉方醒。

秋夜闺思

剔残灯数尽寒更，自别了鸳鸯，谁更卿卿？竹影疏棂，蛩声废井，桂子闲庭。淹泪眼羞看画屏，瘦人儿不似丹青。盼杀多情，远信休凭，好梦难成。

进歌者秀英

海棠娇杨柳纤腰，眼转秋波，睑晕春潮。檀板轻敲，冰弦初奏，彩扇低招。倾城倾国越西子梨梨枣枣，行云行雨楚巫娥暮暮朝朝。橙剖并刀，酒捧金蕉。烂醉东风，受用良宵。

疏斋学士自长沙归

望仙华十二芙蓉，夜醉长沙，晓过吴松。税驾星坛，题诗玉井，挂剑琳宫。鹤唳黄云半空，雁来红叶西风。秋兴谁同？绝唱仙童，相伴疏翁。

湖上怀古，次疏斋学土韵

柳驼腰系我舟差，趁夜雪归鸿，暮苑啼鸦。绿树秋千，青山钟鼓，画防琵琶。铜雀台边破瓦，金鱼池上残花。谁见繁华？采药仙翁，卖酒人家。

秋思

菊花枝还为谁黄？数尽归期，过了重阳。锦字传情，琼簪留恨，绣枕遗香。夜月冷金钗凤凰，晓霜寒翠被鸳鸯。想像高唐，萦损柔肠，梦见才郎。

春伯

托香腮微困春纤，绣线慵拈，宝篆羞添。往事墙头，情人梦里，旧恨眉尖。梨花谢春光荏苒，晓莺啼酒病淹渐。燕语雕檐，满院杨花，不卷珠帘。

红梅次试斋学士韵

寿阳妆何似环儿？快传语花神，换却南枝。血点冰梢，丹涂玉脸，酒晕琼姿。拼花下何郎醉死，误庄前崔护题诗。倚树多时，长笛声中，万点胭脂。

秋日海棠一

沉香亭上幽欢，甚陶令篱边，月惨风酸。燕子来时，梧桐老去，锦树花攒。照银烛春宵苦短，惜疏林秋夜漫漫。樽俎团𪢮，破帽西风，华屋金盘。

次韵秋怀

问山人索价何高？岁晚江空，兴动书巢。古桂寒香，残芦老絮，病叶红绡。愁倦容呜呜洞箫，对西风恋恋绨袍。往事徒劳，两鬓秋霜，万里云涛。

西湖怀古

飞来何处奇峰？笑引吟翁，醉倒诗筒。古寺啼猿，晴山舞风，废井藏龙。人已去梅花旧家，客重来柳树西风。一笑相逢，天竺门前，合涧桥东。

王一山席上题壁二首

扫诗愁满壁龙蛇，壮气凭陵，醉眼横斜。脱帽临风，停杯问月，往事伤嗟。范蠡归湖是也，子牙发迹迟些、笑杀豪杰，花谢还开，酒尽重赊。醉厌厌良夜迢迢，记席上樽前，酒令诗条。锦树围香，花灯夺昼，金屋藏娇。碧水冷西施弄瓢，紫云深秦女吹箫。占得春饶，莺怕歌喉，柳妒蛮腰。

湖上即事叠韵

锦江头一掬清愁，回首盟鸥，杨柳汀洲。俊友吴钩，晴秋楚岫，退叟齐丘。赋远游黄州竹楼，泛中流翠袖兰舟。檀口歌讴，玉手藏阄诗酒觥筹，邂逅绸缎，醉后相留。

桃花菊

怪黄花厌我清贫，老圃秋容，丹脸偷匀。前度刘郎，东篱陶令，邂逅寒温。延寿客秋凤酒樽，想佳人春日庄门。笑问东君：费尽金钱，占醉红裙。

鉴湖小集

写《黄庭》换得白鹅，旧酒犹香，小玉能歌。命友南山，怀人北海，遁世东坡。昨日春今日秋清闲在我，百年人千年调烦恼由他！乐事无多，良夜如何？去了朱颜，还再来么？

酸斋学士席上

岸风吹裂江云，迸一缕斜阳，照我离樽。倚徙西楼，留连北海，断送东君。传酒令金杯玉笋，傲诗坛羽扇纶巾。惊起波神，唤醒梅魂，翠袖佳人，白雪阳春。

石塘道中

雨依微天淡云阴，有客徜徉，缓辔登临。老树危亭，平津短棹，远店疏砧。傲尘世山无古今，避风波鸥自浮沉。霜后园林，万绿枝头，一点黄金。

松江怀古

解征衣便可濯缨，小小西湖，总是诗情。天际浮图，云间旧隐，水上新亭。负重名陆家弟兄，泛轻舟何处高僧？老鹤长鸣，翠柳堤边，白苎风生。

肃斋赵使君致仕归

杏花村酒满葫芦，记竹马相迎，郊外先驱。清献家风，渊明归兴，尽自欢娱。荣故里名香二疏，播廉声恩在三衢。教子读书，黄卷青灯，玉带金鱼。

三衢平山亭

倚阑于云与山平，一勺甘泉，四面虚亭。隐隐浮图，层层罨画，小小蓬瀛。随月去长空雁影，唤秋来高树蝉声。客路飘零，天宇澄清，剑气峰峰。

海棠

看佳人富贵天姿，点染胭脂，消得新诗。笑倚红妆，轻弹银烛，满引金卮。伴庭院黄昏燕子，叹风流天宝环儿。老过花时，谁恨无香？我爱垂丝。

次韵

唤西施伴我西游，客路依依，烟水悠悠。翠树啼鹃，青天旅雁，白雪盟鸥。人倚梨花病酒，月明杨柳维舟。试上层楼，绿满江南，红褪春愁。

湖上即事

倚高寒渺渺愁余，昨夜南楼，今日西湖。柳影浮图，岩阿杜宇，酒病相如。留客醉山花解舞，寄离愁云雁能书。笑倩谁扶？风动瑶筝，月满冰壶。

元夜宴集

绿窗纱银烛梅花，有美人兮，不御铅华。妆镜羞鸾，娇眉敛翠，巧髻盘鸦。可喜娘春纤过茶，风流煞真字续麻。共饮流霞，月转西楼，不记还家。

游龙源寺

问行人何处龙源？古路萦幡，细水蜿蜒。柳耳垂阴，花心困雨，树顶摩天。借居士蒲团坐禅，对幽人松麈谈玄。诗债留连，百巧黄鹏，一曲新蝉。

莲花道中

洗黄尘照眼沧浪，古道依依，暮色苍苍。远寺松篁，谁家桃李？旧日柴桑。红袖倚低低院墙，白莲开小小林塘。过客徜徉，题罢新诗，立尽斜阳。

【中吕】满庭芳

山中杂兴二首

人生可怜，流光一瞬，华表千年。江山好处追游遍，古意翛然。琵琶恨青衫乐天，洞箫寒赤壁坡仙。村酒好溪鱼贱，芙蓉岸边，醉上钓鱼船。风波几场，急疏利锁，顿解名缰。故园老树应无恙，梦绕沧浪。伴赤松归欤子房，赋寒梅瘦却何郎。溪桥上，东风暗香，浮动月昏黄。

次韵二首

寻思几般，围腰玉瘦，约腕金宽。怕春归又是春将半，信杳青鸾。赋离恨花笺短短，散清愁柳絮漫漫。阑干畔，芳枝绿满，梅子替心酸。

相思故人，钗分恨股，粉印娇痕。数归期屈得春纤困，两地销魂。楼外青山隐隐，花前红雨纷纷。天涯近，回头楚云，新月破黄昏。

野梅

风姿澹然，琼酥点点，翠羽翩翩。罗浮旧日春风面，邂逅神仙。花自老青山路边，梦不到白玉堂前。空嗟羡，伤心故园，何日是归年？

望仙子诗卷

沧浪小龙，翩翩桂旗，隐隐莲峰。歌尘隔断蓬莱洞，此夜相逢。羽衣曲蟾华月宫，紫箫声鹤背天风。游仙梦，青山万重，云冷玉芙蓉。

湖上酸斋索赋

寻春底忙，金鞭弄影，翠袖藏香。彩笺诗满西湖上，误入平康。到处莺花醉乡，当家风月排场。贪游荡，马嘶绿杨，占断紫云娘。

送别二首

分飞断肠，花笺写恨，粉腕留香。临行体倚危楼望，总是凄凉。人去去寒烟树苍，马箫箫落日沙黄。牙床上，相思夜长，翠被梦鸳鸯。

愁春未醒，芳心可可，旧友卿卿。乍分飞早是相思病，几度伤情。思往事银瓶坠井，赋离怀象管呵冰。人孤另，梅花月明，熬尽短学灯。

湖上

通仙旧冢，西施淡妆，坡老衰翁。香云一枕繁华梦，流水光中。暮霭钟声故宫，夕阳塔影高峰。桃源洞，花开乱红，无树著春风。

过钓台

穷通异乡，故人别后，短棹沧浪。相寻下榻云霄上，旧日疏狂。魂梦远不知汉光，脚头睡只记刘郎。山无恙，归耕富阳，千古占桐江。

金华道中二首

西风瘦马，遥天去鸿，落日昏鸦。数前程掐得个归藏卦，梦到山家。柳下纶竿钓槎，水边篱落梅花。渔樵话，从头儿听他，白发耐乌纱。

营营苟苟，纷纷扰扰，莫莫休休。厌红尘拂断归山袖，明月扁舟。留几册梅诗占手，盖三间茅屋遮头。还能够，牧羊儿肯留，相伴赤松游。

题位

朱门半掩，花笺自检，绣线慵拈。相思有债前生欠，今日新添。弹旧曲徒劳玉纤，遣春愁不离眉尖。黄昏渐，青山一点，新月挂冰蟾。

客中九日

乾坤俯仰，贤愚醉醒，今古兴亡。剑花寒夜坐归心壮，又是他乡。九日明朝酒香，一年好景橙黄。龙山上，西风树响，吹老鬓毛霜。

【中吕】普天乐

西湖即事

蕊珠宫，蓬莱洞，青松影里，红藕香中。千机云锦重，一片银河冻。缥缈佳人双飞凤，紫箫寒月满长空。阑干晚风，菱歌上下，渔火西东。

队别

凤钗分，鸳衾另，轻轻别离，小小前程。花开渭水秋，酒尽阳关令。不管佳人愁成病，载琴书画舸无情。今宵月明，声沉玉笙，影淡银灯。

次韵《归去来》

草堂空，柴门闭，放闲柳枝，伴老山妻。谁传红锦词，自说白云偈。照下渊明休官例，和一篇归去来兮。瓜田后溪，梅泉下竺，菊圃东篱。

胡容斋使君席间

白头新，黄花瘦，长天北斗，明月南楼。吹残碧玉箫，泪满青衫袖。唤起姮娥为君寿，舞西风桂子凉秋。百年故侯，千钟美酒，一片闲愁。

秋怀

会真诗，相思债，花笺象管，钿盒金钗。雁啼明月中，人在青山外。独上危楼愁无奈，起西风一片离怀。白衣未来，东篱好在，黄菊先开。

湖上废圃

古苔苍，题痕旧，疏花照水，老叶沉沟。蜂黄点绣屏，蝶粉沾罗袖。困倚东风垂杨瘦，翠眉攒似带春愁。寻村问酒，无人倚楼，有树维舟。

晚归湖上

翠藤枝，生绡扇，初三月上，第四桥边。东坡旧赏心，西子新妆面。万顷波光澄如练，不尘埃便是神仙。谁家画船？冷冷玉筝，渺渺哀弦。

鹤林观夜坐

鹤归来，云飞去，仙山玉芝，秋水芙蕖。瑶台挂月奁，宝瑟移冰柱。一架寒香婆罗树，小阑干花影扶疏。凉生院宇，人闲洞府，客至蓬壶。

【越调】寨儿个

道士王中山操琴

傍翠阴，解尘襟，婆娑小亭深又深。轸玉徽金，霞佩琼簪，一操《醉翁吟》。野猿啼雪满遥岑，玄鹤鸣风过乔林。休弹山水兴，难洗利名心。寻，何处有知音？

鉴湖即事

枕绿莎，盼庭柯，门外鉴湖春始波。白发禅和，墨本东坡，相伴住山阿。问太平风景如何，叹贞元朝士无多。追陪新令尹，邂逅老宫娥。歌，〔骤雨打新荷〕。

次韵怀古

写旧游，换新愁，玉箫寒酒醒江上楼。黄鹤矶头，白鹭汀洲，烟水共悠悠。人何在七国春秋？浪淘尽千古风流。隋堤犹翠柳，汉土自鸿沟。休，来往愧沙鸥。

山中分韵得声字

犯帝星，动山灵，怪当年钓鱼严子陵。尘世逃名，清水灌缨，笑我问长生。驾青牛自取丹经，换白鹅谁写《黄庭》？烟笼烧药火，月伴看书灯。听，林外起秋声。

西湖秋夜

九里松，二高峰，破白云一声烟寺钟。花外嘶骢，柳下吟篷，笑语散西东。举头夜色蒙蒙，赏心归兴匆匆。青山衔好月，丹桂吐香风。中，人在广寒宫。

湖上春晚

怕酒樽，𣨼诗魂，帕罗轻粉香揉泪痕。细雨纷纷，绿水粼粼，湖上马蹄尘。世间有万古青春，花前换几度游人。醉煞刘伯伦，瘦损沈休文。红杏村，杜宇怨黄昏。

鉴湖上寻梅

贺监宅，放翁斋，梅花老夫亲自栽。路近蓬莱，地远尘埃，清事恼幽怀。雪模糊小树莓苔，月朦陇近水楼台。竹篱边沽酒去，驴背上载诗来。猜，昨夜一枝开。

春晓

点落英，掩闲庭，海棠轩半帘红日影。纤手琼琼，娇语莺莺，睡起对银筝。柳花笺闲写芳情，荔枝浆微破春醒。浅斟白玉杯，低唱《紫云亭》。轻，弹一曲〔卖花声〕。

忆鉴湖

画鼓鸣，紫箫声，记年年贺家湖上景。竞渡人争，载酒船行，罗绩越王城。风风雨雨清明，莺莺燕燕关情。柳擎和泪眼，花坠断肠英。望海亭，何处越山青？

舟行感兴

愁鬓斑，怕春残，锦衣买臣何日还？好梦邯郸，别泪阳关，几度盼征鞍。为虚名消尽朱颜，掩孤篷羞见青山。矾头烟树暖，鸥外野云闲。难，能够钓鱼竿。

春思二首

曲未终，酒方浓，云收楚台十二峰。洗雨梳风，怨玉啼红，别意恨匆匆。话相思鹦鹉金笼，载离愁騕褭花骢。长天秋水远，落日暮山重。空，帘卷画堂中。喜又惊，笑相迎，倚湖山露华罗袖冷。谁惯私行？怕负深盟，偷步锦香亭。寻寻觅觅风声。潜潜等等芳情。粉墙边花弄影，朱帘下月笼明。轻，吹灭短檠灯。

次韵

你见么？我愁他，青门几年不种瓜。世味嚼蜡，尘事抟沙，聚散树头鸦。自休官清煞陶家，为调羹俗了梅花。饮一杯金谷酒，分七碗玉川茶，嗏，不强如坐三日县官衙？

题昭君出塞国

辞凤阁，盼滦河，别离此情将奈何？羽盖峨峨，虎皮驮驮，雁远暮云阔。建旌旗五百沙陀，送琵琶三两宫娥。翠车前白橐驼，雕笼内锦鹦哥。他，强似马克坡。

小隐

种药田，小壶天，伴陈抟野云闲处眠。学会神仙，老向林泉，今日是归年。芦花絮暖胜绒毡，木香亭大似渔船。曲栏边莺𪾢目完，小池上鹭婵娟。先，收拾下买山钱。

湖上避暑

新雨晴，晚凉生，照芙蓉玉壶秋水冷。𣨼酒余醒，题扇才情，避暑小红亭。雁云低银甲弹筝，蔗浆寒素手调冰。鸳鸯情未减，胡蝶梦初醒。惊，何处棹歌声？

三月三日书所见

舣画船，驻丝鞭，问谁家丽人簇管弦？柳媚芳妍，花比婵娟，风韵出天然。牡丹亭畔秋千，蕊珠宫里神仙。三月三日曲水边，一步一朵小金莲。穿，芳径坠花钿。

春思

想故人，暗销魂，阑干旧时无限春。笑语云云，图画真真，一朵楚台云。怪桃根翠袖罗裙，伴梅花檀板金樽。瘦惊腰四指，愁堕泪双痕。嗔，风雨送黄昏。

红叶

远树重，晓霜浓，染千林夜来何处风？笑我衰翁，酒借春容，暮景叹匆匆。锦模糊费尽天工，字殷勤流出皇宫。箫箫秋雨后，片片夕阳中。空，留得绣芙蓉。

送别

鸾镜单，凤箫闲，褰衣问君何日还？白玉连环，斑竹阑于，回首泪偷弹。翠模糊十二巫山，玉娉婷一曲《阳关》。芙蓉城残月落，杨柳岸晓风寒。赸，愁上宝雕鞍。

【双调】殿前欢

秋日湖上

倚吟篷，障西风十里锦芙蓉。照沧浪似入桃源桐，欠个渔翁。冰泉泻翠筒，玉液浮银瓮，罗袖擎金凤。团香弄粉，泛绿依红。

次酸斋韵二首

钓鱼台，十年不上野鸥猜。白云来往青山在，对酒开怀。欠伊周济世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗债。酸斋笑我，我笑酸斋。

唤归来，西湖山上野猪哀。二十年多少风流怪，花落花开。望云霄拜将台，袖星斗安邦策，破烟月迷魂寨。酸斋笑我，我笑酸斋。

离思二首

夜啼乌，柳枝和月翠扶疏。绣鞋香染莓苔露，搔首蜘厨。灯残瘦影孤，花落流年度，春去佳期误。离鸾有恨，过雁无书。

月笼沙，十年心事付琵琶。相思懒看帏屏画，人在天涯。春残豆蔻花，情寄鸳鸯帕，香冷荼蘼架。旧游台谢，晓梦窗纱。

西湖晚晴

总宜船，绿情红意雨余天。盈盈皓月明如练，棹举冰田。神仙太乙莲，图画崔徽面，才思班姬扇。新诗象管，古调冰弦。

客中二首

望长安，前程渺渺鬓斑斑。南来北往随征雁，行路艰难。青泥小剑关，红叶湓江岸，白草连云栈。功名半纸，风雪千山。

锦缠头，粉筝低按舞〔凉州）。佳人一去春残后，香冷云兜。晴山翠黛愁，绿水罗裙皱，细柳宫腰瘦。梨花暮雨，燕子空楼。

【双调】清江引

秋思

自从玉关人去也，寂寞银屏夜。风寒白藕花，露冷青桐叶，雁儿未来书再写。

幽居

红尘是非不到我，茅屋秋风破。山村小过活，老砚闲工课，疏篱外玉梅三四朵。

桐柏山中

松风小楼香缥缈，一曲寻仙操。秋风玉兔寒，野树金猿啸，白云半天山月小。

湖山避暑

好山尽将图画写，诗会白云社、桃笙卷浪花，茶乳翻冰叶，荷香月明人散也。

春思二首

杜鹃几声烟树暖，风雨相撺断。梨花月未圆，柳絮春将半，夜长可怜归梦短。

绣针懒拈闲素手，倦枕金钗溜。莺啼绿柳春，燕舞红帘昼，东风院落人病酒。

九日湖上

西风又吹湖上柳，画肪携红袖。鸥眠野水闲，蝶舞秋花瘦，风流醉翁不在酒。

山居春枕

门前好山云占了，尽日无人到。松风响翠涛，槲叶烧丹灶，先生醉眠春自老。

春晚二首

黄昏闭门谁笑语，燕子飞不去。珠帘溅雨花，翠坞埋烟树，酒醒五更闻杜宇。

离愁困人帘未卷，上下飞双燕。孤云带雨痕，暗水流花片，湖边日长春去远。

湖上晚望

东西往来船斗蚁，拍手胡姬醉。歌声落照边，塔影孤云际，荷风夜凉大似水。

秋怀

西风信来家万里，问我归期未？雁啼红叶天，人醉黄花地，芭蕉雨声秋梦里。

【越调】小桃红

寄鉴湖诸友

一城秋雨豆花凉，闲倚平山望。不似年时鉴湖上，锦云香，采莲人语荷花荡。西风雁行，清溪渔唱，吹恨入沧浪。

赠琵琶妓王氏

舞腰回雪脸舒霞，席上人如画。压柳欺梅旧声价，弄琵琶．风流不似明妃嫁。金樽翠斝，玉纤罗帕，同醉凤城花。

忆疏斋学士郊行

飞梅和雪洒林梢，花落春颠倒。驴背敲诗暮寒峭，路迢迢，相逢不满疏翁笑。寒郊瘦岛，尘衣风帽，诗在灞陵桥。

春思

倚阑花影背东风，暗解清宵梦。舞扇歌衫与谁共？恨忡忡，一春愁压眉山重。灯花玉虫，罗屏金凤，残月小帘栊。

鉴湖夜泊

鉴湖一曲水云宽，鸳锦秋成段。醉舞花间影零乱，夜漫漫，小舟只向西林唤。仙山梦短，长天月满，玉女驾青鸾。

离情

几场秋雨老黄花，不管离人怕。一曲哀弦泪双下，放琵琶，挑灯羞看围屏画。声悲玉马，愁新罗帕，恨不到天涯。

山中

一方明月杏花坛，剑气霞光烂。回首蓬莱自长叹，佩秋兰，黄精已够山中饭。劳心又懒，干名不惯，归伴野云闲。

夜宴二首

砑金罗扇当花笺，醉草湘妃怨。曲曲阑干锦屏面，小壶天，花花按舞六幺遍。寒玉响泉，香风深院，明月十三弦。

翩翩白鹭伴诗癯，船系青山暮。一曲瑶筝写幽素，夜何如？飞吟亭上神仙路。琼楼玉宇，白云红树，月冷洞庭湖。

【中吕】朝天子

山中杂书三首

罢手，去休，已落在渊明后。百年心事付沙鸥，更谁是忘机友。洞口渔舟，桥边村酒，这清闲何处有？树头，锦鸠，花外啼春昼。

夜长，未央，盼杀鸡三唱。东华听漏满靴霜，却笑渊明强。月朗禅床，风清鹤帐，梦不到名利场。草堂，暗香，春已到梅梢上。

醉馀，草书，李愿盘谷序。青山一片范宽图，怪我来何暮？鹤骨清瘦，蜗壳蘧庐，得安闲心自足。蹇驴，和酒壶，风雪梅花路。

野景亭

瓜田邵平，草堂杜陵，五柳庄彭泽令。牵牛篱落掩柴荆，犬吠林塘静。树顶蟾明，水面风生，听渔歌三四声。小亭，野景，动著我莼鲈兴。

酸斋席上听胡琴

玉鞭，翠钿，记马上昭君面。一梭银线解冰泉，碎拆俪珠串。雁舞秋烟，莺啼春院，伤心塞草边。醉仙，彩笺，写万里关山怨。

春思

见他，问咱，怎忘了当初话？东风残梦小窗纱，月冷秋千架。自把琵琶，灯前弹罢，春深不到家。五花，骏马，何处垂杨下。

梅友元帅席上

老夫，病余，尚草《长门赋》。阿莲娇吻贯骊珠，试听《莺啼序》。玉露冰壶，香风琼树，醉归来不用扶。小奴，按舞，看了梅花去。

【中吕】红绣鞋

次韵

剑击西风鬼啸，琴弹夜月猿号，半醉渊明可人招。南来山隐隐，东去浪淘淘，浙江归路杳。

春日湖上二首

百五日清明节假，两三攒绿暗人家，客子飘零尚天涯。春风轻柳絮，夜雨瘦梨花，绿杨阴谁系马？

绿树当门酒肆，红妆映水鬟儿，眼底殷勤座间诗。尘埃三五字，杨柳万千丝，记年时曾到此。

春夜

燕子来时酒病，牡丹开处诗情，庭院黄昏雨初晴。镜心闲挂月，筝手碎弹冰，樽前春夜永。

湖上

无是无非心事，不寒不暖花时，妆点西湖似西施。控青丝玉面马，歌《金缕》粉团儿，信人生行乐耳。

圣水寺山亭

佛国清凉境界，壶天金碧楼台，照眼的山画屏开。海云推月上，江水带潮来，醉嫌天地窄。

越山即事

山拥玉皇香案，烟笼翠羽仙鬟，两袖天风倚高寒。鹤归苍树杪，犬吠白云间，蓬莱迷望眼。

天台瀑布寺

绝顶峰攒雪剑，悬崖水挂冰帘，倚树哀猿弄云尖。血华啼杜宇，阴洞吼孔飞廉，比人心山未险。

次归去来韵

东舍西邻酒债，春花秋月诗才，两字功名困尘埃。青山依旧好，黄菊近新栽，没商量归去来。

洞庭道中二首

白鹭荒堤老葑，黄云远水长空，百尺蒲帆饱西风。酒旗花影里，钓艇树阴中，好山千万重。

逐名利长安日下，望乡关倦客天涯，孤雁南来倍思家。乱山云掩翠，老树雪生花，冻吟诗骑瘦马。

天台桐柏山中

谈世事渔樵闲问，洗征尘麋鹿相亲，步入蓬莱误寻真。竹声摇翠雨，山影护苍云，神仙深处隐。

雪芳亭

金错落樽前酒令，玉娉婷乐府新声，夜深花睡嫩寒生。一围云锦树，四面雪芳亭，月斜时人未醒。

春晚

圆旧梦衾闲锦绣，按新声弦断箜篌，满襟离思倦登楼。花寒鹦鹉病，春去杜鹃愁，倚栏人困酒。

岁暮二首

金莲步苍苔小径，玉钩垂翠竹闲亭，物换星移暗伤情。游鱼翻冻影，啼鸟泛春声，落梅香暮景。

竞酒争花公事，吟风弄月神思，好春能有几何时？玲珑心似锦，积渐鬓成丝，落一张闲故纸。

山中

黄叶青烟丹灶，曲阑明月诗巢，绿波亭下小红桥。老梅盘鹤膝，新柳舞蛮腰，嫩茶舒凤爪。

鉴湖

落叶山容消瘦，题诗人物风流，一片闲云驻行舟。月寒清镜晓，花淡碧壶秋，谪仙同载酒。

三衡山中

白酒黄柑山郡，短衣瘦马诗人，袖手观棋度青春。仙桥藏老树，石笋瘗苍云，松花飘瑞粉。

【双调】沉醉东风

钓台

貂裘敝谁怜倦客，锦笺寒难写秋怀。野水边，闲云外，尽教他鸥鹭惊猜。溪上良田得数顷来，也敢上严陵钓台。

湖上

垂杨柳无人自舞，提葫芦有意相呼。酒醒时，花深处，插花枝满头归去。莫惜千金倒玉壶，春已近梨花暮雨。

元夜

明月无心紫箫，夕阳何处蓝桥？蕙帐寒，梅花落，故人稀渐疏谈笑。看见鹅黄上柳条，等闲放元宵过了。

幽居二首

脚到处青山绿水，兴来时白酒黄鸡。远是非，绝名利，腹便便午窗酣睡。鹦鹉杯中昼日迟，到强似麒麟画里。

笑白发犹缠利锁，喜红尘不到渔蓑。八咏诗，三闾些，收拾下晚春工课。茅舍疏篱小过活，有情分沙鸥伴我。

【越调】天净沙

书怀二首

香奁名满青楼，羽衣人在黄州，罗帕春寒素手。壮怀依旧，水声淘尽诗愁。

白头多病维摩，青大孤影姮娥，相对良宵几何？玉人留坐，莺花十二行窝。

元夕

金莲万炬花开．玉海千树香来，灯中东风暮霭。彩云天外，紫箫人倚瑶台。

闺怨

檀郎何处忘归？玉楼小样别离，十二阑干偏倚。犬儿空吠，看看月上荼蘼。

春夜

深怀香捧金橙，哀弦声断银筝，宝鼎沉香火冷。主人留听，紫云娘白雪新声。

梅轩席上

琼琼分外横枝，真真月下吟诗，谁寄东风半纸？为传心事，梅花雪气多时。

梅友元帅席上

玉人笑拈琼枝，白头醉写乌丝，帘外新来燕子。海棠春思，倚阑睡醒环儿。

赤松道宫

松边香煮雷芽，杯中饭糁胡麻，云掩山房几家？弟兄仙话，水流玉洞桃花。

浮雪楼夜坐

月明今夜阑干，云深何处关山？万里青天醉眼。倚楼长叹，柳阴闲杀渔竿。

清明日郊行

碧桃花下帘旌，绿杨影里旗亭，几处莺呼燕请。马嘶芳径，典衣索做清明。

江上

嗈嗈落雁平沙，依依孤鹜残霞，隔水疏林几家。小舟如画，渔歌唱入芦花。

湖上分得诗字韵

月香水影梅枝，晴光雨色坡诗，点检千红万紫。年年春事，西湖强似的施。

月夜

倚阑月到天心，隔墙风动花阴，一刻良宵万金。宝筝闲枕，可怜少个知音。

鲁卿度中

青苔古木箫箫，苍云秋水迢迢，红叶山斋小小。有谁曾到？探梅人过溪桥。

【双调】庆东原

次马致远先辈韵九篇九首

烧丹灶，洗药瓢，乐清闲几个人知道。闲吹凤箫，闷拈兔毫，焉用牛刀。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

门长闭，客任敲，山童不唤陈抟觉。袖中《六韬》，鬓边二毛，家里箪瓢。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

杀三士，因二桃，不如五柳庄前傲。文魔贾岛，诗穷孟郊，酒困山涛。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

繁华梦，贫贱交，唐尧不改巢由凋。纷纷紫袍，区区绿袍，恋恋锦绨。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

诗情放，剑气豪，英雄不把穷通较。江中斩蛟，云间射雕，席上挥毫。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

难开眼，懒折腰，白云不应蒲轮召。解组汉朝，寻诗灞桥，策杖临皋。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

依山洞，结把茅，清风两袖长舒啸。问江边老樵，访山中故交，伴云外孤鹤。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

苍头哨，骢马骄，放辔头也只到长安道。说家门尽教，守虀盐慢熬，请荆布休焦。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

山容瘦，木叶凋，对的窗尽是诗材料。苍烟树杪，残雪柳条，红日花梢。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

越山即事二首

庭前树，篱下菊，老渔樵相伴闲鸥鹭。听道士步虚，教稚子读书，引吟客携壶。借贺老鉴湖船，访谢傅东山去。

云轻散，月易残，女箫何成败了些风流汉。冯魁硬铲，出生紧赶，小姐先赸。今夜惜花心，明日伤春叹。

【正宫】醉太平

春情

乌云髻松，金凤钗横。伯劳飞燕自西东，恼离愁万种。碧溶溶满溪绿水桃源洞，淡蒙蒙半窗白月梨云梦，恨匆匆一帘红雨杏花风，把青春断送。

席上有赠

风流地仙，体态天然。画图谁敢斗婵娟？相逢酒边。当楼皓月姮娥面，倚栏翠袖琵琶怨，满林红叶鹧鸪天，惜花人未眠。

怀古

翩翩野舟，泛泛沙鸥。登临不尽古今愁，白云去留。凤凰台上青山旧，秋千墙里垂杨瘦，琵琶亭畔野花秋，长江自流。

【中吕】迎仙客

感旧

鹦鹉洲，凤凰楼，十年故人怀旧游。杜陵花，陶令酒，酒病花愁，不觉的今春瘦。

湖上送别

钓锦鳞，棹红云，西湖画船三月春。正思家，还送人，绿满前村，烟雨江南恨。

春日湖上二首

雨亦奇，锦成围，笙歌满城莺燕飞。紫霞杯，金缕衣，倒著接篱，湖上山翁醉。

舞绛纱，扣红牙，耳边玉人催上马。雪儿歌，苏小家，月淡梨花，醉倚秋千架。

春晚

看牡丹，倚阑干，宿酒乍醒攲髻鬟。燕初忙，莺正懒，帘卷轻寒，玉手调筝雁。

秋夜

雨乍晴，月笼明，秋香院落砧杵鸣。二三更，千万声，捣碎离情，不管愁人听。

黄桂

近玉阶，映瑶台，婆婆小丛岩畔栽。雁初飞，花正开，金粟如来，望月佳人拜。

【越调】凭阑人

湖上二首

远水晴天明落霞，古岸渔村横钓槎。翠帘沽酒家，画桥吹柳花。

二客同游过虎溪，一径无尘穿翠微。寸心流水知，小窗明月归。

春夜

灯下愁春愁未醒，枕上吟诗吟未成。杏花残月明，竹根流水声。

春思三首

莺羽金衣舒晚风，燕嘴香泥沾乱红。翠帘花影重，五人春睡浓。

春柳长亭倾酒樽，秋菊东篱洒泪痕。思君不见君，倚门空闭门。

帘外轻寒归燕忙，桥下残红流水香。游人窥粉墙，玉骢嘶绿杨。

【双调】落梅风

天宝补遗

姮娥面，天宝年，闹渔阳鼓声一片。马嵬坡袜儿得了看钱，太真妃死而无怨。

西湖

湖光静，山影孤，载斜阳小舟横渡。正花开玉梅千万株，鹤飞来老逋归与。

冷泉亭小集

弹初罢，酒暂歇，醉诗人满山红叶。问山中许由何处也，老猿啼冷泉秋月。

春日湖上

担春胜，问酒家，绿杨阴列仙图画。下秋千玉容强似花，汗溶溶借人罗帕。

春晚次韵二首

莺莺恨，燕燕愁，惜春归玉容添瘦。东君可人人病酒，怯东风海棠红皱。

金樽尽，玉漏迟，月明天柳阴无地。杜鹃怕将愁唤起，困东风夜深花睡。

蜡梅花

学宫样，改玉容，列金钗主人情重。撼疏林夜来窗外风，蜜蜂儿带香吹冻。

寒夜

寒斋静，瑞雪多，冻吟诗起来孤坐。芦花絮衾江纸也似薄，问袁安怎生高卧？

题扇面小景

人何处？不寄书，一声声雁将秋去。月明中情闹情正苦，玉波寒粉莲啼露。

湖上

羽扇尘埃外，杖藜图画间，野人来海鸥惊散。四十年绕湖赊看山，买山钱更教谁办？

越城春雪

朱帘上，皓齿歌，柳梢青野梅开过。倚阑干醉眸天地阔，雪山寒玉龙高卧。

离情

人孤另，愁万结，南楼上雁声拖拽、别离有情无处写，洞箫寒满天明月。

江上寄越中诸友

江村路，水墨图，不知名野花无数。离愁满怀难寄书，付残潮落红流去。

春情

秋千院，拜扫天，柳阴中躲莺藏燕。掩霜纨递将诗半篇，怕帘外卖花人见。

【仙吕】一半儿

寄情二首

寄情虚把彩笺缄，排砌偷将底句搀，隔帘怪他娇眼馋。话儿口斩，一半儿佯羞一半儿敢。

臂销问把玉纤掐，髻袒慵拈金凤插，粉淡偷临青镜搽。劣冤家。一半儿真情一半儿假。

落花

酒边红树啐珊瑚，楼下名姬坠绿珠，枝上翠阴啼鹧鸪。谩嗟吁，一半儿因风一半儿雨。

酒醒

罗衣香渗酒初阑，锦帐烟消月又残，翠被梦回人正寒。唤蛮蛮，一半儿依随一半儿懒。

【中吕】山坡羊

春日二首

芙蓉春帐，葡萄新酿，一声《金缕》槽前唱。锦生香，翠成行，醒来犹问春无恙，花边醉来能几场？妆，黄四娘。狂，白侍郎。

西湖沉醉，东风得意，玉骢骤响黄金辔。赏春归，看花四，宝香已暖鸳鸯被，萝绕绿窗初睡起。痴，人未知。噫，春去矣。

雪夜

扁舟乘兴，读书相映，不如高卧柴门静。唾壶冰，短檠灯，隔窗孤月是秋镜，长笛不知何处声？惊，人睡醒。清，梅弄影。

别怀

梨花都谢，在衫初卸，绿阴空锁闲台讲。远山叠，暮云遮，青青杨柳连官舍。此景此情难弃舍，车，且慢些。别，人去也。

【商调】梧叶儿

春日郊行

长空雁，老树鸦，离思满烟沙。墨淡淡王维画。柳疏疏陶令家，春脉脉武陵花，何处游人驻马？

探梅即事

诗囊寄，酒旆招，在事动梅梢。小肪携红袖，阿琼横玉箫，太白解金貂，雪满长安灞桥。

鉴湖宴集

柳影迷歌扇，苔痕满钓矶，仙客领蛾眉。背写兰亭字，熟读秦望碑，懒对谢安模，人醉在红香镜里。

寻梅

提清事，放客怀，残雪小楼台。郊外寻花去，湖东载酒来，马上见梅开，不负青霞倦客。

感旧

肘后黄金印，港前白玉卮，跃马少年时。巧手穿杨叶，新声付柳枝，信笔和梅诗，谁换却何郎鬓丝？

夜坐

湖山外，杨柳边，歌舞镜中天。云亸横珠凤，花寒怯绣鸳，露冷湿金蝉，爱月佳人未眠。

席上有赠

芙蓉面，杨柳腰，无物比妖娆。粉纸鸳鸯字，花钿翡翠毛，绣阎凤凰巢，良夜永春风玉箫。

夜坐即事

余韵悠扬唱，哀弦取次弹，灯上酒将残。花暗珠樱珞，风清玉珮环，月冷翠琅玕，谁倚西搂画阑？

灵隐寺

僧居胜，俗客稀，山色四周回。香树生金地，青莲出宝池，贝叶渍银泥，明月冷双猿弄水。

即事

竹槛敲苍玉，蕉窗映绿纱，笑语间琵琶。月淡娑婆树，风香富贵花，俏人家，小小仙鬟过茶。

山阴道中

丹共长松树，青山小洞庭，吟啸寄幽情。花外神仙路，天边处士星，月下醉翁亭，听一曲何人玉筝。

湖上晚兴

频频醉，浩浩歌，明月涌沧波。岸草嘶骢马，山花压翠螺，雪柳闹银蛾，灯下佳人看我。

【南吕】金字经

稽山春晚

若耶溪边路，四山环翠微，春去人间总不知。莺乱啼，满川烟树迷。先生醉，葛洪丹井西。

春晚

惜花人何处？落红春又残，倚遍危楼十二阑。弹，泪痕罗袖斑。江南岸，夕阳山外山。

醒吟斋

老翁独醒处，半云高卧斋，雨过松根长嫩苔、栽，菊花依旧开。青山怪，白云归去来。

偕王公实寻梅

浩然英雄气，塞乎天地间，破帽西风雪满山。顽，探梅千百番。家童懒，灞桥驴背叛。

秋望二首

杨柳沙头树，琵琶江上舟，雁去衡阳水自流。愁，玉人休倚楼。黄花瘦，晓霜红叶秋。

信远江南雁，望穷云外山，罗帕香残粉泪干。闲，倚遍十二阑。黄花慢，桂香秋雨寒。

雪夜

犬吠村居静，鹤眠诗梦清，老树冰花结水精。明，月临不夜城。扁舟兴，小窗何处灯？

金华洞中

竹暖鹤梳翅，树香鹿养茸，好景神仙图画中。通，好山无数重。桃源洞，绿波随落红。

佛会二首

水月观音相，海云狮子床，讲下飞花古树苍。凉，紫檀小殿香。天仙降，对骑金凤凰。

舞月狮王喜，献花猿臂长，何处青山不道场？凉，宝瓶甘露浆。方池上，白莲秋水香。

湖上书事三首

玉手银丝鲙，翠裙金缕纱，席上相逢可喜煞。插，一枝茉莉花。题诗罢，醉眠沽酒家。

六月芭蕉雨，两湖杨柳风，茶灶诗瓢随老翁。红，藕花香座中。笛三弄，鹤鸣来半空。

竹枕芦花被，草衣荷叶巾，一棹烟波湖上春。真，神仙身外身。蓬莱近，紫箫吹风云。

春思

象管鸳鸯字，锦筝搭凤丝，何处风流马上儿？思，那回春幕时。别离事，带花折柳枝。

游仙

桂影黄金树，帝乡白玉京，梦断钧大月正明。听，粉筝江上声。游仙兴，落花香洞庭。

别后

翠被梦中梦，雁书来处来，秋水芙蓉花又开。猜，瘦云憁玉钗。人何在？月明闲风台。

感兴

野唱敲牛角，大功悬虎头，一剑能成万户侯。愁，黄沙白髑髅。成名后，五湖寻钓舟。

阅武为李正则赋

雁翅银枪队，虎皮铁马群，画鼓三声江上村。屯，半千存孝军。梅花引，绣旗杨柳春。

闰怨

宝鉴残妆景，帕罗新泪痕，又见梨花雨打门。因，玉奴心上人。无音信，倚阑看暮云。

【南吕】四块玉

闲居

胜事添，殿尘减，玉洞仙书带云缄，金华羽士登门探。酒一坛，药几篮，经半龛。

春情

洒易阑，愁难解，杏脸香销玉妆台，柳腰宽褪罗裙带。春已归，花又开，人未来。

乐闲

远是非，寻滞洒，地暖江南燕宜家，人闲水北春无价。一品茶，五色瓜，四季花。

【中吕】喜春来

鉴湖春日

雁啼秋水移冰柱，蚁泛春波倒玉壶，绿杨花谢燕将雏。人笑语，游遍贺家湖。

金华客舍

落红小雨苍苔径，飞絮东风细柳营，可怜客里过清明。不待听，昨夜杜鹃声。

永康驿中

荷盘敲丽珠千颗，山背披云玉一蓑，半篇诗景费吟哦。芳草坡，松外采茶歌。

春夜

收云敛雨销金帐，望月瞻星傅粉郎，欢天喜地小红娘。来要赏，花影过东墙。

【中吕】卖花声

席上

半泓秋水金星砚，一幅寒云玉版笺，美人索赋《鹧鸪天》。琼杯争劝，珠帘高卷，燕归来海棠庭院。

偶题

落花露冷苍苔径，纤手风生白玉筝，夜香谁立紫云亭？知音谁听？雕阑独凭，柳阴中月明人静。

怀古二首

阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。不堪回首，东风还又，野花开暮春时候。

美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹！

春

冬冬箫鼓东风暖，是处园林景物妍，一春常费买花钱。东郊游玩，西湖筵宴，乐醄醄满斟频劝。

夏

澄澄碧照添波浪，青杏园林煮酒香，浮瓜沉李雪冰凉。纱吸藤簟，旋𥬠新酿，乐醄醄浅斟低唱。

秋

箫箫鞍马秋云冷，一带西山锦画屏，功名两字几飘零。东篱满酒，渊明归去，乐醄醄故园三径。

冬

阴风四野彤云密，缭绕长空瑞雪飞，销金帐里笑相偎。毡帘低放，满斟琼液，乐醄醄醉了还醉。

客况三首

绿波南浦人怀旧，黄叶西风染鬓秋，暮云归兴仲宣楼。天南地北，尘衣风帽，漫无成数年驰骤。

十年落魄江滨客，几度雷轰荐福碑，男儿未遇暗伤怀。忆淮阴年少，灭楚为帅，气昂昂汉坛三拜。

登楼北望思王粲，高卧东山忆谢安，闷来长铗为谁弹？当年射虎，将军何在，冷凄凄霜凌古岸。

【中吕】齐天乐过红衫儿

道情二首

人生底事辛苦，枉被儒冠误。读书，图，驷马高车，但沾著者也之乎。区区，牢落江湖，奔走在仕途。半纸虚名，十载功夫。人传《梁甫吟》，自献《长门赋》，谁三顾茅庐？白鹭洲边住，黄鹤矶头去。唤奚奴，鲙鲈鱼，何必谋诸妇？酒葫芦，醉模糊，也有安排我处。

浮生扰扰红尘，名利君休问。闲人，贫，富贵浮云。乐林泉远害全身。将军，举鼎拔山，只落得自刎。学范蠡归湖，张翰思莼，田园富子孙。玉帛萦方寸，争如醉里乾坤？曾与高人论，不羡元戎印。浣花村，掩柴门，倒大无忧闷。共开樽，细论文，快活清闲道本。

元夜书所见

红妆邂逅花前，眼挫秋波转。相怜，天，愿长夜如年，看鳌山从意儿留连。俄延，翠袖相扶，朱帘尽卷。妙舞清歌，亸袖垂肩。香尘暗绮罗，小径闲庭院，回步金莲。半掩芙容面，慢拈桃花扇。月团圆，共婵娟，无计相留恋。遇神仙，短因缘，回首蓬莱路远。

湖上书所见

春风院落窗纱，见一个堪描画。娇娃，他，知是谁家？鬓云松半亸宫鸦。无暇，玉骨冰肌，年纪儿二八。六幅湘裙，半折罗袜。闲游杨柳边，因倚秋千下，更不御铅华。笑指梅香骂，檀口些娘大。可怜咱，肯承搭，羞弄香罗帕。小桃花，鬓边插，即世儿风流俊煞。

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

为酸斋解嘲

君王曾赐琼林宴，三斗始朝天，文章懒入编修院。红锦笺，白苎篇，黄柑传。

学会神仙，参透诗禅。厌尘口嚣，绝名利，近林泉。天台洞口，地肺山前。

学炼丹，同货墨，共谈玄。兴飘然，酒家眠。洞花溪鸟结姻缘，被我瞒他四十年，海天秋月一般圆。

杨驹儿墓园

莓苔生满苍云径，人去小红亭，题情犹是酸斋赠。我把那诗韵赓，书画评，栏干凭。

茶灶尘凝，墨水冰生。掩幽扃，悬瘦影，伴孤灯。琴已亡伯牙，酒不到刘伶。

策短藤，乘景，放吟情。写新声，寄春莺。明年来此赏清明，窗掩梨花庭院静，小楼风雨共谁听？

【双调】水仙子

访梅孤山

苍苔封了岁寒枝，翠袖闲来日暮时，黄昏说尽平生事。西湖林处士，想当年鹤骨松姿。花下孤山寺，水边新月儿，慰我相思。

湖上晚归二首

桃花马上石榴裙，竹叶樽前玉树春，荔枝香里江梅韵。风流比太真，索新词缠住诗人。醉眼中银汉，歌声度锦云，凉月黄昏。

佳人微醉脱金钗，恶客佯狂饮绣鞋，小鬟催去褰罗带。花寒月满街，荡湖光影转楼台。未了鸳鸯债，枉教鸥鹭猜，明日重来。

清明小集

红香缭绕柳围花，翠柏殷勤酒当茶，游春三月清明假。香尘随去马，小帘栊绿水人家。弹仙百六幺遍，笑女童双髻丫，纤手琵琶。

苏堤晚兴

翠帘堤上小肩舆，乌帽风前醉老夫，浸冰壶云锦高低树。笑王维作画图，步凌波红粉相扶。罗裙酒污，兰舟棹举，月上西湖。

湖上小隐二首

自由湖上水云身，烂漫花前莺燕春，箫疏命里功名分。乐琴七桑苎村，掩柴门长日无人。蕉叶权歌扇，榴花当舞裙，一笑对樽。

梦随流水过的滩，卖地闲云山故山，倚筇和靖坟前看。把梅花多处拣，志深深茅屋三间。歌白石烂，赋行路难，紧闭柴关。

春行即事

绿笺香露洒蕉花，翠线晴风绽柳芽，游人三月湖山下。大桥边争系马，江南第一所繁华。金碧王维画，管弦苏小家，酒船回落日归鸦。

孤山宴集

长桥卧柳枕苍烟，远水揉蓝洗暮天，画图千古西施面。相逢越少年，问孤山何处通仙？否与二三子，来游六一泉，载酒梅边。

【双调】折桂令

湖上寒食

雨霏霏店舍无烟，榆荚飞钱，柳线搓绵。绿水人家，残花院落，美女秋千。沽酒春衣自典，思家客子谁怜？第一桥边，恋住流莺，不信啼鹃。

湖上道院

鹤飞来一缕青霞，笑富贵飞蚊，名利争蜗。古砚玄香，名琴绿绮，土釜黄芽。双井先春采茶，孤山带月锄花。童子谁家？贪看西湖，懒诵南华。

酒边即事

莺莺燕燕相亲，幸有名园，著我闲身。竹点诗痕，花消酒困，柳拂歌尘。锦帐里团香弄粉，画楼前访雨寻云。不负青春，谁共佳人，相约黄昏？

避暑醉题

俯沧波楼观烟霞，胜览方舆，独占繁华。彩舰轻帘，银鞍骏马，翠袖娇娃。十里香风酒家，一川凉雨荷花。醉墨涂鸦，题遍红楼，倒裹乌纱。

【中吕】满庭芳

湖景

丝竹管弦，花围富贵，柳阵蝉娟。绿阴红影藏莺燕，醉客金鞭。锦步障长安上苑，玉浮图极乐西天。一步一个屏风面，孤山寺前，无数采莲船。

【中吕】普天乐

重过西湖

面图中，红尘外，妆台方钗，芳径罗鞋。金瓶带酒携，纨扇和诗卖。一枕清风扁舟快，碧桃香两岸花开。刘郎再来，西施好客，东阁怜才。

暮春即事

老海边，孤山下，晴桥䗖𬟽，小舫琵琶。春残杜宇声．香冷荼蘼架。淡抹浓妆山如画，酒旗儿三两人家。斜阳落霞，娇二嫩水，剩柳残花。

【越调】寨儿令

九日登高

过柳洲，唤兰舟，长空雁声啼暮愁。樽俎风流，笑语温柔，乘兴的三瓯。带黄花人质红楼，整乌纱自笑白头。归期何太晚，醉舞老来羞。幽，谁唱楚天秋？

游春即景二首

蔌绛纱，按红牙，金鞍半攲玉面马。仙洞青霞，老树乌鸦，山一点暮天涯。翠交加夹竹桃花，锦模糊照水山茶。闹竿儿乔傀儡，舰船上小琵琶。他，醉卧美人家。锦水笺，绣鞍鞯，曲江醉题三坠鞭。帘底婵娟，月下姻缘，此地遇神仙。有花有酒梁园，无风无雨春天。盈盈小玉梅，稳稳戗金船。偏，收向断桥边。

湖上春行

桃雨晴，柳风轻，西湖六桥如画屏。岩溜冷冷，樵斧丁丁，松下倚山僧。陈朝老桧重荣，苏堤渔唱新声。竹阑金琐碎，花貌玉娉婷。行，同上冷泉亭。

晚凉即席

玳瑁筵，鹧鸪天，一篇六幺十四弦。石漱冰泉，且满琼田，歌舞斗婵娟。并头湖上白莲，双飞花下红鹓。画图金地山，粉黛玉天仙。船，移向柳阴边。

【双调】殿前欢

春晚

怨春迟，夜来风雨妒芳菲。西湖云锦吴山翠，正好传杯。兰舟画桨催，柳外莺声碎，花底佳人醉。携将酒去，载得诗归。

湖上宴集二首

宴瑶池，莲花白酒绿荷杯。鸳鸯惊起歌声沸，云锦离披。山空蒙雨亦奇，水潋滟天无际，船荡漾人皆醉。孤山鹤唳，仙井龙归。

叹诗癯，十年香梦老江湖。笙歌又是钱塘路，往事何如？青鸾写恨书，红锦题情疏，翠馆酬春句。桃花结子，乳燕将雏。

雪晴泛舟

凭阑干，销金锅熔出烂银山。白模糊不见芦花岸，空倚高寒。把西施比玉环，樽前看，素淡家常扮。新声象板，清兴驴鞍。

【双调】清江引

独酌

玉笛一声天地愁，便觉梅花瘦。寒流清浅时，明月黄昏后，独醉一蹲桑落酒。

夜景

醺醺绮罗欢笑彻，檀板歌声歇。宝鼎串香绝，银烛灯花谢，玳筵前酒阑人散也。

情

描金翠钿侵鬓贴，满口儿喷兰麝。檀板撒红牙，皓齿歌白雪，定不定百般娇又怯。

【越调】小桃红

湖亭秋夜

锦鸳偷占藕花汀，花影涵秋镜。人倚阑干叹孤另，掩围屏，伤心眼见秋成病。月明吊影，风清遣兴，玉手寄银筝。

【中吕】朝天子

湖上

瘿杯，玉醅，梦冷芦花被。风清月白总相宜，乐在其中矣。寿过颜回。饱似伯夷，闲如越范蠡。问谁，是非，且向西湖醉。

【中吕】红绣鞋

怀古

金字淡桥空柳浪，翠微深门掩苔墙，两袖波光钓斜阳。孤山花已老，双井水犹香，记神仙诗句响。

西湖雨

删抹了东坡诗句，湖涂了西子妆梳，山色空蒙水模糊。行云神女梦，泼墨范宽图，挂黑龙天外雨。

简吕实夫理问

挥翰墨雪车冰柱，列神仙玉珮琼琚，一舸红香占西湖。云山频管领，莺燕任追呼，别是个风月所。

【双调】沉醉东风

湖上晚眺

林君复先生故居，苏子瞻学士西湖。六月天，孤山路，载笙歌画船无数。万顷玻璃浸玉壶，夕阳外荷花带雨。

晚春席上

客坐松根看水，鹤来庭下观棋。小砚香，残红坠，竹珊珊野亭交翠。相伴闲云出岫迟，题诗在呼猿洞里。

【越调】天净沙

孤山雪夜

淡妆人在罗浮，黄昏月上西湖，翠袖翩翩起舞。倚阑索句，雪中树老山孤。

湖上送别

红蕉隐隐窗纱，朱帘小小人家，绿柳匆匆去马。断桥西下，满湖烟雨愁花。

重游感旧

迷香小洞维舟，题红老叶沉沟，濯锦寒花对酒。六桥依旧，游人两鬓经秋。

晚步

吟诗人老天涯，闭门春在谁家？破帽深衣瘦马。晚来堪画，小桥风雪梅花。

忆西湖

灯寒夜雪孤篷，山空晓雾疏钟，花暖春风瘦筇。六桥香梦，景题留与吟翁。

【正宫】醉太平

湖上

洗荷花过雨，浴明月平湖，暮云楼观景模糊。兰舟棹举，溯凉波似泛银河去，对清风不放金杯住，上雕鞍谁记玉人扶？听新声乐府。

无题

尘蒙了镜台，粉淡了香腮，不提防今夜故人来。你将我左猜，小冤家怕不道心儿里爱，老妖精拘管的人来煞，村冯魁割舍得柱儿颏，远乡了秀才。人皆嫌命窘，谁不见钱亲？水晶环入面糊盆，才沾粘便滚。文章糊了盛钱囤，门庭改做迷魂阵，清廉贬入睡馄饨，胡芦提倒稳。

陶朱公钓船，晋处上田园，潜居水陆脱尘缘，比别人虑远。贤愚参杂随时变，醉醒和哄迷歌宴，清浊混沌待残年，休呆波屈原！

【双调】落梅风

月明归兴

松梢月，桂子香，又诗成冷泉亭上。醉归来晚风生嫩凉，戗金船玉人低唱。

春晚二首

银江暗，翠袖遮，麝煤销露萤明灭。下西湖美人忺次过也，打梨花雨声昨夜。东风景，西子湖，湿冥冥柳烟花雾。黄莺乱啼胡蝶舞，几秋千打将春去。

书所见

柳叶微风闹，荷花落日酣，拂晴空远山云淡。红妆女儿十二三，采莲归小舟轻缆。

忆西湖

青鸾信，白雁书，望江南梦飞不去。西湖锦云谁是主？拍阑干满空烟树。

【商调】梧叶儿

夏夜即席

溯月兰舟便，歌云翠袖勤，湖上绝纤尘。瓜剖玻璃瓮，酒倾白玉盆，鲙切水晶鳞，醉倒羲皇上人。

春晓堤上

花垂露，柳散烟烟，苏小酒楼前。舞队飞琼珮，游人碾玉鞭，诗句缕金笺，懒上苏堤画船。

湖山夜景

猿啸黄昏后，人行画卷中，箫寺罢疏钟。湿翠横千嶂，清风响万松，寒玉奏孤桐，身在秋香月宫。

第一楼醉书

梨云褪，柳絮飞，歌敛翠峨眉。月澹冰蟾印，花浓金凤鹓，酒滟玉螺杯，醉写湖山第一。

【双调】风入松

九日

哀筝一抹十三弦，飞雁隔秋烟。携壶莫道登临晚，蝶双双为我留连。仙客玲珑玉树，佳人窄索金莲。琅琅新雨洗湖天，小景六桥边。西风泼眼山如画，有黄花休恨无钱。细看茱萸一笑，诗翁健似常年。

【正宫】小梁州

春游晚归

玉壶春水浸晴霞，景物奢华。彩船歌管间琵琶，青旗挂，沽酒是谁家？【幺】夕阳一带山如画，数投林万点寒鸦。曲水边，孤山下，游人归去，明月管梅花。

分得金字

涌金门外小壶天，骏马金鞭。屏山金翠画龙眠，金莲啭，金柳曲阑边。【幺】金波满捧金杯劝，舞春风半趄金莲。金缕衣，金罗扇，五人金钏，醉上戗金船。

避暑即事

两峰晴翠插波光，十里横塘。画楼帘影挂斜阳，谁凝望，纨扇掩红妆。【幺】莲舟撑入荷花荡，拂天风两袖清香。酒醉归，月明上，棹歌齐唱，惊起锦鸳鸯。

访杜高士

杖藜十里听松声，隐隐相迎。飞来峰下树青青，添清兴，流水玉琴横。【幺】拂云同坐苔花磴，桂飘香满地金星。山影寒，天光净，野猿啼月，诗在冷泉亭。

雪晴诗兴

冰壶光浸水精寒，好景人间。暗香来处是孤山，寻梅惯，诗思压驴鞍。【幺】琼姬争卷珠帘看，画船中歌舞吹弹。明月残，白石烂，宝花楼阁，十二玉阑干。

湖山堂上醉题

渔翁蓑笠钓船孤，棹入蓬壶。湖山堂上柳千株，芭蕉绿，凉影翠扶疏。【幺】东坡旧日题诗处，喜无人任我歌呼。半醉时，秋山暮，一行白鹭，万朵锦芙蕖。

【南吕】金字经

湖上小隐

老翁婆娑处，清风安乐窝，十二阑干锦绣坡。多，好山横翠蛾。兰舟过，月明闻棹歌。

采莲女

小玉移莲棹，阿琼横玉箫，贪看荷花过断桥。摇，柳枝学弄瓢。人争笑，翠丝抓凤翘。

秋望

白发三千丈，画楼十二阑，鸥鹭翩翩逐往还。山，淡云秋树间。芦花岸，钓船沙上滩。

湖堤春日

院宇绿杨树，酒旗红杏村，一片棠梨苏小坟。春，水边多丽人。莺花阵，玉骢嘶锦云。

【商调】秦楼月

寻芳屦，出门便是西湖路。西湖路，旁花行到，旧题诗处。瑞芝峰下杨梅坞，看松未了催归去。催归去，吴山云暗，又商量雨。

【正宫】汉东山

骑鲸沧海汲，高枕白云窝。人生梦南柯，睡觉来也未哥，积玉堆金待如何？田地阔，儿女多，惹争夺。西村小过活，老子自婆娑。千家饭一钵，饱了人也未哥，紫绶金章闹呵呵。不如我，芳草坡，钓鱼蓑。绿袍翻败荷，醉后自磨跎。市上小儿多，要钱也未哥，暮四朝三笑呵呵。蓝采和，没奈何，假风魔。红妆间翠娥，罗绮列笙歌。重重金玉多，受用也未哥，二鬼无常上门呵。怎地躲？索共他，见阎罗。香风瑞锦窠，凉月素银波。兰舟夜如何？晚凉也未哥．万顷湖光镜新磨。小玉娥，隔翠荷，采莲歌。黄沙白橐驼，玉勒紫金珂。一簇小宫娥，送了他也未哥，马上琵琶为谁拨？到黑河，将奈何，泪痕多。霓裳舞月娥，野鹿起干戈。百年长恨歌，闹了也未哥，万马千军早屯合。走不脱，那一埚，马嵬坡。烟花暗绮罗，车马闹鸣珂。值前皓齿歌，醉杀人也未哥，闭月羞花赛姮娥。那老婆，送了他，郑元和。神仙张志和，一棹鼓沧波。中流扣舷歌，快活也未哥，什酒新𥬠鳜鱼活。湖海阔，烟雨多，暗渔蓑。《黄庭》换白鹅，夜冷饭牛歌。湖上月明多，受用也未哥，纸帐梅花病维摩。奈老何？学坐钵，做工课。

【黄钟】人月圆

春日次韵

罗衣还怯东风瘦，不似少年游。匆匆尘世，看看镜里，白了人头。片时春梦，十年往事，一点诗愁。海棠开后，梨花暮雨，燕子空搂。

中秋书事

西风吹得闲云去，飞出烂银盘。桐阴淡淡，荷香冉冉，桂影团团。鸿都人远，霓裳露冷，鹤羽天宽。文生何处，琼台夜永，谁驾青鸾？

子昂学士小景

西风曾放蓝溪棹，月冷玉壶秋。粼粼浅水，丝丝老柳，点点盟鸥。翰林新画，云山古色，老我清愁。淡烟浑似，三高祠下，七里滩头。

【双调】水仙子

梅边即事

好花多向雨中开，佳客新从云外来。清诗未了年前债，相逢且放怀，曲阑干碾玉亭台。小树纷蝶翅，苍苦点鹿胎，踏碎青鞋。

次韵还京乐

朝回天上紫宸班，笑倚云边白玉阑。醉飞柳外黄金弹，莺啼春又晚，绿云堆舞扇歌鬓。蕉叶杯葡萄酿，桃花马柞木鞍，娇客长安。

山斋小集

玉笙吹老碧桃花，名鼎烹来紫笋芽。山斋看了黄土画，荼蘼香满把，自然不尚奢华。醉李白名千载，富陶朱能几家？贫不了诗酒生涯。

山庄即事

清泉翠碗茯苓香，暖雾晴丝杨柳庄。微风小扇芭蕉样，兴不到名利场，将息他九十韶光。夜雨花无恙，邻墙蝶自忙，笑我疏狂。

归来次韵

燕昭台下朔风寒，孙楚楼前明月残。严陵滩上白石烂，伤心行路难，得归来倒大清闲。睡菊枕双头梦，对草堂三面山，爱投林倦羽知还。

梅轩即事

清风枕上梦仙蝶，绿酒杯中影画蛇。新诗笔下喷香麝，玉楼人醉也，水迢遥山更重叠。春归何处？愁来那些，小窗纱梅影横斜。

别怀

飞花和雨送兰舟，细柳垂烟掩画楼。啼痕带酒淹罗袖，换金杯劳玉手，大江流不尽诗愁。象牙床上，鲛绡枕头，梦到并州。

和逍遥韵

新诗装卷束牛腰，大字钞书损兔毫。远红尘自有闲中乐，乐清闲须到老，近芭蕉一座团标。槲叶袍筇枝杖，松花酿瘿木瓢，散诞逍遥。

春愁

落花燕口点香泥，飞絮蜂房惹蜜脾。残妆凤枕流清泪，景中情谁唤起？听西园恰恰莺啼。万里书难到，三春人未归：此恨谁知？

春晚

情牵柳下燕莺期，醉倒花前鹦鹉杯。香留帐底鸳鸯被，日高初睡起，扫残红怨煞风姨。学晓雾轻宠鬓，妒晴山浅画眉，只怕春归。

暮春次韵

旋𥬠村酒巨尝新，未典春衣岂是贫？闲歌水调依然俊，东风休笑人，飘飘两袖红尘。蝶困梨花月，马嘶杨柳春，归路黄昏。

乐闲

铁衣被雪紫金关，彩笔题花白玉阑。渔舟棹月黄芦岸，几般儿君试拣，立功名只不如闲。李翰林身何在？许将军血未干，播高风千古严滩。

暮景

青大归雁带残星，绿沼寒鱼触嫩冰。曲阑明月和香凭，相思入梦境，几般中陶写芳情。锦囊遗兴，寒梅瘦影，画角新声。

归兴

淡文章不到紫藤郎，小根脚难登白玉堂。远功名却怕黄茅瘴，老来也思故乡，想途中梦感魂伤。云莽莽冯公岭，浪淘淘杨子江，水远山长。

天宝补遗

宝筝珠殿荔枝香，玉珮琼琚窈窕娘。云屏月枕芙蓉帐，夜如何乐未央，碎霓裳鼙鼓渔阳。蛾眉栈晴山翠，马嵬坡落日黄，憔悴三郎。

三溪道院

断桥杨柳卧枯槎，秋水芙蕖著晚花。蹇驴骑过三溪汊，访白云居士家，拂藤床两袖烟霞。道童能唱，村醪当茶，仙枣如瓜。

春深

鹃啼芳树自心伤，鱼趁残花为口忙。穿细柳同声唱，越教人愁断肠，见春归不见才郎。香寒锦帐，尘蒙绣床，珮冷珠囊。

小园春晚

愁风怨雨近三旬，病酒眠花过一春。飞乌走兔催双鬓，东君应笑人，何如袖拂风尘。醒眼看松间月，吟魂随溪上云，小桃源别是乾坤。

郊行即事

万松秋意老清溪，半岭夕阳暖翠微。一鞭行色催金辔，天然图画里，为寻诗不觉归迟。林烟樵唱，山风酒旗，花雨吟衣。

乐闲

竿头争把锦标夺，石上闲将宝剑磨。朝中熬得罗襕破，不归来等什么？问闲中乐事如何？嵩山樵唱，武夷棹歌，湘水渔蓑。

【双调】折桂令

别怀

人生最苦别离，柳系柔肠，山敛愁眉。金缕歌残，青衫泪湿，锦字来迟。留客醉鱼肥酒美，送春行莺老花飞。此恨谁知？今夜相思，何日归期？

幽居

红尘不到山家，羸得清闲，当了繁华。画列青山，茵铺细草，鼓奏鸣蛙。杨柳村中卖瓜。蒺藜沙上看花。生计无多，陶令琴书，杜曲桑麻。

西陵送别

画船儿载不起离愁，人到西陵，恨满东州。懒上归鞍，情开泪眼，怕倚层楼。春去春来，管送别依依岸柳。潮生潮落、会忘机泛泛沙鸥。烟水悠悠，有句相酬，无计相留。

夜景

小红楼独倚新妆，曲角阑干，嫩绿池塘。雨洗花梢，风梳柳影，月荡荷香。绣枕上双飞凤凰，翠蓬边一只鸳鸯。对景情伤。今夜新凉，何处才郎？

金华山看瀑泉

碧桃花流出人间，一派冰泉，飞下仙山。银阙峨峨，琼田漠漠，玉珮珊珊。朝素月鸾鹤夜阑，拱香云龙虎秋坛。人倚高寒，字字珠玑，点点琅玕。

别情

倒金杯檀口娇羞，春柳垂腰，秋水凝眸。满意温存，通身旖旎，彻胆风流。秋千院同携玉手，琵琶亭催解兰舟。无计相留，别后新词，总是离愁。

晚春送别

借旗亭仙子逢迎，舞态飞琼，歌韵流莺。红线幽欢，乌丝小字，金缕新声。留过客江山有灵，废残春风雨无情。花落闲庭，柳暗空城。今夜离别，后日清明。

和疏斋学土韵

爱疏仙不放春闲，坐玉树词林，镜海仙山。花老南枝，雪深西圃，人倚东阑。煨芋人吟翁正懒，出蓝关迁客当寒。绿酒酡颜。银字春葱，彩凤娇鬟。

游太乙宫

华山高与云齐，远却尘埃，睡煞希夷。踏藕童闲，携琴客至，跨鹤人归。鸣玉珮松溪活水，点冰绡竹院枯梅。短策徘徊，醉墨淋漓，老技崔嵬。

游金山寺

倚苍云绀宇峥嵘，有听法神龙，渡水胡僧。人立冰壶，诗留玉带，塔语金铃。摇碎月中流树影，撼崩崖半夜江声。误汲南冷，笑杀吴侬，不记茶经。

秦邮即事

访秦邮暂驻兰桡，浩荡鸥波，缥缈虹桥。白藕翻根，黄芦颤叶，翠柳搴条。照玉女神仙井小，立金人菩萨台高。散策逍遥，酒市歌云，僧院诗巢。

皆春楼

柳依依重屋峨峨，媚景芳研，四序无过。雾暖朱帘，风喧翠槛，露湛金荷。天地德无分物我，花草香总是阳和。乐事如何？明月交辉，白雪扬歌。

湖上饮别

傍垂杨画舫徜徉，一片秋怀，万顷晴光。细草闲鸥、长云小雁，乱苇寒螀。难兄难弟俱白发相逢异乡，无风无雨未黄花不似重阳。歌罢沧浪，更引壶觞，送别河梁。

春情

寄春情小字亲描，体态宫蛾，艳冶花妖。映雪香肌，堆云巧鬓，抱月纤腰。嬴女伴一场斗草，指仙翁三度偷桃。羞弄生绡，懒上秋千，笑整金翘。

次酸斋韵

倚阑干不尽兴亡，数九点开州，八景湘江。吊古词香，招仙笛响，引兴杯长。远树烟云渺茫，空山雪月苍凉。白鹤双双，剑客昂昂，锦语琅琅。

闺思

怕别离真个别离，不得音书，已误芳菲。曲怨金徽，香销翠被，梦断罗帏。湿马蹄残红似泥，接莺巢浓绿成堆。消瘦冰肌，体画蛾眉，直待他归。

别后

一年余凤只鸾孤，枕上嗟吁，镜里清癯。花已飘然，春将暮矣，各未归欤。啼翠霭林间鹧鸪，坠青丝檐外蜘蛛。既在江湖，有便鳞鸿，不寄音书。

酒边分得卿字韵

客留情春更多情，月下金觥，膝上瑶筝。口口声声，风风韵韵，袅袅亭亭。锦胡洞莺招燕请，玉交枝柳送花迎。不负平生，风月坡仙，诗酒耆卿。

江上次刘时中韵

倚篷窗一笑诗成，远寺昏钟，古渡秋灯。隐隐鸣鼍。嗷嗷旅雁，闪闪飞萤，海树黑风号浪惊，越山青月暗云生。书客飘零，欲泛仙槎，试问君平。

逢天坛子

正吟诗马上逢君，昨暮秦关，今日吴门。绣帽攲风，金鞭拂雪，宝挑靪云。江上花恼人，堤边柳眼窥春。便洗征尘，借问前村，试买芳博。

皆山楼即事

爱楼居四面皆山，图画横陈，步障回还。远村重重，幽花淡淡，小竹珊珊。黄卷掩灯青夜阑，紫箫吹月白凤寒。鹤唳云间，人倚阑干，欲泛仙槎，直扣天关。

次白真人韵

葛花袍纸扇芭蕉，两袖仙风，万古诗豪。富贵劳劳，功名小小，车马朝朝。算只有青山不老，是谁教白发相饶？体负良宵，百斛金波，一曲琼箫。

歌姬施氏

照冰壶秋水芙蕖，姓出西家，名满东吴。鸾镜妆残，霓裳曲破，翠管诗余。娇滴滴眉云眼雨，香馥馥腕玉胸酥。同醉仙都，偷寄银笺，暗解罗襦。

重午席间

浴兰芳荆楚风流，艾掩门眉，符映钗头。雪卷鸥波，雷轰鼍鼓，电闪龙舟。骄马骤雕弓翠柳，小蛾讴宝髻红榴。醉倚江楼，笑煞湘累，不葬糟丘。

幽居次韵

石帆山下吾庐，秋水纶竿，落日巾车。长啸归欤，梅惊花谢，柳笑眉舒。撺断著小丫鬟舞元宵迓鼓，摸索著大肚皮装村酒葫芦。冷落琴书，结好樵渔，是有红尘，不到幽居。

【中吕】满庭芳

感兴简王公实

光阴有几？休寻富贵，便省别离。相逢几个人百岁，归去来兮！羊祜空存断碑，牛山何必沾衣？渔翁醉，红尘是非，吹不到钓鱼矶。

春晚闺怨

杨花滚滚，屏山隐隐，沉水温温。绿纱窗外流莺问，何处东君？多病多愁那人，不言不语伤春。清明近，深深闭门，细雨自黄昏。

秋夜不寨

四窗酒醒，衾闲半幅，鼓转三更。起来无语伤孤另，何限幽情。金锁碎帘前月影，玉丁当楼外秋声。凭阑听，吹箫凤鸣，人在雪香亭。

湖上晚归

亭亭翠云，娟娟鹭羽，细细鱼鳞。一方瑞锦香成阵，明月随人。爱莲女纤纤玉笋，唱菱歌采采白苹。相亲近，盈盈水滨，罗袜暗生尘。

三衢道中

乌飞兔走，鸳煎燕火刍，蝶怨蜂愁。眼前已是花开候，心绪悠悠。一百五日节人家插柳，七十二滩上客子移舟。添消瘦，寻花载酒，不似少年游。

春晚梅友元帅席上

知音到此，舞雩点也，修禊羲之。海棠春已无多事，雨洗胭脂。谁感慨兰亭故纸？一沉吟罗扇新词。急管催银字，哀弦玉指，忙过赏花时。

山居

尘埃野马，风波海鸥，鼓吹池蛙。相逢半日渔樵话，乐在山家。仙洞冷玲珑玉霞，钓滩平潋滟金沙。藤阴下，村醪旋打，醉插满头花。

九曲溪上

桃花院宇，梅边杖履，竹下琴书。余不溪上山无数．尽自相娱。云树淡十幅画图，月波寒九曲明珠。闲鸥鹭，三年伴侣，不减贺家湖。

春日闺思

铅华泪洗，金荷烬冷，银蒜帘垂。话离愁柳外流莺替，念我孤凄。江树春云野水，梨花暮雨寒食。诗中意，今春未归，甘不过燕双飞。

春思

愁斟玉斝，尘生院宇，弦断琵琶。相思瘦的人来怕，梦绕天涯。何处也雕鞍去马，有心哉归燕来家。鲛绡帕，泪痕满把，人似雨中花。

【中吕】普天乐

赠白玉梅

滴仙名，乐天姓。缁尘不染，玉骨长清。西楼羌管声，东阁新诗兴。艳紫妖红尘俗病，论风流让与琼琼。孤山旧盟，黄昏月明，夜雪初晴。

别怀二首

故人疏，忧心悄。愁云淡淡，远水迢迢。一以白雁寒，几点青山小。满目凄凉谁知道？赋情向写遍芭蕉。明月洞箫，夕阳细草，沙诸残潮。梦初回，愁难禁。青楼痛饮，彩扇新吟。金莲小步移，玉藕香腮枕。惜雨怜云别图甚？五百年一对知音。别离动心，分明为您，憔悴如今。

客怀

楚山云，湘江岸。霜添白发，日减朱颜。秋风马耳寒，夜雪貂裘绽。万里南归孤飞雁，动离情故国乡关。闲身易懒，体官怕晚，倦羽知还。

收心二首

姓名香，行为俏。花花草草，暮暮朝朝。关心三月春，开口千金笑。惜玉怜香何时了，彩云空声断鸾箫。朱颜易老，青山自好，白发难饶。旧行头，家常扮。鸳鸯被冷，燕子楼拴。偷将心事传，掇了梯儿看。系柳监花乔公案，关防的不似今番。姨夫暗攒，行院斗侃，子弟先赸越。

秋怀

为谁忙？莫非命。西风驿马，落月书灯，青天蜀道难，红叶吴江冷。两字功名频看镜，不饶人白发星星。钓鱼子陵，思莼季鹰，笑我飘零。

道情

北邙烟，西州泪。先朝故家，破冢残碑。槽前有限杯，门外无常鬼。未冷鸳帏合欢被，画楼前玉碎花飞。悔之晚矣，蒲团纸被，归去来兮。

渡扬子江

凤鸾吟，鱼龙竞。舟移古渡，潮打空城。清风江上筝，明月波心镜。未尽诗人登临兴，写新声寄与卿卿。金山雪晴，玉杯露冷，银海花生。

【越调】寨儿今

春晚次韵

红渐稀，绿将肥，一声杜鹃残梦里。踏雪寻梅，看到荼蘼，犹自怨春迟。锦云中翠绕珠围，碧人边玉走金飞。安乐窝人未醒，森罗殿鬼相随。催，唱不迭醉扶归。

题情

绿柳阴，翠帘深，美人图画中不似您。当日相寻，出语知音，想像到如今。坠乌云席上琼簪，动清风花下瑶琴。佩环声真洛浦。水月面活观音心，寄一曲《白头吟》。

春愁

亸凤翘，泣鲛钢，一团愁吃洴在心上了。烟冷香销，月悴花憔，难度可怜宵。想合欢绣扇亲描，记同心罗帕轻揪。尘生白象板，声断紫鸾箫。焦，无梦到蓝桥。

情梅友元帅席上二首

呆答孩，守书斋，小冤家约定穷秀才。踏遍苍苔，湿透罗鞋，不见角门开。碧桃香春满大台，彩云深人在阳台。漏声催禁鼓，月影转瑶阶。猜，烧罢夜香来。敛翠娥，揾香罗，病恹恹为谁憔悴我？哑谜猜破，冷句调唆，便知道待如何？阻牛郎万古银河，渰蓝桥千丈风波。偷工夫来觑你，说破绽尽由他。哥，越间阻越情多。

过钓台

红紫场，名利乡，望高台倚空烟树苍。不恋朝章，归钓夕阳，白眼傲君王。客星犯半夜龙床，清风占七里鱼邦。荒烟闭草堂，秋月浸桐江。光，千古照沧浪。

明月楼

玉斧磨，锦云窝，阑干四时秋意多。画栋嵯峨，丹桂婆娑，车马闹鸣珂。斗婵娟光漾银河，立娉婷香捧金波。唐明皇游广寒，李谪仙问姮娥。他，不醉待如何？

失题二首

亏负咱，怎禁他，觑著头玉容憔悴煞。受处行踏、陡恁情杂，和俺意儿差。步苍苔凉透罗袜，掩朱门香冷金鸭。把你做心事人，望的我眼睛花。嗏，因甚不来家？

我志诚，你胡伶，一双儿可人庞道撑。斗草踏青，语燕啼莺，引动俏魂灵。绣窗前残酒为盟，花阴下明月知情。宝香寒静悄悄，罗袜冷战兢兢。曾，直等到二三更。

元夜即事

胡洞窄，弟兄猜，十朝半旬不上街。灯火楼台，罗绮裙钗，谁想见多才？倚朱帘红映香腮，步金莲尘污弓鞋。眉尖上空受用，心事里巧安排。来，同话小书斋。

闺思

隔粉墙，付香囊，一团儿志诚谁信道谎。月淡西厢，云冷高唐，独自的误春光。花明柳暗生香，莺来燕去成双。噤未声离绣床，蹑著脚步回廊。娘，何处也画眉郎？

春情

没乱煞．怎禁他，绿杨阴那搭儿堪系马。烟冷香鸭，月淡窗纱，擎著泪眼巴巴。媚春光草草花花，惹风声盼盼茶茶。合琵琶歌白雪，打双陆赌流霞。嗏，醉了也不来家。

收心二首

宿凤凰，妒鸳鸯．少年心肯将名利想。喧满平康，不犯轻狂，谈笑玉生香。尤花𣨼雪情肠，驱风驾月文章。遍游春世界，交付锦排场。两鬓霜，烟雨老沧浪。面皮儿黄绀绀，身子儿瘦岩岩，相识每陡然轻视俺，鬓发耽珊，身子薄蓝，无语似痴憨。姨夫每坐守行监，妻儿又面北眉南。家私儿零落了，名分儿被人搀。再休将，风月担儿担。

妓怨三首

洛浦仙，丽春园，不知音此身谁可怜？大姆埋冤，孛老熬煎，祗为养家钱。哆著口不断顽涎，腆著脸待吃痴拳。禁持向歌扇底，僝僽做在绣床前。天，只不上贩茶船。

缘分薄，是非多，展旗幡硬并倒十数合。赤紧地板障婆婆，水性娇娥，爱他推磨小哥哥。腆著脸不怕风波，睁着眼撞入天罗。雄纠纠持剑戟，接可可下锹镢。呵，情愿将风月担儿那。

影外人，怕风声，望天长地久博个志诚。柳下私情，月底深盟，一步步惜惺惺。崔夫人嫌杀张生，冯员外买断苏卿。他山障他短命，您窑变您薄情。听，休想有前程。

闰怨三首

烧好香，告穹苍，行行步步只念想。泪眼汪汪，烟水茫茫，芳草带夕阳。雕鞍去了才郎，画堂别是风光。八的顿开金凤凰，扌蚩的扯破锦鸳鸯，吉丁的掂损玉螳螂。

锦绣围，翠红堆，当初有心直到底。双宿双飞，无是无非，不许外人知。眼睁睁指甚为题，意悬悬为你著迷。有情窥宋玉，没兴撞王魁。呸，骂你个负心贼。

相爱怜，恶姻缘，云迷武陵仙路远。尘暗朱弦，墨淡银笺，青草曲江边。俏元和花了闲钱，病相如潮过顽涎。梅窗宜静坐，纸帐称孤眠。天，休放月团圆。

秋千

住管弦，打秋千，花开美人图画展。翠髻微偏，锦袖轻揎，罗带起翩翩。钏玲珑响亚红绵，汗模糊湿褪花钿。绿烟浓春树底，彩云散夕阳边。天，吹下向飞仙。

感旧

曾此中，记行踪，桃花去年人面红。门闭重重，春去匆匆，何日再相逢？眉尖谁画晴峰？唾痕犹点香绒。狻猊金落索，鸾凤玉丁东。空，尘满绣帘栊。

春思

诗酒缘，利名牵，话别离几声犹耳边。何处留连？误我蝉娟，一去动经年。赋伤春懒拂银笺，卜行人不信金钱。盼回音空过雁，劝归去枉啼鹃。天，长自对花眠。

秋日宫词

添晚妆，过回廊，吉丁一声环珮响．泛羽流商，走斝飞觞，笑语间笙簧。广寒宫舞罢霓裳，博山炉黛透龙香。碧梧枝白凤凰，翠荷叶锦鸳鸯。凉，人倚月昏黄。

吴山塔寺

诗眼明，暮山青，倚高寒满身风露冷。月辇闻筝，水殿鸣笙，想像御街行。宝光圆白伞珠璎，玉花寒碧碗酥灯。西天佛富贵，南国树周彡零。僧，同上望江亭。

嘉禾道中

白鹭鸶，黑鸬鹚，晴烟远山横暮紫。消得新诗，伫立多时，篱落掩茅茨。浣纱女斜插花枝，打鱼翁独棹船儿。夕阳边云淡淡，小桥外柳丝丝。思，当日送春词。

观张氏玉卿双陆

间锦笙，罢瑶筝，花阴半帘春昼永。斗草无情，睡又不成，佳配两相停。手初交弄玉拈冰，步轻挪望月瞻星。双敲象齿鸣，单走马蹄轻。嬴，夜宴锦香亭。

山中

寡见闻，乐清贫，逍遥百年物外身。糜鹿相亲，巢许为邻，仙树小壶春。住青山远却红尘，挂乌纱高卧白云。杏花村沽酒客，桃源洞打鱼人。因，闲问话到柴门。

桃源亭上

倒玉莲，散金钱，先生醉骑鹤上天。月影蝉娟，霞袂翩翩。即我是神仙。入蓬莱行见桑田，看梅花误入桃源。溪头卖酒家，洞口钓鱼船。专，唱我会真篇。

【双调】殿前欢

次韵

桂婆婆，云娘行酒雪儿歌。倚南楼唤起东山卧，同入无何。停杯问素娥，芳年大，不嫁空担阁。朱颜去了，还再来么？

春情

话相思，晓鸟啼在绿杨枝。起来搔首人独自，谩写乌丝。和梨园乐府诗，代锦帕回文字，诉玉女伤心事。刘郎去后，燕子来时。

秋思

写新愁，一声羌管满天秋。骨崖崖人比山容瘦，孤倚南楼。珠帘上玉钩，宝篆销金兽，画鼓催银漏。关心渭水，回首并州。

归山

伯人嫌，休官归去效陶潜。山房幸有猿鹤占，试卷疏帘。池边翠藓，屋角垂杨苫，山色揉蓝染。闲花点点，凉月纤纤。

夜宴

锦排场，云鬓扶醉肉屏香。芙蓉被暖销金帐，酒尽更长。新声改乐章，莲儿唱，花落秋江上。银蟾耿耿，玉马当当。

苕溪遇雪

水晶宫，四围添上玉屏风。姮娥碎翦银河冻，搀尽春红。梅花纸帐中，香浮动，一片梨云梦。晓来诗句，画出渔翁。

归兴

暮云遮，故山千里路途赊。飘零湖海得还舍，整顿些些。苔荒竹径斜，树老茅亭趄，柳减荷花谢。双飞翡翠。一梦胡蝶。

西溪道中

笑掀髯，西溪风景近新添。出门便是三家店，绿柳青帘。旋挑来野菜甜，杜酝浊醪酽，整扮村姑斩女。谁将草书，题向茅檐。

爱山亭上

小阑干，又添新竹两三竿。倒持手版颐看，容我偷闲。松风古砚寒，藓上白石烂，蕉雨疏花绽。青山爱我，我爱青山。

【双调】清江引

春思

黄莺乱啼门外柳，雨细清明后。能消几日春，又是相思瘦，梨花小窗人病酒。

交翠亭

梅花自开鹤自舞，隔断蓬莱路。雪明黄柳梢，月暗苍松树，池上翠亭人笑语。

夏夜即事

醉来晚风生画堂，不记樽前唱。冰壶荔子浆，月枕蓉花帐，酒醒玉人环珮响。

春怀

水边粉墙生翠藓，紧闭秋千院。银骢暖玉鞍，彩凤泥金扇，那人看花归路远。

采石江上

江空月明人起早，渺渺兰舟棹。风清白鹭洲，花落红雨岛，一声杜鹃春事了。

草庵午睡

先生华山高处隐，自有清贫分。华堂碧玉箫，紫绶黄金印，不如草庵春睡稳。

秋思

孤眠夜寒魂梦怯，月暗纱灯灭。青苹泣露花，白柳吟风叶。南楼雁来书到也。

草堂夜坐

三间草堂何所有？月色黄昏又。鹤依松树凉，人伴梅花瘦，客来不须茶当酒。

开玄堂上

桃源洞中春几许，此夜德星聚。天香玉蕊烟，仙酒琼花露，凤笙一声鹤对舞。

【越调】小桃红

淮安道中

一篙新水绿于蓝，柳岸渔灯暗。桥畔寻诗驻时暂，散晴岚，依微半幅云烟淡。杨花乱糁，扁舟初缆，风景似江南。

秋宵有怀

满庭落叶响哀蝉，秋入生绡扇。池上芙蓉锦成片，雨余天，倚阑只欠如花面。诗题翠笺，香销金串，罗帐又孤眠。

游仙梦

白云堆里听松风，一枕游仙梦。相伴琼姬玉华洞，锦重重，觉来香露冷衣重。长桥彩虹，空台丹凤，花影月明中。

春思

燕南雁北几相思，无限相思事。两袖啼痕粉香渍，牡丹时，日长不见音书至。东墙柳丝，知人独自，憔悴舞腰枝。

秋感

锦书红泪两三行，血点花梢上。小字平安寄无恙，雁成双，玉奴更上西楼望。月明绣窗，灯昏罗帐，今夜梦才郎。

寄春谷王千户

紫箫声冷彩云空，十载扬州梦。一点红香锦胡同，倚东风，娇花宠柳春权重。鞭催玉骢，酒携金凤，半醉月明中。

春深

一汀烟柳索春饶，添得杨花闹。盼煞归舟木兰棹，水迢迢，画楼明月空相照。今番瘦了，多情知道，宽尽翠裙腰。

秋江晚兴

锦鸳凉羽翠莲香，船舣秋江上。别后佳人想无恙，暮云长，雁归曾倚西楼望。红衫旧腔，花钿新样，封寄柳枝娘。

【中吕】朝天子

和贯酸斋

小诗，半纸，几个相思字。两行清泪破胭脂，镜里人独自。燕子莺儿，蜂媒蝶使，正春光明媚时。柳枝，翠丝，萦系煞心间事。

席上有赠

教坊，色长，曾侍宴丹墀上。可怜新燕妒新妆，高髻堆宫样，芍药多情，海棠无香，花不如窈窕娘。锦囊，乐章，分付向樽前唱。

闺情

与谁，画眉，猜破风流谜。铜驼巷里玉骢嘶，夜半归来醉。小意收拾，怪胆禁持，不识羞谁似你。自知，理亏，灯下和衣睡。

在宴即事

晚凉，桂香，人在西楼上。仙杯双捧玉鸳鸯，酒酽琼花酿。方响丁当，脆管悠扬，金钗十二行。留连醉乡，收拾夜场，更听云娥唱。

游春

花残锦机，口空玉杯，三月三十日。惜春滋味似别离，只欠离人泪。树底莺啼，欲留无计，伤心金缕衣。柳堤，翠微，懒把雕鞍系。

碧澜湖上

顺流，放舟，雪夜明如昼。碧澜湖上记曾游，白发新青山旧。仗酒浇愁，寒生吟袖，月明中十二楼。岸头，冻柳，相伴梅花瘦。

开玄道院赏美蓉

锦宫，半空，身世游仙梦。绣屏香冷玉芙蓉，露湿霓裳重。采药仙童，穿花丹凤，上金鳌十二峰。醉翁，驭风，同入桃源洞。

看云楼上

洞宾，道人，诗句苍苔晕。酒边呼我上昆仑，知有神仙分。凤翥山光，鸾鸣松韵，画图中身外身。与君，看云，咫尺蓬莱近。

郊行卢使君索赋

小屏，瘦影，又是年时病。提壶花外两三声，唤起寻芳兴。翠管银筝，一觞一咏，玉娉婷金字经。满城，月明，醉把雕鞍凭。

夜坐寄芝田禅师

桧屏，草亭，池面芙蕖净。夜来明月伴看经，只有寒山听。宝鼎香凝，铜瓶花影，井泉寒秋叶冷。冷冷水声，呦呦鹿鸣，写我林泉兴。

都东池席上

杏坛，药栏，满地香云散。仙宫深处更无山，只有桃花看。红雨斑斑，王珮珊珊，翠帘开明月寒。小鬟、递盏、合唱蓬莱慢。

歌者诉梅

水滨，探春，未得南枝信。一帘香梦卷梨云，渐觉寒香近。淡月黄昏，深雪前村，记年时曾见君。泪痕，渍粉，诉烟雨江南恨。

湖上即席


六桥，柳梢，青眼对春风笑。一川睛绿涨葡萄，梅影花颠倒。药灶云巢，千载寂寥，林逋仙去了。九皋，野鹤，伴我闲舒啸。

冷泉亭上

寺前。洞天，粉翠围屏面。隔溪疑是武陵源，树影参差见。石屋金仙，岩阿碧藓，湿云飞砚边。冷泉，看猿，摇落梅花片。

过刘阮洞

路傍，海棠，步步青丝障。碧桃流水满溪香，落日溪桥上。仙掌琼浆，玉杵玄霜，紫箫寒宿凤凰。阮郎，感伤，人不见春无恙。

探梅

水西，探梅，隔岸香风细。五云仙子六株衣，邀我花前醉。幺凤双飞，瑶阶如水，吹箫月下归。剡溪，路迷，雪夜重相会。

【中吕】红绣鞋

次崔雪竹韵

学孔子尝闻俎豆，喜严陵不事王侯，百尺云帆洞庭秋。醉呼元亮酒，懒上仲宣楼，功名不挂口。

宁元帅席上

鸣玉珮凌烟图画，乐云村投老生涯，少年谁识故侯家？青蛇昏宝剑，团锦碎袍花，飞龙闲厩马。

仙居

有客樽前谈笑，无心江上渔樵，小壶新酝注仙瓢。梅花和月种，松叶带霜烧，本清闲忙到了。

寻仙简霞隐

白草矾矶头独钓，青衣孺子相招，寻真不怕路迢迢。闲云迷洞口．残雪老墙腰，夕阳红树杪。

简吕实夫理问

红锦香中乐句，紫薇花下诗余，玉麈风流映金色。岳阳楼三醉酒，消水岸六韬书，高名垂万古。

天竺寺中

金粟池中水镜，玉莲台下天灯，红尘无事恼山僧。月窗猿听讲，雪岭马驮经，龙华图上景。

武康道中简王复斋

一带云林堪画，数间茅屋谁家，山翠空蒙润乌纱。小池中银杏叶，冻枝上蜡梅花，且吟诗休上马。

归兴

燕燕莺莺生分，风风雨雨伤神，吐酒吞花过芳春。黄金羞壮士，红粉弄佳人，青山招旧隐。

德清山中简耿子春

傍水依山境界，吟风啸月情怀，紫阳峰顶费青鞋。闲云随地有，老树未花开，新诗何处索？

虎丘道上

船系谁家古岸？人归何处青山？且将诗做画图看。雁声芦叶老，鹭影蓼花寒，鹤巢松树晚。

茅山疏翁索赋

小洞闲花何处？矮墙颠草准书？玉莲香露冷金壶。红云翔彩凤，丹井养文鱼，青山驯白虎。

开玄堂上

花有信春来春来，客无心云卷云舒，开玄堂上辋川图。冰梅栖翠羽，水藻漾金鱼，雪松摇玉麈。

秋望

一两字天边白雁，百千重楼外青山，别君容易寄书难。柳依依花可可，云淡淡月弯弯，长安迷望眼。

开元遗事

羯鼓罢天开云净，鹊桥平斗转参横，玉人私语祝长生。水边筝殿小，花上舞盘轻，月中歌扇冷。

过括苍山

鸦噪岩前古庙，鹤鸣松顶危巢，南明峰下路迢遥。问清溪道士有，喜白发贵人饶，看青山今日饱。

偕周子荣游湖

绿柳暗金沙佛地，白莲开云锦天池，摇曳歌声棹轻移。望南山新有雨，喜西子不颦眉，饮东阳错认水。

【双调】沉醉东风

琼花

蝶粉霜匀玉蕊，鹅黄雪点冰肌。衣冠后土祠，璎珞神仙珮，倚阑人且赏芳菲，炀帝骄奢自丧了国，休对我花前叹息。

春晚酬史楚甫

锦被堆春宽梦窄，画楼空燕去愁来。芳草边，夕阳外。怕清明几度伤怀，关节得荼老且慢开，春已听榆钱断买。

胡容斋使君寿

仙客舞玄裳缟衣，小蛮歌翠袖峨眉。戏彩堂，蟠桃会。锦云深月明风细，桂子香中品玉笛，人醉倚蓬瀛画里。

眉寿楼春夜

狂客簪花起舞，佳人秉烛摴蒱。小树风，香阶露。

醉乡中不知春去，更尽荼蘼

酒一壶，强似听西园夜雨。

夜宴即事

花影蝉蛾翠鬟，柳荫骢马金鞍。酒未阑，人争看。玉纤寒试调筝雁，眼约心期不暂闲，半醉也灯前换盏。

九月十日见桃花

前度刘郎老矣，去年崔护来迟。红雨飞，西风起。望白衣可怜憔悴，节去蜂愁蝶未知，冷落似天台洞里。

静香堂看雨

乘落日村翁捕鱼，感西风倦客思鲈。倒翠壶，歌金缕。静香来隔水芙蕖，绿柳红桥入画图，人正在溪亭看雨。

客维扬

第一泉边试茶，无双亭上看花。凤锦笺，鲛绡帕。金盘露玉手琵琶，雪满长街未到家，翠儿唱宜歌且把。

夜景

云母屏花前月明，雪儿歌席上风生。象板敲，螺鬟整。𣨼人娇体态娉婷，万卷堂深一盏灯，看不上梅窗瘦影。

【越调】天净沙

马谦斋园亭

簪缨席上团栾，杖藜松下盘桓，喷玉西风脆管。雪芳亭畔，秋香一树金丸。

雪中酬王一山

瑶园树老琼枝，玉奴酒捧金卮，十二阑干倚徙。探梅人至，灞桥诗等多时。

春情

一言半语恩情，三番两次丁宁，万劫千生誓盟。柳衰花病，春风何处莺莺？

明月楼上有赠

意中千里婵娟，楼头几度团圆？灯下些儿空便。柳惊花颤，何时长在樽前？

由德清道院来杭

丹炉好养朱砂，洞门长掩青霞，又上西湖去马。放心不下，姚源亭梅花。

寒夜书事

月移影落冰池，烟消香护帘衣，枕上佳人未知，雪篝重被，小梅招得春归。

桃源洞

苍云朵朵奇峰，翠蓬隐隐仙宫，醉眼帘花儿重？小桃溪洞，刘郎不信秋风。

春晚

翠帘不卷钩闲，华堂长见门关，血指频将泪弹。玉人愁惯，杏花楼上春残。

秋感

翠萍波底游鱼，碧梧井上啼乌，独立西风院宇。相思何处？芭蕉一卷愁书。

【正宫】醉太平

伤春

烟消宝鸭，字篆银蜗，伤春心事付琵琶，误平康过马。玉容泪湿鸳鸯帕，红绒再冷秋千架，金壶水换牡丹花，等他来看咱。

金华山中

金华洞冷，铁笛风生。寻真何处寄闲情？小桃源暮景。数枝黄菊勾诗兴，一川红叶迷仙径，四山白月共秋声，诗翁醉醒。

登卧龙山

黄庭小楷，白苎新栽，一篇闲赋写秋怀，上越王古台。半天虹雨残云载，几家渔网斜阳晒，孤村酒市野花开，长吟去来。

山中小隐

裹白云纸袄，挂翠竹麻条，一壶村酒话渔樵，望蓬莱缥缈。涨葡萄青溪春水流仙棹，靠团标空岩夜雪迷丹灶，碎芭蕉小庭秋树响风涛，先生醉了。

【越调】凭阑人

暮春即事二首

万朵青山生暮云，数点红香留晚春。凭阑愁玉人，对花宽翠裙。

小玉阑干月半掐，嫩绿池塘春几家。鸟啼芳树丫，燕衔黄柳花。

江楼即事

一曲琵琶江上舟，十二阑干天外楼。粉香蝶也愁，玉容花见羞。

八咏楼上酬正则李侯

烂醉东君三月时，细和休文八韵诗。舞裙催《柘枝》，曲阑摇柳丝。

秋思和吴克斋

一寸冰蟾明翠廊，万里青天书雁行。碧梧敲晚凉，玉人烧夜香。

和白玉真人

宝剑英雄血已干，玉府神仙心自闲。炼霞成大丹，袖云归故山。

玉手携香罗帕干，粉面粘花妆镜寒。对楼千万山，倚云十二鬟。

湖上醉余二首

明月中流歌扣舷，柔雪双娃同采莲。小词玉翼蝉，醉书金粉笺。

屏外氤氲兰麝飘，帘底星松鹦鹉娇。暖香绣玉腰，小花金步摇。

席上分题

妆淡亭亭堆髻螺，歌缓盈盈停眼波。念奴留意多，使君如醉何？

晚晴小景

金羽翩翩柳外莺，玉手纤纤膝上筝。晚风花雨晴，小楼山月明。

【双调】落梅风

玉果山先上寻梅

随明月，过小桥，记年时杖藜曾到。倚东风一枝斜更好，玉生香有谁索笑？

禹寺见梅

蒲团厚，纸帐新，不奢华自然风韵。小窗见梅如故人，亚冰梢月斜云褪。

冬夜

更阑后，雁过也，梦不成小窗寒夜。伴离人落梅香带雪，半帘风一钩新月。

别会稽胡使君

载酒人何处？倚阑花又开，忆秦娥远山眉黛。锦云香鉴湖宽似海，还不了五年诗债。

废园湖石

芭蕉畔，杨柳边，想当时玉人娇面。十年旧题漫翠藓，倚高寒夏云一片。

歌姬张氏睡起

瑶池上，翠槛边，笑当时六郎娇面。行云梦回眉黛浅，枕痕香睡红一线。

叹世和刘时中

土库千年调，金疮百战功，叹兴亡一场春梦。卧白云北邙山下冢，信虚名得来无用。

闲居

看云坐，听雨眠，鹤飞归老梅庭院。青山隐居心自远，放浪他柳莺花燕。

西园春暮

伤春瘦，望远愁，掩朱门碧苔生甃。绕西园旋呼花下酒，海棠飞牡丹厮够。

睡起

拢钗燕，鞿绣鸳，卷朱帘绿阴庭院。奈何天不教人醉眠，打新荷雨声一片。

东嘉缘野桥

渔榔静，雁字斜，柳阴疏藕花初谢。小阑干画桥横缘野，忆西湖月明秋夜。

闲闲亭上

鱼吹沫，鹤弄影，洗秋云玉波如镜。闲闲小亭风日冷，竹千竿绿苔三径。

和崔雪竹

依村店，驻小车，玉骢嘶绣鞍初卸。琵琶乱弹人醉也，雁云高蓟门秋月。

春情

桃花面，柳叶眉，小亭台锁红关翠。孤帏玉人初睡起，不平他锦鸳成对。

胡贵卿席上

宜春令，消夜图，锦橙开噀人香雾。梅花月边同笑语，不寻思灞桥诗句。

秋望

干荷叶，脆柳枝，老西风满襟秋思。盼来书王人憔悴死，界青大雁飞一字。

忆别

啼红袖，识锦图，记临行雨花风絮。平安字书曾寄与，题名在凤鸾双处。

和卢彦威学士

貂裘敝，骢马骄，雪花飞蓟门寒到。雁儿几声南去了，也教他玉人知道。

肃斋翁命赋狮橘

生狞面黄金兽，蜜多心白玉浆。吼千林月寒霜降，绕维摩万八千佛供床，喷清香九重天上。

【仙吕】一半儿

秋日宫词

花边娇月静妆楼，叶底沧波冷翠沟，池上好风闲御舟。可怜秋，一半儿芙蓉一半儿柳。

梅边

枝横翠竹暮寒生，花淡纱窗残月明，人倚画楼羌笛声。恼诗情，一半儿清香一半儿影。

情

数层秋树隔雕檐，万朵晴云拥玉蟾，几缕夜香穿绣帘。等潜潜，一半儿门开一半儿掩。

野桥酬耿子春

海棠香雨污吟袍，薜荔空墙闲酒瓢。杨柳晓风凉野桥。放诗豪，一半儿行书一半儿草。

赏牡丹

锦裙吹上翠云枝，绿酒争传白玉卮，皓齿慢歌金缕词。牡丹时，地半儿姚黄一半儿紫。

苍崖样师退隐

柳梢香露点荷衣，树杪斜阳明翠微，竹外浅沙涵钓矶。乐忘归，一半儿青山一半儿水。

【中吕】山坡羊

别怀

衣松罗扣，尘生鸳甃，芳容更比年时瘦。看吴钩，听秦讴，别离滋味今番又，湖水藕花堤上柳。飕，浑是秋；愁，休上楼。

春睡

花沾宫额，草香罗带，一春心事愁无奈。感离怀，梦多才，流莺只在朱帘外，午睡正浓惊觉来。挨，金镜台；歪，金凤钗。

感旧

凭高凝眺，临风舒啸，一番春事胡蝶闹。越山高，楚天遥，东风依旧桃花笑，金鞍少年何处了，牢，粗布袍。熬，白鬓毛。

闺思

云松螺髻，香温鸳被，掩春闺一觉伤春睡。柳花飞，小琼姬，一声雪下呈祥瑞，团圆梦儿生唤起。谁，不做美？吓，却是你！

【商调】梧叶儿

春日感怀

闲罗扇，坠锦囊，尘满碧纱窗。燕语鸟衣巷，花开白玉堂，人上紫云娘，月冷妆楼夜香。

早行

鸡声罢，角韵残，落月五更寒。紫塞呼白雁，黄河绕黑山，翠袖上雕鞍，行路比别离更难。

旅思

题新句，感旧游，坐满鹴鹴裘。镜里休文瘦，花边湘水秋，楼上仲宣愁。谁伴我新丰𣨼酒。

垂虹亭上

三高地，万古愁，行客记曾游。绿树当朱户，青山朝画楼，红袖倚兰舟，借问谁家卖酒？

春日简鉴湖诸友

簪花帽，载酒船，急管间繁弦。席上题罗扇，云间寄锦笺。水畔坠金鞭，不减长安少年。

雪中

乘兴诗人棹，新烹学士茶，风味属谁家？瓦甃悬冰筋，天风起玉沙，海树放银花，愁压拥蓝关去马。

别怀

枕上圆孤梦，灯前赋小诗，泪脸界胭脂。脆管催银字，垂杨绾翠丝，别酒尽金卮，相思病明年那时。

春日书所见

蔷薇径，芍药阑，莺燕语间关。小雨红芳绽，新睛紫陌干，长日绣窗闲，人立秋千画板。

寿席

晴山翠，明月圆，鹤舞影蹁跹。酒进长生药，花开小洞天，人乐太平杯，八千岁蓬莱地仙。

长沙道中

扁舟兴，淡月痕，薄暮小江村。人入潇湘画，酒倾桑落樽，诗吊汨罗魂，醉卧梅花树根。

山阴道上

云门路，天柱峰，花暗月朦胧。雪冷谁家店？山深何处钟？棹孤篷，兴不尽吟诗信翁。

有所思

人何处？草自春，弦索已生尘。柳线萦离思，荷衣拭泪痕，梅屋锁吟魂，目断吴山暮云。

【正宫】小梁州

春夜

玉箫吹断凤钗分，瘦损真真。小词空制锦回文，孤眠恨，翠被宝香温。【幺】故人一去无音信，望蓬莱隔几重云。燕未归，春将尽，梨花庭院，和月掩朱门。

秋思难斋索赋

鸳鸯飞起藕花洲，碧水明秋。王人天际认归舟，秋来后，樵怀见花羞。【幺】黄昏又是愁时候，柳梢头新月如钩。成间阔，添消瘦，新书裁就，一雁过妆楼。

郊行即事

小桥流水落红香，两两鸳鸯。当炉艳粉倚明妆，深深巷，酒旆绿垂杨。【幺】新诗欲写东墙上，奈桃花未识刘郎。乘兴来，回头望，眼波微溜，还许谪仙狂。

春日次陈在山韵

海棠开后一停春，过了三分。花梢红日晓窗温，邻姬问，忙甚不开门？【幺】画屏咫尺巫山近，渍春衫都是啼痕。锦帐愁，香奁恨，最伤情处，酒醒怯灯昏。

【南吕】金字经

增叶云中山行

万里封侯贵，一场春梦中，破帽青鞋策短筇。逢，南山采药翁。桃花洞，白云千万重。

访吾丘道士

细草眠白兔，小花啼翠禽，且听松风尘绿阴。寻，洞天深又深。游仙枕，顿消名利心。

青霞赵肃斋索赋

酒后诗情放，水边归路差，何处青霞仙子家？沙，翠苔横古槎。竹阴下，小鱼争柳花。

寿彦远卢使君

胜境藏仙洞，浩歌来醉乡，菡萏开十里塘。香，卢家白玉堂。仙人仗，凤头萱草黄。

湖上寒食

火冷尝仙饭，酒香撒鬼钱，细雨家家杨柳烟。园，断桥西堍边。秋千倦，玉人争画船。

环绿在上

水冷溪鱼贵，酒香霜蟹肥，环绿亭深掩翠微。梅，落花浮王杯。山翁醉，笑随明月归。

开玄道院

翠崦仙云暗，素琴冰涧长，画永人闲白玉堂。尝，煮茶春水香。玄泉上，鹤飞松露凉。

佛会

万寿月面佛，十方云会僧。宝殿香风秋树鸣。青，莲花地上生。灵上顶，半空玉磐声。

王国用胡琴

雨漱窗前竹，涧流冰上泉，一缕清风动二弦。联，小山秋水篇。昭君怨，塞云黄暮天。

题扇

玉手银筝柱，翠涛金屈卮，正是鱼肥蟹健时。诗，醉题秋扇儿。黄华字，乱风摇柳丝。

次韵

出岫白云笑，入山明月愁，两字功名四十秋。羞，死封不义侯。村学究，且读书青海头。

情

云雨山头暗，女牛大上期，宝鼎香寒玉漏迟。推，角门花影移。鸳鸯会，莫教明月知。

【南吕】四块玉

秋望和胡致居

菊又开，人何往？夜静孤眠北窗凉，月明闭上南楼望。天一方，雁几双，书半行。

客席胡使君席上

舞态轻，歌喉稳，十里香尘柳边春，一声《金缕》樽前韵。敛绣巾，整翠云，点绛唇。

春愁

晓梦云，残妆粉，一点芳心怨王孙，十年不寄平安信。绿水滨，碧草春，红杏村。

伤春

杨柳阴，秋千影；恨煞啼鹃断肠声，越添怨女伤春病。倚绣屏，搊锦筝，调玉笙。

宫中秋日

环珮轻，蓬莱浅，桂子香清小壶天，芙蓉露冷技香殿。花可怜，月又圆，人未眠。

梅友席上

已乐闲，从吾懒，虎帐风悲紫荆关，马蹄霜冻白云栈。冷眼看，倦鸟还，行路难。

史氏池亭

宿酒醒，良宵永，风细荷香梦魂清，月明梧叶阑干静。玉管笙，粉面筝，金字经。

东浙旧游

镜水边，巾山顶，两袖松风羽衣轻，一奁梅月冰壶净。鹊尾炉，凤嘴瓶，雁足灯。

怀古流翁索题

舞袖云，妆台粉，翠被浓香一时思。黄沙妖血千年恨。虞美人，孔贵嫔，杨太真。

【正宫】塞鸿秋

湖上即事

断桥流水西林渡，暗香疏影梅花路。蹇驴破帽登山去，夕阳古寺题诗处。树头啼翠禽，水面飞白鹭，伤心和靖先生墓。

春情

疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。伤情燕足留红线，恼人鸾影闲团扇。兽炉沉水烟，翠沼残花片，一行写入相思传。

道情二首

直钩曾下严滩钩，清风自学苏门啸。蜜蜂飞绕管花帽，野猿坐守烧丹灶。扁舟范蠡高，五柳陶潜傲，南华梦里先惊觉。

雪毛马响狻猊革占，神光龙吼昆吾剑。冰坚夜半逾天堑，月寒晓起离村店。一身行路难，两鬓秋霜染，老来莫起功名念。

【双调】庆宣和

春思

一架残红褪舞裙，总是伤春。不似年时镜中人，瘦损，瘦损。

春晚病起四首

燕懒莺慵春几何？风雨蹉跎。柳眼花心尚情多，病可，病可。

十二朱帘不上钩，懒倚妆楼。敛翠啼红为谁羞？问口，问口。

燕子来时人未归，肯误佳期？一对灯花玉娥飞，报喜，报喜。

四壁青灯酒半酣，病骨岩岩。无斤两腌臜担儿担，自揽，自揽。

【毛氏池亭】

云影天光乍有无，老树扶疏。万柄高荷小西湖，听雨，听雨。

赋情

柳阵花围云锦窝，一见情多。恨雨愁云病如何？为我，为我。

歌者花花

蜂蝶纷纷莺燕猜，喧满香街。一朵妖红为谁开？斗买，斗买。

【双调】拨不断

第一楼小集

立金梯，却瑶杯，两行红袖君休醉。万里黄沙客未归，一天白月秋无际，有书难寄。

琵琶姬王氏

坐离筵，促哀弦，红妆新画昭君面。玉手轻弹秋水篇，青衫老泪湓江怨，几时重见。

客怀

抖征衫，望江南，晓奁开月衰容鉴。恨墨拈元远信缄，冻河胶雪扁舟缆，利名全淡。

会稽道中

墓田鸦，故宫花，愁烟恨水丹青画。峻宇雕墙宰相家，夕阳芳草渔樵话，百年之下。

【双调】水仙子

维扬遇雪

芦汀渐渐蟹行沙，梅月昏昏鹤到家，梨云冉冉蝶初化。透朱帘敲翠瓦，莫吹箫不必烹茶。玉蓑衣人堪画，金盘露酒旋打，预赏琼花。

道院即事

炉中真汞长黄芽，亭上仙桃绽碧花，吟边苦茗延清话。玄玄仙子家，小舟横浅水平沙。芳草眠驯兔，绿杨啼乳鸦，门掩青霞。

【双调】折桂今

小金山

拂阑干仙袂飘飘，堂占波心，缆解松腰。露满螺杯，风香翠袖，月冷鸾箫。比江上金山小小，望天边银海迢迢。醉倚红桥，休说江南，西子妖饶。

小崆峒燕集

小崆峒庭院深深，老鹤长鸣，鹦鹉能吟。帘外荷香，楼前柳影，井上桐阴。七宝树天风古林，六铢衣水月观音。座列琼簪，酒进金波，曲奏瑶琴。

秋思

写新诗红叶胭脂，数字归鸿，一扇凉飔。远水空奁，残荷老翠，倦柳荒丝。瘦嘴鼻羞看镜子，病腰肢宽褪裙儿。间别多时，不似今年，又害相思。

【中吕】满庭芳

碧山丹房

闲闲道隐，玄玄妙门，怪怪山人。予生自有神仙分，何必寻真？红的花开小春，碧檀栾树倚苍云。吹箫韵，观棋夜分，沈水暖梅魂。

春怨

尘蒙玉轸，妆残翠靥，围褪罗裙。月明谁上秦楼问？香冷灯昏。水北花南那人，莺来燕去三春。清明近，于飞上坟，不由我不伤神。

【越调】寨儿令

忆别

花见羞，泪凝眸，别时语言不应日。柳下秦讴，马上吴钩，何处寄风流？五湖范蠡渔舟，西风季子貂裘，青鸾迟远信，白雁报新秋。愁，懒上小红楼。

【双调】殿前欢

春游

上花台，落红沾满绿罗鞋。谁家庭院秋千外，兰麝裙钗。我闲将笑口开，也待了芳春债，何处把新诗卖。无情蝶怨，不饮莺猜。

湖上

夜游湖，翠屏飞上玉蟾蜍。粉墙犹记题诗处，树影扶疏。写新诗作画图，雪老西泠渡，花谢孤山路。林逋领鹤，潘苑骑驴。

【双调】清江引

碧山丹房早起

翠蓬一壶天地小，又是邯郸道。寻真客到来，梦短人惊觉，冷冷玉望松月晓。

张子坚运判席上三首

功名壮年今皓首，拣得溪山秀。清霜紫蟹肥，细雨黄花瘦，床头一壶新糯酒。

去来去来归去来，菊老青松在。生前酒一杯，死后名千载，淮阴侯不如彭泽宰。

云岩隐居安乐窝，尽把陶诗和。村醪蜜样甜，山栗拳来大，梅窗一炉松叶火。

【越调】小桃红

湖上和刘时中二首

一声娇燕绿杨枝，满眼寻芳事。塔影雷峰水边寺，夕阳时，画船无数围花市。三弦玉指，双钩草字，题赠粉团儿。

棹歌惊起锦鸳鸯，开宴新亭上。诗有新题酒无量，醉何妨？长吟笑倚阑干望。西湖夜凉，吴姬低唱，画舫宿荷香。

【中吕】朝天子

道院中碧桃

翠蛾恨谁？青鸾信迟，题诗记清明日。泪弹红雨笑邻姬，同立苍苔地。萼绿仙人，玄都观里，怪刘郎不记得。今春又归，花能几回？且自吹笙醉。

访九皋使君

槿篱，傍水，楼与青山对。一庭香雪糁荼蘼，松下溪童睡。净地留题，柴门还闭，笼开鹤自飞。看梅，未回，多管向西湖醉。

春思

菱花破两边，瑶琴断四弦，恩又翻成怨。黄云孤雁褪花钿，羞掩双鸾扇。归燕年年，离恨绵绵，又西湖拜扫天。寺前，上船，试照我伤春面。

【中吕】红绣鞋

题惠山寺

舌底朝朝茶味，眼前处处诗题，旧刻漫漶看新碑。林写传梵语，岩翠点禅衣，石龙喷净水。

禁行甫郊居

白露离离香稻，清风小小团茅，蔡仙家只隔宋姑桥。篱边一水绕，门外两山高，庭前双桧老。

集庆方丈

月桂峰前方丈，云松径里禅房，玉瓯水乳洗诗肠。莲花香世界，贝叶古文章，秋堂听夜讲。

【双调】沉醉东风

秋夜旅思

二十五点秋更鼓声，千三百里水馆邮程。青山去路长，红树西风冷。百年人半纸虚名，得似璩源阁上僧，午睡足梅窗日影。

气球

元气初包混饨，皮囊自喜囫囵。闲田地著此身，绝世虑萦方寸。圆满也不必烦人，一脚腾空上紫云，强似向红尘乱滚。

琼珠台

琪树暖青山鹧鸪，石床平红锦氍毹。云间萼绿华，梅下蓬莱屦。倚高寒满身香露，相伴仙人倒玉壶，月明夜瑶琴一曲。

【双调】庆东原

春日

莺啼昼，人倚楼，酒痕淹透香罗袖。蔷薇水蘸手，荔枝浆爽口，琼花露扶头。有意送春归，无奈伤春瘦。

【中吕】仙客

春思

鱼尾钗，风头鞋，花边美人安在哉？烟冷宝炉香，尘昏玉镜台。燕子归来，月淡朱帘外。

括山道中

云冉冉，草纤纤，谁家隐居山半掩？水烟寒，溪路险。半幅青帘，五里桃花店。

【双调】落梅风

客金陵

台城路，故国都，湿胭脂井痕香污。后庭不知谁是主？乱蛩吟野花玉树。

春日宫词

催筝雁，舞镜鸾，惜春归蝶狂蜂乱。阿金自调银字管，按霓裳牡丹花畔。

碧云峰书堂

依松涧，结草庐，读书声翠微深处。人间自晴还自雨，恋青山白云不去。

【中吕】山坡羊

酒友

刘伶不戒，灵均休怪，沿村沽酒寻常债。看梅开，过桥来，青旗正在疏篱外，醉和古人安在哉。窄，不够酾。哎，我再买。

客高邮

危台凝伫，苍苍烟村，夕阳曾送龙舟去。映菰芦，捕鱼图，一竿风旆桥西路，人物风流闻上古。儒，秦太虚。湖，明月珠。

【南吕】金字经

春怀

瘦影孤鸾鉴，怨声阿鹊盐，病起离人愁转添。嫌，燕归双入帘。朱门掩，夜香不喜拈。

梅边

雪冷松边路，月寒湖上村，缥缈梨花入梦云。巡，小檐芳树春。江梅信，翠禽啼向人。

石门洞天

锦树开图障，翠峰堆发髻，屋老苍云暗紫坛。闲，玉龙耕破山。白石烂，半岩秋雨寒。

仙居

白日孤峰上，紫云双涧边，饥有松花渴有泉。仙，抱琴岩下眠。蟠桃宴，鹤来骑上天。

别怀

海树离怀近，月英眉黛愁，《金缕》一声双玉舟。留，共登思远楼。重阳后，菊花风雨秋。

【仙吕】太常引

姑苏台赏雪

断塘流水洗凝脂，早起索吟诗。何处觅西施？垂杨柳萧萧鬓丝。银匙藻井，粉香梅圃，万瓦玉参差。一曲乐天词，富贵似吴王在时。

【双调】湘妃怨

武夷山中

落花流水出桃源，暖翠晴云满药田。流金古像开香殿，步虚声未远，鹤飞来认得神仙。傍草漫山径，幽花隐洞天，玉女溪边。

山中隐居

丹翁投老得长生，白鹤依人认小名。青山换主随他姓，叹乾坤一草亭，半年不出岩扃。写十卷《续仙传》，和一篇《陋室铭》，补注《茶经》。

怀古

秋风远塞皂雕旗，明月高台金凤杯。红妆肯为苍生计，女妖娆能有几？两蛾眉千古光辉。汉和番昭君去，越吞吴西子归，战马空肥。

黄山道中

何人礼斗上松梢？有客题名刻树腰。指前峰半日行来到，这山不是小，洞天宽容我诗豪。白云观欹仙枕，朱砂泉流药瓢，紫兰宫玉女吹箫。

【双调】折桂令

钱塘即事

倚苍云拱北城高，地胜东吴，树老南朝。翠袖联歌，金鞭争道，画航平桥。楼上楼直浸九霄，人拥人民似元宵。灯火笙箫，春月游湖，秋卜见潮。

紫微楼上右平章索赋

镇钱塘太乙勾陈，玉柱擎天，绣衮生春。潮点鹅毛，山盘凤尾，瓦甃鱼鳞。近北斗三天紫宸，拂危栏两袖白云。可摘星辰，谁信蟾宫，着我闲身。

徽州路指楼落成

小阑干高倚长空，壮观山城，仿佛天宫。赑遍画鼍，嘶残玉凤，漏尽铜龙。催古寺一百八晓钟，动晨光三十六晴峰。雄视江东．万井春风，太守神功。

湖上雪晴鲁至遭席间赋

想当年雁塔题名，衣锦归来，揽辔澄清。试坐渔矶，相亲蚁绿，不负鸥盟。青山老西施暮景，碧天高东鲁文星。陶写襟灵，玉手琵琶，军伯娉婷。

赠胡有善

掌梨园乐府须知，富有牙签，名动金闺。一代风流，九州人物，万斛珠矶。解流水高山子期，制暗香疏影姜夔。胸次清奇，笑毁黄钟，识透玄机。

【中吕】满庭芳

春暮

韶光几分，红飘恨雨，绿染愁云。粉痕吹上何郎鬓，买不住东村。梨花下香风玉樽，松株外落日金盆。消磨尽寻芳故人，莺燕自争春。

题小小蓬莱

兰花旋买，灵芝未采，藕叶初裁。壶中天地春常在，画苑琴台。望弱水涌茫茫大海，号幽居日小小蓬莱。柴门外，虽无俗客，童子且休开。

樊氏素云

樱桃口脂，提导雅号，索我新词。梨花梦里同心事，雪比芳姿。迎皓月玲珑玉枝，结舟差香婀娜琼芝。题卿字，光生茧纸，头上黑雨催诗。

【双调】燕引雏

张氏玉卿

莹无暇，淡妆何必御铅华，妖姿映雪强如画。素手琵琶，天仙第一家。荆山下，连城价。香欺瑶草，艳压琼花。

雪晴过扬子渡坐江风山月亭

雪晴初，金山顶上玉浮屠，题诗风月无边处。身在冰壶，天然泛剡图。西津渡，南归路。茶香陆羽，梅隐林逋。

据江即事

挂诗瓢，骑牛闲过问松梢，不知世上红尘闹。花掩云巢，乌纱纻袍。桐君药，严陵钓。山椒暖翠，沙嘴寒潮。

【南吕】金字经

刘氏瑞莲

种带联地露，藕香玉井湫，曾向苕溪溪上游。愁，结花成并斗，何时又，共登仙叶舟。

观泉

靖节黄花径，子猷苍玉亭，千涧飞来六月冰。清，素琴无意听。阑干静，白云钟一声。

观猎

雪点苍鹰俊，玉花骢马骄，广利将军猎近郊。袍，织成金翠毛。随军乐，绣旗双皂雕。

【越调】天净沙

行边宿国

幽禽疫耸双肩，晚花香褪妆钿，月淡烟寒水浅。远河如练。梦归的塞山前。

怀古疏翁命赋

翠芳园老树寒鸦，朱雀桥野草闲花，乌江岸将军战马。百年之下，画图留落谁家？

【双调】清江引

张子坚席上

云林隐居人未知，且把柴门闭。诗床竹雨凉，茶鼎松风细，游仙梦成莺唤起。

湖上

去年香梅花带雪，赛到孤山社。酒从村店赊，船问邻僧借，梅花又开忙去也。

春晚

平安信来刚半纸，几对鸳鸯字。花开望远行，玉减伤春事，东风草堂飞燕子。

【越调】凭阑人

众远楼上

画栋飞飞帘外云，仙袂飘飘天上人。钓船归水村，雁行出海门。

白云炼师山居

丹气溶溶生紫烟，石齿泠泠呜玉泉。住山不记年，看云即是仙。

天台山中

双阙琼台口乱峰，千树琪花香晚风。白头云外翁，紫潭波底龙。

海口道院

雨后松云生紫岩，花外茶烟生翠岚。袖诗出道庵，探梅来水南。

【越调】霜角

新安八景

花屏春晓

初日沧凉，海霞摇曙光。几招好山如画，晴蔼蔼，郁苍苍。众芳，云景香，道人眠石床。唤起南华梦蝶，莺啼在，绿垂杨。

练溪晚渡

淡烟微隔，几点投林翮。千古澄江秀句，空感慨，有谁索？拍拍，水光白，小舟争过客。沽酒归来樵叟，相随到，许仙宅。

南山秋色

华盖亭亭，向阳松桂荣。背立夜坛朝斗，直下看，老人星。地灵，风物清，众峰环翠嬴。千古仙山道气，谁高似，许宣平。

王陵夕照

暮蝉声咽，几树白杨叶。细细看云岚旧隐，遗庙在，表忠烈。翌结，弓剑冗，苔花碑字灭。远水残阳西下，今人见，古时月。

水西烟雨

沙浅波平，孤舟长日横。淡墨潇湘八景，谁移向，富山城。净名，疏磐声，暮归何处僧？明日披云风顶，呼太白，赏新晴。

渔梁送客

浪花飞雪，船阁苍云缺。一片鸬鹚西照，樯燕语，柳丝结。话别，情硬咽，酒边歌未阕。他日寄书双鲤，顺流过，钓台月。

黄山雪霁

云开洞府，按罢琼妃舞。三十六峰图画，张素锦，列冰柱。几缕，翠烟聚，晓妆眉更妩。一个山头不白，人知是，炼丹处。

紫阳书声

楼观飞惊，好山环翠屏。谁向山中讲授，朱夫子，鲁先生。短檠，雪屋灯，琅琅终夜声。传得先儒道妙，百世下，以文鸣。

【中吕】上小楼

九日山中

白云与俱，青山无数。笑脱纱巾，卧品琼箫，醉解金鱼。尽一壶，酒再沽，不知归路，惜黄花翠微深处。

茅山书事

蕉风半箑，藤花一架。剑气穿云，丹光漏月，饭颗蒸霞。枣似瓜，酒满斝，仙翁留话，鹤飞归隐居松下。

湖上

松风满身，莲花古寺。凉月婵娟，翠羽参差，小屋茅茨。酒醒时，争赋诗，西湖清思，访孤山爱梅处士。

春思十五首

屏山倦倚，眉尖蹙翠。怪煞书迟，盼得人回，又怕春归。绣枕推，初睡起，忧心如醉，问西国海棠开未？

春光未归，佳人沉醉。庭院深深，杨柳依依，燕子飞飞。玉漏迟，翠管吹，绿情红意，月儿高海棠初睡。

荒园数亩，寒梅几树。废沼鸣蛙，疏篱吠犬，夜月啼乌。载乘舆，槌画鼓。兰舟何处？泣西风翠芳人去。

东风酒家，西施堪画。打令续麻，攧竹分茶，傍柳随花。不上马，手厮把，传情罗帕，小红楼断桥直下。

寒潭玉龙，仙山幺凤。春到南枝，人在西楼，笛怨东风。曲未终，酒不空，罗浮仙梦，月黄昏暗香浮动。

离愁自解，芳心无奈。燕亸金钗，翠冷罗鞋，风去瑶台。春又来，花自开，苏娘何在？玉骢西涌金门外。

花开后土，鹤鸣仙柱。明月高楼，临都老树，落日平芜。翠袖扶，醉老夫，金盘香露，教吹箫玉人何处？

前程万里，相思两地。燕国天寒，吴江月冷，楚岫云迷。绣幕围，锦帐垂，朱门深闭，燕来也那人归未？

湘皋二妃，瑶池相会。不御铅华，尽解红衣，半露冰肌。白凤飞，翠盖攲，玉簪斜坠，粉云香一奁秋意。

谁家艳姝？大然洛浦。秒水芙渠，春风笑语，道样妆梳。为交甫，解佩珠，花前相遇，紫云深彩鸾仙去。

寒食禁烟，寻芳人倦。醉墨银笺，新词罗扇，小袖金鞭。最可怜，信杳然，苍苔庭院，想桃花去年人面。

阳关画图，高唐词赋。水远色沉，节去蜂愁，月冷鸾孤。尽酒壶，洒泪珠，长亭西路，鹧鸪啼夕阳红树。

云萍浪梗，杨花心性。半纸虚名，万里修程，一样离情。搊锦筝，合凤笙，无心闲听，为相思玉人成病。

云屏几宵？华青一觉。翠管声干，青写信杳，玉蕊香销。苏小小，张好好，千金买笑，今何在玉容花貌？

西湖晚凉，凭阑凝望。人过莲船，桥横柳浪，酒卷荷觞云锦张，水镜香，波光摇荡，鹭鸶儿钓鱼矶上。

【南吕】骂玉郎带感皇恩采茶歌

富山元宵赏灯

朱衣锦带黄金镫，前后羽林兵。当空皓月悬秋镜，兰麝馨。箫鼓鸣，天街净。

灯界珠绳，春蔼花屏、御辇上翠逍遥，宫林传金错落，歌女口玉娉婷。赏良夜好景，听乐府新声。

庆元正，口队伍，乐升平。待天明，未收灯，宝筝前殿引长生。铁瓮千年富山城。西台一点老人星。

《正宫》黑漆弩

为乐府焦元美赋用冯海粟韵

画船来向高沙驻，便上蹑探梅吟履。对金山有玉娉婷，两点愁峰眉聚。【幺】倚西风目断行云，懒唱大江东去。借中郎爨尾冰弦，记老杜曾游此处。

别高沙诸友用鹦鹉曲韵

相从一月秦邮住，笑我是不耕种村父。话醒吟酒不成欢，灯下怯云羞雨。【幺】想梅花梦到孤山，又逐雪鸿南去。寨儿中燕侣莺俦，远望我认旗指出。

【双调】湘妃怨

乐闲

吹箫按舞月当轩，载酒寻花雪满船。湖定试墨云生砚，乐清闲尘世远，想当年利惹名牵。万里天山箭，三冬冰窖毡，争似林泉？

德清长桥书事

花前白酒一葫芦，寺下苍松五大夫。峰峦出没云无数，高房山《春晓图》，小阑干扶我诗臞。雪点前滩鹭，锦鳞活水鱼，心却西湖。

据江上小金山

芦花浅水钓舟闲，老树苍烟倦鸟还。浑疑多景楼前看，玉浮图十二阑干，枕鲸波百尺孱颜。樵唱沧浪外，钟声紫翠间，小似金山。

湖上感旧

鱼肥酒美谢三郎，莺老花残黄四娘。相逢一笑西湖上，十年前罗绮乡，画船闲今日凄凉。翠袖人何在？空庭蝶自狂，飞去鸳鸯。

纪行

黄云缥缈四明山，绿水潺湲七里滩。碧桃零落双峰涧，往来图画间，为吟诗倚遍阑干。丹鼎龙光现，仙衣鹤氅寒，月满天坛。

春思二首

粜风卖雨孔方兄，望月瞻星苏小卿。正青春害这场温柔病，到中年恰待醒，读书斋冷冷清清。做一枕松风梦，想十年花月情，误尽功名。

懒寻悟叶把诗题，不似杨花到处飞。空劳柳线将情系，伤春魂梦里，看看瘦损冰肌。并头枕孤眠惯，画眉郎相见迟．辜负佳期。

送人之官南中

横江酒肆翠藤根，落日人家丹荔村。孤城官舍苍梧郡，水茫茫生暮云，为功名不爱闲身。树隐隐含烟瘴，山重重入鬼门，少见行人。

德清观梅

泠泠仙曲紫鸾箫，树树寒梅白玉条，飘飘野客乌纱帽。花前相见好，倚春风其乐陶陶。一去孤山路，重来何水曹，醉上金鳌。

席上次梅友元帅韵

九华峰顶礼三茅，五色云中按六幺，雪迷花下烧丹灶。一壶天地小，销不尽千古诗豪。拂袖骑丹凤，吹笙醉碧桃。散诞逍遥。

次韵金陵怀古

朝朝琼树后庭花，步步金莲潘丽华。龙蟠虎踞山如画，伤心诗句多，危城落日寒鸦。凤不至空台上，燕飞来百姓家，恨满天涯。

春晚即事

榆穿老荚散平芜，藕铸新荷点五壶。小钱儿难买东君住，问园林谁是主？大家提一葫芦。花前去，红袖扶，不醉何如？

重游会稽

镜湖凉月杜陵诗，梅屋空山夏后祠，兰亭曲水羲之字。重来忆旧时，小蓬莱楼阁参差。毛竹生银笋，香莼罥上丝，慰我相思。

酒边索赋

舞低杨柳困佳人，醅泼葡萄醉晚春，词翻芍药分难韵。乐清闲物外身，生前且自醺醺。范蠡空遗像，刘伶谁上坟？衰草寒云。

多景楼

长江一带展青罗，远岫双眉敛翠蛾，几番急橹催船过。不登临山笑我，倚阑干尽意吟哦。月来云破，天长地阔，此景能多？

苏堤即事

秋云醉墨洒龙池，夜雪吟篷宿虎溪。马蹄又上吴山翠，知音今有谁？小桃应怪来迟。一叶流诗句，百花裁舞衣，同赏苏堤。

春晚

愁红惨绿泪千行，带草连真纸半张。小名儿正向鸳鸯上，不由人不断肠，想才郎何日成双？胡蝶结青丝障，凤凰枝红锦囊，总是思量。

瑞安道中

篷低小似白云龛，山好青如碧玉簪。挂渔网茶灶整诗担，沙欧惊笑谈，一丝烟两袖晴岚。题遍松风阁，来看梅雨潭，夜宿仙岩。

【中吕】满庭芳

春情

传杯弄斝，家家浪酒，处处闲茶。是非多不管傍人口，算得个情杂。锦胡洞雕鞍诈马，玉娉婷妖月娆花。朱帘下，香销宝鸭，按舞听琵琶。

黄岩西楼

风清霁宇，霞舒烂锦，云隐浮图。千岩黄叶秋无路，凉怯诗臞。玄鹤去空遗倦羽，白龙眠懒吐明珠。西山暮，凭阑吊古，无雁可传书。

东嘉林熙齐小隐

城南旧隐，苍苔晕雨，乔木屯云。生平喜有林泉分，不染红尘。清浅水梅花又春，碧远楼山色于人。成嘉石高，□房睡稳，斜月照琴槽。

歌者素娟

铅华尽洗，南州琼树，姑射冰肌。樱桃樊氏名相类，白也无敌。粉蝶妒寒梅破蕊，玉蟾惊秋月扬辉。绝纤翳，巧笑清兮，无地着明妃。

次韵雪竹

金丝柳枝，冰罗帕子，玉靶刀儿。赠行人道不出别离字，泪洗燕脂。俏苏卿你休来左使，病文园敢不为相思？有一件关心事，花笺半纸，血写就断肠诗。

即是

空林暮景，疏梅瘦影，老树秋声。倚阑干千古南楼兴，斗转参横。命仙客联诗赋鼎，试佳人按曲吹笙。无心听，寒江月明，鼓瑟怨湘灵。

开玄道院即事

松风洗耳，冰泉翠茗，玉洞琼芝。岩栖曾约回仙至，字掩藤枝。赋西月亭中小词，想南风殿上联诗。玄门事，虚皇密旨，呜剑佩上京师。

云林隐居

云林隐居，新诗缀玉，小篆垂珠。画图得见箫协律，文尚欧苏。辨汲冢数十车简书，笑齐奴三四尺珊瑚。修闲处，清风泰宇，秋月浸冰壶。

春情

檐前小打，楼心蹴踘，窗下琵琶。狂轻不管邻口骂，浪酒闲茶。涂醉墨春笺柳芽，弄轻鞭骏马桃花。有多少知心话，玉纤紧把，行到那人家。

【双调】折桂个

姑苏怀古

小闹干高入云霞，不似当年，乐事豪华。老树僧居，垂杨驿舍，乱苇渔家。看一片夕阳暮鸦，想三千宫女荷花。何处吴娃？我有新问，说与夫差。庚午腊月二十日立春次日大雪卢彦远使君索赋东移造化多才，昨夜春来，今日花开。粉晕苍苔，冰丝翠柳，彩胜金钗。白凤舞仙山玉海，紫箫吹明月瑶台。何处伤怀？寂寞袁安，紧闭书斋。

春晚有感

燕莺春歌舞排场，几点吴霜，压定疏狂。曲补《霓裳》，茶分凤髓，墨染龙香。千钟酒百年醉乡，十分愁三月韶光。系马仙庄，寄语云娘，老却崔郎。

开元馆石上红梅

想桃根桃叶谁家？有姑射山人，笑上仙槎。秀靥凝脂，明妆晕酒，暖信烘霞。浑未许墙头杏花，是偷尝鼎内丹砂。清思交加，疏影横斜，老石槎牙。

溪月王真人开元道院二首

木香亭蕉影窗纱，路人桃源，门掩仙家。堂覆黄云，香飞绛雪，袖拂青霞。鲛血古荧荧剑花，麝煤温颗颗丹芽。听罢南华，欲问溪翁，暂借仙槎。洗巾衣何处寻真？大隐桥西，别是乾坤。山外清溪，空中白月，岛上红云。开李耳玄玄妙门，画榴皮口口山人。愿卜芳邻，尘世淡凉，此地长春。

寿溪月王其人

锦芙蔡玉府清虚，陆地神仙，世口蓬壶。春酒霞觞，雷义翠鼎，宝篆琼符。环绿亭前画图，开元堂上琴书。山绕山居，否爱吾庐，召人皇都。

席上有赠

女温柔名冠西州，柳媚蜂腰，扇掩莺喉。卖俏殷勤，承欢体态，逞俊风流。上厅角烟花帅首，下场头沙草骷髅。两鬓惊秋，说与吴姬，休恋秦楼。

九月八日谈社会于文昌宫

试登高先做重阳，篱落黄花，虀臼橙香。隐话诗工，清樽酒美，胜地文昌。喜今日湖山共赏，怕明朝风雨相妨。归路倘佯，一片秋声，两袖岚光。

西湖送别

饯东君西子湖滨，恨写兰心，香瘦梅魂。玉筯偷垂，雕鞍慢整，锦带轻分。长亭柳短亭酒留连去人，南山云北山雨狼藉残春。蝶妒莺嗔，草怨花颦。今夜歌尘，明日啼痕。

送别

客风流玉友温柔，一片离情，万里清秋。桂影帘栊，荷花庭院，芦叶汀洲。山隐隐藏君旧游，雨丝丝织我新愁。共语危楼，未出阳关，且听凉州。

太真病齿图

沉香亭嚼征含商，舞挫霓裳，病倚香囊。粉褪残妆，腮擎腻玉，饮怯凉浆。贬李白因他口伤，闹渔阳为我唇亡。今夜凄凉，懒扣红牙，，瞧仲三郎。

浮石许氏山园小集

上浮石不泛浮槎，当日河源，今夕仙家。煮酒青梅，凉浆老蔗，活水新茶。灵冷兰英玉芽，风香松粉金花。两部鸣蛙，百巧流莺，数点归鸦。

观《天宝遗事》

荔枝香舞态婆娑，天子无愁，乐事如何？尘满金銮，风生铁骑，雨暗铜驼。蜀道口难知坎坷，月宫寒不恋姮娥。注马平坡，锦袜羞看，翠辇重过。

湖上

引壶觞何处倘佯？南浦离情，西子秾妆。远岫螺青，平坡鸭绿，嫩柳鹅黄。有倦容思量故乡，不吟诗辜负韶光。玉手相将，脆管悠扬，醉墨淋浪。

春情

恨东君辜负闲身，芳径生苔，锦瑟凝尘。览锦心寒，裁书耳热，对酒眉颦。怨女空怀暮春，落花不管愁人。何处销魂？絮远蜂狂，柳暗莺嗔。

高邮即事叠韵

客多才无奈愁怀，春隔蓬莱，冻解秦淮。眼擘金钗，情裁柳带，粉改桃腮。待月来云埋凤台，爱花开人在天台。香霭书斋，绿界苍苔；半折罗鞋，懒基瑶阶。

惠山赵蒙泉小隐

缆吴松雪夜渔槎，笑脱青衫，牢裹乌纱。不负鸥盟，空惊蝶梦，口厌蜂衙。白云外庞居士家，锦池中优钵罗华。老向烟霞，对月看经，递水烹茶。

【双调】燕引雏

有感

透闺阁，俏名儿都识郑元和。老来犹占排场坐，劝不的哥哥。无钱也怎过活？相识每嗑，推不动花磨。朱颜去了，还再来么？

西湖春晚

系吟船，西湖日日醉花边。倚门不见佳人面，梦断神仙。清明拜扫天，莺声倦，细雨闲庭院。花飞旧粉，苔长新钱。

别情

楚云深，花残月小夜沉沉。五人不见凄凉甚，往事沉吟。香寒茉莉簪，坐冷芙蓉枕，泪淡胭脂添。好因女子，愁似秋心。

分水道中

树槎牙，清溪九曲路三叉。相逢野老别无话，劝早还家。山翁两鬓花，题诗罢，看一幅天然画。炊烟茅舍，晴雪芦花。

【中吕】普天乐

别情

一点志诚心，百步裴回意，花迎笑眼，柳妒愁眉。亲传旖旎词，自首风流罪。把似当初休相识，今日倒省得别离。天知地知，前程万里，两下分飞。

【越调】柳营曲

西山即事

挽薛萝，倚嗟峨，人生胜游能几何？翠辇经过，彩笔吟哦，御墨尚岩阿。绿槐梦已南柯，苍松老似东坡。泉来山虎跑，花笑野猿歌。为甚么，僧寺占云多？

湖上

歌念奴，和昂夫，两风画船同笑语。水竹幽居，金碧浮图，倒影浸冰壶。山翁醉插茱萸，仙姬笑拈芙蕖。舞阑双鹧鸪，饮尽一葫芦。都，分韵赋的湖。

湖上晚兴

老画师，早春时，写松边一双白鹭鸶。拈断吟髭，点缀新词，渔舍小茅茨。寒香带雪南枝，晚妆临水西施。破苍苔斑竹枝，载红粉画船儿。诗．题满水仙词。

歌者玉卿

压锦丛，侍金童，蕊珠仙暂来尘世中。笋指纤秾，花貌春红，瑶台上记相逢。风清环珮丁东，月明仙掌芙蓉。琴横秋水冷，钗坠晓云松。天宝宫，惊走薛琼琼。

投闲即事

石斗滩，剑门关，上青天不如行路难。世事循环，春色阑珊，人老且投闲。文寻古调休弹，疏翁樵唱新刊。梅亭十二阑，茅屋两三间。看，一带好江山。

自会稽迁三衢三首

叠锦笺，卷青毡，行藏去住皆信天。梦笔名贤，载酒谪仙，相劝苦留连。守岩扉洞口白猿，伴渔蓑花下红鸳。拜辞了刘宠钱，笑上子猷船。迁，风月洁无边。高卧轩，赐荣园，风流晋唐人物贤。高会山川，秦望风烟，翠冷雨余天。镜湖上骑马乘船，翠微中急管繁弦。浣纱中争艳冶，采莲女斗蝉娟。还，此景有谁传？

诗酒缘，醒吟编，若耶山父老相爱怜。贺鉴湖边，夏后祠前，容我盖三椽。桃花流水神仙，竹篱茅舍林泉。五十亩种秫田，三两只钓鱼船。迁，移入小挑源。

包山书事

倚翠微，俯清溪，青山万里猿夜啼。怪我来迟，拂雪而归，月冷翠萝衣。啸白猿如醉如痴，远红尘无是无非。吟几篇绝句诗，看一局柯烂棋。饥，不采首阳薇。

酒边有诉秀才负心为作问答

望妾身，改家门，见书生可人情意亲。梦撒幺分，受尽艰辛，撅丁骂卜儿嗔。闪煞人也短命郎君，盼煞我也遥受夫人。皱双眉淡翠蛾，宽四指褪罗裙。又一春，花老月黄昏。

又答

秀才贫，记相亲，题花彩笺涂醉粉。念我白身，误却青春，千里践红尘。寄将来锦字口文，看承做梦岫行云。便金榜上标了贱名，丝鞭下就了新婚，包甚么限，包也还你做二夫人。

【中吕】朱履曲

归兴

堂上先生解印，松边雅子迎门，归来不管晋无人。蓉花新伴等，鹅鸭旧比邻，怕称呼陶令尹。

山中书事

一梦黄梁高枕，千年《白雪》遗音，野猿嗔客访云林、瓦沟弹桂子，石磴拂松阴，仙翁留共饮。

秋江晚兴

雨骤风狂已过，酒朋诗伴无多，一舸飘然占烟波。新炊菰米饭，道和竹枝歌，芦花深处躲。

湖上有感

玉雪亭前老树，翠烟桥外平芜，物是人非谩嗟吁。海榴曾结子，江燕几将雏，名园三换主。

山中晚秋

云顶陈抟高枕，山头杜甫长吟，秋客无风到西林。泉鸣溪漱玉，菊老地铺金，叶红山衣锦。

烂柯洞

永日长闲福地，清风自掩岩扉，樵翁随得道童归。苍松林下月，白石洞中棋，碧云潭上水。

春晚

朝雨过红销锦障，晚风狂香散珠囊，杜鹃声里又斜阳。三月当三十日，一醉抵一千场，绿阴浓芳草长。

仙游二首

题姓字《列仙后传》，寄情怀《秋水》全篇，玲珑花月小壶天。煮黄金还酒债，种白天结仙缘，袖青蛇口阆苑。

伙火山中丹灶，顺流溪上诗飘，鹤声吹过紫云桥。苔封山径冷，松倚石床高，花藏仙洞小。

【双调】落梅风

湖上

山翁醉，仙子扶，草新词粉笺霜兔。船头晚凉湖上雨，锦鸳鸯傍花飞去。

春晚二首

弹珠泪，上宝车，柳青青渭城官舍。杜鹃又啼春去也，两无情水流花谢。

秾妆褪，苏幕遮，过清明小楼春夜。剔银灯快将诗句写，晓风寒海棠花谢。

春情

空凝伫，不见他，画帘垂柳花飞过。髻云偏翠斜金凤亸，碧痕香绣窗茸唾。

水爆仗

椷云气，走电光，翠烟流洞庭湖上。起蛰龙一声何处响？碎桃花禹门春浪。

春晚

寻花径，梦草池，乳莺啼牡丹开未？荒凉故园春事已，谢东风补红添翠。

玄文馆雪夜饮金盘露食马头

寻梅处，泛剡图，白模糊小桥无路。仙霞洞中清事足，金盘露马头香玉。

席上为真士陈玉林作

溪船去，山竹折，玉成林小窗清夜。销金党家何处也？搅琼酥惠船明月。

春思

娇莺韵，乳燕声，盼归舟玉人成病。趁东风远游不见影，浪儿每柳花心性。

【双调】庆东原

春思

垂杨径，小院春，为多情减尽年时俊。风摇翠裙，香飘麝尘，花暗乌云。千里意中人，一点眉尖恨。

【中吕】朝天子

筝手爱卿

丹山凤鸣，黄云雁影，笙歌罢帘帏静。纤纤香玉扣红冰，一曲伊川令。院体琼琼，秋水盈盈，不由人不爱卿。有情，月明，酬我西湖兴。

水晶斗杯

小奴，捧出．照见纤纤玉。一方寒碧碾冰壶，印万斛葡萄绿。米老斟量，谪仙襟度，子不容范亚父。醉余，唤取，萧宾客题诗去。

读永嘉孝女丁氏卢氏传为赋

丁氏捕鱼，卢娘跨虎，千古伤心处。事亲尽孝死何如？庙貌临江渚。男子狂图，不养父母，反不如之二女。掩书，叹吁，归守先人墓。

题马昂夫《扣舷余韵》卷首

酒边，扣舷，一曲《凉州遍》。洞箫吹月镜中天，似写黄冈怨。自贬坡仙，风流不浅，鹤飞来又几年。题花锦笺，采莲画船，归赛西湖愿。

【中吕】快活三过朝天子

偕程令尹游烟萝洞

农成耒耜功，吏散簿书丛。一樽还许野人同，郊外联飞鞚。

二公，意浓，破五日渊明俸。梅边醉袖袅花风，乐与渔樵共。踞虎登龙，翔鸾飞凤，晴山千万峰。留连醉翁，招邀妙容，同入烟萝洞。

春思

花前想故人，楼下几销魂。一声孤雁破江云，望断无音信。

倚门，夜分，月淡寒灯尽。梅梢窗外影昏昏，花落香成阵。泪粉啼痕。伤春方寸。飘零寄此身。为君，瘦损，不似年时俊。

【南吕】四块玉

客中九日

落帽风，登高酒，人远天涯碧云秋，雨荒篱下黄花瘦。愁又愁，楼上楼，九月九。

【越调】天净沙

书所见

窥帘口语喧阗，避人体态婵娟，门外金铃吠犬。谁家宅院？杏花墙以秋千。

松阳道中

松阳道上敲吟，柳阴树下披襟，独鹤归来夜深。梦回仙枕，清溪道土相寻。

【中吕】迎仙客

湖上

镜出匣，玉无瑕，在风画图十万家。吃剌剌辗香车，慢腾腾骑俊马。一片飞花，减动西风价。

歌姬程心玉有帘卷新凉之语遂足成之

窈窕娘，淡梳妆，夫容鬓边茉莉香。翠荷觞，锦荔浆。帘卷新凉，人醉西楼上。

【双调】清江引

张子坚运判席上

仙人掌心青数朵，山小乾坤大。不知明月来，且向白云卧，陈抟枕头闲伴我。

飘飘落梅风正冷，缓步苍苔径。一溪流水声，半夜扁舟兴，月明草堂人未醒。

秋风满园三径花，买得闲无价。从前险处行，梦里说着怕，连云栈高骑瘦马。

酒边题扇

华堂舞醄图画展，两行如花面。鹅黄淡舞裙，蝶粉香歌扇，闲搊玉筝罗袖卷。

昭君怨

花间梦乘白玉辇，上马精神倦。哀弹夜月情，别泪春风面，雁归不知多近远。

过刘山

西风小亭黄叶多，鹤领神仙过。云来绿树平，水迸青山破，天然图画添上我。

松江海印精舍

道人不眠中夜起，小立莓苔地。九枝灯上花，四塔庭前桧，梅窗月明清似水。

永嘉泛湖

秋云锦香招画船，一步一个描金扇。花前北海樽，湖上西施面，登楼有谁思惠远？

次必庵赵万户韵

岩扃带云长是掩，不许猿鹤占。《黄庭》尽日观，白发无心染，研朱又将《周易》点。

老王将军

纶巾紫髯风满把，老向辕门下。霜明宝剑花，尘暗银鞍帕，江边草青闲战马。

春情

园林且休题杜宇，未了吟春句。残花酒醒时，芳草人归处，东风小楼听夜雨。

【南吕】金字经

菊边

细切银丝鲙，笑簪金凤毛，酒污仙人白锦袍。教，玉人吹玉箫。木兰櫂，月明杨柳桥。

别情

鉴影羞眉月，枕痕融脸霞，不见才郎憔悴煞。他，暮春方到家。别时话，灞桥杨柳花。

客西峰

夜礼天坛月，晓餐仙洞霞，客至西峰小隐家。茶，翠岩口碧牙。松阴下，石苔铺紫花。

海印方丈

海印波心月，塔铃天外风，一点圆明法空。红，烛花天垂玉虫。梨云梦，小窗梅影重。

鸿山杨氏南园

白玉狮蛮带，紫金獬豸冠，偃月堂深愁万端。官，不如梁伯鸾。青松畔，一壶天地宽。

惠山寺

石刻维摩像，桂香兜率宫，一线甘泉饮九龙，松，翠涛翻半空。若冰洞，试寻桑苎翁。

玄元宫即事

桂子黄金树，竹阴苍玉轩，闲处闲闲玄又玄。渊，九龙山下泉。云游遍，紫霞成地仙。

借李溉之泛湖

杏雨沾罗袖，柳云迷画船，烂醉花前李谪仙。联，半篇人月圆。泥金扇，草书题王莲。

江上即事

翠树擎残月，绿波浮嫩烟，正是新晴雨后天。眠，醒吟李谪仙。沙鸥见，乱飞迎画船。

观九副使小打二首

静院春三月，锦衣来众官，试我花张董四撺。搬，柳边田地宽。湖山畔，翠窝藏玉丸。

步款莎烟细，袖悭猿臂搧，一点神光落九天。穿，万丝杨柳烟。人争羡，福星临庆元。

【中吕】上小楼

题钓台

亭台土花，江山图画。遁迹烟霞，罢念荣华，间别官家。泥布袜，上御榻，龙身偃亚，不轻了故人足下。

【双调】水仙子

翰林风月进多才，满袖春风下玉阶。执金鞭跨马离朝外，插金花坠帽歪，气昂昂的胸卷江淮。昨日在十年窗下，今日在三公位排，读书人真实高哉。石崇犹自恨无钱，彭祖焚香愿万年。唐明皇犹道无家眷，刘伶道天生酒量浅，陈抟昼夜无眠。秦始皇口招人怨，遭王巢道何曾有罪愆，都瞒不了惨惨青天。

【正宫】小梁州

篷窗风急雨丝丝，笑拈吟髭。淮阳西望路何之？鳞鸿至，把酒问篙师。【幺】迎头便说兵戈事，风流再莫追思。塌了酒楼，焚了茶肆，柳营花市，更呼甚燕子莺儿。

秋风江上棹孤舟，烟水悠悠。伤心有事赋登楼，山容瘦，枫树替人愁。【幺】樽前细把茱萸嗅，问相知几个白头？乐可酬，人非旧，黄花时候，枉负晋风流。

秋风江上棹孤航，烟水茫茫。白云西去雁南翔，推篷望，情思满沧浪。【幺】东篱误约陶元亮，过了重阳。自感伤，何情况？黄花惆怅，空作去年香。

【仙吕】锦橙梅

红馥馥的脸衬霞，黑髭髭的鬓堆鸦。料应他，必是个中人，打扮的堪描画。颤巍巍的插著翠花，宽绰绰的穿著轻纱。兀的不风韵煞人也嗏，是谁家？我不住了偷睛儿抹。

【南吕】金字经

乐闲

百年浑似醉，满怀都是春，高卧东山一片云。嗔，是非拂面尘。消磨尽，古今无限人。

范蠡黄金像，谪仙白玉杯，不若渊明解印归。谁，似他能见机？醺醺醉，免人谈是非。

春闺

粉淡孤鸾镜，梦回双凤台，满院东风花正开。猜，玉奴何处来？阑干外，插花寻玉钗。

梅友元帅席上

粉筝才搊罢，锦笺初展开，小小机关走智儿猜。挨，小桃花下来。堪人爱，翠云簪玉钗。

【中吕】齐天乐过红衫儿

隐居

潜身且入无何，醉里乾坤大。蹉跎，和，邻友相合。就山家酒嫩鱼活，当歌，百无拘逍遥，千自在快活。日日朝朝，落落跎跎。酒瓮边行，花丛里过，沉醉后由他。

今日红尘在，明日青春过。枉张罗，枉张罗，世事都参破。饮金波，饮金波，一任傍人笑我。

【商调】梧叶儿

次韵

鸳鸯浦，鹦鹉洲，竹叶小渔舟。烟中树，山外楼，水边鸥，扇面儿潇湘暮秋。

【越调】小桃红

别澉川杨安抚

晚风吹上海云腥，山色秋偏净。了得相思去年病，不堪听，樽前一曲《阳关令》。斜阳恁明，寒波如镜，分照别离情。

【越调】凭阑人

江夜

江水澄澄江月明，江上何人搊玉筝？隔江和泪听，满江长叹声。

【双调】得胜令

银烛照黄昏，金屋贮佳人。酒醉三更后，花融一夜春。恩情，怕有些儿困。亲亲，亲得来不待亲。

【双调】落梅风

秋思

怀桃叶，忆柳枝，仲宣楼杜陵诗思。白云中两三个新雁儿，写相思不成愁字。

【双调】湘妃怨

春情

柳芽笺小锦云缄，蓬岛书来紫凤衔。梨花院静青灯暗，相思情未减，不由人不瘦的岩岩。尘昏宝鉴，香销玉簪，泪满罗衫。

套数

【正宫】端正好

渔乐

钓艇小苫寒波，蓑笠软遮风雨，打鱼人活计萧疏。侬家鹦鹉洲边住，对江景真堪趣。

【滚绣球】黄芦岸似锦铺，白苹渡如雪米莫。野鸥闲自来自去，暮云闲或转或舒。日已无，月渐出，映蟾光满川修竹，助风声两岸黄芦。收纶罢钓寻归路，酒美色鲜乐有余，此乐谁如？

【倘秀才】睡时节把扁舟来缆住，觉来也又流在芦花浅处，荡荡悠悠无所拘。市朝远，故人疏，有樵夫做伴侣。

【脱布衫】雨才过山色模糊，月初升桂影扶疏。恰离了聚野猿白云洞口，早来到散清风绿荫深处。

【醉太平】相逢的伴侣，岂问个贤愚。人间开口笑樵渔，会谈今论古。放怀讲会诗中句，忘忧饮会杯中趣，清闲钓会水中鱼，俺两个心足来意足。

【尾声】樵夫别我山中去，我离樵夫水上居。来日相逢共一处，旋取香醪旋打鱼。散诞消遥看古书，问甚么谁是谁非？俺两个慢慢的数。

【仙吕】点绛唇

翻《归去来辞》

归去来兮，故乡近日。田园内，芜草荒迷，催把微官弃。

【混江龙】既心为形役，何须惆怅自生悲？悟往之不谏，知来者堪追。昨日方知前日错，今朝便觉夜来非。舟摇摇以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以行路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，适我闹中意。虽休官早，悔恨来迟。

【油葫芦】荷月锄日夜始归，有欢迎童仆随，候门稚子笑牵衣。栽五株翠柳笼烟密，种一篱黄菊凝霜媚。三径边虽就荒，两乔松喜不移。盼庭柯木叶交苍翠，我则是常把笑颜怡。

【天下乐】虽设柴门镇掩扉，无为，交暂息，既世情人我心愿违。看山岫云始归，羡知还鸟倦飞，抚孤松心似水。

【那咤令】悦高朋故戚，共谈玄讲理；办登山玩水，早休官弃职；远红尘是非，省藏头露尾。深蒙雨露恩，自得锄刨力，问优游此兴谁知？

【鹊踏枝】与猿鹤久忘机，共琴书自相陪。才过西郊，适兴东篱。谁待要劳神费力？不能够展眼舒眉。

【寄生草】一任教秦灰冷，从教那晋鼎移。倚窗或乐琴书味，从情或棹孤舟济，登山或念车轮意。美哉之志乐田园，浩然之气冲天地。

【幺】农夫告，春将及，朝来雨一犁。新生禾叶层层密，长流泉水涓涓细，初开黄菊丛丛媚。有时矫首恣游观，策仗老者欣留意。

【金盏儿】去来兮，莫呆痴，寓形宇内能何已？委心不为去留迷。嘻遑遑将到底，用怡怡欲潜归。知帝乡人不到，任富贵愿皆违。

【尾声】喜携仗自耕耘，欢自己忘忧会，玩赏东篱足矣。采菊浮杯稳坐榻，对南山山色稀奇。看山巍山色相催，山色悠悠能有几？逍遥度日，优游卒岁，乐天之命复奚疑。

【南吕】一枝花

湖上归

长天落彩霞，远水涵秋镜。花如人面红，山似佛头青。生色围屏，翠冷胜云径，嫣然后黛横。但携将旖旎浓香，何必赋横斜瘦影。

【梁州】挽玉手留连锦英，据胡床指点银瓶。素娥不嫁伤孤另。想当年小小，问何处卿卿？东坡才调，西子娉婷。总相谊千古留名，吾二人此地私行。六一泉亭上诗成，三五夜花前月明，十四弦指下风生。可憎，有情。捧红牙合和《伊州令》。万籁寂，四山静。幽咽泉流水下声，鹤怨猿惊。

【尾】岩阿禅窟鸣金磐，波底龙宫漾水精。夜气清，酒力醒，玉篆销，玉漏鸣。笑归来仿佛二更，煞强似踏雪寻梅灞桥冷。

春景

滚香绵柳絮轻，飘白雪梨花淡。怨东风墙杏色，醉晓口海棠酣。景物偏堪，车马游人览，赏清明三月三。绿苔撒点点青钱，碧草铺茸茸翠毯。

【梁州第七】流水泛江湖暖浪，轻云锁山市晴岚。恐无多光景疾相探。雕鞍奇辔，纱帽罗衫。珍馐满桌，玉液盈坛。歌儿舞妓那堪，诗朋酒侣交谈。吃的保生存华屋等羊昙，兴足竹林阮咸，醉居林甫曹参。放开，酒胆。恨狂风尽把花摇撼，叹阳和又虚赚。拚了醄醄饮兴酣，于理何惭？

【尾声】紫霜毫入砚深深蘸，吟几首莺花诗满函。一望红稀绿阴暗，正游人不甘。奈仆童执骖，不由咱倦把骄骢辔头儿揽。

夏景

蔷薇满院香，菡萏双池锦。海榴浓喷火，萱草淡堆金。暑气难禁，天地炎蒸甚，闲行近绿阴。纳清风台榭开怀，傍流水亭轩赏心。

【梁州第七】摇羽扇纳凉避暑，卸纱巾散发披襟。冰山雪槛忘怀饮。盘盛橄榄，水浸林檎。何愁盏大，不惧瓯深。会佳宾酒阵诗林，设华筵竹影松阴。白莲藕爽口香甜，锦鳞鲙著牙味深，水晶瓜荐齿寒侵。满斟，醉吟。今朝酩酊明朝恁，不吃后待图甚？日月无情恋古今，休负光阴。

【尾声】倾残竹叶千樽饮，摘下枇杷一树金，深喜娇娥见咱恁。纱橱用心，安排下簟枕，专等归来醉时寝。

秋景

金风凋杨柳衰，玉露养芙蓉艳。竹轻摇苍凤尾，松密映老龙潜。残暑淹淹。爽气被楼台占，称情怀景色添。火龙鳞红叶萧萧，金兽眼黄花冉冉。

【梁州第七】别南浦云飞画栋，到西山雨洒朱帘。小槽酒滴珍珠酽。银盘馔满。宝鼎香拈。黄澄味美，紫蟹肥酣。趁苍空天似日缣，玩清光月拥银蟾。不学那愁默默呆汉江淹，则学那兴悠悠诗仙子瞻，乐醄醄醉客陶潜。意忺，意忺。千钟到手谁曾厌？我待把醉乡占。不管衣襟被酒淹，无事拘钳。

【尾声】赏心乐事休教欠，饮兴吟怀似要添，醉倒樽前任君僭。将咱指点，便嫌，胜似你红尘路儿险。

冬天

青山失翠微，白玉无瑕玷。梨花和雨舞，柳絮带风挦。拨粉堆盐，祥瑞天无欠，丰年气象添。乱飘湿增舍茶烟，密洒透歌楼酒帘。

【梁州第七】金盏酒羊羔满泛，红炉中兽炭频添。兰堂画阁多妆点。锦茵绣榻，翠幕毡帘。鸾箫谩品，鼍鼓轻掂。唱清音余韵淹淹，捧红牙玉指纤纤。绮罗间盏到休推，宝鸭内香残再拈，玉壶中酒尽重添。况兼，兴忺。金波潋滟霞光闪，接入手不辞厌。为爱琼瑶尽意瞻，赏玩休嫌。

【尾声】玄冥不出权独占，青女三白势转严，酩酊甘心醉躯欠。见冰锥满檐，琼珠满帘，全不把尘埃半星儿染。

牵挂

莺穿残杨柳枝，虫蠹损蔷薇刺。蝶搧干芍药粉，蜂蹙断海棠丝。又近花时，白日伤心事，清宵有梦思。间阻了洛浦神仙，没乱杀苏州刺史。

【梁州第七】俏姻缘别来久矣，巧魂灵梦寝求之。一春多少伤心事，著情疼热，痛口嗟咨。往来迢递，终始参差。一简书写就了情间，三般儿寄与娇姿。麝脐薰五花瓣翠羽香钿，猫眼嵌双转轴乌金戒指，獭髓调百和香紫蜡胭脂。念兹，在兹。和愁和泪频传示，更嘱咐两三次。诉不尽心间无限思，倒羞了燕子莺儿。

【尾声】无心学写钟王字，遣兴闲视李杜诗，风月关情随人志。酒不到半卮，饭不到半匙，瘦损了青春少年子。

【中吕】粉蝶儿

春思

花落春归，怨啼红杜鹃声脆，遍园林景物狼籍。草茸茸，花朵朵，柳摇深翠。开遍茶蘼，近清和困人天气。

【醉春风】粉暖倩蜂须，泥香沾燕嘴。迟迟月影上帘钩，犹未起，起。为想别离，倦余梳洗，暗生憔悴。

【迎仙客】兽炉香篆息，鸾镜暗尘迷，绣床几番和闷倚。玉腕消金钏松，钗横环翠委。屈指归期，不觉的粉脸流红泪。

【红绣鞋】花飞尽空闲鸳砌，日初长静掩朱扉，系垂杨何处玉骢嘶？落谁家风月馆？知那里燕莺期？话叮咛不记得。

【十二月】正交颈鸳鸯拆离，恰双栖鸾凤分飞。效比翼鹣鹣独宿，乐于飞燕燕孤栖。传芳信归鸿杳杳，盼音书双鲤迟迟。

【尧民歌】呀，因此上美甘甘风月久相违，冷清清云雨杳无期。静巉巉灯火掩深闺，清耿耿离魂绕孤帏。伤悲，雕鞍去不归，都则为辜负了韶华日。

【耍孩儿】自别来无一纸真消息，日近长安那里？倚危楼险化做望夫石，暮云烟树凄迷。把春心几度凭归雁，劳望眼终朝怨落晖。到此际愁无寐，昏秋水揉红泪眼，淡青山蹙损了蛾眉。

【一煞】想当初教吹箫月下欢，笑藏阄花底杯。到如今花月成淹滞，月团圆紧把浮云闭，花烂熳频遭骤雨催。落花残月应何济？花须开谢，月有盈亏。

【尾声】叹春归人未归，盼佳期未有期。要相逢料得别无计，则除是一枕余香梦儿里。

　
　




【马谦斋】

马谦斋，生平不详。约与张可久同时。从现存散曲作品的生活背景看，他曾在大都（今北京）、上都（故址在今内蒙古正蓝旗闪电河北岸）等地为官，在京华帝里、风雪边塞有过一段时期高堂玉马、红巾翠袖的富贵生涯。而后退隐寓居杭州，"辞却公衙，别了京华，甘分老农家"。其散曲题材多样，笔致洒脱，摹物状情造语娴熟，人生感慨亦不少，风格略近于雅。

小令

【中吕】快活三过朝天子四边静

春

海棠娇，恰睡足，牡丹香，正开初。只愁春色在须臾，休教燕子衔春去。

辇毂，景物，芳草碧重城路。五花娇马七香车，帘挂锦珂鸣玉。箫鼓声中，园林佳处，翠鬟歌红袖舞。

近黄公酒垆，诵坡仙乐府，直吃到月转垂杨树。明时难遇，百岁光阴过隙驹。休教辜负，春来春去。榆钱乱舞，难买春光住。

夏

恰帘前社燕忙，正枝头楚梅黄。当空畏日炽炎光，杨柳阴迷深巷。

北堂，草堂，人在羲皇上。亭台潇洒近池塘，睡足思新酿。竹影横斜，荷香飘荡，一襟满意凉。醉乡，艳妆，水调谁家唱？

红尘千丈，岂羡功名纸半张？渔樵闲访，先生豪放，诗狂酒狂，志不在凌烟上。

秋

芰荷衰，翠影稀。豆花凉，雨声催。谁家砧杵捣寒衣？万物皆秋意。

燕归，雁飞，霜染芙蓉醉。长江万里鲈正肥，谩忆家乡味。啸月吟情，凌云豪气，岂当怀宋玉悲！

赏风光帝里，贺恩波凤池，喜生在唐虞世。香山叠翠，红叶西风衬马蹄。重阳佳致，千金曾费。黄橙绿醅，烂醉登高会。

冬

李陵台，草尽枯。燕然山，雪平铺。朔风吹冷到天衢，怒吼千林木。

玉壶，画图，费尽江山句。苍髯脱玉翠光浮，掩映楼台暮。画阁风流，朱门豪富，酒新香开瓮初。毡帘款籁，橙香缓举，半醉偎红玉。

相对红炉，笑遣金钗剪画烛。梅开寒玉，清香时度。何须蹇驴，不必前村去。

【越调】柳营曲

太平即事

亲凤塔，住龙沙，天下太平无事也。辞却公衙，别了京华，甘分老农家。傲河阳潘岳栽花，郊东门邵平种瓜。庄前栽果木，山下种桑麻。度岁华，活计老生涯。

怀古

曾窨约，细评薄，将业兵功非小可。生死存活，成败消磨，战策属谁多？破西川平定干戈，下南交威镇山河。守玉关班定远，标铜柱马伏波。那两个，今日待如何？

楚汉遗事

楚霸王，汉高皇，龙争虎斗几战场。争弱争强，天丧天亡，成败岂寻常。一个福相催先到咸阳，一个命将衰自刎乌江。江山空寂寞，宫殿久荒凉。君试详，都一枕梦黄粱。

叹世

手自搓，剑频磨，古来丈夫天下多。青镜摩挲，白首蹉跎，失志困衡窝。有声名谁识廉颇？广才学不用萧何。忙忙的逃海滨，急急的隐山阿。今日个，平地起风波。

【双调】沉醉东风

嘲妓好睡

摇不醒鸾交凤友，搬不回燕侣莺俦。莫不是宰予妻，陈抟友？百忙里蝶梦庄周。衲被蒙头万事休，真乃是眠花卧柳。

自悟

恣瓯内潋滟莫掩，瓦盆中渐浅重添。线鸡肥，新𥬠酽。不须典琴留剑，二顷桑麻足养廉，归去来，长安路险！

取富贵青蝇竞血，进功名白蚁争穴。虎狼丛甚日休，是非海何时彻？人我场慢争优劣，免使傍人做话说，咫尺韶华去也。

【双调】水仙子

雪夜

一天云暗玉楼台，万顷光摇银世界。卷帘初见阑干外，似梅花满树开，想幽人冻守书斋。孙康朱颜变，袁安绿鬓改，看青山一夜头白。

别情

紫鸾箫吹彻凤凰鸣，金缕词歌水调声。饯行诗诉不尽临岐兴，唱《阳关》忍泪听，笑谈间席上风生。杨柳堤边怨，河梁别后情，再和谁步月闲行？

贺文卿觱篥

薛阳霜夜楚江秋，太乙西风莲叶舟。贺郎近日都参透，占中原第一流，尽压绝前代箜篌。起赤壁矶边恨，感铜驼陌上愁，名满皇州。

燕山话别

满斟芳醑别长亭，相送王孙出上京。玉骢且莫敲金镫，听阳关第四声，临岐执手论情。千古思前训，一心怀志诚，休担阁半纸功名。

咏竹

贞姿不受雪霜侵，直节亭亭易见心。渭川风雨清吟枕，花开时有凤寻，文湖州是个知音。春日临风醉，秋宵对月吟，舞闲阶碎影筛金。

赠刘圣奴搊筝

蛾眉扫黛鬓堆蝉，凤髻盘鸦脸衬莲。粉香初拭银筝面，把鸾胶整旧弦，玳筵前两件儿依然。崔怀宝酬了心愿，薛琼琼得了赦免，旧风流尚在樽前。


　
　




【任昱】

任昱，字则明，四明（今浙江宁波市）人。与张可久、曹明善同时，相交好。工曲，善诗。少年时风流倜傥，游于市井间，所作曲多流布于裙衩间。曲作多游宴、送别、怀古之类，虽境界不广，但真情可咏，曲词清新流丽，不失自然。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【正宫】小梁州

湖上分韵得玉字

波涵玉镜浸晴晖，鸣玉船移。玉箫吹过画桥西，玉泉内，玉树锦云迷。【幺】玉楼帘幕香风细，玉阑干杨柳依依。飞玉觞，留玉佩；玉人沉醉，花外玉骢嘶。

闲居

结庐移石动云根，不受红尘。落花流水绕柴门，桃源近，犹有避秦人。【幺】草堂时共渔樵论：笔儿曹富贵浮云。椰子瓢，松花酝；山中风韵，乐道岂忧贫？

春怀

落花无数满汀洲，转眼春休。绿阴枝上杜鹃愁，空拖逗，白了少年头。【幺】朝朝寒食笙歌奏，百年间有限风流。玳瑁筵，葡萄酒；殷勤红袖，莫惜捧金瓯。

【南吕】金字经

湖上僧寺

竹雨侵窗润，松风吹面寒，云母屏开非世间。闲，不知名利难。凭阑看，夕阳山外山。

重到湖上

碧水寺边守，绿杨楼外楼，闲看青山云去留。鸥，飘飘随钓舟。今非旧，对花一醉休。

秋宵宴坐

秋夜凉如水，天河白似银，风露清清湿簟纹。论，半生名利奔。窥吟鬓，江清月近人。

书所见

胜概三吴地，美人一梦云，花落黄昏空闭门。因，青鸾宝鉴分。天涯近，思君不见着。

【中吕】上小楼

题情

团圆未成，婵娟空病。桂子虚庭，翠羽围屏，雁足寒檠。巴到明，空自省，青楼薄幸，恨分开凤钗鸾镜。

隐居

荆棘满途，蓬莱闲住。诸葛茅庐，隐令松菊，张翰蒪鲈。不顺俗，不妄图，清高风度，任年年落花飞絮。

【中吕】朝天子

村居

杜门，守贫，知有归田分。春风渐入小洼樽，勤饮姜芽嫩。乡党朱陈，讴歌尧舜，向东皋植杖耘。子孙，更淳，闲把诗书训。

信笔

九霄，早朝，曾赴金门诏。珠玉在挥毫，胸次谁同调？谈笑枚皋，风流温峤，恣疏狂直到老。尽教，醉了，走马长安道。

道院

翠峰，锦宫，香霭丹霞洞。来寻采药鹿皮翁，煮茗为清供。静听松风，闲吟《橘颂》，碧天凉月正中。九重，赐宠，一觉黄粱梦。

题情

渭城，雨晴，柳不系黄金镫。梨花小院又清明，误了寻芳兴。香减吴绫，尘蒙秦镜，碧纱窗和闷扃。柴荆，晓莺，巧语无心听。

【中吕】满庭芳

寄友

香笼锦帏，歌讴白苎，人比红梅。风流杜牧新诗意，字字珠玑。桑落酒朝开绮席，杜陵花夜宿春衣。陶然醉，金勒马嘶，归路柳边迷。

春暮

云扃睡起，香销宝鼎，暖试罗衣。甫能宴罢兰亭会，又见春归。花片片翻成燕泥，柳依依也锁蛾眉。重门闭，绿阴树底，怕听杜鹃啼。

【中吕】红绣鞋

湖上

新亭馆相迎相送，古云山宜淡宜浓，画船归去有渔篷。随人松岭月，醒酒柳桥风，索新诗红袖拥。

春情

暗朱箔雨寒风峭，试罗衣玉减香销，落花时节怨良宵。银台灯影淡，绣枕泪痕交，团圆春梦少。

重到吴门

槐市歌阑酒散，枫桥雨霁秋残。旧题犹在画楼间。泛湖赊看月，寻寺强登山。比陶朱心更懒。

芳草岸能言鸭睡，荻花洲供馔鲈肥，天平山翠近金杯。水多寒气早，野阔暮空低，隔秋云渔唱起。

和友人韵

茅屋秋风吹破，桂丛夜月空过，淮南招隐故情多。无心登虎帐，有梦到渔蓑，不归来等甚么？

【中吕】普天乐

吴门客中

九秋天，三吴地，江空寒早，天远书迟。黄菊开，丹枫坠。流水行云无拘系，好光阴枉自驱驰。尘心自洗，清风绿绮，明月金杯。

湖上

浣花溪，方壶地，呼猿领鹤，问柳寻梅。行厨白玉盘，进酒者楼妓。惊起沙头鸳鸯睡，棹红云乘兴而回。冰壶影里，笙歌远近，水榭高低。

花园改道院

锦江滨，红尘外，王孙去后，仙子归来。寒梅不改香，舞榭今何在？富贵浮云流光快，得清闲便是蓬莱。门迎野客，茶香石鼎，鹤守茅斋。

暮春即事

被诗摩，将花探，春深渭北，绿满江南。残红鱼浪香，接叶莺巢暗。古往今来无心勘，习家池日日春酣。人生易感，青铜似月，白发盈簪。

【越调】小桃红

山林钟鼎未谋身，不觉生秋鬓。汉水秦关古今恨，谩劳神，何须斗大黄金印。渔樵近邻，田园随分，甘作武陵人。

东邻西舍酒频沽，拄杖穿花去。长笑功名草头路，且狂疏，醉如刘阮犹迟暮。鸡翁问余，鹿门深处，真作野人居。

宴席

桃花扇底楚天秋，恰恰莺声溜。络臂珍珠翠罗袖，捧金瓯，纤纤十指春葱瘦。移花旁酒，张灯如昼，重酌史风流。

指甲

桃腮轻托玉纤微，有恨弹珠旧。曾整金钗动春意，数归期，等闲掐损阑干翠。拈花露湿，剖橙香腻，宜捧紫霞杯。

春情

深沉院落牡丹残，懒揭珠帘看，青杏园林管弦散。翠阴间，数声黄鸟伤春叹。离怀未安，相思不惯，独传小阑干。

【越调】寨儿令

湖上

锦制屏，镜涵冰，浓脂淡粉如故情。酒量长鲸，歌韵雏莺，醉眼看丹青。养花天云淡风轻，胜桃源水秀山明。赋诗题下竺，携友过西冷。撑，船向柳边行。

书所见

眉黛浅，鬓云偏，羞颜落色谁爱怜？种玉无缘，掷果徒然，回首叹芳年。碧波深不寄鱼笺，翠衾寒犹带龙涎。飞花残雨后，新月小窗前。大，斗帐恨孤眠。

【双调】沉醉东风

隐居

叹朝暮青霄用舍，尽头颅白发添些。伴渔樵，苫茅舍，醉西风满川红叶。近日邻家酒易赊，三径黄花放也。

寻春值雨

杜陵路烟迷雾昏，定昆池花落云根。粉翅寒，金衣润，等闲孤负寻春。柳下重门那个人，怕容易红消翠损。

宫词

𫛛鹊层楼夜永，奖蓉小苑秋晴。金掌凉，银汉莹，按霓裳何处新声。懒下瑶阶独自行，怕羞见团团桂影。

宫词

翡翠屏间篆烟，樱桃花底冰弦。上苑春，长门怨，对黄昏默默无言。十二琼楼第几仙，彩云下先留凤辇。

题情

罗帕写桃报旧情，玉箫吹杨柳新声。傅粉容，偷香性，对红妆笑指银瓶。尽醉梅花不要醒，怕孤负良宵媚景。

信笔

有待江山信美，无情岁月相催。东里来，西邻醉，听渔樵讲些兴废。依旧中原一布衣，更休想麒麟画里。

题情

唾碧衫宽舞体，麝烟煤淡歌眉。远信稀，归期未，郁金堂夜深空闭。绣被寒多有梦知，绮窗外银蟾似水。

会稽怀古

爱望海秦山古色，探藏书禹穴重来。鉴水边，云门外，有谁人布袜青鞋？休问吴宫暗绿苔，越国在残阳翠霭。

【双调】折桂令

题情

盼春来又见春归，弹指光阴，回首芳菲。杨柳阴浓，章台路远，汉水烟迷。彩笔谁行画眉？锦书不寄乌衣。寂寞罗帏，愁上心头，人在天涯。

湖上

望西湖绿水如云，一叶扁舟，几个佳宾。指点银屏，留连绮席，旋买金麟。不三杯桃花笑人，不多时柳絮成尘。体负良辰，抹袖凌风，玉手挨蓁。

和江头友人韵

想城南景物宜看，雪后园林，江上云山。步步帏屏，家家酒债，处处诗坛。任浊富一时眩眼，且清狂每日开颜。何必愁烦，画虎无成，倦鸟知还。

同友人联句

对他边几树梅花，映古木槎牙，疏竹交加。既有当垆，毋劳倒屣，便可投辖。爱浮蚁香能驻马，荐肥羔味胜庖蛙。低按红牙，高岸乌纱，识字渔夫，好客庄家。

吴山秀

钱塘江上嵯峨，浓淡皆宜，态度偏多。泪雨溟蒙，歌云缥缈，舞雪婆娑。胜楚岫高堆翠螺，似张郎巧画青蛾。消得吟哦，欲比西施，来问东坡。

钱尹希善之宁国尹

楚天长山色青青，昨日钱塘，明日宣城。子贡言辞，子瞻才思，子贱廉明。春水生琴书短艇，暖风轻花柳长亭。无限吟情，千里思君，午夜挑灯。

咏西域吉诚甫

毳袍宽两袖风烟，来自西州，游遍中原。锦句诗余，彩云花下，璧月樽前。今乐府知音状元，古词林饱记神仙。名不虚传，三峡飞泉，万籁号天。

【双调】清江引

积雨

春来那曾晴半日，人散芳菲地。苔生翡翠衣，花滴胭脂泪，偏嫌锦鸠枝上啼。

题情

桃源水流清似玉，长恨姻缘误。闲讴窈窕歌，总是相思句，怕随风化作春夜雨。

南山豆苗荒数亩，拂袖先归去。高官鼎内自，小吏罝中兔，争似闭门闲看书。

和靖墓

林逋老仙清避俗，独向孤山住。梅花两句诗，芳草千年墓，不强如长卿封禅书。

钱塘怀古

吴山越山山下水，总是凄凉意。江流今古愁，山雨兴亡泪，沙鸥笑人闲未得。

湖上九日

芙蓉岸边移画船，沉醉黄花宴。山光浓似蓝，水色明如练，渔童惯听歌笑喧。

曹明善北回

文章故人天上来，相见同倾益。两京花柳情，八景烟云态，偏宜品题七步才。

【双调】水仙子

书所见

闲开翠牖近沧州，忽见蛾用出舵楼，来陪燕席翻红袖。舞春风宜佐酒，匆匆催去难留。解湘水烟中佩，驾浔阳江上舟，瘦损风流。

泛舟

牙樯锦缆过沙汀，皓齿青蛾捧玉觥，银塘绿水磨铜镜。船如天上行，人传李郭仙名。水晶寒瓜初破，藕花香酒易醒，无限诗情。

友人席上

绛罗为帐护寒轻，银甲弹筝带醉听，玉奴捧砚催诗赠。写青楼一片情，尽疏狂席上风生。红锦缠头罢，金钗剪烛明，有酒如渑。

幽居

小堂不闭野云封，隔岸时闻涧水舂，比邻分得山田种。宦情薄归兴浓，想从前错怨天公。食禄黄虀瓮，忘忧绿酒钟。未必全穷。

【双调】庆东原

香衾剩，春梦窄，仙山消息遥天外。愁欺酒怀，羞临镜台，泪湿香腮。金屋燕归来。玉佩人何在？

题武陵友人别邺城南即事

寻幽处，读古书，似韩符昔日城南住。口亭傍竹，藩篱带菊，池沼栽鱼。非是辋川图，堪作郊居赋。

套数

【南吕】一枝花

题东湖

纤云曳晓红，远树团晴翠。好山如凤凰，新水似琉璃，巧画屏帏。壮观蓬莱地，东湖景最奇。两三行鸥鹭清闲，七十二峰峦秀美。

【梁州】露屿寺僧吟翠微，月波楼客宴金杯，宝华台殿松阴蔽。赤栏桥畔，想像瑶池；金沙路上，胜却苏堤。若东坡来此游历，向西湖懒把诗题。学士庙绀宇朱扉，观音洞金堂玉室，宰相家翠竹清溪。会稽，鉴水。贺知章谩奖多佳致，放船去在天际。杨柳风轻生浪迟，漾动玻璃。

【尾】供盘鲜鲫银丝鲙，对酒名花锦绣机，香满衣醉似泥。落照时渔唱起，棹苍烟乘兴而回，煞强如误入桃源洞天里。


　
　




【张子坚】

张子坚，名风，官运判。与张可久同时。张可久《新乐府》有〔清江引〕三首，乃系在张子坚席上所作。元·张宪《玉笥集》卷八有《挽张子坚》诗曰："文仅典州郡，或徒经乱离。异书肥白蠹，雄剑吼苍螭。身冷家人散，门荒过客悲。忠魂倘为厉，犹可捍城危。"

小令

【双调】得胜令

宴罢恰初更，摆列著玉娉婷。锦衣搭白马，纱笼照道行。齐声，唱的是《阿纳忽》时行令。酒且休斟，俺待银鞍马上听。


　
　




【高栻】

高栻，一作高拭，燕山人。与张可久同时。生平不详。明·蒋一葵《尧山堂外纪》以为其人字则诚，即作《琵琶记》者，明·王世贞《艺苑卮言》已辨其非。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【双调】殿前欢

题小山《苏堤渔唱》

小奚奴，锦囊无日不西湖。才华压尽香奁句，字字清殊。光生照殿珠，价等连城玉，名重长门赋。好将如意，击碎珊瑚。

套数

【商调】集贤宾

怨别

倚帏屏数声长叹息，思往事泪淋漓。坐不稳神魂飘荡，睡不宁鬼病禁持。数归期曲损春纤，盼回程皱定双眉。要相逢则除是枕席间魂梦里，几曾经这场憔悴。歌残金缕饲，酒尽了凤凰怀。

【逍遥乐】悬悬在意，受了些万苦千辛，几曾歇一时半刻。我这里展转的疑惑，越思量越越的难为。这些时玉减香消添了病疾，冷清清独自孤栖。赤紧的关山路远，一去无音，搁不住双眸泪垂。

【金菊香】盼青鸾不至阻了佳期，想黄犬无音失了配对，望锦鳞落空绝了信息。似醉如痴，瘦肌肤裙褪了小腰围。

【梧叶儿】两情似酥和蜜，一心似鱼共水，同衾枕效于飞。早忘了山盟海誓，更和那星前月底，到如今怨他谁？这烦恼则除是天知地知。

【醋葫芦】这些时病恹恹骨似柴，闷昏昏心似痴。恰便似随风柳絮不沾泥，－会家魂灵儿在儿在九霄云外飞。挨一日胜添了一岁，迟和疾早晚一身亏。

【幺】想当日对神前碜可可的言誓盟，告苍天一桩桩说就里。全不想往日话儿依，过三秋尚然犹未回。你那里偎红倚翠，想着他百般聪俊有谁及。

【后庭花】空闲了翡翠帏，消疏了莺燕期。生拆散鸳鸯会，硬分开鸾凤栖。痛伤悲，更阑之际。明朗朗照闲阶月色辉，昏惨惨伴离人灯焰微。麝兰散冷了翠帏，绛绡裙松了素体，揾鲛绡淹枕席。纱窗外风儿起，听铜壶玉漏滴。

【柳叶儿】呀，我便是铁石人怎睡？一思量一会伤悲。恰便似刀剜九曲柔肠碎，离恨天人难觅。相思病命将危，虽然你送了人当是么便宜。

【尾声】一简书和泪对，一篇词带愁寄。一桩桩一件件说从实，每日家望天涯则将那碧桃花树倚。也是我前缘前世，想人生最苦是别离。


　
　




【钱霖】

钱霖．字子云，世居松江（今属上海市）南城。博学，工文章，不为世用，遂为黄冠，更名抱素，号素庵。初营庵于松江东郭，建二斋曰"封云"、"可月"。后迁居湖州（今属浙江省）。晚居嘉兴（今属浙江省），筑室于鸳湖之上，名曰"藏六窝"，自号泰窝道人。著有词集《渔樵谱》，杨维桢序之，称有寄闲父子之风。编有散曲集《江湖清思集》，著有《醉边余兴》。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。明·贾仲明有挽词说他："弃俗中路戴黄冠，草履麻绦袖袍宽。《江湖情思》三千段，屡清风明月，尝集醉余兴多端。白雪黄茅煅，坎离频倒般，

素庵中稳坐蒲团。"

小令

【双调】清江引

梦回昼长帘半卷，门掩茶蘼院。蛛丝挂柳棉，燕嘴粘花片，啼莺一声春去远。高歌一壶新酿酒，睡足蜂衙后。云深鹤梦寒，石老松花疾。不如五株门外柳。春归牡丹花下土，唱彻莺啼序。戴胜雨余桑，谢豹烟中树，人困昼长深院宇。恩情已随纨扇歇，攒到愁时节。梧桐一叶秋，砧杵千家月，多的是几声儿檐外铁。

套数

【般涉调】哨遍

试把贤愚穷究，看钱奴自古呼铜臭。徇已苦贪求，待不教泉货周流。忍包羞，油铛插手，血海舒拳，肯落他人后？晓夜寻思机彀，缘情钩距，巧取旁搜。蝇头场上苦驱驰，马足尘中厮追逐。积攒下无厌就，舍死忘生，出乖弄丑。

【耍孩儿】安贫知足神明佑，好聚敛多招悔尤。王戎遗下旧牙筹，夜连明计算无休。不思日月搬乌兔，只与儿孙作马牛。添消瘦，不调裀鼎，恣逞戈矛。

【十煞】渐消磨双脸春，已雕飕两鬓秋，终朝不乐眉长皱。恨不得柜头钱五分息招人借，架上□一周年不放赎。狠毒性如狼狗，把平人骨肉，做自己膏油。

【九】有心待拜五侯，教人唤甚半州，忍饥寒攒得家私厚。待垒做钱山儿倩军士喝号提铃守，怕化做钱龙儿请法官行罡布气留。半炊儿八遍把牙关叩，只愿得无支有管，少出多收。

【八】亏心事尽意为，不义财尽力掊，那里问亲弟兄、新姊妹、亲姑舅。只待要春风金谷骄王恺，一任教夜雨新丰因马周。无亲旧，只知敬明眸皓齿，不想共肥马轻裘。

【七】资生利转多，贪婪意不休，为锱铢舍命寻争斗。田连阡陌心犹窄，架插诗书眼不瞅。也学采东篱菊，子是个装呵元亮，豹子浮丘。

【六】恨不得杨子江变做酒，枣穰金积到斗，为几文𫎫背钱受了些旁人咒。一斗粟与亲眷分了颜面，二斤麻把相知结下寇仇。真纰缪。一味的骄而且吝，甚的是乐以忘忧。

【五】这财曾燃了董卓脐，曾枭了元载头，聚而不散遭殃咎。怕不是堆金积玉连城富，眨眼早野草闲花满地愁。干生受，生财有道，受用无由。

【四】有一日大小运并在命宫，死囚限缠在卯酉，甚的散得疾子为你聚来得骤。恰待调和新曲歌金帐，逼临得佳人坠玉楼。难收救，一壁相投河奔井，一壁相烂额焦头。

【三】窗隔每都飐飐的飞，椅桌每都出出的走，金银钱米都消为尘垢。山魈木客相呼唤，寡宿孤辰断趁逐。喧白昼，花月妖将家人狐媚，座耗鬼把仓库潜偷。

【二】恼天公降下灾，犯官刑系在囚，他用钱时难参透。待买他上木驴钉子轻轻钉，吊脊筋钩儿浅浅钩。便用杀难宽宥，魂飞荡荡，魄散悠悠。

【尾】出落他平生聚敛的情，都写做临刑犯罪由。将他死骨头告示向通衢电甃，任他回炙风吹慢慢朽。


　
　




【顾德润】

顾德润，字君泽，一作均泽，号九山，一作九仙，松江（今属上海市）人，曾任杭州、平江路吏。与诗人钱惟善等相交好。后至元四年（一三三八）前钱惟善《送顾君泽移平江》诗称其人曰："旧识黄堂掾，风流见逸才。""君家九峰下，作吏擅时名。隐语中郎学，歌章大雅声。"元·钱仲益在《题云间顾德润静趣轩》诗称其为人曰："寂寞便野兴，恬然抱冲襟。扶老凭斑策，陶情托素琴。庭空芳草积，门掩落花深。酒热呼邻饮，诗成据稿吟。翻怜营利客，底事费追寻。"宋·朱晞颜亦写有《顾君泽真赞》，见《瓢泉吟稿》卷五。顿曾自刊《九山乐府》、《诗隐》二集，售于市肆。

小令

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

夏目

衔泥燕子穿帘幕，早池塘贴新荷，庭愧堤柳鸣蝉和。扇影罗，巾岸葛，花盈座。

暑气无多，雨声初过。倚东床，开北牖，梦南柯。灯前恣舞，醉后狂歌。书慵注，琴倦抚，剑羞磨。挂青蓑，钓沧波。世尘不到小行窝。笑拥青蛾娇无那，年来放我且婆娑。

述怀

蛛丝满甑尘生釜，浩然气尚吞吴，并州每恨无亲故。三匝乌，千里驹。中原鹿。

走遍长途，反下乔木。若立朝班，乘骢马，驾高车。常怀卞玉，敢引辛裾。羞归去，休进取，任揶揄。暗投珠，叹无鱼，十年窗下万言书。欲赋生来惊人语，必须苦下死工夫。

人生傀儡棚中过，叹乌兔似飞梭，消磨岁月新工课。尚父蓑，元亮歌，灵均些。

安乐行窝，风流花磨。闲呵诹，歪嗑牙，发乔科。山花袅娜，老子婆娑。心犹倦，时未来，志将何！爱风魔，怕风波，识人多处是非多。适兴吟哦无不可，得磨跎处且磨跎。

【中吕】醉高歌过喜春来

宿西湖

梅花飘雪漫山，杨柳和烟放眼。画船稳系东风岸，金缕朱弦象板。

春融南浦冰澌散，酒醒西楼月影悭，一天星斗水水云寒。名利难，诗酒债且填还。

【中吕】醉高歌过摊破喜春来

旅中

长江远映青山，回首难穷望眼。扁舟来往蒹葭岸，人憔悴云林又晚。

篱边黄菊经霜暗，囊底青蚨逐日悭。破清思晚砧鸣，断愁肠檐马韵，惊客梦晓钟寒。归去难，修一缄，回两字寄平安。

【中吕】醉高歌过红绣鞋

西湖赏春

漾金波碧甃粼粼，荡金缕垂杨隐隐。步金莲仙子相随趁，纵金勒王孙笑引。

按金雁银筝风韵，捧金钟翠袖殷勤，听金莺彩燕竞争春。掷金钱频唤酒，焚金鼎细生云，戗金船兰棹稳。

【越调】黄蔷薇过庆元贞

御水流红叶

步秋香径晚，怨翠阁衾寒。笑把霜枫叶拣，写罢衷情兴懒。

几年月冷倚阑干，半生花落盼天颜，九重云锁隔巫山。休看作等闲，好去到人间。

又

止观光上国，近守御宫闱。霜染丹枫散绮，叶坠金沟泛水。

凤城春色醉玻璃，龙香墨迹璨珠玑，鸾交天配选簪笄。宫妃直恁痴，题怨寄他准。

套数

【黄钟】愿成双

忆别

梅脸退，柳眼肥，雨丝丝开到茶蘼。一春常是盼付佳期，不觉的香消玉体。

【幺】忒风流姝媚忒聪慧，怎生般信绝音稀？叮宁杜宇那人行啼，冷落了秋千月底。

【出队子】科场不第，出落着个三不归。长安花酒价如泥，不信敲才主仗得，似恁般情怀说向谁？

【幺】到中秋左右还相会，见他时擘破面皮。紫泥宣于我甚便宜，青楼梦因谁没鉴识，且受回禁持悔甚的。

【尾】海神行忘不了些乔盟誓，多年前曾活取了个王魁，传槽病这些时敢轮到你。

【仙吕】点绛唇

四友争春

四海飘篷，半生歌咏。嗟尘冗，世事匆匆，苦被年光送。

【混江龙】眼前青供，玉人降谪笑相逢。敲金击玉，咏月嘲风。三峡泉鸣新咳唾，千章诗著旧题封。春风杨柳，秋水芙蓉。温柔典雅，剔透玲珑。销人魂梦广寒宫，迷人踪迹桃源洞。友朋每如兄如弟，亲眷每非虎林熊。

【油葫芦】天下湖山风月珑，这一伙作业种，莺俦燕侣不相容。锦心绣腹亲陪奉，月眉星眼情搬弄。茶供过三两巡，涎割到五六桶。攒下些高谈阔论成何用，端的是风月两无功。

【天下乐】儿曾见翠袖殷勤捧玉钟，三冬，节序穷，老廉颇岂堪施会勇。桑柴弓悬臂间，纸糊锹逼手中，每日价干和哄。

【那咤令】江湖上量洪，谁强似孔融；天地间德行，怎学得仲弓；翠红乡钞猛，都不如邓通。假老实，乔尊重，买做了先锋。

【鹊踏枝】探花人气如虹，状元郎怒填胸，榜眼哥哥，尚自冲冲。你也哝恩多爱浓，想从前错怨了天公。

【寄生草】大厮家包藏得险，友朋每讲论得同。双生虽俊风声众，苏卿缺镘情肠痛，冯魁不语机谋中。风流浪子怎教贫？孤寒壮士愁难共。

【尾】不放一时花，空负三生梦，我与你结抹了青楼卷宗。一个空劳下巫山十二峰，一个虚担着雨迹云踪。那一个快弥缝，只落得燕懒莺慵，这老子倒夺了东君造化工。他见这恩情脱空，使把那是非讲动，刬地向树头树底觅残红。


　
　




【曹德】

曹德，字明善，衢州（今浙江衢县）人。曾任衢州路吏，山东宪吏。后至元五年（一三三九）曹德在都下作〔清江引〕（又名〔岷江录〕）二曲讥讽权贵伯颜擅自专权，杀害剡王彻彻笃，锻炼诸狱，延及无辜。大书揭于五门之上，因此名声大噪。明·贾仲明称他"神京独赋《长门柳》（即〔清江引〕首句），士林中逞俊流，万人内占了鳌头。"因伯颜缉捕，乃南逃吴中僧舍避祸。居数年，伯颜事败，方再入京。他与任则明、马昂夫等相交。任作有〔清江引〕《曹明善北回》曲。曹则有〔喜春末〕《和则明韵》曲、〔小梁州〕《待马昂夫相公游柯山》曲。

小令

【正宫】小梁州

侍马昂夫相公游柯山

紫霞仙侣翠云裘，文彩风流。新诗题满凤凰楼，挥吟袖，来作烂柯游。【幺】王樵不管梅花瘦，教白鹤舞著相留。听我歌，为君寿。一杯春酒，一曲小梁州。

【中吕】喜春来

和则明韵

骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷。海棠开后燕飞回。喧暂息，爱月夜眠迟。

春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥。风微尘软落红飘，沙岸好，草色上罗袍。

春来南国花如绣，雨过西湖水似油。小瀛洲外小红楼，人病酒，料自下帘钩。

【双调】沉醉东风

隐居

鸱夷革屈沉了伍胥，江鱼腹葬送了三闾。数间谏时，独醒处，岂是遭诛被放招伏？一舸秋风去五湖，也博个名传万古。

村居

新分下庭前竹栽，旋𥬠得缸间茅柴。娩壬弹鸡，和根菜，小杯盘曾惯留客。活泼剌鲜鱼米换来，则除了茶都是买。

茅舍宽如钓舟，老夫闲似沙鸥。江清白发明，霜早黄花瘦，但开樽沉醉方休。江糯吹香满穗秋，又打够重阳酿酒。

枫林晚家家步锦，菊篱秋处处分金。羞将宝剑看，醉把瑶琴枕，没三杯著甚消任。若论到机深祸亦深，却不是渊明好饮。

【双调】折桂令

江头即事

问城南春事何如？细草如烟，小雨如酥。不驾巾车，不拖竹杖，不上篮舆。著二日将息蹇驴，索三杯分付奚奴。竹里行厨，花下堤壶，共友联诗，临水观鱼。

自述

淡生涯却不多争，卖药修琴，负笈担簦。雪岭樵柯，烟村牧笛，月渡渔罾。究生死干忙煞老僧，学飞升空老了先生。我腹膨脝，我貌狰狞，我发鬅鬙。除了衔怀，百拙无能。

西湖早春

小红楼隔水人家，草未鸣蛙，柳已藏鸦。试卷朱帘，寻山问寺，何处无花。金络脑堤边骏马，锦缠头船上娇娃。风东繁华，不醉流霞，前世生涯。

登灵鹫山

便休提钟鼎山林，遮莫荣，总是消沉、落落魄魄，酒逢知己，琴遇知音。时俯仰人间古今，且消磨闲处光阴。无事当心，今日从容，此地登临。

【双调】清江引

长门柳丝千万结，风起花如雪。离别复离别，攀折更攀折，苦无多旧时枝叶也。

长门柳丝千万缕，总是伤心树，行人折嫩条，燕子衔轻絮，都不由凤城春做主。

【双调】庆东原

江头即事

低茅舍，卖酒家，客来旋把朱帘挂。长天落霞，方池睡鸭，老树昏鸦。几句杜陵诗，－幅王维画。猿作怪，鹤莫猜，探春偶到南城外。池鱼就买，园蔬旋摘，村务新开。省下买花钱，拚却还诗债。闲乘兴，过小亭，没三杯著甚资谈柄。诗题小景，香销古鼎，曲换新声。标致似刘伶，受用如陶令。

【不知宫调】三棒鼓声频

题渊明醉归图

先生醉也，鱼子扶著。有诗便写，无酒重赊。山野调欲唱些，俗事休说。问青天借得松间月，陪伴今夜。长安此时春梦热。多少豪杰。明朝镜中头似雪，乌帽难遮。星般大县儿难弃舍，晚入庐山社。比及眉未攒，腰曾折，迟了也去官陶靖节。


　
　




【董君瑞】

董君瑞，生卒年、字号均不详。冀州（今河北冀县）人。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列为"方今才人，闻名而不相知者"，小传称他："隐语乐府，多传江南。"据说其一生落魄，仕途堰蹇，颠沛流离。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【般涉调】哨遍

硬谒

十载驱驰逃窜，虎狼丛里经魔难。居处不能安，空区区历遍尘寰。远游世间，波波漉漉，穰穰劳劳。一向无程限，刬地不着边岸。镜中空照，冠上虚弹。诗书有味眼生花，岁月无情鬓成斑。长铗归来，壮志难酬，功名运晚。

【幺】世事谙博看．人情冷暖谁经惯？风帽与尘寰，遍朱门白眼相看。腹内闲，五车经典，七步文章。到处难兴贩，半纸虚名薄官。飘零吴越，梦觉邯郸。碧天凤翼未曾附，苍海龙鳞几时攀。困此穷途，进退无门，似羝羊触藩。

【耍孩儿】待向人前开口实羞赧，折腰处拳拳意懒。这回不免向君前，曲弓弓冒突台颜。故来海上垂钓线，特向津头执钓竿，有意相侵犯。将你个高门诌媚，小子相干。

【六煞】知君廉俭犹清干，据头角轩昂见罕。即非面谕厮过从，将明公焉敢相残？岂不知甜言与我三冬暖，恶语伤人六月寒？你是多少人称赞，道你量如江海，器若丘山。

【五】也不索闲言赞，冷句儿攒，快疾做取英雄汉。扫除乞俭分开吝，倚阁酸寒打破悭。忙迭办，俺巷来近远，怎地回还？

【四】你是明白与，俺索子细拣，怕行挑剜接补并糜烂。至元折脑通行少，中统糖心倒换难。翻复从头看，则要完全贯伯，分晓边阑。

【三】你要寻走衮，觅转关，上天掇着梯儿赶。襟厮封头发牢结定，额厮拶眉毛紧厮拴。厮蘸定权休散，坐时同坐，赸后齐赸。

【二】你又奔，俺又顽，则要紧无格迸松无慢。皮锅里炒爆铜豌豆，火坑上叠翻铁卧单。无辞惮，大生性耐，不喜心烦。

【一】谩把猾，枉占奸，布衫领安上难寻绽。头巾顶攒就宜新裹，鱼儿钅敖子饼热时赶热翻。消息汤者犯，你便辘轳井口，直打的泉干。

【尾】难动脚，怎转眼？便休推阻根廷款，多共少分明对面儿咒。


　
　




【王举之】

王举之（一二九O--一三五O？），杭州人。今存散曲中，有赠胡存善﹝折桂令〕一首。而胡存善是胡正臣之子（见《录鬼簿》）。所以，王举之可能生于元代后期，而且是活动于杭州一带的作家。卒于明代洪武初的钱惟善，在《江月松风集》卷九中，有《送王举之入京就柬樵谷》诗一首，其诗云："短衣匹马佩吴钩，欲写关河万里愁。射雁秋风高紫塞，听莺春色满皇州。黄尘驿路三千里，白玉京城十二楼。无酒送君怀抱恶，过江为觅故人舟。"可见，王举之曾北上大都（今北京），似乎欲有所作为，成就一番事业。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【仙吕】一半儿

手帕

藕丝纤腻织春愁，粉线轻盈惹暮秋，银叶拭残香脸羞。玉温柔，一半儿啼痕一半儿酒。

开书

泪痕香沁污鲛，墨迹淋漓损兔毫，心渺茫云路遥。念奴娇，一半儿行书一半儿草。

【南吕】金字经

春日湖上

山色涂青黛，波光漾画舸，小小仙鬟金缕歌。他，宝钗轻翠娥。花阴过，暖香吹绮罗。

【中吕】迎仙客

戏题

双解元，恶姻缘，豫章城月明秋满天。贩茶船，买命钱。占得春先，到称了冯魁愿。

【中吕】满庭芳

春夜

梨花月明，秋千露冷，杨柳烟澄。海棠病酒风吹醒，不有银灯。阑干外闲花有影，柳梢头鸟无声。罗帏静，香销玉鼎，禁鼓报初更。

【中吕】红绣鞋

秋日湖上

红叶荒林酒兴，黄花老圃诗情，柳塘新雁两三声。湖光扶不定，山色画难成。六桥风露冷。

栖云吊贯酸斋

芦花被西香梦，玉楼才夜月人空。栖云山小崆峒。蟠桃仙露种，诗句古苔封。教清名天地中。

【越调】天净沙

过长春宫

壶中霞养丹砂，窗前云覆桃花，尘外谁分岁华？客来闲话，呼童扫叶烹茶。

【双调】折桂令

鹤骨笛

洗闲愁一曲桓伊，琼管高闲，锦字精奇。松露玲珑，高魂缥缈，夜气依微。九皋梦声中唤起，一天霜月下惊飞。妙趣谁知？零落秋云，污我仙衣。

虎顶杯

宴穹庐月暗西村，剑舞青蛇，角奏黄昏。玛瑙盘呈，琼瑶液暖，狐兔愁闻。猩血冷犹凝旧痕,玉纤寒似怯英魂。豪士云屯，一曲琵琶，少个昭君。

羊羔酒

杜康亡肘后遗方，自堕甘泉，紫府仙浆。味胜醍醐，𬪩欺琥珀，价重西凉。凝碎玉金怀泛香，点浮酥凤盏熔光。锦帐高张，党氏风流，低唱新腔。

虾须帘

隔花阴轻护朱门，水影藏娇，海气笼春。月晃纤波，风摇细浪，迹远凡尘。翡翠亭低垂燕嗔，水精寒深秘龙珍。云雨难亲，咫尺天涯，别是乾坤。

闺怨

叹窗前干鹊无灵，𣨼定代梢，诉尽春情。风枕慵抬，鸳衾倦理，鸾鉴空明。唤上玉休开翠屏，减香肌羞见金莺。欲睡难成，待寄谁凭，何处卿卿？

蹭胡存善

问蛤蜊风致何如？秀出乾坤，功在诗书。云叶轻盈，灵华纤腻，人物清癯。采燕赵天然丽语，拾姚卢肘后明珠。绝妙功大，家住西湖，名括东都。

读史有感

北邙山多少英雉，青史南柯，白骨西风！八阵图成，《六韬》书在，百战尘空。辅汉室功成卧龙，钓磻溪兆入飞熊。世事秋蓬，惟有鱼樵，跳出樊笼。

三茅山行

紫芝香石室清幽，不老乾坤，自在春秋。古桂寒香，枯梅瘦影，曲涧清流、飞膏雨龙归洞口，弄晴云鹤舞山头。小小瀛洲，翠户金扃，玉宇琼楼。

七夕

鹊桥横低蘸银河，鸾帐飞香，风辇凌波。两意绸缪，一宵恩爱，万古蹉跎。剖犬牙瓜分玉果，吐蛛丝巧在银盒。良夜无多，今夜欢娱，明夜如何？

二乔观书图

玉肌肤纨扇风流，一榻春情，两国仇雠。机密胸中，姻缘梦里，往事眉头。铜雀台烟愁绿柳，石头城月冷荒沟。巧计深谋，妙策良筹。睡煞东吴，恋煞南州。

送友赴都

簿书中暂驻行车，白也无敌，赤尔何如？万法依公，片言折狱。千里携书，赋温润荆山进玉，吐宫商合浦还珠。天口口口，口口口口，口口口口。

怀钱塘

记湖山堂上春行：花港观鱼，柳巷闻莺。一派湖光，四围山色，九里松声。五花马金鞭弄影，七步才锦字传情。写人丹青，雨醉云醒，柳暗花明。

春暮

点纱窗翠簇残红，归路悠悠，情思匆匆。怕启朱扉，情拈翠靥，倦地香绒。榆钱小难酬化工，柳丝长不系东风。减尽芳容，翠草蒙茸，绿树玲珑。

访道士不遇

鹤飞踏破秋阴，经尽《南华》，月落西岑。炼汞为银，炊烟煮石，点铁成金。芦花被藤床竹枕，芰荷衣梅杖桐琴。凤舞鸾吟．尔不知音，谁是知音？

【双调】水仙子

春日即事

鱼鳞玉尺戏睛波，燕嘴芹泥补旧窝，兔毫香墨闲工课。饮琼浆卷玉螺，柳丝长忙煞莺梭。云娥低和，娇羞谩歌，不醉如何？


　
　




【邵元长】

邵元长，字德善，慈溪（今属浙江省）人。与钟嗣成同时，且相知，曾为《录鬼簿》作"后序"支钟氏之《录鬼簿》，全录"本朝显官名公，词章行于世才恐后淹没姓名．故编排类集。记其出处才能于其前，度以音律乐章于其后。千万载之下，知其为何人，直做俾其为不死之鬼也"。

小令

【双调】湘妃曲

赠钟继先

高山流水少人知，几拟的十铸子期。继光贤既解其中意。恨相逢何太迟，示佳编古怪新奇。想达士无地事，录名公半是鬼，叹人生不死何归？


　
　




【周浩】

周洁，或作周浩，与钟嗣成同时代人。生平不详。其散曲仅存一首，为赞钟氏《录鬼簿》所作。

小令

【双调】蟾宫曲

题《录鬼簿》

想贞元朝无多，满目江山，日月如梭。上苑繁华，西湖富贵，总付高歌。麒麟冢衣冠坎坷，凤凰城人物蹉跎。生待如何？纸上清名，万古难磨。


　
　




【王晔】

王晔，字日华，号南斋，杭州人。生卒年不详，约生活于元代中后期。《录鬼簿》将其列入"方今才人相知者"类中，称他"体丰肥而善滑稽，能词章乐府，临风对月之际，所制工巧"。至正六年，他曾汇辑历代优语，自楚之优孟，至金代玳瑁头，集为一编，名曰《优戏录》。惜原书久佚，仅存杨维桢所作之序于《东维子文集》卷十一中。其子王绎，擅长绘画，见《南村辍耕录》。其剧作有《破阴阳八卦桃花女》、《卧龙岗》、《双卖华》三种，今存前一种。另有与朱凯合撰的《风月所举问汝阳记》小令十六首及套数一套。

小令

【双调】庆东原

风月所举问汝阳记黄肇退状

于飞燕，并蒂莲，有心也待成姻眷。吃不过双生强口脔，当不过冯魁斗谝，甘不过苏氏胡扇。且交割丽春园，免打入悲田院。

折桂令

问苏卿

俏排场战曾经，自古惺惺，爱惜惺。燕友莺朋，花阴柳影，海誓山盟。哪一个坚心志诚？哪一个薄幸杂情？则问苏卿，是爱冯魁，是爱双生？

答

平生恨落风尘，虚度年华，减尽精神。月枕云窗，锦衾绣褥，柳户花门。一个将百十引江茶问肯，一个将数十联诗句求亲。心事纷纭：待嫁了茶商，怕误了诗人。

殿前欢

再问

小苏卿：言词道不得实诚，江茶诗句相兼并。那件著情，休胡芦提二四应，相傒幸。端的接谁红定？休教勘问，便索招承。

答

满怀冤，被冯魁掩扑了丽春园，江茶万引谁情愿？听妾明言。多情小解元，休埋怨。俺违不过亲娘面。一时间不是，误走上茶船。

水仙子

驳

明明的退佃丽春园，暗暗的开除了双解元。惨可可说下神仙愿，却原来都是骗。再谁听甜句儿留连。同他行坐，和他过遣，怎做的误走上茶船？

招

书生俊俏却无钱，茶客村虔倒有缘。孔方兄教得俺心窑变，胡芦提过遣，如今是走上茶船？拜辞了呆黄肇，上复那双解元，休怪俺不赴临川。

折桂令

问冯魁

冯魁嗏你自寻思：这样娇姿。效了琴瑟，不用红娘；则留红定，便系红丝。最你呵有甚风流浪子，怎消得多情俊俏媃儿？供吐对实同，说了缘由，辨个妍媸。

水仙子

答

黄金铸就劈闲刀，茶引糊成刬怪锹。庐山凤髓三千号，陪酥油尽力搅。双通叔你自才学，我揣与娘通行钞。掂了咱传世宝，看谁能够凤友鸾交。

折桂令

问双渐

小苏卿窑变了心肠，改抹了姻缘，倒换排场。强拆鸳鸯，轻分莺燕，失配鸾凰。实丕丕兜笼富商，虚飘飘蹬脱了才郎。你试思量，不害相思，也受凄凉。

水仙子

答

阳台云雨暂教晴，金斗风波且慢行。小苏卿是接了冯魁定，俏书生便噤声。没来由闲战闲争，非干是咱薄幸。既然是他浅情，我著甚干害心疼。

折桂令

问黄肇

丽春园黄肇姨夫，人道你聪明．我道你胡突。苏氏掂俫，双生搠淹，你到地妆孤。怕不你身上知心可腹，争知他恨前似水如鱼。休强支吾，这样恩情，便好开除？

水仙子

容

风流双渐惯轮铡，澜浪苏卿能跳塔。小机关背地里商量下，把俺做皮灯笼看待咱，从来道水性难拿。从他赸过，由他演撒，终只是个路柳墙花。

折桂令

问苏妈妈

苏婆婆常只是熬煎，临逼得孩儿，一谜地胡扇。使会虚脾，著些甜唾，引起顽涎。用力的从教气喘。著昏的一任头旋。只为贪钱，将个婵娟，卖上茶船。

水仙子

答

有钱问甚纸糊锹，没钞由他古锭刀。是谁俊俏谁村拗，俺老人家下性索。冯员外将响钞递著，双生咷休干闹。黄肇嗏且莫焦，价高的俺便成交。

议拟

双生好去觅前程，黄肇休来恋寡情，冯魁统镘刚婚聘。老虔婆指证的明，小苏卿既已招承。风月所成文案，莺花寨拟罪名，而春园依例施行。

套数

【双调】新水令

闺情

梨花夜雨未开门，日迟迟绿窗人困。镜缄鸾未起，香尽鸭犹温。半晌抬身，舒玉笋整婵鬓。

【驻马听】春意犹昏，杨柳青牵绵正滚；香腮微印，海棠横界线留痕。目前春暖物华新，意中人远天涯近。怨未伸，枝头春色三分褪。

【乔牌儿】灵角儿无定准，喜鹊儿少凭信。倚阑无语恹恹闷，一春悉憔悴损。

【雁儿落】齐臻臻光消宝髻云，宽绰绰瘦掩罗衫褃。碧幽幽天高少雁书，绿湛湛水阔无鱼信。

【得胜令】愁戚戚萧索对清晨，情默默冷落坐黄昏。悄促促翠掩合欢帐，湿津津红绡拭泪巾。清黯黯销魂，烟淡淡草际遥天尽。昏惨惨伤神，夜迢迢花残过雨频。

【沽美酒】江分平绿草茵，门半掩翠苔痕。悄悄闲庭不见人，无语自晒，空目断定楚台云。

【太平令】怪则怪鸾凰生分，恼则恼莺燕争春。恨则恨心中有刀，悔则悔言而无信。想这厮背恩，负恩，说着后一言难尽。

【水仙子】气吁鸾影宝奁昏，愁蹙蛾眉翠黛颦。情随雁足青霄近，倚朱扉欲断魂。能消得几个青春？恰透风光一阵。春来度尽花容数本，春先去人瘦三分。

【折桂令】春先去人瘦三分。妆减了半面风流。衣松了一捻精神。步红尘愁践红芳，上绣榻怕拈绣帖，倚朱扉愁盼朱轮。海棠困琴闲玉轸，石榴皱睡损罗裙。愁思昏昏，人事纷纷；眼底卿卿，心上人人。

【尾声】来时跪膝儿在床前问，将那厮谎舌头裙刀儿碎刎。先将他抛闪去的罪名儿一件件招，后把受用过凄凉一星星证了本。


　
　




【王仲元】

王仲元，杭州人。元后期北曲作家，生平事迹不详。据《录鬼簿》载，他与钟嗣成相交有年，熟稔非常。据孙楷第《元曲家考略》：元人《图绘宝鉴》上有关于王仲元的介绍，称其擅长花鸟工笔，兼善小景之作，"用墨之法温润可喜"。所撰杂剧有《于公高门》等三种，皆亡佚不存。所幸《乐府群玉》尚保留他的散曲套数四套，小令二十一首。杂剧多为历史传奇题材，颇有针砭现实的深意寄托。明初贾仲明在增补《录鬼簿》中的《凌波仙》赞词中，称其剧作"历像演史全忠信"，"将贤愚善恶分，戏台上考试人伦。大都来一时事，搬弄出千载因，辨是非好歹清混。"其散曲多以杭州景致和西湖传说为题，表现了元末文采派曲家的风范。他还有两支以曲牌名连缀成套，状写情事和秋景的曲子。是元人散曲创作中的一种别致的"集专名"体的代表作，虽属文字游戏，但全套妥贴稳称，音律和谐，亦可卿备一格，是我们研究这类填曲技巧的范本。

小令

【中吕】普天乐

春日多雨

无一日惠风和，常四野彤云布，那里肯妆金点翠，只待要迸玉筛珠。这其间湖景阴，恰便似江天暮，冷清清孤山路，六桥迷雪压模糊。瞥见游春杜甫，只疑是寻梅浩然，莫不是相访林逋。

赠美人

柳眉新，桃腮嫩，酥凝琼腻，花艳芳温。歌声消天下愁，舞袖散人间闷。举止温柔娇风韵，司空见也索销魂。兰姿蕙魄，瑶花玉蕊，误染风尘。

旅况

树杈丫，藤缠挂，冲烟塞雁，接翅昏鸦。展江乡水墨图，列湖口潇湘画。过浦穿溪沿江汊，问孤航夜泊谁家。无聊倦客，伤心逆旅，恨满天涯。

离情

淹蓝桥，烧祆庙，镜鸾肠断，瑟凤魂销。玉容残倦艳妆，云髻乱慵梳掠。闷倚危阑闲凝眺，对斜阳分外无聊。秦川路远，阳台雨歇，楚岫云高。

离恨

拥鸳衾，歌珊枕，扫窗风竹，捣月寒砧，思量心别恨填，欢喜梦离愁禁。主意抛迟亏人甚，薄情郎何处留心。君怀幸短，盟山路险，誓海波深。

相思

泪盈波，眉愁锁，消香减腻，病鬼愁魔。炉烟飘怨气浮，襟抽湿啼痕污。无限凄凉来著抹，瘦身躯怎生存活。相思未脱，他愁为我，我病因他。

离情

远山攒．乌云乱，分钗破鉴，单枕孤鸾。芳心被闷织罗，病躯教愁羁绊。惹肚牵肠相穿贯，上心来痛似锥剜。归期限满，难凭后约，孤负前欢。

题情

柳青严，冤家椠，情传眼角，恨寄眉尖。拖逗入烦恼乡，积攒下相思欠。交下情疏恩恩情俭，欲阑珊却又拘钤。常寻我喜，稀行你怪，频去娘嫌。戒多婪，绝余滥，携云自欢，握雨独惭。莺花寨我纳降，是非海谁著淹。多少惺惺遭坑陷，咱图甚染绿挪蓝？樽前扮蠢，花间塑坌，席上妆憨。

妓家

海棠枝，蔷薇刺，约回舞燕，抓住游丝。有赢钞烟月牌，无赔钞莺花市，买雨赊云无签次，干遇仙枉废神思。如无钞使，休凭浪子，强做勤儿。

间阻

痛伤嗟，遭磨灭，凋筝弦断，拢鬓簪折。难攀如镜里花，易见似波中月。变尽欢娱成吴越，眼睁睁咫尺离别。啼残杜宇，辞巢燕子，惊梦蝴蝶。

【双调】江儿水

叹世

谁待理他闲是非，紧把红尘避。庵前绿水围，门外青山对，寻一个稳便处闲坐地。

竹冠草鞋粗布衣，晦迹韬光计。灰残风月心．参得烟霞味,寻一个稳便处闲坐地。

茅斋倚山门傍溪，镇日常关闭。安闲养此心，上住从吾意，寻一个稳便处闲坐地。

功名玉关十万里，委实劳心力。争如四皓仙，不愿三公位，寻一个稳便处闲坐地。

功劳既成名遂矣，便索抽身退。裴公绿野中，陶令东篱内，寻一个稳使处闲坐地。

笑他卧龙因甚起？不了终身计。贪甚青史名？弃却红尘利，寻一个稳使处闲坐地。

扁舟五湖越范蠡，有分烟波内。丝纶远是非，蓑笠多风味，寻一个稳便处闲坐地。

红尘不来侵钓矶，别却风云会。一钓了此生，七里全身计，寻一个稳便处闲坐地。

五柳绕庄菊满篱，自谓羲皇世。三径可信颜，一榻堪容膝，寻一个稳便处闲坐地。

妇人脸上笑靥

一团儿可人衠是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上秋，出落腮边悄，千金这窠里消费了。

套数

【中吕】粉蝶儿

集曲名题秋怨

双雁儿声悲，景潇潇楚江秋意，胜阳关刮地风吹。满庭芳，梧桐树，全蕉叶坠。庆东原金菊香滴滴金堆，那更醉西湖干荷叶失翠。

【醉春风】我一半儿情感玉花秋，一半儿忆王孙归塞北。我这应天长久不断怨别离，对秋风怨忆，忆。折倒的风流体沤赢，红衫儿宽褪，翠裙腰难系。

【迎仙客】都不念娘娇望远行，忘了初相见在武陵溪。骂玉郎有上梢没末尾，瘦削了柳丝玉芙蓉花面皮。这翠眉儿挛刺，挨这等相思会。

【红绣鞋】上小楼凭阑人立，青山口日上平西。子听得乔木檀鹊踏枝叫声疾，莫不倘秀才馀音至？夜行船阮郎归，原来是牧羊关乌夜啼。

【石榴花】常记得赏花时节看花回，上京马醉扶扫，归来窗半月儿低，真个醉矣。柳青娘虞美人扶只，困腾腾上马娇无力，步步娇弄影儿行迟。似凤鸾交配答双鸳鸯对，人都道端正好夫妻。

【斗鹌鹑】不误这万年欢娱，翻做了荆湘怨忆。把一个玉翼婵娟，闪在瑶台月底。想留逍遥乐事迷，今日呆古朵白憾。子落得初问口长吁，哭皇天泪滴。

【普天乐】空闲了愿成双，鸳鸯儿被。搅筝琶断毁，碧玉箫尘迷。四块玉簪折，一锭银瓶坠。叹姻缘节节高天际，这淹证候越随煞愁的。想两相思病体，把红芍药枉吃，有圣药五难医。

【尾】我每夜伴穿窗月影低，好也啰你可快活三不归，空教人立苍苔红绣鞋儿湿，可怕不恋一别的赚煞你。

集曲名题情

金盏儿里倦饮香醪，盼到那赏花时甚实曾欢笑，别人都喜春来唯我心焦。出得那庆东园，离亭宴，暗伤怀抱。贪看那喜游蜂蝶恋花梢，想起贺新郎不知消耗。

【醉春风】何日愿成双，几时能够端正好？只除是忆王孙合小桃红。怎消得这恼，恼，恼。直吃得沉醉东风，武陵溪畔，后庭花落。

【迎仙客】樱桃股点终唇，杨柳般翠裙腰。红绣鞋轻移莲步小，柳眉颦一半儿娇。端的有络丝娘的妖娆，似一朵红芍药。

【红绣鞋】上平西看看日落，念奴娇梦断魂劳。鹊踏枝黄昏里哨遍林梢，双雁儿呀呀叫。牧羊关外野猿号，怨别离难睡着。

【石榴花】绿窗人去闷难煞，哭皇天和泪洒芭蕉。人月圆最好，愁杀我也凤友鸾交。两相思真病难医疗，只除倘秀才赴蓝桥。

【斗鸽药】想起那拨不断恩情，元和令下梢。上马娇郎君，看花回最好。归塞北恩情恨未消，呆古朵怎放脱了？石榴花裙儿，绵答絮睡着。

【普天乐】卖花声，还惊觉。把一朵雪里梅，生扭的粉碎烟焦。骂玉郎，伤怀抱，几时挨得金鸡叫。凭闲人恨杀才敲，一枝花瘦了。穿窗月底，虞美人难熬。

【尾】醉扶归入画堂，轻移步步娇。阮郎归一去无音耗，空踏遍台前寄生草。

道情

引的是白鹿玄鹤，向云水乡那答儿不到？药篮儿肩上斜挑，上云梯，穿石凳，猛然凝眺。不觉地老天高，正宜咱孟嘉落帽。

【醉春风】玉露润菊花肥，金风催梧叶老。黄花红叶满秋山，此景畅是好、好、好。野水横侨，淡烟衰草，晚峰残照。

【迎仙客】见一座小道庵，盖的来一个茅，舍俗出家远市朝。俺那里水烟深，山势高，四壁周遭，不许些红尘到。

【红绣鞋】亲奉得师父指教，向篱边去打勤劳，摘藤花挑竹笋采茶苗。补云衣翻槲叶，明石洞𦶟松膏，这的是仙家活计了。

【满庭芳】您道是为官是好，光阴断送，催逼了些宰相臣僚。细思量君起早时臣起早，俺也曾子细评跋。譬似去丹墀内穿靴着袍，怎如俺草庵中丫髻环绦？标写在凌烟阁，便做到太师太傅太保，难免折腰

劳。。'

【耍孩儿】俺那里香风不动松花老、比您那帝辇京师较好。每日看神仙神女住仙庄，俺吃的是仙酒仙桃。俺那里风花雪月人长久，春夏秋冬草不雕。观着星曜，清闲落魄，快活逍遥。

【二】俺争将紫府游，斗把天帝创，辂车凤辇知多少。三更月底銮声远，万里风头鹤背高，每日价神仙闹。屯合月窟，塞满天桥。

【三】月华明甚底唤一宵？日光辉甚的唤朝？俺住的是长明不夜通明阁，眼观白日神仙景，甚的是钟送黄昏鸡报晓？时把瑶琴操。兽炉袅袅，沉醉醄醄。

【尾】竹林寺举无俺弟兄，桃源洞有俺故交。待教你寻真误入蓬莱岛，把你浊骨凡胎替换了。

【越调】斗鹌鹑

咏雪

云幕重封，风刀劲刮。玉絮轻持，琼苞碎打，粉叶飘扬，盐花乱撒。一色白，六出花，密密疏疏，潇潇洒洒。

【紫花儿】莹玉缘高山岭岫，水晶碾陆地楼台，玻璃砌老树槎丫。蚕食柔叶，蟹走平沙。时霎，列壁铺琼迷万瓦，随风高下。蝶粉翩翻，蜂翅交杂。

【秃厮儿】应时候在深冬暮腊，高盈户报丰稔年华，驱蝗入土将瘴气压。真祥瑞，耀国家，堪夸。

【圣药王】是宜开绣闼，斟玉斝，泛羊羔美酒味偏佳。乐韵杂，歌调雅，肉屏风岁列女娇娃，开宴竞奢华。

【幺】不觉的酒力加，和气多，佳人争赏笑喧哗。玉纤将雪片拿，玉钩将雪地踏。子见等光人貌两交加，似一片玉无暇。

【紫花儿】秦岭寒迷去马，剡溪冻驻行舟差，蔡城喧起鹅鸭。读书冷落，高卧贫乏。由他，且则走斝飞觥受用咱，直吃的醉时才罢。笑相偎绣被香腮，风流如纸帐梅花。

【尾】唤家重且把毡帘下，教侍妾高烧绛蜡。读书舍烹茶的淡薄多，销金帐里传杯的快活煞。


　
　




【张鸣善】

张鸣善，名择，自号顽老子。孙楷第《元曲家考略》于其身世，列举有"扬州人"、"北方人"、湖南人"等各说，认为其祖贯平阳（今山西临汾市）；其先人于北宋末年南渡，家于湖南；鸣善久寓江浙，居扬州时间尤长，而家人则在武昌。他在扬州时，曾官淮东道宣慰司（治扬州）令史。后张士诚兵起，据有苏州，他是张士诚弟士德的座上客。士德攘夺民地、侈肆宴乐，他曾作〔落梅风〕《咏雪》一曲，讽刺其非。他与当时曲家多为友好，夏庭芝曾引为"知予"（《说集》本《青楼集》卷首张鸣善《青楼集叙》）。入明，擢江浙提学，后谢病辞官，隐居吴江。钟嗣成《录鬼簿》列为"方今才人相知者"。贾仲明《录鬼簿续编》称其"有《英华集》行于世，苏昌龄、杨廉夫拱手服其才"。惜此书今佚，文仅存《青楼集叙》一篇。所作杂剧三种：《烟花鬼》、《瑶琴怨》、《草园阁》，惜均佚。《全元散曲》收其小令十三首，套数二套，多写男女风情和山林归隐，也有仕途艰辛、游客思乡之作。﹝越调·金蕉叶﹞套，是赠扬州女艺人李楚仪的名篇。明·朱权《大和正音谱》评其词"如彩凤刷羽"。

小令

【王宫】脱布衫过小梁州

草堂中夏日偏宜，正流金烁石天气。素馨花一枝玉质，白莲藕样弯琼臂。门外红尘衮衮飞，飞不到鱼鸟清溪。绿阴高柳听黄鹂，幽栖意，料俗客几人知？

【幺】山林本是终焉计，用之行舍之藏兮。悼后世，追前辈，对五月五日，歌楚些吊湘累。

【中吕】普天乐

咏世

洛阳花，梁国月。好花须买，皓月须赊。花倚栏干看烂漫开，月曾把酒问团圆夜。月有盈亏，花有开谢，想人生最苦离别。花谢了三春近也，月缺了中秋到也，人去了何日来也？

赠妓

口儿甜，庞儿俏。性格儿稳重，身子苗条。多情杨柳腰，春暖桃花萼。见人便厌的拜忽的羞吸的笑，引的人魄散魂消。人前面看好，樽席上出色，手掌里擎着。

遇美

海棠娇，梨花嫩。春妆成美脸，玉捻就精神。柳眉颦翡弯，香脸腻胭脂晕。款步香尘双鸳印，立东风一朵巫云。奄的转身，吸的便晒，森的销魂。雨才收，花初谢。茶温凤髓，香冷鸡舌。半帘杨柳风，一枕梨花月。几度凝眸登台榭，望长安不见些些。知他是醒也醉也，贫也富也，有也无也。

既待舍之藏，何用沽诸价？清闲活计，冷淡生涯。采灵芝西海边，看黄菊东篱下。乐乐陶陶无牵挂，三般到处里堪夸。或是向东篱看花，或是在东门种瓜，或是去东里为家。

愁怀

雨儿飘，风儿扬。风吹回好梦，雨滴损柔肠。风萧萧悟叶中，雨点点芭蕉上。

风而相留添悲怆，雨和风卷起凄凉。风雨儿怎当？雨风儿定当，风雨儿难当。

嘲西席

讲诗书，习功课。爷娘行孝顺，兄弟行谦和。为臣要尽忠，与朋友休言过。养性终朝端然坐，免教人笑俺风魔。先生道学生琢磨，学生道先生絮聒，馆东道不识字由他。

【双调】水仙子

讥时

铺眉苫眼早三公，裸袖揎拳享万钟。胡言乱语成时用，大纲来都是烘，说英雄谁是英雄？五眼鸡岐山鸡凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水作熊。草堂小无事小神仙，而杨柳丝丝长翠捻。碧琅玕掩映梨花面，似丹青图画展，被芳尘情景留连。蟾蜍滴墨磨雀砚，鹧鸪词香飘凤笺，狻猊炉烟袅龙涎。嘱香醪一醉再休醒，半霎里千般俏万种情。孟郊寒、贾岛瘦、相如病，刚滴留得老性命，偏今宵梦境难成。做甚么月儿昏昏瞪瞪，阿的般人儿孤孤另另，些娘大房儿冷冷清清。

东村饮罢又西村，熬尽旧家老瓦盆。醉归来山寺里钟声尽，趁西风驴背稳，一任教颠倒了纶巾。稚子多应困，山委必定盹，多管是唤不开柴门。

【双调】落梅风

咏雪

漫天坠，扑地飞，由占许多田地。冻杀吴民都是你！难道是国家祥瑞？

套数

【中吕】粉蝶儿

思情

雾鬓云鬟，楚宫腰素妆打扮，恰便似玉天仙谪降人间。𣨼人娇，良人种，误遭一难。虽然与风月同班，比其自然中看。

【醉春风】他若是愁锁翠春山，笑时花近眼。玉娉婷慵整倦妆奁，常好是懒，懒，翡翠裙低，凤凰钗重，麝兰香散。

【迎仙客】相逢到数载余，别离了两三番，则俺那美人儿恰才人这筵席间。美酒泛金波，闲歌随象板。投至的欢意阑珊，那其间彼行皆分散。

【普天乐】分散再相逢，再相逢空长叹。人有愿天心必应，天心应人愿何难？纤腰如杨柳枝，粉脸似桃花瓣。桃柳争妍花开绽，见年年桃柳开残。人生百年，正心思忖,有限朱颜。

【十二月】苏小卿风尘意懒，双通叔名利相干。虽不学双生是对手，也合与苏氏同班。虽葬在黄丘上滩，名播在天上人间。

【尧民歌】呀！自古来知音相会果应难，争奈这少年心终岁受孤单。休将这凤凰栖老碧梧寒，投至的雁鸣莺呖杏花残。愁烦,琵琶手倦弹．这埚儿休扭做浔阳岸。

【啄木儿煞】花钿额上贴，赤绳足下拴。少年心终久相轻慢，坚心无惮，准备并洞房花烛报平安。

【越调】金蕉叶

怨别

讲燕赵风流莫比，说秦晋姻缘怎及。论呈越精神未已，配南楚仪容最美。

【调笑令】楚仪，美人兮，薄注樱唇浅画眉。凤钗斜插乌云髻，衬冰绡玉葱纤细。轻颦浅笑声渐低，这风流几个人知？

【秃厮儿】花正好香风细细，柳初柔良夜辉辉，占定个红娇绿柔花月国。花簇簇，柳依依，也波相宜。

【圣药王】花影移，月影移，留花玩月饮琼杯。风力微，酒力微，乘风带酒立金梯，风月满樽席。

【络丝娘】三生梦一声唱回，一场舞三生梦里，万劫千年不容易，也是前缘前世。

【尾声】就今生设下生誓。来生福是今生所积。拚死在连理树儿边，愿生在鸳鸯队里。


　
　




【赵雍】

赵雍，字仲穆，赵孟𫖯后人，以荫守昌国（今浙江定海县）、海宁（今浙江海宁县）二州。历迁至翰林院待制。以书画知名。

小令

【黄钟】人月圆

人生能几浑如梦，梦里奈愁何？别时犹记，眸盈秋水，泪湿春罗。绿杨台榭，梨花院宇，重想经过。水遥山远，鱼沉雁渺，分外情多！

相思何日重相见，山远水偏攻。风弦虽断，莺胶难接，愁满离肠。最伤情处鲛绡贵恨，翠靥留香。故人何在？浓荫深院，斜月幽窗。
