 
《楚辞芳草谱》[宋]谢翱 
　　○江离

　　江离之草，屈原幼时所先采。盖自其初度，则固已扈江离辟芷矣。张勃云，江离出临海县海水中。正青似乱发，楚辞之于江离畦而种之，则非水物，本草蘪芜一名江离。又云被以江离，揉以蘪芜，又不应是一物也。

　　○薰草

　　世以蕙草盖即薰草，臭如蘪芜，可以已厉，故古之袚除，以此草薰之，因谓之薰草。王逸章句云，菌薰也，今之零陵香。

　　○菌

　　按王逸云，菌即薰，司马云大芝。支遁云舜华，则王说恐非，七谏云饮菌若之朝露，即庄子所谓朝菌者岂此耶。

　　○兰

　　离骚云滋兰九畹，又云光风转蕙汜崇兰。兰草大都似泽兰，其香可着衣带者是。素问云治之以兰，除陈气也，皆概指香草可见。

　　○蕙

　　蕙大抵似兰，皆柔荑，其端作花，兰一荑一花，蕙一荑五六花，香次于兰，楚辞兰每及蕙，畹兰而亩蕙也，汜兰而转蕙也，蕙殽蒸兰藉也。

　　○杜若

　　杜若一名杜蘅，苗似山姜，花黄赤子大如棘。九歌湘君曰采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。湘夫人云，搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者，杜若之为物。令人不忘搴采而赠之，以明其不相忘也。

　　○茝

　　楚辞以芳草比君子而言茝者最多，盖今香白芷也。出近道下湿地，可作面脂，其叶可用沐浴，故曰浴兰汤兮沐芳。○蘼芜

　　芎䓖之苗叶为蘼，芜似蛇床而香。魏文帝以蕙草兰香，杂之以蘼，芜藏衣中，故少司命曰，秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下。绿叶兮素枝，芳菲菲兮袭予，古诗有云采蘼芜。

　　○卷施

　　卷施草拔心不死，江淮间谓之宿莽。说见郭璞赞，故离骚经曰朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽，非宿草也。○菉

　　离骚云薋菉{艹施}以盈室兮，判独离而不服。皆指恶草，异菉竹之菉。

　　○菊

　　菊季秋寒露后五日始有华，华得土之正色。离骚夕餐秋菊之落英，观崔实费长房九日采菊语，则茹菊延龄，自古已然。

　　○荃

　　荃昌蒲也，一名荪。《楚辞》曰，数惟荪之多怒兮，荪佯聋而不闻，辞言香草皆以喻臣，唯言荪者喻君，盖荪于药为君也。

　　○薜荔

　　《离骚》云贯薜荔之落蕊，王逸章句曰：薜荔香草而生蕊实也。

　　○款冬

　　款冬叶似葵而大，丛生，花出根下，十一十二月雪中出花茂悦。郭氏曰：款冻也。故《楚辞》云，款冬而生兮，凋彼叶柯。

　　○艾

　　萧与艾本皆香草，《离骚》则薄之曰。户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。然要之庶人所服之兰蕙，则有间矣。

　　○蒌

　　蒌蒌蒿也，其叶似艾，白色，长数寸，高丈余，好生水边，大招云，英酸蒿蒌，不沾薄只。王逸曰：蒿繁草也。蒌香草也。

　　○莎

　　莎茎叶都似三棱，和香用之，招隐云：青莎杂树兮，苹草靃靡。

　　○匏

　　盘瓠也，可刳以涉水，按《楚辞》王褒九怀称援？瓟瓜兮接粮。

　　○蓼

　　蓼生水泽，《楚辞》曰蓼虫不知徙乎葵菜，言蓼辛葵甘，虫各安其故，不知迁也。

　　○茨

　　茨蒺藜也，布地蔓生，细叶子，有三角，状如菱而小，刺人，生道上。按七谏曰：江离弃于穷巷兮，蒺藜蔓乎东厢。

　　○□{艹陵}

　　□{艹陵}生水中，实两角，或四角，一名芰。《离骚》曰：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”盖芰叶杂遝，荷叶博大，有为衣之象，而芙蓉若可缉者也。

　　○苹

　　苹叶正，四方中拆，如十字，根生水底，叶敷水上，《天问》曰：“靡萍九衢。”言其枝叶分为衢道，犹今言花五出六出也。

　　○萍

　　萍无根，浮水而生，《楚辞》曰：“窃哀兮浮萍，泛淫兮无根。”

　　【附录】
　　楚辞芳草谱　　（宋）谢翺 撰
　　（四库全书·子部·杂家类·杂纂之属·说郛卷一百四下）
　　江离江离之草屈原幼时所先采盖自其初度则固已扈江离辟芷矣张勃云江离出临海县海水中正青似乱发楚辞之于江离畦而种之则非水物本草蘪芜一名江离又云被以江离揉以蘪芜又不应是一物也薰草世以蕙草盖即薫草臭如蘪芜可以已厉故古之袚除以此草薫之因谓之薫草王逸章句云菌薫也今之零陵香菌按王逸云菌即薰司马云大芝支遁云舜华则王说恐非七谏云饮菌若之朝露即庄子所谓朝菌者岂此耶兰离骚云滋兰九畹又云光风转蕙汜崇兰兰草大都似泽兰其香可着衣带者是素问云治之以兰除陈气也皆槩指香草可见蕙蕙大抵似兰皆柔荑其端作花兰一荑一花蕙一荑五六花香次于兰楚辞兰每及蕙畹兰而畆蕙也汜兰而转蕙也蕙殽蒸兰藉也杜若杜若一名杜蘅苗似山姜花黄赤子大如棘九歌湘君曰采芳洲兮杜若将以遗兮下女湘夫人云搴汀洲兮杜若将以遗兮逺者杜若之为物令人不忘搴采而赠之以明其不相忘也茝楚辞以芳草比君子而言茝者最多盖今香白芷也出近道下湿地可作面脂其叶可用沐浴故曰浴兰汤兮沐芳蘼芜芎䓖之苗叶为蘼芜似蛇床而香魏文帝以蕙草为香烧之以蘼芜藏衣中故少司命曰秋兰兮蘼芜罗生兮堂下绿叶兮素枝芳菲菲兮袭子古诗上山采蘼芜卷葹卷葹草拔心不死江淮间谓之宿莽说见郭璞賛故离骚经曰朝搴阰之木兰兮夕揽洲之宿莽非宿草也菉离骚云薋菉葹以盈室兮判独离而不服皆指恶草异菉竹之菉菊菊季秋寒露后五日始有华华得土之正色离骚夕餐秋菊之落英观崔寔费长房九日采菊语则茹菊延龄自古已然荃荃昌蒲也一名荪楚辞曰数惟荪之多怒兮荪佯聋而不闻辞言香草皆以喻臣唯言荪者喻君盖荪于药为君也薜荔离骚云贯薜荔之落蕋王逸章句曰薜荔香草縁木而生蘂实也款冬款冬叶似葵而大丛生花出根下十一十二月雪中出花茂悦郭氏曰款涷也故楚辞云款冬而生兮凋彼叶柯艾萧与艾本皆香草离骚则薄之曰户服艾以盈要兮谓幽兰其不可佩然要之庶人所服比之兰蕙则有间矣蒌蒌蒌蒿也其叶似艾白色长数寸髙丈余好生水边大招云英酸蒿蒌不沾薄只王逸曰蒿繁草也蒌香草也莎莎茎叶都似三棱和香用之招隐云青莎杂树兮苹草靃靡匏匏瓠也可刳以涉水按楚辞王襃九怀称援匏瓜兮接粮蓼蓼生水泽楚辞曰蓼虫不知徙乎葵菜言蓼辛葵甘虫各安其故不知迁也茨茨蒺藜也布地蔓生细叶子有三角状如菱而小刺人生道上按七諌曰江离弃于穷巷兮蒺藜蔓乎东厢
　　□〈艹陵〉 □〈艹陵〉生水中实两角或四角一名芰离骚曰制芰荷以为衣兮集芙蓉以为裳盖芰叶杂遝荷叶博大有为衣之象而芙蓉若可缉者也苹苹叶正四方中拆如十字根生水底叶敷水上天问曰靡蓱九衢言其枝叶分为衢道犹今言花五出六出也萍萍无根浮水而生楚辞曰窃伤浮萍兮无根
　　【附录】
　　楚辞芳草谱 谢翱撰。翱字皋羽，长溪（今属福建省）人，事迹载《新元史·隐逸传》。关于此书，姜亮夫《楚辞书目五种》评价云：“凡谱芳草江蓠、薰草、菌、兰、蕙、杜若、茝、蘼芜、卷施、菉、菊、荃、薜荔、款冬、艾、蒌、莎、匏、蓼、茨、蔆 、苹、萍等二十三品。每品为一条，略如吴仁杰《草木疏》方式。而为文极简。大要以当时通名以订之，偶引故说但极少。即《楚辞》本文，亦少见引。且有但申其用为喻义而无所考订辨说者。列楚芳亦有未尽，恐为谢氏未竟之业云。”有明刊《说郛》本，浙江图书馆藏，为《说郛》第104卷，另有清顺治重刊《说郛》本、民国《香艳丛书》本。  
 
国庆制作
 
