
　　经名：灵宝领教济度金书。原题宁全真授、林灵真编。系宋元间灵宝东华派斋仪道法全书。书中屡见『大明国』字样，可知最终编成于明初。原书正文三百二十卷并目录一卷，嗣教录一卷，总计三百二十二卷，是现存卷性最多的道书。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　目　录#1
　　卷一
　　坛幕制度品开度祈禳通用
　　三级坛图　　　金箓灯图
　　二十八宿灯图　内外坛陈设图
　　六幕图　　　　静默堂
　　精思阁　　　　监临幕
　　将吏幕　　　　章官幕
　　上章坛　　　　三界醮坛图
　　神虎幕　　　　正度幕
　　承受天医诸司等幕
　　炼度幕　　　　荚郭
　　九狱灯图　　　五苦灯图
　　诸大地狱灯图　明真炼度灯图
　　九炼天尊坛图　血湖道场陈设图
　　血湖灯图　　　青玄斋合用事件
　　度星斋　　　　预修黄箓斋
　　安宅斋七曜斋
　　玄灵璇玑斋　　雷霆斋
　　祈禳十回度人道场
　　卷二
　　坛信经例品开度祈禳通用
　　黄箓坛合用事件
　　修奉节目品
　　开度黄箓斋五日节目
　　明真斋三日节目
　　九天生神斋三日节目
　　青玄黄箓救苦斋三日节目
　　血湖道场一日节目
　　五炼生尸斋三日节目
　　师友命过行道诵经道场节目
　　度星灭罪斋三日节目
　　祈禳黄箓斋五日节目
　　预修黄箓斋五日节目
　　祈禳自然斋三日节目
　　消灾集福道场三日节目
　　安宅斋三日节目
　　七曜斋三日节目
　　义璇斋三日节目
　　玄灵经忏道场二日节目
　　保病斋三日节目
　　传度道场二日节目
　　雷霆斋节目
　　十回度人经祈禳道场节目
　　卷三
　　圣真班位品开度祈禳通用
　　坛心三宝圣位　坛上层十方圣位
　　坛中层圣位　　六幕圣位
　　静默堂圣位　　章官幕圣位
　　承受幕圣位　　监临幕神位
　　仙曹幕神位　　炼度幕神位
　　神虎幕神位　　天医幕神位
　　监生幕神位　　澣濯幕神位
　　巾笥幕神位　　解结幕神位
　　混元幕神位　　驿吏幕神位
　　三官醮圣位　　冥官醮神位六＋分位
　　摄召全形灵官醮神位
　　卷四
　　圣真班位品开度祈禳通用
　　上层中列圣位　上层第二列圣位
　　醮班圣位
　　醮筵外左右幕圣位
　　开度醮圣位一百二＋分位
　　卷五
　　圣真班位品
　　开度醮圣位六十分位
　　生神斋灵官醮神位三十六分位
　　九天开度醮神位六十分位
　　青玄炼度醮神位三十六分位
　　青玄开度醮神位六十分位
　　血湖冥官醮神位三＋六分位
　　血湖神虎幕神位
　　驿龙幕神位
　　紫庭幕神位　　仙曹幕神位
　　度星丰界醮神位六十分位
　　十回度人醮神位六十分位
　　卷六
　　圣真班位品祈禳通用
　　上层中列圣位　上层第二列圣位
　　左右圣班三百六十分位
　　预修祈禳圣位一百二十
　　祈禳醮圣位六十分位
　　天曹受生醮神位
　　众真卧度醮神位
　　卷七
　　圣真班位品
　　安宅斋圣位
　　土府醮圣位三十六分位
　　七曜斋三界圣位六十分位
　　紫府醮圣位三＋六分位
　　保命北帝紫府斋圣位六十分位
　　殟疫醮圣位　　天蓬官将神位
　　天医醮神位与天医幕同
　　玄灵璇玑斋神位
　　上御筵十三位　左右班神位六十分位
　　坛前二幕神位　醮筵外幕神位
　　传度三界醮神位
　　上御筵中列圣位
　　上御筵第二列圣位
　　左右班神位六十分位
　　雷霆斋三界神位
　　左右班神位六十分位
　　上御筵圣位
　　卷八
　　朝奏次序品开度祈禳通用
　　宿启次序
　　卷九
　　朝奏次序品开度祈禳通用
　　朝谒次序
　　卷十
　　赞诵应用品开度祈禳通用
　　启坛解坛颂　　请谢六幕颂
　　明灯传戒诸颂　烧香太极颂
　　投简颂　　　　焚词颂
　　迎送诸真颂　　三启颂
　　登斋诸颂　　　大步虚词
　　小步虚词　　　玉清上清太清乐
　　五言散花词　　七言散花词
　　卷十一
　　赞诵应用品开度祈禳通用
　　五方卫灵咒　　三日九朝卫灵咒
　　一日三朝卫灵咒五方总咒
　　五星都咒　　　璇玑斋卫灵咒
　　三朝大小愿念　请送左右幕词
　　三皈依三闻经　召魂诸章
　　卷十二
　　科仪立成品开度祈禳通用
　　九灵飞步上章仪
　　章官醮仪
　　卷十三之十四
　　科仪立成品开度祈禳通用
　　进拜朱表仪
　　金锺玉磬仪
　　卷十五之十六
　　科仪立成品祈禳开度通用
　　礼金箓灯仪
　　补职说戒仪
　　卷十七之十八
　　科仪立成品开度祈禳通用
　　开启祝幕仪
　　卷帘仪
　　立六幕仪
　　卷十九
　　科仪立成品祈禳开度通用
　　立真师幕仪　谢真师幕仪
　　立将吏监临幕仪
　　谢监临幕三献仪
　　卷二十之二十一
　　科仪立成品祈禳开度通用
　　关发三献仪
　　敕水仪
　　放生仪
　　施贫仪
　　卷二十二
　　科仪立成品祈禳开度通用
　　大禁坛仪　小禁坛仪
　　卷二十三之二十四
　　科仪立成品开度祈禳通用
　　坚迁神旛仪
　　坚告盟旛仪
　　坚回耀旛仪
　　坚命灵旛仪
　　卷二十五之二十六
　　科仪立成品开度通用
　　九卮灯仪
　　三官醮仪
　　冥府醮仪
　　炼度醮仪
　　卷二十七
　　科仪立成品开度通用
　　分灯仪　　　颁玉札仪
　　卷二十八之二十九
　　科仪立成品开度通用
　　催召仪
　　召魂仪
　　医治全形仪
　　全形仪
　　卷三十之三十一
　　科仪立成品开度通用
　　沐浴仪
　　咒食仪
　　卷三十二
　　科仪立成品开度通用
　　安镇仪　　　　起镇仪
　　卷三十三
　　科仪立成品开度通用
　　破狱仪
　　卷三十四
　　科仪立成品开度通用
　　九幽灯仪　　　诸大地狱灯仪
　　卷三十五之三十六
　　科仪立成品开度通用
　　三涂五苦灯仪　请颁敕赦仪
　　医治全形灵官醮仪
　　卷三十七之三十八
　　科仪立成品开度通用
　　宿启仪
　　散坛仪
　　卷三十九之四十
　　科仪立成品开度通用
　　早升坛诵经仪
　　午升坛诵经仪
　　坛中行道告符仪
　　礼诸品忏仪
　　诵诸品经仪
　　藏棺仪
　　卷四十一
　　科仪立成品开度通用
　　真灵醮仪
　　十真君醮仪
　　起灵三奠仪
　　卷四十二之四十四
　　科仪立成品开度黄箓斋三九朝
　　第一日三朝仪
　　卷四十五之四十七
　　科仪立成品
　　第二日三朝仪
　　卷四十八之五十
　　科仪立成品
　　第三日三朝仪
　　卷五十一之五十二
　　科仪立成品
　　宿启仪
　　颁玉清大赦仪
　　卷五十三
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　六上转经仪
　　卷五十四
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　谢恩设醮仪
　　卷五十五
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　投三简仪
　　卷五十六
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　上十方忏悔仪
　　下十方忏悔仪
　　总忏十方仪
　　卷五十七
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　立诸司幕仪
　　卷五十八
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　散坛仪
　　卷五十九
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　九炼返生仪
　　卷六十
　　科仪立成品净供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　卷六十一
　　科仪立成品挣供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　卷六十二
　　科仪立成品孤魂供合
　　玄都大献玉山净供仪
　　卷六十三之六十四
　　科仪立成品净供合用
　　大献自然朝仪
　　大献告札仪
　　大献灵官醮仪
　　卷六十五之六十七
　　科仪立成品净供合用
　　大献三朝行道仪
　　卷六十八
　　科仪立成品净供合用
　　大献谢恩醮仪
　　卷六十九
　　科仪立成品诤供合用
　　玉清溟涬大梵甘露净供仪
　　卷七十
　　科仪立成品净供合用
　　甘露净供坛前铺水火池
　　卷七十一
　　科仪立成品九天生神斋合用
　　开启变坛仪　颁赦仪
　　卷七十二
　　科仪立成品生神开度斋用
　　竖九天旛仪　发放召魂符命仪
　　卷七十三
　　科仪立成品生神赍用
　　灵官醮仪分灯仪
　　卷七十四
　　科仪立成品生神开度斋用
　　催召仪　　请神水召魂沐浴仪
　　卷七十五
　　科仪立成品生神斋用
　　宿启仪解坛仪
　　卷七十六之七十八
　　三朝行道仪
　　卷七十九之八十
　　科仪立成品生神开度斋用
　　九天忏仪　　　炼度醮仪
　　散坛醮仪
　　卷八十一
　　科仪立成品生神开度斋用
　　炼度仪
　　卷八十二之八十三
　　科仪立成品生神斋用
　　升坛诵经仪　　谢恩醮仪
　　卷八十四之八十五
　　科仪立成品生神斋用
　　青玄竖旛仪　　告符追摄仪
　　分灯仪　　　　催召仪
　　卷八十六之八十八
　　科仪立成品青玄斋用
　　引魂朝礼沐浴仪
　　青玄破狱仪　　上朱表仪
　　卷八十九之九十
　　科仪立成品青玄斋用
　　宿启仪　　　　散坛仪
　　卷九十一之九十三
　　科仪立成品青玄斋用
　　三朝仪
　　卷九十四
　　科仪立成品青玄黄箓斋用
　　忏方仪
　　卷九十五
　　科仪立成品青玄黄箓斋用
　　炼度醮仪
　　卷九十六
　　科仪立成品青玄斋用
　　普度净供仪
　　卷九十七
　　科仪立成品青玄黄箓斋用
　　普度净供仪
　　卷九十八之九十九
　　科仪立成品青玄黄箓斋用
　　谢恩醮仪　　　设醮礼幕仪
　　医治全形灵官醮仪
　　　小开启颁赦仪
　　卷一百
　　　科仪立成品青玄救苦斋用
　　单朝仪
　　卷一百一之一百三
　　科仪立成品明真斋用
　　三朝行道仪
　　卷一百四
　　科仪立成品明真斋用
　　十方忏悔仪
　　卷一百五
　　科仪立成品明真斋用
　　谢恩醮仪
　　卷一百六
　　科仪立成品明真斋用
　　炼度仪
　　卷一百七之一百八
　　科仪立成品明真斋用
　　传戒仪　　　　宿启仪
　　卷一百九之一百十一
　　科仪立成品迁拔道场用
　　三朝行道仪
　　卷一百十二
　　科仪立成品迁拔道场用
　　单朝仪　　　　设醮谢恩仪
　　卷一百十三
　　科仪立成品迁拔道场用
　　十方忏仪
　　卷一百十四
　　科仪立成品迁拔道场用
　　太极心法祭炼仪
　　卷一百十五之一百十六
　　科仪立成品血湖道场用
　　冥官醮仪　　　血湖灯破狱仪
　　请降敕赦玉札立幕颁告仪
　　立六司幕召魂拯治沐浴朝礼仪
　　卷一百十七
　　科仪立成品血湖道场用
　　催召仪
　　卷一百十八之一百二十
　　科仪立成品五炼生尸斋用
　　三朝行道仪
　　卷一百二十一之一百二十二
　　科仪立成品五炼生尸斋用
　　谢恩醮仪
　　阴宅土神醮仪　十方忏仪
　　卷一百二十三之一百二十五
　　科仪立成品度星斋合用
　　三朝行道仪
　　卷一百二十六之一百二十七
　　科仪立成品度星斋合用
　　谢恩醮仪
　　官将幕三献仪　关祝神灯仪
　　五方忏仪
　　卷一百二十八
　　科仪立成品度星十回度人道场合用
　　第一时升坛仪　第二时升坛仪
　　第三时升坛仪　第四时升坛仪
　　第五时升坛仪　第六时升坛仪
　　卷一百二十九
　　科仪立成品度星斋用
　　真灵醮仪　　　十方忏仪
　　卷一百三十
　　科仪立成品度星斋用
　　经法炼度仪
　　卷一百三十一
　　科仪立成品度星斋用
　　请经仪
　　卷一百三十二之一百三十五
　　科仪立成品师友命过合用
　　三朝行道诵经仪
　　设真灵醮仪
　　卷一百三十六
　　科仪立成品祈禳通用
　　分灯仪北　　　　斗灯仪
　　卷一百三十七之一百三十八
　　科仪立成品祈禳通用
　　南斗灯仪
　　十一列曜灯仪
　　卷一百三十九之一百四十
　　科仪立成品祈禳通用
　　周天灯仪
　　紫府送星醮仪
　　卷一百四十一之一百四十二
　　科仪立成品祈禳通用
　　安镇真文仪
　　起镇真文仪
　　卷一百四十三之一百四十五
　　科仪立成品祈禳通用
　　二上升坛诵经仪早午
　　宿启仪　　　　散坛仪
　　卷一百四十六之一百四十七
　　科仪立成品祈禳通用
　　坛中告符仪　　诵诸品经仪
　　礼诸品忏仪　　真灵醮仪
　　卷一百四十八之一百五十
　　科仪立成品祈禳黄箓二日九朝
　　第一日三朝仪
　　卷一百五十一之一百五十三
　　科仪立成品
　　第二日三朝仪
　　卷一百五十四之一百五十六
　　科仪立成品
　　第三日三朝仪
　　卷一百五十七
　　科仪立成品
　　六上转经仪
　　卷一百五十八
　　科仪立成品
　　上十方忏悔仪　下十方忏悔仪
　　总十方三光五岳仪
　　卷一百五十九之一百六十
　　科仪立成品
　　投三简仪谢恩设醮仪
　　卷一百六十一之一百六十三
　　科仪立成品预修三日九朝
　　第一日三朝仪
　　卷一百六十四之一百六十六
　　科仪立成品
　　第二日三朝仪
　　卷一百六十七之一百六十九
　　科仪立成品
　　第三日三朝仪
　　卷一百七十
　　科仪立成品
　　谢恩醮仪
　　卷一百七十一
　　科仪立成品
　　三官醮仪　　　礼谢三官仪
　　卷一百七十二
　　科仪立成品
　　十王醮仪　　　礼谢十王仪
　　卷一百七十三
　　科仪立成品
　　天曹寄库醮仪　众真监度醮仪
　　卷一百七十四
　　科仪立成品
　　九幽灯仪
　　卷一百七十五
　　科仪立成品
　　二十方忏仪　　投三简仪
　　卷一百七十六
　　科仪立成品
　　安镇真文仪　　起镇仪
　　卷一百七十七
　　科仪立成品
　　生神受度仪
　　卷一百七十八
　　科仪立成品
　　传戒仪
　　卷一百七十九之八十一
　　科仪立成品自然斋
　　早朝仪　　午朝仪　　晚朝仪
　　卷一百八十二
　　科仪立成品
　　十方忏仪　　礼四极仪
　　总忏十方四极仪
　　卷一百八十三之一百八十四
　　科仪立成品
　　谢恩设醮仪自然一时行道仪
　　卷一百八十五之一百八十八
　　科仪立成品消灾道场
　　一日三朝仪　　三界醮仪
　　卷一百八十九之一百九十三
　　科仪立成品七曜斋
　　宿启建坛仪　　三朝仪
　　散坛仪　　　　设醮仪
　　卷一百九十四之一百九十六
　　科仪立成品安宅斋
　　三朝仪
　　卷一百九十七之一百九十八
　　科仪立成品安宅
　　谢恩仪　　　　土府醮仪
　　卷一百九十九之二百
　　科仪立成品安宅
　　九宫八卦灯仪　弧矢灯仪
　　卷二百一之二百三
　　科仪立成品保命斋
　　三朝仪
　　卷二百四之二百五
　　科仪立成品
　　保命禳瘟醮仪　北帝官将醮仪
　　卷二百六之二百八
　　科仪立成品
　　北帝三朝仪
　　卷二百九
　　科仪立成品资福斋
　　三朝仪
　　卷二百十
　　科仪立成品
　　天医醮仪　　　资福设醮仪
　　卷二百十一之二百十三
　　科仪立成品璇玑斋
　　三朝仪
　　卷二百十四
　　科仪立成品璇玑斋
　　单朝仪
　　卷二百十五
　　科仪立成品
　　开启变坛仪　　宿启仪
　　卷二百十六
　　科仪立成品
　　散坛仪　　　　玄灵起镇仪
　　卷二百十七
　　科仪立成品
　　开启祝幕仪　　转经仪
　　设醮仪
　　卷二百十八
　　科仪立成品玄灵斋
　　宿启仪
　　卷二百十九之二百二十一
　　科仪立成品玄灵斋
　　二朝转经仪
　　卷二百二十二之二百二十三
　　科仪立成品
　　设醮仪　　　方忏仪
　　卷二百二十四
　　科仪立成品传度斋
　　三朝仪
　　卷二百二十五
　　科仪立成品
　　除尸累服金液神符仪
　　卷二百二十六
　　科仪立成品
　　传度醮仪
　　卷二百二十七
　　科仪立成品
　　谢恩醮仪　　审奏祖师官将仪
　　卷二百二十八之二百二十九
　　科仪立成品雷霆斋
　　宿启仪　　　　散坛仪
　　卷二百三十之二百三十二
　　科仪立成品雷霆斋
　　三朝仪
　　卷二百三十三之二百三十四
　　科仪立成品雷霆斋
　　谢恩醮仪方忏仪
　　总九方忏仪
　　卷二百三十五
　　科仪立成品十过度人斋
　　第一时升坛仪　第二时升坛仪
　　第三时升坛仪　第四时升坛仪
　　第五时升坛仪　第六时升坛仪
　　设真灵醮仪
　　卷二百三十六
　　科仪立成品
　　三十二天灯仪
　　卷二百三十七
　　科仪立成品祈嗣斋
　　三朝仪
　　卷二百三十八之二百三十九
　　科仪立成品祈嗣斋
　　设醮仪　　　　监生醮仪
　　卷二百四十之二百四十二
　　科仪立成品祈禄斋
　　三朝仪
　　卷二百四十三
　　科仪立成品
　　设醮仪
　　卷二百四十四
　　科仪立成品祈寿斋
　　三朝仪
　　卷二百四十五
　　科仪立成口关
　　祈寿设醮仪　寿星醮仪
　　卷二百四十六之二百四十八
　　科仪立成品祈晴斋
　　三朝仪
　　卷二百四十九之二百五十
　　科仪立成品祈晴斋
　　设醮仪　　　　官将醮仪
　　卷二百五十一之二百五十三
　　科仪立成品禳荧斋
　　三朝仪
　　卷二百五十四
　　科仪立成品
　　设醮仪
　　卷二百五十五
　　科仪立成品火
　　部醮仪
　　卷二百五十六之二百五十八
　　科仪立成品禳蝗斋
　　三朝仪
　　卷二百五十九
　　科仪立成品
　　禳蝗设醮仪
　　卷二百六十
　　紫英灵书品
　　真炁水火符　　治病诸符
　　阴阳坛摄召亡人诸符
　　神虎追摄诸符　立狱诸诀
　　三真三天符
　　卷二百六十一
　　开度追摄品
　　神虎玉札玄冥隐书符
　　追魂诸符　　　铁迹台章
　　监魂引魂童子符
　　召神虎诸符　　破狱都匠符
　　摄召魂魄刍身符
　　卷二百六十二
　　炼尸生仙品
　　灭度炼尸生仙科法
　　度生释罪章　　返魂更生章
　　寿山枕法　　　入棺大小殓诸符
　　棺椁诸符
　　卷二百六十三
　　炼度品
　　大洞玉符　　　三部八景符
　　十二经络符　　五帝玉司
　　五芽真文符
　　九天真炁九天阴阳符
　　炼度天尊九炼符
　　混洞赤文
　　卷二百六十四
　　炼度品
　　炼度符　　　　四保举符并诰
　　四镇合同符　　护戒诸符
　　监桥引魂托生符
　　给付亡魂符券箓诰
　　升度孤魂左右券
　　升度水溺券
　　卷二百六十五
　　炼度品
　　青玄赦罪符　　破九狱符
　　策杖符　　　　寻魂追摄诸符
　　炼真魂　　　　水火炼魂受炼符
　　血湖炼魂符　　十回度人炼度符
　　三十二天符
　　卷二百六十六
　　符简轨范品
　　灵宝登斋诸符　三皇内文
　　六十四卦真文
　　卷二百六十七
　　符简轨范品
　　上章诸符　　　五方安镇玉简
　　五方真文并削过符
　　卷二百六十八
　　符简轨范品
　　告盟解秽符　　颁告诸符简
　　黄箓三简并投简符
　　荚龙金龙　　　召十真君符
　　拔幽魂破地狱救苦符
　　破地狱诸符
　　生天宝箓　　四保举符
　　荡涤血湖诸符　策杖旛诸符
　　卷二百六十九
　　符简轨范品
　　召二十四类伤亡符
　　度产亡符　　　追摄伤亡符
　　解三尸五累诸符
　　大行梵炁符　　大梵变食诸符
　　召六道四生符　召孤魂符
　　卷二百七十
　　符简轨范品
　　九州孤魂符去锁开咽诸符
　　解诸类冤结拔罪治病符
　　医二十四类死魂符
　　全体出胎沐浴变衣变钱符
　　变化法食符
　　卷二百七十一
　　符简轨范品祈禳通用
　　五方赤书玉字　预修真文三简
　　追远炼神保命　十一曜符
　　北斗符　　　　南斗符
　　五斗符
　　卷二百七十二
　　符简轨范品
　　二十八宿六合天仓符
　　九炼天尊符
　　披黄受道还形复性符
　　辟水火保寿禄诸符
　　紫庭诸符　　安宅辟土诸符
　　保命断瘟驱瘟诸符
　　卷二百七十三
　　符简轨范品
　　北帝斋七星隐文
　　除妖玉治病符　天蓬三十六将符
　　资福治病符
　　卷二百七十四
　　符简轨范品
　　璇玑解厄诸符　七曜送星度厄符
　　北斗消灾玉字　传度仙诰版券
　　雷霆祷雨兴雷符檄
　　祈嗣符　　　　祈禄求官符
　　祈寿延年符　　祈晴符
　　禳火驱蝗符
　　卷二百七十五
　　书篆诀目品开度祈禳用。
　　发遣诸符　　　万灵符
　　开天升坛诸神符
　　羽旛朱凤玄龙符
　　节旛凤鸾狮鹤符
　　发炉复炉六吏符
　　命魔解秽符　　五方安镇卫灵符
　　五方真文削过玉符
　　拜章遣章焚章诸符、
　　十方飞天使者符
　　十方飞天神王符
　　卷二百七十六
　　书篆旨诀品
　　太液金液炼神符
　　救苦长生符　　出离生死符
　　三天宝箓玉清玉简
　　玉清金简　　　金书宝诰
　　火府隐书　　　九幽狱白简
　　三官玉简　　　三炁流光符
　　拔幽魂符　　　破地狱符
　　九龙符　　　　𠡠赦生天宝箓
　　青玄宝箓　　　荡涤血湖符
　　四保举符　　　荚龙金龙驿吏符
　　开阴曹符
　　青玄救苦十天玄化符
　　救苦回光符　　慧光符
　　造策杖法
　　卷二百七十七
　　书篆旨诀品
　　书遣玉札　　　青玄追魂宝箓
　　三天𠡠拙阁　　追摄诸符
　　神虎坛铁迹台光诸符
　　摄魂诸符　　　召魂将军诸符
　　卷二百七十八
　　书篆旨诀品追摄用
　　灵宝召二十四类伤亡符
　　摄召三十六类伤亡符
　　卷二百七十九
　　书篆旨诀品
　　解三涂五苦符
　　溟涬甘露变食符
　　去锁断索开咽接续解冤诸符
　　拔罪解冤天医治病符
　　医二十四类病亡符
　　改形易貌全形符
　　出胎下胎荡胎净血尸符
　　舍邪离亡沐浴符
　　变衣天皇符　　大洞十八狱符
　　卷二百八十
　　书篆旨诀品炼度用
　　三部八景符　　十二经络符
　　五帝玉司符　　五芽并真文符
　　卷二百八十一
　　书篆旨诀品开度用
　　九天生神符　　九天阳符
　　水火真符
　　建水池月魄真水合同符
　　建火冶日魂降真火合同符
　　引魂水火炼诸符
　　丹阳符
　　金液炼形回尸起死符
　　五神混合炼身符
　　四镇三元合同符
　　监桥引魂托生符
　　大九龙符　　　保元玉诰
　　升天券　　　监生超生流火庭符
　　卷二百八十二
　　存思玄妙品开度祈禳用
　　炼秽变神步罡　大罗默朝内诵
　　诵经分章发用　三十二天默朝
　　发遣破秽
　　禁坛开启金玉卷帘安镇卫灵升坛
　　上章进表进拜心章出官
　　设醮降圣　　修诵妙经卷
　　二百八十三
　　存思玄妙品
　　九天默朝　　东极默朝
　　颁赦请光请杖坚旛
　　颁札召魂全形复气
　　淋浴朝参
　　黄华东井日魂月魄施斛
　　卷二百八十四
　　存思玄妙品
　　水火炼度　九炼生尸
　　祭炼行持　青玄存思
　　生神存思　颁降符简
　　藏棺解秽　咒献法食
　　卷二百八十五
　　存思玄妙品祈禳斋
　　玄灵默朝　　　神霄默朝
　　预修生身受度　七曜璇玑存思
　　禳星度厄存思　安宅保命北帝存思
　　度星资福存思　雷霆祈祷存思
　　存思玄妙拾遗
　　卷二百八十六
　　存思玄妙品资福斋
　　天医治二百四种病符
　　召天医一十三科
　　卷二百八十七
　　诰命等级品开度祈禳斋
　　飞诰     简诰
　　方函拙阁
　　卷二百八十八
　　诰命等级品开度祈禳用
　　可漏诰　　　散诰
　　折角封诰
　　卷二百八十九
　　诰命等级品
　　飞告
　　卷二百九十
　　诰命等级品
　　给付魂灵符箓诰券
　　升度幽魂左右券
　　升度水溺亡魂左右券
　　普度给付金箓
　　普度给付符箓诰文
　　卷二百九十一
　　诰命等级品祈禳用
　　三简　　　　　祈禳符简诰文
　　解二十四厄告文
　　七曜符诰券箓卷
　　二百九十二
　　磨盖陈设品祈禳开度通用
　　三天九天旛符　三十二天旛符
　　告盟回曜迁神命灵超度旛
　　九狱三涂五苦旛
　　九卮旛　　　　召魂旛
　　炼度水火青红磨
　　斛食诸磨　　　九天宝盖
　　青玄召魂引魂磨
　　卷二百九十三
　　表榜规制品
　　启六幕表　　　谢六幕表
　　卷帘通真表　　上章五表
　　第二次表　　　言功表
　　卷二百九十四
　　表榜规制品
　　请水火表　　　大道表
　　通天拔亡表　　黄箓九炼表
　　言功表
　　卷二百九十五
　　表榜规制品
　　九天生神表　　五帝表
　　九天九表　　　九天言功表
　　卷二百九十六
　　表榜规制品开度十回度人
　　十方天尊表
　　卷二百九十七
　　表榜规制品预修黄箓
　　九天尊表
　　卷二百九十八
　　表榜规制品青玄斋
　　通天救苦表　　东极表
　　破狱表　　　　言功表
　　卷二百九十九
　　表榜规制品
　　十方救苦
　　卷三百
　　表榜规制品祈禳十迥度人
　　十方天尊表
　　卷三百一
　　表榜规制品玄灵经忏
　　九晨表　　　　启谢二幕表
　　玄灵解厄表　　禳禬星辰表
　　璇玑言功表      雷霆言功表
　　祈晴言功表
　　卷三百二
　　表榜规制品
　　传度谢恩　　祈嗣表
　　保胎表　　　祈禄表
　　祈寿表　　　禳荧表
　　禳蝗表
　　卷三百三
　　表榜规制品开度祈禳
　　誓将榜　　　　功德节次榜
　　诸司幕表　　　斋词
　　立谢真司幕疏
　　卷三百四
　　文檄发放品开度黄箓斋
　　斋主投词　　　预告四奏七申
　　九牒一札一关　告盟一申一关
　　卷三百五
　　文檄发放品开度黄箓
　　审告四奏七申九牒一札一关
　　卷三百六
　　文檄发放品
　　奏状申状
　　卷三百七
　　文檄发放品
　　正发牒札　　牒九式
　　关一式　　　箓一式
　　章官关　　　官将护送牒
　　功曹关　　　禁坛牒
　　立幕关　　　达坛牒
　　告札牒　　　颁赦奏关
　　关功曹　　　赦功曹
　　卷三百八
　　文檄发放品
　　三官北阴醮申关疏状牒
　　宿启告符牒关　九朝牒关
　　破狱牒关　　催召正度并幽魂牒
　　宗祖功德牒　　六道四生孤魂牒
　　超生护送牒
　　券三百九
　　文檄发放品
　　大炼牒申关状　投简奏申关牒
　　设醮表状申关
　　回谢监坛诸司申状公牒
　　卷三百十
　　文檄发放品
　　正度普度词意状牒
　　五炼生尸九天生神奏申牒关
　　卷三百十一
　　文檄发放品预修预
　　修词意奏状
　　卷三百十二
　　文檄发放品
　　预修申状
　　卷三百十三
　　文檄发放品
　　预修牒札关奏申状表
　　卷三百十四
　　文檄发放品祈禳黄箓斋
　　祈禳词意奏申牒札表状
　　卷三百十五
　　文檄发放品消灾集福斋
　　消灾词意奏申牒札关疏
　　安宅词意奏申牒札关疏
　　卷三百十六
　　文檄发放品保命斋
　　　保命词意奏申牒札
　　七曜词意奏申牒札
　　玄灵词意奏申牒札关
　　卷三百十七
　　文檄发放品传度醮
　　传度词意奏申牒札
　　卷三百十八
　　文檄发放品
　　传度牒札
　　设醮申表关仙简
　　审奏词意
　　雷霆词意奏申牒札檄
　　度人词意
　　卷三百十九
　　斋醮须知品
　　择地择日
　　申奏
　　建坛升坛散坛设醮
　　卷三百二十
　　斋醮须知品
　　上章分灯
　　开度祈禳
　　总纪
　　灵宝领教济度金书目录竟
　　#1此目录与正文中细目不尽相符，姑仍其旧。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书嗣教录
　　赞化南先生
　　先生姓育，名本立，字道立，讳全真。开封府人也。世裔莫详。幼养于裴氏家，长犹从裴姓。然天性纯孝，奉所生母尤谨。其资禀纯异 
　　，敏于记忆。凡诸子百家、医药卜筮之书，无不该贯融会。善察天文躔度，犹工于风角鸟占卜术。家贫无以自给，为六部尚书令。每叹曰： 
　　吾性嗜冲寂，且闻至人多廛隐者，老子尝为柱下史矣。吾切慕焉。会尚书王古入朝，雅知先生有道，檄充史掾尚书，嗣丹元真人东华嫡传。 
　　又闻田灵虚遇陆简寂于卢山，玄受三洞经教，与东华丹元玄旨。会合尚书，延致灵虚于家，俾先生典侍抄录。先生既心与道契，一见辄解悟 
　　。凡宗旨秘文，必私录副本。灵虚知先生宿有仙分，心切许之，勿讶也。先生亦未尝敢请焉。一日灵虚言于尚书曰：裴氏子根器探重，骨相 
　　合仙，异日当负大名，然振起吾东华教者，必此人也。欲以上道授之，俾其掌教，可乎？尚书亦欣然曰：此吾志也。遂授焉。自是修持不怠 
　　，能通真达灵，飞神谒帝，名振京师。遭靖康国难，大驾南巡。先生奉所生母以行，遂飘泊来南。凡所至处，人辄归慕。前是，杨司命得道 
　　华阳，以《灵宝玄范四十九品》、《五府玉册符文》一宗印诀进于朝，诏藏秘府。司命登真，付于嗣法仕子仙，曰：尔嗣吾上道，慎勿轻泄 
　　。若遇绯衣人，则付之。后仕君于江南，时先生尚从裴姓，仕君曰：吾昔受先师绯衣之嘱，今始悟绯衣者，子姓也。即以图策心印付度。未 
　　几母亡，号恸不已。时兄弟皆沦丧无嫡承，至是始复宁姓。绍兴中既驻跸吴会，十六年十一月，高宗皇帝将有事于南郊。及致斋，雨雪交作 
　　，上忧形于色。或奏请先生致祷焉。甲戌朝献元庙，霁日丽空。乙亥享太庙，晚宿青成斋宫，风雪复作。上即封香，遣内使诣先生靖治，先 
　　生谢恩。讫，以为今去行礼，只一二时，须具章奏。无及，乃取水嘤壁中，光辄现。令齐香内使谛观之，一上真降鉴，云是太皇万福道君。 
　　先生命内使以上旨，恳切求一日之晴，以讫大礼。蒙道君首肯而退，即策骑回奏，及行次宫门，痴云渐散。丙子清旦，上登坛行礼，于彩云 
　　缭绕中，三台独见。暨五鼓成礼，则风雪又如昨矣。廷臣付史馆以纪其瑞，上从之。后恩平郡王迎至府中，建大斋，奉高庙密旨，附上二章 
　　缄竟而后付出。初不知所云何事，伏拜毕奏，蒙上帝睿旨，所陈忠孝二字，忠字未可行，孝字允所请矣。盖高庙言恢复及灵嗣事也。三十八 
　　年，逆亮犯淮，江南事急，中外汹汹，羽檄交驰。高庙诏先生入殿庭，仍奏密章。拜毕，复诵章中所陈，不差一字。奏云：面奉虚皇上帝， 
　　降赐一箭。又有灵飞玉女，传旨而出。曰：天亡此胡。三日后天下当太平。初言甚秘。及期，捷书果至，逆亮以其下作乱，中流矢死。上令 
　　学士院降诏，忽有天亡此胡，俾以身而送死之句。上大惊异，顾问学士曰：卿何有天亡此胡之句。学士奏曰：臣夜来梦一金甲神人，语臣曰 
　　：上帝𠡠旨已下，天亡此胡。臣遂下一句缀之。高庙大喜，𠡠赐洞微高士。继进赞化先生。赐赉荣宠。是后朝廷凡有醮礼，皆属先生主典之 
　　。左街道录刘能真，初嗣先生上清灵宝大法，眷宠两朝。以先生上章之验，恶其压己，嫉妬不平，于是有杀羿之心，大兴谤讪。孝宗皇帝即 
　　位，初年起张魏公浚为枢密使都督江淮兵马，首命先生占之。先生曰：今日出师不利，相公将有险职之谴。张浚大怒，以为讹言，阻遏重器 
　　。而刘能真党于内竖谢安道、鲁允修，及统制官陈瑶，李( )，共陷先生，拘付后司狱，实欲置之死地。先生被囚十余日，神色怡然。张浚 
　　问之，始无必杀之意，遂鲸隶军籍。不数月，张浚果失职，落枢密使都督，改江淮宣抚。先生以能真陷己，具章奏劾之帝师，有令臣求生不 
　　得，求死不得之语，正以咎师之罪。乃立誓曰：东华灵宝上道宗振，真真相授，不许传黄冠。未几，能真以谴死。斯人也，开山御前三茅观 
　　，内渡以来，传道最先。背师若是，诚恶逆之子也。先生遂晦迹深遁，益勤修练。士夫慕其道而归之者如市。浙右诸处士庶，多率钱建斋醮 
　　，或度幽魂，或弭兵戈，或祈晴雨，动有玄报，不可殚纪。天台巾子山素有飞猴，为郡之患。有吴崇哲者受其害，请先生治之。见《夷坚志 
　　丁集》第一卷侯将军事。因受其祟之馈，一日际午，忽命家人篝灯，家人以日中告。始叹曰：吾受鬼赃，故获所谴。典章表者，急书章谢罪 
　　，墨污其纸者至再。先生曰：天省不允，无如之何。自是丧明。然于上道宗旨，无不默记。远方学子慕道而求者，必预知其姓名及人品高下 
　　。经法篇帙散乱者，以手扪之，即知品目所在。即以崇代一宗，付玉牒赵义夫、宝婺兰溪何淳真。何素宦族，为国子进士，慕先生之教，不 
　　惜重赀，延于家塾。如宋扶、何德阳、王承之、章友直、宗妙道、胡元鼎、胡次裴、赵怀政、胡仲造、杜文豫，皆受学焉。先生晚年，惟留 
　　何淳真家。淳熙辛丑孟秋，淳真适婺女。先生谓其家人曰：我欲蜕形玉阙矣，而淳真不归，为别何耶。既而叹曰：吾今定业尽矣，岂有鲸面 
　　汉，而可以臣事玉清也耶。乃命家童取水洗之，肌肉如初。良久复曰：岂有一瞽目汉，而可以上朝玉清也。仍取水洗之，光明还初，取绣针 
　　以线度之。有侍婢曰三娘子者，久在左右。先生顾谓之曰：三十年不见汝面，发垂白如是矣。又曰：我今臣事玉清，可无愧矣。俄顷解化。 
　　人但见天乐清圆，甘露下降，彩云满空，异香盈室，祯祥异至，实中元日也。先生生于建中靖国之辛巳七月十八日午时，得年八十有一。诸 
　　弟子敛形盖棺，托尸于永康之同山。嗣代赵义夫上章祈度，得都省批降，先生已证位开光救苦真人。其墓迄今林木郁秀，呼为育仙冢。后有 
　　乡宦仕于蜀，见先生冠华阳巾，游于蜀郡，犹讯及江浙间诸门人弟子云。
　　水南林先生
　　先生姓林，讳伟夫，字君昭，法讳灵真。世为温之平阳林坳人。祖楶，官至武经郎。父嗣孙，官至保义郎。母夫人徐氏，南宫舍人桃渚 
　　徐公俨夫之妹也。保义公笃好修行，家素富贵，与夫人举案。次尝曰：吾宗桂枝林氏，蕃衍昌大，诗书之泽未艾，何使我有伯道之戚耶。夫 
　　人每于清晨静夜，必露香密祷焉。一夕，夫人梦洪水自南渰涨其境，盂载一婴儿激波而至。夫人视曰：勿使溺也。遂抚抱之，而觉有感，随 
　　娠。乃以宋嘉熙己亥九月二十八日，生公于里第。公幼颖夙悟，资禀不凡。既长，经纬史传、诸子百家，若方外之书，靡不洞究。而于四辅 
　　三奇、《阴符》、《毕法》之旨，独加意焉。公每抚语言，呐呐然若不出口。其为文则雅致混混，问见曾出。乡之诸父老，若侍郎平坡应公 
　　节严，右司云振林公千之，尤器重之。以公之种学绩文如此，大则可以呜国家之盛，小则亦当校雠群玉府。乃累举不第，卒授登仕郎将诚漕 
　　闱。适丁时艰，笑曰：黄粱旧事，毋乃似乎。于是弃儒从道，舍宅为观。家赀巨万，如弃弊屉。追感先夫人洪水自南之梦，自号水南。遂榜 
　　其门曰水南福地。投礼提点复庵先生戴公煟为师。取丹元方诸之义，扁其宅曰丹元观。安抚肖梅徐公似孙寔为书之。观宇内外，威仪一新， 
　　雕泯盘础镂竦弃，与新宫之境何以异。公每曰：予学道于虚一先生林公，东华先生薛公，于兹有年矣。幸造道域，参玄律。讵可报所学，而 
　　不济于世。乃绍开东华之教，为一代真师。以度生济死为己任，建普度大会者不一书。性合真答，道开幽键，监观有赫，来格来宁，猗欤盛 
　　哉。会元厄于劫火。公曰：无何有之乡，广漠之野，有是乎。乃深隐蕃芝山修洞，将弥千日。有自括苍山回者曰：畴昔之夜，梦坳山有道士 
　　，趺坐诵经，神光大定，庆云缤纷，则公之德行有诸内，必形诸外。道友间多诵言之。先代教主真人企其高，渴其道，命驾速，公甚敬。扣 
　　以真机玄奥，历历以对。真人喜溢于容。曰：永嘉有此高人哉。乃檄公为温州路玄学讲师，继升本路道录。公自视欿然，乃退居琳宇，尽三 
　　洞领教诸科，及历代祖师所着内文秘典，准绳正一教法，撰辑为篇，目为《济度之书》一十卷。《符章奥旨》二卷。大而告天祝圣之文，小 
　　而田里禬禳之事，修斋奉醮，粲然毕备，如上会稽，睹千岩万壑之秀，草木朦胧，云兴霞蔚。于是携文，徧历名山，投简纪信。载陆龙虎， 
　　礼谒当代教主真人，情侩语契。凡所撰集，遂彻慈览，喜命掌笺记者录藏之，复命本路玄司长贰为倡锓梓，以永其传。且授以灵宝通玄弘教 
　　法师教门高士，住持温州路天清观事，俾归老焉。凡弟子受道于公之门者，在州里不下百余人。在方外则天师门下高闲董公宗师，堂下闲闲 
　　吴公，金华谢公，括苍两峰周公，武林盘隐王公，吴门静境周公，派孙有庐山锺岳于公，赤城天乐赵公，武林尘隐方公，练溪岩谷周公，虚 
　　舟平公，竹外张公，此玄门之表表尤着者。其从游参妙，肩摩踵接，未可一一记之，亦可谓一时授受之盛。公自住天清，不复有远游兴，斗 
　　室焚兰，虚缘葆真。间有愿学者进之无倦，忱得有教无类之意。乃一日贻书于天任曰：吾嗣教诸子，皆在遐方，而密迩相依袭香火之缘者， 
　　维子耳。今郡中中元斋事，子盍为我赞助焉。夏夜候凉，与其师弟存一，徜徉廊麻间。曰：吾祖父寿不满花甲，今我寓形人间，年符大《易 
　　》六十四卦之数，亦云足矣。因命酒待月，更阑兴尽，入榻危坐。呼侍者曰：我将去矣。师弟存一操纸索偈。公曰：奚用人间语哉。及左右 
　　篝灯侍前，则已端然羽化。实大德壬寅六月之二十一日也。公鹤形松貌，冰洁玉立，望而知为许长史、陶隐居行辈中人。独赋性以直，持志 
　　以廉，为事多不与世合，其畸于人而侔于天者乎。孤云马骤，烈冶波翻，其至人乎。盖其死宜妙契玄同，于今日也。欤公之俗子伯祥，偕座 
　　下弟子，以殡之，七日，奉剑履归里，将以是冬葬于蕃芝山之源。天任早幸登门，粗叨入室，公之行实，获知详委，敢叙次如上，以干立言 
　　君子为之铭。大德六年十月七日门人凝和通妙观明法师玄学讲师林天任状。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一
　　坛幕制度品
　　开度祈禳通用
　　虚皇坛总图
　　斋坛之制三层：内坛高三尺，方广一丈八尺，上安纂二，十枚。中坛高一尺五寸，方广三丈，上安纂二十四枚。外坛以平地为之，方广四丈 
　　，安纂二十八枚。三层之外，方广四丈六尺，安花柱三十二枚。三层坛纂，并高一丈一尺。花柱高三尺，用竹为之，涂以朱漆，植于坛边四 
　　周方木之上。其方木如坛。每层之木长一丈一尺，厚二寸，阔三寸，凿深窍以安纂柱也。
　　内层坛图
　　内坛高于中坛一尺五寸，以净坚土筑成。坛周围各安方木，周植红纂二十枚。两纂夹开一门，周开十门。每门用牌额，两旁雕飞仙日月牌， 
　　挂于门楣上。楣上纂头，用叙杈作华表形，并以竹为之。纂头刻木莲花，或火珠形。纂用红绳三度，周围拦之。第一度于纂头莲花下连门拦 
　　之，第二度于莲花下低三尺拦之，第三度于第二度下低三尺拦之。第二度、第三度只拦余门，不拦西北一门，留以备出入。又于纂头四角相 
　　对处，交加絣缚以助牢固。两纂之间，第二度红绳下悬小彩旛，第三度红绳下悬钓枝像生花。每纂第二度红绳下掯人手可到处，安一灯，以 
　　红纱灯圈罩之。遇夜然点。纂头莲花下离纂相去三寸，悬木纂符旛，以竹横标之。坛周围用花帛裹碧色为上，不欲见土也。天门外造踏级二 
　　层，以备登降上下。
　　内坛十门牌额前面书门名，朱书天文四字于牌额后面。
　　　东曰：青华元阳之门。朱书青榜。
　　南曰：洞阳大光之门。黄书赤榜。
　　西曰：通阴金阙之门。黑书白榜。
　　北曰：阴生广灵之门。青书黑榜。
　　东北曰：灵通禁上之门。白书黄榜。
　　东南曰：始阳生气之门。白书黄榜。
　　西南曰：元皇高晨之门。白书黄榜。
　　西北曰：九仙梵行之门。白书黄榜。
　　上方曰：大罗飞梵之门。青书白榜。
　　下方曰：九灵真皇之门。黄书青榜。
　　天文
　　坛纂二十枚，每纂各一符旛，自西北天门为始，左旋。东门用青帛，南赤，西白，北黑，四维黄，上玄下黄，各以所宜色书符。
　　中层坛图
　　中坛高于外坛一尺五寸，亦以净坚木结成。坛周围各安方木，周植红纂二十四枚。惟四角开四门，余并单纂。纂头刻莲花，门楣上挂牌额。 
　　自莲花下三度，以红绳拦之，只留地户一门不拦。两纂之间，悬彩旛枝花。仍每纂安一灯。离纂挂符旛，花帛裹坛，筑踏级于地户外，并如 
　　内层法。
　　中坛四门牌额书门名于前。又以朱书天文四字，于各牌之后。
　　天门。青书黑榜。地户。黄书赤榜。
　　日门。黄书青榜。月门。黄书白榜。
　　坛纂二十四枚，每纂各一符旛，自东南地户为始，左旋。东青，南赤，西白，北黑。每方各六旛。又以旛所宜色书符。
　　外层坛图
　　外坛就地面为之，周围各安方木，周植红纂二十八枚。惟正南开一门，余并单纂。纂头刻莲花，门楣上挂牌额。自莲花下三度，以红绳拦之 
　　，只留南门不拦。两纂之间，悬彩旛枝花。仍每纂安一灯。离纂挂符旛。并如中层法牌额。惟南门挂于门楣上。余七枚标于单纂莲花下。
　　外坛八门牌额书门名于前。又以朱书天文四字，于各牌之后。
　　东曰：震宫洞青之炁。青书黄榜。
　　南曰：离宫洞阳之炁。朱书白榜。
　　西曰：兑宫少阴之炁。白书青榜。
　　北曰：坎宫洞阴之炁。黑书赤榜。
　　东北曰：艮宫梵元之炁。黄书黑榜。
　　东南曰：巽宫梵行之炁。黄书黑榜。
　　西南曰：坤宫梵阳之炁。黄书黑榜。
　　西北曰：干宫梵通之炁。黄书黑榜。
　　坛纂二十八枚，每纂各一符旛，自南门为始，左旋。依五方色，以帛为之。又以帛上所宜色书符。
　　以上三层，谓之斋坛。坛外四周，各广三尺，以花柱拦之。周围各安金箓灯，在花柱内。
　　金箓灯图
　　天门上三十六灯，照三十六天。道户上二灯，照住宅。地户上二十四灯，照二十四户。天门上二灯，照宅舍。十方十灯，照十方。八向九 
　　灯，照九宫。中宫寄二宫。八方八灯，照八卦。五方五灯，照五岳。中岳寄西南。中庭九灯，照九幽。寄南方。坛堂七灯，照七祖。寄南方 
　　。四面二十八座灯，照二十八宿。惟本命灯三，照三魂。行年灯七，照七魄。太岁灯一，照太岁。各安其方。大墓灯三，照大墓。小墓灯五 
　　，照小墓。各以本命，推大小墓所在安之。却移别灯，待疏密得宜。
　　凡灯七十一座，各高五尺，有柱有趺。惟二十八宿灯，依二十八宿形，并缀灯于前。每灯以红纱灯圈罩之，并向外刻灯名于其柱上。
　　二十八宿灯图
　　三十六天灯，二十四炁灯，并三重错综安之。其三丘、五墓、三魂、七魄、九幽等灯，并如意造之。经无图形也。
　　坛上陈设图
　　坛内层及中层，并以厚软荐席铺三重，又以彩裀铺其上。内层中列三宝牌位，四周列十方天尊牌位。上方次西北，下方次东南，并左旋。其 
　　三宝位高
　　于十方位五寸许，各以香花灯烛，供养如法。三宝位前，悬以五彩宝盖。中层悬青、黄、白三天符旛，次层悬苍、赤、青、绿、黄、白、紫 
　　、碧、黑九天符旛，外层悬黄、绿、青、赤、苍、黑、碧、紫、白、黄、绿、青、赤、苍、黑、碧、紫、白、黄、绿、青、赤、苍、黑、碧 
　　、紫、白、黄、绿、青、赤、苍三十二天符旛，各以其色帛为之旛。一面书天名，一面书符，符在后。品洞案在三宝前，微斜近右前舒。拜 
　　坛法师奏事立班之所也。中层右安磬，知磬主之，左安锺，知炉主之。天门外设安镇主师牌位。若黄箓斋，更添下九方，列于中层。日宫在 
　　东北，月宫在西南，星宫在西北，四岳各在其方，中岳在西南，水府在东南。并设牌位，香花灯烛，供养如法。其随朝官，并在中层。左南 
　　都讲位，次侍经位，次侍灯位，次坛官。右南监斋位，次侍香位，次坛官。坛官不拘多少，并列其下。直坛立天门外，欲侍直法师故也。
　　坛外威仪图
　　灯坛之外，用一十二人，装如道童，各执威仪，列于四面。每步虚旋行，则道童亦执威仪和声，旋行坛外。每法师出入坛，则道童执威仪， 
　　和华夏天尊号，在知磬前行送迎至坛，及静默堂止。非朝时则列于坛前，两边以架，如伞架乘之威仪。凡六对十二件。一曰节、以五色丝为 
　　之，上下五层，悬竿头上，金凤衔绶带。二曰幢，珠盖珠网，八角一层，悬竿木胎，左龙右虎，龙虎衔绶带。三曰旌，似节无龙凤绶带，三 
　　层，五色丝为之，悬竿。四曰珠旛，珠锦玉佩，金凤衔之，悬竿。五曰五明扇，以木雕成，金彩装，上布星斗，中列五岳，下刻海渎，竖以 
　　朱竿。六曰鹤羽，以木刻成鹤翅，竖以朱竿，并彩画如法。坛前设大香案、香炉、花瓶，务令整齐。
　　坛外北壁及左右壁陈设图
　　古者斋坛两层，法天像地，露天筑成，三界众真，会于一坛之上。后世方就屋下为之，故北左右三壁，不可不铺设者也。玉帝为万天至尊， 
　　主宰三界，岂宜悬象祠祝，列居三清之下。故北壁只悬三清、北极、天皇、东极、南极七象，左壁只悬九天、六曜、北斗、三省、三官、五 
　　岳，右壁只悬五老、五星、南斗、天曹、四圣、二府。各以香花灯烛，供养如法。
　　坛前左右六幕图
　　坛前立左右幕在两壁。如平常建斋，只立二幕，左六师，右三官。如建黄箓斋，则立六幕，左玄师，次天师，次监斋大法师；右五帝，次三 
　　官，次三师。每幕皆以幔围之三面，中悬圣像，香花灯烛，供养如法。
　　静默堂
　　今谓之靖室。饰以幔帷，中设法师本派祖、玄、真师，经、籍、度师圣像，香花灯烛，供养如法。两傍设二高座，法师、都讲居之。余坛官 
　　及监斋以下，依序列坐两厢。凡坛内及坛前行事，并自静默堂出入，须择近斋坛处为之。
　　精思合
　　法师书篆符箓、看诵经咒之所。地宜幽僻，门可启闭，中饰幔帷，奉安法师随行香火及剑印之属，悬灵宝官属圣像于后，以香花灯烛，供养 
　　如法。
　　监临幕
　　在坛前正门外之左右，系东岳大判官、州县城隍、司里域正神当处，威灵庙貌，请来监坛者。饰以幔帷，设像或立牌位，分左右班列于门外 
　　，香花灯烛，供养如法。
　　将吏幕
　　在坛前近处。饰以幔帷，中设像或立牌，安奉法师随行诸司将吏，香花灯烛，供养如法。
　　章官幕
　　在坛之近处。饰以幔帷，设章官牌位，香花灯烛，供养如法。
　　一章坛
　　在坛前天井中，露天筑成，三层，如斋坛之制。上层高三尺，坛向天门。法师运神进章取旨，并于坛上行事。
　　三界醮坛图
　　醮坛，即醮筵也。中间高，设三清座前，留数尺许，通人行。又设七御座，每位高牌曲几，香花灯烛，供养如法。盖玉清为教门之尊，昊天 
　　为三界之尊，各居一列，各全其尊。故也开度则东极救苦上帝、南极朱陵大帝，祈禳则东极青玄上帝、东极青华大帝。救苦即青玄，只避世 
　　间名字，拘忌耳。左右班列圣位，以外为尊，不立牌位。缘三界班秩等差，难以世间管见测度。惟当付之降圣司，令自排高下可也。别立掌 
　　醮、降圣二位，先期请降，正为此耳。两班醮筵，只联案通排，香花灯烛，供养如法。自中至外，设三香案，外以备请圣用，次以盛黄道， 
　　中则总供养也。
　　神虎幕开度通用
　　以近斋坛处为之。饰以幔帷，中悬圣像及牌位，香花灯烛，供养如法。前立阳耀通关、阴灵摄魄二坛，召魂旛植其中，榜文晓谕，挂于幕之 
　　前。
　　正度幕
　　以中堂铺设，或悬遗像，或立神主，香花灯烛，供养如法。如未葬，则就灵座前为之。须先行藏棺仪，上藏棺表，然不可与斋坛相近。相去 
　　百二十步，可也。
　　承受幕，天医幕，监生幕，
　　驿吏幕，沐浴幕，巾笥幕，
　　解结幕，混元幕。
　　并近斋坛前为之。饰以幔帷，中设牌位，香花灯烛，供养如法。榜文晓谕，挂于幕前。
　　炼度幕
　　安奉炼度官吏。中设牌位，饰以幔帷，香花灯烛，供养如法。榜文晓谕，挂于幕前。
　　茭郭
　　安在坛侧幽旷之处。缚茭草为之，周围阔六尺，高一丈，四面开门，以帘蔽之，顶用荚盖，大抵如屋之状。召到幽魂，安此处，俟候炼度。
　　三官醮筵
　　冥官醮筵
　　并随仪陈设，事毕，彻去。
　　九狱灯图
　　用净砂半石，水洗净，日干。至破狱日，以砂作狱九所。每所中安狱牌，上书狱名，如东方风雷狱之类。牌后插破狱旛，然三灯照之，围以 
　　砂城。九狱之外，又总围以大砂城。四方各开一门，每门设二灯。破九幽狱毕，又破酆都狱。酆都天狱二十四狱，三十六狱，只告符𠡠破， 
　　不立狱像也。
　　三涂五苦灯坛图
　　亦用净砂，铺成三涂狱在内，以狱城围之。中安一灯，周设九灯。五苦狱在外，亦以狱城围之，周设十五灯，每处立牌旛如前式。内狱城植 
　　天尊号旛八首，外狱城植天尊号婶十六首，并周围设之。
　　诸大地狱灯坛图
　　亦以净砂为之，每狱四灯；狱外城八灯；共四十四灯。
　　明真炼度坛图明真斋独用
　　炼度坛随意铺设，中悬朱陵大帝圣像，前立高座，香花灯烛，供养如仪。次列炼度官将牌位，炼度醮于此设之。左立九天坛，右立五帝坛， 
　　各立牌位符旛，香灯列于几上。水火池，则以水盆盛水一器居右，以火炉盛柳炭火一器居左，列于地面，用挣沙取巧，铺作水火符，或流火 
　　亭云气之状，务令新奇，在人无拘。次其前列给付符箓，及献纳钱马，分于左右。又其前，则坛官法师、侍职宣科、道众立班处也。
　　九炼天尊坛开度黄箓斋独用大
　　九炼坛，依豁落斗，设九天尊位大牌，高座，香花灯烛，供养如法。随天尊所用符箓，各列于几前，设水火池于中央火炼丹界天尊前，余如 
　　上法。
　　道场陈设图血湖道场独用
　　凡建斋开度产魂，先建血湖道场，召官吏荡秽净神，方可朝觐斋坛，快睹天光也。其法坛中设三清、太乙、元皇位，左右立神虎、驿龙二幕 
　　，外又立解结、监生、天医、混元、渐濯、巾笥六幕。并各以幔帷三周。前垂帘，中安本幕合用物件。如监生幕，则立产室。天医幕，则设 
　　药炉药器。澣濯司，则立浴盆净巾。巾笋司，则设粒盈等物。虽分为六幕，其监生幕又与天医幕相通，澣濯幕又与巾笥幕相通，方可裹虽相 
　　通，外仍各垂帘，盖女魂宜通俗安排。余昔日临坛，亲见报应矣。其神虎、驿龙二幕，与此六幕，各设牌位，供养如上法。
　　血湖灯坛图
　　此灯于亡人卧床下，掘地深三尺，方六尺，作狱，染成红沙铺城。中植青旛，朱字书地狱名。无间五灯，血湖七灯，硖石三灯，产魂经由处 
　　一灯，溟泠穴一灯，周围用二十八灯铺之。
　　青玄斋独用
　　上层坛
　　以十方救苦天尊，易十方灵宝天尊，余如上法。
　　炼度坛图
　　青玄炼度坛，中设太乙像及炼度官吏牌位，其前左右，立箓功、监察、移籍、仙魂、专度、部卫六幕，各设官吏牌位，香花灯烛，供养如法 
　　。其水火池，又在六司幕之前，余依科行之。
　　九天生神斋独用
　　上层坛
　　以九天帝改为天尊，易十方灵宝天尊牌。自郁单无量天尊为首，在东北，次上上禅善在东，梵监须延在东南，寂然兜术在南，波罗尼密在西 
　　南，洞玄应声在西，灵化梵辅在西北，高虚清明在北，无想无结无爱在中。只用九位，不用上下二方也。
　　炼度坛
　　炼度坛如明真之制。除五帝坛不用，则用九天帝大牌，高几，各以香花灯烛，供养如法。其方位则郁单北，禅善南，须延东，兜术西，波罗 
　　中，应声东北，灵化西南，高虚东南，无爱西北也，余如上。
　　灵官幕醮献时随宜设之，事已撤去
　　十回度人道场独用
　　上层坛
　　即是十方灵宝天尊位，各于位侧，添设十方神主位，其牌位比天尊牌位令低小些。
　　玄曹幕
　　设于坛前，与坛相对，即炼度诸司是也
　　炼度幕
　　于法师座前，立水火池，池前立五帝坛，坛前立三十二天坛。各设牌位供养，余如上法。
　　度星斋独用
　　坛灯图
　　东七宿三十三星，南七宿三十二星，西七宿五十星，北七宿六十三星，中北斗七星，并描于绛纱灯屏之上。屏后安一灯，随方置之，香烛供 
　　养如法。其灯用净沙染五色，各作一堆，灯盏安其上，凡五灯。
　　紫庭幕
　　就坛前近处为之。中设牌位，香花灯烛，供养如法。
　　预修黄箓斋独用
　　天曹寿生幕
　　献寿生醮时陈设。事已则撤也
　　受度坛图
　　预修受度坛，中设众真监度牌位，次依九灵设九天尊位，并香花灯烛，供养如法。法师高座在前，与九天尊相对。受度弟子又在高座前，每 
　　授符令，侍职递与之。
　　关灯独用
　　十一曜灯图　　南斗灯图
　　北斗灯图　　　周天灯图
　　右三灯，并如常铺设在道场前。如净沙铺之，不用米。十一曜十一灯，南斗六灯，北斗九灯。
　　安宅斋独用
　　弧矢灯图
　　弧矢瞪斗栈星，以净沙铺之，安于卓上，围以二十四灯铺之。若平常关祝，正铺。若修造犯何方神杀兴灾，则矢向其方射之。外周设二十四 
　　灯，凡按天象弧矢九星。
　　九宫八卦灯坛图
　　九宫八卦灯，亦以净沙铺之，凡五十三灯。
　　七曜斋独用
　　上层坛
　　坛上七曜牌位，附于十方天尊牌位之旁。日附东北，月附东南，土附西南，木火金水则附四正也。
　　玄灵璇玑斋独用
　　上层坛
　　坛上除十方天尊牌位不用，别用九星牌位：贪狼，南。巨门，东北。禄存，西。文曲，西北。武曲，东南。破军，东。左辅，西南。右弼， 
　　北。廉贞，则附西南也。若以九星飞宫法，随月排定，尤妙。
　　雷霆斋独用
　　上层坛
　　坛上除十方天尊牌位不用，别用九宸牌位：长生，坎。青华，坤。普化，震。雷祖，巽。碧玉，中。洞渊，干。六波，兑。可韩，良。采访 
　　，离。香花灯烛，供养如法也。
　　雷坛
　　就坛前，以粉画地为方坛三重。内重列邓、辛、张。三位，邓在离，辛在震，张在巽。四角立四溟大神位。其前各安一缸盛水，以砖符镇水 
　　中。坛心植旗，旗两旁安剑令印式。中重列五雷使者位：东蒋，南毕，西华，北雷，中陈则附于坤位。外重列蛮雷使者位：东马，南郭，西 
　　方，北邓，中田亦附于坤位。每位并香花灯烛，供养如法。其法师所部雷将，依方位遍列中重。其城隍里域、当境庙貌、龙潭灵迹、当季行 
　　雷霆风雨神祇，并环列下重。务令疏密得宜也。
　　祈禳十回度人道场合用
　　三十二天灯图
　　内层清微、禹余、大赤三天也，外层三十二天也。共用三十六灯，余以沙铺成纲气。每灯各立一牌，清微，干。禹余，艮。大赤，离。其三 
　　十二天，皇曾天在北，干位。以次顺行周布，贾弈天在干西。每灯各悬一旛，一书本天符，见后卷。
　　灵宝领教济度金书卷之一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二
　　坛信经例品
　　开度祈禳通用
　　黄箓坛内合用
　　金龙十枚。各重一两，长三寸六分。天子用上金，公侯用次金，士庶用银铜涂金。缺者考属阴官曹。
　　玉壁十枚。以圆玉为之，径二寸四分，厚二分。缺者考属九都曹。
　　镇彩十段。东青九，南赤三，西白七，北黑五，四维黄各十二，上碧三十二，下黄三十二。天子以匹，诸侯以丈，士庶以尺。缺者考属 
　　玄都曹。
　　本命缯。天子紫以匹，诸侯白以丈，士庶用纳音色以尺，随本命年数加一。缺者考属玄都曹。
　　砚十个，笔十管，墨十锭，纸十轴。
　　每方十二幅，缺者考属天官曹。
　　香华十盘。缺者考属阴官曹。
　　米二斛四斗。缺者考属天官曹。
　　油二斗四升。缺者考属阴官曹。
　　炭二十四斤。缺者考属阳官曹。
　　金钱二万四千。缺者考属玄都曹。
　　投龙简合用
　　仅木简三面。各长一尺二寸，阔二寸四分，厚二分。天子以玉为之，余人并用木，朱书五行。缺者考属九都曹。
　　金龙三枚。式并同前。
　　玉璧三枚。天璧苍色圆形，地璧黄色方形，水璧黑色六角形，并厚二分，径二寸四分。缺者考属九都曹。
　　金钮二十七枚。径九分，天子用上金，臣庶以银铜涂金。缺者考属阴官曹。
　　上章合用
　　镇彩。天子紫，以匹数；王公本命色，丈数；士庶纳青色，尺数，各随年数。
　　镇钱一千二百。天子用上金，王公用银，士庶用铜。
　　禄米。天子三石六斗，王公二石四斗，庶人一石二斗。
　　镇油。天子一石二斗，王公六斗四升，士庶二斗四升。
　　信香。天子一斤，王公半斤，士庶三两。纸一百张，笔墨砚各一，银环一双，龙头书刀一副，金鱼一双，玉雁一双，镇柴五斤，镇炭五 
　　斤，盐一斤，豉一斤。
　　余斋坛内合用
　　金龙五枚。五方用。
　　玉璧五枚。五方用。
　　本命缯镇彩五段。五方用。
　　米炭油钱。并如前数。
　　修奉节目品
　　开度黄箓斋五日节目
　　诸建开度黄箓大斋，宜于百日前，斋主具词诣法师，请建斋开度先亡。法师受词，誊奏三天门下省，泰玄枢机三省。法师择日，飞神金 
　　阙，面奏取旨。如未得俞旨，越数日又面奏，恳切控告。凡三次不允，则其人不当得度，法师宜辞斋主，以投词还之。如已得俞旨，即具奏 
　　三天门下省，泰玄枢机三省，东极救苦天尊，玄师。申三官大帝、五岳五山圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师。牒本靖官将，东岳地府 
　　水府掌亡人案，亡者所属冥曹，某州社令司，某州城隍司，某县城隍司，里域真官，札本家土地司命，预告斋意。仍申玄虚监察应感灵司符 
　　，致功曹三界符使，竖告盟磨，关闻十方。自此法师与斋主对斋，不交人事。每日法师默朝三天，为亡者忏罪。诵《度人九章》、《九幽救 
　　苦生天》诸经，宣玉皇、东极、九幽诸天尊号，礼大小朝天、九幽、三官、三清诸忏，以此功德遍及幽冥，至建斋一月之先，法师再择日审 
　　奏三天门下省，泰玄枢机三省，东极救苦天尊，玄师。申三官大帝，东岳泰山府，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师，牒本靖官将，东岳地府 
　　水府掌亡人案主者，亡人所属冥曹，某州社令司，某州城隍司，某县城隍司，里域真官，札本家土地司命，审告斋期。至建斋七日之先，正 
　　奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方灵宝天尊，朱陵大帝，雷霆九宸，后 
　　土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝。玄师三天门下省，泰玄枢机三省，东华道君，东华木公，西灵金母，青林道君。正申太阳 
　　帝君，太阴皇君，五星真君，北斗真君，南斗真君，二十八宿星君，三官大帝，四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，南宫列位真君， 
　　灵宝天仙内院，神霄真王府，南昌上宫，朱陵火府，青玄黄箓院，上清黄箓院，校量功德院，北魁玄范府，九天司命府，九天普度院，北极 
　　驱邪院，上清天枢院，上清童初院，上清天医院，九天监生司，雷霆九司，三洞经箓符篆上清高真，天真皇人，妙行真人，大慈大悲二真人 
　　，普救真人，玄一三真人，太极左仙公冲应真人，灵宝经籍度三师，监斋大法师，三元真君，十方飞天神王，三天门下诸魔王，三天五帝大 
　　魔王，本派师祖，本派度师，三茅真君，五岳圣帝，酆都大帝，洞天仙官，福地仙官，治化仙官、十宫真君，九垒土皇君，扶桑大帝，旸谷 
　　神王，四渎源王，四海圣王，九江水帝，牒章奏司，沐浴司，巾笥司，炼度司；玉山大变神王，本靖官将，地道功曹，五道大神，溟泠大神 
　　，九州社令司，十方道都大主者，九幽地狱，三涂五苦狱，八难幽关地狱，八十一地狱，三十六地狱，二十四地狱，一十八地狱，三官地狱 
　　，地府诸狱，水府诸狱，大铁围山，无间硖石，血湖地狱，冥关幽路主者，地府水府东岳掌亡人案，地府六道都案，亡人经由道路神祇，本 
　　州城隍司，本县城隍司，里域真官，监坛某神，今年某季掌风雷雨部圣众，札本家土地司命，遍告三界修斋事由，乞赦罪放魂，赴坛受度。 
　　是日立真师幕，次宣疏。次立将吏幕，宣榜。次立章官幕，宣榜。次进拜破酆都开业道朱章，第二日进拜素车白马朱章，第三日进拜开通道 
　　路朱章，第四日进拜摄召亡魂朱章，第五日进拜沐浴全形朱章，第六日进拜普度幽魂朱章，第七日进拜九炼生仙升度亡魂朱章。七章既毕， 
　　即自次日为始，肇建斋坛，质明行大禁坛仪，检摄斋坛，内外清净。次立六幕，先立玄师幕，次天师幕，次监斋大法师幕，次五帝幕，次三 
　　官幕，次三师幕，并请降宣表。次立监临幕，神虎幕，天医幕，混元幕，解结幕，沐浴幕，巾笥幕，承受幕，驿吏幕，炼度幕，并请降宣榜 
　　。午前行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司诸部官将翊卫。次奏三天门下省，泰玄枢机省，进呈玉清大赦及救苦简，得旨颁行，遂迎登赦台 
　　，先宣简，次宣赦。午后发放召魂符札。次设三官醮，次设北阴醮。入夜，请光分灯。次关金箓灯。次宿启告斋，行卷帘仪，上表入坛，安 
　　镇补职，说戒宣禁，行宿启仪，告行太上救赦生天宝箓，东极青宫九龙符命，玉清破地狱真符，玉清拔幽魂真符。次关灯破狱。次关三涂五 
　　苦灯。第二日清旦，升坛行道，上通天救苦表，告行神霄三简。次升坛诵经。临午，升坛行道，告行三官简。次又升坛诵经。次竖立命灵旛 
　　。次发催召正度文檄。落景，升坛行道，告行九幽二简。入夜，关九天生神灯，夜中召摄正度魂灵，及七祖九幽亡者身后冤仇，赴坛沐浴， 
　　全形医治，解结咒献。法食安奉。第三日清旦，升坛行道，告行虚皇十简。次升坛诵经。临午，升坛行道，告行金书宝诰，三炁流光符命， 
　　玉元荡涤血湖符命。次又升坛誧经。次竖回耀旛。次发催召孤魂滞魄文檄。落景，升坛行道，上请水火表，告行北阴十简。入夜，关诸大地 
　　狱灯，夜中修设玄都大献玉山净供。普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒往生。第四日清旦，行道，告行火府隐书九天内音。次升坛诵 
　　经。临午，升坛行道，告行四保举符命。次又升坛诵经。次具奏三天门下省，泰玄枢机三省，请旨，投三简。落景，次竖迁神宝磨，升坛行 
　　道，上请水火表，告行长生简，登真度命出离生死灵符。次竖超度旛。次引灵传戒，烧献财马。夜中，设炼度醮，炼度正度魂仪，传授符箓 
　　，发诣黄箓院，证果超生。第五日清旦，发请醮表状。次散坛，上斋词，上言功朱表，告行三简还戒，纳职起镇。次辞三宝众圣。次设醮， 
　　埋土简。次辞玄师。次辞天师。次辞监斋大法师。次辞五帝。次辞三官。次辞三师，并上表彻幕。午后，诵醮中经。入夜，开启醮坛请圣， 
　　设谢恩醮，进醮中青词表状，献经文车辈财马，送真师。次发回监临，斋生与法师交贺礼成。次遣至诚子弟，同法师亲信道士，分往洞天福 
　　地、水府潭洞形胜处，投山水简，设醮埋投如仪。
　　明真斋三日节目
　　诸建明真大斋，宜于月日前誊词，具奏三天门下省，泰玄枢机三省，太乙救苦天尊，玄师。申三官，东岳地府水府，本派度师。牒本靖 
　　官将，某州社令司，某州城隍司，某县城隍司，里域真官，札本家土地司命，预告斋期。自后法师默朝，为亡者忏罪，看诵经忏。至建斋前 
　　一日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，救苦天尊，十方灵宝天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上 
　　帝，三十二天上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省，申太阳帝君，太阴皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，三官大帝，九天诸司真 
　　君，天曹诸司真君，南昌炼度司，上清天枢院，玄一三真人，灵宝经籍度三师，监斋大法师，三元真君，五岳五山圣帝，地府酆都大帝，水 
　　府扶桑大帝，十真君，本派度师，牒本靖官吏，地道功曹，五道大神，某州社令司，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，监坛某神，札本 
　　家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是日设章官醮，进拜酆都赦罪朱章。建斋之日清旦，立真师幕。次行小禁坛仪。次立六师 
　　幕，三官幕，并请降上表。次立监临幕，宣榜。午前行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司诸部官吏翊卫。午后进拜沐浴炼度朱章。次颁宣太 
　　上𠡠赦生天宝箓。次发放召魂符札。入夜，请光分灯，宿启告斋，安镇补职说戒，告行救苦真符，东极青宫九龙符命，玉清破地狱真符，玉 
　　清拔幽魂真符。次关灯破狱，夜中发催召文檄，摄召正度魂灵，及亡者身后冤仇，本宗先远滞识，赴坛沐浴，全形医治，解结咒献，法食安 
　　奉。次日清旦行道，上通天救苦表。次临午行道，落景行道，上请水火表，告行登真度命出离生死简，长生灵符。入夜，关诸大地狱灯，修 
　　设玉清溟涬大梵甘露净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日清旦，升坛诵经。临午，又升坛诵经。次进拜升度亡魂朱 
　　章。落景，散坛，上言功表，还戒纳职起镇。次辞五师幕。次辞三官幕。并上表送圣。次引灵传戒，焚化钱马。入夜，设炼度醮，炼度正荐 
　　亡灵，传授符箓，发诣南昌上宫，证果超生。夜中请圣，设醮谢恩，进献青词表状财马，发回监临送，真师交贺。礼成如仪。
　　迁拔道场二日节目
　　诸建迁拔道场，宜于期日，具奏三天门下省泰玄枢机三省，东极太乙救苦天尊。玄师。申北斗真君，南斗真君，七曜真君，三官大帝， 
　　九天诸司真君，天曹诸司真君，玄一三真人，五岳五山圣帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，本派度师。牒本州城隍司，本县城隍司，里域 
　　真官，地道功曹，札本家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是日立真师幕，次行小禁坛仪。午后，次发放召魂符札。入夜、分 
　　灯宿启，立天师幕，行宿启仪，告行救苦简，生天宝箓，九龙符命。次摄召正度灵仪，沐浴医治，全形安奉。次日清旦行道，上通天救苦表 
　　，次转诵真经。临午行道，次拜通达幽冥迁拔亡灵朱章。落景行道，告行出离生死符，长生简，送五师，入夜，修设经法祭炼，普召六道诸 
　　类幽魂，与正度亡灵，一同受炼发遣，诣东极注生宫，证果超生。夜中设三界醮，焚献钱马，送真师如仪。
　　九天生神斋三日节目
　　诸建生神斋，宜于期日，具奏九天上帝，司命保生天尊，应元保运天尊，玄师，正一天师。申九天列位真人，九天三十六真人，三官大 
　　帝，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师。牒九天五百灵官。本州城隍司，本县城隍司，里域真官。本靖官将，札本家土地司命，遍 
　　告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是日立真师幕，净坛，次竖九天旛。次立六师幕，三官幕，并请降上表。午后，开启斋坛。次颁玉皇宝赦 
　　。次发召魂文牒。入夜，请光分灯，宿启告斋，颁行九天金书宝诰。次设灵官醮。次关祝九天神灯，夜中摄召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴坛 
　　沐浴，全形医治，咒食安奉。次日三朝行道，修设玉清溟涬甘露大梵净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日早升坛， 
　　诵《生神章》。午后，散坛，上言功表。次辞六师幕，三官幕，并上表送圣。入夜，设炼度醮。炼度正荐亡灵，传授符命，发诣朱陵火府， 
　　证果超生。夜中请圣，设谢恩醮，进献青词表状财马，送真师如仪。
　　青玄黄箓救苦妙斋三日节目
　　诸建青玄黄箓斋，宜于期日，具奏青玄上帝，十方救苦天尊，玄师，正一天师。申救苦真人，大慧真人，十华真人，法解真人，注生宫 
　　真人，三官大帝，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师。牒本州城隍司，本县城隍司，里域真官，本靖官将，青玄黄箓九司官吏，札 
　　本家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是日立真师幕，净坛。次竖迁神旛。次立六师幕，立三官幕，并请降上表。午后，开启 
　　斋坛，上通天救苦朱表。次颁九龙符命。次宣青玄宝赦。次发召魂文牒。入夜，请光分灯，安镇补职，说戒宣禁，宿启告斋，颁行大九龙符 
　　命。次关灯破狱，夜中摄召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴坛沐浴，全形医治，咒食安奉。次日三朝行道，修设青玄普度净供，普召六道四生诸 
　　类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日早升坛，诵《救苦经》。午后，散坛，上言功表，还戒纳职起镇。次辞六师幕，次辞三官幕，并上表 
　　送圣。入夜，设炼度醮，上表炼度正荐亡灵，传符授戒。次引诣监察司，箓功司，次移籍司，仙魂司，次专度司，部卫司，发诣东极注生宫 
　　，证果往生。夜中设谢恩醮，献钱马，送真师如仪。
　　血湖道场一日节目
　　凡度产魂，形神污秽，难以亲近斋坛，须于建斋之先，择日奏元皇上帝，太乙天尊，正一天师。申三官大帝，五岳圣帝，酆都大帝，扶 
　　桑大帝，本派度师。牒五道大神，溟泠大神，血湖狱灵官，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，本靖官将，札本家土地司命，遍告斋意， 
　　乞赦罪放魂，赴坛受度。是日立真师幕，净坛，进拜荡涤血湖朱章。次启圣请赦札。次立驿龙幕，颁赦。次立神虎幕，颁札召魂。落景，设 
　　血湖灵官醮。次关血湖灯破狱。次立六司幕，召魂赴坛。先诣解结司，次诣监生司，次天医司，次混元司，次澣濯司，次巾笥司，解除垢秽 
　　，引诣灵座前，安奉咒食。次日以后，方建大功德开度也。
　　十回度人经法道场二日节目
　　十回度人经法道场，宜于期日，具奏三清大帝，三天门下省，十方灵宝天尊，三十二天上帝，玄师，泰玄枢机三省。申南昌上宫十方飞 
　　天神王，三官大帝，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师。牒侍经玉童玉女，本靖官将，仙曹诸司，本州城隍司，本县城隍司，里域 
　　真官，札本家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛闻经听法。午后，立真师幕。次立玄师幕，开启斋坛。次发放召魂符札。入夜，宿启 
　　玄坛，关灯破狱，摄召正度魂灵，及宗祖冤仇，赴坛全形，沐浴安奉。次日清旦，卯初第一时升坛，诵经上表告符。辰末第二时升坛，诵经 
　　。午初第三时升坛，诵经。未末第四时升坛，诵经。酉初第五时升坛，诵经。戌末第六时升坛，诵经，并告符上表。次设真灵醮。次讲经。 
　　次奉行经法炼度，传授符箓，发诣南昌上宫，证果超生。送玄师及真师，如仪。
　　灭度五炼生尸斋三日节目
　　诸建五炼生尸斋，宜于期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝，长生大帝，救苦天尊，十方灵宝 
　　天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省，申太阳帝君，太阴皇君，五星真君，南斗君 
　　，北斗真君，三官大帝，九天诸司真君，天曹诸司真君，上清天枢院真君，北极驱邪院真君，玄一三真人，雷霆九司，灵宝经籍度三师，监 
　　斋大法师，三元真君，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，十官真君，本派度师，本派祖师。牒本靖官吏，地道功曹，某州社令司，本州城隍 
　　司，本县城隍司，里域真官，监坛某神，元所受经箓法部官将，札本家土地司命，遍告斋意。建斋之日，清旦立真师幕。次行小禁坛仪。次 
　　立六师幕，三官幕，并请降上表。次立监临幕，宣榜。午前行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司所部官将翊卫。午后发放召魂符札。入夜， 
　　请光分灯，宿启告斋，安镇补职说戒，告行救苦真符，东极九龙符命，破地狱真符，拔幽魂真符。次关灯破狱，夜中发催召文檄，摄召正度 
　　亡魂赴坛，沐浴化衣，献食安奉。次日，清旦行道。次临午行道，进拜灭度炼尸生仙朱章。次落景行道，上请水火表，告行登真度命出离生 
　　死简，长生灵符，神霄三简。入夜，修设玉清溟涬大梵甘露净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日，清旦升坛诵经。 
　　临午，又升坛诵经。次散坛，上言功表，还戒纳职起镇。次辞三官幕，六师幕，并上表送圣。次引灵传戒，焚化财马。入夜，设炼度醮，炼 
　　度正荐亡灵，传授符箓，发诣南昌上宫，证果超生。夜中，请圣设谢恩醮，进献青词表状财马，发回监临，送真师，发回元所部官将，如仪 
　　。
　　师友命过行道诵经道场节目
　　宜于期日，具奏三清大帝，三天门下省，十方灵宝天尊，三十二天上帝，玄师，泰玄枢机三省。申南昌上宫，十方飞天神王，三官大帝 
　　，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派祖师，本派度师。牒本靖仙曹官将，侍经玉童玉女，羽化法师官将，州县城隍司，里域真官，札本 
　　家土地司命，遍告斋意。午后，立真师幕，玄师幕，开启斋坛。次发放召魂符檄。入夜，宿启玄坛，摄召正度赴坛，全形沐浴安奉。次日， 
　　清旦行道，诵《四正经》，上表告符。临午，行道诵《四维经》，上表告符。落景，行道诵念《上下经》，上表告符，设真灵醮。入夜，炼 
　　度，或设斛如常，或欲上章，宜于第一日午后也。
　　度星灭罪斋三日节目
　　明真度星灭罪斋，所以断复连，度先亡，保见在。宜于期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝， 
　　救苦天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省。申七曜北斗真君，三官大帝，天曹诸司真君，南昌炼度 
　　司，上清天枢院，紫庭真人，灵宝经籍度三师，监斋大法师，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，十殿真君，本派度师。牒本靖官吏，紫庭官 
　　将，溟涬大梵灵官，地道功曹，某州社令司，州县城隍司，里域真官，监坛某神，札本家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是 
　　日立真师幕，行小禁坛仪。次立六师幕，三官幕，并请降上表。次立监临幕，宣榜。午前行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司诸部官吏翊卫 
　　。次颁宣太上敕赦生天宝箓，次发放召魂符札。入夜，请光分灯，宿启告斋，安镇补职说戒，告行救苦真符，九龙符命，玉清破地狱真符， 
　　拔幽魂真符。次关证破岳，夜中发催召文檄，摄召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴坛医治，咒食安奉。次日，清旦行道，上通天救苦表。临午， 
　　行道，告行出离生死简长生简。次设章官醮，进拜断绝复连朱章。落景，设紫庭幕醮。次升坛行道，关五斗灯，行断绝法，上请水火表。入 
　　夜修设玉清大梵甘露净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日，清旦临午，并升坛诵经。次进拜升度亡灵朱章。落景， 
　　散坛，上言功表。次辞五师幕，三官幕，并上表送圣。次引灵传戒，焚化钱马。入夜，设炼度醮，炼度正荐亡灵，传授符箓，发诣南宫，证 
　　果超生。夜中，请圣设谢恩醮，进献青词表状财马，发回监临，送真师如仪。次日，醮紫庭官将，埋铜牛铁简，保护家宅，属考召部。
　　祈禳黄箓斋五日节目
　　保身命，护家宅，资经营，宜修祈禳黄箓斋。预于三日前，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，青 
　　玄上帝，长生大帝，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，后土皇地祇，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省。申太阳，太阴，五星真君，南 
　　斗真君，北斗真君，二十八宿真君，三官大帝，四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，校量功德院，北极驱邪院，上清天枢院，玄一三 
　　真人，太极左仙公，冲应真人，灵宝经、籍、度三师，监斋大法师，本派度师，本派祖师，三茅真君，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，牒 
　　灵宝仙曹，本靖官将，九州社令司，州县城隍司，里域真官，监坛某神，札本家土地司命，遍告斋意。建斋初日，清旦立真师幕，宣疏。次 
　　立将吏幕，宣榜。次立监临幕，宣榜。以行大禁坛仪。次立六幕，并请降宣表。午后行呼阴召阳仪，开启斋坛，召本司诸部官将翊卫。入夜 
　　，请光分灯。次宿启告斋，行卷帘仪，上表入坛，安镇补职，说戒宣禁，行宿启仪。第二日，清旦升坛行道，告行辟水辟火符。次升坛诵经 
　　。临午，升坛行道，告行保寿命保官禄符。次又升坛诵经。落景，升坛行道，告行利夫妻利子孙符。入夜，关南斗灯、北斗灯、十一曜灯， 
　　设紫府醮，禳度行年星运。第三日，清旦升坛行道，告行进人口进财宝符。次升坛诵经。临午，升坛行道，告行保田保蚕符。次又升坛诵经 
　　。落景，升坛行道，告行利六畜除万病符。入夜，修设玄都大献玉山净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，往生仙界。第四日，清旦升 
　　坛行道，告行遣口舌遣官讼符。次升坛诵经。临午，升坛行道，告行辟盗贼辟瘟疫符。次又升坛诵经。落景，升坛行道，告行解冤家解咒诅 
　　符。入夜，设土府醮，献住宅土地司命神煞，保护宅舍，导迎和气，辟斥不祥。第五日，清旦发请醮表状。次散坛，上斋词，上言功朱表， 
　　告行三简，还戒纳并上表彻幕。午后，诵醮中合献诸经。入夜，开启醮坛，请圣设谢恩醮，进献醮中青词表状经文、车辇财马。次送真师。 
　　次发回监临。次法师遣至诚子弟，同法师亲信道士，往投山水简，设醮如仪。若欲就坛中进拜，诸品朱章，自随意添入无拘，却于正申状内 
　　添三元真君状。
　　预修黄箓斋五日节目
　　预修功德，忏罪祈恩，佩九戒二符，为身后超升、地也。宜于建斋期三日之先，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微 
　　大帝，天皇大帝，救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方灵宝天尊，朱陵大帝，雷霆九宸，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄 
　　师，三天门下省，泰玄枢机三省，东华木公，西灵金母。申太阳帝君，太阴皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，二十八宿星君，三官大 
　　帝，九天诸司真君，天曹诸司真君，校量功德院使真君，上清天枢院，北极驱邪院，上清黄箓院，南昌上宫四圣真君，玄一三真人，太极左 
　　仙公，冲应真君，雷霆九司，灵宝经、籍、度三师真君，监斋大法师，三元真君，南天诸尊神，十方飞天神王，九天金箓无量寿生神君，本 
　　派祖师，本派度师，三茅真君，五岳圣帝，酆都大帝，十殿真君，扶桑大帝，牒灵宝仙曹章奏司，本靖官将，地道功曹，九州社令司，州县 
　　城隍司，里域真官，监坛某神，札本家土地司命，遍告三界修斋事由。是日立真师幕，宣疏。次立将吏幕，宣榜。次立章官幕，宣榜。次进 
　　拜，启告玄穹朱章。又次日，午前行自然朝，颁宣勅赦生天宝箓，告行九龙符命，玉清破地狱、拔幽魂二符。午后发神虎玉札，进拜超度祖 
　　玄解释冤债朱章。落景，设大献灵官醮。入夜，修建玄都大献玉山净供，普召弟子宗祖冤仇，洎六道四生诸类幽魂，飨食受炼，发遣超生。 
　　又次日，肇建斋坛，质明立监临幕，行大禁坛仪。次立六幕，并请降宣表。午后行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司诸部官将戒誓翊卫。入 
　　夜，请光分灯。次宿启告斋，行卷帘仪，上表入坛，安镇补职，说戒宣禁，行宿启仪。次关九幽灯。又次日正斋日分，清旦升坛行道。次升 
　　坛诵经。临午，升坛行道。次又升坛诵经，进拜不经地狱朱章。落景，升坛行道。入夜，设三官醮，行礼谢仪。次设北阴醮，行礼谢仪。又 
　　次日系正斋。第二日，清旦升坛行道。次升坛诵经。临午，升坛行道。次又升坛诵经。次进拜南昌寄籍朱章。落景，升坛行道。入夜，设寿 
　　生醮，焚化填还及寄库财马。又次日系正斋。第三日，清旦升坛行道。次升坛诵经。临午，升坛行道。次又升坛诵经。次进拜众真监度朱章 
　　。落景，升坛行道。入夜，设众真监度醮，奉行生身受度科法，传授二符九戒，礼谢三宝。又次日，清旦发请醮表状，次散坛，上斋词，上 
　　言功朱表，告行三简，还戒纺职起镇。次辞六幕，并上表彻幕。次埋土简。午后，诵醮中合用经。入夜，开启醮坛，设谢恩醮，进拜青词表 
　　状经文、车辇财马。次发回监临，送真师。又次日，斋主遣至诚子弟，同法师亲信道士，分往投山水简，醮献如仪。
　　祈禳自然斋三日节目
　　诸启建祈禳斋，宜于期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，长生大帝，青玄上帝，后土皇地祇 
　　，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省。申太阳帝君，太阴皇君五星真君，二十八宿星君，南斗真君北 
　　斗真君，三官大帝，九天诸司真君天曹诸司真君，北极驱邪院，上清天枢院，玄一三真人，灵宝经、籍、度三师监斋大法师，三元真君，本 
　　派祖师，本派度师，东岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝。牒本靖官将，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，监临某神，札本家土地司命，遍 
　　告修斋事由。次立真师幕次行小禁坛仪。午后，立六师幕。次立三官幕，并请降上表。次行呼阴召阳仪。次开启斋坛。落景请光分灯，宿启 
　　安镇，补职说戒。次关南斗灯、北斗灯、十一曜灯，禳度行年星运。第二日，清旦行道。临午，行道。午后，进拜某章。落景，行道。入夜 
　　，修设玉清大梵甘露净供，普召六道幽魂，祖玄冤枉，受食往生。第三日，清旦升坛诵经。临午，又升坛诵经。落景，散坛，上斋词，上言 
　　功表。次辞六师幕，三官幕，上表送圣。入夜，请圣设谢恩醮，进献醮中青词表状财马，送真师如仪。所拜章文随事选用，难以预定。
　　消灾集福道场三日节目
　　诸修消灾集福道场，宜于期日，具奏紫微大帝，长生大帝，天皇大帝，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三天门下省，泰玄枢机三省 
　　，玄师，七曜真君，南斗真君，北斗真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，三官大帝，东岳泰山圣帝，本派祖师，本饻度师。牒本靖官将， 
　　本州城隍司，本县城隍司，里域真官，札本家土地司命，遍告斋意。是日立真师幕，次敕水挣坛，午后，开启斋坛，立五师幕。入夜，分灯 
　　宿启。次关北斗灯，设醮禳度行年星运。次日，早朝行道，次看诵诸品真经，次午朝行道。次晚朝行道，送五师。入夜，设三界醮，奏献财 
　　马，送真师如仪。
　　安宅斋三日节目
　　凡人动土架屋，恐有触犯土神，易生灾患，宜修灵宝安宅斋。期日，具奏昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝，后土皇地祇，玄师，三天门 
　　下省，泰玄枢机三省，五老上帝，申七曜真君，南斗真君，北斗真君，营室星君，土公星君，土公吏星君，土司空星君，危宿星君，弧矢星 
　　君，三官大帝，北极驱邪院真君，上清天枢院真君，灵宝经、籍、度三师，三元真君，本派祖师，本派度师，九垒土皇君，土府大帝。牒太 
　　岁尊神，八卦下神，九宫大神，苍灵制魔君，州县城隍司，本靖官将，里域真官，札本家土地司命，遍告斋意。是日立真师幕，行禁坛仪。 
　　次立天师幕，三官幕。午后，开启斋坛。入夜，分灯宿启告斋。次关祝九宫八卦灯、弧矢灯。次日，三朝行道。午后，进拜镇安家宅禳谢土 
　　气朱章。入夜，设土府醮，安镇五方。第三日，看诵真经。午后，解散斋坛，上言功表，上斋词，送天师，送三官，彻幕。入夜，开启醮坛 
　　，请圣设醮，奏献青词表状财马，送真师如仪。其未造作起土，已造作犯土兴灾，埋符禳镇，属考召部。
　　七曜斋三日节目
　　二景五星七曜斋，本属上清部，以《十一曜消灾经》为祖。按《灵宝四十九品》云：灵宝有二十四司，第五青罗消灾玉司，青罗真人主 
　　之。以《十一曜消灾经》为司举治经。然则七曜斋，亦可属灵宝部也。宜于期日，具奏吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，五老上帝，三天门 
　　下省，泰玄枢机三省，玄师，申太阳帝君，太阴皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，天曹诸司真君，三官大帝，四圣真君，三元真君， 
　　六十甲子斋主，本命元辰，四维真君，灵宝三师，本派祖师，本派度师，牒本靖官将，里域真官，州县城隍司，札本家土地司命，遍告斋意 
　　。是日，立真师幕，禁坛。立六师幕，三官幕，并请降宣表。午后，开启斋坛。入夜，分灯宿启，关南斗灯、北斗灯、十一曜灯。次日，早 
　　朝行道，上南斗符。次午朝行道，上北斗符。午后，进拜延生解厄朱章。晚朝行道，上十一曜符。入夜，设紫府醮，禳禬行年运限。第三日 
　　，早诵诸品真经，午后散坛，上斋词，上言功表。次辞六师幕，三官幕，并上表彻幕。入夜，开启醮坛，请圣设醮谢恩，奏献青词表状钱马 
　　。次送真师如仪。若庚运不利，合立盖护身，自属考召部。或欲依古斋法修奉，自从其便，但在科只为帝王安镇国祚也。
　　璇玑斋三日节目
　　应修玄灵璇玑斋，宜于期日，具奏紫微大帝，玉皇尊帝，太微玉帝，北斗九皇玉晨君，玄师，正一天师。申九皇夫人，九阴内妃，道德 
　　诸君，六十甲子，三官大帝，斋主本命元辰，灵宝三师，元惠真君，本派祖师，本派度师。牒本靖官将，州县城隍司，里域真官，札本家土 
　　地司命，遍告斋意。是日，立真师幕，禁坛。次立元素幕，元惠幕，并请降宣表。午后，开启斋坛。入夜，分灯宿启安镇，补职说戒如法， 
　　关北斗灯，进拜玄灵心章。次日，三朝行道。入夜，设紫府醮，禳度行年星庚，解厄消灾。第三日，清旦升坛誧经，午后散坛，上斋词，上 
　　言功表。次纳职还戒，起镇如法，辞元素幕，元惠幕，并上表彻幕。入夜，开启醮坛，请圣设醮，奏献青词表状钱马。次送真师如仪。如为 
　　人禳告病患，别有科法。
　　玄灵经忏道场二日节目
　　玄灵经忏，专为解厄消灾设也。宜于期日，具奏斗中二帝九皇，玄师，正一天师，申夫人内妃，道德诸君，六十甲子，斋主本命元辰， 
　　九宫星君，牒本靖官将，里域真官，札本家土地司命，遍告斋意。是日，立真师幕，洒净。入夜，宿启关北斗灯。次日，清旦升坛，诵南方 
　　、东北方、西方经，上表宣忏告符。临午，升坛诵西北方、中央、东南方经，上表宣忏告符。落景，升坛诵东方、西南方、北方经，上表宣 
　　忏告符。入夜，设北斗醮，解厄消灾，焚献财马，如仪解厄。
　　保病斋三日节目
　　保病有三种斋。疫病，宜修保命斋。邪祟，宜修北帝斋。时常体病，宜修资福斋。历考斋法，禳疫疠有洞渊三昧斋，其禳邪祟北帝斋， 
　　禳体病资福斋，与三昧斋俱属洞神部。今按《灵宝四十九品》云：灵宝有二十四司，第十一伏魔天宝坛玉司，五灵玄老主之，以《伏魔经》 
　　为司举治经。然则北帝斋、资福斋，亦可属灵宝部也。其三昧斋不可用。今改修保命斋，亦本于《经法四十九品》有疫毒宜修保命斋之说。 
　　其异者，彼礼十一方三洞天尊，此礼十方灵宝天尊耳。凡修保命斋，宜于期日，具奏吴天上帝；紫微大帝，五老上帝，三天门下省，泰玄枢 
　　机三省，玄师。申七曜真君，北斗真君，斋主本命元辰，三官大帝，天曹诸司真君，四圣真君，三元真君，北极驱邪院，灵宝三师君，东岳 
　　圣帝，三茅司命，本派度师。牒本靖官将，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，剖本家土地司命，遍告斋意。是日，立真师幕。禁坛，宣 
　　疏。次立六师幕，次立三官幕，并上表。午后，开启斋坛。入夜，分灯宿启。次关北斗灯。次设醮，禳度行年星庚。次日，清旦行道告符。 
　　临午，行道告符，进拜断瘟保病朱章。落景，行道告符。次设瘟疫醮。第三日，清旦诵诸品真经，临午散坛，上言功朱表，上斋词。次辞六 
　　师幕，三官幕，并上表彻幕。入夜，开启醮坛，设醮请圣，进献青词财马。次送真师如仪。其资福斋、北帝斋同此修建。但资福斋，宜进拜 
　　保病解厄朱章，不设瘟疫醮，却设天医醮。北帝斋宜进拜收邪断怪解厄保命朱章，不设瘟疫醮，却设天蓬醮而已。至于埋符结界，盖禳镇 
　　等法，自属考召部也。
　　传度道场二日节目
　　诸传度宁宗师派下，济生度死诸阶秘法，补上清灵宝领教嗣师者。宜先期三十二日，具投词诣度师，祈请传度。度师受词，誊奏三天门 
　　下省，泰玄枢机三省，玄师。择日，飞神金阙取旨。如未得俞旨，又须面奏，恳切控告。凡三次审奏不允，则其人不合传授，度师宜以投词 
　　还之。如已得俞旨，即具奏三天门下省，泰玄枢机三省，玄师。申三官大帝，东岳泰山圣帝，本派祖师，本派度师。牒本州城隍司，本县城 
　　隍司，里域真官，本靖官吏。札嗣法本家法院官将，遍告斋意。自此度师与弟子对斋，每日默朝三天，为弟子祈恩忏罪，断斥魔障，先期三 
　　日，正奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，太乙救苦天尊，雷霆九宸，朱陵大帝，十方灵宝天尊，东华上 
　　相，西灵元君，长生大帝，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省。申太阳帝君，太阴皇君 
　　，五星真君，南斗真君，北斗真君，二十八宿星君，三官大帝，四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，灵宝天仙内院，神霄真王府，南 
　　昌上宫，朱陵火府，上清黄箓院，青玄黄箓院，上清童初院，上清天枢院，九天司命府，玄灵璇玑府，九灵飞步章奏司，北极驱邪院，北魁 
　　玄范府，九天普度院，上清雷霆九司，三洞经箓符章上圣高真，天真皇人，十方飞天神王，三界大魔王，三元真君，三茅司命真君，灵宝祖 
　　、玄、真三师，灵宝经、籍、度三师，科教祖、玄、真三师，本派历代宗师，本派度师，五岳圣帝，三十六洞天仙官，七十二福地仙官，二 
　　十八治仙官，十大洞天仙官，九垒土皇君，地府十宫真君，酆都大帝，扶桑大帝，四渎源王，四海圣王，九江水帝，牒灵宝仙曹青玄官吏， 
　　九天官吏，玄灵官吏，神霄官吏，童初官吏，玄范官吏，九灵官吏，普度官吏，九州社令司，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，嗣法本 
　　家法院官将，本靖官将，遍告传度事意，乞差降诸司官将，克期传度。后三日，立真师幕，开启玄坛，进拜祈恩谢过，传法受道朱章。是夜 
　　，立五师幕，宿启。次日，清旦、临午、落景三时，行道，奉行断尸累金液炼形科法。次开启醮坛，请圣设醮。第二献后，对圣传度。次奏 
　　献词表财马，送真师如仪。越三日，弟子设醮进表，用新衔。余同上法。
　　雷霆斋节目
　　天色亢旱，祈求雨泽，宜按太乙十神、五运六炁、霆星禽宿、六甲干支推衍，择吉辰建雷霆斋。期日，具奏吴天上帝，紫微大帝，天皇 
　　大帝，长生大帝，青华大帝，洞渊大帝，六波帝君，雷祖大帝，太乙碧玉大天帝，普化天尊，可韩丈人，应元保运真君，东华后土皇地祇， 
　　三天门下省，泰玄枢机三省。申七曜真君，北斗真君，二十八宿星君，九天上帝，天曹诸司真君，四圣真君，太乙十神真君，蓬莱都水司， 
　　玄虚监察应感灵司，雷霆九司，本派度师。牒本州城隍司，本县城隍司，邓、辛、张三帅，四溟大神，今年某季主风雷雨部圣众，当境灵庙 
　　，某潭龙神，玉枢五雷院官吏，大洞飞捷官吏，五方蛮雷官吏，太乙碧玉内院官吏，割本处土地司命，遍告斋意。次立真师幕，次行小禁坛 
　　仪。次立五师幕，三官幕，并请降宣表。午后，进拜谢过祈雨朱章。次开启斋坛。入夜，奉行驱龙卷水秘法。翌日，早朝行道，牒龙潭，投 
　　铁符。临午，午朝行道。落景，晚朝行道。入夜，设雷霆官将醮。第三日、早诵雷霆诸经，午后散坛，上斋词，上言功表，次辞五师幕，三 
　　官幕，并上表彻幕。入夜，开启醮坛，请圣设醮，奏献青词表状饯马。次送真师如仪。若斋期已满，雨泽未通，宜接连九朝，必应其雷。坛 
　　中行持罡咒，自属考召部。
　　十回度人经法祈禳道场节目
　　此道场乃祈禳所用。宜于期日，具奏三清大帝，三天门下省，泰玄枢机三省，十方灵宝天尊，三十二天上帝，玄师。申南昌上宫、十方 
　　飞天神王，三官大帝，东岳泰山府。牒侍经玉童玉女，本靖官将，本州县城隍司，当境里域司，札本家司命六神，遍告斋意。午后，立真师 
　　幕，次立玄师幕，次开启玄坛。入夜，宿启，关祝五斗神灯，即北斗灯禳度行年星运。次日，清日一卯初第一时，升坛诵经，告符上表。辰 
　　末第二时升坛，午初第三时升坛，未末第四时升坛，酉初第五时升坛，戌末第六时升坛，并诵经告符上表。次设真灵醮，次讲经。入夜，或 
　　关三十二天灯，或设净供，随意修营。次送玄师及真师如仪。祈禳度人讲经，多有件目，法师临时随斋主意讲说也。
　　灵宝领教济度金书卷之二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三
　　圣真班位品
　　开度祈禳通用
　　坛心三宝圣位
　　中位：
　　太上无极大道。
　　左位：
　　三十六部尊经。
　　右位：
　　玄中大法师。
　　坛上层十方圣位
　　东方：
　　东方无极太上灵宝天尊。
　　南方：
　　南方无极太上灵宝天尊。
　　西方：
　　西方无极太上灵宝天尊。
　　北方：
　　北方无极太上灵宝天尊。
　　东北方：
　　东北方无极太上灵宝天尊。
　　东南方：
　　东南方无极太上灵宝天尊。
　　西南方：
　　西南方无极太上灵宝天尊。
　　西北方：
　　西北方无极太上灵宝天尊。
　　上方：
　　上方无极太上灵宝天尊。
　　下方：
　　下方无极太上灵宝天尊。
　　坛中层十方圣位
　　东北方：
　　日宫太阳大丹炎光郁仪帝君。
　　西南方：
　　月宫太阴黄华素曜结璘皇君。
　　西北方：
　　星宫璇玑玉衡二十八宿周天分野星君。
　　东方：
　　东岳大灵苍光青帝真君。
　　南方：
　　南岳庆华紫光赤帝真君。
　　西方：
　　西岳素光曜魄太明白帝真君。北方：
　　北岳郁微洞渊无极黑帝真君。
　　西南方：
　　中岳黄元太光含真黄帝真君。
　　东南方：
　　水府三河四海九江水帝十二河源真君。以上九位，又有经宝，便以坛心经宝为之。此系黄箓坛，上下二十方并用。若是明真坛，只用上十方 
　　。
　　坛前立幕圣位
　　六幕
　　左三，从北为始。右三，从北为始。
　　左一幕：
　　三天化主玄中大法师真君。
　　左二幕：
　　三天大圣都天大法师真君。
　　左三幕：
　　灵宝监斋大法师真君。
　　右一幕：
　　东方安宝华林青灵始老九炁天君。
　　南方梵宝昌阳丹灵真老三炁天君。
　　西方七宝金门皓灵皇老七炁天君。
　　北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君。
　　中央玉宝元灵黄老一炁天君。
　　右二幕：
　　玄都玉阳七宝紫微宫总主上真自然大
　　圣上元一品赐福天官大帝君。
　　中元太阳洞曜元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君。
　　下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元老皇帝君。
　　右三幕：
　　灵宝上古经师真君。
　　灵宝上古籍师真君。
　　灵宝上古度师真君。
　　二幕
　　左幕：
　　玄师中左。天师中右。经师左一。籍师右一。度师左二。监斋右二。
　　右幕：
　　天官中。地官左。水官右。
　　静默堂神位
　　上清三洞四辅经箓法科祖师，玄师，真师。
　　本靖本振经师，籍师，度师，列位真人。
　　章官慕神位
　　开度祈禳通用
　　三天门下上章二十四真人，左上仙，右上灵，中上神，三大将军，三天门下上官典者，引进仙官，某治建节监功大将军，前部效功，后部效 
　　杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，郎吏虎贲，察奸勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治中主簿，治中校尉，云中督吏，干佐小吏 
　　，金光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通章小吏，承章令史，通章书佐，部章督邮， 
　　呈章、通章、校章、定章、刺章、印章、部章诸从事，太初、太元、太真、太素、太玄、太乙、虚无直符直事，上仙上灵二官直使，正一功 
　　曹，左右官使者，阴阳神决吏，科毕赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞 
　　虎骑吏，五方镇章大将军，奏章灵官，三界传奏功曹，十二月奏章灵官，奏章大将，呈章进章灵官，玉清总召金阙上佐，发放九天御史大夫 
　　，九天通章使者，天枢发放司流金火铃大将，麒□麟索二天丁，开天符命使者，五帝六甲功曹，四直玉文功曹，运神会道功曹，灵飞丁甲玉 
　　女，灵宝功曹使者，玉童玉女，直符香官，诸天承受玉女，三天上奏灵官，飞章灵官，通章玉女，玉清八威治魔都统，神慧杀鬼都伯史，玉 
　　清总－领鬼兵三天大元帅，九天尚父大元帅，玉清执麾左领神王，执幢右领大神，玉清鼓幢后部力士，执节前引天丁，玉清青龙、白虎、朱 
　　雀、玄武大神，命魔仗幡大帅，主清掷火万里大将军，流铃八冲大将军，金钺前戮大将军，巨天后刑大将军，屠割使者，风火征伐大将军， 
　　剪截鬼秽大神，明检鬼营大将，金马驿程大神，列言上清录事，某靖侍卫仙官主将副将，护道监坛都元帅，某靖诸省府院司所部通进仙官神 
　　吏。
　　承受幕神位
　　诸天承受玉女，上奏灵官，九天上奏灵官，中天承受玉女，玉清发放大将军，天枢发放司主吏佐吏，九天云路正一、功曹，开天符命使者， 
　　十方飞天使者，传言奏事飞龙骑吏，三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇。
　　监临幕神位
　　本州城隍司主者，本县城隍司主者，某庙某神，系请来监临者当境土地里域真官。
　　请作监坛者，系当处威灵庙神，临建坛专牒请来，斋事散言功推赏，或请东岳判官一员，带领兵马，作监坛者。宜添一位于州城隍之上， 
　　题作东岳差来监坛大判官。若黄箓坛，请降驱邪院官将，准此。
　　仙曹幕神位
　　以法师平昔所受济度灵宝及南北院雷霆诸部头目官将，设像及立牌供养。
　　炼度幕神位
　　开度通用
　　南宫度人不死尊神，南极长生大君，南宫度世司马大神，好生韩君丈人，灵宝九炼真司官吏，炼度仙曹官吏，朱陵火府火炼大将军，火炼灵 
　　官，南昌上宫火炼大将军，火炼灵官，南宫度命君，度魂化形君，大冥炼尸君，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度大神 
　　，变神大神，复相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大神，丹天左卫大将军，水池火沼使者，炼度司主水大将军，主 
　　火大将军，火池神将使者童子，火铃灵童，九光童子，水沼神将使者童子，黄华童子，流精玉女，青玄黄箓炼魂官吏，火炼童子玉女，黄华 
　　荡形冶炼玉女，炼质明眸玉女，光容玉女童子，莹身玉女童子，清神玉女童子，发光玉女童子，水火交光大将军，水火合形大将军，水火聚 
　　炁大将军，聚神大将军，九天火府度亡真人，火炼丹界真人，九天水宫拔亡真人，水济无边真人，本靖主将副将，护道监坛将吏，九天守雄 
　　抱雌八大神将，青玄专度普度曲度司灵官。
　　如炼度坛用，则添入朱陵、紫微、木公、金母、九天、五老、三十二天、太阳、太阴、南斗、北斗，共十二位。内三十二天，分二位。
　　神虎幕神位
　　北魁玄范府神虎追魂阳精辉明昭灵大帝，北魁玄范府神虎摄魄阴精辉灵威神大帝，雄左大力统制百节三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸾提魂摄 
　　魄飞符玉札主吏乔大神，神虎上部、中部、下部追魂使者，倒生玄司七玉女，玉清天道、地道、神道、人道、仙道、鬼道、业道功曹，灵宝 
　　如意万司主，行玉札、显魂、提魂三大神，玉清追魂摄魄七将军，监魂童子，引魂童子，玉清对魂、整魂、寻魂、聚魂功曹将军，阳耀通关 
　　阴灵摄魄监狱使者，神虎追魂摄魄三元夫人，四直追摄将军，神虎追魂摄魄一十五员使者，神虎追摄诸部神吏，三界追魂使者，神虎玉司紫 
　　微金光郭大将，夜光玉女，八卦大神，大召小召真人，邬屠将军，神虎黑衣内院雷火刘将军，火车严使者，黑衣左右追摄杨、李二大将，大 
　　黑北冥受事官吏，玉都玄台内省飞空追摄大使，直使雷将军，内省追摄一呼董使者，一魂韩使者，金阙内台五部摄魂天将，引魂大将，内台 
　　聚魂大将，普召河沙大将，追魂大将，青玄左府夜光召魂神司玉女判吏，青玄引魂追魂寻魂司灵官功曹，黄箓院追魂摄魄功曹使者将军，黄 
　　箓院统兵助法阐教通灵通天入地大将，北斗下十二时十二月主直玉札神将，太乙玄冥司追摄神将七真玉女，天蓬摄召司邓将军，报应刘使者 
　　，追魂召魂摄魂黄、李、柳三大将军，普现曹、叶二大神，正一飞火院袁、雷、牛、白、朱五大将，洞神摄召司艮宫天丁丘大神，灵宝如意 
　　万司追二十四类幽魂五十七大神，九天普度院追三十六种伤亡诸大将军，本靖主将副将，护道监坛诸司官吏，当境土地，里域真官，本家司 
　　命六神。
　　右神虎慕神位三十六，系余所受诸阶追摄秘法，毕陈于此。若他法师不暇广传，只据所有诸部，立牌在幕中供养，不可拘此。
　　天医幕神位
　　天医尚药灵官，主辨形候灵官，随病制药灵官，修合煅药仙官，生形博士，复肌主者，治病功曹，收毒将军，三五功曹，敷药灵官，察药论 
　　病灵官，请药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊小吏，太医仙吏，采药童子。
　　监生慕圣位
　　九天监生大神，九天卫房圣母，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，易胎大神，九天助生君，顺生君，速生君，全生君，六甲符 
　　吏，催生童子，保胎童子，速生童子，南昌分胎功曹，主产功曹，注死功曹，起死功曹。
　　澣濯幕圣位
　　灵宝澣濯司灵官，玉清通变摄魔屏秽灵官，丹天九凤破秽灵官，五方五帝解秽仙官，天河东井君，院濯夫人，九天运秽神君，九天解秽神君 
　　，收秽神君，却秽神君，除秽神君，断秽神君，灭秽神君，洗秽神君，荡秽神君。
　　巾笥幕圣位
　　灵宝巾笥司灵官，青玄金木仙衣玉女，金木仙带玉女。
　　解结幕圣位
　　灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，九天解冤释结大神，灵宝如意、万司、解冤、释结四大神。
　　混元慕圣位
　　玉清六元运阳化阴大将军，玉清七变混景大将军，玉清八回九合大将军，玉清九光会灵大将军，玉清十合阴阳大将军，玉清十一合度大将军 
　　，玉清十二运化大将军，玉清十三阳光大将军，玉清十四运度大将军，玉清十五成阴变阳大将军，玉清十六三景混成大将军，玉清十七阴阳 
　　合灵大将军。
　　驿吏幕圣位
　　玄都菱龙驿吏，玄都金龙驿吏，地府赉简童子，火府赉简童子，地道功曹，九龙符命使者，日直天丁。
　　三官醮六十圣位
　　玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣，上元一品赐福天官大帝君，中元太阳洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君，下元金灵洞阴大帝三 
　　品解厄水官洞真太皇元光皇帝君，上元左右都司仙官，中元左右都司仙官，下元左右都司仙官，上元紫微宫左府主生太阳火官，上元紫微宫 
　　右府主死太阴水官，上元紫微宫中府主生死罪录官，上元太极左宫左府主生太阳火官，上元太极左宫右府主死太阴水官，上元太极左宫中府 
　　主生死罪录官，上元太极右宫左府主生太阳火官，上元太极右宫右府主死太阴水官，上元太极右宫中府主生死罪录官，中元洞空青灵宫左耐 
　　犯明晨府主生太阳火官，中元洞空青灵宫右纣绝阴天府主死太阴水官，中元洞空青灵宫中七非恬照府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫左 
　　谅事府主生太阳火官，中元南洞阳左宗天宫右宗灵府主死太阴水官，中元南洞阳左宗天宫中灵神府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左连 
　　宛泉曲府主生太阳火官，中元北酆都右阴天宫右泰杀九幽府主死太阴水官，中元北酆都右阴天宫中罪炁咸池府主生死罪录官，下元旸谷洞源 
　　青华方诸宫左清源灵泉府主生太阳火官，下元旸谷洞源青华方诸宫右九泉寒夜府主死太阴水官，下元旸谷洞源青华方诸宫中朔单青灵府主生 
　　死罪录官，下元清泠左南水宫左灵劫府主生太阳火官，下元清泠左南水宫右长夜寒庭府主死太阴水官，下元清泠左南水宫中灵宝劫刃府主生 
　　死罪录官，下元北酆都右罗酆宫左开度劫量府主生太阳火官，下元北酆都右罗酆宫右泉曲鬼神府主死太阴水官，下元北酆都右罗酆宫中通灵 
　　大劫府主生死罪录官，上元明真监正梵行开灵禁神正神曹仙官，上元通明开明三都南上元功三灵曹仙官，上元明梵威灵太常太清宣威明都曹 
　　仙官，上元元都太仪明法考正明威九都曹仙官，上元司正四明监天司杀盟天幽都曹仙官，上元威仪太阴下元监司监灵太明曹仙官，中元灵都 
　　维正灵威黄神洞元威仰曹仙官，中元灵纽岳正洞天九都五集通明曹仙官，中元仪范九考南昌考算太阳明机曹仙官，中元都律九令招灵明都监 
　　天宣野曹仙官，中元监令丘丞九炁中神司非九杀曹仙官，中元韩司执正督杀促考摄气司杀曹仙官，中元计加主击司微九幽开度寒夜曹仙官， 
　　下元水明清水烈火三明简对水令曹仙官，下元明梵洞源检会劫促水洞阳曹仙官，下元龙废机会明劫机龄水梵罪福曹仙官，下元简会促炁摄灵 
　　召龙九河列女曹仙官，下元开明度魂检对清正北元考正曹仙官，下元九科四极幽夜长劫苦神三难曹仙官，下元五法万掠毒刑长苦溟波无极曹 
　　仙官，上元考官考士考兵考吏，中元考官考士考兵考吏，下元考官考士考兵考吏，本州城隍司，本县城隍司，主者当境土地，里域真官，玄 
　　坛直日香官，监醮灵官。
　　冥官醮左右班六十神位
　　左班
　　北阴玄天酆都大帝，地府泰素妙广真君，地府洞明普静真君，地府最圣耀灵真君，地府神变万灵真君，地府飞魔演庆真君，东方道都大主者 
　　，西方道都大主者，东北方道都大主者，西南方道都大主者，上方道都大主者，扬州社令司主者，青州社令司主者，衮州社令司主者，梁州 
　　社令司主者，雍州社令司主者，溟泠大神，地府掌亡人案主者，东岳列曹僚佐七十四司案掾仙吏，九幽地狱主者，酆都一十八大地狱主者， 
　　酆都八十一大地狱主者，三涂五苦地狱主者，六道都案主者，巨天力士，执罚神兵，牛头狱卒，邓都主执考罚冥官，幽路执罚勘罪掾吏，名 
　　山洞府考校罪魂主执掾吏，本州城隍司主者，当境土地，里域真官。
　　右班
　　东岳天齐仁圣帝，地府阴德定休真君，地府玄德五灵真君，地府保宿昭成真君，地府无上正度真君，地府五化威灵真君，南方道都大主者， 
　　北方道都大主者，东南方道都大主者，西北方道都大主者，下方道都大主者，冀州社令司主者，徐州社令司主者，豫州社令司主者，荆州社 
　　令司主者，五道大神，东岳掌亡人案主者，九州掌亡人案主者，地府三十六曹僚属案掾仙吏，酆都三十六大地狱主者，酆都二十四大地狱主 
　　者，酆都八难幽关主者，无间陕石地狱主者，考鬼治罪冥官，司录、司命、司功、司杀冥官，东岳主执考罚冥官，黄泉蒿里丈人二幽台长夜 
　　主者，天下都大，城隍司主者，本县城隍司主者，远近庙貌威灵正直神祇。
　　摄召全形官醮神位
　　以混元天医解结沐浴巾笥诸司神位，合并立牌，行事毕，仍分设在幕中。
　　灵宝领教济度金书卷之三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之四
　　圣真班位品
　　开度祈禳用
　　上御筵
　　上层中列
　　玉清圣境虚无自然元始天尊妙无上帝。
　　上清真境虚皇玉晨灵宝天尊妙有上帝。
　　太清仙境万变混沌道德天尊至真大帝。
　　上层第二列
　　在中列前，低中列五寸
　　太上开天执符御历含真体道昊天至尊金关玉皇上帝。
　　紫微中天北极大帝。
　　紫微上宫天皇大帝。
　　东极救苦青玄上帝。
　　神霄真王长生大帝。
　　承天效法后土皇地祇。
　　以上并奏请，三清称道慈，诸帝称天慈，后土称宸慈。并御座。
　　左右班三百六十位
　　左班
　　无上玉帝，虚无玉帝，太微天帝，九幽拔罪天尊，朱陵度命天尊，逍遥快乐天尊，度人无量天尊，转轮圣王天尊，东方无极太上灵宝天尊， 
　　南方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西南方无 
　　极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，清微天帝君，禹余天帝君，太赤天帝君，郁 
　　单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝 
　　，无想无结无爱天帝，东方太皇黄曾天帝，大明玉完天帝，清明何童天帝，元胎平育天帝，元明文举天帝，上明七曜摩夷天帝，虚无越衡天 
　　帝，太极蒙医天帝，西方元载孔升天帝，大安皇崖天帝，显定极风天帝，始皇孝芒天帝，太黄翁重浮容天帝，无思江由天帝，上揲阮乐天帝 
　　，无极昙誓天帝，九微太真玉保王金阙上相大司命，高晨师东海玉明青华小童道君，甲子天皇君，甲寅地皇君，甲申人皇君，太阳太丹炎光 
　　郁明上真道君，东方岁星始阳上真青皇道君，南方荧惑丹火朱阳赤皇上真道，君，中央镇星中黄太皇上真道君，西方太白太素少阳白皇上真 
　　道君，北方辰星太玄阴元黑皇上真道君，北斗阳明太尉府据斗真人，玉皇九晨君，北斗阴精上宰府攀魁真人，玉皇北上晨君北斗真人，司空 
　　府履斗真人，玉皇主仙华晨君，北斗玄冥游击府步斗真人，玉皇玄上北盖晨君，北斗丹元斗君、府蹑纪真人，玉皇金魁七晨君，北斗北极太 
　　常府步纲真人，玉皇北辰飞华晨君，北斗天关上帝府乘龙真人，玉皇总灵九元北盖晨君，北斗洞明玉帝府游行三命真人，玉皇帝尊九晨君， 
　　北斗隐元帝真府徘徊三阳真人，玉皇帝真元晨君，东方寿星，分角宿天门星君，亢宿天庭星君，大火分氏宿天府星君，房宿天驷星君，心宿 
　　天王星君，析木分尾宿天鸡星君，箕宿天津星君，西方降娄分奎宿天将星君，娄宿天狱星君，大梁分胃宿天仓星君，昴宿天目星君，毕宿天 
　　耳星君，实沈分觜宿天屏星君，参宿天水星君，三天化主玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师，正一冲玄神化静应显佑真君，灵宝监斋 
　　大法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅斓圣应感储庆 
　　保德真君，九天游弈灵应佑圣助顺福德真君，青帝护魂君，赤帝养气君，白帝侍魄君，黑帝通血君，黄帝中主君，东方无极飞天神王，南方 
　　无极飞天神王，西方无极飞天神王，北方无极飞天神王，东北无极飞天神王，东南无极飞天神王，西南无极飞天神王，西北无极飞天神王， 
　　上方无极飞天神王，下方无极飞天神王，北魔非魔灵魔制魔太玄魔王，九天玉辅上宰四协侍宸真君，九天南昌度人不死尊神，度世司马大神 
　　，好生韩君丈人，回骸起死监生大神，九天采访应元保运真君，储福定命真君，九天消灾散祸真君，保命续命真君，注禄注生真君，掌禄掌 
　　算真君，定禄生神、定贵见生、万福运炁、定命延生真君，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司禄曹、司天曹、司录曹仙官，三天门下上元道 
　　化真君，中元护正真君，下元定志真君，上清黄箓院使真君，灵宝天仙内院、九天司命府、九天普度院、青玄黄箓左府、上清童初府主宰真 
　　君，太上玄一宝舆真人，玉舆真人，绿舆真人，三清上境天真皇人，九天普度院三十六真人，后圣上保南极太丹元君紫元夫人，后圣上传白 
　　山官太素真人，后圣上宰西城总真王真人，九州都仙太史高明大使，至道玄应神功妙济真君祖师，南极紫真太极玉宸圣后，金阙上保检仙司 
　　命东华道君，金阙大夫东华领真上清仙侯祖师，正一嗣师、系师、女师真人，三洞四辅经箓中上圣高真主宰仙官，上元紫微宫左府主生太阳 
　　火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录灵官，上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵宝天仙内院 
　　六部仙官，赫奕仙曹，执职万神，灵宝玄坛功曹使者，玉童玉女，左右龙虎君，直符香官，建斋所请天地神真，日月星宿，岳渎河海兵马， 
　　正一章奏司、九灵飞步章奏司功曹从事官吏，北魁玄范府神虎追摄玉司玉女功曹官吏，灵宝如意万司主召诸类幽魂诸大神、诸部官吏，朱陵 
　　火府南昌上宫炼度官吏、天医六职治官，灵宝解结司全形司官吏，玄都荚龙、金龙驿吏，地府、火府责简童子，九龙符命使者，地道功曹， 
　　玉山大变神王，六龙普变灵官，瞑津大梵灵官，玉清混元十二炁化生大将军，上清天枢院、北极驱邪院宣劳效职仙灵官吏，本靖所佩三洞四 
　　辅诸部经录仙真灵官，诸阶符法将帅官吏，东岳太灵苍光青帝真君，南岳庆华紫光赤帝真君，西岳素光耀魄太明白帝真君，北岳郁微洞渊无 
　　极黑帝真君，中岳黄元太光含真黄帝真君，五岳储副正职佐命大神，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八治仙官，华阳洞天童初院萧闲 
　　堂易迁官含真馆仙官，本靖本派祖师、玄师、真师，名山洞府得道神仙，北阴玄天酆都大帝，太阴黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太一灵君 
　　，九垒三十六土皇君，中元洞空青灵宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫左府主生太阳火官 
　　，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官中府主生死罪录官，中元四十二曹仙 
　　官，地府泰素妙广真君，地府阴德定休真君，地府洞明普静真君，地府玄德五灵真君，地府最圣耀灵真君，地府宝肃昭成真君，地府神变万 
　　灵真君，地府无上正度真君，地府飞魔演庆真君，地府五化威灵真君，酆都纣绝阴天宫洞仙官，酆都奏杀谅事宗天宫洞仙官，酆都恬照罪炁 
　　天宫洞仙官，酆都宗灵七非天宫洞仙官，酆都敢司连宛屡天宫洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宫洞仙官，地府列曹诸司僚，属案掾官吏，五道 
　　大神，东方道都大主者，南方道都大主者，西方道都大主者，北方道都大主者，东北方道都大主者，东南方道都大主者，西南方道都大主者 
　　，西北方道都大主者，上方道都大主者，下方道都大主者，南方火翳地狱主者，北方溟泠地狱主者，东南方铜柱地狱主者，西北方火车地狱 
　　主者，三涂五苦地狱主者，酆都二十四大地狱主者，阴府考鬼治罪冥官，巨天力士，执罚神兵，牛头狱卒，五岳二府掌亡人功德案受生案主 
　　者，地府掌亡人案主者，东岳掌亡人案主者，九州掌亡人案主者，五岳二府十方三界部卫亡人善导官吏，本州城隍司主者，当境土地，里域 
　　真官，正神监坛，某庙某神，东岳差来斋坛弹压吏兵，今年某季掌风雷雨部圣众，玄虚监察，应感灵祇，玄虚四直功曹使者，玄坛监斋典吏 
　　，监醮香官，十方三界随从降赴醮筵圣众。
　　右班
　　玉虚上帝，太微玉帝，少微天帝，火炼丹界天尊，法桥大度天尊，金阙化身天尊，随愿往生天尊，宝华圆满天尊，东方玉宝皇上天尊，南方 
　　玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉晨天尊，东北方度仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太 
　　华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊，洞真天宝君，洞玄灵宝君，洞神神宝君，东方安宝华林青灵始老九炁天君，南方梵宝昌阳 
　　丹灵真老三炁天君，中央玉宝元灵元老一炁天君，西方七宝金门皓灵皇老七炁天君，北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君，东北方始青天君 
　　，东南方始丹天君，西南方始素天君，西北方始玄天君，南方赤明和阳天帝，玄明恭华天帝，曜明宗飘天帝，竺落皇茄天帝，虚明堂耀天帝 
　　，观明端静天帝，玄明恭庆天帝，太焕极瑶天帝，北方皓庭霄度天帝，渊通元洞天帝，太文翰宠妙成天帝，太素秀乐禁上天帝，太虚无上常 
　　融天帝，太释玉隆腾胜天帝，龙变梵度天帝，太极平育贾奕天帝，紫微元灵白玉龟台九灵太妙夜光金真万炁祖母，青金丹皇大道君，紫微垣 
　　帝座星君，太微垣帝座星君，天市垣帝座星君，太阴黄华素曜元精圣后，上黄神母元君，天乙紫炁道曜星君，太乙月孛彗星真君，神首罗 
　　建星真君，神尾计都坠星真君，南斗上相司命府宝光玉玄上真道君，南斗天相司录府丹精玄明宝室上真道君，南斗天梁延寿府灵瑶宝耀赤天 
　　上真道君，南斗天同益算府景明碧虚真王上真道君，南斗天枢度厄府极真太玄宝仙玉皇太上上真道君，南斗天机上生府紫宸绛房玄玄大帝， 
　　上清道君，北斗天罡万真节度奎光大帝君，上台司命虚精星君，中台司空六淳星君，下台司录曲生星君，南方鹑首分井宿天井星君，鬼宿天 
　　匮星君，鹑火分柳宿天厨星君，星宿天库星君，张宿天秤星君，鹑尾分翼宿天都星君，轸宿天街星君，北方星纪分斗宿天庙星君，牛宿天机 
　　星君，玄杨分女宿天女星君，虚宿天卿星君，危宿天钱星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玉清上相大罗无极神公天君，泰玄上相 
　　天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣，上元一 
　　品赐福天官大帝君，中元太阳洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君，下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真大皇元光皇帝君，东斗主算星君 
　　，西斗纪名星君，中斗大魁星君，青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黄天魔王，欲界大魔王，色界大魔王，无色界大魔王，天曹 
　　太皇万福真君，定名玉历真君，天曹延寿益算真君，扶衰度厄真君，消灾散祸真君，天曹延生保命真君，生死录籍真君，注生勾死真君，天 
　　曹司命、司录、司非、司危、司罚、司刑、司杀、掌籍、掌算、财库、禄库真君，天曹司天曹掌仙录、阳官曹掌民录、阴官曹掌鬼录、司录 
　　曹掌算录、司罚曹掌罪录、司命曹掌生录仙官，三天门下上章词表灵官，直日曹治引进仙官，上清天枢院、北极驱邪院、都天校量功德院、 
　　玉枢五雷院、玉府五雷院、二院三司主宰真君，东极大慈大悲救苦真人，大慧真人，注生宫真人，上清妙行真人君，后真人泉降真人，三天 
　　门下上章二十四真人祖师，太玄妙道冲虚圣伯真君，东岳上卿司命神君，定录右禁至道冲圣德佑真君，三官保命微妙冲惠仁佑真君，玉清元 
　　始法师，总仙上真祖师，太极太虚真人，太极左仙公，冲应孚佑真君，上清朱阳真人祖师，简寂陆真人，清都张真人，广成杜真人，三洞四 
　　辅符法中上圣高真主宰仙官，上元太极左官左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元三十六曹仙官，灵宝施用仙曹 
　　三界所问仙曹，九炼真司官吏，灵宝玄坛领仙监斋，金阙上佐御史大夫，承符传檄官吏，建斋所请天官，开度诸章中仙灵官君神吏，青玄黄 
　　箓左右真司玉女、功曹将军、使者官吏，灵宝玉都玄台内省追摄诸部功曹官吏，九天普度院三十六将军，守雄抱雌二大神将，高上玉清神霄 
　　玉府炼度官吏，灵宝澣濯巾笥变炼摄化填垭给散司官吏，灵宝察命童子，护戒神王，五帝考官，六宫掾吏，太玄真一本际童子，发放童子， 
　　五灵启道童子，黄箓院追摄炼度诸部官吏，玉枢五雷院、玉府五雷院、雷霆都司宣劳效职仙灵官吏，本靖所部侍靖仙官、玉童玉女、主将副 
　　将，护道监坛诸大将吏，诸省府院司将吏兵马，东岳大生天齐仁圣帝，南岳大化司天昭圣帝，西岳大利金天顺圣帝，北岳大贞安天元圣帝， 
　　中岳大宁中天崇圣帝，五岳飞仙真人司命上真，三十六小洞天仙官，海上五岳仙官，三十六靖卢仙官，东华方诸宫、青玄府、皇极宫、丹元 
　　宫、洞灵馆仙官，本靖本派经、籍、度三师真人，洞天福地考校诸仙真，东霞丹林扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄淇大帝，海上十 
　　洲三岛仙官，下元旸谷洞源青华宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水会宫左府主生太阳火宫，右 
　　府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元北酆都右罗酆宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元四十二曹仙官 
　　，水府旸谷神王，洞渊诸大龙王，东海昭圣广德灵会王，南海洪圣广利灵孚王，西海通圣广润灵通王，北海冲圣广泽灵佑王，江渎昭灵孚应 
　　威烈广源顺济王，河渎显应灵源弘济王，淮渎长源溥济王，济渎清源善济王，九江水帝，三元水府福善顺圣昭信王，五湖大神，七泽大神， 
　　十二河源仙官，十二溪真水府列曹诸司僚属，案掾官吏，溟泠大神，冀州社令司主者，兖州社令司主者，青州社令司主者，徐州社令司主者 
　　，梁州社令司主者，雍州社令司主者，荆州社令司主者，扬州社令司主者－，豫州社令司主者，东方风雷地狱主者，西方金刚地狱主者，东 
　　北方镬汤地狱主者，西南方屠割地狱主者，中央普掠地狱主者，酆都三十六大地狱主者，酆都铁围山、峡石血湖、无间地狱三者，黄泉蒿里 
　　丈人，丘丞墓伯幽台长夜主者，十方道掌亡人功德案受生案主者，水府掌亡人案主者，十方道掌亡人案主者，当境五道社令司掌亡人案主者 
　　，五岳二府十方三界亡人经由水陆关津神祇，本县城隍司主者，当境远近列庙神祇，斋主家土地司命六神，城隍司差来斋坛弹压吏兵，太岁 
　　部下六十甲子诸官君，当境地分传奏诸神祇，玄虚三界直符使者，玄坛受事功曹，直坛土地，玄坛守卫四灵神君，方隅禁忌一切明神。
　　醮筵外左右幕各设二位
　　三天门下掌醮司真君天曹门下掌醮司真君。
　　三天门下降圣司真君天曹门下降圣司真君。
　　开度醮左右班－百二十神位
　　御筵十位同。
　　左班
　　九幽拔罪天尊，火炼丹界天尊，逍遥快乐天尊，金阙化身天尊，度人无量天尊，十方灵宝天尊，郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监 
　　须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝，无想无结无爱天帝，东方太皇黄曾天帝 
　　，大明玉完天帝，清明何童天帝，元胎平育天帝，元明文举天帝，上明七曜摩夷天帝，虚无越衡天帝，太极蒙翳天帝，西方元载孔升天帝， 
　　太安皇崖天帝，显定极风天帝，始皇孝芒天帝，太黄翁重浮容天帝，无思江由天帝，上揲阮乐天帝，无极昙誓天帝，东华木公上相青童道君 
　　，上清日宫炎光郁仪太阳帝君，东方木德岁星真君，南方火德荧惑星君，西方金德太白星君，北方水德辰门星君，中央土德镇星星君，北斗 
　　阳明大尉府玉皇九晨君，北斗阴精上宰府玉皇北上晨君，北斗真人司空府玉皇主仙华晨君，北斗玄冥游击府玉皇玄上北盖晨君，北斗丹元斗 
　　君府玉皇金魁七晨君，北斗北极太常府玉皇北辰飞华晨君，北斗天关上帝府玉皇总灵九元北盖晨君，北斗洞明玉帝府玉皇帝尊九晨君，北斗 
　　隐元帝真府玉皇帝真元晨君，北斗天罡万真节度奎光大帝君，上台司命虚精星君，中台司空六淳星君，下台司录曲生星君，东方寿星，分角 
　　宿天门星君，亢宿天庭星君，大火分氐宿天府星君，房宿口口天驷星君，心宿天王星君，析木分尾宿天鸡星君，箕宿天津星君，西方降娄分 
　　奎宿天将星君，娄宿天狱星君，大梁分胃宿天仓星君，昴宿天目星君，毕宿天耳星君，实沈分觜宿天屏星君，参宿天水星君，玉清上相大罗 
　　无极神公天君，三天扶教辅元大法天师正一静应真君，泰玄上相天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天 
　　枢右丞相天君，上元一品赐福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，三元考治官吏，青帝护魂君，赤帝养炁君，白帝 
　　侍魄君，黑帝通血君，黄帝中主君，东方无极飞天神王，南方无极飞天神王，西方无极飞天神王，北方无极飞天神王，上方无极飞天神王， 
　　青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黄天魔王，九天玉辅上宰四协侍宸真君，九天南昌度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈 
　　人，回骇起死监生大神，九天采访应元保运真君，储福定命真君，九天消灾散祸真君，保命续命真君，注禄注生、呜真君，掌禄掌算真君， 
　　定禄生神、定贵见生、万福运炁、定命延生真君，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司禄曹、司天曹、司录曹仙官，三天门下三元真君，上清 
　　黄箓院使真君，灵宝天仙内院、九天司命府、九天普度院、青玄黄箓左府、上清童初府主宰真君，玄一三真人，三清上境天真皇人，九天普 
　　度院三十六真人，后圣上保南极太丹元君紫元夫人，后圣上传白山宫太素真人，后圣上宰西城总真王真人，九州都仙太史，至道玄应神功妙 
　　济真君祖师，魏夫人、杨、许二真人祖师，嗣师、系师、女师真人，三洞四辅经箓中上圣高真主宰仙官，上元紫微宫左府主生太阳火官，右 
　　府主死太阴水官，中府主生死罪 录官，上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵宝天仙内院六部仙官 
　　，灵宝玄坛功曹使者，玉童玉女，左右龙虎君，建斋所请天地神真、日月星宿岳渎河海兵马，正一章奏司、九灵飞步章奏司功曹从事官更， 
　　北魁玄范府神虎追摄司玉女、功曹官吏，灵宝如意万司主召诸类幽魂诸部官吏、天医六职治官，灵宝解结司、全形司官吏，玄都荚龙、金龙 
　　驿吏，地府、火府宝简童子，九龙符命使者，地道功曹，玉山大变神王，六龙普变灵官，溟涬大梵灵官，黄箓院追摄炼度效职宣劳仙灵官吏 
　　，本靖经箓中神仙兵士，五岳真君储副正职佐命大神，十大洞天、七十二福地、二十八治仙官，华阳洞天童初院、萧闲堂、易迁宫、含真馆 
　　仙官，本靖本派祖、玄、真师，名山洞府得道真仙，地府酆都大帝，太阴黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太一灵君，九垒三十六土皇君，中 
　　元洞空青灵宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中 
　　府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元四十二曹仙官，地府十宫朝王真君 
　　，酆都六洞天宫仙官，地府列曹诸司僚属官吏，五道大神，十方道都大主者，九幽地狱主者，三涂五苦地狱主者，十八大地狱主者，阴府考 
　　鬼治罪冥官，巨天力士，执罚神兵，牛头狱卒，本州本县城隍司主者，监坛之神，城隍司差来弹压兵马，玄坛监斋监醮受事，直坛直日香官 
　　，十方三界随从降赴醮筵圣众。
　　右班
　　法桥大度天尊，朱陵度命天尊，转轮圣王天尊，随愿往生天尊，宝华圆满天尊，十方救苦天尊，东方安宝华林青灵始老九炁天君，南方梵宝 
　　昌阳丹灵真老三炁天君，中央玉宝元灵元老一炁天君，西方七宝金门皓灵皇老七炁天君，北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君，东北方始青 
　　天君，东南方始丹天君，西南方始素天君，西北方始玄天君，南方赤明和阳天帝，玄明恭华天帝，曜明宗飘天帝，竺落皇茄天帝，虚明堂耀 
　　天帝，观明端静天帝，玄明恭庆天帝，太焕极瑶天帝，北方皓庭霄度天帝，渊通元洞天帝，太文翰宠妙成天帝，大素秀乐禁上天帝，大虚无 
　　上常融天帝，大释玉隆腾胜天帝，龙变梵度天帝，太极平育贾奕天帝，西极金真万炁祖母元君，上清月府皇华素曜结璘太阴皇君，天乙紫炁 
　　道星真君，太乙月孛彗星真君，神首罗建星真君，神尾计都坠星真君，南斗上相司命府宝光玉玄上真道君，南斗天相司录府丹精玄明玉室 
　　上真道君，南斗天梁延寿府灵瑶宝耀赤天上真道君，南斗天同益算府景明碧虚真王上真道君，南斗天枢度厄府极真太玄宝仙玉皇太上上真道 
　　君，南斗天机上生府紫宸绛房玄玄大帝，上清道君，南方鹑首分井宿天井星君，鬼宿天匮星君，鹑火分柳宿天厨星君，星宿天库星君，张宿 
　　天秤星君，鹑尾分翼宿天都星君，轸宿天街星君，北方星纪分斗宿天庙星君，牛宿天机星君，玄枵分女宿天女星君，虚宿天卿星君，危宿天 
　　钱星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玄中大法师，经师真君，籍师真君，度师真君，监斋大法师真君，九天尚父天蓬都元帅真君 
　　，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅翊圣应感储庆保德真君，九天游奕灵应佑圣助顺福德真君，东斗主算君，西斗纪名君，中斗大魁君， 
　　东北方无极飞天神王，东南方无极飞天神王，西南方无极飞天神王，西北方无极飞天神王，下方无极飞天神王，欲界大魔王，色界大魔王， 
　　无色界大魔王，天曹太皇万福真君，定名玉历真君，天曹司命真君，司录、司非、司危、司罚、司刑、司杀、掌籍、掌算、财库、禄库真君 
　　，天曹司天曹掌仙录、阳官曹掌民录、阴官曹掌鬼录、司录曹掌算录、司罚曹掌罪录、司命曹掌生录仙官，三天门下上章词表灵官，上清天 
　　枢院、北极驱邪院、都天校量功德院、玉枢五雷院、玉府五雷院、二院三司主宰高真，救苦真人，大慧真人，注生宫真人，上清妙行真人， 
　　上章二十四真人祖师，三茅真人，玉清元始法师，总仙上真祖师，徐、葛、郑三真人祖师，陆、张、杜三真人，三洞四辅符法中上圣高真主 
　　宰仙官，上元太极左宫左府主生太阳火官，右府主死太阳水官，中府主生死罪录官，上元三十六曹仙官，灵宝施用仙曹，三界所问仙曹，九 
　　炼真司官吏，灵宝玄坛领仙监斋，金阙上佐御史大夫，承符传檄官吏，建斋所请天官，开度诸章中仙灵官君将吏，青玄黄箓院左右真司玉女 
　　、功曹将军、使者官吏，九天普度院玄台内省金关内台追摄官吏，朱陵火府南昌上宫神霄玉府炼度官君，灵宝澣濯司、巾笥司、变炼司、摄 
　　化司、填垭给散司官吏，灵宝察命童子，护戒威神，五帝考官，六宫掾吏，太玄真一本际童子，发放童子，五灵启道童子，天枢院、驱邪院 
　　、雷霆都司效职宣劳官吏，本靖诸省府院司将吏，五岳圣帝，飞仙真人，司命上真，三十六小洞天仙官，梅上五岳仙官，三十六靖卢仙官， 
　　东华方诸宫、青玄府、皇极宫、丹元宫、洞灵馆仙官，本靖本派经、籍、度师真人，洞天福地考校仙官，水府扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟 
　　台大帝，玄溟大帝，海上十洲三岛仙官，下元旸谷洞源青华宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水 
　　会宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元北酆都右罗酆宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死 
　　罪录官，下元四十二曹仙官，旸谷神王，洞渊龙王，四渎四海真仙，九江水帝，三元水府、十二河源、水府列曹仙官，溟泠大神，九州社令 
　　司主者，酆都二十四大地狱主者，三十六大地狱主者，血湖硖石无间地狱主者，黄泉蒿里丈人，丘丞墓伯幽台长夜主者，当境土地，里域真 
　　官，远近列庙神祇，斋主本家土地司命等神，今年某季掌风雷雨部圣众，玄虚四直功曹，三界符使，地分传奏神祇，玄坛守卫四灵神君，方 
　　隅禁忌一切神明。
　　以上并照黄箓写全衔内，假如北斗九位，宜写九位全街作一行，余准此。掌醮降圣同前。
　　灵宝领教济度金书卷之四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之五
　　圣真班位品
　　开度醮左右班六十分位
　　御筵十位同
　　左班
　　东方无极太上灵宝天尊，南方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，九天自然生神 
　　上帝，东方八天度人上帝，西方八天度人上帝，上清日宫太阳帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九晨九皇道君，东方角、亢、 
　　氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相大罗无极神公天君，三天扶教辅元大法天师，正一冲 
　　玄神化静应显佑真君，泰玄上相天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，上元一品赐福天 
　　官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司录曹、司天曹、司录曹仙官，三天门下上元道 
　　化真君，中元护正真君，下元定志真君，玄一三真人，三清上境天真皇人祖师，三茅真人祖师，太极左宫仙翁，冲应孚佑真君，上元紫微宫 
　　左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵 
　　宝六部仙官赫奕仙曹，灵宝玄坛功曹使者，玉女玉童，直符香官，正一章奏司、九灵飞步章奏司功曹从事官吏，本靖三洞四辅经箓仙真灵官 
　　，五岳真君，十大洞天仙官，三十六小洞天仙官，本振祖、玄、真师，酆都大帝，黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太一灵君，九垒三十六土 
　　皇君，中元洞空青灵宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫，左府主生太阳火官、右府主死太 
　　阴水官，中府主生死罪录官，中元北邓都右阴天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元四十二曹仙官，地府十 
　　宫朝王真君，酆都六天宫洞仙官，十方道都大主者，九幽地狱主者，州县城隍司主者，远近庙貌神祇，功曹符使，太岁下六十甲子诸官君。
　　右班
　　东北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五方 
　　五老梵炁天君，南方八天度人上帝，北方八天度人上帝，上清月府黄华素曜结璘太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南斗六 
　　司上生星君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师，灵宝监斋大 
　　法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬真君，九天佐翊天猷真君，九天上辅翊圣真君，九天游奕灵应佑圣 
　　真君，天曹司命、司录、司非、司危、司罚、司刑、司杀仙官，上章词表灵官，东极救苦大慧真人，妙行真人，魏、杨、许三师真人，上元 
　　太极左宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元三十六曹仙官，灵宝施用仙曹，三界所问仙曹，灵宝领仙监斋上 
　　佐御史，承符传檄官吏，玄坛所设玉山净供宣劳效职诸部官吏，本靖诸省府院司将吏，主副监坛护道之神，五岳五天圣帝，七十二福地仙官 
　　，海上五岳真仙，本派经、籍、度三师真人，水府扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄瞑大帝，十洲三岛仙官，下元旸谷洞源青华宫左 
　　府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水会宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，下元北酆都右罗酆 
　　宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元四十二曹仙官，四渎四海龙王，九江水帝，十二河源仙官，九州社令司 
　　主者，东岳诸司地狱主者，当境土地之神，斋主家司命六神，玄坛监醮香官，守卫禁忌方隅神祇。
　　以上并照黄箓写全衔，掌醮降圣如前。若五炼生尸斋用之，则将先法师所受经法箓中各部仙灵官吏，易去本靖三洞四辅经箓诸部官吏，却将 
　　三洞四辅经箓，添于诸省府院司之上。
　　灵官醮三十六神位
　　生神斋用
　　左斑
　　上奏灵官，主生主死灵官，掌度人不死府灵官，掌三元二十七府灵官，掌酆都十三宫洞灵官，掌酆都二十四大地狱灵官，掌东方剑树地狱灵 
　　官，掌西方金锤地狱灵官，掌东北方镬汤地狱狱灵官，掌西南方屠割地狱灵官，掌上方风雷地狱灵官，掌酆都山寒池考狱灵官，治罪天宪考 
　　鬼灵官，主九府业道灵官，掌五岳地狱灵官，掌生死簿察命都知司罪灵官，掌九州分野司过灵官，掌十二国分野校录灵官。
　　右班
　　飞章灵官，掌九天灵官，掌回骸起死府灵官，掌三元百二十曹灵官，掌酆都十八大地狱灵官，掌酆都大铁围山无间地狱灵官，掌南方火坑地 
　　狱灵官，掌北方寒冰地狱灵官，掌东南方铜柱地狱灵官，掌西北方铁丸地狱灵官，掌下方粪秽地狱灵官，考鬼万死灵官，主生死罪考掠灵官 
　　，主寒夜泉曲府考鬼灵官，掌地府司罪六曹灵官，掌左右司簿司罪摄命摄魄司灵官，掌阎罗都案司罪灵官，掌六十甲子生人灵官。
　　九天开度醮神位
　　上九位御筵
　　郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天 
　　帝，无想无结无爱天帝。
　　左右斑六十分位
　　左班
　　三天三宝帝君，九天丈人真王，元父道君，九天司命魂精帝君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九皇道君，九 
　　天列位真人，九天玉辅上宰九天度人不死尊神，九天好生韩君丈人，九天丈人储福定命真君，三天化主玄中大夫师真君，上元一品赐福天官 
　　大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天尚父天蓬真君，九天上辅翊圣真君，九天列曹仙官，九天司命府五百灵官，灵 
　　宝玄坛功曹使者，九天普度院三十六真人，三十六将军，八大神将，官吏兵马，五岳五帝真君，本靖本派祖、玄、真师，酆都大帝，九垒土 
　　皇君，地府十殿朝王，六洞天仙官，十方道都大主者，酆都十方地狱，三十六大地狱主者，州县城隍司主者，远近庙貌神祇功曹符使，六十 
　　甲子灵官。
　　右班
　　九天元皇帝真元君，九天真母圣后元君，九天丞相魄灵帝君，上清月府太阴皇君，二十八宿星君，南斗六司上真道君，十方无极飞天神王， 
　　九天四协侍宸真君，九天度世司马大神，九天回骸起死无量度人君，九天采访使应元保运真君，三天扶教辅元大法天师正一真君，灵宝经师 
　　真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天佐翊天猷真君，九天游奕佑圣真君，九天诸司兵马，九天司命府诸大将卫真仙兵，本靖所部诸省 
　　府院司官君将吏，本靖主将副将，护道监坛将吏兵马，五岳五天圣帝，本派经、籍、度三师真人，水府扶桑大帝，海上五岳十洲三岛仙官， 
　　四海四渎仙官，九江水帝，九州社令司主者，酆都铁围山、无间地狱、二十四大地狱主者，当境土地之神，斋主家司命六神，玄坛监醮香官 
　　，守卫禁忌方隅神祇。以上依黄箓写全衔，只用天曹掌醮司、降圣司。
　　炼度醮三十六神位
　　青玄救苦斋用
　　左班
　　青玄黄箓炼魂司炼度灵官、将军神吏，朱陵火府火炼大将军、火炼灵官，南昌上宫火炼童子，火炼玉女，黄华炼质明眸玉女童子，黄华清神 
　　发光玉女童子，炼魂水火合形大将军，炼魂水火聚神大将军，金木仙衣仙车仙带玉女，左右玄灵太素太仙玉女，左右崇正灵官，察访检会大 
　　魔王，玉清察符引证考问玉女，玉清察符八方随化玉女，掌籍佐书功曹，主簿小吏，飞云正吏，飞吏灵官，黄箓专度司太玄灵官功曹、玉女 
　　主簿，黄箓曲度司太玄灵官功曹、玉女主簿，左右押队神吏太玄引领使者、覆勘功曹，九天普度院火府度亡真人，火炼丹界真人，守雄抱雌 
　　二大将，八大神将仙吏。
　　右班
　　南昌上宫炼度大将军、炼度灵官，黄华冶炼荡形玉女童子，黄华光容莹身玉女童子，炼魂水火交光大将军，炼魂水火聚炁大将军，金木炼形 
　　合炁玉女，黄箓监察司命司左右通和大宁大定玉女，黄箓持符告命飞云通游移籍司神王功曹，玉清察符保举告令玉女，玉清察符通玄符令玉 
　　女，掌籍仙官玉女，真人功曹，主簿小吏，黄箓院引魂录功司录功主吏提举、太平玉女，黄箓仙魂司逍遥快乐自然清净灵官，黄箓普度司太 
　　玄灵官功曹、玉女主簿，太玄上奏引度灵官玉女、功曹主簿，水宫拔亡真人，水济无边真人，水火交炼真人，本靖主将副将，护道监坛诸大 
　　将军。
　　青玄开度醮神位
　　御筵十一位
　　东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，东方玉宝皇上天尊，南方玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉晨天尊，东北方度 
　　仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊。
　　左右班六十位
　　左班
　　九天自然生神上帝，东方八天度人帝君，西方八天度人帝君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九皇道君，束方 
　　角、亢、氏、房、心、尾、竺七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相大罗无极神公天君，三天扶教辅元大法天师 
　　正一真君，泰玄上相天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，上元一品赐福天官大帝，中 
　　元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天诸司上宰救苦、大慧二真君，祖师三茅真君，太乙玄生府主宰真君仙官，上清黄箓院使 
　　真君，上元三宫九府列位仙官，黄箓破符入狱出冥司官吏，黄箓东华上命夜光召魂神司官吏，黄箓领魂箓功司官吏，黄箓监察司命司官吏， 
　　黄箓专度普度曲度司官吏，玄坛效职宣劳，灵宝官属诸司灵官，五岳五帝真君，华阳洞天童初院萧闲堂易迁宫含真馆仙官，本派祖、玄、真 
　　师，北阴玄天酆都大帝，地府九垒土皇君，中元三宫九府四十二曹仙官，十王真君，六洞仙官，十方道都大主者，九幽地狱主者，州县城隍 
　　司主者，功曹符使六十甲子灵官仙吏。
　　右班
　　五方五灵五老梵炁天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南斗六司上 
　　真道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师真君，灵宝监斋大 
　　法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬真君，九天佐翊天猷真君，九天上辅翊圣真君，九天游奕佑圣真君 
　　，天曹诸司僚属仙官，妙行、法解二真人祖师，魏、杨、许三真人，青玄左府主宰仙官，青玄黄箓左右院使真君，上元三十六曹仙官，黄箓 
　　察命大开光司官吏，黄箓引魂寻魂司官吏，黄箓持符告命飞云通游移籍司官吏，黄箓追魂仙魂炼魂司官吏，九天普度院官吏，本靖诸省府院 
　　司主将副将，护道监坛诸大将，五岳五天圣帝，东华方诸宫青玄府皇极宫丹元宫洞灵绾仙宫，本派经、籍、度师真人，扶桑大帝，海上五岳 
　　仙官，下元三宫九府四十二曹仙官，四海四渎龙王，九州社令司主者，酆都无间铁围诸大地狱主者，里域真官，斋主家土地司命，玄坛监醮 
　　香官守卫防御禁忌神祇。
　　以上并照黄箓写全衔，掌醮降圣如前。
　　冥官醮三十六神位
　　血湖斋用
　　左班
　　北阴玄天酆都大帝君，地府太素妙广真君，地府洞明普静真君，地府最圣耀灵真君，地府神变万灵真君，地府飞魔演庆真君，酆都纣绝阴天 
　　宫洞仙官，酆都恬照罪炁天官洞仙官，炁都敢司连宛屡天宫洞仙官，溟泠大神，九幽地狱主者，大铁围山峡石地狱主者，血湖掌罪籍冥官， 
　　血湖翻体大神，血湖食心鬼王，血湖考吏狱卒鬼兵，某州城隍司主者，当境土地，里域真官。
　　右班
　　东岳天齐大生仁圣帝，地府阴德定休真君，地府元德五灵真君，地府宝肃昭成真君，地府无上证度真君，地府王化威灵真君，酆都泰杀谅事 
　　宗天官洞仙官，酆都宗灵七非天宫洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宫洞仙官，五道大神，大铁围山无间地狱主者，大铁围山血湖地狱主者，血 
　　湖掌冤对冥官，血湖掷尸神王，血湖啖脑鬼王，本州社令司主者，本县城隍司主者，本家土地司命六神。
　　血湖神虎慕神位
　　北魁玄范府倒生玄司龟真素幄徐玉女，北魁玄范府主行玉札隐文周大神，北魁玄都显圣威灵显魂勒现吴大神，北魁玄都通灵显佑催现执捉提 
　　魂摄魄徐大神，无义断恩收魂摄精解释追摄王大神，正精火目摄炁聚善解对释愆陆大神，震鼓喧雷闪目出电聚体长肌胡大神，直性梗灵净浊 
　　淘秽生清徐大神，威灵通感眷义全形洗浣周大神，解释冤愆生精致魄全形复体李大神，解冤释对正魄生形致影长津复体冯大神，九天普度八 
　　门开度栢真人，九天普度收魂召魂金将军。
　　驿龙幕神位
　　灵宝三炁流光符吏，灵宝荡涤三元符吏，地道功曹，日直天丁，地分承受发放传奏神祇。
　　紫庭幕神位
　　通星斋用
　　玉清断疰陈将军，玉清断尸葛将军，九天甘露将，九天补炁将，九天护命将，九天三十二员大将，斋本靖主将副将，护道监坛诸部大将，斋 
　　主家土地司命六神。
　　度星三界醮神位
　　上御筵十位同迁拔
　　左右班六十分
　　同迁拔，只北斗第九位下，添天罡全衔；东极二真人下，除妙行真人，添紫庭真人；章奏司改作玄坛追摄司，章奏司炼度司宣劳效职仙灵 
　　官史玉山净供官史，改作上清紫庭院宣劳效职仙灵官史。
　　仙曹幕神位
　　十回度人道场用
　　众真监度司，敕制地祇司，断地逮役司，削死上生司，严校诸天司，十二河源司，上解祖考司，疾除罪簿司，落灭恶根司，不得拘留司，逼 
　　合鬼群司，时刻升迁司，北都寒池司，部卫形魂司，度品南宫司，死魂受炼司，仙化成人司，生身受度司，随劫轮转司，永度涂苦司，超凌 
　　三界司，逍遥上清司，欣庆受度司，历关诸天司，请灭三恶司，斩绝地根司，飞度五户司，名列太玄司，魔王监举司，无拘天门司，青帝护 
　　魂司，白帝侍魄司，赤帝养炁司，黑帝通血司，黄帝中主司，万神无越司，掷火万里司，千和万合司，普受开度司，死魂生身司，身得受生 
　　司，上闻诸天司，名度南宫司，魔王保迎司，飞升太空司，过度三界司，魔王敬形司，制魔保举司，拔出地户司，五苦八难司，七祖升仙司 
　　，永离鬼官司，魂度朱陵司，受炼更生司，普度天人司，无所不度司，诸天生门司，大勋保举司，严摄北酆司，诸天书名司。
　　十回度人醮神位
　　上御筵十位同迁拔
　　左右班六十分
　　同迁拔，只政章奏司作玄坛追摄司，章奏司炼度司宣劳效职仙灵官史。
　　灵宝领教济度金书卷之五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之六
　　圣真班位品
　　祈禳通用
　　上御筵
　　上层中列
　　玉清圣境虚无自然元始天尊。
　　上清真境虚皇道君灵宝天尊。
　　太清仙境混沌老君道德天尊。
　　上层第二列
　　太上开天执符御历含真体道昊天至尊玉皇上帝。
　　紫微中天北极大帝。
　　紫微上宫天皇大帝。
　　东极青华大帝。
　　神霄真王长生大帝。
　　东极青玄上帝。
　　承天效法后土皇地祇。
　　左右班三百六十位
　　左班
　　无上玉帝，虚无玉帝，太微天帝，紫清降福天尊，九宫捍厄天尊，逍遥快乐天尊，长生保命天尊，消灾解厄天尊，东方无极太上灵宝天尊， 
　　西方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，清微天帝君，禹余天帝君，大赤天 
　　帝君，九微太真玉保王金阙上相大司命高晨师，东海玉明青华小童道君，北斗高上玉皇尊帝君，北斗七晨元君，甲子天皇君，甲寅地皇君， 
　　甲申人皇君，太阳大丹炎光郁仪上真道君，东方岁星始阳上真青皇道君，南方荧惑丹火朱阳赤皇上真道君，中央镇星中黄太皇上真道君，西 
　　方太白太素少阳白皇上真道君，北方辰星太玄阴元黑皇上真道君，北斗阳明太尉府据斗真人玉皇九晨君，北斗阴精上宰府攀魁真人玉皇北上 
　　晨君，北斗真人司空府履斗真人玉皇主仙华晨君，北斗玄冥游击府步斗真人玉皇玄上北盖晨君，北斗丹元斗君府蹑纪真人玉皇金魁七晨君， 
　　北斗北极太常府步纲真人玉皇北晨飞华晨君，北斗天阙上帝府乘龙真人玉皇总灵九元北盖晨君，北斗洞明玉帝府游行三命真人玉皇帝尊九晨 
　　君，北斗隐元帝真府徘徊三阳真人玉皇帝真元晨君，北斗元斗官天枢星魁精玄上真皇夫人，北斗玄魁宫天游星虚精上玄皇夫人，北斗上精宫 
　　天玑星灵妃元皇夫人，北斗纲极宫天权星上灵神妃华皇夫人，北斗灵关宫玉衡星北上金盖中皇夫人，北斗紫极宫开阳星安上神华元皇夫人， 
　　北斗运天宫摇光星玉华灵皇夫人，北斗空真宫洞明星太明常皇夫人，北斗常宝宫隐元星空玄变灵上皇夫人，东方寿星分角宿天门星君，亢宿 
　　天庭星君，大火分氏宿天府星君，房宿天驷星君，心宿天王星君，析木分尾宿天鸡星君，箕宿天津星君，西方降娄分奎宿天将星君，娄宿天 
　　狱星君，大梁分胃宿天仓星君，勖宿天目星君，毕宿天耳星君，实沈分赀宿天屏星君，参宿天水星君，斋主自身胎生年月日时运限本命元辰 
　　建生星君，三天化主玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师正一冲玄神化静应显佑真君，灵宝监斋大法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师 
　　真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅翊圣应感储庆保德真君，九天游奕灵应佑圣助顺福德 
　　真君，青帝护魂君，赤帝养炁君，白帝侍魄君，黑帝通血君，黄帝中主君，东方无极飞天神王，南方无极飞天神王，西方无极飞天神王，北 
　　方无极飞天神王，东北无极飞天神王，东南无极飞天神王，西南无极飞天神王，西北无极飞天神王，上方无极飞天神．王，下方无极飞天神 
　　王，比魔非魔灵魔制魔太玄魔王，九天玉辅上宰四协侍宸，九天南宫度人不死尊神，度世司马大神好生韩君丈人，回骸起死监生大神，九天 
　　应元保运真君，储福定命真君，消灾散祸真君，保命续命真君，注禄注生真君，九天掌禄掌算真君，万福运炁真君，定命延生真君，定禄生 
　　神真君、定贵见生真君，九天金箓无量寿生神君，九天肠官曹、阴官曹、司命曹、司录曹、司天曹、司录曹仙官，北斗中和延寿君，北斗明 
　　算保录君，北斗赏善应愿君，北斗消灾录库君，北斗注生掌籍君，北斗扶衰财库君，北斗度厄赦罪君，北斗司录司非君，北斗捍厄罚恶君， 
　　三天门下上元道化真君，中元护正真君，下元定志真君，灵宝天仙内院、九天司命府、上清童初院主宰高真，太上玄一三真人，后圣上保上 
　　传上宰，九州都仙大史神功妙济真君，魏、杨、许三真人，正一嗣师、系师、女师三真人，上元紫微宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水 
　　官，中府主生死罪录官、上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵宝天仙内院施用仙曹，赫奕仙曹，三 
　　界所问仙曹，建斋所请天地神真，日月星宿岳渎河海兵马，本靖所受三洞四辅诸部经箓仙真灵官，诸阶符法将帅兵马，东岳太灵苍光青帝真 
　　君，南岳庆华紫光赤帝真君，西岳素光耀魄太明白帝真君，北岳郁微洞渊无极黑帝真君，中岳黄元太光含真黄帝真君，五岳储副正职佐命大 
　　神，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八治仙官，华阳洞天童初院萧闲堂易迁宫含真馆仙官，本靖本派祖师、玄师、真师，名山洞府得 
　　道诸神仙，北阴玄天酆都大帝，太阴黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太乙灵君，中元洞空青灵官，左府主生太阳火官，右府主死太阴水官， 
　　中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左府主生太阳火 
　　官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元四十二曹仙官，土府太皇上帝五方土府大帝，第一垒润色地土皇君，第二垒刚色地土皇君 
　　，第三垒石脂色地土皇君，第四垒润泽色地土皇君，第五垒金刚粟泽地土皇君，第六垒金刚铁泽地土皇君，第七垒水制泽地土皇君，第八垒 
　　大风泽地土皇君，第九垒洞渊无色刚维地土皇君，地府泰素妙广真君，地府阴德定休真君，地府洞明普静真君，地府玄德五灵真君，地府最 
　　圣耀灵真君，地府宝肃昭成真君，地府神变万灵真君，地府无上正度真君，地府飞魔演庆真君，地府五化威灵真君，酆都纣绝阴天宫洞仙官 
　　，酆都泰杀谅事宗天宫洞仙官，酆都恬照罪炁天宫仙官，酆都宗灵七非天宫洞仙官，酆都敢司连宛屡天宫洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宫洞 
　　仙官，地府列曹诸司僚属案掾官吏，五道大神，十方道都大主者，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，监坛监醮香官，束岳差来弹压吏 
　　兵，掌风雷云雨部圣众，玄虚监察应感灵祇，四直功曹使者，玄坛监斋典吏，十方三界随从降赴醮筵一切圣众。
　　右班
　　玉虚上帝，太微玉帝，少微天帝，福生无量天尊，八卦护身天尊，金阙化身天尊，大慈延寿天尊，宝华圆满天尊，南方无极太上灵宝天尊， 
　　北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，洞真天宝君，洞玄灵宝君，洞神神 
　　宝君，紫微元灵白玉龟台九灵太妙夜光金真万炁祖母，青金丹皇大道君，北斗太微玉帝，北极玄卿大帝，北斗八景元君紫微垣帝座星君，太 
　　微垣帝座星君，天市垣帝座星君，太阴黄华素耀元精圣后上皇神母元君，天乙紫炁道星真君，太乙月孛彗星真君，神首罗建星真君，神尾 
　　计都坠星真君，南斗上相司命府宝光王玉玄上真道君，南斗天相司录府丹精玄明宝室上真道君，南斗天梁延寿府灵瑶宝曜赤天上真道君，南 
　　斗天同益算府景明碧虚真王上真道君，南斗天枢度厄府极真太玄宝仙玉皇太上上真道君，南斗天机上生府紫宸绛房玄玄大帝上真道君，北斗 
　　天罡万真节度奎光大帝君，上台司命虚精星君，中台司空六淳星君，下台司录曲生星君，北斗太上宫变景逃元内妃，北斗中元宫保胎化形内 
　　嫔，北斗真元宫六遁七隐上元元母，北斗纽幽宫匿景藏光中元内妃，北斗纲神宫变体易形斗中大女，北斗纪明宫隐迹散象斗中中女，北斗关 
　　会宫分影万形斗中少女，北斗帝席宫化日月水火高皇左夫人，北斗上尊宫化金石山河高皇右夫人，南方鹑首分井宿天井星君，鬼宿天匮星君 
　　，鹑火分柳宿天厨星君，星宿天库星君，张宿天秤星君，鹑尾分翼宿天都星君，轸宿天街星君，北方星纪分斗宿天庙星君，牛宿天机星君， 
　　玄枵分女宿天女星君，虚宿天卿星君，危宿天钱星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玉清上相大罗无极神公天君，泰玄上相天君， 
　　天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣，上元一品赐福 
　　天官大帝君，中元太阳洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君，下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君，东斗主算君，西斗纪 
　　名君，中斗大魁君，青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黄天魔王，欲界大魔王，色界大魔王，无色界大魔王，天曹府主太皇万福 
　　真君，天曹定名玉历真君，天曹延寿益算真君，天曹扶衰度厄真君，天曹消灾散祸真君，天曹延生保命真君，天曹生死录籍真君，天曹注生 
　　勾死真君，天曹司命司录真君，天曹司非司危真君，天曹司杀司罚真君，天曹掌籍掌算真君，天曹财库禄库真君，天曹掠剩使真君，天曹阳 
　　官阴官曹、司录司罚曹、司天司命曹仙官，北斗万福好生君，北斗续命定命君，北斗解厄乌操君，北斗益算掌算君，北斗散祸勾死君，北斗 
　　延生司命君，北斗勾陈华盖君，北斗司危司罚君，北斗消灾注寿君，三天门下上章词表灵官，天枢院、驱邪院、校量功德院、五雷二院诸院 
　　使真君，天真皇人，三茅真君，徐、葛、郑三真人，陆、张、杜三真人，上元太极左宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死 
　　罪录官，上元三十六曹仙官，灵宝领仙监斋、功曹使者、玉童玉女，直符香官承符传檄官吏，玄坛执职宣劳，领斋召役仙灵官将吏兵，本靖 
　　所部侍靖，监坛护坛诸司官吏，诸省府院司将吏，东岳天齐仁圣帝，南岳司天昭圣帝，西岳金天顺圣帝，北岳安天元圣帝，中岳中天崇圣帝 
　　，五岳飞仙真人司命上真，三十六小洞天仙官，海上五岳仙官，三十六靖庐仙官，东华方诸宫、青玄府、皇极宫、丹元宫、洞灵馆仙官，本 
　　靖本派经师、籍师、度师真人，洞天福地考校诸仙真，东霞扶桑丹林大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄溟大帝，下元旸谷洞源青华宫左府 
　　主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水会宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官， 
　　下元北酆都右罗酆宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元四十二曹仙官，海上十洲三岛仙官，水府旸谷神王， 
　　洞渊诸大龙王，东海昭圣广德灵惠王，南海洪圣广利灵孚王，西海通圣广顺灵通王，北海冲圣广泽灵佑王，江渎昭灵孚应威烈广源顺济王， 
　　河渎显应灵源弘济王，淮渎长源溥济王，济渎清源善济王，荆江水帝，扬子江水帝，三川江水帝，松江水帝，吴江水帝，湘江水帝，浙江水 
　　帝，楚江水帝，汉江水帝，三元水府福善顺圣昭信王，五湖大神，七泽大神十二河源十二溪真，三河仙官，水府列曹诸司僚属案掾官吏，溟 
　　泠大神，九州社令司主者，本县城隍司主者，远近庙貌神祇，城隍司差来斋坛弹压吏兵，本家土地司命六神，六十甲子，地分传奏神员，三 
　　界直符使者，受事功曹，直坛土地，玄坛守卫，四灵神君，方隅禁忌一切神明。
　　并照开度黄箓写全衔，掌醮降圣司同前。
　　预修祈禳通用祈禳醮神位
　　上御筵十位同前
　　左右班一百二十分位
　　左班
　　紫清降福天尊，九宫捍厄天尊，逍遥快乐天尊，长生保命天尊，司命保生天尊，东方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，东北方无 
　　极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，九天至真自然生神上帝，东方八天度人帝君，西方八天度人帝君，东 
　　华木公上相青童道君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、水、金、土五德星君，北斗九皇大道君，东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星 
　　君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相大罗无极神公天君，三天扶教辅元上相，正一冲玄神化静应显佑真君，泰玄上相 
　　天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，上元一品赐福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝 
　　，下元三品解厄水官大帝，东方无极飞天神王，西方无极飞天神王，东北无极飞天神王，西南无极飞天神王，上方无极飞天神王，青天魔王 
　　，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黄天魔王，九天玉辅上宰四协侍宸，九天南昌度人不死尊神，南极长生大君度世司马大神好生韩君丈人 
　　，回骸起死监生大神，九天采访应元保运真君，储福定命真君，九天消灾散祸真君，保命续命真君，注禄注生真君，掌福掌算真君，九天定 
　　禄生神真君，定贵见生真君，万福运炁真君，九天金箓无量寿生真君，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司录曹、司天曹、司录曹仙官，北斗 
　　中和延寿君，北斗万福好生君，北斗明算保禄君，北斗续命定命君，北斗注生掌籍君，北斗散祸勾死君，北斗扶衰度厄君，北斗延生司命君 
　　，三天门下三元真君，玄一三真人，后圣上保上傅上宰神功妙济真君，魏、杨、许三真人，正一三师，三洞经箓神仙，上元紫微宫左府主生 
　　太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵宝天仙内 
　　院施用仙曹、赫奕仙曹，三界所问仙曹，建斋所请天地神真兵马，本靖经箓仙真灵官，五岳真君，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八 
　　治仙官，华阳洞天童初院、萧闲堂、易迁宫、含真馆仙官，本派祖、玄、真师，名山得道仙众，北阴酆都大帝，大阴黑帝灵君，佐理玄滋天 
　　君，助顺太一灵君，九垒三十六土皇君，中元洞空青灵宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫 
　　左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水宫，中府主生死罪录 
　　官，中元四十二曹仙官，十王真君，六洞仙官，地府列曹僚属案掾官吏，五道大神，十方道都大主者，本州城隍司主者，监坛某庙某神城隍 
　　差来斋坛弹压吏兵，玄坛监斋监醮直日香官，十方三界随从降赴醮筵圣众。
　　右班
　　福生无量天尊，八卦护身天尊，金阙化身天尊，大慈延寿天尊，宝华圆满天尊，南方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东南方无 
　　极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五方五灵五老梵炁天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，西 
　　极金真万炁祖母元君，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南斗六司上真道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸 
　　七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师真君，灵宝监斋大法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君， 
　　灵宝度师真君，九天尚父天蓬都元帅真君，九天翊佐天猷副元帅真君，九天上辅翊圣保德真君，九天游奕佑圣真君，南方无极飞天神王，北 
　　方无极飞天神王，东南无极飞天神王，西北无极飞天神王，下方无极飞天神王，欲界大魔王，色界大魔王，无色界大魔王，天曹太皇万福真 
　　君，天曹定名玉历真君，天曹延寿益算真君，天曹扶衰度厄真君，天曹消灾散祸真君，天曹延生保命真君，天曹生死录籍真君，天曹注生勾 
　　死真君，天曹司命司录真君，天曹司非司危真君，天曹掌籍掌算真君，天曹、财库录库真君，天曹掠剩使真君，天曹阳官阴官曹、司录曹、 
　　司罚曹、司天曹、司命曹仙官，北斗掌善应愿君，北斗解厄乌操君，北斗消灾录库君，北斗益算掌算君，北斗度厄赦罪君，北斗勾陈华盖君 
　　，北斗司录司非君，北斗司危司罚君，三天门下上章词表灵官，天皇真人，三茅真君，元始法师，徐、葛、郑三真人，陆、张、杜三真，三 
　　洞符法神仙，上元太极左宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元三十六曹仙官，玄坛领仙监斋金阙上佐御史大 
　　夫，承符传檄官吏，玄坛效职宣劳官吏，本靖诸省府院将吏兵马，五岳五天圣帝，三十六洞天仙官，三十六靖庐仙官，海上五岳仙官，东华 
　　方诸宫、青玄府、皇极宫、丹元宫、洞灵馆仙官，本派经籍度三师真人，洞天福地考校仙真，水府扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄 
　　溟大帝，海上十洲三岛神仙，下元旸谷洞源宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水会宫左府主生太 
　　阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元北酆都右罗酆宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元四 
　　十二曹仙官，旸谷四海四渎神王，九江三元水府十二河源仙众，水府列曹僚属官吏，溟泠大神，九州社令司主者，本县城，隍司主者，当境 
　　土地，里域真官，本家司命六神，掌风雷雨部圣众功曹符使，地分传奏神祇，玄坛守卫四灵神君，方隅禁忌一切明神。
　　并照开度黄箓写全衔，掌醮降圣司如前。
　　祈禳醮神位
　　上御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左班
　　东方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，九天至真 
　　自然生神上帝，东方八天度人帝君，南方八天度人帝君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北斗九皇道君，东方角、 
　　亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相大罗无极神公天君，三天扶教辅元上相正一冲玄 
　　神化静应显佑真君，泰玄上相天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，上元一品赐福天官 
　　大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司录曹、司天曹、司禄曹仙官，三天门下上元道化 
　　真君，中元护正真君，下元定志真君，玄一三真人，三茅真君，徐、葛、郑三真人，上元九府主生死罪录仙官，灵宝天仙内院施用仙曹、赫 
　　奕仙曹，三界所问仙曹，建斋所请天地神真兵马，本靖经箓符法中神仙兵士，五岳真君，十大洞天仙官，三十六小洞天仙官，本派祖、玄、 
　　真师，北阴酆都大帝，太阴黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太一灵君，九垒三十六土皇君，中元九府四十二曹仙官，冥府十王真君，六洞仙 
　　官，十方道都大主者，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，近远庙貌神祇，功曹符使，六十甲子。
　　右班
　　南方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五方五老 
　　梵炁天君，西方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南斗六司上真道君，南方 
　　井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师真君，灵宝监斋大法师真君，灵 
　　宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬真君，九天翊佐天猷真君，九天上辅翊圣真君，九天游奕佑圣真君，天曹太皇万 
　　福真君，百司官典，三天门下上章词表灵官，直日曹治引进灵官，三清上境天真皇人，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，上元三十六 
　　曹仙官，玄坛领仙监斋功曹使者，玄坛效职宣劳仙灵官吏，本靖所部侍靖仙官，诸省府院司将吏兵马，五岳圣帝，七十二福地仙官，海上五 
　　岳仙官，本派经、籍、度三师真人，水府扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄溟大帝，十洲三岛神仙，下元九府四十二曹仙官，四海四 
　　渎龙王，九江十二河源仙众，九州社令司主者，本县城隍司主者，本家司命六神，所奉香火神祇，玄坛监醮香官，方隅禁忌一切明神。
　　并照开度写全衔，掌醮降圣司如前。
　　天首曰寿生醮神位
　　顶修黄箓斋用
　　九天金箓无量寿生神君，天曹太皇万福真君，天曹延寿益算真君，天曹司录真君，天曹司命真君，天曹司非真君，天曹司危真君，天曹掌籍 
　　掌算真君，天曹财库禄库真君，天曹掌六十甲子受生真君，天曹掌十二生人财库判官，天曹掠剩大夫，天曹诸司真君。
　　众真监度醮神位
　　太上无极大道无上至真，三宝无上自然九天上帝，五方五老上帝，三十二天上帝，东华木公道君，西灵金母元君，上清十一曜真君，北极九 
　　府道君，南辰六阙道君，二十八宿真君，南宫度人不死尊神，南极长生大君，南宫度世司马大神好生韩君丈人，灵宝护魂侍魄食炁通血中主 
　　君，灵宝注算纪名落死上生大魁君，三元三官帝君，灵宝五师真君，九天诸司真君，九天金箓无量寿生神君，天曹诸司真君，天曹都大较量 
　　功德院使真君，玉清灵虚宫临坛执职仙曹圣众，青玄太乙玄府临坛执职仙曹真众，南昌上宫朱陵火府执职真众，本靖诸省府院司执职真众。
　　灵宝领教济度金书卷之六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之七
　　圣真班位品
　　安宅斋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位：
　　左班
　　东方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，无上自然 
　　九天生神上帝，上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北极九府道君，东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方 
　　奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，营室星君，盖屋星君，土公星君，土史星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相天君，天机 
　　内相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，三元三品三官大帝，九天玉辅上宰四协侍宸，九天应元保运真君，九天储福 
　　定命真君，九天诸司列位真君，三天门下三元真君，三茅真人，徐、葛、郑三真人，本靖经箓符法中将吏，五岳真君，储副正职，佐命大神 
　　，本派祖师、玄师、真师，列位真人，北阴酆都大帝，冥府十宫真君，酆都六洞仙官，九垒三十六土皇君，土府太皇大帝，五方土府大帝， 
　　住宅八卦所属方隅禁忌星煞神君，住宅十干所属方隅禁忌星煞神君，本州城隍司主者，本县城隍司主者，近远庙貌神祇，当境土地，里域真 
　　官，功曹符使，太岁尊神。
　　右班
　　南方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五方五老 
　　上帝，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南辰六阙道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、 
　　牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，危室星君，司空星君，弧矢星君，三天化生玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师，正一静应真君， 
　　灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋大法师真君，北极法主四圣真君，天曹太皇万福真君，定名玉历真君，天曹司命司 
　　录真君，司非司危真君，天曹诸司列位真君，三天门下上章词表灵官，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，本靖诸省府院司将吏兵马， 
　　五岳五天圣帝，飞仙真人，本派经师、籍师、度师，列位真人，水府扶桑大帝，四海龙王，四渎灵王，九江水帝，十二河源仙众，土府高皇 
　　四司五帝，十二仙君，住宅四维所属方隅禁忌星煞神君，住宅十二支所属方隅禁忌星煞神君，本家土地司命六神，玄坛监醮香官，直日受事 
　　功曹。
　　并照开度写全衔，掌醮条圣同前。
　　土府醮三十六分位
　　左斑
　　土府太皇上帝，南方土府大帝，北方土府大帝，太岁专神，太阴神后夫人，土中功曹主簿土家令长神君，土中守卫方隅青龙、白虎、朱雀、 
　　玄武神君，土府子宫守坐飞钩一切神君，土府寅宫守坐飞钩一切神君，土府辰宫守坐飞钩一切神君，土府午官守坐飞钩一切神君，土府申宫 
　　守坐飞钩一切神君，土府戌宫守坐飞钩一切神君，土府干宫六白守坐飞钩一切神君，土府艮宫八白守坐飞钩一切神君，土府巽宫四碧守坐飞 
　　钩一切神君，土府坤宫二黑守坐飞钩一切神君，土府中宫五黄守坐飞钩一切神君，游年造作干犯一切神君。
　　右班
　　东方土府大帝，西方土府大帝，中央土府大帝，土府土公土母神君，土府三公九卿丞相二千石土官，土中守卫方隅勾陈、腾蛇、轩辕、招摇 
　　神君，土府丑宫守坐飞钩一切神君，土府卯宫守坐飞钩一切神君，土府巳宫守坐飞钩一切神君，土府未宫守坐飞钩一切神君，土府酉宫守坐 
　　飞钩一切神君，土府亥宫守坐飞钩一切神君，土府坎宫一白守坐飞钩一切神君，土府震宫三绿守坐
　　飞钩一切神君，土府离宫九紫守坐飞钩一切神君，上府兑宫七赤守坐飞钩一切神君，土府四维八面方隅分域一百二十座神君，游年典司祸福 
　　防御一切神君。
　　三界醮神位
　　七曜斋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左斑
　　无上自然九天生神上帝，上清日宫太阳帝君，东方岁星始肠青童上真道君，西方太白太素少阴白皇上真道君，中央镇星中黄太皇上真道君， 
　　神尾计都坠星真君，太乙月孛彗星真君，北极九府九皇道君，东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、 
　　参七宿星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相天君，天机内相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，三元三品 
　　三官大帝，九天储福定命真君，九天应元保运真君，九天诸司列位真君，斋主本命元辰本命真圣，本宿星官，三天门下三元真君，三清上境 
　　天真皇人，三茅真君，徐、葛、郑三真人，本靖三洞四辅经箓符法将吏，五岳真君，本派祖、玄、真师，北阴酆邓都大帝，九垒三十六土皇 
　　君，地府十宫真君，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，功曹符使，六十甲子灵官。
　　右班
　　五友五老上帝，上清月府太阴皇君，南方荧惑丹火朱阳赤星上真道君，北方辰星太玄阴元黑皇上真道君，神首罗建星真君，天乙紫炁道星 
　　真君，三台华盖星君，南辰六阙道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主 
　　玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师正一真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋大法师真君，北极法主四圣真 
　　君，天曹太皇万福真君，定名玉历真君，天曹诸司列位真君，斋主胎生八位星君，流年临照身命运限列位星君，三天门下上章词表灵官青罗 
　　真人，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，本靖诸省府院司将吏兵马，五岳五天圣帝，本派经、籍、度师，列位真人，水府扶桑大帝， 
　　四海龙王，四渎仙官，本县城隍司主者，本家司命六神，玄坛监醮香官使者。
　　并照前写全衔，掌醮降圣同前。
　　紫府醮三十六分位
　　左班
　　上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北极九府九皇道君，宝瓶宫土德星君，人马宫木德星君，天秤宫金德星君，狮子宫 
　　太阳星君，阴阳宫水德星君，白羊宫火德星君，甲子金、丙寅火、戊辰木德星君，甲戌火、丙子水、戊寅土德星君，甲申水、丙戌土、戊子 
　　火德星君，甲午金、丙申火、戊戌木德星君，甲辰火、丙午水、戊申土德星君，甲寅水、丙辰土、戊午火德星君，斋主家胎生八位大小二运 
　　所属星君，斋主流年临犯冲照胎生二运星君，周天分野三百六十五度列宿乾象星曜。
　　右班
　　上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南辰六阙道君，磨竭宫土德星君，天蝎宫火德星君，双女宫水德星君，巨蟹宫 
　　太阴星君，金牛宫金德星君，双鱼宫本德星君，己巳木辛未土癸酉金德星君，己卯土辛巳金癸未木德星君，己丑火辛卯木癸巳水德星君，己 
　　亥木辛丑土癸卯金德星君，己酉土辛亥金癸丑木德星君，己未火辛酉木癸亥水德星君，身命二宫直年九限所属星君，流年临犯冲照身命九限 
　　星君，太岁尊神，传奏神祇。
　　三界醮神位
　　保命北帝资福斋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左班
　　无上自然九天上帝，上清日宫太阳上帝，上清木、火、土、金、水五德星君，北极九府九皇道君，东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星 
　　君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，斋主本命元辰本命真圣，本宿星官，八相天君，三官大帝，九天应元保运真君，储福定命 
　　真君，九天诸司真君，天枢院驱邪院使真君，三元真君，三茅真君，徐、葛、郑三真人，上元九府掌生死罪录官，灵宝诸部仙曹，六部仙官 
　　，建斋所请天地神真，上清考召诸司驱邪院合干官将吏兵，本靖三洞四辅经箓神仙，五岳真君，名山洞府得道神仙诸灵官，北阴邓都大帝， 
　　中元九府主生死罪录官，中元四十二曹仙官，六洞仙官，十宫真君，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，功曹符使，六十甲子灵官。
　　右班
　　五方五老上帝，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南辰六阙道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君， 
　　北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，流年临犯冲照身命所属星君，灵宝五师真君法主，四圣真君，天曹太皇万福真君，定各玉历真 
　　君，天曹诸司真君，玉枢玉府五雷二院三司真君，三天门下上章词表灵官，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，上元三十六曹仙官，领 
　　仙监斋功曹使者、玉童玉女、直符香官，玄坛效职宣劳，领斋召役仙灵官吏，本靖侍靖诸省府院司官君将吏，五岳圣帝，洞天福地考校仙真 
　　圣众，水府扶桑大帝，下元九府主生死罪录仙官，下元四十二曹仙官，四海龙王，四渎大神，本县城隍司主者，本家司命六神，玄坛监醮香 
　　官，直日受事功曹。
　　并照全衔写，掌醮降圣同前。
　　瘟疫醮神位
　　东方青帝青瘟神君，南方赤帝赤瘟神君，西方白帝白瘟神君，北方黑帝黑瘟神君，中央黄帝黄瘟神君，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟 
　　灶瘟神君，阴瘟阳瘟神君，五瘟部从队伍神众，天曹主执五瘟圣众，岳府主执五瘟圣众，当境主执五瘟圣众，今年某季准天敕命行灾主令一 
　　切神明，本州城隍司主者，本县城隍司主者，远近庙貌权衡祸福圣众，虚空监察看望随喜圣众。
　　天蓬官将圣位
　　九天尚父天蓬都元帅真君，九天翊佐天猷副元帅真君，九天上辅翊圣保德储庆真君，九天游奕玄武佑圣助顺福德真君，九元杀童大将军，五 
　　丁都司大将军，高刁北舫大将军，七政八灵大将军，太上皓凶大将军，长颅巨兽大将军，手把帝钟大将军，素枭三神大将军，严驾夔龙大将 
　　军，威剑神王大将军，斩邪灭踪大将军，紫炁升天大将军，丹霞赫冲大将军，吞魔食鬼大将军，横身饮风大将军二苍舌绿齿大将军，四目老 
　　翁大将军，天丁力士大将军，威南御凶大将军，天驺激吏大将军，威北衔锋大将军，卫我九重大将军，劈尸千里大将军，驱却不祥大将军， 
　　敢有小丑大将军，欲来见形大将军，镢天大斧大将军，斩鬼五刑大将军，炎帝烈血大将军，北斗然骨大将军，四明破骸大将军，天猷灭类大 
　　将军，神刀一下大将军，万鬼自溃大将军，一炁都统大将军，无义神王，飞鹰走犬二使者，三十万兵神吏圣众，北帝杀鬼一行吏兵。
　　天医醮神位
　　与天医幕神位同
　　祈禳醮神位
　　玄灵璇玑斋用
　　上御筵十三位
　　紫微中天北极大帝，高上玉皇尊帝，太微玉帝，北极玄卿大帝，北斗阳明大尉府据斗真人王皇九晨君，北斗阴精上宰府攀魁真人玉皇北上晨 
　　君，北斗真人司空府履斗真人玉皇主仙华晨君，北斗玄冥游击府步斗真人玉皇玄上北盖晨君，北斗丹元斗君府蹑纪真人玉皇金魁七晨君，北 
　　斗北极太常府步纲真人玉皇北晨飞华晨君，北斗天关上帝府乘龙真人玉皇总灵九元北盖晨君，北斗洞明玉帝府游行三命真人玉皇帝尊九晨君 
　　，北斗隐元帝真府徘徊三阳真人玉皇帝真元晨君，北斗天罡万真节度奎光大帝君。
　　左右班六十分位
　　左班
　　北斗七晨元君，北斗元斗宫天枢星魁精玄上真皇夫人，北斗玄魁宫天璇星虚精上玄皇夫人，北斗上精宫天玑星灵妃元皇夫人，北斗纲极宫天 
　　权星上灵神妃华皇夫人，北斗灵纲宫玉衡星北上金盖中皇夫人，北斗紫微宫开阳星安上神华元皇夫人，北斗运天宫瑶光星玉华灵皇夫人，北 
　　斗空真宫洞明星太明常皇夫人，北斗常宝宫隐元星空玄变灵上皇夫人，三台华盖星君，斗中万福好生君，斗中续命定命君，斗中度厄乌操君 
　　，斗中益算掌算君，斗中散祸勾死君，斗中延生司命君，斗中勾陈华盖君，斗中司危司罚君，天蓬大元帅元应真君，黑煞大元帅元照真君， 
　　三天大法师元素真君，斗煞斗伐大将军，斗击斗敌大将军，斗中黑煞威烈行罡都统大将军，斗中天罡威剑万丈大神王，斗中擎羊、陀罗二仙 
　　使者，斗中九省九府丞相真人，玉童玉女仙吏，本靖经箓法部诸省府院司官将吏兵，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，本家司命六神 
　　。
　　右班
　　北斗八景元君，北斗太上宫变景逃元内妃，北斗中元宫保胎化形内嫔，北斗真元宫六逅七隐上元元母，北斗纽幽宫匿景藏光中元内妃，北斗 
　　纲神宫变体易形斗中大女，北斗纪明宫隐迹散象斗中中女，北斗关会宫分影万形斗中少女，北斗帝席宫化日月水火高皇左夫人，北斗上尊宫 
　　化金石山河高皇右夫人，斗中中和延寿君，斗中明算定禄君，斗中赏善应愿君，斗中消灾禄库君，斗中注生掌籍君，斗中扶衰财库君，斗中 
　　度厄赦罪君，斗中司非司录君，斗中捍厄罚恶君，天猷副元帅元景真君，玄武大元帅元和真君，中天大法师元惠真君，斗刺斗罚大将军，豁 
　　落璇玑大将军，中天三十二天大将军，斗中解厄掌式诸灵官，斗中绣衣使者，通事舍人，斗中千乘万骑仙官神吏，本派祖、玄、真师，经、 
　　籍、度师，列位真人，四直功曹，三界符使，香官使者。
　　以上并照前写全衔，若欲禳𫋻行年，宜将道德官君后八位，合并入前八位，却添太阳、太阴、五星、四余、东西南北宿、本命流年临犯八 
　　位，入在九夫人九妃之后。
　　斋坛前立二幕神位
　　左幕
　　三天大法师元素真君。
　　右幕
　　中天大法师元惠真君。
　　醮筵外设二幕神位
　　左幕
　　中天门下掌醮司真君。
　　右幕
　　中天门下降圣司真君。
　　三界醮神位
　　传度道场用
　　上御筵中列五位
　　玉清圣境虚无自然元始天尊。
　　上清真境虚皇大道灵宝天尊。
　　太清仙境混沌老君道德天尊。
　　束华木公上相青童道君。
　　西极金真万炁祖母元君。
　　上御筵第二列
　　太上吴天至尊金阙玉皇上帝。
　　紫微中天北极大帝。
　　紫微上宫天皇大帝。
　　东极救苦青玄上帝。
　　高上神霄玉请真王南极长生大帝。
　　南极真王朱陵大帝。
　　承天效法厚德光大后土皇地祇。
　　左右班六十分位
　　左班
　　东方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，无上自然 
　　九天上帝，东方八天度人帝君，西方八天度人帝君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北极九府九皇道君，东方角、 
　　亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相天君，天机内相 
　　天君，天枢上相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，三元三品三官大帝，九天诸司真君，十方无极飞天神王，玄一三真人，三茅真君 
　　，徐、葛、郑三真人，三洞四辅诸省府院司主宰仙众，上元三宫九府考校仙官，本靖经箓符法中所部仙灵将吏主将副将兵马，五岳真君，储 
　　副正职，佐命大神，大小洞天仙官，三十六靖庐仙官，华阳洞天童初府仙官，北阴酆都大帝，中元三宫九府考校仙官，中元四十二曹仙官， 
　　地府十宫真君，酆都六洞仙官，地府诸司列曹僚属官吏，九州社令司主者，本县城隍司主者，当境土地，里域真官，本家司命六神
　　右班
　　南方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五老上帝 
　　，四梵天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四耀星君，南辰六阙道君，南方井 
　　、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师正一 
　　真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋大法师真君，法主四圣真君，天曹诸司真君，五天三界大魔玉，三清上境天 
　　真皇人，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，三洞四辅经箓法部仙灵官吏，上元三十六曹仙官，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主将副将， 
　　诸省府院司吏兵，五岳圣帝，飞仙圣众，七十二福地仙官，二十八治仙官，海上五岳仙官，华阳洞天童初府、萧闲堂、易迁宫、含真馆仙官 
　　，本派经、籍、度师真人，水府扶桑大帝，下元三宫九府考校仙官，下元四十六曹仙官，四海龙王，四渎大神，水府诸司列位真人，本州城 
　　隍司主者，功曹符使，监醮香官，六十甲子灵官。
　　并照依前写全衔，掌醮降圣同。
　　三界醮神位
　　雷霆斋用
　　上御筵中列十三位
　　玉清圣境元始天尊妙无上帝。
　　上清真境灵宝天尊妙有上帝。
　　太清仙境道德天尊至真上帝。
　　太上昊天至尊玉皇上帝。
　　高上神霄玉清真王南极长生大帝。
　　灵宝领教济度金书卷七
　　东青华大帝。
　　九天应元雷声普化天尊。
　　九天雷祖大帝。
　　上清紫微碧玉宫太乙大天帝。
　　六天洞渊大帝。
　　六波天主帝君。
　　可韩司丈人真君。
　　九天应元保运真君。
　　以上并写全衔。
　　左右班六十分位
　　左斑
　　无上自然九天上帝，东华木公上相青童道君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，南辰六阙道君，东方角、亢、氏、房 
　　、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相天君，天机上相天君，天机内相天君，三天化主玄中大法师 
　　真君，灵宝经、籍、度三师真君，三元三品三官大帝，九天诸司列位真人，太一五福真君，基民基少游真君，玉府五雷院使真君，大洞飞捷 
　　雷同真君，玉府判府真君，玉府左右朴射玉枢使相真君，上清司命玉府右卿雷霆都司元命真君，四溟大神，天曹主执雷霆风雨圣众，五岳圣 
　　帝，四海龙王，五湖大神，三河仙官，七泽大神，某潭龙王，天下都大城隍主者，本州城隍司主者，功曹符使，监醮香官。
　　右班
　　五方五老上帝，西极金真万炁祖母元君，上清月府太阴皇君，北极九府道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女 
　　、虚、危、室、壁七宿星君，泰玄上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，三天扶教辅元大法天师正一静应真君，灵 
　　宝监斋大法师真君，法主四圣真君，天曹诸司真君，太一大游四神，天一地一直符真君，玉枢五雷院使真君，太乙碧玉院真君，玉府左右侍 
　　中天雷上相真君，斗枢上相天君，五雷院使真君，蓬莱都水使者，邓、辛、张三大元帅，今年行令主执雷霆风雨圣众，水府扶桑大帝，四渎 
　　大神，九江水帝，十二溪真，某庙神祇，某州社令司主者，当境一土地，里域真官，直坛土地神员，虚空监察应感神祇。
　　并照前富全衔，掌醮降圣同前。
　　灵宝领教济度金书卷之七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之八
　　朝奏次序品
　　开度祈禳通用
　　宿启次序
　　众官于静默堂序立，焚解秽符。众念静天地咒，法师变炼如法。次上真师幕香，三拜。
　　知磬举：金真演教天尊。赞引法师至左慕上香，再拜。启白：
　　具位臣某谨焚香，上启三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师真君，灵宝监斋大法师真君。仰冀真慈，俯垂渊鉴。臣闻三洞流光 
　　，金格具存于斋律；九清设教，琼科首肃于坛仪。虽洪恩雨露之无私，而玄宪雷霆之有赫，告盟伊始一证誓图终。以今奉为斋主某，崇建某 
　　斋几画夜，克卜此宵，宿启玄坛，依科修奉。其诸悃偿，已录奏闻，顾游圣域而面墙，莫绍宗乘而入室，累功切切，寡过兢兢。联事举能， 
　　惧乏知人之藻鉴。膺符宣德，徒勤事帝之刍衷。行催鹅鹭之班，共对龙鸾之御。昭回宸渥，誓参赞于天工。赫奕朝章，顾涵容于师匠。所有 
　　临坛六职及众官姓名，谨具状陈启以闻，干冒师严，下情不胜战惈屏营，至谨言。
　　直坛宣结盟状。监斋白云：
　　登坛众官，各扬乃职，务敦诚恪，冀获感通，使幽显蒙恩，天人称庆。不恭乃职，科有明文。
　　焚结盟状。知磬举唱，道赞：
　　道场众等人各运心，皈命三宝一切念。
　　直坛举三天尊号：黄箓开度天尊，黄箓斋用。
　　明真感应天尊，明真斋用。
　　福生无量天尊，祈禳酿用。
　　知磬举华夏赞，引法师至右幕，上香，再拜。次左旋，上右厢众圣香。次上御位香，上左厢众圣香。法师至都门前，念密咒存思：
　　四上功增，龙虎使者，正一生炁，侍香玉女。夜有所启，愿得开明。童子太玄少女，与我俱入黄房之裹，通达所启，皆得上闻。
　　法师入都门，左旋至地户。知磬率众官立地户外，法师密咒存
　　思：
　　仙道渺莽，元始之家，我欲升坛，清神变虑。愿得太上，赐我流霞之浆，布炁芬芳。臣今服之，可以步罡。五脏神君，直日香官，闻吾秘咒 
　　，亦各以安。
　　法师先进左足，入地户。知磬率众随后。
　　法师引众左旋，至天门外，华夏结声。
　　法师上三师香，启白。知磬举：修齐，请三师。法师启白。次面天门，密存思：
　　无上大罗，大罗玉清，玉清之家，度法真人。闻臣秘咒，度臣身形取彼玉霞，以静臣身，令臣步是，行之帝乡，上朝玉皇。
　　知磬举：五灵安镇天尊。法师举：左足入天门。知磬举：东方九炁天君。法师旋行至东方。
　　知磬举：东方真文，请师安镇。
　　法师执东方真文香上需，念真文毕，置案上，奠以金龙。法师启白，焚符宣咒，众和：安镇东方。
　　知磬举：南方三炁天君。法师至南方。五方同式
　　法师中立宣咒，毕，归位。
　　侍职立师宝边，宣科补职。
　　直坛随职授简，受者三拜受之。
　　知磬吟智慧颂，众和之，旋行一周。
　　法师移班西面，众官面东，并长跪。次伏地存思。知磬举：
　　众官等各各首体投地，默礼十方，方各一拜，从北为始。礼毕，周回十方，虔诚受戒。
　　众官长跪，法师鸣尺说戒。
　　知磬吟奉戒颂，众和之，旋行一周，归位。法师宣禁直坛，以罚简授监齐，三拜受之。
　　知磬举：烧香颂。法师上十方香，从北为始，旋行一周。
　　直坛奠十方谒简，从北为始。
　　法师上天宝台香，直坛焚降真召灵符。法师闭目，静思太上三尊在玄都玉京山，左有三十六部尊经，右有玄中大法师、十真五帝、群仙 
　　侍卫，如大朝会之仪，自玄虚中乘空下降，左右龙虎君，千乘万骑，三界尊灵，群真侍卫。罗列在座。法师密咒：
　　玉华散景，九炁凝烟，香云密罗，径冲九天，侍香金童，传言玉女，传臣所奏，上闻帝前。令臣所启，咸赐如言，今日告斋，诸天临轩。三 
　　界五帝，列言上清，执箓把籍，齐到帝前。开度云回骸起死，无量度人。祈禳云延寿益算，度厄尊神，龙汉荡荡，玉清上清。
　　法师复位，拜。
　　都讲举：各礼师存念如法。
　　法师闭目，静思经、籍、度三师所在之方。各心礼三拜，先祝经师云：
　　愿师得仙道，我身升度。
　　次祝籍师云：
　　愿师得飞仙，为我开度七祖父母，早升天堂，我得仙道，升入无形。
　　次祝度师云：
　　愿师得仙度，上登高真，与我开度五苦八难，名入仙录，永成真人。今为某
　　事，启建斋坛，伏愿真师，随心降现，通真达灵，真心洞明。招真金童，召灵玉女，为我通达，真炁降临。愿扬妙化，我道合灵。
　　存思五色云炁，从五脏出，如云之升，匝满斋坛，仙童立左，玉女立右，天仙兵马衣徘衣处天门东，地仙兵马衣军队之衣处地户，飞仙 
　　兵马衣羽衣处天门西，日宫兵马衣绯红衣处日门，月宫兵马衣黄衣处月门，星宿兵马随方色衣处四方，五帝兵马亦随方色衣处其方旺位，各 
　　九亿万骑，监斋直事。三界官属，罗列左右，云气匝覆斋主家门大小身形。又内思五脏，肺红白色，七叶在喉咙下。心紫赤色，如未开莲花 
　　，上大下、小，在肺下。肝苍紫色，五叶，在心下。脾黄如金色，在胃上。肾有两枚，紫黑色，当脐夹脊。又思五岳，各在五方。又思五星 
　　，东方岁星在左肘，西方太白在右肘，南方荧惑在额上，北方辰星在两膝间，中央镇星在心前，各如其方色。又思五帝，冠冕随方服色，在 
　　其方备守。身中映盖一体，体作黄金色，真炁从夹脊而上，至肝肺后出，高冲颈上，周护身中，称满一体，顶生圆像，光明朗照十方，身中 
　　了然，洞见内外。法师宣五方卫灵咒，逐方存思。直坛焚五方卫灵符。
　　都讲唱：鸣法鼓二十四通。
　　法师叩齿集神，以八为节。八通上闻玉清境，次八通上闻上清境，八通上闻太清境。次发炉，直坛焚发炉符。
　　无上三天玄元始三炁掐中指中太上道君，移中指根召出移至二指#1根臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日 
　　香官，各三十二人出。勒至上指#2甲下，弹诀，再归中指#3中出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地，里域真官正神，急上关启，臣 
　　今奉为入斋意。以今宿启告斋，愿得玉清道炁，灵宝妙光，下降流入臣等身中。即使玄坛清静，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响 
　　，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。今臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。弹诀#4出
　　都讲举：各称法位。
　　法师称职宣科：
　　具位奉行某斋法事，小兆臣某与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为七世父母，天子王侯，土地官长，经师、籍师、度师，及山林岩 
　　凄学真道士，同学门人，九亲姻族，天下人民，蜎飞蠢动，跂行蜂息，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命十方至真自然无极大道。乞丐原 
　　赦前生今世、生死宿罪重过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然 
　　宫殿，永与
　　道合。道前。所启玄感应声，上御至真无极道前。
　　知磬举：礼十方，从北为始，众官每方各一拜。
　　至心皈命礼北方无极太上灵宝天尊。
　　次东方，至下方，并同。
　　知磬举：礼足各长跪，忏悔。皈命虔诚忏悔。
　　法师长跪，宣坐忏。众官各长跪。
　　臣法众等，至心皈身皈神皈命十方无极太上灵宝天尊。以今宿启告斋焚香，忏悔修斋。弟子某及臣法众等，自从旷劫以来，至于今日，或身 
　　形所犯，四肢举措，动违戒律，不依经典。或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶返论，绮言饰非，华辞惑众。 
　　因今忏悔，并乞荡除。皆愿臣等及修斋弟子，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为，志心稽首，礼谢无上至真 
　　三宝。
　　法师拜起立，
　　知磬举三启颂。次举三礼：
　　志心稽首礼太上无极大道，
　　志心稽首礼三十六部尊经，
　　志心稽首礼玄中大法师。
　　都讲举：重称法位。
　　法师宣衔至重诚，众和：上启。
　　法师宣至臣闻，长跪。至谨，当宣奏。知磬跪三宝前宣词，宣至即谨投，法师长跪。次宣至大道衔，法师拜伏，众官皆伏。宣至谨词， 
　　法师拜起，众官并起。法师宣科至以闻，拜。
　　知磬举天尊号，
　　法师长跪。小启毕，面地户立。
　　当职告符简，
　　法师遣符简，众念元始符命，至逍遥上清。当职宣符关，就地户焚之，众念度符颂，法师复位。
　　都讲举小十二愿，众和：结句。
　　法师复炉，直坛焚复炉符。
　　香官使者拈巳文左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此，自巳文历下二指#5根，回至中文 
　　香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉 
　　皇上帝御前。
　　法师拜起，直坛收十方谒简。
　　知磬举出堂颂，赞引法师自天门出，左旋出地户，出都门。密咒：
　　玄上太阴，八窗开明，夜有所启，少女通灵，事毕复位，万神潜宁。
　　赞引历右幕上香，旋行过坛后，至师慕上香致拜，长跪小启。密祝：
　　臣重诚上启，臣向来奉为斋主某，崇建某斋，宿启行道。切虑俯仰未备，存念不周，五帝书愆，四司纠过，莫逃谴责，宣赖涵容，庶使宸泽 
　　下临，斋忱上御。臣不胜激切，屏营之至。
　　法师拜起，知磬举向来颂：
　　向来宿启功德，上祈天泽。开度云开度亡灵。祈禳云保佑平安。同赖善功，证无上道一切信礼。
　　表白宣白随意，知磬举：监斋纠过。
　　监斋三拜上香，长跪启师，随坛官
　　有无过失言之，三拜起。如坛官有过当罚，则秉诚端简，明言其过，以罚简中本简授之，知磬举：罪消黑簿天尊，坛官如数拜讫，以罚 
　　简还监斋，退立。
　　知磬举天尊号。赞引法师回静默堂，众官序立。法师上香三拜。
　　知磬举：皈依至道，回拜师真，用集良因，福流开度云亡者，众和：愿得往生。祈禳云斋主。众和：愿得长生。
　　知磬举宿启事竟，众官复位。
　　法师引众官就坐。
　　法师复神咽液起。
　　揖散已如常仪。
　　灵宝领教济度金书卷之八竟
　　#1#2#3#5指：底本作『旨』，当为『指』之误。#4诀：底本作『夬』，当为『诀』之误。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之九
　　朝奏次序品
　　开度祈禳通用
　　朝谒次序
　　众官于静默堂序立，焚解秽符。众念静天地咒，法师变炼如法。上真师幕香，再拜。
　　知磬举：金真演教天尊。赞引法师至玄师幕序立，上左幕香，知磬唱道。
　　直坛举天尊号。
　　知磬举华夏，赞引法师上右幕香，再拜。法师左旋，上右厢众圣香，上御位香，次上左厢众圣香，至都门序立，法师中揖，念密咒存思 
　　：
　　四明功曹，通真使者，传言玉女，侍香玉女，为我通达，道室正神，上元生炁，入我身中。此系朝入户咒，早午朝同，晚与宿启同。
　　法师入都门，至地户，知磬率众官立地户外，法师中揖，念密咒存思：
　　仙道渺莽，元始之家，我欲升坛，清神变虑。愿得太上，赐我流霞之浆，布炁
　　芬芳。臣今服之，可以步罡。五脏神君，直日香官，闻吾秘咒，亦各以安。
　　法师先进左足，入地户，知磬率众官随后。法师左旋至天门，念咒存思：
　　无上大罗，大罗玉清，玉清之家，度法真人。闻臣秘咒，度臣身形，取彼玉霞，以静臣身。令臣步罡，行之帝乡，上朝玉皇。
　　法师先进左足，入天门，径至东方上香，周回十方，先四正，次四维上下。直坛奠十方谒简，从东为始。法师上香毕，即奠之。法师次 
　　上天宝台香，华夏结声。
　　知磬举烧香颂，直坛焚降真召灵符，法师存三宝下降，密咒：
　　玉华散景，九炁凝姻，香云密罗，径冲驿吏，各二人出。自中文周历十二宫，剔诀，再掐定出者严装显服，冠带垂缨，整其威仪。领仙玉郎 
　　，冠飞玄玉冠，衣九色龙文虎衣，执命魔灵旛，立左。玉虚侍郎冠九晨玉冠，衣五色飞仙羽衣，执九色灵旛，立右。飞龙功曹，冠九德通天 
　　之冠，衣九色凤衣，腰带虎书，执召神之符，在上。飞仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰带金铃，执摄煞之律，在下。飞仙使者， 
　　冠飞天玉冠，衣五色斑文之衣，手执金符建节，在前。神仙使者，冠朱阳玉冠，衣九光飞仙之衣，手执玉版持幢，在后。玄黄太真功曹使者 
　　，冠带羽服金真凤章豁落七元，手执玉案，对立臣前。正一功曹，弁朱阳之帻，冠通天之冠，衣皂执单衣，腰带龙头之剑。捧持谒簿使者， 
　　弁玄阴之帻，冠九德之冠，衣绛章单衣，腰带虎符。赉执玉版直事功曹，住立四方。正一功曹，住立中央。治病功曹，营卫臣身。左官使者 
　　在前，右官使者在后。阳神诀吏立左，阴神诀吏立右，上部功曹住立上方，中部功曹住立臣身，促炁功曹催促十方，上部使者远望上天，中 
　　部使者远瞻八方，都官使者雨绕臣身。郎吏虎贲，察奸勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治政执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收 
　　炁食炁吏，收精食精吏，收邪食邪吏，诛符破庙吏。从以太空，自然检天。辅仙飞玄骑，辅真飞腾骑，辅仙飞行骑，辅帝腾空骑，辅灵腾虚 
　　骑，飞轮策辔骑，飞仙腾空骑，飞琼羽盖策空骑，龙辕绿𫐌策辔骑，制地飞腾骑，流光耀雷骑，飞光击雨骑，兴云降雨骑，耀击追电骑，执 
　　即金光骑，并皆屯驻臣前后左右，严装事竟，罗列卤簿。受臣口中词语，分别开启玄坛土地，四面真官，三洞官属，监斋侍经，官君将吏， 
　　上下八方，中央四面，天官地祇，洞天福地，五岳四渎，九江八极，名山大川，三界官吏，日月星宿，璇玑玉衡，五帝真君，四司监察，九 
　　部考问，玄元始炁，太岁太阴，甲子诸官君，无极无穷、无高无浅、无下无深、无幽无显、无量无数真官，正炁干皇，九宫八卦，六甲真人 
　　，诸庙神祇，根源本始，土地之主，社稷将吏，一时严装。与臣等身中功曹使者，飞龙骑吏，某靖仙官，玉童玉女，诸省府院司仙灵官吏， 
　　同诚上启太上无形无名虚无自然至真大道元始天尊，虚皇玉晨大道君，万变混沌玄元老君，诸君丈人，十方无极道德众圣，大帝天帝，灵宝 
　　监斋诸官君。自此分开度，祈禳各不同。如开度则云臣等迹染六尘，身栖五浊，乘非履过，逐境华，叨际明师，获聆至化，佩瑶图而凝妙 
　　，修琼笈以游玄，负荷渊深，提携春育，宪天弘道，济世立功，证誓丹青，徼盟金石，凡有皈向，所合关闻。今有斋主某，痛念亡故某人， 
　　奄忽一朝，沈沦九夜，冤轮旋运，业网周回，非赖宸恩，曷凌鬼趣。恭赉法信，备罄精诚，乞就某处，崇建某斋几昼夜，解消结滞，忏涤愆 
　　尤，拔擢阴仪，逍遥阳境，恩资家国，化洽人天，泽被幽冥，功沾品汇。臣等玄班莅职，丹籍登名。盍罄愚衷，上裨圣化。今谨洗心静念， 
　　澄志凝真，建设坛场，遵依典范，皈神十极，稽颡三元。俾所度某人，罪对停闲，冤憎和释，离苦升乐，度命登真。谨为上请三洞天仙兵马 
　　，地仙兵马，真人兵马，神人兵马，日月星宿兵马，九宫五帝兵马，三河四海兵马，各九亿万骑，三十二天监斋直事，侍香玉童，散花玉女 
　　，五帝直符，传言奏事，飞龙骑吏，各三十二人，一合来下，监临斋所。为臣通达丹忱，罗敷玄贶，皈命十方无极世界，已得道大圣众，至 
　　真诸君丈人。乞幽灵受度，眷属蒙恩，普及含生均陶惠泽，行道毕竟，谒古。仙官，功曹使者，飞龙骑吏，分别关启，以时上达，列启事竟 
　　，各还臣身，复于宫室。后召复到，一如故事。如祈禳则云臣等身栖浮俗，迹染嚣尘，三业纷纭，六情浩荡，幸逢化日，快畅玄风，窥久亲 
　　之梯阶，探长生之关键，秉修凤箓，佩奉龙文，济世立功，承天宣化，凡有皈向，敢不敷陈。今有斋主某人，为某事请命玄穹，冥心紫极。 
　　乞依三洞品格，崇建某斋几昼夜，洗涤愆非，和同冤对，消灾度厄，集福迎祥，泽被人天，功覃幽显。臣等身躬圣教，职忝玄司，盍运丹诚 
　　，上祈皇鉴。谨为澄心静念，涤虑清神，肃建坛场，精修斋直，敷陈法信，率励羽流，忏悔三元，皈依十极，输诚效悃，请福祈恩。俾斋主 
　　某人，万愿从心，千灾灭迹，谨为上请三洞天仙兵马，同前。至诸君丈人，解厄除愆，延生保命，过度三灾，众苦之中，普及幽冥，均沾善 
　　利。行道事竟，谒言仙官，功曹使者，飞龙骑吏，分别关启，以时上达。列启事竟，各还臣身，复于宫室。后召又到，一如故事。
　　法师众官，各致拜起立。
　　都讲举：各称法位。各官各密宣名衔。
　　法师宣衔，至同诚。众和：上启。
　　法师宣科，知磬宣词，宣至即日谨投，法师长跪，宣至大道衔，法师众官皆拜伏，宣至谨词，法师再拜起，众官并起。
　　法师宣科，至初捻上香，众吟初捻香赞，直坛焚初捻香符。
　　香径御玉清宫，遍玉清圣境，成华盖，供养大罗元始天尊。
　　法师旋行一周，上三宝香。毕，归位致拜，再宣科，至保天长存，众和：与道合真。法师再宣科，至二捻上香，众吟二捻香赞，直坛焚 
　　二捻香符。
　　香径御上清宫，遍上清真境，成宝盖，供养玉晨大道君。
　　法师旋行一周，二上香如前，归位致拜。次宣科，至升入无形。众和：与道合真。
　　法师再宣科，至三捻上香，众吟三捻香赞，直坛焚三捻香符。
　　香径御太清宫，遍太清仙境成云盖，供养混元道德天尊。
　　法师旋行一周，三上香如前，归位致拜。
　　法师宣科，至升入无形。众和：与道合真。
　　知磬举：礼东方，
　　臣众等志心皈命东方无极太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真诸君丈人，九炁天君，东乡神仙诸灵官。长跪，虔诚忏悔。
　　法师引当职道士，诣东方长跪，上香，宣忏，毕。众和：与道合真。知磬举：南方三炁。法师引当职道士，诣南方长跪，上香，宣忏如前 
　　。
　　次西方七炁，北方五炁，东北梵炁，东南梵炁，西南梵炁，西北梵炁，上方一炁，下方九垒土皇君。
　　若系黄箓斋，又添三光五岳水府经宝十方。
　　日宫至真大圣，日宫夫人，炎光童子，丹霞玉女，日中神仙诸灵官。
　　月宫至真大圣，月宫夫人，圆光童子，散辉玉女，月中神仙诸灵官。
　　诸天星宿，璇玑玉衡，周天三百六十五度，河汉星真，星中夫人，星中神仙诸灵官。
　　东岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。
　　南岳衡山赤帝，西岳华山白帝，北岳恒山黑帝，中岳嵩山黄帝。并如东岳
　　扶桑大帝，旸谷神王，三河四海九江水帝，十二河源江河淮济水府神仙诸灵官。
　　至真无上三十六部尊经宝符玉章玉童玉女，侍经神仙诸灵官。
　　知磬举唱，当职道士宣忏。并同前。
　　日宫东北，月宫西南，星宫西北，五岳并按其方，中岳在西南，水府东南，并就中层坛礼忏，惟经宝就经牌前行之。若风雨晦冥，不可稽延 
　　。十方五岳三光，并宜总忏。
　　总十方
　　十方无极太上灵宝天尊，至诸君丈人梵炁天君，十乡神仙诸灵官。
　　总三光
　　日月星官至真大圣，夫人，玉女，宫中神仙诸灵官。
　　总五岳
　　五岳五帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官，水府经宝。不总并就三宝前宣忏
　　知磬举：高功都讲，那班命魔。
　　法师旋行，至鬼门面酉立。
　　都讲旋行，至天门面东立，次举：
　　众官等各思九色圆像，咽液命魔密咒，
　　直坛焚命魔符。
　　法师叩齿三通，咽液三过，存日月 在己面上，左日右月，对面少仰去向九寸。日紫色，赤光九芒；月白色，黄光十芒。直来，自鼻孔 
　　入金华洞房宫，系两眉间却入五寸。出顶后，薄入玉枕。作九色圆像，照映十方。又叩齿三通，咽液三过，念密咒：
　　黄中策炁斩妖宗，密制强精断邪翕。太上有命太上房，急召北帝诸玉宫。受承威命宣魔王，五炁蓊郁与命冲。秘藏玉文方玄隆，三天运明， 
　　六天运终，贤者哉。
　　都讲举：按步虚旋逵。
　　知磬举：十大步虚。每首终，各散花唱义一拜。众官第一首依位立，第二首至第九首依序旋行，第十首复归位。每一首知磬举第一句， 
　　自第二句以下，众和之。旋行步虚丁罡，面朝三宝法师。自第一首归位，第二首以下，每首旋行至末句掯，行到本位拜，众官随处拜。知磬 
　　举：
　　臣众等志心皈命太上三尊，十方众圣，礼经如法。
　　众吟三启颂，知磬举三礼：
　　志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　众官各三拜。都讲举：重称法位。众官各密称名衔。法师宣衔，至重诚上启，众官皆拜。法师宣至臣闻，长跪大谢，众官各长跪。法师 
　　宣科至以闻与，众官各一拜起。如告符，知磬举灵符赦罪天尊。节次同宿启，都讲方举愿念。如不告符，则竟举愿念，都讲唱愿念。早朝十 
　　念，午朝大十二愿，晚朝小十二愿法师复炉，直坛焚复炉符。
　　香官使者。同宿启，只改宿启告斋，作升坛行道
　　次法师一拜，直坛收十方谒简，知声举：出堂颂。赞引法师自天门左旋，出地户都门，密念：
　　出阴入阳，万神开张。行道事毕，请闭黄房。侍香玉女，明备神宫。早午朝并用此咒，晚朝同宿启。
　　次至右幕，上香致拜。旋行至坛后，至师幕序立，上香一拜，长跪，小启密咒，并同宿启，只改宿启行道，作升坛行道。
　　法师拜起，知磬举向来赞：
　　向来行道，功德，上祈天泽。同宿启
　　表白宣白随意，知磬举：监斋科过。监斋三拜，上香，长跪，随坛众有无过失言之。知磬举天尊号，赞引法师回静默堂，众官序立，法 
　　师上香三拜。
　　知磬举：
　　皈依至道，回拜师阶以今。同宿启
　　知炉云：行道事竟，众官复位。
　　法师引众官序立就坐，
　　法师复神咽液，
　　众官揖散，如常仪。
　　灵宝领教济度金书卷之九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十
　　赞颂应用品
　　开度祈禳通用
　　启坛颂
　　渺渺空无象，悠悠感至灵。敬则承天贶，泄财被魔精。吉凶随运转，否泰应缘生。道不贵珠玉，神惟感至诚。丹情尽勤苦，恳祷竭玄情。自 
　　然通大道，皆得降真灵。捻香陈所愿，稽首冀嘉贞。天尊常湛寂，回心礼杳冥。
　　解坛颂
　　太空包有象，至道窈无形。承和通妙炁，感应达衷情。倏忽周八极，依俙降万灵。微香陈素悃，委质表丹诚。远泛翔鸾盖，遐攀绮凤旌。烟 
　　宫高郁郁，霞阁上亭亭。琼驾出霄汉，金龙入太清。甘露降人世，景福被幽冥。
　　请玄师颂
　　科律严章奏，精诚享百神。投词陈悃愿，洁醮答高旻。俯盻垂云驾，冥心启上真。玄师都教主，奉请降凡尘。
　　请天师颂
　　太上传符箓，初因过鹤鸣。积功超玉简，列位侍三清。接引章词奏，克随凡庶情。修斋当奉请，愿俯鉴精诚。
　　请监斋颂
　　宝号留尘世，仙阶列上清。三千功已满，八百行先成。礼忏修真福，监斋作证盟。今宵云驭降，祥祉被含生。
　　请天官颂
　　妙道垂真教，修斋立福田。结坛朝上圣，建醮会高仙。注念通霄极，精心感上玄。天官乘宝辇，彩仗下凡筵。
　　请地官颂
　　翼翼陈丹悃，兢兢仰紫虚。祈通尘下志，愿达土皇君。潜应垂真佑，遐临赦罪书。地官来下降，俄拥五云舆。
　　请水官颂
　　方便开真化，慈悲立圣科。虚心修妙会，调炁咏灵歌。默念祈渊府，丹诚通大罗。水官龙驾降，云锦起沧波。
　　请五帝颂
　　五帝居仙品，纠弹善恶因。祥光临宇宙，惠泽济沈沦。发露祈真佑，冥心感圣贤。存亡俱快乐，享福永无垠。
　　请经师颂
　　入靖修黄箓，严装启上仙。奏章先达御，词款欲关宣。宝箓因师度，威仪太上传。经师来下降，奏请列群仙。
　　请籍师颂
　　肃肃祈清福，诜诜结宝斋。登坛须此夜，行道续徘徊。有愿仍虽启，皈心道眼开。籍师来下降，仙仗下瑶台。
　　请度师颂
　　经戒丹心称，虔诚召百神。捻香祈至圣，持戒请仙真。清咏浚朝启，精思入夜勤。度师来下降，保护结斋人。
　　送玄师颂
　　上帝命真仙，修斋黄箓坛。诸天来下降，焚香忏罪愆。祈恩行道毕，斋事已周圆。洪福留人世，玄师上九天。
　　送天师颂
　　斋福已精严，表牒上九天。至诚通感应，闱门得延年。掌籍诸天卫，章词达御前。祖宗咸升度，嗣胤庆荣迁。三天扶教主，事毕奏功圆。
　　送监斋颂
　　灵坛崇法席，允赖下监临。纠过兼书善，真仙亦仰钦。行当驱道骑，缥渺五云深。生存当有赖，更复济幽沈。
　　送天官颂
　　妙范修斋直，明科洗罪根。瞻穹崇上善，沥恳致微言。既纳依投靖，蒙垂覃宥恩。天官还玉府，宝驾入金门。
　　送地官颂
　　静会朝元罢，三涂结福田。真恩宣五
　　岳，诚悃奏三天。彻席停宗范，解坛送
　　列仙。地官回岳府，高涉五云𫐌。
　　送水官颂
　　宣演灵音毕，诸仙返上穹。灵光除横厄，甘露降真风。复命骊龙驾，遥还太室宫。水官归洞府，福禄赐无穷。
　　送五帝颂
　　仙仗来霄极，尊临列五方。检氛吹羽节，鸾辂驻清杨。斋事将圆彻，回舆返上苍。流恩无不遍，岂但感馨香。
　　送经师颂
　　经法虽微妙，崇奉悉因师。凡有立善者，咸得频礼之。气运功易就，心慢悔难追。若能勤系念，朝夕自仙飞。
　　送籍师颂
　　道以斋为重，法以朝为常。不修不奉者，安能达帝乡。有骨入仙品，自然开紫房。玄武排灵驾，但见金殿堂。
　　送度师颂
　　迢迢玉京山，玄都何巍巍。朗朗长夜开，真人乘步虚。大道由人弘，心至神自归。修斋行道毕，稽首辞三师。
　　明灯颂
　　太上散十方，华灯通精诚。诸天悉皆照，诸地皆朗明。我身亦光彻，五脏生华荣。炎景朝太虚，遐想通玉京。丹精寄太元，玄阳空中响。贪 
　　形灭苦根，幽妙至真想。垂华不实，因缘永无象。我身亦如之，乘化托流景。
　　夜光表丹阳，迢遥照虚空。诸天普光颜，诸阴即自灭。我神亦聪明，常玩智与慧。逍遥通道运，迁谢任天势。举形蹑空洞，夜烛燥流萃。
　　智慧颂
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇受。泛此不死舟，倏忽跻大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　智慧起本无，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天抱流芳。其妙难思议，灵感真密通。有有竟无有，无无无不容。智慧常观身，学道之所先。眇 
　　眇任意肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚躯，超超太上仙。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦由雨降天。高凌靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　还戒颂
　　天尊大慈悲，说戒度众生。威德被幽显，困报感真灵。诸天来稽首，群魔自束形。过去超八难，见在保千龄。斋福行当息，相共送虔诚。流 
　　梵逸云唱，飞香杂烟馨。琼凤乘丹辇，金龙驾绿𫐌。生死皆快乐，家国悉安宁。
　　烧香颂
　　学道当勤苦，敛信运丹诚。烧香皈太上，真炁杂烟馨。惟希开大宥，七祖离幽冥。
　　太极颂
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。
　　投简颂
　　太上法微妙，简箓度人天。元始告符命，时刻获升仙。传授救沈溺，方得自翛然。书名金箓简，逍遥玉帝前。
　　度简颂
　　赤明开元图，和畅通上虚。元始敷灵章，十部飞天书。开度九幽祖，万遍道自居。玉阜秀琼林，生死福德卢。自无黄箓简，苦根焉得除。旋 
　　行诵灵章，五灵还相扶。
　　焚词颂
　　众生多障难，大道实矜怜。济度垂科教，咸令忏罪缘。罪愆遍地府，衅结已闻天。发露祈真佑，冥心感圣贤。虔恭礼三宝，愿得早生天，寿 
　　长年。焚词归上界，奏名玉帝前。
　　焚疏颂
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生移玉简，请命奏金章。罪名销北府，生籍注南昌。见存皆快乐，过去生福乡。
　　迎真颂
　　天尊御天龙，百万神仙骑。云起自逍遥，玉音成鼓吹。花严如意珠，圣化不思议。惟愿降瑶坛，福被群生类。
　　送真颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽冲天远，醮坛香炁多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　送直符颂
　　仰启直符使，幽显路潜通。乘云驰奏牍，远涉三界中。紫清金阙邃，玄都水府宫。奏传资瞬息，端简俟真风。
　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，沛然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，
　　今得稽首礼。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　又度简颂
　　稽首皈依道，归心元始尊。至真妙应主，开化飞玄门。妙戒怡五灵，金书惊万神。察命定录籍，灵符度苦魂。乘云朝玉帝，斋契玄中人。
　　学道赞
　　学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正炁居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林。
　　七真赞
　　太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍大圣德，寂寂因无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月为炳灼，安和乐未央。学 
　　仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。济我 
　　六度行，故能解三罗。清斋礼太素，吐纳养云芽。逍遥金阙内，玉京为予家。自然生七宝，人人坐莲花。仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。灵颜耀 
　　朱日，奚计年劫多。法鼓会群仙，鸣锺征大魔。灵风扇奇花，灿烂开繁襟。天真抚云璈，众仙弹灵琴。雅歌三天景，散慧玉华林。七祖升福 
　　堂，由此步玄音。前世福未足，斯须邈难寻。信道情不尽，图飞乃返沈。太上无为道，弘之在兆必。 学道由丹信，奉师如至亲。挹景伴清 
　　辉，孜孜随日新。众人不得度，我身大我身。大愿有重报，玄德必信然。阴德罪至深，对来若转轮。学道亦甚苦，晨夜建福田。种福由植树 
　　，积箦而成山。子能玄尚，飘尔升清天。修尔无为道，当为结大缘。太上至隐书，名为智慧篇。拔苦由人材，超俗以得真。灵姿世不奇， 
　　时若渊中莲。人行各有本，皆由宿世功。立德务及时，发愿莫不从。善恶俱待对，倚伏理难穷。贤士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上 
　　为太极翁。宝盖连玉佩，命驾御九龙。金华擎洞经，捧香恋仙童。啸歌彻玄都，鸣玉和琼钟。竦身凌太清，超景逸云霄。保扶持法言，游玄 
　　极逍遥。万劫犹昨夜，千春如晨朝。巍峨荫云华，手攀宝林条。香烟自然生，玄阶莫扶摇。灵旛应时散，繁想应时消。灭智弘大混，无为为 
　　清谣。
　　华夏赞
　　勤行奉斋戒，诵经制六情。故得乘空飞，耀景腾玉清。精心奉斋戒，吐纳炼五神。内德冠诸天，转轮成上仙。
　　大步虚词
　　稽首礼太上，烧香归虚无。流明随我回，法轮亦三周。玄愿四大兴，灵庆及王侯。七祖生天堂，煌煌耀景敷。啸歌观太漠，天乐适我娱。斋 
　　馨无上德，下仙不与俦。妙想明玄觉，诜诜巡虚游。
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢 
　　乐太上前，万劫犹未始。嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明爓流日。炜灿玉华林，蒨璨耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光 
　　散紫微，窈窕大乘逸。
　　俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日新。宿命积福庆，闻经若至亲。天挺超世材，乐诵希微篇。冲 
　　虚太和气，吐纳流霞津。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行 
　　凌太虚，提携高上仙。
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万春奚足多。
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾欻来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。头 
　　脑体金阙，携手遨玉京。骞树玄景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅鸣，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人襟。自无 
　　高仙才，焉能眈此心。严我九龙驾，乘虚以逍遥。八天如指掌，六合何足辽。众仙诵洞经，太上唱清谣。香花随风散，玉音成紫霄。五苦一时进，八难顺经寥。妙 
　　哉灵宝囿，兴此大法桥。天真帝一宫，霭霭冠耀灵。流焕法轮纲，旋空入无形。虚皇抚云璈，众真诵洞经。高仙拱手赞，弥劫保利贞。
　　至真无所待，时或辔飞龙。长斋会玄都，鸣玉叩琼钟。十华诸仙集，紫烟结成宫。宝盖罗太上，真人把芙蓉。散花陈我愿，握节征魔王。法 
　　鼓会群仙，灵唱靡不同。无可无不可，思与希微通。
　　步虚词
　　太极分高厚，轻清上属天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千数，时丁四万年。丹台开宝笈，金口为流传。大梵三天主，虚皇五老尊。尚 
　　难窥窍妙，岂复入冥玄。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舄蹑云根。蒙蒙如细雾，冉冉曳铢衣。妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。几陪 
　　瑶室宴，忽指洞天归。伫立扶桑岸，高奔日帝辉。旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉拂挹参旗。狮子衔丹绶，麒麟导翠辎。飞行周 
　　八极，几见发春枝。
　　绿鬓巍丹帻，青霞络羽衣。晨趋阳德馆，夜造月华扉。搏弄周天火，韬潜起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。水噀魔宫慑，灯开夜府明。九 
　　天风静默，四极炁澄清。啸咏朱陵曲，翱翔白玉京。至诚何以祝，国祚永安荣。
　　玉清乐十首
　　地居天上接空居，万象森罗遍八区。功用不知谁主宰，绛霞丹雾閟清都。
　　其二
　　碧落空悬黍米珠，十方勃勃入无余。闻经喜庆难言说，九色龙腾八景舆。
　　其三
　　羽童呼吸辟非烟，烟气徘徊绿室前。造化弗从身外得，自根自本即三天。
　　其四
　　帝景相将会玉洲，明真层观紫云浮。掣开三八黄金锁，无极虚皇在上头。
　　其五
　　白玉飞符下紫庭，华旛三举召群灵。攀条咀嚼空青蕊，五体金光射日星。
　　其六
　　连昌台下海扬波，得道高仙始得过。下格小仙追莫及，邕邕遥听八鸾和。
　　其七
　　玉色云营叆叆屯，三三洞户敞琼门。何方道士通朱表，玉女飞函达至尊。
　　其八
　　上景三元妙色精，绛宫久已列仙名。更从太混存雌一，缥缈云车驾羽明。
　　其九
　　真阳馆裹炁徘徊，升降二宫密往来。生死不干浮世事，相将五老上金台。
　　其十
　　三华太素自然生，云裹芙蓉灼灼明。绛室金房虚宝座，太微童子下相迎。
　　上清乐十首
　　紫清天上育华林，绛实朱柯绿叶深。咀嚼繁英身不老，下观乌兔换光阴。
　　其二
　　元君八素号青灵，锦帔绯裙住玉城。把握帝符司道箓，祓除尘累济群生。
　　其三
　　高上皇人宴紫霄，撷芳常引八骞条。肌肤表裹琉璃彻，映照三途万苦消。
　　其四
　　九日宫中四老真，广霞山上宴仙宾。呜钟鼓瑟行灵醑，碧落融融别有春。
　　其五
　　浮绝山连白玉京，金华楼共日华明。五真结就圆珠炁，骨似丹琼貌似婴。
　　其六
　　秀华峰下五灵都，元景神君握化枢。真火有功能造化，销融五苦出迷途。
　　其七
　　赫赫瞳瞳日九轮，六渊宫殿紫元君。霞冠锦帔端居暇，披拂祥烟着紫文。
　　其八
　　佳气青葱覆紫空，青精羽驾命元童。逆风浩荡三千里，七返香烟处处通。
　　其九
　　流汨池中大宝莲，开花十丈映池泉。嗅香饮水无饥渴，绰约金华叶上仙。
　　其十
　　万仞霞山峙玉虚，四司冠剑护灵都。众真稽首持天乐，腰佩仙皇逸箓符。
　　太清乐十首
　　太乙元君掌列仙，彤辉绛彩射芝田。功圆会遇刊名籍，可但洪崖笑拍肩。
　　其二
　　五节清香夜半焚，天人玉女尽遥闻。味同炁合遥相应，绛节霓旌下五云。
　　其三
　　太极元君翠翮车，万魔奔走听神符。九龙纵步齐骧首，时见空中吐火珠。
　　其四
　　蕊珠官裹七言成，十一真君二名。云拥苍虹归火府，风随素虎出沧瀛。
　　其五
　　金阙明光后圣君，流精焕彩结丹云。不因太上相传授，安得人问有玉文。
　　其六
　　元景岩峦耸太空，超超仙室在霞中。九云变化俄离合，羽驾飘飘不可穷。
　　其七
　　东井中涵皓月精，群龙奋跃运金罂。仙人灌沐知何代，惟见玻璃透骨明。
　　其八
　　渺渺三津绕帝川，川连红雾雾连天。玉灵仙母时游息，侍卫森罗日月𫐌。
　　其九
　　九灵玉馆接昆仑，山隔流纲不可亲。嘱付紫兰令说与，红尘何苦弊精神。
　　其十
　　左右灵妃运甲庚，琳宫八景炼华精。常阳宴罢归何处，掷火流金事克成。
　　白鹤词十首
　　胎化灵禽唳九天，雪毛丹顶两相鲜。世人莫认归华表，来瑞升平亿万年。
　　其二
　　瑶台风静夜初分，仰啄惊鸣露气新。太液徘徊归未得，曾于往劫作麒麟。
　　其三
　　灵鹤翩翩下太清，玉楼金殿晓风轻。昂昂不与鸡为侣，时作冲天物外声。
　　其四
　　三山碧海路非遥，来瑞清都下紫霄。霜雪羽毛冰玉性，瑶池深处啄灵苗。
　　其五
　　金火纯精见羽仪，长随王母宴瑶池。玉坛夜醮神仙降，飞过维山人不知。
　　其六
　　五云宫殿步虚长，斗转璇霄夜未央。白鹤飞来通吉信，清音齐逐返风香。
　　其七
　　一声暸唳九皋禽，换骨轻清岁月深。辽海等闲人不识，大罗天上有知音。
　　其八
　　白毛鲜洁映霜华，丹顶分明夺绛砂。千六百年神炁就，飞鸣长伴玉仙家。
　　　其九
　　蓬莱会散列仙归，羽驾飘然白鹤飞。明代为祥人惯见，何须乐府咏金衣。
　　其十
　　玉宇沈沈瑞雾开，香风未断鹤徘徊。奇姿迥与青田别，定是仙人次第来。
　　七言散花词
　　南斗瓓珊北斗移，众星情璨月华辉。元始传言齐授箓，道君开教尽皈依。
　　其二
　　小有洞中千岁草，玉京山上万年桃。九龙阁上集真圣，大仙台畔步虚谣。
　　其三
　　三真玉女持花节，一双童子捧金炉。月帔珠穿九彩绶，云裾香透六铢衣。
　　其四
　　静扫蓬莱山上路，相邀王母下瑶台。五色祥云随步起，六铢仙服着身来。
　　其五
　　日月相催人渐老，不如修道学长生。昨朝暂到昆仑顶，人间早已数千年。
　　其六
　　昨日朝元过紫微，玉坛风冷杏花稀。碧桃疑我传消息，何事人间更不归。
　　其七
　　五色彩云随步起，六铢仙服着身来。三岛羽人朝玉阙，九天仙子下瑶台。
　　其八
　　五色云中呈彩凤，一炉香枭见朱烟。三岛神仙来入座，十洲鸾鹤引冲天。
　　五言散花十首
　　绛节徘徊引，天花散漫飞。高仙无染着，片片不沾衣。
　　八陛旋琼级，千花畅锦英。绿停并紫柰，焕丽不知名。
　　浅浅黄金萼，匀匀白玉英。天风随羽驾，吹满九重城。
　　绰约荣空际，缤纷落座隅。韶华长不老，何处觅仙都。
　　净侣吟仙曲，人人赞善哉。万花兴供养，飞舞自天来。
　　宝蕊开琪圃，珍柯在紫微。不教蝴蝶采，长共彩鸾飞。
　　圣境三千岁，仙花始一开。如何金箓会，并奉列仙来。
　　几席延飙驭，香灯建宝坛。丹心无可献，碎锦洒云端。
　　碧绿相差次，红黄迭浅深。化工应自失，雕琢本无心。
　　洞案炉烟起，无为道德香。同根无异炁，喷鼻更芬芳。
　　凡散花，每两句为一首，上一句吟毕，继吟散花礼三字，方吟下一句。吟毕，继吟满道场圣真前供养八字。
　　灵宝领教济度金书卷之十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十一
　　赞颂应用品
　　开度祈禳通用
　　五方卫灵咒
　　九炁青天，明星大神，焕照东方，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。三炁丹天，焕景流光，荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明 
　　童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上 
　　功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗大冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源 
　　，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。五炁玄天， 
　　元始徘徊。辰星转烛，洞焕大微。墨灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神 
　　真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀 
　　九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上 
　　清。
　　三日九朝卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱蠲。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。蒙 
　　昧光耀，瑞降坛干。生死蒙恩，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。谣歌空洞，帝君存坛。五帝校录，受符三官。备卫四门，束魔去奸。流铃 
　　掷火，除秽焚残。身佩金书，炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。骑狮跨鹤，控龙乘鸾。万星守舍，千魔不千。道炁长存，万仙悉安。神光朗 
　　耀，瑞气雨旋。箕斗澄辉，芝宇晏然。玉眸金真，宝坛纯干。变夜作画，回子午前。太华流彩，丹凤飞圆。息魔灭奸，高步祥烟。天真普集 
　　，齐到帝前。五星虚映，焕景神庭。包罗无象，合炁群灵。潜形杳默，周游五经。扬威耀日，役使甲丁。却妖除祸，涤秽消氛。万魔恐怖， 
　　龙虎飞奔。紫灵交覆，万炁齐并。黄中策炁，斩馘妖宗。遏绝邪源，制断魔踪。太上符命，召制神功。万灵斯格，却祸除凶。王炁三轮，洞 
　　运真风。紫户含琼，大度无终。左命青腰，右摄芝童。逍遥飙景，总御九空。玄坛应机，乘炁虚冲。万真普降，济度无穷。金真空降，神虎 
　　检营。玉帝披霞，诸天命灵。九晨回驾，万魔束形。九微迸烟，神威摄精。流金掷火，百恶消并。神辉耀夜，洞映长庚。圣道荡荡，十方肃 
　　清。保制劫运，元享利真。天书敷罗，下盻太微。元化生成，灵烟九回。八景六周，圣运所持。左宾赤方，右启帝扉。东华南府，灌炼辟非 
　　。回轮日耀，转盻月辉。今日大庆，万道同归。玄坛正炁，保天无衰。普告三界，驿龙风驰。元始虚皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。 
　　七转九虚，混合回风。变化万神，天地开通。吉日行道，万魔敬从。晨辉朗照，默运元功。执节建麾，散花太空。十方普度，劫运无终。玄 
　　阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长春。日月吐辉，回合华英。大梵流布，奔飞炎铃。魔王受事，朝谒帝京。含灵 
　　普济，广惠幽冥。玉文敷告，万炁腾升。
　　一日三朝卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡消。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍翁，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金 
　　豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。五星高 
　　耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神光照夜 
　　，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　五方总咒开度通用
　　五灵列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，炁帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。
　　五星都咒祈禳通用
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星一四据，家国利亨。刊名玉简，录字帝房。乘飙散景，飞腾太空。 
　　出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翕。
　　璇玑斋卫灵咒
　　晨精朗耀，紫烟御空。星坛焕映，变化云宫。日魂月魄，离坎翼中。金真啸命，神虎辟酆。吉日行事，八威鼓从。玉华罗敷，徘徊飞虹。天 
　　光下盻，道炁丰降。含灵普济，流庆无穷。
　　早朝十念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免堕幽苦，上升天堂，衣食自然。二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所 
　　瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，圣贤自生。三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。四念伺志学人，早得仙道，更相开度。五念九 
　　亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。八 
　　念赦贳前生今世罪对，立功补过。九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。十念尊受经师，不敢中怠，平等一心，广度克获上仙，白日登天， 
　　拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　午朝十二愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教道顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升度，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，炁候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀亏盈，安清光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。五愿星辰与日齐光，转烛照耀 
　　，郎映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁，聚烟飞空，高澄荫覆，玄玄隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济众生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫名。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蛤飞蠢动，已生未生，咸蒙安
　　全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切救度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　晚朝十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　小十二愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，四愿化洽八涎，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　弟，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　请左右幕词
　　修斋行道，奉请某师真君，降临坛所。
　　右某师换易玄师真君，天师真君，经师真君，籍师真君，度师真君，监斋真君，天官帝君，地官帝君，水官帝君，青灵始老帝君，丹灵真 
　　老帝君，皓灵皇老帝君，五灵玄老帝君，元灵元老帝君。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事功圆，还当奉送。
　　送左右幕词
　　修斋事毕，仰荷玄恩，至心稽首，拜辞某师真君：
　　云舆弗驻，鹤驾难留，后有斋修，还当奉请。
　　三皈依
　　志心皈依十方道宝，当愿众生起心回向，一切信礼。
　　志心皈依十方经宝，当愿众生心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依十方师宝，当愿众王普上法桥，无有障碍。
　　三闻经
　　万罪荡除，善芽增长。
　　闻经已后，惟愿众生。深入法门，皈依信礼。
　　永断执迷，常归正教。
　　召魂诸章
　　阳斗章
　　阴阳雄运兮，劫数更迁。生死周流兮，孰愚孰贤。轮转无穷兮，上元造化。未出三界兮，拘于神变。□□东斗兮，□□西转。□□南辰兮， 
　　□回北面。阴灵阴灵兮，茫茫没没。阳魂阳魂兮，碌碌幽幽。天地冥兮万鬼潜，天地动兮万鬼爽，天地灵兮万鬼长，阴阳运兮鬼神享，太乙 
　　召兮何迟迟，先至后至律有常。感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急急如太乙玄冥夫人律令摄。
　　阴斗章
　　五行所造兮，复归于五行。四大假合兮，还归于大空。或阴或阳兮，运天地之根宗。天地冥兮万鬼潜，天地动兮万鬼爽，天地灵兮万鬼长， 
　　阴阳运兮鬼神享，太乙召兮何迟迟，天一北祚召汝魂，太乙紫元摄汝魄，冥海冥波冥昧神，不问八极鬼与精，感此彷徨附我旛，赐汝灵书归 
　　上清。急急如太乙玄冥夫人律令摄。
　　又斗章
　　胎光、爽灵、幽精三魂，皈空皈真天地正，真炁再使汝成形。此是五行造化精，无藏无避无逃形。一呼速至现真形，感此彷徨附我旛，赐汝 
　　灵书归上清。急急如太乙玄冥夫人律令摄。
　　青玄寻魂章
　　大阴冥冥炁波重，中有罗酆六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒烈大恶崇。
　　无上洞音彻九夜，飘飘吹下慈悲风。
　　吹向冤苦召亿魂，闻者奔赴宝坛中。
　　召六道章
　　北酆万鬼群，六道苦沈沦。江海山岳中，幽魂长冥昏。太乙玄元坛，玉音降至尊。普召悉来赴，咸悟如生存。
　　生神偈
　　太微回黄旗，无英命灵旛，摄召长夜府，开度受生魂。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂，游爽赴胡归，炁炁返故根。
　　符命通冥漠，灵旛扬晓风，迁神超北府，飞舄上南宫。
　　灵音振空洞，死魂离幽裔，感爽无凝滞，去留如解带。
　　灵宝经偈
　　三官北酆兮，明检鬼营。不得容隐兮，金马驿程。普告无穷兮，万神咸听。三界五帝兮，列言上清。急急如本章律令。
　　元始符命兮，时刻升迁。北都寒池兮，部卫形魂。制魔保举兮，度品南宫。死魂受炼兮，仙化成人。急急如本章律令。
　　敕制地祇兮，侍卫送迎。拔出地户兮，永离鬼宫。魂度朱陵兮，受炼更生。是谓无量兮，普度无穷。急急如本章律令。
　　开通道路偈
　　天尊降旨下瑶台，童子传言地狱开。业海爱河皆息浪，镬汤炉炭变寒灰。
　　真符告下罗酆去，阴府迎将净魄来。观听法音消罪戾，永离苦海出轮回。
　　朝礼偈
　　大有玉清宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝帝宗大圣元始天尊。
　　七宝紫微宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝化宗大圣灵宝天尊。
　　太清太极宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝教宗大圣道德天尊。
　　传戒三宝偈
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿垂清净法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　皈依最上法，三洞大乘经，奉用荐亡灵。和：往生神仙界。
　　皈依超妙境，诸天得道师，奉用荐亡灵。和：往生神仙界。
　　三清乐
　　仙境道德尊，五灵元老君，留教度亡灵。和：愿往生极乐。三清界，三清界，惟愿荐亡灵升太清。
　　真境灵宝尊，玉晨大道君，传教度亡灵。和：愿往生极乐。三清界，三清界，惟愿荐亡灵升上清。
　　圣境逍遥路，逍遥路，亡者驾云舆升太虚。和：愿往生极乐三清界。三清界，惟愿荐亡灵升玉清。
　　堪叹三偈
　　堪叹南柯梦，南柯梦，一梦梦，南柯能几何。和：大圣元始天尊。
　　堪叹庄周梦。庄周梦，一梦梦，庄周能几何。和：大圣灵宝天尊。
　　堪叹黄粱梦。黄粱梦，一梦梦，黄粱能几何。和：大圣道德天尊。
　　五方童子偈
　　奉请东方青灵启道童子，手执青莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　奉请南方金辉启道童子，手执红莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　奉请西方真觉启道童子，手执白莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　奉请北方开明启道童子，手执碧莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　奉请中央妙光启道童子，手执黄莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　灵宝领教济度金书卷之十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十二
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　九灵飞步上章仪
　　烧香颂　　各礼师
　　九天上仙，道化常生。神室太景，霞映珠琼。逸宅丹元，受事玉清。十转九回，七混五成。神辉共耀，振策黄庭。道达三变，录神合灵。玉 
　　帝散慧，隐玄羽经。千神倾轮，五星命真。帔朱巾羽，森列帝庭。左命神虎，右佩金兵。九天征伐，焕掷火铃。灭魔破祆，辟邪却精。风火 
　　赫震，六天摧倾。豁落北酆，九魔沈零。失道者诛，顺道者生。上帝有令，敕卫神兵。千邪灭试，万鬼敢停。敢有千试，以付天丁。有祆则 
　　戮，有毒则刑。保神守卫，摄邪戮精。六天已诛，威振万灵。宝神驱秽，霄朗三清。万真受事，俱会帝庭。六象渊和，七景辉明。神风散魔 
　　，道场肃清。神威荡鬼，玉帝祝生。九天垂命，摄真御灵。请奉皇命，仙道克成。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装。关启玄坛 
　　天帝神君，当召此间土地，里域真官正神，臣今奉为，斋意祈恩玉阙，进拜朱章。愿得玉清道炁，灵宝妙光，下降流入，臣等身中。即使紫 
　　精郁勃，玉关开明，五老辅根，万帝摄真，体圆珠映，乘景縿晨，金光焕奕，御炁上清。令臣所启，速达径诣太上无极大道无形无名虚无自 
　　然金阙玉陛下。
　　请称法位
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊妙无上帝，太平金阙前圣虚皇玉晨大道君，太平金阙后圣万变混沌玄元老君，玄都 
　　玉京上帝高真万天上帝，东华上相木公青童大道君，九灵太真金母丹皇大道君，太上丈人，天帝丈人，九炁丈人，上相丈人，青龙宫太乙玄 
　　生帝君，凤凰阁诸天司命道德众尊，少吴金楼太上三师君，天曹门下四司君，玄冥宫太真门下太乙灵妃君，太阳炎光郁明上皇道君，太阴黄 
　　华素曜圣后元君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，三元三官大帝君，五老五灵天帝君，玄中大法师，三天大法师，玉清上相大罗无 
　　极神公，泰玄上相天机，内相天机上相，天枢使相，天枢左相，天枢右相，天曹诸司真君，天曹门下上官典者引进真官，上章词表真官，上 
　　章二十四真人，三天门下上仙道化真君，上灵定志真君，上神护正真君，十方至真飞天神王，五岳真君，东岳上卿司命神君，太平下教二十 
　　四真人，南极紫真太极玉宸圣后，金阙上保检仙司命东华道君，金阙大夫东华领真上清仙君，三洞三乘经箓法中上圣高真、神仙将吏，流传 
　　至教经籍度师，得道真人，正一嗣师、系师、真人，太岁尊神，土地主执，三界官属一切威灵。
　　臣闻绿霞八浮，琼珊翼金华之邃。紫烟九素，云珠联玉映之崇。耀流日于郁罗，蔼飞霄于劫仞。清微高拱，俨天宝而焕圆华。碧落空凝，湛 
　　晨辉而腾秀朗。皆无无上真之境，廓玄玄中澄之微、惟祖炁之凝，精分三华谷。瞻神光之胤，粹联九泥城。玉京象天晨金霄之奇，琼闱列洞 
　　阳元景之妙。玄峰澄寂，运八纬以云升。丹室虚灵，昭七经而日焕。非内非外，无形无名，臣以禀炁太无，流形妙有，刊玄图于西禁，帝渥 
　　罗敷，定紫策于东储，师恩郁勃。寄影烟林之邃密，栖心云汉之飞翔。结节流披，玉蕊嚼空青之宝，精神泰定，金花全虚白之珍。流珠斯焕 
　　于经文，鸣玉敢敷于道炁。缅惟下教，盍翼上乘。金石初忱，快睹三天之圣日。丹青终誓，宜弘九地之真风。今有某人为某事拜某章，上扣 
　　紫虚，下披丹悃。苍苍正色帝阙、罗虎豹之严。渺渺大罗天陛，肃龙鸾之卫。茂八骞而飞云蓊蔼，华三秀而祥雾玲珑，徒心企于鸿厘，曷面 
　　敷于龙御。仰冀玄尊锡庆，上圣流恩，焕黄道以周回，敞玄关而洞朗。流铃振响，摄浩炁于霄衢。仗幡卫严，扫刚风于云路。令臣神光洞焕 
　　、梵反弥罗，步金霞而芝玉凝真，灵虚参混。乘琼烟而黍珠入妙，定慧双圆。飞豁落于灵台，觐玄丹于华盖。臣无任赡天，望圣激切，恳祈 
　　之至谨，稽首再拜。
　　重呜法鼓二十四通
　　简阅吏兵行事
　　谨出臣身中玉门紫户、三十九阙上真灵官，三部八景二十四真，五体真官，丹元真人，上清虚无自然左右领仙玉郎，飞仙玉虚侍郎，各二十 
　　四人出。五帝五色元皇，太真飞龙功曹，上元功曹，飞行功曹，各二十四人出。玉虚飞仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虚 
　　金童玉女，飞行金童玉女、八节直言直事，各二十四人出。某治建节监功大将军，前部效功，后部效杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者， 
　　上仙上灵二官，直使正一功曹，左右官使者，阴阳神央吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，各二人出。出者严装显服， 
　　冠带垂缨，整其威仪。领仙玉郎，冠飞玄玉冠，衣九色龙文虎衣，执命魔灵幡，立左。玉虚侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飞仙羽衣，执九色灵 
　　幡，立右。飞龙功曹，冠九德通天之冠，衣九色凤衣，腰带虎书，执召神之符，在上。飞仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰带金铃 
　　，执摄煞之律，在下。飞仙使者，冠飞天玉冠，衣五色斑文之衣，手执金符建节，在前。神仙使者，冠朱阳玉冠，衣九光飞仙之衣，手执玉 
　　版持幢，在后。玄黄太真功曹使者，冠带羽，服金真凤章豁落七元，手执玉案，对立臣前。正一功曹，弁朱阳之帻，冠通天之冠，衣皂纹单 
　　衣，腰带龙头之剑，捧持谒簿。二官使者，弁玄阴之帻，冠九德之冠，衣绛章单衣，腰带虎符，赍执玉版建节，持幢立臣前后。狼吏虎贲， 
　　察奸勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，洽正执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁忞吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏， 
　　治中主簿，治中校尉，云中督吏，干佐小吏，金光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通 
　　章小吏，承章令史，通章书佐，部章督邮，典录功曹，典录小吏，呈章从事，通章从事，校章从事，定章从事，刺章从事，印章从事，赍章 
　　从事，太初直符直事，太无直符直事，太素真符直事，太真直符直事，太玄直符直事，太一直符直事，虚无直符直事，五帝直符直事，四直 
　　直符直事，五行直符直事，六律直符直事，七政直符直事，八卦直符直事，九宫直符直事，四部监章从事，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章 
　　风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞虎骑，某靖侍靖仙官，金童玉女，灵官功曹，诸省府院司通进仙官神吏。一时严装，罗列卤簿，屯驻围绕 
　　，受臣词语，分别关启玄坛，土地四面真官，三洞威神，三宝官属，三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符直日香官，左 
　　右龙虎君，侍卫灵官，三天承章典者，三天飞章灵官，三天通章玉女，三天捧香素女，三天承受玉女，十天承受玉女，三十二天承受玉女， 
　　三天上奏灵官，诸天传奏灵官，左右绣衣二使者，十方飞天使者，传言奏事飞龙骑吏，在时受事应感仙灵，道上二玄三元四始甲子诸官君将 
　　吏。并乘玉举绿辕，云𫐌琼轮，羽盖飞虬之乘，飞行紫虚，上登三天之上，金阙玉殿，琼房丹室。为臣同诚，上启太上无形无名虚无自然至 
　　真大道无上玄尊金阙玉陛下。臣以昌运欣逢，庆基夙挺。神凝九室，睹三元以珠联。云蔼三宫，罗九真而璧合。御震灵之宝座，佩景霄之神 
　　锋，林壑怡神，樊笼息影，爰念乾坤化育，盍证质于玄功。经纬生成，宜恢宏于洪范。学真宴坐，翊教经行，凡有归投，理宜敷告。今为某 
　　人某事拜某章，祈三天之惠泽，宏九地之慈恩。臣谨依元降九灵飞步秘典，誊笺饬函，依科操进。伏望功曹使者，受事仙灵，洞览翘勤，对 
　　臣料理，务契玄格，上诣金门，龙刀瑶环，金鱼玉雁，舒镇洞案，请省章文。
　　宣章　校章　封章
　　谨上请十方无极飞天神王，九天尚父天蓬大元帅，九天佐翊天猷大元帅，九天上辅黑煞大元帅，九天游奕玄武大元帅，三天阳精门左上仙蔽 
　　身大将军，洞华门右上灵隐影大将军，正阳门中上神藏形大将军，左门钱将军，右门李将军，押军陈将军，麒咢麟索二大天丁，天门守御诸 
　　神，刚风上吏。谨上请三天门下上官典者，引进仙官，上章词表灵官，上章帝妙真人，上善真人，执幡真人，明月真人，白华真人，韩老真 
　　人，龙骑真人，陀罗真人，善达真人，洞观真人，救苦真人，流光真人，白一真人，定国真人，黄华真人，白慈真人，洞安真人，丞相真人 
　　，上将真人，北都真人，相如真人，小游真人，吕吕真人，九光真人，青帝庆寿功曹，白帝纪善功曹，赤帝注生功曹，黑帝元命功曹，黄帝 
　　中治功曹，甲子促炁功曹，甲戌治病功曹，甲申直使功曹，甲午正一功曹，甲辰中部功曹，甲寅四部功曹，四直玉文功曹，运神会道功曹， 
　　承受典吏。
　　谨上请五方五黑镇章大将，奏章灵官，十二月奏章灵官，奏章大将，十二月呈章灵官，点检进章灵官，三界传奏功曹，报应呈章灵官，通章 
　　从事，玉清总召三界金阙上佐发放，九天御史大夫，天枢发放司主吏佐吏，流金火铃大将，九天云路正一功曹，开天符命使者，九天通章使 
　　者，通进仙吏。
　　谨上请上清灵飞太玄玉女，青腰玉女，玄精玉女，绛宫玉女，太素玉女，黄素玉女，顺炁玉女，足月玉女，开心玉女，寄房玉女，得喜玉女 
　　，曹泽玉女，金晨玉童，太华玉女，玉清妙华金童，紫光玉女，神府绣衣玉童，绣衣玉女，诸天五色玉童，绣衣玉女，洞天、洞玄、洞灵飞 
　　行侍香玉童，散花玉女，灵官仙吏。
　　谨上请玉清八威治魔都统，神慧杀鬼都伯史，总领鬼兵三天大元帅，九天尚父执麾左领神王，执幢右领大神，鼓楼后部力士，执节前引天丁 
　　，麒麟天马大神，命魔仗幢大帅，玉清掷火万里大将军，玉清流铃八冲大将军，金钺前戮大神，巨天后刑大将，玉清屠割使者，风火征伐大 
　　将军，剪截鬼秽大神，明检鬼营大将，金马驿呈大神，列言上清录事，灵虚辨魔护道仙灵官吏。
　　谨上请玉清雌一将军，雄一将军，大洞将军，黄室将军，白云将军，隐道将军，真讳将军，龙骑将军，凤车将军，总监大将军，统兵大将军 
　　，发放大将军，伏魔大将军，九天越天大将军，正天大将军，九道大将军，九纲大将军，营门大将军，五盖大将军，玄老大将军，玄留大将 
　　军，周天大将军，中玄大将军，五元大将军，盖天大将军，中律大将军，还天大将军，中域大将军，中微大将军，中庭大将军，中建大将军 
　　，东夷老青领将军，青始车骑除逆伏卫兵，南越老赤领将军，赤玄车骑扁鹊伏卫兵，西氏老白领将军，白玄车骑捍厄铁轮兵，北羌老黑领将 
　　军，墨玄车骑反甲逆鳞兵，中央秦老黄领将军，黄始车骑部领黄云兵，太上西域兵营门兵，南溪兵，督天兵，发地兵，虎贲兵，柱天兵，施 
　　天兵，中宫五营兵，九元中野兵，九天丈人，五方五盖兵将帅骑吏。
　　谨上请太玄自然三洞天仙兵马，地仙兵马，神仙兵马，飞仙兵马，真人兵马，神人兵马，日月星宿兵马，九官五帝兵马，五岳四渎兵马，三 
　　河四海兵马，金龙飞龙骑，游龙神龙骑，驿龙云龙骑，跃龙腾龙骑，太空自然辅仙飞玄骑，辅真飞腾骑，辅神飞行骑，辅帝腾空骑，辅灵腾 
　　虚骑，飞轮策空骑，飞仙腾空骑，飞琼羽盖策辔骑，龙辕绿𫐌策辔骑，制地飞龙骑，流光耀电骑，兴云降雨骑，耀激追电骑，执节金光骑， 
　　飞龙骑吏。
　　谨上请雷霆都部署负天欻火律令大赤元帅邓将军，九天游奕北极正一魁神纯真元帅马将军，护道崇宁威烈关将军，昭武翊灵正佑温将军，部 
　　领威烈修乘万骑，本靖诸省府院司将吏兵马。臣御箓膺符，昭图佩券，空常飞步，履魂魄于二辰。仪璘高奔，灌精华于八素。振佩珰而旋运 
　　，姤离坎以奔飞。混景融三，御神光于丹阙。回婴守一，摄生气于玄关。将腾碧落之崇，肆觐清都之邃。凌空背土，期肃卫于𫐌轮。御炁飞 
　　神，庸戒严于室宅。以今飞龙后从，驿马前驱，梵炁弥罗，焕金光而上映。元纲流演，舒绛彩以高征。愿章奏之，职司与翊卫之官属。中严 
　　卤簿，外办钺麾，八威森掷火之扬，四张俨流金之焕。应感倏忽，与臣同升，恭按威仪，遣章操伏。
　　遣章
　　谨遣臣身中三十九真，三部八景，五体真官，小吏书佐，功曹使者，神吏众官，显服严装，整其威仪，为臣护持某人某章一通，操诣三天， 
　　分别进对。若有谬误，寻文注改，毋令上官典者有所谴却。速达径诣太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下，慎勿稽停。当令所请者下 
　　，所济者度。若有下官故炁，于道路云雾中断截臣章文，使不得上达者，录付天一北狱，依玄都鬼律治罪，以明天宪。臣伏在案前，须待玄 
　　恩报应。
　　迎章焚　　高功升神
　　道众举：焚章颂
　　进呈毕　　重称法位
　　具位臣某谨重诚，上启太上无极大道三清上圣，十极高真，玄都玉京万天上帝，东华西灵道君，太一玄生帝君，诸天司命，道德众尊，太上 
　　三师君天曹四师君，太一灵妃君，南辰北极，三官大帝，五老大帝，玄中大法师，三天大法师，泰玄枢机三省上相天君，三天门下上章典者 
　　，三元真君，飞天神王，三界官属，一切真灵。
　　臣闻霄衢寥廓，云层称浩劫之家。神室虚灵，日耀映玄都之界。合三微而朱霞罗络，舞七变而丹雾回旋。炁映玉清，既回灵于混沌。精凝金 
　　极，宜入妙于虚无。臣以幽密留青，熙夷养素，运丹珠于秀谷，玄景恢张。朝翠玉于华京，清光密迩。虽敷陈而激越，惧尘冒以凌兢。荷这 
　　雷霆，曲涵雨露，圣泽昭天而玄黄丕冒，神厘烛地而幽显咸资。喜庆难言，惧乐无量。更愿三华郁秀，八景纷轮。开卿云甘露于青冥，融霁 
　　月光风于黄混。群灵舞手，万类惧颜。瞻狮座于始青，神交澄寂。返猊轮于大赤，景定虚圆。臣不胜依恋，屏营之至，谨稽首拜拜。
　　纳官
　　臣上章事竟，向来所出身中玉门紫户仙真灵官，并从众妙门而入，在左还左，在右还右，九真备守，五老保关，重扉幽密，玉室弥纶，功曹 
　　检押，毋令差互。后召又到，一如故事。
　　十二愿　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根 
　　，七玄拔擢，百关备仙，解除死籍，宴坐泥丸，东华记字，策景虚玄，十方仙童玉女，接侍香烟。传臣向来所启之言，速达𠇹诣太上无极大 
　　道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出堂颂
　　章官醮仪
　　步虚　　洒净
　　烧香颂
　　请称法位□
　　具位领九灵飞步章奏事姓某，谨焚香上启三天门下上元道化真君，中元护正真君，下元定志真君，上章二十四真人，某治建节监功大将军， 
　　前部效功，后部效杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，上仙上灵二官，直使正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置 
　　吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞虎骑，狼吏虎贲察奸勾骑，都官仆射，天驺 
　　甲卒，天丁力士，治正执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，治中主簿，治中校尉，云 
　　中督吏，干佐小吏，金光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通章小吏，承章令史，通章 
　　书佐，部章督邮，典录功曹，典录小吏，呈章通章诸从事，太初诸部直符直事，四部监章从事，三天承章典者，三天飞章灵官，三天通章玉 
　　女，诸天承受玉女，三天上奏灵官，诸天传奏灵官，五帝功曹，六甲功曹，运神会道功曹，四直玉文功曹，灵飞丁甲玉女，灵宝赫奕仙曹， 
　　某靖侍靖仙官，玉女玉童，主将副将，护道监坛，诸大元帅，诸省府院司仙灵官吏，在时用事一切威灵。伏闻玄元始分，太无之粹密拱清微 
　　。天灵神凝，妙有之精潜符皇极。运神机而玄关入妙，鼓灵钥而丹室澄真。西阆流华，飞步希奇于三五。东诸胤秀，高奔变化于亿千。昭昭 
　　身外之身，奕奕象中之象。以今奉为某人进拜朱章，仰瞻蕊阙，冒奏葵忱。策驿马以前驱，金光朗映。驾飞龙而上迈，琼彩流明。惟资翊卫 
　　之功，庶证感通之妙。敢陈瀹祭，庸罄丹衷。伏望剑佩陆离，御灵风于碧落。旗旄璀璨，乘梵炁于玄虚。无辞税驾之劳，少慰停轮之请。某 
　　不胜激切，望恩之至，谨当奉请。
　　请圣　　初献
　　具位臣某谨重诚，上启章中官吏，一切威灵。伏闻旋斗历箕，仰存三于灵宝。入干出巽，宣正一于玄元。惟九灵入妙之真，实三洞又玄之奥 
　　。丹皇启运，紫虚膺图。大赤天中，俯运而玉莲混景。始青境上，仰瞻而珠黍浮空。探玄经纬之灵关，凝妙雌雄之圣域。以今某人进拜某章 
　　，自惟浊质，具抗尘容。惟道集虚，莫混日飞月奔之妙。因定发慧，未符云藏风静之机。匪肆觐于天颜，曷昭宣于民欲。伏望恪遵青律，严 
　　护朱函。万里虹梁，赖翊扶而飞度。九重云阙，凭导从以高登。翠节委蛇，丹旌赫奕。真人房肃，朝元之仗霞映虬轮。学士院随，拱极之班 
　　日辉狮座。觐清光于密迩，导紫气以遥敷。某不胜虔祷之至。
　　亚献
　　某重诚上启，章中官吏，一切威灵。伏闻凌空背土，泠然气映于苍圆。谒景升神，湛若神交于紫汉。非内非外，无去无来，仰紫关虎卫之严 
　　，企玄曹蝉联之贵。飞𫐌下迈，既寂感以云从。翼辕上征，更潜昭而日赫。伏望流铃灭试，握节征魔。威策黄中，扫刚风于九丑。令严丹甲 
　　，摄游炁于八冲。前驱资律令之神，后从藉赫奕之将。承受内禁，发放中枢。各殚佐命之勤，庸导升神之邃。三元金钥，毋呵阻于霄衢。四 
　　直玉文，径奔冲于云路。庶得骞林印武，芝陆承颜。笔焕朱衣，共仰灵光之浩荡。纶飞黄幅，咸蒙道气之扶摇。旋佩环而云敛青冥，回卤簿 
　　而风清黄道。等凭圣武，为壮威神。朗玄觉于灵华，三真罗络。凝丹元于澄寂，万气虚圆。某不胜恳祷之至。
　　终献
　　以今四气朗清，三华洞焕，将身朝于金阙，庸面礼于玉墀，顾惟玄局之森罗，盍羾素笺之谨饬，青龙宫玄生左府，凤凰阁道德众尊。少昊金 
　　楼，天曹门下，暨玄冥太真之馆，皆灵飞通进之司。悉进章文，仰希传导，愿迂留于英荡，俟整辨于卫仪，同步虚无，𠇹登大有。倘功勤之 
　　昭着，当效报之骈蕃。某不胜虔祝之至。
　　送圣颂𫐌
　　灵宝领教济度金书卷之十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十三
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　进拜朱表仪
　　步虚　洒净
　　烧香颂
　　各礼师
　　宣卫灵咒
　　九天有命，奉命玉清。召集万神，俱会帝庭。太乙下观，双星翊形。监察万邪，理炁摄生。青帝之道，整饬神兵。七神秉钺，天戈右征。威 
　　剑前驱，焕掷火铃。檄命甲驺，武卒天丁。风火齐战，斩伐邪精。上威六天，下摄魔灵。仙皇秉节，莫敢稽停。赤书符命，万神咸遵。
　　鸣法鼓二十四通
　　各称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上虚皇玉晨大道君，万变混沌玄元老君，玄都玉京上帝，高真万 
　　天上帝，东华上相木公道君，西灵太妙金母元君，太上丈人，天帝丈人，九气丈人，上相丈人，太阳上皇道君，太阴圣后元君，南辰六阙上 
　　真道君，北极九府上真道君，三元三官帝君，五老五灵帝君，玄中大法师，三天大法师，玉清上相大罗无极神公，泰玄上相，天机内相，天 
　　机上相，天枢使相，天枢左相，天枢右相，天曹诸司真君，天曹门下上官典者，引进仙官，上章词表灵官，三天门下上仙上神上灵真君，十 
　　方至真飞天神王，五岳真君，太平下教二十四真人。三洞三乘经箓法中神仙将吏，流传至教经、籍、度师，得道真人，正一嗣师、系师、真 
　　人，太岁尊神，土地主执，三界官属，一切威灵。臣闻丹谷凝虚，耀金光于绛日。玄峰回妙，混玉彩于朱霞。黄庭流偃月之辉，紫户焕灵烟 
　　之景。英元内拱，罗九室以珠联。仪璘旁昭，会三宫而璧合。上契虚无之圣境，下符妙有之神庐，飞步乘飙，精思御炁。臣以游心尘外，寄 
　　迹寰中。七经腾碧玉之轮，郁罗日近。八纬运玄珠之驾，华盖云开。佩师渥于丹图，膺帝恩于紫策。兢兢寡过，切切立功。缅惟下教以腾芳 
　　，盍赞上乘而毓秀。今有某人伏为某事，乞进朱表，仰瞻碧落，上焕玄虚。七宝琼台，金阙贯清微之界。三华琅座，玉京凝红映之区。灵光 
　　灿而郁勃通明，真景旋而弥罗长耀。辉辉炁运，拱劫仞以虚圆。朗朗神交，御泥丸而妙密。伏愿紫关洞彻，黄道昭回。九灵飞鸣玉之声，奔 
　　飞浩炁。八威振流金之武，严摄罡风。乘霏雾以高跻，登长虹而直上。流珠御景，拱狮座之威颜。金华乘晨，缀螭助之班列。阶升奕奕，几 
　　奏依依。遂微臣造请之忱，副斋主皈依之愿。臣下情不胜激切，望恩之至，谨稽首再拜。
　　重呜法鼓
　　谨出臣身中玉门紫户三十九阙上真灵官，三部八景二十四真，五体真君，丹元真人，上清虚无自然左右领仙玉郎，飞仙玉虚侍郎，各二十四 
　　人出。五帝五色元皇，太真飞龙功曹，上元功曹，飞行功曹，各二十四人出。玉虚飞仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虚金 
　　童玉女，飞行金童玉女，八节直言直事，各二十四人出。某治建节监功大将军，前部效功，后部效杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，上 
　　仙上灵二官，直使正一功曹，左右官使者，阴阳神诀吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，骖马上章吏，飞龙骑吏，各二人出。出者严装显服，冠 
　　带垂缨，整其威仪。领仙玉郎，冠飞玄玉冠，衣九色龙文虎衣，执命魔灵幡，立左。玉虚侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飞仙羽衣，执九色灵幡 
　　，立右。飞龙功曹，冠九德通天之冠，衣九色凤衣，腰带虎书，执召神之符，在上。飞仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰带金铃， 
　　执摄煞之律，在下。飞仙使者，冠飞天玉冠，衣五色斑文之衣，手执金符建节，在前。神仙使者，冠朱阳玉冠，衣九光飞仙之衣，手执玉版 
　　持幢，在后。玄黄太真功曹使者，冠带羽服金真凤章豁落七元，手执玉案，对立臣前。正一功曹，弁朱阳之帻，冠通天之冠，衣皂纨单衣， 
　　腰带龙头之剑，捧持谒簿。二官使者，弁玄阴之帻，冠九德之冠，衣绛章单衣，腰带虎符，赍执玉版建节，持幢立臣前后。狼吏虎贲，察奸 
　　勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治正执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，某 
　　靖侍靖仙官，玉童玉女，主将副将，护道监坛诸大元帅，诸省府院司仙灵官吏，在时用事一切威灵，一时严装罗列卤簿，屯驻围绕，受臣词 
　　语，分别关启，玄坛土地，四面真官，三洞威神，三宝宫属，三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，左右龙 
　　虎君，侍卫灵官，三天承受玉女，十天承受玉女，三十二天承受玉女，三天上奏灵官，诸天传奏灵官，左右绣衣二使者，十方飞天使者，传 
　　言奏事飞龙骑吏，在时受事应感仙灵，道上二玄三元四始甲子诸官君将吏。并乘玉舆绿辕，云𫐌琼轮，羽盖飞虬之乘，飞行紫虚，上登三天 
　　之上金阙玉殿琼房丹室，为臣同诚，上启太上无形无名虚无自然至真大道无上玄尊金阙玉陛下。臣以下愚冥昧，上圣提携，奉天章以蓊蔼回 
　　风，膺帝图而光明流日。六天辟斥，乘紫极之灵威。九地朗披，藉清微之妙炁。承符佐运，金石徼盟，生德开光，丹青证誓。今有某人进拜 
　　某表，祈三天之惠泽，宏九地之慈恩。臣谨依元降秘典，誊笺饬函，依科操进，伏望功曹使者受事仙灵，洞览翘勤，对臣料理，务契玄格， 
　　上诣金门，龙刀瑶环，金鱼玉雁，舒镇洞案，请省表文。
　　宣表　　封表　　遣表
　　谨遣臣身中三十九真，三部八景五体真官，小吏书佐，功曹使者，神吏众官，显服严装，整其威仪，为臣护持。某人某表一通，操诣三天， 
　　分别进对。若有谬误，寻文注改，毋令上官典者有所谴却。速达径诣太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下，慎勿稽停。当令所请者下 
　　，所济者度。若有下官故炁，于道路云雾中，断截臣表文，使不得上达者，摄付天一北狱，依玄都鬼律治罪，以明天宪。臣伏在案前，须待 
　　玄恩报应。
　　焚词颂　　操伏毕
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道三清上圣，十极高真，玄都玉京万天上帝，东华西灵道君，南辰北极上真道君，三官五老大帝，玄中大 
　　法师，三天大法师，泰玄枢机三省上相天君，三天门下三元真君，飞天神王，三界官属，一切真灵。臣闻灵光圆映于昆仑，十华普照。道炁 
　　回旋于玄牝，七觉丕彰。虽玄元始之分灵，实精炁神之混景。青房紫户，卫雌一之重扉。玉室金楼，超函三之密径。渊乎徽妙，微矣希夷。 
　　臣以玄云流明，真风披扇，飞丹元于豁落，觐玄极于虚无。曲荷慈观，俯垂睿听，尘冒宽女青之律，宣扬焕空碧之纶。泽被圆方，福覃幽显 
　　。更愿三灵化育，万物生成。日重晕，月重轮，开旋图之瑞象。书同文，车同轨，耀金镜之祥符。泰阶平而玉字飞浮，端门辟而金书焕耀。 
　　虚灵四启，湛然昭出有之功。定慧双圆，寂尔返又玄之妙。臣无任瞻恋，皈依之至，谨稽首顿首，再拜以闻。
　　十二愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，
　　三愿圣人万寿，四愿化洽八埏，
　　五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，
　　七愿四时应候，八愿万物生全，
　　九愿家多孝悌，十愿国富才贤，
　　十一愿斋功广被，
　　十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官。当令臣上表之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根 
　　，七玄拔擢，百关备仙，解除死籍，宴坐泥丸，东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达𠇹诣太上无极大 
　　道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十四
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　金钟玉磬仪
　　立班　　　上香
　　以今焚香，供养神霄辟非大将军，神霄禁坛大将军。悉仗真香，普同供养。
　　伏以三炁徘徊，蔼寥阳之帝所。九氛罗络，控郁绝之神乡。潜腾丹赤之夷微，昭彻玄黄之冲漠。若稽玉范，式御金章。希声奏而九合阳精， 
　　隐韵砰而十和阴耀。鸾呜凤唱，步虚扬八素之音。虎啸龙吟，空洞耀七灵之咏。神辉四辟，霄映六通。紫精蒨灿于华林，光凝象外。玄景轮 
　　困于骞树，气焕天中。鸣玉而方纬潜孚，扣琼而圆经密应。珠幢翠葆，逶迤移龙尾之班。羽盖金旌，容与侍狮头之座。云买层降瑞，
　　风泽呈祥。三极凝清端，听履上星辰之贵。九霄恢廓耀，垂衣昭雨露之荣。霈丹阙之生生，畅清都之化化。臣等扣头紫陛，归命玄坛，仰罄 
　　精诚，庸符肸蜜，稽首皈依无极大道。
　　振金钟二十五声
　　伏以圆虚含象，阳韵凝和，黄中融无极之声，逸响廓太空之量。玄通冲漠，大音密契于郁罗。渊默回旋，雅观潜符于劫仞。真机谷应，妙景 
　　霐澄，铿锵而华盖云开，缥缈而流精霞映。九重感圣，十极迎仙，肃运玄功，昭谐厘事，召阳神咒，恭对披宣。
　　元梵恢漠，九霞映空。丹灵显着，
　　五纬交通。真阳激彻，韵合玄宫。
　　元始徘徊，群仙敬从。万气齐仙，
　　隐微降衷。道生自然，变化无穷。
　　和：与道合真
　　宣召阳神符
　　击玉磬三十声
　　伏以浮阴凝润，方景温澄，表玉界而梵唱凌空，列瑶坛而灵音彻野。恢张妙有，幅圆之幽宰迎和。冥合虚无，泉垒之阴灵契妙。轻清表质， 
　　缥缈依声。感六合之风云，荫八弦之雨露。无象之象，自然而然，影响旁昭，精诚斯格。召阴神咒，恭对披宣。
　　高上太虚，琼宫紫房。玄坛制器，
　　玉磬琳琅。霞霄振举，乾坤合张。
　　阴生梵唱，流演玄纲。庆云生门，
　　普济存亡。克成高仙，永处福乡。
　　和：与道合真。
　　宣召阴神符
　　钟磬交振三十六声
　　伏以金声玉振，凌虚九奏以舒徐。阳辟阴通，混景三成而郁勃。上仪翠漠，下格黄舆。风舞流苏，龙簴映千枝之丽。云旋卤簿，猊簧腾百和 
　　之芳。云路祥开，霄衢光动。禁坛授钺，肃十地之魔灵。辟非扬旌，荡六天之纷浩。玄音朗彻，威振昭回。玄坛密象于紫宸，绿界潜移于丹 
　　禁。通真达灵神咒，恭对披宣。
　　混合二气，表阴着阳。金和动瑞，
　　玉润静昌。交感上下，格于十方。　　杳振玄宫，环佩锵扬。灵符所告，
　　严肃坛场。秘范重宣，万神开张。
　　和：与道合真。
　　宣禁坛辟非二将军符
　　振金钟九声
　　盥洁披天衣，清风袭霞裾。端念陆云台，飞神腾太虚。时至当鸣钟，和合契希夷。琼音彻玄都，金钟蔼紫微。万骑云间逸，九华空外飞。凤 
　　凰翩翩翔，狮子纵横驰。
　　和：与道合真。
　　振玉磬六声
　　稽首礼十方，虚契在三清。天尊住虚空，恍惚本无形。湛然自灵应，常能感精钺。西妃拊琼磬，齐和崆峒声。地狱无罪魂，天庭奏善名。一 
　　振琅音响，万神稽首听。
　　和：与道合真。
　　伏以胚𣍯剖运，高厚殊形，九九而阳清上浮，六六而阴浊下奠。杳冥莫测，潜无声无臭之机。磅砖难穷，取有象有滋之数。钧天备举，梵唱 
　　敷扬。锵金而韵彻天中，戛玉而音旋地表。龙蟠云聚，虎伏，风凝，周回感召之玄，鼓舞和同之妙。以今三灵虚映，四气朗清，开碧玉于人 
　　间，降紫金于天上。鲸锺荐瑞，召十华赫奕之尊。凤磬含和，迎九野缤纷之众。尘清万象，庆溢群昌。廓幽显以神交，溥古今而气合。和鸾 
　　将御，振鹭催班，结志同诚，旋行赞咏。
　　交振大钟磬各四十九声
　　步虚旋远　　向来
　　又金钟玉磬科
　　伏以苍盖垂精，蔼云营而流响。黄舆胤粹，荫风泽以虚寥。根鸿蒙凝气之先，宗溟涬分灵之后。仰峨帝所，碧霞罗络于瑶林。俯渺神乡，幽 
　　梵周回于玄阙。圆方标象，清浊殊形，期肸蜜之潜孚，彻澄寥之密格。迎和制器，金钟玉磬以琳琅。观象舒坛，翠葆珠幢而晻蔼。青鸾霄舞 
　　，丹凤云吟。洞章流六奏之音，下开郁绝。梵唱逸九成之韵，上彻寥阳。敷瑞气于八遐，融神光于三极。天无氛秽，华京延翠玉之尊。地绝 
　　妖尘，云陛耀紫金之贵。阳畿拱北、阴垒朝束。臣等拜首云墀，倾心月陛。按清微之秘范，宏丹极之玄章。
　　听履上星辰，拥凤琚而几奏。垂衣昭雨露，觐龙宸以阶升。高厚交孚，神人允穆。曲辂鸿厉之泽，少旌燕雀之情。恭阐洪仪，庸宣丹范。
　　振金钟
　　伏以圆虚高映，清邃渊澄。含元气之淳和，鲸金鼓鬣。象太空之冲漠，龙玉扬髻。灵风激振于希声，法雨流滋于阳韵。九霄朗彻，迎羽盖以 
　　徘徊。三景焕明，辂霓旌而赫奕。光涵元圣，庆混阳灵。高凝无极之真，洞焕有生之妙。
　　元范恢宣，九霞映空。丹灵显着，
　　五纬交通。真阳激彻，韵合玄宫。
　　元始徘徊，群仙敬从。万气齐仙，
　　隐微降衷。道生自然，变化无穷。
　　和：与道合真。
　　振玉磬
　　伏以方涵润洁，静粹端温。凝中正之奇材，泗浮球瑞。焕泓澄之异禀，昆胤琳珍。清音振肃于鸾台，隐韵飘扬于凤簴。声驰六合，来冥宰之 
　　飙车。响答九幽，辂阴灵之自驾。惟静感静，以和召和。等碧玉以辉辉，入黍珠而勃勃。
　　高上太虚，碧宫紫房。玄坛制器，
　　玉磬琳琅。霞霄振举，乾坤合张。
　　阴生梵唱，流演玄纲。庆云生门，
　　普济存亡。克成高仙，永处福乡。
　　和：与道合真。
　　钟磬交振
　　伏以玉虚回运，金刚混凝。圆清体干健之资，羽婴鼓奏。方厚表坤柔之德，神姹扬鸣。彻三界以云罗，拥十华而雾集。谣歌空洞，流金辟斥 
　　于魔灵。幢节飞玄，戛玉奔澄于丑爽。二仪焕耀，四炁朗清。交神景于太无，拱灵光于妙有。
　　混合二气，表阴着阳。金和动瑞，
　　玉润静昌。交感上下，格于十方。
　　杳振玄宫，环佩锵扬。灵符所告，
　　严肃坛场。秘范重宣，万范开张。
　　和：与道合真。
　　伏以阳经阴纬，中凝感召之机。地魄天魂，内胤和同之妙。五亿声闻而气应，三千音朗以神交。玉字霞明，拥华芒于霓所。金书云焕，散灵 
　　彩于星坛。肃八方之威神，会三灵之仙圣。风云混合，出虚左列于珠镛。水月森罗，同和大张于碧落。光光互映，景景交融。鸣九凤于宝林 
　　，翠圆寒树。唱八鸾于璇汉，朱耀芙蓉。臣等肃对九清，恭疏五浊。启琅函之秘典，宣宝笈之冲科。通天地人，期溥慈云于九轨。耀玄元始 
　　，庶凝湛露于八圆，盍赞真风，仰依道气，领袖凌云之侣，羽仪偃月之俦。结志同诚，旋行赞咏。
　　敛大钟磬。
　　灵宝领教济度金书卷之十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十五
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　礼金据灯仪
　　立班　　上香
　　伏以混沌未分，旋无色无渊之妙。鸿蒙既判，昭有形有气之殊。圆清上运
　　于阳光，方浊下凝于阴暗。域罗五亿，浑沦仙圣之都。界布三千，磅确鬼神之府。判晦明于经纬，别昼夜于阴阳。恢廓霄景之翳昏，昭合晨 
　　辉之晃朗。幽开黑郁，显契紫虚。自非千枝璀璨以流华，曷俾三极陆离而散彩。是以科遵金箓，着然灯之威仪。教启琼囊，昭降光之品格。 
　　兰篝建设，莲炬恢张。撷兔璃乌，灿一天之星斗。游龙跃凤，舞六合之烟云。绛霞上耀于玉霄，丹虹下明于金粟，外符法炬，内映心灯。生 
　　五藏之华荣，焕八圆之集丽。沦疏尘翳，辉宅舍于福乡，辟斥注殃，超祖玄于道境。有求皆吉，无愿不符。今有斋主某人，蠲洁蓬庐，铺张 
　　芝陛。澄清夜气，敷神焰以荧煌。晃朗朝华，廓朱氛而炜灿。勤拳虎拜，稽颡龙宸。伏愿玄泽旁流，降紫金之妙相。洪恩曲荫，现白玉之毫 
　　光。照烛阴乡，开明阳境。华灯互映，千灾随烬以销镕。宝炬交腾，万福逐膏而焕萃。提先亡于不夜，昌后胤于长春。普及冥昧之乡，均化 
　　光明之界。恭遵瑶笈，式演琼科。法众运诚，称扬功德，灯光无尽天尊。伏以地辟天开，廓神辉而洞照。阳生阴长，昭灵景以回旋。内外互 
　　融，表裹莹彻，谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于道户上。然二灯以照住宅，为斋主消灾度厄，安镇宅神，伏愿福乡日永，寿域春融，瑞气笼 
　　葱，扫门庭之征咎，祥光焕烂，袭步武之休符，稽首皈依，虔诚赞咏。
　　正一阳光，焰上朱烟。开明童子，
　　一十二人。洞照一宅，回及我身。
　　百邪摧落，杀鬼万千。光明朗彻，
　　达真通灵。升入无形，与道自然。
　　和：愿得长生。
　　伏以辉烁八遥，蔼兰台之丽色。彩凝四极，灿芝室之祥光。阳华玲珑，阴灵炳焕。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于本命上。然三灯以照三魂 
　　，为斋主制邪度厄，拘守三魂。伏愿三宫静默，六府虚圆。北极流华，洗纷葩于命树。南辰耀景，固纯缎于生根。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　阳光洞明，三魂自生。总录百神，
　　长附我形。日中齐景，永保无倾。
　　和：愿得长生。
　　伏以万象含辉，凝云英之紫凤。二仪耀景，敷霞蕊之丹虬。刹刹俱融，尘尘不立。谨遵黄箓品格，肃建然灯威仪于行年上。然七灯以照七魄 
　　，为斋主安神却祸，制魄除邪。伏愿七神回籍，五气彰符。视履天开，威精灵而伏匿。敦颐帝锡，调荣卫以融怡。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　明灯摄光，游精不飞。七魄安守，
　　万神总归。月中齐景，长处光辉。
　　和：愿得长生。
　　伏以光灿银缸，映长生之粟蕊。芳腾瑶鼎，呈不死之灵芽。上彻云层，下流风泽，谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于太岁上。然一灯以照神明 
　　，为斋主某人除落灾害，福庆来臻。伏愿光凝泰宇，德契乾元，玉烛开祥，迎四时之和气。金茎荐瑞，荡八极之妖氛。稽首归依，虔诚赞咏 
　　。
　　太阳流辉，光焰四方。洞照我身，
　　七围九重。内朗外明，洞达太空。
　　和：愿得长生。
　　伏以破暗续明，藉天光之高映。乘晨照夜，开地禁之低迷。有感斯通，无幽不烛。谨遵金箓品格，肃建燃灯威仪于大墓上。然三灯以照远代 
　　五墓，为斋主拔度先亡，托生净域，断绝注讼，解除伏连。伏愿重阴散翳，长夜生辉。超北府之形神，恶根殄瘁。敦南宫之性识，善果罗敷 
　　。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　太阴冥冥，万劫无期。阳光洞焕，
　　下照枯骸。魂度光明，炼景反胎。
　　得生净境，欢乐熙怡。
　　和：愿得长生。
　　伏以三景开明，廓神乡而朗照。八圆流映，象帝所以飞芒。与道合真，无文不度。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于小墓上。然五灯以照近代 
　　丘墓，为斋主拔度先亡神爽，得生天堂，利佑见存，福祚兴昌。伏愿玄云塞死，惠露开生。万妄俱消，度黑酆而超迈。一真独露，升碧汉以 
　　逍遥。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　长夜冥冥，万劫无开。景潜太阴，
　　七魄荡飞。朱灵童子，太阳洞辉。
　　照明魂魄，神爽同归。
　　和：愿得长生。
　　伏以晨华流映，辟五苦以超凌。阳景飞浮，廓三途而朗照。普令幽夜，俱证生方，谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于坛堂。然七灯以照七祖父 
　　母幽魂苦爽，得生天堂。伏愿青华授记，朱火证真。债讼冰清，流庆基于后裔。注殃日散，袭福祉于先猷。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　天回地转，代谢相催。九幽生光，
　　七祖无亏。太阳开度，死魂应归。
　　明灯续夜，枯骸生辉。
　　和：愿得长生。
　　伏以照彻十方，流神光于寥廓。开明九夜，腾灵景于幽阴。莲炬生华，兰膏呈彩。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于中庭。然九灯以照九幽罪 
　　魂，为斋主拔度九幽先亡罪爽，睹见光明。伏愿寒庭嘘暖，夜壑乘晨。起死回骸，操慈航而利涉。登真度命，秉慧烛以跻攀。稽首皈依，虔 
　　诚赞咏。
　　九幽冥冥，万劫无光。长夜闭魂，
　　元始未彰。华灯续明，下照土皇。
　　开度七祖，上生南昌。洞照一宅，
　　世为仙王。和：愿得长生。
　　伏以阳燧凝华，焕三宫之明景。郁仪流彩，映九府之祥光。遐迩俱明，臣纤无隐。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于天门上。然二灯以照宅舍 
　　，为斋主驱邪捕害，保护合门。伏愿紫枢衍庆，苍昊垂休。椿桂凝芳，耀欢声于霁月。芝兰胤秀，萃喜气于光风。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　阳光开明，朱烟焰飞。太光童子，
　　备守炎扉。洞照宫宅，四窗八开。
　　驱鬼捕邪，万精斩摧。三界敬护，
　　世世不｛哀。罗真交会，日月同辉。
　　和：愿得长生。
　　伏以华盖腾辉，耀证灯而交焕。太微布化，凝景景以互融。上极太虚，旁通有截。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于地户上。然二十四灯，以 
　　照二十四生气，为斋主延龄益气，安福迎祥，注上生名，削除死籍。伏愿金花润晓，玉树酣春。道契天机，削黑编于东岱。德蠲地累，注丹 
　　籍于南昌。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　三部八景，合成我身。二十四气，
　　以成我神。明灯自照，上闻太玄。
　　身度水火，与气自然。八景齐光，
　　愿得成仙。和：愿得长生。
　　伏以乘巽履干，辉灵光于玉室。面离
　　背坎，焕阳气于霄衢。有感斯通，无文
　　不立。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于八方。然八灯以照八卦，为斋主照明八达，开映八宫，八方开通，八神密卫。伏愿五路通达，四极澄 
　　情。策气翼扶，辂厘祺于宅舍。保神安镇，消魔疠于家庭。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　三景焕明，八卦开窗。天气静闭。
　　太阴隐光。华灯照冥，万愿皆从。
　　身入光华，永享无穷。
　　和：愿得长生。
　　伏以碧落光浮，影上摇于河汉。玄虚彩转，芒遥映于虹霓。奕奕神灯，煌煌灵景。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于四面中央。然九灯以照九 
　　宫，为斋主度九宫灾厄，成九宫仙君。伏愿业山烟散，定水光凝。九垒书勤，奏仙名于太赤。五灵度苦，削罪性于女青。稽首皈依，虔诚赞 
　　咏。
　　九五分立，天地开张。玄光潜伏，
　　太阴太阳。明我华灯，上照九宫。
　　玄夜开朗，我愿吉昌。
　　和：愿得长生。
　　伏以消阴启阳，廓神灯之照烛。丽天焕地，灿灵景之回煌。三极辉明，十华朗照。谨遵黄箓品格，肃建然灯威仪于十方。然十灯以照十方， 
　　为斋主照明十极，招真降灵，书名十天，解释灾厄。伏愿凝真三素，毓妙九灵。名简帝图，享太平之嘉运。行书神录，脱繁袭之妖氛。稽首 
　　皈依，虔诚赞咏。
　　天开地闭，玄阴不明。焰上朱烟，
　　为我通真。十方尊神，朗鉴我形。
　　魂魄洞辉，自然元精。
　　和：愿得长生。
　　伏以象映华堂，调金经而并焕。形辉碧汉，等玉纬以交明。星斗陆离，风云肃静。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于四面。然二十八灯，以照 
　　二十八宿，为斋主削除死籍，益上生名，南斗延年，北斗落死。伏愿景星呈彩，流曜韬威。寿比嵩衡，度五灵之禄籍。福同溟渤，刊二极之 
　　仙图。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　明星太焕，光流十门。玄精下映，
　　九幽彻昏。我然华灯，乘光上闻。
　　愿得青盖，照我形魂。和：愿得长生。
　　伏以垂象着明，纪神辉于二景。宪天布化，耀灵彩于三华。上照诸天，下开列垒，谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于天门上。然三十六灯，以 
　　照三十六天，为斋主开度七祖父母，升入天堂。伏愿天关布泽，地轴承恩。断生死根，登通台而纵步。超阴阳域，升骞圃以治神。稽首皈依 
　　，虔诚赞咏。
　　龙汉荡荡，三气乘玄。梵行渺渺，
　　弥罗大千。悠悠长魂，仰望绵绵。
　　今日明灯，我愿飞仙。与我七祖，
　　同升诸天。和：愿得长生。
　　伏以亘天彻地，昭丹焰之辉煌。表阴着阳，极黄垓之汗漫。堪舆并照，遐迩交明。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于五方。然五灯以照五岳， 
　　为斋主书名仙籍，保镇身形。伏愿万缘烟靡，千庆云升。行满三千，锁洞天之日月。畴符九五，消福地之风波。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　五岳灵山，安镇五方。五帝尊神，
　　神仙之宗。今日然灯，上照天王。
　　记我命籍，度入仙宫。七祖解说，
　　同升太空。和：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　向来关灯金箓简文然灯威仪，功德周圆。伏愿华灯不夜，丹炬长春。经讳
　　三辰，增灵光之照耀。华夷四塞，均神景之荧煌。泉曲焕明，幽台皎丽。飞潜动植，咸鼓舞于阳精。人鬼龙仙，悉欢呼于帝泽。群生攸遂， 
　　品物敷宁。为如上缘，志心称念。灯光普照天尊，不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十六
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　补职说戒仪
　　侍职立师宝前，启白
　　伏以建斋行道，威仪夙列于三元。分任设官，俯仰聿符于四极。诸天临轩
　　而校录，众真侍座以监观。职守所縻，步趋宜谨。况玉律备统摄之令，而金科垂铨举之文。宜罄厥诚，登瑶坛而燮理。各典所署，敷琼笈以 
　　宣扬。选授毋轻，鉴观有翼。
　　先补一人为高功。其职也道德内充，威仪外备，天人归向，鬼神具瞻，蹑景飞章，承颜宣德，惠周三界，礼绝众官。今齐主已预斋信币 
　　礼，请某人充直坛，以职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为都讲。其职也洞辅该通，法度明练，赞唱仪矩，领袖班联。立坛步趋，升座讲说，昭符人望，默契天心。今某人充直坛，以 
　　职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为监斋。其职也总握宪章，典领科禁，纠正坛职，振肃朝纲，周密察非，从容授简，有严有卫，毋滥毋隳。今以某人充直坛， 
　　以职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为侍经。其职也严洁几裀，整齐卷轴，开函启奏，收椟敷陈，调和众音，表仪庶职，观听允睦，幽显交惧。今以某人充直坛， 
　　以职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为侍香。其职也精饰鼎彝，严洁案席，巡行𦶟灶，终始芬芳，玄鉴昭彰，丹诚露达，毋或中绝，有越初忱。今以某人充直坛， 
　　以职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为侍灯。其职也整办缸篝，精严灯烛，高下照彻，内外辉华，际夜续明，乘晨收焰，上明道境，下焕幽乡。今以某人充直坛， 
　　以职简授之。跪受简，三拜。
　　如上所补，皆道参洞辅，学贯枢机。通晓斋科，非白简初真之辈。练明经法，匪黄冠后进之流。惟黜陆之既明，宜贤否之勿泗。以德相尚， 
　　岂云迁就于人情。惟道相尊，讵曰观望于势位。各敦素守，共畅玄纲。有三官五帝之检身，有九府四司之临女。天威惕若，坛禁森如，毋自 
　　冒于科条，庶克逃于宪律，一如灵宝玄坛律令。
　　智慧颂
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇受。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，诸天来稽首。
　　转班高功西向，坛众束向，各伏地。
　　众官等各各首体投地，默礼十方，方各一拜，从北为始，礼足周回十方，虔诚受戒。
　　高功说戒长跪
　　众官各长跪
　　天尊告太上道君曰：今当普说法音，开悟群生，为诸男女解灾却患，请福度命，拔诸苦根。使生者见道，身脱八难。死者欢乐，饮食天堂， 
　　早生人中，转轮圣王之家。修斋求道，皆当一心奉请十戒，谛受勿忘，专心默念，洞思自然，毋得杂想，挠乱形神。能如是者，便当静听。
　　第一戒者，心不恶妬，无生阴贼，检口慎过，想念在法。
　　第二戒者，守仁不杀，愍济群生，慈爱广救，润及一切。
　　第三戒者，守正让义，不淫不盗，常行善念，损己济物。
　　第四戒者，不欲不色，心无放荡，正洁守慎，行无点污。
　　第五戒者，口无恶言，言不华绮，内外中直，不犯口过。
　　第六戒者，断酒节行，调和性气，神不损伤，无犯众恶。
　　第七戒者，不得嫉人胜己，争竞功名，每事逊让，退身度人。
　　第八戒者，不得评论经教，訾毁圣文，躬心承教，常如对神。
　　第九戒者，不得斗乱口舌，评详四辈，天人咎恨，伤损神气。
　　第十戒者，举动施为，平等一心，人和神穆，行常使然。
　　以上十戒能持否。
　　众答云：能持。
　　天尊言：修奉清戒，每合天心，常行大慈，愿为一切，普度厄世，慊慊尊教，不得中怠。宁守善而死，不为恶而生。于是不退，可得拔度五 
　　道，不履三恶，诸天所护，万神所敬，长斋奉戒，自得度世。
　　天尊言：道尊法妙，人身亦贵。故道开法门，遗戒经文，以度人身。人身既度，上与道同。宜为精行，持斋奉戒，夷心静默，志念分明，一 
　　意皈向，专想不二，涤荡六腑，过中不味，内外清虚，每念自然。是直斋日拈香启愿，应心上彻，四天司逻，十部威神，即下履行，观听法 
　　音，监映尔心。如戒行道皆，列功诸天，祸福立彰，道不负人，勤行谛受，勿使魔言。
　　天尊言：建斋行道，四天帝王皆驾飞云绿𫐌，八景玉舆，侍从真人玉女，手把华旛，前导凤歌，后从钧天，白鹤狮子，啸歌嗈嗈，烧香散花 
　　，浮空而来，瞻礼上道，观听法音，天王下降，万灵朝焉，如是岂可不尽其法焉。当先授十戒，然后行道，庠序雅步，静心闲意，坐起卧息 
　　，不离仪格，天真欢喜，列言上清，可谓得道，方寸之间矣。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定准，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　归位众官平坐，宣禁威仪。斋法清虚，威禁至重，同斋学士，务契威仪。太极法师，具存禁戒。今当宣演，开示未闻，监斋紏率众官， 
　　面受罚简，有违科禁，必罚毋停。修斋主人，当酒扫屋宇，每令洁净，丁敕大小，内外寂静，不可使香油缺乏，法用有亏。
　　道士登斋，各斋巾褐版履，不得临时交换彼我，公事有缺，勿得牵引非己之服。
　　道士登斋起居，皆当关白监斋，礼法师一拜，礼香三拜而去，还亦如之。
　　若到斋堂，履屦不整，罚油二斤，准礼二十拜。
　　若坐起不庠序，罚油半斤，准礼五拜。
　　若不正坐，罚朱半两，准礼五拜。
　　若临行法事，与外人交言，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若翻覆香火，罚香半斤，准礼十拜。
　　若讲及世务，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若言语戏笑，罚朱一两，准礼十拜。
　　若绮言低睡，罚朱半两，准礼五拜。
　　若翻覆灯油，罚香二斤，准礼四十拜。
　　若巾褐不整，罚香半斤，准礼十拜。
　　若都讲赞唱失仪，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若执纠见过不弹私隐，罚油六斤，准礼六十拜。
　　若侍经不整饰，高座触物有缺，罚香半斤，准礼十拜。
　　若侍香香烟中绝，罚油四斤，准礼四十拜。
　　若侍灯灯火中灭，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若斋主内外不相检饬，音声高厉，罚油五斤，准礼五十拜。
　　若听经倚据不执简，罚香一斤，准礼十拜。
　　若不注念清虚，心想怠倦，为众所觉，罚油三斤，准礼三十拜。
　　若出入斋堂，不关白监斋，罚油二斤，准礼二十拜。
　　若垂发驰步，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若读经或乱，请问败句，罚油三斤，准礼三十拜。
　　若唱善声不齐，罚油二斤，准礼二十拜。
　　若升坛不洗手漱口，罚油二斤，准礼二十拜。
　　若起坐揖逊失仪，罚油半斤，准礼五拜。
　　若旋行不依次第及逆行，罚香半斤，准礼十拜。
　　若起行来及还坐，不礼经三拜𠇹去者，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若临烧香突行，罚油一斤，准礼十拜。
　　若斋主供办触事有缺，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若受关不启上，罚油三斤，准礼三十拜。
　　若斋次因起居逃遁不返，为众所纠，罚香五斤，准礼一百拜。
　　若犯威仪，弹罚不伏者，启告三宝，退出斋次。
　　若下坐众官法事有亏，从一至三，依科弹罚，从三已上，退出齐次，执纠不弹，与犯同罪。
　　若上座法师于事有亏，从一至三，依科弹罚。从三已上，断功一百日，不得又在法座。
　　凡此禁戒，皆玄都上宫明科旧格。戒 其惰慢，检其愆违。建斋之时，四天帝王天真上圣，亲降斋所，瞻履行道，察其行藏，观其诚志。若 
　　有过失，即𠡠四司五帝，诏下三官，随事紏举，加其灾考。天尊大圣哀念世愚，不欲使其因斋获罪，故开紏罚之门，使其知过而能改，罪亦 
　　消焉。受罚之者责己，甘心恭敬听命，勿得饰非喧竞，干冒真灵。如此则弘整纪纲，解消殃咎，落罪名于既往，延福祉于将来。得不翼翼小 
　　心，虔虔夕惕，若亲奉大圣，躬朝国君。即真灵感通，福祥臻集。登斋之士，勉而戒之。
　　如不宣禁，则云登齐，众官久谙坛律，盍遵天职，各整朝章，所有罚简三十六条，更不宣示。
　　灵宝领教济度金书卷之十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十七
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　开启祝幕仪
　　法师上香
　　臣闻一元肇运，范围经讳，以生成三洞，开图橐钥，阴阳而化育。故凡丽于名数，孰有外于陶镕。仰惟大造之涵容，俯鉴小心之激切。以今 
　　恭焚道香，德香，无为香，无为清净香，清净自然香，妙洞真香，灵宝慧香，超三界香，三景真香，满琼楼玉京，遍周天法界。无量宝香， 
　　遥瞻供养太上无极大道虚无自然元始天尊，妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天 
　　尊玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，紫微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极青玄上帝，后土皇地祇，十方灵宝天尊，九天生 
　　神上帝，三十二天上帝，五方五老上帝，东华上相木公道君，西灵太真金母元君，日宫太阳郁仪帝君，月宫太阴结璘皇君，南辰六阙上真道 
　　君，北枫九府上真道君，五方五德上真道君，周天二十八宿真君，天地水三官帝君，泰玄枢机三省上相天君，九天诸司真君，天曹诸司真君 
　　，三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师真君，灵宝经、籍、度师真君，灵宝监斋大法师真君，北极四圣真君，三天门下三元真 
　　君，三天门下上章词表灵官，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科上圣高真、神仙将兵，本靖诸省府院司将吏兵马，五 
　　岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地靖庐治化名山洞府得道真仙，祖、玄、真师列位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，东霞丹林 
　　扶桑大帝，地水职司、城隍社令、里域土地监察神祇，侍卫宣通，无鞅圣众，三界官属，一切真灵。仗此灵香，普同供养。香乃玉华散景， 
　　九炁凝烟，香云密罗，𠇹冲九天。当愿侍香金童，传言玉女，与臣通达，上闻帝前，所启所愿，咸赐如言。以今奉为某人某事，崇建某斋， 
　　仰荷玄恩，圆成斋福，克卜今宵，恭陈三界。清醮一座，若干分位延奉真斿，庸酬宸贶，属兹琼筵，肆启瑶范，将宣宜昭格于虚无，庸恢张 
　　于妙有。欲望慈光密映，真泽潜孚。翠葆珠憧，缥缈云飞于辇路。丹旌清跸，翩翻霞映于霄衢。三界齐临，万仙拱卫，共鉴葵倾之切，庸歆 
　　芹采之供。班序齐周，坛场告备，云镛逸响，月籁流明，恭对道前，关行法事。
　　十方灵宝天尊　洒净
　　宣检摄妖氛符
　　十方灵宝天尊
　　诣掌醮司幕　上香
　　某谨上启三天门下掌醮司真君，天曹门下掌醮司真君，醮筵翊卫一切威灵。仰冀高明，俯垂采览。以今斋主某人，披心大梵，稽首上玄。尽 
　　斋戒沐浴之诚，洁苹系蕴藻之荐。尚祈圣造，曲赐灵通。臣仰惟六甲行厨，三华妙席。云霞错落，金玉𫐌罗。虑人间烟火之供，非天上希微 
　　之馔。难延飙驭，徒冒宪章。欲望圣慈，特施妙化。神奇灵变，等龙凤之珍羞。整办铺陈，象琼瑶之宴集。伶华朗彻，符宝拱严。容某会道 
　　运元，招真摄景。庶万真而周遍，俾三界以欢怡。某不胜恳祈之至。
　　焚六十四卦真文
　　丹霞耀灵，黄华素精。元皇郁勃，
　　三景交并。非烟罗络，流金火铃。
　　驱除万秽，整部天兵。化工神运。
　　玄景开明。碧落空歌，山川耀平。
　　九天翊卫，遏绝邪精。灵场清净，
　　宝芝自生。奇葩散彩，种来阆城。
　　灵果流芳，根产玉京。琼卮玉学，
　　罗列层层。霞浆云馔，杳蔼芳馨。
　　光腾凤炬，座列龙屏。紫云异香，
　　入户穿棂。俯饮凡庶，恭荐虔诚。
　　遥瞻阊阖，队仗纷迎。天人称大
　　庆，灵祉自来并。和：与道合真。
　　十方灵宝天尊
　　诣降圣司上香
　　某谨上启三天门下降圣司真君，天曹门下降圣司真君，三界符使，四直功曹。仰冀真慈，俯垂采览。以今斋主某人，披心大梵，稽首上玄， 
　　尽斋戒沐浴之诚，致苹系蕴藻之荐。尚祈圣造，曲赐感通。某仰惟缥缈郁罗，龙葱劫刃。紫云蒨柴，碧雾四旋。虑纷葩五浊之庭，非曲密九 
　　清之境。难延飙驭，徒冒宪章。欲望圣慈，特为奏请三清上圣，七御至尊，三界诸司，十华圣众。各严卤簿，俯降道场。容臣降真召灵，合 
　　神摄景。普集玄虚之众，均临广大之筵。某不胜恳祈之至。
　　焚三皇内文
　　天衢漠漠，灵云飙悬。星河耿耿，
　　神风飞烟。玉殿瑶光，洞彻三元。
　　苍泽郁郁，丹耀悬悬。三天凤辇，
　　九帝龙𫐌。宝旛珍盖，碧舆朱轩。
　　金鸾翻翻，琼凤翩翩。玉童玉女，
　　霞衣云肩。五帝大魔，九真飞天。
　　龙裙虎袱，云冠飙烟。悉临黄道，
　　瑞气环旋。清都列圣，紫府群仙。
　　森罗万象，俯降芳筵。步虚玉韵，
　　空音琼篇。九霄荡荡，八景干干。
　　证明坛界，降福除愆。洪恩施品类，
　　惠泽遍山川。和：与道合真。
　　十方灵宝天尊。
　　卷帘仪
　　上香　启白
　　臣闻金阙玉房，紫烟耸郁罗之妙。琼林琪树，碧霞旋劫刃之玄。凝三素以峨峨，混九灵而眇眇。蕾实阶七仞，升龙朗耀于青琅。月陛九成， 
　　翔凤盘旋于玄璐。雉扇拥流琼之扆，鸾旗飘曳玉之庭。梵炁回旋，御太虚而散耀。神光洞朗，焕无色以通明。上圣攸宗，下仙莫迩。以今伏 
　　为某人崇建某斋，恭遵丹笈，肃建玄坛。象玄都宝界之崇，彷玉京神山之邃。变凡作圣，霓旌光列于螭坳。化幻成真，霄盖回旋于狮座。降 
　　翠华之宝御，呜清跸之琅音。珠箔玲珑，中拱虚无之圣。绣帏绚烂，内迎妙有之尊。仰芝陛以崇严，企骞墀而峻极。臣等簪绅效职，剑履趋 
　　朝。愿洁己以阶升，鸾行肆觐。庶倾心而几奏，龙御扬休。愿惟堂陛之截然，况复屏帷之肃若。敢干风宪，自速天章，具有表文，谨当宣奏 
　　。
　　宣表
　　表文敷露，圣鉴昭彰。愿洪造之禳穰，副丹诚之恳恳。天威咫尺，曲垂与进之恩。民欲铺张，庶满对扬之愿。珠帘高卷，翠箔齐张。再拜皈 
　　依，玉音稽首。
　　法事
　　玉钩褰翡翠之帘，光依日月。金陛御狻猊之所，班会风云。灵光奕奕以回旋，神景辉辉而啸朗。班联玉苟，聿殚事帝之恭。座列金芝，庸罄 
　　承天之敬。敢遵丹笈，式畅玄科。法众运诚，恭趋玉陛。
　　灵宝领教济度金书卷之十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十八
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　立六幕仪
　　上香　　　启白
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启三洞四辅经箓法科祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人。仰望师慈，俯垂省录。伏以斋 
　　法精严，校录列临轩之圣，玄功妙密，紏弹尊御幕之真。修奉云初，皈依敢后。以今奉为某人祟建某斋，玄坛肇建，丹笈将宣，先立幕以告 
　　斋，灵风遐扇。期临坛而证度，圣力宏宣。欲望申锡慈观，曲矜愚悃。特为闻奏五灵尊圣，三元帝君，灵宝玄师，正一教主，监斋列幕，主 
　　宰高真。揖三炁之灵芒，承流中陛，拥九华之宝御，驻景前帷。提奖宗乘，圆成斋福。某不胜虔祝之至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事臣某，谨焚香供养三天化主玄中大法师真君，静老天尊。伏以道贯一乘，仰玄元之法雨。教宏三洞，尊灵宝之慈云。主张 
　　夙籍于师垣，陶冶愿归于圣域。臣先据某人为某事，其诸情悃，已录奏闻。今将肇启瑶坛，恪宣宝范。倾光御气，希辞蕊阙之鸿蒙。定令、 
　　颁符，式焕芝图之郁勃。铭心激切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请玄师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事圆成，还当奉送。
　　请玄师颂
　　科律严章奏，精诚享百神。投词陈悃愿，洁醮答高旻。俯盼垂云驾，冥心启上真。玄师都教主，奉请降凡尘。
　　献茶酒　　散花
　　某谨上启玄中大法师真君，切以清微应化，鼓圣楫于三灵，黄箓垂文，驾法桥于六合。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今伏为某人为某事，自愧颛 
　　蒙，曷扣龙宸而徯泽。恪期覆荫，庶通蚁悃以宣慈。启坛表文，谨当敷奏。
　　宣表
　　表文控露，渊听昭回。冀飙驭以运留，抚斿帷而款驻。万真受事，开黍珠出教之玄。八景流华，敷骞玉成真之妙。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启三天扶教辅玄大法天师，冲玄神化正一静应显佑真君。伏以龙汉凝玄，启虚无之圣运。鹤鸣演妙， 
　　敷灵宝之真乘。提携亶赖于宸慈，主宰夙繇于师造。某先据某人为某事，今将肇启玄坛，恪宣宝范。开天扶教，夙承丹禁之纶恩，御景启途 
　　，愿降清都之羽仗。铭心激切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请天师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　请天师颂
　　太上传符箓，初因过鹤鸣。积功超玉简，列位侍三清。接引章词奏，克随凡庶情。修斋当奉请，愿俯鉴精诚。
　　献荼酒散花
　　某谨上启三天扶教辅玄大法天师真君。切以九清辅极，张圣瑟于玄黄。三箓开光，阐神机于经纬。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今伏为某人某事 
　　，自惟性亶倥侗，期籍三天而领教。诚敷汪秽，庶提十地以归真。启坛表文，谨当敷奏。
　　宣表
　　表文控露，渊鉴昭明。冀暂驻于襜帷，为曲留于轮盖。紫微启秘，倾葵徼济下之恩。碧汉流辉，采菲副由中之祷。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启灵宝监斋大法师真君。伏以法出三乘，溥慈悲之荡荡。道彰七部，仰灵宝之玄玄。证临既赖于师尊 
　　，恳祷莫婵于愚贱。某先据某人为某事，今将肇启玄坛，恪宣宝范。飞空驾景，愿移彩仗于九霄，缀武依光，庶徽洪厘于三极。铭心激切， 
　　稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请监斋，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事圆成，还当奉送。
　　请监斋颂：
　　宝号留尘世，仙阶列上清。三千功已满，八百行先成。礼忏修真福，监斋作证盟。今宵云驭降，祥祉被含生。
　　献茶文散花
　　某谨上启灵宝监斋大法师真君。切以九阳御极，开紫掖以疏恩。三箓披图，建玄班而辅化。亶繇护翊，敢罄恳祈，以今伏为某人为某事，自 
　　惟玉律精严，莫罄刍衷于帝所。金科敷落，难颁芝渥于神乡。启坛表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　表文控露，渊听昭回。冀敕敕以停轮，为徘徊而驻幕。万真翊卫，激紫金泽润之恩。四气朗清，符碧玉缅平之瑞。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至，
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启五方、五灵、五老帝君。伏以一炁流光，敷玄元之凤篆。五灵毓粹，尊灵宝之龙文。斜临既藉于圣 
　　谟，寅亮敢陈于愚悃。以臣先据某人为某事，今将肇启瑶坛，恪宣宝范。持幢建节，愿迂清卫以前驱。校箓授符，为需玄恩而下迈。铭心激 
　　切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请五帝，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　请五帝颂
　　五帝居仙品，紏弹善恶因。祥光临宇宙，惠泽济沈沦。发露祈真佑，冥心感圣贤。存亡俱快乐，享福永无垠。
　　献茶酒　　散花
　　某谨上启五方、五灵、五老帝君。切以教尊三箓，流惠露于幅员。权冠十华，佐真风于霄极。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今伏为某人为某事， 
　　自惟清律霜明，式冒朝章之俯仰。丹衷冰履，惟期宸贶之提携。启坛表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　表文控露，渊鉴昭回。冀卤簿之迟留，向庭帷而迂驻。开张万范，权衡舒无上之恩。混合百神，簪绂证又玄之妙。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启天、地、水三元三官帝君。伏以五大垂精，焕希微之洪范。三元辅佐，典灵宝之玄纲。威仪既宰于 
　　宸严，燮理愿依于圣造。某先据某人为某事，今将肇启瑶坛，恪宣宝范。执箓把籍，愿提丹笔以明清。振辔飞轮，冀下紫垣而赫奕。铭心激 
　　切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请三官，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　请天官颂
　　妙道垂真教，修斋五福田。结坛朝上圣，建醮会高仙。注念通霄极，精心感上玄。天官乘宝辇，彩仗下凡筵。
　　请地官颂
　　翼翼陈丹悃，兢兢仰紫虚。祈通尘下志，愿达土皇君。潜应垂真佑，遐临赦罪书。地官来下降，俄拥五云舆。
　　请水官颂
　　方便开真化，慈悲立圣科。虚心修妙会，调气咏灵歌。默念祈渊府，丹诚通大罗。水官龙驾降，云锦起沧波。
　　献茶酒　　散花
　　某谨上启天、地、水三官帝君。切以科尊黄箓，敷鸿泽以昭天。望峻清曹，翊龙宸而御地。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今某人为某事，自惟临 
　　下昭昭，曷冒雷霆于白简。受中昧昧，莫徼雨露于彤庭。启坛表文，谨当敷奏。
　　宣表
　　表文控露，渊鉴昭回。冀曲驻于前茅，为迂留于右幕。神功严校，开圆方有脚之春。祖气辉流，霈幽显无垠之泽。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之伊至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启灵宝经、籍、度三师真君。伏以帝启金书，结飞玄而阐妙。神彰玉字，开灵宝以宣光。裁成夙藉于 
　　师围，归戴敢忘于圣囿。某先据某人为某事，今将肇启瑶坛，恪宣宝范。凌空夙驾，愿离紫府之班联。翊教传宗，重订赤城之步武。铭心激 
　　切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请三师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　请经师颂
　　入靖修黄箓，严装启上仙。奉章先达御，词款欲关宣。宝箓因师度，威仪太上传。经师来下降，奏请列群仙。
　　请籍师颂
　　肃肃祈清福，诜诜结宝斋。登坛须此夜，行道续徘徊。有愿仍虽启，皈心道眼开。籍师来下降，仙仗下瑶台。
　　请度师颂
　　经戒丹心称，虔诚召百神。捻香祈至圣，持戒请仙真。清咏凌朝启，精思人夜勤。度师来下降，保护结斋人。
　　献茶酒散花
　　某谨上启灵宝经、藉、度三师真君。切以斋崇黄箓，提九轨于慈航。恩辂绿罗，焕八圆于慧烛。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今伏为某人为某事 
　　，自惟蛙井么微，徒畅玄风而佐理。虎关峻极，莫敷圣日以宣仁。启坛表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　表文控露，渊鉴昭回。愿六幕之少鼠，俾丹舆而曲驻。玄龙翼乘，监真开不夜之天。丹凤飞纶，焕号耀长春之地。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至。
　　焚表　宣关
　　向来酌献功德，上祈师造收录，斋功为上，因缘志心，称念道经师宝天尊，不可思议功德。
　　谢六幕仪
　　华夏颂至玄师幕　上香
　　具位某上启三天化主玄中大法师真君、静老天尊。切以肃严黄箓，格殚事帝之仪。诚彻紫枢，幸浃度人之泽。始繇覆荫，终藉维持。某昨为 
　　斋主某人为某事，仰荷师恩，已圆斋福。重念某谷迁未遂墙面，徒惭降真召灵。虑玄章之风扰，运神会道。或丹宪之云迷，渊涉兢兢。海涵 
　　切切，解坛表牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。愿霈岱溟之泽，肆宽钺鼎之愆。彩雾后先，徒企灵光于碧汉。紫烟上下，惟敷道气于黄垓。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送玄师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送玄师颂
　　上帝命真仙，修斋黄箓坛。诸天来下降，焚香忏罪愆。祈恩行道毕，斋事已周圆。洪福留人世，玄师上九天。
　　华夏颂至天师幕　上香
　　具位某上启三天扶教辅元大法天师，冲玄神化正一静应显佑真君。切以紫垣日近，恪据九奏之恭。黄箓天开，幸衍八遐之泽。始繇覆荫，终 
　　籍维持。某昨为斋主某人为某事，仰荷师恩，已圆斋福。重念某识伦象罔，迹混纷葩。丹范敷罗，莫回灵于玄妙。朱章奏对，曷混景于虚无 
　　。惟极再思，惧萦三褫。解坛表牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。愿衍洪庬之泽，恪旌蝼蚁之忱。腾驾飞龙，法从莫攀于霄极。焕纶丹凤，灵光愿衍于寰瀛。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送天师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送天师颂
　　斋福已精严，表牒上九天。至诚通感应，阖门得延年。掌籍诸天卫，章词达御前。祖宗咸升度，嗣胤庆荣迁。三天扶教主，事毕奏功圆。
　　华夏颂至监斋幕　上香
　　具位某上启灵宝监斋大法师真君。切以紫霄启运，肇宏玉笈之仪。黄箓开图，迄备瑶坛之礼。始繇覆荫，终藉维持。某昨为斋主某人为某事 
　　，仰荷师恩，已圆斋福。重念某道基学步，尘囿移情。龙宸承颜，莫昭宣于帝渥，鸳班缀武，惟冒渎于天仪。第极心兢，恪祈乎援，解坛表 
　　文，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。愿前非之电扫，许今是之云臻。羽卫凌空，已觉鸣鞘于天上。郁罗散渥，惟期飞脖于人间。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送监斋。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送监斋颂
　　灵坛崇法席，允赖下监临。紏过兼书善，真仙亦仰钦。行当驱道骑，缥缈五云深。生存当有赖，更复济幽沈。
　　华夏烦至五帝幕　上香
　　具位某上启五方、五灵、五老帝君。切以坛崇黄箓，幸徽芝御之临。诚彻苍圆，喜拜枫纶之焕。始繇覆荫，终藉维持。某昨为斋主某人为某 
　　事，仰荷师恩，已圆斋福。重念某受资樗散，赋性枣昏。教演鸾函，虑未符于真格。班催鹭序，或有冒于朝仪。愿这霜严，恪祈春育。解坛 
　　表牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴，愿削玄曹之罪录，特注青简之勋图。云敛萧台，驻跸已辉于祖气。风清禁路，回銮愿锡于灵光。法众运诚，修斋奉送 
　　。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送五帝。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送五帝烦
　　仙仗来霄极，尊严列五方。检氛吹羽节，鸾辂驻清扬。斋事将圆彻，回舆返上苍。流恩无不遍，岂但感馨香。
　　华夏颂至三官幕　　上香
　　具位某上启天、地、水三官大帝。切以黄坛飨帝，聿严凤气之书；丹阙监真，欣拜龙光之宠，始繇覆荫，终藉维持。某昨为斋主某人为某事 
　　，仰荷师恩，已圆斋福，重念某亡羊知愧，画虎怀惭，律按女青，虑威仪之纷扰；科尊大赤，或法度之紏纭。惟赖吞云，庶承湛露，解坛表 
　　牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。愿削非于黑简，即校绩于丹编。豹尾尘清，已泛玉虚之缥缈。狮头光显，期提金粟以弥罗。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送三官。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送天官颂
　　妙范修斋直，明科洗罪根。瞻穹崇上善，沥恳致微言。既纳依投请，蒙垂覃宥恩。天官还玉府，宝驾入金门。
　　送地官颂
　　净会朝元罢，三涂结福田。真恩定五岳，诚悃奏三天。彻席停宗范，解坛送列仙。地官回岳府，高陆五云𫐌。
　　送水官颂
　　宣演灵音毕，诸仙返上穹。灵光除横
　　厄，甘露降真风。复命骊龙驾，遥还太
　　室宫。水官归洞府，福禄赐无穷。
　　华夏颂引至三师幕　　上香
　　具位某上启灵宝经、籍、度三师真君。切以瑶坛虎拜，恪遵黄箓之科。玉阙龙腾，已霈清微之泽。始繇覆荫，终藉维持。某昨为斋主某人为 
　　某事，仰荷师恩，已圆斋福。重念某步趋由径，謦欬及门。教雨涵濡，未钩玄于洞辅。宗风扬历，莫守黑于真元。冒典琼科，惧萦玉律。解 
　　坛表牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。誓日省而舍旧，期云覆以知新。仰控青冥，已返三华之翠仗。俯提黄混，益绵万叶之珠乘。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩。志心稽首，奉送三师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送经师颂
　　经法虽微妙，崇奉悉四师。凡有立善者，咸得频礼之。气运功易就，心慢悔难追。若能勤系念，朝夕自仙飞。
　　送籍师颂
　　道以斋为重，法以朝为常。不修不奉者，安能达帝乡。有骨入仙品，自然开紫房。玄武排灵驾，但见金殿堂。
　　送度师颂
　　迢迢玉京山，玄都何巍巍。朗朗长夜开，真人乘步虚。大道由人弘，心至神自归。修斋行道毕，稽首辞三师。
　　宣关　向来
　　灵宝领教济度金书卷之十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十九
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　立真师幕仪
　　步虚　洒净　上香启白
　　具位嗣法弟子某，谨焚香供养三洞四辅经箓法科祖、玄、真师列位真人，经、籍、度、师列位真人。恭望师慈，俯垂省录。切以清微御混茫 
　　之运，玉字徘徊。赤明开溟涬之图，金书敷落。罗三洞而上乘演妙，贯九清而下教舒玄。圣日辉华，万派流芳于后觉。玄灵覆荫，千灯济美 
　　于前修。亶繇帝阙之纲维，实藉师垣之柱石。今有斋主某人为某事建某斋，今当肇启玄坛，肃敷丹范。结盟证誓，徼祖气于九霄。招真召灵 
　　，霈灵光于十极。匪县提奖，曷副虔祈。欲望朱凤清尘，玄龙泛景。辞玲珑之蕊馆，曲映蚁忱。御缥缈之芝帷，恪敷鸿贶，翊扶玄教，护正 
　　斋功。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请真师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　某谨上启三洞四辅经箓法科祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人。切以教阐玄元，瑶范开先于西蜀。斋严灵宝，琼章丕振于东昊 
　　。提幽显以乘晨，浃圆方而启旦。孰主张是夙，钦道德之巍巍。式辅翼之期，罄忠诚之皎皎。以今奉为某人建某斋，惠徽真驭，开朗宗乘。 
　　伏念某夙藉庆基，幸逢昌运。七经八纬，莫观妙于黄房。四雌五雄，未凝玄于紫户。疏烟林之步武，回尘棘之精神。切切惜分，悠悠进寸。 
　　况斋功妙密，罗万帝以临轩。坛律精严，檄千真而校录。格未谙于俯仰，心莫契于威仪。岂辂洪禧，徒罹玄宪。敢冀曲提后学，许绍先猷扣 
　　清。宸九虎之关，为敷丹倡。降黄道六龙之御，请需玄恩。庶得鸣玉召灵，流金灭试。朱章露奏，辉辉登骞翠之林。丹笈霞披，勃勃恍玄珠 
　　之会。敷善功于遐迩，圆斋事于始终。疏牍启坛，谨当敷露。
　　宣疏
　　疏文控露，师听昭回。愿风御之迟留，勒云舆之暂驻。玄坛宣德，期克享于天心。丹阙颁恩，谅昭从于人欲。敷心激切，皈命勤渠。某不胜 
　　虔祷之至。
　　谢真师幕仪
　　华夏颂引至真师幕　　上香
　　具位嗣法弟子某，谨焚香供养三洞四辅经箓法科祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人。切以三洞开光，幽显被如天之福。一乘演 
　　妙，古今蒙若水之机。告成幸备于斋功，归美敢忘于师宝。某昨自某日为某人建某斋，仰荷师恩，幸成厘事。尤虑某屠龙技拙，附凤材疏。 
　　鸳鹭催班，进止有违于玉律。龙鸾拱御，对扬或冒于金科。三元五帝之刊图，十极四司之校藉。冀敷云锦，敢罄珠环。解坛疏文，谨当宣赞 
　　。
　　宣疏
　　疏笺敷落，师听昭严，愿回有造之恩，悉洗无涯之咎。曲提后学，许绍先猷，紫盖凌霄，已越埃风于地大。清都宴景，誓宏化日于天长。法 
　　众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送真师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　向来
　　立左右二幕仪
　　华夏颂引至真师幕　　上香
　　具位某，谨焚香上启三洞祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人。仰冀师慈，俯垂明证。切以坛律敷罗，降诸天而校录。斋盟崇重 
　　，激列圣以监真。肇宏修奉之规，控露皈依之请。以今奉为某人修某斋，立幕告斋。登坛混景，欲望慈悲应感。智慧圆通，特与关告灵宝玄 
　　师正一教主，监斋真圣，三元帝君，经、籍、度师。会垂鉴映。降玉垣之羽仗，护正玄功。承金阙之纶恩，诞敷丹渥。天人欣庆，遐迩瞻依 
　　，某不胜虔祝之至。
　　华夏颂引至六幕　上香
　　具位某，焚香上启三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师，正一静应真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝 
　　监斋大法师真君。恭望师慈，曲垂省览。切以灵宝开光，祖气云罗于五亿。玄元演妙，神功日赫于三千。惟道为尊，无师不度。以今奉为某 
　　人为某事，今将肇启玄坛，肃敷丹范。鸾旗迅景，愿辞紫禁以遥临。凤辈飞霄，俯御青冥而下迈。翊扶正教，提奖宗乘。法众运诚，修斋奉 
　　请。
　　修斋奉请六师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事圆成，还当奉送。
　　献茶
　　具位某，上启三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师，正一静应真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋 
　　大法师真君。切以始青出教，彰圣海之汪洋。大赤垂科，凿帝江之浩荡。匪繇宗主，曷遂开张。今有斋主某人为某事，自惟蓬心内曲，徒招 
　　祸福由己之愆；葵志中迷，莫辂视听自民之泽。具有表牍，谨用敷宣。
　　宣表
　　表文控宣，圣聪昭鉴。愿停轮而款驻，即御幕以徘徊。玄之又玄，惠露涵濡于幽显。上极无上，真风披拂于迩遐。斋福周圆，宸禧丕冒。某 
　　不胜虔祝之至。
　　华夏颂引至三官幕　　上香
　　具位某，焚香上启天、地、水三官帝君。恭望圣慈，曲垂省录。切以道冠虚无，洞辅权衡于五劫。教尊灵宝，威仪主宰于三元。非诚莫通， 
　　惟德是辅。以今奉为某人某事建某斋，仰瞻凤阙，愿旌蚁悃以时故，俯迈龙舆，已御芝图而日监。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请三官，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事圆成，还当奉送。
　　献茶
　　具位某上启天、地、水三官帝君。切以运昭腾胜，敷鸿贶以传真。坛耸郁罗，肃鸳班而侍圣。匪繇宗主，曷遂开张。今有斋主某人某事，自 
　　帷红尘日涉，莫明黍稷非馨之玄。紫气天临，徒辂茅茨不翦之谴。具有表牍，谨用敷宣。
　　宣表
　　表文控宣，圣聪昭鉴。愿驻帷而容与，为委辔以迟留。中有度人，经纬普跻于寿域。上无复祖，玄黄俱陟于福庭。圣泽昭融，斋功周备。某 
　　不胜虔祝之至。
　　谢左右幕仪
　　具位某上启天、地、水三官帝君。切以日近瑶坛，喜拜玄元之泽。云生琼阙，幸亲道德之光。敢证初忱，恪祈终惠。臣向来奉为某人某事。 
　　仰荷恩光，克谐圆满。重念某望洋凛凛，坐井卑卑。教阐三天，莫需清微之雨露。斋敷九地，惧贻紫极之雷霆。亶冀鸿私，庶宽蚊负。表文 
　　扣谢，恭对披宣。
　　宣表
　　表续控陈，圣聪昭鉴。愿书功而舍旧，
　　庶改过以知新。绿辇丹舆，谅返灵光于天上。黄旗紫盖，愿敷祖气于人间。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩。志心稽首，奉送三官。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　华夏颂引至六幕　　上香
　　具位某二上启三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师，正一静应真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋 
　　大法师真君。切以诚彻九关，喜际清光之迩。泽覃十极，幸承紫气之临。既毕朝仪，重殚野悃。某向来奉为某人某事，仰荷恩光，克谐圆满 
　　。重念某坎蛙鄙识，辙鲋疏材。王陛承颜，莫畅玄厘之日。赫瑶墀缀，武虑婴丹宪之霜。明第切心，兢亶祈乎援。表文扣谢，恭对披宣。
　　宣表
　　表牍控陈，师聪昭鉴。愿削前非于黑简，即宏今是于青编。碧霭九华，谅返丹霄而容与，紫烟三素，永敷黄混于逍遥。法众运诚，修斋奉送 
　　。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送六师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　向来
　　立将吏监临幕仪
　　华夏颂引至将吏幕　　上香
　　具位某，焚香供养本靖诸省府院司仙官将吏。伏以道气罗敷，廓虚无之圣化。神功赫奕，宏妙有之真机。玄坛既启于斋盟，丹简宜徼于灵贶 
　　。某先据某人为某事建某斋，已誊词而关告，谅飞驭以前来。为详激切之情，寅领监临之职。今则芝仪告备，蕊范将宣。云骑周回，时行万 
　　程而花止，风骖迅迈，俱会一处以来游。法众运诚，敬伸奉请。
　　请神
　　茶酒　　上香
　　某上启本靖诸省府院司仙灵官君将吏。切以西灵内禁，俨剑佩以云罗。北阖中枢，焕旌旄而星列。庶府鹰扬于圣武，诸司虎视于神威。翊教 
　　三天，宣符九地。凡斋修之建设，宜坛律之卫严。以今奉为某人恭校真科，惠徼洪荫。欲望上遵帝令，下副民情。气策黄中，征万魔而扫试 
　　。神交碧落，檄千真　而致灵。玄坛膀文，谨当宣示。
　　宣榜
　　榜文敷露，圣听昭回。愿风幕之少留，俾云旗而暂驻。卫真护道，勋崇三令之勤。举赏言功，格焕九迁之宠。某无任恳祷之至。
　　华夏颂引至监临幕　　上香
　　具位某，焚香供养灵宝斋坛虚空监察，监临、翊卫一切威灵。切以帝御天关，运枢机而制地。神司地禁，赞纲纪以承天。仰惟斋律之中严， 
　　盍仗灵威之外翼。先据斋主某人为某事建某斋，凡誊词而关告，谅飞驭以来临。愿详激切之情，为领监临之选。今则芝仪告备，药范将宣。 
　　画戟前驱，拥虎符而迅迈玄旗后从，骖驷驾以飞游。法众运诚，敬伸奉请。
　　请神　　茶酒　　上香
　　某上启灵宝斋坛虚空监察，监临、翊卫一切威灵。切以班崇九土，察勇智以持衡。望峻一方，亶聪明而作镇。视政春融之玉绂，宣仁天锡于 
　　金章。冰鉴无私，水衡有则。以今奉为某人为某事，欲望戒严部伍，警肃疆隅。故气风清，彻葵忱于圆盖。灵光日赫，徼芝渥于方舆。玄坛 
　　榜文，谨当宣示。
　　宣榜
　　榜文敷露，圣听昭回。愿英荡之迟徊，勒襜帷而暂驻。监真卫法，坐殚勋绩于皇坛。迁赏升阶，行辂恩荣于紫极。某无任恳祷之至。
　　谢监临幕三献仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　某焚香上启玄坛内外监临翊卫一切真灵。切以玄坛日近，恪殚飨帝之恭。方幕云联，曾肃召神之礼。幸庆成于斋福，盍归美于灵聪。爰露芹 
　　衷，惠延芝驭。洋洋左右，愿少驻于珩琚。昭昭见闻，敢少稽于瑶玖。香风四举，梵气齐飞，法众运诚，虔恭奉请。
　　请神　初献
　　某上启玄坛内外监临、翊卫一切真灵。切以三气开图，握神机于紫极。百灵受职，参帝纪于黄垓。况灵宝之斋修，布玄元之惠泽。功沾今古 
　　，化洽人天，凡有铺陈，必劳翊卫。顷为某人崇建某斋，仰彻威神之重，僭露小心。幸敷圣武之隆，恪扶大教。达葵忱于帝所，敷芝泽于神 
　　乡。九丑飞奔，有风静云藏之妙。八威奋迅，焕天开地辟之功。合幽显以惧颜，溥迩遐而加额。恩隆溟岱，惠彻华夷。将遵彻幕之彝，谅遂 
　　回𫐌之喜。再陈菲礼，庸罄荛言，执事恭陈亚献。
　　亚献
　　切以天官举迂，按女青之玉格，地祇护卫，昭太素之金科。元勋既罄于玄坛，厚赏随班于紫禁。诚通朱表，既腾景以告成。恩焕丹纶，必依 
　　光而陟品。某等羽仪八陛，领袖群工。虑尘网之未清，或玄机之尚郁。受事阳局，易亏公正之心。效职阴曹，多昧慈仁之旨。悉祈委曲，普 
　　为申明。俾准格以宣劳，毋向隅而弃力。凡有恳祷，并赖维持。某不胜虔祝之至。
　　终献　宣发回牒
　　文檄具宣，神聪委鉴。所冀中严，卫警外办。凯旋饮至相欢，愈重神威于九鼎。告成有庆，多膺天禄于万锺。恭俟宸休，宏登真职。某不胜 
　　恳切之至。法众运诚，虔恭奉送。
　　送神　　回耕颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　关发三献仪
　　焚检摄妖氛符
　　吾以月洗身，以日炼真，仙人辅己，玉女佐形，二十八宿，与吾合并，千邪万厌，逐水而清。洞中玄虚，晃朗太元。八方威神，使我自然。 
　　灵宝符命，普告九天。干罗答那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。持诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔 
　　王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道气长存。
　　三上香
　　志心初捻上香，香𠇹御大罗天，遍大罗三境，乘云盖供养大罗三境尊。
　　志心二捻上香，香径御洞天宫，遍洞天真境，乘华盖供养洞天真境尊。
　　志心三捻上香，香𠇹御洞渊宫，遍洞渊水府，乘宝盖供养洞渊水府君。
　　焚总召万神符
　　玉清总召万神符命
　　玉清始青，玉符告盟。告命三界，统摄万灵，符到速追，符到速遵。女青韶书，如帝亲行。上元天魔，中元地妖，下元水怪，敢有不顺，拒 
　　逆张鳞，万神斩首。不得留停，敕符往召。灵宝宫属，执职万神。速赴符来，速随符至，玉帝敕书，仰行万程。玉帝敕召，守待报应。急急 
　　如玉清总召万神符命律令。
　　启白
　　焚香供养三界符使，四直功曹，某靖主将副将，护道监坛，省府院司传奏仙灵将吏，里域土地，司命正神。伏以龙汉开图，焕始青之祖气。 
　　鹤呜启运，敷太赤之灵光。一旦三际而圣日舒明，荫八图而神风鼓动。道尊灵宝，巍巍纲纪于清微。教阐玄元，奕奕权衡于紫极。丕显潜昭 
　　之妙，肆张寂感之玄。丹禁高澄，孰与阶升而御景。清曹拱列，可通函奏以凌虚。期肃扣于虎关，故惠于熊轼。伏望云骖莅止，遵玉敕之 
　　崇严。月驷来游，赴瑶坛之峻极。鉴知芹采，恪听葵衷。法众运诚，依班奉请。
　　谨奉请侍靖仙官、玉童玉女，三天、十天、三十三天承受玉女，诸天上奏灵官，运神会道召灵功曹，降真召灵使者，降临位座。
　　谨奉请十方飞天使者，传言奏事，飞龙骑吏，九天上奏灵官，中天承受玉女，降临位座。
　　谨奉请玉清总召三界内外金阙上佐发放，九天御吏大夫，承符传檄官吏，天枢承受发放司主吏佐吏，流金火铃大将，降临位座。
　　谨奉请九天云路正一功曹，开天符命使者，玄虚当旛，三界直符使者，四直玉文功曹，降临位座。
　　谨奉请本靖主将副将，护道监坛，传奏仙灵将吏，降临位座。
　　谨奉请城隍主者，土地里域真官正神，住居司命六神，降临位座。
　　初献　　散花
　　伏以万天万地，拱翠玉于华京。一阴一阳，胤玄珠于丹谷。大无外，小无内，视不见，听不闻。一气交孚，自有和同之妙。万神护翼，爰彰 
　　恍惚之玄。兹肃按于芝图，庸若稽于蕊简。承受发放，象银台通表之司。直符功曹，承金阙驿驰之任。诸将扶持于云路，群真森卫于霄衢。 
　　丹赤爰彰，玄黄攸彻。今斋主洁蠲蓬宇，疏沦芋心。诵三洞之龙文，归身归神归命。徼九清之鸿祉，礼道礼经礼师。将建道场，先伸德悃。 
　　经华振响，迎宝雾以徘徊。梵唱流明，翻紫烟而缥渺。愿暂停于卤簿，庸少驻于襜惟。恪尽克诚，聿殚庸敬，执事恭陈亚献。
　　亚献
　　伏以四雌五雄，回风运东诸之绪。七经八纬，乘烟昭西禁之亥。幸天启于
　　琼章，荷师陶于宝简。虽学真宴坐，期忘我以乘晨。然领教经行，盍度人而启旦。庶功超于今古，而泽被于幽明。凡有皈投，盍为关告。
　　宣斋意
　　其诸刍悃，已具藤笺。会道运元，虽混灵虚而飞化。通诚达信，亶资威武以通传。庶帝贶以下敷，俾民情之上御。玉龙迅迈，风行碧落之中 
　　。金马飞奔，电掣黄埃之内。无远不届，有得皆通。葑菲不遗，愿罗敷于帝贶。苹蘩可荐，惟倚仗于神功。自惭设礼之勤，敢致投醪之敬， 
　　执事恭陈三献。
　　终献　　散花
　　三献已周，一忱毕露。所有文檄，谨用敷宣。
　　宣关　宣牒　宣札
　　向来文檄，已具控陈。即冀气策黄中，令严青甲。八威翼从，前驱严掷火之扬。九丑飞奔，后卫俨流金之焕。达心栈于帝所，呈意牍于神乡 
　　。恪露恳祈，庶勋昭于日月，敢有干试，当束送于雷霆。伫俟感通，别当迁举，谨伸奉送。
　　焚开天符命
　　太上开天符命，今仰符中使者，正一，曹，流金火铃大将，速为督护状文，𠇹达道前。所过刚风类炁魔界等处，不得妄有遏截。如违收付天 
　　狱，一如符告下施行。
　　黄中策炁，馘灭邪踪。刚风九丑，灏炁群凶。开天符命，九天𠇹冲。傥遏状文，束送罗酆。流金火铃，照彻黄中。龙虎骑吏，执奏云宫。普 
　　天均庆，飞腾太空。一如告命，风火驿传。
　　年　月　日吉时告下玉清上相大罗无极神公。
　　敕水仪
　　伏以石景流明，挹黄华于东井。长庚孕秀，凝玄液于霐池。光分银汉之辉，影湛金门之炁。掬来瑶鼎，五龙腾天一之精。洒以琅枝，九凤沦 
　　大千之界。一尘不立，万景俱融。期蠲洁于芝坛，盍恢张于兰范。
　　灵源无漏纷葩远，风静云藏四炁清。自然定水耀灵芒，洞焕玄黄成真境。
　　焚检摄妖氛玉符
　　焚香上请日宫大圣郁仪帝君，月宫大圣结璘皇君，天罡节度奎光帝君，愿降真炁入法水。焚香上请五方生炁，旺炁，道炁，自然正真之炁， 
　　华池真人，灵宝玉符通真、摄魔、屏秽灵官，九凤破秽灵官，愿降真炁入法水。
　　焚香上请天上直符解秽吏，地下直符解秽吏，年且日时直符解秽吏，本靖诸省府院司解秽吏，愿降真炁入法水。
　　次扬枝瀹水，周旋飞洒
　　清静之水，日月华开，中藏北斗，内接三台，神水噀洒，祸去福来。
　　次念挣天地咒
　　旋行至坛前扣齿退
　　又敕水仪
　　伏以影湛瑶池，挹西昆而润洒。光浮银汉，流东渤以飞溶。生成标阴坎之功，经纬赞阳干之造。散为雨露，融作江河。天宝泉澄，耀八圆而 
　　彩映。空青枝洒，荡六合以云翻。景景光明，尘尘辟斥。三极灭爽，黄华飞东井之龙。四部刺奸，赤水奋南阎之凤。对金彝而三热，歌玉偈 
　　以重扬。
　　眇莽沧溟周覆载，弥漫河洛显图书。
　　百川派衍泽群芳，变化甘泉供经挹。
　　飞洒纷葩清宇宙，摧妖灭爽试奸奔。
　　神风静默岳藏云，上拯玄虚俱道境。
　　灵宝领教济度金书卷之二十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十一
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　施贫仪
　　步虚　酒净　上香
　　伏以凿混沌而分三极，人为万物之灵。陶洪蒙而御两仪，性禀五行之秀。本奚分于贵贱，初何别于富贫。惟资始资生，或计宿缘而轮转。故 
　　受形受命，每随业力以循环。三千珠履之豪华，绮罗映体。九十带索之困极，韦布萦心。皇皇而推食谁伶，营营而解衣孰轸。是以真灵曲悯 
　　，仙圣垂怜。六度以布施为先，万行以喜舍为尚。力到行方便，可令庶姓以同欢。仁散作阳和，当合万方而共乐。今斋主某庆成厘事，负荷 
　　恩光，敬涓资财。普施贫乏，以有有而资无有。厚德充周，俾生生而遂有生。仁恩广大，仰冀三清上圣列帝高真。嘉彼慈悲，特垂鉴映。视 
　　人犹己，既衣被于光风。损己周人，庸甄陶于化日。敷罗丹果，种绩玄功，稽首皈依无极大道。
　　昤颂
　　四民禀气本皇天，受用周流是业缘。
　　善积多生须富庶，恶熏宿劫易颠连。
　　进糜惟感谆谆德，狭纩宜怀耿耿恩。
　　稽首玄元无上道，南宫计日纪瑶编。
　　伏以祖气流行，昭轻清重浊冲和之位。灵光洞焕，通过去未来见在之关。凡此日之不料生，皆曩时之乏片善。幸逢斋醮，来集坛场。盍了了 
　　于灵扃，凝神解悟。勿昏昏于宿命，着意思惟。知斋主包容慈爱之心，成本来虚灵知觉之性。号物有万，以人为首，毋令颠顿于孤寒。凡施 
　　有五，以食为先，忍使沈零于饥渴。琼科焕耀，宝范弥罗。既承化育以勤渠，宜报生成而郁勃。阴功昭着，福从赞叹中生。善果圆成，仁岂 
　　修持外铄。上德不德，知恩报恩。自然纪字于南曹，式符恳愿。管取刊名于地府，永保期颐。稽首皈依无极大道。
　　吟颂
　　玄黄万化握枢机，珍重阴功第一奇。
　　济乏扶危真意溥，赈饥活命实情施。
　　今朝乐施来生福，后世荣华此日基。
　　一饭不忘君子德，东华定禄与天齐。
　　伏以布施作福田，法施莫先于财施。悭贪归鬼道，心贪尤重于形贪。今斋主某，既捐金莱以赈赒，复仗真玄而开悟。财法二施，等无差别， 
　　心形两贪，俱付虚空。自宜膺九五之祥，伫看乐半千之运。香花交散，灯烛争辉。碧罄弥罗，普拯饥寒之辈，琼钟晻蔼，顿资温饱之徒。春 
　　满八荒，阳生万宇，不忍一夫之失所，毋令庶物之或遗。赞清微雨露之恩，善心圆满。溥黄混日星之惠，福报昭彰。灵宝布施，神咒仰凭， 
　　清众同为宣扬。
　　宣咒
　　精进学仙业，布施第一义。若怀悭贪心，后世必沦坠。展转三途中，飘流成异类。见人饥渴者，哀悯犹如己。衣食若施与，感恩无不至。贤 
　　者识宿命，执心存利济。作善天报之，生生当富贵。功成超九天，仙真自可冀。
　　向来舍施，功德无限。良因三宝证明，众真加被。伏愿恩周有截，德被无垠。士皆欢颜，奚止万间之广厦。民无饥色，宛同千顷之良畴。上 
　　报施生，旁资动植，悉归正化，共赞真乘，为如上缘。
　　放生仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　伏以一元判天地人物之形，道涵万化。庶类布动植飞潜之象，品列三才。禀赋之资虽分，阴阳之情周具。贪生恶死，同趋利避害之心。渴饮 
　　饥餐，均求饱谋女之念。皆根源于元始祖气，实肇分于太极真精。柰流俗之乖仁，徇世缘而非义。陆张水捕，合毕罗以掩群。射宿惊栖，设 
　　网罟而并命。悯彼微物，罹此何辜。今斋主某崇建宝斋，宣扬玉范，庆成厘事，负荷恩私。辄捐己财，誓赎生命。纵之林野，俾自在以逍遥 
　　。放之源泉，获安闲而游泳，咸遂有生之乐，用弘无上之恩。仰望三宝慈尊，九清上圣，俯从凡悃，曲映愚诚。察斋主隆天厚地之仁，为增 
　　阴果，遂万物戾天跃渊之性，永戴阳光。溥使寰区，同跻仁寿，稽首皈依无极大道。
　　吟颂
　　飞潜高下各流形，总是先天祖气成。
　　宿劫业因谁结习，今生异类且经行。
　　遭逢网罟冤仇积，放赎林泉惠泽深。
　　作善降祥增福报，前程衮衮被恩荣。
　　伏以转烦恼作菩提，仁恩广大。以神奇化臭腐，德厚充周。虽胎卵湿化之业报有殊，而生老病死之机缄则一。幸脱离于黑网，来会合于清坛 
　　。既向无生，则获有生。已拜斋主携持之力，当由有念以至无念，共超大道希夷之关。悟多生趋向之非，识正情指归之乐。随缘展转，趋觉 
　　地以安闲。任运逍遥，证福乡而游宴。永脱鳞介羽毛之苦，获生清净安乐之邦。恩不虚捐，当效珠环之报。德宜渐积，须坚金石之忱。稽首 
　　皈依无极大道。
　　吟颂
　　四生流浪久沈沦，业力胶缠本性昏。
　　幸际恩光归彼岸，宜回觉照脱迷津。
　　恶都落灭冤愆罪，善地皈依惠爱仁。
　　厚德无垠知感戴，密垂福庆万龄春。
　　伏以集康宁好德之福，由积世之精修。悯蠢动含灵之情，本宿生之业对。六尘轮转，万劫循环，有地狱，有天堂，品类均明于趋向。无众生 
　　，无寿者，飞潜同受于陶镕。以今道气旁周，灵光下烛。金钟玉磬，琳琅振响于玄坛。宝篆银缸，蒨粲交辉于紫座。上帝溥昭天漏泉之泽， 
　　群生膺回骸起死之仁。翩翩云飞，山深林密，洋洋川泳，海晏河清。皆由斋主向善心坚，好生志切。植今朝之阴福，结后日之良因。以兹放 
　　赎之切，罪消北府。借此慈悲之力，名注南宫。陶九有于春台，开八荒于寿域。灵宝戒杀神咒，仰凭清众，谨为赞扬。
　　宣咒
　　贤者戒其杀，亦莫怀杀想。众生虽微微，亦悉乐生长。如何害彼命，而用以自养。自养今一时，累汝自然爽。长沦三途中，辛苦还复往。善 
　　恶本良缘，譬如声与响。何不致此行，慈心以自奖。真人携手游，逍遥观无量。
　　向来放生，功德无限。良因仗三尊以证明，冀众真之鉴映。伏愿仁及草木，化恰虫鱼。尽宇宙高下之中，仁风披拂。极天地圆方之外，慧日 
　　舒明。悉令万类之沾恩，不使一夫之失所。上报生成之德，旁敷化育之仁。凡厥有情，悉归正道，为如上缘。
　　灵宝领教济度金书卷之二十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十二
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　大禁坛仪
　　灵宝行持法师一人，立地户上，三拜，上香，长跪具位奉行禁坛法事臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻一炁混成，凝神光 
　　而朗照。万形恭峙，散灵景以飞流。玄风扇九阳之精，圣日辟六阴之粹。坤舆静晏，彰寥廓之祥辉。干盖高凝，耀虚无之瑞彩。本来澄湛， 
　　奚有纷葩。自阴阳之炁交，致经纬之形扰。山泽烟雾，腾六合以溟蒙。霄漠风云，遍八弦而蓊蔼。戾气或干于和气，魔氛斯隔于清氛。是以 
　　飞火疏尘，流金灭试。南陵九凤，洒空青之琅枝。东井五龙，灌虚玄之瑶露。上开道境，下辟福乡。俾妄翳以肃澄，庶真斿而降格。以今奉 
　　为某人崇建某斋，疏瀹蓬宇，建植芝坛。切虑劫灰混凝，阴尘闭塞。四界八极，或乖气之干凌。九宫十维，有幽氛之杂沓。匪繇荡涤，曷格 
　　清虚。欲望玉敕遐颁，金符遥焕。宣十华之仙骑，策五梵之魔灵。命八方之威神，集五帝之兵马，普乘道气，俱会灵光。容臣合景宣扬，运 
　　真召役。彰山缅林平之妙，地绝妖尘。开云藏风静之奇，天无氛秽。提神锋而啸命，流法水以飞行。挥斥九围，廓清四象。耀紫金于腾胜， 
　　开碧玉于浮黎。庶得诸天临轩，万真受事。龙墀光近，锡纯嘏于青冥。鸳陛班催，承蕃厘于黄混。无文不度，有感斯通。遂微臣宣德之忱， 
　　副斋主祈恩之愿。臣无任恳祈之至，恭俟天恩，潜垂报应。
　　起身立，焚召四灵侍卫符
　　东方青龙，角亢之精。兴云吐雾，策雷驾霆。天矫千丈，周游四溟，来侍吾左。
　　南方朱雀，众禽之长。丹穴化生，碧霄流响。奇彩五色，神仪六象，来导吾前。
　　西方白虎，上应觜参。英英素质，肃肃清音。威摄众兽，啸动山林，来侍吾右。
　　北方玄武，太阴化生。虚危表质、龟蛇合形。盘游九地，统摄万灵，来从吾后。
　　吾召四灵，四灵既集即当游，戴日挟月行九州，三十六将为吾使，天地水官同其休。
　　次丁罡三步，左手执水盂是水也，石景分精，银汉飞灵，气孕黄华，光凝玄英，东井龙吐，北虚龟澄，影浃广寒，瓶负长庚，流润瑶沼 
　　，澄湛玉溟，祥融甘露，彩耀流星，尘祆辟斥，玄黄利贞。谨请灵宝主水玉童君，疾赴玄坛，听宣号令。
　　次右手执剑
　　是剑也，太白流芒，干龙孕刚，光耀金门，气禀中黄，雌雄分瑞，牛斗腾光，威制参虎，灵动奎商，声振雷霆，质契雪霜，七华凝中，三辰 
　　扶旁，游精挥斥，阴阳允藏。谨请灵宝主剑玉童君，疾赴玄坛，听宣号令。
　　次剑水相向
　　吾剑非常剑，光驰宝匣，烁七政之龙文。吾水非常水，影摇琼锺，派九霄之凤气。蹑云纲而飞步，乘星纪以旋行。巡游刺奸，豁落似麾于玉 
　　钺。周流荡秽，清凉如洒于金泉。谨召灵宝摄魔屏秽灵官，随我神运，明检内外，妖氛故气，不得留停，一如灵宝玄坛律令。
　　焚检摄妖氛符，焚召八方威神符
　　次执剑水，旋行坛外，至东方立
　　苍灵耀景，电激霆奔。飞空巨斧，变化天关。千妖万邪，捕戮无蠲。干关坤肃，清荡三元。谨请东方荡秽威神江昌，绿衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次至南方
　　朱火流焕，炎烟散精。苍舌绿齿，威摧巨灵。丹旌命魔，秉钺前征。敢有遏逆，尘飞酆刑。谨请南方扫秽威神王唐，紫衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。次至西方金门肃杀，太白流威。神兵万万，讨奸捕非。巨兽重吻，黄旗散麾。云营围
　　绕，罗布天机。谨请西方风散威神陈常，赤衣仗剑，下降玄坛，检魔荡秽，急急如律令。噗水。
　　次至北方
　　北营豁落，双皇羽林。玄戈苍甲，飞铃流金。剪馘鬼奸，正道无侵。魔威披散，扬矛扫阴。谨请北方赫奕威神锺房，白衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噗水。
　　次至东北方。
　　五灵玄老，告命千真。周行刺奸，屠酆无亲。六目四臂，返甲逆麟。九土社稷，疾闭魔氛。谨请东北浩极威神章龙，白衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次至东南方
　　炎祝烈火，左啸飞龙。明检鬼营，严摄北酆。群魔束首，诛伐无踪。皇道荡荡，罔敢不恭。谨请东南烈焰威神袁凉，碧衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次至西南方
　　太帝玉𠡠，飞鲸鼓钲。纷纭队仗，罗匝天兵。妖氛显戮，摧破魔城。天光散妖，六合利贞。谨请西南解秽威神钱凉，黑衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次至西北方
　　玄冥阴域，群凶肚威。巨天力士，金钺前驱。趣校北帝，严摄摧诛。故气幽闭，皇化巍巍。谨请西北肃清威神方洋，白衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次旋行
　　洞中玄虚云云。
　　次焚召五帝大魔符，入都门，至
　　中坛外东方
　　洞耀育元晶，青华开太明。布育九天气，始生荐无英。扶阳通摄御，丹林合总真。积霄始晖上，郁垒明霞晨。灵咒焕罗络，卫育保形魂。混 
　　化合玄景，仁惠消魔群。万遍道已超，功当书上清。谨请青天魔王巴元丑伯，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令。
　　次至南方
　　三气蔼灵阅，明虚焕玉丹。朱陵有帝真，华云飞绛𫐌。统御万界中，抚运超亿千。执策按简录，洞章敷神篇。解结散祸根，流金摧凶奸。志 
　　能成此道，魔试俱无前。保度冥劫津，宴盻无穷年。谨请赤天魔王负天担石，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令。
　　次至西方
　　西灵回七度，太渺郁明华。白元维我神，皇真御景霞。皎皎三素晖，昭昭破百邪。摄音延正气，金晶育三田。炼结固玉质，宝耀映琼轩。魔 
　　精当灭试，逮地无沈连。逸辔高清馆，齐轮太上仙。谨请白天魔王反山六目，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令。
　　次至北方
　　北玄天秀蔼，太上紫皇居。总气摄幽机，造化敷灵纲。下统虚危精，宝育天元房。灵通太妙神，缠罗卫百关。豁
　　落灭魔试，凶灾永不干。大道保自然，寿命无亏残。万劫享庆会，白日登云轮。谨请黑天魔王蓝丑朗馥，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令 
　　。
　　次至中央
　　混化归冲妙，元皇总帝灵。真老闭黄，四御齐玄钧。圆华太张上，同携坚玉君。结津固百骸，琼耀拥胎仙。晨晖注明景，魔应自灭形。万 
　　道保无亏，返老回童婴。五会合一气，飞驭超云京。谨请黄天魔王横天担力，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令。
　　次旋行
　　五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾憧鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神功受命，普扫不祥。八 
　　威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千 
　　截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。急急如 
　　律令。
　　次焚召十方飞天神王符，入地户，至二坛外东方
　　东方碧霞林，耀圆焕晨华。流香凝三素，中有神王家。丹铃扬八威，握节征万魔。下观无极乡，飞龙控绿罗。扫凶讨奸逆，天一耀金戈。肃 
　　清霄衢廓，六虚收云波。谨请东方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至南方
　　南方丹凤城，三气腾朱烟。神王御轮虬，琼节黄金鞭。天兵游太空，变化亿万千。群魔散云营，流铃威无前。法鼓趣丁甲，奋迅摧凶奸。振 
　　凯赤明界，炎洲朝万仙。谨请南方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至西方
　　西方蕊珠阙，素皇流精辉。离罗吐长庚，紫烟胤瑶畿。神王部金龙，万骑纵横驰。玉节召灵魔，朱矛灭游尸。扫
　　荡氛葩毒，万精骇且悲。云霄映空碧，刚风激清夷。谨请四方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至北方
　　北方广寒宫，黑灵流玄云。金童扬华旛，玉铃鸣清钧。天锋森朱阙，神光冠华晨。翠节召游奕，捕戮妖魔群。飞行驾龙御，束形无疏亲。惧 
　　乐谣歌腾，威行耀金真。谨请北方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至东北方
　　东北始青界，苍精振灵风。下洞鬼门关，幽氛飞烟丛。神王持金麾，游观控玉龙。魔城摧堞雉，受命摄北酆。天丁万万群，掷火流八冲。妖 
　　灭精灵伏，祥景飞霄空。谨请东北无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至东南方
　　东南始丹天，梵气罗玉虚。巽户开地轮，万阴流归墟。玉帝𠡠神王，控节朱龙车。召制素枭兵，扬钺肃前驱。流金御大魔，奸爽罗群诛。大 
　　千俱清净，三元拱赤书。谨请东南无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至西南方
　　西南始素境，人门映玉洲。东井浴琼辉，月庭流光幽。神王御华城，太霄明霞浮。仗旛巡八遐，魔精凶威收。鸣金讨妖逆，种族无遗留。豁 
　　落九天振，玉简旌勋优。谨请西南无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至西北方
　　西北始玄域，闾阖凌天关。下接昆仑丘，五城弱水环。俯观六合遥，红埃散黄寰。龙𫐌御神王，绿钺来朱膳。周游张天罗，擒戮凶妖奸。风 
　　火元逃形，乾坤万气烦。谨请西北元极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至上方
　　上方虚无界，宫结云霞。清微崇天中，通明映郁罗。神虎曜九元，羽林鸣金牙。太一领藩卫，促征神王车。摧魔飞流铃，秉节戮奸邪。纵 
　　观浩气澄，五亿流香华。谨请上方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至下方
　　下方垒泽乡，金刚转天经。坤舆驾乾象，银演派沧瀛。夔龙翼神王，火铃飞炎精。征伐万鬼渊，𠡠摄威南兵。摧落凶邪源，扫荡千魔城。仙 
　　君稽首礼，国土世安宁。谨请下方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次旋行入天门
　　十方至真飞天神王，长生度世无量大神，并乘飞云，丹舆绿辈，羽盖琼轮，骖驾朱凤五色玄龙，建九色之节，十绝灵旛，前啸九凤齐唱，后 
　　吹八鸾同鸣，狮子白鹤，啸歌嗈嗈，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生，急急如律令。
　　次自内坛出外坛，旋行
　　九天有命，上告玉清。促召千真，俱会帝庭。太一下观，双皇翼形。监察御邪，理气摄生。清帝之道，部整天兵。若有不祥，干试神明。七 
　　神秉钺，天锋右征。挥剑前驱，焕掷火铃。左命甲驺，右领天丁。风火齐战，伐邪绞精。上威六天，下摄魔灵。既威既摄，万凶灭形。神威 
　　电扫，奸妖无生。仙皇建节，有命敢停。拒节违命，是诛是刑。各警各慎，保兹黄宁。九天有命，万神敬听。急急如律令。
　　次旋行至东方
　　元精混沌，青气散分。神童十二，保镇肝魂。二十四五，变化云营。九灶九社，老木不淳。神虎吐毒，剑敕火焚。祸灭青烟，光景妖氛。识 
　　不驰妄，安保帝君。谨请东方青帝、青童君，从官兵马九十万众，乘岁星真气，浮空而来，镇定东方，收灭木妖、木精、木厌，自东北界至 
　　东南界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至南方
　　赤明开图，炎帝扇飙。三童一姹，焕散浮飘。司明得失，万帝宗朝。朱凤吐火，金石化消。流铃飞电，翦馘毒妖。束缚九丑，灰覆火烧。肃 
　　清皇祚，道德逍遥。谨请南方赤帝、赤童君，从官兵马三十万众，乘荧惑真气，浮空而来，镇定南方，收灭火妖、火秽、火精、火厌，自东 
　　南界至西南界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至西方
　　金精一启，太白七分。帝君灵符，流炼素云。召龙舞水，杀灭赫烟。长牙巨兽，讨捕凶群。元皇正气，来固我身。延年度世，飞神升真。魂 
　　灵安镇，我得自然。谨请西方白帝、白童君，从官兵马七十万众，乘太白真气，浮空而来，镇定西方，收灭金妖、金秽、金精、金厌，自西 
　　南界至西北界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至北方
　　元光豁落，五气流行。双阙上帝，万神化生。安镇守智，啖食爽精。苍龙吐电，摧破横兵。晶明振剑，飞奔火星。三天力士，伏灭万精。保 
　　安家国，道纪升平。谨请北方黑帝、黑童君，从官兵马五十万众，乘辰星真气，浮空而来，镇定北方，收灭水妖、水秽、水精、水厌，自西 
　　北界至东北界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至中央
　　混沌元一，黄象纷驰。威覆黄老，变化婴儿。养育九炁，胎生两仪。日月上奔，星辰下垂。风火争击，刀剑乱施。六天九丑，胆破心离。太 
　　上符命，何敢不随。有生安乐，入道无为。谨请中央黄帝、黄童君，从官兵马一十万众，乘镇星真气，浮空而来，镇定中央，收灭土妖、土 
　　秽、土精、土厌，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次旋行
　　景中真王，威振九天。手捧三素，足踏九玄。金虎居西，飞龙绕干。黄神秉钺，绿齿扬鞭。玑衡五斗，平调七元。三天力士，杀鬼万千。灵 
　　场清净，斥绝魔烟。社稷里域，土地灵仙。门丞户尉，司命职联。恢扬皇化，翊扶威权。肃守隅界，玄泽昭宣。伏尸故气，清荡无蠲。左提 
　　神锋，右汲渊泉。八方飞洒，万精号奔。斋功允备，懋绩宾天。急急如律令。
　　次归位，置剑水案上
　　秉简长跪，启谢
　　臣某谨重诚上启，伏以制天御地，承帝化以权衡。摄阴迎阳，廓神功而橐钥。况灵虚昭禁坛之令，而玄元严破秽之文。威耀幅圆，既副葵倾 
　　之悃。恩归穹昊，敢忘草结之忱。臣向来奉为某人崇建某斋，请命彤庭，召神玄局。龙章飞焕，清浩气于迩遐。凤检昭宣，摄妖氛于高厚。 
　　曲蒙善应，恪副真祈。凝道气于芝坛，一尘不立。融神光于枫禁，万景俱融。不胜雀跃之私，幸格凤仪之瑞。更愿河清海晏，丘静林澄，天 
　　无彗孛之灾，开明三景。地乏疵疠之炁，涵育百昌。飞潜均乐于灵渊，动植俱陶于圣泽。臣下情不胜激切，酬恩之至，谨稽首再拜以闻。
　　小禁坛仪
　　立班地户，上香，三拜，长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻五太未分，祖气凝精于混沌。三才既判，神功胤粹于鸿蒙。刚风激而阴滓结形，洪波鼓而 
　　劫灰兆质。天圆外运，地厚中浮，是为五浊之神乡，莫契九清之圣境。以今奉为某人某事，修建道场。瑶坛四辟，降华京翠玉之尊。琅座三 
　　成，象浮黎玄珠之贵。将催班于龙尾，爰肆觐于螭头。深虑华秽八飞，葩尘万变。故气昭腾于九地，道气潜干。魔氛丕隔于六天，灵氛密混 
　　。莫格鸾和而应感，曷徼龙渥以昭宣。欲望帝泽旁敷，天恩下映。敕五龙神吏，降东井之甘泉。宣九凤灵官，布南陵之阳液。八方洒荡，五 
　　路挥澄。令臣会道运元，招真摄景。蹑纪飞纲而旋步，右秉神锋。乘经运纬以周行，左提灵缶。辟斥万邪于寥廓，澄清百厌于虚无。风静云 
　　藏，四气朗始青之妙。日旋月运，三华拱太赤之玄。耀驺甲于威神，格龙厘于元圣。蒙如丹祷，允拜洪恩。臣无任诚惶诚恐，稽首顿首再拜 
　　，恭俟天恩，潜垂报应。
　　起立，焚四灵侍卫符
　　十方肃清符
　　谨召东方青龙甲寅孟章将军，乘摄提震碧之气，来驻吾左。
　　谨召西方白虎甲申监兵将军，乘参旗兑赤之气，来侍吾右。
　　谨召南方朱雀甲午凌光将军，乘太微离紫之气，来导吾前。
　　谨召北方玄武甲子执明将军，乘华盖坎白之气，来从吾后。
　　吾召四灵，四灵既集即当游，戴日挟月行九州，三十六将为吾使，天地水官同其休。
　　次丁罡三步进前，左手捧水盂
　　是水也，受胎炎离，禀阳明之正气。乘旺玄坎，凝太阴之真精。湛金池而影浸秋霐，澄银汉而光涵霄露，派分河汉，流极沧溟，能清万劫之 
　　奸尘，可瀹十方之翳溘。
　　右捧剑
　　是剑也，受胎震青，膺少阳之正气。乘旺兑白，凝粹阴之真精。炼炎炉而光射斗牛，出瑶匣而影摇山岳，功挥蛟室，瑞启龙津，能摧三极之 
　　妖魔，可肃八围之奸魅。
　　次剑水相向
　　法水清泠荡秽尘，神剑精荧驱魔氛。
　　玄坛禹步周罗巡，左挥右洒列群真。
　　三九得七谒合晨，乘干履巽摧酆君。
　　疾召威神敷玉文，随吾周行蹑飞云，廓清覆载肃八门。谨召灵宝摄魔屏秽灵官，疾赴玄坛，宣通役使，所有元始符命，谨当宣告。
　　次告检摄妖氛符牒
　　次焚召八方威神符
　　次执剑水，旋行至坛外东方
　　东方威神，荡秽江昌。绿衣仗剑，清肃坛场。百邪摧落，木厌飞扬。断除故气，流惠无疆。急急如律令。
　　次至南方
　　南方威神，扫秽王唐。紫衣仗剑，镇守离疆。辟斥火厌，清净灵场。游精远伏，敢干天常。急急如律令。
　　次至西方
　　西方威神，风散陈常。赤衣仗剑，检制玄黄。妖奸绝灭，金厌潜藏。敢有不顺，收入魁罡。一急急如律令
　　次至北方
　　北方威神，赫奕锺房。白衣仗剑，丁甲卫旁。魔氛水厌，帝命摧伤。远去万里，廓清神乡。急急如律令。
　　次至东北方
　　东北威神，浩极章龙。白衣仗剑，扫灭邪宗。天威所指，百厌无踪。六合澄泰，不赞神功。急急如律令。
　　次至东南方
　　东南威神，烈焰袁冻。碧衣仗剑，挥灭魔殃。土精厌魅，摄送魁罡。灵坛肃净，洞焕天光。急急如律令。
　　次至西南方
　　西南威神，解秽钱良。黑衣仗剑，驱戮妖( )。五土灭厌，永断不祥。天地清宁，万梵开张。急急如律令。
　　次至西北方
　　西北威神，肃静方洋。白衣仗剑，手控天章。伏尸厌蛊，远避坛场。不得停留，天宪摧伤。急急如律令。
　　次旋行
　　洞中玄虚，晃朗太无。八方威神，使我自然。灵宝符命，尊告九天。干罗答那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。持 
　　诵一遍，欲鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道炁长存。
　　次焚召五帝大魔符，入坛中至
　　东方
　　郁蔼苍精，洞景开明。始阳九炁，华停育魂。流英妙府，灵真上神。琼碧云冠，飞光羽裙。青腰玉女，太上真人。保度仙箓，消魔却氛。急 
　　急如青天魔王制邪律令。
　　次至南方
　　昌阳真老，赤灵尊神。统制丹天，检制魔群。严驾朱凤，三角之麟。上道太清，玄元之根。炎熛三炁，盘回绛云。育养丹府，保制长存。急 
　　急如赤天魔王制邪律令。
　　次至西方
　　七灵浩气，三素元真。中有黄老，制摄魔精。庚辛七将，七十万兵。羽旗龙节，金虎云奔。断除妖妄，练育华英。与道长存，历劫无倾。急 
　　急如白天魔王制邪律令。
　　次至北方
　　北阴郁单，玄炁之宫。帝真灵会，驱神驾龙。室有玉女，夜光之童。掌握图箓，摄制魔踪。虚危合化，紫烟激风。宝晶练育，后天无终。急 
　　急如黑天魔王制邪律令。
　　次至中央
　　元皇上灵，冲妙之尊。混合真朴，造化元根。感激幽微，挺生大神。摄召万炁，齐会华房。清荡百魔，与道俱昌。保度却灾，灭试除殃。急 
　　急如黄天魔王制邪律令。
　　次旋行
　　五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八 
　　威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗幡。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千 
　　截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。急急如 
　　律令。
　　次焚召五帝兵马符旋行至东方元精混沌，青炁散分。神童十二，保镇肝魂。二七四五，变化云营。九灶九社，老木不淳。神虎吐毒， 
　　剑𠡠火焚。祸灭青烟，光景妖氛。识不妄驰，安保帝君。谨请东方青帝、青童君，从官兵马九十万众，乘岁星真炁，浮空而来，镇定东方， 
　　收灭木妖、木秽、木精、木厌，自东北界至东南界，入地万丈，毋动毋作。急急如律令。
　　次至南方
　　赤明开图，炎帝扇飙。三童一姹，焕散浮飘。司明得失，万帝宗朝。朱凤吐火，金石化消。流铃飞电，翦馘毒妖。束缚九丑，灰覆火烧。肃 
　　清皇祚，道德逍遥。谨请南方赤帝、赤童君，从官兵马三十万众，乘荧惑真炁，浮空而来，镇定南方，收灭火妖、火秽、火精、火厌，自东 
　　南界至西南界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至西方
　　金精一启，太白七分。帝君灵符，流炼素云。召龙怜水，杀灭赫烟。长牙巨兽，讨捕凶群。元皇正炁，来固我身。延年度世，飞神升真。魂 
　　灵安镇，我得自然。谨请西方白帝、白童君，从官兵马七十万众，乘太白真炁，浮空而来，镇定西方，收灭金妖、金秽、金精、金厌，自西 
　　南界至西北界，入地万丈，毋动毋作。急急如律令。
　　次至北方
　　元光豁落，五炁流行。双阙上帝，万神化生。安镇守智，啖食爽精。苍龙吐电，摧破邪兵。晶明振剑，飞奔火星。三天力士，伏灭万精。保 
　　安家国，道纪升平。谨请北方炁帝、黑童君，从官兵马五十万众，乘辰星真炁，浮空而来，镇定北方，收灭水妖、水秽、水精、水厌，自西 
　　北界至东北界，入地万丈，毋动毋作。急急如律令。
　　次至中央
　　混沌元一，黄象纷驰。威覆黄老，变化婴儿。养育九炁，胎生两仪。日月上奔，星辰下垂。风火争击，刀剑乱施。
　　六天九丑，胆破心离。太上符命，何敢不随。有生安乐，入道无为。谨请中央黄帝、黄童君，从官兵马一十万众，乘镇星真炁，浮空而来， 
　　镇定中央，收灭土妖、土秽、土精、土厌，入地万丈，毋动毋作。急急如律令。
　　次旋行
　　九天有命，上告玉清。促召千真，俱会帝庭。太一下观，双皇翼形。监察御邪，理气摄生。清帝之道，部整天兵。若有不祥，干试神明。七 
　　神秉钺，天锋右征。挥剑前驱，焕掷火铃。左命甲驺，右领天丁。风火齐战，伐邪绞精。上威六天，下摄魔灵。既威既摄，万凶灭形。神威 
　　电扫，奸妖无生。仙皇建节，有命敢停。拒节违命，是诛是刑。各警各慎，保兹黄宁。九天有命，万神敬听。急急如律令。
　　次执剑水归位，上香，长跪
　　臣谨重诚上启，伏以道以清深为宗，故天宝焕检营之令。教以慈悲为主，故玉清昭禁坛之文，俾先事而耀玄科，毋后时而干青律。依依炁应 
　　，切切神交。重殚一缕之忱，荐扣千钧之听。臣向来奉为某事，仰徼龙御，坛场虑隔于魔氛。旁致虬轮，方隅恐浮于埃溘。仰依圣力，遍召 
　　威神。金简昭宣，和炁遍八遐之遥。玉符飞焕，祥光融九轨之逼。土无异色以开祥，地绝妖尘而荐瑞。顾臣愚昧，冒代天工，深荷帝慈，曲 
　　符民欲。雨宝华于碧落，清跸传音。鸣琼籁于玄虚，黄麾耀景。臣下情不胜激切，酬恩之至，谨稽首再拜以闻。
　　三拜，起身退
　　灵宝领教济度金书卷之二十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十三
　　科仪立成品
　　开度通用
　　竖迁神旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭燕宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境
　　灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊，三界应感一切真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。伏以秉阳秉阴，一气鼓太元之治 
　　。昱昼昱夜，群灵乘妙有之轮。辉紫极以裁成，耀赤书而保制。惟玄惟元惟始，同流凝觉海之津。曰精曰气曰神，独照混灵源之径。自尘葩 
　　之风靡，致性蕊之日漓。道德密而地网疏，罔知葆御。嗜欲深而天机浅，遂致颠跻。抱九死以莫回，阅千生而无已。是以玉京元圣，金阙真 
　　尊，敷法雨以涵濡，布慈云而复育。香园驻景，旌东极救护之仁。黎土倾光，飞北都升迁之令。建明真之宝典，植迁神之华旛。左提右携， 
　　超金刚而辞有漏。前导后从，升玉虚而入无形。妙哉亭毒之功，至矣慈悲之化。今斋主某痛矜苦爽，深轸游魂。斋按三天，肃玄坛而吁帝。 
　　恩沾九地，开琼圃以提魂。爰依蕊笈之琳琅，式建芝旛之缥缈。影摇碧落，朱竿高耸以腾蛟。光湛澄虚，绛练斜飞而舞凤。映虹霓而天矫， 
　　撷乌兔以翩翻。太乙流华，彷佛凌霄之慧径。大千耀彩，依稀腾景之飞梁。仰接金门，俯通铁垒，贯玄黄而咸睹，廓幽显以均瞻。回太微， 
　　命无英，九霄肆觐。通冥漠，飞明梵，三宝班朝。殚激切以前陈，罄皈依而稽告。法众运诚，皈依奏请。
　　太乙救苦天尊
　　伏以碧雾玲珑，耀骞林之七宝。苍精混沌，挹莲座之九华。庆云流彩于赤圆，祥烟凝芒于玄曜。青童校箓，玉龙
　　飞度死之轮。丹圣检符，金虎翼回生之令。迁神东极，度命朔单。超四景以逍遥，后三光而游宴。法众运诚，恭吟宝偈。
　　灵旛高挂漾朝阳，上接青华百宝光。
　　绛彩飙翔碧汉，朱竿耀景挹丹皇。
　　九幽启旦慈光烛，三极乘晨圣泽昌。
　　齐拱妙严升阁道，超凌劫石迈天长。
　　和：不可思议功德。
　　伏以炎光洞焕，耀流火之神庭。丹梵弥罗，郁黄华之宝井。九凤飞金于南上，五龙鸣玉于中池，紫盖浮空，二气焕灵洲之秀。琼台流景，万 
　　真严宝御之华。炼质丹灵，迁神朱火，翔九霄之妙景，消万劫之声尘。法众运诚，　再吟宝偈。
　　灵旛摇曳晚风微，高挹朱丹火玉墀。
　　百尺鹰扬云影动，千寻螭舞露光垂。
　　骞林蒨灿澄霄路，粟泽彷徨脱夜扉。
　　观此真光俱会悟，形神飞炼自然池。
　　和：不可思议功德。
　　伏以云层峨峨，仰郁罗之流日。霞光奕奕，挹劫仞之灵风。翠条振响于琼林，朱实流光于瑶界。紫金凝妙，琅音扬八素之吟。碧玉流辉，宝 
　　座拱三华之唱。迁神无色，悟性真空。膺瑶策以更生，刊环图而起死。法众运诚，再吟宝偈。
　　灵旛缥缈驾晴空，云映虚无梵气中。
　　慧日笼晨翔碧凤，神风披晓舞玄龙。
　　影摇黑郁华芒灿，光映清微玉彩珑。
　　游爽期归均快乐，似瞻华表返灵踪。
　　和：不可思议功德。
　　伏以风旛匪动，动繇兼爱之慈心。水雁非留，留表互融之妙体。一刹才标于黄混，万魂俱证于清虚。影响神交，鼓桴气应。韵扬玉簴，步虚 
　　流空洞之音。香蔼珠篝，梵唱协飞玄之妙。霏烟纷郁，宝雾回旋，融幽显以均欢，合天人而称庆。灵旛有咒，谨当宣扬。天尊开度，三界十 
　　方，四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘，磨之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地狱饿鬼，旁及无鞅 
　　，皆得解脱，上升天堂。
　　向来坚旛，功德并已周圆。伏愿道气旁周，神光洞照。玉隆听法，如细雨密雾而来。青梵登真，驾飞云游烟而去。绝苦声于地狱，享乐事于 
　　天堂。即俾亡故某，保固生根，断除死蒂。一真了悟，顿超有漏之关。万业消磨，疾诣无为之岸。恩沾八表，仁被十华。为如上缘，请圣明 
　　证。志心称念：
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　竖回耀旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭热宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊， 
　　三界应感一切真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。臣闻三洞流光，道散玄黄而御世。九清垂象，教敷紫赤以开图。范围化化之机，橐钥生生之键。 
　　阳灵朗耀，辉八极之祯祥。阳景飞华，廓九幽之膏泽。游宴福乡之旦，周旋寿域之春。皆天心丕冒于矞云，故地性涵濡于甘露。缅怀苦魄， 
　　愈极酸神。坛列辉光，象寥阳而璀璨。旛崇回耀，开郁绝以玲珑。中严宸极之隐名，旁列仪璘之显象。委气合气，迎圣彩于十华。以神召神 
　　，摄灵光于二景。庸兹焕烂，破彼溟蒙。亶回夜壑之幽，肆启晨庭之灿。今斋主某伏为入意，崇建某斋。一念激切，五体勤渠。期臣破暗之 
　　功，俾契回光之妙。爰披宝笈，肃建灵磨。云锦囊开，宣日星之丹范。烟销竿耸，迎雨露之玄厘。凤篝腾垂荫之华，龙簴协空歌之韵。诸天 
　　欢悦，列垒欣愉，法众运诚，赞扬功德。
　　天尊郁勃玉毫光，下洞幽泉焕八方。
　　左蹑炎辉迎赤御，右提素曜觐西皇。
　　风罗功制飞龙跃，雾谷功裁舞凤翔。
　　接引灵华开暗域，游精启道步天堂。
　　和：不可思议功德。
　　伏以宝梵遥宣，灵磨高举。晚风曳玉影，浮五亿之天。晓日笼金光，湛三千之界。绯烟罩而回旋旁舞，碧云零而播曳低垂。旛迎光以飞流， 
　　光随旛而映照。黄华素曜，开火池毒雾之昏。太霞炎光，廓冰浦迷云之暗。复灵明之正性，回清静之初心。有感斯通，无幽不格。法众皈依 
　　，恭吟善颂。
　　面东方
　　灵旛耀太真，回风映青华。扶桑驾阳燧，焕烂流朱霞。下携无极爽，逍遥玉宝家。神光洞万微，齐龄大地多。和：与道合真。
　　面南方
　　灵旖耀太空，飘飘舞朱英。鸣玉扣阳韵，炎光烛幽灵。生神翔碧汉，飞炼流火庭。玄云弥八遐，徘徊万气并。和：与道合真。
　　面西方
　　灵旛耀太虚，郁蔼招白元。真光启三素，祥烟彻有玄。金刚钦摇落，振袂翔珠骞。云生七宝台，结婴固丹田。和：与道合真。
　　面北方
　　灵旛耀太无，慈光浃幽都。飞龙鼓玄液，洞焕丘寒池。仰瞻琼楼邃，飞步近郁罗。香风扇十方，流铃斥万魔。和：与道合真。
　　面中央
　　灵旛耀太玄，八达荫流精。空歌振琼条，葳蕤舞飞鲸。金光御寒壑，回骸接汉升。永保玄元始，谁忧轮劫倾。和：与道合真。
　　伏以上帝垂慈，敷善心于十极。下民苦恼，沦恶性于三途。自非紫极之真光，曷拯黑风之妄暗。惟兹旛刹，实象梯梁。挹河汉之流精，见闻 
　　互映。飞虹霓之耀景，遐迩交融。熙熙下照于无垠，拂拂上华于有顶。十宫焕耀，六洞辉明，灵旛赦罪神祝，谨用宣扬。天尊开度，三界十 
　　方，四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘，旛之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地狱饿鬼，旁及无鞅 
　　，皆得解脱，上升天堂。
　　向来竖旛，功德并已周圆。伏愿三晨朗焕，四象辉华。弗予耶尼之畿，光腾昼朗。浮提单越之域，明耀朝霞。即俾亡故某。乘功德光，灭烦 
　　恼暗。神超北阙，常游珠黍以闻经。形炼南宫，永憩翠骞而听法。后天难老，与道合真。溥四生六道之繁，均超觉地。拯九垒
　　十宫之众，俱悟灵天。为如上缘，志心称念：
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　竖告盟旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭燕宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊， 
　　三界应感一切真灵，恭望洪慈，俯垂鉴映。臣闻元始开图，敷琼房之妙韵。虚皇抚运，宏琅笈之玄章。流化日于八圆，振灵风于六合。上无 
　　复祖，九幽之科品昭昭。中有度人，三箓之威仪井井。上智启回灵之教，下愚陶复性之恩，化育阴阳，裁成经纬，凡涓期而修奉，必先事以 
　　关闻。今斋主某卜取某日崇建某斋，开度某人，恭依坛律，预告斋盟。灵篆徘徊，廓十华而共睹。华旛缥缈，恢三祭以咸知。为停黑郁之威 
　　，俾辂清微之泽。云镛振响，月磬腾华。流梵唱于清虚，光凝大混。蔼钧容于碧落，辉映真空。稽首皈依无极大道。
　　大圣元始天尊，大圣灵宝天尊，
　　大圣道德天尊。
　　伏以天去地八万四千，圣司纲纪。日系月三百六十，神职权衡。虽群品之散殊，可一忱而应感。亭亭净植，朝天竿耸于升龙。翼翼翔飞，曳 
　　地彩翻于跃凤。盘薄遍九垓之大，回旋周四极之遥。普见普闻，匪遐匪迩。悉伫圣恩之昭，漏期彰凡。悃于际蟠清众，运诚皈依。赞咏：
　　普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆。三官九署，十二河源，今日吉庆，诸天临轩。弟子告斋，请命玄元，上解祖考，亿劫种亲。疾 
　　除罪簿，落灭恶根，生身受度，劫劫长存。元始符命，风火驿传，不得拘留，预释苦魂。虚空监察，万神咸闻，请依青律，莫不如言。
　　伏以斋悃既敷，玄恩肆被。开明三景，似梵气之弥罗。周回十方，若灵光之洞焕。风动旛动，而斋盟朗彻。声应谷应，而惠泽周流。谨召四 
　　直功曹，三界符使，玄虚受事，里域神祇，咸造玄坛，听宣丹檄。
　　宣告盟符牒
　　天尊垂化玉京山，药简罗敷教雨颁。
　　三极提封飞凤策，百灵啸命耀鸾关。
　　斋期已彻寥阳邃，玄泽先希郁绝宽。
　　从此阳春回暖律，轮停五苦溥欢颜。
　　和：不可思议功德。
　　向来告盟功德，普已周圆。伏愿圆盖开祥，方舆荐祉。焕祥烟于死户，死气飞浮。流庆云于生门，生神凝妙。夜壑罢业机之对，寒庭停冤网 
　　之羁。人鬼龙仙，悟有有无无之妙。飞潜动植，离生生化化之玄。溥及含灵，均登道岸。为上因缘，志心称念：
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　又竖命灵旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，焚香奏启太上无极大道，无上至真道宝，无上至真经宝，无上至真师宝，三界应感，一切真灵。臣闻金书御运，清微开七部之光 
　　。玉字浮空，赤明焕十方之界。慈云覆荫，法雨涵濡。况三箓井井于威仪，而九幽昭昭于科品。将伸修奉，盍预奏闻。今斋主某已于某处修 
　　建某斋，开度某人灵魂，臣职在关，誊理难拒。抑伫恢张于药笈，先建立于华旛。证誓结盟，上彻三天之寥廓。停感息苦，下通九地之幽深 
　　。期肃迓于宸恩，庸溪承于斋福。朱竿高耸，素练低垂，法众运诚，赞扬功德。
　　灵旛赦罪天尊
　　今日大庆，三界临轩，小兆弟子，敢奏微言。修斋行道，七祖升迁，植旛预告，上闻诸天。元始玉敕，希降重泉，三途九夜，万罪咸原。克 
　　时定令，斋期吉蠲，来朝坛陛，受炼飞仙。十方一切，快乐无边。和：与道合真。
　　伏以缥缈祥龙，舞千寻于碧落。翩翻舞凤，摇百尺于玄虚。三极均瞻，群方快睹。灵风披拂，烟销扬宝耀之光。梵气弥罗，雾谷映彩霓之象 
　　。旌下民之悃恳，徽上帝之鉴观。鹤赦希颁，预开明于夜暗。龙符荐布，溥浩荡于春光。伺建斋功，同超圣化。庶拯有情之类，均陶无上之 
　　缘。法众运诚，赞扬功德。
　　灵旛赦罪天尊
　　普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆。三官九署，十二河源，今日吉庆，诸天临轩。弟子告斋，请命玄元，上解祖考，亿劫种亲。疾 
　　除罪簿，落灭恶根，生身受度，劫劫长存。元始符命，风火驿传，不得拘留，预释苦魂。虚空监察，万神咸闻，请依青律，莫不如言。和： 
　　与道合真。
　　宣符
　　伏以通斋诚于高厚，旛彩风飞。流帝渥于幽冥，坛光日皎，将按金科而蒇事，先遵玉律以告盟。觊竭精诚，密符应感。檄十方而敬听，关三 
　　界以知闻。魔试不干，伫看善功之广大。蕃禧博被，顿令斋捆之周圆。昭回骸起死之仁，庆度命更生之乐。蒙如丹祷，允荷洪恩。法众运诚 
　　，称扬功德。
　　灵旛赦罪天尊
　　元始开化，普植神灵，玉文敷落，长夜开明。今日普告，万神成听，消愆五户，赦罪九冥。敕制地祇，侍卫送迎，永离鬼官，上升福庭。皆 
　　得受度，炼化更生。和：与道合真。向来竖旛告盟，功德周圆。伏愿眇眇大罗，俯鉴丹诚之激切。尘尘刹土，仰瞻洪贶之罗敷。幽关无执对 
　　之声，冥路有超凌之径。普天同庆，极地相欢。为如上缘，志心称念。
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷二十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十四
　　科仪立成品
　　开度通用
　　竖命灵旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭燕宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境
　　灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊，三界应感一切真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。伏以天高地厚，化机转二气之轮 
　　。阳升阴沈，苦报鼓三官之笔。谁拯寒池之溺，俾回暖律之吹。大德生生，至仁荡荡。清微演教，宏三洞以回骸。赤明开图，敷九幽而度品 
　　。昭哉玉范，至矣金章，惟摄召长夜之科，辞尊受度。而旌表重泉之信，旛列命灵。为彼岸之慈航，实穷途之慧烛。津梁驾景，柱石凌空。 
　　今有斋主某崇建某斋，开度某人。爰念欲海爱河，易失性天之精粹。罪山业壁，夙遮心地之冲和。营营荆棘以滋繁，逐逐桑榆而莫返。惊心 
　　乌织，转眼驹驰。三涂极流浪之悲，五苦转轮回之戚。非繇极援，曷俾超腾，庸法象于天工，盍皈依于帝化。朱竿袅袅，垂虹隐映于霄衢。 
　　丹练飘飘，舞凤腾凌于天宇。普十华而咸睹，一旦九垒以俱瞻。消多生有得之愆，洗累劫无名之垢。霏烟郁秀，香雾凝华。随梵响以琳琅， 
　　舞天花而散漫。凭兹妙利，用济无边。道众运诚，称扬功德，
　　大圣元始天尊，大圣灵宝天尊，
　　大圣道德天尊。
　　竖旛
　　伏以善生善死，仰金箓之昭昭。潜地潜天，建华磨之奕奕。上帝垂恩于九夜，下愚蒙惠于一朝。碧落初扬，目睹而冰消禺业。玄虚高映，心 
　　驰而风散千愆。绝宪章以前陈，部形魂而直上。八弦泽润，六趣清夷。法众运诚，恭吟宝偈。
　　宝膳摇曳太虚中，云影光浮漾彩虹。
　　上拂三天承湛露，下通九地扇慈风。
　　幽途不夜根尘净，冥境长春业障空。
　　共庆超凌今有路，十方快睹谢玄功。
　　伏以紫阳启运，敷种种度人之仪。黑垒升神，示烨烨灵旛之式。灿华芒而耀日，飞绡影以迎风。遥接虎关，曲感宸恩之浩荡。扫开犴室，疾 
　　除罪簿之周遭。十华拭目于法桥，六合归心于道岸。迪超有漏，永证无为。法众运诚，恭吟宝偈。
　　灵旛缥缈跨祥云，飞舞低垂遍刹尘。
　　梵唱玲珑金磬雅，霏烟纷蔼玉垆新。
　　一竿高挂传天韶，万象咸瞻脱地轮。
　　从此宿愆俱解散，慈悲接引出迷津。
　　伏以登真度命，九阴希睿泽之垂。昭天漏泉，三洞耀华旛之建。为仙飞之标准，作冲举之梯阶。一刹彰施，耸凤舞鸾翔之影。群方利乐，复 
　　龙吟虎啸之根。离五苦以证神，檄万神而禀命。聿严侍卫，不得拘留。清众运诚，恭吟宝偈。
　　灵旛鼓舞彻三清，光照幽关夜不扃。
　　晓日瞳昽翻玉篆，天风披拂振金声。
　　慈航已驾皇恩重，苦海先登滞魄升。
　　今日提携皆极乐，逍遥劫石迈年龄。
　　伏以扮寒庭而同一视，仁浃九围。扬宝范以拯群迷，教遵三洞。孰指登天之径，欣逢曳地之旛。感此彷徨，似认千年之华表。从兹解悟，顿 
　　消亿劫之简书。即稳步于青霄，式游神于碧汉。灵旛赦罪神咒，谨用宣扬。
　　天尊开度，三界十方，四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘，旛之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地 
　　狱饿鬼，旁及无鞅，皆得解脱，上升天堂。
　　向来建立命灵宝旛，功德周圆。伏愿三世法身，十方应号。拯六趣脱烦恼之网，慧日照融。揭群灵入希夷之门，慈云覆荫。地水化逍遥之境 
　　，人天登快乐之乡。动植含生，飞潜遂性。咸悟虚无之景，顿超妙有之机。为如上缘，志心称念三清无上天尊，十方灵宝天尊，九幽拔罪天 
　　尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　竖超度旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭𦶟宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊， 
　　三界应感一切真灵。伏以玉宇开图，总制虚无之气。金真演教，罗敷妙有之机。流慧日于八圆，扇慈风于十极。琼科赫赫，宝范昭昭。回黄 
　　命灵，名着九章之典。迁神拔罪，号崇五苦之径。提幽途妙建于法桥，拯寒庭大开于慧径。慈悲接引，方便提携。今有斋主某，深虑身涉红 
　　尘，神游黑壤。业机自识，惊心道岸之未登。宪网高张，回首昏衢之夙驾。三生莫释，九死谁怜。非上昭于天光，曷下明于地暗。庸按飞腾 
　　之妙箓，恭扬超度之灵旛。万目均瞻，三灵共仰，朱竿直上，流虹隐映于云端。彩练斜飞，霏雾翱翔于云际。祥风鼓动，梵气周回。罪花随 
　　夕以飘扬，善蕊乘晨而开发。以兹旌表，用拯沈迷。法众运诚，赞扬功德，
　　灵旛赦罪天尊。
　　竖旛
　　伏以夜景茫茫，罪性堕三途之苦。朝阳灿灿，晨辉开五道之春。惟冀华旛，
　　宝提幽爽。随风斜指，翔龙飞跃于玄虚。映日低笼，舞凤盘旋于碧落。目睹而千冤解悟，心注而万罪清高。莲座依光，形神肆觐。骞林驻景 
　　，步武高济。悬登碧简之名，永着青华之箓。玄科有颂，谨用赞扬。
　　华旛舞东青，流景飞云芒，灵风扬玉籁，缥缈蹑云纲。俯垂九幽爽，凌霄礼虚皇，琅章咏空洞，欢乐殊未央。和：与道合真。
　　伏以三洞光明，浩浩建迷途之烛。九幽冥漠，沈沈翻苦海之涛。惟兹华旛，实开暗域。影摇百尺，虹霓闪烁以凌空。光舞千寻，河汉回旋而 
　　彻地。一刹高张于梯级，万愆冀削于简书。珠火陶魂，精神玉莹。丹陵炼质，表裹冰清。超三界之危机，脱五行之大数。玄科有颂，谨用赞 
　　扬。华旛舞南丹，飘飘激十方，帝一回龙驾，啸命摄此酆。七祖胞胎散，飞步跃天纲，玉童生万神，逍遥万亿长。和：与道合真。
　　伏以九垒皈心，遥认碧虚之宝刹。百神受令，共扬紫极之恩纶。惟兹华旛，实超滞识。轻绡摇曳，神风扬八角之芒。溥谷飞浮，丽日映九光 
　　之景。隐隐登真之径路，巍巍驾景之津梁。瑶圃翱翔，愆尤雾廓。昆台游宴，结节云消，即稳步于天关，永升神于地域。玄科有颂，谨用赞 
　　扬。
　　华旛舞西昆，八达朗回旋，香林散神景，幽夜灭魔烟。灵光开五道，神虎征九玄，宴乐明霞馆，琼律炼自然。和：与道合真。
　　伏以内禁二堂，种种是开幽之典。泉台六洞，依依徼度命之恩。惟兹华旛，实开冥路。一竿独露，亭亭风舞于飞梁。万象咸窥，赫赫霞冲于 
　　仙佩。散天花而伟烨，飘梵唱以琳琅。冰浦停威，蠲消障累。酆山禀命，部卫形魂。永辞报对之缘，早证虚无之妙。玄科有颂，谨用赞扬。
　　华旛舞北玄，郁郁耀玉辉，开明长夜府，九祖振仙仪。恶根一时释，沐浴映兰池，遨游来霄景，长龄天地齐。和：与道合真。
　　伏以上帝好生，玉笈耀度生之式。下民趋死，金科宏济死之章。惟兹华旛，实迎爽魄。晓风低拂，飘飘鸾鹤之飞翔。昼日轻笼，落落蛟蛇之 
　　鼓舞。接群灵而冲举，引十极以超凌。正色苍苍，驾玄腾景。大罗眇眇，飞空步虚。升神日月以无终，驾景云霄而有路。玄科有颂，谨用赞 
　　扬。
　　华旛舞碧霄，朗朗响灵风，琳琅流梵唱，真人乘六龙。招提酆庭河，永离八难中，朝登长乐绾，夕憩太微宫。和：与道合真。
　　伏以祖气弥罗于大混，化育无私。华旛直立于虚无，提携有赖。允表升天之径，普资出地之灵。六道四生见者，消愆灭罪。十宫九署睹者， 
　　离苦登真。兔生死轮转之机，脱水火阴阳之考。彷徨来赴，快乐飞升，灵旛赦罪神咒，谨用宣扬。天尊开度，三界十方，四生六道，咸到道 
　　场。生神迁魄，万劫不忘，旛之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地狱饿鬼，旁及无鞅，皆得解脱，上升天堂 
　　。
　　向来竖旛超度，功德周圆。伏愿万范开张，群方利乐。开生门而塞死户，道气旁周。超北府而上南宫，灵光曲被。上穷圆盖，下极方舆。鳞 
　　介羽毛，悉皈依于化日。飞潜动植，均复育于仁风。为上因缘，志心称念
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之二十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十五
　　科仪立成品
　　开度通用
　　九灯仪
　　步虚　　洒净
　　具位臣某，谨焚香遥瞻供养太上无极大道三清上圣，十极高真，九天生神郁单无量天帝，九天生神上上禅善无量寿天帝，九天生神梵监须延 
　　天帝，九天生神寂然兜术天帝，九天生神波罗尼密不骄乐天帝，九天生神洞元化应声天帝，九天生神灵化梵辅天帝，九天生神高虚清明天帝 
　　，九天生神无想无结无爱天帝，九天诸司真君，玄虚应感一切威灵。恭望洪慈，俯垂省录。伏以道冠虚无，三宝彻天根之妙。气恢空洞，九 
　　霄敷圣干之玄。拱郁罗而统御干枢，包朔单而弥纶坤垒。琅琅隐韵，凝万神于生门。混混内音，提群灵于死户。金简耀黄垓之旦，玉符开黑 
　　绝之春。梵气扶摇，运九阳之溟涬。灵光焕烂，华八景以鸿蒙。翕张经纬之机，阖辟显幽之会。元功不宰，圣化难名。今有斋主某崇建某斋 
　　，开度亡故某人。切虑阴翳久沦，阳灵易昧。禀苍赤青绿黄白紫碧黑之生气，天谷纷飞。凝胞胎魂魄脏腑窍景神之命元，地轮披散。非返真 
　　而摄聚，曷宴景以超凌。是以灯列九卮，科遵三洞。宝章敷落，降阳耀于云层。玉篆徘徊，散阴氛于风泽。俾脱淇茫之境，径登寥廓之都。 
　　芝炬荧煌，上接玉虚之灿灿。兰缸炜烨，下通金粟之重重。月磬虚徐，云镛时霭。振步虚于八素，流梵唱于十华。稽首皈依无极大道，
　　九天生神天帝。
　　旋行至东北方
　　伏以太霄御极，浮黎域拱于始青。混气凝精，长乐舍开于空碧。统旋斗历箕之度，应舞轮召运之期。万物始终，宾帝关而布惠。群精隐见， 
　　辟鬼路以宣威。上镇陬维，下司艮域。今有斋主某人，谨然东北卮神灯，布帝真胞命元元一黄演之气，宣告玉光宝符，下开镬汤地狱。为亡 
　　故某人，溥及幽冥冤亲，平等息毒，波炎火之苦，登长乐周雨之乡。伏愿开阳流光，胞元返本。精神运气，超九地以逍遥。枯朽发烟，摄六 
　　天而震伏。更生福庆，长禀太平，谨诵郁单无量天生神章。
　　混合空洞气，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沈九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳气象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精炼神不雕。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　旋行至东方
　　伏以青霄御极，端始老于华林。洞气凝精，罗开明于翠阙。扶桑耀羲轮之旦，芳骞腾龙纪之春。箕主七辰，拱紫微而布政。木交九气，乘青 
　　德以施仁。上震火维，下司地域。今有斋主某人，谨然东卮神灯，布帝真胎命元洞冥紫户之气，宣告玉光宝符，下开风雷地狱。为亡故某人 
　　，溥及幽冥，冤亲平等，息飞戈飘戟之苦，登华林惠靖之乡。伏愿阳明流光，胎元返本。玉轮辉焕，开九府以回灵。羽盖空浮，应八门而度 
　　品。昏衢永离，福舍更生，谨诵上上禅善无量寿天生神宝章。
　　无量结紫户，气尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号日字元阳。婴 
　　儿史伯元，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵气，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精炼自成容。务玄育生上，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　旋行至东南方
　　伏以碧霄御极，回九梵于始丹。浩气凝精，翊三华于大赤。在碧霞妙严之界，有好生度命之尊。北拱太微，俨天阙而推钥。东联冥渤，俯地 
　　轴以张机。化赫风雷，经辉角轸。今有斋主某人，谨然东南卮神灯，布帝真魂命元长灵明仙之气，宣告玉光宝符，下开铜柱地狱。为亡故某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息履烟攀火之苦，登福田用贤之乡。伏愿始阳流光，魂元返本。神光流演，焕八极以飞仙。祖气弥罗，廓九幽而 
　　罢对。疑神玉馆，高步琼林，谨诵梵监须延天生神宝章。
　　须延总三云，玄元始气分。落落大梵布，华景翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，气气返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九 
　　关绿回道，胎气生上元。陵梵度命籍，太乙辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游气，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三遍 
　　列正位，气参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道港回𫐌。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　旋行至南方
　　伏以丹霄御极，焕流火于朱陵。旻气凝精，耀炎辉于紫阙。宛利镇南阎之境，重明统端化之郊。龙领轩辕，秉玄图而佐政。鹑行纲纪，乘荧 
　　惑以和恩。
　　照耀十华，长养万物。今有斋主某人，谨然南卮神灯，布帝真魄命元旸尸冥演由之气，宣告玉光宝符，下开火翳地狱。为亡故某人，溥及幽 
　　冥，冤亲平等，息吞火服炭之苦，登弃贤梵天之乡。伏愿太阳开光，魄元返本。疾除罪簿，刊仙简以书勋。落灭恶根，登神庭而受炼。永销 
　　阴翳，高挹阳华，谨诵寂然兜术天生神宝章。
　　寂然无色宗，兜卫抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾返，一逝洞群魔。神公摄游气，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空 
　　洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜 
　　良晨会，一切稽首和。
　　旋行至西南方
　　伏以景霄御极，抱始素于月庭。景气凝和，焕流金于地户。当历井扪参之分，蔼飞纲蹑纪之名。帝号太灵，运慈悲而度命。乡临仁静，回肃 
　　杀以成人。下镇黄舆，上承玄盖。今斋主某人，谨然西南卮神灯，布帝真脏腑命元五仙中灵之气，宣告玉光宝符，下开屠割之狱。为亡故某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息错锋利刃之苦，登耀真善救之乡。伏愿上阳流光，藏元返本。北酆烟灭，秉慧烛以升神。东井波澄，超昏衢而 
　　毓质。黑编落字，丹简刊名，谨诵波罗尼密不骄乐天生神宝章。
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公 
　　子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽虚，五转天地分。气炼元脏腑，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界 
　　并欢乐，稽首礼天尊。
　　旋行至西方
　　伏以玉霄御极，峙郁察于浮罗。遁气凝华，挹浩灵于太素。玉阃耀飞龙之驾，金门扬神凤之旛。令生薄收，流少阴而育物。帝尊太妙，司西 
　　极以施仁。天御七华，地成万宝。今有斋主某人，谨然西卮神灯，布帝真灵府命元高真冲融之气，宣告玉光宝符，下开金刚之狱。为亡故某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息金槌铁杖之苦，登金光利益之乡。伏愿元阳开光，灵元返本。升玉虚境，等万劫以超凌。辞金刚山，超三途而 
　　开泰。迄无轮转，永契真常，谨诵洞元化应声天生神宝章。
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。
　　旋行至西北方
　　伏以琅霄御极，敷象阙于始玄。融气凝精，翼虎关于碧落。御九重高澄之界，俯八圆苍莽之区。奎壁双星，拱清微而赞化。璇玑七政，布紫 
　　极以承符。下总神乡，旁司鬼域。今有斋主某人，谨然西北卮神灯，布帝真元府命元高仙洞笈之气，宣告玉光宝符，下开火车之狱。为亡故 
　　某人，溥及幽冥，冤亲平等，息火轮风刃之苦，登真仙妙道之乡。伏愿正阳开光，窍元返本，升不死界，快步武以登真。度受生魂，炼形神 
　　而入妙。保天无极，与道合真，谨诵灵化梵辅天生神宝章。
　　玄会统无涯，混气归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亶亶空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　旋行至北方
　　伏以紫霄御极，崇光风于太玄。炎气凝精，尊黑灵于北朔。清静冠郁单之界，玄冥临幽野之都。俯制罗酆，演元纲而布惠。仰昭阊阖，提阴 
　　境以施仁。坎镇阴郊，蓬司枵位。今有斋主某人，谨然北卮神灯，布帝真华府命元真灵化凝之气，宣告玉光宝符，下开溟泠之狱。为亡故某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息冰戟霜刃之苦，登真灵救度之乡。伏愿通阳开光，景元返本。检十宫而度品，金马驿程。摄六洞以飞仙，玄龙 
　　跃迅。长居道域，永为种民，谨诵高虚清明天生神宝章。清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。 
　　玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应 
　　感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　旋行至中央
　　伏以神霄御极，冠大梵于绿罗。演气凝精，流元纲于紫极。托圆盖无色之顶，统干轮玄纪之巅。金阙玉房，耀灵光而洞朗。琼林瑶圃，拱毫 
　　相以端凝。五亿攸宗，三千共仰。今有斋主某人，谨然中卮神灯，布帝真岳府命元自然玄照之气，宣告玉光宝符，下开普掠之狱。为亡过某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息刀山剑树之苦，登玄都净土之乡。伏愿萌阳开光，神元返本。金书妙有，敕帝所以送迎。玉匮宣辉，检鬼营而 
　　部卫。恶根永谢，善性回元，谨诵无想无结无爱天生神宝章。
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽绿故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　伏以百千万重，气浑沦而包地。三十六数，形磅砖以承天。高澄罗朗耀之辉，凝浊结幽寥之邈。故金楼玉室，生神妙禀于阳。灵铁垒铜，关 
　　死气潜沈于幽翳。期提死蒂，俾复生根。亶藉玄虚郁勃之辉，庶超泽垒冥蒙之垢。今则歌杨玉范，灯耀金葩。十华流演于玄纲，三极弥罗于 
　　梵气。圆方寿域，幽显福庭。伏愿亡故某，万气返还，百神混合。回骸起死，转地轮而北郁削名。监真度生，乘天辐而南丹纪字。啸朗九灵 
　　之府，旋行七宝之台。永被宸恩，常游圣境。寒庭夜壑，均照烛于晨曦。昧谷幽都，悉吹嘘于暖律。百昌茂育，庶类欢愉。为如上缘，志心 
　　称念：
　　九天生神天帝，灯光普照天尊。
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之二十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二十六
　　科仪立成品
　　开度通用
　　冥府醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱捐。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。蒙 
　　昧光曜，瑞降坛干。生死蒙恩，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十六人出。出 
　　者严妆。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神。臣今正尔烧香，奉为某宣斋意，其诸情悃，具载表文。以今关盟三界，
　　普告十方。愿得太上十方正真生气下
　　降，流入臣等身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行某斋法事某，与临坛官众等，同诚上启地府北阴玄天邓都大帝，东岳大生天齐仁圣帝，地府泰素妙广真君，地府阴德定休真君，地 
　　府洞明普静真君，地府玄德五灵真君，地府最胜耀灵真君，地府宝肃昭成真君，地府神变万灵真君，地府无上正度真君，地府飞魔演庆真君 
　　，地府五化威灵真君，十宫僚佐，神灵官吏，溟泠大神，五道大神，十方道都大主者，九州社令司主者，束岳地府掌亡人案主者，东岳地府 
　　列曹主执，案掾神吏，酆都九幽地狱主者，三十六大地狱主者，一十八大地狱主者，三涂五苦无间狭石血湖主者，六道都案主者，冥关幽路 
　　主执，推鞠宪令掾吏，本州城隍司主者，本县城隍司主者，当境土地里域真官，远近庙貌一切威灵。伏闻天地流形，郁绝纲维于九地。阴阳 
　　御气，罗酆主宰于六阴。列宫洞以云联，建曹僚而星灿。山州岳渎，昭昭参赞于神机。里域城隍，赫赫共宣于圣宪。虽焕雷霆之威令，常融 
　　雨露之仁恩。凡属范围，皆归橐钥。今为斋主某，开度亡故某。上祈圣泽，下拯幽魂。缅怀统制之威，盍展司存之敬。故陈礿祭，肃迓飙许 
　　。伏望缥缈旌旗，肃前驱而来下。翩翻车马，严后从以齐临。不遗应感之私，式副翘倾之切。俯歆菲供，齐会兰场。某无任激切之至，谨稽 
　　首再拜奉请。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位某上启地府北阴玄天酆都大帝，地府十宫真君，冥关幽路一切威灵。伏闻道契春生，启庆云于东极。威符秋杀，凝昏雾于北都。由群形 
　　有迷悟之分，故一气有升沈之异。定予定夺，廓冰鉴以无私。权死权生，昭水衡而有准。虽司地禁，实握天章。今斋主某，仰虑亡故某，累 
　　劫以来，禀生之后，五贼蓊凿，二寇纷营。舌在堪夸，罔悟是非之颠倒。目诚可羡，岂思空色之回环。身贪锦绣以装严，耳悦宫商而游戏。 
　　经营纵意，业徒积于仓箱。暴殄任情，冤已寻于刀枇。昧临民之节操，失修己之纲常。圭黍必书，名久刊于黑简。锱铢备录，愆已挂于玄曹 
　　。茫茫四大之分离，杳杳九幽之遍历。匪县提拯，曷俾超凌。鹤赦罗敷，已阳回于夜壑。鸿恩汪灭，谅春满于寒庭。仰承天尊之灵光，为廓 
　　地祇之幽暗。罪无大小，均落灭于恶根。过有显微，溥荡除于业蒂。永辞黑郁，径上朱陵。蒙如丹祷之私，允藉洪恩之被。芝兰散景，黍稷 
　　非馨。庸殚一缕之忱，恪副九光之烛。某不胜虔祷之至。
　　亚献
　　具位某，谨上启北阴玄天邓都大帝，地府十宫真君，冥关幽路一切威灵。状闻千神效职，酆城乃职宪之都曹。万鬼成群，泉曲为群精之会府 
　　。罗山峻极，溟水幽深，中凝金碧之流辉，上耸空青而耀映。孰主张是，有北帝之神庭。式辅翼之，俨东皇之望岳。铁垒铄千寻之峻，铜关 
　　张万仞之崇。威令凛如，条章肃若。今斋主某，请命霄极，肆赦朔单，慈恩提应度之魂，膏泽被见囚之爽。三涂五苦，期均浃于阳华。六洞 
　　十宫，冀溥离于阴翳。冰静波而火息焰，刀化树而剑为骞。圣力弘施，释囚击于三十六狱。慈光浩荡，宽挚维于八十一牢。开讦室以空虚， 
　　破狴关而清净。即使亡故某，纶颁紫陛，綍耀黄垓。精爽飞流，竟觐骞林之境。形神悦茂，永辞金粟之都。善道逍遥，福堂游宴。亶赖威灵 
　　之曲荫，庶宣德泽以旁流。惭无及物之仪，筵开六甲。誓罄克诚之享，辞演五申。激切小忱，勤渠大造，某不胜虔祝之至。
　　终献
　　具位某，上启北阴玄天酆都大帝，地府十宫真君，冥关幽路一切威灵。伏闻帝有恩言，常昭宣于道日。神无虐政，期翊赞于玄风。兴怀长夜 
　　之苍茫，亶藉阳晨之焕耀。泽期万一，情罄再三。毋违上天严摄之章，庶应下民超凌之愿。香残翠鼎，谅云驭之将旋。星散珠镕，想风舆之 
　　欲返。旌旗云逐，卤簿星驰，辞炜烨之玄坛，归幽寥之黑阙。莫殚控挽，恪冀鉴观，某不胜依恋之至，谨稽首再拜，奉送
　　送圣
　　三官醮仪
　　法事同前
　　具位奉行某斋法事臣某，与临坛官众等，同诚上启太上无极大道上元一品赐福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大 
　　帝君，三元三宫二十七府阴阳水火生死罪录官，三元百二十曹仙官僚属缘佐合会威灵。臣闻道判鸿蒙，二极分罗于二气。政敷混洞，三元列 
　　御于三灵。范围紫极之神机，统制玄都之化钥。威仪翼翼，昭雨露以无私。宪令辉辉，焕日星而有赫。握司阴司阳之柄，秉主生主死之权。 
　　圣德春融，神威冬肃。以今斋主某人，开度亡故某，提携幽爽，流演宸慈。惟宣德裁成，允藉三宫之仁，渥而体道，化育直兹九府之慈。观 
　　爰陈苹藻之恭，恪寓藿葵之敬。伏愿云舆顺动，离玉阙之森罗。风驷飞驰，御瑶坛之
　　炜烨。千官雨集，万骑云从，鉴兹丹悃之诚，俯赐玄恩之被。臣不胜激切之至，谨稽首再拜，奉请
　　请圣　　初献
　　具位某谨上启太上无极大道上元一品赐福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解无水官大帝君，三元三宫二十七府阴阳水火生 
　　死罪录官，三元百二十曹仙官僚属掾佐合会威灵。臣闻紫微帝所，天官总主于上真。黑郁神乡，地官统司于下界。惟尾闾归墟之境，接扶桑 
　　旸谷之源。越有水官，共参神职，班分上中下之品，气禀青黄白之灵。九府蝉联，列曹鱼贯，各参机而佐理，共赞务以同寅。水火之考赫然 
　　，阴阳之录炳若。今斋主某，切虑亡故某，三生蕴业，七世流愆，指垂霓而唾流星，斥疾风而喧暴雨。未能三省，每怨忤于神灵。弗悟九思 
　　，常议盟于仙圣。节会乏朝修之典，元腊无忏谢之功。时积岁滋，散形神于二境。日深月累，凋性命于雨岐。冰池炎沼以为心，剑树刀林而 
　　丧胆。凡经校录，悉藉权衡。故祈赦宥之恩，希降拯提之泽。清微妙气，已颁玉简之春阳。紫极真光，更布金符之昼景。愿宣帝令，溥被真 
　　慈。执箓把籍而丹笔书名，宿愆灭对。鼓节麾幢而黑门摄魄，旧衅释维。俾辞永夜之幽，寥获证乘晨而快乐。香花蒨灿，霞液辉煌，愿容与 
　　于香筵，庶昭宣于卑悃。臣不胜虔祝之至。
　　亚献
　　具位某，上启太上无极大道上元一品赐福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大帝君，三元三宫二十七府阴阳水火生 
　　死罪录官，三元百二十曹仙官僚属掾佐，合会威灵。臣闻一气流光，着简文于凤箓。三真演妙，昭品格于龙章。皆自然教雨之敷，实焕乎玄 
　　云之荫。斋仪告备，坛律孔昭。尤切切于升神，每拳拳而度命。凡有修奉，亶谢扶持。以今肇启瑶坛，祈恩金阙。登真度品，岂惟提正度之 
　　魂。起死回生，所愿泽无边之爽。伏冀虬轮在御，鸾驾倾光，敕左右中三府之官联，告神真灵列曹之职守。共扬帝泽，各敛神威。旧过新瑕 
　　，为疾除于黑簿。阳愆阴罪，皆削落于玄编。慈风提五苦之轮，慧日绝三途之轨。考对烟收于泉曲，推研雾散于罗酆。悉登智慧之舟，径上 
　　虚灵之岸。沾锡福惠，俾经纬以长春。沐赦罪恩，看玄黄之不夜。下元解厄，上景凌云。冤亲俱证于骞林，遐迩悉朝于莲座。蒙如丹祷，允 
　　拜洪恩，臣不胜恳祷之至。
　　终献
　　具位某上启太上无极大道上元一品赐福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大帝君，三元三宫二十七府阴阳水火生死 
　　罪录官，三元百二十曹仙官僚属掾佐，合会威灵。臣闻帝恩穆穆，付科律于三宫。真听昭昭，宽条章于九垒。既罄恳祈之切，谅蒙应感之私 
　　。璧磬收声，香已飘于兰篆。琼钟息响，烛将散于莲花。徒殚投辖之勤，莫挽回𫐌之驭。紫烟上下，灵光辉焕于青冥。彩仗后先，梵气回旋 
　　于碧汉。无涯恳祷，不尽铺陈，臣不胜虔祷之至。
　　送圣
　　炼度醮仪
　　法事同前
　　具位奉行某斋炼度臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨虚皇大道君，万变混沌玄元老君，九微太真玉明青童大道君 
　　，紫微元灵青金丹皇大道君，南极真王朱陵大帝，玉清真王长生大帝，无上三十二天上帝，至真九天生神上帝，五灵五老上帝，日宫郁仪帝 
　　君，月府结璘皇君，南辰六阙道君，北极九府道君，十方至真飞天神王，南极度人不死尊神，度世司马大神好生韩君丈人，回骸起死无量度 
　　人君，南昌上宫朱陵火府青玄黄箓左右真司，九天普度院仙官主宰，炼度应感合会威灵。伏闻灵宝开图，东极焕陶魂之妙。神霄启运，南昌 
　　昭炼魄之玄。承祖气于清微，散灵光于黄混。玄曹赫奕，佐离坎之神功。丹界森罗，廓乾坤之妙化。提三途而阴晖开夜，拯六洞而阳景乘晨 
　　。性命双超，形神俱妙。以今斋主某，崇建某斋，开度亡故某。返真黑郁，已铭紫极之恩。御景清虚。亶藉朱陵之泽。仰惟圣造，实握灵枢 
　　。将肃演于芝科，庸昭陈于菲荐。伏望云幢月葆，耀梵气以来临。风骑烟辕，御太虚而花止。听陈恳款，共锡祯禧，臣不胜虔祷之至。
　　请圣　　初献
　　具位某，上启三清上圣，十极至尊，三景高真，万仙元圣，炼度合会一切威灵。臣闻职覆职载，回灵昭起死之仁。司阴司阳，炼景沛度生之 
　　泽。故朱火星罗于仙局，而黄华棋布于真僚。东井澄鲜，灌方诸之英粹。南阎辉焕，流阳燧之飞精。降九气于一时生神，运五灵而千龄度命 
　　。玉符景彻，焕聚精会神之功。金简仙飞，藉守雄抱雌之力。巍巍圣运，赫赫灵通。今斋主某，心溷俗机，身萦世网，风翻定水，凝暗垢于 
　　灵源。云扰业山，拥阴氛于觉地。六情动而心珠尘蔽，五贼荡而性玉埃浮。等闲百体之分离，倏忽九幽之陷溺。冥途寂寂，锁昏雾以幽寥。 
　　夜壑茫茫，闭迷烟而渺莽。霾云互汩，晦交缠，惟知昧浊以惊心，安悟灵虚而复性。凡轮回于五道，繇颠倒于六尘。非藉南宫陶冷之阳光 
　　，曷瀹北都羁维之阴暗。紫泥焕令，谅颁降于真灵。丹陛宣符，愿昭扬于神圣。敬摅蚁悃，亶觊鸿私。恪停前幕之威，庸寓西邻之敬，臣不 
　　胜虔恳之至。
　　亚献
　　具位某，上启三清上圣，十极至尊，三景高真，万仙元圣，炼度合会一切威灵。臣闻云霞焕烂，昭玉字于九清。风烟辉煌，启金书于三洞。 
　　切切寒池之苦恼，渠渠炎沼之烦冤。甘露流华，湛清凉而浴质。祥曦耀景，廓曚昧以陶形。实帝真化育之恩，藉仙灵裁成之力。今斋主某， 
　　吁天罄祷，扣地勤拳，承生德于紫虚，提死魂于黄泽。今夕何夕，谨遵炼度之科。此时彼时，永遂超凌之志。伏愿和同四象，混化二仪。玉 
　　兔东飞，乘戊龙而腾景。金乌四迈，策己虎以凝精。左英提郁仪之辉，右元携结璘之彩。立黄华之宝井，建流火之神庭。接引阳灵，为陶镕 
　　于业垢。提携阴爽，俾灌沐于幽尘。九霄流郁勃之光，五梵耀罗敷之粹。还元返本，俾万窍以清明。养素回灵，使百神而整具。功该妙有， 
　　道契虚无。疾乘保举之功，𠇹上虚玄之界。炼形成神，炼神成气，永游宴于玉京。散形成气，聚气成形，当飞翔于碧落。庶戴岱溟之深惠， 
　　丕参舆盖之玄功。珠学光浮，愧莫殚于葵藻。翠篝香满，诚敢罄于苹系。愿歆万一之情，恪副再三之祝。臣不胜虔祝之至。
　　终献
　　具位某，上启三清上圣，十极至尊，三景高真，万仙元圣，炼度合会一切威灵。以今夜气朗清，灵辉焕映。玉杓影转，催夜漏之将中。银汉 
　　光腾，映霄轮之在上。已铺陈于坛席，行召役于班联。愿承帝渥之慈悲，丕翰民情之憔悴。死魂受炼，永辞幽暗之乡。生气登真，常处光明 
　　之界。当飞朱表，为证玄功。法事周圆，别当奉送。臣不胜恳祷之至。
　　灵宝领教济度金书卷之二十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十七
　　科仪立成品
　　开度通用
　　分灯仪
　　步虚
　　高功诣三宝前
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜奏启玉清圣境元始天尊妙无上帝，上清真境灵宝天尊妙有上帝，太清仙境道德天尊至真大帝。仰冀洪 
　　慈，俯垂采录。切以朝辉灿烂，焕阳景于十华。夜色朦胧，蔼阴氛于九野。况三途之沉滞，与五趣之漂流。业垢支离，孰秉昏衢慈悲之烛。 
　　客尘束缚，谁张迷途智慧之灯。终天不睹于光明，浩劫永沦于幽暗。是以玄尊垂悯，师宝兴怜。回耀飞光，着琼章之典式。燃灯度命，昭金 
　　箓之威仪。密假神辉，用开鬼趣。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某，罗敷丹悃，俯仗玄恩。遵宝范以宣扬，肃瑶坛而璀灿。仰赖九光圣 
　　彩，荧煌密映于兰膏。三气灵芒，晃朗潜通于莲炬。变凡为圣，与道合真。上照诸天，增陆离于经纬。下明列垒，散郁勃于寰瀛。俾泉曲以 
　　长春，极罗酆而不夜。九幽息苦，庶狱停酸，恭对道前，加持灯果。
　　大圣元始天尊
　　臣闻清微御运，宸光照耀于无方。天宝流恩，惠泽周回于有截。炜炜玉毫之散景，昭彰金相之腾辉。欲界色界无色界，彻大罗天。虚无洞焕 
　　润泽粟，泽大风泽。亘纲维地，寥廓开明。𠇹提九夜之魂，疾上三华之景。还明破暗，藉玄气以扶摇。起死回骸，企神功之错落。万灵共仰 
　　，一炬初燃。
　　点玉清前灯
　　太空无象，神化无方，巍巍大梵，龙汉延康。元始毫相，朗映流光，慧光下烛，开泰幽乡。诸天洞耀，八景含芒，沉魂溥度，利泽无疆。
　　大圣灵宝天尊
　　臣闻禹余启化，依依五劫之津梁。灵宝垂光，赫赫万方之柱石。示玄珠而流精郁勃，揭玉鉴而宝器昭回。三界上云层，峨峨恢张阳梵。八维 
　　表风轮，混混开廓阴霾。是无极之灵辉，破有情之业累。真光照夜，罗酆被乘晨希阳之仁。元气开幽，寒庭获飞空步虚之乐。双枝呈瑞，两 
　　炬齐明。
　　点上清前灯
　　阴阳代序，元始居中，神光下映，三极流通。变化回耀，二景溟蒙，玄黄呈彩，玉晨飞虹。重昏幽暗，恶业消融，天地开泰，万化飞空。
　　大圣道德天尊
　　臣闻太赤开图，正一舒光于慧日。神宝御世，函三洞映于慈云。耀朱实而情灿流辉，育紫精而徘徊示象。配日月星宿循环之景，落落高张。 
　　开地水火风涣散之魂，巍巍大梵。廓万遍无垠之惠，散九围有脚之春。续景还阳，始气布洪钧之泽。变夜作昼，云风陶黄垓之和。三炬光明 
　　，九幽恩动
　　点太清前灯
　　元始集神，洞照回光，天上地下，焕耀云芒。三途开泰，八妙乘阳，诸天欢悦，虎啸龙酿。晃朗心珠，耀映八荒，长夜寒泉，蒙恩飞扬。
　　灯光无尽天尊
　　臣闻一生二，二生三，三生万物。地法天，天法道，道法自然。降三天无量之慧光，拯十极有情之昏暗。朱烬明而一朝晃朗，丹心彻而九夜 
　　昭融。假玉笈以宣通，凭金符而播告。幽关肆辟，共瞻碧落之辉辉。冥路宏开，咸仰清虚之灿灿。回辉神咒，谨为宣扬。九阳至精，三天道 
　　明，日月神华，星光合明。三华宝耀，混合群精，三宝发华，慧光发神。长降飞玄，下烛幽明，慧光一照，遍彻十方。三涂罢对，五苦停酸 
　　，火山息焰，冰消雪扃。刀化玉树，剑变骞林，铁城摧毁，魂升玉清。臣今上请，愿赐开明，日月灵童，星光真人。一十二员，稽首奉行， 
　　分灯慧光，照彻寒庭。和：与道合真。
　　赤明开图，运度自然，开明三景，亿劫之先。今日大愿，沉魂受炼，重昏幽暗，永闭寒泉。欲请慧光，照烛幽关，冰寒温和，炉炭息焰。刀 
　　山剑树，永断攀悬，回光十方，照耀诸天。蠲消五累，业除勾连，三晨洞辉，永劫元元。开明童子，承恩上愿，三光玉女，请如斯言。和： 
　　与道合真。臣闻三宝神光，关重泉之幽暗。九霄灵景，廓列垒以乘晨。顾矜鬼趣之幽寥，必藉神辉而照烛。煌煌金炬，流华昭象于虹霓。奕 
　　奕银缸，度影高搴于河汉。潜分帝所，广映神乡。宜乘三极之灵芝，克耀十华之丽色。见前清众，谨为分辉。
　　流光法界天尊
　　遍照内外明灯颂旋达正一阳光，焰上朱烟，开光童子，一十二人。洞照天下，回及我身，百邪摧落，杀鬼万千。光明朗彻，达真通灵 
　　，升入无形，与道自然。和：愿得长生。向来分灯破暗，功德周圆。伏愿神灯朗映，夜烛焕流。旁彻无垠，显破暗开幽之妙。下通有间，昭 
　　停酸息苦之功。即使亡故某人，乘此光华、顿消障累。拔出地户、永辞阴夜以逍遥。无拘天门，疾证阳华而快乐。三途昭朗，五道祝开朋。 
　　稽首无极大道，志心称念灯光
　　溥照天尊。和：不可思议功德。
　　颁玉札仪
　　华夏赞，引捧玉札至道前
　　法师上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻天地之大德曰生，仁周三极。日月之容光必照，恩动九幽。能提溟漠之灵仪，亶藉虚无之 
　　圣泽。重敷丹赤，上扣紫清。以今奉为某人崇建某斋，开度亡故某。轮回有生，循环无始。欲海滚千寻之浪，四大各离。昏衢扬万仞之尘， 
　　三涂斯堕。罗酆杳杳，郁绝沉沉。期摄形魂，觐金容而受炼。惟凭将吏，宣玉札以开光。曾露奏于朱章，谅风行于玄敕。俯矜素悃，曲运洪 
　　恩。兹临召役之期，再切忱恂之请。伏望慈悲应物，视听自民一颁紫英龙虎之章，付臣遵奉。宣玄曹雌雄之吏，佐臣行持。庶幽路啄丕承， 
　　俾冥途而敬听。哭关启道，希雷霆有赫之威。摄魄召魂，施雨露无私之化。拳拳皈命，翼翼驰神，臣不胜激切，祈恩伺命之至。
　　灵通感应天尊引札至神虎幕
　　普献颂
　　普献无边圣，香姻散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。愿度亡灵众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　洒净
　　上清灵宝玄坛，焚香关启某靖灵宝追摄总局诸部狐灵官吏，城隍里域，监临翊卫，虚空鉴察一切威灵。悉仗真香，溥同供养。伏以元始一开 
　　图，扇慈风于八极。虚皇御运，焕慧日于九垓。北魁端神虎之曹，东极设飞龙之吏。诸司棋布，列职星罗。皆上赞于紫宸，庸下提于黑郁。 
　　混元铁券，乘晨啸命于神真。灵宝金符，照夜骏奔于山岳。敷帝师昭天漏泉之泽，佐乾坤回骸起死之恩。凡伸开度之忱，直藉维持之造。今 
　　有斋主某人，矜兹爽识，堕彼幽冥，请命帝庭，已降开幽之玉𠡠。归心圣域，更祈破暗之玄威。谅体德音，聿飞神驭。兹罄忱徇之祷，庸伸 
　　召役之仪。风马云车，迅玄虚而薇止。金戈玉铁，驰碧落以来临。法众运诚，志心奉请。至心奉请北魁玄范府神虎追魂阳精辉明昭灵大帝， 
　　阴精辉灵威神大帝，雄左大力统制百节三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸾提魂摄瑰飞符玉札主吏乔大神，三部追魂使者，神虎一十五员使者， 
　　倒生玄司七玉女、七将军，五道功曹，监魂童子，引魂童子，对魂卢功曹，聚魂刘将军，寻魂马将军，整魂太乙君，神虎玉司紫微金光郭大 
　　将军，追魂摄魄大将，太玄夜光玉女，八卦追魂聚魂大神，聚魂使者，聚形使者，北斗豁落大将军，大召小召真人，三界追魂摄魄赵将军， 
　　引魂童子王女，监狱使者，北斗太乙玄冥司追魂神将，七真玉女，十二时主直，王札神将，阳耀通关、阴灵摄魄神将，黄箓院统兵，助法闻 
　　教通灵通天入地追魂摄魄功曹使者一十五员，使者一百二十五员，追魂将军，入天地诸狱追魂十使者，青玄左府夜光招魂神司玉女判吏，引 
　　魂追魂寻魂司灵官功曹，金阙内台五部摄魄天将，玉都玄台内省升天入地入水入火飞空追摄大使，十二月追魂将军，合属吏兵，惟愿云车仙 
　　仗，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　志心奉请某靖主将某，副将某，护道某，监坛某，诸省府院司追摄官吏，惟愿云车仙仗，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　志心奉请当境土地、里域真官，远近庙貌祀典神众，惟愿云车仙仗，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　初献　　散花
　　伏以九霄锡庆，天开西壁之金章。三洞流光，神授束华之玉篆。左右列雌雄之职，阴阳分魂魄之曹。孰典枢机，允兹威武。玄旌耀日，御三 
　　界以星驰。铁骑嘶风，廓八弦而雷动。无远弗届，有碍皆通。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人。切虑苦海飘流，迷途驰骋。飞客尘于 
　　五蕴，报障谁矜。拥业垢于七情，恶根自滓。致鼓三官之笔，遂沈六洞之区。玉律金条，凛女青之考对。铜关铁垒，惨混黄之拘维。长夜幽 
　　幽，寒丘寂寂，狱吏舞文而含冤莫诉，鬼官奋武而茹苦无源。非凭摄召之威，曷副超浚之望。天阍密扣，恩纶下龙尾之墀，地域遐开，敕诏 
　　赦虎头之户。欲伸激切，期藉宣扬。觊采烛于刍衷，庶承流于枫禁。宣灵宝旨，形魂部卫于北酆。乘功德光，爽魄摄提于下界。勤拳有请， 
　　恳祷无违，执事恭陈亚献。
　　亚献　　散花
　　伏以度南宫而除罪簿，帝渥恢张。摄北酆而检鬼营，神威焕耀。既上承于芝检，谅下副于葵忱。犹虑泉曲神乡，朔单幽域，有间无间之禁垣 
　　峻极，天一太一之牢槛森严。六洞十宫，霜肃推研之令。三官九府，雷轰讯鞫之威。或山川岳渎之攸司，或里域城隍之列职。黄泉幽路，黑 
　　壤冥关。悉资神圣之雄，为摄形魂之正。冤莫冤于三世四负，亲莫亲于九祖七玄。愿假威灵，溥行摄召。排空驭气，遵火令而去若
　　飞云，破幽入冥，奔流铃而迅犹掣电。追呼五道，管领四生，均乘金阙之慈光，来沐玄坛之惠泽。闻经听法，坐令犴室之春生。度命登真， 
　　行睹豹关之日。近敷心切切，俟命渠渠。执事，恭陈终献。
　　终献　　散花
　　三献既周，一忱毕露。玄坛符檄，谨用宣告。
　　法师宣告
　　伏以荣膺玺绂，典领枢机。结三部于三田，混七元于七户。光舒甲乙，气贯癸壬。佩北祚之符章，握中魁之造化。指呼三极，啸命群灵。徽 
　　长夜之魂，来陟阳明之界。神威焕耀，风火无停。敢有不承，酆刑赫奕。比者躬朝金阙，面奉玉音。降敕诏以摄魂灵，颁符章以役仙吏。汝 
　　等分灵兆质，结气禀形。既闻召以来临，宜吁恭而尽瘁。上遵帝命，下副民情。我运北魁，径开阴府。大圣使者，玉女将军，承此真光，随 
　　我前进。所有玉札，敬为颁行。汝宜钦承，一如灵宝玄坛律令。
　　宣玉札
　　宣青玄追魂符箓
　　宣牒
　　伏以龙章诞布，三天垂湛露之恩。驲骑载驰，九地仰震霆之令。愿恭乃事，爰疾其驱。时行万程，极侍卫送迎之喜。普告三界，无拘留逼合 
　　之忧。帝有恩言，神毋旷职。恪期感应，不负勋庸。速去速来，明彰报应。
　　灵宝领教济度金书卷之二十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十八
　　科仪立成品
　　开度通用
　　催召仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　上清灵宝玄坛灶香，关启某靖灵宝追摄总局诸部仙灵官吏，城隍里社，监临翊卫，虚空鉴察一切灵祇，仗此宝香，普同供养。伏闻化机转生 
　　死之轮，循环万劫。道气贯阴阳之域，化育君灵。焕七星以检北酆，役三元而颁玄范。威张天政，霜明啸命之权。劲制地祇， 雷动追呼之 
　　令。上穷碧落，下洞黄泉。启路开关，使超酸之有便。提魂摄魄，宜时刻以无违。顷为斋主某人，开度亡故某人。奏对彤墀，颁行丹诏。徽 
　　仙僚而策役，迎爽魄以升迁。冀运洪慈，克符素悃。今则籁沉漏寂，夜气无尘。斗转星移，天光有耀。宝铎琳琅于风际，灵旛缥缈于空中。 
　　芝馔横陈，兰汤显设。宜疾行于告召，期立副于感通。激切申言，高明丙鉴。清众运诚，志心奉请。
　　至心奉请北魁玄范神虎大神，玉女功曹，将军使者。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　至心奉请青玄黄箓追摄灵曹守雄抱雌九天官吏。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　至心奉请玄台内省如意万司摄魄召魂仙灵官将。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　至心奉请本靖总制主将副将，护道监坛，诸司官将。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　至心奉请城隍社令，翊卫监临，里域灵祇，虚空主执。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　三献　散花
　　伏以万帝溥好生之德，惠露沾濡。九幽模度死之仁，祥烟蒙蔼。仰威灵之有翼，布圣武以无方。呼阴召阳，控飞云于汗漫。升天入地，骖风 
　　驷于幽阴。颁金符而狱吏丕承，开铁围而鬼官敬听。魏巍神勇，赫赫机衡。倾为斋主某，开度亡故某。矜彼魂仪，堕兹冥漠，请紫禁提携之 
　　令，仗玄曹召摄之威。谅宣德以承符，各效勤而受事。兹也神术照夜，元气开幽。清微宣皇极之辉，赤圆示紫金之相。荫慈云于三界，洒法 
　　雨于十方。感此傍徨，时则可矣。从兹部卫，礼亦宜之。犹虑一旦沉沦，百神解散，三途渺莽，六洞幽沉。山川岳渎之神庭，里域城隍之阴 
　　域，积冤莫释，宿业犹羁。或颠倒于四生，或漂流于五道。悉祈显现，直赖搜寻。约束关津，火令驰而必无□□。戒严道路，天威布而孰敢 
　　拘留。期气气返于几筵，俾神神朝于黼座。愿听恳祷，伫副翘倾。玄坛公文，谨当宣示。
　　宣催召牒
　　青律森严，昭抽魂之帝救。玄班赫奕，运摄魄之神功。盍掷火以流铃，即鞭云而跃电。指挥冥路，呼啸幽扃。仰承纶綍之威，俯召形魂之正 
　　。敢有过截，束送雷霆。毋辄稽违，自干宪令。速至速至，升旛现形，一如灵宝玄坛律令。
　　八门开度天尊八十一声
　　法师运神行持如仪
　　召魂仪
　　吟偈
　　玉京降旨下瑶台，童子传言地狱开。
　　业海爱河皆息浪，镬汤炉炭代寒灰。
　　真符告下罗邓去，阴府迎将净魄来。
　　观听法音消罪戾，永辞苦海出轮回。
　　伏以玉清道气，覆三极以生春。太乙真光，昭一九幽而不夜。灵旛扬晓，梵唱浚霄。见之者似驾法桥，傍惶来赴。闻之者如登道岸，疾速遥 
　　临。况紫英之凤篆颁宜，而青玄之龙符赫奕。左提右摄，阳辟阴开。咨示灵仪，幸离冥漠。克时定令，无违青律之条章。附旛现形，盍体玄 
　　坛之号令。毋迷毋滞，速赴速来，摄召秘章，谨当宣诵。
　　太微回黄旗，无英命灵旛，摄召长夜府，开度受生魂。和：不可思议功德。
　　歌阳斗章
　　阴阳推运兮，劫数更迁。生死周流兮，孰愚孰贤。轮转无穷兮，上元造化。未出三界兮，拘于神变。□□东兮，□□西转。□向南兮，□□ 
　　北面。阴灵阴灵兮，茫茫没没。阳魂阳魂兮，碌碌悠悠。天地明兮，万鬼潜。天地动兮，万鬼爽。天地灵兮，万鬼长。阴阳运兮，鬼神享。 
　　太一召汝何迟迟，先至后至律有常。感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急急如太一玄冥夫人律令摄。
　　伏以二气良能，孰测鬼神之情状。五神妙合，可还形气之根源。灵光奕奕于中天，梵唱泠泠于云际。晚风淅沥，若闻警欬之音。夜月凄迷， 
　　如见步趋之影。宜歌阳頀，庸格阴游。庶彰应感之机，密契招来之切。
　　符命通冥漠，灵旛扬晓风，迁神超北府，飞马上南宫。和：不可思议功德。
　　歌阴斗章
　　五行所造兮，复归于五行。四大假合兮，还归于太空。或阴或阳兮，任天地之根宗。天地冥兮，万鬼潜。天地动兮，万鬼爽。天地灵兮，万 
　　鬼长。阴阳运兮，鬼神享。天一北祚召汝魂，太一紫元摄汝灵。冥海冥波冥晦神，不问八极鬼与精。感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急 
　　急如太一玄冥夫人律令摄。
　　伏以将天气以制天魂，体包空洞。开鬼关而来鬼爽，迹遍虚空。极前后三际以追寻，溥上下四方而提摄。非远非近，由一气之潜交。若有若 
　　无，恍万神之默备。以接阳春，克离阴阙。上乘恩泽之华，下副孝思之切。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂，游爽赴期归，气气返故根。和：不可思议功德。
　　歌斗章
　　胎光爽灵幽精，三魂皈空皈真。天地正真气，再使汝成形。此是五行造化精，无藏无避无逃形。一呼速至现真形，感此彷徨附我旛，赐汝灵 
　　书归上清。急急如太一玄冥夫人律令摄。
　　伏以天地运阴阳，每有生而有灭。精神致魂魄，宜无去以无来。神威呼啸于十华，火令招提于八极。云飞风迅，共瞻华表以彷徨。电掣霆奔 
　　，即认灵幡而恍惚。今伸请召愿，疾归来寥。循喝为荒兹激切之诚，恪享荐修之孝。
　　志心奉请亡故某人灵魂，惟愿仰承道宝力，今夜今时来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　志心再请亡故某人灵魂，惟愿仰承经宝力，今夜今时来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　志心三请亡故某人灵魂，惟愿仰承师宝力，今夜今时来赴灵膳。和：受兹开度功德。
　　洞章韵彻，幸魂识之期归。梵唱声彻，谅形神之徒止。天恩浩浩，圣力巍巍。犹念万劫循环，亿龄轮转。三生四负，宁无执对之冤仇。九族 
　　六亲，未免缠萦于恩爱。非溥受于开度，或有碍于超浚。斋福罗敷，法门广大，重吟宝偈，庸召真仪。
　　太阴冥冥黑波重，中有罗邓六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒列大恶崇。
　　无上洞音彻九地，飘飘吹下慈悲风。
　　吹向冤苦召亿魂，随音奔赴宝坛中。
　　志心奉请亡故某人，前生今世，舍身受身，宗祖姻亲，仇雠冤对，一切男女等魂。惟愿仰承三宝力，今夜今时，来赴斋坛。和：受兹开度 
　　功德。开鬼关而提魂魄，疾速归来。赴旛影而显神仪，彷徨莅止。直藉慈悲之泽，宜生庆幸之心。伏愿亡故某，觉海昭明，真源莹朗，随神 
　　光而缓步，朝天陛以登真。至于眷属姻亲，冤仇党类，班分男女，朋进道场。均承超度之功，可遂飞仙之乐，法众运诚，玉音引导。
　　慈悲接引天尊。
　　引旛诣法师座前医治。
　　灵宝领教济度金书卷二十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十九
　　科仪立成品
　　开度通用
　　全形仪
　　步虚
　　洒净
　　回灵养素天尊
　　伏以招魂黑郁，幸承帝力之提携。濯质黄华，直赖神功之广大。惟冥关之久滞，恐祖炁之莫完。五体飘扬，百关荡失。或生前之疾伤屯否， 
　　或死后之形体支离。非假摄聚以生全，曷俾和平而快乐。德音飞焕，威令骏奔。恭依召役之科，为运神灵之化。全形复质，监真度生。然后 
　　灌沐兰汤，参朝枫陛。玉符所告，如律奉行。见前亡灵冤亲等众，各宜整肃，恭俟天恩。
　　回灵养素天尊
　　准上帝敕，谨请天医功曹一行官吏。疾赴坛前，为系荐亡灵调理精神，安全荣卫一如灵宝玄坛律令。
　　宣治病功曹符
　　治病功曹，承奉九天，扁鹊官吏，天医神仙。尚药童子，神应宝玄，丹芝疗治，玉晶延年。万病速除，千灾莫干，传尸鬼债。邪鬼复连。五 
　　蛀速灭，病者安然，神霄敕下，百邪得痊。
　　回灵养素天尊
　　宣天医使者符
　　玉帝至真，玉皇上君，太一司命，桃康大神。五藏神君，各喜安宁，神圣功巧，敷药灵官。天医下降，拯救魂爽，五藏元君，流铃大神。香 
　　炼汝体，制汝神魂，心肝脾肺，肾齿耳灵。元皇正炁，灌沐汝身，四百四病，元亨利贞。
　　宣焚亡者生前所患符
　　准上帝敕，谨召玉清玄一六阳混元十二炁化生大将军，一行官吏。疾赴坛前，为系荐亡灵返阴生阳，化生经络，一如灵宝玄坛律令。
　　宣焚生肾生炁精符
　　以炁之聚，神之最灵，混神六合，生化肾经。身运自水，大道生明，亡魂受化，久故复生。急急如元始上帝律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生心生神生荣生志符赤帝之宫，聚炁为王，散乱无动，百神归降。万国朝礼，一体定康，亡魂受化，道相堂堂。急急如元始度人 
　　律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生肝生魂生筋骨符青炁郁秀，辅翼万仙，百骸之首，肝府为先。神精形聚，炁化成仙，亡魂受化，道德自然。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生肺生魄生胃生毛符
　　一白之炁，混合肺房，长意生志，父子无忘。玉楼相串，金室同堂，亡魂受化，反生福堂。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣生脾生肌肉生意生四肢符
　　帝君有命，救下中黄，安镇荣卫，肢体宣光。安魂侍镇，使神无藏，亡魂受化，反生福乡。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生膀胱生尿胞符
　　青黑之炁，交结膀胱，镇于灵府，毫窍混康。玉清摄景，泥丸附旁，亡魂受化，聚魄神昌。三魂安泰，大道生光。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生小肠生水道符
　　赤鱼之炁，二气交从，结成肠腑，与胃相通。大肠合度，经络和中，亡魂受化，改体容隆。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生胆生精生汗符
　　灵炁所聚，神炁混康，镇于胆腑，赤书交光。精魄自乐，魂形堂堂，亡魂受化，玉胆生芒。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生大肠生谷道符
　　黑白之炁，结生大肠，混合表裹，一体同堂。光散万国，交乐七廊，亡魂受化，改貌形芒。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生胃生水源符
　　黄淡之炁，胃管生津，安镇神室，一体生光。魂魄归伏，神精效灵，亡魂受化，大道同明。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣生三焦三宫符
　　淡白之炁，三焦无藏，生津自然，往来混昌。重楼通道，骨节开张，亡魂受化，更生人乡。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣生心生胞络生百脉符
　　黄白之炁，结胞络生，五谷所变，一体光明。神宁魄净，灵炁魂清，亡魂受化，与道合并。
　　回灵养素天尊
　　准上帝敕，谨请灵宝玄局青帝护魂君，白帝待魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，聚魂功曹，聚炁功曹，聚形功曹，还魂功曹， 
　　复魄功曹，合形功曹，合灵功曹，一行官吏。疾赴坛前，为系荐亡灵，中理五气，混合百神，一如灵宝玄坛律令。
　　宣焚全形符
　　东方红杏育苍英，南方袜臈养炎精。
　　西方摩真司瑞泽，北方墨黑度玄津。
　　中央灵宝玄元始，五炁旋虚妙入神。
　　瘫挛跛疴蒙伸曲，耳目无聪返慧明。
　　自害自刑俱复体，堕胎伤折得回魂。
　　中毒夭亡皆强体，雷嗔暗馘得全灵。
　　青帝护魂肝木旺，赤帝养炁心火亨。
　　白帝侍魄生成肺，黑帝通血肾玄清。
　　黄帝中主脾土安，梵炁弥罗自合真。
　　起死回骸炼离坎，白骨成人万炁明。
　　济度垂死元生灭，九和十合结胎婴。
　　五老运灵监受度，逍遥变化宴上清。
　　回灵宝养素天尊
　　金液玉精，拯百骸而具体。黄房紫户，妙一炁以生神。荷帝师旷荡之恩，感仙灵威神之力。心无苦恼，身有光明。虽形魂可遂于超腾，柰冤 
　　累犹怀于执对。幸承丹渥，均会玄坛。宜体道化之慈悲，休分秦越。共识法门之平等，勿起爱憎。三毒波澄，六尘烟散。无人无我，齐登解 
　　脱之乡。为友为朋，均证逍遥之路。玉符所告，如律奉行。见前亡爽，普及冤亲。各宜整肃，恭伺天恩。
　　解冤释结天尊
　　准上帝敕，请灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，如意万司解释冤对三大神，疾赴坛前，为系荐亡灵，开释仇伟，和同冤对，一 
　　如灵宝玄坛律令。
　　宣焚解冤符
　　阴景长夜，幽幽冥冥。亿劫天光，黑风飘零。元始开化，诸天齐明。玉符所至，万神敬听。解冤释结，执对和平。衅垢消荡，斩绝地根。身 
　　乘玉虚，开度福庭。
　　宣焚和释冤对符
　　符命开度，大神衍行。冤仇执对，和释来临。明承符命，不得留停。长夜开泰，溥睹光明。齐同慈爱，异骨成亲。
　　宣焚拔皋解冤符
　　灵宝符命，焚荡罪缘。冤恨消散，宿债停轮。解释冤结，永灭恶根。北司销籍，炼化成人。慈光灌育，上升玉庭。
　　百体虚明，千冤开悟。一真澄寂，万类消镕。回祖炁以返还，灭恶根而容与。盍荡黄华之水，更听绿字之章。克保仙飞，永超尘劫。见前灵 
　　爽，普及冤亲，共赴兰汤，慈悲引导。
　　医治全形科
　　伏以成象成形，混仲和而立人极。善生善死，凝恬淡以葆天常。百神罗络于华房，万炁周流于玄谷。本无亏欠，宁有疾伤。自业机凿混沌之 
　　根，而尘网溷阴阳之祖。寒暑燥湿，鼓二坚以乘危。地水火风，结三彭而构衅。阳天既殒，阴景斯羁。心未忘于生前，病源犹在。冤复怀于 
　　殁后，业海朵深。况经络荣卫之支离，有魂魄精神之荡失。孰伸援手，第剧寒心。是以元始法王虚皇教主，布慈云于三洞，流法雨于十华。 
　　建仙医天曹，运神丹而灌注。崇解结神吏，飞圣象以调和。降灵宝三八之曹，役混元二六之将，为奔飞于死炁，俾返复于生神。泽溥九幽， 
　　恩沾八极。今之夜奉为斋主某，开度某人。已奉紫宸之命，幸提炁郁之魂。来诣玄坛，将朝玉陛。切虑亡故某，压世遘疾，虽形散而神或郁 
　　纡，历劫遭冤，纵命沉而性犹束缚。五脏六腑之已坏，百体九窍之莫完。匪藉神功，曷全灵质。绿章露奏，已颁降于玄曹。丹篆风行，盍昭 
　　宣于洪泽。兹伸召役，宜副翘倾。庶昭息黥补劓之勋，毋增续长截短之叹。玄科焕耀，次第颁宣。稽首皈依，召役如法。
　　还形返生天尊
　　心为形主，心安而形亦安。形乃病都，心病而形亦病。倘心病之未愈，岂形体之能痊。谨召灵宝玄局天医，尚药一行官吏，普请真慈，随我 
　　神运。以灵丹神芝云腴玉醴，为亡故某人，医治疾伤，断除心病。急急如灵宝玄坛律令。
　　焚天医灵官符
　　焚治病功曹符□　　　焚亡人何病身亡符
　　冤由心造，心空而冤亦空。冤逐业生，心有而业亦有。凡业冤之未释，因心冤之不忘。谨召灵宝玄局解冤释结灵官一行官吏，溥请真慈，随 
　　我神运，以软言调伏异骨成亲。为亡故某人，齐同慈爱，解脱心冤。急急如灵宝玄坛律令。
　　焚解冤释结三符
　　心病已除，心冤复释。慧源莹彻，高台凝晓鉴之辉。觉海澄清，碧汉挂秋蟾之影。犹虑神随炁散，炁逐神驰，形体既堕于阴冥，神炁易全于 
　　阳耀。盍召摄其生炁，为整具其形神。庶得神御炁而炁留形，可使心藏神而神保命。混元本始，无欠无余。谨召十二炁混元化生大将军一行 
　　官吏，随我神运。为亡故某人，摄召生炁，返复灵根。急急如灵宝玄坛律令。
　　焚混元十二炁十二符
　　凝生炁于紫户，青房已全阳质。降真神于金楼，玉室庶化阴灵。俾罗络以成人，可飞腾而御景。谨召三部八景二十四神，随我神运。为亡故 
　　某，镇安百体，荣固三田。急急如灵宝玄坛律令。
　　焚三部八景符
　　神炁为生死之根宗，形骸乃神炁之郛廓。神炁和合，形乃得生。神炁分离，形斯趋死。今复初生之神炁，可还未
　　死之形骸。九窍光华，百关焕映。步武轻盈而容与，精神洞朗以光明。伏愿亡故某，澄清受病之源，疏沦结冤之本。保合生炁，毓养真神。 
　　超二极以长存，复三元而不老。既完芝宇，请赴兰汤。法众运诚，慈悲引导。
　　慈悲接引天尊
　　引旛诣浴堂前
　　灵宝领教济度金书卷之二十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十
　　科仪立成品
　　开度通用
　　沐浴仪
　　先置净水一器在道前
　　召魂全形毕
　　法师诣道前上香
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻北酆黑郁，迷途扬五浊之泥。东井黄华，定水度三清之岸。既返魂于冥漠，期濯质于纷葩 
　　。敢扣虎关，庸伸蚁悃。以今奉为斋主某，开度亡故某人。切虑根尘互染，业垢交周。阴景栖迟，已昧灵源之澄湛。阳光快睹，未还觉海之 
　　清明。敬资疏瀹之功，庶显陶镕之妙。欲望玄尊垂悯，至圣兴怜。道炁化八解之池，灵光变五香之室。仪璘映耀，慈云滃蔼以交罗。河汉流 
　　辉，法雨纷飞而遍洒。容臣仗兹神水，挹彼甘泉。候沐浴于灵仪，为激扬于障累。澡身浴德，俾回本始以虚灵。炼质荡形，得证逍遥而快乐 
　　。拳拳心祷，翼翼神驰。臣不胜祈恩，伺命之至。
　　次再拜，捧水当心，以杨枝搅旋，众诵隐语。
　　法师存变。独念瞻仰颂：
　　巍巍道德尊，功德已圆齐，降身来接引，师宝自相携。慈悲洒法水，以用洗群迷，永度三清岸，长辞五浊泥。
　　天河灌沐天尊
　　引水诣浴室前
　　众诵变化浴室咒
　　太玄之水，天一之精，开明三景，梵炁流井。云泉甘露，金真降灵，变化浴室，天地同清。内外洞朗，香雾芳盈，今日沐浴，道炁光明。
　　法师以盂中水，分置正魂浴室中，及男女二室，以杨枝洒之，行持如前。
　　泠泠甘露，羽枝飞洒于紫虚。飘飘素华，梵炁弥纶于空际。九凤灌玄泉之彩，五龙吐灵液之精。玉女金童，卫兰汤而高映。石景水母， 
　　荫芝室以流明。仰荷宸恩，式符至愿。伏愿浣濯官吏，沐浴仙灵，宣德倾光，吁恭效职。伺提魂而来格，为荡质以回灵。天步高跻，地尘永 
　　谢。清众运诚，引魂沐浴。
　　清水度魂天尊
　　引旛诣浴室前
　　阴灵阳耀，摄魂魄以来临。天清地宁，运圣神而莫测。惟兹功德水，发自智慧源。内可咽漱三田，流华五炁。外可澄清百体，荡涤千愆。洗 
　　爱网趋解脱之门，灌冤轮归逍遥之径。神闲意定，性彻心融。何幸灵仪，躬承帝渥。聆宝释琳琅之韵，听云章缥缈之音。伏望正度亡魂，端 
　　肃身心，虔诚就浴。其有冤亲一众，宜分男女两班，俱藉慈悲，各趋左右，疏瀹有漏，证悟无为。清众运诚，加持功德。
　　黄华荡形天尊
　　焚符，道众卷帘，引旛
　　入浴室，再下帘
　　三途热恼，锁郁勃之迷云。万圣慈悲，洒清凉之甘露。欲超腾于苦海，宜灌沐于华池。沐浴东井咒，今当宣诵。天河灌东井，石景水母精。 
　　圆光拂灵耀，玄辉映高明。元始披长夜，天人逐月生。沐浴兰池上，龙负长庚瓶。金童散香花，玉女流五星。冠带濯玉津，炼度生仙形。体 
　　香万神降，乘景登高明。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　寒庭悲恨，怅业垢之牵缠。道岸高华，假灵津而利济。正翻身于浊浪，方稳步于清都。三元品戒沐浴荡秽咒，今当宣诵。
　　天炁澄清，五色高明。日月吐辉，濯质身形。神真内盥，香汤炼精。光景洞耀，焕映上清。炁不受尘，五府纳灵。罪灭三途，祸消九冥。身 
　　得开度，升入帝庭。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　尘识流吹，绿千生之结习。甘泉灌沐，还一性之精明。欲洞焕于灵光，盍荡除于宿累。九真沐浴炼真咒，今当宣诵。太一高真，九灵之精， 
　　使魂飞仙，上登紫庭。沐浴华池，神目澄清，精通太虚，万炁自生。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　祖炁纷葩，假慈风而扫荡。魂神澄正，凭法水以沾濡。惟盥涤于六尘，庶齐仙于万炁。净魂返形咒，今当宣诵。天炁朗清，我身已宁，尘秽 
　　消除，九孔受灵。使者变易，返魂复形，幽灵超度，皆得飞轻。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　夜壑开明，藉宸辉之照耀。客尘滓秽，资神力以陶澄。既莹彻于身心，得超浚于神炁。绿字回言内景咒，今当宣诵。天灵地荣，九源肃清， 
　　五官六府，神华鲜明。三光镇固，万炁充盈，金房度命，绿字更生。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　回生起死，开黑郁之幽关。荡浊还清，资丹华之圣泽。庶溥受于开度刘肤疾悟于灵明。丹阳沐浴炼度咒，今当宣诵。
　　龙汉荡荡，无形无名，眇眇亿劫，黄道开清。神灯朗耀，九魂吐精，玉卢澄辉，太霞高明。元始开化，诸天齐临，三元道养，二象摄生。未 
　　度者度，未成者成，已死即化，已枯即荣。蠢动蜎息，一切冥灵，怀胎含孕，咸得受形他亡者命过，魂归三清，魄受炼度，南宫变形。今日 
　　大吉，皆得光明，五帝鉴映，普告万灵。天地神祇，及诸河源。五岳四渎，及诸名山。洞原洞虚，洞空洞仙，无极大圣，至真尊神。无穷无 
　　极，普鉴度生，地根断绝，玄都记名。众神普应，一切咸听。
　　焚符
　　达生死岸，玄泉整具于形神。成清净身，妙相端严于容止。载惟英爽，乍脱冥关。阴翳昏蒙，心相六铢之纤丽。幽尘飘拂，神驰七宝之轻盈 
　　。虽云汤沐之澄清，犹望衣冠之蠲洁。映三光而容与，佩服圆明，合二景以端严，威仪济楚。方证长生之径，疾超不死之乡。伏望金木仙灵 
　　，巾笥官吏，廓施妙化，密运神功。变烟绡雾谷之奇，成玉相金容之妙。仙衣火炼，宝篆风扬。清众运诚，赞扬功德。
　　金容玉相天尊
　　焚符
　　云液澄澄，荡尘蒙于性海。霓裳楚楚，俨服御于仙仪。惟内外之具严，表形神之俱净。无极仙衣咒，今当宣诵。九曜扶衰，真炁变衣，四神 
　　合卫，五纬交辉。炁分罗绮，彩集宣威，六合扶挟，三炁清微。玉真灿烂，仙女齐飞，圆景素明，元始慈悲。
　　金容玉相天尊
　　焚符
　　龙章变化，成五彩之彰施。凤缕辉华，象诸天之妙丽。既称情而妙用，可任意以逍遥。金精冠带咒，谨当宣诵。金精冷炼，散炁玄黄，丹池 
　　沐浴，真炁芬芳。二景冠带，天为隐藏，左振玉佩，右带金珰。洗除诸秽，游行紫房。
　　金容玉相天尊
　　焚符
　　元炁充盈，涤迷情于定水。生身受度，端法体于天衣。宜绿界以升腾，觐紫阍而游宴。金池冠带咒，今当宣诵。金真降灵，普天气清，炼化 
　　金池，沐浴身形。三炁焕惧，我道日明，飞仙羽衣，上升玉京。
　　清阴精阳炁之尘，黄华澡雪。备上衣下裳之妙，彩服陆离。自然神采之辉澄，直藉天恩之旷荡。伏愿亡故某，万缘湛寂，一性虚明。悟色身 
　　之既空，知本来之无垢。光浮旛影，步逐铃音，趋丹陛以班朝，企玄坛而肆觐。星河璀璨，风籁虚徐，清众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛诣坛前
　　伏以企枫禁于龙宸，巍巍大梵。露葵衷于虎拜，翼翼小心。仰惟视听之高明，俯鉴精虔之激切。恭行欸谒，爰谢提携。亡故某，福藉良因， 
　　庆逢正化。魂超阴地，乘功德金色之光。身际阳
　　天，睹慈悲玉毫之相。亶为欣幸，难极也他敷扬。敢趋八陛之严，洁己以进。虔扣九关之邃，盛服而朝。伏请灵仪，虔诚信礼。
　　大有玉清宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝帝宗。和：大圣元始天尊。
　　七宝紫微宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝教宗。和：大圣灵宝天尊。
　　太清太极宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝化宗。和：大圣道德天尊。
　　威颜咫尺，愿殚事帝之仪。庸敬再三，幸罄朝天之礼。灵光灌沐，道气扶摇。得听法以闻经，可登真而度命。愿移步武，前赴凡筵，清众运 
　　诚，慈悲引导。
　　众吟瞻仰颂，引膳归灵座
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，霈然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今当稽首礼。亡故某人，脱九幽冥昧之乡，登三晨光华之界。返还生炁，心病除而人我兼忘。荡涤死尘，性海澄而容仪自在。实 
　　依帝力，获保天根。思地禁之凄凉，不堪回首。际天光之快乐，惟剧归心。请容与于高帷，涘献陈于精馔。丹陵炼质，碧落游神，稽首皈依 
　　无极大道。
　　灵宝领教济度金书卷之三十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十一
　　科仪立成品
　　开度通用
　　咒食仪
　　大圣元始天尊
　　大圣灵宝天尊
　　大圣道德天尊
　　三尊圣号不思议，普为亡灵荐福禧。
　　仰扣高明垂昭鉴，愿于今日体慈悲。
　　重重念善皆无量，浩浩良因自有期。
　　惟愿亡灵乘道力，永辞苦海步云梯。
　　和：不可思议功德。
　　伏以金饭玉浆，咽御陆九清之界。交梨火枣，餐尝超五浊之乡。欲道岸之先登，宜法桥之稳驾。亡故某人，驹窗焂忽，蚁磨循环。惊逝水之 
　　不回，幸离阴暗。怅藏舟之何在，快睹阳叭。欣逢开泰之期，爰捧洁馨之荐。神功变化，摄三景之华芒。梵炁氤氲，飞五灵之甘露。云般错 
　　落，霞馔芬芳。骞香流七津，陶神津而三宫润泽。妙道生一炁，过祖炁而百体敷华。徼羽袂以加持，启琼函而宣演。伏愿真机不昧，觉体长 
　　存。鉴瀹祭之弗彝，矜斋诚之克享。充悦法食，开辟仙基。清众运诚，赞扬功德。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清慧命启请咒。
　　稽首冥慧虚无尊，稽首皈命重玄主。
　　裁成天地无德称，悉为众生作侍怙。
　　慈悲五道转轮回，哀救三涂地狱苦。
　　皈命金阙天中尊，皈命六道慈悲父。
　　皈命玉清无上尊，永离生死长绵绵。
　　出有入虚无所待，能令枯朽变成仙。
　　千劫万劫难一遇，为众广说业因缘。
　　回骸起死永长存，使其形神无变迁。
　　金容玉相天尊
　　灵图焕景，飞丹诏以风行。元炁开幽，扇黑尘而云散。既荷提携之德，载歌定慧之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念破酆都开业道咒。
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云翻。定慧青莲华，上生神永安。
　　逍遥快乐天尊
　　云囊启秘，提六洞以超浚。霞醴流精，虑百关之郁结。期润玉楼之邃，载歌金色之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清甘露通真咒。
　　功德金色光，晖晖开间幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　法雨流润天尊
　　琼浆凤馔，实天地之英华。玉笈龙文，结阴阳之精粹。欲复英风之旧，载歌甘露之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清甘露法食咒。
　　回首仰圆罗，合景挹灵芒。拘魂制七魄，思审定中央。行住礼虚无，寝息宴云房。饥餐黄蘖花，渴饮琼根浆。神精命大魔，合体炼真光。复 
　　照观太无，长在空中游。玄通敏波际，真化靡终期。缥缈无终始，贤者当明知。寂寥玄理教，应运阐宏规。降道不自照，要当先所施。会归 
　　无二处，随心自合离。
　　清凉甘露天尊
　　紫文丹策，昭度命之津梁。玉醴金津，妙登真之径路。欲畅百骸之乐，载歌六梵之章。膺荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清秘梵开脏腑法食咒。
　　水火聚散路，神炁往来衢。焰焰燋枯尽，脏胃五方枯。玉液回清凉，玄浆通润舒。真香流百脉，逍逼常自如。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念灵梵清凉法食咒。
　　浏浏昆仑泉，泛泛玉源炁。施运庭苑中，幽香彻天地。玉女灌真香，玄厨拥祥瑞。服之亿万年，体力悉殊异。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉梵甘露法食咒。
　　召聚玄元炁，浓喷流乳浆。黄华洞霄珍，润液多滋凉。桂蒲杂灵根，冉冉通肺肠。百神解歌舞，来游无何乡。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念大梵恩重法食咒。
　　异实出灵芳，浮玉莹清光。泛景蔼灵炁，广满难充量。神清得超度，当游妙化堂。元周扣玄机，寿永椿劫长。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念宝梵玉函法食咒。
　　宝梵演通妙，开关溢九幽。庆化精殊珍，瑞色长浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠华楼。洗濯积劫秽，稳步朱宫游。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念真梵通玄法食咒。
　　长关天色光，烨烨映宝器。玄通无上食，灵宝无上味。高真所乐施，法音靡不至。快乐复饱满，浮游三界外。
　　苏陀抹味天尊
　　芝厨郁勃，焕七宝之灵光。蕊简罗敷，开五明之妙炁。欲固三华之妙，载歌八会之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念三光流精炼化法食咒。
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月星，灿然流三光。九华合九道，八色映八方。焕烂洞真体，流精皈大芒。下生渊源宫，上彻无何乡。纵 
　　体复飞迹，欻然都相忘。七宝流精结，混沌杂华房。咽服九云散，此乐殊未央。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念三光泽婴炼化咒。
　　玄绝九气中，泽婴观太无。郁仪焕旸谷，结璘耀天衢。五星流宝光，斗极回干枢。梵炁郁勃散，咽御方踟蹰。超迹天宝阶，炼芝服华敷。炁 
　　布万神备，举形升太虚。
　　回首仰圆罗，合景挹灵芒。拘魂制七魄，思审定中央。行住礼虚无，寝息宴云房。饥餐黄蘖花，渴饮琼根浆。神精命大魔，合体炼真光。复 
　　照观太无，长在空中游。玄通敏波际，真化靡终期。缥缈无终始，贤者当明知。寂寥玄理教，应运阐宏规。降道不自照，要当先所施。会归 
　　无二处，随心自合离。
　　清凉甘露天尊
　　紫文丹策，昭度命之津梁。玉醴金津，妙登真之径路。欲畅百骸之乐，载歌六梵之章。膺荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清秘梵开脏腑法食咒。
　　水火聚散路，神炁往来衢。焰焰燋枯尽，脏胃五方枯。玉液回清凉，玄浆通润舒。真香流百脉，逍逼常自如。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念灵梵清凉法食咒。
　　浏浏昆仑泉，泛泛玉源炁。施运庭苑中，幽香彻天地。玉女灌真香，玄厨拥祥瑞。服之亿万年，体力悉殊异。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉梵甘露法食咒。
　　召聚玄元炁，浓喷流乳浆。黄华洞霄珍，润液多滋凉。桂蒲杂灵根，冉冉通肺肠。百神解歌舞，来游无何乡。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念大梵恩重法食咒。
　　异实出灵芳，浮玉莹清光。泛景蔼灵炁，广满难充量。神清得超度，当游妙化堂。元周扣玄机，寿永椿劫长。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念宝梵玉函法食咒。
　　宝梵演通妙，开关溢九幽。庆化精殊珍，瑞色长浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠华楼。洗濯积劫秽，稳步朱宫游。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念真梵通玄法食咒。
　　长关天色光，烨烨映宝器。玄通无上食，灵宝无上味。高真所乐施，法音靡不至。快乐复饱满，浮游三界外。
　　苏陀抹味天尊
　　芝厨郁勃，焕七宝之灵光。蕊简罗敷，开五明之妙炁。欲固三华之妙，载歌八会之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念三光流精炼化法食咒。
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月星，灿然流三光。九华合九道，八色映八方。焕烂洞真体，流精皈大芒。下生渊源宫，上彻无何乡。纵 
　　体复飞迹，欻然都相忘。七宝流精结，混沌杂华房。咽服九云散，此乐殊未央。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念三光泽婴炼化咒。
　　玄绝九气中，泽婴观太无。郁仪焕旸谷，结璘耀天衢。五星流宝光，斗极回干枢。梵炁郁勃散，咽御方踟蹰。超迹天宝阶，炼芝服华敷。炁 
　　布万神备，举形升太虚。
　　焚光明玉字符
　　亶娄阿荟，无和观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无 
　　行上首，回跖流玄。何陀龙罗，四象吁员。
　　大慈平等天尊
　　洞章振响，一真澄湛于灵源。妙供森罗，万窍光华于法味。无边利益，不尽庄严。伏愿亡故某人，饮元和，餐华芒，帝乡游宴，驾虚无，乘 
　　眇莽，仙圃翱翔。请宴坐于几筵，俟奉行于炼度。膺图御箓，佩戒登真，稽首皈依无极大道。为上良缘，志心称念。
　　广度沉沦天尊
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之三十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十二
　　科仪立成品
　　开度通用
　　安镇仪
　　天门外上香
　　启白：
　　具位某，上启灵宝空洞内音玉字流传下教三师真人。伏以三洞垂光，丹笈着斋修之典。五灵列位，玄坛垂安镇之仪。惠浃幽明，式传今古。 
　　某幸因宿运，获绍宗风。领词告斋，盍昭宣于帝，升坛阐事，先敷露于真文。惟贻凌躐之愆，亶赖照临之造。愿迂霞驭，来驻云帏。法众运 
　　诚，修斋奉请。
　　举修斋颂　　献茶
　　具位某，上启三师真人。伏闻九光结气，八会垂芒。或沉或浮，显自然之玉字。乍遐乍迩，照大梵之内音。炼生魄于朱宫，度死魂于幽夜。 
　　今有斋主某资荐某人，崇建某斋。敢先事以开陈，请依科而敷露。冀垂鉴映，俯察恳祈。恭愿凝妙天根，炼质洞阳之馆。削愆一地简，怡神 
　　流火之庭。五方真文，请师安镇。
　　五方安镇天尊
　　入天门　上东方香
　　东方九炁天君
　　东方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕置案上，以金龙奠之。
　　亶娄阿荟，无忽观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无 
　　行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。
　　臣众等志心皈命，东方九炁天君，东乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按明真玉匮，女青典令，赍金缯龙璧，上奉九炁天君，用伸拔度 
　　。臣谨上请九炁青天苍灵生神真人，从以青龙骑吏，承东方诸天元始自然玉文，告下东方无极世界土府神乡洞空洞无洞玄洞元九炁总司三界 
　　冥灵无极神王，开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣于食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如 
　　元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　东方九炁天文青帝女青符命，奉为修斋弟子某，安镇东方九炁天君，拔度某人，出离冥途。东岳泰山明承符命，恭遵典令，火急奉行。元始 
　　救下，五老监盟，济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩，诸天欢悦，安镇东方。
　　南方三炁天君
　　南方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕，置案上以金龙奠之。
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶认缘邅。云上九都，飞生自骞。那郁育馥，摩罗法轮。霐 
　　持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
　　臣等志心皈命，南方三炁天君，南乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按盟真玉匮女青典令，赍金缯龙璧，上奉三炁天君，用伸拔度。臣 
　　谨上请三炁赤天赤灵生神真人，从以赤龙骑吏，承南方诸天元始玉文，告下南方无极世界士府神乡洞空洞无洞玄洞元三炁总司三界冥灵无极 
　　神王。开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如元始明真旧 
　　典女青律令。
　　焚符
　　南方三炁天文赤帝女青符命，奉为修斋弟子某人，安镇南方三炁之天，拔度某人，出离冥途。南岳衡山，明承符，命，恭遵典令，火急奉行 
　　。
　　元始敕下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙□ 恩。诸天欢悦，安镇南方。
　　西方七炁天君
　　西方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕置案上，以金龙奠之。
　　刀利禅猷，婆尼咎通。宛薮涤色，大渺之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿褴郁竺，华漠延由。九开自辩，阿那品首。无 
　　量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。臣众等志心皈命，西方七炁天君，西乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按朋真玉匮女青典令 
　　，赍金缯龙璧，上奉七炁天君，用伸拔度。臣谨上请七炁素天白灵生神真人，从以白龙骑吏，承西方诸天元始自然玉文，告下西方无极世界 
　　土府神乡洞空洞无洞玄洞元七炁总司三界冥灵无极神王。开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明， 
　　魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　西方七炁天文白帝女青符命，奉为修斋弟子某人，安镇西方七为之天，拔度某人，出离冥途。西岳华山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
　　元始敕下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇西方。
　　北方五炁天君
　　北方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕，置案上，以金龙奠之。
　　玃无自育，九日导干。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶 
　　奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　臣众等志心皈命，北方五炁天君，北乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按明真玉匮女青典令，赍金缯龙璧，上奉五炁天君，用伸拔度。 
　　臣谨上请五炁玄天黑灵生神真人，从以黑龙骑吏，承北方诸天元始自然玉文，告下北方无极世界土府神乡洞空洞无洞玄洞元五炁总司三界冥 
　　灵无极神王，开九幽长夜
　　之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　北方五炁天文黑帝女青符命，奉为修斋弟子某人，安镇北方五炁之天，拔度某人，出离冥途。北岳恒山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
　　元始敕下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇北方。
　　中央一炁天君
　　中央真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕，置案上，以金龙奠之。
　　黄中理炁，总统玄真，镇星吐辉，流炼神宫。臣众等志心皈命，中央一炁天君，中央神仙诸灵宫。今有某人追荐某人，依按明真玉匮女青典 
　　令，赍金缯龙璧，上奉一炁天君，用伸拔度。臣谨上请一炁黄天黄灵生神真人，从以黄龙骑吏，承中央元始自然玉文，告下中元九垒土府无 
　　极神乡四维总灵十二神宫黄元灵纽高真土皇。开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯， 
　　一切神灵侍卫安镇，悉如元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　中央一炁天文黄帝女青符命，奉为修斋弟子某，安镇中央一炁之天，拔度某人，出离冥途。中岳嵩山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
　　元始敕下，五老监盟，济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩，诸天欢悦，安镇中央。
　　又念
　　无上至真，大圣高尊，布化运炁，三十二天。八会九光，自然成文，安镇地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下敕九地，上关诸天。中 
　　告海岳，名山大川，今日上告，万神咸闻。弟子某乙，修斋行道，拔度亡魂，三官九府。削灭恶根，永度三途，五苦之根，世世受福。记名 
　　丹篇，神生天堂，炼化自然，生死开度。亿万长年，九天告命，风火驿传。
　　向来安镇诸天内音，功德周圆。伏愿三涂罢对，万类均欢。九垒幽沉，悉被提携之赐。八冥枯朽，普承生育之恩。稽首皈依无极大道。
　　起镇仪
　　东方九炁天君
　　师上东方香
　　东方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启东方九炁天君，东乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭启真文，解坛散席。臣谨上请东方九炁青灵宫中青灵童子，明承东方诸天元始自然玉文女青符命，告下东方无极世界九幽长夜 
　　之府，拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。东岳泰山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇东方。
　　南方三炁天君师上南方香
　　南方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启南方三炁天君，南乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成。恭启真文，解坛散席。臣谨上请南方三炁丹灵宫中丹灵童子，明承南方诸天元始自然玉文女青符命，告下南方无极世界九幽长夜 
　　之府，拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。南岳衡山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇南方。
　　西方七炁天君　师上西方香
　　西方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启西方七炁天君，西乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭启真文，解坛散席。臣谨上请西方七炁皓灵宫中皓灵童子，明承西方诸天元始自然玉文女青符命，告下西方无极世界九幽长夜 
　　之府。拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。西岳华山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息无 
　　停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇西方。
　　北方五炁天君师上北方香
　　北方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启北方五炁天君，北乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭起真文，解坛散席。臣谨上请北方五炁玄灵宫中玄灵童子，明承北方诸天元始自然玉文女青符命，告下北方无极世界九幽长夜 
　　之府。拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。北岳恒山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇北方。
　　中央一炁天君师上中央香
　　中央真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启中央一炁天君。中央神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭启真文，解坛散席。臣谨上请中央一炁金灵宫中金灵童子，明承中央诸天元始自然玉文女青符命，告下中央无极世界九幽长夜 
　　之府。拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。中岳嵩山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息
　　无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇中央。
　　又念
　　元始至真，大圣高尊，布化运炁，三十二天。八会九光，自然成文，安镇地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下𠡠九地，上关诸天。中 
　　告海岳，名山大川，今日上告，万神咸闻。弟子某乙，修斋行道，拔度亡魂，三官九府。削灭恶根，永度三途，五苦之根，世世受福。记名 
　　丹篇，神生天堂，炼化自然，生死开度。亿却长年，九天告命，风火驿传。
　　向来宣演诸天内音，功德周圆。伏愿众真监度，九夜开光。空洞生神，极地永依于覆焘。飞玄结炁，溥天均戴于生成。稽首皈依无极大道。
　　宝华圆满天尊
　　出天门送师
　　某上启三师真人，伏以建斋行道，恪遵三洞之金书。拔苦济幽，允赖诸天之玉字。幸坛盟之告备，获斋福之周圆。重念某叨沐真班，获承至 
　　教。五灵安镇，冒行紫素之科。四极敷罗，溥被玄黄之泽。云舆顺动，霞驭莫留，法众运诚，修斋奉送。
　　送师
　　天尊号出坛
　　灵宝领教济度金书卷之三十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十三
　　科仪立成品
　　开度通用
　　破狱仪
　　静默堂序立
　　华夏赞，引至大道前，长跪启白
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻三箓垂文，清微启度生之典。九幽阐教，赤明昭起死之科。敷旷荡之宸恩，溥便蕃之帝化 
　　。既勤皈命，敢后陈情。伏念臣草芥微生，尘泥贱品，奉天符而领教，肯忘皎日之明。开地禁以升神，盍布慈云之泽。今有斋主某崇建某斋 
　　，开度亡故某。普及幽明，冤亲平等。深念罗酆六洞，泉曲九幽，凄凄之铁壁周回，惨惨之铜关峻极，千生拘系，万劫昏冥。非凭智慧之灵 
　　光，曷使开幽而破暗。非赖威神之策杖，曷令毁锁以张门。庸露恳，祈，密依感应。许承光而下映，更颁杖以前行。容臣准数召神，依科破 
　　狱。庶拯有情之苦趣，均超无极之神乡。干冒神严，不胜战栗之至。天尊慧日，焕映重泉，光明幽夜，三景同轮。垂光耀彩，灿朗重昏，玉毫宛转，金辉回旋。下烛幽关，断灭魂烟，哀哉泉曲，万劫沉沦。灵 
　　光一照，地狱开明，冰清春浦，暖散寒庭。臣今上请，愿赐生成，愿假慧光，照破酆城。铁围焕映，剑树摧倾，普度尸魂，永离幽冥。
　　法师以符烛，就天尊前点分光毕，执之，运诚如仪。
　　天尊狮座御玄关，圆象华芒照郁单。
　　白玉流虹腾昼景，紫金映日耀朝暾。
　　光舒九垒幽囚释，彩焕三途考对闲。
　　愿假灵辉开地暗，乘晨鼓舞觐天颜。
　　和：不可思议功德。
　　法师以符烛，付侍灯执立于左。
　　天尊神化，应感无方，慈悲法洒，湛惠寒乡。铁围石壁，业网罗张，千遮万锁、幽闭无光。威神策杖、开廓八方，随杖所指，狱户飞扬。刀 
　　山剑树，飘戟锋伤，冥官禀令，炎烈清凉。臣今上请，愿赐扶将，愿假威力，照破罗酆。名除罪录，升陆天阳。永辞长夜，亿劫无疆。
　　法师就天尊请策杖，执之，运神如仪。
　　天尊妙慧显玄功，无量威神冠八雄。
　　旛列三层飞缥缈，杖回九曲耀玲珑。
　　幽肩指处尘尘散，寒夜消摧业业空。
　　愿假杖威开地户，超汝碧落万天中。
　　法师以杖，付侍香执于右。
　　神辉郁勃，灵仗威棱，上辞龙尾之墀，下启虎头之户。皈依帝力，负荷天恩。更愿严摄北酆，关开东极，降吉祥之甘露，敷慈惠之灵光，流 
　　润九泉，开明五道。俾关超生之径，永乘不死之舟。稽首皈依无极大道。
　　华夏赞、引符烛策杖前行，导法师至太一前，上香。
　　志心皈依，奏请东极天中长乐宫内大慈仁者太一寻声救苦天尊青玄上帝。具位臣某，恭热宝香，虔诚上启九幽慈父，三界导师，救苦天尊， 
　　青玄上帝。仰希应感，俯赐证明。臣闻碧落空歌，耀七宝骞林之景，紫虚郁秀，俨九光莲座之尊，威神救拔于众生，慈悯周流于十界。音容 
　　快睹，消累劫之沉愆。名号遥闻，洗多生之业垢。巍巍圣化，切切愚情。以今奉为斋主某祟建某斋，开度亡故某人。普及幽冥，冤亲平等， 
　　虑泬寥鬼域，幽幽厦隔于晨阳。眇莽神庭，寂寂常居于夜暗。铜关万仞，铁壁千寻，欲祈罪性之超凌，直赖天威之震荡。觐清微而请命，已 
　　领神恩。企长乐以皈心，更祈慧力。恭愿寻声赴感，应念垂慈。一一狱中，示紫金之妙相。尘尘刹内，洒空青之羽枝。开庆云于生门，塞祥 
　　烟于死户。提携万类，鼓舞群灵，臣不胜激切之至。
　　华夏赞，引符烛策杖，法师至狱
　　灯前，众含咒，旋远点灯。
　　九幽冥冥，万劫无光，长夜幽魂，元始未通。华灯续明，下照土皇，开度七玄，上升南宫。洞照一宅，世为仙王。
　　洒净　焚降真召灵
　　符具位臣某，谨焚宝香，虔诚奏启‘太上无极大道虚无自然元始天尊，妙无上帝虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君，至真大帝， 
　　太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊，九幽拔罪天尊，广度沉沦天尊，无上至真诸天上帝，三元三官大帝，灵宝五师真君 
　　，天曹诸司真君，五岳五天圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，虚空鉴察城隍社令，三界应感一切威灵。臣闻五炁混芒，祖炁运 
　　无形之表。三才剖判，神功开有物之先。禀精粹以为人，妙阴阳而度命。真源湛湛，去来不离于灵关。正性昭昭，生化岂离于圣域。自六尘 
　　之风动，致五贼之云滋。道貌天形，触迷途而颠倒。波情海欲，若觉地以漂流。三田散落于金华，四大雕残于玉树。沉沉夜壑，鬼神思报对 
　　之权。悄悄寒庭，魂受推研之苦，阳光不睹，阴暗难堪。是以上帝兴怜，师真曲悯。金箓示然灯之式，玉符昭破狱之文。普驾慈航，济三途 
　　而离苦。密凝法炬，烛九夜之开光。俾悟天常，可超地禁。今有斋主某崇建某斋，开度亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。深虑十方苦爽，九 
　　垒囚徒，铁堞深围，惨阴风于万雉。铜城密障，屯暗雾于千重。非赖仁恩，曷超灵识。伏望俯矜丹悃，曲运洪慈。神光散九地之辉，幽途罢 
　　对。灵杖颁三天之令，阴魄波空。容微臣如律以宣行𠡠，冥吏承符而敬听。敷心激切，俟命勤渠。臣不胜望恩之至。
　　九幽拔罪天尊
　　焚开阴曹符
　　上清灵宝玄坛，谨焚香，虔诚供养三官九府百二十曹主者，北都罗酆泉曲之府主者，万神东方风雷地狱主者，南方火翳地狱主者，西方金刚 
　　地狱主者，北方溟泠地狱主者，东北镬汤地狱主者，东南铜柱地狱主者，西南屠割地狱主者，西北火车地狱主者，中央普掠地狱主者，北阴 
　　一十八大地狱主者，二十四大地狱主者，三十六大地狱主者，八十一大地狱主者，三涂五苦八难幽关地狱主者，五岳四渎城隍社令，五道大 
　　神，溟泠大神，地道功曹，冥关幽路一切神灵。伏闻乾坤定位，尊卑分天地之形，经纬运行，幽显示阴阳之象，碧落俨仙圣之宅，黄泉号鬼 
　　神之乡。惟人最灵，以道惟大。自业山之云涌，致定水之波翻。三惑伤神，莫超浚于溟涬。七情障性，遂沉滞于幽寥。惊心十习之勾连，转 
　　眼六因之结缚。罗酆会府，提宪网以高张，泉曲都曹，考罪缘而按御。九垒定九幽之号，三途彰三恶之名。水火阴阳，虽禀雪霜之威令。生 
　　死善恶，亦雾雨露之恩光。是以丹阙垂慈，青宫降祉。凤篆罗敷而破狱，龙章赫奕以然灯。照耀昏途，俾乘晨而璀璨。提携寒境，庶腾景以 
　　逍遥。早悟慧源，疾登道岸。今有斋主某崇建某斋，开度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。深虑幽关苦爽，夜域囚徒。皈命宸严，已拜祥烟之 
　　垂惠。敷心圣造，更祈化日之昭宣。谅体弥纶，聿宽律令，伏愿云天广覆，水镜无私。冰浦炎池，悉化莲华之界。刀山剑树，尽成骞木之林 
　　。普十极以仙飞，妙八弦而受度。拳拳素祷，切切丹衷。某不胜虔祷之至。
　　九幽拔罪天尊
　　上清灵宝玄坛炷香，关召王清破狱符吏，青玄破狱灵官，入狱赦罪灵官，破狱主吏，破狱飞吏，破狱驿吏，合龙飞符驿吏，持符神吏，谅遵 
　　帝敕，克赴斋坛。愿领金符，下摧铁垒，开关启路，毁锁张门。应北都罗酆，河源泉曲，三官九府，无极神乡，六洞十宫，九幽地狱，久禁 
　　近囚，新魂旧爽，疾行疏放，俾获逍遥，来觐玄坛，升神道境。玉清有𠡠，拒遏无原，破狱真符，谨当告下。
　　宣玉清破狱符　青玄破狱符
　　元君破狱符　关发
　　众诵《救苦经》一遍
　　高功运念如仪　　　宣十天化符
　　焚毁锁张门符
　　九幽拔罪天尊　　　旋行至东方
　　九幽之东，震宫幽冥之地，有风雷狱，
　　飞戈飘戟，冲突罪人。今有斋主某。崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格，然点九狱神灯，皈依清微应化东方救 
　　苦玉宝皇上天尊。愿运威神，下破震狱。灵光璀璨，顿消迅烈之威。道炁弥罗，咸悟本真之性。六通具足，万业消除，企碧落以游神，登青 
　　华而飞步。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启东方主，玉宝皇上尊，愿临风雷狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣东方破狱符
　　东方幽狱号风雷，赫奕威权照九垓。
　　黑业缤纷迷妄识，红尘缭绕锁阴霾。
　　凤凰昭下宸恩溥，犴陛庭空帝泽回。
　　祖炁真光齐接引，华林境界任徘徊。
　　九幽拔罪天尊旋行至南方
　　九幽之南，离官幽阴之地，有火翳狱，吞火食炭，囚禁罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化南方救苦玄真万福天尊。愿运威神，下破离狱，祥烟郁勃，顿消烈火之炎炎。惠露沾褛，普耀灵光而奕奕。 
　　恶根落灭，债讼消平。升丹壑以陶形，诣朱陵而受化。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。仰启南方主，玄真万福尊，愿临火翳狱 
　　，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣南方破狱符
　　南方火翳奋炎威，职领天章握化机。
　　神昧阳清宵雨暝，形沦阴浊晚云迷。
　　清微泽浃颁芝检，黑郁恩流觐蕊墀。
　　祖炁真光齐接引，梵天境界任仙飞。
　　九幽拔罪天尊旋行至西方
　　九幽之西，兑宫幽夜之地，有金刚狱，金锤铁杖，讯考罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化西方救苦太妙至极天尊。愿运威神，下破兑狱。德风披拂，冰消痛苦之缘。慧日流明，顿复虚灵之性。千冤 
　　解悟，万罪清夷。企太素以凝神，登昆丘而宴景。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启西方主，太妙至极尊，愿临金刚狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣西方破狱符
　　西方幽狱号金刚，威烈玄曹领兑方。
　　摇曳天魂趋业囿，沉沦地魄堕冥乡。
　　青华玉敕提圆幅，紫极金符耀混黄。
　　祖炁真光齐接引，福堂境界任翱翔。
　　九幽拔罪天尊　旋行至北方
　　九幽之北，坎宫幽邓之地，有溟泠狱，冰戟霜刃，击刺罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化北方救苦玄上玉晨天尊。愿运威神，下破坎狱。庆云蒙蔼，顿消凛烈之威。法雨周流，开廓阳和之境。罪根 
　　断灭，尸秽沉沦。辞北府以升真，上南宫而受度。仗兹功德，回荐亡灵，清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启北方主，玄上玉晨尊，愿临溟泠狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣北方破狱符
　　北方幽狱号溟泠，万雉周回镇坎城。
　　心逐阴溟亏暖律，神辞阳耀堕寒冰。
　　丹纶晓映金鸡唤，玄简宵随玉兔升。
　　祖炁真光齐接引，郁单境界任腾浚。
　　九幽拔罪天尊旋行至东北方九幽东北，艮宫幽都之地，有镬汤狱，毒波炎火，渍煮罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及 
　　幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格，然点九狱神灯，皈依清微应化东北方度仙上圣天尊。愿运威神，下破艮狱。慈光灌沐，均超不死之乡。梵 
　　炁经行，悉化长春之境。八门度命，五道停轮。辞炁壤以升神，纪苍元而定录。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。仰启东北主， 
　　度仙上圣尊，愿临钻汤狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣东北方破狱符
　　幽关东北镬汤牢，帝网恢张重宪曹。
　　步武生来慈雨洒，精神死去业风号。
　　天衢焕紫蠲悲恼，地禁回黄赦绎骚。
　　祖炁真光齐接引，妙严境界任逍遥。
　　九幽拔罪天尊旋行至东南方
　　九幽东南，巽宫幽治之地，有铜柱狱，手抱足登，炮炙罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化东南方救苦好生度命天尊。愿运威神，下破巽狱。晨风鼓舞，悉除热恼之威。神景清明，永绝攀悬之苦。三 
　　途罢对，六度回灵。超北郁以升神，诣南丹而高步。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启东南主，好生度命尊，愿临铜柱狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣东南方破狱符
　　东南铜柱巽维中，权领威神势望崇。
　　正路为迷神吏奋，邪涂棘合鬼官雄。
　　翩翻甘露辉丹凤，浩荡慈风舞玉龙。
　　祖炁真光齐接引，碧霞境界任西东。
　　九幽拔罪天尊旋行至西南方
　　九幽西南，坤宫幽关之地，有屠割狱，锋芒利刃，割切罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化西南方救苦太灵虚皇天尊。愿运威神，下破坤狱。阳光赫奕，顿消剑戟之威。真性圆明，早悟虚无之妙。善 
　　根自复，业障本空。登瑶圃以栖神，诣金华而定籍。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，饭依赞咏。
　　仰启西南主，太灵虚皇尊，愿临屠割狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣西南方破狱符
　　西南屠割位阴□，赫奕威权耀海寰。
　　业网千寻辞世牖，冤机万仞卧冥关。
　　天心化合玄符命，地性恩承紫诏颁。
　　祖炁真光齐接引，耀真境界任盘桓。
　　九幽拔罪天尊旋行至西北方
　　九幽西北，干宫幽府之地，有火车狱，火轮风刃，烧剖罪人。今有斋主某，忠不建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科 
　　格，然点九狱神灯，皈依清微应化西北方救苦无量太华天尊。愿运威神，下破干狱。天光照耀，顿消苦恼之威。圣泽涵濡，获睹阳明之胜。 
　　生根返复，死炁顿摧，离苦岸以升神，酸苍穹而稳步。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启西北主，无量太华尊，愿临火车狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣西北方破狱符
　　火书幽府领刑书，权峻干维焕八区。
　　止水波翻迷觉海，业山云拥趣冥都。
　　符飞阳曜天恩溥，救拯阴灵地禁疏。
　　祖炁真光齐接引，延贤境界任欢呼。
　　九幽拔罪天尊
　　旋行至灯前面中立
　　九幽之中，土皇幽狱之地，有普掠狱，刀山剑树，驱逐罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化上方救苦玉虚明皇天尊。愿运威神，下照中狱。慈云覆被，顿消攀践之威。化雨霖零，获诣升腾之路。阳辉 
　　洞朗，阴夜焕明，辞黄壤以飞神，诣玄坛而受记。仗兹功德，回荐亡灵，清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启上方主，玉虚明皇尊，愿临普掠狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣中央破狱符
　　上方普掠总天机，中御罗酆镇八维。
　　方域冤愆归掌握，圆扉宪令藉扶持。
　　鸾台颁诏雷霆迅，鸳陛承符雨露垂。
　　祖炁真光齐接引，紫霄境界任欢嬉。
　　九幽拔罪天尊旋行至众狱九幽之外，北都罗酆之境，有二十四狱，三十六狱，随方显化，考系攸司，难尽名摄，无有穷际，世人造罪， 
　　散落其中。今有斋主某。崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。恭按灵宝科格，皈依清微应化下方救苦真皇洞神天尊。愿运威神 
　　，下破众狱。祥风扇惠，悉除讯鞫之威。祖炁返元，永复清明之性。一真呈露，众罪消镕。朝金阙以受书，登玉清而御景。仗兹功德，回荐 
　　亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　宣破诸狱符
　　下方诸狱列神乡，校录霜明定否臧。
　　燮理阴阳思帝宪，裁成经纬握天章。
　　三天焕耀金图启，九地超汝玉简彰。
　　祖炁真光齐接引，水莲境界任翱翔。
　　次法师执水盂，自念化形咒
　　吾师天中救苦尊，常善化形十方界。
　　以此威神兴大慈，济彼众生无量苦。
　　九夜重昏幽暗府，普令廓照生光明。
　　牛头狱卒尽升仙，万苦沉魂俱解释。
　　三途五苦诸囚系，考对停闲上紫情。
　　见闻有识及有情，感此皆成无上道。
　　次法师自怀中取出天尊破酆都符，同回光符，散烧狱中，众官远狱洒水，念玉清破酆都咒三遍。茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光 
　　，洞照炎池烦。亡者承光明，朝礼玄元坛。生神超碧汉，童子导灵旛。向来然灯忏狱，功德周圆。伏愿天恩下济，地爽上升。身化金刚，自 
　　识通于宿命。月瞻玉相，各悔悟于前愆。永超幽暗之乡，𠇹上光明之境。春回阴域，阳复寒庭，冥官共进于仙阶，鬼趣咸登于道岸。亡故某 
　　乘兹妙果，了悟真机，会万善以俱融，荡一尘而不染，形神俱妙，衣食自然，福被群生，恩沾庶类。为如上良缘，念：
　　超浚仙界天尊。引法师诣元始前，纳策杖法师再拜，上香。
　　小兆臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻上帝溥好生之德，恩洽三灵。下民昧趋死之机，神沉九垒。已藉提携之造，重殚激切之忱 
　　。臣向来奉为斋主某，依律修斋，然灯破狱，请威神之策杖，开郁绝之幽关。狱吏承符，冥曹察令。茫茫夜壑，苦魂快乐以仙飞。寂寂寒庭 
　　，罪爽逍遥而神举。岂臣愚昧，能致感通，实帝慈悲，获令化育。佩如天之厚惠，惭无地以酪恩。谢语期期，德心切切，祈有元请到策杖， 
　　恭对道前，特伸奏纳，仰祈睿鉴，俯赐允俞。干冒天威。臣不胜俯伏战兢之至，谨再拜称谢以闻。
　　赞引归静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之三十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十四
　　科仪立成品
　　开度通用
　　九幽灯仪
　　静默堂序立
　　赞引至灯坛
　　步虚具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供养太上无极大道三宝上帝，十极高真，三界灵司无鞅主执，玄坛应感内外威灵，愿运慈光，俯垂明证。伏 
　　以二仪定位，圆清高耀于光明。四象成形，方浊结凝于幽暗。建阴阳而分昼夜，列仪璘而别晦明。焕烂朝辉，等寥阳之帝所。幽阴夜色，并 
　　郁绝之神乡。况赋形有迷悟之分，而委判有升沉之异。倘沦昏翳，莫际辉华。是以仙圣曲矜，帝师垂悯，立然灯之宝范，崇破暗之琼章。上 
　　照诸天，增阳光而焕映。下明列垒，廓阴暗以辉华。俾寒庭无悲恼之声，而夜壑息酸辛之苦。巍巍神力，赫赫灵功。今有斋主某，资荐某人 
　　，崇建某斋。次依按经法，恭然九幽神灯，返阴还阳，续明启暗。伏愿九霄八极，均朗映于神灯，六趣三涂，溥焕流于夜烛。齐资照耀，各 
　　遂升仙。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　十方灵宝天尊
　　伏以九炁凝芒，碧落耀发生之府。三华郁秀，青林开长乐之宫。耸日观于岱宗，接云瀛于沧海，扶桑启旦，骞木流荣。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照东方太青诸天纳善福堂，光景焕明，虚空朗耀。中照震宫三绿分野，辟斥幽翳，扫荡妖邪。下照东方风雷地狱，飞 
　　戈停刃，震雷韬威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，径上华林之境，面朝玉宝之尊。清众运诚，虔诚赞咏。
　　明灯映太真，旸谷耀朱霞。流香袅三素，泛景东皇家。上携无极爽，腾景戏青华。空歌生快乐，幽夜扫纷葩。
　　宝光通照天尊
　　伏以三炁凝华，朱陵着炼形之格。九阳散彩，丹天垂度命之符。映玉纬于太微，耀金衡于飞火，衡宗华盖，波润炎州。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照南方太丹诸天纳善福堂，光景焕明，虚空祥光廓映。中照离宫九紫分野，扫除奸恶，消伏凶灾。下照南方火翳地狱 
　　，涂炭息焰，猛火沉烟。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消阴暗，𠇹上梵天之境，面朝万福之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太玄，炎上焕朱烟。郁仪驾火龙，丹精校万仙。朱陵度命籍，游宴不穷年。遐观飞爽乐，祖炁采华田。
　　通光溥照天尊
　　伏以七炁捆缊，素皇御浮罗之狱。九明流演，皓灵司福德之墟。揖金虎于天街，策玉龙于昆圃，长庚孕秀，华岳浚空。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯，上照西方太素诸天成行福堂，光华流明，万方朗耀。中照兑宫七赤分野，荡除凶沴，消伏妖邪。下照西方金刚地狱，金 
　　槌息考，铁杖停威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿超幽暗，𠇹上金光之境，面朝太妙之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太清，流光朗金门。长庚湛华耀，下烛北酆魂。幽台腾昼景，仰照希夷尊。赤书开锦笈，端简九天恩。
　　流光应现天尊
　　伏以五炁徘徊，炁帝肃玄冥之令。一元廓落，辰精符北朔之权。调玉烛于璇玑，开紫枢于闻阖，太阴运御，玄武经躔。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照北方太玄诸天清净福堂，流映万空，朗明焕耀。中照坎宫一白分野，扫斥妖恶，摧却凶妖。下照北方溟泠地狱，冰 
　　戟港毒，霜刃藏锋。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上真灵之境，面朝玉晨之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太空，流罗吐阴辉。晨华冠北朔，绢虹耀天衣。逍遥八遐观，游爽溥仙飞。千龄齐瞬息，万劫一朝余。
　　流光法界天尊
　　伏以炁肇少阳，空歌振浮黎之土。日宾旸谷，摄提杓龙角之躔。接沧岛于方诸，潜鬼营于酆郁，艮山定镇，泰象凝华。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照东北方始青诸天长乐福堂，华耀焕明，流光普映。中照艮宫八白分野，辟除毒沙，蠲涤灾衰。下照东北方镬汤地狱 
　　，清凉彻景，煮渍韬威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上长乐之境，面朝度仙之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太虚，天光烛始青。下耀郁单界，上焕玉隆城。灵章凝惠露，飞奕迈高征。九幽皆解脱，天泽庆回灵。
　　灵光万善天尊
　　伏以炁焕太阳，始丹御碧霞之界。音调朱雀，太微联流火之庭。纳万壑于归墟，洗八风而眇莽，域司地户，机应天关。今有斋主某，祟建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照东南方始丹诸天用贤福堂，光彻虚空，焕明万象。中照巽宫四碧分野，却清邪秽，洗荡奸妖。下照东南方铜柱地狱 
　　，焚灼息苦，列焰收威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上碧霞之境，面朝度命之尊。清众运诚，皈依赞咏。明灯映太元，金碧耀 
　　南丹。伶华流梵响，玉女佩珠环。俯控云霄驭，明霞不可攀。妙哉骞爽乐，碧雾御天关。
　　开光济度天尊
　　伏以炁肇月庭，东井启黄华之粹。阴生素域，参旗分白兽之精。澄金颢于蓐收，配商宫于夷则。象符地轴，维启人门。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照西南方始素诸天仁静福堂，祥光洞灼，焕惧无边。中照坤宫二白分野，肃清灾毒，扫灭妖氛。下照西南方屠割地狱 
　　，刀刃息毒，割切藏威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上耀真之境，面朝虚皇之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太虚，始素湛玉霄。圆光焕结璘，天关近回飙。纵观六合裹，恶根应化消。郁蔼腾飞驭，酸空度法桥。
　　金光耀彩天尊
　　伏以炁结天门，清微御九关之峻。光浮帝所，碧虚流万梵之周。仰东壁于干维，俯西昆于宸阙，肠精洐育，阴粹潜凝。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯，上照西北方始玄诸天延贤福堂，光华朗耀，流焕虚空。中照干宫六白分野，肃消灾沴，扫却凶邪，下照西北方火车地狱 
　　，刃轮停苦，炎毒收威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上妙有之境，面朝太华之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太初，灿灿浴飞虹，仰观八圆际，云华迅西东。微魔检玄律，上天摄北酆。生神炼游魂，稳步登朱宫。
　　流光万变天尊
　　伏以一炁高流，皎日耀玉京之顶。万霄罗络，明霞拱金阙之崇。御无色于郁罗，覆有垠于泽垒，雍和政柄，抚料玄纲。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照中央诸天福堂，光景焕明，流辉无极。中照中官境域神州，殄息灾凶，摧伏奸恶。下照中央溥掠地狱，刀山断刃， 
　　剑树藏锋。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上紫霄之境，面朝玉虚之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太玄，披朗无幽乡。龙旅唧通明，凤葆舞寥阳。金真空中降，神虎征魔王。左提幽关爽，来观道德香。
　　开光济度天尊
　　次诵明华太晶开光通达神咒
　　开光华齐六衢通，桐碧霞彩来玄风，
　　太华帝君飞度旨，吾奉宝文破罗酆，
　　传景散象若众妙，金马赤龙素来从，
　　神乡真官速送受，圣师玉简书尔功。
　　流光法界天尊
　　向来关祝，九幽神灯，功德周赛。伏愿莲炬飞华，照诸天而朗彻。兰青应彩，辉九垒以流明。普令夜景之昏蒙，均睹晨阳之焕耀。自然欢乐 
　　，火息焰而冰静波。永绝酸辛，剑为骞而刀为树。三途罪爽，出离冥途，五道众魂，超凌善道。仗兹无边功德，回资亡故某人，身沐神辉， 
　　心皈正化。罪华飘落，还本始之光明。恶蒂雕零，悟本源之湛寂。一真呈露，万妄顿除，即登天上之天，永离地中之地。为如上缘，请圣作 
　　证。
　　念善
　　诸大地狱灯仪
　　静默堂序立
　　华夏赞至灯坛　步虚
　　洒净
　　具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供养太上无极大道三清上圣，十极高真，太乙慈尊，三界众圣，虚空鉴察应感灵祇，愿运慈悲，俯垂明证。伏闻 
　　元始开图，奠玄黄而立极。虚皇御运，罗经纬以流形。高清腾三景之辉，混黄布九幽之象。惟人为贵，禀炁与精。忘觉海之澄清，莫超阳景 
　　。溺爱河之流浪，遂堕幽关。罗酆泉曲之沉沦，夜域寒乡之凄惨。五岳四渎，星分考对之曹。三界十方，棋布推研之识。泬寥莫极，茫昧无 
　　终，亿龄难遇于天光，万劫常沦于地暗。盖以业由心造，罪逐身修。回首前生，念虑既藏于阴慝。惊心死后，形魂曷际于阳明。自迷悟之攸 
　　分，致升沉之斯判。非由提拔，未遂超波。惟琼笈罗忏罪之仪，而金箓着然灯之式。兰膏隐映，莲炬辉华。回耀降光，上接灵芒于碧落。开 
　　明破暗，下腾神景于黄泉。周九垒以生春，洞十华而不夜。庶令幽爽，获睹阳光，可登解脱之乡，𠇹上逍遥之路。今有某人，崇建某斋，开 
　　度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。谨于斋次然点神灯，允仗天光，普招地魄。恭望帝尊曲悯，师宝垂怜，矜祖炁之分灵，放神辉而洞照， 
　　开明狱境，密映灯坛。自一灯至百千万灯，灯灯不灭。由一狱至恒河沙狱，狱狱俱明。俾陶五色之辉，咸悟一真之性。悔心才露，恶根自清 
　　。乘晨希阳，稳上三清之岸。回光返照，长辞五浊之泥。普及有情，均承大化。清众运诚，赞扬功德。
　　大圣元始天尊
　　大圣灵宝天尊
　　大圣道德天尊
　　众诵开光咒，旋达点灯
　　阴景冥冥，长夜无期。死魂幽闭，神精散飞。华灯照夜，太阳流辉。朽骸开度，摄景返肌。光明遍照，游爽同皈。
　　流光法界天尊
　　第一北都罗酆之狱，在东北癸地，乃天宫下治之府。内外宫洞，周匝围旋，环拱阴量天宫，有北阴天君主之。东列天一、监天、中天、虚天 
　　、皇天、九天、元正、形正、太真九狱，南列流火、火丸、火箭、飞火、烧脚、火家、然身、元平、禁罚九狱，西列铁车、铁马、铁牛、铁 
　　驴、铁锥、铁床、铁杖、铁锵、铁蒺藜九狱，北列玄沙、北玄、女青、河伯、律令、幽玄、累劫、粪秽、冰池九狱，随众生所造之业，较量 
　　轻重而分处之。诸大魔王鬼官冥吏，参机佐理，考罪治魂。凡一昼一夜之间，有万死万生之苦，终天幽暗，不睹光明。今斋主某，切虑所度 
　　亡魂，普及幽冥，冤亲平等。生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提携。伏望三境至尊，十华圣众，俯垂惠泽，神化灯光，遍照北都罗酆 
　　之中，成令囚徒，均沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，削黑簿之冤愆，纪丹陵之姓字，𠇹辞冥漠，上证虚无。清众运诚，恭吟实偈 
　　。
　　罗酆北帝号都司，典领幽冥万职扶。
　　威统三天提宪网，仁参三极削刑书。
　　德音已降清微境，圣泽俄沾郁绝区。
　　仰愿灯光无昼藏，提携游爽上玄都。
　　流光应现天尊第二
　　九幽之狱，在西南丁地，乃地官列治之府。东曰幽冥青曜恶毒门风雷狱，南曰幽阴赤耀巨罗门火翳狱，西曰幽夜白耀锋刃门金刚狱，北日幽 
　　酆黑耀寒凉门溟泠狱，东北曰幽都无罗陷塞门擭汤狱，东南曰幽冶九丑恶毒门铜柱狱，西南曰幽关荼减馘抑门屠割狱，西北曰幽府溟蒙殗网 
　　门火车狱，中曰幽狱普掠狱。随众生所造之业，较量大小而分处之。阴官冥曹，分僚列掾，研情鞫罪，施罚考魂。业镜悬则善恶彰而莫逃， 
　　业风吹则形魂死而复活。终天幽暗，不睹光明。今斋主某，切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等，生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提 
　　携。伏望金阙高尊，玉京上圣，俯施慈造，神化灯光，遍照九幽地狱之中，咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，辞郁绝之 
　　幽乡，登妙严之胜上接灵芒于碧落。开明破暗，下腾神景于黄泉。周九垒以生春，洞十华而不夜。庶令幽爽，获睹阳光，可登解脱之乡，𠇹 
　　上逍遥之路。今有某人，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。谨于斋次然点神灯，允仗天光，普招地魄。恭望帝尊曲悯，师宝 
　　垂怜，矜祖炁之分灵，放神辉而洞照，开明狱境，密映灯坛。自一灯至百千万灯，灯灯不灭。由一狱至恒河沙狱，狱狱俱明。俾陶五色之辉 
　　，咸悟一真之性。悔心才露，恶根自清。乘晨希阳，稳上三清之岸。回光返照，长辞五浊之泥。普及有情，均承大化。清众运诚，赞扬功德 
　　。
　　大圣元始天尊
　　大圣灵宝天尊
　　大圣道德天尊
　　众诵开光咒，旋达点灯
　　阴景冥冥，长夜无期。死魂幽闭，神精散飞。华灯照夜，太阳流辉。朽骸开度，摄景返肌。光明遍照，游爽同皈。
　　流光法界天尊
　　第一北都罗酆之狱，在东北癸地，乃天宫下治之府。内外宫洞，周匝围旋，环拱阴量天宫，有北阴天君主之。东列天一、监天、中天、虚天 
　　、皇天、九天、元正、形正、太真九狱，南列流火、火丸、火箭、飞火、烧脚、火家、然身、元平、禁罚九狱，西列铁车、铁马、铁牛、铁 
　　驴、铁锥、铁床、铁杖、铁锵、铁蒺藜九狱，北列玄沙、北玄、女青、河伯、律令、幽玄、累劫、粪秽、冰池九狱，随众生所造之业，较量 
　　轻重而分处之。诸大魔王鬼官冥吏，参机佐理，考罪治魂。凡一昼一夜之间，有万死万生之苦，终天幽暗，不睹光明。今斋主某，切虑所度 
　　亡魂，普及幽冥，冤亲平等。生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提携。伏望三境至尊，十华圣众，俯垂惠泽，神化灯光，遍照北都罗酆 
　　之中，成令囚徒，均沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，削黑簿之冤愆，纪丹陵之姓字，𠇹辞冥漠，上证虚无。清众运诚，恭吟实偈 
　　。
　　罗酆北帝号都司，典领幽冥万职扶。
　　威统三天提宪网，仁参三极削刑书。
　　德音已降清微境，圣泽俄沾郁绝区。
　　仰愿灯光无昼藏，提携游爽上玄都。
　　流光应现天尊第二
　　九幽之狱，在西南丁地，乃地官列治之府。东曰幽冥青曜恶毒门风雷狱，南曰幽阴赤耀巨罗门火翳狱，西曰幽夜白耀锋刃门金刚狱，北日幽 
　　酆黑耀寒凉门溟泠狱，东北曰幽都无罗陷塞门擭汤狱，东南曰幽冶九丑恶毒门铜柱狱，西南曰幽关荼减馘抑门屠割狱，西北曰幽府溟蒙殗网 
　　门火车狱，中曰幽狱普掠狱。随众生所造之业，较量大小而分处之。阴官冥曹，分僚列掾，研情鞫罪，施罚考魂。业镜悬则善恶彰而莫逃， 
　　业风吹则形魂死而复活。终天幽暗，不睹光明。今斋主某，切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等，生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提 
　　携。伏望金阙高尊，玉京上圣，俯施慈造，神化灯光，遍照九幽地狱之中，咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，辞郁绝之 
　　幽乡，登妙严之胜境，根源不昧，衣食自然。清众运诚，恭吟宝偈。
　　九幽执法列方隅，受命酆城赞圣谟。
　　赫赫条章归掌握，悠悠报对藉匡扶。
　　三天诞布龙符耀，九地钦承鹤赦敷。
　　仰愿灯光无尽藏，超波长夜上玄都。
　　威光应现天尊
　　第三泉曲府及十二河源之狱，泉曲在东南丙地，乃水官所治之府，统尾闾口，春万鬼群。十二河源分布九州，乃分野考鬼之庭，如导淮自桐 
　　栢，导渭自鸟鼠同穴，凡十二处，皆有阴狱。随众生所造之业，斟酌多少而分处之。鬼职神僚，幽曹冥佐，拘魂定罪，鞫因推情，考阳间隐 
　　显之愆，按阴府报对之律，终天幽暗，不睹光明。今斋主切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等，生有恶，缘，死沦此狱，然灯接引，请命提 
　　携。 伏愿无极元尊大罗至圣，俯垂洪泽，神化橙光，遍照泉曲河源地狱之中。咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿、命、悔过迁善，见性回真，脱 
　　夜域之凄凉，陆霄衢而快乐，神风披拂，道炁熏陶。清众运诚，恭吟宝偈。
　　北都泉曲统河源，分列神庭领化权。
　　上奉紫微施厚德，下临黑娘绝盟言。
　　慈云蔼蔼天恩浃，湛露瀼瀼帝放宣。
　　仰倾灯光无尽藏，法桥稳驾步芳骞。
　　灵光回照天尊
　　第四五岳之狱，东曰泰山府，南曰衡由府，西曰华山府，北曰恒山府，中曰嵩山府。分曹设案，环布职僚，鞫罪治魂，各有阴狱，随方列属 
　　岩洞山林，考召幽庭，非一处所。惟东岳位崇五镇，名表天孙，主领人民，颛司报对，独有二十四狱环拱岱宗。凡世人造业；大则北都罗酆 
　　治之，次则九幽泉曲治之，小则岳渎诸司治之。其有纤瑕微类，则当境灵司治之。故五岳威权，赫奕于地司也。今斋主切虑所度亡魂，普及 
　　幽冥，冤亲平等，生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提携一伏望十极高尊，九唇上圣，府垂宠渥，神化灯光，遍照五岳阴狱之中。咸令 
　　囚徒陶沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，说长夜之沉途，登晨华之道岸，不经轮转，自在逍遥。清众运诚，恭吟宝偈。
　　权尊五岳列封疆，辅相乾坤拱帝乡。
　　圣日高明司地禁，威风震动握天章。
　　金符飞下三清界，玉简行周九垒汤。
　　仰愿灯光无尽藏，幽幽冥路庆春阳。
　　开光丹景天尊
　　第五四渎之狱，江渎广源府，河渎灵源府，淮渎长源府，济渎清源府。位齐五岳，分治罪魂，设属列曹，各有阴狱，随处典领湖泽溪潭，考 
　　罚神庭，亦非一所。凡世人心生口语，自作教他，大小罪缘，阴阳愆过，各因所造，拘而治之。今斋主切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等 
　　，生有，恶绿，死沦此狱，然灯接引，请命提携。伏望浩劫真尊，虚无至圣，俯垂恩贶，遍照四渎阴狱之中。咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿命 
　　，悔过迁善，见性回真，辞地域之拘缠，升天堂而快乐，诸尘不染，万化俱融。清众运诚，恭吟宝偈。
　　威尊四渎列阴官，参赞推成奉帝关。
　　权佐北酆严宪令，职联东岳圣恩颁。
　　玉符散惠天门启，青律停刑地户闲。
　　仰愿灯光无尽藏，提携幽爽睹天颜。
　　金光秘景天尊
　　第六里域灵狱，大曰九州社令司，次曰州县城隍司，小曰里域神司，与庙貌神祇，各有治罪考魂之所，随方显化，名号莫殚。世人生无大善 
　　，升神福堂。又无大恶，摄魂酆府。一日一命过，报对权衡，皆神司主之。十直三元，二十四炁，天地岳渎，真圣仙灵，会集福庭，考校善 
　　恶，莫不以地祇录籍为主。故里域神祇，于人最近。今斋主切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等，生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提 
　　携。伏望万天帝尊，十方仙圣，俯垂矜悯，神化灯光，遍照里域灵狱之中。咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，荡业垢以 
　　澄清，固生根而游宴，永辞阴　地，快睹阳天。清众运诚，恭吟宝偈。
　　神州列属典条章，处处名传莫纪量。
　　善恶幽冥推眇忽，阴阳生死较微茫。
　　龙鸾恩溥尘尘刹，犴狴春回寂寂乡。
　　仰愿灯光无尽藏，扶持寒夜任翱翔。
　　宝光素景天尊
　　法界有尽，灯光无穷。乘三天之晨辉，照九地之幽狱。威神广大，智慧昭融。一一幽牢，普见朝阳之情灿。沉沉夜壑，顿如昼景之光华。按 
　　经所言一十八狱，二十四狱，三十六狱，八十一狱，三涂五苦狱，无间硖石血湖狱，或名同实异，或名异实同，无量无边，遍盈幽境。愿乘 
　　灯光之照耀，普令罪爽之迁升，即于光中，了悟自性。俾先造贪谋业者见之，为喜舍光。造嗔怒业者见之，为忍辱光。造愚痴业者见之，为 
　　智慧光。造杀害业者见之，为慈悲光。造偷盗业者见之，为平等光。造淫欲业者见之，为清净光。造口舌业者见之，为自在光。造执着业者 
　　见之，为解脱光。造凶狠业者见之，为柔和光。造人我业者见之，为无碍光。心灯发明，天光朗彻。自悟非膏非烛，本来无欠无余，湛寂圆 
　　通，虚灵知觉，如水莲之不染，等秋月之无尘。一根返源，六用解脱，罪源何有，地狱亦空。空无所空，妙而入妙。以自己独觉之性，度自 
　　己未觉之灵。逍遥上清，真犹返掌。今斋主奉为所度亡魂。普及幽冥，冤亲平等，然灯照狱，释罪开光。伏愿早入慧源，疾登觉地，见闻随 
　　喜，一切幽灵，同证无为，俱成妙果。
　　逍遥快乐天尊
　　向来然点诸狱神灯，功德周圆。伏冀灯光照彻，神景昭明。亘三界以流辉，极十华而晃朗。鬼官冥吏睹之者，进职仙阶。狱卒胥徒见之者， 
　　反生人道。飞潜动植，并遂生成。蠢动蛸翘，尽全化育，普脱轮回之苦，获登清净之乡。为如上缘，请圣作证。
　　念善
　　灵宝领教济度金书卷之三十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十五
　　科仪立成品
　　开度通用
　　三涂五苦灯仪
　　步虚　　洒净
　　具位臣某，谨焚宝香，供养太上无极大道三清上圣，十极高真，太乙慈尊，三界众圣，虚空鉴察，应感灵祇。愿运慈悲，俯垂明证。伏以干 
　　盖轻清，焕阳光于碧落。坤舆重浊，凝阴暗于黄冥。清微俨仙圣之居，黑壤号鬼神之宅。冥冥万劫，惊心死户之开张。惨惨亿龄，极目生门 
　　之闭塞。愿瞻郁绝，环列幽牢，职水火之宪章，典阴阳之刑禁。报缘异趣，罪对殊因。三业山高，宁断三涂之考。五蕴海阔，难停五苦之轮 
　　。非帝真曲运于慈悲，　则神识曷超于苦恼。是以琼章演教，金箓垂科。着然灯破暗之仪，定回耀降光之格，龙章错落，凤篆昭回，期上接 
　　于神辉，庸下提于幽爽。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。乞于斋次，然点三涂五苦神灯，请光开幽，颁符赦罪 
　　。伏望元皇矜悯，上帝垂怜，申锡智慧之光，昭着威神之力。恶根落灭，乘晨获脱于昏衢。累户毁摧，腾景顿登于觉地。三晨回耀，五道开 
　　幽，疾登解脱之乡，克礼虚皇之圣。拳拳丹悃，切切玄恩。清众运诚，关行法事。
　　流光法界天尊
　　旋行至天涂界
　　三涂之界，第一名为上尸色欲门。一切众生，神皆清凉，心耽淫欲，身谢之后，受天涂驱雷役电之考。今有斋主某，依按科格，然忏神灯， 
　　请降落灭上尸道灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭色欲之根，解脱天涂之考。伏愿丹阙流恩，黑单膺祉。悟真常道，还固有之 
　　虚灵。趣玄元机，契太无之智慧。明霞高步，偃月怡神。清众运诚，虔恭赞咏，
　　流光通道天尊
　　焚符
　　天尊惠泽浃群灵，井井金科焕日星。
　　焚炁弥罗周夜壑，灵辉焕烂耀寒庭。
　　业山雾障冤愆释，定水风收色欲清。
　　今日神灯都照破，上尸落灭任超浚。
　　转输圣王天尊
　　旋行至地涂界
　　三涂之界，第二名为中尸爱欲门。一切众生，徇情迷物，溺爱轻生，身谢之后。受地涂担沙负石之考。今有斋主某，依按科格，然忏神灯， 
　　请降落灭中尸道灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭爱欲之根，解释地涂之考。伏愿紫极流华，黄泉沛泽。根尘清净，超有漏之 
　　刻林。幻垢消澄，步无为之骞径。琼台迅轨，瑶圃凝真。清众运诚，虔恭赞咏，
　　流光万变天尊
　　焚符
　　天尊圣化号盈盈，散作阳春遍九冥。
　　丹凤衔来纶綍重，金鸡飞下宪章停。
　　根尘肃静冲和现，世网消除爱欲轻。
　　今日神灯都照耀，中尸落灭任升腾。
　　转轮圣王天尊旋行至水涂界三涂之界，第三名为下尸贪欲门。一切众生，贪逐虚浮，乐荣利，身谢之后，受水涂涟汲溟波之考。今有斋主 
　　某，依按科格，然忏神灯，请降落灭下尸道灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭贪欲之根，解释水涂之考。伏愿碧落飞芒，黄垓 
　　耀彩。六如悟入，体天道之恶盈。三惑消除，鉴帝心之福善。芝墀侍圣，莲圃登真。清众运诚，虔恭赞咏，
　　金容玉相天尊
　　焚符
　　天尊仁惠拯含生，万道万光照铁城。
　　金箓开幽春浩荡，玉符破暗夜晶荧。
　　业绿自息生根固，贪欲知非报障停。
　　今日神灯都照耀，下尸落灭任骧腾。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦心门
　　五苦之轮，第一名为色累苦心门。一切众生，驰骋淫心，恣纵情欲，身谢之后，受泰山地狱之苦。今有斋主某，依按科格，然忏神灯，请降 
　　飞度色累户灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭飞度色累之门，解释心神之苦。伏愿苍灵降泽，黑郁承恩。一性圆灵，步清明之 
　　正路。六尘荡涤，回昏昧之迷途。蹑景常阳，升神空洞。清众运诚，虔恭赞咏，
　　智光普耀天尊
　　焚符
　　天尊说法御虚玄，湛露辉辉下九天。
　　严日融怡冰浦暖，和风披拂火池寒。
　　宸恩焕烂尘愆尽，色累消除罪日闲。
　　今日神灯都照破，苦心飞度兔沉沦。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦神门
　　五苦之轮，第二名为爱累苦神门。一切众生，飘荡爱河，流吹欲海，身谢之后，受风刀地狱之苦。今有斋主某，依按科格，然忏神灯，请降 
　　飞度爱累户灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭飞度爱累之门，解释精神之苦。伏愿紫霄孚佑，黄壤流辉。舍妄归真，茂心花而 
　　调朗。变凡成圣，回性蕊以圆通。游宴骞林，逍遥莲界。清众运诚，虔诚赞咏，
　　灵光浩映天尊
　　焚符
　　天尊宴御坐骞林，说法希微破积阴。
　　霁色开春明郁境，灵光散景耀郑城。
　　世绿妄想三生断，爱累尘情一羽轻。
　　今日神灯都照破，苦神飞度上天津。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦形门
　　五苦之轮，第三名为贪累苦形门。一切众生，贪名徇利，耗气伤神，身谢之后，受摙山负石之苦。今有斋主某，依按科格，然忏神灯，请降 
　　飞度贪累户灵官。奉为亡故某，博及幽冥，冤亲平等，落灭飞度贪累之门，解释身形之苦。伏愿玄穹霈泽，方壤承华。成清净身，荡六尘之 
　　阴垢。证虚无道，驱五贼之昏迷。超悟大乘，游翔小有。清众运诚，虔恭赞咏，
　　金光七素天尊
　　焚符
　　天尊演化御芳园，万圣朝宗溥圣恩。
　　五道光舒仁广大，九幽春到惠弥漫。
　　尘缘断绝休回首，贪累捐除付达观。
　　今日神灯都照破，苦形飞度任盘桓。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦精门
　　五苦之轮，第四名为华竞苦精门。一切众生，贪竞荣华，耗散真炁，身谢之后，受填作江河之苦。今有斋主某，依按科格，然忏神灯，请降 
　　飞度华竞户灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭飞度华竞之门，解释精神之苦。伏愿碧霄降祉，黑绝蒙恩。定慧双圆，悟心空而 
　　寂照。境智俱泯，廓心莹以高澄。丹界陶神，玄关御炁。清众运诚，虔恭赞咏，
　　德光合成天尊
　　焚符
　　天尊睿号遍玄虚，处处庄严拯世愚。
　　赫奕灵辉开暗垒，罗敷慧烛照昏衢。
　　荣情无意迷途辟，华竞何心觉海舒。
　　今日神灯都照破，苦神飞度蹑云都。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦魂门
　　五苦之轮，第五名为身累苦魂门。一切众生，( )迷妾境，劳役神魂，身谢之后，受吞火食炭镬汤地狱苦。今有斋主某，依按科格，然忏神 
　　灯，请降落灭飞人身累户灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭飞度身累之门，解释魂神之苦。伏愿紫清锡佑，黄黝承流。识破客 
　　尘，陶精神于大混。断除业垢，融步武于真空。西阆浚虚，东诸策景。清众运诚，虔恭赞咏，
　　灵光四照天尊
　　焚符
　　天尊万道玉毫光，普照罗郑九夜乡。
　　寂寂寒庭回暖景，凄凄幽域耀朝阳。
　　尘缘风散消愆业，身累冰清罢宪章。
　　今日神灯都照破，苦魂飞度任翱翔。
　　转轮圣王天尊旋行归位
　　众诵《生天经》一遍，旋这向来然忏三涂五苦神灯功德，伏愿九幽罢对，五苦停轮。心地澄晓鉴之辉，破烦恼网。性天湛秋蟾之彩， 
　　断迷惑根。𠇹离幽暗之乡，升入光明之界，上穷有顶，下极无垠，一切有情，均沾无上。为上因缘。志心称念，
　　广度沉沦天尊
　　和：不可思议功德。
　　请颁敕赦仪
　　静默堂序立
　　华夏颂至坛前步虚
　　法师上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，上言。臣闻祖炁周流于覆载，造化密移。神功恢廓于阴阳，玄元独运。鼓群灵而不夜，提万类以皆春 
　　。恩浃幽冥，惠均生死。惟泉曲罗酆之鬼域，号铁围郁绝之神乡。昏雾沉沉，絷苦魂于亿劫。业风惨惨，靡罪性于终天。企狱吏以惊神，对 
　　冥曹而委命。有心悔过，无路求生。自非纶綍之诞敷，曷俾网罗之闲释。今有斋主某伏念亡故某，溥及幽冥，冤亲平等。红尘流浪，宁无纵 
　　意于七情。青律森严，易致移名于六洞。乞颁𠡠赦，庸涤恶愆。庶停文墨之纷纭，获证形神之快乐。疾超阴地，快睹阳天。重念臣樗栎散材 
　　，蓬茅贱质。炼胎仙于二景，未明度命之方。熙帝载于三灵，期赞回骸之化。既承丹悃，盍扣洪钧。况兹九地之魂，虑结三生之衅。业山崒 
　　嵂，七情高拥于迷云。欲海汪洋，三惑奔流于浊浪。天常既殒，地业永罹。痛万苦之备婴，嗟百身之莫赎。皇皇孰告，切切谁怜。拟存准于 
　　龙墀，祈肆颁于鹤赦。欲望帝恩曲运，圣德旁敷，赦下三界十方，三官九府，酆都宫洞，泉曲河源，岳渎山川，城隍社令，遵依开度，时刻 
　　升迁，即使阳复阴郊，暖回寒谷。不在大不在小之罪，均削落于九幽。无私覆无私载之恩，永逍遥于八极。副微臣造请之愿，遂斋主激切之 
　　忱。臣无任瞻天，望圣激切，俟命之至。
　　法师再拜，运神请赦如仪
　　灵符赦罪天尊
　　法师引众官移班向地户侍职偈上清灵宝玄坛恭奉道旨，颁行太上生天敕。赦三宫九府，百二十曹，地水职司，岳渎社令，冥关幽路一 
　　切主执，各宜恭肃，拱听宣示。
　　宣赦
　　次吟飞空步虚颂
　　宣关焚赦　次吟偈
　　虚皇圣泽浩无垠，生意周流万象春。
　　温诏开幽天广大，恩纶耀景地暄妍。
　　万缘逐妄迷灵府，一炁回真彻慧源。
　　今日翱翔辞夜壑，识真离妄蹑云端。
　　逍遥快乐天尊
　　法师回坛前，叙谢
　　小兆臣某谨重诚，上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玄中大法师，三天大法师，泰玄枢机三省诸相天君，三天门下圣真仙 
　　众，虚空监察一切真灵。伏以扣天阍而请命，民欲无违。开地户以升神，帝恩有赫。兴言感戴，难罄赞扬。臣向来奉为斋主某，开度亡故某 
　　，普及幽冥，冤亲平等，请颁敕赦，锡福幽都，曲荷慈悲，俯垂赐允。准金科而布告，狱掾丕承，依玉律以宣行，冥曹敬听。罪爽咸升于道 
　　岸，沉魂悉上于法桥，拜命欣欣，敷心切切。更愿仁风动荡，化日流明。圆盖方舆，均宥涵濡之泽。阴灵阳耀，永消轮转之忧。臣不胜激切 
　　，望恩之至，谨再拜称谢，以闻
　　逍遥快乐天尊
　　引归静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之三十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十六
　　科仪立成品
　　开度通用
　　医治全形灵官醮仪
　　步虚洒净
　　各称法位
　　具位姓某谨焚香，上启灵宝玄坛天医，治职仙官君吏，混元十二炁化生大将军，解冤释结大神，浣濯司命笋司仙官将吏，随机应感一切真灵 
　　。伏以圣泽春融，广覆三涂之热恼。神功雨润，普滋万类之沉伦。玄曹列灵宝之班，紫禁奉虚皇之令。威灵有赫，变化无方。九返七还，坐 
　　致枯骸而再润。千和万合，能令异骨以成亲。澄清入解之泉，纤丽六铢之服。凡伸皈命，悉藉垂情。今有斋主某，开度亡故某人，曩溷尘缘 
　　，遂沦冥境。二竖乘危而结衅，四大倏离。千冤茹恨以投艰，亿龄未释。况形神之垢秽，与容止之雕零，非赖神通，喝符应感。一封露奏， 
　　已承帝教之昭宣。万骑风驰，想见威灵之廓奕。爰陈菲供，肃表葵衷。法众运诚，至心奉请。
　　志心奉请灵宝玉司天医，尚药灵官，主辨形候灵官，随病制药仙官，修合煅炼仙官，生形博士，复肥主者，治病功曹，收毒将军，三五功曹 
　　，敷药灵官，察脉论病灵官，请药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊官吏，玉清混元十二炁化生大将军，灵宝玄局聚魂功曹，聚炁功曹，聚形功曹 
　　，返魂功曹，全形功曹，合形功曹，迥骸功曹，起死功曹，灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，如意万司解释冤对三大神，灵宝 
　　浣濯司灵官，玉清通变屏秽灵官，九凤破秽君，五方解秽君，天河东井君，浣濯夫人，黄华玉女，灵宝巾笥司灵官，青玄金木仙衣玉女，金 
　　木仙带玉女。伏望上遵帝敕，下副凡情，风马云车，来临法会。
　　初献　　散花
　　伏以太极分精，人物并生于覆载。先天设象，神灵燮理于阴阳。仰止班联，具严卤簿。陆离剑佩，仙真统御于雍雍。赫奕旌旄，僚案羽仪于 
　　肃肃。上承帝命，下沛宸恩。明金石草木之方，五行顺序。复魂魄气血之正，百体还阳。悉解悟于冤憎，普齐同于慈爱。湛然定水，依稀浴 
　　无垢之真。华矣天衣，彷佛映有形之质。既神灵之运化无极，故臭腐之归款何穷。混合风云，允承流于丹阙。敷罗雨露，谅花事于玄坛。成 
　　乾坤未成之功，全造化莫全之妙。灵光如在，宠渥惟新。法众运诚，恭陈亚献。
　　亚献
　　伏以上帝好生，种种示回生之典。下民趋死，拳拳祈起死之恩。故建设于仙僚，庸拯提于冥路。惟兹亡爽，痛堕幽途。寇莫大于阴阳，本真 
　　已丧。命遽分于生死，朽骸畴完。况黄壤之沉零，致丹元之荡失。精神莫涤，冤对犹萦，非凭摄化以回灵，曷俾超浚而度命。伏望恪遵帝旨 
　　，诞佐天工，伺召到于魂仪，即廓施于神变。五灵孕秀，二象摄生。续绝补伤，完藏府之荣卫。聚功委炁，备经络之神灵。软言调伏而冤会 
　　和同，法水沾濡而容仪济楚。合百神，理五炁，期仙化以成人。超八难，度三途，可波虚而乘景。皈依圣日，鼓舞威风。法众运诚，恭陈主 
　　献。
　　三献
　　三献既周，一忱毕露，伏冀宣符中陛，驻景前帷。梵炁扶摇，俨骞林之在上。灵光洞焕，似莲座以居中。宏敷功德之光，普施慈悲之造。言 
　　功迁赏，不负勋庸。定令合符，允资化育，某不胜虔祷之至。
　　向来
　　又
　　伏以函三御化，敷妙有之神乡。得一分灵，凝虚无之祖炁。自凿七关于混沌，遂萦万窍于洪蒙。生也有涯，殒天常而孰援。老之将至，罹地 
　　禁以谁扶。匪由上圣之深慈，曷拯下愚之极苦。以今有某人开度某，虑堕阴翳，莫返阳灵。诚露朱章，已扣紫垣而上彻。恩颁丹诏，谅宣玄 
　　局以遥临。兹伸檄召之恭，为模提携之德。伏望云骖俯驻，月驷来游。鉴丝栗之葵忱，歆刀圭之菲荐。效勤受事，宣德承符，某下情不胜激 
　　切之至。
　　请圣　　初献
　　伏以帝德弥罗，御三天而化育。真慈恢廓，提九地以生成。开春诞布于慈风，启旦昭宣于慧日。金符焕惧，明息点补劓之功。玉简辉煌，惩 
　　续短断长之患。圆方有截，陶冶无遗。今斋主某，妄境谋身，尘樊涉迹。天和风靡，萦病网于生前。人伪云滋，翻冤轮于死后。莫奏药喜， 
　　惟抱祀忧。况四大之各离，而九京之长往。百神荡失，谁操拯溺之舟。万炁飞奔，孰曳救焚之驾。冀缴灵贶，为运神功。暂非及物之仪，辨 
　　香真切。愿体度人之典，采烛勤渠。某无任虔恳之至。
　　亚献
　　伏以灵宝万司，罗佩环而赫奕。枢机二府，列剑履以陆离。开幽乘功德之光，佐理博玄元之化。惟兹亡爽，久堕幽关。病繇心生，身虽空而 
　　病莫释。冤随意结，形徒散而冤愈深。幸承爱日于虎关，将脱苦霾于讦室。匪干神造，曷保飞仙。伏望妙济经纶，解五行之煞炁。软言调伏 
　　，消四负于冤氛。享安乐福而痼病烟收，结欢喜绿而冤仇冰散。黑编削字，青简贻名，更冀混元仙曹，化生灵职。神通密运，俾经络藏府之 
　　重完。圣变潜彰，庶魂魄精神而再造。证法身之清净，全妙体之轻盈。飞步虚无，凝真空洞。蒙如丹祷，允荷玄恩，某不胜虔祝之至。
　　三献
　　以今夜炁澄清，宸华照耀。愿承流于丹陛，恪花职于玄坛。伺召灵仪，来参圣幕。心病身病之解脱，风定波澄。人相我相之齐同，云收月皎 
　　。返万神于死蒂，复五炁于生根。扣首皈依，勤拳伺命。为如上缘，志心称念慈悲救苦天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之三十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十七
　　科仪立成品
　　开度通用
　　宿启仪
　　步虚
　　烧香颂　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神，焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛，开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君，收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文，九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。和与道合真。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光，荧星转烛，洞焕太阳。上有赤精，合契虚皇，开听童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂，斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当；流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂，我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。和与道合真。
　　西方
　　七气素天，太白流精，光耀金门，洞饵太冥。中有素黄，号曰帝灵，保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明，宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭，灵宝符命，普卫万生。元皇正气，来合我身，功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　北方玄天，元始徘徊，辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威，统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非，敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威，邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰，策空驾浮，举形仙飞。和与道合真。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤，陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星，开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精，洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵，中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散衍玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
　　严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，以今奉为入意，祈恩玉关，进拜朱章。愿得玉清道炁灵宝妙光，下降流入臣等身中 
　　，郎使紫精郁勃，玉阙开明，五老辅根，万帝摄真，体圆珠映，乘景骖宸，金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道无形无 
　　名虚无自然金阙玉陛下。
　　请称法位
　　具位奉行某斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，经师籍师度师，及山林岩栖学真道士，同 
　　学门人，弟子某，所荐亡灵，七世父母，九亲姻族，天下人民，蜎飞蠢动，跂行喙息，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命，十方至真自然 
　　无极大道。乞丐原赦前生今世，生死宿罪重过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥 
　　无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　知磬举礼十方，从北为始。众
　　官每方一拜。
　　至心皈命，礼北方无极太上灵宝天尊。
　　次东方，南方，西方，东北，
　　东南，西南，西北，上方，
　　下方，并同。
　　举礼足，各长跪，皈命虔诚忏悔。
　　法师长跪，宣坐忏，众官各长跪。
　　臣法众等，至心皈身皈神皈命，十方无极太上灵宝天尊。以今宿启告斋，焚香忏悔。修斋弟子某人，及臣法众等。自从旷劫以来，至于今日 
　　。或身形所犯，四肢举措，动违戒律，不依经典，或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶返论，绮言饰非，华辞 
　　惑众。因今忏悔，并乞荡除，皆愿臣等及修斋弟子，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。志心稽首，礼谢无 
　　上至真三宝。
　　三礼
　　志心稽首，礼太上无极大道。
　　志心稽首，礼三十六部尊经。
　　志心稽首，礼玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众，谨重诚，上启
　　虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝， 
　　东华、南极、西灵、北真，玄都玉京金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅太平下教二十 
　　四真人，西城总真王君，太元真人东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣等杜栎散材，野蓬陋质 
　　，叨承宿庆，获际真乘。佩八会之金章，宅心道域。窥九光之玉诀，游迹玄关。师匠提携，天工参赞。每栖神于尘路，莫练景于林幽。寸进 
　　悠悠，分阴切切。缅惟补过，贵在立功。三箓威仪，度人炳繁星之训。九幽科品，拔亡垂湛露之恩。誓敷畅于玄风，庸密裨于化日。凡有投 
　　告，盍为关闻。斋主青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，实可矜怜。臣炼质澄心，修斋励志，遵依黄律，罗列玄坛，法天象地以三成，呼阴召阳而九奏。灵风玉籁，旛花情荣于玄虚。霏 
　　雾金篝，宝篆飘翻于碧落。凤缯效款，龙璧投诚。自今月某日为始，为斋主某修建某斋几昼夜。烧香行道，礼忏转经，降紫阙之灵光，开黑 
　　都之幽暗，皈神十极，请命三元。纶綍诞敷，泽润九原而不夜。符章流布，涵濡六洞以皆春。沐浴客尘，返还祖炁。谨依科法，宿以启闻， 
　　恩惟太上三尊，十极众圣，垂慈鉴映，省览所陈。敕勒灵宝官僚，土地主执，虚空监察，应感灵祇。愶力同心，通天人之影响。宣威布武， 
　　扫内外之氛葩。道炁充周，祆魔灭试。令臣等百关和畅，五体虚融。对咫尺之天颜，运神会道。露方寸之民欲，合景凝真。庶斋福以周圆， 
　　近宸恩而覆荫。明晨行道，续更启闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　十二愿
　　臣等一愿乾坤明素，二愿气象清玄，
　　三愿圣君万寿，四愿化洽八涎，
　　五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，
　　七愿四时应候，八愿万物生全，
　　九愿家多孝悌，十愿国富才贤，
　　十一愿斋功广被，
　　十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙 
　　，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之三十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十八
　　科仪立成品
　　开度通用
　　散坛仪
　　步虚　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮，元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽，掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消，摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收，万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今解坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光，下降流入臣等身中。 
　　即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻，令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇 
　　上帝御前勿
　　请称法位
　　具法位　奉行灵宝某斋法事小兆臣某，与临坛官众等。今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，三师四友，祭酒学真，弟子某所 
　　荐亡灵，九祖父母，内外姻族，天下人民，蠕动蜎飞，跂行喙息，无边无极法界众宅，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。特乞原赦前 
　　生今世，生死宿罪重过，得兔离三恶五道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫元尊，逍遥无上七宝自然宫殿， 
　　永与道合。所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼方　忏悔
　　三启　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝某斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启
　　太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣，众至真诸君丈人 
　　，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真，玄都玉京金阙七宝玄台紫 
　　微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，三界应感一切真灵。臣等赋质倥侗，受资蹇浅，植因宿劫，禀炁初天。际道运之兴行 
　　，秉修凤箓。值玄纲之流演，佩奉龙文。九霄开众妙之门，八景演长生之旨。漱流枕石，盍遁迹于林泉。走俗抗尘，乃和光于朝市。愆非易 
　　积，岁月惊迁，惟补过立功，可觊帝心之简。在度人宏道，敢希民欲之潜通。凡有皈投，理宜关奏。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，理宜开济。臣等澡身奉教，结友登斋。按三箓黄律之威仪，遵九幽玉匮之典式。罗敷宝信，建立玄坛，兰膏灿烂于千枝，玉华炜 
　　烨。笋簴铿锵于九奏，金薤琳琅。天花散漫于玄虚，霏雾氤氲于碧落。自今月某日为始，为斋主某人崇建某斋几昼夜。誊词达悃，降真召灵 
　　，感金阙之流光，荷紫宸之锡羡，所度灵爽，获脱幽阴。炼形炁于南陵，超魂神于东极。斋主蒙福，率土均休。以今厘事庆成，湛恩昭遂， 
　　人天称赞，幽显交欢，旌旄返景于霄衢，剑佩收班于崇陛，金龙腾景，上奏斋功，玉律校勋，下颁赏渥。恩惟至真大圣，无上法王，省录所 
　　陈，曲垂昭映。其有建斋之初，上请三洞兵马，十极灵官，灵宝官僚，法箓将吏，城隍里社，庙貌神祇，卫护斋功，具严劳绩。谨依科法， 
　　拜表言功，请依格以举迁，庶敷心而效信。臣待俯仰未备，存念不周，虑千愆万过之充盈，有五帝四司之举察，亶藉恩渥，均赐涵容。臣诚 
　　惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　宣表
　　十二愿
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮解坛之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙 
　　得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，倚卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　灵宝领教济度金书卷之三十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十九
　　科仪立成品
　　开度通用
　　升坛二上诵经仪
　　早升坛高功领众入地户登天门
　　上十方香　上御炉香　步虚
　　按人各恭敬　三皈依
　　志心皈依十方道宝，当愿众生起心回向，一切信礼。
　　志心皈依十方经宝，当愿众生心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依十方师宝，当愿众生普上法桥，无有障碍。
　　启白
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，谨同诚，上启太上无极大道三清上圣十极高真，三十二天上帝，五灵五老上帝，十方灵宝天尊，日 
　　宫月府南辰北斗一切真宰，诸天圣众，南宫度人不死尊神，度世司马大神，南极长生大君，好生韩君丈人，五帝护魂侍魄养气通血中主君， 
　　十方无极飞天神王长生大圣，无量度人君玄中大法师，三天大法师，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙公冲应孚佑真君，侍经玉童玉女 
　　、神仙灵官，领仙监斋，飞龙骑吏，香宫使者，左右龙虎君，虚空鉴察一切真灵。臣闻植神灵而开三景，祖炁流精，制劫运而敷五篇，真文 
　　耀彩。自玉隆之驻景，垂珠黍以浮空。本章洞焕于中乘，隐韵昭宣于上品。巍巍大范，天人承雨露之恩。落落高张，幽显被日星之惠。万神 
　　朝礼，三界侍轩，为灵宝之天根，实清微之道本。勤拳皈命，激切摅忱，以今奉为斋主某人崇建某斋，乞于斋次，转诵《太上洞玄灵宝无量 
　　度人上品妙经》。期仗真乘，超升滞爽。臣等谨率清众，恭款玄坛，疏沦尘襟，澡澄漏性，调声正气，异口同音，修诵玉经，敷宜妙范。伏 
　　愿天光朗映，土色缅平。飞天启卫于玄都，琳琅啸咏。典禁开藏于紫笈，空洞谣歌。灵风鼓骞树之音，霏雾散梅林之影，声闻五亿，韵彻三 
　　千。即使亡故某人，觉地昭融，性天澄湛。玉符普告，形魂部卫于寒池。金马驿呈，神气超汝于朱火。断除注讼，垂荫云仍。斋主某人，神 
　　明护门，鬼妖灭爽，千祥攸萃，万灾不干，八荒开寿域之基，九夜化春台之境，普熏含识，均脱化机。稽首皈依，平坐如法。
　　平坐赞
　　道场众等人，各运心平坐，诵经如法。
　　玄蕴咒
　　灵篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书。以演洞章，次书灵符。元始降下，真文诞敷。昭 
　　昭其有，冥冥其无。沉疴能自痊，尘劳力可扶。幽明皆有赖，由是升仙都。
　　请转宝经
　　众诵经　　结经
　　仰惟无极大道三境至尊，十极高真，三界圣众，愿垂鉴映，同赐证明。臣闻赤文玉历，二章泄化育之玄。隐韵内音，十遍契生成之妙。凡伸 
　　恳切，必沐感通，向来奉为斋主某人，开度亡故某人。依三元金简之仪，演一乘琅函之典。振云和于龙簴，喷烟篆于咒簧，梵炁弥罗，已周 
　　五过，灵光洞焕，更罄千忱，希垂闻度之恩，俾遂升腾之望。伏愿上帝遥唱，飞天下观。魂度朱陵，受炼获更生之妙。神超北郁，转轮膺起 
　　死之荣。俟经法以周圆，按科仪而宣忏。更冀幽扃朗耀，夜壑昭明。九围开清晏之符，万物遂飞潜之性。均乘化化，各保生生。稽首皈依， 
　　虔诚赞咏。
　　七真赞，前四首旋行
　　太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍大圣德，寂寂因无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月为炳灼，安如乐未央。
　　学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚间，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。
　　济我六度行，故能解三罗。清斋礼太素，吐纳养云芽。逍遥金阙内，玉京为余家。自然生七宝，人人坐莲华。仰嚼玄都奈，俯酣空洞瓜。灵 
　　颜耀朱日，奚计年劫多。法鼓会群仙，鸣钟征大魔。灵风扇奇华，灿烂开繁襟。天真抚云傲，众仙弹灵琴。雅歌三天景，散慧玉华林。七祖 
　　升福堂，由此步玄音。前世福未足，斯书邈难寻。信道情不尽，图飞乃返沈。太上无为道，弘之在兆心。
　　学仙颂出堂
　　午升坛
　　法事早同
　　启白
　　具位臣某谨同诚，上启太上无极大道三清上圣，十极高真，虚空鉴察一切真灵。臣闻监真度生，万帝霈清微之泽。回尸起死，诸天尊灵宝之 
　　文。昭碧玉以呈祥，示黍珠而入妙。礼敬度世，尊妙独步于玉京。受诵返形，变化飞升于金阙。津梁幽显，槖钥人天，庸申饬于丹忱，更皈 
　　依于洪造。以今奉为斋主某人崇建某斋、开度亡故某人。仍于斋次，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。希降天恩，超升地爽，重裒 
　　仙侣，再款灵坛。披蕊笈以虚徐，翻芝函而容与。金声玉振，铿锵梵唱以浚空。绿篆丹辉，隐映神光而散彩。期契十回之妙，俾还一性之真 
　　。伏愿白简上生，赤书下迈。劫制有送迎之喜，与天齐年。明检无容隐之忧，断地逮役。息注讼殃冤之害，绝胞胎结节之根。庭宇无尘，子 
　　孙有耀。更汪洋于圣泽，普沾润于含灵。稽首皈依，平坐如法。
　　平座赞
　　道场众等人，各运心平坐，诵经如法。
　　玄蕴咒
　　云篆太虚，至由是升仙都。
　　请转宝经
　　众诵经　至结经
　　仰惟无极大道三境至尊，十极高真，三界圣众，愿昭玄鉴，俯赐证明。臣闻执箓把籍，度五户以迁神，保命生根，开八门而证品。生死受惠 
　　，喜庆难言。
　　向来奉为某人，披空洞之灵章，演希微之宝范，澄清一念，澡雪三关。神景昭融，经已周于十过。天华散漫，恩谅锡于九重。龙符降而驿吏 
　　星驰，鹤赦颁而冥曹风动。伏愿亡故某人，耳聆妙韵，心契玄机。万业俱捐，秋瀣浴金波之影。一真独露，晓光开玉鉴之辉。魂神径上于南 
　　宫，体魄即超于北府。浚霄倒景，永无轮转之忧。飞空步虚，克证逍遥之乐。霓裳映质，云液酣神。绝考注于家庭，垂祯祥于胤嗣。斋主某 
　　福德立降，毒害潜禳。身有光明，乐壶中之日月。魔无干犯，消门外之风波。文献流芳，弦歌衍庆。次冀天风披拂，四民安事育之常。道炁 
　　充周，万类遂生成之性。三途罢对，五道停闲。极高天厚地以陶镕，免出死入生之轮转，均超有漏，同证无为。稽首皈依，闻经赞咏。
　　智慧颂
　　智慧起本无，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，灵宝真密通。有有竟无有，无无无不容。
　　七真赞后四首，旋行
　　学道由丹信，奉师如至亲。挹景伴清辉，孜孜随日新。终不度我身，大愿有重报。玄德必然信，阴德罪至深。对来若转轮，学道亦甚苦。晨 
　　夜建福田，种田由植树。积篑而成山，子能玄尚。飘尔升清天，修尔无为道。当为结大缘，太上至隐书。名为智慧篇，拔苦由人材。超俗 
　　以得真，灵姿世不奇，时若渊中莲。
　　人行各有本，皆由宿世功。立德务及时，发愿莫不从。善恶俱待对，倚伏理难穷。贤士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上为太极翁。宝 
　　盖连玉佩，命驾御九龙。金华擎洞经，捧香恋仙童。啸歌彻玄都，鸣玉扣琼钟。竦身浚太清，超景逸云霄。保扶持法言，游玄极逍遥。万劫 
　　犹昨夜，千春如晨朝。巍峨荫云华，手攀宝林条。香烟自然生，玄阶莫扶摇。灵旛应时散，繁想应时消。灭智弘大混，无为为清谣。
　　三闻经
　　闻经已后，惟愿众生深入法门，皈依信礼。
　　闻经已后，惟愿众生万罪荡除，善芽增长。
　　闻经已后，惟愿众生永断执迷，常皈正道。
　　学仙颂出坛
　　坛中行道告符仪
　　灵符赦罪天尊
　　长跪启白
　　具位小兆臣某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，上言祖师无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝玄师，太上虚皇玉晨大道君妙有上帝真师，高上玉 
　　清神霄真王，南极长生大帝宗师，东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十华上圣，四极真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。臣闻玉简昭 
　　宣，度沉魂于夜壑。金符焕耀，超苦奕于寒庭。亶由皇极之深仁，普栩清微之大造，盍摅悃幅，恪冀听观。以今伏为某建某斋，开度某人， 
　　切虑酆都杳漠，泉曲凄迷，非凭天泽以开幽，曷俾地关而破暗，获离苦趣，来证乐乡。恭按科仪，颁宣某符，用伸拔度。欲望宸辉普照，帝 
　　泽昭敷。赦下无极神乡，三官九署，河源泉曲，六洞十宫，九幽三途，铁围无间，溟泠五道，社令冥关，应干考校，囚禁去处，咸令知委， 
　　庶得阴曹敬听，掾吏丕承。即使亡故某，无拘留逼合之忧，拔出地户，有侍卫送迎之乐，无拘天门。𠇹诣玄坛，庄严受度。臣下情不胜激切 
　　，屏营望恩，伺命之至，所有真符，谨当告下。
　　宣符简
　　法师运神遣符，望地户念
　　元始符命。至逍遥上清，三遍。
　　众念度简颂
　　赤明开元图，和畅通上虚。元始敷灵章，十部飞天书。开度九幽祖，万遍道自居。玉阜秀琼林，生死福德庐。自无黄箓简，苦根焉得除。旋 
　　行诵灵章，五灵还相扶。
　　宣符关
　　各归位
　　灵宝领教济度金书卷之三十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之四十
　　科仪立成品
　　开度通用
　　诵诸品经仪
　　步虚
　　按人各恭敬
　　三皈依
　　志心皈依十方道宝，当愿众生。同前
　　启白
　　具位臣某，谨焚宝香，虔诚奏启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青 
　　玄老君，运明保元上帝，太一救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身应化救苦天尊，上元赐福天官大帝，中元赦罪地官大帝，下元解厄水官大 
　　帝，祖师正一冲玄神化静应显佑真君，上清王赵二真人，天曹地府，五岳四渎，洞天福地，十方三界，地水职司，一切真灵。臣闻元始开图 
　　，焕一元之祖炁。虚皇抚运，宏三洞之灵光。玉字彰而碧落垂芒，金书焕而紫虚耀景。度人道备，十回鼓舞于慈风。生神功成，九转涵濡于 
　　德雨。九真焕北单之神力，十华昭束极之慈光。琼笈藏玄，琅函演妙。皆凤跃龙翔之炁，幽显蒙恩。悉风缠云络之书，存亡受福。道既彰于 
　　灵宝，教斯焕于玄元。若稽紫宫之藏，期逾四万。自辟玄都之秘，惠廓三千。修诸阳则御景乘晨，演诸阴则开幽照夜。无文不度，有感斯通 
　　。今斋主伏为某事崇建某斋，乞于斋次，修诵三洞诸品开度真经，期仗神功，下提灵识。臣等疏瀹五体，澄洁一心。仰四极之科禁棱棱，摄 
　　齐啸咏。企三元之威仪棣棣，缩衽谣歌。步虚韵协于云笙，梵唱声和于风磬。天华缥缈，钧乐徘徊，下通郁绝之乡，上彻寥阳之境，以兹功 
　　德无边，资度亡故某人。伏愿金符焕耀，玉简徊徨。落灭恶根，俾结节胞胎而披散。断除报障，扫身心口意以澄明。北酆削死炁之名，南上 
　　注生神之字。永辞有漏，鬼官侍卫于形魂。升入无为，魔王保迎于性识。诣绿罗而游宴，登紫极以夷犹。上超祖玄，下覃孙子，俱拜恩于碧 
　　落，悉受福于清微。稽首皈依无极大道。
　　宿命赞　　启经
　　以今奉为某人，转诵三洞，开度诸品真经，资度亡故某人。今当恭启琅函，肆扬琼梵。伏愿玉条逸响，琼彩流明。清净行万二千，闻经悟入 
　　。烦恼业百八十，因忏灭除。即俾亡故某，性地冰清，心天玉洁。飞度五户，悟五蕴以皆空。上开八门，荡八识而无染。高步黄华之野，凝 
　　真碧落之区。亲净一根，均超浚于幽夜。世昌七叶，同鼓舞于朝阳。幽明普洽于厘恩，动植齐沾于德化。稽首皈依，平坐如法。
　　平坐赞，同前至结经
　　仰惟无极大道三境至尊，十极高真，三界圣众，愿垂鉴映，同赐证明。臣闻灵宝囿设大法桥，达生死岸。希夷门出群迷径，断去来关。实虚 
　　无元圣之慈悲，与混沌真尊之惠爱。焕乎琼策，妙矣璇图，德音遍烛于黄垓，仁泽俯提于黑朔。琅音朗彻，开枯朽以发烟。瑶韵昭融，超形 
　　魂而御炁。功加一切，道冠三才，凡切切以皈依，必昭昭而应感。臣向来奉为某人，开度某人，演诵三洞诸品宝经计若干部，悉以周圆，莫 
　　不结志，同诚秉心。一德开函，演义声闻五亿之区。执卷吟玄，响彻三千之域。致万真而遥唱，感诸天而下观。典禁卫严，飞天密护，幸试 
　　魔之辟斥，获经法之周圆，功德难量，祯祥可冀。伏愿亡故某，耳吟妙韵，心悟玄机。一念不生，耀骊珠于沧海。万缘俱寂，朗兔魄于青冥 
　　。达生生化化之机，造有有无无之妙。千冤成释，均游无碍之宝林。七祖同欢，共入大乘之慧径户斋主某五神恬淡，二气虚灵。十八九不如 
　　意之尘，风清已往。百千万有称心之庆，云拥方来。耀诗礼于芝庭，乐琴书于蔗境。公私泰定，中外咸宁。稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，惟愿众生深入法门，皈依信礼。
　　闻经已后，惟愿众生万罪荡除，善芽增长。
　　闻经已后，惟愿众生永断执迷，常皈正道。
　　向来
　　礼诸品忏仪
　　步虚
　　按人各恭敬
　　三皈依
　　具位臣某，谨焚香，上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青玄老君 
　　，运明保元上帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身应化救苦天尊，上元赐福府一品天官大帝，中元覃宥府二品赦罪地官大帝，下元 
　　通济府三品解厄水官大帝，祖师正一显佑真君，上清王赵二真人，天曹地府，五岳四渎，洞天福地，十方三界，地水职司，一切真灵。恭望 
　　斋忱上达，真贶下临。卤簿前驱，缥缈鼓玄虚之仗。旗旌后从，翩翻辞碧落之班。俯降灵坛，曲聆素悃。臣闻女青玉律，昭昭帝宪之严。大 
　　赤金科，赫赫天章之重。十卷彰灵宝谢罪之品，百拜纪玄元悔过之编。玉上太清，言言省咎，天地水府；句句消愆。九幽发露以无私，十华 
　　忏陈而有耀。皆上圣普慈悲之泽，矜下愚履刑宪之悲。生也颠冥，奔趋而习旧。死焉首谢，斯解脱以图新。大德充周，小心激切。以今斋主 
　　某入意，今当疏瀹五体，整肃一心，三沐三熏，铺陈丹笈，一句一礼，感格玄穹，龙篝浮伟灿之光，凤鼎焕氤氲之景。伏愿亡故某，罪随忏 
　　灭，善逐悔生。无拘留逼合之忧，南宫定籍。有侍卫送迎之喜，北府刊图。快乘道岸之舟，永策福乡之驾。蒙如丹祷，允荷玄恩。清众运诚 
　　，依经朝礼。
　　礼忏礼毕再启
　　具位臣某，谨重诚，上启三清上圣，太乙救苦天尊，十极真灵，无鞅圣众。臣闻天人应格之机，如谷答响，凡圣贯通之妙，若影随形。凡玄 
　　虚垂忏谢之文，则黑单从除愆之令。既谐宽释，敢谢主维。臣向来奉为亡故某，宣礼诸品宝忏，莫不检制六情，瀹疏十业。摄身摄心摄口， 
　　整束四非，礼道礼经礼师，蠲消万过。即使亡故某，顿离地禁，嘉沐天光。日粲冰山，𠇹上青华之界。风清定水，即登朱火之乡。衍庆云仍 
　　流芳，胤嗣为如上缘。志心称念消愆灭罪天尊。和：不可思议功德。
　　藏棺仪
　　立幕毕，诣玄师前，上香跪启
　　具位臣姓某，谨重诚，上启太上三天扶教辅元大法天师，正一冲玄神化静应显佑真君。恭望道慈俯垂省录，以今奉为某人修建某斋，开度亡 
　　故某人灵魂。切见本家见停尸柩，未经殡埋，恐尘秽之莫清，曷真灵之能感。盍遵科法，谨为奏闻。欲望慈悲俯矜，恳切颁宣三景荡秽符命 
　　，差降九凤破秽灵官，即俾纷翳潜藏，入地万丈，内外洞彻，密契三华，扇灵景以廓清，迓神光而密迩。臣无任虔切之至，今有表文，谨当 
　　宣奏。
　　宣表
　　表文敷露，渊听昭明，愿垂有造之恩，申锡无垠之祷。容臣运元会道，招真致灵，先涤秽氛。后迎仙仗，见前清众，同念琅音。
　　众诵净天地咒，入灵帏，飞洒，以藏棺符铺棺上棺四角，焚符。
　　法师存念如仪。存毕，三扣齿，退。
　　灵宝领教济度金书卷之四十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之四十一
　　科仪立成品
　　开度通用
　　真灵醮仪
　　步虚烧　香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方，始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生，中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光，罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃，朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡，普受开度，上生天堂。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，当召出臣等身中三五功曹，左官右官使者，捧香驿龙骑吏，侍香金童，传言散华玉女，五帝直符，直日香官 
　　使者，各一人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启此间土地里域，真官正神。臣今入靖升坛，烧香行道，谨奏为宣意其诸情悃，具载丹忱。 
　　以今关盟三界，普告十方，愿得太上正真生炁，流匝臣等身中。令臣所启之忱，速达径御太上无极大道虚无至尊御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，谨同诚，上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道灵宝天尊妙有上帝，万变混 
　　沌玄元老君至真大帝，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身应化救苦天尊，三元三官大帝，祖师正一显 
　　佑真君，天曹地府，五岳四渎，洞天福地，十方三界，地水职司一切真灵。恭冀洪慈，洞开灵鉴。臣以宿植庆基，生逢玄运，洞辅秘宝。佩 
　　奉修持，莫能葆炼山林。精思高蹈，浮沉埃暗老。光阴过有渊，陵功无毫发，天恩涵育，未赐诛夷，领教度人，誓殚忱切，勉修功行，庸 
　　裨万方，凡有皈投，敢忘关告。臣昨为修斋某人崇建某斋，开度亡故某，上登仙界。臣职司济度，敢怠奏闻。恭惟依按真科，宣扬斋法，建 
　　坛行道，忏罪首愆，保度魂仪，超升朱火，冥关开泰，阴境廓清，仰荷恩光，俯从民欲，以今解坛迁赏，顶踵知元，辄罄刍衷，爰修瀹祭。 
　　伏愿珠旛翠葆，肃肃遐临，风马云车，飘飘礼止，不违应感，恪副翘倾。巨不胜虔切，望恩之至，谨当奏请。
　　请圣
　　谨奏请太上无极大道大罗玉京元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，三宝帝君，三宝丈人。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奏请北极紫微大帝，天皇大帝，东极青玄上帝，南极长生大帝，朱陵大帝，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝东华西灵已得道大圣，众 
　　至真诸天丈人。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奏请太阳太阴、五星四曜、南辰北斗上真道君，二十八宿星君，醮主合家本命元辰真圣，本宿星君，运炁真宰，伏愿应感分辉，流光下降 
　　。
　　谨奏请泰玄枢机三省诸相天君，玄中大法师，灵宝经、籍、度三师真君，伏愿应感分辉，流光下降。谨奉请天、地、水三官大帝，北极四圣 
　　真君，九天诸司、天曹诸司、上清诸院使真君，飞天神王，五帝大魔，三元真君，上章词表灵官。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请妙行真人，玄一三真人，冲应真人，太极太虚真人，太极左宫仙翁，冲应真人，太平下教二十四真人，上章二十四真人，九天普度院 
　　三十六真人。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请三洞威神，三宝官属，灵宝领仙监斋，飞龙骑吏，三十二天监斋直使，左右官使者，三五功曹，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直 
　　日香官，左右龙虎君，诸天仙吏，伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请五岳五帝真君圣帝，洞天福地靖庐治化仙官，海上五岳十洲三岛仙官，东华、方诸、西灵、昆台仙官，伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请西城总真上卿，司命定录右禁三官保命真君，南岳夫人，东华道君，上清仙侯，本振祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人 
　　，伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请地府酆都大帝，九垒土皇君，六洞冥官，十宫真君，五道大神，十三魔王，诸大地狱曹僚案掾、无极神吏，伏愿应感分辉，流光下降 
　　。
　　谨奉请水府搏桑大帝，四海龙王，四渎源王，九江水帝，十二河源仙官，五湖七泽大神，溟泠大神，水府曹僚、案掾神吏，伏愿应感分辉， 
　　流光下降。
　　谨奉请九州社令司，本州本县城隍司，当□里域司，斋主家土地六神，远近庙貌祀典神众，伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请三界符使，四直功曹，玄坛翊卫，四灵神君，监斋香官，监斋使者，宣通命令一切神明，惟愿应感分辉，流光下降。
　　初献
　　臣谨重诚，上启三清上帝，十极高真，仰冀洪慈，俯垂采录。臣以系代学真，联名领教，宪天弘道，济物利人，职守所摩，敢云瘝旷。以今 
　　斋主悯兹亡爽，倏堕幽寥，生有冤愆，死沉恶趣，炎池冰沼，水火阴阳，匪赖神恩，曷祈超迈。是以虔遵斋律，敷列坛场，信币勤渠，香火 
　　缭绕，投诚紫极，请命玄都，为亡故某，忏涤宿瑕，徼迎宸祉。俾离夜壑，快睹晨阳，沐浴朝真，听法受炼，恶根落灭，罪簿疾除，时刻升 
　　迁，制魔保举，永辞北府，径上南宫，道岸先登，法桥稳驾。三途五苦，八难幽关，均获逍遥，断除苦恼。际天蟠地，均沐仁风，若冤若亲 
　　，俱陶化育。岂臣愚钝，获遂感通，实帝慈悲，普施利益，珠环真切，苹藻勤渠，不揆瓣香，庸伸报效。伏望高真日鉴，上帝时饮，俯察精 
　　虔，恪垂丙在，仪不及物，情见乎辞，仰冀圣灵，洞加慈亮。臣不胜虔祝之至，谨稽首再拜。
　　亚献
　　臣谨重诚，上启三清上帝，十极高真，仰冀洪慈，俯垂洞鉴。臣以上质旁，鉴观有翼，由中济下，化育无私。今有斋主所度亡灵，欣承圣泽 
　　，请言终惠，更藉维持。所冀丹旆飞驰，玄纶鼓动，申饬三府，关闻九幽。亡故某驾景策空，飞翔八极，随劫轮转，与天齐年，永离轮迥， 
　　常依正道，魔无干犯，衣食自然，蒙如恳祈，允臻嘉佑。更愿灵宝官属，领仙监斋，玄元仙曹，佐时用事，城隍社令，里域监临，护正斋功 
　　，具严劳绩。今飞朱表，谨即言功，所冀渊慈，进品加秩，庶酬勋效，永翊宗乘。更愿斋主某，神观清夷，风资茂悦，芝兰秀发，椿榼欢愉 
　　，七叶连荣，五枝挺秀，诗书演庆，文献流芳，门户兴隆，丝罗协泰，家庭真吉，中外和平，荷天之休，永臻康溢。上愿三光顺轨，五炁宣 
　　和，彗孛韬威，风云藏静，山灵荐祉，川后静波，疵
　　疠不生，由畴丰稔，三边息警，六合澄清，林绝虎狼，田无螟，欢生击壤，歌唱康衢，动植飞潜，均随化化，幽关夜壑，悉沐生生，极地 
　　际天，俱陶寿城。臣下情不胜虔祝之至。
　　终献
　　臣谨重诚上启。臣以今星汉斜飞，籁沉动寂，千枝烬冷，百和方残，荐献情周，敷陈礼罄。红尘纷紏，莫挽霓旌，碧落迢遥，将旋羽葆。臣 
　　等承颜奏对，缀武班联，无量度人，喜宣圣泽。法事粗悉，万圣旋饼，瞻恋朵深，惋恂曷喻。臣不胜依恋激切之至。谨稽首奉送。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽冲天远，醮筵香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　十真君醮仪
　　步虚　洒净
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　玄天徘徊，流景上清。大有启运，八字高明。飞天澄空，洞阴自生。五炁缠绵，灌我身形。冠带北单，受炼洞灵。肾府北出，内外光精。飞 
　　行三界，游宴紫庭。和与道合真。
　　鸣法鼓三十六通
　　上清灵宝玄坛，当召香官使者，四直功曹，今日直符，直坛土地，防御祇应内外真灵，急上关启。以今奉为入意，当愿天光郁勃，地禁开明 
　　，泉曲生春，寒庭不夜，令今所启，速得上闻北阴玄天酆都大帝、地府十殿真君圣前。
　　请称法位
　　具位臣姓某谨同诚，上启北阴玄天酆都大帝，地府泰素妙广真君，阴德定休真君，洞明普静真君，玄德五灵真君，最胜耀灵真君，宝肃昭成 
　　真君，神变万灵真君，无上正度真君，飞魔演庆真君，五化威灵真君，左右文武曹僚，案掾侍从主执，一切威灵。伏闻元始开图，扇真风于 
　　三极。虚皇御运，流慧日于九幽。罗酆司考对之权，泉曲职推研之任。十宫曹局，六洞官僚。恶盈益谦，昭水衡而有准。祸淫福善，凛冰鉴 
　　以无私。仰承金阙之科条，上奉玉京之政令。范围所被，统隶无遗。以今斋主某，伏为亡故某人，身堕神乡，命归鬼录，虑主纷于业网，致 
　　死击于形机。水火阴阳，难逃帝宪。予夺轻重，宜赖神休。敢殚一得之葵忱，恭致三卮之菲敬。冀旌德款，普锡恩厘。伏愿风马前驱。拥人 
　　间之卤簿，云车后从，耀地上之襜帷。来赴灵场，恪歆珍供。某不胜激切，望恩之至，谨当奉请。
　　请圣
　　志心奉请北都泉曲府玄天酆都大帝，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第一殿秦广大王泰素妙广真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第二殿初江大王阴德定休真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第三殿宋帝大王洞明普静真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第四殿五官大王玄德五灵真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第五殿阎罗大王最胜耀灵真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第六殿变成大王宝肃昭成真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第七殿太山大王神变万灵真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第八殿平等大王无上证度真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第九殿都市大王飞魔演庆真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第十殿转轮大王五化威灵真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府大帝真君殿下左班曹僚案掾，主执善恶无鞅神灵圣众，惟愿云骖俯，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府大帝真君殿下右班曹僚案掾，主执善恶无鞅神灵圣众，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　初献　　引旛居中参礼
　　具位姓某谨焚香，上启北阴玄天酆都大帝，地府十宫十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍从主执，一切威灵。伏闻上圣慈仁，符春生而布德。 
　　下愚冥昧，抵秋杀以昭刑。故虽民情之自贻，实亦帝心之曲悯。兴言泽垒，莫惨罗酆。铁壁千寻，羁穷魂于积夜。铜关万仞，摩罗魄于重泉 
　　。阴风浙浙而茹苦无原，昏雾蒙蒙而含哀莫诉。天光弗照，地暗常臻。狱吏威严，朱墨纷纭于簿录。冥官狞恶，丹青翻覆于文书。自非主守 
　　，宽一分而惟重惟轻。与夫监临，执三尺而无小无大。曷苏常禁，上沛殊恩，仰惟十地之威权，实赞三天之号令。位尊阴部，聪明智慧足有 
　　临。势绕冥乡，性命祸福无不载。准女青之玉律，遵大赤之金科。职尚威严，心存恻悯。凡灭度经由而靡忒，必毫厘考校以无差。今孝子某 
　　人，切虑亡故某人，身处红尘，神萦黑业。六因十习，孰逃奏过之三尸。五苦三途，曷这惩愆之八难。随所作罪，受此报缘。历岁历时，既 
　　莫测升沉之所。若祥若七，必遍经按察之司。体道好生，配天恶杀。一帝端拱，颁德诏以风行。十真崇严，承赦音而雷动。倘有重过，免挂 
　　深文，为销毁于刑书，即勾除于罪簿。俾脱犴室，即礼龙墀。玉斝低铺，列瑶池之仙果。金樽高设，陈阆苑之奇葩。云馔重重，霞桨奕奕。 
　　步虚响彻，飞白鹤于云间。梵唱流明，无青鸾于空际。愿毋逊却，曲为鉴歆。某不胜激切，恳祈之至。
　　亚献
　　具位某谨焚香，上启北阴玄天酆都大帝，地府十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍从主执，一切威灵。伏闻乾坤定位，张翠盖于九清。离坎司 
　　方，辩黄舆于五浊。中极号仙圣之府，北都为鬼神之家。职帝严刑，赞天重宪。山川岳渎，皆归统部以无遗。里域城隍，悉属按临而莫隐。 
　　凡人间之善恶，属地上之权衡。五道循环，端由科简，四生轮转，奚外铨量。惟能悔过以忏祈，必沐雪愆而救护。今孝子某人，伏为亡故某 
　　，澄清一念，疏瀹五官。礼道礼经礼师，皈依三宝。净身净心净口，消灭千缘。既远罪之淳，详谅书功之勤。特伏愿解脱阴境，超返阳郊。 
　　骞翠林中，听法音而嘹喨。黍珠座上，聆雅梵以逍遥。挂六铢之妙衣，餐五明之真味。三十六地，顿无报对之名。八十一天，稳有飞腾之迹 
　　。溥侍卫送迎之喜，免拘留逼合之忧。蒙印丹祈，允臻玄贶。次愿生门启旦，死户乘晨，刀化树而剑为骞，冰静波而火息焰。停风雷之霹雳 
　　，绝炉炭之炮燔。煮渍收威，无铁杖金锤之考。车轮息运，免足登手抱之残。回暖律于溟泠，宽刑威于普掠。冥曹阴缘俱证阳官，鬼职幽僚 
　　尽超仙籍。飞爽咸离于黑郁，游精尽上于朱陵。蠢动娟飞均承化化，跂行喙息普乐生生。实依河润之恩，亶藉海涵之惠。以今恭依典式，谒 
　　谢真灵，引领亡魂，皈依宝殿，扣头雅拜，稽首勤奉，以谢以祈。有严有翼，恪希渊默，俯鉴忱恂，某不胜虔祷之至。
　　终献
　　法师启白
　　伏以化机鼓二炁之轮，群灵茂育。业网趣三涂之驾，万苦赓迷。故罗酆雾锁于神乡，而郁绝烟蒙于鬼域。幽幽职宪，惨惨司刑，自非上圣垂 
　　恻隐以示慈悲，曷俾下愚脱沉沦而超苦恼。今之夜有孝子某人，资荐亡故某，请命帝庭，微惠神驭。盍遵依于丹范，庸恭肃于玄坛，先请三 
　　宝以开光，次诣十真而扣谒。云镛激响，列梵唱以流明。月磬虚徐，间琼音而朗彻。冀垂洞鉴，曲采翘倾，仰乞帝尊，俯赐明证。
　　太一救苦天尊
　　焚香仰启道中王，端拱清微圣化长。
　　愿沛龙恩来郁绝，受臣精恳降灵光。
　　大圣元始天尊
　　焚香仰启经中王，端拱禹余圣化长。
　　愿沛龙恩来泽垒，受臣精恳降灵光。
　　大圣灵宝天尊
　　焚香仰启师中王，太赤端严圣化长。
　　愿沛龙恩来北朔，受臣精恳降灵光。
　　大圣道德天尊
　　三尊圣号，历劫难逢。既垂勃勃之灵光，为破沉沉之妄暗。盍请孝眷，奉格亡灵。即遍诣于十宫，庸首陈于万过，伏惟真造，俯赐格知。
　　移班诣第一殿，上香
　　孝子引旛，诣第一殿上香，设拜
　　焚香供养第一殿秦广大王泰素妙广真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周一七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问。辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依秦广大慈王，泰素徽称冠八方。
　　剑履琳琅司地禁，佩环容与斡天章。
　　龙符快布慈悲敕，犴室咸熏道德香。
　　一七亡魂经殿陛，顿消罪累任翱翔。
　　和：不可思议功德。
　　宣疏　移班第二殿，上香
　　孝子引旛同前
　　焚香供养第二殿初江大王阴德定休真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周二七日，则属真君孝校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消灭 
　　。
　　告符
　　皈依地府初江王，阴德权尊泽垒扬。
　　上禀玄虚司鬼域，下提黄混化真乡。
　　女青宪网分淫善，太素刑机判否臧。
　　二七亡灵经殿陛，万缘澄寂乐无央。
　　宣疏　移班第三殿，引旛。同前
　　焚香供养第三殿宋帝大王洞明普静真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周三七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶绿，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依宋帝大慈王，普静仁恩契昊苍。
　　日耀天光颁凤语，云开地暗发龙章。
　　阴关不夜宸恩重；冥路长春帝泽昌。
　　三七亡灵经殿陛，从兹快乐妙难量。
　　宣疏移斑第四殿，引旛。同前
　　焚香供养第四殿五宫大王玄德五灵真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周四七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依地府五官王，玄德威灵誉望长。
　　湛露零零朝綍紫，慈风拂拂晓纶黄。
　　寒庭骀荡成真境，夜壑提携化乐乡。
　　四七亡魂经殿陛，业无一点任徜徉。
　　宣疏移班第五殿，引旛。同前
　　焚香供养第五殿阎罗大王最胜耀灵真
　　君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周五七日，则属真君考校，毫发无遗。今有孝子某，切念亡故某人，生有恶 
　　缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首析恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消灭。
　　告符
　　皈依地府阎罗王，最胜神通握纪纲。
　　号令雷霆摧地魅，权衡星斗射天狼。
　　狮头光动飞丹诏，龙尾恩流焕紫章。
　　五七亡魂经殿陛，一尘不染庆春阳。
　　宣疏移班第六殿，引旛同前
　　焚香供养第六殿变成大王宝肃昭成真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周六七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶绿，死罹按问。辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依地府变成王，宝肃巍巍誉望长。
　　仰奉三天三省令，俯提九地九幽场。
　　紫虚沛泽金鸡下，黑郁承恩玉凤翔。
　　六七亡魂经殿陛，宝莲捧足乐洋洋。
　　宣疏移班第七殿，引旛。同前
　　焚香供养第七殿太山大王神变万灵真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周七七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依地府太山王，神变威灵德巨量。
　　权领九垓提死籍，势分八极典生方。
　　峨峨劫仞承参赞，寂寂泥犁藉主张。
　　七七亡魂经殿陛，清夷万业乐无疆。
　　宣疏移班第八殿，引旛。同前
　　焚香供养第八殿平等大王无上证度真君，恭惟圣造位列阴官。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周一百日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依平等大慈王，无上仁心翊帝纲。
　　六洞生春天广大，三途不夜地汪洋。
　　民乐妄业随风释，帝有真恩耀日光。
　　百日亡魂经殿陛，际高蟠厚庆生方。
　　宣疏　移斑第九殿，引旛。同前
　　焚香供养第九殿都市大王飞魔演庆真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周小祥日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依都市大慈王，演庆持平藉栋梁。
　　威凛虎扉刑德判，泽流凤阙宪恩详。
　　沉沉园土春先到，眇眇方垓夜已光。
　　灵议小祥经殿陛，天衢平步挂霓裳。
　　宣疏移班第十殿，引旛同前
　　焚香供养第十殿转轮圣王五化威灵真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周天祥日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，列罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依地府转轮王，五化威灵雨露瀼。
　　天吏权纲凭燮理，地司宪令藉扶将。
　　春回郁绝光风远，阳到罗酆皎日彰。
　　灵识大祥经殿陛，步虚缥缈上金堂。
　　宣疏
　　移班与孝子执旛，同诣左班官僚前，设拜如前。
　　焚香供养真君殿下左班同德佐理，诸司执职，官僚圣众。恭惟圣造，职赞阴曹。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，则属真君考校，各有程 
　　限，毫发无遗。今有孝子某，伏虑亡故某人，生有恶缘，死罹按问，已诣真君行幕，拜首祈恩。仰惟参赞裁成，亶由神运，谨诣贵案，总乞 
　　赦原，冀体慈悲，为除罪簿。
　　左曹阴掾职刑编，上体天慈赞化权，狱吏虽尊回惠泽，圜扉四辟乐无边。　和：不可思议功德。
　　宣疏移班诣右班，引旛同前
　　焚香供养真君殿下右班佐理，诸司执职僚圣众，恭惟圣造，职赞阴曹。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，则属真君考校，各有程限，毫发 
　　无遗。今有孝子某人，伏虑亡故某，生有恶绿，死罹按问，已诣真君行幕，拜首祈恩。仰惟参赞裁成，亶由神运。谨诣贵案，总乞赦原，冀 
　　体慈悲，为除罪簿。
　　右曹阴缘赞刑书，以德宣威帝泽舒。
　　百万牛头生善念，苍生积业尽蠲除。
　　宣疏移班归位，孝子引旛居中
　　十宫真宰，赞祝已陈，列位神灵，恳祈复罄。更为亡灵忏悔三业，清净六根，了悟昨非，圆成今是。
　　至心皈命，奉为亡灵，忏悔心业罪。心业无边罪，浩浩实难量。悭吝恣贪婪，僧嗔多忿怒，愚痴贱名检，毒害世间人。恭对真君前，一心勤 
　　忏悔。愿此心业罪，消除永不生，北朔免沉沦。和：南官常快乐。
　　至心皈命，奉为亡灵，忏悔身业罪。身业无边罪，浩浩实难量。杀害好戕生，偷盗谋残贼。邪淫妖秽滥，恼乱世间人。今对真君前，一心勤 
　　忏悔。愿此身业罪，断灭永不生，度命离黑单。和：受书登南上。
　　至心皈命，奉为亡灵，忏悔口业罪。口业无边罪，浩浩实难量。恶口骂嗔言，反复恣两舌，胡谎语不实，妆饰世间人。今对真君前，一心勤 
　　忏悔，愿此口业罪，解释永不生，黑郁快超浚。和：朱陵膺福庆。
　　至心皈命，奉为亡灵，忏悔六根罪，六根无边罪，浩浩实难量。浓艳逞歌辞，清轻沸弦管，悲乐喧朝夕，是罪属耳根。花木玩玄黄，绮纨翻 
　　黼黻，妆饰斗新巧，是罪属目根。金鼎喷沉檀，华枝送兰麝，娉婷悦脂粉，是罪属鼻根。艳冷逞妖言，喧饰翻妄语，是非争变乱，是罪属舌 
　　根。轻狂衣绮罗，浮浪流市陌，酒色姿迷恋，是罪属身根。毒害造阴谋，走作随宴乐，终朝恣骄骛，是罪属意根。如此六根罪，结习乱形神 
　　，今对真君前，一心勤忏悔。愿兹六根罪，清净永不生，解脱出地中。和：逍遥归天上。
　　三业俱永释，六根常断除。红日烁冰山，清蟾澄定水。一真方寸彻，万妄悉虚明，惟愿十真君。和：垂情常救拔。更愿圆清锡羡，方浊开祥 
　　，五苦停轮，三途罢对，地除简对，水绝盟言，一切含生。和：成无上道。
　　向来钦礼十宫游幕，忏悔三业六根，功德周圆。伏愿回骸起死，监真度生。庆云徘徊，舞霓裳而接引。霏烟罗络，乘月盖以邀迎。𠇹上妙严 
　　，高跻长乐，随心具足，任性圆通，稽首皈依无极大道。
　　终献
　　具位某，谨焚香，上启北阴玄天酆都大帝，地府十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍从主执，一切威灵。以今露冷风清，河澄月淡。兰缸烬冷 
　　，觉云驭之将旋。莲鼎烟沉，谅风旅之欲迈。百司复位，列属还班。既荐献之毕陈，复赞扬之已罄。莫留部从，惟剧瞻依。某不胜激切，望 
　　恩之至，谨伸奉送。
　　回𫐌颂　　十愿
　　臣等一愿化形十方界，二愿同声救罪人，
　　三愿天堂享大福，四愿地狱无苦声，
　　五愿火翳成清署，六愿剑树化为骞，
　　七愿上登朱陵府，八愿下入开光门，
　　九愿超度三界难，十愿径上元始天。
　　存神复炉
　　功曹使者，侍卫香官，仙灵土地等神，当令向来设醮之所，自然生祥烟甘露，阳和之炁周流六虚，九垒光明罗酆焕耀，罪性澄寂，游爽升迁 
　　。今日直符直事，接侍香烟，遍传向来所启，速达𠇹御北阴玄天酆都大帝、地府十殿真君圣前。
　　大学仙出坛向来
　　起灵三奠仪
　　步虚
　　伏以生死夜旦之常，孰云恒化。天地阴阳之变，奚有停机。故东鲁兴川逝之悲，而南华发舟藏之叹。驹阴暗老，蝶梦俄醒。惟能了假合四大 
　　之缘，斯可观虚妄六如之法。恭惟某人，诗书世泽，执绮家声。富哉插架之签，芝兰晓润。侈以堆床之笏，梧竹春凝。众夸金屋之藏，遽赴 
　　玉楼之召。女人女箴，贞洁妇道微柔。宜室宜家，庆举案齐眉之乐。鼓琴鼓瑟，宴扶床坐膝之荣。倏兴薤露之歌，恍若萍云之散。孝眷某情 
　　锺哀痛，义重劬劳。建灵宝斋，步武谅超于地暗。悟玄元道，形神直上于天光。得炼黄华，即登碧落。一家唯诺，求聚首以无由。万劫循环 
　　，顾倾心而莫已。辄致束刍之奠，冀饮采菲之诚。灵其格斯，夜将阑矣，恭陈初献。香醪一奠夜何其，星斗芒寒彩陆离。淅淅松风添惨戚， 
　　泠泠竹露逞伤悲。前朝乐意随流水，后夜哀情付落晖。今古英雄都变灭，何如猛省悟真机。伏以宇内寓形，极目兔乌之升降。寰中寄迹，惊 
　　心见鹤之短长。皆袭炁毋以常行，岂超化儿而致尔。势行月塞，因威严九鼎之尊。勋纪云台，天禄享万锺之贵。梁园兴逸，梓泽欢浓。生也 
　　有涯，虽焰焰虎头之相。死而后已，皆巍巍马鬣之封。奚辨彭殇，曷分颜蹑。亡灵偶入鬼录，遽返神乡。倏去倏来，宜识万形之有弊。不生 
　　不灭，须知一性之常存。孝眷某请命紫虚，升神碧汉。宣灵宝旨，可昭回骸起死之荣。乘功德光，获遂监真度生之乐。自此超离于地禁，行 
　　看游宴于天衢。二景流精，炼本来之面目。五灵导性，回固有之精神，𠇹上南宫，永离北府，恭陈
　　亚献。
　　香醪再奠漏初长，梵唱依稀送别觞。义重齐眉休眷恋，爱深坐膝莫思量。妄缘易障玄元路，真谛能开道德乡。珍重庄生南面乐，何须一事挂 
　　衷肠。伏以劳我以生，世路之崎岖历尽。息我以死，冥途之寂寞奚堪。自非识破妄缘，曷能悟入真谛。扮榆义重，桑梓情锺，吹填吹伦而原 
　　鹊急难，鼓瑟鼓琴而镜鸾和合。虽云情重义重，未免恩生害生。一息不来，六亲何处。亡灵回头，猛省着意思惟。辞生前眼底之虚花，认身 
　　后心中之实果。孝眷某皈依玉笈，建设瑶坛，开正路于朱陵，闲邪门于炁郁。炼形炼神炼气，洗涤千愆。礼道礼经礼师，圆明一性。从此永 
　　辞于尘世，伫看高诣于仙乡，　自在逍遥，永无轮转，恭陈三献。
　　香醪三奠泪盈盈，势隔冥阳话不成。
　　门外风𫐌催夙驾，庭前云驭趣归程。
　　人间岁月飞俄顷，天上春秋迈劫龄。
　　从此殷勤相别后，受书返景宴朱陵。
　　酒分三奠，情罄一忱，正更深漏断之时，乃月淡河澄之际。灵仪一心端肃，五体勤拳，傒仙灵引导之勤，赴圣真炼度之切。逍遥游处，步流 
　　日以朝元。归去来兮，诣明霞而问道。高跻仙路，不堕尘凡，孝眷拜辞，亡灵永诀。
　　向
　　来颂
　　灵宝领教济度金书卷之四十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十二
　　科仪立成品
　　开度广箓斋
　　九朝行道仪
　　第一日早朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨晖启旦，阴翳俱捐。九微震空，五星回旋。万仙感应，自然妙玄。杳冥散体，分形百千。玄 
　　珠光耀，瑞降坛干。生死蒙惠，灌炼金泉。魔王敬奉，合景三田。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散华玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今早朝升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸诚意，具载缄誊。愿得太上 
　　十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干。真诚上彻 
　　，令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道 
　　大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至 
　　真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上、宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录 
　　保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻祖炁凝玄，混沌运六虚之表。灵光胤粹，鸿蒙陶五太之先。帝江凿而经纬彰，天 
　　根开而玄黄奠。八威敷落，庆云蒙蔼于玄虚。三洞流明，道日辉华于碧落。鼓权衡之圣瑟，抚橐钥之神机。无形无名，有象有数。臣等蓬茆 
　　未剪，梨枣犹昏。道运天开，幸鸳班之缀武。玄枢师锡，欣凤笈以澄神。期高蹈于烟林，乃卑栖于尘棘。乘非履过，曲涵雨露之恩。弘道宪 
　　天，夙炳日星之誓。凡有投告，所合关闻，斋意心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻天灵神万圣之宗，大无抚运。圣真仙亿天之祖，妙有开图。金书流衍于清微，玉字徘徊于紫极。三奇融妙，尊守 
　　一之回风。八纬凝玄，混存三之化日。策灵威而六天敕制，奉神辉而九地朗清。幽显津梁，古今柱石。今斋主某，仰瞻层汉，俯轸重泉。死 
　　炁弥纶，孰秉昏衢之慧烛。生神飞化，期操业海之慈航。提九夜以飞霄，俾一朝而御景。爰遵黄律，庸启玄坛。彩晕扶桑，万象浴金乌之影 
　　。光腾骞树，十华流白鹤之音。紫炁玲珑，碧霞缠络。郁仪日近，聆霄衢清跸之声。劫仞云开，迓辇路翠华之仗。乘虬轮于象外，端狮座于 
　　光中。环佩承颜，露寸天而玉立。旌旄耀景，借尺地以球鸣。愿垂惠下之恩，昭鉴由中之祷。玉龙严驾，飞紫綍于九幽。金马驿程，湛丹纶 
　　于十界。快开张于犴室，即肆觐于龙墀，庆浃人天，福均家国。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至 
　　真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德皈流社稷尊 
　　灵，宗祧先圣。莲台高步，芝圃游神。月佩骖虹，侍玉京而问道。云旗翳凤，登金阙以朝元。亿年开瑶祚之祥，万世演银演之派。
　　皇帝道符炎燧，德迈羲黄。执大象以凝旒，沧瀛并福。御飞龙而负宸，嵩华齐龄。青宫彰仁孝之风，彤掖着徽柔之化。盟尊带砺，歌麟趾之 
　　振振。势矻金汤，耸虎头之赫赫。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香姻腾空径上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众，臣等 
　　皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主家，九玄七祖，亿劫种亲，伏愿业海澄澜，灵源流润。紫霄御炁，膺凤箓 
　　以更生。朱火登神，袭龙符而起死。福舍际太平之运，庆基开文献之芳。斋主某风鹤九霄，云鹏万里。世济耀堆床之质，七叶联荣。家传富 
　　插架之签，五华挺秀。协埙帘于宴萼，鼓琴瑟于采苹。霁月涵秋，拥兰阶之喜气。祥烟笼晓，腾梓里之欢声。今故烧香，自皈依师尊大圣众 
　　，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上
　　香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，太赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地 
　　，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流溥天率土，中夏外夷，万姓千军，百昌庶品。并愿慈风鼓舞，湛露涵濡。静方野之绿林，烟闲宵燧。鞫 
　　园扉之青草，雨足春犁。臣等父母师资，道俗亲友。金花润晓，凝玄液于云房。玉树长春，拥紫霞于天谷。既往列丹台之籍，见存登青阙之 
　　编。心地波清，步武均超于道境。性天冰莹，形神齐证于真阶。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道 
　　合真。
　　礼方　　忏悔
　　三启
　　乐法以为妻，爱经和珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师 
　　，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
　　属，一切真灵。臣闻道冠玄元，御群灵而启旦。教尊灵宝，抚九壑以生春。法轮兴龙汉之先，玄机振鹤鸣之后。九幽科品，辉辉而玉匮宣光 
　　。三箓威仪，朗朗而金真演妙。敷黄素斋修之典，示紫清忏谢之门。惠蔼幅员，译周郁绝。期返魂于黑垒，盍皈命于玄坛，拜手倾葵，驰心 
　　采菲。今斋主某，仰虑亡过某，劫终劫始，身后身前。三业纷纭，溺爱河而飘浪。六尘颠倒，翻欲海以流吹。受中昧杞柳之资，就下践刑榛 
　　之径。纲常雾寒，罔思策马于畏途。禁戒烟迷，弗念牧牛于顺境。东岱之金科井井，北酆之玉律昭昭。致二坚以乘危，鼓三彭而构艺。泬寥 
　　鬼域，阴阳之业网千寻。冥漠神乡，水火之冤轮万仞。寒心莫诉，援手谁伸。匪上叩于九清，曷下提于五浊。爰崇月陛，恭启云囊。龙璧轮 
　　诚，宝花散绿罗之界。凤缯纳款，瑞烟飞紫禁之方。为首过于千生，希垂恩于万死。仰冀玄雷锡翰，苍吴垂怜。念飞天神人，启紫阳之琼蕴 
　　。召神霄玉女，开内禁之华堂。颁金箓以泰寒庭，降玉符而开夜府。金鸡竖晓，罪无大小以冰清。丹凤衔春，过有显微而云散。预腾胜宝珠 
　　之会，登浮黎碧玉之墟。蒙如蝼蚁之忱，允拜鸿庬之造。斋主某凝神观妙，涵濡道德之风。视履酣和，沈侵诗书之味。和气熙熙于厦屋，祥 
　　烟灿灿于春台，纯嘏所覃，繁董攸萃。上愿天元澄晏，地纪昭宁，风雨和平，仪璘朗耀。三乘流衍，翼洞辅以光明。九丑潜藏，育黔黎而安 
　　泰。辟丕基于六合，凝景命于万年。动植飞潜，遂生生之正性。蛸翘蠢动，陶化化之神机。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之忱，谨， 
　　启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官众，当令臣向来清旦升坛，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学 
　　道得道。求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所奏之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之四十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十三
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第一日午朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　谣歌空洞，帝君守坛。五帝校录，受符三官。备卫四门，束魔去奸。流铃掷火，阴秽焚残。身佩金书，炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。骑 
　　狮跨鹤，控龙乘鸾。万星守舍，千魔不干。道炁长存，万仙委安。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出 
　　。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今午朝升坛行道，朝谒帝真，奉为入意，其诸情悃，具 
　　载缄誊。愿得太上十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万 
　　魔不干，真诚上彻，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君， 
　　玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师， 
　　上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属 
　　，一切真灵。臣闻赤明开图，鼓真精而立极。清微导运，敷神景以流形。金书焕而或沉或浮，玉字彰而乍遐乍迩。玄云高覆，祥开翠盖之辉 
　　。惠露澄滋，瑞映黄舆之彩。碧落垂芒于舞凤，丹霄流响于翔鸾。是三洞之根宗，为群灵之主宰。臣等坎蛙陋质，辙鲋微踪。佩乾坤豁落之 
　　玄，面墙志郁。契离坎飞登之妙，入室心悠。幸陶师匠之风斤，虚老化工之月钥。兢兢渊涉，觊补过于女青。切切海涵，期积勋于大赤。宫 
　　商帝载，黼黻皇灵，具有心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情深激切。臣闻紫金御浮黎之座，三景停轮。碧玉辉腾胜之区，十华迅驾。焕琅音于珠黍，流琼笈于芳骞。帝室虚圆，万神混雌 
　　雄之妙。天关保制，八威镇纲纪之基。周十转以回灵，符五行而度命。泽覃生死，灵宝之囿巍巍。义贯人天，道德之渊荡荡。今斋主某，吁 
　　天激切，叩地凌兢。痛逝魄之颠冥，九京莫返。惧惊魂之震慑，千劫谁扶。期下拯于郁单，庸上祈于闾阖。爰严蓬宇，恭启芝坛。圭影正中 
　　，耀绛霞于黄道。瑶光在上，凝碧蔼于玄虚。灵风陶十极之春，法雨散八埏之润。紫烟掩画，琳琅玉振于飞鲸。翠葆翳宵，炜烨金笼于舞凤 
　　。仰龙光之临御，肃鹭序以趋朝。羽盖琼轮，垂荫焕流精之彩。丹舆绿辇，倾光昭耀景之华。监真度生，临轩校录，愿俯自民之视听，庸殚 
　　事帝之精诚。明检鬼营，严待卫送迎之令。敕制泉曲，无拘留逼合之冤。庶高步于阳光，获超迹于阴暗。乾坤均庆，家国咸熙，以今临午行 
　　道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈 
　　身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，皈流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿泛景琼林，凝真瑶圃。神超渺渺，衍玉历于千龄。炁 
　　入玄玄，茂游源于万叶。
　　皇帝尧云广荫，舜日增华。万年瞻龙凤之姿，车书拱北。三极耀龟麟之瑞，玉帛期东。登朝野于福庭，纳华民于寿域。祥开震索，表命闻之 
　　象贤。庆溢坤仪，着徽音之懿德。槐庭位万锺之贵，榆关屹九鼎之增。今故烧香，自皈依师尊大圣，众至真之德，得道之后，保天长存。和 
　　：与道合真。以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真 
　　仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，愿以是功德，皈流斋主家，七玄九祖，亿劫种亲。伏愿地域超神，天关驭气。业障 
　　报障烦恼障，风掠秋云。恶根毒根生死根，日溶晓露。服霓裳而谒帝，参羽葆以期元。斋主某箫勺七神，权衡三炁，景星焕彩，华芒罗四七 
　　之躔。彗耀韬威，瑞蔼御五三之位。来千祥于德履，消万厄于福襟。筦簟冰清，乐壶天之日月。门庭春盎，息尘地之风波。庆浃松萝，泽覃 
　　桑梓。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香 
　　烟腾空径上，供养无上至真师宝，五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太 
　　上三尊。愿以是功德，皈流圆穹仙圣，方泽真灵，三界职僚，十华主宰。伏愿承符布德，佐运同仁。三光全，寒暑平，天无氛秽。五谷熟， 
　　民人育，地绝妖尘。萃和气于飞潜，袭欢声于动植。勋藏紫笔，玉京膺九赉之华。功纪丹珉，金阙峻三元之赏。次冀栖真道士，炼景高人。 
　　偃月澄辉，悟虎龙而混景。餐霞胤粹，含乌兔以奔晨。绵绵永固于谷神，湛湛常存于夜炁。后天难老，与道合真。今故烧香，自皈依师尊大 
　　圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　忏悔　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫刃台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章。舍利曜金姿，龙驾欻来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手遨玉京。
　　又
　　骞树玄景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅鸣，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人衿。自无高仙才，焉能耽此心。
　　三启
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极沐道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师 
　　，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
　　属，一切真灵。臣闻高邈云层，霖慈恩于雨露。幽寥风泽，总威宪于雷霆。北魁崇玄范之司，西璧记紫英之职，武鸾统制，御铁券以宣威。 
　　神虎骏奔，佩金札而啸命。上禀玄都之道炁，下敷紫极之真光。提魄阴都，返魂阳境。今斋主某，仰虑亡过某，爰从无始，迨至有终。爱网 
　　胶缠，荡五欲七情于觉地。业机周运，结六因十习于灵天。弃十善而弗修，纵五朋而不瀹。卑卑蚁磨，驾黑风游苦海之津。忽忽驹窗，乘毒 
　　雾奔迷途之径。背金科之戒行，忘玉检之威仪。过奏玄曹，凛十宫之考对。愆书黑簿，森六洞之推研。惊心沦幽暗之居，极目绝阳光之照， 
　　匪由拯拔，曷遂升迁。斋按三元，露丹诚而肘步。坛崇十极，敷素悃以膝行。为蠲鼎钺之刑，俾雪岱溟之谴。获离园室，来觐方坛。伏冀上 
　　圣流恩，下愚膺泽。降东华之敕诏，颁北祚之威章。峨峨丘寒庭，煦春阳而照耀。炎炎烈火狱，沛膏雨以流滋。天尊垂微妙之光，地祇禀希 
　　夷之令。雄提雌摄，遵火令而毁锁张门。阳返阴还，策灵威而开关启路。法桥稳驾，道岸高登。疾辞金刚之风轮，径陆玉虚之梵景。鸾和粹 
　　穆，虎拜勤渠，蒙聆万一之诚，允拜亿千之造。斋主某神扶步武，圣翊精神，庆于公驷马之荣，膺荀氏八龙之盛。融光风于庭宇，耀霁月于 
　　帘栊，百顺丰滋，千殃涣散。更愿二仪昭泰，四象熙平，星宿辉华，风云静谧。三农藏富，野无鸿雁之忧。四鄙收烽，里有鸡豚之乐。耀祥 
　　云于玉宇，凝甘露于金茎。兽舞凤仪，开八荒之圣治。鸢飞鱼跃，融万汇之天和。仁浃九幽，福覃五道。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
　　命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来临午升坛，行道之所，自然生金液丹碧之英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得 
　　道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所奏之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　灵宝领教济度金书卷之四十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十四
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第一日晚朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄辉，芝字晏然。玉眸金真，宝坛纯干。变夜作昼，回子午前。太华流彩，丹凤飞圆。息魔灭奸，高步祥烟。天 
　　真普集，齐到帝前。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今落景升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。愿得太上 
　　十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻 
　　。令臣所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上 
　　相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属， 
　　一切真灵。臣闻碧落空歌，九霄御虚无之炁。
　　紫虚郁秀，三灵生空洞之神。瞻翠玉于华京，仰玄珠之上景。神光凝妙，符璇象以朗清。圣化超玄，俯瑶空而登引。二章振玉音而敕地，三 
　　篇传金敕以开天。泽普南州，恩苏北郁。大矣灵宝之囿，妙哉功德之林，生死仁周，人天庆浃。臣等井梧质陋，社栎材庸。枕中紫凤之章， 
　　庆缘身佩。肘后丹鸾之箓，玄运心传。莫炼景于烟霞，幸依光于日月。纷葩逐逐，勋无丝粟之圆。象网营营，过有丘陵之积。尚依帝造，俾 
　　代天工，坚素志以学真。励丹忱而领教。凡有陈告，敬为关闻，今有青词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。臣闻界尊长乐，罗七宝之骞林。宫俨妙严，映九光之莲座。虹蜺耀赤圆之象，剑戟射青玄之辉。慧力寻声，焕祥烟于 
　　死户。威神应念，覆庆云于生门。空青枝洒，十极之清凉。天宝泉苏，三途之热恼。九幽共仰，万类咸宗。今斋主某，心斡苦魂，神驰乐国 
　　。仰玉清应化，现东极之慈容，而空碧流精，沛北酆之惠泽。爰严黄箓，皈命苍穹。旋杓影于瑶坛，风扬八素。转霄辉于银汉，月湛三华。 
　　龙光翻太素之衢，狮御来始青之境。千真围绕，万圣森罗。撷兔擒乌，摇曳珠篝之影。飞此舞凤，威羹翠干之华。肃羽葆以朝元，拥佩环而 
　　拱极。蓊殚真切，葑采勤渠。太乙真光，降重泉而照耀。大千慈敕，提积垒以超腾。庶俾幽爽之冥冥，径上高虚之渺渺。恩颁无上，惠及有 
　　情。以今静夜升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天 
　　宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿月辂凌空，云耕宴景。凝神游圃 
　　，袭炁母而佩鸾书。毓粹琼林，翼化儿而扶龟历。皇帝笙镛万国，冠冕百王。瞻日观之摩霄，永培寿址。望云瀛而援汉，丕行福源。梯航鼓 
　　舞以归仁，包轨讴歌而慕义。龙楼问寝，英明符赤水之珠。凤掖趋朝，和懿协丹山之璧。耀旗裳于麟阁，崇旄钺于虎垣，国泰民安，家给人 
　　足。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今静夜升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某家，九玄七祖，亡故魂仪。伏愿业消三际，冤释千龄。悟罪福之由 
　　心，尘笼晓鉴。觉生灭之非性，云拂秋轮。超黑郁以澄神，诣青华而受记。斋主某敦颐自乐，视履相欢。债讼冰清，萃祥光于庭宇。注殃云 
　　散，迓和气于门阑。蔼碧梧翠竹之英声，励绿栢青松之贞操。东储定籍，袭鸿福以川增。南极刊图，锡龟龄而山耸。一家玉润，百室金禳。 
　　今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今静夜升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄大帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流三途滞爽，五道幽灵，荒野穷魂，寒林苦爽 
　　。并愿慈风披拂，德雨滋濡。乘清静光，烁千冤而发慧。超烦恼暗，融万业以回灵。径辞风水之轮，快睹云霄之界，玄元起死，福庆更生。 
　　臣等累世师资，积生父母。湛真源之定水，智慧圆明。澄觉海之狂澜，真常了悟。紫册定长生之箓，丹台书不老之编。既往超凌，侍帝阍而 
　　入妙。见存快乐，凝天谷以金真。翊赞三乘，光扶九业。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和与道合真。
　　礼方忏悔
　　三启
　　太道洞玄虚，有念无不契。炼质入他境，遂成金刚体。超度三界难，地狱五黄苦。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太乙老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻阳耀澄高，玉虚覆圆清之气。阴冥静厚，金刚旋方浊之形。上罗帝阙以峨峨，下列神乡而杳杳。九幽铁 
　　垒，锁千雉之迷云。六洞铜关，蔼万层之毒雾。雷轰丹宪，星列玄僚。五道回环，繇苍生之妄业。十华迅迈，藉玄极之真慈。顶戴勤渠，擎 
　　拳激越。今斋主某，仰虑亡故某，劫尘宿蕴，世垢交周。精气神混化之玄，罔明尊贵。身心口飘流之妄，每尚骄矜。放鸡犬而践榛丛，驰鸿 
　　鹄而奔刑棘。天文易逆，地理难违。阳干人纪之常，阴性神灵之变。徇己动婴于鬼律，纵心静渎于神章。致九府之书愆，凛四司之校过。寥 
　　寥泉曲，睹狱吏以惊心。惨惨罗酆，对鬼官而丧魄。亿龄苦恼，悎劫羁囚。匪由开泰之恩，曷脱絷维之咎。幸修黄箓，严洁玄坛，敷民欲于 
　　再三，仰天威之咫尺。伏冀鸾和临御，鹤赦罗敷。降道炁百千万重，中严玉相。开幽关十六垒，内映金光。寒池成甘露之池，炎沼变醴泉之 
　　沼。刀山刃落，剑树锋摧。一一铜城，示慈悲而敕破。重重铁垒，宣灵宝以开张。俾乘百宝之灵芒，获睹九华之道境。超凌地域，端虎拜于 
　　彤庭。游宴天衢，拱狮颜于翠阙。心珠照夜，性王长春。僭殚毫发之忱，仰冀丘山之惠。斋主某朱颜霞润，缘鬓烟浓。圣翼门庭，流群芳于 
　　后裔。神扶兆域，精五炼于先灵。庆陇亩以云连，融仓箱而日辟。上愿三晨辉焕，六炁和平，风雨顺调，烟云静敛，紫塞有息烽之喜，演池 
　　无弄兵之忧。野耀弓旌，来谷驹于盛世。家多弦诵，育冈凤于昌时。林藏斤斧之声，泽绝纲罗之影，仁敷动植，恩被幽明，则上明天尊大慈 
　　之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来静夜升坛，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学道 
　　得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之四十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十五
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第二日早朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星虚映，焕景神庭。包罗无象，合炁群灵。潜形杳默，周游五经。扬威耀日，役使甲丁。却妖除祸，涤秽消氛。万魔恐怖，龙虎飞奔。紫 
　　云交覆，万炁齐并。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今清旦升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸诚意，具载缄誊。愿得太上 
　　十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻金阙嵯峨，耀神光之流日。玉京缥缈，旋梵炁之明霞。瑶林蒨而朱宝离离，琅骞振而翠葩奕奕。上极无 
　　上，紫精凝浩劫之尊。高拱弥高，碧霭御无形之祖。辔飞龙于漩圃，吟神凤于琼台。凝妙澄真，抚丹霄通明之阙。分灵应化，运流珠洞景之 
　　宫。五亿咸宗，三千共仰。臣等笋班滥缀，芝检叨膺。紫户青房，莫悟存思之妙。黄庭丹谷，罔明还返之玄。叹逐兔之彷徨，惊织乌之迅迈 
　　。俯窥云岫，莫振袂以幽栖。仰藉霞霄，常峨冠而奏对。帝恩春育，天听秋严，凡有皈投，敢忘敷奏，今有词旨，谨为上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻三宝开光，灵宝化敷于九地。九霄御炁，神霄道冠于三天。统飞梵以腾辉，并耀灵而焕彩。胎婴内孕，融三宝之 
　　灵烟。魂爽上超，流五华之法雨。巍巍大梵，劫劫长存，期起死以回骸，盍皈诚而请命。今斋主某，情锺人极，义重天伦。四大分离，哀藏 
　　舟而何在。六如变灭，瞻逝水以不回。孰开长夜之阴霾，俾宴生春之阳景。爰依药笈，恭启芝坛。羲驭回霄，浴朱霞于旸谷。龙𫐌驻景，凝 
　　翠需于萧台。天花散而玄鹤翩翻，云和奏而青鸾鼓舞。霓旌曳玉、开禁路以飞华。羽葆流金，上天阶而焕耀。紫烟拥兰篝之影，碧霞笼枫挫 
　　之光。三极朝班，十华肆觐，庸胃再三之渎切切鳞婴。重殚万一之忱，依依羽袂。肃荛言于鹭序，迓芝綍于螭坳。愿降徽音，提携幽趣。净 
　　六神，清十业，还正性之圆明。离五苦，出三途，生善心之正直。超、凌地界，飞步天衢，溥幽显以蒙恩，恰邦家而均庆。以今清旦升坛行 
　　道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈 
　　身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿麟驭凌霄，鸾𫐌泛景。荫子孙于百世，叶叶英君。扶 
　　圣祚于千龄，朝朝贤辅。皇帝统天御极，制地膺图。禹甸开平，恢武功于二极。周疆丕冒，熙文治于九丘。登封耀玉牒之藏，告成侈玄圭之 
　　锡。东宫齐圣，端步武以参机。内掖宣明，肃鸳仪而佐政。枫宸穆穆，茅屏诜诜。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保 
　　天长存。和：与道合真。
　　以今清旦升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家，九玄七祖，亡故灵仪。伏愿月佩朝元，云裾觐圣。披六铢之纤丽 
　　，侍宴玄都，餐七宝之华腴，乘飙紫极。衍蕃厘于天上，流余庆于人间。斋主某韵协英灵，器侔瑚琏。印累累缓，若若开椟玉之荣津。福被 
　　被禄，皋皋快籯金之昌运。荫椿萱而不老，耀兰桂以齐芳。春满帘栊，瑞气吁一家之庆。风清庭户，祥光融九族之和。枌社相欢，芸窗协乐 
　　，今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。以今清旦升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香 
　　烟腾空径上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地仰依太上三 
　　尊，愿以是功德，归流普天率土，内夏外夷，万国六军，四民百姓。普愿祥云焕彩，湛露流辉。夕柝声沉，闲雁陲之白日。春犁影转，翻犊 
　　陇之黄云。衣冠化披毳之腥，礼乐变雕题之陋。聚庐胥庆，不逢当道之豺狼。击壤相欢，毋植飞邻之鸡犬。臣等师资同学，父母亲缘，舍妄 
　　归真，超凡入圣。既往者碧霄侍宴，入珠泰以传经。见存者丹谷高澄，混金芽而炼质。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后 
　　，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　臣等志心稽首，体
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，体
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻开明三景，灵根流衍于上玄。回度五常，天纪扶摇于大梵。焕箕斗历旋之运，配璧奎飞击之维。环拱清 
　　微，三界上尊于无色。周罗碧汉，十方旁御于有形。仙圣聿都，帝真攸宰，福生灵于黄混，提飞爽于黑单，普度天人，流明幽显。今斋主某 
　　，仰虑亡故某，五贼诅讧，三惑飘流。风荡心旌，昧有初而颠倒。烟迷情辙，纵无始以纷纭。灵珠光障于容尘，宝鉴影摇于意叶。八节四始 
　　，罔殚洁己之勤。五腊三元，莫罄省身之祷。凿七窍于倏忽，冠百关于阴阳。河源泉曲之司，惊魂杳杳。岱宗罗酆之狱，震魄幽幽。匪上叩 
　　于玉清，曷下提于金粟。爰遵丹笈，恭启玄坛。龙璧罗敷，奠五灵而贽敬。凤缯陈设，朝十极以疏愆。伏冀灵景居中，威颜在上。真光遍覆 
　　，穷碧落以彻黄泉。梵炁经行，摄阴灵而通阳耀。面礼狮头之座，身亲龙尾之墀，饱听法音，瀹生生之性垢。旋餐玄味，净劫劫之尘根。了 
　　悟真元，断除虚妄。征连永绝，百年之债讼冰清。慈爱齐同，三际之冤憎风散。明心见性，飞空步虚，蒙寂感之不遗，拜潜昭之有造。斋主 
　　某岳崇寿峙，河润福源，朗蟾玉于碧天，一襟潇洒。耀骊珠于沧海，八面玲珑。融百福于方来，洗千愆于已往。上愿干枢清晏，坤轴昭宁， 
　　五炁流祥，四灵荐瑞。赤书流焕，保劫运以徘徊。紫简辉煌，定基图而巩固。林泽不逢于沙蜮，田畴无挠于霖蝗。蠢动蛸翘，德溥流于和炁 
　　。龙仙人鬼，恩均被于祥光。林林有生，熙熙无上，则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主道化兴隆，庠序济济，皇教恢宏，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念捐己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贯前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中息，平等一心广度，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来清旦升坛，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学道 
　　得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　　下坛
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十六
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第二日午朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　黄中策炁，斩馘妖宗。遏绝邪源，制断魔踪。太上符命，召制神公。
　　万灵斯格，却祸除凶。王炁三输，洞运真风。紫户含琼，大度无终。
　　左命青腰，右摄芝童。逍遥飙景，总御九空。玄坛应机，乘炁虚冲。
　　万真普降，济度无穷。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今临午升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。愿得太上 
　　十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻道冠鸿钧，八会未彰于凤气。象涵鳌极，九光始焕于龙章。徘徊而按笔裁金，浮沉而拂筵镂玉。劫周四 
　　万，帝开肇运之期。字益五千，圣衍通玄之秘。洞辅教分于七部，灵宝义贯于一乘，膏泽天人，梯航今古。臣等志昏知白，心昧钩玄。红埃 
　　同流，徒悦纷华而逐景。白云独笑，莫融冲粹以乘晨。四极科明，三元仪炴。进思天覆，尚鼓吹于琼纲。退省渊临，冒羽仪于瑶陛。铺张阳 
　　泽，提拯阴灵。凡有皈依，敢忘关告，况奉词旨，所合上闻。
　　宣词
　　按如词言，诚深激切。臣闻神文焕瑞，河图彰经纬之奇。圣画昭祥，洛书显生成之妙。总九章于八卦，类十数于五行。经演周回，国显始青 
　　之境。教传微妙，座悬空碧之珠。拯盲聋疮跛以复形，感老少孕胎而反质。符先天之妙化，开大地之玄机，十遍参同，二篇响应。今斋主某 
　　归心道域，请命天阍。轸长夜之穷魂，心灯云障。痛积阴之苦爽，性鉴尘笼。孰开回光返照之机，安有破暗命灵之妙。庸翻霞笈，恭启星坛 
　　。郁仪流金紫之华，亭亭转午。浮黎空碧之炁，奕奕拱长。骖朱凤以翼辕，驾玄龙而卫乘。五灵耀景，象水月之交辉。十绝飞霄，庆风云 
　　之混合。至尊端御，列圣朝班，步虚扬玉籁之音，香花散金葩之影。洁蠲芝侣，奏对枫庭。愿扬有造之恩波，俯采无垠之德悃。灵光灌沐， 
　　俾跻虎豹之关。慧力提携，永侍龙鸾之御。混舆胥庆，幽显均休。以今临午升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养 
　　无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归 
　　流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿月庭驭炁，日阙怡神。万年枝开，甘露之祥潜扶龙种。千秋镜耀，景星之瑞密卫鸾图。翼圣运于丹霄，侍帝宸 
　　于紫禁。皇帝享龄有永，受命无疆。浮天浴日之波，神威雷动。积雪层冰之野，圣武风行。观风采康衢之谣，望云竞华封之祝。瑞星耀彩， 
　　三朝克继于离明。碧月凝辉，四德允毗于干政。百官燮理，万姓熙平。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和 
　　：与道合真。
　　以今临午升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香姻腾空𠇹上，供养无上正真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇上帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家，九玄七祖，亿劫种亲。伏愿天纶纪绩，地宪消愆。死蒂飘零，脱 
　　阴郊之暗雾。生根敷畅，蹑阳境之明霞。与道合真，保天有庆。斋主某名高千圣，清浃三神。端福履以酣春，庆腾梓泽。粹德容而凝昼，香 
　　蔼芸窗。命身无刑战之忧，运限免斗克之咎。齐眉举桉，耀居之嘉声。坐膝扶床，兆承家之休征。尊卑侃侃，中外融融。今故烧香，自皈依 
　　师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄上帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流中朝宰辅，外国公卿，岳牧臣僚，郡邑守宰 
　　。伏愿作帝股肱，为民父母。槐庭日永，敦正本以惠八方。棘寺风清，肃化原而绥九有。绣斧揽澄清之辔，钺旄韬肃杀之锋。剖竹香凝，蔼 
　　龚黄之异政。种花春满，茂卓鲁之奇材。上沛君恩，下苏民瘼。次愿山栖谷汲之士，云耕月钓之徒，游神圣津，抱经纶而龙卧，宅心道域， 
　　精服御以龟延。密圆八百之勋，式佐半千之运。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和与道合真。
　　礼方　忏悔　命魔
　　步虚
　　三启
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼三十六部尊经。臣等志心稽首，礼玄中大法师。重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三、十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六 
　　部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻函三启运，昭覆载以流精。得一分灵，禀阴阳而毓粹。玄谷胤虚无之室，丹房凝空洞之珠。应运乘玄， 
　　乐椿林而百龄宴集。返真飞化，登蕊阙而万劫怡神。本无去以无来，奚有生而有死。醇风既远，圣日斯漓。三毒云滋，纵斧斤于灵宅。九幽 
　　雾障，惨剑戟于寒庭。上轸帝心，下敷民欲。今斋主某，仰虑亡故某，爰从曩劫迨至今，生逞人伪于心源，焚天和于性海。业风助长，恶根 
　　抽万干之花。欲雨滋生，毒芽茂千枝之叶。叶布条而蔓衍，花结实以枝离，覆荫邪途，荒芜正路。北斗定考魂之目，南辰镌炼魄之名。惨惨 
　　泥犁，幽幽朔郁，非流恩于紫极，曷削过于玄曹。玉壝罗敷，礼十华而恳愿。琼科宣演，叩三极以虔祈。冀殚一瓣之香，恪赐九光之烛。伏 
　　愿嘘枯吹朽，煦骀荡之春阳。焕暗灼朦，启融怡之昼景。拯提阴爽，变化阳灵。玉体琼芝，为浣除于心病。金泉云液，密灌濯于形尘。佩服 
　　天衣，翔飞云路。劫氛清静，得为天上种民。宿垢消除，永侍玄中之至圣。斋主某五官调泰，一气宣平。院宇无尘，兆欢声于涧藻。门庭有 
　　耀，来盛事于阶兰。溥及耄倪，均陶福寿。上愿璇玑朗耀，寒暑和平，风雨顺调，烟云藏敛。黍秽丰茂，地开同颖之祥。草木辉华，天荐连 
　　枝之瑞。朝多鸣凤，野绝遗蝗。水府仙真，佐运纪丹台之籍。阴关僚职，宣仁宽黑簿之刑。凡厥有情，同归至化。则上明天尊大慈之化，下 
　　副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，炁候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景，高明无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受基发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人护庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，成蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来临午升坛，行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当令臣学道 
　　得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　下坛
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十七
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第二日晚朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　金真空降，神虎检营。玉帝披霞，诸天命灵。九晨回驾，万魔束形。九微迸烟，神威摄精。流金掷火，百恶消并。神辉耀夜，洞焕长庚。圣 
　　道荡荡，十方肃清。保制劫运，元亨利贞。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今晚朝升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意其诸情悃，具载缄誊。愿得太上十 
　　方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三 
　　十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经 
　　玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道 
　　神仙，三界官属，一切真灵。臣闻元始开图，敷慈云于万劫。灵宝垂化，沛法雨于三途。赤城流四译之芳，丹谷混十玄之妙。上无复祖，凝 
　　道炁以历关。中有度人，乘神辉而溥告。严摄肃北酆之令，转轮沛南上之恩，烨烨同仁，依依博爱，校录遍提于幽爽，送迎周拔于沉灵，荫 
　　方泽之澄清，承圆丘而宵朗，古今心仰，幽显神归。臣等技侪鸠拙，量昧莺迁。端剑履于芝坛，帝恩春育。佩图策于药笈，师训冬严。宜跻 
　　林壑以云眠，乃混樊笼而风靡。拳拳补过，惜既往之分阴。切切收勋，觊方来之寸进。宪天弘道，领教度人。凡有皈投，理宜关告，况奉词 
　　旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，情深恳切。臣闻一元委炁，心为善恶之宗。万品流形，性靡阴阳之间。锁妄云而轮转五道，乘昏雾而循环四生。尘翳业山，走林 
　　中之峻坂。光涵定水，回川上之狂澜。自非上圣觉悟于良心，曷俾下愚开发于慧性。倘超实有，即证虚无。今斋主某，俯轸幽魂，旁矜逝魄 
　　。恶根落灭，期免诸趣之往来。善芽滋丰，顿悟一乘之终始。天光内映；地记旁消，爰建立于星坛，庸敷陈于云笈。紫垣光动，玉杓飞阁道 
　　之花。碧宇香浮，云汉湛参旗之影。仰鸾和之驻景，企龙御之倾光。朱焰流金，移一天之星斗。碧霞舞翠，浮十极之烟云。灵风振而钧韶鸣 
　　，天花散而咸英奏。金芝陛列，玉□ 笑班催，重瞻穆穆之慈颜，愿降瀼瀼之惠泽。定其泰宇，瀹彼尘襟，俾一根之返源，无六用之由径。 
　　悟有为法，常清净以回旋。乘无量光，含虚空而寂蹬d 幽冥受度，天地咸宁。以今清夜，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾 
　　空𠇹上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，皈流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿月驷骖辕，云龙翼乘。玄都侍圣，扶周雅之太平。紫府栖真，衍夏谟之允治。皇帝德扶众妙，道 
　　契三元，个重晕，月重轮，祥开舜历，书同文，车同轨，泽被尧疆。万亿年丕，敬于天休。九五位常，尊于帝祚。东宫内掖，说说开麟角之 
　　祥。外阃中朝，侃侃拱龙颜之瑞。坚金兰而佐理，守冰蘗以饰躬。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与 
　　道合真。
　　以今清夜升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香姻腾空𠇹上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，皈流斋主家，九玄七祖，故往灵仪。伏愿闻经见性，听法明心。服霓裳羽衣， 
　　端威仪而谒帝。聆钧天广，乐肃容止以朝元。克生种民之中，永侍圣君之侧。斋主某玄芝胤秀，丹桂流芳。帝锡春棋，门外息轮云之变。天 
　　开夜炁，身中膺海岳之休。融暖日于歌苹，溢和风于宴萼。学诗学礼，蔼翻黄戏彩之声。润屋润身，获纡紫拖朱之盛。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清夜升坛行道，请法众等，运兹三捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄上帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流三途滞爽，五道幽灵，旷野穷魂，寒林游识 
　　。伏愿地根断绝，天性澄舒。罪若朝霜，灌阳辉而泮涣。冤同晓露，沐晨耀以消镕。黑都停五苦之轮，阴域罢九幽之对。还灵复性，受炼更 
　　生。次冀臣等父母亲缘，师资同学，玄门了悟，紫阙逍遥。既往者飞步云宫，混形神而俱妙。见在者葆真月馆，会母子以齐仙。均书蕊籍之 
　　名，同入香林之内，证虚无道，成清净身。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，元极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝、东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻道分太极，北都司禁魄之名。运启神霄，南昌着炼魂之诀。开丹庭之流火，策玄治之黄华。坤兔凝辉 
　　，坎虎升而方诸湛湛。干乌耀彩，离龙降而阳燧煌煌。混融二五之精，配合一三之粹，磨砻阴翳，变化阳灵，陶生死以仙飞，铸天人而作圣 
　　。今斋主某禀资劫劫，赋命生生。妄境周流，尺宅溟蒙于恶垢，迷途展转，寸田跋疐于客尘。履纷秽而弗思，栖昏霾而罔觉。罪盈祸应，堕 
　　积夜之幽寥。报尽冤寻，历重泉之沉寂。凡死后形沦于阴地，皆生前心背于阳天。匪凭变炼之功，曷复轻盈之旧。聿严圭宇，肆启瑶坛，流 
　　梵唱于诸天，降灵辉于十极。伏冀金符召制，玉敕颁飞，降水火之真精，廓阴阳之妙炁。南阎彩映，郁仪腾九凤之辉。东井光浮，结璘降五 
　　龙之瑞。为炼除于阴翳，俾澡雪于阳尘。炁返故根，表里之冰壶月莹。神还旧质，前后之神观风清。普摄群灵，遍提万类。还元返本，永超 
　　劫会之期。出有入无，常享太平之运。心无苦恼，身有光明，蒙菲采之不遗，旌葵忱之无斁。斋主某道风邃整，德日冲怡，圣翊襟怀，七世 
　　之讼殃云散。神扶起处，三生之冤债冰镕。廓庭院以开春，舒帘栊而耀昼。上愿圆清广覆，方厚晏安，日月澄辉，慧虹敛彩，息狼烽于四鄙 
　　，绝蝗稼于八荒。皮服弁服之徒，占风慕义。火食粒食之众，就日归仁。舞干羽以敷文，画衣冠而示象，百昌乐育，庶物熙和。则上明天尊 
　　大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海通同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当令臣学道得 
　　道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂下坛
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十八
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第三日早朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　天书敷罗，下盻太微。元化生成，灵烟九回。八景六周，圣运所持。左宾赤方，右启帝扉。东华南府，灌炼辟非。回轮日耀，转盼月辉。今 
　　日大庆，万道同归。玄坛正炁，保天无衰。普告三界，驿龙风驰。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今清日一升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。
　　愿得太上十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台，紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻祖劫开明，仪璘上辉于三景。生根凝妙，英元内拱于五神。符雌雄混合之功，昭经纬行奔之妙。流金 
　　灭爽，廓云路之灵威。涣玉飞魂，昭酆营之圣泽。万地载希夷之祖，诸天拱灵宝之宗，隐韵徘徊，庆九和而十合。洞章参错，彰五度以三登 
　　。出教有期，度人无量。臣等身参凤箓，名玷龟图。剪棘灵台，未遂寻壑经丘之志。乘槎霄汉，莫回抗尘走俗之心。拜洪造于师坛，宽玄章 
　　于帝阙。存神飞化，期坚金石之盟。翊教罗敷，庸罄丹青之誓。凡有投告，所合关闻，今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情探激越。臣闻九炁捆缊，拱清征于宸极。五灵焕烂，契碧落于霄维。上超生魄于朱宫，下度死魂于黑府。金珰玉佩，希微宣采 
　　萃之奇。凤简龙文，微妙示卫灵之典。流阳精于五脏，敷神景于百关，宴景度生，回骸起死。今斋主某，洗心谒帝，励志朝天。嗟逝魄之汨 
　　湮，久沦阴翳。痛元神之陷溺，莫复阳灵。凛凛而丹素谁矜，切切而紫清莫吁。爰崇星陛，肃启云签。若木流精，瑞蔼耀烛龙之旦。骞林散 
　　彩，祥光敷律凤之晨，奏金蓬以琳琅，散玉华而缥缈。黄麾晓仗，拱奕奕之神光。紫禁朝班，仰辉辉之祖炁。五老启途于琼梵，群仙策驾于 
　　瑶空。羽盖流明，宛若香林之会。霓旌顺动，何殊黎土之朝。降五色之恩纶，提万尘之苦爽。愿垂天听，俯察民情。灌沐阳精，为雪阴精之 
　　垢。返还生黑，俾消死气之尘。一时生神，千龄御景，溥天人之均庆，合家国以沾恩。以今清旦升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此 
　　香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿金枝衍庆，玉叶生辉。凤葆飞空，高步流珠之邃。龙旗翳景，永垂积翠之玄。亘万古以长存， 
　　后三光而不老。皇帝乾坤孕粹，河洛昭符。乘六龙以御天，位尊北极。策八骏而行地，道授西昆。垂衣齐东岱之龄，御履并南溟之福。着柔 
　　嘉于彤馆，敦孝友于青宫。月塞威驰，耀旗常之巨绩。云台誉蔼，华竹帛之元勋。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保 
　　天长存。和：与道合真。
　　以令清旦升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养元上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主家，九玄七祖，故往灵仪。伏愿东阙标名，南宫记字。辞六六阴垒， 
　　顿疏有漏之尘。超九九阳都，永御无为之炁。攀龙鳞于亿劫，垂燕翼于垓龄。斋主某识烛千龄，胸涵万顷。志超浩渺，朝阳腾若凤之音。学 
　　富渊源，月旦蔼犹龙之誉。乐琼枝于雁序，敦玉树于鲤庭。珠履骈骈，侍金谷春风之座。翠裀侃侃，映琼霄秋月之帘。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以令清旦升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄大帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流普天率土，中夏外夷，九流四民，六军百姓 
　　。伏愿河清海晏，天成地平。月淡柳营，闲宵声于刁斗。风清枌社，动晓景于犁锄。承家富仓廪之藏，继世振箕裘之旧。箫韶庶政，敦金章 
　　衮绶之材。冠带百蛮，应紫盖黄旗之运。臣等师资同学，父母亲缘，性悟大乘，名刊小有。见在固三田之云液，悟天地根。既往超九空之霞 
　　辉，出阴阳域。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方忏悔三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、四灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师 
　　，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界 
　　官属，一切真灵。臣闻七宝紫微，总天帝而布政。九幽黑郁，职地宪以持权。水官宰制于东霞，神局裁成于中极。二十七府，昭昭冰鉴之明 
　　。百二十曹，秩秩水衡之政。五帝鉴观而令彰日月，四司燮理而宪肃雷霆。着威仪于简文，示科条于品格，殃庆类至，淫善响随，实纤芥之 
　　不违，允毫，厘之罔失。今斋主某，仰虑亡故某，俗机密织，世网高张。耳混宫商，昧无生之曲调。身淫黼黻，耽有色之空花。贪膏粱而纵 
　　舌锋，悦馨香而参鼻观。心猿弗系，跳踉丛棘之林。意马不羁，踯躅荒榛之径。自翳情之云扰，致尘思之烟迷。敻隔阳光，倏沦阴暗，业关 
　　进步，天恶盈而祸臻。苦海回头，道集虚而善应。恭严荜戺，爰肃枫坛，奠龙璧于五灵，罗凤缯于十极。投诚万一，请命再三。伏冀丙轸初 
　　忱，申融终惠。赦千龄之宿垢，蠲三际之深瑕。紫户玉门，霄炁降九重之妙。黄庭金室，灵芽流五灌之华。俾还复于生根，即断除于死蒂。 
　　神神莹彻，炁炁虚灵。高步琼霄，觐三华之猊座。快翔玉宇，瞻万变之龙光。蒙印丹衷，亶依洪造。斋主某，松筠耐岁，桃李开春。家庆绵 
　　绵，茂房生之万叶。砌芳衮衮，衍部氏之一枝。出入福乡，周旋道境。上愿二炁澄鲜，四时宣洽，风云调泰，星宿辉华。玉宇流祥，耀乾坤 
　　而保运。金图呈彩，焕尘劫以承符。吉士盈朝，正人寄阃。耕食凿饮，歌帝力于枌榆，袭葛御裘，乐天和于桑梓。草木有繁鲜之喜，禽鱼遂 
　　飞跃之生。普及阴灵，均承阳耀。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来清旦升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道 
　　，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍
　　卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御
　　太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　下坛　回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十九
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第三日午朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　元始虚皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。七转九虚，混合回风。变化万神，天地开通。吉日行道，万魔敬从。晨辉朗照，默运元功。执 
　　节建麾，散花太空。十方普庆，劫运无终。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召#1出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。 
　　出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今临午升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。愿得太 
　　上十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻五太．开图，耀三乘之道日。三天启运，敷五劫之玄云。灵光洞焕于虚无，祖炁根源于元始。渺渺大 
　　罗之上，合景凝真。尘尘刹土之中，分身应化。俯琼步而御丹谷，逸瑶音而振黄庭。青极提魂，金景混碧辉之粹。朱陵炼魄，炎光融素景之 
　　华。神化虽殊，圣机本一。臣等木鸡末就，刍狗已陈。佩风缠烟络之章，师恩若水。缀星列云罗之武，圣德如天。惭逐逐于尘中，莫皎皎于 
　　霞外。语心蛟负，惧贻青律之威。励志鹏搏，曲企丹章之惠。度人补过，洁己立功。凡有皈投，所宜宣告，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。臣闻道冠玉清，耀混元之凤篆。教敷金策，垂洞景之龙章。融神化而婴姹回灵，参圣机而猷孩兆质。九和十合，凝万 
　　炁以齐仙。七混五成，彻百神而会道。先天起死，大地回生，昭乾坤化育之玄，体离坎裁成之妙，内令英粹，外拱威灵。今斋主某，迩轸游 
　　精，遐矜苦爽。百骸沦夜，已风靡于阴形。万窍沉宵，久露晞于阳质。孰沛返生之惠，俾膺起死之恩。爰洁茨檐，聿修芝陛。乌轮焕昼，经 
　　天散彩于朱霞。狮座浮空，耀日流精于碧霭。月磬响飞龙之调，风笙闻神凤之吟。宝盖中罗，耀玉葩之郁郁。朱旛旁拱，灿金蕊之辉辉。来 
　　万里以班朝，会千真而乘景。仰瞻龙御，凝白玉三炁之华。俯缀鸳行，觐紫金亿光之座。倾心玄泽，稽首洪恩。愿敷锡福之仁，重罄丹诚之 
　　祷。真神融混，俾经络荣卫以复形。灵景化生，庶魂魄精神而返质。枯骸委炁，白骨成人，溥幽显以蒙休，合天人而受庆。以今临午升坛行 
　　道，请法众等，运兹初捻上香。
　　愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太 
　　上三尊，愿以是功德，皈流社稷尊灵，宗桃先圣。伏愿龙谎侍圣，凤履宾天。开宝运以当千，栖真紫府。荫游图而逾五，宴景玄都。皇帝德 
　　迈勋华，功高履发。天极升降之域，文德班香。日轮出入之区，武功造夏。储宫着象贤之孝，禁庭昭佑圣之徽。袭虎分茅，拱神畿而布化。 
　　垂鱼佩竹，临圣甸以宣仁。秩秩一同，优优三异。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上正真经宾玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家，七祖九玄，无边灵识。伏愿万神返本，一炁还元。乘渺莽，驾虚 
　　无，迅縿圣轨。簸鸿蒙，骑汗漫，高策仙踪。注南上之生名，落北酆之死录。斋主某，冰壶莹洁，玉尺端方。斗转龙躔，永锡九灵之正炁。 
　　星回凤历，常依八景之祥光。进吉曜于身宫，退威芒于限位，风陪九万，行看紫祓之辉辉。春历八千，坐阅彩衣之衮衮。今故烧香，自皈依 
　　师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，大赤天 
　　宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流罗酆真宰，泉曲灵祇，幽夜曹僚，冥途主执。普愿宪天布惠 
　　，体道兴慈。五苦停轮，刀剧化骞林之秀。三途罢对，冰炎变莲沼之芳。俾幽垒以开春，庶阴关而启旦。仁勋日皎，登天上之仙班。爱绩风 
　　闻，袭人间之贵秩。次愿烟林逸士，云水高人，入希夷门，悟九还于圣谷，登玄妙域，精七返于神炉。永无魔试之干，顿悟真常之道，今故 
　　烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　忏悔　命魔
　　步虚　三启　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻焕烂八方，结云霞之妙炁。沉浮五彩，腾霄汉之神光。天开玄瑞以洞清，地发祥云而郁秀。铸金为简 
　　，承元始冶炼之辉。镂玉裁编，感耀华云翔之篆。神奇空洞，变化飞玄，是诸天之灵音，为群生之秘范，无所不度，有感皆通。今斋主某， 
　　重念亡故某，从劫至劫，舍生受生。凿七窍，散天和，纲常日泯。骋六情，滋人欲，禁戒云迷。循环既类于蛾灯，展转遂沦于鲋辙。业三召 
　　衅，道斯辟于三途。累五招愆，门遂张于五苦。阳天杳隔，阴地泬寥，三思颠倒于生前，宁无悔悟。一念沉沦于死后，孰导超凌。爰修槐杏 
　　之坛，庸启芝莲之座，投诚十极，请命三元，祈五岳之宽恩，扣七签而徼福。下通泉府，上礼天关，丐垂霶霈之恩，为这溟蒙之谴。伏冀清 
　　都浩荡，转无上之法轮。玄极扶摇，辟太虚之真路。俯提飞爽，俾复元灵。五窍华敷，洗尘尘之翳累，三田充满，灌劫劫之恶根。经络重荣 
　　，精神再复。南丹度命，即纪字于真编。东极疏恩，疾移名于仙籍。超凌三界，游宴十华。登逍遥快乐之天证，清静无为之果。结习俱尽， 
　　性识兼忘。蒙天听之昭昭，荷宸恩之赫赫。斋主某，天扶世泽，神翼芳猷。雀角鼠牙，息风波于公室。龙鳞凤翼，依日月于昌朝。一门无屯 
　　否之忧，九族膺泰颐之庆。更愿圆清澄耀，方粹宁嘉，日月辉华，山林肃静，桑麻晓润，萃和气于八遐。榆柳春闲，溢欢声于四塞。地荐白 
　　麟之瑞，天开赤雁之祥。诗书日辟于中华，礼乐风行于外彻。林无奸蜮，野绝祆狐。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来临午升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当令臣学道得 
　　道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂下坛回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十九竟
　　#1召：底本作『君』，当为『召』之误。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十
　　科仪立成品开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第三日晚朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　玄阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长庚。日月吐辉，回合华英。大梵流布，奔飞炎铃。魔王受事，朝谒帝京。含 
　　灵普济，广惠幽冥。玉文敷告，万黑腾升。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
　　严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今晚朝升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。愿得太上十 
　　方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三 
　　十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至明明皇道君，三十六部尊经 
　　玄中大法师，上相上宰上保上傅。太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，束岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道 
　　神仙，三界官属，一切真灵。臣闻三炁流精，蔼清微之妙韵。百神混粹，焕朱火之玄辉。受生上开于八门，度死下飞于五户。北酆朔郁，灵 
　　风鼓微妙之津。西禁灵虚，圣日焕希夷之岸。始青出教，大赤垂科。驻骞木之琅舆，万真扶御。会香林之瑶辇，众圣倾光。弘敷灵宝之文， 
　　是谓真玄之典。臣等道山迷径，学海望洋，身膺五福之鸾图，心佩三灵之凤策。师垣提耳，惭无昂霄耸壑之资。帝阙游神，莫遂枕石漱流之 
　　志。嗟织乌之梭掷，叹野马之轮翻。制地立功，幸依光于洪荫。宪天补过，誓励景于丹忱。凡有皈依，理宜关告，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻金箓敷罗，辟升天之慧径。玉文宣告，廓超地之灵衢。龙符焕而百宝流华，凤戒宣而九真耀彩。灵光遐畅，浮飞 
　　爽于幽寥。祖炁周流，导生神于阳混。三洞之琼篇演妙，九幽之琅范宣玄，与生俱生，未度者度。今斋主某，倾心紫极，稽首青冥。提黑狴 
　　以高征，幸承湛露。驾朱龙而上迈，允藉灵飙。匪由浩荡之恩，曷沛浓瀼之祉。爰依黄律，恭启玄坛。云敛霄辉，流素金于万宇。星凝夜炁 
　　，耀瑶玉于千林。灵烟舞而华盖张，神灯朗而长庚吐。天花散翠，映羽葆以低回。神簴流珠，拥霓旌而晻蔼。三灵交会，亿圣森罗，中凝混 
　　混之神辉，旁听琅琅之梵响。鸳班激越，诚恪罄于九朝。凤诏轮困，恩愿终于八陛。亟超旧爽，快整新仪。名列太玄，敕制魔而保举。神朝 
　　三素，檄灵童而送迎。径登元始之天，永宴虚皇之境，恩沾幽显；化洽人天。以今清夜升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空 
　　𠇹上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至真玉皇上帝，无上清微天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以 
　　是功德，皈流社稷尊灵，宗桃先圣。伏愿怡神凤馆，御炁龟台，圣祚开祥，荫纵图而地久。神孙介寿，衍瑶派以天长。
　　皇帝政协虞谟，化敷禹贡，云炁望蓬莱之顶，寿耸千龄。天潢接昆仑之源，福流千载。览德辉于钓筑，观治象于梯航。德冠六宫，服雉拱椒 
　　房之懿。孝彰三极，鸣鸡侍凤扆之朝。熙赤县于复盂，厚苍生于奠枕。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和 
　　：与道合真。
　　以今清夜升坛行道，请法众等运兹，二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，皈流斋主家，九玄七祖，故往灵仪。伏愿冤冤解悟，业业清夷。凝玄妙珠，照 
　　心花而一尘不立。悬光明镜，廓性蕊而万景俱融。旋行玄纪之中，高步妙纲之表。斋主某三元荐祉，五福扶衰。绿鬓朱颜，耀昌时之簪绂。 
　　厉眉皓首，传奕世之衣冠。华池湛湛于玄泉，天谷辉辉于丹液。东储纪字，开方丈之灵踪。南极刊名，跻空同之仙轨。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清夜升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄大帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流玄坛内外，侍经护法，卫真灭魔，达信通诚 
　　，飞符传檄，监临受事，一切灵聪。并愿朱格登勋，玄功证品。侍宸金阙，膺紫策以辉华。进秩玉京，纪丹书而焕映。次愿臣等同斋羽士， 
　　列职坛员，圣泽天涵，神威春育。宥过无大，毋书五帝之金科。罪疑惟轻，免纪四司之玉律。俾道心之开发，庶德性之圆通。今故烧香，自 
　　皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方忏悔三启
　　三体
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻狮座端凝，俨黍珠之玉御。虎关峻极，罗骞翠之琅音。红云亿蔼以飞霄，绿雾密蒙而耀景。金房感妙， 
　　中凝丹谷之辉。玉户飞仙，上蹑玄窗之步。天人理契，生死恩周，惟混炁以扶摇，可升神而浩荡。今斋主某，仰虑亡故某，禀性之后，赋命 
　　以前。逐鹿心荒，锁迷云于正路。亡羊志荡，昏慧月于邪途。弗思悬鹑之藏珠，罔念抵鹊之弃玉。阳精阴粹，既摇落于春霜。地魄天魂，即 
　　飘忽于朝露。幽幽寒谷，寂寂昏途，匪摅丹愫之衷，曷度玄黄之表。绿章露奏，通羽悃于寥阳。朱表风驰，辂龙厘于郁朔。斋心谢过，扣首 
　　祈哀，伏冀玉色流辉，金容御景。拔出地户，敕鬼官而送迎。无拘天门，召魔王而保举。十华御轮而后从，五灵导辕以前驱。御箓膺图，飞 
　　金龙于童子。佩符合券，契玉虎于神王。身游紫阙之深，面礼玄都之妙，还真光于妙有，混灵景于虚无。炁聚为神，侍卫三清之座。形散为 
　　炁，翱翔八极之津。保天长存，与道无极，蒙鉴恳祈之切，允昭提奖之真。斋主某福庆云兴。灾殃风散，出扶宗社，敦礼乐于九围。入御闺 
　　门，衍诗书于六族。圆九五箕畴之志愿，遂十三义象之经营。更愿二极清宁，三辰朗耀，山灵荐祉，川后静波，四塞风清，有归马牧牛之乐 
　　。九垓日静，无号狐舞鳝之忧。草木衣被于周仁，鬼神优游于商德。休征时若，万象调玉烛之和。嘉谷天成，三农获金秾之庆。九幽开朗， 
　　五道停闲。则上朋天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当令臣学道得 
　　道，求仙得仙
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹
　　御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　下堂颂　下坛　回师
　　灵宝领教济度金书卷之五十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十一
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　宿启仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。和：与道合真。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。和：与道合真。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。和：与道合真。
　　北方
　　北方玄天，元始徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。和：与道合真。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关。启臣今奉为斋意，以今宿启告斋，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中，即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大 
　　道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为七世父母。天子王侯，土地官长，经师籍师度师，及山 
　　林岩栖学真道士，同学之人，九亲门族，天下人民，蜎飞蠢动，跂行喙息，一切众生，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。并丐原赦前 
　　生今世，生死宿罪重过，得兔离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上七宝自然官殿， 
　　永与道合所，启玄感应，声上御至真无极道前。
　　礼十方
　　坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极太上灵宝天尊，忏悔修斋。弟子及臣法众等，自从旷劫以来，至于今日，或身业所犯，四肢举措， 
　　动违戒律，不依经典。或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶反论，绮语饰非，华词惑众。因今忏悔，并乞荡除 
　　。皆愿臣等及斋主某，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遗所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，无上玄老， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属，一切真灵。臣等宿锺庆运，欣际 
　　昌时。企琼牒于鸾函，心传玄妙。胆瑶图于凤笈，身佩希夷。莫餐云蕊于空山，乃混烟葩于华境。曲承圣贲，俯轸愚蒙。俾修方寸之勋，矢 
　　心领教。庶效锱铢之报，励志酬恩。凡有皈投，敢忘关告，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切丹诚。仰惟三洞金书，鼓神风于万宇。九清玉范、沛圣雨于八弦。飞玄昭灵宝之宗，空洞御虚无之祖。罗敷三箓，洞焕九幽 
　　。爰稽灵仙之威仪，参考神人之格范。法天象地，三成陛设于螭坳。呼阴召阳，九奏班催于鸳序。列凤缯而效款，尊龙璧以输诚。门启十华 
　　，降十天之宝御。户开四梵，来四极之琼轮。紫烟晻蔼于莲篝，碧雾回旋于兰鼎，翠旌飞舞，珠盖空浮。自今月某日为始，就某处崇建无上 
　　黄箓大斋几昼夜。为亡故某，忏除宿垢，洗释新瑕，削籍北单，超形魂而飞迈。受书南上，炼神炁以徘徊。永游宴于琼都，克逍遥于蕊阙。 
　　谨依科法，宿启以闻。恩惟太上三尊，玄虚众圣，垂慈鉴映，俯览奏陈。敕勒三洞仙曹，三宝官属侍经护法，监斋卫真，土地真官，虚空监 
　　察。同心协力，扫内外之祆氛。会道运神，契天人于影响。令臣等三宫泰定，九室虚圆。罄丹悃以趋朝，一尘不立，迩清光而奏对，万境俱 
　　融。斋功无魔试之凌，霄泽被混舆之大。轮困初敬，激越终忱，誓祈教雨之旁敷，宜赖慈云之广覆，明晨行道，续更启闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，四愿化洽八埏，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，友右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建醮之所，自然生金液丹碧芝
　　英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径 
　　御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　下坛　回师
　　灵宝领教济度金书卷之五十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十二
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　颁玉清大赦仪
　　静默堂序立
　　华夏赞，引至坛前
　　上香长跪启白
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻道无今古，常提三极以熙熙。物有始终，每堕九幽而寂寂。稽首度生之德，归心起死之恩 
　　。尚冀宸慈，俯垂渊听。以今奉为某资荐某，切虑客尘互染，业网交周，纷五凿于支离，纵六因于流曳。性山自伐，罔思灵枣之当培。心田 
　　弗耘，惟恣荒茅之自塞。下违地理，上汩乱于天文。阴性真灵，阳复乖于人纪。致黑簿定千愆之目，而玄曹列万罪之名。厌世彷徨，堕形神 
　　于积夜。历时荏苒，沈魂魄于重泉。六洞推研，十宫对案。水火三元之考问，万劫无原。炎冰九垒之拘维，千龄莫释。谁伸援手，但剧寒心 
　　匪。依紫极之清光，曷破黑酆之浊暗。臣等冒膺枫渥，荣绾芝符。奉灵光而代天工，誓勤冰糵。策神威而开地禁，志切金兰。拟颁金箓之洪 
　　恩，庸请玉清之大赦。开明夜壑，提极寒庭，庶回万死之悲，均遂千生之乐。欲望玄恩广覆，帝泽旁昭，许微臣存轴以宣行教，冥曹承宣而 
　　敬听。即使亡故某，出离幽暗，睹见光明。不在大不在小之愆，澄澄冰释。无私覆无私载之德，蔼蔼云臻。永辞五浊之庭，𠇹陆九清之界， 
　　溥提六道，旁轸四生。共证性于昏衢，获升神于觉地。恩沾有截，泽沛无垠。臣不胜瞻天，望圣激切，屏营之至，俯伏天阶，恭俟玄恩报应 
　　。
　　高功伏地行持
　　众诵
　　大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司命司录。延 
　　寿益算，度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。十方至真飞天神王，长生度世无量大神，并乘飞云丹舆绿辇，羽盖琼轮， 
　　骖驾朱凤，五色玄龙。建九色之节，十绝灵旛，前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣，狮子白鹤，啸歌邕邕，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮 
　　空而来，倾光回驾，监真度生。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天，普告三界，无极 
　　神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升 
　　迁，北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天斋年。永度三途，五苦八难 
　　，超凌三界，逍遥上清。
　　今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难 
　　，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。
　　上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金 
　　钺前戮，巨天后刑，屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形，魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿程，普告 
　　无穷，万神咸听。急急如灵宝本章律令。
　　灵符放赦天尊
　　高功三拜，起引众官移班，向地户
　　侍职唱
　　上清灵宝玄坛，恭奉道旨，颁行玉清大赦，三官九府，百二十曹，三界十方，九幽九垒，五岳四渎，城隍社令，冥关幽路，一切真宰，各宜 
　　恭肃，拱听宣布。
　　宣赦
　　宣关
　　吟飞空步虚颂
　　焚赦
　　吟偈
　　真源尘滓堕沈沦，帝泽如天万象均。
　　丹凤衔来沾惠露，金鸡飞下湛慈云。
　　神光郁勃三途旦，祖炁敷罗九垒春。
　　从此超凌升妙境，任他尘劫转机轮。
　　转班向坛前
　　高功长跪叙谢
　　具位小兆臣某，再拜上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师 
　　，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
　　属，一切真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。臣一介愚庸，千生庆幸，不量微贱，冒渎崇严。遂跧伏于龙墀，拟诞敷于鹤赦。天颜粹穆，喜承俞允 
　　之音。地禁廓清，欣遂颁行之愿。夜壑停轮于五道，寒庭罢对于九泉，幽曲空虚，罗酆肃静。亡故某克承提拔，𠇹获飞翔。拜上帝开度之仁 
　　，慰下民翘勤之切。臣下情无任，欣
　　忭之至，谨稽首称谢以闻。
　　三拜退静默堂
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之五十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十三
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋用
　　六上转经仪
　　第一日早朝
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　七灵隐神，三元混形。变阴化阳，外清内明。洞彻太和，九宫摄英。飞丹郁秀，炼度八门。脱胎却死，七魄散分。百神混合，兆为帝宾。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启此间土地里域正神。臣今奉为入意其诸情悃，具载缄誊。以今升坛诵经行道，愿得太上十方正真生炁，流注臣等身中。令臣所 
　　启速达𠇹御无上至真三十二天帝君御前。
　　请称法位
　　具位臣某，恭焚宝香，虔诚上奏太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝， 
　　十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊， 
　　诸天丞相，南昌上宫韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸 
　　起死无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真人 
　　，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙群冲应真人，玄都、玉京、金阙七实琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝领 
　　仙监斋，飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻黍珠入妙， 
　　昭回腾胜之天。碧玉凝玄，洞焕浮黎之土。狮座端临而灵光御运，虬轮肆会而灵宝开图。道冠一乘，溥幽明之惠露。教敷十极，宏经纬之慈 
　　云。听之者如细雨密雾而来，悟之者皆酸空步虚而去，巍巍大梵，赫赫深功。今有斋主某，开度某，溥及幽冥，冤亲平等，崇建黄箓大斋。 
　　乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辂洪恩，曲符丹祷。臣等澄清五体，疏沦一心，端剑履以御芝图，肃簪绅 
　　而开蕊笈。琅琅啸泳，遵三箓之威仪。侃侃宣扬，按七真之条律。以此功德，上献太上无极大道三宝上帝，高上玉皇，十方己得道大圣众， 
　　至真诸君丈人，三十六部尊经侍经仙公、仙侯、仙卿、仙伯、玉童、玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众。恭望 
　　灵光罗络，祖炁回旋。道纪峨峨，玉字垂芒于五亿。玄纲荡荡，金书耀景于三千。真风舒万叶之华，祖日发千灯之焰，回资玄坛，所度一切 
　　亡魂，千愆冰释，万罪风清。乘功德光，登南官之真籍。破烦恼暗，削北府之罪书。阴济祖玄，阳扶孙子，九垒化春台之境，三途成夏屋之 
　　区，家国咸宁，天人胥庆，臣等下情无任激切，恳祈之至，皈依三宝。
　　三皈依
　　志心皈依，
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依，
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依，
　　十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　宿命赞
　　宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。今当开启琅函，敷宣琼笈，恭 
　　愿玄霄流响，紫禁飞华。持为亡故某，历关诸天，俾疾跻于帝所。普告三界，为明检于鬼营。飞五户以升神，开八门而度命，无文不度，有 
　　感斯通，稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞
　　道场众等人，各运心平坐，诵经如法。
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献太上无极大道三宝上帝，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经侍经仙公、仙侯、仙卿、 
　　仙伯、玉童、玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众，并已周圆。伏愿妙道宏开，真经流演，三炁启圆方之旦，九 
　　垓开夷夏之春，然慧烛于昏衢，驾法桥于彼岸。
　　即俾亡故某，到逍遥境，登解脱山。水绝盟言，证无为之慧径。地除简对，超有漏之稠林。惠逮先灵，庆延后嗣，沛蕃厘于三极，锡纯缎于 
　　八遐，为如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经
　　举愿念
　　复炉如故
　　仙灵仙官，金童玉女，五帝五岳神仙真人，三炁正神，左右龙虎君，天仙地仙，五灵香官，当令召致十方正炁，自然生金液丹碧芝英，百灵 
　　众真交会，在此香火炉前。令臣等学道得道，求仙得仙，十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径御无上至真三十二天帝君御前 
　　。
　　出堂颂下　坛回　静默
　　谢师
　　第一日午朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，启奏太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝，十方 
　　灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、游玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊，诸天 
　　丞相，南昌上宫韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸起死 
　　无量度人五帝，护魂、侍魄、寿炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真人，天 
　　真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童玉女、神仙灵官，灵宝领教监斋， 
　　飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降，应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻碧落空歌，焕十回 
　　之隐韵。紫虚郁秀，昭万合之灵音。数周天地以生成，泽贯阴阳而化育。乘晨御景，神光洞焕于七经。照夜开幽，道炁敷罗于四译。万圣拥 
　　空霄之座，诸天临校录之轩，功德难量，祯祥可冀。今有斋主某，开度某，普及幽冥，冤亲平等，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛行道， 
　　转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辂洪恩，曲符丹祷。臣等肃襟登陛，摄衽升坛，扣玉磬以和鸣，击金钟而振响。威仪具举，云 
　　层缥缈以声闻，科范宣歇，风泽幽寥而韵彻。以此功德，上献圆穹玉帝，大罗高尊，九清、十华、五灵、四梵诸天上帝，至真诸君丈人，欲 
　　界、色界、无色界、四种民天、三十二天三十二帝，天中之尊，天中之灵，赞化执法，无鞅数众。恭愿神功流布，梵炁弥罗。抚妙有而子群 
　　生，密承道德。御太无而母万物，光赞玄元。思提纲纪于春生，仁斡权衡于秋杀。回度玄坛，系荐亡魂，恶根落灭，罪叶飘零。黑郁刊名， 
　　悟尘劫有为之法。朱陵度命，乘灵宝无量之光。注讼不生，灾殃永断，九祖超凌于阴轨，千冤均证于阳关。眷属蒙禧，宗祊衍庆，臣无任激 
　　切，恳祷之至。
　　宿命赞如前
　　今当开启琅函，敷宣宝蕴，恭愿慈恩日鉴，仁闻时饮。特为亡故某，无拘天门，勅魔王而保举。拔出地户，离鬼官而送迎。𠇹登太素之区， 
　　肆觐虚玄之界，溥熙夷夏，同证真常，稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献太上无极大道三宝上帝，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经侍经仙公仙侯、仙卿仙伯 
　　、玉童玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众，并已周圆。伏愿天听旁敷，帝心简在，紫綍华颁于阊阖，丹纶辉焕 
　　于郁单，廓八极以皆春，提九遐而不夜。即俾亡故某，业山摧毁，定水泓涵。面礼金容，驾法桥而直上。神朝玉陛，廓云路以高跻。幽关无 
　　夜哭之声，寒壑有晨飞之影，飞潜化化、动植生生，为如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经　　　举愿
　　复炉　　　　出堂颂
　　下坛　　　　回静默
　　谢师
　　第二日早朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，虔诚上奏太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝， 
　　十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君， 太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊 
　　，诸天丞相，南昌上宫韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益奥、度厄尊神，回 
　　骸起死无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真 
　　人，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁仲应真人，玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童玉女、神仙灵官，灵宝领仙 
　　监斋，飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降，感应灵司，仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣伏闻始青御极 
　　，风云彰藏静之符。空碧开图，山林昭缅平之应。赤明恢张于道运，清微焕耀于神机。中有度人，振琅音而回灵万炁。上无复祖，啸金章而 
　　混景百神。契圆灵遥唱之玄，感高圣下观之妙、教尊三洞，义冠九清。今有斋主某，开度某，溥及幽冥，冤亲平等，崇建无上黄箓大斋。乞 
　　于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辂洪恩，曲符丹祷。臣等斋明洁已练吉澄心，宣扬瞻劫仞之崇，啸朗企郁罗 
　　之峻。宝华天雨，遵威仪于三元。钧乐霄鸣，肃科条于四极。以兹功德，上献日宫、月府、五星、四曜、南辰、六阙、北极、七元上真道君 
　　，紫微、太微、勾陈、华盖、天市、大火帝．座星君，五斗、三台、二十八宿周天分野列曜乾象，斋主本命元辰，运炁驿马，旁临正照一切 
　　真宰。恭愿灵芒耀彩，真气流华。垂象昭昭，赞紫虚而布政，秉阳赫赫，提黄混以司衡。无私帝鉴于覆盆，久照民怀于奠枕。回度玄坛，系 
　　荐亡灵，削名阴垒，纪字阳关。离黑暗途，步武凤清于八难。登光明界，精神日莹于十华。眷序蕃禧，子孙昌盛，见在保期颐之乐，未来膺 
　　吉庆之荣，溥度人天，均蒙化育。臣无任激切，恳祈之至，皈依三宝。
　　三皈依
　　宿命赞如前
　　今当肃启琅函，敷宣琼蕴。恭愿瑶光委照，琼彩流明。特为亡故某，黑簿削愆，挽天河而倒洗。丹台纪绩，开地垒以斜飞。逍遥苍昊之崇， 
　　游宴绿罗之大，永清冢讼，保断灾殃，稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结坐
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献日宫、月府、五星、四曜、南辰、六阙、北极、七元上真道君，紫微、太微、勾陈、华盖、天市、大火、帝座星 
　　君，五斗、三台、二十八宿周天分野列曜乾象，斋主本命元辰，运炁驿马，旁临正照一切真宰，并已周圆。伏愿诸天纪名，万真护善。阳昱 
　　昼，阴昱夜，体道施仁。北注死，南注生，宪天布惠。赦多生之炁业，蠲宿世之丹冤。即俾亡故某，觉海澄清，灵源湛寂。北都部卫，无逼 
　　合于鬼群。南上超凌，永夷犹于真列。允拜照临之德，亶叨覆载之恩。为鸢如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经　举愿　复炉
　　出堂颂　下坛　回静默
　　谢师
　　第二日午朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，奏启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝，十方 
　　灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊，诸天 
　　丞相，南昌上宫韩司主条，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸起死 
　　无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣、无量度人君，玄中大法师，妙行真人，天 
　　真皇人，太种太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童玉女、神仙灵官，灵宝领仙监斋， 
　　飞龙骑吏，玄坛受事胤香官使者，左右龙虎君，虚空下降，应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻百魔隐韵，龙文宏 
　　空洞之奇。诸天内音，凤篆焕飞玄之妙。紫金相空浮于碧汉，白玉毫霄映于黄埃。监真度生，檄群仙而严校。回骸起死，敕万圣以齐临。道 
　　彰五太之鸿蒙，教演十华之汗漫，功加天地，惠逮幽明。今有斋主某，开度某，溥及幽冥，冤亲平等，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛行 
　　道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝辂洪恩，曲符丹祷。臣等恭遵科律，肃按威仪。涤虑澄神，肃鸳班而玉立。洁身瀹志，锵 
　　凤筑以金声。歌扬上彻于寥阳，啸朗下开于郁绝。以此功德，上献诸天省府，四辅上宰，保傅公卿，天曹诸司，执法真众，三元四圣，传经 
　　授法灵宝五师，十方飞天神王，五天三界大魔王，风雨雷霆玄虚受事，佐天行化无量真灵。恭愿神威制地，圣泽昭天。翼玄都而橐钥三灵， 
　　慈悲为主。赞清微而范围十极，道德攸宗。操权宾爱日之春，布政启庆云之旦。回度玄坛，所荐亡魂，出离业网，开脱冤关。北朔刊编，万 
　　累风清于凤赦。东华定籍，千愆日烁于龙符。真性昭融，妄心披散，玄祖遂飞仙之乐，子孙膺奕叶之荣，五道停轮，九幽罢对。臣下情无任 
　　激切，恳祈之至。
　　宿命赞如前
　　今当肃启琅函，宏披宝蕴。恭愿经声高映，梵唱旁敷。特为亡故某，敕制地祇，魂度朱陵之府。超凌天阙，神辞黑郁之乡。纪功而毫分无遗 
　　，录善而锱铢不爽，永无轮转，式契真常，稽首皈依，无极大道。
　　平座吟
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献诸天省府，四辅上宰，保傅公卿，天曹诸司，执法真众，三元四圣，传经授法灵宝五师，十方飞天神王，五天三 
　　界大魔王，风雨雷霆玄虚受事，佐天行化无量真灵，并已周圆。伏愿德辟生门，威摧死户，德如天而．昭昭复冒，善若水而滚滚涵濡，赞上 
　　帝之仁恩，敷下民之德政。即俾所度亡魂，因经发慧，与道合真。一念不生，悟形神之俱妙。万缘都寂，了性识之兼忘。返照虚无，乘游眇 
　　莽，泽幽明而受福，令动植以承恩。为如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经发愿复炉
　　出堂颂下坛回静默
　　谢师
　　第三日早朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，虔诚上奏太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝， 
　　十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊， 
　　诸天丞相，南昌上宫韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸 
　　起死无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真人 
　　，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝领 
　　仙监斋，飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降，应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻经尊灵宝 
　　，二章藏妙于紫微。道冠真常，三篇传宗于碧落。赤城阐十玄之旨，丹渊昭八纬之功。符雌雄而奕奕聚烟，混合祖炁。企仪璘而辉辉停景， 
　　还返灵光。中凝耻功满德就之可期，外运则消灾禳害之克冀，修行有翼，应感无为。今有斋主某，开度某，普及幽冥，冤亲平等，崇建无上 
　　黄箓大斋。乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辂洪恩，曲符丹祷。臣等恪遵斋戒，恭按威仪。异口同音，阅 
　　琼房之妙韵。调声正气，诵瑶室之灵音。徼玉虚以辂龙光，开金刚而敷鸿渥。以兹功德、上献洞天福地，治化靖庐，名山大川，五岳五镇， 
　　罗酆郁绝，泉曲河源，九垒九幽，四海四渎，五湖七泽，主宰仙真，地水二司，曹寮案掾，城隍社令，五道溟泠，冥路幽关，无鞅数众。共 
　　愿仁齐元始，功佐虚玄。承天符而职简书，春回笔下。握帝章而典录籍，阳布寰中。虽操宪网以凛如，每运德机而蔚若。回度玄坛，系荐亡 
　　魂，蠲无名垢，赦有业愆。啸命寒庭，黑籍断除于死蒂。提封夜壑，丹编列纪于生根。化火池冰沼以温凉二变剑树刀林而清净。三涂嘘暖， 
　　五苦生春，普该动植之繁，各遂飞潜之乐。臣无任激切，恳祈之至，皈依三宝。
　　三皈依
　　宿命赞如前
　　今当肃启琅函，宏披宝蕴。恭愿闻经了悟，体道慈悲。即俾亡故某，出生死轮，狱吏免拘留之苦。超阴阳域，鬼官有侍卫之荣。扫方域以空 
　　虚，沂圆霄而浩荡，神人交泰，品物咸宁。稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献洞天福地，治化靖庐，名山大川，五岳五镇，罗酆郁绝，泉曲河源，九垒九幽，四海四渎，五湖七泽，主宰仙真 
　　，地水二司，曹寮案缘，城隍社令，五道溟泠，冥路幽关，无鞅数众，并已周圆。伏愿九垒书勤，八灵奏善，暖律嘘阳于寒谷，曦轮腾景于 
　　幽都，慰下愚叩地之恩，沛上圣昭天之泽。即俾亡故某，地根新绝，天果荣盈。疾部卫，疾超浚，永辞阴夜。勿拒遏，勿容隐，径睹阳晨。 
　　阴官校绩以升斑，冥缘酬勋而迁赏，常生善念，普断恶绿。为如上绿，念度人无量天尊。
　　三闻经发愿复炉
　　出堂颂下坛回静默
　　谢师
　　第三日午朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，奏启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝，十方 
　　灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天，圣众，天真大神，上圣高尊，诸 
　　天丞相，南昌上官韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸起 
　　死无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真人， 
　　天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝领仙 
　　监斋，飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降，应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻赤文凤检， 
　　赤明开微妙之章。玉历鸾图，玉隆焕希夷之品。参谣歌而万遍道备，勤啸味则十转灵回。保迎送迎，湛露普濡于隐韵。受度开度，仁风周拂 
　　于幽明。灵音振响以琳琅，梵炁弥罗而流演，福德立降，喜庆难言。今有斋主某，开度某，普及幽冥，冤亲平等，崇建无上黄箓大斋。乞于 
　　斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辖洪恩，曲符丹祷。臣等威仪身饰，戒律心膺。宾轴空歌，感凤唱鸾鸣之瑞。 
　　琅函朗咏，符龙吟虎啸之祥。下激响于神乡，上流明于帝所。以此功德，上献玄坛侍卫，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龙虎君，四 
　　直功曹，三界符使，虚空鉴察，城隍里社，远近庙貌感应灵祇，本靖诸省府院司仙灵官吏，守卫内外无鞅数众。恭愿神威翊善，圣德扶玄， 
　　遏魔试于六天，丹忱上御。导蕃厘于九地，洪贶旁敷。奏善而丹表星驰，宣德而玄符风迈。回度玄坛，系荐亡魂，承灵宝旨，断疑惑根。出 
　　昏衢，宴霄衢，高张慧烛。入觉海，超苦海，稳驾慈航。绝注讼于家庭，息考殃于眷序。圣云雨匝，道日舒明，廓三极以长春，耀九垓而不 
　　夜。臣无任激切，恳祈之至。
　　宿命赞如前
　　今当肃启琅函，宏披宝蕴，恭愿经声洞辟，斋悃遐敷。特为亡故某，灌沐劫尘，悟有有无无之妙。澄清幻翳，离生生化化之机。乘黄箓之斋 
　　功，超碧虚之真域，有求咸遂，无愿不从，稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献玄坛侍卫，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龙虎君，四直功曹，三界符使，虚空鉴察，城隍里社，远近庙 
　　貌感应灵祇，本靖诸省府院司仙灵官吏，守卫内外无鞅数众，并已周圆。伏愿护正斋功，翊扶道果，体上帝敛福锡福之惠，副下民趋善乐善 
　　之忱，为告成于圆霄，普流恩于版幅。即俾亡故某，心田照朗，性海圆明。𠇹上南宫，炼质陶镕于离坎。永辞北府，升神超迈于乾坤。常无 
　　轮转之忧，克享太平之运，天人蒙惠，幽显沾恩，为如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经　发愿　复炉
　　出堂颂　下坛　回静默
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之五十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十四
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋用
　　谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童
　　子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功 
　　，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　北方玄天，五炁徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意，其诸情悃，具载状文。愿得太上十方至真道炁灵宝妙光 
　　下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行某，斋谢恩清醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙 
　　有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天尊，玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，大微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生 
　　大帝，东极青玄老君太乙教苦天尊，运明保元上帝，南极真王朱陵大帝，后土皇地祇，十方无极太上灵宝天尊，九微太真东华青童大道君， 
　　紫微元灵青金丹皇大道君，无上九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道 
　　君，上清二十八宿真君，泰玄枢机三省诸相天君，天地水三元帝君，北极四圣真君，玄中大法师真君，三天大法师真君。灵宝经、籍、度师 
　　真君，灵宝监斋大法师真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上章 
　　词表灵官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝真君，五天圣帝，北阴酆都玄天大帝，东霞扶桑丹林大帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖 
　　玄真师列位真人，经籍度师列位真人，城隍社令里域土地，虚空鉴察一切真灵。臣闻一阴一阳，运灵光于鳌极。万天万地，拱祖炁于鸿钧。 
　　赤明开俱悻之图，清微启混蒙之运。云层洞焕，呈玉字以裁成。风泽幽寥，敷金书而化育。荡荡函三之纲纪，巍巍得一之枢机，至道难明， 
　　元功不宰。臣等幸生乐土，欣遇昌时，蕊笈钩玄，莫扶摇于鹏运。芝轮焕紫，冒领袖于鸳行。进坚领教之心，退励学真之志。今斋主某，陈 
　　词苍极，殚敬玄穹。北郁返魂，已佩天恩而起死。南丹炼炁，复开地禁以回生。不胜琼玖之勤，曷寓珠环之切。爰陈羽藻，肃辂飙斿。伏冀 
　　三宝飞华，九霄锡庆。龙旗羽盖，玉光垂荫于紫虚。凤葆霓旌，琼彩流明于碧落。朱凤肃前驱之仗，玄龙严后从之麾。黄道昭回，拥葳萝于 
　　清跸。紫关洞朗，扬晻蔼于丹华。十极倾光，三灵混景，为暂辞于蕊阙，即行幸于芝坛。臣下情不胜瞻天，望圣激切，屏营之至，谨稽首再 
　　拜，奉迎圣驾。
　　请众圣
　　三界众真，两班列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝御。
　　降九御
　　鸾舆至止，凤笔来临，三界众真，如仪朝礼。朝礼即周，请升醮座。斋官上香，再拜。初进酒。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝座星真，洞府之仙僚主执，醮筵内外一切威灵。臣闻骞翠流华，拱紫 
　　金之瑞相。黍珠凝妙，开碧玉之祥光。琼音响而湛露飞霄，金声振而慈云拥汉。百神混景，返还昭保命之机。万炁齐仙，生成契回灵之旨。 
　　劫神乡而度品，检鬼营而登真。是为灵宝之宗，首斡玄元之化，范围罔外，陶冶无遗。今斋主某，迩轸穷魂，遐矜苦爽。尘尘阱石，蕴黑业 
　　于三生。劫劫机轮，冒玄章于九死。寂寂幽台之雾，茫茫冥壑之烟，匪叩圆清，曷提方郁。爰皈神于黄箓，庸请命于玄坛。金阙云开，捧绿 
　　章而夕奏。瑶京日近，飞朱表以朝驰。擎拳龙尾之班，稽颡狮头之座。果蒙帝造，曲轸民衷。白简飞龙，开九幽而照夜。丹纶驿马，廓五道 
　　以乘晨。北魁颁摄魄之威，南极启炼魂之泽。神朝璇极，炁返玉虚。寸草心殚，曷寓粟丝之敬。撷芹志切，庸摅绵绝之仪。奉苹藻以周旋， 
　　露藿葵而恳欸，誊诚残碧，寓悃毫丹，今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备陈激切。臣等茅茨不剪，冒陈飨帝之仪。黍稷非馨，庸贽事天之礼。愿资神变，为焕灵奇。玉字飞玄坛，巍巍于瑶界。金章洞 
　　妙筵，秩秩于琼林。伶华鼓钧乐之音，宝梵舞天葩之影。珠彝泛玉，罗霞馔以生香。翠斝流金，凝云浆而耀景。蔼兰烟于虬鼎，腾莲炬于鸾 
　　篝。瑞蔼八遐，祥开六合。伏愿临下有赫，鉴激越之小心。听卑不违，敷轮困之大造。绿辇低回而注景，丹舆容与以倾光，垂鉴刍心，俯故 
　　菲荐。臣等不胜激切，祈恩之至，谨稽首再拜，酒陈亚奠。
　　举玉音
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝座星真，洞府之仙僚主执，醮筵内外一切威灵。臣闻四雌五雄，丹谷 
　　混凝于圣日。七经八纬，玄关静默于神风。御二景以飞奔，佩三皇而召制。黄庭胤宝，转乾坤子午之机。绛室流华，结坎离水金之象。先天 
　　妙化，后劫玄宗。宴坐则葆精炁神，超阴阳而啸朗。经行则运玄元，始泽幽显以流明。道贯一乘，教分三洞。紫微秘妙，天开昌运之期。黄 
　　混敷玄，圣演繁厘之泽。宗风益振，化雨无私。今斋主某，洁己衔恩，洗心报德。斋功日赫，已超九垒而流辉。醮席星罗，更合十华而混景 
　　。敢惮鳞婴之渎，重殚羽悃之真。伏愿债讼冰清，注殃云散。天机与善，开寿域以天长。地网消愆，辟福乡于地大。霁月辉华而步武，光风 
　　披拂其精神。霄盖威芒，罔干五纪躔临之位。垓与暗炁，毋凌一区环拱之维。耀丹桂于五枝，茂玄芝之九叶。室家胥庆，手茸梓泽之春。庭 
　　户相欢，容与蓬山之晓。声猷永茂，文献朵深。次冀玄坛所度亡魂，暨五族六亲，玉检升神，金章度命。断除结习，超有无空色之关。澄悟 
　　虚玄，了情想妄真之旨。出烦恼网，断疑惑根，登觉地以升神，超灵天而见性。顿造无为之境，即辞有漏之林。臣等紫极承符，清微宣化。 
　　觐狮头之法座，期畅同仁。朝龙尾之神墀，敢云独善。坚金兰于性海，守冰蘖于心田，誓全生白之期，恐冒女青之峻。尚祈圣造，曲宥愚蒙 
　　。庶兔三褫之贻羞，敢觊九迁之激宠。三辰在上，恩尚畔于岱溟。六甲临旁，谴莫逃于鼎钺。陈情切切，拊己兢兢。上愿天元高澄，地纪清 
　　晏，仪璘焕耀，风雨均调，草木辉华，山川明润，福圣躬于万寿，衍神祚于亿龄，超皇王帝伯之长，得寿禄名位之大。扶持三洞，丕彰道德 
　　之风。抚育四民，均被玄元之化。百昌茂育，五道开明。刁斗春闲，茂桑麻于万里。耰锄晓润，富稌黍于四围。文洽武熙，家给人足，蒙俯 
　　矜于丹祷，实仰藉于洪庥。臣等不胜激切，祈恩之至。谨稽首再拜，酒陈终奠。
　　举玉音
　　重称法职
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙有上帝，万变混沌玄元老君道 
　　德天尊至真大帝，昊天至尊玉皇上帝，紫微中天北极大帝，太微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极救苦青玄天尊，运明保元 
　　上帝，南极朱陵大帝，后土皇地祇，十方无极太上灵宝天尊，东华青童大道君，青金丹皇大道君，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老 
　　上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，二十八宿星君，泰玄枢机三省诸相天君，天地水三元帝君，北极四圣 
　　真君，玄中大法师真君，三天大法师真君，灵宝经、籍、度师真君，监斋大法师真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三洞四辅经箓 
　　法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上章词表灵官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝真君，五天圣帝，北阴酆都大帝， 
　　水府扶桑大帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，城隍社令里域土地，虚空鉴察一切真灵。臣闻虎关威 
　　峻，莫稳步于阶一升。龙御恩隆，获驰神而几奏。幸罄斋修之素悃，再殚荐献之丹忱。大赤金书，虽陆离于雨露。女青玉律，恐赫奕于雷霆 
　　。亶冀海涵，庶逃山负。以今香残玉篆，烛暗金辉，云和收缥缈之音，梵响息琳琅之韵。前瞻翠节，将返景于层霄。后瞩朱旛，行回光于遥 
　　极。天驷逶迤而旁迈，云龙摇曳以高征，三界旋班，诸天复位。运元会道，融万炁于泥丸。合景凝真，混百神于玄牝。臣等涵濡灵彩，游咏 
　　恩波。睇奕奕之华房，金光澄寂。仰辉辉之妙境，绛彩虚圆。臣等不胜攀恋，望恩之至，谨稽首再拜，奉送。
　　回𫐌颂
　　发愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，四愿化洽八埏，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮谢恩之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。然愿臣学道得道，求仙 
　　得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，香烟传
　　臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大
　　道至真玉皇上帝御前。
　　举焚疏颂
　　至燎所
　　回静默堂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之五十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十五
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋投三简
　　投山简仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。刊名玉简，录字帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云覆盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今投龙奠简，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓投龙法事臣某，谨奏启大罗玉清无极无上至真大道太上道君，三十六部尊经玄中大法师，三宝圣众一切威灵。恭望应感分辉， 
　　垂慈下降，谨奉请某州某洞天仙官，得道神仙诸圣众，飞仙真人，一切威灵，伏望真慈俯垂下降。谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者， 
　　里域真官，翊卫将吏。伏望威聪，同垂下降，香茶净酒，普伸供献。
　　三献茶酒散花
　　臣某谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华、南极、西灵、北真，三十六部尊经玄中大法师，太极真人， 
　　玄一三真人，诸天日月星宿昆仑上宫诸神仙，西灵金母，五岳真君，灵山正职储副佐命，五岳大神，三官北部、六宫幽司、天上地下冥灵飞 
　　神，监生、主录、南上三司至神至灵，一切群仙。臣胎生浊质，宿际昌时，道运兴行，灵宝演化，获以微贱，佩奉宣扬，领教立功，度人济 
　　物。今奉为某，修设黄箓大斋，荐拔亡灵，忏罪请福。行道事竟，投简灵山，金龙驿传。乞削罪录，愿神愿仙，解释殃考，拔赎苦根，九玄 
　　七祖，亿劫种亲，脱离地狱，获睹光明，免经苦恼，受化福地，坟墓安稳，注讼不生，举家安泰，福绿无倾。臣学业日就，行满功成，三界 
　　证度，正法通灵，国土清谧，帝王和宁。谨启以闻，乞如所陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。
　　读山简文
　　大明国某州某县某乡某里某，奉为亡故某，修建黄箓大斋，几昼夜满，散设醮几分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵山。伏愿天官赐福，地 
　　府除愆，酆山削罪，罪，幽狱停冤，注名朱府，运度自然，见存得道，即往生天，缯璧效信，金龙驿传，一如告命。
　　太岁某年某月某日某洞天告下
　　玄上开明，元始监真，上帝玉老，赤书丹文。天地本始，总领三元，摄召炁会，催促齐仙。高上符命，普告十天，
　　日月星宿，五岳灵山。天上地下，溟泠大神，监生主录，南上三门。关领玉简，勒名丹编，削落罪书，上补帝臣。臣归正道，修斋立功，拔 
　　赎九祖，一切苦魂。行道事竟，谨依灵山，请投玉简，乞削罪名。皆蒙解脱，无有冤亲，去离三恶，魂升九天。生死开度，万劫长存，今日 
　　上告，万神咸闻。请以龙简，关盟真官，乞如所告，金龙驿传。三声
　　投简颂
　　太上法微妙，简箓度人天。元始告符命，时刻获升仙。传授救沉溺，皆得自翛然。书名金箓简，逍遥玉帝前。
　　投简
　　发愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，四愿化洽八涎，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂下坛
　　回师
　　投水简仪
　　入坛如前
　　具位臣某，谨奏启大罗玉清无极无上至真大道太上老君，三十六部尊经玄中大法师，三宝圣众一切威灵，恭望应感分辉，垂慈下降。谨奉请 
　　某州某江水帝，得道神仙，水府威灵诸圣众。伏望真慈，垂光下降。谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者，里域真官，翊卫将吏。伏望威 
　　聪，同垂下降，香茶净酒，普伸奉献。
　　三献茶酒　散花
　　臣谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华、南极、西灵、北真，三十六部尊经玄中大法师，太极真人，日 
　　月五星、北斗七元、五岳四方、日窟常旸、洞谷洞阴神仙大王，扶桑大帝，三河四海、九江淮济、三官九署、十二河源九府水帝，溟泠大神 
　　，水府仙众，一切威灵。臣禀质愚蒙，幸依宿庆，遭逢大法，与善因缘，灵宝赤书，辅宣正化，禀弘慈训，佐国立功。今奉为某，修建黄箓 
　　大斋，荐拔亡灵，忏罪祈福。法事都毕，投简灵渊，金龙驿传。乞除死籍，赐以自新，销愆削咎，解释苦根，九祖父母，胎元种亲，出离旸 
　　谷，幽夜寒庭，沐浴炼度，普遂超升，殃注削灭，坟冢安荣，长幼受庆，万愿从心。臣参真学道，所向利贞，功圆行满，玄都纪名，帝王享 
　　福，世祚无倾。谨启以闻，乞如所陈，臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。
　　读水简文
　　大明国某州某县某乡某里某，奉为亡故某，修建黄箓大斋几昼夜。满散设醮几分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵泉。伏愿水官解厄，告命 
　　重泉，五湖四海，十二河源，疾除罪簿，息考停冤，亡灵受度，超化南天，功加一切，注籍金编，缯璧效信，金龙驿传，一如告命。
　　太岁某年月日某处告下
　　元始五老，上帝高尊，十方至真，太华灵仙。赤文告命，无幽不闻，上御九天，请下玉文。日月五星，北斗七元，中告五岳，四元灵山。下 
　　告河海，十二泉源，九府水帝。溟泠大神。今日上告，万愿开陈，修斋行道，普为存亡。请赎七祖，宿对罪根，谨投玉简，乞得上闻。纪名 
　　水府，过去升天，生死开度，万神咸闻。请以龙简，告盟水官，赐如所陈，金龙驿传。三声
　　投简颂　投简　发愿
　　复炉并同前
　　投土简仪
　　入坛如前式
　　具位臣某，谨奏启大罗玉清元极无上至真大道太上道君，三十六部尊经玄中也甩大法师，三宝圣众一切威灵。恭望应感分辉，垂慈下降。谨 
　　奉请斋主家土府太岁，九垒土皇灵官，一切威灵。伏望真慈垂光下降，谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者，里域真官，翊卫将吏。伏望 
　　威聪同垂下降，香茶净酒；普伸奉献。
　　三献荼酒　散花
　　臣某谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华、南极、西灵、北真五老上帝，三十六部尊经玄中大法师，太 
　　极真人，酆都大帝君，九府六洞泉曲主司，无极世界高皇九土皇灵季帝高真，中皇九土戊己黄神，土府五帝，三界官属，一切威灵。臣诞形 
　　下土，禀炁凡愚，会遇宿因，真文降世，奉参灵宝，宣化积功，夙宵受持，罔敢废息。今奉为某，修崇黄箓大斋，荐拔亡魂，削罪乞福。忏 
　　谢都毕，投简灵坛，金龙驿传。乞销罪名，愿度愿生，灭除殃考，削落罪根，七世父母，先亡宗亲，𠇹辞太漠，八难超凌，永离幽苦，玉历 
　　注名，冤愆消释，家宅清宁，见存清吉，禄庆咸臻。臣学识开悟，智慧洞明，真道圆就，登名紫清，溥天宁晏，国祚隆兴，谨启以闻，乞如 
　　所陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。
　　读土简文
　　大明国某州某县某乡某里某，奉为亡故某，修建黄箓大斋丧昼夜，满散设醮胧分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵坛。伏愿地官赦罪，罢对 
　　罗酆，刀山断刃，剑树摧锋，中央戊己，上奏苍穹，有情众类，普度南宫，见存得道，亿劫无终，缯璧效信，金龙驿传，一如告命。
　　太岁某年月日某处，斋坛告下
　　天地开张，九炁分灵。三元洞府，十方朗清。五老上帝，开真领生。丹书赤文，元始上精。普告天下，九土皇灵。今日上吉，万仙定生。修 
　　斋行道，普为存亡。我愿我仙，请投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏简上宫，列簿华清。早得飞腾，天地同灵。九祖种亲，腐骸更荣。魂升 
　　南宫，受化仙庭。今日告命，万神咸听。请以金纽，表明至情。请如所告，金龙驿传。三声
　　投简颂　投简　发愿
　　复炉并同前式
　　灵宝领教济度金书卷之五十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十六
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋用
　　上十方忏仪
　　入坛如式
　　东方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄线斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青上宫拔度 
　　科品，皈命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀碧落开光，青元定录， 
　　超神长乐，御炁始青，流庆家庭，垂芳眷序，三灾日烁，五福云蒸，普福含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青阳宫拔度 
　　科品，皈命南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀朱火陶形，丹丘炼质， 
　　濯神东井，泛景南阎，祥衍云仍，庆流庭户，福德云集，难厄霜晞，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沈沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青阴宫拔度 
　　科品，皈命西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，成乞赦原。伏冀琼阙怡神，瑶池高步， 
　　飞升霞馆，游宴月庭，院宇光华，子孙昌盛，休祥川至，厄难风清，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青太阳宫火 
　　官拔度科品，皈命北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀酆域超神，仙源 
　　御景，腾光玄老，飞觐紫微，庆衍门闾，福覃眷序，四魔烟灭，万圣云从，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉、匮女青右宫禁 
　　官拔度科品，皈命东北、方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀苍霭栖真 
　　，碧霞侍圣，炼形丹霍，飞步骞林，孙子蕃昌，门庭清晏，障缘云散，善果日升，普及含灵，均蒙利益，得道之后，升入无形。和：与道合 
　　真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　积月累，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沈沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青中宫禁官 
　　拔度科品，皈命东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀丹阙流恩，洞 
　　阳腾景，升神蕊馆，列品朱轩，庆衍宗枝，福流眷序，千祥雾萃，九厄烟消，普及含灵，均蒙利益，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷克解除。今依明真玉匮女青下宫右官 
　　拔度科品，皈命西南方无极太上灵宝天尊，禁炁天君，西南乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀琼圃朝元，金 
　　门登妙，游真紫府，宴景清都，门户兴隆，姻亲利乐，灾殃电扫，福祉云臻，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄录斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤新平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青太阴宫水 
　　官拔度科品，皈命西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀天阙超神， 
　　郁乡凌景，翱翔玄极，游宴玉京，福润家庭，恩流眷族，纯禧云萃，障难冰清，普及含灵，均沾惠利，得道之后，升入无形。和：与道合真 
　　。
　　上方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沈沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青上宫都禁 
　　官拔官科品，皈命上方无极太上灵宝天尊，三十二天帝君，玉京玄都紫微上宫诸真人神仙玉女，无极世界上乡神仙诸灵官。烧香散花，转经 
　　行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀紫禁回灵，玄关超迹，飞神阊阖，驾景郁罗，宅舍光华，子孙愆庆，祯祥雨润，灾厄雷轰，普及含灵，均 
　　沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青下官四司 
　　禁官拔度科品，皈命下方无极太上灵宝天尊，高皇九土四司五帝，十二仙君，九宫真人，神仙玉女，无极世界下乡神仙诸灵官。烧香散花， 
　　转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀削字北单，移名南上，玄虚宴御，碧落超凌，袭福宅庭，垂祥亲族，万殃风散，千庆星辉，普及含灵 
　　，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下十方忏仪
　　日宫东北
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今故稽颡投诚，擎拳皈命日 
　　宫至真大圣，日君夫人，炎光童子，丹霞玉女，日官神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原，伏冀旸谷流光，扶桑乘景， 
　　升神炎阙，飞步常阳，亲族荣华，家庭利乐，蠲消障难，延近休祥，普及含灵，均沾利益，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　月宫西南
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今故稽颡投诚，擎拳皈命月 
　　宫至真大圣，月君夫人，圆光童子，散辉玉女，月宫神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀东井飞神，金门策炁， 
　　炼魂素阙，宴景广寒，眷序平安，门庭隆盛，扫清灾厄，和合福龄，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　星宫西北
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，肃至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今故稽颡投诚，擎拳皈命诸 
　　天星宿，璇玑玉衡，周天三百六十五度河汉大神，星中夫人，星宫神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀经纬游神 
　　，璇玑导炁，高登碧汉，飞驾丹霄，眷序和宁，门庭清泰，扫除旧戾，流衍新厘，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合 
　　真。
　　东岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，升愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　东岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀苍极登名，青华移籍，升神日 
　　观，策步云亭，门户兴昌，子孙利益，导迎景贶，辟斥灾衰，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏谢，曷遂解除。以今稽颗投诚，擎拳皈命南 
　　岳衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀绛阙超神，朱阳受记，游真紫盖 
　　，炼质朱陵，姻族繁隆，门庭贞吉，福寿昌炽，厄障潜消，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄录斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情二纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　西岳华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀阆苑登真，昆台纪籍，升神太 
　　素，育质金晶，眷属安宁，户门兴显，招迎善瑞，削灭衰凶，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命，谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命北 
　　岳恒山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，成乞赦原。伏冀青录纪名，黑编削字，逍逼广漠 
　　，游宴虚无，门户清闲，子孙蕃衍，却消否难，延致嘉祥，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　中岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　中岳嵩山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀紫极升神，碧虚乐性，策名太 
　　室，腾景中陵，亲族宁安，门庭昌裕，蕃厘密被，众厄俱消，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　水府
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命扶 
　　桑大帝，旸谷神王，洞玄洞渊清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源江河淮济水府神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦 
　　原。伏冀河汉升真，昆仑驾景，游神空碧，飙戏太清，罪籍毁焚，宗亲悦茂，见存福庆，既往超凌，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　经宝
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命至 
　　真无上三十六部尊经，宝符玉章，玉童玉女，侍经神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀琼笈提神，琅函返景，游 
　　神帝所，飞步天衢，宗族延休，家庭有庆，导迎善瑞，却斥灾危，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总忏十方仪
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自祚教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命十 
　　方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，十乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀十极还真，九幽释罪，登神妙有，泛 
　　景太无，门户和隆，宗亲茂盛，凶灾烟散，善庆日临，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总三光
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有，生，颠倒六情，纷纭三业 
　　，日累月积，阳造阴
　　谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命日月星宫，至真大 
　　圣，夫人玉女，宫中神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀云路飞神，霄衢高步，策名玉简，列字璇图，注讼蠲消 
　　，姻亲利乐，吉祥萃止，灾难澄清，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总五岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄线斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有生，颠倒六情，纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　五岳五帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀天路升神，地司削咎，栖真香圃， 
　　御景琼台，眷属和平，家庭昌吉，千灾释散，万善资扶，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　灵宝领教济度金书卷之五十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十七
　　科仪立成品
　　黄箓开度用
　　立诸司幕仪
　　静默堂序立
　　法事如式
　　具位嗣法弟子某焚香，上启三洞四辅经箓法科祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人。仰冀师慈，俯垂鉴映。切以大德生生，咸仰裁成于紫 
　　禁。元功化化，夙歆燮理之玄曹。既飞金简以宣行，盍焕玉符而召役，以今奉为入意，属兹瑶坛肇启，玉范将宣，期成神圣之功，须赖仙灵 
　　之力。欲望俯矜德悃，曲赐慈观，特为敷奏。上玄请颁，𠡠命关告，章奏真圣，炼度灵曹，追摄诸司，灵宝真属，风云蓊蔼，各仰行于万程 
　　。水
　　月交罗，宜会归于一处。效勤受职，协力图勋，圆济度之宏功，成修斋之厘事。某下情不胜虔切，俟恩之至。
　　引至章奏幕
　　上香
　　某焚香，供养九灵飞步章奏司仙灵官吏。切以坛符十极，敷帝渥之弥罗。班列九灵，仰神功之妙密。既严修奉，盍罄恳析。以今奉为入意叩 
　　天阍以飞笺，降灵司而效职。芝书焕紫，谅促召于中垣。羽葆飞黄，冀逼临于前幕。并矜素悃，翊导朱函，法众运诚，修斋奉请。
　　请圣
　　三天门下上章二十四真人，左上仙、右上灵、中上神三大将军，三天门下上官典者、引进仙官，某治建节监功大将军，前部效功、后部效煞 
　　驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，狼吏虎贲，察奸钩骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治中主簿，治中校尉，云中督吏，干佐小吏，金 
　　光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通章小吏，承章令史，通章书佐，部章督邮，呈章 
　　、通章、校章、定章、刺章、印章、部章、诸从事，太初、太元、太真、太素、太玄、太一、虚无直符直事，上仙、上灵二官直使，正一功 
　　曹，左右官使者，阴阳神央吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞 
　　虎骑，五方镇章大将，奏章灵官，三界传奏功曹，十二月奏章灵官，奏章大将，呈章进章灵官，玉清总召金阙上佐发放九天御史大夫，九天 
　　通章使者，天枢发放司流金火铃大将，麒咢麟索二天丁，开天符命使者，五帝六甲功曹，四直玉文功曹，运神会道功曹，灵飞丁甲玉女，灵 
　　宝功曹使者，玉童玉女，直符香官，诸天承受玉女，三天上奏灵官，飞章灵官，通章玉女，玉清八威治魔都统，神慧杀鬼都伯史玉清，总领 
　　鬼兵三天大元帅，九天尚父大元帅，玉清执麾左领神王，执幢右领大神，玉清鼓按后部力士，执节前引天丁，玉清青龙白虎朱雀玄武大神， 
　　命魔仗磨大帅，玉清掷火万里大将军，流铃八冲大将军，玉清金铁前戮大神，巨天后刑大将，玉清屠割使者，风火征伐大将军，玉清剪截鬼 
　　秽大神，明检鬼营大将，玉清金马驿呈大神，列言上清录事，某靖侍卫仙官，主将副将，护道监坛都元帅，诸省府院司所部通进仙官神吏。
　　三献
　　散花
　　某上启九灵飞步章奏司仙灵官吏。切以升神谒景，挹祖炁于玄关。会道运元，混灵光于绛室。非繇参赞，曷遂感通。今有某露悃朱章，徽恩 
　　紫阙。策八威于云路，金马驿呈。扬十绝于霄衢，玉鸾促觐。具严坛榜，敬为敷宣。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明。愿停彩仗以倾光，为翊玄灵而联事。玉华耀景，回骸起黑郁之幽。金格升班，校绩职清微之峻。拳拳有请，切切无违 
　　，某不胜虔祝之至。
　　引至神虎前
　　某焚香供养北魁玄范神虎，玉司灵宝摄召总局仙灵官吏。切以坛崇中极，款龙驭以对扬。望峻北魁，罗鸳班而燮理。既严修奉，盍罄恳祈。 
　　以今奉为，某人入意期请降于玄曹，冀曲提于黑郁。云飞丹凤，已承碧落之温纶。风舞玄龙，谅焕青冥之羽仗。不遗小物，恪沛洪恩，法众 
　　运诚，修斋奉请。
　　请神
　　北魁玄范府神虎追魂阳精辉明昭灵大帝，北魁玄范府神虎追魄阴精辉灵威神大帝，雄左大力统制百节三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸾提魂摄 
　　魄飞符玉札主吏乔大神，神虎上部、中部、下部追魂使者，神虎倒生玄司七玉女，玉清天道、地道、神道、人道、仙道、鬼道、业道功曹， 
　　灵宝如意万司主行玉札、显魂提魂三大神，玉清追魂摄魄七将军，监魂童子，引魂童子，玉清对魂、整魂、寻魂、聚魂功曹将军，阳耀通关 
　　、阴灵摄魄监狱使者，神虎追魂摄魄三元夫人，四直追摄将军，神虎追魂一十五员使者，神虎追摄诸部神吏，三界追魂使者，神虎玉司紫微 
　　金光郭大将，夜光玉女，八卦大神，大召小召真人，邬屠将军，神虎黑衣内院雷火刘将军，火车严使者，黑衣左右追摄杨李二大将，大黑北 
　　冥受事官吏，玉都玄台内省飞空追摄大使，直符雷将军，内省追摄一呼董使者幽魂韩使者，内台聚魂天将，普召河沙天将，追魂天将，金阙 
　　内台五部追魂大将，引魂天将，青玄黄箓夜光召魂神司玉女判吏，青玄引魂寻魂追魂司灵官功曹，黄箓院追魂摄魄功曹使者将军，黄箓院统 
　　兵助法阐教通灵通天入地诸大将，北斗下十二时十二月十二日玉札神将，太一玄冥司追魂神将，七真玉女，天蓬摄召司邓将军，报应刘使者 
　　，追魂召魂摄魂黄李柳三将军，普现曹叶二大神，正一飞火院袁雷牛白朱五大将，洞神摄召司艮宫天丁丘大神，灵宝如意万司追二十四类幽 
　　魂五十七大神，九天溥召院追三十六种伤亡幽魂诸将军，本靖主将副将，护道监坛诸元帅，当境土地真官，斋主家土地司命六神。
　　三献
　　散花
　　某上启北魁玄范神虎玉司灵宝摄召总局仙灵官吏。切以神光照夜，焕青箓于罗酆。元炁开幽，耀紫章于郁绝。匪由参赞，曷遂感通。今有某 
　　将明检于鬼营，冀升迁于神垒。钺旄啸命，疾驱周六合之遥。旌节提封，严摄遍九域之大。具严坛榜，谨为宣扬。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明，驻右幕以低回，肃前矛而往止。地轮校绩，膺图倘证于三元。天阙酬功，进秩当符于九格，拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至承受幕
　　某焚香供养灵宝玄坛承受文檄功曹符吏。切以教尊空洞，提地垒以登斋。班列虚灵，合中枢而联事。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为入意， 
　　期效职于玄曹，曾敷诚于紫阙。德音辉焕，已催下迈之鸣銮。神景龙葱，谅肃前驱之羽仗。来游尘境，为达斋忱，法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　诸天承受玉女，诸天上奉灵官，九天上奏灵官，中天承受玉女，玉清发放大将军，天枢发放司主吏佐吏，九天云路正一功曹，开天符命使者 
　　，十方飞天使者，传言奏事飞龙骑吏，三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝玄坛，承受文檄，功曹符吏。切以飞龙腾景，通葵悃于寥阳。驿马排空，敷芝恩于朔郁。今有某人入意既殚享帝之恭，益进笺天 
　　之敬。流铃振响，青函疾御于九霄。玉节扬凌，素牍溥驰于三界。开天制地，奔阴卫阳，具严坛榜，谨为宣扬。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明，姑驻景于前帷，以承流于中陛。银台通进，叩阍登紫殿之严。金阙颁宣，迁格准朱宫之峻。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至驿吏幕
　　某焚香供养玄都驿吏，日直天丁，地道功曹，九龙使者。切以域尊四大，先道炁于鸾图。班列千官，首神威于龙驿。既严修奉，盍罄恳祈。 
　　以今奉为某人入意，曾瞻紫阙之崇，请降玄曹之峻。如纶如綍，谅下焕于碧虚。载旌载旄，幸来仪于玄𫮃。不遗款恳，曲副翘倾，法众运诚 
　　，修斋奉请。
　　请神
　　玄都荚龙驿吏，玄都金龙驿吏，地府赍简童子，火府赍简童子，地道功曹，九龙符命使者，日直天丁。
　　三献
　　散花
　　某上启玄都驿吏，日直天丁，地道功曹，九龙使者。切以金箓上生，登春台于六洞。玉符告下，依夏屋于九清。匪繇参赞之功，曷遂感通之 
　　愿。今有某人入意，既斋明之肇兴，将宸恩之诞布。欲望九龙驾景，流金电掣于黄垓。万骑排空，火令风行于黑垒。夜扃肆辟，晨路宏开， 
　　坛有榜文，谨当宣读。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明，愿款驻于游帷，庸暂休于飞辔。地祇敕制，倘成度命之玄功。天官举迁，当证登真之朱格。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至混元幕
　　某焚香供养混元十二炁化生大将军，一行官吏。切以道包三洞，流慧日以崇机。班列九清，蔼玄灵而赞化。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为 
　　某人入意，曾笺丹阙之崇，请降玄曹之重。雍雍紫綍，谅昭布于碧虚。济济白旄，恪从容于黄混。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　玉清六元运阳化阴大将军，玉清七变混景大将军，玉清八回九合大将军，玉清九光会灵大将军，玉清十回阴阳大将军，玉清十一合度大将军 
　　，玉清十二运化大将军，玉清十三阳光大将军，玉清十四运度大将军，玉清十五成阴变阳大将军，玉清十六三景混成大将军，玉清十七阴阳 
　　合灵大将军。
　　三献
　　散花
　　某上启混元十二炁化生大将军，一行官吏。切以虚无祖炁，施化化于无垠。妙有灵光，赞生生于有截。匪由参赞，曷遂感通。今有某虑阳耀 
　　之莫完，致阴氛之尚结。欲望五官六府，备万炁以生成。九窍三关，罗百神而和合。经络摄化，形体周圆，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明，愿绿幕之少稽，姑丹惟之暂驻。回骸起死，策勋期翊三灵。监真度生，迁赏不忘于九格。拳拳有请，切切无违，某不 
　　胜虔祝之至。
　　引至解结幕
　　某焚香供养灵宝玄局解结司仙灵官吏。切以斋严玄律，提黄混以敷仁。庭列清班，补紫宸而昭德。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为入意，曾 
　　请命于帝阍，乞效勤于神职。玉符播告，谅严云骑以排空。琼节飞浮，应莅星坛而驻景。恢弘伟业，式副真忱，法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，九天解冤释结大神，灵宝如意、万司、解冤、释结四大神。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝玄局解结司仙灵官吏。切以冤轮激运，嗟怀阱石于阳机。业网周张，遂陷渊冰于阴域。匪由解释，曷遂和平。今有某虑执对之未 
　　清，遂摄提而普集。欲望软言调伏，结千生欢喜之缘。异骨齐同，脱万劫仇雠之累。形神自在，心识安宁，具有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿委辔于前帷，伺承符于中陛。手提丹敕，倘开大黑以宣和。名陟玄班，当按女青而校赏。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至天医幕
　　某焚香供养天医六职尚药灵官仙吏。切以帝严斋律，提酆泽以开光。神御灵曹，翊云层而赞化。既严修奉，盍罄恳析，以今奉为入意，曾叩 
　　帝阍之严，请降威曹之重。丹纶飞凤，谅晓焕于九霄。绿盖玄龙，已夕临于八陛。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　天医尚药灵官，主辨形候灵官，随病制药灵官，修合煅炼灵官，生形博士，复肌主者，治病功曹，收毒将军，三五功曹，敷药灵官，察药论 
　　病灵官，请药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊官吏，天医仙吏，采药童子。
　　三献
　　散花
　　某上启天医六职尚药灵官仙吏。切以病缘四大，凝戾炁于阳灵。证别三因，抱淫氛于阴翳。匪由参赞，曷遂感通。今有某虑心病之缠萦，致 
　　神观之颠郁。欲望玄芝丹液，运神圣功巧之奇。玉醴金津，敷圆散汤膏之妙。百关冰莹，万窍云敷，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿投辖以迂留，勿指车而迅迈。仁周九地，尚成回骸起死之荣。勋校三天，当辂迁格升班之盛。拳拳有请，切切无违 
　　，某不胜虔祝之至。
　　引至监生幕
　　某焚香供养灵宝玄坛监生司仙灵官吏。切以道包三极，崇玄陛以承宣。班列九清，体紫枢而生化。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为某人入意 
　　，希宣降于玄曹，曾预陈于帝阙。雍雍剑佩，谅承玉綍以来仪。济济旌旄，愿驻朱帷而莅事。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　九天监生大神，九天卫房圣母，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，九天易胎大神，九天助生君，九天顺生君，九天速生君，九 
　　天全生君，六甲符吏，催生童子，保胎童子，速生童子，南昌分胎功曹，南昌主产功曹，南昌主死功曹，南昌起死功曹。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝玄坛监生司仙灵官吏。切以天精天粹，生前凿混沌之玄。地魄地魂，死后抱溟蒙之翳。匪由参赞，曷遂感通。今有某虑胎产之缠 
　　萦，觊神灵之造就。金符变化，圆回黄坐草之功。琼简飞玄，符养素交梨之妙。精神鲜洁，步武轻清，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿曲驻于云旌，姑暂留于丹幄。金房度命，尚提黑泽以朝元。玉格迁神，当陟玄班而赞化。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至沐浴幕
　　某焚香供养灵宝渐濯司仙灵官吏。切以斋功日赫，体大德于清都。神职星罗，树弘功于玄局。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为入意，芝符焕 
　　宠，谅催夙驾之琼轮。骞盖飞灵，已响登车之玉佩。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　灵宝澣濯司灵官，玉清通真摄魔屏秽灵官，丹天九凤破秽灵官，五方五帝解秽灵官，天河东井君，浣濯夫人，九天运秽神君，九天解秽神君 
　　，九天收秽神君，九天却秽神君，九天除秽神君，九天断秽神君，九天灭秽神君，九天洗秽神君，九天荡秽神君。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝渐濯司仙灵官吏。切以五龙东跃，凝觉海以澄清。九凤南飞，瀹灵源而湛寂。匪繇参赞，曷遂感通。今有某虑阴氛之弥纶，假阳 
　　华之疏荡。欲望灵光郁勃，符芝室于三华。梵炁弥罗，化兰池于八解。俾澄死炁，为妙生神，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿顿辔以舒徐，姑驻帷而留宿。玄泉霞映，尚成伟绩于黑单。朱表风驰，当陟玄班于紫禁。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至巾笥幕
　　某焚香供养灵宝巾笥司仙灵官吏。切以斋功按律，开犴室以辉华。神职宣符，佐虎关而赫奕。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为入意，前驱簇 
　　仗，谅承丹綍于青冥。后从停骖，且驻绿帷于黄混。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　灵宝巾笥司灵官，青玄金木仙衣玉女，金木仙带玉女。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝巾笥司仙灵官吏。切以芒含二景，瞻凤袂以离离。象映三光，焕霓裳而楚楚。匪由参赞，曷遂感通。今有某虑未洁于簪绅，莫竟 
　　瞻于黼扆。欲望金章变化，精神茂八素之冠。玉字灵通，容止俨六铢之服。严庄曳地，振肃朝天，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿委曲以停帷，式从容而控辔。职提北郁，玄坛尚听于宣劳。格峻南丹，朱表当祥于迁赏。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至炼度幕
　　某焚香供养灵宝炼度司仙灵官吏。切以斋崇黄箓，提九垒之阴氛。班列朱陵，赞二仪之阳化。既严修奉，盍罄丹衷。以今奉为入意，既请降 
　　于灵曹，曾预陈于帝所。风清阊阖，谅颁玉𠡠以高奔。云拥霄衢，疾舞琼轮而下迈。俯矜凡悃，曲印真祈，法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　南宫度人不死尊神，南极长生大君，南宫度世司马大神，好生韩君丈人，灵宝九炼真司官吏，灵宝炼度仙曹官吏，朱陵火府火炼大将军，火 
　　炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南昌度命君，度魂化形君，太冥炼尸君，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度 
　　大神，变神大神，复相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大神，丹天左右侍卫大将军，水池火沼使者，炼度司主炼大 
　　将军，主水主火大将军，火铃神将使者童子，火铃灵童，九光童子，水池神将使者童子，黄华童子，流精玉女，青玄黄箓炼魂官吏，火炼童 
　　子，玉女，黄华荡形治炼玉女，炼质明眸玉女，光容玉童子，莹身玉女童子，清神玉女童子，发光玉女童子，水火交光大将军，水火合形大 
　　将军，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，九天火府炼亡真人，火炼丹界真人，九天水官拔亡真人，水济无边真人，本靖主将副将，护道监 
　　坛神吏，九天守雄抱雌八大神将，青玄专度溥度曲度司灵官。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝炼度司仙灵官吏。切以南丹炼魄，乘炎粹于房离。东井陶魂，拱玄英于昴坎。匪由参赞，曷遂感通。今有某欲望水上火下，映郁 
　　仪结璘之辉。阳后阴先，焕阳燧方诸之彩。具严坛榜，请为宣扬。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿停丹陛以迟留，为入绿帷而曲驻。玄图受事，尚成九炼之功勋。朱表升班，当按五灵之品格。拳拳有请，切切无违 
　　。某不胜虔祝之至。
　　向来颂
　　灵宝领教济度金书卷之五十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十八
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　散坛仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宾符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　北方玄天，元始徘徊。辰星转烛，洞焕大微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇。身飞上清。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意，其诸情悃，具载状文。愿得太上十方至真道炁灵宝妙光 
　　下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香。愿以是功德，上为七世父母。天子王侯，土地官长，经师籍师度，及山林 
　　岩栖学真道士，同学之人，九亲门族，天下人民，猬飞蠢动，跂行喙息，一切众生，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。并丐原赦前生 
　　今世，生死宿罪重过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上七宝自然宫殿，永 
　　与道合，所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼十方　　坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极大道灵宝天尊，忏悔修斋。弟子及臣法众等，自从旷劫以来，至于今日。或身业所犯，四肢举措， 
　　动违戒律，不依经典。或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶反论，绮语饰非，华辞惑众。因今忏悔，并乞荡除 
　　。皆愿臣等及斋主某，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师
　　重称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，无上玄老，十 
　　方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰上保上傅，四司五帝，三界官属，一切真灵。臣等聿生化日 
　　，获际真风。八会龙翔，行未圆于修奉。九光凤跃，勋莫契于操持，徒切切以惜分，尚悠悠而进寸。尘笼混迹，惊心入谷之惭。烟岫驰神， 
　　励志冲霄之喜。误承帝渥，曲湛师恩，俾领教于灵虚，爰开幽于郁绝。凡有投告，敢不上闻，具有青词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。仰惟三箓简文，混有灵而佐命。九幽科品，会三极以皈诚。阳春腾寒谷之辉，膏雨发枯根之润。仰瞻宸极，提旧爽以 
　　飞翔。俯轸幽泉，沛新厘而洞焕。爰肆陈于丹笈，庸铺设于黄坛。龙璧投诚，凤缯效款。锵金鸣玉，佩环罗振鹭之班。舞翠流珠，旌葆降和 
　　鸾之御。自今月某日为始，崇建无上黄箓大斋几昼夜。为亡故某，披流宿对，解除前愆。然法炬于迷途，𠇹超地禁。鼓慧舟于彼岸，稳步天 
　　衢。曲荷帝恩，俯从民欲。九朝礼罄，荷辟斥于魔灵。三日功圆，沐开张于圣运。天人同庆，幽显相欢。死籍解除，诣南宫而炼炁。生名移 
　　注，朝北阙以登神。天人蒙开度之仁，动植被生成之泽，欢声无量，喜气难言。以今
　　香冷金炉，声沉玉籁，斋功遐被，董事告成。羽盖飞霄，返清都之仙仗心霓旌发景，回玄阙之琅舆。凝妙粹于空无，融真精于大混，寂无所 
　　寂，玄之又玄。恩惟太上三尊，十方众圣，垂慈鉴映，省览奏陈。其有建斋之初，上请三洞兵马，六部仙真，护道辟非，承符宣德、侍经护 
　　法，通真命灵，十极神灵，诸司将吏，虚空鉴察，土地神祇，营卫斋盟，，具严劳绩。愿遵玄格，为迁赏而校。勋。庶表丹忱、俾升班而进 
　　秩。臣等承颜玉陛，接武谣班。昧西灵进退之仪，修持弗恪。背东华俯仰之格，存念莫专。虑五帝之书愆，恐四司之紏过。希垂恩露，曲渲 
　　迅霆，俾永佐于玄功，庶上裨于道化。所有解坛谢罪言功黄素朱表一通，在臣洞案之上，请省表文。
　　宣表　遣表
　　举领食
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，皿愿化洽八埏，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿，善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　下坛
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之五十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十九
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九炼返生仪
　　静默堂序立
　　引至炼度坛
　　表白开启
　　焚解秽符　　洒净
　　金阙化身天尊
　　升座祝香
　　此香也，毓天地之生根，敷元始之妙化。玄合离坎，开庆云于生门。妙契仪璘，塞祥烟于死户。弥罗三极，郁勃九霄，热向炉中，供养太上 
　　无极大道虚无自然元始上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，转轮圣王天尊，法桥 
　　大度天尊，火炼丹界天尊，金阙化身天尊，朱陵度命天尊，逍逼快乐天尊，宝华圆满天尊，南极真王朱陵大帝，玉清神霄真王长生大帝，九 
　　微太真青童玉明大道君，紫微元灵青金丹黄大道君，九天生神上帝五灵五老上帝，大丹炎光郁仪上真道君，黄华素曜结璘上真道君，南辰六 
　　阙上真道君，北极九府上真道君，主算纪名落死上生大魁真君，护魂、侍魄、养炁、通血中主真君，朱陵火府青玄黄箓左右真司，九天溥度 
　　院主宰高真，南天不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，回骸起死无量度人君，三洞四辅经箓法科诸省府院司仙灵圣众 
　　，本靖祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人，洞天福地治化靖庐三府领教仙官主执，城隍社令，三界官属，一切真灵，仗此宝香 
　　，普同供养。臣闻赤明开图，散八圆之祖炁。清微御运，宏三极之真光。慈云耀而夜壑乘晨，湛露圆而寒庭启旦。道包覆载，德被幽冥，凡 
　　属范围之中，孰出陶镕之外。伏念臣庆缘夙禀，昌运欣逢。走虎飞龙，偃月胤虚无之宝。含乌育兔，明霞腾恍惚之珠。姤离坎于黄房，转干 
　　坤于绛室。心期高蹈，鹿尚卑栖，誓领教以度人，庶立功而补过。以今奉为某人，提魂北郁，幸繇白简之辉煌。炼质南陵，亶藉黄华之精粹 
　　。庶消阴累，均复阳灵，敢和合于二仪，为奉行于九炼。欲望帝师矜悯，仙圣鉴观。绿辇丹舆，驻玄虚而络绎。琼轮羽盖，御碧落以回旋。 
　　察丹，悃以勤渠，命玄曹之赫奕。特为亡故某人，破荡酆狱，落灭恶根，焚罪籍而冤债不生，削刑书而愆尤无累。法桥建立，梵界开通。宝 
　　井玉精，为荡除于秽浊。神庭金碧，俾镕冶于氛葩。摄九炁以生神，焕五灵而复质。天衣映体，地禁升真，佩符券以超凌，受箓图而容与。 
　　永无轮转，𠇹登碧玉之墟。克遂逍遥，常预黍珠之会。副斋主恳祈之切，广元尊开度之仁，臣无任瞻天，望圣祈恩，俟命之至。
　　平座赞
　　宣引魂诰
　　引旛诣坛前
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，来诣坛前，伺候炼度。
　　众赞玄凝回真导魂章
　　玉清万法大罗尊，千重宝范亿玄言。
　　碧霞绛云引众道，玉阙金阁敷真文。
　　偃定高真游至空，八极飞神度无边。
　　郁郁昭昭万炁中，吐声如婴炁成纹。
　　振动梵天是空道，静明法曜拥慈云。
　　超简昏衢北罗酆，列上金简还灵明。
　　炎炎火池成清凉，解刃挫锋悉摧纷。
　　豁散业境空法身，保召罪性来吾坛。
　　天尊圣济本无际，万天万地成真元。
　　莫有不从不化度，超凌三界佐虚玄。
　　随心所召随心归，仙信梵音如甘泉。
　　一闻百骸解热恼，朱陵开度成至玄。
　　超凡大道入慈悲，不濯巨细惟翩佺。
　　华夏泠泠引汝魂，逍遥独步紫虚天。
　　某谨按灵宝玄科，遵依嗣师秘旨，奉行炼度，敷阐至文，奉请无鞅数众之天尊，咸升法座。降下百千万重之道气，普遍灵坛。神化浮霞，明 
　　星宝宫去地七仞。凝九色庆云以为关键，忍辱宝光以为却敌，大灵真炁以为寮孔，智慧宝光以为城堑，玄元洞清以为泉池，四信宝光以为阶 
　　道，六慧宝光以为宝树，戒珠宝光以为花实，天化宝光以为荐地，虚无自然之光以为金殿琼楼，太虚灵真宝光以为朱台玉阙，太真宝光以为 
　　八鸾，虚皇宝光以为九凤，无量宝光以为狮子，玉宸宝光以为仙鹤，玄灵宝光以为钟磬，玄风宝光以为仙乐，法盖宝光以为神灯，香云宝光 
　　以为华盖，朱雀宝光以为幢节，青龙宝光以为命魔之旛，万炁宝光以为驿吏之符，空洞宝光以为莲花之舆，高虚宝光以为法桥，玄源宝光以 
　　为东井华池，太阳宝光以为朱陵火府，九符宝光以为天厨，甘露宝光以为良井，法输宝光以空道化，空洞宝光以演灵文，神符宝光以摄死魔 
　　，阴生宝光以超枯骨。浮黎玉清元始至尊，自渺渺大罗之上，分布宝光，洞焕太空，开明三景，上极无上，下极无下，悉皆朗耀，玉女金童 
　　，灵官仙宰，亿乘万骑，浮空而来。接引亡故某人，乘此宝光，来临道场，朝礼天真，祇受炼度，永离幽暗，克遂逍遥，稽首皈依，无极大 
　　道。
　　第一炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣太乙救苦天尊座前。
　　信礼无上大罗天太乙救苦天尊
　　玉清摄三素，流霞焕圆灵。龙旗飞华带，九凤振丹铃。神风鼓骞树，离罗映羽青。俯矜长夜爽，晨辉廓酆城。宿对散太漠，六天翼魔精。眇 
　　眇策华盖，飞登紫微庭。
　　臣谨上启太乙救苦天尊。切以东华长乐，阳光焕赫于玄虚。北都寒池，阴暗溟蒙于黑垒。惟籍威神之力，庶开超度之方。重念亡故某人，业 
　　结宿生，识迷浊境，六贼剪凿，历重重金刚之山。五鬼分营，堕茫茫酆都之域，神光不照，真元自戕。伏望溥运慈悲，特施惠泽，降南上之 
　　炎火，焚北壤之冥关，破荡重阴，削除秽累，斩故根，离昔忧，灭宿障，断客尘，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼 
　　更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　发关
　　宣符奏
　　本坛遵奉道旨，关白太乙救苦仙吏，救苦真人，救苦童子，青玄黄箓官吏仙灵，𠡠制地祇灵官，断地逮役灵官，请启真慈，随我神运，特为 
　　亡故某人，破荡酆狱，扫释幽阴。
　　太乙救苦天尊
　　宣牒
　　宣玉清破狱诰
　　玉清宝光，照耀重冥。神辉所烛，九曲铁城。符章洞焕，赫奕连阴。刀化玉树，剑变骞林。炎火生莲，冰消雪扃。三途五苦，八难超凌。魔 
　　王阴官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。
　　宣青玄破狱诰
　　东府上宫，金霞万重。日赫千光，云炁郁丛。中有玄黄，号曰上公。授以真文，宰治幽酆。统摄速召，疾见急通。破身中欢，领魂发冲。使 
　　皆生尸，炼度南宫，玄元之命，不得隐容。
　　宣六天策文诰
　　元始符命，制厦奉行。保举亡魂，度品
　　南宫。酆都落烬，三官懈刑。赦缚闭业，受化更生。随品受炼，上登福庭。
　　宣𠡠制地只诰
　　宣第一宝诰　关发
　　亡故某人，秽累既消，罪根悉散。三关通畅，凝正炁以周流。百体和平，融神光而洞彻。迥视曩时之阴暗，何伤今日之精荧。一真昭融，万 
　　缘披散，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众赞咏洞章。
　　吟功德金色光赞
　　功德金色光，辉辉开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　𠇹离恶趣天尊
　　第二炼
　　谨召守雄抱难大将，引领亡故某人，诣九幽拔罪天尊座前。
　　信礼无上大罗天九幽拔罪天尊
　　碧落辉九华。流精回苍林。神光蔼赤图，万变凝云岑。灵烟扬凤葆，翠盖拥神禽。策景始青畿，下观六合浮。提携寒夜爽，丘壑散重阴。振 
　　衣朝太上，五苦荡昏襟。
　　臣谨上启九幽拔罪天尊。切以明彻三天，超度契朱陵之格。昏沉九地，冤愆书黑郁之名。全仗提携，庶期济度。重念亡故某人，根尘结习， 
　　业识萦纡。阳罪阴愆，尚纷纭于考吏。新冤旧对，犹纪录于冥曹。万劫未原，一身莫度，欲望洪慈曲运，惠泽宏施，运真火以赫奕阴乡，召 
　　神吏以焚化文簿，千愆冰释，万罪春和，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白九幽拔罪仙吏，疾除罪簿灵官，落灭恶根灵官，灵宝取索罪籍追摄叶大将，请启真慈，随我神运，特为亡故某人，烧焚 
　　罪籍，解释冤愆。
　　九幽拔罪天尊
　　宣牒
　　宣焚罪籍符
　　大明灵神，化度郁精。明霞藏辉，灌炼身形。玄驾六合，七神调平。结节解散，胎根肃清。罪籍焚烬，灵光洞明。
　　宣解冤结三诰
　　关灵光普被，异骨成亲。赤书玉字，焕落三晨。解冤释结，分别衅缘。执对消化，出离寒庭。罪根消除，大道光明。
　　宣普告三界
　　宣元始符命　关发
　　宣第二宝诰
　　亡故某人，罪籍既焚，宿冤已释。逍遥无碍，与万物而周流。放旷自娱，荡一尘而不染。尘世之邪门既塞，太虚之正路斯通，五炁敷罗，百 
　　神灵彻，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟人天多障难赞
　　人天多障累，大道实矜怜。救度垂科教，咸令忏罪缘。愆辜遍地府，衅结已闻天。发露祈真佑，冥心感圣贤。虔恭礼三宝，愿得早生天。焚 
　　词归上界，奏名玉帝前。
　　罪消黑簿天尊
　　第三炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣转轮圣王天尊座前。
　　信礼无上大罗天转轮圣王天尊
　　紫精回妙炁，耀罗蔼灵辉。云璈激天籁，金门映三微。郁勃羽盖焕，十绝舞泠漪。流铃征万魔，金真卫琼辎。丹华烛三界，俯策郁绝都。恶 
　　根一披散。逍遥观太无。
　　臣谨上启转轮圣王天尊。切以天尊浩荡，实千生万劫之依凭。地魄颠冥，有十习六因之缠缚。欲祈超脱，全赖陶镕。重念亡故某人，流浪尘 
　　缘，轮回世网，三业六根之恶，久絷行藏，三途五苦之门，莫能飞度。伏冀玄恩洞焕，洪泽周流，舒慧光以照破业根，放威神而屏除尸累， 
　　恶尘自散，罪障随清，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。
　　众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白转轮圣王仙吏，斩绝地根灵官，名列太玄灵官，请启真慈，随我神运，特为亡故某人，斩绝业根，断除尸累。
　　转轮圣王天尊
　　宣牒
　　宣三业诰
　　元始神化，太玄肇灵。阴阳布运，受品生形。有身有累，业垢自萦。炼胎返初，结节黄青。玉符所布，混炁交并。
　　宣六根诰
　　元始混罗，郁景凝真。布化分质，罪根附身。永沈北都，尸秽沈零。太上慈悲，曲放光明。回婴结秀，与道合并。
　　宣三途诰
　　大洞玉门，三十九登。彭仇交贼，恶根月增。元始符命，急斩绝生。三途罢对，上登宸京。神升紫阙，魂离寒庭。
　　宣五苦诰
　　玉符解罪，神脱冥波。荡除业障，斩割恶根。幽司罢对二寒庭停刑。幽离北府，神得受生。快乐无为，逍遥太清。
　　宣历关诸天诰　关发
　　宣第三宝诰亡故某人，三业既净，六根已清，永度三途，超凌五累。性天昭彻，悟多生积衅之非。心地融和，识大道指归之路。便可脱离生 
　　死，从兹还返真元，入众妙门，登解脱境，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟超度三界难颂
　　超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　顿超有漏天尊
　　第四炼
　　谨召守雄抱雌大将，弘领亡故某人，诣法桥大度天尊座前。
　　信礼无上大罗天法桥大度天尊
　　绿霞蔼空碧，红映焕紫烟。八遐舞回风，神魔征太玄。流光翼吉光，启途游芳骞。翼辕开五户，回灵残胞根。白简定仙箓，飞步天河津。返 
　　魂策空境，黄华齐万仙。
　　臣谨上启法桥大度天尊。切以释冤消咎，已还祖炁之灵光。度命登真，须仗飞梁之稳步。悉依洪造，爰露丹忱。重念亡故某人，命挺宿基， 
　　生逢道化。多生缠缚，欤超地禁以回灵。此日腾凌，曷造天关而御景。伏冀廓施妙力，宏运灵通，为建升天之法桥，庸辟凌空之𠇹路，伺膺 
　　炼度，即获超升，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白法桥大度仙吏，名度南宫灵官，度品南宫灵官，请启真慈，随我神运，特为亡故某人，变化法桥，度神上升。
　　法桥大度天尊
　　宣牒
　　宣建桥诰
　　天尊智慧，大道玄功。九光阳炁，变化曲虹。长虹千丈，金玉万重。下入开光，上登朱宫。法桥开济，溥度无穷。肃严形仪，平步登空。凝 
　　神守一，享福无终。
　　宣第四宝诰
　　亡故某人，万缘荡寂，诸恶消除。稳上法桥，炼形神于流火。超登道岸，升步武于虚无。驾景高跻，无有障碍。此皆元始慈悲之大造，实由 
　　天尊开度之深恩。所宜辞首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟故设大法桥赞
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升玄都，七祖咸解脱。
　　时刻升迁天尊
　　第五炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣火炼丹界天尊座前。
　　信礼无上大罗天火炼丹界天尊
　　洞景焕郁罗，琼条振翠骞。紫云结华盖，朱日映流烟。八威啸神虎，玄龙翼飞天。披朗无极乡，游爽腾云仙。炎光濯流火，形神炼自然。超 
　　幽觐元始，游宴万春年。
　　臣谨上启火炼丹界天尊。伏以流火南昌，丹天着炼形之格。黄华东井，霐池垂惧质之仪。欲藉陶镕，敢祈拯济。重念亡故某人，根尘结习， 
　　宿垢萦缠。浴德澡身，赖阴精之荡涤。陶魂铸魄，藉阳粹之胚𣍯。庶沐慈光，克离幽暗。伏望虎龙吟啸，舒二炁之精华。离坎降升，运两仪 
　　之英妙。炼除积秽，克证仙乡，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　宣召炼度官将
　　本坛恭奉道旨，关白火炼丹界仙吏，度上南宫灵官，受炼更生灵官，朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南 
　　宫度命君，度魂化形君，太冥炼尸君，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度大神，变神大神，复相大神，正精大神，火府 
　　大神，返形大神，返魂大神，超生大神，炼度司主炼大将军，主水大将军，主火大将军，火池神将，使者童子，火铃灵童，九光童子，水沼 
　　神将，使者童子，黄华玉女，石景水母，流精玉女，青玄黄箓炼魂官吏，火炼童子，火炼玉女，黄华荡形玉女，黄华冶炼玉女，黄华炼质玉 
　　女，黄华明眸玉女，光容玉女，光容童子，莹身玉女，莹身童子，清神玉女，清神童子，发光玉女，发光童子，水火交光大将军，水火合形 
　　大将军，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，金木炼形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水宫拔亡真人，火炼丹界真人，水 
　　济无边真人，水火交炼真人，炼度合属官吏。请启真慈，随我神运，变化水火二池，特为亡故某人，炼除宿垢，洗荡业尘。
　　火炼丹界天尊
　　众诵华盖玄蔼真凝炁章
　　幽微蕊宫为仙宅，道贯枢灵圆景白。
　　飞根散叶翳翠条，妙炁三华贯幽彻。
　　郁灵杳淑真人墟，云景眸奔通烜赫。
　　泥丸三五合灵芝，结珠固精神炁活。
　　飞烟妙霭却残凶，炼获飞仙去否厄。
　　太玄太和在右府，紫情真人道为主。
　　中虚恬淡自怡然，返老还胎导玄圃。
　　知雄守雌资天机，回反乾坤镇中土。
　　飞玄神炁合青玄，含蕊吐芳明子午。
　　炼养灵根不复枯，万灵朝会群阴睹。
　　琅音玉霜灌死骸，徘徊沉默须周普。
　　擒龙捉虎坐飙台，隐韵流音遨妙府。
　　黄华朱醴耀阳精，万道炁为群仙度。
　　宣主水大将军符
　　阴精运化，神津灌玄，黄华东井，摄灵聚仙。玉清诰命，万神昭宣。台轮下降，流洒云泉。游爽受炼，返魂更生。
　　宣建水池符
　　金醴玉津，森罗净霐。玉龙灌溉，水池映真。涤垢豁尘，万炁齐新。大道宣化，壬癸流形。阴光浩湛，飞炼魂形。
　　宣月魄符
　　黄精启辉，元音内章。映观太玄，开洞万方。散蔚寒飙，七晨玄朗。圆明游耀，浮华九空。五帝夫人，蹑云挹风。流霞八素，返形易容。注 
　　炁东井，天河灌芒。幽灵受化，神景敷张。
　　宣降真水符
　　太玄含化，八景齐并。五老秘讳，太阴通明。璇玑运转，招真致灵。阴光降炁，变炼鬼魂。天浆下注，流烛利贞。
　　宣真水合同符
　　石景水母，圆光耀华。金门降醴，天人扬歌。长庚吐辉，玉龙负河。流英降炁，玉律同符。炼度生仙，乘景太元，霐池无镜，阴精飞罗。
　　黄华荡形天尊
　　众诵妙英飞爽集玄炁章
　　道贯青玄集素瑞，灵宝飞真琼妙炁。
　　生魂育魄近金容，五脏生华凝景翠。
　　三田飞郁映华峰，宝曜玄黄端拱会。
　　提携日月运游玑，九炁发春扬拆地。
　　含和吐蕊耀金莲，骊龙吐珠呈彩翅。
　　鸾鸣凤翔对上宾，虎啸虚岩华曲丽。
　　洞观三界百关明，六纬七经齐天地。
　　飞灵焕景掷炎灵，东井天河灌幽渭。
　　九龙奔跃骞宝园，圆景灿炜总翘辔。
　　飞霞采集咀玉根，元景胎仙生万汇。
　　千灾却消摧凶残，幽室光明何所系。
　　紫华混合青玄宫，电掣雷奔绛霞閟。
　　云台碧落黍米珠，导达光玄焕二炁。
　　注念左府悟玄玑，反复阴阳成上位。
　　宣主火大将军符
　　阎浮玉说，洞妙自然。炎炽丹天，晃朗朱陵。玉清诰命，万神敬听。降司离化，配合日星。幽微炼化，飞腾玉京。
　　宣建火池符
　　南方阳灵，凡精大神。降炁变易，流火神庭。炎辉莹彻，赫曦精荧。亡魂炼质，回骸返婴。金光照耀，上宴玉清。
　　宣日魂符
　　赤炉丹景，圆华九明。太辉启晨，焕耀朱精。五帝肇霞，洞映万生。金乌杨彩，散光九灵。扶桑驾燧，绛云敷平。紫霞郁映，珠贯飞星。流 
　　注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　宣降真火符
　　丹精南映，九凤乘阳。丙丁委炁，乾坤施张。郁仪降化，左楫同梁。枢机周密，掷火飞扬。冶炼离贞，更生福乡。
　　宣真火合同符
　　朱明上景，荧星腾辉。太阳洞耀，离光赫嬉。中有赤帝，凝灵太微。神真散炁，妙契天机。返生起死，玉眸仙飞。朱陵度命，万炁敷施。
　　玉眸炼质天尊
　　宣引魂入炼诰
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，随我神运入此水池，变炼形魂，涤除阴秽。引旛至水池
　　宣水炼符
　　北方炁帝，腾光紫微。壬癸正炁，玄武凝辉。炼形瀹垢，肃肃神仪。恶根化消，结节清夷。混合升度，逍遥阳扉。
　　宣月华府
　　黄炁阴华，玄精固仙。辉光洞照，散耀八圆。石景玉女，降灵炼魂。九孔澄湛，万窍节宣。洗濯宿垢，飞蹑天根。
　　宣月简符
　　玉胎炼仙，结璘飞英。圆光散辉，变炼幽灵。九幽齐化，流芳耀形。内外莹彻，飞观紫庭。尸累清荡，天灵节荣。
　　宣真水炼形符
　　阴精凝化，东井灵源。天河灌沐，清水度魂。飞英圆华，陶沐嚣尘。宫室鲜洁，脏腑还灵。胞胎结节，离合自然。金童玉女，流香濯津。兰 
　　池炼浴，身登玉宸。游观太空，亿劫无倾。
　　宣黄华荡形符
　　东井黄华，石景玉清。飞玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龙吐灌，三光流精。仙人吐润，炼度幽灵。内外明彻，表裹河清。百 
　　关九窍，元炁滋荣。经络脏腑，万神自然。胞胎结节，随水开扃。死炁断绝，恶根沉零。我今炼化，死骸生魂。返形易貌，玉体金容。变化 
　　炼度，飞升紫庭。
　　宣太玄阴生符
　　先天自然，凝华会灵。阴零阳消，奔飞万神。壬癸祖炁，生魂育婴。神合炁合，炼景还形。蹑云啸朗，结璘齐并。游行玉女，天地无倾。
　　宣水炼变仙符
　　长生大君，炼形还真。白元取魄，无英拘魂。太乙总御，司命保生。桃康合延。变化九阴。制炼元精，玉醴金英。七世尸秽，严洁芳馨。甲 
　　乙丙丁，壬癸庚辛。戊己冲和，造化发荣。干旋坤运，八表圆晨。
　　清水度魂天尊
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，随我神运，入此火池，变炼形魂，反复阳灵。
　　引旛至火池
　　宣火炼符
　　南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀腾辉。丹凤流响，朱烟散辉。融英降炁，冶炼阴仪。流汩之池，丹灵耀离。
　　宣日精符
　　炎精凝玄，绛光流鲜。九龙策驾，掷火扬前。朱明散辉，陶冶胚辉。陶灵炼翳，胎根潜蠲。身飞玉都，永周劫年。
　　宣日简符
　　郁仪朗照，六合洞明。摄幽开光，流华飞英。紫赤飙象，丹霞炼形。九叶冤障，陶镕无生。阳神聚景，受书朱陵。
　　宣真火炼形符
　　炎神散精，八冥流光。圆灵正炁，符合天阳。注英丹池，炼冷玄黄。幽爽飞化，百骸乘芳。玄祖易质，太虚飞翔。六府返炁，三宫运芒。群 
　　阴振伏，尸根灭张。荧星转烛，出入福乡。
　　宣玉眸炼质符
　　流火炼质，玉婴返形。九阳施化，五神合灵。南离正炁，上贯朱陵。左命飞火，右啸炎精。南阎洞浮，太微神庭。飞英聚炁，摄阴返生。真 
　　火陶炼，形神肃清。罪翳消灭，冤债和平。经络脏腑，元阳敷荣。魂魄关节，一时回灵。改除故貌，万窍光明。永离冥乡，乘化霄征。寿均 
　　天地，亿劫无倾。
　　宣太玄阳生符
　　太阴炼形，太阳回灵。幽尸沉翳，受阳之精。元炁重敷，摄归万神。百骸复故，五脏录真。荣卫鲜畅，魂魄还明。周旋生门，高奔帝庭。
　　宣火炼变仙符
　　务猷运化，炼质成神。皮肤毛发，肝神舍明。耳目鼻口，心神守灵。筋骨牙齿，肺神虚成。孔窍精液，肾神育婴。内外荣卫，脾神魂停。十 
　　干罗络，阴极阳生。洞阳火炼，玉胞金精。得为真人，蹑景神庭。
　　丹火度魂天尊
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，随我神运水火交炼，仙化成人，生魂育魄。　　　引旛立二池中间
　　宣水火交炼诰
　　坎升离降，虎走龙奔。天一地二，子午胎仙。南枢北机，乌兔远旛。黄华逆飞，炎光下传。周回九六，普炼无边。太极真炁，运合乾坤。九 
　　转神化，飞升自然。
　　宣金液炼形符
　　金派炼形，与道合真。开明三景，是为天根。无幽无极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神 
　　归阳明，大道自通。
　　宣回尸起死符
　　灵芝无根，众化之原。中凝七魄，上结三魂。二十四真，出入无门。杳冥之内，恍惚之中。随劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，内养七经。五 
　　神植华，三台敷荣。紫阙素童，返形皈英。腾云而升，骋雾浮空。中有玉真，号曰神公。左挟无英，右卫白元。玄兽遏后，丹禽导前。上浮 
　　翠盖，下拥金莲。香炁凝空，甘露无穷。食之无尽，寻源不终。
　　宣百神混合符
　　千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八 
　　冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福 
　　禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。
　　宣第五宝诰　换红旛
　　亡故某人，濯神东渭，炼质南陵。水火合真，五脏之神华莹彻。阴阳交媾，三田之正气丰盈。身生宝月之光，体合飞玄之景。飞行自在，仙 
　　化成人，逍逼无为，超凡入圣，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟萧然神静默赞
　　乐法以为妻，爱经和珠玉。持戒制六情，念道遗所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　水火炼形天尊
　　第六炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣金阙化身天尊座前。
　　宝林耸劫刃，九龙啸玄云。华精耀朱日，绿罗迅丹轮。灵童披虎袱，玉女携霞裙。扣琼扬八素，命灵起生门。神光焕九幽，结滞一时蠲。餐 
　　华映羽衣，稽首虚皇前。
　　臣谨上启金阙化身天尊。切以炼形濯质，已资二景之陶镕。降炁成身，允协百神之化育。庶凭慈造，俯遂私祈。重念亡故某人，幸出阴关， 
　　获升阳境。胞胎结节，或本始之有离。精炁命神，虑真元之犹失。伏冀广施神运，妙斡化枢，召大洞内外之官君，役神霄雌雄之将吏，为镇 
　　生于百体，庸和合于千真，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白金阙化身仙吏，仙化成人灵官，大洞生身内神，请启真慈，随我神运，持为亡故某人，化生百体，罗络成人。
　　金阙化身天尊
　　宣牒
　　宣化脑符诰
　　百骸所聚，上尊泥丸。金楼玉室，九宫相联。神化灌润，华盖凝鲜。真人炼炁，疾成脑根。
　　宣化目符诰
　　左右二精，上照洞房。远近咸睹六合高窗。下通肾根，光耀无疆。炼炁成目，元神允藏。
　　宣化舌符诰
　　玉池保命，中通丹元。朱雀重楼，复道源源。太和内景，生根化仙。真人炼炁，疾成舌根。
　　宣化心符诰
　　绛宫明堂，神室自居。朱府赤帝，百体受书。充盈关节，统御玉都。真人炼炁，心成帝庐。
　　宣化肝符诰
　　兰台公子，理化少阳。旁接胆津，志固神康。太虚摄聚，回度天常。疾成肝腑，炁炼真光。
　　宣化脾符诰
　　脾掩太仓，厥字黄庭。光照宫府，偃月相迎。水上火下，二炁交凝。真人炼炁，中州疾成。
　　宣化肺符诰
　　兑金化景，白虎垂精。上覆玉室，表裹肃清。重楼相串，紫格朱经。真神炼炁，成肺周盈。
　　宣化肾诰
　　命门左例，右贯膀胱。二十四关，两肾侠旁。呼吸元和，含停真阳。元神炼炁，疾成肾堂。
　　宣化阴诰
　　帝君命灵，挺生伯强。卷舒元炁，应化太阳。一身之主，千龄无疆。急速成阴，真人混黄。
　　宣化胞诰
　　先天运明，体包中黄。回青转赤，含灵混芒。流注经络，百体攸藏。炼炁成胞，内外发光。
　　宣化胎诰
　　元父玄母，飞阳化阴。声具神备，十月周临。生炁永固，百关澄清。炼炁成胎，回转天经。
　　宣化结诰
　　三十九户，经络固营。生门死户，披散和平。宿根长新，天地无倾。真神炼炁，内景结成。
　　宣化节诰
　　金关玉钥，荣俞密通。筋骸所接，荣卫流攻。九窍六腑，生意荣丰。真人实炼，成节重重。
　　宣化血诰
　　阴精固津，阳华流丹。灌注百体，流通自然。宗主绛室，荫葆天根。真人炼炁，成血澄渊。
　　宣化精诰
　　五宫六府，九骸百关。元炁流灌，内外和安。丹田护密，万疴不干。真神成精，疾速反还。
　　宣化炁诰
　　元炁盈周，紫户生仙。光景郁勃，昭运先天。万窍遍布，节结相宣。真人成炁，疾炼绵绵。
　　宣化神诰
　　三田八景，主御所宗。太乙司命，执法居中。百神听令，靡敢不从。急速成神，炼炁丰隆。
　　宣化命结
　　元炁元神，和合成形。帝君品命，招真致灵。生根永固，快乐回婴。命神炼化，金质千龄。
　　宣第六宝诰
　　亡故某人，祖炁流行，灵功恢廓。黄房紫户，既和合以成人。玉室金楼，自克周而盈体。合飞玄之内景，镇空洞之生形。一炁所充，万神具 
　　足，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟身飞升仙都赞
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。
　　回灵养素天尊
　　第七炼
　　谨召守雄抱雌大将引领亡故某人诣朱陵度命天尊座前
　　信礼无上大罗天朱陵度命天尊
　　飞盖舞灵烟，控辔泛明风。左回羽玄台，右迅万岭峰。云营策飞凤，徘徊翼飞龙。哀哉郁单爽，万炁分幽宫。延昌混万神，罗络仪璘宗。宴 
　　景绿罗上，亿劫保无终。
　　臣谨上启朱陵度命天尊。切以百神周备，藉炼化于虚无。九炁缠绵，赖生成于霄极。式依帝力，庶慰民情。重念亡故某人，魂炼阴阳，神生 
　　宫室。胞胎脏腑，恐真炁之未充。魂魄景神，虑灵光之莫备。伏望仁慈普济，惠泽周流，启九霄生神之帝真，降九天自然之正炁，为缠绕其 
　　内外，俾经络以生神，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白朱陵度命仙吏，名列太玄灵官，身得受生灵官，请启真慈，随我神运，特为亡故某人，降炁生神，具足形体。
　　朱陵度命天尊
　　宣牒
　　宣郁单无量天诰
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，渺渺离本条。苦魂沉九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精炼神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死户，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九徧诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　宣第七宝诰
　　亡故某人，神与炁凝，炁与神会，百关备体，五脏回元。万合千和，契自然成真之妙。七成五混，昭回灵齐仙之玄。反胎更生，超神蹑景， 
　　此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深仁，所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟高真无染着赞
　　绛节徘徊引，天花散漫飞。高真无染着，片片不沾衣。　　　九天生神天尊
　　第八炼
　　谨召守雄抱虽大将，引领亡故某人，诣逍遥快乐天尊座前。
　　信礼无上大罗天逍遥快乐天尊
　　朱琼映华房，流香扇奇葩。云旗耀紫盖，天风激驺牙。神哉紫霞布，八景御晨华。洞观六合妙，游魂何纷多。阳纲舞周轮，萧然出洪波。金 
　　光耀北单，提携相欢歌。
　　臣谨上启逍遥快乐天尊。切以化生九体，恩光允赖于九天。灌沐五灵，惠泽尤资于五老。惟依陶冶，方遂升迁。重念亡故某人，万窍已圆， 
　　五脏犹弱。赖五方英华之灌概，灵液朝元。庶五神变化之灵通，真津荡质。伏望广垂巨泽，普放慈光。锡降真精，护神灵而无失。周流玉液 
　　，澄体质以生光。一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白逍遥快乐仙吏，生身受炼灵官，万神无越灵官，五方五灵玉童玉女，五帝真人，五帝直符，请启真慈，随我神运，特为 
　　亡故某人，摄降真液，灌概神灵。
　　逍遥快乐天尊
　　宣牒
　　宣青帝遣
　　东望重拜手，苍帝玉皇君。灵风鼓橐钥，育物布元春。云龙辔严驾，玉卫拥琼轮。枯萌泛沾及，大惠无不均。万仙歌以道，委曲戒天人。心 
　　根迷自固，拱跽戴洪仁。
　　宣赤帝遣
　　大景开玉枢，洞堂启金除。骞林荫瑶砌，丹鸾蹈琼珠。宝房名曲丽，明堂神所居。飞游豁云道，引目盼真都。天日永不夕，重烟锁清庐。太 
　　上𠡠印开，帕几罗简书。裨风树玄化，殷勤谅有余。
　　宣黄帝遣
　　万天拱中宸，控驾玉化根。翘机贯亿历，洞朗辟吸门。大有混皇真，纠制星宿魂。非帝道不运，有方赖之存。威忿即霜凛，和煦为阳春。生 
　　成握元纪，仰荷戴无垠。
　　宣白帝遣
　　六甲抱金关，七政守灵坛。流铃掷火化，威剑巨龙蟠。邈彼素灵真，明宪孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄风寒。沴炁既已息，万天俄而安。真 
　　俦荷天庇，抵颡相歌欢。
　　宣黑帝遣
　　无质统有物，渊兮上帝心。不启不发道，蕴妙化机深。恐尔漏未尽，阴想勿侵淫。轮转无涯波，苦道相迷寻。万年尝谨约，一旦自湮沉。无 
　　冲落鬼境，殃遣不可任。
　　五灵升举天尊
　　谨召本坛主副大将，时直功曹，上诣南天门下，请降巾笋灵官玉女，青玄黄箓府仙衣玉女，仙带玉女，上承元始玉字真文，神化六铢妙衣， 
　　给付亡故某人，严新冠带，超度往生。
　　宣披衣诰
　　神童侍衣，玉女散花。登拜瑶坛，锦耀珍琅。度尔灵魂，急急长存。随劫轮转，与天齐年。
　　宣顶冠诰
　　云层碧玄，珠岳瑶京。冠髻召仙，万炁摄真。神华发光，上升帝庭。
　　宣天皇象诰
　　妙哉至道，五灵真机。上开龙汉，神仙空飞。焕烂三景，身披羽衣。宝云玉字，遍列天威。精思招真，五府生辉。九光玉舆，登入紫微。
　　宣第八宝诰　换青旛
　　亡故某人，万炁齐仙，百神具体，真精流畅，灵液敷罗，五脏荣华，三田昭朗，神辉充映。宝曜腾真，行上清都，永生净域，此皆元始慈悲 
　　之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟五灵度符籍赞
　　学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。
　　全形升度天尊
　　第九炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣宝华圆满天尊座前。
　　信礼无上大罗天宝华圆满天尊
　　明华耀蓉盖，灵风披翠骞。神龙戏芳沼，鸿凤宴琼田。奕奕天宝光，回映万春年。下观无极乡，枯骸倏发烟。炼神灵万炁，腾景云层端。召 
　　运促轮会，欣乐傲朱轩。臣谨上启宝华圆满天尊。切以善果罗敷，天雨宝华而鉴映。神功赫奕，帝垂惠泽以提携。终始生成，顶踵感戴。重 
　　念亡故某人，皈依至道，请命玄穹，炼质生神，已藉慈光之浩荡。登舆驾景，须凭大德之帡蒙。伏愿密运洪恩，廓施妙化，挥幢鼓节，飞天 
　　卫真，后从前驱，流铃呵护，𠇹陟朱陵之界，永登长乐之天，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨 
　　当宣奏。
　　宣表关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白宝华圆满仙吏，逍
　　遥上清灵官，超浚三界灵官，十方飞天神王，至真大神，三界大魔，玄都驿吏，无鞅数众，请启真慈，随我神运，引导亡故某人，受符传箓 
　　，上升玉都。
　　宝华圆满天尊
　　宣牒
　　宣救苦简　　　宣长生简
　　宣大九龙诰　　宣九龙诰
　　宣生天箓　　　宣运明诰
　　宣超生诰　　　宣监生诰
　　宣托生诰　　　宣移籍诰
　　宣溥度券　　　宣仙魂券
　　宣命魔前驱符
　　臣谨上启天地水三官帝君。以今奉为亡故某人，宣行九炼，仰荷道力，克获圆成。今按灵宝度人之道，度魂生天，全藉圣慈，密垂鉴映。臣 
　　不胜虔祝之至。
　　一噀天官度尔魂，飞天神王下观尔身，书其功勤，上奏诸天。
　　二噀地官度尔魂，𠡠制地祇侍卫送迎，拔出地户，度品南宫。
　　三噀水官度尔魂，诸天上帝记尔之名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。
　　升神金阙天尊
　　臣谨上启灵宝五师真君。以今奉为亡故某人，宣行九炼，仰荷道力，克获圆成。今按灵宝度人之道，传授宝箓破券分环，全藉圣慈，密垂鉴 
　　映，臣不胜度祝之至。
　　宣录
　　执券画一
　　画一之后，伏愿众真监度，四辅列位，五老监真，太乙命宸，玉帝唱盟，大道符命，与天齐年。
　　以券付亡魂　　执环分
　　分环之后，伏愿保守盟誓，出有入无，逍遥云际，升入金门，与道合真，身超三界，永不轮转。
　　以环付亡魂　　宣升天券
　　亡故某人，夙植德因，幸逢道化，障累断绝，冤债和平，升神流火之庭，炼质黄华之馆。九天降炁，五帝分精，魔主保举以上仙，法桥高张 
　　而稳步。魂神澄正，登入妙之黍珠。意气超凡，证自然之法体。道骨仙风而容与，金珰玉佩以铿锵。要当坚一念以不忘，湛中扃而无挠。凝 
　　然元始，长快乐于玉清。恍若灵光，永昭辉于金阙。神通自在，不碍逍遥，功德牒文，谨当宣示。
　　宣功德牒
　　洞玄妙光，无量度人。元始宝光，烛破尘根。长生回尸，炼度真形。万神侍卫，逍遥上清。飞登宝舆，𠇹诣天门。金光朗彻，朝拜帝君。
　　无量度人天尊
　　向来牒文，已具披陈，大道昭临，威灵来格。伏愿东井澄神，南官炼质。坎离升降，复五行相续之真。乾坤始生，会忆劫长存之道。此乃个 
　　中固有，不须向外别求。时刻升迁，永不轮转，功德无尽，利及有情，召役仙灵，慈悲引导。
　　升入金门天尊
　　宣第九宝诰
　　吟金光散紫微赞
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明焰流日。炜烨玉林华，蒨璨耀珠实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　臣闻二仪育质，九炁游形，千真皆会于三田，九炁森罗于六府，百关和畅，九窍开通，魂静魄安，神清炁爽。亡故某人，凭兹炼度，飞升金 
　　阙，游宴玉京，得为贵人，实蒙玄贶。臣等草茅贱质，蝼蚁微生，辄膺命以求真，仗洪慈而济物。虔伸恳悃，普被恩光，既厘事以庆成，岂 
　　尘凡之久驻。伏望云车风马，却返于层霄。珠蕊玉华，飘零于碧落。臣等仰谢天恩，下情无任，激切之至。
　　回𫐌颂　送圣
　　谨召九天普度院守雄抱雌大将，青玄黄箓专度司太玄灵官，玉女功曹主簿，本坛主副大将，疾速赴坛，承领公文，随我神运，部卫亡魂，上 
　　朝天阙。
　　宣护送牒
　　宣天门关
　　炼度事毕，亡灵超升，乘元始紫金之光，御百宝飞仙之辈，大魔鼓节，神王扶轮，灵童握五色之莲，驿吏持黄箓之简，千乘万骑，九凤八鸾 
　　，导从前驱，逍遥云路，永辞大地，径诣南宫，面朝金阙之尊，克遂玉京之乐，庆流宗衍，及姻亲，法众运诚，谨当奉送。
　　飞空步虚颂
　　灵宝领教济度金书卷之五十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十
　　科仪立成品
　　净供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　静默堂序立
　　华夏引至大道前
　　上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻三宝开图，散元精于万有。九霄御运，宏妙粹于拿灵。受中而觉海虚圆，语上而真源澄湛 
　　。初无盈缩，奚有升沉，自业风鼓既倒之澜，与毒雾笼再驰之驾。祸淫福善，昭经纬以无私。恶盈益谦，焕阴阳而不忒。四生轮转，六道循 
　　环，匪由提拯之恩，曷免沉沦之苦。今有斋主某人，依依博物，切切同仁。念形逐业迁，性本中涵于祖炁。命随尘报，神非外烁于灵光。倘 
　　凝定水以清明，期泮冰山而开悟。敬涓吉旦，恭启清场，修奉玉山净供，上奉三宝，中供千真，下责神灵，旁资品类。俾离恶趣，永依上圣 
　　之慈光。庶发善根，照破下愚之尘暗。顿造无为之妙，永超空色之机。金马朝驰，已负丹章而露奏。玉龙夕迅，谅颁玉简以风行。承德虚玄 
　　，宣恩郁绝。今则兰场已备，蕊范将宣，不胜恳切之情，僭沥便蕃之悃。欲望元尊锡庆，大道流光，啸命仙曹，各昭宣于民欲。劫制灵局， 
　　均寅亮于天工。容臣会道运元，存神合景，旱灵受度，如细雨密雾而来。庶类回光，皆飞空步虚而去，遂斋主皈依之悃，副微臣开度之忱， 
　　臣下情无任，恳祈之至谨言。
　　十方灵宝天尊
　　引至斛前洒净
　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　宣降真召灵符
　　祝香
　　具位臣某，谨焚宝香，供养太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青玄老 
　　君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，玉清神霄真王长生大帝，南极真王朱陵大帝，九微太真青童玉明大道君，紫微元灵青金丹皇大道君，九 
　　霄自然生神帝君，灵宝三十二天帝君，五老四梵十极十华诸天上帝，太阳郁仪帝君，太阴结璘元君，五方五德上真道君，北极九府玉晨君， 
　　南辰六阙上道君，周天经纬列宿星君，三元三官大帝君，玄中大法师，静老天君，三天大法师，六合高明大帝，灵宝经籍度、三阳开泰枢机 
　　三省诸相天君，九天诸司真君，天曹诸司真君，上清黄箓院使真君，南昌上宫朱陵火府主宰高真，青玄黄箓左右府主宰真君，九天普度院主 
　　宰真君，南天度人不死尊神，南极长生大君，好生韩君丈人，度世司马大神，回骸起死监生大神，灵宝玄局施用仙曹，三界所向仙曹圣众， 
　　三洞四辅经箓法教上圣高真，祖师玄一玉舆真人，宝舆真人，绿舆真人，太极左宫仙公冲应葛真人，玄坛受事诸省府院司仙灵官吏，五岳五 
　　帝真君，五天圣帝，洞天福地名山大川靖庐治化仙官主宰，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑大帝 
　　，地府十殿真君，九垒六洞诸司冥官，四海四渎三江九河俱泠大神，五道大神，北冥执职曹僚掾吏，九州社令司主者，十方道都大主者，城 
　　隍里域远近庙貌无鞅神众，斋主家土地司命六神，虚空应感鉴察威灵太岁尊神，四直功曹，三界符使，愿运慈悲，俯旌恳款。臣闻函三御炁 
　　，敷龙汉之慈云。得一分灵，散鹤呜之法雨。玉字徘徊于碧落，金书罗络于黄垓。丹谷流精，阳耀生神之妙。玄关御景，阴飞死炁之华。陶 
　　冶八圆，范围九邈。伏念臣鸳班缀武，凤检颐真。坤兔干乌，胤偃月虚无之宝。坎龙离虎，结明霞恍惚之珠。凝九室以神交，步三田而炁混 
　　。心期霄映，迹尚尘游，誓弘领教之宗，庸励度人之泽，庶裨洪造，密证玄功。今有斋主某人，恭启瑶坛，恪遵琼笈，希金阙洪恩之被，开 
　　玉山大献之筵。仰格圣贤，希均提于化化。俯徽品汇，冀咸证于生生。属兹兰篆氤氲，莲辉晻蔼，万象湛璇霄之影，九华沈玉籁之音。宝梵 
　　开玄，金章演妙。群灵霓望，欣道岸之将登。庶类云从，徯法桥之稳驾。欲望圣神广运，智慧帝周，流梵炁以回旋，舒真光而褊覆。祥烟耀 
　　景，神奇融霞馔之珍。甘露流华，圣化映云厨之妙。弥纶六合，郁勃十方，开阴垒以提魂，辟阳隅而召魄。池明八解，为沐浴于形仪。服映 
　　三光，俾庄严于容止。灵芽灌而百关炁续，玄芝饵而五脏神宁，豁七世之昏蒙，解三生之冤对。南丹阳燧，郁仪舞凤以陶情。东井方诸，结 
　　璘飞龙而沦性。竟超凌于地域，快容与于天衢，无任罄芹，恪祈采菲，臣不胜瞻圣，望恩激越，俟命之至，清众运诚，关行法事。
　　十方灵宝天尊
　　众诵大行梵炁章三遍
　　大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司下司录。延 
　　寿益算，度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　宣大行梵炁符
　　大圣元始天尊向干方
　　至心奏启玉清圣境元始天尊妙无上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变 
　　莫测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念二充周，随感饱瞒。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下供神 
　　祇，回资品类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈清微天宝君无上尊。
　　宣清微天符
　　元始洞空无，三炁精上门。紫翮焕太空，四明植灵根。妙化发东琼，三便启西昆。暗映九玄清，五华带锦云。离罗焕神灯，七星耀北元。飘 
　　飘上清畿，翼翼帝一尊。落落高上章，羽童何纷纷。流香本无色，洞入万仙群。左回三流劫，右转九天关。。云华缨玉灵，八风舞空轮。四 
　　时无停机，青白早明分。九九政劫运，三三度一春。天地有终会，否激归在翻。洞明正一法，严终六天文。
　　太平返空无，奉翊后圣君。
　　大圣灵宝天尊向艮方
　　至心奏启上清真境灵宝天尊妙有上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变 
　　莫测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下供神祇 
　　，旁资品类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈禹余灵宝君无上尊。
　　宣禹余天符
　　灵风起西门、锦云生东琼。二炁焕玉洲，流香乘烟轻。五华披风散，倏欻朗九清。骞林耀朱日，黄华逐月生。中有采芝童，衣羽带飞青。飙 
　　景万岭峰，逍遥宴绿𫐌。总御九空轮，运开无稽程。左命三天文，右摄六天兵。检炁返空洞，天度应运倾。劫运自有会，谁测败与成。洪波 
　　沦云纲，六合无遗形。白尸飘长流，孤魂因复零。悲此去来际，方觉正法明。至学加精修，东华结琼名。欣有白简人，相与乐太平。
　　大圣道德天尊　　向离方
　　至心奏启太清仙境道德天尊至真大帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变 
　　罔测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天帝尊，中熏三界真灵，下供神祇 
　　，回资品类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈大赤神宝君无上尊。
　　宣大赤天符
　　洞关运天罡，三炁转三微。紫户吐琼简，玉阁照灵珠。重楼耀精彩、金门纳神辉。八会交真风，晃朗重门开。天际九清外，落落高神回。三 
　　色返空无，四候应王圻。河侯已鼓笔，五行潜相推。六度无终劫，运极乘炁归。万魔罗天布，群雄竞吐威。兆人负灾冲，积尸今人悲。妙哉 
　　正法文，履劫明不衰。至诗相奉迎，契在九天扉。与尔期太平，放身无翼飞。
　　大圣东华天尊　　向东方
　　至心奏启东方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变罔测，琼浆 
　　宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中黛三界真灵，下供神祇，回资品类 
　　。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈青灵九炁君无上尊。
　　宣东方八天符
　　东华吐灵凤，西宫和瑶音。二炁结空洞，太虚生中心。灵书披七条，宝文翠碧林。凤歌逐天响，六时应节吟。上有度命童，焕夜朗长阴。万 
　　劫保形明，渺渺莫能寻。长炼不死年，与运同浮沉。日月照灵魂，璇玑回东南。九星落形影，宝华生五心。自有不凋神，与我契丹金。赤书 
　　检籍炁，玉诀妙自陈。朱宫有录籍，魔神莫能侵。
　　大圣南极天尊　　　向南方
　　至心奏启南方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变罔测，琼 
　　浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中黛三界真灵，下供神祇，回资品 
　　类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈丹灵三炁君无上尊。
　　宣南方八天符
　　绛云翠羽虚，灵风拂太微。辽辽六炁降，渺渺吐灵晖。乘我日中影，振辔顺天回。朱童披灵夜，洞阳炼落晖。玉章度促年，灵歌五神开。长 
　　限无绝景，一念入九围。亿劫超幽期，华命不凋衰。飞天披重关，南宫朗凶机。朱陵定绛籍，神备便形飞。七祖上生天，福德高巍巍。转轮 
　　空洞魂，出我九玄扉。夜景披朝阳，飘飘乘运归。
　　大圣西灵天尊　　向西方
　　至心奏启西方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变罔测，琼 
　　浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中炁三界真灵，下供神祇，回资品 
　　类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈皓灵七炁君无上尊。
　　宣西方八天符
　　琨台生琅音，王炁遐九冥。宝章洞太虚，摄真入无形。锦云翠朱日，圆华逐月生。混合。自然炁，迢迢九遐清。六慧纯梵行，五神有高灵。 
　　绛宅耀朱景，万劫不凋零。长存好生君，太一合黄宁。保命度符籍，炼魂金华庭。引归不死炁，飘飘乘运生。七玄入南宫，枯骸更鲜荣。长 
　　乐登云浮，高飞戏彩𫐌。逍遥大罗外，三界莫能轻。
　　大圣北真天尊　　向北方
　　至心奏启北方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注玉山。大献清净法食之中，摄化无穷，神变罔测， 
　　琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中炁三界真灵，下供神祇，回资 
　　品类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈元灵五炁君无上尊。
　　宣北方八天符
　　飞步入北清，把真招上元。乘景望玄台，四华生锦云。中有采生童，羽衣何纷纷。长歌九命籍，金箓赤书文。十绝远华庭，飘飘度命婶。绿 
　　盖乘风回，丹霄拱琼轩。为我造上皇，拔录九夜门。度命朱陵阙，长保亿劫春。留神营绛府，赤子明玄关。形受不死炁，自然生宝魂。七神 
　　度南宫，世生福庆门。
　　梵炁弥罗天尊
　　三景灵芒，既敷华而耀彩。诸天妙炁，复飞焕以流辉。郁蔼瑶坛，蓊冥宝供，谨请玉山大变神王，六龙普变灵官，溟滓大梵灵官。密运神通 
　　，广施变化。兰场洞朗，十方影映于帝珠。芝馔森罗，万水光涵于璧月。大无外而小无内，此不往而彼不来。渺渺大罗，高列馨香之法味。 
　　尘尘刹土，遍陈清净之芳筵。寂照含虚，潜昭应现，万灵森布，一念交融，空洞内音，虔诚宣诵。
　　当职持水领法众旋绕斛筵
　　焚光明玉字无量数
　　众念五十遍
　　亶娄阿普，无和观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿弈，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩月臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无 
　　行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。渺莽九丑，韶谣缘澶。云上 
　　九都，飞生自骞。那育郁馥，魔罗法轮。雾持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨目宫。刀利禅猷，婆尼咎通。宛数涤色，太渺之堂。流罗梵 
　　萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿滥郁竺，华莫延由。九开自辩，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。玃无自育 
　　，九日导干。坤母东覆，形摄上玄。陁罗育邈，渺炁合云。飞天大丑，总监上天。陁罗劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品， 
　　洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　变化无尽天尊
　　变食
　　苏陀抹味天尊
　　高功行丹阳太极施食秘法
　　众官就坐
　　弘济无边天尊
　　道炁敷罗，灵光昭彻，竖穷三际，芳筵象六甲之厨。横亘八弦，妙馔浃九光之景。仰蒙帝力，俯运神功。俟圣真应愿以来临，流恩回施。庶 
　　品类随心而具足，载德高跻。亶冀仁慈，恪垂明鉴。
　　十方灵宝天尊赞引向门外序立
　　上香
　　伏以三界惟心，造升沈之关键。昭然六根，由意生迷悟之机缄。蔚若自炁业循环于蚁磨，致红尘颠沛于蛾灯，兴言恶道之堪悲，莫越幽途之 
　　极苦。铜关检系，悲风振而亿劫酸辛。铁垒羁维，昏烟暗而垓龄热恼。一昼一夜，万死万生，茫茫冥路之沈寥，寂寂阴津之凄惨。是以神霄 
　　内禁，符颁破狱之春。妙严东华，职建出冥之旦。期提苦趣，均证乐乡鱼今有斋主某人，修崇玄都大献玉山净供，普奉千真，回资六道，切 
　　虑地狱种类，寒庭永闭，夜壑牢关。凭太一之真光，张门毁锁。破大千之垢暗，启道开扃。惟琅音扬东极之尊，而琼检开北酆之。威神救 
　　苦，慧力垂慈，宜敷蚁悃，以勤渠恪。冀龙恩而鉴映，寻声有感，应念无边，法众运诚，至心奏请。
　　请太乙
　　仰惟九幽教主，十极导师，开甘露门，御太无而回祖炁。映祥烟户，提妙有以焕神光。为天人福慧之师，作幽显慈悲之父。愿旌激切，曲副 
　　忱恂，为驻跸于紫虚，恪开关于黑郁。今有斋主某人，修奉玄都大献，恩希金阙，供辟玉山。徼万圣以倾光，施群灵而破暗。云迷阴壑，游 
　　精摩泽垒之严。月惨冥途，飞爽阻关津之滞。莫普饮于兰馔，难旅觐于芝坛。欲望放百宝光明，焕龙章而破狱。𠡠九司官吏，宣凤篆以开幽 
　　。庶得泉曲春生，罗酆阳集，鬼官敬听，无拘留逼合之忧。驿吏恭承，有侍卫送迎之喜。恳析切切，应感昭昭，法众运诚，赞扬功德。
　　太乙救苦天尊
　　翠华迅景，彩仗乘空。应化分身，廓九幽而照夜。飞灵合景，精一念以开春。谨召青玄破狱一行符吏，疾赴玄坛，乘慈尊祖黑真光，随我神 
　　运，直下罗酆，破荡地狱，提摄苦魂。
　　宣破狱符
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。亡者身光明，朝礼玄元坛。升神超碧汉，童子导灵旛。
　　太乙救苦天尊
　　玉毫耀彩，金景腾辉。七混五成，提冥乡而御景。六通四关，廓幽路以开程。谨请五方五灵主方隅神，疾赴玄坛，乘慈尊祖炁真光，随我神 
　　运，普告关津，开辟道路，接引幽魂。宣开辟符玉清灵宝光，洞照三途中。微微开业道，来往交相通。东华元命至，倏忽无
　　留踪。生神超大罗，游宴三元宫。
　　太乙救苦天尊
　　五方启重围之扉，形魂部卫。六甲开冥关之径，体魄徼迎。皆狮座摄以威光，故犴室乘兹梵炁。经华纬粲，明检于岳渎罗泉。阳耀阴灵，严 
　　摄于水陆邮驿。既四门之无阻，宜万类之俱临。得役仙曹，庸提滞识。俾神朝于北阙，而魂炼于南宫。惟冀庆云开生，慈风起死，俯驻碧落 
　　之景，宏施黄壤之恩。臣下情无任，激切恳祈之至。
　　十方灵宝天尊
　　众官就坐
　　伏以阴阳化化之机，风行三极。天地生生之德，云荫八遐。流祖炁于清曹，敷神功于玄局。玉符飞焕，开九垒之春阳。金景旋浮，廓三途之 
　　昼景。飞龙迅而雄守雌抱，神虎运而阳摄阴提。肇宏紫极之恩，丕阐黑郁之苦。巍巍大范，奕奕洪恩。今有斋主某人，开玉山之法筵，宣琼 
　　台之秘范。上奉千真万圣，回资六道四生。顾惟陟降殊途，显幽异路，耀阳光而度命，已藉三华，赴阴泽以提魂，亶资列将。兹也宸辉璀璨 
　　，梵唱琳琅，九幽彰毁锁之威，十方奋开关之武。盍徼万类，均会一乘，宜伸召役之仪，庸契精诚之切。太极丹篆，次第宣行。
　　八门开度天尊
　　谨召玄虚掌六道功曹，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召天仙道，神明道，人伦道，地狱道，饿鬼道，畜生道，一切之众，速摄速至， 
　　风火无停，伺候天恩，普受开度。
　　宣召六道符六道
　　无炁幽微，玄梵恢张。混茫空彻，赤文丹章。朗昭洞妙，万化滋彰。帝心慈慧，恩流无疆。宸辉敷耀，灵爽飞扬。玉符所召，六道来翔。
　　八门开度天尊
　　谨召玄虚掌四生使者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召胎生、卵生、湿生、化生一切之众，速摄速至，风火无停，伺候天恩，普受开 
　　度。
　　宣召四生符四道
　　玄恩赫赫，太极流营。禀令妙粹，弥纶生成。洞观炁化，宇宙充盈。雨露涵育，齐企善征。天光流焕，万象精明。玉符所召，四生飞英。
　　八门开度天尊
　　谨召十方道都大主者，疾赴玄坛，恭承符命，随我神运，催召东西南北四维上下滞爽孤魂一切之众，速摄速至，风火无停，伺候天恩，普受 
　　开度。
　　宣召十方道孤魂符
　　慈惠溥浃，祖炁流辉。元始施化，窈漠玄机。十华三际，洞妙张施。沉沦迷途，玄鉴均齐。泽滂覆载，幽爽均提。玉符所召，彷徨来仪。
　　八门开度天尊
　　谨召九州社令司主者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召冀兖青徐扬豫荆梁雍分野滞爽孤魂一切等众，速摄速至，风火无停，何候天恩 
　　，普受开度。
　　宣九州孤魂符
　　慈恩凝妙，幽赞神功。九野游爽，昭晰天光。阳开阴关，经纬回藏。琼章大有，飞焕八方。生死返复，乘晨希阳。玉符所召，罔敢不从。
　　八门开度天尊
　　谨召掌城隍里域乡界主者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召城隍里域乡界滞爽孤魂一切之众、速摄速至，风火无停，何候天恩，普受 
　　开度。
　　宣召城隍里域乡界孤魂符
　　阳光焕奕，阴景翳蒙。微茫效畿，荒寂幽丛。游精遍浩，亿万无终。真机鼓摧，乘炁委崇。固灵育粹，太极流通。玉符所召，陶沐玄风。
　　八门开度天尊
　　谨召掌出林丛洞主者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召山林岩洞滞爽孤魂一切之众，速摄速至，风火无停，伺候天恩，普受开度。
　　宣召山林丛洞孤魂符
　　混沦空洞，溟幸弥罗。幽魂寂历，玄泽光敷。山林岩洞，惨戚悲歌。元皇妙化，惠辟崇阿。游魂故炁，纷葩浩多。玉符所召，回返天和。
　　八门开度天尊
　　谨召掌溪涧泉源主者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召溪涧源滞爽孤魂一切之众，速摄速至，风火无停，伺候天恩，普受开度。
　　宣召溪涧泉源孤魂符
　　阴寥泉曲，凄恻寒池。冥海幽寂，浩劫无期。伏尸沈滞，夜景哀悲。元始曲映，宸恩密移。和阳明奕，洞焕仙飞。玉符所召，佩服天衣。
　　八门开度天尊
　　谨召北魁玄范府倒生玄司七真玉女，疾赴玄坛，恭倾符命，随我神运，催召十方三界尽玄虚际七类伤亡一切之众，速摄速至，风火无停，伺 
　　候天恩，普受开度。
　　宣七玉女符七道
　　太一混元，玄司倒生。精列品类，流焕七星。真光荫彩，幽景洞明。龙𫐌凤御，云旗虎旌。啸呼林谷，提摄郊垧。玉符所召，游爽来呈。
　　八门天度天尊
　　谨召灵宝如意万司五十七大神，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召十方三界尽玄虚际二十四类伤亡一切之众，速摄速至，风火无停，伺 
　　候天恩，普受开度。
　　宣召二十四类伤亡符二十四道
　　赫奕如意，玄曹灵通。大神威仪，照耀天工。旁周溟峤，穷极罗酆。群爽沈寂，济惠咸宗。灵光充盈，开朗昏蒙。玉符所召，十极酆隆。
　　八门开度天尊
　　谨召九天普度院三十六真人，三十六将军，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召十方三界尽玄虚际三十六类伤亡一切之众，速摄速至，风 
　　火无停，伺候
　　天恩，普受开度。
　　宣召三十六种伤亡符三十六道
　　左雄右雌，魄阴魂阳。太一真光，流惠无疆。混洞弥罗，宇宙洋洋。游精苦爽，震荡天帝。玄泽飞洒，灌沐朝阳。玉符所告，普赴灵场。
　　八门开度天尊
　　列将宣威，疾罗敷于雨露。群灵俱德，愿庆会于风云。更冀本靖灵宝追摄总局、诸省府院司执职受事官吏主将某，副将某，护道某，监坛某 
　　，同心协力，宣化承流，入地升天，分形散景，诏告城隍里社，催督水陆关津，引领幽灵，均沾胜利。
　　宣普召牒
　　我禀金符策役，玄曹普赴坛前。
　　遍诣九幽十道，依准青律抽魂。
　　上极太虚碧落，下洞寒垒风轮。
　　啸命山林泉曲，追呼寂陇荒关。
　　靡间有主无主，流浪滞魄穷魂。
　　水火刀兵疫疠，饥馑劳瘵亲冤。
　　搜寻普摄普召，急疾来现根源。
　　寅领天恩回施，宏开甘露法门。
　　聚形返复祖炁，水火变炼自然。
　　速往速摄速赴，不许拒遏稽延。
　　敢有叛违坛律，三元黜降仙班。
　　如违上清诏令，幽阴永堕无原。
　　灵宝玄坛告命，云程风火驿传。
　　八门开度天尊
　　灵宝领教济度金书卷之六十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十一
　　科仪立成品
　　净供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　门外设香案
　　清众序班召魂
　　伏以天性虚灵，奚有去来之迹。地尘翳幻，爰彰终始之形。迷云惟滓于三明，慧日斯离于四大。业轮叶叶，堪嗟已死之元神。冤网鳞鳞，孰 
　　轸未生之祖炁。泛惊涛之飘荡，走峻坂以驰犇。快乐福堂，报尽尚趋于恶趣。悲酸罪垒，期超犹履于畏途。鬼畜酬嗔，神人暂喜。回眸万劫 
　　；昧兔角之真空。转盻千生，惨羊肠之妄垢。谁为援溺，庶俾凌虚。惟三天敷定慧之光，则九地步真常之景。今有斋主某人，筵开大
　　献，坛辂洪慈，仰致敬于圣贤，俯宣仁于品汇。排空御炁，已飞役将之金符。倒景腾霄，谅焕召灵之玉𠡠。悉风行于六道，已雷动于四生。 
　　上穷碧落下黄泉，遍提万类。右秉白旅左黄钺，严制群魔。关津无阻遏之虞，里社禀送迎之令。兹也灵光郁勃，梵炁弥罗，珠星隐隐于疏林 
　　，银汉辉辉于远岫。天门肆辟，九霄垂浩荡之恩。地户遐开，诸趣切提携乃望。甘露降而醍醐味隽，灵风扇而道德香浮。宜申命于神威，俾 
　　疾徼于灵识。帝恩无外，坛律有严，法众运诚，依科摄召。
　　洒诤
　　诵甘露咒
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。
　　持旛出门外向鬼门立
　　伏以将天炁而制天魂，体该妙有。开鬼关而来鬼爽，声契虚无。灵旛扬于空中，宝铎琳琅于云际。或远或近，如闻謦欬之音。若有若无， 
　　恍曳步趋之影。精神所致，形魄潜孚，庸歌普召之玄章，密动回灵之丹旐。
　　众歌
　　太阴冥冥黑波重，中有罗酆六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒烈太恶崇。
　　无上洞音彻九夜，飘飘吹下慈悲风。
　　吹向冤魂召亿魂，闻者奔赴宝坛中。
　　急急如东华夜光召魂律令摄。
　　伏以精魄强而游魂为变，本有英明。形貌皱而见性不移，初无生灭。循环虽分于六道，精微实贯于一元。宝范遥宣，若认阳声而应感。灵旛 
　　高袅，似瞻华表以归来。返炁聚神，归真复命，载歌秘语，遍召阴仪。
　　众念
　　北酆万鬼群，六道苦沈沦。江海山岳中，幽魂长冥昏。太乙玄元坛，王音降至尊。普召悉来赴，咸悟如生存。急急如上清灵宝召魂律令摄。
　　伏以凝空洞而有别体，神炁飞浮。赴期归而返故根，灵光照耀。奚分于善道恶道，靡间于旁生正生。上下四方，既追寻而迅速。前后三际， 
　　谅弃赴以彷徨。永超地禁之幽，克履天常之焕，三歌玉范，庸格游魂。
　　众念
　　一炁生万物，万物归一炁。吾复统一炁，再使万物生。故知一炁中，不复失吾意。摄召汝真灵，谛听慈悲旨。伏以一炁盈虚，孰测鬼神之情 
　　状。五行聚散，奚亏性识之精明。灵光璀璨于瑶空，道炁玲珑于琼宇。铜乌转午，玉兔凝霄。阳灵阴灵，檄神真而下赴。故鬼新鬼，偕爽魄 
　　以均临。各生庆幸之心，普畅欢欣之愿，宜依坛律，恭召真仪，临清静之法筵，受慈悲之开度。
　　至心召请一切天仙道等众，及其眷属。惟愿仰承三宝力，今夜今时齐附灵婶，来赴玄坛。和：受慈开度功德。
　　至心召请一切神明道。同前
　　至心召请一切人伦道。
　　至心召请一切地狱道。
　　至心召请一切饿鬼道。
　　至心召请一切畜生道。结并同前
　　六道冥灵，既来游于阳境。四生猥劣，幸脱迹于阴郊。极目而夜月茫茫，凝眸而晚风淅淅。山林薮泽，万神录送于游精。郊野丘墟，列将 
　　搜寻于苦爽。堕邪途者三十六类，失正命者二十四门。筵启玉山，宜幽沈之普召。恩颁金阙，盍冥漠之均提。愿振肃于精神，姑停留于步武 
　　，伺徼诸趣，普侍群灵，同朝枫陛以参真，共诣兰场而受飨。真光遍覆，宝范遥扬，敬唱秘章，庸伸感格。
　　阴阳为炭兮，天地为炉。陶魂铸魄兮，南机北枢。四大分离兮，奔飞万炁。冥冥漠漠兮，归根虚无。太上慈悲兮，返摄游炁。太一混合兮 
　　，百神来居。回骸起死兮，五行造化。归真归元兮，复汝本初。感此彷徨兮，无迟无逆。赐汝灵书兮，飞凌玄都。急急如神虎夫人召魂律令 
　　摄。
　　伏以天地阴阳之变，转轮真机。死生夜旦之常，循环妄业。秩秩群灵之渺莽，幽幽万姓之泬寥。水逝不回，均栖身于寒谷。舟藏何在，皆寄 
　　迹于冥乡。人间之日月已非，世上之春秋永隔。颠冥万劫，罔思利涉于慈航。沈滞千龄，弗念陆沈于觉海。幸兰场之照夜，欣蕊简之颁春。 
　　将翱将翔，宜蹑神光而莅止。相呼相唤，愿乘圣彩以来临。其有御箓膺图，继圆盖而制六合。履符乘运，裂方舆而朝九州。椒房昭彤管之辉 
　　，茅社耀紫泥之宠。万锺禄贵，端剑履于槐庭。九鼎威尊，奋钺旄于柳塞。文擒凤而古今第一，武扬鹰而宇宙无双。其生也禀霄汉光岳之精 
　　，其死也佐经纬玄黄之运。愿迂飙驭，俯御尘樊。为接引于群迷，以昭宣于万化。其有云肩霞岫，探道德而葆玄元。月嶂烟峦，乐菩提而味 
　　禅蜕。或厌膏粱以精进，或弃铅华以勤修，或华锡经行心希五施，或蒲团宴坐志励十斋，或守戒定慧以俱圆，或混精炁神而入妙，或永劫探 
　　玄珠于象罔，或中道滓白玉于纷葩，皆脱阴尘，咸翔阳景。愿提携于后觉，俾绍续于前修。特降芳筵，庸歆菲供。其有操饥弄翰，秀擢儒林 
　　，击绶绾章，荣联仕版。或效颦东陵而学圃，或袭迩南阳以躬耕，或陇亩云联、操犁锄而栉风沐雨，或舟车日辟、历江湖而挟雾披霜，或习 
　　岐黄神圣工巧之传，或精袁李灵奇变通之授，或风斤月斧业超匠石，或云笙烟笛技冠钧韶。六艺箕裘，百工陶冶，心惟期于温饱，志岂羡于 
　　轻肥。虽无善业以升天，亦乏恶缘而坠地。普乘芝检，来赴兰场。其有变朱墨以舞文，虎扉威凛。艳绮罗而斋巧，凤阁香融。业屠刽而悠杀 
　　心，典庖厨而戕生命。飞鹰走犬，操网张罗。虽生前之口腹贪饕，谅死后之形神沦堕。既萦幽暗，膺苦恼于千龄。幸沐灵光，际欢欣于一旦 
　　。来闻经而听法，为解咎以除冤。以至九野之中，八弦之内，际天所覆，极地所载，遐陬僻壤，万姓四民，士农工商，衣冠俗类，文武医卜 
　　，男女耄倪，孤滞亿名，沈沦千姓。或有主无主，或凶终善终，或炎火烧焚，或江河没溺，或虎狼食啖，或蛇虺伤残，或霜雪冻凌，或雷霆 
　　震击，或凶荒殒命，或牢狱丧身，或盗贼杀伤，或刀兵残害，或木石压损，或道路倾摧，或王法死亡，或讼庭怨恨，或鬼神执滞，或军陈诛 
　　夷，或自缢自残，或投河投堑，或中蛊服毒，或饮炁含冤，或咒咀勾连，或仇雠执对，或财命缠绕，或盟誓牵萦，或神识颠邪，或肢体零落 
　　，或瘟疫疟痢，或痨疗痈疽，或传癞传尸，或中风中气，或拳挛瘫痪，或喑痘盲聋，或髻龄丧生，或胎产殒命，或生遭陷害，或死受钉埋， 
　　或茕独孤鳏，或奴婢厮役，或尸柩焚毁，或坟墓夷陵，或旧冢颓茔，久亏祭祀，或他乡客路，近缺烝尝，或旷野潜形，什什伍伍，或寒林寄 
　　影，两两三三，或雨暗风悲，怨声来往，或天阴月淡，幽影纵横，无极无穷，无边无量，羁魂旅魄，飞爽游精。乃至山巅水涯魑魅魍魉，林 
　　幽麓际祆怪冥灵，鳞介羽毛，胎卵湿化，蛸翘蠢动，喙息跂行，若有情，若无情，若非有情，若有想，若无想，若非有想，若有色，若无色 
　　，若非有色，寓形宇内，一切众生。均聆宝铎、慈悲之音，各认华婶光明之景，疾辞黑垒，来觐玄坛，领金阙之洪恩，故玉山之净供。法众 
　　运诚，至心召请。
　　至心召请九州十道，徼外寰中，原野丘墟，冥阳水陆，山林城郭，村落泉源，滞魄孤魂，幽灵恶趣，二十四门苦爽，三十六道伤亡。惟愿 
　　仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛。和：受兹开度功德。
　　阳华散彩，阴景腾辉。万类灵仪，既云臻而雾集。诸司将吏，宜风动以霆奔。恪殚部卫之劳，疾罄监临之绩。调伏贵贱，毋凌暴于孤寒。和 
　　合冤亲，俾齐同于慈爱。游泳玄元之圣泽，涵濡灵宝之真光。无傲无华，肃容旅进，有严有翼，洁己翔趋。先为复质以全形，庶获登真而度 
　　命。谨召守雄抱雌二大将，各按所部，部卫六道四生，诸类幽魂等众，随我神运，齐到帝前，整具形神，朝真受炼，法众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛诣法师座前
　　宣咒
　　幽魂及苦爽，死魄与阴灵。游荡幽冥域，丧失天地根。我以元始炁，反复汝胎婴。聚魂炼尸魄，炼阳去九阴。元始召魂章，斡运南北辰。陶 
　　镕坎离间，颠倒结胚晖。勿滞爱河浪，流荡生死门。随我元始炁，继绝苦迷津。悟理玄元道，离合自成真。出入无为地，常居天地春。逃形 
　　九天关，不堕于苦轮。来赴玄坛炼，随章心自明。
　　我闻天形道貌，辉辉而混合百神。海欲波情，翳翳而奔飞万炁。惟昧有无于真妄，斯分聚散于死生。兴言本始之初，俱混希夷之妙。金花郁 
　　勃，凝阳粹以毓天根。玉树扶疏，落阴精而超地蒂。三彭振伏，二竖惊驰，自冤魔剖破于藩篱，致尘寇震凌于宫府。风火寒暑燥湿之变，莫 
　　际九还。梦幻泡影露电之如，遂臻五解。回首三途之展转，惊心六趣之漂流。深可悲矜，孰为援拯。今有斋主某人，修奉玉山净供，仰承天 
　　渥，俯罄民衷。灵光开字宙之春，玉符诞布。恩诏启幽冥之旦，金简周敷。徼万类以均临，檄群灵而齐到。顿还旧观，快沐新厘。然念报对 
　　多岐，品类不等，自善道来者，宜停容止。自恶道至者，盍整形神。或死后肢体之未完，或生前疾病之未治，或怀冤对，或抱震惊，或易失 
　　于正途，或已沦于异类，非假摄化，曷复真元。我以膺箓御图，宪天体道。竭誓微忱而度死，式昭大德之好生。会道运神，恪遵玉诀，承流 
　　宣化，式藉玄曹，俟反景以回灵，当观光而序进。参朝宸喔，咽味芳筵，稽首皈依，召役如法。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局火铃大神，玄灵大神，羯磨大神，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有久萦地狱，枷锁未去，击索未除，衣冠不备之众，愿乘符命， 
　　随我神运，速为拯挤，俾苦具解脱，衣服周圆。
　　宣去枷锁、断系索、借衣符三道
　　幽幽冥冥，罪根流营。长夜腥雾，万劫沈零。玄元施化，金马驿程。枷锁消散，形魂肃清。衣冠周备，生根命灵。飞升太漠，身有光明。天 
　　尊慈化，五炁交并。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局开咽润喉灵官，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有久堕阴乡，夙抱饥虚，咽喉枯槁之众，愿乘符命，随我神运，速为拯济，俾重楼 
　　流润，饮食宣通。
　　宣开咽喉符
　　浩浩冥冥，太上灵泉。润枯育物，流注自然。神津生液，澄清太玄。生魂育魄，灵瓜绵绵。清灵保命，猛火施烟。华池浩渺，莫测其源。育 
　　婴耀化，三炁飞天。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局全形复质灵官，青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有生膺恶报， 
　　肢体不完，死非正命，形骸零落，冥关考掠，身躯坏散之众，愿承符命，随我神运，速为拯济，俾骨肉完全，经络联续。
　　宣十续符十道
　　宣五帝全形符五道
　　玄灵妙光，廓落三元。内灌脏腑，外养身田。断者为续，欠者为全。盲者得视，聋者得闻。病者得苏，弱者得痊。生生咸遂，大化无边。干 
　　元密运，四象吁员。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局脱形离苦灵官，九天普度院真人将军，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有身堕异类，形受旁生之众，愿乘符命，随我神运，速为拯 
　　济，俾脱离苦报，还复人身。
　　宣脱形离苦符
　　宣改形易貌符
　　元始慈𠡠，普度无穷。智慧法水，流润神通。畜生异类，恶业所崇。一洒神变，苦趣形空。羽毛鳞介，飞质潜踪。均还人身，冠带洁丰。闻 
　　经听法，上朝仙宗。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局主胎大神，变胞大神，助生神君，顺生神君，分胎功曹，主产功曹，六甲符吏，催生童子，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有怀胎 
　　殒命，未产丧生之众，愿乘符命，随我神运，速为拯济，俾子母分离，炁体康复。
　　宣监生符
　　宣下胎符
　　返英育灵，正胞炼精。衅缘执对，恶业交并。女爽抱胎，未离身形。今日炼化，母子速分。玉婴金光，腥秽沈零。已生未生，皆得生成。五 
　　脏调泰，关节和平。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局天医，六职尚药灵官，治病功曹，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有疾病亡身，凶恶丧命，生前痛毒，死后沈沦之众，愿乘符命， 
　　随我神运，速为拯济，俾形神完整，荣卫调和。
　　宣天医符
　　宣医治二十四类幽魂符二＋四道
　　五文开廓，普植神灵。聋病开聪，盲者目明。喑者能言，跛愈起行。久病痼疾，一时复形。老壮少强，发黑齿生。四百四病，永保安宁。玉 
　　帝至真，云芝灌精。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局远离怖畏灵官，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有雷电震击，覆舟坠马，战斗杀戮，精灵执雠，魂魄飞扬，形神怖畏之众，愿乘符 
　　命，随我神运，速为拯济，俾精神强盛，志炁安和。
　　宣离怖畏符天帝
　　命灵，太一观形。六虚九素，生根孕英。飞云流珠，洞耀杳冥。精爽游散，摄炁回婴。神力潜化，周游玄经。慈悲广覆，大道开明。死骸回 
　　童，乘运齐征。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局解冤释结灵官，如意万司解释冤对大神，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有咒咀执对，冤僧报复之众，愿乘符命，随我神运，速为 
　　拯济，俾怨恨开释，慈爱齐同。
　　宣解冤结符
　　宣净明解冤十符十道
　　阴景长夜，幽幽冥冥。亿劫无光，黑风飘零。元始开化，诸天齐明。玉符所至，万神敬听。冤结解释，执对和平。业垢消荡，斩绝地根。身 
　　乘玉虚，上度福庭。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局能谈善说灵官，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有自失正途，乐从邪道，故生迷恋，罔知解脱之众，愿乘符命，随我神运，速为拯 
　　济，俾舍邪归正，离妄求真。
　　宣舍邪符二道
　　洞玄施化，渺渺大罗。周游六合，祖炁敷华。赤书玉字，弘济爱河。九幽昏烟，滃蒙天和。开通慧智，神功浩多。太上有𠡠，正道常华。速 
　　离返观，永归仙家。
　　回灵养素天尊
　　万病蠲除，风掠秋云于碧汉。千冤解悟，日溶晓露于清霄。况体魄之周圆，复神魂之澄正。上承帝力，下藉神功。第惟久隔阳光，夙沦阴昧 
　　。琼楼丹室，多凝死炁之尘。紫户玉门，难复生神之景。盍遵蕊简，为焕芝符。飞元聚神，复神神于本蒂。命灵摄炁，反炁炁于故根。运太 
　　极之枢机，赞先天之橐钥。凌腾耀景，罗络成人。
　　回灵养素天尊
　　谨为幽魂，摄降玉清混元生肾生炁，生精少阴之炁，生心生神生荣生志少阴之炁，生肝生魂生筋生骨厥阴之炁，生肺生魄生卫生毛发太阴之 
　　炁，生脾生肌肉生意四肢太阴之炁，生膀胱生水胞太阳之炁，生小肠生水道太阳之炁，生胆生汗少阳之炁，生大肠生谷道阳明之炁，生胃生 
　　水源阳明之炁，生三焦生三宫少阳之炁，生心胞络生百脉厥阴之炁，灌注身中，周流绕布。俾形体整具，经络完成。
　　宣混元十二化生符十二道
　　阳明景精，阴贯阳形。内结外续，一炁神凝。五回七转，流运黄庭。九九华敷，经络缠身。二景九阳，混合百神，流摄九宫，八卦分形。元 
　　始混化，整具形神。
　　回灵养素天尊
　　炁以全形，炁聚而形亦聚。神以御炁，神留而炁亦留。一合三成，三凝一化。归根复命，幸五炁之流华。保真固灵，宜万神之耀景。再行招 
　　摄，庶返生源。
　　回灵养素天尊
　　谨为幽魂，摄降玉清大洞脑神泥丸赤文混洞嘘嘘君，左目神通光玄冥君，右目神晨婴阴精君，舌神腾阳正生君，心神玄珠玄玄君，肝神青帝 
　　孟光君，脾神紫庭延泽君，肺神皓洞黍成君，肾神太渊飞都君，阴神续命伯强君，胞神元常秋夫君，胎神含生宣和君，结神九华遐彦君，节 
　　神杳浩空猷君，血神中幽良弼君，精神元除祝祝君，炁神元英义义君，神神天生灵父君，命神正中幽田君，安镇身中，周市罗布。俾宫室全 
　　复，神炁固凝。
　　宣大洞十八生身符十八道
　　玉符镇𠡠，大洞自明。白云流布，灵神降身。五方混合，玄上之精。充布五脏，六管鲜明。内灌外溢，表裹俱清。灭秽招真，身飞太灵。生 
　　根永固，周旋天经。
　　回灵养素天尊
　　若冤若病，心为机关。曰炁曰神，心为郛廓，心空则二妄何有，心灵则一真可全。幸承天宝之慈辉，获脱地尘之暗垢。阴阳摄聚，虽复质以 
　　同流。性命圆明，宜回光而返照。庶得真元独露，妄有潜消，神炁相保于身中，冤病永离于形表。愿精疏瀹，毋再沈沦。更振肃于襟期，即 
　　舒徐于步武。均澄芝宇，恭赴兰汤，守雄抱雌二大将，各按所部部卫，诸类幽魂，随我神运，前诣浴室，伺候沐浴。
　　清水度魂天尊
　　引旛至浴室前立
　　伏以光腾三景，焕银汉之灵芒。庆蔼五华，挹瑶昆之神景。龙负瓶而兰池湛湛，凤洒枝而莲沼辉辉。定水风涵，灌沐一真而玉皎。道山霞润 
　　，洁清万妄以金澄。大哉变化之玄，至矣灵通之妙。今有斋主某人，修设玄都大献玉山净供，檄召万类，还返一源。切虑历劫寒都，多生冥 
　　境。客尘滓性，尚缠绕于生前。业垢萦心，益溟蒙于死后。昏雾锁重泉之杳，迷烟笼积夜之幽。幸藉阳光，获超阴暗，匪降黄华而浴质，曷 
　　朝丹禁以升神。仰惟道炁充周，宸辉罗络。愿分灵于神水，更申饬于真曹。布兰场清净之花，霏烟滃蔼。飞芝液慈悲之水，宝梵腾凌。疾澄 
　　众垢以逍遥，为洗群迷而容与。见前清众，同为赞扬。巍巍道德尊，功行已圆齐。降身来接引，师宝自相携。慈悲洒法水，以用洗群迷。永 
　　度三清岸，长辞五浊泥。
　　宣变浴室符
　　仪璘耀彩，经纬腾辉，金童洒七宝之华，玉女灌五香之瑞。宜恢神化，为涤真源。谨召灵宝玄局澣濯司灵官，天河东井君，浣濯夫人，部领 
　　幽魂，分男女两班，入左右浴室，随我神运，自在沐浴。
　　天河灌沐天尊
　　宣沐浴荡秽符即荡形符
　　扶桑合明，七元流精。光布三景，天河四倾。清神去垢，轮转五行。日有赤童，中藏阳精。光芒润耀，混合交并。东井黄华，玉醴金津。澡 
　　炼魂魄，日月高奔。
　　宣沐浴清尘炼真符即孤魂沐浴符
　　日精月华，甘露金泉。经纬罗络，四象光圆。今日沐浴，清尘涤源。元始符命，洗荡宿愆。左辉东井，右挹丹渊。流灌飞洒，泠泠自然。乘 
　　晨炼化，上朝琼轩。
　　宣沐浴澄神去秽符即返生符
　　天炁澄清，五色高明。玄黄施化，沐浴玄精。三晨朗焕，五纬交迎。胞胎结节，洗涤氛营。光鲜万炁，灵浆自生。玉楼金室，祖炁流行。恶 
　　对落灭，宝梵云征。
　　天河灌沐天尊
　　灌金泉玉醴以澄神，既端容止。被霓裳羽衣而映质，宜俨威仪。耀五铢而随意妆严，佩三光而称性周遍。谨召灵宝玄局巾笋司灵官，摄化司 
　　灵官，青玄仙衣玉女，仙带玉女，部领幽魂，变化衣裳，严新冠带，随我神运，自在佩服。
　　金容出世天尊
　　宣变衣符
　　九曜扶衰，真炁变衣。四时合卫，五纬交辉。炁分罗绮，彩集宣威。六合扶挟，三炁玄微。至真焕烂，仙女齐飞。云章冠带，严洁天机。圆 
　　华素明，元始慈悲。
　　宣化衣符
　　金晶冶炼，炁散玄黄。沐浴丹池，真炁芬芳。二景冠带，天为隐藏。左振玉佩，右策金珰。浣除诸秽，游行紫房。云霞鲜耀，飞玄羽章。九 
　　𫐌洞焕，流金振芒。
　　宣普化衣冠符即天皇象符
　　梵炁弥罗，三光洞符。玄黄焕彩，沐浴云波。今日冠带，神景交和。六铢轻清，八芒流华。身不受尘，混合天枢。旋步云纲，豁落玄图。灵 
　　宝玉文，道炁相扶。
　　金容出世天尊
　　灵泉莹质，宝饬华躬，沐浴而宿垢洁清，冠带而新衣济楚。飘飘举动，乘灵光而摇曳徐行。湛湛步趋，蹑神辉而蹁跹让畔。男左女右，少后 
　　长前，盍端肃于一忱，即肆觐于三宝。守雄抱雌二大将，各按所部，部卫幽魂，齐到帝前，至心朝礼。
　　十方灵宝天尊
　　引旛诣大道前
　　伏以苍苍正色，仰金阙于碧霄。渺渺大罗，耸玉京于紫汉。孰凌虚而倒景，能飞步以朝元。惟瑶坛法象于龙墀。而宝座空浮于狮御。借盈尺 
　　地，可殚事上之恭。露方寸天，宜洁由中之敬。见前众类，久沦阴暗，幸履阳光。被服陆离，睹容仪之端洁。冤愆飘忽，愿神炁之周回。澄 
　　死去之业形，还生来之本相。喜从民欲，实荷天恩。洁己造朝，爰仰瞻于象。魏斋心肆，觐期俯罄于蚁。衷少酬化化之恩，庸谢生生之德。 
　　云镛朗彻，月罄舒徐，法众赞扬，幽灵朝礼。
　　引旛朝礼至心朝礼
　　无上至真道宝大圣元始天尊。至心朝礼，无上至真经宝大圣灵宝天尊。至心朝礼，无上至真师宝大圣道德天尊。望天关而稽首，虎拜勤拳。 
　　扣帝阙以倾心，凫趋肃穆。既觐祥云之座，可趋甘露之筵。惟玉山供仪，先献陈于真圣。俟瑶京玄泽，方回施于幽灵，宜辞芝陛以回形，姑 
　　诣荚城而隐迹。候聆呼召，即歆云霞之珍羞。毋自跷逾，有越雷霆之宪令。守雄抱雌二大将，各按所部部卫，幽魂往诣荚郭，伺候受食。
　　十方灵宝天尊
　　引旛诣菱郭
　　众于斛前立班
　　伏以宫结紫烟，三宝御虚无之座。台流朱日，万真策空洞之轮。上混景于风云，下依光于日月。扣琼万舞，龙厨罗六甲之珍。佩玉联班，螭 
　　陛映三辰之粹。敢耀人间烟火，食冒侪天上云。霞羞翘格，洪厘曲故。丹悃念苹蘩可荐，依烯向帝之恭。顾黍稷非馨，仿髴事天之敬。尚祈 
　　粹穆，特赐感通。今有斋主某人，修奉玄都大献玉山净供。肃按瑶图，弘开琼席。上奉三宝，中普供于圣贤。下赉群神，希回施于品类。仗 
　　慈光而变化，徼梵炁以灵通。金玉层层，耀霏烟于几席。珠珍错错，凝宝雾于尊彝。伶华奏钧璈之音，符宝拥龙华之仗。奇花错落，异果骈 
　　蕃，琼瑶映香饭之光，琅牙腾宝浆之炁。伏望玉毫远照，金景来临，洒法雨以飞空，耀慈云而拥布。千真围绕，翼辕严九凤之吟。万圣周回 
　　，启驾肃八鸾之唱。皆依次第，恪副邀迎。俯歆芹采之忱，庸鉴葵倾之悃。芝坛备物，兰鼎腾芳。法众运诚，至心奏请。
　　至心奏启，无上大罗三境至尊三宝上帝，昊天玉皇上帝，愿运慈悲，流光法会。
　　皈依无上大罗境，三宝希夷福慧尊。
　　道炁鸿蒙罗五亿，灵光郁勃覆三千。
　　琅函瑶笈开玄运，玉局琳房畅妙言。
　　愿降慈悲歆菲荐，回资幽夜惠无边。
　　和：不可思议功德。
　　至心奏启，
　　东极青宫大慈大悲太乙救苦天尊，无上九天上帝，三十二天上帝，五灵五老，十极十华应化分身无穷无尽天尊上帝，太虚、太极、太霄、空 
　　洞、云衢、霄崿、天胎灵神，玄斗华神，八灵三素、承天象极、开德宣符上宰，鼎司两台公辅，左省右武内斑外联，五帝四司，三官四圣， 
　　天曹列职，星曜真灵，南丹洞阳，东华神府，流传至教，三洞尊神，东西南北、四维上下、过去见在未来、正法慈悲救苦、左右侍真，经箓 
　　法部无鞅圣众，主执祸福采访巡游，灵局真司一切圣贤，愿运慈悲，普临法会。
　　皈依上界天中贵，万帝森罗梵炁居。
　　紫极巍巍提化钥，玄班奕奕赞神枢。
　　圣真仙业分三境，日月星光照八区。
　　愿降慈悲歆菲荐，回资幽夜润饥虚。
　　和：不可思议功德。
　　至心奏启，
　　雷霆主执风雨职僚，善恶权衡，玄虚真宰，五岳圣帝，洞天福地靖庐治化得道真仙，本靖灵官将吏，斋坛防御，传言奏事，承宣典吏，受事 
　　功曹，效职真灵，十方主者，九州社令、里域五道、司命神灵，尽玄虚界一切圣贤，愿运慈悲，普临法会。
　　皈依中界玄虚际，风雨雷霆体好生。
　　上翊玉宸慈棹鼓，下提金粟慧灯明。
　　权司万化分淫善，威耀三灵定德刑。
　　愿降慈悲饮菲荐，回资幽夜溥惟馨。
　　和：不可思议功德。
　　至心奏启，
　　北阴玄天酆都大帝，水府四帝，泉曲神君，江河淮济四海八溟川泽潭洞主执神祇，九垒九幽拔录掾吏，地水二府官僚主宰，愿运慈悲，普临 
　　法会。
　　皈依下界幽寥际，风泽承天浩莫窥。
　　圣宪霜明司郁绝，神章日赫典归墟。
　　八圆橐钥秋潭似，九轨权衡晓鉴如。
　　愿降慈悲饮菲荐，回资幽液泽之余。
　　和：不可思议功德。
　　空浮云盖，圣真临三秀之筵。霄映风骖，神灵御五明之席。分一炁于妙道，流七津于骞香。琼馔瑶浆，象天厨之郁勃。琅华琪果，来仙境以 
　　玲珑。依依庸敬之旌，切切克诚之享。光风耀彩，愿千真宴景于云霄。甘露流华，俾万类承光于泽垒。洪恩浩荡，丹泽荧煌。流智慧之真光 
　　，下提愚昧。回慈悲之法食，俯施幽冥。庶承天渥之余，均脱地轮之累。空歌振响，梵唱腾和，激扬凤之鸣，晻蔼龙篝之集。望停卤簿， 
　　为驻虚无，即监真而度生，庶回骸而起死。仰惟大道，曲赐鉴知。
　　十方灵宝天尊
　　众官就坐
　　伏以降灵光开昏暗，帝渥云慈。回法食济饥虚，宸恩雨施。仰威颜之咫尺，敷德个之再三。宜提品汇以开春，庶飨珍羞而不夜。守雄抱雌二 
　　大将，各按所部部卫，幽魂来诣法筵，伺候受食。
　　弘济无边夭尊
　　引旛诣斛前
　　我闻象帝之先，凝真精而独运。开天之后，鼓元气以同流。分有物有则之灵，禀无形无名之粹。回黄抱紫，胤火枣于玄关。出青入玄，毓交 
　　梨于丹谷。渴饮黄华之云液，饥餐玄蕊之烟芽。冲汉留丹，希夷养素。高步阴阳之表，性命双融。超灵经纬之中，形神俱妙。奚惊心于六趣 
　　，曷丧魄于三途。自倏忽凿七灵之扃，致英元离五神之御。华池风动，资九谷以颐形。玄谷烟生，假百昌而胤质。况生根沦于夜壑，而死蒂 
　　昏于寒庭。惨惨千龄，幽幽万劫，虽形归臭腐，若无假于饲。饴奈心本神奇，莫遽忌于饷啜。是以虚皇教主元始法王，驾八景之琅舆，拥五 
　　华之宝御。灵风九奏，飞龙游戏于玉林。庆云四缠，神凤激扬于金籁。紫霞罗络，碧雾流明，因仙真启请之勤，敷灵宝广大之旨。谓流吹恶 
　　道，悲莫悲于饥萦。而罗敷善缘，欢莫欢于食施。有玄都大献之诀，实清微普度之恩。异果奇花，宝浆香饭，立山盘于空界，象云厨于天中 
　　。供三宝，奉千真、圆虚广献徧群神，徼十极方泽均沾。以兹法味之希夷，回施幽途之沈滞。庶令饱满，可免饥虚。巍巍玄范之星罗，赫赫 
　　丹恩之日皎。今有斋主某人，悯矜幽类，广辟法筵，遵圣诀以敷扬，徼灵斿而鉴映。金章振响，羽枝洒而梵炁𠇹行。玉字飞浮，云和奏而宸 
　　辉发越。帝尊克飨，仙圣来歆，神风陶经纬之和，爱日启圆方之瑞。宜呼地类，普拜天恩，俾歆供圣之余，羞克遂回灵之至，愿见前幽爽， 
　　尽入荚筵，随我灵音，从容受食。
　　清凉甘露天尊
　　引旛远斛三匝，当前插
　　当职执水盂杨枝，洒斛，法众旋行
　　宣甘露通真符
　　功德金色光，辉辉开间幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　宣甘露法食符
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生凝。享此法食者，生天登紫微。
　　宣普济法食符
　　自然天厨食，吾今与加持。一粒遍十方，河沙共沈迷。饥渴永消灭，食之赴瑶池。今将献亡灵，功德不思议。
　　弘济无边天尊
　　宣秘梵开脏腑法食符
　　水火聚散路，神炁往来衢。焰焰焦枯尽，脏胃五方枯。玉液回清凉，玄浆通润舒。真香流百脉，逍遥常自如。
　　宣灵梵清凉法食符
　　浏浏昆仑泉，泛泛玉源炁。施运庭苑中，幽香彻天地。玉女灌真香，玄厨拥祥瑞。服之亿万年，体力悉殊异。
　　宣玉梵甘露法食符
　　召聚玄元炁，浓喷流乳浆。黄华洞霄珍，润液多滋凉。桂蒲杂灵根，冉冉通肺肠。百神解歌舞，来游无何乡。
　　宣大梵恩重法食符
　　异实出灵芳，浮玉莹清光。泛景蔼灵炁，广满难充量。神清得超度，当游妙化堂。元周扣玄机，寿永椿劫长。
　　宣宝梵玉函法食符
　　宝梵演通妙，开关溢九幽。庆化精殊珍，瑞色长浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠华楼。洗濯积劫秽，稳步朱宫游。
　　宣真梵通玄法食符。
　　长关天色光，烨烨映宝器。玄通无上食，灵宝无上味。高真所乐施，法音靡不至。快乐复饱满，浮游三界外。
　　大慈平等天尊
　　宣三光流精炼化法食符
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月星，灿然流三光。九华合九道，八色映八方。焕烂洞真体，流精皈大芒。下生渊源宫，上彻无何乡。纵 
　　体复飞迹，欻然都相忘。七宝流精结，混沌杂华房。咽服九云散，此乐殊未央。
　　宣三光泽婴炼化法食符
　　玄绝九炁中，泽婴观太无。郁仪焕旸谷，结璘耀天衢。五星流宝光，斗极回干枢。梵炁郁勃散，咽御方踟蹰。超迹天宝阶，炼芝服华敷。炁 
　　布万神卫，举形升太虚。
　　宣三光法炁炼化法食符
　　浩精生法炁，氤氲凝天中。两曜共澄彻，五纬交相通。三光焕已明，宝炁盈三宫。帝乡会九老，咽服百骸丰。金华照光景，身与日月同。念 
　　道上圣前，万劫寿无穷。
　　宣三光玉阳炼化法食符
　　玉阳正真炁，妙道三景分。玄和唱灵音，八会敷琼文。五老宴丹泽，飘飘乘景云。大圣诸天众，回驾饮玉津。三五定生籍，游戏太上宾。华 
　　光朗无际，携手朝玉晨。
　　宣三光云华炼化法食符
　　引炁郁罗外，九芒结云华。七晨高上道，三景耀朱霞。捧香服晨精，功满解世罗。炼化尘劫尽，亿劫不为多。落籍三界庭，结友太上家。御 
　　景拱玄斗，八极何足赊。
　　宣三光导仙炼化法食符
　　自然至真道，妙极玄中玄。万天朝玉陛，五老参华轩。三光有灵炁，所度惟圣贤。勤行道仙业，咽漱吞华根。神形合三象，渺渺归故根。凤 
　　鸟翔十天，飞举不顾还。
　　宣三光宝炁炼化法食符
　　迢迢三天上，落落九玄台。金童采芝集，玉女持花回。天宾揖仙客，俯仰升瑶阶。天河灌东井，宝炁萦空来。咽纳漱琼津，兆劫不复衰。矫 
　　首三清路，振衣何乐哉。
　　宣三光定光炼化法食符
　　至矣上真道，妙哉灵宝章。吸景导五星，咽漱存华芒。流精灌百体，皓晶凝雪霜。洞达照内外，尘滓都消亡。体肌不复老，契此名定光。永 
　　宴大明馆，斯为不夜乡。蹑迹归本根，九转疑真常。
　　广度无碍天尊
　　焚赤明真文
　　宜娄阿荟，无忽观音。普施慧雨，总揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落太梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无 
　　行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘邅。云上 
　　九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。刀利禅猷，婆尼咎通。宛薮涤色，太渺之堂。流罗梵 
　　萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿鉴郁竺，华漠延由。九开自辨，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。玃无自育 
　　。九日导干。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品， 
　　洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　酥酡抹味天尊
　　众官就坐
　　香云郁郁，湛夜炁以澄清。烛景辉辉，象晨阳而蒨灿。三宝倾光于碧落，群真御景于玄虚。甘露涵濡，檄三途而共飨。慈云覆荫，召万类以 
　　同歆。瞻华京翠玉之尊，觐东极紫金之相。百关充悦，万窍丰腴，谅生庆幸之心，获睹太平之运。然食乃外假，性本中空，仗烟火之妆严， 
　　慰幽灵之想慕。毋因外假，再贪凡食之尘。当悟中空，疾证法身之妙。惟虚所有，勿实所无。乃究竟之工夫，为超凌之径路。愿言心听，莫 
　　堕耳闻。载惟冥境轮回，体性夙沦于业垢。幽途展转，形神久郁于迷尘。匪由变炼之功，曷遂升迁之乐。玉杓中转，瑶汉斜飞，瞻六阴之将 
　　消，庆一阳之初复。陶镕阴染，礼亦宜之。成就阳灵，时则可矣。冀安和于神炁，俟召役于真灵。恭按科仪，宣行炼度，传符受戒，保举登 
　　直，守雄抱雌二大将，各按所部部卫，幽魂再诣荚城，伺候受炼。
　　十方灵宝天尊
　　引旛入荚城
　　灵宝领教济度金书卷之六十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十二
　　科仪立成品
　　净供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　法事如式
　　法师长跪上香
　　具位小兆臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，应化度人，无鞅真众。仰冀隆慈，俯垂昭鉴。臣闻玄元始炁，焕七部之真风。天灵神光， 
　　敷三乘之德雨。慧力下提于黑壤，慈恩旁浃于黄垓。干炁神形，运神机而化育。阳经阴纬，鼓圣瑟以裁成。今古咸资，人天共仰。今有斋主 
　　某人，徼高玄之圣泽，建大献之法筵。丹悃遥腾，仰荷圣真而日鉴。玄厘回施，俯徼品类以云从。三途解热恼之悲，六趣脱酸辛之苦。琼浆 
　　玉馔，既承若水之恩。琅液金膏，尤俱如天之赐。盖以业𫐌旋运，冤网周罗，阴霾久滓于性天，昏翳暂迷于心地。欲复乾坤之本始，万炁齐 
　　仙。宜资离坎之英华，百神受炼。爰敷万一，敢竭再三。重念臣昌运天开，庆基师辟。云藏风静，凝绛室之金华。日飞月奔，胤黄房之玉蕊 
　　。策甲丁而消阴试，运子午以为阳灵。绍经纬之枢机，敢云独盖。鼓玄黄之圣海，誓赞同仁。兹普炼于幽灵，冀疾徽于曹局。欲望真光遍覆 
　　，道炁弥纶。𠡠东井之仙曹，效勤莅职。命南宫之神吏，勉绩承流。定浮沉于木金，辨清浊于水火。九还道备，精神凝玉莹之玄。十转功成 
　　，步虚证珠圆之妙。勃勃俱入，眇眇齐升，副斋主之丹忱，沛元尊之素泽。臣不胜恳切，虔析之至，恭伺天恩，潜垂报应。
　　十方灵宝天尊
　　宣召炼度官将符
　　上清灵实一玄坛，恭奉道旨。谨召朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南昌度命君，度魂化形君，太冥炼尸 
　　君，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度大神，变神大神，复相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生 
　　大神，炼度司主炼大将军，主水大将军，主火大将军，火池神将使者童子，火铃灵童，九光童子，水沼神将使者童子，黄华玉女，石景水母 
　　，流精玉女，青玄黄箓炼魂官将，火炼童子，火炼玉女，黄华荡形玉女，黄华冶炼玉女，黄华炼质玉女，黄华明眸玉女，光容玉女，光容童 
　　子，莹身玉女，莹身童子，清神玉女，清神童子，发光玉女，发光童子，水火交光大将军，水火合形大将军，水火聚炁大将军，水火聚神大 
　　将军，金木炼形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水宫拔亡真人，火炼丹界真人，水济无边真人，水火交炼真人，炼度合属 
　　官吏，疾速来临，听候策召。切以炁混一元，高运紫虚之域。功该万有，昭罗朱火之曹。扶帝化翊天机，恢神威提地纪。旌旄赫奕，布圣日 
　　于春生。剑佩葳蕤，敷灵风于秋杀。权衡有赖，陶冶无遗。今有斋主某人，诚罄小心，筵开大献，承圣真回施之泽，恢品类溥度之功。六趣 
　　三途，快歆霞馔。九幽五苦，恣享云羞。更期变炼于阴阳，庶俾飞腾于经纬。芝颁方域，永停黑郁之冤轮。草鞠园扉，方契清微之仁钥。兹 
　　也三华郁秀，四气朗清，莲座浮空，仰千真而监度。兰场显设，徼万类以回灵。愿沛雨露之恩，式阐日星之令。指挥西坎，建宝井以辉辉。 
　　啸命东离，立神庭而灿灿。黄华降结璘之粹，炎光流郁仪之精。九凤徘徊，还阳灵于万劫。五龙奋迅，澄阴翳于千龄。永辞金刚之尘，均赖 
　　玉隆之会。皈心切切，伺命拳拳，玉清洞章，谨当宣告。
　　火炼丹界天尊
　　宣混洞赤文章
　　元始开运，太玄肇灵。虚极无象，一炁流形。化生二景，五纬凝精。混合自然，坦除结婴。总真布焰，焕赫九清。炎持廓奕，七绝齐并。祈 
　　师卢浩，丹天耀精。朱光炼度，赤蔼散明。三华郁秀，耀映帝宸。
　　黄华荡形天尊
　　天生水而归一，图位子而配坤。先建水池，吻合造化。谨请灵宝玄局主水仙灵官吏，随我神运，变化水池，普为
　　幽魂，沐尘荡质。
　　黄华荡形天尊
　　宣主水大将军符
　　阴精运化，神津灌玄。黄华东井，摄灵聚仙。玉清告命，万神昭宣。飙轮下降，流洒云泉。游爽受炼，返魂更生。
　　黄华荡形天尊
　　宣建水池符
　　金醴玄津，森罗净霐。玉龙灌溉，水池映真。涤垢豁尘，万炁齐新。大道宣化，壬癸流形。阴光浩湛，飞炼魂形。
　　黄华荡形天尊
　　宣月魄符
　　黄精启辉，元音内章。映观太玄，开洞万方。散蔚寒飙，七晨玄朗。圆明游耀，浮华九空。五帝夫人，蹑云挹风。流霞八素，返形易容。注 
　　炁东井，天河灌芒。幽灵受化，神景敷张。
　　黄华荡形天尊。
　　宣降真水符
　　太玄含化，八景齐并。五老秘讳，太阴通明。璇玑运转，招真致灵。阴光降炁，变炼鬼魂。天浆下注，流濯利贞。
　　黄华荡形天尊
　　宣真水合同符
　　石景水母，圆光曜华。金门降体，天人扬歌。长庚吐辉，五龙负河。流英降炁，玉津同符。炼度生仙，乘景太无。霐池无镜，阴精飞罗。
　　黄华荡形天尊
　　地生火而居二，图位午而配干。次建火池，吻合造化。谨请灵宝玄局主火仙灵官吏，随我神运，变化火池，普为幽魂，炼神陶炁。
　　宣主火大将军符
　　阎浮玉说，洞妙自真。炎炽丹天，晃朗朱陵。玉清告命，万神敬听。降司离化，配合日星。幽微炼化，飞腾玉京。
　　玉眸炼质天尊
　　宣建火池符
　　南方阳灵，丹精大神。降炁变易，流火神庭。炎辉莹彻，赫曦精荧。亡魂炼质，回骸返婴。金光照耀，上宴玉清。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日魂符
　　赤炉丹景，圆华九明。太辉启晨，焕耀朱精。五帝肇霞，洞映万生。金乌杨彩，散光九灵。扶桑驾燧，绛云敷平。紫霞郁映，珠贯飞星。流 
　　注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　玉眸炼质天尊
　　宣降真火符
　　丹精南映，九凤乘阳。丙丁委炁，乾坤施张。郁仪降化，左揖同梁。枢机周密，掷火飞扬。冶炼离贞，更生神乡。
　　玉眸炼质天尊
　　宣真火合同符
　　朱明上景，荧星腾辉。太阳洞耀，离光赫嬉。中有赤帝，凝灵太微。神真散炁，妙契天机。返生起死，玉眸仙飞。朱陵度命，万炁敷施。
　　玉眸炼质天尊
　　炎辉左焕，素精右腾。象日月之离罗，灵光照耀。－宛风云之滃蔼，梵炁飞旋。神真上下以宣劳，仙圣往来而效绩。执箓把籍，鼓节挥幢， 
　　宜檄召于群灵，俾证临于普炼。守雄抱雌二大将，各按所部，部卫幽魂，旅进坛前，伺候受炼。
　　水火炼形天尊
　　引旛诣座前
　　宣引魂入炼符
　　众诵青玄凝真导魂章
　　玉京万法大罗尊，千重宝梵亿玄言。
　　碧霞绛云列众道，玉阙金阁敷真文。
　　偃定高真游至空，八极飞神度无边。
　　郁郁昭昭万炁中，吐声如婴炁成纹。
　　振动梵天是空道，静明法耀拥慈云。
　　超辟昏衢北罗酆，列上金简还灵明。
　　炎炎火池成清凉，解刃挫锋悉摧纷。
　　豁散业境空法力，保召罪性来吾坛。
　　天尊圣济本无际，万天万地承真元。
　　莫有不从不化度，超凌三界佐虚玄。
　　随心所召愿心归，仙信梵音如甘泉。
　　一闻百骨解热恼，朱陵开度成至玄。
　　超凡大道入慈悲，不濯巨细惟翩佺。
　　华夏泠泠引汝魂，逍遥独步紫虚天。
　　水火炼形天尊
　　接天演于瑶圃，炁贯方诸。招孅阿于金门，光凝华浩。可澄翳垢，俾返虚灵。谨请灵宝玄局水炼仙灵官吏，随我神运，引领幽魂，入赴水池 
　　，依科受炼。
　　宣水炼符
　　引旛插水池中
　　北方黑帝，腾光紫微。壬癸正炁，玄武凝辉。炼形瀹垢，肃肃神仪。恶根化消，结节清夷。混合升度，逍遥阳扉。
　　黄华荡形天尊
　　宣月华符
　　黄炁阴华，玄精固仙。辉光洞照，散耀八圆。石景玉女，降灵炼魂。九空澄湛，万窍节宣。洗灌宿垢，飞蹑天根。
　　黄华荡形天尊
　　宣月简符
　　玉胎炼仙，结璘飞英。圆光散辉，变炼幽灵。九阴齐化，流芳耀形。内外莹彻，飞观紫庭。尸累清荡，天灵节荣。
　　黄华荡形天尊
　　宣真水炼形符
　　阴精凝化，东井灵源。天河灌沐，清水度魂。飞英玄华，陶沐嚣尘。宫室鲜洁，脏腑还灵。胞胎结节，离合自然。金童玉女，流香濯津。兰 
　　池炼浴，身登玉宸。游观太空，亿劫无倾。
　　黄华荡形天尊
　　宣黄华荡形符
　　东井黄华，石景玉精。飞玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龙吐灌，三光垂精。仙人吐润，炼度幽灵。内外朗彻，表裹洞清。百 
　　关九窍，元炁滋荣。经络脏腑，万神自生。胞胎结节，随水开扃。死炁断绝，恶根沉零。我今炼化，死骸生魂。返故易貌，玉体金容。变化 
　　炼度，飞升紫庭。
　　黄华荡形天尊
　　宣太玄阴生符
　　先天自然，凝华会灵。阴零阳消，奔飞万神。壬癸祖炁，生魂育婴。神合炁合，炼景还形。蹑云啸朗，结璘齐并。游行玉光，天地无倾。
　　黄华荡形天尊
　　宣水炼变仙符
　　长生大君，炼形还真，白元聚魄，无英拘魂。太一总御，司命保生。桃康合延，变化九阴。制炼元精，玉体金婴。七世尸秽，严洁芳馨。甲 
　　乙丙丁，壬癸庚辛。戊己冲和，造化发荣。干施坤运，八素圆晨。
　　黄华荡形天尊
　　右丁左丙，运胎水以雾。地纬天经，返真源而湛寂。阴氛永荡，阳华更生，宜灌溉于五芽，可光明于万体。谨为摄降东方青芽朝华之炁， 
　　南方朱丹凌霞之炁，西方白石王醴之炁，北方玄滋琼饴之炁，中央琳华醴泉之炁，流布五脏，辉润三田，俾灵关洞清，华池澄湛。
　　宣五芽符
　　九炁青精，肝魂卫生。三炁丹华，心神辉明。七炁素液，肺魂调宁。五炁玄津，肾精摄英。一炁黄胎，脾意流荣。帝一尊君，握灵万神。五 
　　内鲜泰，回真固婴。得成胎仙，逍遥上清。
　　五灵升举天尊
　　水炼周圆，玄恩昭旷。谨请主水仙灵官吏，部领幽魂，普出水池，伺候火炼。
　　水火炼形天尊
　　引旛出水池外
　　瞻绛华于炎阙，炁蔼丹陵。揖羲御于青畿，光腾阳燧。可陶业累，俾证清虚。谨请灵宝玄局火炼仙灵官吏，随我神运，引领幽魂，入赴火池 
　　，依科受炼。
　　宣火炼符
　　引旛插火池中
　　南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀腾辉。丹凤流响，朱烟散飞。融英降炁，治炼阴仪。流汩之沼，丹陵耀离。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日精符
　　炎精凝圆，绛光流鲜。九龙策驾，掷火扬前。朱明散辉，陶铸胚𣍯。阴灵炼翳，胎根潜蠲。身飞玉都，永周劫年。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日简符
　　郁仪朗照，六合洞明。摄幽开光，流华飞英。紫赤飙象，丹霞炼形。九叶冤障，镕化无生。阳神聚景，受书朱陵。
　　玉眸炼质天尊
　　宣真火炼形符
　　炎神散精，八冥流光。圆灵正炁，符合天阳。注英丹池，炼冶玄黄。幽爽飞化，百骸乘芳。玄祖易质，太虚飞翔。六府返炁，三官运芒。群 
　　阴震伏，尸根灭张。荧星转烛，出入福乡。
　　玉眸炼质天尊
　　宣玉眸炼质符
　　流火炼质，玉婴返形。九阴施化，五神合灵。南离正炁，上贯朱陵。左命飞火，右啸炎精。南阎洞浮，太微神庭。飞英聚炁，摄阴返生。真 
　　火陶炼，形神肃清。罪翳消灭，冤债和平。经络脏腑，元阳敷荣。魂魄关节，一时回灵。改除故貌，万窍光明。永离冥乡，乘化霄征。寿均 
　　天地，亿劫无倾。
　　玉眸炼质天尊
　　宣太玄阳生符
　　太阴炼形，太肠回灵。幽尸沉翳，受阳之精。元炁重敷，摄归万神。百骸复故，五脏录真。荣卫鲜畅，魂魄还明。周旋生门，高奔帝晨。
　　玉眸炼质天尊
　　宣火炼变仙符
　　务猷运化，炼质成神。皮肤毛发，肝神合明。耳目鼻口，心神守灵。筋骨牙齿，肺神虚成。孔窍精液，肾神育婴。内外荣卫，脾神魂停。十 
　　干罗络，阴极阳生。洞阳火炼，玉胞金晶。得为真人，蹑景神庭。
　　玉眸炼质天尊
　　右壬左癸，运胎火以辉华。阳耀阴灵，陶生根而洞明朗。顿消地累，式遂天游，更灌注于九阳，庶澄凝于亿劫。谨为摄降一阳混溟阵琅之炁 
　　，二阳泛华紫微之炁，三阳天娄凤车之炁，四阳中女辟邪之炁，五阳太皇微延之炁，六阳化真白灏之炁，七阳绛实子光之炁，八阳天真命仙 
　　之炁，九阳太皇寂照之炁，流布百脉，充盈万关，俾妄阴永消，真阳益固。
　　宣九阳符
　　太极金书，九阳玉文。混茫祖炁，辉焕天根。圆灵高清，扶摇玄烟。回风下映，五色飞鲜。灌莹内外，洞入自然。经络坚实，脏腑生全。大 
　　帝有𠡠，反阴还干。群灵受度，宴景芝田。
　　九阳生化天尊
　　火炼周圆，洪慈浩荡，谨请主火仙灵官吏，部领幽魂，普出火池，伺候交炼。
　　水火变形天尊
　　引旛出火池外
　　实离虚坎，昭水火媾粹之精。降干升坤，阐阴阳炼胎之妙。为混凝而备质，可妙合以成人。谨请灵宝玄局水火炼度仙灵官吏，随我神运，引 
　　领幽魂，水火交炼。
　　水火变形天尊
　　引旛插水火池之间，宣水火交炼符
　　坎升离降，虎走龙奔。天一地二，子午胎仙。南枢北机，乌兔绕旛。黄华逆飞，炎光下传。周回九六，普炼无边。太极真炁，运合乾坤。九 
　　转神化，飞升自然。
　　水火变形天尊
　　宣金液炼形符
　　金液炼形，与道合真。开明三景，是为天根。无幽无极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神 
　　归阳明，大道自通。
　　回形转化天尊
　　宣回尸起死符
　　灵芝无根，众化之原。中凝七魄，上结三魂。二十四真，出入无门。杳冥之内，恍惚之中。随劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，内养七经。五 
　　神植华，三台敷荣。紫阙素童，返形归英。腾云而升，骋雾浮空。中有玉真，号曰神公。左挟无英，右卫白元。玄兽遏后，丹禽导前。上浮 
　　翠华，下拥金莲。香炁凝空，甘露无穷。食之无尽，寻源不终。
　　回形转化天尊
　　宣百神混合符
　　千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。执箓把籍，保命生根。上游上清，出入华房。八 
　　冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福 
　　禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。
　　全形复性天尊
　　换红旛
　　二景飞华，已沦幽阴之死炁。九霄胤粹，方还本始以生神。宜端倾日之恭，期拜发烟之惠；各严容止，当为启闻。谨请灵宝玄局主炼仙灵官 
　　吏，引领幽魂，随我神运，诣九天坛，伺候玄恩，一时生神。
　　九天生神天尊
　　引旛诣九天坛
　　臣谨重诚，上启九天生神上帝，恭望洪慈，曲旌丹悃。伏闻鸿蒙无象，三元潜育物之功。溟涬生精，九炁焕结形之妙。若稽宝笈，肆演琼科 
　　。流水之精，炼而为胞。灼火之明，炼而为胎。乘木之真，炼而为魂。柔金之形，炼而为魄。合土之英，炼而为脏。致坎之灵，炼而为腑。 
　　昭离之精，炼而为窍。激震之声，炼而为景。和兑之荣，炼而为神。凡斯玄微，亶繇素钥。今有斋主某人，修奉玉山净供，回施万类，普济 
　　三途，飨乾坤之琼羞，膺坎离之玉炼，饥渴允济，形魂洁清。然念久隔阳灵，致五行之荡失。犹萦阴累，恍万炁之飞奔。死骸虽还，生神莫 
　　备。匪赖苍赤青绿黄白紫碧黑之神辉缠络，曷俾胞胎魂魄脏腑窍景神之灵彩周圆。愿沛天恩，俯提地爽。黄房断死，密符敬唱以回灵。紫户 
　　生仙，昭迈劫年而御景。皈心真切，拜手勤渠，恭傒慈悲，洞垂鉴映。
　　九天生神天尊
　　谨上请郁单无量天帝真胞命元元一黄演之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其胞，使胞元宣通，上彻于天以生成。
　　宣开阳生神宝符
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沈九夜，乘晨希阳翘。太有通玄户，郁单降神霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精练神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死户，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，度此荣旧苗。
　　谨上请上上挥善无量寿天帝真胎命元洞冥紫户之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其胎，使胎结解根，下响于地以固灵。
　　宣明阳生神宝符
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿史伯原，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并观悦，一切稽首恭。
　　谨上请梵监须延天帝真魂命元长灵明仙之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其魂，使魂门通神以达精。
　　宣始阳生神宝符
　　须延总三云，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九 
　　闻回绿道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三徧 
　　列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　谨上请寂然兜术天帝真魄命元旸尸冥演由之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。
　　宣太阳生神宝符
　　寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾返，一逝动群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空 
　　洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜 
　　良辰会，一切稽首和。谨上请波罗尼密不骄乐天帝真脏腑命元五仙中灵之炁，九重下为受炼幽灵缠其五脏、使五脏纳津，五帝朝真以存神。
　　宣上阳生神宝符
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公 
　　子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽灵，五转天地分。炁炼元脏腑，紫户自生仙。数周众真会、启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界 
　　并欢悦，稽首礼天尊。谨上请洞元化应声天帝真灵府命元高真冲融之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其六府，使六府调泰，胃莞生津以纳和。
　　宣元阳生神宝符
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。炼胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。谨上请灵化梵辅天帝真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其九窍，使九窍开聪，星辰朗明以开通。
　　宣正阳生神宝符
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼户有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙森列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹会空中仁。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　谨上请高虚清明天帝真华府命元真灵化凝之炁，九重下降，为受炼幽魂缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身。
　　宣通阳生神宝符
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感 
　　爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终,败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感'无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。谨 
　　上请无想无结无爱天帝真岳府命元自然玄照之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其身，使三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉阁 
　　，三万六千宫府，三千六百机关，根原本始，一时生神，使万神具备，毛发生身，诸天下临以得生。
　　宣萌阳生神宝符
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽缘故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　九天称庆天尊
　　九炁具足，万景光辉，提阴关既死之形，还阳景始生之性。法身微妙，道体希夷，行正步于虚无，永超神于寥廓，亶由陶冶，莫罄载衔，宜 
　　趋圆清，端诚礼谢。
　　九天称庆天尊
　　九炼功成，万缘尘散。形神疏瀹，已照备于仪容。气象妆严，更蕃饰于冠带。谨召灵宝玄局巾笥司灵官，摄化司灵官，疾速赴坛，随我神运 
　　，再为幽灵整洁衣冠，欣庆受度。
　　宣天皇象符
　　太上初炁混阴阳，水火既济方玄黄。
　　炼质玉容合仙品，飘飘飞步游仙乡。
　　滓秽消除神明清，霞衣锦佩光琳琅。
　　灵宝通玄无上圣，开度功德不可量。
　　一声玄梵彻三界，绵绵道德生仙乡。
　　逍遥快乐天尊
　　见前众灵，乘清微三华之耀，沐妙严百宝之辉，解脱幽关，来临阳境。莲灯晃朗，发性海之真光。芝馔森罗，慰心田之妄想。水火炼而百关 
　　月皎，衣冠备而五体春融。济济在庭，雍雍就列。膺今时之快乐，谅己欢颜。思昔日之幽寥，不堪回首。便当直截返照，猛省
　　内观，心中之枝叶都捐，性裹之根荄独露，一得永得，逍遥无何有之乡，岂不快哉。更伺戒演九真，箓颁三洞，仗真灵而证度，役将吏卫真 
　　，高步绿罗，超栖碧落。珠环诚罄，酬天尊开度之恩。琚玖忱殚，副斋主恳祈之愿。守雄抱雌二大将，各按所部部卫，幽魂来诣坛前，听宣 
　　妙戒。
　　亿劫应化天尊
　　引旛诣法师座前
　　智慧颂
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇受。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，诸天来稽首。
　　智慧起本无，朗朗超十方。结空峙玄霄二诸天挹流芳。其妙难思议，灵感真密通。有有竟无有，无无无不容。
　　智慧常观身，学道之所先。眇眇任意肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上仙。
　　道生一而分三，曰大曰人曰地。人合三而成一，惟精惟炁惟神。炁禀阳而符天精，形秉阴而契地粹。神以御炁，神存而炁亦存。炁以留形， 
　　炁散则形亦散。其生也炁与形会，神入而为主宰。其死也形逐炁亡，神出而退虚空。有善业则神升九天，有恶业则神降九地。虽炁有阴阳之 
　　间，形有升沈之殊，而神往来其间，苦乐互膺，未始顷刻停闲也。神之为神，冲虚妙粹，炳焕灵明。未有五太之先，此神已具。纵历亿劫之 
　　后，此神不亡。特受中降，灵为物所诱。因物造业，为形所累，致有善恶之判。譬犹晓镜凝尘，秋云蔽月，其中光明莹彻，未尝因之加损也 
　　。见前众灵受报，万类反观，本始俱禀冲和，孕形炁而为人，配天地而并立，元神宴御，与道合真。奈何形堕物迁，神逐业化，轮转六道， 
　　循环四生，不觉不思，愈趋愈远，流荡汩没，业实萦之。兹也供设玉山，恩颁金阙，善道乘光而至，恶道破暗而来，听法闻经，飨食受炼。 
　　虽形散为炁，炁聚为形，而所以驾是形御是炁者，匪神孰能尔哉。是则暂焉昏昧，为异趣周流，而本来昭昭，未尝不在也。盍亦乘本来之昭 
　　明，觉暂时之昏昧。自天道来者，当思快乐福报，会有尽时，终受沈溺，散入诸趣，不可贪欢悦而溷我神也。自神道来者，当思福善祸淫， 
　　宁无僭滥，报尽沦坠，易堕畏途，不可恃权柄而汩我神也。自人道来者，当思世谛虚伪，业机攸启，生灭既速，途苦易趋，不可慕纷华而滓 
　　我神也。自地狱道来者，当思夙萦愆累，致膺苦恼，幸离幽暗，宜脱轮回，不可图逸乐而蔽我神也。自饿鬼道来者，当思恶业久缠，今受饥 
　　渴，幸谐饱满，宜脱轮回，不可因饮食而累我神也。自畜生道来者，当思冤对执萦，致堕异类，幸离恶趣，宜脱轮回，不可羡人天而迷我神 
　　也。盖修善修恶，均谓之业。生地生天，均谓之报。善多恶少，则准量而报余善。恶多善少，则权衡而报余恶。业尽报尽，然后复为人耳。 
　　人为善恶之关，从兹展转，百千万劫，无有已时。而我固有之神，为业所牵，奔善驰恶，曾无宁息，岂不大可怜哉。孰若澄心独悟，见性惟 
　　思。生善道者，毋以善道为可恃，须知恶道之终在。生恶道者，毋以恶道为可慕，须知恶道之常随。绝去二边，自明一见，不思善，不思恶 
　　，静极光通达，寂照含虚空。惟觉我之元神，本来清静，若定水之无波，本来光明，若秋空之无翳，灵明莹彻，朗觉妙圆。然后以兹清静光 
　　明之神，悟彼真常空寂之性。近观诸尘，尘尘何有。诸尘无有，业报自空。业报既空，六道亦无。六道既无，轮回自息。轮回既息，一真独 
　　存。无去无来，不生不灭，荡荡乎与太虚同体矣。回思向者，天堂快乐，地狱辛酸，人境宠荣，旁生悲苦。如梦之觉．，如醉之醒，曾何足 
　　以滓吾天倪哉。见前众灵，若能从兹解悟，便可升入道境，洞彻自然，天地有终，此神无弊，劫运有坏，此神长存。倘有无之见未明，真妄 
　　之机莫悟。惟思执着，终堕轮回，帝泽难逢，宸恩不再，良可哀哉。昔我元始上帝，悯众生之愚昧，说九戒之圆通，正己正心，检身检性， 
　　善根已熟者以戒护卫，愈增光明。恶根未消者以戒禁防，自然灭断。实昏衢之慧烛，乃苦海之慈航。生前修持，不经地狱。身后佩奉，𠇹上 
　　天堂。今当恭按科仪，普为演说。先皈依于三宝名号，次宣示于九真戒条，万圣证明，十真鉴察，各宜端肃，谛听无哗。
　　道经师宝天尊
　　按人各恭信
　　宣告幽灵，第一皈依无上道宝。
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿垂清静法，开度此幽灵。和：往生神仙界。
　　宣告幽灵，第二皈依无上经宝。
　　经宝赞
　　稽首皈依经，真文焕八方。炼金成凤篆，揉玉写龙章。愿垂清静教，开度此幽灵。和：往生神仙界。
　　宣告幽灵，第三皈依无上师宝。
　　师宝赞
　　稽首皈依师，慈悲转法轮。先天传大教，历劫指迷津。愿垂清静法，开度此幽灵。和：往生神仙界。
　　三宝既已皈依，九戒今当传授。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，沛然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　宣告幽灵，第一戒者敬让，孝养父母，是名初真戒。
　　宣告幽灵，第二戒者克勤，忠于君主，是名念真戒。
　　宣告幽灵，第三戒者不杀，慈救众生，是名持真戒。
　　宣告幽灵，第四戒者不淫，正身处物，是名守真戒。
　　宣告幽灵，第五戒者不盗，推义损己，是名保真戒。
　　宣告幽灵，第六戒者不慎，凶怒凌人，是名修真戒。
　　宣告幽灵，第七戒者不诈，謟贼害善，是名成真戒。
　　宣告幽灵，第八戒者不骄，傲忽至真，是名得真戒。
　　宣告幽灵，第九戒者不二，奉戒专一，是名登真戒。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定准，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　三宝琼号，旷劫难闻，九真金条，历生罕遇，对圣真而传授，伏仙圣以护持。各宜瀹性书绅，澄心弦佩。如拱尺璧，靡造次之或谖。如护寸 
　　珠，匪斯须之敢叛。戒光映体，戒体回光，五帝威神，六宫掾吏，察命童子，护戒威神，密侍卫其形神，潜翊扶其容止，永辞有漏，升入无 
　　为，勿生懈怠之心，自速轮回之苦。以今云笙韵彻，风磬声沉，螭头回芝盖之班，鹊尾散兰簧之篆。生篝黄舆而均庆。神公趣凌霄之驾，灵 
　　童催泛景之轮。各宜庄肃五神，澄清一志。佩符受券，得为天上之种民。御箓膺图，永证玄中之极品。仰希大道，俯赐证明。
　　宣救苦简　　长生简
　　宣生天箓　　九龙符
　　宣大九龙符　超生符
　　宣妙戒牒　　功德牒
　　宣朱陵符　　普度券
　　宣运明诰　　托生符
　　参凤戒以逍遥，精神莹朗。佩龙符而容舆，步武轻盈。伏愿一性圆明，千缘荡寂。宝光焕映，复五行相续之真。祖炁辉华，会万劫长存之道 
　　。此乃个中固有，不须向外别求，𠇹乘不死之舟，高宴无生之界。功德错落，幽显沾资。伺召役于真灵，关盟护送。方部卫于神炁，如律超 
　　凌。更冀从容，庶诣圆满。
　　宝华圆满天尊
　　臣谨重诚，上启三清上圣，十极高真，应化度人，无鞅数众。臣闻丹元凝妙，握万化之神枢。皇极流玄，恢五华之圣钥。寂感密符于谷应， 
　　潜昭默契于桴鸣，匪降匪升，无内无外。臣等依光紫禁，焕景黑单，荷鸿造之提携，副蚁忱之激切。恩流有截，泽被无垠。瞻狮座于玄峰， 
　　庆云飞洒。返猊轮于紫谷，慧日虚圆。臣下情不胜瞻恋，屏营之至，谨稽首奉送。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽冲天远，醮坛香炁多。玄恩覃宇宙，福德遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　谨召九天普度院守雄抱雌二大将，青玄黄箓溥度司太玄灵官玉女、功曹主簿，本靖主将某，副将某，护道某，监坛某，关同灵宝赫奕仙曹诸 
　　将，疾速赴坛，承领公文。随我神运，部卫诸类幽魂，平步登天。
　　宣防送牒
　　宣命魔前驱符
　　见前众灵，膺开度之殊恩，登玄虚之妙境。天花散漫，拥云路以前迎。神璈铿锵，开霄衢而后从。宝莲导升天之履，灵芝华蔼景之冠。以神 
　　御神，神径登于寥廓。以炁合炁，炁永证于虚无。拜玄坛，相将好去。
　　再当职执旛，请五方童子，引灵出门前
　　法师下座
　　众讽三界魔王章
　　宣给散牒　焚燎向来
　　宝华圆满天尊
　　归静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之六十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十三
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献自然朝仪
　　步虚　　　入户
　　烧香颂各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方，始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生，中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光，罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃，朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡，普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五页曹，左右官使者，侍＋香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各斋三十二人出。出者 
　　严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今升坛行道，愿得玉清道气灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达径御太上无极大 
　　道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，今故烧香，愿以是功德，奉为十方三界，六道四生，万类穷魂，三途滞爽，飞潜动植，一切众生，皈身皈神皈命，十方无上至真 
　　灵宝自然大道。乞原赦前生今世，生死宿罪重过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君， 
　　逍遥无上七宝自然宫殿，永与道合，所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼方
　　志心皈命，礼北方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼东方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼南方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼西方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼东北方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼东南方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼西南方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼西北方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼上方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼下方无极太上灵宝天尊。
　　法师长跪宣坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极大道太上灵宝天尊。忏悔普天率土，中国外夷，六趣冥灵、三途滞爽，胎卵湿化，鳞甲羽毛，蜂息 
　　歧行，蛸翘蠢动，无边无极，一切众生，及臣法众等。自从无始以来，至于今日，或犯三业大罪，积若丘山，十恶深愆，盈犹巨海，并乞荡 
　　除。皆愿宿债疏澄，旧冤披散，咸得解脱，永离轮回，升入无为，克辞有漏。臣等身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道， 
　　玄会无为，志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首体。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六 
　　部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属一切真灵。臣闻元始垂科，提群灵于苦海。虚皇出教，跻万品于迷途。九清涵 
　　德雨之华，三洞布祥烟之荫。金箓白简，乘晨而幽壑光明。玉匮丹章，扣夜而寒庭廓朗。上极无上，高拱弥高，生生密赞于乾坤，化化潜资 
　　于经纬。帝张慧日，开光龙汉之初。师衍宗风，济度鹤鸣之后。人天咸仰，今古攸遵。臣等职忝玄阶，身依洪化。丹青证誓，期宣德以承符 
　　。金石徼盟，庶宪天而宏道。况奉词旨，敢不上闻斋意。斋主某夙陶灵泽，幸际昌辰，睹玄运之流行，喜赤书之焕烂。筵开大献，徼千真回 
　　施之恩。诚罄小心，冀万类普沾之惠。超祖宗之亿劫，和冤累于千生，集福家庭，流祥眷序。星坛显设，徼三极之灵光。霞笈敷扬，召十华 
　　之梵炁。九凤来翔而门开甘露，六龙普变而厨' 启飞云。东华摧黑郁之幽，南上启朱陵之耀，普提有识，共证无为。尚虑六道四生，三途五 
　　苦。业机自织，终天轮转以无停。罪网高张，极地循环而莫已。非赖提携之赐，曷彰解脱之期。欲望皇极，垂慈苍穹。锡宥降丹纶而赦过， 
　　落灭恶根。焕紫綍以除愆，疏澄善性。削尘非于黑簿，荡妄垢于玄曹。身近天阶，有侍卫送迎之喜。神离幽禁，无拘留逼合之忧。享六合之 
　　琼羞，沐三晨之灵景。逍遥碧落，常臻福庆之期。游宴清虚，永际太平之运。神形俱妙，衣食自然，遂斋主恳切之诚，副大道慈悲之愿，所 
　　有真符，谨当告下。
　　告符
　　飞空步虚颂
　　开发
　　十二愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，
　　三愿圣人万寿，四愿化洽八埏，
　　五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，
　　七愿四时应候，八愿万物生全，
　　九愿家多孝悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官。当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，兰烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回𫐌颂
　　灵宝领教济度金书卷之六十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十四
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献告札仪
　　静默堂序立
　　华夏颂引至坛前
　　步虚　　长跪上香
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻九清布化，群灵咸遂于生成。三洞流光，万象均依于化育。况颠冥于业网，尤矜轸于渊衷 
　　，敢扣紫霄，爰据丹悃。今有斋主某，乞就某处，修设玉山净供。遵依大献灵文，普赉幽沉，均超轮转。臣职惟领都教，理合陈情。切虑九 
　　趣三途，四生万类，凄凄惨惨，化机鼓动于泉关。缩缩寥寥，报障循环于冥路。非赖帝恩之曲映，曷令鬼爽之高跻。顷奏朱章，拟特颁于玉 
　　札。谅飞丹语，为布告于玄曹。兹召役之有期，冀感通之无外，欲望慈云覆荫，慧日流明。许微臣如律以宣行，𠡠有司关盟而遵奉。下开地 
　　禁，上接天光，犹细雨密雾而来，普受开度。皆飞空步虚而去，不得拘留。宇宙春台，乾坤寿域。臣下情不胜伺命之至。
　　八门开度天尊
　　引札至神虎幕
　　洒净　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　伏以上帝垂慈，布仁风于八极。下愚苦恼，希法雨于九霄。故清微宏七部之金书，而赤明演三乘之玉范。广提冥漠，丕拯沉沦。班列真曹， 
　　北魁着雌雄之职。恩周冥部，东华建左右之曹。有万司如意之大神，有九天普度之官将。追魂摄魄，寒庭被照育之仁。聚精会神，幽夜沐生 
　　成之惠。将伸召役，盍罄恳祈。以今奉为某人，修设玉山净供，普赉幽沉。十方三界，市区域以星罗。六道四生，列寰瀛而棋布。欲宣威于 
　　玉札，期散惠于金章。匪仗威灵，曷符应感。辄奉苹蘩之礼，少据葵藿之恭。伏愿天驷载驰，云旌顺动，副再三之祷，不违方寸之私，清 
　　众运诚，至心奉请。
　　至心奉请北魁玄范府神虎内真，倒生玄司七玉女，追魂魄官吏，阴阳玉札二十四大将军，灵宝如意万司主行玉札三大神，追摄诸类伤亡五十 
　　三大神，九天普度院追摄诸类伤亡三十六真人，三十六将军，守雄抱雌二大将，二玉女，四大神，玉清七道功曹，玄虚掌六道四生使者，掌 
　　九州社令功曹，掌十方道功曹，掌山林功曹，掌城隍功曹，灵宝玄坛诸司追摄官吏，本靖主将，合属官吏。惟愿风马云车，来届香筵。和： 
　　受兹香花供养。
　　初献
　　伏以晨阳赫赫，帝颁凤诏以风行。幽夜寥寥，神领龙章而雷震。溥万圣无私之惠，敷九原有造之仁。仰企威灵，夙敛圣武。佐先天而立极， 
　　功典枢机，赞太极以开图，筹参帷幄。陆离剑佩，晻蔼旌旄。玉辔凌云，顷刻遍虚无之境。金戈耀日，须臾周汗漫之乡。职司追摄之崇，位 
　　列班联之右，权衡攸在，变化难量。今有斋主某人。悯念重泉，矜怜滞爽，遵玄都大献之旨。设玉山净供之筵，上降天恩，下提地魄。普追 
　　呼于六道，成啸命于四生。五苦三途，九趣万类，均离阴关而徒止，俱朝阳景以超凌。请命帝庭，已拜允俞之命。敷心神御，盍殚恳切之忱 
　　。谅宣德以承符，必效勤而受事。仪不及物，情见乎辞，不揆瓣香，恪祈采瞩。
　　亚献
　　伏以重泉碧落，孰非道炁之提封。紫简丹章，悉藉神威之管领。兹遵依于青律，庸追摄于幽关，亶冀灵通，廓施神变。上召玄虚之主执，接 
　　引群迷。下提黑壤之魂仪，超离众苦。或沦于刀兵疫疠，或殒于水火饥荒。爰分文武僧俗之殊，勿问士农工商之别，有主无主，凶终善终。 
　　或旷野之游魂，或寒林之寄影，或悲愁于地狱，或冻饿于冥郊，或胎卵湿化之流形，或鳞介羽毛之异性，并乘丹綍，摄赴玄坛。俾解脱于业 
　　缘，各逍遥于道岸。克时定今，毋违大道之章。起死更生，端藉同仁之惠。拳拳素悃，切切洪恩。
　　三献　　　宣札
　　宣七玉女符　　如意万司符
　　九天普度符　　诸使者符
　　宣牒
　　天章诞布，坛律具严。请密运于神功，为速宣于帝泽。凌云掣电，掷火流铃，明检鬼营，𠡠寒池而部卫。骏奔灵驭，开地户以追呼。毋负盟 
　　言，自干玄宪，敢有遏截，束送罗酆。一如灵宝玄坛律令。
　　向来
　　大献灵官醮仪
　　步虚　　洒净
　　入户各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　元始虚皇，集炁居中，三境洞香，肇生穹窿。七转九虚，混合回风，变化万神，天地开通。吉日行道，万魔敬从，晨晖朗照，默运元功。执 
　　节建麾，散花太空，十方普庆，劫运元终。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。 
　　即使玄坛清诤，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。今臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真 
　　玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位姓某，上启灵宝玄局玉山大变神王，六龙普变灵官，溟滓大梵灵官，破狱司、追摄司、天医司、监生司、五帝全形司、解结司、淙濯司 
　　、巾笥法司、炼度司、摄化司、变炼司、填挜司、给散司合属仙灵，临坛受事，一切威灵。伏闻元始开图，三洞启金书之秘。虚皇演化，九 
　　清昭玉范之玄。开夜壑以光明，昭寒庭而化育。玄曹燮理，共扬慧日之辉。丹简罗敷，诞布慈云之泽。故列僚采，俾握机衡，化云厨而妙绝 
　　芳鲜，破幽关而追提摄取。九转显成人之效，五灵昭复质之功，荡万古之冤轮，洗千生之业网。天经地纬，迎水火于南昌。阴坎阳离，炼形 
　　神于东井。凡兹造化，具有司存。或列职于紫府玄都，或建官于青玄黄箓。上奉三天之令，下敷九地之仁，傥际斋修，盍伸皈向。今斋主某 
　　人，怜悯业类，胥溺幽冥，期垂旷荡之恩，庸拯沉沦之苦。故陈瀹祭，爰奉灵斿。伏望对菲不遗，承天符而来下。葵藿可鉴，从民欲以照临 
　　。清众运诚，志心奉请。
　　志心奉请灵宝玄局玉山大变神王，六龙普变灵官，溟涬大梵灵官，青玄破狱入狱出幽冥司官吏，北魁玄范府倒生玄司七玉女，灵宝如意万司 
　　诸大神，九天普度院三十六真人，三十六将军，玉清七道功曹，天医六职尚药灵官，九天监生大神，主产功曹，五方五帝君吏，灵宝追魂聚 
　　炁功曹，全形功曹，混元十二炁化生大将军，灵宝解冤释结灵官，能谈善说灵官，聚魂复魄灵官，脱形离苦灵官，玉清摄魂屏秽灵官，九凤 
　　破秽灵官，五方解秽官吏，天河东井君，浣濯夫人，灵宝巾笥司仙吏，青玄黄箓金木仙衣玉女，曲度司、普度司仙真灵官，南昌上宫朱陵火 
　　府炼度仙吏，主水主火大将军，火池水沼使者，火铃灵童，黄华玉女，掷火万里大将军，十二河源大将，青玄黄箓炼度官吏，玄都荚龙金龙 
　　驿吏，灵宝摄化司、变炼司、填极司、给散司仙灵官吏，临坛受事，一切威灵。上遵帝𠡠，下副凡情，风马云车，来临法会。
　　初献
　　伏以倾光回驾，紫清洞焕于天恩。监真度生，丹赤皈依于圣力。仰惟神武，夙着威灵。修功行于五劫之先，三灵推戴。典柜机于九霄之上， 
　　十极宣扬。御节钺以逶迤，森佩环而容与。霓章云绶，羽仪端拱于玄班。月驷风轮，卤簿周流于碧落。承恩纶而下迈，提苦爽以上征，仁化 
　　罗敷，德威焕耀。今有斋主某人，悯慈地类，荡彼天常，遵蕊笈之真科，建玉山之净供。尚虑九趣万类，六道四生。阴阳寇于生前，精神未 
　　复。水火考于死后，形骸犹羁。况冤业之互萦，与尘根之久积。魂归恶趣，魄堕畏途。非凭陶冶之神功，曷使返还于祖炁。囊封露奏，已承 
　　枫禁之允俞。驲骑风驰，谅遍槐庭而播告。愿不违于悃恼，庸恪副于忱徇。
　　亚献
　　伏以东极慈尊，体清微而应化。北酆鬼帝，拱紫极以承流。玄曹恢廓于威风，黑壤皈流于圣日。坛仪告备，将开大献之筵。惠泽敷施，愿鉴 
　　小心之切。当局行事，列职宣符，六龙妙化于芳筵，九凤肃清于尘宇。张门毁锁，振雌雄提摄之威。保真固灵，蠲荣卫疾伤之患。千冤开悟 
　　，万业消镕，荡阴垢之芬葩，复阳灵之精粹。华池澄湛，天魔、腾玉兔之辉。炎冷陆离，地魄射金乌之影。洗千生之死炁，妙八景以生神， 
　　稳上法桥，𠇹登道岸。庶藉神威之普被，共沾灵贶之旁敷。至于异类沉沦，久循环于业趣，亦赖同仁拯援，俾还复于人身。青律森严，洪恩 
　　赫奕，格期应感，不负勋庸。
　　终献
　　三献既周，一忱毕露。愿襜帷之暂驻，勒英荡以迟留，伺临召役之期，重赐提携之德，银演散彩，玉籁收声。黄道云开，溥十极慈悲之泽。 
　　紫垣日近，舒群灵功德之光。帝有恩言，神其善应，某不胜激切，屏营伺命之至。
　　复炉
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之六十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十五
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献早朝行道仪
　　入户
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童二传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天
　　帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今早朝行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净 
　　，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。今臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前 
　　。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上虚皇玉晨大道君，金阙玄元太上老君，昊天玉皇上帝，十方已 
　　得大圣众，至真诸君丈人，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、 
　　玄都、玉京、金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，三界应感一切真灵。臣闻先天先地，虚无混一炁之宗。 
　　分阴分阳，妙有散万形之运。慧日昭宣于黄混，迷云滃蔼于黑单。惨栗寒庭，职
　　刑机于考对。凄凉夜壑，司宪网以絷维。自非上圣垂极拔之功，曷使下愚藉扶持之力。臣夙叨玄荫，获际真乘。野马纷纷，拊己易凋于梨枣 
　　。织乌衮衮，惊心将薄于桑榆。犹飞元而聚灵，
　　尚宪天而领教。凡有投告，敢不关闻。
　　宣词
　　按如词言，备切忱恂。斋主某心切同仁，志存博爱。念茫茫禹迹，多沉滞之穷魂。荡荡尧疆，几颠连之苦爽。或有主无主，或凶终命终，或 
　　炎火烧焚，或江河投溺，或虎狼吞啖，或邪虺伤残，或霜雪冻凌，或雷霆震击，或饥荒殒命，或牢狱丧身，或盗贼杀伤，或刀兵残害，或木 
　　石压损，或道路倾摧，或王法死亡，或讼庭怨恨，或鬼神执滞，或军阵诛夷，或自缢自残，或投河投堑，或中蛊服毒，或饮食含冤，或咒诅 
　　勾连，或冤雠执对，或财命缠绕，或神识颠邪，或胎产殒命，或肢体零落，或生遭疾病，或死受钉埋。展转冥途，托身无所依栖，幽域寄迹 
　　何方。不禁风悲月淡之啾啾，无奈雨暗天阴之戚戚。实堪怜悯，孰为哀矜。与斋主所度某等，期普召于玄坛，庸尽消于黑郁，龙恩浩荡，鹤 
　　驭罗敷。开定水八解之池，澄清阴医。享玉山三晨之馔，润益阳灵。降二炁之真精，陶十生之妄垢。恶根落灭，均辞北阴郁绝之乡。善蕊周 
　　圆，𠇹上东极妙严之境。千愆湛寂，一性清明。若木流精，乘晨光于万宇。扶桑汇彩，耀晓色于千林。金篝腾百和之芳，玉炬集千枝之丽。 
　　鸳班露祷，愿摅民欲于再三。虬御云开，期辂天休于万一。合幽冥而均庆，溥遐迩以交欢。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香，归身 
　　归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿云𫐌泛景，月御飞霄，琼圃怡神，诣玉京而侍 
　　圣。琳房御炁，觐金阙以参真。流福皇图，凝祥圣祚。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流济主家亿曾万祖，历劫种 
　　亲。伏愿东华宴景，南上登名，陪凤驾以逍遥，疾除罪录。侍鸾舆于容与，永处福乡。袭庆五枝，流华七叶。今故烧香，自归依师尊大圣众 
　　，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流九州八极，中国外夷，滞 
　　魄孤魂，沉灵幽爽。伏愿酆城削宪，陵府书勤，玉简徘徊，录形神而起死。金符错落，超性识以更生。均脱冥郊，齐登乐界。今故烧香，自 
　　归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首体。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣姓某等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十 
　　六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰四司五帝，三界内外应感尊灵。臣闻玄元布大慈大悲之化，拯援幽沉。碧落启普度普救之司，提携 
　　爽识。皆圣真念重泉之无告，与仙灵期积夜之有生。阴景凄凉，扇仁风而骀荡。寒威凛冽，流爱日以熏陶。事焕条章，义彰科律。今斋主某 
　　，诚殚享帝，意恪祈天。愿提阴地之灵，尽陆阳天之界。犹虑爰从往劫，迨至今生。十习六因，或沉迷其正性。七情八识，易蒙滓其元神。 
　　善无一德之可书，恶有千愆之堪录。生生飘荡，无涯之冤债缠萦。世世流吹，莫极之仇雠结习。魂归岱岭，魄堕酆城，未能度命于朱陵，何 
　　由升神于黄混。以今转经忏罪，行道首愆。愿开释于憎嗔，俾齐同于慈爱。兰汤涤垢，俱临普集之坛。芝馔充饥，均赴广陈之席。玉眸炼质 
　　，黄华荡形，承紫綍以乘晨，湛丹纶而离夜，未度者度，未升者升，化寂寥幽暗之乡，为清静光明之境。斋主某心期圆满，志愿安和，门户 
　　兴隆，挺一枝之嘉瑞。庭闱闲暇，超九叶之芳祥。笏积床盈，签香架溢。蒙鉴忱恂之切，允符恳悃之私。上愿天地清宁，风云藏静，三光焕 
　　耀，四气朗清。川后静波，水不逢于竭泽。山灵荐祉，陆无值于焚林。万类生生，百昌化化，茂圜扉之青草，狱讼无兴。静方域之绿林，奸 
　　凶不作。三途罢对，五道停轮，上明大道之好生，下副微臣之恳切，谨启以闻。
　　发十念
　　一念为道四大，合德斋主，七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平、四夷宾伏，祆恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贯前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贵才。
　　十念尊受经师，不敢中怠，平等一心广度，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，兰烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御
　　太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之六十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十六
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献午朝行道仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，以今午朝行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。 
　　即使玄坛清净，内外、成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上虚皇玉晨大道君，金阙玄元太上老君，昊天玉皇上帝，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北 
　　真、玄都、玉京、金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，三界应感一切真灵。臣闻大道混茫，高运紫清之表 
　　。至真寥廓，潜凝玄碧之中。提覆载以生成，合阴阳而化育。九华八极，流惠露于黄图。六洞十宫，职迅霆于黑郁。匪藉虎关之浩荡，曷令 
　　犴室以超凌。臣等昌运欣逢，玄枢快睹。山林独乐，未能藏六以颐真。朝市同流，徒藉存三而逐妄。誓罄操修之力，庸殚济度之功。凡有皈 
　　投，敢忘关告，斋主忱词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，可量激切，斋主某勤拳皈命，稽颡驰神。极地滨天，悲苦之幽魂无尽。际上蟠下，凄迷之沉爽奚穷。往古来今，阳注阴受。或宰 
　　制六合，或更霸九州，或宠冠椒房，或荣分茅社，或槐庭禄贵，或榆塞威明，或文艺无双，或武阵第一，或云林宴坐，或月锡经行，或喜探 
　　玄元，或乐味禅悦，或守戒定慧，或炼精炁神，或秀擢儒林，或荣联仕版，或东陵学圃，或南阳躬耕，或商贩江湖，或锄耕田野，或术精袁 
　　李，或艺冠岐黄，或技绝钧韶，或业超匠石，或工绍陶冶，或学袭箕裘，或朱墨舞文，或绮罗鬻巧，或心营屠侩，或志典庖厨，或射猎掩群 
　　，或罗网并阵。善缘山积，死觊超凌，恶业海深，没终沦堕。凡今时之孤滞，皆昔日之芳华，有灭有生，无贵无贱。与斋主所度某等，均临 
　　平等光明之席，来趋广大清净之筵。朝礼慈容，圆成慧性，法水洗群迷之陋，辞五浊泥。香羞充万劫之饥，度三清岸。陶丹陵之英粹，开黑 
　　郁之精华。玉简昭宣，俾遂千生之快乐。金符告命，为除九死之冤愆。永脱苦轮，即登乐界。瑶光在上，降龙御以依华。圭影正中，辂乌轮 
　　而散彩。法雨振山河之润，香风陶宇宙之和。凤葆翻飞，灿三晨于玉遗。鸾旗摇曳，鸣九奏于瑶阶。洽大地以均欢，极周天而并庆。以今临 
　　午行道，请法众等，运兹初捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿游神 
　　广漠，御气虚无。受策紫微，驾飞龙而问道。登真碧汉，骖翔凤以升仙。基业千龄，本枝百世。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德， 
　　得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家亿曾万祖，历劫积 
　　亲。伏愿升神蕊阙，度命莲台。万罪清夷，诣郁罗而游宴。千冤解悟，瞻劫仞以逍遥。水证大乘，克登小有。今故烧香，自归依师尊大圣众 
　　，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，归流普天率土，外狄中华，诸 
　　类幽灵，九垓滞爽。并愿沉酣圣日，鼓舞神风。一性圆明，悟生生之苦恼。千情寂灭，荡劫劫之凄凉。正路宏开，邪门闭塞。今故烧香，官 
　　归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道典。天人伺其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣姓某等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十 
　　六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰四司五帝，三界内外应感真灵。臣闻空洞生神，万物践形于覆载。飞玄结炁，百昌御景于阴阳。由 
　　一迷一悟之分，有万死万生之异。上无复祖，既列天职以裁成。中有度人，斯建仙曹而校录。幽明并仰，今古咸遵。今斋主某，明发九思， 
　　夙宵三叹，愿广提于幽暗，期顿返于阳光。犹虑前生他世，彼世此生。营营蚁磨，鼓欲海之千寻。忽忽驹窗，棹爱河之万仞。莫障狂澜之浩 
　　荡，孰留逝水之汪洋。积冤债以难明，纵罪尤而罔悟。羊肠蜗角，逐实利以矜骄。虫臂鼠肝，徇虚名而焕耀。轻慢四大，秽贱三光，惟知傲 
　　忽于生前，谁念伶仃于死后。以今转经首过，行道除愆，愿削宪于丘陵，为解冤于毫发。三光映服，练飘飘之素华。七珍流香，洒泠泠之甘 
　　露。阳燧荡积阴之垢，方诸澄极冱之尘。同入无为，侍黍珠而游宴。永辞有漏，翔骞翠以徘徊。迥脱沉沦，普升寥廓。斋主某襟期天佑，步 
　　武神扶。与道合真，衍天休于九轨。为善最乐，彰帝渥于八遐。公私之狼曜韬光，中外之鹑星沉彩。凡有恳愿，亶藉甄陶。上愿覆载昭宁， 
　　图书显应，日星焕耀，草木蕃鲜。麦秀双岐，凝烟云于碧落。禾生同颖，融霄月于玄虚。野无鸿鸦之流离，庭有凤凰之鸣和，九幽朗宴，五 
　　苦停闲。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转独照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天与昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，舍容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷六十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十七
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献晚#1朝行道仪
　　步虚　　入户
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘讽。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神急，上关启臣今奉为入意以令晚朝行道，愿得三清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即 
　　使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。今臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉 
　　皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上虚皇玉晨大道君，金阙玄元太上老君，吴天玉皇上帝，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北 
　　真、玄都、玉京、金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，三界应感，一切真灵。臣闻道包天地，凝万化以陆 
　　离。人禀阴阳，并三才而焕赫。明列枢衡于民欲，幽司机变于神灵。教雨敷罗，六合均承于蠹钥。神风鼓动，八弦普仰于裁成。孰非元始之 
　　纲维，亶藉虚皇之宰制，禀生受命，起死回骸。臣等缀武瑶坛，承颜琅座。膺肘后苍虬之录，帝德天涵。佩心前紫凤之章，天恩日皎。期运 
　　元而会道，每宏教以度人。凡有皈投，敢忌关告，况奉词旨。所合上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极衷情。今斋主某，以仁存心，由爱立性。睹六道之升沉无已，与四生之沦坠堪矜。或御箓膺图，典司天政。或骖鸾跨凤，游 
　　戏仙关。或祸善福淫，秉权岳渎。或僭刑滥赏，佐理山川。或贵贱殊资，错居遐迩。或富贫异趣，到处显明。或神堕泥犁，推研水火。或形 
　　居圜土，考对阴阳。或海腹针喉，莫逢𫗦啜。或吞火食炭，难际珍羞。或带角披毛，受生悲苦。或含齿传翼，禀命恓惶。或蠢动蜎飞，或跂 
　　行蜂息，或胎卵湿化，或鬼怪精灵，或久阖蒸尝，或乍亏祭祀，或新茔颓毁，或旧冢陵夷，或寄影传声，或倚木附草，或林幽独坐，或麓际 
　　处行。凡兹六趣之往来，总是一神之展转。享福缘则生善道，膺业报则堕恶乡。与斋主所度某等，愿因普集之坛，均赴无遮之会。金书炜烨 
　　，玉简昭回，为消千劫之冤尘，得遂一朝之胜乐。灵源澄湛，荡阴垢以熙熙。香馔敷陈，饮阳华而蔼蔼。离英炼质，坎粹丰容，永辞厚地之 
　　凄凉，竟上高天之眇莽。珠星驾夜，垂玉露之零瀼。璧月凝霄，湛金波之泛映。檀韵氤氲于凤鼎；兰膏璀璨于龙彝。旅觐天颜，晋朝扆御， 
　　愿金鸡之肆揭，庆丹凤之飞扬。十地欢声，九天喜气。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依 
　　太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿栖神阆苑，宴景昆台，服霓裳羽衣，乘六龙而游戏。奏钧天广乐，跨八骏以翱翔。 
　　王业天长，皇图地久。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家亿曾万祖，历劫种 
　　亲。伏愿升神北郁，度品南丹。恶根毒根生死根，永离步武。业障报障烦恼障，勿滞形神。垂裕曾玄，流光眷序。今故烧香，自归依师尊大 
　　圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流范围之内，幅圆之中，不 
　　尽幽灵，无边爽识。并愿慈风丕冒，化日融怡。干清坤倪，永绝声于夜哭。阴效阴甸，勿吊影于昏悲。恪证东华，永辞北朔。今故烧香，自 
　　归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首体。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣姓某等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十 
　　六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界内外应感真灵。臣闻化敷劫仞，散甘雨于九围。教衍郁罗，布应云于八极。万范 
　　开张而流演，五常回度以弥罗。碧落空歌，夜壑签晨阳之照。紫虚郁秀，寒庭吹暖律之和。欲施提拯之功，亶藉慈悲之力。今斋主某，斋心 
　　一办，洁己三趋，期携苦恼之魂，尽度清虚之界。犹虑爰从无始，迨至有终，昧性玉而背灵天，颠冥三毒。弃心珠而戕觉地，造作七情。不 
　　思利己以妨人，惟欲徇名而弃实。是非海阔，混狂圣而弗知。人我山高，溷智慧而罔悟。杀盗淫迷其践履，贪嗔痴恣其躬行。二竖潜攻，倏 
　　归长夜。三彭构衅，即返重泉。嗟八识以何之，恍百神而奚寓。往来六道，流浪四生，未能度品于阴单，何既登真于阴混。以今转经行道， 
　　首过祈恩。愿敷汪濊之恩，为削溟蒙之累。形骸清净，俨服御以云行。饮馔芬芳，备殽羞而雨润。灌炼华池之港，陶镕流火之炎。飞焕玄恩 
　　，期脱生根之游宴。超离黑苦，永除死蒂以逍遥。蒙听敷陈，允臻函育。斋主某福襟恍美，德履冲和，步武日升，来门庭之喜气。精神天赋 
　　，毓院宇之祥光。阴绩昭昭，阳功济济，上愿五灵胤粹，二景流华。三光全而寒暑平，物无疵疠。五杀熟而人民育，家有祯祥。山川鬼神之 
　　攸宁，鸟兽鱼鳖之咸若，天无氛秽，地绝祆尘，则上明天尊大慈之化，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七显四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍杳诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之六十七竟
　　#1晚：底本作『挽』。当为『晚』之误。四
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十八
　　科仪立成品
　　净供合甩
　　大献谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄乡。备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束祆，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁从。亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素星，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元星正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　北方玄天，五炁徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。
　　洞照内外，运我身形。百邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，其诸情捆，具载缄封。愿得太上至真道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行某斋谢恩清醮法事，小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙 
　　有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，太微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大 
　　帝，东极青玄老君，太乙救苦天尊运明保元上帝，南极真王朱陵大帝，后土皇地只，十方无极太上灵宝天尊，九微太真东华青童大道君，紫 
　　微元灵青金丹皇大道君，无上九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君 
　　，上清二十八宿真君，泰玄枢机三省诸相天君，天地水三元帝君，北极四圣真君，玄中大法师真君，三天大法师真君，灵宝经籍度师真君， 
　　灵宝监斋大法师真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上章词表灵 
　　官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝真君，五天圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师 
　　列位真人，经籍度师列位真人，城惶社令里域土地，虚空鉴察一切真灵。臣闻一炁洪蒙，包圆清而统经纬。万形坱圠，罗方浊而御阴阳。道 
　　大无垠，德周有截。善生善死，静观五亿之裁成。潜地潜天，动听三千之化育。皆统承于元始，悉橐钥于虚皇，上极太无，洞辅冠玄元之奥 
　　。下张妙有，枢机周空洞之英。至矣神功，大哉圣化。臣等参真学道，炼景求仙。樗栎散材，迹尚游于黄混。枫梧弱质，心期契于青冥。莫 
　　融九室以存思，誓运三田而领教。今斋主某，洁涓蓬宇，疏瀹茅衷，期开度于幽沈，庸圆成于勋行。果蒙帝力，式慰民情。辄修苹藻之恭， 
　　爰罄菲葑之敬。伏愿紫关洞朗，黄道昭回。绿舆丹举，拥朱幢而来下。琼轮羽盖，罗翠节以前临。十华之月驷参陪，八极之云龙混合，不遗 
　　德悃，恪赴道场。臣不胜显俟之至，谨稽首再拜，奉迎圣驾。
　　请圣
　　重称法位
　　具位奉行某斋谢恩清醮法事，小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上 
　　玉皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，度人三十二天上帝，三十六部尊经玄中大法师，三界应感，一切威灵。臣闻 
　　道斡鸿蒙，统百昌而燮理。象涵鳌极，周庶类以森罗。混茫凝妙于华京，亭毒融英于丹谷。无声无臭，廓然得一之功。有数有滋，至矣函三 
　　之力。威灵莫测，变化难量。今斋主某，凝二五之真精，融一三之至粹。性天冰洁，每怀恻隐之灵源。心地星辉，常抱哀矜之渊府。念四生 
　　之飘荡，与六道之流吹，五苦颠连，三途汩没。生无福业，放鸡犬而不求。殁有罪缘，纵鹤猿而罔牧。冤憎结习，仇敌缠萦，背纲常而三惑 
　　不除，贱名检而四知何畏。三彭构衅，二竖乘危，愆毕纪于简书，过悉罗于簿录。致使神归厚夜，魂堕重泉。舍生受生，善恶之殊途轮转。 
　　历劫趋劫，惨舒之异路循环。匪由提援之勤，曷遂超凌之愿。爰依丹陛，恭建玄坛，颁玉札以啸命群灵，承金符而惠徼万类。果蒙应念，普 
　　赐追呼，筵开大献于玉山，恩罄小心于金阙。灌精华于东井，流演云泉。解饥渴于北单，洁清霞馔。配乾坤而合妙，降离坎以凝真。业垢洁 
　　清，受化丹陵之府。尘氛陶冶，返生朱火之宫。悉由紫极以汪涵，亶藉清微之复育。上德不德，敢云琼玖之殚。知恩报恩，当效珠环之谢。 
　　敬陈瀹祭，庸格飙符，腾尺奋以摅丹，露寸忱而写素，词文敷告，恪冀鉴观。
　　宣词
　　词旨备敷，圣心简在。茅茨不剪，僭羞绵绝之仪。黍稷非馨，恪寓粟丝之敬。伏愿盖高无外，听卑不遗，享奠献之小心，锡维持之大造，珠 
　　彝泛玉，翠斝流金。琼三成，彻云镛而激响。瑶坛九奏，拊月磬以和鸣。霓旌腾百和之芳，羽葆鼓千枝之丽，伶振逸，符宝卫严，俯歆 
　　万一之诚，曲翰再三之祷。
　　亚献
　　具位臣姓某等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙灵，方域之曹僚主宰，三界应感一切威灵。臣闻万帝临轩，濡八遥之湛露。 
　　千真拱座，流三极之卿云。况寒庭焕赫于阳光，而夜壑开明于阴暗。天无私覆，既施惠以弥罗。帝有恩言，谅报功而赫奕。先愿斋主九玄七 
　　祖，亿劫种亲，削落罪根，解除恶簿。超凌鬼趣，辞金粟之凄凉。游宴仙都，升玉虚之寥廓。泽覃姻族，福被云仍。次愿斋主某动静和宁， 
　　起居康泰。云瀛接汉，彰浩浩之福基。日观摩霄，锡亭亭之寿祉。院宇之光风自到，门庭之霁月常新。芝秀兰芳，乐清时之文献。椿荣萱茂 
　　，昭盛世之仪刑。衣冠恪绍于箕裘，诗书聿符于弦诵。次愿玄坛所度亡爽，前愆云散，宿债烟消。乘晨永希于阳翘，咸跻道境。离夜齐超于 
　　阴翳，永脱神乡。绝冢讼之勾连，断考殃之滞累。臣等久依玄荫，获睹彤庭，洁己敷陈，虑金科之紏过。斋心奏对，或玉律之书愆。朝夕冰 
　　兢，夙宵山负，愿颁鹤赦，曲垂有造之仁。庶戴龙恩，永拜无私之惠。上愿二仪澄晏，四象宣平。泽隐龟龙，出图书而荐瑞。彩飞鸾凤，同 
　　文轨以呈祥。荒陲息饮马之声，陇亩绝遗蝗之影，野除萧艾，朝富芝兰。九土春融，措五邢而生生不息。万方风静，歌九功而化化无垠。遂 
　　跂行喙息之情，乐蠢动含灵之性，三途罢对，五苦停轮。臣不胜虔祝之至。
　　终献重称法位
　　具位臣姓某，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大 
　　帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北极大广，太微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保 
　　元上帝，南极真王朱陵大帝；后土皇地祇，十方无极太上灵宝天薄，九微太真东华青童大道君，紫微元灵青金丹皇大道君，无上九天生神上 
　　帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，上清二十八宿真君，泰玄枢机三省诸相 
　　天君，天地水三元帝君，北极四圣真君，玄中大法师真君，三天大法师真君，灵宝经籍度师真君，灵宝监斋大法师真君，十方无极飞天神王 
　　，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上下词表灵官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝 
　　真君，五天圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，洞天神地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，城隍社令 
　　里域正神，虚空鉴察，一切真灵。臣闻至敬无文，丕显告成之悃。大礼必简，僭伸昭事之仪。献情既罄于三周，奠飨幸殚于一念。以今河澄 
　　月淡，夜漏将中，斗转参横，宵缠已半，金鼎烟沉于兰篆，银缸光暗于芝膏。凤筛后先，将返霄衢之仗。鸾旗上下，行旋辇路之班。万骑云 
　　奔，千辕风动。臣等翘倾徒极，攀恋无阶。入妙凝真，万气齐仙于玄牝。运元会道，百神混合于泥丸。臣下情无任不胜激切，攀恋之至，再 
　　拜奉送。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回𫐌颂
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之六十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十九
　　科仪立成品
　　净供合用
　　玉清溟津大梵甘露净供仪
　　静默堂序立
　　赞引至斛前
　　洒净　　祝香
　　具位臣姓某，谨焚宝香，虔诚供养太上无极大道虚无自然元始天尊洞真天宝上帝，虚皇玉晨大道君洞玄灵宝上帝，万变混元老君洞神神宝上 
　　帝，玉清应化青玄老君，运明保元上帝，南极真王朱陵大帝，玉清神霄长生大帝，东华上相青童太明道君，西灵金真太妙丹皇道君，九天上 
　　帝，三十二天上帝，二景五星北斗南辰列宿真宰，三元三官大帝，泰玄枢机三省诸相真君，玄中大法师，三天大法师，灵宝玄一三真人，太 
　　极冲应真人，十方无极飞天神王，长生大圣无量度人君，诸天丞相，南昌上宫度人不死尊神，南极长生大君，南上司命司录延寿益算度厄尊 
　　神，回骸起死监生太神，好生韩君丈人，灵宝仙曹玄局真宰，玉清溟涬大梵灵官，五岳四渎地水职司召山大川无鞅圣众，本靖诸省府院司官 
　　吏，三界符使，四直功曹，五道大神，九州社令，城隍里域，主执威灵。仗此宝香，普同供养，仰冀真慈，俯垂省录。臣闻虚皇启运，昭回 
　　三洞之仁风。灵宝垂光，浩荡八弦之化雨。提死魂于北壤，炼生魄于南宫。巍巍妙道以难明，赫赫神功而莫测，金符焕耀，三极长春。玉箓 
　　铺张，九幽不夜。大矣皈依之主，妙哉生育之师。凡伸造请之勤，必沐陶镕之泽。伏念臣叨恩领教，契玄学真。九室珠联，绛彩映雌雄之妙 
　　。三宫璧合，金光耀龙虎之精。离动静以息化机，契生成而回祖炁。敢守空山，以冒清微之玉律。合度无间，以奉喜元之金科。式昭覆载之 
　　无私，庸体乾坤之有造。以今斋主某，望紫宸而稽首，瞻碧落以倾心，依依慧日之流辉，恩周万宇。切切慈云之广荫，泽遍三途。愿矜祈扣 
　　之忱，俯赐鉴观之造。倾光寥廓，五色之玄座空浮。驻景虚玄，十极之丹舆混合。恍若始青之会，昭然宝黍之垂。梵炁弥罗，灵光郁勃，甘 
　　露化三天之云馔，周遍十方。神辉开九地之阳春，超离五苦。珍羞显设，妙馔宏陈，如细雨密雾而来，咸令饱满。皆飞空步虚而去，悉获逍 
　　遥。顿趋众妙之门，尽禀无为之化，幽途快乐，苦海光明。遂微臣闻度之诚，副万类皈依之望。臣不胜祈恩，伺命之至，恭望天慈，密垂报 
　　应。
　　度人无量天尊三声
　　众诵大行梵炁
　　大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司命司录。延 
　　寿益算，度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　焚梵炁符
　　大圣元始天尊
　　向干方至心奏请玉清圣境元始天尊妙无上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真反，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化 
　　无穷，神变莫测，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神 
　　俱妙，定慧双圆，大圣大慈清微天宝君无上尊。
　　焚清微天符
　　元始洞空无，三炁精上门。紫翮焕太空，四明植灵根。妙化发东琼，三便启西昆。皓映九玄清，五华带锦云。离罗焕神灯，七星耀北元。飘 
　　飘上清畿，翼翼帝一尊。落落高上章，羽章何纷纷。流香本无色，洞入万仙群。左回三流劫，右转九天关。金华缨玉童，八风舞空轮。四时 
　　无停机，青白早明分。九九改劫运，三三度一春。天地有终会，否激归在翻。洞明正一法，严校六天文。太平返空无，奉翊后圣君。
　　大圣灵宝天尊　　向艮方
　　至心奏请上清真境灵宝天尊妙有上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟津大梵甘露净供之中，摄化无穷， 
　　神变莫测，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙， 
　　定慧双圆，大圣大慈禹余灵宝君无上尊。
　　焚禹余天符
　　灵风起西门，锦云生束琼。三炁焕玉洲，流香乘烟轻。五华披风散，倏忽朗九清。骞林耀朱日，黄华逐月生。中有采芝童，衣羽带飞青。飙 
　　景万岭峰，逍遥宴绿𫐌。总御九空轮，运开无稽程。左命三天文，右摄六天兵。检炁返空洞，天度应运倾。劫运自有会，谁测败与成。洪波 
　　沦云纲，六合无遗形。白尸飘长流，孤魂因复灵。悲此去来际，方觉正法明。至学加精修，东华结琼名。欣有白简人，相与乐太平。
　　大圣道德天尊　　向离方
　　至心奏请太清仙境道德天尊至真大帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中摄化无穷，神 
　　变莫测，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定 
　　慧双圆，大圣大慈太赤神宝君无上尊。
　　焚太赤天符
　　洞关运天纲，五炁转三微。紫户吐琼简，玉合照灵珠。重楼耀精彩，金门纳神辉。八会交真风，晃朗重明开。天际九清外，落落高神回。三 
　　色返空无，四候应王畿。河侯已鼓笔，五行潜相推。六度无终劫，运炁乘炁归。万魔罗天布，群雄兢吐辉。兆人负灾充，积尸令人悲。妙哉 
　　正法文，履劫明不衰。至时相奉迎，契在九天扉。与尔期太平，放身无翼飞。
　　至心奏请东方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化无穷，神变莫测 
　　，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饭满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆 
　　，大圣大慈青灵九炁君无上尊。
　　焚东方八天符
　　森廓连华阙，神尊帝一真。灵虚交日月，玄觉照冥津。玉关回运数，梵炁启都明。麾旛扬洞唱，天君乘化轮。金华领仙箓，郁带龙山宫。宝 
　　秀焕真境，宴戏高上塘。霏烟散妙霭，陶精养我形。飞天观劫会，赞咏元始文。太极建青钥，晨辉布发生。爽耀应穹观，熙怡存玉婴。皇育 
　　旋景舆，升度七祖魂。弥梵飞流纲，周维天地根。祥霞翳霄仞，紫馆真人君。轩奕青玄府，灭试摧凶奸。道应混高元，神结泥丸精。灵丘三 
　　素云，罗耀交琳峰。七九齐至用，三五合同功。并协冲和德，变炼超仙𫟡。
　　至心奏请南方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化无穷，神变莫测 
　　，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，神云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆 
　　，大圣大慈丹灵三炁君无上尊。
　　焚南方八天符
　　和阳焕明奕，炎辉玉炼颜。灵梵隐玄关，空朗照神功。九华破幽录，四极延生津。黄房神景居，绵绵保长存。窈窕腾月妃，万界超劫轮。混 
　　洞翳玉书，龙汉明耀精。神文摄六天，察制祆魔群。邪试莫干我，列名．标上清。超度五苦难，逍遥玄仞峰。飞神开大运，明观九云重。南 
　　上炼我魂，旋盖游骞林。泛霭缠虚纲，十转回天关。大魔咸来宾，八景朝紫微。龙渊注东井，黄华养成真。大罗无色光，寂度无穷人。朱陵 
　　协王炁，大和合福堂。玄台映郁萧，诵洞遵西灵。神功布元范，反婴齐自然。
　　至心奏请西方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化无穷，神变莫测 
　　，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆 
　　，大圣大慈皓灵七炁君无上尊。
　　焚西方八天符
　　洞阳映霄阙，受度好生君。灵童火炼功，福馆涉生津。太漠明道彰，真人翔景云。高清布元化，荡秽除祆氛。接我琅碧章，升入微妙门。扬 
　　辉浩极家，洞耀九玄精。造化回幽关，杳渺固灵根。景星连郁秀，检校超仙魂。萧仞白元子，同担列帝宾。始皇天中王，寂寂虚无庭。玉晨 
　　张大范，流庆涤我尘。穹楼演洞唱，收魔束鬼形。三元分祖化，九度悉宣陈。阿丘驰素骈，那耶契所缘。弥罗大圣神，更生升福庭。逸化乘 
　　云归，削死永合欢。琼府巍峨境森扶霭华骞。云芽挹三晖，享此亿遐年。至心奏请北方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩普放神 
　　光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化无穷，神变莫测，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟 
　　，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈玄灵五炁君无上尊。
　　焚北方八天符
　　开化无上神，霄度凝玄炁。阳华真一精，太和育妙惠。九灵镇西昆，机化停枢会。凤车升羽轮，越此大劫津。云阿拥圆浩，育生天神君。受 
　　符羽林宫，蔼秀虚霞襟。空霄飞玄章，接举身超腾。天统摄八难，开济九幽魂。兰宫连紫微，按格升朱陵。南宫有妙童，琅耀炼我形。苍霞 
　　浮绿辇，传庆供高尊。灵风飘泛响，可保无穷龄。九仙颁运箓，释散宿业根。流纲抗灵梵，廓达皈无名。大混百骸死，徊烟合紫云。庆重七 
　　叶孙，祸塞三途源。解滞离尘网。齐辔逍逼宾。倏忽登龙台，稽首玉帝前。
　　梵炁弥罗天尊
　　侍职捧水盂，围绕洒斛筵
　　众诵灵书三十二遍
　　焚玉字真文
　　自然甘露天尊
　　焚三炁符
　　功德金色光，晖晖开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游三遍
　　清凉甘露天尊
　　焚甘露符
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。三遍
　　变化无尽天尊
　　焚变食符
　　酆都夜壑，忽以光辉。照烛幽魂，来饴香糜。灵符火炼，百骸自飞。得见法会，仙岐知归。三遍
　　万劫难遇，功德可崇。开辟幽趣，全假真风。梯航彼岸，济惠无穷。念念生因，驾景飞空。三遍
　　三清金阙，上元天一。化生灵泉，甘露金液。七真珍果，妙绝芳馨。玄通上食，广满无量。上灵火铃变，神仙火铃变。二十一遍
　　酥酡抹味天尊　　道众就坐
　　高功依经旨　　行太极心法
　　灵宝建斋，度沈魂于不夜。元尊阐化，施法食于无方。仰荷慈悲，曲垂应感。霏烟罗络，宛如六甲之行厨。道炁弥纶，郁若诸天之妙馔。宜 
　　敷惠泽，均责幽冥。爰念六洞罗酆，九幽泉曲，铁围万仞，铜网千重，求生路以无由，企阳光而永隔，视诸孤滞，犹可哀矜。欲望广运慈仁 
　　，特为𠡠破，俾令苦趣，均入法筵，彰大德之好生，昭同仁之一视，玉－符宣告，冥曹敬承。
　　焚破地狱符
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云翻。定慧青莲花，上生神永安。
　　时刻升迁天尊
　　上清灵宝玄坛炷香，关启某靖追摄总局诸府院司真灵官吏，摄召所系五岳四渎地水职司九州社令十道主者，善导官吏，本州本悬城隍主者， 
　　当境土地里域真官，掌管六道四生，提摄三途九垒，随我神运，来诣法筵，毋或稽违，有妨开度，一如灵宝度人律令。
　　八门开度天尊
　　焚召六道符
　　准上帝𠡠，掌六道功曹，仰承符命，摄召三界十方，尽玄虚际一切六道之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召四生符
　　准上帝𠡠，掌四生使者，仰承符命，摄召三界十方，尽玄虚际一切四生之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召九州孤魂符
　　准上帝𠡠，掌九州社令功曹，仰承符命，摄召九州界分一切孤魂，有主无主伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召山林岩洞孤魂符
　　准上帝𠡠，掌山森岩洞使者，仰承符命，摄召山林岩洞一切孤魂，有主无主伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召溪港涧源孤魂符
　　准上帝𠡠，掌溪港涧源使者，仰承符命，摄召溪港僩源一切孤魂，有主无主伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召城隍乡界里域一切孤魂符
　　准上帝𠡠，城隍乡界里域使者，仰承符命，摄召城隍乡界里域一切孤魂，有主无主伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召二十四类伤亡符
　　准上帝𠡠，灵宝如意万司诸大神，仰承符命，摄召十方九野二十四类伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召三十六种伤亡符
　　准上帝𠡠，九天溥度院三十六将军，八大神将，仰承符命，摄召十方九野三十六种伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召七类死魂符
　　准上帝𠡠，北魁玄范府七司倒生玉女，仰承符命，摄召十方九野七类死魂之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　我禀上帝符𠡠，召汝速至坛前。
　　追摄四生鬼识，六道无主幽魂。
　　九州社令荒闲，不问溪涧泉源。
　　水火刀兵横逆，雷伐产死夭伤。
　　自死风痨气疾，一切幽滞穷魂。
　　准令辄来序立，何候九地临轩。
　　水火陶形炼质，速去速往速来。
　　不许稽违阻逆，敢有违上帝令，
　　尽降所受仙职，汝形永堕幽阴。
　　灵宝玄坛纪律，如告命施行。
　　八门开度天尊
　　宣催召牒开辟
　　当职道士持旛门外，召魂如仪
　　慈悲接引天尊
　　持旛诣法座前
　　幽魂及苦爽，死魄与阴灵，游荡幽冥域，丧失天地根。我以元始炁，反复汝胎婴，聚魂炼尸魄，炼阳去九阴。元始召魂章，斡运南北辰，陶 
　　镕坎离间，颠倒结胚辉。勿滞爱河浪，流浪生死门，随我元始炁，断绝苦迷津。悟理玄元道，离合自成真，出入无为地，常居天地春。逃形 
　　九天关，不堕于苦轮，来赴玄坛炼，随章心自明。我闻混茫剖判，精粹运行，天地人虽分三极之殊，精气神实贯一元之妙。惟人为贵，受中 
　　以生，出青入玄，二气周流于性命。回黄抱紫，三宫混合于希夷。渴咽云泉，饥餐霞蕊，其生也逍遥于寿域，其化也快乐于玄根，何有轮回 
　　，奚忧沉滞。自樊笼之日汩，致英华之风漓。五贼纷纭，步步罪缘之积。六情浩荡，心心冤业之修。地户洞开，天年易蠹，过轻则暂沦尘境 
　　，愆深则永堕异途。故有六趣之飘流，与夫三途之没溺。虽回心而自悔，奈无路以求生。深可哀矜，孰为拯援。幸玄云之陛设，际甘露之门 
　　开。玉𠡠遐颁，泉曲化阳明之境。金符告下，群灵离幽暗之乡。俱会道场，普膺功德。然念久沦冥漠，易失正真。或死后形体之未完，或生 
　　前疾病之未治，或怀冤对，或抱震惊，或未复于人身，或尚沉于异类，非繇救拔，难以超升。我以夙禀真元，心存济度，不忍一物之失所， 
　　有孤上帝之好生。依玉诀以运神，仗玄曹而赞化。其有久萦地狱，枷锁未除，系索未解，身形弗全，衣服不备，咽喉枯槁之众，请火铃大神 
　　，玄灵大神，羯磨大神理之。其有兵戈战斗，军陈伤亡，五体百骸不完之众，请青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝 
　　中主君理之。其有疾病丧身，痛毒难任，盲聋喑癞，瘫痪拳曲，痨疰痈疽，未经痊愈之众，请上清天医院一行官吏理之。其有胎产陨命，子 
　　母未分，形神痛苦，腥秽莫近之众，请九天监生司浣濯司一行官吏理之。其有雷溜震惊，覆舟坠马，魂魄飞扬，精神怖畏之众，请聚魂复魄 
　　灵官理之。其有畜生业道，四生异类，人身既失，受苦未尽之众，请九天溥度院官吏脱形离苦灵官理之。其有冤仇互对，展转报复，无有穷 
　　已之众，请解冤释结灵官理之。其有自失正途，乐从邪道，故生迷恋，罔知解脱之众，请能谈善说灵官理之。俾自地狱来者，苦具脱除，形 
　　神完复，受畜生相者，改易形貌，还复人身。兵陈死亡者，肢体成全。疾病夭丧者，痛苦痊愈。胎损而子母未分者，速获分娩。妊伤而腥秽 
　　莫近者，即得清净。魂魄震惊者，永离怖畏。冤仇执对者，各遂解释。迷正道而从邪党者，皆改易心志，皈向法门。庶俾见前众灵，一时复 
　　形，无有中伤。体太上化育之仁，翊大造生成之德。灵宝符命，谨用颁宣。
　　焚全形一宗符命
　　东方红杏育苍英，南方袜噶养炎精。
　　西方摩真司瑞泽，北方墨黑度玄津。
　　中央灵宝玄元始，五炁旋虚妙入神。
　　瘫挛跛疴蒙神曲，耳目无聪返慧明。
　　自害自刑俱复体，堕胎伤折得回魂。
　　中毒夭亡皆强体，雷慎暗惑得全灵。
　　青帝护魂肝木旺，赤帝养炁心火亨。
　　白帝侍魄生成肺，黑帝通血肾玄清。
　　黄帝中主脾土安，梵炁弥罗自合真。
　　起死回骸炼离坎，白骨成人万炁明。
　　济度垂死无生灭，九和十合结胎婴。
　　五老运灵监受度，逍遥变化宴上清。
　　全形复性天尊
　　幻形易灭，心病难除。地水火风，假合而生身，易归散壤。饥渴寒暑，缠萦之妄想，难证逍遥。今补劓而息鲸，复生魂而育魄，圆成相貌， 
　　整顿容仪。犹恐幽阴久沦，神炁未备。谨为摄降玉清混元肾水少阴之炁，心火少阳之炁，肝木厥阴之炁，肺金太阴之炁，膀胱太阳之炁，小 
　　肠太阳之炁，胆腑少阳之炁，大肠阳明之炁，胃腑阳明之炁，三焦少阳之炁，胞络厥阴之炁，普为众灵罗络藏府，扶植神灵，仙化成人，享 
　　食受炼。
　　焚十二经络符
　　阳明景精，阴贯阳形。内结外续，炁循神凝。五过七转，流运黄庭。九九华敷，经络缠身。三景九阳，混合百神。流摄九宫，八卦分形。元 
　　始混化，敷具形神。
　　回灵养素天尊
　　形神俱妙，故道炁以长存。内外兼融，庶恶根而永灭。合荡黄华之水，更听绿字之章，永保清虚，克谐飞化，魂仪如在，共赴兰汤，法众运 
　　诚，慈悲引导。
　　清水度魂天尊
　　引旛入浴室行沐浴仪
　　金容出世天尊
　　引旛诣道前行朝礼仪
　　宝幢接引天尊
　　引旛诣斛前插花瓶中
　　妄业自招，久沈沦于异趣。宸恩广被，幸莅止于玄坛。将享珍羞，咸超苦恼。允属宿缘之庆会，宜知斋主之勤拳。本司昨据入意，克卜今霄 
　　，敷陈净供，依三尊之妙化，极六道之沉迷，降甘露而布慈云，顿令饱满。上南宫而超北府，永获逍遥。以兹及物之仁，少补奉先之孝。觊 
　　回善果，开度亡灵。知恩报恩，盍降欣欣之多福。上德不德，永依荡荡之天光。善来善来，普歆净供，洞章赞咏，灵液沾濡，法众慈悲，旋 
　　行引导。
　　清凉甘露天尊
　　引旛远斛三市倚斛前
　　自此后道众执水盂旋绕沾洒
　　功德金色光，晖晖开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。三遍
　　焚通真符
　　悲夫长夜苦，热恼三途中。猛火出咽喉，常生饥渴念。一洒甘露浆，除热得清凉。神魂生大罗，润及于一切。三遍
　　焚开咽喉符
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。三遍
　　焚甘露受食符
　　自然天厨食，吾今与加持。一粒遍十方，河沙共沉迷。饥渴永消灭，食之赴瑶池。今将献亡灵，功德不思议。三遍
　　焚离苦升天符
　　清凉甘露天尊
　　水火聚散路，神炁往来衢。焰焰燋槁尽，脏胃五方枯。玉液回津源，玄浆通润舒。真香流百脉，逍遥常自如。
　　焚玉清秘梵开脏腑法食符
　　浏浏昆仑泉，泛泛玉源杰。施运庭苑中，幽香彻天地。玉女灌真香，仙厨捧祥瑞。食之亿万年，体力悉殊异。
　　焚玉清灵梵清凉法食符
　　召集玄元气，浓喷流乳香。黄华洞霄珍，润液多滋凉。桂蒲杂灵根，冉冉通肺肠。百神普歌舞，来游无何乡。
　　焚玉清玉梵甘露法食符
　　异实出灵芳，浮玉莹清光。泛奇蔼灵气，广满克难量。神清得超度，当游妙化堂。元周扣玄机，永享春劫长。
　　焚玉清大梵恩重法食符
　　宝梵演通妙，开关溢九幽。庆化精珍珍，瑞色常浮浮。飧飧法炁盈，深羽翠霞楼。浣浊积劫秽，稳步朱宫游。
　　焚玉清宝梵玉函法食符
　　长关天色光，熠熠映宝器。玄通无上食，灵宝无上味。高真所溥施，法音靡不至。快乐复饱满，浮游三界外。
　　焚玉清真梵通玄法食符
　　清凉甘露天尊
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月星，灿然流三光。九华合九道，八色映八方。焕烂洞真体，流精皈大芒。下生渊泉宫，上彻无何乡。纵 
　　体复飞迹，欻然都相忘。七宝流精结，混沌杂华房。咽服九霞散，此乐殊未央。
　　焚三光流精炼化法食符
　　玄绝九炁中，泽婴观太无。郁仪焕旸谷，结璘耀天衢。五星流宝光，斗极回干枢。飞炁郁勃散，咽御方踟蹰。超迹天宝阶，炼芝服华敷。炁 
　　布万神备，举体升太虚。
　　焚三光泽婴炼化法食符
　　浩精生法炁，氤氲凝天中。两曜共澄彻，五纬交相通。三光焕已明，宝炁盈三宫。帝乡会九老，咽服百骸丰。金华照光景，身与日月同。念 
　　道上圣前，万劫寿无穷。
　　焚三光法炁炼化法食符
　　玉阳正真炁，妙道三景分。玄和唱灵音，八会敷琼文。五老宴丹台，飘飘乘景云。大圣诸天众，回驾饮玉津。三五定生籍，游戏太上宾。华 
　　光朗无际，携手朝玉晨。
　　焚三光玉阳炼化法食符
　　回首仰圆罗，合景挹灵芒。拘魂制七魄，思审定中央。行住礼虚无，寝息宴云房。饥餐黄糵花，渴饮琼根浆。神精命大魔，合体炼真光。复 
　　照观太无，长在空中游。玄通泯波际，真化靡终期。缥缈无终始，贤者当明知。寂寥玄理教，应运阐宏规。降道不自照，要当先所施。会归 
　　无二处，随心自合离
　　焚三光灵芒炼化法食符
　　引炁郁罗外，九芒结云华。七晨高上道，三景耀朱霞。捧香服晨精，功满解世罗。炼化尘劫尽，亿劫不为多。落籍三界庭，结友太上家。御 
　　景拱玄斗，八极何足赊。
　　焚三光云华炼化法食符
　　自然至真道，妙极玄中玄。万天朝玉陛，五老参华轩。三光有灵炁，所度惟圣贤。勤行道仙业，咽漱吞华根。神形合三象，渺渺归本根。凤 
　　鸟翔十天，飞举不顾还。
　　焚三光导仙炼化法食符
　　迢迢三天上，落落九玄台。金童采芝集，玉女持花回。天宾挹仙客，俯仰升瑶阶。天河灌东井，宝炁营空来。咽纳漱琼津，兆劫不复衰。矫 
　　首三清路，振衣何乐哉。
　　焚三光宝炁炼化法食符
　　至矣上真道，妙哉灵宝章。吸景导五星，咽漱存华芒。流精灌百体，皓晶凝雪霜。洞达照内外，尘滓都消亡。体肌不复老，契此名定光。永 
　　宴大明馆，斯为不夜乡。蹑迹归本根，九转凝真常。
　　焚三光定光炼化法食符
　　酥酡抹味天尊
　　诵中篇三遍
　　焚玉光真文光明云篆
　　大慈平等天尊
　　洞章朗彻，妙馔罗敷，解三途热恼之悲，极五体充悦之乐，万缘澄寂，九窍光华，悟道无为，登真有路。然虑久沦幽夜，乍脱阴关，业垢交 
　　周，尘根结习，阳神犹散，性识未明，非繇离坎之陶镕，难越乾坤之劫会。玉清𠡠下，玄曹敬承，宜隐荚城，恭伺炼度。
　　广度无碍天尊
　　引旛入荚郭
　　后入甘露净供坛前铺水炎池仪
　　灵宝领教济度金书卷之六十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十
　　科仪立成品
　　净供合用
　　甘露净供坛前铺水火池仪
　　步虚
　　臣某谨重诚上启三清上帝，十极高真，应化度人无鞅真宰，仰冀隆慈，载垂鉴映。臣闻阳魂阴魄，妙万化以栽成。坎虎离龙，运二仪而橐钥 
　　。南上列朱陵之府，西灵尊内禁之曹。流火神庭，黄华东井，斡五行之精粹，陶庶类之形神。凡有皈依，必蒙感应。以今入意，曲荷慈风之 
　　高映，密凝甘露以下临，妙绝芳鲜，幸皆饱满，提携拯援，终藉生成。深念六道穷魂，四生滞爽，尽属阴曹种子，岂明造化良因。九炁无归 
　　，万神俱解，莫遂超升之路，有孤生化之恩。庸按宪章，普行炼度，金膏洞照，消镕亿劫之尘根。玉彩呈祥，灌沐多生之业垢。庶万形之澄 
　　湛，还一性之灵明，时刻升迁，飞行自在。伏望金书度命，玉符告盟，降水火之真精，布仪璘之正化，返纯阳而消阴否，本始生成。变尘质 
　　而回灵根，胎婴入妙。皈依激切，恭伺玄恩。
　　无量度人天尊
　　焚召炼度官将符
　　上清灵宝玄坛炷香，关启朱陵火府南昌上宫炼度仙曹，执职官吏，主水大将军，水沼神将，水沼使者，水沼童子，黄华玉女，石景水母，十 
　　二河源大将，主火大将军，火池神将，火池使者，火池童子，火铃灵童，掷火万里大将，九天漙度青玄左右真司炼度真人，仙灵玉童玉女。 
　　愿遵玉敕，莅止玄坛。和合阴阳，符黄华荡形之妙。匹配水火，明玉眸炼质之玄。云篆宣行，金科召役，各恭乃职，共畅真机，一如灵宝无 
　　量度人律令。
　　水火炼度天尊
　　咨尔真灵，随我神运，变化水池，荡涤亡灵，炼形濯质。
　　侍职捧水孟，洒水池
　　众诵灵书
　　焚建水池符
　　太阴含化，八景齐临。五老秘讳，太阴通明。璇玑运转，招真致灵。阴光降炁，变炼鬼魂。天浆下注，流烛利贞。
　　焚降真水符
　　阴炁炼化，景物诜诜。壬癸濯质，同魄炼形。大道宣化，天地合并。水变上元，魂度南陵。
　　焚真水合同符
　　魄皈壬癸，魂拘九垒。元始真符，炼魂真水。东井黄华，夫人降醴。太玄真窍，返复精髓。激浊扬清，入生出死。咨尔真灵，随我神运，变 
　　化火池，陶冶亡魂，炼神返炁。
　　侍职捧水盂洒火池
　　众诵灵书
　　焚建火池符
　　南方之君，火府之神。降炁变易，流火神庭。亡魂炼质，逍逼上清。金光焕落，玉眸易形。
　　焚降真火符
　　同炁濯魂，金精通明。四象咸盖，丙丁炼神。日魂普照，广度亡灵。升神宣化，阳炁升腾。金液上炼，仙化成人。
　　焚真火合同符
　　阎浮玉诜，洞妙自真。火炽丹天，晃朗朱陵。冶炼离贞，配合日星。玄幽那漠，万梵敷陈。
　　玉眸炼质天尊
　　咨尔真灵，随我神运，部卫幽灵，来诣坛前，依科炼度。
　　焚引魂入炼符
　　玉京万法大罗尊，千重宝范亿玄言。
　　碧霞绛云列众道，玉阙金阁敷真文。
　　偃定高真游至空，八极飞神度无边。
　　郁郁昭昭万炁中，吐声如婴炁成纹。
　　振动梵天是空道，静明法耀拥慈云。
　　超辟昏衢北罗酆，列上金简还灵明。
　　炎炎火池成清凉，解刃挫锋悉摧纷。
　　豁散业境空法力，保召罪性来吾坛。
　　天尊圣齐本无际，万天万地承真元。
　　莫有不从不化度，超凌三界佐虚玄。
　　随心所召愿心归，仙信梵言如甘泉。
　　一闻百骨解热恼，朱陵开度成至玄。
　　超凡大道入慈悲，不濯巨细惟翩佺。
　　华夏泠泠引汝魂，逍遥独步紫虚天。
　　水火炼形天尊
　　咨尔真灵，部卫幽爽，随我神运，赴水池受炼。
　　引旛诣水池
　　焚水炼符
　　北方之君，黑帝之精。辰星使者，壬癸将军。玄武阴神，肃肃清音。五行造化，万物发生。天帝有敕，使者须听。摄召亡魂，濯炼真形。
　　焚黄华荡形符
　　东井黄华，石景玉精。飞玄水母，金体玉津。淹淹源源，不竭池亭。九龙吐灌，三光垂精。仙人吐润，炼度幽灵。内外朗彻，表裹洞清。百 
　　关九窍，元炁滋荣。五脏六腑，万神自生。胞胎结节，随水开肩。死炁断绝，恶根沉零。我今炼化，死骸生魂。反故易貌，玉体金容。变化 
　　炼度，飞升紫庭。
　　焚月简符
　　黄炁阴华，阴精固仙。沐浴九魂，冠带紫晨。明晖启告，玉胎炼仙。华光交接，流光陶津。九阳齐化，玄霞散烟。元景回灵，曲映我身。飞 
　　升上官，洞观琼轩。
　　焚玉精水炼符
　　金醴玄津，森罗净霐。玉龙灌溉，百关清灵。涤垢豁尘，万气齐仙。育炼华池，真元自澄。
　　焚水炼变仙符
　　黄炁流精，三台凝光。玄辉返正，冠带八芒。炼度东井，受明飞光。金华散灵，五君流芳。夫人降醴，遍洒十方。洪芒下注，六府溢光。金 
　　精九仙，易景返容。
　　清水度魂天尊
　　咨尔真灵，部卫幽爽，随我神运，赴火池受炼。
　　侍职引旛，诣火池
　　焚火炼符
　　南方之君，赤帝之精。荧惑使者，丙丁将军。朱雀炎神，赫赫阳精。五行造化，万物发生。天帝有敕，使者须听。摄召亡魂，炼度真形。
　　焚玉眸炼质符
　　刀利禅猷，婆尼灵童。流火炼质，玉眸真容。升入福堂，洞阳之宫。司命受炼，相火成罡。梁为天宰，同感炎光。枢机辅弼，星列玄章。育 
　　彻大明，赤章凌芒。炼化神魂，表裹俱昌。
　　焚日简符
　　赤炉丹景，圆华九明。太辉启晨，焕耀朱精。五帝肇霞，洞映万生。观落上真，空无条平。运炁炼采，流荡五形。使者神化，六府敷宁。寿 
　　均天地，三辰相倾。
　　焚飞仙火炼符
　　流火炼质，玉婴返形。九阳易质，五神合灵。左合飞火，炎精迸轮。洞照天地，内炼形魂。
　　焚火炼变仙符
　　朱明上景，日月合明。中有赤帝，南极真人。名曰洞浮，玉眸诜诜。洞阳火炼，阴极阳生。甲乙丙丁j 戊己庚辛。壬癸受炼，魂荣胎生。三 
　　要边骸，起死返生。朱陵度命，受炼更生。
　　朱陵度命天尊
　　咨尔真灵，部卫幽爽。随我神运，水火交炼。回尸起死，结炁成形。
　　侍职引旛，诣水火池之间
　　焚水火交炼符
　　坎升离降，虎走龙奔。天一地二，子午胎仙。南枢北机，乌兔远幡。黄华逆飞，炎光下传。周回九六，普炼无边。太极真炁，运合乾坤。九 
　　转神化，飞升自然。
　　焚金液炼形符
　　金液炼形，与道合真。开明三景，是为天根。无幽无极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神 
　　归阳明，大道自通。
　　焚回尸起死符
　　灵芝无根，众化之原。中凝七魄，上结三魂。二十四真，出入无门。杳冥之内，恍惚之中。随劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，内养七真。五 
　　神植华，三台敷荣。紫阙素童，返形饭英。腾云而升，驾雾浮空。中有玉真，号曰神公。左挟无英，右卫白元。玄兽遏后，丹禽导前。上浮 
　　翠盖，下拥金莲。香炁凝空，甘露无穷。食之无尽，寻源不终。
　　焚元君炼身符
　　炁化成人，尸变八玄。三化九炼，升入九天。九天之劫，更度魂神。受化更生，得为真人。
　　水火成真天尊
　　玄坛肇建，朱府流光。走虎飞龙，结五行之秀炁。含乌育兔，媾二景之英华。幸陶九地之魂灵，均悟一乘之正性。恩周无极，仁浃有生，载 
　　为万物之生神，允属九阳之妙化。敬依宝典，恭请宸辉。溟津凝精，降苍碧黄白绿紫绛玄丹之郁勃，恍惚有象，庶胞胎魂魄藏府窍景神以圆 
　　成。稽首皈依，称扬妙范。
　　九天生神天尊
　　谨上请郁单无量天帝真胞命元元一黄□之炁九重，为所度幽灵缠其胞，使胞元宣通，上澈于天以生成。
　　焚本天真炁符
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沉九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精炼神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。谨上请上上禅善无量寿天帝真胎命元洞冥紫户之炁九重，为所度幽灵缠其胎，使胎根解结 
　　，下响于地以固灵。
　　焚本天真炁符
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿伯史原，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。谨上请 
　　梵监须延天帝真魂命元长灵明仙之炁九重，为所度幽灵缠其魂，使魂门通神以达精。
　　焚本天真炁符
　　须延总三云，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九 
　　关回绿道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三徧 
　　列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　谨上请寂然兜术天帝真魄命元旸尸冥演由之炁九重，为所荐幽灵缠其魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。
　　焚本天真炁符
　　寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾反，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空 
　　洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜 
　　良辰会，一切稽首和。谨上请波罗尼密不骄乐天帝真藏府命元五仙中灵之炁九重，为所度幽灵缠
　　其五藏，使五藏清凉，五帝朝真以存神。
　　焚本天真炁符
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公 
　　子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽虚，五转天地分。炁练元藏府，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界 
　　并欢乐，稽首礼天尊。谨上请洞玄化应声天帝真灵府命元高真冲融之炁九重，为所度幽灵缠其六府，使六府调泰，胃脘生津以纳和。
　　焚本天真炁符
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生
　　神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕇畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼 
　　忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首俦灵运，长谢嚣尘张。谨上请灵化梵辅天帝真元府命元高仙洞笈之炁九重， 
　　为所度幽灵缠其七窍，使孔窍开聪，心神朗明以开通。
　　焚本天真炁符
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，迭宝空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　谨上请高虚清明天帝真华府命元真灵化凝之炁九重，为所度幽灵缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身。
　　焚本天真炁符
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感 
　　爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终
　　败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　谨上请无想无结无爱天帝真岳府命元目然玄照之炁九重，为所度幽灵缠其身，使三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉阁，三 
　　万六千官府，三千六百机关，根源本始，一时生神，使万神俱备，毛发生身，诸天下临以得生。
　　焚本天真炁符
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽缘故条，返胎自身恒。灵感洞太空，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　九天称庆天尊
　　太上高真，九灵之精。死魂飞仙，上登紫庭。沐浴华池，身神澄清。精通太虚，万炁自生。
　　回灵养素天尊
　　咨尔真灵，部卫幽爽，来赴坛前，传箓授戒，时刻升迁。
　　太上初炁混阴阳，水火既济方玄黄。
　　炼质玉容合仙品，飘飘飞步游仙乡。
　　滓秽消除神明清，霞衣锦佩光琳琅。
　　灵宝青玄无上圣，开度功德不可量。
　　一声玄梵彻三界，绵绵道德生仙乡。
　　侍职引旛，诣法座前
　　玉章诵彻，妙炁生神，涵三宝之恩光，沐千真之景贶，一尘不立，万境俱空，行宴御于虚无，永逍遥于寥廓，脱离苦趣，返复真宗。惟太上 
　　之慈悲，虑众生之颠倒，暂明终晦，易堕轮回，护正卫真，宜修教戒，佩奉盍遵于玉津，宣传庸按于金科，各肃身心，勤拳跪受。
　　亿劫应化天尊
　　智慧颂
　　智慧常观身，学道之所先。眇眇任意肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚躯，超超太上仙。
　　道言：沉沦苦道，不睹阳光，皆因愚爱贪嗔，邪淫放恣，妄求不息，侵掠无厌，三业六情，故为误作，结雠长夜，魂魄飞扬，无倚无依，转 
　　生沉堕。若能受持九真妙戒，持心端恪，勤拳遵行，当得罪削阴关，上名南籍，转轮福庆，升入无为。尔等众灵，夙植良缘，幸逢玄化，超 
　　幽阴之苦海，受甘露之香斋，炼魄洞阳，消愆泉曲，涤多生之尘垢，复九炁之胎婴，返形更生，回旋太混。倘不佩受真戒，检制身心，一有 
　　障魔、前功俱废，我以运心慈悯，领教度人，今当道前，依科传授。先皈依于三宝，次宣说于戒条，请肃仪容，擎拳稽颡。
　　道经师宝天尊
　　人各恭敬
　　第一皈依无上道宝
　　道宝赞
　　第二皈依无上经宝
　　经宝赞
　　第三皈依无上师宝
　　师宝赞
　　三宝既已皈依，九真今宜传授。佩持之后，即有天真上圣，四司六宫，察命威神，行藏拥护，迁善举恶，祸福立彰，鉴尔身心，丝毫不漏。 
　　若背违戒约，懈怠身心，再堕幽阴，难逢善果。切宜静心专意，念道思真，禀戒而行，顷刻勿舍，当得世受福，劫劫长存，身处光明，不经 
　　苦恼，常为真道，永侍仙官，道不负人，勤行谛受。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火焰，霈然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　第一敬让，孝养父母，名初真戒。
　　第二克勤，忠于君主，名念真戒。
　　第三不杀，慈救众生，名持真戒。
　　第四不淫，正身处物，名守真戒。
　　第五不盗，推义损己，名保真戒。
　　第六不嗔，凶怒凌人，名修真戒。
　　第七不诈，谄贼害善，名成真戒。
　　第八不骄，傲忽至真，名得真戒。
　　第九不二，奉戒专一，名登真戒。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定准，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　九戒传受，三宝证明，智慧昭彰，圆通无碍，开明未悟，警觉真仙，恬玩五神，超升大有，心生妙慧，形入无为，灵童歌无量之音，神公开 
　　长生之户，六根清净，万业消镕，旋行紫极之宫，洞妙金华之境，精思阳梵，驾景飞玄，永脱诸尘，逍遥自在，玄坛符箓，资导去程，恭肃 
　　披宣，各宜跪受。
　　宣救苦符　宣长生符
　　宣生天箓　宣运明诰
　　宣溥度券　宣超生符
　　宣九龙符　宣托生符
　　宣九戒牒　宣功德牒
　　宣护送文檄
　　向来溥施玉清甘露净供，开度幽爽，功德周圆。伏冀纵步金莲，朝神玉阙，辞三宝而离席，持九戒以升真，名注丹书，功标紫字，永无轮转 
　　，妙契虚玄，泛乘不死之舟，便达无为之岸，少需发遣，平步登天。
　　宝华圆满天尊
　　臣闻二仪布化，九炁凝神，千真聚会于三宫，万象森罗于六府，百关和畅，九窍开通，魂静魄宁，神清气爽，所有亡魂，仗慈良因，随果受 
　　度，得为真人。臣等草茅贱类，蝼蚁微躯，辄膺命以求真，伏鸿慈而济物，虔伸恳悃，普被恩光，乘大道之甄陶，涵万天之景贶。伏望云车 
　　风马，却返于层霄。玉蕊珠华，飘零于碧落。臣等仰谢天恩，下情不胜激切，攀恋之至。
　　送真颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香炁多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　师行超度法，
　　道众送旛如仪
　　焚燎
　　赞引归静默堂小启谢师
　　向来颂
　　灵宝领教济度金书卷之七十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十一
　　科仪立成品
　　九天生神斋
　　开启变坛仪
　　步虚　　启白
　　庆云腾瑞，凝玉象于虚玄。霏雾呈祥，喷金纹于空碧。龙篝杳蔼，猊鼎氤氲，先焚名香，供养三界符使，四直功曹，鉴察灵祇，里域主宰， 
　　愿迂灵驭，肃鉴凡诚。以今奉为斋主某人，崇建灵宝生神妙斋，开度亡故某人，上登阳景。当乞奏闻三境，敷告九霄，命魔摄氛，招真御景 
　　，俾幽冥感应，内外肃清，斋福周圆，法轮兴转，先亡受度，见在蒙恩，稽首皈依无极大道。
　　九天生神天尊
　　具位奉行灵宝九天生神大斋小兆臣某，谨焚宝香，虔诚上奏祖师虚皇上帝元始天尊，太上玉，晨玄皇大道君，太平金阙后圣玄元太上老君， 
　　玄穹高上昊天玉皇上帝，真师洞真天宝帝君，洞玄灵宝帝君，洞神神宝帝君，三宝丈人，九
　　天应元雷声普化天尊，自然生神郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵登须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞玄化应声天 
　　帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝，无想无结无爱天帝，太上高空九天丈人道君，高上玄灵九天真王道君，高上空洞混元九天元父道君，高 
　　上虚空自然九天真母，道君，玄和九天圣母元君，九天无量三昧太乙元君，九天元皇帝真元君，九天金箓无量寿生神君，九天魄灵丞相帝君 
　　，九天魂精司命帝君，五灵五老上帝，南极长生大帝，玄中大法师，静老天尊，三天大法师，六合高明大帝，九天玉轮上宰四协侍宸，好生 
　　韩君丈人，度人不死尊神，回骸起死监生大神，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，九天诸司真君，天地水三官大帝，九天尚父佐 
　　翊上辅游奕四圣真君，九天列位真人，九天司命府主执灵官，五百灵官，九天侍仙玉郎，典禁灵妃，玉童玉女，直事符吏，三洞四辅流传至 
　　教经籍度师列位真人，名山洞府靖庐治化得道真仙，东岳天齐仁圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，城隍社令里域庙貌地水官属 
　　，三界真灵，仗此宝香，普同供养。香乃玉华散景，九炁含烟，香云密罗，径冲九天。侍香金童，传言玉女，为臣通奏，上闻帝前。令臣所 
　　启，咸赐如言。臣闻三洞流光，紫笈着修斋之典。九清布化，丹章垂忏谢之科。彻帝渥于圆清，霈天休于方厚。霓轮夙驾，星跸倾光，非由 
　　九陛之崇严，曷混万真而庆会。以今奉为入意，其诸情悃，已录奏闻。今当率励众官， 清虚一念，按威仪而莅事，遵宪令以关盟。虑下土 
　　之尘寰，非上方之道境。运神合景，莫格虚无，降真召灵，靡通寥廓。欲望洪慈广布，玄贶潜孚，流祖炁以辉华，锡灵光而照耀。变凡为圣 
　　，企碧玉之萧台。以人格天，现紫金之黼座。鼓节麾幢而扈翼，执箓把籍以班朝。梵炁周回，想玄之又玄之微妙。流精洞焕，同上极无上之 
　　希夷。遂微臣奏对之忱，副斋主勤拳之请，蒙如丹祷，仰荷天恩，清众运诚，皈依赞咏。
　　九天生神天尊
　　法师行持伏地如仪
　　道众诵咒
　　一炁宗祖元，鸿蒙天地先。真精运太虚，五劫开先根。玄炁生天宝，龙汉木劫先。混洞太无炁，玉清胤三天。郁单凝始青，禅善太青连。东 
　　南始丹境，天倾号须延。元炁生灵宝，赤明火劫传。赤混太无炁，上清胤三天。太丹兜术位，始素骄乐端。应声无色界，太素映西昆。始炁 
　　生神宝，上皇土劫存。冥寂玄通炁，太清胤三天。始玄号梵辅，清明合太玄。无爱延真上，中拱虚皇尊。延康金劫石，二炁分乾坤。经纬流 
　　阳精，仙真握化权。水劫开皇初，阴阳奠山川。九垒应九霄，岳渎胤鬼神。繁炁化动植，冲和育人民。皆蒙元始炁，凝妙结胚晖。玄都裁政 
　　令，九天赞丝纶。灵宝生神章，虚无契自然。清斋运金书，九六度劫年。学士能升天，鬼灵能登仙。幽魂能开度，枯朽能发烟。婴孩能言语 
　　，死骸能还人。大圣庆元吉，皈命礼精虔。逃形天地间，永超生死轮。太空流梵炁，稽首赞洞文。
　　九天生神天尊
　　法师三拜起
　　臣今仰仗恩光，神化坛惮，紫烟罗络，苍霭轮囷，隐然泛景之龙墀，中有浮空之狮座。金容玉相，凝翠华浩劫之尊。绿辇丹舆，来碧落空歌 
　　之众。三灵拱极，万圣朝元，希诞布于德音，更关宣于真职。三洞官属，九天仙灵，城隍里社之神只，经箓符法之兵马，各效勤而受事，为 
　　宣德以承符。明听誓言，翼斋功于终始。肃遵典令，敷妙化于幽冥。稽首皈依无极大道。
　　九尊号转班宣咒
　　师行持运念如法
　　九天高灵，受命玉清。仙真森列，佐翊皇经。司命设府，部领公卿。五百灵官，云路天兵。直符直事，流金火铃。灭魔检氛，干清坤宁。上 
　　扶运度，下提幽扃。严摄北酆，拯护死生。大帝敕书，制命关盟。万神受事，来集彤庭。急急如九天上帝律令。
　　九天生神天尊
　　金光咒
　　天地玄宗，万炁本根。广修万劫，证吾神通。三界内外，为吾独尊。体有金光，覆映吾身。视之不见，听之不闻。包罗天地，养育群生。受 
　　持万遍，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，役使雷霆。鬼祆丧胆，精怪亡形。内有霹雳，雷神隐名。洞慧交彻，五气腾腾。金光 
　　速现，覆护坛庭。
　　宣总召万灵符
　　龙章露布，既仰行于万程。凤驭星驰，谅会归于一处。愿停卤簿，各肃威仪，恭对道前，听宣戒誓。
　　宣哲曰将榜
　　九天令甲，书勋守卫于斋盟。诸部神丁，受任备殚于职守。想会道运元之妙，敢监真度生之功。朱表有彝，丹章无隐，敬铺陈于清酌，庸旌 
　　列于微忱。
　　三献
　　三献既周，一忱毕露，所有牒文，合对披宣。
　　宣牒
　　牒文备悉，神听周回，伏冀驻景玄坛，承流紫禁。旌旄烁烁，翼祖炁以严恭。钺铁昭昭，扫祆氛而肃穆。左右罗列，内外巡游，俟恪着于威 
　　灵，当精酬于效信，稽首皈依无极大道。
　　向来颂
　　颁赦仪
　　步虚上香
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻造化密移，鼓众形而罔测。玄黄广运，陶万类以无私。永为九垒之深沉，莫痛三途之流 
　　浪。阳光弗睹，阴暗常羁，自非大需于天恩，曷使顿开于地禁。哀矜真切，敷奏勤渠，以今奉为斋主某，崇建
　　灵宝九天生神妙斋，开度亡故某。犹虑劫垢纷纭，客尘滓滞，铜关铁垒，或体魄之拘囚。火翳冰池，或形魂之维絷。有机悔过，无路求生， 
　　冥心狱吏之尊，委命阴关之邃，亿龄展转，万劫彷徨。乞依三洞无极隐书，请颁玉皇宝号曲赦，期超罪性，返生福乡。重念臣学道望洋，探 
　　玄入谷，狮头独对，幸庆会于风云。龙尾承流，盍昭宣于雨露。反兹亡爽，尤轸宸衷。三业六缠，易颠冥其正性。五欲八识，多陷溺其良心 
　　。致四大之各离，遂九幽之倏堕，凄凄夜壑，杳杳寒庭，靖惟祖炁之分灵，忍使生根之永绝，匪蒙陶冶，实累生成。拟存注于灵坛，即颁宣 
　　于曲赦，欲望丙观衷悃，申锡恩言。敕下五帝四司，三官九府，十宫六洞，五苦九幽，岳渎山川，城隍社令，遵依典格，承受奉行。庶得冥 
　　路风清，阛扉日赫。地除简对，无拘留逼合之忧。水绝盟言，有侍卫送迎之喜。拳拳何命，切切祈恩。臣下情无任胆天望，圣激切，屏营之 
　　至，谨伏案左，恭俟天恩，潜垂报应。
　　三拜伏地，运念如仪
　　诵宣绌阁九遍　　填赦
　　移斑向地户　　　讲席赞云
　　上清灵宝玄坛，恭准道旨，颁行玉皇宝号曲赦，三官九府，百二十曹，三界十方，九幽九垒，五岳四渎，城隍社令，冥关幽路，一切主者， 
　　各宜恭肃，拱听宣布。
　　宣赦　　宣简
　　飞空步虚颂
　　德音鼓动下玄都，三极皈依赞宝符。
　　湛露泠泠游爽乐，慈云叆叆罪魂苏。
　　罗酆不闭阳春到，泉曲常开昼景敷。
　　从此亡灵登福舍，翱翔万劫任欢呼。
　　天生神天尊
　　具位小兆臣某，重诚上启三境至尊，九天上帝，无边法界，有位真灵，冀运慈悲，会垂鉴映。臣向来奉为斋官某，请颁玉皇宝诰曲赦，仰蒙 
　　霄轸，俯遂微衷。驿吏风驰，勒地祇而禀命。冥曹雷动，承天政以回骸。亡故某乘此提携，获除考责，拜如天之福，北郁销名。悟若水之机 
　　，南宫受化。若为铭镂，莫罄戴衔。更愿一炁无私，八圆有庆，飞潜动植，均鼓舞于天光。人鬼龙仙，普夷犹于帝化。臣下情不胜，感荷之 
　　至，谨稽首再拜，称谢以闻。
　　向来颂
　　灵宝领教济度金书卷之七十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十二
　　科仪立成品
　　生神开度斋用
　　竖九天旛仪
　　步虚　　洒净　祝香
　　具位臣姓某，谨焚宝香，遥瞻供养太上无极大道虚无自然元始天尊，虚皇玉晨大道君，万变混沌玄元老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，生神 
　　自然郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清 
　　明天帝，无想无结无爱天帝，九天仙圣，三界威灵，恭望渊慈，俯垂省录。伏以分阴分阳，三极运无形之化。善生善死，九阳流有象之辉。 
　　慈云晻蔼于方舆，法雨罗敷于圆幅，示虚无之玉相，开大有之金书。明整生神，幽提死魄。金灵彰号，鼓利楫于迷津。回黄焕名，建法桥于 
　　苦海。琼科赫赫，瑶范昭昭，为今古之导师，作人天之慈父。今有亡故某，缘缘身受，境境心驰，凿混纯于生根，一朝沦没。簸鸿蒙于死炁 
　　，九夜凄凉。念天高地广，八万四千，而日往月来，三百六十。惊心苦恼，息影超凌，非由帝阙之倾光，曷使鬼关之御景。受遵真格，庸建 
　　灵旛。彩练低垂，舞凤徘徊于翠宇。朱竿高挂，翔龙夭矫于青霄。万象均瞻，群生快睹，袅袅升天之径，飘飘出地之阶，接引游精，逍遥梵 
　　炁，奉九成之簨簴，飞百和之芝檀，法众运诚，赞扬功德。
　　九天生神天尊
　　坚旛
　　伏以五亿天中，拱九霄之道炁。三千域内，悲九垒之幽氛。故清微示提拯之方，而玄都蔼裁成之化。兹也仰瞻碧落，俯轸黄泉，建百尺之灵 
　　旛，象千年之华表。影摇玉籁，玲珑昼舞于烟绡。光动金波，缥缈霄飞于雾谷。见之者六尘云散，挹之者万罪风清。乘利乐之神功，藉便蕃 
　　之帝力。径辞黑郁，直上朱陵，各运慈悲，旋行赞咏。
　　九天生神天尊
　　旋行，诣东北方
　　志心皈依，奏启无上大罗天郁单无量天帝。
　　臣谨上启大霄天中帝真胞命元元一黄演之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向东北方擭汤地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返 
　　还祖炁，密认旛光，径承开阳之符，即上始青之境。
　　焜合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沈九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精练神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞认。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　郁单奕奕耀灵辉，光映灵旛指艮维冤息镬汤生意溥，游精快乐获仙飞。和：不可思议功德。
　　九天生神上帝
　　旋行至东方
　　志心皈依，奏启无上大罗天上上禅善无量寿天帝。
　　臣谨上请青霄天中帝真胎命元洞冥紫户之炁，分辉应感，下映灵旛二随风飞扬，直向东方剑树地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返还 
　　祖炁，密认旛光，径乘明阳之符，即上太青之境。
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿史伯原，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　华膳鼓舞灿层空，上接神光禅善通。回指震宫摧剑树，幽关不夜畅皇风。和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　旋行至东南方
　　志心皈依，奏启无上大罗天梵监须延天帝。
　　臣谨上请碧霄天中帝真魂命元长灵明仙之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向秉南方铜柱地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返 
　　还祖炁，密认旛光，𠇹乘始阳之符，即上始丹之境。须延总三云，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽 
　　赴期归，炁炁返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九阙回绿道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄 
　　游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三徧列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿 
　　蜕，稽首赞洞文。
　　灵旛万道下须延，隐映磨光舞翠烟。
　　飞指东南开巽户，威消铜柱睹阳天。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　旋行至南方
　　志心皈依，奏启无上大罗天寂然兜术天帝。
　　臣谨上请丹霄天中帝真魄命元砀尸冥演由之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向南方火坑地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返 
　　还祖炁，密认旛光，𠇹乘太阳之符，即上太丹之境。寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾反，一逝洞群魔。神公 
　　摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开 
　　大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜良辰会，一切稽首和。
　　熏风穆穆舞灵旛，兜术华幡耀彩竿。
　　南指火坑停苦恼，虚空风景任盘桓。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天波罗尼密不骄乐天帝。
　　臣谨上请景霄天中帝真藏府命元五仙中灵之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向西南方屠割地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性， 
　　返还祖炁，密认旛光，𠇹乘上阳之符，即上始素之境。翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太 
　　微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽灵，五转天地分。炁练元藏府，紫户自生仙。数周 
　　众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界并欢乐，稽首礼天尊。
　　光舒骄乐焕流精，密映华旛指月城。
　　回破圆扉屠割息，熙熙灵爽上云程。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天洞玄化应声天帝。
　　臣谨上请玉霄天中帝真灵府命元高真
　　冲融之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向西方金槌地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返还祖炁，密认旛光，𠇹乘元阳之符， 
　　即上太素之境。
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。
　　应声梵景罩旛容，直指庚辛舞晓风。
　　摇落金槌宽考掠，逍遥接武紫金峰。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天灵化梵辅天帝。
　　臣谨上请琅霄天中帝真元府命无高仙洞笈之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向西北方铁丸地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性， 
　　返还祖炁，密认旛光，径乘正阳之符，即上始元之境。
　　玄会统无涯，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹会空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　灵幡风动指干方，梵辅天中降彩芒。
　　旧爽新冤俱解脱，铁丸幽境化仙乡。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天高虚清明天帝。
　　臣谨上请紫霄天中帝真华府命元真灵化凝之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向北方寒冰地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返 
　　还祖炁，密认旛光，𠇹乘通阳之符，即上太玄之境。清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景灵布，神衿靡不迈。玉条 
　　流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无 
　　方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　清明妙炁出晴虚，光照华旛指子维。
　　暖透寒冰消凛冽，幽魂缥缈步云衢。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天无想无结无爱天帝。
　　臣谨上请神霄天中帝真岳府命元自然玄照之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向上方风雷地狱，下方粪秽地狱，为诸罪人，灌沐业尘 
　　，洞明觉性，返还祖炁，密认旛光，𠇹乘萌阳之符，即上延真之境。
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽缘故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　旛迎无爱九霄光，飞指玄虚上下方。
　　威息风雷除粪秽，超凌罪性上天堂。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　伏以风动幡动，一元昭济下之心。恩生害生，万汇味受中之性。凡失身于夜暗，皆翘首于神光，惟兹华旛，实堪旌表。晚风低拂，盘旋而彩 
　　映虹蜺。晓日轻笼，绰约而影摇河汉。上接峨峨之有顶，下通漠漠之无垠。六道四生，均脱虎头之禁。三途五苦，悉离牛首之班。接武骞林 
　　，升神芝圃，灵旛赦罪神咒，谨用宣扬。
　　天尊开度，三界十方，四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘，幡之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地 
　　狱饿鬼，旁及无鞅，皆得解脱，上升天堂。
　　九天生神天尊
　　向来竖旛功德，并已周圆。伏愿神景虚华，灵光洞焕，北帝烬黑书之字，南宫登丹简之名。亡故某人，心地熙熙，性天了了，悟千重之妄业 
　　，皈三宝之真乘，永契无为，顿超有漏。阳经阴纬，函三共乐于春台。天玄地黄，得一普跻于寿域。旁资动植，咸被钧陶，为如
　　上缘，志心称念灵旛赦罪天尊。和：不可思议功德。
　　发放召魂符命仪
　　步虚上香
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻一炁运生死之机，炁分造化。三极判升沉之象，心超经纶。欲提黑郁之幽灵，恪藉紫宸之 
　　典令，殚忱独对，侧耳同仁。今奉为斋主某，崇建灵宝生神妙斋，开度亡故某。切虑觉地烟迷，灵源尘障。舟藏何在，惊万炁之飞奔。水逝 
　　不回，叹双轮之迅迈。凄凄夜壑，槭槭寒庭，期形魂来觐于星坛，颁将吏宣行于云篆。朱章露奏，既敷民欲以动渠。玄敕风驰，谅肃天威而 
　　鼓动。兹申明于召役，愿丙鉴于恳祈。伏冀三宝流光，九霄锡命，降开幽之慈旨，敕溥度之真曹。各慎攸司，布毁锁张门之政。齐恭乃事， 
　　奋开关启路之威。体大道之好生，佐微臣之度死，臣下情不胜徯恩，俟命之至。
　　三拜起　　诣神虎堂
　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　上清灵宝玄坛炷香，关启九天普度院追摄仙灵官吏，本靖主副大将，护道监坛仙灵官吏，城隍里域监坛翊卫，虚空鉴察一切威灵。切以金书 
　　导运，八圆覆护于慈云。玉字浮空，十极焕明于惠日。设守雄抱雌之职，列提魂摄魄之曹。上赞天工，下提幽爽。龙符耀惠，摧铁壁以成人 
　　。虎节宣威，拯铜关而离夜。凡伸开度，悉赖维持。以今斋主某，矜彼亡仪，堕兹幽垒。帝庭请命，欣承膏泽于恩纶。鬼域升神，赖畅皇灵 
　　于真驭。谅遵丹诏，普往玄坛，慈伸荐献之恭，恪罄忱恂之祷。愿旌激切，俯赐从容，法众运诚，志心召请。志心召请九天溥度院三十六真 
　　人，三十六将军，守雄抱雌二大将，追魂摄魄二大将，神虎敌虎二将军，夜光倒玄二玉女，本坛仙灵将吏，某靖主将副将，护道监坛，里域 
　　真官，土地正神，斋主住居司命六神，惟愿云车风马，来届香
　　筵。和：受兹香花供养。
　　初献　　散花
　　伏以登真度命，天门垂破狱之仁。起死回骸，地户映照天之惠。孰敷洪泽，厥有玄曹。铁骑联云，肃肃神功而虎视。金戈耀日，巍巍圣力， 
　　以龙骧。啸命乾坤，骏奔山岳。今斋主某，深虑亡故某，兆亿恶障，浩劫尘根，人我山极目。千寻灵光，自滓是非垒。惊心万劫二业垢谁磨 
　　，散三炁于虚无，归百骸于寥廓。三光宪令，纷水火之剑衡。六洞条章，凛阴阳之权量。幽台毒雾，冥境悲风，非凭摄召之威，曷副超凌之 
　　望。伏愿手提天敕，风行黑壤之区。足蹑地轮，雷动黄泉之境。根寻飞爽，部卫游精，俾解脱于阴郊，获遨游于阳界。某不胜恳祈之至，谨 
　　伸亚献。
　　亚献
　　伏以真实法有为法，悟之者善恶攸司。功德光无量光，得之者形神俱妙。荷宠渥便蕃于皇极，愿威灵赫奕于玄虚。犹虑六洞十宫，三官九府 
　　，耸铁围于郁绝，讯鞫霜明。坚石硖于罗酆，推研日赫。岳渎山川之囚禁，城隍里域之挚维，故爽新魂，前冤后债，内而九玄七祖，外而六 
　　道四生，悉冀追呼，普行提命。升天入地，遵火令以飞奔。出阴入阳，乘金符而腾跃。检鬼营不得容隐，遍神乡孰敢拘留。俾见性而回灵， 
　　脱幽关以离苦。颁符真切，伺命殷懃，某不胜虔祝之至，谨伸终献。
　　三献
　　三献既周，一忱毕露，所有符檄，盍为关宣。
　　宣九天追魂符命
　　宣牒
　　天符告布，坛檄周宣，谅圣鉴之无哗，肃玄威之有耀。玉龙霄跃，金马驿呈，俾游爽赴期而归，获乘晨步虚而去，神无旷职，帝有恩言，一 
　　如灵宝玄坛律令。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之七十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十三
　　科仪立成品
　　坐神斋用
　　灵官醮仪
　　步虚
　　宣卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方，始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生，中央黄帝，统御万真。元始诰下，幽夜开光，罪消北府，名列南宫。金 
　　箓定籍，玉字除殃，朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡，普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　请称法位
　　具位臣某谨焚香，上启九天司命府上奏灵官，飞章灵官，主生灵官，主死灵官，掌九天灵官，掌度人不死府灵官，掌回骸起死府灵宫，掌三 
　　元二十七府灵官，掌三元百二十曹灵官，掌酆都十三宫洞灵官，掌酆都十八大地狱灵官，掌酆都二十四大地狱灵官，掌酆都大铁围山无间地 
　　狱灵官，掌东方剑树地狱灵官，掌南方火坑地狱灵官，掌西方金槌地狱灵官，掌北方寒冰地狱灵官，掌东北方镬汤地狱灵官，掌东南方钢柱 
　　地狱灵官，掌西南方屠割地狱灵官，掌西北方铁丸地狱灵官，掌上方风雷地狱灵官，掌下方粪秽地狱灵官，掌酆都山寒池考狱灵官，掌考死 
　　万死灵官，掌治罪天宪考鬼灵官，掌主生罪考掠灵官，掌主死罪考掠灵官，掌五岳地狱灵官，掌九府业道灵官，掌寒夜考鬼灵官，掌泉曲府 
　　考鬼灵官，掌地府司罪六曹灵官，掌生簿司罪灵官，掌察命都知司罪灵官，掌阎罗都案司罪灵官，掌左司簿司罪灵官，掌拘命摄魄灵官，掌 
　　九州分野司灵官，掌十二国分野校录灵官，掌六十甲子生人灵官，九天仙真无鞅圣众，玄坛应感一切真灵。伏闻三宝垂光，启琼章于三洞。 
　　九清锡庆，飞玉篆于九阳。生神设济度之曹，司命建枢机之府，上凝天政，下济地祇，宣化承流，定玄班于五百。宪天弘道，敷洪泽于三千 
　　。橐钥昭然，权衡焕若。今斋主某，开度亡过某，崇建灵宝九天生神妙斋，请命帝庭，徼惠真驭，觊提携于飞爽，俾解脱于幽关，辄殚北面 
　　之恭，庸效西邻之敬。伏愿乘风驭景，翩翻齐下于玄虚。骖月腾云，络绎均临于碧落。不违玉敕，恪副瑶坛，某不胜虔切之至，谨当奉请。
　　请圣初献
　　重称法位
　　具位某等重诚，上启九天司命府列职所主灵官真众，醮筵应感一切威灵。伏以道冠十方，皆清微之祖炁。斋分三箓，开黑郁之幽氛。阙有灵 
　　曹，密匡圣运。陆离剑佩，雍雍而鹭序云联。赫奕旌旄，肃肃而鹓行星列。典录籍则性命祸福靡不载，赞钧衡则聪明智慧足有临，职阴职阳 
　　，主生主死。今斋主某，悯念亡故某，九京长往，万炁无归，纷业垢于灵源，愆书六洞。涨客尘于觉海，过纪三元。幽幽縻泉曲之魂，戚戚 
　　絷酆城之识，终天痛恼，弥劫沉沦。依青律以登斋，演玄科而行道。囊封朝奏，虽期帝渥之罗敷。羽檄宵驰，犹赖真灵之鼓动。愿垂玄贶， 
　　恪副丹衷。遵青律赦宥之恩，削黑简隐显之录。敕牢槛主宰，即毁锁以张门。宣里社神祇，为开关而启路。函乘芝检，肆觐枫坛，俾快睹于 
　　阳晨，获顿超于阴夜。仪不及物，姑殚万一之忱。情见乎辞，愿鉴再三之祷。某不胜虔切之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　具位某上启九天司命府列职所主灵官真众，醮筵应感一切威灵。伏闻下愚动之死地，北府标名。上圣提以生天，南宫定籍。莫匪九霄之橐钥 
　　，禀由一炁之陶镕。圣武布昭，既握裁成之柄。威灵广运，合施化育之权。斋主某矜悯亡灵，皈依宸极。回骸起死，愿离三十六垒之探沉。 
　　监真度生，俾兔百千万龄之汩没。伏冀体天丕冒，道法自然，降梵炁于玄虚，拯游精于黄壤，苦海鼓慈悲之棹，昏衢张智慧之灯。刀化树而 
　　剑为骞，圜扉春满。水静波而火息焰，幽域阳回。溥物物以更生，极尘尘而度命。申言有翼，丙鉴无私。重念亡故某，驽步堪怜，驹阴自老 
　　，金闺通籍，荷洪造以天开。玉策书勋，誓丹忱而日皎。承符紫禁，窃荫玄曹，更希涵育之恩，俾逭颠跻之咎。阴灵阳耀，均披拂于仁风。 
　　干清坤夷，悉舒迟于化日。某不胜虔祝之至，谨当终献。
　　三献　　宣疏
　　具位某谨重诚，上启九天司命府列职所主灵官真众，醮筵应感一切威灵。伏闻天关浩荡，仰观而云景洞明。地户幽寥，俯察而业尘流萃。既 
　　藉真灵之下映，可期爽识之高跻。浩矣葵忱，邈哉芹献，敢叛岱冥之德，甘膺鼎钺之威。以今龙簴声沉，凤篝烟冷，红尘杂沓，难稽八景之 
　　舆。彩仗葳蕤亟返九华之驾。僭言有请，流惠无疆。某等与醮官不胜望恩之至，稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　向来
　　分灯仪
　　步虚　　诣三宝前
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首再拜，奏启玉清圣境元始天尊清微天宝君，上清真境灵宝天尊禹余灵宝君，太清仙境道德天尊大赤神宝君，九天 
　　自然生神上帝。恭望睿慈，俯垂省录。切以九霄寥廓，凝阳彩以高澄。九垒深沉，结阴氛而冥昧。况六趣之客尘自滓，与三涂之业垢堪悲。 
　　展转昏衢，沉沦夜壑，非赖神辉之照烛，曷开幽境之凄凉。是以仙圣垂伶，真灵俯盻，启降光之玉格，敷破暗之金科。上彻真空，翊三景之 
　　灿烂。下通风泽，消六洞之蒙迷。妙道难量，神功不宰。以今斋主某，崇建九天生神妙斋，开度亡故某。罗敷丹悃，铺投玄坛，度死炁于乘 
　　晨，超幽魂于积夜。愿彻霄极，密放灵光。梵炁弥罗，蔼三色之混沌。华芒郁勃，流九景之希夷。容臣仰接阳精，俯除阴翳，鸾葩凤萼，列 
　　万点之光明。象炬龙膏，布千枝而晃朗。十华不夜，八极皆春，用乘景景之明，俾脱幽幽之障。恭对道前，加持灯果。
　　大圣三宝天尊
　　魂精魄精，与天同生。左回金珰，右旋火铃。月华月辉，日霞日英。虹映之山，素景流澄。晃灯朗映，结炁绝青。华光洞焕，普天郁明。三 
　　元飞耀，育胎还婴。离罗吐辉，奕奕长庚。身生玉光，迅辔上清。九真宴御，玉辉清明。九阳散景，万象华荣。生门致神，死户回灵。天尊 
　　毫相，二炁齐并。流光照彻，混合八宴。开明夜府，上造紫庭。伏以一二三而生万物，变化奚穷。地天道而法自然，神奇莫测。企虚无之祖 
　　炁，散晃耀之神光。干盖坤舆，等心灯之曲映。阴轮阳轨，均慧烛之流明。神光静默以迎祥，碧月澄清而荐景。周回八陛，至尊端拱于光中 
　　。开泰九幽，游爽超凌于象外。九霞腾彩，万宇澄辉，仰惟大道之生成，式副小心之恳切。见前清众，请为分辉。
　　法师以手中烛，点三宝前灯，众官分点内外灯，悉令周遍。
　　流光法界天尊
　　明灯颂
　　太上散十方，华灯通精诚。诸天悉皆照，诸地皆朗明。我身亦光彻，五脏生华荣。炎景朝太虚，遐想通玉京。向来燃灯功德，奉为斋主某， 
　　开明破暗，起死回生，资荐灵仪，仙飞福境。伏愿亡故某，万缘解悟，八识虚融，罪叶飘零，逐兰膏而惭竭。道芽坚固，随芝焰以长新。达 
　　生生化化之机，造有有无无之妙。寒庭春到，幽谷阳回，普资动植之含灵，均悟阴肠之正性，稽首皈依无极大道，志心称念灯光溥照天尊。 
　　和：不可思议功德。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之七十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十四
　　科仪立成品
　　生神开度斋用
　　催召仪
　　步虚　　洒净
　　上清灵宝玄坛炷香，关启九天溥度院守雄抱雌追魂摄魄一行官吏，主副二将，护道监坛将帅骑吏，在时用事内外真灵。伏以三宝金书，焕朔 
　　单之慧烛。九霄玉笈，驾泽垒之慈航。聿崇溥度之仙曹，统制宰幽之主吏。威权风动，号令雷夺，毁锁张门，既罗敷于鹤赦。克时定令，宜 
　　遵奉于龙符。顷为斋主某，开度亡故某。请命彤宸，疏恩紫检，檄威灵而宣化，提爽识以登真，谅鉴丹忱，恪昭玄应。兹也觚棱月淡，斜汉 
　　云澄，天风传宝铎之音，鬼关四辟。夜炁舞神旛之影，幽域均沾。宜召摄以无违，俾彷徨而来赴。载殚芹献，申罄刍诚，法众运诚，至心奏 
　　请。
　　至心奉请九天溥度院三十六真人，将军仙灵官吏。
　　至心奉请九天溥度院守雄抱雌、摄魄追魂仙灵官吏。
　　至心奉请九天溥度院神虎敌虎、夜光倒玄仙灵官吏。
　　至心奉请本靖主副二元帅、护道监坛将吏兵马。
　　至心奉请城隍社令、里域神祇、虚空鉴察无鞅神众。
　　向来奉请，已沐来临，执事恭陈三献。
　　三献
　　伏以取死壤离本真，哀哉飞爽。以精神致魂魄，妙矣玄机。虽激切于愚衷藉扶持于圣造。排空御炁，遍黄泉碧落以宣符。掣电奔雷，极铁垒 
　　铜关而禀令。无远弗届，有得皆通。顷为斋主某，开度某，皈命玄班，召神黑郁，播肠光之璀璨，开阴暗之溟蒙。须体德音，副兹悲悃。今 
　　则兰汤告备，芝馔森罗，三天垂雨露之恩，九地切云霓之望。追摄提聚，弘天政以承流。侍卫送迎，敕地祇而受事。犹虑心萦万业，识造千 
　　愆。或置对于东岱七十四司，或结证于北酆三十六狱，或堕山川之鬼穴，或摩社令之神司。悉仗搜寻，广为援拯。督关津而部卫，不得拘留 
　　。戒道路以扶将，毋容拒遏。俾离冥路，即返故居。朝莲座而听法闻经，步骞林而凝真证妙。昭昭帝渥，赫赫神威，玄坛檄文，谨当宣示。
　　宣催召牒
　　牒文敷露，神听昭明。愿圣武之布昭，诞威灵之广运。指挥岳渎，呼啸山林，风火无停，勿稽违于顷刻。雷霆有赫，期响应于斯须。上天度 
　　人，具严青律，敢有容隐，束送雷霆，一如灵宝九天生神律令。
　　向来
　　请神水召魂沐浴仪
　　步虚上香长跪
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻惠周生死，三天主宰于神机。恩被幽明，九地涵濡于化钥。重企提携之造，荐陈激切之 
　　忱。今有斋主某开度某，炁散虚无，神归寥廓。扣天关而开地禁，行离业山。近阳景以瀹阴氛，允资定水。欲望宸慈宏覆，睿泽旁敷，分八 
　　解之灵泉，灌兹芝室。化五灵之妙炁，注彼兰汤。容臣合景运神，飞元会道，俟召魂而来格，俾濯质以归期。功德水无量无边，根尘净洗。 
　　智慧光无穷无极，宿垢开明。长辞五浊之泥，永度三清之岸，仰祈玄造，俯鉴丹衷，臣下情无任，俟命之至。
　　捧水盂念
　　天河灌东井，石景水母精。圆光拂灵耀，玄辉映高明。元始披长夜，天人逐月生。沐浴兰池上，龙负长庚瓶。金童散香花，玉女流五星。冠 
　　带濯玉津，炼度生仙形。体香万神降，乘景登高明。
　　天河灌沐天尊
　　引导诣－浴室前，以水分入浴室中
　　九霄梵炁，流精郁勃以辉辉。三景灵芒，耀彩玲珑而璨璨。芳云飞焕，甘露凝祥，宛同东井之华池，可灌北都之暗识。伏望九凤破秽使者， 
　　玄坛浣濯灵官，各体慈悲，密垂荫映。俟沐浴于灵爽，为澡雪于暗尘。发越神光，湛灵源而无漏。返还祖炁，疏觉海以高澄。稽首皈依无极 
　　大道。
　　洒道诣鬼门上立，召魂
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。
　　童子执旛
　　伏以兹风驾道岸之舟，阳光高映。昏雾鼓迷津之棹，阴翳低蒙。叹夜壑之寥寥，惊寒庭之寂寂。金符飞焕，御三界以召神。铁垒开张，廓九 
　　幽而度命。是夜奉为斋主某，开度亡故某。载歌玄梵，庸摄真仪。毁锁张门，已禀追提之命。开关启路，谅殚侍卫之勤。灵旛荡漾于金波， 
　　宝铎丁当于玉籁，淅沥疏林之影，依烯远岫之声，感此彷徨，乘晨辉而奔赴。从兹解脱，泛仙景以高飞。恭依玄科，用吟宝偈。
　　玉京降旨下瑶台，童子传言地狱开。
　　业海爱河皆息浪，镬汤炉炭化寒灰。
　　真符告下罗酆去，阴府迎将净魄来。
　　观听法音消罪戾，永辞苦海出轮回。
　　和：不可思议功德。
　　伏以役雌雄之吏，微微开幽。歌阴阳之章，昭昭破暗。夜炁妻清而风悲云淡，灵光隐约而斗转参横。非有非无，若幽寥而莫测。惟影惟响， 
　　宜溟漠之潜通。摄召秘章，谨当宣诵。
　　太微回黄旗，无英命灵婶，摄召长夜府，开度受生魂。和：不可思议功德。
　　歌阳斗章
　　阴阳推运兮，劫数更迁。生死周流兮，孰愚孰贤。轮转无穷兮，上元造化。未出三界兮，拘于神变。□□东斗兮，□□西转。□向南辰兮， 
　　□□北面。阴灵阴灵兮，茫茫没没。阳魂阳魂兮，碌碌幽幽。天地明兮万鬼潜，天地动兮万鬼爽。天地灵兮万鬼长，阴阳运兮神鬼享。太一 
　　召汝何迟迟，先至后至律有常，感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急急如太一玄冥夫人律令摄。
　　初召
　　志心召请九天溥度院三十六真人，三十六将军。惟愿以慈悲心，引领亡魂，今夜今时，复旧还形。
　　志心奉请亡故某人，惟愿仰承道宝力，今夜今时，来附华旛。和：受兹开度功德。
　　歌阴斗章
　　五行所造兮，复归于五行。四大假合兮，还归于太空。或阴或阳兮，任天地之根宗。天地明兮万鬼潜，天地动兮万鬼爽。天地灵兮万鬼长， 
　　阴阳运兮鬼神享。天一北祚召汝魂，太一紫元摄汝灵，冥海冥波冥昧神，不问八极鬼与精，感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急急如太一 
　　玄冥夫人律令摄。
　　再召
　　志心召请九天溥度院守雄抱雌二大将，追魂摄魄二将军，惟愿以方便心，引领亡魂，今夜今时，复旧还形。
　　志心奉请亡故某人，惟愿仰承经宝力，今夜今时，来附华旛。和：受兹开度功德。
　　歌斗章
　　胎光爽灵幽精，三魂皈空皈真。天地正真炁，再使汝成形。此是五行造化精，无藏无避无逃形。一呼速至现真形，感此彷徨附我旛，赐汝灵 
　　书归上清。急急如太一玄冥夫人律命摄。
　　三召
　　志心召请九天溥度院神虎敌虎二大将，夜光倒玄二玉女，惟愿以利济心，弘领亡魂，今夜今时，复旧还形。
　　志心奉请亡故某人，惟愿仰承师宝力，今夜今时，来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　切以彻洞章而三叹，魂可归来。提华旛于九招，灵真莅止。仰若云层之虚焕，幸离风泽之凄迷。犹虑五族六亲，萦死生之爱网。三世四负， 
　　羁今古之冤轮。追逐莫休，超凌有碍，期普提于幽路，俾均入于法门，重演灵章，庸伸邀召。
　　太阴冥冥黑波重，中有罗酆六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒烈大恶崇。
　　无上洞音撤九地，飘飘吹下慈悲风。
　　志心召请亡故某，身前身后，劫始劫终，宗祖姻亲，仇雠冤对，一切男女等众，惟愿仰承三宝力。亡故某乘三华之照耀，出九垒之溟蒙。夜 
　　月茫茫，休叹人门无路。朝阳灿灿，从今帝所有阶。宜认灵旛，来归宝地，爰念阴氛之未脱，盍凭神水以荡除。新旧冤仇，亲疏眷属，宜朋 
　　分于左右，悉旅进于坛场，先诣兰汤澡身沐德，次趋枫陛听法闻经，法众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛到浴室前
　　伏以阳精阴粹，本清净以无尘。地魄天魂，倏沉沦而有染。非伏黄华之荡涤，曷令素质以轻清。灌五香而宝芝自生，玄云蓊蔼。流七珍而芳 
　　骞有耀，霏雾囷轮。飘飘飞银汉之英，湛湛动结璘之影，金童洒景，玉女致灵，伏愿灵仪，从容沐浴。
　　以旛入浴室中
　　焚符
　　天炁澄清，五色高明。日月吐辉，濯炼身形。神津内盥，香汤炼精。光景洞耀，焕映上清。炁不受尘，五府纳灵。罪灭三涂，祸消九冥。身 
　　得开度，升入帝庭。
　　法雨流润天尊
　　切惟亡故众魂，中宫外府，百骸灌炼于云泉。上衣下裳，五体装严于霞袂。惟幽关之久郁，岂华饰之独存。幸藉天恩，复超地暗。盍更新于 
　　服御，庶舍旧之仪容。八景含华，识丽并空中之环佩。六铢应妙，轻盈俨天上之神仙。称性自然，随心具足，伏请灵仪，从容更衣。
　　焚化衣符
　　金精冶炼，散炁玄黄。丹池沐浴，真炁纷芳。二景冠带，天为隐藏。左振玉佩，右策金珰。洗除诸秽，游行紫房。
　　金容出世天尊
　　移旛出浴室前
　　亡故某，濯灵源而精神澄湛，披羽服而容止端严，本来之面目回灵，既往之头颅改观。千龄霓望，一日一天开。星河
　　四垂，玉兔转霄中之象。辉芒万道，铜乌催帘外之班。宜载附于华旛，庸肆朝于黼扆。皈身伏地，稽首瞻天，法众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛至大道前
　　伏以仰豹关之清峻，奕奕灵光。瞻狮座之崇严，巍巍祖炁。环列九霄而拱极，遥承三宝以朝宗，均拊翠华，齐登珠黍。既荷陶镕之德，盍伸 
　　款谒之恭。亡故某夙值良因，幸依正化，离寒庭之冥昧，宿垢风清。还性海之虚灵，生根月莹。行炼形于朱霍，即稳步于玄虚。允戴龙光， 
　　敢忘虎拜，殚勤拳而皈命，极顶踵以投诚，斋主上香，引魂朝礼。
　　三礼
　　亡故某身沐洋洋之帝泽，不亦乐乎，不亦悦乎。心瞻穆穆之天颜，予其洁也，予其进也。实千龄之庆幸，欣一旦之遭逢。结草志坚，已参礼 
　　于坛陛。倾葵情罄，宜宴息于几筵。法众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　伏以建露凄凉，九死魂迷于阴地。祥烟𬪩郁，千生炁返于阳天。惟紫宸垂提援之仁，阴郁拯送迎之力。亡故某真机不昧，亡识俱空，离幽夜 
　　而沐性兰汤，随阳光而朝神莲座，嘉拜帝真之贶，允资霄极之恩。请驻容仪，伺陈奠献，领斋功而度命，佩玄箓以登真。稽首皈依无极大道 
　　，志心称念
　　广度沉沦天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之七十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十五
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　宿启仪
　　入户　　法师密咒祝
　　玉华散景，九气凝烟，香云密罗，𠇹冲九天。侍香金童，传言玉女，传臣所奏，上闻帝前。令臣所启，咸赐如言。今日告斋，诸天临轩，三 
　　界五帝，列言上清。执箓把籍，齐到帝前，回骸起死，无量度人。
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄乡。备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。和：与道合真。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞焕太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束祆，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正气流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。和：与道合真。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。和：与道合真。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。
　　敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。和：与道合真。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意，以今宿启告斋，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等 
　　身中，令臣所启之诚，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与殇坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，三师四友，祭酒学真，弟子某所 
　　荐亡灵，九苍文母，内外姻族，天下人民，蠕动娟飞，迹行喙息，无边无极法界众生，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。特乞原赦前 
　　生今世，生死宿罪重过，得免离三恶五道，十苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，待卫元尊，逍遥无上七宝自然宫殿， 
　　永与道合，所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼方
　　志心皈命东北方郁单无量天尊。
　　志心皈命东方上上禅善无量寿天尊。
　　志心饭命东南方梵监须延天尊。
　　志心皈命南方寂然兜术天尊。
　　志心皈命西南方波罗尼密不骄乐天尊。
　　志心皈命西方洞玄化应声天尊。
　　志心皈命西北方灵化梵辅天尊。
　　志心皈命北方高虚清明天尊。
　　志心皈命中央无想无结无爱天尊。
　　礼足各长跪皈命，虔诚忏悔
　　臣法众等，志心皈神皈命，虚无大道九天生神上帝天尊。以今宿启告斋，梵香忏悔。臣闻九霄降炁，金书开生死之祥。三洞垂文，玉范着斋 
　　修之典。将肃恭于奏对，先疏沦于根尘。勉罄精诚，恪祈通感。犹虑臣等业机未破，尘网犹迷，井井威仪，或冒三元之律。昭昭禁戒。易违 
　　四极之科。尚冀修持，曲垂覆护。精炁神之混化，观妙凝真。身口意之澄清，运神合景。臣等志心稽首，礼拜无上至真三宝。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。郁郁家国盛，济济经道兴。天 
　　人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　志心稽首，礼
　　三十六部尊经
　　志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣等庆缘浩劫，运际昌时，琼纲昭八会之章，师传玄妙。瑶简焕九光之策，天锡希 
　　夷。分宜高蹈于山林，迹尚卑栖于朝市。驹窗忽忽，蚁磨悠悠，慨素志之未圆，思玄功之尚郁。承流宣化，期参赞于天工。弘道济时，庶潜 
　　孚于帝贶。益坚终誓，敢叛初盟，爰有词文，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情深激越，斋主某仰依帝力，俯轸天轮。岁月载驰，痛音容之永远。升沉靡测，增骨肉之深悲。惟生神赖三宝之光，而死魄藉九 
　　阳之炁。爰依经训，恭按斋盟。祈霄极之晨辉，荡幽关之阴垢。臣等铺张恳款，澡雪精神，呼阴召阳，振金声而九奏。法天象地，崇玉陛以 
　　三成。兰烟腾缥缈之芳，莲炬散荧煌之影。自今月某日为始，崇建灵宝生神妙斋几昼夜。转经行道，烧香散花。奉为亡故某，消化恶根，断 
　　除宿对，炼胎返本，超凌黑郁之都结。炁成形游，宴绿罗之界。谨依科法，宿启以闻恩。惟三宝慈尊，九天上帝，俯垂慈造，曲鉴翘诚。敕 
　　勒三洞仙官，三宝真属，侍经护法，监斋卫真，土地职僚，虚空鉴察。同心协力，扫内外之祆氛。传信达诚，契人天之影响。卫护坛席，成 
　　就斋功。令臣等万炁冲虚，百关调畅，发天光于泰宇，密契虚无。混神景于玄虚，允符窍妙。开九清之慧日，布
　　五道之慈云，化洽幽明，覃恩动植，明晨行道，续启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　告符
　　十二愿 臣等
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。
　　三愿圣君万寿。四愿化洽八涎。
　　五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。
　　十二愿善瑞日臻。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣宿启建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出堂颂
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。
　　回静默堂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之七十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十六
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阴虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，
　　直日香官，各三十二人出。出者严装，阙启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦升坛，烧香行 
　　道，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等身中。令臣
　　所启，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻祖炁开光，三宝挺生而立极。元精昭化，九霄妙胤以开天。玄台刊炼品之奇， 
　　紫笈启生神之妙。玉音逸响，制五劫以飞仙。金篆昭回，开八门而度品。仁风鼓舞，化日舒明。凡居混舆之中，孰出陶镕之外。臣等受中茅 
　　塞，语上樗疏，佩紫微龙凤之章，膺碧落云霞之策。凝真结友，空怀山泽之襟期。混俗和光，莫遂林泉之步武。缅惟素志，宜励丹诚，证勋 
　　行以格天，赞生成而育物。凡有投告，盍为关闻，斋主青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，丹忱激越。臣闻三箓威仪，修斋秉日星之训。九清科范，幽明垂雨露之恩。仰瞻阳极之玄辉，密睇层霄之梵景。根元本始，返炁 
　　炁于故根。结节胞胎，解形形于宿滞。洪慈有赫，玄造无遗。凡皈命以勤渠，悉升神而快乐。今斋主某，痛念亡故某，三彭结衅，二竖乘危 
　　，归元炁于虚无，散阳神于寥廓。酆河漠漠，不胜九死之凄凉。泉曲茫茫，尤虑千生之轮转。匪由帝化，曷复天常。金薤琳琅，扣飞鲸于簨 
　　簴。玉华炜烨，扬舞凤于银缸，玄坛催振鹭之班，紫禁徼和鸾之御。天威咫尺，愿开度命之仁。民欲再三，嘉拜更生之惠。以今清旦行道， 
　　请法众等。运兹初捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉祝社稷 
　　尊灵，宗祧先圣。伏愿栖神玉阙，蜕影琳房。骖八驷于云衢，垂祥宝祚。驾六龙于星路，流庆璇图。提封迈禹迹之遥，出世越周基之永。今 
　　故烧香，自皈依道尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神板命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流斋主家所荐亡灵，普及幽冥，冤亲平等。伏愿超神冥漠，驾景虚玄。登流火以炼真，客尘冰莹。宴明霞而入妙，业垢风清。宗枝 
　　流玄泽之芳，奕叶荫嘉猷之润。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德，得道之后二身入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香，愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地仰依太上三尊。愿以是功 
　　德，普资三途五苦，六洞九幽，苦爽囚徒，穷魂逝魄。伏愿千愆解脱，万罪清夷。超丹霍以澄神，恩波鼓动。诣青华而受记，惠泽敷罗。圜 
　　扉融不夜之光，方域扇长春之景。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永处福庭。和：与道合真。
　　礼方　　方忏
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻八灵奏善，飙轮腾景于紫虚。九垒书勤，羽驾飞霄于碧落。金文演妙，玉字浮 
　　光，阳凝生炁以濯形，阴灌死灵而返本，惟神公之不宰，昭圣化以无方。臣等身佩真乘，名联玄籍。溥昭天漏泉之泽，愿赐恩光。宣回骸起 
　　死之仁，庶敦职守。载念亡故某，爰从元始，迨至有生，人我纷纭，是非颠倒。涨爱河之浊浪，人伪旁驰。翻业海之狂澜，天倪内滓。纲常 
　　易失，禁戒多违。具血炁，全神灵，罔保固一元之精粹。离本真，取死坏，倏沉沦九夜之形神。三元司水火之衡，六洞职升沉之鉴。皇皇孰 
　　告，切切谁依。非上扣于层霄，曷下开于列壤。
　　爰依青律，肃建玄坛，流梵响于诸天，散香花于四界，冥心请命，稽首投诚，伏冀曲轸哀衷，俯矜凡悃。降龙符而布昭天贶，颁鹤赦以软制 
　　地祇。超彼羁魂，离兹恶趣。神辉灌沐，荡阴垢以清虚。霄景陶澄，还阳灵而整具。面朝玉阙，躬侍金容，宴六甲之云厨，披五铢之羽袂。 
　　不经轮转，永契真玄，息注讼于家庭，垂祯祥于宗裔。斋主某鼎新革故，否去泰来。秋月扬辉，步武绝一尘之染。朝阳散彩，兴居膺万神之 
　　臻。普桑梓以皆春，荫丝萝而不夜。由中恳请，临下昭彰，上愿地纪清平，天图朗晏。五兵偃戢，混文轨以朝宗。百谷丰盈，列忠良而拱极 
　　。物无疵疠，家有诗书，庆云开五道之华，甘露霈三途之润，生生咸遂，化化无穷。则上明天尊大慈之造，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大，合德斋主，七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，
　　皇教恢恢，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生，今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠，平等一心广度，克获上仙；白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令巨学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，兰烟传臣向来所启，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之七十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十七
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　午朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上玄元太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝真符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，以今临午升坛行道，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等身 
　　中，令臣所启，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻玄黄奠位，凝万物于九霄。云锦开囊，敷神章于四辅。玉佩昭晨灯之妙，金珰 
　　朗红映之玄，三炁流精，万神宴乐，上葆胎仙之粹，下回游爽之灵。乘晨希阳，超黑风而遏死户。飞玄凝化，驾碧空而复生根。是为无极之 
　　神乡，亶瀹有形之宿累。臣等太阳耀质，中土禀生，佩八会之芝图，按九光之药简。纷葩涉迹，昏梨枣于刀圭。泉石驰神，慨桑榆于方寸。 
　　乘非履过，欢滓天常，弘道宪天，盍宣帝泽，既奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，衷忱激切。臣闻阳光焕赫，万天拱仙圣之都。阴景冥迷，六洞号鬼神之府。惟人禀命，视物最灵。自客尘云扰于形神，莫超阳界 
　　。致业垢烟迷，于精粹，遂堕阴乡。非依三炁之返魂，曷免千龄之轮转。今斋主某痛念亡故某，命元荡失，灵蒂飞奔，四大支离，散天魂于 
　　眇莽。百关消化，沉地魄于幽寥。冥冥夜壑以谁怜，戚戚寒庭而孰诉。三途极目，五道惊心。故瑶坛崇飨帝之仪，而玉范吁领天之敬。紫烟 
　　上下，佩环振响于玄虚。翠葆后先，黼扆低回于碧落。宝花四雨，钧籁九成。觊善应之孔昭，斯真忱之默契，恩周幽显，泽洽人天。以今临 
　　午行道，请法众等，运兹初捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德， 
　　上祝社稷尊灵，宗祧先圣，栖真玄极，证品清虚。凝旒侍金阙之尊，垂休宝祚。御跸朝玉京之圣，衍庆金枝。迈景运于劫千，并太和于三五 
　　。今故烧香，自皈依道尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流斋主所荐亡灵，普及幽冥，冤亲平等。伏愿性天彻朗，觉地澄虚。业山摧万仞之峰，晨阳照映。定水止千寻之浪，祖炁回还。升 
　　步武于霄衢，荫声猷于世泽。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流九州万国，五道三途，旧爽新囚，孤魂滞魄。并愿慈云流润，法雨含滋，幽关开坱儿之春，疾除罪簿。寒谷启融怡之旦，落灭恶 
　　根。升碧落以证真，泛绿罗而蹑景。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永处福庭。和：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　步虚　三启　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉皇 
　　昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰， 
　　四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻三宝开图，演金书而裁万有。九清布化，敷玉篆以拯群灵。惟苍赤青绿黄白紫碧 
　　黑之结形，实胞胎魂魄藏府窍景神之备体。从无入有，唱恭奉以监生。返阴还阳，浮幽寥而度死。至哉化育，大矣生成。臣等道运欣逢，玄 
　　呕快睹，奉天符而济物，宣帝化以逢春。重念亡故某，衅积生生，愆萦劫劫，从心猿而丧本，轻慢三元。奔意马以焚和，伤残五炁。下违地 
　　理，上逆天文，中干人纪之常，旁忤神灵之正。蝇营狗苟，逐名利以争驰。兔走乌飞，凋形神而罔觉。一朝沦溺，九夜凄凉。莫登南上之生 
　　名，惟结北都之死籍。浮沉异趣，往返业轮。非帝真密灌于阳精，则性识曷超于阴滓。庸严蓬宇，恭饬芝坛，象葵藿以由中，洁苹蘩而事上 
　　。伏冀恪从民欲，俯赐天休，穷朔单郁绝之区，灵光蓊蔼。极洞渊刚泽之境，道炁罗敷。超溟漠之苦魂，登虚无之乐界。五行返复，二景周 
　　流。聚精会神，和合而胚胎有始。还淳返朴，逍遥而尘劫无终。阴消考讼之虞，阳衍云仍之祉。斋主某千愆冰释，万福川增，庆云凝庭户之 
　　华，春回福地。霁月映帘笼之景，日永壶天。茂诗礼以自将，荫屋身而俱润。天伦有序，人事无忧。上愿三境辉华，二仪呈泰，龙图衍瑞， 
　　凤历延祥。云荫八遐，绝烽烟于榆柳。风清九轨，挹甘露于桑麻。山栖谷汲而成味道腴，川泳云飞而普全生意，九幽昭晏，万类欢和。则上 
　　明天尊大慈之化，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，成得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天与昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结气聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国土日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。
　　令臣学道得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启，速达径御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之七十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十八
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　晚朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，以今落景行道，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等 
　　身中，令臣所启，速达径御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉皇 
　　吴天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰， 
　　四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻道分三洞，生清微禹余大赤之天。炁布九霄，历赤明龙汉上皇之劫。仰妙无之玉 
　　相，开大有之金书。抚料兆民，雍和万化。琅音转而生神凝妙，混合百神。玉章响而死炁飞玄，返还五炁。下越幽遐之列垒，上超溟漠之层 
　　霄，悉赖裁成，亶由宰御。臣玄门宿挺，圣域叨游，膺八景之鸾书，佩九清之凤检。白云怡悦，未符炼景之心。红纷华，莫挽和光之迹。 
　　皇皇鲲化，劫劫驹驰。惟春育海涵，许知非于已往。而渊临冰履，誓补过于方来。勉积微勋，庸酬大造，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚诚切。臣闻三官九府，宪章昭冰鉴之明。五苦三途，报对揭水衡之正。况化机之轮转，与密网之周遭。羁阴地而性识凄迷， 
　　孰伸援手。返阳天而形神快乐，亶切倾心。今斋主某痛念亡故某，九炁内凋，六淫外扰。神圣工巧，莫坚命树以长春。地水火风，遂散生根 
　　于厚夜。神飘飘而曷寄，魂杳杳以何之。非上沐于晨辉，曷下提于鬼趣。瑶坛日近，象紫禁之崇严。黄道云开，想翠华之容与。宝花四雨， 
　　钧乐九成。龙烟袅百和之芳，凤炬灿千枝之秀。对扬有翼，既激越于丹衷。鉴映无私，愿敷罗于玄贶。以今落景行道，请法众等，运兹初捻 
　　上香，愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏 
　　愿龙𫐌泛景，鸾𫐌飞霄，溯骞圃以游神，流祥帝业。荫莲台而高步，垂庆皇图。延玉历于亿年，茂金芝于万世。今故烧香，自皈依道尊大圣 
　　众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香，愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主所荐亡灵，普及幽冥，冤亲平等。伏愿琼林毓粹，瑶沼凝神，登碧玉以闻经，访紫金而问道，性天朗彻，觉海澄清，涤浩浩 
　　之尘根，延巍巍之家庆。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香，愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流阴关夜域，若爽囚徒，旷野荒郊，孤魂滞魄。伏愿一真独静，万业俱空。企青府以升神，瑞光肆觐。入朱宫而度命，妙炁回灵。 
　　开寒谷之春阳，照昏衢之昼景。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入福乡。和：与道合真。
　　礼方忏方三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨道君，万变混沌玄元老君，高上玉皇吴 
　　天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰，四 
　　协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻生炁结形，三宝布慈云之泽。炼神返本，九阳腾慧日之辉。金文玉字以开光，紫笈 
　　锦囊而阐妙，百神混合，万品生成，为天地之根宗，实幽冥之柱石。臣等承流道纪，宣化玄纲，愿彻济下之仁，庸冒盖高之听。重念亡故某 
　　，循环宿劫，展转多生，六凿风驰，莫清明于夜炁。七情云扰，每蒙翳于灵光。动违十善之修，静昧四知之戒。天形道貌，既亏精粹以离真 
　　。鬼责人非，倏瘁形神而丧本。三元宪令，六洞条章，纷恶业以荧煌，履畏途而流曳，惊心业网，侧耳恩纶。洪惟大德之好生，深轸下愚之 
　　就死。爰遵宝范，肃建瑶坛，瓣香殚虎拜之恭，多福企鸾和之御。伏冀晨辉曲映，灵盻迂回。降九炁之鸿蒙，灌除阴垢。凝三色之混沌，还 
　　返阳精。削罪目于黑篇，往生名于丹简。五龙橐钥，澄神东井之华池。九凤徘徊，炼质南宫之炎冶。逍遥碧落，游宴玄虚，长为金阙之臣， 
　　永侍玉京之圣。斋主某为善最乐，与道合真，冰清门外之风波，一尘不染。云净壶中之日月，万境俱融。芝兰袭文献之华，椿桂享期颐之乐 
　　，仓箱天富，陇亩云联，来万福于家庭，纳千祥于筦簟。人所欲者，天必从之。上愿圆盖高澄，方舆静晏。卿云耀彩，龟图开亿万之基。瑞 
　　露凝甘，鸿祚启半千之运。万姓讴歌于化日，三农鼓舞于仁风。人鬼龙仙，各图性性。飞潜动植，均遂生生。开幽域以乘晨，跻春台而宴景 
　　。则上明天尊大慈之造，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，兰烟传臣向来所启，还达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之七十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十九
　　科仪立成品
　　生神开度斋用
　　九天忏仪
　　臣众等志心皈命，东北方郁单无量天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命东北方郁单无量天帝，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官。伏愿苍炁流光，玄台肆赦。恶根消化，遏死户以乘晨。飞爽浮幽， 
　　沈命门而返景。太霄高步，上境升神，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，东方上上禅善无量寿天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，东乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守，故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命东方上上禅善无量寿天帝，梵炁天君，东乡神仙诸灵官。伏愿赤炁流光，琼台肆赦。超神幽夜，断死户以结胎。导炁阳灵 
　　，斩故根而离爱。青霄泛景，碧落凝真，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，东南方梵监须延天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱，因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命东南方梵监须延天帝，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官。伏愿青炁流光，灵都肆赦，玄关遏死，开长夜以期归。通炁摄生， 
　　反故根而度命。碧霄稳步，丹霍澄神，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，南方寂然兜术天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，南乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命南方寂然兜术天帝，梵炁天君，南乡神仙诸灵官。伏愿绿炁流光，琼台肆赦。生门开朗，合骞爽以飞仙。魄户闭关，摄游 
　　精而宴乐。丹霄御炁，朱火陶形。永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，西南方波罗尼密不骄乐天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大， 
　　秽贱五灵，禁戒多违，网常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道， 
　　烧香散花，皈命西南方波罗尼密不骄乐天帝，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官。伏愿黄炁流光，玉台肆赦，炁炼紫户，召长夜以受生。神灵黄 
　　房，洞幽虚而起死。景霄飞步，清汉流玄，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，西方洞玄化应声天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，西乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命西方洞玄化应声天帝，梵杰天君，西乡神仙诸灵官。伏愿白炁流光，琼林肆赦。斩胞伐滞，超玄爽于上京。炼胎返初，回 
　　天真于妙
　　域，玉霄游宴，瑶圃翱翔，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，西北方灵化梵辅天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命西北方灵化梵辅天帝，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官。伏愿紫炁流光，琼台肆赦，爽魂返本，超八难以凌空。梵炁回灵， 
　　生万神而备体。琅霄驾步，琳阙参真，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，北方高虚清明天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，北乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，北方高虚清明天帝，梵炁天君，北乡神仙诸灵官。伏愿碧炁流光，玉台肆赦，迹超玄景，运四大以高奔。心 
　　振灵音，合九玄而飞度。紫霄快乐，玄圃从容，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，上方无想无结无爱天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，上乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱，因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命上方无想无结无爱天帝，梵炁天君，上乡神仙诸灵官。伏愿黑炁流光，玉京肆赦。浮爽缘故，参上景以返胎。真神潜登， 
　　洞太虚而流步。神霄宴御，琼阙逍遥，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　灵宝领教济度金书卷之七十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　炼度醮仪
　　步虚　　洒净
　　卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南宫。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　具位臣某，谨同诚上启无上自然三宝虚皇大道元始天尊，玉晨元皇大道君，后圣玄元老君，九天帝主，吴天玉皇上帝，九天采访应元保运普 
　　化天帝，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王元父道君，九天真母圣后元君，九天金箓无量生神君，朱陵火府南昌上宫主宰高 
　　真，九天司命府主宰高真，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量 
　　度人君，主水灵官，主火灵官，阳晶玉胎炼神符吏，石景水母炼真符吏，九天普度院水宫拔亡真人，火府度亡真人，炼度应感合会真灵。伏 
　　闻三宝开图，散虚无之祖炁。九霄启运，宏妙有之神功。密提洪泽以敷荣，昭建玄坛而佐理。南丹布化，生神开死户之幽。北郁承恩，死魄 
　　廓生门之旦。圣力巍巍于湛露，神功赫赫于发烟，望重人天，惠流今古。凡皈心而请命，必委质以投诚。今斋主某，伏为亡故某崇建某斋。 
　　开地禁以提魂，亶藉九阳之微妙。焕天光而炼魄，更资二景之希夷。靖惟宣德以承符，允属协恭而受事，敢洁蠲于苹荐，庸预控于葵衷。伏 
　　愿月驷逶迤，御玄虚而下迈。云骖摇曳，泛碧落以来游。驻景前帷，依光中陛，布阴阳之正化，融经纬之真机。某不胜倾徯之至，谨稽首再 
　　拜，祗迎圣驾。
　　请圣　　初献
　　具位奉行某斋，炼度法事某，谨同诚上启无上自然三宝虚皇大道元始天尊，玉晨元皇大道君，后圣玄元老君，九天帝主，吴天玉皇上帝，九 
　　天采访应元保运普化天帝，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王元父道君，九天真母圣后元君，九天金箓无量生神君，朱陵火 
　　府南昌上宫主宰高真，九天司命府主宰高真，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊 
　　神。回骸起死无量度人君，主水灵官，主火灵官，阳晶玉胎炼神符吏，石景水母，九天普度院水火度亡真人，炼度醮筵内外一切真灵。伏闻 
　　帝德好生，龙简侈度生之惠。民情恶死，鸳班敷起死之恩。下橐钥于群工，上恢张于万范。钦惟神武，夙禀威仪。剑佩陆离，典朱陵而熙帝 
　　载。旌旄赫奕，佐朱火以畅皇灵。开九地之春阳，霈八弦之昼景。黄华圣治，裁成荡涤之功。流火神庭，燮理陶镕之绩。元功制地，玄泽昭 
　　天。今斋主某，深念亡故某人，流浪冥都，颠连幽路。胞胎结节，惊梵炁以流奔，脏腑形神，倏百骸而解散。夙世之尘根结习，积生之业垢 
　　周罗，非炼瀹于阴霾，曷返还于阳耀。朱函露奏，冀差阴降之金纶。丹旆风驰，已拜关宣之玉敕。兹伸召役，僭布恳祈。伏望啸命真曹，敕 
　　制仙吏，九凤扇南阎之炁，五龙鼓东井之津。阳燧炎嬉，蠲万劫无名之垢。方诸澄润，涤千生有漏之尘。即俾亡故某人，精魄清夷，形魂澄 
　　正，炼神成炁，返生为于故根。炼形成神，复精神于本始。永离地中之地，遥登天上之天。蒙采丹诚，允昭玄贶。某不胜恳祈之至，谨伸亚 
　　献。
　　亚献
　　真位臣某等，谨重诚上启三清上帝，十极高真，醮筵内外应感真灵。伏闻道尊太乙，流教雨于清微。化衍大千，扇真风于黄混。凡禀阴阳而 
　　兆质，必资水火以成形。走虎飞龙，运真精于子午。含乌育兔，融妙粹于坎离。九还彰地二之辉，七返散天一之景。郁仪洞焕，廓干阳金紫 
　　以流华。结璘泓渟，舒坤阴素黄而耀彩。混合浮沉之妙，交罗升降之玄。梵炁笼葱，灵光郁勃，珠幢玉节，蔼云佩以周旋。翠葆金旌，杂霞 
　　销而容与。凡期变化，悉赖圆成。庶使已故某，气质磨砻，钢百炼而愈劲。形魂浣濯，金屡淘而益明。还本来泰定之天，复固有虚灵之性。 
　　神神玉洁，疾超迹于圆方。炁炁珠圆，快回灵于经纬。霓裳缥缈，霄路翱翔。紫云扶八景之轮，横飞寥廓。碧霞映九光之座，直上虚空。永 
　　无轮转之虞，常享太平之运。蒙如丹祷，允荷洪恩。某不胜虔祷之至，恭陈终献。
　　三献
　　以今银河影转，玉漏声迟，珠星璀璨于璇虚，碧月玲珑于黄道。今夕何夕，开生神九转之坛。此时得时，飞降真五华之驾。愿停风辈，为驻 
　　霄衢，降神吏以戒严，策仙灵而炼度，提携死炁，返复生根，九炼功圆，别当奉送。
　　散坛仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　玄阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长春。日月吐辉，回合华英。大梵流布，奔飞炎铃。魔王受事，朝谒帝京。含 
　　灵普济，广惠幽冥。玉文敷告，万黑腾升。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。开启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，以今解坛烧香，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等身中， 
　　令臣所启，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，三师四友，祭酒学真，弟子某所 
　　荐亡灵，九祖父母，内外姻族，天下人民，蠕动蜎飞，跂行蜂息，无边无极，法界众生，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。特乞原赦 
　　前生今世，生死宿罪重过，得兔离三恶五道，十苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫元尊，逍遥无上七宝自然宫殿 
　　，永与道合，所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼方
　　志心皈命东北方郁单无量天尊。
　　志心皈命东方上上禅善无量寿天尊。
　　志心皈命东南方梵监须延天尊。
　　志心皈命南方寂然兜术天尊。
　　志心皈命西南方波罗尼密不骄乐天尊。
　　志心皈命西方洞玄化应声天尊。
　　志心皈命西北方灵化梵辅天尊。
　　志心皈命北方高虚清明天尊。
　　志心皈命上方无想无结无爱天尊。
　　礼足，各长跪，皈命忏悔。
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，虚无大道九天生神上帝天尊。以今言功解坛，焚香忏悔。臣闻三天播泽，灵光舒化育之仁。九地承恩，祖炁 
　　运提魂之德。荷宸恩之鉴映，幸斋法之周圆。庸罄丹忱，仰干洪造。重念臣等精神混俗，容止生尘，玉律昭回，凛三元之校录。金科错落， 
　　严四极之条章。亶冀宽容，恪垂涵育，陶灵光于九轨，誓畅玄宗。流法雨于三途，愿隆圣造，臣等志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇吴天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣等野马微生，酰鸡陋质，荷九天之锡庆，祭三同之开光，身绾金符，名联玉籍。 
　　烟霞蹑景，盍抗志于清虚。日月垂流，乃栖身于埃。百非未涤，万业犹羁，缅惟受道之丹忱，常励济时之素誓。庶裨化育，不负生成，既 
　　奉词文，敢忘关奏。
　　宣词
　　按如词旨，备殚激切。臣等洗心净念，涤虑凝神，按三箓之威仪，敷九霄之盟信。云璈缥缈，风籁琳琅，灿凤萼于千枝，袅龙葩于百味，驰 
　　神丹禁，请命紫虚。自今月某日为始，为奉斋法弟子某人，忠不建灵宝生神妙斋几昼夜，誊词达悃，降真召灵。扬九炁之华旛，燃九卮之法 
　　炬，解消结滞，落灭冤愆，拯度容仪，超升阳境。葵忱露奏，荷三境以流辉。芝检凤驰，开九幽而御炁，铭心罔极，刻骨奚殚。以今厘事庆 
　　成，斋功告备，天人同庆，宾主交欢。羽葆翩翻，将返琼舆之仗。虎旌晻蔼，行收禁路之班。盍依律以奉功，为关盟而迁赏。恩惟玄穹至圣 
　　，皇极元尊，俯览恳祈，曲垂采鉴。其有建斋之日，上请三洞官属，九天真灵，监斋卫真，侍经护道，虚空鉴察，土地神祇，营卫斋功，具 
　　严劳绩，即玄坛而拜表，希洪造以酬恩。臣等存念不周，俯仰未备，有五帝四司之考录，虑千愆万过之充周，等冀隆慈，普蒙矜宥。臣诚惶 
　　诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　宣表
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣散坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出堂颂
　　回幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之八十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十一
　　科仪立成品
　　生神开度斋用
　　炼度仪
　　步虚　　洒净
　　设炼度坛　赞引升座
　　祝香
　　此香云凝三素，炁蔼七灵，丹谷流精，离坎混金华之粹。玄台孕秀，雌雄符玉蕊之祥。恭𦶟宝香，供养无上自然三宝虚皇大道元始天尊，玉 
　　晨元皇大道君，后圣玄元老君，九天帝主，吴天玉皇上帝，九天采访应元保运普化天尊，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王 
　　元父道君，九天真母圣后元君，九天金箓无量寿生神君，九天丞相魄灵帝君，九天司命魂灵帝君，九天诸司真君列位真人，九天好生韩君丈 
　　人，度人不死尊神，回骸起死监生大神，玄中大法师，三天大圣师，三洞侍经典法仙灵圣众，玄虚应感一切真灵。愿运慈悲，俯垂省录。臣 
　　闻三宝开图，敷希夷之凤策。九霄御运，宏微妙之龙章。仁风鼓舞于幅圆，惠露涵濡于寰宇。朱陵南上，明水火之玄机。丹火中枢，宣阴阳 
　　之正化。提夜壑而朝阳焕烂，拯寒庭而春淑熙怡。自帝真开玉匮之奇，故师宝启金囊之秘。灯灯续焰，叶叶传芳，妙哉化育以难量，大矣生 
　　神而莫测。臣等心涵渊粹，迹袭纷葩，玄元始之心传，面墙自叹。天灵神之口授，入室未谐。莫融经纬于三田，未混仪璘于六合。冒领芝坛 
　　之渥，滥联枫陛之班。宣德开幽，期棹慈航于苦梅。承符破暗，誓明慧烛于昏衢。下慰群灵，上裨三极。今斋主某，伏为亡故某，瘁生根而 
　　杳杳，飘命蒂以茫茫。黑郁返魂，已赖虚无之帝力。青冥御炁，更资妙有之神功。恭卜今宵，奉行炼度，降阴灵于坎室，交罗东井之华。结 
　　阳耀于离方，融会南阎之彩。含乌育兔。走虎飞龙，澄清万劫之根尘，疏瀹千生之业垢。庶使心天不滓，性地无埃。升地户而鬼官送迎，佩 
　　符受戒。入天门而魔王保举，御箓膺图。十华扶泛景之轮，五灵登导真之轨。身朝玄极，面礼紫霄，不经轮转之期，常享太平之运，流祥后 
　　裔，衍庆前闻。伏愿大道好生，洪慈度死。丹舆绿辇，五色郁勃于玄虚。羽盖琼轮，四象吁员于碧落。飞丹纶而风动，敕玄局以云奔，驻景 
　　倾光，登真度命。恕微臣再三之渎，副斋主万一之忱。臣下情无任，不胜虔切之至。
　　九天生神天尊
　　上清灵宝玄坛炷香，关启九天司命府主水灵官，主火灵官，阳精玉胎炼仙符吏，石景水母，炼真符吏，九天炼度真宰，南昌上宫朱陵火府水 
　　火炼度合会真灵。愿遵玉敕，克赴玄坛，应感分辉，宣通役使。切以三天布化，炼逝魄于朱陵。九地承恩，度死魂于黑朔。故列玄曹而辅极 
　　，庸罗丹掾以敷仁。济物心圆，度人功大，我以夙缘庆幸，昌运遭逢。丹谷凝神，运乾坤而坐忘入妙。玄关御炁，符子午而密炼融真。既膺 
　　济度之权，盍赞生成之德。以今奉为斋主某，崇建某斋，开度亡故某。克卜今宵，奉行炼度，愿此爽识，夙抱真元。阴垢溟蒙，既分离于四 
　　大。阳华流荡，遂颠踬于千生。非由委炁以生神，曷俾全形而复质。伏冀廓施妙化，密运神功。流火之精，炼而为胞。灼火之明，炼而为胎 
　　。乘木之精，炼而为魄。柔金之形，炼而为魂。合土之英，炼而为藏。致坎之精，炼而为府。昭离之精，炼而为窍。激震之声，炼而为景。 
　　和兑之荣，炼而为神。二象摄生，九炁合德，徘徊经络，罗绕身形。庶得本始生神，根元凝妙，百关和畅，消阴否以复阳明。万窍光华，飞 
　　天芳而澄地垢。集玉眸而橐钥，降黄华以裁成。即俾亡故某，结炁全形，还元复质，千和万合，得随刻以升迁。七混五成，可计日而受度。 
　　永离恶趣，即证乐乡，咨尔威灵，随我感应，太极丹篆，次第宣行。
　　九天生神天尊
　　平坐赞
　　道场众等人，各运心平坐如法。
　　大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。
　　中有南上，司命司录。延寿益算，度厄尊神。迥骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　谨请九天主水灵官，随我神运，变化水池，荡形濯质。
　　焚石景水母真符
　　侍职洒水池
　　玄玄无上真，宝籍契天仙。神机妙澄湛，东井自渊仙。返胎生太虚，鸾鹤齐翩翩。至哉万化祖，生根保自然。
　　九天生神天尊
　　谨请九天主火灵官，随我神运，变化火池，炼神成真。
　　焚阳精玉胎炼仙符
　　侍职洒火池
　　朱明炼金池，阳景焕天中。元始披宝笈，真文朗太空。郁郁丹霞敷，诸天纪玄功。死魂离幽夜，妙用流初终。
　　伏以育炁金池，有换骨度生之妙。陶形玉沼，施过骸起死之功。惟兹二景之英华，可涤万生之垢翳。超凡入圣，百神莹彻于玄宫。返胎更生 
　　，五炁充盈于丹室。坎离交媾，子午循环，三田辞恶浊之尘，万窍备轻清之质。飞行自在，哺朗虚空，畴非水火之玄功，能结阴阳之正化。 
　　谨请炼度真灵，部卫正度亡过某，即赴玄坛。依科受炼。
　　九天生神天尊
　　引旛诣炼度所
　　九天有命，普告万灵。地水社令，列职真灵。部卫亡魂，炼质还精。玉符所告，风火无停。万召万至，受炼更生。疾证妙果，上升玉京。咨 
　　尔真灵，部卫亡过某，随我神运，赴水池受炼。
　　移旛诣水池
　　焚水炼第一符
　　结璘孕粹，东井澄澜。飞流降炁，郁勃过环。亡魂一炼，万滓莫干。九天有命，举形天关。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第二符
　　天乙孕化，华池耀现。扶东合景，七炁齐并。亡魂二炼，神炁充盈。天河灌沐，上升紫庭。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第三符
　　阴精布化，石景飞鲜。黄华荡形，玉质轻圆。亡魂三炼，形仪自然。还真离妄，飞行帝轩。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第四符
　　坎阴水帝，坎玄含虚。流华降英，混炁东诸。亡魂四炼，万冤消除。玉田云满，游行天衢。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第五符
　　玄英御炁，瑶汉垂精。旸谷布化，万神丰盈。亡魂五炼，太乙返生。洞观逍遥，亿劫无倾。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第六符
　　石景水母，灵耀玄光。宝津下注，润泽无疆。亡魂六炼，乘晨希阳。罪根解化，飞行神乡。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第七符
　　长庚结秀，水神孕真。三河四海，宝梵𬘡缊。亡魂七炼，阴翳俱蠲。九霄八极，高步宾天。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第八符
　　天河东注，炁灌昆仑。结炁宝池，离合自然。亡魂八炼，玉貌凝仙。水帝有敕，升入九天。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第九符
　　太阴真水，五行玄机。北阴大渊，涵停泓池。亡魂九炼，佩服天仪。更生受化，神觐彤墀。
　　九天生神天尊
　　咨尔真灵，部卫亡故某，随我神运，赴火池受炼。
　　九天生神天尊
　　移旛诣火池
　　焚火炼第一符
　　太阳流景，南阎洞浮。炎光下灌。丹天度幽。亡魂一炼，梵炁消遥。洞朗太空，高登紫霄。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第二符
　　金辉列耀，炎炽凌空。太阳布化，流铃激风。亡魂二炼，返形易容。行之帝乡，浩劫无终。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第三符
　　郁仪布景，赤紫凝霞。委炁流汨，混合三华。亡魂三炼，荡涤芬葩。罪根咸原，升饵云芽。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第四符
　　南丹朱火，受化更生。中有炎池，陶冶爽灵。亡魂四炼，血气滋荣。云衢游宴，御景无形。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第五符
　　南离垢质，紫金凝烟。赤炉丹景，炎花飞天。亡魂五炼，消释阴愆。返胎还元，翱翔云骈。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第六符
　　金霄流火，注射光鲜。赤明和阳，洞照无边。亡魂六炼，本始根源。俱脱胞节，登真自然。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第七符
　　金晶启运，左摄炎辉。玉眸诜诜，阳燧发舒。亡魂七炼，宴景太虚。上朝仙宗，后天无衰。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第八符
　　朱陵丹华，大帝司钧。分光降炁，枯朽发生。亡魂八炼，故爽咸新。泛景郁罗，飞觐紫宸。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第九符
　　洞阳掷火，披丹衣朱。炎精射注，绛霞呈舒。亡魂九炼，身服琼琚。真元湛寂，周流帝庐。
　　九天生神天尊
　　焚九天全形符
　　侍职引旛至九炁坛中
　　臣闻恍惚无象，光明凝空洞之中。溟津有生，精化孕飞玄之表。散太微而接景，分华盖以流英。九天结形，媾阴阳之本始。三元成德，合混 
　　沌于根源。期胞胎魂魄藏府窍景神之经络周圆，藉混洞浩旻景游融炎演之辉光郁勃。金楼玉室，万神俱备以得生。紫户黄房，五炁充盈而耀 
　　景。亶繇造化，恪证希夷。载念所度亡故某，四大各离，六如已化。茫茫宫府，飘命带以沉沦。寂寂机关，散生根而陷溺。虽役阴阳而炼质 
　　，更资离坎以还形。非凭九炁之功，曷返五行之妙。欲望三宝九天上帝至尊，飞玄景于三田，锡真光于万窍。敬诺敬顺，备还太极之精明。 
　　唱奉唱恭，密契先天之形象。降九霄之正炁，缠万体之灵源，一时生神，诸天品命。全大道回生之力，昭帝真起死之功，稽首皈依无极大道 
　　。
　　焚九天真炁符
　　第一炼
　　志心皈依奏启无上大罗天无鞅玄台中郁单无量天尊。
　　焚炼胞符
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沉九夜，桑晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精练神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，　　　庆此荣旧苗。
　　九天生神天尊
　　第二炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中上上禅善无量寿天尊。
　　焚炼胎符
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿伯史元，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散花礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　九天生神天尊
　　第三炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中梵监须延天尊。
　　焚炼魂符
　　须延总三灵，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九 
　　关绿回道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三徧 
　　列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇律液源。应会感灵数，明道潜回轮，庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　九天生神天尊
　　第四炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中寂然兜术天尊。
　　焚炼魄符
　　寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾返，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空 
　　洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜 
　　良晨会，一切稽首和。
　　九天生神天尊
　　第五炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中波罗尼密不骄乐天尊。
　　焚炼藏符
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公 
　　子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽虚，五转天地分。炁练元藏府，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界 
　　并欢乐，稽首礼天尊。
　　九天生神天尊
　　第六炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中洞元化应声天尊。
　　焚炼府符
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。
　　九天生神天尊
　　第七炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中灵化梵辅天尊。
　　焚炼窍符
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹亹空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　九天生神天尊
　　第八炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中高虚清明天尊。
　　焚炼景符
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感 
　　爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　九天生神天尊
　　第九炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中无想无结无爱天尊。
　　焚炼神符
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽缘故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰，津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　九天生神天尊
　　具位臣某，仰谢三宝至尊，九天上帝。臣幸承昌运，叨际真风。密谢恩慈，法乾坤而化育。广施济度，运经纬以裁成。重念亡故某，降炁天 
　　关，流形人境。贱形神，涉尘垢，已丧失于玄宗。取死坏，离本根，遂颠迷于妄趣。是以体玄元之至化，运灵宝之真机。坎实离虚，升水降 
　　火，剥阴柔而陶魂魄，圆满真身。复阳健返胞胎，光明本相。出轮回于五户，脱流转于三途，受炼更生，回骸起死，实帝三天之荫，溥渊九 
　　地之恩。更愿证果周圆，传符授戒，超凡入圣，与道合真二法众运诚，赞扬功德。
　　九天称庆天尊
　　侍职引旛，诣法座前
　　咨尔真灵，部卫亡故某，来诣座前，传符授戒，返胎更生。
　　扶桑启灵运，郁郁吐青芽。妙用流金母，和合自然葩。神炁凝九宫，灵物耀绛霞。自然生人道，冥寂契仙家。
　　九天称庆天尊
　　见前亡灵结炁生神，还真复质，闻经听法，通微悟玄，既承大道之洪恩，当禀上真之慈训，澄思注念，谛听奉行。盖以九天之炁生其神，三 
　　光之炁育其质，黄白相致，混沌合形，六甲周流，五行交感，法天象地，含阴吐阳，万象森罗，千真备列，既尊且贵，天地同仁。是以首为 
　　昆仑，发为星辰，眉为华盖，眼为日月，鼻为天柱，耳为天聪，口为天门，面为天鉴，五岳四渎，八海九江，一元二仪，三光四象，五行六 
　　律，七元八景，九宫十方，莫不备焉。皆天道应妙，至神之滋生也。所以德虚正念，陶洗端思，聚炁养神，招神合形，心无苦恼，身有光明 
　　，自然升入无形，逍遥永劫。或狂躁役志，混浊存心，伤气疲神，奔神散炁，□关扰动，万窍失迷。即使魂魄沉沦，三途流□，动静善恶， 
　　随念升沉，不可忽也。今当遵依□法，宣示戒条，导涤昏蒙、开通智慧，可辞尘网，永证法轮，法众运诚，称扬妙范。
　　智慧颂
　　智慧起本初，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有，无无无不无。
　　又
　　智慧常观身，学道之所先。缈缈任玄肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上前。
　　又
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇授。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　道本虚中，戒惟正己，持纯一而端恪，屏浮秽以精专。清静根尘，却除魔恼，脱俗趋幻，离妄明真，济度迷津，戒为良筏，提携苦海，戒作 
　　慈航。自炼魄于洞阳，即返生于太漠。胎英入妙，神炁回灵，孰非戒之，神奇功用也。盖自元始法王慈悲，教主希夷养素，空碧炼真，矜万 
　　类之沉沦，示九天之科戒。倘能动心持受，洁志操修，生则贵炁养神，保身固命。死则聚神返炁，登真复
　　灵。内外清虚，始终快逸，永与道合，保天无疆，岂不乐哉。今当恭依经旨，宣演妙戒，先皈三宝，次授戒条，法众运诚，人各恭信。
　　亿劫化应天尊
　　第一皈依，混洞太无元高上玉皇之炁无上自然天宝。
　　第二皈依，赤混太无元无上玉虚之炁无上自然灵宝。
　　第三皈依，冥寂玄通元无上玉虚之炁无上自然神宝。
　　三宝既已皈依，大戒今当谛受。
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。须光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火焰，霈然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　第一戒者，忠孝国君，师资父母。
　　第二戒者，仁慈百品众生，昆虫草木。
　　第三戒者，敬奉天地日月星辰。
　　第四戒者，钦奉三洞上经，一言一偈。
　　第五戒者，尊仰一切仙圣神灵。
　　第六戒者，慎损三宝物色。
　　第七戒者，和颜悦心，忍辱修行。
　　第八戒者，端贞谨洁，清心净体。
　　第九戒者，勿生嫉妬，阴谋诈妄，天人含生。
　　第十戒者，不得啖食辛膻，腥臊荤秽。
　　第十一戒者，不得大醉，浮狂叫唤。
　　第十二戒者，不得评论一切，是非高下。如上十二戒，乃九天帝尊金口宣演，佩奉者升入九天，轻慢者堕入九地。今对亡灵，依科传授，切 
　　宜审听，终始勿忘。次有十二大愿，乃成真之梯阶，志心宣传，尤宜谛听。
　　第一愿者，愿三宝流演，化及一切，普使知闻。
　　第二愿者，愿供养片善，师资不阙，常遇提携。
　　第三愿者，愿修斋奉戒圆成，无诸魔试。
　　第四愿者，愿竭力竭财，建立道堂，救恤贫乏。
　　第五愿者，愿赈接山林学真，使功不替。
　　第六愿者，愿拂拭三光五行，常得明朗。
　　第七愿者，愿普开九幽，魂神皆得超生。
　　第八愿者，愿潜胎处卵湿化，普遂生成。
　　第九愿者，愿万品枯朽，皆得再荣。
　　第十愿者，愿救度劫灾时厄，永保平安。
　　第十一愿者，愿制召万灵，升降鬼神。
　　第十二愿者，愿依诀修行，功成行备，骨肉同仁。
　　如上十二大愿，乃九天帝真玉音流诵，普使天上人间，阳神阴鬼，平等一心，坚固受持，愿心不退，诸天称庆，千生万劫，常植经教，不堕 
　　轮回，清众运诚，称扬奉戒。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　十二戒既已受持，十二愿复坚佩奉。秉心专恪，励志精修，自得智慧妙圆，清净无漏，诸尘永脱，升入真仙。然大戒科条，皆包世谛。何也 
　　？众生深入尘缘，流荡忘返，形虽变灭，心病未除。故上圣高真，以生前所当戒者翳其病，使去病根，在心政宜疏瀹。生生世世，念想不忘 
　　，出入起居，常依正道。戒既受矣，愿亦如之。万业消镕，六根清静，精思阳梵，驾景飞玄，旋行紫极之宫，洞妙金华之境。今者敷扬戒愿 
　　，已按冲科，更就斋坛，给牒为据，所给符箓，并用告宣。
　　宣戒牒　　宣金书宝篆
　　向来给授符牒，已获周圆。伏请悟道登真，超凡入圣，逍遥自在，径上南宫，返胎更生，转神证妙，少须发遣，保举登天。
　　宝华圆满天尊
　　臣闻二仪布化，九炁凝神，千真聚会于
　　三宫，万象森罗于六府，百关和畅，九窍开通，魂静魄宁，神清炁爽。所炼亡。魂，仗兹良因，随果受度，得为真人。臣等草茅贱类，蝼蚁 
　　微躯，辄膺命以求真，仗鸿慈而济物。虔伸恳悃，普被恩光，乘大道之甄陶，涵万天之景贶。伏望云车风马，却返于层霄。玉蕊珠华，飘零 
　　于碧落。臣等仰谢天恩，下情不胜激切，攀恋之至。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。谨召九天普度院守雄抱雌二大 
　　将，本靖主将副将，护道监坛诸大元帅，疾速部卫亡故某人，上诣朱陵火府，上帝有敕，风火无停，玄坛功德，具有牒文，谨当宣示。
　　宣功德牒　　宣天门券
　　宣命魔前驱符
　　亡故某腾光南上，离暗北酆，礼道礼经礼师，一真日皎。炼形炼神炼炁，万妄风清。兹登寥廓之乡，径达虚无之境。
　　宝戒真愿，铭镂不忘，玉券金符，佩奉无忽。敕真灵而护送，命将吏以卫扶。飞步云衢，永无轮转，好去好去，毋怠毋荒。
　　送灵如仪
　　灵宝领教济度金书卷之八十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十二
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　升坛诵经仪
　　步虚　　洒净
　　三皈依
　　按人各恭敬
　　志心皈依，十方道宝，当愿亡灵，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依，十方经宝，当愿亡灵，心开悟解，受持转诵。
　　志心皈依，十方师宝，当愿亡灵，普上法桥，无有障碍。
　　启白
　　具位臣某谨焚香，奏启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨虚皇大道君，金阙后圣玄元太上老君，三宝丈人，三宝帝君，三洞尊神， 
　　郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天 
　　帝，无想无结无爱天帝，五灵五老上帝，三元三官大帝，三十六部尊经玄中大法师，静老天尊，三天大法师，高明大帝，九天好生韩君丈人 
　　，度人不死尊神，南极长生大帝，回骸起死尊神，太一元君，太一真人，飞天大圣，无极神王，四协侍宸，玉辅上宰，九天司马，侍仙玉郎 
　　，太极典禁，灵妃侍圣，玉童玉女，三洞四辅经箓符法上圣高真，翊卫仙灵，九天诸司真君，九天列职灵官，玄坛功曹使者，玉童玉女，直 
　　符直事，直日香官，虚空监察，仙真主宰，诸省府院司官君将吏，地水岳渎城隍社令，三界应感一切真灵，仗此宝香，并同供养。
　　臣闻三宝金书，凝飞玄之妙炁。九霄玉笈，秘空洞之灵音。内名混合于百神，生根裁成于万品。导运御世，唱恭奉而九炁结形。乘晨希阳， 
　　洞玄灵而七元返景。洪惟元始，凝妙虚无。悯履九之告终，矜函三之应会。神景启奥，隐韵通玄，上开天地之光，下料死生之化，希夷至极 
　　，微妙难超，仰功德之巍巍，罄忱恂之切切。今有斋主某，崇建灵宝生神妙斋开度某人。乞于斋次转诵《太上灵宝自然九天生神玉章经》， 
　　期格神辉，惠超幽爽。臣等谨裒净侣，虔款灵坛，澡瀹诸尘，澄清一念，调声正炁，异口同音，恭按玄科，宣扬宝赞。伏愿慈光耀景，玄极 
　　流辉。出禁书于玉台，容其啸咏。开宝章于金格，许以谣歌。琅琅而逸响九遐，郁郁而朗闻三界。即使亡故某人，耳聆妙韵，身沐灵光，宣 
　　胞元而解胎根，炼魂门而闭魄户。藏府清润，通九窍以开聪。部景光明，生万神而备体。性超死户，炁返故根，乘大有之琼轮，登妙无之宝 
　　界。斋主某人，精神灵焕，步武光华，家庭永荡于阴氛，眷序常凝于阳境，飞潜动植，均戴洪恩，人鬼龙仙，普陶玄荫。臣下情不胜激切之 
　　至，谨言。
　　赞咏如仪
　　宿命赞　启经
　　云篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书。以演洞章，次书灵符。元始下降，真文诞敷。昭 
　　昭其有，冥冥其无。沉疴能自痊，尘劳溺可扶。幽明将有赖，由是升仙都。以今斋主某，乞转诵《太上洞玄灵宝自然九天生神玉章经》，摄 
　　气聚神，还真返性。伏冀劫尘消寂，正性昭融。召九炁以期归，出离幽裔。会万真而霄映，总录形神。上朝金阙之宝帏，永侍玉皇之香案。 
　　阴消注讼，阳衍来仍，稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞
　　道场众等，执简当心，平坐如法。
　　玄蕴咒
　　寂寂至无宗，虚峙劫仞阿。豁落洞玄文，谁测此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不灭，欲生因莲花。超凌三界徒，慈心解世罗。真 
　　人无上德，世世为仙家。
　　请转宝经　诵经　结经
　　九天生神天尊
　　仰惟三宝至尊，九天上帝，俯回洪造，伺赐证明。臣闻玉章妙生神之典，梵炁周流。金书回死魄之灵，霄衢密映。重殚赤素，仰叩紫清。臣 
　　向来奉为斋主某，开度亡故某。恭率羽流，肃扬秘范，依俯仰之格，遵诵咏之仪，执戒登斋，夷心默念，转诵《太上洞玄灵宝自然九天生神 
　　玉章经》，计人各九遍。仰蒙覆荫，幸已周圆。伏愿灵韵琳琅，天音嘹喨，开迷途于九垒，郁勃天光。登道岸于九霄，超凌地暗。北府落黑 
　　编之字，南宫移丹简之名，万炁朝元，五神返本。高步云霞之境，碧落消遥。永沾雨露之恩，绿罗游宴。七玄证品，三族凝真，干清坤夷， 
　　鼓仁风于寿域。阴灵阳耀，舒化日于春台。稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，唯愿亡灵，深入法门，归依信受。
　　闻经已后，唯愿亡灵，万罪并消，善芽增长。
　　闻经已后，唯愿亡灵，永断执迷，常归正道。
　　智慧颂
　　智慧起本初，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有，无无无不无。
　　又
　　智慧常观身，学道之所先。缈缈任玄肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上前。
　　又
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇授。泛此不死舟，倏欻济大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　灵宝领教济度金书卷之八十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十三
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　谢恩醮仪
　　法事如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今升坛设醮，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等身中， 
　　令臣所启，速达径御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行谢恩清醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然妙无上帝元始天尊，玉晨玄皇大道君，金阙后圣玄元老 
　　君，高上吴天玉皇上帝，三宝帝君，三宝丈人，九天采访使应元普化天尊，郁单无量生神天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然 
　　兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝，无想无结无爱天帝，九天丈人真王元父道君，九天真母 
　　圣后元君，九天元皇帝真元君，九天丞相魄灵帝君，九天司命魂灵帝君一九天玉辅上宰，四协侍宸，列位真人，九天尚父佐翊上辅游奕大元 
　　帅，九天诸司真君，好生韩君丈人，度人不死尊神，过骸起死尊神，九天列曹灵官，可命府五百灵官，玄中大法师，三天大法师，天地水三 
　　官大帝，灵宝经籍度三师真君，飞天神王，长生大圣，东岳天齐仁圣帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，城隍社令虚空鉴察，三界官属一切 
　　真灵。臣闻真精混沌，太无密运于一元。祖炁周流，妙有恢张于万范。上列九阳而御极，下敷列垒以承天。日月星辰，凝阳精而垂象。山川 
　　草木，结阴浊以成形。仙真变化于云层，神鬼凄迷于风泽。人禀冲和之粹，性为品物之灵，参赞两仪，权舆四象，函三并立，悉由紫极之纲 
　　维。得一分灵，尽奉玄都之政令。包罗形气，囊括幽冥。凡切切于甄陶，必昭昭于影响。今斋主某，俯矜黑郁，仰叩紫宸，伏望云衢簇仗， 
　　星路鸣鞘，八景琼轮，翼六龙而下迈。九华羽盖，参朱凤以前驱。万帝临轩，三灵夙驾。臣与醮官等，无任恳祈之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请整肃于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　惊舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼。，朝礼既毕，清升醮席，醮官上香，设拜初进酒。
　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三宝至尊，九天上帝，圆穹之圣真主宰，方域之灵仙神祇，内外醮筵，无鞅圣众。臣闻三宝开图，清微示金书之秘。 
　　五灵启运，赤明敷玉字之光。凝妙化于无形，散神灵之有象。亿天棋布，五劫轮周，大千橐钥于阴阳，吹万权衡于生死。悉禀九霄之令，主 
　　宰昭然。密承中极之机，纲维焕若。微妙则腾仪璘之景，恢张则回英元之根。凡囿寰中，孰逃范外。今醮官某，幸逢道运，获际真风，极扣 
　　地之丹衷，切吁天之素悃。重念亡故某人，尘尘云扰，识识烟迷，五蕴山高，纵意马心猿而驰骛。三元宫滓，任性龙情虎以飞奔。爱河分定 
　　水之波，欲海鼓灵源之浪，暗几微于藏六，亏纯粹于存三。宿垢万千，劫定悟水莲之不染，恶根十八，界坐看火枣之终凋。悲莫保于天倪， 
　　痛倏临于地禁。五行荡失，
　　孰歌返魂之章。九炁飘扬，谁启生神之典。黑都鬼律，丹阙天条，东岱七十四司，雷霆有赫。北幽三十六垒，霜雪无私。非皈命于宸辉，曷 
　　升神于夜景。庸遵玉格，肃建瑶坛，列剑佩于千官，蔼旌旄于九陛。兰烟缥缈，上接阳光。莲炬荧煌，下通幽暗。敷露再三之民欲，对扬咫 
　　尺之天颜。请芝检于龙墀，霈枫恩于犴室。肃沐返生之惠，特颁起死之仁。对葑不违，愧眇动天之大德，苹蘩可荐，盍殚飨帝之小心。爰有 
　　青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　词文已露，渊鉴旁周。视听自民，荷斋功之曲就。祸福由己，觊玄贶之潜孚。庆云蒙蔼于虚无，湛露沾濡于寥廓。金鸡飞舞，丹凤徘徊，过 
　　有重轻，亶藉丝纶之汪濊。罪无大小，悉祈录籍之涵濡。十极同仁，千真锡类，仰玄黄而稽首，炳丹赤以敷心。臣与醮官等，不胜虔祝之至 
　　。
　　亚献
　　具位奉行谢恩清醮法事小兆臣某等，谨同诚上启三宝至尊，九天上帝，圆穹之圣真主宰，方域之灵仙神祇，内外醮筵无鞅圣众。臣闻三洞开 
　　光，焕威仪于宝笈。九清御世，垂科范于琼章。昭昭而慧日融怡，蔼蔼而慈云覆荫。幽关不夜，昧谷生春。仰帝阙临下之恩，光沾广野。罄 
　　民域，由中之恳，心溯层云。愿矜九死之堪怜，俯赐三生之可喜。醮官某凝思幽壤。痛轸亡灵，誓殚激切之忱，庸罄皈依之悃。洁蓬居而事 
　　帝，宝壝三成。倾葵志以朝天，琅音九奏。舒凤缯而效款，列龙璧以投诚。烧香散花，转径行道，缴龙光而下迈，祈精侵之上通。死魂飞浮 
　　步武，永离于北郁。生根回复精神，获证于南丹。恩逾溟渤之保，德等泰嵩之重。有严有赫，以谢以祈。伏冀申锡天光，昭回帝鉴。敕三官 
　　九府，削身口意之业编。宣五帝四司，落去来今之罪简。涉无为之道岸，超有漏之昏衢。麟驭云骖，俨威仪而游宴。凤绡雾谷，端容止以逍 
　　遥。常居渺渺之乡，永处苍苍之界。醮官某千祥天赋，五神神资，文献芳猷，袭芝兰而秀发。诗书世泽，配松竹以坚贞。簪绂连荣，帘栊多 
　　暇，九玄七祖，升神永侍于萧台。三族六亲，御景咸跻于寿域。臣等依光旒扆，缀武班墀，莫参入室之玄，徒抱面墙之恨。宣化几成于画虎 
　　，承流式冒于婴鳞。玄律星罗，丹章日皎，亶藉十全之荫，庶捐三榹之羞。道族宗亲，拥蕃厘而密被。古今师友，悟微妙以高跻，玄泽所覃 
　　，洪恩无教。更愿乾坤清晏，宇宙昭平。四炁朗清，彗孛不干于经纬。百昌茂育，飞潜自乐于高深。昭河洛之休符，彰车书之嘉运，八极讴 
　　歌于化日，九阴鼓舞于玄风，凡属生生，均陶化化。臣与醮官等，不胜虔祷之至。
　　终献
　　重称法位
　　具位奉行谢恩清醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启三宝至尊，九天上帝，圆穹之圣真主宰，方域之灵仙神祇，内外醮筵无鞅圣众 
　　。臣闻上帝好生，万劫徯更生之惠。下民恶死，九重垂度死之仁。勤拳奉上之恭，真切应天之实。德风磅礴，法雨蒙茸，寒庭浩荡以阳回， 
　　夜壑昭明而阴散，铭心语浅，刻骨情深。灯暗千枝，落银演于碧汉。香残百和，沉玉籁于玄虚。愿惟杂沓之红尘，莫挽逶迤之彩仗。属车八 
　　十一乘，隐隐云衢。道炁百千万重，辉辉霄景。诸天复位，众圣回骈，攀法从以无由，企灵光而如在。臣与醮官某，不胜攀恋之至，谨当奉 
　　送。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达径御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，禄福遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之八十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十四
　　科仪#1立成品
　　青玄黄箓救苦斋用
　　青玄竖旛仪
　　步虚　　洒净
　　上香
　　具位臣某谨焚宝香，虔诚供养太上无极大道东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊＇大慈大悲救苦真人，大 
　　慈大悲大惠真人，十方十华真人，九司圣众，三界应感一切真灵。伏以天纲地纪，鼓圣瑟以裁成。阴纬阳经，运神机而化育。圆盖耀三华之 
　　彩，方舆澄六合之氛。曰精曰炁曰神，既幡然开幽而下迈。惟玄惟元惟始，斯焕乎乘神而上征。远离芬葩，径跻寥廓。自业风而鼓动，致昏 
　　雾以沈迷。凿开七窍以荡天和，狂澜自倒。逞纵六淫而滋人伪，泛驾谁羁。茫茫阴暗之乡，望望阳明之界。是以青玄教主，黄箓法王，体清 
　　微之慈悲，开黑单之惠泽。三涂五苦，经惟演于香林。六洞十宫，教遂彰于华座。号尊救苦，旛列迁神，俾离九幽之昏蒙，疾证一朝之快乐 
　　。今有斋主某，崇建责玄黄箓妙斋，开度某。恭依宝笈，肃建华旛。百尺朱竿，象飞龙之夭矫。千寻丹縠，等舞凤之翩翻。上参碧落而光接 
　　妙严，下耀黄垓而影摇泽垒。晚风烟拂，晓日云笼。即俾亡过某，感此彷徨，睹法桥而直上。从兹解悟，认华表以归来。𠇹诣青华，获超朱 
　　火。云镛振响，月磬朗扬，灵光混合于十华。梵炁弥敷于九轨。宜旌宝范，共快灵游，清众运心，至诚奉请。
　　太乙救苦天尊
　　志心奉请东方玉宝皇上天尊。惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向东方风雷地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光，𠇹登 
　　长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　灵旛摇曳淡无光，回指风雷耀震方。
　　幽夜春生游爽乐，超凌惠诤耀东方。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请南方玄真万福天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向南方火翳地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛，𠇹登长 
　　乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　灵光郁勃映华磨，遥指南郊火翳宽。
　　倏忽乘晨端化境，万尘风散永欢颜。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请西方太妙至极天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向西方金刚地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光，𠇹登 
　　长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　灵旛高挂太虚中，遥接晨辉炁郁葱。
　　风指金刚开铁垒，游精接武睹金容。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请北方玄上玉晨天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向北方溟泠地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过自新，乘此旛光，𠇹登 
　　长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　玉晨妙炁贯旛云，鼓舞天风遍八垠。
　　下指溟泠提苦爽，真灵飞步映华津。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请东北方度仙上圣天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向东北方镬汤地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光， 
　　𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　天光旛影共徘徊，飞舞晴空日万回。
　　鬼户镬汤都指破，快登长乐戏春台。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请东南方好生度命天尊，惟愿真光，下映混合，华幡随风飞扬，直向东南方铜柱地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光， 
　　𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　好生真惠降慈辉，密映华旛指巽维。
　　威息寒庭铜柱折，碧霞妙域甚欢嬉。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请西南方太灵虚皇天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向西南方屠割地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光， 
　　𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　灵旛缥缈向坤维，影湛天光万象辉。
　　下照幽团屠割息，登真御景侍宸畿。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请西北方无量太华天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向西北方火车地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过自新，乘此旛光， 
　　𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上□ 尊。
　　光摇旛影舞云霄，六合回旋拂晚飙。
　　泽润火车甘露溢，神超妙道永逍遥。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请上方玉虚明皇天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向上方普掠地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光，𠇹登 
　　长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　旛缘风势任低昂，上接明皇百宝光。
　　苦爽提携宽普掠，紫霄妙域恣翱翔。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请下方真皇洞神天尊，惟愿真
　　光，下映混合，华旛随风飞扬，直向下方泥犁地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光，𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　华旛曲映接灵辉，下照黄庭郁绝区。
　　寂寂泥犁都解脱，水莲圣境乐天畿。
　　和：不可思议功德。
　　旛随风舞，若河汉之回还。风逐旛飞，犹虹蜺之晴映。八荒普遍，万目咸瞻。以天尊微妙之光，凌虚接引。开地禁冥蒙之暗，乘景超腾。亘 
　　三际而故爽仙飞，溥十华而游精御炁。均辞北朔，升觐东诸，灵旛开度，神咒宣扬。
　　天尊开度，三界十方。四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘。旛之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方。泉曲之府，寒夜之乡。地 
　　狱饿鬼，旁及无鞅。皆得解脱，上升天堂。
　　向来竖旛，功德悉已周圆。伏愿真功廓落，惠日昭融。出重阴夜壑之区，班朝狮御。离泉曲寒庭之域，肆觐龙宸。天宝泉灌沐于形神，空青 
　　枝沾濡而步武。俾亡故某，永离苦趣，疾蹈乐邦，与道合真，永不经’于轮转。随劫受化，常克睹于光明。普龙仙人鬼以均欢，极动植飞潜 
　　而并乐。道思遐被，法界均沾。为如上缘，志心称念三清无上天尊，十方灵宝天尊，九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊，不可思议功德。
　　向来
　　告符追摄仪
　　静默堂序立
　　华夏至道前
　　上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻青玄妙境，斡经纬之神机。黄箓灵曹，握死生之橐钥。法雨膏濡于三际，慈风鼓动于九幽 
　　。凡罄恳祈，必蒙感应。以今奉为某，修建某斋。切虑亡故某，身萦业垢，心溷客尘，三竖扬威，痛形神之倏散。三彭肆志，惊魂魄以何之 
　　。六道支离，四生展转，匪沛阳辉于东极，曷超阴爽于北单。臣等身代天工，心裨帝化，腾真丹谷，融离坎以神交。颐景玄风，朗乾坤．而 
　　圣照。愿降追魂之宝箓，遍颁摄魄之金符。焕耀罗酆，开明泉曲。囊封露奏，已焕紫于玄曹。驲骑星驰，谅飞丹于黑郁。兹伸召役，盍罄恳 
　　祈。欲望丙鉴初忱，申锡于惠。敕夜光召魂之吏，疾赴芝坛。命严摄追魂之曹，恪承蕊简。容臣运神会道，飞英召真，灌二景于玄窗，策七 
　　灵于幽域。即俾亡故某，超华幽暗，飞步灵光，洁己朝元，餐听法音而快乐。乘晨御炁，遨翔道域以逍遥。遂微臣开度之忱，副斋主皈依之 
　　恳。臣无任激切，恳祈之至，谨再拜稽首以闻。
　　赞引至告符所
　　洒净
　　上香
　　伏以苍林御化，九垓鼓动于慈恩。青极垂文，三际裁成于睿泽。左右建黄箓之职，阴阳分玄局之曹。上统朱陵，下提黑郁。极夜壑羁沈之爽 
　　，开寒庭流曳之魂。体道兴仁，宪天博爱。凡昭昭而应感，必切切以皈依。今斋主某，提拯真魂，返还祖炁，焕金箓飞龙之令，已吁天关。 
　　颁玉章驿马之文，期开地户。兹伸召役，谅赴恳祈。欲望月驷翩翩，承真光而来格。风舆泛泛，乘梵炁以俄临。普集兰场，恪歆菲荐，清众 
　　运诚，虔恭奉请。
　　志心奉请青玄黄箓东华上命夜光召魂神司玉女判吏，走云飞天纪地吏，引魂司太乙真光引魂玉女使者，童子符吏，捧香符吏，赤光三炁宝真 
　　化魂将军、童子玉女神吏，寻魂司六道寻魂使者，追魂司追魂急速使者、灵官将吏功曹，慑魂飞云使者灵官，将军功曹，九天普度院三十六 
　　真人，三十六将军，守雄抱雌八大神将，三界追魂使者，本靖主将副将，护道监坛，诸省府院司追魂将吏，州县城隍司主者，当境土地，里 
　　域真官，司命六神。惟愿云车仙仗，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　初献
　　伏以天地御阴阳，昭圣功之妙密。精神致魂魄，承灵景之辉华。虽繇定慧之圆，亶藉灵威之大，钦惟英武，实佐慈仁。剑佩陆离，控玉龙而 
　　动摇山岳。旌麾赫奕，奔金马而震荡乾坤。翠盖风行，黄舆电掣，手提神敕，检三界以咸尊。身负威章，檄万神而拱听。勋书朱府，职领玄 
　　曹，今斋主某，崇建宝斋，开度某。深虑世垢交周，客尘互染，幽关流荡，冥心六道之循环。沉垒羁维，纵意四生之轮转。魂茫茫而孰诉， 
　　魄杳杳而谁怜。匪籍提携，曷期超迈。愿遵火令，乘天尊百宝之光。庸炳金锋，廓地禁九幽之暗。疾开关而启路，即毁锁以张门。永离鬼官 
　　，有侍卫送迎之喜。各恭帝宪，无拘留逼合之忧。庶朝帝阙以翱翔，免堕神乡之寥泬。洁蠲礿祭，铺设芳筵。莫备物于豆笾，谅鉴忱于葵藿 
　　。某不胜激切之至。
　　亚献
　　伏以开生塞死，迎道力于金华。返阴还阳，藉神功于碧落。既九司之真曹建设，宜八弦之洪泽宣扬。切虑上件亡魂，厌世以来，舍身之后， 
　　或在人天二路，或沉地水两途，或三涂五苦之拘维，或六洞十宫之考对，或东岳七十四司冤机未释，或北酆八十一狱罪网高张，或善道恶道 
　　之周旋，或正生旁生之展转，或山林之寄迹，或里社之留形。悉凭明检之威，庸罄疾提之力。六甲开道，五灵司隅，依女青抽魂之条，克时 
　　定令。遵太素命灵之律，复旧还形。返故魂于华旛，朝元神于玉陛。倘有遏截，当束送于雷霆。恪冀奋扬，庶昭宣于雨露。莫殚恳祷，庸冀 
　　鉴歆。
　　终献
　　宣箓
　　宣符　宣牒
　　帝命有严，神听毋忽。排空御炁，亟入地以升天。奔云追风，即挟山而超海。普摄承流之曹局，根寻应度之魂灵。宝铎才闻，灵旛疾现，毋 
　　违坛律，自速天常，信誓谆谆，恪希应感，某不胜倾倒之至。
　　送圣
　　焚燎　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之八十四竟
　　#1仪：底本作『教』，锯卷首目录当为『仪』。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十五
　　科仪立成品
　　青玄黄箓救苦斋用
　　分灯仪
　　静默堂序立
　　赞引至道前
　　法师启白
　　具位臣某，诚隍诚恐，稽首顿首再拜，奏启东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，仰冀睿慈，俯垂省览。臣闻阳光焕奕，凝生炁于 
　　东华。阴景溟蒙，结阴氛于黄壤。况六趣之迷云昏昧，与三涂之密雾沉霾，匪赖天恩，曷开地禁。是以青玄救苦，黄箓垂慈，建上命夜光之 
　　司，昭明列垒。颁察命开光之吏，照灼重泉。俾承太乙之真辉，俯烁大千之妄垢。神功克着，妙用难量。今有斋主某，敷列瑶坛，肃然宝炬 
　　。上明绿界，增经纬之荧煌。中映黄畿，添迩遐之璀璨。下通郁绝，旁洞罗酆。俾寒庭无考对之声，乘晨有赖。庶幽壑绝系维之苦，离夜无 
　　拘。悉依百宝之光，永证三华之耀。巍巍功德，赫赫威权，清众运诚，加持灯果。
　　太乙救苦天尊
　　晃耀晨辉，飞空八衣。清微之炁，玄莹祥仪。华英蓊郁，洞章正旋。安镇玉房，生发善津。四转冥官，丹迎轴飞。苦道有复，一灵所归。青 
　　华帝君，与臣俱随。光明彻映，万劫生辉。和：不可思议功德。
　　道生一以分三，开明三景。炁含三而为九，照映九幽。兰膏焕烂于金篝，莲液朣朦于宝鼎。翔乌撷兔，象日月之飞芒。跃虎舞龙，恍虹蜺之 
　　映彩。十华朗照，八极流明。见之者万罪风清，证福乡而晃朗。千冤冰释，登道岸以优游。俾昏衢成不夜之天，而苦趣幻长春之景。臣等仰 
　　依惠力，密辂威光，愿开法界之沈沦，悉焕生方之快乐，见前清众，请为分辉。
　　流光法界天尊
　　道众分点内外灯，周遍
　　向来请光分灯，功德周圆。伏愿灯灯高映，景景通明，穷三际以光明，亘十方而朗彻。四生六道，均鼓舞于阳精。七趣三涂，悉逍遥于天粹 
　　。疾登觉地，均证惠源，为如上缘，志心称念光明常照天尊。和：不可思议功德。
　　向来颂
　　催召仪
　　步虚
　　洒净
　　伏以干炁坤形，生死总关于黑府。阳魂阴魄，升沈亶藉于青宫。皈心狮座之仁恩，稽首龙符之惠力。鹰扬三极，既速兴圣武之岩岩。虎视九 
　　幽，宜嘉藉神威之赫赫。庶提地爽，即步天衢。以今奉为某修建某斋，开度某。宝箓飞驰召役，以颁于仙佐。金章检制追寻，谅速于冥途。 
　　兹也银汉光浮，璇杓影转，声沈玉漏，廓夜炁之凄凉。彩耀金缸，膺霄辉之澄湛。兰场显设，芝馔森罗，期檄召于灵仪，庸来临于坛座。再 
　　伸恳悃，愿副精诚，法众运诚，志心召请。
　　志心奉请青玄黄箓召魂、引魂、追魂、寻魂灵官将吏，惟愿云车风马，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　志心奉请，九天普度六六真人，六六将军，雌雄八将，惟愿。
　　志心奉请，本靖主将副将，监坛护道将军，仙灵官将，惟愿。
　　志心奉请，城隍社令，里域真官，司命六神，住居土地，惟愿。并同前
　　三献
　　散花
　　伏以真实法有为法，下愚迷趋死之机。太乙光百宝光，上圣侈度生之泽。建玄曹之燮理，承青符以昭宣。一炁飞灵，死炁九还于生炁。万神 
　　拱命，阴神七返于阳神。极旋经斡纬之功，彰守雌抱雄之力。以今斋主某，望霓志切，需露心哀，开比郁以提魂，饮承帝敕。赴东华而度命 
　　，允赖神威。谅广运于灵通，为布昭于威武。检鬼营不得容隐，敕神乡无辄拘留。兹召集之届期，盍追提之花止。灵旛招扬，速灵识以期归 
　　。宝铎琳琅，迓游精而影现。故伸布告，愿赐恳祈。流金开道于水陆关津，掷火启途于城隍社令。生方死府，下遥极于风轮。阳路阴途，上 
　　遐穷于云盖。速摄速至，疾现疾彰。既穷六道以搜罗，与廓五方而开辟。三魂七魄，追寻无散漫之虞。万炁五形，拔领有生全之喜。即赴兰 
　　场之会，密歆芝馔之珍。亶炁回灵，荡阴氛而显应。全形入梦，接阳眷以通真。恪彰感应之私，不负皈依之切。玄坛文檄，谨用宣扬。
　　宣檄
　　坛檄具严，斋忱孔备。幽冥俱度，不胜激切之勤。将吏宣威，宜悯皈依之恳。疾追提于阴爽，庸显现于阳灵。
　　天律具严，罔敢拒遏，亟彰应感，不负勋劳，某不胜翘倾之至。
　　焚燎　向来
　　灵宝领教济度金书卷之八十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十六
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　引魂朝礼沐浴仪
　　赞引至道前
　　高功长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻成清净身，泥长辞于五浊。具圆明性，岸永度于三清。惟扬定水以洁蠲，可荡业山而摧破 
　　。愿陶圣泽，式慰愚衷。今有斋主某人，修建某斋，开度亡故某人。真光覆荫，幸超黑垒之幽。妄垢交周，莫觐玄坛之邃。非假三华之荡涤 
　　，曷陶八解以风澄。幸建兰场，先陈菲悃。欲望玄恩密运，洪泽潜孚，二炁流芒，普弥纶而映彩。三晨散景，俱郁勃以流精。旁飞九凤之华 
　　，
　　上浃五龙之妙。庶得天光交焕，地翳消澄。浴德澡身，尽涤无名之幻翳。扬清激浊，顿超有漏之昏尘。永宴霄衢。高登云路，臣下情不胜激 
　　切之至。
　　天河灌沐天尊
　　引亡诣浴室前
　　窃以影湛瑶池，灌五香于玉女。光浮银汉，凝三素于金童。天河澄东井之源，石景挹黄华之秀。惟兹兰室，宜瀹芝汤。伏愿天河东井君，澣 
　　濯夫人，解秽童子，飞元运灵，招真摄景。五云酒润，融梵炁以回旋。七雾凝澜，耀灵光而混合。化慈悲之法水，为清净之玄浆。澄洁天仪 
　　，消除地翳，仰凭清众，同为赞扬。
　　天河灌沐天尊
　　窃以兰池澄湛，降九色之神辉。芝泉洁芳，流五香之妙炁。真灵环拱，仙圣遥临，俟召檄于魂仪，即装严于沐浴。仰惟大道，俯赐鉴知。
　　赞引至门前
　　当职执旛召魂
　　天尊降旨下瑶台，童子传言地狱开。
　　业海爱河皆息浪，镬汤炉炭变寒灰。
　　真符告下罗酆去，阴府迎将净魄来。
　　观听法音消罪戾，永离苦海出轮回。
　　窃以青玄妙炁，穷三际以弥罗。太乙真光，普十华而洞照。甘露沾濡于碧落，慈云流演于玄虚。慧力无边，既焕毁锁张门之令。威神有赫， 
　　谅严开关启路之仪。宜邀请于真魂，来参朝于圣陛。今之夜伏为某人，崇建某斋，开度某人。请命天庭，召神地禁。龙章飞焕，疾敕制于冥 
　　曹。犴狱开明，已送迎于幽爽。兹也铜乌声断，玉兔光寒，珠星隐隐于疏林，瑶汉辉辉于远岫。舞灵旛而摇曳，振金铎以舒徐。幽域遐开， 
　　神仪密应，愿复本来之正性，毋迷死去之邪源。急速现形，勿沈勿滞，摄召梵唱，谨为宣扬。
　　大微回黄旗，无英命灵旛，摄召长夜府，开度受生魂。
　　太阴冥冥黑波重，中有罗酆六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒烈大恶崇。
　　无上洞音彻九夜，飘飘吹下慈悲风。
　　吹向冤苦兆亿魂，闻者奔赴宝坛中。
　　志心召请，亡故某人灵魂。惟愿仰承三宝力，今夜今时，来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　符命通溟漠，灵旛扬晚风。迁神超北府，飞为上南宫。
　　志心再请，亡故某人灵魂，惟愿仰承三宝力，今夜今时，来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。
　　歌六天万鬼之章，游精莅止。吟一炁五行之韵，故爽归来。阴风淅淅以遥吹，淡月茫茫而斜照。若微若显，非有非无，可随步于华旛，庸祥 
　　趁于宝座。然念有生展转，无始循环。外而三生四负之冤仇，内而九族七玄之爽识，倘非跂定，曷克超浚。盍和会于徼临，庶齐同于慈爱。 
　　共餐法味，均诣芳筵，再歌秘章，普行　摄召。
　　三官北酆兮，明检鬼营。不得容隐兮，金马驿程。普告无穷兮，万神咸听。三界五帝兮，列言上清。急急如本章律令。
　　志心召请，亡故某人。身前身后，劫始劫终，宗祖姻亲，仇雠执对，一切男女等众，惟愿仰承三宝力，今夜今时，来附华旛。和：：受慈 
　　开度功德。
　　乘天尊微妙之光，离地禁溟蒙之暗。新债故冤，均获逍遥。近祖远亲，俱超自在。第阳灵之久隔，谅阴垢之交萦。非假沐浴以陶形，曷俾澄 
　　清而复质。守雄抱雌二大将，部卫亡故某，普及冤亲，一切普承芝渥，各赴兰场，清众运诚，慈悲接引。
　　宝旛接引天尊
　　引亡诣浴室前
　　窃以长庚孕粹，光浮二炁之华。水母流精，彩映五明之秀。惟莹玄泽而乘景，可拂灵曜以灌津。疏瀹尘氛，洁陶阴翳。亡故某人，返魂北郁 
　　，载魄东华，缅惟地暗之久萦，精神昏垢。匪赖天光之密灌，步武澄清。终难旅觐于螭坳，曷克亲承于狮座。伏请沐浴仙吏，澣濯灵曹，招 
　　真致灵，承流宣化。风清妄垢，凝素曜之玄云。日丽业尘，灌黄华之绿露。可还旧观，庸瀹神仪，请驻兰汤，安心沐浴。
　　焚清尘符
　　阴景长夜，黑风飘零。业氛飞蔼，翳浊神形。天光下注，黄华流明。东井沐浴，兰池洁馨。五龙吐水，石景真精。体香炁妙，回骸浴婴。澄 
　　瀹容仪，昭佩洁清之惠。严新服御，更资华饰之功。服六铢而映三光，灌八芒而含二景。云绡露谷，显上界之神仙。霓裳羽衣，焕清都之冠 
　　带。伏请巾笥真吏，金木灵曹，体道宣慈，运神合景。衣冠济楚，飞阴景之昏尘。被服陆离，挹阳华之宝御。盍除旧饰，即丽新容，端肃神 
　　仪，洁新冠带。
　　焚化衣符
　　业尘客垢，积阴溟蒙。混沦夜壑，衣冠弗充。今日沐浴，冠带华躬。玉字飞化，绡谷圆通。阳华服御，济楚形容。八芒含景，神观端丰。
　　亡故某人，澄质浴池，华躬丽服，消万尘而疏瀹，端五体以虚明。向思冥路之凄凉，不堪回首。辛履阳关之，快乐，第剧怡神。皆青华曲运 
　　于威灵，故黑郁昭承于慧力。龙章提摄，凤诏超波，宜坚真切之忱，恪致皈依之谢。三肃丹悃，再拜苍墀。守雄抱雌二大将，部卫亡故某， 
　　前赴玄坛，志心朝礼。
　　宝幢接引天尊
　　引亡诣坛前
　　窃以九关虎豹，崇情灿于苍林。八陛龙鸾，拱离罗于玄座。仰叩巍巍之大梵，恪殚翼翼之小心。亡故某人，毓质阳华，澄神阴翳。开阴超暗 
　　，欣承郁勃之灵光。戴德知元，敢昧罗敷之圣泽。宜东望而拜首，疾北面以倾心。月磬舒徐，云镛激响。肃躬望帝，首摅三宝之恭。洁己趁 
　　朝，爰罄九华之敬。威仪告备，容止端严，法众运诚，赞扬朝礼。
　　志心朝礼，
　　虚无自然元始天尊。
　　志心朝礼，
　　虚皇玉晨灵宝天尊。
　　志心朝礼，
　　至真混元道德天尊。
　　志心朝礼，
　　运明保元青玄天尊。
　　亡故某人，解脱幽关，游翔阳域。心尘湛莹，本来之面目圆成。身垢装严，因有之精神具足。策天步而上朝金阙，辞地禁而中款瑶坛。万劫 
　　遭逢，千生庆会。惟云浆琼液，流七真于骞香。而霞馔琅厨，抱五精之芝秀。可遂充肠之乐，庸资适口之华，饥渴不生，超凌可觊。守雄抱 
　　雌二大将，部卫亡魂，前诣几筵，从容受食。
　　灵宝领教济度金书卷之八十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十七
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　青玄破狱仪
　　赞引至道前
　　高功上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻黄箓设官，敷玄云于八极。青玄开府，流慧日于九幽。灵官焕而积夜流辉，神威耀而重泉 
　　御景。范围所被，陶冶无遗。臣等玄籍登名，彤墀缀武。云囊霞笈，大明帝渥之春融。凤篆龙章，夙佩师恩之日焕。盍承符而宣德，期博爱 
　　以同仁。今有斋主某，崇建某斋，开度亡过某人，冤亲平等，切虑十宫冥漠，六洞幽寥。铁垒周遭，锁昏昏之毒雾。铜关匝峻，腾赫赫之炎 
　　烟。岂无悔过以求生，孰为雪愆而超死。斋崇苍极，已严登真度命之科。坛阐玄纲，盍焕毁锁张门之令。匪敷忱于帝阙，曷啸命于冥曹。拜 
　　手宸严，倾心渊穆，欲望矜怜苦爽，曲轸沈魂。命二府之仙曹，敕九司之符吏，颁九华灵杖，乘玉景以扣沈寥。昭五色神辉，映金刚而破幽 
　　翳。容臣随符召役，如律宣行，敕破幽关，荡开阴域。十华腾景，凝祖炁于虚无。百宝流明，驾威神于妙有。即使三途启旦，六道乘晨，刀 
　　山剑树而悉化骞林，炎沼冰池而尽为莲圃。普上帝慈悲之泽，慰下民激切之诚。臣不胜激切，俟命之至，所有表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　表文载露，渊听无私。今当请杖飞空，分光散彩。威灵恢廓，愿参移景之玄。惠泽周流，庶溥开幽之妙。祈恩激切，俟命勤渠。更冀翠跸空 
　　浮，苍精下驻。密彰感应，俾宣破狱之仪。默佐行持，愿溥提魂之化。某不胜激切之至。
　　太乙救苦天尊
　　引至狱前
　　洒净　　然灯
　　恭闻长乐宫中，有百亿瑞光之座。妙严国内，开大千甘露之门。耀七宝于骞林，映九华于莲御。芒飞剑戟，焕青玄之神辉。象映虹蜺，示紫 
　　金之妙相。威神广大，慧力宏陈，寔为三界之医王，端作九幽之教主。仰愿狮舆俯御，鸾驾旁参。九曲开幽，降炁中之祖炁。十华破暗，混 
　　身外之法身。普运慈悲，为提苦爽。再炷宝香，供养青玄应化东方玉宝皇上天尊，南方玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉宸天 
　　尊，东北方度仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊，十 
　　方大慈大悲救苦真人，大惠真人，侍从神王，金刚力士，青玄官属，一切真灵。伏望飞龙应感，驾驷来临。随杖指呼，极重关而开辟。持符 
　　啸命，令鬼域以摧倾。均承光明，普提幽暗。重炷宝香，供养东方风雷地狱主者，南方火翳地狱主者，西方金刚地狱主者，北方溟泠地狱主 
　　者，东南方铜柱地狱主者，西南方屠割地狱主者，西北方火车地狱主者，东北方镬汤地狱主者，中央普掠地狱主者，曹僚案掾，城隍社令， 
　　溟泠五道，一切冥司。伏冀宪天布德，体道兴慈。部卫形魂，班都门而听命。送迎爽魄，升法桥以登神。同驾阳龙，普提阴昧。伏以圆虚设 
　　象，方峙凝形。覆载分高厚之殊，阴阳别晦明之异。惟人为贵，为物最灵。证步武于善机，升阳明界。瀹精神于恶趣，沉阴暗乡。自爱刀伐 
　　鸿蒙之根，与欲斧凿混沌之窍。弃善弗履，谋生既背于阳天；惟恶是彰，趋死斯沦于阴地。铁围万雉，铜网千寻，五苦三途，由五累三毒而 
　　化；六因十习，本六情十业而生。惨水火之推研，凛金木之考对。万劫报尽，履恶道以驱驰。亿载苦终，堕旁生而展转。六洞环于都会，九 
　　州列于方隅。煅其妄缘，陶其真性，回光悔悟，欣解脱之有期。抱暗痴迷，冀超波之无日。是以香林演妙，骞木谈玄。依依东极之慈尊，戚 
　　戚北酆之苦爽。真常道玄，元道破狱，科明灵宝，光功德光，开幽惠浃，大矣慈悲之化，妙哉定慧之机。今斋主某人，奉为亡故某，崇建某 
　　斋。乞于斋次，然灯破狱，广度幽冥，冤亲平等。照破狱垒，象阴景之泥犁。旛映灯坛，表阳华之飞混。今为运神会道，招真命灵，召役仙 
　　曹，飞金符而日焕。敕制冥吏，宣玉诀以风行。普提缧绁之幽关，广宽考掠于冥路。永脱昏暗，俾乘慧日以高跻。出离迷途，即蹑法灯而上 
　　迈。宸光普被，狱暗宏开，𠇹登六度之舟，顿达五明之岸，某无任恳切之至。
　　太乙救苦天尊
　　上清灵宝玄坛焚香，关召青玄黄箓主破狱入狱出冥司仙灵官吏，破狱真吏，破狱主吏，破狱飞吏，破狱驿吏，入狱赦罪灵官，飞龙骑吏，持 
　　符神吏。各请分形化景，来赴玄坛。持青玄破狱真符，乘太乙真光道炁，遍诣九幽诸大地狱，应久禁近囚无鞅数众，已发觉未发觉、已结证 
　　未结证、已受报未受报一切罪魂，并与疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群，部卫形魂，度品南宫，一如黄箓破狱律令，风火无停。 
　　破狱真符，谨当告下。
　　宣青玄破狱符元君破狱符
　　太乙救苦天尊旋行至东方
　　九幽之东地号幽治，有青曜恶毒之门，狱曰风雷，司飞戈飘戟之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度东方一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿东方救苦玉宝皇上天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开震狱。千冤冰释，等罪性于虚空。万恶风清，生善心于法界。高 
　　步华林之境，游神惠静之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启东方主，玉宝皇上尊，愿临风雷狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破东方狱符
　　宝芝狮御耀苍垠，仁泽天隆万物春。
　　咸息风雷开震域，游魂瞻望大慈尊。
　　太乙救苦天尊旋至南方
　　九幽之南地号幽阴，有赤曜巨罗之门，狱曰火翳，司烈炭炎烟之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度南方一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿南方救苦玄真万福天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开离狱。天光焕映，了真妄以交融。地暗开除，悟色空而寂照。高 
　　步梵天之境，游神端化之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落，仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启南方主，玄真万神尊，愿降火翳狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破南方狱符
　　九华宝御下南丹，甘露涵濡火翳寒。
　　赫奕神光来接引，超浚端化亿龄欢。
　　太乙救苦天尊旋至西方
　　九幽之西地号幽夜，有曰曜锋刃之门，狱曰金刚，司金槌铁仗之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度西方一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿西方救苦太妙至极天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开兑狱。风清阴翳，廓心鉴以舒明。月朗阳灵，耀意珠而映彩。高 
　　步金光之境，游神利益之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启西方主，太妙至极尊，愿临金刚狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破西方狱符
　　真光郁勃拥琅舆，恩浃寒庭驻紫虚。
　　摇落金刚摧铁雉，疾提苦爽上天衢。
　　太乙救苦天尊　旋至北方
　　九幽之北地号幽酆，有黑曜寒凉之门，狱曰溟泠，司积雹层冰之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度北方一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿北方救苦玄上玉宸天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开坎狱。尘尘云散，悟妄业之本无。性性蟾明，觉真空之独朗。高 
　　步真灵之境，游神救度之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启北方主，玄上玉宸尊，愿临溟泠
　　狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破北方狱符
　　骞林清跸俯云层，太乙真光破铁城。
　　倏忽溟泠回暖律，真灵福境任超浚。
　　太乙救苦天尊　旋至东北方
　　九幽东北地号幽都，有元罗陷塞之门，狱曰镬汤，司沸汤滚浪之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度东北方一 
　　切罪魂，冤亲平等。伏愿东北方救苦度仙上圣天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开艮狱。光涵定水，澄五浊之纷葩。日丽冰山，烁千愆之翳累 
　　。游神东极，高步南丹。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启东北主，度仙上圣尊，愿临镬汤狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破东北方狱符
　　东浮羽葆紫金容，洞焕灵光湛碧空。
　　威破镬汤起死户，高登长乐证玄功。
　　太乙救苦天尊　旋至东南方
　　九幽东南地号幽沼，有九丑毒业之门，狱曰铜柱，司手焦足烂之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度东南方一 
　　切罪魂，冤亲平等。伏愿东南方救苦好生度命天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开巽狱。迷云启曙，湛一性以如如。慧日增华，廓五
　　明而朗朗。游神极乐，高步清虚。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启东南主，好生度命尊，愿临铜柱岳，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破东南方狱符
　　芙蓉曲盖舞重霄，天宝甘泉遍八遥。
　　无极苦魂超上境，威摧铜柱辟幽寥。
　　太乙救苦天尊　旋至西南方
　　九幽西南地号幽关，有荼灭馘仰之门，狱曰屠割，司铜刃铁戈之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度西南方一 
　　切罪魂，冤亲平等。伏愿西南方救苦太灵虚皇天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开坤狱。灭烦恼暗，昭觉地以无尘。乘智慧光，返灵源而独照 
　　。游神玄域，高步仙阶。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启西南主，太灵虚皇尊，愿临屠割狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚西南方狱符
　　祥烟高映赤圆光，一德空青圣泽滂。
　　下极坤维屠割息，耀真天上任翱翔。
　　太乙救苦天尊　旋至西北方
　　九幽西北地号幽府，有溟蒙殗罗之门，狱曰火车，司火轮火辐之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度西北方一 
　　切罪魂，冤亲平等。伏愿西北方救苦无量太华天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开干狱。寂无所寂，破妄想于心云。空即是空，悟真机于性月 
　　。游神仙境，高步玄虚。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启西北主，无量太华尊，愿临火车狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破西北方狱符
　　玄虚郁秀蔼琼辕，应化飞龙妙道天。
　　威破火车苏罪性，恶根落灭罪无边。
　　太乙救苦天尊　旋至中央
　　九幽之中地号幽狱，乃朔单郁绝之境，狱曰普掠，司霜刃雪锋之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度中央一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿中央寻声救苦慈尊，不舍慈悲，俯运威神，为开幽狱。诸尘漏尽，耀赤水之玄珠。众业垢空，浴丹山之白玉。高步水 
　　莲之境，游神净土之乡。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。仰启中央主，寻声救苦尊，愿临普掠狱，拔度九幽魂。 
　　和：往生神仙界。
　　焚破中央狱符
　　玉虚莲座下摇辉，赫奕神光耀九围。
　　慧力开幽宽普掠，坐观青草鞠圆扉。
　　太乙救苦天尊
　　向来破狱功德，并已周圆。伏愿生门启旦，流庆云以徘徊。死户含春，喷祥烟而蒙蔼。炎沼变和风之沼，寒池成甘露之池。刀戟锋摧，化琳 
　　琅之骞树。剑戈刃落，耸炜烨之莲花。法雨润而镬汤清凉，慈风扇而火轮温润。花台花盖，缥缈来迎，宝节宝幢，逶迤下接。冥佐阴掾，普 
　　跻龙尾之班。狱卒鬼官，尽脱牛头之相。荡泉曲为浮黎之境，融泥犁于空歌之场。地纬天经，均逍遥于帝泽。阴潜阳耀，普依被于宸光。翠 
　　华回东极之轮，丹陛迈南曹之驭。诸天称庆，列垒欢呼，法众运诚，虔恭奉送。
　　回輧颂
　　高功诣太乙前，纳杖。
　　臣谨重诚，上启东极青玄老君，太乙救苦天尊，十方大慈大悲救苦天尊，救苦真人，大惠真人，青玄官属，一切真灵。窃以奉天符而开地禁 
　　，欣际昌辰。承阳光而廓阴关，幸敷圣泽。亶藉提携之造，敢忘皈谢之私。臣奉为斋主某人，开度九幽，功德周圆，恩重乾坤。感深溟岱所 
　　有，元请破狱策仗。谨依玉诀，奏纳御前，仰冀道慈，俯垂俞允。伏愿圆扉启耀，方泽流华，三途息流曳之悲，六趣免轮回之苦。飞潜动植 
　　，均鼓舞于福庭。蠢动蛸翘，悉翱翔于寿域。凡厥阴爽，均证阳灵。为如上因缘，志心称念太乙救苦天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之八十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十八
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　上朱表仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　太玄启真，万灵勒罗。晨司逃泽，四童鸣牙。金仙秉钺，天旅克戈。火厉扬风，水甲道波。冲落九天，洗涤玄河。兽毒蛇，鹰禽击摩。山 
　　精伏灭，九象交和。馘斩千妖，齐戮酆华。金威镇落，六天凋殂。三元告命，万灵是呼。四明闻召，请录帝图。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意，其诸情悃，详载状文。以今升坛，拜进丹悃，愿得太 
　　上十方正真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨重诚上启东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大惠真人，十华境界装 
　　严无极之国应号真人，东华溥救真人，九天普度院三十六真人，东华注生宫真人，玄中大法师，三天大法师，青玄黄箓九司真众，三界应感 
　　一切真灵。臣闻七宝骞林，长乐耀青华之界。九光莲座，妙严开苍蔼之区。慈云凝妙于东诸，法雨飞玄于北朔。灵光洞朗，分一炁而上接清 
　　微。圣化昭宣，统万神而中连紫极。十方遍满，三际皈依。臣以宿蕴福基，幸生昌运。野马风葩之混混，肯遂卑栖。翔龙云叶之玄玄，誓勤 
　　身佩。得一未符于经纬，存三徒仰于雌雄。宴坐参真，敢守空山而自足。经行翊教，惟瞻逝水以同流。庸提九地之幽，适沛三天之泽。今有 
　　某人崇建青玄妙斋，开度亡故某人。进拜救苦拔罪朱表，期徼圣泽，俯轸愚魂。仰青林之弥罗，中凝琼阙。拱赤天之郁勃，上企瑶墀。凤鸾 
　　戏八陛之深，虎豹严九关之卫。匪由神运，莫遂灵通。豁落九灵，耀金光于绛室。混合二炁，腾玉彩于玄宫。飞龙清碧汉之尘，驿马策黄中 
　　之试。容臣螭助缀武，狮扆承颜。枝洒空青，甘露遍濡于幽户。室凝虚白，回风密运于生门。遂微臣造请之勤，副斋主皈依之切。臣下情不 
　　胜激切之至。
　　重鸣法鼓二十四通
　　简阅吏兵行事
　　谨出臣身中玉门紫户三十九阙上真灵官，三部八景二十四真，五体真官，丹元真人，上清虚无自然左右领仙玉郎，飞仙玉虚侍郎，各二十四 
　　人出。五帝五色元皇，太真飞龙功曹，上元功曹，飞行功曹，各二十四人出。玉虚飞仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虚金 
　　童玉女，飞行金童、玉女，八节直言、直事，各二十四人出。所治建节监功大将军，前部效功，后部效杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者 
　　，上仙上灵二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，各二人出。出者严装显服 
　　，冠带垂缨，整其威仪。领仙玉郎冠飞玄玉冠，衣九色龙文虎衣，执命魔灵旛，立左。玉虚侍郎冠元晨玉冠，衣五色飞仙羽衣，执九色灵旛 
　　，立右。飞龙功曹冠九德通天之冠，衣九色凤衣，腰带虎书，执召神之符，在上。飞仙功曹冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰带金铃，执摄 
　　煞之律，在下。飞仙使者冠飞天玉冠，衣五色斑文之衣，手执金符建节，在前。神仙使者冠朱阳玉冠，衣九光飞仙之衣，手执玉版持幢，在 
　　后。玄黄太真功曹使者冠带羽，服金真凤章豁落七元，执玉案，对立臣前。正一功曹弁朱阳之帻，冠通天之冠，衣皂缘单衣，腰带虎符，赍 
　　持玉版建节，持幢，立臣前后。狼吏虎贲，察奸勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治正执政吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁 
　　吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，本靖侍靖仙官，金童玉女，仙灵官吏，一时严装，罗列卤簿，屯驻围绕。受臣词语，分别关启 
　　玄坛土地，四面真官，三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，左右龙虎君，侍卫灵官，四直玉文功曹，传言 
　　奏事飞龙驿吏，在时用事应感灵官。为臣同诚上启东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝。臣一介愚蒙，千生欣幸，希夷师授，玄妙 
　　天开，赞化育以泽群灵，体生成而周三极，凡有投告，敢不关闻。今有某人，伏为亡故某人，进拜通天拔亡朱表，谨遵秘法，依科操进，伏 
　　愿功曹使者，受事仙灵，洞鉴翘勤，对臣料理，务契玄格，上诣金门，龙刀瑶环，金鱼玉雁，舒镇洞案，请省表文。
　　宣表　　封表
　　遣表
　　谨遣臣身中三十九真，三部八景，五体真官，小吏书佐，功曹使者，神吏众官，显服严装，整其威仪，为臣护持，表文一通，操诣三天，分 
　　别进对。若有谬误，寻文注改，勿令上官典者，有所谴却。速达𠇹御东极青玄老君太乙救苦天尊、运明保元上帝玉陛下。慎勿稽停。当令所 
　　请者下，所济者度。若有下官故炁，于道路云雾中断截臣表文，使不得上达者，录付天一北狱，依玄都鬼律治罪，以明天宪。臣伏在案左， 
　　须待玄恩报应。
　　焚词颂
　　操伏
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大惠真人，十华境界装 
　　严无极之国应号真人，东华溥救真人，九天普度院三十六真人，东华注生宫真人，玄中大法师，三天大法师，青玄黄箓九司真众，三界应感 
　　一切真灵。臣闻炁集幽微，下教开光于皇极。道垓空洞，上乘飞步于丹元。极十华粹穆之尊，肃万真环拱之御。威神应念，仰剑戟之流芒。 
　　慧力寻声，瞻虹蜺之映象。期露方寸天而几奏，盍借盈尺地以阶升。臣以班列玄图，名登碧简。霄衢寥廓，若从目溯以凌兢。蕊阙森严，获 
　　遂意行而妙密。曲蒙善应，普赐慈观。玉音琅琅，敷凤綍而焕耀。琼颜濯擢，俯龙御以旁周。九幽无夜哭之声，三极有阳翘之乐。询荛感极 
　　，结草诚殚。更愿三极昭明，百昌茂育，皇风远畅，帝化遐敷。舒白玉毫相于玄峰，无所不度。觐紫金瑞光于丹谷，有感皆通。
　　纳官
　　臣上表事竟，向来所出身中玉门紫户仙真灵官，并从众妙门而入，在左还左，在右还右，九真备守，五老保关，重扉幽密，玉室弥纶，功曹 
　　检押，毋令差互，后召复到，一如故事。
　　举愿
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。三愿圣君万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应节。八愿万物生全。九愿家多孝 
　　悌。十愿国富才贤。十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣上表之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根， 
　　七玄拔擢，百关备仙，解除死籍，宴坐泥丸，东华纪字，策景虚玄，十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道 
　　吴天至尊玉皇上帝、东极青玄老君御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之八十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十九
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　宿启仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开光童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。和：与道合真。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束祆，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。和：与道合真。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。和：与道合真。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。和：与道合真。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出 
　　。出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今宿启告斋，愿得东极青玄妙炁、百宝光明下 
　　降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天元氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启。速达𠇹御东 
　　极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事臣某，与临坛官众等。今故烧香，愿以是功德，上为七世父母，下及臣身，天子王侯，土地官长，臣等三师四友 
　　，系代学真，谷隐岩栖，门徒祭酒，九亲姻族，天下人民，蠕动蜎飞，跂行喘息，无边无极，法界众生，皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊 
　　。乞原赦前生今世，生死宿罪重过，得兔离三途五道，十苦八难九厄之中。臣身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫慈尊，逍遥无上束极长 
　　乐之宫，永与道合。所启玄感应声，上御至真无极大道御前。
　　人各恭敬
　　礼方
　　志心皈命，礼
　　东方救苦玉宝皇上天尊。
　　志心皈命，礼
　　南方救苦玄真万福天尊。
　　志心皈命，礼
　　西方救苦太妙至极天尊。
　　志心皈命，礼
　　北方救苦玄上玉晨天尊。
　　志心皈命，礼
　　东北方救苦度仙上圣天尊。
　　志心皈命，礼
　　东南方救苦好生度命天尊。
　　志心皈命，礼
　　西南方救苦太灵虚皇天尊。
　　志心皈命，礼
　　西北方救苦无量太华天尊。
　　志心皈命，礼
　　上方救苦玉虚明皇天尊。
　　志心皈命，礼
　　下方救苦真皇洞神天尊。
　　礼足，各长跪，虔诚忏悔。
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊。以今宿启告斋，焚香礼忏。臣闻青玄妙炁，贯经纬以弥罗。黄箓灵文，并仪璘而焕耀。 
　　将近螭坳之邃，宏敷鸾笈之玄。徽福东华，覃恩北朔。犹虑臣等志轮象罔，识染芬葩。精炁神混合之真，业山未破。身心口流吹之妄，定水 
　　俄波。徒窥太赤之金章，或胃女青之玉律。希回圣鉴，曲宥愚衷。瞻瑞相于青林，龙符宣德。化真身于黑郁，凤韶同仁。臣等至心稽首，礼 
　　谢无上至真三宝。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救 
　　苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大 
　　法师，三界应感一切真人。臣等社栎散材，井梧弱质。亲承道纪，慨入室之悠悠。快睹玄枢，斯面墙而郁郁。莫抚烟霞于驹谷，徒玩日月于 
　　鸡窗。教出始青，惟抱宣符之切。科尊太素，惧贻布宪之严。倘非誓地以立功，曷克承天而补过。凡有投告，合为关闻，今有青词，谨当宣 
　　奏。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。臣等淬励丹衷，磨砻素个，遵紫阳玉匮之秘，依苍极金箓之玄，门列十华，坛周四界。法天象地，三乘罗鸳鹭之班。 
　　呼阴召阳，九奏降龙鸾之御。蔼霏烟于兰鼎，腾彩雾于芝篝。旌葆翩翻，旛花摇曳，目今月某日为始，为斋主某，建立青玄救苦妙斋。为亡 
　　故某，涤除冤对，洗拔愆尤。扫荡幽寥，绝苦声于地狱。超浚眇莽，享大福于天堂。永依翠苗之光，常预朱骞之会。普提万类，均挹三华， 
　　融慧日于九围，扇光风于八表。谨依玄法，宿启以闻。恩惟三宝道师，九幽教主，垂慈鉴映，省览所陈。敕勒三洞仙灵，三宝官属，青玄僚 
　　佐，黄箓班联，监斋侍经，卫坛护道，社令土地，应感灵祇，协力同心，扫妖氛于内外。通诚达信，契影响于天人。令臣等百体清明，三关 
　　调泰，凝真端息，融妙炁于丹庐。会道运神，挹灵光于玄座。罗敷洪泽，提拯黑都，庶斋福以周圆，俾法轮而兴转。明晨行道，绩更启闻。
　　十愿
　　复炉
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之八十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　散坛仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五灵列位，焕钻五方。始星护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇告下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今散坛烧香，愿得东极青玄妙炁、百宝光明下降， 
　　流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为七世父母，下及臣身，天子王侯，土地官长，臣等三师四友 
　　，系代学真，谷隐岩栖，门徒祭酒，九亲姻族，天下人民，动蜎飞，跂行喘息，无边无极，法界众生，皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊。 
　　乞原赦前生今世，生死宿罪重过，得免离三途五道，十苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫慈尊，逍遥无上东极长 
　　乐之宫，永与道合，所启玄感应声，上御至真无极大道御前。
　　人各恭敬
　　礼方同前
　　礼足长跪虔诚忏悔
　　臣法众等，皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊。以今散坛言功，焚香礼忏。臣闻希夷凝妙，腾玉耀于三灵。混沌生神，振金声于十极。肃启 
　　瑶函之秘，惠徼琅极之慈。幸罄朝仪，载殚野悃。犹虑臣等受中资浅，语上材疏。混景金葩，霜灿四司之白简。依光玉笋，星罗三箓之玄章 
　　。或枝垢之未澄，或根尘之犹染。希宣凤渥，曲宥龙章。凝殊黍于玄丹，誓宏真业。迎翠骞于碧落，永侍神猷。臣等志心稽首，礼谢无上至 
　　真三宝。
　　三启三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救 
　　苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大 
　　法师，三界应感一切真灵。臣等刍狗已陈，木鸡未粹。七经八纬，未明丹谷之神婴。九室三宫，犹昧玄关之天老。尚栖怀于尘棘，莫遁影于 
　　烟林。师匠风斤，几勤提耳，化工月钥，徒切丹心。期宏济下之恩，式补由中之过。凡有投告，敢不关闻，斋主青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备殚激切。臣等肃将剑履，恭集簪绅，敷月陛于蓬房，象云衢于芝圃。阶升稽颡，开十华忏谢之门。几奏擎拳，降三极宥覃之泽 
　　。今月某日为始，为某人崇建青玄救苦妙斋几昼夜，开度亡故某人。解脱罪苦，去离冤仇。超步武于阴都，炼真高上。证仪容于阳界，登品 
　　东华。曲荷帝恩，俯从民欲。斋功告备，无魔试之腾骧。厘事庆成，有玄恩之密被。天人钦幸，宾主交欢。云敛苍林，觉鸣鞘之渐杳。风清 
　　碧汉，谅警跸之将回。六龙腾跃于云衢，万骑戒严于辇路，真灵复位，仙圣还班。其有建醮之初，仰赖上清三洞班僚，三宝官属，青玄将佐 
　　，黄箓司存，护道卫真，城隍土地，内外翊卫，具有勋劳，合拜表以言功，为超班而迁赏。臣等承颜玉陛，缀武瑶班。奏对匪彝，虑触四司 
　　之白简。承宣越宪，恐贻五帝之玄章。亶觐慈容，恪垂覆荫，庶藉三天之庇，永疏九地之恩。言功表文，循仪陈控，仰希省览，俯赐允俞。 
　　臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜，谨启以闻。
　　宣表　　遣表
　　操伏　　纳官
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海会同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新疴，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣散坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之九十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十一
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　早朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸减试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，王道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十 
　　二人出。出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今早朝，升坛行道，愿得东极青玄妙炁 
　　百宝光明下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老 
　　君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救 
　　真人，玄中大法师，三天大法师，三界应感一切真人。臣闻赤明开图，敷八圆于祖炁。青玄御运，宏十极之真光。威神凝妙于紫金，慧力敷 
　　华于翠玉。香林驻景，琅音尊应念之慈。骞树腾辉，琼号表寻声之惠。二府云联而宣德，九司星列以推仁。赫赫灵功，巍巍圣化。臣等福由 
　　宿庆，运际昌期。佩妙戒于身前，希夷师锡。系鸾图于肘后，微妙天开。莫高蹈于鹏搏，乃卑栖于驹逐。学真补过，退坚励己之诚。宏道立 
　　功，进勉度人之力。丹有投告，敢不上闻，斋意青词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。臣闻九华郁秀，彰玉字于玄虚。三洞澄辉，敷金书于黄混。分天章而抉云汉，开地禁以御风烟。惟清微应化之身，无 
　　刹不现。而赤圆流光之景，有象皆辉。为万类之津梁，实九幽之柱石。今斋主某，情锺天属，义重人伦。念奄忽一朝，神炁分离于地大。而 
　　凄凉九夜，音容迥隔于天长。罗酆严水火之曹，泉曲凛阴阳之局。毛发为竖，肝胆俱摧。孰操智慧之舟，俾登道岸。庶藉慈悲之烛，获出昏 
　　衢。虔洁己以输诚，为斋心而沥悃。投诚东极，愿开甘露之门。流惠北单，均化祥烟之户。俯提幽暗，仰接阳光。风旗露葆以威萝，齐临狮 
　　座。月磬云笙而缥缈，旁拱龙庭。瞻咫尺之威颜，露万千之德悃。恩沾幽显，泽被人天。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿凝神空碧，高步始青，拥环佩以朝元，庆延圣祚。被藻旒而问道，祥衍神斿。皇帝凤历承 
　　休，龙符袭庆。桑麻雨足，敦礼乐于周疆。榆柳春闲，辟诗书于燕塞。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某九玄七祖，亿劫种亲。伏愿朱陵度命，黑郁升神。毒根恶根生死根，风澄定水。业障报障烦恼障，日烁冰山。 
　　亡故某迅策鸾骖，肆朝龙御，千冤解悟，登名小有之庭。万罪荡除，超步大乘之径。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后， 
　　时刻升迁。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿德风披拂，道日舒明，萃和气于门阑，天花焕映。袭欢声于阶砌，地累清夷。臣等五族六亲，三师四友 
　　，见在保金花之粹，玄谷凝神。已往混玉蕊之英，瑶台御炁。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合 
　　真。
　　礼方　宣忏　步虚
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救 
　　苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大 
　　法师，三界应感一切真灵。臣闻道尊太乙，端神化于十方。教衍大千，流玄恩于郁绝。凝虚无之玉相，承元始之金光。百宝流明，开晨辉于 
　　夜壑。九微回耀，启朝景于寒庭。庶提酆泽之幽寥，均步云霄之渺莽。今斋主某，仰虑亡故某，业基亿劫，冤对万生。昧性玉于尘嚣，百关 
　　云扰。混心珠于昏垢，七窍烟迷。委瓦砾以汩灵台，纵斧斤而伐觉地。牛奔罔牧，名已挂于玄曹。马逸弗羁，字倏镌于黑简。九幽考对，六 
　　洞推研。铁垒千寻，孰导求生之路。铜门万雉，谁开救死之门。自非流需于灵光，曷俾超凌于幽壤。爰遵蕊笈，肃建芝坛。罪灭十华，尽肘 
　　步膝行之敬。恩依三宝，罄心刳胆沥之恭。大德昭回，洪恩浩荡，敕破狱出冥之仙吏，宣开光察命之灵曹。雷动十宫，提形魂而部卫。风行 
　　九垒，摄爽魄以送迎。永辞金刚之幽轮，飞觐玉虚之道境。闻经听法，朝狮座以依光。度命登真，步龙墀而御景。尽洗冤愆之累，顿清考注 
　　之尘，泽被家庭，庆延嗣胤。殚蚁忱于万一，徼鸿福于亿千。蒙鉴丹衷，永昭玄贶。上愿干枢澄湛，坤轴清凝，日月辉华，山林静谧。三烽 
　　息警，貔貅乐意尧疆。五谷告成，鸿雁栖身于舜亩。夜壑遂仙飞之乐，寒庭无考对之忧。动植飞潜，俱承惠泽。龙仙人鬼，悉被慈云。则上 
　　明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　十念
　　一念为道，四大合德，斋主七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢宏，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦赏前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中息，平等一心广度，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之九十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十二
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　午朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化明运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣奉为斋意。以今午朝，升坛行道，愿得东极青玄妙炁百宝光明下降， 
　　流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君， 
　　运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人 
　　，玄中大法师，三天大法师，三界应感一切真灵。臣闻万真环拱，凝圣日于妙严。三极皈依，扇仁风于长乐。慧光映虹霓之象，威芒射剑戟 
　　之容。名耀垂慈，开地禁而招地魄。号尊救苦，将天黑以制天魂。一切之罪厄冰消，十方之威神风动。巍巍玄运，赫赫岩瞻。臣等身佩瑶图 
　　，心萦琼检。烟霞独啸，含凝二炁以莺迁。日月同流，乃混万尘而蚊负。切切惜分之志，依依进寸之心。踏过履非，幸逭丹青之威令。承符 
　　宣德，誓彰金石之真忱。凡有皈投，理宜关告，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切精诚。臣闻形别圆方，宅阴阳于高厚。炁分清浊，定显晦于升沈。圆清为仙圣之都，方浊乃鬼神之府。北严郁绝，中耸罗酆 
　　。昏雾蒙蒙，锁羁魂于积夜。迷云蔼蔼，禁幽爽于重泉。亘万劫以以酸辛，历千年而苦恼。今斋主某，痛思阴识，莫返阳灵。三十六垒之泬 
　　寥，孰伸援手。八十一天之渺莽，曷克超神。况二景之梭飞，虑三途之轮转。匪由帝力，曷拯民衷。爰皈命于东储，冀流恩于北郁。瑶台云 
　　敛，罗黄箓之真阶。琅阙天开，拱青玄之宝御。禁路簇龙华之仗，霄衢传凤跸之音。碧雾弥罗，奏钧天于芝陛。翠霞缥缈，飞宝篆于兰篝。 
　　鸳行穆穆以朝班，蚁悃勤勤而奏对。愿敷阳綍，为辟阴尘。俾万类以沾恩，使十华而均庆。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香 
　　。愿此香烟腾空𠇹上，供养元上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿以是功德，上资社稷尊灵，宗祧先圣。伏 
　　愿玉京侍圣，瑶阙凝神。炁入玄玄，荫麟符而延周历。神超渺渺，茂龙种以衍尧宗。皇帝冠带百蛮，车书万国，卿云耀彩，翔文德于黄垓。 
　　瑞露凝甘，耀武功于紫塞。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。以今临午，升坛行道，请法众 
　　等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿以是功德，皈流斋主某 
　　九玄七祖，亿劫种亲。伏愿风环泛景，月佩飞霄。断疑惑根，悟灵源之本寂。出烦恼网，湛觉海之真空。亡故某业垢清夷，客尘疏瀹，青华 
　　定箓，永游宴于福乡。朱陵登真，常逍遥于道境。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，时刻升迁。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊，愿以是功德，皈流斋主某。伏愿九华锡庆，五 
　　福流祥。芝秀兰芳，融光风于夏屋。松茂栢悦，流丽日于春台。臣等七祖九玄，三师四友，已往者腾升紫阙，陪琅葆以朝元。见在者凝妙黄 
　　房，固琼颜而宴乐。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　宣忏
　　命魔　　步虚
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦 
　　天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大法 
　　师，三界应感一切真仙。臣闻碧落流精，洞焕绿罗之界。青霄御炁，辉煌苍蔼之墟。示法身而数若沙尘，衍圣言而明符日月。冰静波，火息 
　　焰，仰青极之灵光。刀化树，剑为骞，破黑单之幽暗。凡伸皈命，必沐留神。今斋主某，仰虑亡故某。尘拥三宫，业迷六府。遑遑鹿逐，似 
　　狂澜操一叶之舟。衮衮驹驰，犹峻坂走千轮之轨。纲常不守，禁戒多违。身心口之人伪云滋，罔知三省。精炁神之天和日散，莫识九思。百 
　　骸变灭于彭仇，四大分离于晋竖。形魂流浪，茫茫夜壑之幽。体魄颠冥，惨惨寒庭之苦。鬼官跋疐，狱吏羁维。匪由上圣之流恩，金符度命 
　　。曷俾下愚之受福，玉简升神。爰开八陛之玄，式象九关之峻。罗敷凤篆，洗心首过于玄曹。宣演龙章，洁己祈恩于紫禁。伏愿生门洞辟， 
　　死户摧残。敕监生察命之曹，疾除罪簿。宣移籍录功之吏，精纪善编。书名朱火之庭，定字丹玄之阙。三生四负，齐同慈爱以优游。十习六 
　　因，灌沐仁恩而削落。客尘莹洁，祖炁澄清。高步华林，𠇹上大皇黄曾之妙境。游神骞树，获辞朔单郁绝之幽都。永无执对之忧，常遇太平 
　　之运。蒙如丹祷，允佩玄恩，上愿三景高明，五灵协顺，风云藏敛，草木辉华。鱼跃鸢飞，遂生生于禹迹。凤仪兽舞，陶化化于虞庭。三农 
　　游夏屋以欢娱，四鄙登春台而乐意。刀山剑树，永断攀缘。炎沼冰池，俱停苦恼。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，炁候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，郎映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蜎飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之九十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十三
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　晚朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星高照，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今晚朝，升坛行道，愿得东极青玄妙炁百宝光明下降 
　　，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老 
　　君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救 
　　真人，玄中大法师，三天大法师，三界应感一切真灵。臣闻七宝骞林，灵风振苍精之韵。九光莲座，祥烟流碧蔼之辉。拱圣化之巍巍，超仙 
　　源之渺渺。十方界尊，玄元始慧日融怡。三宝君列，天灵神紫云覆映。俨东华九阳之阙，垂北郁六阴之关。为道德师，作慈悲父。臣等承颜 
　　狮扆，缀武螭坳。补衮献天，演紫清之秘范。焕纶制地，宏丹素之孤衷。自惭樗栎之材，莫悟枣梨之妙。恩浓雨露，荷曲采于荛言。宪列雷 
　　霆，惟终陶于芝渥。凡有投告，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻三途五苦之经，清微演妙。六洞十宫之域，黑垒凝幽。灵声赴感而法炬飞浮，应念垂慈而灵音鼓动。生成飞化， 
　　提泉曲于阳天。死炁超浚，辟寒庭于阴地。无文不度，有碍皆通。今斋主某，骨肉情锺，肺肝悲极。织乌飞迅，抚逝水以兴怀。野马栖迷， 
　　顾藏舟而慨叹。寥寥亡爽，寂寂幽魂。苦海滔天，中流之楫孰付。昏衢亘地，迷途之烛谁操。循环丧魄于四生，轮转惊心于六道，匪由师造 
　　，曷诉愚衷。仰惟东极之神光，可破北酆之鬼趣。坛周四，降羽葆于青冥。乐奏九成，舞云旌于碧汉。凤炬灿流金之影，鸳班催戛玉之声 
　　。露方寸天，殚刍荛而莫极。借盈尺地，期葑菲之不遗。愿敷汪秽之恩，为拯沈沦之苦。以今落景，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿以是功德，上资社稷尊灵，宗祧先圣。栖真 
　　大素，凝妙空青。福宝运于亿龄，神龟荐瑞。衍璇源于万派，天马呈祥。
　　皇帝寿衍衡嵩，福齐溟渤。康衢之谣盈耳，玉帛充庭。华封之祝倾心，梯航觐阙。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保 
　　天长存。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某九玄七祖，亿劫种亲。伏愿心悟真常，性超清静。一尘不染，犹晓鉴之凝辉。万业俱融，若秋蟾而耀彩。亡故 
　　某罪华飘落，善果敷荣。黄华荡形，诣紫辉而驾景。玉眸炼质，溯朱火以陶真。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿堆床笏耀，插架签香。日暖帘栊，瑞气协方来之庆。风清庭宇，祥光潜已往之灾。臣等五族六亲，三师 
　　四友，普承湛露，均拥祥烟。见在者视履耆颐，固玉颜于不夜。既往者超神寥廓，驾金景以长春。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德 
　　，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　宣忏
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救 
　　苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大 
　　法师，三界应感一切真灵。臣闻功德济度，天尊现救苦之身。胜境装严，真人表同仁之号。祖炁徘徊于五太，灵光灿烂于十华。微微开幽， 
　　仰九龙之金箓。昭昭破暗，焕丹凤之琼章。启玄运于虚皇，发真机于法解，天人称庆，今古承恩。今斋主某，仰虑亡故某。业蕴今生，愆锺 
　　曩劫。耳悦宫商之韵，纹绮荣身。目贪黼黻之华，肥甘适口。袭馨香于鼻观，骋名利于身田。违地理以逆天文，忤神灵而干人纪。十直四始 
　　，罔知忏谢之门。八节三元，久昧首祈之路。神乡迅履，鬼域羁魂。掌恶掌罚以无私，司非司危而莫悔。吁天孰轸，扣地谁矜。自非九幽教 
　　主之提携，曷俾六道沈魂之超迈。斋祟黄箓，爰遵蕊笈之科。恩辂青玄，式卫芝轮之泽。伏愿至仁无外，盛德有容，敕陶魂炼魂之曹，关专 
　　度曲度之吏。飞玉津于东井，澄瀹心尘。扬金彩于南丹，陶镕性垢。移割鬼籍，增注仙名。俾度品于青林，永登神于紫极。普地厚天，高而 
　　不夜。极阳生阴，死以皆春。允昭化育之恩，敢负生成之造。上愿二仪昭朗，四象辉华，水伯清波，山灵荐祉。朝多鸣凤，寰区蒙玉烛之调 
　　。野绝遗蝗，亩亩被金禳之瑞。紫塞空而控弦警息，黄图静而击柝声沈。五道停闭，简书落灭。三途罢对，录籍飞销。则上明天尊大慈之化 
　　，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海会同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新疴，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣落景行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之九十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十四
　　科仪立成品
　　青玄黄箓斋用
　　忏方仪
　　入坛如式
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方玉宝皇上天尊，安宝华林青灵始老青帝，九炁天君，华林境界惠净庄严无极之国应号天尊，静境真人， 
　　日宫太阳帝君，木德岁星，青龙、东斗、东岳泰山、名山洞府，靖庐福地，东方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从 
　　无始，迨至有生。三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，臼慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不连禁戒，日积月 
　　累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽风雷之狱，魂系木官东岱之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯， 
　　修斋行道，仰谢东方救苦玉宝皇上天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下东方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，凝神苍极，濯 
　　质，青华，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，南方玄真万福天尊，梵宝昌阳丹灵真老赤帝，三炁天君，梵天境界瑞化庄严无极之国应号天尊，真老真人， 
　　南斗六司真君，火德荧惑，朱雀，南斗，南狱衡山，名山洞府，靖庐福地，南方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从 
　　无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月 
　　累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽火翳之狱，魂击火官衡山之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪。烧香然灯， 
　　修斋行道，仰谢南方救苦玄真万福天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下南方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪。赦除考对，栖真丹火，炼 
　　质朱陵，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西方太妙至极天尊，七宝金门皓灵黄老白帝，七炁天君，金光境界利益庄严无极之国应号天尊，法宝真人， 
　　月府太阴皇君，金德太白，白虎，西斗，西岳华山，名山洞府，靖庐福地，西方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从 
　　无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月 
　　累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽金刚之狱，魂系金官华山之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯， 
　　修斋行道，仰谢西方救苦太妙至极天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下西方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，凝真瑶圃，御 
　　炁金门，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，北方玄上玉晨天尊，洞阴朔单郁绝五灵玄老黑帝，五炁天君，真灵境界救度庄严无极之国应号天尊，救苦真 
　　人，北斗九皇星君，水德辰星，玄武，北斗，北岳恒山，名山洞府，靖庐福地，北方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。 
　　爰从无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日 
　　积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽溟泠之狱，魂系水官恒山之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然 
　　灯，修斋行道，仰谢北方救苦玄上玉晨天尊，伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下北方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，升神碧落 
　　，飞步玄关，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东北方度仙上圣天尊，梵炁始青天君，长乐境界周匝庄严无极之国应号天尊，妙音真人，角、亢、氏、房、 
　　心、尾、箕七宿星君，北都四帝，上元曹局，罗酆北署，名山洞府，靖庐福地，东北方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等 
　　。爰从无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒， 
　　日积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽镬汤之狱，魂系上元天官之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香 
　　然灯，修斋行道，仰谢东北方救苦度仙上圣天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下东北方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考校，游 
　　神青域，高步玄都，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东南方好生度命天尊，梵炁始丹天君，碧霞境界妙寂庄严无极之国应号天尊，普定真人，井、鬼、柳、星、 
　　张、翼、轸七宿星君，雷霆大帝，水府四帝，下元曹局，泉曲九垒，四海九江，名山洞府，靖庐福地，东南方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人 
　　，普及幽冥，冤亲平等。爰后无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗， 
　　弗守纲常，不遵禁戒，日积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽铜柱之狱，魂击下元水官之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青 
　　玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋行道，仰谢东南方救苦好生度命天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下东南方无极世界诸大地狱之中，拔 
　　度魂仪，赦除考对，栖神丹阙，凝妙华房，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西南方太灵虚皇天尊，梵炁始素天君，耀真境界救苦庄严无极之国应号天尊，琼光真人，奎、娄、胃、昴、 
　　毕、觜、参七宿星君，中元曹局，诸司禁官，名山洞府，靖庐福地，西南方神仙，诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从无始 
　　，迨至有终，三业纷纭。七情流浪，目黼黻，耳混官商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月累， 
　　阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽屠割之狱，魂击中元考官之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋 
　　行道，仰谢西南方救苦太灵虚皇天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下西南方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，命灵星阙，飞 
　　晏月庭，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西北方无量大华天尊，梵炁始玄天君，妙道境界仙真庄严无极之国应号天尊，济苦真人，斗、牛、女、虚、 
　　危、室、壁七宿星君，名山洞府，靖庐福地，西北方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤
　　亲平等。爰从无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵 
　　禁戒，日积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽火车之狱，魂击诸司考谪之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪 
　　，烧香然灯，修斋行道，仰谢西北方救苦无量大华天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下西北方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考 
　　对，超神玄漠，御景昆池，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，上方玉虚明皇天尊，梵炁天君，玄都玉京紫微金阙七宝琼台三清之界紫霄庄严无极之国应号天尊，自然真人 
　　，土德镇星，勾陈，中斗，三百六十五度河汉星君，四可五帝，上乡神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从无始，迨至 
　　有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月累，阳过阴 
　　愆，千条万件，无边无量，罪结九幽无间之狱，魂击诸司禁官之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋行道， 
　　仰谢上方救苦玉虚明皇天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下上方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，超真紫极，泛景清都，聚 
　　炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命下方真皇洞神天尊，九垒土皇君，水莲境界净土庄严无极之国应号天尊，妙行真人，高皇九土，四司五帝，十 
　　二仙君，九宫真人，中狱嵩山，名山洞府，靖庐福地，下方神仙，诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从无始，迨至有终，三 
　　业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月累，阳过阴愆，千条 
　　万件，无边无量，罪结九幽普掠之狱，魂系土官嵩山之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋行道，仰谢下方 
　　救苦真皇洞神天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下下方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，地司削过，天路升神，聚炁返形， 
　　𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总十方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊，十炁天君，十华真人，日宫月府，五斗五星，三官九署，雷霆大帝，酆都大帝，水府四 
　　帝，五岳四渎，一切神灵。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕 
　　肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽诸大地狱，魂击诸司 
　　考谪之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋行道，仰谢十方救苦无上慈尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下 
　　十方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，依光莲座，超迹骞林，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下坛如式
　　升坛诵经仪
　　步虚
　　按人各恭敬
　　志心皈依，十方道宝，当愿亡灵起心回向，一切信礼。
　　志心皈依，十方经宝，当愿亡灵心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依，十方师宝，当愿亡灵普上法桥，无有障碍。
　　具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供养太上无极大道东极青玄老君，太乙救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，十华真人 
　　，黄箓九司仙官众真，青玄琅函玉轴真经宝符侍卫，玉童玉女，太乙灵妃，九龙使者，玄中大法师，三天大法师，城隍社令，虚空鉴察，见 
　　闻随喜，一切真灵。仗此宝香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻寻声救苦，威神遍满于十方。应念垂慈，惠力周流于三界。万真拱紫 
　　金之相，千灵卫白玉之光。开甘露门，散大无之碧霭。映祥烟户，舒妙有之苍精。度三界难而上登朱陵，制九天魂而下提黑朔。如盲见日月 
　　，嗟妄业之昏迷。其数若沙尘，喜真身之定慧。惟无名而无我，故不迷而不荒。功德难言，玄元可际。今有斋主某人，崇建某醮，开度某人 
　　。乞于斋次，升坛诵经，期仗一乘，溥消万累。臣等遵依经教，恪整威仪，证百体以开扬，肃五关而宣演。调声正气，流梵炁于琅函。异口 
　　同音，间步虚于瑶陛。莲座耀云舒之彩，骞林鼓风奏之华，下彻重泉，上通长乐。即使亡故某人，心酣妙韵，耳听天音。万遍而心垢自清， 
　　一尘不染。十回而性瑕克泯，万境俱闲。享大福于天堂，绝苦声于地狱。真光接引，妄暗消除，逍遥七宝之台，游宴五明之馆。三途五苦， 
　　刀化树而剑为骞。六洞十宫，冰静波而火息焰。九幽罢对，万累停冤，稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　道场众等，执简当心，平坐诵经如法。
　　举经　诵经　结经
　　臣某谨重诚上启太上无极大道东极青玄老君，太乙救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，十华真人，黄箓九司仙官 
　　众真，青玄琅函玉轴真经宝符侍卫，玉童玉女，太乙灵妃，九龙使者，玄中大法师，三天大法师，城隍社令，虚空鉴察，见闻随喜，一切真 
　　灵。臣闻赦罪度厄，仰愿力之宏深。委炁聚功，耀仁恩之广大。惟念诵之不息，故拔领以无边。开紫阳玉匮之书，敷青极琼章之典。咏罪福 
　　句，既登元始之逍遥。宣涂炭经，复入真玄而游宴。寒庭利善，夜壑昭回。凡彰迹而非边之希夷，实契名岂常名之要妙。以今某人崇建某斋 
　　，开度某人。乞于斋次，诵《太上洞玄灵宝救苦拔罪妙经》。臣等率励清流，铺张丹悃。金镛朗彻，声闻五亿之区。玉磬舒徐，韵响三千之 
　　域。莫不澄清万虑，整肃一心。执卷呤哦，经已周于十过。开函诵咏，道允契于三灵。迷途昭雨露之垂，苦海被日星之照。观瞻鼓舞，览听 
　　歌谣。伏愿亡故某人，入功德林，游智慧海。千冤云散，虚堂悬宝鉴之辉。万罪风轻，玉宇浴秋蟾之影。诣南丹而受化，觐东极以登真。顿 
　　悟无为，永辞有漏。普及冥冥之性识，均承荡荡之恩光。稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，唯愿亡灵深入法门，归依信受。
　　闻经已后，唯愿亡灵万罪冰消，善芽增长。
　　闻经已后，唯愿亡灵永断执迷，常皈正道。
　　向来
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之九十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十五
　　科仪立成品
　　青玄黄箓斋用
　　炼度醮仪
　　步虚
　　咒水行净
　　某上启青玄黄箓炼魂司朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，火炼童子，火炼玉女黄华冶炼玉女童子，黄华炼 
　　质玉女童子，黄华荡形玉女童子，黄华明眸玉女童子，黄华光容玉女童子，黄华莹身玉女童子，黄华清神玉女童子，黄华发光玉女童子，水 
　　火交光大将军，水火合形大将军，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，金木炼形玉女，金木仙衣玉女，金木仙带玉女，金木仙车玉女，黄箓 
　　监察司命司左通和太宁玉女，右通和太定玉女，左玄灵太素玉女，右玄灵太素玉女，左右崇正灵官，黄箓领录功司领魂领功主吏，提举太平 
　　玉女，飞云正吏飞吏灵官，黄箓持符告命玉女，司证考问玉女，通玄符令玉女，八方随化玉女，察访检会大魔王，掌籍仙官玉女，真人功曹 
　　，主簿小吏，黄箓仙魂司仙魂逍遥快乐自然清静仙人，童子道士灵官，黄箓专度曲度溥度司太玄灵官功曹，玉女主簿，太玄上奏引度灵官玉 
　　女，功曹主簿，左右押队神吏，太玄引领使者，覆勘功曹，九天普度院火府度亡真人，水宫拔亡真人，火炼丹界真人，水济无边真人，水火 
　　交炼真人，守雄抱雌二大将，炼度司合属官吏。伏以运启青玄，御狮头而凝妙。班崇黄箓，罗龙尾以飞玄。参朱陵橐钥之机，翊清微弥纶之 
　　化。宪天弘道，仁风鼓动于东吴。制地承符，法雨涵濡于北郁。天人共仰，今古攸宗。今斋主某人，崇建某斋，开度某人。扣沐真光，幸超 
　　妄暗。实离虚坎，期神庭变炼之功。出坤入干，遂圣力超凌之愿。匪仗神光，曷昭灵贶。密扣兰阍，曾焕金符而请命。谅辞莲幕，已飞瑶佩 
　　以遨游。辄殚礿祭之仪，小效曝忱之献。伏愿灵光炜烨，梵炁弥罗。鉴翼翼之小心，俯歆菲荐。敷巍巍之大鲍，仰赞枫严。法众运诚，虔伸 
　　奉请。
　　请神
　　青玄黄箓炼魂司炼度灵官将吏，朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南昌火炼童子，火炼玉女，黄华冶炼荡 
　　形玉女童子，黄华炼质明眸玉女童子，黄华光容莹身玉女童子，黄华清神发光玉女童子，炼魂水火交光大将军，炼魂水火合形大将军，炼魂 
　　水火聚炁大将军，炼魂水火聚神大将军，金木炼形合炁玉女，金木仙衣仙车仙带玉女，黄箓监察司命司左右通和太宁太定玉女，左右玄灵太 
　　素太仙玉女，左右崇正灵官，黄箓持符告命飞云通游移籍司神王功曹，察访检会大魔王，玉清察符保举告令玉女，玉清察符引证考问玉女， 
　　玉清察符通玄符令玉女，玉清察符八方随化玉女，掌籍仙官玉女，真人功曹，主簿小吏，掌籍佐书功曹，主簿小吏，黄录领魂录功司录功主 
　　吏，提举太平玉女，飞云正吏飞吏灵官，黄录仙魂司逍遥快乐自然清静灵官，黄箓专度司太玄灵官功曹，玉女主簿，黄箓溥度司太玄灵官功 
　　曹，玉女主簿，黄箓曲度司太玄灵官功曹，玉女主簿，太玄上奏引度灵官功曹，玉女主簿，左右押队神吏，太玄引领使者，覆勘功曹，九天 
　　溥度院火府度亡真人，火炼丹界真人，水宫拔亡真人，水济无边真人，水火交炼真人，守雄抱雌八大神将仙吏，本靖主将副将，护道监坛诸 
　　大将帅。
　　初奠茶酒
　　某上启青玄黄箓炼度官吏，合会威灵。伏以帝德好生，阐慈悲于长乐。民情趋死，昏智慧于朔单。自日鉴混沌之玄，斯风靡洪庬之妙。天地 
　　为炉，阴阳为炭，徒瞻逝水以兴悲。乾坤为舆，日月为轮，谁念藏舟而□性。故东诸焕龙光之箓，而南丹垂凤炁之图。开夜提魂，乘晨炼魄 
　　。风清五道，永无吊影之悲。日丽九华，斯赴寻声之乐。今斋主某人，伏为亡故某人。生生尘路，劫劫冤都。三界推心，同植锁猿之楗。六 
　　根由意，莫操策马之鞭。罪花既录于神乡，死蒂斯沦于鬼域。阳光焕烂，幸离地禁以超浚。阴垢萦罗，盍扣天和而灌炼。爰冒裁成之局，普 
　　干燮理之司。愿鉴愚衷，为敷圣泽。建华池于西坎，崇炎沼于东离。俾承陶冶之玄功，均沐提携之洪贶。照覆盆而灿灿，侧耳询荛。不掩豆 
　　以兢兢，倾心采菲，不胜虔祝之至。
　　亚奠
　　某上启青玄黄箓炼度官吏，合会威灵。伏以道本太乙，凝祖炁于青林。仁妙函三，散神光于黑郁。二府启同仁之旦，九司开宣德之春。轸被 
　　阳灵，夙罹阴幻。方圆超迹，既霓望以勤渠。水火陶形，宜日宣而焕惧。降郁仪于玉井，混结璘于金门。参虎流精，沛壬癸之玄液。角龙孕 
　　粹，流丙丁之炎辉。黄华灌而情性珠圆，玉质炼而形神金莹。鉴察靡丝毫之漏，纪录无纤芥之遗。小善必甄，大愆悉宥。移姓名于真籍，登 
　　魂魄于仙阶。地户永离，藉专度曲度之宏绩。天门直上，赖保度监度之良功。即俾亡故某，夙垢清夷，劫尘莹彻。登骞林而御景，身荫慈辉 
　　。觐莲座以依光，神归慧耀。永宴苍灵之境，常依青极之乡。丹祷无遗，洪恩有造。某不胜虔祝之至。
　　三奠
　　以今翠蔼弥罗，苍华焕映，狮御倾光于碧落，凤班驻景于玄虚。起死恩隆，度生仁切。神功妙密，形形既脱于阴尘。灵德希奇，炁炁顿符于 
　　阳耀。愿副潜昭之祷，悉符应感之机。九炼功圆，别当奉送。
　　炼度仪
　　步虚
　　金阙化身天尊
　　法师升座
　　超度颂
　　超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　具位臣某，恭焚宝香，遥瞻启奏青玄祖炁无极道师，清微天中妙无上帝虚无自然元始天尊，禹余天中妙有上帝虚无玉晨大道君，大赤天中至 
　　真大帝万变混沌玄元老君，东极天中青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化无量救苦天尊，三天化主玄中大法师，静老天 
　　尊，三天大圣都天大法天师，六合高明大帝，大慈大悲救苦真人，大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，东华注生宫真人， 
　　朱陵火府南昌上宫主宰高真，东华领教祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，名山洞府，地水职司，城隍社令，无鞅圣众。愿运慈悲，俯 
　　从恳祷。臣闻碧落开光，腾胜御黍珠之座。青玄应化，妙严端骞翠之舆。流法雨于黄垓，荫慈云于黑垒。经宣五苦，扬荡荡之慈名。道贯三 
　　华，仰巍巍之慧力。九司星列，二府云连。开生塞死，而北郁提魂。返阴还阳，而南丹炼质。无所不度，有感皆通。凡属范围之中，孰出甄 
　　陶之外。伏念臣玄基天启，圣域师参，日旋月奔，启子午无形之始。云藏风静，符乾坤未画之先。宜宴坐以凝真，敢经行而朔教。九思补过 
　　，三省立功。清微之玉律昭然，合提无间。玄元之金书烂若，宜度有情。裨化化以同仁，辅生生之大德。今斋主某人，崇建青玄妙斋，几昼 
　　夜开度某人。仰希圣造，俯轸愚衷。玉龙之清箓风行，九幽度命。金马之朱轮雷迅，三极宣符。已摄魂于阴乡，获超神于阳境。然念恶根业 
　　叶，结习萦迷。寒庭多昏雾之蒙，莫澄觉地。夜壑积阴霾之染，难复灵天。须凭变炼之功，方契生成之妙。欲望丙观哀素，申饬真曹。流东 
　　井之华泉，方诸委炁。焰南阎之朱火。阳燧流形。为陶万劫之根尘，尽瀹九京之客垢。精神冰洁，步武风清。炼形成神，妙如如之法体。炼 
　　神成炁，还奕奕之灵光。永移籍于青华，即受书于紫府。拳拳恳祷，切切皈依。臣下情不胜虔切之至，再拜谨言。
　　太乙救苦天尊
　　睿号一遍
　　焚香关召青玄黄箓左右府仙魂，炼魂司官吏，领魂录功司官吏，专度曲度溥度司官吏，九天普度院官吏，守雄抱雌二大将，炼度合属官吏。 
　　愿遵玉敕，克赴玄坛，应感分辉，宣通役使。窃以青玄开度，符经纬以同仁。黄箓设官，统阴阳而宣德。上藉三天之圣泽，下提九地之迷魂 
　　。剑佩蝉联，侍赫奕狮头之座。旌旄鹭立，环陆离龙尾之班。元勋夙着于三灵，宏业久彰于万劫。凡伸召役，必沐感通。以今奉为某人，开 
　　度亡故某人。提魂北郁，已承帝渥之罗敷。炼魄南宫，更赖神功之妙密。玄坛日近，朱表风驰，谅上乘于德音，为曲怜于哀捆。欲望慈悲广 
　　运，智慧彰施。建流火庭，锡金膏而炼质。立黄华沼，注玉醴以澄神。运东西离坎之枢机，发南北乾坤之橐钥。陶镕翳累，钢百炼而愈精。 
　　疏瀹昏尘，金屡陶而始莹。察其良性，录其善功，移名真籍之崇，定字仙班之峻。专度曲度，永超离于神乡。送迎保迎，实飞翔于帝所。遂 
　　斋主皈依之悃，副慈悲开度之诚。玄敕即颁，神功速应，某不胜虔祝之至。
　　焚降真召灵符
　　谨请水池真灵将吏，随我神运，变现水池，荡涤亡魂。
　　焚青玄建水池符
　　东井真精，天乙生灵。宝光霞映，洞朗八冥。渺渺御运，神辉高明。罗络郁燠，黄华降澄。经纬交并，金池方盈。云眸玉质，飞玄聚英。急 
　　急如青玄老君律令。
　　太乙救苦天尊
　　谨请火池真灵将吏，随我神运，变现火池，冶炼亡魂。
　　焚青玄建火池符
　　阳明焕赫，高化炎辉。丹阳宝耀，朱陵罗机。流光炎烈，紫金炽熺。绛霞万道，琼宫郁仪。丙丁行事，万炁敷施。南昌上宫，炎帝之居。急 
　　急如青玄老君律令。
　　太乙救苦天尊。
　　挹玄液于月庭，素华流润。降炎光于日阙，朱火辉煌。仙灵之冠佩雍雍，真圣之节幢济济。虽化城于玄陛，实移境于丹宫。所宜策将提魂， 
　　运神入炼。恭依秘旨，次第宣行。谨召守雄抱雌二大将，追魂摄魄一行官将，各按所部，部卫形魂，前来受炼。
　　今日大庆，大道吉辰。请天降鉴，万真齐临。三界共会，八景合并。地司列职，拔度幽冥。卫部主者，拘魂至庭。引导亡爽，受炼身形。各 
　　整威仪，疾速来临。齐证妙果，上登朱陵。急急如青玄老君律令
　　黄华荡形天尊
　　清众移旛，插于水火二池间。
　　谨召水池真人，玉女童子官吏，随我神运，引导亡故某，赴水池濯质荡形，涤除阴秽。
　　焚普度水官拔亡炼形符
　　元始运明，保元天尊。阴肠合真，水火精英。飞灵结炁，水精液君。北方黑帝，水府将军。司功济苦，聚魄度魂。水光流形，臭秽为尘。驱 
　　除恶炁，炁灌身形。魂魄全备，超升朱陵。三十六真人，三十六将军。玉女擒伏，真人度
　　魂。紫液炁聚，水灌亡人。六壬六癸，北坎大神。追魂摄魄，八大神君。引亡摄付，北阴水宫。水铃扶桑，汞水调津。手执水枝，光炁炼形 
　　。真人法水，炼度亡魂。急急如青玄老君律令。
　　坎落北帝，水真水君。主水使者，扶桑大神。真人降水，入于池中。炼魄荡魂，解秽聚形。魂魄全备，随诰往生。朱陵火府，南昌上宫。急 
　　急如青玄老君律令。
　　太乙救苦天尊
　　焚青玄上仙圣光水炼符
　　诵青玄右府华盖玄霭真凝炁章
　　幽微蕊宫为仙宅，道贯枢灵圆景白。
　　飞根散叶翳翠条，妙炁三华贯幽彻。
　　郁灵杳淑真人墟，云景眸奔通烜赫。
　　泥丸三五合灵芝，结珠固精神炁活。
　　飞烟妙霭却残凶，炼获飞仙去否厄。
　　太玄太和左右府，紫清真人道为主。
　　冲虚恬淡自怡然，返老还胎导玄圃。
　　知雄守雌资天机，回返乾坤镇中主。
　　飞玄神炁合青玄，含蕊吐芳明子午。
　　炼养灵根不复枯，万灵朝会群阴睹。
　　琅音玉霜灌死骸，徘徊沉默须周普。
　　擒龙捉虎坐飙轮，隐韵流音遨妙府。
　　黄华朱醴濯阳精，万道炁为群仙举。
　　火炼丹界天尊
　　谨请火池真人，玉女童子官吏，随我神运，引导亡故某人，赴火池炼质返阳，仙化成人。
　　焚溥度炎帝度亡炼形符
　　元始至真，运明保元。乾坤合道，日月精英。至液炁津，紫霞盈凝。南方炎帝，掷火大神。司命保婴，聚魂炼形。帝炁神符，火光度魂。南 
　　斗六君，助我符中。三十六真人，三十六将军。守定魂魄，度上南宫。六丙六丁，炎帝侍形。追魂拘魄，玉女大神。引亡摄付，火府朱陵。 
　　朱陵火铃，主火火文。手执火剑，三昧火光。真人宝铃，离坎炼魂。烧诸尘垢，臭秽为尘。急急如青玄老君律令。
　　离昧赤帝，火神炎君。掷火玉女，南斗将军。火剑火炁，降入池中。炼魂度魄，冶炼身形。形影周备，清爽生津。接引亡魂，随诰超升。朱 
　　陵火府，南昌上宫。急急如青玄老君律令。
　　太乙救苦天尊
　　焚青玄上仙圣光火炼符
　　诵青玄左府妙英飞爽集玄炁章
　　道贯青玄集素瑞，灵宝飞真琼妙炁。
　　生魂育魄返金容，五藏生华凝景翠。
　　三田飞郁映华峰，宝耀玄黄端拱会。
　　提携日月运璇玑，九炁发春扬拆地。
　　含和吐蕊耀金莲，骊龙吐珠呈彩翅。
　　鸾呜凤翔对上宾，虎啸虚岩华曲丽。
　　洞观三界百关明，六纬七经齐天地。
　　飞灵焕景掷炎灵，东井天河灌幽渭。
　　九龙奔跃骞宝林，圆景灿炜总翘辔。
　　飞霞采集咀玉根，景景胎仙生万汇。
　　十灾却消摧凶残，幽室光明何所系。
　　紫华混合青玄宫，电掣雷奔绛霞閟。
　　云台碧落黍米珠，导达光玄焕二炁。
　　注念左府悟玄机，反复阴阳成上位。
　　朱陵度命天尊
　　炼质荡形，阴累已消于地域。复神返炁，阳灵方证于天衢。假五行混合之功，成二景参同之妙。谨召青玄水火交光合形聚炁聚神大将军，金 
　　木炼形合炁玉女，九天尊度院水火炼形真人，随我神运，交炼亡魂，合炁聚神一全形受度。
　　焚太乙注生炼魂生肝符
　　东极帝君，日月精英。三台流光，芝英素生。雷电使者，甲乙将军。韩君丈人，万物重荣。肝胆受炁，炁血通真。亡灵受炼，超升上清。真 
　　人济世，六甲守魂。甲乙为本，庚辛作形。五行造化，日月光临。真人布化，九阳灌身。永脱轮回，注生超升。荡除秽臭，黑簿消名。
　　焚太乙注生炼魂生心符
　　东极帝君，太乙至真。南方赤炁，朱雀飞腾。炎火光迸，金升丹元。金光辉照，万物发生。中凝七魄，上结三魂。心肠紫户，随炁而生。外 
　　内光照，返魂归婴。万神皈室，中宫黄庭。准依帝命，法水生心。太乙守命，五藏生津。骋落炁聚，中有至真。白元无英，紫葆神公。
　　焚太乙注生炼魂生脾符
　　东极老君，日月精英。九天降炁，炁化成形。五藏六腑，脾胃命门。三焦聚炁，泥丸绛宫。太微洞照，内含乾坤。千关百门，天精液君。五 
　　色化散，流布成形。龙虎潜伏，四正神宁。尘凡臭秽，禀质成身。水火既济，符法炼形。聚魂集魄，妙道长存。万孽俱断，一性真宗。三田 
　　周备，四肢生津。
　　焚太乙注生炼魂生肺符
　　东极老君，运明至真。西方白炁，仙化金精。炁海下运，炁血结凝。紫液流满，玉户绛宫。肺肠生离，乃及心胸。已枯再荣，已灭复生。九 
　　天上仙，返复成婴。臭秽荡流，表裹洞清。三光垂明，真人灌形。仙人吐润，炼度亡魂。百节骨肉，肝肺心生。金光降炁，内外朗清。变化 
　　自然，六腑通灵。
　　焚太乙注生炼魂生肾符
　　东极青玄，太乙老君。北方黑炁，化生命门。丹田两肾，膀胱下分。太乙守魂，司命守魄。飞灵真炁，炁入心中。死源断绝，恶根沈零。五 
　　英交会，三时停轮。咸散罪名，注生宫庭。阳魂阴魄，二炁来迎。神入玉户，百关生津。
　　五行炁造，造炼真形。大明荡质，玉眸诜诜。去除尘垢，济魂奉行。五脏六腑，开化重亨。
　　焚太乙注生炼魂全形符
　　东极帝黑，五方降真。六甲为肝，六庚肺成。丙丁心主，壬癸肾门。戊己脾胃，三焦命中。精朝玉户，炁在绛宫。百骸七窍，万神化生。正 
　　炁来罩，日月灌身。四肢具足，回骸返婴。灵宝上章，溟泠玉文。三十六神，追度亡魂。九天降炁，太乙虚灵。开化自然，形影合真。太真 
　　炼尸，好生文君。八将玉女，无极度人。真人度魂，驱除秽尘。水火既济，阴阳运成。五帝助法，万神成闻。
　　焚九天普度亡魂成形符
　　九天上帝，元始至真。太乙召亡，真人度魂。一炁成十，百千万人。清水入形，一一还婴。五脏六腑，四肢皆成。臣凭符咒，玄上玉文。三 
　　宫升降，往来无穷。五苦咸解，万神保明。飞光昱昱，普告万灵。助吾大道，太乙内经。符到为形，注生凡尘。玉文符召，普度亡人。玉女 
　　守户，真人化身。日月精炁，阴阳乾坤。万象合道，魂魄成形。万邪潜伏，百关生津。北阴岳神，稽首上清。
　　百神混景，既化炼以成人。万炁齐仙，可回灵而入妙。合严冠带，用整威仪。谨召青玄炼魂金木仙衣玉女，仙带玉女，仙车玉女，神化摄化 
　　，速俾已炼亡魂，冠带身形，庄严受度。
　　诵主目玄炼魂章
　　太上初炁混阴阳，水火既济方玄黄。
　　炼质玉容合仙品，飘飘飞步游仙乡。
　　滓秽消除神明清，霞衣锦佩光琳琅。
　　灵宝通玄无上圣，开度功德不可量。
　　一声玄梵彻三界，绵绵道德生仙乡。
　　服六铢而映三光，幸严容止。尊五灵而超二景，将返神形。惟阳景之久离，虑阴关之乍脱。性天幽郁，罔知解脱之机。心地蒙迷，莫认逍遥 
　　之路。倘不受持于经戒，曷能保度于劫轮。仰三途五苦之慈尊，实万类群灵之慧径。将依玉笈，肆演金科，当恭肃以披宣，宜勤拳而听受。
　　移旛来法座前
　　智慧颂
　　智慧起本初，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有，无无无不无。
　　智慧常观身，学道之所先。渺渺任玄肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上前。
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇授。泛此不死舟，倏欻济大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　亿劫化身天尊
　　我闻元始天尊，昔在香林园内，与无极圣众演说玄一，了达希微于九色。微妙光明，昭一十方无极世界上下。洞彻瑠璃，乃见九幽地狱受苦 
　　众生。倏忽之间，万生万死，报尽轮回，化形畜生，或得为人，身相不具，奴婢下贱，孤露贫寒。亿劫不休，实堪慈愍。时有法解真人，上 
　　白天尊，言如此罪魂，受苦无已，前生今世，何因何缘。天尊答曰：世末时讹，人民浇伪，为善者少，为恶者多，营造罪根，结诸恶业，自 
　　作自受，犹响应声，终劫说之，亦难句尽。略举其要，名曰三途五苦八难。此等罪趣，出离最难。非我法门，无由超度。三途者，一曰地狱 
　　考对前非，二曰畜生偿酬往业，三日饥鬼苦对最深，渴饮火精，饥食灰炭。五苦者，一曰刀山，二曰剑树，三曰铜柱，四曰镬汤，五曰涟汲 
　　溟波。八难者，一曰得生人道难，二曰去女为男难，三曰形骸完全难，四曰得生中土难，五曰值有道君父难，六曰禀性慈善难，七曰值国太 
　　平难，八曰与三宝相遇难。如此诸苦，流浪不还，展转漂沉，与道长隔，耽淫五浊，执滞六情，外触内浸，殃缠祸染。一失人路，堕地狱中 
　　，长夜冥冥，无由解脱。过此境界，东极天中有寻声救苦天尊，大慈仁者，发弘誓愿，普救众生，亿亿劫中，度人无量。但能回向，一念皈 
　　依，注想尊容，称扬名号，寻声赴感，应念垂慈，一切苦中，无不救护。天尊又曰：若有众生，三业净者，不堕三途。五毒净者，不经五苦 
　　。修八行者，超度八难，与道合真。亡故某人，藉东极之慈光，形魂受炼。离北都之幽暗，步武登真。可谓万劫遭逢，夙生庆幸。尚虑贪嗜 
　　禀性，颛蒙一有，背道忘真，坐使前功顿废。我今遵依经旨，宣示戒条。希三宝以证明，仗众真而监度。愿归道化，证立本心，保护受持， 
　　勤拳皈命，先称三宝，次演戒文，清众运诚，人各恭信。
　　按人各恭信
　　宣告亡灵，皈依无上道宝元始天尊。
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿垂清静法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵，皈依无上经宝灵宝天尊。
　　经宝赞
　　稽首皈依经，灵宝洞玄君。炼金成凤篆，揉玉写龙文。愿垂清净法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵，皈依无上师宝道德天尊。
　　师宝赞
　　稽首皈依师，神宝洞神君。先天传大教，浩劫指迷津。愿垂清净法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵，皈依青玄救苦太乙天尊。
　　太乙赞
　　稽首皈依玄，寻声救苦尊。九幽蒙惠泽，亿劫度沉沦。愿施慈惠力，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　向来所说三宝上帝睿号，东极慈尊徽称，生于自然，隐乎空洞，两仪借以覆载，万物赖以生成。宜坚尊礼之诚，永奉玄元之化。今当敷妙戒 
　　，开昏迷。夫戒者，智慧昭彰，圆通无碍。受持之后，即有虚空鉴察，上圣天真，照映行藏，丝毫不漏，宜勤谛受，道不负人。倘或懈怠， 
　　身心终勤异向，再沦阴景，善果难逢。伏愿专意静心，肃容端己，誓勤持奉，勿败真功。必得劫劫长存，世世受福，不经苦恼，身有光明， 
　　永侍仙官，常依正道，请端容止，恭听宣传。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，沛然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　天尊言：欲免三途，当净三业。淫杀偷盗，是名身业。嗔贪痴愚，是名心业。绮语妄言，两舌恶骂，是名口业。此十恶根，障蔽善缘，滋生 
　　罪恼。若能清净，永免三途。和：惟愿亡灵，持心受听。
　　天尊言：欲离五苦，当净五毒。眼观五色，耳听五声，鼻嗅五香，舌知五味，心生五欲。此五毒根，终劫缠绵，无由解脱。若能清净，永除 
　　五苦。和：惟愿亡灵，持心受听。
　　天尊言：欲超八难，当修八行，一曰孝行，二曰仁慈，三曰贞廉，四日忠信，五曰善忍，六曰柔和，七曰奉戒，八曰持斋。冥心大道，平等 
　　接物，无有冤亲。以此熏修，善功克满，身超八难，永契真阶。和：惟愿亡灵，持心听受。
　　慈悲证戒天尊
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定准，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦犹雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　天尊告法解曰：此上法门，修行要义，转粗入妙，证道登真，三界天尊，十方大圣，皆修此行，超入无为。伏以慈悲，悯念群品，应当敷演 
　　，宣示未闻。俾苦海爱河，咸知修奉。出烦恼网，断疑惑根，登解脱山，到逍遥境。身心清静，深入法门。天音琅琅，幽明仰慕。是以依凭 
　　经法，传受戒文。请万圣以监临，徽千真而护卫。所宜书绅谛听，端履静思，一话一言，戒为标准。三重四昧，戒为津梁。便可抖擞世尘， 
　　翱翔仙梵，永为道种，不堕迷途。勿生懈怠之心，自速沉沦之步。以今真光郁勃，妙炁敷罗。碧磬音清，促𠇹登于道岸。天球韵合，催高步 
　　于法桥。然念割籍纪功，有玄曹之主宰。登真度命，藉列职之护持。合遍款谒，以告虔庶，可超凌而飞化。守雄抱雌二大将，部卫亡魂，先 
　　诣监察司命司，肃恭参谒。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣监察司命司
　　男用守雄，女用抱雌。
　　某上启黄箓监察司命司仙灵官吏，窃以玄极流恩，苏沉沦之苦恼。青曹赞化，垂提拯之仁慈。合罄皈依，恪祈应感。以今奉为亡故某人灵魂 
　　，受炼功圆，发遣升度。惟愿鉴察在世之业，保举合生之方。夙属贵司，敢忘皈告。谨部亡魂，扣首祈恩。欲望上体好生，下矜趋死。监举 
　　公正，俾生善道。以乘晨校察详明，尽落恶根而宴乐。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣符　　宣牒
　　吟偈
　　定生察业属权衡，密佐慈尊妙化明。
　　今日亡魂承圣力，万缘清净返仙扃。
　　太乙救苦天尊
　　引魂诣领魂录功司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡魂，诣领魂录功司，肃恭参谒。
　　某上启青玄黄箓领魂录功司仙灵官吏，窃以仁蔼青华，振慈风之浩荡。职承丹极，辅化雨之涵濡。合罄皈依，恪祈应感。以今奉为亡故某人 
　　，受炼功圆，发遣升度。顾惟引领登真之径，纪录作善之功。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首祈恩。欲望上体好生，下矜趋死。部卫 
　　超迈，俾登福境以夷游。诠择奏闻，尽释业缘而削落。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣符　　宣牒
　　录功引度峻玄班，体道兴慈焕夜关。
　　今日亡魂承圣力，一尘不染近天颜。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣通游移籍司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡魂，诣通游移籍司，肃恭参谒。
　　某上启青玄黄箓持符告命飞云通游移籍司仙灵官吏，窃以化瑟恢张，仰青林之大德。玄纲参赞，昭黄箓之真曹。盍罄皈依，恪祈感应。以今 
　　奉为亡故某人，受炼功圆，发遣升度。顾惟移割鬼录之字，登书仙籍之名。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首祈恩。欲望上体好生，下 
　　矜趋死。疾除黑簿，无留踪迹于北都，𠇹纪丹编，即跃精神于东府。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣移籍券　　宣状
　　宣移籍状　　宣关
　　移名割籍秉天机，太乙玄生帝泽辉。
　　今日亡魂承圣力，等闲步武上彤墀。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣仙魂司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡魂，诣仙魂司，肃恭参谒。
　　某上启青玄黄箓仙魂司仙灵官吏，窃以帝阙慈隆，悯重泉之积苦。灵曹望峻，待苍极之深仁。合罄皈依，恪祈感应。以今奉为亡故某人，受 
　　炼功圆，发遣升度。顾惟解脱轮回之苦，𠇹登极乐之乡。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首祈恩。欲望上体好生，下矜趋死。拔出地户 
　　，俾皈依妙炁以成真。无拘天门，得𠇹陟仙阶而御景。真符昭告，聪听不违，某不胜虔祝之至。
　　宣仙魂券，宣牒
　　发仙魂状，宣关
　　登真证品出重泉，珍重慈悲握化权。
　　今日亡魂承圣力，飞空𠇹上碧虚天。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣专度曲度普度司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡魂，诣专度曲度普度司，肃恭参谒。
　　某上启青玄黄箓专度曲度普度司仙灵官吏，窃以号尊救苦，仰青极之真光。职赞同仁，昭玄斑之圣泽。合罄皈依，恪祈应感。以今奉为亡故 
　　某人灵魂，受炼功圆，发遣升度。顾惟专特普度之功，委曲举迁之力。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首祈恩。欲望上体好生，下矜趋 
　　死。开度五户，魂超明检以飞游。上开八门，帝所遨游而快乐。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣普度券宣牒
　　宣给付诸符
　　升仙保举藉真曹，昭奕青玄启夜牢。
　　今日亡魂蒙圣力，精神缥缈玉华高。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣部卫司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡故某人，诣部卫司，肃恭参谒。
　　某上启九天普度院守雄抱雌二大将，本坛主副神将，卫护亡灵超度一切官吏。窃以拔领提携，仰隆名之救苦。送迎侍卫，藉真职之同仁。合 
　　罄皈依，恪祈感应。以今奉为亡故某人，受炼功圆，发遣升度。顾惟栩导升度之德，戒严护卫之恩。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首 
　　祈恩。欲望上体好生，下矜趋死。法桥驾景扶持，𠇹上于朱陵。云路流金保卫，疾登于碧落。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣功德牒　　宣天门牒关
　　宣护道牒
　　扶持引送上层空，都是威灵变化中。
　　今日亡魂蒙圣力，扶轮御景步天风。
　　亡故某人，夙植庆根，欣逢昌运，藉慈光于东极，脱幽暗于北酆。礼道礼经礼师，一真呈露。炼形炼神炼炁，万叶澄清。刊名仙籍之中，证 
　　品玄阶之上。八鸾唱毂，九凤翼辕。御箓膺图，幸受书于朱府。合符佩券，即证品于青宫。
　　拜清微莫大之恩，受妙严非常之德。自此凝真入妙，与二炁以同存。见性回灵，亘三光而不老。流芳胤嗣，衍庆宗亲。更祈委炁以飞浮，少 
　　伺运神而发遣。所宜恭肃，拱俟升仙。
　　宝华圆满天尊
　　臣闻空洞非迹，神交而经纬潜孚。恍惚无形，炁运而玄元默契。内外混心珠之妙，显微符性玉之真。匪去匪来，奚升奚降。臣等奉为亡故某 
　　，仰依玄泽，喜遂厘功，谅杂沓于尘葩，莫稽留于法从。仰瞻碧汉，已传翠跸之音。俯罄丹悰，曷挽琼舆之景。臣不胜攀恋之至，谨稽首再 
　　拜奉送。
　　回𫐌颂
　　亡故某人，承恩青华，返魂黑朔，琅梵导登仙之驾，琼章华泛景之舆。宝节宝幢，飞霄衢而接引。花台花盖，舞空际以邀迎。𠇹升天上之天 
　　，获离地中之地。游神长乐，御炁妙严，永依莲座之光，常预骞林之会。好去好去，毋忘道恩。
　　执旛送亡如仪
　　灵宝领教济度金书卷之九十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十六
　　科仪立成品
　　青玄斋甩
　　普度净供仪
　　步虚　　洒净
　　普献颂　祝香
　　此香分七宝骞林之秀，蕴九色莲花之精。自本自根，非雕非琢，彻灵源而玄珠晃朗，参鼻观而天关洞明。𦶟向炉中，遥瞻供养青玄祖炁无极 
　　道师，清微天中妙无上帝虚无自然元始天尊，禹余天中妙有上帝虚皇玉晨大道君，大赤天中至真大帝万变混沌玄元老君，东极天中青玄老君 
　　，运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化无量救苦天尊，大行梵炁三十二天道君上帝，三天教主玄中大法师，静老天尊，三天圣师都 
　　天大法师，六合高明大帝，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，普救真人，东极注生宫真人，九天普度院三十六真人，青玄黄箓左右真 
　　司仙曹灵官将吏，朱陵火府南昌上宫主宰高真仙灵官吏，东华领教祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，地水职司，城隍社令，三界应感 
　　一切真灵，仗此宝香，普同供养。臣闻元始开图，总制虚无之炁。青玄御极，裁成化育之功。陶九地以长春，朗三途而不夜。瑞光璀璨，妙 
　　炁罗敷。荡荡至道之难明，赫赫元功之不宰。臣叨恩领教，契玄学真。日精月华，媾阴阳于天谷。金龙木虎，翻离坎于玄关。回风运雌雄之 
　　真，流珠拱英元之御。妙哉大道，体乎自然。倘非积行而累功，曷遂登真而宴景。略意。以今企骞林而遐想，瞻莲座以皈依。愿九玄七祖之 
　　飞仙，南宫定籍。溥六道四生之受度，北府停轮。愿洁兰场，肃陈菲献。伏望洪慈矜愍，玄贶昭明，驾狮座之端严，降龙符之焕耀。倾光瞑 
　　滓，驻景玄虚。庆云开于生门，提携幽路。祥烟塞于死户，拯救寒池。仗法水之慈悲，假威光之赫奕。庶依妙力，弘契神功。化云厨而馔果 
　　芳馨。破酆都而阳和浩荡。溥摄有情之类，咸归无碍之筵。金简颁恩，朱陵度命，四生六道俱趋众妙之门，十极九垓尽禀无为之化。祥烟罗 
　　络，慧日昭明。遂斋主恳祈之真，副微臣开度之愿，臣下情不胜虔祷之至。
　　请太乙
　　焚降真召灵符
　　东极天中长乐宫赤圆光内紫金容大圣，神通广度沉沦九幽教主大慈仁者，寻声赴感应念垂慈亿亿劫中度人无量大慈大悲大智大慧太乙救苦天 
　　尊。
　　太乙救苦天尊一百声
　　大圣元始天尊向干方
　　志心奏请青玄祖炁玉清元始天尊妙无上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度净供法食之中，摄化无穷，神变 
　　莫测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假。祥云甘露，彩雾霏烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下供神祇 
　　回资品类。俾令六道幽灵，受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈清微天宝君无上尊。
　　大圣灵宝天尊向艮方
　　志心奏请青玄祖炁上清灵宝天尊虚皇上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度净供法食之中，摄化无穷，神 
　　变罔测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾霏烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下供神 
　　祇回资品类。俾令六道幽灵，受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈禹余灵宝君无上尊。
　　大圣道德天尊向离方
　　志心奏请青玄祖炁太清道德天尊混元上德皇帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度净供法食之中，摄化无穷 
　　，神变罔测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾霏烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下 
　　供神祇回资品类。俾令六道幽灵，受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈大赤神宝君无上尊。
　　心大圣救苦天尊向东方
　　志心奏请青玄老君救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化无量救苦天尊，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普 
　　度净供法食之中，摄化无穷，神变罔测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾霏烟，应念充周，随感饱满。上奉诸 
　　天尊帝，中熏三界真灵，下供神祇回资品类。俾令六道幽灵，受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈寻声救苦来无上尊。
　　众诵中篇，旋透，洒净
　　焚玉字真符
　　梵炁弥罗天尊
　　焚梵炁符
　　酆都夜壑，忽以光辉。照烛幽魂，来饴香糜。灵宝炼符，百骸自飞。得见妙会，仙岐知归。
　　清凉甘露天尊
　　焚甘露符
　　万劫难过，功缘可崇。开辟幽趣，全假真风。梯航彼岸，济惠无穷。念念生因，驾景飞空。
　　变化无尽天尊
　　焚变食符
　　玉清金阙，上元天一。化生灵泉，六龙普变。七珍奇果，妙绝芳鲜。玄通上食，广满无量。上仙火铃变，神仙火铃变。
　　酥酡抹味天尊
　　清微应化，施惠雨于八荒。东极垂慈，扇仁风于九有。仰蒙妙感，变化斛筵。宛如六甲之行厨，灵光焕耀。郁若三天之云馔，焚炁弥罗。所 
　　当开辟于五途，庸疾邀临于万类。俾饮于供，获脱苦轮。爰念地狱沉沦，天光敻隔，视诸孤滞，尤可矜怜。非凭敕赦之金符，曷破罗酆之铁 
　　网。恭依秘旨，次第宣行。
　　太乙救苦天尊
　　焚香关召青玄黄箓主，破符入狱出冥司。破狱真官，破狱灵官，破狱主吏，破狱飞吏，破狱驿吏，入狱赦罪灵官，命符飞龙驿吏，持符神吏 
　　，遵乘太乙慈尊玉敕，疾赴玄坛，随我神运，敕破九幽牢狱，拯提三掠囚徒，俾离寒庭，来沾胜果。
　　焚元君达冥符
　　东府上宫，金霞万重。日赫千光，云炁蓊丛。中有玄皇，号曰上公。授我真文，宰治幽酆。统摄速召，疾见急通。追神破狱，领魂发冲。使 
　　皆生尸，炼度南宫。元玄之命，不得隐容。
　　太乙救苦天尊
　　焚元君破狱符
　　焚青玄破狱符
　　诵救苦经一遍
　　焚青玄破酆都符
　　太乙天真，八方至神。五灵九炁，列曜澄明。九帝符命，五玄八专。北帝万司，南星五正。二十八宿，三天外屏。一步回天，二步却精。魔 
　　魅恶毒，使人无成。步即消散，亡魂升晨。一如告命敕。
　　太乙救苦天尊
　　焚破酆都诰十道
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。亡过诸灵魂，身随香云旛。定慧青莲花，上生身永安。十二遍。
　　玉简罗敷，东极普生成之化。铁城摧毁，北都停考对之威。香风扇三极之阳春，灵光散九幽之瑞彩。妙哉净供，济彼迷途。所宜召役于灵魂 
　　，疾俾提携于溟漠。符光洞焕，普三途五苦以来临。慈敕遐宣，遍六道四生而受施。开关启路，摄魄追魂，炷初烟，万真禀命。
　　八门开度天尊
　　玄冥宝真，万神万灵。辅臣超度，广利群生。万召万至，万至万明。愿臣通达，上告皇天。功曹将吏，疾速来临。急急如青玄老君运明保元 
　　上帝敕。
　　八门开度天尊
　　焚青玄帝君开业道符五道
　　照破幽途，撞开业道。东华元命，时刻无留。急急如青玄老君运明保元上帝敕。
　　八门开度天尊
　　焚青玄追魂九龙符
　　焚青玄追魂箓
　　太乙救苦天尊
　　准天尊敕，谨召三界十方尽玄虚际掌管六道主者，掌管四生主者，掌管孤魂主者。仰承符命，速为追摄天道、人道、神道、地狱道、饿鬼道 
　　、畜生道一切之众，胎卵、湿化、四生一切之众，孤魂一切之众，普临法会，领沾功德。
　　焚召六道符六道
　　焚召四生符四道
　　焚召孤魂符十道
　　我禀金符策役，玄曹普赴坛前。
　　遍诣九幽十道，依准青律抽魂。
　　上极太虚碧落，下洞寒垒风轮。
　　啸命山林泉曲，追呼寂陇荒关。
　　靡间有主无主，流浪滞魄穷魂。
　　水火刀兵疫疠，饥馑痨瘵亲冤。
　　搜寻普摄普召，急疾来现根源。
　　寅领天恩回施，弘开甘露法门。
　　聚形返复祖炁，水火变炼自然。
　　速往速摄速赴，不许拒遏稽延。
　　敢有叛违坛律，三元点降仙班。
　　如违上清韶令，幽阴永堕无原。
　　灵宝玄坛告命，云程风火驿传。
　　谨召青玄大慈六道寻魂使者，从士吏兵，仰承符命，速为追摄一切天道，一切人道，一切神道，一切地狱道，一切饿鬼道，一切畜生道，各 
　　及眷属，普临法会，领沾功德。
　　焚六道寻魂符
　　太乙救苦天尊
　　谨召青玄上命夜光召魂神司玉女神吏，仰承符命，速为追摄一切四生道，各及眷属，普临法会，领沾功德。
　　焚急召追魂符
　　太乙救苦天尊
　　谨召青玄太乙真光引魂玉女童君。仰承符命，速为追摄一切二十四类苦爽，各及眷属，普临法会，领沾功德。
　　焚正炁引魂符
　　太乙救苦天尊
　　谨召青玄追魂急速使者，仰承符命，速为追摄一切三十六类伤亡，及眷属等，普临法会，领沾功德。
　　焚五方追魂符
　　太乙救苦天尊
　　谨召青玄追魂摄魄飞云使者，仰承符命，速为追摄一切七十二类伤亡，各及眷属，普临法会，领沾功德。
　　焚五方摄魄符
　　太乙救苦天尊
　　幽魂及苦爽，死魄与阴灵。游荡幽冥域，丧失天地根。我以元始炁，返复汝胎婴。聚魂炼尸魄，炼阳玄九阴。元始召魂章，斡运南北辰。陶 
　　镕坎离间，颠倒结胚晖。勿滞爱河浪，流荡生死门。随我元始炁，断绝苦迷津。悟理玄元道，离合自成真。出入无为地，常居天地春。逃形 
　　九天关，不堕于苦轮。来赴玄坛炼，随章心自明。
　　太乙救苦天尊
　　持旛往门外行召魂仪
　　焚赤光三炁宝真符
　　焚太乙追魂摄现符
　　焚普度现形符
　　焚普度催现符
　　法师在坛，行普度伤亡复旧还形法焚香供养九天普度院三十六真人，三十六将军，守雄抱雌二大将，追魂摄魄神将，神虎敌虎将军， 
　　倒悬玉女，夜光玉女，合属将吏。向来普召诸类幽魂中，有残患之伤亡，未能还形而复旧，愿施神力，悉俾完全。上遵运明保元上帝之威光 
　　，下开慈悲方便广大之教法，悉趋胜会，永离幽途。谨依科仪，遍宣符命。
　　太乙救苦天尊
　　谨召广度沉沦真人，呼魂唤魄将军，明承符命，追摄天嗔雷电死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大慈广度真人，聚魂集魄将军，明承符命，追摄刚割分身死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大悲救苦真人，驱魂逐魄将军，明承符命，追摄官吏检验死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大惠度亡真人，拘魂守魄将军，明承符命，追摄绞斩犯刑死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随念救苦真人，掌魂管魄将军，明承符命，追摄军阵杀戮死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召八门开度真人，收魂召魄将军，明承符命，追摄生产堕胎死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大慈广化真人，寻魂摄魄将军，明承符命，追摄虎豹豺狼伤死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召慈悲接引真人，卫魂护魄将军，明承符命，追摄猛火焚烧死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召慈悲救难真人，寻魂讨魄将军，明承符命追摄投河落水死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召水济无边真人，追魂唤魄将军，明承符命，追摄悬梁自缢死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召火炼丹界真人，安魂定魄将军，明承符命，追摄遭逢毒药死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召广化幽魂真人，随魂逐魄将军，明承符命，追摄坠坑落堑死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召金光洞照真人，监魂引魄将军，明承符命，追摄树木压损死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随愿往生真人，引魂掌魄将军，明承符命，追摄石磕碎死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召法桥广度真人，召魂摄魄将军，明承符命，追摄蛇犬蝮蝎伤死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大慈救苦真人，守魂候魄将军，明承符命，追摄牛马践踏死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召九幽拔罪真人，追魂摄魄将军，明承符命，追摄牢狱囚禁死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召消除罪业真人，呼魂取魄将军，明承符命，追摄贼盗斫伤死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召消除恶报真人，管魂取魄将军，明承符命，追摄共人斗打死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随品注生真人，拘魂追魄将军，明承符命，追摄咽喉生毒死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召广度罪苦真人，取魂管魄将军，明承符命，追摄痈疽疖毒死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召管魂注生真人，呼魂召魄将军，明承符命，追摄瘟疫寒热死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召普度幽魂真人，寻魂追魄将军，明承符命，追摄脓血臭坏死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召引魂升天真人，引魂领魄将军，明承符命，追摄中风卒暴死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召永离长夜真人，保魂固魄将军，明承符命，追摄痨瘵呕血死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召引亡度桥真人。守魂掌魄将军，明承符命，追摄五音咒咀死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召水火炼形真人，收魂呼魄将军，明承符命，追摄颠扑饿饥死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随时应化真人，收魂纳魄将军，明承符命，追摄蛊毒所侵死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召五行炁造真人，追魂摄魄将军，明承符命，追摄鬼神侵损死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随机造物真人，唤魂招魄将军，明承符命，追摄道途抱患死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大悲赦罪真人，召魂唤魄将军，明承符命，追摄四肢浮肿死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召慈悲普度真人，唤魂叫魄将军，明承符命，追摄官讼懊气死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大惠定光真人，追魂掌魄将军，明承符命，追摄肺破肠断死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大慈救亡真人，勾魂追魄将军，明承符命，追摄炁攻搅刺死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召火府度亡真人，守魂逐魄将军，明承符命，追摄横病侵害死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召水宫拔亡真人，驱魂逐魄将军，明承符命，追摄疾患善丧死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召九天普度真人，十方普度真人，追魂摄魄将军，明承符命，追摄四百四病死亡魂魄等众，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召守雄大将，神虎将军，夜光玉女，朋承符命，追摄一切男伤魂魄等众，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召抱雌大将，敌虎将军，倒悬玉女，明承符命，追摄一切女伤魂魄等众，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　运明保元上帝，敕召真人将军，今准符命，依法召魂。上至九天金阙，下至九地重阴，三界水府，六道四生，九州社令，五岳河源，搜寻亡 
　　魂，急附吾旛，随光受度，复旧还形，急疾来现，不得留停。急急如青玄老君律令。
　　符命颁宣，三界咸遵于帝令。幽冥品类，十方悉赴于玄坛。法众运诚，慈悲接引。
　　移旛至坛前
　　众讽青玄仙魂章
　　玉京万法大罗尊，千重宝范亿玄言。
　　碧霞绛云列众道，玉阙金阁敷真文。
　　偃定高真游至空，八极飞神度无边。
　　郁郁昭昭万炁中，吐声如婴炁成文。
　　振动梵天是空道，静明法耀拥慈云。
　　超辟昏衢北罗酆，列上金简还灵明。
　　炎炎火池成清凉，解刃挫锋悉摧纷。
　　豁散业境空法力，保召罪性来吾坛。
　　天尊圣济本无际，万天万地承真元。
　　莫有不从不化度，超波三界佐虚玄。
　　随心所召愿心归，仙信梵言如甘泉。
　　一闻百骨解热恼，朱陵开度成至玄。
　　超凡大道入慈悲，不濯巨细惟翩跹。
　　华夏泠泠引汝魂，逍过独步紫虚天。
　　冥关幽路，亿劫不睹于阳光。玉字金章，瞬息可提于阴暗。惟四生之流浪，洎六道之沉沦。幸诣玄坛，将歆法供。爰念畜生一类，业报多岐 
　　，胎卵湿化之受形。或殊过去，来今之因缘未脱。洪慈曲悯，丹篆昭垂。俾完复于人形，方逍遥于仙路。冀九天普度之官吏，遵太乙玉帝之 
　　慈悲。密运神功，廓施妙化，一如告命，恭恪奉行。
　　焚普度改貌还形符
　　元始上帝，太乙玉真。五星正炁，入吾法中。真人水洒，畜生相形。变为魂魄，元逝亡灵。黄华玉液，日月精英。元皇炁灌，太乙改形。甲 
　　乙为炁，丙丁作形。戊己助炁，炁化作魂。听师经法，炼度飞升。急急如青玄老君运明保元上帝律令。
　　太乙救苦天尊
　　复质金形，四生已鼓舞于化日。澡身浴德，万类盍灌濯于兰汤。道众运诚，依科沐浴。
　　引亡入浴
　　灵宝领教济度金书卷之九十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十七
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　普度净供仪
　　慈悲接引天尊　引亡至浴所
　　焚黄炁阳精洞明符
　　焚普度解秽除尘符
　　焚普度仙衣符
　　清净度魂天尊　引亡朝礼
　　次引旛绕斛筵，插旛当中
　　天尊言：混茫剖判，真粹运行。天地人虽分三极之殊，精炁神实贯一元之妙。回黄抱紫，出青入玄，五炁朝而灵液周流，两半合而云泉灌溉 
　　。本无饥渴，奚有沉沦。自六贼之抢攘，致七情之流浪。离真丧本，心心业罪之修。趋死背生，步步轮回之苦。是以清微教主，无极道师， 
　　曲阐慈悲，化身救苦，处青华长乐之界，居东极妙严之宫，耀百宝之光明，洒一枝之甘露。设立净供，济彼饥虚，期脱沉冥，同登快乐。入 
　　斋意我以夙抱真元之炁，身膺济度之章。庸按玄科，普施法食。神光璀璨，摄万类以同归。宝咒宣扬，檄千灵而共享。幸离冥漠，来睹阳辉 
　　。宜生欣庆之心，共迓逍遥之路。所冀同沾妙味，充满饥肠。悟从前迷妄之非，觉本来正真之性。守雄抱雌二大将，各按所部，部卫形魂， 
　　前来受食。
　　清凉甘露天尊
　　移旛至斛前
　　道众洒水如常
　　众念
　　功德金色光，辉辉开幽暗。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　焚甘露符
　　清凉甘露天尊
　　悲夫长夜魂，热恼三途中。猛火入咽喉，常生饥渴念。一二三洒甘露浆，如热得清凉。神魂生大罗，润及于一切。
　　焚开咽喉符
　　清凉甘露天尊
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，明明何生疑。享此法食者，生天登紫微。
　　清凉甘露天尊
　　众念中篇，旋洒如常
　　大慈平等天尊
　　慈灵广覆三途，除热恼之悲。甘露周流万类，饱醍醐之味。妙哉化育，大矣生成。惟久滞于幽关，幸来临于阳路。宿根结滞，积业缠萦，非 
　　凭炼质以荡形，曷俾超凌而驾景。五龙橐钥，黄华飞东井之精。九凤徘徊，炎光射朱陵之炁。盍依秘旨，宣演金章，召役仙曹，欢欣听命。
　　水火炼形天尊
　　焚香谨召青玄黄箓左右府，陶魂炼魄司官吏，监察司命司官吏，领魂录功司官吏，持符告命飞云通游移籍司官吏，专度曲度普度司官吏，朱 
　　陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，火炼童子，火炼玉女，黄华冶炼玉女，黄华荡形玉女，黄华炼质玉女，黄 
　　华炼度玉女，光容玉女，光容童子，莹身玉女，莹身童子，清神玉女，清神童子，发光玉女，发光童子，水火交光大将军，水火合形大将军 
　　，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，金木炼形玉女，金木合炁玉女，金木仙衣玉女，金木仙带玉女，金木仙车玉女，九天普度院火府度亡 
　　真人，水宫拔亡真人，火炼丹界真人，水济无边真人，水火交炼真人，守雄抱雌二大将，炼度合属官吏，直日功曹主事。愿遵玉敕，克赴玄 
　　坛，应感分辉，宣通役使。窃以青玄开府，符经纬以同仁。黄箓设官，统阴阳而宣德。上藉三天之圣泽，下提九地之愚魂。剑佩蝉联，侍赫 
　　奕狮头之座。旌旄鹭立，环陆离龙尾之班。九勋夙着于三灵，弘业久彰于万劫。凡伸召役，必沐感通。以今奉为斋主某，开度某。提魂北郁 
　　，已承帝渥之敷罗。炼魄南宫，更赖神功之妙密。玄坛日近，朱表风驰，谅上承于德音，为曲矜于哀悃。欲望慈悲广运，智慧张施。建流火 
　　庭，赐金膏而炼质。立黄华沼，注玉醴以澄神。运东西离坎之枢机，发南北乾坤之橐钥。陶镕翳累，钢百炼而愈清。疏瀹昏尘，金屡陶而始 
　　莹。察其良性，录其善功，移名真籍之崇，定字仙班之峻。专度曲度，永超离于神乡。送迎保迎，疾飞翔于帝所。遂斋主皈依之悃，副慈尊 
　　开度之仁。玄敕既颁，神功速应，某不胜虔祝之至。
　　焚降真召灵符
　　众诵隐语一遍
　　谨请水池真灵将吏，随我神运，变现水池，荡涤亡魂。
　　焚青玄建水池符
　　东井真精，天一生灵。宝光霞映，洞朗八冥。渺渺御运，神辉高明。络罗郁焕，黄华降澄。经纬交并，金池方盈。云眸玉质，飞玄聚英。急 
　　急如青玄老君运明保元上帝律令敕。
　　太乙救苦天尊
　　谨请火池真灵将吏，随我神运，变现火池，冶炼亡魂。
　　焚青玄建火池符
　　阳光焕赫，高化炎辉。丹阳宝耀，朱陵罗机。流火炎烈，紫金炽嬉。绛霞万道，琼宫郁仪。丙丁行事，万梵敷施。南昌上宫，炎帝之居。急 
　　急如青玄老君运明保元上帝律令敕。
　　太乙救苦天尊
　　挹玄液于月庭，素澜流润。降炎光于日阙，朱火辉煌。仙灵之冠佩雍雍，真圣之节幢济济。虽化城于玄陛，实移境于丹宫。所宜策将提魂， 
　　运神入炼。恭依秘旨，次第宣行。
　　谨召守雄抱雌二大将，追魂摄魄一行官吏，各按所部，部卫形魂，前来受炼。
　　今日大庆，大道吉辰。诸天降鉴，万真齐临。三界共会，八景合并。地司列职，拔度幽冥。部卫使者，拘魂坛庭。引导亡爽，受炼身形。各 
　　整威仪，疾速来临。齐证妙果，上登朱陵。急急如上帝律令敕。
　　移旛，插于水火两池之间
　　黄华荡形天尊
　　谨请水池真人，玉女童子官吏，随我神运，引导亡故某，入赴水池，濯质荡形，涤除阴秽。
　　焚普度水君拔亡炼形符
　　元始运明，保元天尊。阴阳合真，水火精英。飞灵炁结，水精液君。北方黑帝，水府将军。司功济苦，聚魄度魂。水光流形，臭秽为尘。驱 
　　除恶炁，炁灌身形。魂魄全备，超升朱陵。三十六真人，三十六将军。玉女擒伏，真人度魂。紫液炁聚，水灌亡人。六壬六癸，北坎大神。 
　　追魂唤魄，八大神君。引亡摄付，北阴水宫。水铃扶桑，主水调津。手执水枝，光炁炼形。真人法水，炼度亡魂。急急如上帝律令敕。
　　坎落北帝，水真水君。主水使者，扶桑大神。真人降水，入于池中。炼魂荡魄，解秽聚形。魂魄全备，随诰往生。朱陵火府，南昌上宫。急 
　　急如上帝律令敕。
　　焚青玄上仙圣光水炼符
　　太乙救苦天尊
　　诵青玄左府华盖玄霭真凝炁章
　　幽微蕊宫为仙宅，道贯枢灵圆景白。
　　飞根散叶翳翠条，妙炁三叶贯幽彻。
　　郁灵杳淑真人墟，云景眸奔通烜赫。
　　泥丸三五合灵芝，结珠固精神炁活。
　　飞烟妙霭却残凶，炼获飞仙去否厄。
　　太玄太和左右府，紫清真人道为主。
　　冲虚恬淡自怡然，返老还胎导玄圃。
　　知雄守雌资天机，回反乾坤镇中土。
　　飞玄神炁合青玄，含蕊吐芳明子午。
　　炼养灵根不复枯，万灵朝会君阴睹。
　　琅音玉霜灌死骸，徘徊沉默须周普。
　　擒龙捉虎坐飙台，隐韵流音遨妙府。
　　黄华朱醴濯阳晶，万道炁为众仙举。
　　火炼丹界天尊
　　谨请火池真人，玉女童子官吏，随我神运，引导亡故某，入赴火池，炼质返阳，仙化成人。
　　焚普度炎帝度亡炼形符
　　元始至真，运明保元。乾坤合道，日月精英。玉液炁津，紫露盈凝。南方炎帝，掷火大神。司命保婴，聚魂炼形。帝炁神符，火光度魂。南 
　　斗六君，助吾符中。三十六真人，三十六将军。守定魂魄，度上南宫。六丙六丁，炎帝侍形。追魂拘魄，玉女大神。引亡摄付，火府朱陵。 
　　朱陵火铃，主火火文。手执火剑，三昧火光，o 真人宝铃，离坎炼魂。烧诸尘垢，臭秽为尘。急急如上帝律令敕。
　　离昧赤帝，火神炎君。掷火玉女，南斗将军。火剑火炁，降入池中。烧魂度魄，烧炼身形。形影周备，清爽生津。接引亡魂，随诰超升。朱 
　　陵火府，南昌上宫。急急如上帝律令敕。
　　焚青玄上仙圣光火炼符
　　太乙救苦天尊
　　诵青玄右府妙英飞爽集玄炁章
　　道贯青玄集素端，灵宝飞真琼妙炁。
　　生魂育魄返金容，五藏生华凝景翠。
　　三田飞郁映华峰，宝耀玄皇端拱会。
　　提携日月运璇玑，九炁发春阳拆地。
　　含和吐蕊耀金莲，骊龙吐珠呈采翅。
　　鸾鸣凤翔对上宾，虎啸虚岩华曲丽。
　　洞观三界百关明，六纬七经齐天地。
　　飞轮焕景掷炎灵，东井天河灌幽渭。
　　九龙奔跃骞宝园，圆景灿炜总翘辔。
　　飞霞采集咀玉根，二景胎仙生万汇。
　　千灾却消摧凶残，幽室光明何所系。
　　紫华混合青玄宫，电掣雷奔绛霞閟。
　　云台碧落黍米珠，导达光玄焕二炁。
　　注念左府悟玄机，反复阴阳成上位。
　　朱陵度命天尊
　　炼质荡形，阴累已消于地域。复神返炁，阳灵方证于天衢。假五行混合之功，成二景参同之妙。谨召青玄水火交光合形聚炁聚神大将军，金 
　　木炼形合炁玉女，九天普度院水火炼形真人，随我神运，交炼亡魂，合　　炁聚神，全形受度。
　　焚太乙注生炼魂生肝符
　　东极帝君，日月精英。三台流光，芝英素生。雷电使者，甲乙将军。韩君丈人，万物重荣。肝胆受炁，炁血通真。亡灵受炼，超升上清。真 
　　人济世，六甲守魂。甲乙为本，庚辛作形。五行造化，日月光临。真人布化，九阳灌身。永脱轮回，注生超升。荡除臭秽，黑簿消名。
　　焚太乙注生炼魂生心符
　　东极帝君，太乙至真。南方赤炁，朱雀飞腾。炎火光迸，金鼎丹红。金光辉照，万物发生。中凝七魄，上结三魂。心肠紫户，随炁而生。内 
　　外光照，返形归婴。万神归室，中宫黄庭。准依帝命，法水生心。太乙守命，五藏生津。骋落炁聚，中有至真。白元无英，紫葆神公。
　　焚太乙注生炼魂生脾符
　　东极老君，日月精英。九天降炁，炁化成形。五藏六府，脾胃命门。三焦炁聚，泥丸绛宫。太微洞照，内合乾坤。千关百门，天精液君。五 
　　色化散，流布成身。龙虎潜伏，四正神宁。尘凡臭秽，禀质成身。水火既济，符法炼形。聚魂集魄，妙道长存。万孽俱断，一性真宗。三田 
　　周备，四肢生津。
　　焚太乙注生炼魂生肺符
　　东极老君，运明至真。西方白炁，仙化金晶。炁海下运，炁血结凝。紫液流满，玉户绛宫。肺肠生离，乃及心胸。已枯再荣，已灭复生。九 
　　天上化，反复成婴。臭秽荡散，表裹洞清。三光垂明，真人灌形。仙人吐润，炼度亡魂。百节骨肉，肝肺心生。金光降炁，内外朗清。变化 
　　自然，六府通真。
　　焚太乙注生炼魂生肾符
　　东极青玄，太乙老君。北方黑炁，化生命门。丹田两肾，膀胱下分。太乙守魄，司命守魂。飞灵真炁，炁入心中。死源断绝，恶根沉零。五 
　　英交会，三时停轮。咸散罪名，注生宫庭。阳魂阴魄，二炁来迎。神入玉户，百关生津。五行炁造，造炼真形。大明荡质，玉眸诜诜。去除 
　　尘垢，济魂奉行。五藏六府，开化重亨。
　　焚太乙注生炼度全形符
　　东极帝君，五方降真。六甲为肝，六庚肺成。丙丁心主，壬癸肾门。戊己脾胃，三焦命中。精朝玉户，炁在绛宫。百骸七窍，万神化生。正 
　　炁来罩，日月灌身。四肢具足，回形还婴。灵宝上章，溟泠玉文。三十六神，追度亡魂。九天降炁，太乙虚灵。开化自然，形影合真。太真 
　　炼尸，好生文君。八将玉女，无极度人。真人度魂，驱除尘秽。浴尸八难，三欲以清。神炁内灌，脱故炼新。九地除罪，太乙成形。水火既 
　　济，阴阳运成。五帝助法，万神咸闻。
　　焚九天普度亡魂成形符
　　九天上帝，元始至真。太乙召亡，真人度魂。一炁成十，百千万人。清水入形，一一还婴。五藏六府，四肢皆成。臣凭符咒，玄上玉文。三 
　　宫升降，往来无穷。五苦咸解，万神保明。飞光昱昱，普告万灵。助吾大道，太乙内经。符到为形，注生凡尘。玉文符召，普度亡人。玉女 
　　守户，真人化身。日月精炁，阴阳乾坤。万象合道，魂魄合成。万邪潜伏，百关生津。北阴狱神，稽首上清。
　　百神混景，既炼化已成人。万炁齐仙，可回灵而入妙。合严冠带，用整威仪。谨召青玄炼魂金木仙衣玉女，仙带玉女，仙车玉女，运神摄化 
　　，速俾已炼亡魂，冠带身形，装严受度。
　　诵青玄炼魂玉章
　　太上初炁混阴阳，水火既济方玄黄。
　　炼质玉容合仙品，飘飘飞步游仙乡。
　　滓秽消除神明清，霞衣锦佩光琳琅。
　　灵宝青玄无上圣，开度功德不可量。
　　一声玄梵彻三界，绵绵道德生仙乡。
　　服六铢而映三光，幸严容止。导五灵而超二景，将反形神。惟阳境之久离，虑阴关之乍脱。性天幽郁，罔明解脱之机。心地蒙迷，莫认逍遥 
　　之路。倘不受持于经戒，曷能保度于劫轮。仰三途五苦之慈尊，实万类群灵之慧径。将依玉笈，肆演金科，当肃恭以披宣，宜勤拳而听受。
　　移旛来法座前
　　智慧颂
　　智慧起本初，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有，无无无不无。
　　又
　　智慧常观身，学道之所先。缈缈任玄肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上前。
　　又
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇授。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　亿劫化身天尊
　　我闻元始天尊，昔在香林园内，与无极圣众演说玄一，了达希微。放九色微妙光明，照十方无极世界上下，洞彻等若瑠璃。乃见九幽地狱受 
　　苦众生，倏忽之间，万死万生，报尽轮转，化形畜生，或得为人，身相不具，奴婢下贱，孤露贫寒，亿劫不休，实堪慈悯。时有法解真人上 
　　白天尊，言如此罪魂，受苦无已，前生今世，何因何缘。天尊答曰：世末时讹，人民浇伪，为善者少，为恶者多，营造罪根，结诸恶业，自 
　　作自受，犹响应声，终劫说之，亦难可尽。略举其要，名曰三途五苦八难。此等罪趣，出离最难，非我法门，无由超度。三途者，一曰地狱 
　　考对前非，二曰畜生偿酬往业，三曰饿鬼苦对最深，渴饮火精，饥食灰炭。五苦者，一曰刀山，二曰剑树，三曰铜柱，四曰镬汤，五曰涟汲 
　　溟波。八难者，一曰得生人道难，二曰去女为男难，三曰形体完全难，四曰得生中土难，五曰值有道君父难，六曰禀性慈仁难，七曰值国土 
　　太平难，八曰与三宝相遇难。如是诸苦流浪不还，展转漂沈，与道长隔。耽淫五浊，执滞六情，外触内侵，殃缠神染，一失人路，堕地狱中 
　　，长夜冥冥，无由解脱。过此境界，东极天中，有寻声救苦天尊大慈仁者，发弘誓愿，普救众生，亿亿劫中，度人无量。但能回向，一念皈 
　　依，注想尊容，称扬名号，寻声赴感，应念垂慈，一切苦中，无不救护。天尊又曰：若有众生，三业净者，不堕三途。五毒净者，即离五苦 
　　，修八行者，超度八难，与道合真。亡故某藉东极之慈光，形魂受炼。离北都之幽暗，步武登真。可谓万劫遭逢，夙生庆幸。尚虑宿根贪着 
　　，禀性颛蒙，一有背道忘真，坐使前功顿废。我今遵依经旨，宣示戒条，立三宝以证明，仗众真而监度。愿归正道，证立本心，保护受持， 
　　勤拳皈命。先称三宝，次演戒文，清众运诚，人各恭敬。
　　按人各恭敬
　　宣告亡灵皈依
　　无上道宝元始天尊
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大无元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿施方便力，接引此灵魂。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵皈依
　　无上经宝灵宝天尊
　　经宝赞
　　稽首皈依经，灵宝洞玄君。炼金成凤篆，揉玉写龙文。愿施方便力，接引此亡魂。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵皈依
　　无上师宝道德天尊
　　师宝赞
　　稽首皈依师，神宝洞神君。先天传大教，浩劫指迷津。愿垂方便力，接引此亡魂。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵皈依
　　青玄救苦太乙天尊
　　太乙赞
　　稽首皈依玄，寻声救苦尊。九幽蒙德泽，亿劫度沉沦。愿施慈惠力，接引此灵魂。和：往生神仙界。
　　向来所说三宝上帝睿号，东极慈尊徽称，生乎自然，隐于空洞，二仪借以覆载，万物赖以生成。宜坚尊礼之诚，永奉玄元之教。今当敷扬妙 
　　戒，开朗昏迷。夫戒者，智慧昭彰，圆通无碍。受持之后，即有虚空鉴察，上圣天真，鉴映行藏，丝毫不漏，宜勤谛受，道不负人。倘犹懈 
　　怠身心，始终异向，再沦阴境，善果难逢。伏愿专意静心，肃容端己，誓勤侍奉，勿败真功。必得劫劫长存，世世受福，不经苦恼，身有光 
　　明，永侍仙官，常依正道。请端容止，恭听宣传。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照朗冰浦。炎炎烈火狱，沛然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　天尊言：欲免三途，当净三业。淫杀偷盗，是名身业。嗔贪愚痴，是名心业。绮语妄言，两舌恶骂，是名口业。此十恶根，障蔽善缘，滋生 
　　罪恼。若能清净，永免三途。和：惟愿亡灵，持心听受。
　　天尊言：欲离五苦，当净五毒。眼观五色，耳听五声，鼻贪五香，舌知五味，心生五欲。此五毒根，终劫缠绵，无由解释。若能清净，永除 
　　五苦。和：惟愿亡灵，持心听受。
　　天尊言：欲超八，难，当修八行。一曰孝行，二曰慈仁，三曰贞廉，四曰忠信，五曰善忍，六曰柔和，七曰奉戒持斋，冥心大道，八曰平等 
　　接物，无有冤亲。以此熏修，善功充满，身超八难，永契真阶。和：惟愿亡灵，持心听受。
　　慈悲证戒天尊
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　天尊告法解曰：此上法门，修行要义，转粗入妙，证道登真，三世天尊，十方大圣，皆修此行，升入无为。汝以慈悲，悯念群品，应当敷演 
　　，宣示未闻。俾苦海爱河，咸知修奉，出烦恼网，断疑惑根，登解脱山，到逍遥境，身心清静，深入法门。今者依按玄科，敷陈净供，代天 
　　尊而说戒，超众类以登真。自此业垢澄清，灵源湛寂，翱翔青霄之表，洞妙金华之台。驾景飞玄，永无轮转。我今给授戒牒，用作依凭，更 
　　运慈悲，遍宣符箓。各宜恭肃，一心谛受。
　　宣九龙符　大九龙符
　　运明诰　　生天箓
　　宣普度券　移籍券
　　宣超生符　托生符
　　宣功德牒
　　向来演说戒章，给授符箓，并已周圆。伏愿纵步金莲，朝神玉阙，辞三宝以离席，随戒力以登真，名注丹书，功标紫字，永无沉堕，俱脱苦 
　　轮。泛乘不死之舟，𠇹登长乐之界，少须举送，平步登天。
　　宝华圆满天尊
　　启谢
　　臣闻空洞非迹，神交经纬潜孚。恍惚无形，炁应玄黄默契。内外混心珠之妙，显微符性玉之真。匪去匪来，奚升奚降。臣等奉为某，炼度某 
　　。仰依玄泽，喜遂厘功。谅杂沓于尘葩，莫稽留于法从。仰瞻碧汉，已传翠跸之音。俯罄丹悰，曷挽琼舆之影。臣下情不胜攀恋，激切之至 
　　，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　谨召九天普度院守雄抱雌二大将，青玄黄箓专度曲度普度司神吏灵官，本靖主将副将，护道监坛诸大元帅，疾速部卫，今宵所度众魂，上诣 
　　东极注生宫，随品受生，一如青玄上生津令。
　　宣护送牒
　　送魂如仪
　　焚仙魂符
　　灵宝领教济度金书卷之九十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十八
　　科仪立成品
　　青玄黄箓用
　　谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。刊名玉简，录字帝房。乘飙散景，飞腾大空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今设醮谢恩，愿得东极青玄妙炁百宝光明下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启之诚，速达俚御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　位奉行青玄黄录妙斋谢恩清醮法事小臣某，与临坛官众等，谨同诚上启，上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，东极青玄老 
　　君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方应化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝， 
　　北极四圣真君，北极九府上真道君，南辰六阙上真道君，二十八宿星君，泰玄枢机三省诸相真君，灵宝五师真君，九天诸司真宰，天曹诸司 
　　真君，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黄箓院主宰仙官，黄箓九司仙灵，九天普度院仙真灵 
　　官，三元三官九府主宰，五岳五帝真君，五天圣帝，祖玄真师真人，本派经籍度师真人，北阴玄天酆都大帝，九垒十洞六宫九幽冥路主执神 
　　灵，本州本县城隍里域庙貌圣众，三界应感一切真灵。臣闻赤明开图，祖炁敷洪蒙之粹。青华御极，神光散混沌之精。握苍盖而禀清微，临 
　　黄舆而苏北郁。灵风鼓舞，威神遍满于十方。甘露涵濡，慧力圆通于三界。凝紫金之瑞相，宴碧玉之祥区。二府云联，九司星列。寻声赴感 
　　，慈悲演念于香林。应化分身，道德凝玄于骞树。天人皈命，幽显倾心，为苦海之道师，实昏衢之教主。今斋主某，一念疏瀹，五体澄虚， 
　　俯轸北单，已拜鸿庞之惠。仰瞻东极，爰殚蝼蚁之诚。莫结草以抒衷，姑采苹而致荐。伏愿龙旗翠节，翊霄景于玄虚。凤葆珠幢，拥灵辉于 
　　碧落。清跸肃狮头之驾，黄麾严豹尾之尘。十华之月驷来临，风云混景。三极之霞骖迅莅，水月交融。不忘应感之私，悉副恳祈之切，臣等 
　　不胜瞻天望圣，激切之至，谨当奏请。
　　谢圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席，斋主上香，设拜初进酒。
　　初献
　　步虚
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启三清上圣，东极慈尊，三界仙真，无鞅圣众。臣闻云层万帝，青林凝生炁之华。风泽亿曹，黑垒结死 
　　氛之翳。罗六天之鬼域，列九地之神乡。职宰阴阳，权司水火。铜柱峻峭，罗业网以高张。铁垒周遭，舞冤轮而旁运。匪廓庆云之汗漫，孰 
　　开昏雾之溟蒙。俾宴玉芝，永超金粟。企神功于浩劫，仰愿力于终天。虎拜勤渠，凤瞻激切。今斋主某，重念亡故某，七情海阔，五蕴山高 
　　。循蜗角以酣华，罔思乌织。逐蝇头而渔猎，妄意驹驰。目成迷空色之关，舌在味是非之径，天和流浪，人伪纷萦。黑简书名，忽乘危以仇 
　　竖。青编削字，遂构衅而冤彭。等闲四大之各离，倏忽九京之长往。北酆考对，东岱推研，匪请命于妙严，曷升神于霄极。斋崇救苦，遵黄 
　　箓之金科。恩露施仁，敷青玄之玉诰。肃芝坛而肆觐，依莲座以对扬。洁己首愆，精心徼福，果沐度生之惠，特敷超死之功。苍极流光，超 
　　形形于地狱。朱陵受炼，返炁炁于天堂。德逾嵩华之崇，泽迈沧溟之大，上德不德，固何意于环珠。知恩报恩，当罄情于瑶玖。苹蘩冒列， 
　　葑菲自惭，爰有青词，谨当宣奏。
　　旦词
　　词旨具陈，渊衷洞鉴。茅茨不剪，僭陈绵范之仪。黍稷非馨，重瀹丝毫之献。九思芒负，三省冰兢。伏愿听卑不遗，流丹恩于雨露。临下有 
　　赫，逭玄宪于风霆。混万圣以时歆，罗千真而日鉴。蒙如蚁祷，直谢鸿私，臣下情不胜虔祷之至。
　　亚献
　　臣等谨重诚上启三清上圣，东极慈尊，三界仙真，无鞅圣众。臣闻渺渺大罗，凝九华之妙炁。尘尘刹土，现三际之法身。慈云东阐于玄真， 
　　圣日上宗于元始。玉毫远照，廓华盖而六合弥纶。金景旋飞，下昆仑而九幽昭朗。枝洒空青之蕊，瓶流澄碧之英。妙矣玄机，大哉至化。凡 
　　皈依而有请，悉提奖以无遗。今玄坛所度亡故某，夙值尘基，幸逢道运。龙符焕耀，挽天河而洗前非。凤简荧煌，开地基而除俗垢。名快登 
　　于仙籍，魂疾证于真阶。亶藉提携，敢忘衔戴。坛崇玉咫，既证质于初忱。筵秩琼林，敢徼祈于终惠。伏愿五神冰莹，万炁波澄，心易悟未 
　　画之前，性初觉无名之始。骊珠独耀，映沧海以涵虚。蟾玉孤明，挂碧霄而焕景。高步绿霞之境，栖神苍极之庭。翠菡承颜，侍赤圆于长乐 
　　。金芝缀武，凝青霭于方诸。任扬拂石之衣，常振登金之履。斋主某鼎新革故，否去泰来。既往已藉于玉成，注殃云散。见在更祈于锦覆， 
　　考讼风清。春台融喜气之多，夏屋萃欢声之永。五枝挺秀，七叶联荣。朱脸酣和，漱琼浆而霞映。紫髯留润，餐琅液以云凝。阴功丕着于乡 
　　评，阳德永膺于家庆。和蒙丹祷，允拜洪恩。上愿覆载清宁，仪璘焕耀，山灵荐祉，川后呈祥。熙熙藏富于三农，桑麻雨足。荡荡收烽于四 
　　鄙，榆柳春闲。无焚林竭泽之忧，遂戾天跃渊之乐。三途五苦，均鼓舞于福乡。六洞十宫，悉欢呼于寿域。普提阴掾，齐证阳僚，臣下情不 
　　胜虔祷之至。
　　终献
　　臣闻旋无色，凝无渊，函圆方而朗照。亲有德，享有道，廓经纬以周流。俯殚翼翼之小心，仰叩巍巍之大造。光明济下，冀旌几奏之勤。恍 
　　惚质旁，谅恕阶升之渎。以今敷陈礼毕，荐献情周，兰烟收凤鼎之华，莲炬暗龙釭之烬。前瞻翠节，将泛景于璇霄。后瞩珠旛，已回光于瑶 
　　极。月驷逶迤而旁舞，云龙遥迈以高征。万圣旋班，千真复位。运元会道，百神混合于泥丸。入妙凝真，万炁虚圆于玄牝。臣下情无任，谨 
　　稽首奉送。
　　送圣
　　复炉
　　宝华圆满天尊引出
　　焚燎
　　设醮礼幕仪
　　升坛步虚
　　臣闻一元肇运，范围经纬以生成。三洞开图，槖钥阴阳而化育。故凡隶于名教，孰有外于陶镕。仰惟大造之涵容，俯鉴小心之激切。以今恭 
　　焚道香，德香，无为清静香，清静自然香，妙洞真香，灵宝慧香，超三界香，三景真香，满琼楼玉京，遍周天法界，无量宝香，遥瞻供养太 
　　上无极大道青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊，十华真人，八极真人，大惠救苦真人，九天普度院三十六员 
　　真人，普救真人，普济真人，青玄黄箓九司真众，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，五方五德上真道 
　　君，周天二十八宿真君，天地水府三官大帝，泰玄枢机三省上相真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，三天化主玄中大法师真君，三天大圣 
　　都天大法天师真君，灵宝经籍度师真君，灵宝监斋大法师真君，北极四圣真君，三洞四辅经箓法科上圣高真，神仙将吏，本靖诸省府院司将 
　　吏兵马，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地靖庐治化名山洞府得道真仙，祖玄真师列位真人，北阴酆都大帝，东霞丹林扶桑大帝，城隍社 
　　令，里域正神，监察神祇，侍卫宣通，无鞅圣众，三界官属一切真灵。仗此真香，普同供养。以今奉为某崇建某斋，仰荷玄恩，圆成斋福， 
　　克卜今宵，恭陈三界。清醮一座，几百分位，延奉真斿，庸酬宸贶。属兹琼筵肆启，瑶范将宣。宜昭格于虚无，庸恢张于妙有。欲望慈光密 
　　映，真泽潜孚。翠葆珠幢，缥缈云飞于辇路。丹旌清跸，翩翻霞映于霄衢。三介齐临，万仙拱侍，共鉴葵倾之切，庸歆芹采之恭。班序齐周 
　　，坛场告备，云镛逸响，月籁流明，恭对道前，关行法事。
　　太乙救苦天尊
　　洒净宣检摄符
　　太乙救苦天尊
　　诣掌醮司　启白　宣咒
　　太乙救苦天尊
　　诣降圣司幕上香
　　某谨上启三天门下降圣司真君，三界符使，四直功曹，仰冀真慈，俯垂采览。以今斋主某，披心大梵，稽首上玄。尽斋戒沐浴之诚，致苹蘩 
　　蕴藻之荐，尚祈圣造，曲赐感通。某仰惟缥缈郁罗，笼葱劫仞，紫云蒨璨，碧雾回旋。虑纷葩五浊之庭，非曲密九清之境。观延飙驭，徒冒 
　　宪章，欲望圣慈，特为奏请太乙至圣，十方上真，三界诸司，十华灵众，各严卤簿，俯降道场。容臣降真召灵，合神摄景，普集玄虚之象， 
　　均临广大之筵，某不胜虔祝之至。
　　焚三皇内文
　　云衢寥廓，万象澄清。风翻凤辇，雨集云蒸。太乙下观，五帝飙迎。霓旌纷列，雨盖华星。霞衣凝肩，烟帔羽青。侍从九九，百亿神兵。金 
　　刚力士，拥翼千层。上通三景，下彻酆城。卤簿仗卫，严护五丁。云龙翠葆，月驷珠𫐌。步虚逸响，符宝宣并。俯仰庶类，仰羡华英。均临 
　　黄道，瑞炁棱棱。流祥降福，大混天成。证明坛界，削落邪精。天恩眷育，地禁烂平。洪禧施万品，惠泽遍寰瀛。
　　太乙救苦天尊
　　华夏行香
　　烧香颂　升坛如式
　　灵宝领教济度金书卷之九十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十九
　　科仪立成品
　　青玄救苦斋
　　医治全形灵官醮仪
　　入坛洒净
　　烧香颂
　　具位某上启九天普度院三十六将军，一行官吏，伏以青玄御运，弘三洞之真风。黄箓开图，廓八弦之惠日。提拯死魂于不夜，超浚生魄以长 
　　春，必有真曹，共扬圣化。惟九天普度之将吏，实十地救苦之仙灵。同寅吁恭，赞生生于太乙。承符宣德，衍化化于大千。圣威焕耀于无垠 
　　，神力携持于有造。幽明咸赖，今古攸遵。今有某开度亡故某，超神北郁，返景东华。虑生前疾病之支离，致死后形神之散漫。非假医
　　治，曷克完全。兹先遇于款延，次专行于召役。少伸葵志，庸表刍衷。伏愿风马来临，列旌旗而后从。云骖莅止，整鞍勒以前驱。俯降道场 
　　，共宣德悃，某不胜虔祷之至，谨当奉请。
　　请神
　　初献
　　散花
　　某上启九天普度院三十六将军，一行官吏，伏以上圣垂慈，分职燮和于经纬。下愚蒙惠，建官调理于阴阳。凡神炁之疾伤，藉仙灵之平复。 
　　钦惟将吏，夙号威灵，摄魄提魂，每雷轰于夜壑。苏荣整卫，常日赫于寒庭。正死去之头颅，还生来之面目。号尊普度，承青玄百宝之光。 
　　坛纪升玄，仰朱陵三华之耀。提携无极，赞叹难穷。今有斋主某，建设某斋，行召阴仪，来亲阳境。切虑夙沦世网，宁无颠顿于沉疴。今堕 
　　冥途，所愿调平于痼疾。庶俾还形而复旧，方能委炁以回元。可附灵旛，来参圣幕。故皈依于拯济，斯保卫于安和。还复神奇，顿除臭秽， 
　　既荷鉴临之
　　切，敢伸恳祷之私。辄荐苹蘩，若投桃李。愿曲饮于奠献，为直鉴于衷私，某不胜虔祝之至。
　　亚献
　　散花
　　某上启九天普度院三十六将军，一行官吏。伏以病有三因，别内外不内外者三十六类。脉明九候，辩表裹不表裹者二十四条。虽受炁之有殊 
　　，而伤形之可愍。或死非正命，或殒堕迷途，或尚抱恶缘，或已化异类，或生前汩没，莫全百骸五体之真。殁后凄凉，难复三关四肢之旧。 
　　匪凭阴贶，曷遂私衷。惟冀广运神威，廓施妙化。随证施治，为返复于旧形。对病行医，即完全于新体。以致如昔殒今殒，均安保而炁血如 
　　初。他伤自伤，悉和平而精神若故。急附旛而受度，悉离苦以登真。毋令身病不除，抱千生之心病。形伤莫疗，怀万劫之神伤。超脱客尘， 
　　各回本性，天恩遍覆，昭回骸起死之荣。帝渥旁施，耀监真度生之泽。齐仙万炁，证妙三元，某不胜虔祝之至。
　　终献
　　散花
　　某上启九天普度院三十六将军，一行官吏。以今籁沉夜寂，月淡河澄，灵风扇道德之香，仙灵共乐。惠露沛玄元之泽，真圣同临。愿广畅于 
　　神通，下拯提于冥识。遍际蟠充，高厚普召，灵仪究经络整卫荣即全魂爽。庶天和之郁勃，俾地禁之超离，效职周圆，别当奉送。
　　向来
　　小开启颁赦仪
　　立真司幕　　天师幕
　　赞引至道前列班
　　步虚　　　　请水
　　宣解秽符　　洒净
　　宣辟禁符　　启白
　　臣闻太极肇二仪四象之位，凝生炁于东华。香林宣三途五苦之经，度死魂于北府。仁风有耀，化雨无垠。故凡丹悃之罗敷，必沐洪恩之浩荡 
　　。以今恭炷道香，德香，无为香，自然清静名香，遍周天法界，遥瞻供养太上无极大道元始法王洞真天宝，太上玉晨洞玄灵宝，道德高尊洞 
　　神神宝，东华青宫青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，东方玉宝皇上天尊，南方玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉宸天 
　　尊，东北方度仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊，大 
　　慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，注生真人，普救真人，东华青林太皇万福道君，金阙上相检仙司命东华道君，金阙大夫东华领真上清 
　　仙侯，东华青宫皇极青玄丹元真众，玄中大法师，静老天尊，三天大法师，六合高明大帝，三洞四辅经箓法科祖玄真师，列位真人，本靖诸 
　　省府院司仙灵官吏，青玄左右府，黄箓主破符入狱出冥司、黄箓察命大开光司、黄箓东华上命夜光召魂神司、黄箓监察司仙灵官吏，黄箓符 
　　诰命飞云通游移籍司、黄箓追魂仙魂炼魂司、黄箓领魂录功司、黄箓专度曲度普度司仙灵官君，功曹将吏，五岳四渎、洞天福地主宰神仙， 
　　三界十方一切真灵。仗此宝香，普同供养。香乃玉华散彩，九炁凝烟。香云密罗，𠇹冲九天。侍香金童，传言玉女，与臣通奏，上闻帝前。 
　　令臣所启，咸赐如言。以今奉为斋主某，克卜今辰，肃建玄坛，招真命灵，依科阐事。恭愿上帝覃恩，慈尊锡庆，鉴舆顺动，彩仗低回。道 
　　炁百千万重，簇三华之仙驭。属车八十一乘，离九炁之青天。行幸灵坛，圆成斋福。诸天校录，三界侍轩，幽夜开光，寒庭禀命，香花散漫 
　　，钟磬和鸣，班序齐周，坛场罗列，清众运诚，关行法事。
　　宣降真召灵符
　　步虚，旋行至香案前
　　真灵感应天尊
　　宣建坛牒
　　高功长跪，启日请赦
　　具位臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻天机密运于大元，阴阳莫测。帝渥昭敷于万有，生死俱沾。切惟酆域之幽深，实司罪魂之考对 
　　。冥冥长夜，杳杳泉扃，非凭曲赦之慈悲，曷俾沉愆之洗荡。今斋主某，幸因夙运，获际真乘。功行未修，痛父天之长往。玄元可度，殚心 
　　地以披诚。乞准三洞隐书，请颁青玄睿号。宝赦期超逝魄，获离迷途。伏念臣尘境凡材，下愚浊质，徒抱济生度死之诀，未明通幽达微之方 
　　。抗志出尘，何心应物，既皈依之切切，矜诚恳之依依。恭按师传，诸颁曲救。伏望青玄救苦太乙慈尊，俯垂恩光，特赐俞允。敕下三官九 
　　府，泉曲酆庭，岳渎河源，城隍社令，冥关幽路，考校真曹，咸令依准奉行。庶得九地生春，三途不夜，云开生而烟塞死。慧日流辉，刀玉 
　　树而剑骞林。慈光普被，陶镕万类，化育群灵，干冒天威。臣无任之至，再拜谨言。
　　太乙救苦天尊
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之九十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百
　　科仪立成品
　　青玄救苦斋
　　单朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五灵列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神大苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
　　严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。其诸情悃，具载状文。以今升坛行道，愿得东极青玄妙 
　　炁、百宝光明下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上 
　　帝，十方应化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝，北极四圣真君，北极九府上真道 
　　君，南辰六阙上真道君，二十八宿星君，泰玄枢机三省诸相真君，灵宝五师真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，大慈大悲救苦真人，大慈 
　　大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黄箓院主宰仙官，黄箓九司仙灵，九天普度院仙真灵官，三元三官九府主宰，五岳五 
　　帝真君，五天圣帝，祖玄真师真人，本派经籍度师真人，北阴玄天酆都大帝，九垒十洞六宫九幽冥路主执神灵，本州本县城隍里域庙貌圣众 
　　，三界应感一切真灵。臣闻苍极开图，耀真风于经纬。青华御运，弘圣日于玄黄。上承龙汉之灵光，下焕鸿钧之梵炁。巍巍惠泽，怜十华而 
　　拔领无边。赫赫威灵，烛九幽而提担有造。边本非迹，名岂常名，惟彰寂感之机，斯契潜昭之妙。臣等玄元衍庆，青府跻班。乐烟霞而这雷 
　　霆，圣恩浩渺，会风云而依日月，帝泽涵濡。誓殚弘道之忱，庸佐宣仁之化。凡有投告，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备婵激切。斋主某一心皈命，百拜投词。念夜壑之幽寥，莫开阴翳。痛寒庭之峭极，孰驾阳灵。铜关缭绕于业烟，铁垒周遭于毒 
　　雾。一朝失足，万劫惊心。悔过求生，虽有自新之路。雪冤度死，孰开舍旧之门。仰长乐二府之云联，而妙严九司之星列。龙符焕晓，张慧 
　　炬于迷途。凤綍照天，鼓慈航于苦海。实幽明之柱石，乃今古之津梁。爰洁灵场，肃陈法席，兰篝缥缈，映七宝之骞林。笋簴玲珑，耀九光 
　　之莲座。降云𫐌于黄道，辂电仗于霄衢。道炁百千万重，中拱紫金之相。属车八十一乘，旁参白玉之辉。威芒射而剑戟森森，灵光运而虹霓 
　　奕奕。万真环拱，千圣朝参，为驻景于虚玄，听丹忱于哀素。天人蒙庆，家国咸休。以今升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾 
　　空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿麟骖驾景， 
　　凤驭飞霄。登瑶池而觐金仙，游神问道。泛琅庭而陪玉圣，御炁朝元。开皇图有道之长，溥圣泽无为之化。银演流润，歌麟趾之振振。瑶历 
　　辉华，宴虎头而侃侃。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿 
　　以是功德，归流斋主某九玄七祖，亿劫种亲。伏愿业基云散，冤网天开。服霓裳而宴紫虚，登真步武。饮云厨而登碧落，御景精神。参入无 
　　出有之玄，悟离妄登真之妙。祥开世泽，衍瓜瓞之绵绵。庆显家声，荫松萝之奕奕。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后， 
　　升入无形。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿 
　　以是功德，归流九幽滞爽，五道穷魂。伏愿积夜开光，重泉破暗，冰静波而火息焰，十习俱捐。刀化树而剑为骞，六因何有。定水湛心花之 
　　耀，业山烁性蕊之明。超离黑单，永不经于苦恼。从容绿汉，常可保于欢欣。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自 
　　然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　步虚
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢 
　　乐太上前，万劫犹未始。
　　又
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明耀流日。炜烨玉林华，蒨璨耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　又
　　俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日新。宿命积福应，闻经若至亲。天挺超世才，乐诵希微篇。冲 
　　虚太和炁，吐纳流霞精。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。魔王敬受枣故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行波 
　　大虚，提携高上仙。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘，因心立福田，靡靡法𫐌升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上 
　　帝，十方应化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天度人上帝，五灵五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝，北极四圣真君，北极九府上 
　　真道君，南辰六阙上真道君，二十八宿星君，泰玄枢机三省诸相真君，灵宝五师真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，大慈大悲救苦真人， 
　　大慈大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黄箓院主宰仙官，黄箓九司仙灵，九天普度院仙真灵官，三元三官九府主宰，五 
　　岳五帝真君，五天圣帝，祖玄真师真人，本派经籍度师真人，北阴玄天酆都大帝，九垒十洞六宫九幽冥路主执神灵，本州本县城隍里社庙貌 
　　圣众，三界应感一切真灵。臣闻开生塞死，神功昭东极之真。返阴含阳，圣泽遍北酆之密。天宝泉涵濡于惠露，空青枝飞洒于甘霖。应念分 
　　身，若沙尘而罔测。寻声御炁，犹虚空而莫量。妙哉愿力之深弘，至矣神功之广大。凡属围范，悉赖陶镕。今斋主某，仰虑亡故某。世垢萦 
　　心，俗尘滓性。是非关烟迷万劫，漂浪罔知。人我山雾障千寻，流吹莫觉。恣七情而违地理，纵三毒以悖天文。凌蔑纲常，惟思鸿鹄将至。 
　　废置礼度，莫知鸡大之当求。致愆纪于玄曹，而过书于黑简。三彭结衅，二竖乘危。魂锁神乡，岁月回头而几阅。魄沈鬼域，音容转眼以难 
　　窥。况六道之循环，与三途之轮转，匪由提拯，曷遂超升。爰铺设于玄坛，庸皈投于洪荫。伏愿鸾和应感，狮御遥临。察苍生真切之忱，沛 
　　青极洪蒙之泽。敕黄箓仙吏，颁龙简以罗敷。命黑郁冥曹，遵凤纶而焕耀。智慧火焚其罪簿，慈悲水涤其尘踪。夜光开光，破幽关而照烛。 
　　专度曲度，提冥路以超升。移籍东诸，炼魂南府。乘晨直上，无拘留逼合之忧。离夜横飞，有侍卫送迎之喜。觐天颜于青关，承帝泽于丹墀 
　　，永为种民，常依道化。蒙不遗于葑菲，当益罄于刍莞。斋主某祥光映体，瑞气盈门，寇无犯于阴阳，百神顺令。道聿扶于天地，五炁朝元 
　　。普庭户以无灾，合公私而有庆。上愿圆方储粹，河海开祥，万姓载宁，四夷宾伏，动植被生生之德，咸毓天和。飞潜陶化化之机，俱逃地 
　　祸。物有晨阳之照，鬼无夜哭之悲。冥路幽灵，咸升神于道域。幽关冥掾，均进职于仙阶。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启 
　　以闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。二愿炁象清玄。三愿圣君万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应候。八愿万物生全。九愿家多孝 
　　悌。十愿国富才贤。十一愿斋功广被。十二愿善瑞日增。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　下坛
　　回静默堂
　　谢师
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百一
　　科仪立成品
　　明真斋
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金
　　童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为 
　　入斋意。其诸情悃，具载状文。以今早朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，还达𠇹御太上元极大道 
　　至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行九幽玉匮明真大斋事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
　　得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝 
　　至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录 
　　、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻清微御混芒之运，五劫流光。赤明开溟津之图，三乘布化。焕万天之慧日，扇 
　　九地之仁风。凤篆龙章，错落十华而耀彩。赤书玉字，昭回八角以垂芒。保制群魔，裁成庶类，生死悉归于主宰，乾坤孰外于陶镕。臣等亿 
　　劫良因，兆龄庆运，膺图御箓，未明玄妙之传。绾绶佩符，莫究希夷之趣。盍附烟霞而高蹈，尚萦尘土以卑栖。磨蚁回旋，隙驹倏忽，含丹 
　　青炳誓，已坚济度之初忱。而金石徼盟，敢叛承宣之终志。凡有投告，合为关闻，具有心词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词言，丹忱激切。臣闻阳光焕赫，清都俨仙圣之居。阴暗凄凉，黑壤号鬼神之宅。识业机于六洞，张罪网于九幽。苦海茫茫，谁驾慈航 
　　于彼岸。昏衢寂寂，孰操慧烛于穷途。嗟扣地以何因，虽吁天而莫及。人所悯者，帝亦怜之。今斋主某宿劫以来，禀生之后，业尘流浪，恶 
　　障纷纭。愆书五灵之简编，百身莫赎。过纪三元之簿箓，四大已离。夜壑幽深，冥关寂寞，非由提奖，曷遂超凌。爰皈命于玄穹，僭孚心于 
　　紫禁。纹缯效信，金璧投诚，按威仪以告斋，遵典章而谢过。龙符赫奕，愿回从欲之门。鹤驭罗敷，疾指登真之路。善功所被，帝渥无疆。 
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真通宝。臣等，皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊 
　　。愿以是功德，上祝宗祧先灵，社稷尊圣。伏愿凝真太极，策景上清，八銮畅金阙之舆，九凤启琳宫之驾，衍游源于地久，延宝历以天长。
　　皇帝御政紫宸，垂衣丹宸，八冥并福，朝宗接武于尧疆。五岳齐龄，拱极皈心于禹迹。车书万里，夷夏一家，储宫禀经圣之姿，王畿被同仁 
　　之化，椒房佐政，四德辉华，槐屋论恩，百工熙洽，共赞太和之运，益恢泰定之风。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后， 
　　保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主家亿曾万祖，历劫种亲。一性虚明，千冤解释，南陵受炼，蠲万劫之根尘。东井澄清，淘多生之业垢。游神芝圃，高 
　　步骞林，永垂荫于后昆，克流芳于家庆。斋主某天开寿域，地辟福基，万里春融，闲锁壶中之日月。一帘风静，永恬户外之波澜。膺朱轩紫 
　　盖之华，享皓首庬眉之乐。诗书世泽，文献家声。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等师友，先灵道俗往逝。化机自息，神景交融，云驭凌空，登琼房而问道。风𫐌泛景，升瑶圃以栖真。游宴太虚，逍遥 
　　无极，已往翱翔于圣泽，见存覆荫于天休。净八万四千之尘劳，金华定录。圆一千二百之戒行，玉籍标名。普及九幽，均沾一视，五道息转 
　　轮之苦，三涂免考对之冤。动植飞潜，
　　俱沾德雨。蛸翘蜎蠢，悉被慈风。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君， 
　　玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上 
　　相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属 
　　一切真灵。臣闻除罪簿，灭恶根，宝黍恩周于三界。入福门，散宿对，香林仁洽于九幽。肇弘蕊笈之金科，丕演玉堂之玄范。日星有赫，塞 
　　庭嘘骀荡之春。雨露无私，幽夜沐涵濡之泽。再念亡故某，六情结衅，五贼构非。毒根烜赫以焚和，天和荡失。业力飘扬而逞伪，人伪滋萌 
　　。心田之定水自波，性海之灵光易混。是非颠倒，人我跻扳。致南昌落丹简之名，而北郁纪黑编之字。三彭肆志，二坚乘危。遂展转于畏途 
　　，倏沉沦于幽域。极目条章之日皎，惊心威令之风行。匪上叩于天关，曷下开于地户。是以聿严蓬宇，恪罄葵衷。遵玉匮以告斋，辂紫霄而 
　　锡庆。愿矜丹悃，曲轸素衷。玉敕颁恩，身心口之宿缘云散。金书度命，去来今之业对冰清。债讼消平，注殃和释。形神俱妙，超朱火以证 
　　真。衣食自然，诣丹陵而炼质。永超溟漠，𠇹陟虚无。斋主某五福攸宁，百祥萃止，蔼祥烟于眷序，溢紫炁于门庭。兰桂齐芳，椿松益固， 
　　斋功所及，庆泽均覃。更愿高厚清宁，仪璘焕耀，星宿辉润，风雨调和，六炁熙平，八表应金禳之瑞。三灵昭晏，四时宣玉烛之和。万国归 
　　仁，九围慕义，胧亩遂讴歌之乐，要荒绝烽燧之忧。谷汲山栖，登真悟道，云耕月钓，见性回光。下周九地之沉灵，旁及四生之含识，普垂 
　　化化，各保生生。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣清日一升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道， 
　　求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师
　　向来颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二
　　科仪立成品
　　明真斋
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。其诸情悃，具载状文。以今临午，升坛行道，愿得玉 
　　清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行九幽玉匮明真大斋事臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道 
　　大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真 
　　明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保 
　　命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻紫阳开云锦之藏，金书启运。碧落示黍珠之妙，玉字呈祥。慈云垂荫于群灵，教雨 
　　沾濡于庶品。阴阳动静，包罗神炁之中。天地方圆，囊括元功之内。道函无极，化洽有生，为彼岸之津梁，实迷途之径路。臣等宿生余庆， 
　　亿劫良基。佩天灵神凤牒之篇，夤缘师授。秉玄元始龙函之箓，负荷身修。冥抗志于幽林，乃游心于陆海。功无尘露，过有渊陵。青律森罗 
　　，尚涵濡于帝渥。玄恩覆焘，盍参赞于天工。庶积微勋，小裨大教，凡有投告，敢不上闻，具有青词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚忱切。臣闻九幽科品，昭因缘罪福之门。三箓威仪，备忏谢斋修之格。皆帝真开光于夜府，俾形神乘景于朝阳。朔单郁绝之 
　　乡，仁风披拂。润泽纲维之境，惠露昭回。凡皈命以投诚，悉登真而离苦。今斋主某，仰虑亡故某。业山万仞，欲海千寻。南宫无纪善之编 
　　，北都鼓书愆之笔。一真颠倒，百体飘扬。冥冥九署之凄迷，戚戚三途之轮转。匪由帝力，曷复天根。爰依玉匮之金科，肃建瑶坛之宝范。 
　　香花郁勃，缯彩敷罗，上祈九色之神辉，下烛八冥之鬼趣。拔出地户，愿度命于朱陵。无拘天门，即升神于碧落。普天同庆，与道合真。以 
　　今临午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。栖真皇极，证品虚无。翠葆珠幢，陪万圣朝元之驾。金枝玉叶，衍千龄御运之期。
　　皇帝舜日齐明，尧云广覆。御飞龙而立极，福比沧溟。执大象以御天，寿跻华岳。八表拱皇基之固，九围朝帝祚之长。内掖徽柔，储宫仁孝 
　　，麟趾镇盘石之势，虎符坚带砺之盟。中外协心，迩遐慕化。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主家九玄七祖，亿劫种亲。觉地虚明，慧源澄寂，悟本来之面目，澡濯尘根。还固有之形神，超凌道岸。蕊简注上生之 
　　字，芝图纪落死之名，殃注消愆，云仍袭庆。斋主某龟台锡羡，凤历增龄。道炁扶摇，电扫千灾于动止。灵光赫奕，云臻万福于家庭。七叶 
　　连荣，五符介祉。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合直。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等师友先亡，道俗往逝，灵元观妙，冲漠升真。骖鹤驾于瑶京，充悦玄味。翼鸾舆于紫阙，餐听法音。永证无为，长辞 
　　有漏，见存眷属，均被甄陶。漱玉液以延年，咽金丹而驻景，万邪扫荡，众妙匡扶。九夜三途，焕阳光而转烛。四生六道，超阴暗以飞仙。 
　　普天鼓舞于恩波，极地讴歌于德政。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万春、奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章。金利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪。氛霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手遨玉京。
　　又
　　骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇花，清香散人矜。自无高仙才，焉能耽此心。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经 
　　玄中大法师，上相上宰上保 上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保定二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属一切真灵。臣闻清微布化，敷七部以统天。赤明开图，镇五篇而育物。万帝授度生之箓，三元敷起死之恩。永为九幽玉匮 
　　之章，实贯三洞琅函之典。香林园内，昭上智启请之勤。长夜府中，条下愚善恶之报。鞄鼓有契，影响无遗。再念亡故某，觉地昏迷，性天 
　　蒙昧。六尘六入，毒根流注于生前。十习十交，报障沉沦于身后。百二十曹水火之录，三十六垒考对之司，惨惨寒庭，寥寥幽域，形堕三途 
　　之苦恼，神归五道之轮回。惟觉惊心，谁伸援手。非赖天恩之下覆，曷令地魄之高跻。是以恭启玄坛，惠祈洪鉴。企清都而注想，瞻玉禁以 
　　驰神。愿运洪慈，俯矜丹悃。普告三界，卫魂受炼以成人。历关诸天，灭恶斩根而度死。地除简对，水绝盟言，游观七宝之林，肆觐九光之 
　　座。冤愆永释，注讼无连。斋主某六气风清，万灾云散，松椿茂壶天之旦，芝兰衍福地之春。九五箕畴，宴乐永符于志愿。十三羲象，经营 
　　悉副于心期。民欲克从，天休滋至。上愿天图朗晏，地纪安平，经纬昭融，风云静默。五兵偃戢，万邦沐仁寿之风。百谷丰盈，四海极圣明 
　　之治。图书焕瑞，文范同疆。林壑栖真，疾证六通之妙。烟霞味道，早符万行之圆。冥漠幽沉，飞潜动植，均被甄陶之泽，敻超轮转之机。 
　　一切有情，同登道岸。则上明夫尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦是修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠逮有生，保劫长存，亿劫不倾。三愿 
　　土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠同十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安－清，光照诸天，洞消暗暝，保固劫运，世祚和平，普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰与日月齐光，转烛照耀，映朗十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同归，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流酒无穷。普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙官，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安健，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化洋洋，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿喧飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百二意
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三
　　科仪立成品
　　明真斋
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星高照，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，臣今奉为入意。其诸情悃，具载状文。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝 
　　妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称职位
　　具位奉行九幽玉匮明真大斋事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
　　得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝 
　　至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录 
　　、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻无色无渊，祖炁妙凝于混沌。成形成象，真精焕落于洪蒙。因五太以开图，奠 
　　三灵而立极。道尊元始，光明洞辅之中。教演虚皇，化育堪舆之表。无文不度，有感斯通。臣等运际庆期，缘逢福会，膺九清之玉牒，佩三 
　　洞之琼书。结友云扃，未符高步，承流尘路，徒叹陆沉。藉师宝之相携，感帝恩之下烛。尚宽玄责，犹服真乘。惟金科昭赞于仁风，度人是 
　　切。而玉律扶持于化日，济物为先。凡有皈投，敢忘关奏，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，理宜拯济。臣闻三界上云层峨峨，强名道本。九垒下风轮混混，不睹阳光。分六洞以握化机，赞三元而裁政柄。香林诸座，宣九 
　　幽报对之琼章。龙崛临轩，扬三箓威仪之宝典。妙哉化育，大矣生成。凡切切以皈投，必昭昭而度命。今斋主某，仰虑亡故某。劫终劫始， 
　　宿垢周遭。身后身前，客尘浩荡。徇四大假合之质，冒三元禁戒之章。口语心生，人非鬼责。未落北酆之罪簿，曷登南上之仙名。亶赖天恩 
　　，庶宽地禁。庸洁玄坛而事帝，恭依黄律以登斋。奉玉币于十华，散金花于五界。愿垂睿览，申衍蕃厘。敕制地祇，有护卫送迎之喜。超凌 
　　福舍，无拘留逼合之忧。广及际蟠，溥沾利益。以今落
　　景，升坛行道，请法众运兹初捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德 
　　，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。游神紫极，泛景玄虚。荫芝盖以凝真，密扶圣祚。蹑莲台而纵步，垂佑神孙。皇帝凤历开祥，龟图昭瑞。御八 
　　骏而问道，翠葆清尘。乘六龙以御天，珠旒听政。震索灿珠星之彩，坤仪昭璧月之辉。麟阁书勋，缉熙帝载，虎垣赞化，丕阐皇灵。衍百世 
　　于本支，式九围于泰定。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主家九玄七祖，亿劫种亲。受化朱丹，削愆黑郁。脱水火阴阳之对，荣领天祺，绝胞胎结节之根，永绵家庆。登瑶台而 
　　游宴，诣琼圃以逍遥，衣食自然，形神俱妙。斋主某为善最乐，与道合真。润屋润身，衍窦桂庄椿之乐。学诗学礼，茂庭兰涧藻之华。百顺 
　　凝增，千灾散释。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等师友先亡，道俗往逝。慧源昭朗，觉海澄清，浴神流火之庭，云纲旋蹑。荫质明霞之馆，天步高跻。见在宗亲，俱沾 
　　善利。沐灵辉而保命，漱琼醴以留形。五道三途，承阳辉阴灵而变炼。八弦九极，膺玉符金液以熏陶。飞潜离化化之机，动植遂生生之性， 
　　无边含识，普入大乘。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行九幽玉匮明真大斋事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
　　得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝 
　　至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录 
　　、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻道函万象，玄云混洞于清微。教出三乘，慧月流明于灵宝。琼阙俨飞天之御， 
　　华堂严曲禁之藏。因启请以开光，遂传宗而导运。金科错落，玉篆昭明，为生死之津梁，实幽明之柱石。再念亡故某，无始以来，禀形之后 
　　，波情海欲，失精粹之生根。道貌天形，遂纷华之障业。目眩黼黻，耳荡宫商，鼻贪馨馥之香，舌慕珍甘之味，身耽绮丽，性溺繁奢，迷清 
　　静于六尘，陷希夷于千苦。形归厚土，愆书五帝之曹。神掩重阴，过纪三元之府。非由解释，曷脱羁维。是以崇建玄坛，敷陈素悃。瑶钟璧 
　　磬，引梵唱以虚徐。玉佩珠珰，耀仙仪而璀璨。紫宸日近，黄道云开，愿鉴映于斋功，俯开明于幽路。降东华九龙之符命，申锡天光。削北 
　　郁六洞之简书，超凌地暗。升形神于空界，度魂识于仙乡。冤讼消除，注殃散灭，垂荫奕叶，流福云仍。斋主某厄难波澄，祯祥川至。南庭 
　　多暇，乐青春白日之闲。亲族增荣，介绿鬓朱颜之喜。祖玄超度，孙子流芳，均保合于泰和，益茂隆于眉寿。上愿三光朗晏，六气和平，四 
　　极雍熙，九围昭着。五山镇地，配皇祚以齐龄；八海浮天，比圣躬而介福。华夷拱极，文轨朝宗。谷稼丰盈，乐尧天于畎亩。干戈偃戢，熙 
　　舜日于寰瀛。文明昌泰定之期，弦歌乐可封之俗。阳辉布德，阴域同仁。冥曹峻陆于仙阶，苦爽超登于道境。林林庶品，蠢蠢群灵，均承旷 
　　荡之恩，共福生成之祉。则上明天尊之化，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　举愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜幽魂，一时解脱。
　　四愿孤爽无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　下坛
　　回静默
　　灵宝领教济度金书卷之一百三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百四
　　科仪立成品
　　明真斋
　　十方忏仪
　　升坛
　　步虚
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢东方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，太上玄元无上三天无极大道无上玄元 
　　太上老君，太上丈人，皇上老君，青童上真天帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人，百千万重道炁千二百官君，太清玉陛下太极丈人， 
　　东华上相，司马青童君，金阙后圣帝君，真阳始青神人，灵宝九仙君，青神玉女，主仙四真，东方无极世界一切真灵。忏悔亡过某，亿劫循 
　　环，宿缘输转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来 
　　，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽桑三元，皈诚十极，生死重过 
　　，并乞荡除。伏冀濯质青玄，升神碧落，骞林高步，莲座依光，垂泽见存，流芳奕叶，门庭日永，厄难冰清，斋福所覃，普天同庆，得道之 
　　后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道南上赤炁丹灵老君，太和玉 
　　女，长生司马，好生大神，韩君丈人，司命司录度世君，万福万度万生君，南方无极世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前 
　　世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世 
　　之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞赦除。伏冀 
　　御炁碧城，栖神绛阙，丹池莹质，朱景陶辉，密利见存，益绵世泽，三灾风散，万善云臻，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢西方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道西华太妙至真上帝，金堂玉 
　　真，龟台仙母，金阙后圣上相帝君，玄古天师，万圣道主，总仙总真，西极真人，神仙玉女，西方无极世界一切真灵。忏悔亡故某，亿劫循 
　　环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来 
　　，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过 
　　，并乞荡除。伏冀列品琼都，游神素域，莲台协果，香苑通因，流福见存，垂休宗绪，祯祥雾拥，障累烟沉，斋福所覃，普天同庆，得道之 
　　后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢北方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道太上老君，太上丈人，高上 
　　玉晨君，北极真人，万圣道主，太阴真人，妙行真人，太阴司命，典死录籍君，注算司马，总司主杀大神，大皇真人，神仙玉女，北方无极 
　　世界一切真灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉 
　　悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散 
　　花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀超质酆城，生神福境，九仙侣迹，七圣通符，泽被现存，祥滋宗胤，灾殃电扫，富寿 
　　云蒸，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢东北方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道飞天神王，消魔制灵监真 
　　都统神人，万度万生君，皇上玄老君，真文玉女，东北方无极世界一切真灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三 
　　业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身必，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕 
　　沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈依十极，生死重过，并乞荡除。伏冀听法始青，登真太素， 
　　金河涤相，宝地游神，流荫见存，垂光世嗣，家庭日静，祥祉春融，斋福所覃，普天同庆，得得之后，升入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢东南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道南上老君，丹灵皇老，上 
　　元长生真人，度世司命司马司录，好生韩君丈人，起死更生真人，炼质还形大圣神王，万福真人丈人，太和玉女，东南方无极世界一切神灵 
　　。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累 
　　，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元 
　　，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀列品青华，濯形丹霍，星宫御景，日观宣游，福被见存，泽敷宗祚，万灾冰释，百顺星罗，斋福所 
　　覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢西南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道天皇老人，西南元皇真君 
　　，洞灵太阳众圣，生炁君，长生度世飞天大圣，神仙玉女，西南方无极世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生 
　　受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄 
　　曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀释过罗酆，澄 
　　神阆苑，飞麟驾景，翔鹤骖空，垂贶见存，舒光奕叶，休祥雨集，障厄波澄，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢西北方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道上帝，真皇老人至真，西 
　　北方无极世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心 
　　，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道 
　　，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀魂度月庭，神超幽域，清都濯质，紫府栖真，介祉见存，延祥宗裔，寿基地 
　　大，神禄川增，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢上方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道太上三尊，三十六天帝君， 
　　太上无为大道诸君丈人，最大至尊，无极太上洞明普照最上至尊，玄元大道无鞅数众，无形无名元始高尊，玉清上清四民诸天、三界八梵混 
　　沌虚无自然、太上无垠冥寂玄通大智慧源、正一盟威三洞威神，无上无为道中之道元皇玉帝，应感真精，慈父圣母，无量道德真君圣人，道 
　　德万生君，万炁万元君，万福万寿君，亿千众道，溟津大神，太清玄元无上玄老三炁君，太清太玄中黄正一君，上一正一元一三尊至真，太 
　　元太始太素太初太仪太平太古太泉君诸君丈人，九老仙都君，正历九炁君，阴阳生炁君，天一太乙君，皇天太上元一神宝、天宝、灵宝君， 
　　元神元宝元圣君，天皇老君，南极皇神老君，铜域大圣，中央黄老君，太和太上皇真君，天皇真人，上古三师，天师君，道德父母，日君月 
　　后，诸天星宿三光大人，王父王母，五星九星君，上方世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情 
　　，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦， 
　　莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀诸天书名，万真纪善，迁神金 
　　阙，纵步玉京，密佑见存，克昌后裔，千殃雾廓，万祉日升，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢下方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道下方玄黄洞渊灵宝高皇，九 
　　土四司五帝，十二仙君，太灵皇母，四司真人，后土九地，元黄九宫真人，四读五岳佐命十仙，储佐丈人，三十六洞天、七十二福地、三百 
　　六十名山、二十四治真人，九江四海、十二溪源、灵洞川泽、下方无极世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生 
　　受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪隶黑籍，厌世之后，报对玄 
　　曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀削落地司，升神 
　　天路，清都泛景，紫府凝真，利乐见存，光华世胄，祯祥月皎，尘浊烟消，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总十方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真诸君，丈人梵炁天君，十乡神仙诸灵官。忏 
　　悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳 
　　造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈 
　　诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀解脱幽都，飞翔八极，上告明于五帝，落罪录于三官。朱陵炼度命之魂，青华证登真之果。诸天保命， 
　　面礼金容。三界超凌，光依玉座。游宴四明之蕊馆，逍遥九宝之芝宫。保命长存，登真度品。垂芳流庆，益覆荫于宗祊。介福延祥，密 匡 
　　扶于胤祚。家庭清晏，眷序繁昌。五道三途，均被回骸之泽。四生万类。普陶度品之恩。斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和： 
　　与道合真。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之一百四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百五
　　科仪立成品
　　明真斋
　　谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星列位，焕明五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　录定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今设醮谢恩，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行谢恩清醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明 
　　皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命 
　　二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻大道凝精，万象禀不言之教。至真御运，群灵依众妙之门。判无极以裁成，廓太虚而 
　　橐钥。度分五亿，孰非梵炁之包罗。域布三千，尽出神功之宰制。开张万范，周回十方，融璇玑经纬之辉，结岳渎飞潜之势。至外无外，自 
　　然而然，禀生即囿于仁风，归命安逃于化雨。今醮官某下矜黑郁，上叩紫宸，获斋福之团圆，感帝恩之汪秽。爰殚葵藿，聊致苹蘩，不量小 
　　物之勤，僭渎大均之听。伏望庆云蒙蔼，瑞雾轮囷。绿辇丹舆，缥缈而玄龙骖乘。霓旌羽盖，翩翻而朱凤翼辕。碧落启途，玄虚清道，会十 
　　华而簇仗，御上帝以临轩。臣与醮官，无任恳切之至。
　　请神
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席。斋主上香，设拜初进酒。
　　初献酒
　　散花
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，七御玄尊，十极高真，万天上帝，日月星宿，省府曹局，地水岳渎，城隍社令，三界官属，一切真灵。臣 
　　闻万天万地，拱清微无极之尊。一阴一阳，显赤明有福之象。植神灵而五文开廓，列品汇而三界森罗。职覆职载之既彰，主善主恶之攸判。 
　　总御生死，囊括枢机。惟帝真垂荫于慈云，故洞辅昭宣于慧日。合百神，理五炁，成冲虚泛景之功。超八难，度三途，得炼质荡形之妙。并 
　　混舆而化育，廓宇宙以提携。功德难胜，祯祥可冀。今醮主某，丹忱激切，素悃勤拳。念亡故某，祖炁分灵，天和毓粹，自七情之颠倒，至 
　　六贼之抢攘。定水波翻，岂但滚爱河之浪。慧源澜倒，谁为澄欲海之涛。混心地于客尘，洞性天于业网。罔知藏六，岂识存三。地水火风， 
　　散生根于二竖。梦幻泡影，雕命树于三彭。南宫削纪善之编，北府定书愆之简。寒庭寥泬，幽域凄凉。宪章之冰鉴无私，科禁之权衡有准。 
　　非由拯拔，曷遂超凌。爰建谢于玄坛，庸皈依于丹禁。烧香行道，礼忏诵经，龙符播告于三天，鹤赦诞敷于九地。果蒙善应，获就斋功。敢 
　　殚事帝之恭，聿陈清醮。庸寓由衷之敬，少报洪私。具有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　词旨具陈，渊衷允鉴，希回圣泽，俯慰凡情。环草徒坚，敢谓罄格天之敬。曝芹有献，匪云桂向帝之仪。姑肃表于微忱，谅曲回于大造。渊 
　　临冰履，僭干咫尺之天威。春育海涵，愿副再三之民欲。庶终劫石，永戴玄元。臣与醮官等，不胜望恩之至，谨稽首再拜。
　　亚献
　　散花
　　具位臣某，谨同诚上启三清上圣，七御玄尊，十极高真，万天上帝，日月星宿，省府曹局，地水岳渎，城隍社令，三界官属，一切真灵。臣 
　　闻玄元阐三洞之先，渊源道域。灵宝演一乘之妙，纲纪法门。生神帝启于金书，保运天开于玉字。华林驻景，三箓垂文，宝黍凝真，二章演 
　　奥。惟明真之巨典，乃玉匮之灵文。长生卫藏，飞天披授。因缘报对，爰彰善恶之机。斋直威仪，聿露忏祈之旨。梯航生死，砥柱幽明。今 
　　醮官某，矜彼亡灵，堕兹幽趣，归依紫极，证质丹诚，澄神倾事帝之恭，洁己按修斋之格。芝坛设象，莲炬腾辉，袅百和之龙烟，拂千枝之 
　　凤萼。皈心十极，请命三元，翻蕊笈之灵编，按云囊之宝范。返魂北郁，领回骸起死之恩。炼质南丹，拜度命登真之赐。有严有翼，以谢以 
　　祈。伏愿申锡恩纶，昭回休命。三官九署，冰消累劫之简书。五帝四司，风扫多生之薄箓。永离地中之地，获登天上之天。克遂逍遥，不经 
　　轮转。云厨甘露，自然充悦。其精神霓裳羽衣，任适装严。其容止顿除债诅，尽绝冤殃。垂福泽于云仍，流光华于世叶。醮官某三关通畅， 
　　五体充荣，道炁百千万重，耀门阑之瑞蔼。岁功七十二候，溢庭户之欢声。丹桂传芳，灵椿不老。云联陇亩，荫桑梓以同荣。星列仓箱，普 
　　丝麻而共乐。壶天有喜，福地无尘。臣等缀龙尾之玄班，觐狮头之宝座。俯仰有格，莫稔朝纲。勋行未书，恐贻帝谴。亶赖函容之赐，昭垂 
　　旷荡之仁。上愿三极隆平，五灵顺畅，星辰朗晏，风雨均调。天出图书，彰皇祚之大统。地同文轨，昭圣运之丕基。家有诗书，物无疵疠。 
　　金革不扬于烽燧，旱蝗无挠于农桑。庶政雍熙，百工缉理。臣等三师四友，陶灵贶以高跻。五族六亲，沐玄辉而自适。山栖谷汲，疾悟道真 
　　，顺泳云飞，速超苦趣。五道息丹书之对，三途灭黑简之愆，普润乾坤，均陶仁寿。臣与醮官等，下情不胜，皈命之至。
　　终献
　　散花
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣十极高真，醮筵内外一切真灵。臣闻出地户以升神饰帝恩下照。叩天合而请命，民情上通。肃将振鹭之班， 
　　对越和鸾之御。灵光如在，礿祭非文。惭隆厚之莫酬，赖高明之曲映。以今珠篝烬冷，翠鼎烟沉，紫虚收玉籁之音，碧汉转银潢之影。芝轮 
　　羽葆，谅返玄都。霓节星旌，将还玉阙。万圣戒严而促驾，千真御景以回灵。鹤驭凌空，指烟霞而归洞府。虬幢俯迈，步云雾以返沧溟。各 
　　复攸司、寂无遗响。臣等瞻驰徒切，攀恋无阶。日居月诸，愿降简禳之祉。天高地厚，普熏陶冶之仁。臣与醮官等，无任激切之至，谨稽首 
　　再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　复炉
　　灵宝领教济度金书卷之一百五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百六
　　科仪立成品
　　明真斋
　　炼度仪
　　静默堂序立
　　华夏颂
　　引至炼度坛
　　设炼度醮
　　金阙化身天尊
　　法师升座
　　祝香
　　具位臣某焚香，奏启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青玄老君，太 
　　乙救苦天尊，运明保元上帝，玉清神霄真王长生大帝，南极真王朱陵大帝，九微太真青童玉明大道君，紫微元灵青金丹皇大道君，九霄自然 
　　生神帝君，度人三十二天上帝，五老四梵十极十华诸天上帝，太阳郁仪帝君，太阴结璘帝君，五方五德上真道君，北极九府玉晨君，南辰六 
　　阙上道君，周天经纬列宿星君，三元三官大帝君，三十六部尊经玄中大法师，静老天君，三天大法师，六合高明大帝，灵宝经籍度三师君， 
　　泰玄枢机三省诸相天君，九天诸司真君，天曹诸司真君，上清黄箓院使真君，南昌上宫朱陵火府主宰高真，青玄黄箓左右府主宰真君，九天 
　　普度院主宰真君，南天度人不死尊神，南极长生大君，好生韩君丈人，度世司马大神，回骸起死监生大神，灵宝玄局施用仙曹，三界所向仙 
　　曹圣众，三洞四辅经箓法教上圣高真祖师，玄一玉舆真人，宝舆真人，绿舆真人，太极左宫仙公冲应葛真人，玄坛受事，诸省府院司仙灵官 
　　吏，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地名山大川靖庐治化仙官主宰，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，东 
　　霞丹林扶桑大帝，泉曲十殿真君，九垒六洞诸司冥官，四海四渎三江九河渎泠大神，五道大神，北冥执职曹僚掾吏，九州社令司主者，十方 
　　道都大主者，城隍里域远近庙貌无鞅神众，斋主家土地司命六神，虚空应感鉴察威灵太岁尊神，四直功曹，三界符使。恭望洪慈，俯垂洞鉴 
　　。臣闻元始开图，玉字焕明于碧落。虚皇抚运，金书保卫于紫微。宏八极之仁风，敷十华之法雨。北提黑郁，昭乾坤荡荡之恩。南御朱陵， 
　　蔼离坎辉辉之化。范围所被，陶冶无遗。伏念臣迹混卑栖，志期高蹈，分灵得一，未明还返于黄房。观妙存三，莫悟生成于紫户。进抱望洋 
　　之媿，退怀入谷之惭。鼯技易穷，驹阴暗老。承天制地，九恩扬泽垒之辉。负阴抱阳，三省励灵虚之业。证玄功而蒨灿，敷丹渥以玲珑。济 
　　下孔昭，由中夙切。以今奉为斋主某，崇建某斋，开度某。皈依芝座，叩首骞林，飞凤韶于崇朝，降龙符于积夜。烟塞死而超北府，已脱危 
　　机。云开生而上南宫，期承休运。犹虑亿龄业垢，夙劫声尘，觉海蒙迷，滓心珠于昼雾。灵源混溺，翳性玉于霄霾。莫返照以回光，曷飞空 
　　而驾景。惟兹炼化，庶复清虚。重殚切切之情，荐渎高高之听。欲望倾光紫汉，啸命玄曹。降黄华东井之辉，五龙橐钥。施朱火南阎之粹， 
　　九凤徘徊。招月魄于阴宫，提日魂于阳燧。尽洗无名之垢，顿超有漏之缘。高步始青，获闻经于碧玉。凝真太素，疾受道于紫金。副微臣开 
　　度之勤，遂斋主皈依之愿，臣不胜祈恩之至。
　　度人无量天尊
　　平坐赞
　　道场众等人，各运心平坐如法。
　　焚召炼度官将符
　　上清灵宝玄坛，恭奉道旨，谨召朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南昌度命君，度魄化形君，太冥炼尸君 
　　，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度大神，变形大神，复相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大 
　　神，炼度司主炼大将军，主水大将军，主火大将军，火铃灵童，九光童子，火池神将，火池使者，火池童子，掷火万里大将军，水沼神将， 
　　水沼使者，水沼童子，黄华玉女，石景水母，十二河源大将，流精玉女，青玄黄箓炼度司官吏，火炼玉女，黄华荡形玉女，黄华冶炼玉女， 
　　黄华炼质玉女，黄华明眸玉女，光容玉女，光容童子，莹身玉女，莹身童子，清神玉女，清神童子，发光玉女，发光童子，水火炼度大将军 
　　，水火合形大将军，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，金木炼形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水官拔亡真人，火炼丹 
　　界真人，水济无边真人，水火交炼真人，炼度合属官吏。愿遵玉敕，来赴玄坛，应感分辉，宣通召役，切以东华黄箓，建玄局以承符。南上 
　　朱陵，设清曹而辅极。上佐虚无之圣泽，下恢妙有之神机，功德巍巍，慈悲浩浩。回骸起死，体万帝以裁成，监真度生，侍诸天而校录。凡 
　　抒丹悃，必沐洪仁。本坛恭为斋主某，伏为亡故某，夙染尘缘，久沦幽路，阳灵内障，若云锁于秋蟾。阴翳外迷，似尘蒙于晓鉴。生根虽复 
　　，死蒂未除。非凭变炼之功，曷遂超凌之愿。朱章露奏，已奔金马于上征。丹綍风驰，一队翊云骖而下迈。灵光混合，梵炁弥罗，爰殚蝼蚁 
　　之忱，冀布鸿厉之泽。叶恭效力，同德宣劳。东启神庭，降炎光于朱阙。西澄宝井，接素曜于金门。南离流丹火之精，北坎焕玄阴之炁，引 
　　接亡故某，陶神消翳，瀹炁清尘，炁入玄玄，永离业机之轮转。神超渺渺，常辞冤网之循环。出地户以膺符，入天门而合券，不经浩劫，永 
　　为种民。副恳切之皈依，沛玄虚之化育，某不胜虔祝之至。
　　无量度人天尊
　　宣混洞赤文章
　　元始开运，太玄肇灵。虚极无象，一炁流形。化生二景，五纬凝精。混合自然，返胎育婴。总真布景，焕赫九清。炎持廓奕，七纪齐并。祈 
　　师卢浩，丹天耀精。朱光炼度，赤蔼散明。三华郁秀，辉映帝宸。
　　黄华荡形天尊
　　准上帝敕，谨召灵宝玄局主水仙灵官吏，随我神运，变化水池，荡涤亡爽。
　　黄华荡形天尊
　　宣主水大将军
　　符阴精运化，神津灌玄。黄华东井，摄灵聚仙。玉清告命，万神昭宣。飙轮下降，流洒云泉。游爽受炼，返还生根。
　　黄华荡形天尊
　　宣建水池符
　　金醴玄津，森罗净泓。玉龙灌溉，水池映真。涤垢豁尘，万炁齐新。大道宣化，壬癸流形。阴光浩湛，飞炼形魂。
　　黄华荡形天尊
　　宣月魄符
　　黄精启辉，元阴内章。映观太玄，开洞万方。散蔚寒飙，七晨玄琅。圆明游耀，浮华九空。五帝夫人，蹑云挹风。流霞八素，返婴易容。注 
　　炁东井，天河灌芒。幽灵受化，神景敷张。
　　黄华荡形天尊
　　宣降真水符
　　太玄含化，八景齐临。五老秘讳，太阴通明。璇玑运转，招真致灵。阴光降炁，变炼鬼魂。天浆下注，流烛利贞。
　　黄华荡形天尊
　　宣真水合同符
　　石景水母，圆光耀华。金门降醴，天人扬歌。长庚吐辉，五龙负河。流英降炁，玉津同符。炼度生仙，乘景太无。霐池无镜，阴精飞罗。
　　黄华荡形天尊
　　准上帝敕，谨召灵宝玄局主火仙灵官吏，随我神运，变化火池，炼度亡爽。
　　玉眸炼质天尊
　　宣主火大将军符
　　阎浮玉诜，洞妙自然。炎炽丹天，晃朗朱陵。玉清告命，万神敬听。降司离化，配合日星。幽微炼化，飞腾玉京。
　　玉眸炼质天尊
　　宣建火池符
　　南方阳灵，丹精大神。降炁变易，流火神庭。炎辉莹彻，赫曦精荧。亡魂炼质，回骸返婴。金光照耀，上宴玉清。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日魂符
　　赤炉丹景，圆华九明。大辉启晨，焕耀朱精。五帝肇霞，洞映万生。金乌扬彩，散光九灵。扶桑驾燧，绛云敷平。紫霞郁映，珠贯飞星。流 
　　注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　玉眸炼质天尊
　　宣降真火符
　　丹精南映，九凤乘阳。丙丁委炁，乾坤施张。郁仪降化，左揖同梁。枢机周密，掷火飞扬。冶炼离贞，更生福乡。
　　玉眸炼质天尊
　　宣真火合同符
　　朱明上景，荧星腾辉。太阳洞耀，离光赫熺。中有赤帝，凝灵太微。神真散炁，妙契天机。返生起死，玉眸仙飞。朱陵度命，万炁敷施。
　　玉眸炼质天尊
　　注银河而泛华池，玉澜飞焕。耀绛霞而流炎，沼金彩腾。凌旌幢赫奕于紫烟，剑佩陆离于素雾。真灵罗列，仙圣监临。宜檄召于灵仪，俾陶 
　　澄于尘质。谨召守雄抱雌二大将，仰承符命，引领亡魂，赴坛受度。
　　水火炼形天尊
　　焚引魂入炼符
　　引幡诣座前
　　今日大庆，大道吉辰。诸天降鉴，万真齐临。三界共会，八景合并。地司列职，拔度幽冥。卫部主者，拘魂至庭。引导亡爽，受炼身形。各 
　　整威仪，疾速来临。齐证妙果，上登朱陵。
　　水火炼形天尊
　　引旛至水池
　　准上帝敕，谨召灵宝玄局水炼仙灵官吏，随我神运，引领亡魂，赴水池受炼。
　　宣水炼符
　　北方黑帝，腾光紫微。壬癸正炁，玄武凝辉。炼形瀹垢，肃肃神仪。恶根化消，结节清夷。混合升度，逍遥阳扉。
　　黄华荡形天尊
　　宣月华符
　　黄炁阴华，玄精固仙。辉光洞照，散耀八圆。石景玉女，降灵炼魂。九孔澄湛，万窍节宣。洗灌宿垢，飞蹑天根。
　　黄华荡形天尊
　　宣月简符
　　玉胎炼仙，结璘飞英。圆光散辉，变炼幽灵。九阴齐化，流芳耀形。内外莹彻，飞观紫庭。尸累清荡，天灵节荣。
　　黄华荡形天尊
　　宣真水炼形符
　　阴精凝化，东井灵源。天河灌沐，清水度魂。飞英玄华，淘沐嚣尘。宫室鲜洁，藏府还灵。胞胎结节，离合自然。金童玉女，流香濯津。兰 
　　池炼浴，身登玉宸。游观太空，亿劫无倾。
　　黄华荡形天尊
　　宣黄华荡形符
　　东井黄华，石精玉精。飞玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龙吐灌，三光垂精。仙人吐润，炼度幽灵。内外朗彻，表裹洞清。百 
　　关九窍，元炁滋荣。经络藏府，万神自主。胞胎结节，随水开肩。死炁断绝，恶根沉零。我今炼化，死骸生魂。返故易貌，玉体金容。变化 
　　炼度，飞升紫庭。
　　黄华荡形天尊
　　宣太玄阴生符
　　先天自然，凝华会灵。阴零阳消，奔飞万神。壬癸祖炁，生魂育婴。神合炁合，炼景还形。蹑云啸朗，结璘齐奔。游行玉光，天地无倾。
　　黄华荡形天尊
　　宣水炼变仙符
　　长生大君，炼形还真。白元聚魄，无英拘魂。太一总御，司命保生。桃康合延，变化九阴。制炼元精，玉体金婴。七世尸秽，严洁芳馨。甲 
　　乙丙丁，壬癸庚辛。戊己冲和，造化发荣。干施坤运，八素圆晨。
　　黄华荡形天尊
　　谨召玉清大洞脑神泥丸赤文昆洞嘘嘘君，左目神通光玄冥君，右目神晨婴阴精君，舌神腾阳正生君，心神玄珠玄玄君，肝神青帝孟光君，脾 
　　神紫庭延泽君，肺神皓洞黍成君，肾神太渊飞都君，阴神续命伯强君，胞神元常秋夫君，胎神含生宣和君，结神九华遐彦君，节神杳浩空猷 
　　君，血神中幽良弼君，精神元徐祝祝君，炁神无英毳毳君，神神天生灵父君，命神正中幽田君。奉为亡故某，安镇身中，周雨罗布，俾宫室 
　　全复，神炁固凝。
　　焚大洞十八玉符
　　玉符镇敕，大洞自明。白云流布，灵神降身。五方混合，玄上之精。充布五藏，六管鲜明。内灌外溢，表裹俱清。灭秽招真，身飞太灵。生 
　　根永固，周旋天经。
　　回灵养素天尊
　　臣谨上启五灵五老帝君。切以一炁流形，肇洪蒙而育粹。五灵孕质，运溟涬以回元。凡精神魂魄意之混成，赖始真元皇玄之摄降。期归化治 
　　，合罄愚衷。以今奉为亡故某，恭按真科，神化水池。奉行炼度，切虑恶根宿禀，幽域久沦，五炁奔飞，百骸解散，匪再生于藏府，曷重整 
　　于形神。欲望渊听昭回，宸恩普被。降五芽之妙化，委炁聚形。灌五老之灵华，还元复质。为成全于法体，即证迈于仙乡。臣不胜虔祝之至 
　　，今有表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　谨召青帝直符，上诣九炁青天安宝华林青阙青灵始老天君苍帝宫，请以青平青炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布九炁，焕映九户，直入肝宫， 
　　下注百脉，守护肝神龙渊含明，三魂卫之，使肝炁郁勃，周流紫微，上莹目瞳，下溉玄关，弥罗宫府，植华挺秀，受炼更生。
　　焚青帝符
　　东望重拜手，苍帝玉皇君。灵风鼓橐钥，育物布元春。云龙辔严驾，玉卫拥琼轮。枯萌泛沾及，大惠无不均。万仙歌以道。委曲戒天人。心 
　　根迷自固，拱跪戴洪仁。谨召赤帝直符，上诣三炁丹天梵宝昌阳朱阙丹灵真老天君赤帝宫，请以南和绛炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布三炁 
　　，洞焕三宫，直入丹台，调和阴阳，守护心王丹元守灵，中女大神主之，使心炁怡泽，经历六合，上荣舌本，下溉三焦，升降不息，植华挺 
　　秀，受炼更生。
　　焚赤帝符
　　太景开玉枢，洞堂启金除。骞林荫瑶砌，丹鸾蹈琼珠。宝房名曲丽，明堂神所居。飞游豁云道，引目盻真都。天日永不夕，重烟锁清庐。太 
　　上敕印开，帕几罗简书。裨风树玄化，殷懃谅有余。
　　谨召黄帝直符，上诣一炁黄天宝劫洞清玉宸金阙元灵元老天君黄帝宫，请以魂明黄炁。灌注亡魂，流入泥丸，分布一炁，洞照黄野，直入太 
　　仓，调和荣卫，守护脾神常在魂停，灵元主之，使一炁冲和，长津益命，上营尺宅，下溉金门，植华挺秀受炼更生。
　　焚黄帝符
　　万天拱中宸，控驾玉化根。翘机贯亿历，洞朗辟四门。大有混皇真，纠制星宿魂。非帝道不运，有方赖之存。威忿即霜秋，和豫为阳春。生 
　　成握元纪，仰荷戴无垠。
　　谨召白帝直符，上诣七炁素天七宝金门玉阙皓灵黄老天君白帝宫，请以西华白炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布七炁，洞焕金宫，调和液气， 
　　守护肺神皓华虚成，七魄主之，使肺炁清凉，上卫神庐，下灌黄庭，植华挺秀，受炼更生。
　　焚白帝符
　　六甲抱金关，七政守灵坛。流铃掷火化，威剑巨龙蟠。邈彼素灵真，明宪孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄风寒。沴炁既已息，万天俄而安。真 
　　俦荷天庇，抵颡相歌欢。
　　谨召黑帝直符，上诣五炁玄天洞阴朔单郁绝玄滋黑阙五灵五老天君黑帝宫，请以幽昌黑炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布五炁，光耀太微，流 
　　芳布泽，守护肾神玄冥育婴，玉女灵珠主之，使肾炁盈溢，精通日月，上达昆仑，下守玉扃，植华挺秀，受炼更生。
　　焚黑帝符
　　无质统有物，渊兮上帝心。不启不发道，蕴妙化机深。恐尔漏未尽，阴想勿侵淫。轮转无涯波，苦道相迷寻。万年尝谨约，一旦自烟沉。无 
　　冲落鬼境，殃谴不可任。
　　五帝全形天尊
　　理五炁，返五神，已承帝力。灌五芽，滋五体，又藉天休。谨为亡魂，摄降东方青芽朝华之炁，南方朱丹凌霞之炁，西方白石玉醴之炁，北 
　　方玄滋琼饴之炁，中央琳华醴泉之炁，流布五藏，灌沐百关，俾表裹之丰盈，庶形神之澄正。
　　五帝全形天尊
　　焚五芽符
　　九炁青精，肝魂卫生。三炁丹华，心神辉明。七炁素液，肺魄调宁。五炁玄津，肾精摄英。一炁黄胎，脾意流荣。帝一尊君，握灵万神。五 
　　内鲜泰，回灵固婴。得成胎仙，逍遥上清。
　　五灵升举天尊
　　谨召玉清化灵合形大将军，运灵变形大将军，度灵成形大将军，为受炼亡魂，混合神灵，装严形体。
　　仙化成人天尊
　　炁化成人，尸变八玄。三化九炼，升入九天。九天之上，更度魂神。受炼更生，得为真人。
　　水炼功圆，灵仪周备。实圣真提携之赐，拜仙灵燮理之功，喜庆难言，感戴罔极。谨请守雄抱雌大将，引领亡魂，出离水池，伺候火炼。
　　水火炼形天尊
　　引旛入火池
　　准上帝敕，谨召灵宝玄局火炼仙灵官吏，随我神运，引领亡魂，赴火池受炼。
　　宣火炼符
　　南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀腾辉。丹凤流响，朱烟散飞。融英降炁，冶炼阴仪。流汩之沼，丹陵耀离。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日精符
　　炎精凝圆，绛光流鲜。九龙策驾，掷火扬前。朱明散辉，陶铸胚𣍯。阴灵炼翳，胎根潜蠲。身飞玉都，永固劫年。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日简符
　　郁仪朗照，六合洞明。摄幽开光，流华飞英。紫赤飙象，丹霞炼形。九叶冤障，镕化无生。阳神聚景，受书朱陵。
　　玉眸炼质天尊
　　宣真火炼形符
　　炎神散精，八冥流光。圆灵正炁，符合天阳。注英丹池，炼冶玄黄。幽爽飞仙，百骸乘芳。玄祖易质，太虚飞翔。六府返炁，三宫运芒。群 
　　阴振伏，尸根灭张。荧星转烛，出入福乡。
　　玉眸炼质天尊
　　宣玉眸炼质符
　　流火炼质，玉婴返形。九阳施化，五神合灵。南离正炁，上贯朱陵。左命飞火，右啸炎精。南阎洞浮，太微神庭。飞英聚炁，摄阴返生。真 
　　火陶炼，形神肃清。罪翳消灭，冤债和平。经络藏府，元阳敷荣。魂魄关节，一时回灵。改除故貌，万窍光明。永离冥乡，乘化霄征。寿均 
　　天地，亿劫无倾。
　　玉眸炼质天尊
　　宣太玄阳生符
　　太阴炼形，太阳回灵。幽尸沉翳，受阳之精。元炁重敷，摄归万神。百骸复故，五藏录真。荣卫鲜畅，魂魄还明。周旋生门，高奔帝宸。
　　玉眸炼质天尊
　　宣火炼变仙符
　　务猷运化，炼质成神。皮肤毛发，肝神含明。耳目鼻口，心神守灵。筋骨牙齿，肺神虚成。孔窍精液，肾神育婴。内外荣卫，脾神魂停。十 
　　二罗络，阴极阳生。洞阳火炼，玉胞金晶。得为真人，蹑景神庭。
　　玉眸炼质天尊
　　谨召上清灵宝二十四真，脑神道都，发神道衡，皮肤神道运，目神道童，顶神道通，窍神道柱，鼻神道微，舌神道岐，喉神道仙，肺神道平 
　　，心神道明，肝神道清，胆神道敷，左肾神道卿，右肾神道主，脾神道骞，胃神道展，大肠神道微，小肠神隐空，脏腑神开明，胸膈神蔽日 
　　，两胁神解形，左阳神灭迹，右阴神腾虚。为亡故某，安镇身中，周匝罗布，俾三部整具，八景完全。
　　焚二十四真符
　　上元虚无，元洞九五。太上阿房，流灵威户。玉衡摄炁，脑华元睹。统御上部，通神达古。赤明开真，三天洞和。洞纳阳光，五藏不枯。三 
　　炁所保，朱宫扶疏。纳炼流泉，生元无徂。黄中理炁，元生白尊。胃管幽通，六府俱存。白元无英，桃康得淳。养育朱丹，洞神往还。
　　回灵养素天尊
　　臣谨上启无上九天主神王帝道君。切以三极凝精，契虚灵而孕质。九霄降炁，妙恍惚以生神。凡胞胎魂魄藏府窍景神之周圆，藉苍碧黄白紫 
　　绿绛玄丹之灌沐。幸逢昌运，敢罄愚衷。以今奉为亡故某，恭按真科，神化火池，奉行炼度。切虑业缘夙抱，阴景久沉，九炁分离，百骸枯 
　　朽，匪再假于摄聚，曷具备于神灵。欲望圣鉴孔昭，皇兹诞布。降化九阳之妙化，保真固灵。敷九炁之宸辉，全形正性。为整具于法体，即 
　　超迈于神乡。臣不胜虔祝之至，具有表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　谨召郁单无量仙吏，上诣无映玄台，请降帝真胞命元元一黄演之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其胞，使胞元宣通，上彻于天以生成。混合空 
　　洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沉九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄霄凝灵府，阴阳气象交。胞元结长 
　　命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精练神不雕。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱万真和 
　　，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　焚符
　　谨召上上禅善无量寿仙吏，上诣九宝琼台，请降帝真胎命元洞冥紫户之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其胎，使胎结解根，下响于地以固灵。 
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿伯史原，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散花礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　焚符
　　谨召梵监须延仙吏，上诣玉京灵都宫，请降帝真魂命元长灵明仙之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其魂，使魂门通神以达精。
　　须延总三云，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。
　　太帝号阳堂，字曰八灵君。九关回绿道，胎炁生上元。
　　陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。
　　魂生摄游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。
　　三徧列正位，炁参八宸门。玄关遏死户，灵真津液源。
　　应感会灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　焚符
　　谨召寂然兜术仙吏，上诣朱官琼台，请降帝真魄命元码尸冥演由之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。寂然 
　　无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾反，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空洞生 
　　神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁耀玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜良辰 
　　会，一切稽首和。
　　焚符
　　谨召彼罗尼密不骄乐仙吏，上诣九层玉台，请降帝真藏府命元五仙中灵之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其五藏，纳凝作清凉，五帝朝真以存 
　　神。翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂 
　　。公子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽虚，五转天地分。炁练元藏府，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。 
　　三界并欢乐，稽首礼天尊。
　　焚符
　　谨召洞玄化应声仙吏，上诣琼林上宫，请降帝真灵府命元高真冲融之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其六府，使六府调泰，胃筦生津以纳和。 
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥明趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞量无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。
　　焚符
　　谨召灵化梵辅仙吏，上诣南上七映宫，请降帝真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其九窍，使九窍开聪，星辰朗明以开通。 
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，贞仙森列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万臣。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹亹空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　焚符
　　谨召高虚清明仙吏，上诣紫琼玉台，请降帝真华府命元真灵化凝之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以 
　　防身。
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感 
　　爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　焚符
　　谨召无想无结无爱仙吏，上诣九华宝台，请降帝真岳府命元自然玄照之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其身，使三关五藏，六府九宫，金楼玉 
　　室，十二重门，紫户玉阁，三万六千宫府，三百六十骨节，根源本始，一时生神，使万神具备，毛发生身，诸天下临以得生。无结固无情， 
　　玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮爽缘故条，返 
　　胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　焚符
　　九天称庆天尊
　　降九炁以生万神，已承天泽。播九阳而融百体，尤藉神功。谨为亡灵，摄降一阳混溟□璜之炁，二阳泛华紫微之炁，三阳天娄凤车之炁，四 
　　阳中女辟邪之炁，五阳太阳微延之炁，六阳化真白灏之炁，七阳降实紫光之炁，八阳天真命仙之炁，九阳太皇寂照之炁，流注九户，缠络一 
　　身，俾内外以敷腴，庶宫府而备足。
　　九阳生化天尊
　　焚九阳符
　　太极金书，九天玉文。混茫祖炁，辉映天根。
　　圆灵高清，扶摇玄烟。回风下映，五色飞鲜。
　　灌荣内外，洞入自然。经络坚实，藏府生全。
　　大帝有敕，返阴还干。群灵受庆，宴景芝田。
　　九天称庆天尊
　　谨召丹灵全形大将军，上灵炼形大将军，紫灵养形大将军，为亡故某，混合神灵，严装形体。
　　仙化成人天尊
　　焚全形符
　　已枯复荣，已灭复生。得生天上，更禀太灵。
　　九天之劫，返胎复婴。秽累消荡，白尸返生。
　　火炼功圆，灵仪气备。
　　荷帝师甄陶之力，感圣真开度之恩。归戴难殚，赞扬莫尽。
　　谨召守雄抱雌二大将，部卫亡灵，出离火池，伺候严新冠带，保举升仙。
　　朱陵度命天尊
　　准上帝敕，谨召青玄黄箓金木仙衣玉女，仙带玉女，仙车玉女，灵宝巾笥司一行官吏，神运摄化，速俾已炼亡魂，冠带身形，严装受度。
　　焚天皇象符
　　妙哉至道，五灵真机。上开龙汉，神仙空飞。
　　焕烂二景，身披洞衣。宝云玉宇，遍列天威。
　　精思招真，五府生辉。九光玉舆，登入紫微。
　　金容出世天尊
　　霓裳缥缈，霞佩琳琅，映玉体之洁清，俨琼颜之潇洒，精神入妙，步武登真。可谓宿劫因缘，今生际遇。第惟久沦幽昧，恐心地之未澄。致 
　　滓阳灵，或性天之尚郁。已遵依于科律，为传度于戒条。庸辟迷途，肆腾觉路。今当佩符受券，参箓膺图，无拘留逼合之忧，拔出地户。有 
　　侍卫送迎之乐，无拘天门。永为种民，常居福境。守雄抱雌大将，部卫亡魂，来诣座前，证明保举。
　　发敕制地祇
　　发普告三界
　　发元始符命
　　发历关诸天
　　保举既圆，升迁有便。惟灵宝度人之道，有救苦真符，佩之则不经地狱，有长生灵符，佩之则度品南宫。此乃虚无自然元始上帝开度之玉券 
　　也。有生天宝箓，佩之则上生天堂。有天门合券，佩之则径入天门。此乃虚皇玉晨大道君开度之玉券也。有解冤真符，佩之则冤愆解释。此 
　　乃玉皇上帝开度之玉券也。有救苦九龙符命，佩之则上生青宫。有救苦朱陵真符，佩之则上登南宫。有运明玉诰，佩之则随品受生。有移籍 
　　券，佩之则移名仙籍。有普度券，佩之则度上天堂。有仙魂合同天文，佩之则神登真域。此乃青玄老君太乙救苦天尊开度之玉券也。今当恭 
　　对道前，逐一给授，所宜整肃，拱听敷宣。
　　宣长生简　宣救苦简
　　宣生天箓　宣天门券
　　宣解冤符　宣九龙符
　　宣朱陵符　宣运明诰
　　宣移籍券　宣普度券
　　宣仙魂天文
　　亡故某万业销镕，千愆解释，灵光呈露，真性昭融。佩金箓白简之奇，戴玉券青符之妙。超离幽趣，即步武于云霄。𠇹陆真阶，永依光于日 
　　月。上帝遥唱，诸天下观。灵童迎驾景之舆，阳华洞焕。神王翊飞空之辇，梵炁弥罗。法桥稳步以高跻，道岸先登而御炁。从此栖神碧落， 
　　宴景清虚，出离轮回，与天相保。衍蕃厘于胤嗣，流余庆于宗亲。皆大道慈悲之恩，实众真维持之德。宜行礼谢，毋息皈依。斋主某所修功 
　　德，照牒具陈，佩负在心，永为身宝。宜端容止，少驻坛前，俟召真灵，部卫升度。
　　宣功德牒
　　宝华圆满天尊
　　臣谨重诚上启三清上圣，十极高真，应化度人，无鞅圣众。臣闻一真湛寂，本无形以无名。万圣森罗，斯有象而有数。溥其用则神变莫测， 
　　返其体则微妙难言。既有提携，敢忘归戴。臣等向来，奉为某炼度亡魂。仰荷天恩，功圆事竟。尚虑尘俗，难驻真斿。伏望玉蕊华珠，飘零 
　　于碧落。云车风马，回返于层霄。臣下情不胜激切，攀恋之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　焚召十方神王符
　　恭奉上帝真符，谨召十方飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈，随机应感，潜运慈悲，不忘元始付嘱之言，一如浮黎法会之日。倾 
　　光回驾，监真度生，俯同本坛主副大将，九天普度院守雄抱雌大将，部卫受度某，飞空步虚，上登天界。
　　宣护送牒　发天门牒
　　焚命魔前驱符
　　诵上天度人章
　　见前亡灵，藉紫极之阳光，脱幽都之阴暗。登真云路，泛景霄衢。天花散漫以前迎，绿舆稳驾。神璈铿锵而后从，彩仗飞骖。逍遥𠇹上于清 
　　虚，容与直跻于碧落。神朝三素，炁混九华。性识兼忘，常享太平之运。结习都尽，永无轮转之期。与道合真，保天有庆，好去好去，毋忘 
　　帝恩。
　　法师下座
　　召五方童子，送亡灵至桥头立
　　谨召朱陵火府引魂登桥大神，监桥超度大神，守桥超度升魂五大神，遵依帝敕，火急引领亡故某，𠇹度升天法桥，上登碧虚，消遥自在，一 
　　如灵宝天尊无上度人律令。
　　焚度桥符
　　吟偈
　　天尊慈惠降阳光，变化云梁耀八方。
　　上接朱陵登帝所，下开黑郁洞神乡。
　　绀丹缥缈绡霓映，金紫玲珑谷雾张。
　　今日亡灵飞步去，大罗渺渺觐虚皇。
　　引旛度桥
　　诵三界魔王章
　　送亡
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之一百六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百七
　　科仪立成品
　　明真斋
　　传戒仪
　　静默堂序立
　　华夏引至戒座前
　　喝座
　　珠黍空浮焕始青，祥开玉局耀坤灵。
　　我今高蹑扬宗轨，接武玄风万古明。
　　金阙化身天尊
　　升座
　　超度长吟
　　超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　初捻上香
　　此香根遍三千，枝敷五亿，凝氤氲于瑶鼎，散作祥云。融缥缈于金篝，飞为甘露。遥空供养，元始法王洞真天宝。奉祝皇帝陛下，伏愿龟图 
　　地大，凤历天长。榆柳春闲，四鄙息控弦之影。桑麻雨足，三农腾击壤之歌。鞠青草于圜扉，静绿林于方野。
　　二捻上香
　　此香月窟分精，天根胤粹。腾紫烟于碧落，光焕阳灵。垂绿雾于黄垓，祥开阴耀。遥伸供养，太上玉晨洞玄灵宝。奉祝系荐亡灵，伏愿千冤 
　　解悟，万罪清夷。北郁升神，白简焕慈云之渥。南陵度命，丹符融慧日之祥。绝冢讼于家庭，息注殃于孙子。
　　三捻上香
　　此香三极腾芳，五灵委炁，耀玉华于地蕊，翠焰玲珑。旋金景于天葩，玄芝炜烨。逼伸供养，道德高尊洞神神宝。奉祝斋主某，伏愿东华锡 
　　庆，南极增龄。七叶连荣，万里快扶摇之运。五枝挺秀，九皋和风鹤之鸣。敦诗礼于松萝，耀弦歌于桑梓。
　　请经长吟
　　请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。
　　具位臣某重𦶟名香，普伸供养，九霄四极，五梵十华，上圣高真，三洞仙宰，传经敷教，立法度人，三官五师，天曹主执，省府司院，飞天 
　　神王，岳渎山川，城隍社令。虚空证鉴，应感灵祇，地水职司，无鞅数众。并愿慈悲有造，应化无方。绿辇丹舆，倾光禁路，琼轮羽盖，驻 
　　景霄衢，万圣翼辕，千真扈跸。特降玉清道炁灵宝妙光，洞焕十方，开明九垒，上极无上，下极无下，接引亡故某，丞辞黑壤，来诣玄坛， 
　　聆九戒之玄音，证一乘之妙果。
　　平坐吟
　　道场众等人，各运心平坐如法。我闻龙汉未彰，鸿蒙未兆，自然祖炁回旋，太虚无色无渊，溟蒙混沌，盖不知经几万劫也。及夫元精既判， 
　　道体斯漓，清炁高澄，积阳成天，浊气混凝，积阴成地。阳变阴合，而人物于是生矣。禀冲和而为人，孕繁炁而为物。号物为万，人处一焉 
　　。人受天地之中以生，所以为万物最灵也。降衷而有常性，秉彝而好懿德。劳我以生，则毓粹餐和周流太极。息我以死，则归根复命返景。 
　　太无优游去来，无入而不自得。曷尝有三途五苦，六洞十宫，种种惊骇怖畏之事哉。奈何人伪日滋，天和风靡，智巧相胜，贪欲自将。遂至 
　　逐境迷情，背常越法，身为罪府，心作冤都，一真披流，万妄呈露。三毒炽则三途摄之，五贼昌则五苦摄之，六凿逞则六洞摄之，十恶彰则 
　　十宫摄之。展转报对，循环终天，皆众生妄业所召，自作自受。非北都泉曲故张宪网，巧设冤机，使生民坐罹痛恼也。况函三并立，得一分 
　　灵。天地初无盈亏，人生奚为变灭。深求其故，岂非天命之性，莫能御炁质之性。感物而动，为习所迁，愈远愈趋，流荡忘返，不知不觉， 
　　𠇹堕迷途，兹岂外物之咎哉。作圣作狂，是诚在我，善反之则天地之性存焉。譬诸波澜止水，波澄则须眉可烛。云笼秋月，云散则毫发可鉴 
　　。倘能检身内省，克己反观，悟一性之中虚，了万缘之外假，则方寸湛然，冲虚妙粹，炳焕灵明，未尝不活泼泼地，安有纤芥系累，得以滓 
　　吾天倪哉。故经曰：夫人神好清而心扰之，人心好静而欲牵之。能遣其欲，而心自静。澄其心，而神自清。神即性也，欲即情也。禀于天曰 
　　性，溺于人曰情，而心则为郛郭以统之。率性则善，循性则恶，特顾吾中扃转移如何耳。人生天地间，如白驹之过隙，忽然而已。眷属亲缘 
　　，强名假合，田园宅舍，暂尔受用。宠荣轩冕，夙号倘来。来不可御，去不可止。及夫六如变灭，四大分离，身且不存，生非我有。回思向 
　　者，满前外物，何曾有干涉邪。其所以虚灵不昧，昭昭然在天地之间者，惟性而已。是性也人人具足，个个圆成，不以智而赢，不以愚而乏 
　　，不以生而存，不以死而亡。特患为业所累，如影随形，如响应声，胶固缠缚，不能解脱。则昭昭者昏，皦皦者污，任其浮沉，不知畔岸， 
　　而为异类之趋耳，然皆外烁我也。迷之则生死始，悟之则轮回息。苟悟矣则爱河风息，欲海波澄，世谛烟收，业尘云散。回观固有之性，静 
　　极光通达，寂照涵空虚，曷尝因物而无存哉。亡故某藉慈悲之道力，超溟漠之神乡。面礼金容，亲承玉敕，宿业洗荡，行御虚无。皆是夙植 
　　福基，有兹缘会。正宜回头猛省，疏剔中扃，以自己灵光，照自己实际。内观其心，心无其心。外观其形，形无其形。远观其物，物无其物 
　　。三者既悟，惟见于空。观空亦空，空无所空。所空既无，无无亦无。无无既无，湛然常寂。寂无所寂，清静光明。如是境界廓然，太虚同 
　　体，三毒何有，五蕴俱空，六因不存，十习悉泯，妄尘既息，轮回自无。轮回既无，生灭自己。而吾一性之真，自然与天地同存，亘浩劫不 
　　坏矣。若犹未也，犹当奉戒。戒者何，所以防非杜过，检妄离情也。众生耽着幻尘，沦浃肌骨，弃真就伪，舍实趋华。如蛾赴灯，如蚁旋磨 
　　，置身荆棘丛中，自谓乐意，罔念回头，业力所牵，终归沦坠。故千真万圣，皆以戒而堤防之。俾免堕邪途，常行正路，洗气质之情，复天 
　　地之性也。蕊笈琅函，金科玉律，具严戒法，条目星罗。今者坛列虚皇，斋崇灵宝，按科宣演，惟当以九真妙戒为先。在昔清微法王虚皇教 
　　主，因黑灵之请问，发金口之洪音。三际十华，佩服遵奉。今为亡灵，澄瀹一心，肃整百神，恭按威仪，至心传授。先皈依于三宝，次宣示 
　　于九真。所宜搌砺精神，摄心静听，永为道种，历劫不谖，请众运心，人各恭信。
　　道经师宝天尊
　　按人各恭敬
　　宣告亡灵第一皈依无上至真道宝
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。
　　愿垂清静法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵第二皈依无上至真经宝
　　经宝赞
　　稽首皈依经，真文焕八方。炼金成凤篆，揉玉写龙章。
　　愿开金口演，解二悟此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵第三皈依无上至真师宝
　　师宝赞
　　稽首皈依师，慈悲转法轮。先天传大教，历劫度迷津。
　　愿施方便力，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，沛然酒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　宣告亡灵第一戒者敬让，孝养父母，是名初真戒。
　　宣告亡灵第二戒者克勤，忠于君主二是名念真戒。
　　宣告亡灵第三戒者不杀，慈救众生，是名持真戒。
　　宣告亡灵第四戒者不淫，正身处物，是名守真戒。
　　宣告亡灵第五戒者不盗，推义损己，是名保真戒。
　　宣告亡灵第六戒者不嗔，凶怒凌人，是名修真戒。
　　宣告亡灵第七戒者不诈，谄贼害善，是名成真戒。
　　宣告亡灵第八戒者不骄，傲忽至真，是名得真戒。
　　宣告亡灵第九戒者不二，奉我专一，是名登真戒。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　九戒宣演，万圣证明。真苦海之慈航，实昏衢之慧烛，沉疴之良药，亢旱之甘霖。惟当誓志书绅，饬身弦佩，如护拱璧，如获明珠。受持若 
　　奉君师，精勤若承父母。即有察命童子，护戒威神，五帝考官，六宫掾吏，随逐鉴映，造次不离，道业日隆，妄尘自散，三官五帝，书其功 
　　勤，九府四司，察其精进。自然南宫度命，北府削名，游行太虚，丝毫无碍矣。慎勿懈怠心志，再堕苦轮，帝泽难逢，圣恩不再，勉之哉。 
　　然九戒科品，皆明世谛因缘。何也，正恐众生神归厚夜，莫了生死之关，贪恋世尘，不能解脱。故随病缄砭，破其妄想，复其正性耳。若拨 
　　转向上机关，则未画之先，道本无名。未生之前，性何形似。性且无有，而欲以戒别其真妄，岂非执着邪。儒家谓才说性时，便已不是性， 
　　真名言哉。亡灵生前机警，死后虚灵。宜知九戒之当修，毋以九戒而自缚。成性存存，当于无极之真观之。则扶摇清虚，长为种民，有不难 
　　者矣。以今烛散千枝，香残百和，月磬息琳琅之韵，云笙收缥缈之音。仰企銮舆已回，辇辂诸天，复位十极，倾光灵仪，曲驻凡筵，伺候炼 
　　度，膺图御箓，保举升迁，永弃人间，高跻天上。功德无尽，利益有情，法界如如，俱圆觉智，大众且道，亡灵闻法，受戒后还作么生。
　　回头猛省悟前非，从此翻身出化机。
　　一颗玄珠含万象，圆明虚寂耀秋辉。
　　出堂颂　　法师下座
　　灵宝领教济度金书卷之一百七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百八
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　宿启仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　东方
　　九炁青天，明星大尊。焕照东乡，洞映九门。
　　转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。
　　备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。
　　奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。
　　普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景浮光。荧星转烛，洞照太阳。
　　上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华芳。
　　总统火兵，备守玉堂。斩邪束祆，剪截魔王。
　　北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。
　　正道流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。
　　亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。
　　中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。
　　断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。
　　道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。
　　元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。
　　黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。
　　备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。
　　玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。
　　映照我身，三光洞辉。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。
　　镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。
　　元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。
　　百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。
　　五灵安镇，身飞上仙。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十 
　　六人出。出者严装，关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今宿启告斋，愿得玉清道炁灵宝妙光下 
　　降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，经籍度师，及山林岩栖学真道士，同 
　　学之人，九亲门族，天下人民，蛆飞蠢动，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命，无上至真三宝虚无大道。乞丐原赦前生今世，生死罪过， 
　　得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，应 
　　声上御至真无极道前。
　　礼方坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极太上灵宝天尊。忏悔修斋弟子某及臣等，自从旷劫以来，至于今日，或身业所犯，四肢举措，动违 
　　戒律，不依经典。或心业所犯，志意不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶反论，绮言饰非，华辞惑众。因今忏悔，并乞荡除。皆 
　　愿臣等及斋主某，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。
　　澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。
　　因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。
　　超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华、南 
　　极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十 
　　四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人二名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣等缘藉福基，庆谐 
　　道运。九清凤检，荷玄妙以天开。三洞龙章，启希夷而帝锡。莫息林峦之影，惭污朝市之尘。十善悠悠，百非衮兖。玄斑缀武践履，盍赞于 
　　神功。紫禁承颜献纳，宜熙于圣泽。凡有投告，敢不关闻，斋主心词，谨　当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备露忱恂。臣等差谷斋明，夷心瀹念。恭依蕊笈，式御芝图。法天象地而瑶陛三成，呼阴召阳而琅音九奏。兰烟缥缈，卿云腾百 
　　和之香。莲炬荧煌，霁月灿千枝之丽。自今月某日为始，转经行道，烧香散花，请命紫虚，皈神玄极。祈天光而下映，慧日流明。开地暗以 
　　高跻，业烟披散。俾亡故某，返还祖炁，陶浴客尘。金简疏恩，辞凄凉而升神北府。玉书耀景，登快乐而炼质南丹。廓六洞于春台，朗三途 
　　于寿域。谨依科法，宿启以闻，恩惟太上三尊，十方众圣，俯垂鉴映，省览所陈。敕勒灵宝官僚，土地主执，虚空鉴察，应感真灵。同寅叶 
　　恭，扫祆氛于内外。传诚达信，袭和气于幽明。拱翊灵坛，周圆善果。令臣等三关昭畅，五体宣融，澄身心口以通玄，虚无密契。混精炁神 
　　而凝景，寥廓潜孚。霈玄泽以周流，觐丹墀而独对，明晨行道，续更启闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。二愿炁象清玄。三愿圣人万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应候。八愿万物生全。九愿家多孝 
　　悌。十愿国富才贤。十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣宿启建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。然愿臣学道得道，求仙 
　　得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟，臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真吴天玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百九
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁大上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今早朝行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明 
　　皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命 
　　二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻祖炁鸿蒙，蕴无色无渊之妙。元精混沌，媾有滋有象之英。玄黄判而三极流形，经纬 
　　张而五灵胤景。裁成生死，焕空洞之金书。保制阴阳，结飞玄之玉字。包罗万象，囊括群生，妙哉灵宝之宗，大矣玄元之教。臣等瑶坛徒职 
　　，玉籍登名，奉元皇之冲科，神交玄妙。遵洞玄之秘典，炁集幽微。凡有皈投，敢忘关奏，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。斋主某俯矜黑郁，仰吁苍旻。念九死之莫回，徒瞻水逝。嗟千生之曷挽，谁念舟藏。人伦深骨肉之悲，天命痛音容之 
　　隔。匪归化冶，曷返生根。爰建设于芝坛，为铺张于蕊笈。玉华璀璨，紫烟流三素之辉。金薤琳琅，碧雾蔼九阳之韵。所冀灵光郁勃，梵炁 
　　弥罗，黄道云开，徼众真而侍座。琼台日近，召万圣以临轩。拱虚无定慧之尊，示希夷慈悲之相。玄符敕制，奔金马以开函。白简升迁，驻 
　　玉龙而御景。夜壑廓辉辉之旦，寒庭开荡荡之春。普洽人天，均沾家国。以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹 
　　上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿玄极栖神，清虚御炁 
　　，垂祥凤历万年，开玉叶之香。流荫龟图亿载，表金茎之瑞。皇帝乾坤呈彩，河洛昭符，丹宸凝旒，来梯航于舜日。紫宸簇仗，同文轨于尧 
　　云。彤掖徽华，青宫仁圣。鹭序极武文之彦，麟符敦忠孝之英。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道 
　　合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运慈二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主家九玄七祖，亿劫种亲。伏愿觉海波澄，慧源冰莹。南宫变化，骖日驷而宴骞林。北府消名，御云虬而朝莲座。斋主 
　　某六尘披散，五炁宣平。福地春融，固琼颜而不老。壶天日永，漱玉醴以长新。桩桂高华，芝兰秀发，紫炁兆庭中之喜，红尘绝门外之忧。 
　　今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流三途滞爽，六道穷魂，动植飞潜，无边含识。并愿兹风披拂，爱日融怡，罪簿疾除，漏千生之业网。恶根落灭，停万劫之 
　　冤轮。快超迹于阴乡，即升神于阳界。百昌茂育，无焚林竭泽之忧。一炁周流，有戾天跃渊之乐。圆扉昼寂，方域春和。景星夕灿于玉虚， 
　　甘露宵辉于璇汉。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至直诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保江傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣等传庆亿龄，植因兆劫。玄云垂荫，佩囊中紫凤之章。圣日昭融，膺肘后苍虬之箓。承恩 
　　师匠，赞化天工。盍高蹈于林泉，乃卑栖于陆海。分阴切切，进寸悠悠。秉心坚补过之盟，励志罄立功之誓，庶酬化育，庸佐生成。今斋主 
　　某，重念亡故某。舍身受身，从劫至劫，咸戴天而履地，皆负阴以抱阳。三业纷纭，践畏途而滋人伪。六根流浪，逐幻境以焚天和。虚白难 
　　全，回黄自滓，动静多违于禁戒，身心每背于纲常。二竖潜攻，倏天葩之春陨。三彭密试，俄命树之朝零。霜明东岱之条章，日赫北酆之宪 
　　令。茫茫鬼域，杳杳神乡，非上霈于天恩，曷下超于地爽。是以严修斋直，肃建坛场，罗信币于华晨，忏愆尤于霄极。希垂睿览，曲轸精祈 
　　。敕五帝四司，削千愆而解悟。命三官九府，荡万罪以情夷。龙符飞焕于十方，鹤赦罗敷于三界，永辞长夜，获离重阴。听法闻经，超无形 
　　无名之境。登真度命，游非空非色之乡。消考讼于先灵，息注殃于后鼠。斋主某精神通畅，步武光华。簪绂连荣，迓公侯之衮衮。门庭多暇 
　　，普眷族之熙熙。五福云滋，四魔烟灭。上愿天光朗晏，地纪宣澄。三光全而寒暑平，瑞迎玉烛。五谷熟而民人育，祥协金禳。要荒寝兵革 
　　之忧，寰海富桑麻之乐。飞潜动植，均化化以回灵。蠢动蛸翘，各生生而育性。三途昭朗，五道开明，则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命 
　　之诚，谨启以闻。
　　发愿念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦赏前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　回静默
　　灵宝领教济度金书卷之一百九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑灵策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝真符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中，令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻一元凝妙，混茫含无极之真。三炁流华，溟涬旋太空之象。宰阴阳而开光五劫，肇圆方 
　　而赞化三才。出法度人，玄珠混十华之驾。导运御世，丹金流九有之舆。碧霞罗络于虚玄，翠霭弥纶于寥廓。灵书璀璨，隐韵琳琅，爰彰济 
　　度之科，庸演裁成之泽。臣等承颜绾绶，缀武联班，乘灵宝之金书，四玄入妙。佩洞玄之玉策，八景含华。凡有皈投，敢忘关告，况奉词旨 
　　，谨为敷宣。
　　宣词
　　按如词言，极探激切。斋主某肘行膝步，目注心驰。怅九府之沉沦，孰伸援手。倏一朝之陷溺，惟剧伤心。匪上叩于寥阳，曷下超于郁绝。 
　　恪遵玄范，恭启洪仪。步虚吋曲素之音，梵唱蔼空歌之韵。珠幢凤盖，拥玄座于金门。骞萼虬枝，舞华绡于玉陛。归神金阙，请命玉京。所 
　　冀玄鉴，旁昭丹衷。上御矜三途之鬼趣，降五色之神辉。玉敕飞驰，万劫之尘根疏瀹。金符洞耀，千生之业垢澄清。登寿域于铜关，融春台 
　　于铁垒。灵光流焕，无拘天门。梵炁流行，拔出地户。普幽明而受度，
　　合今古以流辉。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地， 
　　仰依太上三尊。愿以是功德，上祝九庙尊灵，累朝列圣，伏愿麟骖泛景，凤驭飞霄，扶祚运于亿龄，莲台高步。茂本枝于百世，骞圃凝神。 
　　皇帝覆载齐尊，仪璘并照。仁周禹迹，乘六龙以御天。惠遍尧疆，驾八骏而行地。储宫禁掖，昭赞皇图，内屏外藩，允昌帝业。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，奉祝三途罪爽，应度亡灵。伏愿一精日皎，万妄冰清。观妙始青，生善心而登乐界。凝玄太素，消罪性而脱苦轮。斋主某视履 
　　希夷，毓神玄妙，挹天光而介祉，七叶联芳。酣帝渥以延龄，五符定录。松萝有耀，益茂芳猷。兰桂无尘，克昭庆泽。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，回祝臣等师友灵仪，神玄逝识。性天了悟，心地虚夷。千二百之戒行周圆，万二千之威仪整肃。过去者受书朱府，均跻药阙之 
　　玄班。见在者列籍东华，疾证芝图之妙道。以致山栖谷汲，月钓云耕，融万善以凝玄，证六通而入妙，策名小有，接武大乘。今故烧香，自 
　　皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万春奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，纷霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手朝玉京。
　　又
　　骞树玄景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅鸣，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人襟。自无高仙才，焉能耽此心。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣等身际玄枢，庆谐道运。含乌育兔，未明还返之天机。跃凤腾龙，徒佩幽微之玄范。尚樊笼而赋质，莫林壑以栖 
　　神。寡过兢兢，立功切切，沛紫虚之化雨，敢背初盟。弘黑郁之仁风，益坚终誓。今斋主某，重念亡故某。化机自织，业网谁张。阴风翻定 
　　水之波，惊涛万仞。迷云锁业山之壁，恶障千寻。蝇营狗苟而动昧四知，马跃猿腾而静违三戒。天常披散，人欲纷飞。灵台之梨枣冬零，神 
　　室之荆榛春茂。三元结衅，形已谢于三田。二寇乘危，炁永辞于尺宅。惊魂冰浦，震魄炎池。终天而五苦屏营，极地而三途流泄。目非常恩 
　　之曲宥，曷令鬼趣之高跻。是以请命清微，驰神紫极。散香花于十界，稽颡投诚。流梵唱于诸天，擎拳皈命。冀回渊听，敷锡慈观。颁紫綍 
　　以召十方，风清万罪。焕丹纶而开六洞，云散千冤。俾辞金刚之苦轮，𠇹上玉虚之梵境。入生出死，常游宴于清都。返阴还阳，永逍遥于紫 
　　阙。顿彻无为之妙，回超有漏之尘。斋主某九厄潜消，十灾无挠，世际耀堆床之笏，文献流芳。家传华插架之签，诗书衍庆。畅门阑之喜色 
　　，挹庭户之欢声。上愿经纬澄宁，璇玑昭晏，烟云藏敛，草木辉华，榆关绝饮马之声，麦陇息遗蝗之警。同文同轨，集鸿雁于青春。重晕重 
　　轮，乐鸡豚于白日。地除简对，水绝盟言。夜壑寒庭，均开明于地禁。阴曹幽掾，疾飞步于天堂。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚 
　　，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦是修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠逮有生，保劫长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠同十方，禾稼滋植，营运日丰，成得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰与日月齐光，旁转照耀，映朗十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾伤，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同归，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化洋洋，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蜎飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元炁，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣临午行道之所，合然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　谢师
　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十一
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，束岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻太无开廓，鼓圣海以权舆。妙有恢张，凿帝江而橐钥。旋道纪而上极无上，陶天根而高 
　　拱弥高。敷落五篇，一炁徘徊于玄极。周回十过，三乘焕耀于清微。示珠联璧合之奇，灿云络风缠之妙。诸天拱极，万地朝宗，灵宝之囿巍 
　　巍，道德之渊荡荡。臣等依荣右戺，叨渥前班。禀元始之玉文，昭宣雨露。奉虚皇之宝册，洞焕星辰。凡有皈投，敢忘关告，况奉词旨，敢 
　　不上闻。
　　宣词
　　按如词言，情深激切。斋主某吁天激越，扣地凌兢。痛震魄之颠冥，泉台杳杳。悯惊魂之跋疐，幽域凄凄。百年曷遂于乘晨，万劫长羁于积 
　　夜。期登道岸，谁建法桥。庸遵凤笈之仪，密降鸾舆之重。空歌激响，珠旛飞禁路之华。梵唱流明，翠葆下霄衢之仗。罗虬轮于象外，端狮 
　　座于光中。百和缤纷，千枝璀璨。所冀慈云拥布，法雨周回。御端门而耀丹纶，寒庭鼓舞。宣萧台而飞紫綍，夜壑欢呼。金符消罪性于三生 
　　，玉简洗愆情于累世。飞度五户，上开八门，超地禁以逍遥，步天衢而容与。恩流今古，泽被人天。以今落景，升坛行道，请法众等，运兹 
　　初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗庙先灵，社稷尊圣 
　　。凝真玄极，观妙苍灵。端翠敝以侍玉宸，流祥麟趾。袭珠旒而朝金阙，愆庆龙孙。皇帝勇智日跻，圣神天纵。式龟龄于地阔，嵩岱齐尊。 
　　植鸿福于天长，沧溟并大。内掖着微柔之德，储宫禀仁圣之姿。文纪云台，勒鼎彝而赞辅。武行月塞，耀旄铁以蕃宣。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道。请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主九玄七祖，应度亡灵。伏愿风散六尘，云收五蕴。烛龙照夜，飞天芳而克睹光明。暖律嘘春，开地网而永离苦恼。高 
　　步明霞之馆，疾趋流火之庭。斋主某视履五华，观颐六秀，润屋润身而考室，学诗学礼以趋庭。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德， 
　　得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流寒林孤爽，旷野幽灵，冥路穷魂，阴关滞魄。并愿惠露涵濡，祥烟笼拂。业障报障，均削落于黑编。恶根爱根，普荡除于 
　　玄籍。世世之愆尤冰释，生生之冤债烟消。返胎更生，出三途凄凉之域。灵光受化，离五苦幽暗之乡。无哭夜之悲声，有飞霄之乐意。除寂 
　　灭相，宾天稳步于云衢。断疑惑根，御风高跻于月径。永无轮转，悉获超升。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自 
　　然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阖七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣等赋性倥侗，受资蹇浅。天开庆运，膺八景之鸾图。帝锡昌期，佩九光之凤检。莫精思于云壑，乃混迹于烟葩。 
　　八室心悠，面墙志切。宪天利物，誓坚金石之忱。弘道济时，恪秉丹青之信。庶酬洪造，上冀玄功。今斋主某，无始循环，有生展转。六因 
　　十习，滚欲海以流吹。五贼七情，溺爱河而飘荡。逐利历羊肠之险，奔名趋虫臂之饶。忠孝有亏，罔检 身而三省。纲常易失，曷克己以九 
　　思。营营兔逐于刻丛，衮衮驹驰于茅径。神辞四大，不胜业网之繁。炁散六如，惟觉冤机之密。十宫玉宪，六洞金科，自非忱吁于上穹，曷 
　　俾泽流于下界。是以饭诚苍极，请命紫虚。忏谢十方，觊灵光而曲映。皈依三宝，祈道炁以旁周。驰仁敕于泉曲罗酆，颂德音于朔单郁绝。 
　　赦过宥罪，清霄朗兔魄之辉。释衅停冤，沧海耀骊珠之彩。敕南宫而纪字，勒北郁以刊名。炁御于神，宴景青宫之邃。神复于炁，凝玄丹阙 
　　之崇。永为种民，长臻道域。斋主某七灵愆庆，五纪迎和。誉蔼圭璋，垂五枝于燕翼。望尊瑚琏，等万事于鸿毛。永膺第禄之休，常际亨嘉 
　　之会。上愿赤书保运，白简通幽，天地咸宁，仪璘并耀。四塞闲射雕之艺，三农腾扣犊之歌。山川鬼神，普优游于化日。鸟兽鱼鳖，皆鼓舞 
　　于祥风。麦秀两岐，禾荣同颖。四时六气，无风雨寒暑之灾。九垒十华，息水火阴阳之考。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启 
　　以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜幽魂，一时解脱。四愿孤爽无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海会同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新疴，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十二
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　单朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。锁星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻元始开图，祖炁胤飞玄之妙。虚皇抚运，神功敷空洞之奇。建鳖极以奠玄黄，簸鸿钧而 
　　凝经纬。乍遐乍迩，昭昭而玉字飞浮。或显或微，赫赫而金书洞焕。为三灵之柱石，实万古之津梁。几属范围，悉同归戴。臣等夙承庆运， 
　　获际昌时。拊景烟霞，敢守空山而独善。依光日月，盍度无间以同仁。庶寅亮于天工，庸裁成于帝化。凡有投告，敢不上闻，斋主青词，谨 
　　当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。斋主某天属情锺，人伦义重。营营夙夜，徒怀藏壑之舟。茫茫岁时，曷障逝川之水。慨一死而形神迥隔，历千生而音 
　　容莫闻。谁伸援手之仁，惟剧惊心之戚。若稽琼笈，式按瑶图。龙崛山中，三箓演威仪之秘。香林园内，九幽昭科品之崇。垂芝渥于朔单， 
　　焕枫恩于垒泽。请命则阴灵离夜，出地户以超凌。归神则阳爽乘晨，入天门而宴乐。巍巍功德，赫赫威光，爰殚一瓣之恭，肃启十华之圣。 
　　紫烟上下，翠骞参景于灵风。彩雾后先，珠黍浮空于圣日。凤跸振云衢之韵，龙舆旋辇路之尘。群仙翼辕，万真骖驾。眇眇劫仞，紫金妙相 
　　以端凝。奕奕郁罗，白玉毫光而遍覆。上彻虚无之境，下通寥泬之乡。俯听刍荛，不遗葑菲。臣等深惭蚊负，僭领鸳班。愿垂有造之仁，恪 
　　副无私之祷。以今升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上 
　　三宝。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。游神太漠，御景空无。飞羽盖以朝元，琼林问道。拥霓旌而乘景，瑶圃凝玄。开宝运于天长 
　　，荫璇图于地久。英君世出，哲辅时生。皇帝道迈羲农，功高轩燧。五福并沧瀛之大，亿龄齐嵩华之崇。文恬武熙，歌九功而梯航肆觐。内 
　　安外辑，舞七德而玉帛来仪。凝甘露于金茎，耀景星于玉宇。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹丰捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流斋主家九玄七祖，亿劫种亲。伏愿千冤懈悟，万罪清夷。离鬼官而送迎，玉章起死。敕魔王而监举，金简回生。超步武于北单， 
　　沐精神于南上，逍过云外，游宴霄中。斋主某庆袭先春，香凝晚节。敦颐自乐，门庭迎革故之祥。视履相欢，眷属享康宁之祉。灌云浆而驻 
　　景，漱霞醴以怡颜。融和气于壶天，萃欢声于福地。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流三途滞爽，五道穷魂。伏愿仁风披拂，道日舒明。嘘暖律于寒庭，九幽挟纩。耀阳曦于夜壑，六洞乘晨。地除简对以飞霄，水绝 
　　盟言而御景。永辞黑郁，𠇹上朱陵。臣等师友亲姻，妄业冰澄，真机月莹。红尘超迹，均证悟于大乘。青简登名，咸策功于小有。既往步始 
　　青之妙，见存彰抱紫之玄。扶三洞以光明，翼九清而朗彻。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真 
　　。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻道契虚无，高运一元之表。教尊灵宝，密敷三极之中。陶阳纲阴纪以包罗，提地纬天经而囊括。怡怡惠二露， 
　　垂润泽于有生。蔼蔼庆云，昭覆荫于无极。自清微开上乘上妙，至赤明启下教之期。凡激切以投诚，必昭宣而度命。今斋主某，仰虑亡故某 
　　，劫终劫始，身后身前，蕴三业而飘荡爱河，纵七情而流吹欲海。目贪黼黻，耳混宫商，肥甘每纵于舌端，馨馥常参于鼻观，意逐纷华之境 
　　，身贪执绮之尘，罪根恶根生死根，缠萦觉地。业障报障烦恼障，胶扰灵源。三彭启衅以云奔，二竖乘危而风动。重泉杳杳，积夜茫茫。自 
　　非请命于玄穹，曷俾升神于黑壤。是以疏瀹百虑，澄肃一心。开蕊笈以宣扬，建芝坛而铺设。转经行道，徼浩荡之洪恩。烧香散花，辂涵濡 
　　之圣泽。期提携于幽爽，庸超迈于阳庭。伏愿梵炁弥罗，灵光洞焕，白简降三天之邃，丹纶开九夜之幽。焕朗铜门，昭明铁垒。即俾亡故某 
　　，被除业网，解释冤机。无拘留逼合之忧，升迁御景。极侍卫送迎之乐，保举朝元。度五户而出三途，开八门而超六道。得生天上，勿堕地 
　　中。听法玄都，劫不经于轮转。闻经青极，运常际于太平。斋主某与道合真，为善最乐。吉祥至止，茂迎天锡之蕃厘。福德昭融，常宴神资 
　　之纯嘏。绍箕裘而有耀，袭簪绂以连荣。普宴松萝，均陶桑梓。上愿三灵昭泰，五纪和宁，风雨均调，山林静晏。朝多贤辅，共昌太平之基 
　　。野绝游农，同近时雍之治。考息阴阳于夜壑，愆消水火于寒庭，五道昭苏，三涂开泰。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启以 
　　闻。
　　十二愿
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。三愿圣君万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应节。八愿万物生全。九愿家多孝 
　　悌。十愿国富才贤。十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　谢师
　　回向
　　设醮谢恩仪
　　法事如式
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，大白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今设醮谢恩，烧香行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降 
　　，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻炁混太无，高拱清微之表。功恢妙有，昭弘紫极之中。宰二仪而御阴肠，运五灵而调经 
　　纬。金书流演，仁风丕扇于黄垓。玉字飞浮，湛露膏濡于黑郁。自龙汉而启运，至鹤鸣而流芳。斋按三天，结灵宝飞玄之炁。醮敷九地，遵 
　　正一空洞之文。有感斯通，无文不度。今醮官某凝神碧落，励志清虚。飞死炁于阴关，已承初惠。妙生神于阳境、更藉终仁。爰抒葵藿之恭 
　　，格致苹蘩之敬。伏愿丹舆绿辇，骖朱凤以徘徊。羽盖琼轮，翼玄龙而迅迈。八极之真灵混合，十华之仙圣旁昭。俱会道场，普矜德悃。臣 
　　不胜望天瞻圣，激切之至，稽首再拜奏请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席，斋官上香，设拜初进酒。
　　法事
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，七御玄尊，天府朝元一切真宰。臣闻黍珠入妙，祥开腾胜之天。碧玉凝玄，瑞应浮黎之土 
　　。八纬霞明于神谷，七经日耀于灵关。中有度人，集群真而校录。上无复祖，超五大以包罗。龙文开赤明之图，凤炁结紫霄之牒。九幽科品 
　　，三箓威仪，是灵宝之渊宗，实玄元之阃奥。臣等志惟知白，心昧回黄。抱裁金鸾简之文，风云庆会。缀曳玉鸳班之武，雨露沾濡。既鼓舞 
　　于仁风，宜汪涵于圣泽。凡有投告，盍为关闻，爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备露忱恂。斋主某仰吁圆穹，俯矜方垒。念情缠骨肉，倏四大之各离。而势隔音容，痛百身之莫赎。冥冥长夜，杳杳丘寒。生后 
　　生前，宁免冤轮之运。劫终劫始，难忘业网之张。黑编纷紏于真曹，青律张皇于狱吏。匪繇帝力，曷免神威。爰皈心九豹之关，庸请命八鸾 
　　之御。芝坛日近，移晻蔼之霓旌。骞座云开，辂郁华之云盖。弘抒丹愊，肆迩清光。荷葑菲之不遗，鉴刍荛之可采。玉龙迅告，提夜壑而无 
　　拘天门。金马驿程，廓寒庭而拔出地户。亡故某乘晨有庆，离夜无忧。临真度生，𠇹陟虚无之界。回骸起死，永跻清净之乡。万罪清平，千 
　　冤和释。允拜拯提之造，敢忘皈谢之诚。敬祓清筵，僭陈礿祭。伏望昭昭日鉴，赫赫时歆。翠斝流金，拥伶华而激响。珠篝耀玉，昭符宝以 
　　流明。扣琼临三秀之筵，鸣玉映五明之座。大钧坱圠，倾心愿享于克诚。小物徊徨，励志恪殚于庸敬。皈依激越，尘冒凌兢。臣不胜瞻天望 
　　圣，俟命之至。
　　亚献
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，七御玄尊，四府万灵一切列圣。臣闻始青出教，昭祖炁于五文。大赤垂科，焕灵光于二禁 
　　。慧烛耀人天之境，慈航驾生死之津。诸天临轩，混虬轮而肆会。众真侍座，拱狮御以浮空。胎婴结育于齐仙，魔疠奔飞于严摄。万天万地 
　　，一阴一阳。大哉灵宝之奇，至矣虚玄之妙。今斋主某丹衷罔极，素志堪矜。北郁返魂，已藉三天之圣泽。南丹度命，更资九地之灵功。庶 
　　永宴于青华，式上宾于紫极。伏愿恩纶鼓动，德綍飞流。慈云泛荫于初忱，法雨宜覃于终惠。即俾亡故某，性天朗悟，心地昭融。一尘不染 
　　于生根，愆尤冰散万翳。罔干于命蒂，冤债风清。金符辉焕其襟怀，玉券昭华其步武。神升碧落，登云路以高跻。炁合玄虚，憩月庭而迅步 
　　。得预黍珠之妙会，常聆骞翠之空歌。注讼停闲，考殃绝灭。福云仍于兰畹，荫姻族于芝林。克为金阙之臣，永侍玉京之圣。斋主某道心开 
　　发，德性充周。脸润霞明，固金花而不老。体融月莹，迎玉树以长新。壶天华金屋之春，福地映玉阶之晓。松茂栢悦，南山介寿于期颐，芝 
　　秀兰芳，东海衍祺于纯嘏。齐眉穆穆，坐膝诜诜。弘诵相欢，畅承家之文献。箕裘自乐，溥济世之声猷。蒙如丹祷之私，允拜洪厘之被。上 
　　愿三灵昭瑞，五气呈祥，风静云藏，天光澄寂，川流岳峙，地景凝安，握千秋玉镜之辉，开万年金枝之耀。桑麻雨足，欢击壤以讴歌。禾黍 
　　云逮，乐荷锄而鼓舞。四塞不闻于刁斗，千林普息于樵苏。恩周动植之生，泽遂飞潜之性。阴僚幽掾，成擢阳班，苦爽穷魂，均登道岸。臣 
　　不胜虔祷之至。
　　终献
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻至敬无文，莫露加遵之实。大礼必简，深怀掩豆之羞。事天既罄于多仪，享帝宜殚于明德。拳拳炁应，切切神 
　　交。以今百和烟微，千枝烬冷。云飞华盖，将旋景于萧台。月湛参期，亟回光于蕊阙。鸣鞘逸响，法从旋班。万圣倾光，御紫烟而上迈。诸 
　　天复位，乘彩雾以高征。臣等拜手瑶墀，驰神碧落。运元会道，密瞻绛室之嵯峨。度命登真，仰企玄关之缥缈。臣不胜攀恋，激切之至，谨 
　　稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　复炉
　　焚燎
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十三
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　十方忏仪
　　入坛
　　步虚
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，何繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下东岳泰 
　　山府，木官司禁，东方风雷地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽夜，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释。上天堂纳善之界，登 
　　华林惠静之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下南岳衡 
　　山府，火官司禁，南方火翳地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽夜，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上宛利契贤之界，登 
　　梵天端化之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷县拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙诸灵官，广运慈悲，持垂原赦。告下西岳华 
　　山府，金官司禁，西方金刚地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上福堂威行之界，登 
　　金光利益之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩役，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷县拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下北岳恒 
　　山府，水官司禁，北方溟泠地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上郁单清净之界，登 
　　真灵救度之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭。耳混官商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿东北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下东 
　　北方水官司禁，东北方擭汤地狱之中，拔度魂
　　仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上福集长乐之界，登妙严周雨之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之 
　　后，升入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下东 
　　南方雷霆司禁，东南方铜柱地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上福田用贤之界，登 
　　妙严碧霞之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿西南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下西 
　　南方地官司禁，西南方屠割地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上延福仁静之界，登 
　　耀真善瑞之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭，耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下西 
　　北方天官司禁，西北方火车地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上福德延贤之界，登 
　　妙道真仙之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，周知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，何繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿上方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，上乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下上方日 
　　月星宿司禁，上方普掠地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上玉京紫微之界，登玄都 
　　碧霄之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭。耳混官商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非伏 
　　首陈，何繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿
　　下方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，下乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下下方土官司禁，下方无间地狱之中，拔度魂仪，断除考对 
　　。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上洞极阴灵之界，登水莲净土之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形 
　　。和：与道合真。
　　总十方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　忏陈，何繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿十方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，十乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下诸方司 
　　禁，诸方地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上十极清净之界，登十华装严之乡。衣 
　　食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十四
　　科仪立成品
　　太极心法祭炼仪
　　步虚
　　酒净
　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供 
　　养太上无极大道三清上圣，十极高真，传道授经度人济世无鞅圣众。臣闻元始开图，敷三乘之凤策。虚皇抚运，弘七部之龙章。仁风鼓舞于 
　　幅圆，惠露涵濡于寥廓。青玄黄箓，罗九职于东华。丹火朱陵，崇二曹于南上。提夜壑而朝阳灿烂，煦寒庭而春色淑融。自帝尊开玉匮之芳 
　　，故师宝启金囊之秘。灯灯续焰，叶叶传宗。妙哉化育以难量，大矣生成而莫极。臣等心游渊粹，迹袭纷葩。玄元始之真机，面墙自叹。希 
　　夷微之妙旨，入室未谐。莫融经纬于三田，曷混仪璘于六合。冒领芝坛之职，滥联枫陛之班。宣德开幽，期棹慈航于苦海。承符破暗，誓张 
　　慧烛于昏衢。下尉群灵，上裨三极。今斋主某伏为某事，爰念重泉苦爽，飘命蒂以茫茫。长夜游精，瘁生根而杳杳。万劫莫回于阳性，千生 
　　未涤于阴尘。罪报循环，冤仇轮转。庸按祭炼之玉诀，肆遵济度之金科。甘露门开，徼十华而荐享。祥烟户启，资二景以陶镕。生天而六耀 
　　腾光。出地而九真焕彩。火龙迅驾，鬼官部卫于神乡。金马驿程，制魔保举于真域，开通幽显，和合冤亲，永无沦堕之忧，常享太平之运。 
　　伏望洪慈起死，大德好生。羽盖琼轮，缥缈齐临于碧落。丹舆绿辇，翩翻遥下于清虚。敕玄局以雷奔，湛丹纶而风动。圆成厘事，拔领幽魂 
　　。遂斋主激切之忱，副微臣皈依之悃。臣下情不胜祈恩，屏营之至。
　　诵大行梵炁章三过
　　大行焚炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司命司录。延 
　　寿益算，度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　臣谨同诚上启清微天中妙无上帝，禹余天中虚皇上帝，大赤天中至真大帝，无上三十二天上帝，愿运慈悲，俯聆恳款。切以金饭玉浆，济三 
　　涂之苦恼。交梨火枣，充九夜之饥虚。惟资神变之功，方证灵通之妙。以今奉为斋主某，修崇祭炼，摄召幽灵。顾惟尘境之铺陈，难使冥徒 
　　之饮受。欲望真慈广运，圣贶旁昭。降三宝之神辉，弥罗有截。覆五灵之道炁，郁勃无垠。珍羞成广大之筵，肴膳变清凉之味。即使受施等 
　　众，充悦想念，灌润焦枯。俾容止以轻徐，可精神而泰定。臣不胜虔祷之至。
　　诵中篇
　　臣谨重诚上启南极朱陵大帝，北极洞阳大帝，东华木公，青童道君，西灵金母丹皇道君，太阳炎光帝君，太阴黄华元君，愿运慈悲，俯聆恳 
　　欸。切以走虎飞龙，凝郁仪结璘而灌炼。含乌育兔，降方诸阳燧以陶澄。惟资神变之功，方证灵通之妙。以今奉为某，修崇祭炼，摄召幽灵 
　　。非假水火之真精，曷荡阴冥之氛翳。欲望天恩曲映，灵泽敷宣。降东井之灵泉，素澜流洒。飞南阎之神彩，丹焰光鲜。五龙腾玉汉之英， 
　　九凤鼓金门之气。即使受炼等众，玉眸炼质，黄华荡形。俾尘垢以洁清，可形神而冲举。臣不胜虔祷之至。
　　诵中篇
　　臣谨重诚上启虚皇玉晨太上道君，三元丹天六辰道君，愿运慈悲，俯聆恳钦。切以玉箓度生，勒阴官而敬听。金书起死，敕冥吏以丕承。惟 
　　资符合之功，方契灵通之妙。以今奉为某，修崇祭炼，摄召幽灵。非凭宝箓之光辉，曷俾冥关之开泰。欲望洪恩弘被，灵贶昭回。降紫凤之 
　　芝函，金童夹侍。启青就之蕊简，玉女齐临。神光射九地之幽，梵炁彻三天之邃。即使受度等众，依凭功德，时刻升迁。赦万罪以澄清，脱 
　　三途而飞跃。臣不胜虔祷之至。
　　诵中篇
　　请太乙
　　恭闻长乐界内，号寻声救苦之尊。妙严宫中，俨应念垂慈之主。天宝泉普苏于热恼，空青枝遍洒于烦冤。拔领十方，运威神而遍满。周回三 
　　界，锡慧力以提携。琳琅百宝之祥光，炜烨九华之妙炁，号慈悲父，为天人师。凡居范围之中，悉囿甄陶之内。以今奉为某，修崇祭炼，普 
　　度幽冥。期提积夜之魂，均遂乘晨之愿。兰汤告备，芝馔将陈。切念地狱一类，毒雾周萦，业烟检系。铜关万雉，抱长恨而亿劫无原。铁垒 
　　千寻，含积冤而长年莫释。况罗酆之眇奔，号郁绝之幽寥，负痛终天，衔哀极地。自匪灵光下烛，顿令毁锁以张门。曷使幽暗上腾，即俾开 
　　关而启路。和合六趣，证妙三元。欲望白玉毫光，紫金瑞相。辉明夜府，为摧毁于阴关。照耀泉肩，即开宣于幽域。冥官听令，狱吏停刑。 
　　一一珠中，示慈悲之霁色。重重光内，昭怜悯之慈容。枷锁脱除，道途通泰。普使三□ 途罪爽，五道穷魂，乘功德光，出烦恼暗。永离地 
　　户，无拘留逼合之忧。行御天门，有侍卫送迎之喜。金城孕质，玉洞凝神。臣不胜虔祷之至，恭俟天恩报应。
　　宣破酆都开业道咒十二遍
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。亡过诸幽魂，身随香云旛。定慧青莲花，上生身永安。
　　真光遍覆，一旦三际以开明。灵景遥舒，极十华而晃耀。道路禀部送之令，关津无阻滞之忧。斗转参横，悲风振而遥林浙沥。河澄月淡，轻 
　　烟袅而远岫参差。正永漏之将中，恍清宵之未半，灵旛飐飐，宝铎琅琅。礼亦宜之，盍通徼于万类。时亦可矣，须普集于群灵。共歆霞供之 
　　芬芳，式焕云坛之清静。天恩无外，地域遐开，法众运诚，志心召请。
　　志心召请，一切天仙道，一切神明道，一切人伦道等众，各及春属。惟愿仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛。和：受兹开度功 
　　德。
　　志心召请，一切地狱道，一切饿鬼道，一切畜生道等众，各及春属。惟愿仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛。和：受兹开度功 
　　德。
　　志心召请，一切胎生之众，一切卯生之众，一切湿生之众，一切化生之众，各及春属。惟愿仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛 
　　。和：受兹开度功德。
　　志心召请，四海九州，荒郊旷野，孤魂滞魄，诸类伤亡，无鞅之众，各及春属。惟愿仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛。和： 
　　受兹开度功德。
　　志心召请斋主九玄七祖，历劫种亲，宿世今生冤仇等众。惟愿仰承三宝力，斋附灵旛，来赴玄坛。和：受兹开度功德。
　　召毕，引磨至坛前
　　将天炁以制天魂，游精莅止。开地关而来地爽，逝识均临。如闻謦欬之音，似认步趋之影。相呼相唤，行赴兰汤。将翱将翔，爰朝芝座。然 
　　念根尘积染，业垢交周。病寇生前，或五藏百骸之
　　未复。冤萦死后，有三生四负之犹迷。致神炁之支离，觉形骸之臭腐。非假摄聚，曷复本初。盍遵紫极之金符，遍布清微之玉敕。整全异类 
　　，完复人身，庶冤病以兼除，可形神而受炼。
　　宣五府炼形章
　　东方红杏育苍英，南方袜腊养炎精。
　　西方磨针司瑞泽，北方墨黑度玄津。
　　中央灵宝玄元始，五炁旋虚妙入神。
　　瘫挛跛疴蒙伸曲，耳目无聪反慧明。
　　自害自刑俱复体，堕胎伤折得回魂。
　　中毒夭亡皆强体，雷嗔暗惑得全灵。
　　青帝护魂肝木旺，赤帝养杰心火亨。
　　白帝侍魄生成肺，黑帝通血肾玄清。
　　黄帝中主脾土安，梵炁弥罗白合真。
　　起死回尸炼离坎，白骨成人万炁盈。
　　济度垂死无生减，九和十合结胎婴。
　　五老运灵监受度，逍遥变化宴上清。
　　消病魔，驱冤鬼，既清净以无忧。灌生炁，全真神，可从容而有喜。百关通畅，万窍华敷。再惟久滞阴关，易沦阳性。袭纷埃之浩荡，周匝 
　　万形。染尘垢之迷萦，糙严百体。匪灌炼于神水，俾澄湛于华池。曷返故根，顿回新质。池开八解，玲珑而三景流辉。水灌五香，清静而诸 
　　天降彩。即使受浴等众，泓澄阳景，沐浴阴尘，端容体以逍遥，肃神仪而朝觐。受事官将，引灵受炼。
　　沉丹阳符于水中
　　宣丹阳炼度大咒
　　龙汉荡荡，无形无名。眇眇亿劫，黄道开清。神灯朗耀，九魂吐精。玉虚澄辉，太霞高明。元始开化，诸天齐临。吕兀道养，二象摄生。未 
　　度者度，未成者成。已死即化，已枯复荣。蠢动蜎息，一切冥灵。怀胎含孕，咸得受形。亡者命过，魂归三清。魄受炼度，南宫变形。今日 
　　大吉，皆得光明。五帝鉴映，普告万灵。天地神祇，及彼河源。五岳四渎，及诸名山。洞源洞虚，洞空洞仙。无极大圣，至真尊神。无极无 
　　穷，普鉴度生。地根断绝，玄都记名。众神普应，一切咸听。
　　焚水炼符宣咒
　　焚化衣符宣咒
　　浴质仪备，水炼功圆，六铢昭上衣下裳之功，八芒含内方外圆之象。容止端正，步武轻盈，宜旅进于枫宸，即参朝于芝座。钧容振响，羽葆 
　　流明，法众运诚，皈依朝礼。
　　志心朝礼，
　　太上无极大道。
　　志心朝礼，
　　三十六部尊经。
　　志心朝礼，
　　玄中大法师。
　　望虎关而稽首，九拜承恩。觐狮座以倾心，一忱徽福。上帝鉴勤渠之悃，下愚殚激切之恭。然念久堕阴乡，远辞阳境。莫逢蒸膳，宁无希望 
　　之心。久阙精羞，难免食求之想。幸承檄召，来届坛场。诸天之妙炁罗敷，万圣之真光覆映。辉华变现，等月露以无尘。神化灵奇，象云霞 
　　之有耀。靡间三华之妙席，无殊六甲之芳筵。异果陆离，奇葩错落。金童旅进，罗玉箸以铺饴。玉女朋从，列金匙而喂饲。即使受食等众， 
　　饥虚顿绝，想念都除，炁爽神清，食足愿满。绝尘心之祭飨，悟法性之
　　空无。受事官将，引灵受食。
　　宣甘露通真咒
　　宣法食六梵咒
　　诵中篇
　　品类临妙化之筵，随念饱满。灵爽集神奇之席，复性周圆。宽亿劫之饥虚，济千灵之苦恼。允为欣幸，实藉提携。然念宿堕迷津，遂沦恶趣 
　　，业机交识，冤网互萦，匪陶冶于阳精，曷断除于阴翳。俾离地暗，快睹天光。石景金精，已澄沦于五体。玉眸流火，更镕炼于百骸。南干 
　　射丹凤之辉，东离耀金乌之彩。炎光升降，阳耀飞沉。即使受炼等众，体履金光，质还玉润，恶尘何有，犹红日之行天。罪垢无存，若寿蟾 
　　之照地。渊澄泓湛，变化超凌。受事官将，引灵火炼。
　　起水中丹阳符　置火池中焚之
　　宣丹阳炼度大咒
　　焚火炼符宣咒
　　陶形仪备，火炼功圆。悟六用之无成，人我解脱。荡一尘之不染，表裹澄清。所宜夙驾于火龙，疾俾高跻于金虎。爰念琅函蕊笈，琼韫芝图 
　　。有妙戒之津梁，悟之则超凡入圣。有宝箓之梯级，佩之则驾景凌虚。今当先演戒条，次宣箓训，永为身宝，如律受持。法众运诚，人各恭 
　　敬。
　　宣九真戒
　　九戒宣传，一心谛听。真修途之稳驾，洪波之方舟，炎亢之甘霖，疾病之良药。生前身佩，径上天堂。死后心操，不经地狱。即有察命童子 
　　，护戒威神，五帝考官，六宫掾吏，随逐动履，覆护行藏，历劫弗谖，永无轮转，凌霄有便，飞行可期，宝箓敷宣，所宜端念。
　　宣生天箓
　　见前众类，幸承阳光，克离阴都。礼道礼经礼师，一真日皎。炼形炼神炼炁，万妄风清。餐法味以济饥虚，听玄音而消冤病。真戒敬佩，宝 
　　箓恭参。行御景以高升，即凌空而直上。可谓夙生庆会，万劫遭逢。更宜葆粹以夷犹，少俟运神而发遣。伏惟珍重，无忘道恩。
　　宝华圆满天尊
　　臣闻神枢鼓动，会超无上之奇。圣钥裁成，广扇又玄之奥。万国仰瞻于圣日，十方高拱于真风。动运隆仁，曲徼渊鉴。臣向来奉为某，修崇 
　　祭炼，开度幽灵。荷真圣之倾光，遂凡庸之受度。功满德就，道备恩隆。云敛璇霄，觉清杓之欲下。星移银汉，嗟玉漏之将残。万乘戒严， 
　　诸天复位。伏望霓旌羽葆，却返郁罗。月盖风旗，即旋劫仞。臣等瞻依徒切，控挽无从，谨稽首再拜奉送。
　　送真颂
　　谨召本靖临坛，受事主将副将，护道监坛，疾速严装显服，部卫所度幽灵，前赴南昌上官朱陵火府，遵承帝敕，随果受生。
　　宣护送牒
　　诵上天度人章
　　送亡灵如仪
　　回坛
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十五
　　科仪立成品
　　血湖道场用
　　冥官醮仪
　　步虚　　洒净
　　请称法位
　　具位某谨上启北阴玄天酆都大帝，东岳天齐仁圣帝，地府十宫真君，溟泠大神，五道大神，九幽地狱主者，大铁围山无间硖石血湖地狱主者 
　　，血湖掌罪籍冤对冥官，翻体大神，掷尸大神，食心啖脑鬼王，某州社令尊神，本州本县城隍主者，当境土地里域主者，远近庙貌祀典神祇 
　　，斋主家土地司命六神，一切威灵。伏以清微御极，罗敷三洞之慈云。赤明开图，焕耀十华之慧日。拯死魂于北郁，炼生魄于南昌，恩浃千 
　　生，仁同一视。茫茫苦海，孰砥柱于迷津。杳杳血湖，曷津梁于彼岸。玉箓侈度人之典，金章勒司杀之曹。昭天漏泉，虽荷元皇之德泽。承 
　　流宣化，犹资冥职之慈悲。庸即玄坛，爰伸礿祀，灵光洞焕，开八极之阳春。神驭骈罗，离九幽之长夜，不违丹悃，克赴清筵，法众　　运 
　　诚，志心奉请。
　　请神
　　初献散花
　　某上启北阴玄天郑都大帝，东岳天齐仁圣帝，地府十宫真君，溟泠大神，五道大神，地司列曹冥官主职，州县城隍，当境土地，醮筵内外一 
　　切真灵。伏以清教紫府，阳光俨先圣之居。黑壤黄泉，阴暗号鬼神之宅。受中兔分于迷悟，生神遂判于升沉。十宫六洞之森严，班联赫奕。 
　　五苦三涂之沉滞，宪令昭彰。惟血湖之幽牢，连铁围之朔境，业风振荡，产魂颠冥。饮秽吞腥，考讯无论于贵贱。含冤茹苦，拘囚莫记于春 
　　秋。不闻三宝之名，永隔九清之境。虽繇报对，实累生成。帝矜祖炁之分灵，忍置陶镕之外神。禀天符而度命，悉归膏泽之中。伏愿体道好 
　　生，法天救死。霁雷霆之怒，刀化树而剑为骞。敷雨露之恩，冰静波而火息焰。终藉三天之荫，获超九地之幽。除罪簿，灭
　　恶根，契度人于十转。开生门，塞死户，符救苦于十华。请命勤渠，陈词激切，某不胜虔祝之至，　谨当亚献。
　　酌酒　　散花
　　某上启北阴玄天酆都大帝，东岳天齐仁圣帝，地府十官真君，溟泠大神，五道大神，地司列曹冥官主职，州县城隍，当境土地，醮筵内外一 
　　切威灵。伏以大哉干，至哉坤，极资死资生之效。保其神，贵其炁，成唱恭唱奉之功。两平合而天粹混成，二五凝而神光烂若。既获胚晖之 
　　种子，皆期橐钥以成人，何十月之未周，胞胎遽殒。或百粹之尚远，母子俱亡。惊神识之沉沦，叹秽腥之陷溺。终天负痛，扣地俦矜。虽三 
　　生之冤业使然，亦一念之根尘致尔。血池浩荡，圣经已迷其寒心。幽域凄凉，帝赦徒烦于侧耳。非由曲度，曷副私祈。今斋主某，伏为亡故 
　　某，崇建玄坛，敷陈素悃。金真演教，植万劫之津梁。玉匮告斋，开九幽之径路。朱章灵奏，玉简风飞。请三炁以流光，告三元而赦罪。愿 
　　遵帝旨，慨敛灵威。凡系荐之真魂，与见禁之囚爽，普消业债，俾出冥途。净尸魄而部卫形魂，斩根伐滞。复元神而超凌溟涬，受化更生。 
　　悉由提拯之恩，敢昧献酬之敬．谨伸终奠。
　　终献　　散花
　　礼周三献，词不再陈，元始玉符，谨当告下。
　　告符
　　飞空步虚颂
　　宣疏
　　某谨重诚上启醮筵内外，合座威灵。伏以无私覆无私载之恩，不言善应。不在大不在小之罪，与物为春。惟元始之真符，实幽关之一曲赦。 
　　扣地扃而诞布，驿更星驰。奉天命而□ 对扬，冥曹雷动。望回惠泽，普济幽灵。时刻升迁，赖侍卫送迎之力。天人欣庆，无拘留逼合之忧 
　　。奠献有彝，忱恂可罄，恪祈
　　洪造，永翊玄风。某不胜瞻恋之至，谨当奉送。
　　复炉
　　回𫐌颂
　　送圣
　　向来
　　关血湖灯破狱仪
　　步虚　　洒净
　　焚降真召灵符
　　具位臣某谨焚香，供养太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青玄老君， 
　　太乙救苦天尊，运明保元上帝，无上元皇上帝，南极真王朱陵大帝，玉清真王长生大帝，九微太真青童大道君，灵虚玉女丹皇大道君，回风 
　　混合九霄玉帝道君，无上度人三十二炁玉帝道君，五灵五老五炁天君，天地水三官帝君，中天九皇上真道君，上清灵宝五师真君，三天门下 
　　泰玄枢机三省列相天君，大慈大悲救苦真人，大惠真人，普救真人，普度真人，南宫度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，回骸起 
　　死监生大神，三洞四辅经箓法中高真上圣，流传至教经籍度师，名山洞府考较真仙，北阴玄天酆都大帝，东岳天齐仁圣帝，三界应感宣德承 
　　符一切威灵，仗此宝香，
　　普同供养。伏以精粹混凝，一炁运无形之表。玄黄剖判，三灵开有物之先。阳运干而阴运坤，明为人而幽为鬼。颠跻尘路，凿混沌以荡百神 
　　。报对冥关，随轮转而迷一性。矜唱奉敬顺之质，忘保身贵炁之方。因胞胎而荡生，茫茫欲海。致形神而趋死，渺渺血湖。扣地谁矜，终天 
　　莫吁。是以元皇流光于三炁，清微破暗于五元。玉匮启斋，金真演教。俾脱涂炭而处衽席，鹤赦昭宣。为作砥柱而植津梁，龙恩旷荡。爰启 
　　然灯之式，庸资度命之功。今斋主某伏念亡故某，溥及十方一切产魂。受质女身，惊心宿命，四大倏罹于产厄，五神或滞于血尸。恭洁玄坛 
　　，肃扬清范。神灯朗耀，开九幽不夜之天。宝炬腾辉，幻四泽长春之景。伏愿众真矜悯，列圣垂怜，舒灵宝之妙光，焕朔单之慧烛。重昏遇 
　　朗耀，血池变作清凉。幽暗沐阳和，阴境化为天界。倾心接引，稳步消遥。臣不胜瞻望，恳祈之至。
　　元皇开度天尊
　　焚开阴曹符
　　具位某谨焚香，供养北阴泉曲九幽地狱主者，二十四大地狱主者，八十一大地狱主者，三涂五苦地狱主者，大铁围山无间地狱主者，大铁围 
　　山硖石地狱主者，大铁围山血湖地狱主者，翻体大神，掷尸神王，食心啖脑鬼王，百万鬼卒等众，城隍社令，囚禁攸司一切主者。仗此宝香 
　　，普同供养。伏以八弦九极，班联赫奕于冥曹。万劫千龄，罪对权衡于阴府。宣化禀彤墀之令，持平敷赤县之仁。奋威神而御黔黎，虽秋霜 
　　之凛。若昭宪章而定善恶，亦冬日之温。如受中以生，惟人为贵。焚天和于五贼，循人欲于三彭。生也有涯，孰念分灵之祖炁。死而后已， 
　　难逃置对于元辰。况兹苦海之飘沉，莫甚血湖之腥秽。是以玄元启运，云锦开囊，龙章昭三炁之符，凤篆灿五元之令。焕恩纶于九地，玉箓 
　　流光。凝道炁于三天，金真演教。庸启然灯之式以为度命之阶。今斋主某，伏为亡故某，普及十方一切产魂。蒲柳微生，荆麻弱质。宿命倏 
　　罹于产厄，夭魂未离于血尸。恭按斋盟，恪修妙范。沙铺狱垒，圜扉法象于铁围。灯列慧光，宝炬开明于硖石。伏愿冥官赦罪，考吏停刑， 
　　体上帝之好生，矜一愚之趋死。化血湖作清凉之沼，道炁周流。变苦具为宝骞之林，灵光洞焕。俱被晨阳之照，悉超寒夜之乡。某不胜虔祝 
　　之至，稽首皈依无极大道。
　　大圣元始天尊
　　大圣灵宝天尊
　　大圣道德天尊
　　三尊圣号，万劫难闻。九垒冥曹，一心皈命。准天尊之玉敕，降破狱之金符。开赦幽关，放拔罪爽，克时定令，风火无停。谨伸关启灵宝青 
　　玄持符破狱一行官吏，疾请驾空驭景，来赴玄坛。恭按天符，下开地狱。遂斋主皈依之悃，宣帝真化育之仁。所有太上敕破血湖符命，依科 
　　告下。
　　宣符　　关发
　　众诵隐语旋绕
　　元皇开度天尊
　　引至无间狱前
　　焚慧光符
　　谨按经云：酆都大铁围山之南，别有一狱，号曰无间。世人造罪，死入其中，奚分男女贵贱之殊，均受水火阴阳之考。一昼一夜，万死万生 
　　，尽大地投芥拂石之期，绝终天乘昏凌空之望。阳耀弗烛，常赦不原。今有斋主某，资荐亡故某，普及一切产魂。称扬金容圣号，然点玉箓 
　　神灯。假此慧光，照彼幽狱。俾诸罪爽，咸睹阳明。悟多生恣情纵欲之愆，为善最乐。回一点受中命灵之性，与道合真。北郁削名，南宫受 
　　化。仗兹无尽功德，开度系荐亡灵。清众运诚，玉音赞叹。
　　仰启三天主，元皇无上尊，愿临无间
　　狱，开度产亡魂。和：往生神仙界一
　　法师执策杖行持
　　焚回光符
　　铁围南际列层城，无间幽牢考吏明。
　　上翊九霄司禁律，下提八极职章程。
　　周旋业网难回死，了悟玄机定返生。
　　珍重元皇宸泽溥，疾辞黑郁上朱陵。
　　元皇开度天尊
　　引诣硖石狱
　　焚慧光符
　　谨按经云：大铁围山无间地狱东南，复有一狱，号曰硖石。世人造罪，死入其中。上大下尖，开一缝而业风摄入。中空外固，聚百药而毒汁 
　　周流。长夜冥冥，终天惨惨，坐阅亿劫之久，不闻三宝之名。今有斋主某，资荐亡故某，普及一切产魂。称扬金容圣号，然点玉箓神灯，假 
　　此慧光，照彼幽狱，俾诸罪爽，咸睹阳明。悟多生污漫水浆之愆，慧日破暗。回一点灭除烦恼之性，法雨清尘。玉简上生，金书度命。仗兹 
　　不尽功德，开度系荐亡灵。清众运诚，玉音赞叹。
　　仰启三天主，元皇无上尊，愿临硖石狱，开度产亡魂。和：往生神仙界。
　　执策杖行持
　　焚回光符
　　铁围硖石镇幽都，位列东南跨海隅。
　　赫奕威章翻恶簿，纷纷宪令勒刑书。
　　九天焕紫鸾台耀，十地勾朱犴室虚。
　　珍重元皇宸泽溥，寒池部卫上天衢。
　　元皇开度天尊
　　引诣血湖狱
　　焚慧光符
　　谨按经云：大铁围山硖石地狱极北之地，又有一狱，积血成湖，号曰血湖。世间妇女因产亡，身魂堕其中。腥波飞溅而浩渺无涯，秽浪飘流 
　　而杳冥莫测。帝命弗至，天赦罔临。神彰翻体掷尸之名，鬼备啖脑食心之号。劫运有极，罪对无终。今有斋主某，资度亡故某，普及一切产 
　　魂。称扬金容圣号，然点玉箓神灯。假此慧光，照彼幽狱。俾诸罪爽，咸睹阳明。悟多生触秽三元之愆，名消黑垒。回一点具足五明之性， 
　　魂度朱陵。飞空步虚，登真悟道。仗兹不尽之功德，开度系荐之亡魂。清众运诚，玉音赞叹。
　　仰启三天主，元皇无上尊，愿临血池狱，开度产亡魂。和：往生神仙界。
　　执策仗行持
　　铁围极北血湖牢，宣化威灵职宪曹。
　　雨露无私恩广大，雷霆有赫业周遭。
　　龙符驾夜周三际，凤诏乘晨遍八遥。
　　珍重元皇恩泽溥，玉虚光裹任翔翱。
　　元皇开度天尊
　　归位诵清静经
　　向来神灯破暗，丹简开幽。阴庭烜赫于阳光，夜壑昭回于昼景。神王禀命，狱卒欢颜。铁壁铜墙，化宝节彩幢而接引。水池火沼，变祥云甘 
　　露以沾濡。荷上圣之提携，仰玄真之援拯。伏愿亡故某，及一切产魂，灌沐晨辉，澄清业垢。等虚空而更无染着，达生生化化之机。悟真常 
　　而不碍去来，造有有无无之妙。耀骊珠于沧海，朗兔魄于青霄。见性成真，回光度命，三涂罢对，十极同仁，稽首皈依无极大道。
　　念善
　　灵宝领教济度金书卷之一百十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十六
　　科仪立成品
　　血湖道场用
　　请降敕赦玉札立幕颁告仪
　　坛前立班
　　步虚上香
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻化机密运于三天，妙阴阳而橐钥。帝渥昭回于万有，极生死以陶镕。永为硖石血湖之牢， 
　　实连无间铁围之境。终天考对，历劫幽囚。非涣汗于德音，曷超凌于滞识，今有斋主某，伏为亡故某。禀生女质，没命产伤。形神秽腥，虑 
　　沉沦于幽域。冤憎结习，难解脱于冥关。乞就玄坛，恭依金箓，颁元皇之敕赦，宣壁鲁之灵书。提彼幽灵，来临阳境。重念臣偶缘宿运，叨 
　　往真阶。幸庆会于风云，羽仪八表。盍承宣于雨露，泽润三涂。期敷化育之功，密赞生成之德。况兹亡爽，实可惊神。业蕴客尘，随六入而 
　　六因自现。识萦报障，堕九夜而九死谁扶。岂无悔过之忱，孰导登真之路。拟依玉格，宣告金符。流三炁而荡五元，赦除业垢。焕七星而开 
　　九垒，摄取真魂。欲望上帝垂矜，圣真曲悯。敕下罗酆寒夜，泉曲幽庭，地水职司，城隍社令，依准开度，时刻升迁。玉龙飞跃于天衢，恩 
　　流夜壑。金虎奔腾于地域，威制冥曹。副斋主激切之忱，遂微臣开度之念。臣不胜瞻天望圣，激切屏营之至，谨伏案前，恭伺天恩报应。
　　拜伏
　　诵大行梵炁章　三拜起
　　填赦
　　侍职喝
　　上清灵宝玄坛，恭奉道旨，颁行元皇敕赦，三炁流光真符，玉元荡涤血湖真符，北斗玄冥太乙混元玉札，开度亡故某，及一切产魂。地水职 
　　司，城隍社令，冥关幽路，主者万神，各宜整肃，拱听宣布。
　　宣□光符　宣血湖符
　　宣敕赦　　　宣玉札
　　吟飞空步虚颂
　　元皇敕赦焕三天，万道灵光照九泉。
　　丹凤衔来承诏渥，金鸡飞下湛恩宣。
　　血池化作青莲沼，酆域翻为七宝园。
　　草鞠圜扉生意溥，幽明万类尽春妍。
　　元皇开度天尊
　　引符简赦札诣驿吏幕上香
　　焚香供养三忝流光符吏，玉元荡涤血湖符吏，某日日直天丁，地道功曹，玄坛承受，符檄合属真灵。恭望圣聪，俯垂、鉴映。伏以清微日近 
　　，玉符昭晰于天光。驿吏风驰，金简开明于地暗。欲普好生之德，爰依锡类之仁。今有斋主某资荐某，肃建玄坛，惠徼洪贶。宿冤浩浩，既 
　　因产以伤生。幽域沉沉，莫登真而度命。叩阍竭蚁忱之切，启扃祈鹤赦之颁。已荷天休，俯从民欲，爰念提携夜壑，虽繇丹禁之疏恩。奈何 
　　宣唱皇灵，尤赖玄曹之赞化。谅遵帝敕，来莅斋坛，法众运诚，志心奉请。
　　请神
　　三献荼酒
　　步虚
　　某启三炁流光符吏，玉元荡涤血湖符吏，某日日直天丁，地道功曹，玄坛承受符檄合属真灵。伏以丹凤自九天而下，帝渥敷罗。玉龙遍十地 
　　而驰，神威赫奕。敢忘皈命，庸拯倾心。以今奉为斋主某，痛念亡故某。身抱宿冤，命沉产厄。血湖浩渺，阳光永隔于腥风。业海汪洋，天 
　　吏不临于秽浪。非由特赦，曷俾乘晨。朱章期上帝之同仁，白简荷元皇之大德。欲拯提于魂识，实传送于威灵。伏望风马云车，瞬息遍黄泉 
　　之境。金鉴铁骑，须臾开黑壤之关。身负恩纶，手提仁敕，五元涤罪，三炁开幽，帝命有严，神听毋忽，所有牒文，谨当宣示。
　　宣天丁牒
　　宣符吏牒
　　焚符简赦
　　诵上天度人章
　　坛檄告备，玄宪森罗。宜疾其驱，俾冥曹之敬听。𠇹离所部，提幽魄以来临。万累清明，一真呈露。某不胜虔祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引玉札至神虎幕上香
　　焚香供养北魁玄范倒生玄司追摄产魂徐玉女，主行玉札周吴徐三大神，灵宝如意万司追摄散魂王陆胡徐周李冯七大神，九天普度院追摄产魂 
　　桓真人，金将军，本靖主将副将，玄坛追摄总局合属威灵。恭望圣慈，俯垂鉴映。伏以金书启运，昭回三洞以垂文。玉札破幽，主宰七灵而 
　　制命。法雨欲苏于黑部，仁风宜赖于清曹。今有某资荐亡故某，肃建玄坛，惠徼洪贶。念泬寥酆域，沉沉莫睹于晨阳。况腥秽血湖，杳杳难 
　　离于夜暗。惟九天列普度之将，而万司崇如意之神。权统紫英，职尊素渥，皆承宣于帝阙，以拯拔于幽关。纶綍诞敷，已下赦过宥罪之令。 
　　宪章昭示，盍施张门毁锁之威。召役有期，忱恂是切，谅遵玉敕，来花玄坛。法众运诚，至心奉请。
　　请神
　　三献
　　某上启北魁玄范府九天溥度院灵宝如意万司追摄产魂一行官吏，主行玉札三大神，本靖主将副将，追摄诸大元帅，合属吏兵。伏以东极列飞 
　　龙之吏，宣德承符。北魁立神虎之司，追魂摄魄。既列曹而联事，宜协力以书勋。以今伏为斋主某，痛念亡故某，质赋女流，命沦产厄。业 
　　风鼓血湖之浪，万死堪怜。慧日烁铁网之围，千冤可释。非由神力，曷诣玄坛。庸宣壁鲁之金章，遍告灵虚之玉篆。啸命十宫六洞，提携五 
　　苦三涂。伏愿铁骑奔云，极风轮而迅如掣电。金戈耀日，遵火令而去若流铃。威制群魔，仁敷列垒，部卫魂魄，脱离幽沉，帝命有严，神听 
　　毋忽，所有牒文，谨当宣示。
　　宣诸司牒
　　焚玉札
　　诵上天度人章
　　坛檄告备，天律有严。摄北酆，检鬼营，不得容隐。度南宫，除罪籍，自在超凌。帝有恩言，神毋旷职。某不胜虔祝之至。
　　向来颂
　　立六司幕召魂拯治沐浴朝礼仪
　　坛前序立
　　步虚
　　上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻下民恶死，动之死地而不知。上帝好生，示以生方而无已。卷彼幽涂之滞魄，孰非祖炁之 
　　分灵。忍使沉沦，或孤化育。今有某崇建道场，开度亡故某。飞章吁帝，颁札追魂。谅纶綍之肆驰，敕仙灵而受役。载惟久沦地暗，敻隔天 
　　光，业对未清，形神犹秽，五行颠错，百体支离，非资神变以返生，难俾超凌而度命。欲望慈悲广运，德泽周流。申命有司，疾分形而化景 
　　。合恭乃事，庶体道以度生。召役有期，忱恂再露，仰希渊默，俯赐允俞。遂斋主激切之情，副微臣开度之愿。某不胜虔祝之至，再拜谨言 
　　。
　　元皇开度天尊
　　引诣解结司上香
　　焚香供养灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，聚魂摄魄断邪归真显灵大神，震雷开黑绝道生光忠德招义大神，分释冤对断结除冤 
　　升济大神，九天解冤大神，玄坛解结司一切真众。仰冀威灵，特垂鉴映。伏以巍巍阊阖，昭宣一视之仁风。赫赫班联，参赞三乘之化雨。玄 
　　坛罗列，丹悃敷宣。以今某资荐亡故某，及一切产魂。痛欲海之尘迷，冤仇报对。致血湖之波服，形神秽腥。非依开释之仁，曷遂超升之乐 
　　。朱章露奏，玉敕风驰。期飙驭之从容，铺陈绿席。谅威灵之迅迈，莅止玄坛，法众运诚，志心奉请。
　　请神
　　三献　　步虚
　　某上启灵宝解结司灵官真众。伏以度生死海，孰操彼岸之慈航。越人我山，亶赖昏衢之慧烛。亡故某及一切产魂，采苹赋质，坐草伤生。虑 
　　三生四负之缠萦，有万劫千龄之汨没。将行摄召，来诣司存。愿剑佩之暂留，勒旌旗而少驻。齐同慈爱，开黍珠雨露之恩。衣被宠光，庆蕊 
　　阙风云之会。某不腾恳祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引至监生司上香
　　焚香供养九天监生大神，卫房圣母，定生大神，感化大神，变胎大神，六甲神吏，送生童子，送生君，顺生君，速生君，全生君，南昌分胎 
　　功曹，主产功曹，回骸功曹，起死功曹，玄坛监生司一切真众。仰冀威灵，特垂鉴映。伏以仁涵三极，企丹阙之天开。炁灌九霄，焕清曹之 
　　星列。修斋激切，请命勤渠。以今某资荐亡故某，及一切产魂。昧天精天粹之神奇，颠冥业海。致地魄地魂之臭腐，沉滞血湖。亶依提拯之 
　　仁，庶遂逍遥之乐。金符夜下，朱剡晨驰。期召役于威灵，丹忱昭彻。谅铺陈于仪卫，绿辇低回。法众运诚，志心奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启灵宝监生司灵官仙众。伏以负阴抱阳，生化权衡于二炁。出生入死，枢机发育于九天。亡故某及一切产魂，禀质女流，失身产厄，万 
　　劫而秽腥莫涤，千生而颠踣谁扶。行摄神仪，来参圣幕，望慈悲之曲映，期卤簿之迟留。已生未生皆得生，契十转回灵之妙。专度曲度无不 
　　度，符九华救苦之仁。某不胜恳祈之至。
　　元皇开度天尊
　　引至天医司上香
　　焚香供养天医尚药灵官，主辨形候灵官，随病制药灵官，修合锻炼灵官，生形博士，复肌主者，治病功曹，收毒将军，三五功曹，敷药灵官 
　　，察脉论病灵官，请药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊官吏，仙药童子，玄坛天医司合属真众。仰冀威灵，俯垂鉴映。伏以天听无私，罗千官而 
　　赞化。神功莫测，扶三极以同仁。斋律有严，真忱毕露。以今某资荐亡故某，及一切产魂。三彭内讧，秋风自剪于交梨。二竖潜攻，朝露溘 
　　先于坐草。非皈依九转，曷平复于一元。诚吁丹墀，恩颁玉敕。灵光洞焕，玄坛𠇹联事之仪。梵为扶摇，绿辇簇前驱之仗。法众运诚，志心 
　　奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启灵宝天医司灵官仙众。伏以地水火风，病不离于四大。神圣工巧，医实赞于三才。亡故某及一切产魂，缘爱伤生，因胎殒命，痛五脏 
　　六腑之荣卫未复，致三部八景之灵识莫完。行摄神仪，来生参圣幕，期同仁而拯治，勒仙仗以迟留。补劓息鲸，符上品生成之妙。回尸起死 
　　，证生天化育之功。某不胜恳祷之至。
　　元皇开度天尊
　　引诣混元司上香
　　焚香供养玉清混元十二炁化生大将军，玄坛混元司合属真灵。仰冀威灵，特垂鉴映。伏以玉清启运，焕慧日于中天。金阙升班，布慈云于大 
　　地。聿严斋福，先控哀忱。以今某资荐亡故某，及一切产魂。思夜壑莫痛于血湖，慨五神之枯朽。乘晨阳虽离于苦海，奈九气之，飞扬。非 
　　返本以生成，曷登真而快乐。露章一奏，风驿四驰。鉴丹悃之敷罗，玄关命驾。勒琼轮而迅迈，红帟停骖。法众运诚，至心奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启玉清混元大将军，一切真众。伏以一气周流，聚散奚分于生死。六阳变化，生成密佐于乾坤。亡故某及一切产魂，身抱宿冤，命沉产 
　　厄，谅精神魂魄意之颠顿，致金木水火土之飘零。行摄神仪，来参圣幕。愿威灵之暂驻，拯神变之无方。理五炁，混百神，符仙化成人之妙 
　　。离三途，超八难，证登真度命之玄。某不胜虔祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引诣浣濯司上香
　　焚香供养灵宝沐浴灵官，玉清摄魔屏秽灵官，九凤破秽灵官，天河东井君，浣濯夫人，黄华玉女，石景水母，仙花玉女，五方五帝，解秽君 
　　，五灵童子，玉女使者，九天运秽神君，斩秽神君，灭秽神君，洗秽神君，荡秽神君，四灵解秽神君，玄坛浣濯司一切真众。仰冀威灵，特 
　　垂鉴映。伏以丹阙端严，法雨罗敷于象外。清曹赫奕，慈风浩荡于寰中。斋列黄坛，诚通朱表。以今某资荐亡故某，及一切产魂，沉沦万劫 
　　，宿根之尘垢纷葩。奄忽一朝，血湖之秽腥跋疐。非仗神威之荡涤，曷令魂识之清明。一札心驰，九重敕下。铺张六帟，谅云驭之遥临。提 
　　拯黄泉，挽天河而曲度。法众运诚，至心奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启灵宝洗濯司灵官真众。伏以定水湛八解之池，澄清业垢。玄泉灌五灵之液，荡涤心尘。亡故某及一切产魂，身列女流，命沉产厄，虑 
　　性识萦缠于腥秽，而魂灵渍染于腥躁。将摄神仪，来参圣幕。愿从容于仗卫，祈灌沐于精华。九凤徘徊，挹东井方诸之粹。五龙橐钥，注南 
　　宫流汨之英。某不胜虔祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引至巾笋司上香
　　焚香供养灵宝巾笥司灵官，青玄金木仙衣玉女，仙带玉女，仙车玉女，冠带仙官，一切真众。仰冀威灵，垂慈鉴映。伏以清微下度人之令， 
　　十极归仁。灵宝列如意之曹，万司赞化。玄坛肇启，丹悃潜孚。以今某资荐亡故某，及一切产魂。神沦没于血湖，衣裳腥秽。识浮沉于业海 
　　，容止恓惶。期衣被于天光，盍皈依于神贶。朱章启奏，玉敕宣传。驻景前帷，幸从容于再宿。承流中陛，庶荫覆于九垓。法众运诚，志心 
　　奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启灵宝巾笥司灵官真众。伏以冥关郁绝，九幽杳隔于阳光。列职森罗，万劫提携于阴暗。亡故某及一切产魂，命沦秽境，神堕寒庭，莫 
　　全五体之威仪，安望六铢之纤丽。行将摄召，来欸司存，愿驺御之倾光，布茧丝之正化。配乾坤上衣下裳之妙，佩服陆离。成坎离阳变阴合 
　　之功，容仪济楚。某不胜虔祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引诣坛前，向门外行催召
　　灵宝领教济度金书卷之一百十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十七
　　科仪立成品
　　血湖道场用
　　催召仪
　　举召魂磨，在门前立
　　上香
　　焚香上启灵宝追摄总局一行官吏，诸省府院司追摄吏兵。仰冀神聪，俯垂鉴映。伏以龙汉开图，列星曹而赞化。鹤鸣启运，敷云篆以度生。 
　　灵宝立如意之司，玄冥列倒生之职。提魂摄魄，玉龙飞跃于幽关。出阴入阳，神虎骏奔于寰极。抱紫英之铁券，承遣玉之金符。威令风行， 
　　冥曹雷动，以今奉为某，资荐亡故某。痛苦海之颠零，致血湖之沉没，期行摄召，疾俾超凌。预奏朱章，已亲承于帝命。曾颁玉札，庸召役 
　　于仙曹。谅体德音，副兹哀悃。今则兰场严洁，夜炁凄凉。拔领幽沉，宜克时而定令。开通冥漠，盍走箓以飞符。不违方寸之私，式副再三 
　　之祷。法众运诚，志心奉请。
　　志心奉请某靖灵宝追摄总局、北魁玄范府、神虎倒生玄司、龟真素握徐玉女，如意万司无义断恩收魔摄精解释追摄王大神，正精火月摄炁 
　　聚英解对释愆陆大神，震鼓喧雷闪目出电聚体长肌胡大神，真性梗灵净浊破秽生清徐大神，威灵通感眷义全形洗浣周大神，解释冤愆生精致 
　　魄全形复体李大神，解冤释对正魄生形致影长津复体冯大神，九天普度院八门开度桓真人，收魂召魄金将军，本靖主将副将，护道监坛，城 
　　隍社令，当境土地，里域真官，司命六神。惟愿以慈悲心，妙灵通力。来临法会，洞格虔祈。
　　三献
　　伏以元始威章，溥昭天漏泉之泽。青玄敕诏，实开幽破暗之枢。惟应度之魂灵，虑元神之沦陷，血湖硖石，东岱罗酆。或九幽六洞之拘囚， 
　　或五苦三途之轮转，或铁围之大小，或阿鼻之重轻，或摩向于岳渎灵祇，或羁连于城隍社令。悉凭追摄，庸显威灵。凡宿劫之冤仇，暨多生 
　　之执对。普行提命，来诣坛场。即赴旛而现形，疾生神而受度。联云铁骑，风驰三界之中。耀日金旌，电掣八弦之表。无远弗届，有碍皆通 
　　，玄坛牒文，谨当宣示。
　　宣催召牒
　　诵上天度人章
　　帝命森严，宜冥曹之敬听。神威昭晰，谅地界以恭承。风火无停，瞬息有待，明彰报应，疾速奉行，一如灵宝无量度人律令。
　　元皇开度天尊
　　出门外召魂如仪
　　召毕，引魂旛诣坛前
　　洞章声彻，灵识归来，承元始之宝光，离郁单之幽暗。乃因产厄，遽致身亡。冤憎会而形神秽腥，疾病沾而经络枯朽。容仪未洁，冠服尚亏 
　　。莫能朝觐于天墀，讵可听闻于经法。盍依斋格，遍欵真曹。仗仙灵神变之功，成亡爽清静之相。庶蠲宿累，获领善功。法众运诚，慈悲引 
　　导。
　　元皇开度天尊
　　引旛诣解结司上香
　　某上启灵宝解结司灵官真众。伏以万生万死，元神轮转于终天，一是一非，冤累缠绵于厚地。非由解释，真证真常。见前亡故某，及一切产 
　　魂。神栖女质，迹染世尘，纵五贼以焚天和，归七情而滋人伪。或负财而负命，成谋身而谋家，触目冤增，举心恨积。报对有同于影响，钩 
　　连靡失于毫芒。倏际恶缘，遂罹产厄。幸鸿钧之有造，颁鹤赦以无方，获离血湖，来临阳境，虑积债冤之累，难膺开度之功。恭欸圣帷，曲 
　　祈灵贶。伏愿体天行道，与物为春。握承流宣化之机，敷解冤释结之惠。言调伏，顿令异骨以成亲。和气融怡，坐见视人而犹己。千生执 
　　对，一旦消磨，元始真符，谨当告下。
　　元皇开度天尊
　　宣解冤释结符
　　阴景长夜，幽幽冥冥。亿劫无光，黑风飘零。元始开化，诸天齐明。玉符所至，万神敬听。冤结解释，执对和平。业垢消荡，斩绝地根。身 
　　乘玉虚，上度福庭。
　　宣拔罪解冤符
　　元始符命，制魔奉行。保举亡魂，度品南陵。酆都落烬，三官解刑。赦缚闭业，受化更生。随品受炼，上登玉庭。
　　元皇开度天尊
　　众诵隐语
　　金符度命，黑簿除冤。荷帝力之潜加，仰神威之密被。伏愿亡故某及一切产魂，形神夷旷，性识昭融，尘尽鉴明，宴御虚无之境。波澄月现 
　　，逍遥寥廓之乡。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛诣监生司上香
　　某上启灵宝监生司灵官真众。伏以出青入玄，二炁姤精于混沌。回黄转赤，五灵孕粹于虚无。一有夭伤，坐增冤累。见前亡故某，及一切产 
　　魂。既赋女身，乃罹产厄。或结胎先十月而殒，或分身未胥眸而亡，故子母之俱伤。或神形之遽坏，或暝眩于毒药，或期罔于野巫，神染秽 
　　腥，含冤黑壤，识萦业债，置对黄泉。幸金阙之流光，颁玉符而破暗，获朝阳景，出离血湖。虑胞胎之未清，致魂灵之难度，敬趋圣幕，虔 
　　徯洪恩。伏望德佐三灵，仁同一视。握宣化承流之柄，成扶颠持危之功。未生者生，俾形神而自在。已化者化，无冤对之相连。保命生根， 
　　回尸起死，元始玉符，谨当告下。
　　如正度子母未分娩，则先告监生破胎出胎符，如已分娩而亡，则先告生成度生三涂符。
　　宣监生符
　　玉清有命，灵光耀罗。生化神功，二象辉和。紫霞绛霄，百神巍峨。三阳肇映，万化祟阿。宿根受报，昭化恶魔。冤缠未解，长夜阴那。啸 
　　命九阳，监生卫房。解散结滞，子母混康。时刻升迁，上乘天光。急急如元始度人律令。
　　宣破胎符
　　太上有敕，蓬黄二神。女爽抱胎，未离形神。破胎急出，子母速分。急急如元始度人律令。
　　宣出胎符
　　天地之灵，阴阳之精。死炁受炼，变化安宁。未分者分，胎元急生。混沌流行，金光玉婴。急急如元始度人律令。
　　宣皆得生成符
　　阴阳施化，祖炁运精。十月成胎，生根和平。已生未生，皆得生成。恶根复连，中伤夭倾。血秽陷没，魂魄飘零。虚皇有命，灌溉胞英。五 
　　脏调泰，百节和宁。急急如元始度人律令。
　　宣监真度生符
　　元始符命，时刻升迁。胎根生化，返灵向真。断邪除秽，变化形神。死魂受炼，仙化成人。急急如元始度人律令。
　　宣永度三涂符
　　灵宝玉符，永度三涂。产尸之鬼，出离幽都。紫文罗映，梵炁召敷。上帝有敕，急诣仙庐。返胎更生，与道同符。急急如元始度人律令。
　　元皇开度天尊
　　诵灵书
　　玉符保神，青编定录。荷帝恩之曲赦，仰圣化之潜扶。伏望亡故某，及一切产魂，五体和平，三田通畅。永离地中之地，地界无拘。送登天 
　　上之天，天光下接。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引诣监 生司幕裹右厢，过天医司
　　某上启灵宝天医司灵官真众。伏以天地阴阳，乖炁每流行于愚俗。金石草木，神功端藉于良医。倘有疾伤，敢忘调理。见在亡故某，及一切 
　　产魂，赋质女流，萦心世网，鼓爱河之浊浪，翻业海之狂澜。产后胎前，宿乖摄养。阳左阴右，遂致倾危。或胎未拆而双亡，或身已分而倏 
　　殚，或庸医之失手，或毒药之伤生。抱痛终天，雪冤无地。虽幻形之己灭，奈心病之未除。敢诣圣帷，庸依洪贶。伏望好生大德，超死深仁 
　　。握承流宣化之权，施续绝补伤之惠。君臣佐使，收十转回灵之勋。针砭膏汤，符二象摄生之效。玄功育物，白骨成人。元始玉符，谨当告 
　　下。
　　宣天医使者符
　　天医神仙，摄化灵通。扶生卫真，元气郁充。金芝玉露，倒景凌空。救疗百疾，天地齐功。五关通理，百体调丰。沉尸产鬼，胎元恶攻。长 
　　夜寥寥，抱痛无终。神功补治，经络和同。急急如元始度人律令。
　　宣治病功曹符
　　治病功曹，上承九天。扁鹊官吏，天医神仙。尚药童子，神应保元。丹芝疗治，玉晶延年。万病急除，百灾莫干。胎伤产魂，金液琼丹。鬼 
　　债速灭，病者安然。急急如元始度人律令。
　　宣医子母俱亡符
　　若正度不系子母未分身亡，则后告此符。
　　灵宝符命，天医通灵。荣卫乖伤，经络血腥。号曰产尸，恶根沉零。玉芝金液，调和安平。未分者分，已生者生。不死神药，炼真返形。南 
　　宫受化，万炁齐并。急急如元始度人律令。
　　宣医产死血尸符
　　若正度子母未分，则先告此符。
　　灵宝符命，济度幽冥。阴阳化感，胞胎混凝。冤牵所召，命殒血腥。天医神吏，九转齐灵。玄泉灌注，起死回生。三田快畅，五炁充盈。来 
　　受帝敕，注生神庭。急急如元始度人律令。
　　元皇润度天尊
　　诵灵书
　　玉简遐颁，沉疴顿愈。荷天光之宏被，仰圣力之潜加。伏望亡故某，及一切产魂，五炁混全，一真湛寂。识破生前之虚妄，心月孤明。翻思 
　　身后之恩纶，性天朗耀。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛诣混元司上香
　　某上启灵宝混元化生大将军，灵官真众。伏以元精混沌，函三尊万物之灵。祖炁流行，玄一冠九霄之粹。非由神变，曷副生成。见前亡故某 
　　，及一切产魂，禀生女质，涉迩世尘。千劫转轮，冤未消于宿累。一朝报对，神遽堕于幽关。惟四大已归于虚无，故万炁莫存于汗漫。柰形 
　　离于产厄，而神丧于惊危。孰为委黑而聚功，难俾升真而度命。幸天阍之降旨，开地户以疏恩。获离血湖，来朝阳境。虑经络之未复，致性 
　　识之尚偏。爰诣圣惟，恪祈真荫。伏望仁心发越，生意周流，握承流宣化之机，昭摄炁聚神之效。历三涂五苦而八门度命，符灵宝之权衡。 
　　备五脏六腑而一时生神，妙混元之化育。全形复质，证品度真。　　元始玉符，谨当告下。
　　宣化生肾符
　　委炁之聚，神之最灵。混神六合，生北肾经。身运自水，大道生明。亡魂受化，返故复生。急急如元始度人律令。
　　宣化生心符
　　赤帝之宫，聚炁为王。散乱无动，百神皈降。万国朝礼，一体定康。亡魂受化，道相堂堂。急急如元始度人律令。
　　宣化生肝符
　　青炁郁秀，辅翼万仙。百骸之首，肝腑为先。神精形聚，炁化成仙。亡魂受化，道德自然。急急如元始度人律令。
　　宣化生肺符
　　一白之炁，混合肺房。长意生志，公子无忘。玉楼相串，金室同乡。亡魂受化，升入天堂。急急如元始度人律令。
　　宣化生脾符
　　帝君有命，敕下中黄。安镇营卫，肢体鲜光。安魂侍镇，使神无藏。亡魂受化，反生福乡。急急如元始度人律令。
　　宣化生膀胱符
　　青黑之炁，交结膀胱。镇于灵府，毫窍混康。玉清摄景，泥丸附旁。亡魂受化，聚魄神昌。三魂安泰，大道生光。急急如元始度人律令。
　　宣化生小肠符
　　赤白之炁，二炁交从。结我肠腑，与胃相通。大肠合度，缠络和中。亡魂受化、改体容隆。急急如元始度人律令。
　　宣化生胆符
　　灵炁所聚，神炁混康。镇于胆腑。赤书交光。精魄自乐，魂形堂堂。亡魂受化，玉胆生芒。急急如元始度人律令。
　　宣化生大肠符
　　黑白二炁，结生大肠。混合表裹，一体同堂。光散万国，交盘七廊。亡魂受化，改貌形芒。急急如元始度人律令。
　　宣化生胃符
　　黄淡之炁，胃管生津。安神镇室，一体全真。魂魂归伏，神精效灵。亡魂受化，大道自明。急急如元始度人律令。
　　宣化生三焦符
　　淡白之炁，三焦无藏。生津自然，往来混昌。重楼通道，骨节开张。亡魂受化，更生人乡。急急如元始度人律令。
　　宣化生胞络符
　　黄白之炁，结胞络生。五谷所变，一体光明。神宁魄静，灵气魂清。亡魂受化，与道合并。急急如元始度人律令。
　　宣全形符
　　混元施化，经络还真。回骸起死，整具形神。内外周备，荣卫滋身。大道自然，上朝天门。急急如元始度人律令。
　　元皇开度天尊
　　诵中篇
　　玉符告命，祖炁生神。荷帝力之潜加，藉圣功之密赞。伏愿亡故某，及一切产魂，三关充悦，六气舒调。飞空步虚，孰碍去来之路。登真证 
　　果，永超劫运之津。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛诣浣濯司上香
　　某上启灵宝院濯司灵官真众。伏以达生死岸，津梁橐钥于天工。成清静身，汤沐皈依于圣化。非由定水，曷涤根尘。见前亡故某及一切产魂 
　　，分流女质，命厄产伤，幻形沦没于污腥，元神沾染于秽厌。九泉抱痛，幽幽莫睹于阳光。千劫羁囚，惨惨常居于幽暗。况业尘之浩荡，与 
　　俗垢之纷纭，总是罪缘，故罹恶趣。幸德音之雷动，颁韶敕以风行，获离血湖，来游阳境。虑氛葩之未洗，致开度之犹稽。敬欸圣帷，恪祈 
　　神化。伏望慈悲应物，泽润存心，握承流宣化之机，溥破秽，清尘之效。灵光洞朗，黄华飞石景之精。道炁弥罗，甘露洒玉胎之气。表裹莹 
　　净，生死澄清。元始玉符，谨当告下。
　　宣元皇净血尸沐浴符
　　太上神水，日月星光。灌沐血尸，腥秽潜藏。万罪清净，百垢澄芳。反形濯质，上登南宫。急急如元始度人律令。
　　宣净血尸清神符
　　扶桑合明，七元流精。光布三景，天河西倾。清神去垢，轮转五行。日有赤童，中藏阳晶。光彩洞耀，阳炁炎升。混合玄元，二炁交并。东 
　　井黄华，玉醴金津。澡炼魂魄，日月高奔。急急如元始度人律令。
　　宣净血尸解污符
　　元始符命，炼化自然。宿尘恶积，天河荡捐。今日沐浴，腥秽光鲜。玄水下注，流衍无边。流汨之沼，黄华之源。清净血污，上朝帝轩。急 
　　急如元始度人律令。
　　宣荡胎符
　　日精月华，甘露金泉。天浆下注，灌沐灵源。化罗洞妙，形神昭宣。胞胎腥秽，洗荡神全。宿业罢对，来诣帝前。急急如元始度人律令。
　　诵中篇
　　玄符晃朗，真体澄清。仰帝泽之无私，荷圣恩之有造。伏愿亡故某，一尘不染，五蕴皆空。悟人世之虚花，回头猛省。认天根之实果，着意 
　　超升。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛自浣濯幕裹，过巾笥司上香
　　某上启灵宝巾笥司灵官真众。伏以金容玉体，原九阳混化之精神。雾谷烟绡，应七宝自然之衣服。欲端容止，必藉庄严。见前亡故某，禀资 
　　女质，没命产伤。春秋逼而性命凋，心未忘于妆饰。日月驰而生死隔，神孰备于威仪。抱痛冥都，怀冤夜壑。况以腥秽之质，犹怀济楚之恩 
　　。幸天尊舒白玉之光，而地祇禀清微之运。获来阳境，免堕血湖。虑冠服之未周，致形神之亏欠。恭趋圣幕，期拜神功。伏望五彩彰施，二 
　　仪合景，握宣化承流之柄，拯运神摄化之机。佩六铢而映三光，俨上界神仙之服。舒八芒而含二景，端清都冠带之仪。气象雍容，步趋闲雅 
　　。元始玉符，谨当告下。
　　宣化衣符
　　九曜扶衰，真炁变衣。四时合卫，五纬交辉。炁分罗绮，彩集宣威。六合扶挟，三炁玄微。至真焕烂，仙女齐飞。云章冠带，严洁天机。圆 
　　华素明，元始慈悲。
　　宣变衣符
　　金晶冶炼，炁散玄黄。沐浴丹池，真反芬芳。二景冠带，天为隐藏。左振玉佩，右策金珰。浣除诸秽，游行紫房。云霞鲜耀，飞玄羽章。九 
　　𫐌洞焕，流金振芒。
　　宣天皇象符
　　帝君玉女，皇象灵符。以合元炁，运转精躯。万年婴孩，飞仙天枢。生宫大神，披丹络朱。首戴紫冠，与我同符。
　　诵中篇
　　真符施化，仙衣摄身。荷帝力之潜敷，仰圣威之密运。伏愿亡故某，德容自在，道炁相扶。举手谢世，人游宴蕊珠之阙。振衣朝上帝，逍遥 
　　阆苑之池。
　　稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛诣坛前
　　伏以巍巍大梵，九重高拱于龙宸。翼翼小心，五体合严于虎拜。见前亡故某，灵分祖炁，命奄重泉。垂金符万道之灵光，罗敷洪泽。离黑都 
　　千重之幽暗，莅止玄坛。无人相我相而适意逍遥，减身病心病而回灵快乐。形神清净，冠带鲜明，直由旷荡之恩，可昧皈依之敬。虔趋玉陛 
　　，恭对金容，稽首一忱，皈命三宝。
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿垂清静力，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　大圣元始天尊
　　经宝赞
　　稽首皈依经，灵宝洞玄君。炼成金凤篆，揉玉写龙文。愿垂清静力，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　大圣灵宝天尊
　　师宝赞
　　稽首皈依师，灵宝洞神君。先天传大教，后地指迷津。愿垂清静力，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　大圣道德天尊
　　宝号既闻，宿尘俱静。东诸耀九华之境，西灵书玉简之名。北玄凝三素之辉，南上注金编之字，归真知命，入圣超凡。宜肃威仪，前趋幕帟 
　　，闻经受食，传戒升神。法众慈郁，玉音引导。
　　天垂开度天尊
　　引旛至灵帷，施食安奉。
　　此科只为血湖设，须先三日前，依此科用。三日后，方见明真黄箓。
　　灵宝领教济度金书卷之一百十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十八
　　科仪立成品
　　五炼生尸斋用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　二十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻玉、匮流光，焕玄灵于碧落。金真演教，施惠露于黄垓。沛北单有造之恩，散中极无垠之化。万帝设礼，尊灵 
　　宝而幽显咸宗。诸天下观，贯玄元而阴阳共仰。琼科井井，宝范昭昭，实生死之津梁，为古今之柱石。臣等风梧漏质，霜柳衰姿。炼景虚无 
　　，未遂经丘寻壑之志。役神埃，尚萦蹈朝履市之心。嗟隙驹之难留，惊织乌之飞迅。圣恩若水，未赐诛夷。玄泽如天，尚承眷遇。誓勤修 
　　而进寸，宜精练以惜分。凡有皈投，敢忘敷奏。况奉词旨，敢不上闻。斋意青词，谨当敷露。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。臣闻减度藉五炼之玄，断除死炁。安镇赖九光之妙，还返生神。缘会合而五藏重荣，时节到而百骸再肉。凌云步武， 
　　成清净之真身。蹑景形神，证腾凌之法体。经彰圣轨，羲贯灵篇。臣伏见某，欣际昌时，生逢庆运。箓传三洞，内炼己以求真。经演一乘， 
　　外度人而领教。善功莫就，仙品未充，俾归长夜之关，身返太阴之室。茫茫岁月，杳杳升沉。孝子某义重人伦，情锺天属。弟子某等情切师 
　　恩，义均父爱。痛音容之迥隔，念神识以何之。虽圣造垂慈接引，谅超于神域。而凡情起孝忏祈，合叩于天阍。庶九死之沉沦，获千生之快 
　　乐。爰徼净侣，肃奉明科。宝斋恭按于生尸，琼册期超于死魄。紫烟上下，罗龙簴以鸣金。彩仗后先，列凤缯而曳玉。霄衢日近，云路风清 
　　，降郁罗妙有之尊，拱劫仞虚无之相。肘行膝步，露民欲于再三。目溯心驰，辖天恩于万一。祈亡故某，复还治职，早觐宸居，脱水火之苦 
　　轮，登阴阳之乐界。以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投 
　　地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿云璐飞霄，风环翳景，凤葆拥朝元之驾，金阙凝真。龙旗骖拱之𫐌，瑶京 
　　侍圣。福皇图而遥遥广甸，荫圣祚而叶叶英君，野无鸿雁之悲，朝有凤凰之喜。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天 
　　长存。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主九玄七祖，亿劫种亲。伏愿性海无波，心天有耀，削黑簿而六根何有，移青简而五蕴皆空，垂文献以流芳，演诗书而 
　　毓秀。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等三师四友，五族六亲。伏愿神观清夷，天姿遽整。出烦恼网，朱宫驾景以逍遥。登解脱山，紫府刊名而快乐。已往者 
　　散罪花而金闺通籍，见在者圆善果而玉策登图。提后觉以流芳，绍先猷而挺秀。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享 
　　自然。和：与道合真。
　　礼方
　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上官灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻紫微炼真之箓，格拯奇民。青华救苦之章，律超俊士。神霄希夷之凤简，玄虚微妙之龙符，皆帝师垂八极之卿 
　　云，故仙圣溥十华之慧日。况生前汩没，未收学道之良勋。致死后凄凉，期衍返形之妙法。尤蒙矜轸，欲拯提携。今亡故某，夙奉真宗，屡 
　　扬正教，几依光于玄座，曾缀武于彤墀。修己功微，莫遂坐在立亡之志。度人行浅，未明神迁尸解之心。忽尔遗生，倏焉谢世。山林荣卫， 
　　依五镇以飞玄。兆域周旋，期千龄而啸傲。尚虑有生之后，积劫以来，罪网轻迷，纵六情而飘浪。业机自织，恣三毒以流吹。徇蜗角之虚名 
　　，贪蝇头之微利。传经授道，香火不修。设醮修斋，禁戒莫守。精炁神日煎于玉树，玄元始云散于金花。二十七官彭仇交战，三十九户竖寇 
　　潜攻。昧奔晨蹑景之奇，忘会道运元之妙。生根遽殒，命蒂斯凋。笔鼓三官，已纷纭于朱墨。编书六洞，遂流焕于丹青。自非哀吁于人间， 
　　曷获超凌于天上。建斋行道，愿涤前愆。烧香散花，觊徼后祉。所冀罗敷鹤赦，昭旷龙恩。鉴其皈命之勤渠，锡以升神之自在。无留阴夜， 
　　永证阳天。历丹陵而受书，诣青诸而效职。依荣紫府，永无轮转之期。宴景清都，常享太平之运。敕地司而拱护，勒土府以卫持。俾亡故某 
　　，形体安宁，墓域平静。缘运不绝，俾骨肉以生华。冥数有期，庶形神而再合。寨衣空碧，振袂虚玄，实允佩于恩私，可永无于报对。上愿 
　　天元朗晏，地理清平，日月辉华，山林静谧。桑麻雨足，熙熙藏富于三农。榆柳春闲，荡荡收烽于四鄙。方域之绿林绝警，圜扉之青草堪锄 
　　。动植飞潜，各全乐意。龙仙人鬼，俱脱轮回。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　举愿念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所胆，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财、行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获飞仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　灵宝领教济度金书卷之一百十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十九
　　科仪立成品
　　五炼生尸斋用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。进威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空，神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今临午，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中，令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻赤明开图，耀灵光于混洞。清微御运，弘祖炁于洪蒙。斡天经地纬之机，拯阴施阳生之健。希夷变化，芒八角 
　　而玉字浮沉。微妙神奇，荫十华而金书遐迩。大哉玄元之道，至矣灵宝之宗。幽显成资，天人是赖。臣等木鸡未粹，刍狗已陈。负神龙云叶 
　　之书，志期高蹈。混野马风埃之俗，迹尚卑栖。徒誓地以学真，尚宪天而领教。宫商帝载，宜庆丹忱。黼黻皇猷，庸符素愿。庶恳勤而补过 
　　，期黾勉以立功。凡有皈投，敢忘敷奏。况奉词旨，谨为宣闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂，臣闻运灭度以返生，功繇五炼。神返还而起死，期迈千龄。倏然而骨肉同翔，忽尔而形神共举。山林宴御，为天上之 
　　仙宗。云汉飞流，超寰中之尘俗。事陈妙法，义载真经。臣伏见某，名彻九清，道该三洞。学无积善，神游大夜之墟。道背明师，身掩九泉 
　　之域。升沉寂寂，岁月茫茫。孝子某一炁相关，百身莫赎。弟子某等事死非生，奉师若父，荷生成之重德，感教诲之探恩。虽上圣提携，谅 
　　不替紫枢之职守。而下愚冥昧，恐或沦黑郁之条章。故殚请命之勤，拟拜升神之惠。肃遵云笈，爰建星坛。修生魂崆峒之斋，超死魄飞玄之 
　　爽。云镛激响，飞翠葆以翩翻。月籁虚徐，耀珠幢而摇曳。千枝艳簇，百和芳腾。拱狮御于霄衢，辂鸾和于禁路。诚殚蝼蚁，愿垂雨露之仁 
　　。惠蔼鸿庬，期拜日星之德。即俾亡故某，断除宿累，普被新厘，锡剑履以朝天，端佩环而谒帝。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹初 
　　捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。 
　　伏愿琼辂骖龙，瑶𫐌泛凤。登昆丘而问道，流庆璇图。升琼圃以参玄，垂祥宝祚。万国拱无为之化，八弦歌有道之年，等虞俗于时雍，并夏 
　　谟于元治。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹二捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流亡故某。伏愿一性虚灵，万 
　　缘荡寂。业障报障烦恼障，风散秋云。恶根毒根生死根，日融晓雪。黑朔勿沦于地域，朱陵𠇹上于天关。开七叶以流芳，茂五枝而挺瑞。今 
　　故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊， 
　　愿以是功德，归流臣等三师四友，五族六亲。伏愿道貌春融，德容昼润。金花益茂，交离坎于黄庭。玉蕊长新，耀乾坤于绛室。既往者登小 
　　有清虚之域，见在者宴大乘空洞之乡。翼凤牒以天齐，赞龙函而地久。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和 
　　：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云萝。逍遥太上京，相与坐莲华。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手遨玉京。
　　又
　　骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇华，清香散人衿。自无高仙才，焉能耽此心。
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界宫属一切真灵。臣闻灵杖神锋，实代形之奇术。真砂圣药，乃遗世之良方。习五解而碧落飞翔，脱六道而玄虚游宴。皆上圣提携于 
　　九轨，欲下愚超迈于三天。况好道求灵，未造神奇之变化。致趋阴皆死，继归臭腐以寻常。忍使沉迷，不加拯援。今亡故某幸生乐土，获际 
　　昌期，誓修七部之琼纲，获佩三乘之玉策。风清琅陛，几随龙尾之班。月冷瑶坛，曾侍狮头之座。倏归死录，莫返生方。卜宅兆于九京，密 
　　藏形体。法卫严于五炼，潜护神魂。愿法体之再生，庶冥期而重合。深虑积生之后，宿劫以来，人我纷纭，纵罪根而六情雨集。是非颠倒， 
　　飘业蒂而五贼云滋。行无一善之堪书，身有千愆之可录。济存度往，自乱威仪。拜表上章，遏遵俯仰。悦名缰利锁，而不思禁戒。洒恩胶爱 
　　漆，罔念科条。擅役神灵，冒策将吏，字纪阴阳之录，名刊水火之曹。寂寂寒庭，恍形神之考对。茫茫夜壑，致性识之推研。匪上叩于穹玄 
　　，曷下殚于衷素。修斋谢过，请命十华。忏罪祈恩，皈心九禁。所冀诞敷紫綍，申锡丹纶，削简书而昭旷仁恩，毁簿箓而登纪善绩。亟辞地 
　　禁，祇拜天光。即受化于南陵，俾飞行于北阙。申饬里域，为营护其形躯。告命司存，尚卫扶其体魄。倏契阴运，即合阳神。逍遥玄碧之中 
　　，啸咏虚无之上。允繇覆翊，亶赖生全。上愿玉虚高澄，金粟静晏，仪璘光耀，风雨均调。鸿雁相安，庆田畴而富足。貔貅自乐，毋疆塞之 
　　烽惊。鸢鱼游泳于生生，草木鲜荣于化化。幽关苦爽，均证仙乡，阴域囚徒，悉登乐国。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以 
　　闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结气澄清，高虚广覆，保真固灵，炁候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安靖，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与天齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普愿昌隆。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨徧洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蛤飞蠢动，已生未生，咸蒙安鱼，普得生成，皆见元炁，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之一百十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十
　　科仪立成品
　　五炼生尸斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生成遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁木上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今落景，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中，令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻玄元授道，分三洞以流光。灵宝传经，周十华而散彩。溥镂玉裁金之妙，示风缠云络之玄。十部飞天，仰中乘 
　　于微妙。五篇镇地，翊上士于希夷。实由仙圣之心传，亶赖真灵之曲授。迩遐咸赖，幽显均资。臣等知白心纡，探玄志郁。烟霞独啸，未藏 
　　林岫以怡神。日月同流，入混樊笼而滓性。惧尚萦于玄律，莫慨拔于丹书。证誓丹青，宪天补过。徼盟金石，励志立功。勉勋行之早圆，副 
　　勤修之素志。凡有投告，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻五炼生尸，镇形骸于阴域。万神返炁，合魂魄于阳宫。超骨肉而长啸青冥，全音容而飞登碧汉。如梦之觉数百载 
　　，恍若等闲。若醉之醒历千年，殆犹顷刻。经彰妙应，事载奇文。今某夙植庆基，生逢昌运。瑶坛凤戺，曾振履以高跻。琼笈龙函，久抠衣 
　　而朗味。未敦良效，莫策奇勋。遽尔终朝，徒有乘晨之想。溘然一旦，倏为积夜之游。生死既暌，升沉斯速。孝子某恩深鞠育，诚切荐修。 
　　弟子某等分同父道，宿佩师恩。怅天高以难升，恨地迥而莫问。百骸忍死，五内无生。虽玄造包容，宜锡灵光而接引。奈黑郁泬寂，惧沦阴 
　　翳以沉
　　埋。非沛泽于高穹，曷登真于厚土。爰崇蕊笈，肃建芝坛。遵灭度炼尸之科，修空洞升神之典。旛花摇曳，借尺地以球鸣。旌葆葳蕤，露寸 
　　天而玉立。风云会合，水月交罗，瞻妙相于玉毫，觐视辉于金彩。碧霞旋络，重殚翼翼之小心。紫雾翩翻，仰叩巍巍之大梵。为亡故某，返 
　　还祖炁，辟斥阴尘，为金阙之良臣，侍玉皇之香案。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道 
　　宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿天关参妙，宸阙登真。骖玄驷而策瑶台， 
　　神超渺渺。驾彩鸾而升琼圃，炁入玄玄。延宝历于千年，荫璇源于万叶。歌九功而俗臻大定，舞七德而化洽平康。今故烧香，自皈依师尊大 
　　圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至 
　　真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流亡故某，业网停张，冤轮息运。朱陵度命，无拘留逼合之忧。黑 
　　朔升神，有侍卫送迎之喜。超阳清于万载，脱阴浊于一朝。垂燕翼而诗礼诜诜，攀龙鳞而弦歌衮衮。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之 
　　德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等三师四友，五族六亲。伏愿道德娱情，中和悦性。寿基永茂，炼龙虎于偃月之炉。福祉长开，育乌兔于明霞之馆。既 
　　往者书名紫策，见在者纪善青编。永游宴于天和，获优闲于地乐。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和：与 
　　道本口真。
　　礼方
　　忏方
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻函三御炁，超万物以摽奇。得一分灵，禀五行而毓秀。涉世人推于俊杰，济时天锡于英雄。皆上帝加赖以行道 
　　之权，故下民密会其修真之迹。况身参三洞，未合却老延龄之方。致躯瘗九原，徒羡受化更生之术。尤蒙眷轸，曲赐扶持。今亡故某，夙慕 
　　真宗，久参正教。几侍虚无之座，获依妙有之墀。降真召灵，久颁玉简。飞元会道，屡咽金符。何大数之难逃，致余生之易灭。五方荣卫， 
　　期肢体以无伤。九域护持，使形神而再合。获登妙境，可脱尘缘。尚虑积劫以来，有生之后，劫尘滓性，随五贼以飞奔。世网萦心，依六淫 
　　而流荡。亏忠孝而贱名检，轻仁义而叛纲常。祷雨祈晴，莫遵玄律。驱魔馘祟，弗守丹章。静无功行之堪书，动有冤愆之可录。羊肠岐路， 
　　常萌戒谨之心。虫臂功名，每逞贪高之念。惟思趋下，罔识受中。致明涉于是非，而幽罹于鬼责。天年倏殒，既阳域之永辞。地禁忽逢，虑 
　　阴关之或击。匪拜恩书于帝阙，曷消刑籍于冥曹。坛建十门，归诚十极。阶崇三级，请命三元。所冀彩凤衔来，金鸡飞下。罪无大小，均冰 
　　释于丹书。过有显微，悉风清于黑簿。亟离泽垒，高宴虚玄。登劫仞而身厕鸳班，觐郁罗而神升螭戺。永陟真仙之列，克为圣皇之臣。天上 
　　仙官，遵德音而翊卫。地下令长，体道旨以护持。俾运会以攸逢，使形神之再迈。飞行碧落，宴坐清都。蒙旌万一之祈，允佩再三之造。上 
　　愿三光高耀，四气朗清，八海澄辉，五山静彩。犬无夜吠，息烽燧于疆陲。凤有朝鸣，动犁锄于陇亩。万姓讴歌而齐跻寿域，兆民鼓舞而俱 
　　宴福乡。蜎息跂行，各全生意。蛸翘蠢动，均乐化机。五道停闲，三涂清谧。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　举愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜幽魂，一时解脱。四愿孤爽无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卯，咸得生成。九愿积疾新疴，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。和： 
　　与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十一
　　科仪立成品
　　五炼生尸斋用
　　谢恩醮仪
　　众官序立
　　升坛如式
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　录定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今设醮谢恩，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣 
　　等身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启圣位。臣闻三洞流光，扇仁风于六合。九清演化，流慧日于八圆。运天地而膏泽群灵，斡阴阳而扶持 
　　庶品。上无复祖，凝道炁于郁罗。中有度人，耀灵光于泽垒。敷雨露无私之惠，成日月有造之恩。今古攸遵，幽明共赖。今斋主某伏念亡故 
　　某，命奄重泉，神归积夜。生无善绩，学道未契于良机。死有恶缘，胎责恐招于深考。遂按生尸之典，庸修度命之斋。期脱冥曹，复还治职 
　　。幸拜提携之造厘，事庆成曲。垂衣被之恩，沉魂飞度。辄奉严于礿祀，庸祇降于飙斿。伏望湛露清尘，灵风扇霭。丹舆绿辇，翩翻齐下于 
　　玄虚。羽盖琼轮，络铎并离于碧落。月驷拥山林之驾，云龙彰洞府之辕。俱会道场，不遗德悯。臣无任激切，望恩之至，谨稽首再拜奉请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席，斋主上香，设拜初进酒。
　　初献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝座师尊，洞府之仙真主宰，醮筵内外一切真灵。臣闻大道希夷，簸洪钧而腾汗漫。至 
　　真微妙，立鳌极以报鸿蒙。二仪分经纬之精，四象结阴阳之运。上罗仙圣，周霄汉以生成。中列真灵，溥寰瀛而化育。故垂玄教，曲翰苍生 
　　。幽明总被于卿云，今古均沾于法雨。无文不立，有感斯通。今斋主冯伏为亡故某。哀慕情深，荐修志切。虑修真学道，未探赜于琼纲。而 
　　律己希仙，莫均深于瑶笈。倏沦鬼域，遂殒神乡。既丧本以离真，乃殒生而谢世。音容既远，岁月如驰。孰明陟降之殊途，谁识升沉之异路 
　　。恩依帝力，庶慰民情。爰蠲洁于蓬衡，庸款延于芝御。三时行道，愆随忏以冰清。一日趋朝，福因斋而云委。果沐返生之惠，曲超起死之 
　　恩。为录善功，俾消恶考。神识既超于北郁，形魂直上于南陵。仰荷陶镕，若为报称。列苹系而事帝，少效珠环。罄封葑以答天，敬依瑶玖 
　　。誊词青，寓悃丹毫，爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备陈衷素。茅茨不剪，僭陈绵蕴之仪。黍稷非馨，庸寓丝毫之敬。伏愿鸾舆日监，龙驭时歆。察其报对之忱，锡以流恩之惠。珠 
　　彝缕玉，伶华鸣空洞之音。翠学流金，符宝拥飞玄之仗。月磬琳琅之韵，合云镛摇曳以声扬琼彩流明琅辉朗耀。三辰在上，施济下之玄厘。 
　　六甲旁临，鉴由中之素祷。一忱请命，九拜陈情。臣下情无任虔祷之至。
　　亚献
　　臣某谨重诚上启圣位。臣闻天听难谌，既曲聆于黄混。民情可见，宜直露于清虚。幸鸣鞘俯降于瑶墀，而曳履仰朝于玉陛。大钧坱虬，能回 
　　九死之凄凉。小物怡愉，当畅千生之快乐。先愿亡故某，福编容与，罪籍清夷。录生前学道之功，开死后登真之径。移名青简，腾步武于芝 
　　班。列字丹图，振精神于枫戺。受书朱火，发策青华。真秩高跻，任仙僚于洞府。玄品峻陟，充灵职于云霄。赞化育而洞辅开宣，仗生成而 
　　天人加赖。神游眇莽，形隐沈寥，天府龙神密为荣卫，地司僚属潜与周旋。反掌间历数百期，指顾顷犹一二日。五体重荣而再合，万神复集 
　　以更生。烟霞褰衣，山林振袂。飞步碧虚之上，游行玄极之中，永为种民，常居道境，蒙鉴百千之悃，实符万一之忱。次愿臣等三师四友， 
　　五族六亲，福履长春，德容照夜。玄关御景，虎龙飞离坎之精。丹谷凝华，乌兔育乾坤之粹。既往者千载，佐英猷于天上。见在者百年，享 
　　荣乐于人间。次愿臣领教无魔，学真有验，七部畅天宝灵宝神宝之道，啸咏金科。三乘昭玉清上清太清之文，恢弘玉律。绝阴阳之二寇，削 
　　隐显之千愆。立玄功而寿等灵椿，书丹绩而庆延仙桂。功成名遂，家绪绵绵。行满勋圆，派宗衮衮。流英气于高厚，播道誉于迩遐。天必从 
　　之，臣所欲也。上愿风云藏静，日月辉澄，川岳晏安，山林清谧。天无氛秽，景星昭晰以开祥。地绝祆尘，甘露零瀼而荐瑞。犬无夜吠，凤 
　　有朝鸣。检关绝饮马之声，麦陇息遗蝗之影。诗书自乐，家给人足。以无忧弦诵相欢，国泰民安而有喜。沈苦声于地狱，享大福于天堂。臣 
　　下情不胜虔祷之至。
　　终献
　　臣某谨重诚上启圣位。臣闻听聪无遗，昭至敬无文之实。鉴观有造，明大礼必简之仪。幸圆阐事之真忱，式遂倾光之厚德。返生可卜，起死 
　　堪明。仰依赫赫之恩，嘉拜瀼瀼之惠。香残宝篆，灯散金缸，云笙收缥缈之音，月籁散舒徐之韵。诸天复位，万圣戒途。飞云丹霄，回旋空 
　　际，绿舆羽盖，还返仙都。臣等徒企灵光，莫陪法从。运元会道，百神混合于泥丸。入妙识真，万炁齐仙于玄牝。臣下情不胜虔祷之至，谨 
　　稽首再拜奉送。
　　存神复炉
　　回𫐌颂
　　送圣
　　化财
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十二
　　科仪立成品
　　阴宅土神醮仪
　　洒净
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　请称法位
　　具位臣某谨焚香，上启土府太皇上帝，五方土府大帝，太岁尊神，太阴神后夫人，九宫飞遁九星君，土中公卿丞相大夫，二千石令长功曹主 
　　簿神君，土中土公土母神君，土中八卦、十干、十二支、山家禁忌神君，白虎、朱雀、玄武、腾蛇神君，山家三十六将神君，今年今月飞游 
　　钧替二十四山吉凶神君，新旧造作干犯山家方隅诸部神君，本山土地山皇，诸部奏记香火有位神祇，看望随喜无鞅圣众。伏闻皇穷广覆，罗 
　　经纬于圆虚。后土丕承，列罔峦于方峙。八卦辨疆维之势，九宫周井野之形。环拱天星，典吉凶者三十六将。旁罗地煞，司祸福者二十四山 
　　。是为阴宅之区，实映阳居之域。悉奉承于清微妙化，皆统部于紫极灵光。有感斯通，无文不度。今醮官某，伏为亡故某。运应灭度，拟百 
　　灵返炁之期。神堕泬寥，遵五炼生尸之法。长夜之关寂寂，太阴之室茫茫。宅兆神灵，盍承符而荣卫。禁隅龙鬼，宜禀令以周旋。既叨卫护 
　　之功，盍罄皈依之悃。辄陈礿祭，恭辂灵斿。欲望呼啸山林，翩翩来下。震动草木，淅淅齐临。采万一之芹忱，鉴百千之葵志。某不胜恳祷 
　　之至，谨伸奉请。
　　请神
　　初献
　　某谨重诚上启圣位。伏闻壬丙子午，中分天地之纲维。乾坤坎离，外列阴阳之境界。定十元于狐首，异五行于龟图。白虎青龙，左拱右揖。 
　　朱雀玄武，后坐前朝。高低而山别去来，远近而水分向背。悉有神司而主宰，皆禀帝令以权衡。粤若威灵，夙标神圣。诡形异状，喜彰福德 
　　之期。谲服怪名，悬示凶灾之兆。范围茔域，典领山林。今醮官某，伏念亡故某，学道末生，参真数纪。善功莫积，难令策景以乘晨。恶过 
　　或锺，倏尔沉幽而驾夜。哀号奚极，攀慕何终。念宿被于深恩，曷痛酬于大德。林幽峰窈，幸图宅兆以归藏。岁迈时遥，终拟形魂之返复。 
　　遂遵圣法，庸按神经。磨五方安镇之文，刊诸天光明之字。荣卫五体，团束百骸。俾缘会之倏来，体魄再合。庶时节之或到，骨肉重苏。振 
　　衣上造于玄虚，鸣佩高跻于碧落。全凭神用，为畅灵威。草草杯盘，媿莫殚于衷素。昏昏灯火，曷克罄于恳祈。情见乎辞，仪不及物，恭陈 
　　亚献。
　　亚献
　　某谨重诚上启圣位。伏闻万炁无归，痛音容之已远。百身莫赎，幸性识之犹存。故于此日之经营，犹拟他时之遇合。今亡故某，幽基长往冥 
　　路，倏游遂遵五炼。以修斋期满，百龄而契合。犹虑土中祆怪，地下魔精，动摇形体而靡获康宁，损恼肉骨而易荡形炁。林木振撼，罔陇倾 
　　摧。斧斤入山而触忤真灵，金石移位而有损禁以。致真魂之靡定，与沉魄之难安。全藉威权，肆回吉庆。同心呵护，俾无侵扰之虞。叶力堤 
　　防，须有平安之喜。断除地怪，辟斥飞魔，阅百岁而无异一朝，逾千载而殆犹俄顷。因缘会遇，倏然而枯骨成人。时节相逢，忽尔而游魂合 
　　体。无异前生之炁象，何殊昔日之音容。五藏重荣，百骸再肉，高跻林表，等闲长啸于云衢。径蹑岩幽，容易振飞于霄路。游神洞府，御炁 
　　虚无。垂文献于云仍，传声猷于胤嗣。蒙如丹祷，允佩洪恩。某不胜虔祝之至，恭陈终献。
　　终献
　　某谨重诚上启圣位。伏闻礼贵乎简，既殚奠献之将。敬尚乎诚，尤罄恳祈之切。荷神灵之倾听，慰黎庶之私怀。月淡河澄，遐想飞骖之顺。 
　　动参横斗，转坐闻整辔以回旋。某不胜激切之至，谨稽首奉送。
　　回𫐌颂
　　向来
　　十方忏仪
　　升坛
　　步虚
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方无极太上灵宝天尊，忏悔亡故某。爰从无始，迨至有生，三业纷纭，六情流浪，斋戒弗守，科律多违， 
　　浮好圣文，每訾真教，背叛师友，傲忽仙灵，行检有亏、贪得无耻。致使愆书十界，衅结三官，长夜冥冥，莫繇解释。以今修斋行道，烧香 
　　散花，皈命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。伏冀上圣流恩，至真宥过，告下东方无极世界一切玄曹，特为亡故某，疾 
　　除罪簿，落灭恶根，削字黑单，纪名朱火，升进品秩，任职归班，佐佑圣皇，扶持洞辅。今依灵宝灭度五炼生尸经法，安镇宅兆，严固归藏 
　　。更愿敕勒地司，营卫－体魄，因缘会遇，再合形魂。宴景虚无，飞步霄汉，不经轮转，长处逍遥，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　十方同。只改方名。总忏亦同，只改十方。
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十三
　　科仪立成品
　　度星斋合用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中，令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝衔前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻清微御运，慈云融五劫之春。赤明开图，慧日照十华之旦。耀金书于碧落，浮玉字于紫虚。敷八威空洞之篇， 
　　演三箓飞玄之韵。奔晨迁景，混九室之回风。度命登真，酒六宫之惠露。碧玉地彰于圣化，黍珠天启于神机，庆浃天人，仁周幽显。臣等缘 
　　谐宿运，生际昌时。探囊中紫凤之章，佩肘后苍虬之箓。林泉高蹈，宜存修以竞辰。尘土卑栖，乃逶迟而玩岁。功无毫发，过有渊陵，尚涵 
　　覆焘之恩，俾赞枢机之化。凡有投告，敢不上闻，斋意青词，谨当敷露。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。斋主某悯斯亡灵，罹兹奇疾。神圣工巧，生根莫返于三彭。地水火风，命蒂遂凋于二竖。舟藏何在，水逝不回。痛肝 
　　肺之俱摧，嗟音容之莫睹。阳精阴粹，既颠倒于生前。地魄天魂，惧轮回于死后。致故炁之流染，与注殃之累连。自非圣真垂洗濯之恩，曷 
　　俾身家膺清净之福。爰涓谷旦，恭洁蓬居，依玉匮之明科，演金真之冲范。琼音九奏，兰烟芬馥于玄中。瑶壝三成，莲炬荧煌于空际。十绝 
　　舞玄龙之驾，九光翩朱凤之辕。狮座端临，鸳斑肆觐，宛若浮黎之会，奚堪龙之游。敷民欲于再三，觊天休于万一。恩疏白简，期超阴壑 
　　之形神。名纪青编，愿福阳庭之步武。以今清旦，升坛行道，请法众等，运慈初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身 
　　皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。鸾骖泛景，凤驭飞霄，登蓬丘以寻真，蹑瑶台而问道。流祥 
　　宝祚，演庆璃源。皇帝德迈怀胥，功高轩燧。五山镇地，齐御极之修龄。八海浮天，并朝宗之洪福。文轨同仁于禹迹，梯航慕义于尧疆。内 
　　掖外朝，共昌帝业。文僚武佐，永赞皇图。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，奉祝斋主家九玄七祖，亿劫种亲。伏愿骞林高步，芝沼融真。腾碧汉以怡神，玄云翼乘。宴朱丹而受记，紫策跻攀。流芳文献 
　　之宗，济美诗书之泽。斋主某五福天锡，三寿山齐。漱玉液以酣和，朱颜霞粲。茂金花而御景，玄谷云生。凝瑞炁于门阑，蔼光风于庭宇。 
　　水绝阴阳之寇，常开经纬之祥。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等三师四友，五族六亲。伏愿玄云披拂，道月舒明。既往者悟一性之圆通，永辞有漏。见在者沦六情之缠累，克证无为 
　　。以至七趣三涂，九幽六洞，均登乐境，等定水之无尘。疾脱苦轮，兔业山之有障。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后， 
　　长享自然。和：与道合真。
　　礼方
　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻九霄降炁，惊天骇地以禀形。三景流辉，负阴抱阳而赋命。职生死于三十五分，纪善恶于二十四时。垂象无私 
　　，校录揭水衡之正。秉阳有赫，图编昭冰镜之明。承符上赞于玄元，宣化下陶于黎庶。但勤皈向，必藉纲维。今玄坛所度亡故某，切虑分炁 
　　天中，寓形宇内。浮沉业海，莫稳驾于慈航。跋疐昏衢，罔高张于慧烛。致性天之云扰，而心地之尘飞。颠冥百非，周遭三惑，违五常而干 
　　人纪，触三光而犯天文。愆书司杀之曹，过纪典老之录。六隆伺间，人久瘁于沉疴。五凿乘危，形遂凋于戾证。牵连注讼，积逮考殃，孰伸 
　　援手之仁，惟抱惊心之痛。念下民趋死超凌，望切于云霓。而上帝好生提拯，恩逾于雨露。庸依蕊笈，式建芝坛。殚皎日之丹盟，宣度星之 
　　玄范。凤缯环列，龙璧罗敷。瞻象纬以输诚，溯云层而效款。冀垂睿泽，恪轸哀衷。恩纶颁紫禁之朝，罪籍削黑酆之夜。出离地户，无拘留 
　　逼合之忧。𠇹入天门，有侍卫送迎之乐。升神受化，返胎更生。绝冢讼于家庭，息注殃于眷序。斋主某合家男女，权衡二炁，萧勺五官，梨 
　　枣长新，视履启福庭之旦。松筠益茂，耆颐开寿域之春。消九厄而释三灾，导千祥而迎百福。绍箕裘于已往，垂诗礼于方来。长幼咸宁，姻 
　　亲泰定。上愿乾坤澄晏，日月光华，甘露沾濡，卿云复冒。三军鼓舞，烽烟沉榆柳之关。万姓讴歌，膏雨润桑麻之陇。息化机于动植，融生 
　　意于飞潜，五道停轮，三涂罢对。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　举愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获飞仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神摄香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十四
　　科仪立成品
　　度星斋合用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今临午，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中，令臣所启之
　　诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻灵层峨峨，元始御太无之祖炁。龙汉荡荡，虚皇舒妙有之真精。上浮圆盖以高澄，下奠方舆而厚浊。函三御极 
　　，潜宰制于阴阳。得一分灵，昭权衡于经纬。大矣紫清之凤牒，妙哉玄碧之龙图。鼓舞真风，融怡圣日。实古今之柱石，为生死之津梁。臣 
　　等道域师参，庆基天启。紫霞绛实，莫朝玉液于玄关。白日红尘，徒滓金花于神室。望洋自叹，入谷怀惭。帷蚊负以渊临，期鹏搏于海运。 
　　宪天宏道，佐国立功。凡有皈投，敢忘关奏，午朝词旨，谨为宣闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。斋主某义重天伦，情锺人极。痛魂灵之沉滞，嗟影响之泬寥。蛾火摧残，莫际生还于九转。驹阴暗老，惟伤死别于千 
　　龄。五炁散于天元，百体归于地大。茫茫幽夜，惊心解脱之无门。寂寂冥宵，侧耳超凌之有路。倘冤愆之未释，致注讼之潜兴。惟阴都度命 
　　以登真，庶阳居保身而集庆。非赖玄元之造，曷符丹赤之忱。象地法天，舞旌旗于宝壝。鸣金扣玉，飞旗葆于瑶坛。龙烟飘玉桂之香，凤炬 
　　粲金莲之影。投诚十极，皈命三元。肖跸传声，降虚无之上圣。紫霄簇仗，近浩劫之慈尊。敷下民哀痛之词，觊上帝矜怜之泽。飞金鸡于阊 
　　阖，丕显恩言。竖丹凤于郁单，式彰仁闻。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等 
　　皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿泛景六渊，怡神三秀。凝珠流于太漠，密荫瑶图。 
　　飞羽盖于重霄，广延宝祚。皇帝德参覆载，恩浃华夷。翠浪千层，拥苍溟而并福。青山万迭，耸岱华以齐龄。九围敦孝悌之风，百辟罄忠良 
　　之彦。中围列御，克着徽音。太子诸王，共扶昌运。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹
　　二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉祝斋主家九玄七祖，亿 
　　劫种亲。伏愿琳琅御景，瑶圃栖真。袭霓裳以飞游，鞭笞鸾凤。漱云浆而戏宴，啸傲烟霞。垂芳祉于家庭，蔼英猷于孙子。斋主某五灵孕炁 
　　，三极陶形。润屋润身，衮衮熙朝之簪绂。学诗学礼，绵绵圣世之箕裘。历花甲以循环，益椿年而蔓衍。望隆桑梓，惠逮松萝。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，奉祝三涂五苦，六洞十宫，夜壑寒庭，幽关冥路。伏愿根尘风散，累垢冰清。袭卿云于生门，春回寒谷。拥祥烟于死户，阳满 
　　幽都。玉龙驰白简之纶，金马迅朱台之韶。飞行宴景，辞北府以登真。策驾凌虚，诣南昌而受化。欢腾鬼域，庆浃神乡。今故烧香，自皈依 
　　师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　　礼方
　　忏方
　　命魔
　　步虚
　　控专适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云萝。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手遨玉京。
　　又
　　骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇华，清香散人衿。自无高仙才。焉能耽此心。
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君。太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻道生一以函三，惟天为大。物并三而次万，惟人最灵。凝混洞以流形，禀仲和而赋命。青房紫户，精思飞霞外 
　　之轮。玉纬金经，密运策云端之驾。生神永固，炁死何干。自季运之风漓，致畏途之日辟。雨滋丛棘，罔知策马之玄。炼铄交梨，岂识牧牛 
　　之妙。六根罪府，五体冤都，奏黑简于三元，削青编于四极。下愚蒙昧，曷逃沦坠之忧。上智慈悲，爰启拔灵之请。长夜既开于玉匮，明真 
　　遂演于金科。今古蒙恩，天人受惠。今玄坛所度亡故某，切虑尘笼涉迹，世网谋身，不知尊炁以贵神，安识保精而固命。三元纡郁，五贼抢 
　　攘。冥行或叛于四维，妄动或干于五纪。罪无大小，实伐命之斧斤。过有阴阳，皆伤生之刀锯。或先世之遗殃流注，或宿世之罪业牵连。元 
　　腊无忏谢之文，节会乏朝修之典。一朝奄忽，九夜沉沦。惊万炁之各离，恨百身之莫赎。阴官二十四治，宪网高张。岱曹七十四司，法机密 
　　布。茫茫孰告，戚戚谁矜。惟仰藉于天光，庶俯开于地禁。苦稽度星之式，惠徽忏罪之恩。烧香散花，转经行道。诏颁北阙，策天吏以飞驰 
　　。魂度南宫，𠡠地祇而侍卫。永绝家庭之注咎，顿消眷序之考殃。斋主合家大小，三景流辉，五灵锡羡。精神爽润，冠永绝于阴阳。步武高 
　　华，福并隆于山海。迓方来之百顺，绝既往之千灾。老安少怀，庆荀氏八龙之盛。尊宁卑睦，等于公四马之荣。遣门外之风波，宴壶中之日 
　　月。蒙如丹祷，仰荷玄恩。上愿天度圆清，地纪澄晏，仪璘焕彩，河汉流祥。犁雨滋春，布欢声于四鄙。烽烟沉夕，集喜炁于三陲。野息遗 
　　蝗，朝多鸣凤，草木遂生生之性，飞潜离化化之机。山川鬼神，永护持于道日。林泉隐逸，疾证悟于真风。则上明天尊大慈之化，下副臣等 
　　皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与天齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨洒润无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙 
　　，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极太道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师尊
　　举回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十五
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照液，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启
　　玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今落景，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中 
　　。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，大元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻翠骞鸣七宝之林，紫霄御炁。朱实辉五明之座，丹谷凝真。七经洞妙于神机，八纬混茫于圣化。大矣虚无之祖 
　　，妙哉灵宝之宗。高拱弥高，上极无上。自帝师湛八员之惠露，故仙真扇三洞之仁风。出有入无，道肆彰于琼笈。开幽济显，教斯焕于琅函 
　　。万劫攸宗，千灵共仰。臣等玄枢快睹，道纪欣承。莫葆粹于林泉，面墙凛凛。尚和光于埃，入室悠悠。退坚补过之心，进励立功之志。 
　　宪天育物，体道度生。凡有皈投，敢忘关告。晚朝心词，谨当跪奏。
　　宣词
　　按如词旨，备殚忱恂。斋主某吁天激越，扣地凌兢。一及三生骨肉之亲，倏九死形神之隔。须缘沴炁，遂惹沉疴。采神药而弗灵，抱圣曹而 
　　自叹。膏之上，盲之下，开死户以幽幽。卫之后，荣之前，迷生门而寂寂。魂归广漠，魄逐泬寥。三思蕴集于阳庭，宁无悔悟。百感锺情于 
　　阴域，谅望超升。敢殚赤素之忱，庸扣紫清之邃。载观宝典，遥睇璇霄。禀形既藉于神辉，度命宜陶于恩纪。坛崇拱日，斋按度星。俾回一 
　　性之真，为忏万形之咎。紫烟缥缈，飞百和于鸾篝。丹焰荧煌，灿千枝于凤炬。奏钧天之广乐，雨大地之宝华。圆璧周罗，方缯列奠。辂龙 
　　舆于紫极，云路无尘。骖虬乘于碧虚，霄衢有耀。重罄方寸之梼，仰殚咫尺之威。觊沛天恩，为宽地禁。以今晚朝，升坛行道，请法众等， 
　　运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷 
　　尊灵。伏愿观妙始青，凝真太素。乘玄龙而远泛，流庆皇基。骖朱凤以上征，辅元帝所。皇帝三皇齐圣，五帝同仁，垂衣而式九围，车书拱 
　　极。朝元而来万国，玉帛充庭。福源符东海之深，寿域等南山之峻。青宫仁孝，彤掖徽柔。槐幄鸳行，忠贞纪云台之绩。柳营龙旅，威声腾 
　　月塞之勋。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，奉祝斋主家九玄七祖，五族六亲。伏愿偃月怡神，明霞高步。诣玄都而听法，朱火登名。游碧玉以闻经，青华觐圣。益茂芳猷 
　　之润，永扬世泽之长。斋主某视履优闲，澄神迈逸。朱颜绿鬓，坐希窦桂之辉。华翠幌珠，屏行映庄椿之悦。茂名列五灵之简，身膺十善之 
　　书。七叶连荣，一枝挺秀。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流溥天率土，内宇外寰，三农四民，六军万姓，山林隐士，湖海高人。披拂玄云，融怡道日。耕食凿饮，歌帝力以优游。雨 
　　笠烟蓑，袭天和而遐逸。巾箱富诗书之润，舟车赢金帛之饶。极天覆地载之区，悉为禹迹。遍日照月临之境，尽属尧疆。慕冠带之华风，脱 
　　毡裘之污俗。漱流枕石，考盘精进于无为。钓月耕云，出岫扶持于有路。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。 
　　和：与道合真。
　　礼方
　　忏方
　　步虚
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，大元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻一元凝妙，融万象于虚无。五大开光，育群生于混洞。御运而包罗经纬，提封而囊括玄黄。道日昭明，玉字浮 
　　沉于空际。真风披拂，金书隐显于人间。皆由元始之神辉，悉禀虚无之祖炁。津梁生死，柱石人天。自三箓之兴行，与九幽之流演，膏雨润 
　　炎池之爽，阳辉开寒域之和。拓生意以无垠，敷仁心而莫极。凡伸归戴，更藉陶镕。以今玄坛所度亡故某，切虑生戴一星，命陶七纬。唱恭 
　　奉，敬诺顺，合尊贵于天真。取死坏，离本根，乃驱驰于人伪，目贪黼黻，耳乱宫商，玩好纷于心田，馨香参于鼻观。口耽滋味，身慕轻肥 
　　，惟知猿马之腾骧，岂念兔乌之迅速。心心业网，步步尘机，三元水火之推研，六洞阴阳之考校。北酆惨戚，东岱幽寥，致注讼之潜兴，或 
　　考殃之滋至。匪由忏涤，曷遂超凌。对扬狮座之端严，幸谐人愿。申锡龙符之辉焕，愿畅天光。𠡠地水之法曹，勒山川之宪吏。焚兹罪录， 
　　释彼冤书，鬼官送迎，度上南宫之境。神乡落灭，𠇹朝北阙之都。衣食自然，形神太定。故炁不交于眷序，注殃永息于家庭。斋主某合家大 
　　小，天锡龟龄，神扶鸿祉。三宫月皎，行藏无挠于三仇。五气春融，动静莫萦于五累。衍芳猷于百世，锺余庆于一门。中外泰然，公私咸若 
　　。允拜生成之造，敢忘化育之恩。上愿覆载清宁，日星辉润，风雨调顺，夷夏熙平。疫疠港踪，物物遂天机之性。鬼祆灭爽，生生蒙化冶之 
　　仁。泽被鸢鱼，惠孚草木。变幽关之刀剑，郁郁春林。化冥路之炎凉，迟迟温圃。千灵有喜，一炁无私。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
　　命之诚，谨启以闻。
　　举愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师
　　回向
　　灵宝领教济度金书卷一百二十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十六
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　谢恩醮仪
　　众官序立
　　升坛如式
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　录定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始天炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今设醮谢恩，烧香行道。愿得玉清道炁灵宝妙光下 
　　降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君灵宝天尊，太上老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
　　紫微中天北极大帝，紫微上宫天皇大帝，南极长生大帝，东极青华大帝，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老大帝，日宫太阳帝君，月 
　　府太阴皇君，五方五德星君，南斗六司星君，北斗九皇星君，天罡大圣，节度奎光帝君，二十八宿星君，天曹诸司真君，天地水三官大帝， 
　　三洞四辅经箓法科上圣高真，神仙将吏，五岳五帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师，经籍度师列位真人，城隍社令，地水职司，三 
　　界官属，一切威灵。臣闻一炁凝精，御洪钧而朗照。三灵孕粹，开鳌极以恢张。帝江凿混沌之根，圣海鼓洪蒙之运。昭昭临下，敷化育于阴 
　　阳。赫赫受中，禀生成于经纬。与无声无臭而并立，秉有物有则以咸资。道大难明，功高莫极。今醮官某铺张秘范，疏澡尘襟。崇榆柳槐杏 
　　之坛，已承洪渥。秩苹蘩蕴藻之席，更露丹衷。庶以谢而以祈，式可羞而可荐。欲望龙旅凤葆，翩翻齐下于玄虚。鸾辂此轮，缥缈均临于碧 
　　落。十极之风縿混合，八厂之月驷周流，乘梵炁以弥罗，企灵光而流演。臣无任激切，望恩之至，谨稽首再拜奉请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，醮官上香设拜，初进酒。
　　初献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝座师尊，洞府之真仙主宰，醮筵内外一切真灵。臣闻始青变化，焕灵宝之神功。大赤 
　　飞玄，耀真元之圣治。玉字开光于龙汉，金书敷妙于鹤鸣。教雨膏濡，溥八弦而跻寿域。德风鼓动，合九垒而登春台。皆纲纪于清微，用权 
　　衡于紫极。无所不度，有感皆通。臣等四象陶形，九霄孕炁，学真宴坐，敢修独善之功。领教行持，誓励同仁之力。凡有投告，敢不关闻。 
　　斋意青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备殚素衷。以今斋主某，心轸阴灵，情锺阳眷。念夜台寥泬，未清注讼之尘。致夏屋团乐，莫龠复连之垢。祈恩惠泽，均被慈光 
　　。庸宣蕊笈以皈神，肃建芝坛而请命。期涓谷旦，斋按度星。忏宿衅于十华，辂新厘于三宝。曲蒙善应，用副真忱。玉札开幽，冀提魂于黑 
　　府。金符委炁，复炼魄于朱宫。既往承雨露之恩，见在徯慈风之被。茅茨不剪，重罄折以秩琼章。黍稷非馨，庸翘倾而临宝座。既初忱之已 
　　肃，故终惠之敢祈。伏愿龙仗倾光，鸾旗驻景。不在大不在小之咎，悉冀海涵。无私覆无私载之恩，亶祈河润。庶令存亡而皆泰。均俾幽显 
　　以沾恩。臣下情无任，虔祷之至。
　　亚献
　　臣谨重诚上启圣位。臣闻无声无臭，昭视听之自民。有翼有严，觉祸福之由己。凤渥期敷于方泽，蚁忱盍吁于玄虚。重念亡故某，万炁飞奔 
　　，百神披散。六因十习，既感召于业根。五苦三涂，悉颠冥于畏境。冀拜天关之厚德，获离地禁之深冤。伏愿宴坐青华，栖真碧汉。超恩爱 
　　网，毋延累于凡居。出烦恼轮，祈圆成于胜果。陟翠骞而问道，入珠黍以闻经。悉契真常，免罹劫运。次愿斋主某，帘栊日丽，院宇春酣。 
　　紫炁玲珑，散千灾于已往。神烟馥郁，迎百福于方来。椿萱崇不老之年，兰桂耀长新之景。岁功七十二候，常沐繁厘。道炁百千万重，永膺 
　　纯嘏。无虫臂鼠肝之微虑，有龙鳞凤翼之光荣。阴阳免寇于福田，公私俱安于寿域。祖玄超迈，永无考对之忧。眷属和宁，自在幽闲之乐。 
　　镇铁简而故炁飞遁，佩金符而新祉来翔。庆蔼丝萝，欢腾桑梓，人所欲者，天必从之。臣等缀武鸳班，承颜狮座。虑过彰于丹宪，或尘冒于 
　　玄仪。宜赖圣明，曲矜愚鲁。玄风丕振，匝九极以飞腾。圣日昭融，布八遐而彩焕。上愿二仪呈晏，三景开明，荐时雍于卿云，耀大和于甘 
　　露。重轮重晕，祥光照圆盖之中。同轨同文，耀焕遍方舆之上。冈凤鸣而朝多吉士，流雁集而野乏饥民。庭宇讴歌，鞠圆扉之青草。里闾弦 
　　诵，静方域之绿林。动植均被于生生，飞潜溥成于化化。寒庭春到，夜壑朝辉，永孚经纬之灵，咸登阴阳之运。臣下情不胜虔祷之至。
　　终献
　　启圣。臣闻至敬无文，僭露葵倾之悃。大礼必简，庸伸芹献之仪。曲承小物之不违，允藉大钧之有造。以今香残玉篆，烛散金辉，铜乌沉夜 
　　漏之声，玉蟾散霄辉之影。前瞻翠节，将返景于霄衢。后从珠旛，渐回光于辇路。诸天复位，三界回班。臣等迹履尘阍，躬
　　辞圣陛。肘行膝步，莫攀法从之光华。
　　目溯心驰，惟企恩波之浩荡。臣下情不
　　胜虔祷之至，谨稽首再拜奉送。
　　存神烧香
　　回𫐌颂
　　送圣
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十七
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　官将幕三献仪
　　洒净
　　称法位
　　具位姓某，谨焚香上启上清紫庭院断注陈将军，断尸葛将军，九天甘露将，补炁将，护命将，三十二员大将，守护铜牛铁简官将吏兵，本靖 
　　主将副将，护道监坛诸大将，日直功曹，当境土地，里域真官，斋主家土地司命六神，一切威灵。伏以临下昭昭，仰神功之罗络。受中翼翼 
　　，本祖炁之恢张。自混沌日鉴于天机，故鸿蒙风漓于地网。民情欲寿，多罹黑郁之辜。帝心同仁，遂设紫庭之局。布慈云而开生塞死，鼓法 
　　雨而反阴旋阳。为苦海之舟航，作迷涂之灯火。今斋主某伏为某，期徼纯嘏，为解复连。金马朝驰，已进朱函之祷。玉龙夕迅，谅飞丹简之 
　　严。申饬威灵，丙宣德惠。兹恪陈于菲礼，庸少致于葵忱。伏望旌钺前驱，翩翻来下，旗旄后从，赫奕齐临。鉴万一之真忱，副再三之精祷 
　　。某不胜虔祝之至，谨当奉请。
　　请神
　　初献
　　伏以紫极恩隆，布德曲周于纲纪。玄曹望峻，宣仁弘赞于权衡。洪惟聪明睿知之崇，诞着文武圣神之妙。玉清辅化，肃剑佩而振荡乾坤。金 
　　阙承符，拥旄麾而动摇山岳。秋杀雷轰于阴魅，春生日耀于阳灵。寅亮天工，裁成帝政。今斋主某建某斋，业轮展转，有注讼之征呼。爱网 
　　交周，或考殃之流逮。三彭遨游而伺衅，二竖陆梁以乘危。害结家庭，祸连姻党。培铜牛而标铁简。恭按琼科。奔金马而进琅函，欣承玉敕 
　　。期关宣于威令，庸断绝于复连。将欲行持，先伸召役。僭寓粟丝之敬，惠徼海岱之恩。伏愿俯鉴樽罍，曲歆连豆。馨符明德，莫殚庸敬之 
　　神交。享契克诚，庶罄协恭而炁合。仪不及物，情见乎辞。某不胜虔祝之至，谨陈亚献。
　　亚献
　　伏以函三凝粹，最灵标处一之奇。得一分灵，为贵表并二之妙。出青入玄，启天关而御景。回黄抱紫，开地域以离尘。生灭本无，去来何有 
　　。奈六贼抢攘于神舍，致五官个溺于灵台。遽操入室之戈，贪欲恣性。孰执破关之斧，恩爱谋生。忽四大之各离，惊九泉之莫返。不思解脱 
　　，惟极沉迷。是以碧落流慈，紫虚垂悯。敷度星之玉典，弘灭罪之琼科。俾已往飞霄，获逍遥而离夜。庶见存宴景，俱安乐以乘晨。今斋主 
　　某，上叩苍穹，下敷玄泽，愿威灵之密赞，期神圣之潜扶。稽首清微，遵虚无自然元尊之教。倾心紫禁，乘节度奎光大帝之威。灵光混合于 
　　华灯，正炁贯通于彩缕。玉符保命，和阴阳而荣卫安康。金简藏形，扶干枝而精神泰定。六遁七隐于华盖，千和万合于泥丸。凡斯精微，亶 
　　依甄别。所冀疰气辟斥，纳庭户之祥光。故炁消除，来门阑之瑞色。耄倪均享于安乐，尊卑咸底于康荣。分人鬼以断复连，别幽明而截流逮 
　　。倘违霄律，𠇹送酆刑。庶彰有造之仁，永被无为之化。拳拳心祷，切切神依。某不胜虔祝之至，恭陈终献。
　　终献
　　以今玉醴三周，琼章四奏。既蚁忱之毕露，谅鸿渥之克孚。愿驻襜帷，暂留幕帟，候宣行于妙化，潜扶翊于玄功。帝有恩言，已拜降祥之赐 
　　。神无旷职，当昭迁赏之常。某不胜虔祝之至。
　　向来颂
　　关祝神灯仪
　　步虚
　　酒净
　　伏以烟凝华盖，篝飞兰篆之花。雾蔼霄虚，玉鼎舞芝煤之彩。丹诚郁勃，玄贶罗敷。先炷宝香，供养
　　太上无极大道三清上圣，十极高真，东方苍龙，角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，南方朱雀，井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君 
　　，西方白虎，奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，北方玄武，斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，中斗勾陈，□、□、□、□、□ 
　　、□、□七宿星君。仗此宝香，普同供养。伏闻百千万重，道炁弥罗于八陛。三十五分，灵光洞焕于九垓。周黄道以斡神机，拱紫垣而孚灵 
　　泽。函三临下，既昭命蒂以凝精。得一受中，斯保生根而孕粹，自天和之流荡，致人伪之奔驰。不思养炁御神，始击七星之妙合。遂使离真 
　　丧本，终随六贼之玄迷。阴夜倏沦，阳神斯滓。心萦骨肉，流殃注以无终。惟恋姻亲，致复连而莫已。故上圣示紫庭之典，令下愚遵玉匮之 
　　条。矜往怜存，为降天元之正炁。济今度古，俾除地禁之游氛。丹有征呼，永行继绝。今斋主某勤拳请命，激切投诚。趋列宿以凫趋，望中 
　　枢而虎拜。灯然宝烛，依烯梵唱之飞扬。罪灭金科，彷佛羽章之激响。恭愿灾凶退舍，福禄临门。长幼咸宁，袭祥光之动静。尊卑泰定，遏 
　　故炁于起居。衍百世以蕃昌，合九亲而辑睦。先亡超迈，后裔绵延。稽首皈依无极大道。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，苍龙东井，角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻苍龙垂象，流灵炁于肝魂。碧落凝芒，啸神津于皮爪。帷六凿奋抢攘之变，故百关亏恬淡之常。凋瘁斯彰，复连攸启。今有斋主某建某 
　　斋，断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君。伏愿疰炁风清，考殃云散，神扶步武， 
　　四时开寿域之春。天赋精神，五世衍福庭之旦。宗亲宴喜，眷序和平。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太虚天束方七宿星君。
　　焚符
　　角亢氏房，心连尾箕。位司震域，职赞坤舆。领兵九万，队仗前驱。流殃注毒，古埋伏尸。星光所指，立即剿除。臣今皈命，愿降神威。和 
　　：断绝复连。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，朱雀南斗，井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻朱雀垂象，流正炁于心精。丹蔼凝华，哺神津于毛发。惟三业逞纷纭之扰，故七官迷真粹之和。颠顿既彰，复连攸萃。今有斋主某建某 
　　斋断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君。伏愿流逮无虞，征呼克绝。天开地辟，常 
　　凝和气于门庭。日居月诸，永殄忧氛于眷序。四魔烟灭，万嘏云臻。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太虚天南方七宿星君。
　　焚符
　　井鬼柳星，张翼轸星。垂象离方，太阳之精。领兵三万，受任玉清。征呼冢讼，遏人年龄。光辉下照，随即摧倾。臣今皈命，断绝复连。和 
　　：愿保康宁。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，白虎西斗，奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻白虎垂象，流灵气于音声。素霭凝华，哺神津于肺魄。惟六欲恣飘流之苦，故五官荒保御之奇。沈迷斯彰，复连攸启。今有斋主某建某 
　　斋，断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君。伏愿毒根疾除，注芽随萎。云笼宗戚， 
　　帘栊融乐事之多。日永姻亲，庭院茂欢声之洽。常居吉庆，永殄凶灾。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太虚天西方七宿星君。
　　焚符
　　奎娄胃昴，毕宿觜参。流辉照西，万神所钦。领兵七万，佐助天心。伏尸故炁，病鬼祆淫。星光所指，何敢克当。臣今皈命，享福何穷。和 
　　：愿保康宁。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，玄武北斗，斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻玄武垂象，流正炁于肾精。黑霭凝华，哺灵津于齿骨。惟八识恣奔驰之扰，致六淫乱清净之源。殄瘁斯彰，复连攸染。今有斋主某建某 
　　斋，断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君。伏愿考逮不生，注殃无染。一真呈露， 
　　门庭晓拂于光风。万妄消澄，眷序秋迎于霁月。松萝同庆，桑梓均欢。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太虚天北方七宿星君。
　　焚符
　　斗牛女虚，危宿室壁。位列坎方，赞司神极。五亿万丘，飞戈飘戟。故炁流殃，承光永释。律令所加，罔有拒逆。臣今皈命，愿降神力。和 
　　：愿保康宁。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，勾陈中斗□、□、□、□、□、□、□七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻勾陈垂象，流灵炁于股经。黄霭凝华，哺神津于脾意。惟五蕴纵缠萦之害，故百骸失澄湛之玄。冥晦斯彰，复连攸逮。今有斋主某建某 
　　斋，断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命中央□、□、□、□、□、□、□七宿星君。伏愿绝逮沉凶，除殃断注。行住坐卧， 
　　永居夏屋以渠渠。出入起居，常陟春台而侃侃。姻亲冥乐，院宇澄宁。稽首皈依，虔诚赞咏，信礼高上太虚天中央七宿星君。
　　焚符
　　□□□□□□□星。位司中极，部领天兵。一十二万，队仗纷纭。复连故炁，流注家门。星光所指，永灭无存。臣今皈命，愿保长生。和： 
　　断绝复连。
　　福生无量天尊
　　诵大圣北斗七元君
　　能解复连厄四十九遍
　　行持
　　伏以七星介祉，降真炁于五方。五斗扶衰，袭华芒于七舍。离玉纬之升沉橐钥，皆金经之隐见纲维。禀精炁以流形，既资变化。保冲和而固 
　　命，宜藉生成。况正炁焕烂于朝阳，而邪炁零瀼于晓露。依科辟斥，如律告行。仰凭神运之灵，敢忘圣恩之谢。臣向来奉为某，宣行秘诀， 
　　关祝神灯。请降星真，断除注逮。荷垂鉴映，克获圆成。中垣辉斥绝之威，九光下照。外舍奋驱除之武，万象旁临。伏愿斋主某，视履相欢 
　　，淳熙自乐。庭户斥阴阳之寇，起处优游。宗亲逃经纬之虞，公私迪泰。克臻家庆，永际昌和。为如上缘，志心称念
　　福生无量天尊
　　五方忏仪
　　入坛如式
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命东方九炁天君，青龙东井角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，赋形之后，五灵降 
　　炁，七星哺津。不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑简，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地禁， 
　　冥冥长夜，解脱无期。因今烧香修斋，转经行道。伏愿青帝九炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司命。依女 
　　青诏书，敕下东方风雷之狱，泰山考对之府。拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除愆对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙，复连断绝， 
　　考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命南方三炁天君，朱雀南斗井、鬼、柳、星、张、翼、蓉七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，赋形之后，五灵降 
　　炁，七星哺津，不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑簿，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地禁， 
　　冥冥长夜，解脱无期。因今烧香修斋，转经行道。伏愿赤帝三炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司部。依女 
　　青诏书，敕下南方火翳之狱，衡山考对之府，拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除愆对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙，复连断绝， 
　　考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命西方七炁天君，白虎西斗、奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，赋形之后，五灵 
　　降炁，七星哺津，不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑簿，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地禁 
　　，冥冥长夜，解脱无期。因今烧香修斋，转经行道。伏愿白帝七炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司命。依 
　　女青韶书，敕下西方金刚之狱，华山考对之府。拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除愆对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙，复连断绝 
　　，考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命北方五炁天君，玄武北斗斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，受形之后，五灵降 
　　炁，七星哺津，不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑簿，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地禁， 
　　冥冥长夜，解脱无期，因今烧香修斋，转经行道。伏愿黑帝五炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司命。依女 
　　青诏书，敕下北方溟泠之狱，恒山考对之府。拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除愆对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙，复连断绝， 
　　考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　中央
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命中央一十二炁天君，勾陈中斗□、□、□、□、□、□、□七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，赋形之后，五 
　　灵降炁，七星哺津，不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑簿，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地 
　　禁，冥冥长夜，解脱无期。因今烧香修斋，转经行道。伏愿黄帝一十二炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司 
　　命。依女青诏书，敕下中央四维九幽之狱，嵩山考对之府。拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除罪对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙 
　　，复连断绝，考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　举法事
　　灵宝领教济度金书卷一百二十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十八
　　科仪立成品
　　度星斋十回度人道场
　　第一时升坛仪
　　静默堂序立
　　华夏引至师前
　　参幕
　　旋绕
　　入都门
　　入地户
　　入天门
　　上十方香
　　上天宝台香
　　烧香颂
　　三皈依
　　启白
　　具位臣某，恭焚宝香，供养奏启
　　太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，太上玉晨虚皇大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君混元上德皇帝，高上玉皇大帝，十方无极太上 
　　灵宝天尊，三宝丈人，三宝天君，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上圣高尊，诸天真众，太阳、太阴、五星道君，主 
　　算、记名、落死、上生、大魁五斗星君砖护魂、侍魄、养炁、通血、中主五帝真君，诸天丞相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神 
　　，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸起死无量度人君，玄中大法师，三天大法 
　　师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，三界五帝大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度 
　　人君，飞天神人，飞天使者，飞龙骑吏，玄都紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝经籍度三师真人，名山洞府领教真仙，三 
　　十二天玉童玉女、功曹使者，左右龙虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄坛内外一切威灵。臣闻赤明开图，耀虚无之祖炁。清微启运， 
　　敷灵宝之神功。御浮黎而山林缅平，驻腾胜而风云藏静。翠骞霄映，十华振响于灵风。珠黍空浮，万类观瞻于圣日。二章焕希夷之旨，三篇 
　　彰微妙之音。玄之又玄，八纬回灵而道备。上极无上，七经御景以仙飞。符雌雄混合之功，契阴阳生成之妙。振玉音于节候，凝金丹于卦爻 
　　。辟斥六天，检鬼营而严摄。开明九地，溯帝所以升迁。家国咸资，幽明均赖。圣修凡诵，成种种之祯祥。灾消害禳，显巍巍之功德。无文 
　　不度，有感斯通。今斋主某，伏为亡故某，崇建十回度人道场。祈仗真乘，普消妄业，其诸情悃，已录奏闻。今当肃款玄坛，恭邀清侣。敷 
　　十华之盟信，遵三录之威仪。异口同音，咸洁蠲于慧性。调声正气，均疏瀹于尘襟。洞朗玉章，铺张琼范。伏愿紫虚郁秀，碧落空歌。开紫 
　　微典禁之藏，容其啸咏。启琼阙飞天之卫，许以宣扬。云镛奏而焚唱凌空，玉磬调而步虚驾景。声闻五亿，响彻三千。即使亡故某，耳听天 
　　音，身清地累。生善心而归仰，灭罪性以超凌。眇眇高飞，泛九清之道炁。勃勃俱入，离五浊之根尘。毫光瞻白玉之辉，妙相觐紫金之瑞。 
　　南宫度命，北郁刊名。无去无来，步武克超于碧汉。不生不灭，形神𠇹上于朱陵。普拯阴关，均超阳境。臣不胜激切，望恩之至。
　　宿命赞
　　玄蕴咒
　　仰惟灵宝本章，有诸天内音之微妙。洞玄上品，着百魔隐韵之希夷。功加而天地咸宁，慈周而死生蒙惠。巍巍大梵，赫赫深仁。以今奉为某 
　　，崇建十回度人道场。臣等职在宣扬，理宜修奉，合遵依于玉诀，庸开启于琅函。期周十过，以召十方。一乘该贯，俾度三途，而超三界， 
　　万劫逍遥。敢乞众圣下观，诸天遥唱。生成道备，符始青出教之玄。体用仁周，契大赤垂科之妙。露丹忱于素表，沛洪泽于青符。封菲不遗 
　　，仰藉生生之大德。刍尧可听，愿殚翼翼之小心。稽首皈依无极大道。
　　举三启颂第一首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之臣泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，资度亡故某，普及幽明，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯东方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡。离风雷之苦趣，登惠静之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊 
　　鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞
　　请转宝经
　　举寂寂至无宗
　　经题
　　转经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。落 
　　灭夙今所犯东方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿苍蔼流晶，青华御炁。恶根风散，削死籍于阴都。善 
　　蕊云敷，注生名于阳界。旁资品物，并受生成。为如上缘，请圣作证。
　　举大步虚一首过东方
　　举臣众等　宣忏
　　宣表　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启东方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下东方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍座之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马。驿呈如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停霹雳之威，径上太清之界。 
　　某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符宣关
　　飞空步虚烦
　　出堂颂
　　第二时升坛仪#1
　　入坛同前式
　　烧香颂
　　举三启颂第二首归位
　　臣闻开明三景，分妙化于天根。周回十方，耀真光于梵炁。仰玄元之臣泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭宿劫以来，上犯南方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡。离火翳之苦趣，登端化之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊 
　　鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回应感，愿赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯南方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，成已周圆。伏愿朱火刊图，丹陵定录。黑编削过，离溟漠以逍遥。 
　　紫简书名，登虚无而快乐。恩资动植，泽被飞潜，为如上缘，请圣作证。
　　举大步虚第二首诣南方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下南方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私。一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。得冥曹敬听，鬼官披承，永停炮烙之威，𠇹上大丹之界。某 
　　不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　举三启颂第三首归位
　　臣闻普告三界，除罪簿以超凌。历关诸天，绝地根而保举。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯西方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离金刚之苦趣，登利益之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊 
　　鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回应感，普赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯西方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿瑶圃登玄，金门宴景。一真开悟，凝定水于灵台。 
　　万妄虚融，摧业山于幽垒。群灵舞手，万类欢颜，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第三首诣西方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启西方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下西方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊鉴无私，一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停考掠之威，𠇹上太素之界。 
　　某不胜虔祝之至，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　宣关
　　飞空步虚　出堂
　　度人无量天尊
　　第三时升坛仪#2
　　入坛同前式
　　烧香颂
　　举智慧颂第一首归位
　　臣闻中理五炁，期保命以成真。上开八门，冀生身而受度。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，忠所建十回 
　　度人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各 
　　一遍。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离溟泠之苦趣，登救度之乐乡。仰冀隆慈，俯垂 
　　渊鉴，清众运城，平坐如法。
　　平坐赞　　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。 
　　落灭夙今所犯北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿黑郁消愆，玄台焕渥。冤书风散，除简对以高跻。 
　　生籍天开，乘飙轮而上迈。澄清五道，泽润群生，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第四首诣北方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下北方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停凛冽之威，𠇹上太玄之界。 
　　某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　举智慧第二首归位
　　臣闻元纲流演，普回度于五常。梵炁弥罗，实开张于万范。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯束北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡，离镬汤之苦趣，登长乐之福乡。仰冀隆慈，俯垂 
　　渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。 
　　落灭夙今所犯东北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿玄梵流华，苍旻委炁。鸾图纪善，辞夜壑之幽寥 
　　。鹤赦疏恩，登晨垓之焕烂。恩周三极，惠泽九幽，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第五首诣东北方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启东北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符 
　　命，告下东北方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之 
　　时，无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永离煮渍之威，𠇹上始青之 
　　界。某不胜虔祝。恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　第四时升坛仪#3
　　升坛同前式
　　烧香颂
　　智慧颂第三首归位
　　臣闻拔出地户，离鬼关以更生。无拘天门，朝帝乡而飞度。仰玄元之巨泽，沛灵宝之深仁，欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯东南方无极世界一切玄司，阳罪
　　阴愆，悉令清荡，离铜柱之苦趣，登碧霞之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯垂应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。 
　　落灭夙今所犯东南方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿紫极垂祥，绿罗焕渥，铜关摧毁，开风泽之阴幽 
　　。玉札罗敷，跻云层之阳梵。生成庶类，化育群昌，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第六首过东南
　　举臣众等宣忏
　　宣表宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启东南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符 
　　命，告下东南方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之 
　　时，无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停火焰之威，𠇹上始丹之 
　　界。某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　智慧颂第四首归位
　　臣闻五文开廓，遂普植于群生。十转回灵，可齐仙于万炁。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯西南方无极世界一切玄司，
　　阳罪阴愆，悉令消荡，离屠割之苦趣，登耀真之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰帷三宝高尊，十华上圣，俯垂应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯西南方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿天阙超神，月庭御景。祥烟塞死，除罪簿以焚如 
　　。庆云开生，注福编而蔚若。普辞有漏，均证无为，如上良缘，请圣作证。
　　举步虚七首诣西南方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启西南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符 
　　命，告下西南方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离鬼趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之 
　　时，无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停割切之威，𠇹上始素之 
　　界。某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　关发
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　第五时升坛仪#4
　　入坛同前式
　　烧香颂
　　智慧颂第五首归位
　　臣闻巍巍大梵，鼓万化以周流。落落高张，斡五篇而独运。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯西北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离火车之苦趣，登妙道之乐乡。仰冀隆慈，俯垂 
　　渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯西北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿碧落开光，朱阳委照，六尘披散，辞金刚之神乡 
　　。十善昭明，朝太华之帝所。阴灵利乐，阳曜辉澄，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第八首过西北方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启西北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符 
　　命，告下西北方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之 
　　时，无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停刀轮之威，𠇹上始玄之 
　　界。某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　智慧颂第六首归位
　　臣闻无幽无影，凝道黑于洪蒙。若存若亡，昭天光于混洞。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提懏，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵
　　《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯上方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离普 
　　掠之苦趣，登紫霄之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯上方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿丹禁颁符，紫微焕令。北都部卫，停万劫之冤轮。 
　　南上超凌，享亿龄之福运。仁敷飞跃，恩被幽明，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第九首过上方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启上方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂渊鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下上方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停考对之威，𠇹上虚无之界。 
　　某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　第六时升坛仪#5
　　入坛同前式
　　烧香颂
　　智慧颂第七首归位
　　臣闻众真侍座，感一国以闻经。诸天临轩，檄三元而定箓。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来上犯下方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离无间之苦趣，登水莲之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊鉴 
　　，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯下方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡，人各一过，咸已周圆。伏愿圆盖流辉，方舆被泽。龙符照地，洗宿债以冰清。 
　　凤诏颁天，戴新厘而日皎。有情均庆，无识同亨，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第十首诣下方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启下方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下下方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停囚禁之威，𠇹上太黄之界。 
　　某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　关发
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　举智慧颂第八首归中
　　结经
　　臣某谨重诚上启三清上圣，十极高真。愿赐慈悲，俯垂洞鉴。臣闻回骸起死，金刚承湛露之恩。监真度生，玉隆溥慈云之润。开琼颜而妙感 
　　，振玉韵以回旋。生成密契于玄黄，十华庆会。化育潜敷于幽显，万品周圆。死魂飞五户之幽，生魄升八门之廓。天昭瑞应，地耀祥符，实 
　　三洞之根宗，为九清之柱石。铺张奚极，赞咏难容。臣向来奉为某，崇建十回度人道场。祇率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上 
　　洞玄灵宝无量度人上品妙经》。莫不澡雪五关，澄虚百体，肃精炁神而朗咏，摄身心口以歌扬。威仪自然，经已周于十过。存念如法，诚惟 
　　罄于一忱。玄符召制于十方，白简开明于九垒。功德具足，科禁周圆。当愿亡故某，普及幽冥，冤亲平等。听天音之琅琅，发神辉之烁烁。 
　　法桥稳驾，超苦海之层澜。道岸先登，越爱河之浊浪。累劫之愆尤风释，千生之冤债冰清。乘灵宝光，即逍遥于乐界。悟玄元道，疾出入于 
　　福乡。永无轮转之期，常享太平之运。斋主某精神松茂，步武椿荣。注讼烟收，集祥光于庭宇。考殃云散，融瑞炁于门阑。膺鼎新革故之华 
　　，享否去泰来之乐。欢腾兰桂，庆蔼松萝，垂诗礼之芳猷，宴琴书之乐事。蒙如丹祷，允荷玄恩，稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十八竟
　　#1#2#3#4#5仪：底本无此字，依卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十九
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　真灵醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　请称法位
　　具位臣某，谨重诚上启。臣以宿庆攸锺，获逢昌运，瑶图琅简，身佩心修。未能结友空山，餐和炼景，相期高蹈，游宴虚无，尚履尘寰，与 
　　时俯仰。驹阴暗老，动冒玄章，曲荷慈观，密加涵育。山立班着，奏对宸严，激越寸衷，岱溟无歌。凡有投告，敢不关闻。臣昨为斋主某， 
　　崇建十回度人道场。亶赖天恩，庆成厘事。辄修菲醮，庸致微忱。敢冀飙斿，俯垂鉴映。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜奏请。
　　臣谨奉降
　　太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝天君。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　吴天玉皇上帝，紫微大帝，天皇大帝，五方五老上帝，三十二天上帝，四梵天君，木公金母，诸天众圣，天真大神，上圣高尊。伏乞应感分 
　　辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　太阳、太阴、五星道君，五斗星君，二十八宿星君，南斗六司真君，北斗七元真君，璇玑玉衡周天星象。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　诸天承相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神， 
　　回骸起死无量度人君。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，炁帝通血君，黄帝中主君，五天五帝大魔王，三界大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度 
　　人君，飞天神人，飞天使者，飞天骑吏。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　三十六部尊经、玄都紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、典禁、灵妃、神仙、骑吏，三洞威神，三宝官属。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　玄中大法师，三天大法师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太虚真人，太极左宫仙翁，冲应真人，名山洞府领教真仙，得道圣众，本靖 
　　祖玄真经籍度三师真人。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　灵宝三十二天玉童、玉女、功曹、使者、直符、香官，五方五灵、玉童、玉女，诸天飞龙骑吏，三洞天地神真，日月星宿、江河湖海、岳渎 
　　九宫五帝、兵马乘骑。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　灵宝领仙监斋诸君吏，六部治职仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三界所向仙曹，仙灵官吏，伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　灵宝玄坛香官使者，左右龙虎君，四直玉文功曹，三界直符使者，直坛土地，虚空监察，应感真灵。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　初献
　　臣谨重诚上启。臣以缘会天开，依光紫极，授法初志，金石徽盟。弘道度人，终天无怠，叨恩领教，激越寸衷，职守所摩，敢云旷。今有 
　　斋主某，情锺天属，痛轸亡灵，四大各离九原，长往罗酆泉曲。幽路冥关罔测，升沉惧罹宪网。非凭洪造，曷克超凌。伏闻灵宝本章，洞玄 
　　上品，惠周幽显，万道之宗。十遍周回，生成数备，回骸起死，白骨成人。冀按科仪，曲垂援拯。臣等澡澄一念，率励众官，严洁瑶坛，铺 
　　张玉币，法天象地，呼阴召阳，吟咏琅函，宣扬琼范，经周十遍，科按六时，白简开幽，金符度命，功圆果满，魔试不干。春到寒庭，阳回 
　　夜壑，灵光明耀，祖炁弥罗，郁绝风轮，俄成道境，十华鼓舞，喜庆难言。帝力巍巍，神功荡荡，戴衔徒剧，环草莫酬。改藉包荒，僭修瀹 
　　祭。苹蘩可荐，黍稷非馨。有翼有严，凌兢万坐。伏愿高真月鉴，列圣时歆，曲采丹青，俯原凌躐，直垂终惠，普济存亡。臣不胜虔祝之至 
　　。
　　亚献
　　臣谨重诚上启。伏以视听自民，祸福由己。叩关哀吁，既罄忱恂。丹綍昭回，谅蒙善应。今玄坛所度亡灵，承恩紫阙，超迹黑单，听法参真 
　　，闻经悟道，千生际遇，踊跃弗谖。更冀敕制地祇，疾除罪簿，制魔保举，魂度朱陵，受化更生，超凌三界，千冤解释，万罪清夷。惠蔼三 
　　途，译覃六道，火山息焰，冰池静彼，剑变骞林，刀化玉树，飞轮停运，飘戟摧锋，水绝盟言，地除简对。寒林滞魄，旷野穷魂，动植飞潜 
　　，胎卵湿化，均离恶业，共证生方。更愿地纪安宁，天图朗晏，星宿辉润，风雨调平，河洛昭符，山川效顺，物无疵疠，塞绝烽烟，众贤和 
　　朝，三农乐野，玄纲丕阐，道化兴行。蒙如恳祈，恪昭感应，臣不胜虔祝之至。
　　终献
　　宣都疏
　　臣谨重诚上启。以今香残兰篆，烛暗莲辉，璧罄收声，琼锺息响，道还金阙，经入琅函，十极倾光，诸天复位，寂无所寂，玄之又玄。臣等 
　　迹返凡笼，身辞圣陛，灵光炜烨，攀恋无阶。臣下情无任激切之至，谨稽首再拜奉送。
　　举愿复炉
　　回𫐌颂
　　出堂颂
　　十方忏仪
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢东方无极太上灵宝天尊，九炁青天太清玄元无上三天无极大道太上丈人，天帝君，上皇老人，三十九真 
　　，七十二圣，九老仙都君，高玄真君，九炁丈人，始生青真，东华玉真，高晨大道君，司马上相青童君，元老九玄主仙真人，无鞅数众，百 
　　千万重道炁，千二百官君，太清玉陛下青宫九炁五门神仙，四司真人，诸天至极上圣大神，俯谢地司东乡无极世界、五岳四渎神仙至真。忏 
　　悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结东方九幽长夜之府，魂击东乡诸 
　　大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下东方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落 
　　灭。青天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然。见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢南方无极太上灵宝天尊，三炁丹天太清南极皇上老君，洞灵玉帝，上元禁宫三炁丈人，始老玄真，万福 
　　君，万福丈人，赤帝丹灵高仙高真，诸天至极上圣大神，俯谢地司南乡无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。 
　　积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结南方九幽长夜之府，魂系南乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎 
　　。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。丹天司命，注上生名。飞度南 
　　宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢西方无极太上灵宝天尊，七炁素天太清西华高上皇帝，太灵元始老君，始老先生，太素三元君，金阙七 
　　宝后圣帝君，主仙丈人，太和玉女，西灵金母，白帝高仙，四极真人，诸天至极上圣大神，俯谢地司西方无极世界、五岳四渎神仙至真。忏 
　　悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结西方九幽长夜之府，魂击西乡诸 
　　大地狱之中。苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下西方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落 
　　灭。素天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢北方无极太上灵宝天尊，五炁玄天太清太上高皇五帝，虚皇道君，太上老君，太上丈人，太上大道玉晨 
　　君，北极真公，万圣道主，太阴真人，妙行真人，太阴司命，典死录籍君，注算司马，总司主煞大神，太皇真人，神仙玉女，北方无极世界 
　　一切神仙，俯谢地司北方无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情， 
　　阴过阳愆，目增月累，罪结北方九幽长夜之府，魂系北乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜， 
　　列真开宥，告下北方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。玄天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然。见在欢 
　　荣，普天康泰，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢东北方无极太上灵宝天尊，东北方始苍天太清无极虚无自然大道至真上圣，灵宝始青老君，九灵先生， 
　　玉华真人，万帝高真，诸天至极上圣诸神，制灵贤都统神人，万度万生君，皇上元老君，真人玉女，俯谢地司东北乡无极世界、五岳四渎神 
　　仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结东北方九幽长夜之府 
　　，魂击东北乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下东北方三官九署百二十曹， 
　　宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢东南方无极太上灵宝天尊，东南方始丹天太清洞极虚无自然至玄道君上圣，灵宝始丹赤阳元老君，南极 
　　老子，太和先生，三灵玄上万福皇老丈人，丹灵高皇，太阳真人，好生度命司马，玄真三元君，紫宸大道君，南明洞灵虚皇道君，朱宫赤精 
　　，南官司命，四极真人，诸天至极上圣尊神，俯谢地司东南乡无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环 
　　，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结东南方九幽长夜之府，魂系东南乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因 
　　今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥一告下东南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫 
　　，永辞北府。不经轮转，衣食自然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢西南方无极太上灵宝天尊，西南方始素天太清无极元皇真君，至真上圣，太灵虚皇，灵宝始素老君，洞 
　　虚太阳尊神，俯谢地司西南乡无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七 
　　情，阴过阳愆，日增月累，罪结西南方九幽长夜之府，魂击西南乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上 
　　圣矜怜，列真开宥，告下西南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自 
　　然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢西北方无极太上灵宝天尊，西北方始玄天尊上元皇道君，九天元虚洞宝太上真老君，无量大华灵宝始玄 
　　老君，至真上圣，灵宝尊神，俯谢地司西北方无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六 
　　根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结西北方九幽长夜之府，魂击西北乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏 
　　悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下西北方三官九府百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不 
　　经轮转，衣食自然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢上方无极太上灵宝天尊，太上无形无名无顶无极至真太上大道高皇大帝，九天尚父，元始天王，元始丈 
　　人至真，灵宝洞玄太上元灵老君，无极大圣至真诸君丈人，诸天至极上圣尊神。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对， 
　　六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结上方九幽长夜之府，魂系上乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔 
　　首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下上方三官九府百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮 
　　转，衣食自然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢下方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道下方玄黄洞玄灵宝高皇，九土四司五帝， 
　　十二仙君，太灵皇母，四司真人后土，九地元皇九君，四渎五岳佐命十仙，储佐丈人，三十六洞天、七十二福地、三百六十名山、二十四治 
　　化真人，九江四海十二溪真，灵洞山泽一切神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴 
　　过阳愆，日增月累，罪结下方九幽长夜之府，魂击下乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列 
　　真开宥，告下下方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永离北府。不经轮转，衣食自然，见在欢荣 
　　，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　出堂如式
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　经法炼度仪
　　静默堂序立
　　赞引至坛前
　　设炼度醮
　　赞引升座祝香
　　具位小兆臣某，谨焚香再拜，奏启虚无自然元始天尊，虚皇玉晨大道君，万变混沌玄元老君，高上玉皇大帝，运明保元青玄上帝，南极真王 
　　朱陵大帝，元阳慈父，九微太真木公尊神，九光玄女，紫微元灵金母尊神，无上三十二天上帝，十方飞天神王，长生大圣，无量度人君，南 
　　昌上宫朱陵火府真宰，诸天丞相，妙行真人，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，迥骸起死尊神；青帝护魂君， 
　　白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，灵宝度人无鞅真众，北魔大神王，非魔大神王，灵魔大神王，制魔大神王，太玄大魔 
　　王，三界大魔王，五帝大魔王，灵虚仙曹众真，监度司，敕制地祇司，断地逮役司，十二河源司，上解祖考司，疾除罪簿司，落灭恶根司， 
　　不得拘留司，时刻升迁司，北都寒池司，部卫形魂司，度品南宫司，死魂受炼司，仙化成人司，生身受度司，随劫轮转司，永度涂苦司，超 
　　凌三界司，逍遥上、清司，欣庆受度司，历关诸天司，请减三恶司，斩绝地根司，飞度五户司，名列大玄司，魔王监举司，无拘天门司，青 
　　帝护魂司，白帝侍魄司，赤帝养为司，炁帝通血司，黄帝中主司，万神无越司，掷火万里司，明检鬼营司，普受开度司、死魂生身司，身得 
　　受生司，名度南宫司，魔王保举司，飞升太空司，过度三界司，魔王敬形司，披出地户司，七祖升迁司，永离鬼官司，魂度朱陵司，受炼更 
　　生司，普度天人司，大勋保举司，无所不度司，玄局主宰，内外应感真灵，愿运慈悲，俯垂鉴映。臣闻七部流光，灵宝扇慈风于夜壑。三天 
　　御运，虚皇舒慧日于昏衢。金真明化育之仁，玉匮溥生成之德。巍巍妙道，拯提北郁之群灵。荡荡神功，橐钥南陵之二炁。皈依有自，覆祷 
　　无边。伏念臣缘运天来，希夷师授。三田九室，学真绍运于东华。八纬四玄，领教承流于西极。拊烟霞而自乐，傲泉石以怡神。风静云藏， 
　　湛见玉清之境。龙吟虎啸，密凝金鼎之胎。精神肯逐于纷葩，步武甘同于象罔。惟立功而度无间，帝有恩言。敢自足而守空山，律存至戒。 
　　凡伸哀吁，合为关闻。以今奉为斋主某，克卜今宵，奉宣冶炼。欲望倾光回驾，监真度生。羽盖琼轮，驻景清虚之上。丹与绿辇，凝玄碧落 
　　之中。指挥东井之仙灵，策役南昌之官吏。容臣恭依师范；密运神功。提郁仪，携结璘，降英华而膏沐。挹方诸，映阳燧，藉精神以陶镕。 
　　庶俾正度亡灵，洗涤尘根，圆明正性。一得永得，克离三十六垒之幽深。六尘不尘，𠇹陟八十一天之寥廓。副斋主皈依之悃，遂微臣开度之 
　　忱。臣不胜恳祷之至。
　　平坐赞
　　上清灵宝玄坛，焚香关启：朱陵火府，南昌上宫，流火神庭、黄华东井，流汨西池，主炼真灵，主水大将军，水沼神将，水沼童子，黄华玉 
　　女，石景水母，十二河源大将，主火大将军，火池神将，火池童子，火铃灵童，九光仙吏，掷火万里大将，炼度合局应感威灵。愿遵玉敕， 
　　莅止玄坛，化景分辉，宣通役使。伏闻三洞开图，玉匮启度人之典。千官转极，玄曹扬济物之仁。帷朱陵炼度之司，实清微化育之任。我以 
　　夙因庆幸，妙旨修持。金液炼形，受炁幸符于子午。玉华散景，坐忘嘉运于乾坤。既膺济度之权，盍赞生成之德。以今奉为斋主某，克取今 
　　宵，奉行炼度。睠兹逝魄，孰非祖炁之分灵。忽堕幽途，忍使天元之丧本。己荷帝师之广运，更资圣力之溥施。随我神机，廓彼妙化。五龙 
　　橐钥，黄华飞东井之精。九凤徘徊，炎光射南阎之炁。水上火下而虎龙混合，阴升阳降而乌兔飞奔。为洗涤于根尘，更陶镕于冤垢。形成神 
　　而神成炁，飞步紫清。散成炁而聚成人，游行霄极。体天尊大慈之化，副斋主真切之忱。各运神功，当局行事。
　　度人无量天尊三声
　　众诵大行梵炁至诸天临轩三遍
　　咨尔真灵，随我神运，变化水池，荡涤亡灵，炼形濯质。
　　侍职捧水，酒水池
　　众诵中篇
　　焚建水池符
　　霐池无镜，神龙之渊。运东井华，以涤幽魂。
　　揽姿运容，太和流津。玄和玉女，灌之于神。
　　焚降真水符
　　东井黄华，玄龙飞津。荡涤幽魂，灌尘瀹形。
　　玉清仙将，服御华新。上承帝敕，降炁炼神。
　　石景水母，流汨之英。
　　焚真水合同符
　　太阴正炁，壬癸流精。上接东井，下注八冥。
　　兰池混合，玄英至灵。天浆润洒，华景鲜澄。
　　度人无量天尊
　　咨尔真灵，随我神运，变化火池，陶冶亡灵，炼神返炁。
　　侍职捧水洒火池
　　众诵中篇
　　焚建火池符
　　南方天真，火府大神，降炁变易，流火神庭。
　　亡魂炼质，逍遥上清。金光焕落，玉眸回形。
　　焚降真火符
　　赫赫妙府，南上将军。丹天流化，降御神庭。
　　主宰炼魂，表裹清明。炎池崇景，换育胎婴。
　　陶冶万翳，结仙固精。
　　焚真火合同符
　　阳精凝化，二炁合陈。九凤翔舞，炎烟散新。
　　陶魂炼魄，符契融神。天光下照，妙合仪璘。
　　度人无量天尊
　　引旛坛前立
　　水火变炼，形神疾证于朱宫。劫石转轮，冤业虑存于黑府。欲期超度，先盍解除。亡故某涉迹世缘，萦心俗网，有形有累，宁无举动之非彝 
　　。谋身谋家，易致运为之背正。上则九玄七祖之冢讼，外则三生四负之冤仇，名书考校之曹，过纪宪章之格。倘不经于和释，必有累于超凌 
　　。庸按金科，诞敷玉篆。阴关幽域，既无考对之虞。坎粹离精，可受陶镕之乐。仰惟大道，同赐证明。
　　焚解先世冢讼符
　　太上符命，普告十方。先亡冤债，冢讼兴殃。
　　乘恶流注，魂堕幽乡。铁围铜锁，万劫无光。
　　今日受度，同登吉昌。
　　焚解身后冤业符
　　冤对恶业，罪累相萦。九幽五苦，八难沉零。
　　仇雠执对，展转无停。神符一下，为友为朋。
　　齐同慈爱，异骨成亲。
　　焚解生前咒诅符
　　阴暗渐萌；咒诅神灵。受冤含苦，终天莫伸。
　　元始有敕，玉符紫文。普为解释，曲赦冤亲。
　　同生福乡，永与道并。
　　焚解宿今罪簿符
　　天地阴阳，日月星辰。光明照耀，幽夜春新。
　　疾除罪簿，焚化为尘。曹局停闲，亡爽升真。
　　北都寒池，万劫慈氛。冢讼消平，冤仇和释，
　　咒诅顿解，罪簿疾除。
　　可谓一身优游，万缘空寂。天和内映一自然啸傲于虚无。人伪外除，指日夷犹于寥廓。宜受炼度，庸助超升，请肃威仪，恭行科法。
　　度人无量天尊三声
　　咨尔真灵，部卫亡故某，随我神运，右赴水池受炼。
　　焚水炼符
　　北方之君，水府之精。辰星使者，壬癸将军。
　　玄武阴神，肃肃清音。五行造化，万物发生。
　　天帝有敕，使者须听。摄召亡魂，灌炼身形。
　　焚黄华荡形符
　　金体玉津，森罗净霐。玄龙灌溉，百关澄清。
　　涤垢豁尘，万炁齐新。育炼华池，真源自澄。
　　焚月简符
　　太阴含化，八景齐临。玄老秘讳，结璘通明。
　　游玑运转，招真合灵。阴光降炁，变炼鬼魂。
　　天浆下注，流烛利贞。
　　焚十二河源符
　　昆仑高映，上接天津。流演六合，罗络支分。
　　石景水母，东井澄奔。舒光万里，琼华泻倾。
　　濯炼亡魂，瀹妄还婴。出死入生，精神洁清。
　　金精飞化，玄华散灵。
　　焚水炼变仙符
　　金晶石景，日月合灵。三奇凝光，四象中盈。
　　甲乙木孕，丙丁火成。庚辛金冶，壬癸水形。
　　戊己中土，白元无英。桃康司命，太乙返生。
　　会合自然，上造芝庭。
　　焚魂度朱陵符
　　紫元黄华，阴炁固凝。兰汤沐陶，形魂
　　洁清。九阳齐化，飞登朱陵。永度三
　　涂，五苦超凌。遂遥太无，洞观长生。
　　度人无量天尊三声
　　咨尔真灵，部卫亡故某，随我、神运，左赴火池受炼。
　　焚火炼符
　　南方之君，赤帝之精。荧惑使者，丙丁将军。
　　朱雀阳神，赫赫干英。五行造化，万物发生。
　　天帝有𠡠，使者须听。摄召亡魂，陶炼身形。
　　焚玉眸炼质符
　　同炁濯魂，金晶通明。四象成真，丙丁炼神。
　　阎浮玉诜，洞妙自真。陶铸尘翳，飞步南辰。
　　焚日简符
　　郁仪炼化，妙朗阳精。炎炽丹天，晃耀朱陵。
　　冶炼离贞，配合日星。玄幽那漠，万焚敷陈。
　　流炼死魂，上造日庭。
　　焚掷火万里符
　　掷火万里，流铃八冲。朱光激耀，洞焕玄空。
　　炎炎阳燧，上混丹宫。琼霞弥布，紫烟奔风。
　　降炁流炼，妙合神功。金华洞照，玉眸易容。
　　升都宣化，安坐莲宫。
　　焚火炼变仙符
　　朱明上景，火炼合真。二七飞化，仙度成人。
　　丙丁招仪，壬癸揖璘。龙契甲乙，虎混庚辛。
　　中黄戊己，帝一元君。宫府通彻，周布百神。
　　配合自然，飞步玉宸。
　　焚死魂受炼符
　　南离委炁，结贞飞轮。炎神之精，大阳流烟。
　　火炼金冶，清净死魂。万炁回灵，飞行琼轩。
　　洞观帝乡，乘运高奔。
　　度人无量天尊
　　引旛居中
　　咨尔真灵，部卫亡故某，随我神运，回尸起死，结炁成神。
　　焚元君炼身符
　　三才兆质，二炁乘天。布化炼胎，百关备仙。
　　九魂储精，藏府周全。太一司命，桃康合延。
　　长生大君，无英白元。统御我身，飞度丹天。
　　焚受炼更生符
　　南陵丹天，黄华神庭。炼质冶炁，朗耀流英。
　　故爽受化，返胎更生。出入福乡，飞翔太灵。
　　天地有终，根源无倾。
　　焚仙化成人符
　　幽爽遐归，阴魄沉沦。不遇阳光，铁围无春。
　　元始炼化，北斗南辰。尸垢断除，尘翳离真。
　　即得返形，炁聚成人。
　　焚回骸起死符
　　元始玉符，万里散辉。骨朽重荣，肉腐摄归。
　　回黄转紫，万神攸依。逍遥人天，举形仙飞。
　　不堕苦轮，朱绂羽衣。
　　焚无量度人符
　　元尊慧日，流照重泉。故爽新识，万罪俱蠲。
　　普摄普度，疾驾飞𫐌。游行自在，上征琼轩。
　　曲观九垒，道炁弥纶。
　　焚中理五炁符
　　业氛蒙真，昏翳飞扬。五行荡失，弃离天常。
　　帝君品命，五神镇阳。理炁摄生，百骸吉昌。
　　回生起死，混合神光。
　　焚混合百神符
　　金楼玉室，百神所居。恶根冲激，万炁散殊。
　　回风混合，琼烟含虚。会万归一，司命流珠。
　　举形宾仙，宴景帝庐。
　　度人无量天尊
　　臣谨上启：
　　青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，仰冀慈观，特垂洞鉴。伏闻五灵列位，司金木水火土王之权。百体成神 
　　，赖魂魄炁血中主之造。惟应度之亡爽，幸承恩而炼形。行脱尘踪，上跻仙域。然念离真丧本，形骸久滞于幽阴。今期起死成人，神炁必资 
　　于生化。非繇橐钥，曷遂返还。望普运于慈悲，冀曲施于覆帱。庶正度某，魂宁魄静，炁定血舒。百骸混凝，化胎仙而妙合。三宫润泽，复 
　　祖炁以辉华。稽首皈依，恭析玄应。
　　度人无量天尊三声
　　谨请青帝护魂君，东方无英制魂少阳木精岁星之炁，纳化亡故某身中，以处肝木。神九人，神吏九千人，主治其中，卫护三魂，外润皮肤毛 
　　发，仙化成人。
　　焚护魂符
　　东望重拜手，苍帝玉皇君。灵风鼓橐钥，育物布元春。
　　灵龙辔严驾，玉卫拥琼轮。枯萌泛沾及，大惠无不均。
　　万仙歌以道，委曲戒天人。心根迷自固，拱跪戴洪仁。
　　谨请白帝侍魄君，西方白元营魄金精太白之炁，纳化亡故某身中，以处肺金。神七人，神吏七千人，主治其中，侍卫七魄，外润筋骨牙齿， 
　　仙化成人。
　　焚侍魄符
　　六甲抱金阙，七政守灵坛。流铃掷火化，威剑巨龙蟠。
　　邈彼素灵真，明宪孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄风寒。
　　沴炁既已息，万天俄而安。真俦荷天庇，抵颡相歌欢。
　　谨请赤帝养气君，南方太一司命太阳火精荧惑之炁，钠化亡故某身中，以处心火。神三人，神吏三千人，主治其中，养护卫炁，外润耳目鼻 
　　口，仙化成人。
　　焚养炁符
　　太景开玉枢，洞堂启金除。骞林荫瑶砌，丹鸾蹈琼珠。
　　宝房名曲丽，明堂神所居。飞游豁云道，引目盻真都，
　　天日永不夕，重烟锁清庐。太上敕印开。帕几罗简书。
　　裨风树玄化，殷恋谅有余。
　　谨请黑帝通血君，北方桃康纳晶太阴水精辰星之炁，纳化亡故某身中，以处肾水。神五人，神吏五千人，主治其中，流通荣血，外润孔窍精 
　　神，仙化成人。
　　焚通血符
　　天质统有物，渊兮上帝心。不启不发道，蕴妙化机探。
　　恐尔漏未尽，阴想勿侵俘。轮转无涯波，苦道相迷寻。
　　万年常谨约，一旦自湮沉。无冲落鬼境，殃遣不可任。
　　谨请黄帝中主君，中央黄常化灵君，中和土精镇星之炁，纳化亡故某身中，以处脾土。神一十二人，神吏一万二千人，主治其中，万炁长存 
　　，百神混合，内外蓊冥，返胎复婴，上朝帝君。
　　焚中主符
　　万天拱中宸，控驾玉化根。翘机贯亿历，洞朗辟四门。
　　太有混皇真，纠制星宿魂。非帝道不运，有方赖之存。
　　威忿即霜和，和煦为阳春。生成握元纪，仰荷载无垠。
　　度人无量天尊
　　亡故某炼除宿垢，荡涤根愆，假五帝之灵光，复一元之精粹。阴和阳合，气备神全。回思尘境之缠萦，一笑不直。注意太罗之清净，三界超 
　　凌。可谓万劫因缘，一朝际遇，𠇹逍遥于无上，永飞步于太空。本司领教度人，合行保举，敢有遏截，束送罗酆。一如元始度人律令。
　　发𠡠制地只，发普告三界。发元始符命，发历关诸天。
　　度人无量天尊
　　臣谨上启无上三十二天上帝，恭望天慈，曲垂省览。臣闻旋斗历箕，梵炁弥罗而罔外。分精布化，仁恩旷荡以无边。睠兹亡灵，幸陶帝贶。 
　　受二炁之密炼，承五帝之灵光。全性复神，发符保举，行升金阙，上侍玉虚。顾惟历关之司存，允属帝师之主宰。盍伸奏告，直仗维持。降 
　　妙炁以净其根尘，布神辉以清其结习。俾扶摇而直上，𠇹快乐于虚玄。臣下情不胜俟命之至。
　　度人无量天尊
　　谨上请太黄皇曾天紫微宫黄色元阳之炁下降，为所度亡灵，净一欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　梵行冠大罗，淳风抗玄纪。无形有常存，观世翻然理。
　　屡践不终劫，探幽度生死。三乘通便路，清虚无尘滓。
　　长夜息对魂，地狱五苦解。剑树不摇条，刀山不伤体。
　　门有浩劫公，地无夭年子。今日庆斯会，诸天并欢喜。
　　不胜情欣悦，高唱稽首礼。
　　谨上请太明玉完天紫房宫绿色上阳之炁下降，为所度亡灵，净二欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　宴景玉完上，游轮踯玄都。逍遥大明中，长灯焕翠罗。
　　灵风拂重云，龙阜郁嵯峨。上有飞天人，羽衣互纷葩。
　　下有龙汉民，皆是浩劫家。五道息对魂，九幽罢三途。
　　天马运东井，长源无巨沙。不闻孤魂声，俱作兴乐歌。
　　斯乐今无极，当奈来运何。
　　谨上请清明何童天元晨宫青色太阳之炁下降，为所度亡灵，净三欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　无色何童上，梵元理太清。华绮丽玉京，黄云缠四𫐌。
　　紫林翠南阜，飙风振朱琼。凤啸长夜开，十转九幽明。
　　乌毋遏天河，龙负寒井缾。五道绝对根，三涂不羁兵。
　　回旗征天魔，黄幡校北营。洞章度幽魂，三界无谣声。
　　上有福德堂，下有更生形。是为元始法，妙哉空洞经。
　　喜庆稽首诵，高唱欢万龄。
　　谨上请元胎平育天元景宫赤色青阳之炁下降，为所度亡灵，净四欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　平育抗三曾，回神度十方。上披长夜户，下朗九幽房。
　　苦魂乘庆归，飞行入福堂。山无对怨人，但有浩劫公。
　　元始回玉驾，黄旗名灵风。扫除五道场，缘对乘运通。
　　飞天并欢乐，庆我长生宫。
　　谨上请元明文举天广寒宫苍色洞阳之炁下降，为所度亡灵，净五欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　圆网舞空洞，紫轮伟玉庭。文举敷丹晖，三便理玉清。
　　离罗耀长庚，九夜焕高明。三界无死魂，亿劫皆成灵。
　　巍巍十圣公，焚行飞天经。一诵诸天礼，十转枯骨生。
　　七玄升朱宫，享福入无形。
　　谨上请上明七曜摩夷天太阴宫黑色通阳之炁下降，为所度亡灵，净六欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　乘晨游三素，高奔日月宫。七曜焕上清，郁仪晞琳房。
　　消魔非洞友，结璘为我朋。回度十天人，齐啜飞华煌。
　　朝餐五云炁，夕嗡三晨光。摩夷元世界，偏无五道场。
　　亿劫并皇民，称为福德堂。
　　某重诚上启欲界大魔王，惟愿不舍慈悲，曲垂拯济。俾所度亡灵，过度欲界，免试其身。飞空之音，谨当赞咏。
　　焚符即合么符
　　诵第一界魔王章
　　度人无量天尊三声
　　谨上请虚无越衡天太无宫碧色建阳之炁下降，为所度亡灵，净一粗尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　虚无焚大罗，飞纲怜天关。推度总元纪，四炁昼夜分。
　　九会非常运，号曰越衡门。天地理自之，欢乐岂常存。
　　此为福德界，自生不恶根。奈何来运促，代谢不齐辰。
　　庆今悼来生，故诵哀乐文。
　　谨上请太极蒙翳天元都宫紫色极阳之炁下降，为所度亡灵，净二庞尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　蒙翳焕重虚，曜灵映朱扉。三十二天童，锦帔飞青衣。
　　把旛执命籍，摄召苦魂归。长夜披五户，朗朗九幽开。
　　太极长生宫，名入并仙飞。法门度人天，亿劫自相随。
　　七祖离苦根，长歌升紫微。
　　谨上请赤明和阳天长明宫白色始阳之炁下降，为所度亡灵，净三庞尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　赤明开元图，和阳回上虚。元始敷灵篇，十部飞天书。
　　开度九幽祖，万褊道自居。玉阜秀琳宫，生死福德庐。
　　自无黄箓简，苦根焉得除。长斋诵灵章，五灵互相扶。
　　功成天地基，世世庆有余。
　　谨上请玄明恭华天东华宫绿色阳辉之炁下降，为所度亡灵，净四庞尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　恭华十方经，回解诸天音。敷行万遍过，披度好尚心。
　　黄麾征天魔，赤书灭寒林。三界通玄路，天无悲魂吟。
　　超过八难庭，逍遥玉绮琴。身入众梵行，长乐七宝林。
　　永享无极庆，劫劫自相寻。
　　谨上请曜明宗飘天昊玄宫黄色洞阳之炁下降，为所度亡灵，净五鹰尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　曜明高映，宗飘通玄。元始开图，敷落五篇。
　　赤书偿录，黄云四缠。八威备卫，灵兽侍真。
　　华光饬发，反香拂尘。绮合长阜，旋回十天。
　　高唱空洞，飞步入玄。枯魂升阳，灰骸还人。
　　神王度命，乘虚驾烟。礼诵灵章，与劫同年。
　　谨上请竺落皇笳天清元宫青色阳明之炁下降，为所度亡灵，净六粗尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　皇笳摄元，竺落总神。白简度品，青录定仙。
　　黄江回灵，赤书招真。灵风鼓旗，十绝绕骞。
　　日精炼魂，枯骸生津。十转拔难，功登飞天。
　　洞章命魔，稽首上玄。灭落九夜，断除胞根。
　　名度南宫，保命三便。
　　谨上请虚明堂曜天重华宫赤色阳演之炁下降，为所度亡灵，净一细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　虚明大梵，梵行大馆。元公临正，司命执算。
　　是日嘉庆，五道披散。锦云仰回，月华下观。
　　朱童度苦，灵章拔难。七玄升轩，十转登汉。
　　七宝林中，欢乐璀璨。
　　谨上请观明端靖天光华宫苍色阳明之炁下降，为所度亡灵，净二细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　端靖理运，十回观明。龙汉荡荡，五欲不生。
　　下有纯民，上有三灵。灭度九道，转轮魂形。
　　五帝监度，魔王保明。息宿缘对，运乘福生。
　　乐无尽已，逍遥天庭。诸天众圣，稽首诵经。
　　谨上请玄明恭庆天开阖宫黑色阳浩之炁下降，为所度亡灵，净三细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　玄明洞虚，流辉九霞。恭庆承梵，灵风散华。
　　长麾回仙，赤文摄魔。召龙负水，鸟毋卑河。
　　九幽开度，休息三途。五苦长解，地狱清和。
　　斩根绝对，反生王家。
　　谨上请大焕极瑶天帝康宫碧色阳极之炁下降，为所度亡灵，净四细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　太焕既振，极瑶承浮。开清九门，三便飞流。
　　长庚续夜，玉灯朗嵎。员华茔映，黄云四敷。
　　回风混合，百神召元。公子执籍，太乙度符。
　　司命拔死，生骸起灰。逍遥七宝，林中熙游。
　　十圣齐真，飞天同俦。出入法门，万劫何忧。
　　谨上请元载孔升天延命宫紫色少阳之炁下降，为所度亡灵，净五细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　元载众梵炁，孔升纲八罗。敷云回金门，红映焕朱霞。
　　上有采生童，飞天互参差。食炁长阜穴，咽津黄水华。
　　开夜拔朽骸，还童反素牙。身入不死劫，名系玉灵都。
　　神王定仙录，五帝符大魔。保明三界难，世世为仙家。
　　谨上请太安皇崖天开明宫白色太阳之炁下降，为所度亡灵，净六细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　太安皇崖天，紫微映朱日。上有八会炁，灵风鼓庆室。
　　五老携宾驾，宴景西郁察。金童敷帝席，神公辅太一。
　　命灵盟五符，摄魔度仙秩。寒庭开夜窗，对魂披幽出。
　　万万善缘生，亿亿恶根绝。天有福堂宾，地无牢狱结。
　　不胜三界清，五神欢且悦。
　　谨上请显定极风天大赫宫黄色浩阳之炁下降，为所度亡灵，净一轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　极风罗八圆，碧鸡起扶摇。风转八圆回，长庚朗幽辽。
　　天通九夜清，众圣命羽飙。飞步七宝园，大小悉逍遥。
　　高唱诵灵章，一徧诸天朝。十转众生度，苦魂返旧条。
　　朗朗大有明，恶缘应时消。斯运真难喻，奈何来运凋。
　　谨上请始皇孝芒天太丹宫绿色洞阴之炁下降，为所度亡灵，净二轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　始黄元一炁，上梵玄中精。运周恒沙劫，开化度众生。
　　龙汉承康界，开图号赤明。妙哉元始公，倏欻敷三灵。
　　五帝承符会，赤书朗长冥。十部大乘门，众圣赞洞经。
　　飞步旋玄都，三周绕宫城。神王稽首唱，魔王伏真形。
　　三途息不掠，朽骸自然荣。南堂多福宾，世为欢乐庭。
　　但恐恒沙讫，福尽天地倾。运来菲时求，苦哉难为情。
　　谨上请太黄翁重浮容天华盖宫青色开阴之炁下降，为所度亡灵，净三轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　太皇翁重天，德为三界宗。上有监天君，总领鬼神君。
　　开度生死户，安置善恶方。缘对互相寻，劳心总阴阳。
　　诸天并庆集，欢乐不比常。于是三途解，罢对五道场。
　　刀山落锋刃，九幽开夜光。苦魂披重出，飘飘升福堂。
　　轮我三乘门，世世生仙王。
　　谨上请无思江由天明堂宫赤色玄阴之炁下降，为所度亡灵，净四轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　无思无色界，眇眇元始初。江由映高玄，焕落五篇舒。
　　十天绿罗室，羲和皎重虚。五老食玄宫，妙童餐灵墟。
　　仰嗡长庚缾，练胎返婴孩。太一保命录，南陵拔夜居。
　　九幽无死魂，门有更生躯。宿对五苦断，劫劫生仙庐。
　　诸天并称庆，萧条诵灵书。
　　谨上请上蝶阮乐天灵运宫苍色浩阴之炁下降，为所度亡灵，净五轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　阮乐飞玄景，丹云敷三罗。回旗征万灵，锺鼓召天魔。
　　扫通九幽径，龙乌负长河。飘飘无色上，清元荡难波。
　　紫微焕七星，骞树秀玉霞。众圣集琳宫，金母命清歌。
　　双成扬妙曲，一唱飞天和。十唱五苦解，夜魂披重罗。
　　七神返灵胎，朽骨还更华。福堂饶清宾，地狱无对家。
　　运役自然炁，于是息三途。一唱万劫感，庆贺西玉那。
　　谨上请无极昙誓天中元宫黑色极阴之炁下降，为所度亡灵，净六轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　昙誓高澄，虚落十回。青精始周，元炁敷辉。
　　大有通明，赤帝徘徊。五符流焕，元公放威。
　　万灵伏爽，群魔消摧。天清地除，九幽廓开。
　　亿劫苦对，承运各归。断根绝胞，死尸生辉。
　　七祖受灵，皆得仙飞。灭度无极，福庆巍巍。
　　度人无量天尊
　　某重诚上启色界天大魔王，惟愿不舍慈悲，曲垂拯济。俾所度亡灵，过度色界，兔试其身。魔王之章，谨当赞咏。
　　诵第二界魔王章
　　焚符
　　度人无量天尊
　　谨上请皓庭霄度天琼瑶宫碧色阴生之炁下降，为所度亡灵，清净心业，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　皓庭映十，素辉西浮。朱童振杖，策灵九丘。
　　飞步摄魔，制灵召无。总炁御运，元始熙游。
　　倏欻四八，大象交周。历度开生，五帝焕符。
　　十转回玄，清泽霶流。地藏发泄，金玉满偶。
　　死魂竞归，白骨生躯。逍遥高台，飞天为俦。
　　谨上请渊通元洞天真元宫紫色阴仪之炁下降，为所度亡灵，清净心识，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　元洞浩明，太白上精。金仙黄母，号曰素灵。
　　右侠月女，左带扶生。七元吐光，日童掷铃。
　　威振渊通，焕赫奔星。总监万万，受度仙庭。
　　炁不绝死，梵行生生。金阙积简，上有劫名。
　　功满升度，月宫炼形。欲得羽衣，当识朱婴。
　　朱婴相度，简入华清。五帝携别，降致飞轮。
　　七祖同欢，俱行上清。
　　谨上请太文翰宠妙成天灵幽宫白色阴
　　明之炁下降，俾所度亡灵，入于炁观，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　妙哉上京，玄范化通。周回梵行，弥乐十方。
　　无形乘运，观世大公。左日右月，项有威光。
　　一朗天地，生死普隆。诸苦拔难，长离北酆。
　　冠带南冶，沐浴朽容。枯骸起步，飞登太空。
　　逍遥玄虚，衣食福堂。元始同运，世世仙王。
　　谨上请太素秀乐禁上天化灵宫黄色阴洞之炁下降，所度亡一灵，升入虚无，心业俱净，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　秀乐劫运，禁上回神。周历诸天，三十二关。
　　轮并空洞，倏欻上轩。诸圣朝庆，齐礼玉门。
　　飞行步虚，萧条灵篇。庆霄流明，反香拂尘。
　　月水莹华，日精炼仙。飞景四雾，金玉缠旋。
　　大运冥会，万劫蒙迁。生死同乐，熙怡欣欣。
　　飞天提携，游宴紫宸。握运留年，永享自然。
　　度人无量天尊
　　某重诚上启无色界大魔王，惟愿不舍慈悲，曲垂拯济。俾所度亡灵，过度无色界，免试其身。魔王之章，谨当赞咏。
　　诵第三界魔王章
　　焚符
　　度人无量天尊
　　谨上请太虚无上常融天万福宫绿色阴灵之炁下降，俾所度亡灵，断除结习，惟存性识，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　常融灌灵炁，诸天承其真。集采日月华，奔景步结璘。
　　上啜无上道，长更续暮年。不乐腾天飞，取度经北玄。
　　荡荡龙汉始，无有恶对民。但患仙者苦，乐为游方圆。
　　飘飘乘运归，亦不为苦辛。经右履来会，今得同天宾。
　　齐景西那都，肆欢善因绿。常融无地官，皆是圣皇臣。
　　生死三色上，斯乐岂可陈。
　　谨上请大释玉隆腾胜天日盖宫青色阴魂之炁下降，俾所度亡灵，喜乐清净，与道合并，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　玉隆何崔鬼，腾胜万道基，三炁生杳烟，紫微焕郁仪。
　　无色飞空上，眇眇难可思。中有不死神，姓桃字回孩。
　　自非玄都民，色内莫能知。为人正命籍，勒算延康期。
　　运为长乐世，相与同一时。自以开皇去，万劫各何之。
　　虽是不终界，下世将难治。诸天欲救苦，勤礼七宝台。
　　谨上请龙变梵度天灵宝官赤色阴结之炁下降，俾所度亡灵，随炁升降，与道俱生，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　龙变重霄上，梵度行劫端。三罗飞天界，总开十仙门。
　　眇眇入定炁，唯有帝一君。运度诸天纽，长回亿劫关。
　　大会元始交，玉台简灵魂。上圣旋七宝，飞行诵灵文。
　　一唱众仙和，十转死生分。拔出无穷幽，开度七祖奔。
　　万始集福堂，冠带飞天裙。振翮洪波上，麾我度命旛。
　　俄顷二仪判，倏欻谒帝君。
　　谨上请大极平育贾奕天天宝宫苍色阴极之炁下降，俾所度亡灵，洞入道境，无为自然，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　眇眇大罗上，太极玉清畿。贾奕沌元炁，八通坦幽微。
　　梵行无景色，高固无倾危。数尽大劫交，独为澄清晖。
　　天地并化消，众圣皆竞归。旋绕七宝台，蹑空振羽衣。
　　遨游玉园圃，琼林何凄凄。熙怡不觉朝，倏欻大度回。
　　此时乐何乐，灵宝焕真仪。五文植玄根，豁落诸天开。
　　生遇大罗分，大小悉仙飞。今日众真会，元始难常希。
　　拊掌和空洞，弦歌一何悲。高唱称万劫，太上命长麾。
　　度人无量天尊
　　知磬举四梵偈
　　种民梵境冠诸天，道炁鸿蒙入自然。
　　心识兼忘惟性在，业尘俱净独真存。
　　三灾不染无终劫，万炁齐仙入妙门。
　　惟愿亡灵超上境，更升金阙礼元尊。
　　和：不可思议功德。
　　侍职移旛，来座前
　　亡故某宿植良因，生逢道化。诸天上帝，既保举以历关。三界大魔，复慈悲而兔试。可进上清之境，升入大罗之都。所宜证悟大乘，圆明一 
　　性。万形有弊，惟道妙以长存。千劫无终，随元炁而独运。永侍玉皇之案，克为金阙之臣。勿生尘心，再罹世境。升天有路，入门合符，请 
　　整威仪，恭行给授。
　　宣升天左右券
　　宣功曹关　　发天门牒
　　宣灵宝升天大券
　　负玉券以合符，万魔屏迹。登金门而稳步，千圣同游。既飞空之匪伊，盍凌霄而直上。玄坛符牒，一一披宣，宜肃身心，勤拳佩奉。
　　给付符箓
　　宣功德牒
　　某重诚上启十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。愿赐慈悲，同垂鉴映，一如始青法会之日，不忘元始付祝之言。部卫亡灵，时刻升 
　　迁。逍遥上清，永无轮转。更俟召役官吏，同为送迎。稳步天衢，逍逼云路，好去好去，毋忘道恩。
　　度人无量天尊
　　臣肃建瑶坛，宣行宝范，仰祈玄泽，俯拯亡灵。以今度品功圆，生尸事毕。荷帝师之景贶，承大道之甄陶。喜庆难言，皈依奚极。驰心清汉 
　　，注想层霄。云车已返于琼都，羽盖高升于绛阙。臣恭谢天恩，下情无任激切之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　谨召灵宝天仙内院三界所向仙曹，施用仙曹，赫奕仙曹，疾诣玄坛。关同本靖主将某，副将某，护道某，监坛某，会合十方无极飞天神王， 
　　部卫亡故某灵魂，上登圣境。具有文檄，恭为敷陈。
　　宣护送檄
　　炼度事毕，魂仪高跻。得为天上之种民，勿堕人间之妄见。随劫受化，克为金阙之臣。返胎更生，常侍玉皇之案。庆流后嗣，泽被宗亲。再 
　　拜谢辞，伏惟珍重。
　　送灵如仪
　　师下座，超度如法
　　回静默堂
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十一
　　科仪立成品
　　度星斋
　　讲经仪
　　入座并同说戒仪
　　喝座
　　玄座空浮宝黍中，齐仙万炁证玄功。
　　灵虚何幸承宗旨，此日高跻步武同。
　　金阙化身天尊
　　升座祝香
　　初捻香赞
　　此香先天孕粹，太极流精，宝黍凝玄化之根，仁涵三极。金镜照长生之箓，祥衍千龄。𦶟向垆中，供养元始法王，至真天宝。上祝皇帝陛下 
　　，伏愿乾坤呈彩，河洛焕符，慧日舒明，八表被无为之化。仁风披拂，万方歌有道之年。扶持三洞以光明，化育四民而安乐。
　　二捻香赞
　　此香元欢不琢，祖炁潜敷，灵风开死户之阴，祥流九垒。湛露润生根之秀，泽被八冥。𦶟向垆中，供养太上玉宸至真灵宝。奉祝斋主，系荐 
　　亡魂，伏愿明心离妄，见性回灵。炁郁升神，白简削多生之垢。朱陵度命，丹台标万劫之勋。超凌宗祖以逍遥，荫佑云仍而利乐。
　　三捻香赞
　　此香灵分瑶圃，秀毓琼都。空歌腾啸咏之奇，韵周黄幅。真神混细微之妙，炁贯清都。𦶟向垆中，供养道德高尊至真神宝。奉祝斋主某人， 
　　伏愿东华衍庆，南极增龄。勋业无涯，桂殿快飞黄之乐。诗书有种，兰阶看戏彩之荣。云臻万福于方来，风散千殃于已往。
　　超度颂
　　恭𦶟宝香普伸，供养三宝上帝，十极高真，诸天神仙，九霄圣宰，日月星宿，北斗南辰，省府院司，三官四圣，南昌真众，飞天神王，地水 
　　职司，城隍社令，虚空鉴察，无鞅仙灵，并愿监真度生，倾光回驾，俯降寥廓，曲驻玄虚。接引亡故某人，乘元始慈悲妙光道炁，来诣坛所 
　　，澄瀹一心。饱听微妙之法音，密悟希夷之胜果。
　　平座赞
　　洞玄上品，灵宝本章，混洞赤文，百魔隐韵。七经八纬之妙，十玄七事之奇。摄炁聚烟，八景契玄而冥合。开图御运，五篇敷落以长存。万 
　　炁齐仙，八门度命，范围造化，斡运枢机。盖巍巍大梵，荡荡乎无能名也。而要其统宗会元，提纲振领，则一言以蔽之曰仁而已。仁者何， 
　　元始上帝生物之至德，度人之妙用也。元始立乎虚无之表，凝乎太极之先。道体妙融，真精独运。历劫应化，三洞开光，以《度人上品妙经 
　　》，乃赤明劫中第一会说经之目也。祖炁分灵，化生诸天，其数八十有一。今焉敷落神真，普度天人，乃独御始青天何哉。盖始青之天，即 
　　东北玉隆腾胜天，而三阳至仁，发育之会也。元炁僭凝于戌亥，天门肇萌。于子至寅而开泰。于四时为春，于五常为仁。生意罗敷，阳光浩 
　　荡，群动繁育，万物舒荣，而天地生物之仁，自此周遍寰宇。故玄师谓玉隆天其色青，表木之德。而天真皇人释内音玉字，碧落浮黎，空歌 
　　保珍，以配建寅月立春节，其应泰卦，宜乎。天尊敷弘之妙，普化天人，必于此土。倾光驻景周十过，以召十方也。御至仁之真土，说至人 
　　之妙化。是以一遍而聋者聪，二遍而盲者明，三遍而喑者言，四遍而跛者行，五遍而病者痊，六遍而发黑齿生，七遍而老壮少强，八遍而孕 
　　生胎成，九遍而金泄玉露，十遍而枯骨成人。其神化妙感，盖自然而然，有不知其所以然而然者矣。何以言之。一者水之生数，水旺于坎， 
　　主肾应耳。今天尊运一回度人之仁，符天一生水之妙，宜乎。真水流润，滋荣上宫，而聋者闻聪也。二者火之生数，火旺于离，应心主目。 
　　今天尊运二回度人之仁，符地二生火之妙，宜乎真火发越，光明内景，而盲者目明也。三者木之生数，木胎于酉，应金主声。今天尊运三回 
　　度人之仁，符天三生木之妙，则金木互用，宜乎肺金通畅，重楼利顺，而喑者能言也。四者金之生数，金胎于卯，应木主动。今天尊运四回 
　　度人之仁，符地四生金之妙，则木金交应，宜乎。肝木丰茂，四肢顺适，而跛疴积逮，皆能起行也。五者土之生数，土旺四方，寄位中宫， 
　　应化于脾。今天尊运五回度人之仁，符天五生土之妙，则荣卫和适，经络安平，宜乎。久病痼疾，一时复形也。医家以手足痿痹，名为不仁 
　　。而草木之实，其中有精能发生者，世皆名之以仁。今天尊之仁运于此，而五行之仁应于彼。凡不仁之疾，皆发生而归诸仁，非神化妙感， 
　　畴克臻是哉，水生于一而成于六者也。水至于成，则膏髓周流，津液滋润，易衰情而为充悦也。今天尊运六回度人之仁，符地六成水之妙。 
　　安得不发白反黑，齿落更生耶。火生于二，而成于七者也。火至于成，则血气光明，精神辉焕，转枯瘁而为强盛矣。今天尊运七回度人之仁 
　　，符天七成火之妙。安得不老者反壮，少者皆强耶。木生于三，而成于八者也。木至于成，则动植飞潜，发育畅茂，万物各得其所矣。今天 
　　尊运八回度人之仁，符地八成木之妙。安得不妇人怀孕，鸟兽含胎，已生未生，皆得生成耶。金生于四，而成于九者也。金至于成，则华彩 
　　光芒，焕耀映发，土地难藏其宝矣。今天尊运九回度人之仁，符天九成金之妙。安得不地藏发泄，金玉露形耶。土生于五，而成于十者也。 
　　土之生也，脱沉疴而复形；土之成也，回枯骨而成人，皆自然之理。今天尊运十回度人之仁，符地十成土之妙。则夫回尸起死，白骨成人， 
　　其神应密感，又岂可以形容拟议哉。说经周十遍之功，万类受十全之赐。举覆载间，盖无一物不囿于天尊仁意中矣。虽然此仁之用也，其体 
　　何如观。夫未说经之前，三景停轮，四气朗清，风静云藏，化机澄寂，是仁之体凝真于太极也。及夫既说经之后，宝珠空悬，黍米取象，勃 
　　勃俱入，不知所在，是仁之用返真于太无也。动静互举，体用兼该，何者非天尊开度之仁哉。万物芸芸，而玄珠比喻，独指黍米，何也？得 
　　非黍为五谷之长，人所资以为命。而天地生物之仁，在是耶。由是众真监度，授于道君，欲共溥此仁也。道君叙述，下教至学，欲共溥此仁 
　　也。圣修凡诵而祯祥有别，灾消害禳而功德难胜。无非欲十极三际，共被此仁之泽也。而况于北都罗酆，河源泉曲，三涂五苦，八难九幽， 
　　尤天尊所悯念者乎！至仁无外，大德好生。当临轩校录之时，普告三界而不得拘留。部卫神魂，而制魔保举，飞度五户，无拘天门。则天尊 
　　一念之仁，其拳拳于幽爽者，可谓功矣。故曰此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，非至仁孰能与于此哉。若 
　　夫流精玉光，五色郁勃，饵之而位登玉清。灵宝真土，圣胎成就，炼之而超凡入圣，未可以言语文字形容也。
　　自此以后，模写亡人平生言行善恶，以经中契合者劝惩之。及前后所修功德，皆以经语发明铺叔，待详赡为佳。
　　经曰：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。同学至人，为其烧香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日 
　　而得更生，转轮不灭，便得神仙，非虚语也。以今鸾簴收声，鲸音息响。残千枝于凤炬，飘百和于龙煤。万帝回光，诸天复位，灵宜端严容 
　　止，款曲几筵，俟召役于真灵，为奉行于炼度。传符受券，保举登真，毋忘妙道之恩，永宴大罗之上。顾惟鄙野，夙奉玄元。登圣域以优游 
　　，幸叨入室。乘神机而咽味，仅免面墙。虽洞辅之克谙，顾举扬而奚敢。若曰黼黻玄妙，非不可悦作者之听闻。奈何融畅渊源，然后可觊人 
　　天之应合。深渐朴素，恐负回青，总是知音。何妨与点大众，且道今日。若幽若显，是冤是亲，俱会道场，听法闻经，然后作么生。
　　一颗玄珠耀太虚，十方勃勃入无余。
　　神光寂照秋蟾似，天外闲云任卷舒。
　　伏惟珍重。
　　出堂颂下座
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十二
　　科仪立成品
　　师友命过合用
　　早朝行道诵经仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦早朝。升坛行道，烧香诵经。愿得玉清道炁灵宝妙 
　　光下降，流入臣等身中。令臣所启所奏，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻清微御运，宏化日于九灵。赤明开图，散真风于八极。凤韫示希夷之粹，鸾图传玄妙之精。荡荡神机，巍巍圣 
　　运，凡囿范围之内，悉归陶冶之中。臣等缀武彤墀，承颜玄座。宪天弘道，期坚金石之忱。宣德承符，愿证丹青之誓。凡有投告，敢不上闻 
　　。
　　宣意
　　按如词言，深可矜悯。故三洞弟子某人，奄忽一朝，沉沦九夜。修真学道，几殚立雪之勤渠。通玄究微，徒负凌云之超迈。业惟趋于涉世， 
　　术莫际于延生。致堕幽寥，倏归灭度。臣等痛切肝肺，义重师资。同学则云，义犹师友，恩若父兄。修斋诵经，合阐荐严之典。祈恩忏罪， 
　　宜伸悲悼之情。爰洁芝坛，肃伸葵志。旛花摇曳，鸣清跸于云衢。旌盖翩翻，耀朱幢于禁路。擎拳再拜，稽颡一心，愿殚庸敬之忱，为导克 
　　诚之悃。专为三洞弟子某人，消除往过，迎辂新厘。并天地以同流，合幽明而共庆。以今清旦行道，烧香诵经，运兹初捻上香。愿此香烟腾 
　　空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下，道迈怀羲，德尊炎燧。日观高跻于寿域，玉帛朝 
　　元。云瀛旁接于福乡，车书拱极。掖庭参赞，藩服承宣。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，烧香诵经，运兹二捻上香。愿此香烟腾空上彻，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流岳牧 
　　守宰，庶政群工。伏愿朝多鸣凤，野绝空驹。面棘位槐，献纳政成于朝着。种花剖竹，承宣化洽于郊圻。八表归心，四夷稽首。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，烧香诵经，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流庶民 
　　万姓，边戍三军。伏愿九谷丰成，百昌乐育，欢生四鄙，耕田无负未之忧。庆浃三边，尊枕息控弦之警。虫鱼咸若，鸟兽攸宁。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　按人各恭信
　　三皈依
　　具位臣某，恭焚宝香，遥瞻奏启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，太上玉宸虚皇大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君混元上德皇帝 
　　，十方无极太上灵宝天尊，三宝丈人，三宝天君，五方五老上帝；三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上圣高尊，诸天真众，太阳、太阴 
　　、五星道君，主算、记名、落死、上生、大魁、五斗星君，护魂、侍魄、养炁、通血、中主五帝真君，诸天丞相，南昌上宫韩司主录监生大 
　　神，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量度人君，玄中大法师， 
　　三天大法师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，三界五帝大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣 
　　，无量度人君，飞天神人，飞天使者，飞龙骑吏，玄都紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝经籍度三师真人，名山洞府领教 
　　真仙，三十二天玉童、玉女、功曹、使者，左右龙虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄坛内外一切威灵。臣闻灵宝本章，肇希夷于腾胜 
　　。洞玄上品，敷玄妙于浮黎。七经扣玉以乘晨，八纬鸣金而驾景。云藏风静，上彰玄盖之符。山缅林平，下纪方舆之瑞。虬轮四会，狮座中 
　　临。黍珠开郁勃之音，骞翠振琳琅之句。上无复祖，存亡承开泰之恩。中有度人，动殖被裁成之德。故诵之者道尊德贵，感诸天之下观。咏 
　　之者灾消害禳，致上帝之遥唱。无文不度，有感斯通。以今伏为亡故三洞弟子某人，崇建师友命过修斋诵经道场。谨按玄科，转诵《太上洞 
　　玄灵宝无量度人上品妙经》。周回十方，提携万类，涤先灵之宿垢，扫幽爽之深愆。俾仗真乘，顿消妄业。臣等莫不瀹澄心妄，澡涤性真， 
　　遵三箓之威仪，雍容朗唱。按二篇之轨范，窈窕吟哦。灵光开五亿之春，梵炁遍三千之夜。即使某人顿明觉地，开悟灵天，智慧圆通，克侍 
　　紫金之相。冤愆消释，永登碧落之墟。臣下情无任祈恩激切，屏营之至。
　　宿命赞
　　举云篆太虚
　　仰惟灵宝本章，有诸天内音之微妙。洞玄上品，着百魔隐韵之希夷。功加而天地成宁，慈周而死生蒙惠。巍巍大梵，赫赫深仁。以今奉为亡 
　　故三洞弟子某人，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各周回十过。伏愿天无氛秽，地绝妖尘。开紫金典禁之藏，十回演奥。 
　　启玄都飞天之卫，五译敷玄。即俾系荐亡灵，普及冤亲幽爽。恶根冰释，善蕊云臻。度魂神而上南宫，永辞有漏。圆性识而超北府，径悟无 
　　为。稽首皈依无极大道。
　　举三启颂第一首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯东方无极世界一切玄曹， 
　　悉祈赦宥，仍乞开度东方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祗率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯东方多劫罪咎，普及东方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿青极垂慈，苍旻流惠，罪无大小，均削落于简书。功有显 
　　微，普登陈于簿录。式宴华林之境，面朝玉宝之尊。为如上缘，请圣作证。念
　　三清无上天尊　十方　朱陵
　　度人　逍遥　不可思议功德
　　举大步虚第一首诣东方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启东方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣东方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司开度，故三洞弟子某，溥及东方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关　焚简颂
　　三启颂第二首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯南方无极世界 
　　一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度南方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祇率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，各一过。专为故三洞弟 
　　子某，消除所犯南方多劫罪咎，普及南方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿丹极垂慈，朱陵流惠，黑单赦过，等晓鉴之无尘。青简书功 
　　，若秋蟾之有耀。式宴梵天之境，面朝万福之尊。为如上缘，请圣作证。念：
　　三清无上天尊　十方　朱陵
　　度人　消遥　不可思议功德
　　举大步虚第二首诣南方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣南方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及南方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关　焚简颂
　　三启颂第三首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵灵之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，俏除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯西方无极世界 
　　一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度西方无边奕识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来柢率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯西方多劫罪咎，普及西方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿素极垂慈，金门流惠。镯消往过，敕清府以移名。收拾前 
　　功，勒玄曹而纪字。式宴金光之境，面朝太妙之尊。为如上缘，请圣作证。念：
　　三清无上天尊　十方　朱陵
　　度人　消遥　不可思议功德
　　大步虚第三首诣西方
　　礼忏　方忏　启神王
　　某上启西方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣西方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及西方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关　焚简颂
　　举七真赞第一首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功，欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯北方无极世界 
　　一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度北方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回映鉴，克副倾投。臣向来只率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯北方多劫罪咎，普及北方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿玄极垂慈，黑灵流惠。过消尺籍，溶晓露于春阳。功纪寸 
　　符，开晨辉于秋霁。式宴真灵之境，面朝玄上之尊。为如上缘，请圣作证。念：
　　三清无上天尊　十方　朱陵
　　度人　逍遥　不可思议功德
　　大步虚第四首过北方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣北方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及北方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符宣关
　　焚简颂　归位
　　再称法位
　　具位臣某，重诚奏启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉宸虚皇大道灵宝天尊，万变混沌玄元老君道德天尊，十方无极太上灵宝天尊， 
　　三宝丈人，三宝天君，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上圣高尊，诸天真众，太阳、太阴、五星道君，主等、记名、 
　　落死、上生、大魁五斗星君，护魂、侍魄、养炁、通血、中主五帝真君，诸天丞相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神，南极长生 
　　大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量度人君，玄中大法师，三天大法师，天真皇人，妙行 
　　真人，玄一三真人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真君，三界五帝大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，飞天神人，飞 
　　天使者，飞龙骑吏，玄都紫微上宫侍经玉郎，玉童玉女，神仙灵官，灵宝经籍度三师真君，名山洞府领教真仙，三十 二天玉童玉女，功曹 
　　使者，左右龙虎君，生界真符使者，四直玉文功曹，玄坛内外一切威灵。臣等生际清时，欣逢盛世。佩三洞之龙策，过有渊陵。膺七部之鸾 
　　书，功无圭黍。莫拊烟霞之高蹈，乃随尘土以卑栖。负荷恩荣，未加明谴。侥幸宠遇，恭领真符。期上赞于紫虚，庸下裁于黄混。今与故三 
　　洞弟子某，情锺父道，义拜师恩。同学则云忝同，真系幸共仙源。虑颠顿于一生，莫圆成于百行，五行内滓，十戒中迷。度死济生，乏良勋 
　　于方寸。朝真谒帝，欠成效于刀圭。元腊无忏谢之文，节会慢朝真之典。天常遽殒，地变斯罹。凛黑簿之书名，致玄曹之校过。匪由天贶， 
　　曷慰民情。故修命过之斋，庸致升神之祷。伏愿鸿恩锡羡，鹤赦诞敷。收一二之勋庸，南宫定籍。宥千万之过咎，北府刊名。敕三官九府之 
　　崇严，勒五帝四司之隆重。高跻碧落，入侍紫宸。为金阙之元臣，侍玉皇之香案。蒙如丹悃，仰荷洪恩。上愿天清地宁，风调雨顺，山川秀 
　　润，草木蕃鲜。犊陇翻云，庆三登于文治。雁陲舞月，闲四塞于武功。五道昭明，三途安泰。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨 
　　启以闻。
　　发愿
　　复炉
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师
　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十三
　　科仪立成品
　　师友命过斋用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不从。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今午朝，升坛行道，烧香诵经，愿得玉清道炁灵宝妙光下 
　　降，流入臣等身中。令臣所启所奏，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道真 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻元始垂科，浃三灵而润泽。虚皇演教，傅九轨以裁成。昭天经地纬之文，显霞卷云舒之象。真秽莫测，灵运难 
　　量，上提六合以均沾，下被万方而普摄。臣等夙叨化育，允戴生成。佐国立功，合尽赞襄之力。承天效法，誓殚佐翊之忱。爰有青词，谨当 
　　宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备拯忱恂。故三洞弟子某，夙禀生根，倏飘死蒂。寻师结友，虽云好道以求灵。练景学仙，莫能离世而违俗。期日宣于帝纪，庸 
　　时畅于皇灵。遂及阴途，永辞阳景。臣等奉师犹父，事死若生。同学则云：义染同学，精切一家。行香诵经十过，愿周于经律。建斋忏罪三 
　　朝，庸按于坛章。爰洁兰场，肆扬葵志。彤芝曳玉，辂龙伏于玄虚。丹戏鸣金，飞凤轮于碧落。诚摅蝼蚁，惠蔼鸿庬。罄济拔之小心，希升 
　　迁之巨贶。专为亡故三洞弟子某，辟除尘障，断绝妄缘，合幽显以蒙恩，博迩遐而受度。以今临午升坛，诵经行道，运兹初捻上香。愿此香 
　　烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿尧云广覆，舜日齐明。三极仁周，化时 
　　雍于兆庶。四郊武洽，彰大定于黔黎。泽被诸藩，庆覃列御。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今午朝，行道诵经，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流朝廷公卿 
　　，侯甸守宰。伏愿惟忠惟良，同心同德，经邦佐政，书麟阁之元勋。守塞宣威，纪虎垣之伟绩。翼扶帝祚，保久王家。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今午朝，行道诵经，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流庶邦万姓 
　　，九野三农。伏愿同颖呈祥，双岐挺秀。普天鼓舞，绝流雁于郊圻。率土讴歌，息遗蝗于陇亩。芝生方域，草鞠圆扉。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　举七真赞第二首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯东北方无极世 界一切玄 
　　曹，悉祈赦宥。仍乞开度东北方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祇率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯东北方多劫罪咎，普及东北方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿始青垂慈，太霄流惠。昨非风扫，削积过于丘山。今 
　　是云行，纪宿勋于尺寸。式宴长乐之境，面朝上圣之尊。为如上缘，请圣作证。
　　举大步虚第五首诣东北方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启东北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣东北方飞天 
　　使者，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及东北方幽爽灵识，上登仙都。所有真符。谨当告下。
　　告符　宣关
　　焚简颂
　　七真赞第三首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯东南方无极世 
　　界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度东南方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祇率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯东南方多劫罪咎，普及东南方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿始青垂慈，碧霄流惠。地尘永断，无显过之可书。天 
　　泽昭临，有微勋之堪录。式宴碧霞之境，面朝度命之尊。为如上缘，请圣作证。念
　　大步虚第五首诣东南方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启东南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣东南方飞天 
　　使者，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及东南方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关　焚简颂
　　七真赞第四首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯西南方 
　　无极世界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度西南方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祇率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯西南方多劫罪咎，普及西南方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿始素垂慈，景霄流惠。受书朱火，蠲消过于百千。定 
　　箓玄图，纪往功于万一。式宴辉真之境，面朝太灵之尊。为如上缘，请圣作证。
　　念大步虚第七首诣西南方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启西南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣西南方飞天 
　　使者，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及西南方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关
　　焚简颂
　　七真赞第五首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今率领见前清众，升坛 
　　行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷，专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯西北方 
　　无极世界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度西北方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祗率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯西北方多劫罪咎，普及西北方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿始玄垂慈，琅霄流惠，宥过无大，均承旷荡之恩。录 
　　功必详，永被绵延之泽。式宴妙道之境，面朝无量之尊。为如上缘，请圣作证。念
　　大步虚第八首诣西北方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启西北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣西北方飞天 
　　使者，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及西北方幽爽灵识，上登仙都。所有真符。谨当告下。
　　告符　宣关
　　焚简颂归位
　　再称法位
　　具位臣某，恭焚宝香，重诚奏启虚无自然元始天尊，玉宸大道灵宝天尊，混元皇帝道德天尊，十方无极太上灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君 
　　，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上圣高尊，诸天真众，太阳、太阴、五星道君，主算、纪名、落死、上生、大魁五 
　　斗星君，护魂、侍魄、养炁、通血、中主五帝真君，诸天丞相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神 
　　，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量度人君，玄中大法师，三天大法师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人， 
　　太极太虚真人，太极左仙翁冲应真君，三界五帝大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，飞天真人，飞天使者二飞龙骑吏，玄 
　　都紫微上宫侍经玉郎，玉童玉女，神仙灵官，灵宝经籍度三师真君，名山洞府领教真仙，三十二天玉童玉女，功曹使者，直符香官，领仙监 
　　斋诸君吏，灵宝玄坛香官使者，左右龙虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄坛内外一切威灵。臣等幸际明时，叨居乐土。野马风葩之迹 
　　，徒积恶缘。神龙云叶之书，未成善积。强迁乔而出岫，似濯沼而滥巾。玉律霜明，惧罹重谴。金科日皎，惟负深文。誓万劫以皈依，岂三 
　　生而感戴。臣与故三洞弟子某，亲犹父爱，分若师严。同学则云：派推益友，道切相师。虑从历劫以来，逮至有生之后，五关云扰，七窍烟 
　　迷。溷善恶而不分，纲常易失。舍是非而莫辨，禁戒多违。建斋醮而弗虔，飞符章而不谨。致干宪网，遂堕苦轮。凛五帝之书，愆纷三官。 
　　而校过非由圣敕，曷这威灵。修命过斋结友，尽荐严之敬。举迁拔格同学，殚修奉之勤。伏愿俯赐玄恩，鉴兹丹悃。录一生之功行，虽小无 
　　遗。原万劫之愆尤，或大必赦。入真灵职，为圣皇臣。俾预直于禁林，即横飞于帝阙。蒙加采菲，极荷询荛。上愿日月辉华，风云藏静，河 
　　海澄晏，林木缅平。绝游农于闾阎，犬无夜吠。萃奇材于朝着，凤有朝鸣。德被幽途，化熙陲域。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚 
　　。谨启以闻。
　　发愿
　　复垆
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师　回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十三竟
　　目　录#1
　　卷一
　　坛幕制度品开度祈禳通用
　　三级坛图　　　金箓灯图
　　二十八宿灯图　内外坛陈设图
　　六幕图　　　　静默堂
　　精思阁　　　　监临幕
　　将吏幕　　　　章官幕
　　上章坛　　　　三界醮坛图
　　神虎幕　　　　正度幕
　　承受天医诸司等幕
　　炼度幕　　　　荚郭
　　九狱灯图　　　五苦灯图
　　诸大地狱灯图　明真炼度灯图
　　九炼天尊坛图　血湖道场陈设图
　　血湖灯图　　　青玄斋合用事件
　　度星斋　　　　预修黄箓斋
　　安宅斋七曜斋
　　玄灵璇玑斋　　雷霆斋
　　祈禳十回度人道场
　　卷二
　　坛信经例品开度祈禳通用
　　黄箓坛合用事件
　　修奉节目品
　　开度黄箓斋五日节目
　　明真斋三日节目
　　九天生神斋三日节目
　　青玄黄箓救苦斋三日节目
　　血湖道场一日节目
　　五炼生尸斋三日节目
　　师友命过行道诵经道场节目
　　度星灭罪斋三日节目
　　祈禳黄箓斋五日节目
　　预修黄箓斋五日节目
　　祈禳自然斋三日节目
　　消灾集福道场三日节目
　　安宅斋三日节目
　　七曜斋三日节目
　　义璇斋三日节目
　　玄灵经忏道场二日节目
　　保病斋三日节目
　　传度道场二日节目
　　雷霆斋节目
　　十回度人经祈禳道场节目
　　卷三
　　圣真班位品开度祈禳通用
　　坛心三宝圣位　坛上层十方圣位
　　坛中层圣位　　六幕圣位
　　静默堂圣位　　章官幕圣位
　　承受幕圣位　　监临幕神位
　　仙曹幕神位　　炼度幕神位
　　神虎幕神位　　天医幕神位
　　监生幕神位　　澣濯幕神位
　　巾笥幕神位　　解结幕神位
　　混元幕神位　　驿吏幕神位
　　三官醮圣位　　冥官醮神位六＋分位
　　摄召全形灵官醮神位
　　卷四
　　圣真班位品开度祈禳通用
　　上层中列圣位　上层第二列圣位
　　醮班圣位
　　醮筵外左右幕圣位
　　开度醮圣位一百二＋分位
　　卷五
　　圣真班位品
　　开度醮圣位六十分位
　　生神斋灵官醮神位三十六分位
　　九天开度醮神位六十分位
　　青玄炼度醮神位三十六分位
　　青玄开度醮神位六十分位
　　血湖冥官醮神位三＋六分位
　　血湖神虎幕神位
　　驿龙幕神位
　　紫庭幕神位　　仙曹幕神位
　　度星丰界醮神位六十分位
　　十回度人醮神位六十分位
　　卷六
　　圣真班位品祈禳通用
　　上层中列圣位　上层第二列圣位
　　左右圣班三百六十分位
　　预修祈禳圣位一百二十
　　祈禳醮圣位六十分位
　　天曹受生醮神位
　　众真卧度醮神位
　　卷七
　　圣真班位品
　　安宅斋圣位
　　土府醮圣位三十六分位
　　七曜斋三界圣位六十分位
　　紫府醮圣位三＋六分位
　　保命北帝紫府斋圣位六十分位
　　殟疫醮圣位　　天蓬官将神位
　　天医醮神位与天医幕同
　　玄灵璇玑斋神位
　　上御筵十三位　左右班神位六十分位
　　坛前二幕神位　醮筵外幕神位
　　传度三界醮神位
　　上御筵中列圣位
　　上御筵第二列圣位
　　左右班神位六十分位
　　雷霆斋三界神位
　　左右班神位六十分位
　　上御筵圣位
　　卷八
　　朝奏次序品开度祈禳通用
　　宿启次序
　　卷九
　　朝奏次序品开度祈禳通用
　　朝谒次序
　　卷十
　　赞诵应用品开度祈禳通用
　　启坛解坛颂　　请谢六幕颂
　　明灯传戒诸颂　烧香太极颂
　　投简颂　　　　焚词颂
　　迎送诸真颂　　三启颂
　　登斋诸颂　　　大步虚词
　　小步虚词　　　玉清上清太清乐
　　五言散花词　　七言散花词
　　卷十一
　　赞诵应用品开度祈禳通用
　　五方卫灵咒　　三日九朝卫灵咒
　　一日三朝卫灵咒五方总咒
　　五星都咒　　　璇玑斋卫灵咒
　　三朝大小愿念　请送左右幕词
　　三皈依三闻经　召魂诸章
　　卷十二
　　科仪立成品开度祈禳通用
　　九灵飞步上章仪
　　章官醮仪
　　卷十三之十四
　　科仪立成品开度祈禳通用
　　进拜朱表仪
　　金锺玉磬仪
　　卷十五之十六
　　科仪立成品祈禳开度通用
　　礼金箓灯仪
　　补职说戒仪
　　卷十七之十八
　　科仪立成品开度祈禳通用
　　开启祝幕仪
　　卷帘仪
　　立六幕仪
　　卷十九
　　科仪立成品祈禳开度通用
　　立真师幕仪　谢真师幕仪
　　立将吏监临幕仪
　　谢监临幕三献仪
　　卷二十之二十一
　　科仪立成品祈禳开度通用
　　关发三献仪
　　敕水仪
　　放生仪
　　施贫仪
　　卷二十二
　　科仪立成品祈禳开度通用
　　大禁坛仪　小禁坛仪
　　卷二十三之二十四
　　科仪立成品开度祈禳通用
　　坚迁神旛仪
　　坚告盟旛仪
　　坚回耀旛仪
　　坚命灵旛仪
　　卷二十五之二十六
　　科仪立成品开度通用
　　九卮灯仪
　　三官醮仪
　　冥府醮仪
　　炼度醮仪
　　卷二十七
　　科仪立成品开度通用
　　分灯仪　　　颁玉札仪
　　卷二十八之二十九
　　科仪立成品开度通用
　　催召仪
　　召魂仪
　　医治全形仪
　　全形仪
　　卷三十之三十一
　　科仪立成品开度通用
　　沐浴仪
　　咒食仪
　　卷三十二
　　科仪立成品开度通用
　　安镇仪　　　　起镇仪
　　卷三十三
　　科仪立成品开度通用
　　破狱仪
　　卷三十四
　　科仪立成品开度通用
　　九幽灯仪　　　诸大地狱灯仪
　　卷三十五之三十六
　　科仪立成品开度通用
　　三涂五苦灯仪　请颁敕赦仪
　　医治全形灵官醮仪
　　卷三十七之三十八
　　科仪立成品开度通用
　　宿启仪
　　散坛仪
　　卷三十九之四十
　　科仪立成品开度通用
　　早升坛诵经仪
　　午升坛诵经仪
　　坛中行道告符仪
　　礼诸品忏仪
　　诵诸品经仪
　　藏棺仪
　　卷四十一
　　科仪立成品开度通用
　　真灵醮仪
　　十真君醮仪
　　起灵三奠仪
　　卷四十二之四十四
　　科仪立成品开度黄箓斋三九朝
　　第一日三朝仪
　　卷四十五之四十七
　　科仪立成品
　　第二日三朝仪
　　卷四十八之五十
　　科仪立成品
　　第三日三朝仪
　　卷五十一之五十二
　　科仪立成品
　　宿启仪
　　颁玉清大赦仪
　　卷五十三
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　六上转经仪
　　卷五十四
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　谢恩设醮仪
　　卷五十五
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　投三简仪
　　卷五十六
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　上十方忏悔仪
　　下十方忏悔仪
　　总忏十方仪
　　卷五十七
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　立诸司幕仪
　　卷五十八
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　散坛仪
　　卷五十九
　　科仪立成品开度黄箓斋用
　　九炼返生仪
　　卷六十
　　科仪立成品净供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　卷六十一
　　科仪立成品挣供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　卷六十二
　　科仪立成品孤魂供合
　　玄都大献玉山净供仪
　　卷六十三之六十四
　　科仪立成品净供合用
　　大献自然朝仪
　　大献告札仪
　　大献灵官醮仪
　　卷六十五之六十七
　　科仪立成品净供合用
　　大献三朝行道仪
　　卷六十八
　　科仪立成品净供合用
　　大献谢恩醮仪
　　卷六十九
　　科仪立成品诤供合用
　　玉清溟涬大梵甘露净供仪
　　卷七十
　　科仪立成品净供合用
　　甘露净供坛前铺水火池
　　卷七十一
　　科仪立成品九天生神斋合用
　　开启变坛仪　颁赦仪
　　卷七十二
　　科仪立成品生神开度斋用
　　竖九天旛仪　发放召魂符命仪
　　卷七十三
　　科仪立成品生神赍用
　　灵官醮仪分灯仪
　　卷七十四
　　科仪立成品生神开度斋用
　　催召仪　　请神水召魂沐浴仪
　　卷七十五
　　科仪立成品生神斋用
　　宿启仪解坛仪
　　卷七十六之七十八
　　三朝行道仪
　　卷七十九之八十
　　科仪立成品生神开度斋用
　　九天忏仪　　　炼度醮仪
　　散坛醮仪
　　卷八十一
　　科仪立成品生神开度斋用
　　炼度仪
　　卷八十二之八十三
　　科仪立成品生神斋用
　　升坛诵经仪　　谢恩醮仪
　　卷八十四之八十五
　　科仪立成品生神斋用
　　青玄竖旛仪　　告符追摄仪
　　分灯仪　　　　催召仪
　　卷八十六之八十八
　　科仪立成品青玄斋用
　　引魂朝礼沐浴仪
　　青玄破狱仪　　上朱表仪
　　卷八十九之九十
　　科仪立成品青玄斋用
　　宿启仪　　　　散坛仪
　　卷九十一之九十三
　　科仪立成品青玄斋用
　　三朝仪
　　卷九十四
　　科仪立成品青玄黄箓斋用
　　忏方仪
　　卷九十五
　　科仪立成品青玄黄箓斋用
　　炼度醮仪
　　卷九十六
　　科仪立成品青玄斋用
　　普度净供仪
　　卷九十七
　　科仪立成品青玄黄箓斋用
　　普度净供仪
　　卷九十八之九十九
　　科仪立成品青玄黄箓斋用
　　谢恩醮仪　　　设醮礼幕仪
　　医治全形灵官醮仪
　　　小开启颁赦仪
　　卷一百
　　　科仪立成品青玄救苦斋用
　　单朝仪
　　卷一百一之一百三
　　科仪立成品明真斋用
　　三朝行道仪
　　卷一百四
　　科仪立成品明真斋用
　　十方忏悔仪
　　卷一百五
　　科仪立成品明真斋用
　　谢恩醮仪
　　卷一百六
　　科仪立成品明真斋用
　　炼度仪
　　卷一百七之一百八
　　科仪立成品明真斋用
　　传戒仪　　　　宿启仪
　　卷一百九之一百十一
　　科仪立成品迁拔道场用
　　三朝行道仪
　　卷一百十二
　　科仪立成品迁拔道场用
　　单朝仪　　　　设醮谢恩仪
　　卷一百十三
　　科仪立成品迁拔道场用
　　十方忏仪
　　卷一百十四
　　科仪立成品迁拔道场用
　　太极心法祭炼仪
　　卷一百十五之一百十六
　　科仪立成品血湖道场用
　　冥官醮仪　　　血湖灯破狱仪
　　请降敕赦玉札立幕颁告仪
　　立六司幕召魂拯治沐浴朝礼仪
　　卷一百十七
　　科仪立成品血湖道场用
　　催召仪
　　卷一百十八之一百二十
　　科仪立成品五炼生尸斋用
　　三朝行道仪
　　卷一百二十一之一百二十二
　　科仪立成品五炼生尸斋用
　　谢恩醮仪
　　阴宅土神醮仪　十方忏仪
　　卷一百二十三之一百二十五
　　科仪立成品度星斋合用
　　三朝行道仪
　　卷一百二十六之一百二十七
　　科仪立成品度星斋合用
　　谢恩醮仪
　　官将幕三献仪　关祝神灯仪
　　五方忏仪
　　卷一百二十八
　　科仪立成品度星十回度人道场合用
　　第一时升坛仪　第二时升坛仪
　　第三时升坛仪　第四时升坛仪
　　第五时升坛仪　第六时升坛仪
　　卷一百二十九
　　科仪立成品度星斋用
　　真灵醮仪　　　十方忏仪
　　卷一百三十
　　科仪立成品度星斋用
　　经法炼度仪
　　卷一百三十一
　　科仪立成品度星斋用
　　请经仪
　　卷一百三十二之一百三十五
　　科仪立成品师友命过合用
　　三朝行道诵经仪
　　设真灵醮仪
　　卷一百三十六
　　科仪立成品祈禳通用
　　分灯仪北　　　　斗灯仪
　　卷一百三十七之一百三十八
　　科仪立成品祈禳通用
　　南斗灯仪
　　十一列曜灯仪
　　卷一百三十九之一百四十
　　科仪立成品祈禳通用
　　周天灯仪
　　紫府送星醮仪
　　卷一百四十一之一百四十二
　　科仪立成品祈禳通用
　　安镇真文仪
　　起镇真文仪
　　卷一百四十三之一百四十五
　　科仪立成品祈禳通用
　　二上升坛诵经仪早午
　　宿启仪　　　　散坛仪
　　卷一百四十六之一百四十七
　　科仪立成品祈禳通用
　　坛中告符仪　　诵诸品经仪
　　礼诸品忏仪　　真灵醮仪
　　卷一百四十八之一百五十
　　科仪立成品祈禳黄箓二日九朝
　　第一日三朝仪
　　卷一百五十一之一百五十三
　　科仪立成品
　　第二日三朝仪
　　卷一百五十四之一百五十六
　　科仪立成品
　　第三日三朝仪
　　卷一百五十七
　　科仪立成品
　　六上转经仪
　　卷一百五十八
　　科仪立成品
　　上十方忏悔仪　下十方忏悔仪
　　总十方三光五岳仪
　　卷一百五十九之一百六十
　　科仪立成品
　　投三简仪谢恩设醮仪
　　卷一百六十一之一百六十三
　　科仪立成品预修三日九朝
　　第一日三朝仪
　　卷一百六十四之一百六十六
　　科仪立成品
　　第二日三朝仪
　　卷一百六十七之一百六十九
　　科仪立成品
　　第三日三朝仪
　　卷一百七十
　　科仪立成品
　　谢恩醮仪
　　卷一百七十一
　　科仪立成品
　　三官醮仪　　　礼谢三官仪
　　卷一百七十二
　　科仪立成品
　　十王醮仪　　　礼谢十王仪
　　卷一百七十三
　　科仪立成品
　　天曹寄库醮仪　众真监度醮仪
　　卷一百七十四
　　科仪立成品
　　九幽灯仪
　　卷一百七十五
　　科仪立成品
　　二十方忏仪　　投三简仪
　　卷一百七十六
　　科仪立成品
　　安镇真文仪　　起镇仪
　　卷一百七十七
　　科仪立成品
　　生神受度仪
　　卷一百七十八
　　科仪立成品
　　传戒仪
　　卷一百七十九之八十一
　　科仪立成品自然斋
　　早朝仪　　午朝仪　　晚朝仪
　　卷一百八十二
　　科仪立成品
　　十方忏仪　　礼四极仪
　　总忏十方四极仪
　　卷一百八十三之一百八十四
　　科仪立成品
　　谢恩设醮仪自然一时行道仪
　　卷一百八十五之一百八十八
　　科仪立成品消灾道场
　　一日三朝仪　　三界醮仪
　　卷一百八十九之一百九十三
　　科仪立成品七曜斋
　　宿启建坛仪　　三朝仪
　　散坛仪　　　　设醮仪
　　卷一百九十四之一百九十六
　　科仪立成品安宅斋
　　三朝仪
　　卷一百九十七之一百九十八
　　科仪立成品安宅
　　谢恩仪　　　　土府醮仪
　　卷一百九十九之二百
　　科仪立成品安宅
　　九宫八卦灯仪　弧矢灯仪
　　卷二百一之二百三
　　科仪立成品保命斋
　　三朝仪
　　卷二百四之二百五
　　科仪立成品
　　保命禳瘟醮仪　北帝官将醮仪
　　卷二百六之二百八
　　科仪立成品
　　北帝三朝仪
　　卷二百九
　　科仪立成品资福斋
　　三朝仪
　　卷二百十
　　科仪立成品
　　天医醮仪　　　资福设醮仪
　　卷二百十一之二百十三
　　科仪立成品璇玑斋
　　三朝仪
　　卷二百十四
　　科仪立成品璇玑斋
　　单朝仪
　　卷二百十五
　　科仪立成品
　　开启变坛仪　　宿启仪
　　卷二百十六
　　科仪立成品
　　散坛仪　　　　玄灵起镇仪
　　卷二百十七
　　科仪立成品
　　开启祝幕仪　　转经仪
　　设醮仪
　　卷二百十八
　　科仪立成品玄灵斋
　　宿启仪
　　卷二百十九之二百二十一
　　科仪立成品玄灵斋
　　二朝转经仪
　　卷二百二十二之二百二十三
　　科仪立成品
　　设醮仪　　　方忏仪
　　卷二百二十四
　　科仪立成品传度斋
　　三朝仪
　　卷二百二十五
　　科仪立成品
　　除尸累服金液神符仪
　　卷二百二十六
　　科仪立成品
　　传度醮仪
　　卷二百二十七
　　科仪立成品
　　谢恩醮仪　　审奏祖师官将仪
　　卷二百二十八之二百二十九
　　科仪立成品雷霆斋
　　宿启仪　　　　散坛仪
　　卷二百三十之二百三十二
　　科仪立成品雷霆斋
　　三朝仪
　　卷二百三十三之二百三十四
　　科仪立成品雷霆斋
　　谢恩醮仪方忏仪
　　总九方忏仪
　　卷二百三十五
　　科仪立成品十过度人斋
　　第一时升坛仪　第二时升坛仪
　　第三时升坛仪　第四时升坛仪
　　第五时升坛仪　第六时升坛仪
　　设真灵醮仪
　　卷二百三十六
　　科仪立成品
　　三十二天灯仪
　　卷二百三十七
　　科仪立成品祈嗣斋
　　三朝仪
　　卷二百三十八之二百三十九
　　科仪立成品祈嗣斋
　　设醮仪　　　　监生醮仪
　　卷二百四十之二百四十二
　　科仪立成品祈禄斋
　　三朝仪
　　卷二百四十三
　　科仪立成品
　　设醮仪
　　卷二百四十四
　　科仪立成品祈寿斋
　　三朝仪
　　卷二百四十五
　　科仪立成口关
　　祈寿设醮仪　寿星醮仪
　　卷二百四十六之二百四十八
　　科仪立成品祈晴斋
　　三朝仪
　　卷二百四十九之二百五十
　　科仪立成品祈晴斋
　　设醮仪　　　　官将醮仪
　　卷二百五十一之二百五十三
　　科仪立成品禳荧斋
　　三朝仪
　　卷二百五十四
　　科仪立成品
　　设醮仪
　　卷二百五十五
　　科仪立成品火
　　部醮仪
　　卷二百五十六之二百五十八
　　科仪立成品禳蝗斋
　　三朝仪
　　卷二百五十九
　　科仪立成品
　　禳蝗设醮仪
　　卷二百六十
　　紫英灵书品
　　真炁水火符　　治病诸符
　　阴阳坛摄召亡人诸符
　　神虎追摄诸符　立狱诸诀
　　三真三天符
　　卷二百六十一
　　开度追摄品
　　神虎玉札玄冥隐书符
　　追魂诸符　　　铁迹台章
　　监魂引魂童子符
　　召神虎诸符　　破狱都匠符
　　摄召魂魄刍身符
　　卷二百六十二
　　炼尸生仙品
　　灭度炼尸生仙科法
　　度生释罪章　　返魂更生章
　　寿山枕法　　　入棺大小殓诸符
　　棺椁诸符
　　卷二百六十三
　　炼度品
　　大洞玉符　　　三部八景符
　　十二经络符　　五帝玉司
　　五芽真文符
　　九天真炁九天阴阳符
　　炼度天尊九炼符
　　混洞赤文
　　卷二百六十四
　　炼度品
　　炼度符　　　　四保举符并诰
　　四镇合同符　　护戒诸符
　　监桥引魂托生符
　　给付亡魂符券箓诰
　　升度孤魂左右券
　　升度水溺券
　　卷二百六十五
　　炼度品
　　青玄赦罪符　　破九狱符
　　策杖符　　　　寻魂追摄诸符
　　炼真魂　　　　水火炼魂受炼符
　　血湖炼魂符　　十回度人炼度符
　　三十二天符
　　卷二百六十六
　　符简轨范品
　　灵宝登斋诸符　三皇内文
　　六十四卦真文
　　卷二百六十七
　　符简轨范品
　　上章诸符　　　五方安镇玉简
　　五方真文并削过符
　　卷二百六十八
　　符简轨范品
　　告盟解秽符　　颁告诸符简
　　黄箓三简并投简符
　　荚龙金龙　　　召十真君符
　　拔幽魂破地狱救苦符
　　破地狱诸符
　　生天宝箓　　四保举符
　　荡涤血湖诸符　策杖旛诸符
　　卷二百六十九
　　符简轨范品
　　召二十四类伤亡符
　　度产亡符　　　追摄伤亡符
　　解三尸五累诸符
　　大行梵炁符　　大梵变食诸符
　　召六道四生符　召孤魂符
　　卷二百七十
　　符简轨范品
　　九州孤魂符去锁开咽诸符
　　解诸类冤结拔罪治病符
　　医二十四类死魂符
　　全体出胎沐浴变衣变钱符
　　变化法食符
　　卷二百七十一
　　符简轨范品祈禳通用
　　五方赤书玉字　预修真文三简
　　追远炼神保命　十一曜符
　　北斗符　　　　南斗符
　　五斗符
　　卷二百七十二
　　符简轨范品
　　二十八宿六合天仓符
　　九炼天尊符
　　披黄受道还形复性符
　　辟水火保寿禄诸符
　　紫庭诸符　　安宅辟土诸符
　　保命断瘟驱瘟诸符
　　卷二百七十三
　　符简轨范品
　　北帝斋七星隐文
　　除妖玉治病符　天蓬三十六将符
　　资福治病符
　　卷二百七十四
　　符简轨范品
　　璇玑解厄诸符　七曜送星度厄符
　　北斗消灾玉字　传度仙诰版券
　　雷霆祷雨兴雷符檄
　　祈嗣符　　　　祈禄求官符
　　祈寿延年符　　祈晴符
　　禳火驱蝗符
　　卷二百七十五
　　书篆诀目品开度祈禳用。
　　发遣诸符　　　万灵符
　　开天升坛诸神符
　　羽旛朱凤玄龙符
　　节旛凤鸾狮鹤符
　　发炉复炉六吏符
　　命魔解秽符　　五方安镇卫灵符
　　五方真文削过玉符
　　拜章遣章焚章诸符、
　　十方飞天使者符
　　十方飞天神王符
　　卷二百七十六
　　书篆旨诀品
　　太液金液炼神符
　　救苦长生符　　出离生死符
　　三天宝箓玉清玉简
　　玉清金简　　　金书宝诰
　　火府隐书　　　九幽狱白简
　　三官玉简　　　三炁流光符
　　拔幽魂符　　　破地狱符
　　九龙符　　　　𠡠赦生天宝箓
　　青玄宝箓　　　荡涤血湖符
　　四保举符　　　荚龙金龙驿吏符
　　开阴曹符
　　青玄救苦十天玄化符
　　救苦回光符　　慧光符
　　造策杖法
　　卷二百七十七
　　书篆旨诀品
　　书遣玉札　　　青玄追魂宝箓
　　三天𠡠拙阁　　追摄诸符
　　神虎坛铁迹台光诸符
　　摄魂诸符　　　召魂将军诸符
　　卷二百七十八
　　书篆旨诀品追摄用
　　灵宝召二十四类伤亡符
　　摄召三十六类伤亡符
　　卷二百七十九
　　书篆旨诀品
　　解三涂五苦符
　　溟涬甘露变食符
　　去锁断索开咽接续解冤诸符
　　拔罪解冤天医治病符
　　医二十四类病亡符
　　改形易貌全形符
　　出胎下胎荡胎净血尸符
　　舍邪离亡沐浴符
　　变衣天皇符　　大洞十八狱符
　　卷二百八十
　　书篆旨诀品炼度用
　　三部八景符　　十二经络符
　　五帝玉司符　　五芽并真文符
　　卷二百八十一
　　书篆旨诀品开度用
　　九天生神符　　九天阳符
　　水火真符
　　建水池月魄真水合同符
　　建火冶日魂降真火合同符
　　引魂水火炼诸符
　　丹阳符
　　金液炼形回尸起死符
　　五神混合炼身符
　　四镇三元合同符
　　监桥引魂托生符
　　大九龙符　　　保元玉诰
　　升天券　　　监生超生流火庭符
　　卷二百八十二
　　存思玄妙品开度祈禳用
　　炼秽变神步罡　大罗默朝内诵
　　诵经分章发用　三十二天默朝
　　发遣破秽
　　禁坛开启金玉卷帘安镇卫灵升坛
　　上章进表进拜心章出官
　　设醮降圣　　修诵妙经卷
　　二百八十三
　　存思玄妙品
　　九天默朝　　东极默朝
　　颁赦请光请杖坚旛
　　颁札召魂全形复气
　　淋浴朝参
　　黄华东井日魂月魄施斛
　　卷二百八十四
　　存思玄妙品
　　水火炼度　九炼生尸
　　祭炼行持　青玄存思
　　生神存思　颁降符简
　　藏棺解秽　咒献法食
　　卷二百八十五
　　存思玄妙品祈禳斋
　　玄灵默朝　　　神霄默朝
　　预修生身受度　七曜璇玑存思
　　禳星度厄存思　安宅保命北帝存思
　　度星资福存思　雷霆祈祷存思
　　存思玄妙拾遗
　　卷二百八十六
　　存思玄妙品资福斋
　　天医治二百四种病符
　　召天医一十三科
　　卷二百八十七
　　诰命等级品开度祈禳斋
　　飞诰     简诰
　　方函拙阁
　　卷二百八十八
　　诰命等级品开度祈禳用
　　可漏诰　　　散诰
　　折角封诰
　　卷二百八十九
　　诰命等级品
　　飞告
　　卷二百九十
　　诰命等级品
　　给付魂灵符箓诰券
　　升度幽魂左右券
　　升度水溺亡魂左右券
　　普度给付金箓
　　普度给付符箓诰文
　　卷二百九十一
　　诰命等级品祈禳用
　　三简　　　　　祈禳符简诰文
　　解二十四厄告文
　　七曜符诰券箓卷
　　二百九十二
　　磨盖陈设品祈禳开度通用
　　三天九天旛符　三十二天旛符
　　告盟回曜迁神命灵超度旛
　　九狱三涂五苦旛
　　九卮旛　　　　召魂旛
　　炼度水火青红磨
　　斛食诸磨　　　九天宝盖
　　青玄召魂引魂磨
　　卷二百九十三
　　表榜规制品
　　启六幕表　　　谢六幕表
　　卷帘通真表　　上章五表
　　第二次表　　　言功表
　　卷二百九十四
　　表榜规制品
　　请水火表　　　大道表
　　通天拔亡表　　黄箓九炼表
　　言功表
　　卷二百九十五
　　表榜规制品
　　九天生神表　　五帝表
　　九天九表　　　九天言功表
　　卷二百九十六
　　表榜规制品开度十回度人
　　十方天尊表
　　卷二百九十七
　　表榜规制品预修黄箓
　　九天尊表
　　卷二百九十八
　　表榜规制品青玄斋
　　通天救苦表　　东极表
　　破狱表　　　　言功表
　　卷二百九十九
　　表榜规制品
　　十方救苦
　　卷三百
　　表榜规制品祈禳十迥度人
　　十方天尊表
　　卷三百一
　　表榜规制品玄灵经忏
　　九晨表　　　　启谢二幕表
　　玄灵解厄表　　禳禬星辰表
　　璇玑言功表      雷霆言功表
　　祈晴言功表
　　卷三百二
　　表榜规制品
　　传度谢恩　　祈嗣表
　　保胎表　　　祈禄表
　　祈寿表　　　禳荧表
　　禳蝗表
　　卷三百三
　　表榜规制品开度祈禳
　　誓将榜　　　　功德节次榜
　　诸司幕表　　　斋词
　　立谢真司幕疏
　　卷三百四
　　文檄发放品开度黄箓斋
　　斋主投词　　　预告四奏七申
　　九牒一札一关　告盟一申一关
　　卷三百五
　　文檄发放品开度黄箓
　　审告四奏七申九牒一札一关
　　卷三百六
　　文檄发放品
　　奏状申状
　　卷三百七
　　文檄发放品
　　正发牒札　　牒九式
　　关一式　　　箓一式
　　章官关　　　官将护送牒
　　功曹关　　　禁坛牒
　　立幕关　　　达坛牒
　　告札牒　　　颁赦奏关
　　关功曹　　　赦功曹
　　卷三百八
　　文檄发放品
　　三官北阴醮申关疏状牒
　　宿启告符牒关　九朝牒关
　　破狱牒关　　催召正度并幽魂牒
　　宗祖功德牒　　六道四生孤魂牒
　　超生护送牒
　　券三百九
　　文檄发放品
　　大炼牒申关状　投简奏申关牒
　　设醮表状申关
　　回谢监坛诸司申状公牒
　　卷三百十
　　文檄发放品
　　正度普度词意状牒
　　五炼生尸九天生神奏申牒关
　　卷三百十一
　　文檄发放品预修预
　　修词意奏状
　　卷三百十二
　　文檄发放品
　　预修申状
　　卷三百十三
　　文檄发放品
　　预修牒札关奏申状表
　　卷三百十四
　　文檄发放品祈禳黄箓斋
　　祈禳词意奏申牒札表状
　　卷三百十五
　　文檄发放品消灾集福斋
　　消灾词意奏申牒札关疏
　　安宅词意奏申牒札关疏
　　卷三百十六
　　文檄发放品保命斋
　　　保命词意奏申牒札
　　七曜词意奏申牒札
　　玄灵词意奏申牒札关
　　卷三百十七
　　文檄发放品传度醮
　　传度词意奏申牒札
　　卷三百十八
　　文檄发放品
　　传度牒札
　　设醮申表关仙简
　　审奏词意
　　雷霆词意奏申牒札檄
　　度人词意
　　卷三百十九
　　斋醮须知品
　　择地择日
　　申奏
　　建坛升坛散坛设醮
　　卷三百二十
　　斋醮须知品
　　上章分灯
　　开度祈禳
　　总纪
　　灵宝领教济度金书目录竟
　　#1此目录与正文中细目不尽相符，姑仍其旧。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书嗣教录
　　赞化南先生
　　先生姓育，名本立，字道立，讳全真。开封府人也。世裔莫详。幼养于裴氏家，长犹从裴姓。然天性纯孝，奉所生母尤谨。其资禀纯异 
　　，敏于记忆。凡诸子百家、医药卜筮之书，无不该贯融会。善察天文躔度，犹工于风角鸟占卜术。家贫无以自给，为六部尚书令。每叹曰： 
　　吾性嗜冲寂，且闻至人多廛隐者，老子尝为柱下史矣。吾切慕焉。会尚书王古入朝，雅知先生有道，檄充史掾尚书，嗣丹元真人东华嫡传。 
　　又闻田灵虚遇陆简寂于卢山，玄受三洞经教，与东华丹元玄旨。会合尚书，延致灵虚于家，俾先生典侍抄录。先生既心与道契，一见辄解悟 
　　。凡宗旨秘文，必私录副本。灵虚知先生宿有仙分，心切许之，勿讶也。先生亦未尝敢请焉。一日灵虚言于尚书曰：裴氏子根器探重，骨相 
　　合仙，异日当负大名，然振起吾东华教者，必此人也。欲以上道授之，俾其掌教，可乎？尚书亦欣然曰：此吾志也。遂授焉。自是修持不怠 
　　，能通真达灵，飞神谒帝，名振京师。遭靖康国难，大驾南巡。先生奉所生母以行，遂飘泊来南。凡所至处，人辄归慕。前是，杨司命得道 
　　华阳，以《灵宝玄范四十九品》、《五府玉册符文》一宗印诀进于朝，诏藏秘府。司命登真，付于嗣法仕子仙，曰：尔嗣吾上道，慎勿轻泄 
　　。若遇绯衣人，则付之。后仕君于江南，时先生尚从裴姓，仕君曰：吾昔受先师绯衣之嘱，今始悟绯衣者，子姓也。即以图策心印付度。未 
　　几母亡，号恸不已。时兄弟皆沦丧无嫡承，至是始复宁姓。绍兴中既驻跸吴会，十六年十一月，高宗皇帝将有事于南郊。及致斋，雨雪交作 
　　，上忧形于色。或奏请先生致祷焉。甲戌朝献元庙，霁日丽空。乙亥享太庙，晚宿青成斋宫，风雪复作。上即封香，遣内使诣先生靖治，先 
　　生谢恩。讫，以为今去行礼，只一二时，须具章奏。无及，乃取水嘤壁中，光辄现。令齐香内使谛观之，一上真降鉴，云是太皇万福道君。 
　　先生命内使以上旨，恳切求一日之晴，以讫大礼。蒙道君首肯而退，即策骑回奏，及行次宫门，痴云渐散。丙子清旦，上登坛行礼，于彩云 
　　缭绕中，三台独见。暨五鼓成礼，则风雪又如昨矣。廷臣付史馆以纪其瑞，上从之。后恩平郡王迎至府中，建大斋，奉高庙密旨，附上二章 
　　缄竟而后付出。初不知所云何事，伏拜毕奏，蒙上帝睿旨，所陈忠孝二字，忠字未可行，孝字允所请矣。盖高庙言恢复及灵嗣事也。三十八 
　　年，逆亮犯淮，江南事急，中外汹汹，羽檄交驰。高庙诏先生入殿庭，仍奏密章。拜毕，复诵章中所陈，不差一字。奏云：面奉虚皇上帝， 
　　降赐一箭。又有灵飞玉女，传旨而出。曰：天亡此胡。三日后天下当太平。初言甚秘。及期，捷书果至，逆亮以其下作乱，中流矢死。上令 
　　学士院降诏，忽有天亡此胡，俾以身而送死之句。上大惊异，顾问学士曰：卿何有天亡此胡之句。学士奏曰：臣夜来梦一金甲神人，语臣曰 
　　：上帝𠡠旨已下，天亡此胡。臣遂下一句缀之。高庙大喜，𠡠赐洞微高士。继进赞化先生。赐赉荣宠。是后朝廷凡有醮礼，皆属先生主典之 
　　。左街道录刘能真，初嗣先生上清灵宝大法，眷宠两朝。以先生上章之验，恶其压己，嫉妬不平，于是有杀羿之心，大兴谤讪。孝宗皇帝即 
　　位，初年起张魏公浚为枢密使都督江淮兵马，首命先生占之。先生曰：今日出师不利，相公将有险职之谴。张浚大怒，以为讹言，阻遏重器 
　　。而刘能真党于内竖谢安道、鲁允修，及统制官陈瑶，李( )，共陷先生，拘付后司狱，实欲置之死地。先生被囚十余日，神色怡然。张浚 
　　问之，始无必杀之意，遂鲸隶军籍。不数月，张浚果失职，落枢密使都督，改江淮宣抚。先生以能真陷己，具章奏劾之帝师，有令臣求生不 
　　得，求死不得之语，正以咎师之罪。乃立誓曰：东华灵宝上道宗振，真真相授，不许传黄冠。未几，能真以谴死。斯人也，开山御前三茅观 
　　，内渡以来，传道最先。背师若是，诚恶逆之子也。先生遂晦迹深遁，益勤修练。士夫慕其道而归之者如市。浙右诸处士庶，多率钱建斋醮 
　　，或度幽魂，或弭兵戈，或祈晴雨，动有玄报，不可殚纪。天台巾子山素有飞猴，为郡之患。有吴崇哲者受其害，请先生治之。见《夷坚志 
　　丁集》第一卷侯将军事。因受其祟之馈，一日际午，忽命家人篝灯，家人以日中告。始叹曰：吾受鬼赃，故获所谴。典章表者，急书章谢罪 
　　，墨污其纸者至再。先生曰：天省不允，无如之何。自是丧明。然于上道宗旨，无不默记。远方学子慕道而求者，必预知其姓名及人品高下 
　　。经法篇帙散乱者，以手扪之，即知品目所在。即以崇代一宗，付玉牒赵义夫、宝婺兰溪何淳真。何素宦族，为国子进士，慕先生之教，不 
　　惜重赀，延于家塾。如宋扶、何德阳、王承之、章友直、宗妙道、胡元鼎、胡次裴、赵怀政、胡仲造、杜文豫，皆受学焉。先生晚年，惟留 
　　何淳真家。淳熙辛丑孟秋，淳真适婺女。先生谓其家人曰：我欲蜕形玉阙矣，而淳真不归，为别何耶。既而叹曰：吾今定业尽矣，岂有鲸面 
　　汉，而可以臣事玉清也耶。乃命家童取水洗之，肌肉如初。良久复曰：岂有一瞽目汉，而可以上朝玉清也。仍取水洗之，光明还初，取绣针 
　　以线度之。有侍婢曰三娘子者，久在左右。先生顾谓之曰：三十年不见汝面，发垂白如是矣。又曰：我今臣事玉清，可无愧矣。俄顷解化。 
　　人但见天乐清圆，甘露下降，彩云满空，异香盈室，祯祥异至，实中元日也。先生生于建中靖国之辛巳七月十八日午时，得年八十有一。诸 
　　弟子敛形盖棺，托尸于永康之同山。嗣代赵义夫上章祈度，得都省批降，先生已证位开光救苦真人。其墓迄今林木郁秀，呼为育仙冢。后有 
　　乡宦仕于蜀，见先生冠华阳巾，游于蜀郡，犹讯及江浙间诸门人弟子云。
　　水南林先生
　　先生姓林，讳伟夫，字君昭，法讳灵真。世为温之平阳林坳人。祖楶，官至武经郎。父嗣孙，官至保义郎。母夫人徐氏，南宫舍人桃渚 
　　徐公俨夫之妹也。保义公笃好修行，家素富贵，与夫人举案。次尝曰：吾宗桂枝林氏，蕃衍昌大，诗书之泽未艾，何使我有伯道之戚耶。夫 
　　人每于清晨静夜，必露香密祷焉。一夕，夫人梦洪水自南渰涨其境，盂载一婴儿激波而至。夫人视曰：勿使溺也。遂抚抱之，而觉有感，随 
　　娠。乃以宋嘉熙己亥九月二十八日，生公于里第。公幼颖夙悟，资禀不凡。既长，经纬史传、诸子百家，若方外之书，靡不洞究。而于四辅 
　　三奇、《阴符》、《毕法》之旨，独加意焉。公每抚语言，呐呐然若不出口。其为文则雅致混混，问见曾出。乡之诸父老，若侍郎平坡应公 
　　节严，右司云振林公千之，尤器重之。以公之种学绩文如此，大则可以呜国家之盛，小则亦当校雠群玉府。乃累举不第，卒授登仕郎将诚漕 
　　闱。适丁时艰，笑曰：黄粱旧事，毋乃似乎。于是弃儒从道，舍宅为观。家赀巨万，如弃弊屉。追感先夫人洪水自南之梦，自号水南。遂榜 
　　其门曰水南福地。投礼提点复庵先生戴公煟为师。取丹元方诸之义，扁其宅曰丹元观。安抚肖梅徐公似孙寔为书之。观宇内外，威仪一新， 
　　雕泯盘础镂竦弃，与新宫之境何以异。公每曰：予学道于虚一先生林公，东华先生薛公，于兹有年矣。幸造道域，参玄律。讵可报所学，而 
　　不济于世。乃绍开东华之教，为一代真师。以度生济死为己任，建普度大会者不一书。性合真答，道开幽键，监观有赫，来格来宁，猗欤盛 
　　哉。会元厄于劫火。公曰：无何有之乡，广漠之野，有是乎。乃深隐蕃芝山修洞，将弥千日。有自括苍山回者曰：畴昔之夜，梦坳山有道士 
　　，趺坐诵经，神光大定，庆云缤纷，则公之德行有诸内，必形诸外。道友间多诵言之。先代教主真人企其高，渴其道，命驾速，公甚敬。扣 
　　以真机玄奥，历历以对。真人喜溢于容。曰：永嘉有此高人哉。乃檄公为温州路玄学讲师，继升本路道录。公自视欿然，乃退居琳宇，尽三 
　　洞领教诸科，及历代祖师所着内文秘典，准绳正一教法，撰辑为篇，目为《济度之书》一十卷。《符章奥旨》二卷。大而告天祝圣之文，小 
　　而田里禬禳之事，修斋奉醮，粲然毕备，如上会稽，睹千岩万壑之秀，草木朦胧，云兴霞蔚。于是携文，徧历名山，投简纪信。载陆龙虎， 
　　礼谒当代教主真人，情侩语契。凡所撰集，遂彻慈览，喜命掌笺记者录藏之，复命本路玄司长贰为倡锓梓，以永其传。且授以灵宝通玄弘教 
　　法师教门高士，住持温州路天清观事，俾归老焉。凡弟子受道于公之门者，在州里不下百余人。在方外则天师门下高闲董公宗师，堂下闲闲 
　　吴公，金华谢公，括苍两峰周公，武林盘隐王公，吴门静境周公，派孙有庐山锺岳于公，赤城天乐赵公，武林尘隐方公，练溪岩谷周公，虚 
　　舟平公，竹外张公，此玄门之表表尤着者。其从游参妙，肩摩踵接，未可一一记之，亦可谓一时授受之盛。公自住天清，不复有远游兴，斗 
　　室焚兰，虚缘葆真。间有愿学者进之无倦，忱得有教无类之意。乃一日贻书于天任曰：吾嗣教诸子，皆在遐方，而密迩相依袭香火之缘者， 
　　维子耳。今郡中中元斋事，子盍为我赞助焉。夏夜候凉，与其师弟存一，徜徉廊麻间。曰：吾祖父寿不满花甲，今我寓形人间，年符大《易 
　　》六十四卦之数，亦云足矣。因命酒待月，更阑兴尽，入榻危坐。呼侍者曰：我将去矣。师弟存一操纸索偈。公曰：奚用人间语哉。及左右 
　　篝灯侍前，则已端然羽化。实大德壬寅六月之二十一日也。公鹤形松貌，冰洁玉立，望而知为许长史、陶隐居行辈中人。独赋性以直，持志 
　　以廉，为事多不与世合，其畸于人而侔于天者乎。孤云马骤，烈冶波翻，其至人乎。盖其死宜妙契玄同，于今日也。欤公之俗子伯祥，偕座 
　　下弟子，以殡之，七日，奉剑履归里，将以是冬葬于蕃芝山之源。天任早幸登门，粗叨入室，公之行实，获知详委，敢叙次如上，以干立言 
　　君子为之铭。大德六年十月七日门人凝和通妙观明法师玄学讲师林天任状。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一
　　坛幕制度品
　　开度祈禳通用
　　虚皇坛总图
　　斋坛之制三层：内坛高三尺，方广一丈八尺，上安纂二，十枚。中坛高一尺五寸，方广三丈，上安纂二十四枚。外坛以平地为之，方广四丈 
　　，安纂二十八枚。三层之外，方广四丈六尺，安花柱三十二枚。三层坛纂，并高一丈一尺。花柱高三尺，用竹为之，涂以朱漆，植于坛边四 
　　周方木之上。其方木如坛。每层之木长一丈一尺，厚二寸，阔三寸，凿深窍以安纂柱也。
　　内层坛图
　　内坛高于中坛一尺五寸，以净坚土筑成。坛周围各安方木，周植红纂二十枚。两纂夹开一门，周开十门。每门用牌额，两旁雕飞仙日月牌， 
　　挂于门楣上。楣上纂头，用叙杈作华表形，并以竹为之。纂头刻木莲花，或火珠形。纂用红绳三度，周围拦之。第一度于纂头莲花下连门拦 
　　之，第二度于莲花下低三尺拦之，第三度于第二度下低三尺拦之。第二度、第三度只拦余门，不拦西北一门，留以备出入。又于纂头四角相 
　　对处，交加絣缚以助牢固。两纂之间，第二度红绳下悬小彩旛，第三度红绳下悬钓枝像生花。每纂第二度红绳下掯人手可到处，安一灯，以 
　　红纱灯圈罩之。遇夜然点。纂头莲花下离纂相去三寸，悬木纂符旛，以竹横标之。坛周围用花帛裹碧色为上，不欲见土也。天门外造踏级二 
　　层，以备登降上下。
　　内坛十门牌额前面书门名，朱书天文四字于牌额后面。
　　　东曰：青华元阳之门。朱书青榜。
　　南曰：洞阳大光之门。黄书赤榜。
　　西曰：通阴金阙之门。黑书白榜。
　　北曰：阴生广灵之门。青书黑榜。
　　东北曰：灵通禁上之门。白书黄榜。
　　东南曰：始阳生气之门。白书黄榜。
　　西南曰：元皇高晨之门。白书黄榜。
　　西北曰：九仙梵行之门。白书黄榜。
　　上方曰：大罗飞梵之门。青书白榜。
　　下方曰：九灵真皇之门。黄书青榜。
　　天文
　　坛纂二十枚，每纂各一符旛，自西北天门为始，左旋。东门用青帛，南赤，西白，北黑，四维黄，上玄下黄，各以所宜色书符。
　　中层坛图
　　中坛高于外坛一尺五寸，亦以净坚木结成。坛周围各安方木，周植红纂二十四枚。惟四角开四门，余并单纂。纂头刻莲花，门楣上挂牌额。 
　　自莲花下三度，以红绳拦之，只留地户一门不拦。两纂之间，悬彩旛枝花。仍每纂安一灯。离纂挂符旛，花帛裹坛，筑踏级于地户外，并如 
　　内层法。
　　中坛四门牌额书门名于前。又以朱书天文四字，于各牌之后。
　　天门。青书黑榜。地户。黄书赤榜。
　　日门。黄书青榜。月门。黄书白榜。
　　坛纂二十四枚，每纂各一符旛，自东南地户为始，左旋。东青，南赤，西白，北黑。每方各六旛。又以旛所宜色书符。
　　外层坛图
　　外坛就地面为之，周围各安方木，周植红纂二十八枚。惟正南开一门，余并单纂。纂头刻莲花，门楣上挂牌额。自莲花下三度，以红绳拦之 
　　，只留南门不拦。两纂之间，悬彩旛枝花。仍每纂安一灯。离纂挂符旛。并如中层法牌额。惟南门挂于门楣上。余七枚标于单纂莲花下。
　　外坛八门牌额书门名于前。又以朱书天文四字，于各牌之后。
　　东曰：震宫洞青之炁。青书黄榜。
　　南曰：离宫洞阳之炁。朱书白榜。
　　西曰：兑宫少阴之炁。白书青榜。
　　北曰：坎宫洞阴之炁。黑书赤榜。
　　东北曰：艮宫梵元之炁。黄书黑榜。
　　东南曰：巽宫梵行之炁。黄书黑榜。
　　西南曰：坤宫梵阳之炁。黄书黑榜。
　　西北曰：干宫梵通之炁。黄书黑榜。
　　坛纂二十八枚，每纂各一符旛，自南门为始，左旋。依五方色，以帛为之。又以帛上所宜色书符。
　　以上三层，谓之斋坛。坛外四周，各广三尺，以花柱拦之。周围各安金箓灯，在花柱内。
　　金箓灯图
　　天门上三十六灯，照三十六天。道户上二灯，照住宅。地户上二十四灯，照二十四户。天门上二灯，照宅舍。十方十灯，照十方。八向九 
　　灯，照九宫。中宫寄二宫。八方八灯，照八卦。五方五灯，照五岳。中岳寄西南。中庭九灯，照九幽。寄南方。坛堂七灯，照七祖。寄南方 
　　。四面二十八座灯，照二十八宿。惟本命灯三，照三魂。行年灯七，照七魄。太岁灯一，照太岁。各安其方。大墓灯三，照大墓。小墓灯五 
　　，照小墓。各以本命，推大小墓所在安之。却移别灯，待疏密得宜。
　　凡灯七十一座，各高五尺，有柱有趺。惟二十八宿灯，依二十八宿形，并缀灯于前。每灯以红纱灯圈罩之，并向外刻灯名于其柱上。
　　二十八宿灯图
　　三十六天灯，二十四炁灯，并三重错综安之。其三丘、五墓、三魂、七魄、九幽等灯，并如意造之。经无图形也。
　　坛上陈设图
　　坛内层及中层，并以厚软荐席铺三重，又以彩裀铺其上。内层中列三宝牌位，四周列十方天尊牌位。上方次西北，下方次东南，并左旋。其 
　　三宝位高
　　于十方位五寸许，各以香花灯烛，供养如法。三宝位前，悬以五彩宝盖。中层悬青、黄、白三天符旛，次层悬苍、赤、青、绿、黄、白、紫 
　　、碧、黑九天符旛，外层悬黄、绿、青、赤、苍、黑、碧、紫、白、黄、绿、青、赤、苍、黑、碧、紫、白、黄、绿、青、赤、苍、黑、碧 
　　、紫、白、黄、绿、青、赤、苍三十二天符旛，各以其色帛为之旛。一面书天名，一面书符，符在后。品洞案在三宝前，微斜近右前舒。拜 
　　坛法师奏事立班之所也。中层右安磬，知磬主之，左安锺，知炉主之。天门外设安镇主师牌位。若黄箓斋，更添下九方，列于中层。日宫在 
　　东北，月宫在西南，星宫在西北，四岳各在其方，中岳在西南，水府在东南。并设牌位，香花灯烛，供养如法。其随朝官，并在中层。左南 
　　都讲位，次侍经位，次侍灯位，次坛官。右南监斋位，次侍香位，次坛官。坛官不拘多少，并列其下。直坛立天门外，欲侍直法师故也。
　　坛外威仪图
　　灯坛之外，用一十二人，装如道童，各执威仪，列于四面。每步虚旋行，则道童亦执威仪和声，旋行坛外。每法师出入坛，则道童执威仪， 
　　和华夏天尊号，在知磬前行送迎至坛，及静默堂止。非朝时则列于坛前，两边以架，如伞架乘之威仪。凡六对十二件。一曰节、以五色丝为 
　　之，上下五层，悬竿头上，金凤衔绶带。二曰幢，珠盖珠网，八角一层，悬竿木胎，左龙右虎，龙虎衔绶带。三曰旌，似节无龙凤绶带，三 
　　层，五色丝为之，悬竿。四曰珠旛，珠锦玉佩，金凤衔之，悬竿。五曰五明扇，以木雕成，金彩装，上布星斗，中列五岳，下刻海渎，竖以 
　　朱竿。六曰鹤羽，以木刻成鹤翅，竖以朱竿，并彩画如法。坛前设大香案、香炉、花瓶，务令整齐。
　　坛外北壁及左右壁陈设图
　　古者斋坛两层，法天像地，露天筑成，三界众真，会于一坛之上。后世方就屋下为之，故北左右三壁，不可不铺设者也。玉帝为万天至尊， 
　　主宰三界，岂宜悬象祠祝，列居三清之下。故北壁只悬三清、北极、天皇、东极、南极七象，左壁只悬九天、六曜、北斗、三省、三官、五 
　　岳，右壁只悬五老、五星、南斗、天曹、四圣、二府。各以香花灯烛，供养如法。
　　坛前左右六幕图
　　坛前立左右幕在两壁。如平常建斋，只立二幕，左六师，右三官。如建黄箓斋，则立六幕，左玄师，次天师，次监斋大法师；右五帝，次三 
　　官，次三师。每幕皆以幔围之三面，中悬圣像，香花灯烛，供养如法。
　　静默堂
　　今谓之靖室。饰以幔帷，中设法师本派祖、玄、真师，经、籍、度师圣像，香花灯烛，供养如法。两傍设二高座，法师、都讲居之。余坛官 
　　及监斋以下，依序列坐两厢。凡坛内及坛前行事，并自静默堂出入，须择近斋坛处为之。
　　精思合
　　法师书篆符箓、看诵经咒之所。地宜幽僻，门可启闭，中饰幔帷，奉安法师随行香火及剑印之属，悬灵宝官属圣像于后，以香花灯烛，供养 
　　如法。
　　监临幕
　　在坛前正门外之左右，系东岳大判官、州县城隍、司里域正神当处，威灵庙貌，请来监坛者。饰以幔帷，设像或立牌位，分左右班列于门外 
　　，香花灯烛，供养如法。
　　将吏幕
　　在坛前近处。饰以幔帷，中设像或立牌，安奉法师随行诸司将吏，香花灯烛，供养如法。
　　章官幕
　　在坛之近处。饰以幔帷，设章官牌位，香花灯烛，供养如法。
　　一章坛
　　在坛前天井中，露天筑成，三层，如斋坛之制。上层高三尺，坛向天门。法师运神进章取旨，并于坛上行事。
　　三界醮坛图
　　醮坛，即醮筵也。中间高，设三清座前，留数尺许，通人行。又设七御座，每位高牌曲几，香花灯烛，供养如法。盖玉清为教门之尊，昊天 
　　为三界之尊，各居一列，各全其尊。故也开度则东极救苦上帝、南极朱陵大帝，祈禳则东极青玄上帝、东极青华大帝。救苦即青玄，只避世 
　　间名字，拘忌耳。左右班列圣位，以外为尊，不立牌位。缘三界班秩等差，难以世间管见测度。惟当付之降圣司，令自排高下可也。别立掌 
　　醮、降圣二位，先期请降，正为此耳。两班醮筵，只联案通排，香花灯烛，供养如法。自中至外，设三香案，外以备请圣用，次以盛黄道， 
　　中则总供养也。
　　神虎幕开度通用
　　以近斋坛处为之。饰以幔帷，中悬圣像及牌位，香花灯烛，供养如法。前立阳耀通关、阴灵摄魄二坛，召魂旛植其中，榜文晓谕，挂于幕之 
　　前。
　　正度幕
　　以中堂铺设，或悬遗像，或立神主，香花灯烛，供养如法。如未葬，则就灵座前为之。须先行藏棺仪，上藏棺表，然不可与斋坛相近。相去 
　　百二十步，可也。
　　承受幕，天医幕，监生幕，
　　驿吏幕，沐浴幕，巾笥幕，
　　解结幕，混元幕。
　　并近斋坛前为之。饰以幔帷，中设牌位，香花灯烛，供养如法。榜文晓谕，挂于幕前。
　　炼度幕
　　安奉炼度官吏。中设牌位，饰以幔帷，香花灯烛，供养如法。榜文晓谕，挂于幕前。
　　茭郭
　　安在坛侧幽旷之处。缚茭草为之，周围阔六尺，高一丈，四面开门，以帘蔽之，顶用荚盖，大抵如屋之状。召到幽魂，安此处，俟候炼度。
　　三官醮筵
　　冥官醮筵
　　并随仪陈设，事毕，彻去。
　　九狱灯图
　　用净砂半石，水洗净，日干。至破狱日，以砂作狱九所。每所中安狱牌，上书狱名，如东方风雷狱之类。牌后插破狱旛，然三灯照之，围以 
　　砂城。九狱之外，又总围以大砂城。四方各开一门，每门设二灯。破九幽狱毕，又破酆都狱。酆都天狱二十四狱，三十六狱，只告符𠡠破， 
　　不立狱像也。
　　三涂五苦灯坛图
　　亦用净砂，铺成三涂狱在内，以狱城围之。中安一灯，周设九灯。五苦狱在外，亦以狱城围之，周设十五灯，每处立牌旛如前式。内狱城植 
　　天尊号旛八首，外狱城植天尊号婶十六首，并周围设之。
　　诸大地狱灯坛图
　　亦以净砂为之，每狱四灯；狱外城八灯；共四十四灯。
　　明真炼度坛图明真斋独用
　　炼度坛随意铺设，中悬朱陵大帝圣像，前立高座，香花灯烛，供养如仪。次列炼度官将牌位，炼度醮于此设之。左立九天坛，右立五帝坛， 
　　各立牌位符旛，香灯列于几上。水火池，则以水盆盛水一器居右，以火炉盛柳炭火一器居左，列于地面，用挣沙取巧，铺作水火符，或流火 
　　亭云气之状，务令新奇，在人无拘。次其前列给付符箓，及献纳钱马，分于左右。又其前，则坛官法师、侍职宣科、道众立班处也。
　　九炼天尊坛开度黄箓斋独用大
　　九炼坛，依豁落斗，设九天尊位大牌，高座，香花灯烛，供养如法。随天尊所用符箓，各列于几前，设水火池于中央火炼丹界天尊前，余如 
　　上法。
　　道场陈设图血湖道场独用
　　凡建斋开度产魂，先建血湖道场，召官吏荡秽净神，方可朝觐斋坛，快睹天光也。其法坛中设三清、太乙、元皇位，左右立神虎、驿龙二幕 
　　，外又立解结、监生、天医、混元、渐濯、巾笥六幕。并各以幔帷三周。前垂帘，中安本幕合用物件。如监生幕，则立产室。天医幕，则设 
　　药炉药器。澣濯司，则立浴盆净巾。巾笋司，则设粒盈等物。虽分为六幕，其监生幕又与天医幕相通，澣濯幕又与巾笥幕相通，方可裹虽相 
　　通，外仍各垂帘，盖女魂宜通俗安排。余昔日临坛，亲见报应矣。其神虎、驿龙二幕，与此六幕，各设牌位，供养如上法。
　　血湖灯坛图
　　此灯于亡人卧床下，掘地深三尺，方六尺，作狱，染成红沙铺城。中植青旛，朱字书地狱名。无间五灯，血湖七灯，硖石三灯，产魂经由处 
　　一灯，溟泠穴一灯，周围用二十八灯铺之。
　　青玄斋独用
　　上层坛
　　以十方救苦天尊，易十方灵宝天尊，余如上法。
　　炼度坛图
　　青玄炼度坛，中设太乙像及炼度官吏牌位，其前左右，立箓功、监察、移籍、仙魂、专度、部卫六幕，各设官吏牌位，香花灯烛，供养如法 
　　。其水火池，又在六司幕之前，余依科行之。
　　九天生神斋独用
　　上层坛
　　以九天帝改为天尊，易十方灵宝天尊牌。自郁单无量天尊为首，在东北，次上上禅善在东，梵监须延在东南，寂然兜术在南，波罗尼密在西 
　　南，洞玄应声在西，灵化梵辅在西北，高虚清明在北，无想无结无爱在中。只用九位，不用上下二方也。
　　炼度坛
　　炼度坛如明真之制。除五帝坛不用，则用九天帝大牌，高几，各以香花灯烛，供养如法。其方位则郁单北，禅善南，须延东，兜术西，波罗 
　　中，应声东北，灵化西南，高虚东南，无爱西北也，余如上。
　　灵官幕醮献时随宜设之，事已撤去
　　十回度人道场独用
　　上层坛
　　即是十方灵宝天尊位，各于位侧，添设十方神主位，其牌位比天尊牌位令低小些。
　　玄曹幕
　　设于坛前，与坛相对，即炼度诸司是也
　　炼度幕
　　于法师座前，立水火池，池前立五帝坛，坛前立三十二天坛。各设牌位供养，余如上法。
　　度星斋独用
　　坛灯图
　　东七宿三十三星，南七宿三十二星，西七宿五十星，北七宿六十三星，中北斗七星，并描于绛纱灯屏之上。屏后安一灯，随方置之，香烛供 
　　养如法。其灯用净沙染五色，各作一堆，灯盏安其上，凡五灯。
　　紫庭幕
　　就坛前近处为之。中设牌位，香花灯烛，供养如法。
　　预修黄箓斋独用
　　天曹寿生幕
　　献寿生醮时陈设。事已则撤也
　　受度坛图
　　预修受度坛，中设众真监度牌位，次依九灵设九天尊位，并香花灯烛，供养如法。法师高座在前，与九天尊相对。受度弟子又在高座前，每 
　　授符令，侍职递与之。
　　关灯独用
　　十一曜灯图　　南斗灯图
　　北斗灯图　　　周天灯图
　　右三灯，并如常铺设在道场前。如净沙铺之，不用米。十一曜十一灯，南斗六灯，北斗九灯。
　　安宅斋独用
　　弧矢灯图
　　弧矢瞪斗栈星，以净沙铺之，安于卓上，围以二十四灯铺之。若平常关祝，正铺。若修造犯何方神杀兴灾，则矢向其方射之。外周设二十四 
　　灯，凡按天象弧矢九星。
　　九宫八卦灯坛图
　　九宫八卦灯，亦以净沙铺之，凡五十三灯。
　　七曜斋独用
　　上层坛
　　坛上七曜牌位，附于十方天尊牌位之旁。日附东北，月附东南，土附西南，木火金水则附四正也。
　　玄灵璇玑斋独用
　　上层坛
　　坛上除十方天尊牌位不用，别用九星牌位：贪狼，南。巨门，东北。禄存，西。文曲，西北。武曲，东南。破军，东。左辅，西南。右弼， 
　　北。廉贞，则附西南也。若以九星飞宫法，随月排定，尤妙。
　　雷霆斋独用
　　上层坛
　　坛上除十方天尊牌位不用，别用九宸牌位：长生，坎。青华，坤。普化，震。雷祖，巽。碧玉，中。洞渊，干。六波，兑。可韩，良。采访 
　　，离。香花灯烛，供养如法也。
　　雷坛
　　就坛前，以粉画地为方坛三重。内重列邓、辛、张。三位，邓在离，辛在震，张在巽。四角立四溟大神位。其前各安一缸盛水，以砖符镇水 
　　中。坛心植旗，旗两旁安剑令印式。中重列五雷使者位：东蒋，南毕，西华，北雷，中陈则附于坤位。外重列蛮雷使者位：东马，南郭，西 
　　方，北邓，中田亦附于坤位。每位并香花灯烛，供养如法。其法师所部雷将，依方位遍列中重。其城隍里域、当境庙貌、龙潭灵迹、当季行 
　　雷霆风雨神祇，并环列下重。务令疏密得宜也。
　　祈禳十回度人道场合用
　　三十二天灯图
　　内层清微、禹余、大赤三天也，外层三十二天也。共用三十六灯，余以沙铺成纲气。每灯各立一牌，清微，干。禹余，艮。大赤，离。其三 
　　十二天，皇曾天在北，干位。以次顺行周布，贾弈天在干西。每灯各悬一旛，一书本天符，见后卷。
　　灵宝领教济度金书卷之一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二
　　坛信经例品
　　开度祈禳通用
　　黄箓坛内合用
　　金龙十枚。各重一两，长三寸六分。天子用上金，公侯用次金，士庶用银铜涂金。缺者考属阴官曹。
　　玉壁十枚。以圆玉为之，径二寸四分，厚二分。缺者考属九都曹。
　　镇彩十段。东青九，南赤三，西白七，北黑五，四维黄各十二，上碧三十二，下黄三十二。天子以匹，诸侯以丈，士庶以尺。缺者考属 
　　玄都曹。
　　本命缯。天子紫以匹，诸侯白以丈，士庶用纳音色以尺，随本命年数加一。缺者考属玄都曹。
　　砚十个，笔十管，墨十锭，纸十轴。
　　每方十二幅，缺者考属天官曹。
　　香华十盘。缺者考属阴官曹。
　　米二斛四斗。缺者考属天官曹。
　　油二斗四升。缺者考属阴官曹。
　　炭二十四斤。缺者考属阳官曹。
　　金钱二万四千。缺者考属玄都曹。
　　投龙简合用
　　仅木简三面。各长一尺二寸，阔二寸四分，厚二分。天子以玉为之，余人并用木，朱书五行。缺者考属九都曹。
　　金龙三枚。式并同前。
　　玉璧三枚。天璧苍色圆形，地璧黄色方形，水璧黑色六角形，并厚二分，径二寸四分。缺者考属九都曹。
　　金钮二十七枚。径九分，天子用上金，臣庶以银铜涂金。缺者考属阴官曹。
　　上章合用
　　镇彩。天子紫，以匹数；王公本命色，丈数；士庶纳青色，尺数，各随年数。
　　镇钱一千二百。天子用上金，王公用银，士庶用铜。
　　禄米。天子三石六斗，王公二石四斗，庶人一石二斗。
　　镇油。天子一石二斗，王公六斗四升，士庶二斗四升。
　　信香。天子一斤，王公半斤，士庶三两。纸一百张，笔墨砚各一，银环一双，龙头书刀一副，金鱼一双，玉雁一双，镇柴五斤，镇炭五 
　　斤，盐一斤，豉一斤。
　　余斋坛内合用
　　金龙五枚。五方用。
　　玉璧五枚。五方用。
　　本命缯镇彩五段。五方用。
　　米炭油钱。并如前数。
　　修奉节目品
　　开度黄箓斋五日节目
　　诸建开度黄箓大斋，宜于百日前，斋主具词诣法师，请建斋开度先亡。法师受词，誊奏三天门下省，泰玄枢机三省。法师择日，飞神金 
　　阙，面奏取旨。如未得俞旨，越数日又面奏，恳切控告。凡三次不允，则其人不当得度，法师宜辞斋主，以投词还之。如已得俞旨，即具奏 
　　三天门下省，泰玄枢机三省，东极救苦天尊，玄师。申三官大帝、五岳五山圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师。牒本靖官将，东岳地府 
　　水府掌亡人案，亡者所属冥曹，某州社令司，某州城隍司，某县城隍司，里域真官，札本家土地司命，预告斋意。仍申玄虚监察应感灵司符 
　　，致功曹三界符使，竖告盟磨，关闻十方。自此法师与斋主对斋，不交人事。每日法师默朝三天，为亡者忏罪。诵《度人九章》、《九幽救 
　　苦生天》诸经，宣玉皇、东极、九幽诸天尊号，礼大小朝天、九幽、三官、三清诸忏，以此功德遍及幽冥，至建斋一月之先，法师再择日审 
　　奏三天门下省，泰玄枢机三省，东极救苦天尊，玄师。申三官大帝，东岳泰山府，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师，牒本靖官将，东岳地府 
　　水府掌亡人案主者，亡人所属冥曹，某州社令司，某州城隍司，某县城隍司，里域真官，札本家土地司命，审告斋期。至建斋七日之先，正 
　　奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方灵宝天尊，朱陵大帝，雷霆九宸，后 
　　土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝。玄师三天门下省，泰玄枢机三省，东华道君，东华木公，西灵金母，青林道君。正申太阳 
　　帝君，太阴皇君，五星真君，北斗真君，南斗真君，二十八宿星君，三官大帝，四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，南宫列位真君， 
　　灵宝天仙内院，神霄真王府，南昌上宫，朱陵火府，青玄黄箓院，上清黄箓院，校量功德院，北魁玄范府，九天司命府，九天普度院，北极 
　　驱邪院，上清天枢院，上清童初院，上清天医院，九天监生司，雷霆九司，三洞经箓符篆上清高真，天真皇人，妙行真人，大慈大悲二真人 
　　，普救真人，玄一三真人，太极左仙公冲应真人，灵宝经籍度三师，监斋大法师，三元真君，十方飞天神王，三天门下诸魔王，三天五帝大 
　　魔王，本派师祖，本派度师，三茅真君，五岳圣帝，酆都大帝，洞天仙官，福地仙官，治化仙官、十宫真君，九垒土皇君，扶桑大帝，旸谷 
　　神王，四渎源王，四海圣王，九江水帝，牒章奏司，沐浴司，巾笥司，炼度司；玉山大变神王，本靖官将，地道功曹，五道大神，溟泠大神 
　　，九州社令司，十方道都大主者，九幽地狱，三涂五苦狱，八难幽关地狱，八十一地狱，三十六地狱，二十四地狱，一十八地狱，三官地狱 
　　，地府诸狱，水府诸狱，大铁围山，无间硖石，血湖地狱，冥关幽路主者，地府水府东岳掌亡人案，地府六道都案，亡人经由道路神祇，本 
　　州城隍司，本县城隍司，里域真官，监坛某神，今年某季掌风雷雨部圣众，札本家土地司命，遍告三界修斋事由，乞赦罪放魂，赴坛受度。 
　　是日立真师幕，次宣疏。次立将吏幕，宣榜。次立章官幕，宣榜。次进拜破酆都开业道朱章，第二日进拜素车白马朱章，第三日进拜开通道 
　　路朱章，第四日进拜摄召亡魂朱章，第五日进拜沐浴全形朱章，第六日进拜普度幽魂朱章，第七日进拜九炼生仙升度亡魂朱章。七章既毕， 
　　即自次日为始，肇建斋坛，质明行大禁坛仪，检摄斋坛，内外清净。次立六幕，先立玄师幕，次天师幕，次监斋大法师幕，次五帝幕，次三 
　　官幕，次三师幕，并请降宣表。次立监临幕，神虎幕，天医幕，混元幕，解结幕，沐浴幕，巾笥幕，承受幕，驿吏幕，炼度幕，并请降宣榜 
　　。午前行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司诸部官将翊卫。次奏三天门下省，泰玄枢机省，进呈玉清大赦及救苦简，得旨颁行，遂迎登赦台 
　　，先宣简，次宣赦。午后发放召魂符札。次设三官醮，次设北阴醮。入夜，请光分灯。次关金箓灯。次宿启告斋，行卷帘仪，上表入坛，安 
　　镇补职，说戒宣禁，行宿启仪，告行太上救赦生天宝箓，东极青宫九龙符命，玉清破地狱真符，玉清拔幽魂真符。次关灯破狱。次关三涂五 
　　苦灯。第二日清旦，升坛行道，上通天救苦表，告行神霄三简。次升坛诵经。临午，升坛行道，告行三官简。次又升坛诵经。次竖立命灵旛 
　　。次发催召正度文檄。落景，升坛行道，告行九幽二简。入夜，关九天生神灯，夜中召摄正度魂灵，及七祖九幽亡者身后冤仇，赴坛沐浴， 
　　全形医治，解结咒献。法食安奉。第三日清旦，升坛行道，告行虚皇十简。次升坛诵经。临午，升坛行道，告行金书宝诰，三炁流光符命， 
　　玉元荡涤血湖符命。次又升坛誧经。次竖回耀旛。次发催召孤魂滞魄文檄。落景，升坛行道，上请水火表，告行北阴十简。入夜，关诸大地 
　　狱灯，夜中修设玄都大献玉山净供。普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒往生。第四日清旦，行道，告行火府隐书九天内音。次升坛诵 
　　经。临午，升坛行道，告行四保举符命。次又升坛诵经。次具奏三天门下省，泰玄枢机三省，请旨，投三简。落景，次竖迁神宝磨，升坛行 
　　道，上请水火表，告行长生简，登真度命出离生死灵符。次竖超度旛。次引灵传戒，烧献财马。夜中，设炼度醮，炼度正度魂仪，传授符箓 
　　，发诣黄箓院，证果超生。第五日清旦，发请醮表状。次散坛，上斋词，上言功朱表，告行三简还戒，纳职起镇。次辞三宝众圣。次设醮， 
　　埋土简。次辞玄师。次辞天师。次辞监斋大法师。次辞五帝。次辞三官。次辞三师，并上表彻幕。午后，诵醮中经。入夜，开启醮坛请圣， 
　　设谢恩醮，进醮中青词表状，献经文车辈财马，送真师。次发回监临，斋生与法师交贺礼成。次遣至诚子弟，同法师亲信道士，分往洞天福 
　　地、水府潭洞形胜处，投山水简，设醮埋投如仪。
　　明真斋三日节目
　　诸建明真大斋，宜于月日前誊词，具奏三天门下省，泰玄枢机三省，太乙救苦天尊，玄师。申三官，东岳地府水府，本派度师。牒本靖 
　　官将，某州社令司，某州城隍司，某县城隍司，里域真官，札本家土地司命，预告斋期。自后法师默朝，为亡者忏罪，看诵经忏。至建斋前 
　　一日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，救苦天尊，十方灵宝天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上 
　　帝，三十二天上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省，申太阳帝君，太阴皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，三官大帝，九天诸司真 
　　君，天曹诸司真君，南昌炼度司，上清天枢院，玄一三真人，灵宝经籍度三师，监斋大法师，三元真君，五岳五山圣帝，地府酆都大帝，水 
　　府扶桑大帝，十真君，本派度师，牒本靖官吏，地道功曹，五道大神，某州社令司，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，监坛某神，札本 
　　家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是日设章官醮，进拜酆都赦罪朱章。建斋之日清旦，立真师幕。次行小禁坛仪。次立六师 
　　幕，三官幕，并请降上表。次立监临幕，宣榜。午前行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司诸部官吏翊卫。午后进拜沐浴炼度朱章。次颁宣太 
　　上𠡠赦生天宝箓。次发放召魂符札。入夜，请光分灯，宿启告斋，安镇补职说戒，告行救苦真符，东极青宫九龙符命，玉清破地狱真符，玉 
　　清拔幽魂真符。次关灯破狱，夜中发催召文檄，摄召正度魂灵，及亡者身后冤仇，本宗先远滞识，赴坛沐浴，全形医治，解结咒献，法食安 
　　奉。次日清旦行道，上通天救苦表。次临午行道，落景行道，上请水火表，告行登真度命出离生死简，长生灵符。入夜，关诸大地狱灯，修 
　　设玉清溟涬大梵甘露净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日清旦，升坛诵经。临午，又升坛诵经。次进拜升度亡魂朱 
　　章。落景，散坛，上言功表，还戒纳职起镇。次辞五师幕。次辞三官幕。并上表送圣。次引灵传戒，焚化钱马。入夜，设炼度醮，炼度正荐 
　　亡灵，传授符箓，发诣南昌上宫，证果超生。夜中请圣，设醮谢恩，进献青词表状财马，发回监临送，真师交贺。礼成如仪。
　　迁拔道场二日节目
　　诸建迁拔道场，宜于期日，具奏三天门下省泰玄枢机三省，东极太乙救苦天尊。玄师。申北斗真君，南斗真君，七曜真君，三官大帝， 
　　九天诸司真君，天曹诸司真君，玄一三真人，五岳五山圣帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，本派度师。牒本州城隍司，本县城隍司，里域 
　　真官，地道功曹，札本家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是日立真师幕，次行小禁坛仪。午后，次发放召魂符札。入夜、分 
　　灯宿启，立天师幕，行宿启仪，告行救苦简，生天宝箓，九龙符命。次摄召正度灵仪，沐浴医治，全形安奉。次日清旦行道，上通天救苦表 
　　，次转诵真经。临午行道，次拜通达幽冥迁拔亡灵朱章。落景行道，告行出离生死符，长生简，送五师，入夜，修设经法祭炼，普召六道诸 
　　类幽魂，与正度亡灵，一同受炼发遣，诣东极注生宫，证果超生。夜中设三界醮，焚献钱马，送真师如仪。
　　九天生神斋三日节目
　　诸建生神斋，宜于期日，具奏九天上帝，司命保生天尊，应元保运天尊，玄师，正一天师。申九天列位真人，九天三十六真人，三官大 
　　帝，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师。牒九天五百灵官。本州城隍司，本县城隍司，里域真官。本靖官将，札本家土地司命，遍 
　　告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是日立真师幕，净坛，次竖九天旛。次立六师幕，三官幕，并请降上表。午后，开启斋坛。次颁玉皇宝赦 
　　。次发召魂文牒。入夜，请光分灯，宿启告斋，颁行九天金书宝诰。次设灵官醮。次关祝九天神灯，夜中摄召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴坛 
　　沐浴，全形医治，咒食安奉。次日三朝行道，修设玉清溟涬甘露大梵净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日早升坛， 
　　诵《生神章》。午后，散坛，上言功表。次辞六师幕，三官幕，并上表送圣。入夜，设炼度醮。炼度正荐亡灵，传授符命，发诣朱陵火府， 
　　证果超生。夜中请圣，设谢恩醮，进献青词表状财马，送真师如仪。
　　青玄黄箓救苦妙斋三日节目
　　诸建青玄黄箓斋，宜于期日，具奏青玄上帝，十方救苦天尊，玄师，正一天师。申救苦真人，大慧真人，十华真人，法解真人，注生宫 
　　真人，三官大帝，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师。牒本州城隍司，本县城隍司，里域真官，本靖官将，青玄黄箓九司官吏，札 
　　本家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是日立真师幕，净坛。次竖迁神旛。次立六师幕，立三官幕，并请降上表。午后，开启 
　　斋坛，上通天救苦朱表。次颁九龙符命。次宣青玄宝赦。次发召魂文牒。入夜，请光分灯，安镇补职，说戒宣禁，宿启告斋，颁行大九龙符 
　　命。次关灯破狱，夜中摄召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴坛沐浴，全形医治，咒食安奉。次日三朝行道，修设青玄普度净供，普召六道四生诸 
　　类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日早升坛，诵《救苦经》。午后，散坛，上言功表，还戒纳职起镇。次辞六师幕，次辞三官幕，并上表 
　　送圣。入夜，设炼度醮，上表炼度正荐亡灵，传符授戒。次引诣监察司，箓功司，次移籍司，仙魂司，次专度司，部卫司，发诣东极注生宫 
　　，证果往生。夜中设谢恩醮，献钱马，送真师如仪。
　　血湖道场一日节目
　　凡度产魂，形神污秽，难以亲近斋坛，须于建斋之先，择日奏元皇上帝，太乙天尊，正一天师。申三官大帝，五岳圣帝，酆都大帝，扶 
　　桑大帝，本派度师。牒五道大神，溟泠大神，血湖狱灵官，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，本靖官将，札本家土地司命，遍告斋意， 
　　乞赦罪放魂，赴坛受度。是日立真师幕，净坛，进拜荡涤血湖朱章。次启圣请赦札。次立驿龙幕，颁赦。次立神虎幕，颁札召魂。落景，设 
　　血湖灵官醮。次关血湖灯破狱。次立六司幕，召魂赴坛。先诣解结司，次诣监生司，次天医司，次混元司，次澣濯司，次巾笥司，解除垢秽 
　　，引诣灵座前，安奉咒食。次日以后，方建大功德开度也。
　　十回度人经法道场二日节目
　　十回度人经法道场，宜于期日，具奏三清大帝，三天门下省，十方灵宝天尊，三十二天上帝，玄师，泰玄枢机三省。申南昌上宫十方飞 
　　天神王，三官大帝，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度师。牒侍经玉童玉女，本靖官将，仙曹诸司，本州城隍司，本县城隍司，里域 
　　真官，札本家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛闻经听法。午后，立真师幕。次立玄师幕，开启斋坛。次发放召魂符札。入夜，宿启 
　　玄坛，关灯破狱，摄召正度魂灵，及宗祖冤仇，赴坛全形，沐浴安奉。次日清旦，卯初第一时升坛，诵经上表告符。辰末第二时升坛，诵经 
　　。午初第三时升坛，诵经。未末第四时升坛，诵经。酉初第五时升坛，诵经。戌末第六时升坛，诵经，并告符上表。次设真灵醮。次讲经。 
　　次奉行经法炼度，传授符箓，发诣南昌上宫，证果超生。送玄师及真师，如仪。
　　灭度五炼生尸斋三日节目
　　诸建五炼生尸斋，宜于期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝，长生大帝，救苦天尊，十方灵宝 
　　天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省，申太阳帝君，太阴皇君，五星真君，南斗君 
　　，北斗真君，三官大帝，九天诸司真君，天曹诸司真君，上清天枢院真君，北极驱邪院真君，玄一三真人，雷霆九司，灵宝经籍度三师，监 
　　斋大法师，三元真君，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，十官真君，本派度师，本派祖师。牒本靖官吏，地道功曹，某州社令司，本州城隍 
　　司，本县城隍司，里域真官，监坛某神，元所受经箓法部官将，札本家土地司命，遍告斋意。建斋之日，清旦立真师幕。次行小禁坛仪。次 
　　立六师幕，三官幕，并请降上表。次立监临幕，宣榜。午前行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司所部官将翊卫。午后发放召魂符札。入夜， 
　　请光分灯，宿启告斋，安镇补职说戒，告行救苦真符，东极九龙符命，破地狱真符，拔幽魂真符。次关灯破狱，夜中发催召文檄，摄召正度 
　　亡魂赴坛，沐浴化衣，献食安奉。次日，清旦行道。次临午行道，进拜灭度炼尸生仙朱章。次落景行道，上请水火表，告行登真度命出离生 
　　死简，长生灵符，神霄三简。入夜，修设玉清溟涬大梵甘露净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日，清旦升坛诵经。 
　　临午，又升坛诵经。次散坛，上言功表，还戒纳职起镇。次辞三官幕，六师幕，并上表送圣。次引灵传戒，焚化财马。入夜，设炼度醮，炼 
　　度正荐亡灵，传授符箓，发诣南昌上宫，证果超生。夜中，请圣设谢恩醮，进献青词表状财马，发回监临，送真师，发回元所部官将，如仪 
　　。
　　师友命过行道诵经道场节目
　　宜于期日，具奏三清大帝，三天门下省，十方灵宝天尊，三十二天上帝，玄师，泰玄枢机三省。申南昌上宫，十方飞天神王，三官大帝 
　　，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派祖师，本派度师。牒本靖仙曹官将，侍经玉童玉女，羽化法师官将，州县城隍司，里域真官，札本 
　　家土地司命，遍告斋意。午后，立真师幕，玄师幕，开启斋坛。次发放召魂符檄。入夜，宿启玄坛，摄召正度赴坛，全形沐浴安奉。次日， 
　　清旦行道，诵《四正经》，上表告符。临午，行道诵《四维经》，上表告符。落景，行道诵念《上下经》，上表告符，设真灵醮。入夜，炼 
　　度，或设斛如常，或欲上章，宜于第一日午后也。
　　度星灭罪斋三日节目
　　明真度星灭罪斋，所以断复连，度先亡，保见在。宜于期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝， 
　　救苦天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省。申七曜北斗真君，三官大帝，天曹诸司真君，南昌炼度 
　　司，上清天枢院，紫庭真人，灵宝经籍度三师，监斋大法师，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，十殿真君，本派度师。牒本靖官吏，紫庭官 
　　将，溟涬大梵灵官，地道功曹，某州社令司，州县城隍司，里域真官，监坛某神，札本家土地司命，遍告斋意，乞赦罪放魂，赴坛受度。是 
　　日立真师幕，行小禁坛仪。次立六师幕，三官幕，并请降上表。次立监临幕，宣榜。午前行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司诸部官吏翊卫 
　　。次颁宣太上敕赦生天宝箓，次发放召魂符札。入夜，请光分灯，宿启告斋，安镇补职说戒，告行救苦真符，九龙符命，玉清破地狱真符， 
　　拔幽魂真符。次关证破岳，夜中发催召文檄，摄召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴坛医治，咒食安奉。次日，清旦行道，上通天救苦表。临午， 
　　行道，告行出离生死简长生简。次设章官醮，进拜断绝复连朱章。落景，设紫庭幕醮。次升坛行道，关五斗灯，行断绝法，上请水火表。入 
　　夜修设玉清大梵甘露净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，传戒超生。第三日，清旦临午，并升坛诵经。次进拜升度亡灵朱章。落景， 
　　散坛，上言功表。次辞五师幕，三官幕，并上表送圣。次引灵传戒，焚化钱马。入夜，设炼度醮，炼度正荐亡灵，传授符箓，发诣南宫，证 
　　果超生。夜中，请圣设谢恩醮，进献青词表状财马，发回监临，送真师如仪。次日，醮紫庭官将，埋铜牛铁简，保护家宅，属考召部。
　　祈禳黄箓斋五日节目
　　保身命，护家宅，资经营，宜修祈禳黄箓斋。预于三日前，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，青 
　　玄上帝，长生大帝，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，后土皇地祇，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省。申太阳，太阴，五星真君，南 
　　斗真君，北斗真君，二十八宿真君，三官大帝，四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，校量功德院，北极驱邪院，上清天枢院，玄一三 
　　真人，太极左仙公，冲应真人，灵宝经、籍、度三师，监斋大法师，本派度师，本派祖师，三茅真君，五岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝，牒 
　　灵宝仙曹，本靖官将，九州社令司，州县城隍司，里域真官，监坛某神，札本家土地司命，遍告斋意。建斋初日，清旦立真师幕，宣疏。次 
　　立将吏幕，宣榜。次立监临幕，宣榜。以行大禁坛仪。次立六幕，并请降宣表。午后行呼阴召阳仪，开启斋坛，召本司诸部官将翊卫。入夜 
　　，请光分灯。次宿启告斋，行卷帘仪，上表入坛，安镇补职，说戒宣禁，行宿启仪。第二日，清旦升坛行道，告行辟水辟火符。次升坛诵经 
　　。临午，升坛行道，告行保寿命保官禄符。次又升坛诵经。落景，升坛行道，告行利夫妻利子孙符。入夜，关南斗灯、北斗灯、十一曜灯， 
　　设紫府醮，禳度行年星运。第三日，清旦升坛行道，告行进人口进财宝符。次升坛诵经。临午，升坛行道，告行保田保蚕符。次又升坛诵经 
　　。落景，升坛行道，告行利六畜除万病符。入夜，修设玄都大献玉山净供，普召六道四生诸类幽魂，飨食受炼，往生仙界。第四日，清旦升 
　　坛行道，告行遣口舌遣官讼符。次升坛诵经。临午，升坛行道，告行辟盗贼辟瘟疫符。次又升坛诵经。落景，升坛行道，告行解冤家解咒诅 
　　符。入夜，设土府醮，献住宅土地司命神煞，保护宅舍，导迎和气，辟斥不祥。第五日，清旦发请醮表状。次散坛，上斋词，上言功朱表， 
　　告行三简，还戒纳并上表彻幕。午后，诵醮中合献诸经。入夜，开启醮坛，请圣设谢恩醮，进献醮中青词表状经文、车辇财马。次送真师。 
　　次发回监临。次法师遣至诚子弟，同法师亲信道士，往投山水简，设醮如仪。若欲就坛中进拜，诸品朱章，自随意添入无拘，却于正申状内 
　　添三元真君状。
　　预修黄箓斋五日节目
　　预修功德，忏罪祈恩，佩九戒二符，为身后超升、地也。宜于建斋期三日之先，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微 
　　大帝，天皇大帝，救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方灵宝天尊，朱陵大帝，雷霆九宸，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄 
　　师，三天门下省，泰玄枢机三省，东华木公，西灵金母。申太阳帝君，太阴皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，二十八宿星君，三官大 
　　帝，九天诸司真君，天曹诸司真君，校量功德院使真君，上清天枢院，北极驱邪院，上清黄箓院，南昌上宫四圣真君，玄一三真人，太极左 
　　仙公，冲应真君，雷霆九司，灵宝经、籍、度三师真君，监斋大法师，三元真君，南天诸尊神，十方飞天神王，九天金箓无量寿生神君，本 
　　派祖师，本派度师，三茅真君，五岳圣帝，酆都大帝，十殿真君，扶桑大帝，牒灵宝仙曹章奏司，本靖官将，地道功曹，九州社令司，州县 
　　城隍司，里域真官，监坛某神，札本家土地司命，遍告三界修斋事由。是日立真师幕，宣疏。次立将吏幕，宣榜。次立章官幕，宣榜。次进 
　　拜，启告玄穹朱章。又次日，午前行自然朝，颁宣勅赦生天宝箓，告行九龙符命，玉清破地狱、拔幽魂二符。午后发神虎玉札，进拜超度祖 
　　玄解释冤债朱章。落景，设大献灵官醮。入夜，修建玄都大献玉山净供，普召弟子宗祖冤仇，洎六道四生诸类幽魂，飨食受炼，发遣超生。 
　　又次日，肇建斋坛，质明立监临幕，行大禁坛仪。次立六幕，并请降宣表。午后行呼阴召阳仪。次开启斋坛，召本司诸部官将戒誓翊卫。入 
　　夜，请光分灯。次宿启告斋，行卷帘仪，上表入坛，安镇补职，说戒宣禁，行宿启仪。次关九幽灯。又次日正斋日分，清旦升坛行道。次升 
　　坛诵经。临午，升坛行道。次又升坛诵经，进拜不经地狱朱章。落景，升坛行道。入夜，设三官醮，行礼谢仪。次设北阴醮，行礼谢仪。又 
　　次日系正斋。第二日，清旦升坛行道。次升坛诵经。临午，升坛行道。次又升坛诵经。次进拜南昌寄籍朱章。落景，升坛行道。入夜，设寿 
　　生醮，焚化填还及寄库财马。又次日系正斋。第三日，清旦升坛行道。次升坛诵经。临午，升坛行道。次又升坛诵经。次进拜众真监度朱章 
　　。落景，升坛行道。入夜，设众真监度醮，奉行生身受度科法，传授二符九戒，礼谢三宝。又次日，清旦发请醮表状，次散坛，上斋词，上 
　　言功朱表，告行三简，还戒纺职起镇。次辞六幕，并上表彻幕。次埋土简。午后，诵醮中合用经。入夜，开启醮坛，设谢恩醮，进拜青词表 
　　状经文、车辇财马。次发回监临，送真师。又次日，斋主遣至诚子弟，同法师亲信道士，分往投山水简，醮献如仪。
　　祈禳自然斋三日节目
　　诸启建祈禳斋，宜于期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，长生大帝，青玄上帝，后土皇地祇 
　　，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省。申太阳帝君，太阴皇君五星真君，二十八宿星君，南斗真君北 
　　斗真君，三官大帝，九天诸司真君天曹诸司真君，北极驱邪院，上清天枢院，玄一三真人，灵宝经、籍、度三师监斋大法师，三元真君，本 
　　派祖师，本派度师，东岳圣帝，酆都大帝，扶桑大帝。牒本靖官将，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，监临某神，札本家土地司命，遍 
　　告修斋事由。次立真师幕次行小禁坛仪。午后，立六师幕。次立三官幕，并请降上表。次行呼阴召阳仪。次开启斋坛。落景请光分灯，宿启 
　　安镇，补职说戒。次关南斗灯、北斗灯、十一曜灯，禳度行年星运。第二日，清旦行道。临午，行道。午后，进拜某章。落景，行道。入夜 
　　，修设玉清大梵甘露净供，普召六道幽魂，祖玄冤枉，受食往生。第三日，清旦升坛诵经。临午，又升坛诵经。落景，散坛，上斋词，上言 
　　功表。次辞六师幕，三官幕，上表送圣。入夜，请圣设谢恩醮，进献醮中青词表状财马，送真师如仪。所拜章文随事选用，难以预定。
　　消灾集福道场三日节目
　　诸修消灾集福道场，宜于期日，具奏紫微大帝，长生大帝，天皇大帝，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三天门下省，泰玄枢机三省 
　　，玄师，七曜真君，南斗真君，北斗真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，三官大帝，东岳泰山圣帝，本派祖师，本饻度师。牒本靖官将， 
　　本州城隍司，本县城隍司，里域真官，札本家土地司命，遍告斋意。是日立真师幕，次敕水挣坛，午后，开启斋坛，立五师幕。入夜，分灯 
　　宿启。次关北斗灯，设醮禳度行年星运。次日，早朝行道，次看诵诸品真经，次午朝行道。次晚朝行道，送五师。入夜，设三界醮，奏献财 
　　马，送真师如仪。
　　安宅斋三日节目
　　凡人动土架屋，恐有触犯土神，易生灾患，宜修灵宝安宅斋。期日，具奏昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝，后土皇地祇，玄师，三天门 
　　下省，泰玄枢机三省，五老上帝，申七曜真君，南斗真君，北斗真君，营室星君，土公星君，土公吏星君，土司空星君，危宿星君，弧矢星 
　　君，三官大帝，北极驱邪院真君，上清天枢院真君，灵宝经、籍、度三师，三元真君，本派祖师，本派度师，九垒土皇君，土府大帝。牒太 
　　岁尊神，八卦下神，九宫大神，苍灵制魔君，州县城隍司，本靖官将，里域真官，札本家土地司命，遍告斋意。是日立真师幕，行禁坛仪。 
　　次立天师幕，三官幕。午后，开启斋坛。入夜，分灯宿启告斋。次关祝九宫八卦灯、弧矢灯。次日，三朝行道。午后，进拜镇安家宅禳谢土 
　　气朱章。入夜，设土府醮，安镇五方。第三日，看诵真经。午后，解散斋坛，上言功表，上斋词，送天师，送三官，彻幕。入夜，开启醮坛 
　　，请圣设醮，奏献青词表状财马，送真师如仪。其未造作起土，已造作犯土兴灾，埋符禳镇，属考召部。
　　七曜斋三日节目
　　二景五星七曜斋，本属上清部，以《十一曜消灾经》为祖。按《灵宝四十九品》云：灵宝有二十四司，第五青罗消灾玉司，青罗真人主 
　　之。以《十一曜消灾经》为司举治经。然则七曜斋，亦可属灵宝部也。宜于期日，具奏吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，五老上帝，三天门 
　　下省，泰玄枢机三省，玄师，申太阳帝君，太阴皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，天曹诸司真君，三官大帝，四圣真君，三元真君， 
　　六十甲子斋主，本命元辰，四维真君，灵宝三师，本派祖师，本派度师，牒本靖官将，里域真官，州县城隍司，札本家土地司命，遍告斋意 
　　。是日，立真师幕，禁坛。立六师幕，三官幕，并请降宣表。午后，开启斋坛。入夜，分灯宿启，关南斗灯、北斗灯、十一曜灯。次日，早 
　　朝行道，上南斗符。次午朝行道，上北斗符。午后，进拜延生解厄朱章。晚朝行道，上十一曜符。入夜，设紫府醮，禳禬行年运限。第三日 
　　，早诵诸品真经，午后散坛，上斋词，上言功表。次辞六师幕，三官幕，并上表彻幕。入夜，开启醮坛，请圣设醮谢恩，奏献青词表状钱马 
　　。次送真师如仪。若庚运不利，合立盖护身，自属考召部。或欲依古斋法修奉，自从其便，但在科只为帝王安镇国祚也。
　　璇玑斋三日节目
　　应修玄灵璇玑斋，宜于期日，具奏紫微大帝，玉皇尊帝，太微玉帝，北斗九皇玉晨君，玄师，正一天师。申九皇夫人，九阴内妃，道德 
　　诸君，六十甲子，三官大帝，斋主本命元辰，灵宝三师，元惠真君，本派祖师，本派度师。牒本靖官将，州县城隍司，里域真官，札本家土 
　　地司命，遍告斋意。是日，立真师幕，禁坛。次立元素幕，元惠幕，并请降宣表。午后，开启斋坛。入夜，分灯宿启安镇，补职说戒如法， 
　　关北斗灯，进拜玄灵心章。次日，三朝行道。入夜，设紫府醮，禳度行年星庚，解厄消灾。第三日，清旦升坛誧经，午后散坛，上斋词，上 
　　言功表。次纳职还戒，起镇如法，辞元素幕，元惠幕，并上表彻幕。入夜，开启醮坛，请圣设醮，奏献青词表状钱马。次送真师如仪。如为 
　　人禳告病患，别有科法。
　　玄灵经忏道场二日节目
　　玄灵经忏，专为解厄消灾设也。宜于期日，具奏斗中二帝九皇，玄师，正一天师，申夫人内妃，道德诸君，六十甲子，斋主本命元辰， 
　　九宫星君，牒本靖官将，里域真官，札本家土地司命，遍告斋意。是日，立真师幕，洒净。入夜，宿启关北斗灯。次日，清旦升坛，诵南方 
　　、东北方、西方经，上表宣忏告符。临午，升坛诵西北方、中央、东南方经，上表宣忏告符。落景，升坛诵东方、西南方、北方经，上表宣 
　　忏告符。入夜，设北斗醮，解厄消灾，焚献财马，如仪解厄。
　　保病斋三日节目
　　保病有三种斋。疫病，宜修保命斋。邪祟，宜修北帝斋。时常体病，宜修资福斋。历考斋法，禳疫疠有洞渊三昧斋，其禳邪祟北帝斋， 
　　禳体病资福斋，与三昧斋俱属洞神部。今按《灵宝四十九品》云：灵宝有二十四司，第十一伏魔天宝坛玉司，五灵玄老主之，以《伏魔经》 
　　为司举治经。然则北帝斋、资福斋，亦可属灵宝部也。其三昧斋不可用。今改修保命斋，亦本于《经法四十九品》有疫毒宜修保命斋之说。 
　　其异者，彼礼十一方三洞天尊，此礼十方灵宝天尊耳。凡修保命斋，宜于期日，具奏吴天上帝；紫微大帝，五老上帝，三天门下省，泰玄枢 
　　机三省，玄师。申七曜真君，北斗真君，斋主本命元辰，三官大帝，天曹诸司真君，四圣真君，三元真君，北极驱邪院，灵宝三师君，东岳 
　　圣帝，三茅司命，本派度师。牒本靖官将，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，剖本家土地司命，遍告斋意。是日，立真师幕。禁坛，宣 
　　疏。次立六师幕，次立三官幕，并上表。午后，开启斋坛。入夜，分灯宿启。次关北斗灯。次设醮，禳度行年星庚。次日，清旦行道告符。 
　　临午，行道告符，进拜断瘟保病朱章。落景，行道告符。次设瘟疫醮。第三日，清旦诵诸品真经，临午散坛，上言功朱表，上斋词。次辞六 
　　师幕，三官幕，并上表彻幕。入夜，开启醮坛，设醮请圣，进献青词财马。次送真师如仪。其资福斋、北帝斋同此修建。但资福斋，宜进拜 
　　保病解厄朱章，不设瘟疫醮，却设天医醮。北帝斋宜进拜收邪断怪解厄保命朱章，不设瘟疫醮，却设天蓬醮而已。至于埋符结界，盖禳镇 
　　等法，自属考召部也。
　　传度道场二日节目
　　诸传度宁宗师派下，济生度死诸阶秘法，补上清灵宝领教嗣师者。宜先期三十二日，具投词诣度师，祈请传度。度师受词，誊奏三天门 
　　下省，泰玄枢机三省，玄师。择日，飞神金阙取旨。如未得俞旨，又须面奏，恳切控告。凡三次审奏不允，则其人不合传授，度师宜以投词 
　　还之。如已得俞旨，即具奏三天门下省，泰玄枢机三省，玄师。申三官大帝，东岳泰山圣帝，本派祖师，本派度师。牒本州城隍司，本县城 
　　隍司，里域真官，本靖官吏。札嗣法本家法院官将，遍告斋意。自此度师与弟子对斋，每日默朝三天，为弟子祈恩忏罪，断斥魔障，先期三 
　　日，正奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吴天上帝，紫微大帝，天皇大帝，太乙救苦天尊，雷霆九宸，朱陵大帝，十方灵宝天尊，东华上 
　　相，西灵元君，长生大帝，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄师，三天门下省，泰玄枢机三省。申太阳帝君，太阴皇君 
　　，五星真君，南斗真君，北斗真君，二十八宿星君，三官大帝，四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，灵宝天仙内院，神霄真王府，南 
　　昌上宫，朱陵火府，上清黄箓院，青玄黄箓院，上清童初院，上清天枢院，九天司命府，玄灵璇玑府，九灵飞步章奏司，北极驱邪院，北魁 
　　玄范府，九天普度院，上清雷霆九司，三洞经箓符章上圣高真，天真皇人，十方飞天神王，三界大魔王，三元真君，三茅司命真君，灵宝祖 
　　、玄、真三师，灵宝经、籍、度三师，科教祖、玄、真三师，本派历代宗师，本派度师，五岳圣帝，三十六洞天仙官，七十二福地仙官，二 
　　十八治仙官，十大洞天仙官，九垒土皇君，地府十宫真君，酆都大帝，扶桑大帝，四渎源王，四海圣王，九江水帝，牒灵宝仙曹青玄官吏， 
　　九天官吏，玄灵官吏，神霄官吏，童初官吏，玄范官吏，九灵官吏，普度官吏，九州社令司，本州城隍司，本县城隍司，里域真官，嗣法本 
　　家法院官将，本靖官将，遍告传度事意，乞差降诸司官将，克期传度。后三日，立真师幕，开启玄坛，进拜祈恩谢过，传法受道朱章。是夜 
　　，立五师幕，宿启。次日，清旦、临午、落景三时，行道，奉行断尸累金液炼形科法。次开启醮坛，请圣设醮。第二献后，对圣传度。次奏 
　　献词表财马，送真师如仪。越三日，弟子设醮进表，用新衔。余同上法。
　　雷霆斋节目
　　天色亢旱，祈求雨泽，宜按太乙十神、五运六炁、霆星禽宿、六甲干支推衍，择吉辰建雷霆斋。期日，具奏吴天上帝，紫微大帝，天皇 
　　大帝，长生大帝，青华大帝，洞渊大帝，六波帝君，雷祖大帝，太乙碧玉大天帝，普化天尊，可韩丈人，应元保运真君，东华后土皇地祇， 
　　三天门下省，泰玄枢机三省。申七曜真君，北斗真君，二十八宿星君，九天上帝，天曹诸司真君，四圣真君，太乙十神真君，蓬莱都水司， 
　　玄虚监察应感灵司，雷霆九司，本派度师。牒本州城隍司，本县城隍司，邓、辛、张三帅，四溟大神，今年某季主风雷雨部圣众，当境灵庙 
　　，某潭龙神，玉枢五雷院官吏，大洞飞捷官吏，五方蛮雷官吏，太乙碧玉内院官吏，割本处土地司命，遍告斋意。次立真师幕，次行小禁坛 
　　仪。次立五师幕，三官幕，并请降宣表。午后，进拜谢过祈雨朱章。次开启斋坛。入夜，奉行驱龙卷水秘法。翌日，早朝行道，牒龙潭，投 
　　铁符。临午，午朝行道。落景，晚朝行道。入夜，设雷霆官将醮。第三日、早诵雷霆诸经，午后散坛，上斋词，上言功表，次辞五师幕，三 
　　官幕，并上表彻幕。入夜，开启醮坛，请圣设醮，奏献青词表状饯马。次送真师如仪。若斋期已满，雨泽未通，宜接连九朝，必应其雷。坛 
　　中行持罡咒，自属考召部。
　　十回度人经法祈禳道场节目
　　此道场乃祈禳所用。宜于期日，具奏三清大帝，三天门下省，泰玄枢机三省，十方灵宝天尊，三十二天上帝，玄师。申南昌上宫、十方 
　　飞天神王，三官大帝，东岳泰山府。牒侍经玉童玉女，本靖官将，本州县城隍司，当境里域司，札本家司命六神，遍告斋意。午后，立真师 
　　幕，次立玄师幕，次开启玄坛。入夜，宿启，关祝五斗神灯，即北斗灯禳度行年星运。次日，清日一卯初第一时，升坛诵经，告符上表。辰 
　　末第二时升坛，午初第三时升坛，未末第四时升坛，酉初第五时升坛，戌末第六时升坛，并诵经告符上表。次设真灵醮，次讲经。入夜，或 
　　关三十二天灯，或设净供，随意修营。次送玄师及真师如仪。祈禳度人讲经，多有件目，法师临时随斋主意讲说也。
　　灵宝领教济度金书卷之二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三
　　圣真班位品
　　开度祈禳通用
　　坛心三宝圣位
　　中位：
　　太上无极大道。
　　左位：
　　三十六部尊经。
　　右位：
　　玄中大法师。
　　坛上层十方圣位
　　东方：
　　东方无极太上灵宝天尊。
　　南方：
　　南方无极太上灵宝天尊。
　　西方：
　　西方无极太上灵宝天尊。
　　北方：
　　北方无极太上灵宝天尊。
　　东北方：
　　东北方无极太上灵宝天尊。
　　东南方：
　　东南方无极太上灵宝天尊。
　　西南方：
　　西南方无极太上灵宝天尊。
　　西北方：
　　西北方无极太上灵宝天尊。
　　上方：
　　上方无极太上灵宝天尊。
　　下方：
　　下方无极太上灵宝天尊。
　　坛中层十方圣位
　　东北方：
　　日宫太阳大丹炎光郁仪帝君。
　　西南方：
　　月宫太阴黄华素曜结璘皇君。
　　西北方：
　　星宫璇玑玉衡二十八宿周天分野星君。
　　东方：
　　东岳大灵苍光青帝真君。
　　南方：
　　南岳庆华紫光赤帝真君。
　　西方：
　　西岳素光曜魄太明白帝真君。北方：
　　北岳郁微洞渊无极黑帝真君。
　　西南方：
　　中岳黄元太光含真黄帝真君。
　　东南方：
　　水府三河四海九江水帝十二河源真君。以上九位，又有经宝，便以坛心经宝为之。此系黄箓坛，上下二十方并用。若是明真坛，只用上十方 
　　。
　　坛前立幕圣位
　　六幕
　　左三，从北为始。右三，从北为始。
　　左一幕：
　　三天化主玄中大法师真君。
　　左二幕：
　　三天大圣都天大法师真君。
　　左三幕：
　　灵宝监斋大法师真君。
　　右一幕：
　　东方安宝华林青灵始老九炁天君。
　　南方梵宝昌阳丹灵真老三炁天君。
　　西方七宝金门皓灵皇老七炁天君。
　　北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君。
　　中央玉宝元灵黄老一炁天君。
　　右二幕：
　　玄都玉阳七宝紫微宫总主上真自然大
　　圣上元一品赐福天官大帝君。
　　中元太阳洞曜元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君。
　　下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元老皇帝君。
　　右三幕：
　　灵宝上古经师真君。
　　灵宝上古籍师真君。
　　灵宝上古度师真君。
　　二幕
　　左幕：
　　玄师中左。天师中右。经师左一。籍师右一。度师左二。监斋右二。
　　右幕：
　　天官中。地官左。水官右。
　　静默堂神位
　　上清三洞四辅经箓法科祖师，玄师，真师。
　　本靖本振经师，籍师，度师，列位真人。
　　章官慕神位
　　开度祈禳通用
　　三天门下上章二十四真人，左上仙，右上灵，中上神，三大将军，三天门下上官典者，引进仙官，某治建节监功大将军，前部效功，后部效 
　　杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，郎吏虎贲，察奸勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治中主簿，治中校尉，云中督吏，干佐小吏 
　　，金光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通章小吏，承章令史，通章书佐，部章督邮， 
　　呈章、通章、校章、定章、刺章、印章、部章诸从事，太初、太元、太真、太素、太玄、太乙、虚无直符直事，上仙上灵二官直使，正一功 
　　曹，左右官使者，阴阳神决吏，科毕赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞 
　　虎骑吏，五方镇章大将军，奏章灵官，三界传奏功曹，十二月奏章灵官，奏章大将，呈章进章灵官，玉清总召金阙上佐，发放九天御史大夫 
　　，九天通章使者，天枢发放司流金火铃大将，麒□麟索二天丁，开天符命使者，五帝六甲功曹，四直玉文功曹，运神会道功曹，灵飞丁甲玉 
　　女，灵宝功曹使者，玉童玉女，直符香官，诸天承受玉女，三天上奏灵官，飞章灵官，通章玉女，玉清八威治魔都统，神慧杀鬼都伯史，玉 
　　清总－领鬼兵三天大元帅，九天尚父大元帅，玉清执麾左领神王，执幢右领大神，玉清鼓幢后部力士，执节前引天丁，玉清青龙、白虎、朱 
　　雀、玄武大神，命魔仗幡大帅，主清掷火万里大将军，流铃八冲大将军，金钺前戮大将军，巨天后刑大将军，屠割使者，风火征伐大将军， 
　　剪截鬼秽大神，明检鬼营大将，金马驿程大神，列言上清录事，某靖侍卫仙官主将副将，护道监坛都元帅，某靖诸省府院司所部通进仙官神 
　　吏。
　　承受幕神位
　　诸天承受玉女，上奏灵官，九天上奏灵官，中天承受玉女，玉清发放大将军，天枢发放司主吏佐吏，九天云路正一、功曹，开天符命使者， 
　　十方飞天使者，传言奏事飞龙骑吏，三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇。
　　监临幕神位
　　本州城隍司主者，本县城隍司主者，某庙某神，系请来监临者当境土地里域真官。
　　请作监坛者，系当处威灵庙神，临建坛专牒请来，斋事散言功推赏，或请东岳判官一员，带领兵马，作监坛者。宜添一位于州城隍之上， 
　　题作东岳差来监坛大判官。若黄箓坛，请降驱邪院官将，准此。
　　仙曹幕神位
　　以法师平昔所受济度灵宝及南北院雷霆诸部头目官将，设像及立牌供养。
　　炼度幕神位
　　开度通用
　　南宫度人不死尊神，南极长生大君，南宫度世司马大神，好生韩君丈人，灵宝九炼真司官吏，炼度仙曹官吏，朱陵火府火炼大将军，火炼灵 
　　官，南昌上宫火炼大将军，火炼灵官，南宫度命君，度魂化形君，大冥炼尸君，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度大神 
　　，变神大神，复相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大神，丹天左卫大将军，水池火沼使者，炼度司主水大将军，主 
　　火大将军，火池神将使者童子，火铃灵童，九光童子，水沼神将使者童子，黄华童子，流精玉女，青玄黄箓炼魂官吏，火炼童子玉女，黄华 
　　荡形冶炼玉女，炼质明眸玉女，光容玉女童子，莹身玉女童子，清神玉女童子，发光玉女童子，水火交光大将军，水火合形大将军，水火聚 
　　炁大将军，聚神大将军，九天火府度亡真人，火炼丹界真人，九天水宫拔亡真人，水济无边真人，本靖主将副将，护道监坛将吏，九天守雄 
　　抱雌八大神将，青玄专度普度曲度司灵官。
　　如炼度坛用，则添入朱陵、紫微、木公、金母、九天、五老、三十二天、太阳、太阴、南斗、北斗，共十二位。内三十二天，分二位。
　　神虎幕神位
　　北魁玄范府神虎追魂阳精辉明昭灵大帝，北魁玄范府神虎摄魄阴精辉灵威神大帝，雄左大力统制百节三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸾提魂摄 
　　魄飞符玉札主吏乔大神，神虎上部、中部、下部追魂使者，倒生玄司七玉女，玉清天道、地道、神道、人道、仙道、鬼道、业道功曹，灵宝 
　　如意万司主，行玉札、显魂、提魂三大神，玉清追魂摄魄七将军，监魂童子，引魂童子，玉清对魂、整魂、寻魂、聚魂功曹将军，阳耀通关 
　　阴灵摄魄监狱使者，神虎追魂摄魄三元夫人，四直追摄将军，神虎追魂摄魄一十五员使者，神虎追摄诸部神吏，三界追魂使者，神虎玉司紫 
　　微金光郭大将，夜光玉女，八卦大神，大召小召真人，邬屠将军，神虎黑衣内院雷火刘将军，火车严使者，黑衣左右追摄杨、李二大将，大 
　　黑北冥受事官吏，玉都玄台内省飞空追摄大使，直使雷将军，内省追摄一呼董使者，一魂韩使者，金阙内台五部摄魂天将，引魂大将，内台 
　　聚魂大将，普召河沙大将，追魂大将，青玄左府夜光召魂神司玉女判吏，青玄引魂追魂寻魂司灵官功曹，黄箓院追魂摄魄功曹使者将军，黄 
　　箓院统兵助法阐教通灵通天入地大将，北斗下十二时十二月主直玉札神将，太乙玄冥司追摄神将七真玉女，天蓬摄召司邓将军，报应刘使者 
　　，追魂召魂摄魂黄、李、柳三大将军，普现曹、叶二大神，正一飞火院袁、雷、牛、白、朱五大将，洞神摄召司艮宫天丁丘大神，灵宝如意 
　　万司追二十四类幽魂五十七大神，九天普度院追三十六种伤亡诸大将军，本靖主将副将，护道监坛诸司官吏，当境土地，里域真官，本家司 
　　命六神。
　　右神虎慕神位三十六，系余所受诸阶追摄秘法，毕陈于此。若他法师不暇广传，只据所有诸部，立牌在幕中供养，不可拘此。
　　天医幕神位
　　天医尚药灵官，主辨形候灵官，随病制药灵官，修合煅药仙官，生形博士，复肌主者，治病功曹，收毒将军，三五功曹，敷药灵官，察药论 
　　病灵官，请药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊小吏，太医仙吏，采药童子。
　　监生慕圣位
　　九天监生大神，九天卫房圣母，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，易胎大神，九天助生君，顺生君，速生君，全生君，六甲符 
　　吏，催生童子，保胎童子，速生童子，南昌分胎功曹，主产功曹，注死功曹，起死功曹。
　　澣濯幕圣位
　　灵宝澣濯司灵官，玉清通变摄魔屏秽灵官，丹天九凤破秽灵官，五方五帝解秽仙官，天河东井君，院濯夫人，九天运秽神君，九天解秽神君 
　　，收秽神君，却秽神君，除秽神君，断秽神君，灭秽神君，洗秽神君，荡秽神君。
　　巾笥幕圣位
　　灵宝巾笥司灵官，青玄金木仙衣玉女，金木仙带玉女。
　　解结幕圣位
　　灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，九天解冤释结大神，灵宝如意、万司、解冤、释结四大神。
　　混元慕圣位
　　玉清六元运阳化阴大将军，玉清七变混景大将军，玉清八回九合大将军，玉清九光会灵大将军，玉清十合阴阳大将军，玉清十一合度大将军 
　　，玉清十二运化大将军，玉清十三阳光大将军，玉清十四运度大将军，玉清十五成阴变阳大将军，玉清十六三景混成大将军，玉清十七阴阳 
　　合灵大将军。
　　驿吏幕圣位
　　玄都菱龙驿吏，玄都金龙驿吏，地府赉简童子，火府赉简童子，地道功曹，九龙符命使者，日直天丁。
　　三官醮六十圣位
　　玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣，上元一品赐福天官大帝君，中元太阳洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君，下元金灵洞阴大帝三 
　　品解厄水官洞真太皇元光皇帝君，上元左右都司仙官，中元左右都司仙官，下元左右都司仙官，上元紫微宫左府主生太阳火官，上元紫微宫 
　　右府主死太阴水官，上元紫微宫中府主生死罪录官，上元太极左宫左府主生太阳火官，上元太极左宫右府主死太阴水官，上元太极左宫中府 
　　主生死罪录官，上元太极右宫左府主生太阳火官，上元太极右宫右府主死太阴水官，上元太极右宫中府主生死罪录官，中元洞空青灵宫左耐 
　　犯明晨府主生太阳火官，中元洞空青灵宫右纣绝阴天府主死太阴水官，中元洞空青灵宫中七非恬照府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫左 
　　谅事府主生太阳火官，中元南洞阳左宗天宫右宗灵府主死太阴水官，中元南洞阳左宗天宫中灵神府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左连 
　　宛泉曲府主生太阳火官，中元北酆都右阴天宫右泰杀九幽府主死太阴水官，中元北酆都右阴天宫中罪炁咸池府主生死罪录官，下元旸谷洞源 
　　青华方诸宫左清源灵泉府主生太阳火官，下元旸谷洞源青华方诸宫右九泉寒夜府主死太阴水官，下元旸谷洞源青华方诸宫中朔单青灵府主生 
　　死罪录官，下元清泠左南水宫左灵劫府主生太阳火官，下元清泠左南水宫右长夜寒庭府主死太阴水官，下元清泠左南水宫中灵宝劫刃府主生 
　　死罪录官，下元北酆都右罗酆宫左开度劫量府主生太阳火官，下元北酆都右罗酆宫右泉曲鬼神府主死太阴水官，下元北酆都右罗酆宫中通灵 
　　大劫府主生死罪录官，上元明真监正梵行开灵禁神正神曹仙官，上元通明开明三都南上元功三灵曹仙官，上元明梵威灵太常太清宣威明都曹 
　　仙官，上元元都太仪明法考正明威九都曹仙官，上元司正四明监天司杀盟天幽都曹仙官，上元威仪太阴下元监司监灵太明曹仙官，中元灵都 
　　维正灵威黄神洞元威仰曹仙官，中元灵纽岳正洞天九都五集通明曹仙官，中元仪范九考南昌考算太阳明机曹仙官，中元都律九令招灵明都监 
　　天宣野曹仙官，中元监令丘丞九炁中神司非九杀曹仙官，中元韩司执正督杀促考摄气司杀曹仙官，中元计加主击司微九幽开度寒夜曹仙官， 
　　下元水明清水烈火三明简对水令曹仙官，下元明梵洞源检会劫促水洞阳曹仙官，下元龙废机会明劫机龄水梵罪福曹仙官，下元简会促炁摄灵 
　　召龙九河列女曹仙官，下元开明度魂检对清正北元考正曹仙官，下元九科四极幽夜长劫苦神三难曹仙官，下元五法万掠毒刑长苦溟波无极曹 
　　仙官，上元考官考士考兵考吏，中元考官考士考兵考吏，下元考官考士考兵考吏，本州城隍司，本县城隍司，主者当境土地，里域真官，玄 
　　坛直日香官，监醮灵官。
　　冥官醮左右班六十神位
　　左班
　　北阴玄天酆都大帝，地府泰素妙广真君，地府洞明普静真君，地府最圣耀灵真君，地府神变万灵真君，地府飞魔演庆真君，东方道都大主者 
　　，西方道都大主者，东北方道都大主者，西南方道都大主者，上方道都大主者，扬州社令司主者，青州社令司主者，衮州社令司主者，梁州 
　　社令司主者，雍州社令司主者，溟泠大神，地府掌亡人案主者，东岳列曹僚佐七十四司案掾仙吏，九幽地狱主者，酆都一十八大地狱主者， 
　　酆都八十一大地狱主者，三涂五苦地狱主者，六道都案主者，巨天力士，执罚神兵，牛头狱卒，邓都主执考罚冥官，幽路执罚勘罪掾吏，名 
　　山洞府考校罪魂主执掾吏，本州城隍司主者，当境土地，里域真官。
　　右班
　　东岳天齐仁圣帝，地府阴德定休真君，地府玄德五灵真君，地府保宿昭成真君，地府无上正度真君，地府五化威灵真君，南方道都大主者， 
　　北方道都大主者，东南方道都大主者，西北方道都大主者，下方道都大主者，冀州社令司主者，徐州社令司主者，豫州社令司主者，荆州社 
　　令司主者，五道大神，东岳掌亡人案主者，九州掌亡人案主者，地府三十六曹僚属案掾仙吏，酆都三十六大地狱主者，酆都二十四大地狱主 
　　者，酆都八难幽关主者，无间陕石地狱主者，考鬼治罪冥官，司录、司命、司功、司杀冥官，东岳主执考罚冥官，黄泉蒿里丈人二幽台长夜 
　　主者，天下都大，城隍司主者，本县城隍司主者，远近庙貌威灵正直神祇。
　　摄召全形官醮神位
　　以混元天医解结沐浴巾笥诸司神位，合并立牌，行事毕，仍分设在幕中。
　　灵宝领教济度金书卷之三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之四
　　圣真班位品
　　开度祈禳用
　　上御筵
　　上层中列
　　玉清圣境虚无自然元始天尊妙无上帝。
　　上清真境虚皇玉晨灵宝天尊妙有上帝。
　　太清仙境万变混沌道德天尊至真大帝。
　　上层第二列
　　在中列前，低中列五寸
　　太上开天执符御历含真体道昊天至尊金关玉皇上帝。
　　紫微中天北极大帝。
　　紫微上宫天皇大帝。
　　东极救苦青玄上帝。
　　神霄真王长生大帝。
　　承天效法后土皇地祇。
　　以上并奏请，三清称道慈，诸帝称天慈，后土称宸慈。并御座。
　　左右班三百六十位
　　左班
　　无上玉帝，虚无玉帝，太微天帝，九幽拔罪天尊，朱陵度命天尊，逍遥快乐天尊，度人无量天尊，转轮圣王天尊，东方无极太上灵宝天尊， 
　　南方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西南方无 
　　极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，清微天帝君，禹余天帝君，太赤天帝君，郁 
　　单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝 
　　，无想无结无爱天帝，东方太皇黄曾天帝，大明玉完天帝，清明何童天帝，元胎平育天帝，元明文举天帝，上明七曜摩夷天帝，虚无越衡天 
　　帝，太极蒙医天帝，西方元载孔升天帝，大安皇崖天帝，显定极风天帝，始皇孝芒天帝，太黄翁重浮容天帝，无思江由天帝，上揲阮乐天帝 
　　，无极昙誓天帝，九微太真玉保王金阙上相大司命，高晨师东海玉明青华小童道君，甲子天皇君，甲寅地皇君，甲申人皇君，太阳太丹炎光 
　　郁明上真道君，东方岁星始阳上真青皇道君，南方荧惑丹火朱阳赤皇上真道，君，中央镇星中黄太皇上真道君，西方太白太素少阳白皇上真 
　　道君，北方辰星太玄阴元黑皇上真道君，北斗阳明太尉府据斗真人，玉皇九晨君，北斗阴精上宰府攀魁真人，玉皇北上晨君北斗真人，司空 
　　府履斗真人，玉皇主仙华晨君，北斗玄冥游击府步斗真人，玉皇玄上北盖晨君，北斗丹元斗君、府蹑纪真人，玉皇金魁七晨君，北斗北极太 
　　常府步纲真人，玉皇北辰飞华晨君，北斗天关上帝府乘龙真人，玉皇总灵九元北盖晨君，北斗洞明玉帝府游行三命真人，玉皇帝尊九晨君， 
　　北斗隐元帝真府徘徊三阳真人，玉皇帝真元晨君，东方寿星，分角宿天门星君，亢宿天庭星君，大火分氏宿天府星君，房宿天驷星君，心宿 
　　天王星君，析木分尾宿天鸡星君，箕宿天津星君，西方降娄分奎宿天将星君，娄宿天狱星君，大梁分胃宿天仓星君，昴宿天目星君，毕宿天 
　　耳星君，实沈分觜宿天屏星君，参宿天水星君，三天化主玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师，正一冲玄神化静应显佑真君，灵宝监斋 
　　大法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅斓圣应感储庆 
　　保德真君，九天游弈灵应佑圣助顺福德真君，青帝护魂君，赤帝养气君，白帝侍魄君，黑帝通血君，黄帝中主君，东方无极飞天神王，南方 
　　无极飞天神王，西方无极飞天神王，北方无极飞天神王，东北无极飞天神王，东南无极飞天神王，西南无极飞天神王，西北无极飞天神王， 
　　上方无极飞天神王，下方无极飞天神王，北魔非魔灵魔制魔太玄魔王，九天玉辅上宰四协侍宸真君，九天南昌度人不死尊神，度世司马大神 
　　，好生韩君丈人，回骸起死监生大神，九天采访应元保运真君，储福定命真君，九天消灾散祸真君，保命续命真君，注禄注生真君，掌禄掌 
　　算真君，定禄生神、定贵见生、万福运炁、定命延生真君，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司禄曹、司天曹、司录曹仙官，三天门下上元道 
　　化真君，中元护正真君，下元定志真君，上清黄箓院使真君，灵宝天仙内院、九天司命府、九天普度院、青玄黄箓左府、上清童初府主宰真 
　　君，太上玄一宝舆真人，玉舆真人，绿舆真人，三清上境天真皇人，九天普度院三十六真人，后圣上保南极太丹元君紫元夫人，后圣上传白 
　　山官太素真人，后圣上宰西城总真王真人，九州都仙太史高明大使，至道玄应神功妙济真君祖师，南极紫真太极玉宸圣后，金阙上保检仙司 
　　命东华道君，金阙大夫东华领真上清仙侯祖师，正一嗣师、系师、女师真人，三洞四辅经箓中上圣高真主宰仙官，上元紫微宫左府主生太阳 
　　火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录灵官，上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵宝天仙内院 
　　六部仙官，赫奕仙曹，执职万神，灵宝玄坛功曹使者，玉童玉女，左右龙虎君，直符香官，建斋所请天地神真，日月星宿，岳渎河海兵马， 
　　正一章奏司、九灵飞步章奏司功曹从事官吏，北魁玄范府神虎追摄玉司玉女功曹官吏，灵宝如意万司主召诸类幽魂诸大神、诸部官吏，朱陵 
　　火府南昌上宫炼度官吏、天医六职治官，灵宝解结司全形司官吏，玄都荚龙、金龙驿吏，地府、火府责简童子，九龙符命使者，地道功曹， 
　　玉山大变神王，六龙普变灵官，瞑津大梵灵官，玉清混元十二炁化生大将军，上清天枢院、北极驱邪院宣劳效职仙灵官吏，本靖所佩三洞四 
　　辅诸部经录仙真灵官，诸阶符法将帅官吏，东岳太灵苍光青帝真君，南岳庆华紫光赤帝真君，西岳素光耀魄太明白帝真君，北岳郁微洞渊无 
　　极黑帝真君，中岳黄元太光含真黄帝真君，五岳储副正职佐命大神，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八治仙官，华阳洞天童初院萧闲 
　　堂易迁官含真馆仙官，本靖本派祖师、玄师、真师，名山洞府得道神仙，北阴玄天酆都大帝，太阴黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太一灵君 
　　，九垒三十六土皇君，中元洞空青灵宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫左府主生太阳火官 
　　，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官中府主生死罪录官，中元四十二曹仙 
　　官，地府泰素妙广真君，地府阴德定休真君，地府洞明普静真君，地府玄德五灵真君，地府最圣耀灵真君，地府宝肃昭成真君，地府神变万 
　　灵真君，地府无上正度真君，地府飞魔演庆真君，地府五化威灵真君，酆都纣绝阴天宫洞仙官，酆都奏杀谅事宗天宫洞仙官，酆都恬照罪炁 
　　天宫洞仙官，酆都宗灵七非天宫洞仙官，酆都敢司连宛屡天宫洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宫洞仙官，地府列曹诸司僚，属案掾官吏，五道 
　　大神，东方道都大主者，南方道都大主者，西方道都大主者，北方道都大主者，东北方道都大主者，东南方道都大主者，西南方道都大主者 
　　，西北方道都大主者，上方道都大主者，下方道都大主者，南方火翳地狱主者，北方溟泠地狱主者，东南方铜柱地狱主者，西北方火车地狱 
　　主者，三涂五苦地狱主者，酆都二十四大地狱主者，阴府考鬼治罪冥官，巨天力士，执罚神兵，牛头狱卒，五岳二府掌亡人功德案受生案主 
　　者，地府掌亡人案主者，东岳掌亡人案主者，九州掌亡人案主者，五岳二府十方三界部卫亡人善导官吏，本州城隍司主者，当境土地，里域 
　　真官，正神监坛，某庙某神，东岳差来斋坛弹压吏兵，今年某季掌风雷雨部圣众，玄虚监察，应感灵祇，玄虚四直功曹使者，玄坛监斋典吏 
　　，监醮香官，十方三界随从降赴醮筵圣众。
　　右班
　　玉虚上帝，太微玉帝，少微天帝，火炼丹界天尊，法桥大度天尊，金阙化身天尊，随愿往生天尊，宝华圆满天尊，东方玉宝皇上天尊，南方 
　　玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉晨天尊，东北方度仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太 
　　华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊，洞真天宝君，洞玄灵宝君，洞神神宝君，东方安宝华林青灵始老九炁天君，南方梵宝昌阳 
　　丹灵真老三炁天君，中央玉宝元灵元老一炁天君，西方七宝金门皓灵皇老七炁天君，北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君，东北方始青天君 
　　，东南方始丹天君，西南方始素天君，西北方始玄天君，南方赤明和阳天帝，玄明恭华天帝，曜明宗飘天帝，竺落皇茄天帝，虚明堂耀天帝 
　　，观明端静天帝，玄明恭庆天帝，太焕极瑶天帝，北方皓庭霄度天帝，渊通元洞天帝，太文翰宠妙成天帝，太素秀乐禁上天帝，太虚无上常 
　　融天帝，太释玉隆腾胜天帝，龙变梵度天帝，太极平育贾奕天帝，紫微元灵白玉龟台九灵太妙夜光金真万炁祖母，青金丹皇大道君，紫微垣 
　　帝座星君，太微垣帝座星君，天市垣帝座星君，太阴黄华素曜元精圣后，上黄神母元君，天乙紫炁道曜星君，太乙月孛彗星真君，神首罗 
　　建星真君，神尾计都坠星真君，南斗上相司命府宝光玉玄上真道君，南斗天相司录府丹精玄明宝室上真道君，南斗天梁延寿府灵瑶宝耀赤天 
　　上真道君，南斗天同益算府景明碧虚真王上真道君，南斗天枢度厄府极真太玄宝仙玉皇太上上真道君，南斗天机上生府紫宸绛房玄玄大帝， 
　　上清道君，北斗天罡万真节度奎光大帝君，上台司命虚精星君，中台司空六淳星君，下台司录曲生星君，南方鹑首分井宿天井星君，鬼宿天 
　　匮星君，鹑火分柳宿天厨星君，星宿天库星君，张宿天秤星君，鹑尾分翼宿天都星君，轸宿天街星君，北方星纪分斗宿天庙星君，牛宿天机 
　　星君，玄杨分女宿天女星君，虚宿天卿星君，危宿天钱星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玉清上相大罗无极神公天君，泰玄上相 
　　天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣，上元一 
　　品赐福天官大帝君，中元太阳洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君，下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真大皇元光皇帝君，东斗主算星君 
　　，西斗纪名星君，中斗大魁星君，青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黄天魔王，欲界大魔王，色界大魔王，无色界大魔王，天曹 
　　太皇万福真君，定名玉历真君，天曹延寿益算真君，扶衰度厄真君，消灾散祸真君，天曹延生保命真君，生死录籍真君，注生勾死真君，天 
　　曹司命、司录、司非、司危、司罚、司刑、司杀、掌籍、掌算、财库、禄库真君，天曹司天曹掌仙录、阳官曹掌民录、阴官曹掌鬼录、司录 
　　曹掌算录、司罚曹掌罪录、司命曹掌生录仙官，三天门下上章词表灵官，直日曹治引进仙官，上清天枢院、北极驱邪院、都天校量功德院、 
　　玉枢五雷院、玉府五雷院、二院三司主宰真君，东极大慈大悲救苦真人，大慧真人，注生宫真人，上清妙行真人君，后真人泉降真人，三天 
　　门下上章二十四真人祖师，太玄妙道冲虚圣伯真君，东岳上卿司命神君，定录右禁至道冲圣德佑真君，三官保命微妙冲惠仁佑真君，玉清元 
　　始法师，总仙上真祖师，太极太虚真人，太极左仙公，冲应孚佑真君，上清朱阳真人祖师，简寂陆真人，清都张真人，广成杜真人，三洞四 
　　辅符法中上圣高真主宰仙官，上元太极左官左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元三十六曹仙官，灵宝施用仙曹 
　　三界所问仙曹，九炼真司官吏，灵宝玄坛领仙监斋，金阙上佐御史大夫，承符传檄官吏，建斋所请天官，开度诸章中仙灵官君神吏，青玄黄 
　　箓左右真司玉女、功曹将军、使者官吏，灵宝玉都玄台内省追摄诸部功曹官吏，九天普度院三十六将军，守雄抱雌二大神将，高上玉清神霄 
　　玉府炼度官吏，灵宝澣濯巾笥变炼摄化填垭给散司官吏，灵宝察命童子，护戒神王，五帝考官，六宫掾吏，太玄真一本际童子，发放童子， 
　　五灵启道童子，黄箓院追摄炼度诸部官吏，玉枢五雷院、玉府五雷院、雷霆都司宣劳效职仙灵官吏，本靖所部侍靖仙官、玉童玉女、主将副 
　　将，护道监坛诸大将吏，诸省府院司将吏兵马，东岳大生天齐仁圣帝，南岳大化司天昭圣帝，西岳大利金天顺圣帝，北岳大贞安天元圣帝， 
　　中岳大宁中天崇圣帝，五岳飞仙真人司命上真，三十六小洞天仙官，海上五岳仙官，三十六靖卢仙官，东华方诸宫、青玄府、皇极宫、丹元 
　　宫、洞灵馆仙官，本靖本派经、籍、度三师真人，洞天福地考校诸仙真，东霞丹林扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄淇大帝，海上十 
　　洲三岛仙官，下元旸谷洞源青华宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水会宫左府主生太阳火宫，右 
　　府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元北酆都右罗酆宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元四十二曹仙官 
　　，水府旸谷神王，洞渊诸大龙王，东海昭圣广德灵会王，南海洪圣广利灵孚王，西海通圣广润灵通王，北海冲圣广泽灵佑王，江渎昭灵孚应 
　　威烈广源顺济王，河渎显应灵源弘济王，淮渎长源溥济王，济渎清源善济王，九江水帝，三元水府福善顺圣昭信王，五湖大神，七泽大神， 
　　十二河源仙官，十二溪真水府列曹诸司僚属，案掾官吏，溟泠大神，冀州社令司主者，兖州社令司主者，青州社令司主者，徐州社令司主者 
　　，梁州社令司主者，雍州社令司主者，荆州社令司主者，扬州社令司主者－，豫州社令司主者，东方风雷地狱主者，西方金刚地狱主者，东 
　　北方镬汤地狱主者，西南方屠割地狱主者，中央普掠地狱主者，酆都三十六大地狱主者，酆都铁围山、峡石血湖、无间地狱三者，黄泉蒿里 
　　丈人，丘丞墓伯幽台长夜主者，十方道掌亡人功德案受生案主者，水府掌亡人案主者，十方道掌亡人案主者，当境五道社令司掌亡人案主者 
　　，五岳二府十方三界亡人经由水陆关津神祇，本县城隍司主者，当境远近列庙神祇，斋主家土地司命六神，城隍司差来斋坛弹压吏兵，太岁 
　　部下六十甲子诸官君，当境地分传奏诸神祇，玄虚三界直符使者，玄坛受事功曹，直坛土地，玄坛守卫四灵神君，方隅禁忌一切明神。
　　醮筵外左右幕各设二位
　　三天门下掌醮司真君天曹门下掌醮司真君。
　　三天门下降圣司真君天曹门下降圣司真君。
　　开度醮左右班－百二十神位
　　御筵十位同。
　　左班
　　九幽拔罪天尊，火炼丹界天尊，逍遥快乐天尊，金阙化身天尊，度人无量天尊，十方灵宝天尊，郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监 
　　须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝，无想无结无爱天帝，东方太皇黄曾天帝 
　　，大明玉完天帝，清明何童天帝，元胎平育天帝，元明文举天帝，上明七曜摩夷天帝，虚无越衡天帝，太极蒙翳天帝，西方元载孔升天帝， 
　　太安皇崖天帝，显定极风天帝，始皇孝芒天帝，太黄翁重浮容天帝，无思江由天帝，上揲阮乐天帝，无极昙誓天帝，东华木公上相青童道君 
　　，上清日宫炎光郁仪太阳帝君，东方木德岁星真君，南方火德荧惑星君，西方金德太白星君，北方水德辰门星君，中央土德镇星星君，北斗 
　　阳明大尉府玉皇九晨君，北斗阴精上宰府玉皇北上晨君，北斗真人司空府玉皇主仙华晨君，北斗玄冥游击府玉皇玄上北盖晨君，北斗丹元斗 
　　君府玉皇金魁七晨君，北斗北极太常府玉皇北辰飞华晨君，北斗天关上帝府玉皇总灵九元北盖晨君，北斗洞明玉帝府玉皇帝尊九晨君，北斗 
　　隐元帝真府玉皇帝真元晨君，北斗天罡万真节度奎光大帝君，上台司命虚精星君，中台司空六淳星君，下台司录曲生星君，东方寿星，分角 
　　宿天门星君，亢宿天庭星君，大火分氐宿天府星君，房宿口口天驷星君，心宿天王星君，析木分尾宿天鸡星君，箕宿天津星君，西方降娄分 
　　奎宿天将星君，娄宿天狱星君，大梁分胃宿天仓星君，昴宿天目星君，毕宿天耳星君，实沈分觜宿天屏星君，参宿天水星君，玉清上相大罗 
　　无极神公天君，三天扶教辅元大法天师正一静应真君，泰玄上相天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天 
　　枢右丞相天君，上元一品赐福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，三元考治官吏，青帝护魂君，赤帝养炁君，白帝 
　　侍魄君，黑帝通血君，黄帝中主君，东方无极飞天神王，南方无极飞天神王，西方无极飞天神王，北方无极飞天神王，上方无极飞天神王， 
　　青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黄天魔王，九天玉辅上宰四协侍宸真君，九天南昌度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈 
　　人，回骇起死监生大神，九天采访应元保运真君，储福定命真君，九天消灾散祸真君，保命续命真君，注禄注生、呜真君，掌禄掌算真君， 
　　定禄生神、定贵见生、万福运炁、定命延生真君，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司禄曹、司天曹、司录曹仙官，三天门下三元真君，上清 
　　黄箓院使真君，灵宝天仙内院、九天司命府、九天普度院、青玄黄箓左府、上清童初府主宰真君，玄一三真人，三清上境天真皇人，九天普 
　　度院三十六真人，后圣上保南极太丹元君紫元夫人，后圣上传白山宫太素真人，后圣上宰西城总真王真人，九州都仙太史，至道玄应神功妙 
　　济真君祖师，魏夫人、杨、许二真人祖师，嗣师、系师、女师真人，三洞四辅经箓中上圣高真主宰仙官，上元紫微宫左府主生太阳火官，右 
　　府主死太阴水官，中府主生死罪 录官，上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵宝天仙内院六部仙官 
　　，灵宝玄坛功曹使者，玉童玉女，左右龙虎君，建斋所请天地神真、日月星宿岳渎河海兵马，正一章奏司、九灵飞步章奏司功曹从事官更， 
　　北魁玄范府神虎追摄司玉女、功曹官吏，灵宝如意万司主召诸类幽魂诸部官吏、天医六职治官，灵宝解结司、全形司官吏，玄都荚龙、金龙 
　　驿吏，地府、火府宝简童子，九龙符命使者，地道功曹，玉山大变神王，六龙普变灵官，溟涬大梵灵官，黄箓院追摄炼度效职宣劳仙灵官吏 
　　，本靖经箓中神仙兵士，五岳真君储副正职佐命大神，十大洞天、七十二福地、二十八治仙官，华阳洞天童初院、萧闲堂、易迁宫、含真馆 
　　仙官，本靖本派祖、玄、真师，名山洞府得道真仙，地府酆都大帝，太阴黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太一灵君，九垒三十六土皇君，中 
　　元洞空青灵宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中 
　　府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元四十二曹仙官，地府十宫朝王真君 
　　，酆都六洞天宫仙官，地府列曹诸司僚属官吏，五道大神，十方道都大主者，九幽地狱主者，三涂五苦地狱主者，十八大地狱主者，阴府考 
　　鬼治罪冥官，巨天力士，执罚神兵，牛头狱卒，本州本县城隍司主者，监坛之神，城隍司差来弹压兵马，玄坛监斋监醮受事，直坛直日香官 
　　，十方三界随从降赴醮筵圣众。
　　右班
　　法桥大度天尊，朱陵度命天尊，转轮圣王天尊，随愿往生天尊，宝华圆满天尊，十方救苦天尊，东方安宝华林青灵始老九炁天君，南方梵宝 
　　昌阳丹灵真老三炁天君，中央玉宝元灵元老一炁天君，西方七宝金门皓灵皇老七炁天君，北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君，东北方始青 
　　天君，东南方始丹天君，西南方始素天君，西北方始玄天君，南方赤明和阳天帝，玄明恭华天帝，曜明宗飘天帝，竺落皇茄天帝，虚明堂耀 
　　天帝，观明端静天帝，玄明恭庆天帝，太焕极瑶天帝，北方皓庭霄度天帝，渊通元洞天帝，太文翰宠妙成天帝，大素秀乐禁上天帝，大虚无 
　　上常融天帝，大释玉隆腾胜天帝，龙变梵度天帝，太极平育贾奕天帝，西极金真万炁祖母元君，上清月府皇华素曜结璘太阴皇君，天乙紫炁 
　　道星真君，太乙月孛彗星真君，神首罗建星真君，神尾计都坠星真君，南斗上相司命府宝光玉玄上真道君，南斗天相司录府丹精玄明玉室 
　　上真道君，南斗天梁延寿府灵瑶宝耀赤天上真道君，南斗天同益算府景明碧虚真王上真道君，南斗天枢度厄府极真太玄宝仙玉皇太上上真道 
　　君，南斗天机上生府紫宸绛房玄玄大帝，上清道君，南方鹑首分井宿天井星君，鬼宿天匮星君，鹑火分柳宿天厨星君，星宿天库星君，张宿 
　　天秤星君，鹑尾分翼宿天都星君，轸宿天街星君，北方星纪分斗宿天庙星君，牛宿天机星君，玄枵分女宿天女星君，虚宿天卿星君，危宿天 
　　钱星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玄中大法师，经师真君，籍师真君，度师真君，监斋大法师真君，九天尚父天蓬都元帅真君 
　　，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅翊圣应感储庆保德真君，九天游奕灵应佑圣助顺福德真君，东斗主算君，西斗纪名君，中斗大魁君， 
　　东北方无极飞天神王，东南方无极飞天神王，西南方无极飞天神王，西北方无极飞天神王，下方无极飞天神王，欲界大魔王，色界大魔王， 
　　无色界大魔王，天曹太皇万福真君，定名玉历真君，天曹司命真君，司录、司非、司危、司罚、司刑、司杀、掌籍、掌算、财库、禄库真君 
　　，天曹司天曹掌仙录、阳官曹掌民录、阴官曹掌鬼录、司录曹掌算录、司罚曹掌罪录、司命曹掌生录仙官，三天门下上章词表灵官，上清天 
　　枢院、北极驱邪院、都天校量功德院、玉枢五雷院、玉府五雷院、二院三司主宰高真，救苦真人，大慧真人，注生宫真人，上清妙行真人， 
　　上章二十四真人祖师，三茅真人，玉清元始法师，总仙上真祖师，徐、葛、郑三真人祖师，陆、张、杜三真人，三洞四辅符法中上圣高真主 
　　宰仙官，上元太极左宫左府主生太阳火官，右府主死太阳水官，中府主生死罪录官，上元三十六曹仙官，灵宝施用仙曹，三界所问仙曹，九 
　　炼真司官吏，灵宝玄坛领仙监斋，金阙上佐御史大夫，承符传檄官吏，建斋所请天官，开度诸章中仙灵官君将吏，青玄黄箓院左右真司玉女 
　　、功曹将军、使者官吏，九天普度院玄台内省金关内台追摄官吏，朱陵火府南昌上宫神霄玉府炼度官君，灵宝澣濯司、巾笥司、变炼司、摄 
　　化司、填垭给散司官吏，灵宝察命童子，护戒威神，五帝考官，六宫掾吏，太玄真一本际童子，发放童子，五灵启道童子，天枢院、驱邪院 
　　、雷霆都司效职宣劳官吏，本靖诸省府院司将吏，五岳圣帝，飞仙真人，司命上真，三十六小洞天仙官，梅上五岳仙官，三十六靖卢仙官， 
　　东华方诸宫、青玄府、皇极宫、丹元宫、洞灵馆仙官，本靖本派经、籍、度师真人，洞天福地考校仙官，水府扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟 
　　台大帝，玄溟大帝，海上十洲三岛仙官，下元旸谷洞源青华宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水 
　　会宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元北酆都右罗酆宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死 
　　罪录官，下元四十二曹仙官，旸谷神王，洞渊龙王，四渎四海真仙，九江水帝，三元水府、十二河源、水府列曹仙官，溟泠大神，九州社令 
　　司主者，酆都二十四大地狱主者，三十六大地狱主者，血湖硖石无间地狱主者，黄泉蒿里丈人，丘丞墓伯幽台长夜主者，当境土地，里域真 
　　官，远近列庙神祇，斋主本家土地司命等神，今年某季掌风雷雨部圣众，玄虚四直功曹，三界符使，地分传奏神祇，玄坛守卫四灵神君，方 
　　隅禁忌一切神明。
　　以上并照黄箓写全衔内，假如北斗九位，宜写九位全街作一行，余准此。掌醮降圣同前。
　　灵宝领教济度金书卷之四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之五
　　圣真班位品
　　开度醮左右班六十分位
　　御筵十位同
　　左班
　　东方无极太上灵宝天尊，南方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，九天自然生神 
　　上帝，东方八天度人上帝，西方八天度人上帝，上清日宫太阳帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九晨九皇道君，东方角、亢、 
　　氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相大罗无极神公天君，三天扶教辅元大法天师，正一冲 
　　玄神化静应显佑真君，泰玄上相天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，上元一品赐福天 
　　官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司录曹、司天曹、司录曹仙官，三天门下上元道 
　　化真君，中元护正真君，下元定志真君，玄一三真人，三清上境天真皇人祖师，三茅真人祖师，太极左宫仙翁，冲应孚佑真君，上元紫微宫 
　　左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵 
　　宝六部仙官赫奕仙曹，灵宝玄坛功曹使者，玉女玉童，直符香官，正一章奏司、九灵飞步章奏司功曹从事官吏，本靖三洞四辅经箓仙真灵官 
　　，五岳真君，十大洞天仙官，三十六小洞天仙官，本振祖、玄、真师，酆都大帝，黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太一灵君，九垒三十六土 
　　皇君，中元洞空青灵宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫，左府主生太阳火官、右府主死太 
　　阴水官，中府主生死罪录官，中元北邓都右阴天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元四十二曹仙官，地府十 
　　宫朝王真君，酆都六天宫洞仙官，十方道都大主者，九幽地狱主者，州县城隍司主者，远近庙貌神祇，功曹符使，太岁下六十甲子诸官君。
　　右班
　　东北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五方 
　　五老梵炁天君，南方八天度人上帝，北方八天度人上帝，上清月府黄华素曜结璘太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南斗六 
　　司上生星君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师，灵宝监斋大 
　　法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬真君，九天佐翊天猷真君，九天上辅翊圣真君，九天游奕灵应佑圣 
　　真君，天曹司命、司录、司非、司危、司罚、司刑、司杀仙官，上章词表灵官，东极救苦大慧真人，妙行真人，魏、杨、许三师真人，上元 
　　太极左宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元三十六曹仙官，灵宝施用仙曹，三界所问仙曹，灵宝领仙监斋上 
　　佐御史，承符传檄官吏，玄坛所设玉山净供宣劳效职诸部官吏，本靖诸省府院司将吏，主副监坛护道之神，五岳五天圣帝，七十二福地仙官 
　　，海上五岳真仙，本派经、籍、度三师真人，水府扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄瞑大帝，十洲三岛仙官，下元旸谷洞源青华宫左 
　　府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水会宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，下元北酆都右罗酆 
　　宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元四十二曹仙官，四渎四海龙王，九江水帝，十二河源仙官，九州社令司 
　　主者，东岳诸司地狱主者，当境土地之神，斋主家司命六神，玄坛监醮香官，守卫禁忌方隅神祇。
　　以上并照黄箓写全衔，掌醮降圣如前。若五炼生尸斋用之，则将先法师所受经法箓中各部仙灵官吏，易去本靖三洞四辅经箓诸部官吏，却将 
　　三洞四辅经箓，添于诸省府院司之上。
　　灵官醮三十六神位
　　生神斋用
　　左斑
　　上奏灵官，主生主死灵官，掌度人不死府灵官，掌三元二十七府灵官，掌酆都十三宫洞灵官，掌酆都二十四大地狱灵官，掌东方剑树地狱灵 
　　官，掌西方金锤地狱灵官，掌东北方镬汤地狱狱灵官，掌西南方屠割地狱灵官，掌上方风雷地狱灵官，掌酆都山寒池考狱灵官，治罪天宪考 
　　鬼灵官，主九府业道灵官，掌五岳地狱灵官，掌生死簿察命都知司罪灵官，掌九州分野司过灵官，掌十二国分野校录灵官。
　　右班
　　飞章灵官，掌九天灵官，掌回骸起死府灵官，掌三元百二十曹灵官，掌酆都十八大地狱灵官，掌酆都大铁围山无间地狱灵官，掌南方火坑地 
　　狱灵官，掌北方寒冰地狱灵官，掌东南方铜柱地狱灵官，掌西北方铁丸地狱灵官，掌下方粪秽地狱灵官，考鬼万死灵官，主生死罪考掠灵官 
　　，主寒夜泉曲府考鬼灵官，掌地府司罪六曹灵官，掌左右司簿司罪摄命摄魄司灵官，掌阎罗都案司罪灵官，掌六十甲子生人灵官。
　　九天开度醮神位
　　上九位御筵
　　郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天 
　　帝，无想无结无爱天帝。
　　左右斑六十分位
　　左班
　　三天三宝帝君，九天丈人真王，元父道君，九天司命魂精帝君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九皇道君，九 
　　天列位真人，九天玉辅上宰九天度人不死尊神，九天好生韩君丈人，九天丈人储福定命真君，三天化主玄中大夫师真君，上元一品赐福天官 
　　大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天尚父天蓬真君，九天上辅翊圣真君，九天列曹仙官，九天司命府五百灵官，灵 
　　宝玄坛功曹使者，九天普度院三十六真人，三十六将军，八大神将，官吏兵马，五岳五帝真君，本靖本派祖、玄、真师，酆都大帝，九垒土 
　　皇君，地府十殿朝王，六洞天仙官，十方道都大主者，酆都十方地狱，三十六大地狱主者，州县城隍司主者，远近庙貌神祇功曹符使，六十 
　　甲子灵官。
　　右班
　　九天元皇帝真元君，九天真母圣后元君，九天丞相魄灵帝君，上清月府太阴皇君，二十八宿星君，南斗六司上真道君，十方无极飞天神王， 
　　九天四协侍宸真君，九天度世司马大神，九天回骸起死无量度人君，九天采访使应元保运真君，三天扶教辅元大法天师正一真君，灵宝经师 
　　真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天佐翊天猷真君，九天游奕佑圣真君，九天诸司兵马，九天司命府诸大将卫真仙兵，本靖所部诸省 
　　府院司官君将吏，本靖主将副将，护道监坛将吏兵马，五岳五天圣帝，本派经、籍、度三师真人，水府扶桑大帝，海上五岳十洲三岛仙官， 
　　四海四渎仙官，九江水帝，九州社令司主者，酆都铁围山、无间地狱、二十四大地狱主者，当境土地之神，斋主家司命六神，玄坛监醮香官 
　　，守卫禁忌方隅神祇。以上依黄箓写全衔，只用天曹掌醮司、降圣司。
　　炼度醮三十六神位
　　青玄救苦斋用
　　左班
　　青玄黄箓炼魂司炼度灵官、将军神吏，朱陵火府火炼大将军、火炼灵官，南昌上宫火炼童子，火炼玉女，黄华炼质明眸玉女童子，黄华清神 
　　发光玉女童子，炼魂水火合形大将军，炼魂水火聚神大将军，金木仙衣仙车仙带玉女，左右玄灵太素太仙玉女，左右崇正灵官，察访检会大 
　　魔王，玉清察符引证考问玉女，玉清察符八方随化玉女，掌籍佐书功曹，主簿小吏，飞云正吏，飞吏灵官，黄箓专度司太玄灵官功曹、玉女 
　　主簿，黄箓曲度司太玄灵官功曹、玉女主簿，左右押队神吏太玄引领使者、覆勘功曹，九天普度院火府度亡真人，火炼丹界真人，守雄抱雌 
　　二大将，八大神将仙吏。
　　右班
　　南昌上宫炼度大将军、炼度灵官，黄华冶炼荡形玉女童子，黄华光容莹身玉女童子，炼魂水火交光大将军，炼魂水火聚炁大将军，金木炼形 
　　合炁玉女，黄箓监察司命司左右通和大宁大定玉女，黄箓持符告命飞云通游移籍司神王功曹，玉清察符保举告令玉女，玉清察符通玄符令玉 
　　女，掌籍仙官玉女，真人功曹，主簿小吏，黄箓院引魂录功司录功主吏提举、太平玉女，黄箓仙魂司逍遥快乐自然清净灵官，黄箓普度司太 
　　玄灵官功曹、玉女主簿，太玄上奏引度灵官玉女、功曹主簿，水宫拔亡真人，水济无边真人，水火交炼真人，本靖主将副将，护道监坛诸大 
　　将军。
　　青玄开度醮神位
　　御筵十一位
　　东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，东方玉宝皇上天尊，南方玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉晨天尊，东北方度 
　　仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊。
　　左右班六十位
　　左班
　　九天自然生神上帝，东方八天度人帝君，西方八天度人帝君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九皇道君，束方 
　　角、亢、氏、房、心、尾、竺七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相大罗无极神公天君，三天扶教辅元大法天师 
　　正一真君，泰玄上相天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，上元一品赐福天官大帝，中 
　　元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天诸司上宰救苦、大慧二真君，祖师三茅真君，太乙玄生府主宰真君仙官，上清黄箓院使 
　　真君，上元三宫九府列位仙官，黄箓破符入狱出冥司官吏，黄箓东华上命夜光召魂神司官吏，黄箓领魂箓功司官吏，黄箓监察司命司官吏， 
　　黄箓专度普度曲度司官吏，玄坛效职宣劳，灵宝官属诸司灵官，五岳五帝真君，华阳洞天童初院萧闲堂易迁宫含真馆仙官，本派祖、玄、真 
　　师，北阴玄天酆都大帝，地府九垒土皇君，中元三宫九府四十二曹仙官，十王真君，六洞仙官，十方道都大主者，九幽地狱主者，州县城隍 
　　司主者，功曹符使六十甲子灵官仙吏。
　　右班
　　五方五灵五老梵炁天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南斗六司上 
　　真道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师真君，灵宝监斋大 
　　法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬真君，九天佐翊天猷真君，九天上辅翊圣真君，九天游奕佑圣真君 
　　，天曹诸司僚属仙官，妙行、法解二真人祖师，魏、杨、许三真人，青玄左府主宰仙官，青玄黄箓左右院使真君，上元三十六曹仙官，黄箓 
　　察命大开光司官吏，黄箓引魂寻魂司官吏，黄箓持符告命飞云通游移籍司官吏，黄箓追魂仙魂炼魂司官吏，九天普度院官吏，本靖诸省府院 
　　司主将副将，护道监坛诸大将，五岳五天圣帝，东华方诸宫青玄府皇极宫丹元宫洞灵绾仙宫，本派经、籍、度师真人，扶桑大帝，海上五岳 
　　仙官，下元三宫九府四十二曹仙官，四海四渎龙王，九州社令司主者，酆都无间铁围诸大地狱主者，里域真官，斋主家土地司命，玄坛监醮 
　　香官守卫防御禁忌神祇。
　　以上并照黄箓写全衔，掌醮降圣如前。
　　冥官醮三十六神位
　　血湖斋用
　　左班
　　北阴玄天酆都大帝君，地府太素妙广真君，地府洞明普静真君，地府最圣耀灵真君，地府神变万灵真君，地府飞魔演庆真君，酆都纣绝阴天 
　　宫洞仙官，酆都恬照罪炁天官洞仙官，炁都敢司连宛屡天宫洞仙官，溟泠大神，九幽地狱主者，大铁围山峡石地狱主者，血湖掌罪籍冥官， 
　　血湖翻体大神，血湖食心鬼王，血湖考吏狱卒鬼兵，某州城隍司主者，当境土地，里域真官。
　　右班
　　东岳天齐大生仁圣帝，地府阴德定休真君，地府元德五灵真君，地府宝肃昭成真君，地府无上证度真君，地府王化威灵真君，酆都泰杀谅事 
　　宗天官洞仙官，酆都宗灵七非天宫洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宫洞仙官，五道大神，大铁围山无间地狱主者，大铁围山血湖地狱主者，血 
　　湖掌冤对冥官，血湖掷尸神王，血湖啖脑鬼王，本州社令司主者，本县城隍司主者，本家土地司命六神。
　　血湖神虎慕神位
　　北魁玄范府倒生玄司龟真素幄徐玉女，北魁玄范府主行玉札隐文周大神，北魁玄都显圣威灵显魂勒现吴大神，北魁玄都通灵显佑催现执捉提 
　　魂摄魄徐大神，无义断恩收魂摄精解释追摄王大神，正精火目摄炁聚善解对释愆陆大神，震鼓喧雷闪目出电聚体长肌胡大神，直性梗灵净浊 
　　淘秽生清徐大神，威灵通感眷义全形洗浣周大神，解释冤愆生精致魄全形复体李大神，解冤释对正魄生形致影长津复体冯大神，九天普度八 
　　门开度栢真人，九天普度收魂召魂金将军。
　　驿龙幕神位
　　灵宝三炁流光符吏，灵宝荡涤三元符吏，地道功曹，日直天丁，地分承受发放传奏神祇。
　　紫庭幕神位
　　通星斋用
　　玉清断疰陈将军，玉清断尸葛将军，九天甘露将，九天补炁将，九天护命将，九天三十二员大将，斋本靖主将副将，护道监坛诸部大将，斋 
　　主家土地司命六神。
　　度星三界醮神位
　　上御筵十位同迁拔
　　左右班六十分
　　同迁拔，只北斗第九位下，添天罡全衔；东极二真人下，除妙行真人，添紫庭真人；章奏司改作玄坛追摄司，章奏司炼度司宣劳效职仙灵 
　　官史玉山净供官史，改作上清紫庭院宣劳效职仙灵官史。
　　仙曹幕神位
　　十回度人道场用
　　众真监度司，敕制地祇司，断地逮役司，削死上生司，严校诸天司，十二河源司，上解祖考司，疾除罪簿司，落灭恶根司，不得拘留司，逼 
　　合鬼群司，时刻升迁司，北都寒池司，部卫形魂司，度品南宫司，死魂受炼司，仙化成人司，生身受度司，随劫轮转司，永度涂苦司，超凌 
　　三界司，逍遥上清司，欣庆受度司，历关诸天司，请灭三恶司，斩绝地根司，飞度五户司，名列太玄司，魔王监举司，无拘天门司，青帝护 
　　魂司，白帝侍魄司，赤帝养炁司，黑帝通血司，黄帝中主司，万神无越司，掷火万里司，千和万合司，普受开度司，死魂生身司，身得受生 
　　司，上闻诸天司，名度南宫司，魔王保迎司，飞升太空司，过度三界司，魔王敬形司，制魔保举司，拔出地户司，五苦八难司，七祖升仙司 
　　，永离鬼官司，魂度朱陵司，受炼更生司，普度天人司，无所不度司，诸天生门司，大勋保举司，严摄北酆司，诸天书名司。
　　十回度人醮神位
　　上御筵十位同迁拔
　　左右班六十分
　　同迁拔，只政章奏司作玄坛追摄司，章奏司炼度司宣劳效职仙灵官史。
　　灵宝领教济度金书卷之五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之六
　　圣真班位品
　　祈禳通用
　　上御筵
　　上层中列
　　玉清圣境虚无自然元始天尊。
　　上清真境虚皇道君灵宝天尊。
　　太清仙境混沌老君道德天尊。
　　上层第二列
　　太上开天执符御历含真体道昊天至尊玉皇上帝。
　　紫微中天北极大帝。
　　紫微上宫天皇大帝。
　　东极青华大帝。
　　神霄真王长生大帝。
　　东极青玄上帝。
　　承天效法后土皇地祇。
　　左右班三百六十位
　　左班
　　无上玉帝，虚无玉帝，太微天帝，紫清降福天尊，九宫捍厄天尊，逍遥快乐天尊，长生保命天尊，消灾解厄天尊，东方无极太上灵宝天尊， 
　　西方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，清微天帝君，禹余天帝君，大赤天 
　　帝君，九微太真玉保王金阙上相大司命高晨师，东海玉明青华小童道君，北斗高上玉皇尊帝君，北斗七晨元君，甲子天皇君，甲寅地皇君， 
　　甲申人皇君，太阳大丹炎光郁仪上真道君，东方岁星始阳上真青皇道君，南方荧惑丹火朱阳赤皇上真道君，中央镇星中黄太皇上真道君，西 
　　方太白太素少阳白皇上真道君，北方辰星太玄阴元黑皇上真道君，北斗阳明太尉府据斗真人玉皇九晨君，北斗阴精上宰府攀魁真人玉皇北上 
　　晨君，北斗真人司空府履斗真人玉皇主仙华晨君，北斗玄冥游击府步斗真人玉皇玄上北盖晨君，北斗丹元斗君府蹑纪真人玉皇金魁七晨君， 
　　北斗北极太常府步纲真人玉皇北晨飞华晨君，北斗天阙上帝府乘龙真人玉皇总灵九元北盖晨君，北斗洞明玉帝府游行三命真人玉皇帝尊九晨 
　　君，北斗隐元帝真府徘徊三阳真人玉皇帝真元晨君，北斗元斗官天枢星魁精玄上真皇夫人，北斗玄魁宫天游星虚精上玄皇夫人，北斗上精宫 
　　天玑星灵妃元皇夫人，北斗纲极宫天权星上灵神妃华皇夫人，北斗灵关宫玉衡星北上金盖中皇夫人，北斗紫极宫开阳星安上神华元皇夫人， 
　　北斗运天宫摇光星玉华灵皇夫人，北斗空真宫洞明星太明常皇夫人，北斗常宝宫隐元星空玄变灵上皇夫人，东方寿星分角宿天门星君，亢宿 
　　天庭星君，大火分氏宿天府星君，房宿天驷星君，心宿天王星君，析木分尾宿天鸡星君，箕宿天津星君，西方降娄分奎宿天将星君，娄宿天 
　　狱星君，大梁分胃宿天仓星君，勖宿天目星君，毕宿天耳星君，实沈分赀宿天屏星君，参宿天水星君，斋主自身胎生年月日时运限本命元辰 
　　建生星君，三天化主玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师正一冲玄神化静应显佑真君，灵宝监斋大法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师 
　　真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅翊圣应感储庆保德真君，九天游奕灵应佑圣助顺福德 
　　真君，青帝护魂君，赤帝养炁君，白帝侍魄君，黑帝通血君，黄帝中主君，东方无极飞天神王，南方无极飞天神王，西方无极飞天神王，北 
　　方无极飞天神王，东北无极飞天神王，东南无极飞天神王，西南无极飞天神王，西北无极飞天神王，上方无极飞天神．王，下方无极飞天神 
　　王，比魔非魔灵魔制魔太玄魔王，九天玉辅上宰四协侍宸，九天南宫度人不死尊神，度世司马大神好生韩君丈人，回骸起死监生大神，九天 
　　应元保运真君，储福定命真君，消灾散祸真君，保命续命真君，注禄注生真君，九天掌禄掌算真君，万福运炁真君，定命延生真君，定禄生 
　　神真君、定贵见生真君，九天金箓无量寿生神君，九天肠官曹、阴官曹、司命曹、司录曹、司天曹、司录曹仙官，北斗中和延寿君，北斗明 
　　算保录君，北斗赏善应愿君，北斗消灾录库君，北斗注生掌籍君，北斗扶衰财库君，北斗度厄赦罪君，北斗司录司非君，北斗捍厄罚恶君， 
　　三天门下上元道化真君，中元护正真君，下元定志真君，灵宝天仙内院、九天司命府、上清童初院主宰高真，太上玄一三真人，后圣上保上 
　　传上宰，九州都仙大史神功妙济真君，魏、杨、许三真人，正一嗣师、系师、女师三真人，上元紫微宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水 
　　官，中府主生死罪录官、上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵宝天仙内院施用仙曹，赫奕仙曹，三 
　　界所问仙曹，建斋所请天地神真，日月星宿岳渎河海兵马，本靖所受三洞四辅诸部经箓仙真灵官，诸阶符法将帅兵马，东岳太灵苍光青帝真 
　　君，南岳庆华紫光赤帝真君，西岳素光耀魄太明白帝真君，北岳郁微洞渊无极黑帝真君，中岳黄元太光含真黄帝真君，五岳储副正职佐命大 
　　神，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八治仙官，华阳洞天童初院萧闲堂易迁宫含真馆仙官，本靖本派祖师、玄师、真师，名山洞府得 
　　道诸神仙，北阴玄天酆都大帝，太阴黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太乙灵君，中元洞空青灵官，左府主生太阳火官，右府主死太阴水官， 
　　中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左府主生太阳火 
　　官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元四十二曹仙官，土府太皇上帝五方土府大帝，第一垒润色地土皇君，第二垒刚色地土皇君 
　　，第三垒石脂色地土皇君，第四垒润泽色地土皇君，第五垒金刚粟泽地土皇君，第六垒金刚铁泽地土皇君，第七垒水制泽地土皇君，第八垒 
　　大风泽地土皇君，第九垒洞渊无色刚维地土皇君，地府泰素妙广真君，地府阴德定休真君，地府洞明普静真君，地府玄德五灵真君，地府最 
　　圣耀灵真君，地府宝肃昭成真君，地府神变万灵真君，地府无上正度真君，地府飞魔演庆真君，地府五化威灵真君，酆都纣绝阴天宫洞仙官 
　　，酆都泰杀谅事宗天宫洞仙官，酆都恬照罪炁天宫仙官，酆都宗灵七非天宫洞仙官，酆都敢司连宛屡天宫洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宫洞 
　　仙官，地府列曹诸司僚属案掾官吏，五道大神，十方道都大主者，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，监坛监醮香官，束岳差来弹压吏 
　　兵，掌风雷云雨部圣众，玄虚监察应感灵祇，四直功曹使者，玄坛监斋典吏，十方三界随从降赴醮筵一切圣众。
　　右班
　　玉虚上帝，太微玉帝，少微天帝，福生无量天尊，八卦护身天尊，金阙化身天尊，大慈延寿天尊，宝华圆满天尊，南方无极太上灵宝天尊， 
　　北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，洞真天宝君，洞玄灵宝君，洞神神 
　　宝君，紫微元灵白玉龟台九灵太妙夜光金真万炁祖母，青金丹皇大道君，北斗太微玉帝，北极玄卿大帝，北斗八景元君紫微垣帝座星君，太 
　　微垣帝座星君，天市垣帝座星君，太阴黄华素耀元精圣后上皇神母元君，天乙紫炁道星真君，太乙月孛彗星真君，神首罗建星真君，神尾 
　　计都坠星真君，南斗上相司命府宝光王玉玄上真道君，南斗天相司录府丹精玄明宝室上真道君，南斗天梁延寿府灵瑶宝曜赤天上真道君，南 
　　斗天同益算府景明碧虚真王上真道君，南斗天枢度厄府极真太玄宝仙玉皇太上上真道君，南斗天机上生府紫宸绛房玄玄大帝上真道君，北斗 
　　天罡万真节度奎光大帝君，上台司命虚精星君，中台司空六淳星君，下台司录曲生星君，北斗太上宫变景逃元内妃，北斗中元宫保胎化形内 
　　嫔，北斗真元宫六遁七隐上元元母，北斗纽幽宫匿景藏光中元内妃，北斗纲神宫变体易形斗中大女，北斗纪明宫隐迹散象斗中中女，北斗关 
　　会宫分影万形斗中少女，北斗帝席宫化日月水火高皇左夫人，北斗上尊宫化金石山河高皇右夫人，南方鹑首分井宿天井星君，鬼宿天匮星君 
　　，鹑火分柳宿天厨星君，星宿天库星君，张宿天秤星君，鹑尾分翼宿天都星君，轸宿天街星君，北方星纪分斗宿天庙星君，牛宿天机星君， 
　　玄枵分女宿天女星君，虚宿天卿星君，危宿天钱星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玉清上相大罗无极神公天君，泰玄上相天君， 
　　天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣，上元一品赐福 
　　天官大帝君，中元太阳洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君，下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君，东斗主算君，西斗纪 
　　名君，中斗大魁君，青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黄天魔王，欲界大魔王，色界大魔王，无色界大魔王，天曹府主太皇万福 
　　真君，天曹定名玉历真君，天曹延寿益算真君，天曹扶衰度厄真君，天曹消灾散祸真君，天曹延生保命真君，天曹生死录籍真君，天曹注生 
　　勾死真君，天曹司命司录真君，天曹司非司危真君，天曹司杀司罚真君，天曹掌籍掌算真君，天曹财库禄库真君，天曹掠剩使真君，天曹阳 
　　官阴官曹、司录司罚曹、司天司命曹仙官，北斗万福好生君，北斗续命定命君，北斗解厄乌操君，北斗益算掌算君，北斗散祸勾死君，北斗 
　　延生司命君，北斗勾陈华盖君，北斗司危司罚君，北斗消灾注寿君，三天门下上章词表灵官，天枢院、驱邪院、校量功德院、五雷二院诸院 
　　使真君，天真皇人，三茅真君，徐、葛、郑三真人，陆、张、杜三真人，上元太极左宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死 
　　罪录官，上元三十六曹仙官，灵宝领仙监斋、功曹使者、玉童玉女，直符香官承符传檄官吏，玄坛执职宣劳，领斋召役仙灵官将吏兵，本靖 
　　所部侍靖，监坛护坛诸司官吏，诸省府院司将吏，东岳天齐仁圣帝，南岳司天昭圣帝，西岳金天顺圣帝，北岳安天元圣帝，中岳中天崇圣帝 
　　，五岳飞仙真人司命上真，三十六小洞天仙官，海上五岳仙官，三十六靖庐仙官，东华方诸宫、青玄府、皇极宫、丹元宫、洞灵馆仙官，本 
　　靖本派经师、籍师、度师真人，洞天福地考校诸仙真，东霞扶桑丹林大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄溟大帝，下元旸谷洞源青华宫左府 
　　主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水会宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官， 
　　下元北酆都右罗酆宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元四十二曹仙官，海上十洲三岛仙官，水府旸谷神王， 
　　洞渊诸大龙王，东海昭圣广德灵惠王，南海洪圣广利灵孚王，西海通圣广顺灵通王，北海冲圣广泽灵佑王，江渎昭灵孚应威烈广源顺济王， 
　　河渎显应灵源弘济王，淮渎长源溥济王，济渎清源善济王，荆江水帝，扬子江水帝，三川江水帝，松江水帝，吴江水帝，湘江水帝，浙江水 
　　帝，楚江水帝，汉江水帝，三元水府福善顺圣昭信王，五湖大神，七泽大神十二河源十二溪真，三河仙官，水府列曹诸司僚属案掾官吏，溟 
　　泠大神，九州社令司主者，本县城隍司主者，远近庙貌神祇，城隍司差来斋坛弹压吏兵，本家土地司命六神，六十甲子，地分传奏神员，三 
　　界直符使者，受事功曹，直坛土地，玄坛守卫，四灵神君，方隅禁忌一切神明。
　　并照开度黄箓写全衔，掌醮降圣司同前。
　　预修祈禳通用祈禳醮神位
　　上御筵十位同前
　　左右班一百二十分位
　　左班
　　紫清降福天尊，九宫捍厄天尊，逍遥快乐天尊，长生保命天尊，司命保生天尊，东方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，东北方无 
　　极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，九天至真自然生神上帝，东方八天度人帝君，西方八天度人帝君，东 
　　华木公上相青童道君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、水、金、土五德星君，北斗九皇大道君，东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星 
　　君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相大罗无极神公天君，三天扶教辅元上相，正一冲玄神化静应显佑真君，泰玄上相 
　　天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，上元一品赐福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝 
　　，下元三品解厄水官大帝，东方无极飞天神王，西方无极飞天神王，东北无极飞天神王，西南无极飞天神王，上方无极飞天神王，青天魔王 
　　，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黄天魔王，九天玉辅上宰四协侍宸，九天南昌度人不死尊神，南极长生大君度世司马大神好生韩君丈人 
　　，回骸起死监生大神，九天采访应元保运真君，储福定命真君，九天消灾散祸真君，保命续命真君，注禄注生真君，掌福掌算真君，九天定 
　　禄生神真君，定贵见生真君，万福运炁真君，九天金箓无量寿生真君，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司录曹、司天曹、司录曹仙官，北斗 
　　中和延寿君，北斗万福好生君，北斗明算保禄君，北斗续命定命君，北斗注生掌籍君，北斗散祸勾死君，北斗扶衰度厄君，北斗延生司命君 
　　，三天门下三元真君，玄一三真人，后圣上保上傅上宰神功妙济真君，魏、杨、许三真人，正一三师，三洞经箓神仙，上元紫微宫左府主生 
　　太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元太极右宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，灵宝天仙内 
　　院施用仙曹、赫奕仙曹，三界所问仙曹，建斋所请天地神真兵马，本靖经箓仙真灵官，五岳真君，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八 
　　治仙官，华阳洞天童初院、萧闲堂、易迁宫、含真馆仙官，本派祖、玄、真师，名山得道仙众，北阴酆都大帝，大阴黑帝灵君，佐理玄滋天 
　　君，助顺太一灵君，九垒三十六土皇君，中元洞空青灵宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元南洞阳左宗天宫 
　　左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水宫，中府主生死罪录 
　　官，中元四十二曹仙官，十王真君，六洞仙官，地府列曹僚属案掾官吏，五道大神，十方道都大主者，本州城隍司主者，监坛某庙某神城隍 
　　差来斋坛弹压吏兵，玄坛监斋监醮直日香官，十方三界随从降赴醮筵圣众。
　　右班
　　福生无量天尊，八卦护身天尊，金阙化身天尊，大慈延寿天尊，宝华圆满天尊，南方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东南方无 
　　极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五方五灵五老梵炁天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，西 
　　极金真万炁祖母元君，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南斗六司上真道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸 
　　七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师真君，灵宝监斋大法师真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君， 
　　灵宝度师真君，九天尚父天蓬都元帅真君，九天翊佐天猷副元帅真君，九天上辅翊圣保德真君，九天游奕佑圣真君，南方无极飞天神王，北 
　　方无极飞天神王，东南无极飞天神王，西北无极飞天神王，下方无极飞天神王，欲界大魔王，色界大魔王，无色界大魔王，天曹太皇万福真 
　　君，天曹定名玉历真君，天曹延寿益算真君，天曹扶衰度厄真君，天曹消灾散祸真君，天曹延生保命真君，天曹生死录籍真君，天曹注生勾 
　　死真君，天曹司命司录真君，天曹司非司危真君，天曹掌籍掌算真君，天曹、财库录库真君，天曹掠剩使真君，天曹阳官阴官曹、司录曹、 
　　司罚曹、司天曹、司命曹仙官，北斗掌善应愿君，北斗解厄乌操君，北斗消灾录库君，北斗益算掌算君，北斗度厄赦罪君，北斗勾陈华盖君 
　　，北斗司录司非君，北斗司危司罚君，三天门下上章词表灵官，天皇真人，三茅真君，元始法师，徐、葛、郑三真人，陆、张、杜三真，三 
　　洞符法神仙，上元太极左宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，上元三十六曹仙官，玄坛领仙监斋金阙上佐御史大 
　　夫，承符传檄官吏，玄坛效职宣劳官吏，本靖诸省府院将吏兵马，五岳五天圣帝，三十六洞天仙官，三十六靖庐仙官，海上五岳仙官，东华 
　　方诸宫、青玄府、皇极宫、丹元宫、洞灵馆仙官，本派经籍度三师真人，洞天福地考校仙真，水府扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄 
　　溟大帝，海上十洲三岛神仙，下元旸谷洞源宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元南清泠左水会宫左府主生太 
　　阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元北酆都右罗酆宫左府主生太阳火官，右府主死太阴水官，中府主生死罪录官，下元四 
　　十二曹仙官，旸谷四海四渎神王，九江三元水府十二河源仙众，水府列曹僚属官吏，溟泠大神，九州社令司主者，本县城，隍司主者，当境 
　　土地，里域真官，本家司命六神，掌风雷雨部圣众功曹符使，地分传奏神祇，玄坛守卫四灵神君，方隅禁忌一切明神。
　　并照开度黄箓写全衔，掌醮降圣司如前。
　　祈禳醮神位
　　上御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左班
　　东方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，九天至真 
　　自然生神上帝，东方八天度人帝君，南方八天度人帝君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北斗九皇道君，东方角、 
　　亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相大罗无极神公天君，三天扶教辅元上相正一冲玄 
　　神化静应显佑真君，泰玄上相天君，天机内相天君，天机上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，上元一品赐福天官 
　　大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天阳官曹、阴官曹、司命曹、司录曹、司天曹、司禄曹仙官，三天门下上元道化 
　　真君，中元护正真君，下元定志真君，玄一三真人，三茅真君，徐、葛、郑三真人，上元九府主生死罪录仙官，灵宝天仙内院施用仙曹、赫 
　　奕仙曹，三界所问仙曹，建斋所请天地神真兵马，本靖经箓符法中神仙兵士，五岳真君，十大洞天仙官，三十六小洞天仙官，本派祖、玄、 
　　真师，北阴酆都大帝，太阴黑帝灵君，佐理玄滋天君，助理太一灵君，九垒三十六土皇君，中元九府四十二曹仙官，冥府十王真君，六洞仙 
　　官，十方道都大主者，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，近远庙貌神祇，功曹符使，六十甲子。
　　右班
　　南方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五方五老 
　　梵炁天君，西方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南斗六司上真道君，南方 
　　井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师真君，灵宝监斋大法师真君，灵 
　　宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，九天尚父天蓬真君，九天翊佐天猷真君，九天上辅翊圣真君，九天游奕佑圣真君，天曹太皇万 
　　福真君，百司官典，三天门下上章词表灵官，直日曹治引进灵官，三清上境天真皇人，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，上元三十六 
　　曹仙官，玄坛领仙监斋功曹使者，玄坛效职宣劳仙灵官吏，本靖所部侍靖仙官，诸省府院司将吏兵马，五岳圣帝，七十二福地仙官，海上五 
　　岳仙官，本派经、籍、度三师真人，水府扶桑大帝，水府丹灵大帝，龟台大帝，玄溟大帝，十洲三岛神仙，下元九府四十二曹仙官，四海四 
　　渎龙王，九江十二河源仙众，九州社令司主者，本县城隍司主者，本家司命六神，所奉香火神祇，玄坛监醮香官，方隅禁忌一切明神。
　　并照开度写全衔，掌醮降圣司如前。
　　天首曰寿生醮神位
　　顶修黄箓斋用
　　九天金箓无量寿生神君，天曹太皇万福真君，天曹延寿益算真君，天曹司录真君，天曹司命真君，天曹司非真君，天曹司危真君，天曹掌籍 
　　掌算真君，天曹财库禄库真君，天曹掌六十甲子受生真君，天曹掌十二生人财库判官，天曹掠剩大夫，天曹诸司真君。
　　众真监度醮神位
　　太上无极大道无上至真，三宝无上自然九天上帝，五方五老上帝，三十二天上帝，东华木公道君，西灵金母元君，上清十一曜真君，北极九 
　　府道君，南辰六阙道君，二十八宿真君，南宫度人不死尊神，南极长生大君，南宫度世司马大神好生韩君丈人，灵宝护魂侍魄食炁通血中主 
　　君，灵宝注算纪名落死上生大魁君，三元三官帝君，灵宝五师真君，九天诸司真君，九天金箓无量寿生神君，天曹诸司真君，天曹都大较量 
　　功德院使真君，玉清灵虚宫临坛执职仙曹圣众，青玄太乙玄府临坛执职仙曹真众，南昌上宫朱陵火府执职真众，本靖诸省府院司执职真众。
　　灵宝领教济度金书卷之六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之七
　　圣真班位品
　　安宅斋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位：
　　左班
　　东方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，无上自然 
　　九天生神上帝，上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北极九府道君，东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方 
　　奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，营室星君，盖屋星君，土公星君，土史星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相天君，天机 
　　内相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，三元三品三官大帝，九天玉辅上宰四协侍宸，九天应元保运真君，九天储福 
　　定命真君，九天诸司列位真君，三天门下三元真君，三茅真人，徐、葛、郑三真人，本靖经箓符法中将吏，五岳真君，储副正职，佐命大神 
　　，本派祖师、玄师、真师，列位真人，北阴酆都大帝，冥府十宫真君，酆都六洞仙官，九垒三十六土皇君，土府太皇大帝，五方土府大帝， 
　　住宅八卦所属方隅禁忌星煞神君，住宅十干所属方隅禁忌星煞神君，本州城隍司主者，本县城隍司主者，近远庙貌神祇，当境土地，里域真 
　　官，功曹符使，太岁尊神。
　　右班
　　南方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五方五老 
　　上帝，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南辰六阙道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、 
　　牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，危室星君，司空星君，弧矢星君，三天化生玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师，正一静应真君， 
　　灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋大法师真君，北极法主四圣真君，天曹太皇万福真君，定名玉历真君，天曹司命司 
　　录真君，司非司危真君，天曹诸司列位真君，三天门下上章词表灵官，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，本靖诸省府院司将吏兵马， 
　　五岳五天圣帝，飞仙真人，本派经师、籍师、度师，列位真人，水府扶桑大帝，四海龙王，四渎灵王，九江水帝，十二河源仙众，土府高皇 
　　四司五帝，十二仙君，住宅四维所属方隅禁忌星煞神君，住宅十二支所属方隅禁忌星煞神君，本家土地司命六神，玄坛监醮香官，直日受事 
　　功曹。
　　并照开度写全衔，掌醮条圣同前。
　　土府醮三十六分位
　　左斑
　　土府太皇上帝，南方土府大帝，北方土府大帝，太岁专神，太阴神后夫人，土中功曹主簿土家令长神君，土中守卫方隅青龙、白虎、朱雀、 
　　玄武神君，土府子宫守坐飞钩一切神君，土府寅宫守坐飞钩一切神君，土府辰宫守坐飞钩一切神君，土府午官守坐飞钩一切神君，土府申宫 
　　守坐飞钩一切神君，土府戌宫守坐飞钩一切神君，土府干宫六白守坐飞钩一切神君，土府艮宫八白守坐飞钩一切神君，土府巽宫四碧守坐飞 
　　钩一切神君，土府坤宫二黑守坐飞钩一切神君，土府中宫五黄守坐飞钩一切神君，游年造作干犯一切神君。
　　右班
　　东方土府大帝，西方土府大帝，中央土府大帝，土府土公土母神君，土府三公九卿丞相二千石土官，土中守卫方隅勾陈、腾蛇、轩辕、招摇 
　　神君，土府丑宫守坐飞钩一切神君，土府卯宫守坐飞钩一切神君，土府巳宫守坐飞钩一切神君，土府未宫守坐飞钩一切神君，土府酉宫守坐 
　　飞钩一切神君，土府亥宫守坐飞钩一切神君，土府坎宫一白守坐飞钩一切神君，土府震宫三绿守坐
　　飞钩一切神君，土府离宫九紫守坐飞钩一切神君，上府兑宫七赤守坐飞钩一切神君，土府四维八面方隅分域一百二十座神君，游年典司祸福 
　　防御一切神君。
　　三界醮神位
　　七曜斋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左斑
　　无上自然九天生神上帝，上清日宫太阳帝君，东方岁星始肠青童上真道君，西方太白太素少阴白皇上真道君，中央镇星中黄太皇上真道君， 
　　神尾计都坠星真君，太乙月孛彗星真君，北极九府九皇道君，东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、 
　　参七宿星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相天君，天机内相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，三元三品 
　　三官大帝，九天储福定命真君，九天应元保运真君，九天诸司列位真君，斋主本命元辰本命真圣，本宿星官，三天门下三元真君，三清上境 
　　天真皇人，三茅真君，徐、葛、郑三真人，本靖三洞四辅经箓符法将吏，五岳真君，本派祖、玄、真师，北阴酆邓都大帝，九垒三十六土皇 
　　君，地府十宫真君，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，功曹符使，六十甲子灵官。
　　右班
　　五友五老上帝，上清月府太阴皇君，南方荧惑丹火朱阳赤星上真道君，北方辰星太玄阴元黑皇上真道君，神首罗建星真君，天乙紫炁道星 
　　真君，三台华盖星君，南辰六阙道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主 
　　玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师正一真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋大法师真君，北极法主四圣真 
　　君，天曹太皇万福真君，定名玉历真君，天曹诸司列位真君，斋主胎生八位星君，流年临照身命运限列位星君，三天门下上章词表灵官青罗 
　　真人，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，本靖诸省府院司将吏兵马，五岳五天圣帝，本派经、籍、度师，列位真人，水府扶桑大帝， 
　　四海龙王，四渎仙官，本县城隍司主者，本家司命六神，玄坛监醮香官使者。
　　并照前写全衔，掌醮降圣同前。
　　紫府醮三十六分位
　　左班
　　上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北极九府九皇道君，宝瓶宫土德星君，人马宫木德星君，天秤宫金德星君，狮子宫 
　　太阳星君，阴阳宫水德星君，白羊宫火德星君，甲子金、丙寅火、戊辰木德星君，甲戌火、丙子水、戊寅土德星君，甲申水、丙戌土、戊子 
　　火德星君，甲午金、丙申火、戊戌木德星君，甲辰火、丙午水、戊申土德星君，甲寅水、丙辰土、戊午火德星君，斋主家胎生八位大小二运 
　　所属星君，斋主流年临犯冲照胎生二运星君，周天分野三百六十五度列宿乾象星曜。
　　右班
　　上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南辰六阙道君，磨竭宫土德星君，天蝎宫火德星君，双女宫水德星君，巨蟹宫 
　　太阴星君，金牛宫金德星君，双鱼宫本德星君，己巳木辛未土癸酉金德星君，己卯土辛巳金癸未木德星君，己丑火辛卯木癸巳水德星君，己 
　　亥木辛丑土癸卯金德星君，己酉土辛亥金癸丑木德星君，己未火辛酉木癸亥水德星君，身命二宫直年九限所属星君，流年临犯冲照身命九限 
　　星君，太岁尊神，传奏神祇。
　　三界醮神位
　　保命北帝资福斋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左班
　　无上自然九天上帝，上清日宫太阳上帝，上清木、火、土、金、水五德星君，北极九府九皇道君，东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星 
　　君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，斋主本命元辰本命真圣，本宿星官，八相天君，三官大帝，九天应元保运真君，储福定命 
　　真君，九天诸司真君，天枢院驱邪院使真君，三元真君，三茅真君，徐、葛、郑三真人，上元九府掌生死罪录官，灵宝诸部仙曹，六部仙官 
　　，建斋所请天地神真，上清考召诸司驱邪院合干官将吏兵，本靖三洞四辅经箓神仙，五岳真君，名山洞府得道神仙诸灵官，北阴邓都大帝， 
　　中元九府主生死罪录官，中元四十二曹仙官，六洞仙官，十宫真君，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，功曹符使，六十甲子灵官。
　　右班
　　五方五老上帝，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四余星君，南辰六阙道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君， 
　　北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，流年临犯冲照身命所属星君，灵宝五师真君法主，四圣真君，天曹太皇万福真君，定各玉历真 
　　君，天曹诸司真君，玉枢玉府五雷二院三司真君，三天门下上章词表灵官，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，上元三十六曹仙官，领 
　　仙监斋功曹使者、玉童玉女、直符香官，玄坛效职宣劳，领斋召役仙灵官吏，本靖侍靖诸省府院司官君将吏，五岳圣帝，洞天福地考校仙真 
　　圣众，水府扶桑大帝，下元九府主生死罪录仙官，下元四十二曹仙官，四海龙王，四渎大神，本县城隍司主者，本家司命六神，玄坛监醮香 
　　官，直日受事功曹。
　　并照全衔写，掌醮降圣同前。
　　瘟疫醮神位
　　东方青帝青瘟神君，南方赤帝赤瘟神君，西方白帝白瘟神君，北方黑帝黑瘟神君，中央黄帝黄瘟神君，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟 
　　灶瘟神君，阴瘟阳瘟神君，五瘟部从队伍神众，天曹主执五瘟圣众，岳府主执五瘟圣众，当境主执五瘟圣众，今年某季准天敕命行灾主令一 
　　切神明，本州城隍司主者，本县城隍司主者，远近庙貌权衡祸福圣众，虚空监察看望随喜圣众。
　　天蓬官将圣位
　　九天尚父天蓬都元帅真君，九天翊佐天猷副元帅真君，九天上辅翊圣保德储庆真君，九天游奕玄武佑圣助顺福德真君，九元杀童大将军，五 
　　丁都司大将军，高刁北舫大将军，七政八灵大将军，太上皓凶大将军，长颅巨兽大将军，手把帝钟大将军，素枭三神大将军，严驾夔龙大将 
　　军，威剑神王大将军，斩邪灭踪大将军，紫炁升天大将军，丹霞赫冲大将军，吞魔食鬼大将军，横身饮风大将军二苍舌绿齿大将军，四目老 
　　翁大将军，天丁力士大将军，威南御凶大将军，天驺激吏大将军，威北衔锋大将军，卫我九重大将军，劈尸千里大将军，驱却不祥大将军， 
　　敢有小丑大将军，欲来见形大将军，镢天大斧大将军，斩鬼五刑大将军，炎帝烈血大将军，北斗然骨大将军，四明破骸大将军，天猷灭类大 
　　将军，神刀一下大将军，万鬼自溃大将军，一炁都统大将军，无义神王，飞鹰走犬二使者，三十万兵神吏圣众，北帝杀鬼一行吏兵。
　　天医醮神位
　　与天医幕神位同
　　祈禳醮神位
　　玄灵璇玑斋用
　　上御筵十三位
　　紫微中天北极大帝，高上玉皇尊帝，太微玉帝，北极玄卿大帝，北斗阳明大尉府据斗真人王皇九晨君，北斗阴精上宰府攀魁真人玉皇北上晨 
　　君，北斗真人司空府履斗真人玉皇主仙华晨君，北斗玄冥游击府步斗真人玉皇玄上北盖晨君，北斗丹元斗君府蹑纪真人玉皇金魁七晨君，北 
　　斗北极太常府步纲真人玉皇北晨飞华晨君，北斗天关上帝府乘龙真人玉皇总灵九元北盖晨君，北斗洞明玉帝府游行三命真人玉皇帝尊九晨君 
　　，北斗隐元帝真府徘徊三阳真人玉皇帝真元晨君，北斗天罡万真节度奎光大帝君。
　　左右班六十分位
　　左班
　　北斗七晨元君，北斗元斗宫天枢星魁精玄上真皇夫人，北斗玄魁宫天璇星虚精上玄皇夫人，北斗上精宫天玑星灵妃元皇夫人，北斗纲极宫天 
　　权星上灵神妃华皇夫人，北斗灵纲宫玉衡星北上金盖中皇夫人，北斗紫微宫开阳星安上神华元皇夫人，北斗运天宫瑶光星玉华灵皇夫人，北 
　　斗空真宫洞明星太明常皇夫人，北斗常宝宫隐元星空玄变灵上皇夫人，三台华盖星君，斗中万福好生君，斗中续命定命君，斗中度厄乌操君 
　　，斗中益算掌算君，斗中散祸勾死君，斗中延生司命君，斗中勾陈华盖君，斗中司危司罚君，天蓬大元帅元应真君，黑煞大元帅元照真君， 
　　三天大法师元素真君，斗煞斗伐大将军，斗击斗敌大将军，斗中黑煞威烈行罡都统大将军，斗中天罡威剑万丈大神王，斗中擎羊、陀罗二仙 
　　使者，斗中九省九府丞相真人，玉童玉女仙吏，本靖经箓法部诸省府院司官将吏兵，本州城隍司主者，当境土地，里域真官，本家司命六神 
　　。
　　右班
　　北斗八景元君，北斗太上宫变景逃元内妃，北斗中元宫保胎化形内嫔，北斗真元宫六逅七隐上元元母，北斗纽幽宫匿景藏光中元内妃，北斗 
　　纲神宫变体易形斗中大女，北斗纪明宫隐迹散象斗中中女，北斗关会宫分影万形斗中少女，北斗帝席宫化日月水火高皇左夫人，北斗上尊宫 
　　化金石山河高皇右夫人，斗中中和延寿君，斗中明算定禄君，斗中赏善应愿君，斗中消灾禄库君，斗中注生掌籍君，斗中扶衰财库君，斗中 
　　度厄赦罪君，斗中司非司录君，斗中捍厄罚恶君，天猷副元帅元景真君，玄武大元帅元和真君，中天大法师元惠真君，斗刺斗罚大将军，豁 
　　落璇玑大将军，中天三十二天大将军，斗中解厄掌式诸灵官，斗中绣衣使者，通事舍人，斗中千乘万骑仙官神吏，本派祖、玄、真师，经、 
　　籍、度师，列位真人，四直功曹，三界符使，香官使者。
　　以上并照前写全衔，若欲禳𫋻行年，宜将道德官君后八位，合并入前八位，却添太阳、太阴、五星、四余、东西南北宿、本命流年临犯八 
　　位，入在九夫人九妃之后。
　　斋坛前立二幕神位
　　左幕
　　三天大法师元素真君。
　　右幕
　　中天大法师元惠真君。
　　醮筵外设二幕神位
　　左幕
　　中天门下掌醮司真君。
　　右幕
　　中天门下降圣司真君。
　　三界醮神位
　　传度道场用
　　上御筵中列五位
　　玉清圣境虚无自然元始天尊。
　　上清真境虚皇大道灵宝天尊。
　　太清仙境混沌老君道德天尊。
　　束华木公上相青童道君。
　　西极金真万炁祖母元君。
　　上御筵第二列
　　太上吴天至尊金阙玉皇上帝。
　　紫微中天北极大帝。
　　紫微上宫天皇大帝。
　　东极救苦青玄上帝。
　　高上神霄玉请真王南极长生大帝。
　　南极真王朱陵大帝。
　　承天效法厚德光大后土皇地祇。
　　左右班六十分位
　　左班
　　东方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，西南方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，无上自然 
　　九天上帝，东方八天度人帝君，西方八天度人帝君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北极九府九皇道君，东方角、 
　　亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相天君，天机内相 
　　天君，天枢上相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，三元三品三官大帝，九天诸司真君，十方无极飞天神王，玄一三真人，三茅真君 
　　，徐、葛、郑三真人，三洞四辅诸省府院司主宰仙众，上元三宫九府考校仙官，本靖经箓符法中所部仙灵将吏主将副将兵马，五岳真君，储 
　　副正职，佐命大神，大小洞天仙官，三十六靖庐仙官，华阳洞天童初府仙官，北阴酆都大帝，中元三宫九府考校仙官，中元四十二曹仙官， 
　　地府十宫真君，酆都六洞仙官，地府诸司列曹僚属官吏，九州社令司主者，本县城隍司主者，当境土地，里域真官，本家司命六神
　　右班
　　南方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊，五老上帝 
　　，四梵天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太阴皇君，上清紫炁、月孛、罗、计都四耀星君，南辰六阙道君，南方井 
　　、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法师真君，三天扶教辅元大法天师正一 
　　真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋大法师真君，法主四圣真君，天曹诸司真君，五天三界大魔玉，三清上境天 
　　真皇人，魏、杨、许三真人，陆、张、杜三真人，三洞四辅经箓法部仙灵官吏，上元三十六曹仙官，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主将副将， 
　　诸省府院司吏兵，五岳圣帝，飞仙圣众，七十二福地仙官，二十八治仙官，海上五岳仙官，华阳洞天童初府、萧闲堂、易迁宫、含真馆仙官 
　　，本派经、籍、度师真人，水府扶桑大帝，下元三宫九府考校仙官，下元四十六曹仙官，四海龙王，四渎大神，水府诸司列位真人，本州城 
　　隍司主者，功曹符使，监醮香官，六十甲子灵官。
　　并照依前写全衔，掌醮降圣同。
　　三界醮神位
　　雷霆斋用
　　上御筵中列十三位
　　玉清圣境元始天尊妙无上帝。
　　上清真境灵宝天尊妙有上帝。
　　太清仙境道德天尊至真上帝。
　　太上昊天至尊玉皇上帝。
　　高上神霄玉清真王南极长生大帝。
　　灵宝领教济度金书卷七
　　东青华大帝。
　　九天应元雷声普化天尊。
　　九天雷祖大帝。
　　上清紫微碧玉宫太乙大天帝。
　　六天洞渊大帝。
　　六波天主帝君。
　　可韩司丈人真君。
　　九天应元保运真君。
　　以上并写全衔。
　　左右班六十分位
　　左斑
　　无上自然九天上帝，东华木公上相青童道君，上清日宫太阳帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，南辰六阙道君，东方角、亢、氏、房 
　　、心、尾、箕七宿星君，西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，玉清上相天君，天机上相天君，天机内相天君，三天化主玄中大法师 
　　真君，灵宝经、籍、度三师真君，三元三品三官大帝，九天诸司列位真人，太一五福真君，基民基少游真君，玉府五雷院使真君，大洞飞捷 
　　雷同真君，玉府判府真君，玉府左右朴射玉枢使相真君，上清司命玉府右卿雷霆都司元命真君，四溟大神，天曹主执雷霆风雨圣众，五岳圣 
　　帝，四海龙王，五湖大神，三河仙官，七泽大神，某潭龙王，天下都大城隍主者，本州城隍司主者，功曹符使，监醮香官。
　　右班
　　五方五老上帝，西极金真万炁祖母元君，上清月府太阴皇君，北极九府道君，南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，北方斗、牛、女 
　　、虚、危、室、壁七宿星君，泰玄上相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，三天扶教辅元大法天师正一静应真君，灵 
　　宝监斋大法师真君，法主四圣真君，天曹诸司真君，太一大游四神，天一地一直符真君，玉枢五雷院使真君，太乙碧玉院真君，玉府左右侍 
　　中天雷上相真君，斗枢上相天君，五雷院使真君，蓬莱都水使者，邓、辛、张三大元帅，今年行令主执雷霆风雨圣众，水府扶桑大帝，四渎 
　　大神，九江水帝，十二溪真，某庙神祇，某州社令司主者，当境一土地，里域真官，直坛土地神员，虚空监察应感神祇。
　　并照前富全衔，掌醮降圣同前。
　　灵宝领教济度金书卷之七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之八
　　朝奏次序品
　　开度祈禳通用
　　宿启次序
　　众官于静默堂序立，焚解秽符。众念静天地咒，法师变炼如法。次上真师幕香，三拜。
　　知磬举：金真演教天尊。赞引法师至左慕上香，再拜。启白：
　　具位臣某谨焚香，上启三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师真君，灵宝监斋大法师真君。仰冀真慈，俯垂渊鉴。臣闻三洞流光 
　　，金格具存于斋律；九清设教，琼科首肃于坛仪。虽洪恩雨露之无私，而玄宪雷霆之有赫，告盟伊始一证誓图终。以今奉为斋主某，崇建某 
　　斋几画夜，克卜此宵，宿启玄坛，依科修奉。其诸悃偿，已录奏闻，顾游圣域而面墙，莫绍宗乘而入室，累功切切，寡过兢兢。联事举能， 
　　惧乏知人之藻鉴。膺符宣德，徒勤事帝之刍衷。行催鹅鹭之班，共对龙鸾之御。昭回宸渥，誓参赞于天工。赫奕朝章，顾涵容于师匠。所有 
　　临坛六职及众官姓名，谨具状陈启以闻，干冒师严，下情不胜战惈屏营，至谨言。
　　直坛宣结盟状。监斋白云：
　　登坛众官，各扬乃职，务敦诚恪，冀获感通，使幽显蒙恩，天人称庆。不恭乃职，科有明文。
　　焚结盟状。知磬举唱，道赞：
　　道场众等人各运心，皈命三宝一切念。
　　直坛举三天尊号：黄箓开度天尊，黄箓斋用。
　　明真感应天尊，明真斋用。
　　福生无量天尊，祈禳酿用。
　　知磬举华夏赞，引法师至右幕，上香，再拜。次左旋，上右厢众圣香。次上御位香，上左厢众圣香。法师至都门前，念密咒存思：
　　四上功增，龙虎使者，正一生炁，侍香玉女。夜有所启，愿得开明。童子太玄少女，与我俱入黄房之裹，通达所启，皆得上闻。
　　法师入都门，左旋至地户。知磬率众官立地户外，法师密咒存
　　思：
　　仙道渺莽，元始之家，我欲升坛，清神变虑。愿得太上，赐我流霞之浆，布炁芬芳。臣今服之，可以步罡。五脏神君，直日香官，闻吾秘咒 
　　，亦各以安。
　　法师先进左足，入地户。知磬率众随后。
　　法师引众左旋，至天门外，华夏结声。
　　法师上三师香，启白。知磬举：修齐，请三师。法师启白。次面天门，密存思：
　　无上大罗，大罗玉清，玉清之家，度法真人。闻臣秘咒，度臣身形取彼玉霞，以静臣身，令臣步是，行之帝乡，上朝玉皇。
　　知磬举：五灵安镇天尊。法师举：左足入天门。知磬举：东方九炁天君。法师旋行至东方。
　　知磬举：东方真文，请师安镇。
　　法师执东方真文香上需，念真文毕，置案上，奠以金龙。法师启白，焚符宣咒，众和：安镇东方。
　　知磬举：南方三炁天君。法师至南方。五方同式
　　法师中立宣咒，毕，归位。
　　侍职立师宝边，宣科补职。
　　直坛随职授简，受者三拜受之。
　　知磬吟智慧颂，众和之，旋行一周。
　　法师移班西面，众官面东，并长跪。次伏地存思。知磬举：
　　众官等各各首体投地，默礼十方，方各一拜，从北为始。礼毕，周回十方，虔诚受戒。
　　众官长跪，法师鸣尺说戒。
　　知磬吟奉戒颂，众和之，旋行一周，归位。法师宣禁直坛，以罚简授监齐，三拜受之。
　　知磬举：烧香颂。法师上十方香，从北为始，旋行一周。
　　直坛奠十方谒简，从北为始。
　　法师上天宝台香，直坛焚降真召灵符。法师闭目，静思太上三尊在玄都玉京山，左有三十六部尊经，右有玄中大法师、十真五帝、群仙 
　　侍卫，如大朝会之仪，自玄虚中乘空下降，左右龙虎君，千乘万骑，三界尊灵，群真侍卫。罗列在座。法师密咒：
　　玉华散景，九炁凝烟，香云密罗，径冲九天，侍香金童，传言玉女，传臣所奏，上闻帝前。令臣所启，咸赐如言，今日告斋，诸天临轩。三 
　　界五帝，列言上清，执箓把籍，齐到帝前。开度云回骸起死，无量度人。祈禳云延寿益算，度厄尊神，龙汉荡荡，玉清上清。
　　法师复位，拜。
　　都讲举：各礼师存念如法。
　　法师闭目，静思经、籍、度三师所在之方。各心礼三拜，先祝经师云：
　　愿师得仙道，我身升度。
　　次祝籍师云：
　　愿师得飞仙，为我开度七祖父母，早升天堂，我得仙道，升入无形。
　　次祝度师云：
　　愿师得仙度，上登高真，与我开度五苦八难，名入仙录，永成真人。今为某
　　事，启建斋坛，伏愿真师，随心降现，通真达灵，真心洞明。招真金童，召灵玉女，为我通达，真炁降临。愿扬妙化，我道合灵。
　　存思五色云炁，从五脏出，如云之升，匝满斋坛，仙童立左，玉女立右，天仙兵马衣徘衣处天门东，地仙兵马衣军队之衣处地户，飞仙 
　　兵马衣羽衣处天门西，日宫兵马衣绯红衣处日门，月宫兵马衣黄衣处月门，星宿兵马随方色衣处四方，五帝兵马亦随方色衣处其方旺位，各 
　　九亿万骑，监斋直事。三界官属，罗列左右，云气匝覆斋主家门大小身形。又内思五脏，肺红白色，七叶在喉咙下。心紫赤色，如未开莲花 
　　，上大下、小，在肺下。肝苍紫色，五叶，在心下。脾黄如金色，在胃上。肾有两枚，紫黑色，当脐夹脊。又思五岳，各在五方。又思五星 
　　，东方岁星在左肘，西方太白在右肘，南方荧惑在额上，北方辰星在两膝间，中央镇星在心前，各如其方色。又思五帝，冠冕随方服色，在 
　　其方备守。身中映盖一体，体作黄金色，真炁从夹脊而上，至肝肺后出，高冲颈上，周护身中，称满一体，顶生圆像，光明朗照十方，身中 
　　了然，洞见内外。法师宣五方卫灵咒，逐方存思。直坛焚五方卫灵符。
　　都讲唱：鸣法鼓二十四通。
　　法师叩齿集神，以八为节。八通上闻玉清境，次八通上闻上清境，八通上闻太清境。次发炉，直坛焚发炉符。
　　无上三天玄元始三炁掐中指中太上道君，移中指根召出移至二指#1根臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日 
　　香官，各三十二人出。勒至上指#2甲下，弹诀，再归中指#3中出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地，里域真官正神，急上关启，臣 
　　今奉为入斋意。以今宿启告斋，愿得玉清道炁，灵宝妙光，下降流入臣等身中。即使玄坛清静，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响 
　　，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。今臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。弹诀#4出
　　都讲举：各称法位。
　　法师称职宣科：
　　具位奉行某斋法事，小兆臣某与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为七世父母，天子王侯，土地官长，经师、籍师、度师，及山林岩 
　　凄学真道士，同学门人，九亲姻族，天下人民，蜎飞蠢动，跂行蜂息，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命十方至真自然无极大道。乞丐原 
　　赦前生今世、生死宿罪重过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然 
　　宫殿，永与
　　道合。道前。所启玄感应声，上御至真无极道前。
　　知磬举：礼十方，从北为始，众官每方各一拜。
　　至心皈命礼北方无极太上灵宝天尊。
　　次东方，至下方，并同。
　　知磬举：礼足各长跪，忏悔。皈命虔诚忏悔。
　　法师长跪，宣坐忏。众官各长跪。
　　臣法众等，至心皈身皈神皈命十方无极太上灵宝天尊。以今宿启告斋焚香，忏悔修斋。弟子某及臣法众等，自从旷劫以来，至于今日，或身 
　　形所犯，四肢举措，动违戒律，不依经典。或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶返论，绮言饰非，华辞惑众。 
　　因今忏悔，并乞荡除。皆愿臣等及修斋弟子，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为，志心稽首，礼谢无上至真 
　　三宝。
　　法师拜起立，
　　知磬举三启颂。次举三礼：
　　志心稽首礼太上无极大道，
　　志心稽首礼三十六部尊经，
　　志心稽首礼玄中大法师。
　　都讲举：重称法位。
　　法师宣衔至重诚，众和：上启。
　　法师宣至臣闻，长跪。至谨，当宣奏。知磬跪三宝前宣词，宣至即谨投，法师长跪。次宣至大道衔，法师拜伏，众官皆伏。宣至谨词， 
　　法师拜起，众官并起。法师宣科至以闻，拜。
　　知磬举天尊号，
　　法师长跪。小启毕，面地户立。
　　当职告符简，
　　法师遣符简，众念元始符命，至逍遥上清。当职宣符关，就地户焚之，众念度符颂，法师复位。
　　都讲举小十二愿，众和：结句。
　　法师复炉，直坛焚复炉符。
　　香官使者拈巳文左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此，自巳文历下二指#5根，回至中文 
　　香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉 
　　皇上帝御前。
　　法师拜起，直坛收十方谒简。
　　知磬举出堂颂，赞引法师自天门出，左旋出地户，出都门。密咒：
　　玄上太阴，八窗开明，夜有所启，少女通灵，事毕复位，万神潜宁。
　　赞引历右幕上香，旋行过坛后，至师慕上香致拜，长跪小启。密祝：
　　臣重诚上启，臣向来奉为斋主某，崇建某斋，宿启行道。切虑俯仰未备，存念不周，五帝书愆，四司纠过，莫逃谴责，宣赖涵容，庶使宸泽 
　　下临，斋忱上御。臣不胜激切，屏营之至。
　　法师拜起，知磬举向来颂：
　　向来宿启功德，上祈天泽。开度云开度亡灵。祈禳云保佑平安。同赖善功，证无上道一切信礼。
　　表白宣白随意，知磬举：监斋纠过。
　　监斋三拜上香，长跪启师，随坛官
　　有无过失言之，三拜起。如坛官有过当罚，则秉诚端简，明言其过，以罚简中本简授之，知磬举：罪消黑簿天尊，坛官如数拜讫，以罚 
　　简还监斋，退立。
　　知磬举天尊号。赞引法师回静默堂，众官序立。法师上香三拜。
　　知磬举：皈依至道，回拜师真，用集良因，福流开度云亡者，众和：愿得往生。祈禳云斋主。众和：愿得长生。
　　知磬举宿启事竟，众官复位。
　　法师引众官就坐。
　　法师复神咽液起。
　　揖散已如常仪。
　　灵宝领教济度金书卷之八竟
　　#1#2#3#5指：底本作『旨』，当为『指』之误。#4诀：底本作『夬』，当为『诀』之误。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之九
　　朝奏次序品
　　开度祈禳通用
　　朝谒次序
　　众官于静默堂序立，焚解秽符。众念静天地咒，法师变炼如法。上真师幕香，再拜。
　　知磬举：金真演教天尊。赞引法师至玄师幕序立，上左幕香，知磬唱道。
　　直坛举天尊号。
　　知磬举华夏，赞引法师上右幕香，再拜。法师左旋，上右厢众圣香，上御位香，次上左厢众圣香，至都门序立，法师中揖，念密咒存思 
　　：
　　四明功曹，通真使者，传言玉女，侍香玉女，为我通达，道室正神，上元生炁，入我身中。此系朝入户咒，早午朝同，晚与宿启同。
　　法师入都门，至地户，知磬率众官立地户外，法师中揖，念密咒存思：
　　仙道渺莽，元始之家，我欲升坛，清神变虑。愿得太上，赐我流霞之浆，布炁
　　芬芳。臣今服之，可以步罡。五脏神君，直日香官，闻吾秘咒，亦各以安。
　　法师先进左足，入地户，知磬率众官随后。法师左旋至天门，念咒存思：
　　无上大罗，大罗玉清，玉清之家，度法真人。闻臣秘咒，度臣身形，取彼玉霞，以静臣身。令臣步罡，行之帝乡，上朝玉皇。
　　法师先进左足，入天门，径至东方上香，周回十方，先四正，次四维上下。直坛奠十方谒简，从东为始。法师上香毕，即奠之。法师次 
　　上天宝台香，华夏结声。
　　知磬举烧香颂，直坛焚降真召灵符，法师存三宝下降，密咒：
　　玉华散景，九炁凝姻，香云密罗，径冲驿吏，各二人出。自中文周历十二宫，剔诀，再掐定出者严装显服，冠带垂缨，整其威仪。领仙玉郎 
　　，冠飞玄玉冠，衣九色龙文虎衣，执命魔灵旛，立左。玉虚侍郎冠九晨玉冠，衣五色飞仙羽衣，执九色灵旛，立右。飞龙功曹，冠九德通天 
　　之冠，衣九色凤衣，腰带虎书，执召神之符，在上。飞仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰带金铃，执摄煞之律，在下。飞仙使者， 
　　冠飞天玉冠，衣五色斑文之衣，手执金符建节，在前。神仙使者，冠朱阳玉冠，衣九光飞仙之衣，手执玉版持幢，在后。玄黄太真功曹使者 
　　，冠带羽服金真凤章豁落七元，手执玉案，对立臣前。正一功曹，弁朱阳之帻，冠通天之冠，衣皂执单衣，腰带龙头之剑。捧持谒簿使者， 
　　弁玄阴之帻，冠九德之冠，衣绛章单衣，腰带虎符。赉执玉版直事功曹，住立四方。正一功曹，住立中央。治病功曹，营卫臣身。左官使者 
　　在前，右官使者在后。阳神诀吏立左，阴神诀吏立右，上部功曹住立上方，中部功曹住立臣身，促炁功曹催促十方，上部使者远望上天，中 
　　部使者远瞻八方，都官使者雨绕臣身。郎吏虎贲，察奸勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治政执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收 
　　炁食炁吏，收精食精吏，收邪食邪吏，诛符破庙吏。从以太空，自然检天。辅仙飞玄骑，辅真飞腾骑，辅仙飞行骑，辅帝腾空骑，辅灵腾虚 
　　骑，飞轮策辔骑，飞仙腾空骑，飞琼羽盖策空骑，龙辕绿𫐌策辔骑，制地飞腾骑，流光耀雷骑，飞光击雨骑，兴云降雨骑，耀击追电骑，执 
　　即金光骑，并皆屯驻臣前后左右，严装事竟，罗列卤簿。受臣口中词语，分别开启玄坛土地，四面真官，三洞官属，监斋侍经，官君将吏， 
　　上下八方，中央四面，天官地祇，洞天福地，五岳四渎，九江八极，名山大川，三界官吏，日月星宿，璇玑玉衡，五帝真君，四司监察，九 
　　部考问，玄元始炁，太岁太阴，甲子诸官君，无极无穷、无高无浅、无下无深、无幽无显、无量无数真官，正炁干皇，九宫八卦，六甲真人 
　　，诸庙神祇，根源本始，土地之主，社稷将吏，一时严装。与臣等身中功曹使者，飞龙骑吏，某靖仙官，玉童玉女，诸省府院司仙灵官吏， 
　　同诚上启太上无形无名虚无自然至真大道元始天尊，虚皇玉晨大道君，万变混沌玄元老君，诸君丈人，十方无极道德众圣，大帝天帝，灵宝 
　　监斋诸官君。自此分开度，祈禳各不同。如开度则云臣等迹染六尘，身栖五浊，乘非履过，逐境华，叨际明师，获聆至化，佩瑶图而凝妙 
　　，修琼笈以游玄，负荷渊深，提携春育，宪天弘道，济世立功，证誓丹青，徼盟金石，凡有皈向，所合关闻。今有斋主某，痛念亡故某人， 
　　奄忽一朝，沈沦九夜，冤轮旋运，业网周回，非赖宸恩，曷凌鬼趣。恭赉法信，备罄精诚，乞就某处，崇建某斋几昼夜，解消结滞，忏涤愆 
　　尤，拔擢阴仪，逍遥阳境，恩资家国，化洽人天，泽被幽冥，功沾品汇。臣等玄班莅职，丹籍登名。盍罄愚衷，上裨圣化。今谨洗心静念， 
　　澄志凝真，建设坛场，遵依典范，皈神十极，稽颡三元。俾所度某人，罪对停闲，冤憎和释，离苦升乐，度命登真。谨为上请三洞天仙兵马 
　　，地仙兵马，真人兵马，神人兵马，日月星宿兵马，九宫五帝兵马，三河四海兵马，各九亿万骑，三十二天监斋直事，侍香玉童，散花玉女 
　　，五帝直符，传言奏事，飞龙骑吏，各三十二人，一合来下，监临斋所。为臣通达丹忱，罗敷玄贶，皈命十方无极世界，已得道大圣众，至 
　　真诸君丈人。乞幽灵受度，眷属蒙恩，普及含生均陶惠泽，行道毕竟，谒古。仙官，功曹使者，飞龙骑吏，分别关启，以时上达，列启事竟 
　　，各还臣身，复于宫室。后召复到，一如故事。如祈禳则云臣等身栖浮俗，迹染嚣尘，三业纷纭，六情浩荡，幸逢化日，快畅玄风，窥久亲 
　　之梯阶，探长生之关键，秉修凤箓，佩奉龙文，济世立功，承天宣化，凡有皈向，敢不敷陈。今有斋主某人，为某事请命玄穹，冥心紫极。 
　　乞依三洞品格，崇建某斋几昼夜，洗涤愆非，和同冤对，消灾度厄，集福迎祥，泽被人天，功覃幽显。臣等身躬圣教，职忝玄司，盍运丹诚 
　　，上祈皇鉴。谨为澄心静念，涤虑清神，肃建坛场，精修斋直，敷陈法信，率励羽流，忏悔三元，皈依十极，输诚效悃，请福祈恩。俾斋主 
　　某人，万愿从心，千灾灭迹，谨为上请三洞天仙兵马，同前。至诸君丈人，解厄除愆，延生保命，过度三灾，众苦之中，普及幽冥，均沾善 
　　利。行道事竟，谒言仙官，功曹使者，飞龙骑吏，分别关启，以时上达。列启事竟，各还臣身，复于宫室。后召又到，一如故事。
　　法师众官，各致拜起立。
　　都讲举：各称法位。各官各密宣名衔。
　　法师宣衔，至同诚。众和：上启。
　　法师宣科，知磬宣词，宣至即日谨投，法师长跪，宣至大道衔，法师众官皆拜伏，宣至谨词，法师再拜起，众官并起。
　　法师宣科，至初捻上香，众吟初捻香赞，直坛焚初捻香符。
　　香径御玉清宫，遍玉清圣境，成华盖，供养大罗元始天尊。
　　法师旋行一周，上三宝香。毕，归位致拜，再宣科，至保天长存，众和：与道合真。法师再宣科，至二捻上香，众吟二捻香赞，直坛焚 
　　二捻香符。
　　香径御上清宫，遍上清真境，成宝盖，供养玉晨大道君。
　　法师旋行一周，二上香如前，归位致拜。次宣科，至升入无形。众和：与道合真。
　　法师再宣科，至三捻上香，众吟三捻香赞，直坛焚三捻香符。
　　香径御太清宫，遍太清仙境成云盖，供养混元道德天尊。
　　法师旋行一周，三上香如前，归位致拜。
　　法师宣科，至升入无形。众和：与道合真。
　　知磬举：礼东方，
　　臣众等志心皈命东方无极太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真诸君丈人，九炁天君，东乡神仙诸灵官。长跪，虔诚忏悔。
　　法师引当职道士，诣东方长跪，上香，宣忏，毕。众和：与道合真。知磬举：南方三炁。法师引当职道士，诣南方长跪，上香，宣忏如前 
　　。
　　次西方七炁，北方五炁，东北梵炁，东南梵炁，西南梵炁，西北梵炁，上方一炁，下方九垒土皇君。
　　若系黄箓斋，又添三光五岳水府经宝十方。
　　日宫至真大圣，日宫夫人，炎光童子，丹霞玉女，日中神仙诸灵官。
　　月宫至真大圣，月宫夫人，圆光童子，散辉玉女，月中神仙诸灵官。
　　诸天星宿，璇玑玉衡，周天三百六十五度，河汉星真，星中夫人，星中神仙诸灵官。
　　东岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。
　　南岳衡山赤帝，西岳华山白帝，北岳恒山黑帝，中岳嵩山黄帝。并如东岳
　　扶桑大帝，旸谷神王，三河四海九江水帝，十二河源江河淮济水府神仙诸灵官。
　　至真无上三十六部尊经宝符玉章玉童玉女，侍经神仙诸灵官。
　　知磬举唱，当职道士宣忏。并同前。
　　日宫东北，月宫西南，星宫西北，五岳并按其方，中岳在西南，水府东南，并就中层坛礼忏，惟经宝就经牌前行之。若风雨晦冥，不可稽延 
　　。十方五岳三光，并宜总忏。
　　总十方
　　十方无极太上灵宝天尊，至诸君丈人梵炁天君，十乡神仙诸灵官。
　　总三光
　　日月星官至真大圣，夫人，玉女，宫中神仙诸灵官。
　　总五岳
　　五岳五帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官，水府经宝。不总并就三宝前宣忏
　　知磬举：高功都讲，那班命魔。
　　法师旋行，至鬼门面酉立。
　　都讲旋行，至天门面东立，次举：
　　众官等各思九色圆像，咽液命魔密咒，
　　直坛焚命魔符。
　　法师叩齿三通，咽液三过，存日月 在己面上，左日右月，对面少仰去向九寸。日紫色，赤光九芒；月白色，黄光十芒。直来，自鼻孔 
　　入金华洞房宫，系两眉间却入五寸。出顶后，薄入玉枕。作九色圆像，照映十方。又叩齿三通，咽液三过，念密咒：
　　黄中策炁斩妖宗，密制强精断邪翕。太上有命太上房，急召北帝诸玉宫。受承威命宣魔王，五炁蓊郁与命冲。秘藏玉文方玄隆，三天运明， 
　　六天运终，贤者哉。
　　都讲举：按步虚旋逵。
　　知磬举：十大步虚。每首终，各散花唱义一拜。众官第一首依位立，第二首至第九首依序旋行，第十首复归位。每一首知磬举第一句， 
　　自第二句以下，众和之。旋行步虚丁罡，面朝三宝法师。自第一首归位，第二首以下，每首旋行至末句掯，行到本位拜，众官随处拜。知磬 
　　举：
　　臣众等志心皈命太上三尊，十方众圣，礼经如法。
　　众吟三启颂，知磬举三礼：
　　志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　众官各三拜。都讲举：重称法位。众官各密称名衔。法师宣衔，至重诚上启，众官皆拜。法师宣至臣闻，长跪大谢，众官各长跪。法师 
　　宣科至以闻与，众官各一拜起。如告符，知磬举灵符赦罪天尊。节次同宿启，都讲方举愿念。如不告符，则竟举愿念，都讲唱愿念。早朝十 
　　念，午朝大十二愿，晚朝小十二愿法师复炉，直坛焚复炉符。
　　香官使者。同宿启，只改宿启告斋，作升坛行道
　　次法师一拜，直坛收十方谒简，知声举：出堂颂。赞引法师自天门左旋，出地户都门，密念：
　　出阴入阳，万神开张。行道事毕，请闭黄房。侍香玉女，明备神宫。早午朝并用此咒，晚朝同宿启。
　　次至右幕，上香致拜。旋行至坛后，至师幕序立，上香一拜，长跪，小启密咒，并同宿启，只改宿启行道，作升坛行道。
　　法师拜起，知磬举向来赞：
　　向来行道，功德，上祈天泽。同宿启
　　表白宣白随意，知磬举：监斋科过。监斋三拜，上香，长跪，随坛众有无过失言之。知磬举天尊号，赞引法师回静默堂，众官序立，法 
　　师上香三拜。
　　知磬举：
　　皈依至道，回拜师阶以今。同宿启
　　知炉云：行道事竟，众官复位。
　　法师引众官序立就坐，
　　法师复神咽液，
　　众官揖散，如常仪。
　　灵宝领教济度金书卷之九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十
　　赞颂应用品
　　开度祈禳通用
　　启坛颂
　　渺渺空无象，悠悠感至灵。敬则承天贶，泄财被魔精。吉凶随运转，否泰应缘生。道不贵珠玉，神惟感至诚。丹情尽勤苦，恳祷竭玄情。自 
　　然通大道，皆得降真灵。捻香陈所愿，稽首冀嘉贞。天尊常湛寂，回心礼杳冥。
　　解坛颂
　　太空包有象，至道窈无形。承和通妙炁，感应达衷情。倏忽周八极，依俙降万灵。微香陈素悃，委质表丹诚。远泛翔鸾盖，遐攀绮凤旌。烟 
　　宫高郁郁，霞阁上亭亭。琼驾出霄汉，金龙入太清。甘露降人世，景福被幽冥。
　　请玄师颂
　　科律严章奏，精诚享百神。投词陈悃愿，洁醮答高旻。俯盻垂云驾，冥心启上真。玄师都教主，奉请降凡尘。
　　请天师颂
　　太上传符箓，初因过鹤鸣。积功超玉简，列位侍三清。接引章词奏，克随凡庶情。修斋当奉请，愿俯鉴精诚。
　　请监斋颂
　　宝号留尘世，仙阶列上清。三千功已满，八百行先成。礼忏修真福，监斋作证盟。今宵云驭降，祥祉被含生。
　　请天官颂
　　妙道垂真教，修斋立福田。结坛朝上圣，建醮会高仙。注念通霄极，精心感上玄。天官乘宝辇，彩仗下凡筵。
　　请地官颂
　　翼翼陈丹悃，兢兢仰紫虚。祈通尘下志，愿达土皇君。潜应垂真佑，遐临赦罪书。地官来下降，俄拥五云舆。
　　请水官颂
　　方便开真化，慈悲立圣科。虚心修妙会，调炁咏灵歌。默念祈渊府，丹诚通大罗。水官龙驾降，云锦起沧波。
　　请五帝颂
　　五帝居仙品，纠弹善恶因。祥光临宇宙，惠泽济沈沦。发露祈真佑，冥心感圣贤。存亡俱快乐，享福永无垠。
　　请经师颂
　　入靖修黄箓，严装启上仙。奏章先达御，词款欲关宣。宝箓因师度，威仪太上传。经师来下降，奏请列群仙。
　　请籍师颂
　　肃肃祈清福，诜诜结宝斋。登坛须此夜，行道续徘徊。有愿仍虽启，皈心道眼开。籍师来下降，仙仗下瑶台。
　　请度师颂
　　经戒丹心称，虔诚召百神。捻香祈至圣，持戒请仙真。清咏浚朝启，精思入夜勤。度师来下降，保护结斋人。
　　送玄师颂
　　上帝命真仙，修斋黄箓坛。诸天来下降，焚香忏罪愆。祈恩行道毕，斋事已周圆。洪福留人世，玄师上九天。
　　送天师颂
　　斋福已精严，表牒上九天。至诚通感应，闱门得延年。掌籍诸天卫，章词达御前。祖宗咸升度，嗣胤庆荣迁。三天扶教主，事毕奏功圆。
　　送监斋颂
　　灵坛崇法席，允赖下监临。纠过兼书善，真仙亦仰钦。行当驱道骑，缥渺五云深。生存当有赖，更复济幽沈。
　　送天官颂
　　妙范修斋直，明科洗罪根。瞻穹崇上善，沥恳致微言。既纳依投靖，蒙垂覃宥恩。天官还玉府，宝驾入金门。
　　送地官颂
　　静会朝元罢，三涂结福田。真恩宣五
　　岳，诚悃奏三天。彻席停宗范，解坛送
　　列仙。地官回岳府，高涉五云𫐌。
　　送水官颂
　　宣演灵音毕，诸仙返上穹。灵光除横厄，甘露降真风。复命骊龙驾，遥还太室宫。水官归洞府，福禄赐无穷。
　　送五帝颂
　　仙仗来霄极，尊临列五方。检氛吹羽节，鸾辂驻清杨。斋事将圆彻，回舆返上苍。流恩无不遍，岂但感馨香。
　　送经师颂
　　经法虽微妙，崇奉悉因师。凡有立善者，咸得频礼之。气运功易就，心慢悔难追。若能勤系念，朝夕自仙飞。
　　送籍师颂
　　道以斋为重，法以朝为常。不修不奉者，安能达帝乡。有骨入仙品，自然开紫房。玄武排灵驾，但见金殿堂。
　　送度师颂
　　迢迢玉京山，玄都何巍巍。朗朗长夜开，真人乘步虚。大道由人弘，心至神自归。修斋行道毕，稽首辞三师。
　　明灯颂
　　太上散十方，华灯通精诚。诸天悉皆照，诸地皆朗明。我身亦光彻，五脏生华荣。炎景朝太虚，遐想通玉京。丹精寄太元，玄阳空中响。贪 
　　形灭苦根，幽妙至真想。垂华不实，因缘永无象。我身亦如之，乘化托流景。
　　夜光表丹阳，迢遥照虚空。诸天普光颜，诸阴即自灭。我神亦聪明，常玩智与慧。逍遥通道运，迁谢任天势。举形蹑空洞，夜烛燥流萃。
　　智慧颂
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇受。泛此不死舟，倏忽跻大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　智慧起本无，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天抱流芳。其妙难思议，灵感真密通。有有竟无有，无无无不容。智慧常观身，学道之所先。眇 
　　眇任意肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚躯，超超太上仙。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦由雨降天。高凌靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　还戒颂
　　天尊大慈悲，说戒度众生。威德被幽显，困报感真灵。诸天来稽首，群魔自束形。过去超八难，见在保千龄。斋福行当息，相共送虔诚。流 
　　梵逸云唱，飞香杂烟馨。琼凤乘丹辇，金龙驾绿𫐌。生死皆快乐，家国悉安宁。
　　烧香颂
　　学道当勤苦，敛信运丹诚。烧香皈太上，真炁杂烟馨。惟希开大宥，七祖离幽冥。
　　太极颂
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。
　　投简颂
　　太上法微妙，简箓度人天。元始告符命，时刻获升仙。传授救沈溺，方得自翛然。书名金箓简，逍遥玉帝前。
　　度简颂
　　赤明开元图，和畅通上虚。元始敷灵章，十部飞天书。开度九幽祖，万遍道自居。玉阜秀琼林，生死福德卢。自无黄箓简，苦根焉得除。旋 
　　行诵灵章，五灵还相扶。
　　焚词颂
　　众生多障难，大道实矜怜。济度垂科教，咸令忏罪缘。罪愆遍地府，衅结已闻天。发露祈真佑，冥心感圣贤。虔恭礼三宝，愿得早生天，寿 
　　长年。焚词归上界，奏名玉帝前。
　　焚疏颂
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生移玉简，请命奏金章。罪名销北府，生籍注南昌。见存皆快乐，过去生福乡。
　　迎真颂
　　天尊御天龙，百万神仙骑。云起自逍遥，玉音成鼓吹。花严如意珠，圣化不思议。惟愿降瑶坛，福被群生类。
　　送真颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽冲天远，醮坛香炁多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　送直符颂
　　仰启直符使，幽显路潜通。乘云驰奏牍，远涉三界中。紫清金阙邃，玄都水府宫。奏传资瞬息，端简俟真风。
　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，沛然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，
　　今得稽首礼。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　又度简颂
　　稽首皈依道，归心元始尊。至真妙应主，开化飞玄门。妙戒怡五灵，金书惊万神。察命定录籍，灵符度苦魂。乘云朝玉帝，斋契玄中人。
　　学道赞
　　学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正炁居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林。
　　七真赞
　　太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍大圣德，寂寂因无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月为炳灼，安和乐未央。学 
　　仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。济我 
　　六度行，故能解三罗。清斋礼太素，吐纳养云芽。逍遥金阙内，玉京为予家。自然生七宝，人人坐莲花。仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。灵颜耀 
　　朱日，奚计年劫多。法鼓会群仙，鸣锺征大魔。灵风扇奇花，灿烂开繁襟。天真抚云璈，众仙弹灵琴。雅歌三天景，散慧玉华林。七祖升福 
　　堂，由此步玄音。前世福未足，斯须邈难寻。信道情不尽，图飞乃返沈。太上无为道，弘之在兆必。 学道由丹信，奉师如至亲。挹景伴清 
　　辉，孜孜随日新。众人不得度，我身大我身。大愿有重报，玄德必信然。阴德罪至深，对来若转轮。学道亦甚苦，晨夜建福田。种福由植树 
　　，积箦而成山。子能玄尚，飘尔升清天。修尔无为道，当为结大缘。太上至隐书，名为智慧篇。拔苦由人材，超俗以得真。灵姿世不奇， 
　　时若渊中莲。人行各有本，皆由宿世功。立德务及时，发愿莫不从。善恶俱待对，倚伏理难穷。贤士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上 
　　为太极翁。宝盖连玉佩，命驾御九龙。金华擎洞经，捧香恋仙童。啸歌彻玄都，鸣玉和琼钟。竦身凌太清，超景逸云霄。保扶持法言，游玄 
　　极逍遥。万劫犹昨夜，千春如晨朝。巍峨荫云华，手攀宝林条。香烟自然生，玄阶莫扶摇。灵旛应时散，繁想应时消。灭智弘大混，无为为 
　　清谣。
　　华夏赞
　　勤行奉斋戒，诵经制六情。故得乘空飞，耀景腾玉清。精心奉斋戒，吐纳炼五神。内德冠诸天，转轮成上仙。
　　大步虚词
　　稽首礼太上，烧香归虚无。流明随我回，法轮亦三周。玄愿四大兴，灵庆及王侯。七祖生天堂，煌煌耀景敷。啸歌观太漠，天乐适我娱。斋 
　　馨无上德，下仙不与俦。妙想明玄觉，诜诜巡虚游。
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢 
　　乐太上前，万劫犹未始。嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明爓流日。炜灿玉华林，蒨璨耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光 
　　散紫微，窈窕大乘逸。
　　俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日新。宿命积福庆，闻经若至亲。天挺超世材，乐诵希微篇。冲 
　　虚太和气，吐纳流霞津。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行 
　　凌太虚，提携高上仙。
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万春奚足多。
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾欻来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。头 
　　脑体金阙，携手遨玉京。骞树玄景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅鸣，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人襟。自无 
　　高仙才，焉能眈此心。严我九龙驾，乘虚以逍遥。八天如指掌，六合何足辽。众仙诵洞经，太上唱清谣。香花随风散，玉音成紫霄。五苦一时进，八难顺经寥。妙 
　　哉灵宝囿，兴此大法桥。天真帝一宫，霭霭冠耀灵。流焕法轮纲，旋空入无形。虚皇抚云璈，众真诵洞经。高仙拱手赞，弥劫保利贞。
　　至真无所待，时或辔飞龙。长斋会玄都，鸣玉叩琼钟。十华诸仙集，紫烟结成宫。宝盖罗太上，真人把芙蓉。散花陈我愿，握节征魔王。法 
　　鼓会群仙，灵唱靡不同。无可无不可，思与希微通。
　　步虚词
　　太极分高厚，轻清上属天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千数，时丁四万年。丹台开宝笈，金口为流传。大梵三天主，虚皇五老尊。尚 
　　难窥窍妙，岂复入冥玄。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舄蹑云根。蒙蒙如细雾，冉冉曳铢衣。妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。几陪 
　　瑶室宴，忽指洞天归。伫立扶桑岸，高奔日帝辉。旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉拂挹参旗。狮子衔丹绶，麒麟导翠辎。飞行周 
　　八极，几见发春枝。
　　绿鬓巍丹帻，青霞络羽衣。晨趋阳德馆，夜造月华扉。搏弄周天火，韬潜起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。水噀魔宫慑，灯开夜府明。九 
　　天风静默，四极炁澄清。啸咏朱陵曲，翱翔白玉京。至诚何以祝，国祚永安荣。
　　玉清乐十首
　　地居天上接空居，万象森罗遍八区。功用不知谁主宰，绛霞丹雾閟清都。
　　其二
　　碧落空悬黍米珠，十方勃勃入无余。闻经喜庆难言说，九色龙腾八景舆。
　　其三
　　羽童呼吸辟非烟，烟气徘徊绿室前。造化弗从身外得，自根自本即三天。
　　其四
　　帝景相将会玉洲，明真层观紫云浮。掣开三八黄金锁，无极虚皇在上头。
　　其五
　　白玉飞符下紫庭，华旛三举召群灵。攀条咀嚼空青蕊，五体金光射日星。
　　其六
　　连昌台下海扬波，得道高仙始得过。下格小仙追莫及，邕邕遥听八鸾和。
　　其七
　　玉色云营叆叆屯，三三洞户敞琼门。何方道士通朱表，玉女飞函达至尊。
　　其八
　　上景三元妙色精，绛宫久已列仙名。更从太混存雌一，缥缈云车驾羽明。
　　其九
　　真阳馆裹炁徘徊，升降二宫密往来。生死不干浮世事，相将五老上金台。
　　其十
　　三华太素自然生，云裹芙蓉灼灼明。绛室金房虚宝座，太微童子下相迎。
　　上清乐十首
　　紫清天上育华林，绛实朱柯绿叶深。咀嚼繁英身不老，下观乌兔换光阴。
　　其二
　　元君八素号青灵，锦帔绯裙住玉城。把握帝符司道箓，祓除尘累济群生。
　　其三
　　高上皇人宴紫霄，撷芳常引八骞条。肌肤表裹琉璃彻，映照三途万苦消。
　　其四
　　九日宫中四老真，广霞山上宴仙宾。呜钟鼓瑟行灵醑，碧落融融别有春。
　　其五
　　浮绝山连白玉京，金华楼共日华明。五真结就圆珠炁，骨似丹琼貌似婴。
　　其六
　　秀华峰下五灵都，元景神君握化枢。真火有功能造化，销融五苦出迷途。
　　其七
　　赫赫瞳瞳日九轮，六渊宫殿紫元君。霞冠锦帔端居暇，披拂祥烟着紫文。
　　其八
　　佳气青葱覆紫空，青精羽驾命元童。逆风浩荡三千里，七返香烟处处通。
　　其九
　　流汨池中大宝莲，开花十丈映池泉。嗅香饮水无饥渴，绰约金华叶上仙。
　　其十
　　万仞霞山峙玉虚，四司冠剑护灵都。众真稽首持天乐，腰佩仙皇逸箓符。
　　太清乐十首
　　太乙元君掌列仙，彤辉绛彩射芝田。功圆会遇刊名籍，可但洪崖笑拍肩。
　　其二
　　五节清香夜半焚，天人玉女尽遥闻。味同炁合遥相应，绛节霓旌下五云。
　　其三
　　太极元君翠翮车，万魔奔走听神符。九龙纵步齐骧首，时见空中吐火珠。
　　其四
　　蕊珠官裹七言成，十一真君二名。云拥苍虹归火府，风随素虎出沧瀛。
　　其五
　　金阙明光后圣君，流精焕彩结丹云。不因太上相传授，安得人问有玉文。
　　其六
　　元景岩峦耸太空，超超仙室在霞中。九云变化俄离合，羽驾飘飘不可穷。
　　其七
　　东井中涵皓月精，群龙奋跃运金罂。仙人灌沐知何代，惟见玻璃透骨明。
　　其八
　　渺渺三津绕帝川，川连红雾雾连天。玉灵仙母时游息，侍卫森罗日月𫐌。
　　其九
　　九灵玉馆接昆仑，山隔流纲不可亲。嘱付紫兰令说与，红尘何苦弊精神。
　　其十
　　左右灵妃运甲庚，琳宫八景炼华精。常阳宴罢归何处，掷火流金事克成。
　　白鹤词十首
　　胎化灵禽唳九天，雪毛丹顶两相鲜。世人莫认归华表，来瑞升平亿万年。
　　其二
　　瑶台风静夜初分，仰啄惊鸣露气新。太液徘徊归未得，曾于往劫作麒麟。
　　其三
　　灵鹤翩翩下太清，玉楼金殿晓风轻。昂昂不与鸡为侣，时作冲天物外声。
　　其四
　　三山碧海路非遥，来瑞清都下紫霄。霜雪羽毛冰玉性，瑶池深处啄灵苗。
　　其五
　　金火纯精见羽仪，长随王母宴瑶池。玉坛夜醮神仙降，飞过维山人不知。
　　其六
　　五云宫殿步虚长，斗转璇霄夜未央。白鹤飞来通吉信，清音齐逐返风香。
　　其七
　　一声暸唳九皋禽，换骨轻清岁月深。辽海等闲人不识，大罗天上有知音。
　　其八
　　白毛鲜洁映霜华，丹顶分明夺绛砂。千六百年神炁就，飞鸣长伴玉仙家。
　　　其九
　　蓬莱会散列仙归，羽驾飘然白鹤飞。明代为祥人惯见，何须乐府咏金衣。
　　其十
　　玉宇沈沈瑞雾开，香风未断鹤徘徊。奇姿迥与青田别，定是仙人次第来。
　　七言散花词
　　南斗瓓珊北斗移，众星情璨月华辉。元始传言齐授箓，道君开教尽皈依。
　　其二
　　小有洞中千岁草，玉京山上万年桃。九龙阁上集真圣，大仙台畔步虚谣。
　　其三
　　三真玉女持花节，一双童子捧金炉。月帔珠穿九彩绶，云裾香透六铢衣。
　　其四
　　静扫蓬莱山上路，相邀王母下瑶台。五色祥云随步起，六铢仙服着身来。
　　其五
　　日月相催人渐老，不如修道学长生。昨朝暂到昆仑顶，人间早已数千年。
　　其六
　　昨日朝元过紫微，玉坛风冷杏花稀。碧桃疑我传消息，何事人间更不归。
　　其七
　　五色彩云随步起，六铢仙服着身来。三岛羽人朝玉阙，九天仙子下瑶台。
　　其八
　　五色云中呈彩凤，一炉香枭见朱烟。三岛神仙来入座，十洲鸾鹤引冲天。
　　五言散花十首
　　绛节徘徊引，天花散漫飞。高仙无染着，片片不沾衣。
　　八陛旋琼级，千花畅锦英。绿停并紫柰，焕丽不知名。
　　浅浅黄金萼，匀匀白玉英。天风随羽驾，吹满九重城。
　　绰约荣空际，缤纷落座隅。韶华长不老，何处觅仙都。
　　净侣吟仙曲，人人赞善哉。万花兴供养，飞舞自天来。
　　宝蕊开琪圃，珍柯在紫微。不教蝴蝶采，长共彩鸾飞。
　　圣境三千岁，仙花始一开。如何金箓会，并奉列仙来。
　　几席延飙驭，香灯建宝坛。丹心无可献，碎锦洒云端。
　　碧绿相差次，红黄迭浅深。化工应自失，雕琢本无心。
　　洞案炉烟起，无为道德香。同根无异炁，喷鼻更芬芳。
　　凡散花，每两句为一首，上一句吟毕，继吟散花礼三字，方吟下一句。吟毕，继吟满道场圣真前供养八字。
　　灵宝领教济度金书卷之十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十一
　　赞颂应用品
　　开度祈禳通用
　　五方卫灵咒
　　九炁青天，明星大神，焕照东方，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。三炁丹天，焕景流光，荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明 
　　童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上 
　　功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗大冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源 
　　，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。五炁玄天， 
　　元始徘徊。辰星转烛，洞焕大微。墨灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神 
　　真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀 
　　九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上 
　　清。
　　三日九朝卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱蠲。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。蒙 
　　昧光耀，瑞降坛干。生死蒙恩，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。谣歌空洞，帝君存坛。五帝校录，受符三官。备卫四门，束魔去奸。流铃 
　　掷火，除秽焚残。身佩金书，炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。骑狮跨鹤，控龙乘鸾。万星守舍，千魔不千。道炁长存，万仙悉安。神光朗 
　　耀，瑞气雨旋。箕斗澄辉，芝宇晏然。玉眸金真，宝坛纯干。变夜作画，回子午前。太华流彩，丹凤飞圆。息魔灭奸，高步祥烟。天真普集 
　　，齐到帝前。五星虚映，焕景神庭。包罗无象，合炁群灵。潜形杳默，周游五经。扬威耀日，役使甲丁。却妖除祸，涤秽消氛。万魔恐怖， 
　　龙虎飞奔。紫灵交覆，万炁齐并。黄中策炁，斩馘妖宗。遏绝邪源，制断魔踪。太上符命，召制神功。万灵斯格，却祸除凶。王炁三轮，洞 
　　运真风。紫户含琼，大度无终。左命青腰，右摄芝童。逍遥飙景，总御九空。玄坛应机，乘炁虚冲。万真普降，济度无穷。金真空降，神虎 
　　检营。玉帝披霞，诸天命灵。九晨回驾，万魔束形。九微迸烟，神威摄精。流金掷火，百恶消并。神辉耀夜，洞映长庚。圣道荡荡，十方肃 
　　清。保制劫运，元享利真。天书敷罗，下盻太微。元化生成，灵烟九回。八景六周，圣运所持。左宾赤方，右启帝扉。东华南府，灌炼辟非 
　　。回轮日耀，转盻月辉。今日大庆，万道同归。玄坛正炁，保天无衰。普告三界，驿龙风驰。元始虚皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。 
　　七转九虚，混合回风。变化万神，天地开通。吉日行道，万魔敬从。晨辉朗照，默运元功。执节建麾，散花太空。十方普度，劫运无终。玄 
　　阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长春。日月吐辉，回合华英。大梵流布，奔飞炎铃。魔王受事，朝谒帝京。含灵 
　　普济，广惠幽冥。玉文敷告，万炁腾升。
　　一日三朝卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡消。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍翁，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金 
　　豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。五星高 
　　耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神光照夜 
　　，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　五方总咒开度通用
　　五灵列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，炁帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。
　　五星都咒祈禳通用
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星一四据，家国利亨。刊名玉简，录字帝房。乘飙散景，飞腾太空。 
　　出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翕。
　　璇玑斋卫灵咒
　　晨精朗耀，紫烟御空。星坛焕映，变化云宫。日魂月魄，离坎翼中。金真啸命，神虎辟酆。吉日行事，八威鼓从。玉华罗敷，徘徊飞虹。天 
　　光下盻，道炁丰降。含灵普济，流庆无穷。
　　早朝十念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免堕幽苦，上升天堂，衣食自然。二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所 
　　瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，圣贤自生。三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。四念伺志学人，早得仙道，更相开度。五念九 
　　亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。八 
　　念赦贳前生今世罪对，立功补过。九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。十念尊受经师，不敢中怠，平等一心，广度克获上仙，白日登天， 
　　拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　午朝十二愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教道顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升度，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，炁候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀亏盈，安清光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。五愿星辰与日齐光，转烛照耀 
　　，郎映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁，聚烟飞空，高澄荫覆，玄玄隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济众生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫名。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蛤飞蠢动，已生未生，咸蒙安
　　全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切救度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　晚朝十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　小十二愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，四愿化洽八涎，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　弟，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　请左右幕词
　　修斋行道，奉请某师真君，降临坛所。
　　右某师换易玄师真君，天师真君，经师真君，籍师真君，度师真君，监斋真君，天官帝君，地官帝君，水官帝君，青灵始老帝君，丹灵真 
　　老帝君，皓灵皇老帝君，五灵玄老帝君，元灵元老帝君。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事功圆，还当奉送。
　　送左右幕词
　　修斋事毕，仰荷玄恩，至心稽首，拜辞某师真君：
　　云舆弗驻，鹤驾难留，后有斋修，还当奉请。
　　三皈依
　　志心皈依十方道宝，当愿众生起心回向，一切信礼。
　　志心皈依十方经宝，当愿众生心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依十方师宝，当愿众王普上法桥，无有障碍。
　　三闻经
　　万罪荡除，善芽增长。
　　闻经已后，惟愿众生。深入法门，皈依信礼。
　　永断执迷，常归正教。
　　召魂诸章
　　阳斗章
　　阴阳雄运兮，劫数更迁。生死周流兮，孰愚孰贤。轮转无穷兮，上元造化。未出三界兮，拘于神变。□□东斗兮，□□西转。□□南辰兮， 
　　□回北面。阴灵阴灵兮，茫茫没没。阳魂阳魂兮，碌碌幽幽。天地冥兮万鬼潜，天地动兮万鬼爽，天地灵兮万鬼长，阴阳运兮鬼神享，太乙 
　　召兮何迟迟，先至后至律有常。感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急急如太乙玄冥夫人律令摄。
　　阴斗章
　　五行所造兮，复归于五行。四大假合兮，还归于大空。或阴或阳兮，运天地之根宗。天地冥兮万鬼潜，天地动兮万鬼爽，天地灵兮万鬼长， 
　　阴阳运兮鬼神享，太乙召兮何迟迟，天一北祚召汝魂，太乙紫元摄汝魄，冥海冥波冥昧神，不问八极鬼与精，感此彷徨附我旛，赐汝灵书归 
　　上清。急急如太乙玄冥夫人律令摄。
　　又斗章
　　胎光、爽灵、幽精三魂，皈空皈真天地正，真炁再使汝成形。此是五行造化精，无藏无避无逃形。一呼速至现真形，感此彷徨附我旛，赐汝 
　　灵书归上清。急急如太乙玄冥夫人律令摄。
　　青玄寻魂章
　　大阴冥冥炁波重，中有罗酆六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒烈大恶崇。
　　无上洞音彻九夜，飘飘吹下慈悲风。
　　吹向冤苦召亿魂，闻者奔赴宝坛中。
　　召六道章
　　北酆万鬼群，六道苦沈沦。江海山岳中，幽魂长冥昏。太乙玄元坛，玉音降至尊。普召悉来赴，咸悟如生存。
　　生神偈
　　太微回黄旗，无英命灵旛，摄召长夜府，开度受生魂。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂，游爽赴胡归，炁炁返故根。
　　符命通冥漠，灵旛扬晓风，迁神超北府，飞舄上南宫。
　　灵音振空洞，死魂离幽裔，感爽无凝滞，去留如解带。
　　灵宝经偈
　　三官北酆兮，明检鬼营。不得容隐兮，金马驿程。普告无穷兮，万神咸听。三界五帝兮，列言上清。急急如本章律令。
　　元始符命兮，时刻升迁。北都寒池兮，部卫形魂。制魔保举兮，度品南宫。死魂受炼兮，仙化成人。急急如本章律令。
　　敕制地祇兮，侍卫送迎。拔出地户兮，永离鬼宫。魂度朱陵兮，受炼更生。是谓无量兮，普度无穷。急急如本章律令。
　　开通道路偈
　　天尊降旨下瑶台，童子传言地狱开。业海爱河皆息浪，镬汤炉炭变寒灰。
　　真符告下罗酆去，阴府迎将净魄来。观听法音消罪戾，永离苦海出轮回。
　　朝礼偈
　　大有玉清宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝帝宗大圣元始天尊。
　　七宝紫微宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝化宗大圣灵宝天尊。
　　太清太极宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝教宗大圣道德天尊。
　　传戒三宝偈
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿垂清净法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　皈依最上法，三洞大乘经，奉用荐亡灵。和：往生神仙界。
　　皈依超妙境，诸天得道师，奉用荐亡灵。和：往生神仙界。
　　三清乐
　　仙境道德尊，五灵元老君，留教度亡灵。和：愿往生极乐。三清界，三清界，惟愿荐亡灵升太清。
　　真境灵宝尊，玉晨大道君，传教度亡灵。和：愿往生极乐。三清界，三清界，惟愿荐亡灵升上清。
　　圣境逍遥路，逍遥路，亡者驾云舆升太虚。和：愿往生极乐三清界。三清界，惟愿荐亡灵升玉清。
　　堪叹三偈
　　堪叹南柯梦，南柯梦，一梦梦，南柯能几何。和：大圣元始天尊。
　　堪叹庄周梦。庄周梦，一梦梦，庄周能几何。和：大圣灵宝天尊。
　　堪叹黄粱梦。黄粱梦，一梦梦，黄粱能几何。和：大圣道德天尊。
　　五方童子偈
　　奉请东方青灵启道童子，手执青莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　奉请南方金辉启道童子，手执红莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　奉请西方真觉启道童子，手执白莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　奉请北方开明启道童子，手执碧莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　奉请中央妙光启道童子，手执黄莲花，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　灵宝领教济度金书卷之十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十二
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　九灵飞步上章仪
　　烧香颂　　各礼师
　　九天上仙，道化常生。神室太景，霞映珠琼。逸宅丹元，受事玉清。十转九回，七混五成。神辉共耀，振策黄庭。道达三变，录神合灵。玉 
　　帝散慧，隐玄羽经。千神倾轮，五星命真。帔朱巾羽，森列帝庭。左命神虎，右佩金兵。九天征伐，焕掷火铃。灭魔破祆，辟邪却精。风火 
　　赫震，六天摧倾。豁落北酆，九魔沈零。失道者诛，顺道者生。上帝有令，敕卫神兵。千邪灭试，万鬼敢停。敢有千试，以付天丁。有祆则 
　　戮，有毒则刑。保神守卫，摄邪戮精。六天已诛，威振万灵。宝神驱秽，霄朗三清。万真受事，俱会帝庭。六象渊和，七景辉明。神风散魔 
　　，道场肃清。神威荡鬼，玉帝祝生。九天垂命，摄真御灵。请奉皇命，仙道克成。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装。关启玄坛 
　　天帝神君，当召此间土地，里域真官正神，臣今奉为，斋意祈恩玉阙，进拜朱章。愿得玉清道炁，灵宝妙光，下降流入，臣等身中。即使紫 
　　精郁勃，玉关开明，五老辅根，万帝摄真，体圆珠映，乘景縿晨，金光焕奕，御炁上清。令臣所启，速达径诣太上无极大道无形无名虚无自 
　　然金阙玉陛下。
　　请称法位
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊妙无上帝，太平金阙前圣虚皇玉晨大道君，太平金阙后圣万变混沌玄元老君，玄都 
　　玉京上帝高真万天上帝，东华上相木公青童大道君，九灵太真金母丹皇大道君，太上丈人，天帝丈人，九炁丈人，上相丈人，青龙宫太乙玄 
　　生帝君，凤凰阁诸天司命道德众尊，少吴金楼太上三师君，天曹门下四司君，玄冥宫太真门下太乙灵妃君，太阳炎光郁明上皇道君，太阴黄 
　　华素曜圣后元君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，三元三官大帝君，五老五灵天帝君，玄中大法师，三天大法师，玉清上相大罗无 
　　极神公，泰玄上相天机，内相天机上相，天枢使相，天枢左相，天枢右相，天曹诸司真君，天曹门下上官典者引进真官，上章词表真官，上 
　　章二十四真人，三天门下上仙道化真君，上灵定志真君，上神护正真君，十方至真飞天神王，五岳真君，东岳上卿司命神君，太平下教二十 
　　四真人，南极紫真太极玉宸圣后，金阙上保检仙司命东华道君，金阙大夫东华领真上清仙君，三洞三乘经箓法中上圣高真、神仙将吏，流传 
　　至教经籍度师，得道真人，正一嗣师、系师、真人，太岁尊神，土地主执，三界官属一切威灵。
　　臣闻绿霞八浮，琼珊翼金华之邃。紫烟九素，云珠联玉映之崇。耀流日于郁罗，蔼飞霄于劫仞。清微高拱，俨天宝而焕圆华。碧落空凝，湛 
　　晨辉而腾秀朗。皆无无上真之境，廓玄玄中澄之微、惟祖炁之凝，精分三华谷。瞻神光之胤，粹联九泥城。玉京象天晨金霄之奇，琼闱列洞 
　　阳元景之妙。玄峰澄寂，运八纬以云升。丹室虚灵，昭七经而日焕。非内非外，无形无名，臣以禀炁太无，流形妙有，刊玄图于西禁，帝渥 
　　罗敷，定紫策于东储，师恩郁勃。寄影烟林之邃密，栖心云汉之飞翔。结节流披，玉蕊嚼空青之宝，精神泰定，金花全虚白之珍。流珠斯焕 
　　于经文，鸣玉敢敷于道炁。缅惟下教，盍翼上乘。金石初忱，快睹三天之圣日。丹青终誓，宜弘九地之真风。今有某人为某事拜某章，上扣 
　　紫虚，下披丹悃。苍苍正色帝阙、罗虎豹之严。渺渺大罗天陛，肃龙鸾之卫。茂八骞而飞云蓊蔼，华三秀而祥雾玲珑，徒心企于鸿厘，曷面 
　　敷于龙御。仰冀玄尊锡庆，上圣流恩，焕黄道以周回，敞玄关而洞朗。流铃振响，摄浩炁于霄衢。仗幡卫严，扫刚风于云路。令臣神光洞焕 
　　、梵反弥罗，步金霞而芝玉凝真，灵虚参混。乘琼烟而黍珠入妙，定慧双圆。飞豁落于灵台，觐玄丹于华盖。臣无任赡天，望圣激切，恳祈 
　　之至谨，稽首再拜。
　　重呜法鼓二十四通
　　简阅吏兵行事
　　谨出臣身中玉门紫户、三十九阙上真灵官，三部八景二十四真，五体真官，丹元真人，上清虚无自然左右领仙玉郎，飞仙玉虚侍郎，各二十 
　　四人出。五帝五色元皇，太真飞龙功曹，上元功曹，飞行功曹，各二十四人出。玉虚飞仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虚 
　　金童玉女，飞行金童玉女、八节直言直事，各二十四人出。某治建节监功大将军，前部效功，后部效杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者， 
　　上仙上灵二官，直使正一功曹，左右官使者，阴阳神央吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，各二人出。出者严装显服， 
　　冠带垂缨，整其威仪。领仙玉郎，冠飞玄玉冠，衣九色龙文虎衣，执命魔灵幡，立左。玉虚侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飞仙羽衣，执九色灵 
　　幡，立右。飞龙功曹，冠九德通天之冠，衣九色凤衣，腰带虎书，执召神之符，在上。飞仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰带金铃 
　　，执摄煞之律，在下。飞仙使者，冠飞天玉冠，衣五色斑文之衣，手执金符建节，在前。神仙使者，冠朱阳玉冠，衣九光飞仙之衣，手执玉 
　　版持幢，在后。玄黄太真功曹使者，冠带羽，服金真凤章豁落七元，手执玉案，对立臣前。正一功曹，弁朱阳之帻，冠通天之冠，衣皂纹单 
　　衣，腰带龙头之剑，捧持谒簿。二官使者，弁玄阴之帻，冠九德之冠，衣绛章单衣，腰带虎符，赍执玉版建节，持幢立臣前后。狼吏虎贲， 
　　察奸勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，洽正执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁忞吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏， 
　　治中主簿，治中校尉，云中督吏，干佐小吏，金光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通 
　　章小吏，承章令史，通章书佐，部章督邮，典录功曹，典录小吏，呈章从事，通章从事，校章从事，定章从事，刺章从事，印章从事，赍章 
　　从事，太初直符直事，太无直符直事，太素真符直事，太真直符直事，太玄直符直事，太一直符直事，虚无直符直事，五帝直符直事，四直 
　　直符直事，五行直符直事，六律直符直事，七政直符直事，八卦直符直事，九宫直符直事，四部监章从事，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章 
　　风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞虎骑，某靖侍靖仙官，金童玉女，灵官功曹，诸省府院司通进仙官神吏。一时严装，罗列卤簿，屯驻围绕 
　　，受臣词语，分别关启玄坛，土地四面真官，三洞威神，三宝官属，三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符直日香官，左 
　　右龙虎君，侍卫灵官，三天承章典者，三天飞章灵官，三天通章玉女，三天捧香素女，三天承受玉女，十天承受玉女，三十二天承受玉女， 
　　三天上奏灵官，诸天传奏灵官，左右绣衣二使者，十方飞天使者，传言奏事飞龙骑吏，在时受事应感仙灵，道上二玄三元四始甲子诸官君将 
　　吏。并乘玉举绿辕，云𫐌琼轮，羽盖飞虬之乘，飞行紫虚，上登三天之上，金阙玉殿，琼房丹室。为臣同诚，上启太上无形无名虚无自然至 
　　真大道无上玄尊金阙玉陛下。臣以昌运欣逢，庆基夙挺。神凝九室，睹三元以珠联。云蔼三宫，罗九真而璧合。御震灵之宝座，佩景霄之神 
　　锋，林壑怡神，樊笼息影，爰念乾坤化育，盍证质于玄功。经纬生成，宜恢宏于洪范。学真宴坐，翊教经行，凡有归投，理宜敷告。今为某 
　　人某事拜某章，祈三天之惠泽，宏九地之慈恩。臣谨依元降九灵飞步秘典，誊笺饬函，依科操进。伏望功曹使者，受事仙灵，洞览翘勤，对 
　　臣料理，务契玄格，上诣金门，龙刀瑶环，金鱼玉雁，舒镇洞案，请省章文。
　　宣章　校章　封章
　　谨上请十方无极飞天神王，九天尚父天蓬大元帅，九天佐翊天猷大元帅，九天上辅黑煞大元帅，九天游奕玄武大元帅，三天阳精门左上仙蔽 
　　身大将军，洞华门右上灵隐影大将军，正阳门中上神藏形大将军，左门钱将军，右门李将军，押军陈将军，麒咢麟索二大天丁，天门守御诸 
　　神，刚风上吏。谨上请三天门下上官典者，引进仙官，上章词表灵官，上章帝妙真人，上善真人，执幡真人，明月真人，白华真人，韩老真 
　　人，龙骑真人，陀罗真人，善达真人，洞观真人，救苦真人，流光真人，白一真人，定国真人，黄华真人，白慈真人，洞安真人，丞相真人 
　　，上将真人，北都真人，相如真人，小游真人，吕吕真人，九光真人，青帝庆寿功曹，白帝纪善功曹，赤帝注生功曹，黑帝元命功曹，黄帝 
　　中治功曹，甲子促炁功曹，甲戌治病功曹，甲申直使功曹，甲午正一功曹，甲辰中部功曹，甲寅四部功曹，四直玉文功曹，运神会道功曹， 
　　承受典吏。
　　谨上请五方五黑镇章大将，奏章灵官，十二月奏章灵官，奏章大将，十二月呈章灵官，点检进章灵官，三界传奏功曹，报应呈章灵官，通章 
　　从事，玉清总召三界金阙上佐发放，九天御史大夫，天枢发放司主吏佐吏，流金火铃大将，九天云路正一功曹，开天符命使者，九天通章使 
　　者，通进仙吏。
　　谨上请上清灵飞太玄玉女，青腰玉女，玄精玉女，绛宫玉女，太素玉女，黄素玉女，顺炁玉女，足月玉女，开心玉女，寄房玉女，得喜玉女 
　　，曹泽玉女，金晨玉童，太华玉女，玉清妙华金童，紫光玉女，神府绣衣玉童，绣衣玉女，诸天五色玉童，绣衣玉女，洞天、洞玄、洞灵飞 
　　行侍香玉童，散花玉女，灵官仙吏。
　　谨上请玉清八威治魔都统，神慧杀鬼都伯史，总领鬼兵三天大元帅，九天尚父执麾左领神王，执幢右领大神，鼓楼后部力士，执节前引天丁 
　　，麒麟天马大神，命魔仗幢大帅，玉清掷火万里大将军，玉清流铃八冲大将军，金钺前戮大神，巨天后刑大将，玉清屠割使者，风火征伐大 
　　将军，剪截鬼秽大神，明检鬼营大将，金马驿呈大神，列言上清录事，灵虚辨魔护道仙灵官吏。
　　谨上请玉清雌一将军，雄一将军，大洞将军，黄室将军，白云将军，隐道将军，真讳将军，龙骑将军，凤车将军，总监大将军，统兵大将军 
　　，发放大将军，伏魔大将军，九天越天大将军，正天大将军，九道大将军，九纲大将军，营门大将军，五盖大将军，玄老大将军，玄留大将 
　　军，周天大将军，中玄大将军，五元大将军，盖天大将军，中律大将军，还天大将军，中域大将军，中微大将军，中庭大将军，中建大将军 
　　，东夷老青领将军，青始车骑除逆伏卫兵，南越老赤领将军，赤玄车骑扁鹊伏卫兵，西氏老白领将军，白玄车骑捍厄铁轮兵，北羌老黑领将 
　　军，墨玄车骑反甲逆鳞兵，中央秦老黄领将军，黄始车骑部领黄云兵，太上西域兵营门兵，南溪兵，督天兵，发地兵，虎贲兵，柱天兵，施 
　　天兵，中宫五营兵，九元中野兵，九天丈人，五方五盖兵将帅骑吏。
　　谨上请太玄自然三洞天仙兵马，地仙兵马，神仙兵马，飞仙兵马，真人兵马，神人兵马，日月星宿兵马，九官五帝兵马，五岳四渎兵马，三 
　　河四海兵马，金龙飞龙骑，游龙神龙骑，驿龙云龙骑，跃龙腾龙骑，太空自然辅仙飞玄骑，辅真飞腾骑，辅神飞行骑，辅帝腾空骑，辅灵腾 
　　虚骑，飞轮策空骑，飞仙腾空骑，飞琼羽盖策辔骑，龙辕绿𫐌策辔骑，制地飞龙骑，流光耀电骑，兴云降雨骑，耀激追电骑，执节金光骑， 
　　飞龙骑吏。
　　谨上请雷霆都部署负天欻火律令大赤元帅邓将军，九天游奕北极正一魁神纯真元帅马将军，护道崇宁威烈关将军，昭武翊灵正佑温将军，部 
　　领威烈修乘万骑，本靖诸省府院司将吏兵马。臣御箓膺符，昭图佩券，空常飞步，履魂魄于二辰。仪璘高奔，灌精华于八素。振佩珰而旋运 
　　，姤离坎以奔飞。混景融三，御神光于丹阙。回婴守一，摄生气于玄关。将腾碧落之崇，肆觐清都之邃。凌空背土，期肃卫于𫐌轮。御炁飞 
　　神，庸戒严于室宅。以今飞龙后从，驿马前驱，梵炁弥罗，焕金光而上映。元纲流演，舒绛彩以高征。愿章奏之，职司与翊卫之官属。中严 
　　卤簿，外办钺麾，八威森掷火之扬，四张俨流金之焕。应感倏忽，与臣同升，恭按威仪，遣章操伏。
　　遣章
　　谨遣臣身中三十九真，三部八景，五体真官，小吏书佐，功曹使者，神吏众官，显服严装，整其威仪，为臣护持某人某章一通，操诣三天， 
　　分别进对。若有谬误，寻文注改，毋令上官典者有所谴却。速达径诣太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下，慎勿稽停。当令所请者下 
　　，所济者度。若有下官故炁，于道路云雾中断截臣章文，使不得上达者，录付天一北狱，依玄都鬼律治罪，以明天宪。臣伏在案前，须待玄 
　　恩报应。
　　迎章焚　　高功升神
　　道众举：焚章颂
　　进呈毕　　重称法位
　　具位臣某谨重诚，上启太上无极大道三清上圣，十极高真，玄都玉京万天上帝，东华西灵道君，太一玄生帝君，诸天司命，道德众尊，太上 
　　三师君天曹四师君，太一灵妃君，南辰北极，三官大帝，五老大帝，玄中大法师，三天大法师，泰玄枢机三省上相天君，三天门下上章典者 
　　，三元真君，飞天神王，三界官属，一切真灵。
　　臣闻霄衢寥廓，云层称浩劫之家。神室虚灵，日耀映玄都之界。合三微而朱霞罗络，舞七变而丹雾回旋。炁映玉清，既回灵于混沌。精凝金 
　　极，宜入妙于虚无。臣以幽密留青，熙夷养素，运丹珠于秀谷，玄景恢张。朝翠玉于华京，清光密迩。虽敷陈而激越，惧尘冒以凌兢。荷这 
　　雷霆，曲涵雨露，圣泽昭天而玄黄丕冒，神厘烛地而幽显咸资。喜庆难言，惧乐无量。更愿三华郁秀，八景纷轮。开卿云甘露于青冥，融霁 
　　月光风于黄混。群灵舞手，万类惧颜。瞻狮座于始青，神交澄寂。返猊轮于大赤，景定虚圆。臣不胜依恋，屏营之至，谨稽首拜拜。
　　纳官
　　臣上章事竟，向来所出身中玉门紫户仙真灵官，并从众妙门而入，在左还左，在右还右，九真备守，五老保关，重扉幽密，玉室弥纶，功曹 
　　检押，毋令差互。后召又到，一如故事。
　　十二愿　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根 
　　，七玄拔擢，百关备仙，解除死籍，宴坐泥丸，东华记字，策景虚玄，十方仙童玉女，接侍香烟。传臣向来所启之言，速达𠇹诣太上无极大 
　　道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出堂颂
　　章官醮仪
　　步虚　　洒净
　　烧香颂
　　请称法位□
　　具位领九灵飞步章奏事姓某，谨焚香上启三天门下上元道化真君，中元护正真君，下元定志真君，上章二十四真人，某治建节监功大将军， 
　　前部效功，后部效杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，上仙上灵二官，直使正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置 
　　吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞虎骑，狼吏虎贲察奸勾骑，都官仆射，天驺 
　　甲卒，天丁力士，治正执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，治中主簿，治中校尉，云 
　　中督吏，干佐小吏，金光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通章小吏，承章令史，通章 
　　书佐，部章督邮，典录功曹，典录小吏，呈章通章诸从事，太初诸部直符直事，四部监章从事，三天承章典者，三天飞章灵官，三天通章玉 
　　女，诸天承受玉女，三天上奏灵官，诸天传奏灵官，五帝功曹，六甲功曹，运神会道功曹，四直玉文功曹，灵飞丁甲玉女，灵宝赫奕仙曹， 
　　某靖侍靖仙官，玉女玉童，主将副将，护道监坛，诸大元帅，诸省府院司仙灵官吏，在时用事一切威灵。伏闻玄元始分，太无之粹密拱清微 
　　。天灵神凝，妙有之精潜符皇极。运神机而玄关入妙，鼓灵钥而丹室澄真。西阆流华，飞步希奇于三五。东诸胤秀，高奔变化于亿千。昭昭 
　　身外之身，奕奕象中之象。以今奉为某人进拜朱章，仰瞻蕊阙，冒奏葵忱。策驿马以前驱，金光朗映。驾飞龙而上迈，琼彩流明。惟资翊卫 
　　之功，庶证感通之妙。敢陈瀹祭，庸罄丹衷。伏望剑佩陆离，御灵风于碧落。旗旄璀璨，乘梵炁于玄虚。无辞税驾之劳，少慰停轮之请。某 
　　不胜激切，望恩之至，谨当奉请。
　　请圣　　初献
　　具位臣某谨重诚，上启章中官吏，一切威灵。伏闻旋斗历箕，仰存三于灵宝。入干出巽，宣正一于玄元。惟九灵入妙之真，实三洞又玄之奥 
　　。丹皇启运，紫虚膺图。大赤天中，俯运而玉莲混景。始青境上，仰瞻而珠黍浮空。探玄经纬之灵关，凝妙雌雄之圣域。以今某人进拜某章 
　　，自惟浊质，具抗尘容。惟道集虚，莫混日飞月奔之妙。因定发慧，未符云藏风静之机。匪肆觐于天颜，曷昭宣于民欲。伏望恪遵青律，严 
　　护朱函。万里虹梁，赖翊扶而飞度。九重云阙，凭导从以高登。翠节委蛇，丹旌赫奕。真人房肃，朝元之仗霞映虬轮。学士院随，拱极之班 
　　日辉狮座。觐清光于密迩，导紫气以遥敷。某不胜虔祷之至。
　　亚献
　　某重诚上启，章中官吏，一切威灵。伏闻凌空背土，泠然气映于苍圆。谒景升神，湛若神交于紫汉。非内非外，无去无来，仰紫关虎卫之严 
　　，企玄曹蝉联之贵。飞𫐌下迈，既寂感以云从。翼辕上征，更潜昭而日赫。伏望流铃灭试，握节征魔。威策黄中，扫刚风于九丑。令严丹甲 
　　，摄游炁于八冲。前驱资律令之神，后从藉赫奕之将。承受内禁，发放中枢。各殚佐命之勤，庸导升神之邃。三元金钥，毋呵阻于霄衢。四 
　　直玉文，径奔冲于云路。庶得骞林印武，芝陆承颜。笔焕朱衣，共仰灵光之浩荡。纶飞黄幅，咸蒙道气之扶摇。旋佩环而云敛青冥，回卤簿 
　　而风清黄道。等凭圣武，为壮威神。朗玄觉于灵华，三真罗络。凝丹元于澄寂，万气虚圆。某不胜恳祷之至。
　　终献
　　以今四气朗清，三华洞焕，将身朝于金阙，庸面礼于玉墀，顾惟玄局之森罗，盍羾素笺之谨饬，青龙宫玄生左府，凤凰阁道德众尊。少昊金 
　　楼，天曹门下，暨玄冥太真之馆，皆灵飞通进之司。悉进章文，仰希传导，愿迂留于英荡，俟整辨于卫仪，同步虚无，𠇹登大有。倘功勤之 
　　昭着，当效报之骈蕃。某不胜虔祝之至。
　　送圣颂𫐌
　　灵宝领教济度金书卷之十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十三
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　进拜朱表仪
　　步虚　洒净
　　烧香颂
　　各礼师
　　宣卫灵咒
　　九天有命，奉命玉清。召集万神，俱会帝庭。太乙下观，双星翊形。监察万邪，理炁摄生。青帝之道，整饬神兵。七神秉钺，天戈右征。威 
　　剑前驱，焕掷火铃。檄命甲驺，武卒天丁。风火齐战，斩伐邪精。上威六天，下摄魔灵。仙皇秉节，莫敢稽停。赤书符命，万神咸遵。
　　鸣法鼓二十四通
　　各称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上虚皇玉晨大道君，万变混沌玄元老君，玄都玉京上帝，高真万 
　　天上帝，东华上相木公道君，西灵太妙金母元君，太上丈人，天帝丈人，九气丈人，上相丈人，太阳上皇道君，太阴圣后元君，南辰六阙上 
　　真道君，北极九府上真道君，三元三官帝君，五老五灵帝君，玄中大法师，三天大法师，玉清上相大罗无极神公，泰玄上相，天机内相，天 
　　机上相，天枢使相，天枢左相，天枢右相，天曹诸司真君，天曹门下上官典者，引进仙官，上章词表灵官，三天门下上仙上神上灵真君，十 
　　方至真飞天神王，五岳真君，太平下教二十四真人。三洞三乘经箓法中神仙将吏，流传至教经、籍、度师，得道真人，正一嗣师、系师、真 
　　人，太岁尊神，土地主执，三界官属，一切威灵。臣闻丹谷凝虚，耀金光于绛日。玄峰回妙，混玉彩于朱霞。黄庭流偃月之辉，紫户焕灵烟 
　　之景。英元内拱，罗九室以珠联。仪璘旁昭，会三宫而璧合。上契虚无之圣境，下符妙有之神庐，飞步乘飙，精思御炁。臣以游心尘外，寄 
　　迹寰中。七经腾碧玉之轮，郁罗日近。八纬运玄珠之驾，华盖云开。佩师渥于丹图，膺帝恩于紫策。兢兢寡过，切切立功。缅惟下教以腾芳 
　　，盍赞上乘而毓秀。今有某人伏为某事，乞进朱表，仰瞻碧落，上焕玄虚。七宝琼台，金阙贯清微之界。三华琅座，玉京凝红映之区。灵光 
　　灿而郁勃通明，真景旋而弥罗长耀。辉辉炁运，拱劫仞以虚圆。朗朗神交，御泥丸而妙密。伏愿紫关洞彻，黄道昭回。九灵飞鸣玉之声，奔 
　　飞浩炁。八威振流金之武，严摄罡风。乘霏雾以高跻，登长虹而直上。流珠御景，拱狮座之威颜。金华乘晨，缀螭助之班列。阶升奕奕，几 
　　奏依依。遂微臣造请之忱，副斋主皈依之愿。臣下情不胜激切，望恩之至，谨稽首再拜。
　　重呜法鼓
　　谨出臣身中玉门紫户三十九阙上真灵官，三部八景二十四真，五体真君，丹元真人，上清虚无自然左右领仙玉郎，飞仙玉虚侍郎，各二十四 
　　人出。五帝五色元皇，太真飞龙功曹，上元功曹，飞行功曹，各二十四人出。玉虚飞仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虚金 
　　童玉女，飞行金童玉女，八节直言直事，各二十四人出。某治建节监功大将军，前部效功，后部效杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，上 
　　仙上灵二官，直使正一功曹，左右官使者，阴阳神诀吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，骖马上章吏，飞龙骑吏，各二人出。出者严装显服，冠 
　　带垂缨，整其威仪。领仙玉郎，冠飞玄玉冠，衣九色龙文虎衣，执命魔灵幡，立左。玉虚侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飞仙羽衣，执九色灵幡 
　　，立右。飞龙功曹，冠九德通天之冠，衣九色凤衣，腰带虎书，执召神之符，在上。飞仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰带金铃， 
　　执摄煞之律，在下。飞仙使者，冠飞天玉冠，衣五色斑文之衣，手执金符建节，在前。神仙使者，冠朱阳玉冠，衣九光飞仙之衣，手执玉版 
　　持幢，在后。玄黄太真功曹使者，冠带羽服金真凤章豁落七元，手执玉案，对立臣前。正一功曹，弁朱阳之帻，冠通天之冠，衣皂纨单衣， 
　　腰带龙头之剑，捧持谒簿。二官使者，弁玄阴之帻，冠九德之冠，衣绛章单衣，腰带虎符，赍执玉版建节，持幢立臣前后。狼吏虎贲，察奸 
　　勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治正执正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，某 
　　靖侍靖仙官，玉童玉女，主将副将，护道监坛诸大元帅，诸省府院司仙灵官吏，在时用事一切威灵，一时严装罗列卤簿，屯驻围绕，受臣词 
　　语，分别关启，玄坛土地，四面真官，三洞威神，三宝宫属，三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，左右龙 
　　虎君，侍卫灵官，三天承受玉女，十天承受玉女，三十二天承受玉女，三天上奏灵官，诸天传奏灵官，左右绣衣二使者，十方飞天使者，传 
　　言奏事飞龙骑吏，在时受事应感仙灵，道上二玄三元四始甲子诸官君将吏。并乘玉舆绿辕，云𫐌琼轮，羽盖飞虬之乘，飞行紫虚，上登三天 
　　之上金阙玉殿琼房丹室，为臣同诚，上启太上无形无名虚无自然至真大道无上玄尊金阙玉陛下。臣以下愚冥昧，上圣提携，奉天章以蓊蔼回 
　　风，膺帝图而光明流日。六天辟斥，乘紫极之灵威。九地朗披，藉清微之妙炁。承符佐运，金石徼盟，生德开光，丹青证誓。今有某人进拜 
　　某表，祈三天之惠泽，宏九地之慈恩。臣谨依元降秘典，誊笺饬函，依科操进，伏望功曹使者受事仙灵，洞览翘勤，对臣料理，务契玄格， 
　　上诣金门，龙刀瑶环，金鱼玉雁，舒镇洞案，请省表文。
　　宣表　　封表　　遣表
　　谨遣臣身中三十九真，三部八景五体真官，小吏书佐，功曹使者，神吏众官，显服严装，整其威仪，为臣护持。某人某表一通，操诣三天， 
　　分别进对。若有谬误，寻文注改，毋令上官典者有所谴却。速达径诣太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下，慎勿稽停。当令所请者下 
　　，所济者度。若有下官故炁，于道路云雾中，断截臣表文，使不得上达者，摄付天一北狱，依玄都鬼律治罪，以明天宪。臣伏在案前，须待 
　　玄恩报应。
　　焚词颂　　操伏毕
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道三清上圣，十极高真，玄都玉京万天上帝，东华西灵道君，南辰北极上真道君，三官五老大帝，玄中大 
　　法师，三天大法师，泰玄枢机三省上相天君，三天门下三元真君，飞天神王，三界官属，一切真灵。臣闻灵光圆映于昆仑，十华普照。道炁 
　　回旋于玄牝，七觉丕彰。虽玄元始之分灵，实精炁神之混景。青房紫户，卫雌一之重扉。玉室金楼，超函三之密径。渊乎徽妙，微矣希夷。 
　　臣以玄云流明，真风披扇，飞丹元于豁落，觐玄极于虚无。曲荷慈观，俯垂睿听，尘冒宽女青之律，宣扬焕空碧之纶。泽被圆方，福覃幽显 
　　。更愿三灵化育，万物生成。日重晕，月重轮，开旋图之瑞象。书同文，车同轨，耀金镜之祥符。泰阶平而玉字飞浮，端门辟而金书焕耀。 
　　虚灵四启，湛然昭出有之功。定慧双圆，寂尔返又玄之妙。臣无任瞻恋，皈依之至，谨稽首顿首，再拜以闻。
　　十二愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，
　　三愿圣人万寿，四愿化洽八埏，
　　五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，
　　七愿四时应候，八愿万物生全，
　　九愿家多孝悌，十愿国富才贤，
　　十一愿斋功广被，
　　十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官。当令臣上表之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此，洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根 
　　，七玄拔擢，百关备仙，解除死籍，宴坐泥丸，东华纪字，策景虚玄。十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之言，速达𠇹诣太上无极大 
　　道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十四
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　金钟玉磬仪
　　立班　　　上香
　　以今焚香，供养神霄辟非大将军，神霄禁坛大将军。悉仗真香，普同供养。
　　伏以三炁徘徊，蔼寥阳之帝所。九氛罗络，控郁绝之神乡。潜腾丹赤之夷微，昭彻玄黄之冲漠。若稽玉范，式御金章。希声奏而九合阳精， 
　　隐韵砰而十和阴耀。鸾呜凤唱，步虚扬八素之音。虎啸龙吟，空洞耀七灵之咏。神辉四辟，霄映六通。紫精蒨灿于华林，光凝象外。玄景轮 
　　困于骞树，气焕天中。鸣玉而方纬潜孚，扣琼而圆经密应。珠幢翠葆，逶迤移龙尾之班。羽盖金旌，容与侍狮头之座。云买层降瑞，
　　风泽呈祥。三极凝清端，听履上星辰之贵。九霄恢廓耀，垂衣昭雨露之荣。霈丹阙之生生，畅清都之化化。臣等扣头紫陛，归命玄坛，仰罄 
　　精诚，庸符肸蜜，稽首皈依无极大道。
　　振金钟二十五声
　　伏以圆虚含象，阳韵凝和，黄中融无极之声，逸响廓太空之量。玄通冲漠，大音密契于郁罗。渊默回旋，雅观潜符于劫仞。真机谷应，妙景 
　　霐澄，铿锵而华盖云开，缥缈而流精霞映。九重感圣，十极迎仙，肃运玄功，昭谐厘事，召阳神咒，恭对披宣。
　　元梵恢漠，九霞映空。丹灵显着，
　　五纬交通。真阳激彻，韵合玄宫。
　　元始徘徊，群仙敬从。万气齐仙，
　　隐微降衷。道生自然，变化无穷。
　　和：与道合真
　　宣召阳神符
　　击玉磬三十声
　　伏以浮阴凝润，方景温澄，表玉界而梵唱凌空，列瑶坛而灵音彻野。恢张妙有，幅圆之幽宰迎和。冥合虚无，泉垒之阴灵契妙。轻清表质， 
　　缥缈依声。感六合之风云，荫八弦之雨露。无象之象，自然而然，影响旁昭，精诚斯格。召阴神咒，恭对披宣。
　　高上太虚，琼宫紫房。玄坛制器，
　　玉磬琳琅。霞霄振举，乾坤合张。
　　阴生梵唱，流演玄纲。庆云生门，
　　普济存亡。克成高仙，永处福乡。
　　和：与道合真。
　　宣召阴神符
　　钟磬交振三十六声
　　伏以金声玉振，凌虚九奏以舒徐。阳辟阴通，混景三成而郁勃。上仪翠漠，下格黄舆。风舞流苏，龙簴映千枝之丽。云旋卤簿，猊簧腾百和 
　　之芳。云路祥开，霄衢光动。禁坛授钺，肃十地之魔灵。辟非扬旌，荡六天之纷浩。玄音朗彻，威振昭回。玄坛密象于紫宸，绿界潜移于丹 
　　禁。通真达灵神咒，恭对披宣。
　　混合二气，表阴着阳。金和动瑞，
　　玉润静昌。交感上下，格于十方。　　杳振玄宫，环佩锵扬。灵符所告，
　　严肃坛场。秘范重宣，万神开张。
　　和：与道合真。
　　宣禁坛辟非二将军符
　　振金钟九声
　　盥洁披天衣，清风袭霞裾。端念陆云台，飞神腾太虚。时至当鸣钟，和合契希夷。琼音彻玄都，金钟蔼紫微。万骑云间逸，九华空外飞。凤 
　　凰翩翩翔，狮子纵横驰。
　　和：与道合真。
　　振玉磬六声
　　稽首礼十方，虚契在三清。天尊住虚空，恍惚本无形。湛然自灵应，常能感精钺。西妃拊琼磬，齐和崆峒声。地狱无罪魂，天庭奏善名。一 
　　振琅音响，万神稽首听。
　　和：与道合真。
　　伏以胚𣍯剖运，高厚殊形，九九而阳清上浮，六六而阴浊下奠。杳冥莫测，潜无声无臭之机。磅砖难穷，取有象有滋之数。钧天备举，梵唱 
　　敷扬。锵金而韵彻天中，戛玉而音旋地表。龙蟠云聚，虎伏，风凝，周回感召之玄，鼓舞和同之妙。以今三灵虚映，四气朗清，开碧玉于人 
　　间，降紫金于天上。鲸锺荐瑞，召十华赫奕之尊。凤磬含和，迎九野缤纷之众。尘清万象，庆溢群昌。廓幽显以神交，溥古今而气合。和鸾 
　　将御，振鹭催班，结志同诚，旋行赞咏。
　　交振大钟磬各四十九声
　　步虚旋远　　向来
　　又金钟玉磬科
　　伏以苍盖垂精，蔼云营而流响。黄舆胤粹，荫风泽以虚寥。根鸿蒙凝气之先，宗溟涬分灵之后。仰峨帝所，碧霞罗络于瑶林。俯渺神乡，幽 
　　梵周回于玄阙。圆方标象，清浊殊形，期肸蜜之潜孚，彻澄寥之密格。迎和制器，金钟玉磬以琳琅。观象舒坛，翠葆珠幢而晻蔼。青鸾霄舞 
　　，丹凤云吟。洞章流六奏之音，下开郁绝。梵唱逸九成之韵，上彻寥阳。敷瑞气于八遐，融神光于三极。天无氛秽，华京延翠玉之尊。地绝 
　　妖尘，云陛耀紫金之贵。阳畿拱北、阴垒朝束。臣等拜首云墀，倾心月陛。按清微之秘范，宏丹极之玄章。
　　听履上星辰，拥凤琚而几奏。垂衣昭雨露，觐龙宸以阶升。高厚交孚，神人允穆。曲辂鸿厉之泽，少旌燕雀之情。恭阐洪仪，庸宣丹范。
　　振金钟
　　伏以圆虚高映，清邃渊澄。含元气之淳和，鲸金鼓鬣。象太空之冲漠，龙玉扬髻。灵风激振于希声，法雨流滋于阳韵。九霄朗彻，迎羽盖以 
　　徘徊。三景焕明，辂霓旌而赫奕。光涵元圣，庆混阳灵。高凝无极之真，洞焕有生之妙。
　　元范恢宣，九霞映空。丹灵显着，
　　五纬交通。真阳激彻，韵合玄宫。
　　元始徘徊，群仙敬从。万气齐仙，
　　隐微降衷。道生自然，变化无穷。
　　和：与道合真。
　　振玉磬
　　伏以方涵润洁，静粹端温。凝中正之奇材，泗浮球瑞。焕泓澄之异禀，昆胤琳珍。清音振肃于鸾台，隐韵飘扬于凤簴。声驰六合，来冥宰之 
　　飙车。响答九幽，辂阴灵之自驾。惟静感静，以和召和。等碧玉以辉辉，入黍珠而勃勃。
　　高上太虚，碧宫紫房。玄坛制器，
　　玉磬琳琅。霞霄振举，乾坤合张。
　　阴生梵唱，流演玄纲。庆云生门，
　　普济存亡。克成高仙，永处福乡。
　　和：与道合真。
　　钟磬交振
　　伏以玉虚回运，金刚混凝。圆清体干健之资，羽婴鼓奏。方厚表坤柔之德，神姹扬鸣。彻三界以云罗，拥十华而雾集。谣歌空洞，流金辟斥 
　　于魔灵。幢节飞玄，戛玉奔澄于丑爽。二仪焕耀，四炁朗清。交神景于太无，拱灵光于妙有。
　　混合二气，表阴着阳。金和动瑞，
　　玉润静昌。交感上下，格于十方。
　　杳振玄宫，环佩锵扬。灵符所告，
　　严肃坛场。秘范重宣，万范开张。
　　和：与道合真。
　　伏以阳经阴纬，中凝感召之机。地魄天魂，内胤和同之妙。五亿声闻而气应，三千音朗以神交。玉字霞明，拥华芒于霓所。金书云焕，散灵 
　　彩于星坛。肃八方之威神，会三灵之仙圣。风云混合，出虚左列于珠镛。水月森罗，同和大张于碧落。光光互映，景景交融。鸣九凤于宝林 
　　，翠圆寒树。唱八鸾于璇汉，朱耀芙蓉。臣等肃对九清，恭疏五浊。启琅函之秘典，宣宝笈之冲科。通天地人，期溥慈云于九轨。耀玄元始 
　　，庶凝湛露于八圆，盍赞真风，仰依道气，领袖凌云之侣，羽仪偃月之俦。结志同诚，旋行赞咏。
　　敛大钟磬。
　　灵宝领教济度金书卷之十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十五
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　礼金据灯仪
　　立班　　上香
　　伏以混沌未分，旋无色无渊之妙。鸿蒙既判，昭有形有气之殊。圆清上运
　　于阳光，方浊下凝于阴暗。域罗五亿，浑沦仙圣之都。界布三千，磅确鬼神之府。判晦明于经纬，别昼夜于阴阳。恢廓霄景之翳昏，昭合晨 
　　辉之晃朗。幽开黑郁，显契紫虚。自非千枝璀璨以流华，曷俾三极陆离而散彩。是以科遵金箓，着然灯之威仪。教启琼囊，昭降光之品格。 
　　兰篝建设，莲炬恢张。撷兔璃乌，灿一天之星斗。游龙跃凤，舞六合之烟云。绛霞上耀于玉霄，丹虹下明于金粟，外符法炬，内映心灯。生 
　　五藏之华荣，焕八圆之集丽。沦疏尘翳，辉宅舍于福乡，辟斥注殃，超祖玄于道境。有求皆吉，无愿不符。今有斋主某人，蠲洁蓬庐，铺张 
　　芝陛。澄清夜气，敷神焰以荧煌。晃朗朝华，廓朱氛而炜灿。勤拳虎拜，稽颡龙宸。伏愿玄泽旁流，降紫金之妙相。洪恩曲荫，现白玉之毫 
　　光。照烛阴乡，开明阳境。华灯互映，千灾随烬以销镕。宝炬交腾，万福逐膏而焕萃。提先亡于不夜，昌后胤于长春。普及冥昧之乡，均化 
　　光明之界。恭遵瑶笈，式演琼科。法众运诚，称扬功德，灯光无尽天尊。伏以地辟天开，廓神辉而洞照。阳生阴长，昭灵景以回旋。内外互 
　　融，表裹莹彻，谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于道户上。然二灯以照住宅，为斋主消灾度厄，安镇宅神，伏愿福乡日永，寿域春融，瑞气笼 
　　葱，扫门庭之征咎，祥光焕烂，袭步武之休符，稽首皈依，虔诚赞咏。
　　正一阳光，焰上朱烟。开明童子，
　　一十二人。洞照一宅，回及我身。
　　百邪摧落，杀鬼万千。光明朗彻，
　　达真通灵。升入无形，与道自然。
　　和：愿得长生。
　　伏以辉烁八遥，蔼兰台之丽色。彩凝四极，灿芝室之祥光。阳华玲珑，阴灵炳焕。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于本命上。然三灯以照三魂 
　　，为斋主制邪度厄，拘守三魂。伏愿三宫静默，六府虚圆。北极流华，洗纷葩于命树。南辰耀景，固纯缎于生根。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　阳光洞明，三魂自生。总录百神，
　　长附我形。日中齐景，永保无倾。
　　和：愿得长生。
　　伏以万象含辉，凝云英之紫凤。二仪耀景，敷霞蕊之丹虬。刹刹俱融，尘尘不立。谨遵黄箓品格，肃建然灯威仪于行年上。然七灯以照七魄 
　　，为斋主安神却祸，制魄除邪。伏愿七神回籍，五气彰符。视履天开，威精灵而伏匿。敦颐帝锡，调荣卫以融怡。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　明灯摄光，游精不飞。七魄安守，
　　万神总归。月中齐景，长处光辉。
　　和：愿得长生。
　　伏以光灿银缸，映长生之粟蕊。芳腾瑶鼎，呈不死之灵芽。上彻云层，下流风泽，谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于太岁上。然一灯以照神明 
　　，为斋主某人除落灾害，福庆来臻。伏愿光凝泰宇，德契乾元，玉烛开祥，迎四时之和气。金茎荐瑞，荡八极之妖氛。稽首归依，虔诚赞咏 
　　。
　　太阳流辉，光焰四方。洞照我身，
　　七围九重。内朗外明，洞达太空。
　　和：愿得长生。
　　伏以破暗续明，藉天光之高映。乘晨照夜，开地禁之低迷。有感斯通，无幽不烛。谨遵金箓品格，肃建燃灯威仪于大墓上。然三灯以照远代 
　　五墓，为斋主拔度先亡，托生净域，断绝注讼，解除伏连。伏愿重阴散翳，长夜生辉。超北府之形神，恶根殄瘁。敦南宫之性识，善果罗敷 
　　。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　太阴冥冥，万劫无期。阳光洞焕，
　　下照枯骸。魂度光明，炼景反胎。
　　得生净境，欢乐熙怡。
　　和：愿得长生。
　　伏以三景开明，廓神乡而朗照。八圆流映，象帝所以飞芒。与道合真，无文不度。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于小墓上。然五灯以照近代 
　　丘墓，为斋主拔度先亡神爽，得生天堂，利佑见存，福祚兴昌。伏愿玄云塞死，惠露开生。万妄俱消，度黑酆而超迈。一真独露，升碧汉以 
　　逍遥。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　长夜冥冥，万劫无开。景潜太阴，
　　七魄荡飞。朱灵童子，太阳洞辉。
　　照明魂魄，神爽同归。
　　和：愿得长生。
　　伏以晨华流映，辟五苦以超凌。阳景飞浮，廓三途而朗照。普令幽夜，俱证生方，谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于坛堂。然七灯以照七祖父 
　　母幽魂苦爽，得生天堂。伏愿青华授记，朱火证真。债讼冰清，流庆基于后裔。注殃日散，袭福祉于先猷。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　天回地转，代谢相催。九幽生光，
　　七祖无亏。太阳开度，死魂应归。
　　明灯续夜，枯骸生辉。
　　和：愿得长生。
　　伏以照彻十方，流神光于寥廓。开明九夜，腾灵景于幽阴。莲炬生华，兰膏呈彩。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于中庭。然九灯以照九幽罪 
　　魂，为斋主拔度九幽先亡罪爽，睹见光明。伏愿寒庭嘘暖，夜壑乘晨。起死回骸，操慈航而利涉。登真度命，秉慧烛以跻攀。稽首皈依，虔 
　　诚赞咏。
　　九幽冥冥，万劫无光。长夜闭魂，
　　元始未彰。华灯续明，下照土皇。
　　开度七祖，上生南昌。洞照一宅，
　　世为仙王。和：愿得长生。
　　伏以阳燧凝华，焕三宫之明景。郁仪流彩，映九府之祥光。遐迩俱明，臣纤无隐。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于天门上。然二灯以照宅舍 
　　，为斋主驱邪捕害，保护合门。伏愿紫枢衍庆，苍昊垂休。椿桂凝芳，耀欢声于霁月。芝兰胤秀，萃喜气于光风。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　阳光开明，朱烟焰飞。太光童子，
　　备守炎扉。洞照宫宅，四窗八开。
　　驱鬼捕邪，万精斩摧。三界敬护，
　　世世不｛哀。罗真交会，日月同辉。
　　和：愿得长生。
　　伏以华盖腾辉，耀证灯而交焕。太微布化，凝景景以互融。上极太虚，旁通有截。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于地户上。然二十四灯，以 
　　照二十四生气，为斋主延龄益气，安福迎祥，注上生名，削除死籍。伏愿金花润晓，玉树酣春。道契天机，削黑编于东岱。德蠲地累，注丹 
　　籍于南昌。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　三部八景，合成我身。二十四气，
　　以成我神。明灯自照，上闻太玄。
　　身度水火，与气自然。八景齐光，
　　愿得成仙。和：愿得长生。
　　伏以乘巽履干，辉灵光于玉室。面离
　　背坎，焕阳气于霄衢。有感斯通，无文
　　不立。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于八方。然八灯以照八卦，为斋主照明八达，开映八宫，八方开通，八神密卫。伏愿五路通达，四极澄 
　　情。策气翼扶，辂厘祺于宅舍。保神安镇，消魔疠于家庭。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　三景焕明，八卦开窗。天气静闭。
　　太阴隐光。华灯照冥，万愿皆从。
　　身入光华，永享无穷。
　　和：愿得长生。
　　伏以碧落光浮，影上摇于河汉。玄虚彩转，芒遥映于虹霓。奕奕神灯，煌煌灵景。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于四面中央。然九灯以照九 
　　宫，为斋主度九宫灾厄，成九宫仙君。伏愿业山烟散，定水光凝。九垒书勤，奏仙名于太赤。五灵度苦，削罪性于女青。稽首皈依，虔诚赞 
　　咏。
　　九五分立，天地开张。玄光潜伏，
　　太阴太阳。明我华灯，上照九宫。
　　玄夜开朗，我愿吉昌。
　　和：愿得长生。
　　伏以消阴启阳，廓神灯之照烛。丽天焕地，灿灵景之回煌。三极辉明，十华朗照。谨遵黄箓品格，肃建然灯威仪于十方。然十灯以照十方， 
　　为斋主照明十极，招真降灵，书名十天，解释灾厄。伏愿凝真三素，毓妙九灵。名简帝图，享太平之嘉运。行书神录，脱繁袭之妖氛。稽首 
　　皈依，虔诚赞咏。
　　天开地闭，玄阴不明。焰上朱烟，
　　为我通真。十方尊神，朗鉴我形。
　　魂魄洞辉，自然元精。
　　和：愿得长生。
　　伏以象映华堂，调金经而并焕。形辉碧汉，等玉纬以交明。星斗陆离，风云肃静。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于四面。然二十八灯，以照 
　　二十八宿，为斋主削除死籍，益上生名，南斗延年，北斗落死。伏愿景星呈彩，流曜韬威。寿比嵩衡，度五灵之禄籍。福同溟渤，刊二极之 
　　仙图。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　明星太焕，光流十门。玄精下映，
　　九幽彻昏。我然华灯，乘光上闻。
　　愿得青盖，照我形魂。和：愿得长生。
　　伏以垂象着明，纪神辉于二景。宪天布化，耀灵彩于三华。上照诸天，下开列垒，谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于天门上。然三十六灯，以 
　　照三十六天，为斋主开度七祖父母，升入天堂。伏愿天关布泽，地轴承恩。断生死根，登通台而纵步。超阴阳域，升骞圃以治神。稽首皈依 
　　，虔诚赞咏。
　　龙汉荡荡，三气乘玄。梵行渺渺，
　　弥罗大千。悠悠长魂，仰望绵绵。
　　今日明灯，我愿飞仙。与我七祖，
　　同升诸天。和：愿得长生。
　　伏以亘天彻地，昭丹焰之辉煌。表阴着阳，极黄垓之汗漫。堪舆并照，遐迩交明。谨遵金箓品格，肃建然灯威仪于五方。然五灯以照五岳， 
　　为斋主书名仙籍，保镇身形。伏愿万缘烟靡，千庆云升。行满三千，锁洞天之日月。畴符九五，消福地之风波。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　五岳灵山，安镇五方。五帝尊神，
　　神仙之宗。今日然灯，上照天王。
　　记我命籍，度入仙宫。七祖解说，
　　同升太空。和：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　向来关灯金箓简文然灯威仪，功德周圆。伏愿华灯不夜，丹炬长春。经讳
　　三辰，增灵光之照耀。华夷四塞，均神景之荧煌。泉曲焕明，幽台皎丽。飞潜动植，咸鼓舞于阳精。人鬼龙仙，悉欢呼于帝泽。群生攸遂， 
　　品物敷宁。为如上缘，志心称念。灯光普照天尊，不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十六
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　补职说戒仪
　　侍职立师宝前，启白
　　伏以建斋行道，威仪夙列于三元。分任设官，俯仰聿符于四极。诸天临轩
　　而校录，众真侍座以监观。职守所縻，步趋宜谨。况玉律备统摄之令，而金科垂铨举之文。宜罄厥诚，登瑶坛而燮理。各典所署，敷琼笈以 
　　宣扬。选授毋轻，鉴观有翼。
　　先补一人为高功。其职也道德内充，威仪外备，天人归向，鬼神具瞻，蹑景飞章，承颜宣德，惠周三界，礼绝众官。今齐主已预斋信币 
　　礼，请某人充直坛，以职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为都讲。其职也洞辅该通，法度明练，赞唱仪矩，领袖班联。立坛步趋，升座讲说，昭符人望，默契天心。今某人充直坛，以 
　　职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为监斋。其职也总握宪章，典领科禁，纠正坛职，振肃朝纲，周密察非，从容授简，有严有卫，毋滥毋隳。今以某人充直坛， 
　　以职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为侍经。其职也严洁几裀，整齐卷轴，开函启奏，收椟敷陈，调和众音，表仪庶职，观听允睦，幽显交惧。今以某人充直坛， 
　　以职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为侍香。其职也精饰鼎彝，严洁案席，巡行𦶟灶，终始芬芳，玄鉴昭彰，丹诚露达，毋或中绝，有越初忱。今以某人充直坛， 
　　以职简授之。跪受简，三拜。
　　次补一人为侍灯。其职也整办缸篝，精严灯烛，高下照彻，内外辉华，际夜续明，乘晨收焰，上明道境，下焕幽乡。今以某人充直坛， 
　　以职简授之。跪受简，三拜。
　　如上所补，皆道参洞辅，学贯枢机。通晓斋科，非白简初真之辈。练明经法，匪黄冠后进之流。惟黜陆之既明，宜贤否之勿泗。以德相尚， 
　　岂云迁就于人情。惟道相尊，讵曰观望于势位。各敦素守，共畅玄纲。有三官五帝之检身，有九府四司之临女。天威惕若，坛禁森如，毋自 
　　冒于科条，庶克逃于宪律，一如灵宝玄坛律令。
　　智慧颂
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇受。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，诸天来稽首。
　　转班高功西向，坛众束向，各伏地。
　　众官等各各首体投地，默礼十方，方各一拜，从北为始，礼足周回十方，虔诚受戒。
　　高功说戒长跪
　　众官各长跪
　　天尊告太上道君曰：今当普说法音，开悟群生，为诸男女解灾却患，请福度命，拔诸苦根。使生者见道，身脱八难。死者欢乐，饮食天堂， 
　　早生人中，转轮圣王之家。修斋求道，皆当一心奉请十戒，谛受勿忘，专心默念，洞思自然，毋得杂想，挠乱形神。能如是者，便当静听。
　　第一戒者，心不恶妬，无生阴贼，检口慎过，想念在法。
　　第二戒者，守仁不杀，愍济群生，慈爱广救，润及一切。
　　第三戒者，守正让义，不淫不盗，常行善念，损己济物。
　　第四戒者，不欲不色，心无放荡，正洁守慎，行无点污。
　　第五戒者，口无恶言，言不华绮，内外中直，不犯口过。
　　第六戒者，断酒节行，调和性气，神不损伤，无犯众恶。
　　第七戒者，不得嫉人胜己，争竞功名，每事逊让，退身度人。
　　第八戒者，不得评论经教，訾毁圣文，躬心承教，常如对神。
　　第九戒者，不得斗乱口舌，评详四辈，天人咎恨，伤损神气。
　　第十戒者，举动施为，平等一心，人和神穆，行常使然。
　　以上十戒能持否。
　　众答云：能持。
　　天尊言：修奉清戒，每合天心，常行大慈，愿为一切，普度厄世，慊慊尊教，不得中怠。宁守善而死，不为恶而生。于是不退，可得拔度五 
　　道，不履三恶，诸天所护，万神所敬，长斋奉戒，自得度世。
　　天尊言：道尊法妙，人身亦贵。故道开法门，遗戒经文，以度人身。人身既度，上与道同。宜为精行，持斋奉戒，夷心静默，志念分明，一 
　　意皈向，专想不二，涤荡六腑，过中不味，内外清虚，每念自然。是直斋日拈香启愿，应心上彻，四天司逻，十部威神，即下履行，观听法 
　　音，监映尔心。如戒行道皆，列功诸天，祸福立彰，道不负人，勤行谛受，勿使魔言。
　　天尊言：建斋行道，四天帝王皆驾飞云绿𫐌，八景玉舆，侍从真人玉女，手把华旛，前导凤歌，后从钧天，白鹤狮子，啸歌嗈嗈，烧香散花 
　　，浮空而来，瞻礼上道，观听法音，天王下降，万灵朝焉，如是岂可不尽其法焉。当先授十戒，然后行道，庠序雅步，静心闲意，坐起卧息 
　　，不离仪格，天真欢喜，列言上清，可谓得道，方寸之间矣。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定准，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　归位众官平坐，宣禁威仪。斋法清虚，威禁至重，同斋学士，务契威仪。太极法师，具存禁戒。今当宣演，开示未闻，监斋紏率众官， 
　　面受罚简，有违科禁，必罚毋停。修斋主人，当酒扫屋宇，每令洁净，丁敕大小，内外寂静，不可使香油缺乏，法用有亏。
　　道士登斋，各斋巾褐版履，不得临时交换彼我，公事有缺，勿得牵引非己之服。
　　道士登斋起居，皆当关白监斋，礼法师一拜，礼香三拜而去，还亦如之。
　　若到斋堂，履屦不整，罚油二斤，准礼二十拜。
　　若坐起不庠序，罚油半斤，准礼五拜。
　　若不正坐，罚朱半两，准礼五拜。
　　若临行法事，与外人交言，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若翻覆香火，罚香半斤，准礼十拜。
　　若讲及世务，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若言语戏笑，罚朱一两，准礼十拜。
　　若绮言低睡，罚朱半两，准礼五拜。
　　若翻覆灯油，罚香二斤，准礼四十拜。
　　若巾褐不整，罚香半斤，准礼十拜。
　　若都讲赞唱失仪，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若执纠见过不弹私隐，罚油六斤，准礼六十拜。
　　若侍经不整饰，高座触物有缺，罚香半斤，准礼十拜。
　　若侍香香烟中绝，罚油四斤，准礼四十拜。
　　若侍灯灯火中灭，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若斋主内外不相检饬，音声高厉，罚油五斤，准礼五十拜。
　　若听经倚据不执简，罚香一斤，准礼十拜。
　　若不注念清虚，心想怠倦，为众所觉，罚油三斤，准礼三十拜。
　　若出入斋堂，不关白监斋，罚油二斤，准礼二十拜。
　　若垂发驰步，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若读经或乱，请问败句，罚油三斤，准礼三十拜。
　　若唱善声不齐，罚油二斤，准礼二十拜。
　　若升坛不洗手漱口，罚油二斤，准礼二十拜。
　　若起坐揖逊失仪，罚油半斤，准礼五拜。
　　若旋行不依次第及逆行，罚香半斤，准礼十拜。
　　若起行来及还坐，不礼经三拜𠇹去者，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若临烧香突行，罚油一斤，准礼十拜。
　　若斋主供办触事有缺，罚香一斤，准礼二十拜。
　　若受关不启上，罚油三斤，准礼三十拜。
　　若斋次因起居逃遁不返，为众所纠，罚香五斤，准礼一百拜。
　　若犯威仪，弹罚不伏者，启告三宝，退出斋次。
　　若下坐众官法事有亏，从一至三，依科弹罚，从三已上，退出齐次，执纠不弹，与犯同罪。
　　若上座法师于事有亏，从一至三，依科弹罚。从三已上，断功一百日，不得又在法座。
　　凡此禁戒，皆玄都上宫明科旧格。戒 其惰慢，检其愆违。建斋之时，四天帝王天真上圣，亲降斋所，瞻履行道，察其行藏，观其诚志。若 
　　有过失，即𠡠四司五帝，诏下三官，随事紏举，加其灾考。天尊大圣哀念世愚，不欲使其因斋获罪，故开紏罚之门，使其知过而能改，罪亦 
　　消焉。受罚之者责己，甘心恭敬听命，勿得饰非喧竞，干冒真灵。如此则弘整纪纲，解消殃咎，落罪名于既往，延福祉于将来。得不翼翼小 
　　心，虔虔夕惕，若亲奉大圣，躬朝国君。即真灵感通，福祥臻集。登斋之士，勉而戒之。
　　如不宣禁，则云登齐，众官久谙坛律，盍遵天职，各整朝章，所有罚简三十六条，更不宣示。
　　灵宝领教济度金书卷之十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十七
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　开启祝幕仪
　　法师上香
　　臣闻一元肇运，范围经讳，以生成三洞，开图橐钥，阴阳而化育。故凡丽于名数，孰有外于陶镕。仰惟大造之涵容，俯鉴小心之激切。以今 
　　恭焚道香，德香，无为香，无为清净香，清净自然香，妙洞真香，灵宝慧香，超三界香，三景真香，满琼楼玉京，遍周天法界。无量宝香， 
　　遥瞻供养太上无极大道虚无自然元始天尊，妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天 
　　尊玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，紫微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极青玄上帝，后土皇地祇，十方灵宝天尊，九天生 
　　神上帝，三十二天上帝，五方五老上帝，东华上相木公道君，西灵太真金母元君，日宫太阳郁仪帝君，月宫太阴结璘皇君，南辰六阙上真道 
　　君，北枫九府上真道君，五方五德上真道君，周天二十八宿真君，天地水三官帝君，泰玄枢机三省上相天君，九天诸司真君，天曹诸司真君 
　　，三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师真君，灵宝经、籍、度师真君，灵宝监斋大法师真君，北极四圣真君，三天门下三元真 
　　君，三天门下上章词表灵官，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科上圣高真、神仙将兵，本靖诸省府院司将吏兵马，五 
　　岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地靖庐治化名山洞府得道真仙，祖、玄、真师列位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，东霞丹林 
　　扶桑大帝，地水职司、城隍社令、里域土地监察神祇，侍卫宣通，无鞅圣众，三界官属，一切真灵。仗此灵香，普同供养。香乃玉华散景， 
　　九炁凝烟，香云密罗，𠇹冲九天。当愿侍香金童，传言玉女，与臣通达，上闻帝前，所启所愿，咸赐如言。以今奉为某人某事，崇建某斋， 
　　仰荷玄恩，圆成斋福，克卜今宵，恭陈三界。清醮一座，若干分位延奉真斿，庸酬宸贶，属兹琼筵，肆启瑶范，将宣宜昭格于虚无，庸恢张 
　　于妙有。欲望慈光密映，真泽潜孚。翠葆珠憧，缥缈云飞于辇路。丹旌清跸，翩翻霞映于霄衢。三界齐临，万仙拱卫，共鉴葵倾之切，庸歆 
　　芹采之供。班序齐周，坛场告备，云镛逸响，月籁流明，恭对道前，关行法事。
　　十方灵宝天尊　洒净
　　宣检摄妖氛符
　　十方灵宝天尊
　　诣掌醮司幕　上香
　　某谨上启三天门下掌醮司真君，天曹门下掌醮司真君，醮筵翊卫一切威灵。仰冀高明，俯垂采览。以今斋主某人，披心大梵，稽首上玄。尽 
　　斋戒沐浴之诚，洁苹系蕴藻之荐。尚祈圣造，曲赐灵通。臣仰惟六甲行厨，三华妙席。云霞错落，金玉𫐌罗。虑人间烟火之供，非天上希微 
　　之馔。难延飙驭，徒冒宪章。欲望圣慈，特施妙化。神奇灵变，等龙凤之珍羞。整办铺陈，象琼瑶之宴集。伶华朗彻，符宝拱严。容某会道 
　　运元，招真摄景。庶万真而周遍，俾三界以欢怡。某不胜恳祈之至。
　　焚六十四卦真文
　　丹霞耀灵，黄华素精。元皇郁勃，
　　三景交并。非烟罗络，流金火铃。
　　驱除万秽，整部天兵。化工神运。
　　玄景开明。碧落空歌，山川耀平。
　　九天翊卫，遏绝邪精。灵场清净，
　　宝芝自生。奇葩散彩，种来阆城。
　　灵果流芳，根产玉京。琼卮玉学，
　　罗列层层。霞浆云馔，杳蔼芳馨。
　　光腾凤炬，座列龙屏。紫云异香，
　　入户穿棂。俯饮凡庶，恭荐虔诚。
　　遥瞻阊阖，队仗纷迎。天人称大
　　庆，灵祉自来并。和：与道合真。
　　十方灵宝天尊
　　诣降圣司上香
　　某谨上启三天门下降圣司真君，天曹门下降圣司真君，三界符使，四直功曹。仰冀真慈，俯垂采览。以今斋主某人，披心大梵，稽首上玄， 
　　尽斋戒沐浴之诚，致苹系蕴藻之荐。尚祈圣造，曲赐感通。某仰惟缥缈郁罗，龙葱劫刃。紫云蒨柴，碧雾四旋。虑纷葩五浊之庭，非曲密九 
　　清之境。难延飙驭，徒冒宪章。欲望圣慈，特为奏请三清上圣，七御至尊，三界诸司，十华圣众。各严卤簿，俯降道场。容臣降真召灵，合 
　　神摄景。普集玄虚之众，均临广大之筵。某不胜恳祈之至。
　　焚三皇内文
　　天衢漠漠，灵云飙悬。星河耿耿，
　　神风飞烟。玉殿瑶光，洞彻三元。
　　苍泽郁郁，丹耀悬悬。三天凤辇，
　　九帝龙𫐌。宝旛珍盖，碧舆朱轩。
　　金鸾翻翻，琼凤翩翩。玉童玉女，
　　霞衣云肩。五帝大魔，九真飞天。
　　龙裙虎袱，云冠飙烟。悉临黄道，
　　瑞气环旋。清都列圣，紫府群仙。
　　森罗万象，俯降芳筵。步虚玉韵，
　　空音琼篇。九霄荡荡，八景干干。
　　证明坛界，降福除愆。洪恩施品类，
　　惠泽遍山川。和：与道合真。
　　十方灵宝天尊。
　　卷帘仪
　　上香　启白
　　臣闻金阙玉房，紫烟耸郁罗之妙。琼林琪树，碧霞旋劫刃之玄。凝三素以峨峨，混九灵而眇眇。蕾实阶七仞，升龙朗耀于青琅。月陛九成， 
　　翔凤盘旋于玄璐。雉扇拥流琼之扆，鸾旗飘曳玉之庭。梵炁回旋，御太虚而散耀。神光洞朗，焕无色以通明。上圣攸宗，下仙莫迩。以今伏 
　　为某人崇建某斋，恭遵丹笈，肃建玄坛。象玄都宝界之崇，彷玉京神山之邃。变凡作圣，霓旌光列于螭坳。化幻成真，霄盖回旋于狮座。降 
　　翠华之宝御，呜清跸之琅音。珠箔玲珑，中拱虚无之圣。绣帏绚烂，内迎妙有之尊。仰芝陛以崇严，企骞墀而峻极。臣等簪绅效职，剑履趋 
　　朝。愿洁己以阶升，鸾行肆觐。庶倾心而几奏，龙御扬休。愿惟堂陛之截然，况复屏帷之肃若。敢干风宪，自速天章，具有表文，谨当宣奏 
　　。
　　宣表
　　表文敷露，圣鉴昭彰。愿洪造之禳穰，副丹诚之恳恳。天威咫尺，曲垂与进之恩。民欲铺张，庶满对扬之愿。珠帘高卷，翠箔齐张。再拜皈 
　　依，玉音稽首。
　　法事
　　玉钩褰翡翠之帘，光依日月。金陛御狻猊之所，班会风云。灵光奕奕以回旋，神景辉辉而啸朗。班联玉苟，聿殚事帝之恭。座列金芝，庸罄 
　　承天之敬。敢遵丹笈，式畅玄科。法众运诚，恭趋玉陛。
　　灵宝领教济度金书卷之十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十八
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　立六幕仪
　　上香　　　启白
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启三洞四辅经箓法科祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人。仰望师慈，俯垂省录。伏以斋 
　　法精严，校录列临轩之圣，玄功妙密，紏弹尊御幕之真。修奉云初，皈依敢后。以今奉为某人祟建某斋，玄坛肇建，丹笈将宣，先立幕以告 
　　斋，灵风遐扇。期临坛而证度，圣力宏宣。欲望申锡慈观，曲矜愚悃。特为闻奏五灵尊圣，三元帝君，灵宝玄师，正一教主，监斋列幕，主 
　　宰高真。揖三炁之灵芒，承流中陛，拥九华之宝御，驻景前帷。提奖宗乘，圆成斋福。某不胜虔祝之至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事臣某，谨焚香供养三天化主玄中大法师真君，静老天尊。伏以道贯一乘，仰玄元之法雨。教宏三洞，尊灵宝之慈云。主张 
　　夙籍于师垣，陶冶愿归于圣域。臣先据某人为某事，其诸情悃，已录奏闻。今将肇启瑶坛，恪宣宝范。倾光御气，希辞蕊阙之鸿蒙。定令、 
　　颁符，式焕芝图之郁勃。铭心激切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请玄师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事圆成，还当奉送。
　　请玄师颂
　　科律严章奏，精诚享百神。投词陈悃愿，洁醮答高旻。俯盼垂云驾，冥心启上真。玄师都教主，奉请降凡尘。
　　献茶酒　　散花
　　某谨上启玄中大法师真君，切以清微应化，鼓圣楫于三灵，黄箓垂文，驾法桥于六合。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今伏为某人为某事，自愧颛 
　　蒙，曷扣龙宸而徯泽。恪期覆荫，庶通蚁悃以宣慈。启坛表文，谨当敷奏。
　　宣表
　　表文控露，渊听昭回。冀飙驭以运留，抚斿帷而款驻。万真受事，开黍珠出教之玄。八景流华，敷骞玉成真之妙。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启三天扶教辅玄大法天师，冲玄神化正一静应显佑真君。伏以龙汉凝玄，启虚无之圣运。鹤鸣演妙， 
　　敷灵宝之真乘。提携亶赖于宸慈，主宰夙繇于师造。某先据某人为某事，今将肇启玄坛，恪宣宝范。开天扶教，夙承丹禁之纶恩，御景启途 
　　，愿降清都之羽仗。铭心激切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请天师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　请天师颂
　　太上传符箓，初因过鹤鸣。积功超玉简，列位侍三清。接引章词奏，克随凡庶情。修斋当奉请，愿俯鉴精诚。
　　献荼酒散花
　　某谨上启三天扶教辅玄大法天师真君。切以九清辅极，张圣瑟于玄黄。三箓开光，阐神机于经纬。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今伏为某人某事 
　　，自惟性亶倥侗，期籍三天而领教。诚敷汪秽，庶提十地以归真。启坛表文，谨当敷奏。
　　宣表
　　表文控露，渊鉴昭明。冀暂驻于襜帷，为曲留于轮盖。紫微启秘，倾葵徼济下之恩。碧汉流辉，采菲副由中之祷。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启灵宝监斋大法师真君。伏以法出三乘，溥慈悲之荡荡。道彰七部，仰灵宝之玄玄。证临既赖于师尊 
　　，恳祷莫婵于愚贱。某先据某人为某事，今将肇启玄坛，恪宣宝范。飞空驾景，愿移彩仗于九霄，缀武依光，庶徽洪厘于三极。铭心激切， 
　　稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请监斋，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事圆成，还当奉送。
　　请监斋颂：
　　宝号留尘世，仙阶列上清。三千功已满，八百行先成。礼忏修真福，监斋作证盟。今宵云驭降，祥祉被含生。
　　献茶文散花
　　某谨上启灵宝监斋大法师真君。切以九阳御极，开紫掖以疏恩。三箓披图，建玄班而辅化。亶繇护翊，敢罄恳祈，以今伏为某人为某事，自 
　　惟玉律精严，莫罄刍衷于帝所。金科敷落，难颁芝渥于神乡。启坛表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　表文控露，渊听昭回。冀敕敕以停轮，为徘徊而驻幕。万真翊卫，激紫金泽润之恩。四气朗清，符碧玉缅平之瑞。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至，
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启五方、五灵、五老帝君。伏以一炁流光，敷玄元之凤篆。五灵毓粹，尊灵宝之龙文。斜临既藉于圣 
　　谟，寅亮敢陈于愚悃。以臣先据某人为某事，今将肇启瑶坛，恪宣宝范。持幢建节，愿迂清卫以前驱。校箓授符，为需玄恩而下迈。铭心激 
　　切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请五帝，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　请五帝颂
　　五帝居仙品，紏弹善恶因。祥光临宇宙，惠泽济沈沦。发露祈真佑，冥心感圣贤。存亡俱快乐，享福永无垠。
　　献茶酒　　散花
　　某谨上启五方、五灵、五老帝君。切以教尊三箓，流惠露于幅员。权冠十华，佐真风于霄极。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今伏为某人为某事， 
　　自惟清律霜明，式冒朝章之俯仰。丹衷冰履，惟期宸贶之提携。启坛表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　表文控露，渊鉴昭回。冀卤簿之迟留，向庭帷而迂驻。开张万范，权衡舒无上之恩。混合百神，簪绂证又玄之妙。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启天、地、水三元三官帝君。伏以五大垂精，焕希微之洪范。三元辅佐，典灵宝之玄纲。威仪既宰于 
　　宸严，燮理愿依于圣造。某先据某人为某事，今将肇启瑶坛，恪宣宝范。执箓把籍，愿提丹笔以明清。振辔飞轮，冀下紫垣而赫奕。铭心激 
　　切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请三官，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　请天官颂
　　妙道垂真教，修斋五福田。结坛朝上圣，建醮会高仙。注念通霄极，精心感上玄。天官乘宝辇，彩仗下凡筵。
　　请地官颂
　　翼翼陈丹悃，兢兢仰紫虚。祈通尘下志，愿达土皇君。潜应垂真佑，遐临赦罪书。地官来下降，俄拥五云舆。
　　请水官颂
　　方便开真化，慈悲立圣科。虚心修妙会，调气咏灵歌。默念祈渊府，丹诚通大罗。水官龙驾降，云锦起沧波。
　　献茶酒　　散花
　　某谨上启天、地、水三官帝君。切以科尊黄箓，敷鸿泽以昭天。望峻清曹，翊龙宸而御地。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今某人为某事，自惟临 
　　下昭昭，曷冒雷霆于白简。受中昧昧，莫徼雨露于彤庭。启坛表文，谨当敷奏。
　　宣表
　　表文控露，渊鉴昭回。冀曲驻于前茅，为迂留于右幕。神功严校，开圆方有脚之春。祖气辉流，霈幽显无垠之泽。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之伊至。
　　道经师宝天尊
　　上香
　　具位奉行某斋法事嗣法弟子某，焚香上启灵宝经、籍、度三师真君。伏以帝启金书，结飞玄而阐妙。神彰玉字，开灵宝以宣光。裁成夙藉于 
　　师围，归戴敢忘于圣囿。某先据某人为某事，今将肇启瑶坛，恪宣宝范。凌空夙驾，愿离紫府之班联。翊教传宗，重订赤城之步武。铭心激 
　　切，稽首凌兢。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请三师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　请经师颂
　　入靖修黄箓，严装启上仙。奉章先达御，词款欲关宣。宝箓因师度，威仪太上传。经师来下降，奏请列群仙。
　　请籍师颂
　　肃肃祈清福，诜诜结宝斋。登坛须此夜，行道续徘徊。有愿仍虽启，皈心道眼开。籍师来下降，仙仗下瑶台。
　　请度师颂
　　经戒丹心称，虔诚召百神。捻香祈至圣，持戒请仙真。清咏凌朝启，精思人夜勤。度师来下降，保护结斋人。
　　献茶酒散花
　　某谨上启灵宝经、藉、度三师真君。切以斋崇黄箓，提九轨于慈航。恩辂绿罗，焕八圆于慧烛。亶繇护翊，敢罄恳祈。以今伏为某人为某事 
　　，自惟蛙井么微，徒畅玄风而佐理。虎关峻极，莫敷圣日以宣仁。启坛表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　表文控露，渊鉴昭回。愿六幕之少鼠，俾丹舆而曲驻。玄龙翼乘，监真开不夜之天。丹凤飞纶，焕号耀长春之地。斋功告备，灵贶旁孚。某 
　　不胜虔祷之至。
　　焚表　宣关
　　向来酌献功德，上祈师造收录，斋功为上，因缘志心，称念道经师宝天尊，不可思议功德。
　　谢六幕仪
　　华夏颂至玄师幕　上香
　　具位某上启三天化主玄中大法师真君、静老天尊。切以肃严黄箓，格殚事帝之仪。诚彻紫枢，幸浃度人之泽。始繇覆荫，终藉维持。某昨为 
　　斋主某人为某事，仰荷师恩，已圆斋福。重念某谷迁未遂墙面，徒惭降真召灵。虑玄章之风扰，运神会道。或丹宪之云迷，渊涉兢兢。海涵 
　　切切，解坛表牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。愿霈岱溟之泽，肆宽钺鼎之愆。彩雾后先，徒企灵光于碧汉。紫烟上下，惟敷道气于黄垓。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送玄师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送玄师颂
　　上帝命真仙，修斋黄箓坛。诸天来下降，焚香忏罪愆。祈恩行道毕，斋事已周圆。洪福留人世，玄师上九天。
　　华夏颂至天师幕　上香
　　具位某上启三天扶教辅元大法天师，冲玄神化正一静应显佑真君。切以紫垣日近，恪据九奏之恭。黄箓天开，幸衍八遐之泽。始繇覆荫，终 
　　籍维持。某昨为斋主某人为某事，仰荷师恩，已圆斋福。重念某识伦象罔，迹混纷葩。丹范敷罗，莫回灵于玄妙。朱章奏对，曷混景于虚无 
　　。惟极再思，惧萦三褫。解坛表牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。愿衍洪庬之泽，恪旌蝼蚁之忱。腾驾飞龙，法从莫攀于霄极。焕纶丹凤，灵光愿衍于寰瀛。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送天师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送天师颂
　　斋福已精严，表牒上九天。至诚通感应，阖门得延年。掌籍诸天卫，章词达御前。祖宗咸升度，嗣胤庆荣迁。三天扶教主，事毕奏功圆。
　　华夏颂至监斋幕　上香
　　具位某上启灵宝监斋大法师真君。切以紫霄启运，肇宏玉笈之仪。黄箓开图，迄备瑶坛之礼。始繇覆荫，终藉维持。某昨为斋主某人为某事 
　　，仰荷师恩，已圆斋福。重念某道基学步，尘囿移情。龙宸承颜，莫昭宣于帝渥，鸳班缀武，惟冒渎于天仪。第极心兢，恪祈乎援，解坛表 
　　文，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。愿前非之电扫，许今是之云臻。羽卫凌空，已觉鸣鞘于天上。郁罗散渥，惟期飞脖于人间。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送监斋。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送监斋颂
　　灵坛崇法席，允赖下监临。紏过兼书善，真仙亦仰钦。行当驱道骑，缥缈五云深。生存当有赖，更复济幽沈。
　　华夏烦至五帝幕　上香
　　具位某上启五方、五灵、五老帝君。切以坛崇黄箓，幸徽芝御之临。诚彻苍圆，喜拜枫纶之焕。始繇覆荫，终藉维持。某昨为斋主某人为某 
　　事，仰荷师恩，已圆斋福。重念某受资樗散，赋性枣昏。教演鸾函，虑未符于真格。班催鹭序，或有冒于朝仪。愿这霜严，恪祈春育。解坛 
　　表牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴，愿削玄曹之罪录，特注青简之勋图。云敛萧台，驻跸已辉于祖气。风清禁路，回銮愿锡于灵光。法众运诚，修斋奉送 
　　。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送五帝。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送五帝烦
　　仙仗来霄极，尊严列五方。检氛吹羽节，鸾辂驻清扬。斋事将圆彻，回舆返上苍。流恩无不遍，岂但感馨香。
　　华夏颂至三官幕　　上香
　　具位某上启天、地、水三官大帝。切以黄坛飨帝，聿严凤气之书；丹阙监真，欣拜龙光之宠，始繇覆荫，终藉维持。某昨为斋主某人为某事 
　　，仰荷师恩，已圆斋福，重念某亡羊知愧，画虎怀惭，律按女青，虑威仪之纷扰；科尊大赤，或法度之紏纭。惟赖吞云，庶承湛露，解坛表 
　　牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。愿削非于黑简，即校绩于丹编。豹尾尘清，已泛玉虚之缥缈。狮头光显，期提金粟以弥罗。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送三官。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送天官颂
　　妙范修斋直，明科洗罪根。瞻穹崇上善，沥恳致微言。既纳依投请，蒙垂覃宥恩。天官还玉府，宝驾入金门。
　　送地官颂
　　净会朝元罢，三涂结福田。真恩定五岳，诚悃奏三天。彻席停宗范，解坛送列仙。地官回岳府，高陆五云𫐌。
　　送水官颂
　　宣演灵音毕，诸仙返上穹。灵光除横
　　厄，甘露降真风。复命骊龙驾，遥还太
　　室宫。水官归洞府，福禄赐无穷。
　　华夏颂引至三师幕　　上香
　　具位某上启灵宝经、籍、度三师真君。切以瑶坛虎拜，恪遵黄箓之科。玉阙龙腾，已霈清微之泽。始繇覆荫，终藉维持。某昨为斋主某人为 
　　某事，仰荷师恩，已圆斋福。重念某步趋由径，謦欬及门。教雨涵濡，未钩玄于洞辅。宗风扬历，莫守黑于真元。冒典琼科，惧萦玉律。解 
　　坛表牍，谨用披宣。
　　宣表
　　表文具严，渊衷昭鉴。誓日省而舍旧，期云覆以知新。仰控青冥，已返三华之翠仗。俯提黄混，益绵万叶之珠乘。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩。志心稽首，奉送三师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　送经师颂
　　经法虽微妙，崇奉悉四师。凡有立善者，咸得频礼之。气运功易就，心慢悔难追。若能勤系念，朝夕自仙飞。
　　送籍师颂
　　道以斋为重，法以朝为常。不修不奉者，安能达帝乡。有骨入仙品，自然开紫房。玄武排灵驾，但见金殿堂。
　　送度师颂
　　迢迢玉京山，玄都何巍巍。朗朗长夜开，真人乘步虚。大道由人弘，心至神自归。修斋行道毕，稽首辞三师。
　　宣关　向来
　　灵宝领教济度金书卷之十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之十九
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　立真师幕仪
　　步虚　洒净　上香启白
　　具位嗣法弟子某，谨焚香供养三洞四辅经箓法科祖、玄、真师列位真人，经、籍、度、师列位真人。恭望师慈，俯垂省录。切以清微御混茫 
　　之运，玉字徘徊。赤明开溟涬之图，金书敷落。罗三洞而上乘演妙，贯九清而下教舒玄。圣日辉华，万派流芳于后觉。玄灵覆荫，千灯济美 
　　于前修。亶繇帝阙之纲维，实藉师垣之柱石。今有斋主某人为某事建某斋，今当肇启玄坛，肃敷丹范。结盟证誓，徼祖气于九霄。招真召灵 
　　，霈灵光于十极。匪县提奖，曷副虔祈。欲望朱凤清尘，玄龙泛景。辞玲珑之蕊馆，曲映蚁忱。御缥缈之芝帷，恪敷鸿贶，翊扶玄教，护正 
　　斋功。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请真师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临。斋事圆成，还当奉送。
　　某谨上启三洞四辅经箓法科祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人。切以教阐玄元，瑶范开先于西蜀。斋严灵宝，琼章丕振于东昊 
　　。提幽显以乘晨，浃圆方而启旦。孰主张是夙，钦道德之巍巍。式辅翼之期，罄忠诚之皎皎。以今奉为某人建某斋，惠徽真驭，开朗宗乘。 
　　伏念某夙藉庆基，幸逢昌运。七经八纬，莫观妙于黄房。四雌五雄，未凝玄于紫户。疏烟林之步武，回尘棘之精神。切切惜分，悠悠进寸。 
　　况斋功妙密，罗万帝以临轩。坛律精严，檄千真而校录。格未谙于俯仰，心莫契于威仪。岂辂洪禧，徒罹玄宪。敢冀曲提后学，许绍先猷扣 
　　清。宸九虎之关，为敷丹倡。降黄道六龙之御，请需玄恩。庶得鸣玉召灵，流金灭试。朱章露奏，辉辉登骞翠之林。丹笈霞披，勃勃恍玄珠 
　　之会。敷善功于遐迩，圆斋事于始终。疏牍启坛，谨当敷露。
　　宣疏
　　疏文控露，师听昭回。愿风御之迟留，勒云舆之暂驻。玄坛宣德，期克享于天心。丹阙颁恩，谅昭从于人欲。敷心激切，皈命勤渠。某不胜 
　　虔祷之至。
　　谢真师幕仪
　　华夏颂引至真师幕　　上香
　　具位嗣法弟子某，谨焚香供养三洞四辅经箓法科祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人。切以三洞开光，幽显被如天之福。一乘演 
　　妙，古今蒙若水之机。告成幸备于斋功，归美敢忘于师宝。某昨自某日为某人建某斋，仰荷师恩，幸成厘事。尤虑某屠龙技拙，附凤材疏。 
　　鸳鹭催班，进止有违于玉律。龙鸾拱御，对扬或冒于金科。三元五帝之刊图，十极四司之校藉。冀敷云锦，敢罄珠环。解坛疏文，谨当宣赞 
　　。
　　宣疏
　　疏笺敷落，师听昭严，愿回有造之恩，悉洗无涯之咎。曲提后学，许绍先猷，紫盖凌霄，已越埃风于地大。清都宴景，誓宏化日于天长。法 
　　众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送真师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　向来
　　立左右二幕仪
　　华夏颂引至真师幕　　上香
　　具位某，谨焚香上启三洞祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人。仰冀师慈，俯垂明证。切以坛律敷罗，降诸天而校录。斋盟崇重 
　　，激列圣以监真。肇宏修奉之规，控露皈依之请。以今奉为某人修某斋，立幕告斋。登坛混景，欲望慈悲应感。智慧圆通，特与关告灵宝玄 
　　师正一教主，监斋真圣，三元帝君，经、籍、度师。会垂鉴映。降玉垣之羽仗，护正玄功。承金阙之纶恩，诞敷丹渥。天人欣庆，遐迩瞻依 
　　，某不胜虔祝之至。
　　华夏颂引至六幕　上香
　　具位某，焚香上启三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师，正一静应真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝 
　　监斋大法师真君。恭望师慈，曲垂省览。切以灵宝开光，祖气云罗于五亿。玄元演妙，神功日赫于三千。惟道为尊，无师不度。以今奉为某 
　　人为某事，今将肇启玄坛，肃敷丹范。鸾旗迅景，愿辞紫禁以遥临。凤辈飞霄，俯御青冥而下迈。翊扶正教，提奖宗乘。法众运诚，修斋奉 
　　请。
　　修斋奉请六师，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事圆成，还当奉送。
　　献茶
　　具位某，上启三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师，正一静应真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋 
　　大法师真君。切以始青出教，彰圣海之汪洋。大赤垂科，凿帝江之浩荡。匪繇宗主，曷遂开张。今有斋主某人为某事，自惟蓬心内曲，徒招 
　　祸福由己之愆；葵志中迷，莫辂视听自民之泽。具有表牍，谨用敷宣。
　　宣表
　　表文控宣，圣聪昭鉴。愿停轮而款驻，即御幕以徘徊。玄之又玄，惠露涵濡于幽显。上极无上，真风披拂于迩遐。斋福周圆，宸禧丕冒。某 
　　不胜虔祝之至。
　　华夏颂引至三官幕　　上香
　　具位某，焚香上启天、地、水三官帝君。恭望圣慈，曲垂省录。切以道冠虚无，洞辅权衡于五劫。教尊灵宝，威仪主宰于三元。非诚莫通， 
　　惟德是辅。以今奉为某人某事建某斋，仰瞻凤阙，愿旌蚁悃以时故，俯迈龙舆，已御芝图而日监。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋奉请三官，降临坛所。
　　云舆已降，鹤驾来临，斋事圆成，还当奉送。
　　献茶
　　具位某上启天、地、水三官帝君。切以运昭腾胜，敷鸿贶以传真。坛耸郁罗，肃鸳班而侍圣。匪繇宗主，曷遂开张。今有斋主某人某事，自 
　　帷红尘日涉，莫明黍稷非馨之玄。紫气天临，徒辂茅茨不翦之谴。具有表牍，谨用敷宣。
　　宣表
　　表文控宣，圣聪昭鉴。愿驻帷而容与，为委辔以迟留。中有度人，经纬普跻于寿域。上无复祖，玄黄俱陟于福庭。圣泽昭融，斋功周备。某 
　　不胜虔祝之至。
　　谢左右幕仪
　　具位某上启天、地、水三官帝君。切以日近瑶坛，喜拜玄元之泽。云生琼阙，幸亲道德之光。敢证初忱，恪祈终惠。臣向来奉为某人某事。 
　　仰荷恩光，克谐圆满。重念某望洋凛凛，坐井卑卑。教阐三天，莫需清微之雨露。斋敷九地，惧贻紫极之雷霆。亶冀鸿私，庶宽蚊负。表文 
　　扣谢，恭对披宣。
　　宣表
　　表续控陈，圣聪昭鉴。愿书功而舍旧，
　　庶改过以知新。绿辇丹舆，谅返灵光于天上。黄旗紫盖，愿敷祖气于人间。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋事毕，仰荷玄恩。志心稽首，奉送三官。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　华夏颂引至六幕　　上香
　　具位某二上启三天化主玄中大法师真君，三天大圣都天大法天师，正一静应真君，灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君，灵宝监斋 
　　大法师真君。切以诚彻九关，喜际清光之迩。泽覃十极，幸承紫气之临。既毕朝仪，重殚野悃。某向来奉为某人某事，仰荷恩光，克谐圆满 
　　。重念某坎蛙鄙识，辙鲋疏材。王陛承颜，莫畅玄厘之日。赫瑶墀缀，武虑婴丹宪之霜。明第切心，兢亶祈乎援。表文扣谢，恭对披宣。
　　宣表
　　表牍控陈，师聪昭鉴。愿削前非于黑简，即宏今是于青编。碧霭九华，谅返丹霄而容与，紫烟三素，永敷黄混于逍遥。法众运诚，修斋奉送 
　　。
　　修斋事毕，仰荷玄恩，志心稽首，奉送六师。
　　云舆弗驻，鹤驾难留，仰望云霄，不胜攀恋。
　　向来
　　立将吏监临幕仪
　　华夏颂引至将吏幕　　上香
　　具位某，焚香供养本靖诸省府院司仙官将吏。伏以道气罗敷，廓虚无之圣化。神功赫奕，宏妙有之真机。玄坛既启于斋盟，丹简宜徼于灵贶 
　　。某先据某人为某事建某斋，已誊词而关告，谅飞驭以前来。为详激切之情，寅领监临之职。今则芝仪告备，蕊范将宣。云骑周回，时行万 
　　程而花止，风骖迅迈，俱会一处以来游。法众运诚，敬伸奉请。
　　请神
　　茶酒　　上香
　　某上启本靖诸省府院司仙灵官君将吏。切以西灵内禁，俨剑佩以云罗。北阖中枢，焕旌旄而星列。庶府鹰扬于圣武，诸司虎视于神威。翊教 
　　三天，宣符九地。凡斋修之建设，宜坛律之卫严。以今奉为某人恭校真科，惠徼洪荫。欲望上遵帝令，下副民情。气策黄中，征万魔而扫试 
　　。神交碧落，檄千真　而致灵。玄坛膀文，谨当宣示。
　　宣榜
　　榜文敷露，圣听昭回。愿风幕之少留，俾云旗而暂驻。卫真护道，勋崇三令之勤。举赏言功，格焕九迁之宠。某无任恳祷之至。
　　华夏颂引至监临幕　　上香
　　具位某，焚香供养灵宝斋坛虚空监察，监临、翊卫一切威灵。切以帝御天关，运枢机而制地。神司地禁，赞纲纪以承天。仰惟斋律之中严， 
　　盍仗灵威之外翼。先据斋主某人为某事建某斋，凡誊词而关告，谅飞驭以来临。愿详激切之情，为领监临之选。今则芝仪告备，药范将宣。 
　　画戟前驱，拥虎符而迅迈玄旗后从，骖驷驾以飞游。法众运诚，敬伸奉请。
　　请神　　茶酒　　上香
　　某上启灵宝斋坛虚空监察，监临、翊卫一切威灵。切以班崇九土，察勇智以持衡。望峻一方，亶聪明而作镇。视政春融之玉绂，宣仁天锡于 
　　金章。冰鉴无私，水衡有则。以今奉为某人为某事，欲望戒严部伍，警肃疆隅。故气风清，彻葵忱于圆盖。灵光日赫，徼芝渥于方舆。玄坛 
　　榜文，谨当宣示。
　　宣榜
　　榜文敷露，圣听昭回。愿英荡之迟徊，勒襜帷而暂驻。监真卫法，坐殚勋绩于皇坛。迁赏升阶，行辂恩荣于紫极。某无任恳祷之至。
　　谢监临幕三献仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　某焚香上启玄坛内外监临翊卫一切真灵。切以玄坛日近，恪殚飨帝之恭。方幕云联，曾肃召神之礼。幸庆成于斋福，盍归美于灵聪。爰露芹 
　　衷，惠延芝驭。洋洋左右，愿少驻于珩琚。昭昭见闻，敢少稽于瑶玖。香风四举，梵气齐飞，法众运诚，虔恭奉请。
　　请神　初献
　　某上启玄坛内外监临、翊卫一切真灵。切以三气开图，握神机于紫极。百灵受职，参帝纪于黄垓。况灵宝之斋修，布玄元之惠泽。功沾今古 
　　，化洽人天，凡有铺陈，必劳翊卫。顷为某人崇建某斋，仰彻威神之重，僭露小心。幸敷圣武之隆，恪扶大教。达葵忱于帝所，敷芝泽于神 
　　乡。九丑飞奔，有风静云藏之妙。八威奋迅，焕天开地辟之功。合幽显以惧颜，溥迩遐而加额。恩隆溟岱，惠彻华夷。将遵彻幕之彝，谅遂 
　　回𫐌之喜。再陈菲礼，庸罄荛言，执事恭陈亚献。
　　亚献
　　切以天官举迂，按女青之玉格，地祇护卫，昭太素之金科。元勋既罄于玄坛，厚赏随班于紫禁。诚通朱表，既腾景以告成。恩焕丹纶，必依 
　　光而陟品。某等羽仪八陛，领袖群工。虑尘网之未清，或玄机之尚郁。受事阳局，易亏公正之心。效职阴曹，多昧慈仁之旨。悉祈委曲，普 
　　为申明。俾准格以宣劳，毋向隅而弃力。凡有恳祷，并赖维持。某不胜虔祝之至。
　　终献　宣发回牒
　　文檄具宣，神聪委鉴。所冀中严，卫警外办。凯旋饮至相欢，愈重神威于九鼎。告成有庆，多膺天禄于万锺。恭俟宸休，宏登真职。某不胜 
　　恳切之至。法众运诚，虔恭奉送。
　　送神　　回耕颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　关发三献仪
　　焚检摄妖氛符
　　吾以月洗身，以日炼真，仙人辅己，玉女佐形，二十八宿，与吾合并，千邪万厌，逐水而清。洞中玄虚，晃朗太元。八方威神，使我自然。 
　　灵宝符命，普告九天。干罗答那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。持诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔 
　　王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道气长存。
　　三上香
　　志心初捻上香，香𠇹御大罗天，遍大罗三境，乘云盖供养大罗三境尊。
　　志心二捻上香，香径御洞天宫，遍洞天真境，乘华盖供养洞天真境尊。
　　志心三捻上香，香𠇹御洞渊宫，遍洞渊水府，乘宝盖供养洞渊水府君。
　　焚总召万神符
　　玉清总召万神符命
　　玉清始青，玉符告盟。告命三界，统摄万灵，符到速追，符到速遵。女青韶书，如帝亲行。上元天魔，中元地妖，下元水怪，敢有不顺，拒 
　　逆张鳞，万神斩首。不得留停，敕符往召。灵宝宫属，执职万神。速赴符来，速随符至，玉帝敕书，仰行万程。玉帝敕召，守待报应。急急 
　　如玉清总召万神符命律令。
　　启白
　　焚香供养三界符使，四直功曹，某靖主将副将，护道监坛，省府院司传奏仙灵将吏，里域土地，司命正神。伏以龙汉开图，焕始青之祖气。 
　　鹤呜启运，敷太赤之灵光。一旦三际而圣日舒明，荫八图而神风鼓动。道尊灵宝，巍巍纲纪于清微。教阐玄元，奕奕权衡于紫极。丕显潜昭 
　　之妙，肆张寂感之玄。丹禁高澄，孰与阶升而御景。清曹拱列，可通函奏以凌虚。期肃扣于虎关，故惠于熊轼。伏望云骖莅止，遵玉敕之 
　　崇严。月驷来游，赴瑶坛之峻极。鉴知芹采，恪听葵衷。法众运诚，依班奉请。
　　谨奉请侍靖仙官、玉童玉女，三天、十天、三十三天承受玉女，诸天上奏灵官，运神会道召灵功曹，降真召灵使者，降临位座。
　　谨奉请十方飞天使者，传言奏事，飞龙骑吏，九天上奏灵官，中天承受玉女，降临位座。
　　谨奉请玉清总召三界内外金阙上佐发放，九天御吏大夫，承符传檄官吏，天枢承受发放司主吏佐吏，流金火铃大将，降临位座。
　　谨奉请九天云路正一功曹，开天符命使者，玄虚当旛，三界直符使者，四直玉文功曹，降临位座。
　　谨奉请本靖主将副将，护道监坛，传奏仙灵将吏，降临位座。
　　谨奉请城隍主者，土地里域真官正神，住居司命六神，降临位座。
　　初献　　散花
　　伏以万天万地，拱翠玉于华京。一阴一阳，胤玄珠于丹谷。大无外，小无内，视不见，听不闻。一气交孚，自有和同之妙。万神护翼，爰彰 
　　恍惚之玄。兹肃按于芝图，庸若稽于蕊简。承受发放，象银台通表之司。直符功曹，承金阙驿驰之任。诸将扶持于云路，群真森卫于霄衢。 
　　丹赤爰彰，玄黄攸彻。今斋主洁蠲蓬宇，疏沦芋心。诵三洞之龙文，归身归神归命。徼九清之鸿祉，礼道礼经礼师。将建道场，先伸德悃。 
　　经华振响，迎宝雾以徘徊。梵唱流明，翻紫烟而缥渺。愿暂停于卤簿，庸少驻于襜惟。恪尽克诚，聿殚庸敬，执事恭陈亚献。
　　亚献
　　伏以四雌五雄，回风运东诸之绪。七经八纬，乘烟昭西禁之亥。幸天启于
　　琼章，荷师陶于宝简。虽学真宴坐，期忘我以乘晨。然领教经行，盍度人而启旦。庶功超于今古，而泽被于幽明。凡有皈投，盍为关告。
　　宣斋意
　　其诸刍悃，已具藤笺。会道运元，虽混灵虚而飞化。通诚达信，亶资威武以通传。庶帝贶以下敷，俾民情之上御。玉龙迅迈，风行碧落之中 
　　。金马飞奔，电掣黄埃之内。无远不届，有得皆通。葑菲不遗，愿罗敷于帝贶。苹蘩可荐，惟倚仗于神功。自惭设礼之勤，敢致投醪之敬， 
　　执事恭陈三献。
　　终献　　散花
　　三献已周，一忱毕露。所有文檄，谨用敷宣。
　　宣关　宣牒　宣札
　　向来文檄，已具控陈。即冀气策黄中，令严青甲。八威翼从，前驱严掷火之扬。九丑飞奔，后卫俨流金之焕。达心栈于帝所，呈意牍于神乡 
　　。恪露恳祈，庶勋昭于日月，敢有干试，当束送于雷霆。伫俟感通，别当迁举，谨伸奉送。
　　焚开天符命
　　太上开天符命，今仰符中使者，正一，曹，流金火铃大将，速为督护状文，𠇹达道前。所过刚风类炁魔界等处，不得妄有遏截。如违收付天 
　　狱，一如符告下施行。
　　黄中策炁，馘灭邪踪。刚风九丑，灏炁群凶。开天符命，九天𠇹冲。傥遏状文，束送罗酆。流金火铃，照彻黄中。龙虎骑吏，执奏云宫。普 
　　天均庆，飞腾太空。一如告命，风火驿传。
　　年　月　日吉时告下玉清上相大罗无极神公。
　　敕水仪
　　伏以石景流明，挹黄华于东井。长庚孕秀，凝玄液于霐池。光分银汉之辉，影湛金门之炁。掬来瑶鼎，五龙腾天一之精。洒以琅枝，九凤沦 
　　大千之界。一尘不立，万景俱融。期蠲洁于芝坛，盍恢张于兰范。
　　灵源无漏纷葩远，风静云藏四炁清。自然定水耀灵芒，洞焕玄黄成真境。
　　焚检摄妖氛玉符
　　焚香上请日宫大圣郁仪帝君，月宫大圣结璘皇君，天罡节度奎光帝君，愿降真炁入法水。焚香上请五方生炁，旺炁，道炁，自然正真之炁， 
　　华池真人，灵宝玉符通真、摄魔、屏秽灵官，九凤破秽灵官，愿降真炁入法水。
　　焚香上请天上直符解秽吏，地下直符解秽吏，年且日时直符解秽吏，本靖诸省府院司解秽吏，愿降真炁入法水。
　　次扬枝瀹水，周旋飞洒
　　清静之水，日月华开，中藏北斗，内接三台，神水噀洒，祸去福来。
　　次念挣天地咒
　　旋行至坛前扣齿退
　　又敕水仪
　　伏以影湛瑶池，挹西昆而润洒。光浮银汉，流东渤以飞溶。生成标阴坎之功，经纬赞阳干之造。散为雨露，融作江河。天宝泉澄，耀八圆而 
　　彩映。空青枝洒，荡六合以云翻。景景光明，尘尘辟斥。三极灭爽，黄华飞东井之龙。四部刺奸，赤水奋南阎之凤。对金彝而三热，歌玉偈 
　　以重扬。
　　眇莽沧溟周覆载，弥漫河洛显图书。
　　百川派衍泽群芳，变化甘泉供经挹。
　　飞洒纷葩清宇宙，摧妖灭爽试奸奔。
　　神风静默岳藏云，上拯玄虚俱道境。
　　灵宝领教济度金书卷之二十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十一
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　施贫仪
　　步虚　酒净　上香
　　伏以凿混沌而分三极，人为万物之灵。陶洪蒙而御两仪，性禀五行之秀。本奚分于贵贱，初何别于富贫。惟资始资生，或计宿缘而轮转。故 
　　受形受命，每随业力以循环。三千珠履之豪华，绮罗映体。九十带索之困极，韦布萦心。皇皇而推食谁伶，营营而解衣孰轸。是以真灵曲悯 
　　，仙圣垂怜。六度以布施为先，万行以喜舍为尚。力到行方便，可令庶姓以同欢。仁散作阳和，当合万方而共乐。今斋主某庆成厘事，负荷 
　　恩光，敬涓资财。普施贫乏，以有有而资无有。厚德充周，俾生生而遂有生。仁恩广大，仰冀三清上圣列帝高真。嘉彼慈悲，特垂鉴映。视 
　　人犹己，既衣被于光风。损己周人，庸甄陶于化日。敷罗丹果，种绩玄功，稽首皈依无极大道。
　　昤颂
　　四民禀气本皇天，受用周流是业缘。
　　善积多生须富庶，恶熏宿劫易颠连。
　　进糜惟感谆谆德，狭纩宜怀耿耿恩。
　　稽首玄元无上道，南宫计日纪瑶编。
　　伏以祖气流行，昭轻清重浊冲和之位。灵光洞焕，通过去未来见在之关。凡此日之不料生，皆曩时之乏片善。幸逢斋醮，来集坛场。盍了了 
　　于灵扃，凝神解悟。勿昏昏于宿命，着意思惟。知斋主包容慈爱之心，成本来虚灵知觉之性。号物有万，以人为首，毋令颠顿于孤寒。凡施 
　　有五，以食为先，忍使沈零于饥渴。琼科焕耀，宝范弥罗。既承化育以勤渠，宜报生成而郁勃。阴功昭着，福从赞叹中生。善果圆成，仁岂 
　　修持外铄。上德不德，知恩报恩。自然纪字于南曹，式符恳愿。管取刊名于地府，永保期颐。稽首皈依无极大道。
　　吟颂
　　玄黄万化握枢机，珍重阴功第一奇。
　　济乏扶危真意溥，赈饥活命实情施。
　　今朝乐施来生福，后世荣华此日基。
　　一饭不忘君子德，东华定禄与天齐。
　　伏以布施作福田，法施莫先于财施。悭贪归鬼道，心贪尤重于形贪。今斋主某，既捐金莱以赈赒，复仗真玄而开悟。财法二施，等无差别， 
　　心形两贪，俱付虚空。自宜膺九五之祥，伫看乐半千之运。香花交散，灯烛争辉。碧罄弥罗，普拯饥寒之辈，琼钟晻蔼，顿资温饱之徒。春 
　　满八荒，阳生万宇，不忍一夫之失所，毋令庶物之或遗。赞清微雨露之恩，善心圆满。溥黄混日星之惠，福报昭彰。灵宝布施，神咒仰凭， 
　　清众同为宣扬。
　　宣咒
　　精进学仙业，布施第一义。若怀悭贪心，后世必沦坠。展转三途中，飘流成异类。见人饥渴者，哀悯犹如己。衣食若施与，感恩无不至。贤 
　　者识宿命，执心存利济。作善天报之，生生当富贵。功成超九天，仙真自可冀。
　　向来舍施，功德无限。良因三宝证明，众真加被。伏愿恩周有截，德被无垠。士皆欢颜，奚止万间之广厦。民无饥色，宛同千顷之良畴。上 
　　报施生，旁资动植，悉归正化，共赞真乘，为如上缘。
　　放生仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　伏以一元判天地人物之形，道涵万化。庶类布动植飞潜之象，品列三才。禀赋之资虽分，阴阳之情周具。贪生恶死，同趋利避害之心。渴饮 
　　饥餐，均求饱谋女之念。皆根源于元始祖气，实肇分于太极真精。柰流俗之乖仁，徇世缘而非义。陆张水捕，合毕罗以掩群。射宿惊栖，设 
　　网罟而并命。悯彼微物，罹此何辜。今斋主某崇建宝斋，宣扬玉范，庆成厘事，负荷恩私。辄捐己财，誓赎生命。纵之林野，俾自在以逍遥 
　　。放之源泉，获安闲而游泳，咸遂有生之乐，用弘无上之恩。仰望三宝慈尊，九清上圣，俯从凡悃，曲映愚诚。察斋主隆天厚地之仁，为增 
　　阴果，遂万物戾天跃渊之性，永戴阳光。溥使寰区，同跻仁寿，稽首皈依无极大道。
　　吟颂
　　飞潜高下各流形，总是先天祖气成。
　　宿劫业因谁结习，今生异类且经行。
　　遭逢网罟冤仇积，放赎林泉惠泽深。
　　作善降祥增福报，前程衮衮被恩荣。
　　伏以转烦恼作菩提，仁恩广大。以神奇化臭腐，德厚充周。虽胎卵湿化之业报有殊，而生老病死之机缄则一。幸脱离于黑网，来会合于清坛 
　　。既向无生，则获有生。已拜斋主携持之力，当由有念以至无念，共超大道希夷之关。悟多生趋向之非，识正情指归之乐。随缘展转，趋觉 
　　地以安闲。任运逍遥，证福乡而游宴。永脱鳞介羽毛之苦，获生清净安乐之邦。恩不虚捐，当效珠环之报。德宜渐积，须坚金石之忱。稽首 
　　皈依无极大道。
　　吟颂
　　四生流浪久沈沦，业力胶缠本性昏。
　　幸际恩光归彼岸，宜回觉照脱迷津。
　　恶都落灭冤愆罪，善地皈依惠爱仁。
　　厚德无垠知感戴，密垂福庆万龄春。
　　伏以集康宁好德之福，由积世之精修。悯蠢动含灵之情，本宿生之业对。六尘轮转，万劫循环，有地狱，有天堂，品类均明于趋向。无众生 
　　，无寿者，飞潜同受于陶镕。以今道气旁周，灵光下烛。金钟玉磬，琳琅振响于玄坛。宝篆银缸，蒨粲交辉于紫座。上帝溥昭天漏泉之泽， 
　　群生膺回骸起死之仁。翩翩云飞，山深林密，洋洋川泳，海晏河清。皆由斋主向善心坚，好生志切。植今朝之阴福，结后日之良因。以兹放 
　　赎之切，罪消北府。借此慈悲之力，名注南宫。陶九有于春台，开八荒于寿域。灵宝戒杀神咒，仰凭清众，谨为赞扬。
　　宣咒
　　贤者戒其杀，亦莫怀杀想。众生虽微微，亦悉乐生长。如何害彼命，而用以自养。自养今一时，累汝自然爽。长沦三途中，辛苦还复往。善 
　　恶本良缘，譬如声与响。何不致此行，慈心以自奖。真人携手游，逍遥观无量。
　　向来放生，功德无限。良因仗三尊以证明，冀众真之鉴映。伏愿仁及草木，化恰虫鱼。尽宇宙高下之中，仁风披拂。极天地圆方之外，慧日 
　　舒明。悉令万类之沾恩，不使一夫之失所。上报生成之德，旁敷化育之仁。凡厥有情，悉归正道，为如上缘。
　　灵宝领教济度金书卷之二十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十二
　　科仪立成品
　　祈禳开度通用
　　大禁坛仪
　　灵宝行持法师一人，立地户上，三拜，上香，长跪具位奉行禁坛法事臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻一炁混成，凝神光 
　　而朗照。万形恭峙，散灵景以飞流。玄风扇九阳之精，圣日辟六阴之粹。坤舆静晏，彰寥廓之祥辉。干盖高凝，耀虚无之瑞彩。本来澄湛， 
　　奚有纷葩。自阴阳之炁交，致经纬之形扰。山泽烟雾，腾六合以溟蒙。霄漠风云，遍八弦而蓊蔼。戾气或干于和气，魔氛斯隔于清氛。是以 
　　飞火疏尘，流金灭试。南陵九凤，洒空青之琅枝。东井五龙，灌虚玄之瑶露。上开道境，下辟福乡。俾妄翳以肃澄，庶真斿而降格。以今奉 
　　为某人崇建某斋，疏瀹蓬宇，建植芝坛。切虑劫灰混凝，阴尘闭塞。四界八极，或乖气之干凌。九宫十维，有幽氛之杂沓。匪繇荡涤，曷格 
　　清虚。欲望玉敕遐颁，金符遥焕。宣十华之仙骑，策五梵之魔灵。命八方之威神，集五帝之兵马，普乘道气，俱会灵光。容臣合景宣扬，运 
　　真召役。彰山缅林平之妙，地绝妖尘。开云藏风静之奇，天无氛秽。提神锋而啸命，流法水以飞行。挥斥九围，廓清四象。耀紫金于腾胜， 
　　开碧玉于浮黎。庶得诸天临轩，万真受事。龙墀光近，锡纯嘏于青冥。鸳陛班催，承蕃厘于黄混。无文不度，有感斯通。遂微臣宣德之忱， 
　　副斋主祈恩之愿。臣无任恳祈之至，恭俟天恩，潜垂报应。
　　起身立，焚召四灵侍卫符
　　东方青龙，角亢之精。兴云吐雾，策雷驾霆。天矫千丈，周游四溟，来侍吾左。
　　南方朱雀，众禽之长。丹穴化生，碧霄流响。奇彩五色，神仪六象，来导吾前。
　　西方白虎，上应觜参。英英素质，肃肃清音。威摄众兽，啸动山林，来侍吾右。
　　北方玄武，太阴化生。虚危表质、龟蛇合形。盘游九地，统摄万灵，来从吾后。
　　吾召四灵，四灵既集即当游，戴日挟月行九州，三十六将为吾使，天地水官同其休。
　　次丁罡三步，左手执水盂是水也，石景分精，银汉飞灵，气孕黄华，光凝玄英，东井龙吐，北虚龟澄，影浃广寒，瓶负长庚，流润瑶沼 
　　，澄湛玉溟，祥融甘露，彩耀流星，尘祆辟斥，玄黄利贞。谨请灵宝主水玉童君，疾赴玄坛，听宣号令。
　　次右手执剑
　　是剑也，太白流芒，干龙孕刚，光耀金门，气禀中黄，雌雄分瑞，牛斗腾光，威制参虎，灵动奎商，声振雷霆，质契雪霜，七华凝中，三辰 
　　扶旁，游精挥斥，阴阳允藏。谨请灵宝主剑玉童君，疾赴玄坛，听宣号令。
　　次剑水相向
　　吾剑非常剑，光驰宝匣，烁七政之龙文。吾水非常水，影摇琼锺，派九霄之凤气。蹑云纲而飞步，乘星纪以旋行。巡游刺奸，豁落似麾于玉 
　　钺。周流荡秽，清凉如洒于金泉。谨召灵宝摄魔屏秽灵官，随我神运，明检内外，妖氛故气，不得留停，一如灵宝玄坛律令。
　　焚检摄妖氛符，焚召八方威神符
　　次执剑水，旋行坛外，至东方立
　　苍灵耀景，电激霆奔。飞空巨斧，变化天关。千妖万邪，捕戮无蠲。干关坤肃，清荡三元。谨请东方荡秽威神江昌，绿衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次至南方
　　朱火流焕，炎烟散精。苍舌绿齿，威摧巨灵。丹旌命魔，秉钺前征。敢有遏逆，尘飞酆刑。谨请南方扫秽威神王唐，紫衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。次至西方金门肃杀，太白流威。神兵万万，讨奸捕非。巨兽重吻，黄旗散麾。云营围
　　绕，罗布天机。谨请西方风散威神陈常，赤衣仗剑，下降玄坛，检魔荡秽，急急如律令。噗水。
　　次至北方
　　北营豁落，双皇羽林。玄戈苍甲，飞铃流金。剪馘鬼奸，正道无侵。魔威披散，扬矛扫阴。谨请北方赫奕威神锺房，白衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噗水。
　　次至东北方。
　　五灵玄老，告命千真。周行刺奸，屠酆无亲。六目四臂，返甲逆麟。九土社稷，疾闭魔氛。谨请东北浩极威神章龙，白衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次至东南方
　　炎祝烈火，左啸飞龙。明检鬼营，严摄北酆。群魔束首，诛伐无踪。皇道荡荡，罔敢不恭。谨请东南烈焰威神袁凉，碧衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次至西南方
　　太帝玉𠡠，飞鲸鼓钲。纷纭队仗，罗匝天兵。妖氛显戮，摧破魔城。天光散妖，六合利贞。谨请西南解秽威神钱凉，黑衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次至西北方
　　玄冥阴域，群凶肚威。巨天力士，金钺前驱。趣校北帝，严摄摧诛。故气幽闭，皇化巍巍。谨请西北肃清威神方洋，白衣仗剑，下降玄坛， 
　　检魔荡秽，急急如律令。噀水。
　　次旋行
　　洞中玄虚云云。
　　次焚召五帝大魔符，入都门，至
　　中坛外东方
　　洞耀育元晶，青华开太明。布育九天气，始生荐无英。扶阳通摄御，丹林合总真。积霄始晖上，郁垒明霞晨。灵咒焕罗络，卫育保形魂。混 
　　化合玄景，仁惠消魔群。万遍道已超，功当书上清。谨请青天魔王巴元丑伯，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令。
　　次至南方
　　三气蔼灵阅，明虚焕玉丹。朱陵有帝真，华云飞绛𫐌。统御万界中，抚运超亿千。执策按简录，洞章敷神篇。解结散祸根，流金摧凶奸。志 
　　能成此道，魔试俱无前。保度冥劫津，宴盻无穷年。谨请赤天魔王负天担石，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令。
　　次至西方
　　西灵回七度，太渺郁明华。白元维我神，皇真御景霞。皎皎三素晖，昭昭破百邪。摄音延正气，金晶育三田。炼结固玉质，宝耀映琼轩。魔 
　　精当灭试，逮地无沈连。逸辔高清馆，齐轮太上仙。谨请白天魔王反山六目，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令。
　　次至北方
　　北玄天秀蔼，太上紫皇居。总气摄幽机，造化敷灵纲。下统虚危精，宝育天元房。灵通太妙神，缠罗卫百关。豁
　　落灭魔试，凶灾永不干。大道保自然，寿命无亏残。万劫享庆会，白日登云轮。谨请黑天魔王蓝丑朗馥，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令 
　　。
　　次至中央
　　混化归冲妙，元皇总帝灵。真老闭黄，四御齐玄钧。圆华太张上，同携坚玉君。结津固百骸，琼耀拥胎仙。晨晖注明景，魔应自灭形。万 
　　道保无亏，返老回童婴。五会合一气，飞驭超云京。谨请黄天魔王横天担力，下降玄坛，摄魔屏秽，急急如律令。
　　次旋行
　　五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾憧鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神功受命，普扫不祥。八 
　　威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千 
　　截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。急急如 
　　律令。
　　次焚召十方飞天神王符，入地户，至二坛外东方
　　东方碧霞林，耀圆焕晨华。流香凝三素，中有神王家。丹铃扬八威，握节征万魔。下观无极乡，飞龙控绿罗。扫凶讨奸逆，天一耀金戈。肃 
　　清霄衢廓，六虚收云波。谨请东方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至南方
　　南方丹凤城，三气腾朱烟。神王御轮虬，琼节黄金鞭。天兵游太空，变化亿万千。群魔散云营，流铃威无前。法鼓趣丁甲，奋迅摧凶奸。振 
　　凯赤明界，炎洲朝万仙。谨请南方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至西方
　　西方蕊珠阙，素皇流精辉。离罗吐长庚，紫烟胤瑶畿。神王部金龙，万骑纵横驰。玉节召灵魔，朱矛灭游尸。扫
　　荡氛葩毒，万精骇且悲。云霄映空碧，刚风激清夷。谨请四方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至北方
　　北方广寒宫，黑灵流玄云。金童扬华旛，玉铃鸣清钧。天锋森朱阙，神光冠华晨。翠节召游奕，捕戮妖魔群。飞行驾龙御，束形无疏亲。惧 
　　乐谣歌腾，威行耀金真。谨请北方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至东北方
　　东北始青界，苍精振灵风。下洞鬼门关，幽氛飞烟丛。神王持金麾，游观控玉龙。魔城摧堞雉，受命摄北酆。天丁万万群，掷火流八冲。妖 
　　灭精灵伏，祥景飞霄空。谨请东北无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至东南方
　　东南始丹天，梵气罗玉虚。巽户开地轮，万阴流归墟。玉帝𠡠神王，控节朱龙车。召制素枭兵，扬钺肃前驱。流金御大魔，奸爽罗群诛。大 
　　千俱清净，三元拱赤书。谨请东南无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至西南方
　　西南始素境，人门映玉洲。东井浴琼辉，月庭流光幽。神王御华城，太霄明霞浮。仗旛巡八遐，魔精凶威收。鸣金讨妖逆，种族无遗留。豁 
　　落九天振，玉简旌勋优。谨请西南无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至西北方
　　西北始玄域，闾阖凌天关。下接昆仑丘，五城弱水环。俯观六合遥，红埃散黄寰。龙𫐌御神王，绿钺来朱膳。周游张天罗，擒戮凶妖奸。风 
　　火元逃形，乾坤万气烦。谨请西北元极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至上方
　　上方虚无界，宫结云霞。清微崇天中，通明映郁罗。神虎曜九元，羽林鸣金牙。太一领藩卫，促征神王车。摧魔飞流铃，秉节戮奸邪。纵 
　　观浩气澄，五亿流香华。谨请上方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次至下方
　　下方垒泽乡，金刚转天经。坤舆驾乾象，银演派沧瀛。夔龙翼神王，火铃飞炎精。征伐万鬼渊，𠡠摄威南兵。摧落凶邪源，扫荡千魔城。仙 
　　君稽首礼，国土世安宁。谨请下方无极飞天神王，下降玄坛，威制群魔，普扫不祥，急急如律令。
　　次旋行入天门
　　十方至真飞天神王，长生度世无量大神，并乘飞云，丹舆绿辈，羽盖琼轮，骖驾朱凤五色玄龙，建九色之节，十绝灵旛，前啸九凤齐唱，后 
　　吹八鸾同鸣，狮子白鹤，啸歌嗈嗈，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生，急急如律令。
　　次自内坛出外坛，旋行
　　九天有命，上告玉清。促召千真，俱会帝庭。太一下观，双皇翼形。监察御邪，理气摄生。清帝之道，部整天兵。若有不祥，干试神明。七 
　　神秉钺，天锋右征。挥剑前驱，焕掷火铃。左命甲驺，右领天丁。风火齐战，伐邪绞精。上威六天，下摄魔灵。既威既摄，万凶灭形。神威 
　　电扫，奸妖无生。仙皇建节，有命敢停。拒节违命，是诛是刑。各警各慎，保兹黄宁。九天有命，万神敬听。急急如律令。
　　次旋行至东方
　　元精混沌，青气散分。神童十二，保镇肝魂。二十四五，变化云营。九灶九社，老木不淳。神虎吐毒，剑敕火焚。祸灭青烟，光景妖氛。识 
　　不驰妄，安保帝君。谨请东方青帝、青童君，从官兵马九十万众，乘岁星真气，浮空而来，镇定东方，收灭木妖、木精、木厌，自东北界至 
　　东南界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至南方
　　赤明开图，炎帝扇飙。三童一姹，焕散浮飘。司明得失，万帝宗朝。朱凤吐火，金石化消。流铃飞电，翦馘毒妖。束缚九丑，灰覆火烧。肃 
　　清皇祚，道德逍遥。谨请南方赤帝、赤童君，从官兵马三十万众，乘荧惑真气，浮空而来，镇定南方，收灭火妖、火秽、火精、火厌，自东 
　　南界至西南界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至西方
　　金精一启，太白七分。帝君灵符，流炼素云。召龙舞水，杀灭赫烟。长牙巨兽，讨捕凶群。元皇正气，来固我身。延年度世，飞神升真。魂 
　　灵安镇，我得自然。谨请西方白帝、白童君，从官兵马七十万众，乘太白真气，浮空而来，镇定西方，收灭金妖、金秽、金精、金厌，自西 
　　南界至西北界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至北方
　　元光豁落，五气流行。双阙上帝，万神化生。安镇守智，啖食爽精。苍龙吐电，摧破横兵。晶明振剑，飞奔火星。三天力士，伏灭万精。保 
　　安家国，道纪升平。谨请北方黑帝、黑童君，从官兵马五十万众，乘辰星真气，浮空而来，镇定北方，收灭水妖、水秽、水精、水厌，自西 
　　北界至东北界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至中央
　　混沌元一，黄象纷驰。威覆黄老，变化婴儿。养育九炁，胎生两仪。日月上奔，星辰下垂。风火争击，刀剑乱施。六天九丑，胆破心离。太 
　　上符命，何敢不随。有生安乐，入道无为。谨请中央黄帝、黄童君，从官兵马一十万众，乘镇星真气，浮空而来，镇定中央，收灭土妖、土 
　　秽、土精、土厌，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次旋行
　　景中真王，威振九天。手捧三素，足踏九玄。金虎居西，飞龙绕干。黄神秉钺，绿齿扬鞭。玑衡五斗，平调七元。三天力士，杀鬼万千。灵 
　　场清净，斥绝魔烟。社稷里域，土地灵仙。门丞户尉，司命职联。恢扬皇化，翊扶威权。肃守隅界，玄泽昭宣。伏尸故气，清荡无蠲。左提 
　　神锋，右汲渊泉。八方飞洒，万精号奔。斋功允备，懋绩宾天。急急如律令。
　　次归位，置剑水案上
　　秉简长跪，启谢
　　臣某谨重诚上启，伏以制天御地，承帝化以权衡。摄阴迎阳，廓神功而橐钥。况灵虚昭禁坛之令，而玄元严破秽之文。威耀幅圆，既副葵倾 
　　之悃。恩归穹昊，敢忘草结之忱。臣向来奉为某人崇建某斋，请命彤庭，召神玄局。龙章飞焕，清浩气于迩遐。凤检昭宣，摄妖氛于高厚。 
　　曲蒙善应，恪副真祈。凝道气于芝坛，一尘不立。融神光于枫禁，万景俱融。不胜雀跃之私，幸格凤仪之瑞。更愿河清海晏，丘静林澄，天 
　　无彗孛之灾，开明三景。地乏疵疠之炁，涵育百昌。飞潜均乐于灵渊，动植俱陶于圣泽。臣下情不胜激切，酬恩之至，谨稽首再拜以闻。
　　小禁坛仪
　　立班地户，上香，三拜，长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻五太未分，祖气凝精于混沌。三才既判，神功胤粹于鸿蒙。刚风激而阴滓结形，洪波鼓而 
　　劫灰兆质。天圆外运，地厚中浮，是为五浊之神乡，莫契九清之圣境。以今奉为某人某事，修建道场。瑶坛四辟，降华京翠玉之尊。琅座三 
　　成，象浮黎玄珠之贵。将催班于龙尾，爰肆觐于螭头。深虑华秽八飞，葩尘万变。故气昭腾于九地，道气潜干。魔氛丕隔于六天，灵氛密混 
　　。莫格鸾和而应感，曷徼龙渥以昭宣。欲望帝泽旁敷，天恩下映。敕五龙神吏，降东井之甘泉。宣九凤灵官，布南陵之阳液。八方洒荡，五 
　　路挥澄。令臣会道运元，招真摄景。蹑纪飞纲而旋步，右秉神锋。乘经运纬以周行，左提灵缶。辟斥万邪于寥廓，澄清百厌于虚无。风静云 
　　藏，四气朗始青之妙。日旋月运，三华拱太赤之玄。耀驺甲于威神，格龙厘于元圣。蒙如丹祷，允拜洪恩。臣无任诚惶诚恐，稽首顿首再拜 
　　，恭俟天恩，潜垂报应。
　　起立，焚四灵侍卫符
　　十方肃清符
　　谨召东方青龙甲寅孟章将军，乘摄提震碧之气，来驻吾左。
　　谨召西方白虎甲申监兵将军，乘参旗兑赤之气，来侍吾右。
　　谨召南方朱雀甲午凌光将军，乘太微离紫之气，来导吾前。
　　谨召北方玄武甲子执明将军，乘华盖坎白之气，来从吾后。
　　吾召四灵，四灵既集即当游，戴日挟月行九州，三十六将为吾使，天地水官同其休。
　　次丁罡三步进前，左手捧水盂
　　是水也，受胎炎离，禀阳明之正气。乘旺玄坎，凝太阴之真精。湛金池而影浸秋霐，澄银汉而光涵霄露，派分河汉，流极沧溟，能清万劫之 
　　奸尘，可瀹十方之翳溘。
　　右捧剑
　　是剑也，受胎震青，膺少阳之正气。乘旺兑白，凝粹阴之真精。炼炎炉而光射斗牛，出瑶匣而影摇山岳，功挥蛟室，瑞启龙津，能摧三极之 
　　妖魔，可肃八围之奸魅。
　　次剑水相向
　　法水清泠荡秽尘，神剑精荧驱魔氛。
　　玄坛禹步周罗巡，左挥右洒列群真。
　　三九得七谒合晨，乘干履巽摧酆君。
　　疾召威神敷玉文，随吾周行蹑飞云，廓清覆载肃八门。谨召灵宝摄魔屏秽灵官，疾赴玄坛，宣通役使，所有元始符命，谨当宣告。
　　次告检摄妖氛符牒
　　次焚召八方威神符
　　次执剑水，旋行至坛外东方
　　东方威神，荡秽江昌。绿衣仗剑，清肃坛场。百邪摧落，木厌飞扬。断除故气，流惠无疆。急急如律令。
　　次至南方
　　南方威神，扫秽王唐。紫衣仗剑，镇守离疆。辟斥火厌，清净灵场。游精远伏，敢干天常。急急如律令。
　　次至西方
　　西方威神，风散陈常。赤衣仗剑，检制玄黄。妖奸绝灭，金厌潜藏。敢有不顺，收入魁罡。一急急如律令
　　次至北方
　　北方威神，赫奕锺房。白衣仗剑，丁甲卫旁。魔氛水厌，帝命摧伤。远去万里，廓清神乡。急急如律令。
　　次至东北方
　　东北威神，浩极章龙。白衣仗剑，扫灭邪宗。天威所指，百厌无踪。六合澄泰，不赞神功。急急如律令。
　　次至东南方
　　东南威神，烈焰袁冻。碧衣仗剑，挥灭魔殃。土精厌魅，摄送魁罡。灵坛肃净，洞焕天光。急急如律令。
　　次至西南方
　　西南威神，解秽钱良。黑衣仗剑，驱戮妖( )。五土灭厌，永断不祥。天地清宁，万梵开张。急急如律令。
　　次至西北方
　　西北威神，肃静方洋。白衣仗剑，手控天章。伏尸厌蛊，远避坛场。不得停留，天宪摧伤。急急如律令。
　　次旋行
　　洞中玄虚，晃朗太无。八方威神，使我自然。灵宝符命，尊告九天。干罗答那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。持 
　　诵一遍，欲鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道炁长存。
　　次焚召五帝大魔符，入坛中至
　　东方
　　郁蔼苍精，洞景开明。始阳九炁，华停育魂。流英妙府，灵真上神。琼碧云冠，飞光羽裙。青腰玉女，太上真人。保度仙箓，消魔却氛。急 
　　急如青天魔王制邪律令。
　　次至南方
　　昌阳真老，赤灵尊神。统制丹天，检制魔群。严驾朱凤，三角之麟。上道太清，玄元之根。炎熛三炁，盘回绛云。育养丹府，保制长存。急 
　　急如赤天魔王制邪律令。
　　次至西方
　　七灵浩气，三素元真。中有黄老，制摄魔精。庚辛七将，七十万兵。羽旗龙节，金虎云奔。断除妖妄，练育华英。与道长存，历劫无倾。急 
　　急如白天魔王制邪律令。
　　次至北方
　　北阴郁单，玄炁之宫。帝真灵会，驱神驾龙。室有玉女，夜光之童。掌握图箓，摄制魔踪。虚危合化，紫烟激风。宝晶练育，后天无终。急 
　　急如黑天魔王制邪律令。
　　次至中央
　　元皇上灵，冲妙之尊。混合真朴，造化元根。感激幽微，挺生大神。摄召万炁，齐会华房。清荡百魔，与道俱昌。保度却灾，灭试除殃。急 
　　急如黄天魔王制邪律令。
　　次旋行
　　五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八 
　　威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗幡。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千 
　　截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。急急如 
　　律令。
　　次焚召五帝兵马符旋行至东方元精混沌，青炁散分。神童十二，保镇肝魂。二七四五，变化云营。九灶九社，老木不淳。神虎吐毒， 
　　剑𠡠火焚。祸灭青烟，光景妖氛。识不妄驰，安保帝君。谨请东方青帝、青童君，从官兵马九十万众，乘岁星真炁，浮空而来，镇定东方， 
　　收灭木妖、木秽、木精、木厌，自东北界至东南界，入地万丈，毋动毋作。急急如律令。
　　次至南方
　　赤明开图，炎帝扇飙。三童一姹，焕散浮飘。司明得失，万帝宗朝。朱凤吐火，金石化消。流铃飞电，翦馘毒妖。束缚九丑，灰覆火烧。肃 
　　清皇祚，道德逍遥。谨请南方赤帝、赤童君，从官兵马三十万众，乘荧惑真炁，浮空而来，镇定南方，收灭火妖、火秽、火精、火厌，自东 
　　南界至西南界，入地万丈，毋动毋作，急急如律令。
　　次至西方
　　金精一启，太白七分。帝君灵符，流炼素云。召龙怜水，杀灭赫烟。长牙巨兽，讨捕凶群。元皇正炁，来固我身。延年度世，飞神升真。魂 
　　灵安镇，我得自然。谨请西方白帝、白童君，从官兵马七十万众，乘太白真炁，浮空而来，镇定西方，收灭金妖、金秽、金精、金厌，自西 
　　南界至西北界，入地万丈，毋动毋作。急急如律令。
　　次至北方
　　元光豁落，五炁流行。双阙上帝，万神化生。安镇守智，啖食爽精。苍龙吐电，摧破邪兵。晶明振剑，飞奔火星。三天力士，伏灭万精。保 
　　安家国，道纪升平。谨请北方炁帝、黑童君，从官兵马五十万众，乘辰星真炁，浮空而来，镇定北方，收灭水妖、水秽、水精、水厌，自西 
　　北界至东北界，入地万丈，毋动毋作。急急如律令。
　　次至中央
　　混沌元一，黄象纷驰。威覆黄老，变化婴儿。养育九炁，胎生两仪。日月上奔，星辰下垂。风火争击，刀剑乱施。
　　六天九丑，胆破心离。太上符命，何敢不随。有生安乐，入道无为。谨请中央黄帝、黄童君，从官兵马一十万众，乘镇星真炁，浮空而来， 
　　镇定中央，收灭土妖、土秽、土精、土厌，入地万丈，毋动毋作。急急如律令。
　　次旋行
　　九天有命，上告玉清。促召千真，俱会帝庭。太一下观，双皇翼形。监察御邪，理气摄生。清帝之道，部整天兵。若有不祥，干试神明。七 
　　神秉钺，天锋右征。挥剑前驱，焕掷火铃。左命甲驺，右领天丁。风火齐战，伐邪绞精。上威六天，下摄魔灵。既威既摄，万凶灭形。神威 
　　电扫，奸妖无生。仙皇建节，有命敢停。拒节违命，是诛是刑。各警各慎，保兹黄宁。九天有命，万神敬听。急急如律令。
　　次执剑水归位，上香，长跪
　　臣谨重诚上启，伏以道以清深为宗，故天宝焕检营之令。教以慈悲为主，故玉清昭禁坛之文，俾先事而耀玄科，毋后时而干青律。依依炁应 
　　，切切神交。重殚一缕之忱，荐扣千钧之听。臣向来奉为某事，仰徼龙御，坛场虑隔于魔氛。旁致虬轮，方隅恐浮于埃溘。仰依圣力，遍召 
　　威神。金简昭宣，和炁遍八遐之遥。玉符飞焕，祥光融九轨之逼。土无异色以开祥，地绝妖尘而荐瑞。顾臣愚昧，冒代天工，深荷帝慈，曲 
　　符民欲。雨宝华于碧落，清跸传音。鸣琼籁于玄虚，黄麾耀景。臣下情不胜激切，酬恩之至，谨稽首再拜以闻。
　　三拜，起身退
　　灵宝领教济度金书卷之二十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十三
　　科仪立成品
　　开度通用
　　竖迁神旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭燕宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境
　　灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊，三界应感一切真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。伏以秉阳秉阴，一气鼓太元之治 
　　。昱昼昱夜，群灵乘妙有之轮。辉紫极以裁成，耀赤书而保制。惟玄惟元惟始，同流凝觉海之津。曰精曰气曰神，独照混灵源之径。自尘葩 
　　之风靡，致性蕊之日漓。道德密而地网疏，罔知葆御。嗜欲深而天机浅，遂致颠跻。抱九死以莫回，阅千生而无已。是以玉京元圣，金阙真 
　　尊，敷法雨以涵濡，布慈云而复育。香园驻景，旌东极救护之仁。黎土倾光，飞北都升迁之令。建明真之宝典，植迁神之华旛。左提右携， 
　　超金刚而辞有漏。前导后从，升玉虚而入无形。妙哉亭毒之功，至矣慈悲之化。今斋主某痛矜苦爽，深轸游魂。斋按三天，肃玄坛而吁帝。 
　　恩沾九地，开琼圃以提魂。爰依蕊笈之琳琅，式建芝旛之缥缈。影摇碧落，朱竿高耸以腾蛟。光湛澄虚，绛练斜飞而舞凤。映虹霓而天矫， 
　　撷乌兔以翩翻。太乙流华，彷佛凌霄之慧径。大千耀彩，依稀腾景之飞梁。仰接金门，俯通铁垒，贯玄黄而咸睹，廓幽显以均瞻。回太微， 
　　命无英，九霄肆觐。通冥漠，飞明梵，三宝班朝。殚激切以前陈，罄皈依而稽告。法众运诚，皈依奏请。
　　太乙救苦天尊
　　伏以碧雾玲珑，耀骞林之七宝。苍精混沌，挹莲座之九华。庆云流彩于赤圆，祥烟凝芒于玄曜。青童校箓，玉龙
　　飞度死之轮。丹圣检符，金虎翼回生之令。迁神东极，度命朔单。超四景以逍遥，后三光而游宴。法众运诚，恭吟宝偈。
　　灵旛高挂漾朝阳，上接青华百宝光。
　　绛彩飙翔碧汉，朱竿耀景挹丹皇。
　　九幽启旦慈光烛，三极乘晨圣泽昌。
　　齐拱妙严升阁道，超凌劫石迈天长。
　　和：不可思议功德。
　　伏以炎光洞焕，耀流火之神庭。丹梵弥罗，郁黄华之宝井。九凤飞金于南上，五龙鸣玉于中池，紫盖浮空，二气焕灵洲之秀。琼台流景，万 
　　真严宝御之华。炼质丹灵，迁神朱火，翔九霄之妙景，消万劫之声尘。法众运诚，　再吟宝偈。
　　灵旛摇曳晚风微，高挹朱丹火玉墀。
　　百尺鹰扬云影动，千寻螭舞露光垂。
　　骞林蒨灿澄霄路，粟泽彷徨脱夜扉。
　　观此真光俱会悟，形神飞炼自然池。
　　和：不可思议功德。
　　伏以云层峨峨，仰郁罗之流日。霞光奕奕，挹劫仞之灵风。翠条振响于琼林，朱实流光于瑶界。紫金凝妙，琅音扬八素之吟。碧玉流辉，宝 
　　座拱三华之唱。迁神无色，悟性真空。膺瑶策以更生，刊环图而起死。法众运诚，再吟宝偈。
　　灵旛缥缈驾晴空，云映虚无梵气中。
　　慧日笼晨翔碧凤，神风披晓舞玄龙。
　　影摇黑郁华芒灿，光映清微玉彩珑。
　　游爽期归均快乐，似瞻华表返灵踪。
　　和：不可思议功德。
　　伏以风旛匪动，动繇兼爱之慈心。水雁非留，留表互融之妙体。一刹才标于黄混，万魂俱证于清虚。影响神交，鼓桴气应。韵扬玉簴，步虚 
　　流空洞之音。香蔼珠篝，梵唱协飞玄之妙。霏烟纷郁，宝雾回旋，融幽显以均欢，合天人而称庆。灵旛有咒，谨当宣扬。天尊开度，三界十 
　　方，四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘，磨之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地狱饿鬼，旁及无鞅 
　　，皆得解脱，上升天堂。
　　向来坚旛，功德并已周圆。伏愿道气旁周，神光洞照。玉隆听法，如细雨密雾而来。青梵登真，驾飞云游烟而去。绝苦声于地狱，享乐事于 
　　天堂。即俾亡故某，保固生根，断除死蒂。一真了悟，顿超有漏之关。万业消磨，疾诣无为之岸。恩沾八表，仁被十华。为如上缘，请圣明 
　　证。志心称念：
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　竖回耀旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭热宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊， 
　　三界应感一切真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。臣闻三洞流光，道散玄黄而御世。九清垂象，教敷紫赤以开图。范围化化之机，橐钥生生之键。 
　　阳灵朗耀，辉八极之祯祥。阳景飞华，廓九幽之膏泽。游宴福乡之旦，周旋寿域之春。皆天心丕冒于矞云，故地性涵濡于甘露。缅怀苦魄， 
　　愈极酸神。坛列辉光，象寥阳而璀璨。旛崇回耀，开郁绝以玲珑。中严宸极之隐名，旁列仪璘之显象。委气合气，迎圣彩于十华。以神召神 
　　，摄灵光于二景。庸兹焕烂，破彼溟蒙。亶回夜壑之幽，肆启晨庭之灿。今斋主某伏为入意，崇建某斋。一念激切，五体勤渠。期臣破暗之 
　　功，俾契回光之妙。爰披宝笈，肃建灵磨。云锦囊开，宣日星之丹范。烟销竿耸，迎雨露之玄厘。凤篝腾垂荫之华，龙簴协空歌之韵。诸天 
　　欢悦，列垒欣愉，法众运诚，赞扬功德。
　　天尊郁勃玉毫光，下洞幽泉焕八方。
　　左蹑炎辉迎赤御，右提素曜觐西皇。
　　风罗功制飞龙跃，雾谷功裁舞凤翔。
　　接引灵华开暗域，游精启道步天堂。
　　和：不可思议功德。
　　伏以宝梵遥宣，灵磨高举。晚风曳玉影，浮五亿之天。晓日笼金光，湛三千之界。绯烟罩而回旋旁舞，碧云零而播曳低垂。旛迎光以飞流， 
　　光随旛而映照。黄华素曜，开火池毒雾之昏。太霞炎光，廓冰浦迷云之暗。复灵明之正性，回清静之初心。有感斯通，无幽不格。法众皈依 
　　，恭吟善颂。
　　面东方
　　灵旛耀太真，回风映青华。扶桑驾阳燧，焕烂流朱霞。下携无极爽，逍遥玉宝家。神光洞万微，齐龄大地多。和：与道合真。
　　面南方
　　灵旖耀太空，飘飘舞朱英。鸣玉扣阳韵，炎光烛幽灵。生神翔碧汉，飞炼流火庭。玄云弥八遐，徘徊万气并。和：与道合真。
　　面西方
　　灵旛耀太虚，郁蔼招白元。真光启三素，祥烟彻有玄。金刚钦摇落，振袂翔珠骞。云生七宝台，结婴固丹田。和：与道合真。
　　面北方
　　灵旛耀太无，慈光浃幽都。飞龙鼓玄液，洞焕丘寒池。仰瞻琼楼邃，飞步近郁罗。香风扇十方，流铃斥万魔。和：与道合真。
　　面中央
　　灵旛耀太玄，八达荫流精。空歌振琼条，葳蕤舞飞鲸。金光御寒壑，回骸接汉升。永保玄元始，谁忧轮劫倾。和：与道合真。
　　伏以上帝垂慈，敷善心于十极。下民苦恼，沦恶性于三途。自非紫极之真光，曷拯黑风之妄暗。惟兹旛刹，实象梯梁。挹河汉之流精，见闻 
　　互映。飞虹霓之耀景，遐迩交融。熙熙下照于无垠，拂拂上华于有顶。十宫焕耀，六洞辉明，灵旛赦罪神祝，谨用宣扬。天尊开度，三界十 
　　方，四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘，旛之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地狱饿鬼，旁及无鞅 
　　，皆得解脱，上升天堂。
　　向来竖旛，功德并已周圆。伏愿三晨朗焕，四象辉华。弗予耶尼之畿，光腾昼朗。浮提单越之域，明耀朝霞。即俾亡故某。乘功德光，灭烦 
　　恼暗。神超北阙，常游珠黍以闻经。形炼南宫，永憩翠骞而听法。后天难老，与道合真。溥四生六道之繁，均超觉地。拯九垒
　　十宫之众，俱悟灵天。为如上缘，志心称念：
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　竖告盟旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭燕宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊， 
　　三界应感一切真灵，恭望洪慈，俯垂鉴映。臣闻元始开图，敷琼房之妙韵。虚皇抚运，宏琅笈之玄章。流化日于八圆，振灵风于六合。上无 
　　复祖，九幽之科品昭昭。中有度人，三箓之威仪井井。上智启回灵之教，下愚陶复性之恩，化育阴阳，裁成经纬，凡涓期而修奉，必先事以 
　　关闻。今斋主某卜取某日崇建某斋，开度某人，恭依坛律，预告斋盟。灵篆徘徊，廓十华而共睹。华旛缥缈，恢三祭以咸知。为停黑郁之威 
　　，俾辂清微之泽。云镛振响，月磬腾华。流梵唱于清虚，光凝大混。蔼钧容于碧落，辉映真空。稽首皈依无极大道。
　　大圣元始天尊，大圣灵宝天尊，
　　大圣道德天尊。
　　伏以天去地八万四千，圣司纲纪。日系月三百六十，神职权衡。虽群品之散殊，可一忱而应感。亭亭净植，朝天竿耸于升龙。翼翼翔飞，曳 
　　地彩翻于跃凤。盘薄遍九垓之大，回旋周四极之遥。普见普闻，匪遐匪迩。悉伫圣恩之昭，漏期彰凡。悃于际蟠清众，运诚皈依。赞咏：
　　普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆。三官九署，十二河源，今日吉庆，诸天临轩。弟子告斋，请命玄元，上解祖考，亿劫种亲。疾 
　　除罪簿，落灭恶根，生身受度，劫劫长存。元始符命，风火驿传，不得拘留，预释苦魂。虚空监察，万神咸闻，请依青律，莫不如言。
　　伏以斋悃既敷，玄恩肆被。开明三景，似梵气之弥罗。周回十方，若灵光之洞焕。风动旛动，而斋盟朗彻。声应谷应，而惠泽周流。谨召四 
　　直功曹，三界符使，玄虚受事，里域神祇，咸造玄坛，听宣丹檄。
　　宣告盟符牒
　　天尊垂化玉京山，药简罗敷教雨颁。
　　三极提封飞凤策，百灵啸命耀鸾关。
　　斋期已彻寥阳邃，玄泽先希郁绝宽。
　　从此阳春回暖律，轮停五苦溥欢颜。
　　和：不可思议功德。
　　向来告盟功德，普已周圆。伏愿圆盖开祥，方舆荐祉。焕祥烟于死户，死气飞浮。流庆云于生门，生神凝妙。夜壑罢业机之对，寒庭停冤网 
　　之羁。人鬼龙仙，悟有有无无之妙。飞潜动植，离生生化化之玄。溥及含灵，均登道岸。为上因缘，志心称念：
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　又竖命灵旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，焚香奏启太上无极大道，无上至真道宝，无上至真经宝，无上至真师宝，三界应感，一切真灵。臣闻金书御运，清微开七部之光 
　　。玉字浮空，赤明焕十方之界。慈云覆荫，法雨涵濡。况三箓井井于威仪，而九幽昭昭于科品。将伸修奉，盍预奏闻。今斋主某已于某处修 
　　建某斋，开度某人灵魂，臣职在关，誊理难拒。抑伫恢张于药笈，先建立于华旛。证誓结盟，上彻三天之寥廓。停感息苦，下通九地之幽深 
　　。期肃迓于宸恩，庸溪承于斋福。朱竿高耸，素练低垂，法众运诚，赞扬功德。
　　灵旛赦罪天尊
　　今日大庆，三界临轩，小兆弟子，敢奏微言。修斋行道，七祖升迁，植旛预告，上闻诸天。元始玉敕，希降重泉，三途九夜，万罪咸原。克 
　　时定令，斋期吉蠲，来朝坛陛，受炼飞仙。十方一切，快乐无边。和：与道合真。
　　伏以缥缈祥龙，舞千寻于碧落。翩翻舞凤，摇百尺于玄虚。三极均瞻，群方快睹。灵风披拂，烟销扬宝耀之光。梵气弥罗，雾谷映彩霓之象 
　　。旌下民之悃恳，徽上帝之鉴观。鹤赦希颁，预开明于夜暗。龙符荐布，溥浩荡于春光。伺建斋功，同超圣化。庶拯有情之类，均陶无上之 
　　缘。法众运诚，赞扬功德。
　　灵旛赦罪天尊
　　普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆。三官九署，十二河源，今日吉庆，诸天临轩。弟子告斋，请命玄元，上解祖考，亿劫种亲。疾 
　　除罪簿，落灭恶根，生身受度，劫劫长存。元始符命，风火驿传，不得拘留，预释苦魂。虚空监察，万神咸闻，请依青律，莫不如言。和： 
　　与道合真。
　　宣符
　　伏以通斋诚于高厚，旛彩风飞。流帝渥于幽冥，坛光日皎，将按金科而蒇事，先遵玉律以告盟。觊竭精诚，密符应感。檄十方而敬听，关三 
　　界以知闻。魔试不干，伫看善功之广大。蕃禧博被，顿令斋捆之周圆。昭回骸起死之仁，庆度命更生之乐。蒙如丹祷，允荷洪恩。法众运诚 
　　，称扬功德。
　　灵旛赦罪天尊
　　元始开化，普植神灵，玉文敷落，长夜开明。今日普告，万神成听，消愆五户，赦罪九冥。敕制地祇，侍卫送迎，永离鬼官，上升福庭。皆 
　　得受度，炼化更生。和：与道合真。向来竖旛告盟，功德周圆。伏愿眇眇大罗，俯鉴丹诚之激切。尘尘刹土，仰瞻洪贶之罗敷。幽关无执对 
　　之声，冥路有超凌之径。普天同庆，极地相欢。为如上缘，志心称念。
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷二十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十四
　　科仪立成品
　　开度通用
　　竖命灵旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭燕宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境
　　灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊，三界应感一切真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。伏以天高地厚，化机转二气之轮 
　　。阳升阴沈，苦报鼓三官之笔。谁拯寒池之溺，俾回暖律之吹。大德生生，至仁荡荡。清微演教，宏三洞以回骸。赤明开图，敷九幽而度品 
　　。昭哉玉范，至矣金章，惟摄召长夜之科，辞尊受度。而旌表重泉之信，旛列命灵。为彼岸之慈航，实穷途之慧烛。津梁驾景，柱石凌空。 
　　今有斋主某崇建某斋，开度某人。爰念欲海爱河，易失性天之精粹。罪山业壁，夙遮心地之冲和。营营荆棘以滋繁，逐逐桑榆而莫返。惊心 
　　乌织，转眼驹驰。三涂极流浪之悲，五苦转轮回之戚。非繇极援，曷俾超腾，庸法象于天工，盍皈依于帝化。朱竿袅袅，垂虹隐映于霄衢。 
　　丹练飘飘，舞凤腾凌于天宇。普十华而咸睹，一旦九垒以俱瞻。消多生有得之愆，洗累劫无名之垢。霏烟郁秀，香雾凝华。随梵响以琳琅， 
　　舞天花而散漫。凭兹妙利，用济无边。道众运诚，称扬功德，
　　大圣元始天尊，大圣灵宝天尊，
　　大圣道德天尊。
　　竖旛
　　伏以善生善死，仰金箓之昭昭。潜地潜天，建华磨之奕奕。上帝垂恩于九夜，下愚蒙惠于一朝。碧落初扬，目睹而冰消禺业。玄虚高映，心 
　　驰而风散千愆。绝宪章以前陈，部形魂而直上。八弦泽润，六趣清夷。法众运诚，恭吟宝偈。
　　宝膳摇曳太虚中，云影光浮漾彩虹。
　　上拂三天承湛露，下通九地扇慈风。
　　幽途不夜根尘净，冥境长春业障空。
　　共庆超凌今有路，十方快睹谢玄功。
　　伏以紫阳启运，敷种种度人之仪。黑垒升神，示烨烨灵旛之式。灿华芒而耀日，飞绡影以迎风。遥接虎关，曲感宸恩之浩荡。扫开犴室，疾 
　　除罪簿之周遭。十华拭目于法桥，六合归心于道岸。迪超有漏，永证无为。法众运诚，恭吟宝偈。
　　灵旛缥缈跨祥云，飞舞低垂遍刹尘。
　　梵唱玲珑金磬雅，霏烟纷蔼玉垆新。
　　一竿高挂传天韶，万象咸瞻脱地轮。
　　从此宿愆俱解散，慈悲接引出迷津。
　　伏以登真度命，九阴希睿泽之垂。昭天漏泉，三洞耀华旛之建。为仙飞之标准，作冲举之梯阶。一刹彰施，耸凤舞鸾翔之影。群方利乐，复 
　　龙吟虎啸之根。离五苦以证神，檄万神而禀命。聿严侍卫，不得拘留。清众运诚，恭吟宝偈。
　　灵旛鼓舞彻三清，光照幽关夜不扃。
　　晓日瞳昽翻玉篆，天风披拂振金声。
　　慈航已驾皇恩重，苦海先登滞魄升。
　　今日提携皆极乐，逍遥劫石迈年龄。
　　伏以扮寒庭而同一视，仁浃九围。扬宝范以拯群迷，教遵三洞。孰指登天之径，欣逢曳地之旛。感此彷徨，似认千年之华表。从兹解悟，顿 
　　消亿劫之简书。即稳步于青霄，式游神于碧汉。灵旛赦罪神咒，谨用宣扬。
　　天尊开度，三界十方，四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘，旛之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地 
　　狱饿鬼，旁及无鞅，皆得解脱，上升天堂。
　　向来建立命灵宝旛，功德周圆。伏愿三世法身，十方应号。拯六趣脱烦恼之网，慧日照融。揭群灵入希夷之门，慈云覆荫。地水化逍遥之境 
　　，人天登快乐之乡。动植含生，飞潜遂性。咸悟虚无之景，顿超妙有之机。为如上缘，志心称念三清无上天尊，十方灵宝天尊，九幽拔罪天 
　　尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　竖超度旛仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　具位臣某，恭𦶟宝香，遥瞻供养太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，东极青玄老君，太乙救苦天尊， 
　　三界应感一切真灵。伏以玉宇开图，总制虚无之气。金真演教，罗敷妙有之机。流慧日于八圆，扇慈风于十极。琼科赫赫，宝范昭昭。回黄 
　　命灵，名着九章之典。迁神拔罪，号崇五苦之径。提幽途妙建于法桥，拯寒庭大开于慧径。慈悲接引，方便提携。今有斋主某，深虑身涉红 
　　尘，神游黑壤。业机自识，惊心道岸之未登。宪网高张，回首昏衢之夙驾。三生莫释，九死谁怜。非上昭于天光，曷下明于地暗。庸按飞腾 
　　之妙箓，恭扬超度之灵旛。万目均瞻，三灵共仰，朱竿直上，流虹隐映于云端。彩练斜飞，霏雾翱翔于云际。祥风鼓动，梵气周回。罪花随 
　　夕以飘扬，善蕊乘晨而开发。以兹旌表，用拯沈迷。法众运诚，赞扬功德，
　　灵旛赦罪天尊。
　　竖旛
　　伏以夜景茫茫，罪性堕三途之苦。朝阳灿灿，晨辉开五道之春。惟冀华旛，
　　宝提幽爽。随风斜指，翔龙飞跃于玄虚。映日低笼，舞凤盘旋于碧落。目睹而千冤解悟，心注而万罪清高。莲座依光，形神肆觐。骞林驻景 
　　，步武高济。悬登碧简之名，永着青华之箓。玄科有颂，谨用赞扬。
　　华旛舞东青，流景飞云芒，灵风扬玉籁，缥缈蹑云纲。俯垂九幽爽，凌霄礼虚皇，琅章咏空洞，欢乐殊未央。和：与道合真。
　　伏以三洞光明，浩浩建迷途之烛。九幽冥漠，沈沈翻苦海之涛。惟兹华旛，实开暗域。影摇百尺，虹霓闪烁以凌空。光舞千寻，河汉回旋而 
　　彻地。一刹高张于梯级，万愆冀削于简书。珠火陶魂，精神玉莹。丹陵炼质，表裹冰清。超三界之危机，脱五行之大数。玄科有颂，谨用赞 
　　扬。华旛舞南丹，飘飘激十方，帝一回龙驾，啸命摄此酆。七祖胞胎散，飞步跃天纲，玉童生万神，逍遥万亿长。和：与道合真。
　　伏以九垒皈心，遥认碧虚之宝刹。百神受令，共扬紫极之恩纶。惟兹华旛，实超滞识。轻绡摇曳，神风扬八角之芒。溥谷飞浮，丽日映九光 
　　之景。隐隐登真之径路，巍巍驾景之津梁。瑶圃翱翔，愆尤雾廓。昆台游宴，结节云消，即稳步于天关，永升神于地域。玄科有颂，谨用赞 
　　扬。
　　华旛舞西昆，八达朗回旋，香林散神景，幽夜灭魔烟。灵光开五道，神虎征九玄，宴乐明霞馆，琼律炼自然。和：与道合真。
　　伏以内禁二堂，种种是开幽之典。泉台六洞，依依徼度命之恩。惟兹华旛，实开冥路。一竿独露，亭亭风舞于飞梁。万象咸窥，赫赫霞冲于 
　　仙佩。散天花而伟烨，飘梵唱以琳琅。冰浦停威，蠲消障累。酆山禀命，部卫形魂。永辞报对之缘，早证虚无之妙。玄科有颂，谨用赞扬。
　　华旛舞北玄，郁郁耀玉辉，开明长夜府，九祖振仙仪。恶根一时释，沐浴映兰池，遨游来霄景，长龄天地齐。和：与道合真。
　　伏以上帝好生，玉笈耀度生之式。下民趋死，金科宏济死之章。惟兹华旛，实迎爽魄。晓风低拂，飘飘鸾鹤之飞翔。昼日轻笼，落落蛟蛇之 
　　鼓舞。接群灵而冲举，引十极以超凌。正色苍苍，驾玄腾景。大罗眇眇，飞空步虚。升神日月以无终，驾景云霄而有路。玄科有颂，谨用赞 
　　扬。
　　华旛舞碧霄，朗朗响灵风，琳琅流梵唱，真人乘六龙。招提酆庭河，永离八难中，朝登长乐绾，夕憩太微宫。和：与道合真。
　　伏以祖气弥罗于大混，化育无私。华旛直立于虚无，提携有赖。允表升天之径，普资出地之灵。六道四生见者，消愆灭罪。十宫九署睹者， 
　　离苦登真。兔生死轮转之机，脱水火阴阳之考。彷徨来赴，快乐飞升，灵旛赦罪神咒，谨用宣扬。天尊开度，三界十方，四生六道，咸到道 
　　场。生神迁魄，万劫不忘，旛之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地狱饿鬼，旁及无鞅，皆得解脱，上升天堂 
　　。
　　向来竖旛超度，功德周圆。伏愿万范开张，群方利乐。开生门而塞死户，道气旁周。超北府而上南宫，灵光曲被。上穷圆盖，下极方舆。鳞 
　　介羽毛，悉皈依于化日。飞潜动植，均复育于仁风。为上因缘，志心称念
　　三清无上天尊，十方灵宝天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之二十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十五
　　科仪立成品
　　开度通用
　　九灯仪
　　步虚　　洒净
　　具位臣某，谨焚香遥瞻供养太上无极大道三清上圣，十极高真，九天生神郁单无量天帝，九天生神上上禅善无量寿天帝，九天生神梵监须延 
　　天帝，九天生神寂然兜术天帝，九天生神波罗尼密不骄乐天帝，九天生神洞元化应声天帝，九天生神灵化梵辅天帝，九天生神高虚清明天帝 
　　，九天生神无想无结无爱天帝，九天诸司真君，玄虚应感一切威灵。恭望洪慈，俯垂省录。伏以道冠虚无，三宝彻天根之妙。气恢空洞，九 
　　霄敷圣干之玄。拱郁罗而统御干枢，包朔单而弥纶坤垒。琅琅隐韵，凝万神于生门。混混内音，提群灵于死户。金简耀黄垓之旦，玉符开黑 
　　绝之春。梵气扶摇，运九阳之溟涬。灵光焕烂，华八景以鸿蒙。翕张经纬之机，阖辟显幽之会。元功不宰，圣化难名。今有斋主某崇建某斋 
　　，开度亡故某人。切虑阴翳久沦，阳灵易昧。禀苍赤青绿黄白紫碧黑之生气，天谷纷飞。凝胞胎魂魄脏腑窍景神之命元，地轮披散。非返真 
　　而摄聚，曷宴景以超凌。是以灯列九卮，科遵三洞。宝章敷落，降阳耀于云层。玉篆徘徊，散阴氛于风泽。俾脱淇茫之境，径登寥廓之都。 
　　芝炬荧煌，上接玉虚之灿灿。兰缸炜烨，下通金粟之重重。月磬虚徐，云镛时霭。振步虚于八素，流梵唱于十华。稽首皈依无极大道，
　　九天生神天帝。
　　旋行至东北方
　　伏以太霄御极，浮黎域拱于始青。混气凝精，长乐舍开于空碧。统旋斗历箕之度，应舞轮召运之期。万物始终，宾帝关而布惠。群精隐见， 
　　辟鬼路以宣威。上镇陬维，下司艮域。今有斋主某人，谨然东北卮神灯，布帝真胞命元元一黄演之气，宣告玉光宝符，下开镬汤地狱。为亡 
　　故某人，溥及幽冥冤亲，平等息毒，波炎火之苦，登长乐周雨之乡。伏愿开阳流光，胞元返本。精神运气，超九地以逍遥。枯朽发烟，摄六 
　　天而震伏。更生福庆，长禀太平，谨诵郁单无量天生神章。
　　混合空洞气，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沈九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳气象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精炼神不雕。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　旋行至东方
　　伏以青霄御极，端始老于华林。洞气凝精，罗开明于翠阙。扶桑耀羲轮之旦，芳骞腾龙纪之春。箕主七辰，拱紫微而布政。木交九气，乘青 
　　德以施仁。上震火维，下司地域。今有斋主某人，谨然东卮神灯，布帝真胎命元洞冥紫户之气，宣告玉光宝符，下开风雷地狱。为亡故某人 
　　，溥及幽冥，冤亲平等，息飞戈飘戟之苦，登华林惠靖之乡。伏愿阳明流光，胎元返本。玉轮辉焕，开九府以回灵。羽盖空浮，应八门而度 
　　品。昏衢永离，福舍更生，谨诵上上禅善无量寿天生神宝章。
　　无量结紫户，气尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号日字元阳。婴 
　　儿史伯元，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵气，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精炼自成容。务玄育生上，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　旋行至东南方
　　伏以碧霄御极，回九梵于始丹。浩气凝精，翊三华于大赤。在碧霞妙严之界，有好生度命之尊。北拱太微，俨天阙而推钥。东联冥渤，俯地 
　　轴以张机。化赫风雷，经辉角轸。今有斋主某人，谨然东南卮神灯，布帝真魂命元长灵明仙之气，宣告玉光宝符，下开铜柱地狱。为亡故某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息履烟攀火之苦，登福田用贤之乡。伏愿始阳流光，魂元返本。神光流演，焕八极以飞仙。祖气弥罗，廓九幽而 
　　罢对。疑神玉馆，高步琼林，谨诵梵监须延天生神宝章。
　　须延总三云，玄元始气分。落落大梵布，华景翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，气气返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九 
　　关绿回道，胎气生上元。陵梵度命籍，太乙辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游气，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三遍 
　　列正位，气参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道港回𫐌。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　旋行至南方
　　伏以丹霄御极，焕流火于朱陵。旻气凝精，耀炎辉于紫阙。宛利镇南阎之境，重明统端化之郊。龙领轩辕，秉玄图而佐政。鹑行纲纪，乘荧 
　　惑以和恩。
　　照耀十华，长养万物。今有斋主某人，谨然南卮神灯，布帝真魄命元旸尸冥演由之气，宣告玉光宝符，下开火翳地狱。为亡故某人，溥及幽 
　　冥，冤亲平等，息吞火服炭之苦，登弃贤梵天之乡。伏愿太阳开光，魄元返本。疾除罪簿，刊仙简以书勋。落灭恶根，登神庭而受炼。永销 
　　阴翳，高挹阳华，谨诵寂然兜术天生神宝章。
　　寂然无色宗，兜卫抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾返，一逝洞群魔。神公摄游气，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空 
　　洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜 
　　良晨会，一切稽首和。
　　旋行至西南方
　　伏以景霄御极，抱始素于月庭。景气凝和，焕流金于地户。当历井扪参之分，蔼飞纲蹑纪之名。帝号太灵，运慈悲而度命。乡临仁静，回肃 
　　杀以成人。下镇黄舆，上承玄盖。今斋主某人，谨然西南卮神灯，布帝真脏腑命元五仙中灵之气，宣告玉光宝符，下开屠割之狱。为亡故某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息错锋利刃之苦，登耀真善救之乡。伏愿上阳流光，藏元返本。北酆烟灭，秉慧烛以升神。东井波澄，超昏衢而 
　　毓质。黑编落字，丹简刊名，谨诵波罗尼密不骄乐天生神宝章。
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公 
　　子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽虚，五转天地分。气炼元脏腑，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界 
　　并欢乐，稽首礼天尊。
　　旋行至西方
　　伏以玉霄御极，峙郁察于浮罗。遁气凝华，挹浩灵于太素。玉阃耀飞龙之驾，金门扬神凤之旛。令生薄收，流少阴而育物。帝尊太妙，司西 
　　极以施仁。天御七华，地成万宝。今有斋主某人，谨然西卮神灯，布帝真灵府命元高真冲融之气，宣告玉光宝符，下开金刚之狱。为亡故某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息金槌铁杖之苦，登金光利益之乡。伏愿元阳开光，灵元返本。升玉虚境，等万劫以超凌。辞金刚山，超三途而 
　　开泰。迄无轮转，永契真常，谨诵洞元化应声天生神宝章。
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。
　　旋行至西北方
　　伏以琅霄御极，敷象阙于始玄。融气凝精，翼虎关于碧落。御九重高澄之界，俯八圆苍莽之区。奎壁双星，拱清微而赞化。璇玑七政，布紫 
　　极以承符。下总神乡，旁司鬼域。今有斋主某人，谨然西北卮神灯，布帝真元府命元高仙洞笈之气，宣告玉光宝符，下开火车之狱。为亡故 
　　某人，溥及幽冥，冤亲平等，息火轮风刃之苦，登真仙妙道之乡。伏愿正阳开光，窍元返本，升不死界，快步武以登真。度受生魂，炼形神 
　　而入妙。保天无极，与道合真，谨诵灵化梵辅天生神宝章。
　　玄会统无涯，混气归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亶亶空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　旋行至北方
　　伏以紫霄御极，崇光风于太玄。炎气凝精，尊黑灵于北朔。清静冠郁单之界，玄冥临幽野之都。俯制罗酆，演元纲而布惠。仰昭阊阖，提阴 
　　境以施仁。坎镇阴郊，蓬司枵位。今有斋主某人，谨然北卮神灯，布帝真华府命元真灵化凝之气，宣告玉光宝符，下开溟泠之狱。为亡故某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息冰戟霜刃之苦，登真灵救度之乡。伏愿通阳开光，景元返本。检十宫而度品，金马驿程。摄六洞以飞仙，玄龙 
　　跃迅。长居道域，永为种民，谨诵高虚清明天生神宝章。清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。 
　　玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应 
　　感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　旋行至中央
　　伏以神霄御极，冠大梵于绿罗。演气凝精，流元纲于紫极。托圆盖无色之顶，统干轮玄纪之巅。金阙玉房，耀灵光而洞朗。琼林瑶圃，拱毫 
　　相以端凝。五亿攸宗，三千共仰。今有斋主某人，谨然中卮神灯，布帝真岳府命元自然玄照之气，宣告玉光宝符，下开普掠之狱。为亡过某 
　　人，溥及幽冥，冤亲平等，息刀山剑树之苦，登玄都净土之乡。伏愿萌阳开光，神元返本。金书妙有，敕帝所以送迎。玉匮宣辉，检鬼营而 
　　部卫。恶根永谢，善性回元，谨诵无想无结无爱天生神宝章。
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽绿故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　伏以百千万重，气浑沦而包地。三十六数，形磅砖以承天。高澄罗朗耀之辉，凝浊结幽寥之邈。故金楼玉室，生神妙禀于阳。灵铁垒铜，关 
　　死气潜沈于幽翳。期提死蒂，俾复生根。亶藉玄虚郁勃之辉，庶超泽垒冥蒙之垢。今则歌杨玉范，灯耀金葩。十华流演于玄纲，三极弥罗于 
　　梵气。圆方寿域，幽显福庭。伏愿亡故某，万气返还，百神混合。回骸起死，转地轮而北郁削名。监真度生，乘天辐而南丹纪字。啸朗九灵 
　　之府，旋行七宝之台。永被宸恩，常游圣境。寒庭夜壑，均照烛于晨曦。昧谷幽都，悉吹嘘于暖律。百昌茂育，庶类欢愉。为如上缘，志心 
　　称念：
　　九天生神天帝，灯光普照天尊。
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之二十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二十六
　　科仪立成品
　　开度通用
　　冥府醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱捐。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。蒙 
　　昧光曜，瑞降坛干。生死蒙恩，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十六人出。出 
　　者严妆。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神。臣今正尔烧香，奉为某宣斋意，其诸情悃，具载表文。以今关盟三界，
　　普告十方。愿得太上十方正真生气下
　　降，流入臣等身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行某斋法事某，与临坛官众等，同诚上启地府北阴玄天邓都大帝，东岳大生天齐仁圣帝，地府泰素妙广真君，地府阴德定休真君，地 
　　府洞明普静真君，地府玄德五灵真君，地府最胜耀灵真君，地府宝肃昭成真君，地府神变万灵真君，地府无上正度真君，地府飞魔演庆真君 
　　，地府五化威灵真君，十宫僚佐，神灵官吏，溟泠大神，五道大神，十方道都大主者，九州社令司主者，束岳地府掌亡人案主者，东岳地府 
　　列曹主执，案掾神吏，酆都九幽地狱主者，三十六大地狱主者，一十八大地狱主者，三涂五苦无间狭石血湖主者，六道都案主者，冥关幽路 
　　主执，推鞠宪令掾吏，本州城隍司主者，本县城隍司主者，当境土地里域真官，远近庙貌一切威灵。伏闻天地流形，郁绝纲维于九地。阴阳 
　　御气，罗酆主宰于六阴。列宫洞以云联，建曹僚而星灿。山州岳渎，昭昭参赞于神机。里域城隍，赫赫共宣于圣宪。虽焕雷霆之威令，常融 
　　雨露之仁恩。凡属范围，皆归橐钥。今为斋主某，开度亡故某。上祈圣泽，下拯幽魂。缅怀统制之威，盍展司存之敬。故陈礿祭，肃迓飙许 
　　。伏望缥缈旌旗，肃前驱而来下。翩翻车马，严后从以齐临。不遗应感之私，式副翘倾之切。俯歆菲供，齐会兰场。某无任激切之至，谨稽 
　　首再拜奉请。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位某上启地府北阴玄天酆都大帝，地府十宫真君，冥关幽路一切威灵。伏闻道契春生，启庆云于东极。威符秋杀，凝昏雾于北都。由群形 
　　有迷悟之分，故一气有升沈之异。定予定夺，廓冰鉴以无私。权死权生，昭水衡而有准。虽司地禁，实握天章。今斋主某，仰虑亡故某，累 
　　劫以来，禀生之后，五贼蓊凿，二寇纷营。舌在堪夸，罔悟是非之颠倒。目诚可羡，岂思空色之回环。身贪锦绣以装严，耳悦宫商而游戏。 
　　经营纵意，业徒积于仓箱。暴殄任情，冤已寻于刀枇。昧临民之节操，失修己之纲常。圭黍必书，名久刊于黑简。锱铢备录，愆已挂于玄曹 
　　。茫茫四大之分离，杳杳九幽之遍历。匪县提拯，曷俾超凌。鹤赦罗敷，已阳回于夜壑。鸿恩汪灭，谅春满于寒庭。仰承天尊之灵光，为廓 
　　地祇之幽暗。罪无大小，均落灭于恶根。过有显微，溥荡除于业蒂。永辞黑郁，径上朱陵。蒙如丹祷之私，允藉洪恩之被。芝兰散景，黍稷 
　　非馨。庸殚一缕之忱，恪副九光之烛。某不胜虔祷之至。
　　亚献
　　具位某，谨上启北阴玄天邓都大帝，地府十宫真君，冥关幽路一切威灵。状闻千神效职，酆城乃职宪之都曹。万鬼成群，泉曲为群精之会府 
　　。罗山峻极，溟水幽深，中凝金碧之流辉，上耸空青而耀映。孰主张是，有北帝之神庭。式辅翼之，俨东皇之望岳。铁垒铄千寻之峻，铜关 
　　张万仞之崇。威令凛如，条章肃若。今斋主某，请命霄极，肆赦朔单，慈恩提应度之魂，膏泽被见囚之爽。三涂五苦，期均浃于阳华。六洞 
　　十宫，冀溥离于阴翳。冰静波而火息焰，刀化树而剑为骞。圣力弘施，释囚击于三十六狱。慈光浩荡，宽挚维于八十一牢。开讦室以空虚， 
　　破狴关而清净。即使亡故某，纶颁紫陛，綍耀黄垓。精爽飞流，竟觐骞林之境。形神悦茂，永辞金粟之都。善道逍遥，福堂游宴。亶赖威灵 
　　之曲荫，庶宣德泽以旁流。惭无及物之仪，筵开六甲。誓罄克诚之享，辞演五申。激切小忱，勤渠大造，某不胜虔祝之至。
　　终献
　　具位某，上启北阴玄天酆都大帝，地府十宫真君，冥关幽路一切威灵。伏闻帝有恩言，常昭宣于道日。神无虐政，期翊赞于玄风。兴怀长夜 
　　之苍茫，亶藉阳晨之焕耀。泽期万一，情罄再三。毋违上天严摄之章，庶应下民超凌之愿。香残翠鼎，谅云驭之将旋。星散珠镕，想风舆之 
　　欲返。旌旗云逐，卤簿星驰，辞炜烨之玄坛，归幽寥之黑阙。莫殚控挽，恪冀鉴观，某不胜依恋之至，谨稽首再拜，奉送
　　送圣
　　三官醮仪
　　法事同前
　　具位奉行某斋法事臣某，与临坛官众等，同诚上启太上无极大道上元一品赐福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大 
　　帝君，三元三宫二十七府阴阳水火生死罪录官，三元百二十曹仙官僚属缘佐合会威灵。臣闻道判鸿蒙，二极分罗于二气。政敷混洞，三元列 
　　御于三灵。范围紫极之神机，统制玄都之化钥。威仪翼翼，昭雨露以无私。宪令辉辉，焕日星而有赫。握司阴司阳之柄，秉主生主死之权。 
　　圣德春融，神威冬肃。以今斋主某人，开度亡故某，提携幽爽，流演宸慈。惟宣德裁成，允藉三宫之仁，渥而体道，化育直兹九府之慈。观 
　　爰陈苹藻之恭，恪寓藿葵之敬。伏愿云舆顺动，离玉阙之森罗。风驷飞驰，御瑶坛之
　　炜烨。千官雨集，万骑云从，鉴兹丹悃之诚，俯赐玄恩之被。臣不胜激切之至，谨稽首再拜，奉请
　　请圣　　初献
　　具位某谨上启太上无极大道上元一品赐福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解无水官大帝君，三元三宫二十七府阴阳水火生 
　　死罪录官，三元百二十曹仙官僚属掾佐合会威灵。臣闻紫微帝所，天官总主于上真。黑郁神乡，地官统司于下界。惟尾闾归墟之境，接扶桑 
　　旸谷之源。越有水官，共参神职，班分上中下之品，气禀青黄白之灵。九府蝉联，列曹鱼贯，各参机而佐理，共赞务以同寅。水火之考赫然 
　　，阴阳之录炳若。今斋主某，切虑亡故某，三生蕴业，七世流愆，指垂霓而唾流星，斥疾风而喧暴雨。未能三省，每怨忤于神灵。弗悟九思 
　　，常议盟于仙圣。节会乏朝修之典，元腊无忏谢之功。时积岁滋，散形神于二境。日深月累，凋性命于雨岐。冰池炎沼以为心，剑树刀林而 
　　丧胆。凡经校录，悉藉权衡。故祈赦宥之恩，希降拯提之泽。清微妙气，已颁玉简之春阳。紫极真光，更布金符之昼景。愿宣帝令，溥被真 
　　慈。执箓把籍而丹笔书名，宿愆灭对。鼓节麾幢而黑门摄魄，旧衅释维。俾辞永夜之幽，寥获证乘晨而快乐。香花蒨灿，霞液辉煌，愿容与 
　　于香筵，庶昭宣于卑悃。臣不胜虔祝之至。
　　亚献
　　具位某，上启太上无极大道上元一品赐福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大帝君，三元三宫二十七府阴阳水火生 
　　死罪录官，三元百二十曹仙官僚属掾佐，合会威灵。臣闻一气流光，着简文于凤箓。三真演妙，昭品格于龙章。皆自然教雨之敷，实焕乎玄 
　　云之荫。斋仪告备，坛律孔昭。尤切切于升神，每拳拳而度命。凡有修奉，亶谢扶持。以今肇启瑶坛，祈恩金阙。登真度品，岂惟提正度之 
　　魂。起死回生，所愿泽无边之爽。伏冀虬轮在御，鸾驾倾光，敕左右中三府之官联，告神真灵列曹之职守。共扬帝泽，各敛神威。旧过新瑕 
　　，为疾除于黑簿。阳愆阴罪，皆削落于玄编。慈风提五苦之轮，慧日绝三途之轨。考对烟收于泉曲，推研雾散于罗酆。悉登智慧之舟，径上 
　　虚灵之岸。沾锡福惠，俾经纬以长春。沐赦罪恩，看玄黄之不夜。下元解厄，上景凌云。冤亲俱证于骞林，遐迩悉朝于莲座。蒙如丹祷，允 
　　拜洪恩，臣不胜恳祷之至。
　　终献
　　具位某上启太上无极大道上元一品赐福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大帝君，三元三宫二十七府阴阳水火生死 
　　罪录官，三元百二十曹仙官僚属掾佐，合会威灵。臣闻帝恩穆穆，付科律于三宫。真听昭昭，宽条章于九垒。既罄恳祈之切，谅蒙应感之私 
　　。璧磬收声，香已飘于兰篆。琼钟息响，烛将散于莲花。徒殚投辖之勤，莫挽回𫐌之驭。紫烟上下，灵光辉焕于青冥。彩仗后先，梵气回旋 
　　于碧汉。无涯恳祷，不尽铺陈，臣不胜虔祷之至。
　　送圣
　　炼度醮仪
　　法事同前
　　具位奉行某斋炼度臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨虚皇大道君，万变混沌玄元老君，九微太真玉明青童大道君 
　　，紫微元灵青金丹皇大道君，南极真王朱陵大帝，玉清真王长生大帝，无上三十二天上帝，至真九天生神上帝，五灵五老上帝，日宫郁仪帝 
　　君，月府结璘皇君，南辰六阙道君，北极九府道君，十方至真飞天神王，南极度人不死尊神，度世司马大神好生韩君丈人，回骸起死无量度 
　　人君，南昌上宫朱陵火府青玄黄箓左右真司，九天普度院仙官主宰，炼度应感合会威灵。伏闻灵宝开图，东极焕陶魂之妙。神霄启运，南昌 
　　昭炼魄之玄。承祖气于清微，散灵光于黄混。玄曹赫奕，佐离坎之神功。丹界森罗，廓乾坤之妙化。提三途而阴晖开夜，拯六洞而阳景乘晨 
　　。性命双超，形神俱妙。以今斋主某，崇建某斋，开度亡故某。返真黑郁，已铭紫极之恩。御景清虚。亶藉朱陵之泽。仰惟圣造，实握灵枢 
　　。将肃演于芝科，庸昭陈于菲荐。伏望云幢月葆，耀梵气以来临。风骑烟辕，御太虚而花止。听陈恳款，共锡祯禧，臣不胜虔祷之至。
　　请圣　　初献
　　具位某，上启三清上圣，十极至尊，三景高真，万仙元圣，炼度合会一切威灵。臣闻职覆职载，回灵昭起死之仁。司阴司阳，炼景沛度生之 
　　泽。故朱火星罗于仙局，而黄华棋布于真僚。东井澄鲜，灌方诸之英粹。南阎辉焕，流阳燧之飞精。降九气于一时生神，运五灵而千龄度命 
　　。玉符景彻，焕聚精会神之功。金简仙飞，藉守雄抱雌之力。巍巍圣运，赫赫灵通。今斋主某，心溷俗机，身萦世网，风翻定水，凝暗垢于 
　　灵源。云扰业山，拥阴氛于觉地。六情动而心珠尘蔽，五贼荡而性玉埃浮。等闲百体之分离，倏忽九幽之陷溺。冥途寂寂，锁昏雾以幽寥。 
　　夜壑茫茫，闭迷烟而渺莽。霾云互汩，晦交缠，惟知昧浊以惊心，安悟灵虚而复性。凡轮回于五道，繇颠倒于六尘。非藉南宫陶冷之阳光 
　　，曷瀹北都羁维之阴暗。紫泥焕令，谅颁降于真灵。丹陛宣符，愿昭扬于神圣。敬摅蚁悃，亶觊鸿私。恪停前幕之威，庸寓西邻之敬，臣不 
　　胜虔恳之至。
　　亚献
　　具位某，上启三清上圣，十极至尊，三景高真，万仙元圣，炼度合会一切威灵。臣闻云霞焕烂，昭玉字于九清。风烟辉煌，启金书于三洞。 
　　切切寒池之苦恼，渠渠炎沼之烦冤。甘露流华，湛清凉而浴质。祥曦耀景，廓曚昧以陶形。实帝真化育之恩，藉仙灵裁成之力。今斋主某， 
　　吁天罄祷，扣地勤拳，承生德于紫虚，提死魂于黄泽。今夕何夕，谨遵炼度之科。此时彼时，永遂超凌之志。伏愿和同四象，混化二仪。玉 
　　兔东飞，乘戊龙而腾景。金乌四迈，策己虎以凝精。左英提郁仪之辉，右元携结璘之彩。立黄华之宝井，建流火之神庭。接引阳灵，为陶镕 
　　于业垢。提携阴爽，俾灌沐于幽尘。九霄流郁勃之光，五梵耀罗敷之粹。还元返本，俾万窍以清明。养素回灵，使百神而整具。功该妙有， 
　　道契虚无。疾乘保举之功，𠇹上虚玄之界。炼形成神，炼神成气，永游宴于玉京。散形成气，聚气成形，当飞翔于碧落。庶戴岱溟之深惠， 
　　丕参舆盖之玄功。珠学光浮，愧莫殚于葵藻。翠篝香满，诚敢罄于苹系。愿歆万一之情，恪副再三之祝。臣不胜虔祝之至。
　　终献
　　具位某，上启三清上圣，十极至尊，三景高真，万仙元圣，炼度合会一切威灵。以今夜气朗清，灵辉焕映。玉杓影转，催夜漏之将中。银汉 
　　光腾，映霄轮之在上。已铺陈于坛席，行召役于班联。愿承帝渥之慈悲，丕翰民情之憔悴。死魂受炼，永辞幽暗之乡。生气登真，常处光明 
　　之界。当飞朱表，为证玄功。法事周圆，别当奉送。臣不胜恳祷之至。
　　灵宝领教济度金书卷之二十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十七
　　科仪立成品
　　开度通用
　　分灯仪
　　步虚
　　高功诣三宝前
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜奏启玉清圣境元始天尊妙无上帝，上清真境灵宝天尊妙有上帝，太清仙境道德天尊至真大帝。仰冀洪 
　　慈，俯垂采录。切以朝辉灿烂，焕阳景于十华。夜色朦胧，蔼阴氛于九野。况三途之沉滞，与五趣之漂流。业垢支离，孰秉昏衢慈悲之烛。 
　　客尘束缚，谁张迷途智慧之灯。终天不睹于光明，浩劫永沦于幽暗。是以玄尊垂悯，师宝兴怜。回耀飞光，着琼章之典式。燃灯度命，昭金 
　　箓之威仪。密假神辉，用开鬼趣。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某，罗敷丹悃，俯仗玄恩。遵宝范以宣扬，肃瑶坛而璀灿。仰赖九光圣 
　　彩，荧煌密映于兰膏。三气灵芒，晃朗潜通于莲炬。变凡为圣，与道合真。上照诸天，增陆离于经纬。下明列垒，散郁勃于寰瀛。俾泉曲以 
　　长春，极罗酆而不夜。九幽息苦，庶狱停酸，恭对道前，加持灯果。
　　大圣元始天尊
　　臣闻清微御运，宸光照耀于无方。天宝流恩，惠泽周回于有截。炜炜玉毫之散景，昭彰金相之腾辉。欲界色界无色界，彻大罗天。虚无洞焕 
　　润泽粟，泽大风泽。亘纲维地，寥廓开明。𠇹提九夜之魂，疾上三华之景。还明破暗，藉玄气以扶摇。起死回骸，企神功之错落。万灵共仰 
　　，一炬初燃。
　　点玉清前灯
　　太空无象，神化无方，巍巍大梵，龙汉延康。元始毫相，朗映流光，慧光下烛，开泰幽乡。诸天洞耀，八景含芒，沉魂溥度，利泽无疆。
　　大圣灵宝天尊
　　臣闻禹余启化，依依五劫之津梁。灵宝垂光，赫赫万方之柱石。示玄珠而流精郁勃，揭玉鉴而宝器昭回。三界上云层，峨峨恢张阳梵。八维 
　　表风轮，混混开廓阴霾。是无极之灵辉，破有情之业累。真光照夜，罗酆被乘晨希阳之仁。元气开幽，寒庭获飞空步虚之乐。双枝呈瑞，两 
　　炬齐明。
　　点上清前灯
　　阴阳代序，元始居中，神光下映，三极流通。变化回耀，二景溟蒙，玄黄呈彩，玉晨飞虹。重昏幽暗，恶业消融，天地开泰，万化飞空。
　　大圣道德天尊
　　臣闻太赤开图，正一舒光于慧日。神宝御世，函三洞映于慈云。耀朱实而情灿流辉，育紫精而徘徊示象。配日月星宿循环之景，落落高张。 
　　开地水火风涣散之魂，巍巍大梵。廓万遍无垠之惠，散九围有脚之春。续景还阳，始气布洪钧之泽。变夜作昼，云风陶黄垓之和。三炬光明 
　　，九幽恩动
　　点太清前灯
　　元始集神，洞照回光，天上地下，焕耀云芒。三途开泰，八妙乘阳，诸天欢悦，虎啸龙酿。晃朗心珠，耀映八荒，长夜寒泉，蒙恩飞扬。
　　灯光无尽天尊
　　臣闻一生二，二生三，三生万物。地法天，天法道，道法自然。降三天无量之慧光，拯十极有情之昏暗。朱烬明而一朝晃朗，丹心彻而九夜 
　　昭融。假玉笈以宣通，凭金符而播告。幽关肆辟，共瞻碧落之辉辉。冥路宏开，咸仰清虚之灿灿。回辉神咒，谨为宣扬。九阳至精，三天道 
　　明，日月神华，星光合明。三华宝耀，混合群精，三宝发华，慧光发神。长降飞玄，下烛幽明，慧光一照，遍彻十方。三涂罢对，五苦停酸 
　　，火山息焰，冰消雪扃。刀化玉树，剑变骞林，铁城摧毁，魂升玉清。臣今上请，愿赐开明，日月灵童，星光真人。一十二员，稽首奉行， 
　　分灯慧光，照彻寒庭。和：与道合真。
　　赤明开图，运度自然，开明三景，亿劫之先。今日大愿，沉魂受炼，重昏幽暗，永闭寒泉。欲请慧光，照烛幽关，冰寒温和，炉炭息焰。刀 
　　山剑树，永断攀悬，回光十方，照耀诸天。蠲消五累，业除勾连，三晨洞辉，永劫元元。开明童子，承恩上愿，三光玉女，请如斯言。和： 
　　与道合真。臣闻三宝神光，关重泉之幽暗。九霄灵景，廓列垒以乘晨。顾矜鬼趣之幽寥，必藉神辉而照烛。煌煌金炬，流华昭象于虹霓。奕 
　　奕银缸，度影高搴于河汉。潜分帝所，广映神乡。宜乘三极之灵芝，克耀十华之丽色。见前清众，谨为分辉。
　　流光法界天尊
　　遍照内外明灯颂旋达正一阳光，焰上朱烟，开光童子，一十二人。洞照天下，回及我身，百邪摧落，杀鬼万千。光明朗彻，达真通灵 
　　，升入无形，与道自然。和：愿得长生。向来分灯破暗，功德周圆。伏愿神灯朗映，夜烛焕流。旁彻无垠，显破暗开幽之妙。下通有间，昭 
　　停酸息苦之功。即使亡故某人，乘此光华、顿消障累。拔出地户、永辞阴夜以逍遥。无拘天门，疾证阳华而快乐。三途昭朗，五道祝开朋。 
　　稽首无极大道，志心称念灯光
　　溥照天尊。和：不可思议功德。
　　颁玉札仪
　　华夏赞，引捧玉札至道前
　　法师上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻天地之大德曰生，仁周三极。日月之容光必照，恩动九幽。能提溟漠之灵仪，亶藉虚无之 
　　圣泽。重敷丹赤，上扣紫清。以今奉为某人崇建某斋，开度亡故某。轮回有生，循环无始。欲海滚千寻之浪，四大各离。昏衢扬万仞之尘， 
　　三涂斯堕。罗酆杳杳，郁绝沉沉。期摄形魂，觐金容而受炼。惟凭将吏，宣玉札以开光。曾露奏于朱章，谅风行于玄敕。俯矜素悃，曲运洪 
　　恩。兹临召役之期，再切忱恂之请。伏望慈悲应物，视听自民一颁紫英龙虎之章，付臣遵奉。宣玄曹雌雄之吏，佐臣行持。庶幽路啄丕承， 
　　俾冥途而敬听。哭关启道，希雷霆有赫之威。摄魄召魂，施雨露无私之化。拳拳皈命，翼翼驰神，臣不胜激切，祈恩伺命之至。
　　灵通感应天尊引札至神虎幕
　　普献颂
　　普献无边圣，香姻散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。愿度亡灵众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　洒净
　　上清灵宝玄坛，焚香关启某靖灵宝追摄总局诸部狐灵官吏，城隍里域，监临翊卫，虚空鉴察一切威灵。悉仗真香，溥同供养。伏以元始一开 
　　图，扇慈风于八极。虚皇御运，焕慧日于九垓。北魁端神虎之曹，东极设飞龙之吏。诸司棋布，列职星罗。皆上赞于紫宸，庸下提于黑郁。 
　　混元铁券，乘晨啸命于神真。灵宝金符，照夜骏奔于山岳。敷帝师昭天漏泉之泽，佐乾坤回骸起死之恩。凡伸开度之忱，直藉维持之造。今 
　　有斋主某人，矜兹爽识，堕彼幽冥，请命帝庭，已降开幽之玉𠡠。归心圣域，更祈破暗之玄威。谅体德音，聿飞神驭。兹罄忱徇之祷，庸伸 
　　召役之仪。风马云车，迅玄虚而薇止。金戈玉铁，驰碧落以来临。法众运诚，志心奉请。至心奉请北魁玄范府神虎追魂阳精辉明昭灵大帝， 
　　阴精辉灵威神大帝，雄左大力统制百节三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸾提魂摄瑰飞符玉札主吏乔大神，三部追魂使者，神虎一十五员使者， 
　　倒生玄司七玉女、七将军，五道功曹，监魂童子，引魂童子，对魂卢功曹，聚魂刘将军，寻魂马将军，整魂太乙君，神虎玉司紫微金光郭大 
　　将军，追魂摄魄大将，太玄夜光玉女，八卦追魂聚魂大神，聚魂使者，聚形使者，北斗豁落大将军，大召小召真人，三界追魂摄魄赵将军， 
　　引魂童子王女，监狱使者，北斗太乙玄冥司追魂神将，七真玉女，十二时主直，王札神将，阳耀通关、阴灵摄魄神将，黄箓院统兵，助法闻 
　　教通灵通天入地追魂摄魄功曹使者一十五员，使者一百二十五员，追魂将军，入天地诸狱追魂十使者，青玄左府夜光招魂神司玉女判吏，引 
　　魂追魂寻魂司灵官功曹，金阙内台五部摄魄天将，玉都玄台内省升天入地入水入火飞空追摄大使，十二月追魂将军，合属吏兵，惟愿云车仙 
　　仗，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　志心奉请某靖主将某，副将某，护道某，监坛某，诸省府院司追摄官吏，惟愿云车仙仗，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　志心奉请当境土地、里域真官，远近庙貌祀典神众，惟愿云车仙仗，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　初献　　散花
　　伏以九霄锡庆，天开西壁之金章。三洞流光，神授束华之玉篆。左右列雌雄之职，阴阳分魂魄之曹。孰典枢机，允兹威武。玄旌耀日，御三 
　　界以星驰。铁骑嘶风，廓八弦而雷动。无远弗届，有碍皆通。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人。切虑苦海飘流，迷途驰骋。飞客尘于 
　　五蕴，报障谁矜。拥业垢于七情，恶根自滓。致鼓三官之笔，遂沈六洞之区。玉律金条，凛女青之考对。铜关铁垒，惨混黄之拘维。长夜幽 
　　幽，寒丘寂寂，狱吏舞文而含冤莫诉，鬼官奋武而茹苦无源。非凭摄召之威，曷副超浚之望。天阍密扣，恩纶下龙尾之墀，地域遐开，敕诏 
　　赦虎头之户。欲伸激切，期藉宣扬。觊采烛于刍衷，庶承流于枫禁。宣灵宝旨，形魂部卫于北酆。乘功德光，爽魄摄提于下界。勤拳有请， 
　　恳祷无违，执事恭陈亚献。
　　亚献　　散花
　　伏以度南宫而除罪簿，帝渥恢张。摄北酆而检鬼营，神威焕耀。既上承于芝检，谅下副于葵忱。犹虑泉曲神乡，朔单幽域，有间无间之禁垣 
　　峻极，天一太一之牢槛森严。六洞十宫，霜肃推研之令。三官九府，雷轰讯鞫之威。或山川岳渎之攸司，或里域城隍之列职。黄泉幽路，黑 
　　壤冥关。悉资神圣之雄，为摄形魂之正。冤莫冤于三世四负，亲莫亲于九祖七玄。愿假威灵，溥行摄召。排空驭气，遵火令而去若
　　飞云，破幽入冥，奔流铃而迅犹掣电。追呼五道，管领四生，均乘金阙之慈光，来沐玄坛之惠泽。闻经听法，坐令犴室之春生。度命登真， 
　　行睹豹关之日。近敷心切切，俟命渠渠。执事，恭陈终献。
　　终献　　散花
　　三献既周，一忱毕露。玄坛符檄，谨用宣告。
　　法师宣告
　　伏以荣膺玺绂，典领枢机。结三部于三田，混七元于七户。光舒甲乙，气贯癸壬。佩北祚之符章，握中魁之造化。指呼三极，啸命群灵。徽 
　　长夜之魂，来陟阳明之界。神威焕耀，风火无停。敢有不承，酆刑赫奕。比者躬朝金阙，面奉玉音。降敕诏以摄魂灵，颁符章以役仙吏。汝 
　　等分灵兆质，结气禀形。既闻召以来临，宜吁恭而尽瘁。上遵帝命，下副民情。我运北魁，径开阴府。大圣使者，玉女将军，承此真光，随 
　　我前进。所有玉札，敬为颁行。汝宜钦承，一如灵宝玄坛律令。
　　宣玉札
　　宣青玄追魂符箓
　　宣牒
　　伏以龙章诞布，三天垂湛露之恩。驲骑载驰，九地仰震霆之令。愿恭乃事，爰疾其驱。时行万程，极侍卫送迎之喜。普告三界，无拘留逼合 
　　之忧。帝有恩言，神毋旷职。恪期感应，不负勋庸。速去速来，明彰报应。
　　灵宝领教济度金书卷之二十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十八
　　科仪立成品
　　开度通用
　　催召仪
　　步虚　　洒净　　上香
　　上清灵宝玄坛灶香，关启某靖灵宝追摄总局诸部仙灵官吏，城隍里社，监临翊卫，虚空鉴察一切灵祇，仗此宝香，普同供养。伏闻化机转生 
　　死之轮，循环万劫。道气贯阴阳之域，化育君灵。焕七星以检北酆，役三元而颁玄范。威张天政，霜明啸命之权。劲制地祇， 雷动追呼之 
　　令。上穷碧落，下洞黄泉。启路开关，使超酸之有便。提魂摄魄，宜时刻以无违。顷为斋主某人，开度亡故某人。奏对彤墀，颁行丹诏。徽 
　　仙僚而策役，迎爽魄以升迁。冀运洪慈，克符素悃。今则籁沉漏寂，夜气无尘。斗转星移，天光有耀。宝铎琳琅于风际，灵旛缥缈于空中。 
　　芝馔横陈，兰汤显设。宜疾行于告召，期立副于感通。激切申言，高明丙鉴。清众运诚，志心奉请。
　　至心奉请北魁玄范神虎大神，玉女功曹，将军使者。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　至心奉请青玄黄箓追摄灵曹守雄抱雌九天官吏。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　至心奉请玄台内省如意万司摄魄召魂仙灵官将。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　至心奉请本靖总制主将副将，护道监坛，诸司官将。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　至心奉请城隍社令，翊卫监临，里域灵祇，虚空主执。惟愿云车俯降，仙仗来临，今日今时，召魂显现。
　　三献　散花
　　伏以万帝溥好生之德，惠露沾濡。九幽模度死之仁，祥烟蒙蔼。仰威灵之有翼，布圣武以无方。呼阴召阳，控飞云于汗漫。升天入地，骖风 
　　驷于幽阴。颁金符而狱吏丕承，开铁围而鬼官敬听。魏巍神勇，赫赫机衡。倾为斋主某，开度亡故某。矜彼魂仪，堕兹冥漠，请紫禁提携之 
　　令，仗玄曹召摄之威。谅宣德以承符，各效勤而受事。兹也神术照夜，元气开幽。清微宣皇极之辉，赤圆示紫金之相。荫慈云于三界，洒法 
　　雨于十方。感此傍徨，时则可矣。从兹部卫，礼亦宜之。犹虑一旦沉沦，百神解散，三途渺莽，六洞幽沉。山川岳渎之神庭，里域城隍之阴 
　　域，积冤莫释，宿业犹羁。或颠倒于四生，或漂流于五道。悉祈显现，直赖搜寻。约束关津，火令驰而必无□□。戒严道路，天威布而孰敢 
　　拘留。期气气返于几筵，俾神神朝于黼座。愿听恳祷，伫副翘倾。玄坛公文，谨当宣示。
　　宣催召牒
　　青律森严，昭抽魂之帝救。玄班赫奕，运摄魄之神功。盍掷火以流铃，即鞭云而跃电。指挥冥路，呼啸幽扃。仰承纶綍之威，俯召形魂之正 
　　。敢有过截，束送雷霆。毋辄稽违，自干宪令。速至速至，升旛现形，一如灵宝玄坛律令。
　　八门开度天尊八十一声
　　法师运神行持如仪
　　召魂仪
　　吟偈
　　玉京降旨下瑶台，童子传言地狱开。
　　业海爱河皆息浪，镬汤炉炭代寒灰。
　　真符告下罗邓去，阴府迎将净魄来。
　　观听法音消罪戾，永辞苦海出轮回。
　　伏以玉清道气，覆三极以生春。太乙真光，昭一九幽而不夜。灵旛扬晓，梵唱浚霄。见之者似驾法桥，傍惶来赴。闻之者如登道岸，疾速遥 
　　临。况紫英之凤篆颁宜，而青玄之龙符赫奕。左提右摄，阳辟阴开。咨示灵仪，幸离冥漠。克时定令，无违青律之条章。附旛现形，盍体玄 
　　坛之号令。毋迷毋滞，速赴速来，摄召秘章，谨当宣诵。
　　太微回黄旗，无英命灵旛，摄召长夜府，开度受生魂。和：不可思议功德。
　　歌阳斗章
　　阴阳推运兮，劫数更迁。生死周流兮，孰愚孰贤。轮转无穷兮，上元造化。未出三界兮，拘于神变。□□东兮，□□西转。□向南兮，□□ 
　　北面。阴灵阴灵兮，茫茫没没。阳魂阳魂兮，碌碌悠悠。天地明兮，万鬼潜。天地动兮，万鬼爽。天地灵兮，万鬼长。阴阳运兮，鬼神享。 
　　太一召汝何迟迟，先至后至律有常。感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急急如太一玄冥夫人律令摄。
　　伏以二气良能，孰测鬼神之情状。五神妙合，可还形气之根源。灵光奕奕于中天，梵唱泠泠于云际。晚风淅沥，若闻警欬之音。夜月凄迷， 
　　如见步趋之影。宜歌阳頀，庸格阴游。庶彰应感之机，密契招来之切。
　　符命通冥漠，灵旛扬晓风，迁神超北府，飞马上南宫。和：不可思议功德。
　　歌阴斗章
　　五行所造兮，复归于五行。四大假合兮，还归于太空。或阴或阳兮，任天地之根宗。天地冥兮，万鬼潜。天地动兮，万鬼爽。天地灵兮，万 
　　鬼长。阴阳运兮，鬼神享。天一北祚召汝魂，太一紫元摄汝灵。冥海冥波冥晦神，不问八极鬼与精。感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急 
　　急如太一玄冥夫人律令摄。
　　伏以将天气以制天魂，体包空洞。开鬼关而来鬼爽，迹遍虚空。极前后三际以追寻，溥上下四方而提摄。非远非近，由一气之潜交。若有若 
　　无，恍万神之默备。以接阳春，克离阴阙。上乘恩泽之华，下副孝思之切。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂，游爽赴期归，气气返故根。和：不可思议功德。
　　歌斗章
　　胎光爽灵幽精，三魂皈空皈真。天地正真气，再使汝成形。此是五行造化精，无藏无避无逃形。一呼速至现真形，感此彷徨附我旛，赐汝灵 
　　书归上清。急急如太一玄冥夫人律令摄。
　　伏以天地运阴阳，每有生而有灭。精神致魂魄，宜无去以无来。神威呼啸于十华，火令招提于八极。云飞风迅，共瞻华表以彷徨。电掣霆奔 
　　，即认灵幡而恍惚。今伸请召愿，疾归来寥。循喝为荒兹激切之诚，恪享荐修之孝。
　　志心奉请亡故某人灵魂，惟愿仰承道宝力，今夜今时来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　志心再请亡故某人灵魂，惟愿仰承经宝力，今夜今时来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　志心三请亡故某人灵魂，惟愿仰承师宝力，今夜今时来赴灵膳。和：受兹开度功德。
　　洞章韵彻，幸魂识之期归。梵唱声彻，谅形神之徒止。天恩浩浩，圣力巍巍。犹念万劫循环，亿龄轮转。三生四负，宁无执对之冤仇。九族 
　　六亲，未免缠萦于恩爱。非溥受于开度，或有碍于超浚。斋福罗敷，法门广大，重吟宝偈，庸召真仪。
　　太阴冥冥黑波重，中有罗邓六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒列大恶崇。
　　无上洞音彻九地，飘飘吹下慈悲风。
　　吹向冤苦召亿魂，随音奔赴宝坛中。
　　志心奉请亡故某人，前生今世，舍身受身，宗祖姻亲，仇雠冤对，一切男女等魂。惟愿仰承三宝力，今夜今时，来赴斋坛。和：受兹开度 
　　功德。开鬼关而提魂魄，疾速归来。赴旛影而显神仪，彷徨莅止。直藉慈悲之泽，宜生庆幸之心。伏愿亡故某，觉海昭明，真源莹朗，随神 
　　光而缓步，朝天陛以登真。至于眷属姻亲，冤仇党类，班分男女，朋进道场。均承超度之功，可遂飞仙之乐，法众运诚，玉音引导。
　　慈悲接引天尊。
　　引旛诣法师座前医治。
　　灵宝领教济度金书卷二十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二十九
　　科仪立成品
　　开度通用
　　全形仪
　　步虚
　　洒净
　　回灵养素天尊
　　伏以招魂黑郁，幸承帝力之提携。濯质黄华，直赖神功之广大。惟冥关之久滞，恐祖炁之莫完。五体飘扬，百关荡失。或生前之疾伤屯否， 
　　或死后之形体支离。非假摄聚以生全，曷俾和平而快乐。德音飞焕，威令骏奔。恭依召役之科，为运神灵之化。全形复质，监真度生。然后 
　　灌沐兰汤，参朝枫陛。玉符所告，如律奉行。见前亡灵冤亲等众，各宜整肃，恭俟天恩。
　　回灵养素天尊
　　准上帝敕，谨请天医功曹一行官吏。疾赴坛前，为系荐亡灵调理精神，安全荣卫一如灵宝玄坛律令。
　　宣治病功曹符
　　治病功曹，承奉九天，扁鹊官吏，天医神仙。尚药童子，神应宝玄，丹芝疗治，玉晶延年。万病速除，千灾莫干，传尸鬼债。邪鬼复连。五 
　　蛀速灭，病者安然，神霄敕下，百邪得痊。
　　回灵养素天尊
　　宣天医使者符
　　玉帝至真，玉皇上君，太一司命，桃康大神。五藏神君，各喜安宁，神圣功巧，敷药灵官。天医下降，拯救魂爽，五藏元君，流铃大神。香 
　　炼汝体，制汝神魂，心肝脾肺，肾齿耳灵。元皇正炁，灌沐汝身，四百四病，元亨利贞。
　　宣焚亡者生前所患符
　　准上帝敕，谨召玉清玄一六阳混元十二炁化生大将军，一行官吏。疾赴坛前，为系荐亡灵返阴生阳，化生经络，一如灵宝玄坛律令。
　　宣焚生肾生炁精符
　　以炁之聚，神之最灵，混神六合，生化肾经。身运自水，大道生明，亡魂受化，久故复生。急急如元始上帝律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生心生神生荣生志符赤帝之宫，聚炁为王，散乱无动，百神归降。万国朝礼，一体定康，亡魂受化，道相堂堂。急急如元始度人 
　　律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生肝生魂生筋骨符青炁郁秀，辅翼万仙，百骸之首，肝府为先。神精形聚，炁化成仙，亡魂受化，道德自然。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生肺生魄生胃生毛符
　　一白之炁，混合肺房，长意生志，父子无忘。玉楼相串，金室同堂，亡魂受化，反生福堂。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣生脾生肌肉生意生四肢符
　　帝君有命，救下中黄，安镇荣卫，肢体宣光。安魂侍镇，使神无藏，亡魂受化，反生福乡。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生膀胱生尿胞符
　　青黑之炁，交结膀胱，镇于灵府，毫窍混康。玉清摄景，泥丸附旁，亡魂受化，聚魄神昌。三魂安泰，大道生光。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生小肠生水道符
　　赤鱼之炁，二气交从，结成肠腑，与胃相通。大肠合度，经络和中，亡魂受化，改体容隆。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生胆生精生汗符
　　灵炁所聚，神炁混康，镇于胆腑，赤书交光。精魄自乐，魂形堂堂，亡魂受化，玉胆生芒。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生大肠生谷道符
　　黑白之炁，结生大肠，混合表裹，一体同堂。光散万国，交乐七廊，亡魂受化，改貌形芒。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣焚生胃生水源符
　　黄淡之炁，胃管生津，安镇神室，一体生光。魂魄归伏，神精效灵，亡魂受化，大道同明。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣生三焦三宫符
　　淡白之炁，三焦无藏，生津自然，往来混昌。重楼通道，骨节开张，亡魂受化，更生人乡。急急如元始度人律令。
　　回灵养素天尊
　　宣生心生胞络生百脉符
　　黄白之炁，结胞络生，五谷所变，一体光明。神宁魄净，灵炁魂清，亡魂受化，与道合并。
　　回灵养素天尊
　　准上帝敕，谨请灵宝玄局青帝护魂君，白帝待魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，聚魂功曹，聚炁功曹，聚形功曹，还魂功曹， 
　　复魄功曹，合形功曹，合灵功曹，一行官吏。疾赴坛前，为系荐亡灵，中理五气，混合百神，一如灵宝玄坛律令。
　　宣焚全形符
　　东方红杏育苍英，南方袜臈养炎精。
　　西方摩真司瑞泽，北方墨黑度玄津。
　　中央灵宝玄元始，五炁旋虚妙入神。
　　瘫挛跛疴蒙伸曲，耳目无聪返慧明。
　　自害自刑俱复体，堕胎伤折得回魂。
　　中毒夭亡皆强体，雷嗔暗馘得全灵。
　　青帝护魂肝木旺，赤帝养炁心火亨。
　　白帝侍魄生成肺，黑帝通血肾玄清。
　　黄帝中主脾土安，梵炁弥罗自合真。
　　起死回骸炼离坎，白骨成人万炁明。
　　济度垂死元生灭，九和十合结胎婴。
　　五老运灵监受度，逍遥变化宴上清。
　　回灵宝养素天尊
　　金液玉精，拯百骸而具体。黄房紫户，妙一炁以生神。荷帝师旷荡之恩，感仙灵威神之力。心无苦恼，身有光明。虽形魂可遂于超腾，柰冤 
　　累犹怀于执对。幸承丹渥，均会玄坛。宜体道化之慈悲，休分秦越。共识法门之平等，勿起爱憎。三毒波澄，六尘烟散。无人无我，齐登解 
　　脱之乡。为友为朋，均证逍遥之路。玉符所告，如律奉行。见前亡爽，普及冤亲。各宜整肃，恭伺天恩。
　　解冤释结天尊
　　准上帝敕，请灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，如意万司解释冤对三大神，疾赴坛前，为系荐亡灵，开释仇伟，和同冤对，一 
　　如灵宝玄坛律令。
　　宣焚解冤符
　　阴景长夜，幽幽冥冥。亿劫天光，黑风飘零。元始开化，诸天齐明。玉符所至，万神敬听。解冤释结，执对和平。衅垢消荡，斩绝地根。身 
　　乘玉虚，开度福庭。
　　宣焚和释冤对符
　　符命开度，大神衍行。冤仇执对，和释来临。明承符命，不得留停。长夜开泰，溥睹光明。齐同慈爱，异骨成亲。
　　宣焚拔皋解冤符
　　灵宝符命，焚荡罪缘。冤恨消散，宿债停轮。解释冤结，永灭恶根。北司销籍，炼化成人。慈光灌育，上升玉庭。
　　百体虚明，千冤开悟。一真澄寂，万类消镕。回祖炁以返还，灭恶根而容与。盍荡黄华之水，更听绿字之章。克保仙飞，永超尘劫。见前灵 
　　爽，普及冤亲，共赴兰汤，慈悲引导。
　　医治全形科
　　伏以成象成形，混仲和而立人极。善生善死，凝恬淡以葆天常。百神罗络于华房，万炁周流于玄谷。本无亏欠，宁有疾伤。自业机凿混沌之 
　　根，而尘网溷阴阳之祖。寒暑燥湿，鼓二坚以乘危。地水火风，结三彭而构衅。阳天既殒，阴景斯羁。心未忘于生前，病源犹在。冤复怀于 
　　殁后，业海朵深。况经络荣卫之支离，有魂魄精神之荡失。孰伸援手，第剧寒心。是以元始法王虚皇教主，布慈云于三洞，流法雨于十华。 
　　建仙医天曹，运神丹而灌注。崇解结神吏，飞圣象以调和。降灵宝三八之曹，役混元二六之将，为奔飞于死炁，俾返复于生神。泽溥九幽， 
　　恩沾八极。今之夜奉为斋主某，开度某人。已奉紫宸之命，幸提炁郁之魂。来诣玄坛，将朝玉陛。切虑亡故某，压世遘疾，虽形散而神或郁 
　　纡，历劫遭冤，纵命沉而性犹束缚。五脏六腑之已坏，百体九窍之莫完。匪藉神功，曷全灵质。绿章露奏，已颁降于玄曹。丹篆风行，盍昭 
　　宣于洪泽。兹伸召役，宜副翘倾。庶昭息黥补劓之勋，毋增续长截短之叹。玄科焕耀，次第颁宣。稽首皈依，召役如法。
　　还形返生天尊
　　心为形主，心安而形亦安。形乃病都，心病而形亦病。倘心病之未愈，岂形体之能痊。谨召灵宝玄局天医，尚药一行官吏，普请真慈，随我 
　　神运。以灵丹神芝云腴玉醴，为亡故某人，医治疾伤，断除心病。急急如灵宝玄坛律令。
　　焚天医灵官符
　　焚治病功曹符□　　　焚亡人何病身亡符
　　冤由心造，心空而冤亦空。冤逐业生，心有而业亦有。凡业冤之未释，因心冤之不忘。谨召灵宝玄局解冤释结灵官一行官吏，溥请真慈，随 
　　我神运，以软言调伏异骨成亲。为亡故某人，齐同慈爱，解脱心冤。急急如灵宝玄坛律令。
　　焚解冤释结三符
　　心病已除，心冤复释。慧源莹彻，高台凝晓鉴之辉。觉海澄清，碧汉挂秋蟾之影。犹虑神随炁散，炁逐神驰，形体既堕于阴冥，神炁易全于 
　　阳耀。盍召摄其生炁，为整具其形神。庶得神御炁而炁留形，可使心藏神而神保命。混元本始，无欠无余。谨召十二炁混元化生大将军一行 
　　官吏，随我神运。为亡故某人，摄召生炁，返复灵根。急急如灵宝玄坛律令。
　　焚混元十二炁十二符
　　凝生炁于紫户，青房已全阳质。降真神于金楼，玉室庶化阴灵。俾罗络以成人，可飞腾而御景。谨召三部八景二十四神，随我神运。为亡故 
　　某，镇安百体，荣固三田。急急如灵宝玄坛律令。
　　焚三部八景符
　　神炁为生死之根宗，形骸乃神炁之郛廓。神炁和合，形乃得生。神炁分离，形斯趋死。今复初生之神炁，可还未
　　死之形骸。九窍光华，百关焕映。步武轻盈而容与，精神洞朗以光明。伏愿亡故某，澄清受病之源，疏沦结冤之本。保合生炁，毓养真神。 
　　超二极以长存，复三元而不老。既完芝宇，请赴兰汤。法众运诚，慈悲引导。
　　慈悲接引天尊
　　引旛诣浴堂前
　　灵宝领教济度金书卷之二十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十
　　科仪立成品
　　开度通用
　　沐浴仪
　　先置净水一器在道前
　　召魂全形毕
　　法师诣道前上香
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻北酆黑郁，迷途扬五浊之泥。东井黄华，定水度三清之岸。既返魂于冥漠，期濯质于纷葩 
　　。敢扣虎关，庸伸蚁悃。以今奉为斋主某，开度亡故某人。切虑根尘互染，业垢交周。阴景栖迟，已昧灵源之澄湛。阳光快睹，未还觉海之 
　　清明。敬资疏瀹之功，庶显陶镕之妙。欲望玄尊垂悯，至圣兴怜。道炁化八解之池，灵光变五香之室。仪璘映耀，慈云滃蔼以交罗。河汉流 
　　辉，法雨纷飞而遍洒。容臣仗兹神水，挹彼甘泉。候沐浴于灵仪，为激扬于障累。澡身浴德，俾回本始以虚灵。炼质荡形，得证逍遥而快乐 
　　。拳拳心祷，翼翼神驰。臣不胜祈恩，伺命之至。
　　次再拜，捧水当心，以杨枝搅旋，众诵隐语。
　　法师存变。独念瞻仰颂：
　　巍巍道德尊，功德已圆齐，降身来接引，师宝自相携。慈悲洒法水，以用洗群迷，永度三清岸，长辞五浊泥。
　　天河灌沐天尊
　　引水诣浴室前
　　众诵变化浴室咒
　　太玄之水，天一之精，开明三景，梵炁流井。云泉甘露，金真降灵，变化浴室，天地同清。内外洞朗，香雾芳盈，今日沐浴，道炁光明。
　　法师以盂中水，分置正魂浴室中，及男女二室，以杨枝洒之，行持如前。
　　泠泠甘露，羽枝飞洒于紫虚。飘飘素华，梵炁弥纶于空际。九凤灌玄泉之彩，五龙吐灵液之精。玉女金童，卫兰汤而高映。石景水母， 
　　荫芝室以流明。仰荷宸恩，式符至愿。伏愿浣濯官吏，沐浴仙灵，宣德倾光，吁恭效职。伺提魂而来格，为荡质以回灵。天步高跻，地尘永 
　　谢。清众运诚，引魂沐浴。
　　清水度魂天尊
　　引旛诣浴室前
　　阴灵阳耀，摄魂魄以来临。天清地宁，运圣神而莫测。惟兹功德水，发自智慧源。内可咽漱三田，流华五炁。外可澄清百体，荡涤千愆。洗 
　　爱网趋解脱之门，灌冤轮归逍遥之径。神闲意定，性彻心融。何幸灵仪，躬承帝渥。聆宝释琳琅之韵，听云章缥缈之音。伏望正度亡魂，端 
　　肃身心，虔诚就浴。其有冤亲一众，宜分男女两班，俱藉慈悲，各趋左右，疏瀹有漏，证悟无为。清众运诚，加持功德。
　　黄华荡形天尊
　　焚符，道众卷帘，引旛
　　入浴室，再下帘
　　三途热恼，锁郁勃之迷云。万圣慈悲，洒清凉之甘露。欲超腾于苦海，宜灌沐于华池。沐浴东井咒，今当宣诵。天河灌东井，石景水母精。 
　　圆光拂灵耀，玄辉映高明。元始披长夜，天人逐月生。沐浴兰池上，龙负长庚瓶。金童散香花，玉女流五星。冠带濯玉津，炼度生仙形。体 
　　香万神降，乘景登高明。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　寒庭悲恨，怅业垢之牵缠。道岸高华，假灵津而利济。正翻身于浊浪，方稳步于清都。三元品戒沐浴荡秽咒，今当宣诵。
　　天炁澄清，五色高明。日月吐辉，濯质身形。神真内盥，香汤炼精。光景洞耀，焕映上清。炁不受尘，五府纳灵。罪灭三途，祸消九冥。身 
　　得开度，升入帝庭。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　尘识流吹，绿千生之结习。甘泉灌沐，还一性之精明。欲洞焕于灵光，盍荡除于宿累。九真沐浴炼真咒，今当宣诵。太一高真，九灵之精， 
　　使魂飞仙，上登紫庭。沐浴华池，神目澄清，精通太虚，万炁自生。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　祖炁纷葩，假慈风而扫荡。魂神澄正，凭法水以沾濡。惟盥涤于六尘，庶齐仙于万炁。净魂返形咒，今当宣诵。天炁朗清，我身已宁，尘秽 
　　消除，九孔受灵。使者变易，返魂复形，幽灵超度，皆得飞轻。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　夜壑开明，藉宸辉之照耀。客尘滓秽，资神力以陶澄。既莹彻于身心，得超浚于神炁。绿字回言内景咒，今当宣诵。天灵地荣，九源肃清， 
　　五官六府，神华鲜明。三光镇固，万炁充盈，金房度命，绿字更生。
　　黄华荡形天尊
　　焚符
　　回生起死，开黑郁之幽关。荡浊还清，资丹华之圣泽。庶溥受于开度刘肤疾悟于灵明。丹阳沐浴炼度咒，今当宣诵。
　　龙汉荡荡，无形无名，眇眇亿劫，黄道开清。神灯朗耀，九魂吐精，玉卢澄辉，太霞高明。元始开化，诸天齐临，三元道养，二象摄生。未 
　　度者度，未成者成，已死即化，已枯即荣。蠢动蜎息，一切冥灵，怀胎含孕，咸得受形他亡者命过，魂归三清，魄受炼度，南宫变形。今日 
　　大吉，皆得光明，五帝鉴映，普告万灵。天地神祇，及诸河源。五岳四渎，及诸名山。洞原洞虚，洞空洞仙，无极大圣，至真尊神。无穷无 
　　极，普鉴度生，地根断绝，玄都记名。众神普应，一切咸听。
　　焚符
　　达生死岸，玄泉整具于形神。成清净身，妙相端严于容止。载惟英爽，乍脱冥关。阴翳昏蒙，心相六铢之纤丽。幽尘飘拂，神驰七宝之轻盈 
　　。虽云汤沐之澄清，犹望衣冠之蠲洁。映三光而容与，佩服圆明，合二景以端严，威仪济楚。方证长生之径，疾超不死之乡。伏望金木仙灵 
　　，巾笥官吏，廓施妙化，密运神功。变烟绡雾谷之奇，成玉相金容之妙。仙衣火炼，宝篆风扬。清众运诚，赞扬功德。
　　金容玉相天尊
　　焚符
　　云液澄澄，荡尘蒙于性海。霓裳楚楚，俨服御于仙仪。惟内外之具严，表形神之俱净。无极仙衣咒，今当宣诵。九曜扶衰，真炁变衣，四神 
　　合卫，五纬交辉。炁分罗绮，彩集宣威，六合扶挟，三炁清微。玉真灿烂，仙女齐飞，圆景素明，元始慈悲。
　　金容玉相天尊
　　焚符
　　龙章变化，成五彩之彰施。凤缕辉华，象诸天之妙丽。既称情而妙用，可任意以逍遥。金精冠带咒，谨当宣诵。金精冷炼，散炁玄黄，丹池 
　　沐浴，真炁芬芳。二景冠带，天为隐藏，左振玉佩，右带金珰。洗除诸秽，游行紫房。
　　金容玉相天尊
　　焚符
　　元炁充盈，涤迷情于定水。生身受度，端法体于天衣。宜绿界以升腾，觐紫阍而游宴。金池冠带咒，今当宣诵。金真降灵，普天气清，炼化 
　　金池，沐浴身形。三炁焕惧，我道日明，飞仙羽衣，上升玉京。
　　清阴精阳炁之尘，黄华澡雪。备上衣下裳之妙，彩服陆离。自然神采之辉澄，直藉天恩之旷荡。伏愿亡故某，万缘湛寂，一性虚明。悟色身 
　　之既空，知本来之无垢。光浮旛影，步逐铃音，趋丹陛以班朝，企玄坛而肆觐。星河璀璨，风籁虚徐，清众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛诣坛前
　　伏以企枫禁于龙宸，巍巍大梵。露葵衷于虎拜，翼翼小心。仰惟视听之高明，俯鉴精虔之激切。恭行欸谒，爰谢提携。亡故某，福藉良因， 
　　庆逢正化。魂超阴地，乘功德金色之光。身际阳
　　天，睹慈悲玉毫之相。亶为欣幸，难极也他敷扬。敢趋八陛之严，洁己以进。虔扣九关之邃，盛服而朝。伏请灵仪，虔诚信礼。
　　大有玉清宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝帝宗。和：大圣元始天尊。
　　七宝紫微宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝教宗。和：大圣灵宝天尊。
　　太清太极宫景无穷坛下亡灵，谨致恭朝化宗。和：大圣道德天尊。
　　威颜咫尺，愿殚事帝之仪。庸敬再三，幸罄朝天之礼。灵光灌沐，道气扶摇。得听法以闻经，可登真而度命。愿移步武，前赴凡筵，清众运 
　　诚，慈悲引导。
　　众吟瞻仰颂，引膳归灵座
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，霈然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今当稽首礼。亡故某人，脱九幽冥昧之乡，登三晨光华之界。返还生炁，心病除而人我兼忘。荡涤死尘，性海澄而容仪自在。实 
　　依帝力，获保天根。思地禁之凄凉，不堪回首。际天光之快乐，惟剧归心。请容与于高帷，涘献陈于精馔。丹陵炼质，碧落游神，稽首皈依 
　　无极大道。
　　灵宝领教济度金书卷之三十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十一
　　科仪立成品
　　开度通用
　　咒食仪
　　大圣元始天尊
　　大圣灵宝天尊
　　大圣道德天尊
　　三尊圣号不思议，普为亡灵荐福禧。
　　仰扣高明垂昭鉴，愿于今日体慈悲。
　　重重念善皆无量，浩浩良因自有期。
　　惟愿亡灵乘道力，永辞苦海步云梯。
　　和：不可思议功德。
　　伏以金饭玉浆，咽御陆九清之界。交梨火枣，餐尝超五浊之乡。欲道岸之先登，宜法桥之稳驾。亡故某人，驹窗焂忽，蚁磨循环。惊逝水之 
　　不回，幸离阴暗。怅藏舟之何在，快睹阳叭。欣逢开泰之期，爰捧洁馨之荐。神功变化，摄三景之华芒。梵炁氤氲，飞五灵之甘露。云般错 
　　落，霞馔芬芳。骞香流七津，陶神津而三宫润泽。妙道生一炁，过祖炁而百体敷华。徼羽袂以加持，启琼函而宣演。伏愿真机不昧，觉体长 
　　存。鉴瀹祭之弗彝，矜斋诚之克享。充悦法食，开辟仙基。清众运诚，赞扬功德。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清慧命启请咒。
　　稽首冥慧虚无尊，稽首皈命重玄主。
　　裁成天地无德称，悉为众生作侍怙。
　　慈悲五道转轮回，哀救三涂地狱苦。
　　皈命金阙天中尊，皈命六道慈悲父。
　　皈命玉清无上尊，永离生死长绵绵。
　　出有入虚无所待，能令枯朽变成仙。
　　千劫万劫难一遇，为众广说业因缘。
　　回骸起死永长存，使其形神无变迁。
　　金容玉相天尊
　　灵图焕景，飞丹诏以风行。元炁开幽，扇黑尘而云散。既荷提携之德，载歌定慧之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念破酆都开业道咒。
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云翻。定慧青莲华，上生神永安。
　　逍遥快乐天尊
　　云囊启秘，提六洞以超浚。霞醴流精，虑百关之郁结。期润玉楼之邃，载歌金色之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清甘露通真咒。
　　功德金色光，晖晖开间幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　法雨流润天尊
　　琼浆凤馔，实天地之英华。玉笈龙文，结阴阳之精粹。欲复英风之旧，载歌甘露之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清甘露法食咒。
　　回首仰圆罗，合景挹灵芒。拘魂制七魄，思审定中央。行住礼虚无，寝息宴云房。饥餐黄蘖花，渴饮琼根浆。神精命大魔，合体炼真光。复 
　　照观太无，长在空中游。玄通敏波际，真化靡终期。缥缈无终始，贤者当明知。寂寥玄理教，应运阐宏规。降道不自照，要当先所施。会归 
　　无二处，随心自合离。
　　清凉甘露天尊
　　紫文丹策，昭度命之津梁。玉醴金津，妙登真之径路。欲畅百骸之乐，载歌六梵之章。膺荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清秘梵开脏腑法食咒。
　　水火聚散路，神炁往来衢。焰焰燋枯尽，脏胃五方枯。玉液回清凉，玄浆通润舒。真香流百脉，逍逼常自如。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念灵梵清凉法食咒。
　　浏浏昆仑泉，泛泛玉源炁。施运庭苑中，幽香彻天地。玉女灌真香，玄厨拥祥瑞。服之亿万年，体力悉殊异。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉梵甘露法食咒。
　　召聚玄元炁，浓喷流乳浆。黄华洞霄珍，润液多滋凉。桂蒲杂灵根，冉冉通肺肠。百神解歌舞，来游无何乡。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念大梵恩重法食咒。
　　异实出灵芳，浮玉莹清光。泛景蔼灵炁，广满难充量。神清得超度，当游妙化堂。元周扣玄机，寿永椿劫长。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念宝梵玉函法食咒。
　　宝梵演通妙，开关溢九幽。庆化精殊珍，瑞色长浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠华楼。洗濯积劫秽，稳步朱宫游。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念真梵通玄法食咒。
　　长关天色光，烨烨映宝器。玄通无上食，灵宝无上味。高真所乐施，法音靡不至。快乐复饱满，浮游三界外。
　　苏陀抹味天尊
　　芝厨郁勃，焕七宝之灵光。蕊简罗敷，开五明之妙炁。欲固三华之妙，载歌八会之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念三光流精炼化法食咒。
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月星，灿然流三光。九华合九道，八色映八方。焕烂洞真体，流精皈大芒。下生渊源宫，上彻无何乡。纵 
　　体复飞迹，欻然都相忘。七宝流精结，混沌杂华房。咽服九云散，此乐殊未央。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念三光泽婴炼化咒。
　　玄绝九气中，泽婴观太无。郁仪焕旸谷，结璘耀天衢。五星流宝光，斗极回干枢。梵炁郁勃散，咽御方踟蹰。超迹天宝阶，炼芝服华敷。炁 
　　布万神备，举形升太虚。
　　回首仰圆罗，合景挹灵芒。拘魂制七魄，思审定中央。行住礼虚无，寝息宴云房。饥餐黄蘖花，渴饮琼根浆。神精命大魔，合体炼真光。复 
　　照观太无，长在空中游。玄通敏波际，真化靡终期。缥缈无终始，贤者当明知。寂寥玄理教，应运阐宏规。降道不自照，要当先所施。会归 
　　无二处，随心自合离。
　　清凉甘露天尊
　　紫文丹策，昭度命之津梁。玉醴金津，妙登真之径路。欲畅百骸之乐，载歌六梵之章。膺荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉清秘梵开脏腑法食咒。
　　水火聚散路，神炁往来衢。焰焰燋枯尽，脏胃五方枯。玉液回清凉，玄浆通润舒。真香流百脉，逍逼常自如。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念灵梵清凉法食咒。
　　浏浏昆仑泉，泛泛玉源炁。施运庭苑中，幽香彻天地。玉女灌真香，玄厨拥祥瑞。服之亿万年，体力悉殊异。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念玉梵甘露法食咒。
　　召聚玄元炁，浓喷流乳浆。黄华洞霄珍，润液多滋凉。桂蒲杂灵根，冉冉通肺肠。百神解歌舞，来游无何乡。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念大梵恩重法食咒。
　　异实出灵芳，浮玉莹清光。泛景蔼灵炁，广满难充量。神清得超度，当游妙化堂。元周扣玄机，寿永椿劫长。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念宝梵玉函法食咒。
　　宝梵演通妙，开关溢九幽。庆化精殊珍，瑞色长浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠华楼。洗濯积劫秽，稳步朱宫游。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念真梵通玄法食咒。
　　长关天色光，烨烨映宝器。玄通无上食，灵宝无上味。高真所乐施，法音靡不至。快乐复饱满，浮游三界外。
　　苏陀抹味天尊
　　芝厨郁勃，焕七宝之灵光。蕊简罗敷，开五明之妙炁。欲固三华之妙，载歌八会之章。庸荐灵仪，从容受食。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念三光流精炼化法食咒。
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月星，灿然流三光。九华合九道，八色映八方。焕烂洞真体，流精皈大芒。下生渊源宫，上彻无何乡。纵 
　　体复飞迹，欻然都相忘。七宝流精结，混沌杂华房。咽服九云散，此乐殊未央。
　　焚符
　　奉为亡故某人，灵魂仗兹，往生仙界。念三光泽婴炼化咒。
　　玄绝九气中，泽婴观太无。郁仪焕旸谷，结璘耀天衢。五星流宝光，斗极回干枢。梵炁郁勃散，咽御方踟蹰。超迹天宝阶，炼芝服华敷。炁 
　　布万神备，举形升太虚。
　　焚光明玉字符
　　亶娄阿荟，无和观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无 
　　行上首，回跖流玄。何陀龙罗，四象吁员。
　　大慈平等天尊
　　洞章振响，一真澄湛于灵源。妙供森罗，万窍光华于法味。无边利益，不尽庄严。伏愿亡故某人，饮元和，餐华芒，帝乡游宴，驾虚无，乘 
　　眇莽，仙圃翱翔。请宴坐于几筵，俟奉行于炼度。膺图御箓，佩戒登真，稽首皈依无极大道。为上良缘，志心称念。
　　广度沉沦天尊
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之三十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十二
　　科仪立成品
　　开度通用
　　安镇仪
　　天门外上香
　　启白：
　　具位某，上启灵宝空洞内音玉字流传下教三师真人。伏以三洞垂光，丹笈着斋修之典。五灵列位，玄坛垂安镇之仪。惠浃幽明，式传今古。 
　　某幸因宿运，获绍宗风。领词告斋，盍昭宣于帝，升坛阐事，先敷露于真文。惟贻凌躐之愆，亶赖照临之造。愿迂霞驭，来驻云帏。法众运 
　　诚，修斋奉请。
　　举修斋颂　　献茶
　　具位某，上启三师真人。伏闻九光结气，八会垂芒。或沉或浮，显自然之玉字。乍遐乍迩，照大梵之内音。炼生魄于朱宫，度死魂于幽夜。 
　　今有斋主某资荐某人，崇建某斋。敢先事以开陈，请依科而敷露。冀垂鉴映，俯察恳祈。恭愿凝妙天根，炼质洞阳之馆。削愆一地简，怡神 
　　流火之庭。五方真文，请师安镇。
　　五方安镇天尊
　　入天门　上东方香
　　东方九炁天君
　　东方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕置案上，以金龙奠之。
　　亶娄阿荟，无忽观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无 
　　行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。
　　臣众等志心皈命，东方九炁天君，东乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按明真玉匮，女青典令，赍金缯龙璧，上奉九炁天君，用伸拔度 
　　。臣谨上请九炁青天苍灵生神真人，从以青龙骑吏，承东方诸天元始自然玉文，告下东方无极世界土府神乡洞空洞无洞玄洞元九炁总司三界 
　　冥灵无极神王，开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣于食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如 
　　元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　东方九炁天文青帝女青符命，奉为修斋弟子某，安镇东方九炁天君，拔度某人，出离冥途。东岳泰山明承符命，恭遵典令，火急奉行。元始 
　　救下，五老监盟，济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩，诸天欢悦，安镇东方。
　　南方三炁天君
　　南方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕，置案上以金龙奠之。
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶认缘邅。云上九都，飞生自骞。那郁育馥，摩罗法轮。霐 
　　持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
　　臣等志心皈命，南方三炁天君，南乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按盟真玉匮女青典令，赍金缯龙璧，上奉三炁天君，用伸拔度。臣 
　　谨上请三炁赤天赤灵生神真人，从以赤龙骑吏，承南方诸天元始玉文，告下南方无极世界士府神乡洞空洞无洞玄洞元三炁总司三界冥灵无极 
　　神王。开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如元始明真旧 
　　典女青律令。
　　焚符
　　南方三炁天文赤帝女青符命，奉为修斋弟子某人，安镇南方三炁之天，拔度某人，出离冥途。南岳衡山，明承符，命，恭遵典令，火急奉行 
　　。
　　元始敕下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙□ 恩。诸天欢悦，安镇南方。
　　西方七炁天君
　　西方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕置案上，以金龙奠之。
　　刀利禅猷，婆尼咎通。宛薮涤色，大渺之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿褴郁竺，华漠延由。九开自辩，阿那品首。无 
　　量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。臣众等志心皈命，西方七炁天君，西乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按朋真玉匮女青典令 
　　，赍金缯龙璧，上奉七炁天君，用伸拔度。臣谨上请七炁素天白灵生神真人，从以白龙骑吏，承西方诸天元始自然玉文，告下西方无极世界 
　　土府神乡洞空洞无洞玄洞元七炁总司三界冥灵无极神王。开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明， 
　　魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　西方七炁天文白帝女青符命，奉为修斋弟子某人，安镇西方七为之天，拔度某人，出离冥途。西岳华山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
　　元始敕下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇西方。
　　北方五炁天君
　　北方真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕，置案上，以金龙奠之。
　　玃无自育，九日导干。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶 
　　奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　臣众等志心皈命，北方五炁天君，北乡神仙诸灵官。今有某人追荐某人，依按明真玉匮女青典令，赍金缯龙璧，上奉五炁天君，用伸拔度。 
　　臣谨上请五炁玄天黑灵生神真人，从以黑龙骑吏，承北方诸天元始自然玉文，告下北方无极世界土府神乡洞空洞无洞玄洞元五炁总司三界冥 
　　灵无极神王，开九幽长夜
　　之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯。一切神灵，侍卫安镇，悉如元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　北方五炁天文黑帝女青符命，奉为修斋弟子某人，安镇北方五炁之天，拔度某人，出离冥途。北岳恒山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
　　元始敕下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇北方。
　　中央一炁天君
　　中央真文请师安镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣毕，置案上，以金龙奠之。
　　黄中理炁，总统玄真，镇星吐辉，流炼神宫。臣众等志心皈命，中央一炁天君，中央神仙诸灵宫。今有某人追荐某人，依按明真玉匮女青典 
　　令，赍金缯龙璧，上奉一炁天君，用伸拔度。臣谨上请一炁黄天黄灵生神真人，从以黄龙骑吏，承中央元始自然玉文，告下中元九垒土府无 
　　极神乡四维总灵十二神宫黄元灵纽高真土皇。开九幽长夜之府，拔度某人灵魂，沐浴，冠带，衣食，自然迁上南宫，长在光明，魔无干犯， 
　　一切神灵侍卫安镇，悉如元始明真旧典女青律令。
　　焚符
　　中央一炁天文黄帝女青符命，奉为修斋弟子某，安镇中央一炁之天，拔度某人，出离冥途。中岳嵩山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
　　元始敕下，五老监盟，济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩，诸天欢悦，安镇中央。
　　又念
　　无上至真，大圣高尊，布化运炁，三十二天。八会九光，自然成文，安镇地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下敕九地，上关诸天。中 
　　告海岳，名山大川，今日上告，万神咸闻。弟子某乙，修斋行道，拔度亡魂，三官九府。削灭恶根，永度三途，五苦之根，世世受福。记名 
　　丹篇，神生天堂，炼化自然，生死开度。亿万长年，九天告命，风火驿传。
　　向来安镇诸天内音，功德周圆。伏愿三涂罢对，万类均欢。九垒幽沉，悉被提携之赐。八冥枯朽，普承生育之恩。稽首皈依无极大道。
　　起镇仪
　　东方九炁天君
　　师上东方香
　　东方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启东方九炁天君，东乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭启真文，解坛散席。臣谨上请东方九炁青灵宫中青灵童子，明承东方诸天元始自然玉文女青符命，告下东方无极世界九幽长夜 
　　之府，拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。东岳泰山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇东方。
　　南方三炁天君师上南方香
　　南方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启南方三炁天君，南乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成。恭启真文，解坛散席。臣谨上请南方三炁丹灵宫中丹灵童子，明承南方诸天元始自然玉文女青符命，告下南方无极世界九幽长夜 
　　之府，拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。南岳衡山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇南方。
　　西方七炁天君　师上西方香
　　西方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启西方七炁天君，西乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭启真文，解坛散席。臣谨上请西方七炁皓灵宫中皓灵童子，明承西方诸天元始自然玉文女青符命，告下西方无极世界九幽长夜 
　　之府。拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。西岳华山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息无 
　　停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇西方。
　　北方五炁天君师上北方香
　　北方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启北方五炁天君，北乡神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭起真文，解坛散席。臣谨上请北方五炁玄灵宫中玄灵童子，明承北方诸天元始自然玉文女青符命，告下北方无极世界九幽长夜 
　　之府。拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。北岳恒山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇北方。
　　中央一炁天君师上中央香
　　中央真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　宣真文宣文毕，焚于本方。
　　臣谨重诚，上启中央一炁天君。中央神仙诸灵官。以今某人肃建斋坛，拔度亡爽，夙宵行道，礼念玄真，仰荷天恩，俯垂监映，法筵告罢， 
　　斋事圆成，恭启真文，解坛散席。臣谨上请中央一炁金灵宫中金灵童子，明承中央诸天元始自然玉文女青符命，告下中央无极世界九幽长夜 
　　之府。拔度某人灵魂，上升南宫，快乐无为。中岳嵩山，遵依元始明真旧典女青律令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监盟。济度群品，瞬息
　　无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇中央。
　　又念
　　元始至真，大圣高尊，布化运炁，三十二天。八会九光，自然成文，安镇地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下𠡠九地，上关诸天。中 
　　告海岳，名山大川，今日上告，万神咸闻。弟子某乙，修斋行道，拔度亡魂，三官九府。削灭恶根，永度三途，五苦之根，世世受福。记名 
　　丹篇，神生天堂，炼化自然，生死开度。亿却长年，九天告命，风火驿传。
　　向来宣演诸天内音，功德周圆。伏愿众真监度，九夜开光。空洞生神，极地永依于覆焘。飞玄结炁，溥天均戴于生成。稽首皈依无极大道。
　　宝华圆满天尊
　　出天门送师
　　某上启三师真人，伏以建斋行道，恪遵三洞之金书。拔苦济幽，允赖诸天之玉字。幸坛盟之告备，获斋福之周圆。重念某叨沐真班，获承至 
　　教。五灵安镇，冒行紫素之科。四极敷罗，溥被玄黄之泽。云舆顺动，霞驭莫留，法众运诚，修斋奉送。
　　送师
　　天尊号出坛
　　灵宝领教济度金书卷之三十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十三
　　科仪立成品
　　开度通用
　　破狱仪
　　静默堂序立
　　华夏赞，引至大道前，长跪启白
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻三箓垂文，清微启度生之典。九幽阐教，赤明昭起死之科。敷旷荡之宸恩，溥便蕃之帝化 
　　。既勤皈命，敢后陈情。伏念臣草芥微生，尘泥贱品，奉天符而领教，肯忘皎日之明。开地禁以升神，盍布慈云之泽。今有斋主某崇建某斋 
　　，开度亡故某。普及幽明，冤亲平等。深念罗酆六洞，泉曲九幽，凄凄之铁壁周回，惨惨之铜关峻极，千生拘系，万劫昏冥。非凭智慧之灵 
　　光，曷使开幽而破暗。非赖威神之策杖，曷令毁锁以张门。庸露恳，祈，密依感应。许承光而下映，更颁杖以前行。容臣准数召神，依科破 
　　狱。庶拯有情之苦趣，均超无极之神乡。干冒神严，不胜战栗之至。天尊慧日，焕映重泉，光明幽夜，三景同轮。垂光耀彩，灿朗重昏，玉毫宛转，金辉回旋。下烛幽关，断灭魂烟，哀哉泉曲，万劫沉沦。灵 
　　光一照，地狱开明，冰清春浦，暖散寒庭。臣今上请，愿赐生成，愿假慧光，照破酆城。铁围焕映，剑树摧倾，普度尸魂，永离幽冥。
　　法师以符烛，就天尊前点分光毕，执之，运诚如仪。
　　天尊狮座御玄关，圆象华芒照郁单。
　　白玉流虹腾昼景，紫金映日耀朝暾。
　　光舒九垒幽囚释，彩焕三途考对闲。
　　愿假灵辉开地暗，乘晨鼓舞觐天颜。
　　和：不可思议功德。
　　法师以符烛，付侍灯执立于左。
　　天尊神化，应感无方，慈悲法洒，湛惠寒乡。铁围石壁，业网罗张，千遮万锁、幽闭无光。威神策杖、开廓八方，随杖所指，狱户飞扬。刀 
　　山剑树，飘戟锋伤，冥官禀令，炎烈清凉。臣今上请，愿赐扶将，愿假威力，照破罗酆。名除罪录，升陆天阳。永辞长夜，亿劫无疆。
　　法师就天尊请策杖，执之，运神如仪。
　　天尊妙慧显玄功，无量威神冠八雄。
　　旛列三层飞缥缈，杖回九曲耀玲珑。
　　幽肩指处尘尘散，寒夜消摧业业空。
　　愿假杖威开地户，超汝碧落万天中。
　　法师以杖，付侍香执于右。
　　神辉郁勃，灵仗威棱，上辞龙尾之墀，下启虎头之户。皈依帝力，负荷天恩。更愿严摄北酆，关开东极，降吉祥之甘露，敷慈惠之灵光，流 
　　润九泉，开明五道。俾关超生之径，永乘不死之舟。稽首皈依无极大道。
　　华夏赞、引符烛策杖前行，导法师至太一前，上香。
　　志心皈依，奏请东极天中长乐宫内大慈仁者太一寻声救苦天尊青玄上帝。具位臣某，恭热宝香，虔诚上启九幽慈父，三界导师，救苦天尊， 
　　青玄上帝。仰希应感，俯赐证明。臣闻碧落空歌，耀七宝骞林之景，紫虚郁秀，俨九光莲座之尊，威神救拔于众生，慈悯周流于十界。音容 
　　快睹，消累劫之沉愆。名号遥闻，洗多生之业垢。巍巍圣化，切切愚情。以今奉为斋主某祟建某斋，开度亡故某人。普及幽冥，冤亲平等， 
　　虑泬寥鬼域，幽幽厦隔于晨阳。眇莽神庭，寂寂常居于夜暗。铜关万仞，铁壁千寻，欲祈罪性之超凌，直赖天威之震荡。觐清微而请命，已 
　　领神恩。企长乐以皈心，更祈慧力。恭愿寻声赴感，应念垂慈。一一狱中，示紫金之妙相。尘尘刹内，洒空青之羽枝。开庆云于生门，塞祥 
　　烟于死户。提携万类，鼓舞群灵，臣不胜激切之至。
　　华夏赞，引符烛策杖，法师至狱
　　灯前，众含咒，旋远点灯。
　　九幽冥冥，万劫无光，长夜幽魂，元始未通。华灯续明，下照土皇，开度七玄，上升南宫。洞照一宅，世为仙王。
　　洒净　焚降真召灵
　　符具位臣某，谨焚宝香，虔诚奏启‘太上无极大道虚无自然元始天尊，妙无上帝虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君，至真大帝， 
　　太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊，九幽拔罪天尊，广度沉沦天尊，无上至真诸天上帝，三元三官大帝，灵宝五师真君 
　　，天曹诸司真君，五岳五天圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，虚空鉴察城隍社令，三界应感一切威灵。臣闻五炁混芒，祖炁运 
　　无形之表。三才剖判，神功开有物之先。禀精粹以为人，妙阴阳而度命。真源湛湛，去来不离于灵关。正性昭昭，生化岂离于圣域。自六尘 
　　之风动，致五贼之云滋。道貌天形，触迷途而颠倒。波情海欲，若觉地以漂流。三田散落于金华，四大雕残于玉树。沉沉夜壑，鬼神思报对 
　　之权。悄悄寒庭，魂受推研之苦，阳光不睹，阴暗难堪。是以上帝兴怜，师真曲悯。金箓示然灯之式，玉符昭破狱之文。普驾慈航，济三途 
　　而离苦。密凝法炬，烛九夜之开光。俾悟天常，可超地禁。今有斋主某崇建某斋，开度亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。深虑十方苦爽，九 
　　垒囚徒，铁堞深围，惨阴风于万雉。铜城密障，屯暗雾于千重。非赖仁恩，曷超灵识。伏望俯矜丹悃，曲运洪慈。神光散九地之辉，幽途罢 
　　对。灵杖颁三天之令，阴魄波空。容微臣如律以宣行𠡠，冥吏承符而敬听。敷心激切，俟命勤渠。臣不胜望恩之至。
　　九幽拔罪天尊
　　焚开阴曹符
　　上清灵宝玄坛，谨焚香，虔诚供养三官九府百二十曹主者，北都罗酆泉曲之府主者，万神东方风雷地狱主者，南方火翳地狱主者，西方金刚 
　　地狱主者，北方溟泠地狱主者，东北镬汤地狱主者，东南铜柱地狱主者，西南屠割地狱主者，西北火车地狱主者，中央普掠地狱主者，北阴 
　　一十八大地狱主者，二十四大地狱主者，三十六大地狱主者，八十一大地狱主者，三涂五苦八难幽关地狱主者，五岳四渎城隍社令，五道大 
　　神，溟泠大神，地道功曹，冥关幽路一切神灵。伏闻乾坤定位，尊卑分天地之形，经纬运行，幽显示阴阳之象，碧落俨仙圣之宅，黄泉号鬼 
　　神之乡。惟人最灵，以道惟大。自业山之云涌，致定水之波翻。三惑伤神，莫超浚于溟涬。七情障性，遂沉滞于幽寥。惊心十习之勾连，转 
　　眼六因之结缚。罗酆会府，提宪网以高张，泉曲都曹，考罪缘而按御。九垒定九幽之号，三途彰三恶之名。水火阴阳，虽禀雪霜之威令。生 
　　死善恶，亦雾雨露之恩光。是以丹阙垂慈，青宫降祉。凤篆罗敷而破狱，龙章赫奕以然灯。照耀昏途，俾乘晨而璀璨。提携寒境，庶腾景以 
　　逍遥。早悟慧源，疾登道岸。今有斋主某崇建某斋，开度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。深虑幽关苦爽，夜域囚徒。皈命宸严，已拜祥烟之 
　　垂惠。敷心圣造，更祈化日之昭宣。谅体弥纶，聿宽律令，伏愿云天广覆，水镜无私。冰浦炎池，悉化莲华之界。刀山剑树，尽成骞木之林 
　　。普十极以仙飞，妙八弦而受度。拳拳素祷，切切丹衷。某不胜虔祷之至。
　　九幽拔罪天尊
　　上清灵宝玄坛炷香，关召王清破狱符吏，青玄破狱灵官，入狱赦罪灵官，破狱主吏，破狱飞吏，破狱驿吏，合龙飞符驿吏，持符神吏，谅遵 
　　帝敕，克赴斋坛。愿领金符，下摧铁垒，开关启路，毁锁张门。应北都罗酆，河源泉曲，三官九府，无极神乡，六洞十宫，九幽地狱，久禁 
　　近囚，新魂旧爽，疾行疏放，俾获逍遥，来觐玄坛，升神道境。玉清有𠡠，拒遏无原，破狱真符，谨当告下。
　　宣玉清破狱符　青玄破狱符
　　元君破狱符　关发
　　众诵《救苦经》一遍
　　高功运念如仪　　　宣十天化符
　　焚毁锁张门符
　　九幽拔罪天尊　　　旋行至东方
　　九幽之东，震宫幽冥之地，有风雷狱，
　　飞戈飘戟，冲突罪人。今有斋主某。崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格，然点九狱神灯，皈依清微应化东方救 
　　苦玉宝皇上天尊。愿运威神，下破震狱。灵光璀璨，顿消迅烈之威。道炁弥罗，咸悟本真之性。六通具足，万业消除，企碧落以游神，登青 
　　华而飞步。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启东方主，玉宝皇上尊，愿临风雷狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣东方破狱符
　　东方幽狱号风雷，赫奕威权照九垓。
　　黑业缤纷迷妄识，红尘缭绕锁阴霾。
　　凤凰昭下宸恩溥，犴陛庭空帝泽回。
　　祖炁真光齐接引，华林境界任徘徊。
　　九幽拔罪天尊旋行至南方
　　九幽之南，离官幽阴之地，有火翳狱，吞火食炭，囚禁罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化南方救苦玄真万福天尊。愿运威神，下破离狱，祥烟郁勃，顿消烈火之炎炎。惠露沾褛，普耀灵光而奕奕。 
　　恶根落灭，债讼消平。升丹壑以陶形，诣朱陵而受化。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。仰启南方主，玄真万福尊，愿临火翳狱 
　　，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣南方破狱符
　　南方火翳奋炎威，职领天章握化机。
　　神昧阳清宵雨暝，形沦阴浊晚云迷。
　　清微泽浃颁芝检，黑郁恩流觐蕊墀。
　　祖炁真光齐接引，梵天境界任仙飞。
　　九幽拔罪天尊旋行至西方
　　九幽之西，兑宫幽夜之地，有金刚狱，金锤铁杖，讯考罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化西方救苦太妙至极天尊。愿运威神，下破兑狱。德风披拂，冰消痛苦之缘。慧日流明，顿复虚灵之性。千冤 
　　解悟，万罪清夷。企太素以凝神，登昆丘而宴景。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启西方主，太妙至极尊，愿临金刚狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣西方破狱符
　　西方幽狱号金刚，威烈玄曹领兑方。
　　摇曳天魂趋业囿，沉沦地魄堕冥乡。
　　青华玉敕提圆幅，紫极金符耀混黄。
　　祖炁真光齐接引，福堂境界任翱翔。
　　九幽拔罪天尊　旋行至北方
　　九幽之北，坎宫幽邓之地，有溟泠狱，冰戟霜刃，击刺罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化北方救苦玄上玉晨天尊。愿运威神，下破坎狱。庆云蒙蔼，顿消凛烈之威。法雨周流，开廓阳和之境。罪根 
　　断灭，尸秽沉沦。辞北府以升真，上南宫而受度。仗兹功德，回荐亡灵，清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启北方主，玄上玉晨尊，愿临溟泠狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣北方破狱符
　　北方幽狱号溟泠，万雉周回镇坎城。
　　心逐阴溟亏暖律，神辞阳耀堕寒冰。
　　丹纶晓映金鸡唤，玄简宵随玉兔升。
　　祖炁真光齐接引，郁单境界任腾浚。
　　九幽拔罪天尊旋行至东北方九幽东北，艮宫幽都之地，有镬汤狱，毒波炎火，渍煮罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及 
　　幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格，然点九狱神灯，皈依清微应化东北方度仙上圣天尊。愿运威神，下破艮狱。慈光灌沐，均超不死之乡。梵 
　　炁经行，悉化长春之境。八门度命，五道停轮。辞炁壤以升神，纪苍元而定录。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。仰启东北主， 
　　度仙上圣尊，愿临钻汤狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣东北方破狱符
　　幽关东北镬汤牢，帝网恢张重宪曹。
　　步武生来慈雨洒，精神死去业风号。
　　天衢焕紫蠲悲恼，地禁回黄赦绎骚。
　　祖炁真光齐接引，妙严境界任逍遥。
　　九幽拔罪天尊旋行至东南方
　　九幽东南，巽宫幽治之地，有铜柱狱，手抱足登，炮炙罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化东南方救苦好生度命天尊。愿运威神，下破巽狱。晨风鼓舞，悉除热恼之威。神景清明，永绝攀悬之苦。三 
　　途罢对，六度回灵。超北郁以升神，诣南丹而高步。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启东南主，好生度命尊，愿临铜柱狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣东南方破狱符
　　东南铜柱巽维中，权领威神势望崇。
　　正路为迷神吏奋，邪涂棘合鬼官雄。
　　翩翻甘露辉丹凤，浩荡慈风舞玉龙。
　　祖炁真光齐接引，碧霞境界任西东。
　　九幽拔罪天尊旋行至西南方
　　九幽西南，坤宫幽关之地，有屠割狱，锋芒利刃，割切罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化西南方救苦太灵虚皇天尊。愿运威神，下破坤狱。阳光赫奕，顿消剑戟之威。真性圆明，早悟虚无之妙。善 
　　根自复，业障本空。登瑶圃以栖神，诣金华而定籍。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，饭依赞咏。
　　仰启西南主，太灵虚皇尊，愿临屠割狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣西南方破狱符
　　西南屠割位阴□，赫奕威权耀海寰。
　　业网千寻辞世牖，冤机万仞卧冥关。
　　天心化合玄符命，地性恩承紫诏颁。
　　祖炁真光齐接引，耀真境界任盘桓。
　　九幽拔罪天尊旋行至西北方
　　九幽西北，干宫幽府之地，有火车狱，火轮风刃，烧剖罪人。今有斋主某，忠不建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科 
　　格，然点九狱神灯，皈依清微应化西北方救苦无量太华天尊。愿运威神，下破干狱。天光照耀，顿消苦恼之威。圣泽涵濡，获睹阳明之胜。 
　　生根返复，死炁顿摧，离苦岸以升神，酸苍穹而稳步。仗兹功德，回荐亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启西北主，无量太华尊，愿临火车狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣西北方破狱符
　　火书幽府领刑书，权峻干维焕八区。
　　止水波翻迷觉海，业山云拥趣冥都。
　　符飞阳曜天恩溥，救拯阴灵地禁疏。
　　祖炁真光齐接引，延贤境界任欢呼。
　　九幽拔罪天尊
　　旋行至灯前面中立
　　九幽之中，土皇幽狱之地，有普掠狱，刀山剑树，驱逐罪人。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。依按灵宝科格 
　　，然点九狱神灯，皈依清微应化上方救苦玉虚明皇天尊。愿运威神，下照中狱。慈云覆被，顿消攀践之威。化雨霖零，获诣升腾之路。阳辉 
　　洞朗，阴夜焕明，辞黄壤以飞神，诣玄坛而受记。仗兹功德，回荐亡灵，清众运诚，皈依赞咏。
　　仰启上方主，玉虚明皇尊，愿临普掠狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣中央破狱符
　　上方普掠总天机，中御罗酆镇八维。
　　方域冤愆归掌握，圆扉宪令藉扶持。
　　鸾台颁诏雷霆迅，鸳陛承符雨露垂。
　　祖炁真光齐接引，紫霄境界任欢嬉。
　　九幽拔罪天尊旋行至众狱九幽之外，北都罗酆之境，有二十四狱，三十六狱，随方显化，考系攸司，难尽名摄，无有穷际，世人造罪， 
　　散落其中。今有斋主某。崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。恭按灵宝科格，皈依清微应化下方救苦真皇洞神天尊。愿运威神 
　　，下破众狱。祥风扇惠，悉除讯鞫之威。祖炁返元，永复清明之性。一真呈露，众罪消镕。朝金阙以受书，登玉清而御景。仗兹功德，回荐 
　　亡灵。清众运诚，皈依赞咏。
　　宣破诸狱符
　　下方诸狱列神乡，校录霜明定否臧。
　　燮理阴阳思帝宪，裁成经纬握天章。
　　三天焕耀金图启，九地超汝玉简彰。
　　祖炁真光齐接引，水莲境界任翱翔。
　　次法师执水盂，自念化形咒
　　吾师天中救苦尊，常善化形十方界。
　　以此威神兴大慈，济彼众生无量苦。
　　九夜重昏幽暗府，普令廓照生光明。
　　牛头狱卒尽升仙，万苦沉魂俱解释。
　　三途五苦诸囚系，考对停闲上紫情。
　　见闻有识及有情，感此皆成无上道。
　　次法师自怀中取出天尊破酆都符，同回光符，散烧狱中，众官远狱洒水，念玉清破酆都咒三遍。茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光 
　　，洞照炎池烦。亡者承光明，朝礼玄元坛。生神超碧汉，童子导灵旛。向来然灯忏狱，功德周圆。伏愿天恩下济，地爽上升。身化金刚，自 
　　识通于宿命。月瞻玉相，各悔悟于前愆。永超幽暗之乡，𠇹上光明之境。春回阴域，阳复寒庭，冥官共进于仙阶，鬼趣咸登于道岸。亡故某 
　　乘兹妙果，了悟真机，会万善以俱融，荡一尘而不染，形神俱妙，衣食自然，福被群生，恩沾庶类。为如上良缘，念：
　　超浚仙界天尊。引法师诣元始前，纳策杖法师再拜，上香。
　　小兆臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻上帝溥好生之德，恩洽三灵。下民昧趋死之机，神沉九垒。已藉提携之造，重殚激切之忱 
　　。臣向来奉为斋主某，依律修斋，然灯破狱，请威神之策杖，开郁绝之幽关。狱吏承符，冥曹察令。茫茫夜壑，苦魂快乐以仙飞。寂寂寒庭 
　　，罪爽逍遥而神举。岂臣愚昧，能致感通，实帝慈悲，获令化育。佩如天之厚惠，惭无地以酪恩。谢语期期，德心切切，祈有元请到策杖， 
　　恭对道前，特伸奏纳，仰祈睿鉴，俯赐允俞。干冒天威。臣不胜俯伏战兢之至，谨再拜称谢以闻。
　　赞引归静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之三十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十四
　　科仪立成品
　　开度通用
　　九幽灯仪
　　静默堂序立
　　赞引至灯坛
　　步虚具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供养太上无极大道三宝上帝，十极高真，三界灵司无鞅主执，玄坛应感内外威灵，愿运慈光，俯垂明证。伏 
　　以二仪定位，圆清高耀于光明。四象成形，方浊结凝于幽暗。建阴阳而分昼夜，列仪璘而别晦明。焕烂朝辉，等寥阳之帝所。幽阴夜色，并 
　　郁绝之神乡。况赋形有迷悟之分，而委判有升沉之异。倘沦昏翳，莫际辉华。是以仙圣曲矜，帝师垂悯，立然灯之宝范，崇破暗之琼章。上 
　　照诸天，增阳光而焕映。下明列垒，廓阴暗以辉华。俾寒庭无悲恼之声，而夜壑息酸辛之苦。巍巍神力，赫赫灵功。今有斋主某，资荐某人 
　　，崇建某斋。次依按经法，恭然九幽神灯，返阴还阳，续明启暗。伏愿九霄八极，均朗映于神灯，六趣三涂，溥焕流于夜烛。齐资照耀，各 
　　遂升仙。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　十方灵宝天尊
　　伏以九炁凝芒，碧落耀发生之府。三华郁秀，青林开长乐之宫。耸日观于岱宗，接云瀛于沧海，扶桑启旦，骞木流荣。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照东方太青诸天纳善福堂，光景焕明，虚空朗耀。中照震宫三绿分野，辟斥幽翳，扫荡妖邪。下照东方风雷地狱，飞 
　　戈停刃，震雷韬威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，径上华林之境，面朝玉宝之尊。清众运诚，虔诚赞咏。
　　明灯映太真，旸谷耀朱霞。流香袅三素，泛景东皇家。上携无极爽，腾景戏青华。空歌生快乐，幽夜扫纷葩。
　　宝光通照天尊
　　伏以三炁凝华，朱陵着炼形之格。九阳散彩，丹天垂度命之符。映玉纬于太微，耀金衡于飞火，衡宗华盖，波润炎州。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照南方太丹诸天纳善福堂，光景焕明，虚空祥光廓映。中照离宫九紫分野，扫除奸恶，消伏凶灾。下照南方火翳地狱 
　　，涂炭息焰，猛火沉烟。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消阴暗，𠇹上梵天之境，面朝万福之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太玄，炎上焕朱烟。郁仪驾火龙，丹精校万仙。朱陵度命籍，游宴不穷年。遐观飞爽乐，祖炁采华田。
　　通光溥照天尊
　　伏以七炁捆缊，素皇御浮罗之狱。九明流演，皓灵司福德之墟。揖金虎于天街，策玉龙于昆圃，长庚孕秀，华岳浚空。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯，上照西方太素诸天成行福堂，光华流明，万方朗耀。中照兑宫七赤分野，荡除凶沴，消伏妖邪。下照西方金刚地狱，金 
　　槌息考，铁杖停威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿超幽暗，𠇹上金光之境，面朝太妙之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太清，流光朗金门。长庚湛华耀，下烛北酆魂。幽台腾昼景，仰照希夷尊。赤书开锦笈，端简九天恩。
　　流光应现天尊
　　伏以五炁徘徊，炁帝肃玄冥之令。一元廓落，辰精符北朔之权。调玉烛于璇玑，开紫枢于闻阖，太阴运御，玄武经躔。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照北方太玄诸天清净福堂，流映万空，朗明焕耀。中照坎宫一白分野，扫斥妖恶，摧却凶妖。下照北方溟泠地狱，冰 
　　戟港毒，霜刃藏锋。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上真灵之境，面朝玉晨之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太空，流罗吐阴辉。晨华冠北朔，绢虹耀天衣。逍遥八遐观，游爽溥仙飞。千龄齐瞬息，万劫一朝余。
　　流光法界天尊
　　伏以炁肇少阳，空歌振浮黎之土。日宾旸谷，摄提杓龙角之躔。接沧岛于方诸，潜鬼营于酆郁，艮山定镇，泰象凝华。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照东北方始青诸天长乐福堂，华耀焕明，流光普映。中照艮宫八白分野，辟除毒沙，蠲涤灾衰。下照东北方镬汤地狱 
　　，清凉彻景，煮渍韬威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上长乐之境，面朝度仙之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太虚，天光烛始青。下耀郁单界，上焕玉隆城。灵章凝惠露，飞奕迈高征。九幽皆解脱，天泽庆回灵。
　　灵光万善天尊
　　伏以炁焕太阳，始丹御碧霞之界。音调朱雀，太微联流火之庭。纳万壑于归墟，洗八风而眇莽，域司地户，机应天关。今有斋主某，祟建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照东南方始丹诸天用贤福堂，光彻虚空，焕明万象。中照巽宫四碧分野，却清邪秽，洗荡奸妖。下照东南方铜柱地狱 
　　，焚灼息苦，列焰收威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上碧霞之境，面朝度命之尊。清众运诚，皈依赞咏。明灯映太元，金碧耀 
　　南丹。伶华流梵响，玉女佩珠环。俯控云霄驭，明霞不可攀。妙哉骞爽乐，碧雾御天关。
　　开光济度天尊
　　伏以炁肇月庭，东井启黄华之粹。阴生素域，参旗分白兽之精。澄金颢于蓐收，配商宫于夷则。象符地轴，维启人门。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照西南方始素诸天仁静福堂，祥光洞灼，焕惧无边。中照坤宫二白分野，肃清灾毒，扫灭妖氛。下照西南方屠割地狱 
　　，刀刃息毒，割切藏威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上耀真之境，面朝虚皇之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太虚，始素湛玉霄。圆光焕结璘，天关近回飙。纵观六合裹，恶根应化消。郁蔼腾飞驭，酸空度法桥。
　　金光耀彩天尊
　　伏以炁结天门，清微御九关之峻。光浮帝所，碧虚流万梵之周。仰东壁于干维，俯西昆于宸阙，肠精洐育，阴粹潜凝。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯，上照西北方始玄诸天延贤福堂，光华朗耀，流焕虚空。中照干宫六白分野，肃消灾沴，扫却凶邪，下照西北方火车地狱 
　　，刃轮停苦，炎毒收威。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上妙有之境，面朝太华之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太初，灿灿浴飞虹，仰观八圆际，云华迅西东。微魔检玄律，上天摄北酆。生神炼游魂，稳步登朱宫。
　　流光万变天尊
　　伏以一炁高流，皎日耀玉京之顶。万霄罗络，明霞拱金阙之崇。御无色于郁罗，覆有垠于泽垒，雍和政柄，抚料玄纲。今有斋主某，崇建某 
　　斋，然点九幽神灯。上照中央诸天福堂，光景焕明，流辉无极。中照中官境域神州，殄息灾凶，摧伏奸恶。下照中央溥掠地狱，刀山断刃， 
　　剑树藏锋。即使见禁罪魂，乘此光明，顿消幽暗，𠇹上紫霄之境，面朝玉虚之尊。清众运诚，皈依赞咏。
　　明灯映太玄，披朗无幽乡。龙旅唧通明，凤葆舞寥阳。金真空中降，神虎征魔王。左提幽关爽，来观道德香。
　　开光济度天尊
　　次诵明华太晶开光通达神咒
　　开光华齐六衢通，桐碧霞彩来玄风，
　　太华帝君飞度旨，吾奉宝文破罗酆，
　　传景散象若众妙，金马赤龙素来从，
　　神乡真官速送受，圣师玉简书尔功。
　　流光法界天尊
　　向来关祝，九幽神灯，功德周赛。伏愿莲炬飞华，照诸天而朗彻。兰青应彩，辉九垒以流明。普令夜景之昏蒙，均睹晨阳之焕耀。自然欢乐 
　　，火息焰而冰静波。永绝酸辛，剑为骞而刀为树。三途罪爽，出离冥途，五道众魂，超凌善道。仗兹无边功德，回资亡故某人，身沐神辉， 
　　心皈正化。罪华飘落，还本始之光明。恶蒂雕零，悟本源之湛寂。一真呈露，万妄顿除，即登天上之天，永离地中之地。为如上缘，请圣作 
　　证。
　　念善
　　诸大地狱灯仪
　　静默堂序立
　　华夏赞至灯坛　步虚
　　洒净
　　具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供养太上无极大道三清上圣，十极高真，太乙慈尊，三界众圣，虚空鉴察应感灵祇，愿运慈悲，俯垂明证。伏闻 
　　元始开图，奠玄黄而立极。虚皇御运，罗经纬以流形。高清腾三景之辉，混黄布九幽之象。惟人为贵，禀炁与精。忘觉海之澄清，莫超阳景 
　　。溺爱河之流浪，遂堕幽关。罗酆泉曲之沉沦，夜域寒乡之凄惨。五岳四渎，星分考对之曹。三界十方，棋布推研之识。泬寥莫极，茫昧无 
　　终，亿龄难遇于天光，万劫常沦于地暗。盖以业由心造，罪逐身修。回首前生，念虑既藏于阴慝。惊心死后，形魂曷际于阳明。自迷悟之攸 
　　分，致升沉之斯判。非由提拔，未遂超波。惟琼笈罗忏罪之仪，而金箓着然灯之式。兰膏隐映，莲炬辉华。回耀降光，上接灵芒于碧落。开 
　　明破暗，下腾神景于黄泉。周九垒以生春，洞十华而不夜。庶令幽爽，获睹阳光，可登解脱之乡，𠇹上逍遥之路。今有某人，崇建某斋，开 
　　度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。谨于斋次然点神灯，允仗天光，普招地魄。恭望帝尊曲悯，师宝垂怜，矜祖炁之分灵，放神辉而洞照， 
　　开明狱境，密映灯坛。自一灯至百千万灯，灯灯不灭。由一狱至恒河沙狱，狱狱俱明。俾陶五色之辉，咸悟一真之性。悔心才露，恶根自清 
　　。乘晨希阳，稳上三清之岸。回光返照，长辞五浊之泥。普及有情，均承大化。清众运诚，赞扬功德。
　　大圣元始天尊
　　大圣灵宝天尊
　　大圣道德天尊
　　众诵开光咒，旋达点灯
　　阴景冥冥，长夜无期。死魂幽闭，神精散飞。华灯照夜，太阳流辉。朽骸开度，摄景返肌。光明遍照，游爽同皈。
　　流光法界天尊
　　第一北都罗酆之狱，在东北癸地，乃天宫下治之府。内外宫洞，周匝围旋，环拱阴量天宫，有北阴天君主之。东列天一、监天、中天、虚天 
　　、皇天、九天、元正、形正、太真九狱，南列流火、火丸、火箭、飞火、烧脚、火家、然身、元平、禁罚九狱，西列铁车、铁马、铁牛、铁 
　　驴、铁锥、铁床、铁杖、铁锵、铁蒺藜九狱，北列玄沙、北玄、女青、河伯、律令、幽玄、累劫、粪秽、冰池九狱，随众生所造之业，较量 
　　轻重而分处之。诸大魔王鬼官冥吏，参机佐理，考罪治魂。凡一昼一夜之间，有万死万生之苦，终天幽暗，不睹光明。今斋主某，切虑所度 
　　亡魂，普及幽冥，冤亲平等。生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提携。伏望三境至尊，十华圣众，俯垂惠泽，神化灯光，遍照北都罗酆 
　　之中，成令囚徒，均沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，削黑簿之冤愆，纪丹陵之姓字，𠇹辞冥漠，上证虚无。清众运诚，恭吟实偈 
　　。
　　罗酆北帝号都司，典领幽冥万职扶。
　　威统三天提宪网，仁参三极削刑书。
　　德音已降清微境，圣泽俄沾郁绝区。
　　仰愿灯光无昼藏，提携游爽上玄都。
　　流光应现天尊第二
　　九幽之狱，在西南丁地，乃地官列治之府。东曰幽冥青曜恶毒门风雷狱，南曰幽阴赤耀巨罗门火翳狱，西曰幽夜白耀锋刃门金刚狱，北日幽 
　　酆黑耀寒凉门溟泠狱，东北曰幽都无罗陷塞门擭汤狱，东南曰幽冶九丑恶毒门铜柱狱，西南曰幽关荼减馘抑门屠割狱，西北曰幽府溟蒙殗网 
　　门火车狱，中曰幽狱普掠狱。随众生所造之业，较量大小而分处之。阴官冥曹，分僚列掾，研情鞫罪，施罚考魂。业镜悬则善恶彰而莫逃， 
　　业风吹则形魂死而复活。终天幽暗，不睹光明。今斋主某，切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等，生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提 
　　携。伏望金阙高尊，玉京上圣，俯施慈造，神化灯光，遍照九幽地狱之中，咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，辞郁绝之 
　　幽乡，登妙严之胜上接灵芒于碧落。开明破暗，下腾神景于黄泉。周九垒以生春，洞十华而不夜。庶令幽爽，获睹阳光，可登解脱之乡，𠇹 
　　上逍遥之路。今有某人，崇建某斋，开度亡故某人，溥及幽冥，冤亲平等。谨于斋次然点神灯，允仗天光，普招地魄。恭望帝尊曲悯，师宝 
　　垂怜，矜祖炁之分灵，放神辉而洞照，开明狱境，密映灯坛。自一灯至百千万灯，灯灯不灭。由一狱至恒河沙狱，狱狱俱明。俾陶五色之辉 
　　，咸悟一真之性。悔心才露，恶根自清。乘晨希阳，稳上三清之岸。回光返照，长辞五浊之泥。普及有情，均承大化。清众运诚，赞扬功德 
　　。
　　大圣元始天尊
　　大圣灵宝天尊
　　大圣道德天尊
　　众诵开光咒，旋达点灯
　　阴景冥冥，长夜无期。死魂幽闭，神精散飞。华灯照夜，太阳流辉。朽骸开度，摄景返肌。光明遍照，游爽同皈。
　　流光法界天尊
　　第一北都罗酆之狱，在东北癸地，乃天宫下治之府。内外宫洞，周匝围旋，环拱阴量天宫，有北阴天君主之。东列天一、监天、中天、虚天 
　　、皇天、九天、元正、形正、太真九狱，南列流火、火丸、火箭、飞火、烧脚、火家、然身、元平、禁罚九狱，西列铁车、铁马、铁牛、铁 
　　驴、铁锥、铁床、铁杖、铁锵、铁蒺藜九狱，北列玄沙、北玄、女青、河伯、律令、幽玄、累劫、粪秽、冰池九狱，随众生所造之业，较量 
　　轻重而分处之。诸大魔王鬼官冥吏，参机佐理，考罪治魂。凡一昼一夜之间，有万死万生之苦，终天幽暗，不睹光明。今斋主某，切虑所度 
　　亡魂，普及幽冥，冤亲平等。生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提携。伏望三境至尊，十华圣众，俯垂惠泽，神化灯光，遍照北都罗酆 
　　之中，成令囚徒，均沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，削黑簿之冤愆，纪丹陵之姓字，𠇹辞冥漠，上证虚无。清众运诚，恭吟实偈 
　　。
　　罗酆北帝号都司，典领幽冥万职扶。
　　威统三天提宪网，仁参三极削刑书。
　　德音已降清微境，圣泽俄沾郁绝区。
　　仰愿灯光无昼藏，提携游爽上玄都。
　　流光应现天尊第二
　　九幽之狱，在西南丁地，乃地官列治之府。东曰幽冥青曜恶毒门风雷狱，南曰幽阴赤耀巨罗门火翳狱，西曰幽夜白耀锋刃门金刚狱，北日幽 
　　酆黑耀寒凉门溟泠狱，东北曰幽都无罗陷塞门擭汤狱，东南曰幽冶九丑恶毒门铜柱狱，西南曰幽关荼减馘抑门屠割狱，西北曰幽府溟蒙殗网 
　　门火车狱，中曰幽狱普掠狱。随众生所造之业，较量大小而分处之。阴官冥曹，分僚列掾，研情鞫罪，施罚考魂。业镜悬则善恶彰而莫逃， 
　　业风吹则形魂死而复活。终天幽暗，不睹光明。今斋主某，切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等，生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提 
　　携。伏望金阙高尊，玉京上圣，俯施慈造，神化灯光，遍照九幽地狱之中，咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，辞郁绝之 
　　幽乡，登妙严之胜境，根源不昧，衣食自然。清众运诚，恭吟宝偈。
　　九幽执法列方隅，受命酆城赞圣谟。
　　赫赫条章归掌握，悠悠报对藉匡扶。
　　三天诞布龙符耀，九地钦承鹤赦敷。
　　仰愿灯光无尽藏，超波长夜上玄都。
　　威光应现天尊
　　第三泉曲府及十二河源之狱，泉曲在东南丙地，乃水官所治之府，统尾闾口，春万鬼群。十二河源分布九州，乃分野考鬼之庭，如导淮自桐 
　　栢，导渭自鸟鼠同穴，凡十二处，皆有阴狱。随众生所造之业，斟酌多少而分处之。鬼职神僚，幽曹冥佐，拘魂定罪，鞫因推情，考阳间隐 
　　显之愆，按阴府报对之律，终天幽暗，不睹光明。今斋主切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等，生有恶，缘，死沦此狱，然灯接引，请命提 
　　携。 伏愿无极元尊大罗至圣，俯垂洪泽，神化橙光，遍照泉曲河源地狱之中。咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿、命、悔过迁善，见性回真，脱 
　　夜域之凄凉，陆霄衢而快乐，神风披拂，道炁熏陶。清众运诚，恭吟宝偈。
　　北都泉曲统河源，分列神庭领化权。
　　上奉紫微施厚德，下临黑娘绝盟言。
　　慈云蔼蔼天恩浃，湛露瀼瀼帝放宣。
　　仰倾灯光无尽藏，法桥稳驾步芳骞。
　　灵光回照天尊
　　第四五岳之狱，东曰泰山府，南曰衡由府，西曰华山府，北曰恒山府，中曰嵩山府。分曹设案，环布职僚，鞫罪治魂，各有阴狱，随方列属 
　　岩洞山林，考召幽庭，非一处所。惟东岳位崇五镇，名表天孙，主领人民，颛司报对，独有二十四狱环拱岱宗。凡世人造业；大则北都罗酆 
　　治之，次则九幽泉曲治之，小则岳渎诸司治之。其有纤瑕微类，则当境灵司治之。故五岳威权，赫奕于地司也。今斋主切虑所度亡魂，普及 
　　幽冥，冤亲平等，生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提携一伏望十极高尊，九唇上圣，府垂宠渥，神化灯光，遍照五岳阴狱之中。咸令 
　　囚徒陶沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，说长夜之沉途，登晨华之道岸，不经轮转，自在逍遥。清众运诚，恭吟宝偈。
　　权尊五岳列封疆，辅相乾坤拱帝乡。
　　圣日高明司地禁，威风震动握天章。
　　金符飞下三清界，玉简行周九垒汤。
　　仰愿灯光无尽藏，幽幽冥路庆春阳。
　　开光丹景天尊
　　第五四渎之狱，江渎广源府，河渎灵源府，淮渎长源府，济渎清源府。位齐五岳，分治罪魂，设属列曹，各有阴狱，随处典领湖泽溪潭，考 
　　罚神庭，亦非一所。凡世人心生口语，自作教他，大小罪缘，阴阳愆过，各因所造，拘而治之。今斋主切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等 
　　，生有，恶绿，死沦此狱，然灯接引，请命提携。伏望浩劫真尊，虚无至圣，俯垂恩贶，遍照四渎阴狱之中。咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿命 
　　，悔过迁善，见性回真，辞地域之拘缠，升天堂而快乐，诸尘不染，万化俱融。清众运诚，恭吟宝偈。
　　威尊四渎列阴官，参赞推成奉帝关。
　　权佐北酆严宪令，职联东岳圣恩颁。
　　玉符散惠天门启，青律停刑地户闲。
　　仰愿灯光无尽藏，提携幽爽睹天颜。
　　金光秘景天尊
　　第六里域灵狱，大曰九州社令司，次曰州县城隍司，小曰里域神司，与庙貌神祇，各有治罪考魂之所，随方显化，名号莫殚。世人生无大善 
　　，升神福堂。又无大恶，摄魂酆府。一日一命过，报对权衡，皆神司主之。十直三元，二十四炁，天地岳渎，真圣仙灵，会集福庭，考校善 
　　恶，莫不以地祇录籍为主。故里域神祇，于人最近。今斋主切虑所度亡魂，普及幽冥，冤亲平等，生有恶缘，死沦此狱，然灯接引，请命提 
　　携。伏望万天帝尊，十方仙圣，俯垂矜悯，神化灯光，遍照里域灵狱之中。咸令囚徒陶沐灵辉，解悟宿命，悔过迁善，见性回真，荡业垢以 
　　澄清，固生根而游宴，永辞阴　地，快睹阳天。清众运诚，恭吟宝偈。
　　神州列属典条章，处处名传莫纪量。
　　善恶幽冥推眇忽，阴阳生死较微茫。
　　龙鸾恩溥尘尘刹，犴狴春回寂寂乡。
　　仰愿灯光无尽藏，扶持寒夜任翱翔。
　　宝光素景天尊
　　法界有尽，灯光无穷。乘三天之晨辉，照九地之幽狱。威神广大，智慧昭融。一一幽牢，普见朝阳之情灿。沉沉夜壑，顿如昼景之光华。按 
　　经所言一十八狱，二十四狱，三十六狱，八十一狱，三涂五苦狱，无间硖石血湖狱，或名同实异，或名异实同，无量无边，遍盈幽境。愿乘 
　　灯光之照耀，普令罪爽之迁升，即于光中，了悟自性。俾先造贪谋业者见之，为喜舍光。造嗔怒业者见之，为忍辱光。造愚痴业者见之，为 
　　智慧光。造杀害业者见之，为慈悲光。造偷盗业者见之，为平等光。造淫欲业者见之，为清净光。造口舌业者见之，为自在光。造执着业者 
　　见之，为解脱光。造凶狠业者见之，为柔和光。造人我业者见之，为无碍光。心灯发明，天光朗彻。自悟非膏非烛，本来无欠无余，湛寂圆 
　　通，虚灵知觉，如水莲之不染，等秋月之无尘。一根返源，六用解脱，罪源何有，地狱亦空。空无所空，妙而入妙。以自己独觉之性，度自 
　　己未觉之灵。逍遥上清，真犹返掌。今斋主奉为所度亡魂。普及幽冥，冤亲平等，然灯照狱，释罪开光。伏愿早入慧源，疾登觉地，见闻随 
　　喜，一切幽灵，同证无为，俱成妙果。
　　逍遥快乐天尊
　　向来然点诸狱神灯，功德周圆。伏冀灯光照彻，神景昭明。亘三界以流辉，极十华而晃朗。鬼官冥吏睹之者，进职仙阶。狱卒胥徒见之者， 
　　反生人道。飞潜动植，并遂生成。蠢动蛸翘，尽全化育，普脱轮回之苦，获登清净之乡。为如上缘，请圣作证。
　　念善
　　灵宝领教济度金书卷之三十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十五
　　科仪立成品
　　开度通用
　　三涂五苦灯仪
　　步虚　　洒净
　　具位臣某，谨焚宝香，供养太上无极大道三清上圣，十极高真，太乙慈尊，三界众圣，虚空鉴察，应感灵祇。愿运慈悲，俯垂明证。伏以干 
　　盖轻清，焕阳光于碧落。坤舆重浊，凝阴暗于黄冥。清微俨仙圣之居，黑壤号鬼神之宅。冥冥万劫，惊心死户之开张。惨惨亿龄，极目生门 
　　之闭塞。愿瞻郁绝，环列幽牢，职水火之宪章，典阴阳之刑禁。报缘异趣，罪对殊因。三业山高，宁断三涂之考。五蕴海阔，难停五苦之轮 
　　。非帝真曲运于慈悲，　则神识曷超于苦恼。是以琼章演教，金箓垂科。着然灯破暗之仪，定回耀降光之格，龙章错落，凤篆昭回，期上接 
　　于神辉，庸下提于幽爽。今有斋主某，崇建某斋，开度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。乞于斋次，然点三涂五苦神灯，请光开幽，颁符赦罪 
　　。伏望元皇矜悯，上帝垂怜，申锡智慧之光，昭着威神之力。恶根落灭，乘晨获脱于昏衢。累户毁摧，腾景顿登于觉地。三晨回耀，五道开 
　　幽，疾登解脱之乡，克礼虚皇之圣。拳拳丹悃，切切玄恩。清众运诚，关行法事。
　　流光法界天尊
　　旋行至天涂界
　　三涂之界，第一名为上尸色欲门。一切众生，神皆清凉，心耽淫欲，身谢之后，受天涂驱雷役电之考。今有斋主某，依按科格，然忏神灯， 
　　请降落灭上尸道灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭色欲之根，解脱天涂之考。伏愿丹阙流恩，黑单膺祉。悟真常道，还固有之 
　　虚灵。趣玄元机，契太无之智慧。明霞高步，偃月怡神。清众运诚，虔恭赞咏，
　　流光通道天尊
　　焚符
　　天尊惠泽浃群灵，井井金科焕日星。
　　焚炁弥罗周夜壑，灵辉焕烂耀寒庭。
　　业山雾障冤愆释，定水风收色欲清。
　　今日神灯都照破，上尸落灭任超浚。
　　转输圣王天尊
　　旋行至地涂界
　　三涂之界，第二名为中尸爱欲门。一切众生，徇情迷物，溺爱轻生，身谢之后。受地涂担沙负石之考。今有斋主某，依按科格，然忏神灯， 
　　请降落灭中尸道灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭爱欲之根，解释地涂之考。伏愿紫极流华，黄泉沛泽。根尘清净，超有漏之 
　　刻林。幻垢消澄，步无为之骞径。琼台迅轨，瑶圃凝真。清众运诚，虔恭赞咏，
　　流光万变天尊
　　焚符
　　天尊圣化号盈盈，散作阳春遍九冥。
　　丹凤衔来纶綍重，金鸡飞下宪章停。
　　根尘肃静冲和现，世网消除爱欲轻。
　　今日神灯都照耀，中尸落灭任升腾。
　　转轮圣王天尊旋行至水涂界三涂之界，第三名为下尸贪欲门。一切众生，贪逐虚浮，乐荣利，身谢之后，受水涂涟汲溟波之考。今有斋主 
　　某，依按科格，然忏神灯，请降落灭下尸道灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭贪欲之根，解释水涂之考。伏愿碧落飞芒，黄垓 
　　耀彩。六如悟入，体天道之恶盈。三惑消除，鉴帝心之福善。芝墀侍圣，莲圃登真。清众运诚，虔恭赞咏，
　　金容玉相天尊
　　焚符
　　天尊仁惠拯含生，万道万光照铁城。
　　金箓开幽春浩荡，玉符破暗夜晶荧。
　　业绿自息生根固，贪欲知非报障停。
　　今日神灯都照耀，下尸落灭任骧腾。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦心门
　　五苦之轮，第一名为色累苦心门。一切众生，驰骋淫心，恣纵情欲，身谢之后，受泰山地狱之苦。今有斋主某，依按科格，然忏神灯，请降 
　　飞度色累户灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭飞度色累之门，解释心神之苦。伏愿苍灵降泽，黑郁承恩。一性圆灵，步清明之 
　　正路。六尘荡涤，回昏昧之迷途。蹑景常阳，升神空洞。清众运诚，虔恭赞咏，
　　智光普耀天尊
　　焚符
　　天尊说法御虚玄，湛露辉辉下九天。
　　严日融怡冰浦暖，和风披拂火池寒。
　　宸恩焕烂尘愆尽，色累消除罪日闲。
　　今日神灯都照破，苦心飞度兔沉沦。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦神门
　　五苦之轮，第二名为爱累苦神门。一切众生，飘荡爱河，流吹欲海，身谢之后，受风刀地狱之苦。今有斋主某，依按科格，然忏神灯，请降 
　　飞度爱累户灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭飞度爱累之门，解释精神之苦。伏愿紫霄孚佑，黄壤流辉。舍妄归真，茂心花而 
　　调朗。变凡成圣，回性蕊以圆通。游宴骞林，逍遥莲界。清众运诚，虔诚赞咏，
　　灵光浩映天尊
　　焚符
　　天尊宴御坐骞林，说法希微破积阴。
　　霁色开春明郁境，灵光散景耀郑城。
　　世绿妄想三生断，爱累尘情一羽轻。
　　今日神灯都照破，苦神飞度上天津。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦形门
　　五苦之轮，第三名为贪累苦形门。一切众生，贪名徇利，耗气伤神，身谢之后，受摙山负石之苦。今有斋主某，依按科格，然忏神灯，请降 
　　飞度贪累户灵官。奉为亡故某，博及幽冥，冤亲平等，落灭飞度贪累之门，解释身形之苦。伏愿玄穹霈泽，方壤承华。成清净身，荡六尘之 
　　阴垢。证虚无道，驱五贼之昏迷。超悟大乘，游翔小有。清众运诚，虔恭赞咏，
　　金光七素天尊
　　焚符
　　天尊演化御芳园，万圣朝宗溥圣恩。
　　五道光舒仁广大，九幽春到惠弥漫。
　　尘缘断绝休回首，贪累捐除付达观。
　　今日神灯都照破，苦形飞度任盘桓。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦精门
　　五苦之轮，第四名为华竞苦精门。一切众生，贪竞荣华，耗散真炁，身谢之后，受填作江河之苦。今有斋主某，依按科格，然忏神灯，请降 
　　飞度华竞户灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭飞度华竞之门，解释精神之苦。伏愿碧霄降祉，黑绝蒙恩。定慧双圆，悟心空而 
　　寂照。境智俱泯，廓心莹以高澄。丹界陶神，玄关御炁。清众运诚，虔恭赞咏，
　　德光合成天尊
　　焚符
　　天尊睿号遍玄虚，处处庄严拯世愚。
　　赫奕灵辉开暗垒，罗敷慧烛照昏衢。
　　荣情无意迷途辟，华竞何心觉海舒。
　　今日神灯都照破，苦神飞度蹑云都。
　　转轮圣王天尊
　　旋行至苦魂门
　　五苦之轮，第五名为身累苦魂门。一切众生，( )迷妾境，劳役神魂，身谢之后，受吞火食炭镬汤地狱苦。今有斋主某，依按科格，然忏神 
　　灯，请降落灭飞人身累户灵官。奉为亡故某，溥及幽冥，冤亲平等，落灭飞度身累之门，解释魂神之苦。伏愿紫清锡佑，黄黝承流。识破客 
　　尘，陶精神于大混。断除业垢，融步武于真空。西阆浚虚，东诸策景。清众运诚，虔恭赞咏，
　　灵光四照天尊
　　焚符
　　天尊万道玉毫光，普照罗郑九夜乡。
　　寂寂寒庭回暖景，凄凄幽域耀朝阳。
　　尘缘风散消愆业，身累冰清罢宪章。
　　今日神灯都照破，苦魂飞度任翱翔。
　　转轮圣王天尊旋行归位
　　众诵《生天经》一遍，旋这向来然忏三涂五苦神灯功德，伏愿九幽罢对，五苦停轮。心地澄晓鉴之辉，破烦恼网。性天湛秋蟾之彩， 
　　断迷惑根。𠇹离幽暗之乡，升入光明之界，上穷有顶，下极无垠，一切有情，均沾无上。为上因缘。志心称念，
　　广度沉沦天尊
　　和：不可思议功德。
　　请颁敕赦仪
　　静默堂序立
　　华夏颂至坛前步虚
　　法师上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，上言。臣闻祖炁周流于覆载，造化密移。神功恢廓于阴阳，玄元独运。鼓群灵而不夜，提万类以皆春 
　　。恩浃幽冥，惠均生死。惟泉曲罗酆之鬼域，号铁围郁绝之神乡。昏雾沉沉，絷苦魂于亿劫。业风惨惨，靡罪性于终天。企狱吏以惊神，对 
　　冥曹而委命。有心悔过，无路求生。自非纶綍之诞敷，曷俾网罗之闲释。今有斋主某伏念亡故某，溥及幽冥，冤亲平等。红尘流浪，宁无纵 
　　意于七情。青律森严，易致移名于六洞。乞颁𠡠赦，庸涤恶愆。庶停文墨之纷纭，获证形神之快乐。疾超阴地，快睹阳天。重念臣樗栎散材 
　　，蓬茅贱质。炼胎仙于二景，未明度命之方。熙帝载于三灵，期赞回骸之化。既承丹悃，盍扣洪钧。况兹九地之魂，虑结三生之衅。业山崒 
　　嵂，七情高拥于迷云。欲海汪洋，三惑奔流于浊浪。天常既殒，地业永罹。痛万苦之备婴，嗟百身之莫赎。皇皇孰告，切切谁怜。拟存准于 
　　龙墀，祈肆颁于鹤赦。欲望帝恩曲运，圣德旁敷，赦下三界十方，三官九府，酆都宫洞，泉曲河源，岳渎山川，城隍社令，遵依开度，时刻 
　　升迁，即使阳复阴郊，暖回寒谷。不在大不在小之罪，均削落于九幽。无私覆无私载之恩，永逍遥于八极。副微臣造请之愿，遂斋主激切之 
　　忱。臣无任瞻天，望圣激切，俟命之至。
　　法师再拜，运神请赦如仪
　　灵符赦罪天尊
　　法师引众官移班向地户侍职偈上清灵宝玄坛恭奉道旨，颁行太上生天敕。赦三宫九府，百二十曹，地水职司，岳渎社令，冥关幽路一 
　　切主执，各宜恭肃，拱听宣示。
　　宣赦
　　次吟飞空步虚颂
　　宣关焚赦　次吟偈
　　虚皇圣泽浩无垠，生意周流万象春。
　　温诏开幽天广大，恩纶耀景地暄妍。
　　万缘逐妄迷灵府，一炁回真彻慧源。
　　今日翱翔辞夜壑，识真离妄蹑云端。
　　逍遥快乐天尊
　　法师回坛前，叙谢
　　小兆臣某谨重诚，上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玄中大法师，三天大法师，泰玄枢机三省诸相天君，三天门下圣真仙 
　　众，虚空监察一切真灵。伏以扣天阍而请命，民欲无违。开地户以升神，帝恩有赫。兴言感戴，难罄赞扬。臣向来奉为斋主某，开度亡故某 
　　，普及幽冥，冤亲平等，请颁敕赦，锡福幽都，曲荷慈悲，俯垂赐允。准金科而布告，狱掾丕承，依玉律以宣行，冥曹敬听。罪爽咸升于道 
　　岸，沉魂悉上于法桥，拜命欣欣，敷心切切。更愿仁风动荡，化日流明。圆盖方舆，均宥涵濡之泽。阴灵阳耀，永消轮转之忧。臣不胜激切 
　　，望恩之至，谨再拜称谢，以闻
　　逍遥快乐天尊
　　引归静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之三十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十六
　　科仪立成品
　　开度通用
　　医治全形灵官醮仪
　　步虚洒净
　　各称法位
　　具位姓某谨焚香，上启灵宝玄坛天医，治职仙官君吏，混元十二炁化生大将军，解冤释结大神，浣濯司命笋司仙官将吏，随机应感一切真灵 
　　。伏以圣泽春融，广覆三涂之热恼。神功雨润，普滋万类之沉伦。玄曹列灵宝之班，紫禁奉虚皇之令。威灵有赫，变化无方。九返七还，坐 
　　致枯骸而再润。千和万合，能令异骨以成亲。澄清入解之泉，纤丽六铢之服。凡伸皈命，悉藉垂情。今有斋主某，开度亡故某人，曩溷尘缘 
　　，遂沦冥境。二竖乘危而结衅，四大倏离。千冤茹恨以投艰，亿龄未释。况形神之垢秽，与容止之雕零，非赖神通，喝符应感。一封露奏， 
　　已承帝教之昭宣。万骑风驰，想见威灵之廓奕。爰陈菲供，肃表葵衷。法众运诚，至心奉请。
　　志心奉请灵宝玉司天医，尚药灵官，主辨形候灵官，随病制药仙官，修合煅炼仙官，生形博士，复肥主者，治病功曹，收毒将军，三五功曹 
　　，敷药灵官，察脉论病灵官，请药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊官吏，玉清混元十二炁化生大将军，灵宝玄局聚魂功曹，聚炁功曹，聚形功曹 
　　，返魂功曹，全形功曹，合形功曹，迥骸功曹，起死功曹，灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，如意万司解释冤对三大神，灵宝 
　　浣濯司灵官，玉清通变屏秽灵官，九凤破秽君，五方解秽君，天河东井君，浣濯夫人，黄华玉女，灵宝巾笥司灵官，青玄金木仙衣玉女，金 
　　木仙带玉女。伏望上遵帝敕，下副凡情，风马云车，来临法会。
　　初献　　散花
　　伏以太极分精，人物并生于覆载。先天设象，神灵燮理于阴阳。仰止班联，具严卤簿。陆离剑佩，仙真统御于雍雍。赫奕旌旄，僚案羽仪于 
　　肃肃。上承帝命，下沛宸恩。明金石草木之方，五行顺序。复魂魄气血之正，百体还阳。悉解悟于冤憎，普齐同于慈爱。湛然定水，依稀浴 
　　无垢之真。华矣天衣，彷佛映有形之质。既神灵之运化无极，故臭腐之归款何穷。混合风云，允承流于丹阙。敷罗雨露，谅花事于玄坛。成 
　　乾坤未成之功，全造化莫全之妙。灵光如在，宠渥惟新。法众运诚，恭陈亚献。
　　亚献
　　伏以上帝好生，种种示回生之典。下民趋死，拳拳祈起死之恩。故建设于仙僚，庸拯提于冥路。惟兹亡爽，痛堕幽途。寇莫大于阴阳，本真 
　　已丧。命遽分于生死，朽骸畴完。况黄壤之沉零，致丹元之荡失。精神莫涤，冤对犹萦，非凭摄化以回灵，曷俾超浚而度命。伏望恪遵帝旨 
　　，诞佐天工，伺召到于魂仪，即廓施于神变。五灵孕秀，二象摄生。续绝补伤，完藏府之荣卫。聚功委炁，备经络之神灵。软言调伏而冤会 
　　和同，法水沾濡而容仪济楚。合百神，理五炁，期仙化以成人。超八难，度三途，可波虚而乘景。皈依圣日，鼓舞威风。法众运诚，恭陈主 
　　献。
　　三献
　　三献既周，一忱毕露，伏冀宣符中陛，驻景前帷。梵炁扶摇，俨骞林之在上。灵光洞焕，似莲座以居中。宏敷功德之光，普施慈悲之造。言 
　　功迁赏，不负勋庸。定令合符，允资化育，某不胜虔祷之至。
　　向来
　　又
　　伏以函三御化，敷妙有之神乡。得一分灵，凝虚无之祖炁。自凿七关于混沌，遂萦万窍于洪蒙。生也有涯，殒天常而孰援。老之将至，罹地 
　　禁以谁扶。匪由上圣之深慈，曷拯下愚之极苦。以今有某人开度某，虑堕阴翳，莫返阳灵。诚露朱章，已扣紫垣而上彻。恩颁丹诏，谅宣玄 
　　局以遥临。兹伸檄召之恭，为模提携之德。伏望云骖俯驻，月驷来游。鉴丝栗之葵忱，歆刀圭之菲荐。效勤受事，宣德承符，某下情不胜激 
　　切之至。
　　请圣　　初献
　　伏以帝德弥罗，御三天而化育。真慈恢廓，提九地以生成。开春诞布于慈风，启旦昭宣于慧日。金符焕惧，明息点补劓之功。玉简辉煌，惩 
　　续短断长之患。圆方有截，陶冶无遗。今斋主某，妄境谋身，尘樊涉迹。天和风靡，萦病网于生前。人伪云滋，翻冤轮于死后。莫奏药喜， 
　　惟抱祀忧。况四大之各离，而九京之长往。百神荡失，谁操拯溺之舟。万炁飞奔，孰曳救焚之驾。冀缴灵贶，为运神功。暂非及物之仪，辨 
　　香真切。愿体度人之典，采烛勤渠。某无任虔恳之至。
　　亚献
　　伏以灵宝万司，罗佩环而赫奕。枢机二府，列剑履以陆离。开幽乘功德之光，佐理博玄元之化。惟兹亡爽，久堕幽关。病繇心生，身虽空而 
　　病莫释。冤随意结，形徒散而冤愈深。幸承爱日于虎关，将脱苦霾于讦室。匪干神造，曷保飞仙。伏望妙济经纶，解五行之煞炁。软言调伏 
　　，消四负于冤氛。享安乐福而痼病烟收，结欢喜绿而冤仇冰散。黑编削字，青简贻名，更冀混元仙曹，化生灵职。神通密运，俾经络藏府之 
　　重完。圣变潜彰，庶魂魄精神而再造。证法身之清净，全妙体之轻盈。飞步虚无，凝真空洞。蒙如丹祷，允荷玄恩，某不胜虔祝之至。
　　三献
　　以今夜炁澄清，宸华照耀。愿承流于丹陛，恪花职于玄坛。伺召灵仪，来参圣幕。心病身病之解脱，风定波澄。人相我相之齐同，云收月皎 
　　。返万神于死蒂，复五炁于生根。扣首皈依，勤拳伺命。为如上缘，志心称念慈悲救苦天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之三十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十七
　　科仪立成品
　　开度通用
　　宿启仪
　　步虚
　　烧香颂　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神，焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛，开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君，收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文，九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。和与道合真。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光，荧星转烛，洞焕太阳。上有赤精，合契虚皇，开听童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂，斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当；流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂，我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。和与道合真。
　　西方
　　七气素天，太白流精，光耀金门，洞饵太冥。中有素黄，号曰帝灵，保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明，宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭，灵宝符命，普卫万生。元皇正气，来合我身，功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　北方玄天，元始徘徊，辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威，统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非，敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威，邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰，策空驾浮，举形仙飞。和与道合真。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤，陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星，开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精，洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵，中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散衍玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
　　严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，以今奉为入意，祈恩玉关，进拜朱章。愿得玉清道炁灵宝妙光，下降流入臣等身中 
　　，郎使紫精郁勃，玉阙开明，五老辅根，万帝摄真，体圆珠映，乘景骖宸，金光焕赫，御炁上清。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道无形无 
　　名虚无自然金阙玉陛下。
　　请称法位
　　具位奉行某斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，经师籍师度师，及山林岩栖学真道士，同 
　　学门人，弟子某，所荐亡灵，七世父母，九亲姻族，天下人民，蜎飞蠢动，跂行喙息，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命，十方至真自然 
　　无极大道。乞丐原赦前生今世，生死宿罪重过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥 
　　无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　知磬举礼十方，从北为始。众
　　官每方一拜。
　　至心皈命，礼北方无极太上灵宝天尊。
　　次东方，南方，西方，东北，
　　东南，西南，西北，上方，
　　下方，并同。
　　举礼足，各长跪，皈命虔诚忏悔。
　　法师长跪，宣坐忏，众官各长跪。
　　臣法众等，至心皈身皈神皈命，十方无极太上灵宝天尊。以今宿启告斋，焚香忏悔。修斋弟子某人，及臣法众等。自从旷劫以来，至于今日 
　　。或身形所犯，四肢举措，动违戒律，不依经典，或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶返论，绮言饰非，华辞 
　　惑众。因今忏悔，并乞荡除，皆愿臣等及修斋弟子，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。志心稽首，礼谢无 
　　上至真三宝。
　　三礼
　　志心稽首，礼太上无极大道。
　　志心稽首，礼三十六部尊经。
　　志心稽首，礼玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众，谨重诚，上启
　　虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝， 
　　东华、南极、西灵、北真，玄都玉京金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅太平下教二十 
　　四真人，西城总真王君，太元真人东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣等杜栎散材，野蓬陋质 
　　，叨承宿庆，获际真乘。佩八会之金章，宅心道域。窥九光之玉诀，游迹玄关。师匠提携，天工参赞。每栖神于尘路，莫练景于林幽。寸进 
　　悠悠，分阴切切。缅惟补过，贵在立功。三箓威仪，度人炳繁星之训。九幽科品，拔亡垂湛露之恩。誓敷畅于玄风，庸密裨于化日。凡有投 
　　告，盍为关闻。斋主青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，实可矜怜。臣炼质澄心，修斋励志，遵依黄律，罗列玄坛，法天象地以三成，呼阴召阳而九奏。灵风玉籁，旛花情荣于玄虚。霏 
　　雾金篝，宝篆飘翻于碧落。凤缯效款，龙璧投诚。自今月某日为始，为斋主某修建某斋几昼夜。烧香行道，礼忏转经，降紫阙之灵光，开黑 
　　都之幽暗，皈神十极，请命三元。纶綍诞敷，泽润九原而不夜。符章流布，涵濡六洞以皆春。沐浴客尘，返还祖炁。谨依科法，宿以启闻， 
　　恩惟太上三尊，十极众圣，垂慈鉴映，省览所陈。敕勒灵宝官僚，土地主执，虚空监察，应感灵祇。愶力同心，通天人之影响。宣威布武， 
　　扫内外之氛葩。道炁充周，祆魔灭试。令臣等百关和畅，五体虚融。对咫尺之天颜，运神会道。露方寸之民欲，合景凝真。庶斋福以周圆， 
　　近宸恩而覆荫。明晨行道，续更启闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　十二愿
　　臣等一愿乾坤明素，二愿气象清玄，
　　三愿圣君万寿，四愿化洽八涎，
　　五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，
　　七愿四时应候，八愿万物生全，
　　九愿家多孝悌，十愿国富才贤，
　　十一愿斋功广被，
　　十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙 
　　，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之三十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十八
　　科仪立成品
　　开度通用
　　散坛仪
　　步虚　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮，元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽，掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消，摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收，万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今解坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光，下降流入臣等身中。 
　　即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻，令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇 
　　上帝御前勿
　　请称法位
　　具法位　奉行灵宝某斋法事小兆臣某，与临坛官众等。今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，三师四友，祭酒学真，弟子某所 
　　荐亡灵，九祖父母，内外姻族，天下人民，蠕动蜎飞，跂行喙息，无边无极法界众宅，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。特乞原赦前 
　　生今世，生死宿罪重过，得兔离三恶五道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫元尊，逍遥无上七宝自然宫殿， 
　　永与道合。所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼方　忏悔
　　三启　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝某斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启
　　太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，高上大道金阙玄元天皇大帝，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大圣，众至真诸君丈人 
　　，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真，玄都玉京金阙七宝玄台紫 
　　微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，三界应感一切真灵。臣等赋质倥侗，受资蹇浅，植因宿劫，禀炁初天。际道运之兴行 
　　，秉修凤箓。值玄纲之流演，佩奉龙文。九霄开众妙之门，八景演长生之旨。漱流枕石，盍遁迹于林泉。走俗抗尘，乃和光于朝市。愆非易 
　　积，岁月惊迁，惟补过立功，可觊帝心之简。在度人宏道，敢希民欲之潜通。凡有皈投，理宜关奏。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，理宜开济。臣等澡身奉教，结友登斋。按三箓黄律之威仪，遵九幽玉匮之典式。罗敷宝信，建立玄坛，兰膏灿烂于千枝，玉华炜 
　　烨。笋簴铿锵于九奏，金薤琳琅。天花散漫于玄虚，霏雾氤氲于碧落。自今月某日为始，为斋主某人崇建某斋几昼夜。誊词达悃，降真召灵 
　　，感金阙之流光，荷紫宸之锡羡，所度灵爽，获脱幽阴。炼形炁于南陵，超魂神于东极。斋主蒙福，率土均休。以今厘事庆成，湛恩昭遂， 
　　人天称赞，幽显交欢，旌旄返景于霄衢，剑佩收班于崇陛，金龙腾景，上奏斋功，玉律校勋，下颁赏渥。恩惟至真大圣，无上法王，省录所 
　　陈，曲垂昭映。其有建斋之初，上请三洞兵马，十极灵官，灵宝官僚，法箓将吏，城隍里社，庙貌神祇，卫护斋功，具严劳绩。谨依科法， 
　　拜表言功，请依格以举迁，庶敷心而效信。臣待俯仰未备，存念不周，虑千愆万过之充盈，有五帝四司之举察，亶藉恩渥，均赐涵容。臣诚 
　　惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　宣表
　　十二愿
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮解坛之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙 
　　得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，倚卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　灵宝领教济度金书卷之三十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之三十九
　　科仪立成品
　　开度通用
　　升坛二上诵经仪
　　早升坛高功领众入地户登天门
　　上十方香　上御炉香　步虚
　　按人各恭敬　三皈依
　　志心皈依十方道宝，当愿众生起心回向，一切信礼。
　　志心皈依十方经宝，当愿众生心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依十方师宝，当愿众生普上法桥，无有障碍。
　　启白
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，谨同诚，上启太上无极大道三清上圣十极高真，三十二天上帝，五灵五老上帝，十方灵宝天尊，日 
　　宫月府南辰北斗一切真宰，诸天圣众，南宫度人不死尊神，度世司马大神，南极长生大君，好生韩君丈人，五帝护魂侍魄养气通血中主君， 
　　十方无极飞天神王长生大圣，无量度人君玄中大法师，三天大法师，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙公冲应孚佑真君，侍经玉童玉女 
　　、神仙灵官，领仙监斋，飞龙骑吏，香宫使者，左右龙虎君，虚空鉴察一切真灵。臣闻植神灵而开三景，祖炁流精，制劫运而敷五篇，真文 
　　耀彩。自玉隆之驻景，垂珠黍以浮空。本章洞焕于中乘，隐韵昭宣于上品。巍巍大范，天人承雨露之恩。落落高张，幽显被日星之惠。万神 
　　朝礼，三界侍轩，为灵宝之天根，实清微之道本。勤拳皈命，激切摅忱，以今奉为斋主某人崇建某斋，乞于斋次，转诵《太上洞玄灵宝无量 
　　度人上品妙经》。期仗真乘，超升滞爽。臣等谨率清众，恭款玄坛，疏沦尘襟，澡澄漏性，调声正气，异口同音，修诵玉经，敷宜妙范。伏 
　　愿天光朗映，土色缅平。飞天启卫于玄都，琳琅啸咏。典禁开藏于紫笈，空洞谣歌。灵风鼓骞树之音，霏雾散梅林之影，声闻五亿，韵彻三 
　　千。即使亡故某人，觉地昭融，性天澄湛。玉符普告，形魂部卫于寒池。金马驿呈，神气超汝于朱火。断除注讼，垂荫云仍。斋主某人，神 
　　明护门，鬼妖灭爽，千祥攸萃，万灾不干，八荒开寿域之基，九夜化春台之境，普熏含识，均脱化机。稽首皈依，平坐如法。
　　平坐赞
　　道场众等人，各运心平坐，诵经如法。
　　玄蕴咒
　　灵篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书。以演洞章，次书灵符。元始降下，真文诞敷。昭 
　　昭其有，冥冥其无。沉疴能自痊，尘劳力可扶。幽明皆有赖，由是升仙都。
　　请转宝经
　　众诵经　　结经
　　仰惟无极大道三境至尊，十极高真，三界圣众，愿垂鉴映，同赐证明。臣闻赤文玉历，二章泄化育之玄。隐韵内音，十遍契生成之妙。凡伸 
　　恳切，必沐感通，向来奉为斋主某人，开度亡故某人。依三元金简之仪，演一乘琅函之典。振云和于龙簴，喷烟篆于咒簧，梵炁弥罗，已周 
　　五过，灵光洞焕，更罄千忱，希垂闻度之恩，俾遂升腾之望。伏愿上帝遥唱，飞天下观。魂度朱陵，受炼获更生之妙。神超北郁，转轮膺起 
　　死之荣。俟经法以周圆，按科仪而宣忏。更冀幽扃朗耀，夜壑昭明。九围开清晏之符，万物遂飞潜之性。均乘化化，各保生生。稽首皈依， 
　　虔诚赞咏。
　　七真赞，前四首旋行
　　太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍大圣德，寂寂因无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月为炳灼，安如乐未央。
　　学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚间，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。
　　济我六度行，故能解三罗。清斋礼太素，吐纳养云芽。逍遥金阙内，玉京为余家。自然生七宝，人人坐莲华。仰嚼玄都奈，俯酣空洞瓜。灵 
　　颜耀朱日，奚计年劫多。法鼓会群仙，鸣钟征大魔。灵风扇奇华，灿烂开繁襟。天真抚云傲，众仙弹灵琴。雅歌三天景，散慧玉华林。七祖 
　　升福堂，由此步玄音。前世福未足，斯书邈难寻。信道情不尽，图飞乃返沈。太上无为道，弘之在兆心。
　　学仙颂出堂
　　午升坛
　　法事早同
　　启白
　　具位臣某谨同诚，上启太上无极大道三清上圣，十极高真，虚空鉴察一切真灵。臣闻监真度生，万帝霈清微之泽。回尸起死，诸天尊灵宝之 
　　文。昭碧玉以呈祥，示黍珠而入妙。礼敬度世，尊妙独步于玉京。受诵返形，变化飞升于金阙。津梁幽显，槖钥人天，庸申饬于丹忱，更皈 
　　依于洪造。以今奉为斋主某人崇建某斋、开度亡故某人。仍于斋次，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。希降天恩，超升地爽，重裒 
　　仙侣，再款灵坛。披蕊笈以虚徐，翻芝函而容与。金声玉振，铿锵梵唱以浚空。绿篆丹辉，隐映神光而散彩。期契十回之妙，俾还一性之真 
　　。伏愿白简上生，赤书下迈。劫制有送迎之喜，与天齐年。明检无容隐之忧，断地逮役。息注讼殃冤之害，绝胞胎结节之根。庭宇无尘，子 
　　孙有耀。更汪洋于圣泽，普沾润于含灵。稽首皈依，平坐如法。
　　平座赞
　　道场众等人，各运心平坐，诵经如法。
　　玄蕴咒
　　云篆太虚，至由是升仙都。
　　请转宝经
　　众诵经　至结经
　　仰惟无极大道三境至尊，十极高真，三界圣众，愿昭玄鉴，俯赐证明。臣闻执箓把籍，度五户以迁神，保命生根，开八门而证品。生死受惠 
　　，喜庆难言。
　　向来奉为某人，披空洞之灵章，演希微之宝范，澄清一念，澡雪三关。神景昭融，经已周于十过。天华散漫，恩谅锡于九重。龙符降而驿吏 
　　星驰，鹤赦颁而冥曹风动。伏愿亡故某人，耳聆妙韵，心契玄机。万业俱捐，秋瀣浴金波之影。一真独露，晓光开玉鉴之辉。魂神径上于南 
　　宫，体魄即超于北府。浚霄倒景，永无轮转之忧。飞空步虚，克证逍遥之乐。霓裳映质，云液酣神。绝考注于家庭，垂祯祥于胤嗣。斋主某 
　　福德立降，毒害潜禳。身有光明，乐壶中之日月。魔无干犯，消门外之风波。文献流芳，弦歌衍庆。次冀天风披拂，四民安事育之常。道炁 
　　充周，万类遂生成之性。三途罢对，五道停闲。极高天厚地以陶镕，免出死入生之轮转，均超有漏，同证无为。稽首皈依，闻经赞咏。
　　智慧颂
　　智慧起本无，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，灵宝真密通。有有竟无有，无无无不容。
　　七真赞后四首，旋行
　　学道由丹信，奉师如至亲。挹景伴清辉，孜孜随日新。终不度我身，大愿有重报。玄德必然信，阴德罪至深。对来若转轮，学道亦甚苦。晨 
　　夜建福田，种田由植树。积篑而成山，子能玄尚。飘尔升清天，修尔无为道。当为结大缘，太上至隐书。名为智慧篇，拔苦由人材。超俗 
　　以得真，灵姿世不奇，时若渊中莲。
　　人行各有本，皆由宿世功。立德务及时，发愿莫不从。善恶俱待对，倚伏理难穷。贤士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上为太极翁。宝 
　　盖连玉佩，命驾御九龙。金华擎洞经，捧香恋仙童。啸歌彻玄都，鸣玉扣琼钟。竦身浚太清，超景逸云霄。保扶持法言，游玄极逍遥。万劫 
　　犹昨夜，千春如晨朝。巍峨荫云华，手攀宝林条。香烟自然生，玄阶莫扶摇。灵旛应时散，繁想应时消。灭智弘大混，无为为清谣。
　　三闻经
　　闻经已后，惟愿众生深入法门，皈依信礼。
　　闻经已后，惟愿众生万罪荡除，善芽增长。
　　闻经已后，惟愿众生永断执迷，常皈正道。
　　学仙颂出坛
　　坛中行道告符仪
　　灵符赦罪天尊
　　长跪启白
　　具位小兆臣某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，上言祖师无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝玄师，太上虚皇玉晨大道君妙有上帝真师，高上玉 
　　清神霄真王，南极长生大帝宗师，东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十华上圣，四极真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。臣闻玉简昭 
　　宣，度沉魂于夜壑。金符焕耀，超苦奕于寒庭。亶由皇极之深仁，普栩清微之大造，盍摅悃幅，恪冀听观。以今伏为某建某斋，开度某人， 
　　切虑酆都杳漠，泉曲凄迷，非凭天泽以开幽，曷俾地关而破暗，获离苦趣，来证乐乡。恭按科仪，颁宣某符，用伸拔度。欲望宸辉普照，帝 
　　泽昭敷。赦下无极神乡，三官九署，河源泉曲，六洞十宫，九幽三途，铁围无间，溟泠五道，社令冥关，应干考校，囚禁去处，咸令知委， 
　　庶得阴曹敬听，掾吏丕承。即使亡故某，无拘留逼合之忧，拔出地户，有侍卫送迎之乐，无拘天门。𠇹诣玄坛，庄严受度。臣下情不胜激切 
　　，屏营望恩，伺命之至，所有真符，谨当告下。
　　宣符简
　　法师运神遣符，望地户念
　　元始符命。至逍遥上清，三遍。
　　众念度简颂
　　赤明开元图，和畅通上虚。元始敷灵章，十部飞天书。开度九幽祖，万遍道自居。玉阜秀琼林，生死福德庐。自无黄箓简，苦根焉得除。旋 
　　行诵灵章，五灵还相扶。
　　宣符关
　　各归位
　　灵宝领教济度金书卷之三十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之四十
　　科仪立成品
　　开度通用
　　诵诸品经仪
　　步虚
　　按人各恭敬
　　三皈依
　　志心皈依十方道宝，当愿众生。同前
　　启白
　　具位臣某，谨焚宝香，虔诚奏启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青 
　　玄老君，运明保元上帝，太一救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身应化救苦天尊，上元赐福天官大帝，中元赦罪地官大帝，下元解厄水官大 
　　帝，祖师正一冲玄神化静应显佑真君，上清王赵二真人，天曹地府，五岳四渎，洞天福地，十方三界，地水职司，一切真灵。臣闻元始开图 
　　，焕一元之祖炁。虚皇抚运，宏三洞之灵光。玉字彰而碧落垂芒，金书焕而紫虚耀景。度人道备，十回鼓舞于慈风。生神功成，九转涵濡于 
　　德雨。九真焕北单之神力，十华昭束极之慈光。琼笈藏玄，琅函演妙。皆凤跃龙翔之炁，幽显蒙恩。悉风缠云络之书，存亡受福。道既彰于 
　　灵宝，教斯焕于玄元。若稽紫宫之藏，期逾四万。自辟玄都之秘，惠廓三千。修诸阳则御景乘晨，演诸阴则开幽照夜。无文不度，有感斯通 
　　。今斋主伏为某事崇建某斋，乞于斋次，修诵三洞诸品开度真经，期仗神功，下提灵识。臣等疏瀹五体，澄洁一心。仰四极之科禁棱棱，摄 
　　齐啸咏。企三元之威仪棣棣，缩衽谣歌。步虚韵协于云笙，梵唱声和于风磬。天华缥缈，钧乐徘徊，下通郁绝之乡，上彻寥阳之境，以兹功 
　　德无边，资度亡故某人。伏愿金符焕耀，玉简徊徨。落灭恶根，俾结节胞胎而披散。断除报障，扫身心口意以澄明。北酆削死炁之名，南上 
　　注生神之字。永辞有漏，鬼官侍卫于形魂。升入无为，魔王保迎于性识。诣绿罗而游宴，登紫极以夷犹。上超祖玄，下覃孙子，俱拜恩于碧 
　　落，悉受福于清微。稽首皈依无极大道。
　　宿命赞　　启经
　　以今奉为某人，转诵三洞，开度诸品真经，资度亡故某人。今当恭启琅函，肆扬琼梵。伏愿玉条逸响，琼彩流明。清净行万二千，闻经悟入 
　　。烦恼业百八十，因忏灭除。即俾亡故某，性地冰清，心天玉洁。飞度五户，悟五蕴以皆空。上开八门，荡八识而无染。高步黄华之野，凝 
　　真碧落之区。亲净一根，均超浚于幽夜。世昌七叶，同鼓舞于朝阳。幽明普洽于厘恩，动植齐沾于德化。稽首皈依，平坐如法。
　　平坐赞，同前至结经
　　仰惟无极大道三境至尊，十极高真，三界圣众，愿垂鉴映，同赐证明。臣闻灵宝囿设大法桥，达生死岸。希夷门出群迷径，断去来关。实虚 
　　无元圣之慈悲，与混沌真尊之惠爱。焕乎琼策，妙矣璇图，德音遍烛于黄垓，仁泽俯提于黑朔。琅音朗彻，开枯朽以发烟。瑶韵昭融，超形 
　　魂而御炁。功加一切，道冠三才，凡切切以皈依，必昭昭而应感。臣向来奉为某人，开度某人，演诵三洞诸品宝经计若干部，悉以周圆，莫 
　　不结志，同诚秉心。一德开函，演义声闻五亿之区。执卷吟玄，响彻三千之域。致万真而遥唱，感诸天而下观。典禁卫严，飞天密护，幸试 
　　魔之辟斥，获经法之周圆，功德难量，祯祥可冀。伏愿亡故某，耳吟妙韵，心悟玄机。一念不生，耀骊珠于沧海。万缘俱寂，朗兔魄于青冥 
　　。达生生化化之机，造有有无无之妙。千冤成释，均游无碍之宝林。七祖同欢，共入大乘之慧径户斋主某五神恬淡，二气虚灵。十八九不如 
　　意之尘，风清已往。百千万有称心之庆，云拥方来。耀诗礼于芝庭，乐琴书于蔗境。公私泰定，中外咸宁。稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，惟愿众生深入法门，皈依信礼。
　　闻经已后，惟愿众生万罪荡除，善芽增长。
　　闻经已后，惟愿众生永断执迷，常皈正道。
　　向来
　　礼诸品忏仪
　　步虚
　　按人各恭敬
　　三皈依
　　具位臣某，谨焚香，上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青玄老君 
　　，运明保元上帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身应化救苦天尊，上元赐福府一品天官大帝，中元覃宥府二品赦罪地官大帝，下元 
　　通济府三品解厄水官大帝，祖师正一显佑真君，上清王赵二真人，天曹地府，五岳四渎，洞天福地，十方三界，地水职司，一切真灵。恭望 
　　斋忱上达，真贶下临。卤簿前驱，缥缈鼓玄虚之仗。旗旌后从，翩翻辞碧落之班。俯降灵坛，曲聆素悃。臣闻女青玉律，昭昭帝宪之严。大 
　　赤金科，赫赫天章之重。十卷彰灵宝谢罪之品，百拜纪玄元悔过之编。玉上太清，言言省咎，天地水府；句句消愆。九幽发露以无私，十华 
　　忏陈而有耀。皆上圣普慈悲之泽，矜下愚履刑宪之悲。生也颠冥，奔趋而习旧。死焉首谢，斯解脱以图新。大德充周，小心激切。以今斋主 
　　某入意，今当疏瀹五体，整肃一心，三沐三熏，铺陈丹笈，一句一礼，感格玄穹，龙篝浮伟灿之光，凤鼎焕氤氲之景。伏愿亡故某，罪随忏 
　　灭，善逐悔生。无拘留逼合之忧，南宫定籍。有侍卫送迎之喜，北府刊图。快乘道岸之舟，永策福乡之驾。蒙如丹祷，允荷玄恩。清众运诚 
　　，依经朝礼。
　　礼忏礼毕再启
　　具位臣某，谨重诚，上启三清上圣，太乙救苦天尊，十极真灵，无鞅圣众。臣闻天人应格之机，如谷答响，凡圣贯通之妙，若影随形。凡玄 
　　虚垂忏谢之文，则黑单从除愆之令。既谐宽释，敢谢主维。臣向来奉为亡故某，宣礼诸品宝忏，莫不检制六情，瀹疏十业。摄身摄心摄口， 
　　整束四非，礼道礼经礼师，蠲消万过。即使亡故某，顿离地禁，嘉沐天光。日粲冰山，𠇹上青华之界。风清定水，即登朱火之乡。衍庆云仍 
　　流芳，胤嗣为如上缘。志心称念消愆灭罪天尊。和：不可思议功德。
　　藏棺仪
　　立幕毕，诣玄师前，上香跪启
　　具位臣姓某，谨重诚，上启太上三天扶教辅元大法天师，正一冲玄神化静应显佑真君。恭望道慈俯垂省录，以今奉为某人修建某斋，开度亡 
　　故某人灵魂。切见本家见停尸柩，未经殡埋，恐尘秽之莫清，曷真灵之能感。盍遵科法，谨为奏闻。欲望慈悲俯矜，恳切颁宣三景荡秽符命 
　　，差降九凤破秽灵官，即俾纷翳潜藏，入地万丈，内外洞彻，密契三华，扇灵景以廓清，迓神光而密迩。臣无任虔切之至，今有表文，谨当 
　　宣奏。
　　宣表
　　表文敷露，渊听昭明，愿垂有造之恩，申锡无垠之祷。容臣运元会道，招真致灵，先涤秽氛。后迎仙仗，见前清众，同念琅音。
　　众诵净天地咒，入灵帏，飞洒，以藏棺符铺棺上棺四角，焚符。
　　法师存念如仪。存毕，三扣齿，退。
　　灵宝领教济度金书卷之四十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之四十一
　　科仪立成品
　　开度通用
　　真灵醮仪
　　步虚烧　香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方，始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生，中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光，罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃，朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡，普受开度，上生天堂。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，当召出臣等身中三五功曹，左官右官使者，捧香驿龙骑吏，侍香金童，传言散华玉女，五帝直符，直日香官 
　　使者，各一人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启此间土地里域，真官正神。臣今入靖升坛，烧香行道，谨奏为宣意其诸情悃，具载丹忱。 
　　以今关盟三界，普告十方，愿得太上正真生炁，流匝臣等身中。令臣所启之忱，速达径御太上无极大道虚无至尊御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜，谨同诚，上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道灵宝天尊妙有上帝，万变混 
　　沌玄元老君至真大帝，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身应化救苦天尊，三元三官大帝，祖师正一显 
　　佑真君，天曹地府，五岳四渎，洞天福地，十方三界，地水职司一切真灵。恭冀洪慈，洞开灵鉴。臣以宿植庆基，生逢玄运，洞辅秘宝。佩 
　　奉修持，莫能葆炼山林。精思高蹈，浮沉埃暗老。光阴过有渊，陵功无毫发，天恩涵育，未赐诛夷，领教度人，誓殚忱切，勉修功行，庸 
　　裨万方，凡有皈投，敢忘关告。臣昨为修斋某人崇建某斋，开度亡故某，上登仙界。臣职司济度，敢怠奏闻。恭惟依按真科，宣扬斋法，建 
　　坛行道，忏罪首愆，保度魂仪，超升朱火，冥关开泰，阴境廓清，仰荷恩光，俯从民欲，以今解坛迁赏，顶踵知元，辄罄刍衷，爰修瀹祭。 
　　伏愿珠旛翠葆，肃肃遐临，风马云车，飘飘礼止，不违应感，恪副翘倾。巨不胜虔切，望恩之至，谨当奏请。
　　请圣
　　谨奏请太上无极大道大罗玉京元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，三宝帝君，三宝丈人。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奏请北极紫微大帝，天皇大帝，东极青玄上帝，南极长生大帝，朱陵大帝，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝东华西灵已得道大圣，众 
　　至真诸天丈人。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奏请太阳太阴、五星四曜、南辰北斗上真道君，二十八宿星君，醮主合家本命元辰真圣，本宿星君，运炁真宰，伏愿应感分辉，流光下降 
　　。
　　谨奏请泰玄枢机三省诸相天君，玄中大法师，灵宝经、籍、度三师真君，伏愿应感分辉，流光下降。谨奉请天、地、水三官大帝，北极四圣 
　　真君，九天诸司、天曹诸司、上清诸院使真君，飞天神王，五帝大魔，三元真君，上章词表灵官。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请妙行真人，玄一三真人，冲应真人，太极太虚真人，太极左宫仙翁，冲应真人，太平下教二十四真人，上章二十四真人，九天普度院 
　　三十六真人。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请三洞威神，三宝官属，灵宝领仙监斋，飞龙骑吏，三十二天监斋直使，左右官使者，三五功曹，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直 
　　日香官，左右龙虎君，诸天仙吏，伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请五岳五帝真君圣帝，洞天福地靖庐治化仙官，海上五岳十洲三岛仙官，东华、方诸、西灵、昆台仙官，伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请西城总真上卿，司命定录右禁三官保命真君，南岳夫人，东华道君，上清仙侯，本振祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人 
　　，伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请地府酆都大帝，九垒土皇君，六洞冥官，十宫真君，五道大神，十三魔王，诸大地狱曹僚案掾、无极神吏，伏愿应感分辉，流光下降 
　　。
　　谨奉请水府搏桑大帝，四海龙王，四渎源王，九江水帝，十二河源仙官，五湖七泽大神，溟泠大神，水府曹僚、案掾神吏，伏愿应感分辉， 
　　流光下降。
　　谨奉请九州社令司，本州本县城隍司，当□里域司，斋主家土地六神，远近庙貌祀典神众，伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请三界符使，四直功曹，玄坛翊卫，四灵神君，监斋香官，监斋使者，宣通命令一切神明，惟愿应感分辉，流光下降。
　　初献
　　臣谨重诚，上启三清上帝，十极高真，仰冀洪慈，俯垂采录。臣以系代学真，联名领教，宪天弘道，济物利人，职守所摩，敢云瘝旷。以今 
　　斋主悯兹亡爽，倏堕幽寥，生有冤愆，死沉恶趣，炎池冰沼，水火阴阳，匪赖神恩，曷祈超迈。是以虔遵斋律，敷列坛场，信币勤渠，香火 
　　缭绕，投诚紫极，请命玄都，为亡故某，忏涤宿瑕，徼迎宸祉。俾离夜壑，快睹晨阳，沐浴朝真，听法受炼，恶根落灭，罪簿疾除，时刻升 
　　迁，制魔保举，永辞北府，径上南宫，道岸先登，法桥稳驾。三途五苦，八难幽关，均获逍遥，断除苦恼。际天蟠地，均沐仁风，若冤若亲 
　　，俱陶化育。岂臣愚钝，获遂感通，实帝慈悲，普施利益，珠环真切，苹藻勤渠，不揆瓣香，庸伸报效。伏望高真日鉴，上帝时饮，俯察精 
　　虔，恪垂丙在，仪不及物，情见乎辞，仰冀圣灵，洞加慈亮。臣不胜虔祝之至，谨稽首再拜。
　　亚献
　　臣谨重诚，上启三清上帝，十极高真，仰冀洪慈，俯垂洞鉴。臣以上质旁，鉴观有翼，由中济下，化育无私。今有斋主所度亡灵，欣承圣泽 
　　，请言终惠，更藉维持。所冀丹旆飞驰，玄纶鼓动，申饬三府，关闻九幽。亡故某驾景策空，飞翔八极，随劫轮转，与天齐年，永离轮迥， 
　　常依正道，魔无干犯，衣食自然，蒙如恳祈，允臻嘉佑。更愿灵宝官属，领仙监斋，玄元仙曹，佐时用事，城隍社令，里域监临，护正斋功 
　　，具严劳绩。今飞朱表，谨即言功，所冀渊慈，进品加秩，庶酬勋效，永翊宗乘。更愿斋主某，神观清夷，风资茂悦，芝兰秀发，椿榼欢愉 
　　，七叶连荣，五枝挺秀，诗书演庆，文献流芳，门户兴隆，丝罗协泰，家庭真吉，中外和平，荷天之休，永臻康溢。上愿三光顺轨，五炁宣 
　　和，彗孛韬威，风云藏静，山灵荐祉，川后静波，疵
　　疠不生，由畴丰稔，三边息警，六合澄清，林绝虎狼，田无螟，欢生击壤，歌唱康衢，动植飞潜，均随化化，幽关夜壑，悉沐生生，极地 
　　际天，俱陶寿城。臣下情不胜虔祝之至。
　　终献
　　臣谨重诚上启。臣以今星汉斜飞，籁沉动寂，千枝烬冷，百和方残，荐献情周，敷陈礼罄。红尘纷紏，莫挽霓旌，碧落迢遥，将旋羽葆。臣 
　　等承颜奏对，缀武班联，无量度人，喜宣圣泽。法事粗悉，万圣旋饼，瞻恋朵深，惋恂曷喻。臣不胜依恋激切之至。谨稽首奉送。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽冲天远，醮筵香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　十真君醮仪
　　步虚　洒净
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　玄天徘徊，流景上清。大有启运，八字高明。飞天澄空，洞阴自生。五炁缠绵，灌我身形。冠带北单，受炼洞灵。肾府北出，内外光精。飞 
　　行三界，游宴紫庭。和与道合真。
　　鸣法鼓三十六通
　　上清灵宝玄坛，当召香官使者，四直功曹，今日直符，直坛土地，防御祇应内外真灵，急上关启。以今奉为入意，当愿天光郁勃，地禁开明 
　　，泉曲生春，寒庭不夜，令今所启，速得上闻北阴玄天酆都大帝、地府十殿真君圣前。
　　请称法位
　　具位臣姓某谨同诚，上启北阴玄天酆都大帝，地府泰素妙广真君，阴德定休真君，洞明普静真君，玄德五灵真君，最胜耀灵真君，宝肃昭成 
　　真君，神变万灵真君，无上正度真君，飞魔演庆真君，五化威灵真君，左右文武曹僚，案掾侍从主执，一切威灵。伏闻元始开图，扇真风于 
　　三极。虚皇御运，流慧日于九幽。罗酆司考对之权，泉曲职推研之任。十宫曹局，六洞官僚。恶盈益谦，昭水衡而有准。祸淫福善，凛冰鉴 
　　以无私。仰承金阙之科条，上奉玉京之政令。范围所被，统隶无遗。以今斋主某，伏为亡故某人，身堕神乡，命归鬼录，虑主纷于业网，致 
　　死击于形机。水火阴阳，难逃帝宪。予夺轻重，宜赖神休。敢殚一得之葵忱，恭致三卮之菲敬。冀旌德款，普锡恩厘。伏愿风马前驱。拥人 
　　间之卤簿，云车后从，耀地上之襜帷。来赴灵场，恪歆珍供。某不胜激切，望恩之至，谨当奉请。
　　请圣
　　志心奉请北都泉曲府玄天酆都大帝，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第一殿秦广大王泰素妙广真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第二殿初江大王阴德定休真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第三殿宋帝大王洞明普静真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第四殿五官大王玄德五灵真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第五殿阎罗大王最胜耀灵真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第六殿变成大王宝肃昭成真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第七殿太山大王神变万灵真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第八殿平等大王无上证度真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第九殿都市大王飞魔演庆真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府第十殿转轮大王五化威灵真君，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府大帝真君殿下左班曹僚案掾，主执善恶无鞅神灵圣众，惟愿云骖俯，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　志心奉请北都泉曲府大帝真君殿下右班曹僚案掾，主执善恶无鞅神灵圣众，惟愿云骖俯降，风驷遥临，来赴醮筵，证明修奉。
　　初献　　引旛居中参礼
　　具位姓某谨焚香，上启北阴玄天酆都大帝，地府十宫十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍从主执，一切威灵。伏闻上圣慈仁，符春生而布德。 
　　下愚冥昧，抵秋杀以昭刑。故虽民情之自贻，实亦帝心之曲悯。兴言泽垒，莫惨罗酆。铁壁千寻，羁穷魂于积夜。铜关万仞，摩罗魄于重泉 
　　。阴风浙浙而茹苦无原，昏雾蒙蒙而含哀莫诉。天光弗照，地暗常臻。狱吏威严，朱墨纷纭于簿录。冥官狞恶，丹青翻覆于文书。自非主守 
　　，宽一分而惟重惟轻。与夫监临，执三尺而无小无大。曷苏常禁，上沛殊恩，仰惟十地之威权，实赞三天之号令。位尊阴部，聪明智慧足有 
　　临。势绕冥乡，性命祸福无不载。准女青之玉律，遵大赤之金科。职尚威严，心存恻悯。凡灭度经由而靡忒，必毫厘考校以无差。今孝子某 
　　人，切虑亡故某人，身处红尘，神萦黑业。六因十习，孰逃奏过之三尸。五苦三途，曷这惩愆之八难。随所作罪，受此报缘。历岁历时，既 
　　莫测升沉之所。若祥若七，必遍经按察之司。体道好生，配天恶杀。一帝端拱，颁德诏以风行。十真崇严，承赦音而雷动。倘有重过，免挂 
　　深文，为销毁于刑书，即勾除于罪簿。俾脱犴室，即礼龙墀。玉斝低铺，列瑶池之仙果。金樽高设，陈阆苑之奇葩。云馔重重，霞桨奕奕。 
　　步虚响彻，飞白鹤于云间。梵唱流明，无青鸾于空际。愿毋逊却，曲为鉴歆。某不胜激切，恳祈之至。
　　亚献
　　具位某谨焚香，上启北阴玄天酆都大帝，地府十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍从主执，一切威灵。伏闻乾坤定位，张翠盖于九清。离坎司 
　　方，辩黄舆于五浊。中极号仙圣之府，北都为鬼神之家。职帝严刑，赞天重宪。山川岳渎，皆归统部以无遗。里域城隍，悉属按临而莫隐。 
　　凡人间之善恶，属地上之权衡。五道循环，端由科简，四生轮转，奚外铨量。惟能悔过以忏祈，必沐雪愆而救护。今孝子某人，伏为亡故某 
　　，澄清一念，疏瀹五官。礼道礼经礼师，皈依三宝。净身净心净口，消灭千缘。既远罪之淳，详谅书功之勤。特伏愿解脱阴境，超返阳郊。 
　　骞翠林中，听法音而嘹喨。黍珠座上，聆雅梵以逍遥。挂六铢之妙衣，餐五明之真味。三十六地，顿无报对之名。八十一天，稳有飞腾之迹 
　　。溥侍卫送迎之喜，免拘留逼合之忧。蒙印丹祈，允臻玄贶。次愿生门启旦，死户乘晨，刀化树而剑为骞，冰静波而火息焰。停风雷之霹雳 
　　，绝炉炭之炮燔。煮渍收威，无铁杖金锤之考。车轮息运，免足登手抱之残。回暖律于溟泠，宽刑威于普掠。冥曹阴缘俱证阳官，鬼职幽僚 
　　尽超仙籍。飞爽咸离于黑郁，游精尽上于朱陵。蠢动娟飞均承化化，跂行喙息普乐生生。实依河润之恩，亶藉海涵之惠。以今恭依典式，谒 
　　谢真灵，引领亡魂，皈依宝殿，扣头雅拜，稽首勤奉，以谢以祈。有严有翼，恪希渊默，俯鉴忱恂，某不胜虔祷之至。
　　终献
　　法师启白
　　伏以化机鼓二炁之轮，群灵茂育。业网趣三涂之驾，万苦赓迷。故罗酆雾锁于神乡，而郁绝烟蒙于鬼域。幽幽职宪，惨惨司刑，自非上圣垂 
　　恻隐以示慈悲，曷俾下愚脱沉沦而超苦恼。今之夜有孝子某人，资荐亡故某，请命帝庭，微惠神驭。盍遵依于丹范，庸恭肃于玄坛，先请三 
　　宝以开光，次诣十真而扣谒。云镛激响，列梵唱以流明。月磬虚徐，间琼音而朗彻。冀垂洞鉴，曲采翘倾，仰乞帝尊，俯赐明证。
　　太一救苦天尊
　　焚香仰启道中王，端拱清微圣化长。
　　愿沛龙恩来郁绝，受臣精恳降灵光。
　　大圣元始天尊
　　焚香仰启经中王，端拱禹余圣化长。
　　愿沛龙恩来泽垒，受臣精恳降灵光。
　　大圣灵宝天尊
　　焚香仰启师中王，太赤端严圣化长。
　　愿沛龙恩来北朔，受臣精恳降灵光。
　　大圣道德天尊
　　三尊圣号，历劫难逢。既垂勃勃之灵光，为破沉沉之妄暗。盍请孝眷，奉格亡灵。即遍诣于十宫，庸首陈于万过，伏惟真造，俯赐格知。
　　移班诣第一殿，上香
　　孝子引旛，诣第一殿上香，设拜
　　焚香供养第一殿秦广大王泰素妙广真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周一七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问。辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依秦广大慈王，泰素徽称冠八方。
　　剑履琳琅司地禁，佩环容与斡天章。
　　龙符快布慈悲敕，犴室咸熏道德香。
　　一七亡魂经殿陛，顿消罪累任翱翔。
　　和：不可思议功德。
　　宣疏　移班第二殿，上香
　　孝子引旛同前
　　焚香供养第二殿初江大王阴德定休真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周二七日，则属真君孝校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消灭 
　　。
　　告符
　　皈依地府初江王，阴德权尊泽垒扬。
　　上禀玄虚司鬼域，下提黄混化真乡。
　　女青宪网分淫善，太素刑机判否臧。
　　二七亡灵经殿陛，万缘澄寂乐无央。
　　宣疏　移班第三殿，引旛。同前
　　焚香供养第三殿宋帝大王洞明普静真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周三七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶绿，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依宋帝大慈王，普静仁恩契昊苍。
　　日耀天光颁凤语，云开地暗发龙章。
　　阴关不夜宸恩重；冥路长春帝泽昌。
　　三七亡灵经殿陛，从兹快乐妙难量。
　　宣疏移斑第四殿，引旛。同前
　　焚香供养第四殿五宫大王玄德五灵真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周四七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依地府五官王，玄德威灵誉望长。
　　湛露零零朝綍紫，慈风拂拂晓纶黄。
　　寒庭骀荡成真境，夜壑提携化乐乡。
　　四七亡魂经殿陛，业无一点任徜徉。
　　宣疏移班第五殿，引旛。同前
　　焚香供养第五殿阎罗大王最胜耀灵真
　　君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周五七日，则属真君考校，毫发无遗。今有孝子某，切念亡故某人，生有恶 
　　缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首析恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消灭。
　　告符
　　皈依地府阎罗王，最胜神通握纪纲。
　　号令雷霆摧地魅，权衡星斗射天狼。
　　狮头光动飞丹诏，龙尾恩流焕紫章。
　　五七亡魂经殿陛，一尘不染庆春阳。
　　宣疏移班第六殿，引旛同前
　　焚香供养第六殿变成大王宝肃昭成真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周六七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶绿，死罹按问。辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依地府变成王，宝肃巍巍誉望长。
　　仰奉三天三省令，俯提九地九幽场。
　　紫虚沛泽金鸡下，黑郁承恩玉凤翔。
　　六七亡魂经殿陛，宝莲捧足乐洋洋。
　　宣疏移班第七殿，引旛。同前
　　焚香供养第七殿太山大王神变万灵真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周七七日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依地府太山王，神变威灵德巨量。
　　权领九垓提死籍，势分八极典生方。
　　峨峨劫仞承参赞，寂寂泥犁藉主张。
　　七七亡魂经殿陛，清夷万业乐无疆。
　　宣疏移班第八殿，引旛。同前
　　焚香供养第八殿平等大王无上证度真君，恭惟圣造位列阴官。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周一百日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依平等大慈王，无上仁心翊帝纲。
　　六洞生春天广大，三途不夜地汪洋。
　　民乐妄业随风释，帝有真恩耀日光。
　　百日亡魂经殿陛，际高蟠厚庆生方。
　　宣疏　移斑第九殿，引旛。同前
　　焚香供养第九殿都市大王飞魔演庆真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周小祥日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，死罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依都市大慈王，演庆持平藉栋梁。
　　威凛虎扉刑德判，泽流凤阙宪恩详。
　　沉沉园土春先到，眇眇方垓夜已光。
　　灵议小祥经殿陛，天衢平步挂霓裳。
　　宣疏移班第十殿，引旛同前
　　焚香供养第十殿转轮圣王五化威灵真君，恭惟圣造位列阴宫。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，期周天祥日，则属真君考校，毫发无遗。 
　　今有孝子某，切念亡故某人，生有恶缘，列罹按问，辄诣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜悯，灵符昭告，善颂敷陈，无涯罪由，曲赐消 
　　灭。
　　告符
　　皈依地府转轮王，五化威灵雨露瀼。
　　天吏权纲凭燮理，地司宪令藉扶将。
　　春回郁绝光风远，阳到罗酆皎日彰。
　　灵识大祥经殿陛，步虚缥缈上金堂。
　　宣疏
　　移班与孝子执旛，同诣左班官僚前，设拜如前。
　　焚香供养真君殿下左班同德佐理，诸司执职，官僚圣众。恭惟圣造，职赞阴曹。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，则属真君考校，各有程 
　　限，毫发无遗。今有孝子某，伏虑亡故某人，生有恶缘，死罹按问，已诣真君行幕，拜首祈恩。仰惟参赞裁成，亶由神运，谨诣贵案，总乞 
　　赦原，冀体慈悲，为除罪簿。
　　左曹阴掾职刑编，上体天慈赞化权，狱吏虽尊回惠泽，圜扉四辟乐无边。　和：不可思议功德。
　　宣疏移班诣右班，引旛同前
　　焚香供养真君殿下右班佐理，诸司执职僚圣众，恭惟圣造，职赞阴曹。凡下元生人，运应灭度，身经太阴，则属真君考校，各有程限，毫发 
　　无遗。今有孝子某人，伏虑亡故某，生有恶绿，死罹按问，已诣真君行幕，拜首祈恩。仰惟参赞裁成，亶由神运。谨诣贵案，总乞赦原，冀 
　　体慈悲，为除罪簿。
　　右曹阴缘赞刑书，以德宣威帝泽舒。
　　百万牛头生善念，苍生积业尽蠲除。
　　宣疏移班归位，孝子引旛居中
　　十宫真宰，赞祝已陈，列位神灵，恳祈复罄。更为亡灵忏悔三业，清净六根，了悟昨非，圆成今是。
　　至心皈命，奉为亡灵，忏悔心业罪。心业无边罪，浩浩实难量。悭吝恣贪婪，僧嗔多忿怒，愚痴贱名检，毒害世间人。恭对真君前，一心勤 
　　忏悔。愿此心业罪，消除永不生，北朔免沉沦。和：南官常快乐。
　　至心皈命，奉为亡灵，忏悔身业罪。身业无边罪，浩浩实难量。杀害好戕生，偷盗谋残贼。邪淫妖秽滥，恼乱世间人。今对真君前，一心勤 
　　忏悔。愿此身业罪，断灭永不生，度命离黑单。和：受书登南上。
　　至心皈命，奉为亡灵，忏悔口业罪。口业无边罪，浩浩实难量。恶口骂嗔言，反复恣两舌，胡谎语不实，妆饰世间人。今对真君前，一心勤 
　　忏悔，愿此口业罪，解释永不生，黑郁快超浚。和：朱陵膺福庆。
　　至心皈命，奉为亡灵，忏悔六根罪，六根无边罪，浩浩实难量。浓艳逞歌辞，清轻沸弦管，悲乐喧朝夕，是罪属耳根。花木玩玄黄，绮纨翻 
　　黼黻，妆饰斗新巧，是罪属目根。金鼎喷沉檀，华枝送兰麝，娉婷悦脂粉，是罪属鼻根。艳冷逞妖言，喧饰翻妄语，是非争变乱，是罪属舌 
　　根。轻狂衣绮罗，浮浪流市陌，酒色姿迷恋，是罪属身根。毒害造阴谋，走作随宴乐，终朝恣骄骛，是罪属意根。如此六根罪，结习乱形神 
　　，今对真君前，一心勤忏悔。愿兹六根罪，清净永不生，解脱出地中。和：逍遥归天上。
　　三业俱永释，六根常断除。红日烁冰山，清蟾澄定水。一真方寸彻，万妄悉虚明，惟愿十真君。和：垂情常救拔。更愿圆清锡羡，方浊开祥 
　　，五苦停轮，三途罢对，地除简对，水绝盟言，一切含生。和：成无上道。
　　向来钦礼十宫游幕，忏悔三业六根，功德周圆。伏愿回骸起死，监真度生。庆云徘徊，舞霓裳而接引。霏烟罗络，乘月盖以邀迎。𠇹上妙严 
　　，高跻长乐，随心具足，任性圆通，稽首皈依无极大道。
　　终献
　　具位某，谨焚香，上启北阴玄天酆都大帝，地府十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍从主执，一切威灵。以今露冷风清，河澄月淡。兰缸烬冷 
　　，觉云驭之将旋。莲鼎烟沉，谅风旅之欲迈。百司复位，列属还班。既荐献之毕陈，复赞扬之已罄。莫留部从，惟剧瞻依。某不胜激切，望 
　　恩之至，谨伸奉送。
　　回𫐌颂　　十愿
　　臣等一愿化形十方界，二愿同声救罪人，
　　三愿天堂享大福，四愿地狱无苦声，
　　五愿火翳成清署，六愿剑树化为骞，
　　七愿上登朱陵府，八愿下入开光门，
　　九愿超度三界难，十愿径上元始天。
　　存神复炉
　　功曹使者，侍卫香官，仙灵土地等神，当令向来设醮之所，自然生祥烟甘露，阳和之炁周流六虚，九垒光明罗酆焕耀，罪性澄寂，游爽升迁 
　　。今日直符直事，接侍香烟，遍传向来所启，速达𠇹御北阴玄天酆都大帝、地府十殿真君圣前。
　　大学仙出坛向来
　　起灵三奠仪
　　步虚
　　伏以生死夜旦之常，孰云恒化。天地阴阳之变，奚有停机。故东鲁兴川逝之悲，而南华发舟藏之叹。驹阴暗老，蝶梦俄醒。惟能了假合四大 
　　之缘，斯可观虚妄六如之法。恭惟某人，诗书世泽，执绮家声。富哉插架之签，芝兰晓润。侈以堆床之笏，梧竹春凝。众夸金屋之藏，遽赴 
　　玉楼之召。女人女箴，贞洁妇道微柔。宜室宜家，庆举案齐眉之乐。鼓琴鼓瑟，宴扶床坐膝之荣。倏兴薤露之歌，恍若萍云之散。孝眷某情 
　　锺哀痛，义重劬劳。建灵宝斋，步武谅超于地暗。悟玄元道，形神直上于天光。得炼黄华，即登碧落。一家唯诺，求聚首以无由。万劫循环 
　　，顾倾心而莫已。辄致束刍之奠，冀饮采菲之诚。灵其格斯，夜将阑矣，恭陈初献。香醪一奠夜何其，星斗芒寒彩陆离。淅淅松风添惨戚， 
　　泠泠竹露逞伤悲。前朝乐意随流水，后夜哀情付落晖。今古英雄都变灭，何如猛省悟真机。伏以宇内寓形，极目兔乌之升降。寰中寄迹，惊 
　　心见鹤之短长。皆袭炁毋以常行，岂超化儿而致尔。势行月塞，因威严九鼎之尊。勋纪云台，天禄享万锺之贵。梁园兴逸，梓泽欢浓。生也 
　　有涯，虽焰焰虎头之相。死而后已，皆巍巍马鬣之封。奚辨彭殇，曷分颜蹑。亡灵偶入鬼录，遽返神乡。倏去倏来，宜识万形之有弊。不生 
　　不灭，须知一性之常存。孝眷某请命紫虚，升神碧汉。宣灵宝旨，可昭回骸起死之荣。乘功德光，获遂监真度生之乐。自此超离于地禁，行 
　　看游宴于天衢。二景流精，炼本来之面目。五灵导性，回固有之精神，𠇹上南宫，永离北府，恭陈
　　亚献。
　　香醪再奠漏初长，梵唱依稀送别觞。义重齐眉休眷恋，爱深坐膝莫思量。妄缘易障玄元路，真谛能开道德乡。珍重庄生南面乐，何须一事挂 
　　衷肠。伏以劳我以生，世路之崎岖历尽。息我以死，冥途之寂寞奚堪。自非识破妄缘，曷能悟入真谛。扮榆义重，桑梓情锺，吹填吹伦而原 
　　鹊急难，鼓瑟鼓琴而镜鸾和合。虽云情重义重，未免恩生害生。一息不来，六亲何处。亡灵回头，猛省着意思惟。辞生前眼底之虚花，认身 
　　后心中之实果。孝眷某皈依玉笈，建设瑶坛，开正路于朱陵，闲邪门于炁郁。炼形炼神炼气，洗涤千愆。礼道礼经礼师，圆明一性。从此永 
　　辞于尘世，伫看高诣于仙乡，　自在逍遥，永无轮转，恭陈三献。
　　香醪三奠泪盈盈，势隔冥阳话不成。
　　门外风𫐌催夙驾，庭前云驭趣归程。
　　人间岁月飞俄顷，天上春秋迈劫龄。
　　从此殷勤相别后，受书返景宴朱陵。
　　酒分三奠，情罄一忱，正更深漏断之时，乃月淡河澄之际。灵仪一心端肃，五体勤拳，傒仙灵引导之勤，赴圣真炼度之切。逍遥游处，步流 
　　日以朝元。归去来兮，诣明霞而问道。高跻仙路，不堕尘凡，孝眷拜辞，亡灵永诀。
　　向
　　来颂
　　灵宝领教济度金书卷之四十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十二
　　科仪立成品
　　开度广箓斋
　　九朝行道仪
　　第一日早朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨晖启旦，阴翳俱捐。九微震空，五星回旋。万仙感应，自然妙玄。杳冥散体，分形百千。玄 
　　珠光耀，瑞降坛干。生死蒙惠，灌炼金泉。魔王敬奉，合景三田。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散华玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今早朝升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸诚意，具载缄誊。愿得太上 
　　十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干。真诚上彻 
　　，令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道 
　　大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至 
　　真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上、宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录 
　　保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻祖炁凝玄，混沌运六虚之表。灵光胤粹，鸿蒙陶五太之先。帝江凿而经纬彰，天 
　　根开而玄黄奠。八威敷落，庆云蒙蔼于玄虚。三洞流明，道日辉华于碧落。鼓权衡之圣瑟，抚橐钥之神机。无形无名，有象有数。臣等蓬茆 
　　未剪，梨枣犹昏。道运天开，幸鸳班之缀武。玄枢师锡，欣凤笈以澄神。期高蹈于烟林，乃卑栖于尘棘。乘非履过，曲涵雨露之恩。弘道宪 
　　天，夙炳日星之誓。凡有投告，所合关闻，斋意心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻天灵神万圣之宗，大无抚运。圣真仙亿天之祖，妙有开图。金书流衍于清微，玉字徘徊于紫极。三奇融妙，尊守 
　　一之回风。八纬凝玄，混存三之化日。策灵威而六天敕制，奉神辉而九地朗清。幽显津梁，古今柱石。今斋主某，仰瞻层汉，俯轸重泉。死 
　　炁弥纶，孰秉昏衢之慧烛。生神飞化，期操业海之慈航。提九夜以飞霄，俾一朝而御景。爰遵黄律，庸启玄坛。彩晕扶桑，万象浴金乌之影 
　　。光腾骞树，十华流白鹤之音。紫炁玲珑，碧霞缠络。郁仪日近，聆霄衢清跸之声。劫仞云开，迓辇路翠华之仗。乘虬轮于象外，端狮座于 
　　光中。环佩承颜，露寸天而玉立。旌旄耀景，借尺地以球鸣。愿垂惠下之恩，昭鉴由中之祷。玉龙严驾，飞紫綍于九幽。金马驿程，湛丹纶 
　　于十界。快开张于犴室，即肆觐于龙墀，庆浃人天，福均家国。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至 
　　真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德皈流社稷尊 
　　灵，宗祧先圣。莲台高步，芝圃游神。月佩骖虹，侍玉京而问道。云旗翳凤，登金阙以朝元。亿年开瑶祚之祥，万世演银演之派。
　　皇帝道符炎燧，德迈羲黄。执大象以凝旒，沧瀛并福。御飞龙而负宸，嵩华齐龄。青宫彰仁孝之风，彤掖着徽柔之化。盟尊带砺，歌麟趾之 
　　振振。势矻金汤，耸虎头之赫赫。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香姻腾空径上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众，臣等 
　　皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主家，九玄七祖，亿劫种亲，伏愿业海澄澜，灵源流润。紫霄御炁，膺凤箓 
　　以更生。朱火登神，袭龙符而起死。福舍际太平之运，庆基开文献之芳。斋主某风鹤九霄，云鹏万里。世济耀堆床之质，七叶联荣。家传富 
　　插架之签，五华挺秀。协埙帘于宴萼，鼓琴瑟于采苹。霁月涵秋，拥兰阶之喜气。祥烟笼晓，腾梓里之欢声。今故烧香，自皈依师尊大圣众 
　　，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上
　　香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，太赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地 
　　，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流溥天率土，中夏外夷，万姓千军，百昌庶品。并愿慈风鼓舞，湛露涵濡。静方野之绿林，烟闲宵燧。鞫 
　　园扉之青草，雨足春犁。臣等父母师资，道俗亲友。金花润晓，凝玄液于云房。玉树长春，拥紫霞于天谷。既往列丹台之籍，见存登青阙之 
　　编。心地波清，步武均超于道境。性天冰莹，形神齐证于真阶。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道 
　　合真。
　　礼方　　忏悔
　　三启
　　乐法以为妻，爱经和珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师 
　　，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
　　属，一切真灵。臣闻道冠玄元，御群灵而启旦。教尊灵宝，抚九壑以生春。法轮兴龙汉之先，玄机振鹤鸣之后。九幽科品，辉辉而玉匮宣光 
　　。三箓威仪，朗朗而金真演妙。敷黄素斋修之典，示紫清忏谢之门。惠蔼幅员，译周郁绝。期返魂于黑垒，盍皈命于玄坛，拜手倾葵，驰心 
　　采菲。今斋主某，仰虑亡过某，劫终劫始，身后身前。三业纷纭，溺爱河而飘浪。六尘颠倒，翻欲海以流吹。受中昧杞柳之资，就下践刑榛 
　　之径。纲常雾寒，罔思策马于畏途。禁戒烟迷，弗念牧牛于顺境。东岱之金科井井，北酆之玉律昭昭。致二坚以乘危，鼓三彭而构艺。泬寥 
　　鬼域，阴阳之业网千寻。冥漠神乡，水火之冤轮万仞。寒心莫诉，援手谁伸。匪上叩于九清，曷下提于五浊。爰崇月陛，恭启云囊。龙璧轮 
　　诚，宝花散绿罗之界。凤缯纳款，瑞烟飞紫禁之方。为首过于千生，希垂恩于万死。仰冀玄雷锡翰，苍吴垂怜。念飞天神人，启紫阳之琼蕴 
　　。召神霄玉女，开内禁之华堂。颁金箓以泰寒庭，降玉符而开夜府。金鸡竖晓，罪无大小以冰清。丹凤衔春，过有显微而云散。预腾胜宝珠 
　　之会，登浮黎碧玉之墟。蒙如蝼蚁之忱，允拜鸿庬之造。斋主某凝神观妙，涵濡道德之风。视履酣和，沈侵诗书之味。和气熙熙于厦屋，祥 
　　烟灿灿于春台，纯嘏所覃，繁董攸萃。上愿天元澄晏，地纪昭宁，风雨和平，仪璘朗耀。三乘流衍，翼洞辅以光明。九丑潜藏，育黔黎而安 
　　泰。辟丕基于六合，凝景命于万年。动植飞潜，遂生生之正性。蛸翘蠢动，陶化化之神机。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之忱，谨， 
　　启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官众，当令臣向来清旦升坛，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学 
　　道得道。求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所奏之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之四十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十三
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第一日午朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　谣歌空洞，帝君守坛。五帝校录，受符三官。备卫四门，束魔去奸。流铃掷火，阴秽焚残。身佩金书，炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。骑 
　　狮跨鹤，控龙乘鸾。万星守舍，千魔不干。道炁长存，万仙委安。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出 
　　。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今午朝升坛行道，朝谒帝真，奉为入意，其诸情悃，具 
　　载缄誊。愿得太上十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万 
　　魔不干，真诚上彻，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君， 
　　玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师， 
　　上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属 
　　，一切真灵。臣闻赤明开图，鼓真精而立极。清微导运，敷神景以流形。金书焕而或沉或浮，玉字彰而乍遐乍迩。玄云高覆，祥开翠盖之辉 
　　。惠露澄滋，瑞映黄舆之彩。碧落垂芒于舞凤，丹霄流响于翔鸾。是三洞之根宗，为群灵之主宰。臣等坎蛙陋质，辙鲋微踪。佩乾坤豁落之 
　　玄，面墙志郁。契离坎飞登之妙，入室心悠。幸陶师匠之风斤，虚老化工之月钥。兢兢渊涉，觊补过于女青。切切海涵，期积勋于大赤。宫 
　　商帝载，黼黻皇灵，具有心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情深激切。臣闻紫金御浮黎之座，三景停轮。碧玉辉腾胜之区，十华迅驾。焕琅音于珠黍，流琼笈于芳骞。帝室虚圆，万神混雌 
　　雄之妙。天关保制，八威镇纲纪之基。周十转以回灵，符五行而度命。泽覃生死，灵宝之囿巍巍。义贯人天，道德之渊荡荡。今斋主某，吁 
　　天激切，叩地凌兢。痛逝魄之颠冥，九京莫返。惧惊魂之震慑，千劫谁扶。期下拯于郁单，庸上祈于闾阖。爰严蓬宇，恭启芝坛。圭影正中 
　　，耀绛霞于黄道。瑶光在上，凝碧蔼于玄虚。灵风陶十极之春，法雨散八埏之润。紫烟掩画，琳琅玉振于飞鲸。翠葆翳宵，炜烨金笼于舞凤 
　　。仰龙光之临御，肃鹭序以趋朝。羽盖琼轮，垂荫焕流精之彩。丹舆绿辇，倾光昭耀景之华。监真度生，临轩校录，愿俯自民之视听，庸殚 
　　事帝之精诚。明检鬼营，严待卫送迎之令。敕制泉曲，无拘留逼合之冤。庶高步于阳光，获超迹于阴暗。乾坤均庆，家国咸熙，以今临午行 
　　道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈 
　　身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，皈流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿泛景琼林，凝真瑶圃。神超渺渺，衍玉历于千龄。炁 
　　入玄玄，茂游源于万叶。
　　皇帝尧云广荫，舜日增华。万年瞻龙凤之姿，车书拱北。三极耀龟麟之瑞，玉帛期东。登朝野于福庭，纳华民于寿域。祥开震索，表命闻之 
　　象贤。庆溢坤仪，着徽音之懿德。槐庭位万锺之贵，榆关屹九鼎之增。今故烧香，自皈依师尊大圣，众至真之德，得道之后，保天长存。和 
　　：与道合真。以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真 
　　仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，愿以是功德，皈流斋主家，七玄九祖，亿劫种亲。伏愿地域超神，天关驭气。业障 
　　报障烦恼障，风掠秋云。恶根毒根生死根，日溶晓露。服霓裳而谒帝，参羽葆以期元。斋主某箫勺七神，权衡三炁，景星焕彩，华芒罗四七 
　　之躔。彗耀韬威，瑞蔼御五三之位。来千祥于德履，消万厄于福襟。筦簟冰清，乐壶天之日月。门庭春盎，息尘地之风波。庆浃松萝，泽覃 
　　桑梓。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香 
　　烟腾空径上，供养无上至真师宝，五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太 
　　上三尊。愿以是功德，皈流圆穹仙圣，方泽真灵，三界职僚，十华主宰。伏愿承符布德，佐运同仁。三光全，寒暑平，天无氛秽。五谷熟， 
　　民人育，地绝妖尘。萃和气于飞潜，袭欢声于动植。勋藏紫笔，玉京膺九赉之华。功纪丹珉，金阙峻三元之赏。次冀栖真道士，炼景高人。 
　　偃月澄辉，悟虎龙而混景。餐霞胤粹，含乌兔以奔晨。绵绵永固于谷神，湛湛常存于夜炁。后天难老，与道合真。今故烧香，自皈依师尊大 
　　圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　忏悔　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫刃台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章。舍利曜金姿，龙驾欻来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手遨玉京。
　　又
　　骞树玄景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅鸣，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人衿。自无高仙才，焉能耽此心。
　　三启
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极沐道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师 
　　，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
　　属，一切真灵。臣闻高邈云层，霖慈恩于雨露。幽寥风泽，总威宪于雷霆。北魁崇玄范之司，西璧记紫英之职，武鸾统制，御铁券以宣威。 
　　神虎骏奔，佩金札而啸命。上禀玄都之道炁，下敷紫极之真光。提魄阴都，返魂阳境。今斋主某，仰虑亡过某，爰从无始，迨至有终。爱网 
　　胶缠，荡五欲七情于觉地。业机周运，结六因十习于灵天。弃十善而弗修，纵五朋而不瀹。卑卑蚁磨，驾黑风游苦海之津。忽忽驹窗，乘毒 
　　雾奔迷途之径。背金科之戒行，忘玉检之威仪。过奏玄曹，凛十宫之考对。愆书黑簿，森六洞之推研。惊心沦幽暗之居，极目绝阳光之照， 
　　匪由拯拔，曷遂升迁。斋按三元，露丹诚而肘步。坛崇十极，敷素悃以膝行。为蠲鼎钺之刑，俾雪岱溟之谴。获离园室，来觐方坛。伏冀上 
　　圣流恩，下愚膺泽。降东华之敕诏，颁北祚之威章。峨峨丘寒庭，煦春阳而照耀。炎炎烈火狱，沛膏雨以流滋。天尊垂微妙之光，地祇禀希 
　　夷之令。雄提雌摄，遵火令而毁锁张门。阳返阴还，策灵威而开关启路。法桥稳驾，道岸高登。疾辞金刚之风轮，径陆玉虚之梵景。鸾和粹 
　　穆，虎拜勤渠，蒙聆万一之诚，允拜亿千之造。斋主某神扶步武，圣翊精神，庆于公驷马之荣，膺荀氏八龙之盛。融光风于庭宇，耀霁月于 
　　帘栊，百顺丰滋，千殃涣散。更愿二仪昭泰，四象熙平，星宿辉华，风云静谧。三农藏富，野无鸿雁之忧。四鄙收烽，里有鸡豚之乐。耀祥 
　　云于玉宇，凝甘露于金茎。兽舞凤仪，开八荒之圣治。鸢飞鱼跃，融万汇之天和。仁浃九幽，福覃五道。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
　　命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来临午升坛，行道之所，自然生金液丹碧之英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得 
　　道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所奏之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　灵宝领教济度金书卷之四十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十四
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第一日晚朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄辉，芝字晏然。玉眸金真，宝坛纯干。变夜作昼，回子午前。太华流彩，丹凤飞圆。息魔灭奸，高步祥烟。天 
　　真普集，齐到帝前。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今落景升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。愿得太上 
　　十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻 
　　。令臣所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上 
　　相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属， 
　　一切真灵。臣闻碧落空歌，九霄御虚无之炁。
　　紫虚郁秀，三灵生空洞之神。瞻翠玉于华京，仰玄珠之上景。神光凝妙，符璇象以朗清。圣化超玄，俯瑶空而登引。二章振玉音而敕地，三 
　　篇传金敕以开天。泽普南州，恩苏北郁。大矣灵宝之囿，妙哉功德之林，生死仁周，人天庆浃。臣等井梧质陋，社栎材庸。枕中紫凤之章， 
　　庆缘身佩。肘后丹鸾之箓，玄运心传。莫炼景于烟霞，幸依光于日月。纷葩逐逐，勋无丝粟之圆。象网营营，过有丘陵之积。尚依帝造，俾 
　　代天工，坚素志以学真。励丹忱而领教。凡有陈告，敬为关闻，今有青词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。臣闻界尊长乐，罗七宝之骞林。宫俨妙严，映九光之莲座。虹蜺耀赤圆之象，剑戟射青玄之辉。慧力寻声，焕祥烟于 
　　死户。威神应念，覆庆云于生门。空青枝洒，十极之清凉。天宝泉苏，三途之热恼。九幽共仰，万类咸宗。今斋主某，心斡苦魂，神驰乐国 
　　。仰玉清应化，现东极之慈容，而空碧流精，沛北酆之惠泽。爰严黄箓，皈命苍穹。旋杓影于瑶坛，风扬八素。转霄辉于银汉，月湛三华。 
　　龙光翻太素之衢，狮御来始青之境。千真围绕，万圣森罗。撷兔擒乌，摇曳珠篝之影。飞此舞凤，威羹翠干之华。肃羽葆以朝元，拥佩环而 
　　拱极。蓊殚真切，葑采勤渠。太乙真光，降重泉而照耀。大千慈敕，提积垒以超腾。庶俾幽爽之冥冥，径上高虚之渺渺。恩颁无上，惠及有 
　　情。以今静夜升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天 
　　宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿月辂凌空，云耕宴景。凝神游圃 
　　，袭炁母而佩鸾书。毓粹琼林，翼化儿而扶龟历。皇帝笙镛万国，冠冕百王。瞻日观之摩霄，永培寿址。望云瀛而援汉，丕行福源。梯航鼓 
　　舞以归仁，包轨讴歌而慕义。龙楼问寝，英明符赤水之珠。凤掖趋朝，和懿协丹山之璧。耀旗裳于麟阁，崇旄钺于虎垣，国泰民安，家给人 
　　足。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今静夜升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某家，九玄七祖，亡故魂仪。伏愿业消三际，冤释千龄。悟罪福之由 
　　心，尘笼晓鉴。觉生灭之非性，云拂秋轮。超黑郁以澄神，诣青华而受记。斋主某敦颐自乐，视履相欢。债讼冰清，萃祥光于庭宇。注殃云 
　　散，迓和气于门阑。蔼碧梧翠竹之英声，励绿栢青松之贞操。东储定籍，袭鸿福以川增。南极刊图，锡龟龄而山耸。一家玉润，百室金禳。 
　　今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今静夜升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄大帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流三途滞爽，五道幽灵，荒野穷魂，寒林苦爽 
　　。并愿慈风披拂，德雨滋濡。乘清静光，烁千冤而发慧。超烦恼暗，融万业以回灵。径辞风水之轮，快睹云霄之界，玄元起死，福庆更生。 
　　臣等累世师资，积生父母。湛真源之定水，智慧圆明。澄觉海之狂澜，真常了悟。紫册定长生之箓，丹台书不老之编。既往超凌，侍帝阍而 
　　入妙。见存快乐，凝天谷以金真。翊赞三乘，光扶九业。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和与道合真。
　　礼方忏悔
　　三启
　　太道洞玄虚，有念无不契。炼质入他境，遂成金刚体。超度三界难，地狱五黄苦。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太乙老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻阳耀澄高，玉虚覆圆清之气。阴冥静厚，金刚旋方浊之形。上罗帝阙以峨峨，下列神乡而杳杳。九幽铁 
　　垒，锁千雉之迷云。六洞铜关，蔼万层之毒雾。雷轰丹宪，星列玄僚。五道回环，繇苍生之妄业。十华迅迈，藉玄极之真慈。顶戴勤渠，擎 
　　拳激越。今斋主某，仰虑亡故某，劫尘宿蕴，世垢交周。精气神混化之玄，罔明尊贵。身心口飘流之妄，每尚骄矜。放鸡犬而践榛丛，驰鸿 
　　鹄而奔刑棘。天文易逆，地理难违。阳干人纪之常，阴性神灵之变。徇己动婴于鬼律，纵心静渎于神章。致九府之书愆，凛四司之校过。寥 
　　寥泉曲，睹狱吏以惊心。惨惨罗酆，对鬼官而丧魄。亿龄苦恼，悎劫羁囚。匪由开泰之恩，曷脱絷维之咎。幸修黄箓，严洁玄坛，敷民欲于 
　　再三，仰天威之咫尺。伏冀鸾和临御，鹤赦罗敷。降道炁百千万重，中严玉相。开幽关十六垒，内映金光。寒池成甘露之池，炎沼变醴泉之 
　　沼。刀山刃落，剑树锋摧。一一铜城，示慈悲而敕破。重重铁垒，宣灵宝以开张。俾乘百宝之灵芒，获睹九华之道境。超凌地域，端虎拜于 
　　彤庭。游宴天衢，拱狮颜于翠阙。心珠照夜，性王长春。僭殚毫发之忱，仰冀丘山之惠。斋主某朱颜霞润，缘鬓烟浓。圣翼门庭，流群芳于 
　　后裔。神扶兆域，精五炼于先灵。庆陇亩以云连，融仓箱而日辟。上愿三晨辉焕，六炁和平，风雨顺调，烟云静敛，紫塞有息烽之喜，演池 
　　无弄兵之忧。野耀弓旌，来谷驹于盛世。家多弦诵，育冈凤于昌时。林藏斤斧之声，泽绝纲罗之影，仁敷动植，恩被幽明，则上明天尊大慈 
　　之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来静夜升坛，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学道 
　　得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之四十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十五
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第二日早朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星虚映，焕景神庭。包罗无象，合炁群灵。潜形杳默，周游五经。扬威耀日，役使甲丁。却妖除祸，涤秽消氛。万魔恐怖，龙虎飞奔。紫 
　　云交覆，万炁齐并。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今清旦升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸诚意，具载缄誊。愿得太上 
　　十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻金阙嵯峨，耀神光之流日。玉京缥缈，旋梵炁之明霞。瑶林蒨而朱宝离离，琅骞振而翠葩奕奕。上极无 
　　上，紫精凝浩劫之尊。高拱弥高，碧霭御无形之祖。辔飞龙于漩圃，吟神凤于琼台。凝妙澄真，抚丹霄通明之阙。分灵应化，运流珠洞景之 
　　宫。五亿咸宗，三千共仰。臣等笋班滥缀，芝检叨膺。紫户青房，莫悟存思之妙。黄庭丹谷，罔明还返之玄。叹逐兔之彷徨，惊织乌之迅迈 
　　。俯窥云岫，莫振袂以幽栖。仰藉霞霄，常峨冠而奏对。帝恩春育，天听秋严，凡有皈投，敢忘敷奏，今有词旨，谨为上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻三宝开光，灵宝化敷于九地。九霄御炁，神霄道冠于三天。统飞梵以腾辉，并耀灵而焕彩。胎婴内孕，融三宝之 
　　灵烟。魂爽上超，流五华之法雨。巍巍大梵，劫劫长存，期起死以回骸，盍皈诚而请命。今斋主某，情锺人极，义重天伦。四大分离，哀藏 
　　舟而何在。六如变灭，瞻逝水以不回。孰开长夜之阴霾，俾宴生春之阳景。爰依药笈，恭启芝坛。羲驭回霄，浴朱霞于旸谷。龙𫐌驻景，凝 
　　翠需于萧台。天花散而玄鹤翩翻，云和奏而青鸾鼓舞。霓旌曳玉、开禁路以飞华。羽葆流金，上天阶而焕耀。紫烟拥兰篝之影，碧霞笼枫挫 
　　之光。三极朝班，十华肆觐，庸胃再三之渎切切鳞婴。重殚万一之忱，依依羽袂。肃荛言于鹭序，迓芝綍于螭坳。愿降徽音，提携幽趣。净 
　　六神，清十业，还正性之圆明。离五苦，出三途，生善心之正直。超、凌地界，飞步天衢，溥幽显以蒙恩，恰邦家而均庆。以今清旦升坛行 
　　道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈 
　　身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿麟驭凌霄，鸾𫐌泛景。荫子孙于百世，叶叶英君。扶 
　　圣祚于千龄，朝朝贤辅。皇帝统天御极，制地膺图。禹甸开平，恢武功于二极。周疆丕冒，熙文治于九丘。登封耀玉牒之藏，告成侈玄圭之 
　　锡。东宫齐圣，端步武以参机。内掖宣明，肃鸳仪而佐政。枫宸穆穆，茅屏诜诜。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保 
　　天长存。和：与道合真。
　　以今清旦升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家，九玄七祖，亡故灵仪。伏愿月佩朝元，云裾觐圣。披六铢之纤丽 
　　，侍宴玄都，餐七宝之华腴，乘飙紫极。衍蕃厘于天上，流余庆于人间。斋主某韵协英灵，器侔瑚琏。印累累缓，若若开椟玉之荣津。福被 
　　被禄，皋皋快籯金之昌运。荫椿萱而不老，耀兰桂以齐芳。春满帘栊，瑞气吁一家之庆。风清庭户，祥光融九族之和。枌社相欢，芸窗协乐 
　　，今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。以今清旦升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香 
　　烟腾空径上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地仰依太上三 
　　尊，愿以是功德，归流普天率土，内夏外夷，万国六军，四民百姓。普愿祥云焕彩，湛露流辉。夕柝声沉，闲雁陲之白日。春犁影转，翻犊 
　　陇之黄云。衣冠化披毳之腥，礼乐变雕题之陋。聚庐胥庆，不逢当道之豺狼。击壤相欢，毋植飞邻之鸡犬。臣等师资同学，父母亲缘，舍妄 
　　归真，超凡入圣。既往者碧霄侍宴，入珠泰以传经。见存者丹谷高澄，混金芽而炼质。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后 
　　，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　臣等志心稽首，体
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，体
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻开明三景，灵根流衍于上玄。回度五常，天纪扶摇于大梵。焕箕斗历旋之运，配璧奎飞击之维。环拱清 
　　微，三界上尊于无色。周罗碧汉，十方旁御于有形。仙圣聿都，帝真攸宰，福生灵于黄混，提飞爽于黑单，普度天人，流明幽显。今斋主某 
　　，仰虑亡故某，五贼诅讧，三惑飘流。风荡心旌，昧有初而颠倒。烟迷情辙，纵无始以纷纭。灵珠光障于容尘，宝鉴影摇于意叶。八节四始 
　　，罔殚洁己之勤。五腊三元，莫罄省身之祷。凿七窍于倏忽，冠百关于阴阳。河源泉曲之司，惊魂杳杳。岱宗罗酆之狱，震魄幽幽。匪上叩 
　　于玉清，曷下提于金粟。爰遵丹笈，恭启玄坛。龙璧罗敷，奠五灵而贽敬。凤缯陈设，朝十极以疏愆。伏冀灵景居中，威颜在上。真光遍覆 
　　，穷碧落以彻黄泉。梵炁经行，摄阴灵而通阳耀。面礼狮头之座，身亲龙尾之墀，饱听法音，瀹生生之性垢。旋餐玄味，净劫劫之尘根。了 
　　悟真元，断除虚妄。征连永绝，百年之债讼冰清。慈爱齐同，三际之冤憎风散。明心见性，飞空步虚，蒙寂感之不遗，拜潜昭之有造。斋主 
　　某岳崇寿峙，河润福源，朗蟾玉于碧天，一襟潇洒。耀骊珠于沧海，八面玲珑。融百福于方来，洗千愆于已往。上愿干枢清晏，坤轴昭宁， 
　　五炁流祥，四灵荐瑞。赤书流焕，保劫运以徘徊。紫简辉煌，定基图而巩固。林泽不逢于沙蜮，田畴无挠于霖蝗。蠢动蛸翘，德溥流于和炁 
　　。龙仙人鬼，恩均被于祥光。林林有生，熙熙无上，则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主道化兴隆，庠序济济，皇教恢宏，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念捐己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贯前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中息，平等一心广度，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来清旦升坛，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。令臣学道 
　　得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　　下坛
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十六
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第二日午朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　黄中策炁，斩馘妖宗。遏绝邪源，制断魔踪。太上符命，召制神公。
　　万灵斯格，却祸除凶。王炁三输，洞运真风。紫户含琼，大度无终。
　　左命青腰，右摄芝童。逍遥飙景，总御九空。玄坛应机，乘炁虚冲。
　　万真普降，济度无穷。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今临午升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。愿得太上 
　　十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻道冠鸿钧，八会未彰于凤气。象涵鳌极，九光始焕于龙章。徘徊而按笔裁金，浮沉而拂筵镂玉。劫周四 
　　万，帝开肇运之期。字益五千，圣衍通玄之秘。洞辅教分于七部，灵宝义贯于一乘，膏泽天人，梯航今古。臣等志昏知白，心昧钩玄。红埃 
　　同流，徒悦纷华而逐景。白云独笑，莫融冲粹以乘晨。四极科明，三元仪炴。进思天覆，尚鼓吹于琼纲。退省渊临，冒羽仪于瑶陛。铺张阳 
　　泽，提拯阴灵。凡有皈依，敢忘关告，况奉词旨，所合上闻。
　　宣词
　　按如词言，诚深激切。臣闻神文焕瑞，河图彰经纬之奇。圣画昭祥，洛书显生成之妙。总九章于八卦，类十数于五行。经演周回，国显始青 
　　之境。教传微妙，座悬空碧之珠。拯盲聋疮跛以复形，感老少孕胎而反质。符先天之妙化，开大地之玄机，十遍参同，二篇响应。今斋主某 
　　归心道域，请命天阍。轸长夜之穷魂，心灯云障。痛积阴之苦爽，性鉴尘笼。孰开回光返照之机，安有破暗命灵之妙。庸翻霞笈，恭启星坛 
　　。郁仪流金紫之华，亭亭转午。浮黎空碧之炁，奕奕拱长。骖朱凤以翼辕，驾玄龙而卫乘。五灵耀景，象水月之交辉。十绝飞霄，庆风云 
　　之混合。至尊端御，列圣朝班，步虚扬玉籁之音，香花散金葩之影。洁蠲芝侣，奏对枫庭。愿扬有造之恩波，俯采无垠之德悃。灵光灌沐， 
　　俾跻虎豹之关。慧力提携，永侍龙鸾之御。混舆胥庆，幽显均休。以今临午升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养 
　　无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归 
　　流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿月庭驭炁，日阙怡神。万年枝开，甘露之祥潜扶龙种。千秋镜耀，景星之瑞密卫鸾图。翼圣运于丹霄，侍帝宸 
　　于紫禁。皇帝享龄有永，受命无疆。浮天浴日之波，神威雷动。积雪层冰之野，圣武风行。观风采康衢之谣，望云竞华封之祝。瑞星耀彩， 
　　三朝克继于离明。碧月凝辉，四德允毗于干政。百官燮理，万姓熙平。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和 
　　：与道合真。
　　以今临午升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香姻腾空𠇹上，供养无上正真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇上帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家，九玄七祖，亿劫种亲。伏愿天纶纪绩，地宪消愆。死蒂飘零，脱 
　　阴郊之暗雾。生根敷畅，蹑阳境之明霞。与道合真，保天有庆。斋主某名高千圣，清浃三神。端福履以酣春，庆腾梓泽。粹德容而凝昼，香 
　　蔼芸窗。命身无刑战之忧，运限免斗克之咎。齐眉举桉，耀居之嘉声。坐膝扶床，兆承家之休征。尊卑侃侃，中外融融。今故烧香，自皈依 
　　师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄上帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流中朝宰辅，外国公卿，岳牧臣僚，郡邑守宰 
　　。伏愿作帝股肱，为民父母。槐庭日永，敦正本以惠八方。棘寺风清，肃化原而绥九有。绣斧揽澄清之辔，钺旄韬肃杀之锋。剖竹香凝，蔼 
　　龚黄之异政。种花春满，茂卓鲁之奇材。上沛君恩，下苏民瘼。次愿山栖谷汲之士，云耕月钓之徒，游神圣津，抱经纶而龙卧，宅心道域， 
　　精服御以龟延。密圆八百之勋，式佐半千之运。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和与道合真。
　　礼方　忏悔　命魔
　　步虚
　　三启
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼三十六部尊经。臣等志心稽首，礼玄中大法师。重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三、十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六 
　　部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻函三启运，昭覆载以流精。得一分灵，禀阴阳而毓粹。玄谷胤虚无之室，丹房凝空洞之珠。应运乘玄， 
　　乐椿林而百龄宴集。返真飞化，登蕊阙而万劫怡神。本无去以无来，奚有生而有死。醇风既远，圣日斯漓。三毒云滋，纵斧斤于灵宅。九幽 
　　雾障，惨剑戟于寒庭。上轸帝心，下敷民欲。今斋主某，仰虑亡故某，爰从曩劫迨至今，生逞人伪于心源，焚天和于性海。业风助长，恶根 
　　抽万干之花。欲雨滋生，毒芽茂千枝之叶。叶布条而蔓衍，花结实以枝离，覆荫邪途，荒芜正路。北斗定考魂之目，南辰镌炼魄之名。惨惨 
　　泥犁，幽幽朔郁，非流恩于紫极，曷削过于玄曹。玉壝罗敷，礼十华而恳愿。琼科宣演，叩三极以虔祈。冀殚一瓣之香，恪赐九光之烛。伏 
　　愿嘘枯吹朽，煦骀荡之春阳。焕暗灼朦，启融怡之昼景。拯提阴爽，变化阳灵。玉体琼芝，为浣除于心病。金泉云液，密灌濯于形尘。佩服 
　　天衣，翔飞云路。劫氛清静，得为天上种民。宿垢消除，永侍玄中之至圣。斋主某五官调泰，一气宣平。院宇无尘，兆欢声于涧藻。门庭有 
　　耀，来盛事于阶兰。溥及耄倪，均陶福寿。上愿璇玑朗耀，寒暑和平，风雨顺调，烟云藏敛。黍秽丰茂，地开同颖之祥。草木辉华，天荐连 
　　枝之瑞。朝多鸣凤，野绝遗蝗。水府仙真，佐运纪丹台之籍。阴关僚职，宣仁宽黑簿之刑。凡厥有情，同归至化。则上明天尊大慈之化，下 
　　副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，炁候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景，高明无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受基发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人护庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，成蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来临午升坛，行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当令臣学道 
　　得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　下坛
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十七
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第二日晚朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　金真空降，神虎检营。玉帝披霞，诸天命灵。九晨回驾，万魔束形。九微迸烟，神威摄精。流金掷火，百恶消并。神辉耀夜，洞焕长庚。圣 
　　道荡荡，十方肃清。保制劫运，元亨利贞。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今晚朝升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意其诸情悃，具载缄誊。愿得太上十 
　　方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三 
　　十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经 
　　玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道 
　　神仙，三界官属，一切真灵。臣闻元始开图，敷慈云于万劫。灵宝垂化，沛法雨于三途。赤城流四译之芳，丹谷混十玄之妙。上无复祖，凝 
　　道炁以历关。中有度人，乘神辉而溥告。严摄肃北酆之令，转轮沛南上之恩，烨烨同仁，依依博爱，校录遍提于幽爽，送迎周拔于沉灵，荫 
　　方泽之澄清，承圆丘而宵朗，古今心仰，幽显神归。臣等技侪鸠拙，量昧莺迁。端剑履于芝坛，帝恩春育。佩图策于药笈，师训冬严。宜跻 
　　林壑以云眠，乃混樊笼而风靡。拳拳补过，惜既往之分阴。切切收勋，觊方来之寸进。宪天弘道，领教度人。凡有皈投，理宜关告，况奉词 
　　旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，情深恳切。臣闻一元委炁，心为善恶之宗。万品流形，性靡阴阳之间。锁妄云而轮转五道，乘昏雾而循环四生。尘翳业山，走林 
　　中之峻坂。光涵定水，回川上之狂澜。自非上圣觉悟于良心，曷俾下愚开发于慧性。倘超实有，即证虚无。今斋主某，俯轸幽魂，旁矜逝魄 
　　。恶根落灭，期免诸趣之往来。善芽滋丰，顿悟一乘之终始。天光内映；地记旁消，爰建立于星坛，庸敷陈于云笈。紫垣光动，玉杓飞阁道 
　　之花。碧宇香浮，云汉湛参旗之影。仰鸾和之驻景，企龙御之倾光。朱焰流金，移一天之星斗。碧霞舞翠，浮十极之烟云。灵风振而钧韶鸣 
　　，天花散而咸英奏。金芝陛列，玉□ 笑班催，重瞻穆穆之慈颜，愿降瀼瀼之惠泽。定其泰宇，瀹彼尘襟，俾一根之返源，无六用之由径。 
　　悟有为法，常清净以回旋。乘无量光，含虚空而寂蹬d 幽冥受度，天地咸宁。以今清夜，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾 
　　空𠇹上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，皈流宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿月驷骖辕，云龙翼乘。玄都侍圣，扶周雅之太平。紫府栖真，衍夏谟之允治。皇帝德扶众妙，道 
　　契三元，个重晕，月重轮，祥开舜历，书同文，车同轨，泽被尧疆。万亿年丕，敬于天休。九五位常，尊于帝祚。东宫内掖，说说开麟角之 
　　祥。外阃中朝，侃侃拱龙颜之瑞。坚金兰而佐理，守冰蘗以饰躬。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与 
　　道合真。
　　以今清夜升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香姻腾空𠇹上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，皈流斋主家，九玄七祖，故往灵仪。伏愿闻经见性，听法明心。服霓裳羽衣， 
　　端威仪而谒帝。聆钧天广，乐肃容止以朝元。克生种民之中，永侍圣君之侧。斋主某玄芝胤秀，丹桂流芳。帝锡春棋，门外息轮云之变。天 
　　开夜炁，身中膺海岳之休。融暖日于歌苹，溢和风于宴萼。学诗学礼，蔼翻黄戏彩之声。润屋润身，获纡紫拖朱之盛。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清夜升坛行道，请法众等，运兹三捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄上帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流三途滞爽，五道幽灵，旷野穷魂，寒林游识 
　　。伏愿地根断绝，天性澄舒。罪若朝霜，灌阳辉而泮涣。冤同晓露，沐晨耀以消镕。黑都停五苦之轮，阴域罢九幽之对。还灵复性，受炼更 
　　生。次冀臣等父母亲缘，师资同学，玄门了悟，紫阙逍遥。既往者飞步云宫，混形神而俱妙。见在者葆真月馆，会母子以齐仙。均书蕊籍之 
　　名，同入香林之内，证虚无道，成清净身。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　　忏悔
　　三启
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，元极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝、东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻道分太极，北都司禁魄之名。运启神霄，南昌着炼魂之诀。开丹庭之流火，策玄治之黄华。坤兔凝辉 
　　，坎虎升而方诸湛湛。干乌耀彩，离龙降而阳燧煌煌。混融二五之精，配合一三之粹，磨砻阴翳，变化阳灵，陶生死以仙飞，铸天人而作圣 
　　。今斋主某禀资劫劫，赋命生生。妄境周流，尺宅溟蒙于恶垢，迷途展转，寸田跋疐于客尘。履纷秽而弗思，栖昏霾而罔觉。罪盈祸应，堕 
　　积夜之幽寥。报尽冤寻，历重泉之沉寂。凡死后形沦于阴地，皆生前心背于阳天。匪凭变炼之功，曷复轻盈之旧。聿严圭宇，肆启瑶坛，流 
　　梵唱于诸天，降灵辉于十极。伏冀金符召制，玉敕颁飞，降水火之真精，廓阴阳之妙炁。南阎彩映，郁仪腾九凤之辉。东井光浮，结璘降五 
　　龙之瑞。为炼除于阴翳，俾澡雪于阳尘。炁返故根，表里之冰壶月莹。神还旧质，前后之神观风清。普摄群灵，遍提万类。还元返本，永超 
　　劫会之期。出有入无，常享太平之运。心无苦恼，身有光明，蒙菲采之不遗，旌葵忱之无斁。斋主某道风邃整，德日冲怡，圣翊襟怀，七世 
　　之讼殃云散。神扶起处，三生之冤债冰镕。廓庭院以开春，舒帘栊而耀昼。上愿圆清广覆，方厚晏安，日月澄辉，慧虹敛彩，息狼烽于四鄙 
　　，绝蝗稼于八荒。皮服弁服之徒，占风慕义。火食粒食之众，就日归仁。舞干羽以敷文，画衣冠而示象，百昌乐育，庶物熙和。则上明天尊 
　　大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海通同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当令臣学道得 
　　道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂下坛
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十八
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第三日早朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　天书敷罗，下盻太微。元化生成，灵烟九回。八景六周，圣运所持。左宾赤方，右启帝扉。东华南府，灌炼辟非。回轮日耀，转盼月辉。今 
　　日大庆，万道同归。玄坛正炁，保天无衰。普告三界，驿龙风驰。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今清日一升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。
　　愿得太上十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台，紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻祖劫开明，仪璘上辉于三景。生根凝妙，英元内拱于五神。符雌雄混合之功，昭经纬行奔之妙。流金 
　　灭爽，廓云路之灵威。涣玉飞魂，昭酆营之圣泽。万地载希夷之祖，诸天拱灵宝之宗，隐韵徘徊，庆九和而十合。洞章参错，彰五度以三登 
　　。出教有期，度人无量。臣等身参凤箓，名玷龟图。剪棘灵台，未遂寻壑经丘之志。乘槎霄汉，莫回抗尘走俗之心。拜洪造于师坛，宽玄章 
　　于帝阙。存神飞化，期坚金石之盟。翊教罗敷，庸罄丹青之誓。凡有投告，所合关闻，今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情探激越。臣闻九炁捆缊，拱清征于宸极。五灵焕烂，契碧落于霄维。上超生魄于朱宫，下度死魂于黑府。金珰玉佩，希微宣采 
　　萃之奇。凤简龙文，微妙示卫灵之典。流阳精于五脏，敷神景于百关，宴景度生，回骸起死。今斋主某，洗心谒帝，励志朝天。嗟逝魄之汨 
　　湮，久沦阴翳。痛元神之陷溺，莫复阳灵。凛凛而丹素谁矜，切切而紫清莫吁。爰崇星陛，肃启云签。若木流精，瑞蔼耀烛龙之旦。骞林散 
　　彩，祥光敷律凤之晨，奏金蓬以琳琅，散玉华而缥缈。黄麾晓仗，拱奕奕之神光。紫禁朝班，仰辉辉之祖炁。五老启途于琼梵，群仙策驾于 
　　瑶空。羽盖流明，宛若香林之会。霓旌顺动，何殊黎土之朝。降五色之恩纶，提万尘之苦爽。愿垂天听，俯察民情。灌沐阳精，为雪阴精之 
　　垢。返还生黑，俾消死气之尘。一时生神，千龄御景，溥天人之均庆，合家国以沾恩。以今清旦升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此 
　　香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿金枝衍庆，玉叶生辉。凤葆飞空，高步流珠之邃。龙旗翳景，永垂积翠之玄。亘万古以长存， 
　　后三光而不老。皇帝乾坤孕粹，河洛昭符。乘六龙以御天，位尊北极。策八骏而行地，道授西昆。垂衣齐东岱之龄，御履并南溟之福。着柔 
　　嘉于彤馆，敦孝友于青宫。月塞威驰，耀旗常之巨绩。云台誉蔼，华竹帛之元勋。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保 
　　天长存。和：与道合真。
　　以令清旦升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养元上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主家，九玄七祖，故往灵仪。伏愿东阙标名，南宫记字。辞六六阴垒， 
　　顿疏有漏之尘。超九九阳都，永御无为之炁。攀龙鳞于亿劫，垂燕翼于垓龄。斋主某识烛千龄，胸涵万顷。志超浩渺，朝阳腾若凤之音。学 
　　富渊源，月旦蔼犹龙之誉。乐琼枝于雁序，敦玉树于鲤庭。珠履骈骈，侍金谷春风之座。翠裀侃侃，映琼霄秋月之帘。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以令清旦升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄大帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流普天率土，中夏外夷，九流四民，六军百姓 
　　。伏愿河清海晏，天成地平。月淡柳营，闲宵声于刁斗。风清枌社，动晓景于犁锄。承家富仓廪之藏，继世振箕裘之旧。箫韶庶政，敦金章 
　　衮绶之材。冠带百蛮，应紫盖黄旗之运。臣等师资同学，父母亲缘，性悟大乘，名刊小有。见在固三田之云液，悟天地根。既往超九空之霞 
　　辉，出阴阳域。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方忏悔三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、四灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师 
　　，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界 
　　官属，一切真灵。臣闻七宝紫微，总天帝而布政。九幽黑郁，职地宪以持权。水官宰制于东霞，神局裁成于中极。二十七府，昭昭冰鉴之明 
　　。百二十曹，秩秩水衡之政。五帝鉴观而令彰日月，四司燮理而宪肃雷霆。着威仪于简文，示科条于品格，殃庆类至，淫善响随，实纤芥之 
　　不违，允毫，厘之罔失。今斋主某，仰虑亡故某，俗机密织，世网高张。耳混宫商，昧无生之曲调。身淫黼黻，耽有色之空花。贪膏粱而纵 
　　舌锋，悦馨香而参鼻观。心猿弗系，跳踉丛棘之林。意马不羁，踯躅荒榛之径。自翳情之云扰，致尘思之烟迷。敻隔阳光，倏沦阴暗，业关 
　　进步，天恶盈而祸臻。苦海回头，道集虚而善应。恭严荜戺，爰肃枫坛，奠龙璧于五灵，罗凤缯于十极。投诚万一，请命再三。伏冀丙轸初 
　　忱，申融终惠。赦千龄之宿垢，蠲三际之深瑕。紫户玉门，霄炁降九重之妙。黄庭金室，灵芽流五灌之华。俾还复于生根，即断除于死蒂。 
　　神神莹彻，炁炁虚灵。高步琼霄，觐三华之猊座。快翔玉宇，瞻万变之龙光。蒙印丹衷，亶依洪造。斋主某，松筠耐岁，桃李开春。家庆绵 
　　绵，茂房生之万叶。砌芳衮衮，衍部氏之一枝。出入福乡，周旋道境。上愿二炁澄鲜，四时宣洽，风云调泰，星宿辉华。玉宇流祥，耀乾坤 
　　而保运。金图呈彩，焕尘劫以承符。吉士盈朝，正人寄阃。耕食凿饮，歌帝力于枌榆，袭葛御裘，乐天和于桑梓。草木有繁鲜之喜，禽鱼遂 
　　飞跃之生。普及阴灵，均承阳耀。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来清旦升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道 
　　，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍
　　卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御
　　太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　下坛　回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之四十九
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第三日午朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　元始虚皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。七转九虚，混合回风。变化万神，天地开通。吉日行道，万魔敬从。晨辉朗照，默运元功。执 
　　节建麾，散花太空。十方普庆，劫运无终。和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召#1出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。 
　　出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今临午升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。愿得太 
　　上十方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻五太．开图，耀三乘之道日。三天启运，敷五劫之玄云。灵光洞焕于虚无，祖炁根源于元始。渺渺大 
　　罗之上，合景凝真。尘尘刹土之中，分身应化。俯琼步而御丹谷，逸瑶音而振黄庭。青极提魂，金景混碧辉之粹。朱陵炼魄，炎光融素景之 
　　华。神化虽殊，圣机本一。臣等木鸡末就，刍狗已陈。佩风缠烟络之章，师恩若水。缀星列云罗之武，圣德如天。惭逐逐于尘中，莫皎皎于 
　　霞外。语心蛟负，惧贻青律之威。励志鹏搏，曲企丹章之惠。度人补过，洁己立功。凡有皈投，所宜宣告，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。臣闻道冠玉清，耀混元之凤篆。教敷金策，垂洞景之龙章。融神化而婴姹回灵，参圣机而猷孩兆质。九和十合，凝万 
　　炁以齐仙。七混五成，彻百神而会道。先天起死，大地回生，昭乾坤化育之玄，体离坎裁成之妙，内令英粹，外拱威灵。今斋主某，迩轸游 
　　精，遐矜苦爽。百骸沦夜，已风靡于阴形。万窍沉宵，久露晞于阳质。孰沛返生之惠，俾膺起死之恩。爰洁茨檐，聿修芝陛。乌轮焕昼，经 
　　天散彩于朱霞。狮座浮空，耀日流精于碧霭。月磬响飞龙之调，风笙闻神凤之吟。宝盖中罗，耀玉葩之郁郁。朱旛旁拱，灿金蕊之辉辉。来 
　　万里以班朝，会千真而乘景。仰瞻龙御，凝白玉三炁之华。俯缀鸳行，觐紫金亿光之座。倾心玄泽，稽首洪恩。愿敷锡福之仁，重罄丹诚之 
　　祷。真神融混，俾经络荣卫以复形。灵景化生，庶魂魄精神而返质。枯骸委炁，白骨成人，溥幽显以蒙休，合天人而受庆。以今临午升坛行 
　　道，请法众等，运兹初捻上香。
　　愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至尊玉皇上帝，无上清微天宫真仙众圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太 
　　上三尊，愿以是功德，皈流社稷尊灵，宗桃先圣。伏愿龙谎侍圣，凤履宾天。开宝运以当千，栖真紫府。荫游图而逾五，宴景玄都。皇帝德 
　　迈勋华，功高履发。天极升降之域，文德班香。日轮出入之区，武功造夏。储宫着象贤之孝，禁庭昭佑圣之徽。袭虎分茅，拱神畿而布化。 
　　垂鱼佩竹，临圣甸以宣仁。秩秩一同，优优三异。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上正真经宾玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家，七祖九玄，无边灵识。伏愿万神返本，一炁还元。乘渺莽，驾虚 
　　无，迅縿圣轨。簸鸿蒙，骑汗漫，高策仙踪。注南上之生名，落北酆之死录。斋主某，冰壶莹洁，玉尺端方。斗转龙躔，永锡九灵之正炁。 
　　星回凤历，常依八景之祥光。进吉曜于身宫，退威芒于限位，风陪九万，行看紫祓之辉辉。春历八千，坐阅彩衣之衮衮。今故烧香，自皈依 
　　师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，后土皇地祇，大赤天 
　　宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流罗酆真宰，泉曲灵祇，幽夜曹僚，冥途主执。普愿宪天布惠 
　　，体道兴慈。五苦停轮，刀剧化骞林之秀。三途罢对，冰炎变莲沼之芳。俾幽垒以开春，庶阴关而启旦。仁勋日皎，登天上之仙班。爱绩风 
　　闻，袭人间之贵秩。次愿烟林逸士，云水高人，入希夷门，悟九还于圣谷，登玄妙域，精七返于神炉。永无魔试之干，顿悟真常之道，今故 
　　烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　忏悔　命魔
　　步虚　三启　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻焕烂八方，结云霞之妙炁。沉浮五彩，腾霄汉之神光。天开玄瑞以洞清，地发祥云而郁秀。铸金为简 
　　，承元始冶炼之辉。镂玉裁编，感耀华云翔之篆。神奇空洞，变化飞玄，是诸天之灵音，为群生之秘范，无所不度，有感皆通。今斋主某， 
　　重念亡故某，从劫至劫，舍生受生。凿七窍，散天和，纲常日泯。骋六情，滋人欲，禁戒云迷。循环既类于蛾灯，展转遂沦于鲋辙。业三召 
　　衅，道斯辟于三途。累五招愆，门遂张于五苦。阳天杳隔，阴地泬寥，三思颠倒于生前，宁无悔悟。一念沉沦于死后，孰导超凌。爰修槐杏 
　　之坛，庸启芝莲之座，投诚十极，请命三元，祈五岳之宽恩，扣七签而徼福。下通泉府，上礼天关，丐垂霶霈之恩，为这溟蒙之谴。伏冀清 
　　都浩荡，转无上之法轮。玄极扶摇，辟太虚之真路。俯提飞爽，俾复元灵。五窍华敷，洗尘尘之翳累，三田充满，灌劫劫之恶根。经络重荣 
　　，精神再复。南丹度命，即纪字于真编。东极疏恩，疾移名于仙籍。超凌三界，游宴十华。登逍遥快乐之天证，清静无为之果。结习俱尽， 
　　性识兼忘。蒙天听之昭昭，荷宸恩之赫赫。斋主某，天扶世泽，神翼芳猷。雀角鼠牙，息风波于公室。龙鳞凤翼，依日月于昌朝。一门无屯 
　　否之忧，九族膺泰颐之庆。更愿圆清澄耀，方粹宁嘉，日月辉华，山林肃静，桑麻晓润，萃和气于八遐。榆柳春闲，溢欢声于四塞。地荐白 
　　麟之瑞，天开赤雁之祥。诗书日辟于中华，礼乐风行于外彻。林无奸蜮，野绝祆狐。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来临午升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当令臣学道得 
　　道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂下坛回师
　　灵宝领教济度金书卷之四十九竟
　　#1召：底本作『君』，当为『召』之误。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十
　　科仪立成品开度黄箓斋
　　九朝行道仪
　　第三日晚朝
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　玄阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长庚。日月吐辉，回合华英。大梵流布，奔飞炎铃。魔王受事，朝谒帝京。含 
　　灵普济，广惠幽冥。玉文敷告，万黑腾升。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
　　严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。臣今晚朝升坛行道，朝谒帝真，奉为入斋意，其诸情悃，具载缄誊。愿得太上十 
　　方至真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三 
　　十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至明明皇道君，三十六部尊经 
　　玄中大法师，上相上宰上保上傅。太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，束岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道 
　　神仙，三界官属，一切真灵。臣闻三炁流精，蔼清微之妙韵。百神混粹，焕朱火之玄辉。受生上开于八门，度死下飞于五户。北酆朔郁，灵 
　　风鼓微妙之津。西禁灵虚，圣日焕希夷之岸。始青出教，大赤垂科。驻骞木之琅舆，万真扶御。会香林之瑶辇，众圣倾光。弘敷灵宝之文， 
　　是谓真玄之典。臣等道山迷径，学海望洋，身膺五福之鸾图，心佩三灵之凤策。师垣提耳，惭无昂霄耸壑之资。帝阙游神，莫遂枕石漱流之 
　　志。嗟织乌之梭掷，叹野马之轮翻。制地立功，幸依光于洪荫。宪天补过，誓励景于丹忱。凡有皈依，理宜关告，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻金箓敷罗，辟升天之慧径。玉文宣告，廓超地之灵衢。龙符焕而百宝流华，凤戒宣而九真耀彩。灵光遐畅，浮飞 
　　爽于幽寥。祖炁周流，导生神于阳混。三洞之琼篇演妙，九幽之琅范宣玄，与生俱生，未度者度。今斋主某，倾心紫极，稽首青冥。提黑狴 
　　以高征，幸承湛露。驾朱龙而上迈，允藉灵飙。匪由浩荡之恩，曷沛浓瀼之祉。爰依黄律，恭启玄坛。云敛霄辉，流素金于万宇。星凝夜炁 
　　，耀瑶玉于千林。灵烟舞而华盖张，神灯朗而长庚吐。天花散翠，映羽葆以低回。神簴流珠，拥霓旌而晻蔼。三灵交会，亿圣森罗，中凝混 
　　混之神辉，旁听琅琅之梵响。鸳班激越，诚恪罄于九朝。凤诏轮困，恩愿终于八陛。亟超旧爽，快整新仪。名列太玄，敕制魔而保举。神朝 
　　三素，檄灵童而送迎。径登元始之天，永宴虚皇之境，恩沾幽显；化洽人天。以今清夜升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空 
　　𠇹上，供养无上至真道宝大罗元始天尊，金阙至真玉皇上帝，无上清微天宫真仙圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以 
　　是功德，皈流社稷尊灵，宗桃先圣。伏愿怡神凤馆，御炁龟台，圣祚开祥，荫纵图而地久。神孙介寿，衍瑶派以天长。
　　皇帝政协虞谟，化敷禹贡，云炁望蓬莱之顶，寿耸千龄。天潢接昆仑之源，福流千载。览德辉于钓筑，观治象于梯航。德冠六宫，服雉拱椒 
　　房之懿。孝彰三极，鸣鸡侍凤扆之朝。熙赤县于复盂，厚苍生于奠枕。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和 
　　：与道合真。
　　以今清夜升坛行道，请法众等运兹，二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝玉晨灵宝天尊，紫微天皇大帝，禹余天宫真仙圣众。 
　　臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，皈流斋主家，九玄七祖，故往灵仪。伏愿冤冤解悟，业业清夷。凝玄妙珠，照 
　　心花而一尘不立。悬光明镜，廓性蕊而万景俱融。旋行玄纪之中，高步妙纲之表。斋主某三元荐祉，五福扶衰。绿鬓朱颜，耀昌时之簪绂。 
　　厉眉皓首，传奕世之衣冠。华池湛湛于玄泉，天谷辉辉于丹液。东储纪字，开方丈之灵踪。南极刊名，跻空同之仙轨。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清夜升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝五灵玄老天尊，紫微北极大帝，救苦青玄大帝，后土 
　　皇地祇，大赤天宫无边圣众。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流玄坛内外，侍经护法，卫真灭魔，达信通诚 
　　，飞符传檄，监临受事，一切灵聪。并愿朱格登勋，玄功证品。侍宸金阙，膺紫策以辉华。进秩玉京，纪丹书而焕映。次愿臣等同斋羽士， 
　　列职坛员，圣泽天涵，神威春育。宥过无大，毋书五帝之金科。罪疑惟轻，免纪四司之玉律。俾道心之开发，庶德性之圆通。今故烧香，自 
　　皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方忏悔三启
　　三体
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部 
　　尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府 
　　得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻狮座端凝，俨黍珠之玉御。虎关峻极，罗骞翠之琅音。红云亿蔼以飞霄，绿雾密蒙而耀景。金房感妙， 
　　中凝丹谷之辉。玉户飞仙，上蹑玄窗之步。天人理契，生死恩周，惟混炁以扶摇，可升神而浩荡。今斋主某，仰虑亡故某，禀性之后，赋命 
　　以前。逐鹿心荒，锁迷云于正路。亡羊志荡，昏慧月于邪途。弗思悬鹑之藏珠，罔念抵鹊之弃玉。阳精阴粹，既摇落于春霜。地魄天魂，即 
　　飘忽于朝露。幽幽寒谷，寂寂昏途，匪摅丹愫之衷，曷度玄黄之表。绿章露奏，通羽悃于寥阳。朱表风驰，辂龙厘于郁朔。斋心谢过，扣首 
　　祈哀，伏冀玉色流辉，金容御景。拔出地户，敕鬼官而送迎。无拘天门，召魔王而保举。十华御轮而后从，五灵导辕以前驱。御箓膺图，飞 
　　金龙于童子。佩符合券，契玉虎于神王。身游紫阙之深，面礼玄都之妙，还真光于妙有，混灵景于虚无。炁聚为神，侍卫三清之座。形散为 
　　炁，翱翔八极之津。保天长存，与道无极，蒙鉴恳祈之切，允昭提奖之真。斋主某福庆云兴。灾殃风散，出扶宗社，敦礼乐于九围。入御闺 
　　门，衍诗书于六族。圆九五箕畴之志愿，遂十三义象之经营。更愿二极清宁，三辰朗耀，山灵荐祉，川后静波，四塞风清，有归马牧牛之乐 
　　。九垓日静，无号狐舞鳝之忧。草木衣被于周仁，鬼神优游于商德。休征时若，万象调玉烛之和。嘉谷天成，三农获金秾之庆。九幽开朗， 
　　五道停闲。则上朋天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当令臣学道得 
　　道，求仙得仙
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹
　　御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　下堂颂　下坛　回师
　　灵宝领教济度金书卷之五十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十一
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　宿启仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。和：与道合真。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。和：与道合真。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。和：与道合真。
　　北方
　　北方玄天，元始徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。和：与道合真。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关。启臣今奉为斋意，以今宿启告斋，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中，即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大 
　　道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为七世父母。天子王侯，土地官长，经师籍师度师，及山 
　　林岩栖学真道士，同学之人，九亲门族，天下人民，蜎飞蠢动，跂行喙息，一切众生，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。并丐原赦前 
　　生今世，生死宿罪重过，得兔离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上七宝自然官殿， 
　　永与道合所，启玄感应，声上御至真无极道前。
　　礼十方
　　坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极太上灵宝天尊，忏悔修斋。弟子及臣法众等，自从旷劫以来，至于今日，或身业所犯，四肢举措， 
　　动违戒律，不依经典。或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶反论，绮语饰非，华词惑众。因今忏悔，并乞荡除 
　　。皆愿臣等及斋主某，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遗所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚，上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，无上玄老， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属，一切真灵。臣等宿锺庆运，欣际 
　　昌时。企琼牒于鸾函，心传玄妙。胆瑶图于凤笈，身佩希夷。莫餐云蕊于空山，乃混烟葩于华境。曲承圣贲，俯轸愚蒙。俾修方寸之勋，矢 
　　心领教。庶效锱铢之报，励志酬恩。凡有皈投，敢忘关告，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切丹诚。仰惟三洞金书，鼓神风于万宇。九清玉范、沛圣雨于八弦。飞玄昭灵宝之宗，空洞御虚无之祖。罗敷三箓，洞焕九幽 
　　。爰稽灵仙之威仪，参考神人之格范。法天象地，三成陛设于螭坳。呼阴召阳，九奏班催于鸳序。列凤缯而效款，尊龙璧以输诚。门启十华 
　　，降十天之宝御。户开四梵，来四极之琼轮。紫烟晻蔼于莲篝，碧雾回旋于兰鼎，翠旌飞舞，珠盖空浮。自今月某日为始，就某处崇建无上 
　　黄箓大斋几昼夜。为亡故某，忏除宿垢，洗释新瑕，削籍北单，超形魂而飞迈。受书南上，炼神炁以徘徊。永游宴于琼都，克逍遥于蕊阙。 
　　谨依科法，宿启以闻。恩惟太上三尊，玄虚众圣，垂慈鉴映，俯览奏陈。敕勒三洞仙曹，三宝官属侍经护法，监斋卫真，土地真官，虚空监 
　　察。同心协力，扫内外之祆氛。会道运神，契天人于影响。令臣等三宫泰定，九室虚圆。罄丹悃以趋朝，一尘不立，迩清光而奏对，万境俱 
　　融。斋功无魔试之凌，霄泽被混舆之大。轮困初敬，激越终忱，誓祈教雨之旁敷，宜赖慈云之广覆，明晨行道，续更启闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，四愿化洽八埏，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，友右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建醮之所，自然生金液丹碧芝
　　英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径 
　　御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　下坛　回师
　　灵宝领教济度金书卷之五十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十二
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　颁玉清大赦仪
　　静默堂序立
　　华夏赞，引至坛前
　　上香长跪启白
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻道无今古，常提三极以熙熙。物有始终，每堕九幽而寂寂。稽首度生之德，归心起死之恩 
　　。尚冀宸慈，俯垂渊听。以今奉为某资荐某，切虑客尘互染，业网交周，纷五凿于支离，纵六因于流曳。性山自伐，罔思灵枣之当培。心田 
　　弗耘，惟恣荒茅之自塞。下违地理，上汩乱于天文。阴性真灵，阳复乖于人纪。致黑簿定千愆之目，而玄曹列万罪之名。厌世彷徨，堕形神 
　　于积夜。历时荏苒，沈魂魄于重泉。六洞推研，十宫对案。水火三元之考问，万劫无原。炎冰九垒之拘维，千龄莫释。谁伸援手，但剧寒心 
　　匪。依紫极之清光，曷破黑酆之浊暗。臣等冒膺枫渥，荣绾芝符。奉灵光而代天工，誓勤冰糵。策神威而开地禁，志切金兰。拟颁金箓之洪 
　　恩，庸请玉清之大赦。开明夜壑，提极寒庭，庶回万死之悲，均遂千生之乐。欲望玄恩广覆，帝泽旁昭，许微臣存轴以宣行教，冥曹承宣而 
　　敬听。即使亡故某，出离幽暗，睹见光明。不在大不在小之愆，澄澄冰释。无私覆无私载之德，蔼蔼云臻。永辞五浊之庭，𠇹陆九清之界， 
　　溥提六道，旁轸四生。共证性于昏衢，获升神于觉地。恩沾有截，泽沛无垠。臣不胜瞻天，望圣激切，屏营之至，俯伏天阶，恭俟玄恩报应 
　　。
　　高功伏地行持
　　众诵
　　大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司命司录。延 
　　寿益算，度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。十方至真飞天神王，长生度世无量大神，并乘飞云丹舆绿辇，羽盖琼轮， 
　　骖驾朱凤，五色玄龙。建九色之节，十绝灵旛，前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣，狮子白鹤，啸歌邕邕，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮 
　　空而来，倾光回驾，监真度生。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天，普告三界，无极 
　　神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升 
　　迁，北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天斋年。永度三途，五苦八难 
　　，超凌三界，逍遥上清。
　　今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难 
　　，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。
　　上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金 
　　钺前戮，巨天后刑，屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形，魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿程，普告 
　　无穷，万神咸听。急急如灵宝本章律令。
　　灵符放赦天尊
　　高功三拜，起引众官移班，向地户
　　侍职唱
　　上清灵宝玄坛，恭奉道旨，颁行玉清大赦，三官九府，百二十曹，三界十方，九幽九垒，五岳四渎，城隍社令，冥关幽路，一切真宰，各宜 
　　恭肃，拱听宣布。
　　宣赦
　　宣关
　　吟飞空步虚颂
　　焚赦
　　吟偈
　　真源尘滓堕沈沦，帝泽如天万象均。
　　丹凤衔来沾惠露，金鸡飞下湛慈云。
　　神光郁勃三途旦，祖炁敷罗九垒春。
　　从此超凌升妙境，任他尘劫转机轮。
　　转班向坛前
　　高功长跪叙谢
　　具位小兆臣某，再拜上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君 
　　，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师 
　　，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
　　属，一切真灵。恭望洪慈，俯垂鉴映。臣一介愚庸，千生庆幸，不量微贱，冒渎崇严。遂跧伏于龙墀，拟诞敷于鹤赦。天颜粹穆，喜承俞允 
　　之音。地禁廓清，欣遂颁行之愿。夜壑停轮于五道，寒庭罢对于九泉，幽曲空虚，罗酆肃静。亡故某克承提拔，𠇹获飞翔。拜上帝开度之仁 
　　，慰下民翘勤之切。臣下情无任，欣
　　忭之至，谨稽首称谢以闻。
　　三拜退静默堂
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之五十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十三
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋用
　　六上转经仪
　　第一日早朝
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　七灵隐神，三元混形。变阴化阳，外清内明。洞彻太和，九宫摄英。飞丹郁秀，炼度八门。脱胎却死，七魄散分。百神混合，兆为帝宾。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启此间土地里域正神。臣今奉为入意其诸情悃，具载缄誊。以今升坛诵经行道，愿得太上十方正真生炁，流注臣等身中。令臣所 
　　启速达𠇹御无上至真三十二天帝君御前。
　　请称法位
　　具位臣某，恭焚宝香，虔诚上奏太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝， 
　　十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊， 
　　诸天丞相，南昌上宫韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸 
　　起死无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真人 
　　，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙群冲应真人，玄都、玉京、金阙七实琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝领 
　　仙监斋，飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻黍珠入妙， 
　　昭回腾胜之天。碧玉凝玄，洞焕浮黎之土。狮座端临而灵光御运，虬轮肆会而灵宝开图。道冠一乘，溥幽明之惠露。教敷十极，宏经纬之慈 
　　云。听之者如细雨密雾而来，悟之者皆酸空步虚而去，巍巍大梵，赫赫深功。今有斋主某，开度某，溥及幽冥，冤亲平等，崇建黄箓大斋。 
　　乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辂洪恩，曲符丹祷。臣等澄清五体，疏沦一心，端剑履以御芝图，肃簪绅 
　　而开蕊笈。琅琅啸泳，遵三箓之威仪。侃侃宣扬，按七真之条律。以此功德，上献太上无极大道三宝上帝，高上玉皇，十方己得道大圣众， 
　　至真诸君丈人，三十六部尊经侍经仙公、仙侯、仙卿、仙伯、玉童、玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众。恭望 
　　灵光罗络，祖炁回旋。道纪峨峨，玉字垂芒于五亿。玄纲荡荡，金书耀景于三千。真风舒万叶之华，祖日发千灯之焰，回资玄坛，所度一切 
　　亡魂，千愆冰释，万罪风清。乘功德光，登南官之真籍。破烦恼暗，削北府之罪书。阴济祖玄，阳扶孙子，九垒化春台之境，三途成夏屋之 
　　区，家国咸宁，天人胥庆，臣等下情无任激切，恳祈之至，皈依三宝。
　　三皈依
　　志心皈依，
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依，
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依，
　　十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　宿命赞
　　宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。今当开启琅函，敷宣琼笈，恭 
　　愿玄霄流响，紫禁飞华。持为亡故某，历关诸天，俾疾跻于帝所。普告三界，为明检于鬼营。飞五户以升神，开八门而度命，无文不度，有 
　　感斯通，稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞
　　道场众等人，各运心平坐，诵经如法。
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献太上无极大道三宝上帝，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经侍经仙公、仙侯、仙卿、 
　　仙伯、玉童、玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众，并已周圆。伏愿妙道宏开，真经流演，三炁启圆方之旦，九 
　　垓开夷夏之春，然慧烛于昏衢，驾法桥于彼岸。
　　即俾亡故某，到逍遥境，登解脱山。水绝盟言，证无为之慧径。地除简对，超有漏之稠林。惠逮先灵，庆延后嗣，沛蕃厘于三极，锡纯缎于 
　　八遐，为如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经
　　举愿念
　　复炉如故
　　仙灵仙官，金童玉女，五帝五岳神仙真人，三炁正神，左右龙虎君，天仙地仙，五灵香官，当令召致十方正炁，自然生金液丹碧芝英，百灵 
　　众真交会，在此香火炉前。令臣等学道得道，求仙得仙，十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径御无上至真三十二天帝君御前 
　　。
　　出堂颂下　坛回　静默
　　谢师
　　第一日午朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，启奏太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝，十方 
　　灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、游玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊，诸天 
　　丞相，南昌上宫韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸起死 
　　无量度人五帝，护魂、侍魄、寿炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真人，天 
　　真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童玉女、神仙灵官，灵宝领教监斋， 
　　飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降，应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻碧落空歌，焕十回 
　　之隐韵。紫虚郁秀，昭万合之灵音。数周天地以生成，泽贯阴阳而化育。乘晨御景，神光洞焕于七经。照夜开幽，道炁敷罗于四译。万圣拥 
　　空霄之座，诸天临校录之轩，功德难量，祯祥可冀。今有斋主某，开度某，普及幽冥，冤亲平等，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛行道， 
　　转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辂洪恩，曲符丹祷。臣等肃襟登陛，摄衽升坛，扣玉磬以和鸣，击金钟而振响。威仪具举，云 
　　层缥缈以声闻，科范宣歇，风泽幽寥而韵彻。以此功德，上献圆穹玉帝，大罗高尊，九清、十华、五灵、四梵诸天上帝，至真诸君丈人，欲 
　　界、色界、无色界、四种民天、三十二天三十二帝，天中之尊，天中之灵，赞化执法，无鞅数众。恭愿神功流布，梵炁弥罗。抚妙有而子群 
　　生，密承道德。御太无而母万物，光赞玄元。思提纲纪于春生，仁斡权衡于秋杀。回度玄坛，系荐亡魂，恶根落灭，罪叶飘零。黑郁刊名， 
　　悟尘劫有为之法。朱陵度命，乘灵宝无量之光。注讼不生，灾殃永断，九祖超凌于阴轨，千冤均证于阳关。眷属蒙禧，宗祊衍庆，臣无任激 
　　切，恳祷之至。
　　宿命赞如前
　　今当开启琅函，敷宣宝蕴，恭愿慈恩日鉴，仁闻时饮。特为亡故某，无拘天门，勅魔王而保举。拔出地户，离鬼官而送迎。𠇹登太素之区， 
　　肆觐虚玄之界，溥熙夷夏，同证真常，稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献太上无极大道三宝上帝，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经侍经仙公仙侯、仙卿仙伯 
　　、玉童玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众，并已周圆。伏愿天听旁敷，帝心简在，紫綍华颁于阊阖，丹纶辉焕 
　　于郁单，廓八极以皆春，提九遐而不夜。即俾亡故某，业山摧毁，定水泓涵。面礼金容，驾法桥而直上。神朝玉陛，廓云路以高跻。幽关无 
　　夜哭之声，寒壑有晨飞之影，飞潜化化、动植生生，为如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经　　　举愿
　　复炉　　　　出堂颂
　　下坛　　　　回静默
　　谢师
　　第二日早朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，虔诚上奏太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝， 
　　十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君， 太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊 
　　，诸天丞相，南昌上宫韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益奥、度厄尊神，回 
　　骸起死无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真 
　　人，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁仲应真人，玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童玉女、神仙灵官，灵宝领仙 
　　监斋，飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降，感应灵司，仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣伏闻始青御极 
　　，风云彰藏静之符。空碧开图，山林昭缅平之应。赤明恢张于道运，清微焕耀于神机。中有度人，振琅音而回灵万炁。上无复祖，啸金章而 
　　混景百神。契圆灵遥唱之玄，感高圣下观之妙、教尊三洞，义冠九清。今有斋主某，开度某，溥及幽冥，冤亲平等，崇建无上黄箓大斋。乞 
　　于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辂洪恩，曲符丹祷。臣等斋明洁已练吉澄心，宣扬瞻劫仞之崇，啸朗企郁罗 
　　之峻。宝华天雨，遵威仪于三元。钧乐霄鸣，肃科条于四极。以兹功德，上献日宫、月府、五星、四曜、南辰、六阙、北极、七元上真道君 
　　，紫微、太微、勾陈、华盖、天市、大火帝．座星君，五斗、三台、二十八宿周天分野列曜乾象，斋主本命元辰，运炁驿马，旁临正照一切 
　　真宰。恭愿灵芒耀彩，真气流华。垂象昭昭，赞紫虚而布政，秉阳赫赫，提黄混以司衡。无私帝鉴于覆盆，久照民怀于奠枕。回度玄坛，系 
　　荐亡灵，削名阴垒，纪字阳关。离黑暗途，步武凤清于八难。登光明界，精神日莹于十华。眷序蕃禧，子孙昌盛，见在保期颐之乐，未来膺 
　　吉庆之荣，溥度人天，均蒙化育。臣无任激切，恳祈之至，皈依三宝。
　　三皈依
　　宿命赞如前
　　今当肃启琅函，敷宣琼蕴。恭愿瑶光委照，琼彩流明。特为亡故某，黑簿削愆，挽天河而倒洗。丹台纪绩，开地垒以斜飞。逍遥苍昊之崇， 
　　游宴绿罗之大，永清冢讼，保断灾殃，稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结坐
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献日宫、月府、五星、四曜、南辰、六阙、北极、七元上真道君，紫微、太微、勾陈、华盖、天市、大火、帝座星 
　　君，五斗、三台、二十八宿周天分野列曜乾象，斋主本命元辰，运炁驿马，旁临正照一切真宰，并已周圆。伏愿诸天纪名，万真护善。阳昱 
　　昼，阴昱夜，体道施仁。北注死，南注生，宪天布惠。赦多生之炁业，蠲宿世之丹冤。即俾亡故某，觉海澄清，灵源湛寂。北都部卫，无逼 
　　合于鬼群。南上超凌，永夷犹于真列。允拜照临之德，亶叨覆载之恩。为鸢如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经　举愿　复炉
　　出堂颂　下坛　回静默
　　谢师
　　第二日午朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，奏启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝，十方 
　　灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊，诸天 
　　丞相，南昌上宫韩司主条，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸起死 
　　无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣、无量度人君，玄中大法师，妙行真人，天 
　　真皇人，太种太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童玉女、神仙灵官，灵宝领仙监斋， 
　　飞龙骑吏，玄坛受事胤香官使者，左右龙虎君，虚空下降，应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻百魔隐韵，龙文宏 
　　空洞之奇。诸天内音，凤篆焕飞玄之妙。紫金相空浮于碧汉，白玉毫霄映于黄埃。监真度生，檄群仙而严校。回骸起死，敕万圣以齐临。道 
　　彰五太之鸿蒙，教演十华之汗漫，功加天地，惠逮幽明。今有斋主某，开度某，溥及幽冥，冤亲平等，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛行 
　　道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，朝辂洪恩，曲符丹祷。臣等恭遵科律，肃按威仪。涤虑澄神，肃鸳班而玉立。洁身瀹志，锵 
　　凤筑以金声。歌扬上彻于寥阳，啸朗下开于郁绝。以此功德，上献诸天省府，四辅上宰，保傅公卿，天曹诸司，执法真众，三元四圣，传经 
　　授法灵宝五师，十方飞天神王，五天三界大魔王，风雨雷霆玄虚受事，佐天行化无量真灵。恭愿神威制地，圣泽昭天。翼玄都而橐钥三灵， 
　　慈悲为主。赞清微而范围十极，道德攸宗。操权宾爱日之春，布政启庆云之旦。回度玄坛，所荐亡魂，出离业网，开脱冤关。北朔刊编，万 
　　累风清于凤赦。东华定籍，千愆日烁于龙符。真性昭融，妄心披散，玄祖遂飞仙之乐，子孙膺奕叶之荣，五道停轮，九幽罢对。臣下情无任 
　　激切，恳祈之至。
　　宿命赞如前
　　今当肃启琅函，宏披宝蕴。恭愿经声高映，梵唱旁敷。特为亡故某，敕制地祇，魂度朱陵之府。超凌天阙，神辞黑郁之乡。纪功而毫分无遗 
　　，录善而锱铢不爽，永无轮转，式契真常，稽首皈依，无极大道。
　　平座吟
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献诸天省府，四辅上宰，保傅公卿，天曹诸司，执法真众，三元四圣，传经授法灵宝五师，十方飞天神王，五天三 
　　界大魔王，风雨雷霆玄虚受事，佐天行化无量真灵，并已周圆。伏愿德辟生门，威摧死户，德如天而．昭昭复冒，善若水而滚滚涵濡，赞上 
　　帝之仁恩，敷下民之德政。即俾所度亡魂，因经发慧，与道合真。一念不生，悟形神之俱妙。万缘都寂，了性识之兼忘。返照虚无，乘游眇 
　　莽，泽幽明而受福，令动植以承恩。为如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经发愿复炉
　　出堂颂下坛回静默
　　谢师
　　第三日早朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，虔诚上奏太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝， 
　　十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊， 
　　诸天丞相，南昌上宫韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸 
　　起死无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真人 
　　，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝领 
　　仙监斋，飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降，应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻经尊灵宝 
　　，二章藏妙于紫微。道冠真常，三篇传宗于碧落。赤城阐十玄之旨，丹渊昭八纬之功。符雌雄而奕奕聚烟，混合祖炁。企仪璘而辉辉停景， 
　　还返灵光。中凝耻功满德就之可期，外运则消灾禳害之克冀，修行有翼，应感无为。今有斋主某，开度某，普及幽冥，冤亲平等，崇建无上 
　　黄箓大斋。乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辂洪恩，曲符丹祷。臣等恪遵斋戒，恭按威仪。异口同音，阅 
　　琼房之妙韵。调声正气，诵瑶室之灵音。徼玉虚以辂龙光，开金刚而敷鸿渥。以兹功德、上献洞天福地，治化靖庐，名山大川，五岳五镇， 
　　罗酆郁绝，泉曲河源，九垒九幽，四海四渎，五湖七泽，主宰仙真，地水二司，曹寮案掾，城隍社令，五道溟泠，冥路幽关，无鞅数众。共 
　　愿仁齐元始，功佐虚玄。承天符而职简书，春回笔下。握帝章而典录籍，阳布寰中。虽操宪网以凛如，每运德机而蔚若。回度玄坛，系荐亡 
　　魂，蠲无名垢，赦有业愆。啸命寒庭，黑籍断除于死蒂。提封夜壑，丹编列纪于生根。化火池冰沼以温凉二变剑树刀林而清净。三涂嘘暖， 
　　五苦生春，普该动植之繁，各遂飞潜之乐。臣无任激切，恳祈之至，皈依三宝。
　　三皈依
　　宿命赞如前
　　今当肃启琅函，宏披宝蕴。恭愿闻经了悟，体道慈悲。即俾亡故某，出生死轮，狱吏免拘留之苦。超阴阳域，鬼官有侍卫之荣。扫方域以空 
　　虚，沂圆霄而浩荡，神人交泰，品物咸宁。稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　众诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献洞天福地，治化靖庐，名山大川，五岳五镇，罗酆郁绝，泉曲河源，九垒九幽，四海四渎，五湖七泽，主宰仙真 
　　，地水二司，曹寮案缘，城隍社令，五道溟泠，冥路幽关，无鞅数众，并已周圆。伏愿九垒书勤，八灵奏善，暖律嘘阳于寒谷，曦轮腾景于 
　　幽都，慰下愚叩地之恩，沛上圣昭天之泽。即俾亡故某，地根新绝，天果荣盈。疾部卫，疾超浚，永辞阴夜。勿拒遏，勿容隐，径睹阳晨。 
　　阴官校绩以升斑，冥缘酬勋而迁赏，常生善念，普断恶绿。为如上绿，念度人无量天尊。
　　三闻经发愿复炉
　　出堂颂下坛回静默
　　谢师
　　第三日午朝
　　入坛
　　具位臣某，恭焚宝香，奏启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五灵五老上帝，十方 
　　灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，三十二天帝君，太阳、太阴、五星、五斗、璇玑、玉衡一切真宰，诸天，圣众，天真大神，上圣高尊，诸 
　　天丞相，南昌上官韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸起 
　　死无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，玄中大法师，妙行真人， 
　　天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝领仙 
　　监斋，飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降，应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻赤文凤检， 
　　赤明开微妙之章。玉历鸾图，玉隆焕希夷之品。参谣歌而万遍道备，勤啸味则十转灵回。保迎送迎，湛露普濡于隐韵。受度开度，仁风周拂 
　　于幽明。灵音振响以琳琅，梵炁弥罗而流演，福德立降，喜庆难言。今有斋主某，开度某，普及幽冥，冤亲平等，崇建无上黄箓大斋。乞于 
　　斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辖洪恩，曲符丹祷。臣等威仪身饰，戒律心膺。宾轴空歌，感凤唱鸾鸣之瑞。 
　　琅函朗咏，符龙吟虎啸之祥。下激响于神乡，上流明于帝所。以此功德，上献玄坛侍卫，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龙虎君，四 
　　直功曹，三界符使，虚空鉴察，城隍里社，远近庙貌感应灵祇，本靖诸省府院司仙灵官吏，守卫内外无鞅数众。恭愿神威翊善，圣德扶玄， 
　　遏魔试于六天，丹忱上御。导蕃厘于九地，洪贶旁敷。奏善而丹表星驰，宣德而玄符风迈。回度玄坛，系荐亡魂，承灵宝旨，断疑惑根。出 
　　昏衢，宴霄衢，高张慧烛。入觉海，超苦海，稳驾慈航。绝注讼于家庭，息考殃于眷序。圣云雨匝，道日舒明，廓三极以长春，耀九垓而不 
　　夜。臣无任激切，恳祈之至。
　　宿命赞如前
　　今当肃启琅函，宏披宝蕴，恭愿经声洞辟，斋悃遐敷。特为亡故某，灌沐劫尘，悟有有无无之妙。澄清幻翳，离生生化化之机。乘黄箓之斋 
　　功，超碧虚之真域，有求咸遂，无愿不从，稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　玄蕴咒
　　请转宝经
　　诵经
　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋，开度亡故某。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝 
　　无量度人上品妙经》，上献玄坛侍卫，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龙虎君，四直功曹，三界符使，虚空鉴察，城隍里社，远近庙 
　　貌感应灵祇，本靖诸省府院司仙灵官吏，守卫内外无鞅数众，并已周圆。伏愿护正斋功，翊扶道果，体上帝敛福锡福之惠，副下民趋善乐善 
　　之忱，为告成于圆霄，普流恩于版幅。即俾亡故某，心田照朗，性海圆明。𠇹上南宫，炼质陶镕于离坎。永辞北府，升神超迈于乾坤。常无 
　　轮转之忧，克享太平之运，天人蒙惠，幽显沾恩，为如上缘，念度人无量天尊。
　　三闻经　发愿　复炉
　　出堂颂　下坛　回静默
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之五十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十四
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋用
　　谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童
　　子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功 
　　，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　北方玄天，五炁徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意，其诸情悃，具载状文。愿得太上十方至真道炁灵宝妙光 
　　下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行某，斋谢恩清醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙 
　　有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天尊，玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，大微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生 
　　大帝，东极青玄老君太乙教苦天尊，运明保元上帝，南极真王朱陵大帝，后土皇地祇，十方无极太上灵宝天尊，九微太真东华青童大道君， 
　　紫微元灵青金丹皇大道君，无上九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道 
　　君，上清二十八宿真君，泰玄枢机三省诸相天君，天地水三元帝君，北极四圣真君，玄中大法师真君，三天大法师真君。灵宝经、籍、度师 
　　真君，灵宝监斋大法师真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上章 
　　词表灵官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝真君，五天圣帝，北阴酆都玄天大帝，东霞扶桑丹林大帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖 
　　玄真师列位真人，经籍度师列位真人，城隍社令里域土地，虚空鉴察一切真灵。臣闻一阴一阳，运灵光于鳌极。万天万地，拱祖炁于鸿钧。 
　　赤明开俱悻之图，清微启混蒙之运。云层洞焕，呈玉字以裁成。风泽幽寥，敷金书而化育。荡荡函三之纲纪，巍巍得一之枢机，至道难明， 
　　元功不宰。臣等幸生乐土，欣遇昌时，蕊笈钩玄，莫扶摇于鹏运。芝轮焕紫，冒领袖于鸳行。进坚领教之心，退励学真之志。今斋主某，陈 
　　词苍极，殚敬玄穹。北郁返魂，已佩天恩而起死。南丹炼炁，复开地禁以回生。不胜琼玖之勤，曷寓珠环之切。爰陈羽藻，肃辂飙斿。伏冀 
　　三宝飞华，九霄锡庆。龙旗羽盖，玉光垂荫于紫虚。凤葆霓旌，琼彩流明于碧落。朱凤肃前驱之仗，玄龙严后从之麾。黄道昭回，拥葳萝于 
　　清跸。紫关洞朗，扬晻蔼于丹华。十极倾光，三灵混景，为暂辞于蕊阙，即行幸于芝坛。臣下情不胜瞻天，望圣激切，屏营之至，谨稽首再 
　　拜，奉迎圣驾。
　　请众圣
　　三界众真，两班列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝御。
　　降九御
　　鸾舆至止，凤笔来临，三界众真，如仪朝礼。朝礼即周，请升醮座。斋官上香，再拜。初进酒。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝座星真，洞府之仙僚主执，醮筵内外一切威灵。臣闻骞翠流华，拱紫 
　　金之瑞相。黍珠凝妙，开碧玉之祥光。琼音响而湛露飞霄，金声振而慈云拥汉。百神混景，返还昭保命之机。万炁齐仙，生成契回灵之旨。 
　　劫神乡而度品，检鬼营而登真。是为灵宝之宗，首斡玄元之化，范围罔外，陶冶无遗。今斋主某，迩轸穷魂，遐矜苦爽。尘尘阱石，蕴黑业 
　　于三生。劫劫机轮，冒玄章于九死。寂寂幽台之雾，茫茫冥壑之烟，匪叩圆清，曷提方郁。爰皈神于黄箓，庸请命于玄坛。金阙云开，捧绿 
　　章而夕奏。瑶京日近，飞朱表以朝驰。擎拳龙尾之班，稽颡狮头之座。果蒙帝造，曲轸民衷。白简飞龙，开九幽而照夜。丹纶驿马，廓五道 
　　以乘晨。北魁颁摄魄之威，南极启炼魂之泽。神朝璇极，炁返玉虚。寸草心殚，曷寓粟丝之敬。撷芹志切，庸摅绵绝之仪。奉苹藻以周旋， 
　　露藿葵而恳欸，誊诚残碧，寓悃毫丹，今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备陈激切。臣等茅茨不剪，冒陈飨帝之仪。黍稷非馨，庸贽事天之礼。愿资神变，为焕灵奇。玉字飞玄坛，巍巍于瑶界。金章洞 
　　妙筵，秩秩于琼林。伶华鼓钧乐之音，宝梵舞天葩之影。珠彝泛玉，罗霞馔以生香。翠斝流金，凝云浆而耀景。蔼兰烟于虬鼎，腾莲炬于鸾 
　　篝。瑞蔼八遐，祥开六合。伏愿临下有赫，鉴激越之小心。听卑不违，敷轮困之大造。绿辇低回而注景，丹舆容与以倾光，垂鉴刍心，俯故 
　　菲荐。臣等不胜激切，祈恩之至，谨稽首再拜，酒陈亚奠。
　　举玉音
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝座星真，洞府之仙僚主执，醮筵内外一切威灵。臣闻四雌五雄，丹谷 
　　混凝于圣日。七经八纬，玄关静默于神风。御二景以飞奔，佩三皇而召制。黄庭胤宝，转乾坤子午之机。绛室流华，结坎离水金之象。先天 
　　妙化，后劫玄宗。宴坐则葆精炁神，超阴阳而啸朗。经行则运玄元，始泽幽显以流明。道贯一乘，教分三洞。紫微秘妙，天开昌运之期。黄 
　　混敷玄，圣演繁厘之泽。宗风益振，化雨无私。今斋主某，洁己衔恩，洗心报德。斋功日赫，已超九垒而流辉。醮席星罗，更合十华而混景 
　　。敢惮鳞婴之渎，重殚羽悃之真。伏愿债讼冰清，注殃云散。天机与善，开寿域以天长。地网消愆，辟福乡于地大。霁月辉华而步武，光风 
　　披拂其精神。霄盖威芒，罔干五纪躔临之位。垓与暗炁，毋凌一区环拱之维。耀丹桂于五枝，茂玄芝之九叶。室家胥庆，手茸梓泽之春。庭 
　　户相欢，容与蓬山之晓。声猷永茂，文献朵深。次冀玄坛所度亡魂，暨五族六亲，玉检升神，金章度命。断除结习，超有无空色之关。澄悟 
　　虚玄，了情想妄真之旨。出烦恼网，断疑惑根，登觉地以升神，超灵天而见性。顿造无为之境，即辞有漏之林。臣等紫极承符，清微宣化。 
　　觐狮头之法座，期畅同仁。朝龙尾之神墀，敢云独善。坚金兰于性海，守冰蘖于心田，誓全生白之期，恐冒女青之峻。尚祈圣造，曲宥愚蒙 
　　。庶兔三褫之贻羞，敢觊九迁之激宠。三辰在上，恩尚畔于岱溟。六甲临旁，谴莫逃于鼎钺。陈情切切，拊己兢兢。上愿天元高澄，地纪清 
　　晏，仪璘焕耀，风雨均调，草木辉华，山川明润，福圣躬于万寿，衍神祚于亿龄，超皇王帝伯之长，得寿禄名位之大。扶持三洞，丕彰道德 
　　之风。抚育四民，均被玄元之化。百昌茂育，五道开明。刁斗春闲，茂桑麻于万里。耰锄晓润，富稌黍于四围。文洽武熙，家给人足，蒙俯 
　　矜于丹祷，实仰藉于洪庥。臣等不胜激切，祈恩之至。谨稽首再拜，酒陈终奠。
　　举玉音
　　重称法职
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙有上帝，万变混沌玄元老君道 
　　德天尊至真大帝，昊天至尊玉皇上帝，紫微中天北极大帝，太微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极救苦青玄天尊，运明保元 
　　上帝，南极朱陵大帝，后土皇地祇，十方无极太上灵宝天尊，东华青童大道君，青金丹皇大道君，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老 
　　上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，二十八宿星君，泰玄枢机三省诸相天君，天地水三元帝君，北极四圣 
　　真君，玄中大法师真君，三天大法师真君，灵宝经、籍、度师真君，监斋大法师真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三洞四辅经箓 
　　法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上章词表灵官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝真君，五天圣帝，北阴酆都大帝， 
　　水府扶桑大帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，城隍社令里域土地，虚空鉴察一切真灵。臣闻虎关威 
　　峻，莫稳步于阶一升。龙御恩隆，获驰神而几奏。幸罄斋修之素悃，再殚荐献之丹忱。大赤金书，虽陆离于雨露。女青玉律，恐赫奕于雷霆 
　　。亶冀海涵，庶逃山负。以今香残玉篆，烛暗金辉，云和收缥缈之音，梵响息琳琅之韵。前瞻翠节，将返景于层霄。后瞩朱旛，行回光于遥 
　　极。天驷逶迤而旁迈，云龙摇曳以高征，三界旋班，诸天复位。运元会道，融万炁于泥丸。合景凝真，混百神于玄牝。臣等涵濡灵彩，游咏 
　　恩波。睇奕奕之华房，金光澄寂。仰辉辉之妙境，绛彩虚圆。臣等不胜攀恋，望恩之至，谨稽首再拜，奉送。
　　回𫐌颂
　　发愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，四愿化洽八埏，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮谢恩之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。然愿臣学道得道，求仙 
　　得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，香烟传
　　臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大
　　道至真玉皇上帝御前。
　　举焚疏颂
　　至燎所
　　回静默堂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之五十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十五
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋投三简
　　投山简仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。刊名玉简，录字帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云覆盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今投龙奠简，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓投龙法事臣某，谨奏启大罗玉清无极无上至真大道太上道君，三十六部尊经玄中大法师，三宝圣众一切威灵。恭望应感分辉， 
　　垂慈下降，谨奉请某州某洞天仙官，得道神仙诸圣众，飞仙真人，一切威灵，伏望真慈俯垂下降。谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者， 
　　里域真官，翊卫将吏。伏望威聪，同垂下降，香茶净酒，普伸供献。
　　三献茶酒散花
　　臣某谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华、南极、西灵、北真，三十六部尊经玄中大法师，太极真人， 
　　玄一三真人，诸天日月星宿昆仑上宫诸神仙，西灵金母，五岳真君，灵山正职储副佐命，五岳大神，三官北部、六宫幽司、天上地下冥灵飞 
　　神，监生、主录、南上三司至神至灵，一切群仙。臣胎生浊质，宿际昌时，道运兴行，灵宝演化，获以微贱，佩奉宣扬，领教立功，度人济 
　　物。今奉为某，修设黄箓大斋，荐拔亡灵，忏罪请福。行道事竟，投简灵山，金龙驿传。乞削罪录，愿神愿仙，解释殃考，拔赎苦根，九玄 
　　七祖，亿劫种亲，脱离地狱，获睹光明，免经苦恼，受化福地，坟墓安稳，注讼不生，举家安泰，福绿无倾。臣学业日就，行满功成，三界 
　　证度，正法通灵，国土清谧，帝王和宁。谨启以闻，乞如所陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。
　　读山简文
　　大明国某州某县某乡某里某，奉为亡故某，修建黄箓大斋，几昼夜满，散设醮几分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵山。伏愿天官赐福，地 
　　府除愆，酆山削罪，罪，幽狱停冤，注名朱府，运度自然，见存得道，即往生天，缯璧效信，金龙驿传，一如告命。
　　太岁某年某月某日某洞天告下
　　玄上开明，元始监真，上帝玉老，赤书丹文。天地本始，总领三元，摄召炁会，催促齐仙。高上符命，普告十天，
　　日月星宿，五岳灵山。天上地下，溟泠大神，监生主录，南上三门。关领玉简，勒名丹编，削落罪书，上补帝臣。臣归正道，修斋立功，拔 
　　赎九祖，一切苦魂。行道事竟，谨依灵山，请投玉简，乞削罪名。皆蒙解脱，无有冤亲，去离三恶，魂升九天。生死开度，万劫长存，今日 
　　上告，万神咸闻。请以龙简，关盟真官，乞如所告，金龙驿传。三声
　　投简颂
　　太上法微妙，简箓度人天。元始告符命，时刻获升仙。传授救沉溺，皆得自翛然。书名金箓简，逍遥玉帝前。
　　投简
　　发愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，四愿化洽八涎，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂下坛
　　回师
　　投水简仪
　　入坛如前
　　具位臣某，谨奏启大罗玉清无极无上至真大道太上老君，三十六部尊经玄中大法师，三宝圣众一切威灵，恭望应感分辉，垂慈下降。谨奉请 
　　某州某江水帝，得道神仙，水府威灵诸圣众。伏望真慈，垂光下降。谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者，里域真官，翊卫将吏。伏望威 
　　聪，同垂下降，香茶净酒，普伸奉献。
　　三献茶酒　散花
　　臣谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华、南极、西灵、北真，三十六部尊经玄中大法师，太极真人，日 
　　月五星、北斗七元、五岳四方、日窟常旸、洞谷洞阴神仙大王，扶桑大帝，三河四海、九江淮济、三官九署、十二河源九府水帝，溟泠大神 
　　，水府仙众，一切威灵。臣禀质愚蒙，幸依宿庆，遭逢大法，与善因缘，灵宝赤书，辅宣正化，禀弘慈训，佐国立功。今奉为某，修建黄箓 
　　大斋，荐拔亡灵，忏罪祈福。法事都毕，投简灵渊，金龙驿传。乞除死籍，赐以自新，销愆削咎，解释苦根，九祖父母，胎元种亲，出离旸 
　　谷，幽夜寒庭，沐浴炼度，普遂超升，殃注削灭，坟冢安荣，长幼受庆，万愿从心。臣参真学道，所向利贞，功圆行满，玄都纪名，帝王享 
　　福，世祚无倾。谨启以闻，乞如所陈，臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。
　　读水简文
　　大明国某州某县某乡某里某，奉为亡故某，修建黄箓大斋几昼夜。满散设醮几分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵泉。伏愿水官解厄，告命 
　　重泉，五湖四海，十二河源，疾除罪簿，息考停冤，亡灵受度，超化南天，功加一切，注籍金编，缯璧效信，金龙驿传，一如告命。
　　太岁某年月日某处告下
　　元始五老，上帝高尊，十方至真，太华灵仙。赤文告命，无幽不闻，上御九天，请下玉文。日月五星，北斗七元，中告五岳，四元灵山。下 
　　告河海，十二泉源，九府水帝。溟泠大神。今日上告，万愿开陈，修斋行道，普为存亡。请赎七祖，宿对罪根，谨投玉简，乞得上闻。纪名 
　　水府，过去升天，生死开度，万神咸闻。请以龙简，告盟水官，赐如所陈，金龙驿传。三声
　　投简颂　投简　发愿
　　复炉并同前
　　投土简仪
　　入坛如前式
　　具位臣某，谨奏启大罗玉清元极无上至真大道太上道君，三十六部尊经玄中也甩大法师，三宝圣众一切威灵。恭望应感分辉，垂慈下降。谨 
　　奉请斋主家土府太岁，九垒土皇灵官，一切威灵。伏望真慈垂光下降，谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者，里域真官，翊卫将吏。伏望 
　　威聪同垂下降，香茶净酒；普伸奉献。
　　三献荼酒　散花
　　臣某谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华、南极、西灵、北真五老上帝，三十六部尊经玄中大法师，太 
　　极真人，酆都大帝君，九府六洞泉曲主司，无极世界高皇九土皇灵季帝高真，中皇九土戊己黄神，土府五帝，三界官属，一切威灵。臣诞形 
　　下土，禀炁凡愚，会遇宿因，真文降世，奉参灵宝，宣化积功，夙宵受持，罔敢废息。今奉为某，修崇黄箓大斋，荐拔亡魂，削罪乞福。忏 
　　谢都毕，投简灵坛，金龙驿传。乞销罪名，愿度愿生，灭除殃考，削落罪根，七世父母，先亡宗亲，𠇹辞太漠，八难超凌，永离幽苦，玉历 
　　注名，冤愆消释，家宅清宁，见存清吉，禄庆咸臻。臣学识开悟，智慧洞明，真道圆就，登名紫清，溥天宁晏，国祚隆兴，谨启以闻，乞如 
　　所陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。
　　读土简文
　　大明国某州某县某乡某里某，奉为亡故某，修建黄箓大斋丧昼夜，满散设醮胧分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵坛。伏愿地官赦罪，罢对 
　　罗酆，刀山断刃，剑树摧锋，中央戊己，上奏苍穹，有情众类，普度南宫，见存得道，亿劫无终，缯璧效信，金龙驿传，一如告命。
　　太岁某年月日某处，斋坛告下
　　天地开张，九炁分灵。三元洞府，十方朗清。五老上帝，开真领生。丹书赤文，元始上精。普告天下，九土皇灵。今日上吉，万仙定生。修 
　　斋行道，普为存亡。我愿我仙，请投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏简上宫，列簿华清。早得飞腾，天地同灵。九祖种亲，腐骸更荣。魂升 
　　南宫，受化仙庭。今日告命，万神咸听。请以金纽，表明至情。请如所告，金龙驿传。三声
　　投简颂　投简　发愿
　　复炉并同前式
　　灵宝领教济度金书卷之五十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十六
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋用
　　上十方忏仪
　　入坛如式
　　东方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄线斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青上宫拔度 
　　科品，皈命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀碧落开光，青元定录， 
　　超神长乐，御炁始青，流庆家庭，垂芳眷序，三灾日烁，五福云蒸，普福含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青阳宫拔度 
　　科品，皈命南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀朱火陶形，丹丘炼质， 
　　濯神东井，泛景南阎，祥衍云仍，庆流庭户，福德云集，难厄霜晞，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沈沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青阴宫拔度 
　　科品，皈命西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，成乞赦原。伏冀琼阙怡神，瑶池高步， 
　　飞升霞馆，游宴月庭，院宇光华，子孙昌盛，休祥川至，厄难风清，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青太阳宫火 
　　官拔度科品，皈命北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀酆域超神，仙源 
　　御景，腾光玄老，飞觐紫微，庆衍门闾，福覃眷序，四魔烟灭，万圣云从，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉、匮女青右宫禁 
　　官拔度科品，皈命东北、方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀苍霭栖真 
　　，碧霞侍圣，炼形丹霍，飞步骞林，孙子蕃昌，门庭清晏，障缘云散，善果日升，普及含灵，均蒙利益，得道之后，升入无形。和：与道合 
　　真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　积月累，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沈沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青中宫禁官 
　　拔度科品，皈命东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀丹阙流恩，洞 
　　阳腾景，升神蕊馆，列品朱轩，庆衍宗枝，福流眷序，千祥雾萃，九厄烟消，普及含灵，均蒙利益，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷克解除。今依明真玉匮女青下宫右官 
　　拔度科品，皈命西南方无极太上灵宝天尊，禁炁天君，西南乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀琼圃朝元，金 
　　门登妙，游真紫府，宴景清都，门户兴隆，姻亲利乐，灾殃电扫，福祉云臻，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄录斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤新平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青太阴宫水 
　　官拔度科品，皈命西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀天阙超神， 
　　郁乡凌景，翱翔玄极，游宴玉京，福润家庭，恩流眷族，纯禧云萃，障难冰清，普及含灵，均沾惠利，得道之后，升入无形。和：与道合真 
　　。
　　上方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沈沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青上宫都禁 
　　官拔官科品，皈命上方无极太上灵宝天尊，三十二天帝君，玉京玄都紫微上宫诸真人神仙玉女，无极世界上乡神仙诸灵官。烧香散花，转经 
　　行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀紫禁回灵，玄关超迹，飞神阊阖，驾景郁罗，宅舍光华，子孙愆庆，祯祥雨润，灾厄雷轰，普及含灵，均 
　　沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今依明真玉匮女青下官四司 
　　禁官拔度科品，皈命下方无极太上灵宝天尊，高皇九土四司五帝，十二仙君，九宫真人，神仙玉女，无极世界下乡神仙诸灵官。烧香散花， 
　　转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀削字北单，移名南上，玄虚宴御，碧落超凌，袭福宅庭，垂祥亲族，万殃风散，千庆星辉，普及含灵 
　　，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下十方忏仪
　　日宫东北
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今故稽颡投诚，擎拳皈命日 
　　宫至真大圣，日君夫人，炎光童子，丹霞玉女，日官神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原，伏冀旸谷流光，扶桑乘景， 
　　升神炎阙，飞步常阳，亲族荣华，家庭利乐，蠲消障难，延近休祥，普及含灵，均沾利益，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　月宫西南
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今故稽颡投诚，擎拳皈命月 
　　宫至真大圣，月君夫人，圆光童子，散辉玉女，月宫神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀东井飞神，金门策炁， 
　　炼魂素阙，宴景广寒，眷序平安，门庭隆盛，扫清灾厄，和合福龄，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　星宫西北
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，肃至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。今故稽颡投诚，擎拳皈命诸 
　　天星宿，璇玑玉衡，周天三百六十五度河汉大神，星中夫人，星宫神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀经纬游神 
　　，璇玑导炁，高登碧汉，飞驾丹霄，眷序和宁，门庭清泰，扫除旧戾，流衍新厘，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合 
　　真。
　　东岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，升愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　东岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀苍极登名，青华移籍，升神日 
　　观，策步云亭，门户兴昌，子孙利益，导迎景贶，辟斥灾衰，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏谢，曷遂解除。以今稽颗投诚，擎拳皈命南 
　　岳衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀绛阙超神，朱阳受记，游真紫盖 
　　，炼质朱陵，姻族繁隆，门庭贞吉，福寿昌炽，厄障潜消，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄录斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情二纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　西岳华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀阆苑登真，昆台纪籍，升神太 
　　素，育质金晶，眷属安宁，户门兴显，招迎善瑞，削灭衰凶，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命，谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有终，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命北 
　　岳恒山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，成乞赦原。伏冀青录纪名，黑编削字，逍逼广漠 
　　，游宴虚无，门户清闲，子孙蕃衍，却消否难，延致嘉祥，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　中岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　中岳嵩山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀紫极升神，碧虚乐性，策名太 
　　室，腾景中陵，亲族宁安，门庭昌裕，蕃厘密被，众厄俱消，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　水府
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命扶 
　　桑大帝，旸谷神王，洞玄洞渊清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源江河淮济水府神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦 
　　原。伏冀河汉升真，昆仑驾景，游神空碧，飙戏太清，罪籍毁焚，宗亲悦茂，见存福庆，既往超凌，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　经宝
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命至 
　　真无上三十六部尊经，宝符玉章，玉童玉女，侍经神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀琼笈提神，琅函返景，游 
　　神帝所，飞步天衢，宗族延休，家庭有庆，导迎善瑞，却斥灾危，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总忏十方仪
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，逮至有生，颠倒六情，纷纭三业，日 
　　累月积，阳造阴谋，自祚教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命十 
　　方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，十乡神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀十极还真，九幽释罪，登神妙有，泛 
　　景太无，门户和隆，宗亲茂盛，凶灾烟散，善庆日临，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总三光
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄箓斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有，生，颠倒六情，纷纭三业 
　　，日累月积，阳造阴
　　谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命日月星宫，至真大 
　　圣，夫人玉女，宫中神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀云路飞神，霄衢高步，策名玉简，列字璇图，注讼蠲消 
　　，姻亲利乐，吉祥萃止，灾难澄清，普及含灵，均沾利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总五岳
　　臣等今故烧香，志心皈身皈神皈命。谨奉为黄线斋主某，忏悔亡故某，普及幽冥，冤亲平等，爰从无始，迨至有生，颠倒六情，纷纭三业， 
　　日累月积，阳造阴谋，自作教他，心生口语，千愆万罪，纪录灵曹，兆劫亿龄，沉沦恶对，匪繇忏赎，曷遂解除。以今稽颡投诚，擎拳皈命 
　　五岳五帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。烧香散花，转经行道，生死宿过，咸乞赦原。伏冀天路升神，地司削咎，栖真香圃， 
　　御景琼台，眷属和平，家庭昌吉，千灾释散，万善资扶，普及含灵，均蒙利泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　灵宝领教济度金书卷之五十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十七
　　科仪立成品
　　黄箓开度用
　　立诸司幕仪
　　静默堂序立
　　法事如式
　　具位嗣法弟子某焚香，上启三洞四辅经箓法科祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人。仰冀师慈，俯垂鉴映。切以大德生生，咸仰裁成于紫 
　　禁。元功化化，夙歆燮理之玄曹。既飞金简以宣行，盍焕玉符而召役，以今奉为入意，属兹瑶坛肇启，玉范将宣，期成神圣之功，须赖仙灵 
　　之力。欲望俯矜德悃，曲赐慈观，特为敷奏。上玄请颁，𠡠命关告，章奏真圣，炼度灵曹，追摄诸司，灵宝真属，风云蓊蔼，各仰行于万程 
　　。水
　　月交罗，宜会归于一处。效勤受职，协力图勋，圆济度之宏功，成修斋之厘事。某下情不胜虔切，俟恩之至。
　　引至章奏幕
　　上香
　　某焚香，供养九灵飞步章奏司仙灵官吏。切以坛符十极，敷帝渥之弥罗。班列九灵，仰神功之妙密。既严修奉，盍罄恳析。以今奉为入意叩 
　　天阍以飞笺，降灵司而效职。芝书焕紫，谅促召于中垣。羽葆飞黄，冀逼临于前幕。并矜素悃，翊导朱函，法众运诚，修斋奉请。
　　请圣
　　三天门下上章二十四真人，左上仙、右上灵、中上神三大将军，三天门下上官典者、引进仙官，某治建节监功大将军，前部效功、后部效煞 
　　驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者，狼吏虎贲，察奸钩骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治中主簿，治中校尉，云中督吏，干佐小吏，金 
　　光童子，典章从官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高车司马，通章小吏，承章令史，通章书佐，部章督邮，呈章 
　　、通章、校章、定章、刺章、印章、部章、诸从事，太初、太元、太真、太素、太玄、太一、虚无直符直事，上仙、上灵二官直使，正一功 
　　曹，左右官使者，阴阳神央吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞 
　　虎骑，五方镇章大将，奏章灵官，三界传奏功曹，十二月奏章灵官，奏章大将，呈章进章灵官，玉清总召金阙上佐发放九天御史大夫，九天 
　　通章使者，天枢发放司流金火铃大将，麒咢麟索二天丁，开天符命使者，五帝六甲功曹，四直玉文功曹，运神会道功曹，灵飞丁甲玉女，灵 
　　宝功曹使者，玉童玉女，直符香官，诸天承受玉女，三天上奏灵官，飞章灵官，通章玉女，玉清八威治魔都统，神慧杀鬼都伯史玉清，总领 
　　鬼兵三天大元帅，九天尚父大元帅，玉清执麾左领神王，执幢右领大神，玉清鼓按后部力士，执节前引天丁，玉清青龙白虎朱雀玄武大神， 
　　命魔仗磨大帅，玉清掷火万里大将军，流铃八冲大将军，玉清金铁前戮大神，巨天后刑大将，玉清屠割使者，风火征伐大将军，玉清剪截鬼 
　　秽大神，明检鬼营大将，玉清金马驿呈大神，列言上清录事，某靖侍卫仙官，主将副将，护道监坛都元帅，诸省府院司所部通进仙官神吏。
　　三献
　　散花
　　某上启九灵飞步章奏司仙灵官吏。切以升神谒景，挹祖炁于玄关。会道运元，混灵光于绛室。非繇参赞，曷遂感通。今有某露悃朱章，徽恩 
　　紫阙。策八威于云路，金马驿呈。扬十绝于霄衢，玉鸾促觐。具严坛榜，敬为敷宣。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明。愿停彩仗以倾光，为翊玄灵而联事。玉华耀景，回骸起黑郁之幽。金格升班，校绩职清微之峻。拳拳有请，切切无违 
　　，某不胜虔祝之至。
　　引至神虎前
　　某焚香供养北魁玄范神虎，玉司灵宝摄召总局仙灵官吏。切以坛崇中极，款龙驭以对扬。望峻北魁，罗鸳班而燮理。既严修奉，盍罄恳祈。 
　　以今奉为，某人入意期请降于玄曹，冀曲提于黑郁。云飞丹凤，已承碧落之温纶。风舞玄龙，谅焕青冥之羽仗。不遗小物，恪沛洪恩，法众 
　　运诚，修斋奉请。
　　请神
　　北魁玄范府神虎追魂阳精辉明昭灵大帝，北魁玄范府神虎追魄阴精辉灵威神大帝，雄左大力统制百节三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸾提魂摄 
　　魄飞符玉札主吏乔大神，神虎上部、中部、下部追魂使者，神虎倒生玄司七玉女，玉清天道、地道、神道、人道、仙道、鬼道、业道功曹， 
　　灵宝如意万司主行玉札、显魂提魂三大神，玉清追魂摄魄七将军，监魂童子，引魂童子，玉清对魂、整魂、寻魂、聚魂功曹将军，阳耀通关 
　　、阴灵摄魄监狱使者，神虎追魂摄魄三元夫人，四直追摄将军，神虎追魂一十五员使者，神虎追摄诸部神吏，三界追魂使者，神虎玉司紫微 
　　金光郭大将，夜光玉女，八卦大神，大召小召真人，邬屠将军，神虎黑衣内院雷火刘将军，火车严使者，黑衣左右追摄杨李二大将，大黑北 
　　冥受事官吏，玉都玄台内省飞空追摄大使，直符雷将军，内省追摄一呼董使者幽魂韩使者，内台聚魂天将，普召河沙天将，追魂天将，金阙 
　　内台五部追魂大将，引魂天将，青玄黄箓夜光召魂神司玉女判吏，青玄引魂寻魂追魂司灵官功曹，黄箓院追魂摄魄功曹使者将军，黄箓院统 
　　兵助法阐教通灵通天入地诸大将，北斗下十二时十二月十二日玉札神将，太一玄冥司追魂神将，七真玉女，天蓬摄召司邓将军，报应刘使者 
　　，追魂召魂摄魂黄李柳三将军，普现曹叶二大神，正一飞火院袁雷牛白朱五大将，洞神摄召司艮宫天丁丘大神，灵宝如意万司追二十四类幽 
　　魂五十七大神，九天溥召院追三十六种伤亡幽魂诸将军，本靖主将副将，护道监坛诸元帅，当境土地真官，斋主家土地司命六神。
　　三献
　　散花
　　某上启北魁玄范神虎玉司灵宝摄召总局仙灵官吏。切以神光照夜，焕青箓于罗酆。元炁开幽，耀紫章于郁绝。匪由参赞，曷遂感通。今有某 
　　将明检于鬼营，冀升迁于神垒。钺旄啸命，疾驱周六合之遥。旌节提封，严摄遍九域之大。具严坛榜，谨为宣扬。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明，驻右幕以低回，肃前矛而往止。地轮校绩，膺图倘证于三元。天阙酬功，进秩当符于九格，拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至承受幕
　　某焚香供养灵宝玄坛承受文檄功曹符吏。切以教尊空洞，提地垒以登斋。班列虚灵，合中枢而联事。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为入意， 
　　期效职于玄曹，曾敷诚于紫阙。德音辉焕，已催下迈之鸣銮。神景龙葱，谅肃前驱之羽仗。来游尘境，为达斋忱，法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　诸天承受玉女，诸天上奉灵官，九天上奏灵官，中天承受玉女，玉清发放大将军，天枢发放司主吏佐吏，九天云路正一功曹，开天符命使者 
　　，十方飞天使者，传言奏事飞龙骑吏，三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝玄坛，承受文檄，功曹符吏。切以飞龙腾景，通葵悃于寥阳。驿马排空，敷芝恩于朔郁。今有某人入意既殚享帝之恭，益进笺天 
　　之敬。流铃振响，青函疾御于九霄。玉节扬凌，素牍溥驰于三界。开天制地，奔阴卫阳，具严坛榜，谨为宣扬。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明，姑驻景于前帷，以承流于中陛。银台通进，叩阍登紫殿之严。金阙颁宣，迁格准朱宫之峻。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至驿吏幕
　　某焚香供养玄都驿吏，日直天丁，地道功曹，九龙使者。切以域尊四大，先道炁于鸾图。班列千官，首神威于龙驿。既严修奉，盍罄恳祈。 
　　以今奉为某人入意，曾瞻紫阙之崇，请降玄曹之峻。如纶如綍，谅下焕于碧虚。载旌载旄，幸来仪于玄𫮃。不遗款恳，曲副翘倾，法众运诚 
　　，修斋奉请。
　　请神
　　玄都荚龙驿吏，玄都金龙驿吏，地府赍简童子，火府赍简童子，地道功曹，九龙符命使者，日直天丁。
　　三献
　　散花
　　某上启玄都驿吏，日直天丁，地道功曹，九龙使者。切以金箓上生，登春台于六洞。玉符告下，依夏屋于九清。匪繇参赞之功，曷遂感通之 
　　愿。今有某人入意，既斋明之肇兴，将宸恩之诞布。欲望九龙驾景，流金电掣于黄垓。万骑排空，火令风行于黑垒。夜扃肆辟，晨路宏开， 
　　坛有榜文，谨当宣读。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明，愿款驻于游帷，庸暂休于飞辔。地祇敕制，倘成度命之玄功。天官举迁，当证登真之朱格。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至混元幕
　　某焚香供养混元十二炁化生大将军，一行官吏。切以道包三洞，流慧日以崇机。班列九清，蔼玄灵而赞化。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为 
　　某人入意，曾笺丹阙之崇，请降玄曹之重。雍雍紫綍，谅昭布于碧虚。济济白旄，恪从容于黄混。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　玉清六元运阳化阴大将军，玉清七变混景大将军，玉清八回九合大将军，玉清九光会灵大将军，玉清十回阴阳大将军，玉清十一合度大将军 
　　，玉清十二运化大将军，玉清十三阳光大将军，玉清十四运度大将军，玉清十五成阴变阳大将军，玉清十六三景混成大将军，玉清十七阴阳 
　　合灵大将军。
　　三献
　　散花
　　某上启混元十二炁化生大将军，一行官吏。切以虚无祖炁，施化化于无垠。妙有灵光，赞生生于有截。匪由参赞，曷遂感通。今有某虑阳耀 
　　之莫完，致阴氛之尚结。欲望五官六府，备万炁以生成。九窍三关，罗百神而和合。经络摄化，形体周圆，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文宣示，真听昭明，愿绿幕之少稽，姑丹惟之暂驻。回骸起死，策勋期翊三灵。监真度生，迁赏不忘于九格。拳拳有请，切切无违，某不 
　　胜虔祝之至。
　　引至解结幕
　　某焚香供养灵宝玄局解结司仙灵官吏。切以斋严玄律，提黄混以敷仁。庭列清班，补紫宸而昭德。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为入意，曾 
　　请命于帝阍，乞效勤于神职。玉符播告，谅严云骑以排空。琼节飞浮，应莅星坛而驻景。恢弘伟业，式副真忱，法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，九天解冤释结大神，灵宝如意、万司、解冤、释结四大神。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝玄局解结司仙灵官吏。切以冤轮激运，嗟怀阱石于阳机。业网周张，遂陷渊冰于阴域。匪由解释，曷遂和平。今有某虑执对之未 
　　清，遂摄提而普集。欲望软言调伏，结千生欢喜之缘。异骨齐同，脱万劫仇雠之累。形神自在，心识安宁，具有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿委辔于前帷，伺承符于中陛。手提丹敕，倘开大黑以宣和。名陟玄班，当按女青而校赏。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至天医幕
　　某焚香供养天医六职尚药灵官仙吏。切以帝严斋律，提酆泽以开光。神御灵曹，翊云层而赞化。既严修奉，盍罄恳析，以今奉为入意，曾叩 
　　帝阍之严，请降威曹之重。丹纶飞凤，谅晓焕于九霄。绿盖玄龙，已夕临于八陛。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　天医尚药灵官，主辨形候灵官，随病制药灵官，修合煅炼灵官，生形博士，复肌主者，治病功曹，收毒将军，三五功曹，敷药灵官，察药论 
　　病灵官，请药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊官吏，天医仙吏，采药童子。
　　三献
　　散花
　　某上启天医六职尚药灵官仙吏。切以病缘四大，凝戾炁于阳灵。证别三因，抱淫氛于阴翳。匪由参赞，曷遂感通。今有某虑心病之缠萦，致 
　　神观之颠郁。欲望玄芝丹液，运神圣功巧之奇。玉醴金津，敷圆散汤膏之妙。百关冰莹，万窍云敷，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿投辖以迂留，勿指车而迅迈。仁周九地，尚成回骸起死之荣。勋校三天，当辂迁格升班之盛。拳拳有请，切切无违 
　　，某不胜虔祝之至。
　　引至监生幕
　　某焚香供养灵宝玄坛监生司仙灵官吏。切以道包三极，崇玄陛以承宣。班列九清，体紫枢而生化。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为某人入意 
　　，希宣降于玄曹，曾预陈于帝阙。雍雍剑佩，谅承玉綍以来仪。济济旌旄，愿驻朱帷而莅事。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　九天监生大神，九天卫房圣母，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，九天易胎大神，九天助生君，九天顺生君，九天速生君，九 
　　天全生君，六甲符吏，催生童子，保胎童子，速生童子，南昌分胎功曹，南昌主产功曹，南昌主死功曹，南昌起死功曹。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝玄坛监生司仙灵官吏。切以天精天粹，生前凿混沌之玄。地魄地魂，死后抱溟蒙之翳。匪由参赞，曷遂感通。今有某虑胎产之缠 
　　萦，觊神灵之造就。金符变化，圆回黄坐草之功。琼简飞玄，符养素交梨之妙。精神鲜洁，步武轻清，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿曲驻于云旌，姑暂留于丹幄。金房度命，尚提黑泽以朝元。玉格迁神，当陟玄班而赞化。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至沐浴幕
　　某焚香供养灵宝渐濯司仙灵官吏。切以斋功日赫，体大德于清都。神职星罗，树弘功于玄局。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为入意，芝符焕 
　　宠，谅催夙驾之琼轮。骞盖飞灵，已响登车之玉佩。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　灵宝澣濯司灵官，玉清通真摄魔屏秽灵官，丹天九凤破秽灵官，五方五帝解秽灵官，天河东井君，浣濯夫人，九天运秽神君，九天解秽神君 
　　，九天收秽神君，九天却秽神君，九天除秽神君，九天断秽神君，九天灭秽神君，九天洗秽神君，九天荡秽神君。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝渐濯司仙灵官吏。切以五龙东跃，凝觉海以澄清。九凤南飞，瀹灵源而湛寂。匪繇参赞，曷遂感通。今有某虑阴氛之弥纶，假阳 
　　华之疏荡。欲望灵光郁勃，符芝室于三华。梵炁弥罗，化兰池于八解。俾澄死炁，为妙生神，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿顿辔以舒徐，姑驻帷而留宿。玄泉霞映，尚成伟绩于黑单。朱表风驰，当陟玄班于紫禁。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至巾笥幕
　　某焚香供养灵宝巾笥司仙灵官吏。切以斋功按律，开犴室以辉华。神职宣符，佐虎关而赫奕。既严修奉，盍罄恳祈。以今奉为入意，前驱簇 
　　仗，谅承丹綍于青冥。后从停骖，且驻绿帷于黄混。法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　灵宝巾笥司灵官，青玄金木仙衣玉女，金木仙带玉女。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝巾笥司仙灵官吏。切以芒含二景，瞻凤袂以离离。象映三光，焕霓裳而楚楚。匪由参赞，曷遂感通。今有某虑未洁于簪绅，莫竟 
　　瞻于黼扆。欲望金章变化，精神茂八素之冠。玉字灵通，容止俨六铢之服。严庄曳地，振肃朝天，坛有榜文，请行宣读。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿委曲以停帷，式从容而控辔。职提北郁，玄坛尚听于宣劳。格峻南丹，朱表当祥于迁赏。拳拳有请，切切无违，某 
　　不胜虔祝之至。
　　引至炼度幕
　　某焚香供养灵宝炼度司仙灵官吏。切以斋崇黄箓，提九垒之阴氛。班列朱陵，赞二仪之阳化。既严修奉，盍罄丹衷。以今奉为入意，既请降 
　　于灵曹，曾预陈于帝所。风清阊阖，谅颁玉𠡠以高奔。云拥霄衢，疾舞琼轮而下迈。俯矜凡悃，曲印真祈，法众运诚，修斋奉请。
　　请神
　　南宫度人不死尊神，南极长生大君，南宫度世司马大神，好生韩君丈人，灵宝九炼真司官吏，灵宝炼度仙曹官吏，朱陵火府火炼大将军，火 
　　炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南昌度命君，度魂化形君，太冥炼尸君，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度 
　　大神，变神大神，复相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大神，丹天左右侍卫大将军，水池火沼使者，炼度司主炼大 
　　将军，主水主火大将军，火铃神将使者童子，火铃灵童，九光童子，水池神将使者童子，黄华童子，流精玉女，青玄黄箓炼魂官吏，火炼童 
　　子，玉女，黄华荡形治炼玉女，炼质明眸玉女，光容玉童子，莹身玉女童子，清神玉女童子，发光玉女童子，水火交光大将军，水火合形大 
　　将军，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，九天火府炼亡真人，火炼丹界真人，九天水官拔亡真人，水济无边真人，本靖主将副将，护道监 
　　坛神吏，九天守雄抱雌八大神将，青玄专度溥度曲度司灵官。
　　三献
　　散花
　　某上启灵宝炼度司仙灵官吏。切以南丹炼魄，乘炎粹于房离。东井陶魂，拱玄英于昴坎。匪由参赞，曷遂感通。今有某欲望水上火下，映郁 
　　仪结璘之辉。阳后阴先，焕阳燧方诸之彩。具严坛榜，请为宣扬。
　　宣榜
　　榜文既示，真听昭明，愿停丹陛以迟留，为入绿帷而曲驻。玄图受事，尚成九炼之功勋。朱表升班，当按五灵之品格。拳拳有请，切切无违 
　　。某不胜虔祝之至。
　　向来颂
　　灵宝领教济度金书卷之五十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十八
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　散坛仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宾符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　北方玄天，元始徘徊。辰星转烛，洞焕大微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇。身飞上清。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意，其诸情悃，具载状文。愿得太上十方至真道炁灵宝妙光 
　　下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香。愿以是功德，上为七世父母。天子王侯，土地官长，经师籍师度，及山林 
　　岩栖学真道士，同学之人，九亲门族，天下人民，猬飞蠢动，跂行喙息，一切众生，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。并丐原赦前生 
　　今世，生死宿罪重过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上七宝自然宫殿，永 
　　与道合，所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼十方　　坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极大道灵宝天尊，忏悔修斋。弟子及臣法众等，自从旷劫以来，至于今日。或身业所犯，四肢举措， 
　　动违戒律，不依经典。或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶反论，绮语饰非，华辞惑众。因今忏悔，并乞荡除 
　　。皆愿臣等及斋主某，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师
　　重称法位
　　具位奉行无上黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，无上玄老，十 
　　方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰上保上傅，四司五帝，三界官属，一切真灵。臣等聿生化日 
　　，获际真风。八会龙翔，行未圆于修奉。九光凤跃，勋莫契于操持，徒切切以惜分，尚悠悠而进寸。尘笼混迹，惊心入谷之惭。烟岫驰神， 
　　励志冲霄之喜。误承帝渥，曲湛师恩，俾领教于灵虚，爰开幽于郁绝。凡有投告，敢不上闻，具有青词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。仰惟三箓简文，混有灵而佐命。九幽科品，会三极以皈诚。阳春腾寒谷之辉，膏雨发枯根之润。仰瞻宸极，提旧爽以 
　　飞翔。俯轸幽泉，沛新厘而洞焕。爰肆陈于丹笈，庸铺设于黄坛。龙璧投诚，凤缯效款。锵金鸣玉，佩环罗振鹭之班。舞翠流珠，旌葆降和 
　　鸾之御。自今月某日为始，崇建无上黄箓大斋几昼夜。为亡故某，披流宿对，解除前愆。然法炬于迷途，𠇹超地禁。鼓慧舟于彼岸，稳步天 
　　衢。曲荷帝恩，俯从民欲。九朝礼罄，荷辟斥于魔灵。三日功圆，沐开张于圣运。天人同庆，幽显相欢。死籍解除，诣南宫而炼炁。生名移 
　　注，朝北阙以登神。天人蒙开度之仁，动植被生成之泽，欢声无量，喜气难言。以今
　　香冷金炉，声沉玉籁，斋功遐被，董事告成。羽盖飞霄，返清都之仙仗心霓旌发景，回玄阙之琅舆。凝妙粹于空无，融真精于大混，寂无所 
　　寂，玄之又玄。恩惟太上三尊，十方众圣，垂慈鉴映，省览奏陈。其有建斋之初，上请三洞兵马，六部仙真，护道辟非，承符宣德、侍经护 
　　法，通真命灵，十极神灵，诸司将吏，虚空鉴察，土地神祇，营卫斋盟，，具严劳绩。愿遵玄格，为迁赏而校。勋。庶表丹忱、俾升班而进 
　　秩。臣等承颜玉陛，接武谣班。昧西灵进退之仪，修持弗恪。背东华俯仰之格，存念莫专。虑五帝之书愆，恐四司之紏过。希垂恩露，曲渲 
　　迅霆，俾永佐于玄功，庶上裨于道化。所有解坛谢罪言功黄素朱表一通，在臣洞案之上，请省表文。
　　宣表　遣表
　　举领食
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，三愿圣君万寿，皿愿化洽八埏，五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时应候，八愿万物生全，九愿家多孝 
　　悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿，善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　下坛
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之五十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之五十九
　　科仪立成品
　　开度黄箓斋
　　九炼返生仪
　　静默堂序立
　　引至炼度坛
　　表白开启
　　焚解秽符　　洒净
　　金阙化身天尊
　　升座祝香
　　此香也，毓天地之生根，敷元始之妙化。玄合离坎，开庆云于生门。妙契仪璘，塞祥烟于死户。弥罗三极，郁勃九霄，热向炉中，供养太上 
　　无极大道虚无自然元始上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，转轮圣王天尊，法桥 
　　大度天尊，火炼丹界天尊，金阙化身天尊，朱陵度命天尊，逍逼快乐天尊，宝华圆满天尊，南极真王朱陵大帝，玉清神霄真王长生大帝，九 
　　微太真青童玉明大道君，紫微元灵青金丹黄大道君，九天生神上帝五灵五老上帝，大丹炎光郁仪上真道君，黄华素曜结璘上真道君，南辰六 
　　阙上真道君，北极九府上真道君，主算纪名落死上生大魁真君，护魂、侍魄、养炁、通血中主真君，朱陵火府青玄黄箓左右真司，九天溥度 
　　院主宰高真，南天不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，回骸起死无量度人君，三洞四辅经箓法科诸省府院司仙灵圣众 
　　，本靖祖、玄、真师列位真人，经、籍、度师列位真人，洞天福地治化靖庐三府领教仙官主执，城隍社令，三界官属，一切真灵，仗此宝香 
　　，普同供养。臣闻赤明开图，散八圆之祖炁。清微御运，宏三极之真光。慈云耀而夜壑乘晨，湛露圆而寒庭启旦。道包覆载，德被幽冥，凡 
　　属范围之中，孰出陶镕之外。伏念臣庆缘夙禀，昌运欣逢。走虎飞龙，偃月胤虚无之宝。含乌育兔，明霞腾恍惚之珠。姤离坎于黄房，转干 
　　坤于绛室。心期高蹈，鹿尚卑栖，誓领教以度人，庶立功而补过。以今奉为某人，提魂北郁，幸繇白简之辉煌。炼质南陵，亶藉黄华之精粹 
　　。庶消阴累，均复阳灵，敢和合于二仪，为奉行于九炼。欲望帝师矜悯，仙圣鉴观。绿辇丹舆，驻玄虚而络绎。琼轮羽盖，御碧落以回旋。 
　　察丹，悃以勤渠，命玄曹之赫奕。特为亡故某人，破荡酆狱，落灭恶根，焚罪籍而冤债不生，削刑书而愆尤无累。法桥建立，梵界开通。宝 
　　井玉精，为荡除于秽浊。神庭金碧，俾镕冶于氛葩。摄九炁以生神，焕五灵而复质。天衣映体，地禁升真，佩符券以超凌，受箓图而容与。 
　　永无轮转，𠇹登碧玉之墟。克遂逍遥，常预黍珠之会。副斋主恳祈之切，广元尊开度之仁，臣无任瞻天，望圣祈恩，俟命之至。
　　平座赞
　　宣引魂诰
　　引旛诣坛前
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，来诣坛前，伺候炼度。
　　众赞玄凝回真导魂章
　　玉清万法大罗尊，千重宝范亿玄言。
　　碧霞绛云引众道，玉阙金阁敷真文。
　　偃定高真游至空，八极飞神度无边。
　　郁郁昭昭万炁中，吐声如婴炁成纹。
　　振动梵天是空道，静明法曜拥慈云。
　　超简昏衢北罗酆，列上金简还灵明。
　　炎炎火池成清凉，解刃挫锋悉摧纷。
　　豁散业境空法身，保召罪性来吾坛。
　　天尊圣济本无际，万天万地成真元。
　　莫有不从不化度，超凌三界佐虚玄。
　　随心所召随心归，仙信梵音如甘泉。
　　一闻百骸解热恼，朱陵开度成至玄。
　　超凡大道入慈悲，不濯巨细惟翩佺。
　　华夏泠泠引汝魂，逍遥独步紫虚天。
　　某谨按灵宝玄科，遵依嗣师秘旨，奉行炼度，敷阐至文，奉请无鞅数众之天尊，咸升法座。降下百千万重之道气，普遍灵坛。神化浮霞，明 
　　星宝宫去地七仞。凝九色庆云以为关键，忍辱宝光以为却敌，大灵真炁以为寮孔，智慧宝光以为城堑，玄元洞清以为泉池，四信宝光以为阶 
　　道，六慧宝光以为宝树，戒珠宝光以为花实，天化宝光以为荐地，虚无自然之光以为金殿琼楼，太虚灵真宝光以为朱台玉阙，太真宝光以为 
　　八鸾，虚皇宝光以为九凤，无量宝光以为狮子，玉宸宝光以为仙鹤，玄灵宝光以为钟磬，玄风宝光以为仙乐，法盖宝光以为神灯，香云宝光 
　　以为华盖，朱雀宝光以为幢节，青龙宝光以为命魔之旛，万炁宝光以为驿吏之符，空洞宝光以为莲花之舆，高虚宝光以为法桥，玄源宝光以 
　　为东井华池，太阳宝光以为朱陵火府，九符宝光以为天厨，甘露宝光以为良井，法输宝光以空道化，空洞宝光以演灵文，神符宝光以摄死魔 
　　，阴生宝光以超枯骨。浮黎玉清元始至尊，自渺渺大罗之上，分布宝光，洞焕太空，开明三景，上极无上，下极无下，悉皆朗耀，玉女金童 
　　，灵官仙宰，亿乘万骑，浮空而来。接引亡故某人，乘此宝光，来临道场，朝礼天真，祇受炼度，永离幽暗，克遂逍遥，稽首皈依，无极大 
　　道。
　　第一炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣太乙救苦天尊座前。
　　信礼无上大罗天太乙救苦天尊
　　玉清摄三素，流霞焕圆灵。龙旗飞华带，九凤振丹铃。神风鼓骞树，离罗映羽青。俯矜长夜爽，晨辉廓酆城。宿对散太漠，六天翼魔精。眇 
　　眇策华盖，飞登紫微庭。
　　臣谨上启太乙救苦天尊。切以东华长乐，阳光焕赫于玄虚。北都寒池，阴暗溟蒙于黑垒。惟籍威神之力，庶开超度之方。重念亡故某人，业 
　　结宿生，识迷浊境，六贼剪凿，历重重金刚之山。五鬼分营，堕茫茫酆都之域，神光不照，真元自戕。伏望溥运慈悲，特施惠泽，降南上之 
　　炎火，焚北壤之冥关，破荡重阴，削除秽累，斩故根，离昔忧，灭宿障，断客尘，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼 
　　更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　发关
　　宣符奏
　　本坛遵奉道旨，关白太乙救苦仙吏，救苦真人，救苦童子，青玄黄箓官吏仙灵，𠡠制地祇灵官，断地逮役灵官，请启真慈，随我神运，特为 
　　亡故某人，破荡酆狱，扫释幽阴。
　　太乙救苦天尊
　　宣牒
　　宣玉清破狱诰
　　玉清宝光，照耀重冥。神辉所烛，九曲铁城。符章洞焕，赫奕连阴。刀化玉树，剑变骞林。炎火生莲，冰消雪扃。三途五苦，八难超凌。魔 
　　王阴官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。
　　宣青玄破狱诰
　　东府上宫，金霞万重。日赫千光，云炁郁丛。中有玄黄，号曰上公。授以真文，宰治幽酆。统摄速召，疾见急通。破身中欢，领魂发冲。使 
　　皆生尸，炼度南宫，玄元之命，不得隐容。
　　宣六天策文诰
　　元始符命，制厦奉行。保举亡魂，度品
　　南宫。酆都落烬，三官懈刑。赦缚闭业，受化更生。随品受炼，上登福庭。
　　宣𠡠制地只诰
　　宣第一宝诰　关发
　　亡故某人，秽累既消，罪根悉散。三关通畅，凝正炁以周流。百体和平，融神光而洞彻。迥视曩时之阴暗，何伤今日之精荧。一真昭融，万 
　　缘披散，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众赞咏洞章。
　　吟功德金色光赞
　　功德金色光，辉辉开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　𠇹离恶趣天尊
　　第二炼
　　谨召守雄抱难大将，引领亡故某人，诣九幽拔罪天尊座前。
　　信礼无上大罗天九幽拔罪天尊
　　碧落辉九华。流精回苍林。神光蔼赤图，万变凝云岑。灵烟扬凤葆，翠盖拥神禽。策景始青畿，下观六合浮。提携寒夜爽，丘壑散重阴。振 
　　衣朝太上，五苦荡昏襟。
　　臣谨上启九幽拔罪天尊。切以明彻三天，超度契朱陵之格。昏沉九地，冤愆书黑郁之名。全仗提携，庶期济度。重念亡故某人，根尘结习， 
　　业识萦纡。阳罪阴愆，尚纷纭于考吏。新冤旧对，犹纪录于冥曹。万劫未原，一身莫度，欲望洪慈曲运，惠泽宏施，运真火以赫奕阴乡，召 
　　神吏以焚化文簿，千愆冰释，万罪春和，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白九幽拔罪仙吏，疾除罪簿灵官，落灭恶根灵官，灵宝取索罪籍追摄叶大将，请启真慈，随我神运，特为亡故某人，烧焚 
　　罪籍，解释冤愆。
　　九幽拔罪天尊
　　宣牒
　　宣焚罪籍符
　　大明灵神，化度郁精。明霞藏辉，灌炼身形。玄驾六合，七神调平。结节解散，胎根肃清。罪籍焚烬，灵光洞明。
　　宣解冤结三诰
　　关灵光普被，异骨成亲。赤书玉字，焕落三晨。解冤释结，分别衅缘。执对消化，出离寒庭。罪根消除，大道光明。
　　宣普告三界
　　宣元始符命　关发
　　宣第二宝诰
　　亡故某人，罪籍既焚，宿冤已释。逍遥无碍，与万物而周流。放旷自娱，荡一尘而不染。尘世之邪门既塞，太虚之正路斯通，五炁敷罗，百 
　　神灵彻，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟人天多障难赞
　　人天多障累，大道实矜怜。救度垂科教，咸令忏罪缘。愆辜遍地府，衅结已闻天。发露祈真佑，冥心感圣贤。虔恭礼三宝，愿得早生天。焚 
　　词归上界，奏名玉帝前。
　　罪消黑簿天尊
　　第三炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣转轮圣王天尊座前。
　　信礼无上大罗天转轮圣王天尊
　　紫精回妙炁，耀罗蔼灵辉。云璈激天籁，金门映三微。郁勃羽盖焕，十绝舞泠漪。流铃征万魔，金真卫琼辎。丹华烛三界，俯策郁绝都。恶 
　　根一披散。逍遥观太无。
　　臣谨上启转轮圣王天尊。切以天尊浩荡，实千生万劫之依凭。地魄颠冥，有十习六因之缠缚。欲祈超脱，全赖陶镕。重念亡故某人，流浪尘 
　　缘，轮回世网，三业六根之恶，久絷行藏，三途五苦之门，莫能飞度。伏冀玄恩洞焕，洪泽周流，舒慧光以照破业根，放威神而屏除尸累， 
　　恶尘自散，罪障随清，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。
　　众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白转轮圣王仙吏，斩绝地根灵官，名列太玄灵官，请启真慈，随我神运，特为亡故某人，斩绝业根，断除尸累。
　　转轮圣王天尊
　　宣牒
　　宣三业诰
　　元始神化，太玄肇灵。阴阳布运，受品生形。有身有累，业垢自萦。炼胎返初，结节黄青。玉符所布，混炁交并。
　　宣六根诰
　　元始混罗，郁景凝真。布化分质，罪根附身。永沈北都，尸秽沈零。太上慈悲，曲放光明。回婴结秀，与道合并。
　　宣三途诰
　　大洞玉门，三十九登。彭仇交贼，恶根月增。元始符命，急斩绝生。三途罢对，上登宸京。神升紫阙，魂离寒庭。
　　宣五苦诰
　　玉符解罪，神脱冥波。荡除业障，斩割恶根。幽司罢对二寒庭停刑。幽离北府，神得受生。快乐无为，逍遥太清。
　　宣历关诸天诰　关发
　　宣第三宝诰亡故某人，三业既净，六根已清，永度三途，超凌五累。性天昭彻，悟多生积衅之非。心地融和，识大道指归之路。便可脱离生 
　　死，从兹还返真元，入众妙门，登解脱境，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟超度三界难颂
　　超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　顿超有漏天尊
　　第四炼
　　谨召守雄抱雌大将，弘领亡故某人，诣法桥大度天尊座前。
　　信礼无上大罗天法桥大度天尊
　　绿霞蔼空碧，红映焕紫烟。八遐舞回风，神魔征太玄。流光翼吉光，启途游芳骞。翼辕开五户，回灵残胞根。白简定仙箓，飞步天河津。返 
　　魂策空境，黄华齐万仙。
　　臣谨上启法桥大度天尊。切以释冤消咎，已还祖炁之灵光。度命登真，须仗飞梁之稳步。悉依洪造，爰露丹忱。重念亡故某人，命挺宿基， 
　　生逢道化。多生缠缚，欤超地禁以回灵。此日腾凌，曷造天关而御景。伏冀廓施妙力，宏运灵通，为建升天之法桥，庸辟凌空之𠇹路，伺膺 
　　炼度，即获超升，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白法桥大度仙吏，名度南宫灵官，度品南宫灵官，请启真慈，随我神运，特为亡故某人，变化法桥，度神上升。
　　法桥大度天尊
　　宣牒
　　宣建桥诰
　　天尊智慧，大道玄功。九光阳炁，变化曲虹。长虹千丈，金玉万重。下入开光，上登朱宫。法桥开济，溥度无穷。肃严形仪，平步登空。凝 
　　神守一，享福无终。
　　宣第四宝诰
　　亡故某人，万缘荡寂，诸恶消除。稳上法桥，炼形神于流火。超登道岸，升步武于虚无。驾景高跻，无有障碍。此皆元始慈悲之大造，实由 
　　天尊开度之深恩。所宜辞首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟故设大法桥赞
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升玄都，七祖咸解脱。
　　时刻升迁天尊
　　第五炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣火炼丹界天尊座前。
　　信礼无上大罗天火炼丹界天尊
　　洞景焕郁罗，琼条振翠骞。紫云结华盖，朱日映流烟。八威啸神虎，玄龙翼飞天。披朗无极乡，游爽腾云仙。炎光濯流火，形神炼自然。超 
　　幽觐元始，游宴万春年。
　　臣谨上启火炼丹界天尊。伏以流火南昌，丹天着炼形之格。黄华东井，霐池垂惧质之仪。欲藉陶镕，敢祈拯济。重念亡故某人，根尘结习， 
　　宿垢萦缠。浴德澡身，赖阴精之荡涤。陶魂铸魄，藉阳粹之胚𣍯。庶沐慈光，克离幽暗。伏望虎龙吟啸，舒二炁之精华。离坎降升，运两仪 
　　之英妙。炼除积秽，克证仙乡，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　宣召炼度官将
　　本坛恭奉道旨，关白火炼丹界仙吏，度上南宫灵官，受炼更生灵官，朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南 
　　宫度命君，度魂化形君，太冥炼尸君，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度大神，变神大神，复相大神，正精大神，火府 
　　大神，返形大神，返魂大神，超生大神，炼度司主炼大将军，主水大将军，主火大将军，火池神将，使者童子，火铃灵童，九光童子，水沼 
　　神将，使者童子，黄华玉女，石景水母，流精玉女，青玄黄箓炼魂官吏，火炼童子，火炼玉女，黄华荡形玉女，黄华冶炼玉女，黄华炼质玉 
　　女，黄华明眸玉女，光容玉女，光容童子，莹身玉女，莹身童子，清神玉女，清神童子，发光玉女，发光童子，水火交光大将军，水火合形 
　　大将军，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，金木炼形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水宫拔亡真人，火炼丹界真人，水 
　　济无边真人，水火交炼真人，炼度合属官吏。请启真慈，随我神运，变化水火二池，特为亡故某人，炼除宿垢，洗荡业尘。
　　火炼丹界天尊
　　众诵华盖玄蔼真凝炁章
　　幽微蕊宫为仙宅，道贯枢灵圆景白。
　　飞根散叶翳翠条，妙炁三华贯幽彻。
　　郁灵杳淑真人墟，云景眸奔通烜赫。
　　泥丸三五合灵芝，结珠固精神炁活。
　　飞烟妙霭却残凶，炼获飞仙去否厄。
　　太玄太和在右府，紫情真人道为主。
　　中虚恬淡自怡然，返老还胎导玄圃。
　　知雄守雌资天机，回反乾坤镇中土。
　　飞玄神炁合青玄，含蕊吐芳明子午。
　　炼养灵根不复枯，万灵朝会群阴睹。
　　琅音玉霜灌死骸，徘徊沉默须周普。
　　擒龙捉虎坐飙台，隐韵流音遨妙府。
　　黄华朱醴耀阳精，万道炁为群仙度。
　　宣主水大将军符
　　阴精运化，神津灌玄，黄华东井，摄灵聚仙。玉清诰命，万神昭宣。台轮下降，流洒云泉。游爽受炼，返魂更生。
　　宣建水池符
　　金醴玉津，森罗净霐。玉龙灌溉，水池映真。涤垢豁尘，万炁齐新。大道宣化，壬癸流形。阴光浩湛，飞炼魂形。
　　宣月魄符
　　黄精启辉，元音内章。映观太玄，开洞万方。散蔚寒飙，七晨玄朗。圆明游耀，浮华九空。五帝夫人，蹑云挹风。流霞八素，返形易容。注 
　　炁东井，天河灌芒。幽灵受化，神景敷张。
　　宣降真水符
　　太玄含化，八景齐并。五老秘讳，太阴通明。璇玑运转，招真致灵。阴光降炁，变炼鬼魂。天浆下注，流烛利贞。
　　宣真水合同符
　　石景水母，圆光耀华。金门降醴，天人扬歌。长庚吐辉，玉龙负河。流英降炁，玉律同符。炼度生仙，乘景太元，霐池无镜，阴精飞罗。
　　黄华荡形天尊
　　众诵妙英飞爽集玄炁章
　　道贯青玄集素瑞，灵宝飞真琼妙炁。
　　生魂育魄近金容，五脏生华凝景翠。
　　三田飞郁映华峰，宝曜玄黄端拱会。
　　提携日月运游玑，九炁发春扬拆地。
　　含和吐蕊耀金莲，骊龙吐珠呈彩翅。
　　鸾鸣凤翔对上宾，虎啸虚岩华曲丽。
　　洞观三界百关明，六纬七经齐天地。
　　飞灵焕景掷炎灵，东井天河灌幽渭。
　　九龙奔跃骞宝园，圆景灿炜总翘辔。
　　飞霞采集咀玉根，元景胎仙生万汇。
　　千灾却消摧凶残，幽室光明何所系。
　　紫华混合青玄宫，电掣雷奔绛霞閟。
　　云台碧落黍米珠，导达光玄焕二炁。
　　注念左府悟玄玑，反复阴阳成上位。
　　宣主火大将军符
　　阎浮玉说，洞妙自然。炎炽丹天，晃朗朱陵。玉清诰命，万神敬听。降司离化，配合日星。幽微炼化，飞腾玉京。
　　宣建火池符
　　南方阳灵，凡精大神。降炁变易，流火神庭。炎辉莹彻，赫曦精荧。亡魂炼质，回骸返婴。金光照耀，上宴玉清。
　　宣日魂符
　　赤炉丹景，圆华九明。太辉启晨，焕耀朱精。五帝肇霞，洞映万生。金乌杨彩，散光九灵。扶桑驾燧，绛云敷平。紫霞郁映，珠贯飞星。流 
　　注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　宣降真火符
　　丹精南映，九凤乘阳。丙丁委炁，乾坤施张。郁仪降化，左楫同梁。枢机周密，掷火飞扬。冶炼离贞，更生福乡。
　　宣真火合同符
　　朱明上景，荧星腾辉。太阳洞耀，离光赫嬉。中有赤帝，凝灵太微。神真散炁，妙契天机。返生起死，玉眸仙飞。朱陵度命，万炁敷施。
　　玉眸炼质天尊
　　宣引魂入炼诰
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，随我神运入此水池，变炼形魂，涤除阴秽。引旛至水池
　　宣水炼符
　　北方炁帝，腾光紫微。壬癸正炁，玄武凝辉。炼形瀹垢，肃肃神仪。恶根化消，结节清夷。混合升度，逍遥阳扉。
　　宣月华府
　　黄炁阴华，玄精固仙。辉光洞照，散耀八圆。石景玉女，降灵炼魂。九孔澄湛，万窍节宣。洗濯宿垢，飞蹑天根。
　　宣月简符
　　玉胎炼仙，结璘飞英。圆光散辉，变炼幽灵。九幽齐化，流芳耀形。内外莹彻，飞观紫庭。尸累清荡，天灵节荣。
　　宣真水炼形符
　　阴精凝化，东井灵源。天河灌沐，清水度魂。飞英圆华，陶沐嚣尘。宫室鲜洁，脏腑还灵。胞胎结节，离合自然。金童玉女，流香濯津。兰 
　　池炼浴，身登玉宸。游观太空，亿劫无倾。
　　宣黄华荡形符
　　东井黄华，石景玉清。飞玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龙吐灌，三光流精。仙人吐润，炼度幽灵。内外明彻，表裹河清。百 
　　关九窍，元炁滋荣。经络脏腑，万神自然。胞胎结节，随水开扃。死炁断绝，恶根沉零。我今炼化，死骸生魂。返形易貌，玉体金容。变化 
　　炼度，飞升紫庭。
　　宣太玄阴生符
　　先天自然，凝华会灵。阴零阳消，奔飞万神。壬癸祖炁，生魂育婴。神合炁合，炼景还形。蹑云啸朗，结璘齐并。游行玉女，天地无倾。
　　宣水炼变仙符
　　长生大君，炼形还真。白元取魄，无英拘魂。太乙总御，司命保生。桃康合延。变化九阴。制炼元精，玉醴金英。七世尸秽，严洁芳馨。甲 
　　乙丙丁，壬癸庚辛。戊己冲和，造化发荣。干旋坤运，八表圆晨。
　　清水度魂天尊
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，随我神运，入此火池，变炼形魂，反复阳灵。
　　引旛至火池
　　宣火炼符
　　南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀腾辉。丹凤流响，朱烟散辉。融英降炁，冶炼阴仪。流汩之池，丹灵耀离。
　　宣日精符
　　炎精凝玄，绛光流鲜。九龙策驾，掷火扬前。朱明散辉，陶冶胚辉。陶灵炼翳，胎根潜蠲。身飞玉都，永周劫年。
　　宣日简符
　　郁仪朗照，六合洞明。摄幽开光，流华飞英。紫赤飙象，丹霞炼形。九叶冤障，陶镕无生。阳神聚景，受书朱陵。
　　宣真火炼形符
　　炎神散精，八冥流光。圆灵正炁，符合天阳。注英丹池，炼冷玄黄。幽爽飞化，百骸乘芳。玄祖易质，太虚飞翔。六府返炁，三宫运芒。群 
　　阴振伏，尸根灭张。荧星转烛，出入福乡。
　　宣玉眸炼质符
　　流火炼质，玉婴返形。九阳施化，五神合灵。南离正炁，上贯朱陵。左命飞火，右啸炎精。南阎洞浮，太微神庭。飞英聚炁，摄阴返生。真 
　　火陶炼，形神肃清。罪翳消灭，冤债和平。经络脏腑，元阳敷荣。魂魄关节，一时回灵。改除故貌，万窍光明。永离冥乡，乘化霄征。寿均 
　　天地，亿劫无倾。
　　宣太玄阳生符
　　太阴炼形，太阳回灵。幽尸沉翳，受阳之精。元炁重敷，摄归万神。百骸复故，五脏录真。荣卫鲜畅，魂魄还明。周旋生门，高奔帝庭。
　　宣火炼变仙符
　　务猷运化，炼质成神。皮肤毛发，肝神舍明。耳目鼻口，心神守灵。筋骨牙齿，肺神虚成。孔窍精液，肾神育婴。内外荣卫，脾神魂停。十 
　　干罗络，阴极阳生。洞阳火炼，玉胞金精。得为真人，蹑景神庭。
　　丹火度魂天尊
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，随我神运水火交炼，仙化成人，生魂育魄。　　　引旛立二池中间
　　宣水火交炼诰
　　坎升离降，虎走龙奔。天一地二，子午胎仙。南枢北机，乌兔远旛。黄华逆飞，炎光下传。周回九六，普炼无边。太极真炁，运合乾坤。九 
　　转神化，飞升自然。
　　宣金液炼形符
　　金派炼形，与道合真。开明三景，是为天根。无幽无极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神 
　　归阳明，大道自通。
　　宣回尸起死符
　　灵芝无根，众化之原。中凝七魄，上结三魂。二十四真，出入无门。杳冥之内，恍惚之中。随劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，内养七经。五 
　　神植华，三台敷荣。紫阙素童，返形皈英。腾云而升，骋雾浮空。中有玉真，号曰神公。左挟无英，右卫白元。玄兽遏后，丹禽导前。上浮 
　　翠盖，下拥金莲。香炁凝空，甘露无穷。食之无尽，寻源不终。
　　宣百神混合符
　　千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八 
　　冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福 
　　禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。
　　宣第五宝诰　换红旛
　　亡故某人，濯神东渭，炼质南陵。水火合真，五脏之神华莹彻。阴阳交媾，三田之正气丰盈。身生宝月之光，体合飞玄之景。飞行自在，仙 
　　化成人，逍逼无为，超凡入圣，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟萧然神静默赞
　　乐法以为妻，爱经和珠玉。持戒制六情，念道遗所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　水火炼形天尊
　　第六炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣金阙化身天尊座前。
　　宝林耸劫刃，九龙啸玄云。华精耀朱日，绿罗迅丹轮。灵童披虎袱，玉女携霞裙。扣琼扬八素，命灵起生门。神光焕九幽，结滞一时蠲。餐 
　　华映羽衣，稽首虚皇前。
　　臣谨上启金阙化身天尊。切以炼形濯质，已资二景之陶镕。降炁成身，允协百神之化育。庶凭慈造，俯遂私祈。重念亡故某人，幸出阴关， 
　　获升阳境。胞胎结节，或本始之有离。精炁命神，虑真元之犹失。伏冀广施神运，妙斡化枢，召大洞内外之官君，役神霄雌雄之将吏，为镇 
　　生于百体，庸和合于千真，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白金阙化身仙吏，仙化成人灵官，大洞生身内神，请启真慈，随我神运，持为亡故某人，化生百体，罗络成人。
　　金阙化身天尊
　　宣牒
　　宣化脑符诰
　　百骸所聚，上尊泥丸。金楼玉室，九宫相联。神化灌润，华盖凝鲜。真人炼炁，疾成脑根。
　　宣化目符诰
　　左右二精，上照洞房。远近咸睹六合高窗。下通肾根，光耀无疆。炼炁成目，元神允藏。
　　宣化舌符诰
　　玉池保命，中通丹元。朱雀重楼，复道源源。太和内景，生根化仙。真人炼炁，疾成舌根。
　　宣化心符诰
　　绛宫明堂，神室自居。朱府赤帝，百体受书。充盈关节，统御玉都。真人炼炁，心成帝庐。
　　宣化肝符诰
　　兰台公子，理化少阳。旁接胆津，志固神康。太虚摄聚，回度天常。疾成肝腑，炁炼真光。
　　宣化脾符诰
　　脾掩太仓，厥字黄庭。光照宫府，偃月相迎。水上火下，二炁交凝。真人炼炁，中州疾成。
　　宣化肺符诰
　　兑金化景，白虎垂精。上覆玉室，表裹肃清。重楼相串，紫格朱经。真神炼炁，成肺周盈。
　　宣化肾诰
　　命门左例，右贯膀胱。二十四关，两肾侠旁。呼吸元和，含停真阳。元神炼炁，疾成肾堂。
　　宣化阴诰
　　帝君命灵，挺生伯强。卷舒元炁，应化太阳。一身之主，千龄无疆。急速成阴，真人混黄。
　　宣化胞诰
　　先天运明，体包中黄。回青转赤，含灵混芒。流注经络，百体攸藏。炼炁成胞，内外发光。
　　宣化胎诰
　　元父玄母，飞阳化阴。声具神备，十月周临。生炁永固，百关澄清。炼炁成胎，回转天经。
　　宣化结诰
　　三十九户，经络固营。生门死户，披散和平。宿根长新，天地无倾。真神炼炁，内景结成。
　　宣化节诰
　　金关玉钥，荣俞密通。筋骸所接，荣卫流攻。九窍六腑，生意荣丰。真人实炼，成节重重。
　　宣化血诰
　　阴精固津，阳华流丹。灌注百体，流通自然。宗主绛室，荫葆天根。真人炼炁，成血澄渊。
　　宣化精诰
　　五宫六府，九骸百关。元炁流灌，内外和安。丹田护密，万疴不干。真神成精，疾速反还。
　　宣化炁诰
　　元炁盈周，紫户生仙。光景郁勃，昭运先天。万窍遍布，节结相宣。真人成炁，疾炼绵绵。
　　宣化神诰
　　三田八景，主御所宗。太乙司命，执法居中。百神听令，靡敢不从。急速成神，炼炁丰隆。
　　宣化命结
　　元炁元神，和合成形。帝君品命，招真致灵。生根永固，快乐回婴。命神炼化，金质千龄。
　　宣第六宝诰
　　亡故某人，祖炁流行，灵功恢廓。黄房紫户，既和合以成人。玉室金楼，自克周而盈体。合飞玄之内景，镇空洞之生形。一炁所充，万神具 
　　足，此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟身飞升仙都赞
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。
　　回灵养素天尊
　　第七炼
　　谨召守雄抱雌大将引领亡故某人诣朱陵度命天尊座前
　　信礼无上大罗天朱陵度命天尊
　　飞盖舞灵烟，控辔泛明风。左回羽玄台，右迅万岭峰。云营策飞凤，徘徊翼飞龙。哀哉郁单爽，万炁分幽宫。延昌混万神，罗络仪璘宗。宴 
　　景绿罗上，亿劫保无终。
　　臣谨上启朱陵度命天尊。切以百神周备，藉炼化于虚无。九炁缠绵，赖生成于霄极。式依帝力，庶慰民情。重念亡故某人，魂炼阴阳，神生 
　　宫室。胞胎脏腑，恐真炁之未充。魂魄景神，虑灵光之莫备。伏望仁慈普济，惠泽周流，启九霄生神之帝真，降九天自然之正炁，为缠绕其 
　　内外，俾经络以生神，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白朱陵度命仙吏，名列太玄灵官，身得受生灵官，请启真慈，随我神运，特为亡故某人，降炁生神，具足形体。
　　朱陵度命天尊
　　宣牒
　　宣郁单无量天诰
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，渺渺离本条。苦魂沉九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精炼神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死户，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九徧诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　宣第七宝诰
　　亡故某人，神与炁凝，炁与神会，百关备体，五脏回元。万合千和，契自然成真之妙。七成五混，昭回灵齐仙之玄。反胎更生，超神蹑景， 
　　此皆元始慈悲之大造，实由天尊开度之深仁，所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟高真无染着赞
　　绛节徘徊引，天花散漫飞。高真无染着，片片不沾衣。　　　九天生神天尊
　　第八炼
　　谨召守雄抱虽大将，引领亡故某人，诣逍遥快乐天尊座前。
　　信礼无上大罗天逍遥快乐天尊
　　朱琼映华房，流香扇奇葩。云旗耀紫盖，天风激驺牙。神哉紫霞布，八景御晨华。洞观六合妙，游魂何纷多。阳纲舞周轮，萧然出洪波。金 
　　光耀北单，提携相欢歌。
　　臣谨上启逍遥快乐天尊。切以化生九体，恩光允赖于九天。灌沐五灵，惠泽尤资于五老。惟依陶冶，方遂升迁。重念亡故某人，万窍已圆， 
　　五脏犹弱。赖五方英华之灌概，灵液朝元。庶五神变化之灵通，真津荡质。伏望广垂巨泽，普放慈光。锡降真精，护神灵而无失。周流玉液 
　　，澄体质以生光。一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　　关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白逍遥快乐仙吏，生身受炼灵官，万神无越灵官，五方五灵玉童玉女，五帝真人，五帝直符，请启真慈，随我神运，特为 
　　亡故某人，摄降真液，灌概神灵。
　　逍遥快乐天尊
　　宣牒
　　宣青帝遣
　　东望重拜手，苍帝玉皇君。灵风鼓橐钥，育物布元春。云龙辔严驾，玉卫拥琼轮。枯萌泛沾及，大惠无不均。万仙歌以道，委曲戒天人。心 
　　根迷自固，拱跽戴洪仁。
　　宣赤帝遣
　　大景开玉枢，洞堂启金除。骞林荫瑶砌，丹鸾蹈琼珠。宝房名曲丽，明堂神所居。飞游豁云道，引目盼真都。天日永不夕，重烟锁清庐。太 
　　上𠡠印开，帕几罗简书。裨风树玄化，殷勤谅有余。
　　宣黄帝遣
　　万天拱中宸，控驾玉化根。翘机贯亿历，洞朗辟吸门。大有混皇真，纠制星宿魂。非帝道不运，有方赖之存。威忿即霜凛，和煦为阳春。生 
　　成握元纪，仰荷戴无垠。
　　宣白帝遣
　　六甲抱金关，七政守灵坛。流铃掷火化，威剑巨龙蟠。邈彼素灵真，明宪孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄风寒。沴炁既已息，万天俄而安。真 
　　俦荷天庇，抵颡相歌欢。
　　宣黑帝遣
　　无质统有物，渊兮上帝心。不启不发道，蕴妙化机深。恐尔漏未尽，阴想勿侵淫。轮转无涯波，苦道相迷寻。万年尝谨约，一旦自湮沉。无 
　　冲落鬼境，殃遣不可任。
　　五灵升举天尊
　　谨召本坛主副大将，时直功曹，上诣南天门下，请降巾笋灵官玉女，青玄黄箓府仙衣玉女，仙带玉女，上承元始玉字真文，神化六铢妙衣， 
　　给付亡故某人，严新冠带，超度往生。
　　宣披衣诰
　　神童侍衣，玉女散花。登拜瑶坛，锦耀珍琅。度尔灵魂，急急长存。随劫轮转，与天齐年。
　　宣顶冠诰
　　云层碧玄，珠岳瑶京。冠髻召仙，万炁摄真。神华发光，上升帝庭。
　　宣天皇象诰
　　妙哉至道，五灵真机。上开龙汉，神仙空飞。焕烂三景，身披羽衣。宝云玉字，遍列天威。精思招真，五府生辉。九光玉舆，登入紫微。
　　宣第八宝诰　换青旛
　　亡故某人，万炁齐仙，百神具体，真精流畅，灵液敷罗，五脏荣华，三田昭朗，神辉充映。宝曜腾真，行上清都，永生净域，此皆元始慈悲 
　　之大造，实由天尊开度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神叩谢，更凭法众，赞咏洞章。
　　吟五灵度符籍赞
　　学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。
　　全形升度天尊
　　第九炼
　　谨召守雄抱雌大将，引领亡故某人，诣宝华圆满天尊座前。
　　信礼无上大罗天宝华圆满天尊
　　明华耀蓉盖，灵风披翠骞。神龙戏芳沼，鸿凤宴琼田。奕奕天宝光，回映万春年。下观无极乡，枯骸倏发烟。炼神灵万炁，腾景云层端。召 
　　运促轮会，欣乐傲朱轩。臣谨上启宝华圆满天尊。切以善果罗敷，天雨宝华而鉴映。神功赫奕，帝垂惠泽以提携。终始生成，顶踵感戴。重 
　　念亡故某人，皈依至道，请命玄穹，炼质生神，已藉慈光之浩荡。登舆驾景，须凭大德之帡蒙。伏愿密运洪恩，廓施妙化，挥幢鼓节，飞天 
　　卫真，后从前驱，流铃呵护，𠇹陟朱陵之界，永登长乐之天，一如度人无量之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，受炼更生，玄坛表文，谨 
　　当宣奏。
　　宣表关发
　　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白宝华圆满仙吏，逍
　　遥上清灵官，超浚三界灵官，十方飞天神王，至真大神，三界大魔，玄都驿吏，无鞅数众，请启真慈，随我神运，引导亡故某人，受符传箓 
　　，上升玉都。
　　宝华圆满天尊
　　宣牒
　　宣救苦简　　　宣长生简
　　宣大九龙诰　　宣九龙诰
　　宣生天箓　　　宣运明诰
　　宣超生诰　　　宣监生诰
　　宣托生诰　　　宣移籍诰
　　宣溥度券　　　宣仙魂券
　　宣命魔前驱符
　　臣谨上启天地水三官帝君。以今奉为亡故某人，宣行九炼，仰荷道力，克获圆成。今按灵宝度人之道，度魂生天，全藉圣慈，密垂鉴映。臣 
　　不胜虔祝之至。
　　一噀天官度尔魂，飞天神王下观尔身，书其功勤，上奏诸天。
　　二噀地官度尔魂，𠡠制地祇侍卫送迎，拔出地户，度品南宫。
　　三噀水官度尔魂，诸天上帝记尔之名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。
　　升神金阙天尊
　　臣谨上启灵宝五师真君。以今奉为亡故某人，宣行九炼，仰荷道力，克获圆成。今按灵宝度人之道，传授宝箓破券分环，全藉圣慈，密垂鉴 
　　映，臣不胜度祝之至。
　　宣录
　　执券画一
　　画一之后，伏愿众真监度，四辅列位，五老监真，太乙命宸，玉帝唱盟，大道符命，与天齐年。
　　以券付亡魂　　执环分
　　分环之后，伏愿保守盟誓，出有入无，逍遥云际，升入金门，与道合真，身超三界，永不轮转。
　　以环付亡魂　　宣升天券
　　亡故某人，夙植德因，幸逢道化，障累断绝，冤债和平，升神流火之庭，炼质黄华之馆。九天降炁，五帝分精，魔主保举以上仙，法桥高张 
　　而稳步。魂神澄正，登入妙之黍珠。意气超凡，证自然之法体。道骨仙风而容与，金珰玉佩以铿锵。要当坚一念以不忘，湛中扃而无挠。凝 
　　然元始，长快乐于玉清。恍若灵光，永昭辉于金阙。神通自在，不碍逍遥，功德牒文，谨当宣示。
　　宣功德牒
　　洞玄妙光，无量度人。元始宝光，烛破尘根。长生回尸，炼度真形。万神侍卫，逍遥上清。飞登宝舆，𠇹诣天门。金光朗彻，朝拜帝君。
　　无量度人天尊
　　向来牒文，已具披陈，大道昭临，威灵来格。伏愿东井澄神，南官炼质。坎离升降，复五行相续之真。乾坤始生，会忆劫长存之道。此乃个 
　　中固有，不须向外别求。时刻升迁，永不轮转，功德无尽，利及有情，召役仙灵，慈悲引导。
　　升入金门天尊
　　宣第九宝诰
　　吟金光散紫微赞
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明焰流日。炜烨玉林华，蒨璨耀珠实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　臣闻二仪育质，九炁游形，千真皆会于三田，九炁森罗于六府，百关和畅，九窍开通，魂静魄安，神清炁爽。亡故某人，凭兹炼度，飞升金 
　　阙，游宴玉京，得为贵人，实蒙玄贶。臣等草茅贱质，蝼蚁微生，辄膺命以求真，仗洪慈而济物。虔伸恳悃，普被恩光，既厘事以庆成，岂 
　　尘凡之久驻。伏望云车风马，却返于层霄。珠蕊玉华，飘零于碧落。臣等仰谢天恩，下情无任，激切之至。
　　回𫐌颂　送圣
　　谨召九天普度院守雄抱雌大将，青玄黄箓专度司太玄灵官，玉女功曹主簿，本坛主副大将，疾速赴坛，承领公文，随我神运，部卫亡魂，上 
　　朝天阙。
　　宣护送牒
　　宣天门关
　　炼度事毕，亡灵超升，乘元始紫金之光，御百宝飞仙之辈，大魔鼓节，神王扶轮，灵童握五色之莲，驿吏持黄箓之简，千乘万骑，九凤八鸾 
　　，导从前驱，逍遥云路，永辞大地，径诣南宫，面朝金阙之尊，克遂玉京之乐，庆流宗衍，及姻亲，法众运诚，谨当奉送。
　　飞空步虚颂
　　灵宝领教济度金书卷之五十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十
　　科仪立成品
　　净供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　静默堂序立
　　华夏引至大道前
　　上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻三宝开图，散元精于万有。九霄御运，宏妙粹于拿灵。受中而觉海虚圆，语上而真源澄湛 
　　。初无盈缩，奚有升沉，自业风鼓既倒之澜，与毒雾笼再驰之驾。祸淫福善，昭经纬以无私。恶盈益谦，焕阴阳而不忒。四生轮转，六道循 
　　环，匪由提拯之恩，曷免沉沦之苦。今有斋主某人，依依博物，切切同仁。念形逐业迁，性本中涵于祖炁。命随尘报，神非外烁于灵光。倘 
　　凝定水以清明，期泮冰山而开悟。敬涓吉旦，恭启清场，修奉玉山净供，上奉三宝，中供千真，下责神灵，旁资品类。俾离恶趣，永依上圣 
　　之慈光。庶发善根，照破下愚之尘暗。顿造无为之妙，永超空色之机。金马朝驰，已负丹章而露奏。玉龙夕迅，谅颁玉简以风行。承德虚玄 
　　，宣恩郁绝。今则兰场已备，蕊范将宣，不胜恳切之情，僭沥便蕃之悃。欲望元尊锡庆，大道流光，啸命仙曹，各昭宣于民欲。劫制灵局， 
　　均寅亮于天工。容臣会道运元，存神合景，旱灵受度，如细雨密雾而来。庶类回光，皆飞空步虚而去，遂斋主皈依之悃，副微臣开度之忱， 
　　臣下情无任，恳祈之至谨言。
　　十方灵宝天尊
　　引至斛前洒净
　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　宣降真召灵符
　　祝香
　　具位臣某，谨焚宝香，供养太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青玄老 
　　君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，玉清神霄真王长生大帝，南极真王朱陵大帝，九微太真青童玉明大道君，紫微元灵青金丹皇大道君，九 
　　霄自然生神帝君，灵宝三十二天帝君，五老四梵十极十华诸天上帝，太阳郁仪帝君，太阴结璘元君，五方五德上真道君，北极九府玉晨君， 
　　南辰六阙上道君，周天经纬列宿星君，三元三官大帝君，玄中大法师，静老天君，三天大法师，六合高明大帝，灵宝经籍度、三阳开泰枢机 
　　三省诸相天君，九天诸司真君，天曹诸司真君，上清黄箓院使真君，南昌上宫朱陵火府主宰高真，青玄黄箓左右府主宰真君，九天普度院主 
　　宰真君，南天度人不死尊神，南极长生大君，好生韩君丈人，度世司马大神，回骸起死监生大神，灵宝玄局施用仙曹，三界所向仙曹圣众， 
　　三洞四辅经箓法教上圣高真，祖师玄一玉舆真人，宝舆真人，绿舆真人，太极左宫仙公冲应葛真人，玄坛受事诸省府院司仙灵官吏，五岳五 
　　帝真君，五天圣帝，洞天福地名山大川靖庐治化仙官主宰，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑大帝 
　　，地府十殿真君，九垒六洞诸司冥官，四海四渎三江九河俱泠大神，五道大神，北冥执职曹僚掾吏，九州社令司主者，十方道都大主者，城 
　　隍里域远近庙貌无鞅神众，斋主家土地司命六神，虚空应感鉴察威灵太岁尊神，四直功曹，三界符使，愿运慈悲，俯旌恳款。臣闻函三御炁 
　　，敷龙汉之慈云。得一分灵，散鹤呜之法雨。玉字徘徊于碧落，金书罗络于黄垓。丹谷流精，阳耀生神之妙。玄关御景，阴飞死炁之华。陶 
　　冶八圆，范围九邈。伏念臣鸳班缀武，凤检颐真。坤兔干乌，胤偃月虚无之宝。坎龙离虎，结明霞恍惚之珠。凝九室以神交，步三田而炁混 
　　。心期霄映，迹尚尘游，誓弘领教之宗，庸励度人之泽，庶裨洪造，密证玄功。今有斋主某人，恭启瑶坛，恪遵琼笈，希金阙洪恩之被，开 
　　玉山大献之筵。仰格圣贤，希均提于化化。俯徽品汇，冀咸证于生生。属兹兰篆氤氲，莲辉晻蔼，万象湛璇霄之影，九华沈玉籁之音。宝梵 
　　开玄，金章演妙。群灵霓望，欣道岸之将登。庶类云从，徯法桥之稳驾。欲望圣神广运，智慧帝周，流梵炁以回旋，舒真光而褊覆。祥烟耀 
　　景，神奇融霞馔之珍。甘露流华，圣化映云厨之妙。弥纶六合，郁勃十方，开阴垒以提魂，辟阳隅而召魄。池明八解，为沐浴于形仪。服映 
　　三光，俾庄严于容止。灵芽灌而百关炁续，玄芝饵而五脏神宁，豁七世之昏蒙，解三生之冤对。南丹阳燧，郁仪舞凤以陶情。东井方诸，结 
　　璘飞龙而沦性。竟超凌于地域，快容与于天衢，无任罄芹，恪祈采菲，臣不胜瞻圣，望恩激越，俟命之至，清众运诚，关行法事。
　　十方灵宝天尊
　　众诵大行梵炁章三遍
　　大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司下司录。延 
　　寿益算，度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　宣大行梵炁符
　　大圣元始天尊向干方
　　至心奏启玉清圣境元始天尊妙无上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变 
　　莫测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念二充周，随感饱瞒。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下供神 
　　祇，回资品类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈清微天宝君无上尊。
　　宣清微天符
　　元始洞空无，三炁精上门。紫翮焕太空，四明植灵根。妙化发东琼，三便启西昆。暗映九玄清，五华带锦云。离罗焕神灯，七星耀北元。飘 
　　飘上清畿，翼翼帝一尊。落落高上章，羽童何纷纷。流香本无色，洞入万仙群。左回三流劫，右转九天关。。云华缨玉灵，八风舞空轮。四 
　　时无停机，青白早明分。九九政劫运，三三度一春。天地有终会，否激归在翻。洞明正一法，严终六天文。
　　太平返空无，奉翊后圣君。
　　大圣灵宝天尊向艮方
　　至心奏启上清真境灵宝天尊妙有上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变 
　　莫测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下供神祇 
　　，旁资品类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈禹余灵宝君无上尊。
　　宣禹余天符
　　灵风起西门、锦云生东琼。二炁焕玉洲，流香乘烟轻。五华披风散，倏欻朗九清。骞林耀朱日，黄华逐月生。中有采芝童，衣羽带飞青。飙 
　　景万岭峰，逍遥宴绿𫐌。总御九空轮，运开无稽程。左命三天文，右摄六天兵。检炁返空洞，天度应运倾。劫运自有会，谁测败与成。洪波 
　　沦云纲，六合无遗形。白尸飘长流，孤魂因复零。悲此去来际，方觉正法明。至学加精修，东华结琼名。欣有白简人，相与乐太平。
　　大圣道德天尊　　向离方
　　至心奏启太清仙境道德天尊至真大帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变 
　　罔测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天帝尊，中熏三界真灵，下供神祇 
　　，回资品类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈大赤神宝君无上尊。
　　宣大赤天符
　　洞关运天罡，三炁转三微。紫户吐琼简，玉阁照灵珠。重楼耀精彩、金门纳神辉。八会交真风，晃朗重门开。天际九清外，落落高神回。三 
　　色返空无，四候应王圻。河侯已鼓笔，五行潜相推。六度无终劫，运极乘炁归。万魔罗天布，群雄竞吐威。兆人负灾冲，积尸今人悲。妙哉 
　　正法文，履劫明不衰。至诗相奉迎，契在九天扉。与尔期太平，放身无翼飞。
　　大圣东华天尊　　向东方
　　至心奏启东方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变罔测，琼浆 
　　宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中黛三界真灵，下供神祇，回资品类 
　　。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈青灵九炁君无上尊。
　　宣东方八天符
　　东华吐灵凤，西宫和瑶音。二炁结空洞，太虚生中心。灵书披七条，宝文翠碧林。凤歌逐天响，六时应节吟。上有度命童，焕夜朗长阴。万 
　　劫保形明，渺渺莫能寻。长炼不死年，与运同浮沉。日月照灵魂，璇玑回东南。九星落形影，宝华生五心。自有不凋神，与我契丹金。赤书 
　　检籍炁，玉诀妙自陈。朱宫有录籍，魔神莫能侵。
　　大圣南极天尊　　　向南方
　　至心奏启南方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变罔测，琼 
　　浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中黛三界真灵，下供神祇，回资品 
　　类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈丹灵三炁君无上尊。
　　宣南方八天符
　　绛云翠羽虚，灵风拂太微。辽辽六炁降，渺渺吐灵晖。乘我日中影，振辔顺天回。朱童披灵夜，洞阳炼落晖。玉章度促年，灵歌五神开。长 
　　限无绝景，一念入九围。亿劫超幽期，华命不凋衰。飞天披重关，南宫朗凶机。朱陵定绛籍，神备便形飞。七祖上生天，福德高巍巍。转轮 
　　空洞魂，出我九玄扉。夜景披朝阳，飘飘乘运归。
　　大圣西灵天尊　　向西方
　　至心奏启西方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大献清净法食之中，摄化无穷，神变罔测，琼 
　　浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中炁三界真灵，下供神祇，回资品 
　　类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈皓灵七炁君无上尊。
　　宣西方八天符
　　琨台生琅音，王炁遐九冥。宝章洞太虚，摄真入无形。锦云翠朱日，圆华逐月生。混合。自然炁，迢迢九遐清。六慧纯梵行，五神有高灵。 
　　绛宅耀朱景，万劫不凋零。长存好生君，太一合黄宁。保命度符籍，炼魂金华庭。引归不死炁，飘飘乘运生。七玄入南宫，枯骸更鲜荣。长 
　　乐登云浮，高飞戏彩𫐌。逍遥大罗外，三界莫能轻。
　　大圣北真天尊　　向北方
　　至心奏启北方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注玉山。大献清净法食之中，摄化无穷，神变罔测， 
　　琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾瑞烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中炁三界真灵，下供神祇，回资 
　　品类。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆。大圣大慈元灵五炁君无上尊。
　　宣北方八天符
　　飞步入北清，把真招上元。乘景望玄台，四华生锦云。中有采生童，羽衣何纷纷。长歌九命籍，金箓赤书文。十绝远华庭，飘飘度命婶。绿 
　　盖乘风回，丹霄拱琼轩。为我造上皇，拔录九夜门。度命朱陵阙，长保亿劫春。留神营绛府，赤子明玄关。形受不死炁，自然生宝魂。七神 
　　度南宫，世生福庆门。
　　梵炁弥罗天尊
　　三景灵芒，既敷华而耀彩。诸天妙炁，复飞焕以流辉。郁蔼瑶坛，蓊冥宝供，谨请玉山大变神王，六龙普变灵官，溟滓大梵灵官。密运神通 
　　，广施变化。兰场洞朗，十方影映于帝珠。芝馔森罗，万水光涵于璧月。大无外而小无内，此不往而彼不来。渺渺大罗，高列馨香之法味。 
　　尘尘刹土，遍陈清净之芳筵。寂照含虚，潜昭应现，万灵森布，一念交融，空洞内音，虔诚宣诵。
　　当职持水领法众旋绕斛筵
　　焚光明玉字无量数
　　众念五十遍
　　亶娄阿普，无和观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿弈，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩月臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无 
　　行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。渺莽九丑，韶谣缘澶。云上 
　　九都，飞生自骞。那育郁馥，魔罗法轮。雾持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨目宫。刀利禅猷，婆尼咎通。宛数涤色，太渺之堂。流罗梵 
　　萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿滥郁竺，华莫延由。九开自辩，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。玃无自育 
　　，九日导干。坤母东覆，形摄上玄。陁罗育邈，渺炁合云。飞天大丑，总监上天。陁罗劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品， 
　　洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　变化无尽天尊
　　变食
　　苏陀抹味天尊
　　高功行丹阳太极施食秘法
　　众官就坐
　　弘济无边天尊
　　道炁敷罗，灵光昭彻，竖穷三际，芳筵象六甲之厨。横亘八弦，妙馔浃九光之景。仰蒙帝力，俯运神功。俟圣真应愿以来临，流恩回施。庶 
　　品类随心而具足，载德高跻。亶冀仁慈，恪垂明鉴。
　　十方灵宝天尊赞引向门外序立
　　上香
　　伏以三界惟心，造升沈之关键。昭然六根，由意生迷悟之机缄。蔚若自炁业循环于蚁磨，致红尘颠沛于蛾灯，兴言恶道之堪悲，莫越幽途之 
　　极苦。铜关检系，悲风振而亿劫酸辛。铁垒羁维，昏烟暗而垓龄热恼。一昼一夜，万死万生，茫茫冥路之沈寥，寂寂阴津之凄惨。是以神霄 
　　内禁，符颁破狱之春。妙严东华，职建出冥之旦。期提苦趣，均证乐乡鱼今有斋主某人，修崇玄都大献玉山净供，普奉千真，回资六道，切 
　　虑地狱种类，寒庭永闭，夜壑牢关。凭太一之真光，张门毁锁。破大千之垢暗，启道开扃。惟琅音扬东极之尊，而琼检开北酆之。威神救 
　　苦，慧力垂慈，宜敷蚁悃，以勤渠恪。冀龙恩而鉴映，寻声有感，应念无边，法众运诚，至心奏请。
　　请太乙
　　仰惟九幽教主，十极导师，开甘露门，御太无而回祖炁。映祥烟户，提妙有以焕神光。为天人福慧之师，作幽显慈悲之父。愿旌激切，曲副 
　　忱恂，为驻跸于紫虚，恪开关于黑郁。今有斋主某人，修奉玄都大献，恩希金阙，供辟玉山。徼万圣以倾光，施群灵而破暗。云迷阴壑，游 
　　精摩泽垒之严。月惨冥途，飞爽阻关津之滞。莫普饮于兰馔，难旅觐于芝坛。欲望放百宝光明，焕龙章而破狱。𠡠九司官吏，宣凤篆以开幽 
　　。庶得泉曲春生，罗酆阳集，鬼官敬听，无拘留逼合之忧。驿吏恭承，有侍卫送迎之喜。恳析切切，应感昭昭，法众运诚，赞扬功德。
　　太乙救苦天尊
　　翠华迅景，彩仗乘空。应化分身，廓九幽而照夜。飞灵合景，精一念以开春。谨召青玄破狱一行符吏，疾赴玄坛，乘慈尊祖黑真光，随我神 
　　运，直下罗酆，破荡地狱，提摄苦魂。
　　宣破狱符
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。亡者身光明，朝礼玄元坛。升神超碧汉，童子导灵旛。
　　太乙救苦天尊
　　玉毫耀彩，金景腾辉。七混五成，提冥乡而御景。六通四关，廓幽路以开程。谨请五方五灵主方隅神，疾赴玄坛，乘慈尊祖炁真光，随我神 
　　运，普告关津，开辟道路，接引幽魂。宣开辟符玉清灵宝光，洞照三途中。微微开业道，来往交相通。东华元命至，倏忽无
　　留踪。生神超大罗，游宴三元宫。
　　太乙救苦天尊
　　五方启重围之扉，形魂部卫。六甲开冥关之径，体魄徼迎。皆狮座摄以威光，故犴室乘兹梵炁。经华纬粲，明检于岳渎罗泉。阳耀阴灵，严 
　　摄于水陆邮驿。既四门之无阻，宜万类之俱临。得役仙曹，庸提滞识。俾神朝于北阙，而魂炼于南宫。惟冀庆云开生，慈风起死，俯驻碧落 
　　之景，宏施黄壤之恩。臣下情无任，激切恳祈之至。
　　十方灵宝天尊
　　众官就坐
　　伏以阴阳化化之机，风行三极。天地生生之德，云荫八遐。流祖炁于清曹，敷神功于玄局。玉符飞焕，开九垒之春阳。金景旋浮，廓三途之 
　　昼景。飞龙迅而雄守雌抱，神虎运而阳摄阴提。肇宏紫极之恩，丕阐黑郁之苦。巍巍大范，奕奕洪恩。今有斋主某人，开玉山之法筵，宣琼 
　　台之秘范。上奉千真万圣，回资六道四生。顾惟陟降殊途，显幽异路，耀阳光而度命，已藉三华，赴阴泽以提魂，亶资列将。兹也宸辉璀璨 
　　，梵唱琳琅，九幽彰毁锁之威，十方奋开关之武。盍徼万类，均会一乘，宜伸召役之仪，庸契精诚之切。太极丹篆，次第宣行。
　　八门开度天尊
　　谨召玄虚掌六道功曹，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召天仙道，神明道，人伦道，地狱道，饿鬼道，畜生道，一切之众，速摄速至， 
　　风火无停，伺候天恩，普受开度。
　　宣召六道符六道
　　无炁幽微，玄梵恢张。混茫空彻，赤文丹章。朗昭洞妙，万化滋彰。帝心慈慧，恩流无疆。宸辉敷耀，灵爽飞扬。玉符所召，六道来翔。
　　八门开度天尊
　　谨召玄虚掌四生使者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召胎生、卵生、湿生、化生一切之众，速摄速至，风火无停，伺候天恩，普受开 
　　度。
　　宣召四生符四道
　　玄恩赫赫，太极流营。禀令妙粹，弥纶生成。洞观炁化，宇宙充盈。雨露涵育，齐企善征。天光流焕，万象精明。玉符所召，四生飞英。
　　八门开度天尊
　　谨召十方道都大主者，疾赴玄坛，恭承符命，随我神运，催召东西南北四维上下滞爽孤魂一切之众，速摄速至，风火无停，伺候天恩，普受 
　　开度。
　　宣召十方道孤魂符
　　慈惠溥浃，祖炁流辉。元始施化，窈漠玄机。十华三际，洞妙张施。沉沦迷途，玄鉴均齐。泽滂覆载，幽爽均提。玉符所召，彷徨来仪。
　　八门开度天尊
　　谨召九州社令司主者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召冀兖青徐扬豫荆梁雍分野滞爽孤魂一切等众，速摄速至，风火无停，何候天恩 
　　，普受开度。
　　宣九州孤魂符
　　慈恩凝妙，幽赞神功。九野游爽，昭晰天光。阳开阴关，经纬回藏。琼章大有，飞焕八方。生死返复，乘晨希阳。玉符所召，罔敢不从。
　　八门开度天尊
　　谨召掌城隍里域乡界主者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召城隍里域乡界滞爽孤魂一切之众、速摄速至，风火无停，何候天恩，普受 
　　开度。
　　宣召城隍里域乡界孤魂符
　　阳光焕奕，阴景翳蒙。微茫效畿，荒寂幽丛。游精遍浩，亿万无终。真机鼓摧，乘炁委崇。固灵育粹，太极流通。玉符所召，陶沐玄风。
　　八门开度天尊
　　谨召掌出林丛洞主者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召山林岩洞滞爽孤魂一切之众，速摄速至，风火无停，伺候天恩，普受开度。
　　宣召山林丛洞孤魂符
　　混沦空洞，溟幸弥罗。幽魂寂历，玄泽光敷。山林岩洞，惨戚悲歌。元皇妙化，惠辟崇阿。游魂故炁，纷葩浩多。玉符所召，回返天和。
　　八门开度天尊
　　谨召掌溪涧泉源主者，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召溪涧源滞爽孤魂一切之众，速摄速至，风火无停，伺候天恩，普受开度。
　　宣召溪涧泉源孤魂符
　　阴寥泉曲，凄恻寒池。冥海幽寂，浩劫无期。伏尸沈滞，夜景哀悲。元始曲映，宸恩密移。和阳明奕，洞焕仙飞。玉符所召，佩服天衣。
　　八门开度天尊
　　谨召北魁玄范府倒生玄司七真玉女，疾赴玄坛，恭倾符命，随我神运，催召十方三界尽玄虚际七类伤亡一切之众，速摄速至，风火无停，伺 
　　候天恩，普受开度。
　　宣七玉女符七道
　　太一混元，玄司倒生。精列品类，流焕七星。真光荫彩，幽景洞明。龙𫐌凤御，云旗虎旌。啸呼林谷，提摄郊垧。玉符所召，游爽来呈。
　　八门天度天尊
　　谨召灵宝如意万司五十七大神，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召十方三界尽玄虚际二十四类伤亡一切之众，速摄速至，风火无停，伺 
　　候天恩，普受开度。
　　宣召二十四类伤亡符二十四道
　　赫奕如意，玄曹灵通。大神威仪，照耀天工。旁周溟峤，穷极罗酆。群爽沈寂，济惠咸宗。灵光充盈，开朗昏蒙。玉符所召，十极酆隆。
　　八门开度天尊
　　谨召九天普度院三十六真人，三十六将军，疾赴玄坛，恭领符命，随我神运，催召十方三界尽玄虚际三十六类伤亡一切之众，速摄速至，风 
　　火无停，伺候
　　天恩，普受开度。
　　宣召三十六种伤亡符三十六道
　　左雄右雌，魄阴魂阳。太一真光，流惠无疆。混洞弥罗，宇宙洋洋。游精苦爽，震荡天帝。玄泽飞洒，灌沐朝阳。玉符所告，普赴灵场。
　　八门开度天尊
　　列将宣威，疾罗敷于雨露。群灵俱德，愿庆会于风云。更冀本靖灵宝追摄总局、诸省府院司执职受事官吏主将某，副将某，护道某，监坛某 
　　，同心协力，宣化承流，入地升天，分形散景，诏告城隍里社，催督水陆关津，引领幽灵，均沾胜利。
　　宣普召牒
　　我禀金符策役，玄曹普赴坛前。
　　遍诣九幽十道，依准青律抽魂。
　　上极太虚碧落，下洞寒垒风轮。
　　啸命山林泉曲，追呼寂陇荒关。
　　靡间有主无主，流浪滞魄穷魂。
　　水火刀兵疫疠，饥馑劳瘵亲冤。
　　搜寻普摄普召，急疾来现根源。
　　寅领天恩回施，宏开甘露法门。
　　聚形返复祖炁，水火变炼自然。
　　速往速摄速赴，不许拒遏稽延。
　　敢有叛违坛律，三元黜降仙班。
　　如违上清诏令，幽阴永堕无原。
　　灵宝玄坛告命，云程风火驿传。
　　八门开度天尊
　　灵宝领教济度金书卷之六十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十一
　　科仪立成品
　　净供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　门外设香案
　　清众序班召魂
　　伏以天性虚灵，奚有去来之迹。地尘翳幻，爰彰终始之形。迷云惟滓于三明，慧日斯离于四大。业轮叶叶，堪嗟已死之元神。冤网鳞鳞，孰 
　　轸未生之祖炁。泛惊涛之飘荡，走峻坂以驰犇。快乐福堂，报尽尚趋于恶趣。悲酸罪垒，期超犹履于畏途。鬼畜酬嗔，神人暂喜。回眸万劫 
　　；昧兔角之真空。转盻千生，惨羊肠之妄垢。谁为援溺，庶俾凌虚。惟三天敷定慧之光，则九地步真常之景。今有斋主某人，筵开大
　　献，坛辂洪慈，仰致敬于圣贤，俯宣仁于品汇。排空御炁，已飞役将之金符。倒景腾霄，谅焕召灵之玉𠡠。悉风行于六道，已雷动于四生。 
　　上穷碧落下黄泉，遍提万类。右秉白旅左黄钺，严制群魔。关津无阻遏之虞，里社禀送迎之令。兹也灵光郁勃，梵炁弥罗，珠星隐隐于疏林 
　　，银汉辉辉于远岫。天门肆辟，九霄垂浩荡之恩。地户遐开，诸趣切提携乃望。甘露降而醍醐味隽，灵风扇而道德香浮。宜申命于神威，俾 
　　疾徼于灵识。帝恩无外，坛律有严，法众运诚，依科摄召。
　　洒诤
　　诵甘露咒
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。
　　持旛出门外向鬼门立
　　伏以将天炁而制天魂，体该妙有。开鬼关而来鬼爽，声契虚无。灵旛扬于空中，宝铎琳琅于云际。或远或近，如闻謦欬之音。若有若无， 
　　恍曳步趋之影。精神所致，形魄潜孚，庸歌普召之玄章，密动回灵之丹旐。
　　众歌
　　太阴冥冥黑波重，中有罗酆六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒烈太恶崇。
　　无上洞音彻九夜，飘飘吹下慈悲风。
　　吹向冤魂召亿魂，闻者奔赴宝坛中。
　　急急如东华夜光召魂律令摄。
　　伏以精魄强而游魂为变，本有英明。形貌皱而见性不移，初无生灭。循环虽分于六道，精微实贯于一元。宝范遥宣，若认阳声而应感。灵旛 
　　高袅，似瞻华表以归来。返炁聚神，归真复命，载歌秘语，遍召阴仪。
　　众念
　　北酆万鬼群，六道苦沈沦。江海山岳中，幽魂长冥昏。太乙玄元坛，王音降至尊。普召悉来赴，咸悟如生存。急急如上清灵宝召魂律令摄。
　　伏以凝空洞而有别体，神炁飞浮。赴期归而返故根，灵光照耀。奚分于善道恶道，靡间于旁生正生。上下四方，既追寻而迅速。前后三际， 
　　谅弃赴以彷徨。永超地禁之幽，克履天常之焕，三歌玉范，庸格游魂。
　　众念
　　一炁生万物，万物归一炁。吾复统一炁，再使万物生。故知一炁中，不复失吾意。摄召汝真灵，谛听慈悲旨。伏以一炁盈虚，孰测鬼神之情 
　　状。五行聚散，奚亏性识之精明。灵光璀璨于瑶空，道炁玲珑于琼宇。铜乌转午，玉兔凝霄。阳灵阴灵，檄神真而下赴。故鬼新鬼，偕爽魄 
　　以均临。各生庆幸之心，普畅欢欣之愿，宜依坛律，恭召真仪，临清静之法筵，受慈悲之开度。
　　至心召请一切天仙道等众，及其眷属。惟愿仰承三宝力，今夜今时齐附灵婶，来赴玄坛。和：受慈开度功德。
　　至心召请一切神明道。同前
　　至心召请一切人伦道。
　　至心召请一切地狱道。
　　至心召请一切饿鬼道。
　　至心召请一切畜生道。结并同前
　　六道冥灵，既来游于阳境。四生猥劣，幸脱迹于阴郊。极目而夜月茫茫，凝眸而晚风淅淅。山林薮泽，万神录送于游精。郊野丘墟，列将 
　　搜寻于苦爽。堕邪途者三十六类，失正命者二十四门。筵启玉山，宜幽沈之普召。恩颁金阙，盍冥漠之均提。愿振肃于精神，姑停留于步武 
　　，伺徼诸趣，普侍群灵，同朝枫陛以参真，共诣兰场而受飨。真光遍覆，宝范遥扬，敬唱秘章，庸伸感格。
　　阴阳为炭兮，天地为炉。陶魂铸魄兮，南机北枢。四大分离兮，奔飞万炁。冥冥漠漠兮，归根虚无。太上慈悲兮，返摄游炁。太一混合兮 
　　，百神来居。回骸起死兮，五行造化。归真归元兮，复汝本初。感此彷徨兮，无迟无逆。赐汝灵书兮，飞凌玄都。急急如神虎夫人召魂律令 
　　摄。
　　伏以天地阴阳之变，转轮真机。死生夜旦之常，循环妄业。秩秩群灵之渺莽，幽幽万姓之泬寥。水逝不回，均栖身于寒谷。舟藏何在，皆寄 
　　迹于冥乡。人间之日月已非，世上之春秋永隔。颠冥万劫，罔思利涉于慈航。沈滞千龄，弗念陆沈于觉海。幸兰场之照夜，欣蕊简之颁春。 
　　将翱将翔，宜蹑神光而莅止。相呼相唤，愿乘圣彩以来临。其有御箓膺图，继圆盖而制六合。履符乘运，裂方舆而朝九州。椒房昭彤管之辉 
　　，茅社耀紫泥之宠。万锺禄贵，端剑履于槐庭。九鼎威尊，奋钺旄于柳塞。文擒凤而古今第一，武扬鹰而宇宙无双。其生也禀霄汉光岳之精 
　　，其死也佐经纬玄黄之运。愿迂飙驭，俯御尘樊。为接引于群迷，以昭宣于万化。其有云肩霞岫，探道德而葆玄元。月嶂烟峦，乐菩提而味 
　　禅蜕。或厌膏粱以精进，或弃铅华以勤修，或华锡经行心希五施，或蒲团宴坐志励十斋，或守戒定慧以俱圆，或混精炁神而入妙，或永劫探 
　　玄珠于象罔，或中道滓白玉于纷葩，皆脱阴尘，咸翔阳景。愿提携于后觉，俾绍续于前修。特降芳筵，庸歆菲供。其有操饥弄翰，秀擢儒林 
　　，击绶绾章，荣联仕版。或效颦东陵而学圃，或袭迩南阳以躬耕，或陇亩云联、操犁锄而栉风沐雨，或舟车日辟、历江湖而挟雾披霜，或习 
　　岐黄神圣工巧之传，或精袁李灵奇变通之授，或风斤月斧业超匠石，或云笙烟笛技冠钧韶。六艺箕裘，百工陶冶，心惟期于温饱，志岂羡于 
　　轻肥。虽无善业以升天，亦乏恶缘而坠地。普乘芝检，来赴兰场。其有变朱墨以舞文，虎扉威凛。艳绮罗而斋巧，凤阁香融。业屠刽而悠杀 
　　心，典庖厨而戕生命。飞鹰走犬，操网张罗。虽生前之口腹贪饕，谅死后之形神沦堕。既萦幽暗，膺苦恼于千龄。幸沐灵光，际欢欣于一旦 
　　。来闻经而听法，为解咎以除冤。以至九野之中，八弦之内，际天所覆，极地所载，遐陬僻壤，万姓四民，士农工商，衣冠俗类，文武医卜 
　　，男女耄倪，孤滞亿名，沈沦千姓。或有主无主，或凶终善终，或炎火烧焚，或江河没溺，或虎狼食啖，或蛇虺伤残，或霜雪冻凌，或雷霆 
　　震击，或凶荒殒命，或牢狱丧身，或盗贼杀伤，或刀兵残害，或木石压损，或道路倾摧，或王法死亡，或讼庭怨恨，或鬼神执滞，或军陈诛 
　　夷，或自缢自残，或投河投堑，或中蛊服毒，或饮炁含冤，或咒咀勾连，或仇雠执对，或财命缠绕，或盟誓牵萦，或神识颠邪，或肢体零落 
　　，或瘟疫疟痢，或痨疗痈疽，或传癞传尸，或中风中气，或拳挛瘫痪，或喑痘盲聋，或髻龄丧生，或胎产殒命，或生遭陷害，或死受钉埋， 
　　或茕独孤鳏，或奴婢厮役，或尸柩焚毁，或坟墓夷陵，或旧冢颓茔，久亏祭祀，或他乡客路，近缺烝尝，或旷野潜形，什什伍伍，或寒林寄 
　　影，两两三三，或雨暗风悲，怨声来往，或天阴月淡，幽影纵横，无极无穷，无边无量，羁魂旅魄，飞爽游精。乃至山巅水涯魑魅魍魉，林 
　　幽麓际祆怪冥灵，鳞介羽毛，胎卵湿化，蛸翘蠢动，喙息跂行，若有情，若无情，若非有情，若有想，若无想，若非有想，若有色，若无色 
　　，若非有色，寓形宇内，一切众生。均聆宝铎、慈悲之音，各认华婶光明之景，疾辞黑垒，来觐玄坛，领金阙之洪恩，故玉山之净供。法众 
　　运诚，至心召请。
　　至心召请九州十道，徼外寰中，原野丘墟，冥阳水陆，山林城郭，村落泉源，滞魄孤魂，幽灵恶趣，二十四门苦爽，三十六道伤亡。惟愿 
　　仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛。和：受兹开度功德。
　　阳华散彩，阴景腾辉。万类灵仪，既云臻而雾集。诸司将吏，宜风动以霆奔。恪殚部卫之劳，疾罄监临之绩。调伏贵贱，毋凌暴于孤寒。和 
　　合冤亲，俾齐同于慈爱。游泳玄元之圣泽，涵濡灵宝之真光。无傲无华，肃容旅进，有严有翼，洁己翔趋。先为复质以全形，庶获登真而度 
　　命。谨召守雄抱雌二大将，各按所部，部卫六道四生，诸类幽魂等众，随我神运，齐到帝前，整具形神，朝真受炼，法众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛诣法师座前
　　宣咒
　　幽魂及苦爽，死魄与阴灵。游荡幽冥域，丧失天地根。我以元始炁，反复汝胎婴。聚魂炼尸魄，炼阳去九阴。元始召魂章，斡运南北辰。陶 
　　镕坎离间，颠倒结胚晖。勿滞爱河浪，流荡生死门。随我元始炁，继绝苦迷津。悟理玄元道，离合自成真。出入无为地，常居天地春。逃形 
　　九天关，不堕于苦轮。来赴玄坛炼，随章心自明。
　　我闻天形道貌，辉辉而混合百神。海欲波情，翳翳而奔飞万炁。惟昧有无于真妄，斯分聚散于死生。兴言本始之初，俱混希夷之妙。金花郁 
　　勃，凝阳粹以毓天根。玉树扶疏，落阴精而超地蒂。三彭振伏，二竖惊驰，自冤魔剖破于藩篱，致尘寇震凌于宫府。风火寒暑燥湿之变，莫 
　　际九还。梦幻泡影露电之如，遂臻五解。回首三途之展转，惊心六趣之漂流。深可悲矜，孰为援拯。今有斋主某人，修奉玉山净供，仰承天 
　　渥，俯罄民衷。灵光开字宙之春，玉符诞布。恩诏启幽冥之旦，金简周敷。徼万类以均临，檄群灵而齐到。顿还旧观，快沐新厘。然念报对 
　　多岐，品类不等，自善道来者，宜停容止。自恶道至者，盍整形神。或死后肢体之未完，或生前疾病之未治，或怀冤对，或抱震惊，或易失 
　　于正途，或已沦于异类，非假摄化，曷复真元。我以膺箓御图，宪天体道。竭誓微忱而度死，式昭大德之好生。会道运神，恪遵玉诀，承流 
　　宣化，式藉玄曹，俟反景以回灵，当观光而序进。参朝宸喔，咽味芳筵，稽首皈依，召役如法。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局火铃大神，玄灵大神，羯磨大神，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有久萦地狱，枷锁未去，击索未除，衣冠不备之众，愿乘符命， 
　　随我神运，速为拯挤，俾苦具解脱，衣服周圆。
　　宣去枷锁、断系索、借衣符三道
　　幽幽冥冥，罪根流营。长夜腥雾，万劫沈零。玄元施化，金马驿程。枷锁消散，形魂肃清。衣冠周备，生根命灵。飞升太漠，身有光明。天 
　　尊慈化，五炁交并。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局开咽润喉灵官，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有久堕阴乡，夙抱饥虚，咽喉枯槁之众，愿乘符命，随我神运，速为拯济，俾重楼 
　　流润，饮食宣通。
　　宣开咽喉符
　　浩浩冥冥，太上灵泉。润枯育物，流注自然。神津生液，澄清太玄。生魂育魄，灵瓜绵绵。清灵保命，猛火施烟。华池浩渺，莫测其源。育 
　　婴耀化，三炁飞天。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局全形复质灵官，青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有生膺恶报， 
　　肢体不完，死非正命，形骸零落，冥关考掠，身躯坏散之众，愿承符命，随我神运，速为拯济，俾骨肉完全，经络联续。
　　宣十续符十道
　　宣五帝全形符五道
　　玄灵妙光，廓落三元。内灌脏腑，外养身田。断者为续，欠者为全。盲者得视，聋者得闻。病者得苏，弱者得痊。生生咸遂，大化无边。干 
　　元密运，四象吁员。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局脱形离苦灵官，九天普度院真人将军，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有身堕异类，形受旁生之众，愿乘符命，随我神运，速为拯 
　　济，俾脱离苦报，还复人身。
　　宣脱形离苦符
　　宣改形易貌符
　　元始慈𠡠，普度无穷。智慧法水，流润神通。畜生异类，恶业所崇。一洒神变，苦趣形空。羽毛鳞介，飞质潜踪。均还人身，冠带洁丰。闻 
　　经听法，上朝仙宗。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局主胎大神，变胞大神，助生神君，顺生神君，分胎功曹，主产功曹，六甲符吏，催生童子，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有怀胎 
　　殒命，未产丧生之众，愿乘符命，随我神运，速为拯济，俾子母分离，炁体康复。
　　宣监生符
　　宣下胎符
　　返英育灵，正胞炼精。衅缘执对，恶业交并。女爽抱胎，未离身形。今日炼化，母子速分。玉婴金光，腥秽沈零。已生未生，皆得生成。五 
　　脏调泰，关节和平。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局天医，六职尚药灵官，治病功曹，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有疾病亡身，凶恶丧命，生前痛毒，死后沈沦之众，愿乘符命， 
　　随我神运，速为拯济，俾形神完整，荣卫调和。
　　宣天医符
　　宣医治二十四类幽魂符二＋四道
　　五文开廓，普植神灵。聋病开聪，盲者目明。喑者能言，跛愈起行。久病痼疾，一时复形。老壮少强，发黑齿生。四百四病，永保安宁。玉 
　　帝至真，云芝灌精。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局远离怖畏灵官，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有雷电震击，覆舟坠马，战斗杀戮，精灵执雠，魂魄飞扬，形神怖畏之众，愿乘符 
　　命，随我神运，速为拯济，俾精神强盛，志炁安和。
　　宣离怖畏符天帝
　　命灵，太一观形。六虚九素，生根孕英。飞云流珠，洞耀杳冥。精爽游散，摄炁回婴。神力潜化，周游玄经。慈悲广覆，大道开明。死骸回 
　　童，乘运齐征。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局解冤释结灵官，如意万司解释冤对大神，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有咒咀执对，冤僧报复之众，愿乘符命，随我神运，速为 
　　拯济，俾怨恨开释，慈爱齐同。
　　宣解冤结符
　　宣净明解冤十符十道
　　阴景长夜，幽幽冥冥。亿劫无光，黑风飘零。元始开化，诸天齐明。玉符所至，万神敬听。冤结解释，执对和平。业垢消荡，斩绝地根。身 
　　乘玉虚，上度福庭。
　　回灵养素天尊
　　谨召灵宝玄局能谈善说灵官，疾赴玄坛。向来召集幽魂，有自失正途，乐从邪道，故生迷恋，罔知解脱之众，愿乘符命，随我神运，速为拯 
　　济，俾舍邪归正，离妄求真。
　　宣舍邪符二道
　　洞玄施化，渺渺大罗。周游六合，祖炁敷华。赤书玉字，弘济爱河。九幽昏烟，滃蒙天和。开通慧智，神功浩多。太上有𠡠，正道常华。速 
　　离返观，永归仙家。
　　回灵养素天尊
　　万病蠲除，风掠秋云于碧汉。千冤解悟，日溶晓露于清霄。况体魄之周圆，复神魂之澄正。上承帝力，下藉神功。第惟久隔阳光，夙沦阴昧 
　　。琼楼丹室，多凝死炁之尘。紫户玉门，难复生神之景。盍遵蕊简，为焕芝符。飞元聚神，复神神于本蒂。命灵摄炁，反炁炁于故根。运太 
　　极之枢机，赞先天之橐钥。凌腾耀景，罗络成人。
　　回灵养素天尊
　　谨为幽魂，摄降玉清混元生肾生炁，生精少阴之炁，生心生神生荣生志少阴之炁，生肝生魂生筋生骨厥阴之炁，生肺生魄生卫生毛发太阴之 
　　炁，生脾生肌肉生意四肢太阴之炁，生膀胱生水胞太阳之炁，生小肠生水道太阳之炁，生胆生汗少阳之炁，生大肠生谷道阳明之炁，生胃生 
　　水源阳明之炁，生三焦生三宫少阳之炁，生心胞络生百脉厥阴之炁，灌注身中，周流绕布。俾形体整具，经络完成。
　　宣混元十二化生符十二道
　　阳明景精，阴贯阳形。内结外续，一炁神凝。五回七转，流运黄庭。九九华敷，经络缠身。二景九阳，混合百神，流摄九宫，八卦分形。元 
　　始混化，整具形神。
　　回灵养素天尊
　　炁以全形，炁聚而形亦聚。神以御炁，神留而炁亦留。一合三成，三凝一化。归根复命，幸五炁之流华。保真固灵，宜万神之耀景。再行招 
　　摄，庶返生源。
　　回灵养素天尊
　　谨为幽魂，摄降玉清大洞脑神泥丸赤文混洞嘘嘘君，左目神通光玄冥君，右目神晨婴阴精君，舌神腾阳正生君，心神玄珠玄玄君，肝神青帝 
　　孟光君，脾神紫庭延泽君，肺神皓洞黍成君，肾神太渊飞都君，阴神续命伯强君，胞神元常秋夫君，胎神含生宣和君，结神九华遐彦君，节 
　　神杳浩空猷君，血神中幽良弼君，精神元除祝祝君，炁神元英义义君，神神天生灵父君，命神正中幽田君，安镇身中，周市罗布。俾宫室全 
　　复，神炁固凝。
　　宣大洞十八生身符十八道
　　玉符镇𠡠，大洞自明。白云流布，灵神降身。五方混合，玄上之精。充布五脏，六管鲜明。内灌外溢，表裹俱清。灭秽招真，身飞太灵。生 
　　根永固，周旋天经。
　　回灵养素天尊
　　若冤若病，心为机关。曰炁曰神，心为郛廓，心空则二妄何有，心灵则一真可全。幸承天宝之慈辉，获脱地尘之暗垢。阴阳摄聚，虽复质以 
　　同流。性命圆明，宜回光而返照。庶得真元独露，妄有潜消，神炁相保于身中，冤病永离于形表。愿精疏瀹，毋再沈沦。更振肃于襟期，即 
　　舒徐于步武。均澄芝宇，恭赴兰汤，守雄抱雌二大将，各按所部部卫，诸类幽魂，随我神运，前诣浴室，伺候沐浴。
　　清水度魂天尊
　　引旛至浴室前立
　　伏以光腾三景，焕银汉之灵芒。庆蔼五华，挹瑶昆之神景。龙负瓶而兰池湛湛，凤洒枝而莲沼辉辉。定水风涵，灌沐一真而玉皎。道山霞润 
　　，洁清万妄以金澄。大哉变化之玄，至矣灵通之妙。今有斋主某人，修设玄都大献玉山净供，檄召万类，还返一源。切虑历劫寒都，多生冥 
　　境。客尘滓性，尚缠绕于生前。业垢萦心，益溟蒙于死后。昏雾锁重泉之杳，迷烟笼积夜之幽。幸藉阳光，获超阴暗，匪降黄华而浴质，曷 
　　朝丹禁以升神。仰惟道炁充周，宸辉罗络。愿分灵于神水，更申饬于真曹。布兰场清净之花，霏烟滃蔼。飞芝液慈悲之水，宝梵腾凌。疾澄 
　　众垢以逍遥，为洗群迷而容与。见前清众，同为赞扬。巍巍道德尊，功行已圆齐。降身来接引，师宝自相携。慈悲洒法水，以用洗群迷。永 
　　度三清岸，长辞五浊泥。
　　宣变浴室符
　　仪璘耀彩，经纬腾辉，金童洒七宝之华，玉女灌五香之瑞。宜恢神化，为涤真源。谨召灵宝玄局澣濯司灵官，天河东井君，浣濯夫人，部领 
　　幽魂，分男女两班，入左右浴室，随我神运，自在沐浴。
　　天河灌沐天尊
　　宣沐浴荡秽符即荡形符
　　扶桑合明，七元流精。光布三景，天河四倾。清神去垢，轮转五行。日有赤童，中藏阳精。光芒润耀，混合交并。东井黄华，玉醴金津。澡 
　　炼魂魄，日月高奔。
　　宣沐浴清尘炼真符即孤魂沐浴符
　　日精月华，甘露金泉。经纬罗络，四象光圆。今日沐浴，清尘涤源。元始符命，洗荡宿愆。左辉东井，右挹丹渊。流灌飞洒，泠泠自然。乘 
　　晨炼化，上朝琼轩。
　　宣沐浴澄神去秽符即返生符
　　天炁澄清，五色高明。玄黄施化，沐浴玄精。三晨朗焕，五纬交迎。胞胎结节，洗涤氛营。光鲜万炁，灵浆自生。玉楼金室，祖炁流行。恶 
　　对落灭，宝梵云征。
　　天河灌沐天尊
　　灌金泉玉醴以澄神，既端容止。被霓裳羽衣而映质，宜俨威仪。耀五铢而随意妆严，佩三光而称性周遍。谨召灵宝玄局巾笋司灵官，摄化司 
　　灵官，青玄仙衣玉女，仙带玉女，部领幽魂，变化衣裳，严新冠带，随我神运，自在佩服。
　　金容出世天尊
　　宣变衣符
　　九曜扶衰，真炁变衣。四时合卫，五纬交辉。炁分罗绮，彩集宣威。六合扶挟，三炁玄微。至真焕烂，仙女齐飞。云章冠带，严洁天机。圆 
　　华素明，元始慈悲。
　　宣化衣符
　　金晶冶炼，炁散玄黄。沐浴丹池，真炁芬芳。二景冠带，天为隐藏。左振玉佩，右策金珰。浣除诸秽，游行紫房。云霞鲜耀，飞玄羽章。九 
　　𫐌洞焕，流金振芒。
　　宣普化衣冠符即天皇象符
　　梵炁弥罗，三光洞符。玄黄焕彩，沐浴云波。今日冠带，神景交和。六铢轻清，八芒流华。身不受尘，混合天枢。旋步云纲，豁落玄图。灵 
　　宝玉文，道炁相扶。
　　金容出世天尊
　　灵泉莹质，宝饬华躬，沐浴而宿垢洁清，冠带而新衣济楚。飘飘举动，乘灵光而摇曳徐行。湛湛步趋，蹑神辉而蹁跹让畔。男左女右，少后 
　　长前，盍端肃于一忱，即肆觐于三宝。守雄抱雌二大将，各按所部，部卫幽魂，齐到帝前，至心朝礼。
　　十方灵宝天尊
　　引旛诣大道前
　　伏以苍苍正色，仰金阙于碧霄。渺渺大罗，耸玉京于紫汉。孰凌虚而倒景，能飞步以朝元。惟瑶坛法象于龙墀。而宝座空浮于狮御。借盈尺 
　　地，可殚事上之恭。露方寸天，宜洁由中之敬。见前众类，久沦阴暗，幸履阳光。被服陆离，睹容仪之端洁。冤愆飘忽，愿神炁之周回。澄 
　　死去之业形，还生来之本相。喜从民欲，实荷天恩。洁己造朝，爰仰瞻于象。魏斋心肆，觐期俯罄于蚁。衷少酬化化之恩，庸谢生生之德。 
　　云镛朗彻，月罄舒徐，法众赞扬，幽灵朝礼。
　　引旛朝礼至心朝礼
　　无上至真道宝大圣元始天尊。至心朝礼，无上至真经宝大圣灵宝天尊。至心朝礼，无上至真师宝大圣道德天尊。望天关而稽首，虎拜勤拳。 
　　扣帝阙以倾心，凫趋肃穆。既觐祥云之座，可趋甘露之筵。惟玉山供仪，先献陈于真圣。俟瑶京玄泽，方回施于幽灵，宜辞芝陛以回形，姑 
　　诣荚城而隐迹。候聆呼召，即歆云霞之珍羞。毋自跷逾，有越雷霆之宪令。守雄抱雌二大将，各按所部部卫，幽魂往诣荚郭，伺候受食。
　　十方灵宝天尊
　　引旛诣菱郭
　　众于斛前立班
　　伏以宫结紫烟，三宝御虚无之座。台流朱日，万真策空洞之轮。上混景于风云，下依光于日月。扣琼万舞，龙厨罗六甲之珍。佩玉联班，螭 
　　陛映三辰之粹。敢耀人间烟火，食冒侪天上云。霞羞翘格，洪厘曲故。丹悃念苹蘩可荐，依烯向帝之恭。顾黍稷非馨，仿髴事天之敬。尚祈 
　　粹穆，特赐感通。今有斋主某人，修奉玄都大献玉山净供。肃按瑶图，弘开琼席。上奉三宝，中普供于圣贤。下赉群神，希回施于品类。仗 
　　慈光而变化，徼梵炁以灵通。金玉层层，耀霏烟于几席。珠珍错错，凝宝雾于尊彝。伶华奏钧璈之音，符宝拥龙华之仗。奇花错落，异果骈 
　　蕃，琼瑶映香饭之光，琅牙腾宝浆之炁。伏望玉毫远照，金景来临，洒法雨以飞空，耀慈云而拥布。千真围绕，翼辕严九凤之吟。万圣周回 
　　，启驾肃八鸾之唱。皆依次第，恪副邀迎。俯歆芹采之忱，庸鉴葵倾之悃。芝坛备物，兰鼎腾芳。法众运诚，至心奏请。
　　至心奏启，无上大罗三境至尊三宝上帝，昊天玉皇上帝，愿运慈悲，流光法会。
　　皈依无上大罗境，三宝希夷福慧尊。
　　道炁鸿蒙罗五亿，灵光郁勃覆三千。
　　琅函瑶笈开玄运，玉局琳房畅妙言。
　　愿降慈悲歆菲荐，回资幽夜惠无边。
　　和：不可思议功德。
　　至心奏启，
　　东极青宫大慈大悲太乙救苦天尊，无上九天上帝，三十二天上帝，五灵五老，十极十华应化分身无穷无尽天尊上帝，太虚、太极、太霄、空 
　　洞、云衢、霄崿、天胎灵神，玄斗华神，八灵三素、承天象极、开德宣符上宰，鼎司两台公辅，左省右武内斑外联，五帝四司，三官四圣， 
　　天曹列职，星曜真灵，南丹洞阳，东华神府，流传至教，三洞尊神，东西南北、四维上下、过去见在未来、正法慈悲救苦、左右侍真，经箓 
　　法部无鞅圣众，主执祸福采访巡游，灵局真司一切圣贤，愿运慈悲，普临法会。
　　皈依上界天中贵，万帝森罗梵炁居。
　　紫极巍巍提化钥，玄班奕奕赞神枢。
　　圣真仙业分三境，日月星光照八区。
　　愿降慈悲歆菲荐，回资幽夜润饥虚。
　　和：不可思议功德。
　　至心奏启，
　　雷霆主执风雨职僚，善恶权衡，玄虚真宰，五岳圣帝，洞天福地靖庐治化得道真仙，本靖灵官将吏，斋坛防御，传言奏事，承宣典吏，受事 
　　功曹，效职真灵，十方主者，九州社令、里域五道、司命神灵，尽玄虚界一切圣贤，愿运慈悲，普临法会。
　　皈依中界玄虚际，风雨雷霆体好生。
　　上翊玉宸慈棹鼓，下提金粟慧灯明。
　　权司万化分淫善，威耀三灵定德刑。
　　愿降慈悲饮菲荐，回资幽夜溥惟馨。
　　和：不可思议功德。
　　至心奏启，
　　北阴玄天酆都大帝，水府四帝，泉曲神君，江河淮济四海八溟川泽潭洞主执神祇，九垒九幽拔录掾吏，地水二府官僚主宰，愿运慈悲，普临 
　　法会。
　　皈依下界幽寥际，风泽承天浩莫窥。
　　圣宪霜明司郁绝，神章日赫典归墟。
　　八圆橐钥秋潭似，九轨权衡晓鉴如。
　　愿降慈悲饮菲荐，回资幽液泽之余。
　　和：不可思议功德。
　　空浮云盖，圣真临三秀之筵。霄映风骖，神灵御五明之席。分一炁于妙道，流七津于骞香。琼馔瑶浆，象天厨之郁勃。琅华琪果，来仙境以 
　　玲珑。依依庸敬之旌，切切克诚之享。光风耀彩，愿千真宴景于云霄。甘露流华，俾万类承光于泽垒。洪恩浩荡，丹泽荧煌。流智慧之真光 
　　，下提愚昧。回慈悲之法食，俯施幽冥。庶承天渥之余，均脱地轮之累。空歌振响，梵唱腾和，激扬凤之鸣，晻蔼龙篝之集。望停卤簿， 
　　为驻虚无，即监真而度生，庶回骸而起死。仰惟大道，曲赐鉴知。
　　十方灵宝天尊
　　众官就坐
　　伏以降灵光开昏暗，帝渥云慈。回法食济饥虚，宸恩雨施。仰威颜之咫尺，敷德个之再三。宜提品汇以开春，庶飨珍羞而不夜。守雄抱雌二 
　　大将，各按所部部卫，幽魂来诣法筵，伺候受食。
　　弘济无边夭尊
　　引旛诣斛前
　　我闻象帝之先，凝真精而独运。开天之后，鼓元气以同流。分有物有则之灵，禀无形无名之粹。回黄抱紫，胤火枣于玄关。出青入玄，毓交 
　　梨于丹谷。渴饮黄华之云液，饥餐玄蕊之烟芽。冲汉留丹，希夷养素。高步阴阳之表，性命双融。超灵经纬之中，形神俱妙。奚惊心于六趣 
　　，曷丧魄于三途。自倏忽凿七灵之扃，致英元离五神之御。华池风动，资九谷以颐形。玄谷烟生，假百昌而胤质。况生根沦于夜壑，而死蒂 
　　昏于寒庭。惨惨千龄，幽幽万劫，虽形归臭腐，若无假于饲。饴奈心本神奇，莫遽忌于饷啜。是以虚皇教主元始法王，驾八景之琅舆，拥五 
　　华之宝御。灵风九奏，飞龙游戏于玉林。庆云四缠，神凤激扬于金籁。紫霞罗络，碧雾流明，因仙真启请之勤，敷灵宝广大之旨。谓流吹恶 
　　道，悲莫悲于饥萦。而罗敷善缘，欢莫欢于食施。有玄都大献之诀，实清微普度之恩。异果奇花，宝浆香饭，立山盘于空界，象云厨于天中 
　　。供三宝，奉千真、圆虚广献徧群神，徼十极方泽均沾。以兹法味之希夷，回施幽途之沈滞。庶令饱满，可免饥虚。巍巍玄范之星罗，赫赫 
　　丹恩之日皎。今有斋主某人，悯矜幽类，广辟法筵，遵圣诀以敷扬，徼灵斿而鉴映。金章振响，羽枝洒而梵炁𠇹行。玉字飞浮，云和奏而宸 
　　辉发越。帝尊克飨，仙圣来歆，神风陶经纬之和，爱日启圆方之瑞。宜呼地类，普拜天恩，俾歆供圣之余，羞克遂回灵之至，愿见前幽爽， 
　　尽入荚筵，随我灵音，从容受食。
　　清凉甘露天尊
　　引旛远斛三匝，当前插
　　当职执水盂杨枝，洒斛，法众旋行
　　宣甘露通真符
　　功德金色光，辉辉开间幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　宣甘露法食符
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生凝。享此法食者，生天登紫微。
　　宣普济法食符
　　自然天厨食，吾今与加持。一粒遍十方，河沙共沈迷。饥渴永消灭，食之赴瑶池。今将献亡灵，功德不思议。
　　弘济无边天尊
　　宣秘梵开脏腑法食符
　　水火聚散路，神炁往来衢。焰焰焦枯尽，脏胃五方枯。玉液回清凉，玄浆通润舒。真香流百脉，逍遥常自如。
　　宣灵梵清凉法食符
　　浏浏昆仑泉，泛泛玉源炁。施运庭苑中，幽香彻天地。玉女灌真香，玄厨拥祥瑞。服之亿万年，体力悉殊异。
　　宣玉梵甘露法食符
　　召聚玄元炁，浓喷流乳浆。黄华洞霄珍，润液多滋凉。桂蒲杂灵根，冉冉通肺肠。百神解歌舞，来游无何乡。
　　宣大梵恩重法食符
　　异实出灵芳，浮玉莹清光。泛景蔼灵炁，广满难充量。神清得超度，当游妙化堂。元周扣玄机，寿永椿劫长。
　　宣宝梵玉函法食符
　　宝梵演通妙，开关溢九幽。庆化精殊珍，瑞色长浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠华楼。洗濯积劫秽，稳步朱宫游。
　　宣真梵通玄法食符。
　　长关天色光，烨烨映宝器。玄通无上食，灵宝无上味。高真所乐施，法音靡不至。快乐复饱满，浮游三界外。
　　大慈平等天尊
　　宣三光流精炼化法食符
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月星，灿然流三光。九华合九道，八色映八方。焕烂洞真体，流精皈大芒。下生渊源宫，上彻无何乡。纵 
　　体复飞迹，欻然都相忘。七宝流精结，混沌杂华房。咽服九云散，此乐殊未央。
　　宣三光泽婴炼化法食符
　　玄绝九炁中，泽婴观太无。郁仪焕旸谷，结璘耀天衢。五星流宝光，斗极回干枢。梵炁郁勃散，咽御方踟蹰。超迹天宝阶，炼芝服华敷。炁 
　　布万神卫，举形升太虚。
　　宣三光法炁炼化法食符
　　浩精生法炁，氤氲凝天中。两曜共澄彻，五纬交相通。三光焕已明，宝炁盈三宫。帝乡会九老，咽服百骸丰。金华照光景，身与日月同。念 
　　道上圣前，万劫寿无穷。
　　宣三光玉阳炼化法食符
　　玉阳正真炁，妙道三景分。玄和唱灵音，八会敷琼文。五老宴丹泽，飘飘乘景云。大圣诸天众，回驾饮玉津。三五定生籍，游戏太上宾。华 
　　光朗无际，携手朝玉晨。
　　宣三光云华炼化法食符
　　引炁郁罗外，九芒结云华。七晨高上道，三景耀朱霞。捧香服晨精，功满解世罗。炼化尘劫尽，亿劫不为多。落籍三界庭，结友太上家。御 
　　景拱玄斗，八极何足赊。
　　宣三光导仙炼化法食符
　　自然至真道，妙极玄中玄。万天朝玉陛，五老参华轩。三光有灵炁，所度惟圣贤。勤行道仙业，咽漱吞华根。神形合三象，渺渺归故根。凤 
　　鸟翔十天，飞举不顾还。
　　宣三光宝炁炼化法食符
　　迢迢三天上，落落九玄台。金童采芝集，玉女持花回。天宾揖仙客，俯仰升瑶阶。天河灌东井，宝炁萦空来。咽纳漱琼津，兆劫不复衰。矫 
　　首三清路，振衣何乐哉。
　　宣三光定光炼化法食符
　　至矣上真道，妙哉灵宝章。吸景导五星，咽漱存华芒。流精灌百体，皓晶凝雪霜。洞达照内外，尘滓都消亡。体肌不复老，契此名定光。永 
　　宴大明馆，斯为不夜乡。蹑迹归本根，九转疑真常。
　　广度无碍天尊
　　焚赤明真文
　　宜娄阿荟，无忽观音。普施慧雨，总揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落太梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无 
　　行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘邅。云上 
　　九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。刀利禅猷，婆尼咎通。宛薮涤色，太渺之堂。流罗梵 
　　萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿鉴郁竺，华漠延由。九开自辨，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。玃无自育 
　　。九日导干。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品， 
　　洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　酥酡抹味天尊
　　众官就坐
　　香云郁郁，湛夜炁以澄清。烛景辉辉，象晨阳而蒨灿。三宝倾光于碧落，群真御景于玄虚。甘露涵濡，檄三途而共飨。慈云覆荫，召万类以 
　　同歆。瞻华京翠玉之尊，觐东极紫金之相。百关充悦，万窍丰腴，谅生庆幸之心，获睹太平之运。然食乃外假，性本中空，仗烟火之妆严， 
　　慰幽灵之想慕。毋因外假，再贪凡食之尘。当悟中空，疾证法身之妙。惟虚所有，勿实所无。乃究竟之工夫，为超凌之径路。愿言心听，莫 
　　堕耳闻。载惟冥境轮回，体性夙沦于业垢。幽途展转，形神久郁于迷尘。匪由变炼之功，曷遂升迁之乐。玉杓中转，瑶汉斜飞，瞻六阴之将 
　　消，庆一阳之初复。陶镕阴染，礼亦宜之。成就阳灵，时则可矣。冀安和于神炁，俟召役于真灵。恭按科仪，宣行炼度，传符受戒，保举登 
　　直，守雄抱雌二大将，各按所部部卫，幽魂再诣荚城，伺候受炼。
　　十方灵宝天尊
　　引旛入荚城
　　灵宝领教济度金书卷之六十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十二
　　科仪立成品
　　净供合用
　　玄都大献玉山净供仪
　　法事如式
　　法师长跪上香
　　具位小兆臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，应化度人，无鞅真众。仰冀隆慈，俯垂昭鉴。臣闻玄元始炁，焕七部之真风。天灵神光， 
　　敷三乘之德雨。慧力下提于黑壤，慈恩旁浃于黄垓。干炁神形，运神机而化育。阳经阴纬，鼓圣瑟以裁成。今古咸资，人天共仰。今有斋主 
　　某人，徼高玄之圣泽，建大献之法筵。丹悃遥腾，仰荷圣真而日鉴。玄厘回施，俯徼品类以云从。三途解热恼之悲，六趣脱酸辛之苦。琼浆 
　　玉馔，既承若水之恩。琅液金膏，尤俱如天之赐。盖以业𫐌旋运，冤网周罗，阴霾久滓于性天，昏翳暂迷于心地。欲复乾坤之本始，万炁齐 
　　仙。宜资离坎之英华，百神受炼。爰敷万一，敢竭再三。重念臣昌运天开，庆基师辟。云藏风静，凝绛室之金华。日飞月奔，胤黄房之玉蕊 
　　。策甲丁而消阴试，运子午以为阳灵。绍经纬之枢机，敢云独盖。鼓玄黄之圣海，誓赞同仁。兹普炼于幽灵，冀疾徽于曹局。欲望真光遍覆 
　　，道炁弥纶。𠡠东井之仙曹，效勤莅职。命南宫之神吏，勉绩承流。定浮沉于木金，辨清浊于水火。九还道备，精神凝玉莹之玄。十转功成 
　　，步虚证珠圆之妙。勃勃俱入，眇眇齐升，副斋主之丹忱，沛元尊之素泽。臣不胜恳切，虔析之至，恭伺天恩，潜垂报应。
　　十方灵宝天尊
　　宣召炼度官将符
　　上清灵实一玄坛，恭奉道旨。谨召朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南昌度命君，度魂化形君，太冥炼尸 
　　君，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度大神，变神大神，复相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生 
　　大神，炼度司主炼大将军，主水大将军，主火大将军，火池神将使者童子，火铃灵童，九光童子，水沼神将使者童子，黄华玉女，石景水母 
　　，流精玉女，青玄黄箓炼魂官将，火炼童子，火炼玉女，黄华荡形玉女，黄华冶炼玉女，黄华炼质玉女，黄华明眸玉女，光容玉女，光容童 
　　子，莹身玉女，莹身童子，清神玉女，清神童子，发光玉女，发光童子，水火交光大将军，水火合形大将军，水火聚炁大将军，水火聚神大 
　　将军，金木炼形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水宫拔亡真人，火炼丹界真人，水济无边真人，水火交炼真人，炼度合属 
　　官吏，疾速来临，听候策召。切以炁混一元，高运紫虚之域。功该万有，昭罗朱火之曹。扶帝化翊天机，恢神威提地纪。旌旄赫奕，布圣日 
　　于春生。剑佩葳蕤，敷灵风于秋杀。权衡有赖，陶冶无遗。今有斋主某人，诚罄小心，筵开大献，承圣真回施之泽，恢品类溥度之功。六趣 
　　三途，快歆霞馔。九幽五苦，恣享云羞。更期变炼于阴阳，庶俾飞腾于经纬。芝颁方域，永停黑郁之冤轮。草鞠园扉，方契清微之仁钥。兹 
　　也三华郁秀，四气朗清，莲座浮空，仰千真而监度。兰场显设，徼万类以回灵。愿沛雨露之恩，式阐日星之令。指挥西坎，建宝井以辉辉。 
　　啸命东离，立神庭而灿灿。黄华降结璘之粹，炎光流郁仪之精。九凤徘徊，还阳灵于万劫。五龙奋迅，澄阴翳于千龄。永辞金刚之尘，均赖 
　　玉隆之会。皈心切切，伺命拳拳，玉清洞章，谨当宣告。
　　火炼丹界天尊
　　宣混洞赤文章
　　元始开运，太玄肇灵。虚极无象，一炁流形。化生二景，五纬凝精。混合自然，坦除结婴。总真布焰，焕赫九清。炎持廓奕，七绝齐并。祈 
　　师卢浩，丹天耀精。朱光炼度，赤蔼散明。三华郁秀，耀映帝宸。
　　黄华荡形天尊
　　天生水而归一，图位子而配坤。先建水池，吻合造化。谨请灵宝玄局主水仙灵官吏，随我神运，变化水池，普为
　　幽魂，沐尘荡质。
　　黄华荡形天尊
　　宣主水大将军符
　　阴精运化，神津灌玄。黄华东井，摄灵聚仙。玉清告命，万神昭宣。飙轮下降，流洒云泉。游爽受炼，返魂更生。
　　黄华荡形天尊
　　宣建水池符
　　金醴玄津，森罗净霐。玉龙灌溉，水池映真。涤垢豁尘，万炁齐新。大道宣化，壬癸流形。阴光浩湛，飞炼魂形。
　　黄华荡形天尊
　　宣月魄符
　　黄精启辉，元音内章。映观太玄，开洞万方。散蔚寒飙，七晨玄朗。圆明游耀，浮华九空。五帝夫人，蹑云挹风。流霞八素，返形易容。注 
　　炁东井，天河灌芒。幽灵受化，神景敷张。
　　黄华荡形天尊。
　　宣降真水符
　　太玄含化，八景齐并。五老秘讳，太阴通明。璇玑运转，招真致灵。阴光降炁，变炼鬼魂。天浆下注，流濯利贞。
　　黄华荡形天尊
　　宣真水合同符
　　石景水母，圆光曜华。金门降体，天人扬歌。长庚吐辉，五龙负河。流英降炁，玉津同符。炼度生仙，乘景太无。霐池无镜，阴精飞罗。
　　黄华荡形天尊
　　地生火而居二，图位午而配干。次建火池，吻合造化。谨请灵宝玄局主火仙灵官吏，随我神运，变化火池，普为幽魂，炼神陶炁。
　　宣主火大将军符
　　阎浮玉说，洞妙自真。炎炽丹天，晃朗朱陵。玉清告命，万神敬听。降司离化，配合日星。幽微炼化，飞腾玉京。
　　玉眸炼质天尊
　　宣建火池符
　　南方阳灵，丹精大神。降炁变易，流火神庭。炎辉莹彻，赫曦精荧。亡魂炼质，回骸返婴。金光照耀，上宴玉清。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日魂符
　　赤炉丹景，圆华九明。太辉启晨，焕耀朱精。五帝肇霞，洞映万生。金乌杨彩，散光九灵。扶桑驾燧，绛云敷平。紫霞郁映，珠贯飞星。流 
　　注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　玉眸炼质天尊
　　宣降真火符
　　丹精南映，九凤乘阳。丙丁委炁，乾坤施张。郁仪降化，左揖同梁。枢机周密，掷火飞扬。冶炼离贞，更生神乡。
　　玉眸炼质天尊
　　宣真火合同符
　　朱明上景，荧星腾辉。太阳洞耀，离光赫嬉。中有赤帝，凝灵太微。神真散炁，妙契天机。返生起死，玉眸仙飞。朱陵度命，万炁敷施。
　　玉眸炼质天尊
　　炎辉左焕，素精右腾。象日月之离罗，灵光照耀。－宛风云之滃蔼，梵炁飞旋。神真上下以宣劳，仙圣往来而效绩。执箓把籍，鼓节挥幢， 
　　宜檄召于群灵，俾证临于普炼。守雄抱雌二大将，各按所部，部卫幽魂，旅进坛前，伺候受炼。
　　水火炼形天尊
　　引旛诣座前
　　宣引魂入炼符
　　众诵青玄凝真导魂章
　　玉京万法大罗尊，千重宝梵亿玄言。
　　碧霞绛云列众道，玉阙金阁敷真文。
　　偃定高真游至空，八极飞神度无边。
　　郁郁昭昭万炁中，吐声如婴炁成纹。
　　振动梵天是空道，静明法耀拥慈云。
　　超辟昏衢北罗酆，列上金简还灵明。
　　炎炎火池成清凉，解刃挫锋悉摧纷。
　　豁散业境空法力，保召罪性来吾坛。
　　天尊圣济本无际，万天万地承真元。
　　莫有不从不化度，超凌三界佐虚玄。
　　随心所召愿心归，仙信梵音如甘泉。
　　一闻百骨解热恼，朱陵开度成至玄。
　　超凡大道入慈悲，不濯巨细惟翩佺。
　　华夏泠泠引汝魂，逍遥独步紫虚天。
　　水火炼形天尊
　　接天演于瑶圃，炁贯方诸。招孅阿于金门，光凝华浩。可澄翳垢，俾返虚灵。谨请灵宝玄局水炼仙灵官吏，随我神运，引领幽魂，入赴水池 
　　，依科受炼。
　　宣水炼符
　　引旛插水池中
　　北方黑帝，腾光紫微。壬癸正炁，玄武凝辉。炼形瀹垢，肃肃神仪。恶根化消，结节清夷。混合升度，逍遥阳扉。
　　黄华荡形天尊
　　宣月华符
　　黄炁阴华，玄精固仙。辉光洞照，散耀八圆。石景玉女，降灵炼魂。九空澄湛，万窍节宣。洗灌宿垢，飞蹑天根。
　　黄华荡形天尊
　　宣月简符
　　玉胎炼仙，结璘飞英。圆光散辉，变炼幽灵。九阴齐化，流芳耀形。内外莹彻，飞观紫庭。尸累清荡，天灵节荣。
　　黄华荡形天尊
　　宣真水炼形符
　　阴精凝化，东井灵源。天河灌沐，清水度魂。飞英玄华，陶沐嚣尘。宫室鲜洁，脏腑还灵。胞胎结节，离合自然。金童玉女，流香濯津。兰 
　　池炼浴，身登玉宸。游观太空，亿劫无倾。
　　黄华荡形天尊
　　宣黄华荡形符
　　东井黄华，石景玉精。飞玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龙吐灌，三光垂精。仙人吐润，炼度幽灵。内外朗彻，表裹洞清。百 
　　关九窍，元炁滋荣。经络脏腑，万神自生。胞胎结节，随水开扃。死炁断绝，恶根沉零。我今炼化，死骸生魂。返故易貌，玉体金容。变化 
　　炼度，飞升紫庭。
　　黄华荡形天尊
　　宣太玄阴生符
　　先天自然，凝华会灵。阴零阳消，奔飞万神。壬癸祖炁，生魂育婴。神合炁合，炼景还形。蹑云啸朗，结璘齐并。游行玉光，天地无倾。
　　黄华荡形天尊
　　宣水炼变仙符
　　长生大君，炼形还真，白元聚魄，无英拘魂。太一总御，司命保生。桃康合延，变化九阴。制炼元精，玉体金婴。七世尸秽，严洁芳馨。甲 
　　乙丙丁，壬癸庚辛。戊己冲和，造化发荣。干施坤运，八素圆晨。
　　黄华荡形天尊
　　右丁左丙，运胎水以雾。地纬天经，返真源而湛寂。阴氛永荡，阳华更生，宜灌溉于五芽，可光明于万体。谨为摄降东方青芽朝华之炁， 
　　南方朱丹凌霞之炁，西方白石王醴之炁，北方玄滋琼饴之炁，中央琳华醴泉之炁，流布五脏，辉润三田，俾灵关洞清，华池澄湛。
　　宣五芽符
　　九炁青精，肝魂卫生。三炁丹华，心神辉明。七炁素液，肺魂调宁。五炁玄津，肾精摄英。一炁黄胎，脾意流荣。帝一尊君，握灵万神。五 
　　内鲜泰，回真固婴。得成胎仙，逍遥上清。
　　五灵升举天尊
　　水炼周圆，玄恩昭旷。谨请主水仙灵官吏，部领幽魂，普出水池，伺候火炼。
　　水火炼形天尊
　　引旛出水池外
　　瞻绛华于炎阙，炁蔼丹陵。揖羲御于青畿，光腾阳燧。可陶业累，俾证清虚。谨请灵宝玄局火炼仙灵官吏，随我神运，引领幽魂，入赴火池 
　　，依科受炼。
　　宣火炼符
　　引旛插火池中
　　南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀腾辉。丹凤流响，朱烟散飞。融英降炁，治炼阴仪。流汩之沼，丹陵耀离。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日精符
　　炎精凝圆，绛光流鲜。九龙策驾，掷火扬前。朱明散辉，陶铸胚𣍯。阴灵炼翳，胎根潜蠲。身飞玉都，永周劫年。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日简符
　　郁仪朗照，六合洞明。摄幽开光，流华飞英。紫赤飙象，丹霞炼形。九叶冤障，镕化无生。阳神聚景，受书朱陵。
　　玉眸炼质天尊
　　宣真火炼形符
　　炎神散精，八冥流光。圆灵正炁，符合天阳。注英丹池，炼冶玄黄。幽爽飞化，百骸乘芳。玄祖易质，太虚飞翔。六府返炁，三官运芒。群 
　　阴震伏，尸根灭张。荧星转烛，出入福乡。
　　玉眸炼质天尊
　　宣玉眸炼质符
　　流火炼质，玉婴返形。九阴施化，五神合灵。南离正炁，上贯朱陵。左命飞火，右啸炎精。南阎洞浮，太微神庭。飞英聚炁，摄阴返生。真 
　　火陶炼，形神肃清。罪翳消灭，冤债和平。经络脏腑，元阳敷荣。魂魄关节，一时回灵。改除故貌，万窍光明。永离冥乡，乘化霄征。寿均 
　　天地，亿劫无倾。
　　玉眸炼质天尊
　　宣太玄阳生符
　　太阴炼形，太肠回灵。幽尸沉翳，受阳之精。元炁重敷，摄归万神。百骸复故，五脏录真。荣卫鲜畅，魂魄还明。周旋生门，高奔帝晨。
　　玉眸炼质天尊
　　宣火炼变仙符
　　务猷运化，炼质成神。皮肤毛发，肝神合明。耳目鼻口，心神守灵。筋骨牙齿，肺神虚成。孔窍精液，肾神育婴。内外荣卫，脾神魂停。十 
　　干罗络，阴极阳生。洞阳火炼，玉胞金晶。得为真人，蹑景神庭。
　　玉眸炼质天尊
　　右壬左癸，运胎火以辉华。阳耀阴灵，陶生根而洞明朗。顿消地累，式遂天游，更灌注于九阳，庶澄凝于亿劫。谨为摄降一阳混溟阵琅之炁 
　　，二阳泛华紫微之炁，三阳天娄凤车之炁，四阳中女辟邪之炁，五阳太皇微延之炁，六阳化真白灏之炁，七阳绛实子光之炁，八阳天真命仙 
　　之炁，九阳太皇寂照之炁，流布百脉，充盈万关，俾妄阴永消，真阳益固。
　　宣九阳符
　　太极金书，九阳玉文。混茫祖炁，辉焕天根。圆灵高清，扶摇玄烟。回风下映，五色飞鲜。灌莹内外，洞入自然。经络坚实，脏腑生全。大 
　　帝有𠡠，反阴还干。群灵受度，宴景芝田。
　　九阳生化天尊
　　火炼周圆，洪慈浩荡，谨请主火仙灵官吏，部领幽魂，普出火池，伺候交炼。
　　水火变形天尊
　　引旛出火池外
　　实离虚坎，昭水火媾粹之精。降干升坤，阐阴阳炼胎之妙。为混凝而备质，可妙合以成人。谨请灵宝玄局水火炼度仙灵官吏，随我神运，引 
　　领幽魂，水火交炼。
　　水火变形天尊
　　引旛插水火池之间，宣水火交炼符
　　坎升离降，虎走龙奔。天一地二，子午胎仙。南枢北机，乌兔绕旛。黄华逆飞，炎光下传。周回九六，普炼无边。太极真炁，运合乾坤。九 
　　转神化，飞升自然。
　　水火变形天尊
　　宣金液炼形符
　　金液炼形，与道合真。开明三景，是为天根。无幽无极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神 
　　归阳明，大道自通。
　　回形转化天尊
　　宣回尸起死符
　　灵芝无根，众化之原。中凝七魄，上结三魂。二十四真，出入无门。杳冥之内，恍惚之中。随劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，内养七经。五 
　　神植华，三台敷荣。紫阙素童，返形归英。腾云而升，骋雾浮空。中有玉真，号曰神公。左挟无英，右卫白元。玄兽遏后，丹禽导前。上浮 
　　翠华，下拥金莲。香炁凝空，甘露无穷。食之无尽，寻源不终。
　　回形转化天尊
　　宣百神混合符
　　千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。执箓把籍，保命生根。上游上清，出入华房。八 
　　冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福 
　　禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。
　　全形复性天尊
　　换红旛
　　二景飞华，已沦幽阴之死炁。九霄胤粹，方还本始以生神。宜端倾日之恭，期拜发烟之惠；各严容止，当为启闻。谨请灵宝玄局主炼仙灵官 
　　吏，引领幽魂，随我神运，诣九天坛，伺候玄恩，一时生神。
　　九天生神天尊
　　引旛诣九天坛
　　臣谨重诚，上启九天生神上帝，恭望洪慈，曲旌丹悃。伏闻鸿蒙无象，三元潜育物之功。溟涬生精，九炁焕结形之妙。若稽宝笈，肆演琼科 
　　。流水之精，炼而为胞。灼火之明，炼而为胎。乘木之真，炼而为魂。柔金之形，炼而为魄。合土之英，炼而为脏。致坎之灵，炼而为腑。 
　　昭离之精，炼而为窍。激震之声，炼而为景。和兑之荣，炼而为神。凡斯玄微，亶繇素钥。今有斋主某人，修奉玉山净供，回施万类，普济 
　　三途，飨乾坤之琼羞，膺坎离之玉炼，饥渴允济，形魂洁清。然念久隔阳灵，致五行之荡失。犹萦阴累，恍万炁之飞奔。死骸虽还，生神莫 
　　备。匪赖苍赤青绿黄白紫碧黑之神辉缠络，曷俾胞胎魂魄脏腑窍景神之灵彩周圆。愿沛天恩，俯提地爽。黄房断死，密符敬唱以回灵。紫户 
　　生仙，昭迈劫年而御景。皈心真切，拜手勤渠，恭傒慈悲，洞垂鉴映。
　　九天生神天尊
　　谨上请郁单无量天帝真胞命元元一黄演之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其胞，使胞元宣通，上彻于天以生成。
　　宣开阳生神宝符
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沈九夜，乘晨希阳翘。太有通玄户，郁单降神霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精练神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死户，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，度此荣旧苗。
　　谨上请上上挥善无量寿天帝真胎命元洞冥紫户之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其胎，使胎结解根，下响于地以固灵。
　　宣明阳生神宝符
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿史伯原，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并观悦，一切稽首恭。
　　谨上请梵监须延天帝真魂命元长灵明仙之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其魂，使魂门通神以达精。
　　宣始阳生神宝符
　　须延总三云，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九 
　　闻回绿道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三徧 
　　列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　谨上请寂然兜术天帝真魄命元旸尸冥演由之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。
　　宣太阳生神宝符
　　寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾返，一逝动群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空 
　　洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜 
　　良辰会，一切稽首和。谨上请波罗尼密不骄乐天帝真脏腑命元五仙中灵之炁，九重下为受炼幽灵缠其五脏、使五脏纳津，五帝朝真以存神。
　　宣上阳生神宝符
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公 
　　子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽灵，五转天地分。炁炼元脏腑，紫户自生仙。数周众真会、启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界 
　　并欢悦，稽首礼天尊。谨上请洞元化应声天帝真灵府命元高真冲融之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其六府，使六府调泰，胃莞生津以纳和。
　　宣元阳生神宝符
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。炼胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。谨上请灵化梵辅天帝真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其九窍，使九窍开聪，星辰朗明以开通。
　　宣正阳生神宝符
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼户有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙森列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹会空中仁。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　谨上请高虚清明天帝真华府命元真灵化凝之炁，九重下降，为受炼幽魂缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身。
　　宣通阳生神宝符
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感 
　　爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终,败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感'无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。谨 
　　上请无想无结无爱天帝真岳府命元自然玄照之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其身，使三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉阁 
　　，三万六千宫府，三千六百机关，根原本始，一时生神，使万神具备，毛发生身，诸天下临以得生。
　　宣萌阳生神宝符
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽缘故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　九天称庆天尊
　　九炁具足，万景光辉，提阴关既死之形，还阳景始生之性。法身微妙，道体希夷，行正步于虚无，永超神于寥廓，亶由陶冶，莫罄载衔，宜 
　　趋圆清，端诚礼谢。
　　九天称庆天尊
　　九炼功成，万缘尘散。形神疏瀹，已照备于仪容。气象妆严，更蕃饰于冠带。谨召灵宝玄局巾笥司灵官，摄化司灵官，疾速赴坛，随我神运 
　　，再为幽灵整洁衣冠，欣庆受度。
　　宣天皇象符
　　太上初炁混阴阳，水火既济方玄黄。
　　炼质玉容合仙品，飘飘飞步游仙乡。
　　滓秽消除神明清，霞衣锦佩光琳琅。
　　灵宝通玄无上圣，开度功德不可量。
　　一声玄梵彻三界，绵绵道德生仙乡。
　　逍遥快乐天尊
　　见前众灵，乘清微三华之耀，沐妙严百宝之辉，解脱幽关，来临阳境。莲灯晃朗，发性海之真光。芝馔森罗，慰心田之妄想。水火炼而百关 
　　月皎，衣冠备而五体春融。济济在庭，雍雍就列。膺今时之快乐，谅己欢颜。思昔日之幽寥，不堪回首。便当直截返照，猛省
　　内观，心中之枝叶都捐，性裹之根荄独露，一得永得，逍遥无何有之乡，岂不快哉。更伺戒演九真，箓颁三洞，仗真灵而证度，役将吏卫真 
　　，高步绿罗，超栖碧落。珠环诚罄，酬天尊开度之恩。琚玖忱殚，副斋主恳祈之愿。守雄抱雌二大将，各按所部部卫，幽魂来诣坛前，听宣 
　　妙戒。
　　亿劫应化天尊
　　引旛诣法师座前
　　智慧颂
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇受。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，诸天来稽首。
　　智慧起本无，朗朗超十方。结空峙玄霄二诸天挹流芳。其妙难思议，灵感真密通。有有竟无有，无无无不容。
　　智慧常观身，学道之所先。眇眇任意肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上仙。
　　道生一而分三，曰大曰人曰地。人合三而成一，惟精惟炁惟神。炁禀阳而符天精，形秉阴而契地粹。神以御炁，神存而炁亦存。炁以留形， 
　　炁散则形亦散。其生也炁与形会，神入而为主宰。其死也形逐炁亡，神出而退虚空。有善业则神升九天，有恶业则神降九地。虽炁有阴阳之 
　　间，形有升沈之殊，而神往来其间，苦乐互膺，未始顷刻停闲也。神之为神，冲虚妙粹，炳焕灵明。未有五太之先，此神已具。纵历亿劫之 
　　后，此神不亡。特受中降，灵为物所诱。因物造业，为形所累，致有善恶之判。譬犹晓镜凝尘，秋云蔽月，其中光明莹彻，未尝因之加损也 
　　。见前众灵受报，万类反观，本始俱禀冲和，孕形炁而为人，配天地而并立，元神宴御，与道合真。奈何形堕物迁，神逐业化，轮转六道， 
　　循环四生，不觉不思，愈趋愈远，流荡汩没，业实萦之。兹也供设玉山，恩颁金阙，善道乘光而至，恶道破暗而来，听法闻经，飨食受炼。 
　　虽形散为炁，炁聚为形，而所以驾是形御是炁者，匪神孰能尔哉。是则暂焉昏昧，为异趣周流，而本来昭昭，未尝不在也。盍亦乘本来之昭 
　　明，觉暂时之昏昧。自天道来者，当思快乐福报，会有尽时，终受沈溺，散入诸趣，不可贪欢悦而溷我神也。自神道来者，当思福善祸淫， 
　　宁无僭滥，报尽沦坠，易堕畏途，不可恃权柄而汩我神也。自人道来者，当思世谛虚伪，业机攸启，生灭既速，途苦易趋，不可慕纷华而滓 
　　我神也。自地狱道来者，当思夙萦愆累，致膺苦恼，幸离幽暗，宜脱轮回，不可图逸乐而蔽我神也。自饿鬼道来者，当思恶业久缠，今受饥 
　　渴，幸谐饱满，宜脱轮回，不可因饮食而累我神也。自畜生道来者，当思冤对执萦，致堕异类，幸离恶趣，宜脱轮回，不可羡人天而迷我神 
　　也。盖修善修恶，均谓之业。生地生天，均谓之报。善多恶少，则准量而报余善。恶多善少，则权衡而报余恶。业尽报尽，然后复为人耳。 
　　人为善恶之关，从兹展转，百千万劫，无有已时。而我固有之神，为业所牵，奔善驰恶，曾无宁息，岂不大可怜哉。孰若澄心独悟，见性惟 
　　思。生善道者，毋以善道为可恃，须知恶道之终在。生恶道者，毋以恶道为可慕，须知恶道之常随。绝去二边，自明一见，不思善，不思恶 
　　，静极光通达，寂照含虚空。惟觉我之元神，本来清静，若定水之无波，本来光明，若秋空之无翳，灵明莹彻，朗觉妙圆。然后以兹清静光 
　　明之神，悟彼真常空寂之性。近观诸尘，尘尘何有。诸尘无有，业报自空。业报既空，六道亦无。六道既无，轮回自息。轮回既息，一真独 
　　存。无去无来，不生不灭，荡荡乎与太虚同体矣。回思向者，天堂快乐，地狱辛酸，人境宠荣，旁生悲苦。如梦之觉．，如醉之醒，曾何足 
　　以滓吾天倪哉。见前众灵，若能从兹解悟，便可升入道境，洞彻自然，天地有终，此神无弊，劫运有坏，此神长存。倘有无之见未明，真妄 
　　之机莫悟。惟思执着，终堕轮回，帝泽难逢，宸恩不再，良可哀哉。昔我元始上帝，悯众生之愚昧，说九戒之圆通，正己正心，检身检性， 
　　善根已熟者以戒护卫，愈增光明。恶根未消者以戒禁防，自然灭断。实昏衢之慧烛，乃苦海之慈航。生前修持，不经地狱。身后佩奉，𠇹上 
　　天堂。今当恭按科仪，普为演说。先皈依于三宝名号，次宣示于九真戒条，万圣证明，十真鉴察，各宜端肃，谛听无哗。
　　道经师宝天尊
　　按人各恭信
　　宣告幽灵，第一皈依无上道宝。
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿垂清静法，开度此幽灵。和：往生神仙界。
　　宣告幽灵，第二皈依无上经宝。
　　经宝赞
　　稽首皈依经，真文焕八方。炼金成凤篆，揉玉写龙章。愿垂清静教，开度此幽灵。和：往生神仙界。
　　宣告幽灵，第三皈依无上师宝。
　　师宝赞
　　稽首皈依师，慈悲转法轮。先天传大教，历劫指迷津。愿垂清静法，开度此幽灵。和：往生神仙界。
　　三宝既已皈依，九戒今当传授。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，沛然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　宣告幽灵，第一戒者敬让，孝养父母，是名初真戒。
　　宣告幽灵，第二戒者克勤，忠于君主，是名念真戒。
　　宣告幽灵，第三戒者不杀，慈救众生，是名持真戒。
　　宣告幽灵，第四戒者不淫，正身处物，是名守真戒。
　　宣告幽灵，第五戒者不盗，推义损己，是名保真戒。
　　宣告幽灵，第六戒者不慎，凶怒凌人，是名修真戒。
　　宣告幽灵，第七戒者不诈，謟贼害善，是名成真戒。
　　宣告幽灵，第八戒者不骄，傲忽至真，是名得真戒。
　　宣告幽灵，第九戒者不二，奉戒专一，是名登真戒。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定准，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　三宝琼号，旷劫难闻，九真金条，历生罕遇，对圣真而传授，伏仙圣以护持。各宜瀹性书绅，澄心弦佩。如拱尺璧，靡造次之或谖。如护寸 
　　珠，匪斯须之敢叛。戒光映体，戒体回光，五帝威神，六宫掾吏，察命童子，护戒威神，密侍卫其形神，潜翊扶其容止，永辞有漏，升入无 
　　为，勿生懈怠之心，自速轮回之苦。以今云笙韵彻，风磬声沉，螭头回芝盖之班，鹊尾散兰簧之篆。生篝黄舆而均庆。神公趣凌霄之驾，灵 
　　童催泛景之轮。各宜庄肃五神，澄清一志。佩符受券，得为天上之种民。御箓膺图，永证玄中之极品。仰希大道，俯赐证明。
　　宣救苦简　　长生简
　　宣生天箓　　九龙符
　　宣大九龙符　超生符
　　宣妙戒牒　　功德牒
　　宣朱陵符　　普度券
　　宣运明诰　　托生符
　　参凤戒以逍遥，精神莹朗。佩龙符而容舆，步武轻盈。伏愿一性圆明，千缘荡寂。宝光焕映，复五行相续之真。祖炁辉华，会万劫长存之道 
　　。此乃个中固有，不须向外别求，𠇹乘不死之舟，高宴无生之界。功德错落，幽显沾资。伺召役于真灵，关盟护送。方部卫于神炁，如律超 
　　凌。更冀从容，庶诣圆满。
　　宝华圆满天尊
　　臣谨重诚，上启三清上圣，十极高真，应化度人，无鞅数众。臣闻丹元凝妙，握万化之神枢。皇极流玄，恢五华之圣钥。寂感密符于谷应， 
　　潜昭默契于桴鸣，匪降匪升，无内无外。臣等依光紫禁，焕景黑单，荷鸿造之提携，副蚁忱之激切。恩流有截，泽被无垠。瞻狮座于玄峰， 
　　庆云飞洒。返猊轮于紫谷，慧日虚圆。臣下情不胜瞻恋，屏营之至，谨稽首奉送。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽冲天远，醮坛香炁多。玄恩覃宇宙，福德遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　谨召九天普度院守雄抱雌二大将，青玄黄箓溥度司太玄灵官玉女、功曹主簿，本靖主将某，副将某，护道某，监坛某，关同灵宝赫奕仙曹诸 
　　将，疾速赴坛，承领公文。随我神运，部卫诸类幽魂，平步登天。
　　宣防送牒
　　宣命魔前驱符
　　见前众灵，膺开度之殊恩，登玄虚之妙境。天花散漫，拥云路以前迎。神璈铿锵，开霄衢而后从。宝莲导升天之履，灵芝华蔼景之冠。以神 
　　御神，神径登于寥廓。以炁合炁，炁永证于虚无。拜玄坛，相将好去。
　　再当职执旛，请五方童子，引灵出门前
　　法师下座
　　众讽三界魔王章
　　宣给散牒　焚燎向来
　　宝华圆满天尊
　　归静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之六十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十三
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献自然朝仪
　　步虚　　　入户
　　烧香颂各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方，始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生，中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光，罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃，朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡，普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五页曹，左右官使者，侍＋香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各斋三十二人出。出者 
　　严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今升坛行道，愿得玉清道气灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达径御太上无极大 
　　道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，今故烧香，愿以是功德，奉为十方三界，六道四生，万类穷魂，三途滞爽，飞潜动植，一切众生，皈身皈神皈命，十方无上至真 
　　灵宝自然大道。乞原赦前生今世，生死宿罪重过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君， 
　　逍遥无上七宝自然宫殿，永与道合，所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼方
　　志心皈命，礼北方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼东方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼南方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼西方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼东北方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼东南方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼西南方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼西北方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼上方无极太上灵宝天尊。
　　志心皈命，礼下方无极太上灵宝天尊。
　　法师长跪宣坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极大道太上灵宝天尊。忏悔普天率土，中国外夷，六趣冥灵、三途滞爽，胎卵湿化，鳞甲羽毛，蜂息 
　　歧行，蛸翘蠢动，无边无极，一切众生，及臣法众等。自从无始以来，至于今日，或犯三业大罪，积若丘山，十恶深愆，盈犹巨海，并乞荡 
　　除。皆愿宿债疏澄，旧冤披散，咸得解脱，永离轮回，升入无为，克辞有漏。臣等身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道， 
　　玄会无为，志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首体。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六 
　　部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属一切真灵。臣闻元始垂科，提群灵于苦海。虚皇出教，跻万品于迷途。九清涵 
　　德雨之华，三洞布祥烟之荫。金箓白简，乘晨而幽壑光明。玉匮丹章，扣夜而寒庭廓朗。上极无上，高拱弥高，生生密赞于乾坤，化化潜资 
　　于经纬。帝张慧日，开光龙汉之初。师衍宗风，济度鹤鸣之后。人天咸仰，今古攸遵。臣等职忝玄阶，身依洪化。丹青证誓，期宣德以承符 
　　。金石徼盟，庶宪天而宏道。况奉词旨，敢不上闻斋意。斋主某夙陶灵泽，幸际昌辰，睹玄运之流行，喜赤书之焕烂。筵开大献，徼千真回 
　　施之恩。诚罄小心，冀万类普沾之惠。超祖宗之亿劫，和冤累于千生，集福家庭，流祥眷序。星坛显设，徼三极之灵光。霞笈敷扬，召十华 
　　之梵炁。九凤来翔而门开甘露，六龙普变而厨' 启飞云。东华摧黑郁之幽，南上启朱陵之耀，普提有识，共证无为。尚虑六道四生，三途五 
　　苦。业机自织，终天轮转以无停。罪网高张，极地循环而莫已。非赖提携之赐，曷彰解脱之期。欲望皇极，垂慈苍穹。锡宥降丹纶而赦过， 
　　落灭恶根。焕紫綍以除愆，疏澄善性。削尘非于黑簿，荡妄垢于玄曹。身近天阶，有侍卫送迎之喜。神离幽禁，无拘留逼合之忧。享六合之 
　　琼羞，沐三晨之灵景。逍遥碧落，常臻福庆之期。游宴清虚，永际太平之运。神形俱妙，衣食自然，遂斋主恳切之诚，副大道慈悲之愿，所 
　　有真符，谨当告下。
　　告符
　　飞空步虚颂
　　开发
　　十二愿
　　一愿乾坤明素，二愿气象清玄，
　　三愿圣人万寿，四愿化洽八埏，
　　五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，
　　七愿四时应候，八愿万物生全，
　　九愿家多孝悌，十愿国富才贤，十一愿斋功广被，十二愿善瑞日臻。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官。当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，兰烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回𫐌颂
　　灵宝领教济度金书卷之六十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十四
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献告札仪
　　静默堂序立
　　华夏颂引至坛前
　　步虚　　长跪上香
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻九清布化，群灵咸遂于生成。三洞流光，万象均依于化育。况颠冥于业网，尤矜轸于渊衷 
　　，敢扣紫霄，爰据丹悃。今有斋主某，乞就某处，修设玉山净供。遵依大献灵文，普赉幽沉，均超轮转。臣职惟领都教，理合陈情。切虑九 
　　趣三途，四生万类，凄凄惨惨，化机鼓动于泉关。缩缩寥寥，报障循环于冥路。非赖帝恩之曲映，曷令鬼爽之高跻。顷奏朱章，拟特颁于玉 
　　札。谅飞丹语，为布告于玄曹。兹召役之有期，冀感通之无外，欲望慈云覆荫，慧日流明。许微臣如律以宣行，𠡠有司关盟而遵奉。下开地 
　　禁，上接天光，犹细雨密雾而来，普受开度。皆飞空步虚而去，不得拘留。宇宙春台，乾坤寿域。臣下情不胜伺命之至。
　　八门开度天尊
　　引札至神虎幕
　　洒净　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　伏以上帝垂慈，布仁风于八极。下愚苦恼，希法雨于九霄。故清微宏七部之金书，而赤明演三乘之玉范。广提冥漠，丕拯沉沦。班列真曹， 
　　北魁着雌雄之职。恩周冥部，东华建左右之曹。有万司如意之大神，有九天普度之官将。追魂摄魄，寒庭被照育之仁。聚精会神，幽夜沐生 
　　成之惠。将伸召役，盍罄恳祈。以今奉为某人，修设玉山净供，普赉幽沉。十方三界，市区域以星罗。六道四生，列寰瀛而棋布。欲宣威于 
　　玉札，期散惠于金章。匪仗威灵，曷符应感。辄奉苹蘩之礼，少据葵藿之恭。伏愿天驷载驰，云旌顺动，副再三之祷，不违方寸之私，清 
　　众运诚，至心奉请。
　　至心奉请北魁玄范府神虎内真，倒生玄司七玉女，追魂魄官吏，阴阳玉札二十四大将军，灵宝如意万司主行玉札三大神，追摄诸类伤亡五十 
　　三大神，九天普度院追摄诸类伤亡三十六真人，三十六将军，守雄抱雌二大将，二玉女，四大神，玉清七道功曹，玄虚掌六道四生使者，掌 
　　九州社令功曹，掌十方道功曹，掌山林功曹，掌城隍功曹，灵宝玄坛诸司追摄官吏，本靖主将，合属官吏。惟愿风马云车，来届香筵。和： 
　　受兹香花供养。
　　初献
　　伏以晨阳赫赫，帝颁凤诏以风行。幽夜寥寥，神领龙章而雷震。溥万圣无私之惠，敷九原有造之仁。仰企威灵，夙敛圣武。佐先天而立极， 
　　功典枢机，赞太极以开图，筹参帷幄。陆离剑佩，晻蔼旌旄。玉辔凌云，顷刻遍虚无之境。金戈耀日，须臾周汗漫之乡。职司追摄之崇，位 
　　列班联之右，权衡攸在，变化难量。今有斋主某人。悯念重泉，矜怜滞爽，遵玄都大献之旨。设玉山净供之筵，上降天恩，下提地魄。普追 
　　呼于六道，成啸命于四生。五苦三途，九趣万类，均离阴关而徒止，俱朝阳景以超凌。请命帝庭，已拜允俞之命。敷心神御，盍殚恳切之忱 
　　。谅宣德以承符，必效勤而受事。仪不及物，情见乎辞，不揆瓣香，恪祈采瞩。
　　亚献
　　伏以重泉碧落，孰非道炁之提封。紫简丹章，悉藉神威之管领。兹遵依于青律，庸追摄于幽关，亶冀灵通，廓施神变。上召玄虚之主执，接 
　　引群迷。下提黑壤之魂仪，超离众苦。或沦于刀兵疫疠，或殒于水火饥荒。爰分文武僧俗之殊，勿问士农工商之别，有主无主，凶终善终。 
　　或旷野之游魂，或寒林之寄影，或悲愁于地狱，或冻饿于冥郊，或胎卵湿化之流形，或鳞介羽毛之异性，并乘丹綍，摄赴玄坛。俾解脱于业 
　　缘，各逍遥于道岸。克时定今，毋违大道之章。起死更生，端藉同仁之惠。拳拳素悃，切切洪恩。
　　三献　　　宣札
　　宣七玉女符　　如意万司符
　　九天普度符　　诸使者符
　　宣牒
　　天章诞布，坛律具严。请密运于神功，为速宣于帝泽。凌云掣电，掷火流铃，明检鬼营，𠡠寒池而部卫。骏奔灵驭，开地户以追呼。毋负盟 
　　言，自干玄宪，敢有遏截，束送罗酆。一如灵宝玄坛律令。
　　向来
　　大献灵官醮仪
　　步虚　　洒净
　　入户各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　元始虚皇，集炁居中，三境洞香，肇生穹窿。七转九虚，混合回风，变化万神，天地开通。吉日行道，万魔敬从，晨晖朗照，默运元功。执 
　　节建麾，散花太空，十方普庆，劫运元终。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。 
　　即使玄坛清诤，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。今臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真 
　　玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位姓某，上启灵宝玄局玉山大变神王，六龙普变灵官，溟滓大梵灵官，破狱司、追摄司、天医司、监生司、五帝全形司、解结司、淙濯司 
　　、巾笥法司、炼度司、摄化司、变炼司、填挜司、给散司合属仙灵，临坛受事，一切威灵。伏闻元始开图，三洞启金书之秘。虚皇演化，九 
　　清昭玉范之玄。开夜壑以光明，昭寒庭而化育。玄曹燮理，共扬慧日之辉。丹简罗敷，诞布慈云之泽。故列僚采，俾握机衡，化云厨而妙绝 
　　芳鲜，破幽关而追提摄取。九转显成人之效，五灵昭复质之功，荡万古之冤轮，洗千生之业网。天经地纬，迎水火于南昌。阴坎阳离，炼形 
　　神于东井。凡兹造化，具有司存。或列职于紫府玄都，或建官于青玄黄箓。上奉三天之令，下敷九地之仁，傥际斋修，盍伸皈向。今斋主某 
　　人，怜悯业类，胥溺幽冥，期垂旷荡之恩，庸拯沉沦之苦。故陈瀹祭，爰奉灵斿。伏望对菲不遗，承天符而来下。葵藿可鉴，从民欲以照临 
　　。清众运诚，志心奉请。
　　志心奉请灵宝玄局玉山大变神王，六龙普变灵官，溟涬大梵灵官，青玄破狱入狱出幽冥司官吏，北魁玄范府倒生玄司七玉女，灵宝如意万司 
　　诸大神，九天普度院三十六真人，三十六将军，玉清七道功曹，天医六职尚药灵官，九天监生大神，主产功曹，五方五帝君吏，灵宝追魂聚 
　　炁功曹，全形功曹，混元十二炁化生大将军，灵宝解冤释结灵官，能谈善说灵官，聚魂复魄灵官，脱形离苦灵官，玉清摄魂屏秽灵官，九凤 
　　破秽灵官，五方解秽官吏，天河东井君，浣濯夫人，灵宝巾笥司仙吏，青玄黄箓金木仙衣玉女，曲度司、普度司仙真灵官，南昌上宫朱陵火 
　　府炼度仙吏，主水主火大将军，火池水沼使者，火铃灵童，黄华玉女，掷火万里大将军，十二河源大将，青玄黄箓炼度官吏，玄都荚龙金龙 
　　驿吏，灵宝摄化司、变炼司、填极司、给散司仙灵官吏，临坛受事，一切威灵。上遵帝𠡠，下副凡情，风马云车，来临法会。
　　初献
　　伏以倾光回驾，紫清洞焕于天恩。监真度生，丹赤皈依于圣力。仰惟神武，夙着威灵。修功行于五劫之先，三灵推戴。典柜机于九霄之上， 
　　十极宣扬。御节钺以逶迤，森佩环而容与。霓章云绶，羽仪端拱于玄班。月驷风轮，卤簿周流于碧落。承恩纶而下迈，提苦爽以上征，仁化 
　　罗敷，德威焕耀。今有斋主某人，悯慈地类，荡彼天常，遵蕊笈之真科，建玉山之净供。尚虑九趣万类，六道四生。阴阳寇于生前，精神未 
　　复。水火考于死后，形骸犹羁。况冤业之互萦，与尘根之久积。魂归恶趣，魄堕畏途。非凭陶冶之神功，曷使返还于祖炁。囊封露奏，已承 
　　枫禁之允俞。驲骑风驰，谅遍槐庭而播告。愿不违于悃恼，庸恪副于忱徇。
　　亚献
　　伏以东极慈尊，体清微而应化。北酆鬼帝，拱紫极以承流。玄曹恢廓于威风，黑壤皈流于圣日。坛仪告备，将开大献之筵。惠泽敷施，愿鉴 
　　小心之切。当局行事，列职宣符，六龙妙化于芳筵，九凤肃清于尘宇。张门毁锁，振雌雄提摄之威。保真固灵，蠲荣卫疾伤之患。千冤开悟 
　　，万业消镕，荡阴垢之芬葩，复阳灵之精粹。华池澄湛，天魔、腾玉兔之辉。炎冷陆离，地魄射金乌之影。洗千生之死炁，妙八景以生神， 
　　稳上法桥，𠇹登道岸。庶藉神威之普被，共沾灵贶之旁敷。至于异类沉沦，久循环于业趣，亦赖同仁拯援，俾还复于人身。青律森严，洪恩 
　　赫奕，格期应感，不负勋庸。
　　终献
　　三献既周，一忱毕露。愿襜帷之暂驻，勒英荡以迟留，伺临召役之期，重赐提携之德，银演散彩，玉籁收声。黄道云开，溥十极慈悲之泽。 
　　紫垣日近，舒群灵功德之光。帝有恩言，神其善应，某不胜激切，屏营伺命之至。
　　复炉
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之六十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十五
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献早朝行道仪
　　入户
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童二传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天
　　帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今早朝行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净 
　　，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。今臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前 
　　。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上虚皇玉晨大道君，金阙玄元太上老君，昊天玉皇上帝，十方已 
　　得大圣众，至真诸君丈人，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、 
　　玄都、玉京、金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，三界应感一切真灵。臣闻先天先地，虚无混一炁之宗。 
　　分阴分阳，妙有散万形之运。慧日昭宣于黄混，迷云滃蔼于黑单。惨栗寒庭，职
　　刑机于考对。凄凉夜壑，司宪网以絷维。自非上圣垂极拔之功，曷使下愚藉扶持之力。臣夙叨玄荫，获际真乘。野马纷纷，拊己易凋于梨枣 
　　。织乌衮衮，惊心将薄于桑榆。犹飞元而聚灵，
　　尚宪天而领教。凡有投告，敢不关闻。
　　宣词
　　按如词言，备切忱恂。斋主某心切同仁，志存博爱。念茫茫禹迹，多沉滞之穷魂。荡荡尧疆，几颠连之苦爽。或有主无主，或凶终命终，或 
　　炎火烧焚，或江河投溺，或虎狼吞啖，或邪虺伤残，或霜雪冻凌，或雷霆震击，或饥荒殒命，或牢狱丧身，或盗贼杀伤，或刀兵残害，或木 
　　石压损，或道路倾摧，或王法死亡，或讼庭怨恨，或鬼神执滞，或军阵诛夷，或自缢自残，或投河投堑，或中蛊服毒，或饮食含冤，或咒诅 
　　勾连，或冤雠执对，或财命缠绕，或神识颠邪，或胎产殒命，或肢体零落，或生遭疾病，或死受钉埋。展转冥途，托身无所依栖，幽域寄迹 
　　何方。不禁风悲月淡之啾啾，无奈雨暗天阴之戚戚。实堪怜悯，孰为哀矜。与斋主所度某等，期普召于玄坛，庸尽消于黑郁，龙恩浩荡，鹤 
　　驭罗敷。开定水八解之池，澄清阴医。享玉山三晨之馔，润益阳灵。降二炁之真精，陶十生之妄垢。恶根落灭，均辞北阴郁绝之乡。善蕊周 
　　圆，𠇹上东极妙严之境。千愆湛寂，一性清明。若木流精，乘晨光于万宇。扶桑汇彩，耀晓色于千林。金篝腾百和之芳，玉炬集千枝之丽。 
　　鸳班露祷，愿摅民欲于再三。虬御云开，期辂天休于万一。合幽冥而均庆，溥遐迩以交欢。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香，归身 
　　归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿云𫐌泛景，月御飞霄，琼圃怡神，诣玉京而侍 
　　圣。琳房御炁，觐金阙以参真。流福皇图，凝祥圣祚。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流济主家亿曾万祖，历劫种 
　　亲。伏愿东华宴景，南上登名，陪凤驾以逍遥，疾除罪录。侍鸾舆于容与，永处福乡。袭庆五枝，流华七叶。今故烧香，自归依师尊大圣众 
　　，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流九州八极，中国外夷，滞 
　　魄孤魂，沉灵幽爽。伏愿酆城削宪，陵府书勤，玉简徘徊，录形神而起死。金符错落，超性识以更生。均脱冥郊，齐登乐界。今故烧香，自 
　　归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首体。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣姓某等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十 
　　六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰四司五帝，三界内外应感尊灵。臣闻玄元布大慈大悲之化，拯援幽沉。碧落启普度普救之司，提携 
　　爽识。皆圣真念重泉之无告，与仙灵期积夜之有生。阴景凄凉，扇仁风而骀荡。寒威凛冽，流爱日以熏陶。事焕条章，义彰科律。今斋主某 
　　，诚殚享帝，意恪祈天。愿提阴地之灵，尽陆阳天之界。犹虑爰从往劫，迨至今生。十习六因，或沉迷其正性。七情八识，易蒙滓其元神。 
　　善无一德之可书，恶有千愆之堪录。生生飘荡，无涯之冤债缠萦。世世流吹，莫极之仇雠结习。魂归岱岭，魄堕酆城，未能度命于朱陵，何 
　　由升神于黄混。以今转经忏罪，行道首愆。愿开释于憎嗔，俾齐同于慈爱。兰汤涤垢，俱临普集之坛。芝馔充饥，均赴广陈之席。玉眸炼质 
　　，黄华荡形，承紫綍以乘晨，湛丹纶而离夜，未度者度，未升者升，化寂寥幽暗之乡，为清静光明之境。斋主某心期圆满，志愿安和，门户 
　　兴隆，挺一枝之嘉瑞。庭闱闲暇，超九叶之芳祥。笏积床盈，签香架溢。蒙鉴忱恂之切，允符恳悃之私。上愿天地清宁，风云藏静，三光焕 
　　耀，四气朗清。川后静波，水不逢于竭泽。山灵荐祉，陆无值于焚林。万类生生，百昌化化，茂圜扉之青草，狱讼无兴。静方域之绿林，奸 
　　凶不作。三途罢对，五道停轮，上明大道之好生，下副微臣之恳切，谨启以闻。
　　发十念
　　一念为道四大，合德斋主，七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平、四夷宾伏，祆恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贯前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贵才。
　　十念尊受经师，不敢中怠，平等一心广度，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者、左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，兰烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御
　　太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之六十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十六
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献午朝行道仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，以今午朝行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。 
　　即使玄坛清净，内外、成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上虚皇玉晨大道君，金阙玄元太上老君，昊天玉皇上帝，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北 
　　真、玄都、玉京、金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，三界应感一切真灵。臣闻大道混茫，高运紫清之表 
　　。至真寥廓，潜凝玄碧之中。提覆载以生成，合阴阳而化育。九华八极，流惠露于黄图。六洞十宫，职迅霆于黑郁。匪藉虎关之浩荡，曷令 
　　犴室以超凌。臣等昌运欣逢，玄枢快睹。山林独乐，未能藏六以颐真。朝市同流，徒藉存三而逐妄。誓罄操修之力，庸殚济度之功。凡有皈 
　　投，敢忘关告，斋主忱词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，可量激切，斋主某勤拳皈命，稽颡驰神。极地滨天，悲苦之幽魂无尽。际上蟠下，凄迷之沉爽奚穷。往古来今，阳注阴受。或宰 
　　制六合，或更霸九州，或宠冠椒房，或荣分茅社，或槐庭禄贵，或榆塞威明，或文艺无双，或武阵第一，或云林宴坐，或月锡经行，或喜探 
　　玄元，或乐味禅悦，或守戒定慧，或炼精炁神，或秀擢儒林，或荣联仕版，或东陵学圃，或南阳躬耕，或商贩江湖，或锄耕田野，或术精袁 
　　李，或艺冠岐黄，或技绝钧韶，或业超匠石，或工绍陶冶，或学袭箕裘，或朱墨舞文，或绮罗鬻巧，或心营屠侩，或志典庖厨，或射猎掩群 
　　，或罗网并阵。善缘山积，死觊超凌，恶业海深，没终沦堕。凡今时之孤滞，皆昔日之芳华，有灭有生，无贵无贱。与斋主所度某等，均临 
　　平等光明之席，来趋广大清净之筵。朝礼慈容，圆成慧性，法水洗群迷之陋，辞五浊泥。香羞充万劫之饥，度三清岸。陶丹陵之英粹，开黑 
　　郁之精华。玉简昭宣，俾遂千生之快乐。金符告命，为除九死之冤愆。永脱苦轮，即登乐界。瑶光在上，降龙御以依华。圭影正中，辂乌轮 
　　而散彩。法雨振山河之润，香风陶宇宙之和。凤葆翻飞，灿三晨于玉遗。鸾旗摇曳，鸣九奏于瑶阶。洽大地以均欢，极周天而并庆。以今临 
　　午行道，请法众等，运兹初捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿游神 
　　广漠，御气虚无。受策紫微，驾飞龙而问道。登真碧汉，骖翔凤以升仙。基业千龄，本枝百世。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德， 
　　得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家亿曾万祖，历劫积 
　　亲。伏愿升神蕊阙，度命莲台。万罪清夷，诣郁罗而游宴。千冤解悟，瞻劫仞以逍遥。水证大乘，克登小有。今故烧香，自归依师尊大圣众 
　　，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，归流普天率土，外狄中华，诸 
　　类幽灵，九垓滞爽。并愿沉酣圣日，鼓舞神风。一性圆明，悟生生之苦恼。千情寂灭，荡劫劫之凄凉。正路宏开，邪门闭塞。今故烧香，官 
　　归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道典。天人伺其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣姓某等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十 
　　六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰四司五帝，三界内外应感真灵。臣闻空洞生神，万物践形于覆载。飞玄结炁，百昌御景于阴阳。由 
　　一迷一悟之分，有万死万生之异。上无复祖，既列天职以裁成。中有度人，斯建仙曹而校录。幽明并仰，今古咸遵。今斋主某，明发九思， 
　　夙宵三叹，愿广提于幽暗，期顿返于阳光。犹虑前生他世，彼世此生。营营蚁磨，鼓欲海之千寻。忽忽驹窗，棹爱河之万仞。莫障狂澜之浩 
　　荡，孰留逝水之汪洋。积冤债以难明，纵罪尤而罔悟。羊肠蜗角，逐实利以矜骄。虫臂鼠肝，徇虚名而焕耀。轻慢四大，秽贱三光，惟知傲 
　　忽于生前，谁念伶仃于死后。以今转经首过，行道除愆，愿削宪于丘陵，为解冤于毫发。三光映服，练飘飘之素华。七珍流香，洒泠泠之甘 
　　露。阳燧荡积阴之垢，方诸澄极冱之尘。同入无为，侍黍珠而游宴。永辞有漏，翔骞翠以徘徊。迥脱沉沦，普升寥廓。斋主某襟期天佑，步 
　　武神扶。与道合真，衍天休于九轨。为善最乐，彰帝渥于八遐。公私之狼曜韬光，中外之鹑星沉彩。凡有恳愿，亶藉甄陶。上愿覆载昭宁， 
　　图书显应，日星焕耀，草木蕃鲜。麦秀双岐，凝烟云于碧落。禾生同颖，融霄月于玄虚。野无鸿鸦之流离，庭有凤凰之鸣和，九幽朗宴，五 
　　苦停闲。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转独照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天与昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，舍容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷六十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十七
　　科仪立成品
　　净供合用
　　大献晚#1朝行道仪
　　步虚　　入户
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘讽。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神急，上关启臣今奉为入意以令晚朝行道，愿得三清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即 
　　使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。今臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉 
　　皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣姓某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上虚皇玉晨大道君，金阙玄元太上老君，吴天玉皇上帝，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北 
　　真、玄都、玉京、金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，三界应感，一切真灵。臣闻道包天地，凝万化以陆 
　　离。人禀阴阳，并三才而焕赫。明列枢衡于民欲，幽司机变于神灵。教雨敷罗，六合均承于蠹钥。神风鼓动，八弦普仰于裁成。孰非元始之 
　　纲维，亶藉虚皇之宰制，禀生受命，起死回骸。臣等缀武瑶坛，承颜琅座。膺肘后苍虬之录，帝德天涵。佩心前紫凤之章，天恩日皎。期运 
　　元而会道，每宏教以度人。凡有皈投，敢忌关告，况奉词旨。所合上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极衷情。今斋主某，以仁存心，由爱立性。睹六道之升沉无已，与四生之沦坠堪矜。或御箓膺图，典司天政。或骖鸾跨凤，游 
　　戏仙关。或祸善福淫，秉权岳渎。或僭刑滥赏，佐理山川。或贵贱殊资，错居遐迩。或富贫异趣，到处显明。或神堕泥犁，推研水火。或形 
　　居圜土，考对阴阳。或海腹针喉，莫逢𫗦啜。或吞火食炭，难际珍羞。或带角披毛，受生悲苦。或含齿传翼，禀命恓惶。或蠢动蜎飞，或跂 
　　行蜂息，或胎卵湿化，或鬼怪精灵，或久阖蒸尝，或乍亏祭祀，或新茔颓毁，或旧冢陵夷，或寄影传声，或倚木附草，或林幽独坐，或麓际 
　　处行。凡兹六趣之往来，总是一神之展转。享福缘则生善道，膺业报则堕恶乡。与斋主所度某等，愿因普集之坛，均赴无遮之会。金书炜烨 
　　，玉简昭回，为消千劫之冤尘，得遂一朝之胜乐。灵源澄湛，荡阴垢以熙熙。香馔敷陈，饮阳华而蔼蔼。离英炼质，坎粹丰容，永辞厚地之 
　　凄凉，竟上高天之眇莽。珠星驾夜，垂玉露之零瀼。璧月凝霄，湛金波之泛映。檀韵氤氲于凤鼎；兰膏璀璨于龙彝。旅觐天颜，晋朝扆御， 
　　愿金鸡之肆揭，庆丹凤之飞扬。十地欢声，九天喜气。以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依 
　　太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿栖神阆苑，宴景昆台，服霓裳羽衣，乘六龙而游戏。奏钧天广乐，跨八骏以翱翔。 
　　王业天长，皇图地久。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主家亿曾万祖，历劫种 
　　亲。伏愿升神北郁，度品南丹。恶根毒根生死根，永离步武。业障报障烦恼障，勿滞形神。垂裕曾玄，流光眷序。今故烧香，自归依师尊大 
　　圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香，归身归神归命大道。臣等首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流范围之内，幅圆之中，不 
　　尽幽灵，无边爽识。并愿慈风丕冒，化日融怡。干清坤倪，永绝声于夜哭。阴效阴甸，勿吊影于昏悲。恪证东华，永辞北朔。今故烧香，自 
　　归依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首体。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣姓某等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然灵宝天尊，随机赴感太乙救苦天尊，三十 
　　六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界内外应感真灵。臣闻化敷劫仞，散甘雨于九围。教衍郁罗，布应云于八极。万范 
　　开张而流演，五常回度以弥罗。碧落空歌，夜壑签晨阳之照。紫虚郁秀，寒庭吹暖律之和。欲施提拯之功，亶藉慈悲之力。今斋主某，斋心 
　　一办，洁己三趋，期携苦恼之魂，尽度清虚之界。犹虑爰从无始，迨至有终，昧性玉而背灵天，颠冥三毒。弃心珠而戕觉地，造作七情。不 
　　思利己以妨人，惟欲徇名而弃实。是非海阔，混狂圣而弗知。人我山高，溷智慧而罔悟。杀盗淫迷其践履，贪嗔痴恣其躬行。二竖潜攻，倏 
　　归长夜。三彭构衅，即返重泉。嗟八识以何之，恍百神而奚寓。往来六道，流浪四生，未能度品于阴单，何既登真于阴混。以今转经行道， 
　　首过祈恩。愿敷汪濊之恩，为削溟蒙之累。形骸清净，俨服御以云行。饮馔芬芳，备殽羞而雨润。灌炼华池之港，陶镕流火之炎。飞焕玄恩 
　　，期脱生根之游宴。超离黑苦，永除死蒂以逍遥。蒙听敷陈，允臻函育。斋主某福襟恍美，德履冲和，步武日升，来门庭之喜气。精神天赋 
　　，毓院宇之祥光。阴绩昭昭，阳功济济，上愿五灵胤粹，二景流华。三光全而寒暑平，物无疵疠。五杀熟而人民育，家有祯祥。山川鬼神之 
　　攸宁，鸟兽鱼鳖之咸若，天无氛秽，地绝祆尘，则上明天尊大慈之化，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七显四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍杳诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之六十七竟
　　#1晚：底本作『挽』。当为『晚』之误。四
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十八
　　科仪立成品
　　净供合甩
　　大献谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄乡。备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束祆，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁从。亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素星，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元星正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　北方玄天，五炁徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。
　　洞照内外，运我身形。百邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，其诸情捆，具载缄封。愿得太上至真道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行某斋谢恩清醮法事，小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙 
　　有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，太微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大 
　　帝，东极青玄老君，太乙救苦天尊运明保元上帝，南极真王朱陵大帝，后土皇地只，十方无极太上灵宝天尊，九微太真东华青童大道君，紫 
　　微元灵青金丹皇大道君，无上九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君 
　　，上清二十八宿真君，泰玄枢机三省诸相天君，天地水三元帝君，北极四圣真君，玄中大法师真君，三天大法师真君，灵宝经籍度师真君， 
　　灵宝监斋大法师真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上章词表灵 
　　官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝真君，五天圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师 
　　列位真人，经籍度师列位真人，城惶社令里域土地，虚空鉴察一切真灵。臣闻一炁洪蒙，包圆清而统经纬。万形坱圠，罗方浊而御阴阳。道 
　　大无垠，德周有截。善生善死，静观五亿之裁成。潜地潜天，动听三千之化育。皆统承于元始，悉橐钥于虚皇，上极太无，洞辅冠玄元之奥 
　　。下张妙有，枢机周空洞之英。至矣神功，大哉圣化。臣等参真学道，炼景求仙。樗栎散材，迹尚游于黄混。枫梧弱质，心期契于青冥。莫 
　　融九室以存思，誓运三田而领教。今斋主某，洁涓蓬宇，疏瀹茅衷，期开度于幽沈，庸圆成于勋行。果蒙帝力，式慰民情。辄修苹藻之恭， 
　　爰罄菲葑之敬。伏愿紫关洞朗，黄道昭回。绿舆丹举，拥朱幢而来下。琼轮羽盖，罗翠节以前临。十华之月驷参陪，八极之云龙混合，不遗 
　　德悃，恪赴道场。臣不胜显俟之至，谨稽首再拜，奉迎圣驾。
　　请圣
　　重称法位
　　具位奉行某斋谢恩清醮法事，小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上 
　　玉皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，度人三十二天上帝，三十六部尊经玄中大法师，三界应感，一切威灵。臣闻 
　　道斡鸿蒙，统百昌而燮理。象涵鳌极，周庶类以森罗。混茫凝妙于华京，亭毒融英于丹谷。无声无臭，廓然得一之功。有数有滋，至矣函三 
　　之力。威灵莫测，变化难量。今斋主某，凝二五之真精，融一三之至粹。性天冰洁，每怀恻隐之灵源。心地星辉，常抱哀矜之渊府。念四生 
　　之飘荡，与六道之流吹，五苦颠连，三途汩没。生无福业，放鸡犬而不求。殁有罪缘，纵鹤猿而罔牧。冤憎结习，仇敌缠萦，背纲常而三惑 
　　不除，贱名检而四知何畏。三彭构衅，二竖乘危，愆毕纪于简书，过悉罗于簿录。致使神归厚夜，魂堕重泉。舍生受生，善恶之殊途轮转。 
　　历劫趋劫，惨舒之异路循环。匪由提援之勤，曷遂超凌之愿。爰依丹陛，恭建玄坛，颁玉札以啸命群灵，承金符而惠徼万类。果蒙应念，普 
　　赐追呼，筵开大献于玉山，恩罄小心于金阙。灌精华于东井，流演云泉。解饥渴于北单，洁清霞馔。配乾坤而合妙，降离坎以凝真。业垢洁 
　　清，受化丹陵之府。尘氛陶冶，返生朱火之宫。悉由紫极以汪涵，亶藉清微之复育。上德不德，敢云琼玖之殚。知恩报恩，当效珠环之谢。 
　　敬陈瀹祭，庸格飙符，腾尺奋以摅丹，露寸忱而写素，词文敷告，恪冀鉴观。
　　宣词
　　词旨备敷，圣心简在。茅茨不剪，僭羞绵绝之仪。黍稷非馨，恪寓粟丝之敬。伏愿盖高无外，听卑不遗，享奠献之小心，锡维持之大造，珠 
　　彝泛玉，翠斝流金。琼三成，彻云镛而激响。瑶坛九奏，拊月磬以和鸣。霓旌腾百和之芳，羽葆鼓千枝之丽，伶振逸，符宝卫严，俯歆 
　　万一之诚，曲翰再三之祷。
　　亚献
　　具位臣姓某等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙灵，方域之曹僚主宰，三界应感一切威灵。臣闻万帝临轩，濡八遥之湛露。 
　　千真拱座，流三极之卿云。况寒庭焕赫于阳光，而夜壑开明于阴暗。天无私覆，既施惠以弥罗。帝有恩言，谅报功而赫奕。先愿斋主九玄七 
　　祖，亿劫种亲，削落罪根，解除恶簿。超凌鬼趣，辞金粟之凄凉。游宴仙都，升玉虚之寥廓。泽覃姻族，福被云仍。次愿斋主某动静和宁， 
　　起居康泰。云瀛接汉，彰浩浩之福基。日观摩霄，锡亭亭之寿祉。院宇之光风自到，门庭之霁月常新。芝秀兰芳，乐清时之文献。椿荣萱茂 
　　，昭盛世之仪刑。衣冠恪绍于箕裘，诗书聿符于弦诵。次愿玄坛所度亡爽，前愆云散，宿债烟消。乘晨永希于阳翘，咸跻道境。离夜齐超于 
　　阴翳，永脱神乡。绝冢讼之勾连，断考殃之滞累。臣等久依玄荫，获睹彤庭，洁己敷陈，虑金科之紏过。斋心奏对，或玉律之书愆。朝夕冰 
　　兢，夙宵山负，愿颁鹤赦，曲垂有造之仁。庶戴龙恩，永拜无私之惠。上愿二仪澄晏，四象宣平。泽隐龟龙，出图书而荐瑞。彩飞鸾凤，同 
　　文轨以呈祥。荒陲息饮马之声，陇亩绝遗蝗之影，野除萧艾，朝富芝兰。九土春融，措五邢而生生不息。万方风静，歌九功而化化无垠。遂 
　　跂行喙息之情，乐蠢动含灵之性，三途罢对，五苦停轮。臣不胜虔祝之至。
　　终献重称法位
　　具位臣姓某，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君灵宝天尊妙有上帝，万变混沌玄元老君道德天尊至真大 
　　帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北极大广，太微上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保 
　　元上帝，南极真王朱陵大帝；后土皇地祇，十方无极太上灵宝天薄，九微太真东华青童大道君，紫微元灵青金丹皇大道君，无上九天生神上 
　　帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，上清二十八宿真君，泰玄枢机三省诸相 
　　天君，天地水三元帝君，北极四圣真君，玄中大法师真君，三天大法师真君，灵宝经籍度师真君，灵宝监斋大法师真君，十方无极飞天神王 
　　，五天三界大魔王，三洞四辅经箓法科高真上圣，三天门下三元真君，直日引进仙官，上下词表灵官，本靖诸省府院司仙灵官吏，五岳五帝 
　　真君，五天圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，洞天神地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，城隍社令 
　　里域正神，虚空鉴察，一切真灵。臣闻至敬无文，丕显告成之悃。大礼必简，僭伸昭事之仪。献情既罄于三周，奠飨幸殚于一念。以今河澄 
　　月淡，夜漏将中，斗转参横，宵缠已半，金鼎烟沉于兰篆，银缸光暗于芝膏。凤筛后先，将返霄衢之仗。鸾旗上下，行旋辇路之班。万骑云 
　　奔，千辕风动。臣等翘倾徒极，攀恋无阶。入妙凝真，万气齐仙于玄牝。运元会道，百神混合于泥丸。臣下情无任不胜激切，攀恋之至，再 
　　拜奉送。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙。 
　　斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回𫐌颂
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之六十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之六十九
　　科仪立成品
　　净供合用
　　玉清溟津大梵甘露净供仪
　　静默堂序立
　　赞引至斛前
　　洒净　　祝香
　　具位臣姓某，谨焚宝香，虔诚供养太上无极大道虚无自然元始天尊洞真天宝上帝，虚皇玉晨大道君洞玄灵宝上帝，万变混元老君洞神神宝上 
　　帝，玉清应化青玄老君，运明保元上帝，南极真王朱陵大帝，玉清神霄长生大帝，东华上相青童太明道君，西灵金真太妙丹皇道君，九天上 
　　帝，三十二天上帝，二景五星北斗南辰列宿真宰，三元三官大帝，泰玄枢机三省诸相真君，玄中大法师，三天大法师，灵宝玄一三真人，太 
　　极冲应真人，十方无极飞天神王，长生大圣无量度人君，诸天丞相，南昌上宫度人不死尊神，南极长生大君，南上司命司录延寿益算度厄尊 
　　神，回骸起死监生太神，好生韩君丈人，灵宝仙曹玄局真宰，玉清溟涬大梵灵官，五岳四渎地水职司召山大川无鞅圣众，本靖诸省府院司官 
　　吏，三界符使，四直功曹，五道大神，九州社令，城隍里域，主执威灵。仗此宝香，普同供养，仰冀真慈，俯垂省录。臣闻虚皇启运，昭回 
　　三洞之仁风。灵宝垂光，浩荡八弦之化雨。提死魂于北壤，炼生魄于南宫。巍巍妙道以难明，赫赫神功而莫测，金符焕耀，三极长春。玉箓 
　　铺张，九幽不夜。大矣皈依之主，妙哉生育之师。凡伸造请之勤，必沐陶镕之泽。伏念臣叨恩领教，契玄学真。九室珠联，绛彩映雌雄之妙 
　　。三宫璧合，金光耀龙虎之精。离动静以息化机，契生成而回祖炁。敢守空山，以冒清微之玉律。合度无间，以奉喜元之金科。式昭覆载之 
　　无私，庸体乾坤之有造。以今斋主某，望紫宸而稽首，瞻碧落以倾心，依依慧日之流辉，恩周万宇。切切慈云之广荫，泽遍三途。愿矜祈扣 
　　之忱，俯赐鉴观之造。倾光寥廓，五色之玄座空浮。驻景虚玄，十极之丹舆混合。恍若始青之会，昭然宝黍之垂。梵炁弥罗，灵光郁勃，甘 
　　露化三天之云馔，周遍十方。神辉开九地之阳春，超离五苦。珍羞显设，妙馔宏陈，如细雨密雾而来，咸令饱满。皆飞空步虚而去，悉获逍 
　　遥。顿趋众妙之门，尽禀无为之化，幽途快乐，苦海光明。遂微臣闻度之诚，副万类皈依之望。臣不胜祈恩，伺命之至，恭望天慈，密垂报 
　　应。
　　度人无量天尊三声
　　众诵大行梵炁
　　大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司命司录。延 
　　寿益算，度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　焚梵炁符
　　大圣元始天尊
　　向干方至心奏请玉清圣境元始天尊妙无上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真反，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化 
　　无穷，神变莫测，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神 
　　俱妙，定慧双圆，大圣大慈清微天宝君无上尊。
　　焚清微天符
　　元始洞空无，三炁精上门。紫翮焕太空，四明植灵根。妙化发东琼，三便启西昆。皓映九玄清，五华带锦云。离罗焕神灯，七星耀北元。飘 
　　飘上清畿，翼翼帝一尊。落落高上章，羽章何纷纷。流香本无色，洞入万仙群。左回三流劫，右转九天关。金华缨玉童，八风舞空轮。四时 
　　无停机，青白早明分。九九改劫运，三三度一春。天地有终会，否激归在翻。洞明正一法，严校六天文。太平返空无，奉翊后圣君。
　　大圣灵宝天尊　　向艮方
　　至心奏请上清真境灵宝天尊妙有上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟津大梵甘露净供之中，摄化无穷， 
　　神变莫测，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙， 
　　定慧双圆，大圣大慈禹余灵宝君无上尊。
　　焚禹余天符
　　灵风起西门，锦云生束琼。三炁焕玉洲，流香乘烟轻。五华披风散，倏忽朗九清。骞林耀朱日，黄华逐月生。中有采芝童，衣羽带飞青。飙 
　　景万岭峰，逍遥宴绿𫐌。总御九空轮，运开无稽程。左命三天文，右摄六天兵。检炁返空洞，天度应运倾。劫运自有会，谁测败与成。洪波 
　　沦云纲，六合无遗形。白尸飘长流，孤魂因复灵。悲此去来际，方觉正法明。至学加精修，东华结琼名。欣有白简人，相与乐太平。
　　大圣道德天尊　　向离方
　　至心奏请太清仙境道德天尊至真大帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中摄化无穷，神 
　　变莫测，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定 
　　慧双圆，大圣大慈太赤神宝君无上尊。
　　焚太赤天符
　　洞关运天纲，五炁转三微。紫户吐琼简，玉合照灵珠。重楼耀精彩，金门纳神辉。八会交真风，晃朗重明开。天际九清外，落落高神回。三 
　　色返空无，四候应王畿。河侯已鼓笔，五行潜相推。六度无终劫，运炁乘炁归。万魔罗天布，群雄兢吐辉。兆人负灾充，积尸令人悲。妙哉 
　　正法文，履劫明不衰。至时相奉迎，契在九天扉。与尔期太平，放身无翼飞。
　　至心奏请东方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化无穷，神变莫测 
　　，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饭满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆 
　　，大圣大慈青灵九炁君无上尊。
　　焚东方八天符
　　森廓连华阙，神尊帝一真。灵虚交日月，玄觉照冥津。玉关回运数，梵炁启都明。麾旛扬洞唱，天君乘化轮。金华领仙箓，郁带龙山宫。宝 
　　秀焕真境，宴戏高上塘。霏烟散妙霭，陶精养我形。飞天观劫会，赞咏元始文。太极建青钥，晨辉布发生。爽耀应穹观，熙怡存玉婴。皇育 
　　旋景舆，升度七祖魂。弥梵飞流纲，周维天地根。祥霞翳霄仞，紫馆真人君。轩奕青玄府，灭试摧凶奸。道应混高元，神结泥丸精。灵丘三 
　　素云，罗耀交琳峰。七九齐至用，三五合同功。并协冲和德，变炼超仙𫟡。
　　至心奏请南方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化无穷，神变莫测 
　　，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，神云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆 
　　，大圣大慈丹灵三炁君无上尊。
　　焚南方八天符
　　和阳焕明奕，炎辉玉炼颜。灵梵隐玄关，空朗照神功。九华破幽录，四极延生津。黄房神景居，绵绵保长存。窈窕腾月妃，万界超劫轮。混 
　　洞翳玉书，龙汉明耀精。神文摄六天，察制祆魔群。邪试莫干我，列名．标上清。超度五苦难，逍遥玄仞峰。飞神开大运，明观九云重。南 
　　上炼我魂，旋盖游骞林。泛霭缠虚纲，十转回天关。大魔咸来宾，八景朝紫微。龙渊注东井，黄华养成真。大罗无色光，寂度无穷人。朱陵 
　　协王炁，大和合福堂。玄台映郁萧，诵洞遵西灵。神功布元范，反婴齐自然。
　　至心奏请西方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化无穷，神变莫测 
　　，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆 
　　，大圣大慈皓灵七炁君无上尊。
　　焚西方八天符
　　洞阳映霄阙，受度好生君。灵童火炼功，福馆涉生津。太漠明道彰，真人翔景云。高清布元化，荡秽除祆氛。接我琅碧章，升入微妙门。扬 
　　辉浩极家，洞耀九玄精。造化回幽关，杳渺固灵根。景星连郁秀，检校超仙魂。萧仞白元子，同担列帝宾。始皇天中王，寂寂虚无庭。玉晨 
　　张大范，流庆涤我尘。穹楼演洞唱，收魔束鬼形。三元分祖化，九度悉宣陈。阿丘驰素骈，那耶契所缘。弥罗大圣神，更生升福庭。逸化乘 
　　云归，削死永合欢。琼府巍峨境森扶霭华骞。云芽挹三晖，享此亿遐年。至心奏请北方自然八天上帝，愿赐慈悲之泽，广垂感应之恩普放神 
　　光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露净供之中，摄化无穷，神变莫测，琼浆宝饭，异果奇花，非色非香，非空非假，祥云宝雾，甘露霏烟 
　　，应念充周，随感饱满。俾令六道幽灵受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈玄灵五炁君无上尊。
　　焚北方八天符
　　开化无上神，霄度凝玄炁。阳华真一精，太和育妙惠。九灵镇西昆，机化停枢会。凤车升羽轮，越此大劫津。云阿拥圆浩，育生天神君。受 
　　符羽林宫，蔼秀虚霞襟。空霄飞玄章，接举身超腾。天统摄八难，开济九幽魂。兰宫连紫微，按格升朱陵。南宫有妙童，琅耀炼我形。苍霞 
　　浮绿辇，传庆供高尊。灵风飘泛响，可保无穷龄。九仙颁运箓，释散宿业根。流纲抗灵梵，廓达皈无名。大混百骸死，徊烟合紫云。庆重七 
　　叶孙，祸塞三途源。解滞离尘网。齐辔逍逼宾。倏忽登龙台，稽首玉帝前。
　　梵炁弥罗天尊
　　侍职捧水盂，围绕洒斛筵
　　众诵灵书三十二遍
　　焚玉字真文
　　自然甘露天尊
　　焚三炁符
　　功德金色光，晖晖开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游三遍
　　清凉甘露天尊
　　焚甘露符
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。三遍
　　变化无尽天尊
　　焚变食符
　　酆都夜壑，忽以光辉。照烛幽魂，来饴香糜。灵符火炼，百骸自飞。得见法会，仙岐知归。三遍
　　万劫难遇，功德可崇。开辟幽趣，全假真风。梯航彼岸，济惠无穷。念念生因，驾景飞空。三遍
　　三清金阙，上元天一。化生灵泉，甘露金液。七真珍果，妙绝芳馨。玄通上食，广满无量。上灵火铃变，神仙火铃变。二十一遍
　　酥酡抹味天尊　　道众就坐
　　高功依经旨　　行太极心法
　　灵宝建斋，度沈魂于不夜。元尊阐化，施法食于无方。仰荷慈悲，曲垂应感。霏烟罗络，宛如六甲之行厨。道炁弥纶，郁若诸天之妙馔。宜 
　　敷惠泽，均责幽冥。爰念六洞罗酆，九幽泉曲，铁围万仞，铜网千重，求生路以无由，企阳光而永隔，视诸孤滞，犹可哀矜。欲望广运慈仁 
　　，特为𠡠破，俾令苦趣，均入法筵，彰大德之好生，昭同仁之一视，玉－符宣告，冥曹敬承。
　　焚破地狱符
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云翻。定慧青莲花，上生神永安。
　　时刻升迁天尊
　　上清灵宝玄坛炷香，关启某靖追摄总局诸府院司真灵官吏，摄召所系五岳四渎地水职司九州社令十道主者，善导官吏，本州本悬城隍主者， 
　　当境土地里域真官，掌管六道四生，提摄三途九垒，随我神运，来诣法筵，毋或稽违，有妨开度，一如灵宝度人律令。
　　八门开度天尊
　　焚召六道符
　　准上帝𠡠，掌六道功曹，仰承符命，摄召三界十方，尽玄虚际一切六道之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召四生符
　　准上帝𠡠，掌四生使者，仰承符命，摄召三界十方，尽玄虚际一切四生之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召九州孤魂符
　　准上帝𠡠，掌九州社令功曹，仰承符命，摄召九州界分一切孤魂，有主无主伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召山林岩洞孤魂符
　　准上帝𠡠，掌山森岩洞使者，仰承符命，摄召山林岩洞一切孤魂，有主无主伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召溪港涧源孤魂符
　　准上帝𠡠，掌溪港涧源使者，仰承符命，摄召溪港僩源一切孤魂，有主无主伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召城隍乡界里域一切孤魂符
　　准上帝𠡠，城隍乡界里域使者，仰承符命，摄召城隍乡界里域一切孤魂，有主无主伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召二十四类伤亡符
　　准上帝𠡠，灵宝如意万司诸大神，仰承符命，摄召十方九野二十四类伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召三十六种伤亡符
　　准上帝𠡠，九天溥度院三十六将军，八大神将，仰承符命，摄召十方九野三十六种伤亡之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　焚召七类死魂符
　　准上帝𠡠，北魁玄范府七司倒生玉女，仰承符命，摄召十方九野七类死魂之众，来临法会，施炼往生。
　　八门开度天尊
　　我禀上帝符𠡠，召汝速至坛前。
　　追摄四生鬼识，六道无主幽魂。
　　九州社令荒闲，不问溪涧泉源。
　　水火刀兵横逆，雷伐产死夭伤。
　　自死风痨气疾，一切幽滞穷魂。
　　准令辄来序立，何候九地临轩。
　　水火陶形炼质，速去速往速来。
　　不许稽违阻逆，敢有违上帝令，
　　尽降所受仙职，汝形永堕幽阴。
　　灵宝玄坛纪律，如告命施行。
　　八门开度天尊
　　宣催召牒开辟
　　当职道士持旛门外，召魂如仪
　　慈悲接引天尊
　　持旛诣法座前
　　幽魂及苦爽，死魄与阴灵，游荡幽冥域，丧失天地根。我以元始炁，反复汝胎婴，聚魂炼尸魄，炼阳去九阴。元始召魂章，斡运南北辰，陶 
　　镕坎离间，颠倒结胚辉。勿滞爱河浪，流浪生死门，随我元始炁，断绝苦迷津。悟理玄元道，离合自成真，出入无为地，常居天地春。逃形 
　　九天关，不堕于苦轮，来赴玄坛炼，随章心自明。我闻混茫剖判，精粹运行，天地人虽分三极之殊，精气神实贯一元之妙。惟人为贵，受中 
　　以生，出青入玄，二气周流于性命。回黄抱紫，三宫混合于希夷。渴咽云泉，饥餐霞蕊，其生也逍遥于寿域，其化也快乐于玄根，何有轮回 
　　，奚忧沉滞。自樊笼之日汩，致英华之风漓。五贼纷纭，步步罪缘之积。六情浩荡，心心冤业之修。地户洞开，天年易蠹，过轻则暂沦尘境 
　　，愆深则永堕异途。故有六趣之飘流，与夫三途之没溺。虽回心而自悔，奈无路以求生。深可哀矜，孰为拯援。幸玄云之陛设，际甘露之门 
　　开。玉𠡠遐颁，泉曲化阳明之境。金符告下，群灵离幽暗之乡。俱会道场，普膺功德。然念久沦冥漠，易失正真。或死后形体之未完，或生 
　　前疾病之未治，或怀冤对，或抱震惊，或未复于人身，或尚沉于异类，非繇救拔，难以超升。我以夙禀真元，心存济度，不忍一物之失所， 
　　有孤上帝之好生。依玉诀以运神，仗玄曹而赞化。其有久萦地狱，枷锁未除，系索未解，身形弗全，衣服不备，咽喉枯槁之众，请火铃大神 
　　，玄灵大神，羯磨大神理之。其有兵戈战斗，军陈伤亡，五体百骸不完之众，请青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝 
　　中主君理之。其有疾病丧身，痛毒难任，盲聋喑癞，瘫痪拳曲，痨疰痈疽，未经痊愈之众，请上清天医院一行官吏理之。其有胎产陨命，子 
　　母未分，形神痛苦，腥秽莫近之众，请九天监生司浣濯司一行官吏理之。其有雷溜震惊，覆舟坠马，魂魄飞扬，精神怖畏之众，请聚魂复魄 
　　灵官理之。其有畜生业道，四生异类，人身既失，受苦未尽之众，请九天溥度院官吏脱形离苦灵官理之。其有冤仇互对，展转报复，无有穷 
　　已之众，请解冤释结灵官理之。其有自失正途，乐从邪道，故生迷恋，罔知解脱之众，请能谈善说灵官理之。俾自地狱来者，苦具脱除，形 
　　神完复，受畜生相者，改易形貌，还复人身。兵陈死亡者，肢体成全。疾病夭丧者，痛苦痊愈。胎损而子母未分者，速获分娩。妊伤而腥秽 
　　莫近者，即得清净。魂魄震惊者，永离怖畏。冤仇执对者，各遂解释。迷正道而从邪党者，皆改易心志，皈向法门。庶俾见前众灵，一时复 
　　形，无有中伤。体太上化育之仁，翊大造生成之德。灵宝符命，谨用颁宣。
　　焚全形一宗符命
　　东方红杏育苍英，南方袜噶养炎精。
　　西方摩真司瑞泽，北方墨黑度玄津。
　　中央灵宝玄元始，五炁旋虚妙入神。
　　瘫挛跛疴蒙神曲，耳目无聪返慧明。
　　自害自刑俱复体，堕胎伤折得回魂。
　　中毒夭亡皆强体，雷慎暗惑得全灵。
　　青帝护魂肝木旺，赤帝养炁心火亨。
　　白帝侍魄生成肺，黑帝通血肾玄清。
　　黄帝中主脾土安，梵炁弥罗自合真。
　　起死回骸炼离坎，白骨成人万炁明。
　　济度垂死无生灭，九和十合结胎婴。
　　五老运灵监受度，逍遥变化宴上清。
　　全形复性天尊
　　幻形易灭，心病难除。地水火风，假合而生身，易归散壤。饥渴寒暑，缠萦之妄想，难证逍遥。今补劓而息鲸，复生魂而育魄，圆成相貌， 
　　整顿容仪。犹恐幽阴久沦，神炁未备。谨为摄降玉清混元肾水少阴之炁，心火少阳之炁，肝木厥阴之炁，肺金太阴之炁，膀胱太阳之炁，小 
　　肠太阳之炁，胆腑少阳之炁，大肠阳明之炁，胃腑阳明之炁，三焦少阳之炁，胞络厥阴之炁，普为众灵罗络藏府，扶植神灵，仙化成人，享 
　　食受炼。
　　焚十二经络符
　　阳明景精，阴贯阳形。内结外续，炁循神凝。五过七转，流运黄庭。九九华敷，经络缠身。三景九阳，混合百神。流摄九宫，八卦分形。元 
　　始混化，敷具形神。
　　回灵养素天尊
　　形神俱妙，故道炁以长存。内外兼融，庶恶根而永灭。合荡黄华之水，更听绿字之章，永保清虚，克谐飞化，魂仪如在，共赴兰汤，法众运 
　　诚，慈悲引导。
　　清水度魂天尊
　　引旛入浴室行沐浴仪
　　金容出世天尊
　　引旛诣道前行朝礼仪
　　宝幢接引天尊
　　引旛诣斛前插花瓶中
　　妄业自招，久沈沦于异趣。宸恩广被，幸莅止于玄坛。将享珍羞，咸超苦恼。允属宿缘之庆会，宜知斋主之勤拳。本司昨据入意，克卜今霄 
　　，敷陈净供，依三尊之妙化，极六道之沉迷，降甘露而布慈云，顿令饱满。上南宫而超北府，永获逍遥。以兹及物之仁，少补奉先之孝。觊 
　　回善果，开度亡灵。知恩报恩，盍降欣欣之多福。上德不德，永依荡荡之天光。善来善来，普歆净供，洞章赞咏，灵液沾濡，法众慈悲，旋 
　　行引导。
　　清凉甘露天尊
　　引旛远斛三市倚斛前
　　自此后道众执水盂旋绕沾洒
　　功德金色光，晖晖开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。三遍
　　焚通真符
　　悲夫长夜苦，热恼三途中。猛火出咽喉，常生饥渴念。一洒甘露浆，除热得清凉。神魂生大罗，润及于一切。三遍
　　焚开咽喉符
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。三遍
　　焚甘露受食符
　　自然天厨食，吾今与加持。一粒遍十方，河沙共沉迷。饥渴永消灭，食之赴瑶池。今将献亡灵，功德不思议。三遍
　　焚离苦升天符
　　清凉甘露天尊
　　水火聚散路，神炁往来衢。焰焰燋槁尽，脏胃五方枯。玉液回津源，玄浆通润舒。真香流百脉，逍遥常自如。
　　焚玉清秘梵开脏腑法食符
　　浏浏昆仑泉，泛泛玉源杰。施运庭苑中，幽香彻天地。玉女灌真香，仙厨捧祥瑞。食之亿万年，体力悉殊异。
　　焚玉清灵梵清凉法食符
　　召集玄元气，浓喷流乳香。黄华洞霄珍，润液多滋凉。桂蒲杂灵根，冉冉通肺肠。百神普歌舞，来游无何乡。
　　焚玉清玉梵甘露法食符
　　异实出灵芳，浮玉莹清光。泛奇蔼灵气，广满克难量。神清得超度，当游妙化堂。元周扣玄机，永享春劫长。
　　焚玉清大梵恩重法食符
　　宝梵演通妙，开关溢九幽。庆化精珍珍，瑞色常浮浮。飧飧法炁盈，深羽翠霞楼。浣浊积劫秽，稳步朱宫游。
　　焚玉清宝梵玉函法食符
　　长关天色光，熠熠映宝器。玄通无上食，灵宝无上味。高真所溥施，法音靡不至。快乐复饱满，浮游三界外。
　　焚玉清真梵通玄法食符
　　清凉甘露天尊
　　妙道生一炁，炁中分阴阳。凝化日月星，灿然流三光。九华合九道，八色映八方。焕烂洞真体，流精皈大芒。下生渊泉宫，上彻无何乡。纵 
　　体复飞迹，欻然都相忘。七宝流精结，混沌杂华房。咽服九霞散，此乐殊未央。
　　焚三光流精炼化法食符
　　玄绝九炁中，泽婴观太无。郁仪焕旸谷，结璘耀天衢。五星流宝光，斗极回干枢。飞炁郁勃散，咽御方踟蹰。超迹天宝阶，炼芝服华敷。炁 
　　布万神备，举体升太虚。
　　焚三光泽婴炼化法食符
　　浩精生法炁，氤氲凝天中。两曜共澄彻，五纬交相通。三光焕已明，宝炁盈三宫。帝乡会九老，咽服百骸丰。金华照光景，身与日月同。念 
　　道上圣前，万劫寿无穷。
　　焚三光法炁炼化法食符
　　玉阳正真炁，妙道三景分。玄和唱灵音，八会敷琼文。五老宴丹台，飘飘乘景云。大圣诸天众，回驾饮玉津。三五定生籍，游戏太上宾。华 
　　光朗无际，携手朝玉晨。
　　焚三光玉阳炼化法食符
　　回首仰圆罗，合景挹灵芒。拘魂制七魄，思审定中央。行住礼虚无，寝息宴云房。饥餐黄糵花，渴饮琼根浆。神精命大魔，合体炼真光。复 
　　照观太无，长在空中游。玄通泯波际，真化靡终期。缥缈无终始，贤者当明知。寂寥玄理教，应运阐宏规。降道不自照，要当先所施。会归 
　　无二处，随心自合离
　　焚三光灵芒炼化法食符
　　引炁郁罗外，九芒结云华。七晨高上道，三景耀朱霞。捧香服晨精，功满解世罗。炼化尘劫尽，亿劫不为多。落籍三界庭，结友太上家。御 
　　景拱玄斗，八极何足赊。
　　焚三光云华炼化法食符
　　自然至真道，妙极玄中玄。万天朝玉陛，五老参华轩。三光有灵炁，所度惟圣贤。勤行道仙业，咽漱吞华根。神形合三象，渺渺归本根。凤 
　　鸟翔十天，飞举不顾还。
　　焚三光导仙炼化法食符
　　迢迢三天上，落落九玄台。金童采芝集，玉女持花回。天宾挹仙客，俯仰升瑶阶。天河灌东井，宝炁营空来。咽纳漱琼津，兆劫不复衰。矫 
　　首三清路，振衣何乐哉。
　　焚三光宝炁炼化法食符
　　至矣上真道，妙哉灵宝章。吸景导五星，咽漱存华芒。流精灌百体，皓晶凝雪霜。洞达照内外，尘滓都消亡。体肌不复老，契此名定光。永 
　　宴大明馆，斯为不夜乡。蹑迹归本根，九转凝真常。
　　焚三光定光炼化法食符
　　酥酡抹味天尊
　　诵中篇三遍
　　焚玉光真文光明云篆
　　大慈平等天尊
　　洞章朗彻，妙馔罗敷，解三途热恼之悲，极五体充悦之乐，万缘澄寂，九窍光华，悟道无为，登真有路。然虑久沦幽夜，乍脱阴关，业垢交 
　　周，尘根结习，阳神犹散，性识未明，非繇离坎之陶镕，难越乾坤之劫会。玉清𠡠下，玄曹敬承，宜隐荚城，恭伺炼度。
　　广度无碍天尊
　　引旛入荚郭
　　后入甘露净供坛前铺水炎池仪
　　灵宝领教济度金书卷之六十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十
　　科仪立成品
　　净供合用
　　甘露净供坛前铺水火池仪
　　步虚
　　臣某谨重诚上启三清上帝，十极高真，应化度人无鞅真宰，仰冀隆慈，载垂鉴映。臣闻阳魂阴魄，妙万化以栽成。坎虎离龙，运二仪而橐钥 
　　。南上列朱陵之府，西灵尊内禁之曹。流火神庭，黄华东井，斡五行之精粹，陶庶类之形神。凡有皈依，必蒙感应。以今入意，曲荷慈风之 
　　高映，密凝甘露以下临，妙绝芳鲜，幸皆饱满，提携拯援，终藉生成。深念六道穷魂，四生滞爽，尽属阴曹种子，岂明造化良因。九炁无归 
　　，万神俱解，莫遂超升之路，有孤生化之恩。庸按宪章，普行炼度，金膏洞照，消镕亿劫之尘根。玉彩呈祥，灌沐多生之业垢。庶万形之澄 
　　湛，还一性之灵明，时刻升迁，飞行自在。伏望金书度命，玉符告盟，降水火之真精，布仪璘之正化，返纯阳而消阴否，本始生成。变尘质 
　　而回灵根，胎婴入妙。皈依激切，恭伺玄恩。
　　无量度人天尊
　　焚召炼度官将符
　　上清灵宝玄坛炷香，关启朱陵火府南昌上宫炼度仙曹，执职官吏，主水大将军，水沼神将，水沼使者，水沼童子，黄华玉女，石景水母，十 
　　二河源大将，主火大将军，火池神将，火池使者，火池童子，火铃灵童，掷火万里大将，九天漙度青玄左右真司炼度真人，仙灵玉童玉女。 
　　愿遵玉敕，莅止玄坛。和合阴阳，符黄华荡形之妙。匹配水火，明玉眸炼质之玄。云篆宣行，金科召役，各恭乃职，共畅真机，一如灵宝无 
　　量度人律令。
　　水火炼度天尊
　　咨尔真灵，随我神运，变化水池，荡涤亡灵，炼形濯质。
　　侍职捧水孟，洒水池
　　众诵灵书
　　焚建水池符
　　太阴含化，八景齐临。五老秘讳，太阴通明。璇玑运转，招真致灵。阴光降炁，变炼鬼魂。天浆下注，流烛利贞。
　　焚降真水符
　　阴炁炼化，景物诜诜。壬癸濯质，同魄炼形。大道宣化，天地合并。水变上元，魂度南陵。
　　焚真水合同符
　　魄皈壬癸，魂拘九垒。元始真符，炼魂真水。东井黄华，夫人降醴。太玄真窍，返复精髓。激浊扬清，入生出死。咨尔真灵，随我神运，变 
　　化火池，陶冶亡魂，炼神返炁。
　　侍职捧水盂洒火池
　　众诵灵书
　　焚建火池符
　　南方之君，火府之神。降炁变易，流火神庭。亡魂炼质，逍逼上清。金光焕落，玉眸易形。
　　焚降真火符
　　同炁濯魂，金精通明。四象咸盖，丙丁炼神。日魂普照，广度亡灵。升神宣化，阳炁升腾。金液上炼，仙化成人。
　　焚真火合同符
　　阎浮玉诜，洞妙自真。火炽丹天，晃朗朱陵。冶炼离贞，配合日星。玄幽那漠，万梵敷陈。
　　玉眸炼质天尊
　　咨尔真灵，随我神运，部卫幽灵，来诣坛前，依科炼度。
　　焚引魂入炼符
　　玉京万法大罗尊，千重宝范亿玄言。
　　碧霞绛云列众道，玉阙金阁敷真文。
　　偃定高真游至空，八极飞神度无边。
　　郁郁昭昭万炁中，吐声如婴炁成纹。
　　振动梵天是空道，静明法耀拥慈云。
　　超辟昏衢北罗酆，列上金简还灵明。
　　炎炎火池成清凉，解刃挫锋悉摧纷。
　　豁散业境空法力，保召罪性来吾坛。
　　天尊圣齐本无际，万天万地承真元。
　　莫有不从不化度，超凌三界佐虚玄。
　　随心所召愿心归，仙信梵言如甘泉。
　　一闻百骨解热恼，朱陵开度成至玄。
　　超凡大道入慈悲，不濯巨细惟翩佺。
　　华夏泠泠引汝魂，逍遥独步紫虚天。
　　水火炼形天尊
　　咨尔真灵，部卫幽爽，随我神运，赴水池受炼。
　　引旛诣水池
　　焚水炼符
　　北方之君，黑帝之精。辰星使者，壬癸将军。玄武阴神，肃肃清音。五行造化，万物发生。天帝有敕，使者须听。摄召亡魂，濯炼真形。
　　焚黄华荡形符
　　东井黄华，石景玉精。飞玄水母，金体玉津。淹淹源源，不竭池亭。九龙吐灌，三光垂精。仙人吐润，炼度幽灵。内外朗彻，表裹洞清。百 
　　关九窍，元炁滋荣。五脏六腑，万神自生。胞胎结节，随水开肩。死炁断绝，恶根沉零。我今炼化，死骸生魂。反故易貌，玉体金容。变化 
　　炼度，飞升紫庭。
　　焚月简符
　　黄炁阴华，阴精固仙。沐浴九魂，冠带紫晨。明晖启告，玉胎炼仙。华光交接，流光陶津。九阳齐化，玄霞散烟。元景回灵，曲映我身。飞 
　　升上官，洞观琼轩。
　　焚玉精水炼符
　　金醴玄津，森罗净霐。玉龙灌溉，百关清灵。涤垢豁尘，万气齐仙。育炼华池，真元自澄。
　　焚水炼变仙符
　　黄炁流精，三台凝光。玄辉返正，冠带八芒。炼度东井，受明飞光。金华散灵，五君流芳。夫人降醴，遍洒十方。洪芒下注，六府溢光。金 
　　精九仙，易景返容。
　　清水度魂天尊
　　咨尔真灵，部卫幽爽，随我神运，赴火池受炼。
　　侍职引旛，诣火池
　　焚火炼符
　　南方之君，赤帝之精。荧惑使者，丙丁将军。朱雀炎神，赫赫阳精。五行造化，万物发生。天帝有敕，使者须听。摄召亡魂，炼度真形。
　　焚玉眸炼质符
　　刀利禅猷，婆尼灵童。流火炼质，玉眸真容。升入福堂，洞阳之宫。司命受炼，相火成罡。梁为天宰，同感炎光。枢机辅弼，星列玄章。育 
　　彻大明，赤章凌芒。炼化神魂，表裹俱昌。
　　焚日简符
　　赤炉丹景，圆华九明。太辉启晨，焕耀朱精。五帝肇霞，洞映万生。观落上真，空无条平。运炁炼采，流荡五形。使者神化，六府敷宁。寿 
　　均天地，三辰相倾。
　　焚飞仙火炼符
　　流火炼质，玉婴返形。九阳易质，五神合灵。左合飞火，炎精迸轮。洞照天地，内炼形魂。
　　焚火炼变仙符
　　朱明上景，日月合明。中有赤帝，南极真人。名曰洞浮，玉眸诜诜。洞阳火炼，阴极阳生。甲乙丙丁j 戊己庚辛。壬癸受炼，魂荣胎生。三 
　　要边骸，起死返生。朱陵度命，受炼更生。
　　朱陵度命天尊
　　咨尔真灵，部卫幽爽。随我神运，水火交炼。回尸起死，结炁成形。
　　侍职引旛，诣水火池之间
　　焚水火交炼符
　　坎升离降，虎走龙奔。天一地二，子午胎仙。南枢北机，乌兔远幡。黄华逆飞，炎光下传。周回九六，普炼无边。太极真炁，运合乾坤。九 
　　转神化，飞升自然。
　　焚金液炼形符
　　金液炼形，与道合真。开明三景，是为天根。无幽无极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神 
　　归阳明，大道自通。
　　焚回尸起死符
　　灵芝无根，众化之原。中凝七魄，上结三魂。二十四真，出入无门。杳冥之内，恍惚之中。随劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，内养七真。五 
　　神植华，三台敷荣。紫阙素童，返形饭英。腾云而升，驾雾浮空。中有玉真，号曰神公。左挟无英，右卫白元。玄兽遏后，丹禽导前。上浮 
　　翠盖，下拥金莲。香炁凝空，甘露无穷。食之无尽，寻源不终。
　　焚元君炼身符
　　炁化成人，尸变八玄。三化九炼，升入九天。九天之劫，更度魂神。受化更生，得为真人。
　　水火成真天尊
　　玄坛肇建，朱府流光。走虎飞龙，结五行之秀炁。含乌育兔，媾二景之英华。幸陶九地之魂灵，均悟一乘之正性。恩周无极，仁浃有生，载 
　　为万物之生神，允属九阳之妙化。敬依宝典，恭请宸辉。溟津凝精，降苍碧黄白绿紫绛玄丹之郁勃，恍惚有象，庶胞胎魂魄藏府窍景神以圆 
　　成。稽首皈依，称扬妙范。
　　九天生神天尊
　　谨上请郁单无量天帝真胞命元元一黄□之炁九重，为所度幽灵缠其胞，使胞元宣通，上澈于天以生成。
　　焚本天真炁符
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沉九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精炼神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。谨上请上上禅善无量寿天帝真胎命元洞冥紫户之炁九重，为所度幽灵缠其胎，使胎根解结 
　　，下响于地以固灵。
　　焚本天真炁符
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿伯史原，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。谨上请 
　　梵监须延天帝真魂命元长灵明仙之炁九重，为所度幽灵缠其魂，使魂门通神以达精。
　　焚本天真炁符
　　须延总三云，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九 
　　关回绿道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三徧 
　　列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　谨上请寂然兜术天帝真魄命元旸尸冥演由之炁九重，为所荐幽灵缠其魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。
　　焚本天真炁符
　　寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾反，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空 
　　洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜 
　　良辰会，一切稽首和。谨上请波罗尼密不骄乐天帝真藏府命元五仙中灵之炁九重，为所度幽灵缠
　　其五藏，使五藏清凉，五帝朝真以存神。
　　焚本天真炁符
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公 
　　子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽虚，五转天地分。炁练元藏府，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界 
　　并欢乐，稽首礼天尊。谨上请洞玄化应声天帝真灵府命元高真冲融之炁九重，为所度幽灵缠其六府，使六府调泰，胃脘生津以纳和。
　　焚本天真炁符
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生
　　神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕇畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼 
　　忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首俦灵运，长谢嚣尘张。谨上请灵化梵辅天帝真元府命元高仙洞笈之炁九重， 
　　为所度幽灵缠其七窍，使孔窍开聪，心神朗明以开通。
　　焚本天真炁符
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，迭宝空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　谨上请高虚清明天帝真华府命元真灵化凝之炁九重，为所度幽灵缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身。
　　焚本天真炁符
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感 
　　爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终
　　败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　谨上请无想无结无爱天帝真岳府命元目然玄照之炁九重，为所度幽灵缠其身，使三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉阁，三 
　　万六千官府，三千六百机关，根源本始，一时生神，使万神俱备，毛发生身，诸天下临以得生。
　　焚本天真炁符
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽缘故条，返胎自身恒。灵感洞太空，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　九天称庆天尊
　　太上高真，九灵之精。死魂飞仙，上登紫庭。沐浴华池，身神澄清。精通太虚，万炁自生。
　　回灵养素天尊
　　咨尔真灵，部卫幽爽，来赴坛前，传箓授戒，时刻升迁。
　　太上初炁混阴阳，水火既济方玄黄。
　　炼质玉容合仙品，飘飘飞步游仙乡。
　　滓秽消除神明清，霞衣锦佩光琳琅。
　　灵宝青玄无上圣，开度功德不可量。
　　一声玄梵彻三界，绵绵道德生仙乡。
　　侍职引旛，诣法座前
　　玉章诵彻，妙炁生神，涵三宝之恩光，沐千真之景贶，一尘不立，万境俱空，行宴御于虚无，永逍遥于寥廓，脱离苦趣，返复真宗。惟太上 
　　之慈悲，虑众生之颠倒，暂明终晦，易堕轮回，护正卫真，宜修教戒，佩奉盍遵于玉津，宣传庸按于金科，各肃身心，勤拳跪受。
　　亿劫应化天尊
　　智慧颂
　　智慧常观身，学道之所先。眇眇任意肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚躯，超超太上仙。
　　道言：沉沦苦道，不睹阳光，皆因愚爱贪嗔，邪淫放恣，妄求不息，侵掠无厌，三业六情，故为误作，结雠长夜，魂魄飞扬，无倚无依，转 
　　生沉堕。若能受持九真妙戒，持心端恪，勤拳遵行，当得罪削阴关，上名南籍，转轮福庆，升入无为。尔等众灵，夙植良缘，幸逢玄化，超 
　　幽阴之苦海，受甘露之香斋，炼魄洞阳，消愆泉曲，涤多生之尘垢，复九炁之胎婴，返形更生，回旋太混。倘不佩受真戒，检制身心，一有 
　　障魔、前功俱废，我以运心慈悯，领教度人，今当道前，依科传授。先皈依于三宝，次宣说于戒条，请肃仪容，擎拳稽颡。
　　道经师宝天尊
　　人各恭敬
　　第一皈依无上道宝
　　道宝赞
　　第二皈依无上经宝
　　经宝赞
　　第三皈依无上师宝
　　师宝赞
　　三宝既已皈依，九真今宜传授。佩持之后，即有天真上圣，四司六宫，察命威神，行藏拥护，迁善举恶，祸福立彰，鉴尔身心，丝毫不漏。 
　　若背违戒约，懈怠身心，再堕幽阴，难逢善果。切宜静心专意，念道思真，禀戒而行，顷刻勿舍，当得世受福，劫劫长存，身处光明，不经 
　　苦恼，常为真道，永侍仙官，道不负人，勤行谛受。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火焰，霈然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　第一敬让，孝养父母，名初真戒。
　　第二克勤，忠于君主，名念真戒。
　　第三不杀，慈救众生，名持真戒。
　　第四不淫，正身处物，名守真戒。
　　第五不盗，推义损己，名保真戒。
　　第六不嗔，凶怒凌人，名修真戒。
　　第七不诈，谄贼害善，名成真戒。
　　第八不骄，傲忽至真，名得真戒。
　　第九不二，奉戒专一，名登真戒。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定准，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　九戒传受，三宝证明，智慧昭彰，圆通无碍，开明未悟，警觉真仙，恬玩五神，超升大有，心生妙慧，形入无为，灵童歌无量之音，神公开 
　　长生之户，六根清净，万业消镕，旋行紫极之宫，洞妙金华之境，精思阳梵，驾景飞玄，永脱诸尘，逍遥自在，玄坛符箓，资导去程，恭肃 
　　披宣，各宜跪受。
　　宣救苦符　宣长生符
　　宣生天箓　宣运明诰
　　宣溥度券　宣超生符
　　宣九龙符　宣托生符
　　宣九戒牒　宣功德牒
　　宣护送文檄
　　向来溥施玉清甘露净供，开度幽爽，功德周圆。伏冀纵步金莲，朝神玉阙，辞三宝而离席，持九戒以升真，名注丹书，功标紫字，永无轮转 
　　，妙契虚玄，泛乘不死之舟，便达无为之岸，少需发遣，平步登天。
　　宝华圆满天尊
　　臣闻二仪布化，九炁凝神，千真聚会于三宫，万象森罗于六府，百关和畅，九窍开通，魂静魄宁，神清气爽，所有亡魂，仗慈良因，随果受 
　　度，得为真人。臣等草茅贱类，蝼蚁微躯，辄膺命以求真，伏鸿慈而济物，虔伸恳悃，普被恩光，乘大道之甄陶，涵万天之景贶。伏望云车 
　　风马，却返于层霄。玉蕊珠华，飘零于碧落。臣等仰谢天恩，下情不胜激切，攀恋之至。
　　送真颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香炁多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　师行超度法，
　　道众送旛如仪
　　焚燎
　　赞引归静默堂小启谢师
　　向来颂
　　灵宝领教济度金书卷之七十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十一
　　科仪立成品
　　九天生神斋
　　开启变坛仪
　　步虚　　启白
　　庆云腾瑞，凝玉象于虚玄。霏雾呈祥，喷金纹于空碧。龙篝杳蔼，猊鼎氤氲，先焚名香，供养三界符使，四直功曹，鉴察灵祇，里域主宰， 
　　愿迂灵驭，肃鉴凡诚。以今奉为斋主某人，崇建灵宝生神妙斋，开度亡故某人，上登阳景。当乞奏闻三境，敷告九霄，命魔摄氛，招真御景 
　　，俾幽冥感应，内外肃清，斋福周圆，法轮兴转，先亡受度，见在蒙恩，稽首皈依无极大道。
　　九天生神天尊
　　具位奉行灵宝九天生神大斋小兆臣某，谨焚宝香，虔诚上奏祖师虚皇上帝元始天尊，太上玉，晨玄皇大道君，太平金阙后圣玄元太上老君， 
　　玄穹高上昊天玉皇上帝，真师洞真天宝帝君，洞玄灵宝帝君，洞神神宝帝君，三宝丈人，九
　　天应元雷声普化天尊，自然生神郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵登须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞玄化应声天 
　　帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝，无想无结无爱天帝，太上高空九天丈人道君，高上玄灵九天真王道君，高上空洞混元九天元父道君，高 
　　上虚空自然九天真母，道君，玄和九天圣母元君，九天无量三昧太乙元君，九天元皇帝真元君，九天金箓无量寿生神君，九天魄灵丞相帝君 
　　，九天魂精司命帝君，五灵五老上帝，南极长生大帝，玄中大法师，静老天尊，三天大法师，六合高明大帝，九天玉轮上宰四协侍宸，好生 
　　韩君丈人，度人不死尊神，回骸起死监生大神，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，九天诸司真君，天地水三官大帝，九天尚父佐 
　　翊上辅游奕四圣真君，九天列位真人，九天司命府主执灵官，五百灵官，九天侍仙玉郎，典禁灵妃，玉童玉女，直事符吏，三洞四辅流传至 
　　教经籍度师列位真人，名山洞府靖庐治化得道真仙，东岳天齐仁圣帝，北阴玄天酆都大帝，东霞扶桑丹林大帝，城隍社令里域庙貌地水官属 
　　，三界真灵，仗此宝香，普同供养。香乃玉华散景，九炁含烟，香云密罗，径冲九天。侍香金童，传言玉女，为臣通奏，上闻帝前。令臣所 
　　启，咸赐如言。臣闻三洞流光，紫笈着修斋之典。九清布化，丹章垂忏谢之科。彻帝渥于圆清，霈天休于方厚。霓轮夙驾，星跸倾光，非由 
　　九陛之崇严，曷混万真而庆会。以今奉为入意，其诸情悃，已录奏闻。今当率励众官， 清虚一念，按威仪而莅事，遵宪令以关盟。虑下土 
　　之尘寰，非上方之道境。运神合景，莫格虚无，降真召灵，靡通寥廓。欲望洪慈广布，玄贶潜孚，流祖炁以辉华，锡灵光而照耀。变凡为圣 
　　，企碧玉之萧台。以人格天，现紫金之黼座。鼓节麾幢而扈翼，执箓把籍以班朝。梵炁周回，想玄之又玄之微妙。流精洞焕，同上极无上之 
　　希夷。遂微臣奏对之忱，副斋主勤拳之请，蒙如丹祷，仰荷天恩，清众运诚，皈依赞咏。
　　九天生神天尊
　　法师行持伏地如仪
　　道众诵咒
　　一炁宗祖元，鸿蒙天地先。真精运太虚，五劫开先根。玄炁生天宝，龙汉木劫先。混洞太无炁，玉清胤三天。郁单凝始青，禅善太青连。东 
　　南始丹境，天倾号须延。元炁生灵宝，赤明火劫传。赤混太无炁，上清胤三天。太丹兜术位，始素骄乐端。应声无色界，太素映西昆。始炁 
　　生神宝，上皇土劫存。冥寂玄通炁，太清胤三天。始玄号梵辅，清明合太玄。无爱延真上，中拱虚皇尊。延康金劫石，二炁分乾坤。经纬流 
　　阳精，仙真握化权。水劫开皇初，阴阳奠山川。九垒应九霄，岳渎胤鬼神。繁炁化动植，冲和育人民。皆蒙元始炁，凝妙结胚晖。玄都裁政 
　　令，九天赞丝纶。灵宝生神章，虚无契自然。清斋运金书，九六度劫年。学士能升天，鬼灵能登仙。幽魂能开度，枯朽能发烟。婴孩能言语 
　　，死骸能还人。大圣庆元吉，皈命礼精虔。逃形天地间，永超生死轮。太空流梵炁，稽首赞洞文。
　　九天生神天尊
　　法师三拜起
　　臣今仰仗恩光，神化坛惮，紫烟罗络，苍霭轮囷，隐然泛景之龙墀，中有浮空之狮座。金容玉相，凝翠华浩劫之尊。绿辇丹舆，来碧落空歌 
　　之众。三灵拱极，万圣朝元，希诞布于德音，更关宣于真职。三洞官属，九天仙灵，城隍里社之神只，经箓符法之兵马，各效勤而受事，为 
　　宣德以承符。明听誓言，翼斋功于终始。肃遵典令，敷妙化于幽冥。稽首皈依无极大道。
　　九尊号转班宣咒
　　师行持运念如法
　　九天高灵，受命玉清。仙真森列，佐翊皇经。司命设府，部领公卿。五百灵官，云路天兵。直符直事，流金火铃。灭魔检氛，干清坤宁。上 
　　扶运度，下提幽扃。严摄北酆，拯护死生。大帝敕书，制命关盟。万神受事，来集彤庭。急急如九天上帝律令。
　　九天生神天尊
　　金光咒
　　天地玄宗，万炁本根。广修万劫，证吾神通。三界内外，为吾独尊。体有金光，覆映吾身。视之不见，听之不闻。包罗天地，养育群生。受 
　　持万遍，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，役使雷霆。鬼祆丧胆，精怪亡形。内有霹雳，雷神隐名。洞慧交彻，五气腾腾。金光 
　　速现，覆护坛庭。
　　宣总召万灵符
　　龙章露布，既仰行于万程。凤驭星驰，谅会归于一处。愿停卤簿，各肃威仪，恭对道前，听宣戒誓。
　　宣哲曰将榜
　　九天令甲，书勋守卫于斋盟。诸部神丁，受任备殚于职守。想会道运元之妙，敢监真度生之功。朱表有彝，丹章无隐，敬铺陈于清酌，庸旌 
　　列于微忱。
　　三献
　　三献既周，一忱毕露，所有牒文，合对披宣。
　　宣牒
　　牒文备悉，神听周回，伏冀驻景玄坛，承流紫禁。旌旄烁烁，翼祖炁以严恭。钺铁昭昭，扫祆氛而肃穆。左右罗列，内外巡游，俟恪着于威 
　　灵，当精酬于效信，稽首皈依无极大道。
　　向来颂
　　颁赦仪
　　步虚上香
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻造化密移，鼓众形而罔测。玄黄广运，陶万类以无私。永为九垒之深沉，莫痛三途之流 
　　浪。阳光弗睹，阴暗常羁，自非大需于天恩，曷使顿开于地禁。哀矜真切，敷奏勤渠，以今奉为斋主某，崇建
　　灵宝九天生神妙斋，开度亡故某。犹虑劫垢纷纭，客尘滓滞，铜关铁垒，或体魄之拘囚。火翳冰池，或形魂之维絷。有机悔过，无路求生， 
　　冥心狱吏之尊，委命阴关之邃，亿龄展转，万劫彷徨。乞依三洞无极隐书，请颁玉皇宝号曲赦，期超罪性，返生福乡。重念臣学道望洋，探 
　　玄入谷，狮头独对，幸庆会于风云。龙尾承流，盍昭宣于雨露。反兹亡爽，尤轸宸衷。三业六缠，易颠冥其正性。五欲八识，多陷溺其良心 
　　。致四大之各离，遂九幽之倏堕，凄凄夜壑，杳杳寒庭，靖惟祖炁之分灵，忍使生根之永绝，匪蒙陶冶，实累生成。拟存注于灵坛，即颁宣 
　　于曲赦，欲望丙观衷悃，申锡恩言。敕下五帝四司，三官九府，十宫六洞，五苦九幽，岳渎山川，城隍社令，遵依典格，承受奉行。庶得冥 
　　路风清，阛扉日赫。地除简对，无拘留逼合之忧。水绝盟言，有侍卫送迎之喜。拳拳何命，切切祈恩。臣下情无任胆天望，圣激切，屏营之 
　　至，谨伏案左，恭俟天恩，潜垂报应。
　　三拜伏地，运念如仪
　　诵宣绌阁九遍　　填赦
　　移斑向地户　　　讲席赞云
　　上清灵宝玄坛，恭准道旨，颁行玉皇宝号曲赦，三官九府，百二十曹，三界十方，九幽九垒，五岳四渎，城隍社令，冥关幽路，一切主者， 
　　各宜恭肃，拱听宣布。
　　宣赦　　宣简
　　飞空步虚颂
　　德音鼓动下玄都，三极皈依赞宝符。
　　湛露泠泠游爽乐，慈云叆叆罪魂苏。
　　罗酆不闭阳春到，泉曲常开昼景敷。
　　从此亡灵登福舍，翱翔万劫任欢呼。
　　天生神天尊
　　具位小兆臣某，重诚上启三境至尊，九天上帝，无边法界，有位真灵，冀运慈悲，会垂鉴映。臣向来奉为斋官某，请颁玉皇宝诰曲赦，仰蒙 
　　霄轸，俯遂微衷。驿吏风驰，勒地祇而禀命。冥曹雷动，承天政以回骸。亡故某乘此提携，获除考责，拜如天之福，北郁销名。悟若水之机 
　　，南宫受化。若为铭镂，莫罄戴衔。更愿一炁无私，八圆有庆，飞潜动植，均鼓舞于天光。人鬼龙仙，普夷犹于帝化。臣下情不胜，感荷之 
　　至，谨稽首再拜，称谢以闻。
　　向来颂
　　灵宝领教济度金书卷之七十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十二
　　科仪立成品
　　生神开度斋用
　　竖九天旛仪
　　步虚　　洒净　祝香
　　具位臣姓某，谨焚宝香，遥瞻供养太上无极大道虚无自然元始天尊，虚皇玉晨大道君，万变混沌玄元老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，生神 
　　自然郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清 
　　明天帝，无想无结无爱天帝，九天仙圣，三界威灵，恭望渊慈，俯垂省录。伏以分阴分阳，三极运无形之化。善生善死，九阳流有象之辉。 
　　慈云晻蔼于方舆，法雨罗敷于圆幅，示虚无之玉相，开大有之金书。明整生神，幽提死魄。金灵彰号，鼓利楫于迷津。回黄焕名，建法桥于 
　　苦海。琼科赫赫，瑶范昭昭，为今古之导师，作人天之慈父。今有亡故某，缘缘身受，境境心驰，凿混纯于生根，一朝沦没。簸鸿蒙于死炁 
　　，九夜凄凉。念天高地广，八万四千，而日往月来，三百六十。惊心苦恼，息影超凌，非由帝阙之倾光，曷使鬼关之御景。受遵真格，庸建 
　　灵旛。彩练低垂，舞凤徘徊于翠宇。朱竿高挂，翔龙夭矫于青霄。万象均瞻，群生快睹，袅袅升天之径，飘飘出地之阶，接引游精，逍遥梵 
　　炁，奉九成之簨簴，飞百和之芝檀，法众运诚，赞扬功德。
　　九天生神天尊
　　坚旛
　　伏以五亿天中，拱九霄之道炁。三千域内，悲九垒之幽氛。故清微示提拯之方，而玄都蔼裁成之化。兹也仰瞻碧落，俯轸黄泉，建百尺之灵 
　　旛，象千年之华表。影摇玉籁，玲珑昼舞于烟绡。光动金波，缥缈霄飞于雾谷。见之者六尘云散，挹之者万罪风清。乘利乐之神功，藉便蕃 
　　之帝力。径辞黑郁，直上朱陵，各运慈悲，旋行赞咏。
　　九天生神天尊
　　旋行，诣东北方
　　志心皈依，奏启无上大罗天郁单无量天帝。
　　臣谨上启大霄天中帝真胞命元元一黄演之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向东北方擭汤地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返 
　　还祖炁，密认旛光，径承开阳之符，即上始青之境。
　　焜合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沈九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精练神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞认。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　郁单奕奕耀灵辉，光映灵旛指艮维冤息镬汤生意溥，游精快乐获仙飞。和：不可思议功德。
　　九天生神上帝
　　旋行至东方
　　志心皈依，奏启无上大罗天上上禅善无量寿天帝。
　　臣谨上请青霄天中帝真胎命元洞冥紫户之炁，分辉应感，下映灵旛二随风飞扬，直向东方剑树地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返还 
　　祖炁，密认旛光，径乘明阳之符，即上太青之境。
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿史伯原，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　华膳鼓舞灿层空，上接神光禅善通。回指震宫摧剑树，幽关不夜畅皇风。和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　旋行至东南方
　　志心皈依，奏启无上大罗天梵监须延天帝。
　　臣谨上请碧霄天中帝真魂命元长灵明仙之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向秉南方铜柱地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返 
　　还祖炁，密认旛光，𠇹乘始阳之符，即上始丹之境。须延总三云，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽 
　　赴期归，炁炁返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九阙回绿道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄 
　　游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三徧列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿 
　　蜕，稽首赞洞文。
　　灵旛万道下须延，隐映磨光舞翠烟。
　　飞指东南开巽户，威消铜柱睹阳天。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　旋行至南方
　　志心皈依，奏启无上大罗天寂然兜术天帝。
　　臣谨上请丹霄天中帝真魄命元砀尸冥演由之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向南方火坑地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返 
　　还祖炁，密认旛光，𠇹乘太阳之符，即上太丹之境。寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾反，一逝洞群魔。神公 
　　摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开 
　　大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜良辰会，一切稽首和。
　　熏风穆穆舞灵旛，兜术华幡耀彩竿。
　　南指火坑停苦恼，虚空风景任盘桓。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天波罗尼密不骄乐天帝。
　　臣谨上请景霄天中帝真藏府命元五仙中灵之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向西南方屠割地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性， 
　　返还祖炁，密认旛光，𠇹乘上阳之符，即上始素之境。翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太 
　　微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽灵，五转天地分。炁练元藏府，紫户自生仙。数周 
　　众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界并欢乐，稽首礼天尊。
　　光舒骄乐焕流精，密映华旛指月城。
　　回破圆扉屠割息，熙熙灵爽上云程。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天洞玄化应声天帝。
　　臣谨上请玉霄天中帝真灵府命元高真
　　冲融之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向西方金槌地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返还祖炁，密认旛光，𠇹乘元阳之符， 
　　即上太素之境。
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。
　　应声梵景罩旛容，直指庚辛舞晓风。
　　摇落金槌宽考掠，逍遥接武紫金峰。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天灵化梵辅天帝。
　　臣谨上请琅霄天中帝真元府命无高仙洞笈之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向西北方铁丸地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性， 
　　返还祖炁，密认旛光，径乘正阳之符，即上始元之境。
　　玄会统无涯，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹会空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　灵幡风动指干方，梵辅天中降彩芒。
　　旧爽新冤俱解脱，铁丸幽境化仙乡。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天高虚清明天帝。
　　臣谨上请紫霄天中帝真华府命元真灵化凝之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向北方寒冰地狱，为诸罪人，灌沐业尘，洞明觉性，返 
　　还祖炁，密认旛光，𠇹乘通阳之符，即上太玄之境。清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景灵布，神衿靡不迈。玉条 
　　流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无 
　　方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　清明妙炁出晴虚，光照华旛指子维。
　　暖透寒冰消凛冽，幽魂缥缈步云衢。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　志心皈依，奏启无上大罗天无想无结无爱天帝。
　　臣谨上请神霄天中帝真岳府命元自然玄照之炁，分辉应感，下映灵旛，随风飞扬，直向上方风雷地狱，下方粪秽地狱，为诸罪人，灌沐业尘 
　　，洞明觉性，返还祖炁，密认旛光，𠇹乘萌阳之符，即上延真之境。
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽缘故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　旛迎无爱九霄光，飞指玄虚上下方。
　　威息风雷除粪秽，超凌罪性上天堂。
　　和：不可思议功德。
　　九天生神天尊
　　伏以风动幡动，一元昭济下之心。恩生害生，万汇味受中之性。凡失身于夜暗，皆翘首于神光，惟兹华旛，实堪旌表。晚风低拂，盘旋而彩 
　　映虹蜺。晓日轻笼，绰约而影摇河汉。上接峨峨之有顶，下通漠漠之无垠。六道四生，均脱虎头之禁。三途五苦，悉离牛首之班。接武骞林 
　　，升神芝圃，灵旛赦罪神咒，谨用宣扬。
　　天尊开度，三界十方，四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘，幡之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方，泉曲之府，寒夜之乡。地 
　　狱饿鬼，旁及无鞅，皆得解脱，上升天堂。
　　九天生神天尊
　　向来竖旛功德，并已周圆。伏愿神景虚华，灵光洞焕，北帝烬黑书之字，南宫登丹简之名。亡故某人，心地熙熙，性天了了，悟千重之妄业 
　　，皈三宝之真乘，永契无为，顿超有漏。阳经阴纬，函三共乐于春台。天玄地黄，得一普跻于寿域。旁资动植，咸被钧陶，为如
　　上缘，志心称念灵旛赦罪天尊。和：不可思议功德。
　　发放召魂符命仪
　　步虚上香
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻一炁运生死之机，炁分造化。三极判升沉之象，心超经纶。欲提黑郁之幽灵，恪藉紫宸之 
　　典令，殚忱独对，侧耳同仁。今奉为斋主某，崇建灵宝生神妙斋，开度亡故某。切虑觉地烟迷，灵源尘障。舟藏何在，惊万炁之飞奔。水逝 
　　不回，叹双轮之迅迈。凄凄夜壑，槭槭寒庭，期形魂来觐于星坛，颁将吏宣行于云篆。朱章露奏，既敷民欲以动渠。玄敕风驰，谅肃天威而 
　　鼓动。兹申明于召役，愿丙鉴于恳祈。伏冀三宝流光，九霄锡命，降开幽之慈旨，敕溥度之真曹。各慎攸司，布毁锁张门之政。齐恭乃事， 
　　奋开关启路之威。体大道之好生，佐微臣之度死，臣下情不胜徯恩，俟命之至。
　　三拜起　　诣神虎堂
　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。
　　上清灵宝玄坛炷香，关启九天普度院追摄仙灵官吏，本靖主副大将，护道监坛仙灵官吏，城隍里域监坛翊卫，虚空鉴察一切威灵。切以金书 
　　导运，八圆覆护于慈云。玉字浮空，十极焕明于惠日。设守雄抱雌之职，列提魂摄魄之曹。上赞天工，下提幽爽。龙符耀惠，摧铁壁以成人 
　　。虎节宣威，拯铜关而离夜。凡伸开度，悉赖维持。以今斋主某，矜彼亡仪，堕兹幽垒。帝庭请命，欣承膏泽于恩纶。鬼域升神，赖畅皇灵 
　　于真驭。谅遵丹诏，普往玄坛，慈伸荐献之恭，恪罄忱恂之祷。愿旌激切，俯赐从容，法众运诚，志心召请。志心召请九天溥度院三十六真 
　　人，三十六将军，守雄抱雌二大将，追魂摄魄二大将，神虎敌虎二将军，夜光倒玄二玉女，本坛仙灵将吏，某靖主将副将，护道监坛，里域 
　　真官，土地正神，斋主住居司命六神，惟愿云车风马，来届香
　　筵。和：受兹香花供养。
　　初献　　散花
　　伏以登真度命，天门垂破狱之仁。起死回骸，地户映照天之惠。孰敷洪泽，厥有玄曹。铁骑联云，肃肃神功而虎视。金戈耀日，巍巍圣力， 
　　以龙骧。啸命乾坤，骏奔山岳。今斋主某，深虑亡故某，兆亿恶障，浩劫尘根，人我山极目。千寻灵光，自滓是非垒。惊心万劫二业垢谁磨 
　　，散三炁于虚无，归百骸于寥廓。三光宪令，纷水火之剑衡。六洞条章，凛阴阳之权量。幽台毒雾，冥境悲风，非凭摄召之威，曷副超凌之 
　　望。伏愿手提天敕，风行黑壤之区。足蹑地轮，雷动黄泉之境。根寻飞爽，部卫游精，俾解脱于阴郊，获遨游于阳界。某不胜恳祈之至，谨 
　　伸亚献。
　　亚献
　　伏以真实法有为法，悟之者善恶攸司。功德光无量光，得之者形神俱妙。荷宠渥便蕃于皇极，愿威灵赫奕于玄虚。犹虑六洞十宫，三官九府 
　　，耸铁围于郁绝，讯鞫霜明。坚石硖于罗酆，推研日赫。岳渎山川之囚禁，城隍里域之挚维，故爽新魂，前冤后债，内而九玄七祖，外而六 
　　道四生，悉冀追呼，普行提命。升天入地，遵火令以飞奔。出阴入阳，乘金符而腾跃。检鬼营不得容隐，遍神乡孰敢拘留。俾见性而回灵， 
　　脱幽关以离苦。颁符真切，伺命殷懃，某不胜虔祝之至，谨伸终献。
　　三献
　　三献既周，一忱毕露，所有符檄，盍为关宣。
　　宣九天追魂符命
　　宣牒
　　天符告布，坛檄周宣，谅圣鉴之无哗，肃玄威之有耀。玉龙霄跃，金马驿呈，俾游爽赴期而归，获乘晨步虚而去，神无旷职，帝有恩言，一 
　　如灵宝玄坛律令。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之七十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十三
　　科仪立成品
　　坐神斋用
　　灵官醮仪
　　步虚
　　宣卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方，始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生，中央黄帝，统御万真。元始诰下，幽夜开光，罪消北府，名列南宫。金 
　　箓定籍，玉字除殃，朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡，普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　请称法位
　　具位臣某谨焚香，上启九天司命府上奏灵官，飞章灵官，主生灵官，主死灵官，掌九天灵官，掌度人不死府灵官，掌回骸起死府灵宫，掌三 
　　元二十七府灵官，掌三元百二十曹灵官，掌酆都十三宫洞灵官，掌酆都十八大地狱灵官，掌酆都二十四大地狱灵官，掌酆都大铁围山无间地 
　　狱灵官，掌东方剑树地狱灵官，掌南方火坑地狱灵官，掌西方金槌地狱灵官，掌北方寒冰地狱灵官，掌东北方镬汤地狱灵官，掌东南方钢柱 
　　地狱灵官，掌西南方屠割地狱灵官，掌西北方铁丸地狱灵官，掌上方风雷地狱灵官，掌下方粪秽地狱灵官，掌酆都山寒池考狱灵官，掌考死 
　　万死灵官，掌治罪天宪考鬼灵官，掌主生罪考掠灵官，掌主死罪考掠灵官，掌五岳地狱灵官，掌九府业道灵官，掌寒夜考鬼灵官，掌泉曲府 
　　考鬼灵官，掌地府司罪六曹灵官，掌生簿司罪灵官，掌察命都知司罪灵官，掌阎罗都案司罪灵官，掌左司簿司罪灵官，掌拘命摄魄灵官，掌 
　　九州分野司灵官，掌十二国分野校录灵官，掌六十甲子生人灵官，九天仙真无鞅圣众，玄坛应感一切真灵。伏闻三宝垂光，启琼章于三洞。 
　　九清锡庆，飞玉篆于九阳。生神设济度之曹，司命建枢机之府，上凝天政，下济地祇，宣化承流，定玄班于五百。宪天弘道，敷洪泽于三千 
　　。橐钥昭然，权衡焕若。今斋主某，开度亡过某，崇建灵宝九天生神妙斋，请命帝庭，徼惠真驭，觊提携于飞爽，俾解脱于幽关，辄殚北面 
　　之恭，庸效西邻之敬。伏愿乘风驭景，翩翻齐下于玄虚。骖月腾云，络绎均临于碧落。不违玉敕，恪副瑶坛，某不胜虔切之至，谨当奉请。
　　请圣初献
　　重称法位
　　具位某等重诚，上启九天司命府列职所主灵官真众，醮筵应感一切威灵。伏以道冠十方，皆清微之祖炁。斋分三箓，开黑郁之幽氛。阙有灵 
　　曹，密匡圣运。陆离剑佩，雍雍而鹭序云联。赫奕旌旄，肃肃而鹓行星列。典录籍则性命祸福靡不载，赞钧衡则聪明智慧足有临，职阴职阳 
　　，主生主死。今斋主某，悯念亡故某，九京长往，万炁无归，纷业垢于灵源，愆书六洞。涨客尘于觉海，过纪三元。幽幽縻泉曲之魂，戚戚 
　　絷酆城之识，终天痛恼，弥劫沉沦。依青律以登斋，演玄科而行道。囊封朝奏，虽期帝渥之罗敷。羽檄宵驰，犹赖真灵之鼓动。愿垂玄贶， 
　　恪副丹衷。遵青律赦宥之恩，削黑简隐显之录。敕牢槛主宰，即毁锁以张门。宣里社神祇，为开关而启路。函乘芝检，肆觐枫坛，俾快睹于 
　　阳晨，获顿超于阴夜。仪不及物，姑殚万一之忱。情见乎辞，愿鉴再三之祷。某不胜虔切之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　具位某上启九天司命府列职所主灵官真众，醮筵应感一切威灵。伏闻下愚动之死地，北府标名。上圣提以生天，南宫定籍。莫匪九霄之橐钥 
　　，禀由一炁之陶镕。圣武布昭，既握裁成之柄。威灵广运，合施化育之权。斋主某矜悯亡灵，皈依宸极。回骸起死，愿离三十六垒之探沉。 
　　监真度生，俾兔百千万龄之汩没。伏冀体天丕冒，道法自然，降梵炁于玄虚，拯游精于黄壤，苦海鼓慈悲之棹，昏衢张智慧之灯。刀化树而 
　　剑为骞，圜扉春满。水静波而火息焰，幽域阳回。溥物物以更生，极尘尘而度命。申言有翼，丙鉴无私。重念亡故某，驽步堪怜，驹阴自老 
　　，金闺通籍，荷洪造以天开。玉策书勋，誓丹忱而日皎。承符紫禁，窃荫玄曹，更希涵育之恩，俾逭颠跻之咎。阴灵阳耀，均披拂于仁风。 
　　干清坤夷，悉舒迟于化日。某不胜虔祝之至，谨当终献。
　　三献　　宣疏
　　具位某谨重诚，上启九天司命府列职所主灵官真众，醮筵应感一切威灵。伏闻天关浩荡，仰观而云景洞明。地户幽寥，俯察而业尘流萃。既 
　　藉真灵之下映，可期爽识之高跻。浩矣葵忱，邈哉芹献，敢叛岱冥之德，甘膺鼎钺之威。以今龙簴声沉，凤篝烟冷，红尘杂沓，难稽八景之 
　　舆。彩仗葳蕤亟返九华之驾。僭言有请，流惠无疆。某等与醮官不胜望恩之至，稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　向来
　　分灯仪
　　步虚　　诣三宝前
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首再拜，奏启玉清圣境元始天尊清微天宝君，上清真境灵宝天尊禹余灵宝君，太清仙境道德天尊大赤神宝君，九天 
　　自然生神上帝。恭望睿慈，俯垂省录。切以九霄寥廓，凝阳彩以高澄。九垒深沉，结阴氛而冥昧。况六趣之客尘自滓，与三涂之业垢堪悲。 
　　展转昏衢，沉沦夜壑，非赖神辉之照烛，曷开幽境之凄凉。是以仙圣垂伶，真灵俯盻，启降光之玉格，敷破暗之金科。上彻真空，翊三景之 
　　灿烂。下通风泽，消六洞之蒙迷。妙道难量，神功不宰。以今斋主某，崇建九天生神妙斋，开度亡故某。罗敷丹悃，铺投玄坛，度死炁于乘 
　　晨，超幽魂于积夜。愿彻霄极，密放灵光。梵炁弥罗，蔼三色之混沌。华芒郁勃，流九景之希夷。容臣仰接阳精，俯除阴翳，鸾葩凤萼，列 
　　万点之光明。象炬龙膏，布千枝而晃朗。十华不夜，八极皆春，用乘景景之明，俾脱幽幽之障。恭对道前，加持灯果。
　　大圣三宝天尊
　　魂精魄精，与天同生。左回金珰，右旋火铃。月华月辉，日霞日英。虹映之山，素景流澄。晃灯朗映，结炁绝青。华光洞焕，普天郁明。三 
　　元飞耀，育胎还婴。离罗吐辉，奕奕长庚。身生玉光，迅辔上清。九真宴御，玉辉清明。九阳散景，万象华荣。生门致神，死户回灵。天尊 
　　毫相，二炁齐并。流光照彻，混合八宴。开明夜府，上造紫庭。伏以一二三而生万物，变化奚穷。地天道而法自然，神奇莫测。企虚无之祖 
　　炁，散晃耀之神光。干盖坤舆，等心灯之曲映。阴轮阳轨，均慧烛之流明。神光静默以迎祥，碧月澄清而荐景。周回八陛，至尊端拱于光中 
　　。开泰九幽，游爽超凌于象外。九霞腾彩，万宇澄辉，仰惟大道之生成，式副小心之恳切。见前清众，请为分辉。
　　法师以手中烛，点三宝前灯，众官分点内外灯，悉令周遍。
　　流光法界天尊
　　明灯颂
　　太上散十方，华灯通精诚。诸天悉皆照，诸地皆朗明。我身亦光彻，五脏生华荣。炎景朝太虚，遐想通玉京。向来燃灯功德，奉为斋主某， 
　　开明破暗，起死回生，资荐灵仪，仙飞福境。伏愿亡故某，万缘解悟，八识虚融，罪叶飘零，逐兰膏而惭竭。道芽坚固，随芝焰以长新。达 
　　生生化化之机，造有有无无之妙。寒庭春到，幽谷阳回，普资动植之含灵，均悟阴肠之正性，稽首皈依无极大道，志心称念灯光溥照天尊。 
　　和：不可思议功德。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之七十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十四
　　科仪立成品
　　生神开度斋用
　　催召仪
　　步虚　　洒净
　　上清灵宝玄坛炷香，关启九天溥度院守雄抱雌追魂摄魄一行官吏，主副二将，护道监坛将帅骑吏，在时用事内外真灵。伏以三宝金书，焕朔 
　　单之慧烛。九霄玉笈，驾泽垒之慈航。聿崇溥度之仙曹，统制宰幽之主吏。威权风动，号令雷夺，毁锁张门，既罗敷于鹤赦。克时定令，宜 
　　遵奉于龙符。顷为斋主某，开度亡故某。请命彤宸，疏恩紫检，檄威灵而宣化，提爽识以登真，谅鉴丹忱，恪昭玄应。兹也觚棱月淡，斜汉 
　　云澄，天风传宝铎之音，鬼关四辟。夜炁舞神旛之影，幽域均沾。宜召摄以无违，俾彷徨而来赴。载殚芹献，申罄刍诚，法众运诚，至心奏 
　　请。
　　至心奉请九天溥度院三十六真人，将军仙灵官吏。
　　至心奉请九天溥度院守雄抱雌、摄魄追魂仙灵官吏。
　　至心奉请九天溥度院神虎敌虎、夜光倒玄仙灵官吏。
　　至心奉请本靖主副二元帅、护道监坛将吏兵马。
　　至心奉请城隍社令、里域神祇、虚空鉴察无鞅神众。
　　向来奉请，已沐来临，执事恭陈三献。
　　三献
　　伏以取死壤离本真，哀哉飞爽。以精神致魂魄，妙矣玄机。虽激切于愚衷藉扶持于圣造。排空御炁，遍黄泉碧落以宣符。掣电奔雷，极铁垒 
　　铜关而禀令。无远弗届，有得皆通。顷为斋主某，开度某，皈命玄班，召神黑郁，播肠光之璀璨，开阴暗之溟蒙。须体德音，副兹悲悃。今 
　　则兰汤告备，芝馔森罗，三天垂雨露之恩，九地切云霓之望。追摄提聚，弘天政以承流。侍卫送迎，敕地祇而受事。犹虑心萦万业，识造千 
　　愆。或置对于东岱七十四司，或结证于北酆三十六狱，或堕山川之鬼穴，或摩社令之神司。悉仗搜寻，广为援拯。督关津而部卫，不得拘留 
　　。戒道路以扶将，毋容拒遏。俾离冥路，即返故居。朝莲座而听法闻经，步骞林而凝真证妙。昭昭帝渥，赫赫神威，玄坛檄文，谨当宣示。
　　宣催召牒
　　牒文敷露，神听昭明。愿圣武之布昭，诞威灵之广运。指挥岳渎，呼啸山林，风火无停，勿稽违于顷刻。雷霆有赫，期响应于斯须。上天度 
　　人，具严青律，敢有容隐，束送雷霆，一如灵宝九天生神律令。
　　向来
　　请神水召魂沐浴仪
　　步虚上香长跪
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻惠周生死，三天主宰于神机。恩被幽明，九地涵濡于化钥。重企提携之造，荐陈激切之 
　　忱。今有斋主某开度某，炁散虚无，神归寥廓。扣天关而开地禁，行离业山。近阳景以瀹阴氛，允资定水。欲望宸慈宏覆，睿泽旁敷，分八 
　　解之灵泉，灌兹芝室。化五灵之妙炁，注彼兰汤。容臣合景运神，飞元会道，俟召魂而来格，俾濯质以归期。功德水无量无边，根尘净洗。 
　　智慧光无穷无极，宿垢开明。长辞五浊之泥，永度三清之岸，仰祈玄造，俯鉴丹衷，臣下情无任，俟命之至。
　　捧水盂念
　　天河灌东井，石景水母精。圆光拂灵耀，玄辉映高明。元始披长夜，天人逐月生。沐浴兰池上，龙负长庚瓶。金童散香花，玉女流五星。冠 
　　带濯玉津，炼度生仙形。体香万神降，乘景登高明。
　　天河灌沐天尊
　　引导诣－浴室前，以水分入浴室中
　　九霄梵炁，流精郁勃以辉辉。三景灵芒，耀彩玲珑而璨璨。芳云飞焕，甘露凝祥，宛同东井之华池，可灌北都之暗识。伏望九凤破秽使者， 
　　玄坛浣濯灵官，各体慈悲，密垂荫映。俟沐浴于灵爽，为澡雪于暗尘。发越神光，湛灵源而无漏。返还祖炁，疏觉海以高澄。稽首皈依无极 
　　大道。
　　洒道诣鬼门上立，召魂
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。
　　童子执旛
　　伏以兹风驾道岸之舟，阳光高映。昏雾鼓迷津之棹，阴翳低蒙。叹夜壑之寥寥，惊寒庭之寂寂。金符飞焕，御三界以召神。铁垒开张，廓九 
　　幽而度命。是夜奉为斋主某，开度亡故某。载歌玄梵，庸摄真仪。毁锁张门，已禀追提之命。开关启路，谅殚侍卫之勤。灵旛荡漾于金波， 
　　宝铎丁当于玉籁，淅沥疏林之影，依烯远岫之声，感此彷徨，乘晨辉而奔赴。从兹解脱，泛仙景以高飞。恭依玄科，用吟宝偈。
　　玉京降旨下瑶台，童子传言地狱开。
　　业海爱河皆息浪，镬汤炉炭化寒灰。
　　真符告下罗酆去，阴府迎将净魄来。
　　观听法音消罪戾，永辞苦海出轮回。
　　和：不可思议功德。
　　伏以役雌雄之吏，微微开幽。歌阴阳之章，昭昭破暗。夜炁妻清而风悲云淡，灵光隐约而斗转参横。非有非无，若幽寥而莫测。惟影惟响， 
　　宜溟漠之潜通。摄召秘章，谨当宣诵。
　　太微回黄旗，无英命灵婶，摄召长夜府，开度受生魂。和：不可思议功德。
　　歌阳斗章
　　阴阳推运兮，劫数更迁。生死周流兮，孰愚孰贤。轮转无穷兮，上元造化。未出三界兮，拘于神变。□□东斗兮，□□西转。□向南辰兮， 
　　□□北面。阴灵阴灵兮，茫茫没没。阳魂阳魂兮，碌碌幽幽。天地明兮万鬼潜，天地动兮万鬼爽。天地灵兮万鬼长，阴阳运兮神鬼享。太一 
　　召汝何迟迟，先至后至律有常，感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急急如太一玄冥夫人律令摄。
　　初召
　　志心召请九天溥度院三十六真人，三十六将军。惟愿以慈悲心，引领亡魂，今夜今时，复旧还形。
　　志心奉请亡故某人，惟愿仰承道宝力，今夜今时，来附华旛。和：受兹开度功德。
　　歌阴斗章
　　五行所造兮，复归于五行。四大假合兮，还归于太空。或阴或阳兮，任天地之根宗。天地明兮万鬼潜，天地动兮万鬼爽。天地灵兮万鬼长， 
　　阴阳运兮鬼神享。天一北祚召汝魂，太一紫元摄汝灵，冥海冥波冥昧神，不问八极鬼与精，感此彷徨附我旛，赐汝灵书归上清。急急如太一 
　　玄冥夫人律令摄。
　　再召
　　志心召请九天溥度院守雄抱雌二大将，追魂摄魄二将军，惟愿以方便心，引领亡魂，今夜今时，复旧还形。
　　志心奉请亡故某人，惟愿仰承经宝力，今夜今时，来附华旛。和：受兹开度功德。
　　歌斗章
　　胎光爽灵幽精，三魂皈空皈真。天地正真炁，再使汝成形。此是五行造化精，无藏无避无逃形。一呼速至现真形，感此彷徨附我旛，赐汝灵 
　　书归上清。急急如太一玄冥夫人律命摄。
　　三召
　　志心召请九天溥度院神虎敌虎二大将，夜光倒玄二玉女，惟愿以利济心，弘领亡魂，今夜今时，复旧还形。
　　志心奉请亡故某人，惟愿仰承师宝力，今夜今时，来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　切以彻洞章而三叹，魂可归来。提华旛于九招，灵真莅止。仰若云层之虚焕，幸离风泽之凄迷。犹虑五族六亲，萦死生之爱网。三世四负， 
　　羁今古之冤轮。追逐莫休，超凌有碍，期普提于幽路，俾均入于法门，重演灵章，庸伸邀召。
　　太阴冥冥黑波重，中有罗酆六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒烈大恶崇。
　　无上洞音撤九地，飘飘吹下慈悲风。
　　志心召请亡故某，身前身后，劫始劫终，宗祖姻亲，仇雠冤对，一切男女等众，惟愿仰承三宝力。亡故某乘三华之照耀，出九垒之溟蒙。夜 
　　月茫茫，休叹人门无路。朝阳灿灿，从今帝所有阶。宜认灵旛，来归宝地，爰念阴氛之未脱，盍凭神水以荡除。新旧冤仇，亲疏眷属，宜朋 
　　分于左右，悉旅进于坛场，先诣兰汤澡身沐德，次趋枫陛听法闻经，法众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛到浴室前
　　伏以阳精阴粹，本清净以无尘。地魄天魂，倏沉沦而有染。非伏黄华之荡涤，曷令素质以轻清。灌五香而宝芝自生，玄云蓊蔼。流七珍而芳 
　　骞有耀，霏雾囷轮。飘飘飞银汉之英，湛湛动结璘之影，金童洒景，玉女致灵，伏愿灵仪，从容沐浴。
　　以旛入浴室中
　　焚符
　　天炁澄清，五色高明。日月吐辉，濯炼身形。神津内盥，香汤炼精。光景洞耀，焕映上清。炁不受尘，五府纳灵。罪灭三涂，祸消九冥。身 
　　得开度，升入帝庭。
　　法雨流润天尊
　　切惟亡故众魂，中宫外府，百骸灌炼于云泉。上衣下裳，五体装严于霞袂。惟幽关之久郁，岂华饰之独存。幸藉天恩，复超地暗。盍更新于 
　　服御，庶舍旧之仪容。八景含华，识丽并空中之环佩。六铢应妙，轻盈俨天上之神仙。称性自然，随心具足，伏请灵仪，从容更衣。
　　焚化衣符
　　金精冶炼，散炁玄黄。丹池沐浴，真炁纷芳。二景冠带，天为隐藏。左振玉佩，右策金珰。洗除诸秽，游行紫房。
　　金容出世天尊
　　移旛出浴室前
　　亡故某，濯灵源而精神澄湛，披羽服而容止端严，本来之面目回灵，既往之头颅改观。千龄霓望，一日一天开。星河
　　四垂，玉兔转霄中之象。辉芒万道，铜乌催帘外之班。宜载附于华旛，庸肆朝于黼扆。皈身伏地，稽首瞻天，法众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛至大道前
　　伏以仰豹关之清峻，奕奕灵光。瞻狮座之崇严，巍巍祖炁。环列九霄而拱极，遥承三宝以朝宗，均拊翠华，齐登珠黍。既荷陶镕之德，盍伸 
　　款谒之恭。亡故某夙值良因，幸依正化，离寒庭之冥昧，宿垢风清。还性海之虚灵，生根月莹。行炼形于朱霍，即稳步于玄虚。允戴龙光， 
　　敢忘虎拜，殚勤拳而皈命，极顶踵以投诚，斋主上香，引魂朝礼。
　　三礼
　　亡故某身沐洋洋之帝泽，不亦乐乎，不亦悦乎。心瞻穆穆之天颜，予其洁也，予其进也。实千龄之庆幸，欣一旦之遭逢。结草志坚，已参礼 
　　于坛陛。倾葵情罄，宜宴息于几筵。法众运诚，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　伏以建露凄凉，九死魂迷于阴地。祥烟𬪩郁，千生炁返于阳天。惟紫宸垂提援之仁，阴郁拯送迎之力。亡故某真机不昧，亡识俱空，离幽夜 
　　而沐性兰汤，随阳光而朝神莲座，嘉拜帝真之贶，允资霄极之恩。请驻容仪，伺陈奠献，领斋功而度命，佩玄箓以登真。稽首皈依无极大道 
　　，志心称念
　　广度沉沦天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之七十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十五
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　宿启仪
　　入户　　法师密咒祝
　　玉华散景，九气凝烟，香云密罗，𠇹冲九天。侍香金童，传言玉女，传臣所奏，上闻帝前。令臣所启，咸赐如言。今日告斋，诸天临轩，三 
　　界五帝，列言上清。执箓把籍，齐到帝前，回骸起死，无量度人。
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄乡。备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。和：与道合真。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞焕太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束祆，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正气流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。和：与道合真。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。和：与道合真。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。
　　敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神真八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。和：与道合真。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意，以今宿启告斋，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等 
　　身中，令臣所启之诚，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与殇坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，三师四友，祭酒学真，弟子某所 
　　荐亡灵，九苍文母，内外姻族，天下人民，蠕动娟飞，迹行喙息，无边无极法界众生，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。特乞原赦前 
　　生今世，生死宿罪重过，得免离三恶五道，十苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，待卫元尊，逍遥无上七宝自然宫殿， 
　　永与道合，所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼方
　　志心皈命东北方郁单无量天尊。
　　志心皈命东方上上禅善无量寿天尊。
　　志心饭命东南方梵监须延天尊。
　　志心皈命南方寂然兜术天尊。
　　志心皈命西南方波罗尼密不骄乐天尊。
　　志心皈命西方洞玄化应声天尊。
　　志心皈命西北方灵化梵辅天尊。
　　志心皈命北方高虚清明天尊。
　　志心皈命中央无想无结无爱天尊。
　　礼足各长跪皈命，虔诚忏悔
　　臣法众等，志心皈神皈命，虚无大道九天生神上帝天尊。以今宿启告斋，梵香忏悔。臣闻九霄降炁，金书开生死之祥。三洞垂文，玉范着斋 
　　修之典。将肃恭于奏对，先疏沦于根尘。勉罄精诚，恪祈通感。犹虑臣等业机未破，尘网犹迷，井井威仪，或冒三元之律。昭昭禁戒。易违 
　　四极之科。尚冀修持，曲垂覆护。精炁神之混化，观妙凝真。身口意之澄清，运神合景。臣等志心稽首，礼拜无上至真三宝。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。郁郁家国盛，济济经道兴。天 
　　人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　志心稽首，礼
　　三十六部尊经
　　志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣等庆缘浩劫，运际昌时，琼纲昭八会之章，师传玄妙。瑶简焕九光之策，天锡希 
　　夷。分宜高蹈于山林，迹尚卑栖于朝市。驹窗忽忽，蚁磨悠悠，慨素志之未圆，思玄功之尚郁。承流宣化，期参赞于天工。弘道济时，庶潜 
　　孚于帝贶。益坚终誓，敢叛初盟，爰有词文，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情深激越，斋主某仰依帝力，俯轸天轮。岁月载驰，痛音容之永远。升沉靡测，增骨肉之深悲。惟生神赖三宝之光，而死魄藉九 
　　阳之炁。爰依经训，恭按斋盟。祈霄极之晨辉，荡幽关之阴垢。臣等铺张恳款，澡雪精神，呼阴召阳，振金声而九奏。法天象地，崇玉陛以 
　　三成。兰烟腾缥缈之芳，莲炬散荧煌之影。自今月某日为始，崇建灵宝生神妙斋几昼夜。转经行道，烧香散花。奉为亡故某，消化恶根，断 
　　除宿对，炼胎返本，超凌黑郁之都结。炁成形游，宴绿罗之界。谨依科法，宿启以闻恩。惟三宝慈尊，九天上帝，俯垂慈造，曲鉴翘诚。敕 
　　勒三洞仙官，三宝真属，侍经护法，监斋卫真，土地职僚，虚空鉴察。同心协力，扫内外之祆氛。传信达诚，契人天之影响。卫护坛席，成 
　　就斋功。令臣等万炁冲虚，百关调畅，发天光于泰宇，密契虚无。混神景于玄虚，允符窍妙。开九清之慧日，布
　　五道之慈云，化洽幽明，覃恩动植，明晨行道，续启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　告符
　　十二愿 臣等
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。
　　三愿圣君万寿。四愿化洽八涎。
　　五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。
　　十二愿善瑞日臻。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣宿启建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，香烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出堂颂
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。
　　回静默堂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之七十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十六
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阴虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，
　　直日香官，各三十二人出。出者严装，阙启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦升坛，烧香行 
　　道，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等身中。令臣
　　所启，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻祖炁开光，三宝挺生而立极。元精昭化，九霄妙胤以开天。玄台刊炼品之奇， 
　　紫笈启生神之妙。玉音逸响，制五劫以飞仙。金篆昭回，开八门而度品。仁风鼓舞，化日舒明。凡居混舆之中，孰出陶镕之外。臣等受中茅 
　　塞，语上樗疏，佩紫微龙凤之章，膺碧落云霞之策。凝真结友，空怀山泽之襟期。混俗和光，莫遂林泉之步武。缅惟素志，宜励丹诚，证勋 
　　行以格天，赞生成而育物。凡有投告，盍为关闻，斋主青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，丹忱激越。臣闻三箓威仪，修斋秉日星之训。九清科范，幽明垂雨露之恩。仰瞻阳极之玄辉，密睇层霄之梵景。根元本始，返炁 
　　炁于故根。结节胞胎，解形形于宿滞。洪慈有赫，玄造无遗。凡皈命以勤渠，悉升神而快乐。今斋主某，痛念亡故某，三彭结衅，二竖乘危 
　　，归元炁于虚无，散阳神于寥廓。酆河漠漠，不胜九死之凄凉。泉曲茫茫，尤虑千生之轮转。匪由帝化，曷复天常。金薤琳琅，扣飞鲸于簨 
　　簴。玉华炜烨，扬舞凤于银缸，玄坛催振鹭之班，紫禁徼和鸾之御。天威咫尺，愿开度命之仁。民欲再三，嘉拜更生之惠。以今清旦行道， 
　　请法众等。运兹初捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉祝社稷 
　　尊灵，宗祧先圣。伏愿栖神玉阙，蜕影琳房。骖八驷于云衢，垂祥宝祚。驾六龙于星路，流庆璇图。提封迈禹迹之遥，出世越周基之永。今 
　　故烧香，自皈依道尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神板命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流斋主家所荐亡灵，普及幽冥，冤亲平等。伏愿超神冥漠，驾景虚玄。登流火以炼真，客尘冰莹。宴明霞而入妙，业垢风清。宗枝 
　　流玄泽之芳，奕叶荫嘉猷之润。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德，得道之后二身入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香，愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地仰依太上三尊。愿以是功 
　　德，普资三途五苦，六洞九幽，苦爽囚徒，穷魂逝魄。伏愿千愆解脱，万罪清夷。超丹霍以澄神，恩波鼓动。诣青华而受记，惠泽敷罗。圜 
　　扉融不夜之光，方域扇长春之景。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永处福庭。和：与道合真。
　　礼方　　方忏
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻八灵奏善，飙轮腾景于紫虚。九垒书勤，羽驾飞霄于碧落。金文演妙，玉字浮 
　　光，阳凝生炁以濯形，阴灌死灵而返本，惟神公之不宰，昭圣化以无方。臣等身佩真乘，名联玄籍。溥昭天漏泉之泽，愿赐恩光。宣回骸起 
　　死之仁，庶敦职守。载念亡故某，爰从元始，迨至有生，人我纷纭，是非颠倒。涨爱河之浊浪，人伪旁驰。翻业海之狂澜，天倪内滓。纲常 
　　易失，禁戒多违。具血炁，全神灵，罔保固一元之精粹。离本真，取死坏，倏沉沦九夜之形神。三元司水火之衡，六洞职升沉之鉴。皇皇孰 
　　告，切切谁依。非上扣于层霄，曷下开于列壤。
　　爰依青律，肃建玄坛，流梵响于诸天，散香花于四界，冥心请命，稽首投诚，伏冀曲轸哀衷，俯矜凡悃。降龙符而布昭天贶，颁鹤赦以软制 
　　地祇。超彼羁魂，离兹恶趣。神辉灌沐，荡阴垢以清虚。霄景陶澄，还阳灵而整具。面朝玉阙，躬侍金容，宴六甲之云厨，披五铢之羽袂。 
　　不经轮转，永契真玄，息注讼于家庭，垂祯祥于宗裔。斋主某鼎新革故，否去泰来。秋月扬辉，步武绝一尘之染。朝阳散彩，兴居膺万神之 
　　臻。普桑梓以皆春，荫丝萝而不夜。由中恳请，临下昭彰，上愿地纪清平，天图朗晏。五兵偃戢，混文轨以朝宗。百谷丰盈，列忠良而拱极 
　　。物无疵疠，家有诗书，庆云开五道之华，甘露霈三途之润，生生咸遂，化化无穷。则上明天尊大慈之造，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大，合德斋主，七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，
　　皇教恢恢，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生，今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠，平等一心广度，克获上仙；白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令巨学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，兰烟传臣向来所启，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之七十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十七
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　午朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上玄元太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝真符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，以今临午升坛行道，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等身 
　　中，令臣所启，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻玄黄奠位，凝万物于九霄。云锦开囊，敷神章于四辅。玉佩昭晨灯之妙，金珰 
　　朗红映之玄，三炁流精，万神宴乐，上葆胎仙之粹，下回游爽之灵。乘晨希阳，超黑风而遏死户。飞玄凝化，驾碧空而复生根。是为无极之 
　　神乡，亶瀹有形之宿累。臣等太阳耀质，中土禀生，佩八会之芝图，按九光之药简。纷葩涉迹，昏梨枣于刀圭。泉石驰神，慨桑榆于方寸。 
　　乘非履过，欢滓天常，弘道宪天，盍宣帝泽，既奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，衷忱激切。臣闻阳光焕赫，万天拱仙圣之都。阴景冥迷，六洞号鬼神之府。惟人禀命，视物最灵。自客尘云扰于形神，莫超阳界 
　　。致业垢烟迷，于精粹，遂堕阴乡。非依三炁之返魂，曷免千龄之轮转。今斋主某痛念亡故某，命元荡失，灵蒂飞奔，四大支离，散天魂于 
　　眇莽。百关消化，沉地魄于幽寥。冥冥夜壑以谁怜，戚戚寒庭而孰诉。三途极目，五道惊心。故瑶坛崇飨帝之仪，而玉范吁领天之敬。紫烟 
　　上下，佩环振响于玄虚。翠葆后先，黼扆低回于碧落。宝花四雨，钧籁九成。觊善应之孔昭，斯真忱之默契，恩周幽显，泽洽人天。以今临 
　　午行道，请法众等，运兹初捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德， 
　　上祝社稷尊灵，宗祧先圣，栖真玄极，证品清虚。凝旒侍金阙之尊，垂休宝祚。御跸朝玉京之圣，衍庆金枝。迈景运于劫千，并太和于三五 
　　。今故烧香，自皈依道尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流斋主所荐亡灵，普及幽冥，冤亲平等。伏愿性天彻朗，觉地澄虚。业山摧万仞之峰，晨阳照映。定水止千寻之浪，祖炁回还。升 
　　步武于霄衢，荫声猷于世泽。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流九州万国，五道三途，旧爽新囚，孤魂滞魄。并愿慈云流润，法雨含滋，幽关开坱儿之春，疾除罪簿。寒谷启融怡之旦，落灭恶 
　　根。升碧落以证真，泛绿罗而蹑景。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，永处福庭。和：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　步虚　三启　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉皇 
　　昊天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰， 
　　四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻三宝开图，演金书而裁万有。九清布化，敷玉篆以拯群灵。惟苍赤青绿黄白紫碧 
　　黑之结形，实胞胎魂魄藏府窍景神之备体。从无入有，唱恭奉以监生。返阴还阳，浮幽寥而度死。至哉化育，大矣生成。臣等道运欣逢，玄 
　　呕快睹，奉天符而济物，宣帝化以逢春。重念亡故某，衅积生生，愆萦劫劫，从心猿而丧本，轻慢三元。奔意马以焚和，伤残五炁。下违地 
　　理，上逆天文，中干人纪之常，旁忤神灵之正。蝇营狗苟，逐名利以争驰。兔走乌飞，凋形神而罔觉。一朝沦溺，九夜凄凉。莫登南上之生 
　　名，惟结北都之死籍。浮沉异趣，往返业轮。非帝真密灌于阳精，则性识曷超于阴滓。庸严蓬宇，恭饬芝坛，象葵藿以由中，洁苹蘩而事上 
　　。伏冀恪从民欲，俯赐天休，穷朔单郁绝之区，灵光蓊蔼。极洞渊刚泽之境，道炁罗敷。超溟漠之苦魂，登虚无之乐界。五行返复，二景周 
　　流。聚精会神，和合而胚胎有始。还淳返朴，逍遥而尘劫无终。阴消考讼之虞，阳衍云仍之祉。斋主某千愆冰释，万福川增，庆云凝庭户之 
　　华，春回福地。霁月映帘笼之景，日永壶天。茂诗礼以自将，荫屋身而俱润。天伦有序，人事无忧。上愿三境辉华，二仪呈泰，龙图衍瑞， 
　　凤历延祥。云荫八遐，绝烽烟于榆柳。风清九轨，挹甘露于桑麻。山栖谷汲而成味道腴，川泳云飞而普全生意，九幽昭晏，万类欢和。则上 
　　明天尊大慈之化，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，成得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天与昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结气聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国土日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。
　　令臣学道得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩。十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启，速达径御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之七十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十八
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　晚朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，以今落景行道，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等 
　　身中，令臣所启，速达径御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众，谨同诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉皇 
　　吴天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰， 
　　四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻道分三洞，生清微禹余大赤之天。炁布九霄，历赤明龙汉上皇之劫。仰妙无之玉 
　　相，开大有之金书。抚料兆民，雍和万化。琅音转而生神凝妙，混合百神。玉章响而死炁飞玄，返还五炁。下越幽遐之列垒，上超溟漠之层 
　　霄，悉赖裁成，亶由宰御。臣玄门宿挺，圣域叨游，膺八景之鸾书，佩九清之凤检。白云怡悦，未符炼景之心。红纷华，莫挽和光之迹。 
　　皇皇鲲化，劫劫驹驰。惟春育海涵，许知非于已往。而渊临冰履，誓补过于方来。勉积微勋，庸酬大造，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚诚切。臣闻三官九府，宪章昭冰鉴之明。五苦三途，报对揭水衡之正。况化机之轮转，与密网之周遭。羁阴地而性识凄迷， 
　　孰伸援手。返阳天而形神快乐，亶切倾心。今斋主某痛念亡故某，九炁内凋，六淫外扰。神圣工巧，莫坚命树以长春。地水火风，遂散生根 
　　于厚夜。神飘飘而曷寄，魂杳杳以何之。非上沐于晨辉，曷下提于鬼趣。瑶坛日近，象紫禁之崇严。黄道云开，想翠华之容与。宝花四雨， 
　　钧乐九成。龙烟袅百和之芳，凤炬灿千枝之秀。对扬有翼，既激越于丹衷。鉴映无私，愿敷罗于玄贶。以今落景行道，请法众等，运兹初捻 
　　上香，愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏 
　　愿龙𫐌泛景，鸾𫐌飞霄，溯骞圃以游神，流祥帝业。荫莲台而高步，垂庆皇图。延玉历于亿年，茂金芝于万世。今故烧香，自皈依道尊大圣 
　　众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香，愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主所荐亡灵，普及幽冥，冤亲平等。伏愿琼林毓粹，瑶沼凝神，登碧玉以闻经，访紫金而问道，性天朗彻，觉海澄清，涤浩浩 
　　之尘根，延巍巍之家庆。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香，愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流阴关夜域，若爽囚徒，旷野荒郊，孤魂滞魄。伏愿一真独静，万业俱空。企青府以升神，瑞光肆觐。入朱宫而度命，妙炁回灵。 
　　开寒谷之春阳，照昏衢之昼景。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入福乡。和：与道合真。
　　礼方忏方三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨道君，万变混沌玄元老君，高上玉皇吴 
　　天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰，四 
　　协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣闻生炁结形，三宝布慈云之泽。炼神返本，九阳腾慧日之辉。金文玉字以开光，紫笈 
　　锦囊而阐妙，百神混合，万品生成，为天地之根宗，实幽冥之柱石。臣等承流道纪，宣化玄纲，愿彻济下之仁，庸冒盖高之听。重念亡故某 
　　，循环宿劫，展转多生，六凿风驰，莫清明于夜炁。七情云扰，每蒙翳于灵光。动违十善之修，静昧四知之戒。天形道貌，既亏精粹以离真 
　　。鬼责人非，倏瘁形神而丧本。三元宪令，六洞条章，纷恶业以荧煌，履畏途而流曳，惊心业网，侧耳恩纶。洪惟大德之好生，深轸下愚之 
　　就死。爰遵宝范，肃建瑶坛，瓣香殚虎拜之恭，多福企鸾和之御。伏冀晨辉曲映，灵盻迂回。降九炁之鸿蒙，灌除阴垢。凝三色之混沌，还 
　　返阳精。削罪目于黑篇，往生名于丹简。五龙橐钥，澄神东井之华池。九凤徘徊，炼质南宫之炎冶。逍遥碧落，游宴玄虚，长为金阙之臣， 
　　永侍玉京之圣。斋主某为善最乐，与道合真，冰清门外之风波，一尘不染。云净壶中之日月，万境俱融。芝兰袭文献之华，椿桂享期颐之乐 
　　，仓箱天富，陇亩云联，来万福于家庭，纳千祥于筦簟。人所欲者，天必从之。上愿圆盖高澄，方舆静晏。卿云耀彩，龟图开亿万之基。瑞 
　　露凝甘，鸿祚启半千之运。万姓讴歌于化日，三农鼓舞于仁风。人鬼龙仙，各图性性。飞潜动植，均遂生生。开幽域以乘晨，跻春台而宴景 
　　。则上明天尊大慈之造，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女侍卫，兰烟传臣向来所启，还达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出户
　　灵宝领教济度金书卷之七十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之七十九
　　科仪立成品
　　生神开度斋用
　　九天忏仪
　　臣众等志心皈命，东北方郁单无量天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命东北方郁单无量天帝，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官。伏愿苍炁流光，玄台肆赦。恶根消化，遏死户以乘晨。飞爽浮幽， 
　　沈命门而返景。太霄高步，上境升神，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，东方上上禅善无量寿天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，东乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守，故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命东方上上禅善无量寿天帝，梵炁天君，东乡神仙诸灵官。伏愿赤炁流光，琼台肆赦。超神幽夜，断死户以结胎。导炁阳灵 
　　，斩故根而离爱。青霄泛景，碧落凝真，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，东南方梵监须延天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱，因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命东南方梵监须延天帝，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官。伏愿青炁流光，灵都肆赦，玄关遏死，开长夜以期归。通炁摄生， 
　　反故根而度命。碧霄稳步，丹霍澄神，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，南方寂然兜术天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，南乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命南方寂然兜术天帝，梵炁天君，南乡神仙诸灵官。伏愿绿炁流光，琼台肆赦。生门开朗，合骞爽以飞仙。魄户闭关，摄游 
　　精而宴乐。丹霄御炁，朱火陶形。永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，西南方波罗尼密不骄乐天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大， 
　　秽贱五灵，禁戒多违，网常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道， 
　　烧香散花，皈命西南方波罗尼密不骄乐天帝，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官。伏愿黄炁流光，玉台肆赦，炁炼紫户，召长夜以受生。神灵黄 
　　房，洞幽虚而起死。景霄飞步，清汉流玄，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，西方洞玄化应声天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，西乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命西方洞玄化应声天帝，梵杰天君，西乡神仙诸灵官。伏愿白炁流光，琼林肆赦。斩胞伐滞，超玄爽于上京。炼胎返初，回 
　　天真于妙
　　域，玉霄游宴，瑶圃翱翔，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，西北方灵化梵辅天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱。因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命西北方灵化梵辅天帝，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官。伏愿紫炁流光，琼台肆赦，爽魂返本，超八难以凌空。梵炁回灵， 
　　生万神而备体。琅霄驾步，琳阙参真，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，北方高虚清明天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，北乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，北方高虚清明天帝，梵炁天君，北乡神仙诸灵官。伏愿碧炁流光，玉台肆赦，迹超玄景，运四大以高奔。心 
　　振灵音，合九玄而飞度。紫霄快乐，玄圃从容，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，上方无想无结无爱天帝，已得道大圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，上乡神仙诸灵官，长跪虔诚忏谢。
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，忏悔亡故某人。浩劫以来，死生相续，七情颠倒，三业纷纭，人伪滋流，天和荡失，轻慢四大 
　　，秽贱五灵，禁戒多违，纲常不守。故为误犯口语，心生阳造阴谋，日积月累，名书黑簿，魂录冥曹，不睹光明，无由解脱，因今修斋行道 
　　，烧香散花，皈命上方无想无结无爱天帝，梵炁天君，上乡神仙诸灵官。伏愿黑炁流光，玉京肆赦。浮爽缘故，参上景以返胎。真神潜登， 
　　洞太虚而流步。神霄宴御，琼阙逍遥，永契虚无，不经轮转，垂芳胤祚，衍庆家庭，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　灵宝领教济度金书卷之七十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　炼度醮仪
　　步虚　　洒净
　　卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南宫。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　具位臣某，谨同诚上启无上自然三宝虚皇大道元始天尊，玉晨元皇大道君，后圣玄元老君，九天帝主，吴天玉皇上帝，九天采访应元保运普 
　　化天帝，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王元父道君，九天真母圣后元君，九天金箓无量生神君，朱陵火府南昌上宫主宰高 
　　真，九天司命府主宰高真，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量 
　　度人君，主水灵官，主火灵官，阳晶玉胎炼神符吏，石景水母炼真符吏，九天普度院水宫拔亡真人，火府度亡真人，炼度应感合会真灵。伏 
　　闻三宝开图，散虚无之祖炁。九霄启运，宏妙有之神功。密提洪泽以敷荣，昭建玄坛而佐理。南丹布化，生神开死户之幽。北郁承恩，死魄 
　　廓生门之旦。圣力巍巍于湛露，神功赫赫于发烟，望重人天，惠流今古。凡皈心而请命，必委质以投诚。今斋主某，伏为亡故某崇建某斋。 
　　开地禁以提魂，亶藉九阳之微妙。焕天光而炼魄，更资二景之希夷。靖惟宣德以承符，允属协恭而受事，敢洁蠲于苹荐，庸预控于葵衷。伏 
　　愿月驷逶迤，御玄虚而下迈。云骖摇曳，泛碧落以来游。驻景前帷，依光中陛，布阴阳之正化，融经纬之真机。某不胜倾徯之至，谨稽首再 
　　拜，祗迎圣驾。
　　请圣　　初献
　　具位奉行某斋，炼度法事某，谨同诚上启无上自然三宝虚皇大道元始天尊，玉晨元皇大道君，后圣玄元老君，九天帝主，吴天玉皇上帝，九 
　　天采访应元保运普化天帝，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王元父道君，九天真母圣后元君，九天金箓无量生神君，朱陵火 
　　府南昌上宫主宰高真，九天司命府主宰高真，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊 
　　神。回骸起死无量度人君，主水灵官，主火灵官，阳晶玉胎炼神符吏，石景水母，九天普度院水火度亡真人，炼度醮筵内外一切真灵。伏闻 
　　帝德好生，龙简侈度生之惠。民情恶死，鸳班敷起死之恩。下橐钥于群工，上恢张于万范。钦惟神武，夙禀威仪。剑佩陆离，典朱陵而熙帝 
　　载。旌旄赫奕，佐朱火以畅皇灵。开九地之春阳，霈八弦之昼景。黄华圣治，裁成荡涤之功。流火神庭，燮理陶镕之绩。元功制地，玄泽昭 
　　天。今斋主某，深念亡故某人，流浪冥都，颠连幽路。胞胎结节，惊梵炁以流奔，脏腑形神，倏百骸而解散。夙世之尘根结习，积生之业垢 
　　周罗，非炼瀹于阴霾，曷返还于阳耀。朱函露奏，冀差阴降之金纶。丹旆风驰，已拜关宣之玉敕。兹伸召役，僭布恳祈。伏望啸命真曹，敕 
　　制仙吏，九凤扇南阎之炁，五龙鼓东井之津。阳燧炎嬉，蠲万劫无名之垢。方诸澄润，涤千生有漏之尘。即俾亡故某人，精魄清夷，形魂澄 
　　正，炼神成炁，返生为于故根。炼形成神，复精神于本始。永离地中之地，遥登天上之天。蒙采丹诚，允昭玄贶。某不胜恳祈之至，谨伸亚 
　　献。
　　亚献
　　真位臣某等，谨重诚上启三清上帝，十极高真，醮筵内外应感真灵。伏闻道尊太乙，流教雨于清微。化衍大千，扇真风于黄混。凡禀阴阳而 
　　兆质，必资水火以成形。走虎飞龙，运真精于子午。含乌育兔，融妙粹于坎离。九还彰地二之辉，七返散天一之景。郁仪洞焕，廓干阳金紫 
　　以流华。结璘泓渟，舒坤阴素黄而耀彩。混合浮沉之妙，交罗升降之玄。梵炁笼葱，灵光郁勃，珠幢玉节，蔼云佩以周旋。翠葆金旌，杂霞 
　　销而容与。凡期变化，悉赖圆成。庶使已故某，气质磨砻，钢百炼而愈劲。形魂浣濯，金屡淘而益明。还本来泰定之天，复固有虚灵之性。 
　　神神玉洁，疾超迹于圆方。炁炁珠圆，快回灵于经纬。霓裳缥缈，霄路翱翔。紫云扶八景之轮，横飞寥廓。碧霞映九光之座，直上虚空。永 
　　无轮转之虞，常享太平之运。蒙如丹祷，允荷洪恩。某不胜虔祷之至，恭陈终献。
　　三献
　　以今银河影转，玉漏声迟，珠星璀璨于璇虚，碧月玲珑于黄道。今夕何夕，开生神九转之坛。此时得时，飞降真五华之驾。愿停风辈，为驻 
　　霄衢，降神吏以戒严，策仙灵而炼度，提携死炁，返复生根，九炼功圆，别当奉送。
　　散坛仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　玄阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长春。日月吐辉，回合华英。大梵流布，奔飞炎铃。魔王受事，朝谒帝京。含 
　　灵普济，广惠幽冥。玉文敷告，万黑腾升。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。开启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意，以今解坛烧香，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等身中， 
　　令臣所启，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，三师四友，祭酒学真，弟子某所 
　　荐亡灵，九祖父母，内外姻族，天下人民，蠕动蜎飞，跂行蜂息，无边无极，法界众生，皈身皈神皈命，无上灵宝自然至真大道。特乞原赦 
　　前生今世，生死宿罪重过，得兔离三恶五道，十苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫元尊，逍遥无上七宝自然宫殿 
　　，永与道合，所启玄感，应声上御至真无极道前。
　　礼方
　　志心皈命东北方郁单无量天尊。
　　志心皈命东方上上禅善无量寿天尊。
　　志心皈命东南方梵监须延天尊。
　　志心皈命南方寂然兜术天尊。
　　志心皈命西南方波罗尼密不骄乐天尊。
　　志心皈命西方洞玄化应声天尊。
　　志心皈命西北方灵化梵辅天尊。
　　志心皈命北方高虚清明天尊。
　　志心皈命上方无想无结无爱天尊。
　　礼足，各长跪，皈命忏悔。
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，虚无大道九天生神上帝天尊。以今言功解坛，焚香忏悔。臣闻三天播泽，灵光舒化育之仁。九地承恩，祖炁 
　　运提魂之德。荷宸恩之鉴映，幸斋法之周圆。庸罄丹忱，仰干洪造。重念臣等精神混俗，容止生尘，玉律昭回，凛三元之校录。金科错落， 
　　严四极之条章。亶冀宽容，恪垂涵育，陶灵光于九轨，誓畅玄宗。流法雨于三途，愿隆圣造，臣等志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行灵宝生神妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然无极大道元始天尊，玉晨元皇道君，万变混沌玄元老君，高上玉 
　　皇吴天上帝，三宝丈人，三宝帝君，九天应元雷声普化天尊，无上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊经玄中大法师，玉辅上宰 
　　，四协侍宸，飞天神王，九天真众，三界应感一切真灵。臣等野马微生，酰鸡陋质，荷九天之锡庆，祭三同之开光，身绾金符，名联玉籍。 
　　烟霞蹑景，盍抗志于清虚。日月垂流，乃栖身于埃。百非未涤，万业犹羁，缅惟受道之丹忱，常励济时之素誓。庶裨化育，不负生成，既 
　　奉词文，敢忘关奏。
　　宣词
　　按如词旨，备殚激切。臣等洗心净念，涤虑凝神，按三箓之威仪，敷九霄之盟信。云璈缥缈，风籁琳琅，灿凤萼于千枝，袅龙葩于百味，驰 
　　神丹禁，请命紫虚。自今月某日为始，为奉斋法弟子某人，忠不建灵宝生神妙斋几昼夜，誊词达悃，降真召灵。扬九炁之华旛，燃九卮之法 
　　炬，解消结滞，落灭冤愆，拯度容仪，超升阳境。葵忱露奏，荷三境以流辉。芝检凤驰，开九幽而御炁，铭心罔极，刻骨奚殚。以今厘事庆 
　　成，斋功告备，天人同庆，宾主交欢。羽葆翩翻，将返琼舆之仗。虎旌晻蔼，行收禁路之班。盍依律以奉功，为关盟而迁赏。恩惟玄穹至圣 
　　，皇极元尊，俯览恳祈，曲垂采鉴。其有建斋之日，上请三洞官属，九天真灵，监斋卫真，侍经护道，虚空鉴察，土地神祇，营卫斋功，具 
　　严劳绩，即玄坛而拜表，希洪造以酬恩。臣等存念不周，俯仰未备，有五帝四司之考录，虑千愆万过之充周，等冀隆慈，普蒙矜宥。臣诚惶 
　　诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　宣表
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣散坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　出堂颂
　　回幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之八十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十一
　　科仪立成品
　　生神开度斋用
　　炼度仪
　　步虚　　洒净
　　设炼度坛　赞引升座
　　祝香
　　此香云凝三素，炁蔼七灵，丹谷流精，离坎混金华之粹。玄台孕秀，雌雄符玉蕊之祥。恭𦶟宝香，供养无上自然三宝虚皇大道元始天尊，玉 
　　晨元皇大道君，后圣玄元老君，九天帝主，吴天玉皇上帝，九天采访应元保运普化天尊，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王 
　　元父道君，九天真母圣后元君，九天金箓无量寿生神君，九天丞相魄灵帝君，九天司命魂灵帝君，九天诸司真君列位真人，九天好生韩君丈 
　　人，度人不死尊神，回骸起死监生大神，玄中大法师，三天大圣师，三洞侍经典法仙灵圣众，玄虚应感一切真灵。愿运慈悲，俯垂省录。臣 
　　闻三宝开图，敷希夷之凤策。九霄御运，宏微妙之龙章。仁风鼓舞于幅圆，惠露涵濡于寰宇。朱陵南上，明水火之玄机。丹火中枢，宣阴阳 
　　之正化。提夜壑而朝阳焕烂，拯寒庭而春淑熙怡。自帝真开玉匮之奇，故师宝启金囊之秘。灯灯续焰，叶叶传芳，妙哉化育以难量，大矣生 
　　神而莫测。臣等心涵渊粹，迹袭纷葩，玄元始之心传，面墙自叹。天灵神之口授，入室未谐。莫融经纬于三田，未混仪璘于六合。冒领芝坛 
　　之渥，滥联枫陛之班。宣德开幽，期棹慈航于苦梅。承符破暗，誓明慧烛于昏衢。下慰群灵，上裨三极。今斋主某，伏为亡故某，瘁生根而 
　　杳杳，飘命蒂以茫茫。黑郁返魂，已赖虚无之帝力。青冥御炁，更资妙有之神功。恭卜今宵，奉行炼度，降阴灵于坎室，交罗东井之华。结 
　　阳耀于离方，融会南阎之彩。含乌育兔。走虎飞龙，澄清万劫之根尘，疏瀹千生之业垢。庶使心天不滓，性地无埃。升地户而鬼官送迎，佩 
　　符受戒。入天门而魔王保举，御箓膺图。十华扶泛景之轮，五灵登导真之轨。身朝玄极，面礼紫霄，不经轮转之期，常享太平之运，流祥后 
　　裔，衍庆前闻。伏愿大道好生，洪慈度死。丹舆绿辇，五色郁勃于玄虚。羽盖琼轮，四象吁员于碧落。飞丹纶而风动，敕玄局以云奔，驻景 
　　倾光，登真度命。恕微臣再三之渎，副斋主万一之忱。臣下情无任，不胜虔切之至。
　　九天生神天尊
　　上清灵宝玄坛炷香，关启九天司命府主水灵官，主火灵官，阳精玉胎炼仙符吏，石景水母，炼真符吏，九天炼度真宰，南昌上宫朱陵火府水 
　　火炼度合会真灵。愿遵玉敕，克赴玄坛，应感分辉，宣通役使。切以三天布化，炼逝魄于朱陵。九地承恩，度死魂于黑朔。故列玄曹而辅极 
　　，庸罗丹掾以敷仁。济物心圆，度人功大，我以夙缘庆幸，昌运遭逢。丹谷凝神，运乾坤而坐忘入妙。玄关御炁，符子午而密炼融真。既膺 
　　济度之权，盍赞生成之德。以今奉为斋主某，崇建某斋，开度亡故某。克卜今宵，奉行炼度，愿此爽识，夙抱真元。阴垢溟蒙，既分离于四 
　　大。阳华流荡，遂颠踬于千生。非由委炁以生神，曷俾全形而复质。伏冀廓施妙化，密运神功。流火之精，炼而为胞。灼火之明，炼而为胎 
　　。乘木之精，炼而为魄。柔金之形，炼而为魂。合土之英，炼而为藏。致坎之精，炼而为府。昭离之精，炼而为窍。激震之声，炼而为景。 
　　和兑之荣，炼而为神。二象摄生，九炁合德，徘徊经络，罗绕身形。庶得本始生神，根元凝妙，百关和畅，消阴否以复阳明。万窍光华，飞 
　　天芳而澄地垢。集玉眸而橐钥，降黄华以裁成。即俾亡故某，结炁全形，还元复质，千和万合，得随刻以升迁。七混五成，可计日而受度。 
　　永离恶趣，即证乐乡，咨尔威灵，随我感应，太极丹篆，次第宣行。
　　九天生神天尊
　　平坐赞
　　道场众等人，各运心平坐如法。
　　大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。
　　中有南上，司命司录。延寿益算，度厄尊神。迥骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　谨请九天主水灵官，随我神运，变化水池，荡形濯质。
　　焚石景水母真符
　　侍职洒水池
　　玄玄无上真，宝籍契天仙。神机妙澄湛，东井自渊仙。返胎生太虚，鸾鹤齐翩翩。至哉万化祖，生根保自然。
　　九天生神天尊
　　谨请九天主火灵官，随我神运，变化火池，炼神成真。
　　焚阳精玉胎炼仙符
　　侍职洒火池
　　朱明炼金池，阳景焕天中。元始披宝笈，真文朗太空。郁郁丹霞敷，诸天纪玄功。死魂离幽夜，妙用流初终。
　　伏以育炁金池，有换骨度生之妙。陶形玉沼，施过骸起死之功。惟兹二景之英华，可涤万生之垢翳。超凡入圣，百神莹彻于玄宫。返胎更生 
　　，五炁充盈于丹室。坎离交媾，子午循环，三田辞恶浊之尘，万窍备轻清之质。飞行自在，哺朗虚空，畴非水火之玄功，能结阴阳之正化。 
　　谨请炼度真灵，部卫正度亡过某，即赴玄坛。依科受炼。
　　九天生神天尊
　　引旛诣炼度所
　　九天有命，普告万灵。地水社令，列职真灵。部卫亡魂，炼质还精。玉符所告，风火无停。万召万至，受炼更生。疾证妙果，上升玉京。咨 
　　尔真灵，部卫亡过某，随我神运，赴水池受炼。
　　移旛诣水池
　　焚水炼第一符
　　结璘孕粹，东井澄澜。飞流降炁，郁勃过环。亡魂一炼，万滓莫干。九天有命，举形天关。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第二符
　　天乙孕化，华池耀现。扶东合景，七炁齐并。亡魂二炼，神炁充盈。天河灌沐，上升紫庭。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第三符
　　阴精布化，石景飞鲜。黄华荡形，玉质轻圆。亡魂三炼，形仪自然。还真离妄，飞行帝轩。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第四符
　　坎阴水帝，坎玄含虚。流华降英，混炁东诸。亡魂四炼，万冤消除。玉田云满，游行天衢。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第五符
　　玄英御炁，瑶汉垂精。旸谷布化，万神丰盈。亡魂五炼，太乙返生。洞观逍遥，亿劫无倾。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第六符
　　石景水母，灵耀玄光。宝津下注，润泽无疆。亡魂六炼，乘晨希阳。罪根解化，飞行神乡。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第七符
　　长庚结秀，水神孕真。三河四海，宝梵𬘡缊。亡魂七炼，阴翳俱蠲。九霄八极，高步宾天。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第八符
　　天河东注，炁灌昆仑。结炁宝池，离合自然。亡魂八炼，玉貌凝仙。水帝有敕，升入九天。
　　九天生神天尊
　　焚水炼第九符
　　太阴真水，五行玄机。北阴大渊，涵停泓池。亡魂九炼，佩服天仪。更生受化，神觐彤墀。
　　九天生神天尊
　　咨尔真灵，部卫亡故某，随我神运，赴火池受炼。
　　九天生神天尊
　　移旛诣火池
　　焚火炼第一符
　　太阳流景，南阎洞浮。炎光下灌。丹天度幽。亡魂一炼，梵炁消遥。洞朗太空，高登紫霄。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第二符
　　金辉列耀，炎炽凌空。太阳布化，流铃激风。亡魂二炼，返形易容。行之帝乡，浩劫无终。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第三符
　　郁仪布景，赤紫凝霞。委炁流汨，混合三华。亡魂三炼，荡涤芬葩。罪根咸原，升饵云芽。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第四符
　　南丹朱火，受化更生。中有炎池，陶冶爽灵。亡魂四炼，血气滋荣。云衢游宴，御景无形。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第五符
　　南离垢质，紫金凝烟。赤炉丹景，炎花飞天。亡魂五炼，消释阴愆。返胎还元，翱翔云骈。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第六符
　　金霄流火，注射光鲜。赤明和阳，洞照无边。亡魂六炼，本始根源。俱脱胞节，登真自然。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第七符
　　金晶启运，左摄炎辉。玉眸诜诜，阳燧发舒。亡魂七炼，宴景太虚。上朝仙宗，后天无衰。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第八符
　　朱陵丹华，大帝司钧。分光降炁，枯朽发生。亡魂八炼，故爽咸新。泛景郁罗，飞觐紫宸。
　　九天生神天尊
　　焚火炼第九符
　　洞阳掷火，披丹衣朱。炎精射注，绛霞呈舒。亡魂九炼，身服琼琚。真元湛寂，周流帝庐。
　　九天生神天尊
　　焚九天全形符
　　侍职引旛至九炁坛中
　　臣闻恍惚无象，光明凝空洞之中。溟津有生，精化孕飞玄之表。散太微而接景，分华盖以流英。九天结形，媾阴阳之本始。三元成德，合混 
　　沌于根源。期胞胎魂魄藏府窍景神之经络周圆，藉混洞浩旻景游融炎演之辉光郁勃。金楼玉室，万神俱备以得生。紫户黄房，五炁充盈而耀 
　　景。亶繇造化，恪证希夷。载念所度亡故某，四大各离，六如已化。茫茫宫府，飘命带以沉沦。寂寂机关，散生根而陷溺。虽役阴阳而炼质 
　　，更资离坎以还形。非凭九炁之功，曷返五行之妙。欲望三宝九天上帝至尊，飞玄景于三田，锡真光于万窍。敬诺敬顺，备还太极之精明。 
　　唱奉唱恭，密契先天之形象。降九霄之正炁，缠万体之灵源，一时生神，诸天品命。全大道回生之力，昭帝真起死之功，稽首皈依无极大道 
　　。
　　焚九天真炁符
　　第一炼
　　志心皈依奏启无上大罗天无鞅玄台中郁单无量天尊。
　　焚炼胞符
　　混合空洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沉九夜，桑晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄云凝灵府，阴阳炁象交。胞 
　　元结长命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精练神不凋。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱 
　　万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，　　　庆此荣旧苗。
　　九天生神天尊
　　第二炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中上上禅善无量寿天尊。
　　焚炼胎符
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿伯史元，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散花礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　九天生神天尊
　　第三炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中梵监须延天尊。
　　焚炼魂符
　　须延总三灵，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。太帝号阳堂，字曰八灵君。九 
　　关绿回道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。三徧 
　　列正位，炁参八辰门。玄关遏死户，灵镇律液源。应会感灵数，明道潜回轮，庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　九天生神天尊
　　第四炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中寂然兜术天尊。
　　焚炼魄符
　　寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾返，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空 
　　洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜 
　　良晨会，一切稽首和。
　　九天生神天尊
　　第五炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中波罗尼密不骄乐天尊。
　　焚炼藏符
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公 
　　子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽虚，五转天地分。炁练元藏府，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界 
　　并欢乐，稽首礼天尊。
　　九天生神天尊
　　第六炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中洞元化应声天尊。
　　焚炼府符
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。
　　九天生神天尊
　　第七炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中灵化梵辅天尊。
　　焚炼窍符
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹亹空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　九天生神天尊
　　第八炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中高虚清明天尊。
　　焚炼景符
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感 
　　爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　九天生神天尊
　　第九炼
　　志心皈依，奏请无上大罗天无鞅玄台中无想无结无爱天尊。
　　焚炼神符
　　无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮 
　　爽缘故条，返胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰，津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　九天生神天尊
　　具位臣某，仰谢三宝至尊，九天上帝。臣幸承昌运，叨际真风。密谢恩慈，法乾坤而化育。广施济度，运经纬以裁成。重念亡故某，降炁天 
　　关，流形人境。贱形神，涉尘垢，已丧失于玄宗。取死坏，离本根，遂颠迷于妄趣。是以体玄元之至化，运灵宝之真机。坎实离虚，升水降 
　　火，剥阴柔而陶魂魄，圆满真身。复阳健返胞胎，光明本相。出轮回于五户，脱流转于三途，受炼更生，回骸起死，实帝三天之荫，溥渊九 
　　地之恩。更愿证果周圆，传符授戒，超凡入圣，与道合真二法众运诚，赞扬功德。
　　九天称庆天尊
　　侍职引旛，诣法座前
　　咨尔真灵，部卫亡故某，来诣座前，传符授戒，返胎更生。
　　扶桑启灵运，郁郁吐青芽。妙用流金母，和合自然葩。神炁凝九宫，灵物耀绛霞。自然生人道，冥寂契仙家。
　　九天称庆天尊
　　见前亡灵结炁生神，还真复质，闻经听法，通微悟玄，既承大道之洪恩，当禀上真之慈训，澄思注念，谛听奉行。盖以九天之炁生其神，三 
　　光之炁育其质，黄白相致，混沌合形，六甲周流，五行交感，法天象地，含阴吐阳，万象森罗，千真备列，既尊且贵，天地同仁。是以首为 
　　昆仑，发为星辰，眉为华盖，眼为日月，鼻为天柱，耳为天聪，口为天门，面为天鉴，五岳四渎，八海九江，一元二仪，三光四象，五行六 
　　律，七元八景，九宫十方，莫不备焉。皆天道应妙，至神之滋生也。所以德虚正念，陶洗端思，聚炁养神，招神合形，心无苦恼，身有光明 
　　，自然升入无形，逍遥永劫。或狂躁役志，混浊存心，伤气疲神，奔神散炁，□关扰动，万窍失迷。即使魂魄沉沦，三途流□，动静善恶， 
　　随念升沉，不可忽也。今当遵依□法，宣示戒条，导涤昏蒙、开通智慧，可辞尘网，永证法轮，法众运诚，称扬妙范。
　　智慧颂
　　智慧起本初，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有，无无无不无。
　　又
　　智慧常观身，学道之所先。缈缈任玄肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上前。
　　又
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇授。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　道本虚中，戒惟正己，持纯一而端恪，屏浮秽以精专。清静根尘，却除魔恼，脱俗趋幻，离妄明真，济度迷津，戒为良筏，提携苦海，戒作 
　　慈航。自炼魄于洞阳，即返生于太漠。胎英入妙，神炁回灵，孰非戒之，神奇功用也。盖自元始法王慈悲，教主希夷养素，空碧炼真，矜万 
　　类之沉沦，示九天之科戒。倘能动心持受，洁志操修，生则贵炁养神，保身固命。死则聚神返炁，登真复
　　灵。内外清虚，始终快逸，永与道合，保天无疆，岂不乐哉。今当恭依经旨，宣演妙戒，先皈三宝，次授戒条，法众运诚，人各恭信。
　　亿劫化应天尊
　　第一皈依，混洞太无元高上玉皇之炁无上自然天宝。
　　第二皈依，赤混太无元无上玉虚之炁无上自然灵宝。
　　第三皈依，冥寂玄通元无上玉虚之炁无上自然神宝。
　　三宝既已皈依，大戒今当谛受。
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。须光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火焰，霈然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　第一戒者，忠孝国君，师资父母。
　　第二戒者，仁慈百品众生，昆虫草木。
　　第三戒者，敬奉天地日月星辰。
　　第四戒者，钦奉三洞上经，一言一偈。
　　第五戒者，尊仰一切仙圣神灵。
　　第六戒者，慎损三宝物色。
　　第七戒者，和颜悦心，忍辱修行。
　　第八戒者，端贞谨洁，清心净体。
　　第九戒者，勿生嫉妬，阴谋诈妄，天人含生。
　　第十戒者，不得啖食辛膻，腥臊荤秽。
　　第十一戒者，不得大醉，浮狂叫唤。
　　第十二戒者，不得评论一切，是非高下。如上十二戒，乃九天帝尊金口宣演，佩奉者升入九天，轻慢者堕入九地。今对亡灵，依科传授，切 
　　宜审听，终始勿忘。次有十二大愿，乃成真之梯阶，志心宣传，尤宜谛听。
　　第一愿者，愿三宝流演，化及一切，普使知闻。
　　第二愿者，愿供养片善，师资不阙，常遇提携。
　　第三愿者，愿修斋奉戒圆成，无诸魔试。
　　第四愿者，愿竭力竭财，建立道堂，救恤贫乏。
　　第五愿者，愿赈接山林学真，使功不替。
　　第六愿者，愿拂拭三光五行，常得明朗。
　　第七愿者，愿普开九幽，魂神皆得超生。
　　第八愿者，愿潜胎处卵湿化，普遂生成。
　　第九愿者，愿万品枯朽，皆得再荣。
　　第十愿者，愿救度劫灾时厄，永保平安。
　　第十一愿者，愿制召万灵，升降鬼神。
　　第十二愿者，愿依诀修行，功成行备，骨肉同仁。
　　如上十二大愿，乃九天帝真玉音流诵，普使天上人间，阳神阴鬼，平等一心，坚固受持，愿心不退，诸天称庆，千生万劫，常植经教，不堕 
　　轮回，清众运诚，称扬奉戒。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　十二戒既已受持，十二愿复坚佩奉。秉心专恪，励志精修，自得智慧妙圆，清净无漏，诸尘永脱，升入真仙。然大戒科条，皆包世谛。何也 
　　？众生深入尘缘，流荡忘返，形虽变灭，心病未除。故上圣高真，以生前所当戒者翳其病，使去病根，在心政宜疏瀹。生生世世，念想不忘 
　　，出入起居，常依正道。戒既受矣，愿亦如之。万业消镕，六根清静，精思阳梵，驾景飞玄，旋行紫极之宫，洞妙金华之境。今者敷扬戒愿 
　　，已按冲科，更就斋坛，给牒为据，所给符箓，并用告宣。
　　宣戒牒　　宣金书宝篆
　　向来给授符牒，已获周圆。伏请悟道登真，超凡入圣，逍遥自在，径上南宫，返胎更生，转神证妙，少须发遣，保举登天。
　　宝华圆满天尊
　　臣闻二仪布化，九炁凝神，千真聚会于
　　三宫，万象森罗于六府，百关和畅，九窍开通，魂静魄宁，神清炁爽。所炼亡。魂，仗兹良因，随果受度，得为真人。臣等草茅贱类，蝼蚁 
　　微躯，辄膺命以求真，仗鸿慈而济物。虔伸恳悃，普被恩光，乘大道之甄陶，涵万天之景贶。伏望云车风马，却返于层霄。玉蕊珠华，飘零 
　　于碧落。臣等仰谢天恩，下情不胜激切，攀恋之至。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。谨召九天普度院守雄抱雌二大 
　　将，本靖主将副将，护道监坛诸大元帅，疾速部卫亡故某人，上诣朱陵火府，上帝有敕，风火无停，玄坛功德，具有牒文，谨当宣示。
　　宣功德牒　　宣天门券
　　宣命魔前驱符
　　亡故某腾光南上，离暗北酆，礼道礼经礼师，一真日皎。炼形炼神炼炁，万妄风清。兹登寥廓之乡，径达虚无之境。
　　宝戒真愿，铭镂不忘，玉券金符，佩奉无忽。敕真灵而护送，命将吏以卫扶。飞步云衢，永无轮转，好去好去，毋怠毋荒。
　　送灵如仪
　　灵宝领教济度金书卷之八十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十二
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　升坛诵经仪
　　步虚　　洒净
　　三皈依
　　按人各恭敬
　　志心皈依，十方道宝，当愿亡灵，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依，十方经宝，当愿亡灵，心开悟解，受持转诵。
　　志心皈依，十方师宝，当愿亡灵，普上法桥，无有障碍。
　　启白
　　具位臣某谨焚香，奏启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨虚皇大道君，金阙后圣玄元太上老君，三宝丈人，三宝帝君，三洞尊神， 
　　郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天 
　　帝，无想无结无爱天帝，五灵五老上帝，三元三官大帝，三十六部尊经玄中大法师，静老天尊，三天大法师，高明大帝，九天好生韩君丈人 
　　，度人不死尊神，南极长生大帝，回骸起死尊神，太一元君，太一真人，飞天大圣，无极神王，四协侍宸，玉辅上宰，九天司马，侍仙玉郎 
　　，太极典禁，灵妃侍圣，玉童玉女，三洞四辅经箓符法上圣高真，翊卫仙灵，九天诸司真君，九天列职灵官，玄坛功曹使者，玉童玉女，直 
　　符直事，直日香官，虚空监察，仙真主宰，诸省府院司官君将吏，地水岳渎城隍社令，三界应感一切真灵，仗此宝香，并同供养。
　　臣闻三宝金书，凝飞玄之妙炁。九霄玉笈，秘空洞之灵音。内名混合于百神，生根裁成于万品。导运御世，唱恭奉而九炁结形。乘晨希阳， 
　　洞玄灵而七元返景。洪惟元始，凝妙虚无。悯履九之告终，矜函三之应会。神景启奥，隐韵通玄，上开天地之光，下料死生之化，希夷至极 
　　，微妙难超，仰功德之巍巍，罄忱恂之切切。今有斋主某，崇建灵宝生神妙斋开度某人。乞于斋次转诵《太上灵宝自然九天生神玉章经》， 
　　期格神辉，惠超幽爽。臣等谨裒净侣，虔款灵坛，澡瀹诸尘，澄清一念，调声正炁，异口同音，恭按玄科，宣扬宝赞。伏愿慈光耀景，玄极 
　　流辉。出禁书于玉台，容其啸咏。开宝章于金格，许以谣歌。琅琅而逸响九遐，郁郁而朗闻三界。即使亡故某人，耳聆妙韵，身沐灵光，宣 
　　胞元而解胎根，炼魂门而闭魄户。藏府清润，通九窍以开聪。部景光明，生万神而备体。性超死户，炁返故根，乘大有之琼轮，登妙无之宝 
　　界。斋主某人，精神灵焕，步武光华，家庭永荡于阴氛，眷序常凝于阳境，飞潜动植，均戴洪恩，人鬼龙仙，普陶玄荫。臣下情不胜激切之 
　　至，谨言。
　　赞咏如仪
　　宿命赞　启经
　　云篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书。以演洞章，次书灵符。元始下降，真文诞敷。昭 
　　昭其有，冥冥其无。沉疴能自痊，尘劳溺可扶。幽明将有赖，由是升仙都。以今斋主某，乞转诵《太上洞玄灵宝自然九天生神玉章经》，摄 
　　气聚神，还真返性。伏冀劫尘消寂，正性昭融。召九炁以期归，出离幽裔。会万真而霄映，总录形神。上朝金阙之宝帏，永侍玉皇之香案。 
　　阴消注讼，阳衍来仍，稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞
　　道场众等，执简当心，平坐如法。
　　玄蕴咒
　　寂寂至无宗，虚峙劫仞阿。豁落洞玄文，谁测此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不灭，欲生因莲花。超凌三界徒，慈心解世罗。真 
　　人无上德，世世为仙家。
　　请转宝经　诵经　结经
　　九天生神天尊
　　仰惟三宝至尊，九天上帝，俯回洪造，伺赐证明。臣闻玉章妙生神之典，梵炁周流。金书回死魄之灵，霄衢密映。重殚赤素，仰叩紫清。臣 
　　向来奉为斋主某，开度亡故某。恭率羽流，肃扬秘范，依俯仰之格，遵诵咏之仪，执戒登斋，夷心默念，转诵《太上洞玄灵宝自然九天生神 
　　玉章经》，计人各九遍。仰蒙覆荫，幸已周圆。伏愿灵韵琳琅，天音嘹喨，开迷途于九垒，郁勃天光。登道岸于九霄，超凌地暗。北府落黑 
　　编之字，南宫移丹简之名，万炁朝元，五神返本。高步云霞之境，碧落消遥。永沾雨露之恩，绿罗游宴。七玄证品，三族凝真，干清坤夷， 
　　鼓仁风于寿域。阴灵阳耀，舒化日于春台。稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，唯愿亡灵，深入法门，归依信受。
　　闻经已后，唯愿亡灵，万罪并消，善芽增长。
　　闻经已后，唯愿亡灵，永断执迷，常归正道。
　　智慧颂
　　智慧起本初，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有，无无无不无。
　　又
　　智慧常观身，学道之所先。缈缈任玄肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上前。
　　又
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇授。泛此不死舟，倏欻济大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　灵宝领教济度金书卷之八十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十三
　　科仪立成品
　　生神斋用
　　谢恩醮仪
　　法事如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今升坛设醮，愿得灵宝自然生神妙炁下降，流入臣等身中， 
　　令臣所启，速达径御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行谢恩清醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然妙无上帝元始天尊，玉晨玄皇大道君，金阙后圣玄元老 
　　君，高上吴天玉皇上帝，三宝帝君，三宝丈人，九天采访使应元普化天尊，郁单无量生神天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然 
　　兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝，洞元化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明天帝，无想无结无爱天帝，九天丈人真王元父道君，九天真母 
　　圣后元君，九天元皇帝真元君，九天丞相魄灵帝君，九天司命魂灵帝君一九天玉辅上宰，四协侍宸，列位真人，九天尚父佐翊上辅游奕大元 
　　帅，九天诸司真君，好生韩君丈人，度人不死尊神，过骸起死尊神，九天列曹灵官，可命府五百灵官，玄中大法师，三天大法师，天地水三 
　　官大帝，灵宝经籍度三师真君，飞天神王，长生大圣，东岳天齐仁圣帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，城隍社令虚空鉴察，三界官属一切 
　　真灵。臣闻真精混沌，太无密运于一元。祖炁周流，妙有恢张于万范。上列九阳而御极，下敷列垒以承天。日月星辰，凝阳精而垂象。山川 
　　草木，结阴浊以成形。仙真变化于云层，神鬼凄迷于风泽。人禀冲和之粹，性为品物之灵，参赞两仪，权舆四象，函三并立，悉由紫极之纲 
　　维。得一分灵，尽奉玄都之政令。包罗形气，囊括幽冥。凡切切于甄陶，必昭昭于影响。今斋主某，俯矜黑郁，仰叩紫宸，伏望云衢簇仗， 
　　星路鸣鞘，八景琼轮，翼六龙而下迈。九华羽盖，参朱凤以前驱。万帝临轩，三灵夙驾。臣与醮官等，无任恳祈之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请整肃于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　惊舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼。，朝礼既毕，清升醮席，醮官上香，设拜初进酒。
　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三宝至尊，九天上帝，圆穹之圣真主宰，方域之灵仙神祇，内外醮筵，无鞅圣众。臣闻三宝开图，清微示金书之秘。 
　　五灵启运，赤明敷玉字之光。凝妙化于无形，散神灵之有象。亿天棋布，五劫轮周，大千橐钥于阴阳，吹万权衡于生死。悉禀九霄之令，主 
　　宰昭然。密承中极之机，纲维焕若。微妙则腾仪璘之景，恢张则回英元之根。凡囿寰中，孰逃范外。今醮官某，幸逢道运，获际真风，极扣 
　　地之丹衷，切吁天之素悃。重念亡故某人，尘尘云扰，识识烟迷，五蕴山高，纵意马心猿而驰骛。三元宫滓，任性龙情虎以飞奔。爱河分定 
　　水之波，欲海鼓灵源之浪，暗几微于藏六，亏纯粹于存三。宿垢万千，劫定悟水莲之不染，恶根十八，界坐看火枣之终凋。悲莫保于天倪， 
　　痛倏临于地禁。五行荡失，
　　孰歌返魂之章。九炁飘扬，谁启生神之典。黑都鬼律，丹阙天条，东岱七十四司，雷霆有赫。北幽三十六垒，霜雪无私。非皈命于宸辉，曷 
　　升神于夜景。庸遵玉格，肃建瑶坛，列剑佩于千官，蔼旌旄于九陛。兰烟缥缈，上接阳光。莲炬荧煌，下通幽暗。敷露再三之民欲，对扬咫 
　　尺之天颜。请芝检于龙墀，霈枫恩于犴室。肃沐返生之惠，特颁起死之仁。对葑不违，愧眇动天之大德，苹蘩可荐，盍殚飨帝之小心。爰有 
　　青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　词文已露，渊鉴旁周。视听自民，荷斋功之曲就。祸福由己，觊玄贶之潜孚。庆云蒙蔼于虚无，湛露沾濡于寥廓。金鸡飞舞，丹凤徘徊，过 
　　有重轻，亶藉丝纶之汪濊。罪无大小，悉祈录籍之涵濡。十极同仁，千真锡类，仰玄黄而稽首，炳丹赤以敷心。臣与醮官等，不胜虔祝之至 
　　。
　　亚献
　　具位奉行谢恩清醮法事小兆臣某等，谨同诚上启三宝至尊，九天上帝，圆穹之圣真主宰，方域之灵仙神祇，内外醮筵无鞅圣众。臣闻三洞开 
　　光，焕威仪于宝笈。九清御世，垂科范于琼章。昭昭而慧日融怡，蔼蔼而慈云覆荫。幽关不夜，昧谷生春。仰帝阙临下之恩，光沾广野。罄 
　　民域，由中之恳，心溯层云。愿矜九死之堪怜，俯赐三生之可喜。醮官某凝思幽壤。痛轸亡灵，誓殚激切之忱，庸罄皈依之悃。洁蓬居而事 
　　帝，宝壝三成。倾葵志以朝天，琅音九奏。舒凤缯而效款，列龙璧以投诚。烧香散花，转径行道，缴龙光而下迈，祈精侵之上通。死魂飞浮 
　　步武，永离于北郁。生根回复精神，获证于南丹。恩逾溟渤之保，德等泰嵩之重。有严有赫，以谢以祈。伏冀申锡天光，昭回帝鉴。敕三官 
　　九府，削身口意之业编。宣五帝四司，落去来今之罪简。涉无为之道岸，超有漏之昏衢。麟驭云骖，俨威仪而游宴。凤绡雾谷，端容止以逍 
　　遥。常居渺渺之乡，永处苍苍之界。醮官某千祥天赋，五神神资，文献芳猷，袭芝兰而秀发。诗书世泽，配松竹以坚贞。簪绂连荣，帘栊多 
　　暇，九玄七祖，升神永侍于萧台。三族六亲，御景咸跻于寿域。臣等依光旒扆，缀武班墀，莫参入室之玄，徒抱面墙之恨。宣化几成于画虎 
　　，承流式冒于婴鳞。玄律星罗，丹章日皎，亶藉十全之荫，庶捐三榹之羞。道族宗亲，拥蕃厘而密被。古今师友，悟微妙以高跻，玄泽所覃 
　　，洪恩无教。更愿乾坤清晏，宇宙昭平。四炁朗清，彗孛不干于经纬。百昌茂育，飞潜自乐于高深。昭河洛之休符，彰车书之嘉运，八极讴 
　　歌于化日，九阴鼓舞于玄风，凡属生生，均陶化化。臣与醮官等，不胜虔祷之至。
　　终献
　　重称法位
　　具位奉行谢恩清醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启三宝至尊，九天上帝，圆穹之圣真主宰，方域之灵仙神祇，内外醮筵无鞅圣众 
　　。臣闻上帝好生，万劫徯更生之惠。下民恶死，九重垂度死之仁。勤拳奉上之恭，真切应天之实。德风磅礴，法雨蒙茸，寒庭浩荡以阳回， 
　　夜壑昭明而阴散，铭心语浅，刻骨情深。灯暗千枝，落银演于碧汉。香残百和，沉玉籁于玄虚。愿惟杂沓之红尘，莫挽逶迤之彩仗。属车八 
　　十一乘，隐隐云衢。道炁百千万重，辉辉霄景。诸天复位，众圣回骈，攀法从以无由，企灵光而如在。臣与醮官某，不胜攀恋之至，谨当奉 
　　送。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达径御虚无大道九天元皇玉帝御前。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，禄福遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之八十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十四
　　科仪#1立成品
　　青玄黄箓救苦斋用
　　青玄竖旛仪
　　步虚　　洒净
　　上香
　　具位臣某谨焚宝香，虔诚供养太上无极大道东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊＇大慈大悲救苦真人，大 
　　慈大悲大惠真人，十方十华真人，九司圣众，三界应感一切真灵。伏以天纲地纪，鼓圣瑟以裁成。阴纬阳经，运神机而化育。圆盖耀三华之 
　　彩，方舆澄六合之氛。曰精曰炁曰神，既幡然开幽而下迈。惟玄惟元惟始，斯焕乎乘神而上征。远离芬葩，径跻寥廓。自业风而鼓动，致昏 
　　雾以沈迷。凿开七窍以荡天和，狂澜自倒。逞纵六淫而滋人伪，泛驾谁羁。茫茫阴暗之乡，望望阳明之界。是以青玄教主，黄箓法王，体清 
　　微之慈悲，开黑单之惠泽。三涂五苦，经惟演于香林。六洞十宫，教遂彰于华座。号尊救苦，旛列迁神，俾离九幽之昏蒙，疾证一朝之快乐 
　　。今有斋主某，崇建责玄黄箓妙斋，开度某。恭依宝笈，肃建华旛。百尺朱竿，象飞龙之夭矫。千寻丹縠，等舞凤之翩翻。上参碧落而光接 
　　妙严，下耀黄垓而影摇泽垒。晚风烟拂，晓日云笼。即俾亡过某，感此彷徨，睹法桥而直上。从兹解悟，认华表以归来。𠇹诣青华，获超朱 
　　火。云镛振响，月磬朗扬，灵光混合于十华。梵炁弥敷于九轨。宜旌宝范，共快灵游，清众运心，至诚奉请。
　　太乙救苦天尊
　　志心奉请东方玉宝皇上天尊。惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向东方风雷地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光，𠇹登 
　　长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　灵旛摇曳淡无光，回指风雷耀震方。
　　幽夜春生游爽乐，超凌惠诤耀东方。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请南方玄真万福天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向南方火翳地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛，𠇹登长 
　　乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　灵光郁勃映华磨，遥指南郊火翳宽。
　　倏忽乘晨端化境，万尘风散永欢颜。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请西方太妙至极天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向西方金刚地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光，𠇹登 
　　长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　灵旛高挂太虚中，遥接晨辉炁郁葱。
　　风指金刚开铁垒，游精接武睹金容。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请北方玄上玉晨天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向北方溟泠地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过自新，乘此旛光，𠇹登 
　　长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　玉晨妙炁贯旛云，鼓舞天风遍八垠。
　　下指溟泠提苦爽，真灵飞步映华津。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请东北方度仙上圣天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向东北方镬汤地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光， 
　　𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　天光旛影共徘徊，飞舞晴空日万回。
　　鬼户镬汤都指破，快登长乐戏春台。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请东南方好生度命天尊，惟愿真光，下映混合，华幡随风飞扬，直向东南方铜柱地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光， 
　　𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　好生真惠降慈辉，密映华旛指巽维。
　　威息寒庭铜柱折，碧霞妙域甚欢嬉。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请西南方太灵虚皇天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向西南方屠割地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光， 
　　𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　灵旛缥缈向坤维，影湛天光万象辉。
　　下照幽团屠割息，登真御景侍宸畿。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请西北方无量太华天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向西北方火车地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过自新，乘此旛光， 
　　𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上□ 尊。
　　光摇旛影舞云霄，六合回旋拂晚飙。
　　泽润火车甘露溢，神超妙道永逍遥。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请上方玉虚明皇天尊，惟愿真光，下映混合，华旛随风飞扬，直向上方普掠地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光，𠇹登 
　　长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　旛缘风势任低昂，上接明皇百宝光。
　　苦爽提携宽普掠，紫霄妙域恣翱翔。
　　和：不可思议功德。
　　志心奉请下方真皇洞神天尊，惟愿真
　　光，下映混合，华旛随风飞扬，直向下方泥犁地狱。令诸罪人，自识宿命，悔过知新，乘此旛光，𠇹登长乐，大慈大悲寻声救苦来无上尊。
　　华旛曲映接灵辉，下照黄庭郁绝区。
　　寂寂泥犁都解脱，水莲圣境乐天畿。
　　和：不可思议功德。
　　旛随风舞，若河汉之回还。风逐旛飞，犹虹蜺之晴映。八荒普遍，万目咸瞻。以天尊微妙之光，凌虚接引。开地禁冥蒙之暗，乘景超腾。亘 
　　三际而故爽仙飞，溥十华而游精御炁。均辞北朔，升觐东诸，灵旛开度，神咒宣扬。
　　天尊开度，三界十方。四生六道，咸到道场。生神迁魄，万劫不忘。旛之为体，随风飞扬。风之所被，各从其方。泉曲之府，寒夜之乡。地 
　　狱饿鬼，旁及无鞅。皆得解脱，上升天堂。
　　向来竖旛，功德悉已周圆。伏愿真功廓落，惠日昭融。出重阴夜壑之区，班朝狮御。离泉曲寒庭之域，肆觐龙宸。天宝泉灌沐于形神，空青 
　　枝沾濡而步武。俾亡故某，永离苦趣，疾蹈乐邦，与道合真，永不经’于轮转。随劫受化，常克睹于光明。普龙仙人鬼以均欢，极动植飞潜 
　　而并乐。道思遐被，法界均沾。为如上缘，志心称念三清无上天尊，十方灵宝天尊，九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊，不可思议功德。
　　向来
　　告符追摄仪
　　静默堂序立
　　华夏至道前
　　上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻青玄妙境，斡经纬之神机。黄箓灵曹，握死生之橐钥。法雨膏濡于三际，慈风鼓动于九幽 
　　。凡罄恳祈，必蒙感应。以今奉为某，修建某斋。切虑亡故某，身萦业垢，心溷客尘，三竖扬威，痛形神之倏散。三彭肆志，惊魂魄以何之 
　　。六道支离，四生展转，匪沛阳辉于东极，曷超阴爽于北单。臣等身代天工，心裨帝化，腾真丹谷，融离坎以神交。颐景玄风，朗乾坤．而 
　　圣照。愿降追魂之宝箓，遍颁摄魄之金符。焕耀罗酆，开明泉曲。囊封露奏，已焕紫于玄曹。驲骑星驰，谅飞丹于黑郁。兹伸召役，盍罄恳 
　　祈。欲望丙鉴初忱，申锡于惠。敕夜光召魂之吏，疾赴芝坛。命严摄追魂之曹，恪承蕊简。容臣运神会道，飞英召真，灌二景于玄窗，策七 
　　灵于幽域。即俾亡故某，超华幽暗，飞步灵光，洁己朝元，餐听法音而快乐。乘晨御炁，遨翔道域以逍遥。遂微臣开度之忱，副斋主皈依之 
　　恳。臣无任激切，恳祈之至，谨再拜稽首以闻。
　　赞引至告符所
　　洒净
　　上香
　　伏以苍林御化，九垓鼓动于慈恩。青极垂文，三际裁成于睿泽。左右建黄箓之职，阴阳分玄局之曹。上统朱陵，下提黑郁。极夜壑羁沈之爽 
　　，开寒庭流曳之魂。体道兴仁，宪天博爱。凡昭昭而应感，必切切以皈依。今斋主某，提拯真魂，返还祖炁，焕金箓飞龙之令，已吁天关。 
　　颁玉章驿马之文，期开地户。兹伸召役，谅赴恳祈。欲望月驷翩翩，承真光而来格。风舆泛泛，乘梵炁以俄临。普集兰场，恪歆菲荐，清众 
　　运诚，虔恭奉请。
　　志心奉请青玄黄箓东华上命夜光召魂神司玉女判吏，走云飞天纪地吏，引魂司太乙真光引魂玉女使者，童子符吏，捧香符吏，赤光三炁宝真 
　　化魂将军、童子玉女神吏，寻魂司六道寻魂使者，追魂司追魂急速使者、灵官将吏功曹，慑魂飞云使者灵官，将军功曹，九天普度院三十六 
　　真人，三十六将军，守雄抱雌八大神将，三界追魂使者，本靖主将副将，护道监坛，诸省府院司追魂将吏，州县城隍司主者，当境土地，里 
　　域真官，司命六神。惟愿云车仙仗，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　初献
　　伏以天地御阴阳，昭圣功之妙密。精神致魂魄，承灵景之辉华。虽繇定慧之圆，亶藉灵威之大，钦惟英武，实佐慈仁。剑佩陆离，控玉龙而 
　　动摇山岳。旌麾赫奕，奔金马而震荡乾坤。翠盖风行，黄舆电掣，手提神敕，检三界以咸尊。身负威章，檄万神而拱听。勋书朱府，职领玄 
　　曹，今斋主某，崇建宝斋，开度某。深虑世垢交周，客尘互染，幽关流荡，冥心六道之循环。沉垒羁维，纵意四生之轮转。魂茫茫而孰诉， 
　　魄杳杳而谁怜。匪籍提携，曷期超迈。愿遵火令，乘天尊百宝之光。庸炳金锋，廓地禁九幽之暗。疾开关而启路，即毁锁以张门。永离鬼官 
　　，有侍卫送迎之喜。各恭帝宪，无拘留逼合之忧。庶朝帝阙以翱翔，免堕神乡之寥泬。洁蠲礿祭，铺设芳筵。莫备物于豆笾，谅鉴忱于葵藿 
　　。某不胜激切之至。
　　亚献
　　伏以开生塞死，迎道力于金华。返阴还阳，藉神功于碧落。既九司之真曹建设，宜八弦之洪泽宣扬。切虑上件亡魂，厌世以来，舍身之后， 
　　或在人天二路，或沉地水两途，或三涂五苦之拘维，或六洞十宫之考对，或东岳七十四司冤机未释，或北酆八十一狱罪网高张，或善道恶道 
　　之周旋，或正生旁生之展转，或山林之寄迹，或里社之留形。悉凭明检之威，庸罄疾提之力。六甲开道，五灵司隅，依女青抽魂之条，克时 
　　定令。遵太素命灵之律，复旧还形。返故魂于华旛，朝元神于玉陛。倘有遏截，当束送于雷霆。恪冀奋扬，庶昭宣于雨露。莫殚恳祷，庸冀 
　　鉴歆。
　　终献
　　宣箓
　　宣符　宣牒
　　帝命有严，神听毋忽。排空御炁，亟入地以升天。奔云追风，即挟山而超海。普摄承流之曹局，根寻应度之魂灵。宝铎才闻，灵旛疾现，毋 
　　违坛律，自速天常，信誓谆谆，恪希应感，某不胜倾倒之至。
　　送圣
　　焚燎　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之八十四竟
　　#1仪：底本作『教』，锯卷首目录当为『仪』。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十五
　　科仪立成品
　　青玄黄箓救苦斋用
　　分灯仪
　　静默堂序立
　　赞引至道前
　　法师启白
　　具位臣某，诚隍诚恐，稽首顿首再拜，奏启东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，仰冀睿慈，俯垂省览。臣闻阳光焕奕，凝生炁于 
　　东华。阴景溟蒙，结阴氛于黄壤。况六趣之迷云昏昧，与三涂之密雾沉霾，匪赖天恩，曷开地禁。是以青玄救苦，黄箓垂慈，建上命夜光之 
　　司，昭明列垒。颁察命开光之吏，照灼重泉。俾承太乙之真辉，俯烁大千之妄垢。神功克着，妙用难量。今有斋主某，敷列瑶坛，肃然宝炬 
　　。上明绿界，增经纬之荧煌。中映黄畿，添迩遐之璀璨。下通郁绝，旁洞罗酆。俾寒庭无考对之声，乘晨有赖。庶幽壑绝系维之苦，离夜无 
　　拘。悉依百宝之光，永证三华之耀。巍巍功德，赫赫威权，清众运诚，加持灯果。
　　太乙救苦天尊
　　晃耀晨辉，飞空八衣。清微之炁，玄莹祥仪。华英蓊郁，洞章正旋。安镇玉房，生发善津。四转冥官，丹迎轴飞。苦道有复，一灵所归。青 
　　华帝君，与臣俱随。光明彻映，万劫生辉。和：不可思议功德。
　　道生一以分三，开明三景。炁含三而为九，照映九幽。兰膏焕烂于金篝，莲液朣朦于宝鼎。翔乌撷兔，象日月之飞芒。跃虎舞龙，恍虹蜺之 
　　映彩。十华朗照，八极流明。见之者万罪风清，证福乡而晃朗。千冤冰释，登道岸以优游。俾昏衢成不夜之天，而苦趣幻长春之景。臣等仰 
　　依惠力，密辂威光，愿开法界之沈沦，悉焕生方之快乐，见前清众，请为分辉。
　　流光法界天尊
　　道众分点内外灯，周遍
　　向来请光分灯，功德周圆。伏愿灯灯高映，景景通明，穷三际以光明，亘十方而朗彻。四生六道，均鼓舞于阳精。七趣三涂，悉逍遥于天粹 
　　。疾登觉地，均证惠源，为如上缘，志心称念光明常照天尊。和：不可思议功德。
　　向来颂
　　催召仪
　　步虚
　　洒净
　　伏以干炁坤形，生死总关于黑府。阳魂阴魄，升沈亶藉于青宫。皈心狮座之仁恩，稽首龙符之惠力。鹰扬三极，既速兴圣武之岩岩。虎视九 
　　幽，宜嘉藉神威之赫赫。庶提地爽，即步天衢。以今奉为某修建某斋，开度某。宝箓飞驰召役，以颁于仙佐。金章检制追寻，谅速于冥途。 
　　兹也银汉光浮，璇杓影转，声沈玉漏，廓夜炁之凄凉。彩耀金缸，膺霄辉之澄湛。兰场显设，芝馔森罗，期檄召于灵仪，庸来临于坛座。再 
　　伸恳悃，愿副精诚，法众运诚，志心召请。
　　志心奉请青玄黄箓召魂、引魂、追魂、寻魂灵官将吏，惟愿云车风马，俯降来临，今日今时，召魂显现。
　　志心奉请，九天普度六六真人，六六将军，雌雄八将，惟愿。
　　志心奉请，本靖主将副将，监坛护道将军，仙灵官将，惟愿。
　　志心奉请，城隍社令，里域真官，司命六神，住居土地，惟愿。并同前
　　三献
　　散花
　　伏以真实法有为法，下愚迷趋死之机。太乙光百宝光，上圣侈度生之泽。建玄曹之燮理，承青符以昭宣。一炁飞灵，死炁九还于生炁。万神 
　　拱命，阴神七返于阳神。极旋经斡纬之功，彰守雌抱雄之力。以今斋主某，望霓志切，需露心哀，开比郁以提魂，饮承帝敕。赴东华而度命 
　　，允赖神威。谅广运于灵通，为布昭于威武。检鬼营不得容隐，敕神乡无辄拘留。兹召集之届期，盍追提之花止。灵旛招扬，速灵识以期归 
　　。宝铎琳琅，迓游精而影现。故伸布告，愿赐恳祈。流金开道于水陆关津，掷火启途于城隍社令。生方死府，下遥极于风轮。阳路阴途，上 
　　遐穷于云盖。速摄速至，疾现疾彰。既穷六道以搜罗，与廓五方而开辟。三魂七魄，追寻无散漫之虞。万炁五形，拔领有生全之喜。即赴兰 
　　场之会，密歆芝馔之珍。亶炁回灵，荡阴氛而显应。全形入梦，接阳眷以通真。恪彰感应之私，不负皈依之切。玄坛文檄，谨用宣扬。
　　宣檄
　　坛檄具严，斋忱孔备。幽冥俱度，不胜激切之勤。将吏宣威，宜悯皈依之恳。疾追提于阴爽，庸显现于阳灵。
　　天律具严，罔敢拒遏，亟彰应感，不负勋劳，某不胜翘倾之至。
　　焚燎　向来
　　灵宝领教济度金书卷之八十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十六
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　引魂朝礼沐浴仪
　　赞引至道前
　　高功长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻成清净身，泥长辞于五浊。具圆明性，岸永度于三清。惟扬定水以洁蠲，可荡业山而摧破 
　　。愿陶圣泽，式慰愚衷。今有斋主某人，修建某斋，开度亡故某人。真光覆荫，幸超黑垒之幽。妄垢交周，莫觐玄坛之邃。非假三华之荡涤 
　　，曷陶八解以风澄。幸建兰场，先陈菲悃。欲望玄恩密运，洪泽潜孚，二炁流芒，普弥纶而映彩。三晨散景，俱郁勃以流精。旁飞九凤之华 
　　，
　　上浃五龙之妙。庶得天光交焕，地翳消澄。浴德澡身，尽涤无名之幻翳。扬清激浊，顿超有漏之昏尘。永宴霄衢。高登云路，臣下情不胜激 
　　切之至。
　　天河灌沐天尊
　　引亡诣浴室前
　　窃以影湛瑶池，灌五香于玉女。光浮银汉，凝三素于金童。天河澄东井之源，石景挹黄华之秀。惟兹兰室，宜瀹芝汤。伏愿天河东井君，澣 
　　濯夫人，解秽童子，飞元运灵，招真摄景。五云酒润，融梵炁以回旋。七雾凝澜，耀灵光而混合。化慈悲之法水，为清净之玄浆。澄洁天仪 
　　，消除地翳，仰凭清众，同为赞扬。
　　天河灌沐天尊
　　窃以兰池澄湛，降九色之神辉。芝泉洁芳，流五香之妙炁。真灵环拱，仙圣遥临，俟召檄于魂仪，即装严于沐浴。仰惟大道，俯赐鉴知。
　　赞引至门前
　　当职执旛召魂
　　天尊降旨下瑶台，童子传言地狱开。
　　业海爱河皆息浪，镬汤炉炭变寒灰。
　　真符告下罗酆去，阴府迎将净魄来。
　　观听法音消罪戾，永离苦海出轮回。
　　窃以青玄妙炁，穷三际以弥罗。太乙真光，普十华而洞照。甘露沾濡于碧落，慈云流演于玄虚。慧力无边，既焕毁锁张门之令。威神有赫， 
　　谅严开关启路之仪。宜邀请于真魂，来参朝于圣陛。今之夜伏为某人，崇建某斋，开度某人。请命天庭，召神地禁。龙章飞焕，疾敕制于冥 
　　曹。犴狱开明，已送迎于幽爽。兹也铜乌声断，玉兔光寒，珠星隐隐于疏林，瑶汉辉辉于远岫。舞灵旛而摇曳，振金铎以舒徐。幽域遐开， 
　　神仪密应，愿复本来之正性，毋迷死去之邪源。急速现形，勿沈勿滞，摄召梵唱，谨为宣扬。
　　大微回黄旗，无英命灵旛，摄召长夜府，开度受生魂。
　　太阴冥冥黑波重，中有罗酆六天宫。
　　万鬼成群痛哀泣，悲恼毒烈大恶崇。
　　无上洞音彻九夜，飘飘吹下慈悲风。
　　吹向冤苦兆亿魂，闻者奔赴宝坛中。
　　志心召请，亡故某人灵魂。惟愿仰承三宝力，今夜今时，来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　符命通溟漠，灵旛扬晚风。迁神超北府，飞为上南宫。
　　志心再请，亡故某人灵魂，惟愿仰承三宝力，今夜今时，来附灵旛。和：受兹开度功德。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。
　　歌六天万鬼之章，游精莅止。吟一炁五行之韵，故爽归来。阴风淅淅以遥吹，淡月茫茫而斜照。若微若显，非有非无，可随步于华旛，庸祥 
　　趁于宝座。然念有生展转，无始循环。外而三生四负之冤仇，内而九族七玄之爽识，倘非跂定，曷克超浚。盍和会于徼临，庶齐同于慈爱。 
　　共餐法味，均诣芳筵，再歌秘章，普行　摄召。
　　三官北酆兮，明检鬼营。不得容隐兮，金马驿程。普告无穷兮，万神咸听。三界五帝兮，列言上清。急急如本章律令。
　　志心召请，亡故某人。身前身后，劫始劫终，宗祖姻亲，仇雠执对，一切男女等众，惟愿仰承三宝力，今夜今时，来附华旛。和：：受慈 
　　开度功德。
　　乘天尊微妙之光，离地禁溟蒙之暗。新债故冤，均获逍遥。近祖远亲，俱超自在。第阳灵之久隔，谅阴垢之交萦。非假沐浴以陶形，曷俾澄 
　　清而复质。守雄抱雌二大将，部卫亡故某，普及冤亲，一切普承芝渥，各赴兰场，清众运诚，慈悲接引。
　　宝旛接引天尊
　　引亡诣浴室前
　　窃以长庚孕粹，光浮二炁之华。水母流精，彩映五明之秀。惟莹玄泽而乘景，可拂灵曜以灌津。疏瀹尘氛，洁陶阴翳。亡故某人，返魂北郁 
　　，载魄东华，缅惟地暗之久萦，精神昏垢。匪赖天光之密灌，步武澄清。终难旅觐于螭坳，曷克亲承于狮座。伏请沐浴仙吏，澣濯灵曹，招 
　　真致灵，承流宣化。风清妄垢，凝素曜之玄云。日丽业尘，灌黄华之绿露。可还旧观，庸瀹神仪，请驻兰汤，安心沐浴。
　　焚清尘符
　　阴景长夜，黑风飘零。业氛飞蔼，翳浊神形。天光下注，黄华流明。东井沐浴，兰池洁馨。五龙吐水，石景真精。体香炁妙，回骸浴婴。澄 
　　瀹容仪，昭佩洁清之惠。严新服御，更资华饰之功。服六铢而映三光，灌八芒而含二景。云绡露谷，显上界之神仙。霓裳羽衣，焕清都之冠 
　　带。伏请巾笥真吏，金木灵曹，体道宣慈，运神合景。衣冠济楚，飞阴景之昏尘。被服陆离，挹阳华之宝御。盍除旧饰，即丽新容，端肃神 
　　仪，洁新冠带。
　　焚化衣符
　　业尘客垢，积阴溟蒙。混沦夜壑，衣冠弗充。今日沐浴，冠带华躬。玉字飞化，绡谷圆通。阳华服御，济楚形容。八芒含景，神观端丰。
　　亡故某人，澄质浴池，华躬丽服，消万尘而疏瀹，端五体以虚明。向思冥路之凄凉，不堪回首。辛履阳关之，快乐，第剧怡神。皆青华曲运 
　　于威灵，故黑郁昭承于慧力。龙章提摄，凤诏超波，宜坚真切之忱，恪致皈依之谢。三肃丹悃，再拜苍墀。守雄抱雌二大将，部卫亡故某， 
　　前赴玄坛，志心朝礼。
　　宝幢接引天尊
　　引亡诣坛前
　　窃以九关虎豹，崇情灿于苍林。八陛龙鸾，拱离罗于玄座。仰叩巍巍之大梵，恪殚翼翼之小心。亡故某人，毓质阳华，澄神阴翳。开阴超暗 
　　，欣承郁勃之灵光。戴德知元，敢昧罗敷之圣泽。宜东望而拜首，疾北面以倾心。月磬舒徐，云镛激响。肃躬望帝，首摅三宝之恭。洁己趁 
　　朝，爰罄九华之敬。威仪告备，容止端严，法众运诚，赞扬朝礼。
　　志心朝礼，
　　虚无自然元始天尊。
　　志心朝礼，
　　虚皇玉晨灵宝天尊。
　　志心朝礼，
　　至真混元道德天尊。
　　志心朝礼，
　　运明保元青玄天尊。
　　亡故某人，解脱幽关，游翔阳域。心尘湛莹，本来之面目圆成。身垢装严，因有之精神具足。策天步而上朝金阙，辞地禁而中款瑶坛。万劫 
　　遭逢，千生庆会。惟云浆琼液，流七真于骞香。而霞馔琅厨，抱五精之芝秀。可遂充肠之乐，庸资适口之华，饥渴不生，超凌可觊。守雄抱 
　　雌二大将，部卫亡魂，前诣几筵，从容受食。
　　灵宝领教济度金书卷之八十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十七
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　青玄破狱仪
　　赞引至道前
　　高功上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻黄箓设官，敷玄云于八极。青玄开府，流慧日于九幽。灵官焕而积夜流辉，神威耀而重泉 
　　御景。范围所被，陶冶无遗。臣等玄籍登名，彤墀缀武。云囊霞笈，大明帝渥之春融。凤篆龙章，夙佩师恩之日焕。盍承符而宣德，期博爱 
　　以同仁。今有斋主某，崇建某斋，开度亡过某人，冤亲平等，切虑十宫冥漠，六洞幽寥。铁垒周遭，锁昏昏之毒雾。铜关匝峻，腾赫赫之炎 
　　烟。岂无悔过以求生，孰为雪愆而超死。斋崇苍极，已严登真度命之科。坛阐玄纲，盍焕毁锁张门之令。匪敷忱于帝阙，曷啸命于冥曹。拜 
　　手宸严，倾心渊穆，欲望矜怜苦爽，曲轸沈魂。命二府之仙曹，敕九司之符吏，颁九华灵杖，乘玉景以扣沈寥。昭五色神辉，映金刚而破幽 
　　翳。容臣随符召役，如律宣行，敕破幽关，荡开阴域。十华腾景，凝祖炁于虚无。百宝流明，驾威神于妙有。即使三途启旦，六道乘晨，刀 
　　山剑树而悉化骞林，炎沼冰池而尽为莲圃。普上帝慈悲之泽，慰下民激切之诚。臣不胜激切，俟命之至，所有表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　表文载露，渊听无私。今当请杖飞空，分光散彩。威灵恢廓，愿参移景之玄。惠泽周流，庶溥开幽之妙。祈恩激切，俟命勤渠。更冀翠跸空 
　　浮，苍精下驻。密彰感应，俾宣破狱之仪。默佐行持，愿溥提魂之化。某不胜激切之至。
　　太乙救苦天尊
　　引至狱前
　　洒净　　然灯
　　恭闻长乐宫中，有百亿瑞光之座。妙严国内，开大千甘露之门。耀七宝于骞林，映九华于莲御。芒飞剑戟，焕青玄之神辉。象映虹蜺，示紫 
　　金之妙相。威神广大，慧力宏陈，寔为三界之医王，端作九幽之教主。仰愿狮舆俯御，鸾驾旁参。九曲开幽，降炁中之祖炁。十华破暗，混 
　　身外之法身。普运慈悲，为提苦爽。再炷宝香，供养青玄应化东方玉宝皇上天尊，南方玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉宸天 
　　尊，东北方度仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊，十 
　　方大慈大悲救苦真人，大惠真人，侍从神王，金刚力士，青玄官属，一切真灵。伏望飞龙应感，驾驷来临。随杖指呼，极重关而开辟。持符 
　　啸命，令鬼域以摧倾。均承光明，普提幽暗。重炷宝香，供养东方风雷地狱主者，南方火翳地狱主者，西方金刚地狱主者，北方溟泠地狱主 
　　者，东南方铜柱地狱主者，西南方屠割地狱主者，西北方火车地狱主者，东北方镬汤地狱主者，中央普掠地狱主者，曹僚案掾，城隍社令， 
　　溟泠五道，一切冥司。伏冀宪天布德，体道兴慈。部卫形魂，班都门而听命。送迎爽魄，升法桥以登神。同驾阳龙，普提阴昧。伏以圆虚设 
　　象，方峙凝形。覆载分高厚之殊，阴阳别晦明之异。惟人为贵，为物最灵。证步武于善机，升阳明界。瀹精神于恶趣，沉阴暗乡。自爱刀伐 
　　鸿蒙之根，与欲斧凿混沌之窍。弃善弗履，谋生既背于阳天；惟恶是彰，趋死斯沦于阴地。铁围万雉，铜网千寻，五苦三途，由五累三毒而 
　　化；六因十习，本六情十业而生。惨水火之推研，凛金木之考对。万劫报尽，履恶道以驱驰。亿载苦终，堕旁生而展转。六洞环于都会，九 
　　州列于方隅。煅其妄缘，陶其真性，回光悔悟，欣解脱之有期。抱暗痴迷，冀超波之无日。是以香林演妙，骞木谈玄。依依东极之慈尊，戚 
　　戚北酆之苦爽。真常道玄，元道破狱，科明灵宝，光功德光，开幽惠浃，大矣慈悲之化，妙哉定慧之机。今斋主某人，奉为亡故某，崇建某 
　　斋。乞于斋次，然灯破狱，广度幽冥，冤亲平等。照破狱垒，象阴景之泥犁。旛映灯坛，表阳华之飞混。今为运神会道，招真命灵，召役仙 
　　曹，飞金符而日焕。敕制冥吏，宣玉诀以风行。普提缧绁之幽关，广宽考掠于冥路。永脱昏暗，俾乘慧日以高跻。出离迷途，即蹑法灯而上 
　　迈。宸光普被，狱暗宏开，𠇹登六度之舟，顿达五明之岸，某无任恳切之至。
　　太乙救苦天尊
　　上清灵宝玄坛焚香，关召青玄黄箓主破狱入狱出冥司仙灵官吏，破狱真吏，破狱主吏，破狱飞吏，破狱驿吏，入狱赦罪灵官，飞龙骑吏，持 
　　符神吏。各请分形化景，来赴玄坛。持青玄破狱真符，乘太乙真光道炁，遍诣九幽诸大地狱，应久禁近囚无鞅数众，已发觉未发觉、已结证 
　　未结证、已受报未受报一切罪魂，并与疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群，部卫形魂，度品南宫，一如黄箓破狱律令，风火无停。 
　　破狱真符，谨当告下。
　　宣青玄破狱符元君破狱符
　　太乙救苦天尊旋行至东方
　　九幽之东地号幽治，有青曜恶毒之门，狱曰风雷，司飞戈飘戟之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度东方一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿东方救苦玉宝皇上天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开震狱。千冤冰释，等罪性于虚空。万恶风清，生善心于法界。高 
　　步华林之境，游神惠静之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启东方主，玉宝皇上尊，愿临风雷狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破东方狱符
　　宝芝狮御耀苍垠，仁泽天隆万物春。
　　咸息风雷开震域，游魂瞻望大慈尊。
　　太乙救苦天尊旋至南方
　　九幽之南地号幽阴，有赤曜巨罗之门，狱曰火翳，司烈炭炎烟之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度南方一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿南方救苦玄真万福天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开离狱。天光焕映，了真妄以交融。地暗开除，悟色空而寂照。高 
　　步梵天之境，游神端化之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落，仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启南方主，玄真万神尊，愿降火翳狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破南方狱符
　　九华宝御下南丹，甘露涵濡火翳寒。
　　赫奕神光来接引，超浚端化亿龄欢。
　　太乙救苦天尊旋至西方
　　九幽之西地号幽夜，有曰曜锋刃之门，狱曰金刚，司金槌铁仗之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度西方一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿西方救苦太妙至极天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开兑狱。风清阴翳，廓心鉴以舒明。月朗阳灵，耀意珠而映彩。高 
　　步金光之境，游神利益之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启西方主，太妙至极尊，愿临金刚狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破西方狱符
　　真光郁勃拥琅舆，恩浃寒庭驻紫虚。
　　摇落金刚摧铁雉，疾提苦爽上天衢。
　　太乙救苦天尊　旋至北方
　　九幽之北地号幽酆，有黑曜寒凉之门，狱曰溟泠，司积雹层冰之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度北方一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿北方救苦玄上玉宸天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开坎狱。尘尘云散，悟妄业之本无。性性蟾明，觉真空之独朗。高 
　　步真灵之境，游神救度之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启北方主，玄上玉宸尊，愿临溟泠
　　狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破北方狱符
　　骞林清跸俯云层，太乙真光破铁城。
　　倏忽溟泠回暖律，真灵福境任超浚。
　　太乙救苦天尊　旋至东北方
　　九幽东北地号幽都，有元罗陷塞之门，狱曰镬汤，司沸汤滚浪之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度东北方一 
　　切罪魂，冤亲平等。伏愿东北方救苦度仙上圣天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开艮狱。光涵定水，澄五浊之纷葩。日丽冰山，烁千愆之翳累 
　　。游神东极，高步南丹。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启东北主，度仙上圣尊，愿临镬汤狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破东北方狱符
　　东浮羽葆紫金容，洞焕灵光湛碧空。
　　威破镬汤起死户，高登长乐证玄功。
　　太乙救苦天尊　旋至东南方
　　九幽东南地号幽沼，有九丑毒业之门，狱曰铜柱，司手焦足烂之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度东南方一 
　　切罪魂，冤亲平等。伏愿东南方救苦好生度命天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开巽狱。迷云启曙，湛一性以如如。慧日增华，廓五
　　明而朗朗。游神极乐，高步清虚。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启东南主，好生度命尊，愿临铜柱岳，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破东南方狱符
　　芙蓉曲盖舞重霄，天宝甘泉遍八遥。
　　无极苦魂超上境，威摧铜柱辟幽寥。
　　太乙救苦天尊　旋至西南方
　　九幽西南地号幽关，有荼灭馘仰之门，狱曰屠割，司铜刃铁戈之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度西南方一 
　　切罪魂，冤亲平等。伏愿西南方救苦太灵虚皇天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开坤狱。灭烦恼暗，昭觉地以无尘。乘智慧光，返灵源而独照 
　　。游神玄域，高步仙阶。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启西南主，太灵虚皇尊，愿临屠割狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚西南方狱符
　　祥烟高映赤圆光，一德空青圣泽滂。
　　下极坤维屠割息，耀真天上任翱翔。
　　太乙救苦天尊　旋至西北方
　　九幽西北地号幽府，有溟蒙殗罗之门，狱曰火车，司火轮火辐之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度西北方一 
　　切罪魂，冤亲平等。伏愿西北方救苦无量太华天尊，不舍慈悲，俯运威神，为开干狱。寂无所寂，破妄想于心云。空即是空，悟真机于性月 
　　。游神仙境，高步玄虚。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。
　　仰启西北主，无量太华尊，愿临火车狱，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　焚破西北方狱符
　　玄虚郁秀蔼琼辕，应化飞龙妙道天。
　　威破火车苏罪性，恶根落灭罪无边。
　　太乙救苦天尊　旋至中央
　　九幽之中地号幽狱，乃朔单郁绝之境，狱曰普掠，司霜刃雪锋之宪。今有斋主某，然点九狱神灯，颁宣青玄真符，依科破狱，开度中央一切 
　　罪魂，冤亲平等。伏愿中央寻声救苦慈尊，不舍慈悲，俯运威神，为开幽狱。诸尘漏尽，耀赤水之玄珠。众业垢空，浴丹山之白玉。高步水 
　　莲之境，游神净土之乡。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰凭清众，同为赞扬。仰启中央主，寻声救苦尊，愿临普掠狱，拔度九幽魂。 
　　和：往生神仙界。
　　焚破中央狱符
　　玉虚莲座下摇辉，赫奕神光耀九围。
　　慧力开幽宽普掠，坐观青草鞠圆扉。
　　太乙救苦天尊
　　向来破狱功德，并已周圆。伏愿生门启旦，流庆云以徘徊。死户含春，喷祥烟而蒙蔼。炎沼变和风之沼，寒池成甘露之池。刀戟锋摧，化琳 
　　琅之骞树。剑戈刃落，耸炜烨之莲花。法雨润而镬汤清凉，慈风扇而火轮温润。花台花盖，缥缈来迎，宝节宝幢，逶迤下接。冥佐阴掾，普 
　　跻龙尾之班。狱卒鬼官，尽脱牛头之相。荡泉曲为浮黎之境，融泥犁于空歌之场。地纬天经，均逍遥于帝泽。阴潜阳耀，普依被于宸光。翠 
　　华回东极之轮，丹陛迈南曹之驭。诸天称庆，列垒欢呼，法众运诚，虔恭奉送。
　　回輧颂
　　高功诣太乙前，纳杖。
　　臣谨重诚，上启东极青玄老君，太乙救苦天尊，十方大慈大悲救苦天尊，救苦真人，大惠真人，青玄官属，一切真灵。窃以奉天符而开地禁 
　　，欣际昌辰。承阳光而廓阴关，幸敷圣泽。亶藉提携之造，敢忘皈谢之私。臣奉为斋主某人，开度九幽，功德周圆，恩重乾坤。感深溟岱所 
　　有，元请破狱策仗。谨依玉诀，奏纳御前，仰冀道慈，俯垂俞允。伏愿圆扉启耀，方泽流华，三途息流曳之悲，六趣免轮回之苦。飞潜动植 
　　，均鼓舞于福庭。蠢动蛸翘，悉翱翔于寿域。凡厥阴爽，均证阳灵。为如上因缘，志心称念太乙救苦天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之八十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十八
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　上朱表仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　太玄启真，万灵勒罗。晨司逃泽，四童鸣牙。金仙秉钺，天旅克戈。火厉扬风，水甲道波。冲落九天，洗涤玄河。兽毒蛇，鹰禽击摩。山 
　　精伏灭，九象交和。馘斩千妖，齐戮酆华。金威镇落，六天凋殂。三元告命，万灵是呼。四明闻召，请录帝图。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意，其诸情悃，详载状文。以今升坛，拜进丹悃，愿得太 
　　上十方正真道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨重诚上启东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大惠真人，十华境界装 
　　严无极之国应号真人，东华溥救真人，九天普度院三十六真人，东华注生宫真人，玄中大法师，三天大法师，青玄黄箓九司真众，三界应感 
　　一切真灵。臣闻七宝骞林，长乐耀青华之界。九光莲座，妙严开苍蔼之区。慈云凝妙于东诸，法雨飞玄于北朔。灵光洞朗，分一炁而上接清 
　　微。圣化昭宣，统万神而中连紫极。十方遍满，三际皈依。臣以宿蕴福基，幸生昌运。野马风葩之混混，肯遂卑栖。翔龙云叶之玄玄，誓勤 
　　身佩。得一未符于经纬，存三徒仰于雌雄。宴坐参真，敢守空山而自足。经行翊教，惟瞻逝水以同流。庸提九地之幽，适沛三天之泽。今有 
　　某人崇建青玄妙斋，开度亡故某人。进拜救苦拔罪朱表，期徼圣泽，俯轸愚魂。仰青林之弥罗，中凝琼阙。拱赤天之郁勃，上企瑶墀。凤鸾 
　　戏八陛之深，虎豹严九关之卫。匪由神运，莫遂灵通。豁落九灵，耀金光于绛室。混合二炁，腾玉彩于玄宫。飞龙清碧汉之尘，驿马策黄中 
　　之试。容臣螭助缀武，狮扆承颜。枝洒空青，甘露遍濡于幽户。室凝虚白，回风密运于生门。遂微臣造请之勤，副斋主皈依之切。臣下情不 
　　胜激切之至。
　　重鸣法鼓二十四通
　　简阅吏兵行事
　　谨出臣身中玉门紫户三十九阙上真灵官，三部八景二十四真，五体真官，丹元真人，上清虚无自然左右领仙玉郎，飞仙玉虚侍郎，各二十四 
　　人出。五帝五色元皇，太真飞龙功曹，上元功曹，飞行功曹，各二十四人出。玉虚飞仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虚金 
　　童玉女，飞行金童、玉女，八节直言、直事，各二十四人出。所治建节监功大将军，前部效功，后部效杀，驿庭令，驿庭丞，四部监功谒者 
　　，上仙上灵二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，各二人出。出者严装显服 
　　，冠带垂缨，整其威仪。领仙玉郎冠飞玄玉冠，衣九色龙文虎衣，执命魔灵旛，立左。玉虚侍郎冠元晨玉冠，衣五色飞仙羽衣，执九色灵旛 
　　，立右。飞龙功曹冠九德通天之冠，衣九色凤衣，腰带虎书，执召神之符，在上。飞仙功曹冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰带金铃，执摄 
　　煞之律，在下。飞仙使者冠飞天玉冠，衣五色斑文之衣，手执金符建节，在前。神仙使者冠朱阳玉冠，衣九光飞仙之衣，手执玉版持幢，在 
　　后。玄黄太真功曹使者冠带羽，服金真凤章豁落七元，执玉案，对立臣前。正一功曹弁朱阳之帻，冠通天之冠，衣皂缘单衣，腰带虎符，赍 
　　持玉版建节，持幢，立臣前后。狼吏虎贲，察奸勾骑，都官仆射，天驺甲卒，天丁力士，治正执政吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁 
　　吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，本靖侍靖仙官，金童玉女，仙灵官吏，一时严装，罗列卤簿，屯驻围绕。受臣词语，分别关启 
　　玄坛土地，四面真官，三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，左右龙虎君，侍卫灵官，四直玉文功曹，传言 
　　奏事飞龙驿吏，在时用事应感灵官。为臣同诚上启东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝。臣一介愚蒙，千生欣幸，希夷师授，玄妙 
　　天开，赞化育以泽群灵，体生成而周三极，凡有投告，敢不关闻。今有某人，伏为亡故某人，进拜通天拔亡朱表，谨遵秘法，依科操进，伏 
　　愿功曹使者，受事仙灵，洞鉴翘勤，对臣料理，务契玄格，上诣金门，龙刀瑶环，金鱼玉雁，舒镇洞案，请省表文。
　　宣表　　封表
　　遣表
　　谨遣臣身中三十九真，三部八景，五体真官，小吏书佐，功曹使者，神吏众官，显服严装，整其威仪，为臣护持，表文一通，操诣三天，分 
　　别进对。若有谬误，寻文注改，勿令上官典者，有所谴却。速达𠇹御东极青玄老君太乙救苦天尊、运明保元上帝玉陛下。慎勿稽停。当令所 
　　请者下，所济者度。若有下官故炁，于道路云雾中断截臣表文，使不得上达者，录付天一北狱，依玄都鬼律治罪，以明天宪。臣伏在案左， 
　　须待玄恩报应。
　　焚词颂
　　操伏
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大惠真人，十华境界装 
　　严无极之国应号真人，东华溥救真人，九天普度院三十六真人，东华注生宫真人，玄中大法师，三天大法师，青玄黄箓九司真众，三界应感 
　　一切真灵。臣闻炁集幽微，下教开光于皇极。道垓空洞，上乘飞步于丹元。极十华粹穆之尊，肃万真环拱之御。威神应念，仰剑戟之流芒。 
　　慧力寻声，瞻虹蜺之映象。期露方寸天而几奏，盍借盈尺地以阶升。臣以班列玄图，名登碧简。霄衢寥廓，若从目溯以凌兢。蕊阙森严，获 
　　遂意行而妙密。曲蒙善应，普赐慈观。玉音琅琅，敷凤綍而焕耀。琼颜濯擢，俯龙御以旁周。九幽无夜哭之声，三极有阳翘之乐。询荛感极 
　　，结草诚殚。更愿三极昭明，百昌茂育，皇风远畅，帝化遐敷。舒白玉毫相于玄峰，无所不度。觐紫金瑞光于丹谷，有感皆通。
　　纳官
　　臣上表事竟，向来所出身中玉门紫户仙真灵官，并从众妙门而入，在左还左，在右还右，九真备守，五老保关，重扉幽密，玉室弥纶，功曹 
　　检押，毋令差互，后召复到，一如故事。
　　举愿
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。三愿圣君万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应节。八愿万物生全。九愿家多孝 
　　悌。十愿国富才贤。十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣上表之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此洞案炉前。令臣体耀金辉，斩伐胞根， 
　　七玄拔擢，百关备仙，解除死籍，宴坐泥丸，东华纪字，策景虚玄，十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道 
　　吴天至尊玉皇上帝、东极青玄老君御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之八十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之八十九
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　宿启仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开光童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。和：与道合真。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束祆，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫坛场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。和：与道合真。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普卫万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。和：与道合真。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裾羽衣。备守五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道流辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。和：与道合真。
　　中央
　　黄炁中央，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流耀九星。开明童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。洞照内外，运我身形。百 
　　邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天使闻。五灵安镇，身飞上清。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出 
　　。出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今宿启告斋，愿得东极青玄妙炁、百宝光明下 
　　降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天元氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启。速达𠇹御东 
　　极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事臣某，与临坛官众等。今故烧香，愿以是功德，上为七世父母，下及臣身，天子王侯，土地官长，臣等三师四友 
　　，系代学真，谷隐岩栖，门徒祭酒，九亲姻族，天下人民，蠕动蜎飞，跂行喘息，无边无极，法界众生，皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊 
　　。乞原赦前生今世，生死宿罪重过，得兔离三途五道，十苦八难九厄之中。臣身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫慈尊，逍遥无上束极长 
　　乐之宫，永与道合。所启玄感应声，上御至真无极大道御前。
　　人各恭敬
　　礼方
　　志心皈命，礼
　　东方救苦玉宝皇上天尊。
　　志心皈命，礼
　　南方救苦玄真万福天尊。
　　志心皈命，礼
　　西方救苦太妙至极天尊。
　　志心皈命，礼
　　北方救苦玄上玉晨天尊。
　　志心皈命，礼
　　东北方救苦度仙上圣天尊。
　　志心皈命，礼
　　东南方救苦好生度命天尊。
　　志心皈命，礼
　　西南方救苦太灵虚皇天尊。
　　志心皈命，礼
　　西北方救苦无量太华天尊。
　　志心皈命，礼
　　上方救苦玉虚明皇天尊。
　　志心皈命，礼
　　下方救苦真皇洞神天尊。
　　礼足，各长跪，虔诚忏悔。
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊。以今宿启告斋，焚香礼忏。臣闻青玄妙炁，贯经纬以弥罗。黄箓灵文，并仪璘而焕耀。 
　　将近螭坳之邃，宏敷鸾笈之玄。徽福东华，覃恩北朔。犹虑臣等志轮象罔，识染芬葩。精炁神混合之真，业山未破。身心口流吹之妄，定水 
　　俄波。徒窥太赤之金章，或胃女青之玉律。希回圣鉴，曲宥愚衷。瞻瑞相于青林，龙符宣德。化真身于黑郁，凤韶同仁。臣等至心稽首，礼 
　　谢无上至真三宝。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救 
　　苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大 
　　法师，三界应感一切真人。臣等社栎散材，井梧弱质。亲承道纪，慨入室之悠悠。快睹玄枢，斯面墙而郁郁。莫抚烟霞于驹谷，徒玩日月于 
　　鸡窗。教出始青，惟抱宣符之切。科尊太素，惧贻布宪之严。倘非誓地以立功，曷克承天而补过。凡有投告，合为关闻，今有青词，谨当宣 
　　奏。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。臣等淬励丹衷，磨砻素个，遵紫阳玉匮之秘，依苍极金箓之玄，门列十华，坛周四界。法天象地，三乘罗鸳鹭之班。 
　　呼阴召阳，九奏降龙鸾之御。蔼霏烟于兰鼎，腾彩雾于芝篝。旌葆翩翻，旛花摇曳，目今月某日为始，为斋主某，建立青玄救苦妙斋。为亡 
　　故某，涤除冤对，洗拔愆尤。扫荡幽寥，绝苦声于地狱。超浚眇莽，享大福于天堂。永依翠苗之光，常预朱骞之会。普提万类，均挹三华， 
　　融慧日于九围，扇光风于八表。谨依玄法，宿启以闻。恩惟三宝道师，九幽教主，垂慈鉴映，省览所陈。敕勒三洞仙灵，三宝官属，青玄僚 
　　佐，黄箓班联，监斋侍经，卫坛护道，社令土地，应感灵祇，协力同心，扫妖氛于内外。通诚达信，契影响于天人。令臣等百体清明，三关 
　　调泰，凝真端息，融妙炁于丹庐。会道运神，挹灵光于玄座。罗敷洪泽，提拯黑都，庶斋福以周圆，俾法轮而兴转。明晨行道，绩更启闻。
　　十愿
　　复炉
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之八十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　散坛仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五灵列位，焕钻五方。始星护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇告下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今散坛烧香，愿得东极青玄妙炁、百宝光明下降， 
　　流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为七世父母，下及臣身，天子王侯，土地官长，臣等三师四友 
　　，系代学真，谷隐岩栖，门徒祭酒，九亲姻族，天下人民，动蜎飞，跂行喘息，无边无极，法界众生，皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊。 
　　乞原赦前生今世，生死宿罪重过，得免离三途五道，十苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫慈尊，逍遥无上东极长 
　　乐之宫，永与道合，所启玄感应声，上御至真无极大道御前。
　　人各恭敬
　　礼方同前
　　礼足长跪虔诚忏悔
　　臣法众等，皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊。以今散坛言功，焚香礼忏。臣闻希夷凝妙，腾玉耀于三灵。混沌生神，振金声于十极。肃启 
　　瑶函之秘，惠徼琅极之慈。幸罄朝仪，载殚野悃。犹虑臣等受中资浅，语上材疏。混景金葩，霜灿四司之白简。依光玉笋，星罗三箓之玄章 
　　。或枝垢之未澄，或根尘之犹染。希宣凤渥，曲宥龙章。凝殊黍于玄丹，誓宏真业。迎翠骞于碧落，永侍神猷。臣等志心稽首，礼谢无上至 
　　真三宝。
　　三启三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救 
　　苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大 
　　法师，三界应感一切真灵。臣等刍狗已陈，木鸡未粹。七经八纬，未明丹谷之神婴。九室三宫，犹昧玄关之天老。尚栖怀于尘棘，莫遁影于 
　　烟林。师匠风斤，几勤提耳，化工月钥，徒切丹心。期宏济下之恩，式补由中之过。凡有投告，敢不关闻，斋主青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备殚激切。臣等肃将剑履，恭集簪绅，敷月陛于蓬房，象云衢于芝圃。阶升稽颡，开十华忏谢之门。几奏擎拳，降三极宥覃之泽 
　　。今月某日为始，为某人崇建青玄救苦妙斋几昼夜，开度亡故某人。解脱罪苦，去离冤仇。超步武于阴都，炼真高上。证仪容于阳界，登品 
　　东华。曲荷帝恩，俯从民欲。斋功告备，无魔试之腾骧。厘事庆成，有玄恩之密被。天人钦幸，宾主交欢。云敛苍林，觉鸣鞘之渐杳。风清 
　　碧汉，谅警跸之将回。六龙腾跃于云衢，万骑戒严于辇路，真灵复位，仙圣还班。其有建醮之初，仰赖上清三洞班僚，三宝官属，青玄将佐 
　　，黄箓司存，护道卫真，城隍土地，内外翊卫，具有勋劳，合拜表以言功，为超班而迁赏。臣等承颜玉陛，缀武瑶班。奏对匪彝，虑触四司 
　　之白简。承宣越宪，恐贻五帝之玄章。亶觐慈容，恪垂覆荫，庶藉三天之庇，永疏九地之恩。言功表文，循仪陈控，仰希省览，俯赐允俞。 
　　臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜，谨启以闻。
　　宣表　　遣表
　　操伏　　纳官
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海会同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新疴，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣散坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之九十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十一
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　早朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸减试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，王道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十 
　　二人出。出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今早朝，升坛行道，愿得东极青玄妙炁 
　　百宝光明下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老 
　　君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救 
　　真人，玄中大法师，三天大法师，三界应感一切真人。臣闻赤明开图，敷八圆于祖炁。青玄御运，宏十极之真光。威神凝妙于紫金，慧力敷 
　　华于翠玉。香林驻景，琅音尊应念之慈。骞树腾辉，琼号表寻声之惠。二府云联而宣德，九司星列以推仁。赫赫灵功，巍巍圣化。臣等福由 
　　宿庆，运际昌期。佩妙戒于身前，希夷师锡。系鸾图于肘后，微妙天开。莫高蹈于鹏搏，乃卑栖于驹逐。学真补过，退坚励己之诚。宏道立 
　　功，进勉度人之力。丹有投告，敢不上闻，斋意青词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。臣闻九华郁秀，彰玉字于玄虚。三洞澄辉，敷金书于黄混。分天章而抉云汉，开地禁以御风烟。惟清微应化之身，无 
　　刹不现。而赤圆流光之景，有象皆辉。为万类之津梁，实九幽之柱石。今斋主某，情锺天属，义重人伦。念奄忽一朝，神炁分离于地大。而 
　　凄凉九夜，音容迥隔于天长。罗酆严水火之曹，泉曲凛阴阳之局。毛发为竖，肝胆俱摧。孰操智慧之舟，俾登道岸。庶藉慈悲之烛，获出昏 
　　衢。虔洁己以输诚，为斋心而沥悃。投诚东极，愿开甘露之门。流惠北单，均化祥烟之户。俯提幽暗，仰接阳光。风旗露葆以威萝，齐临狮 
　　座。月磬云笙而缥缈，旁拱龙庭。瞻咫尺之威颜，露万千之德悃。恩沾幽显，泽被人天。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿凝神空碧，高步始青，拥环佩以朝元，庆延圣祚。被藻旒而问道，祥衍神斿。皇帝凤历承 
　　休，龙符袭庆。桑麻雨足，敦礼乐于周疆。榆柳春闲，辟诗书于燕塞。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某九玄七祖，亿劫种亲。伏愿朱陵度命，黑郁升神。毒根恶根生死根，风澄定水。业障报障烦恼障，日烁冰山。 
　　亡故某迅策鸾骖，肆朝龙御，千冤解悟，登名小有之庭。万罪荡除，超步大乘之径。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后， 
　　时刻升迁。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿德风披拂，道日舒明，萃和气于门阑，天花焕映。袭欢声于阶砌，地累清夷。臣等五族六亲，三师四友 
　　，见在保金花之粹，玄谷凝神。已往混玉蕊之英，瑶台御炁。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合 
　　真。
　　礼方　宣忏　步虚
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救 
　　苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大 
　　法师，三界应感一切真灵。臣闻道尊太乙，端神化于十方。教衍大千，流玄恩于郁绝。凝虚无之玉相，承元始之金光。百宝流明，开晨辉于 
　　夜壑。九微回耀，启朝景于寒庭。庶提酆泽之幽寥，均步云霄之渺莽。今斋主某，仰虑亡故某，业基亿劫，冤对万生。昧性玉于尘嚣，百关 
　　云扰。混心珠于昏垢，七窍烟迷。委瓦砾以汩灵台，纵斧斤而伐觉地。牛奔罔牧，名已挂于玄曹。马逸弗羁，字倏镌于黑简。九幽考对，六 
　　洞推研。铁垒千寻，孰导求生之路。铜门万雉，谁开救死之门。自非流需于灵光，曷俾超凌于幽壤。爰遵蕊笈，肃建芝坛。罪灭十华，尽肘 
　　步膝行之敬。恩依三宝，罄心刳胆沥之恭。大德昭回，洪恩浩荡，敕破狱出冥之仙吏，宣开光察命之灵曹。雷动十宫，提形魂而部卫。风行 
　　九垒，摄爽魄以送迎。永辞金刚之幽轮，飞觐玉虚之道境。闻经听法，朝狮座以依光。度命登真，步龙墀而御景。尽洗冤愆之累，顿清考注 
　　之尘，泽被家庭，庆延嗣胤。殚蚁忱于万一，徼鸿福于亿千。蒙鉴丹衷，永昭玄贶。上愿干枢澄湛，坤轴清凝，日月辉华，山林静谧。三烽 
　　息警，貔貅乐意尧疆。五谷告成，鸿雁栖身于舜亩。夜壑遂仙飞之乐，寒庭无考对之忧。动植飞潜，俱承惠泽。龙仙人鬼，悉被慈云。则上 
　　明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　十念
　　一念为道，四大合德，斋主七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢宏，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，圣贤自生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦赏前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中息，平等一心广度，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之九十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十二
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　午朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化明运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣奉为斋意。以今午朝，升坛行道，愿得东极青玄妙炁百宝光明下降， 
　　流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君， 
　　运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人 
　　，玄中大法师，三天大法师，三界应感一切真灵。臣闻万真环拱，凝圣日于妙严。三极皈依，扇仁风于长乐。慧光映虹霓之象，威芒射剑戟 
　　之容。名耀垂慈，开地禁而招地魄。号尊救苦，将天黑以制天魂。一切之罪厄冰消，十方之威神风动。巍巍玄运，赫赫岩瞻。臣等身佩瑶图 
　　，心萦琼检。烟霞独啸，含凝二炁以莺迁。日月同流，乃混万尘而蚊负。切切惜分之志，依依进寸之心。踏过履非，幸逭丹青之威令。承符 
　　宣德，誓彰金石之真忱。凡有皈投，理宜关告，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切精诚。臣闻形别圆方，宅阴阳于高厚。炁分清浊，定显晦于升沈。圆清为仙圣之都，方浊乃鬼神之府。北严郁绝，中耸罗酆 
　　。昏雾蒙蒙，锁羁魂于积夜。迷云蔼蔼，禁幽爽于重泉。亘万劫以以酸辛，历千年而苦恼。今斋主某，痛思阴识，莫返阳灵。三十六垒之泬 
　　寥，孰伸援手。八十一天之渺莽，曷克超神。况二景之梭飞，虑三途之轮转。匪由帝力，曷拯民衷。爰皈命于东储，冀流恩于北郁。瑶台云 
　　敛，罗黄箓之真阶。琅阙天开，拱青玄之宝御。禁路簇龙华之仗，霄衢传凤跸之音。碧雾弥罗，奏钧天于芝陛。翠霞缥缈，飞宝篆于兰篝。 
　　鸳行穆穆以朝班，蚁悃勤勤而奏对。愿敷阳綍，为辟阴尘。俾万类以沾恩，使十华而均庆。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香 
　　。愿此香烟腾空𠇹上，供养元上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿以是功德，上资社稷尊灵，宗祧先圣。伏 
　　愿玉京侍圣，瑶阙凝神。炁入玄玄，荫麟符而延周历。神超渺渺，茂龙种以衍尧宗。皇帝冠带百蛮，车书万国，卿云耀彩，翔文德于黄垓。 
　　瑞露凝甘，耀武功于紫塞。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。以今临午，升坛行道，请法众 
　　等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿以是功德，皈流斋主某 
　　九玄七祖，亿劫种亲。伏愿风环泛景，月佩飞霄。断疑惑根，悟灵源之本寂。出烦恼网，湛觉海之真空。亡故某业垢清夷，客尘疏瀹，青华 
　　定箓，永游宴于福乡。朱陵登真，常逍遥于道境。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，时刻升迁。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊，愿以是功德，皈流斋主某。伏愿九华锡庆，五 
　　福流祥。芝秀兰芳，融光风于夏屋。松茂栢悦，流丽日于春台。臣等七祖九玄，三师四友，已往者腾升紫阙，陪琅葆以朝元。见在者凝妙黄 
　　房，固琼颜而宴乐。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　宣忏
　　命魔　　步虚
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦 
　　天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大法 
　　师，三界应感一切真仙。臣闻碧落流精，洞焕绿罗之界。青霄御炁，辉煌苍蔼之墟。示法身而数若沙尘，衍圣言而明符日月。冰静波，火息 
　　焰，仰青极之灵光。刀化树，剑为骞，破黑单之幽暗。凡伸皈命，必沐留神。今斋主某，仰虑亡故某。尘拥三宫，业迷六府。遑遑鹿逐，似 
　　狂澜操一叶之舟。衮衮驹驰，犹峻坂走千轮之轨。纲常不守，禁戒多违。身心口之人伪云滋，罔知三省。精炁神之天和日散，莫识九思。百 
　　骸变灭于彭仇，四大分离于晋竖。形魂流浪，茫茫夜壑之幽。体魄颠冥，惨惨寒庭之苦。鬼官跋疐，狱吏羁维。匪由上圣之流恩，金符度命 
　　。曷俾下愚之受福，玉简升神。爰开八陛之玄，式象九关之峻。罗敷凤篆，洗心首过于玄曹。宣演龙章，洁己祈恩于紫禁。伏愿生门洞辟， 
　　死户摧残。敕监生察命之曹，疾除罪簿。宣移籍录功之吏，精纪善编。书名朱火之庭，定字丹玄之阙。三生四负，齐同慈爱以优游。十习六 
　　因，灌沐仁恩而削落。客尘莹洁，祖炁澄清。高步华林，𠇹上大皇黄曾之妙境。游神骞树，获辞朔单郁绝之幽都。永无执对之忧，常遇太平 
　　之运。蒙如丹祷，允佩玄恩，上愿三景高明，五灵协顺，风云藏敛，草木辉华。鱼跃鸢飞，遂生生于禹迹。凤仪兽舞，陶化化于虞庭。三农 
　　游夏屋以欢娱，四鄙登春台而乐意。刀山剑树，永断攀缘。炎沼冰池，俱停苦恼。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，炁候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁。广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，郎映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蜎飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之九十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十三
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　晚朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星高照，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今晚朝，升坛行道，愿得东极青玄妙炁百宝光明下降 
　　，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行青玄黄箓妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老 
　　君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救 
　　真人，玄中大法师，三天大法师，三界应感一切真灵。臣闻七宝骞林，灵风振苍精之韵。九光莲座，祥烟流碧蔼之辉。拱圣化之巍巍，超仙 
　　源之渺渺。十方界尊，玄元始慧日融怡。三宝君列，天灵神紫云覆映。俨东华九阳之阙，垂北郁六阴之关。为道德师，作慈悲父。臣等承颜 
　　狮扆，缀武螭坳。补衮献天，演紫清之秘范。焕纶制地，宏丹素之孤衷。自惭樗栎之材，莫悟枣梨之妙。恩浓雨露，荷曲采于荛言。宪列雷 
　　霆，惟终陶于芝渥。凡有投告，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻三途五苦之经，清微演妙。六洞十宫之域，黑垒凝幽。灵声赴感而法炬飞浮，应念垂慈而灵音鼓动。生成飞化， 
　　提泉曲于阳天。死炁超浚，辟寒庭于阴地。无文不度，有碍皆通。今斋主某，骨肉情锺，肺肝悲极。织乌飞迅，抚逝水以兴怀。野马栖迷， 
　　顾藏舟而慨叹。寥寥亡爽，寂寂幽魂。苦海滔天，中流之楫孰付。昏衢亘地，迷途之烛谁操。循环丧魄于四生，轮转惊心于六道，匪由师造 
　　，曷诉愚衷。仰惟东极之神光，可破北酆之鬼趣。坛周四，降羽葆于青冥。乐奏九成，舞云旌于碧汉。凤炬灿流金之影，鸳班催戛玉之声 
　　。露方寸天，殚刍荛而莫极。借盈尺地，期葑菲之不遗。愿敷汪秽之恩，为拯沈沦之苦。以今落景，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿以是功德，上资社稷尊灵，宗祧先圣。栖真 
　　大素，凝妙空青。福宝运于亿龄，神龟荐瑞。衍璇源于万派，天马呈祥。
　　皇帝寿衍衡嵩，福齐溟渤。康衢之谣盈耳，玉帛充庭。华封之祝倾心，梯航觐阙。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保 
　　天长存。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某九玄七祖，亿劫种亲。伏愿心悟真常，性超清静。一尘不染，犹晓鉴之凝辉。万业俱融，若秋蟾而耀彩。亡故 
　　某罪华飘落，善果敷荣。黄华荡形，诣紫辉而驾景。玉眸炼质，溯朱火以陶真。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿堆床笏耀，插架签香。日暖帘栊，瑞气协方来之庆。风清庭宇，祥光潜已往之灾。臣等五族六亲，三师 
　　四友，普承湛露，均拥祥烟。见在者视履耆颐，固玉颜于不夜。既往者超神寥廓，驾金景以长春。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德 
　　，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　宣忏
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启青玄祖炁虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，东极青玄老君，运明保元上帝，太乙救 
　　苦天尊，十方分身应化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，玄中大法师，三天大 
　　法师，三界应感一切真灵。臣闻功德济度，天尊现救苦之身。胜境装严，真人表同仁之号。祖炁徘徊于五太，灵光灿烂于十华。微微开幽， 
　　仰九龙之金箓。昭昭破暗，焕丹凤之琼章。启玄运于虚皇，发真机于法解，天人称庆，今古承恩。今斋主某，仰虑亡故某。业蕴今生，愆锺 
　　曩劫。耳悦宫商之韵，纹绮荣身。目贪黼黻之华，肥甘适口。袭馨香于鼻观，骋名利于身田。违地理以逆天文，忤神灵而干人纪。十直四始 
　　，罔知忏谢之门。八节三元，久昧首祈之路。神乡迅履，鬼域羁魂。掌恶掌罚以无私，司非司危而莫悔。吁天孰轸，扣地谁矜。自非九幽教 
　　主之提携，曷俾六道沈魂之超迈。斋祟黄箓，爰遵蕊笈之科。恩辂青玄，式卫芝轮之泽。伏愿至仁无外，盛德有容，敕陶魂炼魂之曹，关专 
　　度曲度之吏。飞玉津于东井，澄瀹心尘。扬金彩于南丹，陶镕性垢。移割鬼籍，增注仙名。俾度品于青林，永登神于紫极。普地厚天，高而 
　　不夜。极阳生阴，死以皆春。允昭化育之恩，敢负生成之造。上愿二仪昭朗，四象辉华，水伯清波，山灵荐祉。朝多鸣凤，寰区蒙玉烛之调 
　　。野绝遗蝗，亩亩被金禳之瑞。紫塞空而控弦警息，黄图静而击柝声沈。五道停闭，简书落灭。三途罢对，录籍飞销。则上明天尊大慈之化 
　　，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜悲魂，一时解脱。四愿孤魂无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海会同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新疴，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣落景行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之九十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十四
　　科仪立成品
　　青玄黄箓斋用
　　忏方仪
　　入坛如式
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方玉宝皇上天尊，安宝华林青灵始老青帝，九炁天君，华林境界惠净庄严无极之国应号天尊，静境真人， 
　　日宫太阳帝君，木德岁星，青龙、东斗、东岳泰山、名山洞府，靖庐福地，东方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从 
　　无始，迨至有生。三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，臼慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不连禁戒，日积月 
　　累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽风雷之狱，魂系木官东岱之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯， 
　　修斋行道，仰谢东方救苦玉宝皇上天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下东方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，凝神苍极，濯 
　　质，青华，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，南方玄真万福天尊，梵宝昌阳丹灵真老赤帝，三炁天君，梵天境界瑞化庄严无极之国应号天尊，真老真人， 
　　南斗六司真君，火德荧惑，朱雀，南斗，南狱衡山，名山洞府，靖庐福地，南方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从 
　　无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月 
　　累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽火翳之狱，魂击火官衡山之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪。烧香然灯， 
　　修斋行道，仰谢南方救苦玄真万福天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下南方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪。赦除考对，栖真丹火，炼 
　　质朱陵，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西方太妙至极天尊，七宝金门皓灵黄老白帝，七炁天君，金光境界利益庄严无极之国应号天尊，法宝真人， 
　　月府太阴皇君，金德太白，白虎，西斗，西岳华山，名山洞府，靖庐福地，西方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从 
　　无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月 
　　累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽金刚之狱，魂系金官华山之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯， 
　　修斋行道，仰谢西方救苦太妙至极天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下西方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，凝真瑶圃，御 
　　炁金门，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，北方玄上玉晨天尊，洞阴朔单郁绝五灵玄老黑帝，五炁天君，真灵境界救度庄严无极之国应号天尊，救苦真 
　　人，北斗九皇星君，水德辰星，玄武，北斗，北岳恒山，名山洞府，靖庐福地，北方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。 
　　爰从无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日 
　　积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽溟泠之狱，魂系水官恒山之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然 
　　灯，修斋行道，仰谢北方救苦玄上玉晨天尊，伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下北方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，升神碧落 
　　，飞步玄关，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东北方度仙上圣天尊，梵炁始青天君，长乐境界周匝庄严无极之国应号天尊，妙音真人，角、亢、氏、房、 
　　心、尾、箕七宿星君，北都四帝，上元曹局，罗酆北署，名山洞府，靖庐福地，东北方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等 
　　。爰从无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒， 
　　日积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽镬汤之狱，魂系上元天官之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香 
　　然灯，修斋行道，仰谢东北方救苦度仙上圣天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下东北方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考校，游 
　　神青域，高步玄都，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东南方好生度命天尊，梵炁始丹天君，碧霞境界妙寂庄严无极之国应号天尊，普定真人，井、鬼、柳、星、 
　　张、翼、轸七宿星君，雷霆大帝，水府四帝，下元曹局，泉曲九垒，四海九江，名山洞府，靖庐福地，东南方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人 
　　，普及幽冥，冤亲平等。爰后无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗， 
　　弗守纲常，不遵禁戒，日积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽铜柱之狱，魂击下元水官之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青 
　　玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋行道，仰谢东南方救苦好生度命天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下东南方无极世界诸大地狱之中，拔 
　　度魂仪，赦除考对，栖神丹阙，凝妙华房，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西南方太灵虚皇天尊，梵炁始素天君，耀真境界救苦庄严无极之国应号天尊，琼光真人，奎、娄、胃、昴、 
　　毕、觜、参七宿星君，中元曹局，诸司禁官，名山洞府，靖庐福地，西南方神仙，诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从无始 
　　，迨至有终，三业纷纭。七情流浪，目黼黻，耳混官商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月累， 
　　阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽屠割之狱，魂击中元考官之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋 
　　行道，仰谢西南方救苦太灵虚皇天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下西南方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，命灵星阙，飞 
　　晏月庭，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西北方无量大华天尊，梵炁始玄天君，妙道境界仙真庄严无极之国应号天尊，济苦真人，斗、牛、女、虚、 
　　危、室、壁七宿星君，名山洞府，靖庐福地，西北方神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤
　　亲平等。爰从无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵 
　　禁戒，日积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽火车之狱，魂击诸司考谪之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪 
　　，烧香然灯，修斋行道，仰谢西北方救苦无量大华天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下西北方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考 
　　对，超神玄漠，御景昆池，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，上方玉虚明皇天尊，梵炁天君，玄都玉京紫微金阙七宝琼台三清之界紫霄庄严无极之国应号天尊，自然真人 
　　，土德镇星，勾陈，中斗，三百六十五度河汉星君，四可五帝，上乡神仙、诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从无始，迨至 
　　有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月累，阳过阴 
　　愆，千条万件，无边无量，罪结九幽无间之狱，魂击诸司禁官之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋行道， 
　　仰谢上方救苦玉虚明皇天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下上方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，超真紫极，泛景清都，聚 
　　炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命下方真皇洞神天尊，九垒土皇君，水莲境界净土庄严无极之国应号天尊，妙行真人，高皇九土，四司五帝，十 
　　二仙君，九宫真人，中狱嵩山，名山洞府，靖庐福地，下方神仙，诸灵官。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从无始，迨至有终，三 
　　业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月累，阳过阴愆，千条 
　　万件，无边无量，罪结九幽普掠之狱，魂系土官嵩山之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋行道，仰谢下方 
　　救苦真皇洞神天尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下下方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，地司削过，天路升神，聚炁返形， 
　　𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总十方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，十方救苦无上慈尊，十炁天君，十华真人，日宫月府，五斗五星，三官九署，雷霆大帝，酆都大帝，水府四 
　　帝，五岳四渎，一切神灵。忏悔亡故某人，普及幽冥，冤亲平等。爰从无始，迨至有终，三业纷纭，七情流浪，目黼黻，耳混宫商，口慕 
　　肥甘，鼻贪馨馥，意着玩好，身悦绮罗，弗守纲常，不遵禁戒，日积月累，阳过阴愆，千条万件，无边无量，罪结九幽诸大地狱，魂击诸司 
　　考谪之曹，长夜冥冥，无由解脱。今依青玄黄箓拔度威仪，烧香然灯，修斋行道，仰谢十方救苦无上慈尊。伏愿大道矜怜，高真悯佑，告下 
　　十方无极世界诸大地狱之中，拔度魂仪，赦除考对，依光莲座，超迹骞林，聚炁返形，𠇹登长乐，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下坛如式
　　升坛诵经仪
　　步虚
　　按人各恭敬
　　志心皈依，十方道宝，当愿亡灵起心回向，一切信礼。
　　志心皈依，十方经宝，当愿亡灵心开悟解，受持读诵。
　　志心皈依，十方师宝，当愿亡灵普上法桥，无有障碍。
　　具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供养太上无极大道东极青玄老君，太乙救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，十华真人 
　　，黄箓九司仙官众真，青玄琅函玉轴真经宝符侍卫，玉童玉女，太乙灵妃，九龙使者，玄中大法师，三天大法师，城隍社令，虚空鉴察，见 
　　闻随喜，一切真灵。仗此宝香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻寻声救苦，威神遍满于十方。应念垂慈，惠力周流于三界。万真拱紫 
　　金之相，千灵卫白玉之光。开甘露门，散大无之碧霭。映祥烟户，舒妙有之苍精。度三界难而上登朱陵，制九天魂而下提黑朔。如盲见日月 
　　，嗟妄业之昏迷。其数若沙尘，喜真身之定慧。惟无名而无我，故不迷而不荒。功德难言，玄元可际。今有斋主某人，崇建某醮，开度某人 
　　。乞于斋次，升坛诵经，期仗一乘，溥消万累。臣等遵依经教，恪整威仪，证百体以开扬，肃五关而宣演。调声正气，流梵炁于琅函。异口 
　　同音，间步虚于瑶陛。莲座耀云舒之彩，骞林鼓风奏之华，下彻重泉，上通长乐。即使亡故某人，心酣妙韵，耳听天音。万遍而心垢自清， 
　　一尘不染。十回而性瑕克泯，万境俱闲。享大福于天堂，绝苦声于地狱。真光接引，妄暗消除，逍遥七宝之台，游宴五明之馆。三途五苦， 
　　刀化树而剑为骞。六洞十宫，冰静波而火息焰。九幽罢对，万累停冤，稽首皈依，无极大道。
　　平座赞
　　道场众等，执简当心，平坐诵经如法。
　　举经　诵经　结经
　　臣某谨重诚上启太上无极大道东极青玄老君，太乙救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，十华真人，黄箓九司仙官 
　　众真，青玄琅函玉轴真经宝符侍卫，玉童玉女，太乙灵妃，九龙使者，玄中大法师，三天大法师，城隍社令，虚空鉴察，见闻随喜，一切真 
　　灵。臣闻赦罪度厄，仰愿力之宏深。委炁聚功，耀仁恩之广大。惟念诵之不息，故拔领以无边。开紫阳玉匮之书，敷青极琼章之典。咏罪福 
　　句，既登元始之逍遥。宣涂炭经，复入真玄而游宴。寒庭利善，夜壑昭回。凡彰迹而非边之希夷，实契名岂常名之要妙。以今某人崇建某斋 
　　，开度某人。乞于斋次，诵《太上洞玄灵宝救苦拔罪妙经》。臣等率励清流，铺张丹悃。金镛朗彻，声闻五亿之区。玉磬舒徐，韵响三千之 
　　域。莫不澄清万虑，整肃一心。执卷呤哦，经已周于十过。开函诵咏，道允契于三灵。迷途昭雨露之垂，苦海被日星之照。观瞻鼓舞，览听 
　　歌谣。伏愿亡故某人，入功德林，游智慧海。千冤云散，虚堂悬宝鉴之辉。万罪风轻，玉宇浴秋蟾之影。诣南丹而受化，觐东极以登真。顿 
　　悟无为，永辞有漏。普及冥冥之性识，均承荡荡之恩光。稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，唯愿亡灵深入法门，归依信受。
　　闻经已后，唯愿亡灵万罪冰消，善芽增长。
　　闻经已后，唯愿亡灵永断执迷，常皈正道。
　　向来
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之九十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十五
　　科仪立成品
　　青玄黄箓斋用
　　炼度醮仪
　　步虚
　　咒水行净
　　某上启青玄黄箓炼魂司朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，火炼童子，火炼玉女黄华冶炼玉女童子，黄华炼 
　　质玉女童子，黄华荡形玉女童子，黄华明眸玉女童子，黄华光容玉女童子，黄华莹身玉女童子，黄华清神玉女童子，黄华发光玉女童子，水 
　　火交光大将军，水火合形大将军，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，金木炼形玉女，金木仙衣玉女，金木仙带玉女，金木仙车玉女，黄箓 
　　监察司命司左通和太宁玉女，右通和太定玉女，左玄灵太素玉女，右玄灵太素玉女，左右崇正灵官，黄箓领录功司领魂领功主吏，提举太平 
　　玉女，飞云正吏飞吏灵官，黄箓持符告命玉女，司证考问玉女，通玄符令玉女，八方随化玉女，察访检会大魔王，掌籍仙官玉女，真人功曹 
　　，主簿小吏，黄箓仙魂司仙魂逍遥快乐自然清静仙人，童子道士灵官，黄箓专度曲度溥度司太玄灵官功曹，玉女主簿，太玄上奏引度灵官玉 
　　女，功曹主簿，左右押队神吏，太玄引领使者，覆勘功曹，九天普度院火府度亡真人，水宫拔亡真人，火炼丹界真人，水济无边真人，水火 
　　交炼真人，守雄抱雌二大将，炼度司合属官吏。伏以运启青玄，御狮头而凝妙。班崇黄箓，罗龙尾以飞玄。参朱陵橐钥之机，翊清微弥纶之 
　　化。宪天弘道，仁风鼓动于东吴。制地承符，法雨涵濡于北郁。天人共仰，今古攸宗。今斋主某人，崇建某斋，开度某人。扣沐真光，幸超 
　　妄暗。实离虚坎，期神庭变炼之功。出坤入干，遂圣力超凌之愿。匪仗神光，曷昭灵贶。密扣兰阍，曾焕金符而请命。谅辞莲幕，已飞瑶佩 
　　以遨游。辄殚礿祭之仪，小效曝忱之献。伏愿灵光炜烨，梵炁弥罗。鉴翼翼之小心，俯歆菲荐。敷巍巍之大鲍，仰赞枫严。法众运诚，虔伸 
　　奉请。
　　请神
　　青玄黄箓炼魂司炼度灵官将吏，朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南昌火炼童子，火炼玉女，黄华冶炼荡 
　　形玉女童子，黄华炼质明眸玉女童子，黄华光容莹身玉女童子，黄华清神发光玉女童子，炼魂水火交光大将军，炼魂水火合形大将军，炼魂 
　　水火聚炁大将军，炼魂水火聚神大将军，金木炼形合炁玉女，金木仙衣仙车仙带玉女，黄箓监察司命司左右通和太宁太定玉女，左右玄灵太 
　　素太仙玉女，左右崇正灵官，黄箓持符告命飞云通游移籍司神王功曹，察访检会大魔王，玉清察符保举告令玉女，玉清察符引证考问玉女， 
　　玉清察符通玄符令玉女，玉清察符八方随化玉女，掌籍仙官玉女，真人功曹，主簿小吏，掌籍佐书功曹，主簿小吏，黄录领魂录功司录功主 
　　吏，提举太平玉女，飞云正吏飞吏灵官，黄录仙魂司逍遥快乐自然清静灵官，黄箓专度司太玄灵官功曹，玉女主簿，黄箓溥度司太玄灵官功 
　　曹，玉女主簿，黄箓曲度司太玄灵官功曹，玉女主簿，太玄上奏引度灵官功曹，玉女主簿，左右押队神吏，太玄引领使者，覆勘功曹，九天 
　　溥度院火府度亡真人，火炼丹界真人，水宫拔亡真人，水济无边真人，水火交炼真人，守雄抱雌八大神将仙吏，本靖主将副将，护道监坛诸 
　　大将帅。
　　初奠茶酒
　　某上启青玄黄箓炼度官吏，合会威灵。伏以帝德好生，阐慈悲于长乐。民情趋死，昏智慧于朔单。自日鉴混沌之玄，斯风靡洪庬之妙。天地 
　　为炉，阴阳为炭，徒瞻逝水以兴悲。乾坤为舆，日月为轮，谁念藏舟而□性。故东诸焕龙光之箓，而南丹垂凤炁之图。开夜提魂，乘晨炼魄 
　　。风清五道，永无吊影之悲。日丽九华，斯赴寻声之乐。今斋主某人，伏为亡故某人。生生尘路，劫劫冤都。三界推心，同植锁猿之楗。六 
　　根由意，莫操策马之鞭。罪花既录于神乡，死蒂斯沦于鬼域。阳光焕烂，幸离地禁以超浚。阴垢萦罗，盍扣天和而灌炼。爰冒裁成之局，普 
　　干燮理之司。愿鉴愚衷，为敷圣泽。建华池于西坎，崇炎沼于东离。俾承陶冶之玄功，均沐提携之洪贶。照覆盆而灿灿，侧耳询荛。不掩豆 
　　以兢兢，倾心采菲，不胜虔祝之至。
　　亚奠
　　某上启青玄黄箓炼度官吏，合会威灵。伏以道本太乙，凝祖炁于青林。仁妙函三，散神光于黑郁。二府启同仁之旦，九司开宣德之春。轸被 
　　阳灵，夙罹阴幻。方圆超迹，既霓望以勤渠。水火陶形，宜日宣而焕惧。降郁仪于玉井，混结璘于金门。参虎流精，沛壬癸之玄液。角龙孕 
　　粹，流丙丁之炎辉。黄华灌而情性珠圆，玉质炼而形神金莹。鉴察靡丝毫之漏，纪录无纤芥之遗。小善必甄，大愆悉宥。移姓名于真籍，登 
　　魂魄于仙阶。地户永离，藉专度曲度之宏绩。天门直上，赖保度监度之良功。即俾亡故某，夙垢清夷，劫尘莹彻。登骞林而御景，身荫慈辉 
　　。觐莲座以依光，神归慧耀。永宴苍灵之境，常依青极之乡。丹祷无遗，洪恩有造。某不胜虔祝之至。
　　三奠
　　以今翠蔼弥罗，苍华焕映，狮御倾光于碧落，凤班驻景于玄虚。起死恩隆，度生仁切。神功妙密，形形既脱于阴尘。灵德希奇，炁炁顿符于 
　　阳耀。愿副潜昭之祷，悉符应感之机。九炼功圆，别当奉送。
　　炼度仪
　　步虚
　　金阙化身天尊
　　法师升座
　　超度颂
　　超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　具位臣某，恭焚宝香，遥瞻启奏青玄祖炁无极道师，清微天中妙无上帝虚无自然元始天尊，禹余天中妙有上帝虚无玉晨大道君，大赤天中至 
　　真大帝万变混沌玄元老君，东极天中青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化无量救苦天尊，三天化主玄中大法师，静老天 
　　尊，三天大圣都天大法天师，六合高明大帝，大慈大悲救苦真人，大惠真人，香林会中法解真人，十华真人，普救真人，东华注生宫真人， 
　　朱陵火府南昌上宫主宰高真，东华领教祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，名山洞府，地水职司，城隍社令，无鞅圣众。愿运慈悲，俯 
　　从恳祷。臣闻碧落开光，腾胜御黍珠之座。青玄应化，妙严端骞翠之舆。流法雨于黄垓，荫慈云于黑垒。经宣五苦，扬荡荡之慈名。道贯三 
　　华，仰巍巍之慧力。九司星列，二府云连。开生塞死，而北郁提魂。返阴还阳，而南丹炼质。无所不度，有感皆通。凡属范围之中，孰出甄 
　　陶之外。伏念臣玄基天启，圣域师参，日旋月奔，启子午无形之始。云藏风静，符乾坤未画之先。宜宴坐以凝真，敢经行而朔教。九思补过 
　　，三省立功。清微之玉律昭然，合提无间。玄元之金书烂若，宜度有情。裨化化以同仁，辅生生之大德。今斋主某人，崇建青玄妙斋，几昼 
　　夜开度某人。仰希圣造，俯轸愚衷。玉龙之清箓风行，九幽度命。金马之朱轮雷迅，三极宣符。已摄魂于阴乡，获超神于阳境。然念恶根业 
　　叶，结习萦迷。寒庭多昏雾之蒙，莫澄觉地。夜壑积阴霾之染，难复灵天。须凭变炼之功，方契生成之妙。欲望丙观哀素，申饬真曹。流东 
　　井之华泉，方诸委炁。焰南阎之朱火。阳燧流形。为陶万劫之根尘，尽瀹九京之客垢。精神冰洁，步武风清。炼形成神，妙如如之法体。炼 
　　神成炁，还奕奕之灵光。永移籍于青华，即受书于紫府。拳拳恳祷，切切皈依。臣下情不胜虔切之至，再拜谨言。
　　太乙救苦天尊
　　睿号一遍
　　焚香关召青玄黄箓左右府仙魂，炼魂司官吏，领魂录功司官吏，专度曲度溥度司官吏，九天普度院官吏，守雄抱雌二大将，炼度合属官吏。 
　　愿遵玉敕，克赴玄坛，应感分辉，宣通役使。窃以青玄开度，符经纬以同仁。黄箓设官，统阴阳而宣德。上藉三天之圣泽，下提九地之迷魂 
　　。剑佩蝉联，侍赫奕狮头之座。旌旄鹭立，环陆离龙尾之班。元勋夙着于三灵，宏业久彰于万劫。凡伸召役，必沐感通。以今奉为某人，开 
　　度亡故某人。提魂北郁，已承帝渥之罗敷。炼魄南宫，更赖神功之妙密。玄坛日近，朱表风驰，谅上乘于德音，为曲怜于哀捆。欲望慈悲广 
　　运，智慧彰施。建流火庭，锡金膏而炼质。立黄华沼，注玉醴以澄神。运东西离坎之枢机，发南北乾坤之橐钥。陶镕翳累，钢百炼而愈精。 
　　疏瀹昏尘，金屡陶而始莹。察其良性，录其善功，移名真籍之崇，定字仙班之峻。专度曲度，永超离于神乡。送迎保迎，实飞翔于帝所。遂 
　　斋主皈依之悃，副慈悲开度之诚。玄敕即颁，神功速应，某不胜虔祝之至。
　　焚降真召灵符
　　谨请水池真灵将吏，随我神运，变现水池，荡涤亡魂。
　　焚青玄建水池符
　　东井真精，天乙生灵。宝光霞映，洞朗八冥。渺渺御运，神辉高明。罗络郁燠，黄华降澄。经纬交并，金池方盈。云眸玉质，飞玄聚英。急 
　　急如青玄老君律令。
　　太乙救苦天尊
　　谨请火池真灵将吏，随我神运，变现火池，冶炼亡魂。
　　焚青玄建火池符
　　阳明焕赫，高化炎辉。丹阳宝耀，朱陵罗机。流光炎烈，紫金炽熺。绛霞万道，琼宫郁仪。丙丁行事，万炁敷施。南昌上宫，炎帝之居。急 
　　急如青玄老君律令。
　　太乙救苦天尊。
　　挹玄液于月庭，素华流润。降炎光于日阙，朱火辉煌。仙灵之冠佩雍雍，真圣之节幢济济。虽化城于玄陛，实移境于丹宫。所宜策将提魂， 
　　运神入炼。恭依秘旨，次第宣行。谨召守雄抱雌二大将，追魂摄魄一行官将，各按所部，部卫形魂，前来受炼。
　　今日大庆，大道吉辰。请天降鉴，万真齐临。三界共会，八景合并。地司列职，拔度幽冥。卫部主者，拘魂至庭。引导亡爽，受炼身形。各 
　　整威仪，疾速来临。齐证妙果，上登朱陵。急急如青玄老君律令
　　黄华荡形天尊
　　清众移旛，插于水火二池间。
　　谨召水池真人，玉女童子官吏，随我神运，引导亡故某，赴水池濯质荡形，涤除阴秽。
　　焚普度水官拔亡炼形符
　　元始运明，保元天尊。阴肠合真，水火精英。飞灵结炁，水精液君。北方黑帝，水府将军。司功济苦，聚魄度魂。水光流形，臭秽为尘。驱 
　　除恶炁，炁灌身形。魂魄全备，超升朱陵。三十六真人，三十六将军。玉女擒伏，真人度
　　魂。紫液炁聚，水灌亡人。六壬六癸，北坎大神。追魂摄魄，八大神君。引亡摄付，北阴水宫。水铃扶桑，汞水调津。手执水枝，光炁炼形 
　　。真人法水，炼度亡魂。急急如青玄老君律令。
　　坎落北帝，水真水君。主水使者，扶桑大神。真人降水，入于池中。炼魄荡魂，解秽聚形。魂魄全备，随诰往生。朱陵火府，南昌上宫。急 
　　急如青玄老君律令。
　　太乙救苦天尊
　　焚青玄上仙圣光水炼符
　　诵青玄右府华盖玄霭真凝炁章
　　幽微蕊宫为仙宅，道贯枢灵圆景白。
　　飞根散叶翳翠条，妙炁三华贯幽彻。
　　郁灵杳淑真人墟，云景眸奔通烜赫。
　　泥丸三五合灵芝，结珠固精神炁活。
　　飞烟妙霭却残凶，炼获飞仙去否厄。
　　太玄太和左右府，紫清真人道为主。
　　冲虚恬淡自怡然，返老还胎导玄圃。
　　知雄守雌资天机，回返乾坤镇中主。
　　飞玄神炁合青玄，含蕊吐芳明子午。
　　炼养灵根不复枯，万灵朝会群阴睹。
　　琅音玉霜灌死骸，徘徊沉默须周普。
　　擒龙捉虎坐飙轮，隐韵流音遨妙府。
　　黄华朱醴濯阳精，万道炁为群仙举。
　　火炼丹界天尊
　　谨请火池真人，玉女童子官吏，随我神运，引导亡故某人，赴火池炼质返阳，仙化成人。
　　焚溥度炎帝度亡炼形符
　　元始至真，运明保元。乾坤合道，日月精英。至液炁津，紫霞盈凝。南方炎帝，掷火大神。司命保婴，聚魂炼形。帝炁神符，火光度魂。南 
　　斗六君，助我符中。三十六真人，三十六将军。守定魂魄，度上南宫。六丙六丁，炎帝侍形。追魂拘魄，玉女大神。引亡摄付，火府朱陵。 
　　朱陵火铃，主火火文。手执火剑，三昧火光。真人宝铃，离坎炼魂。烧诸尘垢，臭秽为尘。急急如青玄老君律令。
　　离昧赤帝，火神炎君。掷火玉女，南斗将军。火剑火炁，降入池中。炼魂度魄，冶炼身形。形影周备，清爽生津。接引亡魂，随诰超升。朱 
　　陵火府，南昌上宫。急急如青玄老君律令。
　　太乙救苦天尊
　　焚青玄上仙圣光火炼符
　　诵青玄左府妙英飞爽集玄炁章
　　道贯青玄集素瑞，灵宝飞真琼妙炁。
　　生魂育魄返金容，五藏生华凝景翠。
　　三田飞郁映华峰，宝耀玄黄端拱会。
　　提携日月运璇玑，九炁发春扬拆地。
　　含和吐蕊耀金莲，骊龙吐珠呈彩翅。
　　鸾呜凤翔对上宾，虎啸虚岩华曲丽。
　　洞观三界百关明，六纬七经齐天地。
　　飞灵焕景掷炎灵，东井天河灌幽渭。
　　九龙奔跃骞宝林，圆景灿炜总翘辔。
　　飞霞采集咀玉根，景景胎仙生万汇。
　　十灾却消摧凶残，幽室光明何所系。
　　紫华混合青玄宫，电掣雷奔绛霞閟。
　　云台碧落黍米珠，导达光玄焕二炁。
　　注念左府悟玄机，反复阴阳成上位。
　　朱陵度命天尊
　　炼质荡形，阴累已消于地域。复神返炁，阳灵方证于天衢。假五行混合之功，成二景参同之妙。谨召青玄水火交光合形聚炁聚神大将军，金 
　　木炼形合炁玉女，九天尊度院水火炼形真人，随我神运，交炼亡魂，合炁聚神一全形受度。
　　焚太乙注生炼魂生肝符
　　东极帝君，日月精英。三台流光，芝英素生。雷电使者，甲乙将军。韩君丈人，万物重荣。肝胆受炁，炁血通真。亡灵受炼，超升上清。真 
　　人济世，六甲守魂。甲乙为本，庚辛作形。五行造化，日月光临。真人布化，九阳灌身。永脱轮回，注生超升。荡除秽臭，黑簿消名。
　　焚太乙注生炼魂生心符
　　东极帝君，太乙至真。南方赤炁，朱雀飞腾。炎火光迸，金升丹元。金光辉照，万物发生。中凝七魄，上结三魂。心肠紫户，随炁而生。外 
　　内光照，返魂归婴。万神皈室，中宫黄庭。准依帝命，法水生心。太乙守命，五藏生津。骋落炁聚，中有至真。白元无英，紫葆神公。
　　焚太乙注生炼魂生脾符
　　东极老君，日月精英。九天降炁，炁化成形。五藏六腑，脾胃命门。三焦聚炁，泥丸绛宫。太微洞照，内含乾坤。千关百门，天精液君。五 
　　色化散，流布成形。龙虎潜伏，四正神宁。尘凡臭秽，禀质成身。水火既济，符法炼形。聚魂集魄，妙道长存。万孽俱断，一性真宗。三田 
　　周备，四肢生津。
　　焚太乙注生炼魂生肺符
　　东极老君，运明至真。西方白炁，仙化金精。炁海下运，炁血结凝。紫液流满，玉户绛宫。肺肠生离，乃及心胸。已枯再荣，已灭复生。九 
　　天上仙，返复成婴。臭秽荡流，表裹洞清。三光垂明，真人灌形。仙人吐润，炼度亡魂。百节骨肉，肝肺心生。金光降炁，内外朗清。变化 
　　自然，六腑通灵。
　　焚太乙注生炼魂生肾符
　　东极青玄，太乙老君。北方黑炁，化生命门。丹田两肾，膀胱下分。太乙守魂，司命守魄。飞灵真炁，炁入心中。死源断绝，恶根沈零。五 
　　英交会，三时停轮。咸散罪名，注生宫庭。阳魂阴魄，二炁来迎。神入玉户，百关生津。
　　五行炁造，造炼真形。大明荡质，玉眸诜诜。去除尘垢，济魂奉行。五脏六腑，开化重亨。
　　焚太乙注生炼魂全形符
　　东极帝黑，五方降真。六甲为肝，六庚肺成。丙丁心主，壬癸肾门。戊己脾胃，三焦命中。精朝玉户，炁在绛宫。百骸七窍，万神化生。正 
　　炁来罩，日月灌身。四肢具足，回骸返婴。灵宝上章，溟泠玉文。三十六神，追度亡魂。九天降炁，太乙虚灵。开化自然，形影合真。太真 
　　炼尸，好生文君。八将玉女，无极度人。真人度魂，驱除秽尘。水火既济，阴阳运成。五帝助法，万神成闻。
　　焚九天普度亡魂成形符
　　九天上帝，元始至真。太乙召亡，真人度魂。一炁成十，百千万人。清水入形，一一还婴。五脏六腑，四肢皆成。臣凭符咒，玄上玉文。三 
　　宫升降，往来无穷。五苦咸解，万神保明。飞光昱昱，普告万灵。助吾大道，太乙内经。符到为形，注生凡尘。玉文符召，普度亡人。玉女 
　　守户，真人化身。日月精炁，阴阳乾坤。万象合道，魂魄成形。万邪潜伏，百关生津。北阴岳神，稽首上清。
　　百神混景，既化炼以成人。万炁齐仙，可回灵而入妙。合严冠带，用整威仪。谨召青玄炼魂金木仙衣玉女，仙带玉女，仙车玉女，神化摄化 
　　，速俾已炼亡魂，冠带身形，庄严受度。
　　诵主目玄炼魂章
　　太上初炁混阴阳，水火既济方玄黄。
　　炼质玉容合仙品，飘飘飞步游仙乡。
　　滓秽消除神明清，霞衣锦佩光琳琅。
　　灵宝通玄无上圣，开度功德不可量。
　　一声玄梵彻三界，绵绵道德生仙乡。
　　服六铢而映三光，幸严容止。尊五灵而超二景，将返神形。惟阳景之久离，虑阴关之乍脱。性天幽郁，罔知解脱之机。心地蒙迷，莫认逍遥 
　　之路。倘不受持于经戒，曷能保度于劫轮。仰三途五苦之慈尊，实万类群灵之慧径。将依玉笈，肆演金科，当恭肃以披宣，宜勤拳而听受。
　　移旛来法座前
　　智慧颂
　　智慧起本初，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有，无无无不无。
　　智慧常观身，学道之所先。渺渺任玄肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上前。
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇授。泛此不死舟，倏欻济大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　亿劫化身天尊
　　我闻元始天尊，昔在香林园内，与无极圣众演说玄一，了达希微于九色。微妙光明，昭一十方无极世界上下。洞彻瑠璃，乃见九幽地狱受苦 
　　众生。倏忽之间，万生万死，报尽轮回，化形畜生，或得为人，身相不具，奴婢下贱，孤露贫寒。亿劫不休，实堪慈愍。时有法解真人，上 
　　白天尊，言如此罪魂，受苦无已，前生今世，何因何缘。天尊答曰：世末时讹，人民浇伪，为善者少，为恶者多，营造罪根，结诸恶业，自 
　　作自受，犹响应声，终劫说之，亦难句尽。略举其要，名曰三途五苦八难。此等罪趣，出离最难。非我法门，无由超度。三途者，一曰地狱 
　　考对前非，二曰畜生偿酬往业，三日饥鬼苦对最深，渴饮火精，饥食灰炭。五苦者，一曰刀山，二曰剑树，三曰铜柱，四曰镬汤，五曰涟汲 
　　溟波。八难者，一曰得生人道难，二曰去女为男难，三曰形骸完全难，四曰得生中土难，五曰值有道君父难，六曰禀性慈善难，七曰值国太 
　　平难，八曰与三宝相遇难。如此诸苦，流浪不还，展转漂沉，与道长隔，耽淫五浊，执滞六情，外触内浸，殃缠祸染。一失人路，堕地狱中 
　　，长夜冥冥，无由解脱。过此境界，东极天中有寻声救苦天尊，大慈仁者，发弘誓愿，普救众生，亿亿劫中，度人无量。但能回向，一念皈 
　　依，注想尊容，称扬名号，寻声赴感，应念垂慈，一切苦中，无不救护。天尊又曰：若有众生，三业净者，不堕三途。五毒净者，不经五苦 
　　。修八行者，超度八难，与道合真。亡故某人，藉东极之慈光，形魂受炼。离北都之幽暗，步武登真。可谓万劫遭逢，夙生庆幸。尚虑贪嗜 
　　禀性，颛蒙一有，背道忘真，坐使前功顿废。我今遵依经旨，宣示戒条。希三宝以证明，仗众真而监度。愿归道化，证立本心，保护受持， 
　　勤拳皈命，先称三宝，次演戒文，清众运诚，人各恭信。
　　按人各恭信
　　宣告亡灵，皈依无上道宝元始天尊。
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿垂清静法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵，皈依无上经宝灵宝天尊。
　　经宝赞
　　稽首皈依经，灵宝洞玄君。炼金成凤篆，揉玉写龙文。愿垂清净法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵，皈依无上师宝道德天尊。
　　师宝赞
　　稽首皈依师，神宝洞神君。先天传大教，浩劫指迷津。愿垂清净法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵，皈依青玄救苦太乙天尊。
　　太乙赞
　　稽首皈依玄，寻声救苦尊。九幽蒙惠泽，亿劫度沉沦。愿施慈惠力，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　向来所说三宝上帝睿号，东极慈尊徽称，生于自然，隐乎空洞，两仪借以覆载，万物赖以生成。宜坚尊礼之诚，永奉玄元之化。今当敷妙戒 
　　，开昏迷。夫戒者，智慧昭彰，圆通无碍。受持之后，即有虚空鉴察，上圣天真，照映行藏，丝毫不漏，宜勤谛受，道不负人。倘或懈怠， 
　　身心终勤异向，再沦阴景，善果难逢。伏愿专意静心，肃容端己，誓勤持奉，勿败真功。必得劫劫长存，世世受福，不经苦恼，身有光明， 
　　永侍仙官，常依正道，请端容止，恭听宣传。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，沛然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　天尊言：欲免三途，当净三业。淫杀偷盗，是名身业。嗔贪痴愚，是名心业。绮语妄言，两舌恶骂，是名口业。此十恶根，障蔽善缘，滋生 
　　罪恼。若能清净，永免三途。和：惟愿亡灵，持心受听。
　　天尊言：欲离五苦，当净五毒。眼观五色，耳听五声，鼻嗅五香，舌知五味，心生五欲。此五毒根，终劫缠绵，无由解脱。若能清净，永除 
　　五苦。和：惟愿亡灵，持心受听。
　　天尊言：欲超八难，当修八行，一曰孝行，二曰仁慈，三曰贞廉，四日忠信，五曰善忍，六曰柔和，七曰奉戒，八曰持斋。冥心大道，平等 
　　接物，无有冤亲。以此熏修，善功克满，身超八难，永契真阶。和：惟愿亡灵，持心听受。
　　慈悲证戒天尊
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定准，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦犹雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　天尊告法解曰：此上法门，修行要义，转粗入妙，证道登真，三界天尊，十方大圣，皆修此行，超入无为。伏以慈悲，悯念群品，应当敷演 
　　，宣示未闻。俾苦海爱河，咸知修奉。出烦恼网，断疑惑根，登解脱山，到逍遥境。身心清静，深入法门。天音琅琅，幽明仰慕。是以依凭 
　　经法，传受戒文。请万圣以监临，徽千真而护卫。所宜书绅谛听，端履静思，一话一言，戒为标准。三重四昧，戒为津梁。便可抖擞世尘， 
　　翱翔仙梵，永为道种，不堕迷途。勿生懈怠之心，自速沉沦之步。以今真光郁勃，妙炁敷罗。碧磬音清，促𠇹登于道岸。天球韵合，催高步 
　　于法桥。然念割籍纪功，有玄曹之主宰。登真度命，藉列职之护持。合遍款谒，以告虔庶，可超凌而飞化。守雄抱雌二大将，部卫亡魂，先 
　　诣监察司命司，肃恭参谒。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣监察司命司
　　男用守雄，女用抱雌。
　　某上启黄箓监察司命司仙灵官吏，窃以玄极流恩，苏沉沦之苦恼。青曹赞化，垂提拯之仁慈。合罄皈依，恪祈应感。以今奉为亡故某人灵魂 
　　，受炼功圆，发遣升度。惟愿鉴察在世之业，保举合生之方。夙属贵司，敢忘皈告。谨部亡魂，扣首祈恩。欲望上体好生，下矜趋死。监举 
　　公正，俾生善道。以乘晨校察详明，尽落恶根而宴乐。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣符　　宣牒
　　吟偈
　　定生察业属权衡，密佐慈尊妙化明。
　　今日亡魂承圣力，万缘清净返仙扃。
　　太乙救苦天尊
　　引魂诣领魂录功司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡魂，诣领魂录功司，肃恭参谒。
　　某上启青玄黄箓领魂录功司仙灵官吏，窃以仁蔼青华，振慈风之浩荡。职承丹极，辅化雨之涵濡。合罄皈依，恪祈应感。以今奉为亡故某人 
　　，受炼功圆，发遣升度。顾惟引领登真之径，纪录作善之功。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首祈恩。欲望上体好生，下矜趋死。部卫 
　　超迈，俾登福境以夷游。诠择奏闻，尽释业缘而削落。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣符　　宣牒
　　录功引度峻玄班，体道兴慈焕夜关。
　　今日亡魂承圣力，一尘不染近天颜。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣通游移籍司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡魂，诣通游移籍司，肃恭参谒。
　　某上启青玄黄箓持符告命飞云通游移籍司仙灵官吏，窃以化瑟恢张，仰青林之大德。玄纲参赞，昭黄箓之真曹。盍罄皈依，恪祈感应。以今 
　　奉为亡故某人，受炼功圆，发遣升度。顾惟移割鬼录之字，登书仙籍之名。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首祈恩。欲望上体好生，下 
　　矜趋死。疾除黑簿，无留踪迹于北都，𠇹纪丹编，即跃精神于东府。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣移籍券　　宣状
　　宣移籍状　　宣关
　　移名割籍秉天机，太乙玄生帝泽辉。
　　今日亡魂承圣力，等闲步武上彤墀。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣仙魂司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡魂，诣仙魂司，肃恭参谒。
　　某上启青玄黄箓仙魂司仙灵官吏，窃以帝阙慈隆，悯重泉之积苦。灵曹望峻，待苍极之深仁。合罄皈依，恪祈感应。以今奉为亡故某人，受 
　　炼功圆，发遣升度。顾惟解脱轮回之苦，𠇹登极乐之乡。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首祈恩。欲望上体好生，下矜趋死。拔出地户 
　　，俾皈依妙炁以成真。无拘天门，得𠇹陟仙阶而御景。真符昭告，聪听不违，某不胜虔祝之至。
　　宣仙魂券，宣牒
　　发仙魂状，宣关
　　登真证品出重泉，珍重慈悲握化权。
　　今日亡魂承圣力，飞空𠇹上碧虚天。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣专度曲度普度司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡魂，诣专度曲度普度司，肃恭参谒。
　　某上启青玄黄箓专度曲度普度司仙灵官吏，窃以号尊救苦，仰青极之真光。职赞同仁，昭玄斑之圣泽。合罄皈依，恪祈应感。以今奉为亡故 
　　某人灵魂，受炼功圆，发遣升度。顾惟专特普度之功，委曲举迁之力。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首祈恩。欲望上体好生，下矜趋 
　　死。开度五户，魂超明检以飞游。上开八门，帝所遨游而快乐。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣普度券宣牒
　　宣给付诸符
　　升仙保举藉真曹，昭奕青玄启夜牢。
　　今日亡魂蒙圣力，精神缥缈玉华高。
　　太乙救苦天尊
　　引旛诣部卫司
　　守雄抱雌二大将，部卫亡故某人，诣部卫司，肃恭参谒。
　　某上启九天普度院守雄抱雌二大将，本坛主副神将，卫护亡灵超度一切官吏。窃以拔领提携，仰隆名之救苦。送迎侍卫，藉真职之同仁。合 
　　罄皈依，恪祈感应。以今奉为亡故某人，受炼功圆，发遣升度。顾惟栩导升度之德，戒严护卫之恩。夙属贵司，敢忘敷告，谨部亡爽，扣首 
　　祈恩。欲望上体好生，下矜趋死。法桥驾景扶持，𠇹上于朱陵。云路流金保卫，疾登于碧落。真符昭告，聪听无违，某不胜虔祝之至。
　　宣功德牒　　宣天门牒关
　　宣护道牒
　　扶持引送上层空，都是威灵变化中。
　　今日亡魂蒙圣力，扶轮御景步天风。
　　亡故某人，夙植庆根，欣逢昌运，藉慈光于东极，脱幽暗于北酆。礼道礼经礼师，一真呈露。炼形炼神炼炁，万叶澄清。刊名仙籍之中，证 
　　品玄阶之上。八鸾唱毂，九凤翼辕。御箓膺图，幸受书于朱府。合符佩券，即证品于青宫。
　　拜清微莫大之恩，受妙严非常之德。自此凝真入妙，与二炁以同存。见性回灵，亘三光而不老。流芳胤嗣，衍庆宗亲。更祈委炁以飞浮，少 
　　伺运神而发遣。所宜恭肃，拱俟升仙。
　　宝华圆满天尊
　　臣闻空洞非迹，神交而经纬潜孚。恍惚无形，炁运而玄元默契。内外混心珠之妙，显微符性玉之真。匪去匪来，奚升奚降。臣等奉为亡故某 
　　，仰依玄泽，喜遂厘功，谅杂沓于尘葩，莫稽留于法从。仰瞻碧汉，已传翠跸之音。俯罄丹悰，曷挽琼舆之景。臣不胜攀恋之至，谨稽首再 
　　拜奉送。
　　回𫐌颂
　　亡故某人，承恩青华，返魂黑朔，琅梵导登仙之驾，琼章华泛景之舆。宝节宝幢，飞霄衢而接引。花台花盖，舞空际以邀迎。𠇹升天上之天 
　　，获离地中之地。游神长乐，御炁妙严，永依莲座之光，常预骞林之会。好去好去，毋忘道恩。
　　执旛送亡如仪
　　灵宝领教济度金书卷之九十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十六
　　科仪立成品
　　青玄斋甩
　　普度净供仪
　　步虚　　洒净
　　普献颂　祝香
　　此香分七宝骞林之秀，蕴九色莲花之精。自本自根，非雕非琢，彻灵源而玄珠晃朗，参鼻观而天关洞明。𦶟向炉中，遥瞻供养青玄祖炁无极 
　　道师，清微天中妙无上帝虚无自然元始天尊，禹余天中妙有上帝虚皇玉晨大道君，大赤天中至真大帝万变混沌玄元老君，东极天中青玄老君 
　　，运明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身应化无量救苦天尊，大行梵炁三十二天道君上帝，三天教主玄中大法师，静老天尊，三天圣师都 
　　天大法师，六合高明大帝，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，普救真人，东极注生宫真人，九天普度院三十六真人，青玄黄箓左右真 
　　司仙曹灵官将吏，朱陵火府南昌上宫主宰高真仙灵官吏，东华领教祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，地水职司，城隍社令，三界应感 
　　一切真灵，仗此宝香，普同供养。臣闻元始开图，总制虚无之炁。青玄御极，裁成化育之功。陶九地以长春，朗三途而不夜。瑞光璀璨，妙 
　　炁罗敷。荡荡至道之难明，赫赫元功之不宰。臣叨恩领教，契玄学真。日精月华，媾阴阳于天谷。金龙木虎，翻离坎于玄关。回风运雌雄之 
　　真，流珠拱英元之御。妙哉大道，体乎自然。倘非积行而累功，曷遂登真而宴景。略意。以今企骞林而遐想，瞻莲座以皈依。愿九玄七祖之 
　　飞仙，南宫定籍。溥六道四生之受度，北府停轮。愿洁兰场，肃陈菲献。伏望洪慈矜愍，玄贶昭明，驾狮座之端严，降龙符之焕耀。倾光瞑 
　　滓，驻景玄虚。庆云开于生门，提携幽路。祥烟塞于死户，拯救寒池。仗法水之慈悲，假威光之赫奕。庶依妙力，弘契神功。化云厨而馔果 
　　芳馨。破酆都而阳和浩荡。溥摄有情之类，咸归无碍之筵。金简颁恩，朱陵度命，四生六道俱趋众妙之门，十极九垓尽禀无为之化。祥烟罗 
　　络，慧日昭明。遂斋主恳祈之真，副微臣开度之愿，臣下情不胜虔祷之至。
　　请太乙
　　焚降真召灵符
　　东极天中长乐宫赤圆光内紫金容大圣，神通广度沉沦九幽教主大慈仁者，寻声赴感应念垂慈亿亿劫中度人无量大慈大悲大智大慧太乙救苦天 
　　尊。
　　太乙救苦天尊一百声
　　大圣元始天尊向干方
　　志心奏请青玄祖炁玉清元始天尊妙无上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度净供法食之中，摄化无穷，神变 
　　莫测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假。祥云甘露，彩雾霏烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下供神祇 
　　回资品类。俾令六道幽灵，受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈清微天宝君无上尊。
　　大圣灵宝天尊向艮方
　　志心奏请青玄祖炁上清灵宝天尊虚皇上帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度净供法食之中，摄化无穷，神 
　　变罔测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾霏烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下供神 
　　祇回资品类。俾令六道幽灵，受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈禹余灵宝君无上尊。
　　大圣道德天尊向离方
　　志心奏请青玄祖炁太清道德天尊混元上德皇帝，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度净供法食之中，摄化无穷 
　　，神变罔测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾霏烟，应念充周，随感饱满。上奉诸天尊帝，中熏三界真灵，下 
　　供神祇回资品类。俾令六道幽灵，受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈大赤神宝君无上尊。
　　心大圣救苦天尊向东方
　　志心奏请青玄老君救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化无量救苦天尊，愿赐慈悲之泽，昭垂应感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普 
　　度净供法食之中，摄化无穷，神变罔测，琼浆宝饭，异果奇葩，非色非香，非空非假，祥云甘露，彩雾霏烟，应念充周，随感饱满。上奉诸 
　　天尊帝，中熏三界真灵，下供神祇回资品类。俾令六道幽灵，受食等众，形神俱妙，定慧双圆，大圣大慈寻声救苦来无上尊。
　　众诵中篇，旋透，洒净
　　焚玉字真符
　　梵炁弥罗天尊
　　焚梵炁符
　　酆都夜壑，忽以光辉。照烛幽魂，来饴香糜。灵宝炼符，百骸自飞。得见妙会，仙岐知归。
　　清凉甘露天尊
　　焚甘露符
　　万劫难过，功缘可崇。开辟幽趣，全假真风。梯航彼岸，济惠无穷。念念生因，驾景飞空。
　　变化无尽天尊
　　焚变食符
　　玉清金阙，上元天一。化生灵泉，六龙普变。七珍奇果，妙绝芳鲜。玄通上食，广满无量。上仙火铃变，神仙火铃变。
　　酥酡抹味天尊
　　清微应化，施惠雨于八荒。东极垂慈，扇仁风于九有。仰蒙妙感，变化斛筵。宛如六甲之行厨，灵光焕耀。郁若三天之云馔，焚炁弥罗。所 
　　当开辟于五途，庸疾邀临于万类。俾饮于供，获脱苦轮。爰念地狱沉沦，天光敻隔，视诸孤滞，尤可矜怜。非凭敕赦之金符，曷破罗酆之铁 
　　网。恭依秘旨，次第宣行。
　　太乙救苦天尊
　　焚香关召青玄黄箓主，破符入狱出冥司。破狱真官，破狱灵官，破狱主吏，破狱飞吏，破狱驿吏，入狱赦罪灵官，命符飞龙驿吏，持符神吏 
　　，遵乘太乙慈尊玉敕，疾赴玄坛，随我神运，敕破九幽牢狱，拯提三掠囚徒，俾离寒庭，来沾胜果。
　　焚元君达冥符
　　东府上宫，金霞万重。日赫千光，云炁蓊丛。中有玄皇，号曰上公。授我真文，宰治幽酆。统摄速召，疾见急通。追神破狱，领魂发冲。使 
　　皆生尸，炼度南宫。元玄之命，不得隐容。
　　太乙救苦天尊
　　焚元君破狱符
　　焚青玄破狱符
　　诵救苦经一遍
　　焚青玄破酆都符
　　太乙天真，八方至神。五灵九炁，列曜澄明。九帝符命，五玄八专。北帝万司，南星五正。二十八宿，三天外屏。一步回天，二步却精。魔 
　　魅恶毒，使人无成。步即消散，亡魂升晨。一如告命敕。
　　太乙救苦天尊
　　焚破酆都诰十道
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。亡过诸灵魂，身随香云旛。定慧青莲花，上生身永安。十二遍。
　　玉简罗敷，东极普生成之化。铁城摧毁，北都停考对之威。香风扇三极之阳春，灵光散九幽之瑞彩。妙哉净供，济彼迷途。所宜召役于灵魂 
　　，疾俾提携于溟漠。符光洞焕，普三途五苦以来临。慈敕遐宣，遍六道四生而受施。开关启路，摄魄追魂，炷初烟，万真禀命。
　　八门开度天尊
　　玄冥宝真，万神万灵。辅臣超度，广利群生。万召万至，万至万明。愿臣通达，上告皇天。功曹将吏，疾速来临。急急如青玄老君运明保元 
　　上帝敕。
　　八门开度天尊
　　焚青玄帝君开业道符五道
　　照破幽途，撞开业道。东华元命，时刻无留。急急如青玄老君运明保元上帝敕。
　　八门开度天尊
　　焚青玄追魂九龙符
　　焚青玄追魂箓
　　太乙救苦天尊
　　准天尊敕，谨召三界十方尽玄虚际掌管六道主者，掌管四生主者，掌管孤魂主者。仰承符命，速为追摄天道、人道、神道、地狱道、饿鬼道 
　　、畜生道一切之众，胎卵、湿化、四生一切之众，孤魂一切之众，普临法会，领沾功德。
　　焚召六道符六道
　　焚召四生符四道
　　焚召孤魂符十道
　　我禀金符策役，玄曹普赴坛前。
　　遍诣九幽十道，依准青律抽魂。
　　上极太虚碧落，下洞寒垒风轮。
　　啸命山林泉曲，追呼寂陇荒关。
　　靡间有主无主，流浪滞魄穷魂。
　　水火刀兵疫疠，饥馑痨瘵亲冤。
　　搜寻普摄普召，急疾来现根源。
　　寅领天恩回施，弘开甘露法门。
　　聚形返复祖炁，水火变炼自然。
　　速往速摄速赴，不许拒遏稽延。
　　敢有叛违坛律，三元点降仙班。
　　如违上清韶令，幽阴永堕无原。
　　灵宝玄坛告命，云程风火驿传。
　　谨召青玄大慈六道寻魂使者，从士吏兵，仰承符命，速为追摄一切天道，一切人道，一切神道，一切地狱道，一切饿鬼道，一切畜生道，各 
　　及眷属，普临法会，领沾功德。
　　焚六道寻魂符
　　太乙救苦天尊
　　谨召青玄上命夜光召魂神司玉女神吏，仰承符命，速为追摄一切四生道，各及眷属，普临法会，领沾功德。
　　焚急召追魂符
　　太乙救苦天尊
　　谨召青玄太乙真光引魂玉女童君。仰承符命，速为追摄一切二十四类苦爽，各及眷属，普临法会，领沾功德。
　　焚正炁引魂符
　　太乙救苦天尊
　　谨召青玄追魂急速使者，仰承符命，速为追摄一切三十六类伤亡，及眷属等，普临法会，领沾功德。
　　焚五方追魂符
　　太乙救苦天尊
　　谨召青玄追魂摄魄飞云使者，仰承符命，速为追摄一切七十二类伤亡，各及眷属，普临法会，领沾功德。
　　焚五方摄魄符
　　太乙救苦天尊
　　幽魂及苦爽，死魄与阴灵。游荡幽冥域，丧失天地根。我以元始炁，返复汝胎婴。聚魂炼尸魄，炼阳玄九阴。元始召魂章，斡运南北辰。陶 
　　镕坎离间，颠倒结胚晖。勿滞爱河浪，流荡生死门。随我元始炁，断绝苦迷津。悟理玄元道，离合自成真。出入无为地，常居天地春。逃形 
　　九天关，不堕于苦轮。来赴玄坛炼，随章心自明。
　　太乙救苦天尊
　　持旛往门外行召魂仪
　　焚赤光三炁宝真符
　　焚太乙追魂摄现符
　　焚普度现形符
　　焚普度催现符
　　法师在坛，行普度伤亡复旧还形法焚香供养九天普度院三十六真人，三十六将军，守雄抱雌二大将，追魂摄魄神将，神虎敌虎将军， 
　　倒悬玉女，夜光玉女，合属将吏。向来普召诸类幽魂中，有残患之伤亡，未能还形而复旧，愿施神力，悉俾完全。上遵运明保元上帝之威光 
　　，下开慈悲方便广大之教法，悉趋胜会，永离幽途。谨依科仪，遍宣符命。
　　太乙救苦天尊
　　谨召广度沉沦真人，呼魂唤魄将军，明承符命，追摄天嗔雷电死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大慈广度真人，聚魂集魄将军，明承符命，追摄刚割分身死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大悲救苦真人，驱魂逐魄将军，明承符命，追摄官吏检验死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大惠度亡真人，拘魂守魄将军，明承符命，追摄绞斩犯刑死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随念救苦真人，掌魂管魄将军，明承符命，追摄军阵杀戮死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召八门开度真人，收魂召魄将军，明承符命，追摄生产堕胎死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大慈广化真人，寻魂摄魄将军，明承符命，追摄虎豹豺狼伤死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召慈悲接引真人，卫魂护魄将军，明承符命，追摄猛火焚烧死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召慈悲救难真人，寻魂讨魄将军，明承符命追摄投河落水死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召水济无边真人，追魂唤魄将军，明承符命，追摄悬梁自缢死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召火炼丹界真人，安魂定魄将军，明承符命，追摄遭逢毒药死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召广化幽魂真人，随魂逐魄将军，明承符命，追摄坠坑落堑死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召金光洞照真人，监魂引魄将军，明承符命，追摄树木压损死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随愿往生真人，引魂掌魄将军，明承符命，追摄石磕碎死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召法桥广度真人，召魂摄魄将军，明承符命，追摄蛇犬蝮蝎伤死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大慈救苦真人，守魂候魄将军，明承符命，追摄牛马践踏死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召九幽拔罪真人，追魂摄魄将军，明承符命，追摄牢狱囚禁死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召消除罪业真人，呼魂取魄将军，明承符命，追摄贼盗斫伤死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召消除恶报真人，管魂取魄将军，明承符命，追摄共人斗打死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随品注生真人，拘魂追魄将军，明承符命，追摄咽喉生毒死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召广度罪苦真人，取魂管魄将军，明承符命，追摄痈疽疖毒死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召管魂注生真人，呼魂召魄将军，明承符命，追摄瘟疫寒热死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召普度幽魂真人，寻魂追魄将军，明承符命，追摄脓血臭坏死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召引魂升天真人，引魂领魄将军，明承符命，追摄中风卒暴死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召永离长夜真人，保魂固魄将军，明承符命，追摄痨瘵呕血死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召引亡度桥真人。守魂掌魄将军，明承符命，追摄五音咒咀死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召水火炼形真人，收魂呼魄将军，明承符命，追摄颠扑饿饥死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随时应化真人，收魂纳魄将军，明承符命，追摄蛊毒所侵死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召五行炁造真人，追魂摄魄将军，明承符命，追摄鬼神侵损死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召随机造物真人，唤魂招魄将军，明承符命，追摄道途抱患死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大悲赦罪真人，召魂唤魄将军，明承符命，追摄四肢浮肿死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召慈悲普度真人，唤魂叫魄将军，明承符命，追摄官讼懊气死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大惠定光真人，追魂掌魄将军，明承符命，追摄肺破肠断死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召大慈救亡真人，勾魂追魄将军，明承符命，追摄炁攻搅刺死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召火府度亡真人，守魂逐魄将军，明承符命，追摄横病侵害死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召水宫拔亡真人，驱魂逐魄将军，明承符命，追摄疾患善丧死伤亡，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召九天普度真人，十方普度真人，追魂摄魄将军，明承符命，追摄四百四病死亡魂魄等众，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召守雄大将，神虎将军，夜光玉女，朋承符命，追摄一切男伤魂魄等众，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　谨召抱雌大将，敌虎将军，倒悬玉女，明承符命，追摄一切女伤魂魄等众，复旧还形，赴旛受度。
　　焚符
　　太乙救苦天尊
　　运明保元上帝，敕召真人将军，今准符命，依法召魂。上至九天金阙，下至九地重阴，三界水府，六道四生，九州社令，五岳河源，搜寻亡 
　　魂，急附吾旛，随光受度，复旧还形，急疾来现，不得留停。急急如青玄老君律令。
　　符命颁宣，三界咸遵于帝令。幽冥品类，十方悉赴于玄坛。法众运诚，慈悲接引。
　　移旛至坛前
　　众讽青玄仙魂章
　　玉京万法大罗尊，千重宝范亿玄言。
　　碧霞绛云列众道，玉阙金阁敷真文。
　　偃定高真游至空，八极飞神度无边。
　　郁郁昭昭万炁中，吐声如婴炁成文。
　　振动梵天是空道，静明法耀拥慈云。
　　超辟昏衢北罗酆，列上金简还灵明。
　　炎炎火池成清凉，解刃挫锋悉摧纷。
　　豁散业境空法力，保召罪性来吾坛。
　　天尊圣济本无际，万天万地承真元。
　　莫有不从不化度，超波三界佐虚玄。
　　随心所召愿心归，仙信梵言如甘泉。
　　一闻百骨解热恼，朱陵开度成至玄。
　　超凡大道入慈悲，不濯巨细惟翩跹。
　　华夏泠泠引汝魂，逍过独步紫虚天。
　　冥关幽路，亿劫不睹于阳光。玉字金章，瞬息可提于阴暗。惟四生之流浪，洎六道之沉沦。幸诣玄坛，将歆法供。爰念畜生一类，业报多岐 
　　，胎卵湿化之受形。或殊过去，来今之因缘未脱。洪慈曲悯，丹篆昭垂。俾完复于人形，方逍遥于仙路。冀九天普度之官吏，遵太乙玉帝之 
　　慈悲。密运神功，廓施妙化，一如告命，恭恪奉行。
　　焚普度改貌还形符
　　元始上帝，太乙玉真。五星正炁，入吾法中。真人水洒，畜生相形。变为魂魄，元逝亡灵。黄华玉液，日月精英。元皇炁灌，太乙改形。甲 
　　乙为炁，丙丁作形。戊己助炁，炁化作魂。听师经法，炼度飞升。急急如青玄老君运明保元上帝律令。
　　太乙救苦天尊
　　复质金形，四生已鼓舞于化日。澡身浴德，万类盍灌濯于兰汤。道众运诚，依科沐浴。
　　引亡入浴
　　灵宝领教济度金书卷之九十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十七
　　科仪立成品
　　青玄斋用
　　普度净供仪
　　慈悲接引天尊　引亡至浴所
　　焚黄炁阳精洞明符
　　焚普度解秽除尘符
　　焚普度仙衣符
　　清净度魂天尊　引亡朝礼
　　次引旛绕斛筵，插旛当中
　　天尊言：混茫剖判，真粹运行。天地人虽分三极之殊，精炁神实贯一元之妙。回黄抱紫，出青入玄，五炁朝而灵液周流，两半合而云泉灌溉 
　　。本无饥渴，奚有沉沦。自六贼之抢攘，致七情之流浪。离真丧本，心心业罪之修。趋死背生，步步轮回之苦。是以清微教主，无极道师， 
　　曲阐慈悲，化身救苦，处青华长乐之界，居东极妙严之宫，耀百宝之光明，洒一枝之甘露。设立净供，济彼饥虚，期脱沉冥，同登快乐。入 
　　斋意我以夙抱真元之炁，身膺济度之章。庸按玄科，普施法食。神光璀璨，摄万类以同归。宝咒宣扬，檄千灵而共享。幸离冥漠，来睹阳辉 
　　。宜生欣庆之心，共迓逍遥之路。所冀同沾妙味，充满饥肠。悟从前迷妄之非，觉本来正真之性。守雄抱雌二大将，各按所部，部卫形魂， 
　　前来受食。
　　清凉甘露天尊
　　移旛至斛前
　　道众洒水如常
　　众念
　　功德金色光，辉辉开幽暗。华池流真香，莲盖随云浮。千灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　焚甘露符
　　清凉甘露天尊
　　悲夫长夜魂，热恼三途中。猛火入咽喉，常生饥渴念。一二三洒甘露浆，如热得清凉。神魂生大罗，润及于一切。
　　焚开咽喉符
　　清凉甘露天尊
　　泠泠甘露滋，法味难思议。骞香流七真，明明何生疑。享此法食者，生天登紫微。
　　清凉甘露天尊
　　众念中篇，旋洒如常
　　大慈平等天尊
　　慈灵广覆三途，除热恼之悲。甘露周流万类，饱醍醐之味。妙哉化育，大矣生成。惟久滞于幽关，幸来临于阳路。宿根结滞，积业缠萦，非 
　　凭炼质以荡形，曷俾超凌而驾景。五龙橐钥，黄华飞东井之精。九凤徘徊，炎光射朱陵之炁。盍依秘旨，宣演金章，召役仙曹，欢欣听命。
　　水火炼形天尊
　　焚香谨召青玄黄箓左右府，陶魂炼魄司官吏，监察司命司官吏，领魂录功司官吏，持符告命飞云通游移籍司官吏，专度曲度普度司官吏，朱 
　　陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，火炼童子，火炼玉女，黄华冶炼玉女，黄华荡形玉女，黄华炼质玉女，黄 
　　华炼度玉女，光容玉女，光容童子，莹身玉女，莹身童子，清神玉女，清神童子，发光玉女，发光童子，水火交光大将军，水火合形大将军 
　　，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，金木炼形玉女，金木合炁玉女，金木仙衣玉女，金木仙带玉女，金木仙车玉女，九天普度院火府度亡 
　　真人，水宫拔亡真人，火炼丹界真人，水济无边真人，水火交炼真人，守雄抱雌二大将，炼度合属官吏，直日功曹主事。愿遵玉敕，克赴玄 
　　坛，应感分辉，宣通役使。窃以青玄开府，符经纬以同仁。黄箓设官，统阴阳而宣德。上藉三天之圣泽，下提九地之愚魂。剑佩蝉联，侍赫 
　　奕狮头之座。旌旄鹭立，环陆离龙尾之班。九勋夙着于三灵，弘业久彰于万劫。凡伸召役，必沐感通。以今奉为斋主某，开度某。提魂北郁 
　　，已承帝渥之敷罗。炼魄南宫，更赖神功之妙密。玄坛日近，朱表风驰，谅上承于德音，为曲矜于哀悃。欲望慈悲广运，智慧张施。建流火 
　　庭，赐金膏而炼质。立黄华沼，注玉醴以澄神。运东西离坎之枢机，发南北乾坤之橐钥。陶镕翳累，钢百炼而愈清。疏瀹昏尘，金屡陶而始 
　　莹。察其良性，录其善功，移名真籍之崇，定字仙班之峻。专度曲度，永超离于神乡。送迎保迎，疾飞翔于帝所。遂斋主皈依之悃，副慈尊 
　　开度之仁。玄敕既颁，神功速应，某不胜虔祝之至。
　　焚降真召灵符
　　众诵隐语一遍
　　谨请水池真灵将吏，随我神运，变现水池，荡涤亡魂。
　　焚青玄建水池符
　　东井真精，天一生灵。宝光霞映，洞朗八冥。渺渺御运，神辉高明。络罗郁焕，黄华降澄。经纬交并，金池方盈。云眸玉质，飞玄聚英。急 
　　急如青玄老君运明保元上帝律令敕。
　　太乙救苦天尊
　　谨请火池真灵将吏，随我神运，变现火池，冶炼亡魂。
　　焚青玄建火池符
　　阳光焕赫，高化炎辉。丹阳宝耀，朱陵罗机。流火炎烈，紫金炽嬉。绛霞万道，琼宫郁仪。丙丁行事，万梵敷施。南昌上宫，炎帝之居。急 
　　急如青玄老君运明保元上帝律令敕。
　　太乙救苦天尊
　　挹玄液于月庭，素澜流润。降炎光于日阙，朱火辉煌。仙灵之冠佩雍雍，真圣之节幢济济。虽化城于玄陛，实移境于丹宫。所宜策将提魂， 
　　运神入炼。恭依秘旨，次第宣行。
　　谨召守雄抱雌二大将，追魂摄魄一行官吏，各按所部，部卫形魂，前来受炼。
　　今日大庆，大道吉辰。诸天降鉴，万真齐临。三界共会，八景合并。地司列职，拔度幽冥。部卫使者，拘魂坛庭。引导亡爽，受炼身形。各 
　　整威仪，疾速来临。齐证妙果，上登朱陵。急急如上帝律令敕。
　　移旛，插于水火两池之间
　　黄华荡形天尊
　　谨请水池真人，玉女童子官吏，随我神运，引导亡故某，入赴水池，濯质荡形，涤除阴秽。
　　焚普度水君拔亡炼形符
　　元始运明，保元天尊。阴阳合真，水火精英。飞灵炁结，水精液君。北方黑帝，水府将军。司功济苦，聚魄度魂。水光流形，臭秽为尘。驱 
　　除恶炁，炁灌身形。魂魄全备，超升朱陵。三十六真人，三十六将军。玉女擒伏，真人度魂。紫液炁聚，水灌亡人。六壬六癸，北坎大神。 
　　追魂唤魄，八大神君。引亡摄付，北阴水宫。水铃扶桑，主水调津。手执水枝，光炁炼形。真人法水，炼度亡魂。急急如上帝律令敕。
　　坎落北帝，水真水君。主水使者，扶桑大神。真人降水，入于池中。炼魂荡魄，解秽聚形。魂魄全备，随诰往生。朱陵火府，南昌上宫。急 
　　急如上帝律令敕。
　　焚青玄上仙圣光水炼符
　　太乙救苦天尊
　　诵青玄左府华盖玄霭真凝炁章
　　幽微蕊宫为仙宅，道贯枢灵圆景白。
　　飞根散叶翳翠条，妙炁三叶贯幽彻。
　　郁灵杳淑真人墟，云景眸奔通烜赫。
　　泥丸三五合灵芝，结珠固精神炁活。
　　飞烟妙霭却残凶，炼获飞仙去否厄。
　　太玄太和左右府，紫清真人道为主。
　　冲虚恬淡自怡然，返老还胎导玄圃。
　　知雄守雌资天机，回反乾坤镇中土。
　　飞玄神炁合青玄，含蕊吐芳明子午。
　　炼养灵根不复枯，万灵朝会君阴睹。
　　琅音玉霜灌死骸，徘徊沉默须周普。
　　擒龙捉虎坐飙台，隐韵流音遨妙府。
　　黄华朱醴濯阳晶，万道炁为众仙举。
　　火炼丹界天尊
　　谨请火池真人，玉女童子官吏，随我神运，引导亡故某，入赴火池，炼质返阳，仙化成人。
　　焚普度炎帝度亡炼形符
　　元始至真，运明保元。乾坤合道，日月精英。玉液炁津，紫露盈凝。南方炎帝，掷火大神。司命保婴，聚魂炼形。帝炁神符，火光度魂。南 
　　斗六君，助吾符中。三十六真人，三十六将军。守定魂魄，度上南宫。六丙六丁，炎帝侍形。追魂拘魄，玉女大神。引亡摄付，火府朱陵。 
　　朱陵火铃，主火火文。手执火剑，三昧火光，o 真人宝铃，离坎炼魂。烧诸尘垢，臭秽为尘。急急如上帝律令敕。
　　离昧赤帝，火神炎君。掷火玉女，南斗将军。火剑火炁，降入池中。烧魂度魄，烧炼身形。形影周备，清爽生津。接引亡魂，随诰超升。朱 
　　陵火府，南昌上宫。急急如上帝律令敕。
　　焚青玄上仙圣光火炼符
　　太乙救苦天尊
　　诵青玄右府妙英飞爽集玄炁章
　　道贯青玄集素端，灵宝飞真琼妙炁。
　　生魂育魄返金容，五藏生华凝景翠。
　　三田飞郁映华峰，宝耀玄皇端拱会。
　　提携日月运璇玑，九炁发春阳拆地。
　　含和吐蕊耀金莲，骊龙吐珠呈采翅。
　　鸾鸣凤翔对上宾，虎啸虚岩华曲丽。
　　洞观三界百关明，六纬七经齐天地。
　　飞轮焕景掷炎灵，东井天河灌幽渭。
　　九龙奔跃骞宝园，圆景灿炜总翘辔。
　　飞霞采集咀玉根，二景胎仙生万汇。
　　千灾却消摧凶残，幽室光明何所系。
　　紫华混合青玄宫，电掣雷奔绛霞閟。
　　云台碧落黍米珠，导达光玄焕二炁。
　　注念左府悟玄机，反复阴阳成上位。
　　朱陵度命天尊
　　炼质荡形，阴累已消于地域。复神返炁，阳灵方证于天衢。假五行混合之功，成二景参同之妙。谨召青玄水火交光合形聚炁聚神大将军，金 
　　木炼形合炁玉女，九天普度院水火炼形真人，随我神运，交炼亡魂，合　　炁聚神，全形受度。
　　焚太乙注生炼魂生肝符
　　东极帝君，日月精英。三台流光，芝英素生。雷电使者，甲乙将军。韩君丈人，万物重荣。肝胆受炁，炁血通真。亡灵受炼，超升上清。真 
　　人济世，六甲守魂。甲乙为本，庚辛作形。五行造化，日月光临。真人布化，九阳灌身。永脱轮回，注生超升。荡除臭秽，黑簿消名。
　　焚太乙注生炼魂生心符
　　东极帝君，太乙至真。南方赤炁，朱雀飞腾。炎火光迸，金鼎丹红。金光辉照，万物发生。中凝七魄，上结三魂。心肠紫户，随炁而生。内 
　　外光照，返形归婴。万神归室，中宫黄庭。准依帝命，法水生心。太乙守命，五藏生津。骋落炁聚，中有至真。白元无英，紫葆神公。
　　焚太乙注生炼魂生脾符
　　东极老君，日月精英。九天降炁，炁化成形。五藏六府，脾胃命门。三焦炁聚，泥丸绛宫。太微洞照，内合乾坤。千关百门，天精液君。五 
　　色化散，流布成身。龙虎潜伏，四正神宁。尘凡臭秽，禀质成身。水火既济，符法炼形。聚魂集魄，妙道长存。万孽俱断，一性真宗。三田 
　　周备，四肢生津。
　　焚太乙注生炼魂生肺符
　　东极老君，运明至真。西方白炁，仙化金晶。炁海下运，炁血结凝。紫液流满，玉户绛宫。肺肠生离，乃及心胸。已枯再荣，已灭复生。九 
　　天上化，反复成婴。臭秽荡散，表裹洞清。三光垂明，真人灌形。仙人吐润，炼度亡魂。百节骨肉，肝肺心生。金光降炁，内外朗清。变化 
　　自然，六府通真。
　　焚太乙注生炼魂生肾符
　　东极青玄，太乙老君。北方黑炁，化生命门。丹田两肾，膀胱下分。太乙守魄，司命守魂。飞灵真炁，炁入心中。死源断绝，恶根沉零。五 
　　英交会，三时停轮。咸散罪名，注生宫庭。阳魂阴魄，二炁来迎。神入玉户，百关生津。五行炁造，造炼真形。大明荡质，玉眸诜诜。去除 
　　尘垢，济魂奉行。五藏六府，开化重亨。
　　焚太乙注生炼度全形符
　　东极帝君，五方降真。六甲为肝，六庚肺成。丙丁心主，壬癸肾门。戊己脾胃，三焦命中。精朝玉户，炁在绛宫。百骸七窍，万神化生。正 
　　炁来罩，日月灌身。四肢具足，回形还婴。灵宝上章，溟泠玉文。三十六神，追度亡魂。九天降炁，太乙虚灵。开化自然，形影合真。太真 
　　炼尸，好生文君。八将玉女，无极度人。真人度魂，驱除尘秽。浴尸八难，三欲以清。神炁内灌，脱故炼新。九地除罪，太乙成形。水火既 
　　济，阴阳运成。五帝助法，万神咸闻。
　　焚九天普度亡魂成形符
　　九天上帝，元始至真。太乙召亡，真人度魂。一炁成十，百千万人。清水入形，一一还婴。五藏六府，四肢皆成。臣凭符咒，玄上玉文。三 
　　宫升降，往来无穷。五苦咸解，万神保明。飞光昱昱，普告万灵。助吾大道，太乙内经。符到为形，注生凡尘。玉文符召，普度亡人。玉女 
　　守户，真人化身。日月精炁，阴阳乾坤。万象合道，魂魄合成。万邪潜伏，百关生津。北阴狱神，稽首上清。
　　百神混景，既炼化已成人。万炁齐仙，可回灵而入妙。合严冠带，用整威仪。谨召青玄炼魂金木仙衣玉女，仙带玉女，仙车玉女，运神摄化 
　　，速俾已炼亡魂，冠带身形，装严受度。
　　诵青玄炼魂玉章
　　太上初炁混阴阳，水火既济方玄黄。
　　炼质玉容合仙品，飘飘飞步游仙乡。
　　滓秽消除神明清，霞衣锦佩光琳琅。
　　灵宝青玄无上圣，开度功德不可量。
　　一声玄梵彻三界，绵绵道德生仙乡。
　　服六铢而映三光，幸严容止。导五灵而超二景，将反形神。惟阳境之久离，虑阴关之乍脱。性天幽郁，罔明解脱之机。心地蒙迷，莫认逍遥 
　　之路。倘不受持于经戒，曷能保度于劫轮。仰三途五苦之慈尊，实万类群灵之慧径。将依玉笈，肆演金科，当肃恭以披宣，宜勤拳而听受。
　　移旛来法座前
　　智慧颂
　　智慧起本初，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有，无无无不无。
　　又
　　智慧常观身，学道之所先。缈缈任玄肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚体，超超太上前。
　　又
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高仙所崇授。泛此不死舟，倏忽济大有。当此说戒时，诸天皆稽首。
　　亿劫化身天尊
　　我闻元始天尊，昔在香林园内，与无极圣众演说玄一，了达希微。放九色微妙光明，照十方无极世界上下，洞彻等若瑠璃。乃见九幽地狱受 
　　苦众生，倏忽之间，万死万生，报尽轮转，化形畜生，或得为人，身相不具，奴婢下贱，孤露贫寒，亿劫不休，实堪慈悯。时有法解真人上 
　　白天尊，言如此罪魂，受苦无已，前生今世，何因何缘。天尊答曰：世末时讹，人民浇伪，为善者少，为恶者多，营造罪根，结诸恶业，自 
　　作自受，犹响应声，终劫说之，亦难可尽。略举其要，名曰三途五苦八难。此等罪趣，出离最难，非我法门，无由超度。三途者，一曰地狱 
　　考对前非，二曰畜生偿酬往业，三曰饿鬼苦对最深，渴饮火精，饥食灰炭。五苦者，一曰刀山，二曰剑树，三曰铜柱，四曰镬汤，五曰涟汲 
　　溟波。八难者，一曰得生人道难，二曰去女为男难，三曰形体完全难，四曰得生中土难，五曰值有道君父难，六曰禀性慈仁难，七曰值国土 
　　太平难，八曰与三宝相遇难。如是诸苦流浪不还，展转漂沈，与道长隔。耽淫五浊，执滞六情，外触内侵，殃缠神染，一失人路，堕地狱中 
　　，长夜冥冥，无由解脱。过此境界，东极天中，有寻声救苦天尊大慈仁者，发弘誓愿，普救众生，亿亿劫中，度人无量。但能回向，一念皈 
　　依，注想尊容，称扬名号，寻声赴感，应念垂慈，一切苦中，无不救护。天尊又曰：若有众生，三业净者，不堕三途。五毒净者，即离五苦 
　　，修八行者，超度八难，与道合真。亡故某藉东极之慈光，形魂受炼。离北都之幽暗，步武登真。可谓万劫遭逢，夙生庆幸。尚虑宿根贪着 
　　，禀性颛蒙，一有背道忘真，坐使前功顿废。我今遵依经旨，宣示戒条，立三宝以证明，仗众真而监度。愿归正道，证立本心，保护受持， 
　　勤拳皈命。先称三宝，次演戒文，清众运诚，人各恭敬。
　　按人各恭敬
　　宣告亡灵皈依
　　无上道宝元始天尊
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大无元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿施方便力，接引此灵魂。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵皈依
　　无上经宝灵宝天尊
　　经宝赞
　　稽首皈依经，灵宝洞玄君。炼金成凤篆，揉玉写龙文。愿施方便力，接引此亡魂。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵皈依
　　无上师宝道德天尊
　　师宝赞
　　稽首皈依师，神宝洞神君。先天传大教，浩劫指迷津。愿垂方便力，接引此亡魂。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵皈依
　　青玄救苦太乙天尊
　　太乙赞
　　稽首皈依玄，寻声救苦尊。九幽蒙德泽，亿劫度沉沦。愿施慈惠力，接引此灵魂。和：往生神仙界。
　　向来所说三宝上帝睿号，东极慈尊徽称，生乎自然，隐于空洞，二仪借以覆载，万物赖以生成。宜坚尊礼之诚，永奉玄元之教。今当敷扬妙 
　　戒，开朗昏迷。夫戒者，智慧昭彰，圆通无碍。受持之后，即有虚空鉴察，上圣天真，鉴映行藏，丝毫不漏，宜勤谛受，道不负人。倘犹懈 
　　怠身心，始终异向，再沦阴境，善果难逢。伏愿专意静心，肃容端己，誓勤侍奉，勿败真功。必得劫劫长存，世世受福，不经苦恼，身有光 
　　明，永侍仙官，常依正道。请端容止，恭听宣传。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照朗冰浦。炎炎烈火狱，沛然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　天尊言：欲免三途，当净三业。淫杀偷盗，是名身业。嗔贪愚痴，是名心业。绮语妄言，两舌恶骂，是名口业。此十恶根，障蔽善缘，滋生 
　　罪恼。若能清净，永免三途。和：惟愿亡灵，持心听受。
　　天尊言：欲离五苦，当净五毒。眼观五色，耳听五声，鼻贪五香，舌知五味，心生五欲。此五毒根，终劫缠绵，无由解释。若能清净，永除 
　　五苦。和：惟愿亡灵，持心听受。
　　天尊言：欲超八，难，当修八行。一曰孝行，二曰慈仁，三曰贞廉，四曰忠信，五曰善忍，六曰柔和，七曰奉戒持斋，冥心大道，八曰平等 
　　接物，无有冤亲。以此熏修，善功充满，身超八难，永契真阶。和：惟愿亡灵，持心听受。
　　慈悲证戒天尊
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　天尊告法解曰：此上法门，修行要义，转粗入妙，证道登真，三世天尊，十方大圣，皆修此行，升入无为。汝以慈悲，悯念群品，应当敷演 
　　，宣示未闻。俾苦海爱河，咸知修奉，出烦恼网，断疑惑根，登解脱山，到逍遥境，身心清静，深入法门。今者依按玄科，敷陈净供，代天 
　　尊而说戒，超众类以登真。自此业垢澄清，灵源湛寂，翱翔青霄之表，洞妙金华之台。驾景飞玄，永无轮转。我今给授戒牒，用作依凭，更 
　　运慈悲，遍宣符箓。各宜恭肃，一心谛受。
　　宣九龙符　大九龙符
　　运明诰　　生天箓
　　宣普度券　移籍券
　　宣超生符　托生符
　　宣功德牒
　　向来演说戒章，给授符箓，并已周圆。伏愿纵步金莲，朝神玉阙，辞三宝以离席，随戒力以登真，名注丹书，功标紫字，永无沉堕，俱脱苦 
　　轮。泛乘不死之舟，𠇹登长乐之界，少须举送，平步登天。
　　宝华圆满天尊
　　启谢
　　臣闻空洞非迹，神交经纬潜孚。恍惚无形，炁应玄黄默契。内外混心珠之妙，显微符性玉之真。匪去匪来，奚升奚降。臣等奉为某，炼度某 
　　。仰依玄泽，喜遂厘功。谅杂沓于尘葩，莫稽留于法从。仰瞻碧汉，已传翠跸之音。俯罄丹悰，曷挽琼舆之影。臣下情不胜攀恋，激切之至 
　　，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　谨召九天普度院守雄抱雌二大将，青玄黄箓专度曲度普度司神吏灵官，本靖主将副将，护道监坛诸大元帅，疾速部卫，今宵所度众魂，上诣 
　　东极注生宫，随品受生，一如青玄上生津令。
　　宣护送牒
　　送魂如仪
　　焚仙魂符
　　灵宝领教济度金书卷之九十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十八
　　科仪立成品
　　青玄黄箓用
　　谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。刊名玉简，录字帝房。乘飙散景，飞腾大空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今设醮谢恩，愿得东极青玄妙炁百宝光明下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启之诚，速达俚御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　位奉行青玄黄录妙斋谢恩清醮法事小臣某，与临坛官众等，谨同诚上启，上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，东极青玄老 
　　君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方应化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝， 
　　北极四圣真君，北极九府上真道君，南辰六阙上真道君，二十八宿星君，泰玄枢机三省诸相真君，灵宝五师真君，九天诸司真宰，天曹诸司 
　　真君，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黄箓院主宰仙官，黄箓九司仙灵，九天普度院仙真灵 
　　官，三元三官九府主宰，五岳五帝真君，五天圣帝，祖玄真师真人，本派经籍度师真人，北阴玄天酆都大帝，九垒十洞六宫九幽冥路主执神 
　　灵，本州本县城隍里域庙貌圣众，三界应感一切真灵。臣闻赤明开图，祖炁敷洪蒙之粹。青华御极，神光散混沌之精。握苍盖而禀清微，临 
　　黄舆而苏北郁。灵风鼓舞，威神遍满于十方。甘露涵濡，慧力圆通于三界。凝紫金之瑞相，宴碧玉之祥区。二府云联，九司星列。寻声赴感 
　　，慈悲演念于香林。应化分身，道德凝玄于骞树。天人皈命，幽显倾心，为苦海之道师，实昏衢之教主。今斋主某，一念疏瀹，五体澄虚， 
　　俯轸北单，已拜鸿庞之惠。仰瞻东极，爰殚蝼蚁之诚。莫结草以抒衷，姑采苹而致荐。伏愿龙旗翠节，翊霄景于玄虚。凤葆珠幢，拥灵辉于 
　　碧落。清跸肃狮头之驾，黄麾严豹尾之尘。十华之月驷来临，风云混景。三极之霞骖迅莅，水月交融。不忘应感之私，悉副恳祈之切，臣等 
　　不胜瞻天望圣，激切之至，谨当奏请。
　　谢圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席，斋主上香，设拜初进酒。
　　初献
　　步虚
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启三清上圣，东极慈尊，三界仙真，无鞅圣众。臣闻云层万帝，青林凝生炁之华。风泽亿曹，黑垒结死 
　　氛之翳。罗六天之鬼域，列九地之神乡。职宰阴阳，权司水火。铜柱峻峭，罗业网以高张。铁垒周遭，舞冤轮而旁运。匪廓庆云之汗漫，孰 
　　开昏雾之溟蒙。俾宴玉芝，永超金粟。企神功于浩劫，仰愿力于终天。虎拜勤渠，凤瞻激切。今斋主某，重念亡故某，七情海阔，五蕴山高 
　　。循蜗角以酣华，罔思乌织。逐蝇头而渔猎，妄意驹驰。目成迷空色之关，舌在味是非之径，天和流浪，人伪纷萦。黑简书名，忽乘危以仇 
　　竖。青编削字，遂构衅而冤彭。等闲四大之各离，倏忽九京之长往。北酆考对，东岱推研，匪请命于妙严，曷升神于霄极。斋崇救苦，遵黄 
　　箓之金科。恩露施仁，敷青玄之玉诰。肃芝坛而肆觐，依莲座以对扬。洁己首愆，精心徼福，果沐度生之惠，特敷超死之功。苍极流光，超 
　　形形于地狱。朱陵受炼，返炁炁于天堂。德逾嵩华之崇，泽迈沧溟之大，上德不德，固何意于环珠。知恩报恩，当罄情于瑶玖。苹蘩冒列， 
　　葑菲自惭，爰有青词，谨当宣奏。
　　旦词
　　词旨具陈，渊衷洞鉴。茅茨不剪，僭陈绵范之仪。黍稷非馨，重瀹丝毫之献。九思芒负，三省冰兢。伏愿听卑不遗，流丹恩于雨露。临下有 
　　赫，逭玄宪于风霆。混万圣以时歆，罗千真而日鉴。蒙如蚁祷，直谢鸿私，臣下情不胜虔祷之至。
　　亚献
　　臣等谨重诚上启三清上圣，东极慈尊，三界仙真，无鞅圣众。臣闻渺渺大罗，凝九华之妙炁。尘尘刹土，现三际之法身。慈云东阐于玄真， 
　　圣日上宗于元始。玉毫远照，廓华盖而六合弥纶。金景旋飞，下昆仑而九幽昭朗。枝洒空青之蕊，瓶流澄碧之英。妙矣玄机，大哉至化。凡 
　　皈依而有请，悉提奖以无遗。今玄坛所度亡故某，夙值尘基，幸逢道运。龙符焕耀，挽天河而洗前非。凤简荧煌，开地基而除俗垢。名快登 
　　于仙籍，魂疾证于真阶。亶藉提携，敢忘衔戴。坛崇玉咫，既证质于初忱。筵秩琼林，敢徼祈于终惠。伏愿五神冰莹，万炁波澄，心易悟未 
　　画之前，性初觉无名之始。骊珠独耀，映沧海以涵虚。蟾玉孤明，挂碧霄而焕景。高步绿霞之境，栖神苍极之庭。翠菡承颜，侍赤圆于长乐 
　　。金芝缀武，凝青霭于方诸。任扬拂石之衣，常振登金之履。斋主某鼎新革故，否去泰来。既往已藉于玉成，注殃云散。见在更祈于锦覆， 
　　考讼风清。春台融喜气之多，夏屋萃欢声之永。五枝挺秀，七叶联荣。朱脸酣和，漱琼浆而霞映。紫髯留润，餐琅液以云凝。阴功丕着于乡 
　　评，阳德永膺于家庆。和蒙丹祷，允拜洪恩。上愿覆载清宁，仪璘焕耀，山灵荐祉，川后呈祥。熙熙藏富于三农，桑麻雨足。荡荡收烽于四 
　　鄙，榆柳春闲。无焚林竭泽之忧，遂戾天跃渊之乐。三途五苦，均鼓舞于福乡。六洞十宫，悉欢呼于寿域。普提阴掾，齐证阳僚，臣下情不 
　　胜虔祷之至。
　　终献
　　臣闻旋无色，凝无渊，函圆方而朗照。亲有德，享有道，廓经纬以周流。俯殚翼翼之小心，仰叩巍巍之大造。光明济下，冀旌几奏之勤。恍 
　　惚质旁，谅恕阶升之渎。以今敷陈礼毕，荐献情周，兰烟收凤鼎之华，莲炬暗龙釭之烬。前瞻翠节，将泛景于璇霄。后瞩珠旛，已回光于瑶 
　　极。月驷逶迤而旁舞，云龙遥迈以高征。万圣旋班，千真复位。运元会道，百神混合于泥丸。入妙凝真，万炁虚圆于玄牝。臣下情无任，谨 
　　稽首奉送。
　　送圣
　　复炉
　　宝华圆满天尊引出
　　焚燎
　　设醮礼幕仪
　　升坛步虚
　　臣闻一元肇运，范围经纬以生成。三洞开图，槖钥阴阳而化育。故凡隶于名教，孰有外于陶镕。仰惟大造之涵容，俯鉴小心之激切。以今恭 
　　焚道香，德香，无为清静香，清静自然香，妙洞真香，灵宝慧香，超三界香，三景真香，满琼楼玉京，遍周天法界，无量宝香，遥瞻供养太 
　　上无极大道青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝，十方分身应化救苦天尊，十华真人，八极真人，大惠救苦真人，九天普度院三十六员 
　　真人，普救真人，普济真人，青玄黄箓九司真众，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，五方五德上真道 
　　君，周天二十八宿真君，天地水府三官大帝，泰玄枢机三省上相真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，三天化主玄中大法师真君，三天大圣 
　　都天大法天师真君，灵宝经籍度师真君，灵宝监斋大法师真君，北极四圣真君，三洞四辅经箓法科上圣高真，神仙将吏，本靖诸省府院司将 
　　吏兵马，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地靖庐治化名山洞府得道真仙，祖玄真师列位真人，北阴酆都大帝，东霞丹林扶桑大帝，城隍社 
　　令，里域正神，监察神祇，侍卫宣通，无鞅圣众，三界官属一切真灵。仗此真香，普同供养。以今奉为某崇建某斋，仰荷玄恩，圆成斋福， 
　　克卜今宵，恭陈三界。清醮一座，几百分位，延奉真斿，庸酬宸贶。属兹琼筵肆启，瑶范将宣。宜昭格于虚无，庸恢张于妙有。欲望慈光密 
　　映，真泽潜孚。翠葆珠幢，缥缈云飞于辇路。丹旌清跸，翩翻霞映于霄衢。三介齐临，万仙拱侍，共鉴葵倾之切，庸歆芹采之恭。班序齐周 
　　，坛场告备，云镛逸响，月籁流明，恭对道前，关行法事。
　　太乙救苦天尊
　　洒净宣检摄符
　　太乙救苦天尊
　　诣掌醮司　启白　宣咒
　　太乙救苦天尊
　　诣降圣司幕上香
　　某谨上启三天门下降圣司真君，三界符使，四直功曹，仰冀真慈，俯垂采览。以今斋主某，披心大梵，稽首上玄。尽斋戒沐浴之诚，致苹蘩 
　　蕴藻之荐，尚祈圣造，曲赐感通。某仰惟缥缈郁罗，笼葱劫仞，紫云蒨璨，碧雾回旋。虑纷葩五浊之庭，非曲密九清之境。观延飙驭，徒冒 
　　宪章，欲望圣慈，特为奏请太乙至圣，十方上真，三界诸司，十华灵众，各严卤簿，俯降道场。容臣降真召灵，合神摄景，普集玄虚之象， 
　　均临广大之筵，某不胜虔祝之至。
　　焚三皇内文
　　云衢寥廓，万象澄清。风翻凤辇，雨集云蒸。太乙下观，五帝飙迎。霓旌纷列，雨盖华星。霞衣凝肩，烟帔羽青。侍从九九，百亿神兵。金 
　　刚力士，拥翼千层。上通三景，下彻酆城。卤簿仗卫，严护五丁。云龙翠葆，月驷珠𫐌。步虚逸响，符宝宣并。俯仰庶类，仰羡华英。均临 
　　黄道，瑞炁棱棱。流祥降福，大混天成。证明坛界，削落邪精。天恩眷育，地禁烂平。洪禧施万品，惠泽遍寰瀛。
　　太乙救苦天尊
　　华夏行香
　　烧香颂　升坛如式
　　灵宝领教济度金书卷之九十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之九十九
　　科仪立成品
　　青玄救苦斋
　　医治全形灵官醮仪
　　入坛洒净
　　烧香颂
　　具位某上启九天普度院三十六将军，一行官吏，伏以青玄御运，弘三洞之真风。黄箓开图，廓八弦之惠日。提拯死魂于不夜，超浚生魄以长 
　　春，必有真曹，共扬圣化。惟九天普度之将吏，实十地救苦之仙灵。同寅吁恭，赞生生于太乙。承符宣德，衍化化于大千。圣威焕耀于无垠 
　　，神力携持于有造。幽明咸赖，今古攸遵。今有某开度亡故某，超神北郁，返景东华。虑生前疾病之支离，致死后形神之散漫。非假医
　　治，曷克完全。兹先遇于款延，次专行于召役。少伸葵志，庸表刍衷。伏愿风马来临，列旌旗而后从。云骖莅止，整鞍勒以前驱。俯降道场 
　　，共宣德悃，某不胜虔祷之至，谨当奉请。
　　请神
　　初献
　　散花
　　某上启九天普度院三十六将军，一行官吏，伏以上圣垂慈，分职燮和于经纬。下愚蒙惠，建官调理于阴阳。凡神炁之疾伤，藉仙灵之平复。 
　　钦惟将吏，夙号威灵，摄魄提魂，每雷轰于夜壑。苏荣整卫，常日赫于寒庭。正死去之头颅，还生来之面目。号尊普度，承青玄百宝之光。 
　　坛纪升玄，仰朱陵三华之耀。提携无极，赞叹难穷。今有斋主某，建设某斋，行召阴仪，来亲阳境。切虑夙沦世网，宁无颠顿于沉疴。今堕 
　　冥途，所愿调平于痼疾。庶俾还形而复旧，方能委炁以回元。可附灵旛，来参圣幕。故皈依于拯济，斯保卫于安和。还复神奇，顿除臭秽， 
　　既荷鉴临之
　　切，敢伸恳祷之私。辄荐苹蘩，若投桃李。愿曲饮于奠献，为直鉴于衷私，某不胜虔祝之至。
　　亚献
　　散花
　　某上启九天普度院三十六将军，一行官吏。伏以病有三因，别内外不内外者三十六类。脉明九候，辩表裹不表裹者二十四条。虽受炁之有殊 
　　，而伤形之可愍。或死非正命，或殒堕迷途，或尚抱恶缘，或已化异类，或生前汩没，莫全百骸五体之真。殁后凄凉，难复三关四肢之旧。 
　　匪凭阴贶，曷遂私衷。惟冀广运神威，廓施妙化。随证施治，为返复于旧形。对病行医，即完全于新体。以致如昔殒今殒，均安保而炁血如 
　　初。他伤自伤，悉和平而精神若故。急附旛而受度，悉离苦以登真。毋令身病不除，抱千生之心病。形伤莫疗，怀万劫之神伤。超脱客尘， 
　　各回本性，天恩遍覆，昭回骸起死之荣。帝渥旁施，耀监真度生之泽。齐仙万炁，证妙三元，某不胜虔祝之至。
　　终献
　　散花
　　某上启九天普度院三十六将军，一行官吏。以今籁沉夜寂，月淡河澄，灵风扇道德之香，仙灵共乐。惠露沛玄元之泽，真圣同临。愿广畅于 
　　神通，下拯提于冥识。遍际蟠充，高厚普召，灵仪究经络整卫荣即全魂爽。庶天和之郁勃，俾地禁之超离，效职周圆，别当奉送。
　　向来
　　小开启颁赦仪
　　立真司幕　　天师幕
　　赞引至道前列班
　　步虚　　　　请水
　　宣解秽符　　洒净
　　宣辟禁符　　启白
　　臣闻太极肇二仪四象之位，凝生炁于东华。香林宣三途五苦之经，度死魂于北府。仁风有耀，化雨无垠。故凡丹悃之罗敷，必沐洪恩之浩荡 
　　。以今恭炷道香，德香，无为香，自然清静名香，遍周天法界，遥瞻供养太上无极大道元始法王洞真天宝，太上玉晨洞玄灵宝，道德高尊洞 
　　神神宝，东华青宫青玄老君，运明保元上帝，太乙救苦天尊，东方玉宝皇上天尊，南方玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉宸天 
　　尊，东北方度仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊，大 
　　慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，注生真人，普救真人，东华青林太皇万福道君，金阙上相检仙司命东华道君，金阙大夫东华领真上清 
　　仙侯，东华青宫皇极青玄丹元真众，玄中大法师，静老天尊，三天大法师，六合高明大帝，三洞四辅经箓法科祖玄真师，列位真人，本靖诸 
　　省府院司仙灵官吏，青玄左右府，黄箓主破符入狱出冥司、黄箓察命大开光司、黄箓东华上命夜光召魂神司、黄箓监察司仙灵官吏，黄箓符 
　　诰命飞云通游移籍司、黄箓追魂仙魂炼魂司、黄箓领魂录功司、黄箓专度曲度普度司仙灵官君，功曹将吏，五岳四渎、洞天福地主宰神仙， 
　　三界十方一切真灵。仗此宝香，普同供养。香乃玉华散彩，九炁凝烟。香云密罗，𠇹冲九天。侍香金童，传言玉女，与臣通奏，上闻帝前。 
　　令臣所启，咸赐如言。以今奉为斋主某，克卜今辰，肃建玄坛，招真命灵，依科阐事。恭愿上帝覃恩，慈尊锡庆，鉴舆顺动，彩仗低回。道 
　　炁百千万重，簇三华之仙驭。属车八十一乘，离九炁之青天。行幸灵坛，圆成斋福。诸天校录，三界侍轩，幽夜开光，寒庭禀命，香花散漫 
　　，钟磬和鸣，班序齐周，坛场罗列，清众运诚，关行法事。
　　宣降真召灵符
　　步虚，旋行至香案前
　　真灵感应天尊
　　宣建坛牒
　　高功长跪，启日请赦
　　具位臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻天机密运于大元，阴阳莫测。帝渥昭敷于万有，生死俱沾。切惟酆域之幽深，实司罪魂之考对 
　　。冥冥长夜，杳杳泉扃，非凭曲赦之慈悲，曷俾沉愆之洗荡。今斋主某，幸因夙运，获际真乘。功行未修，痛父天之长往。玄元可度，殚心 
　　地以披诚。乞准三洞隐书，请颁青玄睿号。宝赦期超逝魄，获离迷途。伏念臣尘境凡材，下愚浊质，徒抱济生度死之诀，未明通幽达微之方 
　　。抗志出尘，何心应物，既皈依之切切，矜诚恳之依依。恭按师传，诸颁曲救。伏望青玄救苦太乙慈尊，俯垂恩光，特赐俞允。敕下三官九 
　　府，泉曲酆庭，岳渎河源，城隍社令，冥关幽路，考校真曹，咸令依准奉行。庶得九地生春，三途不夜，云开生而烟塞死。慧日流辉，刀玉 
　　树而剑骞林。慈光普被，陶镕万类，化育群灵，干冒天威。臣无任之至，再拜谨言。
　　太乙救苦天尊
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之九十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百
　　科仪立成品
　　青玄救苦斋
　　单朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五灵列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　箓定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神大苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
　　严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。其诸情悃，具载状文。以今升坛行道，愿得东极青玄妙 
　　炁、百宝光明下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上 
　　帝，十方应化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝，北极四圣真君，北极九府上真道 
　　君，南辰六阙上真道君，二十八宿星君，泰玄枢机三省诸相真君，灵宝五师真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，大慈大悲救苦真人，大慈 
　　大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黄箓院主宰仙官，黄箓九司仙灵，九天普度院仙真灵官，三元三官九府主宰，五岳五 
　　帝真君，五天圣帝，祖玄真师真人，本派经籍度师真人，北阴玄天酆都大帝，九垒十洞六宫九幽冥路主执神灵，本州本县城隍里域庙貌圣众 
　　，三界应感一切真灵。臣闻苍极开图，耀真风于经纬。青华御运，弘圣日于玄黄。上承龙汉之灵光，下焕鸿钧之梵炁。巍巍惠泽，怜十华而 
　　拔领无边。赫赫威灵，烛九幽而提担有造。边本非迹，名岂常名，惟彰寂感之机，斯契潜昭之妙。臣等玄元衍庆，青府跻班。乐烟霞而这雷 
　　霆，圣恩浩渺，会风云而依日月，帝泽涵濡。誓殚弘道之忱，庸佐宣仁之化。凡有投告，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备婵激切。斋主某一心皈命，百拜投词。念夜壑之幽寥，莫开阴翳。痛寒庭之峭极，孰驾阳灵。铜关缭绕于业烟，铁垒周遭于毒 
　　雾。一朝失足，万劫惊心。悔过求生，虽有自新之路。雪冤度死，孰开舍旧之门。仰长乐二府之云联，而妙严九司之星列。龙符焕晓，张慧 
　　炬于迷途。凤綍照天，鼓慈航于苦海。实幽明之柱石，乃今古之津梁。爰洁灵场，肃陈法席，兰篝缥缈，映七宝之骞林。笋簴玲珑，耀九光 
　　之莲座。降云𫐌于黄道，辂电仗于霄衢。道炁百千万重，中拱紫金之相。属车八十一乘，旁参白玉之辉。威芒射而剑戟森森，灵光运而虹霓 
　　奕奕。万真环拱，千圣朝参，为驻景于虚玄，听丹忱于哀素。天人蒙庆，家国咸休。以今升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾 
　　空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿麟骖驾景， 
　　凤驭飞霄。登瑶池而觐金仙，游神问道。泛琅庭而陪玉圣，御炁朝元。开皇图有道之长，溥圣泽无为之化。银演流润，歌麟趾之振振。瑶历 
　　辉华，宴虎头而侃侃。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿 
　　以是功德，归流斋主某九玄七祖，亿劫种亲。伏愿业基云散，冤网天开。服霓裳而宴紫虚，登真步武。饮云厨而登碧落，御景精神。参入无 
　　出有之玄，悟离妄登真之妙。祥开世泽，衍瓜瓞之绵绵。庆显家声，荫松萝之奕奕。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后， 
　　升入无形。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太乙救苦天尊。愿 
　　以是功德，归流九幽滞爽，五道穷魂。伏愿积夜开光，重泉破暗，冰静波而火息焰，十习俱捐。刀化树而剑为骞，六因何有。定水湛心花之 
　　耀，业山烁性蕊之明。超离黑单，永不经于苦恼。从容绿汉，常可保于欢欣。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自 
　　然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　步虚
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢 
　　乐太上前，万劫犹未始。
　　又
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明耀流日。炜烨玉林华，蒨璨耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　又
　　俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日新。宿命积福应，闻经若至亲。天挺超世才，乐诵希微篇。冲 
　　虚太和炁，吐纳流霞精。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。魔王敬受枣故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行波 
　　大虚，提携高上仙。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘，因心立福田，靡靡法𫐌升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，东极青玄老君，太乙救苦天尊，运明保元上 
　　帝，十方应化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天度人上帝，五灵五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝，北极四圣真君，北极九府上 
　　真道君，南辰六阙上真道君，二十八宿星君，泰玄枢机三省诸相真君，灵宝五师真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，大慈大悲救苦真人， 
　　大慈大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黄箓院主宰仙官，黄箓九司仙灵，九天普度院仙真灵官，三元三官九府主宰，五 
　　岳五帝真君，五天圣帝，祖玄真师真人，本派经籍度师真人，北阴玄天酆都大帝，九垒十洞六宫九幽冥路主执神灵，本州本县城隍里社庙貌 
　　圣众，三界应感一切真灵。臣闻开生塞死，神功昭东极之真。返阴含阳，圣泽遍北酆之密。天宝泉涵濡于惠露，空青枝飞洒于甘霖。应念分 
　　身，若沙尘而罔测。寻声御炁，犹虚空而莫量。妙哉愿力之深弘，至矣神功之广大。凡属围范，悉赖陶镕。今斋主某，仰虑亡故某。世垢萦 
　　心，俗尘滓性。是非关烟迷万劫，漂浪罔知。人我山雾障千寻，流吹莫觉。恣七情而违地理，纵三毒以悖天文。凌蔑纲常，惟思鸿鹄将至。 
　　废置礼度，莫知鸡大之当求。致愆纪于玄曹，而过书于黑简。三彭结衅，二竖乘危。魂锁神乡，岁月回头而几阅。魄沈鬼域，音容转眼以难 
　　窥。况六道之循环，与三途之轮转，匪由提拯，曷遂超升。爰铺设于玄坛，庸皈投于洪荫。伏愿鸾和应感，狮御遥临。察苍生真切之忱，沛 
　　青极洪蒙之泽。敕黄箓仙吏，颁龙简以罗敷。命黑郁冥曹，遵凤纶而焕耀。智慧火焚其罪簿，慈悲水涤其尘踪。夜光开光，破幽关而照烛。 
　　专度曲度，提冥路以超升。移籍东诸，炼魂南府。乘晨直上，无拘留逼合之忧。离夜横飞，有侍卫送迎之喜。觐天颜于青关，承帝泽于丹墀 
　　，永为种民，常依道化。蒙不遗于葑菲，当益罄于刍莞。斋主某祥光映体，瑞气盈门，寇无犯于阴阳，百神顺令。道聿扶于天地，五炁朝元 
　　。普庭户以无灾，合公私而有庆。上愿圆方储粹，河海开祥，万姓载宁，四夷宾伏，动植被生生之德，咸毓天和。飞潜陶化化之机，俱逃地 
　　祸。物有晨阳之照，鬼无夜哭之悲。冥路幽灵，咸升神于道域。幽关冥掾，均进职于仙阶。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启 
　　以闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。二愿炁象清玄。三愿圣君万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应候。八愿万物生全。九愿家多孝 
　　悌。十愿国富才贤。十一愿斋功广被。十二愿善瑞日增。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御东极青玄老君、太乙救苦天尊、运明保元上帝御前。
　　出堂颂
　　下坛
　　回静默堂
　　谢师
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百一
　　科仪立成品
　　明真斋
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金
　　童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为 
　　入斋意。其诸情悃，具载状文。以今早朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，还达𠇹御太上元极大道 
　　至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行九幽玉匮明真大斋事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
　　得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝 
　　至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录 
　　、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻清微御混芒之运，五劫流光。赤明开溟津之图，三乘布化。焕万天之慧日，扇 
　　九地之仁风。凤篆龙章，错落十华而耀彩。赤书玉字，昭回八角以垂芒。保制群魔，裁成庶类，生死悉归于主宰，乾坤孰外于陶镕。臣等亿 
　　劫良因，兆龄庆运，膺图御箓，未明玄妙之传。绾绶佩符，莫究希夷之趣。盍附烟霞而高蹈，尚萦尘土以卑栖。磨蚁回旋，隙驹倏忽，含丹 
　　青炳誓，已坚济度之初忱。而金石徼盟，敢叛承宣之终志。凡有投告，合为关闻，具有心词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词言，丹忱激切。臣闻阳光焕赫，清都俨仙圣之居。阴暗凄凉，黑壤号鬼神之宅。识业机于六洞，张罪网于九幽。苦海茫茫，谁驾慈航 
　　于彼岸。昏衢寂寂，孰操慧烛于穷途。嗟扣地以何因，虽吁天而莫及。人所悯者，帝亦怜之。今斋主某宿劫以来，禀生之后，业尘流浪，恶 
　　障纷纭。愆书五灵之简编，百身莫赎。过纪三元之簿箓，四大已离。夜壑幽深，冥关寂寞，非由提奖，曷遂超凌。爰皈命于玄穹，僭孚心于 
　　紫禁。纹缯效信，金璧投诚，按威仪以告斋，遵典章而谢过。龙符赫奕，愿回从欲之门。鹤驭罗敷，疾指登真之路。善功所被，帝渥无疆。 
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真通宝。臣等，皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊 
　　。愿以是功德，上祝宗祧先灵，社稷尊圣。伏愿凝真太极，策景上清，八銮畅金阙之舆，九凤启琳宫之驾，衍游源于地久，延宝历以天长。
　　皇帝御政紫宸，垂衣丹宸，八冥并福，朝宗接武于尧疆。五岳齐龄，拱极皈心于禹迹。车书万里，夷夏一家，储宫禀经圣之姿，王畿被同仁 
　　之化，椒房佐政，四德辉华，槐屋论恩，百工熙洽，共赞太和之运，益恢泰定之风。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后， 
　　保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主家亿曾万祖，历劫种亲。一性虚明，千冤解释，南陵受炼，蠲万劫之根尘。东井澄清，淘多生之业垢。游神芝圃，高 
　　步骞林，永垂荫于后昆，克流芳于家庆。斋主某天开寿域，地辟福基，万里春融，闲锁壶中之日月。一帘风静，永恬户外之波澜。膺朱轩紫 
　　盖之华，享皓首庬眉之乐。诗书世泽，文献家声。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等师友，先灵道俗往逝。化机自息，神景交融，云驭凌空，登琼房而问道。风𫐌泛景，升瑶圃以栖真。游宴太虚，逍遥 
　　无极，已往翱翔于圣泽，见存覆荫于天休。净八万四千之尘劳，金华定录。圆一千二百之戒行，玉籍标名。普及九幽，均沾一视，五道息转 
　　轮之苦，三涂免考对之冤。动植飞潜，
　　俱沾德雨。蛸翘蜎蠢，悉被慈风。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君， 
　　玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上 
　　相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属 
　　一切真灵。臣闻除罪簿，灭恶根，宝黍恩周于三界。入福门，散宿对，香林仁洽于九幽。肇弘蕊笈之金科，丕演玉堂之玄范。日星有赫，塞 
　　庭嘘骀荡之春。雨露无私，幽夜沐涵濡之泽。再念亡故某，六情结衅，五贼构非。毒根烜赫以焚和，天和荡失。业力飘扬而逞伪，人伪滋萌 
　　。心田之定水自波，性海之灵光易混。是非颠倒，人我跻扳。致南昌落丹简之名，而北郁纪黑编之字。三彭肆志，二坚乘危。遂展转于畏途 
　　，倏沉沦于幽域。极目条章之日皎，惊心威令之风行。匪上叩于天关，曷下开于地户。是以聿严蓬宇，恪罄葵衷。遵玉匮以告斋，辂紫霄而 
　　锡庆。愿矜丹悃，曲轸素衷。玉敕颁恩，身心口之宿缘云散。金书度命，去来今之业对冰清。债讼消平，注殃和释。形神俱妙，超朱火以证 
　　真。衣食自然，诣丹陵而炼质。永超溟漠，𠇹陟虚无。斋主某五福攸宁，百祥萃止，蔼祥烟于眷序，溢紫炁于门庭。兰桂齐芳，椿松益固， 
　　斋功所及，庆泽均覃。更愿高厚清宁，仪璘焕耀，星宿辉润，风雨调和，六炁熙平，八表应金禳之瑞。三灵昭晏，四时宣玉烛之和。万国归 
　　仁，九围慕义，胧亩遂讴歌之乐，要荒绝烽燧之忧。谷汲山栖，登真悟道，云耕月钓，见性回光。下周九地之沉灵，旁及四生之含识，普垂 
　　化化，各保生生。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建。教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣清日一升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道， 
　　求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师
　　向来颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二
　　科仪立成品
　　明真斋
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。其诸情悃，具载状文。以今临午，升坛行道，愿得玉 
　　清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行九幽玉匮明真大斋事臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道 
　　大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真 
　　明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保 
　　命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻紫阳开云锦之藏，金书启运。碧落示黍珠之妙，玉字呈祥。慈云垂荫于群灵，教雨 
　　沾濡于庶品。阴阳动静，包罗神炁之中。天地方圆，囊括元功之内。道函无极，化洽有生，为彼岸之津梁，实迷途之径路。臣等宿生余庆， 
　　亿劫良基。佩天灵神凤牒之篇，夤缘师授。秉玄元始龙函之箓，负荷身修。冥抗志于幽林，乃游心于陆海。功无尘露，过有渊陵。青律森罗 
　　，尚涵濡于帝渥。玄恩覆焘，盍参赞于天工。庶积微勋，小裨大教，凡有投告，敢不上闻，具有青词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚忱切。臣闻九幽科品，昭因缘罪福之门。三箓威仪，备忏谢斋修之格。皆帝真开光于夜府，俾形神乘景于朝阳。朔单郁绝之 
　　乡，仁风披拂。润泽纲维之境，惠露昭回。凡皈命以投诚，悉登真而离苦。今斋主某，仰虑亡故某。业山万仞，欲海千寻。南宫无纪善之编 
　　，北都鼓书愆之笔。一真颠倒，百体飘扬。冥冥九署之凄迷，戚戚三途之轮转。匪由帝力，曷复天根。爰依玉匮之金科，肃建瑶坛之宝范。 
　　香花郁勃，缯彩敷罗，上祈九色之神辉，下烛八冥之鬼趣。拔出地户，愿度命于朱陵。无拘天门，即升神于碧落。普天同庆，与道合真。以 
　　今临午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。栖真皇极，证品虚无。翠葆珠幢，陪万圣朝元之驾。金枝玉叶，衍千龄御运之期。
　　皇帝舜日齐明，尧云广覆。御飞龙而立极，福比沧溟。执大象以御天，寿跻华岳。八表拱皇基之固，九围朝帝祚之长。内掖徽柔，储宫仁孝 
　　，麟趾镇盘石之势，虎符坚带砺之盟。中外协心，迩遐慕化。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主家九玄七祖，亿劫种亲。觉地虚明，慧源澄寂，悟本来之面目，澡濯尘根。还固有之形神，超凌道岸。蕊简注上生之 
　　字，芝图纪落死之名，殃注消愆，云仍袭庆。斋主某龟台锡羡，凤历增龄。道炁扶摇，电扫千灾于动止。灵光赫奕，云臻万福于家庭。七叶 
　　连荣，五符介祉。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合直。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等师友先亡，道俗往逝，灵元观妙，冲漠升真。骖鹤驾于瑶京，充悦玄味。翼鸾舆于紫阙，餐听法音。永证无为，长辞 
　　有漏，见存眷属，均被甄陶。漱玉液以延年，咽金丹而驻景，万邪扫荡，众妙匡扶。九夜三途，焕阳光而转烛。四生六道，超阴暗以飞仙。 
　　普天鼓舞于恩波，极地讴歌于德政。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万春、奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章。金利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪。氛霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手遨玉京。
　　又
　　骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇花，清香散人矜。自无高仙才，焉能耽此心。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经 
　　玄中大法师，上相上宰上保 上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保定二真人，名山洞府得 
　　道神仙，三界官属一切真灵。臣闻清微布化，敷七部以统天。赤明开图，镇五篇而育物。万帝授度生之箓，三元敷起死之恩。永为九幽玉匮 
　　之章，实贯三洞琅函之典。香林园内，昭上智启请之勤。长夜府中，条下愚善恶之报。鞄鼓有契，影响无遗。再念亡故某，觉地昏迷，性天 
　　蒙昧。六尘六入，毒根流注于生前。十习十交，报障沉沦于身后。百二十曹水火之录，三十六垒考对之司，惨惨寒庭，寥寥幽域，形堕三途 
　　之苦恼，神归五道之轮回。惟觉惊心，谁伸援手。非赖天恩之下覆，曷令地魄之高跻。是以恭启玄坛，惠祈洪鉴。企清都而注想，瞻玉禁以 
　　驰神。愿运洪慈，俯矜丹悃。普告三界，卫魂受炼以成人。历关诸天，灭恶斩根而度死。地除简对，水绝盟言，游观七宝之林，肆觐九光之 
　　座。冤愆永释，注讼无连。斋主某六气风清，万灾云散，松椿茂壶天之旦，芝兰衍福地之春。九五箕畴，宴乐永符于志愿。十三羲象，经营 
　　悉副于心期。民欲克从，天休滋至。上愿天图朗晏，地纪安平，经纬昭融，风云静默。五兵偃戢，万邦沐仁寿之风。百谷丰盈，四海极圣明 
　　之治。图书焕瑞，文范同疆。林壑栖真，疾证六通之妙。烟霞味道，早符万行之圆。冥漠幽沉，飞潜动植，均被甄陶之泽，敻超轮转之机。 
　　一切有情，同登道岸。则上明夫尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦是修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠逮有生，保劫长存，亿劫不倾。三愿 
　　土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠同十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安－清，光照诸天，洞消暗暝，保固劫运，世祚和平，普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰与日月齐光，转烛照耀，映朗十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同归，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流酒无穷。普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙官，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安健，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化洋洋，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿喧飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百二意
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三
　　科仪立成品
　　明真斋
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星高照，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，臣今奉为入意。其诸情悃，具载状文。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝 
　　妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称职位
　　具位奉行九幽玉匮明真大斋事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
　　得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝 
　　至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录 
　　、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻无色无渊，祖炁妙凝于混沌。成形成象，真精焕落于洪蒙。因五太以开图，奠 
　　三灵而立极。道尊元始，光明洞辅之中。教演虚皇，化育堪舆之表。无文不度，有感斯通。臣等运际庆期，缘逢福会，膺九清之玉牒，佩三 
　　洞之琼书。结友云扃，未符高步，承流尘路，徒叹陆沉。藉师宝之相携，感帝恩之下烛。尚宽玄责，犹服真乘。惟金科昭赞于仁风，度人是 
　　切。而玉律扶持于化日，济物为先。凡有皈投，敢忘关奏，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，理宜拯济。臣闻三界上云层峨峨，强名道本。九垒下风轮混混，不睹阳光。分六洞以握化机，赞三元而裁政柄。香林诸座，宣九 
　　幽报对之琼章。龙崛临轩，扬三箓威仪之宝典。妙哉化育，大矣生成。凡切切以皈投，必昭昭而度命。今斋主某，仰虑亡故某。劫终劫始， 
　　宿垢周遭。身后身前，客尘浩荡。徇四大假合之质，冒三元禁戒之章。口语心生，人非鬼责。未落北酆之罪簿，曷登南上之仙名。亶赖天恩 
　　，庶宽地禁。庸洁玄坛而事帝，恭依黄律以登斋。奉玉币于十华，散金花于五界。愿垂睿览，申衍蕃厘。敕制地祇，有护卫送迎之喜。超凌 
　　福舍，无拘留逼合之忧。广及际蟠，溥沾利益。以今落
　　景，升坛行道，请法众运兹初捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德 
　　，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。游神紫极，泛景玄虚。荫芝盖以凝真，密扶圣祚。蹑莲台而纵步，垂佑神孙。皇帝凤历开祥，龟图昭瑞。御八 
　　骏而问道，翠葆清尘。乘六龙以御天，珠旒听政。震索灿珠星之彩，坤仪昭璧月之辉。麟阁书勋，缉熙帝载，虎垣赞化，丕阐皇灵。衍百世 
　　于本支，式九围于泰定。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主家九玄七祖，亿劫种亲。受化朱丹，削愆黑郁。脱水火阴阳之对，荣领天祺，绝胞胎结节之根，永绵家庆。登瑶台而 
　　游宴，诣琼圃以逍遥，衣食自然，形神俱妙。斋主某为善最乐，与道合真。润屋润身，衍窦桂庄椿之乐。学诗学礼，茂庭兰涧藻之华。百顺 
　　凝增，千灾散释。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等师友先亡，道俗往逝。慧源昭朗，觉海澄清，浴神流火之庭，云纲旋蹑。荫质明霞之馆，天步高跻。见在宗亲，俱沾 
　　善利。沐灵辉而保命，漱琼醴以留形。五道三途，承阳辉阴灵而变炼。八弦九极，膺玉符金液以熏陶。飞潜离化化之机，动植遂生生之性， 
　　无边含识，普入大乘。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行九幽玉匮明真大斋事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
　　得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝 
　　至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录 
　　、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻道函万象，玄云混洞于清微。教出三乘，慧月流明于灵宝。琼阙俨飞天之御， 
　　华堂严曲禁之藏。因启请以开光，遂传宗而导运。金科错落，玉篆昭明，为生死之津梁，实幽明之柱石。再念亡故某，无始以来，禀形之后 
　　，波情海欲，失精粹之生根。道貌天形，遂纷华之障业。目眩黼黻，耳荡宫商，鼻贪馨馥之香，舌慕珍甘之味，身耽绮丽，性溺繁奢，迷清 
　　静于六尘，陷希夷于千苦。形归厚土，愆书五帝之曹。神掩重阴，过纪三元之府。非由解释，曷脱羁维。是以崇建玄坛，敷陈素悃。瑶钟璧 
　　磬，引梵唱以虚徐。玉佩珠珰，耀仙仪而璀璨。紫宸日近，黄道云开，愿鉴映于斋功，俯开明于幽路。降东华九龙之符命，申锡天光。削北 
　　郁六洞之简书，超凌地暗。升形神于空界，度魂识于仙乡。冤讼消除，注殃散灭，垂荫奕叶，流福云仍。斋主某厄难波澄，祯祥川至。南庭 
　　多暇，乐青春白日之闲。亲族增荣，介绿鬓朱颜之喜。祖玄超度，孙子流芳，均保合于泰和，益茂隆于眉寿。上愿三光朗晏，六气和平，四 
　　极雍熙，九围昭着。五山镇地，配皇祚以齐龄；八海浮天，比圣躬而介福。华夷拱极，文轨朝宗。谷稼丰盈，乐尧天于畎亩。干戈偃戢，熙 
　　舜日于寰瀛。文明昌泰定之期，弦歌乐可封之俗。阳辉布德，阴域同仁。冥曹峻陆于仙阶，苦爽超登于道境。林林庶品，蠢蠢群灵，均承旷 
　　荡之恩，共福生成之祉。则上明天尊之化，下副斋主皈命之诚，谨启以闻。
　　举愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜幽魂，一时解脱。
　　四愿孤爽无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　下坛
　　回静默
　　灵宝领教济度金书卷之一百三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百四
　　科仪立成品
　　明真斋
　　十方忏仪
　　升坛
　　步虚
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢东方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，太上玄元无上三天无极大道无上玄元 
　　太上老君，太上丈人，皇上老君，青童上真天帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人，百千万重道炁千二百官君，太清玉陛下太极丈人， 
　　东华上相，司马青童君，金阙后圣帝君，真阳始青神人，灵宝九仙君，青神玉女，主仙四真，东方无极世界一切真灵。忏悔亡过某，亿劫循 
　　环，宿缘输转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来 
　　，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽桑三元，皈诚十极，生死重过 
　　，并乞荡除。伏冀濯质青玄，升神碧落，骞林高步，莲座依光，垂泽见存，流芳奕叶，门庭日永，厄难冰清，斋福所覃，普天同庆，得道之 
　　后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道南上赤炁丹灵老君，太和玉 
　　女，长生司马，好生大神，韩君丈人，司命司录度世君，万福万度万生君，南方无极世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前 
　　世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世 
　　之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞赦除。伏冀 
　　御炁碧城，栖神绛阙，丹池莹质，朱景陶辉，密利见存，益绵世泽，三灾风散，万善云臻，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢西方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道西华太妙至真上帝，金堂玉 
　　真，龟台仙母，金阙后圣上相帝君，玄古天师，万圣道主，总仙总真，西极真人，神仙玉女，西方无极世界一切真灵。忏悔亡故某，亿劫循 
　　环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来 
　　，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过 
　　，并乞荡除。伏冀列品琼都，游神素域，莲台协果，香苑通因，流福见存，垂休宗绪，祯祥雾拥，障累烟沉，斋福所覃，普天同庆，得道之 
　　后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢北方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道太上老君，太上丈人，高上 
　　玉晨君，北极真人，万圣道主，太阴真人，妙行真人，太阴司命，典死录籍君，注算司马，总司主杀大神，大皇真人，神仙玉女，北方无极 
　　世界一切真灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉 
　　悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散 
　　花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀超质酆城，生神福境，九仙侣迹，七圣通符，泽被现存，祥滋宗胤，灾殃电扫，富寿 
　　云蒸，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢东北方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道飞天神王，消魔制灵监真 
　　都统神人，万度万生君，皇上玄老君，真文玉女，东北方无极世界一切真灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三 
　　业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身必，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕 
　　沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈依十极，生死重过，并乞荡除。伏冀听法始青，登真太素， 
　　金河涤相，宝地游神，流荫见存，垂光世嗣，家庭日静，祥祉春融，斋福所覃，普天同庆，得得之后，升入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢东南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道南上老君，丹灵皇老，上 
　　元长生真人，度世司命司马司录，好生韩君丈人，起死更生真人，炼质还形大圣神王，万福真人丈人，太和玉女，东南方无极世界一切神灵 
　　。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累 
　　，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元 
　　，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀列品青华，濯形丹霍，星宫御景，日观宣游，福被见存，泽敷宗祚，万灾冰释，百顺星罗，斋福所 
　　覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢西南方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道天皇老人，西南元皇真君 
　　，洞灵太阳众圣，生炁君，长生度世飞天大圣，神仙玉女，西南方无极世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生 
　　受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄 
　　曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀释过罗酆，澄 
　　神阆苑，飞麟驾景，翔鹤骖空，垂贶见存，舒光奕叶，休祥雨集，障厄波澄，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢西北方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道上帝，真皇老人至真，西 
　　北方无极世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心 
　　，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道 
　　，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀魂度月庭，神超幽域，清都濯质，紫府栖真，介祉见存，延祥宗裔，寿基地 
　　大，神禄川增，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢上方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道太上三尊，三十六天帝君， 
　　太上无为大道诸君丈人，最大至尊，无极太上洞明普照最上至尊，玄元大道无鞅数众，无形无名元始高尊，玉清上清四民诸天、三界八梵混 
　　沌虚无自然、太上无垠冥寂玄通大智慧源、正一盟威三洞威神，无上无为道中之道元皇玉帝，应感真精，慈父圣母，无量道德真君圣人，道 
　　德万生君，万炁万元君，万福万寿君，亿千众道，溟津大神，太清玄元无上玄老三炁君，太清太玄中黄正一君，上一正一元一三尊至真，太 
　　元太始太素太初太仪太平太古太泉君诸君丈人，九老仙都君，正历九炁君，阴阳生炁君，天一太乙君，皇天太上元一神宝、天宝、灵宝君， 
　　元神元宝元圣君，天皇老君，南极皇神老君，铜域大圣，中央黄老君，太和太上皇真君，天皇真人，上古三师，天师君，道德父母，日君月 
　　后，诸天星宿三光大人，王父王母，五星九星君，上方世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情 
　　，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦， 
　　莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀诸天书名，万真纪善，迁神金 
　　阙，纵步玉京，密佑见存，克昌后裔，千殃雾廓，万祉日升，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢下方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道下方玄黄洞渊灵宝高皇，九 
　　土四司五帝，十二仙君，太灵皇母，四司真人，后土九地，元黄九宫真人，四读五岳佐命十仙，储佐丈人，三十六洞天、七十二福地、三百 
　　六十名山、二十四治真人，九江四海、十二溪源、灵洞川泽、下方无极世界一切神灵。忏悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生 
　　受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳造阴谋，赋形以来，纪隶黑籍，厌世之后，报对玄 
　　曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧散花，稽颡三元，皈诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀削落地司，升神 
　　天路，清都泛景，紫府凝真，利乐见存，光华世胄，祯祥月皎，尘浊烟消，斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总十方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢十方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真诸君，丈人梵炁天君，十乡神仙诸灵官。忏 
　　悔亡故某，亿劫循环，宿缘轮转，前世今世，舍生受生，三业六情，十因五欲，蕴结罪咎，积若沙尘，缠绕身心，曾无觉悟，日积月累，阳 
　　造阴谋，赋形以来，纪录黑籍，厌世之后，报对玄曹，恐堕沉沦，莫由解赎。今依九幽玉匮明真科品，修斋行道，烧香散花，稽颡三元，皈 
　　诚十极，生死重过，并乞荡除。伏冀解脱幽都，飞翔八极，上告明于五帝，落罪录于三官。朱陵炼度命之魂，青华证登真之果。诸天保命， 
　　面礼金容。三界超凌，光依玉座。游宴四明之蕊馆，逍遥九宝之芝宫。保命长存，登真度品。垂芳流庆，益覆荫于宗祊。介福延祥，密 匡 
　　扶于胤祚。家庭清晏，眷序繁昌。五道三途，均被回骸之泽。四生万类。普陶度品之恩。斋福所覃，普天同庆，得道之后，升入无形。和： 
　　与道合真。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之一百四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百五
　　科仪立成品
　　明真斋
　　谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星列位，焕明五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　录定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今设醮谢恩，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行谢恩清醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明 
　　皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命 
　　二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻大道凝精，万象禀不言之教。至真御运，群灵依众妙之门。判无极以裁成，廓太虚而 
　　橐钥。度分五亿，孰非梵炁之包罗。域布三千，尽出神功之宰制。开张万范，周回十方，融璇玑经纬之辉，结岳渎飞潜之势。至外无外，自 
　　然而然，禀生即囿于仁风，归命安逃于化雨。今醮官某下矜黑郁，上叩紫宸，获斋福之团圆，感帝恩之汪秽。爰殚葵藿，聊致苹蘩，不量小 
　　物之勤，僭渎大均之听。伏望庆云蒙蔼，瑞雾轮囷。绿辇丹舆，缥缈而玄龙骖乘。霓旌羽盖，翩翻而朱凤翼辕。碧落启途，玄虚清道，会十 
　　华而簇仗，御上帝以临轩。臣与醮官，无任恳切之至。
　　请神
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席。斋主上香，设拜初进酒。
　　初献酒
　　散花
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，七御玄尊，十极高真，万天上帝，日月星宿，省府曹局，地水岳渎，城隍社令，三界官属，一切真灵。臣 
　　闻万天万地，拱清微无极之尊。一阴一阳，显赤明有福之象。植神灵而五文开廓，列品汇而三界森罗。职覆职载之既彰，主善主恶之攸判。 
　　总御生死，囊括枢机。惟帝真垂荫于慈云，故洞辅昭宣于慧日。合百神，理五炁，成冲虚泛景之功。超八难，度三途，得炼质荡形之妙。并 
　　混舆而化育，廓宇宙以提携。功德难胜，祯祥可冀。今醮主某，丹忱激切，素悃勤拳。念亡故某，祖炁分灵，天和毓粹，自七情之颠倒，至 
　　六贼之抢攘。定水波翻，岂但滚爱河之浪。慧源澜倒，谁为澄欲海之涛。混心地于客尘，洞性天于业网。罔知藏六，岂识存三。地水火风， 
　　散生根于二竖。梦幻泡影，雕命树于三彭。南宫削纪善之编，北府定书愆之简。寒庭寥泬，幽域凄凉。宪章之冰鉴无私，科禁之权衡有准。 
　　非由拯拔，曷遂超凌。爰建谢于玄坛，庸皈依于丹禁。烧香行道，礼忏诵经，龙符播告于三天，鹤赦诞敷于九地。果蒙善应，获就斋功。敢 
　　殚事帝之恭，聿陈清醮。庸寓由衷之敬，少报洪私。具有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　词旨具陈，渊衷允鉴，希回圣泽，俯慰凡情。环草徒坚，敢谓罄格天之敬。曝芹有献，匪云桂向帝之仪。姑肃表于微忱，谅曲回于大造。渊 
　　临冰履，僭干咫尺之天威。春育海涵，愿副再三之民欲。庶终劫石，永戴玄元。臣与醮官等，不胜望恩之至，谨稽首再拜。
　　亚献
　　散花
　　具位臣某，谨同诚上启三清上圣，七御玄尊，十极高真，万天上帝，日月星宿，省府曹局，地水岳渎，城隍社令，三界官属，一切真灵。臣 
　　闻玄元阐三洞之先，渊源道域。灵宝演一乘之妙，纲纪法门。生神帝启于金书，保运天开于玉字。华林驻景，三箓垂文，宝黍凝真，二章演 
　　奥。惟明真之巨典，乃玉匮之灵文。长生卫藏，飞天披授。因缘报对，爰彰善恶之机。斋直威仪，聿露忏祈之旨。梯航生死，砥柱幽明。今 
　　醮官某，矜彼亡灵，堕兹幽趣，归依紫极，证质丹诚，澄神倾事帝之恭，洁己按修斋之格。芝坛设象，莲炬腾辉，袅百和之龙烟，拂千枝之 
　　凤萼。皈心十极，请命三元，翻蕊笈之灵编，按云囊之宝范。返魂北郁，领回骸起死之恩。炼质南丹，拜度命登真之赐。有严有翼，以谢以 
　　祈。伏愿申锡恩纶，昭回休命。三官九署，冰消累劫之简书。五帝四司，风扫多生之薄箓。永离地中之地，获登天上之天。克遂逍遥，不经 
　　轮转。云厨甘露，自然充悦。其精神霓裳羽衣，任适装严。其容止顿除债诅，尽绝冤殃。垂福泽于云仍，流光华于世叶。醮官某三关通畅， 
　　五体充荣，道炁百千万重，耀门阑之瑞蔼。岁功七十二候，溢庭户之欢声。丹桂传芳，灵椿不老。云联陇亩，荫桑梓以同荣。星列仓箱，普 
　　丝麻而共乐。壶天有喜，福地无尘。臣等缀龙尾之玄班，觐狮头之宝座。俯仰有格，莫稔朝纲。勋行未书，恐贻帝谴。亶赖函容之赐，昭垂 
　　旷荡之仁。上愿三极隆平，五灵顺畅，星辰朗晏，风雨均调。天出图书，彰皇祚之大统。地同文轨，昭圣运之丕基。家有诗书，物无疵疠。 
　　金革不扬于烽燧，旱蝗无挠于农桑。庶政雍熙，百工缉理。臣等三师四友，陶灵贶以高跻。五族六亲，沐玄辉而自适。山栖谷汲，疾悟道真 
　　，顺泳云飞，速超苦趣。五道息丹书之对，三途灭黑简之愆，普润乾坤，均陶仁寿。臣与醮官等，下情不胜，皈命之至。
　　终献
　　散花
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣十极高真，醮筵内外一切真灵。臣闻出地户以升神饰帝恩下照。叩天合而请命，民情上通。肃将振鹭之班， 
　　对越和鸾之御。灵光如在，礿祭非文。惭隆厚之莫酬，赖高明之曲映。以今珠篝烬冷，翠鼎烟沉，紫虚收玉籁之音，碧汉转银潢之影。芝轮 
　　羽葆，谅返玄都。霓节星旌，将还玉阙。万圣戒严而促驾，千真御景以回灵。鹤驭凌空，指烟霞而归洞府。虬幢俯迈，步云雾以返沧溟。各 
　　复攸司、寂无遗响。臣等瞻驰徒切，攀恋无阶。日居月诸，愿降简禳之祉。天高地厚，普熏陶冶之仁。臣与醮官等，无任激切之至，谨稽首 
　　再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　复炉
　　灵宝领教济度金书卷之一百五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百六
　　科仪立成品
　　明真斋
　　炼度仪
　　静默堂序立
　　华夏颂
　　引至炼度坛
　　设炼度醮
　　金阙化身天尊
　　法师升座
　　祝香
　　具位臣某焚香，奏启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青玄老君，太 
　　乙救苦天尊，运明保元上帝，玉清神霄真王长生大帝，南极真王朱陵大帝，九微太真青童玉明大道君，紫微元灵青金丹皇大道君，九霄自然 
　　生神帝君，度人三十二天上帝，五老四梵十极十华诸天上帝，太阳郁仪帝君，太阴结璘帝君，五方五德上真道君，北极九府玉晨君，南辰六 
　　阙上道君，周天经纬列宿星君，三元三官大帝君，三十六部尊经玄中大法师，静老天君，三天大法师，六合高明大帝，灵宝经籍度三师君， 
　　泰玄枢机三省诸相天君，九天诸司真君，天曹诸司真君，上清黄箓院使真君，南昌上宫朱陵火府主宰高真，青玄黄箓左右府主宰真君，九天 
　　普度院主宰真君，南天度人不死尊神，南极长生大君，好生韩君丈人，度世司马大神，回骸起死监生大神，灵宝玄局施用仙曹，三界所向仙 
　　曹圣众，三洞四辅经箓法教上圣高真祖师，玄一玉舆真人，宝舆真人，绿舆真人，太极左宫仙公冲应葛真人，玄坛受事，诸省府院司仙灵官 
　　吏，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地名山大川靖庐治化仙官主宰，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，东 
　　霞丹林扶桑大帝，泉曲十殿真君，九垒六洞诸司冥官，四海四渎三江九河渎泠大神，五道大神，北冥执职曹僚掾吏，九州社令司主者，十方 
　　道都大主者，城隍里域远近庙貌无鞅神众，斋主家土地司命六神，虚空应感鉴察威灵太岁尊神，四直功曹，三界符使。恭望洪慈，俯垂洞鉴 
　　。臣闻元始开图，玉字焕明于碧落。虚皇抚运，金书保卫于紫微。宏八极之仁风，敷十华之法雨。北提黑郁，昭乾坤荡荡之恩。南御朱陵， 
　　蔼离坎辉辉之化。范围所被，陶冶无遗。伏念臣迹混卑栖，志期高蹈，分灵得一，未明还返于黄房。观妙存三，莫悟生成于紫户。进抱望洋 
　　之媿，退怀入谷之惭。鼯技易穷，驹阴暗老。承天制地，九恩扬泽垒之辉。负阴抱阳，三省励灵虚之业。证玄功而蒨灿，敷丹渥以玲珑。济 
　　下孔昭，由中夙切。以今奉为斋主某，崇建某斋，开度某。皈依芝座，叩首骞林，飞凤韶于崇朝，降龙符于积夜。烟塞死而超北府，已脱危 
　　机。云开生而上南宫，期承休运。犹虑亿龄业垢，夙劫声尘，觉海蒙迷，滓心珠于昼雾。灵源混溺，翳性玉于霄霾。莫返照以回光，曷飞空 
　　而驾景。惟兹炼化，庶复清虚。重殚切切之情，荐渎高高之听。欲望倾光紫汉，啸命玄曹。降黄华东井之辉，五龙橐钥。施朱火南阎之粹， 
　　九凤徘徊。招月魄于阴宫，提日魂于阳燧。尽洗无名之垢，顿超有漏之缘。高步始青，获闻经于碧玉。凝真太素，疾受道于紫金。副微臣开 
　　度之勤，遂斋主皈依之愿，臣不胜祈恩之至。
　　度人无量天尊
　　平坐赞
　　道场众等人，各运心平坐如法。
　　焚召炼度官将符
　　上清灵宝玄坛，恭奉道旨，谨召朱陵火府火炼大将军，火炼灵官，南昌上宫炼度大将军，炼度灵官，南昌度命君，度魄化形君，太冥炼尸君 
　　，十方猷威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼度大神，变形大神，复相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大 
　　神，炼度司主炼大将军，主水大将军，主火大将军，火铃灵童，九光童子，火池神将，火池使者，火池童子，掷火万里大将军，水沼神将， 
　　水沼使者，水沼童子，黄华玉女，石景水母，十二河源大将，流精玉女，青玄黄箓炼度司官吏，火炼玉女，黄华荡形玉女，黄华冶炼玉女， 
　　黄华炼质玉女，黄华明眸玉女，光容玉女，光容童子，莹身玉女，莹身童子，清神玉女，清神童子，发光玉女，发光童子，水火炼度大将军 
　　，水火合形大将军，水火聚炁大将军，水火聚神大将军，金木炼形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水官拔亡真人，火炼丹 
　　界真人，水济无边真人，水火交炼真人，炼度合属官吏。愿遵玉敕，来赴玄坛，应感分辉，宣通召役，切以东华黄箓，建玄局以承符。南上 
　　朱陵，设清曹而辅极。上佐虚无之圣泽，下恢妙有之神机，功德巍巍，慈悲浩浩。回骸起死，体万帝以裁成，监真度生，侍诸天而校录。凡 
　　抒丹悃，必沐洪仁。本坛恭为斋主某，伏为亡故某，夙染尘缘，久沦幽路，阳灵内障，若云锁于秋蟾。阴翳外迷，似尘蒙于晓鉴。生根虽复 
　　，死蒂未除。非凭变炼之功，曷遂超凌之愿。朱章露奏，已奔金马于上征。丹綍风驰，一队翊云骖而下迈。灵光混合，梵炁弥罗，爰殚蝼蚁 
　　之忱，冀布鸿厉之泽。叶恭效力，同德宣劳。东启神庭，降炎光于朱阙。西澄宝井，接素曜于金门。南离流丹火之精，北坎焕玄阴之炁，引 
　　接亡故某，陶神消翳，瀹炁清尘，炁入玄玄，永离业机之轮转。神超渺渺，常辞冤网之循环。出地户以膺符，入天门而合券，不经浩劫，永 
　　为种民。副恳切之皈依，沛玄虚之化育，某不胜虔祝之至。
　　无量度人天尊
　　宣混洞赤文章
　　元始开运，太玄肇灵。虚极无象，一炁流形。化生二景，五纬凝精。混合自然，返胎育婴。总真布景，焕赫九清。炎持廓奕，七纪齐并。祈 
　　师卢浩，丹天耀精。朱光炼度，赤蔼散明。三华郁秀，辉映帝宸。
　　黄华荡形天尊
　　准上帝敕，谨召灵宝玄局主水仙灵官吏，随我神运，变化水池，荡涤亡爽。
　　黄华荡形天尊
　　宣主水大将军
　　符阴精运化，神津灌玄。黄华东井，摄灵聚仙。玉清告命，万神昭宣。飙轮下降，流洒云泉。游爽受炼，返还生根。
　　黄华荡形天尊
　　宣建水池符
　　金醴玄津，森罗净泓。玉龙灌溉，水池映真。涤垢豁尘，万炁齐新。大道宣化，壬癸流形。阴光浩湛，飞炼形魂。
　　黄华荡形天尊
　　宣月魄符
　　黄精启辉，元阴内章。映观太玄，开洞万方。散蔚寒飙，七晨玄琅。圆明游耀，浮华九空。五帝夫人，蹑云挹风。流霞八素，返婴易容。注 
　　炁东井，天河灌芒。幽灵受化，神景敷张。
　　黄华荡形天尊
　　宣降真水符
　　太玄含化，八景齐临。五老秘讳，太阴通明。璇玑运转，招真致灵。阴光降炁，变炼鬼魂。天浆下注，流烛利贞。
　　黄华荡形天尊
　　宣真水合同符
　　石景水母，圆光耀华。金门降醴，天人扬歌。长庚吐辉，五龙负河。流英降炁，玉津同符。炼度生仙，乘景太无。霐池无镜，阴精飞罗。
　　黄华荡形天尊
　　准上帝敕，谨召灵宝玄局主火仙灵官吏，随我神运，变化火池，炼度亡爽。
　　玉眸炼质天尊
　　宣主火大将军符
　　阎浮玉诜，洞妙自然。炎炽丹天，晃朗朱陵。玉清告命，万神敬听。降司离化，配合日星。幽微炼化，飞腾玉京。
　　玉眸炼质天尊
　　宣建火池符
　　南方阳灵，丹精大神。降炁变易，流火神庭。炎辉莹彻，赫曦精荧。亡魂炼质，回骸返婴。金光照耀，上宴玉清。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日魂符
　　赤炉丹景，圆华九明。大辉启晨，焕耀朱精。五帝肇霞，洞映万生。金乌扬彩，散光九灵。扶桑驾燧，绛云敷平。紫霞郁映，珠贯飞星。流 
　　注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　玉眸炼质天尊
　　宣降真火符
　　丹精南映，九凤乘阳。丙丁委炁，乾坤施张。郁仪降化，左揖同梁。枢机周密，掷火飞扬。冶炼离贞，更生福乡。
　　玉眸炼质天尊
　　宣真火合同符
　　朱明上景，荧星腾辉。太阳洞耀，离光赫熺。中有赤帝，凝灵太微。神真散炁，妙契天机。返生起死，玉眸仙飞。朱陵度命，万炁敷施。
　　玉眸炼质天尊
　　注银河而泛华池，玉澜飞焕。耀绛霞而流炎，沼金彩腾。凌旌幢赫奕于紫烟，剑佩陆离于素雾。真灵罗列，仙圣监临。宜檄召于灵仪，俾陶 
　　澄于尘质。谨召守雄抱雌二大将，仰承符命，引领亡魂，赴坛受度。
　　水火炼形天尊
　　焚引魂入炼符
　　引幡诣座前
　　今日大庆，大道吉辰。诸天降鉴，万真齐临。三界共会，八景合并。地司列职，拔度幽冥。卫部主者，拘魂至庭。引导亡爽，受炼身形。各 
　　整威仪，疾速来临。齐证妙果，上登朱陵。
　　水火炼形天尊
　　引旛至水池
　　准上帝敕，谨召灵宝玄局水炼仙灵官吏，随我神运，引领亡魂，赴水池受炼。
　　宣水炼符
　　北方黑帝，腾光紫微。壬癸正炁，玄武凝辉。炼形瀹垢，肃肃神仪。恶根化消，结节清夷。混合升度，逍遥阳扉。
　　黄华荡形天尊
　　宣月华符
　　黄炁阴华，玄精固仙。辉光洞照，散耀八圆。石景玉女，降灵炼魂。九孔澄湛，万窍节宣。洗灌宿垢，飞蹑天根。
　　黄华荡形天尊
　　宣月简符
　　玉胎炼仙，结璘飞英。圆光散辉，变炼幽灵。九阴齐化，流芳耀形。内外莹彻，飞观紫庭。尸累清荡，天灵节荣。
　　黄华荡形天尊
　　宣真水炼形符
　　阴精凝化，东井灵源。天河灌沐，清水度魂。飞英玄华，淘沐嚣尘。宫室鲜洁，藏府还灵。胞胎结节，离合自然。金童玉女，流香濯津。兰 
　　池炼浴，身登玉宸。游观太空，亿劫无倾。
　　黄华荡形天尊
　　宣黄华荡形符
　　东井黄华，石精玉精。飞玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龙吐灌，三光垂精。仙人吐润，炼度幽灵。内外朗彻，表裹洞清。百 
　　关九窍，元炁滋荣。经络藏府，万神自主。胞胎结节，随水开肩。死炁断绝，恶根沉零。我今炼化，死骸生魂。返故易貌，玉体金容。变化 
　　炼度，飞升紫庭。
　　黄华荡形天尊
　　宣太玄阴生符
　　先天自然，凝华会灵。阴零阳消，奔飞万神。壬癸祖炁，生魂育婴。神合炁合，炼景还形。蹑云啸朗，结璘齐奔。游行玉光，天地无倾。
　　黄华荡形天尊
　　宣水炼变仙符
　　长生大君，炼形还真。白元聚魄，无英拘魂。太一总御，司命保生。桃康合延，变化九阴。制炼元精，玉体金婴。七世尸秽，严洁芳馨。甲 
　　乙丙丁，壬癸庚辛。戊己冲和，造化发荣。干施坤运，八素圆晨。
　　黄华荡形天尊
　　谨召玉清大洞脑神泥丸赤文昆洞嘘嘘君，左目神通光玄冥君，右目神晨婴阴精君，舌神腾阳正生君，心神玄珠玄玄君，肝神青帝孟光君，脾 
　　神紫庭延泽君，肺神皓洞黍成君，肾神太渊飞都君，阴神续命伯强君，胞神元常秋夫君，胎神含生宣和君，结神九华遐彦君，节神杳浩空猷 
　　君，血神中幽良弼君，精神元徐祝祝君，炁神无英毳毳君，神神天生灵父君，命神正中幽田君。奉为亡故某，安镇身中，周雨罗布，俾宫室 
　　全复，神炁固凝。
　　焚大洞十八玉符
　　玉符镇敕，大洞自明。白云流布，灵神降身。五方混合，玄上之精。充布五藏，六管鲜明。内灌外溢，表裹俱清。灭秽招真，身飞太灵。生 
　　根永固，周旋天经。
　　回灵养素天尊
　　臣谨上启五灵五老帝君。切以一炁流形，肇洪蒙而育粹。五灵孕质，运溟涬以回元。凡精神魂魄意之混成，赖始真元皇玄之摄降。期归化治 
　　，合罄愚衷。以今奉为亡故某，恭按真科，神化水池。奉行炼度，切虑恶根宿禀，幽域久沦，五炁奔飞，百骸解散，匪再生于藏府，曷重整 
　　于形神。欲望渊听昭回，宸恩普被。降五芽之妙化，委炁聚形。灌五老之灵华，还元复质。为成全于法体，即证迈于仙乡。臣不胜虔祝之至 
　　，今有表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　谨召青帝直符，上诣九炁青天安宝华林青阙青灵始老天君苍帝宫，请以青平青炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布九炁，焕映九户，直入肝宫， 
　　下注百脉，守护肝神龙渊含明，三魂卫之，使肝炁郁勃，周流紫微，上莹目瞳，下溉玄关，弥罗宫府，植华挺秀，受炼更生。
　　焚青帝符
　　东望重拜手，苍帝玉皇君。灵风鼓橐钥，育物布元春。云龙辔严驾，玉卫拥琼轮。枯萌泛沾及，大惠无不均。万仙歌以道。委曲戒天人。心 
　　根迷自固，拱跪戴洪仁。谨召赤帝直符，上诣三炁丹天梵宝昌阳朱阙丹灵真老天君赤帝宫，请以南和绛炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布三炁 
　　，洞焕三宫，直入丹台，调和阴阳，守护心王丹元守灵，中女大神主之，使心炁怡泽，经历六合，上荣舌本，下溉三焦，升降不息，植华挺 
　　秀，受炼更生。
　　焚赤帝符
　　太景开玉枢，洞堂启金除。骞林荫瑶砌，丹鸾蹈琼珠。宝房名曲丽，明堂神所居。飞游豁云道，引目盻真都。天日永不夕，重烟锁清庐。太 
　　上敕印开，帕几罗简书。裨风树玄化，殷懃谅有余。
　　谨召黄帝直符，上诣一炁黄天宝劫洞清玉宸金阙元灵元老天君黄帝宫，请以魂明黄炁。灌注亡魂，流入泥丸，分布一炁，洞照黄野，直入太 
　　仓，调和荣卫，守护脾神常在魂停，灵元主之，使一炁冲和，长津益命，上营尺宅，下溉金门，植华挺秀受炼更生。
　　焚黄帝符
　　万天拱中宸，控驾玉化根。翘机贯亿历，洞朗辟四门。大有混皇真，纠制星宿魂。非帝道不运，有方赖之存。威忿即霜秋，和豫为阳春。生 
　　成握元纪，仰荷戴无垠。
　　谨召白帝直符，上诣七炁素天七宝金门玉阙皓灵黄老天君白帝宫，请以西华白炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布七炁，洞焕金宫，调和液气， 
　　守护肺神皓华虚成，七魄主之，使肺炁清凉，上卫神庐，下灌黄庭，植华挺秀，受炼更生。
　　焚白帝符
　　六甲抱金关，七政守灵坛。流铃掷火化，威剑巨龙蟠。邈彼素灵真，明宪孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄风寒。沴炁既已息，万天俄而安。真 
　　俦荷天庇，抵颡相歌欢。
　　谨召黑帝直符，上诣五炁玄天洞阴朔单郁绝玄滋黑阙五灵五老天君黑帝宫，请以幽昌黑炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布五炁，光耀太微，流 
　　芳布泽，守护肾神玄冥育婴，玉女灵珠主之，使肾炁盈溢，精通日月，上达昆仑，下守玉扃，植华挺秀，受炼更生。
　　焚黑帝符
　　无质统有物，渊兮上帝心。不启不发道，蕴妙化机深。恐尔漏未尽，阴想勿侵淫。轮转无涯波，苦道相迷寻。万年尝谨约，一旦自烟沉。无 
　　冲落鬼境，殃谴不可任。
　　五帝全形天尊
　　理五炁，返五神，已承帝力。灌五芽，滋五体，又藉天休。谨为亡魂，摄降东方青芽朝华之炁，南方朱丹凌霞之炁，西方白石玉醴之炁，北 
　　方玄滋琼饴之炁，中央琳华醴泉之炁，流布五藏，灌沐百关，俾表裹之丰盈，庶形神之澄正。
　　五帝全形天尊
　　焚五芽符
　　九炁青精，肝魂卫生。三炁丹华，心神辉明。七炁素液，肺魄调宁。五炁玄津，肾精摄英。一炁黄胎，脾意流荣。帝一尊君，握灵万神。五 
　　内鲜泰，回灵固婴。得成胎仙，逍遥上清。
　　五灵升举天尊
　　谨召玉清化灵合形大将军，运灵变形大将军，度灵成形大将军，为受炼亡魂，混合神灵，装严形体。
　　仙化成人天尊
　　炁化成人，尸变八玄。三化九炼，升入九天。九天之上，更度魂神。受炼更生，得为真人。
　　水炼功圆，灵仪周备。实圣真提携之赐，拜仙灵燮理之功，喜庆难言，感戴罔极。谨请守雄抱雌大将，引领亡魂，出离水池，伺候火炼。
　　水火炼形天尊
　　引旛入火池
　　准上帝敕，谨召灵宝玄局火炼仙灵官吏，随我神运，引领亡魂，赴火池受炼。
　　宣火炼符
　　南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀腾辉。丹凤流响，朱烟散飞。融英降炁，冶炼阴仪。流汩之沼，丹陵耀离。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日精符
　　炎精凝圆，绛光流鲜。九龙策驾，掷火扬前。朱明散辉，陶铸胚𣍯。阴灵炼翳，胎根潜蠲。身飞玉都，永固劫年。
　　玉眸炼质天尊
　　宣日简符
　　郁仪朗照，六合洞明。摄幽开光，流华飞英。紫赤飙象，丹霞炼形。九叶冤障，镕化无生。阳神聚景，受书朱陵。
　　玉眸炼质天尊
　　宣真火炼形符
　　炎神散精，八冥流光。圆灵正炁，符合天阳。注英丹池，炼冶玄黄。幽爽飞仙，百骸乘芳。玄祖易质，太虚飞翔。六府返炁，三宫运芒。群 
　　阴振伏，尸根灭张。荧星转烛，出入福乡。
　　玉眸炼质天尊
　　宣玉眸炼质符
　　流火炼质，玉婴返形。九阳施化，五神合灵。南离正炁，上贯朱陵。左命飞火，右啸炎精。南阎洞浮，太微神庭。飞英聚炁，摄阴返生。真 
　　火陶炼，形神肃清。罪翳消灭，冤债和平。经络藏府，元阳敷荣。魂魄关节，一时回灵。改除故貌，万窍光明。永离冥乡，乘化霄征。寿均 
　　天地，亿劫无倾。
　　玉眸炼质天尊
　　宣太玄阳生符
　　太阴炼形，太阳回灵。幽尸沉翳，受阳之精。元炁重敷，摄归万神。百骸复故，五藏录真。荣卫鲜畅，魂魄还明。周旋生门，高奔帝宸。
　　玉眸炼质天尊
　　宣火炼变仙符
　　务猷运化，炼质成神。皮肤毛发，肝神含明。耳目鼻口，心神守灵。筋骨牙齿，肺神虚成。孔窍精液，肾神育婴。内外荣卫，脾神魂停。十 
　　二罗络，阴极阳生。洞阳火炼，玉胞金晶。得为真人，蹑景神庭。
　　玉眸炼质天尊
　　谨召上清灵宝二十四真，脑神道都，发神道衡，皮肤神道运，目神道童，顶神道通，窍神道柱，鼻神道微，舌神道岐，喉神道仙，肺神道平 
　　，心神道明，肝神道清，胆神道敷，左肾神道卿，右肾神道主，脾神道骞，胃神道展，大肠神道微，小肠神隐空，脏腑神开明，胸膈神蔽日 
　　，两胁神解形，左阳神灭迹，右阴神腾虚。为亡故某，安镇身中，周匝罗布，俾三部整具，八景完全。
　　焚二十四真符
　　上元虚无，元洞九五。太上阿房，流灵威户。玉衡摄炁，脑华元睹。统御上部，通神达古。赤明开真，三天洞和。洞纳阳光，五藏不枯。三 
　　炁所保，朱宫扶疏。纳炼流泉，生元无徂。黄中理炁，元生白尊。胃管幽通，六府俱存。白元无英，桃康得淳。养育朱丹，洞神往还。
　　回灵养素天尊
　　臣谨上启无上九天主神王帝道君。切以三极凝精，契虚灵而孕质。九霄降炁，妙恍惚以生神。凡胞胎魂魄藏府窍景神之周圆，藉苍碧黄白紫 
　　绿绛玄丹之灌沐。幸逢昌运，敢罄愚衷。以今奉为亡故某，恭按真科，神化火池，奉行炼度。切虑业缘夙抱，阴景久沉，九炁分离，百骸枯 
　　朽，匪再假于摄聚，曷具备于神灵。欲望圣鉴孔昭，皇兹诞布。降化九阳之妙化，保真固灵。敷九炁之宸辉，全形正性。为整具于法体，即 
　　超迈于神乡。臣不胜虔祝之至，具有表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　谨召郁单无量仙吏，上诣无映玄台，请降帝真胞命元元一黄演之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其胞，使胞元宣通，上彻于天以生成。混合空 
　　洞炁，飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。苦魂沉九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。黄霄凝灵府，阴阳气象交。胞元结长 
　　命，恶根应化消。桃康合精延，二帝秀玉飘。灌溉胞命门，精练神不雕。九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。一唱万真和 
　　，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。
　　焚符
　　谨召上上禅善无量寿仙吏，上诣九宝琼台，请降帝真胎命元洞冥紫户之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其胎，使胎结解根，下响于地以固灵。 
　　无量结紫户，炁尊天中王。开度飞玄爽，凝化轮空洞。故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。帝真始明精，号曰字元阳。婴 
　　儿伯史原，结胎守黄房。斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵炁，玄哺飞天芳。华景秀玉质，精练自成容。务玄育上生，罗列备明堂。太虚 
　　感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散花礼太空。诸天并欢悦，一切稽首恭。
　　焚符
　　谨召梵监须延仙吏，上诣玉京灵都宫，请降帝真魂命元长灵明仙之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其魂，使魂门通神以达精。
　　须延总三云，玄元始炁分。落落大梵布，华京翠玉尊。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。
　　太帝号阳堂，字曰八灵君。九关回绿道，胎炁生上元。
　　陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。
　　魂生摄游炁，九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。
　　三徧列正位，炁参八宸门。玄关遏死户，灵真津液源。
　　应感会灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　焚符
　　谨召寂然兜术仙吏，上诣朱官琼台，请降帝真魄命元码尸冥演由之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。寂然 
　　无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。游魄不顾反，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。荣秀椿劫期，乘运应灵图。空洞生 
　　神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁耀玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜良辰 
　　会，一切稽首和。
　　焚符
　　谨召彼罗尼密不骄乐仙吏，上诣九层玉台，请降帝真藏府命元五仙中灵之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其五藏，纳凝作清凉，五帝朝真以存 
　　神。翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂 
　　。公子辅黄宁，总录具形神。玉章洞幽虚，五转天地分。炁练元藏府，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。 
　　三界并欢乐，稽首礼天尊。
　　焚符
　　谨召洞玄化应声仙吏，上诣琼林上宫，请降帝真灵府命元高真冲融之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其六府，使六府调泰，胃筦生津以纳和。 
　　应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥明趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。空洞量无崖，玄爽亦为疆。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕲 
　　畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首 
　　俦灵运，长谢嚣尘张。
　　焚符
　　谨召灵化梵辅仙吏，上诣南上七映宫，请降帝真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其九窍，使九窍开聪，星辰朗明以开通。 
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，贞仙森列序。上 
　　上霄衢邈，洞元深万臣。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。遨玩怡五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，亹亹空中伫。七诵 
　　重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。
　　焚符
　　谨召高虚清明仙吏，上诣紫琼玉台，请降帝真华府命元真灵化凝之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以 
　　防身。
　　清明重霄上，合期庆云际。玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神衿靡不迈。玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。感 
　　爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊以运四大。研心稽首诵，众圣共称快。
　　焚符
　　谨召无想无结无爱仙吏，上诣九华宝台，请降帝真岳府命元自然玄照之炁，九重下降，为受炼幽灵缠其身，使三关五藏，六府九宫，金楼玉 
　　室，十二重门，紫户玉阁，三万六千宫府，三百六十骨节，根源本始，一时生神，使万神具备，毛发生身，诸天下临以得生。无结固无情， 
　　玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。谁云无色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神征。良遇非年岁，劫数安可称。浮爽缘故条，返 
　　胎自有恒。灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。无爱固无忧，高观稽首升。
　　焚符
　　九天称庆天尊
　　降九炁以生万神，已承天泽。播九阳而融百体，尤藉神功。谨为亡灵，摄降一阳混溟□璜之炁，二阳泛华紫微之炁，三阳天娄凤车之炁，四 
　　阳中女辟邪之炁，五阳太阳微延之炁，六阳化真白灏之炁，七阳降实紫光之炁，八阳天真命仙之炁，九阳太皇寂照之炁，流注九户，缠络一 
　　身，俾内外以敷腴，庶宫府而备足。
　　九阳生化天尊
　　焚九阳符
　　太极金书，九天玉文。混茫祖炁，辉映天根。
　　圆灵高清，扶摇玄烟。回风下映，五色飞鲜。
　　灌荣内外，洞入自然。经络坚实，藏府生全。
　　大帝有敕，返阴还干。群灵受庆，宴景芝田。
　　九天称庆天尊
　　谨召丹灵全形大将军，上灵炼形大将军，紫灵养形大将军，为亡故某，混合神灵，严装形体。
　　仙化成人天尊
　　焚全形符
　　已枯复荣，已灭复生。得生天上，更禀太灵。
　　九天之劫，返胎复婴。秽累消荡，白尸返生。
　　火炼功圆，灵仪气备。
　　荷帝师甄陶之力，感圣真开度之恩。归戴难殚，赞扬莫尽。
　　谨召守雄抱雌二大将，部卫亡灵，出离火池，伺候严新冠带，保举升仙。
　　朱陵度命天尊
　　准上帝敕，谨召青玄黄箓金木仙衣玉女，仙带玉女，仙车玉女，灵宝巾笥司一行官吏，神运摄化，速俾已炼亡魂，冠带身形，严装受度。
　　焚天皇象符
　　妙哉至道，五灵真机。上开龙汉，神仙空飞。
　　焕烂二景，身披洞衣。宝云玉宇，遍列天威。
　　精思招真，五府生辉。九光玉舆，登入紫微。
　　金容出世天尊
　　霓裳缥缈，霞佩琳琅，映玉体之洁清，俨琼颜之潇洒，精神入妙，步武登真。可谓宿劫因缘，今生际遇。第惟久沦幽昧，恐心地之未澄。致 
　　滓阳灵，或性天之尚郁。已遵依于科律，为传度于戒条。庸辟迷途，肆腾觉路。今当佩符受券，参箓膺图，无拘留逼合之忧，拔出地户。有 
　　侍卫送迎之乐，无拘天门。永为种民，常居福境。守雄抱雌大将，部卫亡魂，来诣座前，证明保举。
　　发敕制地祇
　　发普告三界
　　发元始符命
　　发历关诸天
　　保举既圆，升迁有便。惟灵宝度人之道，有救苦真符，佩之则不经地狱，有长生灵符，佩之则度品南宫。此乃虚无自然元始上帝开度之玉券 
　　也。有生天宝箓，佩之则上生天堂。有天门合券，佩之则径入天门。此乃虚皇玉晨大道君开度之玉券也。有解冤真符，佩之则冤愆解释。此 
　　乃玉皇上帝开度之玉券也。有救苦九龙符命，佩之则上生青宫。有救苦朱陵真符，佩之则上登南宫。有运明玉诰，佩之则随品受生。有移籍 
　　券，佩之则移名仙籍。有普度券，佩之则度上天堂。有仙魂合同天文，佩之则神登真域。此乃青玄老君太乙救苦天尊开度之玉券也。今当恭 
　　对道前，逐一给授，所宜整肃，拱听敷宣。
　　宣长生简　宣救苦简
　　宣生天箓　宣天门券
　　宣解冤符　宣九龙符
　　宣朱陵符　宣运明诰
　　宣移籍券　宣普度券
　　宣仙魂天文
　　亡故某万业销镕，千愆解释，灵光呈露，真性昭融。佩金箓白简之奇，戴玉券青符之妙。超离幽趣，即步武于云霄。𠇹陆真阶，永依光于日 
　　月。上帝遥唱，诸天下观。灵童迎驾景之舆，阳华洞焕。神王翊飞空之辇，梵炁弥罗。法桥稳步以高跻，道岸先登而御炁。从此栖神碧落， 
　　宴景清虚，出离轮回，与天相保。衍蕃厘于胤嗣，流余庆于宗亲。皆大道慈悲之恩，实众真维持之德。宜行礼谢，毋息皈依。斋主某所修功 
　　德，照牒具陈，佩负在心，永为身宝。宜端容止，少驻坛前，俟召真灵，部卫升度。
　　宣功德牒
　　宝华圆满天尊
　　臣谨重诚上启三清上圣，十极高真，应化度人，无鞅圣众。臣闻一真湛寂，本无形以无名。万圣森罗，斯有象而有数。溥其用则神变莫测， 
　　返其体则微妙难言。既有提携，敢忘归戴。臣等向来，奉为某炼度亡魂。仰荷天恩，功圆事竟。尚虑尘俗，难驻真斿。伏望玉蕊华珠，飘零 
　　于碧落。云车风马，回返于层霄。臣下情不胜激切，攀恋之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　焚召十方神王符
　　恭奉上帝真符，谨召十方飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈，随机应感，潜运慈悲，不忘元始付嘱之言，一如浮黎法会之日。倾 
　　光回驾，监真度生，俯同本坛主副大将，九天普度院守雄抱雌大将，部卫受度某，飞空步虚，上登天界。
　　宣护送牒　发天门牒
　　焚命魔前驱符
　　诵上天度人章
　　见前亡灵，藉紫极之阳光，脱幽都之阴暗。登真云路，泛景霄衢。天花散漫以前迎，绿舆稳驾。神璈铿锵而后从，彩仗飞骖。逍遥𠇹上于清 
　　虚，容与直跻于碧落。神朝三素，炁混九华。性识兼忘，常享太平之运。结习都尽，永无轮转之期。与道合真，保天有庆，好去好去，毋忘 
　　帝恩。
　　法师下座
　　召五方童子，送亡灵至桥头立
　　谨召朱陵火府引魂登桥大神，监桥超度大神，守桥超度升魂五大神，遵依帝敕，火急引领亡故某，𠇹度升天法桥，上登碧虚，消遥自在，一 
　　如灵宝天尊无上度人律令。
　　焚度桥符
　　吟偈
　　天尊慈惠降阳光，变化云梁耀八方。
　　上接朱陵登帝所，下开黑郁洞神乡。
　　绀丹缥缈绡霓映，金紫玲珑谷雾张。
　　今日亡灵飞步去，大罗渺渺觐虚皇。
　　引旛度桥
　　诵三界魔王章
　　送亡
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之一百六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百七
　　科仪立成品
　　明真斋
　　传戒仪
　　静默堂序立
　　华夏引至戒座前
　　喝座
　　珠黍空浮焕始青，祥开玉局耀坤灵。
　　我今高蹑扬宗轨，接武玄风万古明。
　　金阙化身天尊
　　升座
　　超度长吟
　　超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　初捻上香
　　此香根遍三千，枝敷五亿，凝氤氲于瑶鼎，散作祥云。融缥缈于金篝，飞为甘露。遥空供养，元始法王洞真天宝。奉祝皇帝陛下，伏愿龟图 
　　地大，凤历天长。榆柳春闲，四鄙息控弦之影。桑麻雨足，三农腾击壤之歌。鞠青草于圜扉，静绿林于方野。
　　二捻上香
　　此香月窟分精，天根胤粹。腾紫烟于碧落，光焕阳灵。垂绿雾于黄垓，祥开阴耀。遥伸供养，太上玉晨洞玄灵宝。奉祝系荐亡灵，伏愿千冤 
　　解悟，万罪清夷。北郁升神，白简焕慈云之渥。南陵度命，丹符融慧日之祥。绝冢讼于家庭，息注殃于孙子。
　　三捻上香
　　此香三极腾芳，五灵委炁，耀玉华于地蕊，翠焰玲珑。旋金景于天葩，玄芝炜烨。逼伸供养，道德高尊洞神神宝。奉祝斋主某，伏愿东华锡 
　　庆，南极增龄。七叶连荣，万里快扶摇之运。五枝挺秀，九皋和风鹤之鸣。敦诗礼于松萝，耀弦歌于桑梓。
　　请经长吟
　　请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。
　　具位臣某重𦶟名香，普伸供养，九霄四极，五梵十华，上圣高真，三洞仙宰，传经敷教，立法度人，三官五师，天曹主执，省府司院，飞天 
　　神王，岳渎山川，城隍社令。虚空证鉴，应感灵祇，地水职司，无鞅数众。并愿慈悲有造，应化无方。绿辇丹舆，倾光禁路，琼轮羽盖，驻 
　　景霄衢，万圣翼辕，千真扈跸。特降玉清道炁灵宝妙光，洞焕十方，开明九垒，上极无上，下极无下，接引亡故某，丞辞黑壤，来诣玄坛， 
　　聆九戒之玄音，证一乘之妙果。
　　平坐吟
　　道场众等人，各运心平坐如法。我闻龙汉未彰，鸿蒙未兆，自然祖炁回旋，太虚无色无渊，溟蒙混沌，盖不知经几万劫也。及夫元精既判， 
　　道体斯漓，清炁高澄，积阳成天，浊气混凝，积阴成地。阳变阴合，而人物于是生矣。禀冲和而为人，孕繁炁而为物。号物为万，人处一焉 
　　。人受天地之中以生，所以为万物最灵也。降衷而有常性，秉彝而好懿德。劳我以生，则毓粹餐和周流太极。息我以死，则归根复命返景。 
　　太无优游去来，无入而不自得。曷尝有三途五苦，六洞十宫，种种惊骇怖畏之事哉。奈何人伪日滋，天和风靡，智巧相胜，贪欲自将。遂至 
　　逐境迷情，背常越法，身为罪府，心作冤都，一真披流，万妄呈露。三毒炽则三途摄之，五贼昌则五苦摄之，六凿逞则六洞摄之，十恶彰则 
　　十宫摄之。展转报对，循环终天，皆众生妄业所召，自作自受。非北都泉曲故张宪网，巧设冤机，使生民坐罹痛恼也。况函三并立，得一分 
　　灵。天地初无盈亏，人生奚为变灭。深求其故，岂非天命之性，莫能御炁质之性。感物而动，为习所迁，愈远愈趋，流荡忘返，不知不觉， 
　　𠇹堕迷途，兹岂外物之咎哉。作圣作狂，是诚在我，善反之则天地之性存焉。譬诸波澜止水，波澄则须眉可烛。云笼秋月，云散则毫发可鉴 
　　。倘能检身内省，克己反观，悟一性之中虚，了万缘之外假，则方寸湛然，冲虚妙粹，炳焕灵明，未尝不活泼泼地，安有纤芥系累，得以滓 
　　吾天倪哉。故经曰：夫人神好清而心扰之，人心好静而欲牵之。能遣其欲，而心自静。澄其心，而神自清。神即性也，欲即情也。禀于天曰 
　　性，溺于人曰情，而心则为郛郭以统之。率性则善，循性则恶，特顾吾中扃转移如何耳。人生天地间，如白驹之过隙，忽然而已。眷属亲缘 
　　，强名假合，田园宅舍，暂尔受用。宠荣轩冕，夙号倘来。来不可御，去不可止。及夫六如变灭，四大分离，身且不存，生非我有。回思向 
　　者，满前外物，何曾有干涉邪。其所以虚灵不昧，昭昭然在天地之间者，惟性而已。是性也人人具足，个个圆成，不以智而赢，不以愚而乏 
　　，不以生而存，不以死而亡。特患为业所累，如影随形，如响应声，胶固缠缚，不能解脱。则昭昭者昏，皦皦者污，任其浮沉，不知畔岸， 
　　而为异类之趋耳，然皆外烁我也。迷之则生死始，悟之则轮回息。苟悟矣则爱河风息，欲海波澄，世谛烟收，业尘云散。回观固有之性，静 
　　极光通达，寂照涵空虚，曷尝因物而无存哉。亡故某藉慈悲之道力，超溟漠之神乡。面礼金容，亲承玉敕，宿业洗荡，行御虚无。皆是夙植 
　　福基，有兹缘会。正宜回头猛省，疏剔中扃，以自己灵光，照自己实际。内观其心，心无其心。外观其形，形无其形。远观其物，物无其物 
　　。三者既悟，惟见于空。观空亦空，空无所空。所空既无，无无亦无。无无既无，湛然常寂。寂无所寂，清静光明。如是境界廓然，太虚同 
　　体，三毒何有，五蕴俱空，六因不存，十习悉泯，妄尘既息，轮回自无。轮回既无，生灭自己。而吾一性之真，自然与天地同存，亘浩劫不 
　　坏矣。若犹未也，犹当奉戒。戒者何，所以防非杜过，检妄离情也。众生耽着幻尘，沦浃肌骨，弃真就伪，舍实趋华。如蛾赴灯，如蚁旋磨 
　　，置身荆棘丛中，自谓乐意，罔念回头，业力所牵，终归沦坠。故千真万圣，皆以戒而堤防之。俾免堕邪途，常行正路，洗气质之情，复天 
　　地之性也。蕊笈琅函，金科玉律，具严戒法，条目星罗。今者坛列虚皇，斋崇灵宝，按科宣演，惟当以九真妙戒为先。在昔清微法王虚皇教 
　　主，因黑灵之请问，发金口之洪音。三际十华，佩服遵奉。今为亡灵，澄瀹一心，肃整百神，恭按威仪，至心传授。先皈依于三宝，次宣示 
　　于九真。所宜搌砺精神，摄心静听，永为道种，历劫不谖，请众运心，人各恭信。
　　道经师宝天尊
　　按人各恭敬
　　宣告亡灵第一皈依无上至真道宝
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。
　　愿垂清静法，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵第二皈依无上至真经宝
　　经宝赞
　　稽首皈依经，真文焕八方。炼金成凤篆，揉玉写龙章。
　　愿开金口演，解二悟此亡灵。和：往生神仙界。
　　宣告亡灵第三皈依无上至真师宝
　　师宝赞
　　稽首皈依师，慈悲转法轮。先天传大教，历劫度迷津。
　　愿施方便力，接引此亡灵。和：往生神仙界。
　　大慈说戒天尊
　　北帝颂
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，沛然酒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔 
　　度长夜魂，今得稽首礼。
　　宣告亡灵第一戒者敬让，孝养父母，是名初真戒。
　　宣告亡灵第二戒者克勤，忠于君主二是名念真戒。
　　宣告亡灵第三戒者不杀，慈救众生，是名持真戒。
　　宣告亡灵第四戒者不淫，正身处物，是名守真戒。
　　宣告亡灵第五戒者不盗，推义损己，是名保真戒。
　　宣告亡灵第六戒者不嗔，凶怒凌人，是名修真戒。
　　宣告亡灵第七戒者不诈，谄贼害善，是名成真戒。
　　宣告亡灵第八戒者不骄，傲忽至真，是名得真戒。
　　宣告亡灵第九戒者不二，奉我专一，是名登真戒。
　　奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海 
　　为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　九戒宣演，万圣证明。真苦海之慈航，实昏衢之慧烛，沉疴之良药，亢旱之甘霖。惟当誓志书绅，饬身弦佩，如护拱璧，如获明珠。受持若 
　　奉君师，精勤若承父母。即有察命童子，护戒威神，五帝考官，六宫掾吏，随逐鉴映，造次不离，道业日隆，妄尘自散，三官五帝，书其功 
　　勤，九府四司，察其精进。自然南宫度命，北府削名，游行太虚，丝毫无碍矣。慎勿懈怠心志，再堕苦轮，帝泽难逢，圣恩不再，勉之哉。 
　　然九戒科品，皆明世谛因缘。何也，正恐众生神归厚夜，莫了生死之关，贪恋世尘，不能解脱。故随病缄砭，破其妄想，复其正性耳。若拨 
　　转向上机关，则未画之先，道本无名。未生之前，性何形似。性且无有，而欲以戒别其真妄，岂非执着邪。儒家谓才说性时，便已不是性， 
　　真名言哉。亡灵生前机警，死后虚灵。宜知九戒之当修，毋以九戒而自缚。成性存存，当于无极之真观之。则扶摇清虚，长为种民，有不难 
　　者矣。以今烛散千枝，香残百和，月磬息琳琅之韵，云笙收缥缈之音。仰企銮舆已回，辇辂诸天，复位十极，倾光灵仪，曲驻凡筵，伺候炼 
　　度，膺图御箓，保举升迁，永弃人间，高跻天上。功德无尽，利益有情，法界如如，俱圆觉智，大众且道，亡灵闻法，受戒后还作么生。
　　回头猛省悟前非，从此翻身出化机。
　　一颗玄珠含万象，圆明虚寂耀秋辉。
　　出堂颂　　法师下座
　　灵宝领教济度金书卷之一百七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百八
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　宿启仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　东方
　　九炁青天，明星大尊。焕照东乡，洞映九门。
　　转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。
　　备卫我轩，上对帝君。收魔束祆，讨捕凶群。
　　奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。
　　普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景浮光。荧星转烛，洞照太阳。
　　上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华芳。
　　总统火兵，备守玉堂。斩邪束祆，剪截魔王。
　　北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。
　　正道流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。
　　亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。
　　中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。
　　断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。
　　道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。
　　元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。
　　黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。
　　备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。
　　玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。
　　映照我身，三光洞辉。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。
　　镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。
　　元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。
　　百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。
　　五灵安镇，身飞上仙。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十 
　　六人出。出者严装，关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今宿启告斋，愿得玉清道炁灵宝妙光下 
　　降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，经籍度师，及山林岩栖学真道士，同 
　　学之人，九亲门族，天下人民，蛆飞蠢动，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命，无上至真三宝虚无大道。乞丐原赦前生今世，生死罪过， 
　　得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣等身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，应 
　　声上御至真无极道前。
　　礼方坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极太上灵宝天尊。忏悔修斋弟子某及臣等，自从旷劫以来，至于今日，或身业所犯，四肢举措，动违 
　　戒律，不依经典。或心业所犯，志意不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶反论，绮言饰非，华辞惑众。因今忏悔，并乞荡除。皆 
　　愿臣等及斋主某，身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。
　　澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。
　　因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。
　　超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华、南 
　　极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十 
　　四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人二名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣等缘藉福基，庆谐 
　　道运。九清凤检，荷玄妙以天开。三洞龙章，启希夷而帝锡。莫息林峦之影，惭污朝市之尘。十善悠悠，百非衮兖。玄斑缀武践履，盍赞于 
　　神功。紫禁承颜献纳，宜熙于圣泽。凡有投告，敢不关闻，斋主心词，谨　当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备露忱恂。臣等差谷斋明，夷心瀹念。恭依蕊笈，式御芝图。法天象地而瑶陛三成，呼阴召阳而琅音九奏。兰烟缥缈，卿云腾百 
　　和之香。莲炬荧煌，霁月灿千枝之丽。自今月某日为始，转经行道，烧香散花，请命紫虚，皈神玄极。祈天光而下映，慧日流明。开地暗以 
　　高跻，业烟披散。俾亡故某，返还祖炁，陶浴客尘。金简疏恩，辞凄凉而升神北府。玉书耀景，登快乐而炼质南丹。廓六洞于春台，朗三途 
　　于寿域。谨依科法，宿启以闻，恩惟太上三尊，十方众圣，俯垂鉴映，省览所陈。敕勒灵宝官僚，土地主执，虚空鉴察，应感真灵。同寅叶 
　　恭，扫祆氛于内外。传诚达信，袭和气于幽明。拱翊灵坛，周圆善果。令臣等三关昭畅，五体宣融，澄身心口以通玄，虚无密契。混精炁神 
　　而凝景，寥廓潜孚。霈玄泽以周流，觐丹墀而独对，明晨行道，续更启闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。二愿炁象清玄。三愿圣人万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应候。八愿万物生全。九愿家多孝 
　　悌。十愿国富才贤。十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣宿启建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。然愿臣学道得道，求仙 
　　得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟，臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真吴天玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百九
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁大上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今早朝行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫灵宝至真明 
　　皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命 
　　二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻祖炁鸿蒙，蕴无色无渊之妙。元精混沌，媾有滋有象之英。玄黄判而三极流形，经纬 
　　张而五灵胤景。裁成生死，焕空洞之金书。保制阴阳，结飞玄之玉字。包罗万象，囊括群生，妙哉灵宝之宗，大矣玄元之教。臣等瑶坛徒职 
　　，玉籍登名，奉元皇之冲科，神交玄妙。遵洞玄之秘典，炁集幽微。凡有皈投，敢忘关奏，况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。斋主某俯矜黑郁，仰吁苍旻。念九死之莫回，徒瞻水逝。嗟千生之曷挽，谁念舟藏。人伦深骨肉之悲，天命痛音容之 
　　隔。匪归化冶，曷返生根。爰建设于芝坛，为铺张于蕊笈。玉华璀璨，紫烟流三素之辉。金薤琳琅，碧雾蔼九阳之韵。所冀灵光郁勃，梵炁 
　　弥罗，黄道云开，徼众真而侍座。琼台日近，召万圣以临轩。拱虚无定慧之尊，示希夷慈悲之相。玄符敕制，奔金马以开函。白简升迁，驻 
　　玉龙而御景。夜壑廓辉辉之旦，寒庭开荡荡之春。普洽人天，均沾家国。以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹 
　　上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿玄极栖神，清虚御炁 
　　，垂祥凤历万年，开玉叶之香。流荫龟图亿载，表金茎之瑞。皇帝乾坤呈彩，河洛昭符，丹宸凝旒，来梯航于舜日。紫宸簇仗，同文轨于尧 
　　云。彤掖徽华，青宫仁圣。鹭序极武文之彦，麟符敦忠孝之英。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道 
　　合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运慈二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主家九玄七祖，亿劫种亲。伏愿觉海波澄，慧源冰莹。南宫变化，骖日驷而宴骞林。北府消名，御云虬而朝莲座。斋主 
　　某六尘披散，五炁宣平。福地春融，固琼颜而不老。壶天日永，漱玉醴以长新。桩桂高华，芝兰秀发，紫炁兆庭中之喜，红尘绝门外之忧。 
　　今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流三途滞爽，六道穷魂，动植飞潜，无边含识。并愿兹风披拂，爱日融怡，罪簿疾除，漏千生之业网。恶根落灭，停万劫之 
　　冤轮。快超迹于阴乡，即升神于阳界。百昌茂育，无焚林竭泽之忧。一炁周流，有戾天跃渊之乐。圆扉昼寂，方域春和。景星夕灿于玉虚， 
　　甘露宵辉于璇汉。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至直诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保江傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣等传庆亿龄，植因兆劫。玄云垂荫，佩囊中紫凤之章。圣日昭融，膺肘后苍虬之箓。承恩 
　　师匠，赞化天工。盍高蹈于林泉，乃卑栖于陆海。分阴切切，进寸悠悠。秉心坚补过之盟，励志罄立功之誓，庶酬化育，庸佐生成。今斋主 
　　某，重念亡故某。舍身受身，从劫至劫，咸戴天而履地，皆负阴以抱阳。三业纷纭，践畏途而滋人伪。六根流浪，逐幻境以焚天和。虚白难 
　　全，回黄自滓，动静多违于禁戒，身心每背于纲常。二竖潜攻，倏天葩之春陨。三彭密试，俄命树之朝零。霜明东岱之条章，日赫北酆之宪 
　　令。茫茫鬼域，杳杳神乡，非上霈于天恩，曷下超于地爽。是以严修斋直，肃建坛场，罗信币于华晨，忏愆尤于霄极。希垂睿览，曲轸精祈 
　　。敕五帝四司，削千愆而解悟。命三官九府，荡万罪以情夷。龙符飞焕于十方，鹤赦罗敷于三界，永辞长夜，获离重阴。听法闻经，超无形 
　　无名之境。登真度命，游非空非色之乡。消考讼于先灵，息注殃于后鼠。斋主某精神通畅，步武光华。簪绂连荣，迓公侯之衮衮。门庭多暇 
　　，普眷族之熙熙。五福云滋，四魔烟灭。上愿天光朗晏，地纪宣澄。三光全而寒暑平，瑞迎玉烛。五谷熟而民人育，祥协金禳。要荒寝兵革 
　　之忧，寰海富桑麻之乐。飞潜动植，均化化以回灵。蠢动蛸翘，各生生而育性。三途昭朗，五道开明，则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命 
　　之诚，谨启以闻。
　　发愿念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦赏前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　回静默
　　灵宝领教济度金书卷之一百九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑灵策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝真符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中，令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻一元凝妙，混茫含无极之真。三炁流华，溟涬旋太空之象。宰阴阳而开光五劫，肇圆方 
　　而赞化三才。出法度人，玄珠混十华之驾。导运御世，丹金流九有之舆。碧霞罗络于虚玄，翠霭弥纶于寥廓。灵书璀璨，隐韵琳琅，爰彰济 
　　度之科，庸演裁成之泽。臣等承颜绾绶，缀武联班，乘灵宝之金书，四玄入妙。佩洞玄之玉策，八景含华。凡有皈投，敢忘关告，况奉词旨 
　　，谨为敷宣。
　　宣词
　　按如词言，极探激切。斋主某肘行膝步，目注心驰。怅九府之沉沦，孰伸援手。倏一朝之陷溺，惟剧伤心。匪上叩于寥阳，曷下超于郁绝。 
　　恪遵玄范，恭启洪仪。步虚吋曲素之音，梵唱蔼空歌之韵。珠幢凤盖，拥玄座于金门。骞萼虬枝，舞华绡于玉陛。归神金阙，请命玉京。所 
　　冀玄鉴，旁昭丹衷。上御矜三途之鬼趣，降五色之神辉。玉敕飞驰，万劫之尘根疏瀹。金符洞耀，千生之业垢澄清。登寿域于铜关，融春台 
　　于铁垒。灵光流焕，无拘天门。梵炁流行，拔出地户。普幽明而受度，
　　合今古以流辉。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地， 
　　仰依太上三尊。愿以是功德，上祝九庙尊灵，累朝列圣，伏愿麟骖泛景，凤驭飞霄，扶祚运于亿龄，莲台高步。茂本枝于百世，骞圃凝神。 
　　皇帝覆载齐尊，仪璘并照。仁周禹迹，乘六龙以御天。惠遍尧疆，驾八骏而行地。储宫禁掖，昭赞皇图，内屏外藩，允昌帝业。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，奉祝三途罪爽，应度亡灵。伏愿一精日皎，万妄冰清。观妙始青，生善心而登乐界。凝玄太素，消罪性而脱苦轮。斋主某视履 
　　希夷，毓神玄妙，挹天光而介祉，七叶联芳。酣帝渥以延龄，五符定录。松萝有耀，益茂芳猷。兰桂无尘，克昭庆泽。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，回祝臣等师友灵仪，神玄逝识。性天了悟，心地虚夷。千二百之戒行周圆，万二千之威仪整肃。过去者受书朱府，均跻药阙之 
　　玄班。见在者列籍东华，疾证芝图之妙道。以致山栖谷汲，月钓云耕，融万善以凝玄，证六通而入妙，策名小有，接武大乘。今故烧香，自 
　　皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万春奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，纷霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手朝玉京。
　　又
　　骞树玄景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅鸣，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人襟。自无高仙才，焉能耽此心。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣等身际玄枢，庆谐道运。含乌育兔，未明还返之天机。跃凤腾龙，徒佩幽微之玄范。尚樊笼而赋质，莫林壑以栖 
　　神。寡过兢兢，立功切切，沛紫虚之化雨，敢背初盟。弘黑郁之仁风，益坚终誓。今斋主某，重念亡故某。化机自织，业网谁张。阴风翻定 
　　水之波，惊涛万仞。迷云锁业山之壁，恶障千寻。蝇营狗苟而动昧四知，马跃猿腾而静违三戒。天常披散，人欲纷飞。灵台之梨枣冬零，神 
　　室之荆榛春茂。三元结衅，形已谢于三田。二寇乘危，炁永辞于尺宅。惊魂冰浦，震魄炎池。终天而五苦屏营，极地而三途流泄。目非常恩 
　　之曲宥，曷令鬼趣之高跻。是以请命清微，驰神紫极。散香花于十界，稽颡投诚。流梵唱于诸天，擎拳皈命。冀回渊听，敷锡慈观。颁紫綍 
　　以召十方，风清万罪。焕丹纶而开六洞，云散千冤。俾辞金刚之苦轮，𠇹上玉虚之梵境。入生出死，常游宴于清都。返阴还阳，永逍遥于紫 
　　阙。顿彻无为之妙，回超有漏之尘。斋主某九厄潜消，十灾无挠，世际耀堆床之笏，文献流芳。家传华插架之签，诗书衍庆。畅门阑之喜色 
　　，挹庭户之欢声。上愿经纬澄宁，璇玑昭晏，烟云藏敛，草木辉华，榆关绝饮马之声，麦陇息遗蝗之警。同文同轨，集鸿雁于青春。重晕重 
　　轮，乐鸡豚于白日。地除简对，水绝盟言。夜壑寒庭，均开明于地禁。阴曹幽掾，疾飞步于天堂。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚 
　　，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦是修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠逮有生，保劫长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠同十方，禾稼滋植，营运日丰，成得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰与日月齐光，旁转照耀，映朗十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾伤，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同归，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化洋洋，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蜎飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元炁，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣临午行道之所，合然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　谢师
　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十一
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，束岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻太无开廓，鼓圣海以权舆。妙有恢张，凿帝江而橐钥。旋道纪而上极无上，陶天根而高 
　　拱弥高。敷落五篇，一炁徘徊于玄极。周回十过，三乘焕耀于清微。示珠联璧合之奇，灿云络风缠之妙。诸天拱极，万地朝宗，灵宝之囿巍 
　　巍，道德之渊荡荡。臣等依荣右戺，叨渥前班。禀元始之玉文，昭宣雨露。奉虚皇之宝册，洞焕星辰。凡有皈投，敢忘关告，况奉词旨，敢 
　　不上闻。
　　宣词
　　按如词言，情深激切。斋主某吁天激越，扣地凌兢。痛震魄之颠冥，泉台杳杳。悯惊魂之跋疐，幽域凄凄。百年曷遂于乘晨，万劫长羁于积 
　　夜。期登道岸，谁建法桥。庸遵凤笈之仪，密降鸾舆之重。空歌激响，珠旛飞禁路之华。梵唱流明，翠葆下霄衢之仗。罗虬轮于象外，端狮 
　　座于光中。百和缤纷，千枝璀璨。所冀慈云拥布，法雨周回。御端门而耀丹纶，寒庭鼓舞。宣萧台而飞紫綍，夜壑欢呼。金符消罪性于三生 
　　，玉简洗愆情于累世。飞度五户，上开八门，超地禁以逍遥，步天衢而容与。恩流今古，泽被人天。以今落景，升坛行道，请法众等，运兹 
　　初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗庙先灵，社稷尊圣 
　　。凝真玄极，观妙苍灵。端翠敝以侍玉宸，流祥麟趾。袭珠旒而朝金阙，愆庆龙孙。皇帝勇智日跻，圣神天纵。式龟龄于地阔，嵩岱齐尊。 
　　植鸿福于天长，沧溟并大。内掖着微柔之德，储宫禀仁圣之姿。文纪云台，勒鼎彝而赞辅。武行月塞，耀旄铁以蕃宣。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道。请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主九玄七祖，应度亡灵。伏愿风散六尘，云收五蕴。烛龙照夜，飞天芳而克睹光明。暖律嘘春，开地网而永离苦恼。高 
　　步明霞之馆，疾趋流火之庭。斋主某视履五华，观颐六秀，润屋润身而考室，学诗学礼以趋庭。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德， 
　　得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流寒林孤爽，旷野幽灵，冥路穷魂，阴关滞魄。并愿惠露涵濡，祥烟笼拂。业障报障，均削落于黑编。恶根爱根，普荡除于 
　　玄籍。世世之愆尤冰释，生生之冤债烟消。返胎更生，出三途凄凉之域。灵光受化，离五苦幽暗之乡。无哭夜之悲声，有飞霄之乐意。除寂 
　　灭相，宾天稳步于云衢。断疑惑根，御风高跻于月径。永无轮转，悉获超升。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自 
　　然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阖七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣等赋性倥侗，受资蹇浅。天开庆运，膺八景之鸾图。帝锡昌期，佩九光之凤检。莫精思于云壑，乃混迹于烟葩。 
　　八室心悠，面墙志切。宪天利物，誓坚金石之忱。弘道济时，恪秉丹青之信。庶酬洪造，上冀玄功。今斋主某，无始循环，有生展转。六因 
　　十习，滚欲海以流吹。五贼七情，溺爱河而飘荡。逐利历羊肠之险，奔名趋虫臂之饶。忠孝有亏，罔检 身而三省。纲常易失，曷克己以九 
　　思。营营兔逐于刻丛，衮衮驹驰于茅径。神辞四大，不胜业网之繁。炁散六如，惟觉冤机之密。十宫玉宪，六洞金科，自非忱吁于上穹，曷 
　　俾泽流于下界。是以饭诚苍极，请命紫虚。忏谢十方，觊灵光而曲映。皈依三宝，祈道炁以旁周。驰仁敕于泉曲罗酆，颂德音于朔单郁绝。 
　　赦过宥罪，清霄朗兔魄之辉。释衅停冤，沧海耀骊珠之彩。敕南宫而纪字，勒北郁以刊名。炁御于神，宴景青宫之邃。神复于炁，凝玄丹阙 
　　之崇。永为种民，长臻道域。斋主某七灵愆庆，五纪迎和。誉蔼圭璋，垂五枝于燕翼。望尊瑚琏，等万事于鸿毛。永膺第禄之休，常际亨嘉 
　　之会。上愿赤书保运，白简通幽，天地咸宁，仪璘并耀。四塞闲射雕之艺，三农腾扣犊之歌。山川鬼神，普优游于化日。鸟兽鱼鳖，皆鼓舞 
　　于祥风。麦秀两岐，禾荣同颖。四时六气，无风雨寒暑之灾。九垒十华，息水火阴阳之考。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启 
　　以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜幽魂，一时解脱。四愿孤爽无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海会同，冤亲和释。八愿潜胞处卵，咸得生成。九愿积疾新疴，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十二
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　单朝仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。锁星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝太帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻元始开图，祖炁胤飞玄之妙。虚皇抚运，神功敷空洞之奇。建鳖极以奠玄黄，簸鸿钧而 
　　凝经纬。乍遐乍迩，昭昭而玉字飞浮。或显或微，赫赫而金书洞焕。为三灵之柱石，实万古之津梁。几属范围，悉同归戴。臣等夙承庆运， 
　　获际昌时。拊景烟霞，敢守空山而独善。依光日月，盍度无间以同仁。庶寅亮于天工，庸裁成于帝化。凡有投告，敢不上闻，斋主青词，谨 
　　当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。斋主某天属情锺，人伦义重。营营夙夜，徒怀藏壑之舟。茫茫岁时，曷障逝川之水。慨一死而形神迥隔，历千生而音 
　　容莫闻。谁伸援手之仁，惟剧惊心之戚。若稽琼笈，式按瑶图。龙崛山中，三箓演威仪之秘。香林园内，九幽昭科品之崇。垂芝渥于朔单， 
　　焕枫恩于垒泽。请命则阴灵离夜，出地户以超凌。归神则阳爽乘晨，入天门而宴乐。巍巍功德，赫赫威光，爰殚一瓣之恭，肃启十华之圣。 
　　紫烟上下，翠骞参景于灵风。彩雾后先，珠黍浮空于圣日。凤跸振云衢之韵，龙舆旋辇路之尘。群仙翼辕，万真骖驾。眇眇劫仞，紫金妙相 
　　以端凝。奕奕郁罗，白玉毫光而遍覆。上彻虚无之境，下通寥泬之乡。俯听刍荛，不遗葑菲。臣等深惭蚊负，僭领鸳班。愿垂有造之仁，恪 
　　副无私之祷。以今升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上 
　　三宝。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。游神太漠，御景空无。飞羽盖以朝元，琼林问道。拥霓旌而乘景，瑶圃凝玄。开宝运于天长 
　　，荫璇图于地久。英君世出，哲辅时生。皇帝道迈羲农，功高轩燧。五福并沧瀛之大，亿龄齐嵩华之崇。文恬武熙，歌九功而梯航肆觐。内 
　　安外辑，舞七德而玉帛来仪。凝甘露于金茎，耀景星于玉宇。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹丰捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流斋主家九玄七祖，亿劫种亲。伏愿千冤懈悟，万罪清夷。离鬼官而送迎，玉章起死。敕魔王而监举，金简回生。超步武于北单， 
　　沐精神于南上，逍过云外，游宴霄中。斋主某庆袭先春，香凝晚节。敦颐自乐，门庭迎革故之祥。视履相欢，眷属享康宁之祉。灌云浆而驻 
　　景，漱霞醴以怡颜。融和气于壶天，萃欢声于福地。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流三途滞爽，五道穷魂。伏愿仁风披拂，道日舒明。嘘暖律于寒庭，九幽挟纩。耀阳曦于夜壑，六洞乘晨。地除简对以飞霄，水绝 
　　盟言而御景。永辞黑郁，𠇹上朱陵。臣等师友亲姻，妄业冰澄，真机月莹。红尘超迹，均证悟于大乘。青简登名，咸策功于小有。既往步始 
　　青之妙，见存彰抱紫之玄。扶三洞以光明，翼九清而朗彻。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真 
　　。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻道契虚无，高运一元之表。教尊灵宝，密敷三极之中。陶阳纲阴纪以包罗，提地纬天经而囊括。怡怡惠二露， 
　　垂润泽于有生。蔼蔼庆云，昭覆荫于无极。自清微开上乘上妙，至赤明启下教之期。凡激切以投诚，必昭宣而度命。今斋主某，仰虑亡故某 
　　，劫终劫始，身后身前，蕴三业而飘荡爱河，纵七情而流吹欲海。目贪黼黻，耳混宫商，肥甘每纵于舌端，馨馥常参于鼻观，意逐纷华之境 
　　，身贪执绮之尘，罪根恶根生死根，缠萦觉地。业障报障烦恼障，胶扰灵源。三彭启衅以云奔，二竖乘危而风动。重泉杳杳，积夜茫茫。自 
　　非请命于玄穹，曷俾升神于黑壤。是以疏瀹百虑，澄肃一心。开蕊笈以宣扬，建芝坛而铺设。转经行道，徼浩荡之洪恩。烧香散花，辂涵濡 
　　之圣泽。期提携于幽爽，庸超迈于阳庭。伏愿梵炁弥罗，灵光洞焕，白简降三天之邃，丹纶开九夜之幽。焕朗铜门，昭明铁垒。即俾亡故某 
　　，被除业网，解释冤机。无拘留逼合之忧，升迁御景。极侍卫送迎之乐，保举朝元。度五户而出三途，开八门而超六道。得生天上，勿堕地 
　　中。听法玄都，劫不经于轮转。闻经青极，运常际于太平。斋主某与道合真，为善最乐。吉祥至止，茂迎天锡之蕃厘。福德昭融，常宴神资 
　　之纯嘏。绍箕裘而有耀，袭簪绂以连荣。普宴松萝，均陶桑梓。上愿三灵昭泰，五纪和宁，风雨均调，山林静晏。朝多贤辅，共昌太平之基 
　　。野绝游农，同近时雍之治。考息阴阳于夜壑，愆消水火于寒庭，五道昭苏，三涂开泰。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚，谨启以 
　　闻。
　　十二愿
　　一愿乾坤明素。二愿气象清玄。三愿圣君万寿。四愿化洽八埏。五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。七愿四时应节。八愿万物生全。九愿家多孝 
　　悌。十愿国富才贤。十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　谢师
　　回向
　　设醮谢恩仪
　　法事如式
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，大白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今设醮谢恩，烧香行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降 
　　，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行迁拔道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇 
　　道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻炁混太无，高拱清微之表。功恢妙有，昭弘紫极之中。宰二仪而御阴肠，运五灵而调经 
　　纬。金书流演，仁风丕扇于黄垓。玉字飞浮，湛露膏濡于黑郁。自龙汉而启运，至鹤鸣而流芳。斋按三天，结灵宝飞玄之炁。醮敷九地，遵 
　　正一空洞之文。有感斯通，无文不度。今醮官某凝神碧落，励志清虚。飞死炁于阴关，已承初惠。妙生神于阳境、更藉终仁。爰抒葵藿之恭 
　　，格致苹蘩之敬。伏愿丹舆绿辇，骖朱凤以徘徊。羽盖琼轮，翼玄龙而迅迈。八极之真灵混合，十华之仙圣旁昭。俱会道场，普矜德悃。臣 
　　不胜望天瞻圣，激切之至，稽首再拜奏请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席，斋官上香，设拜初进酒。
　　法事
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，七御玄尊，天府朝元一切真宰。臣闻黍珠入妙，祥开腾胜之天。碧玉凝玄，瑞应浮黎之土 
　　。八纬霞明于神谷，七经日耀于灵关。中有度人，集群真而校录。上无复祖，超五大以包罗。龙文开赤明之图，凤炁结紫霄之牒。九幽科品 
　　，三箓威仪，是灵宝之渊宗，实玄元之阃奥。臣等志惟知白，心昧回黄。抱裁金鸾简之文，风云庆会。缀曳玉鸳班之武，雨露沾濡。既鼓舞 
　　于仁风，宜汪涵于圣泽。凡有投告，盍为关闻，爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备露忱恂。斋主某仰吁圆穹，俯矜方垒。念情缠骨肉，倏四大之各离。而势隔音容，痛百身之莫赎。冥冥长夜，杳杳丘寒。生后 
　　生前，宁免冤轮之运。劫终劫始，难忘业网之张。黑编纷紏于真曹，青律张皇于狱吏。匪繇帝力，曷免神威。爰皈心九豹之关，庸请命八鸾 
　　之御。芝坛日近，移晻蔼之霓旌。骞座云开，辂郁华之云盖。弘抒丹愊，肆迩清光。荷葑菲之不遗，鉴刍荛之可采。玉龙迅告，提夜壑而无 
　　拘天门。金马驿程，廓寒庭而拔出地户。亡故某乘晨有庆，离夜无忧。临真度生，𠇹陟虚无之界。回骸起死，永跻清净之乡。万罪清平，千 
　　冤和释。允拜拯提之造，敢忘皈谢之诚。敬祓清筵，僭陈礿祭。伏望昭昭日鉴，赫赫时歆。翠斝流金，拥伶华而激响。珠篝耀玉，昭符宝以 
　　流明。扣琼临三秀之筵，鸣玉映五明之座。大钧坱圠，倾心愿享于克诚。小物徊徨，励志恪殚于庸敬。皈依激越，尘冒凌兢。臣不胜瞻天望 
　　圣，俟命之至。
　　亚献
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，七御玄尊，四府万灵一切列圣。臣闻始青出教，昭祖炁于五文。大赤垂科，焕灵光于二禁 
　　。慧烛耀人天之境，慈航驾生死之津。诸天临轩，混虬轮而肆会。众真侍座，拱狮御以浮空。胎婴结育于齐仙，魔疠奔飞于严摄。万天万地 
　　，一阴一阳。大哉灵宝之奇，至矣虚玄之妙。今斋主某丹衷罔极，素志堪矜。北郁返魂，已藉三天之圣泽。南丹度命，更资九地之灵功。庶 
　　永宴于青华，式上宾于紫极。伏愿恩纶鼓动，德綍飞流。慈云泛荫于初忱，法雨宜覃于终惠。即俾亡故某，性天朗悟，心地昭融。一尘不染 
　　于生根，愆尤冰散万翳。罔干于命蒂，冤债风清。金符辉焕其襟怀，玉券昭华其步武。神升碧落，登云路以高跻。炁合玄虚，憩月庭而迅步 
　　。得预黍珠之妙会，常聆骞翠之空歌。注讼停闲，考殃绝灭。福云仍于兰畹，荫姻族于芝林。克为金阙之臣，永侍玉京之圣。斋主某道心开 
　　发，德性充周。脸润霞明，固金花而不老。体融月莹，迎玉树以长新。壶天华金屋之春，福地映玉阶之晓。松茂栢悦，南山介寿于期颐，芝 
　　秀兰芳，东海衍祺于纯嘏。齐眉穆穆，坐膝诜诜。弘诵相欢，畅承家之文献。箕裘自乐，溥济世之声猷。蒙如丹祷之私，允拜洪厘之被。上 
　　愿三灵昭瑞，五气呈祥，风静云藏，天光澄寂，川流岳峙，地景凝安，握千秋玉镜之辉，开万年金枝之耀。桑麻雨足，欢击壤以讴歌。禾黍 
　　云逮，乐荷锄而鼓舞。四塞不闻于刁斗，千林普息于樵苏。恩周动植之生，泽遂飞潜之性。阴僚幽掾，成擢阳班，苦爽穷魂，均登道岸。臣 
　　不胜虔祷之至。
　　终献
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻至敬无文，莫露加遵之实。大礼必简，深怀掩豆之羞。事天既罄于多仪，享帝宜殚于明德。拳拳炁应，切切神 
　　交。以今百和烟微，千枝烬冷。云飞华盖，将旋景于萧台。月湛参期，亟回光于蕊阙。鸣鞘逸响，法从旋班。万圣倾光，御紫烟而上迈。诸 
　　天复位，乘彩雾以高征。臣等拜手瑶墀，驰神碧落。运元会道，密瞻绛室之嵯峨。度命登真，仰企玄关之缥缈。臣不胜攀恋，激切之至，谨 
　　稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　复炉
　　焚燎
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十三
　　科仪立成品
　　迁拔道场用
　　十方忏仪
　　入坛
　　步虚
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，何繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下东岳泰 
　　山府，木官司禁，东方风雷地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽夜，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释。上天堂纳善之界，登 
　　华林惠静之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下南岳衡 
　　山府，火官司禁，南方火翳地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽夜，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上宛利契贤之界，登 
　　梵天端化之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷县拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙诸灵官，广运慈悲，持垂原赦。告下西岳华 
　　山府，金官司禁，西方金刚地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上福堂威行之界，登 
　　金光利益之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩役，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷县拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下北岳恒 
　　山府，水官司禁，北方溟泠地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上郁单清净之界，登 
　　真灵救度之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭。耳混官商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿东北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东北乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下东 
　　北方水官司禁，东北方擭汤地狱之中，拔度魂
　　仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上福集长乐之界，登妙严周雨之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之 
　　后，升入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，东南乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下东 
　　南方雷霆司禁，东南方铜柱地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上福田用贤之界，登 
　　妙严碧霞之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汨没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿西南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西南乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下西 
　　南方地官司禁，西南方屠割地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上延福仁静之界，登 
　　耀真善瑞之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭，耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，曷繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，西北乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下西 
　　北方天官司禁，西北方火车地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上福德延贤之界，登 
　　妙道真仙之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，周知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　首陈，何繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿上方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，上乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下上方日 
　　月星宿司禁，上方普掠地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上玉京紫微之界，登玄都 
　　碧霄之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭。耳混官商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非伏 
　　首陈，何繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿
　　下方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，下乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下下方土官司禁，下方无间地狱之中，拔度魂仪，断除考对 
　　。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上洞极阴灵之界，登水莲净土之乡。衣食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形 
　　。和：与道合真。
　　总十方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，忏悔亡故某。劫劫禀资，生生赋质，一真汩没，万妄纷纭。耳混宫商，目耽锦绣，舌贪滋味，鼻慕馨香，口 
　　惑是非，意别人我，四维不守，三惑未除，元腊威仪，罔知忏悔，节会科律，有昧朝修，罪积玄曹，愆书玉简，一朝灭度，九夜沉沦，非仗 
　　忏陈，何繇拔赎。因今烧香行道，发露祈恩。伏愿十方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，十乡神仙诸灵官，广运慈悲，特垂原赦。告下诸方司 
　　禁，诸方地狱之中，拔度魂仪，断除考对。俾亡故某，出离幽暗，得睹光明，万罪荡除，冤仇和释，上十极清净之界，登十华装严之乡。衣 
　　食自然，形神俱妙，得道之后，升入无形。和：与道合真。出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十四
　　科仪立成品
　　太极心法祭炼仪
　　步虚
　　酒净
　　普献颂
　　普献无边圣，香烟散十方。愿乘七宝台，垂光五浊世。运度人天众，咸令上法桥。同会证无为，勤修不退转。具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供 
　　养太上无极大道三清上圣，十极高真，传道授经度人济世无鞅圣众。臣闻元始开图，敷三乘之凤策。虚皇抚运，弘七部之龙章。仁风鼓舞于 
　　幅圆，惠露涵濡于寥廓。青玄黄箓，罗九职于东华。丹火朱陵，崇二曹于南上。提夜壑而朝阳灿烂，煦寒庭而春色淑融。自帝尊开玉匮之芳 
　　，故师宝启金囊之秘。灯灯续焰，叶叶传宗。妙哉化育以难量，大矣生成而莫极。臣等心游渊粹，迹袭纷葩。玄元始之真机，面墙自叹。希 
　　夷微之妙旨，入室未谐。莫融经纬于三田，曷混仪璘于六合。冒领芝坛之职，滥联枫陛之班。宣德开幽，期棹慈航于苦海。承符破暗，誓张 
　　慧烛于昏衢。下尉群灵，上裨三极。今斋主某伏为某事，爰念重泉苦爽，飘命蒂以茫茫。长夜游精，瘁生根而杳杳。万劫莫回于阳性，千生 
　　未涤于阴尘。罪报循环，冤仇轮转。庸按祭炼之玉诀，肆遵济度之金科。甘露门开，徼十华而荐享。祥烟户启，资二景以陶镕。生天而六耀 
　　腾光。出地而九真焕彩。火龙迅驾，鬼官部卫于神乡。金马驿程，制魔保举于真域，开通幽显，和合冤亲，永无沦堕之忧，常享太平之运。 
　　伏望洪慈起死，大德好生。羽盖琼轮，缥缈齐临于碧落。丹舆绿辇，翩翻遥下于清虚。敕玄局以雷奔，湛丹纶而风动。圆成厘事，拔领幽魂 
　　。遂斋主激切之忱，副微臣皈依之悃。臣下情不胜祈恩，屏营之至。
　　诵大行梵炁章三过
　　大行焚炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司命司录。延 
　　寿益算，度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　臣谨同诚上启清微天中妙无上帝，禹余天中虚皇上帝，大赤天中至真大帝，无上三十二天上帝，愿运慈悲，俯聆恳款。切以金饭玉浆，济三 
　　涂之苦恼。交梨火枣，充九夜之饥虚。惟资神变之功，方证灵通之妙。以今奉为斋主某，修崇祭炼，摄召幽灵。顾惟尘境之铺陈，难使冥徒 
　　之饮受。欲望真慈广运，圣贶旁昭。降三宝之神辉，弥罗有截。覆五灵之道炁，郁勃无垠。珍羞成广大之筵，肴膳变清凉之味。即使受施等 
　　众，充悦想念，灌润焦枯。俾容止以轻徐，可精神而泰定。臣不胜虔祷之至。
　　诵中篇
　　臣谨重诚上启南极朱陵大帝，北极洞阳大帝，东华木公，青童道君，西灵金母丹皇道君，太阳炎光帝君，太阴黄华元君，愿运慈悲，俯聆恳 
　　欸。切以走虎飞龙，凝郁仪结璘而灌炼。含乌育兔，降方诸阳燧以陶澄。惟资神变之功，方证灵通之妙。以今奉为某，修崇祭炼，摄召幽灵 
　　。非假水火之真精，曷荡阴冥之氛翳。欲望天恩曲映，灵泽敷宣。降东井之灵泉，素澜流洒。飞南阎之神彩，丹焰光鲜。五龙腾玉汉之英， 
　　九凤鼓金门之气。即使受炼等众，玉眸炼质，黄华荡形。俾尘垢以洁清，可形神而冲举。臣不胜虔祷之至。
　　诵中篇
　　臣谨重诚上启虚皇玉晨太上道君，三元丹天六辰道君，愿运慈悲，俯聆恳钦。切以玉箓度生，勒阴官而敬听。金书起死，敕冥吏以丕承。惟 
　　资符合之功，方契灵通之妙。以今奉为某，修崇祭炼，摄召幽灵。非凭宝箓之光辉，曷俾冥关之开泰。欲望洪恩弘被，灵贶昭回。降紫凤之 
　　芝函，金童夹侍。启青就之蕊简，玉女齐临。神光射九地之幽，梵炁彻三天之邃。即使受度等众，依凭功德，时刻升迁。赦万罪以澄清，脱 
　　三途而飞跃。臣不胜虔祷之至。
　　诵中篇
　　请太乙
　　恭闻长乐界内，号寻声救苦之尊。妙严宫中，俨应念垂慈之主。天宝泉普苏于热恼，空青枝遍洒于烦冤。拔领十方，运威神而遍满。周回三 
　　界，锡慧力以提携。琳琅百宝之祥光，炜烨九华之妙炁，号慈悲父，为天人师。凡居范围之中，悉囿甄陶之内。以今奉为某，修崇祭炼，普 
　　度幽冥。期提积夜之魂，均遂乘晨之愿。兰汤告备，芝馔将陈。切念地狱一类，毒雾周萦，业烟检系。铜关万雉，抱长恨而亿劫无原。铁垒 
　　千寻，含积冤而长年莫释。况罗酆之眇奔，号郁绝之幽寥，负痛终天，衔哀极地。自匪灵光下烛，顿令毁锁以张门。曷使幽暗上腾，即俾开 
　　关而启路。和合六趣，证妙三元。欲望白玉毫光，紫金瑞相。辉明夜府，为摧毁于阴关。照耀泉肩，即开宣于幽域。冥官听令，狱吏停刑。 
　　一一珠中，示慈悲之霁色。重重光内，昭怜悯之慈容。枷锁脱除，道途通泰。普使三□ 途罪爽，五道穷魂，乘功德光，出烦恼暗。永离地 
　　户，无拘留逼合之忧。行御天门，有侍卫送迎之喜。金城孕质，玉洞凝神。臣不胜虔祷之至，恭俟天恩报应。
　　宣破酆都开业道咒十二遍
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。亡过诸幽魂，身随香云旛。定慧青莲花，上生身永安。
　　真光遍覆，一旦三际以开明。灵景遥舒，极十华而晃耀。道路禀部送之令，关津无阻滞之忧。斗转参横，悲风振而遥林浙沥。河澄月淡，轻 
　　烟袅而远岫参差。正永漏之将中，恍清宵之未半，灵旛飐飐，宝铎琅琅。礼亦宜之，盍通徼于万类。时亦可矣，须普集于群灵。共歆霞供之 
　　芬芳，式焕云坛之清静。天恩无外，地域遐开，法众运诚，志心召请。
　　志心召请，一切天仙道，一切神明道，一切人伦道等众，各及春属。惟愿仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛。和：受兹开度功 
　　德。
　　志心召请，一切地狱道，一切饿鬼道，一切畜生道等众，各及春属。惟愿仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛。和：受兹开度功 
　　德。
　　志心召请，一切胎生之众，一切卯生之众，一切湿生之众，一切化生之众，各及春属。惟愿仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛 
　　。和：受兹开度功德。
　　志心召请，四海九州，荒郊旷野，孤魂滞魄，诸类伤亡，无鞅之众，各及春属。惟愿仰承三宝力，今夜今时，齐附灵旛，来赴玄坛。和： 
　　受兹开度功德。
　　志心召请斋主九玄七祖，历劫种亲，宿世今生冤仇等众。惟愿仰承三宝力，斋附灵旛，来赴玄坛。和：受兹开度功德。
　　召毕，引磨至坛前
　　将天炁以制天魂，游精莅止。开地关而来地爽，逝识均临。如闻謦欬之音，似认步趋之影。相呼相唤，行赴兰汤。将翱将翔，爰朝芝座。然 
　　念根尘积染，业垢交周。病寇生前，或五藏百骸之
　　未复。冤萦死后，有三生四负之犹迷。致神炁之支离，觉形骸之臭腐。非假摄聚，曷复本初。盍遵紫极之金符，遍布清微之玉敕。整全异类 
　　，完复人身，庶冤病以兼除，可形神而受炼。
　　宣五府炼形章
　　东方红杏育苍英，南方袜腊养炎精。
　　西方磨针司瑞泽，北方墨黑度玄津。
　　中央灵宝玄元始，五炁旋虚妙入神。
　　瘫挛跛疴蒙伸曲，耳目无聪反慧明。
　　自害自刑俱复体，堕胎伤折得回魂。
　　中毒夭亡皆强体，雷嗔暗惑得全灵。
　　青帝护魂肝木旺，赤帝养杰心火亨。
　　白帝侍魄生成肺，黑帝通血肾玄清。
　　黄帝中主脾土安，梵炁弥罗白合真。
　　起死回尸炼离坎，白骨成人万炁盈。
　　济度垂死无生减，九和十合结胎婴。
　　五老运灵监受度，逍遥变化宴上清。
　　消病魔，驱冤鬼，既清净以无忧。灌生炁，全真神，可从容而有喜。百关通畅，万窍华敷。再惟久滞阴关，易沦阳性。袭纷埃之浩荡，周匝 
　　万形。染尘垢之迷萦，糙严百体。匪灌炼于神水，俾澄湛于华池。曷返故根，顿回新质。池开八解，玲珑而三景流辉。水灌五香，清静而诸 
　　天降彩。即使受浴等众，泓澄阳景，沐浴阴尘，端容体以逍遥，肃神仪而朝觐。受事官将，引灵受炼。
　　沉丹阳符于水中
　　宣丹阳炼度大咒
　　龙汉荡荡，无形无名。眇眇亿劫，黄道开清。神灯朗耀，九魂吐精。玉虚澄辉，太霞高明。元始开化，诸天齐临。吕兀道养，二象摄生。未 
　　度者度，未成者成。已死即化，已枯复荣。蠢动蜎息，一切冥灵。怀胎含孕，咸得受形。亡者命过，魂归三清。魄受炼度，南宫变形。今日 
　　大吉，皆得光明。五帝鉴映，普告万灵。天地神祇，及彼河源。五岳四渎，及诸名山。洞源洞虚，洞空洞仙。无极大圣，至真尊神。无极无 
　　穷，普鉴度生。地根断绝，玄都记名。众神普应，一切咸听。
　　焚水炼符宣咒
　　焚化衣符宣咒
　　浴质仪备，水炼功圆，六铢昭上衣下裳之功，八芒含内方外圆之象。容止端正，步武轻盈，宜旅进于枫宸，即参朝于芝座。钧容振响，羽葆 
　　流明，法众运诚，皈依朝礼。
　　志心朝礼，
　　太上无极大道。
　　志心朝礼，
　　三十六部尊经。
　　志心朝礼，
　　玄中大法师。
　　望虎关而稽首，九拜承恩。觐狮座以倾心，一忱徽福。上帝鉴勤渠之悃，下愚殚激切之恭。然念久堕阴乡，远辞阳境。莫逢蒸膳，宁无希望 
　　之心。久阙精羞，难免食求之想。幸承檄召，来届坛场。诸天之妙炁罗敷，万圣之真光覆映。辉华变现，等月露以无尘。神化灵奇，象云霞 
　　之有耀。靡间三华之妙席，无殊六甲之芳筵。异果陆离，奇葩错落。金童旅进，罗玉箸以铺饴。玉女朋从，列金匙而喂饲。即使受食等众， 
　　饥虚顿绝，想念都除，炁爽神清，食足愿满。绝尘心之祭飨，悟法性之
　　空无。受事官将，引灵受食。
　　宣甘露通真咒
　　宣法食六梵咒
　　诵中篇
　　品类临妙化之筵，随念饱满。灵爽集神奇之席，复性周圆。宽亿劫之饥虚，济千灵之苦恼。允为欣幸，实藉提携。然念宿堕迷津，遂沦恶趣 
　　，业机交识，冤网互萦，匪陶冶于阳精，曷断除于阴翳。俾离地暗，快睹天光。石景金精，已澄沦于五体。玉眸流火，更镕炼于百骸。南干 
　　射丹凤之辉，东离耀金乌之彩。炎光升降，阳耀飞沉。即使受炼等众，体履金光，质还玉润，恶尘何有，犹红日之行天。罪垢无存，若寿蟾 
　　之照地。渊澄泓湛，变化超凌。受事官将，引灵火炼。
　　起水中丹阳符　置火池中焚之
　　宣丹阳炼度大咒
　　焚火炼符宣咒
　　陶形仪备，火炼功圆。悟六用之无成，人我解脱。荡一尘之不染，表裹澄清。所宜夙驾于火龙，疾俾高跻于金虎。爰念琅函蕊笈，琼韫芝图 
　　。有妙戒之津梁，悟之则超凡入圣。有宝箓之梯级，佩之则驾景凌虚。今当先演戒条，次宣箓训，永为身宝，如律受持。法众运诚，人各恭 
　　敬。
　　宣九真戒
　　九戒宣传，一心谛听。真修途之稳驾，洪波之方舟，炎亢之甘霖，疾病之良药。生前身佩，径上天堂。死后心操，不经地狱。即有察命童子 
　　，护戒威神，五帝考官，六宫掾吏，随逐动履，覆护行藏，历劫弗谖，永无轮转，凌霄有便，飞行可期，宝箓敷宣，所宜端念。
　　宣生天箓
　　见前众类，幸承阳光，克离阴都。礼道礼经礼师，一真日皎。炼形炼神炼炁，万妄风清。餐法味以济饥虚，听玄音而消冤病。真戒敬佩，宝 
　　箓恭参。行御景以高升，即凌空而直上。可谓夙生庆会，万劫遭逢。更宜葆粹以夷犹，少俟运神而发遣。伏惟珍重，无忘道恩。
　　宝华圆满天尊
　　臣闻神枢鼓动，会超无上之奇。圣钥裁成，广扇又玄之奥。万国仰瞻于圣日，十方高拱于真风。动运隆仁，曲徼渊鉴。臣向来奉为某，修崇 
　　祭炼，开度幽灵。荷真圣之倾光，遂凡庸之受度。功满德就，道备恩隆。云敛璇霄，觉清杓之欲下。星移银汉，嗟玉漏之将残。万乘戒严， 
　　诸天复位。伏望霓旌羽葆，却返郁罗。月盖风旗，即旋劫仞。臣等瞻依徒切，控挽无从，谨稽首再拜奉送。
　　送真颂
　　谨召本靖临坛，受事主将副将，护道监坛，疾速严装显服，部卫所度幽灵，前赴南昌上官朱陵火府，遵承帝敕，随果受生。
　　宣护送牒
　　诵上天度人章
　　送亡灵如仪
　　回坛
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十五
　　科仪立成品
　　血湖道场用
　　冥官醮仪
　　步虚　　洒净
　　请称法位
　　具位某谨上启北阴玄天酆都大帝，东岳天齐仁圣帝，地府十宫真君，溟泠大神，五道大神，九幽地狱主者，大铁围山无间硖石血湖地狱主者 
　　，血湖掌罪籍冤对冥官，翻体大神，掷尸大神，食心啖脑鬼王，某州社令尊神，本州本县城隍主者，当境土地里域主者，远近庙貌祀典神祇 
　　，斋主家土地司命六神，一切威灵。伏以清微御极，罗敷三洞之慈云。赤明开图，焕耀十华之慧日。拯死魂于北郁，炼生魄于南昌，恩浃千 
　　生，仁同一视。茫茫苦海，孰砥柱于迷津。杳杳血湖，曷津梁于彼岸。玉箓侈度人之典，金章勒司杀之曹。昭天漏泉，虽荷元皇之德泽。承 
　　流宣化，犹资冥职之慈悲。庸即玄坛，爰伸礿祀，灵光洞焕，开八极之阳春。神驭骈罗，离九幽之长夜，不违丹悃，克赴清筵，法众　　运 
　　诚，志心奉请。
　　请神
　　初献散花
　　某上启北阴玄天郑都大帝，东岳天齐仁圣帝，地府十宫真君，溟泠大神，五道大神，地司列曹冥官主职，州县城隍，当境土地，醮筵内外一 
　　切真灵。伏以清教紫府，阳光俨先圣之居。黑壤黄泉，阴暗号鬼神之宅。受中兔分于迷悟，生神遂判于升沉。十宫六洞之森严，班联赫奕。 
　　五苦三涂之沉滞，宪令昭彰。惟血湖之幽牢，连铁围之朔境，业风振荡，产魂颠冥。饮秽吞腥，考讯无论于贵贱。含冤茹苦，拘囚莫记于春 
　　秋。不闻三宝之名，永隔九清之境。虽繇报对，实累生成。帝矜祖炁之分灵，忍置陶镕之外神。禀天符而度命，悉归膏泽之中。伏愿体道好 
　　生，法天救死。霁雷霆之怒，刀化树而剑为骞。敷雨露之恩，冰静波而火息焰。终藉三天之荫，获超九地之幽。除罪簿，灭
　　恶根，契度人于十转。开生门，塞死户，符救苦于十华。请命勤渠，陈词激切，某不胜虔祝之至，　谨当亚献。
　　酌酒　　散花
　　某上启北阴玄天酆都大帝，东岳天齐仁圣帝，地府十官真君，溟泠大神，五道大神，地司列曹冥官主职，州县城隍，当境土地，醮筵内外一 
　　切威灵。伏以大哉干，至哉坤，极资死资生之效。保其神，贵其炁，成唱恭唱奉之功。两平合而天粹混成，二五凝而神光烂若。既获胚晖之 
　　种子，皆期橐钥以成人，何十月之未周，胞胎遽殒。或百粹之尚远，母子俱亡。惊神识之沉沦，叹秽腥之陷溺。终天负痛，扣地俦矜。虽三 
　　生之冤业使然，亦一念之根尘致尔。血池浩荡，圣经已迷其寒心。幽域凄凉，帝赦徒烦于侧耳。非由曲度，曷副私祈。今斋主某，伏为亡故 
　　某，崇建玄坛，敷陈素悃。金真演教，植万劫之津梁。玉匮告斋，开九幽之径路。朱章灵奏，玉简风飞。请三炁以流光，告三元而赦罪。愿 
　　遵帝旨，慨敛灵威。凡系荐之真魂，与见禁之囚爽，普消业债，俾出冥途。净尸魄而部卫形魂，斩根伐滞。复元神而超凌溟涬，受化更生。 
　　悉由提拯之恩，敢昧献酬之敬．谨伸终奠。
　　终献　　散花
　　礼周三献，词不再陈，元始玉符，谨当告下。
　　告符
　　飞空步虚颂
　　宣疏
　　某谨重诚上启醮筵内外，合座威灵。伏以无私覆无私载之恩，不言善应。不在大不在小之罪，与物为春。惟元始之真符，实幽关之一曲赦。 
　　扣地扃而诞布，驿更星驰。奉天命而□ 对扬，冥曹雷动。望回惠泽，普济幽灵。时刻升迁，赖侍卫送迎之力。天人欣庆，无拘留逼合之忧 
　　。奠献有彝，忱恂可罄，恪祈
　　洪造，永翊玄风。某不胜瞻恋之至，谨当奉送。
　　复炉
　　回𫐌颂
　　送圣
　　向来
　　关血湖灯破狱仪
　　步虚　　洒净
　　焚降真召灵符
　　具位臣某谨焚香，供养太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，东极青玄老君， 
　　太乙救苦天尊，运明保元上帝，无上元皇上帝，南极真王朱陵大帝，玉清真王长生大帝，九微太真青童大道君，灵虚玉女丹皇大道君，回风 
　　混合九霄玉帝道君，无上度人三十二炁玉帝道君，五灵五老五炁天君，天地水三官帝君，中天九皇上真道君，上清灵宝五师真君，三天门下 
　　泰玄枢机三省列相天君，大慈大悲救苦真人，大惠真人，普救真人，普度真人，南宫度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，回骸起 
　　死监生大神，三洞四辅经箓法中高真上圣，流传至教经籍度师，名山洞府考较真仙，北阴玄天酆都大帝，东岳天齐仁圣帝，三界应感宣德承 
　　符一切威灵，仗此宝香，
　　普同供养。伏以精粹混凝，一炁运无形之表。玄黄剖判，三灵开有物之先。阳运干而阴运坤，明为人而幽为鬼。颠跻尘路，凿混沌以荡百神 
　　。报对冥关，随轮转而迷一性。矜唱奉敬顺之质，忘保身贵炁之方。因胞胎而荡生，茫茫欲海。致形神而趋死，渺渺血湖。扣地谁矜，终天 
　　莫吁。是以元皇流光于三炁，清微破暗于五元。玉匮启斋，金真演教。俾脱涂炭而处衽席，鹤赦昭宣。为作砥柱而植津梁，龙恩旷荡。爰启 
　　然灯之式，庸资度命之功。今斋主某伏念亡故某，溥及十方一切产魂。受质女身，惊心宿命，四大倏罹于产厄，五神或滞于血尸。恭洁玄坛 
　　，肃扬清范。神灯朗耀，开九幽不夜之天。宝炬腾辉，幻四泽长春之景。伏愿众真矜悯，列圣垂怜，舒灵宝之妙光，焕朔单之慧烛。重昏遇 
　　朗耀，血池变作清凉。幽暗沐阳和，阴境化为天界。倾心接引，稳步消遥。臣不胜瞻望，恳祈之至。
　　元皇开度天尊
　　焚开阴曹符
　　具位某谨焚香，供养北阴泉曲九幽地狱主者，二十四大地狱主者，八十一大地狱主者，三涂五苦地狱主者，大铁围山无间地狱主者，大铁围 
　　山硖石地狱主者，大铁围山血湖地狱主者，翻体大神，掷尸神王，食心啖脑鬼王，百万鬼卒等众，城隍社令，囚禁攸司一切主者。仗此宝香 
　　，普同供养。伏以八弦九极，班联赫奕于冥曹。万劫千龄，罪对权衡于阴府。宣化禀彤墀之令，持平敷赤县之仁。奋威神而御黔黎，虽秋霜 
　　之凛。若昭宪章而定善恶，亦冬日之温。如受中以生，惟人为贵。焚天和于五贼，循人欲于三彭。生也有涯，孰念分灵之祖炁。死而后已， 
　　难逃置对于元辰。况兹苦海之飘沉，莫甚血湖之腥秽。是以玄元启运，云锦开囊，龙章昭三炁之符，凤篆灿五元之令。焕恩纶于九地，玉箓 
　　流光。凝道炁于三天，金真演教。庸启然灯之式以为度命之阶。今斋主某，伏为亡故某，普及十方一切产魂。蒲柳微生，荆麻弱质。宿命倏 
　　罹于产厄，夭魂未离于血尸。恭按斋盟，恪修妙范。沙铺狱垒，圜扉法象于铁围。灯列慧光，宝炬开明于硖石。伏愿冥官赦罪，考吏停刑， 
　　体上帝之好生，矜一愚之趋死。化血湖作清凉之沼，道炁周流。变苦具为宝骞之林，灵光洞焕。俱被晨阳之照，悉超寒夜之乡。某不胜虔祝 
　　之至，稽首皈依无极大道。
　　大圣元始天尊
　　大圣灵宝天尊
　　大圣道德天尊
　　三尊圣号，万劫难闻。九垒冥曹，一心皈命。准天尊之玉敕，降破狱之金符。开赦幽关，放拔罪爽，克时定令，风火无停。谨伸关启灵宝青 
　　玄持符破狱一行官吏，疾请驾空驭景，来赴玄坛。恭按天符，下开地狱。遂斋主皈依之悃，宣帝真化育之仁。所有太上敕破血湖符命，依科 
　　告下。
　　宣符　　关发
　　众诵隐语旋绕
　　元皇开度天尊
　　引至无间狱前
　　焚慧光符
　　谨按经云：酆都大铁围山之南，别有一狱，号曰无间。世人造罪，死入其中，奚分男女贵贱之殊，均受水火阴阳之考。一昼一夜，万死万生 
　　，尽大地投芥拂石之期，绝终天乘昏凌空之望。阳耀弗烛，常赦不原。今有斋主某，资荐亡故某，普及一切产魂。称扬金容圣号，然点玉箓 
　　神灯。假此慧光，照彼幽狱。俾诸罪爽，咸睹阳明。悟多生恣情纵欲之愆，为善最乐。回一点受中命灵之性，与道合真。北郁削名，南宫受 
　　化。仗兹无尽功德，开度系荐亡灵。清众运诚，玉音赞叹。
　　仰启三天主，元皇无上尊，愿临无间
　　狱，开度产亡魂。和：往生神仙界一
　　法师执策杖行持
　　焚回光符
　　铁围南际列层城，无间幽牢考吏明。
　　上翊九霄司禁律，下提八极职章程。
　　周旋业网难回死，了悟玄机定返生。
　　珍重元皇宸泽溥，疾辞黑郁上朱陵。
　　元皇开度天尊
　　引诣硖石狱
　　焚慧光符
　　谨按经云：大铁围山无间地狱东南，复有一狱，号曰硖石。世人造罪，死入其中。上大下尖，开一缝而业风摄入。中空外固，聚百药而毒汁 
　　周流。长夜冥冥，终天惨惨，坐阅亿劫之久，不闻三宝之名。今有斋主某，资荐亡故某，普及一切产魂。称扬金容圣号，然点玉箓神灯，假 
　　此慧光，照彼幽狱，俾诸罪爽，咸睹阳明。悟多生污漫水浆之愆，慧日破暗。回一点灭除烦恼之性，法雨清尘。玉简上生，金书度命。仗兹 
　　不尽功德，开度系荐亡灵。清众运诚，玉音赞叹。
　　仰启三天主，元皇无上尊，愿临硖石狱，开度产亡魂。和：往生神仙界。
　　执策杖行持
　　焚回光符
　　铁围硖石镇幽都，位列东南跨海隅。
　　赫奕威章翻恶簿，纷纷宪令勒刑书。
　　九天焕紫鸾台耀，十地勾朱犴室虚。
　　珍重元皇宸泽溥，寒池部卫上天衢。
　　元皇开度天尊
　　引诣血湖狱
　　焚慧光符
　　谨按经云：大铁围山硖石地狱极北之地，又有一狱，积血成湖，号曰血湖。世间妇女因产亡，身魂堕其中。腥波飞溅而浩渺无涯，秽浪飘流 
　　而杳冥莫测。帝命弗至，天赦罔临。神彰翻体掷尸之名，鬼备啖脑食心之号。劫运有极，罪对无终。今有斋主某，资度亡故某，普及一切产 
　　魂。称扬金容圣号，然点玉箓神灯。假此慧光，照彼幽狱。俾诸罪爽，咸睹阳明。悟多生触秽三元之愆，名消黑垒。回一点具足五明之性， 
　　魂度朱陵。飞空步虚，登真悟道。仗兹不尽之功德，开度系荐之亡魂。清众运诚，玉音赞叹。
　　仰启三天主，元皇无上尊，愿临血池狱，开度产亡魂。和：往生神仙界。
　　执策仗行持
　　铁围极北血湖牢，宣化威灵职宪曹。
　　雨露无私恩广大，雷霆有赫业周遭。
　　龙符驾夜周三际，凤诏乘晨遍八遥。
　　珍重元皇恩泽溥，玉虚光裹任翔翱。
　　元皇开度天尊
　　归位诵清静经
　　向来神灯破暗，丹简开幽。阴庭烜赫于阳光，夜壑昭回于昼景。神王禀命，狱卒欢颜。铁壁铜墙，化宝节彩幢而接引。水池火沼，变祥云甘 
　　露以沾濡。荷上圣之提携，仰玄真之援拯。伏愿亡故某，及一切产魂，灌沐晨辉，澄清业垢。等虚空而更无染着，达生生化化之机。悟真常 
　　而不碍去来，造有有无无之妙。耀骊珠于沧海，朗兔魄于青霄。见性成真，回光度命，三涂罢对，十极同仁，稽首皈依无极大道。
　　念善
　　灵宝领教济度金书卷之一百十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十六
　　科仪立成品
　　血湖道场用
　　请降敕赦玉札立幕颁告仪
　　坛前立班
　　步虚上香
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻化机密运于三天，妙阴阳而橐钥。帝渥昭回于万有，极生死以陶镕。永为硖石血湖之牢， 
　　实连无间铁围之境。终天考对，历劫幽囚。非涣汗于德音，曷超凌于滞识，今有斋主某，伏为亡故某。禀生女质，没命产伤。形神秽腥，虑 
　　沉沦于幽域。冤憎结习，难解脱于冥关。乞就玄坛，恭依金箓，颁元皇之敕赦，宣壁鲁之灵书。提彼幽灵，来临阳境。重念臣偶缘宿运，叨 
　　往真阶。幸庆会于风云，羽仪八表。盍承宣于雨露，泽润三涂。期敷化育之功，密赞生成之德。况兹亡爽，实可惊神。业蕴客尘，随六入而 
　　六因自现。识萦报障，堕九夜而九死谁扶。岂无悔过之忱，孰导登真之路。拟依玉格，宣告金符。流三炁而荡五元，赦除业垢。焕七星而开 
　　九垒，摄取真魂。欲望上帝垂矜，圣真曲悯。敕下罗酆寒夜，泉曲幽庭，地水职司，城隍社令，依准开度，时刻升迁。玉龙飞跃于天衢，恩 
　　流夜壑。金虎奔腾于地域，威制冥曹。副斋主激切之忱，遂微臣开度之念。臣不胜瞻天望圣，激切屏营之至，谨伏案前，恭伺天恩报应。
　　拜伏
　　诵大行梵炁章　三拜起
　　填赦
　　侍职喝
　　上清灵宝玄坛，恭奉道旨，颁行元皇敕赦，三炁流光真符，玉元荡涤血湖真符，北斗玄冥太乙混元玉札，开度亡故某，及一切产魂。地水职 
　　司，城隍社令，冥关幽路，主者万神，各宜整肃，拱听宣布。
　　宣□光符　宣血湖符
　　宣敕赦　　　宣玉札
　　吟飞空步虚颂
　　元皇敕赦焕三天，万道灵光照九泉。
　　丹凤衔来承诏渥，金鸡飞下湛恩宣。
　　血池化作青莲沼，酆域翻为七宝园。
　　草鞠圜扉生意溥，幽明万类尽春妍。
　　元皇开度天尊
　　引符简赦札诣驿吏幕上香
　　焚香供养三忝流光符吏，玉元荡涤血湖符吏，某日日直天丁，地道功曹，玄坛承受，符檄合属真灵。恭望圣聪，俯垂、鉴映。伏以清微日近 
　　，玉符昭晰于天光。驿吏风驰，金简开明于地暗。欲普好生之德，爰依锡类之仁。今有斋主某资荐某，肃建玄坛，惠徼洪贶。宿冤浩浩，既 
　　因产以伤生。幽域沉沉，莫登真而度命。叩阍竭蚁忱之切，启扃祈鹤赦之颁。已荷天休，俯从民欲，爰念提携夜壑，虽繇丹禁之疏恩。奈何 
　　宣唱皇灵，尤赖玄曹之赞化。谅遵帝敕，来莅斋坛，法众运诚，志心奉请。
　　请神
　　三献荼酒
　　步虚
　　某启三炁流光符吏，玉元荡涤血湖符吏，某日日直天丁，地道功曹，玄坛承受符檄合属真灵。伏以丹凤自九天而下，帝渥敷罗。玉龙遍十地 
　　而驰，神威赫奕。敢忘皈命，庸拯倾心。以今奉为斋主某，痛念亡故某。身抱宿冤，命沉产厄。血湖浩渺，阳光永隔于腥风。业海汪洋，天 
　　吏不临于秽浪。非由特赦，曷俾乘晨。朱章期上帝之同仁，白简荷元皇之大德。欲拯提于魂识，实传送于威灵。伏望风马云车，瞬息遍黄泉 
　　之境。金鉴铁骑，须臾开黑壤之关。身负恩纶，手提仁敕，五元涤罪，三炁开幽，帝命有严，神听毋忽，所有牒文，谨当宣示。
　　宣天丁牒
　　宣符吏牒
　　焚符简赦
　　诵上天度人章
　　坛檄告备，玄宪森罗。宜疾其驱，俾冥曹之敬听。𠇹离所部，提幽魄以来临。万累清明，一真呈露。某不胜虔祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引玉札至神虎幕上香
　　焚香供养北魁玄范倒生玄司追摄产魂徐玉女，主行玉札周吴徐三大神，灵宝如意万司追摄散魂王陆胡徐周李冯七大神，九天普度院追摄产魂 
　　桓真人，金将军，本靖主将副将，玄坛追摄总局合属威灵。恭望圣慈，俯垂鉴映。伏以金书启运，昭回三洞以垂文。玉札破幽，主宰七灵而 
　　制命。法雨欲苏于黑部，仁风宜赖于清曹。今有某资荐亡故某，肃建玄坛，惠徼洪贶。念泬寥酆域，沉沉莫睹于晨阳。况腥秽血湖，杳杳难 
　　离于夜暗。惟九天列普度之将，而万司崇如意之神。权统紫英，职尊素渥，皆承宣于帝阙，以拯拔于幽关。纶綍诞敷，已下赦过宥罪之令。 
　　宪章昭示，盍施张门毁锁之威。召役有期，忱恂是切，谅遵玉敕，来花玄坛。法众运诚，至心奉请。
　　请神
　　三献
　　某上启北魁玄范府九天溥度院灵宝如意万司追摄产魂一行官吏，主行玉札三大神，本靖主将副将，追摄诸大元帅，合属吏兵。伏以东极列飞 
　　龙之吏，宣德承符。北魁立神虎之司，追魂摄魄。既列曹而联事，宜协力以书勋。以今伏为斋主某，痛念亡故某，质赋女流，命沦产厄。业 
　　风鼓血湖之浪，万死堪怜。慧日烁铁网之围，千冤可释。非由神力，曷诣玄坛。庸宣壁鲁之金章，遍告灵虚之玉篆。啸命十宫六洞，提携五 
　　苦三涂。伏愿铁骑奔云，极风轮而迅如掣电。金戈耀日，遵火令而去若流铃。威制群魔，仁敷列垒，部卫魂魄，脱离幽沉，帝命有严，神听 
　　毋忽，所有牒文，谨当宣示。
　　宣诸司牒
　　焚玉札
　　诵上天度人章
　　坛檄告备，天律有严。摄北酆，检鬼营，不得容隐。度南宫，除罪籍，自在超凌。帝有恩言，神毋旷职。某不胜虔祝之至。
　　向来颂
　　立六司幕召魂拯治沐浴朝礼仪
　　坛前序立
　　步虚
　　上香长跪
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻下民恶死，动之死地而不知。上帝好生，示以生方而无已。卷彼幽涂之滞魄，孰非祖炁之 
　　分灵。忍使沉沦，或孤化育。今有某崇建道场，开度亡故某。飞章吁帝，颁札追魂。谅纶綍之肆驰，敕仙灵而受役。载惟久沦地暗，敻隔天 
　　光，业对未清，形神犹秽，五行颠错，百体支离，非资神变以返生，难俾超凌而度命。欲望慈悲广运，德泽周流。申命有司，疾分形而化景 
　　。合恭乃事，庶体道以度生。召役有期，忱恂再露，仰希渊默，俯赐允俞。遂斋主激切之情，副微臣开度之愿。某不胜虔祝之至，再拜谨言 
　　。
　　元皇开度天尊
　　引诣解结司上香
　　焚香供养灵宝解冤释结灵官，五经博士，能谈善说灵官，聚魂摄魄断邪归真显灵大神，震雷开黑绝道生光忠德招义大神，分释冤对断结除冤 
　　升济大神，九天解冤大神，玄坛解结司一切真众。仰冀威灵，特垂鉴映。伏以巍巍阊阖，昭宣一视之仁风。赫赫班联，参赞三乘之化雨。玄 
　　坛罗列，丹悃敷宣。以今某资荐亡故某，及一切产魂。痛欲海之尘迷，冤仇报对。致血湖之波服，形神秽腥。非依开释之仁，曷遂超升之乐 
　　。朱章露奏，玉敕风驰。期飙驭之从容，铺陈绿席。谅威灵之迅迈，莅止玄坛，法众运诚，志心奉请。
　　请神
　　三献　　步虚
　　某上启灵宝解结司灵官真众。伏以度生死海，孰操彼岸之慈航。越人我山，亶赖昏衢之慧烛。亡故某及一切产魂，采苹赋质，坐草伤生。虑 
　　三生四负之缠萦，有万劫千龄之汨没。将行摄召，来诣司存。愿剑佩之暂留，勒旌旗而少驻。齐同慈爱，开黍珠雨露之恩。衣被宠光，庆蕊 
　　阙风云之会。某不腾恳祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引至监生司上香
　　焚香供养九天监生大神，卫房圣母，定生大神，感化大神，变胎大神，六甲神吏，送生童子，送生君，顺生君，速生君，全生君，南昌分胎 
　　功曹，主产功曹，回骸功曹，起死功曹，玄坛监生司一切真众。仰冀威灵，特垂鉴映。伏以仁涵三极，企丹阙之天开。炁灌九霄，焕清曹之 
　　星列。修斋激切，请命勤渠。以今某资荐亡故某，及一切产魂。昧天精天粹之神奇，颠冥业海。致地魄地魂之臭腐，沉滞血湖。亶依提拯之 
　　仁，庶遂逍遥之乐。金符夜下，朱剡晨驰。期召役于威灵，丹忱昭彻。谅铺陈于仪卫，绿辇低回。法众运诚，志心奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启灵宝监生司灵官仙众。伏以负阴抱阳，生化权衡于二炁。出生入死，枢机发育于九天。亡故某及一切产魂，禀质女流，失身产厄，万 
　　劫而秽腥莫涤，千生而颠踣谁扶。行摄神仪，来参圣幕，望慈悲之曲映，期卤簿之迟留。已生未生皆得生，契十转回灵之妙。专度曲度无不 
　　度，符九华救苦之仁。某不胜恳祈之至。
　　元皇开度天尊
　　引至天医司上香
　　焚香供养天医尚药灵官，主辨形候灵官，随病制药灵官，修合锻炼灵官，生形博士，复肌主者，治病功曹，收毒将军，三五功曹，敷药灵官 
　　，察脉论病灵官，请药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊官吏，仙药童子，玄坛天医司合属真众。仰冀威灵，俯垂鉴映。伏以天听无私，罗千官而 
　　赞化。神功莫测，扶三极以同仁。斋律有严，真忱毕露。以今某资荐亡故某，及一切产魂。三彭内讧，秋风自剪于交梨。二竖潜攻，朝露溘 
　　先于坐草。非皈依九转，曷平复于一元。诚吁丹墀，恩颁玉敕。灵光洞焕，玄坛𠇹联事之仪。梵为扶摇，绿辇簇前驱之仗。法众运诚，志心 
　　奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启灵宝天医司灵官仙众。伏以地水火风，病不离于四大。神圣工巧，医实赞于三才。亡故某及一切产魂，缘爱伤生，因胎殒命，痛五脏 
　　六腑之荣卫未复，致三部八景之灵识莫完。行摄神仪，来生参圣幕，期同仁而拯治，勒仙仗以迟留。补劓息鲸，符上品生成之妙。回尸起死 
　　，证生天化育之功。某不胜恳祷之至。
　　元皇开度天尊
　　引诣混元司上香
　　焚香供养玉清混元十二炁化生大将军，玄坛混元司合属真灵。仰冀威灵，特垂鉴映。伏以玉清启运，焕慧日于中天。金阙升班，布慈云于大 
　　地。聿严斋福，先控哀忱。以今某资荐亡故某，及一切产魂。思夜壑莫痛于血湖，慨五神之枯朽。乘晨阳虽离于苦海，奈九气之，飞扬。非 
　　返本以生成，曷登真而快乐。露章一奏，风驿四驰。鉴丹悃之敷罗，玄关命驾。勒琼轮而迅迈，红帟停骖。法众运诚，至心奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启玉清混元大将军，一切真众。伏以一气周流，聚散奚分于生死。六阳变化，生成密佐于乾坤。亡故某及一切产魂，身抱宿冤，命沉产 
　　厄，谅精神魂魄意之颠顿，致金木水火土之飘零。行摄神仪，来参圣幕。愿威灵之暂驻，拯神变之无方。理五炁，混百神，符仙化成人之妙 
　　。离三途，超八难，证登真度命之玄。某不胜虔祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引诣浣濯司上香
　　焚香供养灵宝沐浴灵官，玉清摄魔屏秽灵官，九凤破秽灵官，天河东井君，浣濯夫人，黄华玉女，石景水母，仙花玉女，五方五帝，解秽君 
　　，五灵童子，玉女使者，九天运秽神君，斩秽神君，灭秽神君，洗秽神君，荡秽神君，四灵解秽神君，玄坛浣濯司一切真众。仰冀威灵，特 
　　垂鉴映。伏以丹阙端严，法雨罗敷于象外。清曹赫奕，慈风浩荡于寰中。斋列黄坛，诚通朱表。以今某资荐亡故某，及一切产魂，沉沦万劫 
　　，宿根之尘垢纷葩。奄忽一朝，血湖之秽腥跋疐。非仗神威之荡涤，曷令魂识之清明。一札心驰，九重敕下。铺张六帟，谅云驭之遥临。提 
　　拯黄泉，挽天河而曲度。法众运诚，至心奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启灵宝洗濯司灵官真众。伏以定水湛八解之池，澄清业垢。玄泉灌五灵之液，荡涤心尘。亡故某及一切产魂，身列女流，命沉产厄，虑 
　　性识萦缠于腥秽，而魂灵渍染于腥躁。将摄神仪，来参圣幕。愿从容于仗卫，祈灌沐于精华。九凤徘徊，挹东井方诸之粹。五龙橐钥，注南 
　　宫流汨之英。某不胜虔祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引至巾笋司上香
　　焚香供养灵宝巾笥司灵官，青玄金木仙衣玉女，仙带玉女，仙车玉女，冠带仙官，一切真众。仰冀威灵，垂慈鉴映。伏以清微下度人之令， 
　　十极归仁。灵宝列如意之曹，万司赞化。玄坛肇启，丹悃潜孚。以今某资荐亡故某，及一切产魂。神沦没于血湖，衣裳腥秽。识浮沉于业海 
　　，容止恓惶。期衣被于天光，盍皈依于神贶。朱章启奏，玉敕宣传。驻景前帷，幸从容于再宿。承流中陛，庶荫覆于九垓。法众运诚，志心 
　　奉请。
　　请神　　三献
　　步虚
　　某上启灵宝巾笥司灵官真众。伏以冥关郁绝，九幽杳隔于阳光。列职森罗，万劫提携于阴暗。亡故某及一切产魂，命沦秽境，神堕寒庭，莫 
　　全五体之威仪，安望六铢之纤丽。行将摄召，来欸司存，愿驺御之倾光，布茧丝之正化。配乾坤上衣下裳之妙，佩服陆离。成坎离阳变阴合 
　　之功，容仪济楚。某不胜虔祝之至。
　　元皇开度天尊
　　引诣坛前，向门外行催召
　　灵宝领教济度金书卷之一百十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十七
　　科仪立成品
　　血湖道场用
　　催召仪
　　举召魂磨，在门前立
　　上香
　　焚香上启灵宝追摄总局一行官吏，诸省府院司追摄吏兵。仰冀神聪，俯垂鉴映。伏以龙汉开图，列星曹而赞化。鹤鸣启运，敷云篆以度生。 
　　灵宝立如意之司，玄冥列倒生之职。提魂摄魄，玉龙飞跃于幽关。出阴入阳，神虎骏奔于寰极。抱紫英之铁券，承遣玉之金符。威令风行， 
　　冥曹雷动，以今奉为某，资荐亡故某。痛苦海之颠零，致血湖之沉没，期行摄召，疾俾超凌。预奏朱章，已亲承于帝命。曾颁玉札，庸召役 
　　于仙曹。谅体德音，副兹哀悃。今则兰场严洁，夜炁凄凉。拔领幽沉，宜克时而定令。开通冥漠，盍走箓以飞符。不违方寸之私，式副再三 
　　之祷。法众运诚，志心奉请。
　　志心奉请某靖灵宝追摄总局、北魁玄范府、神虎倒生玄司、龟真素握徐玉女，如意万司无义断恩收魔摄精解释追摄王大神，正精火月摄炁 
　　聚英解对释愆陆大神，震鼓喧雷闪目出电聚体长肌胡大神，真性梗灵净浊破秽生清徐大神，威灵通感眷义全形洗浣周大神，解释冤愆生精致 
　　魄全形复体李大神，解冤释对正魄生形致影长津复体冯大神，九天普度院八门开度桓真人，收魂召魄金将军，本靖主将副将，护道监坛，城 
　　隍社令，当境土地，里域真官，司命六神。惟愿以慈悲心，妙灵通力。来临法会，洞格虔祈。
　　三献
　　伏以元始威章，溥昭天漏泉之泽。青玄敕诏，实开幽破暗之枢。惟应度之魂灵，虑元神之沦陷，血湖硖石，东岱罗酆。或九幽六洞之拘囚， 
　　或五苦三途之轮转，或铁围之大小，或阿鼻之重轻，或摩向于岳渎灵祇，或羁连于城隍社令。悉凭追摄，庸显威灵。凡宿劫之冤仇，暨多生 
　　之执对。普行提命，来诣坛场。即赴旛而现形，疾生神而受度。联云铁骑，风驰三界之中。耀日金旌，电掣八弦之表。无远弗届，有碍皆通 
　　，玄坛牒文，谨当宣示。
　　宣催召牒
　　诵上天度人章
　　帝命森严，宜冥曹之敬听。神威昭晰，谅地界以恭承。风火无停，瞬息有待，明彰报应，疾速奉行，一如灵宝无量度人律令。
　　元皇开度天尊
　　出门外召魂如仪
　　召毕，引魂旛诣坛前
　　洞章声彻，灵识归来，承元始之宝光，离郁单之幽暗。乃因产厄，遽致身亡。冤憎会而形神秽腥，疾病沾而经络枯朽。容仪未洁，冠服尚亏 
　　。莫能朝觐于天墀，讵可听闻于经法。盍依斋格，遍欵真曹。仗仙灵神变之功，成亡爽清静之相。庶蠲宿累，获领善功。法众运诚，慈悲引 
　　导。
　　元皇开度天尊
　　引旛诣解结司上香
　　某上启灵宝解结司灵官真众。伏以万生万死，元神轮转于终天，一是一非，冤累缠绵于厚地。非由解释，真证真常。见前亡故某，及一切产 
　　魂。神栖女质，迹染世尘，纵五贼以焚天和，归七情而滋人伪。或负财而负命，成谋身而谋家，触目冤增，举心恨积。报对有同于影响，钩 
　　连靡失于毫芒。倏际恶缘，遂罹产厄。幸鸿钧之有造，颁鹤赦以无方，获离血湖，来临阳境，虑积债冤之累，难膺开度之功。恭欸圣帷，曲 
　　祈灵贶。伏愿体天行道，与物为春。握承流宣化之机，敷解冤释结之惠。言调伏，顿令异骨以成亲。和气融怡，坐见视人而犹己。千生执 
　　对，一旦消磨，元始真符，谨当告下。
　　元皇开度天尊
　　宣解冤释结符
　　阴景长夜，幽幽冥冥。亿劫无光，黑风飘零。元始开化，诸天齐明。玉符所至，万神敬听。冤结解释，执对和平。业垢消荡，斩绝地根。身 
　　乘玉虚，上度福庭。
　　宣拔罪解冤符
　　元始符命，制魔奉行。保举亡魂，度品南陵。酆都落烬，三官解刑。赦缚闭业，受化更生。随品受炼，上登玉庭。
　　元皇开度天尊
　　众诵隐语
　　金符度命，黑簿除冤。荷帝力之潜加，仰神威之密被。伏愿亡故某及一切产魂，形神夷旷，性识昭融，尘尽鉴明，宴御虚无之境。波澄月现 
　　，逍遥寥廓之乡。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛诣监生司上香
　　某上启灵宝监生司灵官真众。伏以出青入玄，二炁姤精于混沌。回黄转赤，五灵孕粹于虚无。一有夭伤，坐增冤累。见前亡故某，及一切产 
　　魂。既赋女身，乃罹产厄。或结胎先十月而殒，或分身未胥眸而亡，故子母之俱伤。或神形之遽坏，或暝眩于毒药，或期罔于野巫，神染秽 
　　腥，含冤黑壤，识萦业债，置对黄泉。幸金阙之流光，颁玉符而破暗，获朝阳景，出离血湖。虑胞胎之未清，致魂灵之难度，敬趋圣幕，虔 
　　徯洪恩。伏望德佐三灵，仁同一视。握宣化承流之柄，成扶颠持危之功。未生者生，俾形神而自在。已化者化，无冤对之相连。保命生根， 
　　回尸起死，元始玉符，谨当告下。
　　如正度子母未分娩，则先告监生破胎出胎符，如已分娩而亡，则先告生成度生三涂符。
　　宣监生符
　　玉清有命，灵光耀罗。生化神功，二象辉和。紫霞绛霄，百神巍峨。三阳肇映，万化祟阿。宿根受报，昭化恶魔。冤缠未解，长夜阴那。啸 
　　命九阳，监生卫房。解散结滞，子母混康。时刻升迁，上乘天光。急急如元始度人律令。
　　宣破胎符
　　太上有敕，蓬黄二神。女爽抱胎，未离形神。破胎急出，子母速分。急急如元始度人律令。
　　宣出胎符
　　天地之灵，阴阳之精。死炁受炼，变化安宁。未分者分，胎元急生。混沌流行，金光玉婴。急急如元始度人律令。
　　宣皆得生成符
　　阴阳施化，祖炁运精。十月成胎，生根和平。已生未生，皆得生成。恶根复连，中伤夭倾。血秽陷没，魂魄飘零。虚皇有命，灌溉胞英。五 
　　脏调泰，百节和宁。急急如元始度人律令。
　　宣监真度生符
　　元始符命，时刻升迁。胎根生化，返灵向真。断邪除秽，变化形神。死魂受炼，仙化成人。急急如元始度人律令。
　　宣永度三涂符
　　灵宝玉符，永度三涂。产尸之鬼，出离幽都。紫文罗映，梵炁召敷。上帝有敕，急诣仙庐。返胎更生，与道同符。急急如元始度人律令。
　　元皇开度天尊
　　诵灵书
　　玉符保神，青编定录。荷帝恩之曲赦，仰圣化之潜扶。伏望亡故某，及一切产魂，五体和平，三田通畅。永离地中之地，地界无拘。送登天 
　　上之天，天光下接。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引诣监 生司幕裹右厢，过天医司
　　某上启灵宝天医司灵官真众。伏以天地阴阳，乖炁每流行于愚俗。金石草木，神功端藉于良医。倘有疾伤，敢忘调理。见在亡故某，及一切 
　　产魂，赋质女流，萦心世网，鼓爱河之浊浪，翻业海之狂澜。产后胎前，宿乖摄养。阳左阴右，遂致倾危。或胎未拆而双亡，或身已分而倏 
　　殚，或庸医之失手，或毒药之伤生。抱痛终天，雪冤无地。虽幻形之己灭，奈心病之未除。敢诣圣帷，庸依洪贶。伏望好生大德，超死深仁 
　　。握承流宣化之权，施续绝补伤之惠。君臣佐使，收十转回灵之勋。针砭膏汤，符二象摄生之效。玄功育物，白骨成人。元始玉符，谨当告 
　　下。
　　宣天医使者符
　　天医神仙，摄化灵通。扶生卫真，元气郁充。金芝玉露，倒景凌空。救疗百疾，天地齐功。五关通理，百体调丰。沉尸产鬼，胎元恶攻。长 
　　夜寥寥，抱痛无终。神功补治，经络和同。急急如元始度人律令。
　　宣治病功曹符
　　治病功曹，上承九天。扁鹊官吏，天医神仙。尚药童子，神应保元。丹芝疗治，玉晶延年。万病急除，百灾莫干。胎伤产魂，金液琼丹。鬼 
　　债速灭，病者安然。急急如元始度人律令。
　　宣医子母俱亡符
　　若正度不系子母未分身亡，则后告此符。
　　灵宝符命，天医通灵。荣卫乖伤，经络血腥。号曰产尸，恶根沉零。玉芝金液，调和安平。未分者分，已生者生。不死神药，炼真返形。南 
　　宫受化，万炁齐并。急急如元始度人律令。
　　宣医产死血尸符
　　若正度子母未分，则先告此符。
　　灵宝符命，济度幽冥。阴阳化感，胞胎混凝。冤牵所召，命殒血腥。天医神吏，九转齐灵。玄泉灌注，起死回生。三田快畅，五炁充盈。来 
　　受帝敕，注生神庭。急急如元始度人律令。
　　元皇润度天尊
　　诵灵书
　　玉简遐颁，沉疴顿愈。荷天光之宏被，仰圣力之潜加。伏望亡故某，及一切产魂，五炁混全，一真湛寂。识破生前之虚妄，心月孤明。翻思 
　　身后之恩纶，性天朗耀。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛诣混元司上香
　　某上启灵宝混元化生大将军，灵官真众。伏以元精混沌，函三尊万物之灵。祖炁流行，玄一冠九霄之粹。非由神变，曷副生成。见前亡故某 
　　，及一切产魂，禀生女质，涉迩世尘。千劫转轮，冤未消于宿累。一朝报对，神遽堕于幽关。惟四大已归于虚无，故万炁莫存于汗漫。柰形 
　　离于产厄，而神丧于惊危。孰为委黑而聚功，难俾升真而度命。幸天阍之降旨，开地户以疏恩。获离血湖，来朝阳境。虑经络之未复，致性 
　　识之尚偏。爰诣圣惟，恪祈真荫。伏望仁心发越，生意周流，握承流宣化之机，昭摄炁聚神之效。历三涂五苦而八门度命，符灵宝之权衡。 
　　备五脏六腑而一时生神，妙混元之化育。全形复质，证品度真。　　元始玉符，谨当告下。
　　宣化生肾符
　　委炁之聚，神之最灵。混神六合，生北肾经。身运自水，大道生明。亡魂受化，返故复生。急急如元始度人律令。
　　宣化生心符
　　赤帝之宫，聚炁为王。散乱无动，百神皈降。万国朝礼，一体定康。亡魂受化，道相堂堂。急急如元始度人律令。
　　宣化生肝符
　　青炁郁秀，辅翼万仙。百骸之首，肝腑为先。神精形聚，炁化成仙。亡魂受化，道德自然。急急如元始度人律令。
　　宣化生肺符
　　一白之炁，混合肺房。长意生志，公子无忘。玉楼相串，金室同乡。亡魂受化，升入天堂。急急如元始度人律令。
　　宣化生脾符
　　帝君有命，敕下中黄。安镇营卫，肢体鲜光。安魂侍镇，使神无藏。亡魂受化，反生福乡。急急如元始度人律令。
　　宣化生膀胱符
　　青黑之炁，交结膀胱。镇于灵府，毫窍混康。玉清摄景，泥丸附旁。亡魂受化，聚魄神昌。三魂安泰，大道生光。急急如元始度人律令。
　　宣化生小肠符
　　赤白之炁，二炁交从。结我肠腑，与胃相通。大肠合度，缠络和中。亡魂受化、改体容隆。急急如元始度人律令。
　　宣化生胆符
　　灵炁所聚，神炁混康。镇于胆腑。赤书交光。精魄自乐，魂形堂堂。亡魂受化，玉胆生芒。急急如元始度人律令。
　　宣化生大肠符
　　黑白二炁，结生大肠。混合表裹，一体同堂。光散万国，交盘七廊。亡魂受化，改貌形芒。急急如元始度人律令。
　　宣化生胃符
　　黄淡之炁，胃管生津。安神镇室，一体全真。魂魂归伏，神精效灵。亡魂受化，大道自明。急急如元始度人律令。
　　宣化生三焦符
　　淡白之炁，三焦无藏。生津自然，往来混昌。重楼通道，骨节开张。亡魂受化，更生人乡。急急如元始度人律令。
　　宣化生胞络符
　　黄白之炁，结胞络生。五谷所变，一体光明。神宁魄静，灵气魂清。亡魂受化，与道合并。急急如元始度人律令。
　　宣全形符
　　混元施化，经络还真。回骸起死，整具形神。内外周备，荣卫滋身。大道自然，上朝天门。急急如元始度人律令。
　　元皇开度天尊
　　诵中篇
　　玉符告命，祖炁生神。荷帝力之潜加，藉圣功之密赞。伏愿亡故某，及一切产魂，三关充悦，六气舒调。飞空步虚，孰碍去来之路。登真证 
　　果，永超劫运之津。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛诣浣濯司上香
　　某上启灵宝院濯司灵官真众。伏以达生死岸，津梁橐钥于天工。成清静身，汤沐皈依于圣化。非由定水，曷涤根尘。见前亡故某及一切产魂 
　　，分流女质，命厄产伤，幻形沦没于污腥，元神沾染于秽厌。九泉抱痛，幽幽莫睹于阳光。千劫羁囚，惨惨常居于幽暗。况业尘之浩荡，与 
　　俗垢之纷纭，总是罪缘，故罹恶趣。幸德音之雷动，颁韶敕以风行，获离血湖，来游阳境。虑氛葩之未洗，致开度之犹稽。敬欸圣帷，恪祈 
　　神化。伏望慈悲应物，泽润存心，握承流宣化之机，溥破秽，清尘之效。灵光洞朗，黄华飞石景之精。道炁弥罗，甘露洒玉胎之气。表裹莹 
　　净，生死澄清。元始玉符，谨当告下。
　　宣元皇净血尸沐浴符
　　太上神水，日月星光。灌沐血尸，腥秽潜藏。万罪清净，百垢澄芳。反形濯质，上登南宫。急急如元始度人律令。
　　宣净血尸清神符
　　扶桑合明，七元流精。光布三景，天河西倾。清神去垢，轮转五行。日有赤童，中藏阳晶。光彩洞耀，阳炁炎升。混合玄元，二炁交并。东 
　　井黄华，玉醴金津。澡炼魂魄，日月高奔。急急如元始度人律令。
　　宣净血尸解污符
　　元始符命，炼化自然。宿尘恶积，天河荡捐。今日沐浴，腥秽光鲜。玄水下注，流衍无边。流汨之沼，黄华之源。清净血污，上朝帝轩。急 
　　急如元始度人律令。
　　宣荡胎符
　　日精月华，甘露金泉。天浆下注，灌沐灵源。化罗洞妙，形神昭宣。胞胎腥秽，洗荡神全。宿业罢对，来诣帝前。急急如元始度人律令。
　　诵中篇
　　玄符晃朗，真体澄清。仰帝泽之无私，荷圣恩之有造。伏愿亡故某，一尘不染，五蕴皆空。悟人世之虚花，回头猛省。认天根之实果，着意 
　　超升。稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛自浣濯幕裹，过巾笥司上香
　　某上启灵宝巾笥司灵官真众。伏以金容玉体，原九阳混化之精神。雾谷烟绡，应七宝自然之衣服。欲端容止，必藉庄严。见前亡故某，禀资 
　　女质，没命产伤。春秋逼而性命凋，心未忘于妆饰。日月驰而生死隔，神孰备于威仪。抱痛冥都，怀冤夜壑。况以腥秽之质，犹怀济楚之恩 
　　。幸天尊舒白玉之光，而地祇禀清微之运。获来阳境，免堕血湖。虑冠服之未周，致形神之亏欠。恭趋圣幕，期拜神功。伏望五彩彰施，二 
　　仪合景，握宣化承流之柄，拯运神摄化之机。佩六铢而映三光，俨上界神仙之服。舒八芒而含二景，端清都冠带之仪。气象雍容，步趋闲雅 
　　。元始玉符，谨当告下。
　　宣化衣符
　　九曜扶衰，真炁变衣。四时合卫，五纬交辉。炁分罗绮，彩集宣威。六合扶挟，三炁玄微。至真焕烂，仙女齐飞。云章冠带，严洁天机。圆 
　　华素明，元始慈悲。
　　宣变衣符
　　金晶冶炼，炁散玄黄。沐浴丹池，真反芬芳。二景冠带，天为隐藏。左振玉佩，右策金珰。浣除诸秽，游行紫房。云霞鲜耀，飞玄羽章。九 
　　𫐌洞焕，流金振芒。
　　宣天皇象符
　　帝君玉女，皇象灵符。以合元炁，运转精躯。万年婴孩，飞仙天枢。生宫大神，披丹络朱。首戴紫冠，与我同符。
　　诵中篇
　　真符施化，仙衣摄身。荷帝力之潜敷，仰圣威之密运。伏愿亡故某，德容自在，道炁相扶。举手谢世，人游宴蕊珠之阙。振衣朝上帝，逍遥 
　　阆苑之池。
　　稽首皈依无极大道。
　　宣疏
　　元皇开度天尊
　　引旛诣坛前
　　伏以巍巍大梵，九重高拱于龙宸。翼翼小心，五体合严于虎拜。见前亡故某，灵分祖炁，命奄重泉。垂金符万道之灵光，罗敷洪泽。离黑都 
　　千重之幽暗，莅止玄坛。无人相我相而适意逍遥，减身病心病而回灵快乐。形神清净，冠带鲜明，直由旷荡之恩，可昧皈依之敬。虔趋玉陛 
　　，恭对金容，稽首一忱，皈命三宝。
　　道宝赞
　　稽首皈依道，大罗元始尊。杳冥开祖劫，混沌立天根。愿垂清静力，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　大圣元始天尊
　　经宝赞
　　稽首皈依经，灵宝洞玄君。炼成金凤篆，揉玉写龙文。愿垂清静力，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　大圣灵宝天尊
　　师宝赞
　　稽首皈依师，灵宝洞神君。先天传大教，后地指迷津。愿垂清静力，开度此亡灵。和：往生神仙界。
　　大圣道德天尊
　　宝号既闻，宿尘俱静。东诸耀九华之境，西灵书玉简之名。北玄凝三素之辉，南上注金编之字，归真知命，入圣超凡。宜肃威仪，前趋幕帟 
　　，闻经受食，传戒升神。法众慈郁，玉音引导。
　　天垂开度天尊
　　引旛至灵帷，施食安奉。
　　此科只为血湖设，须先三日前，依此科用。三日后，方见明真黄箓。
　　灵宝领教济度金书卷之一百十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十八
　　科仪立成品
　　五炼生尸斋用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　二十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻玉、匮流光，焕玄灵于碧落。金真演教，施惠露于黄垓。沛北单有造之恩，散中极无垠之化。万帝设礼，尊灵 
　　宝而幽显咸宗。诸天下观，贯玄元而阴阳共仰。琼科井井，宝范昭昭，实生死之津梁，为古今之柱石。臣等风梧漏质，霜柳衰姿。炼景虚无 
　　，未遂经丘寻壑之志。役神埃，尚萦蹈朝履市之心。嗟隙驹之难留，惊织乌之飞迅。圣恩若水，未赐诛夷。玄泽如天，尚承眷遇。誓勤修 
　　而进寸，宜精练以惜分。凡有皈投，敢忘敷奏。况奉词旨，敢不上闻。斋意青词，谨当敷露。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。臣闻减度藉五炼之玄，断除死炁。安镇赖九光之妙，还返生神。缘会合而五藏重荣，时节到而百骸再肉。凌云步武， 
　　成清净之真身。蹑景形神，证腾凌之法体。经彰圣轨，羲贯灵篇。臣伏见某，欣际昌时，生逢庆运。箓传三洞，内炼己以求真。经演一乘， 
　　外度人而领教。善功莫就，仙品未充，俾归长夜之关，身返太阴之室。茫茫岁月，杳杳升沉。孝子某义重人伦，情锺天属。弟子某等情切师 
　　恩，义均父爱。痛音容之迥隔，念神识以何之。虽圣造垂慈接引，谅超于神域。而凡情起孝忏祈，合叩于天阍。庶九死之沉沦，获千生之快 
　　乐。爰徼净侣，肃奉明科。宝斋恭按于生尸，琼册期超于死魄。紫烟上下，罗龙簴以鸣金。彩仗后先，列凤缯而曳玉。霄衢日近，云路风清 
　　，降郁罗妙有之尊，拱劫仞虚无之相。肘行膝步，露民欲于再三。目溯心驰，辖天恩于万一。祈亡故某，复还治职，早觐宸居，脱水火之苦 
　　轮，登阴阳之乐界。以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投 
　　地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿云璐飞霄，风环翳景，凤葆拥朝元之驾，金阙凝真。龙旗骖拱之𫐌，瑶京 
　　侍圣。福皇图而遥遥广甸，荫圣祚而叶叶英君，野无鸿雁之悲，朝有凤凰之喜。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天 
　　长存。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流斋主九玄七祖，亿劫种亲。伏愿性海无波，心天有耀，削黑簿而六根何有，移青简而五蕴皆空，垂文献以流芳，演诗书而 
　　毓秀。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等三师四友，五族六亲。伏愿神观清夷，天姿遽整。出烦恼网，朱宫驾景以逍遥。登解脱山，紫府刊名而快乐。已往者 
　　散罪花而金闺通籍，见在者圆善果而玉策登图。提后觉以流芳，绍先猷而挺秀。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，长享 
　　自然。和：与道合真。
　　礼方
　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上官灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻紫微炼真之箓，格拯奇民。青华救苦之章，律超俊士。神霄希夷之凤简，玄虚微妙之龙符，皆帝师垂八极之卿 
　　云，故仙圣溥十华之慧日。况生前汩没，未收学道之良勋。致死后凄凉，期衍返形之妙法。尤蒙矜轸，欲拯提携。今亡故某，夙奉真宗，屡 
　　扬正教，几依光于玄座，曾缀武于彤墀。修己功微，莫遂坐在立亡之志。度人行浅，未明神迁尸解之心。忽尔遗生，倏焉谢世。山林荣卫， 
　　依五镇以飞玄。兆域周旋，期千龄而啸傲。尚虑有生之后，积劫以来，罪网轻迷，纵六情而飘浪。业机自织，恣三毒以流吹。徇蜗角之虚名 
　　，贪蝇头之微利。传经授道，香火不修。设醮修斋，禁戒莫守。精炁神日煎于玉树，玄元始云散于金花。二十七官彭仇交战，三十九户竖寇 
　　潜攻。昧奔晨蹑景之奇，忘会道运元之妙。生根遽殒，命蒂斯凋。笔鼓三官，已纷纭于朱墨。编书六洞，遂流焕于丹青。自非哀吁于人间， 
　　曷获超凌于天上。建斋行道，愿涤前愆。烧香散花，觊徼后祉。所冀罗敷鹤赦，昭旷龙恩。鉴其皈命之勤渠，锡以升神之自在。无留阴夜， 
　　永证阳天。历丹陵而受书，诣青诸而效职。依荣紫府，永无轮转之期。宴景清都，常享太平之运。敕地司而拱护，勒土府以卫持。俾亡故某 
　　，形体安宁，墓域平静。缘运不绝，俾骨肉以生华。冥数有期，庶形神而再合。寨衣空碧，振袂虚玄，实允佩于恩私，可永无于报对。上愿 
　　天元朗晏，地理清平，日月辉华，山林静谧。桑麻雨足，熙熙藏富于三农。榆柳春闲，荡荡收烽于四鄙。方域之绿林绝警，圜扉之青草堪锄 
　　。动植飞潜，各全乐意。龙仙人鬼，俱脱轮回。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　举愿念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所胆，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财、行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获飞仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　灵宝领教济度金书卷之一百十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百十九
　　科仪立成品
　　五炼生尸斋用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。进威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空，神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今临午，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中，令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻赤明开图，耀灵光于混洞。清微御运，弘祖炁于洪蒙。斡天经地纬之机，拯阴施阳生之健。希夷变化，芒八角 
　　而玉字浮沉。微妙神奇，荫十华而金书遐迩。大哉玄元之道，至矣灵宝之宗。幽显成资，天人是赖。臣等木鸡未粹，刍狗已陈。负神龙云叶 
　　之书，志期高蹈。混野马风埃之俗，迹尚卑栖。徒誓地以学真，尚宪天而领教。宫商帝载，宜庆丹忱。黼黻皇猷，庸符素愿。庶恳勤而补过 
　　，期黾勉以立功。凡有皈投，敢忘敷奏。况奉词旨，谨为宣闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂，臣闻运灭度以返生，功繇五炼。神返还而起死，期迈千龄。倏然而骨肉同翔，忽尔而形神共举。山林宴御，为天上之 
　　仙宗。云汉飞流，超寰中之尘俗。事陈妙法，义载真经。臣伏见某，名彻九清，道该三洞。学无积善，神游大夜之墟。道背明师，身掩九泉 
　　之域。升沉寂寂，岁月茫茫。孝子某一炁相关，百身莫赎。弟子某等事死非生，奉师若父，荷生成之重德，感教诲之探恩。虽上圣提携，谅 
　　不替紫枢之职守。而下愚冥昧，恐或沦黑郁之条章。故殚请命之勤，拟拜升神之惠。肃遵云笈，爰建星坛。修生魂崆峒之斋，超死魄飞玄之 
　　爽。云镛激响，飞翠葆以翩翻。月籁虚徐，耀珠幢而摇曳。千枝艳簇，百和芳腾。拱狮御于霄衢，辂鸾和于禁路。诚殚蝼蚁，愿垂雨露之仁 
　　。惠蔼鸿庬，期拜日星之德。即俾亡故某，断除宿累，普被新厘，锡剑履以朝天，端佩环而谒帝。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹初 
　　捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。 
　　伏愿琼辂骖龙，瑶𫐌泛凤。登昆丘而问道，流庆璇图。升琼圃以参玄，垂祥宝祚。万国拱无为之化，八弦歌有道之年，等虞俗于时雍，并夏 
　　谟于元治。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹二捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流亡故某。伏愿一性虚灵，万 
　　缘荡寂。业障报障烦恼障，风散秋云。恶根毒根生死根，日融晓雪。黑朔勿沦于地域，朱陵𠇹上于天关。开七叶以流芳，茂五枝而挺瑞。今 
　　故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊， 
　　愿以是功德，归流臣等三师四友，五族六亲。伏愿道貌春融，德容昼润。金花益茂，交离坎于黄庭。玉蕊长新，耀乾坤于绛室。既往者登小 
　　有清虚之域，见在者宴大乘空洞之乡。翼凤牒以天齐，赞龙函而地久。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和 
　　：与道合真。
　　礼方　忏方　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云萝。逍遥太上京，相与坐莲华。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手遨玉京。
　　又
　　骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇华，清香散人衿。自无高仙才，焉能耽此心。
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界宫属一切真灵。臣闻灵杖神锋，实代形之奇术。真砂圣药，乃遗世之良方。习五解而碧落飞翔，脱六道而玄虚游宴。皆上圣提携于 
　　九轨，欲下愚超迈于三天。况好道求灵，未造神奇之变化。致趋阴皆死，继归臭腐以寻常。忍使沉迷，不加拯援。今亡故某幸生乐土，获际 
　　昌期，誓修七部之琼纲，获佩三乘之玉策。风清琅陛，几随龙尾之班。月冷瑶坛，曾侍狮头之座。倏归死录，莫返生方。卜宅兆于九京，密 
　　藏形体。法卫严于五炼，潜护神魂。愿法体之再生，庶冥期而重合。深虑积生之后，宿劫以来，人我纷纭，纵罪根而六情雨集。是非颠倒， 
　　飘业蒂而五贼云滋。行无一善之堪书，身有千愆之可录。济存度往，自乱威仪。拜表上章，遏遵俯仰。悦名缰利锁，而不思禁戒。洒恩胶爱 
　　漆，罔念科条。擅役神灵，冒策将吏，字纪阴阳之录，名刊水火之曹。寂寂寒庭，恍形神之考对。茫茫夜壑，致性识之推研。匪上叩于穹玄 
　　，曷下殚于衷素。修斋谢过，请命十华。忏罪祈恩，皈心九禁。所冀诞敷紫綍，申锡丹纶，削简书而昭旷仁恩，毁簿箓而登纪善绩。亟辞地 
　　禁，祇拜天光。即受化于南陵，俾飞行于北阙。申饬里域，为营护其形躯。告命司存，尚卫扶其体魄。倏契阴运，即合阳神。逍遥玄碧之中 
　　，啸咏虚无之上。允繇覆翊，亶赖生全。上愿玉虚高澄，金粟静晏，仪璘光耀，风雨均调。鸿雁相安，庆田畴而富足。貔貅自乐，毋疆塞之 
　　烽惊。鸢鱼游泳于生生，草木鲜荣于化化。幽关苦爽，均证仙乡，阴域囚徒，悉登乐国。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以 
　　闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结气澄清，高虚广覆，保真固灵，炁候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安靖，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与天齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普愿昌隆。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨徧洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蛤飞蠢动，已生未生，咸蒙安鱼，普得生成，皆见元炁，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之一百十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十
　　科仪立成品
　　五炼生尸斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生成遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁木上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今落景，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中，令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻玄元授道，分三洞以流光。灵宝传经，周十华而散彩。溥镂玉裁金之妙，示风缠云络之玄。十部飞天，仰中乘 
　　于微妙。五篇镇地，翊上士于希夷。实由仙圣之心传，亶赖真灵之曲授。迩遐咸赖，幽显均资。臣等知白心纡，探玄志郁。烟霞独啸，未藏 
　　林岫以怡神。日月同流，入混樊笼而滓性。惧尚萦于玄律，莫慨拔于丹书。证誓丹青，宪天补过。徼盟金石，励志立功。勉勋行之早圆，副 
　　勤修之素志。凡有投告，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻五炼生尸，镇形骸于阴域。万神返炁，合魂魄于阳宫。超骨肉而长啸青冥，全音容而飞登碧汉。如梦之觉数百载 
　　，恍若等闲。若醉之醒历千年，殆犹顷刻。经彰妙应，事载奇文。今某夙植庆基，生逢昌运。瑶坛凤戺，曾振履以高跻。琼笈龙函，久抠衣 
　　而朗味。未敦良效，莫策奇勋。遽尔终朝，徒有乘晨之想。溘然一旦，倏为积夜之游。生死既暌，升沉斯速。孝子某恩深鞠育，诚切荐修。 
　　弟子某等分同父道，宿佩师恩。怅天高以难升，恨地迥而莫问。百骸忍死，五内无生。虽玄造包容，宜锡灵光而接引。奈黑郁泬寂，惧沦阴 
　　翳以沉
　　埋。非沛泽于高穹，曷登真于厚土。爰崇蕊笈，肃建芝坛。遵灭度炼尸之科，修空洞升神之典。旛花摇曳，借尺地以球鸣。旌葆葳蕤，露寸 
　　天而玉立。风云会合，水月交罗，瞻妙相于玉毫，觐视辉于金彩。碧霞旋络，重殚翼翼之小心。紫雾翩翻，仰叩巍巍之大梵。为亡故某，返 
　　还祖炁，辟斥阴尘，为金阙之良臣，侍玉皇之香案。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道 
　　宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿天关参妙，宸阙登真。骖玄驷而策瑶台， 
　　神超渺渺。驾彩鸾而升琼圃，炁入玄玄。延宝历于千年，荫璇源于万叶。歌九功而俗臻大定，舞七德而化洽平康。今故烧香，自皈依师尊大 
　　圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至 
　　真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流亡故某，业网停张，冤轮息运。朱陵度命，无拘留逼合之忧。黑 
　　朔升神，有侍卫送迎之喜。超阳清于万载，脱阴浊于一朝。垂燕翼而诗礼诜诜，攀龙鳞而弦歌衮衮。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之 
　　德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等三师四友，五族六亲。伏愿道德娱情，中和悦性。寿基永茂，炼龙虎于偃月之炉。福祉长开，育乌兔于明霞之馆。既 
　　往者书名紫策，见在者纪善青编。永游宴于天和，获优闲于地乐。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和：与 
　　道本口真。
　　礼方
　　忏方
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻函三御炁，超万物以摽奇。得一分灵，禀五行而毓秀。涉世人推于俊杰，济时天锡于英雄。皆上帝加赖以行道 
　　之权，故下民密会其修真之迹。况身参三洞，未合却老延龄之方。致躯瘗九原，徒羡受化更生之术。尤蒙眷轸，曲赐扶持。今亡故某，夙慕 
　　真宗，久参正教。几侍虚无之座，获依妙有之墀。降真召灵，久颁玉简。飞元会道，屡咽金符。何大数之难逃，致余生之易灭。五方荣卫， 
　　期肢体以无伤。九域护持，使形神而再合。获登妙境，可脱尘缘。尚虑积劫以来，有生之后，劫尘滓性，随五贼以飞奔。世网萦心，依六淫 
　　而流荡。亏忠孝而贱名检，轻仁义而叛纲常。祷雨祈晴，莫遵玄律。驱魔馘祟，弗守丹章。静无功行之堪书，动有冤愆之可录。羊肠岐路， 
　　常萌戒谨之心。虫臂功名，每逞贪高之念。惟思趋下，罔识受中。致明涉于是非，而幽罹于鬼责。天年倏殒，既阳域之永辞。地禁忽逢，虑 
　　阴关之或击。匪拜恩书于帝阙，曷消刑籍于冥曹。坛建十门，归诚十极。阶崇三级，请命三元。所冀彩凤衔来，金鸡飞下。罪无大小，均冰 
　　释于丹书。过有显微，悉风清于黑簿。亟离泽垒，高宴虚玄。登劫仞而身厕鸳班，觐郁罗而神升螭戺。永陟真仙之列，克为圣皇之臣。天上 
　　仙官，遵德音而翊卫。地下令长，体道旨以护持。俾运会以攸逢，使形神之再迈。飞行碧落，宴坐清都。蒙旌万一之祈，允佩再三之造。上 
　　愿三光高耀，四气朗清，八海澄辉，五山静彩。犬无夜吠，息烽燧于疆陲。凤有朝鸣，动犁锄于陇亩。万姓讴歌而齐跻寿域，兆民鼓舞而俱 
　　宴福乡。蜎息跂行，各全生意。蛸翘蠢动，均乐化机。五道停闲，三涂清谧。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　举愿
　　一愿大道流行，普天怀德。二愿一切有生，咸皆悟道。三愿九夜幽魂，一时解脱。四愿孤爽无依，咸得受生。五愿天下太平，五谷丰熟。六 
　　愿臣忠子孝，君仁父慈。七愿四海通同，冤亲和释。八愿潜胞处卯，咸得生成。九愿积疾新疴，旋即痊愈。十愿孤露众生，丰衣足食。和： 
　　与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十一
　　科仪立成品
　　五炼生尸斋用
　　谢恩醮仪
　　众官序立
　　升坛如式
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五灵列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　录定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今设醮谢恩，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣 
　　等身中，令臣所启之诚，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启圣位。臣闻三洞流光，扇仁风于六合。九清演化，流慧日于八圆。运天地而膏泽群灵，斡阴阳而扶持 
　　庶品。上无复祖，凝道炁于郁罗。中有度人，耀灵光于泽垒。敷雨露无私之惠，成日月有造之恩。今古攸遵，幽明共赖。今斋主某伏念亡故 
　　某，命奄重泉，神归积夜。生无善绩，学道未契于良机。死有恶缘，胎责恐招于深考。遂按生尸之典，庸修度命之斋。期脱冥曹，复还治职 
　　。幸拜提携之造厘，事庆成曲。垂衣被之恩，沉魂飞度。辄奉严于礿祀，庸祇降于飙斿。伏望湛露清尘，灵风扇霭。丹舆绿辇，翩翻齐下于 
　　玄虚。羽盖琼轮，络铎并离于碧落。月驷拥山林之驾，云龙彰洞府之辕。俱会道场，不遗德悯。臣无任激切，望恩之至，谨稽首再拜奉请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席，斋主上香，设拜初进酒。
　　初献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝座师尊，洞府之仙真主宰，醮筵内外一切真灵。臣闻大道希夷，簸洪钧而腾汗漫。至 
　　真微妙，立鳌极以报鸿蒙。二仪分经纬之精，四象结阴阳之运。上罗仙圣，周霄汉以生成。中列真灵，溥寰瀛而化育。故垂玄教，曲翰苍生 
　　。幽明总被于卿云，今古均沾于法雨。无文不立，有感斯通。今斋主冯伏为亡故某。哀慕情深，荐修志切。虑修真学道，未探赜于琼纲。而 
　　律己希仙，莫均深于瑶笈。倏沦鬼域，遂殒神乡。既丧本以离真，乃殒生而谢世。音容既远，岁月如驰。孰明陟降之殊途，谁识升沉之异路 
　　。恩依帝力，庶慰民情。爰蠲洁于蓬衡，庸款延于芝御。三时行道，愆随忏以冰清。一日趋朝，福因斋而云委。果沐返生之惠，曲超起死之 
　　恩。为录善功，俾消恶考。神识既超于北郁，形魂直上于南陵。仰荷陶镕，若为报称。列苹系而事帝，少效珠环。罄封葑以答天，敬依瑶玖 
　　。誊词青，寓悃丹毫，爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备陈衷素。茅茨不剪，僭陈绵蕴之仪。黍稷非馨，庸寓丝毫之敬。伏愿鸾舆日监，龙驭时歆。察其报对之忱，锡以流恩之惠。珠 
　　彝缕玉，伶华鸣空洞之音。翠学流金，符宝拥飞玄之仗。月磬琳琅之韵，合云镛摇曳以声扬琼彩流明琅辉朗耀。三辰在上，施济下之玄厘。 
　　六甲旁临，鉴由中之素祷。一忱请命，九拜陈情。臣下情无任虔祷之至。
　　亚献
　　臣某谨重诚上启圣位。臣闻天听难谌，既曲聆于黄混。民情可见，宜直露于清虚。幸鸣鞘俯降于瑶墀，而曳履仰朝于玉陛。大钧坱虬，能回 
　　九死之凄凉。小物怡愉，当畅千生之快乐。先愿亡故某，福编容与，罪籍清夷。录生前学道之功，开死后登真之径。移名青简，腾步武于芝 
　　班。列字丹图，振精神于枫戺。受书朱火，发策青华。真秩高跻，任仙僚于洞府。玄品峻陟，充灵职于云霄。赞化育而洞辅开宣，仗生成而 
　　天人加赖。神游眇莽，形隐沈寥，天府龙神密为荣卫，地司僚属潜与周旋。反掌间历数百期，指顾顷犹一二日。五体重荣而再合，万神复集 
　　以更生。烟霞褰衣，山林振袂。飞步碧虚之上，游行玄极之中，永为种民，常居道境，蒙鉴百千之悃，实符万一之忱。次愿臣等三师四友， 
　　五族六亲，福履长春，德容照夜。玄关御景，虎龙飞离坎之精。丹谷凝华，乌兔育乾坤之粹。既往者千载，佐英猷于天上。见在者百年，享 
　　荣乐于人间。次愿臣领教无魔，学真有验，七部畅天宝灵宝神宝之道，啸咏金科。三乘昭玉清上清太清之文，恢弘玉律。绝阴阳之二寇，削 
　　隐显之千愆。立玄功而寿等灵椿，书丹绩而庆延仙桂。功成名遂，家绪绵绵。行满勋圆，派宗衮衮。流英气于高厚，播道誉于迩遐。天必从 
　　之，臣所欲也。上愿风云藏静，日月辉澄，川岳晏安，山林清谧。天无氛秽，景星昭晰以开祥。地绝祆尘，甘露零瀼而荐瑞。犬无夜吠，凤 
　　有朝鸣。检关绝饮马之声，麦陇息遗蝗之影。诗书自乐，家给人足。以无忧弦诵相欢，国泰民安而有喜。沈苦声于地狱，享大福于天堂。臣 
　　下情不胜虔祷之至。
　　终献
　　臣某谨重诚上启圣位。臣闻听聪无遗，昭至敬无文之实。鉴观有造，明大礼必简之仪。幸圆阐事之真忱，式遂倾光之厚德。返生可卜，起死 
　　堪明。仰依赫赫之恩，嘉拜瀼瀼之惠。香残宝篆，灯散金缸，云笙收缥缈之音，月籁散舒徐之韵。诸天复位，万圣戒途。飞云丹霄，回旋空 
　　际，绿舆羽盖，还返仙都。臣等徒企灵光，莫陪法从。运元会道，百神混合于泥丸。入妙识真，万炁齐仙于玄牝。臣下情不胜虔祷之至，谨 
　　稽首再拜奉送。
　　存神复炉
　　回𫐌颂
　　送圣
　　化财
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十二
　　科仪立成品
　　阴宅土神醮仪
　　洒净
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　请称法位
　　具位臣某谨焚香，上启土府太皇上帝，五方土府大帝，太岁尊神，太阴神后夫人，九宫飞遁九星君，土中公卿丞相大夫，二千石令长功曹主 
　　簿神君，土中土公土母神君，土中八卦、十干、十二支、山家禁忌神君，白虎、朱雀、玄武、腾蛇神君，山家三十六将神君，今年今月飞游 
　　钧替二十四山吉凶神君，新旧造作干犯山家方隅诸部神君，本山土地山皇，诸部奏记香火有位神祇，看望随喜无鞅圣众。伏闻皇穷广覆，罗 
　　经纬于圆虚。后土丕承，列罔峦于方峙。八卦辨疆维之势，九宫周井野之形。环拱天星，典吉凶者三十六将。旁罗地煞，司祸福者二十四山 
　　。是为阴宅之区，实映阳居之域。悉奉承于清微妙化，皆统部于紫极灵光。有感斯通，无文不度。今醮官某，伏为亡故某。运应灭度，拟百 
　　灵返炁之期。神堕泬寥，遵五炼生尸之法。长夜之关寂寂，太阴之室茫茫。宅兆神灵，盍承符而荣卫。禁隅龙鬼，宜禀令以周旋。既叨卫护 
　　之功，盍罄皈依之悃。辄陈礿祭，恭辂灵斿。欲望呼啸山林，翩翩来下。震动草木，淅淅齐临。采万一之芹忱，鉴百千之葵志。某不胜恳祷 
　　之至，谨伸奉请。
　　请神
　　初献
　　某谨重诚上启圣位。伏闻壬丙子午，中分天地之纲维。乾坤坎离，外列阴阳之境界。定十元于狐首，异五行于龟图。白虎青龙，左拱右揖。 
　　朱雀玄武，后坐前朝。高低而山别去来，远近而水分向背。悉有神司而主宰，皆禀帝令以权衡。粤若威灵，夙标神圣。诡形异状，喜彰福德 
　　之期。谲服怪名，悬示凶灾之兆。范围茔域，典领山林。今醮官某，伏念亡故某，学道末生，参真数纪。善功莫积，难令策景以乘晨。恶过 
　　或锺，倏尔沉幽而驾夜。哀号奚极，攀慕何终。念宿被于深恩，曷痛酬于大德。林幽峰窈，幸图宅兆以归藏。岁迈时遥，终拟形魂之返复。 
　　遂遵圣法，庸按神经。磨五方安镇之文，刊诸天光明之字。荣卫五体，团束百骸。俾缘会之倏来，体魄再合。庶时节之或到，骨肉重苏。振 
　　衣上造于玄虚，鸣佩高跻于碧落。全凭神用，为畅灵威。草草杯盘，媿莫殚于衷素。昏昏灯火，曷克罄于恳祈。情见乎辞，仪不及物，恭陈 
　　亚献。
　　亚献
　　某谨重诚上启圣位。伏闻万炁无归，痛音容之已远。百身莫赎，幸性识之犹存。故于此日之经营，犹拟他时之遇合。今亡故某，幽基长往冥 
　　路，倏游遂遵五炼。以修斋期满，百龄而契合。犹虑土中祆怪，地下魔精，动摇形体而靡获康宁，损恼肉骨而易荡形炁。林木振撼，罔陇倾 
　　摧。斧斤入山而触忤真灵，金石移位而有损禁以。致真魂之靡定，与沉魄之难安。全藉威权，肆回吉庆。同心呵护，俾无侵扰之虞。叶力堤 
　　防，须有平安之喜。断除地怪，辟斥飞魔，阅百岁而无异一朝，逾千载而殆犹俄顷。因缘会遇，倏然而枯骨成人。时节相逢，忽尔而游魂合 
　　体。无异前生之炁象，何殊昔日之音容。五藏重荣，百骸再肉，高跻林表，等闲长啸于云衢。径蹑岩幽，容易振飞于霄路。游神洞府，御炁 
　　虚无。垂文献于云仍，传声猷于胤嗣。蒙如丹祷，允佩洪恩。某不胜虔祝之至，恭陈终献。
　　终献
　　某谨重诚上启圣位。伏闻礼贵乎简，既殚奠献之将。敬尚乎诚，尤罄恳祈之切。荷神灵之倾听，慰黎庶之私怀。月淡河澄，遐想飞骖之顺。 
　　动参横斗，转坐闻整辔以回旋。某不胜激切之至，谨稽首奉送。
　　回𫐌颂
　　向来
　　十方忏仪
　　升坛
　　步虚
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方无极太上灵宝天尊，忏悔亡故某。爰从无始，迨至有生，三业纷纭，六情流浪，斋戒弗守，科律多违， 
　　浮好圣文，每訾真教，背叛师友，傲忽仙灵，行检有亏、贪得无耻。致使愆书十界，衅结三官，长夜冥冥，莫繇解释。以今修斋行道，烧香 
　　散花，皈命东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。伏冀上圣流恩，至真宥过，告下东方无极世界一切玄曹，特为亡故某，疾 
　　除罪簿，落灭恶根，削字黑单，纪名朱火，升进品秩，任职归班，佐佑圣皇，扶持洞辅。今依灵宝灭度五炼生尸经法，安镇宅兆，严固归藏 
　　。更愿敕勒地司，营卫－体魄，因缘会遇，再合形魂。宴景虚无，飞步霄汉，不经轮转，长处逍遥，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　十方同。只改方名。总忏亦同，只改十方。
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十三
　　科仪立成品
　　度星斋合用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中，令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝衔前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻清微御运，慈云融五劫之春。赤明开图，慧日照十华之旦。耀金书于碧落，浮玉字于紫虚。敷八威空洞之篇， 
　　演三箓飞玄之韵。奔晨迁景，混九室之回风。度命登真，酒六宫之惠露。碧玉地彰于圣化，黍珠天启于神机，庆浃天人，仁周幽显。臣等缘 
　　谐宿运，生际昌时。探囊中紫凤之章，佩肘后苍虬之箓。林泉高蹈，宜存修以竞辰。尘土卑栖，乃逶迟而玩岁。功无毫发，过有渊陵，尚涵 
　　覆焘之恩，俾赞枢机之化。凡有投告，敢不上闻，斋意青词，谨当敷露。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。斋主某悯斯亡灵，罹兹奇疾。神圣工巧，生根莫返于三彭。地水火风，命蒂遂凋于二竖。舟藏何在，水逝不回。痛肝 
　　肺之俱摧，嗟音容之莫睹。阳精阴粹，既颠倒于生前。地魄天魂，惧轮回于死后。致故炁之流染，与注殃之累连。自非圣真垂洗濯之恩，曷 
　　俾身家膺清净之福。爰涓谷旦，恭洁蓬居，依玉匮之明科，演金真之冲范。琼音九奏，兰烟芬馥于玄中。瑶壝三成，莲炬荧煌于空际。十绝 
　　舞玄龙之驾，九光翩朱凤之辕。狮座端临，鸳斑肆觐，宛若浮黎之会，奚堪龙之游。敷民欲于再三，觊天休于万一。恩疏白简，期超阴壑 
　　之形神。名纪青编，愿福阳庭之步武。以今清旦，升坛行道，请法众等，运慈初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身 
　　皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。鸾骖泛景，凤驭飞霄，登蓬丘以寻真，蹑瑶台而问道。流祥 
　　宝祚，演庆璃源。皇帝德迈怀胥，功高轩燧。五山镇地，齐御极之修龄。八海浮天，并朝宗之洪福。文轨同仁于禹迹，梯航慕义于尧疆。内 
　　掖外朝，共昌帝业。文僚武佐，永赞皇图。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，奉祝斋主家九玄七祖，亿劫种亲。伏愿骞林高步，芝沼融真。腾碧汉以怡神，玄云翼乘。宴朱丹而受记，紫策跻攀。流芳文献 
　　之宗，济美诗书之泽。斋主某五福天锡，三寿山齐。漱玉液以酣和，朱颜霞粲。茂金花而御景，玄谷云生。凝瑞炁于门阑，蔼光风于庭宇。 
　　水绝阴阳之寇，常开经纬之祥。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流臣等三师四友，五族六亲。伏愿玄云披拂，道月舒明。既往者悟一性之圆通，永辞有漏。见在者沦六情之缠累，克证无为 
　　。以至七趣三涂，九幽六洞，均登乐境，等定水之无尘。疾脱苦轮，兔业山之有障。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后， 
　　长享自然。和：与道合真。
　　礼方
　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻九霄降炁，惊天骇地以禀形。三景流辉，负阴抱阳而赋命。职生死于三十五分，纪善恶于二十四时。垂象无私 
　　，校录揭水衡之正。秉阳有赫，图编昭冰镜之明。承符上赞于玄元，宣化下陶于黎庶。但勤皈向，必藉纲维。今玄坛所度亡故某，切虑分炁 
　　天中，寓形宇内。浮沉业海，莫稳驾于慈航。跋疐昏衢，罔高张于慧烛。致性天之云扰，而心地之尘飞。颠冥百非，周遭三惑，违五常而干 
　　人纪，触三光而犯天文。愆书司杀之曹，过纪典老之录。六隆伺间，人久瘁于沉疴。五凿乘危，形遂凋于戾证。牵连注讼，积逮考殃，孰伸 
　　援手之仁，惟抱惊心之痛。念下民趋死超凌，望切于云霓。而上帝好生提拯，恩逾于雨露。庸依蕊笈，式建芝坛。殚皎日之丹盟，宣度星之 
　　玄范。凤缯环列，龙璧罗敷。瞻象纬以输诚，溯云层而效款。冀垂睿泽，恪轸哀衷。恩纶颁紫禁之朝，罪籍削黑酆之夜。出离地户，无拘留 
　　逼合之忧。𠇹入天门，有侍卫送迎之乐。升神受化，返胎更生。绝冢讼于家庭，息注殃于眷序。斋主某合家男女，权衡二炁，萧勺五官，梨 
　　枣长新，视履启福庭之旦。松筠益茂，耆颐开寿域之春。消九厄而释三灾，导千祥而迎百福。绍箕裘于已往，垂诗礼于方来。长幼咸宁，姻 
　　亲泰定。上愿乾坤澄晏，日月光华，甘露沾濡，卿云复冒。三军鼓舞，烽烟沉榆柳之关。万姓讴歌，膏雨润桑麻之陇。息化机于动植，融生 
　　意于飞潜，五道停轮，三涂罢对。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　举愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获飞仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神摄香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十四
　　科仪立成品
　　度星斋合用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今临午，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中，令臣所启之
　　诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻灵层峨峨，元始御太无之祖炁。龙汉荡荡，虚皇舒妙有之真精。上浮圆盖以高澄，下奠方舆而厚浊。函三御极 
　　，潜宰制于阴阳。得一分灵，昭权衡于经纬。大矣紫清之凤牒，妙哉玄碧之龙图。鼓舞真风，融怡圣日。实古今之柱石，为生死之津梁。臣 
　　等道域师参，庆基天启。紫霞绛实，莫朝玉液于玄关。白日红尘，徒滓金花于神室。望洋自叹，入谷怀惭。帷蚊负以渊临，期鹏搏于海运。 
　　宪天宏道，佐国立功。凡有皈投，敢忘关奏，午朝词旨，谨为宣闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。斋主某义重天伦，情锺人极。痛魂灵之沉滞，嗟影响之泬寥。蛾火摧残，莫际生还于九转。驹阴暗老，惟伤死别于千 
　　龄。五炁散于天元，百体归于地大。茫茫幽夜，惊心解脱之无门。寂寂冥宵，侧耳超凌之有路。倘冤愆之未释，致注讼之潜兴。惟阴都度命 
　　以登真，庶阳居保身而集庆。非赖玄元之造，曷符丹赤之忱。象地法天，舞旌旗于宝壝。鸣金扣玉，飞旗葆于瑶坛。龙烟飘玉桂之香，凤炬 
　　粲金莲之影。投诚十极，皈命三元。肖跸传声，降虚无之上圣。紫霄簇仗，近浩劫之慈尊。敷下民哀痛之词，觊上帝矜怜之泽。飞金鸡于阊 
　　阖，丕显恩言。竖丹凤于郁单，式彰仁闻。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等 
　　皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷尊灵。伏愿泛景六渊，怡神三秀。凝珠流于太漠，密荫瑶图。 
　　飞羽盖于重霄，广延宝祚。皇帝德参覆载，恩浃华夷。翠浪千层，拥苍溟而并福。青山万迭，耸岱华以齐龄。九围敦孝悌之风，百辟罄忠良 
　　之彦。中围列御，克着徽音。太子诸王，共扶昌运。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹
　　二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，奉祝斋主家九玄七祖，亿 
　　劫种亲。伏愿琳琅御景，瑶圃栖真。袭霓裳以飞游，鞭笞鸾凤。漱云浆而戏宴，啸傲烟霞。垂芳祉于家庭，蔼英猷于孙子。斋主某五灵孕炁 
　　，三极陶形。润屋润身，衮衮熙朝之簪绂。学诗学礼，绵绵圣世之箕裘。历花甲以循环，益椿年而蔓衍。望隆桑梓，惠逮松萝。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，奉祝三涂五苦，六洞十宫，夜壑寒庭，幽关冥路。伏愿根尘风散，累垢冰清。袭卿云于生门，春回寒谷。拥祥烟于死户，阳满 
　　幽都。玉龙驰白简之纶，金马迅朱台之韶。飞行宴景，辞北府以登真。策驾凌虚，诣南昌而受化。欢腾鬼域，庆浃神乡。今故烧香，自皈依 
　　师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　　礼方
　　忏方
　　命魔
　　步虚
　　控专适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云萝。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手遨玉京。
　　又
　　骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇华，清香散人衿。自无高仙才。焉能耽此心。
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君。太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻道生一以函三，惟天为大。物并三而次万，惟人最灵。凝混洞以流形，禀仲和而赋命。青房紫户，精思飞霞外 
　　之轮。玉纬金经，密运策云端之驾。生神永固，炁死何干。自季运之风漓，致畏途之日辟。雨滋丛棘，罔知策马之玄。炼铄交梨，岂识牧牛 
　　之妙。六根罪府，五体冤都，奏黑简于三元，削青编于四极。下愚蒙昧，曷逃沦坠之忧。上智慈悲，爰启拔灵之请。长夜既开于玉匮，明真 
　　遂演于金科。今古蒙恩，天人受惠。今玄坛所度亡故某，切虑尘笼涉迹，世网谋身，不知尊炁以贵神，安识保精而固命。三元纡郁，五贼抢 
　　攘。冥行或叛于四维，妄动或干于五纪。罪无大小，实伐命之斧斤。过有阴阳，皆伤生之刀锯。或先世之遗殃流注，或宿世之罪业牵连。元 
　　腊无忏谢之文，节会乏朝修之典。一朝奄忽，九夜沉沦。惊万炁之各离，恨百身之莫赎。阴官二十四治，宪网高张。岱曹七十四司，法机密 
　　布。茫茫孰告，戚戚谁矜。惟仰藉于天光，庶俯开于地禁。苦稽度星之式，惠徽忏罪之恩。烧香散花，转经行道。诏颁北阙，策天吏以飞驰 
　　。魂度南宫，𠡠地祇而侍卫。永绝家庭之注咎，顿消眷序之考殃。斋主合家大小，三景流辉，五灵锡羡。精神爽润，冠永绝于阴阳。步武高 
　　华，福并隆于山海。迓方来之百顺，绝既往之千灾。老安少怀，庆荀氏八龙之盛。尊宁卑睦，等于公四马之荣。遣门外之风波，宴壶中之日 
　　月。蒙如丹祷，仰荷玄恩。上愿天度圆清，地纪澄晏，仪璘焕彩，河汉流祥。犁雨滋春，布欢声于四鄙。烽烟沉夕，集喜炁于三陲。野息遗 
　　蝗，朝多鸣凤，草木遂生生之性，飞潜离化化之机。山川鬼神，永护持于道日。林泉隐逸，疾证悟于真风。则上明天尊大慈之化，下副臣等 
　　皈命之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与天齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨洒润无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙 
　　，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极太道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师尊
　　举回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十五
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照液，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启
　　玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今落景，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中 
　　。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，大元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻翠骞鸣七宝之林，紫霄御炁。朱实辉五明之座，丹谷凝真。七经洞妙于神机，八纬混茫于圣化。大矣虚无之祖 
　　，妙哉灵宝之宗。高拱弥高，上极无上。自帝师湛八员之惠露，故仙真扇三洞之仁风。出有入无，道肆彰于琼笈。开幽济显，教斯焕于琅函 
　　。万劫攸宗，千灵共仰。臣等玄枢快睹，道纪欣承。莫葆粹于林泉，面墙凛凛。尚和光于埃，入室悠悠。退坚补过之心，进励立功之志。 
　　宪天育物，体道度生。凡有皈投，敢忘关告。晚朝心词，谨当跪奏。
　　宣词
　　按如词旨，备殚忱恂。斋主某吁天激越，扣地凌兢。一及三生骨肉之亲，倏九死形神之隔。须缘沴炁，遂惹沉疴。采神药而弗灵，抱圣曹而 
　　自叹。膏之上，盲之下，开死户以幽幽。卫之后，荣之前，迷生门而寂寂。魂归广漠，魄逐泬寥。三思蕴集于阳庭，宁无悔悟。百感锺情于 
　　阴域，谅望超升。敢殚赤素之忱，庸扣紫清之邃。载观宝典，遥睇璇霄。禀形既藉于神辉，度命宜陶于恩纪。坛崇拱日，斋按度星。俾回一 
　　性之真，为忏万形之咎。紫烟缥缈，飞百和于鸾篝。丹焰荧煌，灿千枝于凤炬。奏钧天之广乐，雨大地之宝华。圆璧周罗，方缯列奠。辂龙 
　　舆于紫极，云路无尘。骖虬乘于碧虚，霄衢有耀。重罄方寸之梼，仰殚咫尺之威。觊沛天恩，为宽地禁。以今晚朝，升坛行道，请法众等， 
　　运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝宗祧先圣，社稷 
　　尊灵。伏愿观妙始青，凝真太素。乘玄龙而远泛，流庆皇基。骖朱凤以上征，辅元帝所。皇帝三皇齐圣，五帝同仁，垂衣而式九围，车书拱 
　　极。朝元而来万国，玉帛充庭。福源符东海之深，寿域等南山之峻。青宫仁孝，彤掖徽柔。槐幄鸳行，忠贞纪云台之绩。柳营龙旅，威声腾 
　　月塞之勋。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，奉祝斋主家九玄七祖，五族六亲。伏愿偃月怡神，明霞高步。诣玄都而听法，朱火登名。游碧玉以闻经，青华觐圣。益茂芳猷 
　　之润，永扬世泽之长。斋主某视履优闲，澄神迈逸。朱颜绿鬓，坐希窦桂之辉。华翠幌珠，屏行映庄椿之悦。茂名列五灵之简，身膺十善之 
　　书。七叶连荣，一枝挺秀。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流溥天率土，内宇外寰，三农四民，六军万姓，山林隐士，湖海高人。披拂玄云，融怡道日。耕食凿饮，歌帝力以优游。雨 
　　笠烟蓑，袭天和而遐逸。巾箱富诗书之润，舟车赢金帛之饶。极天覆地载之区，悉为禹迹。遍日照月临之境，尽属尧疆。慕冠带之华风，脱 
　　毡裘之污俗。漱流枕石，考盘精进于无为。钓月耕云，出岫扶持于有路。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。 
　　和：与道合真。
　　礼方
　　忏方
　　步虚
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，大元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻一元凝妙，融万象于虚无。五大开光，育群生于混洞。御运而包罗经纬，提封而囊括玄黄。道日昭明，玉字浮 
　　沉于空际。真风披拂，金书隐显于人间。皆由元始之神辉，悉禀虚无之祖炁。津梁生死，柱石人天。自三箓之兴行，与九幽之流演，膏雨润 
　　炎池之爽，阳辉开寒域之和。拓生意以无垠，敷仁心而莫极。凡伸归戴，更藉陶镕。以今玄坛所度亡故某，切虑生戴一星，命陶七纬。唱恭 
　　奉，敬诺顺，合尊贵于天真。取死坏，离本根，乃驱驰于人伪，目贪黼黻，耳乱宫商，玩好纷于心田，馨香参于鼻观。口耽滋味，身慕轻肥 
　　，惟知猿马之腾骧，岂念兔乌之迅速。心心业网，步步尘机，三元水火之推研，六洞阴阳之考校。北酆惨戚，东岱幽寥，致注讼之潜兴，或 
　　考殃之滋至。匪由忏涤，曷遂超凌。对扬狮座之端严，幸谐人愿。申锡龙符之辉焕，愿畅天光。𠡠地水之法曹，勒山川之宪吏。焚兹罪录， 
　　释彼冤书，鬼官送迎，度上南宫之境。神乡落灭，𠇹朝北阙之都。衣食自然，形神太定。故炁不交于眷序，注殃永息于家庭。斋主某合家大 
　　小，天锡龟龄，神扶鸿祉。三宫月皎，行藏无挠于三仇。五气春融，动静莫萦于五累。衍芳猷于百世，锺余庆于一门。中外泰然，公私咸若 
　　。允拜生成之造，敢忘化育之恩。上愿覆载清宁，日星辉润，风雨调顺，夷夏熙平。疫疠港踪，物物遂天机之性。鬼祆灭爽，生生蒙化冶之 
　　仁。泽被鸢鱼，惠孚草木。变幽关之刀剑，郁郁春林。化冥路之炎凉，迟迟温圃。千灵有喜，一炁无私。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
　　命之诚，谨启以闻。
　　举愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师
　　回向
　　灵宝领教济度金书卷一百二十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十六
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　谢恩醮仪
　　众官序立
　　升坛如式
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列位，焕镇五方。始皇护魂，丹老卫形。皓灵侍魄，黑帝摄生。中央黄帝，统御万真。元皇诰下，幽夜开光。罪消北府，名列南昌。金 
　　录定籍，玉字除殃。朱陵炼质，飞神太苍。三官九府，无极神乡。普受开度，上生天堂。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始天炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今设醮谢恩，烧香行道。愿得玉清道炁灵宝妙光下 
　　降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君灵宝天尊，太上老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
　　紫微中天北极大帝，紫微上宫天皇大帝，南极长生大帝，东极青华大帝，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老大帝，日宫太阳帝君，月 
　　府太阴皇君，五方五德星君，南斗六司星君，北斗九皇星君，天罡大圣，节度奎光帝君，二十八宿星君，天曹诸司真君，天地水三官大帝， 
　　三洞四辅经箓法科上圣高真，神仙将吏，五岳五帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师，经籍度师列位真人，城隍社令，地水职司，三 
　　界官属，一切威灵。臣闻一炁凝精，御洪钧而朗照。三灵孕粹，开鳌极以恢张。帝江凿混沌之根，圣海鼓洪蒙之运。昭昭临下，敷化育于阴 
　　阳。赫赫受中，禀生成于经纬。与无声无臭而并立，秉有物有则以咸资。道大难明，功高莫极。今醮官某铺张秘范，疏澡尘襟。崇榆柳槐杏 
　　之坛，已承洪渥。秩苹蘩蕴藻之席，更露丹衷。庶以谢而以祈，式可羞而可荐。欲望龙旅凤葆，翩翻齐下于玄虚。鸾辂此轮，缥缈均临于碧 
　　落。十极之风縿混合，八厂之月驷周流，乘梵炁以弥罗，企灵光而流演。臣无任激切，望恩之至，谨稽首再拜奉请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临，请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，醮官上香设拜，初进酒。
　　初献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝座师尊，洞府之真仙主宰，醮筵内外一切真灵。臣闻始青变化，焕灵宝之神功。大赤 
　　飞玄，耀真元之圣治。玉字开光于龙汉，金书敷妙于鹤鸣。教雨膏濡，溥八弦而跻寿域。德风鼓动，合九垒而登春台。皆纲纪于清微，用权 
　　衡于紫极。无所不度，有感皆通。臣等四象陶形，九霄孕炁，学真宴坐，敢修独善之功。领教行持，誓励同仁之力。凡有投告，敢不关闻。 
　　斋意青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备殚素衷。以今斋主某，心轸阴灵，情锺阳眷。念夜台寥泬，未清注讼之尘。致夏屋团乐，莫龠复连之垢。祈恩惠泽，均被慈光 
　　。庸宣蕊笈以皈神，肃建芝坛而请命。期涓谷旦，斋按度星。忏宿衅于十华，辂新厘于三宝。曲蒙善应，用副真忱。玉札开幽，冀提魂于黑 
　　府。金符委炁，复炼魄于朱宫。既往承雨露之恩，见在徯慈风之被。茅茨不剪，重罄折以秩琼章。黍稷非馨，庸翘倾而临宝座。既初忱之已 
　　肃，故终惠之敢祈。伏愿龙仗倾光，鸾旗驻景。不在大不在小之咎，悉冀海涵。无私覆无私载之恩，亶祈河润。庶令存亡而皆泰。均俾幽显 
　　以沾恩。臣下情无任，虔祷之至。
　　亚献
　　臣谨重诚上启圣位。臣闻无声无臭，昭视听之自民。有翼有严，觉祸福之由己。凤渥期敷于方泽，蚁忱盍吁于玄虚。重念亡故某，万炁飞奔 
　　，百神披散。六因十习，既感召于业根。五苦三涂，悉颠冥于畏境。冀拜天关之厚德，获离地禁之深冤。伏愿宴坐青华，栖真碧汉。超恩爱 
　　网，毋延累于凡居。出烦恼轮，祈圆成于胜果。陟翠骞而问道，入珠黍以闻经。悉契真常，免罹劫运。次愿斋主某，帘栊日丽，院宇春酣。 
　　紫炁玲珑，散千灾于已往。神烟馥郁，迎百福于方来。椿萱崇不老之年，兰桂耀长新之景。岁功七十二候，常沐繁厘。道炁百千万重，永膺 
　　纯嘏。无虫臂鼠肝之微虑，有龙鳞凤翼之光荣。阴阳免寇于福田，公私俱安于寿域。祖玄超迈，永无考对之忧。眷属和宁，自在幽闲之乐。 
　　镇铁简而故炁飞遁，佩金符而新祉来翔。庆蔼丝萝，欢腾桑梓，人所欲者，天必从之。臣等缀武鸳班，承颜狮座。虑过彰于丹宪，或尘冒于 
　　玄仪。宜赖圣明，曲矜愚鲁。玄风丕振，匝九极以飞腾。圣日昭融，布八遐而彩焕。上愿二仪呈晏，三景开明，荐时雍于卿云，耀大和于甘 
　　露。重轮重晕，祥光照圆盖之中。同轨同文，耀焕遍方舆之上。冈凤鸣而朝多吉士，流雁集而野乏饥民。庭宇讴歌，鞠圆扉之青草。里闾弦 
　　诵，静方域之绿林。动植均被于生生，飞潜溥成于化化。寒庭春到，夜壑朝辉，永孚经纬之灵，咸登阴阳之运。臣下情不胜虔祷之至。
　　终献
　　启圣。臣闻至敬无文，僭露葵倾之悃。大礼必简，庸伸芹献之仪。曲承小物之不违，允藉大钧之有造。以今香残玉篆，烛散金辉，铜乌沉夜 
　　漏之声，玉蟾散霄辉之影。前瞻翠节，将返景于霄衢。后从珠旛，渐回光于辇路。诸天复位，三界回班。臣等迹履尘阍，躬
　　辞圣陛。肘行膝步，莫攀法从之光华。
　　目溯心驰，惟企恩波之浩荡。臣下情不
　　胜虔祷之至，谨稽首再拜奉送。
　　存神烧香
　　回𫐌颂
　　送圣
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十七
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　官将幕三献仪
　　洒净
　　称法位
　　具位姓某，谨焚香上启上清紫庭院断注陈将军，断尸葛将军，九天甘露将，补炁将，护命将，三十二员大将，守护铜牛铁简官将吏兵，本靖 
　　主将副将，护道监坛诸大将，日直功曹，当境土地，里域真官，斋主家土地司命六神，一切威灵。伏以临下昭昭，仰神功之罗络。受中翼翼 
　　，本祖炁之恢张。自混沌日鉴于天机，故鸿蒙风漓于地网。民情欲寿，多罹黑郁之辜。帝心同仁，遂设紫庭之局。布慈云而开生塞死，鼓法 
　　雨而反阴旋阳。为苦海之舟航，作迷涂之灯火。今斋主某伏为某，期徼纯嘏，为解复连。金马朝驰，已进朱函之祷。玉龙夕迅，谅飞丹简之 
　　严。申饬威灵，丙宣德惠。兹恪陈于菲礼，庸少致于葵忱。伏望旌钺前驱，翩翻来下，旗旄后从，赫奕齐临。鉴万一之真忱，副再三之精祷 
　　。某不胜虔祝之至，谨当奉请。
　　请神
　　初献
　　伏以紫极恩隆，布德曲周于纲纪。玄曹望峻，宣仁弘赞于权衡。洪惟聪明睿知之崇，诞着文武圣神之妙。玉清辅化，肃剑佩而振荡乾坤。金 
　　阙承符，拥旄麾而动摇山岳。秋杀雷轰于阴魅，春生日耀于阳灵。寅亮天工，裁成帝政。今斋主某建某斋，业轮展转，有注讼之征呼。爱网 
　　交周，或考殃之流逮。三彭遨游而伺衅，二竖陆梁以乘危。害结家庭，祸连姻党。培铜牛而标铁简。恭按琼科。奔金马而进琅函，欣承玉敕 
　　。期关宣于威令，庸断绝于复连。将欲行持，先伸召役。僭寓粟丝之敬，惠徼海岱之恩。伏愿俯鉴樽罍，曲歆连豆。馨符明德，莫殚庸敬之 
　　神交。享契克诚，庶罄协恭而炁合。仪不及物，情见乎辞。某不胜虔祝之至，谨陈亚献。
　　亚献
　　伏以函三凝粹，最灵标处一之奇。得一分灵，为贵表并二之妙。出青入玄，启天关而御景。回黄抱紫，开地域以离尘。生灭本无，去来何有 
　　。奈六贼抢攘于神舍，致五官个溺于灵台。遽操入室之戈，贪欲恣性。孰执破关之斧，恩爱谋生。忽四大之各离，惊九泉之莫返。不思解脱 
　　，惟极沉迷。是以碧落流慈，紫虚垂悯。敷度星之玉典，弘灭罪之琼科。俾已往飞霄，获逍遥而离夜。庶见存宴景，俱安乐以乘晨。今斋主 
　　某，上叩苍穹，下敷玄泽，愿威灵之密赞，期神圣之潜扶。稽首清微，遵虚无自然元尊之教。倾心紫禁，乘节度奎光大帝之威。灵光混合于 
　　华灯，正炁贯通于彩缕。玉符保命，和阴阳而荣卫安康。金简藏形，扶干枝而精神泰定。六遁七隐于华盖，千和万合于泥丸。凡斯精微，亶 
　　依甄别。所冀疰气辟斥，纳庭户之祥光。故炁消除，来门阑之瑞色。耄倪均享于安乐，尊卑咸底于康荣。分人鬼以断复连，别幽明而截流逮 
　　。倘违霄律，𠇹送酆刑。庶彰有造之仁，永被无为之化。拳拳心祷，切切神依。某不胜虔祝之至，恭陈终献。
　　终献
　　以今玉醴三周，琼章四奏。既蚁忱之毕露，谅鸿渥之克孚。愿驻襜帷，暂留幕帟，候宣行于妙化，潜扶翊于玄功。帝有恩言，已拜降祥之赐 
　　。神无旷职，当昭迁赏之常。某不胜虔祝之至。
　　向来颂
　　关祝神灯仪
　　步虚
　　酒净
　　伏以烟凝华盖，篝飞兰篆之花。雾蔼霄虚，玉鼎舞芝煤之彩。丹诚郁勃，玄贶罗敷。先炷宝香，供养
　　太上无极大道三清上圣，十极高真，东方苍龙，角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，南方朱雀，井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君 
　　，西方白虎，奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，北方玄武，斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，中斗勾陈，□、□、□、□、□ 
　　、□、□七宿星君。仗此宝香，普同供养。伏闻百千万重，道炁弥罗于八陛。三十五分，灵光洞焕于九垓。周黄道以斡神机，拱紫垣而孚灵 
　　泽。函三临下，既昭命蒂以凝精。得一受中，斯保生根而孕粹，自天和之流荡，致人伪之奔驰。不思养炁御神，始击七星之妙合。遂使离真 
　　丧本，终随六贼之玄迷。阴夜倏沦，阳神斯滓。心萦骨肉，流殃注以无终。惟恋姻亲，致复连而莫已。故上圣示紫庭之典，令下愚遵玉匮之 
　　条。矜往怜存，为降天元之正炁。济今度古，俾除地禁之游氛。丹有征呼，永行继绝。今斋主某勤拳请命，激切投诚。趋列宿以凫趋，望中 
　　枢而虎拜。灯然宝烛，依烯梵唱之飞扬。罪灭金科，彷佛羽章之激响。恭愿灾凶退舍，福禄临门。长幼咸宁，袭祥光之动静。尊卑泰定，遏 
　　故炁于起居。衍百世以蕃昌，合九亲而辑睦。先亡超迈，后裔绵延。稽首皈依无极大道。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，苍龙东井，角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻苍龙垂象，流灵炁于肝魂。碧落凝芒，啸神津于皮爪。帷六凿奋抢攘之变，故百关亏恬淡之常。凋瘁斯彰，复连攸启。今有斋主某建某 
　　斋，断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命东方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君。伏愿疰炁风清，考殃云散，神扶步武， 
　　四时开寿域之春。天赋精神，五世衍福庭之旦。宗亲宴喜，眷序和平。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太虚天束方七宿星君。
　　焚符
　　角亢氏房，心连尾箕。位司震域，职赞坤舆。领兵九万，队仗前驱。流殃注毒，古埋伏尸。星光所指，立即剿除。臣今皈命，愿降神威。和 
　　：断绝复连。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，朱雀南斗，井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻朱雀垂象，流正炁于心精。丹蔼凝华，哺神津于毛发。惟三业逞纷纭之扰，故七官迷真粹之和。颠顿既彰，复连攸萃。今有斋主某建某 
　　斋断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君。伏愿流逮无虞，征呼克绝。天开地辟，常 
　　凝和气于门庭。日居月诸，永殄忧氛于眷序。四魔烟灭，万嘏云臻。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太虚天南方七宿星君。
　　焚符
　　井鬼柳星，张翼轸星。垂象离方，太阳之精。领兵三万，受任玉清。征呼冢讼，遏人年龄。光辉下照，随即摧倾。臣今皈命，断绝复连。和 
　　：愿保康宁。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，白虎西斗，奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻白虎垂象，流灵气于音声。素霭凝华，哺神津于肺魄。惟六欲恣飘流之苦，故五官荒保御之奇。沈迷斯彰，复连攸启。今有斋主某建某 
　　斋，断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君。伏愿毒根疾除，注芽随萎。云笼宗戚， 
　　帘栊融乐事之多。日永姻亲，庭院茂欢声之洽。常居吉庆，永殄凶灾。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太虚天西方七宿星君。
　　焚符
　　奎娄胃昴，毕宿觜参。流辉照西，万神所钦。领兵七万，佐助天心。伏尸故炁，病鬼祆淫。星光所指，何敢克当。臣今皈命，享福何穷。和 
　　：愿保康宁。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，玄武北斗，斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻玄武垂象，流正炁于肾精。黑霭凝华，哺灵津于齿骨。惟八识恣奔驰之扰，致六淫乱清净之源。殄瘁斯彰，复连攸染。今有斋主某建某 
　　斋，断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命北方斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君。伏愿考逮不生，注殃无染。一真呈露， 
　　门庭晓拂于光风。万妄消澄，眷序秋迎于霁月。松萝同庆，桑梓均欢。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太虚天北方七宿星君。
　　焚符
　　斗牛女虚，危宿室壁。位列坎方，赞司神极。五亿万丘，飞戈飘戟。故炁流殃，承光永释。律令所加，罔有拒逆。臣今皈命，愿降神力。和 
　　：愿保康宁。
　　福生无量天尊
　　臣等志心皈命，勾陈中斗□、□、□、□、□、□、□七宿星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻勾陈垂象，流灵炁于股经。黄霭凝华，哺神津于脾意。惟五蕴纵缠萦之害，故百骸失澄湛之玄。冥晦斯彰，复连攸逮。今有斋主某建某 
　　斋，断绝复连，超升往逝。故遵玉范，肃建灯坛。皈命中央□、□、□、□、□、□、□七宿星君。伏愿绝逮沉凶，除殃断注。行住坐卧， 
　　永居夏屋以渠渠。出入起居，常陟春台而侃侃。姻亲冥乐，院宇澄宁。稽首皈依，虔诚赞咏，信礼高上太虚天中央七宿星君。
　　焚符
　　□□□□□□□星。位司中极，部领天兵。一十二万，队仗纷纭。复连故炁，流注家门。星光所指，永灭无存。臣今皈命，愿保长生。和： 
　　断绝复连。
　　福生无量天尊
　　诵大圣北斗七元君
　　能解复连厄四十九遍
　　行持
　　伏以七星介祉，降真炁于五方。五斗扶衰，袭华芒于七舍。离玉纬之升沉橐钥，皆金经之隐见纲维。禀精炁以流形，既资变化。保冲和而固 
　　命，宜藉生成。况正炁焕烂于朝阳，而邪炁零瀼于晓露。依科辟斥，如律告行。仰凭神运之灵，敢忘圣恩之谢。臣向来奉为某，宣行秘诀， 
　　关祝神灯。请降星真，断除注逮。荷垂鉴映，克获圆成。中垣辉斥绝之威，九光下照。外舍奋驱除之武，万象旁临。伏愿斋主某，视履相欢 
　　，淳熙自乐。庭户斥阴阳之寇，起处优游。宗亲逃经纬之虞，公私迪泰。克臻家庆，永际昌和。为如上缘，志心称念
　　福生无量天尊
　　五方忏仪
　　入坛如式
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命东方九炁天君，青龙东井角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，赋形之后，五灵降 
　　炁，七星哺津。不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑简，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地禁， 
　　冥冥长夜，解脱无期。因今烧香修斋，转经行道。伏愿青帝九炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司命。依女 
　　青诏书，敕下东方风雷之狱，泰山考对之府。拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除愆对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙，复连断绝， 
　　考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命南方三炁天君，朱雀南斗井、鬼、柳、星、张、翼、蓉七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，赋形之后，五灵降 
　　炁，七星哺津，不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑簿，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地禁， 
　　冥冥长夜，解脱无期。因今烧香修斋，转经行道。伏愿赤帝三炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司部。依女 
　　青诏书，敕下南方火翳之狱，衡山考对之府，拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除愆对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙，复连断绝， 
　　考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命西方七炁天君，白虎西斗、奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，赋形之后，五灵 
　　降炁，七星哺津，不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑簿，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地禁 
　　，冥冥长夜，解脱无期。因今烧香修斋，转经行道。伏愿白帝七炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司命。依 
　　女青韶书，敕下西方金刚之狱，华山考对之府。拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除愆对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙，复连断绝 
　　，考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命北方五炁天君，玄武北斗斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，受形之后，五灵降 
　　炁，七星哺津，不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑簿，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地禁， 
　　冥冥长夜，解脱无期，因今烧香修斋，转经行道。伏愿黑帝五炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司命。依女 
　　青诏书，敕下北方溟泠之狱，恒山考对之府。拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除愆对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙，复连断绝， 
　　考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　中央
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命中央一十二炁天君，勾陈中斗□、□、□、□、□、□、□七宿星君。忏悔亡故某，禀命以来，赋形之后，五 
　　灵降炁，七星哺津，不能贵炁养神，尊生保命。流吹欲海，飘浪爱河，三业六情，颠冥忘返。致使愆书黑簿，过纪玄曹，不尽天年，遽罹地 
　　禁，冥冥长夜，解脱无期。因今烧香修斋，转经行道。伏愿黄帝一十二炁天君，斗中众圣，上告三天三十六曹典户长侯，监生舍人，左右司 
　　命。依女青诏书，敕下中央四维九幽之狱，嵩山考对之府。拔度亡故某，洗濯魂仪，赦除罪对，不经幽暗，长处光明，衣食自然，形神俱妙 
　　，复连断绝，考注消平，利佑见存，常蒙贞吉。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　举法事
　　灵宝领教济度金书卷一百二十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十八
　　科仪立成品
　　度星斋十回度人道场
　　第一时升坛仪
　　静默堂序立
　　华夏引至师前
　　参幕
　　旋绕
　　入都门
　　入地户
　　入天门
　　上十方香
　　上天宝台香
　　烧香颂
　　三皈依
　　启白
　　具位臣某，恭焚宝香，供养奏启
　　太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，太上玉晨虚皇大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君混元上德皇帝，高上玉皇大帝，十方无极太上 
　　灵宝天尊，三宝丈人，三宝天君，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上圣高尊，诸天真众，太阳、太阴、五星道君，主 
　　算、记名、落死、上生、大魁五斗星君砖护魂、侍魄、养炁、通血、中主五帝真君，诸天丞相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神 
　　，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊神，回骸起死无量度人君，玄中大法师，三天大法 
　　师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，三界五帝大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度 
　　人君，飞天神人，飞天使者，飞龙骑吏，玄都紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝经籍度三师真人，名山洞府领教真仙，三 
　　十二天玉童玉女、功曹使者，左右龙虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄坛内外一切威灵。臣闻赤明开图，耀虚无之祖炁。清微启运， 
　　敷灵宝之神功。御浮黎而山林缅平，驻腾胜而风云藏静。翠骞霄映，十华振响于灵风。珠黍空浮，万类观瞻于圣日。二章焕希夷之旨，三篇 
　　彰微妙之音。玄之又玄，八纬回灵而道备。上极无上，七经御景以仙飞。符雌雄混合之功，契阴阳生成之妙。振玉音于节候，凝金丹于卦爻 
　　。辟斥六天，检鬼营而严摄。开明九地，溯帝所以升迁。家国咸资，幽明均赖。圣修凡诵，成种种之祯祥。灾消害禳，显巍巍之功德。无文 
　　不度，有感斯通。今斋主某，伏为亡故某，崇建十回度人道场。祈仗真乘，普消妄业，其诸情悃，已录奏闻。今当肃款玄坛，恭邀清侣。敷 
　　十华之盟信，遵三录之威仪。异口同音，咸洁蠲于慧性。调声正气，均疏瀹于尘襟。洞朗玉章，铺张琼范。伏愿紫虚郁秀，碧落空歌。开紫 
　　微典禁之藏，容其啸咏。启琼阙飞天之卫，许以宣扬。云镛奏而焚唱凌空，玉磬调而步虚驾景。声闻五亿，响彻三千。即使亡故某，耳听天 
　　音，身清地累。生善心而归仰，灭罪性以超凌。眇眇高飞，泛九清之道炁。勃勃俱入，离五浊之根尘。毫光瞻白玉之辉，妙相觐紫金之瑞。 
　　南宫度命，北郁刊名。无去无来，步武克超于碧汉。不生不灭，形神𠇹上于朱陵。普拯阴关，均超阳境。臣不胜激切，望恩之至。
　　宿命赞
　　玄蕴咒
　　仰惟灵宝本章，有诸天内音之微妙。洞玄上品，着百魔隐韵之希夷。功加而天地咸宁，慈周而死生蒙惠。巍巍大梵，赫赫深仁。以今奉为某 
　　，崇建十回度人道场。臣等职在宣扬，理宜修奉，合遵依于玉诀，庸开启于琅函。期周十过，以召十方。一乘该贯，俾度三途，而超三界， 
　　万劫逍遥。敢乞众圣下观，诸天遥唱。生成道备，符始青出教之玄。体用仁周，契大赤垂科之妙。露丹忱于素表，沛洪泽于青符。封菲不遗 
　　，仰藉生生之大德。刍尧可听，愿殚翼翼之小心。稽首皈依无极大道。
　　举三启颂第一首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之臣泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，资度亡故某，普及幽明，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯东方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡。离风雷之苦趣，登惠静之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊 
　　鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞
　　请转宝经
　　举寂寂至无宗
　　经题
　　转经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。落 
　　灭夙今所犯东方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿苍蔼流晶，青华御炁。恶根风散，削死籍于阴都。善 
　　蕊云敷，注生名于阳界。旁资品物，并受生成。为如上缘，请圣作证。
　　举大步虚一首过东方
　　举臣众等　宣忏
　　宣表　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启东方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下东方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍座之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马。驿呈如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停霹雳之威，径上太清之界。 
　　某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符宣关
　　飞空步虚烦
　　出堂颂
　　第二时升坛仪#1
　　入坛同前式
　　烧香颂
　　举三启颂第二首归位
　　臣闻开明三景，分妙化于天根。周回十方，耀真光于梵炁。仰玄元之臣泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭宿劫以来，上犯南方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡。离火翳之苦趣，登端化之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊 
　　鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回应感，愿赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯南方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，成已周圆。伏愿朱火刊图，丹陵定录。黑编削过，离溟漠以逍遥。 
　　紫简书名，登虚无而快乐。恩资动植，泽被飞潜，为如上缘，请圣作证。
　　举大步虚第二首诣南方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下南方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私。一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。得冥曹敬听，鬼官披承，永停炮烙之威，𠇹上大丹之界。某 
　　不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　举三启颂第三首归位
　　臣闻普告三界，除罪簿以超凌。历关诸天，绝地根而保举。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯西方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离金刚之苦趣，登利益之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊 
　　鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回应感，普赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯西方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿瑶圃登玄，金门宴景。一真开悟，凝定水于灵台。 
　　万妄虚融，摧业山于幽垒。群灵舞手，万类欢颜，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第三首诣西方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启西方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下西方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊鉴无私，一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停考掠之威，𠇹上太素之界。 
　　某不胜虔祝之至，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　宣关
　　飞空步虚　出堂
　　度人无量天尊
　　第三时升坛仪#2
　　入坛同前式
　　烧香颂
　　举智慧颂第一首归位
　　臣闻中理五炁，期保命以成真。上开八门，冀生身而受度。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，忠所建十回 
　　度人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各 
　　一遍。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离溟泠之苦趣，登救度之乐乡。仰冀隆慈，俯垂 
　　渊鉴，清众运城，平坐如法。
　　平坐赞　　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。 
　　落灭夙今所犯北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿黑郁消愆，玄台焕渥。冤书风散，除简对以高跻。 
　　生籍天开，乘飙轮而上迈。澄清五道，泽润群生，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第四首诣北方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下北方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停凛冽之威，𠇹上太玄之界。 
　　某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　举智慧第二首归位
　　臣闻元纲流演，普回度于五常。梵炁弥罗，实开张于万范。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯束北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡，离镬汤之苦趣，登长乐之福乡。仰冀隆慈，俯垂 
　　渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。 
　　落灭夙今所犯东北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿玄梵流华，苍旻委炁。鸾图纪善，辞夜壑之幽寥 
　　。鹤赦疏恩，登晨垓之焕烂。恩周三极，惠泽九幽，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第五首诣东北方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启东北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符 
　　命，告下东北方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之 
　　时，无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永离煮渍之威，𠇹上始青之 
　　界。某不胜虔祝。恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　第四时升坛仪#3
　　升坛同前式
　　烧香颂
　　智慧颂第三首归位
　　臣闻拔出地户，离鬼关以更生。无拘天门，朝帝乡而飞度。仰玄元之巨泽，沛灵宝之深仁，欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯东南方无极世界一切玄司，阳罪
　　阴愆，悉令清荡，离铜柱之苦趣，登碧霞之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯垂应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。 
　　落灭夙今所犯东南方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿紫极垂祥，绿罗焕渥，铜关摧毁，开风泽之阴幽 
　　。玉札罗敷，跻云层之阳梵。生成庶类，化育群昌，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第六首过东南
　　举臣众等宣忏
　　宣表宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启东南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符 
　　命，告下东南方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之 
　　时，无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停火焰之威，𠇹上始丹之 
　　界。某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　智慧颂第四首归位
　　臣闻五文开廓，遂普植于群生。十转回灵，可齐仙于万炁。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯西南方无极世界一切玄司，
　　阳罪阴愆，悉令消荡，离屠割之苦趣，登耀真之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰帷三宝高尊，十华上圣，俯垂应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯西南方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿天阙超神，月庭御景。祥烟塞死，除罪簿以焚如 
　　。庆云开生，注福编而蔚若。普辞有漏，均证无为，如上良缘，请圣作证。
　　举步虚七首诣西南方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启西南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符 
　　命，告下西南方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离鬼趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之 
　　时，无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停割切之威，𠇹上始素之 
　　界。某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　关发
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　第五时升坛仪#4
　　入坛同前式
　　烧香颂
　　智慧颂第五首归位
　　臣闻巍巍大梵，鼓万化以周流。落落高张，斡五篇而独运。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯西北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离火车之苦趣，登妙道之乐乡。仰冀隆慈，俯垂 
　　渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯西北方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿碧落开光，朱阳委照，六尘披散，辞金刚之神乡 
　　。十善昭明，朝太华之帝所。阴灵利乐，阳曜辉澄，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第八首过西北方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启西北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符 
　　命，告下西北方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之 
　　时，无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停刀轮之威，𠇹上始玄之 
　　界。某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　智慧颂第六首归位
　　臣闻无幽无影，凝道黑于洪蒙。若存若亡，昭天光于混洞。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提懏，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵
　　《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来，上犯上方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离普 
　　掠之苦趣，登紫霄之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊鉴，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯上方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡。人各一过，咸已周圆。伏愿丹禁颁符，紫微焕令。北都部卫，停万劫之冤轮。 
　　南上超凌，享亿龄之福运。仁敷飞跃，恩被幽明，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第九首过上方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启上方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂渊鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下上方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停考对之威，𠇹上虚无之界。 
　　某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　宣关
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　第六时升坛仪#5
　　入坛同前式
　　烧香颂
　　智慧颂第七首归位
　　臣闻众真侍座，感一国以闻经。诸天临轩，檄三元而定箓。仰玄元之巨泽，弘灵宝之深仁。欲望提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建十回度 
　　人道场，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一 
　　过。特为系荐亡灵，落灭夙劫以来上犯下方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令消荡，离无间之苦趣，登水莲之乐乡。仰冀隆慈，俯垂渊鉴 
　　，清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回应感，曲赐证明。臣等向来奉为亡故某，普及幽冥，冤亲平等。转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》， 
　　落灭夙今所犯下方无极世界一切玄司，阳罪阴愆，悉令清荡，人各一过，咸已周圆。伏愿圆盖流辉，方舆被泽。龙符照地，洗宿债以冰清。 
　　凤诏颁天，戴新厘而日皎。有情均庆，无识同亨，为如上缘，请圣作证。
　　举步虚第十首诣下方
　　举臣众等　　宣忏
　　宣表　　　　关发
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启下方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鉴。以今奉为斋主某，崇建十回度人道场。依按经科，颁宣符命 
　　，告下下方无极世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤亲平等。原赦夙愆，出离苦趣。欲望慈观有造，渊听无私，一如浮黎侍坐之时， 
　　无忘元始度人之训。啸命飞天使者，承领白简金马，驿程如律宣行，普垂开度。庶得冥曹敬听，鬼官披承，永停囚禁之威，𠇹上太黄之界。 
　　某不胜虔祝，恭俟恩荣，所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　　　关发
　　飞空步虚颂　出堂
　　度人无量天尊
　　举智慧颂第八首归中
　　结经
　　臣某谨重诚上启三清上圣，十极高真。愿赐慈悲，俯垂洞鉴。臣闻回骸起死，金刚承湛露之恩。监真度生，玉隆溥慈云之润。开琼颜而妙感 
　　，振玉韵以回旋。生成密契于玄黄，十华庆会。化育潜敷于幽显，万品周圆。死魂飞五户之幽，生魄升八门之廓。天昭瑞应，地耀祥符，实 
　　三洞之根宗，为九清之柱石。铺张奚极，赞咏难容。臣向来奉为某，崇建十回度人道场。祇率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上 
　　洞玄灵宝无量度人上品妙经》。莫不澡雪五关，澄虚百体，肃精炁神而朗咏，摄身心口以歌扬。威仪自然，经已周于十过。存念如法，诚惟 
　　罄于一忱。玄符召制于十方，白简开明于九垒。功德具足，科禁周圆。当愿亡故某，普及幽冥，冤亲平等。听天音之琅琅，发神辉之烁烁。 
　　法桥稳驾，超苦海之层澜。道岸先登，越爱河之浊浪。累劫之愆尤风释，千生之冤债冰清。乘灵宝光，即逍遥于乐界。悟玄元道，疾出入于 
　　福乡。永无轮转之期，常享太平之运。斋主某精神松茂，步武椿荣。注讼烟收，集祥光于庭宇。考殃云散，融瑞炁于门阑。膺鼎新革故之华 
　　，享否去泰来之乐。欢腾兰桂，庆蔼松萝，垂诗礼之芳猷，宴琴书之乐事。蒙如丹祷，允荷玄恩，稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十八竟
　　#1#2#3#4#5仪：底本无此字，依卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十九
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　真灵醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　请称法位
　　具位臣某，谨重诚上启。臣以宿庆攸锺，获逢昌运，瑶图琅简，身佩心修。未能结友空山，餐和炼景，相期高蹈，游宴虚无，尚履尘寰，与 
　　时俯仰。驹阴暗老，动冒玄章，曲荷慈观，密加涵育。山立班着，奏对宸严，激越寸衷，岱溟无歌。凡有投告，敢不关闻。臣昨为斋主某， 
　　崇建十回度人道场。亶赖天恩，庆成厘事。辄修菲醮，庸致微忱。敢冀飙斿，俯垂鉴映。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜奏请。
　　臣谨奉降
　　太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝天君。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　吴天玉皇上帝，紫微大帝，天皇大帝，五方五老上帝，三十二天上帝，四梵天君，木公金母，诸天众圣，天真大神，上圣高尊。伏乞应感分 
　　辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　太阳、太阴、五星道君，五斗星君，二十八宿星君，南斗六司真君，北斗七元真君，璇玑玉衡周天星象。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　诸天承相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神， 
　　回骸起死无量度人君。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，炁帝通血君，黄帝中主君，五天五帝大魔王，三界大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度 
　　人君，飞天神人，飞天使者，飞天骑吏。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　三十六部尊经、玄都紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、典禁、灵妃、神仙、骑吏，三洞威神，三宝官属。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　玄中大法师，三天大法师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太虚真人，太极左宫仙翁，冲应真人，名山洞府领教真仙，得道圣众，本靖 
　　祖玄真经籍度三师真人。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　灵宝三十二天玉童、玉女、功曹、使者、直符、香官，五方五灵、玉童、玉女，诸天飞龙骑吏，三洞天地神真，日月星宿、江河湖海、岳渎 
　　九宫五帝、兵马乘骑。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　灵宝领仙监斋诸君吏，六部治职仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三界所向仙曹，仙灵官吏，伏乞应感分辉，降临醮座。
　　臣谨奉降
　　灵宝玄坛香官使者，左右龙虎君，四直玉文功曹，三界直符使者，直坛土地，虚空监察，应感真灵。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　初献
　　臣谨重诚上启。臣以缘会天开，依光紫极，授法初志，金石徽盟。弘道度人，终天无怠，叨恩领教，激越寸衷，职守所摩，敢云旷。今有 
　　斋主某，情锺天属，痛轸亡灵，四大各离九原，长往罗酆泉曲。幽路冥关罔测，升沉惧罹宪网。非凭洪造，曷克超凌。伏闻灵宝本章，洞玄 
　　上品，惠周幽显，万道之宗。十遍周回，生成数备，回骸起死，白骨成人。冀按科仪，曲垂援拯。臣等澡澄一念，率励众官，严洁瑶坛，铺 
　　张玉币，法天象地，呼阴召阳，吟咏琅函，宣扬琼范，经周十遍，科按六时，白简开幽，金符度命，功圆果满，魔试不干。春到寒庭，阳回 
　　夜壑，灵光明耀，祖炁弥罗，郁绝风轮，俄成道境，十华鼓舞，喜庆难言。帝力巍巍，神功荡荡，戴衔徒剧，环草莫酬。改藉包荒，僭修瀹 
　　祭。苹蘩可荐，黍稷非馨。有翼有严，凌兢万坐。伏愿高真月鉴，列圣时歆，曲采丹青，俯原凌躐，直垂终惠，普济存亡。臣不胜虔祝之至 
　　。
　　亚献
　　臣谨重诚上启。伏以视听自民，祸福由己。叩关哀吁，既罄忱恂。丹綍昭回，谅蒙善应。今玄坛所度亡灵，承恩紫阙，超迹黑单，听法参真 
　　，闻经悟道，千生际遇，踊跃弗谖。更冀敕制地祇，疾除罪簿，制魔保举，魂度朱陵，受化更生，超凌三界，千冤解释，万罪清夷。惠蔼三 
　　途，译覃六道，火山息焰，冰池静彼，剑变骞林，刀化玉树，飞轮停运，飘戟摧锋，水绝盟言，地除简对。寒林滞魄，旷野穷魂，动植飞潜 
　　，胎卵湿化，均离恶业，共证生方。更愿地纪安宁，天图朗晏，星宿辉润，风雨调平，河洛昭符，山川效顺，物无疵疠，塞绝烽烟，众贤和 
　　朝，三农乐野，玄纲丕阐，道化兴行。蒙如恳祈，恪昭感应，臣不胜虔祝之至。
　　终献
　　宣都疏
　　臣谨重诚上启。以今香残兰篆，烛暗莲辉，璧罄收声，琼锺息响，道还金阙，经入琅函，十极倾光，诸天复位，寂无所寂，玄之又玄。臣等 
　　迹返凡笼，身辞圣陛，灵光炜烨，攀恋无阶。臣下情无任激切之至，谨稽首再拜奉送。
　　举愿复炉
　　回𫐌颂
　　出堂颂
　　十方忏仪
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢东方无极太上灵宝天尊，九炁青天太清玄元无上三天无极大道太上丈人，天帝君，上皇老人，三十九真 
　　，七十二圣，九老仙都君，高玄真君，九炁丈人，始生青真，东华玉真，高晨大道君，司马上相青童君，元老九玄主仙真人，无鞅数众，百 
　　千万重道炁，千二百官君，太清玉陛下青宫九炁五门神仙，四司真人，诸天至极上圣大神，俯谢地司东乡无极世界、五岳四渎神仙至真。忏 
　　悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结东方九幽长夜之府，魂击东乡诸 
　　大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下东方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落 
　　灭。青天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然。见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢南方无极太上灵宝天尊，三炁丹天太清南极皇上老君，洞灵玉帝，上元禁宫三炁丈人，始老玄真，万福 
　　君，万福丈人，赤帝丹灵高仙高真，诸天至极上圣大神，俯谢地司南乡无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。 
　　积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结南方九幽长夜之府，魂系南乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎 
　　。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。丹天司命，注上生名。飞度南 
　　宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢西方无极太上灵宝天尊，七炁素天太清西华高上皇帝，太灵元始老君，始老先生，太素三元君，金阙七 
　　宝后圣帝君，主仙丈人，太和玉女，西灵金母，白帝高仙，四极真人，诸天至极上圣大神，俯谢地司西方无极世界、五岳四渎神仙至真。忏 
　　悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结西方九幽长夜之府，魂击西乡诸 
　　大地狱之中。苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下西方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落 
　　灭。素天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢北方无极太上灵宝天尊，五炁玄天太清太上高皇五帝，虚皇道君，太上老君，太上丈人，太上大道玉晨 
　　君，北极真公，万圣道主，太阴真人，妙行真人，太阴司命，典死录籍君，注算司马，总司主煞大神，太皇真人，神仙玉女，北方无极世界 
　　一切神仙，俯谢地司北方无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情， 
　　阴过阳愆，目增月累，罪结北方九幽长夜之府，魂系北乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜， 
　　列真开宥，告下北方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。玄天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然。见在欢 
　　荣，普天康泰，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢东北方无极太上灵宝天尊，东北方始苍天太清无极虚无自然大道至真上圣，灵宝始青老君，九灵先生， 
　　玉华真人，万帝高真，诸天至极上圣诸神，制灵贤都统神人，万度万生君，皇上元老君，真人玉女，俯谢地司东北乡无极世界、五岳四渎神 
　　仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结东北方九幽长夜之府 
　　，魂击东北乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下东北方三官九署百二十曹， 
　　宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢东南方无极太上灵宝天尊，东南方始丹天太清洞极虚无自然至玄道君上圣，灵宝始丹赤阳元老君，南极 
　　老子，太和先生，三灵玄上万福皇老丈人，丹灵高皇，太阳真人，好生度命司马，玄真三元君，紫宸大道君，南明洞灵虚皇道君，朱宫赤精 
　　，南官司命，四极真人，诸天至极上圣尊神，俯谢地司东南乡无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环 
　　，历生报对，六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结东南方九幽长夜之府，魂系东南乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因 
　　今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥一告下东南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫 
　　，永辞北府。不经轮转，衣食自然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢西南方无极太上灵宝天尊，西南方始素天太清无极元皇真君，至真上圣，太灵虚皇，灵宝始素老君，洞 
　　虚太阳尊神，俯谢地司西南乡无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七 
　　情，阴过阳愆，日增月累，罪结西南方九幽长夜之府，魂击西南乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上 
　　圣矜怜，列真开宥，告下西南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮转，衣食自 
　　然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢西北方无极太上灵宝天尊，西北方始玄天尊上元皇道君，九天元虚洞宝太上真老君，无量大华灵宝始玄 
　　老君，至真上圣，灵宝尊神，俯谢地司西北方无极世界、五岳四渎神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六 
　　根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结西北方九幽长夜之府，魂击西北乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏 
　　悔首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下西北方三官九府百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不 
　　经轮转，衣食自然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢上方无极太上灵宝天尊，太上无形无名无顶无极至真太上大道高皇大帝，九天尚父，元始天王，元始丈 
　　人至真，灵宝洞玄太上元灵老君，无极大圣至真诸君丈人，诸天至极上圣尊神。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对， 
　　六根三业，五欲七情，阴过阳愆，日增月累，罪结上方九幽长夜之府，魂系上乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔 
　　首陈。伏冀上圣矜怜，列真开宥，告下上方三官九府百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永辞北府。不经轮 
　　转，衣食自然，见在欢荣，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢下方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真尊神，无极大道下方玄黄洞玄灵宝高皇，九土四司五帝， 
　　十二仙君，太灵皇母，四司真人后土，九地元皇九君，四渎五岳佐命十仙，储佐丈人，三十六洞天、七十二福地、三百六十名山、二十四治 
　　化真人，九江四海十二溪真，灵洞山泽一切神仙至真。忏悔亡故某，普及幽明，冤亲平等。积劫循环，历生报对，六根三业，五欲七情，阴 
　　过阳愆，日增月累，罪结下方九幽长夜之府，魂击下乡诸大地狱之中，苦恼备婴，莫由解赎。因今转经行道，忏悔首陈。伏冀上圣矜怜，列 
　　真开宥，告下下方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸与落灭。梵天司命，注上生名。飞度南宫，永离北府。不经轮转，衣食自然，见在欢荣 
　　，普天康泰。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　出堂如式
　　灵宝领教济度金书卷之一百二十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十
　　科仪立成品
　　度星斋用
　　经法炼度仪
　　静默堂序立
　　赞引至坛前
　　设炼度醮
　　赞引升座祝香
　　具位小兆臣某，谨焚香再拜，奏启虚无自然元始天尊，虚皇玉晨大道君，万变混沌玄元老君，高上玉皇大帝，运明保元青玄上帝，南极真王 
　　朱陵大帝，元阳慈父，九微太真木公尊神，九光玄女，紫微元灵金母尊神，无上三十二天上帝，十方飞天神王，长生大圣，无量度人君，南 
　　昌上宫朱陵火府真宰，诸天丞相，妙行真人，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，迥骸起死尊神；青帝护魂君， 
　　白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，灵宝度人无鞅真众，北魔大神王，非魔大神王，灵魔大神王，制魔大神王，太玄大魔 
　　王，三界大魔王，五帝大魔王，灵虚仙曹众真，监度司，敕制地祇司，断地逮役司，十二河源司，上解祖考司，疾除罪簿司，落灭恶根司， 
　　不得拘留司，时刻升迁司，北都寒池司，部卫形魂司，度品南宫司，死魂受炼司，仙化成人司，生身受度司，随劫轮转司，永度涂苦司，超 
　　凌三界司，逍遥上、清司，欣庆受度司，历关诸天司，请减三恶司，斩绝地根司，飞度五户司，名列大玄司，魔王监举司，无拘天门司，青 
　　帝护魂司，白帝侍魄司，赤帝养为司，炁帝通血司，黄帝中主司，万神无越司，掷火万里司，明检鬼营司，普受开度司、死魂生身司，身得 
　　受生司，名度南宫司，魔王保举司，飞升太空司，过度三界司，魔王敬形司，披出地户司，七祖升迁司，永离鬼官司，魂度朱陵司，受炼更 
　　生司，普度天人司，大勋保举司，无所不度司，玄局主宰，内外应感真灵，愿运慈悲，俯垂鉴映。臣闻七部流光，灵宝扇慈风于夜壑。三天 
　　御运，虚皇舒慧日于昏衢。金真明化育之仁，玉匮溥生成之德。巍巍妙道，拯提北郁之群灵。荡荡神功，橐钥南陵之二炁。皈依有自，覆祷 
　　无边。伏念臣缘运天来，希夷师授。三田九室，学真绍运于东华。八纬四玄，领教承流于西极。拊烟霞而自乐，傲泉石以怡神。风静云藏， 
　　湛见玉清之境。龙吟虎啸，密凝金鼎之胎。精神肯逐于纷葩，步武甘同于象罔。惟立功而度无间，帝有恩言。敢自足而守空山，律存至戒。 
　　凡伸哀吁，合为关闻。以今奉为斋主某，克卜今宵，奉宣冶炼。欲望倾光回驾，监真度生。羽盖琼轮，驻景清虚之上。丹与绿辇，凝玄碧落 
　　之中。指挥东井之仙灵，策役南昌之官吏。容臣恭依师范；密运神功。提郁仪，携结璘，降英华而膏沐。挹方诸，映阳燧，藉精神以陶镕。 
　　庶俾正度亡灵，洗涤尘根，圆明正性。一得永得，克离三十六垒之幽深。六尘不尘，𠇹陟八十一天之寥廓。副斋主皈依之悃，遂微臣开度之 
　　忱。臣不胜恳祷之至。
　　平坐赞
　　上清灵宝玄坛，焚香关启：朱陵火府，南昌上宫，流火神庭、黄华东井，流汨西池，主炼真灵，主水大将军，水沼神将，水沼童子，黄华玉 
　　女，石景水母，十二河源大将，主火大将军，火池神将，火池童子，火铃灵童，九光仙吏，掷火万里大将，炼度合局应感威灵。愿遵玉敕， 
　　莅止玄坛，化景分辉，宣通役使。伏闻三洞开图，玉匮启度人之典。千官转极，玄曹扬济物之仁。帷朱陵炼度之司，实清微化育之任。我以 
　　夙因庆幸，妙旨修持。金液炼形，受炁幸符于子午。玉华散景，坐忘嘉运于乾坤。既膺济度之权，盍赞生成之德。以今奉为斋主某，克取今 
　　宵，奉行炼度。睠兹逝魄，孰非祖炁之分灵。忽堕幽途，忍使天元之丧本。己荷帝师之广运，更资圣力之溥施。随我神机，廓彼妙化。五龙 
　　橐钥，黄华飞东井之精。九凤徘徊，炎光射南阎之炁。水上火下而虎龙混合，阴升阳降而乌兔飞奔。为洗涤于根尘，更陶镕于冤垢。形成神 
　　而神成炁，飞步紫清。散成炁而聚成人，游行霄极。体天尊大慈之化，副斋主真切之忱。各运神功，当局行事。
　　度人无量天尊三声
　　众诵大行梵炁至诸天临轩三遍
　　咨尔真灵，随我神运，变化水池，荡涤亡灵，炼形濯质。
　　侍职捧水，酒水池
　　众诵中篇
　　焚建水池符
　　霐池无镜，神龙之渊。运东井华，以涤幽魂。
　　揽姿运容，太和流津。玄和玉女，灌之于神。
　　焚降真水符
　　东井黄华，玄龙飞津。荡涤幽魂，灌尘瀹形。
　　玉清仙将，服御华新。上承帝敕，降炁炼神。
　　石景水母，流汨之英。
　　焚真水合同符
　　太阴正炁，壬癸流精。上接东井，下注八冥。
　　兰池混合，玄英至灵。天浆润洒，华景鲜澄。
　　度人无量天尊
　　咨尔真灵，随我神运，变化火池，陶冶亡灵，炼神返炁。
　　侍职捧水洒火池
　　众诵中篇
　　焚建火池符
　　南方天真，火府大神，降炁变易，流火神庭。
　　亡魂炼质，逍遥上清。金光焕落，玉眸回形。
　　焚降真火符
　　赫赫妙府，南上将军。丹天流化，降御神庭。
　　主宰炼魂，表裹清明。炎池崇景，换育胎婴。
　　陶冶万翳，结仙固精。
　　焚真火合同符
　　阳精凝化，二炁合陈。九凤翔舞，炎烟散新。
　　陶魂炼魄，符契融神。天光下照，妙合仪璘。
　　度人无量天尊
　　引旛坛前立
　　水火变炼，形神疾证于朱宫。劫石转轮，冤业虑存于黑府。欲期超度，先盍解除。亡故某涉迹世缘，萦心俗网，有形有累，宁无举动之非彝 
　　。谋身谋家，易致运为之背正。上则九玄七祖之冢讼，外则三生四负之冤仇，名书考校之曹，过纪宪章之格。倘不经于和释，必有累于超凌 
　　。庸按金科，诞敷玉篆。阴关幽域，既无考对之虞。坎粹离精，可受陶镕之乐。仰惟大道，同赐证明。
　　焚解先世冢讼符
　　太上符命，普告十方。先亡冤债，冢讼兴殃。
　　乘恶流注，魂堕幽乡。铁围铜锁，万劫无光。
　　今日受度，同登吉昌。
　　焚解身后冤业符
　　冤对恶业，罪累相萦。九幽五苦，八难沉零。
　　仇雠执对，展转无停。神符一下，为友为朋。
　　齐同慈爱，异骨成亲。
　　焚解生前咒诅符
　　阴暗渐萌；咒诅神灵。受冤含苦，终天莫伸。
　　元始有敕，玉符紫文。普为解释，曲赦冤亲。
　　同生福乡，永与道并。
　　焚解宿今罪簿符
　　天地阴阳，日月星辰。光明照耀，幽夜春新。
　　疾除罪簿，焚化为尘。曹局停闲，亡爽升真。
　　北都寒池，万劫慈氛。冢讼消平，冤仇和释，
　　咒诅顿解，罪簿疾除。
　　可谓一身优游，万缘空寂。天和内映一自然啸傲于虚无。人伪外除，指日夷犹于寥廓。宜受炼度，庸助超升，请肃威仪，恭行科法。
　　度人无量天尊三声
　　咨尔真灵，部卫亡故某，随我神运，右赴水池受炼。
　　焚水炼符
　　北方之君，水府之精。辰星使者，壬癸将军。
　　玄武阴神，肃肃清音。五行造化，万物发生。
　　天帝有敕，使者须听。摄召亡魂，灌炼身形。
　　焚黄华荡形符
　　金体玉津，森罗净霐。玄龙灌溉，百关澄清。
　　涤垢豁尘，万炁齐新。育炼华池，真源自澄。
　　焚月简符
　　太阴含化，八景齐临。玄老秘讳，结璘通明。
　　游玑运转，招真合灵。阴光降炁，变炼鬼魂。
　　天浆下注，流烛利贞。
　　焚十二河源符
　　昆仑高映，上接天津。流演六合，罗络支分。
　　石景水母，东井澄奔。舒光万里，琼华泻倾。
　　濯炼亡魂，瀹妄还婴。出死入生，精神洁清。
　　金精飞化，玄华散灵。
　　焚水炼变仙符
　　金晶石景，日月合灵。三奇凝光，四象中盈。
　　甲乙木孕，丙丁火成。庚辛金冶，壬癸水形。
　　戊己中土，白元无英。桃康司命，太乙返生。
　　会合自然，上造芝庭。
　　焚魂度朱陵符
　　紫元黄华，阴炁固凝。兰汤沐陶，形魂
　　洁清。九阳齐化，飞登朱陵。永度三
　　涂，五苦超凌。遂遥太无，洞观长生。
　　度人无量天尊三声
　　咨尔真灵，部卫亡故某，随我、神运，左赴火池受炼。
　　焚火炼符
　　南方之君，赤帝之精。荧惑使者，丙丁将军。
　　朱雀阳神，赫赫干英。五行造化，万物发生。
　　天帝有𠡠，使者须听。摄召亡魂，陶炼身形。
　　焚玉眸炼质符
　　同炁濯魂，金晶通明。四象成真，丙丁炼神。
　　阎浮玉诜，洞妙自真。陶铸尘翳，飞步南辰。
　　焚日简符
　　郁仪炼化，妙朗阳精。炎炽丹天，晃耀朱陵。
　　冶炼离贞，配合日星。玄幽那漠，万焚敷陈。
　　流炼死魂，上造日庭。
　　焚掷火万里符
　　掷火万里，流铃八冲。朱光激耀，洞焕玄空。
　　炎炎阳燧，上混丹宫。琼霞弥布，紫烟奔风。
　　降炁流炼，妙合神功。金华洞照，玉眸易容。
　　升都宣化，安坐莲宫。
　　焚火炼变仙符
　　朱明上景，火炼合真。二七飞化，仙度成人。
　　丙丁招仪，壬癸揖璘。龙契甲乙，虎混庚辛。
　　中黄戊己，帝一元君。宫府通彻，周布百神。
　　配合自然，飞步玉宸。
　　焚死魂受炼符
　　南离委炁，结贞飞轮。炎神之精，大阳流烟。
　　火炼金冶，清净死魂。万炁回灵，飞行琼轩。
　　洞观帝乡，乘运高奔。
　　度人无量天尊
　　引旛居中
　　咨尔真灵，部卫亡故某，随我神运，回尸起死，结炁成神。
　　焚元君炼身符
　　三才兆质，二炁乘天。布化炼胎，百关备仙。
　　九魂储精，藏府周全。太一司命，桃康合延。
　　长生大君，无英白元。统御我身，飞度丹天。
　　焚受炼更生符
　　南陵丹天，黄华神庭。炼质冶炁，朗耀流英。
　　故爽受化，返胎更生。出入福乡，飞翔太灵。
　　天地有终，根源无倾。
　　焚仙化成人符
　　幽爽遐归，阴魄沉沦。不遇阳光，铁围无春。
　　元始炼化，北斗南辰。尸垢断除，尘翳离真。
　　即得返形，炁聚成人。
　　焚回骸起死符
　　元始玉符，万里散辉。骨朽重荣，肉腐摄归。
　　回黄转紫，万神攸依。逍遥人天，举形仙飞。
　　不堕苦轮，朱绂羽衣。
　　焚无量度人符
　　元尊慧日，流照重泉。故爽新识，万罪俱蠲。
　　普摄普度，疾驾飞𫐌。游行自在，上征琼轩。
　　曲观九垒，道炁弥纶。
　　焚中理五炁符
　　业氛蒙真，昏翳飞扬。五行荡失，弃离天常。
　　帝君品命，五神镇阳。理炁摄生，百骸吉昌。
　　回生起死，混合神光。
　　焚混合百神符
　　金楼玉室，百神所居。恶根冲激，万炁散殊。
　　回风混合，琼烟含虚。会万归一，司命流珠。
　　举形宾仙，宴景帝庐。
　　度人无量天尊
　　臣谨上启：
　　青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，仰冀慈观，特垂洞鉴。伏闻五灵列位，司金木水火土王之权。百体成神 
　　，赖魂魄炁血中主之造。惟应度之亡爽，幸承恩而炼形。行脱尘踪，上跻仙域。然念离真丧本，形骸久滞于幽阴。今期起死成人，神炁必资 
　　于生化。非繇橐钥，曷遂返还。望普运于慈悲，冀曲施于覆帱。庶正度某，魂宁魄静，炁定血舒。百骸混凝，化胎仙而妙合。三宫润泽，复 
　　祖炁以辉华。稽首皈依，恭析玄应。
　　度人无量天尊三声
　　谨请青帝护魂君，东方无英制魂少阳木精岁星之炁，纳化亡故某身中，以处肝木。神九人，神吏九千人，主治其中，卫护三魂，外润皮肤毛 
　　发，仙化成人。
　　焚护魂符
　　东望重拜手，苍帝玉皇君。灵风鼓橐钥，育物布元春。
　　灵龙辔严驾，玉卫拥琼轮。枯萌泛沾及，大惠无不均。
　　万仙歌以道，委曲戒天人。心根迷自固，拱跪戴洪仁。
　　谨请白帝侍魄君，西方白元营魄金精太白之炁，纳化亡故某身中，以处肺金。神七人，神吏七千人，主治其中，侍卫七魄，外润筋骨牙齿， 
　　仙化成人。
　　焚侍魄符
　　六甲抱金阙，七政守灵坛。流铃掷火化，威剑巨龙蟠。
　　邈彼素灵真，明宪孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄风寒。
　　沴炁既已息，万天俄而安。真俦荷天庇，抵颡相歌欢。
　　谨请赤帝养气君，南方太一司命太阳火精荧惑之炁，钠化亡故某身中，以处心火。神三人，神吏三千人，主治其中，养护卫炁，外润耳目鼻 
　　口，仙化成人。
　　焚养炁符
　　太景开玉枢，洞堂启金除。骞林荫瑶砌，丹鸾蹈琼珠。
　　宝房名曲丽，明堂神所居。飞游豁云道，引目盻真都，
　　天日永不夕，重烟锁清庐。太上敕印开。帕几罗简书。
　　裨风树玄化，殷恋谅有余。
　　谨请黑帝通血君，北方桃康纳晶太阴水精辰星之炁，纳化亡故某身中，以处肾水。神五人，神吏五千人，主治其中，流通荣血，外润孔窍精 
　　神，仙化成人。
　　焚通血符
　　天质统有物，渊兮上帝心。不启不发道，蕴妙化机探。
　　恐尔漏未尽，阴想勿侵俘。轮转无涯波，苦道相迷寻。
　　万年常谨约，一旦自湮沉。无冲落鬼境，殃遣不可任。
　　谨请黄帝中主君，中央黄常化灵君，中和土精镇星之炁，纳化亡故某身中，以处脾土。神一十二人，神吏一万二千人，主治其中，万炁长存 
　　，百神混合，内外蓊冥，返胎复婴，上朝帝君。
　　焚中主符
　　万天拱中宸，控驾玉化根。翘机贯亿历，洞朗辟四门。
　　太有混皇真，纠制星宿魂。非帝道不运，有方赖之存。
　　威忿即霜和，和煦为阳春。生成握元纪，仰荷载无垠。
　　度人无量天尊
　　亡故某炼除宿垢，荡涤根愆，假五帝之灵光，复一元之精粹。阴和阳合，气备神全。回思尘境之缠萦，一笑不直。注意太罗之清净，三界超 
　　凌。可谓万劫因缘，一朝际遇，𠇹逍遥于无上，永飞步于太空。本司领教度人，合行保举，敢有遏截，束送罗酆。一如元始度人律令。
　　发𠡠制地只，发普告三界。发元始符命，发历关诸天。
　　度人无量天尊
　　臣谨上启无上三十二天上帝，恭望天慈，曲垂省览。臣闻旋斗历箕，梵炁弥罗而罔外。分精布化，仁恩旷荡以无边。睠兹亡灵，幸陶帝贶。 
　　受二炁之密炼，承五帝之灵光。全性复神，发符保举，行升金阙，上侍玉虚。顾惟历关之司存，允属帝师之主宰。盍伸奏告，直仗维持。降 
　　妙炁以净其根尘，布神辉以清其结习。俾扶摇而直上，𠇹快乐于虚玄。臣下情不胜俟命之至。
　　度人无量天尊
　　谨上请太黄皇曾天紫微宫黄色元阳之炁下降，为所度亡灵，净一欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　梵行冠大罗，淳风抗玄纪。无形有常存，观世翻然理。
　　屡践不终劫，探幽度生死。三乘通便路，清虚无尘滓。
　　长夜息对魂，地狱五苦解。剑树不摇条，刀山不伤体。
　　门有浩劫公，地无夭年子。今日庆斯会，诸天并欢喜。
　　不胜情欣悦，高唱稽首礼。
　　谨上请太明玉完天紫房宫绿色上阳之炁下降，为所度亡灵，净二欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　宴景玉完上，游轮踯玄都。逍遥大明中，长灯焕翠罗。
　　灵风拂重云，龙阜郁嵯峨。上有飞天人，羽衣互纷葩。
　　下有龙汉民，皆是浩劫家。五道息对魂，九幽罢三途。
　　天马运东井，长源无巨沙。不闻孤魂声，俱作兴乐歌。
　　斯乐今无极，当奈来运何。
　　谨上请清明何童天元晨宫青色太阳之炁下降，为所度亡灵，净三欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　无色何童上，梵元理太清。华绮丽玉京，黄云缠四𫐌。
　　紫林翠南阜，飙风振朱琼。凤啸长夜开，十转九幽明。
　　乌毋遏天河，龙负寒井缾。五道绝对根，三涂不羁兵。
　　回旗征天魔，黄幡校北营。洞章度幽魂，三界无谣声。
　　上有福德堂，下有更生形。是为元始法，妙哉空洞经。
　　喜庆稽首诵，高唱欢万龄。
　　谨上请元胎平育天元景宫赤色青阳之炁下降，为所度亡灵，净四欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　平育抗三曾，回神度十方。上披长夜户，下朗九幽房。
　　苦魂乘庆归，飞行入福堂。山无对怨人，但有浩劫公。
　　元始回玉驾，黄旗名灵风。扫除五道场，缘对乘运通。
　　飞天并欢乐，庆我长生宫。
　　谨上请元明文举天广寒宫苍色洞阳之炁下降，为所度亡灵，净五欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　圆网舞空洞，紫轮伟玉庭。文举敷丹晖，三便理玉清。
　　离罗耀长庚，九夜焕高明。三界无死魂，亿劫皆成灵。
　　巍巍十圣公，焚行飞天经。一诵诸天礼，十转枯骨生。
　　七玄升朱宫，享福入无形。
　　谨上请上明七曜摩夷天太阴宫黑色通阳之炁下降，为所度亡灵，净六欲根，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　乘晨游三素，高奔日月宫。七曜焕上清，郁仪晞琳房。
　　消魔非洞友，结璘为我朋。回度十天人，齐啜飞华煌。
　　朝餐五云炁，夕嗡三晨光。摩夷元世界，偏无五道场。
　　亿劫并皇民，称为福德堂。
　　某重诚上启欲界大魔王，惟愿不舍慈悲，曲垂拯济。俾所度亡灵，过度欲界，免试其身。飞空之音，谨当赞咏。
　　焚符即合么符
　　诵第一界魔王章
　　度人无量天尊三声
　　谨上请虚无越衡天太无宫碧色建阳之炁下降，为所度亡灵，净一粗尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　虚无焚大罗，飞纲怜天关。推度总元纪，四炁昼夜分。
　　九会非常运，号曰越衡门。天地理自之，欢乐岂常存。
　　此为福德界，自生不恶根。奈何来运促，代谢不齐辰。
　　庆今悼来生，故诵哀乐文。
　　谨上请太极蒙翳天元都宫紫色极阳之炁下降，为所度亡灵，净二庞尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　蒙翳焕重虚，曜灵映朱扉。三十二天童，锦帔飞青衣。
　　把旛执命籍，摄召苦魂归。长夜披五户，朗朗九幽开。
　　太极长生宫，名入并仙飞。法门度人天，亿劫自相随。
　　七祖离苦根，长歌升紫微。
　　谨上请赤明和阳天长明宫白色始阳之炁下降，为所度亡灵，净三庞尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　赤明开元图，和阳回上虚。元始敷灵篇，十部飞天书。
　　开度九幽祖，万褊道自居。玉阜秀琳宫，生死福德庐。
　　自无黄箓简，苦根焉得除。长斋诵灵章，五灵互相扶。
　　功成天地基，世世庆有余。
　　谨上请玄明恭华天东华宫绿色阳辉之炁下降，为所度亡灵，净四庞尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　恭华十方经，回解诸天音。敷行万遍过，披度好尚心。
　　黄麾征天魔，赤书灭寒林。三界通玄路，天无悲魂吟。
　　超过八难庭，逍遥玉绮琴。身入众梵行，长乐七宝林。
　　永享无极庆，劫劫自相寻。
　　谨上请曜明宗飘天昊玄宫黄色洞阳之炁下降，为所度亡灵，净五鹰尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　曜明高映，宗飘通玄。元始开图，敷落五篇。
　　赤书偿录，黄云四缠。八威备卫，灵兽侍真。
　　华光饬发，反香拂尘。绮合长阜，旋回十天。
　　高唱空洞，飞步入玄。枯魂升阳，灰骸还人。
　　神王度命，乘虚驾烟。礼诵灵章，与劫同年。
　　谨上请竺落皇笳天清元宫青色阳明之炁下降，为所度亡灵，净六粗尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　皇笳摄元，竺落总神。白简度品，青录定仙。
　　黄江回灵，赤书招真。灵风鼓旗，十绝绕骞。
　　日精炼魂，枯骸生津。十转拔难，功登飞天。
　　洞章命魔，稽首上玄。灭落九夜，断除胞根。
　　名度南宫，保命三便。
　　谨上请虚明堂曜天重华宫赤色阳演之炁下降，为所度亡灵，净一细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　虚明大梵，梵行大馆。元公临正，司命执算。
　　是日嘉庆，五道披散。锦云仰回，月华下观。
　　朱童度苦，灵章拔难。七玄升轩，十转登汉。
　　七宝林中，欢乐璀璨。
　　谨上请观明端靖天光华宫苍色阳明之炁下降，为所度亡灵，净二细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　端靖理运，十回观明。龙汉荡荡，五欲不生。
　　下有纯民，上有三灵。灭度九道，转轮魂形。
　　五帝监度，魔王保明。息宿缘对，运乘福生。
　　乐无尽已，逍遥天庭。诸天众圣，稽首诵经。
　　谨上请玄明恭庆天开阖宫黑色阳浩之炁下降，为所度亡灵，净三细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　玄明洞虚，流辉九霞。恭庆承梵，灵风散华。
　　长麾回仙，赤文摄魔。召龙负水，鸟毋卑河。
　　九幽开度，休息三途。五苦长解，地狱清和。
　　斩根绝对，反生王家。
　　谨上请大焕极瑶天帝康宫碧色阳极之炁下降，为所度亡灵，净四细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　太焕既振，极瑶承浮。开清九门，三便飞流。
　　长庚续夜，玉灯朗嵎。员华茔映，黄云四敷。
　　回风混合，百神召元。公子执籍，太乙度符。
　　司命拔死，生骸起灰。逍遥七宝，林中熙游。
　　十圣齐真，飞天同俦。出入法门，万劫何忧。
　　谨上请元载孔升天延命宫紫色少阳之炁下降，为所度亡灵，净五细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　元载众梵炁，孔升纲八罗。敷云回金门，红映焕朱霞。
　　上有采生童，飞天互参差。食炁长阜穴，咽津黄水华。
　　开夜拔朽骸，还童反素牙。身入不死劫，名系玉灵都。
　　神王定仙录，五帝符大魔。保明三界难，世世为仙家。
　　谨上请太安皇崖天开明宫白色太阳之炁下降，为所度亡灵，净六细尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　太安皇崖天，紫微映朱日。上有八会炁，灵风鼓庆室。
　　五老携宾驾，宴景西郁察。金童敷帝席，神公辅太一。
　　命灵盟五符，摄魔度仙秩。寒庭开夜窗，对魂披幽出。
　　万万善缘生，亿亿恶根绝。天有福堂宾，地无牢狱结。
　　不胜三界清，五神欢且悦。
　　谨上请显定极风天大赫宫黄色浩阳之炁下降，为所度亡灵，净一轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　极风罗八圆，碧鸡起扶摇。风转八圆回，长庚朗幽辽。
　　天通九夜清，众圣命羽飙。飞步七宝园，大小悉逍遥。
　　高唱诵灵章，一徧诸天朝。十转众生度，苦魂返旧条。
　　朗朗大有明，恶缘应时消。斯运真难喻，奈何来运凋。
　　谨上请始皇孝芒天太丹宫绿色洞阴之炁下降，为所度亡灵，净二轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　始黄元一炁，上梵玄中精。运周恒沙劫，开化度众生。
　　龙汉承康界，开图号赤明。妙哉元始公，倏欻敷三灵。
　　五帝承符会，赤书朗长冥。十部大乘门，众圣赞洞经。
　　飞步旋玄都，三周绕宫城。神王稽首唱，魔王伏真形。
　　三途息不掠，朽骸自然荣。南堂多福宾，世为欢乐庭。
　　但恐恒沙讫，福尽天地倾。运来菲时求，苦哉难为情。
　　谨上请太黄翁重浮容天华盖宫青色开阴之炁下降，为所度亡灵，净三轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　太皇翁重天，德为三界宗。上有监天君，总领鬼神君。
　　开度生死户，安置善恶方。缘对互相寻，劳心总阴阳。
　　诸天并庆集，欢乐不比常。于是三途解，罢对五道场。
　　刀山落锋刃，九幽开夜光。苦魂披重出，飘飘升福堂。
　　轮我三乘门，世世生仙王。
　　谨上请无思江由天明堂宫赤色玄阴之炁下降，为所度亡灵，净四轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　无思无色界，眇眇元始初。江由映高玄，焕落五篇舒。
　　十天绿罗室，羲和皎重虚。五老食玄宫，妙童餐灵墟。
　　仰嗡长庚缾，练胎返婴孩。太一保命录，南陵拔夜居。
　　九幽无死魂，门有更生躯。宿对五苦断，劫劫生仙庐。
　　诸天并称庆，萧条诵灵书。
　　谨上请上蝶阮乐天灵运宫苍色浩阴之炁下降，为所度亡灵，净五轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　阮乐飞玄景，丹云敷三罗。回旗征万灵，锺鼓召天魔。
　　扫通九幽径，龙乌负长河。飘飘无色上，清元荡难波。
　　紫微焕七星，骞树秀玉霞。众圣集琳宫，金母命清歌。
　　双成扬妙曲，一唱飞天和。十唱五苦解，夜魂披重罗。
　　七神返灵胎，朽骨还更华。福堂饶清宾，地狱无对家。
　　运役自然炁，于是息三途。一唱万劫感，庆贺西玉那。
　　谨上请无极昙誓天中元宫黑色极阴之炁下降，为所度亡灵，净六轻尘，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　昙誓高澄，虚落十回。青精始周，元炁敷辉。
　　大有通明，赤帝徘徊。五符流焕，元公放威。
　　万灵伏爽，群魔消摧。天清地除，九幽廓开。
　　亿劫苦对，承运各归。断根绝胞，死尸生辉。
　　七祖受灵，皆得仙飞。灭度无极，福庆巍巍。
　　度人无量天尊
　　某重诚上启色界天大魔王，惟愿不舍慈悲，曲垂拯济。俾所度亡灵，过度色界，兔试其身。魔王之章，谨当赞咏。
　　诵第二界魔王章
　　焚符
　　度人无量天尊
　　谨上请皓庭霄度天琼瑶宫碧色阴生之炁下降，为所度亡灵，清净心业，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　皓庭映十，素辉西浮。朱童振杖，策灵九丘。
　　飞步摄魔，制灵召无。总炁御运，元始熙游。
　　倏欻四八，大象交周。历度开生，五帝焕符。
　　十转回玄，清泽霶流。地藏发泄，金玉满偶。
　　死魂竞归，白骨生躯。逍遥高台，飞天为俦。
　　谨上请渊通元洞天真元宫紫色阴仪之炁下降，为所度亡灵，清净心识，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　元洞浩明，太白上精。金仙黄母，号曰素灵。
　　右侠月女，左带扶生。七元吐光，日童掷铃。
　　威振渊通，焕赫奔星。总监万万，受度仙庭。
　　炁不绝死，梵行生生。金阙积简，上有劫名。
　　功满升度，月宫炼形。欲得羽衣，当识朱婴。
　　朱婴相度，简入华清。五帝携别，降致飞轮。
　　七祖同欢，俱行上清。
　　谨上请太文翰宠妙成天灵幽宫白色阴
　　明之炁下降，俾所度亡灵，入于炁观，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　妙哉上京，玄范化通。周回梵行，弥乐十方。
　　无形乘运，观世大公。左日右月，项有威光。
　　一朗天地，生死普隆。诸苦拔难，长离北酆。
　　冠带南冶，沐浴朽容。枯骸起步，飞登太空。
　　逍遥玄虚，衣食福堂。元始同运，世世仙王。
　　谨上请太素秀乐禁上天化灵宫黄色阴洞之炁下降，所度亡一灵，升入虚无，心业俱净，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　秀乐劫运，禁上回神。周历诸天，三十二关。
　　轮并空洞，倏欻上轩。诸圣朝庆，齐礼玉门。
　　飞行步虚，萧条灵篇。庆霄流明，反香拂尘。
　　月水莹华，日精炼仙。飞景四雾，金玉缠旋。
　　大运冥会，万劫蒙迁。生死同乐，熙怡欣欣。
　　飞天提携，游宴紫宸。握运留年，永享自然。
　　度人无量天尊
　　某重诚上启无色界大魔王，惟愿不舍慈悲，曲垂拯济。俾所度亡灵，过度无色界，免试其身。魔王之章，谨当赞咏。
　　诵第三界魔王章
　　焚符
　　度人无量天尊
　　谨上请太虚无上常融天万福宫绿色阴灵之炁下降，俾所度亡灵，断除结习，惟存性识，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　常融灌灵炁，诸天承其真。集采日月华，奔景步结璘。
　　上啜无上道，长更续暮年。不乐腾天飞，取度经北玄。
　　荡荡龙汉始，无有恶对民。但患仙者苦，乐为游方圆。
　　飘飘乘运归，亦不为苦辛。经右履来会，今得同天宾。
　　齐景西那都，肆欢善因绿。常融无地官，皆是圣皇臣。
　　生死三色上，斯乐岂可陈。
　　谨上请大释玉隆腾胜天日盖宫青色阴魂之炁下降，俾所度亡灵，喜乐清净，与道合并，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　玉隆何崔鬼，腾胜万道基，三炁生杳烟，紫微焕郁仪。
　　无色飞空上，眇眇难可思。中有不死神，姓桃字回孩。
　　自非玄都民，色内莫能知。为人正命籍，勒算延康期。
　　运为长乐世，相与同一时。自以开皇去，万劫各何之。
　　虽是不终界，下世将难治。诸天欲救苦，勤礼七宝台。
　　谨上请龙变梵度天灵宝官赤色阴结之炁下降，俾所度亡灵，随炁升降，与道俱生，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　龙变重霄上，梵度行劫端。三罗飞天界，总开十仙门。
　　眇眇入定炁，唯有帝一君。运度诸天纽，长回亿劫关。
　　大会元始交，玉台简灵魂。上圣旋七宝，飞行诵灵文。
　　一唱众仙和，十转死生分。拔出无穷幽，开度七祖奔。
　　万始集福堂，冠带飞天裙。振翮洪波上，麾我度命旛。
　　俄顷二仪判，倏欻谒帝君。
　　谨上请大极平育贾奕天天宝宫苍色阴极之炁下降，俾所度亡灵，洞入道境，无为自然，历关天中，度命登真。
　　焚符
　　眇眇大罗上，太极玉清畿。贾奕沌元炁，八通坦幽微。
　　梵行无景色，高固无倾危。数尽大劫交，独为澄清晖。
　　天地并化消，众圣皆竞归。旋绕七宝台，蹑空振羽衣。
　　遨游玉园圃，琼林何凄凄。熙怡不觉朝，倏欻大度回。
　　此时乐何乐，灵宝焕真仪。五文植玄根，豁落诸天开。
　　生遇大罗分，大小悉仙飞。今日众真会，元始难常希。
　　拊掌和空洞，弦歌一何悲。高唱称万劫，太上命长麾。
　　度人无量天尊
　　知磬举四梵偈
　　种民梵境冠诸天，道炁鸿蒙入自然。
　　心识兼忘惟性在，业尘俱净独真存。
　　三灾不染无终劫，万炁齐仙入妙门。
　　惟愿亡灵超上境，更升金阙礼元尊。
　　和：不可思议功德。
　　侍职移旛，来座前
　　亡故某宿植良因，生逢道化。诸天上帝，既保举以历关。三界大魔，复慈悲而兔试。可进上清之境，升入大罗之都。所宜证悟大乘，圆明一 
　　性。万形有弊，惟道妙以长存。千劫无终，随元炁而独运。永侍玉皇之案，克为金阙之臣。勿生尘心，再罹世境。升天有路，入门合符，请 
　　整威仪，恭行给授。
　　宣升天左右券
　　宣功曹关　　发天门牒
　　宣灵宝升天大券
　　负玉券以合符，万魔屏迹。登金门而稳步，千圣同游。既飞空之匪伊，盍凌霄而直上。玄坛符牒，一一披宣，宜肃身心，勤拳佩奉。
　　给付符箓
　　宣功德牒
　　某重诚上启十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。愿赐慈悲，同垂鉴映，一如始青法会之日，不忘元始付祝之言。部卫亡灵，时刻升 
　　迁。逍遥上清，永无轮转。更俟召役官吏，同为送迎。稳步天衢，逍逼云路，好去好去，毋忘道恩。
　　度人无量天尊
　　臣肃建瑶坛，宣行宝范，仰祈玄泽，俯拯亡灵。以今度品功圆，生尸事毕。荷帝师之景贶，承大道之甄陶。喜庆难言，皈依奚极。驰心清汉 
　　，注想层霄。云车已返于琼都，羽盖高升于绛阙。臣恭谢天恩，下情无任激切之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　谨召灵宝天仙内院三界所向仙曹，施用仙曹，赫奕仙曹，疾诣玄坛。关同本靖主将某，副将某，护道某，监坛某，会合十方无极飞天神王， 
　　部卫亡故某灵魂，上登圣境。具有文檄，恭为敷陈。
　　宣护送檄
　　炼度事毕，魂仪高跻。得为天上之种民，勿堕人间之妄见。随劫受化，克为金阙之臣。返胎更生，常侍玉皇之案。庆流后嗣，泽被宗亲。再 
　　拜谢辞，伏惟珍重。
　　送灵如仪
　　师下座，超度如法
　　回静默堂
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十一
　　科仪立成品
　　度星斋
　　讲经仪
　　入座并同说戒仪
　　喝座
　　玄座空浮宝黍中，齐仙万炁证玄功。
　　灵虚何幸承宗旨，此日高跻步武同。
　　金阙化身天尊
　　升座祝香
　　初捻香赞
　　此香先天孕粹，太极流精，宝黍凝玄化之根，仁涵三极。金镜照长生之箓，祥衍千龄。𦶟向垆中，供养元始法王，至真天宝。上祝皇帝陛下 
　　，伏愿乾坤呈彩，河洛焕符，慧日舒明，八表被无为之化。仁风披拂，万方歌有道之年。扶持三洞以光明，化育四民而安乐。
　　二捻香赞
　　此香元欢不琢，祖炁潜敷，灵风开死户之阴，祥流九垒。湛露润生根之秀，泽被八冥。𦶟向垆中，供养太上玉宸至真灵宝。奉祝斋主，系荐 
　　亡魂，伏愿明心离妄，见性回灵。炁郁升神，白简削多生之垢。朱陵度命，丹台标万劫之勋。超凌宗祖以逍遥，荫佑云仍而利乐。
　　三捻香赞
　　此香灵分瑶圃，秀毓琼都。空歌腾啸咏之奇，韵周黄幅。真神混细微之妙，炁贯清都。𦶟向垆中，供养道德高尊至真神宝。奉祝斋主某人， 
　　伏愿东华衍庆，南极增龄。勋业无涯，桂殿快飞黄之乐。诗书有种，兰阶看戏彩之荣。云臻万福于方来，风散千殃于已往。
　　超度颂
　　恭𦶟宝香普伸，供养三宝上帝，十极高真，诸天神仙，九霄圣宰，日月星宿，北斗南辰，省府院司，三官四圣，南昌真众，飞天神王，地水 
　　职司，城隍社令，虚空鉴察，无鞅仙灵，并愿监真度生，倾光回驾，俯降寥廓，曲驻玄虚。接引亡故某人，乘元始慈悲妙光道炁，来诣坛所 
　　，澄瀹一心。饱听微妙之法音，密悟希夷之胜果。
　　平座赞
　　洞玄上品，灵宝本章，混洞赤文，百魔隐韵。七经八纬之妙，十玄七事之奇。摄炁聚烟，八景契玄而冥合。开图御运，五篇敷落以长存。万 
　　炁齐仙，八门度命，范围造化，斡运枢机。盖巍巍大梵，荡荡乎无能名也。而要其统宗会元，提纲振领，则一言以蔽之曰仁而已。仁者何， 
　　元始上帝生物之至德，度人之妙用也。元始立乎虚无之表，凝乎太极之先。道体妙融，真精独运。历劫应化，三洞开光，以《度人上品妙经 
　　》，乃赤明劫中第一会说经之目也。祖炁分灵，化生诸天，其数八十有一。今焉敷落神真，普度天人，乃独御始青天何哉。盖始青之天，即 
　　东北玉隆腾胜天，而三阳至仁，发育之会也。元炁僭凝于戌亥，天门肇萌。于子至寅而开泰。于四时为春，于五常为仁。生意罗敷，阳光浩 
　　荡，群动繁育，万物舒荣，而天地生物之仁，自此周遍寰宇。故玄师谓玉隆天其色青，表木之德。而天真皇人释内音玉字，碧落浮黎，空歌 
　　保珍，以配建寅月立春节，其应泰卦，宜乎。天尊敷弘之妙，普化天人，必于此土。倾光驻景周十过，以召十方也。御至仁之真土，说至人 
　　之妙化。是以一遍而聋者聪，二遍而盲者明，三遍而喑者言，四遍而跛者行，五遍而病者痊，六遍而发黑齿生，七遍而老壮少强，八遍而孕 
　　生胎成，九遍而金泄玉露，十遍而枯骨成人。其神化妙感，盖自然而然，有不知其所以然而然者矣。何以言之。一者水之生数，水旺于坎， 
　　主肾应耳。今天尊运一回度人之仁，符天一生水之妙，宜乎。真水流润，滋荣上宫，而聋者闻聪也。二者火之生数，火旺于离，应心主目。 
　　今天尊运二回度人之仁，符地二生火之妙，宜乎真火发越，光明内景，而盲者目明也。三者木之生数，木胎于酉，应金主声。今天尊运三回 
　　度人之仁，符天三生木之妙，则金木互用，宜乎肺金通畅，重楼利顺，而喑者能言也。四者金之生数，金胎于卯，应木主动。今天尊运四回 
　　度人之仁，符地四生金之妙，则木金交应，宜乎。肝木丰茂，四肢顺适，而跛疴积逮，皆能起行也。五者土之生数，土旺四方，寄位中宫， 
　　应化于脾。今天尊运五回度人之仁，符天五生土之妙，则荣卫和适，经络安平，宜乎。久病痼疾，一时复形也。医家以手足痿痹，名为不仁 
　　。而草木之实，其中有精能发生者，世皆名之以仁。今天尊之仁运于此，而五行之仁应于彼。凡不仁之疾，皆发生而归诸仁，非神化妙感， 
　　畴克臻是哉，水生于一而成于六者也。水至于成，则膏髓周流，津液滋润，易衰情而为充悦也。今天尊运六回度人之仁，符地六成水之妙。 
　　安得不发白反黑，齿落更生耶。火生于二，而成于七者也。火至于成，则血气光明，精神辉焕，转枯瘁而为强盛矣。今天尊运七回度人之仁 
　　，符天七成火之妙。安得不老者反壮，少者皆强耶。木生于三，而成于八者也。木至于成，则动植飞潜，发育畅茂，万物各得其所矣。今天 
　　尊运八回度人之仁，符地八成木之妙。安得不妇人怀孕，鸟兽含胎，已生未生，皆得生成耶。金生于四，而成于九者也。金至于成，则华彩 
　　光芒，焕耀映发，土地难藏其宝矣。今天尊运九回度人之仁，符天九成金之妙。安得不地藏发泄，金玉露形耶。土生于五，而成于十者也。 
　　土之生也，脱沉疴而复形；土之成也，回枯骨而成人，皆自然之理。今天尊运十回度人之仁，符地十成土之妙。则夫回尸起死，白骨成人， 
　　其神应密感，又岂可以形容拟议哉。说经周十遍之功，万类受十全之赐。举覆载间，盖无一物不囿于天尊仁意中矣。虽然此仁之用也，其体 
　　何如观。夫未说经之前，三景停轮，四气朗清，风静云藏，化机澄寂，是仁之体凝真于太极也。及夫既说经之后，宝珠空悬，黍米取象，勃 
　　勃俱入，不知所在，是仁之用返真于太无也。动静互举，体用兼该，何者非天尊开度之仁哉。万物芸芸，而玄珠比喻，独指黍米，何也？得 
　　非黍为五谷之长，人所资以为命。而天地生物之仁，在是耶。由是众真监度，授于道君，欲共溥此仁也。道君叙述，下教至学，欲共溥此仁 
　　也。圣修凡诵而祯祥有别，灾消害禳而功德难胜。无非欲十极三际，共被此仁之泽也。而况于北都罗酆，河源泉曲，三涂五苦，八难九幽， 
　　尤天尊所悯念者乎！至仁无外，大德好生。当临轩校录之时，普告三界而不得拘留。部卫神魂，而制魔保举，飞度五户，无拘天门。则天尊 
　　一念之仁，其拳拳于幽爽者，可谓功矣。故曰此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，非至仁孰能与于此哉。若 
　　夫流精玉光，五色郁勃，饵之而位登玉清。灵宝真土，圣胎成就，炼之而超凡入圣，未可以言语文字形容也。
　　自此以后，模写亡人平生言行善恶，以经中契合者劝惩之。及前后所修功德，皆以经语发明铺叔，待详赡为佳。
　　经曰：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。同学至人，为其烧香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日 
　　而得更生，转轮不灭，便得神仙，非虚语也。以今鸾簴收声，鲸音息响。残千枝于凤炬，飘百和于龙煤。万帝回光，诸天复位，灵宜端严容 
　　止，款曲几筵，俟召役于真灵，为奉行于炼度。传符受券，保举登真，毋忘妙道之恩，永宴大罗之上。顾惟鄙野，夙奉玄元。登圣域以优游 
　　，幸叨入室。乘神机而咽味，仅免面墙。虽洞辅之克谙，顾举扬而奚敢。若曰黼黻玄妙，非不可悦作者之听闻。奈何融畅渊源，然后可觊人 
　　天之应合。深渐朴素，恐负回青，总是知音。何妨与点大众，且道今日。若幽若显，是冤是亲，俱会道场，听法闻经，然后作么生。
　　一颗玄珠耀太虚，十方勃勃入无余。
　　神光寂照秋蟾似，天外闲云任卷舒。
　　伏惟珍重。
　　出堂颂下座
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十二
　　科仪立成品
　　师友命过合用
　　早朝行道诵经仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦早朝。升坛行道，烧香诵经。愿得玉清道炁灵宝妙 
　　光下降，流入臣等身中。令臣所启所奏，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道神 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻清微御运，宏化日于九灵。赤明开图，散真风于八极。凤韫示希夷之粹，鸾图传玄妙之精。荡荡神机，巍巍圣 
　　运，凡囿范围之内，悉归陶冶之中。臣等缀武彤墀，承颜玄座。宪天弘道，期坚金石之忱。宣德承符，愿证丹青之誓。凡有投告，敢不上闻 
　　。
　　宣意
　　按如词言，深可矜悯。故三洞弟子某人，奄忽一朝，沉沦九夜。修真学道，几殚立雪之勤渠。通玄究微，徒负凌云之超迈。业惟趋于涉世， 
　　术莫际于延生。致堕幽寥，倏归灭度。臣等痛切肝肺，义重师资。同学则云，义犹师友，恩若父兄。修斋诵经，合阐荐严之典。祈恩忏罪， 
　　宜伸悲悼之情。爰洁芝坛，肃伸葵志。旛花摇曳，鸣清跸于云衢。旌盖翩翻，耀朱幢于禁路。擎拳再拜，稽颡一心，愿殚庸敬之忱，为导克 
　　诚之悃。专为三洞弟子某人，消除往过，迎辂新厘。并天地以同流，合幽明而共庆。以今清旦行道，烧香诵经，运兹初捻上香。愿此香烟腾 
　　空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下，道迈怀羲，德尊炎燧。日观高跻于寿域，玉帛朝 
　　元。云瀛旁接于福乡，车书拱极。掖庭参赞，藩服承宣。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，烧香诵经，运兹二捻上香。愿此香烟腾空上彻，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流岳牧 
　　守宰，庶政群工。伏愿朝多鸣凤，野绝空驹。面棘位槐，献纳政成于朝着。种花剖竹，承宣化洽于郊圻。八表归心，四夷稽首。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，烧香诵经，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流庶民 
　　万姓，边戍三军。伏愿九谷丰成，百昌乐育，欢生四鄙，耕田无负未之忧。庆浃三边，尊枕息控弦之警。虫鱼咸若，鸟兽攸宁。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　按人各恭信
　　三皈依
　　具位臣某，恭焚宝香，遥瞻奏启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，太上玉宸虚皇大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君混元上德皇帝 
　　，十方无极太上灵宝天尊，三宝丈人，三宝天君，五方五老上帝；三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上圣高尊，诸天真众，太阳、太阴 
　　、五星道君，主算、记名、落死、上生、大魁、五斗星君，护魂、侍魄、养炁、通血、中主五帝真君，诸天丞相，南昌上宫韩司主录监生大 
　　神，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量度人君，玄中大法师， 
　　三天大法师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，三界五帝大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣 
　　，无量度人君，飞天神人，飞天使者，飞龙骑吏，玄都紫微上宫侍经玉郎、玉童、玉女、神仙、灵官，灵宝经籍度三师真人，名山洞府领教 
　　真仙，三十二天玉童、玉女、功曹、使者，左右龙虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄坛内外一切威灵。臣闻灵宝本章，肇希夷于腾胜 
　　。洞玄上品，敷玄妙于浮黎。七经扣玉以乘晨，八纬鸣金而驾景。云藏风静，上彰玄盖之符。山缅林平，下纪方舆之瑞。虬轮四会，狮座中 
　　临。黍珠开郁勃之音，骞翠振琳琅之句。上无复祖，存亡承开泰之恩。中有度人，动殖被裁成之德。故诵之者道尊德贵，感诸天之下观。咏 
　　之者灾消害禳，致上帝之遥唱。无文不度，有感斯通。以今伏为亡故三洞弟子某人，崇建师友命过修斋诵经道场。谨按玄科，转诵《太上洞 
　　玄灵宝无量度人上品妙经》。周回十方，提携万类，涤先灵之宿垢，扫幽爽之深愆。俾仗真乘，顿消妄业。臣等莫不瀹澄心妄，澡涤性真， 
　　遵三箓之威仪，雍容朗唱。按二篇之轨范，窈窕吟哦。灵光开五亿之春，梵炁遍三千之夜。即使某人顿明觉地，开悟灵天，智慧圆通，克侍 
　　紫金之相。冤愆消释，永登碧落之墟。臣下情无任祈恩激切，屏营之至。
　　宿命赞
　　举云篆太虚
　　仰惟灵宝本章，有诸天内音之微妙。洞玄上品，着百魔隐韵之希夷。功加而天地成宁，慈周而死生蒙惠。巍巍大梵，赫赫深仁。以今奉为亡 
　　故三洞弟子某人，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各周回十过。伏愿天无氛秽，地绝妖尘。开紫金典禁之藏，十回演奥。 
　　启玄都飞天之卫，五译敷玄。即俾系荐亡灵，普及冤亲幽爽。恶根冰释，善蕊云臻。度魂神而上南宫，永辞有漏。圆性识而超北府，径悟无 
　　为。稽首皈依无极大道。
　　举三启颂第一首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯东方无极世界一切玄曹， 
　　悉祈赦宥，仍乞开度东方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祗率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯东方多劫罪咎，普及东方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿青极垂慈，苍旻流惠，罪无大小，均削落于简书。功有显 
　　微，普登陈于簿录。式宴华林之境，面朝玉宝之尊。为如上缘，请圣作证。念
　　三清无上天尊　十方　朱陵
　　度人　逍遥　不可思议功德
　　举大步虚第一首诣东方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启东方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣东方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司开度，故三洞弟子某，溥及东方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关　焚简颂
　　三启颂第二首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯南方无极世界 
　　一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度南方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祇率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，各一过。专为故三洞弟 
　　子某，消除所犯南方多劫罪咎，普及南方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿丹极垂慈，朱陵流惠，黑单赦过，等晓鉴之无尘。青简书功 
　　，若秋蟾之有耀。式宴梵天之境，面朝万福之尊。为如上缘，请圣作证。念：
　　三清无上天尊　十方　朱陵
　　度人　消遥　不可思议功德
　　举大步虚第二首诣南方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣南方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及南方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关　焚简颂
　　三启颂第三首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵灵之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，俏除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯西方无极世界 
　　一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度西方无边奕识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来柢率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯西方多劫罪咎，普及西方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿素极垂慈，金门流惠。镯消往过，敕清府以移名。收拾前 
　　功，勒玄曹而纪字。式宴金光之境，面朝太妙之尊。为如上缘，请圣作证。念：
　　三清无上天尊　十方　朱陵
　　度人　消遥　不可思议功德
　　大步虚第三首诣西方
　　礼忏　方忏　启神王
　　某上启西方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣西方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及西方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关　焚简颂
　　举七真赞第一首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功，欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯北方无极世界 
　　一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度北方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回映鉴，克副倾投。臣向来只率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯北方多劫罪咎，普及北方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿玄极垂慈，黑灵流惠。过消尺籍，溶晓露于春阳。功纪寸 
　　符，开晨辉于秋霁。式宴真灵之境，面朝玄上之尊。为如上缘，请圣作证。念：
　　三清无上天尊　十方　朱陵
　　度人　逍遥　不可思议功德
　　大步虚第四首过北方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣北方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及北方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符宣关
　　焚简颂　归位
　　再称法位
　　具位臣某，重诚奏启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉宸虚皇大道灵宝天尊，万变混沌玄元老君道德天尊，十方无极太上灵宝天尊， 
　　三宝丈人，三宝天君，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上圣高尊，诸天真众，太阳、太阴、五星道君，主等、记名、 
　　落死、上生、大魁五斗星君，护魂、侍魄、养炁、通血、中主五帝真君，诸天丞相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神，南极长生 
　　大君，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量度人君，玄中大法师，三天大法师，天真皇人，妙行 
　　真人，玄一三真人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真君，三界五帝大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，飞天神人，飞 
　　天使者，飞龙骑吏，玄都紫微上宫侍经玉郎，玉童玉女，神仙灵官，灵宝经籍度三师真君，名山洞府领教真仙，三十 二天玉童玉女，功曹 
　　使者，左右龙虎君，生界真符使者，四直玉文功曹，玄坛内外一切威灵。臣等生际清时，欣逢盛世。佩三洞之龙策，过有渊陵。膺七部之鸾 
　　书，功无圭黍。莫拊烟霞之高蹈，乃随尘土以卑栖。负荷恩荣，未加明谴。侥幸宠遇，恭领真符。期上赞于紫虚，庸下裁于黄混。今与故三 
　　洞弟子某，情锺父道，义拜师恩。同学则云忝同，真系幸共仙源。虑颠顿于一生，莫圆成于百行，五行内滓，十戒中迷。度死济生，乏良勋 
　　于方寸。朝真谒帝，欠成效于刀圭。元腊无忏谢之文，节会慢朝真之典。天常遽殒，地变斯罹。凛黑簿之书名，致玄曹之校过。匪由天贶， 
　　曷慰民情。故修命过之斋，庸致升神之祷。伏愿鸿恩锡羡，鹤赦诞敷。收一二之勋庸，南宫定籍。宥千万之过咎，北府刊名。敕三官九府之 
　　崇严，勒五帝四司之隆重。高跻碧落，入侍紫宸。为金阙之元臣，侍玉皇之香案。蒙如丹悃，仰荷洪恩。上愿天清地宁，风调雨顺，山川秀 
　　润，草木蕃鲜。犊陇翻云，庆三登于文治。雁陲舞月，闲四塞于武功。五道昭明，三途安泰。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚，谨 
　　启以闻。
　　发愿
　　复炉
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师
　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十三
　　科仪立成品
　　师友命过斋用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不从。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今午朝，升坛行道，烧香诵经，愿得玉清道炁灵宝妙光下 
　　降，流入臣等身中。令臣所启所奏，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道真 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻元始垂科，浃三灵而润泽。虚皇演教，傅九轨以裁成。昭天经地纬之文，显霞卷云舒之象。真秽莫测，灵运难 
　　量，上提六合以均沾，下被万方而普摄。臣等夙叨化育，允戴生成。佐国立功，合尽赞襄之力。承天效法，誓殚佐翊之忱。爰有青词，谨当 
　　宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备拯忱恂。故三洞弟子某，夙禀生根，倏飘死蒂。寻师结友，虽云好道以求灵。练景学仙，莫能离世而违俗。期日宣于帝纪，庸 
　　时畅于皇灵。遂及阴途，永辞阳景。臣等奉师犹父，事死若生。同学则云：义染同学，精切一家。行香诵经十过，愿周于经律。建斋忏罪三 
　　朝，庸按于坛章。爰洁兰场，肆扬葵志。彤芝曳玉，辂龙伏于玄虚。丹戏鸣金，飞凤轮于碧落。诚摅蝼蚁，惠蔼鸿庬。罄济拔之小心，希升 
　　迁之巨贶。专为亡故三洞弟子某，辟除尘障，断绝妄缘，合幽显以蒙恩，博迩遐而受度。以今临午升坛，诵经行道，运兹初捻上香。愿此香 
　　烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿尧云广覆，舜日齐明。三极仁周，化时 
　　雍于兆庶。四郊武洽，彰大定于黔黎。泽被诸藩，庆覃列御。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今午朝，行道诵经，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流朝廷公卿 
　　，侯甸守宰。伏愿惟忠惟良，同心同德，经邦佐政，书麟阁之元勋。守塞宣威，纪虎垣之伟绩。翼扶帝祚，保久王家。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今午朝，行道诵经，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流庶邦万姓 
　　，九野三农。伏愿同颖呈祥，双岐挺秀。普天鼓舞，绝流雁于郊圻。率土讴歌，息遗蝗于陇亩。芝生方域，草鞠圆扉。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　举七真赞第二首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯东北方无极世 界一切玄 
　　曹，悉祈赦宥。仍乞开度东北方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祇率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯东北方多劫罪咎，普及东北方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿始青垂慈，太霄流惠。昨非风扫，削积过于丘山。今 
　　是云行，纪宿勋于尺寸。式宴长乐之境，面朝上圣之尊。为如上缘，请圣作证。
　　举大步虚第五首诣东北方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启东北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣东北方飞天 
　　使者，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及东北方幽爽灵识，上登仙都。所有真符。谨当告下。
　　告符　宣关
　　焚简颂
　　七真赞第三首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯东南方无极世 
　　界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度东南方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祇率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯东南方多劫罪咎，普及东南方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿始青垂慈，碧霄流惠。地尘永断，无显过之可书。天 
　　泽昭临，有微勋之堪录。式宴碧霞之境，面朝度命之尊。为如上缘，请圣作证。念
　　大步虚第五首诣东南方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启东南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣东南方飞天 
　　使者，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及东南方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关　焚简颂
　　七真赞第四首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯西南方 
　　无极世界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度西南方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祇率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯西南方多劫罪咎，普及西南方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿始素垂慈，景霄流惠。受书朱火，蠲消过于百千。定 
　　箓玄图，纪往功于万一。式宴辉真之境，面朝太灵之尊。为如上缘，请圣作证。
　　念大步虚第七首诣西南方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启西南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣西南方飞天 
　　使者，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及西南方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关
　　焚简颂
　　七真赞第五首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今率领见前清众，升坛 
　　行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷，专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过，上犯西北方 
　　无极世界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞开度西北方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祗率清众，升坛转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞 
　　弟子某，消除所犯西北方多劫罪咎，普及西北方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿始玄垂慈，琅霄流惠，宥过无大，均承旷荡之恩。录 
　　功必详，永被绵延之泽。式宴妙道之境，面朝无量之尊。为如上缘，请圣作证。念
　　大步虚第八首诣西北方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启西北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣西北方飞天 
　　使者，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及西北方幽爽灵识，上登仙都。所有真符。谨当告下。
　　告符　宣关
　　焚简颂归位
　　再称法位
　　具位臣某，恭焚宝香，重诚奏启虚无自然元始天尊，玉宸大道灵宝天尊，混元皇帝道德天尊，十方无极太上灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君 
　　，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上圣高尊，诸天真众，太阳、太阴、五星道君，主算、纪名、落死、上生、大魁五 
　　斗星君，护魂、侍魄、养炁、通血、中主五帝真君，诸天丞相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神 
　　，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量度人君，玄中大法师，三天大法师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人， 
　　太极太虚真人，太极左仙翁冲应真君，三界五帝大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，飞天真人，飞天使者二飞龙骑吏，玄 
　　都紫微上宫侍经玉郎，玉童玉女，神仙灵官，灵宝经籍度三师真君，名山洞府领教真仙，三十二天玉童玉女，功曹使者，直符香官，领仙监 
　　斋诸君吏，灵宝玄坛香官使者，左右龙虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄坛内外一切威灵。臣等幸际明时，叨居乐土。野马风葩之迹 
　　，徒积恶缘。神龙云叶之书，未成善积。强迁乔而出岫，似濯沼而滥巾。玉律霜明，惧罹重谴。金科日皎，惟负深文。誓万劫以皈依，岂三 
　　生而感戴。臣与故三洞弟子某，亲犹父爱，分若师严。同学则云：派推益友，道切相师。虑从历劫以来，逮至有生之后，五关云扰，七窍烟 
　　迷。溷善恶而不分，纲常易失。舍是非而莫辨，禁戒多违。建斋醮而弗虔，飞符章而不谨。致干宪网，遂堕苦轮。凛五帝之书，愆纷三官。 
　　而校过非由圣敕，曷这威灵。修命过斋结友，尽荐严之敬。举迁拔格同学，殚修奉之勤。伏愿俯赐玄恩，鉴兹丹悃。录一生之功行，虽小无 
　　遗。原万劫之愆尤，或大必赦。入真灵职，为圣皇臣。俾预直于禁林，即横飞于帝阙。蒙加采菲，极荷询荛。上愿日月辉华，风云藏静，河 
　　海澄晏，林木缅平。绝游农于闾阎，犬无夜吠。萃奇材于朝着，凤有朝鸣。德被幽途，化熙陲域。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚 
　　。谨启以闻。
　　发愿
　　复垆
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师　回向
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百三十四
　　科仪立成品
　　师友命过斋用
　　晚朝行道诵经仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飕。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为宣意。以今晚朝，升坛行道，烧香诵经，愿得玉清道炁灵宝妙光下降 
　　，流入臣等身中，令臣所启所奏，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，束华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，束岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道真 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻三洞开光，耀玄云于三极。九华散景，流紫炁于九垓。清虚腾骞翠之芳，碧落灿黍珠之象。巍巍大梵，落落高 
　　张，是为玄妙之文，实乃希夷之典。臣等枌榆末学，蓬荜微生，雨露承恩，敢昭宣于帝载。雷霆焕令，愿曲赐于皇灵。今有词文，谨当宣奏 
　　。
　　宣词
　　按如词旨，极切矜哀。故三洞弟子某，精进求真，辛勤学道。建斋醮而禳魔疠，未究奇勋。飞章表而策罡图，莫圆妙义。虚老时光之荏苒， 
　　每随世路之崎岖。幽夜倏罹，乘晨难返。臣等痛师往矣，以父事之。同学则云：道无异学，派本同源。痛切肺肝，合举悼亡之典。哀萦心膂 
　　，愿修追远之仪。爰洁尘居，聿崇枫陛。八鸾畅毂，降紫极之真尊。九凤翼辕，辂清微之元圣。借盈尺地，露方寸天。愿垂迁拔之仁，为溥 
　　提携之造。俾故三洞弟子某，登名南上，削过北都。普万国以均沾，合三灵而共被。以今落景晚朝，升坛行道诵经，运兹初捻上香。愿此香 
　　烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿车书万里，夷夏一宗。天锡聪明，坐朝 
　　章而底治。神资圣武，提野俗以登真。茅社诜诜，椒庭侃侃。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今晚朝升坛，诵经行道，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是捻香功德，归流 
　　师尹典牧，莅政临民。伏愿鱼贯佐时，蝉联体国。黄旗紫盖，证六合以修文。朱绂金章，肃万邦而偃武。里无妖蜮，野绝遗蝗。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝升坛，诵经行道，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流四方 
　　九野，万姓兆民。伏愿仁照覆盆，化成系壤。云联陇亩，野无鸿疡之忧。月满郊源，里有鸡豚之乐。金禳应运，玉烛宣和。今故烧香，自皈 
　　依师尊大圣众。至真之德，得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　举七真赞第一首，归位。
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提擭，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，作误为宿罪重过，所犯上方无极世界一切玄曹，悉 
　　祈赦宥。仍乞开度上方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来只率清众，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞弟子 
　　某，消除所犯上方多劫罪咎，普及上方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿帝阙垂慈，天关流惠。罗敷凤篆，救宿过以云收。浩荡龙恩， 
　　收寸勋而雷动。式宴空都之境，面朝明皇之尊。为如上缘，请圣作证。念
　　大步虚第九首诣上方
　　礼方　方忏　启神王
　　某上启上方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微哀，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣上方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及上方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关
　　焚简颂
　　七真赞第七首归位
　　臣闻上无复祖，超三极以包罗。中有度人，集万真而校录。仰玄元之巨泽，沛灵宝之弘功。欲藉提携，敢忘修诵。以今谨率见前清众，升坛 
　　转诵《太上洞玄灵宝无量上品妙经》，人各一卷。专为亡故三洞弟子某，消除多劫以来，故作误为宿罪重过所犯，下方无极世界一切玄曹， 
　　悉祈赦宥。仍乞开度下方无边爽识，同遂超升。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　静念如法
　　开经　诵经　经毕
　　度人无量天尊　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，曲回鉴映，克副倾投。臣向来祇率清众，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。专为故三洞弟子 
　　某，消除所犯下方多劫罪咎，普及下方幽爽灵识，咸希清静，获遂周圆。伏愿梵炁垂慈，灵光流惠，宽三尺法过，已削于北酆。收八百勋功 
　　，顿超于南上。式宴水运之境，面朝洞神之尊。为如上缘，请圣作证。念
　　大步虚第十首诣下方
　　礼方
　　十方总忏仪
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，十方无极太上灵宝天尊，焚炁天君，十乡神仙诸灵官。忏悔亡故某人，爰从无始，逮至今生，三业不除，六 
　　情自恣，五官抢扰，八识昏迷，轻慢科条，浮好道德，是非颠倒，善恶纷纭，五腊三元，多违禁戒，四时八节，易缺朝修，仙品未充，帝恩 
　　莫际。致使运应灭度，身经太阴，莫测升沉，善为忏悔。以今修斋设醮，行香诵经，首过雪愆，祈恩请福，无量之罪，并乞赦原。亡故某了 
　　悟玄机，圆明自性，复还治职，炁入玄玄，高步天衢，永无轮转，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　启神王
　　某上启下方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。恭望真慈曲映，俯鉴微衷，一如浮黎法会之时，不忘元始付祝之训。特遣十方飞天使者 
　　，下降玄坛，承领符命，下告所司，开度故三洞弟子某，溥及下方幽爽灵识，上登仙都。所有真符，谨当告下。
　　告符　宣关
　　焚简颂
　　七真赞第八首　诣三宝前
　　臣与临坛官众等，垆灶宝香，重伸供养虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，束华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上官灵宝至真明皇道君，三十六部尊经玄 
　　中大法师，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太元真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二真人，名山洞府得道真 
　　仙，三界官属一切真灵。臣闻二章演奥，超苦海之慈航。三篇敷玄，实昏衢之慧烛。隐韵空歌于万圣，灵音啸朗于诸天。灵宝囿建大法桥， 
　　无文不度。玄元道出群迷𠇹，有感斯通。故功德以难胜，有祯祥之可翼，巍巍莫极，荡荡难名。凡摅真切之忱，亶赖提携之造。臣向来奉为 
　　故三洞弟子某，崇建师友命过行香诵经道场，看诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。莫不澄心瀹性，涤虑清神。启紫阳玉匮之条，摄斋 
　　啸咏。遵丹禁金函之律，缩衽讴歌。经声朗振于十天，愿力容周于三界。人各十过，彰十转回灵之功。经演一乘，表一致同归之效。以兹功 
　　德，奉为故三洞弟子某，削落夙过，洗涤前愆。南丹纪学道之勋，更生受化。北郁刊返真之垢，起死升仙。永无轮转之忧，常享太平之运， 
　　福覃后嗣，庆及宗枝。稽首皈依无极大道。
　　三闻经
　　重称法位
　　具位臣某恭焚宝香，重诚奏启虚无自然元始天尊，玉宸大道灵宝天尊，混元皇帝道德天尊，十方无极太上灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君， 
　　五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上圣高尊，诸天真众，太阳、太阴、五星道君，主算、纪名、落死、上生、大魁五斗 
　　星君，护魂、侍魄、养炁、通血、中主五帝真君，诸天丞相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神， 
　　好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量度人君，玄中大法师，三天大法师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太 
　　极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真君，三界五帝大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，飞天真人，飞天使者，飞龙骑吏，玄 
　　都紫微上宫侍经玉郎，玉童玉女，神仙灵官，灵宝经籍度三师真君，名山洞府领教真仙，三十二天玉童玉女，功曹使者，直符香官，领仙监 
　　斋诸君吏，灵宝玄坛香官使者，左右龙虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄坛内外一切威灵。臣等夙庆攸锺，昌期欣际。驹阴暗老，徒 
　　窥肘后之丹章。鲋辙自惭，莫瀹眼中之红溘。虚负承宣之寄，未全化育之功。天宇春融，幸逃瘝旷。城位秋凛，莫遂升迁。期五体以对扬， 
　　庶百身而负荷。故三洞弟子某，蒙恩罔极，惟师是依。同学：派宗之异，唯喏真常。虑名挂于九霄，而迹迷于五浊。三惑飘荡其志气，内丧 
　　天和。七情颠顿其精神，外令人伪。诚莫殚于奏对，志惟慢于设施。将吏弗临，神灵靡佑。致功赊于五帝，而过犯于三官。难逭天威，曷逃 
　　鬼责。自非吁天而请命，何由悔过以祈恩。肆演冲科，齐聿严于忏谢。爰经同志，经庸演于勤修。伏愿上帝哀怜，元皇矜悯，察其修真学道 
　　志，非恶死以贪生。怜其劳心苦神，性惟济生而度死。赦除积过，纪录微功。为纪字于束华，即受书于南上。永辞尘世，得为种民。蒙监映 
　　于丹忱，允昭宣于洪贶。上愿二极平宁，三辰朗晏，阴阳顺序，风雨均调，瑞露凝甘，卿云耀彩。乌兽鱼鳖而咸若，动植滋生。山川鬼神以 
　　攸宁，显微安泰。寒庭息苦，夜壑停酸。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　复垆
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师尊
　　举回向
　　灵宝领教济度金书春之一百三十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百三十五
　　科仪立成品
　　师友命过斋用
　　设真灵醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　呜法鼓二十四通
　　发垆
　　谨称法位
　　具位臣某，谨重诚上启。臣以宿庆欣逢，玄枢快睹，宪天宏道，宣德承符，超度先亡，和安见在，职守攸系，匪敢怠荒。凡有皈投，理宜关 
　　告。今有故三洞弟子某，半生学道，励志耽玄，仙品未充，运应灭度，。臣等恩隆师友，盍罄哀诚，爰洁坛场，庸伸荐拔。三朝行道，十徧 
　　转经，曲荷天恩，俯从人欲，斋忏备举，经法周圆。故三洞弟子某，获离黑都，登名朱府，靖惟所自，实拜陶镕，环草情锺，若为报称、敢 
　　陈瀹祭，肃辂飚游。伏愿羽盖琼轮，翩翻莅止，丹舆绿辇， 络绎齐临，三界职司，十华仙圣，翼辕骖乘，恪副翘倾。臣下情无任祈恩，伺 
　　命之至，谨稽首再拜奏请。
　　谨奉降
　　太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝天君，伏乞应感分辉，降临醮座。
　　谨奉降
　　昊天玉皇上帝，紫微大帝，天皇大帝，五方五老上帝，三十二天上帝，四梵天君，木公金母，诸天众圣，天真大神，上圣高尊。伏乞应感分 
　　辉，降临醮座。
　　谨奉降
　　太阳太阴，五星道君，五斗星君，二十八宿星君，南斗六司真君，北斗七元真君，璇玑玉衡周天星象。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　谨奉降
　　诸天丞相，南昌上官韩司主录监生大神，度人不死尊神，南极长生大君，度□世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神 
　　，回骸起死无量度人君。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　谨奉降
　　青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，五天五帝大魔王，三界大魔王，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度 
　　人君，飞天神人，飞天使者，飞天骑吏。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　谨奉降
　　三十六部尊经、玄都紫微上宫侍经玉郎，玉童玉女，典禁灵妃，神仙骑吏，三洞威神，三宝官属。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　谨奉降
　　玄中大法师，三天大法师，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太虚真人，太极左宫仙翁冲应真君，名山洞府领教真仙，得道圣众，本靖祖 
　　玄真、经籍度三师真人。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　谨奉降
　　灵宝三十二天玉童玉女，功曹使者，直符香官，五方五灵，玉童玉女，诸天飞龙骑吏，三洞天地神真，日月星宿、江河湖海、岳渎九宫五帝 
　　兵马乘骑。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　谨奉降
　　灵宝领仙监斋诸君吏，六部治职仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三界所向仙曹，仙灵官吏。伏乞应感分辉，降临醮座。
　　谨奉降
　　灵宝玄坛香官使者，左右龙虎君，四直玉文功曹，三界直符使者，直坛土地，虚空监察，应感真灵。伏乞应感分辉，降临醮席。
　　初献
　　臣谨重诚上启。臣以天贶下临，洞辅降世，鸾图凤牒，昭布寰瀛，度死济生，玄恩罔极，幸承覆载；获睹真宗。佩奉修持，礼天无斁，期敷 
　　帝泽，庸福存亡，上畅宸恩，下提民瘼。故三洞弟子某，幸依道化，一志奉行，设醮建斋，驱魔遣疠，上章拜表，诵经朝元，律按威仪，宁 
　　无违戾，格存俯仰，易致谬差，诚错是非，敬乖向背，揆诸条令，难免谴诃，度世延生，未臻好术，形神分散，遽谢世缘。臣等永言孝思， 
　　不堪哀慕，恐堕幽泬，莫测升沉。辄按典仪，修崇斋事，更遵宝式，行香诵经。曲荷慈悲，溥垂景佑，忏罪罪灭，祈福福生。无量劫来，过 
　　咎深浅，悉蒙原赦，清净身心。超离苦途，普登善地，回骸起死、受化更生，南昌受书，束华定策，纪录功绩，永为种民。万岁千秋，逍遥 
　　仙路，鸿恩曷报，蚁悃勤拳，敢奉苹蘩，庸伸芹敬。伏冀高真日监，万圣时歆，采菲采葑，将垂慈鉴。臣不胜虔祝之至，稽首再拜。
　　亚献
　　臣谨重诚上启。臣以视听自民，鉴观有翼，灾祥在德，应感无遗。故三洞弟子某，既拜恩纶，获逃言责，今生学道，期立微功。伏愿曲赦颁 
　　春，龙禧普被，赐令枯朽，即获逍遥。申锡三官，告命五帝，疾除罪簿，落灭恶根。保举上仙，游行三界，膺符受职，度上南宫。千龄一朝 
　　，永无轮转，皆如经旨，不负训严。臣幸忝修真，擎拳至道，希夷离俗，宁无顾怀。所冀元始，垂慈虚皇，曲悯潜为，覆荫慰此。至心庶得 
　　，学道遂成，顿超世网。乘晨迹景，早证明师。丹华书名，青编纪善。即圆勋行，疾悟真常。顿超无为，永辞有漏。蒙如丹悃，允拜玄恩。 
　　上愿科教兴行，经法流演，洞辅通畅，道德宣明，覆载清宁，仪璘焕耀，风云藏静，雨露滋荣，草木蕃鲜，山川秀润，虫鱼乐育，乌兽孳生 
　　，盗贼消除，人民安泰，田多嘉谷，野绝游农，六道停轮，三途罢对，普天率土，阳域阴郊，均拜恩荣，悉皆庆溢。臣不胜虔祝之至。
　　终献
　　宣都疏
　　臣谨重诚上启。臣以大礼必简，至敬无文，飨帝贵严，事天以实，三周奠献，至罄忱恂，一念敷陈，备殚衷素。以今声沉玉籁，香冷金彝， 
　　斗转参横，漏残夜永，法事粗悉，鸾驾将旋，仰望霓旌，已飞天表。臣等莫攀法从，惟剧神驰，升卓之恩，乞垂玄佑。臣不胜瞻依激切，屏 
　　营之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　复垆
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百三十六
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　分灯仪
　　法师诣三宝前
　　具位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜奏启太上无极大道玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊。恭望道慈，俯垂省录。 
　　臣闻阴阳剖判，阳光高映于玄虚。昼夜循环，夜色低迷于寥廓。况居浊世，动涉昏衢。非陶三景之灵芒，曷破十华之幽暗。是以帝师曲悯， 
　　仙圣弘慈。散焰流光，蔼琅音于回耀。垂华示象，扬玉籁于明灯。金录着消灾忏罪之仪，琼房隐内观求仙之旨。中华五脏，外烛百形。上晃 
　　朗于层霄，下陆离于寰域。祛阴开夜，续书还阳，巍巍妙用以难明，赫赫神功而普被。今斋主某，崇建某斋，遵依科范，建立玄场。敷莲炬 
　　于十门，列兰膏于四界。紫宸请命，希垂无极之神辉。丹阙疏恩，冀削有生之阴障。伏愿玉毫远照，金相流华，仗三气之真符，按九光之圣 
　　彩。煌煌散景，太空之星斗交罗。灿灿凝烟，遥汉之虹霓隐映。亘天彻地，遣暗生明，迎阳福以召祯祥，驱阴符而度厄难。由兹慧烛，遍照 
　　迷途。蹑空洞以仙飞，形神俱妙。感虚无而朗彻，性命合真，加持灯光，称扬宝号。
　　大圣道宝天尊
　　大圣经宝天尊
　　大圣师宝天尊
　　法师秉灯在手，宣明灯咒
　　元始开图，九阳吐精。虚无一炁，光耀天经。流明太空，日月华灯。羽章披朗，荡荡玉清。金华映霄，玉芝自生。降光照夜，朱阳焕升。玄 
　　精隐伏，华象开明。神灯洞景，离罗长庚。削灭九阴，辉光散英。上彻福堂，下烛幽扃中明室宅，罪灭福兴。八景齐到，万愿咸并。魂魄自 
　　然，通真达灵。却除死籍，注上生名。消灾除厄，邪怪潜形。度身仙籍，七祖飞腾。神明侍卫，流庆家庭。华灯一照，身宅光明。和：与道 
　　合真。
　　祖炁凝华，运二仪而成象。灵光转烛，亘八极以流精。飞芒焕烂于银缸，舒焰荧煌于玉树。廓清阴暗，开朗晨辉，承郁仪阳燧之华，接元始 
　　圆光之象。散一为万，灯灯相续以无穷。自表及中，景景俱明而莫尽。妙哉利益，至矣庄严。今将依按玄科，辉明丹炬，仰祈霄造，俯轸愚 
　　衷。稽首皈依，分灯如法。
　　法师以纸捻点灯在手宣明灯咒
　　大道凝辉，丹霞散陈。炎精童子，洞焕朱烟。照映室宅，削灭妖氛。今日大庆，万象晶荧。群阴潜伏，幽暗开明。灵光所被，夜景澄新。神 
　　灯华灿，朗彻三辰。煌煌满卮，灼烁重昏。开阳消阴，沉翳和温。普映内外，丹精上闻。金童侍香，素女通灵。扶衰度厄，正魄安魂。落落 
　　开张，上照诸天。梵炁弥罗，下达黄泉。灾凶辟斥，断塞邪源。祖玄欣庆，希阳乘晨。我身光明，洞达无边。功沾一切，生死蒙恩。和：与 
　　道合真。
　　点灯
　　道生一，一生二，二生三，三生万物。见前清众，请为分辉。
　　流光法界天尊
　　太上散十方，华灯通精诚。诸天皆赫然，诸地悉朗明。我身亦光彻，五脏生华荣。炎景朝太虚，遐想通玉京。
　　旋绕　立班
　　向来然灯，功德悉已周圆。伏愿斋主某，心灯荧彻，性烛澄明。九厄三灾，遂烬花而削落。千祥万福，随焰蕊以舒长。松( )贞坚，芝兰秀 
　　发，乐壶天之不夜，融福地以长春。民欲有孚，帝恩无外，俯穷九垒，旁彻十华，均离幽暗之乡，永化光明之界。稽首皈依无极大道，志心 
　　称念灯光普照天尊。和：不可思议功德。
　　北斗灯仪
　　碧虚缥缈，腾宝雾于金淣。紫汉氤氲，蔼飞烟于玉凤。一诚露奏，万福天开。以今恭𦶟宝香，遥瞻供养太上无极大道三清上圣，三宝至尊， 
　　紫微中天北极大帝，勾陈上宫天皇大帝，中天高上玉皇尊帝，太微玉帝，北极玄卿大帝，贪狼玉皇九晨君，巨门玉皇北上晨君，禄存玉皇主 
　　仙华晨君，文曲玉皇玄上飞盖晨君，廉贞玉皇金魁七晨君，武曲玉皇北辰飞华晨君，破军玉皇总灵九元北盖晨君，外辅玉皇帝尊九晨君，内 
　　弼玉皇帝真元晨君，九晨夫人，九阴内妃，三台华盖星君，斗中玄曹，道德圣众。斋主某建生本命，元辰星君，运限照临，一切星宰，虚空 
　　监察，应感真灵，太岁尊神，日直真官，土地正神，里域主宰，仗此宝香，普同供养。伏闻圆方剖粹，九晨端御于玄枢。经纬凝精，七政高 
　　罗于紫极。运帝车而四方临制，鼓化瑟而万范恢张。中垣领喉舌之司，东藩俨权衡之任。朝三五于地纪，明十二于天罡。召运舞轮，九五应 
　　阴阳之度。枕参携角，四七定冬夏之期。履魂魄以飞翔，妙空常而变化。裁成五炁，调理群灵，金池开龙汉之祥，玉局启鹤呜之运。灵光烨 
　　烨，拱帝座于勾陈。圣化巍巍，荫民生于与辐。法桥稳驾，真路宏开，惟殚积善之丹忱，斯契降祥之玄监。以今斋主某，福基夙挺，道运欣 
　　逢，辄邀环佩之班，庸对璇玑之御。霞披药笈，溯玉汉以瞻星。风洁蓬居，列银缸而建斗。飞晨合景，耀彩凝芒，紫烟联三素之辉，丹焰吐 
　　九华之瑞。伏愿青华定箓，壶天宴乐于春台。丹简上生，福地回旋于寿域。吉祥止止，福庆熙熙，稽首皈依无极大道。
　　臣众等志心皈命，中天大圣北斗食狼阳明玉皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏以灵华天上，玄魁注青炁之精。太上宫中，太尉御玉楼之邃。执玄图以司万化，列琪树而开九门。司政紏非，
　　录功察过。总九天之真圣，参赞紫枢。，监五岳之飞仙，昭明玄格。下提后学，中领神灵，分野应秦徐之乡，建生推子极之位。是为日配， 
　　所主天元，占身象于星灯，表英名于遁甲。今有斋主某，驰神璇阙，蒇事瑶坛，皈命中天大圣贪狼阳明玉皇君。伏愿玉箓书名，青精定命， 
　　箕畴九五，福并东海。以天开庄算八千秋，斋南山而地久。慧源波莹，神观风清，溢和气于家庭。袭灵光于动履。宸恩久被，民欲有孚。稽 
　　首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上紫微垣北斗贪狼星君。
　　北斗延生，回真四灵。流辉下映，朗达玄冥。七元命籍，名列紫琼。保身续寿，永亨利贞。耳目开爽，魂魄长宁。摄养精炁，与神同明。延 
　　生自然，上升玉清。和：愿得长生。
　　臣等志心皈命，中天大圣北斗巨门阴精玉皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏以神华天上，玄斗注黑气之精。中元宫中，上宰御玉楼之邃。执羽节以参万化，列琼树以开五门。宿命攸司，禄存是职。总普天之列宿， 
　　经纬运行。领率土之万灵，阴阳燮理。下监兆姓。中理真仙，分野应楚益之乡，建生推丑亥之位。是为月配，所主地元，占命象于星灯，表 
　　任名于遁甲。今有斋主某，驰神璇阙，蒇事瑶坛，皈命中天大圣北斗巨门阴精玉皇君。状愿朱台书名，玄芝定命，根尘烟灭，灵光开晓鉴之 
　　辉。业障云消，定水映秋蟾之影。北真落死，南极上生，垂奕叶之芳猷，庆连枝之乐事。天休滋至，民愿允谐。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上紫微垣北斗巨门星君。
　　北斗度厄，高仙上灵。流辉遍照，内外肃清。七元纪籍，名列紫庭。扶身延寿，禄位长亨。脏腑开朗，动止咸宁。光运合景，与神同荣。度 
　　厄自然，上升玉京。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命，中天大圣北斗禄存玉皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻玄皇天内，上精注黄炁之芒。真元官中，司空御玉楼之邃。执青录以敦帝化，列琳树以开华门。位领仙曹，职司神籍，总九圣之真宰班 
　　，秩森罗监五岳之神灵。过功昭朗，下提学道，中领仙真，分野应梁冀之乡，建生推寅戌之位。是为火配，所主日元。占福象于星灯，表柱 
　　名于遁甲。今有某驰神游阙，蒇事瑶坛，皈命中天大圣禄存真人玉皇君。伏愿方诸书名，黄绢定命。一千二百戒行，炁宇高华。八万四千尘 
　　劳，神光照耀。朱颜不老，紫气长新，芝兰衍文献之传，桑梓茂弦歌之俗。民情溥遂，帝渥旁敷，稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上紫微垣北斗禄存星君。
　　北斗保命，玄灵散陈。丹田通畅，运合仙真。七元定籍，名列紫文。护身注寿，禄庆维新。辟除邪恶，善瑞日臻。去来无碍，与神同伦。保 
　　命自然，上升玉宾。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命中天大圣北斗文曲玄冥玉皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻皇华天上，纲极注紫炁之精。纽幽官中，游击御玉楼之邃。执命灵而裁万化，列琅树而开三门。伐逆攸司，悖凶是职。总九天之神鬼， 
　　清肃虚玄。监万地之死生，提携品类。下衡地府，中领北宫，分野应荆昊之乡，建生推卯酉之位。是为木配，所主月元。占禄象于星灯，表 
　　心名于遁甲。今有斋主某，驰神璇阙，蒇事瑶坛，皈命中天大圣文曲玄冥玉皇君。伏愿玉格书名，丹芝定命。三灵备体，并洪福于沧溟。五 
　　炁朝元，等龟龄于箕翼。川增百顺，云散千灾，漱玉醴以酣和，固琼颜而味道。宸光密映，民欲协从。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上紫微垣北斗文曲星君。
　　北斗益算，明霞散敷。流光普市，真炁长扶。七元度籍，名列紫书。治身添寿，常庆欢娱。飞仙蹈舞，游宴玄都。彻视表裹，与神同居。益 
　　算自然，上升玉虚。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命中天大圣北斗廉贞丹元玉皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻元皇天上，灵关注白炁之精。纲神宫中，斗君仰玉楼之邃。执青箓以成万化，列丹树以开七门。命籍攸司，混舆是统。总空霄之谱录， 
　　主宰圆方。领鬼神之簿书，权衡善恶。下提地庶，中领仙真，分野应赵兖之乡，建生推辰申之位。是为土配，所主江元。占官象于星灯，表 
　　禽名于遁甲。今有斋主某，驰神璇阙，蒇事瑶坛，皈命中天大圣廉贞丹元玉皇君。伏愿昆台书名，金精定命。亭亭寿址，摩翠岱于青冥。浩 
　　浩福源，泻银潢于碧汉。阶兰茂秀，庭桂光华，景云开步武之祥，彩雾蔼家门之瑞。民生咸庆，帝化均沾。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上紫微垣北斗廉贞星君。
　　北斗消灾，玄黄开阳。仙灵影现，光彻十方。七元掌籍，名列紫房。卫身益寿，长启福祥。明真降佑，涤荡凶殃。华精炁结，与神同乡。消 
　　灾自然，上升玉堂。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命中天大圣北斗武曲北极玉皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻中皇天上，紫极注绿炁之精。纪明宫中，太常御玉楼之邃。执玉策以明万化，列玄树以开八门。升进功勤，转轮阶级。总九天之真圣， 
　　迁赏跻班。统五岳以飞仙，录勋加秩。下司得道，普领学人，分野应燕扬之乡，建生推己未之位。是为水配，所主河元。占寿象于星灯，表 
　　辅名于遁甲。今有斋主某，驰神璇阙，蒇事瑶坛，皈命中天大圣武曲北极玉皇君。伏愿金台书名，水瑛定命。珠星辉润，袭佳炁而门庭相欢 
　　。璧月涵清，湛灵台而精神永固。流芳燕翼，化戴鸿钧，无三灾九厄之忧，感万圣千真之护。天祥允集。民欲潜孚。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上紫微垣北斗武曲星君。
　　北斗扶衰，真宗降灵。流霞散光，仙伏交盈。七元典籍，名列紫营。固身养寿，庆合连并。高玄接引，优游五明。驾景飞翔，与神同龄。扶 
　　衰自然，上升玉庭。和：一愿得长生。
　　臣众等志心皈命中天大圣北斗破军天关玉皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻真皇天上，运天注绛炁之光。关会宫中，上帝御玉楼之邃。执神章以敷万化，列华树而开一门。机运攸司，劫会是职。总四时长短之度 
　　，消息调和。领二仪否泰之期，盈虚统济。机参造化，权斡阴阳，分野应齐豫之乡，建生推午支之位。是为金配，所主海元。占妻象于星灯 
　　，表衡名于遁甲。今有斋主某，驰神漩阙，蒇事瑶坛，皈命中天大圣破军天关玉皇君。伏愿玉箓书名，芝膏定命，八景含兔乌之影，福树春 
　　融。千龄齐龟鹤之期，寿基日辟。蓬茅有耀，梨枣无尘。敦学诗学礼之风，极润屋润身之乐。民情上彻，帝渥下敷。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上紫微垣北斗破军星君。
　　北斗散祸，玄英御凶。灵威备守，妖邪绝踪。七元注籍，名列紫彤。荣身增寿，享福无穷。仙官扶卫，步蹑云中。正真降集。与神同聪。散 
　　祸自然，上升玉宫。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命中天大圣、北斗外辅洞元玉皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻太常天上，空真注碧炁之芒。帝席宫中，尊帝御玉楼之邃。执火铃以旋万化，列青树而开八门。真仙攸司，神灵是职。天地岳渎之广， 
　　典领无违。罪福功过之繁，分别有要。总领乐事，考察元臣，占吉象于星辰，表内名于遁甲。今有斋主某，驰神璇阙，蒇事瑶坛，皈命中天 
　　大圣外辅洞元玉皇君。伏愿上清书名，芝瑛定命。岁功三百六十时，迎紫炁以龙( )。天高八万四千里，耀华芒而郁勃。金丹驻景，玉液延 
　　年，门庭消五浊之尘，步武被三灵之庆。玄恩诞布，丹悃僭通。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上紫微垣北斗外辅星君。
　　北斗洞明，神彩发辉。内畅真元，外集玄微。九光领籍，名列紫墀。消灾注福，邪害不欺。骨清气爽、晓畅灵威。长生受庆，与臣同飞。游 
　　行自然，上升玉虚。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命中天大圣北斗内弼隐元玉皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻变灵天上，元宝注玄炁之芒。上尊官中，太常御玉楼之邃。执帝章而参万化，列华树以开九门。变化无方，隐藏莫逆。九州万国之众， 
　　考察无私。三公九卿之尊，权衡有赖。裁成庶务，化育群工，占福象于星灯，表蓬名于遁甲。今有斋主某，驰神璇阙，蒇事瑶坛，皈命中天 
　　大圣内弼隐元玉皇君。伏愿九天书名，曜晖定命。光风霁月，融和气于门阑。景星卿云，拥祥光于步武。灾消未兆，福衍方来。湛定水以无 
　　尘，耸仁山而益秀。洪休密映，素悃潜孚。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上紫微垣北斗内弼星君。
　　北斗隐元，潜耀紫微。回灵飞景，真炁含辉。九光典籍，名列紫芝。延龄注福，吉庆相随。耳目清畅，身心协熙。扫荡妖祸，与神同归。徘 
　　徊自然，上升玉墀。和：愿得长生。
　　福生无量天尊
　　众诵大咒旋绕
　　大慈延寿天尊
　　向来关祝北斗星灯，功德周圆。伏以飞登道妙于函三，孰窥天宝。祈忏旨宣于正一，爰露神机。惟秉阳崇临下之纲，故垂象总受中之柄。玉 
　　垣左灿，制天政于九晨。金阙前辉，溥帝恩于六合。权衡是赖，橐钥无私。今有斋主某，觉性命之根宗，企玄元之阃域。灯辉玉药，章唱金 
　　玄。虹梁步接于紫云，鹤驭跸移于璇极。允孚帝监，仰荷宸休。伏愿降豁落之华芒，四魔灭迹。挹元皇之正炁，三景齐年。与道合真，为善 
　　最乐。簪绂耀堆床之笏，诗书华插架之签。陇亩云连，仓籍星灿。畅欢声于庭户，袭世庆于曾玄。万善悉陶，千祥加被，祖宗超迈，眷属安 
　　宁，普及含灵，俱登道岸。为如上缘，请圣证明。志心称念，福生无量天尊，长生保命天尊，延寿益筹天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书春之一百三十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百三十七
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　南斗灯仪
　　步虚　洒净　祝香
　　庆云蒙蔼，结玉字于玄虚。霏雾罗敷，腾金辉于碧落。丹诚应感，玄泽昭回。以今恭𦶟宝香，遥瞻供养太上无极大道三清上圣，三宝至尊， 
　　南极长生大帝，南极注生大帝，南极老人寿德星君，南斗天府宝光王玉玄上真道君，天相丹精玄明宝室上真道君，天梁灵瑶宝耀赤天上真道 
　　君，天同景明碧虚真王，天德上真道君，天柱极真太玄宝仙玉皇太上上真道君，天机紫宸绛房玄玄大帝玉真上真道君，南斗道德玄曹圣众， 
　　火铃将军，六星童子。斋主某建生本命，元辰星君，运限照临，一切星宰，太岁尊神，日直香官，虚空监察，应感神只，土地真灵，里域主 
　　宰，仗此宝香，普同供养。伏闻大微三光之庭，拱紫微而分政。南极二仪之钥，对北极以宣符。凝精耀天庙之芒，经度罗星纪之舍。位尊太 
　　宰，典枢机于三十六禽。权领都曹，职阴阳于七十二候。御火配九光之运，处离参七政之衡。万象依光，百灵受命。朱纲玉纬，妙魂魄以飞 
　　登。翠盖黄舆，总人神而掌握，贤明受爵，金华宣威，灵光赫赫以陶镕，圣化巍巍而统制。欲徼善应，宜畅真宗。今有斋主某，禀炁尘笼， 
　　宅心道域，企紫霄而稽首，瞻丹阙以驰神。霞袂陆离，翻三乘之琼范。云光炜烨，象六曜之金辉。瑞烟腾绿蔼之祥，芳焰袭绛华之炁，花开 
　　景运，烬落灾符。伏愿丹台书名，朱宫纪善。映秋霄之璧月，尘寂心空。浴定水之珠莲，染离性朗。福并仪璘之大，寿齐灊霍之崇。稽首皈 
　　依无极大道。
　　臣众等志心皈命南斗大圣天府司命真皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏以明德宫中，俨丹玉绛华之阙。司命府内，仰上相镇国之尊。注紫炁以流芒，临赤天而布政。中监万国，上翼九霄。立极膺符，运祚权衡 
　　于凤历。提封御宇，域畿主宰于鸿图。下领人民，旁司寿命，建生推子午之位，分野定金吴之乡。是为斗魁，用司天政。今有斋主某，斋心 
　　事帝，洁己瞻天，皈命南斗大圣司命真皇君。伏愿玄泽下敷，丹衷上御。景星耀彩，天开宇宙之符。银汉流辉，人袭家庭之庆。金穰应运， 
　　玉烛宣和。无札瘥夭伤之虞，集富贵康宁之寿。群生穆穆，万兆熙熙。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太微垣南斗司命星君。
　　南斗司命，流光度人。上翊九天，下总群伦。六司定籍，名列丹天。玄纲所指，敷落灵真。家国安镇，万寿一人。魂炁清爽，与神同仁。镇 
　　国自然，上升玉宸。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命南斗大圣天相司录真皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻洞官天中，俨七宝蕊金之阙。天相府内，御司录镇岳之尊。注丹炁以流芒，御赤天而佐理。寰中是统，域内攸司。五岳四渎之崇，灵威 
　　统制。三岛十洲之邃，圣化摄提。中领神仙，下临地庶，建生推丑未之位，分野定会稽之乡。是为斗魁，用司地政。今有斋主某，斋心事帝 
　　，洁已瞻天，皈命南斗大圣上相司录真皇君。伏愿洪贶下颁，素忱上达。九天锡庆，九围昭仁寿之风。八景垂精，八极衍太和之治。山灵荐 
　　瑞，川后呈祥，御万姓以熏陶，辟千殃而鼓舞。百室盈止，庶事康哉。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太微垣南斗司录星君。
　　南斗司录，相火流光。华精固结，正炁当阳。六司注籍，名列丹房。五岳安镇，八弦阜康。辟除毒害，断灭不祥。动用迪吉，与神同方。镇 
　　岳自然，上升玉堂。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命南斗大圣天梁延寿真星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻含光官中，俨七宝丹瑛之阙。天梁府内，仰延寿保命之尊。注紫炁以流芒，坐赤天而赞化。主持性命，裁制年龄。金书开久视之基，上 
　　司万乘。玉简纪长生之算，下领兆臣。推校霜明，铨量日赫，建生推寅申之位，分野定丹阳之乡。是为斗衡，用司春政。今有斋主某，斋心 
　　事帝，洁已瞻天，皈命南斗天梁延寿真皇君。伏愿民情上通，天恩下映。朱阳定录，并龟鹤以齐龄。丹天标名，等椿松而分福。青春宴乐， 
　　绿鬓光华，风波绝尘外之忧，日月永壶中之景。诗书世泽，文献家声。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太微垣南斗延寿星君。
　　南斗延寿，天梁福星。飞晨合景，舍次通明。六司掌籍，名列丹经。保固形命，摄精养神。消灾灭罪，注福延生。命齐日月，与神通灵。保 
　　命自然，上升玉清。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命南斗大圣天同益算真皇君，斗中神仙。和；诸灵官。
　　伏闻柔德宫中，俨玄天金明之阙。天同府内，御益算保生之尊。注青炁以流芒，居赤天而御政。生成万汇，化育群生。尽华夷海岛之殊，悉 
　　归统部。极动植飞潜之众，普藉陶镕。各保天年，克延命址，建生摧卯酉之位，分野辞定豫章之乡。是为斗衡，用司夏政。今有斋主某，斋 
　　心事帝，洁己瞻天，皈命南斗大圣天同益算真皇君。伏愿精意上昭，灵光下济。金华定命，冰消障累于门阑。玉醴流形，云拥蕃厘于步武。 
　　生根益固，寿域宏开，云仍敦诗礼之风，眷属被弦歌之化，四时宁谧，万事圆成。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太微垣南斗益算星君。
　　南斗益算，位列天同。清光普照，生炁居中。六司注籍，名列丹穹。荣生添寿，福庆无穷。灵光微妙，无愿不从。驾景迎祥，与神同宗。保 
　　命自然，上升玉宫。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命南斗大圣天枢度厄真皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻宝光宫中，俨霞阳洞神之阙。天枢府内，仰度厄炼魂之尊。注绛炁以流芒，端赤天而布化。职司箓籍，权领枢衡。水沼华池，炼形神而 
　　超凌三界。丹台紫府，削灾厄而笑傲百龄。下典文章，兼提爵位，建生推辰戌之位，分野定庐陵之乡。是为斗杓，用司秋政。今有斋主某， 
　　斋心事帝，洁己瞻天，皈命南斗大圣天枢度厄真皇君。伏愿宸渥下昭，精忱上彻。波澄月莹，千灾无扰于灵台。尘寂鉴明，五炁自朝于玄谷 
　　。形神俱妙，道德长新，灵光灿眷序之春，瑞炁蔼门阑之旦。南陵锡福，北郁消愆。稽首饭依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太微垣高斗度厄星君。
　　南斗度厄，天枢尊灵。祥光灿烂，明彻金轮。六司纪籍，名列紫阁。回骸起死，炼魄陶魂。藏府冲悦，真炁长存。万灾不干，与神同群。炼 
　　度自然，上升玉门。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命南斗大圣天机上生真皇君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻天节宫中，俨玄台六华之阙。天机府内，仰上生大理之尊。注虹炁以流芒，临赤天而赞政。纪纲是职，机要攸司。总天人生死罪福之编 
　　，权衡有赖。典地水善恶功过之目，藻鉴无私。中领群灵，下提万地，建生推巳亥之位，分野定九往之乡。是为斗杓，用司冬政。今有斋主 
　　某，斋心事帝，洁己瞻天，皈命南斗大圣天机上生真皇君。伏愿丹梼上闻，清光下烛。岁功一十二月，融福地以长春。道炁百千万重，荫壶 
　　天而不夜。吉祥云委，纯嘏川增，神风荡黑简之名，丽日焕金章之字。寿符南极，庆叶东华。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼高上太微垣南斗上生星君。
　　南斗上生，功显天机。神真三妙，浮翔八微。六司理籍，名列丹闱。声发响应，形动影随。生成万灵，监度两仪。长生道备，与神同宜。上 
　　生自然，上升玉墀。和：愿得长生。
　　众诵大岘，旋绕一匝
　　南斗火宫，焕照朱门。主领寿籍，陶铸生魂。玉液炼形，黄华溉根。以枢校明，以机定昏。以录司过，以命司存。以梁承天，以同把坤。中 
　　天大帝，制御昆仑。师傅相宰，镇离居尊。功分三炁，算列百元。为粮之斗，为天之藩。维人之数，维时之暄。万宝是赖，五福之源。生生 
　　不竭，终始流恩。
　　福生无量天尊
　　向来关祝南斗星灯，功德周圆。伏以阳之经阴之纬，昭四极以凝辉。天之北地之南，建六司而佐政。鹤呜启运，龙御传芳。惟人最灵，式昧 
　　机祥之应。在天成象，盍殚禳桧之忱。今有斋主某，澡雪精神，瞻依道德。列金缸而象斗，丹焰荧煌。溯玉宇以瞻星，紫烟缥缈。徯宸泽无 
　　私之惠，俨天威如在之恭。蕊笈一周，云韶九奏。伏愿灵源辉润，性海澄清。大帝垂祥，注生名于丹简。老人呈瑞，开寿址于青编。圆十三 
　　羲象之经营，副九五箕畴之志愿。诗书有耀，簪绂联荣，德星永照于家庭，庆云长臻于眷序。芝兰秀发，桑梓熙平，祖玄无冢讼之忧，品类 
　　沐陶镕之乐。为如上缘，请圣作证。志心称念，福生无量天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百三十八
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　十－列曜灯仪
　　步虚　洒净　祝香
　　祥霭珠篝，碧雾飞腾于紫界。光浮翠盖，玄云洞焕于苍穷。露悃上通，天休下锡。以今恭𦶟宝香，遥瞻供养太上无极大道三清上圣，三宝至 
　　尊，北极紫微大帝，勾陈天皇大帝，太丹炎光郁仪上皇道君，太阴黄华素曜元精圣后，上皇神母，东方岁星始阳上真青皇道君，南方荧惑丹 
　　火朱阳赤皇上真道君，西方太白太素少阳白皇上真道君，北方辰星太玄阴元黑皇上真道君，中央镇星中黄真皇上真道君，神首罗真君，神 
　　尾计都真君，天一紫炁真君，太一月李真君，星中道德真君圣众，斋主某本命元辰，建生星斗君，运限照临一切真宰，太岁尊神，日直香官 
　　，里域土地，虚空鉴察应感灵司，仗此宝香，普同供养。伏以祖炁混茫，抱玄黄于象外。元功恢廓，罗经纬于寰中。焕二景以旋飞，灿五精 
　　而周布。紫霄璧合，玉宇珠联，授时崇七政之名，锡范定五纪之目。是昼是夜，运晦朔弦望之轮。秉阳秉阴，正逆顺伏留之轨。倾光有赫， 
　　垂象无私。三宝膏沐于神辉，九执宣扬于暗曜。青罗启运，黄老开图。握化机而周四七之躔，灾祥井井。司天符而定十一之数，机眚昭昭。 
　　拱帝座于天心，提民生于地面。登晨奔景，孰窥神化之玄微。视履考祥，盍迓蕃厘之妙密。今有斋主某，夙钦道日，幸际真风，九思殚徼福 
　　之恭，三省罄知非之悃。银缸设像，列丹焰以荧煌。宝篆腾芳，御紫烟而缥缈。琼科演妙，玉籁通玄，肃鸾序以瞻天，叩鸿钧而请命。伏愿 
　　丹忱日监，玄泽天开。玉树笼葱，茂四时之景福。金花郁勃，延千岁之修龄。稽首皈依无极大道。
　　臣众等志心皈命日官大圣太阳郁仪帝君，官中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻宝池映郭，金门耀彩于祥莲。碧海飞轮，丹御腾光于若木。浴神辉于上馆，炼阳魄于西关。三极着明，十华久照。重输同晷，昭六龙休 
　　征之符。负环抱环，彰万象灾期之兆。周黄道而陆分南北，罗赤界而时定春秋。动植赖以生成，刑德由其橐钥。光舒化国，象配宸庭。今有 
　　斋主某，蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命日宫大圣太阳帝君。伏愿郁仪锡庆，金简书名。日丽千山，拥神光于步武。烟收六合，扫阴翳于兴居。 
　　运限吉符，命身灾散。眷序协芝兰之韵，家庭茂椿桂之华。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上太虚天日宫太阳帝君。
　　东望扶桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。今我拜金色，候天望英姿。皇华将玉女，临轩降此时。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，月官大圣太阴结璘皇君，官中神仙。和：诸灵官。
　　伏以地铺七宝，阴精浴束井之津。林茂八骞，素魄炼阳光之沼，漾金波于碧汉，飞玉兔于清霄。洞照六虚，统御万国。十辉璚焰，彰灏炁于 
　　鸿图。五色阳光，表祥符于凤历。九道定盈亏之象，二交经虚暗之躔。配椒掖之徽柔，并槐庭之忠直。生成品类，和合乾坤。今有斋主某， 
　　蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命月宫大圣太阴皇君。伏愿结璘锡庆，绿字书名。桂影高华，映门阑之喜色。蟾辉澄莹，消运限之灾氛。介福天齐 
　　，迎祥冰皎，弦诵克昌于文献，讴歌永乐于熙平。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上太虚天月府太阴皇君。
　　仰望顾八表，惟月孕阴精。中有太素皇，夫人驾绿𫐌。耀华光二极，混明照三清。殷勤求至道，五色下来迎。和与道合真。
　　臣众等志心皈命束方木德岁星重华真君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻少阳布象，青光流八极之辉。苍龙垂精，束陵开九府之邃。位守仁而御震，时执政以行春，福德攸司，生育是职。五谷熟而人民育，亶 
　　藉权衡。三光全而寒暑平，允由主宰。领齐岱东夷之分，拱阊阖中极之尊。各配农官，历周岁钥。赞裁成于二炁，敷慈惠于群灵。今有斋主 
　　某，蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命东方木德岁星重华真君。伏愿始阳锡庆，药简书名。庭院酣春，登春台而日辟。命身益寿，履寿域以天开。 
　　百福云臻，千灾风扫，叙天伦之乐事，昌世泽之芳猷。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上太虚天东方木德岁星真君。
　　岁星乘木德，展转耀东乡。波天资润泽，正色滉明皇。寻华歌浩漾，掷水咏芝房。经时频梼祝，获福自然长。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，南方荧惑执法真君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏以太阳布象，赤光流八表之辉。朱雀垂精，南上开三门之邃。时执衡而行夏，位守礼以御离，骄奢攸司，长养是职。入太微受制而出，巡 
　　历经缠，配司马执法而行，栽成天政。领吴楚南蛮之分，拱阊阖中极之尊。名兼备于鸿胪，历二周于岁管。威芒振肃，号令森严。今有斋主 
　　某，蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命南方火德荧惑执法星君。伏愿朱阳锡庆、琼简书名。炁宇无尘，奏虞熏于永昼。门庭多暇，抱湛露于清宵。 
　　眷序团乐，云仍昌炽，运限不临于九厄，兴居自纳于千祥。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上太虚天南方火德荧惑星君。
　　芒角森龙凤，威光映十天。丹刚耀午夜，朱火焰三边。晶明符正炁，剑戟焕兵权。搀抢应灭迹，孛彗敢当前。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，西方金德太白天皓星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻少阴布象，素光流九野之辉。白虎垂精，西辰开七门之邃。位守义而御兑，时执矩以行秋。肃杀攸司，兵刑是职。配将军而列司马外阃 
　　宣威。主大臣而号上公，中朝佐政。领秦蜀西戎之分，拱阊阖中枫之尊。翊羲驭以周躔，建节旄而耀武。万民瞻仰，群品陶镕。今有斋主某 
　　，蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命西方金德太白天皓星君。伏愿阴锡庆，琼简书名。玉瀣涵秋，浴清光于德履。金飙戒晓，散和气于高门。福注 
　　银演；寿齐璇极，畅亲姻之宴乐。迎运限之佳祥，稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上太虚天西方金德太白星君。
　　太白凌清汉，腾霜耀素英。亭亭浮瑞炁，皎皎盛长庚。锋高能御寇，色润每降兵。推穷符历数，合道与长生。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，北方水德辰门伺晨星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻太阴布象，黑光流九有之辉。玄武垂精，北冥开五门之邃。位守智而御坎，时执权以行冬。杀伐攸司，收藏是职。槐省配公辅之贵，燮 
　　理阴阳。棘庭持廷尉之平，简清狱讼。领燕代北狄之分，拱阊阖中极之尊。躔佐日轮，历周岁运，垂灵光于群品，敷休德于三灵。今有斋主 
　　某，蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命北方水德辰星伺晨星君。伏愿玄阴锡庆，玉札书名。步武阳回，福茂迎长之旦。门庭春近，灾消饯腊之朝。 
　　运限冰清，身心月莹，眷序保岁寒之乐，云仍昭积善之符。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上太虚天北方水德辰星星君。
　　妙哉扶五炁，仿髴见玄门。嵯峨当丑位，壬癸洞灵君。分辉凝皎洁，肸蚃赴思存。仙歌将舞蹈，良久下金天。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，中央土德镇星地候星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻冲和布象，黄光流十土之辉。勾陈垂精，黄道开四门之邃。时执量而行季夏，位守信而御中宫。德厚攸司，枢机是职。历星躔而敷天令 
　　，景配重阴。垂嘉征而乐清时，欲臻泰定。领三河宋卫之分，兼京师众大之区，三十岁而一周，五百年而应运。神光所被，品物咸亨。今有 
　　斋主某，蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命中央土德镇星地侯星君。伏愿中黄锡庆，碧简书名。福地长春，茂四时之佳炁。壶天下夜，陶八景之灵 
　　辉。眷序熙熙，门庭穆穆，扫三灾于运命，延百顺于曾玄。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上太虚天中央土德镇星星君。
　　高穹符戊己，藏陆起重霄。五行尊暗曜，九土见光昭。甘石推留伏，陶巫等沈寥。上天垂雨露，伏地礼空谣。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，神首罗( )建星真君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻交初纪度，行隐道于珠躔。天首标名，着黄旛于玉历。潜曜横行于次舍，韬光独断于堪舆。炁厌星辰，勇摧．山岳。兵刑是职，正阴阳 
　　薄蚀之期。权柄攸司，示黎庶凶灾之兆。圣武堂堂而莫测，神威凛凛以无方。月十八以周天，域三千而示变。难窥喜怒。亦典机祥，今有斋 
　　主某，蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命神首罗( )建星真君。伏愿束华锡庆，金策书名。神观澄清，扇和风于万宇。天姿闲暇，扫戾炁于千朝。 
　　天锡修龄，神扶景运，命限免刑冲之咎，亲姻均宴乐之欢。稽首皈依，虔诚诚赞咏，
　　信礼无上太虚天神首罗( )建星真君。
　　神首循黑道，冥冥超至灵。暗明期朔望，阳德晦阴精。高镇黄旛阙，矛戟耀霜铃。志心俟多福，稽首讽真经。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，神尾计都坠星真君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻交中纪度，神光潜运于中天。地尾标名，征号密符于豹尾。上总九霄而御政，下巡八极以持衡。勇武无疆，威权有耀。三灵振动，示咎 
　　征而兆灾期。二景昏蒙，履虚道而乘暗炁。建坠平分于列舍，喜怒独奋于经躔。权异攸司，金革是职。运神锋而赫奕，扬圣化以巍峨。今有 
　　斋主某，蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命计都坠星真君。伏愿
　　西灵锡庆，玄简书名。万事无忧，影浸秋空之月。一门有喜，光融淑景之春。身命平和，灾衰洗荡，眷序迓如天之福，曾玄衍若水之祥。稽 
　　首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼神尾计都坠星真君。
　　处暗表阴德，豹尾镇星宫。怒指摧山岳，权雄暝太空。龙蛇生怪状，变异忽昏蒙。主人长寿乐，禳应在恪恭。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，天一紫炁星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻遥瞻象纬，夙钦天一之名。普植神灵，实总函三之政。禀太阳之余炁，佐宸极之流恩。潜隐华芒，密行次舍。司道德福禄之柄，溥浃群 
　　灵。荡飞流彗孛之灾，仁周六合。慈爱而吉祥止止，孤高而燕处申申。翊九天以储休，周三十而御历。生成有赖，化育无垠。今有斋主某， 
　　蠲洁蓬居，恪殚葵志，皈命天一紫炁星君。伏愿碧霄锡庆，金格书名，道炁弥罗，护门庭而清诤。景星照曜，荫起处以安宁。四时春和，五 
　　行天顺，蔼休祥于眷序，衍文献于云仍。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上太虚天天一紫炁星君。
　　授制宗元帝，含精耀紫微。阴阳乘运极，幽显閟灵机。玉舆登广汉，金铃步斗飞。。四宿循周度，九土尊天威。和：与道合真。
　　臣众等志心皈命，太乙月孛星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻仰观太一，潜灵曜于层霄。俯御大千，奋神威于经舍。禀夜光之余炁，司阴景之灾符。喜隐精芒，怒彰彗像。示除旧布新之异，远藉扬 
　　辉。表经天烛地之妖，近稽宿分。虽变现之靡定，而灾眚之无殊。政赞两仪，历周九岁。布灵通于三极，矜黎庶于九垓。今有斋主某，蠲洁 
　　蓬居，恪殚葵志，皈命太乙月孛星君。伏愿璇枢锡庆，紫府书名。瑞溢门阑，犹朝阳之绚彩。祥开眷序，若晓鉴之腾辉。一点尘无，万般福 
　　至，身命定斯熙之禄，云仍衍文献之芳。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上太虚天太乙月孛星君。
　　太阴光玉纬，精魄育群生。青桂黄华辅，郁罗保素灵。毛头分怪状，彗尾或潜经。舍次流灾福，斋修洞杳冥。和：与道合真。　　　　　　 
　　福生无量天尊
　　向来关祝十一曜星灯，功德周圆。伏以三垣二极，统圆盖之众星。七纬四余，仰方舆之群品。清微颁政，紫阙宣符。祸福己求，敢昧动天之 
　　德。灾祥天降，盍殚反己之功。切切分阴，拳拳寸抱，念渊临冰履，或寡过之未能。而春育海涵，幸灾禳之可觊。徼福九光之烛，斋心一瓣 
　　之香。伏愿德耀流辉，庆云垂荫。虎龙混合，漱琼液以逍遥。乌兔循环，育朱颜而容与。祯祥川委，毒害烟消。玉烛宣和，朝野庆太平之运 
　　。金禳庆瑞，寰瀛昌大定之基。万象欢荣，九幽披朗。为如上缘，请圣作证。志心称念，长生保命天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百三十九
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　周天灯仪
　　步虚　洒净　祝香
　　碧雾浮空，绿云凝霭，遍十华而郁秀，腾六合以融芳。牛首氤氲，狮头缥缈。以今恭燕宝香，遥赡供养太上无极大道三清上圣，十极高真， 
　　紫微垣帝座星君，太微垣帝座星君，天市垣帝座星君，勾陈华盖天皇大帝君，太阳郁仪帝君，太阴结璘皇君，五方五德星君，四余四曜星君 
　　，南辰六阙延寿星君，北极九府延生星君，东方苍龙七宿星君，南方朱雀七宿星君，西方白虎七宿星君，北方玄武七宿星君，周天乾象十二 
　　分次一切星宰，仗此宝香，普同供养。伏闻秉阳有赫，耀三景以开明。垂象无私，散五常而回度。碧落内尊于帝座，玄虚旁列于星垣。乌兔 
　　循环，定晓夜晦明之象。虎龙轮转，正朝昏出没之期。为帝车而定南北之枢机，周天辐而正束西之橐钥。一十二次上列虚无，三十六禽下符 
　　妙有。中外宫别隐见之异，黄赤道辨邪正之差。俯司方域之灾祥，仰辂玄穹之机眚。凡伸控谢，必获感通。依依临下之恩，切切由中之祷。 
　　今醮官某，干清彻炁，坤浊凝形，荷经纬之照临，感玄黄之化育。仰瞻紫汉，炯然而琼彩陆离。旁睇青霄，烨尔而瑶芒璀璨。皈依芝座，环 
　　列莲缸。周天之璧月呈辉，倾心事上。匝地之珠星流彩，稽首由中。扣风罄以球呜，击云钟而玉振。步虚朗彻，梵唱流明。关祝无上周天星 
　　灯一座，恪祈景贶，庸辂蕃厘。伏愿醮官某，心地冰清，性天玉洁。景星夕曜，履福地以熙春。湛露朝濡，乐壶天而宴景。金波高照，玉汉 
　　斜飞。五福云臻，固精神而不老。三寿天锡，御步武以长新。庶汇均荣，一人有庆。泽飞潜而化化，滋动植以生生。稽首皈依，无极大道。
　　福生无量天尊
　　臣众等志心皈命，无上玉虚天紫微太微天三垣帝座星君，勾陈华盖天皇大帝星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻东西蕃环，列尉丞后临阁道。左右掖周，罗将相前御端门。太微号三光之庭，紫微受众星之拱。旁称天市，实应地封。勾陈尊大帝之居 
　　，华盖显天皇之位。握三元牒，秉万神图。外昭布于星垣，内聿严于天座。光明润泽，表九重休征之符。微暗昏蒙，示万乘灾期之兆。凡勤 
　　拳而皈命，必激越以驰神。今醮主某，飨帝克诚，事天以实。望兰缸而容与，想芝炬之荧煌。皈命无上玉虚天紫微垣帝座星君，太微垣帝座 
　　星君，天市垣帝座星君，勾陈华盖天皇大帝星君。伏愿民情上通，天休下达。万八千岁，逍遥盛世之春秋。千二百年，游宴清时之日月。朱 
　　颜怡悦，绿鬓丰茸。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上玉虚天紫微垣帝座星君，太微垣帝座星君，天市垣帝座星君，勾陈华盖天皇大帝星君。
　　玄象垂光，碧落流芒。紫微太微，天市居旁。中严帝座，临照万方。一人有庆，润泽吉昌。御勾陈口，越有天皇。下司黎庶，昭尔灾祥。小 
　　兆皈命，惠泽无疆。和：愿得长生。｀
　　福生无量天尊
　　臣众等志心皈命，无上玉虚天太阳炎光帝君，太阴素曜元君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻郁仪结璘，胤阴阳之精粹。方诸阳燧，承乌兔之英华。丽天而五色流芒，烛地而万方焕景。负珥抱璚，仰吉征于玄虚。重晕阳光，瞻嘉 
　　符于碧落。光腾旸谷，影浸广寒。别分至启闭之差，盈缩升降。辨朔望晦明之异，朏肭疾迟。虽来往于天中，实升沉于地表。凡勤拳以皈命 
　　，必激越以驰神。今醮主某，飨帝克诚，事天以实，望兰缸而容与，想芝炬之荧煌。皈命无上玉虚天太阳炎光帝君，太阴素曜元君。伏愿上 
　　帝鉴观，下民钦若。八荒寿域，通无声无色之天。九轨福乡，造不识不知之地。物无疵疠，家有祯祥。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上玉虚天太阳炎光帝君，
　　太阴素曜元君。
　　阳精阴粹，二景流晖。经天焕彩，旋行两仪。炎光岁周，黄华月驰。一见一隐，昼夜陆离。入交入转，朏肭盈亏。下司黎庶，明示眚机。小 
　　兆皈命，百禄来宜。和：愿得长生。
　　福生无量天尊
　　臣众等志心皈命，无上玉虚天重华执法太白伺晨地( )五德星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻东西南北中，布五方而应化。木火土金水，分五德以行权。仁表号于青华，礼尊名于荧惑。因主客而分胜负，太白辖兵。由出入而别昏 
　　晨，伺晨□ 典战。国家吉曜，福德填星。空碧灾符，变芒角钩纪之象。清台常数，匿伏逆进退之躔。经行出炎光后先，步占循黄道左右。 
　　凡勤拳而皈命，必激越以驰神。今醮主某，飨帝克诚，事天以实，望兰缸而容与，想芝炬之荧煌，皈命无上玉虚天五灵五德星君。伏愿纯瑕 
　　风生，嘉祥日至。鸢飞鱼跃，生生自乐于春台。兽舞凤仪，化化常游于夏屋。天和杂袭，帝渥骈蕃。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上玉虚天五灵五德星君。
　　五灵列位，焕明五方。岁星辅德，水曜除殃。执法礼象，太白腾光。地( )拱照，邦家吉昌。客流飞奔，水火兵荒。下司黎庶，顺祥逆殃。 
　　小兆皈命，福德来翔。和：愿得长生。
　　福生无量天尊
　　臣众等志心皈命，天一紫炁星君，一月孛星君，交初罗( )星君，交中计都星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻主常主变，以潜形仰天一太乙之号。行阴行阳，而隐道企交初交中之称。历纪四余，名传九执。示福德兆灾异，炁孛殊形。推交食对暗 
　　虚，计罗异状。或逆行于黄道，或顺步于清虚。周伯荧煌，想道星之夕见。蚩尤昭皙，宜彗曜之宵辉。统领堪舆，斡旋宇宙。凡勤拳而皈命 
　　，必激越以驰神。今醮主某，飨帝克诚，事天以实，望兰缸而容与，想芝炬以荧煌，皈命无上玉虚天天乙紫炁星君，太乙月孛星君，交初罗 
　　( )星君，交中计都星君。伏愿民意潜通，帝心昭鉴。岁功七十二候，喜炁长春。期周三百六旬，祥光不夜，门庭侃侃，闾里雍雍。稽首皈 
　　依，虔诚赞咏，
　　信礼无上玉虚天天乙紫炁星君，太一月孛星君，交初罗( )星君，交中计都星君。
　　顺行天道，道星彗星。逆行干度，首尾周经。三凶一吉，万品权衡。炁回四七，孛运九龄。罗计十八，倒景分程。下司黎庶，独照福星。小 
　　兆皈命，祯祥来并。和：愿得长生。
　　臣众等志心皈命，南辰六阙延寿星君，北极九府延生星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻地之北，天之中，配七元于七政。地之南，天之北，位六司于六辰。为天车而临制四方，主天庙而权衡六合。天之喉舌，表论思献纳之 
　　忠。帝之股肱，领爵禄贤能之任。尊居朝着，权典疑丞。移节度以佐中垣，运行赤道。典寿命而侪列舍，主宰黄图。乘魁建杓，枕参觿角。 
　　凡勤拳而皈命，必激越以驰神。今醮主某，飨帝克诚，事天以实，望兰缸而容与，想芝炬以荧煌，皈命无上玉虚天南辰六阙延寿星君，北极 
　　九府延生星君。伏愿帝渥昭宣，民欲广遂。朝多冈凤，鞠青草于圆扉。野绝谷驹，静绿林于方域，击壤自乐，负耒相欢。稽首皈依，虔诚赞 
　　咏，
　　信礼无上玉虚天南辰六司延寿星君，北极九府延生星君。
　　维北有斗，南斗同伦。南机北枢，三省爰分。权衡攸寓，将相称尊。一领金华，一定晨昏。中斡帝化，月魄日魂。下司黎庶，何福不臻。小 
　　兆皈命，步武生春。和：愿得长生。
　　福生无量天尊
　　臣众等志心皈命，束方苍龙角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻象表苍龙，典束陆之七宿。名尊太皡，领震位之诸星。角职兵刑，亢主疾疫。氐为休解之舍，动有征徭。房乃明堂之宫，静司车驾。心 
　　号天王，赏罚之立。尾称后官，后妃之场。或内朝，或内庭，奏事所属。日天衢，日天驰，布政攸归。箕标嫔御之宫，亦为胡格之客。凡勤 
　　拳而皈命，必激越以驰神。今醮主某，飨帝克诚，事天以实，望兰缸而容与，想芝炬之荧煌，皈命无上玉虚天东方苍龙角亢氐房心尾箕七宿 
　　星君。伏愿庆锡九清，灾消五浊。景星夕灿，遍九野之光辉。湛露朝濡，廓八圆而润泽。万象止止，庶绩熙熙。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上玉虚天束方苍龙角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿星君。
　　东兽苍龙，角尾包维。广袤震方，所象是宜。南箕口舌，天根应氐。理狱听讼，录功发欺。亢暨房心，疏庙爰依。下司黎庶，昭灼明辉。小 
　　兆皈命，万福咸熙。和：愿得长生。
　　福生无量天尊
　　臣众等志心皈命，南方朱雀井、鬼、柳、星、张、翼，轸七宿星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻朱雀标称，统陆离之七宿。炎帝应化，任离位之诸星。井主水衡，鬼为祠事。柳号厨宰，和滋味而主木功。星典衣裳，守盗贼而领急事 
　　。张列珍宝，服御而觞客。翼职徘优，戏乐以肃宾。为亭堠，为天都，法令平而金玉积。为官员，为器府，要荒至而礼乐兴。轸为家宰辅臣 
　　之官，兼司车骑裁任之职。凡勤拳而皈命，必激越以驰神。今醮主某，飨帝克诚，事天以实，望兰缸而容与，想芝炬以荧煌，皈命无上玉虚 
　　天南方朱雀井鬼柳星张翼轸七宿星君。伏愿颁贶上玄，承休下土。灵风披拂，廓四海以情夷。圣日照融，会八弦而开泰，枌榆露润，桑梓烟 
　　消。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上玉虚天南方朱雀井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君。
　　南方朱雀，啄翼参差。统领离方，三鹑流披。鬼察奸谋，柳主风雷。井为南门，星典绣衣。张号宗庙，翼轸风随。下司黎庶，变动先知。小 
　　兆皈命，延纳嘉禧。和：愿得长生。
　　福生无量天尊
　　臣众等志心皈命，西方白虎奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻白虎标名，总西陆之七宿。少皡司化，领兑位之诸星。武库奎司，天狱娄职。胃为天藏，主仓廪以赈饥，昴曰天街，号旄头而备敌。毕 
　　任边将，觜典兵储。沟渎攸司，主牺牲而职孙子。弋猎是掌，典葆旅而务斩除。参膺杀伐之权，兼任要荒之外。凡勤拳而皈命，必激越以驰 
　　诚。今醮主某，飨帝克诚，事天以实，望兰缸而容与，想芝炬之荧煌，皈命无上玉虚天西方白虎奎、娄、胃、昂、毕、觜，参七宿星君。伏 
　　愿丽日融怡，和风鼓动。祥光洞焕，四时消无妄之灾。瑞气昭回，八节辂有孚之庆。百昌茂育，万宝生成。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上玉虚天西方白虎奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿星君。
　　兽标白虎，耳昴目奎。统领兑方，西成攸施。娄主聚众，胃职荒饥。毕司边兵，收敛觜时。参主权衡，徽泽来归。下司黎庶，福禄焉依。小 
　　兆皈命，百顺咸宜。和：愿得长生。
　　福生无量天尊
　　臣众等志心皈命北方玄武斗、牛、女、虚、危、室、璧七宿星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻玄武标名，统北陆之七宿。颛顼司治，领坎位之诸星。斗号福廷，牛主道路。女称妇职之象，丝绵金宝以制裁。虚应宰臣之尊，祠祭冈 
　　陵而哭泣。危有土功架屋之事，室曰清庙军粮之储。为宗庙，为关梁，兼典寿命。主瓜果，主祭祀，仍领桓楹。璧掌图书，亦拱田宅。凡勤 
　　拳而皈命，必激越以驰神。今醮主某，飨帝克诚，事天以实，望兰缸而容与，想芝炬以荧煌，皈命无上玉虚天北方玄武斗、牛、女、虚、危 
　　、室璧七宿星君。伏愿宸渥日宣，民欲雨集。时调玉烛，三光全而寒暑平。岁属金禳，五谷熟而人民育。千林有喜，一炁无私。稽首皈依， 
　　虔诚赞咏，
　　信礼无上玉虚天北方玄武斗、牛、女、虚、危、室、璧七宿星君。
　　精明玄武，腾蛇孔昭。斗为太虚，牺牲主牛。嫁娶女职，园陵虚昭。危号天市，室称庙朝。文章土功，束璧兼标。下司黎庶，履御优游。小 
　　兆皈命，百禄是遒。和：愿得长生。
　　福生无量天尊
　　臣众等志心皈命周天分野，十二辰次，一切星君，斗中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻周列分野，自玄枵至陬訾而莫差。包别封疆，由宝瓶至双鱼而无忒。标常名可名之显号，表当见未见之隐躔。赤黑黄精，编集允资于卓 
　　氏。石甘巫姓，步占端藉于陶生。察天上之兴衰，定人间之祸福。三垣璧灿，照临有大小之殊，列舍殊联，运行有疏密之异。吉凶昭应，测 
　　验精详，凡勤拳而皈命，必激越以驰神。今醮主某，飨帝克诚，事天以实，望兰缸而容与，想芝炬以荧煌，皈命无上玉虚天周天分野，十二 
　　辰次一切星君。伏愿形丽紫虚，泽流黄混，逍遥德履，迓春到之门庭。容与福襟，乐阳生之田里。普熏井落，均合熙平。稽首皈依，虔诚赞 
　　咏，
　　信礼无上玉虚天周天分野，十二辰次，一切星君。
　　列舍周罗，十有二辰。布疆之域，躔次攸分。繁星在天，下典黎元。福德机祥，变异灾迍。各有攸属，影响逡巡。明大吉应，微暗凶臻。小 
　　兆皈命，与物为春。和：愿得长生。
　　福生无量天尊
　　向来关祝周天星灯一座，并已周圆。伏以三垣列舍，昭昭设象于金经。二景五灵，奕奕流形于玉纬。开光善瑞，兆显灾符。大而有国有家， 
　　或礼乐刑政之变。微而若民若庶，或兵荒水疫之忧。自非近景贶以承天休，曷克阐嘉猷以修人事。今醮官某，洁澄五体，凝湛一心。念戴玄 
　　履黄，允藉携持之圣力。而据丹旌素，莫酬化育之神功。爰建兰场，肃修蕊范。云旗缥缈，瞻珠座以驰神。风盖徘徊，望琼阙而稽首。焰焰 
　　想周天之宿，煌煌如匝地之星。福逐光腾，灾随烬落。伏愿醮官某，道心开发，德性昭明。插架签香，七叶溥弦歌之化。堆床笏满，五枝垂 
　　文献之芳。学诗学礼之优游，润屋润身而茂悦，卿云耀彩，瑞露凝甘。凡图形于端倪，均超迹于覆载。拳拳有祷，切切无为。稽首皈依，志 
　　心称念，福生无量天尊，长生保命天尊，消灾解厄天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之一百三十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百四十
　　科仪立成
　　祈禳通用
　　紫府送星醮仪
　　步虚　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍福州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启臣今奉为斋意。以今设醮升坛，愿得元皇正炁，来合臣身。 
　　今臣所启，速达径御中天二大尊帝，九晨玉皇道君御前。
　　请称法位
　　具位臣与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道三清上圣，十极高真，中天北极紫微大帝，勾陈天皇大帝，南极长生大帝，南极注生大帝， 
　　日宫太阳上真道君，月府太阴圣后元君，束方木德岁星上真道君，南方火德荧惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方水德辰星上真道君 
　　，中央土德镇星上真道君，神首罗真君，神尾计都真君，天一紫炁真君，太乙月孛真君，南斗六阙上真道君，北极九府上真道君，三台华 
　　盖星君，二十八宿星君，十二官分星君，周天分野、列宿乾象、六十甲子至德真君。醮主某本命元辰，胎生运限，旁冲正照，流年临犯，一 
　　切真宰，醮筵内外应感真君。臣闻五大肇圆方之位，祖炁昭回。三辰列经纬之精，灵光洞焕。临下权衡于帝政，受中橐钥于神机，建畿域以 
　　定天元，辨方维而周地纪。秉阳有赫，森罗七政之枢。垂象无私，宰制三灵之命。况阴阳之运度，有枝干之循环。视听自民，灾祥在德。今 
　　有斋主某，驰神紫极，稽首青冥。蠲潜慝于家庭，激蕃厘于步武。肃澄蓬陋，庸罄葵忱。伏愿翠葆前驱，缥缈霄衢之御。珠幢后拥，翩翻辇 
　　路之游。不违方寸之私，式副再三之祷。臣与醮官等，不胜瞻望，激切之至，谨稽首再拜奉请。
　　请圣　初献
　　称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，紫微帝君，周天星宰，醮筵内外一切真灵。臣闻函三凝妙，俨万象以昭垂。得一分灵，斡五行 
　　而密运。紫垣中御，黄道旁周，回旋玉纬之辉，璀璨珠躔之耀。典枢机于南界，司喉舌于北藩。六甲潜推，十精隐遁。戴天履地，不离临照 
　　之中。负阴抱扬，孰出生成之外。自涌鹤呜而玉局，爰开龙汉之金科。禳桧有方，禧祥可觊。今醮官某，幸生乐世，获际真乘。念迹混客尘 
　　，机未明于藏六。而心随事障，识有昧于存三。惊岁钥之梭飞，虑星轮之磨转。威芒战克，拂二运九限之乡。暗曜刑冲，巡四柱三元之度。 
　　八卦正千于地禁，九宫飞犯于天经。维休咎之征未彰，而否泰之机已兆。内联眷序，外及家庭，非洁己以问钧，曷随心而委贶。茅茨不剪， 
　　肃鲸钟鸾罄之铿锵。黍稷非馨，辂凤辇龙舆之赫奕。冀垂玄监，溥锡洪厖。口语心生，诸业冰消于寥廓。人非鬼责，万缘风散于虚无。茂膺 
　　福禄寿之祥，克保精炁神之粹。碧梧翠竹，门迎瑞气以长新。紫□苍松，家纳祥光而有永。均注束华之玉简，齐登南极之金书。切切愚衷， 
　　昭昭睿泽。臣与醮官等，不胜虔祷之至，谨稽首再拜。
　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，紫微帝君，周天星宰，醮筵内外一切真灵。伏闻紫微拱亿天之御，提挈群生。青罗张列曜之灵 
　　，携持庶类。蠢蠢奚止于万姓，荧荧名戴于一星。遥睇层霄，仰瞻乾象。刚柔明暗，既好乐之有殊。逆顺盈亏，况经行之靡定。强弱异度， 
　　喜怒殊躔。际的劫羊刃，则灾患云臻。遇禄马贵人，则吉祥日辟。天时易迈，人事难周。爰请命以陈情，谅建极而锡福。伏愿太阳在御，众 
　　恶逃形。挽天河而洗搀抢，景星垂癊。临端门而班爵禄，瑞日呈祥。夜光消阳亢之忧，素曜散炎精之厄。地芒角，重华扇仁惠以被除。执 
　　法怒凌，伺辰布和柔而胜伏。企少阳少阴天乙之曜，制神首神尾太乙之威。跃矢无烦，挥戈奚暇。天月二德，斥刑害于金井数中。印禄三奇 
　　，荡战冲于银河局内。落伏吟返吟之目，勾官符病符之名。运限澄清，命身皎洁。福源流莹，绝门外之风波。寿域宏开，宴壶中之日月。金 
　　华定录，玉液留颜。耀簪绂于于门，灿诗书于邺架。香融万宇，茂庄桩窦桂之华。庆蔼一庭，协周藻谢兰之盛。仓箱日富，陇亩云连。或土 
　　木之经营冒方隅之禁忌。各安所部，俾相厥居。太岁太阴，统灵只而荐祉。九良九煞，勒龙鬼以承符。蒙如丹祷之私，允赖玄恩之被。臣与 
　　醮官等，不胜虔祷之至，稽首再拜。
　　终献
　　告符　　行持
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道三清上圣，十极高真，中天北极紫微大帝，勾陈天皇大帝，南极长生大帝，南极注生大帝，日宫太阳上 
　　真道君，月府太阴圣后元君，束方木德岁星上真道君，南方火德荧惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方水德辰星上真道君，中央土德 
　　镇星上真道君，神首罗真君，神尾计都真君，南斗六阙上真道君，北极九府上真道君，三台华盖星君，二十八宿星君，十二宫分星君，周 
　　天分野、列宿乾象、六十甲子至德真君。醮主某本命元辰，胎生运限，旁冲正照，流年临犯，一切真宰，醮筵内外应感真灵。伏闻四时之景 
　　不同，天光委照。诸福之物并至，帝贶旁敷。金符告命于九天，玉烛宣和于十地。曲蒙善应，式慰精忱。刻骨铭心，傥叛岱溟之厚泽。摩顶 
　　放踵，难逃鼎钺之深文。以今烛散莲辉，香残兰篆。觚棱月淡，回紫府之灵斿。斜汉星稀，返清都之彩仗。红尘莫挽，碧落徒瞻。臣与醮官 
　　等，不胜攀恋之至，稽首再拜奉送。
　　存神复垆
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮送星之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火垆前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御中天二大尊帝，九晨玉皇道君御前。
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百四十一
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　安镇真文仪
　　上香跪词
　　具位臣某，谨焚宝香，遥瞻供养灵宝赤书玉文流传下教三师真人。伏闻三洞开光，丹岌着斋修之典。九清示化，玄坛崇安镇之仪。惠逮人天 
　　，泽覃今古。以今伏为某，崇建某斋。伏念某幸因宿庆，叨绍宗乘，誊词告斋，愿昭宣于帝化。遵科蒇事，盍敷露于真文。惧贻凌践之愆， 
　　亶赖提携之造。希垂云驭，俯降星坛。法众运诚，修斋奉请。
　　修斋
　　具法位某，上启三师真人。伏闻飞玄结炁，八威保制于青冥。空洞灵章，五篇开张于碧落。校图录而正分度，制鬼魅而役蛟龙。化备五灵， 
　　惠均万类。今有斋主某，崇建某斋。恪遵宝范，肃建瑶坛。敢先事以关陈，请依科而敷露。恭愿特垂监映，仰副恳祈。经纬腾辉，上生名于 
　　南极。阴阳耀景，销罪录于束华。五方真文，请师安镇。
　　五灵安镇天尊
　　东方真文请师安镇
　　上东方香
　　师执真文香上熏之众诵真文
　　岁星辅肝，角亢镇真。氐房心尾，四景回旋。箕主七辰，正斗明轮。承炁捕非，扫除灾群。
　　臣众等志心皈命，
　　东方青灵九炁天君，东乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭依灵宝品格，敷露东方赤书消灾真文，安镇东方九炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告东方木德岁星重华星君。请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保护肝魂，和平春 
　　令，火急奉行。
　　焚符
　　东方青灵童子，明承符命，告下东方无极神乡洞空洞元洞玄洞渊九炁总司无极神王，三界真灵，东岳泰山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。
　　元始敕下，五老监明。济度群品，瞬息
　　无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇东方。
　　南方三炁天君
　　南方真文请师安镇
　　上南方香
　　荧惑辅心，井鬼守房。柳星张翼，统御四乡。轸总七宿，回转天常。召运促会，正道驿行。
　　臣众等志心皈命，
　　南方丹灵三炁天君，南乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭依灵宝品格，敷露南方赤书消灾真文，安镇南方三炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告南方火德荧惑执法星君。请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保固心炁，和平夏 
　　令，火急奉行o
　　焚符
　　南方丹灵童子，明承符命，告下南方无极神乡洞空洞元洞玄洞渊三炁总司无极神王，三界真灵，南岳衡山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。
　　元始敕下，五老监明。济度郡品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇南方。
　　西方七炁天君
　　西方真文请师安镇
　　上西方香
　　太白检肺，奎娄守魂。胃昴毕觜，主制七关。参总斗魁，受符北元。
　　臣众等志心皈命，
　　西方皓灵七炁天君，西乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭依灵宝品格，敷露西方赤书消灾真文，安镇西方七炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告西方金德太白星君。请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保固肺魄，和平秋令， 
　　火急奉行。
　　焚符
　　西方皓灵童子，明承符命，告下西方无极神乡洞空洞元洞玄洞渊七炁总司无极神王，三界真灵，西岳华山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。
　　元始勅𠡠下，五老监明。 济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇西方。
　　北方五炁天君
　　北方真文请师安镇
　　上北方香
　　北辰辅肾，斗牛卫扉。女虚危室，豁落四开。璧总七星，执凶紏非。却灾扫秽，明道轮辉。
　　臣众等志心皈命，
　　北方玄灵五炁天君，北乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭依灵宝品格，敷露北方赤书消灾真文，安镇北方五炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告北方水德辰星伺宸星君。请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保固肾血，和平冬 
　　令，火急奉行。
　　焚符
　　北方玄灵童子，明承符命，告下北方无极神乡洞空洞元洞玄洞渊五炁总司无极神王，三界真灵，北岳恒山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇北方。
　　中央一炁天君
　　中央真文请师安镇
　　上中央香
　　镇星辅脾，迥度北元。魁( )主非，截邪斩根。( )( )魓( )，扫秽除氛。魒正玄斗，明度天关。
　　臣众等志心皈命，
　　中央元灵一炁天君，中乡神仙诸灵官。今有修斋弟子某，修建某斋。恭按灵宝品格，敷露中央赤书消灾真文，安镇中央一炁之天。宿启告斋 
　　，明晨行道，上告中央土德镇星地侯星君，请为修斋弟子某，主摄星官，正天分度，解禳命运刑克之厄，消除隐显之灾，保固黄庭，和平四 
　　季，火急奉行。
　　焚符
　　中央元灵童子，明承符命，告下中央无极神乡洞空洞元洞玄洞渊一炁总司无极神王，三界真灵，中岳嵩山一切神明，备卫安镇，一如元始自 
　　然玉文旧典律令。元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇中央。
　　宣咒
　　元始上天，三光高明。回景照耀，四炁朗清。运度听冲，激阳流星。五界错越，三统失宁。五斗总辰，七宿明灵。真君大魁，厥讳玉精。夫 
　　人皇妃，字曰育婴。总御玄关，回转诸天。今日客灾，玄告不祥。请以真文，赤书上呈。散发讼愆，披露丹诚。惟垂玄鉴，回复天经。炁不 
　　横越，灾不横生。焚烧灵文，散烟玉京。上景监度，普告万灵。炁消三关，灾灭九冥。阴阳调和，国土太平。谨以金龙，风驰驿程。
　　向来敷露赤书消灾真文，功德周圆。伏愿下禳毒害，上降吉祥。彗孛韬芒，阴福乡而益固。飞流灭景，培寿域以长新。普及寰区，均陶垆冶 
　　。稽首皈依，无极大道。志心称念，五灵安镇天尊。和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百四十二
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　起镇真文仪
　　东方九炁天君
　　东方真文请师起镇
　　师执真文香上熏
　　具法位臣某，谨重诚上启束方青灵九炁天君，束乡神仙诸灵官。以今奉为某，夙宵行道，安镇东方。仰荷慈光俯垂，鉴映法筵。告罢斋福圆 
　　成，恭起真文，载扬妙化。伏愿东方青灵童子，明承符命，径诣东方太阳日宫，木德岁星，角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿星君，青龙东 
　　斗，甲乙寅卯少阳之炁九夷老君，太皡勾芒，春王正神，艮宫八白，震宫三绿，太岁方隅，阴阳众神，东岳泰山一切神明。今为修斋弟子某 
　　，解除无始以来所犯罪咎，消中央土炁之灾，锡以康宁，延其年寿，一如东方元始自然玉文旧典律令，火急奉行。
　　焚真文
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇束方。
　　南方三炁天君
　　南方真文请师起镇
　　具位臣某，谨重诚上启南方丹灵三炁天君，南乡神仙诸灵官。以今奉为某，夙宵行道，安镇南方。仰荷恩光俯垂，鉴映法筵。告罢斋福圆成 
　　，恭起真文，载扬妙化。伏愿南方丹灵童子，明承符命，径诣南方火德荧惑星君，井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿星君，朱雀南斗，丙丁 
　　巳午太阳之炁八蛮君，炎帝祝融，夏王正神，巽宫四碧，离宫九紫，太岁方隅，阴阳众神，南岳衡山一切神明。为修斋弟子某，解除无始以 
　　来所犯罪咎，消西方金炁之灾，锡以康宁，延其年寿，一如南方元始自然玉文旧典律令，火急奉行。
　　焚真文
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇南方。
　　西方七炁天君
　　西方真文请师起镇
　　具位臣某，谨重诚上启西方皓灵七炁天君，西乡神仙诸灵官。以今奉为某，夙宵行道，安镇西方。仰荷慈光俯垂，鉴映法筵。告罢斋福圆成 
　　，恭起真文，载扬妙化。伏愿西方皓灵童子，明承符命，径诣西方金德太白星君，奎、娄、胃、昂、毕、觜、参七宿星君，白虎西斗，庚辛 
　　申酉少阴之炁七戎老君，少皡蓐收，秋王正神，坤宫二黑，兑宫七赤，太岁方隅，阴阳神众，西岳华山一切神明。为斋主某，解除无始以来 
　　所犯罪咎，消东方木炁之灾，锡以康宁，延其年寿，一如西方元始自然玉文旧典律令，火急奉行。
　　焚真文
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇西方。
　　北方五炁天君
　　北方真文请师起镇
　　具位臣某，谨重诚上启北方玄灵五炁天君，北乡神仙诸灵官。以今奉为某，夙宵行道，安镇北方。仰荷慈光俯垂、鉴映法筵。告罢斋福圆成 
　　，恭起真文，载扬妙化。伏愿北方玄灵童子，明承符命，径诣北方水德辰门星君，斗、牛、女、虚、危、室、璧七宿星君，玄武北斗，壬癸 
　　亥子太阴之炁六狄老君，颛顼玄冥。冬王正神，干宫六白，坎宫一白，太岁方隅，阴阳众神，北岳恒山一切神明。为斋主某，解除无始以来 
　　所犯罪咎，消南方火炁之灾，锡以康宁，延其年寿，一如北方元始自然玉文旧典律令，火急奉行。
　　焚真文
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇北方。
　　中央一炁天君
　　中央真文请师起镇
　　具位臣某，谨重诚上启中央元灵一炁天君，中乡神仙诸灵官。以今奉为某，夙宵行道，安镇中央。仰荷慈光俯垂，鉴映法筵，告罢斋福圆成 
　　，恭起真文，载扬妙化。伏愿中央元灵童子，明承符命，径诣中央土德镇星真君，魁、( )、( )、( )、魓、( )、魒七宿星君，勾陈胜蛇， 
　　戊己辰戌丑未之炁三秦老君，黄帝后土，土王正神，太岁方隅，阴阳主宰，中岳嵩山一切神明。为斋主某，解除无始以来所犯罪咎，消北方 
　　水炁之灾，锡以康宁，延其年寿，一如中央元始自然玉文旧典律令，火急奉行。
　　焚真文
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇中央。
　　宣咒
　　元始上天，三光高明。回景照耀，四炁朗清。运度听冲，激阳流星。五界错越，三统失宁。五斗总辰，七宿明灵。真君大魁，厥讳玉精。夫 
　　人皇妃，字曰育婴。总御玄关，回转诸天。今日客灾，玄告不祥。请以真文，赤书上呈。散发讼愆，披露丹诚。惟垂玄鉴，回复天经。炁不 
　　横越，灾不横生。焚烧灵文，散烟玉京。上景监度，普告万灵。炁消三关，灾灭九冥。阴阳调和，国土太平。谨以金龙，风驰驿程。向来宣 
　　演赤书消灾玉文，功德周圆。伏愿灵光返照，祖炁回灵。天锡蕃厘，辂神风而鼓舞。帝资纯嘏，施法雨以涵濡。稽首皈依，无极大道。
　　出天门送师
　　具位臣某，谨重诚上启　三师真人。伏以五灵安镇，幸厘事之庆成。万圣戒严，仰斋功之妙密。亶繇提奖，孰罄载衔。云敛清冥，莫挽琼轮 
　　之驻。月笼黄混，惟期瑶辇之旋。法众运诚，修斋奉送。
　　修斋颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百四十三
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　早朝升坛诵经仪
　　步虚　洒诤
　　按人各恭信
　　三皈依
　　志心归依
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心归依
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持转诵。
　　志心归依
　　十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　祝香
　　具位臣某，与临坛官众等，上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君，十方灵宝天尊，高上玉皇，已得道 
　　大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至 
　　真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一经籍度师，侍经五帝玉童玉女，岁 
　　德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻浮黎开碧玉之祥，八员拱御。腾胜示宝珠之象，十极凝真。传圣道于中乘，授真经于上品。巍 
　　巍大梵，成真而混合百神。劫劫长存，回灵而齐仙万炁。诸天遥唱，群魔束形。大哉二章之奇，妙矣三篇之奥。瞻依切切，恳请拳拳。今有 
　　某期仗真乘，导迎景福。臣等祗率清众，恭款玄坛，异口同音，调声正黑，依凭斋戒，整励形神，演诵真经，宣扬妙范。伏愿灵光炜烨，梵 
　　响琳琅。启玄都禁典之藏，容其啸咏。开紫阳飞天之卫，示以空歌。金磬朗彻于清虚，玉字瑞腾于蕊笈。祯祥可冀，功德难胜。即使斋主某 
　　，门户兴隆，神魂澄正。琼音一转，玄云垂应于三关。隐韵十周，甘露洒飞于百体。福德立降，灾厄潜消。七祖九玄，诣朱陵而受度。六亲 
　　三族，企紫府以流光。注讼不兴，冤愆普释。天灾地厉，四时无挠于含生。阳耀阴灵，九垒咸超于罪爽。圆方有象，陶冶无垠。臣等不胜激 
　　切，屏营俟命之至谨言。
　　宿命赞　启经
　　云篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书。以演洞章，次书灵符。元始下降，真文诞敷。昭 
　　昭其有，冥冥其无。沉疴能自痊，尘劳溺可浮。幽明将有赖，由是升仙都。
　　以今奉为转诵宝经，请福祈恩，消灾谢过。伏愿万帝设礼，三界侍轩。身有光明，保生根而善因赫奕。魔无干犯，昌世泽而尘障蠲除。祖玄 
　　稳驾于法桥，幽夜齐登于道岸。普熏含识，均被生成。稽首皈依，平坐如法。
　　平坐赞
　　道场众等，执简当心，平坐如法。
　　开经玄蕴咒
　　寂寂至无宗，虚峙劫仞阿。豁落洞玄文。谁则此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不灭，欲生因莲花。超凌三界徒，慈心解世罗。真 
　　人无上德，世世为仙家。
　　请转宝经　结经
　　仰惟无极大道，三境至尊，十华高真，三界众圣，祈垂鉴映，同赐证明。臣闻洞玄秘典，先覆载以立天根。灵宝真乘，贯幽明而归道纪。凡 
　　伸恳切，必沐感通。向来奉为某，遵金简之洪仪，开琼函之宝轴。检摄三业，澄寂五神。清音琅琅，经已闻于五过。丹衷翼翼，诚惟罄于千 
　　重。希书功勤，庸伸善庆。伏愿天光焕发，梵炁回旋。家膺作善之祥，下禳毒害。身有修真之路，上契玄元。俟经法以周圆，按科仪而宣忏 
　　。更冀飞潜动植，均游泳于恩波。人鬼龙仙，悉陶镕于化治。慈悲所被，宇宙咸宁，稽首皈依无极大道。
　　七真赞四首，旋行
　　太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍大真德，寂寂固无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月为炳灼，安知乐未央。
　　学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。
　　济我六度行，故能解三罗。清斋礼太素，吐纳养灵芽。逍遥金阙内，玉京为余家。自然生七宝，人人坐莲花。仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。灵 
　　颜耀朱日，奚计年劫多。法鼓会天仙，呜钟征大魔。
　　灵风扇奇花，灿烂开烦襟。天真抚云璈，众仙弹灵琴。雅歌三天景，散慧玉华林。七祖升福堂，由此步玄音。前世福未足，斯书难寻。信 
　　道情不书，图飞乃反沉。太上无为道，弘之在兆心o学仙颂
　　学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林。
　　出坛
　　午朝升坛诵经仪
　　步虚
　　按人各恭信
　　三皈依
　　志心归依
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心归依
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持转诵。
　　志心归依
　　十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　祝香
　　具位臣某，与临坛官众等，上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君，十方灵宝天尊，高上玉皇，已得道 
　　大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至 
　　真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一经藉度师，侍经五帝玉童玉女，岁 
　　德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻云藏风静，璇玑停七政之轮。凤唱鸾呜，神圣拥十华之驾。启碧落传经之瑞，昭清微出教之符 
　　。监真度生，合天人而受度。执录把籍，普幽显以蒙恩。尊妙而独步玉京，转轮而飞升金阙。故诵之者三界稽首，修之者诸天记名。上开八 
　　门，旁罗万化。以今奉为某，解厄消灾，延生保命，重徽净侣，再款玄坛。翻宝藏之希夷，光涵莲炬。开琅函之玄妙，瑞蔼兰烟。周十回以 
　　度人，列五灵而证誓。
　　宿命赞　启经
　　云篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书。以演洞章，次书灵符。元始下降，真文诞敷。昭 
　　昭其有，冥冥其无。沉疴能自痊，尘劳溺可浮。幽明将有赖，由是升仙都。
　　以今奉为某，转诵宝经，请福祈恩，消灾谢过。伏愿天锡纯嘏，圣拥蕃厘。昌炽而与善因绿，家庭衍庆。齐同而成亲慈爱，冤债不生。滋福 
　　寿以优游，超形神而快乐。普扬余庆，均沐群灵。稽首皈依，平坐如法。
　　平坐赞
　　道场众等，执简当心，平坐如法。
　　开经玄蕴咒
　　寂寂至无宗，虚峙劫仞阿。豁落洞玄文，谁测此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不灭，欲生因莲花。超凌三界徒，慈心解世罗。真 
　　人无上得，世世为仙家。
　　请转宝经　结经
　　仰惟无极大道三境至尊，十华高真，三界众圣，祈垂鉴映，同赐证明。臣闻老壮少强，天地显生成之象。金泄玉露，阴阳昭奇耦之祥。妙道 
　　难量，真经普济。向来奉为演琅函之微妙，按金录之威仪，精进一忱，周回十过。万灵振伏，天风鼓玉籁之音。十方肃清，法雨振琼林之韵 
　　。下通风泽，上彻云层。召和气于虚玄，静妖尘于广汉。伏愿某耀景星而分福分寿，凝祥雾而润屋润身。万炁长存，功德契书名之妙。八景 
　　冥合。神真融保命之玄。消灾而亲属欢荣，护门而家庭宴喜。更冀亿曾万祖，历劫种亲，青府升神，敕制送迎于地户。朱宫受炼，飞度监举 
　　于天门。九幽无逼合之忧，万类沐生成之喜。尧天舜日，四炁朗清。禹迹周疆，兆民熙乐。无物不归于焚炁，有情悉被于灵光。稽首皈依， 
　　闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，唯愿众生，探入法门，归依信受。
　　闻经已后，唯愿众生，万罪并消，善牙增长。
　　闻经已后，唯愿众生，永断执迷，常归正道。
　　七真赞四首旋行
　　学道由丹信，奉师如至亲。抱景伴清虚，孜孜随日新。众人未得度，终不度我身。大愿有重报，玄德必然信。阴德罪至深，对来若转输。学 
　　道亦甚苦，晨夜建福田。种德犹植树，积篑而成山。子能耽玄尚，飘尔升青天。修尔无为道，常为结大绿。太上至隐书，名曰智慧篇。苦 
　　由人才，超俗以得真。灵姿世不奇，晔若渊中莲。
　　人行各有本，皆由宿世功。立德务及时，发愿莫不从。善恶俱待对，倚伏理难穷。贤士奉法言，道亦在诚忠。解是大智慧，上为太极翁。宝 
　　盖连玉佩，命驾御九龙。金华擎洞经，捧香悉仙童。啸歌彻玄都，呜玉扣琼钟。炼身凌太清，超境逸云霄。保扶持法言，游玄极逍遥。万劫 
　　犹昨夜，千春如晨朝。巍峨荫云华，手攀宝林条。香烟自然生，玄阶莫扶摇。灵旛应时散，繁想应时消。灭智弘大混，无为福清谣。
　　学仙颂出坛
　　学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥愒，持志如金石。保子飞玄路，五灵度符籍。
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百四十四
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　宿启仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。和：与道合真。
　　南方
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华芳。总御火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火冲当。流铃交焕，翊卫道场。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。和：与道合真。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。和：与道合真。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星转烛，洞焕太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备守五门，捡精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神真八威。邪门闭塞，正道明辉。三光映照，我身无衰。策空驾浮，举形仙飞。和：与道合真。
　　中央
　　黄炁中天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统
　　玄真。镇星吐辉，流焕九星。开光童子，号曰天璘。阳炁焰上，朱焕炎精。‘洞照内外，运我身形。百邪摧落，摄役鬼灵。中山神咒，普天 
　　使闻。五灵安镇，身飞上清。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今宿启告斋，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中 
　　。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉 
　　皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行某，斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为七世父母，天子王侯，土地官长，臣等经师籍师度师。及山林 
　　岩栖，学真道士，同学门人，斋主九祖父母，存亡两代，内外亲族，天下人民，飞行蠢动，一切众生，皈身皈神皈命，无上十方灵宝自然至 
　　真大道。特乞原赦前生今世，宿罪重过，得免离三恶五道，十苦八难九厄之中。身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙 
　　七宝自然官殿，永与道合。所启玄感，上御　至真无极道前。
　　礼十方
　　礼足各长跪，皈命，虔诚忏悔
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极大道太上灵宝天尊。忏悔修斋弟子，及臣法众等，普天率土一切众生。自从浩劫以来，至于今日， 
　　或身业所犯，四肢举措。动违戒律，不依经典。或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶反论，绮语饰非，华词惑 
　　众，三业大罪，无量无边。因今忏悔，并乞荡除。当愿臣等身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。臣等志心稽 
　　首，礼谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六部 
　　尊经玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等草莽微生，尘埃浊质。玄风披拂，佩龙章凤篆之奇。化雨涵濡，膺瑶检金图之秘。庆缘师授，宠 
　　渥天开。盍宣畅于皇灵，庸缉熙于帝载。蛟负察渊临之志，鹏搏期海运之程。接物利生，夙炳丹青之誓。宪天弘道，宜敷赤素之忱。庶证玄 
　　功，上酬洪贶。既奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚真切。臣等洗心练志，洁己登斋。按三洞之威仪，法天象地。敷十华之盟信，呼阴召阳。翠烟腾百和之芳，华灯耀千枝之景 
　　。灵风振响，梵唱琳琅，企紫阙以驰神，溯清都而注想。自某月某日为始，崇建某斋。转经行道，烧香散花。密祈民欲之上通，恪冀天光之 
　　下济。仁同一视，谅葑菲之不违。恩浃千生，监藿葵而有造。惠露诞敷于甘泽，慈云垂荫于蕃厘。万化裁成，三灵鼓舞。谨依秘法，宿以启 
　　闻。恩惟太上三尊，十方众圣，曲加监映，俯鉴控陈。𠡠勒灵宝仙真，土地主执。同心协力，扫内外之氛葩。会道运元，契天人之影响。妖 
　　魔灭试，景福来翔。令臣等五炁宣平，三关静嘿，凝真合景，操存而丹室虚明。缀武依光，奏对而彤墀御达。斋功成就，厚泽周流，合家国 
　　以承恩，溥玄黄而锡庆。明晨行道，续更启闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　十二愿
　　臣等一愿乾坤明素。二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。四愿化洽八涎。
　　五愿天垂甘露。六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。
　　十二愿善瑞日臻。
　　存神复炉．
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百四十五
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　散坛仪
　　步虚　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。
　　摧怪伐恶，道炁同流。神光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今解坛告斋，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。 
　　即使玄坛清诤，内外成真，天无氛秽，地无妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻，令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇 
　　上帝御前。
　　各称法位
　　具位奉行某斋法事小臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，三师四友，祭酒学真弟子斋主，九祖父母， 
　　存亡两代，内外亲族，天下人民，飞行蠢动，一切众生，皈身皈神皈命，无上十方灵宝自然至真大道。特乞原赦前生今世，宿罪重过，得免 
　　离三恶五道，十苦八难九厄之中。身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，上御至 
　　真无极道前。
　　礼方
　　礼足各长跪，皈命忏悔
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极大道太上灵宝天尊。忏悔修斋弟子，及臣法众等，普天率土一切众生。自从浩劫以来，至于今日。 
　　或身业所犯，四肢举措，动违戒律，不依经典。或心业所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。或口业所犯，善恶反论，绮语饰非，华词惑 
　　众，三业大罪，无量无边。因今忏悔，并乞荡除。当愿臣等身入至仙，会道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄会无为。臣等志心稽 
　　首，礼谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行某斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，十方已得道大圣众，至真诸君丈人 
　　，大帝天帝，三十六部尊经玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等性参野马，质类酰鸡，谬藉仙缘，幸承道化。握玉策琼文之妙，天锡希夷 
　　。膺丹书青箓之奇，师传玄妙。盍赞生成于一视，宜裨化育于三灵。徒惜分阴，莫谐寸进。兖兖纷葩之蹑迹，迟迟泉石之栖神。非着善功， 
　　曷裨宿过。济时演化，昭宣三洞之琼科。弘道度人，丕阐九清之玉范。凡有投告，敢不关闻。况奉忱诃，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备昭情悃。臣等澡身浴德，静念澄心。遵十部俯仰之章，按三箓威仪之格，归依紫禁，建设玄坛。金篝烁炜烨之辉，玉簴振琳琅 
　　之韵，纹缯效信，琼璧输诚。自今月某日为始，为斋主某崇建某斋，几昼夜烧香行道，礼忏转经。企三景以祈恩，对十华而谢过。曲蒙善应 
　　，俯赐恩光，如承咫尺之威颜，获遂再三之民欲。以今斋功告备，厘事庆成，宾主交欢，天人胥庆。霓旌顺度，将返景于清都。羽佩铿锵， 
　　行收班于丹陛。既告成而受福，宜颁赏以酬功。恩惟无上法王，至真大圣，恪垂监映，俯鉴关陈。其有建斋之初，上请三洞兵马，十极灵仙 
　　，灵宝官属，法箓神吏，城隍庙貌，里社司存，卫护斋功，具严劳绩，谨依科法，进拜表文，请按勋而举迁，庶敷心而效信。臣典仪未备， 
　　存念不真，虑千愆万过之充周，有五帝四司之紏察。悉蒙恩纪，俯赐涵容。臣不胜瞻天望圣，激切屏营，俟命之至，谨稽首再拜以闻。
　　十愿
　　存神复垆
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣解坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百四十六
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　坛中告符仪
　　大谢毕举
　　灵通感应天尊
　　高功上香长跪
　　具位奉行某斋小兆臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣闻金符焕惧，流法雨于八弦。玉字炜煌，扇灵风于三洞。仰凤篆虬图之贵，扣 
　　鸾和龙御之尊。敢结寸丹，爰摅尺素，以今奉为斋主某，崇建某斋，谢过祈恩，延生请福。切虑理微理显，谋身谋家。灾隐未形，虑福襟而 
　　有厄。变藏不测，期德履之无虞。匪假灵光，曷消尘暗。谨依回车毕道天枢大法，宣告灵宝三景玉符。庶仗慈悲，普为禳桧。伏望高真悯佑 
　　，上圣矜怜，即降𠡠命，行下十方三界，社令城隍，里域神祇，土地司命。依准帝𠡠，遍关攸司。即俾万愿咸通，千灾远离。云为动静，无 
　　苦恼之干侵。出入起居，有吉祥之拥护。公私泰定，中外雍和。臣无任虔梼之至，所有灵符，谨当告下。
　　告符
　　三天有𠡠，普告万灵。小兆弟子，保护家庭。今请玉符，万事利贞。如律宣告，风火驿程。敢有拒逆，万劫酆刑。所求如愿，万福来并。急 
　　急如灵宝神符律令。
　　众念
　　圣德留科教，修斋福寿长。延生题玉简，请命奏金章。罪名除北府，生籍上南昌。见存皆获庆，过去生天堂。
　　焚符　宣关
　　诵诸品经仪
　　步虚
　　按人各恭信
　　三皈依
　　志心归依
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心归依
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持转诵。
　　志心归依
　　十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　祝白
　　具位臣某，谨焚宝香，虔诚奏启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，诸天上 
　　帝，十极高尊，上元一品赐福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，祖师正一冲玄神化静应显佑真君，上清王赵二真 
　　人，天曹地府，五岳四渍，洞天福地，三界职司，城隍社令，无边真宰。臣闻龙汉开图，玉字恢张于五太。鹤呜御运，金书罗络于三灵。始 
　　青演妙而宝韵十回，空碧凝真而琅音九遍。琼房流盻，王局承颜，彰南北之枢机，佐乾坤之纲纪。巍巍三洞，彰紫炁于玄黄。荡荡九清，启 
　　神功于经纬。制劫运则赤书开廓，提辐圆则丹简宏敷。凤篆昭回，琼阙俨飞天之卫。龙章焕耀，紫官敷典禁之藏。自帝尊日辟于上乘，故仙 
　　圣风行于下教。渊源有翼，润泽无疆，为苦海之慈航，实昏衢之慧烛。凡伸丹梼，必赖玄恩。以今奉为斋主某，为某事诵经，期集嘉祥用符 
　　。款愿臣等调声正气，异口同音。按三箓之威仪，雍雍啸咏。遵七真之科律，侃侃谣咏。灵风陶大地之和，法雨洗先天之润，伶华逸响，梵 
　　唱流明。呜玉扣琼，仪凤凰于九奏。流金舞翠，召鸾鹤于八遐。神人允欢，幽明胥庆。以兹功德，奉为斋主某为某事。伏愿蕃厘地拥，纯嘏 
　　天来。道炁罗敷，荫精神而不老。经法流演，泽步武以长新。观熙调玉树之华，挈蒙发金花之粹。百千万重，莫滓天倪。三十六旬，常安人 
　　纪。寿祉高摩于日观，福源广接于云瀛。举案齐眉，近帘栊之喜炁。扶床坐膝，开簪绂之佳声。无鼠牙雀角之忧，有凤翼龙鳞之望，千冤开 
　　释，九祖超波。臣下情无任，恳切之至。
　　宿命赞　　启经
　　云篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书。以演洞章，次书灵符。元始下降，真文诞敷。昭 
　　昭其有，冥冥其无。沉疴能自痊，尘劳溺可浮。幽明将有赖，由是升仙都。以今奉为某人某事诵经，今当恭按琼科，肆扬玉笈。恭愿天无浮 
　　翳，地绝妖尘。琳琅振响于十方，导迎景福。缥缈流华于三洞，宏演嘉祥。即使斋主某，妄业俱融，真机独露。解结节胞根而披散，谨视听 
　　言动以清明。玉简流辉，南上纪名于福籍。金符衍庆，北都刊字于威编。息门外之惊涛，宴庭前之丽景。桩萱难老，兰桂长新。稽首皈依， 
　　平坐如法。
　　平坐赞
　　道场众等，执简当心，平坐如法。
　　开经玄蕴咒
　　寂寂至无宗，虚峙劫仞阿。豁落洞玄文，谁测此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不灭，欲生因莲花。超凌三界徒，慈心解世罗。真 
　　人无上德，世世为仙家。
　　请转宝经　　诵经
　　仰惟无极大道三境至尊，十华高真，三界众圣，祈垂鉴映，同赐证明。臣闻道混一元，御炁玄黄之表。教罗七部，流华经纬之中。真风橐钥 
　　于清微，化雨沾濡于黄混，消天灾而禳地祸，全阳德而证阴功。种种祯祥，昭昭福庆，凡伸皈戴，必沐陶镕。袭炁母以仙飞，超化儿而真适 
　　。向来奉为某修诵真经，莫不虚明一性，澄沦五情。启紫阳玉匮之藏，关盟四极。敷碧落金真之典，证誓十华。幸经法之周圆，获试魔之辟 
　　斥。上彻天泽，下浃民生。伏愿某道域天开，德基日辟。吉祥止止，箕畴九五以俱登。茀禄崇崇，羲象十三而并遂。七叶耀连荣之盛，五枝 
　　腾衍庆之芳。亲逝祖玄，俱擢形于紫汉。冤和冥显，均超景于黑单。门庭之霁月秋澄，院宇之光风春适。普该眷序，均拥熙平。更冀夜壑开 
　　明，寒庭焕耀。飞潜化化，各游泳于天和。动植生生，并涵濡于地粹。八荒寿域，九轨福庭。稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，唯愿众生，深入法门，归依信受。
　　闻经已后，唯愿众生，万罪并消，善芽增长。
　　闻经已后，唯愿众生，永断执迷，常归正道。
　　向来颂
　　礼诸品忏仪
　　步虚　洒净
　　三皈依　启白
　　具位臣某，谨焚香上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，诸天上帝，十极 
　　高尊，上元一品赐福天官，中元二品赦罪地官，下元三品解厄水官，祖师正一冲玄神化静应显佑真君，上清王赵二真人，天曹地府，五岳四 
　　渍，洞天福地，三界职司，城隍社令，无边真宰。恭愿虚玄曲应，衷素遥聆。缥缈丹舆，降玲珑之玉阙。翩翻绿辇，御广汉之瑶空。万圣云 
　　从，千灵雨集，为观恳祷，俯赐禧祥。臣闻三宝开图，忏过昭回于惠日。十华佐运，朝天披拂于慈云。省身殚百拜之文，首愆纪三官之品。 
　　若稽洞辅，参赞枢机。玉律森严，刑固符于秋杀。金经释宥，德实契于春生。皆仙真推惠下之仁，俾黎庶克享终之寿。凡居陶冶，孰外权衡 
　　。以今奉为斋主某，今当清诤尘根，齐同慧性。遵玄元之品格，按灵宝之科条，洁己朝真，辅陈丹笈，检身礼圣，契合玄穹，香花璀璨于三 
　　成，旗葆翩翻于九奏。伏愿某忏罪罪灭，举善善臻。霁月门庭，常享敦颐之乐。光风院宇，咸膺视履之荣。起处而经纬扶玄，行藏而阴阳拱 
　　妙。蒙如丹祷，允荷玄恩。清众运诚，依经朝礼。
　　礼忏毕再启白
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，三元帝尊，正一教主，三界应感，一切真灵。臣闻上圣慈悲，降福禧于苍极。下愚蒙昧，积过 
　　咎于黄垓。惟殚忏悔之诚，斯罄祈禳之敬。重据卑陋，荐渎高明。向来奉为某，宣礼某忏，莫不摄齐屏息，缩衽舒音。身殚朝礼之恭，陶澄 
　　三业。口罄举扬之敬，披散六情。罪花忏既往之繁，福果辂方来之众。伏愿自今其始，惟吉之从，付万事于鸿毛，松筠耐岁。珍千殃于兔角 
　　，梧竹藏春。精神融爱日之和，步武快祥风之运。四时鼓舞，五世扶摇。为如上缘，志心称念，消愆灭罪天尊。和：不可思议功德。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百四十七
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　真灵醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱蠲。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。蒙 
　　昧光曜，瑞降坛干。生死蒙惠，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，以今升坛行道。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清诤，内外成真 
　　，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻，令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨重诚上启。臣以一介愚蒙，千生庆幸，联名领教，系代学真。八会金书，九光凤检，普皆传授，佩奉弗谖。行宜息影烟林，韬 
　　光云壑，存思玄妙，凝景虚无。而尘艳萦心，驹阴暗老，徒惭寸进，两鬓星星。皦日丹心，三辰在上，皇恩浩荡，未赐谴呵。济物利人，期 
　　敦勋行，凡有投告，敢不关闻。臣昨据弟子某，乞就本家，崇建某斋几昼夜，消灾谢过，保命延生。臣既领忱词，依科修奉，已为建斋，行 
　　道烧香，忏谢十方，投诚四极，天恩允穆，斋事圆成。以今解散斋坛，言功拜表，靖言攸自，敢负玄厘。辄露癸诚，少陈沦祭。伏望鸾骖鹤 
　　驾，即离玄都，风马云车，下临碧落。俯从恳悃，曲赐迂临。臣不胜虔切，望恩之至，谨稽首再拜奏请。
　　降圣
　　谨奏请太上无极大道大罗玉京元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，三宝帝君，三宝丈人。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奏请北极紫微大帝，紫微天皇大帝，东极青玄上帝，南极长生大帝，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，东华西灵已得道大圣众，至真 
　　诸君丈人。伏愿应感分辉，流光下降。
　　谨奉请太阳太阴，五星四曜，南辰北斗，上真道君，二十八宿星君，醮主合家本命元辰真圣，本宿星君，运炁真宰。伏愿应感分辉，流光下 
　　降。
　　谨奉请泰玄枢机三省诸相天君，玄中大法师，三天大法师，灵宝经籍度三师君。伏愿应感分辉，垂慈下降。谨奉请天地水三官大帝，北极四 
　　圣真君，九天诸司，天曹诸司，上清诸院使真君，飞天神王，五帝大魔，三元真君，上章词表灵官。伏愿应感分辉，垂慈下降。
　　谨奉请妙行真人，玄一三真人，太极太虚真人，太极左仙公冲应真人，太平下教二十四真人。伏愿应感分辉，垂慈下降。
　　谨奉请三洞威神，三宝官属，灵宝领仙监斋，飞天骑吏，三十二天监斋直事，左右官使者，三五功曹，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直 
　　日香官，左右龙虎君，诸天仙吏。伏愿应感分辉，垂光下降。
　　谨奉请三洞四辅，经箓法科，上圣高真神仙，官将吏兵，诸省府院司官属将吏兵马，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主将副将，护道监坛，服劳 
　　佐理，宣德承符，合属官吏。伏愿应感分辉，垂慈下降。谨奉请五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地靖庐治化仙官，海上五岳十洲三岛仙官 
　　，东华方诸西灵昆台仙官。伏愿应感分辉，垂慈下降。
　　谨奉请西城总真上卿，司命定录右禁三官，保命真君，南岳夫人，东华道君，上清仙侯，本派祖玄真君列位真人，经籍度师列位真人。伏愿 
　　应感分辉，垂慈下降。
　　谨奉请地府酆都大帝，九垒土皇君，六洞仙官，十宫真君，五道大神，曹僚案掾，无极神吏。伏愿应感分辉，垂慈下降。
　　谨奉请水府扶桑大帝，四海龙王，四读源王，九江水帝，十二河源仙官，五湖七泽大神，水府曹僚案掾，无极神吏。伏愿应感分辉，垂慈下 
　　降。
　　谨奉请九州社令，本州本县城隍，当境里域，斋主司命六神，近远庙貌祀典神众。惟愿应感分辉，垂慈下降。
　　谨奉请三界符使，四直功曹，玄坛翊卫，四灵神君，监醮香官，监斋使者，宣通命令一切神明。惟愿应感分辉，垂慈下降。
　　初献
　　臣谨重诚上启。臣以济度为心，承宣是职。代天行化，助国救民，职分当然，敢云怠废。今斋主某，肘行膝步，目注心驰，拜首苍穹，皈神 
　　紫汉。探虑劫终劫始，身后身前，冤债萦缠，愆尤结习，未经忏涤，难处康宁。运限往来，招致障难，行藏动静，易致灾臻。期集亨嘉，惟 
　　依天泽。是以恭披蕊笈，肃建斋功，真切瓣香，恪祈感应。果蒙从欲，功德周圆。忏罪罪除，祈福福至，天光遐被，帝渥罗敷，法雨周流， 
　　慈风披拂，蕃厘普集，纯嘏咸臻，仰荷宸严，曲垂荫佑，恩深溟渤，德重华嵩，下土微臣，曷神效报。苹蘩有荐，笾豆孔嘉，敢奉周旋，肃 
　　陈奠献。伏愿察兹芹采，俯赐时歆。三宝至尊，诸天元圣，十方真宰，三界灵司，普领斋忱，同垂景贶。臣不胜祈梼之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　臣谨重诚上启。臣以天贶下临，云行雨施，洪恩衣被，日耀星辉，极地清明，普天同庆。斋主某修斋行道，既藉维持，华故鼎新，允资福育 
　　。伏愿诞垂终惠，申锡初忱，蒨灿风纶，昭回碧落，罗敷云綍，焕映玄虚，普告十方，遍观八极。为斋主某，黑编削过，青简书功，万圣匡 
　　扶，五灵度籍，福基巩固，寿域延洪，玉树酣春，金花润晓，方瞳照绿，两脸留丹，寇绝阴阳，灾消隐显，芝兰秀发，松□贞坚，文献传芳 
　　，诗书留润，门阑有喜，院宇无尘，长幼咸安，公私利泰。臣等依荣瑶戺，印武丹墀，敷奏乖仪，对扬越格，四司五帝，恐纪天章，恪冀慈 
　　观，同垂帡佑。上愿乾坤澄晏，风雨均调，经纬辉华，山川清谧，牧尹忠正，黎庶安和，鸿雁宁居，犬羊息警，田畴丰稔，草木鲜荣，动植 
　　飞潜，各无疵疠，龙仙人鬼，均受陶镕。臣不胜恳祷之至，谨伸终献。
　　终献
　　臣谨重诚上启。臣以今月淡河澄，风轻云敛，玄烟隐馥，绛蜡收光，礼罄敷陈，仪周奠献，黄旗紫盖，谅返琼都，翠葆珠幢，已旋霄汉。臣 
　　等躬辞圣陛，迹堕尘关，依恋无阶，徯倾徒切。臣下情不胜拳仰激切之至，谨稽首再拜奉送。
　　复垆
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火垆前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回𫐌颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十七卷竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百四十八
　　科仪立成品
　　析禳黄箓斋合用
　　第－日早朝行道仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱蠲。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。玄 
　　珠光曜，瑞降坛干。生死蒙惠，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发垆
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为斋意。以今升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。 
　　即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇 
　　上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君，十方 
　　灵宝天尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
　　辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一 
　　经籍度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻道判鸿蒙，清微御太无之祖。炁分清浊，赤明传妙有之宗 
　　。罗万象以凝精，散百昌而毓粹。帝江潜运，分三灵高厚之形。圣海密游，鼓一炁阴阳之度。临下持衡于微妙，受中建极于希夷。化瑟参调 
　　，玄机密运。大矣生成之蒂，妙哉化育之根。臣参箓清都，承符紫极，借彤墀之尺地，旅拜宸颜。罄丹室之寸天，普据民欲。上承化雨，下 
　　霈仁风。今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，极切忱恂。谨澄烟雾之蓬门，庸集云霞之芝侣。精思瑶笈，铺绎琅函。坛列三层，象玄黄之宝级。陛严十极，开经纬之华门。金 
　　龙振八威之符，玉凤奠五灵之彩。中严华盖，飞缥缈于芙蓉。前拥珠旗，舞葳蕤于骞影。韵和玉籁，芳蔼金篝，迎霄衢清跸之音，肃禁路丹 
　　华之仗。驻黍珠之宝座，开碧玉之灵坛。九拜对扬，一忱激切。为斋主某，蠲消尘虑，拥集蕃厘。袭和气于德容，迓祥光于福履。宏敷鸿贶 
　　，宣畅龙恩。伏以空洞生神，契三微之妙化。飞玄结炁，混七粹之英辉。灵风扇景于青冥，圣日流辉于碧霭。以今清旦行道，请法众等，运 
　　兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿六 
　　龙御运，九凤呜朝，岱嵩齐寿域之崇，光扶宝历。溟渤等福基之大，祥衍璇源。招九轨以朝元，壮列蕃而拱极。今故烧香，自皈依师尊大圣 
　　众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏以空碧冲夷，符冥寂通玄之妙。华清熙素，毓虚灵乘景之奇。开神蕊于丹房，凝圣芳于玄谷。以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某，伏愿天锡龟龄，神资鸿 
　　祉，宴壶中之日月，步武高华。息门外之风涛，精神明润。福松萝而宴喜，荫桑梓以相欢。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道 
　　之后，升入无形。和：与道合真。
　　伏以四炁高澄，翼紫虚而郁秀。三灵辉润，凝宝耀以流芳。巍巍神圣之慈云，蔼蔼玄黄之法雨。以今清旦行道，
　　请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流普天 
　　率土，塞外寰中，四民三军，百昌庶品。伏愿生生乐性，化化忘机。春满山林，万姓讴歌于禹迹。云连陇亩，三农鼓舞于尧封。飞潜无疵疠 
　　之灾，动植被涵濡之泽。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，其福绵长。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师
　　重称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众 
　　，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六部尊经玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等福袭先绿，庆谐昌世。劫周四万，幸逢启运之期。行满三 
　　千，莫悟通玄之要。误膺帝渥，屡拜师盟。佩龙凤之瑶图，膺鸾虬之琼检。分阴切切，尚涉迩于尘樊。寸进皇皇，莫栖身于云岫。诚非三省 
　　，蹈过九思。期宏道以宪天，盍宣仁而布政。今斋主某，归神紫禁，请命玄穹，崇三箓之威仪，遵九清之宪令。上祈天泽，宏敷雨露之恩。 
　　下奠民生，均庆风云之会。切虑七情雾障，三业烟迷。翻定水之波澜，荡然欲海。涨灵源之涛浪，浩矣爱河。不思操彼岸之舟，惟念策长途 
　　之驾。天和易失，人伪多趋。四维每叛于躬行，三惑益缠于践履。三元玉格，四极金科，昭昭夏日之威，凛凛冬霜之令。匪凭忏涤，曷迓祯 
　　祥。烧香散花，企十华而请命。修斋行道，瞻三宝以凝神。愿宏有造之仁，为瀹无涯之垢。云开阊阖，飞丹凤于三天。日近浮黎，焕金鸡于 
　　四界。削字宪章之箓，移名福寿之编。霞映朱颜，云凝绿鬓。椿杉益茂，片尘风扫于门庭。兰桂长新，百顺云臻于院宇。极润屋润身之乐， 
　　膺宜家宜室之华。道炁百千万重，起居密覆。岁功一十二月，出入昭融。诗书之世泽千龄，文献之芳猷百世o 勤拳伺命，激切祈恩。上愿洞 
　　辅宣行，乾坤辉焕，日星明润，风雨均调，山川呈瑞世之符，海岳孕佐时之彦。边沉万柝，榆关闲卧于貔貅。野遍三农，枌社不惊于鸡犬。 
　　操瓢自乐，击壤相欢。则上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之忱。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙o四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动蚑行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回坛　　谢师
　　灵宾领教济度金书卷之一百四十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百四十九
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓斋用
　　第－日午朝行道仪
　　步虚　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　谣歌空洞，帝君存坛。五帝校录，受符三官。备卫四门，束魔去奸。流铃掷火，除秽焚残。身佩金书，炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。骑 
　　龙跨鹤，控虬乘鸾。众星守舍，千魔不干。道炁常存，万仙悉安。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发垆
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。即使玄坛清浄，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太 
　　上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混 
　　沌玄元老君至真大帝，诸天上帝，十极高尊，十方灵宝天尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西 
　　灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人 
　　，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一经籍度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻三乘凝 
　　妙，开龙汉之玄图。七部流光，垂鹤呜之紫策。经纬彰而神光凝日，英元拱而祖炁回风。金书流演于紫阳，玉字徘徊于碧落。三皇凤篆，制 
　　玄黄以召风云。六甲麟符，策阴阳而驾霄汉。流金魔辟，呜玉真朝，实三极之根宗，为群灵之柱石。臣等承恩芝陛，印步彤墀，辅元敦金石 
　　之盟，领教励丹青之信。凡伸投告，盍为关闻。
　　宣词
　　按如词旨，备殚衷素。爰清茅室，恭罄刍悰。袭鹭序之陆离，觐龙宸之赫奕。云阶九奏，翔丹鹤于云间。月陛三成，舞紫鸾于霄外。奠瑶缯 
　　而效款，罗金璧以投诚。翠盖扶摇，霓旌容与。鼓天花于四界，奏钧乐于十华。骞木空歌，琳琅振浮黎之土。华林耀日，光明达劫仞之台。 
　　拱至尊于光中，罗群真于象外。扣头皈命，造膝摅诚。为斋主某，冰瀹千愆，云臻五福。行契随心之祉，身符如意之祥，泽被人天，恩沾今 
　　古。伏以金珰玉佩，碧霞流二景之精。翠锦珠囊，紫雾蔼三华之耀。飞灵光于碧汉，驾华盖于青冥。以今午朝行道，请法众等，运兹初捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿帝降神灵， 
　　天纵圣武。提封万井，箫韶来仪凤之祥。御宇八圆，河洛启神龟之瑞。中掖徽柔于四海，东宫仁孝于三朝，治蔼槐庭，威行榆塞。今故烧香 
　　，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏以出入华房，凝百神而混合。周流密户，会万炁以回灵。丹林郁勃于神风，碧干扶摇于圣雨。以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某。湛恩河润，余庆山崇。 
　　九五箕畴，袭天和于启处。十三羲象，成地利于家庭。香生涧藻之春，瑞衍阶兰之晓。蠲消厄难，迎迓祯祥。今故烧香，自皈依师尊大圣众 
　　。至真之德，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　伏以云层峨峨，凝紫清之帝阙。风输混混，拱玄碧之天关。回一炁之周流，后三光而容与。以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此 
　　香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流臣等三师四友，隐士高人。并愿华池 
　　呈妙，丹谷凝玄。虎啸龙吟，湛灵光于神鼎。乌飞兔走，朝玉液于昆峰。怡空山之白云，挹函关之紫炁，金瞳照夜，玉脸酣春。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方　　命魔
　　三启颂　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六 
　　部尊经玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等冲和禀炁，精粹凝姿。兔逐红尘，曷润天根之妙。驹驰白日，徒窥圣蒂之和。藉浩劫之庆基， 
　　际昌辰之道运。目耽琼笈，心佩瑶函。羡林泉而身莫幽栖，乐烟霞而迹赊高蹈。九思业业，三省皇皇。荷鸿恩尚逭青律之严，誓蚁悃期赞玄 
　　风之运。勤拳领教，激切度生。今斋主某，疏瀹五官，澄清二炁，奉紫微之宝典，宣黄箓之冲科。上消天灾，下禳地疠。袭蕃厘于蓬华，延 
　　纯嘏于枌榆。宿劫回环，根尘轮转。性天云障，放鸡犬而不求。心地烟迷，纵马猿而罔系。穿石峻机关之险，笑刀藏谋策之锋。每思利己以 
　　妨人，惟念责人而恕己。外缺谦和之行，内亏廉让之风，致纪字于黑编，莫刊名于青简。非凭帝监，曷副民期。接武仙坛，按龙章而谢过。 
　　承颜月陛，披凤简以修斋。期敷汪濊之恩，为洗输囷之咎。移书五帝，啸命三官。不在大不在小之愆，俄然削落。无私覆无私载之德，蔚若 
　　包荒。庶清静以无尘，可光明而有耀。阳春白雪，亭亭操寡和之音。霁月光风，耿耿耀超群之趣。门庭昼永，院宇春闲。长幼熙怡，迓景星 
　　之绚彩。尊卑燕喜，蔼霏雾之流芳。仓箱盈金谷之藏，陇亩富桑麻之积。诗书芳润，文献光华，逍遥道德之风，自在熙明之运。上愿乾坤宁 
　　谧，日月辉明，河洛呈祥，山川荐瑞。来梯航于万里，同文轨于八荒。玉烛宣和，疵疠不干于六炁。金禳应运，旱蝗无扰于三农。动植均生 
　　，飞潜乐性。则上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之忱，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦是修，预以同学，普得升虚，与天相　　　　　　　　　 
　　保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气调节序，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠逮有生，保劫长　存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得愿载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰与日月齐光，转烛照耀，映朗十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同归，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化洋洋，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元炁，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。　和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百四十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百五十
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓斋用
　　第一日晚朝行道仪
　　步虚　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄辉，芝宇晏然。玉眸金真，宝坛纯干。变夜作昼，回子午前。太华流彩，丹凤飞圆。息魔灭奸，高步祥烟。天 
　　真并集，齐到帝前。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启今奉为入斋意。以今晚朝升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。即使玄坛清净，内外成真、天无氛秽，地给祆尘，琳琅振响，十方肃情、万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无 
　　极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君妙有上帝，万变混 
　　沌玄元老君至真大帝，诸天上帝，十极高尊，十方灵宝天尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西 
　　灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人 
　　，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一经籍度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻天纲地 
　　纪，运祖炁于绿罗。阴纬阳经，耀灵光于碧落。上握紫枢之政柄，下衍黄混之生根。光明紫凤之章，空洞苍虬之箓。凝真入妙，胤玄霜于婴 
　　姹之房。策景凌霄，混紫烟于雌雄之室。孰不均陶于元始，悉皆主宰于虚皇。臣等翼教盟坚，度人志笃。仰巍巍之宝座，洞焕灵光。拱奕奕 
　　之瑶阶，罗敷祖炁。凡有投告，敢不关闻。
　　宣词
　　按如词旨，备见丹诚。臣等率励清流，恢张玄范。敷十华之盟信，玉凤舒缯。罗五镇之款仪，金龙奠彩。翠萼映兰缸之耀，金枝灿莲炬之华 
　　。撷乌免以流精，舞鸾虬而焕彩。碧霄蓊蔼，珠筹飞丹雾之英。紫盖玲珑，玉鼎灿朱烟之瑞。朗乾坤而不夜，涵宇宙以生辉。月磬云钟，扬 
　　飞玄之八素。霓旌霞葆，晃空洞之三灵。载觐清光，复据丹恳。为斋主某，祈恩谢过，请福延生。消厄难以风清，集祥祯而云委，恩沾动植 
　　，化洽人天。伏以出坤入干，辟阴阳之密户。左丁右甲，开日月之华房。陶万炁以朝元，焕五神而拱极。以今晚朝行道，请法众等，运兹初 
　　捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道参羲 
　　赫，圣迈勋华。就云欢八极之心，望日慰九垓之志。社稷先圣，凤轩游宴于玄都。盘石宗藩，鳞趾扶持于璇极。华夷澄晏，朝野安康。今故 
　　烧香，自饭依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏以金马驿呈，掷火焕六虚之妙。玉龙策景，检营腾九垒之冥。开溟涬于女青，鼓洪蒙于空碧。以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某。福树长荣，德星永耀， 
　　发天光于泰宇，消地疠于玄基。宗祖高玄，泛鸾骖于西阆。
　　云仍孙子，标鹄峙于北平。中外睦和，公私协吉。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　伏以地根断绝，耀庆云于生门。天谷巍峨，解胞尘于幽户。敕制魔而保举，超上清以逍遥。以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此 
　　香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流寒庭滞爽，夜壑幽灵。伏愿吹凤阳回 
　　，集龙春到。散灵光于风泽，敷帝渥于纲轮。超阴乘阳，演生根而紫虚凝妙。澄神瀹性，凝紫炁而碧落回灵。朱火飞玄，青华郁秀。今故烧 
　　香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启颂　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六 
　　部尊经玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等万劫植因，千生庆幸。镂玉苍虬之箓，快睹希夷。裁金紫凤之章，潜窥微妙。盍凝真于泉石， 
　　宜炼景于烟霞。志蹑清虚，心期冲举。悠悠玩景，徒凋川上之驹阴。役役随波，故逐尘中之兔迹。临深自惧，履薄知惭。荷雨露之深恩，宽 
　　雷霆之明宪。强颜奏对，缀武班联。誓罄竭于微衷，庸上酬于洪造。今斋主某，仰瞻璇极，遥盻玉霄。期蠲既往之灾，昭迓方来之庆。修斋 
　　行道，对咫尺之天颜。烧香散花，露再三之民欲。尚虑云蒸世垢，雾蓊客尘。植火枣之荆丛，灵芽莫露。培交梨于芳径，觉蕊难敷。履火宅 
　　以营营。纷神庐而扰扰。万二千戒行，有昧检身。百八十威仪，每多恕己。不识元臈之忏谢，罔知节会之朝修。致鼓笔于玄曹，莫刊名于青 
　　简，非繇首谢，曷致简禳。庸摅激切之葵忱，惠辂罗敷于云渥。星驰鸐赦，雷动龙符。稽典籍以勾朱，精神冰洁。考简编而削黑，步武风清 
　　。释祖玄注讼之灾，解冤对执连之患。紫枢衍庆，碧汉流祥。绿茂庭萱，乐忘忧之白日。红翻阶药，娱宴喜之青春。光腾兰桂之华，香溢藻 
　　苹之秀。渠渠夏屋，迎驷马于于门。熙熙春台，耀八龙于荀氏。诗书益润，簪绂联荣，蒙如恳切之祈，允昭洪厖之贶。上愿天元高耀，地纪 
　　澄宁，川后静波，山灵荐祉。同颖双岐而耀瑞，连芳并蒂以开祥。婴麟骨鲠之才，皆罗朝陛。扣角贤良之彦，不隐闾间。开寿域于八荒，转 
　　洪钧于一炁。则上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之忱。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜幽魂，一时解脱。
　　四愿孤爽无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百五十一
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓斋用
　　第二日晚朝行道仪
　　步虚　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星虚映，焕景神庭。包罗无外，合炁群灵。潜形杳默，周游五经。扬威耀日，役使甲丁。却灾除祸，涤秽消氛。万魔恐怖，龙虎飞奔。紫 
　　云交覆，万气齐并。和：与道合真。
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今早朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天区氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太 
　　上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行，黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君，十 
　　方灵宝天尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗 
　　南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄 
　　一经籍度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。
　　臣闻三奇开九室之书，神风混炁。八威吐五山之咒，圣日融华。希夷佐运于阴阳，变化妙凝于丁甲。珠联璧合，腾碧盖之明辉。玉缕金裁， 
　　藏紫微之秘禁。凝精炁神而宴景，参玄元始以开光。下教恩隆，上乘道妙。臣等天阶奏对，月阶参班，殚蝼蚁之微忱，承龙鸾之浩泽。凡有 
　　投告，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，情深恳切。臣等罗敷蕊简，崇峻芝坛，列葆羽于华门，耀霓旌于文陛。凤缯辉奠，龙璧华铺。流苏飞笋簴之辉，云和缥缈。斗彩 
　　舞兰篝之影，烟袅舒徐。香风蓊蔼于清虚，宝雾轮困于碧落。黄旗紫盖，拱虚无祖炁之尊。绿辈丹舆，朝妙有灵光之相。玉籁声腾于骞树， 
　　紫霞隐逸于扶桑。四炁朗清，五灵焕耀，扣首螭头之座，陈情龙尾之斑。今为斋主某，衍庆消灾，迎祥度厄，来壶天之喜气，集福地之祥光 
　　，幽显相欢，天人均庆。
　　伏以紫宫隐蔼，育天上之华林。朱实陆离，耀帝乡之玉树。碧落振空歌之韵，黄舆腾逸响之音。以今早朝行道，请法众等，运兹初捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道契三灵，功该 
　　万有，蔼尧云于方域，舒舜日于圆区。碧耸南衡，等巍峨之寿祉。翠澄东海，齐浩渺之福龄。中朝罗杞梓之英，外屏萃圭璋之彦。今故烧香 
　　，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏以玄峰丹谷，凝神景之雌雄。紫户青房，耀灵光之显隐。超浩劫则不生而不灭，妙造化则无始以无终。以今早朝行道，请法众等，运兹二 
　　捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某。五炁朝元，万 
　　神总极。椿萓不老，茂朱颜绿鬓之华。兰桂齐芳，膺紫绶金章之庆。饮霞浆而迈逸，宴云液以酣和。门阑袭喜炁之多，庭户蔼佳声之盛。今 
　　故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　伏以豁落七元，御神虎金真之武。流铃五镇，挹云龙玉策之威。廓九轨之魔灵，斥六天之故炁。以今早朝行道，请法众等，运兹三捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流普天率土，塞外寰中，四民三军 
　　，百昌庶品。并愿阳春播德，阴雾收尘，榆关宵息于烽狼，麦陇昼开于茧犊。五风十雨，开天时玉烛之和。九谷八蚕，辟地利金禳之瑞。万 
　　姓相欢于弦诵，四民克绍于箕裘。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六 
　　部尊经玄中大法师，三界官属一切真灵。臣闻福集今生，庆缘先劫，荷帝真之密覆，感师宝之相擭。肘步膝行，膺凤篆龙章之秘。耳提面命 
　　，通鸾图虬牒之玄。盍炼景于云扃，宜依光于霞岫。混三入妙，存九通玄，期超黄混之尘，疾策青冥之驾。乘非履过，乃涉迹于氛葩。走俗 
　　抗尘，莫奋身于埃。曲承提奖，尚逭谴呵，忍雕似箭之乌华，誓畅如川之鸿泽。承符宣德，领教度人。今斋主某，切切抚膺，拳拳励志。 
　　仰虚无之珠座，观妙有之金容。九厄三灾，愿冰清于门户。千祥百顺，期云集于家庭。尚虑生后生前，劫终劫始，有客尘之杂袭，积垢深之 
　　纷纭。上逆天文，下违地理，阳干人纪，阴忤神灵。或九祖七玄，有勾连之注讼，或三生四负，有执对之仇冤。未消恶障之滋，恐致业功之 
　　累。匪干帝力，曷副民情。愿弘鸐赦之罗敷，俯察蚁衷之激切。普告三界，啸命十华。主简关盟，遵修斋之玄范。金真演教，宣忏罪之洪科 
　　。蠲黑簿之愆名，纪青编之福字。景星辉映，搀抢无挠于命身。福曜高明，彗孛不干其运限。百关融畅，五炁周流。绿鬓凝华，映翠竹碧梧 
　　之景。朱颜润彩，耸苍松紫柏之龄。无一事之萦怀，有千祥之袭履。鼎新革故，熙熙融筦蕈之春。否去泰来，湛湛映帘拢之昼。公私清吉， 
　　中外和宁，蒙如丹祷之私，允拜玄恩之造。上愿乾坤澄奠，日月辉华，山泽输玲，要荒入贡，四鄙化弦歌之盛，八遐昭文轨之同。雨沐风波 
　　，荷犁锄而滋地利。云飞川泳，逃网罟而乐天和。井闻无鸡犬之惊，边塞息貔貅之集。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻 
　　。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十一卷竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百五十二
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓斋用
　　第二日午朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　黄中策炁，斩馘祆宗。遏绝邪源，制断魔踪。太上符命，召制神功。万灵斯格，却祸除凶。五炁三轮，洞运真风。紫户含琼，大度无终。左 
　　命青腰，右摄芝童。逍遥飙景，总御九空。玄坛应机，乘炁虚冲。万真普降，济度无穷。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太 
　　上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君，十方灵宝天尊，高上玉皇， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方无 
　　极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一经籍度师，侍经五帝， 
　　玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻郁罗萧台，七宝灿紫晶之耀。黍珠玄座，十华流碧玉之辉。凝真则入妙四玄，应 
　　化则回灵十转。云藏风静，焕七经策景而功。阴返阳回，昭八纬敷玄之妙。𠡠神乡而度品，检鬼营而制魔。大哉灵宝之崇，妙矣玄元之化， 
　　无所不度，有感皆通。臣等心励承符，职隆领教，望紫枢而稽首，企碧汉以凝神。凡有投情，敢不关告。
　　宣词
　　按如词旨，备露丹衷。臣等恭率清流，谨徼洪泽，剑履陆离于龙陛，佩环振响于螭坳。载瞻浩劫之尊，肆觐虚无之相。方坛三级，罗翠葆以 
　　回环。圆盖九层，缀朱幡而缥缈。金龙腾景，玉璧舒华，天花散漫于玄虚，神篆辉煌于碧落。芝烟缭绕，上瞻妙有之庭。兰雾盘旋，旁拱通 
　　明之殿。八鸾鼓舞，九凤翩翩，陶天地之泰和，开阴阳之清润。为斋主某，惠徼帝泽，光导天和。蠲视履之三灾，毓敦颐之五福，普资家国 
　　，同袭祯祥。伏以盖龙舆马，开紫炁以流形。璘兔仪乌，胤神光而成象。圣雨涵濡于六合，仁风披拂于九垓。以今午朝行道，请法众等，运 
　　兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿凤 
　　历天长，龙图地大，懿德耀坤仪之瑞，象贤开震索之符。边塞归仁，袭诗书于帝阙。要荒慕义，陈玉帛于王庭。无狐狸号舞之祆，绝鸿雁流 
　　离之苦。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏以道尊无上，清微御万化之机。仁浃有生，紫极斡中枢之运。九霄映流华于帝所，一景乘曳彩于天关。以今午朝行道，请法众等，运兹二 
　　捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿万圣扶持 
　　，千祥斓赞，朝玄泉于天谷，凝丹液于神庐。椟玉席珍，接武耀堆床之笏。籯金济美，联芳翻插架之签。协人事以咸和，庆天伦而共乐。今 
　　故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　伏以玄珠凝化，碧霞罗络于天中。圣日流辉，翠蔼轮囷于霄外。舞万圣飞轮之驾，鼓三华回景之𫐌。以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流臣等三师四友，云水高人。 
　　伏愿道纪弥罗，玄机焕发，体映金光之耀，神融玉树之华。步玄纪而蹑烟霞，宫商五炁。分天章而织云锦，黼黻三乘。敷圣叶以无涯，绍祖 
　　灯而不绝。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　步虚
　　三启颂　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六 
　　部尊经玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等受中资浅，语上材疏。际玄运之流行，幸道风之遐扇。紫阳玉策，荷天锡于希夷。丹笈金章， 
　　幸师传于玄妙。莫精思于林壑，乃蹑景于尘笼。青律霜明，荷天恩之旷荡。玄班日近，蒙帝泽之汪洋。誓期补过以立功，所合承仁而宣德。 
　　上酬洪造，下慰丹衷。今斋主某，百拜吁天，九朝事帝。期集蕃厘于四序，更消庶匿慝于一期。敬洁蜗庐，爰邀狮御。罄刍衷于稽首，殚葵 
　　志以投诚。视听自民，谅沐玄鉴，灾祥在德，曷预丹忱。犹虑爱网萦心，业机运性。红尘逐浪，不知养炁以留形。白日随波，罔念返神而御 
　　炁。三彭云扰，五贼烟迷，灵台化刑棘之场，玄谷变榛芽之径。嗜欲深而天机浅，精神凋而人伪彰。过犯九霄，愆书五岳。或祖玄之注讼未 
　　释，或仇雠之执对尚萦。匪赖解禳，曷臻吉庆。愿监由中之悃，特施临下之恩。申饬四司，关宣三界。过无大小，悉削落于玄曹。愆有显微 
　　，咸销除于黑简。断除注讼，和释冤仇。俾身后之澄清，庶心中之辉焕。六尘不动，五蕴皆空。院宇春闲，袭祥光而云委。帘栊昼永，凝喜 
　　炁以川增。阳和茂悦其精神，阴垢不干其步武。齐眉举桉，荣涧藻以舒华。坐膝扶床，茂庭兰而增耀。诗书世泽，簪绂芳猷。蒙垂应感之私 
　　，允拜帡幪之造。上愿皇图悠久，帝业遐长，万姓归仁，三军偃武。出神龟于东洛，来天马于西戎。雨顺风调，陇亩绝桔槔之响。烟轻月淡 
　　，柳营闲刁斗之声。物物春台，人人寿域。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，当愿十方仙童玉女，侍卫兰烟。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百五十三
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓斋用
　　第二日晚朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　金真空降，神虎检营。玉帝披霞，诸天命灵。九晨回驾，万魔束形。九微迸烟，神威摄精。流金掷火，百恶消并。神晖耀夜，洞焕长庚。圣 
　　道荡荡，十方肃清。保制劫运，元亨利贞。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今晚朝升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上 
　　无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君，十方 
　　灵宝天尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
　　辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一 
　　经籍度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻英元拱妙，耸玉阙以嵯峨。雌雄凝辉，镇金房而罗列。灌 
　　紫霞而流精郁勃，拱朱日而耀彩荧煌。巍巍空洞之宗，赫赫虚无之祖。丹台偃月，运龙虎以盘旋。玄谷笼云，策兔乌而飞走。三神驾景，五 
　　炁朝元，焕乎玄外之玄，大矣妙中之妙。臣等滥承洪荫，获厕玄班，对扬宜罄于葵诚，敷奏愿颁于枫渥。凡有投告，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣等蠲洁圭檐，敷张瑶陛，象圆方于巽干之室，法阴阳于坤艮之宫。箕斗澄辉，灿莲缸于四界。星河耀景，腾兰炬于 
　　三成。翠枝开舞于鸾楹，丹蕊吐辉于龙欂。光腾碧落，辉映清霄。凤镛奏缥缈之声，歌扬八素。龙磬振琳琅之韵，音协七灵。降清跸于云衢 
　　，延翠盖于宝座。为斋主某，忏除宿垢，迓集新祥。俾幽显以承恩，使人天而受福。伏以上极无上，耀白玉之毫光。真中之真，融紫金之瑞 
　　相。处妙庭则凝真太素，游神室则驾景虚玄。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身 
　　皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿圣迈三皇，功高五帝。化日照九垓之旦，仁风扬八极之春。社稷先 
　　灵，陆玉都而骖龙驾。宗藩同姓，衍银汉而卫龟圆。蔼文德于中朝，着武威于外塞。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后， 
　　保天长存。和：与道合真。
　　伏以回车毕道，瞻大洞之尊神。检真御魔，耀灵虚之秘宝。焕紫光于三十九户，策玄辉于二十七宫。以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿千顺云臻，万 
　　尘风扫，步武有燕居之适，门庭无狼顾之忧。宗祖超凌，妙形神而玉虚侍圣。云仍衍迈，绍文献而金籍登名。长幼穆穆于清风，尊卑怡怡于 
　　白日。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　伏以北酆严摄，神公普扫于不祥。诸天历关，魔王监举而受度。焕清微之帝泽，翼赤明之圣功。以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流三涂滞爽，九野穷魂。并愿冰绝 
　　盟言，地除简对，夜壑启朝阳之耀，寒庭蔼春景之华。超神黑单，灭恶根而登真度命。策名朱火，陶圣泽而受化更生。永无轮转之忧，常享 
　　太平之运。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启颂　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六 
　　部尊经玄中大法师，三界官属一切真灵。臣等一介愚蒙，千生庆幸，仰玄云之流布，际道日之开明。八会龙章，勤拳心佩，九光凤检，负荷 
　　身修。自惭后进之尘踪，双丸暗迈。徒羡前修于圣轨，万气齐仙。莫柄云岫以精思，罔憩姻峦而宴御。三元玉律，四极金科，冰渊战栗于愚 
　　衷，海岳涵濡于圣泽。尚萦黼黻，奏对璇墀，盍补过以承流，庶立功而报德。今斋主某丹青五体，金石一忱，忘鳞触以朝天，集羽流而事帝 
　　。霞明蕊笈，宏三箓之琼仪。日耀芝坛，觐五明之宝座。觊濡湛露，为瀹尘云。庶身心之冰清，俾门庭之春永。尚虑六根流浪，三业纷纭， 
　　玩十戒而不思修身，纵六情而罔知摄己。逐昏衢而逸驾，人伪营营。泛欲海以操舟，天和役役，致鼓三官之笔，遍誊五帝之编。或祖玄遗殃 
　　，幽垒密兴于冢讼，或冤憎结衅，冥关阴起于仇雠。跋疐行藏，缠萦起处，匪提携于帝德，曷欢乐于民情。鸐赦罗敷，消三界雷霆之令。凤 
　　纶浩荡，垂九天雨露之恩。为刊字于青编，俾销名于黑簿。万愆削落，千厄蠲除，释注讼以澄清，解冤仇而证悟。精神闲暇，朝霞隐映于帘 
　　栊。步武高华，夜月光辉于院宇。仓箱日富，陇亩云连，鼠牙无挠于公私，燕翼长覃于长幼。蒙如所祷，永拜隆恩。上愿日月辉华，星辰明 
　　润，卿云焕耀，甘露澄鲜，奸魅绝迹于山林，狐蜮沉综于薮泽。绿林息警，润膏雨于春犁。紫塞无虞，沉烽姻于夕柝。普百昌而郁秀，跻万 
　　寿以光华。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙 
　　得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十三
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百五十四
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓用
　　第三日早朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　天书敷罗，下眄太微。元化生成，灵烟九回。八景六周，圣运所持。左宾赤方，右启帝扉。束华南府，灌炼辟非。回轮日耀，转眄月辉。今 
　　日大庆，万道同归。玄坛正炁，保天无衰。普告三界，驿龙凤驰。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今早朝升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上 
　　无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉宸大道君，金阙后圣玄元老君，十方 
　　灵宝天尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
　　辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一 
　　经籍度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻虚无祖炁，凝玄云于五劫之先。混沌神光，流圣日于三灵 
　　之后。玉字开天而乍遐乍迩，金书保运而或显或微。皆裁云翔凤之章，悉镂月耀龙之策。飞奔播御，挹三景以凌霄。豁落翼挥，扬八冲而掷 
　　火。内融婴姹，外策魔灵。妙哉三洞之奇，大矣八书之奥。承天制地，开阴混阳。臣等通籍金闺，随斑玉陛，翼慈风于紫极，陶化雨于黄舆 
　　。凡有皈投，理宜关奏。
　　宣词□按如词言，诚深激越。臣等肃将簪绂，蠲洁圭衡。鹭序鸳行，载觐天中之圣。龙吟虎啸，周罗象外之真。骞林腾翠雾之芳，扶桑耀紫霞之影 
　　。玉霄逸响，飞云笙缥缈之音。金炬腾辉，振月磬琳琅之韵。龙姻舞翠，虹萼飞青。绿辇丹举，拊玄龙而翼乘。琼轮羽盖，泛朱凤以骖辕。 
　　俱入宝珠之中，皆觐紫金之相。灵光郁勃，神景辉华，对咫尺之天威，敷再三之民欲。为斋主某风清九厄，日烁三灾，袭运限之祯祥，迎身 
　　家之庆瑞，惠沾家国，泽被人天。伏以灵风聚烟，朗金真而五神凝合。流精洞景，耀玉光而四炁朗清。上腾紫盖之祥，下浃玄关之瑞。以今 
　　早朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德 
　　，上祝皇帝陛下。伏愿寿齐璇极，福比银潢，彰白麟赤雁之符，昭紫凤青鸾之瑞。政敷九有，混文轨以朝元。化洽八埏，来梯航而拱极。掖 
　　着懿柔之德，庭罗忠贞之材。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏以道妙雌雄，解二十四神之结节。圣彰经纬，昭三十五分之辉华。策玄景之金花，袭灵光于玉树。以今早朝行道，请法众等，运兹二捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿五灵协度，二 
　　极流祥，诸福云集于岁时，百顺霞明于夙夜。光风霁月，焕院宇之欢声。景星庆云，蔼门庭之瑞色。祥开桑梓，喜溢丝萝。今故烧香，自皈 
　　依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　伏以五色云营，蔼紫霄而流响。九光霞室，凝丹谷以呈辉。帝出震而廓落春阳，圣乘干而陆离爱日。以今早朝行道，请法众等，运兹三捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流普天率土，塞外寰中，万姓 
　　三军，百昌庶品。伏愿烟云藏静，风雨均调，要荒无饮马之虞，陇亩息遗蝗之警。耕食凿饮，歌帝力于青春。暑葛寒裘，乐天和于白日。今 
　　故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　忏方
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　太道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六 
　　部尊经玄中大法师，三界官属一切真灵。臣闻衣被宸辉，涵濡师泽，佩三洞琼瑶之策，膺九霄鸾凤之章。烟岛栖神，盍寻真而高蹈风林寄迹 
　　，乃逐伪以卑栖。中夜凝思，崇朝浩叹，荷紫宸之终惠，监丹悃之初忱。谴逭雷霆，恩颁雨露，俾立功而补过，许济物以利人。益勉刍衷， 
　　上酬枫造。今斋主某，扣紫清之大范，露丹赤之小心。坛按丹墀，斋遵黄箓。奠金龙于五镇，罗玉帛于十华，皈依三元，投诚五岳。烧香行 
　　道，祈万业之风清。谢过祈恩，冀千祥之云委。尚虑宿尘混混，积垢滔滔，乘流趋既倒之澜，波翻定水。逐景骤长驱之驾，埃袭灵源。十八 
　　戒展转而不持，三一关颠冥而莫识。纵精气神之流浪，静与善违。恣身口意之飘流，动而恶会。致玄曹之紏察，披黑简以纷纭。条奏天元， 
　　关宣六洞。非赖圣天之日照，曷期心地之冰清。爰扣枫枢，愿垂藻鉴。颁丹纶于尺一，金马星驰。飞紫诏于函三，玉龙风动。为削刑编之黑 
　　字，即增生籍之丹书。倒挽天河注福源之浩渺，仰瞻地镇增寿域之嶙峋。命身调泰于星躔，运限和平于枝干。春融院宇，涵圣日之神辉。阳 
　　蔼门庭，耀德星之瑞彩。诗书永耀，簪绂连荣。千仓万箱，显润屋丰饶之乐。上筦下簟，昭齐家雍穆之祥。永戴鸿禧，克符蚁悃。上愿乾坤 
　　呈彩，河洛焕符，五炁和平，百昌茂育。袭泰和于万宇，昭底定于八荒。三光全，寒暑平，物无疵疠。五谷熟，人民育，家有诗书。私无鸡 
　　犬之惊邻，公绝豺狼之当道。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　回静默堂
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百五十五
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓用
　　第三日午朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　元始虚皇，集炁俱中。三境洞杳，肇生穹窿。七转九虚，混合回风。变化万神，天地开通。吉日行事，万魔敬从。晨晖朗照，默运元功。执 
　　节建麾，散花太空。十方普庆，劫运无终。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太 
　　上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉宸大道君，金阙后圣玄元老君，十方 
　　灵宝天尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
　　辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一 
　　经籍度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻御炁涵三，清微启洪蒙之运。分灵得一，赤明凿混沌之根 
　　。禀阳变阴合之辉，胤天施地生之妙。精粹凝而玄关洞朗，偃月辉辉。仲和滋而神室虚灵，层云灿灿。胤金花而润晓，滋玉树以留春。奈繇 
　　五贼之雷轰，遂致三彭之云扰。天和易失，地禁斯彰。故三箓开忏谢之科，而七政启祈禳之旨。上敷帝泽，下拯民生。臣等职厕玄班，心驰 
　　丹阙。不惮再三之渍，重殚万一之忱。凡有皈投，理宜关告。
　　宣词
　　按如词旨，备见真忱。臣等肃瀹百关，澄清万气，仰和鸾之在御，彻振鹭以充庭，翠葆霓旌，耀五明陆离之彩。珠幢羽盖，映十华晃朗之辉 
　　。飞青碧于虬枝，舞丹霞于凤萼。兰烟纷馥，芝雾密罗，步虚扬玉籁之音，空洞奏金声之韵。辉辉祖炁，周三极以腾空。奕奕灵光，映九霄 
　　而耀景。天无氛秽，地绝祆尘，朝妙有之真尊，拱虚无之宝相。今为斋主某，消灾谢过，保命延生。流法雨于四时，袭祥烟于五体。普期家 
　　国，同沐钧陶。伏以大罗玉清，渺渺紫虚之界。华峰金阙，巍巍玄蕊之关。九六奔经纬之奇，四五运雌雄之妙。以今午朝行道，请法众等， 
　　运兹初捻上香。愿此香姻腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿 
　　圣涵覆载、明烛仪璘，澄玄盖以齐龄，按黄舆而并福。凝旒听政，执大象以运八纮。负扆临朝，御六龙而来九轨。麟趾佐千秋之运，虎头张 
　　万里之威。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏以旋斗历箕，罗梵炁而元纲流演。庆干飞巽，腾神光而大范恢彰。巍巍无极之宗，郁郁有形之谷。以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿德曜临门，福 
　　星照宇，天赞精神之粹，神扶步武之华。玉舍珠躔，运限不临于战斗。银河金井，命身常逭于刑冲。颁爵禄于门庭，袭祯祥于院宇。今故烧 
　　香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　伏以千和万合，理五炁以回灵。一混三融，贯百神而会景。珠黍混凝于圣运，金真束缚于魔灵。以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流臣等三师四友，同学门人。伏愿 
　　契妙大乘，登门小有，悟无为之法性，超有漏之尘心。气蔼三宫，彰出青入玄之妙。精凝九府，融回黄抱紫之奇。永跻微妙之乡，常佐太平 
　　之运。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　步虚
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六部尊经玄中大法师，三 
　　界官属一切真灵。臣等禀炁三灵，流形五太，幸福基之夙植，致昌运之今逢。鼓舞玄风，融怡道日。芝图玉策，盍栖林壑以精思。蕊笈琅函 
　　，宜蹈峦肩而葆练。乃涉红尘之影，坐驰白日之辉。入室悠悠，临渊切切，曲荷海涵之泽，尚宽山积之愆。厕迹笋班，陈情枫陛。惟宪天期 
　　于补过，而弘道在于立功。愿续前盟，庸徼后祉。今为斋主某，肃殚葵藿，蠲洁蓬茅，扣虎豹之天关，瞻龙鸾之帝座。上析玄泽，消厄难于 
　　身家。下监丹诚，集祯祥于眷序。犹虑迹萦世网，心逐客尘，起居有昧于四时，动静多违于三戒。蝇营狗苟，岂思迷觉海之津。鹿逐狼贪， 
　　谁念汨灵源之径。忠孝有失，礼义犹亏。蕴宿劫之业愆，障今生之善果。致祥致戾，犹声影之交孚。余庆余殃，若鼓枹之相应。凭兹忏涤， 
　　愿悉湔除。敕五帝四司，移生名于青箓。勒三官九府，削罪姓于黑编。东华书不老之名，南极注长生之字。朱颜霞润，绿鬓烟凝。二坚潜形 
　　，荣卫随四时而流畅。三彭匿景，精神同八节以舒明。垂文献之芳猷，集诗书之世泽。尊卑均庆，中外咸安。仰依化育之仁，允赖生成之泽 
　　。上愿玄黄澄晏，仪璘辉华，山岳静安，河海澄谧。朝有忠良之彦，野无英乂之遗。春雨滋犁，富耕桑于四野。秋宵沉柝，息烽燧于三边。 
　　飞潜咸乐于生生，动植均陶于化化。上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金掖丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百五十六
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓用
　　第三日晚朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　玄阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长庚。日月吐辉，回合华英。大梵流布，奔飞火铃。魔王受事，朝谒帝京。含 
　　灵普降，广惠幽明。玉文敷告，万炁腾升。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中，即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无 
　　极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临
　　坛官众等，谨同诚上启太上无极大道
　　虚无自然元始天尊，太上玉宸大道君，
　　金阙后圣玄元老君，十方灵宝天尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保 
　　上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊 
　　经玄中大法师，灵宝玄一经籍度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻三洞凝玄，郁郁耀玉葩之景。八 
　　书演妙，昭昭翻金蕊之辉。焕乎微妙之天章，大矣希夷之圣范。上凝碧盖，下奠黄舆，中环阴阳之纬经，旁列幽明之隐显。悉主张于玉京元 
　　圣，均纪纲于金阙真尊。惟昭在德之灾祥，必焕自民之视听。臣等依光星陛，接武云阶，仰承湛露之辉华，俯霈慈云之鼓动。凡有投告，敢 
　　不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚悃素。臣等咸集云霞之佩，密依日月之光。蒨灿华林，耀紫虚之朱实。琳琅骞树，腾碧落之空歌。玉华交映于瑶台，金籁争 
　　呜于璇簴。兰篝红映，袭翠盖以流辉。莲炬丹腾，舞绛旌而吐彩。散祥光于寥廓，腾瑞炁于虚无。金景凝浮，玉毫旋绕，朗乾坤而不夜，廓 
　　宇宙以开春。中严浩劫之尊，旁拱十华之圣。对扬虎拜，敷奏凫趋。今为斋主某，激越祈恩，勤拳谢过。近清光于紫极，敷洪泽于寰区。上 
　　福邦家，下资黎庶。
　　伏以天门殇荡，紫云笼罩于玉虚。帝阙巍巍，绛雾轮囷于金相。霈清微之法雨，开紫极之玄云。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。 
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿政浃离明，德符 
　　干健，九轨朝宗于舜日，四夷拱圣于尧天。社稷先灵，登明霞而龙舆浮景。盘石宗姓，衍璇源而凤历扶春，玉关彰大定之武功，金门凝太和 
　　之文治。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　伏以紫白凝烟，度五灵之符籍。玄黄焕景，结二炁之精华。度尘劫以驾景凌霄，混有无而融真入妙。以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流斋主某，伏愿千祥帝锡，五 
　　福天开，紫鸾呜翠竹之春，丹鸐舞苍松之旦。阴超宗祖，翩翩升福土之形神。阳衍云仍，衮衮耀熙朝之簪绂。袭家庭之庆事，耀闾里之欢声 
　　。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　伏以缅平一等，浮黎开碧玉之祥。郁勃众真，清微启黍珠之瑞。说法而天人蒙惠，度生而幽显承恩。以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流玄穹仙真，方域神圣。伏愿 
　　宪天佐运，翼圣宣符，扶洞辅以鼓舞玄云，育黔黎而铺张圣日。雷霆风雨，无干时令之天常。虎豹蛟螭，勿犯泽林之地禁。社稷普升于真职 
　　，幽冥悉列于阳官。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，大帝天帝，三十六部尊经玄中大法师，三 
　　界官属一切真灵。臣等生际昌时，庆谐道运。快睹裁金之凤篆，幸披镂玉之龙章。芝检登名，笋班寄迹，莫精思于云谷，徒混景于尘樊。寸 
　　进悠悠，分阴切切。惟女青玉律，布宪令以霜明。而太赤金科，炳条章而日皎。虑贻玄宪，尚沐洪恩。或旅进于璃拗，乃班参于鹭序。弘道 
　　畅昭天之泽，金石不渝。承符思济物之功，丹青有誓。今斋主某，凤缯效款，龙璧投诚，遵三箓之威仪，依九清之格范。坛周四界，门列十 
　　华，望霄极以罄荛言，对光岳而殚刍悃。冀锡便蕃之祉，克消蒙昧之灾。礼罄九朝，幸庆成于厘事。仁周三极，愿申锡久于恩光。尚虑宿业 
　　循环，今生汨没，进莫修于十善，退惟集于百非。耳慕宫商，目耽黼黻，舌贪肥甘之味，鼻爱芳馥之馨，身尚珍华，意随玩好，植根条而种 
　　三业，布枝叶而发千愆，致堕迷途，莫回觉地。未风清于恶累，或雾障于善功。烧香散花，既恪由中之敬。修斋行道，爰殚事上之恭。愿恕 
　　鳞婴，特矜羽悃。颁龙符于紫界，勅勒三元。飞凤韶于碧虚，关宣六洞。紫简增书于福禄，黑篇深削于愆尤。祖玄之注讼和平，冤债之勾连 
　　开释。命身玉洁，运限珠澄。春锁壶天，融一帘之丽景。月澄福地，开万宇之祥光。紫烟花满于玉田，丹雾叶散于金鼎。堂椿永茂，涧藻长 
　　华。插架签新，庆芝庭之世泽。堆床芴满，耀兰砌之英猷。金谷云滋，丝麻日富，蒙曲垂于巨泽，实仰戴于洪钧。上愿天地清宁，阴阳协泰 
　　，圣龄遐迈，帝祚绵长，山灵开麟凤之祥，川后献龟龙之瑞。秋凝沆瀣，辉甘露于金茎。霄映玲珑，耀景星于玉汉。方域静绿林之警，圆扉 
　　茂青草之蕃。动植全生，飞潜乐性。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，一自然生金液丹碧之英，百灵众真交会，在此香火炉前。
　　令臣学道得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百五十七
　　科仪立成品
　　祈禳黄箓用
　　六上转经仪
　　第一日早朝
　　步虚　烧香颂
　　按人各恭敬
　　三皈依
　　志心皈依
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持转诵。
　　志心皈依
　　十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　启白
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，炉焚宝香，遥瞻供养太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉宸大道君，金阙后圣玄元老君，十方灵宝天 
　　尊，高上玉皇，已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真 
　　宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一经籍度师， 
　　侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感一切真灵。臣闻黍珠入妙，昭回腾胜之天。碧玉凝玄，洞焕浮黎之土。狮座端临而瑞 
　　光御世，虬轮肆会而灵宝开图。道冠一乘，溥幽明之慧露。教敷十极，宏经纬之慈云。听之者如细雨密雾而来，悟之者则凌空步虚而去。巍 
　　巍大梵，赫赫深功。今斋主某，崇建黄箓大斋。乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，期辂洪恩，曲符丹祷。臣等 
　　澄清五体，疏瀹一心，端剑履以御芝图，肃簪绅而开蕊笈。琅琅啸咏，遵三箓之威仪。侃侃宣扬，按七真之条律。以此功德，上献太上无极 
　　大道三宝上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经侍经仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童玉女，飞天典禁， 
　　翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众。恭望灵光罗络，祖炁回旋。道纪峨峨，玉字垂芒于五亿。玄纲荡荡，金书耀景于三千。真风 
　　舒万叶之华，祖日发千灯之焰。回禄斋主某，灵源秋莹，觉海冰澄。步武高华，自毓观颐之乐。精神回润，相期视履之荣。洗冤累于多生， 
　　削愆尤于宿劫。祖玄超度，眷序安宁。臣无任虔祝之至。
　　宿命赞
　　开经咒
　　云篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书。以演洞章，次书灵符。元始下降，真文诞敷。昭 
　　昭其有，冥冥其无。沉疴能自痊，尘劳溺可扶。幽明将有赖，由是升仙都。
　　今当开启琅函，敷宣琼蕴。恭愿玄霄流响，紫禁飞华。特为斋主某，黑简除名，青编纪字。尊经三十六部，翼翼陶镕。道炁百千万重，昭昭 
　　复育。固金花而益茂，润玉树以长新。稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞　静念如法
　　玄蕴咒　请转宝经
　　闻经　　结经
　　仰惟三宝高尊，十华上圣，俯回洪造，愿赐证明。今为斋主某，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次外坛，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经 
　　》。上献太上无极大道三宝上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经侍经仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童 
　　玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众，并已周圆。伏愿妙道宏开，真经流演，三炁启圆方之旦，九垓开夷夏之春 
　　，然慧烛于昏衢、驾法桥于彼岸。即使斋主某，三彭落灭，六贼摧停，寿域宏开，长幼耀光风之被。福基肆辟，门庭宾爱日之临。消注讼以 
　　无忧，普冤亲而共乐。生生逢吉，世世繁昌。为如上缘，志心称念，九天锡庆天尊。和：不可思议功德。
　　第一日午朝
　　步虚　　烧香颂
　　按人各恭敬
　　三皈依　启白
　　具位奉行某斋法事小兆臣某，炉焚宝香，遥瞻供养太上无极大道三宝上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十 
　　六部尊经侍经仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众。臣闻碧落空歌，焕十回之隐韵。 
　　紫虚郁秀，昭万合之灵音。数周天地以生成，泽贯阴阳而化育。乘晨御景，神光洞焕于七经。照夜开幽，道炁敷罗于四译。万圣拥空霄之座 
　　，诸天临校录之轩。功德难量，祯祥可冀。今有斋主某，崇建黄箓大斋。乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。期 
　　辂洪慈，曲符丹祷。臣等肃襟登陛，摄衽升坛，扣玉磬以和呜，击金钟而振响。威仪具举，云层缥缈以声闻。科范宣扬，风泽幽寥而韵彻。 
　　以此功德，上献圆穹玉帝，大罗高尊，九霄十华，五灵四梵，诸天上帝，三十二天帝君，欲界色界无色界，四种民天天中之尊，天中之灵， 
　　赞化执法，无鞅数众。恭望神功流布，梵炁弥罗。抚妙有而子群生，密承道德。御太无而母万物，光赞玄元。恩提纲纪于春生，仁斡权衡于 
　　秋杀。回禄斋主某，为善最乐，与道合真，天锡蕃厘，溢欢声于德宇。帝资纯嘏，萃喜炁于高门。祖玄接武以超凌，冤累和颜而慈爱。普资 
　　万汇，均证一乘。臣无任虔祝之至。
　　宿命赞
　　开经咒
　　今当开启琅函，敷宣宝蕴。恭愿慈恩日鉴，仁闻时歆。特为斋主某，定策东华，阅图南极。劫尘风散，熙熙似乐于春台。幻垢冰清，渠渠若 
　　嚾于厦屋。发天光而泰定，消地翳以咸宁。稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞　静念如法
　　玄蕴咒　请转宝经
　　闻经　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品 
　　妙经》。上献太上无极大道三宝上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经侍经仙公、仙侯、仙卿、仙 
　　伯、玉童、玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众，并已周圆。伏愿天听旁敷，帝心密简，紫綍华颁于阊阖，丹纶 
　　辉焕于郁单，廓八极以皆春，提九遐而不夜。即使斋主某，六淫不染，五蕴皆空。心悟昨非，荡千愆于业海。性趋今是，来万福于真元。阴 
　　无冢讼之忧，阳绝冤亲之累。庆流今世，福衍他生。为如上缘，志心称念，道经师宝天尊。和：不可思议功德。
　　出坛
　　第二日早朝
　　步虚　　烧香颂
　　按人各恭敬
　　三皈依　启白
　　具位奉行某斋法事小兆臣某，炉焚宝香，遥瞻供养太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，三十二天上 
　　帝，五灵五老上帝，十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，太阳太阴，五星五斗，璇玑玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣高尊，诸 
　　天丞相，南昌上宫韩司主录监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死无量度人 
　　五帝，护魂、侍魄、养气、通血、中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，三十六部尊经玄中大法师，妙行真 
　　人，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，玄都玉京金阙七宝琼台紫微上官侍经玉郎，玉童玉女，神仙灵官，灵宝领仙监斋， 
　　飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降应感真灵。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣闻始青御极，风云彰藏 
　　静之符。空碧开图，山林昭缅平之应。赤明恢张于道运，清微焕耀于神机。中有度人，振琅音而回灵万炁。上无复祖，啸金章而混景百神。 
　　契图灵遥唱之玄，感高圣下观之妙。教尊三洞，义冠九清。今有斋主某，崇建黄箓大斋。乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人 
　　上品妙经》。期辂洪恩，曲符丹祷。臣等斋明洁已，练吉澄心，宣扬胆劫仞之崇，啸朗企郁罗之峻。宝华天雨，遵威仪于三元。钧乐霄呜， 
　　肃科范于四极。以兹功德，上献日宫月府，五星四曜，南辰六阙，北极七元上真道君，紫微太微，勾陈华盖，天市大火帝座星君，五斗三台 
　　，二十八宿，周天分野、列曜乾象，斋主本命元辰，运炁驿马，旁临正照，一切真宰。恭愿灵芒耀彩，真炁流华。垂象昭昭，赞紫虚而布政 
　　。秉阳赫赫，提黄混以司衡。无私帝鉴以覆盆，久照民怀而奠枕。回禄斋主某，惟人最贵，与天为徒。三百六旬，有福寿康宁之袭沓。一十 
　　二纪，无飞流彗孛之照临。命身日辟于福田，运限云臻于庆祉。祥笼椿桂，芳袭芝兰。臣无任虔祝之至。
　　宿命赞　开经咒
　　今当肃启琅函，敷宣琼蕴，恭愿瑶光委照，琼彩流明。特为斋主某，芒敛威躔，光腾福耀。萃门庭之乐事，庆云朝凝。映眷序之祥光，景星 
　　夕灿。庆益调于经纬，寇自殄于阴阳。稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞　静念如法
　　玄蕴咒　请转宝经
　　闻经　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品 
　　妙经》。上献日宫月府，五星四曜，南辰六阙，北极七元上真道君，紫微太微，勾陈华盖，天市大火帝座星君，五斗三台，二十八宿，周天 
　　分野，列曜乾象，斋主本命元辰，运炁驿马，旁临正照，一切真宰，并已周圆。伏愿诸天纪名，万真护善。阳昱昼，阴昱夜，体道施仁。北 
　　注死，南注生，宪天布惠。赦多生之黑业，蠲宿世之丹冤。即使斋主某，千冤解悟，万罪清夷。日灿冰山，廓业情于觉地。月涵定水，融慧 
　　性于灵台。玉杓转而天禄鼎来，银汉飞而帝厘常注。五福攸萃，三寿作朋。为如上缘，志心称念，万福护身天尊。和：不可思议功德。
　　出坛
　　第二日午朝
　　步虚　　烧香颂
　　按人各恭敬
　　三皈依　启白
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，恭焚宝香，遥胆供养太上无极大道三宝上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十六部尊经侍经仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众。悉仗真香，普同供养，恭冀 
　　洪慈，俯垂省览。臣闻百魔隐韵，龙文宏空洞之尊。诸天内音，凤篆焕飞玄之妙。紫金相空浮于碧汉，白玉毫霄映于黄垓。监真度生，檄群 
　　仙而严校。回骸起死，敕万圣以齐临。道彰五太之鸿蒙，教演十华之汗漫。功加天地，惠逮幽明。今有斋主某，崇建无上黄箓大斋。乞于斋 
　　次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。期辂洪恩，曲符丹祷。臣等恭遵科律，肃按威仪，涤虑澄神，肃鹓班而玉立。洁身 
　　瀹志，锵凤簴以金声。歌扬上彻于寥阳，啸朗下开于郁绝。以此功德，上献诸天省府，四辅上宰，保傅公卿，天曹诸司，执法真众，三元四 
　　圣，传经授法，灵宝五师，十方飞天神王，五天三界大魔王，风雨雷霆玄虚受事，佐天行化无量真灵。恭愿神威制地，圣泽昭天，翼玄都而 
　　橐钥三灵，慈悲为主。赞清微而范围十极，道德攸宗。操权宾爱日之春，布政启庆云之旦。回福斋主某，四和内省，三惑外消。绿字回年， 
　　削罪编于北郁。赤书保劫，注真籍于南昌。臻福禄寿以云从，廓身口心而冰洁，祖玄离夜，眷序乘晨。臣无任虔祝之至。
　　宿命赞　开经咒
　　今当肃启琅函，宏披宝笈。恭愿经声高应，梵唱旁敷。特为斋主某，奏善紫微，降禧黄混。合完美以居室，驷马迎祥。笃睦和以肥家，八龙 
　　衍庆。公私应荡荡平平之乐，兴居迓禳禳简简之荣。稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞　静念如法
　　玄蕴咒　请转宝经
　　闻经　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人 
　　上品妙经》。上献诸天省府，四辅上宰，保傅公卿，天曹诸司，执法真众，三元四圣，传经授法，灵宝五师，十方飞天神王，五天三界大魔 
　　王，风雨雷霆，玄虚受事，佐天行化无量真灵，并已周圆。伏愿德辟生门，威权死户，德如天而昭昭复育，善若水而滚滚涵濡。赞上帝之仁 
　　恩，敷下民之德政。即使斋主某，三元锡福，五老延龄。罪花飘落以无尘，风行水面。性蕊罗敷而有耀，月到天心。上提玄祖于亿年，下衍 
　　云仍于万纪。佗生基衍，今世图培。为如上缘，志心称念度人无量天尊。和：不可思议功德。
　　出坛
　　第三日早朝
　　步虚　　烧香颂
　　按人各恭敬
　　三皈依　启白
　　具位奉行无上黄箓大斋法事小兆臣某，恭焚宝香，虔诚上奏太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，三 
　　十二天上帝，五灵五老上帝，十方灵宝天尊，三宝丈人，三宝帝君，太阳太阴，五星五斗，璇玑玉衡一切真宰，诸天圣众，天真大神，上圣 
　　高尊，诸天丞相，南昌上官，韩司主录，监生大神，度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，南上司命、司录、延寿、益算、度厄尊 
　　神，回骸起死无量度人五帝，护魂、侍魄、养炁、通血、中主君，五天三界大魔，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，三十六部尊 
　　经玄中大法师，妙行真人，天真皇人，太极太虚真人，太极左宫仙翁冲应真人，玄都玉京金阙七宝琼台紫微上宫侍经玉郎，玉童玉女，神仙 
　　灵官，灵宝领仙监斋，飞龙骑吏，玄坛受事，香官使者，左右龙虎君，虚空下降应感灵司。仗此真香，普同供养，恭望洪慈，俯垂省录。臣 
　　闻经尊灵宝，二章藏妙于紫微。道冠真常，三篇传宗于碧落。赤城阐十玄之旨，丹渊昭八纬之功。符雌雄而奕奕聚烟，混合祖炁。企仪璘而 
　　辉辉停景，还返灵光。中凝则功满德就之可期，外运则灾消厄禳之克冀。修行有翼，应感无遗。今有斋主某，崇建黄箓大斋。乞于斋次升坛 
　　行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。期辂洪恩，曲符丹祷。臣等恪遵斋戒，恭按威仪。异口同音，阅琼房之妙韵。调声正炁， 
　　诵瑶室之灵音。徼玉虚以辂龙光，开金刚而敷鸿渥。以兹功德，上献洞天福地，治化靖庐，名山大川，五岳五镇，罗酆郁绝，泉曲河源，九 
　　垒九幽，四海四渎，五湖七泽，主宰仙真，地水二司，曹僚案掾，城隍社令，五道溟泠，冥路幽关，无鞅数众。恭愿仁齐元始，功佐虚玄。 
　　承天符而职简书，春回笔下。握帝章而典录籍，阳布寰中。虽操宪纲以凛如，每运德机而蔚若。回福斋主某，道心开发，德性回融，善纪玄 
　　图，受福衍如川之润。恶消黑简，延龄培维岳之崇。超玄祖于阴关，荫子孙于阳舍。松茂柏秀，桂挺椿荣。臣无任虔祝之至。
　　宿命赞　开经咒
　　今当肃建瑶坛，宏披玉蕴。恭愿闻经了悟，体道慈悲。特为斋主某，提擢种亲，齐同慈爱。九五箕畴之志愿，蔚若珠圆。十三羲象之经营， 
　　焕乎璧合。袭箕裘而自乐，悦筦箪以居安。稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞　静念如法
　　玄蕴咒　请转宝经
　　闻经　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人 
　　上品妙经》。上献洞天福地，治化靖庐，名山大川，五岳五镇，罗酆郁绝，泉曲河源，九垒九幽，四海四渍，五湖七泽，主宰仙真，地水二 
　　司，曹僚案缘，城隍社令，五道溟泠，冥路幽关，无鞅数众，并已周圆。伏愿九垒书勤，八灵奏善，暖律嘘阳于寒谷，曦轮腾景于幽都，慰 
　　下愚扣地之恩，沛上圣昭天之泽。即使斋主某，六根清净，三业陶橙，百室盈而父子宁，门庭春满。五谷熟而民人育，闾里阳迥。俱超尘表 
　　之风彼，悉宴壶中之日月。福厘永被，苦恼不经。为如上缘，志心称念诸天证果天尊。和：不可思议功德。
　　出坛
　　第三日午朝
　　步虚　　烧香颂
　　按人各恭敬
　　三皈依　启白
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，恭𦶟宝香，虔诚上奏太上无极大道三宝上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人， 
　　三十六部尊经侍经仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童玉女，飞天典禁，翊卫真灵，玄中大法师，三宝官属，无边圣众。臣闻赤文凤检，赤明开微妙 
　　之章。玉历鸾图，玉隆焕希夷之品。参谣歌而万遍道备，勤啸咏则十转飞仙。保迎送迎，湛露普濡于隐韵。受度开度，仁风周拂于幽冥。灵 
　　音振响以琳琅，梵炁弥罗而流演。福德立降，喜庆难言。今有斋主某，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度 
　　人上品妙经》，期辂洪慈，曲符丹祷。臣等威仪身饬，戒律心膺。宝轴空歌，感凤唱鸾呜之瑞。琅函朗咏，符龙吟虎啸之祥。下激响于神乡 
　　，上流明于帝所。以此功德，上献玄坛侍卫，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龙虎君，四直功曹，三界符使，虚空鉴察，城隍里域， 
　　远近庙貌，应感灵祇，本靖诸省府院司仙灵官吏，守卫内外，无鞅数众。恭愿神威翊善，圣德扶玄。遏魔试于六天，丹忱上御。导蕃禧于九 
　　地，洪贶旁敷。奏善而丹表云驰，宣德而玄符风迅。回福斋主某，游功德海，入智慧林。三恶五累之冰清，性天澄湛。十习六因之风靡，幻 
　　境消镕。绝注讼于祖玄，衍福禧于孙子。泽滋桑梓，惠蔼松萝。臣无任虔祝之至。
　　宿命赞　开经咒
　　今当肃启琅函，宏披玉蕴。恭愿经声洞辟，斋悃遐敷。特为斋主某，誊纪善功，昭宣道力。玉符定命，今生克享于期熙。金箓升神，佗世永 
　　培于纯嘏。门庭日暖，闾里春融。稽首皈依，无极大道。
　　平坐赞　静念如法
　　玄蕴咒　请转宝经
　　闻经　　结经
　　仰惟三宝慈尊，十华上圣，俯垂洪造，愿赐证明。以今奉为斋主某，崇建无上黄箓大斋。乞于斋次升坛行道，转诵《太上洞玄灵宝无量度人 
　　上品妙经》。上献玄坛侍卫，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龙虎君，四直功曹，三界符使，虚空鉴察，城隍里域，远近庙貌，应感 
　　灵祇，本靖诸省府院司仙灵官吏，守卫内外，无鞅数众，并已周圆。伏愿护正斋功，翊扶道果，体上帝敛福锡福之惠，副下民趋善乐善之忱 
　　，为告成于圆霄，普流恩于版幅。即使斋主某，知白守黑，出青入玄。善心月莹于玄穹，雍容德履。仁闻云舒于方域，潇洒灵襟。 普三极 
　　以生春，等十华而不夜。凡该品汇，均被恩荣。为如上缘，志心称念宝华圆满天尊，福生无量天尊，无边法藏天尊。和：不可思议功德。
　　向来颂出坛
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百五十八
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　上十方忏仪
　　东方
　　臣闻勾芒布化，分淑景于青阳。太皡司规，散和风于碧宇。生成品物，化育人民。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑铁登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，东方 
　　无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀万福来臻，千殃流散。祖玄超度。御炁青华，胤嗣繁 
　　昌，流芳黄幅，门迎庆瑞，家用平康，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣闻丹灵真老，御火德以呈辉。长生大君，含日精而莅政。特资长养，人协裁成。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，南方 
　　无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀景贶日生，灾衰云散，子孙昌炽，天禄丰盈，宗祖超 
　　凌，地尘断灭，门庭清肃，祆孽消除，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣闻金飙应律，凝爽气于薄收。玉飞霄，耀灵光于白帝。四民胥庆，万宝告成。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，西方 
　　无极太上灵宝天尊，七气天君，西乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀禄寿兴昌，灾厄殄灭，祖玄驾景，度命金门，胤祚承 
　　华，依光玉阙，尊卑协泰，闾里安和，动植飞港，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣闻玄冥御运，流爱日以飞霄。黑灵披图，舒卿云而布景。百昌拱默，万物归藏。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，北方 
　　无极太上灵宝天尊，五气天君，北乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀寿命延洪，殃灾消散，云仍盛茂，文献流华，门户兴 
　　隆，诗书辉耀，迩遐怡泰，眷序繁鲜，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣闻青龙布政，鼓明庶于三阳。泰象司辰，建摄提于九炁。人民乐育，品物咸亨。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，东北 
　　方无极太上灵宝天尊，东北乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀步武消灾，命身介寿，子孙笃睦，游宴春阳，玄祖超腾，翱 
　　翔长乐，蠲消奸厄、延近丰炁，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣闻祝融司化，肇炎令以开祥。赤帝持衡，奏熏风而御政。普滋品类，悉赖生成。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生输转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，东南 
　　方无极太上灵宝天尊，东南乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀福庆骈来，凶危散灭，门庭清静，眷序康宁，宗祖升迁，里 
　　闾怡泰，五灵协顺，四炁朗清，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣闻素皇御景，运商律于金门。皇老司天，布凉飙于玉宇。今严肃杀，物藉提携。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，西南 
　　方无极太上灵宝天尊，西南乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀福禄来仪，灾衰洗荡，祖玄开度，乘景清虚，嗣续繁殷，疏 
　　恩紫禁，内外宁晏，长幼康平，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。．
　　西北方
　　臣闻玄武应运，舒爱日于八圆。黑帝司权，戒清霜于万宇。生生复命，物物归根。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，西北 
　　方无极太上灵宝天尊，西北乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀灾厄蠲除，吉祥萃止，祖玄离夜，接武天关，庭户生春，回 
　　灵帝阙。云仍衍茂，里社康宁，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣闻元灵御化，运冲炁于紫微。黄帝秉钧，布光辉于碧落。万生受福，庶物蒙成。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，上方 
　　无极太上灵宝天尊，上乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀善瑞丕臻，灾氛朗散，子孙赫奕，诗礼辉华，玄祖腾凌，祸殃落 
　　灭，尊卑安睦，庭院宁闲，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣闻博厚载物，赞生化以居中。光大承天，凝冲和而御下。阴阳咸遂，天地皆宜。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，下方 
　　无极太上灵宝天尊，下乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀厄难风清，嘉祥川至，先灵驾景，佩服霓裳，后嗣增光，衣被朱 
　　绂，起居有庆，出入无忧，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下十方忏悔
　　东岳
　　臣闻势尊日观，浴阳景于扶桑。望耸云亭，承朝辉于旸谷。生成品物，主领人民。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福，切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，东岳 
　　泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。伏冀帝锡祯祥，神消障累，祖宗御炁，天路扶摇，胤嗣荣华，云衢奋迅，断除注讼， 
　　和合宗亲，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　南岳
　　臣闻峰罗紫盖，耸臣镇于阴湘。洞列朱陵，挹真仙于炎岭。百灵效职，万品成恩。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，南岳 
　　衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀地禁消愆，天心介祉，流芳胤祚，誉蔼八圆，承 
　　庆祖玄，神超三界，门庭清显，闾里光辉，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　西岳
　　臣闻万八千仞，豆翠岫于西昆。三十六重，接青霄于北朔。万物统隶，庶政纲维。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，西岳 
　　华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。伏冀纯嘏天开，障缘冰释，九玄七祖，宴乐凌虚，五族六亲，统承余庆，注殃永息， 
　　福祉咸臻，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北岳
　　臣闻幽都屹镇，崇纲纪于燕云。朔野司权，宅仙灵于岩麓。提封庶物，典领群生。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，北岳 
　　恒山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀神拥蕃厘，天澄万厄，阴跻玄祖，八难超凌，阳 
　　荫云仍，五灵翼赞，眷属宁谧，宅舍光辉，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　中岳□臣闻势隆太室，奠神方于地中。位统幅圆，宅帝居于宇内。上司帝化，下领民生。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪析恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，中岳 
　　嵩山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀天禄丰盈，地尘断绝，福侔东海，寿并南山，既 
　　往灵仪，朱宫受纪，见存眷序，碧简题勋，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　日宫
　　臣闻光腾若木，融万象于朝阳。彩耀祥莲，浴十华于晨景。广司万兆，旁职群生。今有斋主某，为某事某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑多 
　　生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，日宫至 
　　真大圣，日宫夫人，炎光童子，丹霞玉女，日宫神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀身袭休祥，家消灾厄，祖宗受度，炼质朱 
　　陵， 胤祚象贤，定名青箓，精神茂悦，步武轻情，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　月宫
　　臣闻阴精布化，浴东井以流辉。素魄澄空，运清光而育物。统临万国，化育群生。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪析恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，月宫 
　　至真大圣，月宫夫人，圆光童子，散辉玉女，月宫神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀庆祉云开，灾基风散，高玄乘景，长乐 
　　膺图，胤嗣蒙恩，方诸定籍，蠲消债讼，光显门阑，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　水府
　　臣闻周流八极，伸呼吸于归墟。回旋四溟，挹渊源于昆阆。涵停品物，泽润生民。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤，今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，水府 
　　扶桑大帝，旸谷神王，洞玄洞渊清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源，江河淮济，水府神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏 
　　冀百顺骈臻，四魔消散，子孙昌世，滚滚依荣，祖玄超升，泠泠驾景，冤愆开释，道德兴行，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。 
　　和：与道合真。
　　经宝
　　臣闻不言示教，隐凤篆于瑶空。有作垂文，昭龙章于琼笈。扶持万化，橐钥群生。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，无上 
　　至真三十六部尊经宝符玉章玉童玉女，侍经神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀福兆开通，祆氛殄斥，高曾御炁，衣食自然， 
　　胤嗣澄神，诗书有耀，讼殃云散，长幼日升，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总十方
　　臣闻五灵布化，舒祖炁以回旋。十极流辉，耀神光而化育。兆民纲纪，物品裁成。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神皈命，十方 
　　无极太上灵宝天尊，梵炁天君，十乡神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀五福天来，千灾日烁，泽流孙子，文献传芳，庆迈祖 
　　玄，虚无御景，春回院宇，誉蔼里闾，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总三光
　　臣闻丽天久照，列经纬于三辰。匝地呈祥，运阴阳于万象。民生攸系，帝化潜孚。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散化，皈身皈神皈命，日月 
　　星宫至真大圣，夫人玉女，宫中神仙诸灵官。伏冀灾逐露晞，福随雾，长幼宁谧，诗礼诜诜，宗祖升迁，玄元荡荡，三光有耀，一炁无私 
　　，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总五岳
　　臣闻承天作镇，俾化育于五方。亘地标名，赞生成于万类。能出云雨，普植神灵。今有斋主某，为某事建某斋，忏罪祈恩，消灾请福。切虑 
　　多生轮转，积劫循环，流浪六情，驰骋三业，玄曹纪录，黑簿登名，恶对罪根，未经忏涤。今故修斋行道，烧香散花，皈身皈神饭命，五岳 
　　五帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。乞赐原赦无边罪犯，并与荡除。伏冀九厄俱摧，诸福毕至，云仍垂裕，北阙承恩，玄祖超 
　　跻，东储宴景，宗亲利乐，中外和宁，动植飞潜，均陶惠泽，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百五十九
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　投山简仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。 役使万灵，上卫仙翁。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今告投简文，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启之 
　　诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓投龙法事臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太罗玉清无极无上至真大道太上老君，三十六部尊经玄中大法师，三宝圣众，一切 
　　威灵。恭望应感分辉，垂慈下降。谨奉请某州某洞天仙官，得道神仙，诸圣众飞仙真人，一切威灵，伏望真慈垂光下降。谨奉请当境主司， 
　　虚空鉴察，香官使者，里域真官，翊卫将吏，伏望威聪同垂下降。
　　三献茶酒
　　散花
　　具位臣某，谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华南极，西灵北真，三十六部尊经玄中大法师，太极真人 
　　，玄一三真人，诸天日月星宿，昆仑上宫诸神仙，西灵金母，五岳真君，灵山正职储副佐命，五岳大神，三官北部，六官幽司，天上地下， 
　　冥灵飞神，监生主录，南上三司，至神至灵，一切群仙。臣下愚浊质，疏漏无庸。善缘所锺，获承玄化灵宝御世大法。度人佐国立功，弘道 
　　济物，夙宵负荷，罔敢怠荒。今奉为某修建无上黄箓大斋，忏悔罪愆，解消灾厄。法事都毕，投简灵山，金龙驿传，乞削罪录，上闻九天。 
　　纪名玉历，愿神愿仙无边。恶对一切，苦根悉蒙开宥。逍遥福门，长生度世，保天长存，举家受福，长幼承恩，祆精殄灭，善瑞日生，考殃 
　　消释，注讼不兴。修道参真，永谐仙品。帝王万寿，世上隆昌。谨以启闻，乞如所陈。臣诚惶诚恐，稽首再拜。
　　读简文
　　大明国某州某县某乡某里某，崇建无上黄箓大斋。几昼夜满，散修设清醮几分位，仰答恩光。行道事竟，投简灵山。愿神愿仙，长生度世， 
　　飞行上清，五岳真人，至神至灵，乞削罪籍，上名九天。谨诣灵山，投简纪名。金龙驿传，一如告命。
　　太岁某年某月某日某洞天告下。
　　玄上开明，元始监真。上帝五老，赤书玉文。催促举仙，高上告命。普告十天，日月星宿。五岳灵山，天上地下。溟涬大神，监生主录。南 
　　上三天，关领玉简。勒名丹编，削落罪书。上补帝臣，臣归至道。修斋立功，愿神愿仙。三光同存，行道事竟。谨依灵山，谨投玉简。乞削 
　　罪名，飞行自在。万劫无倾，今日上告。万神咸听，请以龙简。关盟真官，乞如所告，金龙驿传。三声
　　投简颂　　投简
　　十二愿
　　一愿乾坤明素。　　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。　十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣投简之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　投水简仪
　　步虚　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵　发炉并如前
　　请称法位
　　具位奉行黄箓投龙法事臣某，谨奏启大罗玉清无极无上至真大道太上老君，三十六部尊经玄中大法师，三宝圣众，一切威灵。恭望应感分辉 
　　，垂慈下降。谨奉请某州某江水帝，得道神仙，水府威灵诸圣众。伏望真慈，垂光下降。谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者，里域真官 
　　，翊卫将吏。伏望威聪，同垂下降。
　　三献茶酒　散花
　　具位臣某，谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华南极，西灵北真，三十六部尊经玄中大法师，太极真人 
　　，日月五星，北斗七元，五岳四方，日窟常旸，洞谷洞阴神仙大王，扶桑大帝，三河四海，九江淮济，三官九署，十二河源，九府水帝，溟 
　　泠大神，水府仙众，一切威灵。臣诞形下土，禀质凡微，夙殖德因，遭逢庆运，赤书下化，灵宝垂光，许以秽庸，立功行教，奉宣慈训，济 
　　物度人。今奉为斋主某，修建黄箓大斋，祈恩忏罪，请福消灾，释解冤仇，增延命禄。法事都毕，投简灵泉，金龙驿传，乞落死籍，削罪注 
　　生。愿神愿仙，赐以自新，玄祖超升，解拔苦根，注殃永泯，和合冤亲，举家受福，神炁休宁，学识开通，智慧圆明，阐扬正法，消伏奸凶 
　　，三界证度，功满行充，帝王安镇，国祚兴昌。谨以启闻，乞如所陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。
　　读水简文
　　大明国某州某县某乡某里某，崇建无上黄箓大斋几昼夜满，散修设清醮几分位，仰答恩光。斋坛解散，投简水府，愿神愿仙，三元司存，九 
　　府水帝，十二河源，江河淮济，溟泠大神，乞削罪籍，上闻九天。谨诣水府，投简纪名，金龙驿传，一如告命。
　　太岁　年　月　日某处告下。
　　元始五老，上帝高尊。十方至真，太华灵仙。赤文告命，无幽不闻。上御九天，请下玉文。日月五星，北斗七元。中告五岳，四元灵山。下 
　　告河海，十二泉源。九府水帝，溟泠大神。今日上告，万愿开陈。修斋行道，普为存亡。请赎七祖，宿对罪根。谨投玉简，乞得上闻。纪名 
　　水府，过去升天。生死开度，万神咸闻。请以龙简，告盟水官。赐如所陈，金龙驿传。
　　投简颂　投简
　　十二愿　复炉同前
　　投土简仪
　　入坛如前式
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事臣某，谨奏启大罗玉清无极无上至真大道太上老君，三十六部尊经玄中大法师，三宝圣众，一切威灵。恭望应感分辉 
　　，垂慈下降。谨奉请土府太岁，九垒土皇灵官，一切威灵。伏望真慈，垂光下降。
　　谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者，里域真官，翊卫将吏。伏望威聪，同垂下降。
　　三献茶酒　散花
　　具位臣某，谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华南极，西灵北真，五老上帝，三十六部尊经玄中大法师 
　　，太极真人，酆都大帝，九府六洞泉曲主司，无极世界高皇九土，皇灵季帝高真，中皇九土，戊己黄神，土府五帝，三界官属，一切威灵。 
　　臣胎肉生人，昏懵不识，会遇真法，与善因缘，赤书开光，灵宝应运，参承佩奉，佐时立功，济物度人，上裨玄化。以今奉为斋主某，修建 
　　黄箓大斋，消殃谢罪，解考祈恩。行道事竟，投简灵坛，金龙驿传，乞削地简。徐其罪名，愿度愿生，保卫身形，九老仙都，玉历注名，九 
　　祖父母，咸享福缘，殃愆消释，精神清宁。臣学业圆就，功行盛明，魔无干犯，永保康宁，帝王受福，天下和平。谨以启闻，乞如所陈。臣 
　　诚惶诚恐，稽首顿首再拜。
　　读土简文
　　大明国某州某县某乡某里某，修崇黄箓大斋，祈恩忏罪，请福消灾。法事都毕，投简灵坛，中黄九地，戊己黄神，土府五帝，乞削罪籍，勒 
　　名太玄。谨诣中官，投简纪名，金龙驿传，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时某处告下。
　　天地开张，九炁分灵。三元洞府，十方朗清。五老上帝，开真领生。丹书赤文，元始上精。普告天下，九土皇灵。今日上吉，万仙定生。修 
　　斋行道，普为存亡。我愿我仙，请投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏简上宫，列簿华清。早得飞腾，天地同灵。九祖种亲，腐骸更荣。魂升 
　　南官，受化仙庭。今日告命，万神咸听。请以金纽，表明至情。请如所告，金龙驿传。
　　投简颂　投简
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜幽魂，一时解脱。
　　四愿孤爽无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神复炉
　　灵宝领教济度金书卷之一百五十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百六十
　　科仪立成品
　　祈禳通用
　　谢恩醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官王神，急上关启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣 
　　等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极 
　　大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉宸大道君，金阙后圣玄元老君，十方 
　　灵宝天尊，高上玉皇，已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰， 
　　周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊经玄中大法师，灵宝玄一经籍 
　　度师，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感，一切真灵。臣闻赤明开图，鼓洪蒙于鳖极。清微御运，舒混洞于鸿钧。斡阳 
　　经阴纬之机，植方浊圆清之键。上罗五亿，建日月而运星辰。下广三千，奠山川而毓草木。惟人为贵，谓物最灵。丹谷凝精，腾明霞而降景 
　　。玄穹孕粹，媾偃月以凌空。皆统承于妙极真尊，悉主宰于虚无元圣，大哉化育，妙矣生成。臣幸藉宿，因叨乘真。荫宪天宏，道期殚金石 
　　之忱。领教学真，誓焕丹青之信。今醮官某，皈诚紫汉，请命玄虚。衣被天光，已风行于黄箓。蠲消地疠，冀云委于洪厘。辄奉菲仪，庸旌 
　　葵志。伏望琼轮羽盖，彻翠节以遥临。绿辇丹舆，拥珠幢而莅止。八极之云龙混景，十华之月驷陪玄，俱降道场，不遗德悃。臣不胜激切， 
　　望恩之至，谨稽首再拜奉请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临。请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鸐驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席，斋主上香设拜。
　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝后仙真，洞府之神灵主执，醮筵内外一切真灵。臣闻道贯玄元，御太无之至粹。教尊 
　　灵宝，弘妙有之真精。降黄图万类之辉，承碧落一元之运。生生不息，化化无方。役风雨而运雷霆，总是裁成之妙。布云霞而结霜露，宏敷 
　　化育之功。有物咸熙，无求不应。今醮官某，九思冰履，三省渊临。念心混六尘，莫悟枣梨之妙。而性迷五蕴，徒滋刻棘之丛。罪花风动于 
　　四知，冤叶云行于三惑，狂澜自倒，浊浪唯翻。日战胸中，恍三彭之汩没。雷轰眼底，惊二竖之纷纭。马屡逸而弗羁，牛独奔而罔牧。天机 
　　易泄，人事多违。致书五帝之编，或鼓三官之笔。匪繇禳谢，曷辂康荣。爰祷尔而扣阍，庸勤斯而洁宇。斋严黄箓，崇九朝忏涤之恭。仪按 
　　玄图，备三简告成之札。和鸾曳玉，振鹭锵金，冀膺有造之恩，俯赐无私之惠。誊词青椟，寓意丹毫。具有词文，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。愿雨露之涵濡，恍风云之庆会。诚敷万一，茅茨不剪。以神交礼罄再三，黍稷非馨而意契。僭寓粟丝之敬，恪殚绵绝 
　　之仪。伏愿冰释千愆，风清万障。出作入息，开寿域于千龄。宴坐经行，辟福乡于五体。月磬振锵扬之韵，云镛流响彻之音。符宝卫严，翠 
　　葆翩翻于玉遗。伶华朗奏，珠销缥缈于瑶坛。千枝之秾丽舒明，百和之芬芳蔓衍。昭昭日监，赫赫时歆，飨奠献之小心，锡感通之大德。臣 
　　不胜虔祝之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之帝后仙真，洞府之神灵主执，醮筵内外一切真灵。臣闻视听自民，上圣之监观有翼。祸 
　　福由己，下愚之恳祷无哗。虽八万四千里之高下若殊，而一日十二时之贯通罔间。奉币以告，觊敷尺地以摅诚。设醴而陈，盍露寸天而寓敬 
　　。今醮官某，丹诚证质，素志敷罗，期宏汪濊之玄功，为洗冥蒙之黑业。伏愿慈悲丕冒，道德曲成。𠡠五帝四司，纪生名于南上。勒三官九 
　　府，削罪籍于北酆。永无注讼之勾连，庶绝考殃之缠染。光风霁月，融万善以川增。景星庆云，扫千灾而日烁。夏屋畅熙夷之乐，春台腾骀 
　　荡之欢。金莹精神，固朱颜而不夜。玉澄步武，宴绿鬓以长春。六淫云散于敦颐，九厄冰清于视履。帘栊多暇，门馆无尘。壶天凝喜气之和 
　　，福地耀祥光之大。命身泰定，运限和平。玉田花满于三关，神光润晓。金鼎蕊盈于五室，灵炁酣晨。袭世泽之诗书，垂芳猷之文献，椿萱 
　　茂悦，兰桂欣愉。处于公驷马之华，千祥攸萃。昌荀氏八龙之盛，百顺来臻。凡斯祈请之勤，允赖提携之造。臣驽班缀武，凤陛承颜。俯仰 
　　犹稽，虑触丹章之郁勃。威仪莫备，恐婴玄宪之森罗。天听昭明，帝心简在。蒙曲垂于涵育，实仰佩于生全。上愿地纪晏澄，丹元朗谧。七 
　　政舒光于碧汉，风雨均调。百昌孕秀于黄垓，山川静穆。岁纪金穰之瑞，时宣玉烛之和。野绝遗蝗，朝多呜凤。鞠圜扉之青草，恩契春生。 
　　静方野之绿林，威符秋杀。龙仙人鬼，均证逍逼，蠢动蛸翘，悉陶化育，三涂乐意，五道欢颜。臣等不胜虔切之至。
　　终献
　　具位臣某，谨同诚上启三清上帝，十极高真，圆穹帝座星真，厚地洞天海岳三界官属，百亿万灵。臣闻至敬无文，丕显告成之悃。大礼必简 
　　，僭陈昭事之仪。献酬既备于三周，奠飨幸殚于一念。以今河澄月淡，夜漏将中，斗转参横，霄躔已半。虬鼎烟沉于兰篆，鸾缸辉暗于芝膏 
　　。丹旆后先，将返霄衢之仗。苍旌上下，行旋辇路之班。万骑云奔，千辕风动。臣翘倾徒切，攀恋无阶。出有入无，凝景混华峰之邃。还元 
　　返本，飞玄融天谷之幽。臣等下情不胜激切，攀恋之至，谨稽首再拜奉送。
　　十二愿
　　一愿乾坤明素。　　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　　六愿地发祥烟。
　　七愿四时顺序。　　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。　十二愿善瑞日臻。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回𫐌颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百六十一
　　科仪立成品
　　预修黄箓用
　　第一日早朝仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱蠲。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。玄 
　　珠光曜，瑞降坛干。生死蒙惠，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太 
　　上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行生身受度预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉 
　　皇，十方己得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极，西灵北真，玄都玉京，金阙七宝琼台紫微上宫灵 
　　宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君， 
　　定录、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻祖炁凝鸿蒙之表，无形无名。真精流混沌之中，有滋有数。奠三灵而建鳖 
　　极，廓四德以斡鸿钧。包罗经纬之常，囊括阴阳之变。希夷莫测，微妙难窥。融翠盖三景之辉，峙黄舆百昌之彩。分灵秩秩，光华岂外于权 
　　衡。禀炁幽幽，冥默悉由于宰制。鼓洪纤而运转，贯今古以周流，久居化育之间，孰出生成之外。今斋主某，流形道本，胤实天根。迹未离 
　　于尘樊，心莫跻于圣域。回旋蚁磨，暗惊梨枣之凋。迅速驹窗，自叹桑榆之薄。谁峙生前之柱石，讵营身后之津梁。拊己渊临，扪心冰履。 
　　仰清微之琼笈，企紫极之瑶图。佩九戒二符，允藉巍巍之神力。度三涂五苦，长存劫劫之生身。期圣泽以云行，罄愚衷而日皎，洁蠲蓬宇， 
　　肃建芝坛，遵受度之金书，演预修之玉范。祈恩三宝，植福千生，誊心悃于丹毫，摹诚文于青椟。阶升激切，凡奏凌兢，爰有青词，谨当宣 
　　奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣等恭集佩环，肃将藻黻，仰企螭头之邃，再瞻龙尾之崇。彩晕扶桑，浴千林之丽色。瑞腾若木，昭万宇之阳辉。地 
　　开碧玉之祥，天启黍珠之瑞。霓旌羽盖，呜青跸于浮黎。翠葆云幢，拥丹舆于阊阖。威颜肆觐，德恳详敷。愿矜沉羽之衷，宏赦婴鳞之咎， 
　　恩沾家国，泽惠人天。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养太上无极大道。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，上祝皇帝陛下。伏愿覆载齐尊，仪璘并照。凝旒御宇，混车书以朝宗。负扆临轩，来梯航而拱极。福祉并南溟之大寿，基齐东岱之崇 
　　椒。掖徽柔问，寝听龙楼之晓。槐庭忠正，开藩清虎塞之春。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主某。清决三神，名登众圣。敦颐自乐，帘栊凝晓鉴之辉。视履相欢，院宇灌秋蟾之影。扫千灾而风散，届万福以云臻。袭庆 
　　穰穰，崇椿萱而不老。流芳衮衮，蔼兰桂以长新。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流溥天率土，中国外夷， 四民九流，六军万姓。并愿玄云复育，法雨沾濡。四极同仁，压弓旃之陋俗。八圆载德，蔼冠带之华风 
　　。闲紫塞之秋烽，绝翠林之夜警。一犁雨足，讴歌共戴于尧天。万顷云连，鼓舞齐欢于舜日。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得 
　　道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　忏方．
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众 
　　，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属一切真灵。臣等野马微生，酰鸡陋质。幸玄枢之快睹 
　　，欣道运之兴行。紫凤琅书，徒佩又玄之奥。青虬琼篆，谩参无上之奇。悠悠入室以精思，耿耿面墙而浩叹。泽宏漠网，荷葑菲之不遗。功 
　　契虞机，誓栎樗之益勉。弘道秉丹青之信，承符敦金石之盟，上移帝恩，下从民欲。今斋主某，切切云霓之望，依依日月之华。葵志烟浓， 
　　激蕃禧于此日。茅心月莹，期纯嘏于他生。尚虑宿垢蒙蒙，客尘蔼蔼。展转十八界，罔知慧烛之高张。循环千万生，谁觉昏衢之稳驾。业山 
　　雾障，定水波翻，五藏剪其灵源，七情攘其觉地，违天文而干地理，慢人纪而贱神灵。愆书水火之曹，过纪阴阳之录，恶根未剔，善蕊难敷 
　　。仰惟上圣之高明，深轸下愚之冥昧。飞金鸡于碧落，温诏罗敷。来丹凤于紫霄，德音鼓动。日烁有显有微之咎，冰清在大在小之愆。为削 
　　字于黑编，即移名于青简。福树荫霏烟之耀，步武高华。道芽腾紫炁之辉，精神爽润。固朱颜于春昼，凝翠鬓于岁寒。今生之福祉增崇，后 
　　世之庆基益茂。随劫轮转，永隆清静之风。与天回旋，常际光明之运。由中有祷，临下无私。上愿高厚清宁，山川澄晏，白麟荐瑞，赤雁开 
　　祥。十雨五风，融泰和于宇宙。八蚕九谷，彰盛治于郊畿。榆关绝饮马之忧，枌社息遗蝗之虑。飞潜乐育，动植欢生。则上明天尊大慈之泽 
　　，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，兔脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼。普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自减，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义。贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣清旦升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百六十二
　　科仪立成品
　　预修黄箓用
　　第－日午朝仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　谣歌空洞，帝君存坛。五帝校录，受符三官。备卫四门，束魔去奸。流铃掷火，除秽焚残。身佩金书，炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。骑 
　　龙跨鸐，控虬乘鸾。众星守舍，千魔不干。道炁常存，万仙委安。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太 
　　上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行生身受度预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉 
　　皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极，西灵北真，玄都玉京，金阙七宝琼台紫微上宫灵 
　　宝至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君， 
　　定录、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻三乘御运，清微启空洞之奇。七部开光，赤明散飞玄之妙。玉字浮空于碧 
　　落，金书隐显于紫阳。镂玉翔龙，焕天章而炜烨。编金跃凤，彰圣彩于陆离。道开龙汉之先，教演鸐呜之后。四万劫而赤书下耀，五千文而 
　　紫炁西流。巍巍真圣之琼藏，翼翼仙灵之璧拱。经天纬地，旋阴转阳，舒化日于苍生，布慈云于黄混。妙哉化育，大矣生成。今斋主某，二 
　　炁陶形，五灵孕质，荷乾坤之覆载，感仪璘之照临。以地水火风假合之身，逐梦幻泡影须臾之景。百龄荏苒，孰操彼岸之舟。三世循环，曷 
　　整前途之驾。洗心切切，洁己皇皇，期彻土于雨先，无索裘于寒后。仰惟东华之圣箓，当昭北郁之神功。九戒持身，六宫护命。披显蕊珠之 
　　宝册，且严芝玉之琼图。植福生前，流祥身后，爰皈依于圣日，期覆荫于玄云。月陛三成。斋按预修之旨。云阶九奏，法遵受度之文。帝贶 
　　昭昭，民情翼翼，腾词章于青茧，露恳款于丹毫。虎拜勤渠，蚁衷激越，今有词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，情深激越。臣等肃将鹭序，肆觐龙墀，仰紫极之云开，瞻翠华之日近。瑶光在上，焕霁色于九垓。圭影正中，散阳辉于万宇。凤 
　　磬闻琼笙之韵，鲸镛扬玉籁之音。翠萼虬枝，列旗旄而容与。霓烟紫雾，罗旌葆以翩翻。青鸾鼓舞于云端，丹鹤徘徊于天际。冀垂西顾，俯 
　　鉴中渊，化期洽于人天，恩徧沾于家国。
　　以今临午行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿道契怀胥，圣传轩昊。廓八圆之土宇，均覆尧仁。极九轨之封疆，悉沾舜德。五福效华封之祝，万灵传嵩岳 
　　之呼。位棘面槐，萃中朝之俊彦。分符剖竹，昭外阃之威勋。凤历天长，龙图地久。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后， 
　　保天长存。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主某。伏愿道运冲夷，仙标峻整。祥
　　开福地，春风之步武常新。瑞溢壶天，秋月之精神不老。霞映庭中之日月，冰澄门外之波涛。簪绂连荣，东山蔼芝兰之秀。诗书衍庆，北平 
　　标梧竹之英。世泽洋洋，芳猷济济。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流臣等三师四友，五族六亲，伏愿与道合真，为善最乐。玉颜耀景，三田升降于云泉。金谷凝辉，五炁循环于霞液。世外之风云庆 
　　会，人间之岁月回旋。性地无尘，策凌霄之骏轨。心天有耀，腾驾景之芳踪。班列虚玄，名高宇宙。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之 
　　德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　步虚
　　三启颂　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大 
　　法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属一切真灵。臣等草莱贱质，蒲柳轻资。际昌运之流行，幸真乘之广扇。九光凤牒，天开微妙 
　　之符。八会鸾书，师授希夷之旨。莫附林泉而高蹈，乃甘朝市以卑栖。帝德天涵，校过幸宽于四极。圣恩地阔，立功宣赞于三灵。庶证初盟 
　　，庸酬终志。今有斋主某，秉丹飨帝，瀹素承天。培此日之庆基，瓣香激切。植他时之福址，瞻烛勤渠。尚虑心探畏途，性沦忧景。天精天 
　　粹，扬地网之昏尘。阳炁阳神，鼓阴机之迷垢。荆棘雨滋于灵府，蓁茅日塞于玄扃。六贼雷轰，五官云扰，亏忠信而乖仁义，背廉耻而犯纲 
　　常。愆书五帝之曹，过纪四司之录，未消恶障，曷就善功。保天无终，仰帝恩之广大。与民更始，昭圣泽之汪洋。愿颁枫綍于云层，更鼓芝 
　　纶之风泽。玄司焕耀，名销北府之刑编。丹简辉煌，字纪南宫之仙籍。锡天上之五福，扫人世之三灾。琼醴酣和，真炁自朝于丹脸。玉华凝 
　　景，玄浆密降于朱容。迈椿算以逍遥，宴龟龄而容与。见在既融于泰运，未来益衍于玄基。道翼真扶，后三光而不老。数周运尽，历万劫以 
　　长存。常见太平，永无衰谢。允拜提携之造，冀垂陶冶之恩。上愿帝化熙平，皇图澄晏，山灵荐祉，川后静波，禾开同颖之祥，麦吐两岐之 
　　瑞。物无疵疠，遂畎亩之欢声。家有诗书，袭井闾之和气。仁敷动植，泽被飞潜。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十二愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百六十三
　　科仪立成品
　　预修黄箓用
　　第－日晚朝仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄辉，芝宇晏然。玉眸金真，宝坛纯干。变夜作昼，回子午前。太华流彩，丹凤飞圆。息魔灭奸，高步祥烟。天 
　　真并集，齐到帝前。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今落景，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太 
　　上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得 
　　道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极，西灵北真，玄都玉京，金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明皇道 
　　君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保命二 
　　真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻流精腾八景之舆，琼林郁秀。御炁策十华之驾，骞树空歌。开恍惚于九霄，焕光明于五 
　　劫。绿罗眇眇，碧混峨峨。朱凤翼辕，拱三宝虚无之圣。青牛骖乘，瞻万变混沌之尊。帝将下教之奇，道启上乘之秘。七经八纬，赤城启运 
　　以辉华。九室三田，金陵传宗而晃朗。玉局彰于正一，瑶京耀于神霄。叶叶舒华，灯灯续焰，幽显拂仁风之旦，方圆融惠日之春。皈命渠渠 
　　，流恩切切。今斋主某，仰瞻穹汉，遥睇层霄，澡葵志以膝行，瀹茅心而肘步。天形道貌，荷生前之雨露涵濡。鬼责人非，虑身后之雷霆赫 
　　奕。百年弹指，九夜寒心。惟金箓度命于二符，而玉章护生于九戒。巍巍大范，实操万劫之慈航。翼翼小心，期辟千生之慧径。聿蠲华宇， 
　　肆筑枫坛。蕊简敷罗，法演预修之宝范。芝图辉烨，斋遵受度之金书。重摅丹赤之愚，仰扣紫清之圣。承恩此日，植福他生。舒茧濡毫，露 
　　寸天于万一。肃冠端简，借尺地以再三。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，忱诚激越。臣等瀹疏五炁，澡雪百神，云从鹓鹭之班，日近龙鸾之御。金乌敛彩，璇玑腾宇宙之华。玉兔流辉，沆瀣浴金巠之影 
　　。天颜粹穆，夜炁澄清。凤唱鸾呜，和钧天之万舞。龙吟虎啸，翔宝地之琼音。莲缸万点之荧煌，兰炬千枝而焕耀。罗香花于四界，垂旌葆 
　　于十门。宇宙皆春，乾坤不夜。谅鉴由中之恳，俯敷无外之仁。家国均休，天人同庆。
　　以今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，上祝皇帝陛下。伏愿寿齐嵩华，福等沧溟。六龙御天，端扆旒而临商迹。八骏行地，呜璜珌以履尧疆。四夷义慕于衣冠，万国礼修于 
　　玉帛。德华内掖，孝蔼中原。书元绩于云台，宫商帝业。畅宏威于烟塞，黼黻皇基。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后， 
　　保天长存。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主某。伏愿光风步武，霁月精神。桂八干以开祥，琴书昼永，蓍百茎而挺瑞，筦蕈春融。谢庭秀发于芝兰，周涧香生于苹藻。 
　　席珍椟玉，垂奕叶之英声。济美籯金，畅连枝之茂炁。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流盖舆之表，瀛峤之中，鳞介羽毛，蛸翘蠢动。并愿就云自乐，望日相欢。春满烟林，无四维从禽之警。仁充云薮，绝三驱即鹿之 
　　虞。苍苍而操斧声沉，青青而燎原影断。泽无藏虺，野绝遗蝗。戾天跃渊，鼓舞遂生生之性。吸风饮露，飞游逃化化之机。今故烧香，自皈 
　　依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　忏方
　　步虚　三启颂
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元
　　始天尊，太上道君，太上老君，高上玉
　　皇，十方已得道大圣众，至真诸君丈
　　人，三十六部尊经玄中大法师，天师
　　君，上相上宰，四司五帝，三界官属一
　　切真灵。臣等蜩翼何庸，鲋鳞无取，览
　　德辉于圣世，陶睿泽于昌时。圣日辉
　　辉，佩苍虬于玉策。玄云蔼蔼，膺赤凤
　　于金图。莫思遁迹于岩云，徒羡栖身
　　于尘雾。惜分寸之阴景，励志鹏搏。
　　瞻咫尺之威颜，惊心蚊负。誓畅皇灵
　　之宣德，姑熙帝载以承符。庶积微勋，
　　庸消巨过。今斋主某，吁天激切，扣地
　　凌兢。朝凤阙以殚诚，觊衍期颐之祉。
　　望虎关而稽首，更开轮转之祥。尚虑
　　践履违玄，躬行背道，唾星指月，不思
　　天象之当恭。骂雨呵风，罔识神威之
　　盍敬。际雷霆而轻议，瞻彗孛以妄谈。
　　出入起居，心岂思于拱北。行住坐卧，
　　志有叛于趋东。犯百八十之威仪，冒千二百之戒行。科崇元腊之旦，罔念朝修教尊。节会之时，莫知忏谢，致玄曹之鼓笔，贻黑簿之深文。 
　　未涤前愆，曷臻后庆。鸿恩日辟，愿开阊阖之门。鹤赦天来，冀降浮黎之土。𠡠九府四司之仙圣，勒九幽六洞之神灵。裒朱墨以焚如，名蠲 
　　黑郁。禀玄清而凛，若字列丹陵。神光袭其步趋，灵液滋其謦欬。华池湛湛，玄霜融偃月之炉。天谷辉辉，紫雾溢凝霞之景。固金花而不老 
　　，培玉树以长新。身后身前，永不沦于阴暗。劫终劫始，惟常睹于光明。超九六孛蚀之期，享三五太平之运。蒙如丹祷，允荷玄恩。上愿天 
　　元高澄，地纪静谧，日月辉润，星宿光华。同车轨于寰瀛，犬无夜吠。呈图书于河洛，凤有朝呜。山林潜魑魅之形，薮泽息疠疵之炁，家给 
　　人足，时和岁丰。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜幽魂，一时解脱。
　　四愿孤爽无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神　烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣落景升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百六十四
　　科仪立成品
　　预修黄箓用
　　第二日早朝仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星虚映，焕景神庭。包罗无外，合炁群灵。潜形杳默，周游五经。扬威耀日，役使甲丁。却灾除祸，涤秽消氛。万魔恐怖，龙虎飞奔。紫 
　　云交覆，万炁齐并。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太 
　　上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极，西灵北真，玄都玉京，金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明 
　　皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保 
　　命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻紫户青房，翼巍巍之帝阙。黄庭绛室，联奕奕之神庐。回风气混于雌雄，旋斗精凝 
　　于魂魄。英元旁拱，日腾三素之玄。符籍前罗，云蔼五灵之妙。唱郁仪而紫霄驾景，御结璘而碧汉凌真。金珰玉佩以飞翔，玉检金章而辉焕 
　　。灵飞六甲，豁落七元。虎符威制于六天，凤炁神游于八极。道妙三真之品，律严四极之科。倘悟灵关，即跻圣域。今斋主某，圆穹赋质， 
　　方泽凝形，睇琼笈以游神，企琅函而皈命。念形形展转，百年梭掷于虚空。虑生生循环，万劫机张于造化。有尸累之业径，通涂苦之昏衢。 
　　邈矣惊心，怀哉援手。三省营营而待旦，九思切切以崇朝。仰黑郁之尊神，目瞻威力。感清微之上圣，口发灵音。有二符九戒以辉华，度二 
　　府九幽之暗恼。生前佩奉，身后逍遥。爰请祷于龙宸，膺恳祈于鸿贶。齐心受度，崇三乘碧玉之坛。洁己预修，觐九奏紫金之座。慈云覆荫 
　　，法雨罗敷。腾翠椟以写心，操丹毫而露悃。婴鳞履薄，举羽临深。今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣等练吉斋盟，澄神瀹垢，蔚龙墀之玉笋，瞻狮座之金芝。海凤呜晨，日驭浴紫霞之景。天鸡唤晓，羲轮腾绛彩之华 
　　。蔼兰雾于珠篝，凝芝烟于翠盖。云旗容与，传霄衢呜跸之音。霓仗葳蕤，簇禁路和銮之韵。五老启途而前驾，群仙翼乘以傍骖。御气玄虚 
　　，倾光丹陛，不殚再三之渎，重摅万一之衷。泽被古今，恩覃幽显。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无 
　　上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿帝锡龟图，神开凤历。浮天浴日，齐浩渺之 
　　福源。插汉凌霄，等巍峨之寿祉。声教风飞于四极，车书日辟于八纮。社稷先灵，泛龙辕而游帝阙。藩垣宗辅，蔼麟趾而翼王畿。今故烧香 
　　，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主某。伏愿卿云朝蔼，湛露霄凝。院宇无尘，挹蓬丘之瑞色。门阑多喜，迎瀛岛之祥光。彬彬灵凤之九苞，蛰蛰神驹之千里。 
　　高玄凌景，升神游太素之庭。眷序凝华，接武迓始青之炁。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真 
　　。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流臣等师友同学，道俗周亲。并愿道纪弥纶，玄机了悟。餐霞独啸寸田，融秋月之辉。御景同流尺宅，润春风之粹。均证无为之妙 
　　，同超有漏之因。已往形魂，朝玉京而问道。见存眷属，游金谷以凝华。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。 
　　和：与道合真。
　　礼方　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大 
　　法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属一切真灵。臣等蝼蚁微生，蜉蝣么影，藉千生之庆运，际一旦之昌期。九霄琅书，幸佩希夷 
　　微之妙炁。三华琼笈，久窥玄元始之神辉。莫宾冲鹤于冬筠，乃玩织乌于春草。负山凛凛，惧贻大赤之金科。涉水兢兢，虑践女青之玉律。 
　　感海涵于帝泽，但日赞于皇灵。领教度人，敢忘初志。立功济物，盍罄前盟。今斋主某激越分阴，勤拳寸抱。念形神旅寓目前，幸庆于受中 
　　。而生灭轮周身后，更期于语上。犹虑业山烟障，尘海波翻，鹿逐朝昏，植恶根于顺境。猿腾岁月，戕善种于长途。舍心田而弗耘，溺爱河 
　　而弗返。名缰利锁，纷纷跋疐其后先。欲绊情羁，历历颠冥其左右。内亏忠信，外滓谦恭。罔知修身以齐家，惟有责人而恕己。积兹阴咎， 
　　酿彼阳愆。或七祖九玄神尚沦于暗域，或三生四负冤未释于幽关。致冢讼之勾连，与仇雠之执对。三元籍录，五帝简书，倘未涤于前愆，曷 
　　克徽于后庆。天开地辟，愿颁鹤赦以罗敷。日居月诸，冀袭洪厘而流演。即销名于黑郁，为移字于青编。考注冰清，冤憎风靡，庆襟期而冲 
　　逸，融步武于高华。道炁百千万重，有严有翼。岁功七十二候，无患无灾。凝霞脸以流丹，润云鬓而养素。桑榆暮景，安闲永耀于德星。松 
　　□岁寒，游宴常宾于爱日。福延今世，庆袭他生。与道周流，不涉神乡之迹。随劫轮转，常游圣域之居。丹祷载驰，洪慈聿鉴。上愿洞辅兴 
　　行，玄真宣畅，五灵辉焕，三极澄清。呜神凤于梧枝，巢灵龟于莲叶。醴泉流彩，甘露凝华，朝多忠贞之良，野无贤材之逸。九幽昭泰，五 
　　苦翛间。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣清旦升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百六十五
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋
　　第二日午朝仪
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　黄中策炁，斩馘妖宗。遏绝邪源，制断魔踪。太上符命，召制神功。万灵斯格，却祸除凶。王炁三轮，洞运真风。紫户含琼，大度无终。左 
　　命青腰，右摄芝童。逍遥飙景，总御九空。玄坛应机，乘炁虚冲。万真普降，济度无穷。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今午朝升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天上帝，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极，西灵北真，玄都玉京，金阙七宝琼台紫微上官灵宝至真明 
　　皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保 
　　命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻碧落空歌，万圣流精于黎土。紫虚郁秀，五神混粹于华房，回灵彰十转之奇，制 
　　运焕八威之妙。七经驾景，朝祖黑于玄关。八纬凝真，蔼灵光于丹谷。勅神乡而玉龙度品，检鬼营而金马驿程。赤书敷焕八方，紫字昭回于 
　　四极。五方灵篆，三宝神章，九幽开济度之瑶图，三箓耀威仪之琼策。八幽出显，明丁甲变化之灵。返阴还阳，昭天地虚玄之圣。藏紫宫而 
　　期逾万劫，开锦囊而瑞逸九霄。道既显于上穹，教斯流于下土。今斋主某，冰清宇垢，风散襟氛，心驰紫阙之崇，目睇丹台之峻。念二仪密 
　　覆，期朱颜绿鬓之图形。而五纪潜移，恍皓首厖眉之入眼。生前碌碌，身后茫茫，孰砥柱于福基，曷栋梁于庆运。夙宵荆甲，明发针毡，载 
　　瞻凤笈之玉章，申睇鸾函之宝箓。二符赫奕，生生留自在之身。九戒勤渠，劫劫保长存之景。圣力聿彰于北郁，神功常着于南丹。誓罄皈依 
　　，期先佩奉。爰按预修之旨，徼福玄坛。幸遵受度之文，祈恩紫禁。辟九幽之慧径，棹五苦之慈航。
　　丹笔诚孚，青藤敬彻。扣天墀而虎拜，旌民欲之蚁忱。坛有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣等黼黻冠裳，宫商环佩，鹭立华拗之戺，凫趋文石之班。乌御经天，耀朱实绛柯之彩。骞林焕景，振翠条碧干之音 
　　。瞻丽色于紫虚，仰粹容于丹扆。十华日丽，三极云清。绿辇丹舆，纷葳蕤于天仗。玄龙朱凤，舞容与之仙仪。承颜浩劫之尊，扣首虚无之 
　　圣。光中凝妙，景外通玄。鉴激切之葵忱，降罗敷之芝泽，天人加额，幽显欢颜。
　　以今临午行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，上祝皇帝陛下。伏愿德迈三皇，功超五帝。八圆载德，朝东欢泰定之期。九轨同仁，拱北庆文明之运。四德美彰于内掖，三朝孝着于 
　　东宫。社稷先灵，泛龙旗而御景。宗枝列辅，扶凤历以齐天。巍巍有道之长，荡荡无为之化。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得 
　　道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主某。伏愿福海深澄，寿山耸秀。云鹏万里，乘海运以扶摇。风鹤九皋，乐天和而鼓舞。视履常陶于玉树，留颜永驻于金花。 
　　玄祖超凌，削六官之罪簿。姻亲乐育，崇四极之仙编。润身屋之芝兰，袭弦歌于桑梓。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后 
　　，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流寰宇之间，岳牧守宰，文武职僚，。伏愿承天布德，体道施仁政美棠阴，绝当道豺狼之暴。瑞凝麦秀，无他乡鸿雁之忧。风沉方 
　　野之绿林，雨鞠圜扉之青草。柳营月淡，成八阵之奇勋。榆塞风清，蔼三边之伟绩。虎符荣绶，凤綍重环。今故烧香，自皈依师尊大圣众。 
　　至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　步虚
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经，玄中 
　　大法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属，一切真灵。臣等识伦萤爝，志慕莺迁，浩荡之庆缘，际巍峨之道运。苍虬玉录，莫栖云 
　　岫以心修。紫凤金图，徒践尘樊而身佩。樗材自叹，榆景难留，勋行无万一之圆，悔尤有亿千之积。慈云布泽，尚厕迹于玄班。法雨承流， 
　　期竭诚于黄混。乘非履过，弘道宪天。既初忱证誓于三官，敢终志寒盟于四极。今斋主某，目瞻苍昊，心溯紫清，浩乎万水之朝东，烂若众 
　　星之拱北。修斋行道，保福禄于今生。膺戒佩符，袭祯祥于后世。犹虑圣源波涨，觉地尘生，慕鸿鹄以心驰，纵猿猴之志荡。狂澜愈倒，昏 
　　雾终迷，三彭伺隙以纷纭，二坚乘危而流浪。茅塞虚灵之径，刑荒粹妙之天。爱根恶根生死根，胶其结节。业障报障烦恼障，混其形神。或 
　　高曾之冢讼牵连，或冤憎之仇雠执对。匪蠲尘累，曷就良缘。惟颁爵禄于端门，愿敷帝泽。庶涤宪章于幽户，冀奋天威。金符焕耀以开春， 
　　玉诏飞行而照夜。销名北府，列字南昌。释考讼于寒庭，散勾连于夜壑。春风亭院，酣华驻景于玄泉。秋月帘栊，濯秀融光于霞液。玉在山 
　　而石润，珠藏水以渊澄。神衍修龄，永对阳天之艳丽。庆流累劫，俱辞阴地之幽寥。返胎更生，登真度命。上愿玄黄澄宴，日月辉华，河洛 
　　呈祥，山泽昭瑞。被发含齿，逍遥共乐于尧年。带羽披毛，鼓舞永依于舜日。畎亩绝遗蝗之影，封疆殄暴虎之踪。九垒春融，百昌日茂。则 
　　上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百六十六
　　科仪立成品
　　预修黄箓用
　　第二日晚朝仪
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　金真空降，神虎检营。玉帝披霞，诸天命灵。九晨回驾，万魔束形。九微迸烟，神威摄精。流金掷火，百恶消并。神晖耀夜，洞焕长庚。圣 
　　道荡荡，十方肃清。保制劫运，元亨利贞。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严 
　　装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今落景升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣 
　　等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道 
　　至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极，西灵北真，玄都玉京，金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明 
　　皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保 
　　命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属一切真灵。臣闻三皇玉策，飞玄名制于群灵。五岳金图，空洞御扶于万象。东西罗二禁之妙，阴阳 
　　焕六甲之灵。彰八史之神奇，明五帝之变化。函三开光于龙汉，正一启运于鹤呜。封山泽而威蛟龙，荣风云而役虎豹。啸命东海，检摄北酆 
　　，上制御于天魔，下辟斥于地疠。三十五分，正经纬于缩盈。八十一重，宰玄黄之高厚。三五豁落，九六飞奔，流法雨于苍生，蹑玄云于碧 
　　汉，神功恢廓，圣化昭融。凡皈戴以由中，必提携于厚下。今斋主某，形陶四象，炁禀一元。目窥瑶极之崇，心逐琼枢之运。念随尘网，百 
　　年犹逝。水之难留，神逐化机。三世若涉，渊之罔测。仰藉回天之力，庶提坠地之期。耿耿丹忱，兢兢素悃。惟洞渊金箓，彰预修符戒之功 
　　。启灵宝玉章，传受度劫年之永。枫宸炜烨，蕊笈辉华，敬徼福于先时，广流祥于后日。肃严蓬荜，恭罄刍荛。倚道力以祈恩，坛崇八陛。 
　　振德波而衍泽，斋列九朝。开十华忏谢之门，启四极恳祈之路。龙缯效信，凤璧输诚，露黍悃于三光，殚葵忱于五岳。应天以实，扣地难闻 
　　。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切勤渠。臣等检制百关，肃清五体。裒陆离之凤佩，朝璀璨之龙旒。璇汉流华，银蟾漾昏中之影。瑶坛焕彩，铜乌传夜外之声 
　　。罗羽盖于紫垣，列霓旌于黄道。珠篝万点，灿星纬以飞芒。翠干千枝，恍骞林而朗照。瑞炁耀乾坤之旦，祥光凝宇宙之春。九凤和呜，闲 
　　玉笙而缭绕。八鸾齐唱，杂金磬以铮𫓩。宝光回混于玄虚，梵炁弥罗于紫界。倾心狮御，扣首龙旒，祈家国以均休，极天人而蒙惠。以今落 
　　景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德， 
　　上祝皇帝陛下。伏愿宝历天长，瑶图地大。尊寿山于西极，千秋开金镜之祥。衍福基于东瀛，万世配璇枢之运。御飞龙而制六合，执大象以 
　　抚八荒。列庙先灵，接武云凌于帝阙。诸藩宗姓，承颜日赞于王畿。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，保天长存。和： 
　　与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流斋主某。伏愿玄云垂荫，道日流辉。九五箕畴，敛锡粹枫宸之渥。十三羲象，经营开蓬宇之华。滋惠露于壶天，流恩波于福地。 
　　祖玄策景，飘飘受化于朱丹。子孙流芳，蛰蛰承恩于紫禁。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真 
　　。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流幽关冥路，滞爽孤魂。伏愿仁涵九垒，德润三途。春满寒庭，开生门而游宴。阳回夜壑，塞死户以翱翔。升真太素之庭，高步始 
　　青之境。帝乡御景，乘白云以上升。圣域神栖，履紫烟而前迈。今故烧香，自皈依师尊大圣众。至真之德，得道之后，升入无形。和：与道 
　　合真。
　　礼方　　忏方
　　步虚　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方己得大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大法 
　　师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属，一切真灵。臣等杜栎散材，井梧脆质。天启希夷之运，圣彰微妙之期。跃凤金章，幸佩囊中 
　　之秘。翔龙玉牒，徒窥肘后之玄。同流衮衮于尘栖，独笑悠悠于林隐。玉颜莫驻，金骨难圆。宪网天宽，幸曲逃于鼎钺。危机日涉，虑直积 
　　于渊陵。勉修进德之功，庸补乘非之过。帝恩赫奕，民欲罗敷。今斋主某，励志朝天，秉心飨帝。庆址期崇于此世，福源觊演于他生。尚虑 
　　志昧存三，识昏藏六。石能生我，不思勒马于康衢。药可利人，罔念牧羊于顺境。五贼纷纭于觉地，七情汩没于灵源。三惑未除，弃持身之 
　　玉尺。四知何畏，捐照己之冰壶。真实种舍而弗耘，虚妄根培而益溉。北酆纪字，东岳刊名。或先亡未脱于阴郊，或前过尚萦于幽境。既业 
　　绿之未涤，虑善果之难成。仰冀上圣之慈悲，俯念下愚之恳悃。恩颁尺一，泽溥大千。宪令雷轰，愿勾名于黑籍。丝纶风动，冀移字于青编 
　　。九幽息冢讼之呼，六洞绝仇雠之执。一身皎洁，万业澄清。圣云荫其心田，起居寿域。德雨膏其性海，出入春台。紫霞郁勃于百关，丹雾 
　　氤氲于五体。松筠耐岁，桃李酣春。与天为徒，永宴熙明之运。随劫受化，常臻福庆之乡。得见太平，永无衰谢。上愿乾坤澄彩，河洛焕符 
　　，风雨宣融，山川清晏，紫塞息射雕之技，玉关来天马之歌。鼓腹含哺，遂三农之乐意。耕食凿饮，腾万姓之欢声。朝多笔耒之能，野绝经 
　　锄之隐。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣落景升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百六十七
　　科仪立成品
　　预修黄箓用
　　第三日早朝仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　天书敷罗，下眄太微。元化生成，灵烟九回。八景六周，圣运所持。左宾赤方，右启帝扉。东华南府，灌炼辟非。回轮日耀，转眄月辉。今 
　　日大庆，万道同归。玄坛正炁，保天无衰。普告三界，驿龙风驰。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今清旦升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙七宝琼台紫微上宫灵宝 
　　至真明皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定 
　　录、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻一元凝妙，旋道炁于大罗。三极开光，奠阳精于翠盖。云层焕峨峨之表， 
　　天关开荡荡之形。五亿瓜分，瞻紫虚之御炁。四七碁布，澄碧汉之流辉。南北端拱于紫垣，东西回旋于黄道。帝车中运，司万象之权衡。天 
　　辐旁周，作群生之主宰。五灵焕彩，二景耀光，亘玉纬以森罗，列璇枢而洞焕。上司帝政，下职民生。惟丹悃之皈依，必洪禧之衣被。今斋 
　　主某，潜陶二炁，密戴一星。幸际昌辰，拱玉虚之化雨。欣逢道运，睹金箓之慈云。事盍先忧，心期后乐。惟形神逆旅，等闲过眼于阳辉。 
　　念生灭转轮，倏忽惊心于阴垢。云驶月运，舟行岸移，暗室之烛未明，中流之壶何在。抚膺切切，励己皇皇。仰九戒二符，能植未来之神力 
　　。而九幽六洞，可消已往之威章。凤篆徘徊，龙章焕烂。敢先祈而佩奉，庶永藉于维持。蠲洁蓬庐，崇斋坛之三级。端严法陛，象璇极之九 
　　重。宝斋爰建于预修，玉诀敬严于受度。仰瞻干圣，俯扣坤灵。俾蚁悃以上通，祈洪恩而下迈。荛言庆素，葵志摅丹。齐心九拜以阶升，造 
　　膝再言而几奏。爰有词旨，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切真诚。臣等共按芝图，聿彰蕊笈。瞻芙蓉之宝盖，睇骞木之飞旌。旸谷浮光，羲驭浴紫霞之影。福州凝晓，乌轮腾丹雾之辉 
　　。肃将振鹭之班，肆觐和鸾之御。宝花四雨，间炜烨之朝辉。翠萼层罗，映陆离之霁色。百和蔼兰烟之瑞，九成和钧乐之祥。十极朝元，三 
　　灵拱圣。扣首玉墀之下，倾心丹扆之前。重罄愚衷，惠徼慈造。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至 
　　真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿天锡九畴，帝扶五运。圣神御极，山河超禹迹之 
　　宏。英武临朝，文轨越尧疆之大。等八溟而并福，崇五岳以齐龄。中掖东宫，佐政克裨于景运。内朝外屏，承符共植于昌基。今故烧香，自 
　　皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主某。伏愿一和郁勃，百顺缤纷。南极流辉，耀门阑之喜炁。东华衍庆，凝院宇之祥光。暖生桑梓之春，阳散枌榆之旦。齐眉 
　　举桉，欢声日沸于家庭。坐膝扶床，喜气云臻于筦簟。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流金经玉纬，列宿垣星。伏愿祥曜珠联，瑞光璧合。溢金盘于沆瀣，甘露飞华。调玉烛于璇玑，卿云耀彩。福禄流辉于宿分，搀抢 
　　绝影于经躔。圣境典枢机，扶三天之化日。上界足官府，衍九地之祥风。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。 
　　和：与道合真。
　　礼方　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大 
　　法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属一切真灵。臣等刍狗已陈，木鸡未就，佩九光之玉检，顶踵师恩。荷八会之金章，勤拳帝力 
　　。切切迁乔之想，悠悠运海之思。飞乌兔于榆间，徒乖素志。友糜鹿于林表，莫遂丹衷。勉厕迹于芝班，强承颜于枫陛。退思补过，期雨露 
　　之恩光。进勉立功，逭雷霆之宪令。申锡初誓，印证终惋。今斋主某，淬励形骸，磨砻炁质。望青冥而目溯，极碧汉以心驰。稽首十华，雪 
　　刑书于今世。皈神三宝，崇福祉于他生。犹虑宿染客尘，久萦业垢，履畏途以流曳，趋爱景以盘桓。舌在堪夸，罔悟是非之颠倒。目成可羡 
　　，岂思空色之回环。心无一视之仁，性背三思之戒。天魂地魄，朝朝雾暗于昏衢。阴粹阳精，日日烟迷于苦海。莫回头于尘外，惟曳尾于途 
　　中。三元朱墨之纷纭，五帝简书之错综。罪花未落，善果难圆。伏愿天吏星驰，颁丹纷于阊阖。地祇风动，承紫诰于朔单。慧光焚黑簿之繁 
　　，威神勒玄曹之众。移名朱府，纪字青官。解身命战斗之威躔，退运限刑冲之恶曜。襟期闲雅，碧潭澄影于秋蟾。步武从容，翠羽凝光于晓 
　　鉴。云醴润星星之鬓，霞浆酣湛湛之容。快乐今时，欢娱后世。驾虚无，乘渺莽，衣食自然。辞幽暗，睹光明，形神俱妙。劫劫长臻于福地 
　　，生生永乐于阳天。蒙采丹忱，允昭玄贶。上愿天纲高晏，地纪辉华，风雨均调，阴阳协泰。璇极流彩，尊玉帛于中朝。银汉开祥，慕衣冠 
　　于外域。边绝狼烽之警，野无鼠社之忧，共乐太和，同瞻大定。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣清旦升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出坛颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百六十八
　　科仪立成品
　　预修黄箓用
　　第三日午朝仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　元始虚皇，集炁居中。三景洞杳，肇生穹窿。七转九虚，混合回风。变化万神，天地开通。吉日行事，万魔敬从。阳晖正照，默运元功。执 
　　节建麾，散花太空。十方普庆，劫运无终。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今午朝升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。＇
　　请称法位
　　具位奉行预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极，西灵北真，玄都玉京，金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明 
　　皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保 
　　命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻龙汉开图，奠二仪之经纬。鸿钧启运，罗四象之阴阳。神州转运于方舆，赤县瓜 
　　分于寰域。四九色泽之垒，下接杳冥。三千黄混之区，旁联寥廓。八溟周野，五镇凌霄。瑶台玄圃之崇，仙灵是宅。蓬岛翠瀛之邃，真圣攸 
　　都。呼吸风云，卷舒日月，育百昌而承天御政，泽群灵而拱极宣符。有郁绝之神乡，实朔单之鬼域。权衡帝宪，橐钥民生。凡赫奕于天光， 
　　必开明于地禁。今斋主某，寓形宇宙，禀炁阴阳。荷海岳之分精，感山川之储秀。随波三叹，逐景再思。念形为载神之舟，茫茫鹿逐。况心 
　　非运机之主，忽忽乌驰。百龄荏苒以难留，万劫回旋而莫极。谁为溺援，孰与颠扶。惟九戒之圣力难思，而二符之神功备着。巍巍金阙，赫 
　　赫琼章，倘佩奉于生前，可依凭于身后。诚坚金石，洁蓬宇以祈天。誓炳丹青。肃芝坛而事帝。按九霄之玉范，遵三洞之金科。保庆劫年， 
　　断除尸累，袭祯祥于鸾御，流福禄于龙宸。舒碧摛华，濡丹撷藻。不避再三之渍，庸殚万一之忱。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切勤渠。臣等肃将瑶佩，旅进彤墀。瞻白玉之毫光，觐黄金之宝相。紫精转午，丽天浮义御之华。翠影凝霄，耀日焕骞林之韵 
　　。映千枝之凤萼，腾百和之龙烟。月磬虚徐，振步虚于玉籁。云镛清亮，呜空洞之金璈。霓旌迎白鹤以翩翻，羽盖导青鸾而鼓舞。三灵散彩 
　　，十极生辉，愿垂湛露之恩，申锡玄云之荫。古今同庆，幽显蒙恩。
　　以今临午行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养元上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，上祝皇帝陛下。伏愿八帝齐功，三王并德。握金图而御宇，夷夏朝宗。延玉历以提封，乾坤扶极。彤掖佐徽柔之化，青宫彰仁化之风 
　　。势矻金汤，文治辉华于月塞。誓申带砺，武功齐纪于云台。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流济主某。伏愿八面玲珑，一心皎洁。鸾停鹄峙，翩翩彰文献之风。鹍化鹏搏，济济映诗书之泽。周涧之香生不断，谢庭之毓秀长 
　　新。筦簟春融，茂福庭之喜气。门阑冰洁，开寿域之祥光。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真 
　　。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流八荒六合，岳渎川灵。并愿博厚载物，光大承天。河出图，洛出书，彰圣时之美瑞。渊藏珠，山藏玉，开盛世之祥光。神龙奋膏 
　　雨以济时，呜凤舞朝阳而瑞世。山林秀润，四时之草木生生。薮泽熙平，万品之飞潜化化。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道 
　　之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　步虚
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大 
　　圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属，一切真灵。臣等杞梓微资，桑榆短景，藉三生 
　　之庆运，际万劫之昌时。紫玉天章，幸披承于凤笈。丹金圣策，获佩奉于龙函。戴师恩激励之功，藉真圣提携之造。分盍栖神烟岫，精思荣 
　　景虚无。尚乃涉迹于尘笼，苟且和光于朝市。只凡逐逐，百行悠悠，曲成雨露之恩，俾逭雷霆之谴。宪天领教，誓殚一得之愚。体道济时， 
　　期赞三灵之运。玄班滥厕，丹悃勤敷。今斋主某，百拜朝天，一忱伏地。望清微而请命，植福今生。溯紫极以驰神，祈祥累劫。尚虑业尘障 
　　性，爱雾萦心，纵三毒以冥行，荡六尘而泛驾。目淫黼黻，耳溷宫商，鼻嗅丰美之香，舌啖肥甘之味，意耽玩好，身羡轻肥。因六贼之抢攘 
　　，致一灵之溷浊。义利颠倒，人我纷纭，背道德而逐繁华，弃纲常而贱名誉。三官九署，昭昭霜雪之条章。六洞十宫，赫赫雷霆之宪令。酿 
　　灾疠于今世，蕴苦恼于他生。愿沛天恩，俯颁帝𠡠，许下愚之迁善，昭上圣之同仁。风火无停，勒黑编而削字。日星有赫，宣青箓以增名。 
　　六淫无挠于金花，五炁常滋于玉树。精神益茂，荣卫流和。灵关朝云液之芳，婴龙焕昼。玄鼎灌霞浆之润，姹虎腾霄。享颐年而丹简流恩， 
　　度劫尘而赤书保运。后天难老，与道合真。他生无轮转之忧，见在保熙平之乐。蒙如丹祷，允荷玄恩。上愿地纪静安，坤仪昭晏，山林华润 
　　，河海澄清，陆潜蛇虎之灾，泽绝蛟螭之害。三农登业，耕陇亩之黄云。四鄙潜烽，乐乡闾之白日。俗无夭横，家有诗书。则上明天尊大慈 
　　之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百六十九
　　科仪立成品
　　预修黄箓用
　　第三日晚朝仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　玄阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长春。日月吐晖，回合华英。大梵流布，奔飞炎铃。魔王受事，朝谒帝京。含 
　　灵普降，广惠幽明。玉文敷告，万炁腾升。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣 
　　等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御大上无极大道 
　　至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行预修黄箓大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
　　已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极，西灵北真，玄都玉京，金阙七宝琼台紫微上宫灵宝至真明 
　　皇道君，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城总真王君，太乙真人，东岳上卿司命茅君，定录、保 
　　命二真人，名山洞府得道神仙，三界官属，一切真灵。臣闻函三御运，鼓妙有之真精。得一分灵，禀大无之混炁。配阴阳而毓秀，罗经纬以 
　　储英。九室三田，焕出青入玄之妙。五宫六府，招回黄抱紫之奇。流霞郁勃于琼台，偃月辉煌于金鼎。百神妙合，万炁齐仙。超凡腾策景之 
　　功，混俗表和光之迹。风云庆会，昭昭润色于皇猷。烟霞栖迟，奕奕承流于道运。翼七部而光明圣日，扶群生而鼓舞仁风，于物最灵，为人 
　　惟贵。今斋主某，皇皇心祷，业业神驰，瀹五体以勤拳，澄百关而稽颡。仰瞻紫极，俯鉴丹忱。再思二景之梭飞，心为形役。三叹千生之机 
　　运，业逐神迁。谁回流倒之澜，孰勒轻奔之马。闻鸡拊髀，逐兔寒心。仰惟金箓之云章，允号琼函之霞篆。辉辉救苦，开北郁以回光。赫赫 
　　长生，超南丹而受化。九戒装严其素履，万缘间隔于红尘。掾吏翼扶，威神鼓从。荡生前之业径，开身后之康衢。经焕神功，科彰圣力。爰 
　　按预修之旨，聿宣受度之仪。吉蠲蜗庐，肆崇龙陛。对天颜而佩奉，凭道力以扶持。瑟缩薇辞，殷勤葵志，染丹寓敬，舒碧腾情。爰有青诃 
　　，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，情极忱恂。臣等接武笋班，承颜芝陛，扬紫微之秘范，宣玄极之瑶图。夜炁澄清，璧月映银河之影。霄辉郁勃，珠星开金井之光 
　　。拱璘彩以居中，恍灵光而在上。金莲耀景，间翠萼以翩飞。玉蕊腾华，罗琼枝而容与。载瞻狮座，重罄蚁衷。羽盖霓旌，晃朗通明之仗。 
　　云笙月磬，陆离劫仞之台。十绝流精，八威掷火。罗千真于象外，来万圣于光中。愿敦皓月之忱，申锡庆云之泽。玄黄鼓舞，经纬枢歌。以 
　　今落景行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功 
　　德，上祝皇帝陛下。伏愿帝德春融，王功日辟。嵩岳耸青霄之影，算等龟龄。沧溟接碧汉之辉，司齐鸿福。朝列珪璋之盛，野无瑚琏之遗。 
　　望蔼东朝，麟趾遂金阙之彦。威行外阃，虎头宣玉塞之声。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真 
　　。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主某。伏愿天锡千祥，帝敷百福。雾隐南山之豹，炳若文华。风抟北海之鹍，壮哉气量。插牙签于邺架，耀朱履于齐宗。玉润 
　　冰清，映门阑之喜色。珠光金洁，腾庭户之英声。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流庙食英灵，祀典神职。并愿昭宣洞辅，燮理阴阳。体道施仁，散阳春于三极。宪天布德，舒爱日于群灵。职风雨则敷帝泽于金禳 
　　，主雷霆则赞天威于玉宪o 山川神职，诣南丹而受化仙邦。泽垒冥僚，辞北绝而超归阳境。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道 
　　之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　步虚　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄老，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六部尊经玄中大 
　　法师，天师君，上相上宰，四司五帝，三界官属，一切真灵。臣等朝菌贱质，夕蕣齐资。宿藉庆基，荷师资之面命。欣逢昌运，感仙圣之心 
　　传。佩三乘鸾凤之章，膺七部虬龙之篆。盍栖神于林壑，宜息影于烟霞。凝妙神光，凌玄圣运。乃践红尘而逐逐，莫稽白日以迟迟。大德同 
　　仁，逭威章于鼎钺。小心领教，酬恩纪于丘陵。庶畅微勋，上裨洪造。以今斋主某，苹蘩事上，葵藿由中。斋谨按于三天，罗敷此日。泽觊 
　　覃于九地，扶植化生。佩符戒以欢愉，脱尸累之苦恼。九朝事毕，万劫缘彰，行依芝检以祈恩，肃对枫宸而受度。八鸾唱毂，九凤翔轩。千 
　　真水月之交罗，万里风云之庆会。灼清香于大地，奏广乐于钧天。宇宙融和，幽冥欢乐。尚虑业乘浩劫，尘袭今生。六贼游戏于灵台，五欲 
　　徘徊于觉海，圭凝黍累，岳耸渊深。或雾障于道芽，莫日升于善果。爰投十极，遍礼三光，历五岳以陈情，企三乘而请命。更祈终惠，恪印 
　　初忱。飞丹诏于清微，驰紫纶于黑郁。罪无大小，开地禁以拔除。过有显微，挽天河而倒洗。疾削刑书之宿字，预浮仙籍之香名。翠□青松 
　　，标傲霜之劲操。苍颜白发，回润晓之芳容。万福天来，百灵圣翼。七灵凤篆，斥经纬之纷葩。八威龙文，度阴阳之孛蚀。圆清降炁，方厚 
　　扶形。世运环周，永不经于北府。劫尘轮转，常受化于南宫。得见太平，常臻福庆。肆觐玉京之主，得为金阙之臣。衣食自然，形神俱妙， 
　　倘拜帡幪之惠，允昭浩荡之恩。上愿覆载清宁，仪璘焕耀，圣图地辟，瑶历天长。八荒开寿域之祥，梯航慕义。九有享春台之乐，文轨归仁 
　　。白麟赤雁以来游，紫凤青鸾而率舞。道风披拂，化雨沾濡。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神　烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋主获福，幽显蒙恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之一百六十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百七十
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋用
　　预修黄箓谢恩醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹。左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今设醮行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。 
　　即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇 
　　上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行生身受度预修黄箓谢恩清醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，虚皇玉晨大道君 
　　妙有上帝，万变混沌玄元老君至真大帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，勾陈上宫天皇大帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东 
　　极青华大帝，后土皇地祇，十方灵宝天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，东华上相木公青童道君， 西灵太妙夜光金真圣 
　　母元君，上清十一曜上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府上真道君，二十八宿星君，泰玄枢机三省诸相天君，三元三官帝君，北极四圣 
　　真君，玄中大法师，三天大法师，灵宝经籍度三师真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三天门下道 
　　化护正定志真君，三天门下上章词表灵官，三洞三乘经箓法中上圣高真、神仙将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，北阴酆都玄天大帝，东霞扶 
　　桑丹林大帝，洞天福地靖庐治化仙官，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，城隍社令，土地主执，三界官属，一切真灵。臣闻三宝 
　　开光，散太无之梵炁。千灵拱极，敷妙有之元精。垂象错落于青霄，流形陆离于黄混。道贯一元之表，粹妙生神。人为万物之灵，冲和禀命 
　　。玉字彰而飞浮渺渺，金书焕而荫覆玄玄。妙矣神机，大哉圣化。凡属范围之内，悉归陶冶之中。有感斯通，无泽不被。今斋主某，一心疏 
　　瀹，百体澄虚。敷黄箓于预修。欣承帝泽。按玄图而受庆，喜拜灵棋。庸摅采藻之诚，恪露倾葵之敬。伏望灵光炜烨，神景辉华。云路风清 
　　，迓玲珑之羽葆。霄衢霞灿，移缥缈之旌幢。混丹舆绿辇以骖陪，会羽盖琼轮而翼从。玄龙上下，朱凤后先，俯迂降于玄坛，仰曲矜于丹祷 
　　。臣下情无任之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临。请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，斋主上香，设拜初进酒。
　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之尊帝真灵，方厚之神祇主执，醮筵内外一切威灵。臣闻金阙穆清，拥神光而郁勃。玉京 
　　邃漠，焕灵景以弥罗。萧台凝七宝之辉，妙庭贯三华之彩。玉林炜烨，耀流日而朱实离离。骞树琳琅，鼓灵风而翠葩奕奕。云霞离合，日月 
　　旋飞，结紫烟以成宫，流绛霞而作盖。九光回运，中凝浩劫之尊。万炁葳蕤，上拱虚无之圣。五灵洞焕，八景流明。无形无名，虽混真精而 
　　独运。有滋有象，常孚妙炁以同流。慈风披九地之遥，法雨润八荒之大。至化所化，自然而然。惟昭作善之符，斯契降祥之应。臣等玄枢快 
　　睹，道纪亲参，莫超近以回灵，尚栖迟而混俗。宪天弘道，誓殚金石之诚。佐国立功，敢叛丹青之信。况奉词旨，所合关闻。
　　宣词
　　按如词旨，备殚衷素。今斋主某，省躬改过，励志祈恩。念禀炁太无，常逐化机而展转。致流形妙有，每随业网以经营。百年弹指于驹窗， 
　　万劫惊心于蚁磨。匪祈洪贶，曷副丹衷。若稽度命之经书，爰按升神之简策。坛崇虚梵，笈启玄虚。璧奠五灵，露寸天而玉立。缯罗十极， 
　　借尺地以球呜。殚肘行膝步之恭，罄目溯心驰之敬。龙符耀景，佩三洞之琼文。凤戒流华，膺九真之琅训。内超玄祖，外拯冤仇。开方来福 
　　庆之期，巍巍神力。廓见在愆瑕之会，赫赫威灵。蒙曲鉴于蚁忱，荷直颁于鸿泽。九朝礼罄，星拱北而斋福周圆。一念仁充，水东流而宸厘 
　　覆荫。允拜玉成之造，敢忘金洁之忱。黍稷非馨，诚僭殚于万一。刍尧可采，词敢罄于再三。伏愿听卑不遗，临下有赫。流洪恩于惠露，逭 
　　玄宪于飞霆。俯鉴享帝之筵。曲御事天之𫮃。琼章神变，舞翠斝以流金。瑶笈飞玄，灿珠篝而耀玉。风葆舞天花之影，云笙奏钧乐之音。杳 
　　霭霏烟，散乾坤之瑞色。笼葱宝雾，焕经纬之灵辉。混万圣以时歆，罗千真而日鉴。臣下情无任，不胜虔祝之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之尊帝真灵，方厚之神祇主执，醮筵内外一切威灵。臣闻八威龙文，微妙发天光之瑞。九 
　　霄凤炁，希夷腾圣彩之祥。彰经纬而空碧凝真，运雌雄而玄丹混景。英元潜拱。胤三素之霏烟。仪璘傍招，挹五华之宝曜。内飞腾于神景， 
　　外辟斥于魔灵。九夜幽寥，乘晨辉而启旦。五灵阴翳，飞朝景以开春。孰非元始之金光，普焕灵虚之绛彩。教分三洞，罗敷祖炁之玄。道贯 
　　一乘，洞焕神功之粹。天人共仰，今古咸宗。今斋主某，吁天激切，扣地勤渠。剑履趋朝，幸罄由中之祷。登笾设席，重殚事上之忱。伏愿 
　　渊听昭回，慈观寂感。焕金鸡于阊阖，历关诸天。飞丹凤于郁罗，普告三界。𠡠北单风泽之境，勒东岱日观之区。黑简削名，尸累风晞于朝 
　　露。青编纪宇，冤愆云散于秋蟾。开丹火以登图，宣朱陵而移籍。五福天锡，此生之步武高华。十善日跻，他世之精神逸迈。运应归于灭度 
　　，魂即证于超凌。与道合真，不经幽暗。随劫受化，常睹光明。蒙旌丝粟之芹，允拜嵩瀛之造。更愿松萝有耀，蓬荜生辉，七叶连荣，济世 
　　耀堆床之芴。五枝挺秀，传家华插架之签。香凝涧藻以生春，祥拥棠椿而不夜。萃欢声于院宇，来喜炁于家庭。
　　道日开明，玄风披拂。臣等鸳斑缀武，猊座承颜。威仪自然，虑触四司之霜简。存念如法，惧书五帝之风章。惟三省以冰兢，极九思而芒负 
　　。亶希涵育，实戴生成。上愿七部流华，三乘凝妙，干枢清晏，坤轴澄宁。风雨均讽，焕宝光于七纬。山川静谧，凝瑞气于百昌。萃耕田凿 
　　井之欢，遂戾天跃渊之乐。螟蝗遁影，疵疠潜踪，幽壑神僚，诣朱宫而校绩。冥关灵识，登青府以朝真。凡居阴暗之乡，均陟阳明之界。苍 
　　苍正色，莫殚庸敬。以神交渺渺大罗，冀鉴克诚而炁合。恪陈三献，广罄千勤。臣下情无任，不胜恳祷之至。
　　终献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄穹之尊帝真灵，方厚之神祇主执，醮筵内外一切威灵。臣闻旋无色，凝无渊，函圆方而明照 
　　。亲有德，享有道，贯幽显以流营。藉皇极之峨峨，沛洪恩之荡荡。光明潜下，显旌几奏之勤。恍惚质旁，谅雪阶升之渎。玉成有赖，锦覆 
　　无垠。以今荐献诚周，对扬礼毕，莲炬暗龙缸之烬，兰烟消凤鼎之华，璧磬声沉，琼钟韵冷。前瞻翠节，将返景以璇霄。后瞩朱幢，行回光 
　　于瑶极，月驷逶迤而旁迈，云龙摇曳以高征。三界旋班，诸天复位。运元会道，百神混合于泥丸。入妙凝真，万炁虚圆于玄牝。臣躬辞圣陛 
　　，迹履尘关。三沐三熏，莫跻攀于法从。再瞻再诺，惟游泳于恩波。臣下情无任，不胜激切，攀恋之至，再拜奉送。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋官获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回耕颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽冲天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍逼上大罗。
　　送圣
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十一
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋用
　　三官醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中 
　　。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道三元三 
　　官大帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启真都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣上元一品赐福天官大帝君，中元太阳洞曜元君二品赦罪地官元 
　　虚洞灵大帝君，下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元光大帝君，上元紫微官左右中三府主阴阳水火生死罪录官，上元太极左宫左右中 
　　三府主阴阳水火生死罪录官，上元太极右宫左右中三府主阴阳水火生死罪录官，中元洞空清灵宫左右中三府主阴阳水火生死罪录官，中元南 
　　洞阳左宗天宫左右中三府主阴阳水火生死罪录官，中元北酆都右阴天宫左右中三府主阴阳水火生死罪录官，下元旸谷洞源青华宫左右中三府 
　　主阴阳水火生死罪录官，下元清泠左南水会宫左右中三府主阴阳水火生死罪录官，下元北酆都右罗酆宫左右中三府主阴阳水火生死罪录官， 
　　上元三十六曹仙官，中元四十二曹仙官，下元四十二曹仙官，三元九宫二十七府百二十曹考士、考兵、考吏，虚空鉴察，香官土地，醮筵内 
　　外一切威灵。伏闻元始开图，敷十华之祖炁。虚皇御运，宏三极之神功。调化瑟以斡阴阳，运灵枢而裁经纬。云联宫府，金符承紫阙之严。 
　　星列班僚，玉律握玄都之峻。包罗幽显，囊括玄黄。凡归陶冶之中，悉囿范围之内。今有弟子某，洗心慕道，洁己朝真，津梁遵受度之科， 
　　柱石建预修之典。缅维主宰，藉纪玄纲。爰陈采藻之真忱，恪赞倾葵之庸敬。伏愿云舆顺动，𠡠卤簿以前驰。凤辇徘徊，列旌旄而后从。俯 
　　临玄𫮃，曲鉴丹勤。臣不胜激切，颙望之至，再拜奉迎圣驾。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三官大帝，九府仙灵，主执曹僚，无鞅圣众。伏闻道纪巍巍，宏真风于九地。神威赫赫，承化雨于三天。威仪昭灵宝 
　　之经，科禁翼玄元之简。三官职宪，上检天，中检地，下检仙。九府操权，左主火，右主水，中主录。罗万灵而研毫发，提群品而校锱铢。 
　　冰鉴无私，若焕烈日严霜之峻。水衡有准，常宣光风霁月之和。凡切切以皈神，必昭昭而度命。今弟子某，夙培庆运，获际昌辰，睹蕊笈之 
　　辉煌，慨芝图之焕耀。念三涂五苦，易飘业网于千生。而九戒二符，可棹慈航于万劫。清微神力，黑郁灵功。爰崇虚梵之坛，肃启飞玄之笈 
　　。修斋稽颡，遵黄箓以祈恩。行道勤拳，企碧霄而谢过。固期于颐今世，植纯嘏于他时。况四十九年之非，回头惟省。顾三百六旬之迅，转 
　　眼成空，索裘宜谨于先寒，彻土匪求于后雨。孰主张是愿，圣威昭舍旧之恩。式辅翼之广，愚悃励自新之志。不在大不在小，悉归鹤赦。疑 
　　惟轻疑惟重，总被鸿私。一尘不染于灵天，万劫常居于乐地。如蒙丹祷，允拜洪休。臣无任虔祝之至。
　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启三官大帝，九府仙灵，主执曹僚，无鞅圣众。伏闻上帝宣慈，丹简侈度生之泽。下民徯德，玄曹垂落死之尊。况三元 
　　为监察之都曹，而九霄付铨量之政柄。苍盖虚无之境，班列紫微。黄舆寥廓之墟，权提黑朔。统归墟而莅政，位旸谷以承符。黜幽陟明，朱 
　　墨凛然于图籍。祸淫福善，丹青炳若于简书。况真圣岁三会而议愈公，顾黔黎时屡迁而业益盛。一朝失脚，九夜寒心。匪凭提拔之功，曷免 
　　颠冥之苦。今弟子某，吁天激切，扣地凌兢。礼道礼经礼师，冀徼后福。皈身皈神皈命，愿削前愆。拳拳推赤之心，切切回青之惠，伏愿为 
　　民父母，作帝股肱体。龙戒之慈云，赞凤符之惠露。移名真籍，此生之冤囿冰清。勒字青编，他世之庆基日辟。运应归于灭度，神即证于超 
　　凌。受化更生，不经苦恼。升真度品，永脱轮回。成道果于未来，袭德厘于见在。精神恍茂，壶中之日月长新。步武高华，门外之风波不染 
　　。金花润晓，玉树长春。百年膺五福之全，七世耀三华之盛。倾葵激切，采藻勤拳。更愿万象澄辉，百昌茂育。水池火沼，消考对之因缘。 
　　剑树刀林，息推研之条目o 化夜壑为春台之境，变寒庭为夏屋之区。均证无为，永超有漏。臣等思真宴坐，翊教径行。百八十科条，虑乖丹 
　　律。万二千戒行，或冒玄章。每渊涉以兢兢，愿海涵而荡荡。庸逃三褫，匪勤九迁。臣无任虔祷之至。
　　终献
　　具位臣某，谨重诚上启三官大帝，九府仙灵，主执曹僚，无鞅圣众。伏闻黍稷非馨，投李谩旌于蚁悃。刍荛可听，采芹曷报于洪恩。仰临下 
　　之森罗，露由中之恳切。幸殚万一，敢渎再三。以今玉漏声微，银河影转，息琳琅于凤，消缥缈于鸾篝。翠葆云龙，将返冥蒙之仗。珠幡 
　　月驷，行回苍莽之舆。万仙翼驾以旋真，众圣翊辕而腾景。臣瞻仰徒切，攀恋无阶，寸丹誓罄于金兰，烟霞志适尺素。僭陈于环草，风火驿 
　　传。臣无任不胜激切，攀恋之至，再拜奉送。
　　十二愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道三元三官大帝御前。
　　回𫐌颂
　　回耕五云舆，腾驾九章歌。倏忽冲天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙。福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　焚燎
　　礼谢三官仪
　　切以性无今古，由天道而轮回。形有去来，企人生之变化。惟定水波翻于觉海，故业山雾拥于灵源。衮衮百年，既业机而自织。悠悠九夜， 
　　宜冤网以相随。坎𡒄一朝，凄凉万古。倘匪今生之预祷，曷繇来世之无忧。今预修弟子某，吁天激切以陈情，扣地凌兢而露悃。念形骸暂寄 
　　，惟欣见在之因缘。而性识终迷，孰涤未来之罪垢。莫伸手援，第剧心驰。仰龙符凤戒之玄，津梁福寿。而鸾笈虬签之妙，砥柱祯祥。生生 
　　克免于沉沦，世世必臻于快乐。靖惟主宰，实藉权衡。敢殚恳祷之勤，庸致皈依之敬。伏愿昭回帝鉴，垂悯民情。敷善蕊以长新，斩恶根而 
　　永谢。运应灭度，疾登广汉之乡。神证超凌，无堕幽寥之境。逍遥玄极，游宴绿罗，仰冀慈悲，俯垂明证。
　　福生无量天尊
　　引诸天官座前上香设拜
　　以今恭𦶟宝香，供养玄都紫微官上元一品天官赐福紫微大帝君。恭望圣造，权领天曹。凡学士百姓子，生前结习恶缘，犯上元威仪六十条， 
　　他日身经太阴，则天官三十六曹摄之。如能膺戒佩符，可免苦恼。今有预修弟子某，按金科而受度，遵玉诀以预修。崇建宝斋，忏祈瑶陛， 
　　皈命上元一品天官赐福紫微大帝君。伏愿宪天宥过，体道垂慈。见在福基，既巍峨于一世。未来庆址，应坚固于千生。地司无逼合之忧，天 
　　府有超凌之望。愆尤落灭，考对停闲。法众运诚，辄伸善颂。
　　天官赫奕位玄都，赐福权尊握化枢。
　　上斡权衡司宪令，下提纲纪典谋谟。
　　停愆尽削三生籍，受度应标万古图。
　　惟愿慈仁推有造，形神无复堕三途。
　　弟子拜退引诣
　　地官座前上香设拜
　　以今恭焚真香，供养小有清虚宫中元二品赦罪地官大帝君。恭惟圣造，权领地官。凡学士百姓子，生前结习恶缘，犯中元威仪六十条，他日 
　　身经太阴，则地官四十二曹摄之。如能膺戒佩符，可免苦恼。今有修斋弟子某，按金科而受度，遵玉诀以预修。崇建宝斋，忏祈瑶陛，皈命 
　　中元二品赦罪地官大帝君，伏愿赦过宥罪，纪德书功。玉历登名，尽洗今生之业垢。金符度命，益培来世之昌基。数周而劫劫长新，运值而 
　　生生受福，不经幽暗，永处光明。法众运诚，辄伸善颂。
　　地官班列镇罗酆，赦罪恩宏闻望崇。
　　四十二曹承化日，百千万载赞真风。
　　刑编幸削书愆迹，德籍应彰受度功。
　　惟愿覃恩昭万类，他生游宴玉华宫。
　　弟子拜退天尊引至
　　水官座前设拜
　　以今恭焚宝香，供养旸谷清泠宫下元三品解厄水官大帝君。恭惟圣造，权领水官。凡学士百姓子，生前结习恶缘，犯下元威仪六十条，他日 
　　身经太阴，则水官四十二曹摄之。如能膺戒佩符，可免苦恼。今有预修弟子某，按金科而受度，遵玉诀以预修。崇建宝斋，忏祈瑶陛，皈命 
　　下元三品解厄水官大帝君。伏愿定名玉历，列字金科。万业冰清，此世皈神于炉冶。千冤云散，他生度命于陶镕。南丹之录籍昭彰，北郁之 
　　简书落灭，超离地禁，飞步天关。法众运诚，辄伸善颂。
　　水官位望领归墟，解厄恩隆典圣枢。
　　德契云层参紫极，刑裁风泽耀黄区。
　　金符身佩冤愆释，玉箓心持志气舒。
　　惟愿慈悲矜受度，他生步武蹑天衢。
　　弟子拜退
　　举天尊号道众归位
　　向来礼谢三官，功德周圆。伏愿道炁罗敷，灵光焕映，鉴善功之赫奕，曲沛宸恩。消恶业之便蕃，密凝圣泽。削罪录而玄曹敬听，蠲愆籍而 
　　丹局丕承。膺快乐于百年，疾超凌于九夜。即俾弟子某，性天超迈，心地清夷。秋风飘晓干之芳，祸沉此日。夜雨长春畦之秀，福袭他生。 
　　黑都无考对之忧，朱陵遂超凌之乐。从容受化，逍遥返形。纪姓字于玄图，不经轮转。标功勋于丹格，永遂升迁。稽首皈依，无极大道。志 
　　心称念，
　　三元赦罪天尊
　　九天锡庆天尊
　　万福护身天尊
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百七十二
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋用
　　十王醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星虚映，焕景神庭。包罗无外，合炁群灵。潜形杳默，周游五经。扬威耀日，役使甲丁。却灾除祸，涤秽消氛。万魔恐怖，龙虎飞奔。紫 
　　云交覆，万炁齐并。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上阙启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中 
　　。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道北阴酆 
　　都玄天大帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启北阴酆都玄天大帝，泰素妙广真君秦广大王，阴德定休真君初江大王，洞明普静真君宋帝大王，玄德五灵真君五官大 
　　王，最胜耀灵真君阎罗大王，宝肃昭成真君变成大王，神变万灵真君泰山大王，无上证度真君平等大王，飞魔演庆真君都市大王，五化威灵 
　　真君转轮大王，左右列曹，文武班僚，主执圣众，城隍社令，里域土地，冥关幽路，一切威灵。伏闻一炁开光，三极布清微之泽。万灵奉令 
　　，九幽彰黑郁之权。上承纲纪于玄穹，下握权衡于方域。六天幅列，禀玄宪以雷轰。十地碁分，御丹章而日赫。提封鬼域，啸命神乡。凡居 
　　化育之中，悉囿生成之内。今弟子某，夙陶真荫，幸睹玄纲。遵黄箓以预修，值因后劫。佩赤书而受度，衍庆他生。靖惟经历之司，盍贽皈 
　　依之庆。爰修芹采，肃罄葵倾。伏愿风驷驱驰，乘灵光而莅止。云骖迅迈，泛梵炁以来临。不违万一之忱，式副再三之祷。某不胜激切之至 
　　，再拜奉请。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启北阴酆都大帝，十殿真君，醮筵内外，一切威灵。伏闻视听自民，上圣昭昭而鉴汝。祸福由己，下民切切以省吾。自 
　　天和风靡于业机，故地禁霜明于宪网。阴关受事，阳域承符。是是非非，倘昧修为之政。善善恶恶，难逃考察之公。若稽度命之金书，式按 
　　升神之玉简。二符身佩，真功昭格于南丹。九戒心修，神力密扶于北朔。不经苦恼，可遂超凌。合幽显以俱崇，亘古今而共仰。今弟子某， 
　　夙宵冰履，寤寐渊临。念劫劫循环，曷免阳尘之跋疐。生生轮转，宁无阴咎之颠跻。类蚁磨之弗停，象蛾灯而忘返。百年弹指，九夜寒心。 
　　善缘宜逐于今时，福报广膺于异日。斋严星陛，徼紫清济下之恩。科演云囊，罄丹赤由中之祷。为落灭于尸累，更消释于冤愆。负箓膺图， 
　　咸依经法。御符佩券，悉按真乘。焕乎苦海之慈航，妙矣昏衢之慧烛。此生运尽，期不堕于迷途。他世基培，应实跻于庆址。既承帝渥，合 
　　溷神威。虔干执法之冥曹，冀藉持衡之藻鉴。仪不及物，深惭设醴之恭。情见乎辞，恪致投醪之敬。某下情无任，不胜虔祝之至。
　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启北阴酆都大帝，十殿真君，醮筵内外，一切威灵。伏闻中极流恩，仰巍峨之帝阙。北酆秉宪，依赫奕之都曹。三涂九 
　　垒以宣劳，六洞十宫而联事。山苍万仞，水黝千寻，统东岱七十四司，列邳罗三十六狱。下司地禁，上赞天机。倘民情舍旧以图新，则人心 
　　转祸而为福。今弟子某，皈神至道，请命真经。佩金箓而步武冰清，持玉戒而精神月莹。告盟三界，证誓十方。愿符作善之休，申锡降祥之 
　　庆。伏愿圣明日鉴，灵赫时歆，关攸司而移字玄图，𠡠所部而刊名黑郁。身前御履，冀常处于光明。身后游神，永不经于幽暗。朱陵受记， 
　　青极流华，常臻福庆之期，每享太平之运。更愿寒庭启旦，夜壑乘晨，息飞戈飘戟之威，停泛雪凝冰之令。炎池火沼，化澄湛之温泉。剑网 
　　刀林，变琳琅之骞树。车停刃毒，柱息铜燔，冥官推恻隐之心，狱吏发慈悲之念。权收秋杀，恩沛春生。鬼趣幽寥，悉化福堂之界。冥关凄 
　　楚，咸成乐国之墟。除简对于神乡，绝盟言于泉曲。三生四负，均遂逍遥。九祖七玄，俱蒙解脱。允赖生成之德，式昭化育之仁。某不胜虔 
　　恳之至。
　　终献
　　谢十王
　　三上中案香　启白
　　具位某，谨重诚上启北阴酆都大帝，冥府十殿佐理真君，醮筵内外列位真灵。恭望圣慈，俯垂昭格。切以生灭循环，无柰驹窗之荏苒。去来 
　　轮转，有同蚁磨之回旋。自迷云锁慧日于青霄，而业风鼓层澜于素壑。生前衮衮，谁操彼岸之舟。身后茫茫，曷整修途之驾。倘非吁天而请 
　　命。殆将无地以措躬。今预修弟子某，切切皈依，拳拳首谢。念有形有累，省身已逼于桑榆。而无德无功，拊己曷生于梨枣。一切坎𡒄，九 
　　地凌兢。惟二符九戒之津梁，倘知佩奉。则五苦三途之罗网，斯免颠沦。幸云驭之遥临，肃风坛之莅止。靖惟主宰，亶藉提携。敢伸首谢之 
　　恭，预致精勤之祷。伏愿灵威昭廓，圣鉴渊明。体上圣之垂慈，矜下愚之乐善。百年运尽，七宝永遂于逍遥。一理神迁，五明常臻于游宴。 
　　不罹幽暗，常处光明。仰冀慈悲，俯垂印证。
　　福生无量天尊
　　引弟子诣第一殿，上香设拜
　　焚香，供养第一殿秦广大王太素妙广真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应减度，身经太阴，必诣司存，铨量无隐。今有弟子某， 
　　遵预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命地府第一殿秦广大王太素妙广真君。伏愿削落罪籍，注纪生编。此日徘徊，名不 
　　登于地府。他年超迈，神径上于南宫。永免拘留，常逢部卫。辄伸善颂，仰赞神功。
　　皈依太素冠酆城，权领阴曹耀德星。
　　福被苍生蠲宿翳，等闲度品上朱陵。
　　和：不可思议功德。
　　宣状弟子拜退天尊号
　　引至第二殿
　　焚香，供养第二殿初江大王阴德定休真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应灭度，身经太阴，必诣司存。铨量无隐。今有弟子某， 
　　遵预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命第二殿初江大王阴德定休真君。伏愿恶根落灭，善果周圆。丹笔标名，培今生之 
　　福址。青编纪字，植他日之昌基。不堕迷途，常归觉地。辄伸善颂，仰赞神功。
　　皈依阴德领圜扉，下翊群灵畅德辉。
　　亿劫冤愆都洗宥，乘晨凌景上丹墀。
　　宣状弟子拜退天尊号
　　引至第三殿
　　焚香，供养第三殿宋帝大王洞明溥静真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应灭度，身经太阴，必诣司存，铨量无隐。今有弟子某， 
　　遵预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命地府第三殿宋帝大王洞明溥静真君。伏愿疾除罪簿，密纪善功。苦恼不经，免游 
　　神于黑郁。光明常御，即受记于丹陵。世世夷犹，生生快乐。辄伸善颂，仰赞神功。
　　仰瞻普静焕阴权，威耸神乡福更鲜。
　　此世今生常受度，相欢劫劫宴桑田。
　　宣状弟子拜退天尊号
　　引至第四殿
　　焚香，供养第四殿五官大王玄德五灵真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应灭度，身经太阴，必诣司存，铨量无隐。今有弟子某， 
　　遵预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命地府第四殿五官大王玄德五灵真君。伏愿黑编削咎，青简移名。福萃禄膺，袭祯 
　　祥于此世。数周运尽，耀吉庆于他生。霄映有期，陆沉无恼。辄伸善颂，仰赞神功。
　　权尊玄德位阴乡，推较阳灵善恶彰。
　　愿鉴微恂崇善果，百年乐地任翱翔。
　　宣状弟子拜退天尊号
　　引至第五殿
　　焚香供养第五殿阎罗大王最胜耀灵真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应灭度，身经太阴，必诣司存，铨量无隐。今有弟子某，遵 
　　预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命地府第五殿阎罗大王最胜耀灵真君。伏愿简书削过，符籍登名。祥衍今生，身不逢 
　　于阴地。庆昭他世，神即证于阳天。顿悟无为，永辞有漏。辄伸善颂，仰赞神功。
　　皈依最胜握金章，赫奕威权化日长。
　　愿沛洪恩除罪咎，逍遥永宴白云乡。
　　宣状弟子拜退天尊号
　　引至第六殿
　　焚香，供养第六殿变成大王宝肃昭成真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应灭度，身经太阴，必诣司存，铨量无隐。今有弟子某， 
　　遵预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命地府第六殿变成大王宝肃昭成真君。伏愿名登紫府，罪削玄图。身悟真常，袭庆 
　　基于今世。心游道德，培福址于他生。得见太平，永无衰谢。辄伸善颂，仰赞神功。
　　威崇宝肃冠阴僚，珍重元勋镇八遥。
　　普扇仁风苏障累，伫看接武上云霄。
　　宣状弟子拜退天尊号
　　引至第七殿
　　焚香，供养第七殿泰山大王神变万灵真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应灭度，身经太阴，必诣司存，铨量无隐。今有弟子某， 
　　遵预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命地府第七殿泰山大王神变万灵真君。伏愿罪消地禁，名列天曹。障难无侵，削灾 
　　危于此世。祯祥有庆，萃纯嘏于他生。稳步超凌，不经幽暗。辄伸善颂，仰赞神功。
　　阴曹神变御天机，典领威神佐玉墀。
　　惟愿登名消罪籍，生生自在任仙飞。
　　宣状弟子拜退天尊
　　引至第八殿
　　焚香，供养第八殿平等大王无上证度真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应灭度，身经太阴，必诣司存，铨量无隐。今有弟子某， 
　　遵预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命地府第八殿平等大王无上证度真君。伏愿移名真籍，定录仙图。𠇹上天门，纪南 
　　丹之善椟。永超地府，朝北极之慈颜。长处逍遥，永无报谢。辄伸善颂，仰赞神功。
　　仰瞻无上典玄纲，昭赞枢机万化张。
　　受度金符今愿佩，永辞恶趣步仙乡。
　　宣状弟子拜退天尊号
　　引至第九殿
　　焚香，供养第九殿都市大王飞魔演庆真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应灭度，身经太阴，必诣司存，铨量无隐。今有弟子某， 
　　遵预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命地府第九殿都市大王飞魔演庆真君。伏愿消名隐暗，纪绩昭明。世世生生，不经 
　　由于黑朔。劫劫化化，常游宴于朱陵。极地无忧，保天有庆。辄伸善颂，仰赞神功。
　　逍遥演庆仰玄班，下统风轮极垒寰。
　　愿灭无边诸过咎，劫尘消尽陟天关。
　　宣状弟子拜退天尊号
　　引至第十殿
　　焚香，供养第十殿转轮大王五化威灵真君。恭惟圣慈，位镇幽都。凡下愚生人，运应灭度，身经太阴，必诣司存，铨量无隐。今有弟子某， 
　　遵预修之玉诀，凭受度之金科，肃按经仪，聿修斋事，皈命地府第十殿转轮大王五化威灵真君。伏愿纪名生籍，削字刑编。凤戒身参，永安 
　　闲于大地。龙符心佩，常宴乐于中天。不堕迷涂，常臻觉岸。辄伸善颂，仰赞神功。
　　皈依五化圣中尊，权领玄纲道性存。
　　愿福群灵垂雨露，他生携手礼慈尊。
　　宣状
　　积功成圣天尊
　　送圣
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启北阴酆都玄天大帝，十殿真君，醮筵内外一切威灵。伏闻神享克诚，谅鉴勤拳之祷。民怀常惠，敢忘赫奕之恩。秩筵 
　　愿鉴于蚁忱，侧席谅垂于鸿造。以今敷陈告备，奠献既周。卤簿凌虚，谅返北单之驾。威仪耀野，须旋东岱之舆。阴风浙沥于风输，爱日融 
　　怡于日观。诸僚复位，列属旋班。投辖情锺，希恕献芹之渎。升车恩浃，冀垂采菲之私。庶下慰于民情，爰上符于天贶。某下情不胜激切， 
　　攀恋之至，谨稽首再拜奉送。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋官获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道北阴酆都玄天大帝御前。
　　回𫐌颂
　　宝华圆满天尊引出
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百七十三
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋用
　　天曹寄库醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中 
　　。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道九天金 
　　箓无量寿生神君御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启九天金箓无量寿生神君，天曹太皇，万福真君，天曹司命司录真君，天曹司非司危真君，天曹掌籍掌算真君，天曹财 
　　库禄库真君，天曹掌六十甲子寿生真君，天曹掌库判官，掠剩大夫，天曹诸司神君，随从主执，无鞅圣众。伏闻道炁溟蒙，碧落仰承于三宝 
　　。灵光罗络，紫微高拱于九清。蝉联燮理之曹。鹭列栽成之职。上提圣瑟，下斡神机。三极十华，敷慈云而掌握。九州四海，施湛露于指呼 
　　。主宰有严，范围无外。今弟子某，皈心道域，请命灵曹。腾素椟以罄葵忱，已驰风驷。望云霄而殚菲荐，冀降云骖。伏望旌葆前驱，襜帷 
　　下迈。曲副恳祈之切，密映丹扃，不违应感之私，俯临玄席。某无任激切之至，再拜奉请。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启九天金箓无量寿生神君，天曹诸司真君，掌库判官，一切威灵。伏闻天无私覆，动天本始于德馨。民罔常怀，惠民根 
　　源于仁泽。顾吁天每切云霓之望，而矜民惟施雨露之恩。仰企玄曹，承流紫阙。纪纲赫赫，聪明慧智足有临。图箓昭昭，性命祸福无不载。 
　　握干炁坤形之柄，典阳经阴纬之枢。令契春生，俾涉春台而乐意。政孚夏长，悉归夏屋之欢颜。上密衍于天休，下普苏于民瘼。今弟子某， 
　　披寻琼笈，式按金经。谓受生之债未偿，累延后劫。而寄库之资夙备，福逮他生。琅音出万变混沌之尊，宝范本六合高明之圣。设班联于仓 
　　府，列藏库于枢垣。典领霜明，鉴临日赫。闻斯行矣，敢稽昔日之洪恩。睨而视之，愿鉴此时之素祷。兹铺张于黄箓，庸皈向于玄图。凤戒 
　　心修，涤多生之罪障。龙符身佩，消罔极之冤尘。遵玄元受度之仪，按灵宝预修之诀。关盟翠盖，证誓黄舆。券弊横陈，偿旧逋而纳善。资 
　　帛前列，昭新寄以祈祥。驿传假风火之玄，函奏启霄空之圣。所冀诸真委鉴，众圣垂慈。勾宿欠之簿书，纪新收之简。籍百年运尽，逍遥径 
　　上于南宫。万劫神游，宴乐不经于北府。帝恩有翼，神听无遗。臣不胜虔祷之至。　　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启九天金箓无量寿生神君，天曹诸司真君，掌库判官，一切威灵。伏闻一气兆神，孰保受中之澄湛。万真佐命，盍敷济 
　　下之光明。自善恶动昧于玄机，故赏罚静张于丹宪。斋戒沐浴，既殚庸敬之心。保抱提携，愿鉴克诚之享。今弟子某，皈身玄化，稽首真乘 
　　，自觉昨非，玩红尘而逐景。相期今是，遵玄范以修斋。偿受生无久假之愆，纳寄库有预防之善。
　　伏愿功昭天地，德契幽明。司危削身心口之纷纭，掠剩增福禄寿之昌炽。光风霁月，常开视履之和。景星庆云，咸启敦颐之乐。道心开发， 
　　德性融昭。此世殷懃，既伏提携之赐。他生游宴，益祈拯济之功。即超地禁以承符，𠇹诣天曹而合券。所寄者随取随与，用作津梁。所纳者 
　　无欠无余，永依砥柱。仍祈洪泽，普焕丹符。救北酆八十一司，报东岱七十四案。恪遵白简，前愆无跋疐之忧。移纪丹书，后善有超凌之乐 
　　。用昭帝贶，式慰民情。蒙曲鉴于微忱，实仰依于大道。某不胜恳切之至。
　　终献　送神
　　具位臣某，谨同诚上启九天金箓无量寿生神君，天曹诸司真君，掌库判官，一切威灵。伏闻苹藻可荐，已殚事上之仪，葑菲不遗，愿鉴由中 
　　之祷。既凡情之恳切，宜神听之昭彰。以今梵唱声残，步虚韵彻，百和烟沉于碧落，千枝霞散于清虚。外办中严，回旌幢于虎帐。前呵后从 
　　，返剑履于螭班。莫攀法从之华，徒企神威之耀。某不胜攀恋之至，再拜奉送。
　　存神烧香　回𫐌颂
　　送圣　念善
　　众真监度醮仪
　　步虚　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　发炉
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道三清上圣，十极高真，太乙救苦天尊，逍遥快乐天尊，九幽拔罪天尊，火炼丹界天尊， 
　　朱陵度命天尊，无量度人天尊，长生保命天尊，转轮圣王天尊，宝华圆满天尊，东华上相木公青童道君，西灵太妙金母万炁元君，九天生神 
　　上帝，三十二天上帝，上清十一曜真君，南辰六阙道君，北极九府道君，二十八宿星君，南官度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神 
　　，好生韩君丈人，护魂侍魄养炁通血中主君，三元三官帝君，灵宝五师真君，九天诸司真君，九天金箓无量寿生神君，天曹诸司真君，天曹 
　　都大校量功德院使真君，南昌上宫，朱陵火府，太乙玄生府，青玄黄箓院，玉清灵虚宫，主宰仙官，灵宝施用仙曹，三界所向仙曹，临坛执 
　　法，仙灵官吏，洞天福地得道真仙，本靖三洞真仙，四辅经箓法科仙灵官吏，本靖祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，地水职司，城隍 
　　社令，三界官属，一切真灵。臣闻虚无元圣，开龙汉之玄坛。混沌真尊，启鹤呜之紫策。德如天而十华覆护，善若水而八极涵濡。干气坤形 
　　，悉属范围之内。阳灵阴耀，总归陶冶之中。道炁罗敷，灵光洞照。臣等濯质涵三，禀生得一。惜分切切，俄飞碧落之乌轮。进寸悠悠，期 
　　阐紫微之凤笈。代天行化，体道立功。今有弟子某，五浊惊心，九清稽首。金箓度命，祈遵三洞之科。玉简升神，愿仰一乘之教。玄坛告备 
　　，丹范将陈。先殚庸敬于苹蘻，觊采克诚于葑菲。伏愿倾光回驾，监真度生。翠葆珠幢，标缈下霄衢之仗。霓旌羽盖，翩翻催禁地之班。诸 
　　天临轩，万真受事。臣无任不胜激切之至，再拜奉请。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，执职玄司，无鞅圣众。臣闻道包四大，昭昭临下以流形。人并三才，赫赫受中而赋命。炼希夷 
　　于碧落，守清虚于金玄。三彭操入室之戈，五贼奋摧楹之斧。爱河欲海，中流而澜倒谁回。尘鞅劫轮，下坂而陆沉孰援。匪藉提携于紫极， 
　　曷苏颠沛于黄垓。今弟子某，三省前愆，九思后患。念迹纷乌兔，黑白之阳业难明。而心逐冥蒙，朱墨之阴题已着。不夙驾法桥而利涉，曷 
　　克跻道岸以先登。衮衮百年，兢兢九夜。爰按威仪于三箓，恭戴斋科。肆罗盟信于十华，恪遵经法。圣力藉清微之帝，善功昭黑郁之神。凤 
　　戒修持，匪但翼前生之庆址。龙符佩奉，惟期彰身后之福田。生身受度而灵宝功圆，精心预修而玄元道着。幸罄九朝之敬，行颁三简之严。 
　　兹启玄坛，重铺丹笈。徼众真而监度，降万圣以申明。先秩芳筵，肃陈礿祭。潜露朝宗之悃，莫备多仪。宏敷锡福之恩，广勤小物。臣不胜 
　　恳切之至。
　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，执职玄司，无鞅圣众。臣闻三途五苦，下民之业网攸招。十地九幽，上帝之宪机所寄。非沛龙 
　　恩于中极，曷洁犴垢于北华。况三官九署之崇严，兼五帝四司之峻烈，锱铢必较，毫发无遗。欲祈奠枕之安，全藉覆盆之照。今弟子某，斋 
　　敷黄箓，科启紫阳。期今生永享于康宁，罪花凋落。庶他世不经于苦恼，善果罗敷。庸张受度之坛，仰扣浮空之座。所冀灵光洞焕，梵炁弥 
　　罗。天尊之狮座端临，慈风诞布。列圣之鸾骈拱侍，法雨旁施。上历关于诸天，下普告于三界。执符把籍，齐到帝前。鼓节麾幢，咸归圣化 
　　。特为弟子某，焚多生之罪簿，削夙劫之冤书。超玄祖而冢讼冰清，度宗亲而疰殃云散。恶涂落灭，尸累飞腾。金液炼形，荡千灾于视履。 
　　玉符保命，迎万福于敦颐。九霄委炁以生形，五炁降灵而毓质。光凝八景，芒映列星。赤书保制于劫年，不罹孛蚀。白简昭膺于步武，永契 
　　真常。更御券以朝天，获膺符而开地。俾承帝泽，密被灵威。消名北府之编，寄字南宫之籍。快乐见在，融性命以通玄。游宴未来，超形神 
　　而入妙。运应灭度，魂径升迁。受化朱陵，轮转有神仙之望。策功紫极，逍遥陪真圣之游。了生灭以如如，廓去来之荡荡。永不经于幽暗， 
　　常获处于光明。蒙如丹祷之祈，允拜洪恩之被。伶华逸响，梵唱流明，更恪尽于初盟，庸备陈于终献。臣不胜激切之至。
　　终献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，执职玄司，无鞅圣众。臣以今烟腾猊鼎，霞映鸾缸，风磬琳琅，瑶汉旁飞于霄外。云镛缥缈， 
　　玉杓斜界于天中。湛夜炁以无尘，廓宸辉有耀。恭愿龙舆俯驻，凤辇低回。白玉毫光，奕奕映玄坛之峻。紫金瑞相，巍巍临碧落之崇。普三 
　　极以提封，檄万真而监度。下全民欲，上侈天恩。法事周圆，别当奉送。臣无任虔祷之至。
　　存神　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋官获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道高上玉皇大天尊御前。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽冲天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一百七十四
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋用
　　预修忏九幽灯仪
　　步虚　洒净　祝香
　　具位臣某，谨焚香上启虚无自然元始天尊妙无上帝，太上玉晨大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南极天皇大帝，北极紫微大帝，后土皇地 
　　祇，东极青玄老君，运明保元上帝，九幽拔罪天尊，九幽主执，合会威灵。伏闻道参寥廓，本无形以无名。性等虚无，岂有生而有灭。自万 
　　妄涉人心之变，故一真迷天性之常。阳剥阴升，招阴氛于觉海。善睽恶萃，来恶业于灵源。五藏云扰而五贼滋繁，六府烟迷而六淫浩荡。根 
　　深叶茂，名书黑郁之幽。华繁实凝，识堕黄垓之惨。皆妄感而妄应，匪实根而实招。迷悟奚分，升沉斯判。是以虚皇教主妙有法王，演金箓 
　　度命之文，宣玉简登真之典。慈云荫覆，为消冥昧之情。法雨沾濡，俾复虚灵之性。且按生身之受度，今摄死炁以预修。凭善因缘，除恶报 
　　对。沛上圣指南之泽，坚下愚拱北之忱。种种提携，依依归戴。今弟子某，吁天激切，扣地勤渠，念水逝不回，阳业未分于黑白。顾舟藏何 
　　在，阴愆已纪于丹青。自觉寒心，谁加援手。建玄坛而受戒，恩辂方来。瞻紫阙以膺符，罪消已往。兹按然灯之式，昭宣谢过之仪。仰仗真 
　　光，俯开妄暗。百年运尽，期无堕地之忧。万劫仙飞，庶有登天之乐。不经苦恼，永离轮迥。伏望三宝证明，十华鉴映。𠡠考官掾吏，削北 
　　府之刑书。勒玄局仙曹，纪南官之真籍。福流今世，庆衍他生。稽首皈依，无极大道。
　　福生无量天尊　引至东方
　　九幽之东，日风雷狱。众生心亏震德，行伤春令，则此狱摄之。今预修弟子某，按灵宝真乘，遵元始法训，修斋首过，传戒佩符，圣力护持 
　　，神光照耀。伏愿东方玉宝皇上天尊，俯赐慈悲，曲垂鉴映，降太清之梵炁，开幽冥之阴曹。为纪善功，俾离恶对。百年运尽，即得返形， 
　　径上南宫，不经此狱。谨忏东方风雷地狱。
　　青阳布令启生门，元炁𬘡缊万物芸。
　　雨露圆霄垂惠泽，风雷方域震威权。
　　都缘人逐真中妄，致使天施害裹恩。
　　猛省虚无何所有，碧潬皎洁一轮明。
　　福生无量天尊　引至南方
　　九幽之南，曰火翳狱，众生心亏离德，行伤夏令，则此狱摄之。今预修弟子某，按灵宝真乘，遵元始法训，修斋首过，传戒佩符，神力护持 
　　，神光照耀。伏愿南方玄真万福天尊，俯赐慈悲，曲垂鉴映，降太丹之梵炁，开幽阴之都曹，为纪善功，俾离恶对。百年运尽，即得返形， 
　　径上南宫，不经此狱。谨忏南方火翳地狱。
　　百昌长养沐阳精，丽正重明仰化成。
　　秉礼承天天意合，折衡趋地地情生。
　　灵台月皎回真趣，火翳云澄消妄名。
　　究竟本来无一物，青山万古只青青。
　　福生无量天尊　引至西方
　　九幽之西，曰金刚狱。众生心亏兑德，行伤秋令，则此狱摄之。今预修弟子某，按灵宝真乘，遵元始法训，修斋首过，传戒佩符，神力护持 
　　，神光照耀。伏愿西方太妙至极天尊，俯赐慈悲，曲垂鉴映，降太素之梵炁，开幽夜之冥曹，为纪善功，俾离恶对。百年运尽，即得返形， 
　　径上南宫，不经此狱，谨忏西方金刚地狱。
　　西灵高爽气涵秋，万宝登成大火流。
　　岳号金刚缘底事，性亏玉洁致来由。
　　义天澄湛真机露，觉地虚圆妄翳收。
　　妙体如如何所似，一轮明月照神州。
　　福生无量天尊　引至北方
　　九幽之北，曰溟泠狱。众生心亏坎德，行伤冬令，则此狱摄之。今预修弟子某，按灵宝真乘，遵元始法训，修斋首过，传戒佩符，神力护持 
　　，神光照耀。伏愿北方玄上玉晨天尊，俯赐慈悲，曲垂鉴映，降太玄之梵炁，开幽酆之阴曹，为纪善功，俾离恶对。百年运尽，即得返形， 
　　径上南宫，不经此狱。谨忏北方溟泠地狱。
　　归藏妙化统玄冥，御智司权万品凝。
　　天复一阳来润泽，地张六极号溟泠。
　　亏成妄境招非相，权实真凝本不生。
　　珍重玄珠涵定水，舟行云鴂任纵横。
　　福生无量天尊　引至东北
　　九幽东北，曰镬汤。众生心亏艮德，行伤仁政，则此狱摄之。今预修弟子某，按灵宝真乘，遵元始法训，修斋首过，传戒佩符，神力护持， 
　　神光照耀。伏愿东北方度仙上圣天尊，俯赐慈悲，曲垂鉴映，降始青之梵炁，开幽都之阴曹，为纪善功，俾离恶对。百年运尽，即得返形， 
　　径上南宫，不经此狱。谨忏东北方镬汤地狱。
　　泰交万物始还终，九炁开光驾木龙。
　　山配东维承圣日，春回北阙布慈风。
　　镬汤外假根尘摄，觉海中涵幻翳空。
　　了悟人生真妄想，马飞影过孰留踪。
　　福生无量天尊　引至东南
　　九幽东南，曰铜柱狱。众生心亏巽德，行伤礼政，则此狱摄之。今预修弟子某，按灵宝真乘，遵元始法训，修斋首过，传戒佩符，神力护持 
　　，神光照耀。伏愿东南方好生度命天尊，俯赐慈悲，曲垂鉴映，降始丹之梵炁，开幽冶之阴曹，为纪善功，俾离恶对。百年运尽，即得返形 
　　，径上南官，不经此狱。谨忏东南方铜柱地狱。
　　炁交木火物欣荣，风约南熏鼓渤溟。
　　铜柱威章开地浊，琼台灵泽本天清。
　　性真自悟秋蟾莹，情妄谁招晓露轻。
　　欲究因由无所着，如如法界自圆明。
　　福生无量天尊　引至西南
　　九幽西南，曰屠割狱。众生心亏坤德，行伤义政，则此狱摄之。今预修弟子某，按灵宝真乘，遵元始法训，修斋首过，传戒佩符，神力护持 
　　，神光照耀。伏愿西南方太灵虚皇天尊，俯赐慈悲，曲垂鉴映，降始素之梵炁，开幽关之阴曹，为纪善功，俾离恶对。百年运尽，即得返形 
　　，径上南官，不经此狱。谨忏西南方屠割地狱。
　　金行初御蓐收威，屠割名扬焕地维。
　　天德岂分忧乐事，人心多昧妄真机。
　　到头五蕴心才悟，回首三途边已非。
　　毕竟虚空难系缚，江涵秋影碧涟漪。
　　福生无量天尊　引至西北
　　九幽西北，曰火车狱。众生心亏干德，行伤智政，财此狱摄之。今预修弟子某，按灵宝真乘，遵元始法训，修斋首过，传戒佩符，神力护持 
　　，神光照耀。伏愿西北方无量太华天尊，俯赐慈悲，曲垂鉴映，降始玄之梵炁，开幽府之阴曹，为纪善功，俾离恶对。百年运尽，即得返形 
　　，径上南官，不经此狱。谨忏西北方火车地狱。
　　九关虎豹镇玄纲，下映干维耀八方。
　　阴御火车司地暗，阳昭水网发天光。
　　回真不染情云变，逐妄难随性日常。
　　会得中虚涵万象，庭前花草自荣芳。
　　福生无量天尊　引至中央
　　九幽中央，日普掠狱。众生心亏厚德，行伤信政，则此狱摄之。今预修弟子某，按灵宝真乘，遵元始法训，修斋首过，传戒佩符，神力护持 
　　，神光照耀。伏愿上方玉虚明皇天尊，俯赐慈悲，曲垂鉴映，降太玄之梵炁，开幽酆之阴曹，为纪善功，俾离恶对。百年运尽，即得返形， 
　　径上南官，不经此狱。谨忏中央普掠地狱。
　　土含厚德法阳翘，御炁中和冠八遥。
　　生物施仁融版幅，禔身立信契层霄。
　　云台月映真元寂，普掠云随妄景消。
　　珍重高堂悬宝鉴，含虚寂照物奚逃。
　　向来祝灯，功德并已周圆。伏愿圆穹锡羡，方厚开祥。无私覆无私载之恩，方来云萃。不在大不在小之咎，已往冰消。道炁袭其精神，祥光 
　　融其步武。即俾弟子某，福源若水，寿址如山。了八识虚妄之尘，心无挂碍。超一点真实之相，性顿圆通，运应灭度之期，神证超凌之愿。 
　　南宫纪字，生生出入于福乡。北府销名，劫劫周旋于道域。永无衰谢，克遂逍遥。为如上缘，志心称念，
　　福生无量天尊。
　　和：不可思议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百七十五
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋用
　　二十方忏仪
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方无极太上灵宝天尊，九炁天君，东乡神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业， 
　　恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考 
　　罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂 
　　矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太 
　　虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，南方无极太上灵宝天尊，三炁天君，南乡神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业， 
　　恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考 
　　罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂 
　　矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃继绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太 
　　虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西方无极太上灵宝天尊，七炁天君，西乡神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业， 
　　恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考 
　　罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂 
　　矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化。返形太 
　　虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，北方无极太上灵宝天尊，五炁天君，北乡神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业， 
　　恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考 
　　罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。
　　今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导 
　　迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太虚，永为种民，不经苦恼，得道 
　　之后，身入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东北无极太上灵宝天尊，梵炁天君诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业，恣纵六情， 
　　禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考罪玄曹。恐 
　　堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭 
　　悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太虚，永为种 
　　民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业，恣纵六情 
　　，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考罪玄曹。 
　　恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂矜，仁恩 
　　昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应减度，即得受化，返形太虚，永为 
　　种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西南方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业，恣纵六 
　　情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考罪玄曹 
　　。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂矜，仁 
　　恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太虚，永 
　　为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西北方无极太上灵宝天尊，梵炁天君，诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业，恣纵六 
　　情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考罪玄曹 
　　。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂矜，仁 
　　恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太虚，永 
　　为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，上方无极太上灵宝天尊，梵炁天君诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业，恣纵六情， 
　　禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来。纪录黑籍。厌世之后，考罪玄曹，恐 
　　堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭 
　　悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上。寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太虚，永为种 
　　民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，下方无极太上灵宝天尊，梵炁天君诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业，恣纵六情， 
　　禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考罪玄曹。恐 
　　堕沉沦，未繇忏除。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭 
　　悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太虚，永为种 
　　民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　日宫
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，日宫至真大圣，日宫夫人，炎光童子，丹霞玉女，日宫神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转 
　　，驰骋三业，恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。 
　　厌世之后，考罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除 
　　。伏冀慈造垂矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得 
　　受化，返形太虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　月宫
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，月宫至真大圣，月宫夫人，圆光童子，散辉玉女，月宫神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转 
　　，驰骋三业，恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。 
　　厌世之后，考罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除 
　　。伏冀慈造垂矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得 
　　受化，返形太虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　星宫
　　臣等今故烧香，擎拳皈命，诸天星宿，璇玑玉衡，周天三百六十五度，河汉大神，星中夫人，星宫神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环 
　　，多生轮转，驰骋三业，恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文。阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来， 
　　纪录黑籍。厌世之后，考罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯 
　　，并乞荡除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应 
　　灭度，即得受化，返形太虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　东岳
　　臣等今故烧香，擎拳皈命，东岳泰山青帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业， 
　　恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条，赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考 
　　罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂 
　　矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太 
　　虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　南岳
　　臣等今故烧香，擎拳皈命，南岳衡山赤帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业， 
　　恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考 
　　罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂 
　　矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太 
　　虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　西岳
　　臣等今故烧香，擎拳皈命，西岳华山白帝真君，飞仙真人，名山洞府，得道神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业 
　　，恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后， 
　　考罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造 
　　垂矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化。返形 
　　太虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　北岳
　　臣等今故烧香，擎拳皈命，北岳恒山黑帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业， 
　　恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考 
　　罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂 
　　矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太 
　　虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　中岳
　　臣等今故烧香，擎拳皈命，中岳嵩山黄帝真君，飞仙真人，名山洞府得道神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业， 
　　恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考 
　　罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂 
　　矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃继绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太 
　　虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　水府
　　臣等今故烧香，擎拳皈命，水府扶桑大帝，旸谷神王，洞玄洞渊清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源江河淮济水府神仙诸灵官。忏悔预 
　　修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋三业，恣纵六情，禁戒无亏，真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万 
　　件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之后，考罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚， 
　　皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落减宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东 
　　华，快乐百年，运应灭度，即得受化，返形太虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　经宝
　　臣等今故烧香，擎拳皈命，至真无上三十六部尊经，宝符玉章，玉童玉女，侍经神仙诸灵官。忏悔预修弟子某，亿劫循环，多生轮转，驰骋 
　　三业，恣纵六情，禁戒无亏、真元易失，下违地理，上逆天文，阴忤神灵，阳干玄纪，日积月累，万件千条。赋形以来，纪录黑籍。厌世之 
　　后，考罪玄曹。恐堕沉沦，未繇忏涤。今依黄箓简文，灵仙品格，修斋行道，烧香散花，稽首投诚，皈心谢过，无边罪犯，并乞荡除。伏冀 
　　慈造垂矜，仁恩昭悯。特为弟子某，导迎景贶，落灭宿根，福庆兴隆，注殃断绝，列名南上，寄籍东华，快乐百年，运应灭度，即得受化， 
　　返形太虚，永为种民，不经苦恼，得道之后，身入无形。和：与道合真。
　　投山简仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入斋意。以今投简行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中 
　　。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉 
　　皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行预修黄箓投简法事臣，谨奏启大罗玉清无极无上至真大道太上老君，三十六部尊经玄中大法师、三宝圣众，一切威灵。恭望应感分 
　　辉，垂慈下降。
　　谨奉请某州某洞天仙官，得道神仙，诸圣众，飞仙真人，一切威灵。伏望真慈，垂光下降。
　　谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者，里域真官，翊卫将吏。伏望威聪，同垂下降。
　　三献茶酒　散花
　　具位臣某，谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华南极，西灵北真，三十六部尊经玄中大抉师，太极真人 
　　，玄一三真人，诸天日月星宿、昆仑上宫诸神仙， 西灵金母，五岳真君，灵山正职储副佐命，五岳大神，三官北酆，六宫幽司，天上地下 
　　冥灵飞神，监生主录南上三司至神至灵，一切群仙。臣下愚浊质，疏漏无庸，善缘所锺，获承玄化灵宝御世大法，度人佐国立功，弘道济物 
　　，夙宵负荷，罔敢怠荒。奉为某预修生身，受度黄箓大斋。忏悔罪愆，解消灾厄，祈恩今世，植福他生。法事都毕，投简灵山，金龙驿传， 
　　乞削罪籍，上关九天，记名玉籍，愿神愿仙。无边恶对，一切苦根，悉蒙开宥，逍遥福门。妖精殄灭，注讼不兴，举家受福，善瑞日生。运 
　　应灭度，身经太阴，断除苦恼，径上南天，游行太空，受化更生，世世劫劫，永为种民，长生度命，保天长存，修道参真，永谐仙品，帝王 
　　万寿，世土兴隆，谨启以闻，乞如所陈。臣诚惶诚恐，稽首再拜。
　　读简文
　　大明国某州县乡里某，崇建预修黄箓大斋，几昼夜满，散修设清醮几分位，仰答恩光。行道事毕，投简灵山，愿神愿仙长生度世，飞行上清 
　　，五岳真人，至神至灵，乞削罪籍，上名九天，百年运尽，径上南宫，受化更生，得为种民。谨诣仙山，投简纪名，金龙驿传，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　玄上开明，元始监真。上帝五老，赤书玉文。天地本始，总领三光。摄召炁会，催促举仙。高上告命，普告十天。日月星宿，五岳灵山。天 
　　上地下，溟涬大神。监生主录，南上三天。关领玉简，勒名丹编。削落罪书，上补帝臣。臣归至道，修斋立功。愿神愿仙，三光同存。行道 
　　事竟，谨依灵山。谨投玉简，乞削罪名。飞行自在，万劫无倾。今日上告，万神咸听。请以龙简，关盟冥官。乞如所告，金龙驿传。
　　投简
　　十二愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神　烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣投简行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　投水简仪
　　法事同前山简式
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启大罗玉清无极无上至真大道太上老君，三十六部尊经玄中大法师，三宝圣众，一切威灵。恭望应感分辉，垂慈下降。
　　谨奉请某州某江水帝，得道神仙，水府威灵，诸圣众。伏望真慈，垂光下降。谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者，里域真官，翊卫将吏 
　　。伏望威聪，同垂下降。
　　三献茶酒　散花
　　具位臣某，谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华南极，西灵北真，三十六部尊经玄中大法师，太极真人 
　　，玄一三真人，诸天日月星宿、昆仑上宫诸神仙，西灵金母，五岳真君，灵山正职储副佐命，五岳大神，三官北酆，六官幽司，天上地下， 
　　冥灵飞神，监生主录，南上三司，至神至灵，一切群仙。臣诞形下土，禀质凡微。宿植德因，遭逢庆运。赤书下化，灵宝垂光。许臣秽容立 
　　功行教，奉宣慈训，济物度人。为奉行某斋，祈恩忏罪，请福消灾，解释冤仇，增延命禄，植基此日，衍庆他生。法事都毕，投简灵渊，金 
　　龙驿传，乞销死籍，削罪注生，愿神愿仙，赐以自新，玄祖超升，解拔苦根，注殃永泯，和合冤亲，运□ 应灭度，身经太阴，去离苦恼， 
　　𠇹上南天，游行太空，永为种民，举家受福，神炁体宁，学识开通，智慧圆明，阐扬正法，消伏奸凶，三界证度，功满行圆，帝王安镇，国 
　　祚隆昌，谨启以闻，乞如所陈。臣诚惶诚恐，稽首再拜。
　　读简文
　　大明国某州县乡里某人，崇建无上预修黄箓大斋，几昼夜满，散修设清醮几分位，仰答恩光。行道事竟，投简水府，愿神愿仙，三元司存， 
　　九府水帝，十二河源，江河淮济，溟泠大神，乞削罪籍，上闻九天，百年运尽，𠇹上南宫，受化更生，得为种民。谨诣灵渊，投简记名，金 
　　龙驿传，一如告命。
　　太岁　年　月　日时告下。
　　元始五老，四帝高尊。十方至真，大华灵仙。赤文告命，无幽不闻。上御九天，请下玉文。日月五星，北斗七元。中告五岳，四元灵山。下 
　　告河海，十二泉源。九府水帝，溟泠大神。今日上告，万愿开陈。修斋行道，削罪除愆。记名玉历，愿神愿仙。谨投玉简，乞得上闻。书名 
　　水府，七祖升天。普受开度，万神咸闻。请以龙简，告盟水帝。赐如所陈，金龙驿传。
　　投简　十二愿
　　复炉并同前式
　　投土简仪
　　法事并同前山简式
　　请称法位
　　具位奉行预修黄箓投简法事臣，谨奏启大罗玉清无极无上至真大道太上老君，三十六部尊经玄中大法师，三宝圣众，一切威灵。恭望应感分 
　　辉，垂慈下降。
　　谨奉请斋主家土府太岁，九垒土皇灵官，一切威灵。伏望真慈，垂光下降。
　　谨奉请当境主司，虚空鉴察，香官使者，里域真宫，翊卫将吏。伏望威聪，同垂下降。
　　三献茶酒　散花
　　具位臣某，谨上启太上无极大道太上三尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，东华南极，西灵北真，五老上帝，三十六部尊经玄中大法师 
　　，太极真人，酆都大帝君，九府六洞泉曲主司，无极世界高皇九土，灵季帝高真，中皇九土，戊己黄神，土府五帝，三界官属，一切威灵。 
　　臣胎生肉身，昏鲁无识，会遇大法，与善因缘，赤书开光，灵宝应运，参承佩奉，佐时立功，济物度人，上裨妙化。今奉为某，消灾谢过， 
　　解考祈恩，锡福今生，延祥来世。法事都毕，投简灵坛，金龙驿传，乞削死籍，除其罪名。愿度愿仙，保济身形，九老仙都，玉籍注名，殃 
　　愆消释，精神清宁，运应灭度，身经太阴，去离苦恼，𠇹上南天，游行太空，永为种民，学业圆就，功行盛明，魔无干犯，永保康宁，帝王 
　　受福，天下和平，谨启以闻，乞如所陈。臣诚惶诚恐，稽首再拜。
　　读简文
　　大明国某州县乡里某人，崇建无上预修黄箓大斋，几昼夜满，散修设清醮几分位，仰答恩光。行道事竟，投简灵坛，中黄九地，戊己黄神， 
　　土府五帝，乞削罪籍，勒名太玄，百年运尽，𠇹上南官，受化更生，得为种民。谨诣中宫，投简记名，金龙驿传，一如告命。
　　太岁　年　月　日某处告下。
　　天地开张，九炁分灵。三元洞府，十方朗清。五老上帝，开真领生。丹书赤文，元始上精。普告天下，九土皇灵。今日上告，万仙定生。修 
　　斋行道，普为存亡。我愿我仙，请投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏简上宫，列簿华清。早得飞腾，天地同灵。九祖种亲，腐骸更荣。魂升 
　　南宫，受化仙庭。今日告命，万神咸听。请以金纽，表明至情。请如所告，金龙驿传。
　　投简颂　埋简
　　十二愿　复炉并同前
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百七十六
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋用
　　安镇真文仪
　　华夏至天门上香
　　具法位某，谨焚宝香，遥瞻供养灵宝消灾真文。流传下教三师真人。仰冀真慈，俯垂省览。伏以灵宝上乘，昭飞玄之玉字。神霄下教，彰空 
　　洞之金书。凡启斋盟，盍伸敷露。以今奉为某，崇建预修黄箓大斋。欲按威仪，恭行安镇。敢望云舆缥缈，辞碧落以登高。风盖翩翻，降玄 
　　坛而郁勃。证明斋福，主宰善功。清众运诚，修斋奉请。
　　修斋颂上香　请三师
　　某上启三师真人。切以建斋行道，凝妙炁以精修。正位辨方，奠真文而敷露。内辟魔试，外达斋忱。今有斋主某，崇建大斋。将陈安镇之仪 
　　，先致恳祈之敬。仰冀慈悲应感，智慧昭彰。集福预修，永不经于黑郁。生身受度，获𠇹上于朱宫。五方真文，请师安镇。
　　入天门　五灵安镇天尊
　　东方真文请师安镇
　　上东方香
　　师执真文香上熏之，众诵真文
　　岁星辅肝，角亢镇真。氐房心尾，四景回旋。箕主七辰，正斗明轮。承炁捕非，扫除灾群。
　　臣众等志心皈命，东方九炁天君，东乡神仙诸灵官。今有预修弟子某，修建某斋。恭依玉清南极典令，敷露东方消灾真文，安镇东方九炁之 
　　天，宿启告斋，明晨行道。伏愿九炁天君，旌别功德，考察灾祥。特为弟子某，解释愆尤，和平寿命，辟斥金制，扶助木威，一切灾危，俱 
　　蒙殄灭，百年运尽，径上南宫。一如玉清真王长生大帝律令。
　　焚符
　　东方青灵童子，明承符命，告下东方无极世界，洞空洞虚，洞元洞玄，九炁总司，三界神灵，东岳太山，侍卫安镇，遵依典令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇东方。
　　南方三炁天君
　　南方真文请师安镇
　　上南方香
　　师执真文香上熏之，众诵真文
　　赤帝命灵，万法开通。魔鬼绝种，世无灾凶。神府玉𠡠，皇道永丰。
　　臣众等志心皈命，南方三炁天君，南乡神仙诸灵官。今有预修弟子某，修建某斋。恭依玉清南极典令，敷露南方消灾真文，安镇三炁之天 
　　，宿启告斋，明晨行道。伏愿三炁天君，旌别功德，考察灾祥。特为弟子某，解释愆尤，和平寿命，辟斥水制，扶助火威，一切灾危，俱蒙 
　　殄灭，百年运尽，径上南宫。一如玉清真王长生大帝律令。
　　焚符
　　南方丹灵童子，明承符命，告下南方无极世界，洞空洞虚，洞元洞玄，三炁总司，三界神灵，南岳衡山，侍卫安镇，遵依典令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇南方。
　　西方七炁天君
　　西方真文请师安镇
　　上西方香
　　师执真文香上熏之，众诵真文
　　素女素福，把符紫清。受命玉阶，斩伐百精。世土荡荡，君王晏平。
　　臣众等志心皈命，西方七炁天君，西乡神仙诸灵官。今有预修弟子某，修建某斋。恭依玉清南极典令，敷露西方消灾真文，安镇西方七炁 
　　之天，宿启告斋，明晨行道。伏愿七炁天君，旌别功德，考察灾祥。特为弟子某，解释愆尤，和平寿命，辟斥火制，扶助金威，一切灾危， 
　　俱蒙殄灭，百年运尽，𠇹上南宫。一如玉清真王长生大帝律令。
　　焚符
　　西方皓灵童子，明承符命，告下西方无极世界，洞空洞虚，洞元洞玄，七炁总司，三界神灵，西岳华山，侍卫安镇，遵依典令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇西方。
　　北方五炁天君
　　北方真文请师安镇
　　上北方香
　　师执真文香上熏之，众诵真文
　　黑灵北君，总摄天门。消灾世土，剪灭妖氛。神霄玉书，保天无倾。
　　臣众等志心皈命，北方五炁天君，北乡神仙诸灵官。今有预修弟子某，修建某斋。恭依玉清南极典令，敷露北方消灾真文，安镇北方五炁 
　　之天，宿启告斋，明晨行道。伏愿五炁天君，旌别功德，考察灾祥。特为弟子某，解释愆尤，和平寿命，辟斥土制，扶助水威，一切灾危， 
　　俱蒙殄灭，百年运尽，𠇹上南宫。一如玉清真王长生大帝律令。
　　焚符
　　北方黑灵童子，明承符命，告下北方无极世界，洞空洞虚，洞元洞玄，五炁总司，三界神灵，北岳恒山，侍卫安镇，遵依典令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇北方。
　　中央一炁天君
　　中央真文请师安镇
　　上中央香
　　师执真文香上熏之，众诵真文
　　天皇禀炁，保制万方。掷火流金，照除不祥。黄老𠡠令，世土永康。
　　臣众等志心皈命，中央一炁天君，中央神仙诸灵官。今有预修弟子某，修建某斋。恭依玉清南极典令，敷露中央消灾真文，安镇中央一炁 
　　之天，宿启告斋，明晨行道。伏愿一炁天君，旌别功德，考察灾详。特为弟子某，解释愆尤，和平寿命，辟斥木制，扶助土威，一切灾危， 
　　俱蒙殄灭，百年运尽，𠇹上南宫。一如玉清真王长生大帝律令。
　　焚符
　　中央元灵童子，明承符命，告下中央无极世界，洞空洞虚，洞元洞玄，一炁总司，三界神仙，中岳嵩山，侍卫安镇，遵依典令，火急奉行。
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，安镇真文。和：安镇中央。
　　宣咒
　　元始上帝，玉清金文。上御九天，监真领仙。北斗七元，中关五岳。名山大川，下𠡠九地。河海泉源，今日上告。万神咸闻，修斋行道。请 
　　命三官，消愆受福。保天长存，罪根消荡。愿神愿仙，南上定录。纪名丹编，世世安镇。保制劫元，享寿无穷。世祚亿千，消灾度厄，金龙 
　　驿传。
　　向来敷露消灾真文，功德圆满。伏愿福乡高步，削罪垢以无形。寿域长新，散灾期而不息。弗经轮转，长处逍遥。稽首皈依，无极大道。志 
　　心称念，
　　五灵安镇天尊。
　　和：不可思议功德。
　　起镇仪
　　东方九炁天君
　　东方真文请师起镇
　　熏读如前
　　角龙负河，护世辟非。真王下降，万恶俱摧。世土永延，亿千无衰。
　　臣谨重诚上启，东方九炁天君，东乡神仙诸灵官。以今奉为预修弟子某，夙宵行道，安镇东方，仰荷慈光，俯垂鉴映。法筵告罢，斋事圆成 
　　，恭起真文，再扬妙化。伏愿东方青灵童子，明承符命，𠇹诣东方无极世界，上告诸天星宿，省府司曹；中关岳渎山川，神明主执；下逮神 
　　乡泽垒，一切冥灵。特为预修弟子某，消伏冤愆，增延福禄，魔无干犯，身有光明，世世生生，南宫受化，不经苦恼。一如玉清真王长生大 
　　帝律令。
　　焚真文
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇束方。
　　南方三炁天君
　　南方真文请师起镇
　　赤帝命灵，万法开通。魔鬼绝种，世无灾凶。神府玉𠡠，皇道永丰。
　　臣谨重诚上启，南方三炁天君，南乡神仙诸灵官。以今奉为预修弟子某，夙宵行道，安镇南方，仰荷慈光，俯垂鉴映。法筵告罢，斋事圆成 
　　，恭启真文，再扬妙化。伏愿南方丹灵童子，明承符命，速诣南方无极世界，上告诸天星宿，省府司曹；中关岳渎山川，神明主执；下逮神 
　　乡泽垒，一切冥灵。特为顶修弟子某，消伏冤愆，增延福禄，魔无干犯，身有光明，世世生生，南宫受化，不经苦恼。一如玉清真王长生大 
　　帝律令。
　　焚真文
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇南方。
　　西方七炁天君
　　西方真文请师起镇
　　素女素福，把符紫清。受命玉阶，斩伐百精。世土荡荡，君王晏平。
　　臣谨重诚上启，西方七炁天君，西乡神仙诸灵官。以今奉为预修弟子某，夙宵行道，安镇西方，仰荷慈光，俯垂鉴映。法筵告罢，斋事圆成 
　　，恭启真文，再扬妙化。伏愿西方皓灵童子，明承符命，𠇹诣西方无极世界，上告诸天星宿，省府司曹；中关岳渎山川，神明主执；下逮神 
　　乡泽垒，一切冥灵。特为预修弟子某，消伏冤愆，增延福禄，魔无干犯，身有光明，世世生生，南宫受化，不经苦恼。一如玉清真王长生大 
　　帝律令。
　　焚符
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇西方。
　　北方五炁天君
　　北方真文请师起镇
　　黑灵北君，总摄天门。消灾世土，剪灭妖氛。神霄玉书，保天无倾。
　　臣谨重诚上启，北方五炁天君，北乡神仙诸灵官。以今奉为预修弟子某，夙宵行道，安镇北方，仰荷慈光，俯垂鉴映。法筵告罢，斋事圆成 
　　，恭启真文，再扬妙化。伏愿北方玄灵童子，明承符命，𠇹诣北方无极世界，上告诸天星宿，省府司曹；中关岳渎山川，神明主执；下逮神 
　　乡泽垒，一切冥灵。特为预修弟子某，消伏冤愆，增延福禄，魔无干犯，身有光明，世世生生，南宫受化，不经苦恼。一如玉清真王长生大 
　　帝律令。
　　焚真文
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇北方。
　　中央一炁天君
　　中央真文请师起镇
　　天皇禀炁，保制万方。掷火流金，照除不祥。黄老𠡠令，世土永康。
　　臣谨重诚上启，中央一炁天君，中央神仙诸灵官。以今奉为预修弟子某，夙宵行道，安镇中央，仰荷慈光，俯垂鉴映。法筵告罢，斋事圆成 
　　，恭启真文，再扬妙化。伏愿中央玄灵童子，明承符命，𠇹诣中央无极世界，上告诸天星宿，省府司曹；中关岳渎山川，神明主执；下逮神 
　　乡泽垒，一切冥灵。特为预修弟子某，消伏冤愆，增延福禄，魔无干犯，身有光明，世世生生，南宫受化，不经苦恼。一如玉清真王长生大 
　　帝律令。
　　焚真文
　　元始𠡠下，五老监明。济度群品，瞬息无停。今日大庆，欣喜蒙恩。诸天欢悦，起镇真文。和：起镇中央。
　　宣咒
　　元始上帝，玉清金文。上御九天，监真领仙。北斗七元，中关五岳。名山大川，下𠡠九地。河海泉源，今日上告。万神咸闻，修斋行道。请 
　　命三官，消愆受福。保天长存，罪根清荡。愿神愿仙，南上定录。纪名丹编，世世安镇。保制劫元，享寿无穷。世祚亿千，消灾度厄，金龙 
　　驿传。
　　向来宣演消灾真文，功德周圆。伏愿千灾落灭，削北府之刑书。万福臻临，纪南宫之德籍。生生受度，劫劫长存。稽首皈依，无极大道。志 
　　心称念，
　　五灵五老天尊。
　　出天门送师
　　臣上启三师真人。切以玄坛严重，幸圆安镇之仪。丹范敷罗，欣庆修斋之典。亶由提奖，第剧皈依。某向来奉为某，崇建某大斋。敷露真文 
　　，徼迎仙驭。幸斋功之告毕，嘉圣泽之曲成。仰企青霄，莫久稽于鹤驭。回瞻紫炁，已疾迈于虬轮。清众运诚，修斋奉送。
　　修斋颂　送师
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百七十七
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋用
　　生身受度仪
　　步虚　　启师　　至受度坛前
　　宣解秽符　　洒净
　　设众真监度醮　宣大道表进呈
　　赞引至法座前
　　金阙化身天尊升座
　　此香凝太极之元精，分天倪之妙炁。霏烟罗络，玄珠洞焕于虚无。宝雾回旋，神谷潜通于寥廓。祥开五劫，运洽三灵。𦶟向炉中，遥瞻供养 
　　太上无极大道虚无自然元始天尊，太平金阙前圣虚皇玉晨大道君，太平金阙后圣混沌玄元老君，东华九微太真上相，司命青童玉明大道君， 
　　西灵九真太妙万炁祖母，青金丹皇大道君，东极青玄老君，运明保元上帝，玉清神霄真王，南极长生大帝，灵宝自然九天生神上帝，无上度 
　　人三十二天上帝，太丹炎光郁仪太阳帝君，黄华素耀元精圣名太阴元君，五方五德星君，四曜四余上真道君，南辰六阙上真道君，北极九府 
　　上真道君，三台华盖星君，周天列宿星君，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人不死尊神，度世司马大神，好生韩君丈人，灵宝护魂、 
　　侍魄、养炁、通血、中主君，灵宝注算、记名、落死、上生、大魁君，三元三官大帝君，灵宝五师真君，三天门下大勋魔王，九天金箓无量 
　　寿生神君，九天诸司真君，天曹都大校量功德院使真君，天曹诸司真君，上元金箓院使真君，中元玉箓院使真君，下元黄箓院使真君，南昌 
　　上宫、朱陵火府、太玄生左府主宰高真，三洞四辅经箓符法上圣高真，仙灵官吏，五岳五帝真君，飞仙真人，洞天福地得道真仙，东华诸官 
　　华阳洞天三府领教高仙上圣，祖玄真师，经籍度师列位真人，地水职司，城隍社令，三界官属，无鞅圣众。仗此宝香，普同供养。臣闻元始 
　　开图，虚皇演教。三洞四辅，昭回济度之仁风。八极九垓，普沐生成之化雨。辟阴阳于不夜，陶寿域于长春。妙契同仁，道宏无外。臣幸承 
　　宿庆，获际真机，寤寐学真，勤拳领教。企雌雄四五之邃，洞阴阳三一之微。出青入玄，媾坎离于神室。役神运虎，列丁甲于玄关。欲祈功 
　　行之圆，愿沛玄元之泽。今有入意，是以精心扣请，洁己陈情。念尘境百年，有妄根之结习。而业缘三世，或宿累之缠萦。荏苒韶华，颠冥 
　　轮转。非吁天而请命，将无地以措躬。庸遵生身受度之科，专按预修功德之旨。罪消北府，刊黑郁之纷纭。名注南宫，列金编之错落。砥柱 
　　见在，津梁未来。期增福庆于无穷，式固寿龄于有永。恭望天慈矜悯，帝泽周流。即倾光而临轩，𠡠众真而监度。副民庶皈依之悃，敷帝真 
　　溥博之恩。臣不胜激切，望恩之至，谨稽首再拜以闻。
　　平坐赞　众诵金真章
　　天魔乘空发，万神骇神庭。托化谣歌章，随变入无名。嚣尘何纷纭，秽道当涂生。云合结朱空，北帝涌神兵。鼓极自知道，玄运来相征。上 
　　景御飞辔，迅驾检云营。促校北帝录，收执群魔明。豁落张天罗，放威掷流铃。金真护空洞，玉光焕八冥。金符守上宫，神精戮天精。翦灭 
　　万妖炁，亿亿龟齐龄。上承九天信，啸命靡不倾。招真究三洞，惠诵朗日清。八道望玄霞，七转纬天经。洞合帝一真，拔度七祖程。削落五 
　　苦根，反魂蒙受荣。金光耀寂室，神烛自然生。香花散玉宇，烟炁彻玉京。帝遣徘徊辇，三元降绿𫐌。迅驾腾九玄，朝我玉皇庭。
　　本坛谨按灵宝玄科，遵嗣师秘旨。奉行生身，受度三洞金科。祇请无鞅数众天尊，咸升法座，降下百千万重道炁，普遍灵坛，神化浮霞。明 
　　星宝官，去地七仞。凝九色庆云，以为关键。忍辱宝光，以为却敌。大灵真炁，以为寮孔。智慧宝光，以为城堑。玄元洞清，以为泉池。四 
　　信宝光，以为阶道。六慧宝光，以为宝树。戒珠宝光，以为花实。天花宝光，以为荐地。虚元自然之光，以为金殿琼楼。太虚灵真宝光，以 
　　为朱台玉阙。太真宝光，以为八鸾。虚皇宝光，以为九凤。无量宝光，以为狮子。玉晨宝光，以为仙鹤。玄灵宝光，以为钟磬。玄风宝光， 
　　以为仙乐。法盖宝光，以为神灯。香云宝光，以为华盖。朱雀宝光，以为幢节。青龙宝光，以为命魔之幡。万炁宝光，以为驿吏之符。浮黎 
　　元始天尊，自眇眇大罗之上，分布宝光，洞焕太空，开明三景，上极无上，下极无下，悉皆朗耀。玉女金童，灵官仙宰，亿乘万骑，浮空而 
　　来。降临坛所，证明受度。俾预修弟子某，陶沐灵津，荡除垢秽，生身受度，与道合真。法众运诚，称扬赞咏。
　　宣咒
　　今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄。魔王监举，无拘天门。东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生 
　　，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。三遍
　　大圣元始天尊
　　第一坛受度
　　步虚，引弟子诣
　　太一救苦天尊前上香再拜
　　信礼无上大罗天太一救苦天尊
　　玄掖振云袂，飞空乐未央。高步七宝林，逍遥天衢长。迢迢玉京山，琼台耀飞梁。仰观黄金阙，俯窥白玉床。中有黄老君，紫炁斡天章。宴 
　　坐捧生籍，绿笔纪华阳。万劫长无期，超凌不死乡。
　　臣谨上启太乙救苦天尊。切以东华妙严之境，鼓舞仁恩。北都考对之司，主张罪报。惟赖威神之力，庶开拯济之门。重念预修弟子某，浩劫 
　　根尘，多生障累。九玄七祖，过愆书北簿之名。四负三生，怨憾挂玄曹之录。非经荡涤，虑有缠萦。或冢讼之潜兴，或冤尤之报对，生身有 
　　累，道炁未符。伏冀广运慈悲，曲施惠泽，沛阳春于幽夜，俾亿曾万祖以超凌。焕生炁于寒庭，庶积衅故冤而解释。身心清静，福惠昭融， 
　　一如无量度人之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，注上生名。玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　关发　宣符奏
　　本坛遵奉道旨，关白太乙救苦仙吏，救苦真人，救苦童子，灵宝上解祖考灵官，千和万合灵官。请启真慈，随我神运。特为预修弟子某，升 
　　拔祖玄，解释冤对。
　　太乙救苦天尊　宣牒
　　谨请灵宝追度世民九祖解脱大神，度为弟子某，超度祖玄，断除冢讼。
　　焚度九祖符
　　三天焕景，赫明重泉。符光照夜，铁城开宣。九清有命，结节开连。𠡠赦所被，七祖九玄。乘光希阳，泛景虚玄。
　　谨请灵宝追度世民六亲情眷大神，度为弟子某，超度宗亲，解释考对。
　　焚度六亲符
　　玉清𠡠下，亿劫种亲。罪源未释，考讼生人。鸿恩宠颁，四象吁员。拔出地户，福庆无边。灵飞郁勃，道炁千千。
　　谨请灵宝分释冤对断结除仇大神，度为弟子某，解释冤仇，和平执对。
　　焚解冤仇符
　　阳光照耀，三景开明。开泰沉滞，异骨成亲。北都部卫，为友为朋。紫清玉文，洞惠冥平。罪籍蠲除，上升玉京。谨请灵宝解脱除殃消灾诅 
　　厄大神，度为弟子某，解除咒诅，和释牵缠。
　　焚解咒诅符
　　宝珠悬空，十遍转经。齐同慈爱，自然应灵。开释考对，万道昭明。咒诅恶毒，积秽飘零。乘云驾空，霄朗澄清。
　　预修弟子某，祖玄升度，债负消平，永无冢讼考累之忧，任意逍遥于福地。获免执对拘连之报，随缘宴乐于壶天。长处福庭，益绵道果。此 
　　皆元始慈悲之大造，实由天尊护度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神礼谢。更凭法众，吟咏洞章。
　　吟功德金色光赞
　　大圣元始天尊
　　第二坛受度
　　步虚引弟子诣九幽前上香再拜
　　信礼无上大罗天九幽拔罪天尊
　　灵衢耀明景，琼田植紫芝。神风翔高清，琅琅声何悲。三华覆八圆，梵炁笼玄机。至道参寥廓，招真凌云飞。吟哦欢蒨灿，阆风映昆池。下 
　　有招仙子，千劫戏云衣。不老游万天，十极云霜栖。
　　臣谨上启九幽拔罪天尊。伏以三极权舆，敷浩荡玄元之化。九幽录籍，定校量考对之司。惟赖慈仁，庶消咎衅。重念预修弟子某，受生浩劫 
　　，践履红尘。阳罪阴愆，宁免三官之鼓笔。昨非今是，易令十地之书名。匪经赦原，坐成障累。既生身之未涤，虑道炁之莫临。伏望惠泽周 
　　流，洪恩浩荡。疾除罪簿，符削死上生之科。落灭恶根，契移籍登真之旨。一身清净，万业昭融，一如无量度人之章，密契灵宝嗣师之旨。 
　　众真监度，注上生名。玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　发关　宣符奏□本坛恭奉道旨，关白九幽拔罪仙吏，灵宝疾除罪簿灵官，落死上生，灵官。请启真慈，随我神运，特为预修弟子某，削落愆尤，销除罪籍。
　　九幽拔罪天尊　宣牒
　　谨请东极青宫九龙使者，度为弟子某，削落罪籍，纪录善功。
　　焚九龙符
　　东华九炁，玉符自然。帝恩普被，天地生仙。业垢罪波，随食消捐。灵光曲照，焕映寒泉。结节解散，冤对开连。生死快乐，郁蔼霏烟。谨 
　　请灵宝追索生民罪籍大将，度为弟子某，焚灭死籍，注上生名。
　　焚削死籍符
　　天恩地泽，大道开明。五灵凝秀，生炁清澄。削落罪垢，毁籍削名。北都宰制，罔敢不承。胎青郁散，扫除寒庭。逍遥无为，南宫上升。
　　谨请青玄移籍司仙官，度为弟子某，移割阴簿，增纪仙编。
　　焚移籍符
　　上帝有𠡠，阴阳运灵。恶根消化，赫奕朱陵。移籍更生，碧简耀明。元始凝妙，削落死名。三光合景，二熙齐并。紫虚自然，亿劫无倾。预 
　　修弟子某，罪籍既销，生名更录。宿愆冰释，灵光洞妙于形神。善果春融，寿域安闲于寥廓。自此福芽山固，从兹性海渊澄，极地长春，后 
　　天难老，此皆元始慈悲之大造，实由天尊护度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神礼谢。更凭法众，吟咏洞章。
　　吟焚词赞
　　大圣元始天尊
　　第三坛受度
　　步虚引诣逍遥快乐天尊前上香拜
　　信礼无上大罗天逍遥快乐天尊
　　紫盖荣神麾，朱霜映清微。郁仪焕丹极，结璘耀玄辉。神风挹三素，九老扬云畿。俯仰重霄上，宴乐服灵虚。携晨朝玉宾，西华罗高墀。窈 
　　窕方诸宫，青童蹑云墀。旋步歌丹凤，朗啸乘云飞。
　　臣谨上启逍遥快乐天尊。切以帝真慈悯，终天植八极之津梁。众生颠冥，浩劫囿六尘之萦缚。相期解脱，仰企陶镕。重念预修弟子某，世网 
　　轮回，识尘流浪。三业六根之累，久絷行藏。三尸五苦之愆，莫能飞度。正涂易棘，业海未澄。虑生身尚汩于尘波，恐道炁未敷于俗体。伏 
　　冀洪慈曲运，厚泽廓施。三天妙光，滋沐百关而洞朗。九阳慧烛照，除万念以安宁。一如无量度人之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，注 
　　上生名。玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　发关　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白逍遥快乐仙吏，灵宝斩绝地根灵官，飞度五户灵官。请启真慈，随我神运，特为预修弟子某，断灭业根，遣除尸累。
　　逍遥快乐天尊　宣牒
　　谨请灵宝主非灵官，度为弟子某，除灭三业，检制性情。
　　焚三业符
　　元始灵化，神光郁凝。浑沦剖判，三极分形。冲和交丧，业累自萦。玉符诞布，罪根肃清。复还本始，神景洞明。阴阳妙运，元亨利贞。
　　谨请灵宝主罪灵官，度为弟子某，清净六根，消除翳累。
　　焚六根符
　　枢机握运，生神布灵。胞胎结节，根尘固凝。天谷大渊，化为仇城。上帝垂光，曲赦无停。北都刊录，南极纪名。邪不干正，守一回婴。
　　谨请灵宝落灭恶道灵官，度为弟子某，斩割三尸，永保长生。
　　焚三涂符
　　玄灵肇启，三仇交并。欲尘自累，万罪急生。太上玉𠡠，诛斩尸彭。北都苦道，晨辉焕明。三途罢对，万福来膺。保制劫运，上朝紫庭。
　　谨请灵宝飞度尸累灵官，度为弟子某，断绝五欲，常享利贞。
　　焚五苦符
　　混元罗勃，结紫回青。五贼剪凿，九窍纷纭。恶根罪障，密映幽扃。晨光照耀，五道开明。邪门闭塞，南宫定名。逍遥无极，祖炁流行。
　　预修弟子某，业根清净，尸累断除。心地朗明，识大道指归之路。性天昭彻，透尘寰虚妄之关。灵源澄湛，而五炁朝元。神室虚玄，而三花 
　　凝混。此皆元始慈悲之大造，实由天尊护度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神礼谢。更凭法众，吟咏洞章。
　　吟超度三界难赞
　　大圣元始天尊
　　第四坛受度
　　步虚引诣火炼丹界天尊前上香拜
　　信礼无上大罗天火炼丹界天尊
　　西宴瑶池湄，东遨蓬莱津。倏忽越桑田，旸谷耀朱晨。龙旌曳千林，宝盖回九真。流铃焕中黄，握节斥魔氛。万仙拍手笑，清歌浩无垠。翘 
　　倾睹太无，齐龄太山宾。咽服玄英醴，六合云烟新。
　　臣谨上启火炼丹界天尊。切以金液炼形，虚皇演登真之玉诀。红尘混迹，众生迷学道之玄宗。愿永脱于苦轮，合皈神于化冶。重念预修弟子 
　　某，宿履迷津，幸逢道炁。养生保命，莫明固济之源。治病伏魔，未悟防闲之要。或致阴阳之寇，恐干情萃之和。非仗玉符，曷消尘障。伏 
　　冀慈悲浩荡，符命昭回。水火舒二炁之英，形神受炼。乾坤契五行之妙，荣卫通真。一如无量度人之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，注 
　　上生名。玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　关发　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白火炼丹界仙吏，灵宝受炼更生灵官，消诸不祥灵官。请启真慈，随我神运，特为预修弟子某，炼质养真，蠲灾保命。
　　火炼丹界天尊　宣牒
　　谨请金液炼形符吏，度为弟子某，洁清形体，迎迓祯祥。
　　焚金液炼形符
　　金液炼形，与道合真。开明三界，是为天根。无为无极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神 
　　归阳明，大道自通。
　　太液炼形，金马驿程。上下水火，森罗净霐。元范恢漠，幽寂度人。受炼无穷，为道至真。三宫升降，五炁合并。太上符命，六丁潜形。紫 
　　罗郁秀，行符玉京。
　　谨请上清太液炼神符吏，度为弟子某，澄瀹精神，保护经络。
　　焚金液炼神符
　　太上炼神，九步八坤。行罡七转，内外合成。三台子午，绛官受真。符炼万虚，赤火降心。辟除恶毒，往来俱荣。北都曲府，虽合上清。大 
　　洞自然，风火无停。坤顺内荣，甲乙潜形。三魂受炼，七魄玄冥。五炁中理，断灭恶灵。九官康配，列言上清。太乙含光，剪伐魔精。天圆 
　　四正，地方神宁。受炼神魂，往来玉京。五岳镇伏，万毒自倾。
　　谨请上清养生保命符吏，度为弟子某，和合年龄，延续寿命。
　　焚金液养生保命符
　　天圆地方，六律九章。养生保命，赐我延康。北辰回指，受炁三光。补津炼神，受臣天罡。益真正一，天皇上王。符命升迁，太明和强。天 
　　帝玉真，赤童和阳。我道自然，孚泽洞常。上帝玉清，紫微黄庭。三宫升降，授我遐龄。金阙玉符，剪魔伐精。九元离合，亠政驱兵。水火 
　　木土，金方四灵。北帝延年，保命生根。五帝大魔，大帅行刑。内外既济，元亨利贞。
　　谨请上清伏魔符吏，度为弟子某，剪伐魔精，匡扶寿命。
　　焚金液炁雷伏魔符
　　天玄苍苍，地黄平平。雷公辟邪，电母应天。天丁力士，驱龙在前。风伯雨师，领兵三千。摧山破岳，六丁秉权。统摄魔鬼，掷火成烟。四 
　　目老翁，大帅仗幡。威猛我神，道炁自延。风火水土，流金火铃。震魔斩鬼，馘伐魔精。是鬼丧胆，无辄容情。雷公霹雳，食鬼吏兵。三千 
　　使者，七千天兵。刀斩斧劈，雷电摧倾。群妖东首，鬼精自惊。神罡自挥，天帝灵灵。
　　谨请上清治道符吏，度为弟子某，遏截游精，导迎和炁。
　　焚金液伏魔治道符
　　佐符天乙，治道元君。太白真卿，六甲吏兵。吞魔丧魄，摄魅缚精。掷火神王，南神上宾。紫微灵官，食鬼吞精。三官总摄，魔祟潜形。安 
　　我五藏，使我长生。上帝玉符，炼形甲庚。治道神章，炳炼魁罡。七政八灵，万神延康。三台辅佐，大道吉昌。力士天丁，戮兵无疆。流金 
　　火铃，五帝魔王。北辰卫我，天𠡠皇皇。金液神符，三宫济房。流霞赫耀，护我穹苍。
　　谨请上清领兵符吏，度为弟子某，统部官将，搜灭魔灵。
　　焚金液总摄领兵符
　　五藏元君，总摄大神。受炼我体，制我神魔。心肝脾肺，肾目耳灵。齿击锺鼓，信雷发声。虚虚玄玄，尊尊临临。煞尸煞鬼，为将为军。太 
　　上玉符，洞歌自真。出入自然，乘飞五云。天帝玉真，三皇上君。太乙司命，桃康合延。吐毒猛兽，掷火天丁。领兵大将，破鬼灭形。五藏 
　　神人，各喜安宁。酆都曲府，明检鬼营。大勋魔王，统领吏兵。三天将军，吐喷火云。
　　谨请上清绝病延生符吏，度为弟子某，断绝病源，续延寿祉。
　　焚金液绝病延生符
　　太元黄老，九炁真君。三合佐护，佐臣身形。北极紫微，受炼臣身。七元覆载，何鬼敢存。祛病除邪，万神自安。五斗神君，调理三宫。元 
　　始符命，时刻升迁。金符度命，丈人韩君。太上玄灵，至真妙真。洞元太无，紫微道君。剪邪破秽，玄恶潜形。何灾不灭，何福不生。上有 
　　北辰，下有元君。五行随顺，道炁自存。往来降升，帝君护魂。天地日月，身腾紫云。
　　谨请上清五行不相克符吏，度为弟子某，调平五行，祛除祸患。
　　焚金液五行不相克符
　　天帝上帝，老君道君。元始天尊，天罡四圣。水府三官，五岳四渎。十二河源，卫吾左右。使吾成仙，左右日月。与我除冤，百魔降伏。五 
　　帝常安，受炼臣身。万恶千灾，莫之敢干。五方五帝，五炁五行。金木水火，元守土皇。飞镇九天，密罗大千。元洞玉历，太上玄元。辟除 
　　恶毒，祸患不缠。赤书神字，体就形全。大道不克，身得神仙。太上玄玄，福寿无边。
　　预修弟子某，炼形炼神，治邪治病。真元内固，华池之玉液周流。魔寇外攘，天谷之金花固密。妙矣登真之诀，大哉卫生之经。与道合真， 
　　超凡入圣，此皆元始慈悲之大造，实由天尊护度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神礼谢。更凭法众，吟咏洞章。
　　吟萧然神静然默赞
　　大圣元始天尊
　　第五坛受度
　　步虚引诣朱陵度命天尊前上香拜
　　信礼无上大罗天朱陵度命天尊
　　高仙尊帝一，全真妙雌雄。高奔契八素，混合百神功。二老两仙王，五灵符籍同。神光耀玉楼，妙矣云气重。是谓大洞法，九夏步玄穹。金 
　　津和玉液，咽服琼树丰。郁罗朝太上，扬袂歌天风。
　　臣谨上启朱陵度命天尊。切以全真濯质，三天垂洪泽以陶镕。结炁生神，八极赖洪恩而化育。恳祈激切，覆护昭彰。重念预修弟子某，幸脱 
　　尘踪，昭膺道炁。三田五藏，虑根源本始之尚离。四体百关，恐营卫阴阳之未固。惟周旋于欲境，易荡失于天真。非藉生成，曷全造化。伏 
　　冀廓施妙运，密斡神枢。陶沐五灵，复二十四神而混化。缠络九炁，保百八十节以开通。真元充盈，精神焕耀，魂强魄弱，阳长阴消，一如 
　　无量度人之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，注上生名。玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　关发　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白朱陵度命仙吏，灵宝护魂侍魄灵官，养炁通血灵官。请启真慈，随我神运，特为预修弟子某，摄整身神，镇安宫室。
　　朱陵度命天尊　宣牒
　　谨请上部八景内神，度为弟子某，安镇上部，继绝灾衰。
　　焚上部八景符
　　上元虚无，元洞九王。太上阿房，流灵威户。玉衡摄炁，脑华元睹。统御上部，通神达古。
　　谨请中部八景内神，度为弟子某，安镇中部，辟斥凶灾。
　　焚中部八景符
　　赤明开真，三天洞和。洞纳阳光，五藏不枯。三启所保，朱宫扶疏。纳炼流泉，生元无祖。
　　谨请下部八景内神，度为弟子某，安镇下部，养护根源。
　　焚下部八景符
　　黄中理炁，元生白尊。胃管幽通，六府俱存。白元无英，桃康得淳。养育朱丹，洞神往还。
　　大圣元始天尊
　　臣谨上启无上九天自然生神上帝。恭望圣慈矜悯，天泽昭宣。特为预修弟子某，降自然九天真炁，灌沐形神，俾获具足。颁宣符命，伺候天 
　　恩。
　　九天生神天尊
　　谨请郁单无量天帝，真胞命元一黄演之炁，度为弟子某，缠其胞，使胞元宣通，上彻于天以生成。
　　焚郁单无量天符
　　太霄空洞炁，结炁成云营。我王挺神匠，有化若无形。无形中有真，有真无中生。眇莽玄虚丘，萧萧元始精。法景朗妙觉，玄运来相征。列 
　　宿罗玉宇，飞霞超绿琼。焕落三晨耀，流光郁紫清。携襟玉景台，解憩戏凤城。回霄登九岭，以启不穷龄。谁能同此游，可来寻余名。余名 
　　甚易知，要在东华庭。自可朝玄都，精微思帝灵。弃去云外念，专一守黄庭。披诵太霄章，三关当自明。玄降徘徊辇，虚遣飞霞𫐌。九天虽 
　　云遐，妙想安尔形。
　　谨请上上禅善无量寿天帝，真胎命元洞冥紫户之炁，九重下降，为受度弟子某，缠其胎，使胎根结节，下响于地以固灵。
　　焚上上禅善无量寿天符
　　灵运启空洞，金真秀琼胎。法景太寂庭，玄化自相摧。历劫沦九冥，与道契幽期。三晨告元始，运通自来绥。匡辔明霞上，流精耀玉枝。顾 
　　盻无中有，混合似婴儿。父宁与母精，逍遥戏凤台。落景游云房，独妙谁能知。合庆离罗门，解禊紫霄崖。若欲相寻索，精研琅书辞。回转 
　　琼文章，天王自当之。洞存帝一尊，以为求仙基。绝念弃外想，常使心神夷。积感致真降，郁然焕羽仪。拔度七祖根，咸同登云阶。玉章映 
　　高灵，琼文难寻思。二妙以相和，名称本不齐。子欲戏九玄，但诵太霄诗。万劫在俄顷，勿忧天应迟。
　　谨请梵监须延天帝，真魂命元长灵明仙之炁，九重下降，为受度弟子某，缠其魂，使魂门开，通神以达精。
　　焚梵监须延天符
　　澄清无毫秽，结炁成紫晖。丹霞映监天，罗布乃南回。三晨明列宿，七转朗太微。灵风扇奇花，玉籁声何悲。神凤翔琼林，群仙振羽衣。天 
　　王承运征，握节总万机。虚轮掷空洞，辽朗九天扉。提携霄中宾，解襟入换帏。敷烂扶晨炁，耀罗焕玉阶。凌梵映朱日，千景翼灵晖。飘飘 
　　元化内，玉辇正徘徊。公子命虎符，总摄万神归。拔灭七祖根，穷魂皆仙飞。琅书庆云庭，琼文洞虚微。精研道日鲜，亿劫龄不衰。万化随 
　　运迁，乃知妙者希。
　　谨请寂然兜术天帝，真魄命元砀尸冥演由之炁，九重下降，为受度弟子某，缠其魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁。
　　焚寂然兜术天符
　　安景太寂乡，回风迅琼轮。丹霄翼绿舆，神公辅帝尊。翳翳九玄化，离离开趣门。徘徊金罗上，啸歌庆灵云。三唱朗玄觉，五回道乃分。金 
　　房焕嵯峨，流精何纷纷。左顾见无英，右盻睹白元。履昌度金箓，太一挺命根。为我纪仙籍，授我度命文。清唱运天真，静思理百关。帝一 
　　镇灵官，法服飞青裙。相与契何许，合会九天端。有日若无期，皇华正四圆。至感弃余念，道从玄中传。灵感各有运，至学无多全。
　　谨请波罗尼密不骄乐天帝，真藏府命元五仙中灵之炁，九重下降，为受度弟子某，缠其五藏，使五藏纳凉，五帝朝真以存神。
　　焚波罗尼密不骄乐天符
　　空中生紫烟，郁勃翳华宫。流明顺运回，丹霄映绿房。翼辅虚中景，耀灵焕十方。万帝由真运，莫若九天王。体结自然秀，含炁挺虚宫。理 
　　化正四维，号与正帝宗。落景乘八烟，总摄轮空洞。朝游西台绾，夕憩扶桑宫。摄校玄图录，拔度东华宫。桃康定命籍，明初保劫功。流盻 
　　无涯际，万化随运空。飞步诵太霄，幽寻元始踪。积思感至寂，以至登玄窗。宿基流余庆，七祖返南宫。五苦非所履，结友在太空。寻岳非 
　　常宅，飞云是我龙。结携九岭真，偶景以成双。何为坐嚣秽，婆娑待命穷。
　　谨请洞玄化应声天帝，真灵府命元高仙冲融之炁，九重下降，为受度弟子某，缠其六府，使六府调泰，胃筦生津以纳和。
　　焚洞玄化应声天符
　　高灵秀空洞，凝炁结朱烟。握节回九霄，飘飘天帝真。琼台耀岩阿，紫凤郁玉麟。灵歌逸幽宫，萧条云上人。携契七映房，金罗焕中田。天 
　　王正有九，飞仙有亿千。洞阳郁灵标，为兆度命年。丹华朗朱日，流芳灌兆身。仰欢月中浆，九源降液津。永保不终劫，内外洞虚鲜。积思 
　　感太空，洞明无极渊。形与混合同，游宴莫能旋。
　　谨请灵化梵辅天帝，真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，为受度弟子某，缠其九窍，使九窍开聪，星辰朗明以开通。
　　焚灵化梵辅天符
　　三晨朗幽夜，流霞耀金日。丹房焕嵯峨，灵香绕琼室。父子合庆堂，履昌携帝一。三元混合宫，微言甚忧密。兆欲度命年，静思勿杂改。寂 
　　若虽云无，真从空中逸。庆加靡不周，七玄自蒙拔。种福有重基，宿根咸消灭。琼文有妙章，斯篇慎勿失。存念至灵喡，道降同玄一。
　　谨请高虚清明天帝，真华府命元真灵化凝之炁，九重下降，为受度弟子，缠其八景，使三部八景，整具形神，幽夜光明以防身。
　　焚高虚清明天符
　　九玄洞元炁，紫素凝玉霄。灵秀焕金门，神融茂琼条。豁落紫虚馆，庆云随化消。渊响扣灵机，法鼓振天幽。宴景玄晨关，流回薄灵飙。匡 
　　辔九天外，运驾以逍遥。徘徊紫霞峰，密治玉皇朝。万劫不俄顷，倏类二象交。虚庭无积逮，去来顺运寥。大化不改度，三晨洞灵标。琅书 
　　庆云室，琼文理清谣。合秀同玄挺，反空飞华翘。
　　谨请无想无结无爱天帝，真岳府命元自然玄照之炁，九重下降，为受度弟子
　　某，缠其身，使三关五藏，六府九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉合，三万六千宫府，三千十六机关，根源本始，一时生神，使万神具备 
　　，毛发生身，诸天下临以得生。
　　焚无想无结无爱天符
　　玄炁结九霄，紫玄朗太阳。飞琼凌华芒，流精凝玉霜。天真乘运回，薄云茂玄梁。冥会自相感，丹霄映轻行。幽期高晨府，携契朝玉京。灵 
　　化冲漠裹，寥寥冥运彰。流芳翳朱日，回风迅奇香。焕烂金门上，琼台吐玉英。兰芝盈玄谷，仰咽六胃昌。神逸感右宫，忧思彻洞乡。执契 
　　太霄馆，归真琼文章。
　　大圣元始天尊
　　臣谨上启五方五灵五老上帝，恭望圣慈矜悯，天泽昭宣。特为预修弟子某，降自然五芽灵液，灌沐五行，俾获具足。颁宣符命，共伺天恩。
　　五灵妙化天尊。
　　谨召青帝直符，上诣九炁青天安宝华林青阙青灵始老天君苍帝宫。请以青平青炁，灌注弟子，流入泥丸，分布九炁，焕映九户，直入肝宫， 
　　下注百脉，守护肝神，龙渊含明，九魂卫之，使肝炁郁勃，周流紫微。上营目瞳，下溉玄关，弥罗宫府，植华挺秀，受炼更生。
　　焚青帝符
　　东望重拜手，苍帝玉皇君。灵风鼓橐钥，育物布元春。云龙辔严驾，玉卫拥琼轮。枯萌泛沾及，大惠无不均。万仙歌以道，委曲戒天人。心 
　　根迷自固，拱跪戴洪仁。
　　谨召赤帝直符，上诣三炁丹天梵宝昌阳朱阙丹灵真老天君赤帝宫。请以南和绛炁，灌注弟子，流入泥丸，分布三炁，洞焕三宫，直入丹台， 
　　调和阴阳，守护心王，丹元守灵，中女大神主之。使心炁怡怿，经历六合，上营舌本，下溉三焦，升降不息，植华挺秀，受炼更生。
　　焚赤帝符
　　太景开玉枢，洞堂启金除。骞林荫瑶砌，丹鸾蹈琼珠。宝房名曲丽，明堂神所居。飞游豁云道，引目盻真都。天日水不夕，重烟锁清庐。太 
　　上𠡠印开，帕九罗简书。裨风树玄化，殷懃谅有余。
　　谨召黄帝直符，上诣一炁黄天宝劫洞清玉宸金阙元灵元老天君黄帝宫。请以中央黄炁，灌注弟子，流入泥丸，分布一炁，洞照黄野，直入太 
　　仓，调和荣卫，守护脾神，常在魂停，灵元主之。使一炁冲和，长津益命，上营尺宅，下溉金门，植华挺秀，受炼更生。
　　焚黄帝符
　　万天拱中宸，控驾玉化根。翘机贯亿历，洞朗辟四门。大有混皇真，纠制星宿魂。非帝道不运，有方赖之存。威忿即霜和，和预为阳春。生 
　　成握元纪，仰荷戴无垠。
　　谨召白帝直符，上诣七炁素天七宝金门玉阙皓灵黄老天君白帝宫，请以西华白炁，灌注弟子，流入泥丸，分布七炁，洞焕金宫，调和液炁， 
　　守护肺神，皓华虚成，七魄主之。使肺炁清凉，上卫神庐，下灌黄庭，槙华挺秀，受炼更生。
　　焚白帝符
　　六甲抱金关，七政守灵坛。流铃掷火化，威剑巨龙蟠。邈彼素灵真，明宪孰敢干。束制妖鬼魔，凛落霄风寒。沴炁既已息，万天俄而安。真 
　　俦荷天庇，抵颡相歌欢。
　　谨召黑帝直符，上诣五炁玄天洞阴朔单郁绝玄滋黑阙五灵五老天君黑帝宫。请以幽昌黑炁，灌注弟子，流入泥丸，分布五炁，光耀太微，流 
　　芳布泽，守护肾神，玄冥有婴，玉女灵珠主之。使肾炁盈溢，精通日月，上达昆仑，下守玉扃，植华挺秀，受炼更生。
　　焚黑帝符
　　无质统有物，渊兮上帝心。不启不发道，蕴妙化机深。恐尔漏未尽，阴想勿浸淫。轮转无涯波，苦道相迷寻。万年当谨约，一旦自湮沈。无 
　　冲落鬼境，殃遣不可任。
　　预修弟子某，真炁充盈，元神固密。三章十转，符回灵齐仙之功。万合千和，契雌雄回风之妙。神辉充映，液炁敷流，身生碧玉之英，体合 
　　飞玄之景。此皆元始慈悲之大造，实由天尊护度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神礼谢。更凭法众，吟咏洞章。
　　吟五灵度符籍赞
　　大圣元始天尊
　　第六坛受度
　　步虚引诣无量度人天尊前上香拜
　　信礼无上大罗天无量度人天尊
　　乘烟结霜友，御辔歌寥闲。北登广寒室，玄英玉炼颜。飞步天圆上，云璈呜鼓弹。龙𫐌驾虎袱，朝挹扶桑暾。夕憩旗珠影，携提控九玄。遨 
　　游太空馆，徘徊运朱轮。受书登南丹，长歌亿万春。
　　臣谨上启无量度人天尊。切以诸天纪名，玉箓定超升之路。生身受度，金科摧浩荡之恩。期圆满于丹衷，必皈依于玄造。重念预修弟子某， 
　　脱尘离妄，炼质生神。北阙承恩，犹赖众真之监度。南昌注籍，庶令万物以生仙。企三十二帝之化权，实上圣真仙之主宰。秉长生箓，度善 
　　功人，护佑得道之身，扶持学仙之士。匪凭保举，曷证真常。伏冀普放慈光，广施惠泽。密行关报，期垂保度之洪恩。永赖陶镕，即纪姓名 
　　于玉简。魔试无恼，道果圆成，一如无量度人之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，注上生名。玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　关发　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白无量度人仙吏，度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，灵宝生身受度灵官，诸天纪名灵官。请 
　　启真慈，随我神运，同诚上启三十二天上帝。恭望圣慈矜悯，帝泽昭宣。特为预修弟子某，鉴录善功，度名仙籍，颁宣符命，共伺天恩。
　　无量度人天尊　宣牒
　　谨请东方八天帝君，自然真炁，度为弟子某，护佑道果，保度善功。
　　焚东方八天符
　　广生高映，觉元洞虚。应玄九真，化交肇图。文灵运构，宗范玄都。感变总括，威招自成。绿岑迁景，皇道合明。天休耀权，炁精育魂。融 
　　罗负立，圆英隐灵。期巨神色，洪网告宁。
　　谨请南方八天帝君，自然真炁，度为弟子某，护佑道果，保度善功。
　　焚南方八天符
　　章炎通泛，坚敷济宗。虚象玄华，龙阳舞穹。微正宵艳，渊大凝冲。元关三纽，大梵飞空。隐觉隆益，天伦庆呈。神户缠络，真元散精。净 
　　握明照，徊合升迁。导骞宴云，灵应腾文。
　　谨请西方八天帝君，自然真炁，度为弟子某，护佑道果，保度善功。
　　焚西方八天符
　　刚泽微控，阴峻孤仪。贯炁冥素，宸洞开微。周化幽映，澄辉帝台。平遐挹虚，恢茂童池。结飙临育，丽元散形。阳通百六，沉芒隐阶。幽 
　　廓冥默，真峰会灵。坚丕顺道，告命骞林。
　　谨请北方八天帝君，自然真炁，度为弟子某，护佑道果，保度善功。
　　焚北方八天符
　　龙安洞变，纯阳隐玄。方本还炁，象伏高圆。神变惠允，解炼灵根。赤精纯道，咸号威尊。利云有常，德刃中丘。郁城琼垒，谅音庆流。受 
　　位玉室，大宪通幽。玄章焕落，网罗乃周。
　　预修弟子某，身沐道风，名登天录。证品受度，超三界之轮回。学道修真，悟一乘之玄奥。地祇右列，五帝司迎。神明护门，千灵有翊。克 
　　圆成于勋行，将步武于紫清。为圣君金阙之臣，作玉皇香案之吏。此皆元始慈悲之大造，实由天尊护度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神礼谢。 
　　更凭法众吟咏洞章。
　　吟故设大法桥赞
　　大圣元始天尊
　　第七坛受度
　　步虚引诣长生护命天尊前上香拜
　　信礼无上大罗天长生护命天尊
　　朝登太微室，夕憩朝阳台。天风扇清沴，荣驾五云回。星珠罗碧汉，绰约流九垂。眇莽御明烟，圆霄宴玉墀。神虎摄万魔，灵威焕巍巍。金 
　　真检云营，玉室焕灵阶。丹丘无圆方，奇哉仙真才。
　　臣谨上启长生护命天尊。切以开列三辰之运，威光耀灿于圆方。人为万物之灵，灾害权衡于经纬。仰依仁荫，庶拜真慈。重念预修弟子某， 
　　善芽密固，道炁充周。名书上天，期进修于万善。迹参下土，未超离于五行。或飞流彗孛之凭凌，致身命运限之冲战。障魔易桡，道体庸亏 
　　。伏冀广运威神，廓清分域。凝辉舒耀，福源符山岳之云升。退舍敛芒，妖氛若虚空之电扫。庶兴居之泰定，遂葆炼之精勤。一如无量度人 
　　之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，注上生名。玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　关发　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白长生护命仙吏，灵宝上清天灾灵官，无所不禳灵官。请启真慈，随我神运，特为预修弟子某，消息星躔，降祥辅道。
　　长生护命天尊　宣牒
　　谨请太阳帝君，度为弟子某，保固阳精，辟除灾难。
　　焚太阳符
　　赤炉丹景，圆天大明。扶桑启晨，太虚育英。九阳齐化，焕耀朱精。五帝命灵，御采飞盈。流霞洞照，降福云乘。使我自然，保天无倾。
　　谨请太阴帝君，度为弟子某，保固阴精，辟绝厄难。
　　焚太阴符
　　黄精玄晖，浮理九空。散郁寒飙，元精流通。虚波澜频，夜景飞宫。乘霞逸彩，结灵云东。天人合化，内映还童。刻名玉札，天地无终。
　　谨请五方五德星君，度为弟子某，调理五行，永保长生。
　　焚五星符
　　光流灵精，照映五方。化敷青龙，华敷丹星。素曜炼真，圆郁玄芒。中元徘徊，郁勃灵祥。洞焕下土，保庆翱翔。紫编定录，亿劫无疆。
　　谨请南斗六司真君，度为弟子某，延续寿命，辟斥灾危。
　　焚南斗符
　　太微绿景，真炁洞明。璇珠贯霞，𬘡缊天阶。丹华天阙，神光化孩。赤烟混合，浩劫徘徊。注我生籍，寿命巍巍。戾美呈试，流铃焕威。
　　谨请北斗七元真君，度为弟子某，圆护福寿，洗荡灾衰。
　　焚北斗符
　　飞天九晨，威镇八冥。玄神焕精。豁落天衡。乘魁命杓，削死华生。回旋枢机，出入上清。劫尘自在，眉寿天并。腾飞受福，与帝同骈。
　　谨请四余真君，度为弟子某，蠲消厄难，降福延龄。
　　焚四余符
　　玄纲斡纬，余炁彰奇。天一太乙，机眚攸宜。首尾列御，隐曜潜辉。周旋经舍，斥奸紏非。司命定录，喜庆同归。保扶运度，宰制凶衰。
　　谨请五斗星君，度为弟子某，增注生籍，斥绝灾凶。
　　焚五斗符
　　华盖霄映，五斗承天。龙虎乌蛇，四极周连。御我命籍，纪名丹编。消愆削过，保固生根。垂精成象，吉庆同联。五灵休微，永列飞仙。
　　谨请二十八宿星君，度为弟子某，增延寿算，禳逐凶灾。
　　焚二十八宿符
　　天关四张，玄机罗施。素云交映，玉霞散辉。天权天市，紫微太微。秉濯龙
　　首，角尾流披。虎啸金曲，奎参扬威。丹禽吐翼，龟蛇虚厄。结精耀彩，列司祥机。光冒八表，蠲消辟非。移名生籍，列灭摧挥。坤旋干转 
　　，魂魄相随。
　　预修弟子某，皈命晨芒，驰神碧落。金木水火土，无干阴阳之和。年月日时胎，永绝刑冲之咎。支干穆若，运限康如。固寿域之穹窿，衍福 
　　源之浩渺。体涵道炁，精九还七返之机。心契真乘，符九转八成之妙。此皆元始慈悲之大造，实由天尊护度之深恩所宜稽首肃恭，凝神礼谢 
　　。更凭法众，吟咏洞章。
　　吟圣德流科教赞
　　大圣元始天尊
　　第八坛受度
　　步虚引诣转轮圣王天尊前上香拜
　　信礼无上大罗天转轮圣王天尊
　　泛景宴紫清，云旌舞丹霄。遐观瑶台上，钧天何迢迢。流风焕骞树，神光耀琼瑶。仰嗡玄珠华，金座辉层洲。万天拱西皇，羽履回烟辀。八 
　　浮罗凤盖，琅树映飞飙。霜镛带神畿，千龄如一朝。
　　臣谨上启转轮圣王天尊。切以玄黄剖判，赤书开天地之根。关轴垂文，玉字度阴阳之会。非繇提拔，曷遂逍遥。重念预修弟子某，获值仙风 
　　，幸膺道炁。金液炼而形神俱妙，名度仙班。玉符告而经纬风流，身游福地。惟道是守，与天齐年。尚虑芥石之期，或际九六之变。伏冀天 
　　光翊卫，帝泽匡扶。佩八凤之龙文，保制劫运。藉五山之神咒，过度灾期。高观游翔，登真度命。蛟龙开道，超三界以飞行。灵宝长生，由 
　　五炁而永镇。不罹激运，长为种民，一如无量度人之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，注上生名。玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　关发　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白转轮圣王仙吏，灵宝随劫轮转灵官，过度三界灵官。请运真慈，随我神运，特为预修弟子某，授以赤书，保度否运。
　　转轮圣王天尊　宣牒
　　谨请东方始老九炁天君，度为弟子某，保制木劫，过度灾凶。
　　焚东方青帝真文即赤书玉字
　　九阳回妙炁，三景散元精。碧蔼浮灵篆，青林散淑英。逍遥玉清府，辽邈蓬莱瀛。真化通无间，神风滋万生。
　　谨请南方真老三炁天君，度为弟子某，保制火劫，过度灾凶。
　　焚南方赤帝真文
　　浩劫关神运，龙文泛赤霞。八威奔电激，九龙破凶邪。炼度丹皇室，飞升元始家。真明常继照，灵庆袭晨华。
　　谨请中央元老一炁天君，度为弟子某，保制土劫，过度灾凶。
　　焚中央黄帝真文
　　混黄生一炁，感化结真形。上德持柔顺，金光洞杳冥。建中该九极，执本统三晨。炜烨天端上，飞芒耀玉灵。
　　谨请西方皇老七炁天君，度为弟子某，保制金劫，过度灾凶。
　　焚西方白帝真文
　　白帝储灵粹，金精耀斗威。六天咸馘灭，万室复幽微。爽炁浮高阙，寒光蔼素辉。空同披玉勒，华丽九霄飞。
　　谨请北方玄老五炁天君，度为弟子某，保制水劫，过度灾凶。
　　焚北方黑帝真文
　　五炁符元妙，诸天混太冥。辰精飞羽黑，玉女散华清。紫册封天宝，玄光禀帝庭。群魔钦至化，万国保安宁。
　　预修弟子某，运值太平，身膺道德。灵宝流布，负光明八会之章。劫运交周，免否激三灾之患。转轮不灭，神仙有成，东华定紫策之书，南 
　　宫列青编之录。此皆元始慈悲之大造，实由天尊护度之探恩。所宜稽首肃恭，凝神礼谢。更凭法众，吟咏洞章。
　　吟光散紫微赞
　　大圣元始天尊
　　第九坛受度
　　步虚引诣宝华圆满天尊前上香拜
　　信礼无上大罗天宝华圆满天尊
　　琳琅魁华晨，九遐凌非烟。左顾招无英，右盻揖白元。神光御玄素，黄老俯芝田。吉光驾飞乘，游戏控流𫐌。高皇觐紫微，恍朗游万天。春 
　　秋无凋谢，千劫穷遐年。至真无所得，携提灵景仙。
　　臣谨上启宝华圆满天尊。切以修真学道，赖三天陶冶之恩。膺录受图，亿运超凌之信。荐干终惠，敢昧初忱。重念预修弟子某，迹迈红尘， 
　　名登碧简。七政璇衡之运，拱翊千灵。五篇灵宝之章，扶持万劫。亶由夙庆，际此真风。惟金箓度命之文，有流金炼真之妙。勤拳心映，激 
　　越仙飞。伏冀成就丹衷，提携后学。东华妙戒，佩之者证妙三元。南宫玉符，受之者腾升上景。昭见在之柱石，作未来之津梁。一如无量度 
　　人之章，密契灵宝嗣师之旨。众真监度，注上生名。玄坛表文，谨当宣奏。
　　宣表　关发　宣符奏
　　本坛恭奉道旨，关白宝华圆满仙吏，灵宝名列太玄灵官，历关诸天灵官。请启真慈，随我神运，特为预修弟子某，分环破券，证品成真。
　　宝华圆满天尊　宣牒
　　臣谨上启天地水三官帝君，以今奉为预修弟子某，生身受度，仰荷道力，克获圆成。今按灵宝度人之道，度其形神，永无轮转。全赖圣慈， 
　　密垂鉴映。臣不胜虔祝之至。
　　宣词
　　一噀天官度尔身，飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天。
　　二噀地官度尔身，三界侍卫，地祇护门，魔王监举，无拘天门。
　　三噀水官度尔身，诸天上帝记尔之名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。
　　大圣元始天尊
　　臣谨上启灵宝五师真君，以今奉为预修弟子某，生身受度，仰荷道恩，克获圆成。今按灵宝度人之道，传授宝箓，破券分环，全藉圣慈，特 
　　垂鉴映。臣不胜虔祝之至。
　　宣箓付受度弟子　执券画一
　　画一之后，伏愿众真监度，四辅列位，五老监真，太一命辰，玉帝唱盟，大道命符，与天齐年。
　　以券付弟子　执环
　　分环之后，伏愿宝守盟誓，出有入无，逍遥自在，魔王监举，与道合真，身超三界，永不轮转。
　　以环付弟子
　　大圣元始天尊
　　灵宝度人之道，更有洞真元始谱箓，太真玉诀宝符。有南昌上生宝符，有东华青宫九龙宝符，有青玄黄箓诰命，飞云通游移籍玉券，有升天 
　　保举合同大券。今当恭对道前，一一传授，永为身宝，佩奉弗忘。自然诸天下观，上帝遥唱，万神设礼，地祇侍门，步武紫清，形神俱妙， 
　　超度尘劫，与道合真。仰冀三宝上帝，万圣千真，佥垂慈悲，证明传度。
　　宣太真玉诀宝符
　　宣南昌上生宝符
　　宣青宫九龙符命
　　宣移籍合同券
　　宣升天保举合同大券并付弟子
　　洞玄妙光，无量度人。元始敷化，三天合真。金符玉章，升飞劫因。洪灾度过，朝拜帝君。逍遥上清，永为种民。金门平步，高蹑云𫐌。体 
　　映玉光，亿劫长存。
　　预修弟子某，夙植德因，幸逢圣运，祖玄超度，冤债和平，削死上生，消愆逐妄，形神炼而性命合道，星辰拱而步武通玄。五帝分精，九霄 
　　降炁，名列诸天之碧简，身膺三宝之金符。意炁超凡，魂神澄正。证自然之法体，登大妙之黍珠。郁勃灵光，洞朗三关之妙。回旋祖炁，超 
　　腾亿劫之天。玄会无为，神合真寂，此皆元始慈悲之大造，实由天尊护度之深恩。所宜稽首肃恭，凝神礼谢。更凭法众，吟咏洞章。
　　吟身飞登天衢赞
　　大圣元始天尊
　　上来敷阐玄坛，恢扬宝范。按预修功德之旨，遵生身受度之仪。奉为弟子某，肃建斋功，证品登度，消罪名于北府，注生籍于南昌。仰荷圣 
　　真，克获圆满。修崇功德，条具牒文。宜整容仪，拱听宣告。
　　宣功德牒
　　文牒披陈，善功赫奕。伏愿精懃香火，葆练山林，神虎金真，驱魔呵卫，威神掾吏，随戒护持。荡尘境之万缘，宝魔关之两半。膺符御箓， 
　　神凝空洞之天。出有入无，身际太平之运。更宜皈依三宝，礼谢众真。稽首奉辞，伏惟珍重。
　　三礼谢
　　至心稽首礼，谢
　　太上无极大道。
　　至心稽首礼，谢
　　三十六部尊经。
　　至心稽首礼，谢
　　玄中大法师。
　　臣闻二仪育质，九炁凝形，千真皆会于三田，九炁森罗于六府。百关通畅，九窍开聪，魂静魄宁，神清炁爽，生身受度。某凭兹功德，福寿 
　　见在，津梁未来，俯遂丹衷，实蒙玄贶。臣等草茅贱质，蝼蚁微生，辄膺命以求真，仗洪慈而济物。虔伸恳悃，普被恩光，既厘事以庆成， 
　　岂尘凡之久驻。伏望云车风马，齐却返于层霄。珠蕊玉华，尽飘零于碧落。臣等仰谢天恩，下情无任，激切之至。
　　回𫐌颂
　　法师下座送真　焚燎
　　赞引归静默堂
　　小启谢师
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百七十八
　　科仪立成品
　　预修黄箓斋用
　　传戒仪
　　华夏赞引出戒座前
　　唱座
　　空浮狮座赤明初，玉局开祥万变居。
　　今日灵虚惭接武，宗乘奕奕耀堪舆。
　　金阙化身天尊
　　升座　学仙赞
　　此香自本自根，非雕非琢，芳凝太极，开鼻观之清氛。韵彻先天，洞心源之妙化。𦶟向炉中，遥伸供养无上至真道宝，上祝皇帝陛下。伏愿 
　　化周坤轴，德契干仪。诸夏皈仁，普同颖双岐之瑞。四夷慕义，统异俗重译之祥。禽鱼飞跃于至和，动植蕃鲜于大治。
　　初捻上香
　　此香微妙天锺，希夷地结。根盘西阆, 接骞翠之清阴。干覆东诸，挹黍珠之芳润。𦶟向炉中，遥瞻供养无上至真经宝，奉祝内辅外僚，公卿 
　　守宰。伏愿彬彬佐运，济济依光。位棘面槐，事上忠输于佐翊。种花剖竹，爱民仁浃于抚绥。青春之麦陇翻锄，白日之榆陲静柝。　　　二捻上香
　　此香蓬岱毓资，方峤孕质。云飞金鼎，通五亿以𬘡缊。风袭琼彝，亘三千而缥缈。𦶟向炉中，遥胆供养无上至真师宝，奉祝预修弟子某。伏 
　　愿三寿帝锡，五福天来。步武高华，落恶根于北部。精神悦茂，证善蕊于南昌。岁寒秉松柏之贞，月旦蔼枌榆之誉。
　　三捻上香
　　重𦶟名香，普伸供养，三宝上帝，十极高真，四界九霄，诸天至圣，日月星宿，北斗南辰，省府院司，三官四圣，灵虚执职，经籍度师，地 
　　水真灵，洞天福地，承符宣德，无量仙灵。恭愿绿辇丹舆，琼轮羽盖，翼辕骖乘，飞空步虚，俯降玄坛，证明传戒。
　　平坐赞
　　云行碧落织乌飞，坐阅山中一局棋。梓泽平泉春易老，何如超悟了真机。共惟预修弟子某，纨绮家声，膏粱气味。签香架溢，诗书之厚泽绵 
　　绵。笏润床盈，文献之芳猷灿灿。绝歆羡于龙鳞凤翼，付等闲于蜗角蝇头。观世运之轮翻，慨时光之梭掷。傍花随柳，风月无边，问菊抚松 
　　，烟霞有趣，盖翩翩浊世中佳公子也。而又仰止清微，皈依紫极。念梦幻抱影须臾之法，思地水火风假合之身。衮衮生前，中流之壶孰付。 
　　茫茫身后，暗室之烛未闻。爰启玄坛，肆翻丹笈。按预修而建设，砥柱方来。遵受度以修崇，津梁见在。有彻土雨先之喜，无索裘寒后之忧 
　　。所冀北郁刊名，南昌寄籍。亦可谓悟为善最乐之希夷，彻与道合真之玄妙者矣。人生天地间，如白驹过隙。虽位尊九鼎，禄享万锺，利泽 
　　施于时，名声昭于世。威灵气焰，动摇山岳。终犹邯郸一枕，槐安一柯。弹指百年，惊心九夜。前程事暗如漆，孰操彼岸之舟。是以智人达 
　　士，莫不留神勇退，见性知几。如扁舟五湖，弃人间事，从亦松子游，至今仙籍浮香。运劫龄而未已者，岂非生子也闻道事。安期生遇圯上 
　　老人，后密有所授而然耶。今预修弟子某，生身受度，惟道是依，意亦有见于此矣。在昔元始至尊，因北帝启问玉音演宣。谓浊世元元生存 
　　之日，能受持九真妙戒，皈依金箓白简，当消九幽大罪，标名金格，列字玉清，缘运不绝，飞行太空，得为九宫真人。事具尊经，不可诬也 
　　。世人保真者少，迷惑者多。终日营营，酬酢万变，蛾灯蚁磨，构成黑业。五贼六凿，纷错于五官六府间，阴有神灵，登纪簿录。他生拯焚 
　　救溺，将何为津梁哉。故宜生存之身，受符戒之度。如灵宝上品所谓生身受度，劫劫长存。此大道慈悲济度之本心，天尊委曲护持之愿力也 
　　。今日厘事庆成，玄坛孔备，九朝礼罄，六转经周，玉璧金龙，告成三元。宪府合遵经旨，传戒授符，以为皈依授持之信。
　　夫戒者所以检情复性，离妄成真也。戒则诚，不戒则慢。戒则逸，不戒则危。戒则富贵康宁，不戒则凶折恶弱。戒则神灵敬护，不戒则魔妖 
　　侵凌。戒则见存福庆，身后隆昌。不戒则行藏颠覆，途苦跋疐。
　　譬诸履迷途者，以戒为灯。涉大川者，以戒为筏。拯沉疴者，以戒为药。济炎亢者，以戒为霖。戒之不可须臾离也。若此今对千真万圣之前 
　　，夷心默念，依科宣演，先皈命于三宝，次传授于九真，然后密付二符，臻诚佩奉。必得今生福庆，他世尊荣。法众运诚，人各恭信。
　　按人各恭信
　　智慧颂
　　预修弟子第一皈依，无上道宝。
　　夫道宝者，弥纶三极，范围八圆，大无不包，细无不入，提挈天地，把握阴阳，稽首皈依，生生信礼。
　　稽首皈依道，大罗元始尊。窈冥开祖劫，混沌立天根。愿垂玄妙法，提拯预修人。和：一心宜谛受。
　　预修弟子第二皈依，无上经宝。
　　夫经宝者，玉音敷畅，金口宏宣，万八千篇，三十六部，辞该真实，义贯虚玄，稽首皈依，生生信礼。
　　稽首皈依经，仙真演妙言。捻金成凤篆，揉玉写龙文。愿开秘密藏，解悟预修人。和：一心宜谛受。
　　预修弟子第三皈依，无上师宝。
　　夫师宝者，天人模范，今古梯阶，丕阐九清，宏该三洞，流芳后觉，济度前修，稽首皈依，生生信礼。
　　稽首皈依师，慈悲转法轮。先天留大教，历劫度迷律。愿留清静训，接引预修人。和：一心宜谛受。
　　三宝既已皈依，九戒今当传授。
　　预修弟子第一戒者敬让，孝养父母，是名初真戒。受持之后，获端正长寿果。稽首初真戒，孝为百行先。晨昏勤定省，甘旨奉尊亲。受持无 
　　退转，永保道心坚。和：生生常信奉。
　　预修弟子第二戒者克勤，忠于君主，是名念真戒。受持之后，获聪明智慧果。稽首念真戒，精忠贯上天。立朝端正操，莅事秉廉勤。受持无 
　　退转，永表道心坚。和：生生常信奉。
　　预修弟子第三戒者不杀，慈救众生，是名持真戒。受持之后，获富贵豪盛果。稽首持真戒，常怀一视仁。待人推恻隐，人我共无嗔。受持无 
　　退转，永表道心坚。和：生生常信奉。
　　预修弟子第四戒者不淫，正身处物，是名守真戒。受持之后，获吉庆安乐果。稽首守真戒，端严正立身。行藏无点污，滥嫚渎无伦。受持无 
　　退转，永保道心坚。和：生生常信奉。
　　预修弟子第五戒者不盗，推义损己，是名保真戒。受持之后，获清静善胜果。稽首保真戒，廉隅励洁纯。无求天骘相，贪得鬼殃侵。受持无 
　　退转，永表道心坚。和：生生常信奉。
　　预修弟子第六戒者不嗔，不得凶怒凌人，是名修真戒。受持之后，获禄位清显果。稽首修真戒，胸涵万象春。消除忘忿欲，和合等冤亲。受 
　　持无退转，永表道心坚。和：生生常信奉。
　　预修弟子第七戒者不诈，不得謟贼害善，是名成真戒。受持之后，获具足十相果。
　　稽首成真戒，休随巧诈群。偏阿多曲径，邪毒损仁贤。受持无退转，永表道心坚。和：生生常信奉。
　　预修弟子第八戒者不骄，不得傲忽至真，是名得真戒。受持之后，获大道正法果。
　　稽首得真戒，骄凌远近闻。轻狂除恃己，忽慢勿欺真。受持无退转，永表道心坚。和：生生常信奉。
　　预修弟子第九戒者不二，奉戒专一，是名登真戒。受持之后，获证大法王果。
　　稽首登真戒，精专秉至诚。清斋修玉律，奉戒宝金文。受持无退转，永表道心坚。和：生生常信奉。
　　九戒宣传，一心谛受。由兹以往，行住坐卧不离戒律，出入起居勿离戒法。自然等罪往于虚玄，付转轮于空洞，今生受福，异日蒙禧，非虚 
　　谕也。更有元始金箓白简、救苦真符、长生灵符，今当依准真𠡠，对圣传付。自然消愆黑朔，受化朱陵。请运丹诚，勤拳信佩。
　　宣救苦简　宣长生简
　　救苦白简，一名东华青宫救苦九龙金箓，所以救今生之罪苦，俾地司无逼合也。长生白简，一名南昌紫微流金炼真之箓。所以导他生之径路 
　　，俾天堂有超凌也。今既依科给付，如律宣行。谨请察命童子，护戒威神，五帝直符，六宫掾吏，不忘元始慈训，随戒随简，覆护卫严，辟 
　　斥魔灵，保成戒行，迎祥衍庆，劫劫毋忘。
　　奉戒颂
　　预修弟子某，身荫道乡，心游玄境。虑根尘之结习，故严佩符受戒之威仪。阅世谛之浮休，故遵随劫齐年之法度。所谓生身受度，预修黄箓 
　　，玄科妙检，灿然琅函玉笈间，莫不佩奉修持，罔有逾越。将见愆随忏灭，福逐祈生。他日南宫受书，返形天上。人间逍遥自在，岂不乐哉 
　　。以今传戒事毕，度简功圆，向来邀请万圣千真，驻景虚无，翠葆翩翩，谅旋紫汉，霓旌杂还，将返丹霄。不胜慕恋之私，第剧皈依之切。 
　　大众且道，传戒授符后，还作么生。
　　虚灵圆妙去来同，无欠无余万古融。
　　风静云藏涵定水，一轮桂魄朗秋空。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百七十九
　　科仪立成品
　　自然斋用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人 
　　出。出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启，臣今早朝烧香行道，奉为入斋意。其诸情悃，具载缄誊。愿得 
　　玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身中。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝自然大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君， 
　　高上玉皇，十方灵宝天尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
　　斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法师，灵宝玄一经籍度师 
　　，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感，一切真灵。臣闻鳖极开张，祖炁判玄黄之运。鸿钧橐钥，玄枢斡经纬之衡。宰制 
　　三灵，陶镕万类，自清微之御运，显赤明之开图。资始资生，太极混茫于象外。职覆职载，元纲流演于寰中。妙哉化育之仁，大矣生成之德 
　　。臣等井蛙自笑，辙鲋堪矜。际圣日之流辉，幸道风之遐扇。九光宝笈，负荷身修。八会琅函，勤拳心奉。分盍栖神于林壑，尚犹混迹于樊 
　　笼。惟授道之初盟，度人是切。况好生之终惠，宣化宜坚。凡有皈投，理宜关奏。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，衷情殚恪。臣闻凝真金阙，九霄静默于神风。应化玉京，十极罗敷于法雨。溥七部慈悲之教，立三乘忏谢之阶。膏沐群灵，涵濡 
　　庶品。今斋主某，驰神碧落，注想玄虚。奉龙璧以告斋，质凤缯而列款。觊徼洪泽云收，万罪以清夷。庶达丹忱日丽，千祥而赫奕。仰元功 
　　之不宰，极神化以无方。周流六虚，包罗万象。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈 
　　身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。游神三素，泛景九清，克昌凤历于天长，密佑龟图于地大 
　　。皇帝寿摩嵩华，福迈沧溟。体道垂衣，颁朔极梯航之远。宪天御运，提封昭文轨之同。挹甘露于金盘，耀庆云于霄汉。六官柔穆，百辟忠 
　　良。龙楼问寝而视膳三朝，麟阁书勋而宣威万里。克扶宸极，共赞皇猷。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。 
　　和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，奉祝斋主某，亿曾万祖，过往灵仪，一性圆通，万缘澄寂。游宴琳房而悟道，逍遥琼圃以栖真。斋主某丹简增龄，青编定禄。 
　　昆山玉润，生根永固于三花。合浦珠明，玄谷益朝于五炁。日新万善，风散千殃。外戚中姻，纪束华之生籍。新瑕宿垢，削北郁之刑书。壶 
　　天之松□贞坚，福地之芝兰秀发。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流普天率土，塞外寰中，动植飞潜，无边含识。仁风丕冒，化雨涵濡，乾坤昭休征之符，河洛显神文之瑞。桑麻万里，朝宗共乐于 
　　尧天。昊越一家，拱极齐欢于舜日。云飞川泳，春育海涵，超生生化化之机，造有有无无之妙。臣等同学师友，在俗亲缘，俱籍慈光，茂凝 
　　景福。六度万行，早圆定慧之功。八景四时，永灭凶灾之兆。旁资地趣，俱沐天光。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后， 
　　升入无形。和：与道合真。
　　礼方　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行灵宝自然大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君， 
　　高上玉皇，十方灵宝天尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
　　斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法师，灵宝玄一经籍度师 
　　，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感，一切真灵。臣闻五篇郁秀，赤书御世以开光。三洞焕明，紫极统天而育物。提挈 
　　造化，斡运枢机。上而冲漠虚无，炁罗分于五亿。下而纲维润泽，域广布于三千。总属权舆，悉由主宰。况备五行之秀，允为万物之灵。理 
　　合尊崇，事宜修奉。斋主某夙宵注念，寝食兴思。虑负阴抱阳，精粹易离于四大。戴天履地，宪章或冒于三元。祖玄之注讼未消，身命之灾 
　　凶易致。是以皈神丹禁，稽首玄坛，谢既往之愆尤，希方来之福祉。澡心练行，既遵忏谢之科。质信达诚，自有和同之妙。伏愿紫宸锡羡， 
　　皇极流光，青华增玉历之龄，德音雷动。丹阙注金编之字，惠泽云滋。寿域天开，福基地辟。六姻三族，熙熙共乐于春台。七祖九玄，寂寂 
　　永超于夜壑。休祥允萃，妖害潜藏。上愿高厚清宁，仪璘焕耀，瑶图巩固，金镜光辉。家有诗书，俗享泰和之治。物无疵疠，时登大有之年 
　　。黎庶安恬，寰瀛静晏。绝三边之烽燧，聆万国之讴歌。九趣三涂，同证超凌之地。四生六道，永全化育之天。早入慧源，克成仙道。则上 
　　明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免堕忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢宏，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，圣贤日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，成蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受经师，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道无形无名虚无自然金阙玉陛下。
　　出堂颂
　　回师
　　灵宝领教济度金书卷之一百七十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十
　　科仪立成品
　　自然斋用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神光明运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启，臣今午朝烧香行道，奉为宣意。其诸情悃，具载缄誊。愿得太上十方至真道 
　　炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝自然大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君， 
　　高上玉皇，十方灵宝天尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
　　斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法师，灵宝玄一经籍度师 
　　，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感，一切真灵。臣闻碧落空歌，混景示函三之妙。紫虚郁秀，回灵尊帝一之奇。开图 
　　保制于龙文，御运端临于狮座。玄风诞布，法雨旁流，圆方之覆载流形，动植之阴阳禀命，权舆有截，宰制无遗。臣等迹履尘寰，心游圣域 
　　，佩九霄之玉检，膺八景之金符。授受师恩，提携帝力。尚栖迟于朝市，莫葆炼于林泉。过积丘陵，功无尘露。济时宣化，敢自叛于初盟。 
　　体道度人，期永坚于终志。凡在皈向，合为敷闻。况奉忱词，敢忘宣奏。
　　宣词
　　按如词言，丹诚激越。臣闻元始启锦囊之秘，抚料苍生。玄黄开玉局之祥，汲扶黎庶。忏谢昭明于帝箓，禬禳纪述于河图。雨露沾濡，日星 
　　璀璨。今斋主某，皈依丹陛，法像玄坛，玉璧投诚，金龙效款。肘行膝步，企十极以祈恩。目注心驰，望三光而谢过。昭昭事上，切切由中 
　　。觊敷汪濊之仁，为集简穰之福。以今临午行道，请法众等，运兹初捻上香。
　　愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道
　　宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。碧霄御炁，琼阙凝神，扶宝祚于亿年，浚璇源 
　　于万世。
　　皇帝道侔轩昊，德契勋华。圆书开河洛之符，九围昭晏。社稷等泰嵩之固，八表澄清。与日月以斋龄，配乾坤而并福。储宫禁掖，光佐昌时 
　　。内朝外藩，共扶景运。紫宸御政，讴歌有道之长。丹扆朝元，鼓舞无为之治。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，奉祝斋主家亿曾万祖，过往灵仪。化机停息，业网开张，受书高步于朱陵，闻道游神于丹界。斋主某三灵光赞，众妙匡扶。九五箕畴 
　　，天锡春台而宴乐。八千庄算，神资寿域以优游。呼吸玄牝之门，咽味元和之粹。诗书接武，文献传芳。百顺千祥，郁若云蒸于碧汉。三灾 
　　九厄，泠然风扫于玄虚。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无为。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流九州四海，万姓三农，动植念灵，飞潜有识。二仪化育，一炁生成。击壤尧疆，万里绿盈于春野。承符汉网，四时草鞠于圜扉。 
　　无焚林竭泽之虞，遂戾天跃渊之乐。普乘道纪，获脱苦轮，更生福庆之乡，径陟玄真之域。臣等三师四友，同学门人，灌沐灵津，陶镕业垢 
　　。回黄抱紫，圆通早证于虚无。出青入玄，澄寂速凝于两半。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合 
　　真。
　　礼方　　忏方　　命魔
　　步虚
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢 
　　乐太上前，万劫犹未始。
　　又
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明焰流日。炜烨玉林华，蒨璨耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕太乘逸。
　　又
　　俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日新。宿命积福应，闻经若至亲。天挺超世才，乐诵希微篇。冲 
　　虚太和炁，吐纳流霞精。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行 
　　凌太虚，提携高上人。
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝自然大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君， 
　　高上玉皇，十方灵宝天尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
　　斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法师，灵宝玄一经籍度师 
　　，侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感，一切真灵。臣闻五劫开光，玉字昭回于碧落。三乘导运，金书保卫于紫微。教尊 
　　灵宝之玄，义贯枢机之妙。牢笼万象，总统群灵。风静云藏，彰碧玉缅平之应。雾臻雨集，昭黍珠神化之奇。自元始之传宗，至虚皇而演教 
　　，和天安地，济物利人，凡居混舆之中，孰出陶镕之外。斋主某皈神切切，请命依依。虑身心口之业垢尤迷，与去来今之宿尘尚染。未登道 
　　岸，莫脱迷津，致身命招经纬之灾，而门庭兆阴阳之咎。非由忏谢，曷保康宁。是以望紫极以吁天，洁玄坛而飨帝。愿颁纶脖，遍毁简书。 
　　阊阖风清，扇愆尤而天河倒挽。郁罗日近，蒙福禄而地岳高齐。玉液延年，金丹驻景。先亡往逝，炼丹霍之形神。外戚中姻，纪青华之姓字 
　　。家无灾厄，身有祯祥。耀紫炁于门阑，御景星于次舍。人所欲者，天必从之。上愿地纪熙平，天图朗晏。皇基悠永，极四海以朝宗。
　　帝业兴昌，来八荒而慕德。烽尘绝警，金革韬威。谷稼丰盈，遂鼓腹含哺之乐。寰瀛清静，兴耕食凿饮之歌。九垒三途，幽冥异趣，四生万 
　　类，品物殊形，均沾旷荡之恩光，咸悟虚灵之正性，永无轮转，同证真常。则上明天尊大慈之化，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天与昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受炁发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰崇。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年固劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启之言，速达𠇹御太上无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十一
　　科仪立成品
　　自然斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，肃命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　鸿法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上五灵玄老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出 
　　。出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启，臣今落景烧香行道，奉为入意。其诸情悃，具载缄誊。愿得太上 
　　十方至真道炁灵宝瑞光，下降流入臣身中。令臣所启。速达𠇹御太上无极大道虚无自然金阙七宝上帝玉陛下。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝自然大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君， 
　　高上玉皇，十方灵宝天尊，十方已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
　　斗南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大圣，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人玄中大法师，灵宝玄一经籍度师， 
　　侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感，一切真灵。臣闻一炁流形，元始御清微之运。三灵成象，玄黄开赤明之图。上宰制 
　　于天经，下斡旋于地纬。玄云垂荫，散十华阳域之春。惠露涵濡，辟九垒阴关之旦。天人受庆，幽显承恩。是谓苦海之慈航，实乃昏衢之惠 
　　烛。臣等草莱赋质，荆棘蒙心。缘际夙因，身逢昌运。佩琼笈龙文之箓，修丹台凤炁之书。宜宴坐于烟霞，修真练景。乃经行于埃溘，履过 
　　乘非。曲荷洪慈，尚宽玄律。宪天从欲，矢心阖赞于同仁。守职承流，洁己敢期于独善。凡有投告，庸为关闻。具有心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚诚素，臣闻道生万物，赤文开廓于诸天。教出三乘，玉历恢张于五劫。先乾坤而御极，后天地以财成。小物不遗，大钧无外 
　　。今斋主某，恪遵秘范，虔奉明科。象玉陛以三成，振金声而九奏。纹缯效信，金璧输诚，皈神虎豹之关，徼福龙鸾之御。伏愿紫宸日近， 
　　黄道云开，放九色之光明，鉴一忱之激切。天无私覆，云蒸五福于行藏。帝有恩言，电扫千灾于动止。普十华而同庆，与万物以皆春。以今 
　　落景行道，请法众等，运慈初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德 
　　，上祝社稷尊灵，宗祧先圣。伏愿证品太虚，登真玄极。昌帝祚而银潢流润，福皇图而金镜澄清。皇帝三景齐明，八溟并福。山河万里，昭 
　　白麒赤雁之符。宇宙千龄，显天马神龟之瑞。内掖着母仪之化，储宫禀齐圣之姿。槐幄论思，竹符宣化，均际半千之运，共扶亿万之基。今 
　　故烧香，自皈依道尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，奉祝斋主家亿曾万祖，过往灵仪。伏愿北郁削名，南丹成化，超形神于冲汉，垂福荫于云仍。所冀斋主某，福树长春，德星永耀。波 
　　澄定水，吉祥允萃于壶天。日照冰山，厄难潜消于福地。悟谷神之妙旨，开天窍之玄机。宴乐无为，逍遥久视。瑞炁溢丝萝之懿，祥光遍桑 
　　梓之居。庭宇无尘，弦歌有耀。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流普天率土，中夏外夷，动植飞潜，无边含识，伏愿一元布德，万象皈仁。三光全而寒暑平，道风披拂。五谷熟而人民育，化日舒 
　　明。山林遂动植之生，水陆全飞沉之性。幽冥职守，地水司存。悉腾景于阳光，均登名于真籍。三涂罢对，五道停轮，人鬼龙仙，普入黍珠 
　　而听法。蛸翘蠢动，悉登碧落以闻经。一切有情，同跻道岸。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无为。和：与道合 
　　真。
　　礼方　　忏方　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行灵宝自然大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君， 
　　高上玉皇，十方灵宝天尊，十方已得大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗 
　　南辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法师，灵宝玄一经籍度师， 
　　侍经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感，一切真灵。臣闻三洞琼纲，焕万天之惠日。九清金策，敷十极之慈云。洪惟灵宝之 
　　中乘，实贯玄元之众妙。七经腾景，八纬升神。摄炁聚烟，翼万仙而和合。敷篇保运，历五劫以超凌。齐仙而十转回灵，证品而入门度命， 
　　莫穷徼妙，孰测希微。消灾上翊于帝王，禳害下安于兆庶。凡殚忱而请命，合谢过以祈恩。今斋主某，洁已崇玄，洗心慕道。念受生于多劫 
　　，实禀炁于一元。与物推移，易失五灵之精粹。顺时俯仰，每增三业之波澜。违天地而负阴阳，忤神灵而伤动植o 万二千之威仪，罔知检束 
　　。千二百之戒行，莫识修持。愆纪玄曹，咎书黑简。或冤憎之际会，或注讼之勾连。运限刑冲，阴阳战克。匪仗天恩而扫荡，曷令人事之潜 
　　通。伏愿金阙好生，玉京从欲，颁龙符于三界，敷鹤赦于十方。祖玄证朱火之庭，身命定青华之箓。阶兰涧藻，栖福地以春融。宝桂庄椿， 
　　乐壶天而日永。门阑清穆，眷序和平，蒙如丹祷之私，实拜玄恩之造。上愿二仪昭明，六炁宣平，皇祚隆昌，圣躬和畅，均沐阳光之照，同 
　　符至道之机，普及际蟠，俱沾景福。则上明天尊大慈之化，下副斋主归谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，溥天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香灵官，当令臣落景行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙 
　　，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道虚无自然金阙七宝上帝玉陛下。
　　出堂颂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十二
　　科仪立成品
　　自然斋用
　　十方忏仪#1
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方九极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢东方九炁青天太清玄元无上三天无极大道太上老君，太上丈人天 
　　帝君，天帝丈人大帝君，上皇老人，三十九真，七十二圣高玄真君，九老仙都君，九炁丈人，始生青冥东华玉宝高晨大司马，上相青童君元 
　　老，九玄主仙真人，无鞅数众，百千万重道炁，千二百官君，太清玉陛下青帝，九炁玉门神仙，四司真人，诸天至极上圣大神，俯谢地下东 
　　乡无极世界、五岳四渎神仙正真，丐祈原赦斋主某，前生今世，至于累劫，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文，下违地理，阳干人纪，阴忤神 
　　明，日积月深，阳增阴犯，心生口语，自作教他，万过千愆，无边无极。因今烧香行道，咸乞荡除。伏冀碧落开光，苍元定录，增龄蕊简， 
　　锡庆璇图，五体清明，百神泰定，祖玄受度，高步青华，亲族均欢，沾恩紫极，寰瀛静谧，动植生全，疫疠不伤，黔黎乐育，得道之后，升 
　　入无形。和：与道合真。
　　南方
　　臣等皈身皈神皈命，南方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢南方三炁丹天太清南极皇上老君，洞灵玉帝，上元禁君，三炁丈人，始老玄 
　　真，万福君，万福丈人，南昌上官主仙司马，太极真人，太和老子，玄和丈人，赤帝真灵，高仙万真，诸天至极上圣大神，俯谢地下南乡无 
　　极世界、五岳四渎神仙正真。丐祈原赦斋主某，前生今世，至于累劫，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文，下违地理，阳干人纪，阴忤神明， 
　　日积月深，阳曹阴犯，心生口语，自作教他，万过千愆，无边无极。因今烧香行道，咸乞荡除。伏冀绛府披图，丹丘勒籍，福联日永，寿并 
　　天高，紫炁腾光，朱颜不老，门庭昌盛，流庆东诸，玄祖超凌，升神南霍，万方康泰，四序熙和，泽及含灵，均沾玄妙，得道之后，升入无 
　　形。和：与道合真。　　　西方
　　臣等皈身皈神皈命，西方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢西方七炁素天太清西华高上皇帝，太灵玄始老君，始老先生，太素三元君， 
　　金七宝后圣帝君，主仙丈人，太和玉女，西灵金母，白帝高仙四极真人，诸天至极上圣大神，俯谢地下西乡无极世界、五岳四渎神仙正真 
　　。丐祈赦原斋主某，前生今世，至于累劫，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文，下违地理，阳干人纪，阴忤神明，日积月深，阳增阴犯，心生 
　　口语，自作教他，万过千愆，无边无极。因今烧香行道，咸乞荡除。伏冀素垂祥，皓华启运，金书衍福，玉历增龄，众妙匡扶，万灾沉灭 
　　，祖玄炼化，东井陶神，旋属康荣，西灵定籍，八风调顺，九域清宁，谷稼丰登，飞潜长育，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北方
　　臣等皈身皈神皈命，北方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢北方五炁玄天太清太上高皇玉帝，虚皇道君，太上大道玉晨君，太上老君， 
　　太上丈人，北极真公，文始先生，黑帝黄老，高玄真人，自然童子，北辰九真，斗中大神，五灵夫人，太华九晨，高上万重，诸天至极上圣 
　　大神，俯谢地下北乡、无极世界五岳四渎神仙正真，丐祈原赦斋主某，前生今世，至于累劫，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文，下违地理， 
　　阳干人纪，阴忤神明，日积月探，阳增阴犯，心生口语，自作教他，万过千愆，无边无极。因今烧香行道，咸乞荡除。伏冀玄老开图，紫微 
　　御化，罪刊北郁，福纪南昌，丹桂滋荣，灵椿永茂，门阑袭庆，化日迎长，玄祖登真，慈云密荫，三晨朗晏，万姓歌谣，朝野春生，含灵天 
　　遂，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东北方
　　臣等皈身皈神皈命，东北方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢东北方始苍天太清元极虚无自然大道至真上圣，灵宝始青老君，九天真王 
　　，东明虚皇帝君，九灵先生，玉华真人，万帝高真，诸天至极上圣大神，俯谢地下东北乡无极世界、五岳四渎神仙正真。丐析原赦斋主某， 
　　前生今世，至于累劫，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文，下违地理，阳干人纪，阴忤神明，日积月探，阳增阴犯，心生口语，自作教他，万 
　　过千愆，无边无极。因今烧香，行道，咸乞荡除。伏冀安宝流辉，梵元开妙，锡龄碧字，愆福丹书，道炁迎祥，灵光散咎，祖玄高迈，登步 
　　骞林，亲属均欢，依荣玉树，三灾烟灭，九野风清，动植无边，祯祥普被，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东南方
　　臣等皈身皈神皈命，东南方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢东南方始青天太清洞极虚无自然至玄道君上圣，灵宝始丹赤阳元老君，南 
　　极老子，太和先生，三灵玄上万福皇老丈人，丹灵高皇孟帝，太阳真人，好生度命司马，玄真三元君，紫宸大道君，南灵洞明虚皇道君，朱 
　　玄赤精，南昌司命，四极真人，诸天至极上圣大神，俯谢地下东南乡无极世界、五岳四渎神仙至真。丐祈原赦斋主某，前生今世，至于累劫 
　　，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文，下违地理，阳干人纪，阴忤神明，日积月深，阳增阴犯，心生口语，自作教他，万过千愆，无边无极。 
　　因今烧香行道，咸乞荡除。伏冀丹昊流祥，洞阳舒彩，南陵定福，北极增龄，六炁宣平，三元匡赞、户庭宴乐，锡庆天关，宗祖超凌，升神 
　　地户，山河永固，烽革不兴，普及含生，同归妙道，忏谢之后，升入无形。和：与道合真。
　　西南方
　　臣等皈身皈神皈命，西南方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢西南方始素天太清玄极虚无自然浩冥皇上元灵道君，金华至真，灵宝始素 
　　老君，三天玉童，紫阳真公，斗中四真，元阳帝君，紫清先生，万福、万炁、万度、万生君，西明太灵虚皇道君，金门素灵七真玉华君，诸 
　　天至极上圣大神，俯谢地下西南乡无极世界、五岳四渎神仙至真。丐祈原赦斋主某，前生今世，至于累劫，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文 
　　，下违地理，阳干人纪，阴忤神明，日积月深，阳增阴犯，心生口语，自作教他，万过千愆，无边无极。因今烧香行道，咸乞荡除。伏冀紫 
　　极凝祥，金华定籍，二仪并福，五岳齐龄，道契精神，灵扶容止，祖玄证品，濯质朱陵，亲属同荣，承恩丹禁，天灾绝灭，地利丰盈，万类 
　　生全，八荒昭泰，忏谢之后，升入无形。和：与道合真。
　　西北方
　　臣等皈身皈神皈命，西北方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢西北方始玄天高上元皇道君，九天元灵，洞宝太上真老君，无量太华灵宝 
　　妙玄老君，皇上丈人，北玄九华黄晨君，天门度世飞天，羽节玉仙，监司总灵司马，上古三师大圣众，至真诸君丈人，诸天至极上圣大神， 
　　俯谢地下西北乡无极世界、五岳四渎神仙正真。丐祈原赦斋主某，前生今世，至于累劫，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文，下违地理，阳干 
　　人犯，阴忤神明，日积月深，阳增阴犯，心生口语，自作教他，万过千愆，无边无极。因今烧香行道，咸乞荡除。伏冀干宇含光，梵天演化 
　　，青编介福，紫简延龄，万善熏扶，三光照映，门庭多暇，庆衍金书，宗祖高跻，神朝玉，九围静谧，万姓欢欣，动植含灵，因荣均被， 
　　得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　上方
　　臣等皈身皈神皈命，上方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢上方上元太上无形无名无顶无极至真太上大道高皇大帝，九天元父，元始丈 
　　人，至极灵宝洞玄太上元灵老君，无极大圣众至真，诸君丈人，诸天至极上圣大神，俯谢上乡无极世界、神仙至真。丐祈原赦斋主某，前生 
　　今世，至于累劫，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文，下违地理，阳干人纪，阴忤神明，日积月深，阳增阴犯，心生口语，自作教他，万过千 
　　愆，无边无极。因今烧香行道，咸乞荡除。伏冀玄极开祥，圆清孕粹，福基日辟，寿域天齐，九厄消除，千真匡卫，祖玄度命，记籍珠官， 
　　亲族皈心，勒名瑶牒，璇玑耀彩，风雨登时，万物咸全，八纮清泰，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　下方
　　臣等皈身皈神皈命，下方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢下方玄黄天无上无极无色无鞅无量无数太上大道九千九百九万亿重道炁天老 
　　，九天玄母，大黄元君，九天真王，无上虚皇，玄和老人，太极真人，黄老黄帝丈人，元黄中帝，五老上仙，诸天至极大圣大神，俯谢地下 
　　下乡无极世界、五岳四渎神仙至真。丐祈原赦斋主某，前生今世，至于累劫，六尘流浪，三业纷纭，上逆天文，下违地理，阳干人纪，阴忤 
　　神明，日积月深，阳增阴犯，心生口语，自作教他，万过千愆，无边无极。因今烧香行道，咸乞荡除。伏冀方厚流辉，高皇锡羡，福隆地大 
　　，寿衍天长，四序欢声，一门乐事，子孙袭庆，注籍丹台，宗祖承恩，升神郁野，九垓登晏，五道昭苏，玄荫无疆，含灵蒙佑，得道之后， 
　　升入无形。和：与道合真。
　　次礼四极仪#2
　　西极
　　臣等皈身皈神皈命，西方己得道大圣众，至真诸君丈人，丐祈原赦斋主某，前生今世，浩劫以来，积行所犯，生死宿对，无极罪根。因今烧 
　　香散花，建斋行道，愿赐玄泽，咸与荡除。伏冀玉宇呈祥，皓灵启运，太白焕彩，金令开光，度厄木妖，流精肺气，形神安泰，福寿隆昌。 
　　已往先灵，脱华岳幽阴之苦。见存眷属，书素天快乐之名。极地相欢，普天全济。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　北极
　　臣等皈身皈神皈命，北方已得道大圣众，至真诸君丈人。丐祈原赦斋主某，前生今世，浩劫以来，积行所犯，生死宿对，无极罪根。因今烧 
　　香散花，建斋行道，愿赐玄泽，咸与荡除。伏冀璇极呈祥，玄灵启运，辰星焕彩，水令开光，度厄火妖，流精肾炁，形神安泰，福寿隆昌。 
　　已往先灵，脱恒岳幽阴之苦。见存眷属，书玄天快乐之名。极地相欢，普天全济，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　东极
　　臣等皈身皈神皈命，东方已得道大圣众，至真诸君丈人。丐祈原赦斋主某，前生今世，浩劫以来，积行所犯，生死宿对，无极罪根。因今烧 
　　香散花，建斋行道，愿赐玄泽，咸与荡除。伏冀青府呈祥，苍灵启运，岁星焕彩，木令开光，度厄土妖，流精肝炁，形神安泰，福寿隆昌。 
　　已往先灵，脱泰岳幽阴之苦。见存眷属，书苍天快乐之名。极地相欢，普天全济，忏谢之后，升入无形。和：与道合真。
　　南极
　　臣等皈身皈神皈命，南方已得道大圣众，至真诸君丈人。丐祈原赦斋主某，前生今世，浩劫以来，积行所犯，生死宿对，无极罪根。因今烧 
　　香散花，建斋行道，愿赐玄泽，咸与荡除。伏冀朱火呈祥，丹灵启运，荧惑焕彩，火令开光，度厄金妖，流精心炁，形神康泰，福寿隆昌。 
　　已往先灵，脱衡岳幽阴之苦。见存眷序，书丹天快乐之名。极地相欢，普天全济，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总纤十方
　　臣等皈身皈神皈命，十方无极太上灵宝天尊。奉为斋主某，仰谢十方诸天上圣高尊，至真大神，诸君丈人，无鞅圣众，俯谢地下十方无极世 
　　界、五岳四渎神仙正真。丐祈原赦斋主某，前生今世，浩劫以来，积行所犯，生死宿对，无极罪根。因今烧香散花，建斋行道，愿赐玄泽， 
　　咸与荡除。伏冀道炁罗周，梵光敷被，福基浩渺，寿祉巍峨，众善翼扶，千祥萃止，九玄七祖，南丹纪度命之编。五族六亲，东华定延生之 
　　简。物无疵疠，天显图书，万姓欢欣，九围宁谧。富耕桑于雨露，绝金革于烽烟。
　　帝德所沾，含生普遂，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　总忏四极
　　臣等皈身皈神皈命，四方四极已得道大圣众，至真诸君丈人。丐祈原赦斋主某，前生今世，浩劫以来，积行所犯，生死宿对，无极罪根。因 
　　今烧香散花，建斋行道，愿赐玄泽，咸与荡除。伏冀八景凝芒，五灵散彩，青华定箓，黑郁消愆，南丹书不老之名，西圃纪长生之字。万祥 
　　赫奕，四序熙和，度命运之妖邪，荡身家之厄难。九玄七祖，泛景碧霄。五族六亲，怡神紫炁，福地之春秋益固，壶天之日月长闲。寰海无 
　　尘，黔黎有耀。辟幽阴而不夜，五道仙飞。融覆载以如春，群生遂性。忏谢之后，升入无形。和：与道合真。
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十二竟
　　#1十方忏仪：底本作『方忏』，此据卷首目录补。
　　#2『仪』 字据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十三
　　科仪立成品
　　自然斋用
　　谢恩设醮仪
　　洒净
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　孟章建节，灵光持戈。监兵束妖，执明收魔。黄中总治，勾陈螣蛇。奠镇五方，扫秽除邪。金童霏烟，玉女散花。炁凝日彩，神莹月华。蕊 
　　珠虚白，妙道巍峨。灵宝混合，神象森罗。众真监举，世为仙家。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
　　严装显服，冠带垂缨，关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真，臣今升坛设醮，祭酒焚香，谨为入意。其诸情悃，具载缄誊。愿得太上 
　　十方正真正炁下降，流入臣身中。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝自然三献祭酒法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启圣位。臣闻混芒先天地而生，虚无祖黑。剖判后乾坤而运，流演元纲 
　　。敷太初太始之根，着成象成形之化。开明三景，焕经纬以周旋。回度五常，运枢机而橐钥。首出庶扬，妙总三才。清微控御于纪纲，玄都 
　　财成于政令。握权衡以临下，孰外陶镕。唱恭奉以受中，悉由宰制。臣等欣逢道运，获扣真乘。练景学仙，未悟超腾之奥。分符宣德，誓弘 
　　济度之方。今醮官某徼福紫宸，祈恩丹禁。幸庆成于斋福，允衣被于天光。激越由中，勤拳事上。辄奉苹蘩之礼，庸摅葵藿之忱。伏愿辇路 
　　风清，霄衢云敛，琼输羽盖，翩翻齐下于玄虚。翠葆珠幢，缥缈均临于碧落。八鸾畅毂，九凤骖舆，御紫炁以倾光，乘飞烟而泛景。臣等不 
　　胜凝俟之至。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临。请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降七宝
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，醮主上香设拜，初进酒。
　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，七御玄尊，十极高真，万天上帝，日月星宿，省府曹僚，地水岳渎，城隍社令，醮筵内外，一切真灵。臣 
　　闻五劫开光，精粹散殊于万象。三乘启运。纲维丕冒于群灵。幽冥流慧日之辉，覆载被慈云之荫。龙章错落，凤篆昭回。渺渺大罗，结五镇 
　　飞玄之炁。苍苍正色，昭八威空洞之文。为万天万地之根宗，实一阴一阳之主宰。身佩者形神俱妙，蹑景凌空。心诵者功德难胜，消灾禳害 
　　。巍巍大梵，落落高张。今醮官某，澄质丹诚，殷勤素款。念客尘风动，易翻欲海之波澜。而妄业烟迷，每混爱河之浊浪，滓心天于六凿， 
　　雕性地于三彭。周遭荆棘之蒙心，倏忽桑榆之倒景。或祖玄轮对凄凄冥漠之乡，或冤怼沉迷寂寂幽阴之域。勾连注讼，结习凶灾，致四魔凌 
　　犯于家庭，而五贼网罗于运限。非由帝力，曷保生根。爰皈命于紫虚，庸驰神于丹陛。聿严衡宇，肃启斋盟。莲灯焕烂于十方，兰篆氤氲于 
　　三界。和銮在御，振鹭充庭。荷洪造之鉴观，告成有喜。感玄恩而覆荫，锡羡无私。福郁勃以云升，诚皈依而月皎。恭陈清醮，仰答洪庥。 
　　爰有词文，谨当宣奏。
　　宣词
　　词文控露，天听高明。千真交会于风云，万圣涵濡于雨露。茅茨不剪，僭敷万一之忱。黍稷非馨，辄控再三之欲。愿旌悃愊，申衍蕃厘，不 
　　在大不在小之愆，仁风扫荡。无私覆无私载之造化，雨周流庶。昭帝德之好生，式慰民情之迁善。臣与醮官，顿首虔恭，酒陈亚献。
　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，七御玄尊，十极高真，万天上帝，日月星宿，省府曹僚，地水岳渎，城隍社令，醮筵内外，一切真仙。臣 
　　闻视不见听不闻，一炁周流于寥廓。亲有德飨有道，三灵应感于空玄。琼函昭醮谢之科，琅检明忏禳之格。虽上无复祖，云层宴景以凝真。 
　　而中有度人，雨集监真而校录。帝恩旷荡，天泽敷罗。凡精作善之忱，端沐降祥之应。今醮官某，沐浴五体，斋戒一心。觊皇极锡福之休， 
　　徼苍昊流恩之赐。夙宵注想，奉玉币以投诚。明发精思，奠金缯而皈命。愿符善应，式副虔祈。恩诏风行，削北酆之死籍。德音雷动，纪南 
　　极之生名。漱琼液以长春，饮玄津而不老。千冤解悟，万皋清平。眷属雍熙，锁壶中之日月。身心泰定，绝户外之风波。仓箱饶谷粟之丰， 
　　陇亩茂桑麻之富。身命运限，迎景耀以舒光。彗孛飞流，敛威芒而息焰。千灵翊卫，万圣扶持。宗祖超凌，垂裕益昌于世泽。兄孙蔓衍，流 
　　芳永振于家声。五福俱全，百祥攸萃。臣等承颜八陛，缀武千官。勋行未充，奏对冒扬于咫尺。威仪莫备，宪章恐渎于毫厘。亶祈旷荡之仁 
　　，允赖汪洋之惠。上愿河清海晏，地辟天开，皇图遂三五之基，圣寿等亿千之运。金穰纪瑞，玉烛宣和，偃烽革于九围，混车书于十极。三 
　　涂滞识，脱罪网而𠇹上福堂。五道含灵，离业机而顿升乐界。蒙如丹祷，悉荷玄麻。臣与醮官，望阙谢恩，酒陈终献。
　　讽经　　宣都疏
　　重称法位
　　具位臣谨重诚上启三清上圣，十极高真，三界万灵，醮筵真宰。臣闻企虎关九重之邃，莫与阶升。瞻狮座五丈之悬，遥承陛奏。飨帝昭宣于 
　　礿祭，吁天衣被于宸恩。虽戴德之情深，顾修辞之语浅。以今千枝光冷，百和烟残，银潢影射于青冥，玉磬声沉于碧汉。红尘杂沓，莫挽霓 
　　旌。紫雾笼葱，谅旋绿辇。朱凤启回天之驾，玄龙翼返景之舆，万帝隐真，诸天复位。旁及十华之真圣，俯罗六合之灵仙，各摄威仪，悉还 
　　主宰。臣等神驰法从，心想灵光，恨攀恋以无由，徒瞻依之深切。臣等与斋官众等，无任瞻望云霄，激切攀恋，归依之至，再拜奉送。
　　举存神烧香
　　高功复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来设醮之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当愿臣学道得道，求仙 
　　待仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。臣向来所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十四
　　科仪立成品
　　自然斋用
　　自然一时行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游冥十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符 
　　，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地方域神真，臣今升坛行道，谨奏为入意。其诸忱悃，具载缄誊。愿得 
　　太上十方至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣身中。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行灵宝自然大斋小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金关后圣玄元老君，高上 
　　玉皇上帝，十方灵宝天尊，已得道大圣众，至真诸君丈人，三十二天帝君，东华南极，西灵北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
　　辰，周天真宰，十方无极无量品至真大神，飞天神王，长生大圣，无量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法师，灵宝玄一经籍度师，侍 
　　经五帝，玉童玉女，岁德尊神，土地主执，三界应感，一切真灵。臣闻一炁混凝，运虚无而立极。万真森列，敷妙有以张机。有玄元统御之 
　　希微，焕灵宝恢彰之微妙。帝江初凿，受中昭焕于神光。圣海同游，临下洞明于梵炁。玉字浮沉而保制劫运，金书隐显而化育人民。凡属范 
　　围，悉承陶冶。臣等庆基宿植，昌运欣逢。金石徼盟，愿宪天而领教。丹书证誓，期极地以宣符。凡有皈投，理宜关奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚恳款。斋主某斋心慕道，洁己瞻玄。虽天去地隔八万四千，视听常昭于帝鉴。顾日系月有三百六十，权衡每握于神威。惊心 
　　世网之萦，转眼尘机之累。易乖阳德，惧冒阴刑。期吉庆以云臻，福新视履。庶灾虞而．冰释，寿衍敦颐。匪上扣于紫宸，曷下符于丹悃。 
　　爰翻蕊笈，恭启芝坛。云镛呜缥缈之音，风磬激琳琅之韵。紫烟上下，飞羽葆以流金。碧霭徘徊，列霓旌而曳玉。云路前驱于清跸，霄衢后 
　　拥于琼轮。洞焕虚玄，倾临空碧。灵光万道，端龙御以中浮。梵炁四周，会鸾和而旁拱。俯鉴倾葵之祷，惠垂采菲之仁，庆浃人天，泽孚中 
　　国。以今升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，供养十方无上道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿三皇并轨，五帝同符，仁心敷宾饯之区，悉为赤县。德意极幽交之域，尽入皇图。福星耀景于宵辉，瑞 
　　露凝甘于夜炁。云联犊陇，熙熙击壤以讴歌。月满貅陲，荡荡收烽于鼓舞。鞠圜扉之青草，息芳野之绿林。庶政惟和，百工允。今故烧香 
　　，自皈依道尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香云腾空，供养十方无上经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，皈流斋主家，亿曾万祖，历劫种亲。伏愿冤轮冰涣，业网风翻。精神超黑郁之区，永辞鬼域。步武证丹陵之境，𠇹上仙阶。流祥永息 
　　于考殃，积庆先除于注讼。臣等三师四友，灵源湛寂，餐和而玄谷云凝。觉海澄涵，毓粹而丹渊月皎。入大乘之惠径，登小有之灵台，既往 
　　仙飞，见存帝荫。今故烧香，自皈依
　　经尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香云腾空，供养
　　十方无上师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某，伏愿光风耀景，霁月流华。廓身心口以冰清 
　　，一尘不滓。葆精炁神而云拥，万妄俱消。仓箱饶素对之声，图史焕清流之誉。松筠悦茂，开寿域以期颐。兰桂敷荣，耀福庭于纯嘏。惠日 
　　流辉而远照，慈烟凝景以遥临。七叶长春，五华不夜。今故烧香，自皈依
　　师尊大圣众。至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方　　三启
　　三礼
　　重称法位□具位奉行灵宝自然大斋小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启
　　太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，金阙后圣玄元老君，高上玉皇上帝，十方灵宝天尊，已得道大圣众，至真诸君丈人，三 
　　十二天帝君，诸天丞相，宰辅众真，瑶坛设象列位高真，三界应感一切威灵。臣闻元始御清微之运，三洞流光。虚皇开赤明之图，九清布化 
　　。焕凤牒鸾图而演妙，昭龙章虬策以凝玄。上焕云层，制天政于碧落。下通风泽，御地禁于黄垓。况受中得一以分灵，可语上并三而作圣。 
　　方寸民欲既露祷于螭蚴，咫尺天威必日宣于御陛。今斋主一心激切，五体勤渠。念身为万业之都，多生逐妄。而心作众冤之府，累劫迷真。 
　　倚日成而不思，空色循环。恃舌在而罔悟，是非颠倒。天常既陨，人纪斯乖。图蜗角之虚名，争蝇头之微利。六贼游戏，岂知策马之玄。五 
　　鬼挪揄，莫悟牧牛之妙。元腊不明于忏谢，节会罔识于朝修。司非司危，有愆尤之可纪。司命司录，无功行之堪书。致招厄难以来锺，莫迓 
　　祯祥而革止。庸依玉格，式演金章。极迁善之丹忱，罄知非之素恳。转经行道，过发露于十华。烧香散花，恩可祈于三宝。伏愿紫宸锡庆， 
　　皇极流祥。温诏风行，敕玄曹而移名青箓。德音雷动，勒丹局而刊字黑编。祥光融福地之春，瑞炁蔼壶天之旦。英生庭桂，克凤翼于九霄。 
　　秀发阶兰，遂鹏程于万里。长幼咸宁而济济，公私泰定以悠悠。九祖七玄，受纪南陵之紫策。五亲六族，登名东极之苍图。蒙鉴微忱，允昭 
　　大造。上愿神光焕映，道炁罗敷，五纬光华，三辰澄晏。青鸾紫凤，开先有道之长。天马神龟，聿识无为之治。动植均陶于舜日，华夷齐覆 
　　于尧天。则上明天尊布大慈之化，下副臣等伸谢过之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　谢师　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十五
　　科仪立成品
　　消灾集福道场用
　　早朝行道仪
　　法事升坛如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符 
　　，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地方域神真，臣今清旦行道，谨奉为入意。其诸诚悃，具载缄誊。愿得 
　　太上十方正真道炁灵宝瑞光下降，流入臣身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行消灾集福道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨道君灵宝天尊，太上老君道德 
　　天尊，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微大帝，承天效法后土皇地祇，神霄九宸上帝，诸天天尊上帝，丞相宰辅帝君，上清列曜，诸 
　　垣帝座，拱极高真，消灾散祸扶衰度厄益算真君，本命元辰，建生星君，禄元马元寿元尊神，三元三官大帝，启教宗师，侍宸仙众，雷霆岳 
　　酆诸司官将吏兵，玉童玉女，岁德尊神，城隍祀典主执灵祇，三界应感一切真灵。臣闻祖炁凝精，奠三灵于鳌极。神功孕粹，斡万类于鸿钧 
　　。生成陶经纬之机，化育范阴阳之囿。帝车密运，裁玉垣而制五行。天毂潜周，御金图而旋二炁。落落高张于紫极，寥寥宏覆于黄垓。道运 
　　无垠，化周有截。凡受中而委质，悉济下以回灵。臣等缀武鸳班，承颜螭陛。宪天弘道，誓罄金石之初忱。济物利人，盍赞丹青之终志。凡 
　　有投告，敢不关闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚恳款。斋主某斋明洁己，昧爽铭心。虑迹混尘，笼衮衮轮乌之迅迈。而神劳世网，悠悠磨蚁之回旋。期昭作善之符，亶迓降 
　　祥之泽。仰瞻龙汉，载览鹤呜。始青开灵宝之图，经辉天上。大赤启玄元之策，教衍人间。真风恢廓于九清，化雨涵濡于三洞。乘晨御景， 
　　太无之步武高跻。集嘏迎厘，妙有之精神克畅。天人柱石，今古津梁。爰激切于问钧，觊皈依于典钥。星坛辉焕，来中极之灵光。云笈罗敷 
　　，召十华之梵炁。拥翠华于辇路，呜清跸于霄衢。狮座端临，虬轮肆会。芳腾骞树，九霄流碧象之辉。彩晕扶桑，万宇落金乌之影。凤璇击 
　　响，龙簴和呜。朝浩劫之元尊，罄勤渠之德悃。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，供养
　　无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道迈羲黄，功高炎燧。沧溟接汉，等 
　　福海之汪洋。嵩岱摩霄，齐寿山之峻极。启宇聿遥于亥步，弼基光越于邹谈。望着青宫，领群生而宣帝德。位隆彤掖，率列御而赞皇猷。回 
　　祝社稷先灵，宗祧先圣。栖神碧落，腾景清都。衍百世之本支，英君继武。迓万年之休运，哲辅笃生。今故烧香，自皈依
　　道尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存，和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养
　　无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某。伏愿观颐自乐，御履相欢。润屋润身，月旦 
　　奖卧龙之美。学诗学礼，朝阳推呜凤之华。金花润晓于壶天，玉树酣春于福地。光风霁月，融庭院之欢声。景星庆云，萃里闾之乐事。次冀 
　　九玄七祖，亿劫种亲，黑郁削名，朱陵纪字。断烦恼网，流余庆于方来。乘解脱轮，释深愆于既往。今故烧香，自皈依
　　经尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养
　　无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流普天率土，徼外域中，四海九州，六军万姓。并愿仁 
　　风披冒，化雨涵濡。影转春犁，翻黄云于犊垄。声沉夕柝，闲白日于貅营。九圻之弦诵相闻，四民之箕裘克绍。水焚数罟，恣洋洋圉圉之欢 
　　。山绝斧斤，遂苍苍亭亭之性。次愿臣等三师四友，敻消地累，早悟天倪。四炁朗清，克证神光于丹谷。三花和合，快融灵景于玄关。今故 
　　烧香，自皈依
　　师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行消灾集福道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，天地灵仙，三界官属。恭望洪慈，俯回昭鉴。臣闻 
　　圆清立象，包五太以开光。空碧凝华，冠八遐而御炁。渺渺仰玄都之峻，巍巍瞻紫阙之崇。五亿回旋，皆朝宗于劫刃。三千蔓衍，悉拱极于 
　　郁罗。无私运日月星辰之期，不言示风雨霜露之教。神机密运，昭福善之珍符。圣瑟参调，彰益谦之休征。臣等身乘道纪，心契玄机，佩神 
　　龙云叶之书，盍寻高蹈。混野马风埃之迹，久遂卑栖。过有积于渊陵，功莫圆于丝粟。曲涵洪荫，俾逭玄章。誓宴坐以学真，遂经行而领教 
　　。鞠躬班着，奏对宸严。今斋主某，慕道依依，探玄切切。顾百千万事，觊咸副于襟期。况三十六旬，愿常宁于步武。匪藉如天之福，曷符 
　　若水之祥。爰洁蓬居，聿彰葵悃。皈诚十极，雪既往之冤愆。请命三元，辂方来之福庆。伏冀东华定籍，南极增龄。廓心口意以冰清，尘劳 
　　风散。葆精炁神而混合，真粹云凝。绝三灾九厄于阳华，超九祖七玄于阴沉。棒萱永茂，兰桂齐芳。紫炁朝笼，耀家庭之喜色。瑶光夕照， 
　　辉阶砌之欢声。合桑梓以相欢，荫松萝而有庆。人所愿者，天必从之。上愿干清坤宁，风调雨顺，璇机焕彩，河汉流华。四夷宾爱日之春， 
　　九野启祥烟之旦。云耕月钓，疾了悟于大乘。川泳云飞，均超凌于元上。冥关不夜，幽壑长春。上明天尊大慈之化，下副臣等忏谢之诚。谨 
　　启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此洞案炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　诣师堂　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十六
　　科仪立成品
　　消灾集福道场用
　　午朝行道仪
　　法事升坛如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化明运，四极安隆。伏御帝前。罔有不恭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直 
　　符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真。臣今午朝行道，谨奉为入意。其诸 
　　丹悃，具载缄誊。愿得太上十方正真道炁灵宾端光下降，流入臣等身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行消灾集福道场法事小兆臣某与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君灵宝天尊，太上玄元老君 
　　道德天尊，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，北极紫微大帝，承天效法后土皇地祇，神霄九宸上帝，诸天天尊上帝，丞相宰辅帝君，上清列曜 
　　，诸垣帝座，拱极高真，消灾散祸扶衰度厄益算真君，本命元辰，照临真宰，禄元马元寿元尊神，三元三官大帝，法主四圣真君，启教宗师 
　　，侍宸仙众，天雷岳酆诸司官将，玉童玉女，岁德尊神，城隍祀典主执灵祇，三界应感一切真灵。臣闻碧落垂芒，玉字乍遐而乍迩。紫虚耀 
　　彩，金书或隐而或彰。自清微御运于虚无，故赤明开图于混洞。风缠云络，罗洞辅之希夷。月镂冰裁，赞枢衡之微妙。文五千而上乘道备， 
　　劫四万而下教期遥。自生神启琼阙之藏，故度命灿金房之秘。惠覃幽显，泽贯玄黄。臣等委质芝坛，承符枫陛。退思补过，期上契于天心。 
　　进励图功，庶下符于民欲。凡有投告，敢不关闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极翘勤。斋主某夙植庆基，幸逢昌运。念祸福由己，宁无谋身谋家之缘。而视听自民，愿罄立德立功之悃。庶凭一善，庸涤千 
　　非。若稽云锦之瑶图，式览紫微之琼韫。上极无上，天灵神宴御于虚皇。高拱弥高，圣真仙统承于元始。策慈威则六天辟斥，散慧光则九地 
　　朗明。内混雌雄，回风混合灵之妙。外符经纬，非烟融御景之玄。皈依密契于祯祥，尊礼必徼于福德。聿严玄𫮃，式衍丹科。烟袅珠篝，拱 
　　九华之宝御。日笼翠萼，象七映之琼林。天花散而仙鹤翱翔。钧乐奏而祥鸾鼓舞。瑶光在上，辂龙驾以低徊。圭影正中，肃鸳班而肆觐。郁 
　　勃空浮于羽葆，玲珑景驻于霄轮。殚蝼蚁之微恭，徼鸿庞之大惠。以今临午行道，请法众等，运慈初捻上香。愿此香烟腾空，供养
　　虚无自然元始天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿八溟并福，五镇齐龄，执大象以凝旒 
　　，化周坤轴。御飞龙而负扆，祥启干符。车书拱北于仁风，包篚朝东于爱日。储宫仁孝，佐掖徽柔。霭霭之吉士盈朝，肃肃之正人阃列。共 
　　赞时雍之化，咸扶大定之风。回祝社稷先灵，宗祧列圣。芝房毓圣，骞圃游神。蹑云纲而泛麟骖，流祥瑶祚。拥霞光而飞鸾驭，衍庆璇源。 
　　今故烧香，自皈依
　　道尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养
　　玉晨道君灵宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流斋主某。伏愿与道合真，为善最乐。干干不息，动符 
　　秉德之机。绵绵若存，静契参玄之钥。发天光于泰宇，蠲地累于灵扃。五福朋来，千祥萃止。松茂□悦，珠星昭室家之宜。芝秀兰芳，碧月 
　　焕阶庭之瑞。次冀九玄七祖，亿劫种亲，断生死机，灭去来相。无想无结无爱，永遂逍遥。有运有劫有年，曷逃轮转。今故烧香，自皈依
　　经尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养
　　太上老君道德天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，皈流溥天率土，徼外域中，万姓三军，百昌庶品。并愿地 
　　平天成，河清海晏。三农藏富，野无鸿雁之忧。四鄙消烽，朝有凤凰之喜。静绿林于方域，鞠青草于圜扉。祥涌醴泉，瑞凝甘露。进旃裘而 
　　敦礼乐，舜日辉华。变穹庐而袭衣冠，尧云复冒。臣等三师四友，天倪游泳，帝祉涵濡，七返九还，证玄功而作圣。千和万合，乘灵运以飞 
　　神。今故烧香，自皈依
　　师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方　　命魔
　　步虚　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚上启九清上帝，十极高真，天地灵仙，三界官属。恭望洪慈，俯回洞鉴。臣闻势奠方舆，结六阴之博厚。形凝圆幅，融五 
　　浊之幽寥。上承紫阙于云层，下配黑都于风泽五山镇地，瞻巍巍日观之尊。八海浮天，仰缈缈烟瀛之大圣。真星罗而调理纲纪，仙灵霜灿而 
　　统济权衡。是是非非，曷逃玉鉴。善善恶恶，亶藉冰裁。臣等小物无知，大钧有造。心心鲲化，幸窥肘后之丹章。步步驹驰，莫瀹眼中之红 
　　。企木鸡而未粹，叹刍狗而已陈。曲荷玉成，终承锦覆。获依光于日月，俾逭责于雷霆。誓赞生成，庶符皈向。今斋主某，抗尘志切，耽 
　　道诚周。回首左弧，翕霍双丸之梭掷。惊心右磨，等闲百虑之机呜。知非三省于夙兴，好善九思于明发。愿敷天泽，庶毓民生。肘步膝行， 
　　登螭蚴助而请命。目驰心溯，瞻龙座以皈神。愿消三际之尘，俾辂一元之祉。伏冀移名一真籍，刊字仙图。德星耀彩于身躔，素曜韫威于命 
　　宇。祥开金井，永蠲经纬之灾。庆袭玉垣，克绝阴阳之寇。福禄寿云臻于履御，玄元始日荫于躬行。冤累乘晨，祖玄离夜。奏埙箎鼓琴瑟， 
　　乐事无垠。敦弦诵袭箕裘，家声有耀。凡经营于阳务，悉依被于阴休。上愿三极澄清，五灵协泰，仪璘焕耀，草木荣鲜。来神龟天马于林泉 
　　，耀赤雁白麟于郊薮。家给人足，民情腾击壤之怀之欢。国泰民安，帝德照覆盆之稳。溥乌兽鱼鳖以咸若，极山川鬼神以攸宁。则上明天尊 
　　布大慈之化，下副臣等伸忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启之言，速达𠇹御太上无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前o　　　出堂颂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十七
　　科仪立成品
　　消灾集福道场用
　　落景行道仪
　　法事升坛如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日 
　　香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真，臣今落景升坛，烧香行道，谨奏为入意。其 
　　诸诚悃，具载丹诚。愿得太上十方正真道炁灵宝瑞光下降，流入臣身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法职
　　具位奉行消灾集福道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君灵宝天尊，太上玄元老 
　　君道德天尊，昊天玉皇上帝，南极天皇大帝，北极紫微大帝，承天效法后土皇地祇，神霄九宸上帝，诸天天尊上帝，丞相宰辅帝君，上清列 
　　宿，诸垣帝座，拱极高真，消灾散祸扶衰度厄益算真君，本命元辰，照临真宰，禄元马元寿元尊神，三元三官大帝，法主四圣真君，启教宗 
　　师，侍宸仙侣，天雷岳酆诸司官将，玉童玉女，岁德尊神，城隍祀典主执灵祇，三界应感一切威灵。恭望洪慈，洞回昭格。臣闻炁冠虚无， 
　　肇鸿蒙而立象。教宏洞辅，开混沌以垂光。仰块圠于天纲，俯扶持于地纪。清微御运，鼓圣海而道统峨峨。紫极膺图，凿帝江而师宗奕奕。 
　　济美绍前修之轨，流芳垂后觉之华。叶叶舒翘，灯灯续焰。悉宫商于玄纪，庸黼黻于苍生。臣等语上师，陶受中帝。锡簪绅效职，肯忘化育 
　　之仁。剑履趋朝，盍赞生成之德。凡有投告，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备详恳款。今斋主某，澄清一念，疏瀹五神。念尘海茫茫，盍省吾而回首。况天关荡荡，每临汝以惊心。期昭膺百善之祥，须密 
　　辂一元之祉。仰惟瑶笈，快睹琅函。湛露昭天，化聿尊于灵宝。慈云覆地，德惟重于玄元。制劫运则八威龙文，提阴阳则九光凤检。威仪翼 
　　翼，宏三箓之金章。科品昭昭，廓九幽之玉匮。玄黄共仰，夷夏攸崇。凡露祷以葵倾，心日宣而芹采。瑶坛星拱，碧霞罗络于霓旌。宝簴风 
　　清，紫雾回旋于羽盖。兰炬灿绛葩之丽，蓉枝耀朱实之华。影湛参旗，瞻玉杓之曲转。彩辉阁道，粲银汉之飞斜。瞻帝座于萧台，拱天颜于 
　　禁路。由中悃罄，济下恩敷。以今落景，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神 
　　皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿乾坤佐运，河洛昭符。握万年枝，镂登封之玉牒。献千秋镜，锡告成之 
　　玄圭。位隆震器而赞治中朝，德配坤仪而参机内掖。云台竹帛，纪盖世之元勋。月塞钺旄，宣济时之伟绩。回祝社稷先灵，宗祧尊圣。云骈 
　　翳凤，霓葆飞虬。炁入玄玄，腾翠微而觐圣。神超眇眇，登紫极以参真。今故烧香，自皈依道尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。 
　　和：与道合真。
　　以今落景行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，皈流斋主某。伏愿妄业非心，真机乐意。知白守黑，漱金醴以酣和。抱紫回黄，固王颜而韫妙。万累俱清于性地，一尘不染于心 
　　天。庆霭家庭，侃侃叙天伦之乐。誉隆闾里，雍雍修人纪之常。次冀九玄七祖，五亲六族，均消黑累，同证玄机。乘功德光，高步𠇹跻于阳 
　　境。灭烦恼暗，升神永脱于幽关。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今落景升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊 
　　。愿以是功德，皈流溥天率土，彻外寰中，万姓三军，百昌庶品。并愿尧云丕冒，舜日舒明，黍稷千仓，陇亩共欣于乐岁。桑麻万里，边陲 
　　永宴于清时。鸢飞鱼跃而游泳太和，兽舞凤仪而翱翔允治。翾飞蠢动，各离化化之机。啄息跂行，克遂生生之性。次愿臣等三师四友，道参 
　　玄妙，德契希夷。已化者列籍丹陵，校善功于小有。见在者刊图玄极，证妙行于大乘。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后 
　　，永保长存。和与道合真。
　　礼方　　忏方　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行消灾集福道场法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启九清上帝，十极高真，日月星斗，本命元辰，三官四圣，列位群真，天地 
　　灵仙，三界官属。恭望洪慈，俯回洞鉴。臣闻函三御炁，道离清浊以流形。得一分灵，人禀冲和而赋质。语上孕开天之后，受中融象帝之先 
　　。性契真帝，生白妙凝于虚室。心参恬惔，留丹玄毓于灵台。自五赋之风行，致百神之云扰。纷纷养外，情莫辨于精粗。昭昭听卑，令斯彰 
　　于善恶。臣等桑榆短景，蒲柳微姿。沐师匠之风斤，幸窥枕宝。老化工之月钥，坐阅窗阴。莫进寸以竞辰，徒惜分而玩岁。曲承恩纪，俾典 
　　玄纲。露方寸天，盍殚诚而奏对。借盈尺地，愿誊悃以铺陈。今斋主某，切切海涵，竞竞渊涉。念天形道貌，忍招八面之红尘。而海欲波情 
　　，易溷一心之素履。静罹帝宪，动羽宸章。匪上扣于紫虚，曷下徼于丹渥。瑶坛翼翼，睹三宝以迎厘。琅座巍巍，列十华而首过。伏冀温纶 
　　焕紫，恩脖飞丹。增朱火之生图，削黑单之冤籍。二仪四象，送穰穰简简之祥。八卦九章，耀荡荡平平之福。咎征无窥其德履，尘缘莫挠其 
　　灵襟。宝桂芳春，庄椿茂晓。九玄七祖，均超迹于圆方。五族六亲，并颐神于经纬。辂方来之余庆，消既往之重灾，蒙如所陈，允臻玄贶。 
　　上愿天元昭晏，地纪朗宁，川后呈祥，山灵荐祉。华封三祝，旌文轨之太平。康衢载歌，识梯航之允治。林泽不逢于疠疫，田畴无挠于霖蝗 
　　。黔黎乂宁，幽冥昭朗。则上明天尊大慈之化，下副臣等恳祷之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官。
　　当令臣落景烧香行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙 
　　童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。　　　出堂颂
　　谢师
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十八
　　科仪立成品
　　消灾集福道场用
　　三界醮仪
　　步虚
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　孟章建节，灵光持戈。监兵束妖，执明收魔。黄中总治，勾陈螣蛇。奠镇五方，扫秽除邪。金童飞烟，玉女散花。气凝月彩，神莹日华。蕊 
　　珠虚白，妙道巍峨。灵宝混合，神像森罗。众真监举，世为仙家。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者 
　　严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，臣今升坛设醮，祭酒烧香，奏为入意。其诸丹悃，具载状文。愿得太上十方正真生 
　　炁下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行三献祭酒法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，玉晨道君灵宝天尊，太上老君道德天尊，昊天玉皇上帝， 
　　南极天皇上帝，北极紫微大帝，后土皇地祇，诸天天尊，诸天天帝，日月星辰诸列仙，地水阳间十方圣，三界四府，应感仙真。恭望洪慈， 
　　俯回洞鉴。臣闻一元肇运，凝祖炁于无形。万范开图，散灵光于有象。斡神光而裁成经纬，鼓圣瑟而化育阴阳。临下昭昭，丕阐函三之妙。 
　　受中赫赫，宏施得一之奇。陶九轨以开春，辉八纮而不夜。今斋主某，皈心道域，请命玄关。灾消害禳，已对扬于月陛。恩昭泽溥，欣肆觐 
　　于星坛。祈殚芹采之忱，庸贽葵倾之敬。僭铺瀹祭，肃奉灵斿。伏望羽盖玲珑，罗玄云而莅止。霓旌缥缈，御紫炁以低徊。玄虚之清跸传声 
　　，碧落之丹斿簇仗。诸天翼乘，三界侍轩。不遗应感之私，恪副恳祈之切。臣不胜依恋瞻天，望圣激切，屏营之至，稽首再拜，奏请高真。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临。请各整于朝班，共祇迎于帝驭。
　　降圣
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，三界众真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，醮官上香设拜，初进酒。
　　初献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之帝座灵真，洞府之仙僚宰执，三界内外，一切真灵。臣闻灵宝垂光，地开祥于碧落，玄 
　　元胤秀，天应瑞于紫金。七经飞丹谷之玄，八纬耀绛关之妙。上无复祖，开明三景以弥罗。中有度人，混合百神而辅翼。惟回灵而理炁，斯 
　　保命以生根。渺渺真宗，巍巍道本。今斋主某，赋形四象，陶炁三元。念谋身谋家，幸免尘笼于素履。而涉世涉俗，岂无翳累于丹元，或曾 
　　玄之考讼未清，或愆债之萦迷莫释。非上徼于善应，曷下副于真期。爰洁蓬庐，恪披蕊笈。建宝斋而炜烨，门列十华。崇瑶范以琳琅，坛周 
　　四壝。稽颡忏无名之咎，扣头祈有造之恩。希沐慈观，恪垂慧鉴。荷庆成于厘事，允昭赖于恩私。敢荐菲忱，庸陈藻敬。芜辞瀹素，刍语书 
　　丹。具有心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　词旨具严，圣渊昭鉴，茅茨不剪，僭陈飨帝之仪。黍稷非馨，恪赞事天之敬。秩琼筵而珠彝泛玉，开宝宴而翠斝流金。奏钧乐于伶华，舞天 
　　花于飞梵。万灵鼓舞，众圣欢呼。伏愿听卑不遗，鉴寸天之激越。临下有赫，昭尺地之崇严。肇宏赫奕之慈，申锡琳琅之福，门庭多暇，景 
　　星夕耀于泰阶。院宇无尘，庆云朝飞于华盖。银汉横而禄基永固，玉杓转而福祉常新。霁月光风，扫四时之咎征。祥烟甘露，焕八景之欢声 
　　。凡有恳祈，悉归主宰。臣无任恳切，祷祈之至。谨稽首再拜，酒陈亚献。
　　二献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之帝座灵真，洞府之仙僚宰执，三界内外一切真灵。臣闻太乙凝精，衍玄云于碧汉。大千 
　　胤粹，敷德雨于苍生。耀八威而九丑飞奔，运五灵而四魔遁斥。威符六甲，昭昭彰纯嘏之新。仁契三辰，灿灿袭蕃厘之被。下提携于地纪， 
　　上主宰于天纲。有翼有严，惟定惟应。今斋主勤渠励志，激切殚忱。祈三灾九横之冰清，觊百福千祥之云委。犹虑禀主以后，赋命之前，欲 
　　海波翻，莫鼓法桥之棹。爱河澜倒，谁操道岸之舟。天和颠倒于三彭，人伪纷纭于二坚。内亏忠孝，既叛躬行。外乏谨廉，易乖践履。各利 
　　皇皇而独钓，纲常衮衮以同流。不思三惑之除，人非鬼责。惟务四维之去，鬼侮神真。因五帝之书愆，或三元之校过，或积悔尤于七世，或 
　　招冤结于三生，总是障缘，易招恶难。或躔离次舍，推凌犯于威星。或彗孛飞流，察钩芒于强曜。悉赖提携之力，总析陶冶之功。伏愿温诏 
　　风行，德音雷动。轸皈依之激切，慨锡鸿恩。鉴回向之勤渠，普颁鹤赦。戒严所隶，申锡攸司。俾万善以川增，使千灾而云散。四象八卦， 
　　玄珠莹彻于精神。八节四时，白玉皎澄于步武。春台宴乐，夏屋欢荣。芝秀兰芳，霭诗书之世泽。松茂□悦，乐文献之家声。鼓琴瑟以春融 
　　，协埙簴而日盛。天开寿域，迎驷马于于门。神拥福庭，舞八龙于荀宅。内耀彩衣之盛，外拖紫绶之华。蒙印丹忱，允昭玄贶。上愿圆灵辉 
　　焕，方泽静安，日月澄鲜，烟云藏敛。桑麻日茂，熙熙藏富于三农。榆柳春闲，荡荡收烽于四鄙。朝有凤凰之喜，野无鸿雁之忧。玉帛朝宗 
　　，梯航拱极。遂飞潜而乐性，合幽显以招情。臣无任祈俟，屏营之至，稽首再拜，酒陈终献。
　　终献
　　宣都疏
　　具位臣，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之帝座灵真，洞府之仙僚宰执，三界内外一切真灵。咸望洪慈，俯垂朗鉴。臣闻至敬无文， 
　　敢后再三之渎。大礼必简，爰据万一之忱。俯斑鸳鹭以趋朝，仰辂龙鸾之在御。祸福由己，倾葵既罄于由中。视听自民，询荛敢忘于临下。 
　　以今千枝烬冷，百和烟微，云笙收缥缈之音，天衢霄映。风罄息琳琅之韵，辇路春回。龙舆容与以回玄，凤辇飘飖而返景。诸天复位，万圣 
　　旋班。俯控云龙，隐迹清泠之渚。旁飞月驷，潜形苍莽之墟。臣等身履尘关，躬辞圣陛，徒企灵光之炜烨，莫攀法从之辉华。臣不胜依恋， 
　　激切之至，谨再拜奉送圣驾。
　　送圣颂
　　复炉
　　化财
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百八十九
　　科仪立成品
　　七曜斋用
　　宿启建坛仪
　　升坛法事如式
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景浮光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有猖狂。我享上功，坐运魁罡。亿亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素星，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。继绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百 
　　邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符 
　　，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真，臣今宿建行道，谨奏为入意。其诸诚 
　　悃，具载状文，愿得太上十方正真道炁灵宝瑞光下降，流入臣身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清 
　　，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，经籍度师，及山林岩栖，学真道士， 
　　同学之人，九亲门族，天下人民，蜎飞蠢动，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命，无上灵宝至真自然大道。特丐原赦前生今世宿罪重过， 
　　得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣身得道，白日升天，飞行虚空，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，上 
　　御至真无极道前。
　　礼十方　　坐忏
　　臣法众等，至心皈身皈神皈命，十方无极大道太上灵宝天尊。以今宿启告斋，焚香忏悔。臣闻道分三洞，彰凤篆于紫虚。教溥十华，焕龙章 
　　于黄混。将肃玄坛之觐，载瞻丹陛之崇。犹虑臣等三业萦心，六尘滓性。承颜宣德，冀宏雨露之恩。缀武依光，式冒雷霆之谴。亶祈春育， 
　　庶逭天威。调玉纬于三辰，迩遐介祉。运金经于七曜，天地垂祥。臣等志心稽首，礼谢无上正真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛法众等，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵， 
　　日月两曜皇君，木火土金水五行星君，诸天星宿，璇机玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河汉星君，星中大圣，五老上真，玄中大法师， 
　　三天大圣师，五帝四司，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣等受中资浅，语上材疏。昌运天开，幸玄云之快睹。道基日辟，欣法雨之流明 
　　。莫超林壑以怡神，乃逐市朝而玩景。临渊自叹，超海谁矜。弘道宪天，愿炳丹青之誓。济人利物，庶坚金石之盟。三省立功，九思补过。 
　　凡有投告，盍为关闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣等肃集簪绅，恭趋坛陛。按灵宝二十四司之经法，修自然百八十品之威仪。月壝三成，舞凤缯而效款。风璇九奏， 
　　奠龙璧以投诚。千枝璀灿于银缸，百和氤氲于宝鼎。三灵鼓舞，十极班朝。自今月某日为始，为斋主某崇建某斋，几昼夜蠲消灾沴，迎迓休 
　　祥，集和炁于身家，导灵光于眷序。谨依科法，宿启以闻。恩惟太上三尊，十方众圣，垂慈鉴映，省览所陈。敕勒三洞仙曹，三宝官属，侍 
　　经护道，监斋卫真，庆感仙灵，土地主执。同心协力，扫内外之纷葩。会道运元，契人天之真识。令臣等百关泰定，五炁宣平。奏悃紫宸， 
　　立蒙御达。敷恩黄福，疾赐感通。无魔试之潜干，有天休之密被。明晨行道，续更启闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神　烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣宿启行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣等学道得道，求仙 
　　得仙，三花聚顶，五炁朝元，魔无干犯，身有光明，斋官获福，幽显蒙恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。向来所启之言，速达𠇹御至真无极大 
　　道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。　　　出堂颂
　　引至六幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百八十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十
　　科仪立成品
　　七曜斋用
　　早朝行道仪
　　法事升坛如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆灵流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直 
　　符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真。臣今清旦行道，谨奉为入意，其诸 
　　丹悃，具载状文。愿得太上十方正真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵，日宫太阳太丹炎光 
　　上真道君，月宫太阴黄华素曜上真道君，东方木德重华上真道君，南方火德荧惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方水德伺晨上真道君 
　　，中央土德地侯上真道君，诸天星宿，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河汉星君，星中大圣，五老上真，玄中大法师，三天大圣师 
　　，五帝四师，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣闻清微御混茫之运，祖炁凝精。赤明开溟涬之图，神功毓粹。奠圆方于五太，罗经纬于三 
　　辰。成象无私，秉阳有赫。昭昭合璧，循环黄道之中。灿灿联珠，端拱紫垣之外，仰承宣于翠盖，俯统御于黄舆。似谷传声，庶征爰彰于休 
　　咎。如渊鉴影，群灵靡忒于灾祥。凡稽首以皈依，必随心而应感。臣等草茅未剪，樗栎无庸。佩九天凤炁之书，密承道纪。膺三洞龙文之箓 
　　，未畅玄宗。盍肥遁于林扃，乃栖迟于尘路。分阴切切，寸进悠悠，惟寡过之未能，宜立功之益勉。凡有投告，盍为关闻。具有心词，谨当 
　　宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备露忱恂。臣闻二景回旋，彰盈缩晦明之节。五灵焕耀，昭疾迟留逆之常。人纪赖以扶持，天经由而斡运。重轮辉润，彰国家吉 
　　庆之符。旁璚钩凌，昭分野凶灾之兆。况禀受中之英粹，曷逃林下之华芒。今斋主某，生际昌时，庆缘宿运。荷玄黄之覆载，感璇玑之照临 
　　。天光发而泰宇澄清，百体愿跻于寿域。人事纷而危机倚伏，四时期乐于春台。企玉树以开祥，等金茎而应瑞。爰涓谷旦，恭罄葵盟。崇九 
　　霄飞梵之坛，严三炁空玄之座。繁星万点，烁凤炬之荧煌。霏雾千层，映霓篝之缥缈。梵响振金璈之韵，步虚扬玉籁之音。禁路云开，天衢 
　　日近。表鸾鼓舞，奏钧乐于九成。丹鹤翩翻，散宝花于四界。瑶光洞焕，紫炁罗飞。对咫尺之威颜，奏万千之恳款。觊从民欲，与锡天休。 
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养太上无极大道金阙高尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太 
　　上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿瑶基地大，宝祚天长。八荒昭文轨之同，卿云耀彩。四塞来梯航之远，瑞露滋甘。执大象以临朝 
　　，御飞龙而听政。彤掖佐徽柔之化，青宫禀齐圣之姿。维忠维良，勋书麟阁。允文允武，名振虎垣。共承九五之尊，丕辅亿千之运。今故烧 
　　香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养三十六部尊经玄穹上圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上 
　　三尊。愿以是功德，归流六军万姓，四民百昌，率土普天，华荒动植。并愿仁风丕冒，化日融熙。狼烟沉榆柳之关，犁雨润桑麻之陇。讴歌 
　　自乐，弦诵相欢。三光全而寒暑平，物无疵疠。五谷熟而人民育，家有仓箱。网罗影绝于天渊，斤斧声沉于林薮。庆里闾于不夜，提井落以 
　　长春。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保长存。和：与道合真。
　　以今清旦，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养玄中大法师，七曜皇君。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太 
　　上三尊。愿以是功德，归流斋主。某伏愿南极书龄，东华纪善。黄庭日永，凝晓瀣之金泉。紫户云生，灌朝霞之玉液。五炁自凝于玄谷，六 
　　淫无滓于朱台。箕斗流明，洗千灾于筦簟。璘焕彩，融万福于门阑。于门之眷序熙熙，谢砌之公侯衮衮。今故烧香，自皈依师尊大圣众， 
　　至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　太阳
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，日宫太丹炎光郁仪上真道君，日中五帝，大神至圣，真人玉女，日中神仙诸灵官。忏悔斋主某，涉世循环， 
　　谋生展转，多违禁戒，每背纲常，三业纷纭，六情流浪，呵骂风雨，挥斥雷霆，轻指虹霓，妄议寒暑，三元五腊，罔识朝修，甲子庚申，莫 
　　知忏谢。致使愆书黑简，过录玄曹，积成灾衰，未能解释。因今修崇斋直。烧香散花，稽颡投诚，勤拳发露，无边大罪，咸乞赦原。伏冀玉 
　　虚标名，金华定籍，息愆尤于既往，增福禄于方来。运限迎禧，命身介寿。公私吉庆，宅舍光华，百尔求心，一皆如意。得道之后，升入无 
　　形。和：与道合真。
　　太阴
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，月宫黄华素曜结璘上真道君，月中五帝，夫人至圣，真人玉女，月中神仙，诸灵官。忏悔斋主某，涉世循环 
　　，谋生展转，多违禁戒，每背纲常，三业纷纭，六情流浪，呵骂风雨，挥斥雷霆，轻指虹霓，妄议寒暑，三元五腊，罔识朝修，甲子庚申， 
　　莫知忏谢。致使愆书黑简，过录玄曹，积成灾衰，未能解释。因今修崇斋直，烧香散花，稽颡投诚，勤拳发露，无边大罪，咸乞赦原。伏冀 
　　玉虚标名，金华定籍，息愆尤于既往，增福禄于方来。运限迎禧，命身介寿，公私吉庆，宅舍光华，百尔求心，一皆如意。得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　木星
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方岁星始阳上真青皇道君，至真大圣，真人玉女，星中神仙诸灵官。忏悔斋主某，涉世循环，谋生展转， 
　　多违禁戒，每背纲常，三业纷纭，六情流浪，呵骂风雨，挥斥雷霆，轻指虹霓，妄议寒暑，三元五腊，罔识朝修，甲子庚申，莫知忏谢。致 
　　使愆书黑简，过录玄曹，积成灾衰，未能解释。因今修崇斋直，烧香散花，稽颡投诚，勤拳发露，无边大罪，咸乞赦原。伏冀玉虚标名，金 
　　华定籍，息愆尤于既往，增福禄于方来。运限迎禧，命身介寿，公私吉庆，宅舍光华，百尔求心，一皆如意。得道之后，升入无形。和：与 
　　道合真。
　　火星
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，南方荧惑丹火朱阳赤皇上真道君，至真大圣，真人玉女，星中神仙诸灵官。忏悔斋主某，涉世循环，谋生展 
　　转，多违禁戒，每背纲常，三业纷纭，六情流浪，呵骂风雨，挥斥雷霆，轻指虹霓，妄议寒暑，三元五腊，罔识朝修，甲子庚申，莫知忏谢 
　　。致使愆书黑简，过录玄曹，积成灾衰，未能解释。因今修崇斋直，烧香散花，稽首投诚，勤拳发露，无边大罪，咸乞赦原。伏冀玉虚标名 
　　，金华定籍，息愆尤于既往，增福禄于方来。运限迎禧，命身介寿，公私吉庆，宅舍光华，百尔求心，一皆如意。得道之后，升入元形。和 
　　：与道合真。
　　土星
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，中央镇星中黄太皇上真道君，至真大圣，真人玉女，星中神仙诸灵官。忏悔斋主某，涉世循环，谋生展转， 
　　多违禁戒，每背纲常，三业纷纭，六情流浪，呵骂风雨，挥斥雷霆，轻指虹霓，妄议寒暑，三元五腊，罔识朝修，甲子庚申，莫知忏谢。致 
　　使愆书黑简，过录玄曹。积成灾衰，未能解释，因今修崇斋直，烧香散花，稽颡投诚，勤拳发露，无边大罪，咸乞赦原。伏冀玉虚标名，金 
　　华定籍，息愆尤于既往，增福禄于方来。运限迎禧，命身介寿，公私吉庆，宅舍光华，百尔称心，一皆如意。得道之后，升入无形。和：与 
　　道合真。
　　金星
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，西方太白太素少阳白皇上真道君，至真大圣，真人玉女，星中神仙诸灵官。忏悔斋主某，涉世循环，谋生展 
　　转，多违禁戒，每背纲常，三业纷纭，六情流浪，呵骂风雨，挥斥雷霆，轻指虹霓，妄议寒暑，三元五腊，罔识朝修，甲子庚申，莫知忏谢 
　　。致使愆书黑简，过录玄曹，积成灾衰，未能解释。因今修斋行道，烧香散花，稽颡投诚，勤拳发露，无边大罪，咸乞赦原。伏冀玉虚标名 
　　，金华定籍，息愆尤于既往，增福禄于方来。运限迎禧，命身介寿，公私吉庆，宅舍光荣，百尔称心，一皆如意。得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　水星
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，北方辰星太玄阴光黑皇上真道君，至真大圣，真人玉女，星中神仙诸灵官。忏悔斋主某，涉世循环，谋生展 
　　转，多违禁戒，每背纲常，三业纷纭，六情流浪，呵骂风雨，挥斥雷霆，轻指虹霓，妄议寒暑，三元五腊，罔识朝修，甲子庚申，莫知忏谢 
　　。致使愆书黑简，过录玄曹，积成灾衰，未能解释。因今修崇斋直，烧香散花，稽颡投诚，勤拳发露，无边大罪，咸乞赦原。伏冀玉虚标名 
　　，金华定籍，息愆尤于既往，增福禄于方来。运限迎禧，命身介寿，公私吉庆，宅舍光华，百尔称心，一皆如意。得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵，日月两曜皇君，木 
　　火土金水五行星君，诸天星宿，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河汉星君，星中大圣，五老上真，玄中大法师，三天大圣师，五帝 
　　四师，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣闻天之中天之北，斗枢统御于珠躔。地之北地之南，星纪肇端于宝历。授人时而布令，参帝政以 
　　承符。自青罗昭七曜之垂，而赤松表一星之戴。祸淫福善，芝图昭忏谢之文。恶盈益谦，蕊笈着禬禳之典。别浅深于殿局，分喜怒于宫垣。 
　　特进崇勋，蔼若绿罗之瑞。空亡汩没，蔚如碧落之妖。三方辨其晦明，九限冲其岁序。根蒂二主，枝叶四元，孰非元始之纲维，允赖虚皇之 
　　主宰。倘勤丹祷，必锡玄禧。今斋主某，分气天中，象形宇内。
　　身跻寿域，祥光期焕于银河。心觊春台，戾炁恐凌于金井。或威芒之正照，或彗景之旁临，易致千灾，曷膺五福。爰觐苍龙之御，觊颁丹凤 
　　之纶。敕勒星维，敛封疆之孽焰。戒严宿度，回次舍之妖辉。毋烦鲁君之挥戈，何假夏臣之跃矢。风清步武，四时永乐于蕃厘。日暖家庭， 
　　八节常膺于纯嘏。椿萱不老，兰桂长新。锡衣焕文献之声。彩袖衍诗书之泽。润身润屋，宜室宜家，恪申万一之忱，祈副再三之祷。上愿二 
　　极清宁，三光朗耀，山川澄晏，夷夏升平。同胡粤于一家，混车书于万里。边绝荷戈之骑，里多击壤之夫。五道停轮，三涂罢对，普阴阳而 
　　化育，昭人物以生成。则上明天尊大慈之化，下副臣等谢过之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当愿臣学道得道， 
　　求仙得仙。斋主获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之言，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　出户引至六幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十一
　　科仪立成品
　　七曜斋用
　　午朝行道仪
　　法事升坛如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上虚无道君，当召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符， 
　　直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真。臣今临午行道烧香，谨奏为入意，其诸 
　　丹悃，具载状文。愿得太上十方正真道炁灵宝瑞光下降，流入臣身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵， 
　　日宫太阳太丹炎光上道皇君，月宫太阴黄华素曜上真道君，东方木德重华上真道君，南方火德荧惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方 
　　水德伺晨上真道君，中央土德地侯上真道君，诸天星宿，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度，河汉星君，星中大圣，五老上真，玄中 
　　大法师，三天大圣师，五帝四司，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣闻一元肇运，洪纤该万有之形。三景开光，隐显配五行之化。拱紫枢 
　　于中极，周赤界于外轮。经张万数以森罗，纬列七名而错综。循环昼夜，历风泽以定升沉。来往西东，配阴阳而分老少。下权衡于地纪，上 
　　参赞于天纲。昭一人福极之符，权万姓眚机之兆。凡丙声于素悃，必申锡于洪禧。臣等蹄涔卑职，鲋辙余生。入室悠悠，徒佩九光之玉检。 
　　面墙凛凛，莫明八会之金章。心尚滓于樊笼，身慕栖于林壑。织乌飞迅，自惭榆景以惊神。蚁磨旋环，誓勉芝勋而作圣。凡伸投告，盍为关 
　　闻。
　　宣词
　　按如词旨，备露丹忱。臣闻奔景飞登，控云骈而形神碧落。晨芒采御，骖霞驷而步武紫霄。希夷保卫于琼台，玄妙护藏于琅韫。上乘道赜， 
　　下教期遥。惟咒演消灾，龙汉发玉音之秘。而教敷延福，鹤呜彰金格之奇。真风先袭于寰区，法雨爰滋于黎庶。今斋主某，仰瞻璇极，旁瞩 
　　珠躔。赋形既囿于钧衡，视履敢忘于炉冶。列卦候而分八节，愿沐瑶光。历春秋而备四时，期膺宝耀。庶天根而泰定，企人欲以咸嘉。庸殚 
　　葵藿之诚，恭洁蓬茅之陋。披翻蕊笈，式按芝图。玉壝三成，莲彩映银篝之瑞。琼锺九奏，兰烟开金鼎之祥。青鸾鼓舞于云端，丹鹤翔飞于 
　　空际。霓轮羽盖，觐旒扆于狮头。翠葆珠幢，罗佩环于龙尾。流精洞焕，圣彩罗敷。阶升喜际于天威，祥开碧玉。几奏觊从于民欲，瑞映紫 
　　金。拱十华妙有之尊，俨中极虚无之相。天人蒙惠，家国沾恩。以今临午，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。
　　愿此香烟腾空，供养太上无极大道金阙至尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。恭愿仪璘并照， 
　　覆载齐尊。何汉循环，注枫源之有永。璇玑统御，齐寿址以无疆。八荒鼓舞于尧天，四鄙讴歌于舜日。椒庭赞礼，恪着母仪。槐幄论思，克 
　　殚臣道。问寝侍龙楼之晓，分符开雁塞之春。协景运于天长，延皇图于地久。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长 
　　存。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养三十六部尊经玄穹上圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某，伏愿景星焕彩，霏雾流辉。福树长春，漱琼泉而金花耀日。寿芽永茂，酣玄液而玉蕊敷霞。庆紫阙之风云， 
　　宴丹台之日月。一帘昼寂，袭和炁于芝兰。万宇春融，蔼欢声于桑梓。衣冠富堆床之笏，诗书盈插架之签。余庆川增，嘉祥雨集。今故烧香 
　　，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养玄中大法师，七曜皇君。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流臣等师资同学，道俗周亲，山栖谷隐之贤，钓月耕云之侣。并愿玄云垂荫，教雨涵濡，心地开明，登无为之道岸。性 
　　天颖悟，超有漏之昏衢。姓名先纪于丹台，勋行早书于瑶圃。黄庭偃月，观龙盘虎绕之奇。紫户凝烟，任兔走乌飞之迅。等桑田之变化，诣 
　　蓬乌以逍遥。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏悔　　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫刃台，俯眄紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾欻来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香华若飞雪。纷蔼茂玄梁。头 
　　脑种金阙，携手朝玉京。
　　又
　　骞树玄景圆，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅呜，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人襟。自无高世才，焉能耽此心。
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵， 
　　日月两曜皇君，木火土金水五行星君，诸天星宿，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河汉星君，星中大圣，五老上真，玄中大法师， 
　　三天大圣师，五帝四司，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣闻内垣开阊阖之关，万灵统御。外舍首摄提之座，七政经行。察升降以考阳精 
　　，验疾迟以定阴粹。木金碁布，执规矩以赞天常。水火珠罗，秉权衡而熙帝载。土表冲和之德，光腾温润之辉。皆倚伏之无常，而去留之靡 
　　定。具有余炁，厥号隐躔。自羲和彰历象之灵，而甘石详步占之旨。察其好恶，分躔次之灾祥。体其迟留，验封疆之涉慝。有得经失经之用 
　　，有正照傍照之殊。奕奕天文，昭昭人事。今斋主某，天形道貌，幸叨万物之灵。鬼责人非，愿殄四时之兆。若稽成岁，祥考流年。虑身命 
　　或配于刑囚，而官福不临于权贵。彗孛拂洞微之度，搀抢扫竹罗之官。或减福于战垣，或奋威于怒地。局宜起衅，格合兴灾。匪繇帝造之帡 
　　幪，曷俾民生之快乐。爰摅丹悃，上扣清都。冀垂有造之仁，俯赐无边之祉。降德音于七元，喉舌之府。颁明诏于二微，纲纪之司。五弱七 
　　强，进德星而注福。二明三暗，退威曜以除灾。冰消已往之殃，云集方来之庆。春风庭院，精神永固于朝容。秋月栖台，步武益扶于夜炁。 
　　凉入壶天之枕簟，暖生福地之房栊，万景俱融，一尘不立。堂植忘忧之萱草，庭培难老之椿华。荣簪绂于阶兰，袭绮纨于涧藻。陇亩富桑麻 
　　之润，仓箱丰丝粟之藏。文献声扬，诗书誉蔼。蒙直垂于采菲，誓曲赐于倾葵。上愿圆盖高澄，方舆静晏，三光朗耀，二炁宣平，禾彰同颖 
　　之祥，麦表两岐之瑞。烽柝无警，戈革不扬。动植飞潜，均遂生生之性。龙仙人鬼，普离化化之机。凡在有情，均沾无漏。则上明天尊大慈 
　　之化，下副臣等恳祷之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦是修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠逮有生，保劫长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死。惠同十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成。皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。　　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当愿臣学道得道，求仙 
　　得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　出户　　引至六幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十二
　　科仪立成品
　　七曜斋用
　　晚朝行道仪
　　法事升坛如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直 
　　符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真，臣今晚朝升坛行道，谨奏为入意。 
　　其诸忱悃，具载状文。愿得太上十方至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御 
　　前。　　　请称法位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛法众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵， 
　　日宫太阳太丹炎光上真道君，月宫太阴黄华素曜上真道君，东方木德重华上真道君，南方火德荧惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方 
　　水德伺晨上真道君，中央土德地侯上真道君，诸天星宿，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河汉星君，星中大圣，五老上真，玄中大 
　　法师，三天大圣师，五帝四司，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣闻天根凝妙，流精腾三景之辉。圣蒂舒华，垂象灿七辰之耀。献岁宣调 
　　于玉烛，授时昭运于珠躔。甲虎庚龙，地应循环之径。离乌坎兔，天张主宰之枢。密承元始之威章，潜授虚皇之惠宪。洞真三八，品瑶图彰 
　　祷祝之辞。灵宝四六，司琼笈显禬禳之法。上列九霄而焕彩，下昭八极以开祥。凡恳愿之潜孚，必蕃厘之密被。臣等蓬心内曲，杞性中倾。 
　　天锡玄机，快睹紫清之凤牒。师传妙韫，幸窥玄碧之鸾书。莫高蹈以考盘，乃卑栖而出岫。悠悠玩岁，切切兢辰。领教度人，盍践丹青之誓 
　　。宪天弘道，宜坚金石之忱。斋主心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情文恳切。臣闻函三御炁，众星灿灿于空中。得一分灵，万姓林林于宇内。虽高厚之势异，而隐显之机孚。三十六禽，职灾祥于 
　　地轴。一十二次，明休咎于天关。圆枢罗分野之权，方域列封疆之界。仰瞻七政。实御群生。既膺陶冶之司，盍露皈依之请。今斋主某，宿 
　　依化日，久慕玄风。闰定四时，期步占之有准。畴推五福，觊敛锡之无乖。非上扣于枫宸，曷下符于葵祷。爰殚素悃，式建玄坛。凤葆葳蕤 
　　，烁千花于翠萼。霓旌晻霭，扬万蕊于珠篝。一天之星斗飞芒，十极之风云混合。空歌逸响，前迎羽盖以翩翻。曲素流明，后从飙轮而容与 
　　。紫炁徘徊于辇路，祥光洞焕于天衢。坛舒白玉之光，座拥紫金之相。天颜载觐，帝渥宏敷。愿昭覆载之仁，为修殄阴阳之难。以今晚朝行 
　　道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，供养太上无极大道金阙高尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德， 
　　上祝皇帝陛下。伏愿德迈赫羲，功侔炎燧。式九围而御政，势矻金汤。来四极以朝元，贡逾幽峤。挹南溟而并福，耸东岱以齐龄。储宫禀仁 
　　孝之姿，内掖着徽柔之德。公卿列辟，昭成绩于云台。特守诸藩，纪私勋于烟塞。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保 
　　天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养三十六部尊经玄穹上圣。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，皈流斋主某。伏愿玄泉润质，丹液颐真。道力穹窿，蔼欢声于庭宇。神功磅礴，溢瑞炁于门阑。壶中之日月长新，户外之风波不 
　　染。千殃雨散，万福云臻。润屋润身，绍先猷而济美。学诗学礼，垂后业以延休。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升 
　　入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养玄中大法师，七曜皇君。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，皈流社稷尊灵，山川圣佐，幽关主执，冥路班僚。伏愿体道爱民，法天育物。阳功日懋，宏九地之祥禧。阴德云滋，遏六天之魔 
　　魅。姓字新刊于青简，班联峻陟于玄阶。翼道统之昌期，佐邦基之休运。仁涵夜壑，以静波息焰之欢。 恩浃寒庭，彰化树变骞之喜。今故 
　　烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵， 
　　日宫太阳月府太阴二曜皇君，木火土金水五德星君，诸天星君，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河汉星君，星中大圣，五老上真， 
　　玄中大法师，三天大圣师，五帝四司，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣闻景星灿彩，外垣端拱于内垣。列曜呈辉，旁道斜经于中道。岁 
　　节异度，交转殊躔。真光照焕于五灵，余炁潜行于九执。或逆或顺，倏去倏留，吉彰福禄之符，凶启兵刑之兆。上扶帝座，下济民生。惟钩 
　　历数之文，可验躔离之实。今斋主仰观大象，俯虑微生。视听自民，期播一元之福祉。祸福由己，莫明四序之机祥。或宿袭于客尘，或今萦 
　　于业垢，或违天负地，或背阳返阴，或裸露三光，或触秽二极，或呵风骂雨，或怨暑咎寒，或指虹霓而唾流星，或犯雷霆而冒震电，或妄谈 
　　神变，或轻议天文，条目斯繁，简编备录。因命限之戾炁，兆身家之灾符。愿鉴蚁忱，曲颁鹤赦。鼎新革故，挽天河而洗前愆。否去泰来， 
　　御端门而敷后祉。蔼霏烟于次舍，凝瑞炁于封疆。度解刑冲，敕吉星而覆护。宫临权贵，勒威曜以退藏。至于推步之方，犹广参稽之术。阴 
　　尊主宰，阳受权衡。四柱三元，司命身之休咎。二运三限，典岁序之灾祥。基游布于十神，奇仪飞于九宿。六壬测候，三劫周轮。局显验于 
　　紫微，数隐摧于皇极。皆布穹苍之化，并资黎庶之衡。等赖天恩，曲施妙化。进福神而守照，退凶煞以伏藏。庶殄千灾，聿来万善。圆九五 
　　箕畴之志愿，何福不臻。遂十三羲象之经营，有求皆应。永戴生成之德，常依清净之风。切切忱恂，依依覆焘。上愿天元昭晏，地纪澄宁， 
　　经纬辉华，山川静穆，龙马肇图书之瑞。雁鳞昭文轨之同。沈刁斗于三边，来梯航于四塞。朝多俊士，野绝游农，仁含动植之生，德遂飞潜 
　　之性。则上明天尊大慈之化，下副臣等恳祷之诚，谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，溥天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣落景升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官获福，幽显蒙恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　引至六幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十三
　　科仪立成品
　　七曜斋用
　　散坛仪
　　入坛如式
　　默礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三黑太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香 
　　官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真。臣今建斋散坛行道，谨奏为入意。其诸忱悃， 
　　已录告闻。愿得太上十方至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行二景五星七曜大斋法事臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，经籍度师，及山林岩栖，学真道 
　　士，同学之人，九亲门族，天下人民，蜎飞蠢动，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命，无上灵宝至真自然大道。特丐原赦前生今世宿罪重 
　　过，得免离三恶之道，五苦八难九厄之中。臣身得道真，白日升天，飞行虚空，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄 
　　感，上御至真无极道前。
　　礼十方
　　坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，十方无极大道太上灵宝天尊。以今行道散斋，朝真礼忏，臣闻虚无妙炁，贯经纬以流形。空洞灵章，并阴阳 
　　而耀彩。幸罄朝仪之盛，载殚野悃之严。尤虑臣等，识混客尘，身蒙世垢。龙墀奏对，易书五帝之玄编。凤扆颁宣，式冒四司之白简。恪希 
　　三宥，庸副一忱。流四极之卿云，溥消妄翳。散八纮之惠露，誓畅真宗。臣等志心稽首，礼谢无上正真三宝。
　　三启　　三礼
　　重称职位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵， 
　　日月两曜皇君，木火土金水五行星君，诸天星宿，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度，河汉星君，中天大圣，五老上圣，玄中大法师 
　　，三天大圣师，五帝四司，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣等宿植福基，庆逢道运。天葩璀璨，幸窥枕宝之华。地棘塓蒙，徒款窗阴之 
　　迅。蚊负自于精进，鹏抟敢觊于扶摇。切切竞辰，兢兢待旦。积勋报本，期消既往之愆。证誓图终，庸迓方来之祉。凡有投告，盍为关闻 
　　。具有词文。谨当敷露。
　　宣词
　　按如词言，备殚诚切。臣等斋明练吉，瀹虑澄神，崇飞梵之玄坛，建虚无之丹陛。惠徼净侣，恭辂灵光。门列十华，罗霓旌而容与。坛敷七 
　　景，列羽盖以玲珑。香花扇而八素流明，伶华奏而九阳振响。神人允穆，天地清宁。符肸蚃之希夷，契感通之玄妙。自今月某日为始，奉为 
　　斋主某崇建某斋，几昼夜削除阴沴，衍导阳和。一家无厄难之侵，九族有福禧之庆。曲蒙善应，获就斋功。魔试不干，来蕃厘于紫极。阳华 
　　永被，袭纯嘏于黄垓。帝贶旁敷，天休溥至。以今玉鲸韵冷，金兽烟沉，霄衢收清跸之音，辇路回翠鞘之驾。诸天复位，万圣回真，迁赏言 
　　功，合玄班而徧及。升品进秩，飞朱表以详陈。上诣清都，恪祈灵荫。臣等鹓行奏对，螭戺奉扬。存念不周，虑三元之校过。威仪莫备，惧 
　　十极之书愆。亶冀慈恩，总希涵宥。臣顿首稽首，谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道散斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣等学道得道，求仙 
　　得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道三清上圣昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　引至六幕
　　设醮仪
　　升坛法事如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦。阴翳俱捐。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。黍 
　　珠光耀，瑞降坛干。生死蒙惠，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直 
　　符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛土地方域神真，臣今烧香设醮行道，谨奏为入意。其诸忱悃，已录告闻 
　　，愿得太上十方至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道三清上圣，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行七曜大斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，无上玄元总监众灵， 
　　日宫太阳太丹炎光上真道君，月宫太阴黄华素曜上真道君，东方木德重华上真道君，南方火德荧惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方 
　　水德伺宸上真道君，中央土德地侯上真道君，诸天星宿，璇玑玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河汉星君，星中大圣，五老上真，玄中大 
　　法师，三天大圣师，五帝四司，十方三界，玄虚应感，一切真灵。臣闻道判阴阳，碧落焕三辰之耀。象开经纬，青冥流五炁之符。分黄道以 
　　昭回，赞紫枢而化育。十华朗照，垂玄纪之灾祥。八极通明，灿朱纲之机眚。皆统御于清微真宰，悉裁成于紫极高尊。陶冶无私，权衡有赖 
　　。今醮官某，久依道日，获际真风。洁己修斋，幸告成于芝陛。敷心皈美，宜饮至于芳筵。庸瀹苹仪，聊陈葵志。伏愿珠幢玉葆，来辇路以 
　　飘飖。翠跸金旌，下霄衢而容与。万天翊乘，十地拱辕。极青鸾紫凤以徘徊，会白鹤苍虬而混合，不遗德悃，俱会道场。臣无任激切，望恩 
　　之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣，
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临。请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，醮官上香设拜。
　　初进酒
　　重称法位
　　具位臣某，重诚上启三清上圣，七御玄尊，斗府高真，万天上帝，日月星宿，省府曹僚，地水岳清，城隍社令，醮筵内外，一切真灵。臣闻 
　　一元肇运，凝祖炁于虚无。万象开图，散灵光于妙有。璀灿焕丽天之瑞，陆离呈烛地之祥。七政分躔，典寰瀛之休咎。四余纪度，职黎庶之 
　　吉凶。鉴观虽本于上穹，感召实繇于下土。赤松表戴，青罗彰灵。惟作善以神交，斯致和而炁应。臣等夙参凤箓，幸佩鸾图。弘道宪天，誓 
　　秉丹青之信。承符宣德，宜坚金石之忱。凡有皈投，敢忘敷奏。既奉词旨，所盍关行。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。斋主某列宿颐神，一星孕炁。荷高厚之覆载，感居诸之照临。动涉百非，吉庆未融于德履。静忘十善，机祥莫印于福 
　　襟。况次舍有进退之分，而躔离多隐伏之异。天时易变，人事难常。非斋戒以吁天，曷优游而玩地。爰崇芝陛，肃辂连台。华芒流九有之辉 
　　，光浮狮御。圣彩焕十华之耀，声浃鸾和。徼黼座以倾光，罗旌旄而散景。金篝炜烨，玉籁玲珑。修二景五星之斋，祈万圣千真之降。曲蒙 
　　善应，诞锡蕃厘。礼罄三朝，厄逐琼音而风散。诚通一念，恩随璈韵以云臻。由中莫报于珠环，事上愿陈于瑶玖。若尊若斝，于豆于登。黍 
　　稷非馨，僭寓粟丝之敬。苹蘩可荐，庸殚绵绝之仪。伏愿渊默时歆，高明日鉴。璇殽耀玉，随梵唱以流明。琼醴流金，间步虚而朗彻。不避 
　　再三之渎，爰旌万一之忱。臣不胜惶惧之至，谨陈亚献。
　　亚献酒
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启三清上圣，七御玄尊，斗极高真，万天上帝，日月星宿，省府曹僚，地水岳渎，城隍社令，醮筵内外 
　　，一切真灵。臣闻惟天为大，昭昭而成象无私。谓人最灵，林林而流形有赫。仰稽干度，俯斡坤灵。降祥降殃，固本下愚之崇钥。积善积恶 
　　，实由上圣之权衡。臣等洁己瞻天，饬身事帝。借盈尺地，既缀武以敷陈。露方寸天，更承颜而献纳。先愿醮官某，五灵孕粹，三极储精。 
　　出入起居，沐圆穹之骘相。行住坐卧，借方厚之匡扶。身命无的劫刑刃之临，运限有禄马贵官之守。火罗计孛，远离疆隅。木炁水金，近躔 
　　分野。辂帘栊之喜气，融院宇之欢声。三百六旬，永宴熙朝之日月。七十二候，常陶盛世之春秋。福乡融夏屋之和，寿域庆春台之永。金花 
　　润晓，漱玉液以怡神。玉树酣春，灌金津而御炁。芝兰茂悦，椿桂高华。举桉齐眉，有宜室宜家之庆。扶床坐膝，极学诗学礼之荣。溥桑梓 
　　以生春，荫松萝而不夜。次愿臣等天光委照，地障永除。融离坎以神交，偃月胤虚无之室。会乾坤而炁结，回风全妙有之英。侍狮座以凝真 
　　，缀鸳班而侍圣。格存俯仰，东诸早列于学真。体备威仪，西阆疾班于领教。勿鼓三官之笔，无登五帝之编。与道合真，后天难老。加拜鸿 
　　厖之泽，允昭蝼蚁之忱。上愿乾坤清宁，璇玑焕耀。风雨霜露，垂润泽之玄功。日月星辰，普照临之清景。天休滋至，地瑞咸臻。五谷顺成 
　　，灿来仪之休征。百昌茂育，彰率舞之嘉猷。圜扉多青草之阴，方域息绿林之警。臣不胜恳切之至，上香礼行终献。
　　宣疏
　　臣谨重诚上启三清上圣，七御玄尊，斗
　　极高真，万天上帝，日月星宿，本命元
　　辰，醮筵真宰，一切威灵。臣闻诚天之
　　道，既殚昭事之仪。礼人之防，幸罄献
　　酬之典，戴恩罔极，感德深深。月淡河
　　澄，将返霓旌于云汉。参横斗转，徒瞻
　　羽葆于霄虚。朱凤旁旋，玄龙下迈。臣
　　等无从控挽，惟剧瞻驰。下情不胜攀
　　恋，屏营之至，谨稽首再拜，奉送云𫐌。
　　回𫐌颂　　复炉
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十四
　　科仪立成品
　　安宅斋用
　　早朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱捐。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。玄 
　　珠光曜，瑞降坛干。生死蒙惠，灌炼金泉。魔王敬奉，合景三田。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直 
　　符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真，臣今早朝升坛行道，谨奉为入意。 
　　其诸丹悃，已录奏闻。愿得太上十方至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行五土斋醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南极 
　　天皇大帝，北极紫微大帝，南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜真皇君 
　　，南斗六司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，营室虚危星君，土公土吏，盖屋土司空星君，辟土宫弧矢星君，泰玄枢机三省诸相真君， 
　　北极四圣真君，三元三官帝君，祖师列位真君，三洞四辅经箓法部，诸省府院司，仙灵将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地，靖庐治 
　　化，仙真主宰，本靖祖玄真师真人，经籍度师真人，北阴酆都大帝，水府扶桑大帝，九垒土皇君，土府五方大帝，南离北坎，东震西兑，四 
　　面方隅禁忌神君，本府本县城隍司主者，当境土地，里域真官，三界官属，一切威灵。臣闻鸿蒙肇胤，凝祖炁于无形。溟涬开图，散神功于 
　　有象。三极主张于经纬。万生橐钥于阴阳。无怀大庭之前，宫室未备。伏羲燧人之后，栋宇斯张。上符辰次于天纲，下应神方于地纪。循环 
　　八卦，昭昭休咎之宗。错综九宫，灿灿灾祥之信。悉禀女青之韶令，共尊大赤之条章。有翼有严，惟影惟响。臣等应图御箓，宣德承符。旌 
　　方寸天，既勤拳于皈向。借盈尺地，盍精进于教陈。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，洞昭真切。斋主某，仰瞻营室之象，俯推相宅之文。肯构肯堂，突兀考翚飞之奂。爰居爰处，幸勤成鸠僝之功。虽本人谋，亶繇 
　　帝力。念经营之创始，暨卜筑以告终。五炁陶形，幸有起居之喜。百灵效命，宁无震动之忧。欲永阳居，宜昭阴贶。芝坛璀璨，锵龙簴于九 
　　成。兰篆荧煌，焕凤缯于五镇。叩首清微之主，皈神紫极之尊。视听自民，愿密覃于两露。祸福由己，期永际于风云。溥家国以同休，袭天 
　　人而均庆。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养至真无上道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太 
　　上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿乾坤呈瑞，河洛昭祥。冠带九圻，化日拱无为之治。金汤万里，仁风歌有道之长。指嵩华以齐龄 
　　，等沧溟而并福。公卿列岳，光赞皇图。后妃诸王，克匡帝业。益衍文明之化，咸臻清静之风。今故烧香，自皈依道尊大圣众，至真之德。 
　　得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊愿以 
　　是功德，皈流斋主某。伏愿东华锡庆，南极增龄。漱金醴以怡神，朱颜不老。度玉符而定命，紫宇长春。帘拢之暖日辉辉，庭户之清风拂拂 
　　。椿萱秀润，兰桂光华。萃和炁于一门，袭芳献于百世。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养至真无上师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，皈流斋主某家，九玄七祖，五族六亲。已往者朱火登名，诣神乡而容与。见在者青华录字，跻寿域以优游。臣等道俗姻亲，存亡 
　　师友，均悟大乘之地，同登小有之天，丕阐真机，均陶圣化。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合 
　　真。
　　礼方　　忏方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢十方元极太上灵宝天尊，已得道天真圣众，至真诸君丈人，梵炁天君，十乡神仙诸灵官。今有奉斋法第 
　　子某，版筑经营，土木缔创，宜家宜室，肯构肯堂。深虑掘凿冈峦，堆垛墙壁，山林伐掘，池沼塞填，上触天星，下侵地宿，阴阳宫卦，宁 
　　免损伤，枝干方隅，动招凌犯，积月闰日，虽就康安，历岁周时，或生灾难，非繇玄荫，曷保洪禧。因今烧香散花，转经行道，祈恩谢过。 
　　集福迎祥。伏愿道炁罗敷，灵光焕耀，宣告土府真宰，禁忌龙神，收敛威凶，各安所部，保护宅舍，成就吉昌，制灭祆邪，辟除火盗，公无 
　　征扰，私有安和，孙子繁昌，门庭清显，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛。济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南极天皇大帝，北极紫微大帝，南极长生大 
　　帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜真皇君，南辰北斗两曜皇君，二十八宿星君， 
　　营室虚危星君，土公土吏，盖屋土司空星君，辟土宫弧矢星君，泰玄枢机三省诸相真君，三官四圣五师真君，三洞四辅、经箓法部、诸省院 
　　府岳司仙灵将吏，九垒土皇君，土府五方大帝，南离北坎，东震西兑，四面方隅禁忌神君，城隍主者，里域神员，三界官属，一切威灵。臣 
　　闻玉宇开光，法雨普沾于亿万。金书启运，玄云垂荫于大千。自龙汉以流芳，由鹤呜而布化。蕃厘密被，亶由精祲之通。庶慝潜消，惟赖禬 
　　禳之应。幽明溥赖，今古攸遵。凡昭作善之符，必沐降祥之祉。今斋主某，庆由先运，福诞中华。相彼泉原，渠渠幸成于夏屋。宜其家室， 
　　熙熙愿乐于春台。深虞召匠营材，量徒授役。畚锸震于冈陇，阴忤神灵。斧斤入于山林，幽凌龙鬼。支干昧月德月空之位，方隅错岁刑岁破 
　　之宫。天星三万六千，取舍失当。地煞一百二十，迁就乖宜。致吉庆之渺茫，或凶灾之鼓动。欲全民欲，须仗天休。爰殚蝼蚁之忱，仰叩龙 
　　鸾之御。愿霶圣泽，曲布德音。敕土府之官君，承天舒惠。勒地司之神吏，体道收威。遏九良七煞之殃，绝五鬼三符之衅。上筦下簟，居然 
　　梦寐之安。内府外庭，展也身心之乐。青春宴喜，白日舒迟。诗书之世泽无涯，芝兰衮衮。文献之英光有耀，桑梓欣欣。五福备而陇亩云运 
　　，百室盈而仓箱天富。蒙如丹祷，感荷洪恩。上愿复载情宁，仪璘辉焕，山灵荐瑞，川后呈祥，农桑雨润于四郊，烽燧烟沉于九服。蛮夷戎 
　　狄，均稽颡于王庭。鳞介羽毛，悉全生于天性。家多教悌，国富忠良，息三涂热恼之悲，遂五夜起凌之乐。则上明天尊大慈之化，下副臣等 
　　皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食丰足。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济。皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生念世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人。云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣清旦升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十五
　　科仪立成品
　　安宅斋用
　　午朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八衡。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童传言散花玉女，五帝直符 
　　，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真，臣今午朝升坛行道，谨奏为入意。其 
　　诸丹悃，已录告闻。愿得太上十方至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行五土斋醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南极 
　　天皇大帝，北极紫微大帝，南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜真皇君 
　　，南斗六司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，营室虚危星君，土公土吏，盖屋土司空星君，辟土宫弧矢星君，泰玄枢机三省诸相真君， 
　　北极四圣真君，三元三官帝君，灵宝五师真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，祖师列位真君，三洞四辅、经箓法部、诸省府院司仙灵将吏 
　　，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化仙真主宰，本靖祖玄真师真人，经籍度师真人，北阴酆都大帝，水府扶桑大帝，九垒土皇 
　　君，土府五方大帝，南离北坎，东震西兑，四面方隅禁忌神君，本府本县城隍主者，当境里域真官，三界官属，一切威灵。臣闻大道凝玄， 
　　植天根于五劫。至真演妙，敷圣蒂于群灵。皇皇昭临下之权。蠢蠢禀受中之性。职覆职载，直由宰御之中。分阴分阳，不离甄陶之内。运帝 
　　车于紫极，列神座于簧垓。枝干星罗，先后天之乾坤异位。官维棋布，左右隅之离坎殊方。巢居既远于淳风，室处遂围于化日。吉凶昭若， 
　　隐显皎然。臣等炼景投闲，餐霞自适。炳丹青之誓，励志考盘。奉金石之词，强颜出岫。庶不孤于陶冶，庸克副于承宣。斋主青词，谨当宣 
　　告。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。斋主某切切聚庐，拳拳考室。上栋下宇，免风雨之震凌。东垣西墉，象星河之钩纪。工程告备，轮奂斯张。念经之营 
　　之，或昧天官日时之向背。虽美矣完矣，或千地禁神杀之往来。奠居期副于丹忱，精祷宜皈于玄荫。洁蠲蓬宇，法象枫庭。玉壝三成，拱十 
　　极无为之主。宝花四雨，降三天浩劫之尊。对咫尺之威颜，敷方寸之恳款。愿颁龙綍，申锡鸿禧。克延百世之昌，为协五行之斁。以今午朝 
　　行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养至真元上道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德 
　　，上祝皇帝陛下。伏愿尧云广覆，舜日齐明。八荒昭文轨之同，垂衣御极。万国慕梯航之远，负扆朝元。五山镇地以齐龄，八海浮天而并福 
　　。宗祧先圣，珠旒高拱于紫清。藩屏诸王，玉叶光依于皇极。今故烧香，自皈依道尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养至真无上经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，皈流，斋主某伏愿圆清锡荫，方厚凝珍，万景俱融，耀门阑之喜气，一尘不立，舒宇宙之休声。青华书不老之名，丹极纪长生之 
　　字。祖玄超迈，骖麟驾以高跻。孙子绵洪，登龙门而稳步。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德，得道之后，永保长生，和：与道合真 
　　。
　　以今午朝行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟腾空𠇹上，供养至真无上师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊，愿以 
　　是功德，皈流普天率土，中夏外夷，戴发含齿之徒，负羽披鳞之类。并愿时调玉烛，岁庆金穰。川泳云飞，遂生生而疾超觉地。耕食凿饮， 
　　离化化而顿悟玄机。均证真常，永超轮转。臣等三师四友，九族六亲，登无漏之骞林，辞有为之茅径。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真 
　　之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　步虚
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，九天生神上帝，五灵五老上帝，辟土弧矢宫六曜星君，三洞四辅、经箓法部、诸省府院仙灵将 
　　吏，九垒三十六土皇君，五方大帝，南离北坎，东震西兑，四面方隅禁忌神君，城隍主者，里域真官，三界官属，一切威灵。臣闻函三凝粹 
　　，拱清微玄妙之枢。得一分灵，赞赤明希夷之化。蔚若权衡之有度，昭然纲纪之无私。经罗四七之常，上分次舍。纬综五三之变，下列方隅 
　　。禀帝宪以御民生，承天符而陶物象。袭祥光则千灵荐祉，积盩炁则百怪呈奸。非叩九清，曷膺五福。今斋主某，卜观井邑，爰作室家，百 
　　堵皆兴，幸茨之。迄就一区自蔽，喜版筑之有成。乐琴书匪耀于当时，袭箕裘期延于奕世。犹恐绵延月钥，连亘星筹。陟彼冈兮，瓦石或 
　　盘于吉位。凿斯池也，锥锹或陷于凶方。昧清浊而辨方之差殊，乱偶奇而练日之纷揉。易臻厄难，曷迓祯祥。爰上溷于彤宸，庶下符于丹悃 
　　。伏冀云开阊阖，风动丝纶。敕太岁统神之司，关众煞秉令之吏。收其威照，许以祷禳。迎将军豹尾之贵神，驱力士虎头之贱煞。水宫震动 
　　，飞压火炁之灾。木位腾骧，遥报土辉之衅。消千灾于已往，迎万福于方来。举桉齐眉，宴壶天之日永。扶床坐膝，庆福地之春融。永消乖 
　　运之风涛，式徯熙朝之岁月。百室盈止，庶事康哉。允怀化育之恩，不负皈依之愿。上愿玄元朗耀，洞辅宣明，宇宙清平，山河泰定。春桑 
　　盈于方野，黄陇云翻。画草鞠于圜扉，绿林风静。百昌茂育，五炁宣宁，三途停囚系之忧，五道息轮回之苦。凡居动植，均格熙平。则上明 
　　天尊大慈之化，下副臣等恳祷之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地厚载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得承载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加踹息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蜎飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。当令臣学道得道， 
　　求仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至六幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十六
　　科仪立成品
　　安宅斋用
　　晚朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸逐，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直 
　　符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地方域神真，臣今晚朝升坛行道。谨奏为入意。 
　　其诸忱悃，已录告闻。愿得太上十方至真道炁灵宝瑞光下降，流入臣等身中。令臣所启之诚，速达𠇹御至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行五土斋醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南极 
　　天皇大帝，北极紫微大帝，南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜真皇君 
　　，南斗六司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，营室虚危星君，土公土吏，盖屋土司空星君，辟土宫弧矢星君，泰玄枢机三省诸相真君， 
　　北极四圣真君，三元三官帝君，灵宝五师真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，祖师列位真君，三洞四辅、经箓法部、诸省府院司仙灵将吏 
　　，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化仙真主宰，本靖祖玄真师真人，经籍度师真人，北阴酆都大帝，水府扶桑大帝，九垒土皇 
　　君，土府五方大帝，南离北坎，东震西兑，四面方隅禁忌神君，本府本县城隍司主者，当境土地，里杜真官，三界官属，一切威灵。臣闻元 
　　精混沌，生天地以权舆。至道杳冥，立阴阳而主宰。凝化则亭毒万有，运行则周流六虚。囊括洪纤，包罗今古。虚无恍惚，清微拱御于纲维 
　　。妙有恢张，玄都裁成于政令。人列三才之贵，性为万物之灵。分一炁以胚胎，禀生受命。备众形而变化，葆妙凝真。倘未离于尘居，固难 
　　潜于野处。自干震彰宫室之制，而河洛昭郊甸之方。神实司之，帝其鉴矣。臣等叨参政柄，滥握化机。佩肘后之金书，未明妙道。示囊中之 
　　玉诀，誓畅玄宗。既承皈向之勤，盍露恳祈之切。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情殚恳切。斋主某询谋梓匠，经理蓬居。殚作室之辛动，觊克家之暇逸。前营后筑，五亩之宅归然。俯察仰观，九斗之官俨若。 
　　虑从肇役，逮至成功。填凿有冒于禁方，葺构或干于煞位。卜年卜世，虽期福衍于春秋。练日练时，或恐青彰于岁月。惟资天泽，可慰民情 
　　。庸依空洞之真编，式建虚皇之玉陛。风清龙尾，千官之环佩锵如。日近螭头，十极之旌旌烂若。肆观紫金之相，聿严碧玉之坛。几奏诚殚 
　　，简驰恩霈。愿降穰之百福，为消衮衮之千灾。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝天尊。臣 
　　等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿圣迈义炎，德高轩昊。六龙飞跸，混夷夏以提封 
　　。八骏巡疆，统山河而御宇。彤掖着重明之懿，青官禀齐圣之资。槐幄论思，榆关诀胜，均佐半千之运，共扶亿万之基。今故烧香，自皈依 
　　道尊大圣众、至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养至真无上经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊十方 
　　圣众，愿以是功德，皈流斋主某。伏愿玉颜迈俗，金骨储仙。三百六旬，沸欢声而贺夏。一十二纪，袭喜气以熙春。松萝之日月长新，桑梓 
　　之春秋益茂。文献聿绵于世泽，诗书克着于家声。今故烧香，自皈依经尊大圣众，至真之德。得道之后，永保长生。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十 
　　方众圣。愿以是功德，皈流三涂五苦，六洞十宫，苦爽囚徒，阴灵滞识。伏愿地除简对，冰绝盟言。刀化树而剑为骞，寒庭阳播。水静波而 
　　火息焰，夜壑朝明。均登快乐之乡，齐脱轮回之境。蛸翘蠢动，咸鼓舞于天机。人鬼龙仙，普赞襄于帝化。今故烧香，自皈依师尊大圣众， 
　　至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行五土斋醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道无始天尊，太上道君，太上老君，十方无极大道道德众圣、天尊 
　　，至真大帝天帝，三十六部尊经玄中大法师，土府太皇，太始五帝，中央戊己应感真灵。臣闻天尊散甄陶之化，诞布慈风。地祇持纲御之权 
　　，承宣化雨。碧落界罗于五亿，黄舆机布于三千。上昭星宿之辉，下列山川之壮。悉根源于元始祖炁，咸宗本于无极真乘。故三洞之玉笈宏 
　　开，而九清之金书丕畅。济度幽显，提拯人天，几殚蚁悃以皈依，必锡鸿禧而普被。无幽不烛，有感斯通。今斋主某，以积善之家，筑环堵 
　　之室。先猷克绍，敢辞徒役之艰辛。后业攸基，攫渎神灵之旁午。或因构材陶甓，或因窒坎夷陵，形势所居，填凿是尚。或的煞三元之莫避 
　　，或空亡四向之有干，或莫明吊替之方，或不辨报压之位，或昧贵人之逆顺，或触直使之飞行，或修营有犯于鹤神，或造作潜干于蚕命，或 
　　符火之禁方兴役，或刑金之恶位兴工。易致灾殃，曷臻福庆。匪上资于帝渥，莫下慰于民情。狮座端严，不避再三之渎。鹓班肆观，重摅万 
　　一之忱。觊鉴愚衷，恪垂圣泽。颁青符于土下，飞丹诏于地中。龙虎乌蛇之方，提封四正。天地山风之象，管领八维。敕阴煞而伏藏，勒阳 
　　灵而效卫。太岁为众神之主，束缚地祆。中黄为列筹之宗，消除土炁。方隅安镇，龙虎承符。庭户无尘，蔼四时之佳景。宗祧有耀，延百世 
　　之荣观。遂十三义象之经营，圆九五箕畴之志愿。公私泰定，内外咸和。蒙如丹祷之勤，允被洪休之泽。上愿玄黄清晏，海岳凝澄，同颖呈 
　　祥，双岐荐瑞。仁风丕冒，无操戈挟矢之徒。化日舒迟，免竭泽焚林之役。五谷熟而人民育，三光全而寒暑平。普及含灵均陶至化。则上明 
　　天尊大慈之化，下副小臣皈向之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，溥天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣等学道得道，求仙 
　　得仙，斋主蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十七
　　科仪立成品
　　安宅斋用
　　谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周，玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香客，各三十 
　　二人出。出者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下 
　　降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹 
　　御至真无极大道昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位奉行五土斋醮法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南极 
　　天皇大帝，北极紫微大帝，南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，三十六部尊经玄中 
　　大法师，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，营室虚危星君，土公土吏，盖屋土司空星君，辟土宫弧矢星君 
　　，泰玄枢机三省诸相真君，北极四圣真君，三元三官帝君，灵宝五师真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，祖师列位真君，三洞四辅、经箓 
　　法部、诸省府院司仙灵将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化仙真主宰，本靖祖玄真师真人，经籍度师真人，北阴酆都大帝 
　　，水府扶桑大帝，九垒土皇君，土府五方大帝，南离北坎，东震西兑，四面方隅禁忌神君，本府本县城隍司主者，当境土地，里域真官，三 
　　界官属，一切威灵。臣闻圆方势奠，鸿蒙凝高厚之精。清浊禀殊，混洞结阴阳之粹。上列天星而错落，下罗地宿以包维。无色无渊，悉裁成 
　　于紫极。有象有数，尽总制于清微。故凡版筑之经营，亶属甄陶之主宰。今醮官某，肯堂肯构，宜室宜家。虑徒役之告圆，有方维之凌犯。 
　　建斋忏谢，首过十华，行道修持，言功四极。兹少殚于菲荐，庸恪露于葵忱。伏望清跸传声，丹鞘递韵。玲珑羽盖，离碧落以徘徊。缥缈霓 
　　旌，降紫虚而炜烨。八遐之琼轮骖乘，六合之瑶辇翼辕，普诣道场，听宣衷悃。臣不胜瞻天，望圣激切，屏营之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九位
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼，朝礼既周，请升醮席斋主，上香设拜，初进酒。
　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨同诚上启三清上圣，十极
　　高真，圆穹之仙圣真灵，方域之曹僚主执，三界内外，一切真灵。臣闻元始开图，洒八纮之法雨。虚皇抚运，疏九轨之慈云。林林奠枕于苍 
　　生，奕奕覆盆于赤子。巢居穴处，昭洪荒淳厚之风。榅峙欂衡，彰末运浇浮之俗。方维攸设，禁界爰兴。昭昭明星，俯灵辉而御政。荧荧暗 
　　煞，潜威炁以持钧。非上扣于德音，曷下收于刑令。今斋主某，谋心生聚，苦志修营。兴百堵以奠蜗庐，相其原湿。饬五材而协龟策，食彼 
　　林泉。爰鸠畚锸之徒，肆肇斧斤之役。庶工雨集，众力雷同。轮奂美哉，幸茨之迄就。版筑备矣，庆丹雘之有成。练日修居。涓辰爰处。 
　　深虑相宅之经始，爰暨作室之告终。绵历岁时，周延疆界。冒阳躔之旁午，戾征钩凌。犯阴煞之张皇，祆氛鼓怒。匪覃厘于圆昊，曷敛福于 
　　方垓。斋按三天，肃真灵而忏谢。坛崇九地，降仙圣以祈禳。觊奉龙恩，悉颁鹤祉。更洁蓬茅之陋，庸殚苹藻之诚。瑟缩芜章，殷勤藤椟。 
　　觊鉴观于蚁悃，庶徼辂于鸿庥。具有心词，谨当宣告。
　　宣词
　　词旨具严，仰尘渊听。九关虎豹，曷腾景以阶升。八陛龙鸾，僭凌风而乐奏。日监企询荛之德，时歆瞻采菲之仁。伏愿听卑不遗，质旁有翼 
　　。鉴丹诚于激切，流洪福于便蕃。云敛九华，秩玉醴金英而激响。烟笼三秀，漱琼浆瑶馔以流明。情见乎辞，仪不及物。臣无任激切，屏营 
　　之至，望阙谢恩，谨当亚献。
　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之仙圣真灵，方域之曹僚主执，三界内外一切真灵。臣闻九星五行，张经纬于天上。四维 
　　八卦，罗枝干于地中。上下交而逆顺纵横，阴阳定而飞伏吊替。龟图启秘，衡万井之灾祥。弧矢融玄，权千家之机眚。观形势则去来指掌， 
　　练时日则遐迩谋心。倘向背之乖宜，则吉凶之殊应。今斋主某仰虑辛勤，考室激励。营家或夷渊实丘，凿陂池而断地脉。或崇陵室陷，接冈 
　　陇而亘山源。罔识禁方，不知煞位。或运甓式凌于五鬼，或鸠材轻冒于九良。金神鹤神，恣掘除而莫避。定命撞命，任堆垛以弗思。或选辰 
　　昧刑德之宜，或涓时忘奇仪之向，或精差月钥，乃动土以迁延，或详辨星筹，复兴工而急切。不思生克制化之理，罔知报压胜复之方。上忤 
　　天元，下妨地禁。家分千指，虑灾埏于他时。人罄一心，冀祥开于异日。敢资陶冶，庸辂钧衡。伏愿列圣帡幪，万灵扶佑。察葵忱之激切， 
　　鉴芹采之勤渠。申饬灵曹，𠡠威芒而退舍。戒严真局，进德曜以临维。曲原凌冒之无知，普锡皈依之有造。已犯者退凶千步，神锡祯祥。未 
　　犯者袭吉一家，星流福庆。各镇守于方隅，毋凌挠于疆域。即使斋主某，舍宇光华，岁常臻于喜气。门庭清贵，时每衍于欢声。庆云笼而长 
　　幼咸安， 景星粲而尊卑泰定。壶天不夜，公私永绝于风波。福地长春，内外悉安于日月。千龄益茂，百世其昌。簪绂运荣，迓公侯之衮衮 
　　。箕裘克绍，庆孙子之绵绵。乐事无涯，家声不坠。蒙恪垂于鉴领，实昭佩于恩光。上愿三极熙平，四灵振耀，风云藏敛，草木辉华。绝紫 
　　塞饮马之声，三边息燧。免黄垄，遗蝗之警，四野操犁。观治象于梯航， 览德辉于钓筑。人民品物，并受生成。神鬼龙仙，普资化育。臣 
　　无任恳切之至，礼行终献。
　　终献
　　送圣
　　臣谨重诚上启三清上圣，十极高真，十 方无极大道道德众圣、天尊至真、大帝天帝，三十六部尊经玄中大法师，土府太皇，太始五帝，中 
　　央戊己应感真灵。咸望洪慈，俯回洞鉴。臣闻应天以实，敢殚飨上之仪。事帝必恭，爰露由中之祷。曲荷玄纲之荡荡，幸宽圣纪之巍巍。依 
　　玉承家，四魔烟灭。断金居室，五炁云行。允昭从欲之仁，式佩宣慈之化。以今琼缸焰冷，宝鼎烟沉，漏断铜壶，瞻玉杓之影转。声摇翠辇 
　　，睇银汉之光凝。霄辉华羽盖之旋，夜炁湛霓旌之邃。诸天复位，万圣回辕。臣等控挽无从，攀留莫逐。紫烟上下，徒瞻紫炁于青冥。碧霭 
　　后先，敢企灵华于碧落。臣下情不胜依恋之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　复炉
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十八
　　科仪立成品
　　安宅斋用
　　土府醮仪
　　步虚　　洒浮
　　默礼师存念如法
　　卫灵
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　请称法位
　　具位奉行法事臣，与合坛众等，谨焚香上启太上无极大道后土皇地祇，五方五府大帝，土府太皇上帝，太岁尊神，太阴神君，土公土母，功 
　　曹主簿，土家令长，三公九乡丞相，二千石土官，土中守卫，青龙、白虎、朱雀、玄武神君，勾陈、螣蛇、轩辕、招摇神君，十干十二枝、 
　　九宫八卦、四维禁域、守坐飞钧神
　　君，黄旛豹尾神君，奏书博士神君，丧门吊客神君，官符死符神君，岁刑岁煞神君，金神七煞神君，独火五鬼神君，畜官劫煞神君，灾煞病 
　　符神君，伏兵大祸神君，蚕官蚕命神君，飞廉大煞神君，流财九良神君，一白二黑神君，三绿四碧神君，六白七赤神君，八白九紫神君，中 
　　央五黄神君，左右前后一百二十座神煞神君，土中无鞅圣众，看望随喜一切神灵。伏闻圆方定位，分支干以环周。经纬流形，配阴阳而辐拱 
　　。厥功懋矣，有神司之。自羲爻彰上栋下字之文，故乾象配东垣西墉之制。聚庐攸肇，考室斯昭。四正四维，有仙灵而统隶。八方八卦，罗 
　　龙鬼以宣承。凡有范围，皆当橐钥。今斋主役缘版筑，工备茨。虑震动于阴宫，期康宁于阳宅。爰修礿祭，肃谢灵斿。伏望鞍辔驱驰，领 
　　曹僚而莅止。盖旌踊跃，乘眷属以来临。俯殚芹采之微，用罄葵倾之切。某无任倾徯之至，谨稽首奉请。
　　请圣
　　适伸拜请，谅沐光临。设拜上香，酒陈初献。
　　初献
　　具位某谨焚香上启太上无极大道后土皇地祇，五方五府大帝，土府太皇上帝，太岁尊神，太阴神君，土公土母，土家眷属，左右前后一百一 
　　十座神煞神君，土中无鞅圣众，一切神灵。伏以道本无形，惟潜扶于人极。神则有象，常昭赞于天常。仰朝夕昼夜之循环，有仙圣真灵之来 
　　往。若稽土府，宝御地司。赫赫威权，禁域聿分于遐迩。昭昭纲纪，封疆爰别于尊卑。奇形跪状而载籍彰，闻异号殊名而图书。快睹岁迁月 
　　徙，日变时移。司福德者，呈祯祥之符。典刑杀者，送灾眚之兆。鉴临有翼，应感无私。今斋主某，营室勤殚，肯堂谋遂。虑从图始，或夷 
　　丘而实渊。迨至成终，每芟平而室险。昧天星之向背，忘地煞之吉凶。砖甓堆垛于禁方，竹木骈罗于杀位。眼前突兀，苦堪圆容膝之欢。意 
　　外诪张，恐莫遂安身之乐。爰瞻依于琼笈，或铺设于瑶坛。恭启斋盟，仰徼睿泽。赤书敷落，宣灵宝之神功。丹篆飞罗，承玄元之圣范。冀 
　　蠲凌冒，曲赐帡幪。先激切于瓣香，庸恪祈于采烛。伏望载言载笑，录皈向之丹忱。来游来歌，鉴勤拳之素恳。上承天敕，下慰民情。至诚 
　　感神，必昭回于鸿祉。克念作圣，庶安乐于蜗居。某不胜倾徯之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　具位某，谨焚香上启太上无极大道后土皇地祇，五方五府大帝，土府太皇上帝，太岁尊神，中央戊己应感真灵。伏以禁策敷玄，八卦显纵横 
　　之数。青囊演妙，九宫张飞伏之机。干子坤午而先天道明，坎北离南而后天象备。义彰狐首，事兆龟图。凡三百六旬之经营，爰居爰处。皆 
　　二十四神之橐钥，式赞式扶。况吊替之往来，与报压之隐显。或主或客，或后或先，周天时而定加临，随人命而守方位。善彰庆兆，恶启灾 
　　期。今斋主某，作室志勤，谋家必竞。玄坛奏对，已荷圆穹仙圣之帡幪。丹幕严陈，更赖方域神灵之翊卫。伏愿蕃厘日辟，纯嘏云升。筑室 
　　以乐妻孥，兴居丰适。聚庐以事父母，动止康宁。壶天融枕箪之华，福地映帘栊之丽。神功默佑，岂惟高廪之多稌。圣力潜扶，坐视积箱之 
　　饶帛。七煞九良，收威于界域。三符五鬼，敛恶于疆隅。日照门阑，绝烂额焦头之患。风清庭户，无胼手胝足之忧。万事从心，百缘遂意。 
　　蒙如丹祷，仰荷玄恩。更愿众煞韬威，诸神送喜。欢生桑梓，免罹鸿雁之虞。庆袭枌榆，可遂鸡豚之乐。井闾帖泰，乡社和宁。凡恳祷之无 
　　私，赖鉴临之有翼。某不胜拳切之至，谨伸终献。
　　终献
　　送圣
　　某谨焚香上启太上无极大道后土皇地祇，五方五府大帝，土府太皇上帝，太岁尊神，中央戊己应感真灵。伏闻玉醴三周，幸罄投醪之敬。金 
　　镛九奏，欣圆投醴之仪。既荐之情，终谅敷陈之辞。罄回瞻云，驭已旋地下之苍黄。俯控飙舆，渐返土中之莽。均依道域，永处神乡。某 
　　不胜依恋之至，谨稽首奉送。
　　送神颂
　　向来
　　安镇仪
　　致词启白
　　圣位某，伏以筑环堵而居宁，免神灵之震动，幸聚庐而处惟，祈吉庆之加临，可无禳镇之方，式慰鉴观之切。恭依蕊笈，肆奠金符，仰冀真 
　　慈，俯垂孚佑。
　　东方九炁天君
　　伏闻少阳应律，分淑景于卯方。太皡司符，颁苍龙于震位。下映黄混之疆域，上配碧落之躔维。典领灾祥，权衡政令。今斋主某，始从营构 
　　，终至落成。塞坎填基，植材运甓，涓时拣日，正位辨方，有犯东方艮寅甲卯乙辰诸筹神煞，易生灾衅，敢祈禳谢，愿赐平康。某谨上启东 
　　方青帝九夷君，勾芒大神，东海兵士九十万骑，收解宅中内外青色青灾，木中刚煞鬼邪之炁。仍乞青天九炁天兵骑吏，持戈执戟，镇定震卯 
　　之位。有灾气从东方起者，辟而解之。一如太上玄都女青律令。
　　告符
　　青帝之神，手执琼文。吞魔食鬼，横身饮风。驱雷役电，搜捕精邪。有不顺者，碎斩微尘。和：安镇东方。
　　南方三炁天君
　　伏闻太阳应律，分丽景于午方。炎帝司符，颁朱雀于离位。下映黄混之疆域，上配碧落之躔维。典领灾祥，权衡政令。今斋主某，始从营构 
　　，终至落成。塞坎填基，植材运甓，涓时拣日，正位辨方，有犯南方巽巳丙午丁未诸筹神煞，易生灾衅，敢祈禳谢，愿赐平康。某谨上启南 
　　方赤帝八蛮君，祝融大神，南海兵士三十万骑，收解宅中内外赤色赤灾，火中刚煞鬼邪之炁。仍乞丹天三炁天兵骑吏，持戈执戟，镇定离午 
　　之位。有灾炁从南方起者，辟而解之。
　　一如太上玄都女青律令。
　　告符
　　赤帝之君，伏魔大神。乘云吐雾，驱役百灵。上通日月，下入幽冥。御邪斩鬼，宅舍安宁。和：安镇南方。
　　西方七炁天君
　　伏闻少阴应律，分敛景于西方。少皡司符，颁白虎于兑位。 下映黄混之疆域，上配碧落之躔维。典领灾祥，权衡政令。今斋主某，始从营 
　　构，终至落成。塞坎填基，植材运甓，涓时拣日，正位辨方，有犯西方坤申庚酉辛戌诸筹神煞，易生灾衅，敢祈禳谢，愿赐平康。某谨上启 
　　西方白帝七戎君，蓐收大神，西海兵士七十万骑，收解宅中内外白色白灾，金中刚煞鬼邪之炁。仍乞素天七炁天兵骑吏，持戈执戟，镇定兑 
　　酉之位。有灾从西方起者，辟而解之。一如太上玄都女青律令。
　　告符
　　皓灵之炁，安镇西方。驱除邪鬼，永保安康。出入无碍，照耀玉堂。吾符一下，永处吉祥。和：安镇西方。
　　北方五炁天君
　　伏闻太阴应律，分藏景于子方。顼帝司符，颁玄武于坎位。下映黄混之疆域，上配碧落之躔维。典领灾祥，权衡政令。今斋主某，始从营构 
　　，终至落成。塞坎填基，植材运甓，涓时择日，正位辨方，有犯北方干亥壬子癸丑诸筹神煞，易生灾衅，敢祈禳谢，愿赐平康。某谨上启北 
　　方黑帝五狄君，玄冥大神，北海兵士五十万骑，收解宅中内外黑色黑灾，水中刚煞鬼邪之炁。仍乞玄天五炁天兵骑吏，持戈执戟，镇定坎子 
　　之位。有灾炁从北方起者，辟而解之。一如太上玄都女青律令。
　　告符
　　北方之帝，号曰玄卿。骚邪缚魅，安镇宅庭。常居吉庆，永处福龄，万神护佑，俱保利贞。和：安镇北方。
　　中央一炁天君
　　伏闻冲和冲和应律，分清景于中方。黄帝司符，颁螣蛇于正位。下映黄混之疆域，上配碧落之躔维。典领灾祥，权衡政令。今斋主某，始从 
　　营构，终至落成。塞坎填基，植材运甓，涓时拣日，正位辨方，有犯中央戊己诸筹神煞，易生灾衅，敢祈禳谢，愿赐平康。某谨上启中央黄 
　　帝三秦君，后土大神，四渎兵士一十万骑，收解宅中内外黄色黄灾，土中刚煞鬼邪之炁。仍乞黄天一炁天兵骑吏，持戈执戟，镇定中宫。有 
　　灾从中央起者，辟而除之。一如太上玄都女青律令。
　　告符
　　黄中理炁，统摄百灵。常居中土，永镇方隅。何神敢敌，何鬼敢窥。逆吾者死，顺吾者兴。吾镇此处，永灭灾迍。和：安镇中央。
　　向来召神伏煞，镇符遣灾，幸获圆成，仰依覆佑。伏愿斋主某，行藏有庆，动静无虚。袭庭户之家声，光风披拂。耀门阑之喜炁，霁月玲珑 
　　。四时无挠于精神，八节常荣于步武。永膺福禄，常迓桢祥。某不胜恳祷之至。
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之一百九十九
　　科仪立成品
　　安宅斋用
　　九宫八卦灯仪
　　步虚　　洒争　　上香
　　伏以轮囷结炁，飞瑞蔼于猊篝。郁勃生烟，散祥光于凤鼎。弥纶六合，曼衍九华。先𦶟宝香，遥伸供养太上无极大道后土皇地祇，五方土府 
　　大帝，坎宫一白天蓬星君，坤宫二黑天内星君，震宫三缘天冲星君，巽宫四碧天辅星君，中宫五黄天禽星君，干宫六白天心星君，兑宫七赤 
　　天柱星君，艮宫八白天任星君，离宫九紫天英星君，高皇九土，四司五帝，十二宫辰仙君，土府一百二十坐方隅禁忌神君，本家土地，司命 
　　六神，玄虚鉴察，应感威灵。仗兹宝香，普伸供养。伏闻乾坤定位，昭经纬以裁成。离坎辨方，运阴阳而化育。上斡天纲于次舍，下提地纪 
　　于疆隅。包罗八卦之常，囊括九宫之变。孰主张是，皆统御于仙灵。有司存焉，悉范围于真圣。主刑主德，致异致祥。凡渎冒之潜加，必眚 
　　灾之随至。是以虚皇元圣，妙有真尊，开玉简以敷罗，宣金章而洞朗。琼灯遐照，蠲八方蒙翳之氛。宝梵遥宣，导三极虚明之景。承符安镇 
　　，宣德卫严。凡皈命以勤渠，必开心而激越。今有斋主某，依依考室，切切兴家。经之营之，幸茨之日就。美矣完矣，庆蓬荜之时成，虑 
　　掘凿或犯于天星，而填塞有伤于地煞。匪繇禳谢，曷迓康宁。爰修安宅之斋，肆演燃灯之式，肃消阴沴，恪迓阳禧。伏愿渊听昭回，慈观妙 
　　密。敕地司官吏，守封域以藏威。宣土府神灵，肃方隅而布惠。俾斋主某，身臻吉庆，家用平安。金绝七神，合尊卑于泰定。火蠲五鬼，融 
　　内外于咸安。三符无临犯之虞，众煞免斗冲之咎。一区翼翼，震凌之风雨无侵。三径熙熙，隐逸之烟霞自适。遐迩均庆，动静佥宁。稽首归 
　　依，无极大道。
　　灯光普照天尊
　　臣众等志心皈命，坎宫一白天蓬星君，星中大圣，真人玉女，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻太阴御化，玄冥临藏息之乡。天乙垂精，隐元冠涵泓之野。填坎维而布政，尊子域以提封。前奠民居，俯罗神位。今有斋主某，克练时 
　　日，爰作室家。虑犯坎宫吊替太岁太阴，将军博士，黄旛豹尾，丧门吊客等神，积致灾危，曷臻利乐。谨遵玉笈，宣演琼科。备香花灯烛之 
　　仪，布宫卦方隅之象，皈命坎宫一白休门天蓬星君。伏愿太乙呈祥，仁王荐祉，门庭有耀，身心口常覆于卿云。眷序无忧，福禄寿永昌于湛 
　　露。兰桂享日升之盛，椿萱茂川至之华。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼河图一白宫休门天蓬星君。
　　真灵蕴德，叶赞辰星。体仁保智，润物流形。上应天蓬，隐元真星。恩推济度，吻合仙经。灾祥所居，如谷应声。物蒙其佑，家室昌宁。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　臣众等志心皈命，坤宫二黑天内星君，星中大圣，真人玉女，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻初阴御化，白帝临博厚之乡。地二垂精，洞明冠坚凝之野。镇坤维而布政，尊申未以提封。后奠民居，俯罗神位。今有斋主某，克练时 
　　日，爰作室家。虑犯宫吊替太岁太阴，将军博士，黄旛豹尾，丧门吊客等神，积臻灾危，曷臻利泰。谨遵玉笈，宣演琼科，备香花灯烛之仪 
　　，布宫卦方隅之象，皈命坤宫二黑死门天内星君。伏愿摄提呈祥，冲暗介祉。松筠贞操，百年固容膝之安。梧竹英标，五世极承颜之奉。华 
　　盖常臻于命域，咸池毋突于身宫。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼河图二黑宫死门天内星君。
　　坤元博厚，宏载无垠。诸天示象，德运化钧，上应天内，洞明星君。提携万类，育养群伦。埋藏厌魅，利益黎民。消灭亡祸，保固灵椿。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　臣众等志心皈命，震宫三绿天冲星君，星中大圣，真人玉女，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻少阳御化，勾芒临发育之乡。天三垂精，玄关冠滋生之野。镇震维而布政，尊卯域以提封。右奠民居，俯罗神位。今有斋主某，克练时 
　　日，爰作室家。虑犯震宫吊替太岁太阴，将军博士，黄旛豹尾，丧门吊客等神，积政灾危，曷臻利乐。谨遵玉笈，宣演琼科，备香花灯烛之 
　　仪，布宫卦方隅之象，皈命震宫三绿伤门天冲星君。伏愿成举呈祥，轩辕介祉。俾昌俾炽，门庭膺五福之华。克蕃克丰，眷序茂百龄之盛。 
　　息风波于户外，宴日月于壶中。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼河图三绿宫伤门天冲星君。
　　大道着明，寂然玄灵。三绿运化，九炁生成。上应天冲，飞罡破军。流演洞章，度世延生。供养尊礼，保固身形。蔼蔼苍精，增注遐龄。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　臣众等志心皈命，巽宫四碧天辅星君，星中大圣，真人玉女，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻重阳御化，赤帝临浩荡之乡。地四垂精，北极冠扶摇之野。镇巽维而布政，尊辰巳以提封。后奠民居，俯罗神位。今有斋主某，克练时 
　　日，爰作室家。虑犯巽宫吊替太岁太阴，将军博士，黄旛豹尾，丧门吊客等神，积致灾危，曷臻利乐。谨遵玉笈，宣演琼科，备香花灯烛之 
　　仪，布宫卦方隅之象，皈命巽宫四碧杜门天辅星君。伏愿明一呈祥，招摇介祉。于门驷马，迎衮衮之公侯。荀宅八龙，庆诜诜之孙子。事业 
　　允昌于盛世，嘉猷克着于清时。稽首皈依，处诚赞咏，
　　信礼河图四碧杜门天辅星君。
　　巽方惠迪，地户回冥。天罡太乙，土府百灵。上应天辅，开阳尊星。施行运化，滋养含生。绵绵景福，永劫无倾。移逆就顺，荡荡常清。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　臣众等志心皈命，中央五黄天禽星君，星中大圣，真人玉女，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻冲和御化，中黄临纯厚之乡。天五垂精，丹元冠熙隆之野。部八方而布政，尊四界以提封。周奠民居，俯罗神位。今有斋主某，克练时 
　　日，爰作室家。虑犯中央吊替太岁太阳，将军博士黄旛豹尾，丧门吊客等神，积致灾危，曷臻利乐。谨遵玉笈，宣演琼科，备香花灯烛之仪 
　　，布宫卦方隅之象，皈命中央五黄天禽星君。伏愿天符呈祥，中虚介祉。青春白日，高堂永宴于松萝，霁月光风，广厦常欢于桑梓。亘百世 
　　而箕裘克绍，历四时而纮诵相闻。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼中宫五黄天禽星君。
　　镇星吐辉，普照八方。摄提万象，罔越纪纲。上应天禽，廉贞中黄。赏善罚恶，佑善降康。凶神恶煞，退遁潜藏。黄庭四镇，我道日昌。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　臣众等志心皈命，干宫六白天心星君，星中大圣，真人玉女，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻重阴御化，黑帝临广漠之乡。地六垂精，玄冥冠高澄之野。镇干维而布政，尊戌亥以提封。后奠民居，俯罗神位。今有斋主某，克练时 
　　日，爰作室家。虑犯干宫吊替太岁太阴，将军博士，黄旛豹尾，丧门吊客等神，积致灾危，曷臻利乐。谨遵玉笈，宣演琼科，备香花灯烛之 
　　仪，布宫卦方隅之象，皈命干宫六白开门天心星君。伏愿青龙呈祥，昊成介祉。千灾电扫，瑶光夕耀于门阑。万福云臻，紫炁朝笼于眷序。 
　　五世积堆床之芴，百年华插架之签。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼干宫六白开门天心星君。
　　干之资生，龙德含光。高明朗照，俗阜时康。上应天心，文曲干阳。推运一炁，敷锡百祥。宫室宁吉，福禄绵长。消除凶普，保镇华房。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　臣众等志心皈命，兑宫七赤天柱星君，星中大圣，真人玉女，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻少阴御化，蓐收临肃敛之乡。天七垂精，真人冠登成之野。镇兑维而布政，尊酉域以提封。左奠民居，俯罗神位。今有斋主某，克练时 
　　日爰作室家。虑犯兑宫吊替太岁太阴，将军博士，黄旛豹尾，丧门吊客等神，积致灾危，曷臻利乐。谨遵玉笈，宣演琼科，备香花灯烛之仪 
　　，布宫卦方隅之象，皈命兑宫七赤惊门天柱星君。伏愿元阳呈辉，咸池介祉。岁工七十二候，常凝舍宇之欢声，道炁百千万，重永耀亲姻之 
　　喜炁。肃威神而退舍，回刑煞以趋隅。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼兑宫七赤惊门天柱星君。
　　虚明冲寂，唯道为根。上极无上，紫极帝垣。上应天柱，星名禄存。森罗玄净，表裹同分。昭明威德，佐理乾坤。居保无咎，动合自然。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　臣众等志心皈命，艮宫八白天任星君，星中大圣，真人玉女，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻初阳御化，青帝临端静之乡。地八垂精，阴精冠藏畜之野。镇艮维而布政，尊丑寅以提封。前奠民居，俯罗神位。今有斋主某，克练时 
　　日，爰作室家。虑犯艮宫吊替太岁太阴，将军博士黄旛豹尾，丧门吊客等神，积致灾危，曷臻利乐。谨遵玉笈，宣演琼科，备香花灯烛之仪 
　　，布宫卦方隅之象，皈命艮宫八白生门天任星君。伏愿太阴呈祥，少阳介祉。门开寿域，遂十三羲象之经营。家衍福庭，圆九五箕畴之志愿 
　　。袭诗书于世泽，茂文献之家声。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼艮宫八白生门天任星君。
　　至德怀仁，少阳变春。法天躔度，玄化日新。上应天任，巨门星君。威权所运，保劫长存。外而宫室，内及人身。悉叨化育，靡不安全。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　臣众等志心皈命，离宫九紫天英星君，星中大圣，真人玉女，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻太阳御化，祝融临长养之乡。天
　　九垂精，阳明冠光明之野。镇离维而布政，尊午域以提封。后奠民居，俯罗神位。今有斋主某，克练时日，爰作室家。虑犯离宫吊替太岁太 
　　阴、将军博士，黄旛豹尾，丧门吊客等神，积致灾危，曷臻利乐。谨遵玉笈，宣演琼科，备香花灯烛之仪，布宫卦方隅之象，皈命离宫九紫 
　　景门天英星君。伏愿天一呈祥，明上介祉。一枝挺秀，门阑无鼠肝虫臂之忧。七叶联荣，宗亲有凤翼龙鳞之喜。湛蕃厘于夜炁，袭纯嘏于朝 
　　阳。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼离宫九紫景门天英星君。
　　三炁敷荣，九紫真英。炎光赫奕，盛德高明。上应天英，贪狼真星。统制禄存，照育群英。调理躔度，元亨利贞。太微华盖，卫我身形。和 
　　：愿得长生。
　　灯光普照天尊
　　向来关祝九宫八卦神灯，功德周圆。伏以四正加临。八卦循环于地面。三奇流遁，九宫错综于天心。自上下之炁交，故彼此之神应。聚庐栉 
　　比，若无疆界之殊。居室鳞铺，自有方隅之别。况天星而运行岁易，而地煞之临照时迁，或致危迍，敢忘叩谢。向来奉为斋主某，恪遵圣范 
　　，关祝神灯。徼星佩以舒诚，衷月环而展敬。羽章振响，陶九轨之祥光。梵炁弥纶，蔼十华之丽色。云笙缥缈，凤磬舒徐。伏愿斋主某，天 
　　锡时雍，神扶泰定。贵神守宅，却万祸于方来。威曜临门，退千灾于已往。卜世卜年，而流芳赫奕。宜家宜室，而积庆辉华。任陵谷之变迁 
　　，昭栋梁之凝峙。公私安泰，中外平宁。仓箱垂燕翼之谋，轩冕绝羊肠之险。凡有谋望，等赖携持。为上因缘，念三清无上天尊九宫捍厄天 
　　尊，八卦护身天尊，紫清降清降福天尊，十方灵宝天尊。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之一百九十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百
　　科仪立成品
　　安宅斋用
　　弧矢灯仪
　　步虚　　洒净
　　祝香
　　伏以云蔼三宫，宝篆散玲珑之彩。烟凝九府，琼篝飘郁勃之华。来和炁于玄虚，袭祥光于碧落。先𦶟宝香，遥瞻供养太上无极大道三清上圣 
　　，十极高真，瑶天星主，紫微大帝，周天三垣列宿星君，北方玄武营室星君，危宿星君，云雨星君，雷电星君，土公星君，土公土吏星君， 
　　南方朱雀井宿弧矢第一星回煌星君，弧矢第二星上参星君，弧矢第三星正艮星君，弧矢第四星妙用星君，弧矢第五星内济星君，弧矢第六星 
　　大丰星君，照临土府无鞅圣众，地下九宫八卦十二宫辰，十干四维方隅禁忌，造作干犯一切神司。仗此宝香，普同供养。
　　伏闻经纬云罗，成象昭昭于碧落。阴阳星粲，流形奕奕于黄垓。上参瑶历之常，下察琼维之变。若稽乾象，申究坤躔，张弧矢以陆离，土工 
　　是职。握炉锤而櫜钥，地煞攸司。翕张枝干之纵横，纲纪奇仪之进退。荧煌鹑度，照耀龟图。凡激切以皈诚，必殷勤而请命。今斋主某，经 
　　营作室，卜筑克家。非堵皆兴，虑畚锸或惊于原湿。五材并用，虞斧斤有冒于山林。或掘凿昧谷旦之差，或填塞背嘉辰之建，或筹维袤亘扺 
　　禁方而罔知，或时日延长历衰期而莫觉，易兴灾眚，曷迓祯祥。惟卒岁怀淑后之图，拊躬切切。而卜年衍光前之策，省己皇皇。宜干主宰之 
　　玄曹，庸辂裁成之洪贶。科宣玉范，灯列银缸。烁幽翳之阴氛，振郁污之滞炁。五宅明焕，九室辉华。伏愿斋主某，阴煞潜藏，阳灵骘相。 
　　上栋下宇，岿然消无妄#1之灾。东垣西墉，展也萃有孚之庆。公私迪吉，中外和平。稽首皈依，元极大道。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第一回煌星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻威光丽天，耀华芒于六合。灵辉垂地，腾神景于四时。有象皆瞻，无幽不烛。恭惟弧矢第一回煌星君，禀七尺之玉相，舒万道之金光。 
　　顶建七宝玲珑衣冠，卫士罗列，衣垂九色云霞之帔，从仙成群。司艮寅甲卯之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切 
　　虑运甓构材，搬木掘土，触犯寅卯二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道，岁德岁刑，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄 
　　，撞命定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯寅卯方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶恭依蕊简铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第一回煌星君。伏愿休征天开，庆符神锡。鼓琴鼓瑟，六淫毋挠于精神。吹埙吹篪，五炁常资于 
　　步武。荫芝兰而挺秀，合桑梓以凝华。稽首皈依，处诚赞咏，
　　信礼无上辟土宫弧矢第一回煌星君。
　　回煌辉烛，万物更生。肃清四海，宁谧八纮。上调纲纪，下总权衡。无幽不察，无愿不成。神功罕测，妙道难明。辟除土炁，品物咸亨。和 
　　：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第二上参星君，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻垂象森罗，耀金经于碧落。结精辉焕，腾玉纬于清都。上赞天工，下雾帝化。恭惟弧矢第二上参星君，耸身蕊珠之阙，展臂河汉之维。 
　　顶正一盟威之冠，追呼六甲。衣太上绛绡之服，役御百灵。司乙辰巽巳之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运 
　　甓构材，搬木掘土，触犯辰巳二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道，岁德岁刑，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄，撞 
　　命定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯辰巳方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶。恭依蕊简，铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第二上参星君。伏愿道炁常臻，魔烟永灭。畴推五纪，卿云蒙蔼于家庭。体备四时，霁月辉流于 
　　眷序。极润屋润身之乐，耀学诗学礼之风。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上辟工宫弧矢第二上参星君。
　　上参次宿，光映八门。流辉七政，照耀三元，功同日月，威被乾坤。周旋三界，护翊帝轩。消灾散祸，屏秽涤氛。辟除土炁，普降珠恩。和 
　　：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第三正艮星君，星宫神仙。和：诸灵官。
　　伏闻垂耀上玄，散灵光于紫界。流芒下土，挹华景于玄虚。势列南枢，位尊东井。恭惟弧矢第三正艮星君，朝上帝于玉室，礼元皇于金墉。 
　　顶七灵大梵之冠，开宏七部。佩三台太微之服，济度群迷。司丙午丁未之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运 
　　甓构材，搬木掘上，触犯午未二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道。岁德岁刑，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄，撞 
　　命定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯午未方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶。恭依蕊简，铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第三正艮星君。伏愿正炁旁敷，灵光下映。室家相庆，云联富溢于万锺。闻里均欢，风动贵尊于 
　　九鼎。建高门而启旦，处大厦以生春。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上辟土宫弧矢第三正艮星君。
　　弧矢列曜，星维正艮。名标上籍，位正中方。职司出处，功佐行藏。辉同翼轸，光彻氐房。克消灾变，密迓吉祥。辟除土炁，寿命延长。和 
　　：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第四妙用星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻列曜垂光，随升沉而示象。众星焕彩，由隐显以流辉。作帝权衡，司民祸福。恭惟弧矢第四妙用星君，上离水木之炁，外孕风火之灾。 
　　顶卷云垂露之冠，神威莫测。衣伏虎降龙之帔，圣力难穷。司坤申庚酉之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运 
　　甓构材，搬木掘土，触犯申酉二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道，岁德岁刑，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄，撞 
　　命定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯申酉方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶。恭依蕊简，铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第四妙用星君。伏愿家纳蕃厘，门消幽沴。百千万事，欢声日拥于椿容。三十六旬，喜炁云凝于 
　　桂宇。丽天光之乐意，消地累之非心。稽首皈依，处诚赞咏，
　　信礼无上辟土宫弧矢第四妙用星君。
　　妙用真星，不肃而成。书名仙籍，道备生灵。清辉下烛，祆怪潜形。威严土府，泽润寰瀛。和风舒畅，瑞炁熏蒸。辟除土炁，万福来并。和 
　　：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第五内济星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻流景徘徊，着徽名于金井。凝精混沌，垂美象于银河。高御天纲俯司土政。恭惟弧矢第五内济星君，手执长生之柄，心藏大道之根。顶 
　　灵威五岳之冠，神藏指甲。衣师宝九光之服，教隐弹丸。司辛戌干亥之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运甓 
　　构材，搬木掘土，触犯戌亥二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道，岁德岁邢，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄，撞命 
　　定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯戌亥之方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶。恭依蕊简，铺设芝坛，备香花灯 
　　烛之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第五内济星君。伏愿流庆尤渊，降祥如岳。干龙坤马，天开寿域于门阑。坎兔离乌，地辟福庭于 
　　姻族。艳绮罗而天与，饶丝粟以春融。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上辟土宫弧矢第五内济星君。
　　内济司耀，嘉炁同流。所祷如愿，善应所求。清辉有象，祆孽潜收。或终或始，主春主秋。上翊帝庐，下振群谋。辟除土炁，与神同游。和 
　　：愿得长生。
　　灯光尽天尊
　　臣众等志心皈命，无上辟土宫弧矢第六太丰星君，星中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻照地东流，奋威光于芒角。随天西转，耀灵彩于钩凌。奕奕东升，拳拳北拱。恭惟弧矢第六大丰星君，起烟云于掌上，致风雨于目前。 
　　顶七炁琴尾之冠，心悬寿镜。衣八彩宝霞之服，身处福庭。司壬子癸亥之方，正天地阴阳之位。今有醮官某，量徒筑室，授役兴工。切虑运 
　　甓构材，搬木掘土，触犯子丑二宫太岁太阴，黄旛豹尾，黄道黑道，岁德岁刑，吊客丧门，奏书博士，金神独火，病符官符，身黑身黄，撞 
　　命定命，一百二十坐凶神恶煞，流年流月流日流时吊替报压，临犯子丑之方一切灾星。匪赖玄恩，曷臻洪贶，恭依蕊简，铺设芝坛，备香花 
　　灯之仪，布弧矢星辰之象，皈命辟土宫弧矢第六大丰星君。伏愿正炁扶持，灵光照耀。宜家宜室，五福川至于行藏。肯构肯堂，三寿山齐于 
　　动静。衮衮耀堆床之笏，熙熙华插架之签。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上辟土宫弧矢第六大丰星君。
　　弧矢之中，星尊大丰。莫测神变，孰识神功。灵光所临，断灭邪凶。位居第六，权主正东。安人护物，道德日隆。辟除土炁，下扇真风。和 
　　：愿得长生。
　　灯光无尽天尊
　　向客关祝辟土弧矢神灯，并已周圆。伏以众星拱北辰之尊，荧荧化育。六曜近南极之邃，奕奕统临。虽名弧矢以宣威，实显权衡而辅德。仰 
　　观俯察，兴家既藉于天光。后筑前营，考室宜消于地禁。臣向来奉为斋主某人某事，关祝弧矢星灯。伏愿明星焕彩。暗曜韬辉。七煞三刑， 
　　毋犯福德之位。九良五鬼，免临吉庆之方。定命撞命以收威，金神匮神而敛暴。即使斋主某，千灾电扫，万福云臻。举案齐眉，周涧克符于 
　　于乐事。扶床坐膝，谢庭永绍于芳献。合桑梓以熙熙，会松萝而穆穆。狼星息警，坐观仓库之山崇。鹑曜收威，永绝门庭之原燎。公无九横 
　　，私有千祥。为如上缘，请圣明证。念三清无上天尊，福生无量天尊，五龙安镇天尊。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百竟
　　#1『妄』 原作『女』，疑误，据上下文义改。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百一
　　科仪方成品
　　保命斋用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今早朝升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上 
　　无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，紫微太皇大 
　　帝，后土皇地祇，九天采访真君，三洞四辅经箓高真，三元三官大帝，北极四圣真君，启教宗师，侍宸仙众。天符帝帅，岁分王神，五瘟气 
　　候行化威灵，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟灶瘟神君，阳瘟阴瘟神君，五瘟部从队伍神众，天曹主执五瘟神众，岳府主执五瘟神众， 
　　当境主执五瘟神众，今年某季准天敕令行灾主病一切神明，本府本县城隍主者，远近庙貌权祸福圣众，虚空鉴察，看望随喜圣众。臣闻虚无 
　　祖炁，凝七部之希夷。空洞灵光，焕三乘之微妙。五千文道敷于大赤，四万劫期秘于女青。裁金誊跃凤之函，镂玉粲翔鸾之笈。紫微保卫， 
　　碧落韫藏。自五行郁勃于灾氛，故九有敷罗于圣日。帝师启上乘之秘，仙真膺下教之奇。玄黄借以权衡，经纬由其主宰。人天惠露，今古慈 
　　云。臣等缘际昌辰，庆参道纪。名联玄域，期参物外之烟霞。身涉埃樊，徒老尘中之日月。握琼图而冰履，抱瑶策以渊临。励志立功，庸报 
　　生成之德。矢心补过，宜裨化育之仁，凡有皈投，敢忘敷奏。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。斋主某禀炁一元，陶形四极，荷二仪之覆载，藉三景之照临。五贼内攻，罔悟阴阳之变。六淫外袭，遂干荣卫之常。 
　　扣蓍艾而弗神，饵芝苓而莫圣。伏床弥日，恐上忤于天灾。拊枕书空，虑下延于地疠。致引家庭之乖炁，或招闾里之殃符。匪精祷于龙宸， 
　　曷曲臻于鸿贶。聿澄灵府，躬考玄图。爰崇飞梵之坛，仰扣虚无之座。勤修斋法，肆演经科。凤罄鲸钟，奏钧天之广乐。鸾篝龙鼎，陶大地 
　　之祥云。迎羽节于三天，散香花于十界。诚殚赤素，惟首过之勤渠。恩浃紫清，谅降祥之蕃饬。以今早朝升坛行道，请法众等，运兹初捻上 
　　香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿以是功德，上祝皇帝陛下。 
　　伏愿寿耸五山，福澄八海。垂衣御宇，华夷共戴于尧云。负扆承天，朝野齐欢于舜日。内廷列忠良之彦，外藩备文武之英。帝祚天长，宝基 
　　地大。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今早朝升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊，臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊 
　　，十方众圣。愿以是功德，皈流斋主某，伏愿百殃云散，万福天来。道气扶摇，焕阳光于庭户。德辉炜烨，消阴沴于门阑。庄椿崇不老之名 
　　，宝桂衍连荣之庆。润身润屋，宜室宜家。今故烧香自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保长生。和：与道合真。
　　以今早朝升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命。首体投地，仰依太上三尊 
　　，十方众圣。愿以是功德，归流普天率土，郡邑阎闾。伏愿化日舒迟，玄风披拂。门迎喜气，岁时心乐于春台。家沸欢声，动静身跻于寿域 
　　。殄一乡之戾气，蔼八表之祥光。祆魅攸潜，山川咸若。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，九天采访真君，三界内外应感真灵，天符帝帅，岁分王神，五瘟气候，一切威灵。咸望洪慈， 
　　俯回洞鉴。臣闻三极未分，时聿彰于混沌。九皇初御，俗尚纪于鸿荒。天人均囿于道风，幽显咸陶于圣日。治敦纯厚，化洽雍熙。物无疵疠 
　　之灾，世绝札瘥之患。世变既降，人伪斯彰。道遂隐于虚玄，孽乃兴于寰宇。祆烟四塞，毒雾三凝。乘阳民眚慝之繁，肆阴鬼疫瘟之虐。非 
　　祈恩于蕊阙，曷镇福于蓬居。今斋主某，以四大假合之身，受五行邪淫之炁。沉绵奇疾，寒热煎其精神。困踬沉疴，燥湿溷其经络。瀹心首 
　　过，洁己省愆。切虑禀生以来，涉世之后，六情纵恣三业纷纭，亏忠孝而败纲常，弃廉耻而乖仁义。心无一善，身陷百非，三元纪字于刑编 
　　，五岳移名于罪录，循致阴阳之寇，潜乘运限之衰。凭兹忏禳，愿垂曲赦。恩纶风动，敕布令之威神。德音星驰，勒承符之仙吏。收祆气于 
　　五藏，除沴氛于百关。饮食加常，起居还旧。岁功七十二候，常辂鸿禧，道炁百千万重，永臻玄贶长幼熙熙，而无灾无害。尊卑睦睦，而多 
　　庆多祥。蔼瑞气于门阑，千殃永释。焕祥光于井落，万福云臻。庶融爱日之恩，式慰望霓之切。由中激越，事上凌兢。上愿四炁朗清，三灵 
　　昭晏，天无氛秽，地绝祆尘，三光全而寒暑平，物无疵疠。五谷熟而人民育，家有诗书。息烽燧于三边，富耕桑于四野。飞潜动植，永乐生 
　　成。山川鬼神，均裨化育。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贯前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二
　　科仪立成品
　　保命斋用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。进威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化明运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今午朝升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无 
　　极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陈天皇大帝，紫微太皇大 
　　帝，后土皇地祇，九天采访真君，三洞四辅经箓高真，三元三官大帝，北极四圣真君，启教宗师，侍宸仙众，天符帝帅，岁分王神，五瘟气 
　　候，行化威灵，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟灶瘟神君，阳瘟阴瘟神君，五瘟部从队伍神众，天曹主执五瘟神众，岳府主执五瘟神众 
　　，当境主执五瘟神众，今年某季准天敕令行灾主病一切神明，本府本县城隍主者，远近庙貌权衡祸福圣众，虚空鉴察，看望随喜圣众。臣闻 
　　元始开图，扇玄风于龙汉。虚皇抚运，舒化日于延康。罗翠盖五亿之区，奠黄舆三千之域。包罗万象，囊括群生。道尊三洞之玄，教演一乘 
　　之妙。凌霄御炁，朝神景于天门。开幽登真，超鬼灵于地户。召蕃厘而辟寿域，束群祆而履春台。家国权衡，古今主宰。臣等膺图宿庆，参 
　　箓昌缘。尘土卑栖，尚悠悠于步武。林泉高蹈，徒切切于襟期。荷天度之春容，感帝恩之日皎。未敦紏过，犹誓立功。庶宣畅于皇灵，庸缉 
　　熙于帝载。凡有投告，盍为关闻。具载心词，谨当敷露。
　　宣词
　　按如词言，情深修奉。斋主某赋形下土，禀炁上玄。敦颐期岁序之和，视履觊夙宵之适。偶乖起处，遂爽节宣。纵耳目鼻舌意身，溷精神于 
　　雕瘵。致风火寒暑燥湿，侵经络以乖纷。百体支离，九关钝塞。莫策勋于药喜，惟抱闷于杞忧。明发再思，拊膺三叹。虑阴淫阳沴，四时之 
　　令流行。或地孽天灾，五行之氛雨布，因循扇毒，曼衍兴殃。非斋心以扣阍，曷副忱而奠寝。庸激一元之惠泽，恪遵三洞之威章。恭按金科 
　　，肆颁玉篆。霓旌羽葆，降三天浩劫之尊。缘辇丹舆，来十极虚无之圣。奏铿锵于月罄，扬缥缈于云镛。兰烟飞百和之芳，芝雾灿千枝之丽 
　　。凤缯效信，龙璧投诚。对咫尺之天颜，露万千之民欲。威仪备举，悃愊潜通。以今午朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹 
　　上，供养无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿体道朝元，宪天 
　　御极。洼沧塓于碧汉，益衍福源。耸泰华于青霄，永齐寿祉。河洛显龟龙之瑞，车书来麟凤之祥。内掖外庭，同心佐政。近藩远屏，协力宣 
　　符。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，祈天长存。和：与道合真。
　　以今午朝升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊 
　　，十方众圣。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿化雨沾濡，玄云流演。分三光五岳之气，上袭天时。膺二仪四象之和，下禳地祸。蔼欢声于眷 
　　序，流乐事于云仍。桑梓连荣，五姓浃光风之耀。蓬茅有庆，百年膺霁月之和。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保 
　　长生。和：与道合真。
　　以今午朝升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地。仰依太上三尊 
　　，十方众圣。愿以是功德，皈流臣等三师四友，五族六亲。伏愿琼醴酣和，玄浆驻景。身沐真常之教雨，外固百神。心陶道德之慈风，内澄 
　　万炁。顿悟无为之徼妙，永超有漏之尘埃。泉石流形，粲金花而三宫月莹。樊笼混迹，坚玉树而五体春融。今故烧香，自皈依师尊大圣众， 
　　至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫刃#1台，俯眄紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万春奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾欻来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香华若飞雪，纷蔼茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手朝工京。
　　又
　　骞树玄景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅呜，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人襟。自无高世才，焉能耽此心。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正炁停。萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，九天采访真君，三界内外应感真灵，天符帝帅，岁分王神，五瘟气候，一切威灵。咸望洪慈， 
　　俯垂洞鉴。臣闻太极函三，流形运阴阳之表。先天得一，禀生受天地之中。秉精粹以凝和，敷英华而毓妙。脉分表裹，配六运之往来。体备 
　　圆方，象二仪之高厚。五炁
　　周流于五藏，三元混合于三田。灵台湛然，霞蕊罗敷于圣景。玄关烂若，云花郁勃于神光。何祆孽之敢干，岂乖戾之易祟，奈耽爱境，遂履 
　　畏涂。神凋六凿之抢攘，炁散七情之流浪。毒风水迅，乘宫府之空虚。疫雾林迷，贼筋骸之枯槁。谁识回光而返照，孰能省过以思愆。匪赖 
　　帝恩，曷全民性。今斋主某，聿严圭荜，虔扣宸枫。虑从无始以乘，逮至有生之后，天和尘涨，人欲波流。逐逐昏衢，纵牛奔而弗牧。悠悠 
　　业径，任猿跃以谁羁。犯地理而逆天文，触神灵而干人纪。节会乏首禳之恳切，元腊无忏谢之勤拳。致招庭户之灾符，遂惹山川之疠炁。仰 
　　希鹤赦，申锡龟龄。融喜炁于百关袭祥光于五体。愆消已往，回庶眚之零丁。病散方今，拥蕃厘之旁午。宗祊有庆，里闬无忧。益恢清静之 
　　风，共仰慈悲之化。上愿德音辉润，甘露澄和覆载清宁，山川晏穆，茂桑麻于万里，同夷夏于一家。化被鸢鱼，遂天渊之乐性。泽孚草木， 
　　全林薮之生根。神识殚宣德之勋，鬼魅灭呈奸之迹。则上明天尊布大慈之化，下副小臣伸皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精若自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地厚载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民具从，养生安死，惠周十方，夭稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，阴覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蜎飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当今臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。今臣等学道得道，求仙 
　　得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百二竟
　　#1 原文不清，疑为『刃』字。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三
　　科仪立成品
　　保命斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，祆凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今晚朝升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上 
　　无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，太微天皇大帝，紫微太皇大 
　　帝，后土皇地祇，九天采访真君，三洞四辅经箓高真，三元三官大帝，北极四圣真君，启教宗师，侍宸仙众，天符帝帅，岁分王神，五瘟气 
　　候，行化威灵，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟灶瘟神君，阳瘟阴瘟神君，五瘟部从队伍神众，天曹主执五瘟神众，岳府主执五瘟神众 
　　，当境主执五瘟神众，今年某季准天敕令行灾主病一切神明，本府本县城隍主者，远近庙貌权衡祸福圣众，虚空鉴察，看望随喜圣众。臣闻 
　　职覆职载，凝祖炁之辉华。分阴分阳，胤神功之焕耀。爱日融怡于九轨，仁风鼓舞于八圆。孰非元始之纲维，亶自虚皇之主宰。上界足官府 
　　罗仙圣以承符，下域定曹僚列神灵而宣德。扶持万姓，保合群生。调化瑟而消灾沴之时行，策玄机而灭奸魅之昼舞。恩沾动植，泽被寰瀛。 
　　臣等心未钩玄，发先雕白。红埃历历，莫培梨枣以生春。白日悠悠，徒企松筠之耐岁。抱金书而励志，怀玉诀以惊心。悔过宪天，夙炳丹青 
　　之誓。立功济物，盍敦金石之盟。凡有皈投，敢忘关告。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，忱恂激切。斋主某身乏二三之善，运逢九六之灾。细雨斜风，初刺皮毛而致异。祁寒蕴热，终萦藏府以乖常。罔明虚实于百关， 
　　莫辨浮沉于六脉。拳拳圣祷，切切神蓍。尚绵历于朝昏，未还旧观。虑牵延于旬浃，复堕危机。几洗心而九思，惟拊躬而三省。或运限照临 
　　于威曜，或身家蕴结于深愆，或犯天地行令之威神，或触山川逆时之盩炁，或灾原于井落，或难起于亲邻。倘非请命于帝庭。曷俾全生于民 
　　室。爰崇玉陛，肆衍金科。青炁白云，溢玄虚而缥缈。降霞丹雾，盈碧落以缤纷。宝花四雨，以迎祥，钧乐九成而荐瑞。龙旗凤葆，呜阊阖 
　　清跸之音。虬节鸾旌，拥浮黎紫霄之仗。觐天颜于翠扆，敷民欲于珠坛。济济鸳行，勤勤虎拜。愿沛天人之泽，爰均家国之休。以今晚朝行 
　　道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十方众圣。愿 
　　以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿八骏开道，六龙御天。如日如云，仰巍巍之盛德。若带若砺，拱奕奕之丕基。福源浚东海之深，寿域耸南山 
　　之固。宫庭雍肃，凝甘露于万年。朝野熙和，耀景星于五夜。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合 
　　真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十 
　　方众圣。愿以是功德，皈流普天率土，百氏四民。伏愿万福云臻，千殃电扫。紫炁蔼蓬茅之旦，玉烛调时。霏烟融桑梓之春，金穰应运。迓 
　　泰和于万宇，扫屯戾于千门。士农工商，咸遂有生之乐，尊卑老少，共消无妄之灾。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后， 
　　升入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，十 
　　方众圣。愿以是功德，归流斋主某。伏愿天佑生根，神扶命蒂。鼎新革故，光风拂拂于帘栊。否去泰来，霁月辉辉于庭户。步武拥泰来之庆 
　　，精神无小节之灾。上恬下熙，映祥光于眷序。内和外辑，散瑞蔼于姻亲。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁 
　　。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，九天采访真君，三界内外应感真灵，天符帝帅，岁分王神，五瘟气候，一切威灵。臣闻六甲潜 
　　移，五行变化。炁或先而或后，周御岁时。运有变而有常，列司天地。配支干以明符会，定主客以建本标。辨二火之君臣，分六步之正间。 
　　上循天度，下合人身。进退纪胜复之期，大小察郁发之兆。傥天彰于灾异，则人受于札瘥。故金石草木之性味有殊，而俞穴井荥之注源无别 
　　。除令之异，扶炁之偏。虽期策于神功，实昭裨于帝力。今斋主某，业惟溺已，识昧检身。惟知鸡犬之当求，放心弗牧。罔念兔乌之暗老， 
　　善性难常。三田云扰于三彭，二炁雷犇于二竖。善不足以余庆，和不足以致祥。七情内攻，六淫外孽，致奇疾缠其经络，而沉疴困其精神。 
　　虽阴阳之寇使然，实身心之愆致尔。吁天激切，惟知首过以省愆。飨帝凌兢，所冀祈恩而降福。愿颁丹诏，飞下紫虚。移名青简之中，削字 
　　黑编之上。敕天医仙吏，降九还灵剂以蠲疴。勒时令正神，收五部祆氛而退疾。俾起居之复旧，使荣卫之如初。金符罗镇于八维，表章疆域 
　　。玉字周宣于四界，分别方隅。永无魔疠之侵，常享亨嘉之盛。春融庭院，壶天之乐意相关。日暖乡闾，福地之欢声不断。万生铭佩，浩劫 
　　戴衔。上愿地纪晏清，天纲澄御，璇玑焕耀，河汉辉华，霈犊雨于九垓，农桑并秀。息狼烽于四鄙，兵革不扬。朝富贤人，野无逸士。百昌 
　　庶类，悉融生意于虚玄。六趣九幽，普绝苦声于寥廓。则上明天尊布大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜幽魂，一时解脱。
　　四愿孤爽无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣等学道得道，求仙 
　　得仙，斋官受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百四
　　科仪立成品
　　保命斋用
　　禳瘟疫醮仪
　　步虚　　洒净
　　卫灵
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　请称法位
　　具位某，谨焚香上启天符帝帅，岁分王神，五瘟气候，行化威灵，天瘟地瘟山瘟家瘟神君，井瘟灶瘟阳瘟阴瘟神君，五瘟部从队伍神众，天 
　　曹主执五瘟神众，岳府主执五瘟神众，当境主执五瘟神众，今年某季准天敕令行灾主病一切神明，本府本县城隍主者，远近庙貌权衡祸福圣 
　　众，虚空鉴察，看望随喜圣众。伏闻元始开图，扇真风于九轨。虚皇抚运，宏化日于三灵。澄清宇宙之祆氛，辟斥寰瀛之故炁。寒暑燥湿， 
　　酿人事之乖常。风雨晦明，移天时之示变。致令行于地疠，而候应于天瘟。匪赖矜原，曷臻康泰。今斋主某，拊躬三省，励志九思。虐疾连 
　　朝，医未臻于圣药。沈疴弥日，卜莫际于神蓍。惟九土之纲维，属五方之主宰。敢陈礿祭，庸辂亨期。伏望月驷飘囗，肃前驱而莅止，云骖 
　　迅迈，戒后从以来游。不遗方寸之私，式副再三之祷。某不胜祈望，激切之至，谨当奉请。
　　请圣　　初献
　　某谨焚香上启五瘟神祇，列部真宰，及当境内外一切威灵。伏闻上圣垂慈，昭锡养生之诀。下愚徯惠，仰敷保命之方。维黔黎疾，辨于三因 
　　而苍昊仁。同于一视，若稽地变彝考天常。八节四时，有郁发之起伏。五运六炁，兆胜复之循环。玄曹密总其枢机，丹局潜握其政令。周行 
　　五部，巡游八区。惟业氛蕴结于身家，故戾炁扇延于启处。吹寒嘘热，凛鸡头鬼体之神明。倒瓢负炉，峻马首人身之部从。或流毒于溪涧， 
　　或鼓衅于山林，瘴疠兆兴，疫瘟攸起。匪上祈于帝泽，曷下拯于民生。今斋主某，十善莫修，百非夙着。上天谴责形骸，外袭于灾殃。下鬼 
　　诉诬荣卫，内伤于咎衅。勋赊仓扁，功邈歧黄。觉经络之支离，恍精神之颠倒，伏床积日，拊枕呼天。故修保命之斋，庸致回生之请。所冀 
　　慈仁广覆，惠爱垂怜。赦既往之愆尤，消除众苦。锡方来之安乐，释散多灾。全金石草木以安和，俾出入行藏而快利。室家胥庆，顿无传染 
　　之虞。闾里平宁，永绝沉绵之患。蒙如丹祷，允荷洪休。某不胜祈俟之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　某谨焚香，上启五瘟神祇，列部主宰，当境内外一切威灵。伏闻善恶天报，犹影响之相随。祸福已求，若鼓桴之胥契。凡民情过功而莫掩， 
　　皆神司惩勒以无差。今斋主某，明发彷徨，夙宵战栗。虑转轮于往世，与流浪于今生。三惑莫除，四维不戒，亏忠孝于事君事亲之际，失谦 
　　和于处家处族之间，舌在堪夸，任是非之颠倒。目成可羡，忘空色之回旋。逐蝇头而心慕虚名，徇蜗角而志图微利。六根自恣，五贼常兴、 
　　致愆书里社之曹，而罪具乡闾之职。月申日结，昭宪令于紫虚。岁奏时参，降灾危于黄混。故虔恭而内省，遂悔艾以反观。舍旧图新，昨非 
　　不习，修来改往，今是爰彰。伏愿上鉴斋忱，下昭真贶。遏灾氛而收敛，藏府清凉。斥故炁以蠲除，精神泰定。敕部伍毋侵于井落，戒官属 
　　移按于封隅。禹迹茫茫，均是三天之赤子。尧疆荡荡，毋伤九地之苍生。即俾斋主某，药奏十全，灾逃九横。金花润晓，挹永日于壶天。玉 
　　树凝霄，宴青春于福地。门庭宁谧，舍宇光辉。次冀六畜孳繁，无干时令，百昌茂育，自得生全。蒙葑菲之不遗，鉴藿葵之有造。某不胜虔 
　　切之至，谨伸终献。
　　终献　　告符
　　某谨焚香，上启五瘟神祇，列部真宰，当境内外一切威灵。伏闻至敬无文，敢罄再三之渎。大礼必简，恪伸万一之忱。宝斋既按于崇坛，玉 
　　醮复铺于法席。愿垂终惠，式印初忱。俾久病以复形，使佑骸而再肉。仰蒙厚德，当际洪恩。百和烟微，谅仙仗之欲返。千枝烬冷，冀神驭 
　　之将兴。莫挽真斿，惟增意恋。某不胜攀恋之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五
　　科仪立成品
　　北帝斋用
　　官将醮仪
　　请称法位
　　具位某谨焚香，上启九天尚父含元太虚一炁宗神天蓬都元帅真君，九天佐翊副元帅真君，九天上辅翊圣储庆保德真君，九天游奕玄武佑圣助 
　　顺福德真君，九元煞童大将军，五丁都司大将军，高刁北翁大将军，七政八灵大将军，太上浩凶大将军，长颅巨兽大将军，手把帝钟大将军 
　　，素枭三神大将军，严驾夔龙大将军，威剑万丈大将军，斩邪灭踪大将军，紫气乘天大将军，丹霞赫冲大将军，吞魔食鬼大将军，横身饮风 
　　大将军，苍舌绿齿大将军，四目老翁大将军，天丁力士大将军，威南御凶大将军，天驺激戾大将军，威北衔锋大将军，卫我九重大将军，劈 
　　尸千里大将军，祛却不祥大将军，敢有小丑大将军，欲来现状大将军，镢天大斧大将军，斩鬼五刑大将军，炎帝烈血大将军，北斗燃骨大将 
　　军，四明破骸大将军，天猷灭类大将军，神刀一下大将军，万鬼自溃大将军，一炁都统大将军，三十万兵神吏圣众，无义神王，飞鹰走犬使 
　　者，北帝煞鬼一行兵吏。伏闻道冠清微，握中枢之圣轨。政敷紫极，降北部之神威。权衡赫奕于天章，号令纷纭于地爽。女青玉律，剪祆氛 
　　而凤篆风行。大赤金科，蔼灵光而龙函日焕。阳炳九垓之旦，阴回十地之春。人鬼简分，幽明旌别。今斋主某，身心凋瘁，寝食乖违。故炁 
　　乘危，觉精神之恍惚。游精构寡，致形体之支离。匪繇圣力以驱除，曷俾灵功而康复。辄修藻敬，肃迓葵忱。伏望玉钺金戈威严后从，朱矛 
　　黑旆料简前驱，流金电掣于玄虚，掷火霞冲于碧落。共辞紫陛，来造玄坛。某不胜祈傒之至，谨当奉请。
　　请圣　　初献
　　具位某谨焚香，上启九天尚父一炁宗神含元太虚天蓬大元帅真君，部下三十六员大将军，无义神王飞鹰走犬使者，北帝煞鬼一行吏兵。伏闻 
　　一炁宗神，领藩卫而列屯雨集。五灵玄老，提郁绝而诸将雷奔。具严六合之灵威，敕制八纮之魅识。钦惟圣武，夙蕴忠谋。禀帝令于先天， 
　　佐神功于浩劫。金矛耀日，奋拔山倾海之功。铁骑嘶风，扬旋干转坤之势。擒祆害则斯须万里，斥奸凶则顷刻九垓。钲钺连天，部伍蜂屯于 
　　云路。旌旗曳地，偏裨蚁战于霄衢。力压华嵩，势磨霄汉。闻之者心惊胆碎，见之者毛坚发寒。承上境之金符，奉中垣之玉敕。连营黑垒， 
　　列陈黄图。倾心听于恳祈，即手提于命令。今醮官某，偶缘微恙，倏染沈疴，四肢百骸，与荣卫而皆病。五宫九窍，混经络以俱衰。梦寐飞 
　　扬，神魂荡越，致变怪之百出，恍邪祟之群行。兆显灵龟，爻明圣象。皆谓魑魅魍魉掩正炁，而邪炁兴灾。鬼爽精灵布祆氛，而真气被害。 
　　故秉中极之令，奉修北帝之斋。请降威灵，庸伸剪戮。金彝流翠，光浮六甲之筵。玉斝翻珠，瑞映五申之节。精诚所至，醉饱为期。某不胜 
　　虔切之至，礼行亚献。
　　亚献
　　某谨焚香，上启九天尚父一炁宗神含元太虚天蓬大元帅真君，部下三十六员大将军，无义神王，飞鹰走犬使者，北帝煞鬼一行吏兵。伏闻祆 
　　由人兴，孰敢以邪而干正。庆缘天与，顿令易祸以为祥。虽隐微之有殊，实机缄之莫测。醮官某罹兹疾患，膺彼精邪。深虑润屋，存心谋家 
　　。立志纲常，易背不思忠孝之当勤。禁戒多违，罔念廉谨之盍守。逆天文而违地理，干人纪而忤神明。五贼抢攘，鼓业舟于巨海。六淫纷扰 
　　，逞恶未于心田。躬行忘十善之修，践履昧四维之守。贪嗔自恣，淫盗相闻终朝。设阱于阴，谋积月运机于恶障。致上天之谴责，有下鬼之 
　　诉诬。老魅凭陵，通同二竖。奸魑奋迅，计会三彭。致精神魂魄意之倒颠，使心肾脾肺肝之拂乱。是以皈心帝力，请降神威。愿整顿于军容 
　　，为剿除于故炁。所冀兴戈披甲，肃队仗之森罗。耀敛排乘，严钲鼙而杂沓。七政奋鹰扬之武，八灵严虎视之威。颅兽前狞，把帝钟于月阵 
　　。夔龙后驾，操大斧于云营。浩凶屠割以无停，素枭诛擒而莫极。千千截首，天猷扬灭类之刑。万万翦形，四明逞破骸之罚。五丁捕戮，九 
　　元杀伤。风火无停，肃军声而告返。日星有耀，振旅凯以言旋。即今醮官某，疾患云收，灾殃风散。行藏有庆，奏药喜以安和。动止无虞， 
　　宽杞忧而宴乐。动书天上，福被人间。亶繇清荡之功，敢负皈依之谢。某不胜感激之至，酒陈终献。
　　终献
　　某谨重诚上启九天尚父一炁宗神含元太虚天蓬大元帅真君，部下三十六员大将军，无义神王，飞鹰走犬使者，北帝煞鬼一行吏兵。伏闻宝斋 
　　建设，殚奏对于紫宸。玉醮横陈，祈勤劳于清驭。既荷天兵之肃降，敬敷地悃以昭宣，悃愊有严，铺张无斁。河澄月淡，依稀而刁斗声喧。 
　　云敛星沉，彷佛而鼓鼙韵响。难久稽于虎旅，盍曲畅于熊威。迁赏言功，不负效信，升班进品，愿奖勤劳。某不胜恳祷之至，谨稽首奉送。
　　回骈颂
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百六
　　科仪立成品
　　北帝斋用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今早朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降， 
　　流下臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太 
　　上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九天尚父含元太虚一炁宗神天蓬都元帅真君 
　　，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅列圣储庆保德真君，九天游奕玄武佑圣助顺福德真君，九元煞童大将军，五丁都司大将军，高刁北翁 
　　大将军，七政八灵大将军，太上皓凶大将军，长颅巨兽大将军，手把帝钟大将军，素枭三神大将军，严驾夔龙大将军，威剑万丈大将军，斩 
　　邪灭蹝大将军，紫炁乘天大将军，丹霞赫冲大将军，吞魔食鬼大将军，横身饮风大将军，苍舌绿齿大将军，四目老翁大将军，天丁力士大将 
　　军，威南御凶大将军，天驺激戾大将军，威北衔锋大将军，卫我九重大将军，劈尸千里大将军，祛却不祥大将军，敢有小丑大将军，欲来现 
　　状大将军，镢天大斧大将军，斩鬼五刑大将军，炎帝烈血大将军，北斗然骨大将军，四明破骸大将军，天猷灭类大将军，神刀一下大将军， 
　　万鬼自溃大将军，一炁都统大将军，三十万兵神吏圣众，无义神王，飞鹰走犬使者，北帝煞鬼一行神吏。臣闻元始开图，空洞焕龙章之秘。 
　　虚皇启运，飞玄彰凤篆之奇。裁云镂月于丹台，编玉简金于紫笈。包罗经纬，提挈玄黄。制天政以御地祇，役阴灵而驾阳曜。飞奔检玉，御 
　　神景于九霄。豁落流金，斥魔灵于三极。大矣严摄之令，至哉普扫之章。今古攸尊，人天共仰。臣等夙陶化雨，誓畅真风。蜗角酣华，莫遂 
　　林泉之素志。羊肠逐景，易萦尘土之丹衷。寡过未能，立功敢后。盍宪天而佐国，期体道以利人。凡有投词，盍为关告。斋意丹诚，谨当敷 
　　奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。斋主某受炁二仪，陶形四象。身滓六如之粹，邈矣致祥。家觑百善之真，辽哉余庆。忽六天之祆魔奋毒，而九地之奸 
　　魅嘘灾。寇惊际于阴阳，怪多呈于昼夜。徒羡九巫之圣祷，莫逢七返之神医。明发兴思，夙宵往念。匪赖上穹之显佑，曷令下土之潜宁。仰 
　　惟北辰，尊居中极，御紫微而布政，抚碧落以行威，琼垣环布于七元，玉辅周罗于四将。阳握幅圆之柄，阴提郁绝之权。威令风行，仁恩日 
　　皎。有伏魔之神咒，号煞鬼之灵章。北帝修之，以制伏凶邪。学士诵之，则剪除祆魅。巍巍圣勇，赫赫神威。爰遵律以修斋，敬启坛而布咒 
　　。丹舆绿辇，罗黄道以前驱。金钺朱钲，御紫霄而下迈。动摇山岳，震撼乾坤。愿扬圣武之容，为扫祆邪之炁。以今早朝升坛行道，请法众 
　　等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛 
　　下，伏愿圣迈唐虞，道高炎燧。恩孚湛露，丰碧草于圆扉。威凛繁霜，静绿林于方野。榆塞息射雕之技，柳营闲跃马之能。河海晏清，华夷 
　　澄穆。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，归流八纮九轨，万姓三农。伏愿四极春台，八荒寿域。天无氛秽，人人陶星汉之灵辉。地绝祆尘，物物禀山川之正气。阴 
　　魅潜形于井落，幽魔灭迹于家庭。朝诵暮弦，冬裘夏葛。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，归流斋主某。伏愿万福云臻，千灾电扫。天威赫奕，门庭永断于邪踪。圣力巍峨，院宇常临于德曜。霁月莹金花之茂，光 
　　风馨玉树之华。兰桂长新，椿萱不老。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保长生。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　诵天蓬咒三十六遍
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊副元帅真君，九天上辅翊圣储庆保德真君，九天游奕玄武 
　　佑圣真君，北帝煞鬼一行兵吏。臣闻天地开张，炁聿分于清浊。阴阳剖判，势遂别于幽明。光华为人物之都，冥昧号鬼神之府。主宰悉繇于 
　　紫极，纲维亶藉于玄都。圣日昭彰，鬼罔闻于昼舞。醇风既散，人恍堕于宵行。故魔精乘阴浊之氛。而魑魅肆奸淫之炁。惟威令颁于阊阖， 
　　而庆期袭于幅圆。庸洁民情，惠徼帝贶。今斋主某，膺身心之奇疾，溢家宅之祆氛。进思召祸之端，退省兴灾之兆。虑缠业垢，妄造尘愆。 
　　行多柔僻之私，笑刀可畏。性起隐微之过，阱石堪惊。或凌蔑于纲常，或悖逆于仁义，侮慢天地，傲忽神明，不祀祖先，不和宗族。致仙真 
　　之擿过，有邪怪之肆诬，洪惟大道之好生，敢罄小心而俟命。爰遵坛律，恭启斋盟。烧香散花，囗天恩之宥罪。转轻行道，仗帝力以除祆。 
　　愿鉴恍恂，恪颁纶綍。策右蕃之匡卫，严驾夔龙。役中极之甲驺，肃骖雷电。七政鹰扬于斧钺，二威虎视于钲旄。布阵连天，检鬼营而束送 
　　。分屯匝地，缚祆爽以来呈。魔魅永闭于黑风，魍魉无干于白日。元皇正炁，扶身命运限以迎祥。玄灵天医，佐金石草木而策隽。邪源灭迹 
　　，病证离身。立期步武之胜常，坐见精神之复旧。门阑有喜，四时宴御于壶天。闾里无忧，八节舒荣于福地。引领生成之德，皈诚化育之仁 
　　。切切无违，依依有望。上愿乾坤澄晏，山岳静安，日月辉华，风云藏穆，秀两歧于汉麦，庆同颖于唐禾。夷狄蛮戎，悉慕衣冠之美。邦域 
　　畿甸，尽循诗礼之风。飞潜永戴于尧天，动植均陶于圣日。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损已布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人。云车羽驾。和；与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百七
　　科仪立成品
　　北帝斋用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傅言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵 
　　宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚 
　　，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九天尚父含元太虚一炁宗神天蓬都元帅真君 
　　，九天佐翊副元帅真君，九天上辅翊圣储庆保德真君，九天游奕玄武佑圣助顺福德真君，九元煞童大将军，五丁都司大将军，高刁北翁大将 
　　军，七政八灵大将军，太上浩凶大将军，长颅臣兽大将军，手把帝钟大将军，素枭三神大将军，严驾夔龙大将军，威剑万丈大将军。斩邪灭 
　　踪大将军，紫炁乘天大将军，丹霞赫冲大将军，吞魔食鬼大将军，横身饮风大将军，苍舌绿齿大将军，四目老翁大将军，天丁力士大将军， 
　　威南御凶大将军，天驺激戾大将军，威北衔锋大将军，卫我九重大将军，劈尸千里大将军，祛却不祥大将军，敢有小丑大将军，欲来现状大 
　　将军，镢天大斧大将军，斩鬼五刑大将军，炎帝烈血大将军，北斗然骨大将军，四明破骸大将军，天猷灭类大将军，神刀一下大将军，万鬼 
　　自溃大将军，一炁都统大将军，三十万兵神吏圣众，无义神王，飞鹰走犬使者，北帝煞鬼一行吏兵。臣闻大赤垂文，神宝开九霄之慧日。女 
　　青演律，天威扬十极之慈风。道开龙汉之先，教阐鹤呜之后琼章琅轴，凝阴阳空洞之精。金科玉条，结天地飞玄之炁。万劫彰玄机于碧落， 
　　一朝降圣化于黄垓。植人极以召和，消魔灵而却疠。扶安家国，镇福显幽。臣等夙慕真风，幸依道日。桑榆到眼，徒膺八会之书。荆棘蒙心 
　　，谩佩九光之策。怅迁乔而未遂，思涸辙以自惭。惟师傅常勉于立功，而帝造许勤于补过。凡有投告，所盍关闻。况奉青词，谨当宣告。
　　宣词
　　按如词言，备切修奉。斋主某四极陶神，五灵孕质。阳春白雪，惭无寡过之能。斋月光风，觊有蕃厘之庆。乃运临于厄会，而身涉于忧危。 
　　荣卫乖常，疟疾久伤其宫府。邪精呈异，祆氛恣扰其家庭。致梦寐之纷纭，俾精神之颠倒。徒寻着圣，莫测药勋。中夜凝思，曷致膏育之疾 
　　。质明慨欢，允繇魑魅之灾。或衅兆于宿冤，或祸期于积适。匪赖枫宸之锡福，曷令蓬宇之消灾。庸启瑶坛，恭翻玉笈。谢过觊中天之座， 
　　驱邪修北帝之斋。凤磬鲸钟，映步虚而隐蔼。虬枝鸾萼，间宝篆以飘飘。霓旌簇仗于天衢，羽葆流精于禁路。祈虚无之玉相，降大有之金庭 
　　。日近龙墀，愿露再三之恳。云屯虎骑，冀扬亿万之威。叱咤山河，拔摩宇宙，为扫清于邪魅，即延迓于鸿厖。以今午朝，升坛行道，请法 
　　众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下 
　　。伏愿尧云广覆，舜日遥辉。文轨一家，充禹庭之玉帛。梯航万里，乐汉室之衣冠。寿基齐西华之崇，福源并东溟之广。朝多俊士，野绝游 
　　农。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿光华二景，耀彩七精。松□舒乔，映封葺之绿鬓。芝兰秀发，舞容与之斑衣。门庭日袭于阳光，院宇风 
　　清于故炁。仓箱天富，陇亩云连。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈神皈身皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流臣等三师四友。伏愿灯灯续焰，叶叶传芳。出青入玄，玉醴灌华峰之谷。回黄抱紫，金泉凝玄牝之关。接武凌空，腾 
　　真驾景。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　诵天蓬咒三十六遍
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊副元帅真君，九天上辅翊圣储庆保德真君，九天游奕玄武 
　　佑圣真君，北帝煞鬼一行兵吏。臣闻天西寥廓之城，宫居魔帅。地北朔单之域，府列鬼群。繇浩劫以并生，际元尊而驯化。洞真玉检，崇制 
　　魔灭魔之辞。灵宝金书，宣摄鬼检鬼之令。太极诀严于捕戮，正一法重于擒诛，皆帝真矜下民以垂仁，故仙圣传上士而布武。建福庭于鬼薮 
　　，金阙斑崇。复仙宇于螭区，玉京望峻。灵功赫赫，威化巍巍。顾惭愚昧之踪，莫绍神奇之迹。庸图宣德，御箓承符。盍殚皈戴之忱，恪尽 
　　对扬之敬。今齐主某，千祆构寡，众慝乘危，瞻碧落以求哀，望紫垣而请福。尚虞积咎，致挺深灾。三业重而罪纪于三元，七情彰而过刊于 
　　七政。修身昧廉耻之节，齐家乖礼义之风。步步耽华，罔念登山之耸峙。心心逐物，不思定水之当澄。或七祖九玄滞冥关而兴冢讼，或三生 
　　四负诉玄局而起仇憎。既谴责于上苍，宜娇诬于下土。爰修斋法，披演灵科。内期圣泽以消灾，外仗神威而煞鬼。愿飞丹诏，遍告玄曹。蠲 
　　除既往之愆，迓续方来之命。超宗祖而神魂部卫，释冤债而慈爱齐同。仰道炁百千万重，降属车八十一乘。光华蓬宇，景耀枫坛。鞭风驾霆 
　　，狼吏拥三神之仗。轰雷掣电，虎贲驱万丈之锋。毒龙狮子以扬威，巨兽长颅而耀武。摧山倒岳，罗六合以奉天诛。卷海翻河，廓八纮而彰 
　　圣化。张天罗于碧落，布地网于黄垓。鬼无逃形，送北酆而永闭。魔无犯令，流西极以幽居。大小俱擒，遐迩毕戮。清荡祆邪之炁，瀹除怪 
　　魅之氛。俾斋主某，疾病蠲除，精神辉焕。门迎喜炁，福融长幼以熙熙。户蔼祥光，庆袭家庭而济济。心地绝公私之扰，性天融表裹之和。 
　　诗书传家，衣冠耀世。蒙如丹祷，允荷玄恩。上愿天关高澄，地轴静谧，烟云藏敛，日月辉流。乐鸡犬之榆阴，琴书无警。卧貔貅于柳影， 
　　羽檄不惊。山林扫迹于祆魑，川泽潜形于魍魉。金穰应运，玉烛调时。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地厚载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴隆，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群　　　　　　　　　 
　　生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蜎飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百八
　　科仪立成品
　　北帝斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今晚朝升坛行道，愿得玉清道炁灵宝 
　　妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚， 
　　速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九天尚父含元太虚一炁宗神天蓬都元帅真君 
　　，九天佐翊副元帅真君，九天上辅翊圣储庆保德真君，九天游奕玄武佑圣助顺德真君，九元煞童大将军，五丁都司大将军，高刁北翁大将军 
　　，七政八灵大将军，太上浩凶大将军，长颅巨兽大将军，手把帝钟大将军，素枭三神大将军，严驾夔龙大将军，威剑万丈大将军，斩邪灭踪 
　　大将军，紫炁乘天大将军，丹霞赫冲大将军，吞魔食鬼大将军，横身饮风大将军，苍舌绿齿大将军，四目老翕大将军，天丁力士大将军，威 
　　南御凶大将军，天驺激戾大将军，威北衔锋大将军，卫我九重大将军，劈尸千里大将军，祛却不祥大将军，敢有小丑大将军，欲来现状大将 
　　军，镢天大斧大将军，斩鬼五刑大将军，炎帝烈血大将军，北斗然骨大将军，四明破骸大将军，天猷灭类大将军，神刀一下大将军，万鬼自 
　　溃大将军，一炁都统大将军，三十万兵神吏圣众，无义神王，飞鹰走犬使者，北帝煞鬼一行兵吏。臣闻上极无上，植圣蒂于希夷。玄之又玄 
　　，融天根于徼妙。凝化则裁成万有，舒华则周流六虚。运日月而鼓雷霆，化风云而澄雨露。川流岳峙，皆梵炁之纲维。人显鬼潜，悉元纲之 
　　统御。至哉圣化，妙矣神机。凡居覆载之中，亶藉陶镕之泽。臣等尘樊寄迹，林岫驰神。佩玉券于云囊，欣承道运。朝金泉于月鼎，未悟玄 
　　机。居惭鬓影之星星，坐阅晨阴之皎皎。诚心补过，励志立功。凡有皈投，敢忘关告。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。斋主某身际厄期，家罹奇运，三彭内讧，沈疴云扰。其精神百魅外凌，祆炁烟迷。其步武起居失节，饮食乖常。日往 
　　月来，未息呈祆之兆。夙兴夜寐，罔闻勿乐之勋。松萝惟切于惊心，桑梓曷伸于援手。伏林浩叹，柎枕凝思。虑彗孛拂天度之经，烛其命限 
　　。或冤愆纪地曹之录，疐其行藏。致兴不测之灾，故惹非常之咎，匪上祈于帝渥，曷下慰于民生，敬洁芝坛，恭翻药笈，仰叩中枢之重，虔 
　　修北帝之斋。请命七元，投诚十极，洗心翼翼，觊殚万一之忱。洁己皇皇，愿副再三之祷。粲珠星于兰炬，耀璧月于莲缸。虎啸龙昤，备法 
　　驾迎真之曲。鸾歌凤舞，导天衢清跸之鞘。万骑云从，九垓风动。圣武昭昭于宇宙，神威赫赫于乾坤。扫荡祆精，肃清邪魅。合天人而同庆 
　　，普幽显以俱安。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体 
　　投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿覆载齐尊，仪璘并照。振威风于四鄙，烽革宵况。舒爱日于九图，蝗蝥春寂。内辅 
　　列忠良之彦，外蕃罗勇武之姿。圣寿无疆，皇国有永。今故烧行，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养元上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿五福骈臻，千殃散落。风清筦簟，紫霄宠锡于蕃厘。月照门庭，玄极频流于纯嘏。益衍诗书之世泽，共 
　　夸文献之芳猷。和炁致祥，灵光应瑞。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊 
　　。愿以是功德，皈流溥天率土，百氏九流。伏愿天垂甘露，地出醴泉。时和岁丰，目在鸡豚之乐。家给人足，永无狐鼠之忧。四民之常业俱 
　　修，六艺之良能有道。欢声载路，庆事盈门。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　诵天蓬咒三十六遍
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停。萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，
　　礼太上无极大道。
　　臣等志心稽首，
　　礼三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，
　　礼玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊副元帅真君，九天上辅翊圣储庆保德真君，九天游奕玄武 
　　佑圣真君，北帝煞鬼一行兵吏。臣闻鸿蒙未判，凝道妙于无形。混沌既分，散精华于有象。得一而五行禀秀，函三而万物惟灵。融经纬，结 
　　阴阳，性函五太。唱恭秦，敬诺顺，体契九霄。玉楼金室以生仙，紫户青房而驾景，灵光洞焕，圣彩辉华。存诸身则罗络万神，御诸家则环 
　　营七祀。曷祆孽之妄肆，而鬼疠之潜干。自灵源云扰于五官，而觉地风翻于六凿。寸田尘拥，飘零玉树之春。尺宅埃迷，凋瘁金花之旦。静 
　　罹鬼责，动涉人非。故地魅之乖虚，而天魔之伺隙。非上帝曲垂于鸿泽，则下民曷际于龙厘。今斋主某，洁己反观，扪心内省。虑宿生之赋 
　　质，与今世之禀形。跋疐尘缘，颠冥业网。纵贪嗔而多痴昧，恣杀盗而犯邪淫。绮语妄言，恶口两舌，持身不守于三戒，接物有叛于四维， 
　　退无孝悌之风，进乏忠良之节，神明弗佑，天地不从。遂精怪之潜滋，而凶灾之暗扰。爰殚诚恪，聿事齐修。期奋发于天威，以翦除于地怪 
　　。恩隆丹陛，愿垂有造之仁。敕降黄垓，冀赦无名之咎。前奔驿马，后从飞龙。秉命魔之旛，策风霆而下迈。建召灵之节，驾雷电以前驱。 
　　奋八威而钲鼓连天，后五丁而戈矛亘地。屠割鬼爽，瞬息而前戮后刑。束送魔精，须臾而左摧右压。上极绿罗之界，下周苍莽之墟。玉斧纷 
　　纭，金矛赫奕，永殄蓬居之怪，旁清榆社之尘。即俾斋主某，厄难消除，精神爽顺，元斗布正真之炁，移籍延生。天医送神圣之丹，蠲疴却 
　　老。运百关而顿愈，理五体以俱安。起居蠲无妄之灾，步武袭有孚之庆。诸福之物毕至，祥协壶天。四时之景不同，瑞凝福地。椿萱益茂， 
　　兰桂齐芳，逍遥自乐于清时，容与可穷于胜趣。蒙如丹祷，允荷玄恩。上愿河洛开祥，华夷献瑞，百昌茂育，五谷丰穰。山不惊于斧斤，苍 
　　苍耐岁。水不伤于网罟，浩浩熙春。云飞乐性于尧天，陆走全生于舜日。九幽清泰，五道开明。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。 
　　谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，溥天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百九
　　科仪立成品
　　资福斋合用
　　早朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱蠲。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。玄 
　　珠光曜，瑞降坛干。生死蒙惠，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关启臣今奉为入意。以今早朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵 
　　宝妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚 
　　，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，北极紫微大帝，南极天皇大帝 
　　，南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九 
　　皇真君，二十八宿星君，三台华盖星君，六十甲子本命星君，泰玄枢机诸相真君，灵宝五师真君，天地水府三官帝君，北极四圣真君，九天 
　　诸司真君，三洞经箓上圣高真，诸省府院司仙真将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化主宰仙真，本靖祖玄真师列位真人， 
　　经籍度化列位真人，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，九垒土皇君，十宫六洞，四渎四海仙真圣众，本州本县城隍司主者，当境土地，里 
　　域真官，斋主家司命六神，三界应感，一切真灵。臣闻象帝之先，一炁鸿蒙而莫测。开天之后，万形混洞以难名。阴阳判而精粹运行，经纬 
　　张而冲和流演。受中得一，与天地以并生。临下函三，贯古今而御化。清微控纲维而橐钥，玄都裁政令以权衡。爰彰七部之希夷，扶持人极 
　　。庸演三乘之微妙，护卫民生。融化日于八纮，扇光风于九极。臣等庆逢道运，缘际玄枢，登名龙尾之墀，奋庸帝载。扣首螭头之陛，奏对 
　　天颜。既承激切之情，敢露殷勤之请。斋主青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。斋主某运值灾期，身临厄会。百关云扰，沉疴久滓其精神。五脏烟迷，奇疾遽伤其经络。候浮沉虚宝而罔效，饵金石 
　　草木以莫勋。久绵历于岁时，虑颠𬯀于旦暮。仰惟大德，夙轸同仁。伏枕惶惶，激切吁天之敬。拊床切切，勤拳事帝之恭。爰修资福之宝斋 
　　，庸露迎祥之素悃。琅音九奏，舞丹鹤于玄虚。玉墤三成，降玄龙于碧落。耀蒨灿之珠实，飞缥缈之紫烟。狮座端临，虬舆肆会，庆云腾轮 
　　囷之采，景星耀陆离之辉。家国同休，天人蒙惠。以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝 
　　天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下，伏愿功高炎燧，道契唐虞。八海浮天，等福源而莫极。 
　　五山镇地，齐寿祉以无疆。垂衣御车书之区，凝旒拱盘石之宇。麟符虎节，共乘盛世之风云。彤掖青宫，式赞熙朝之日月。今故烧香，自皈 
　　依师尊大圣众，至真之德。得道之后。保天长存。和：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，归流斋主家。伏愿千灵视履，万圣扶躬。南极书龄，克衍庄椿之景。东华锡庆，益培宝桂之芳。壶天之紫炁长新，福地之 
　　玄云永耀。香生涧藻，克承文献之嘉猷。誉蔼乡枌，永荫弦歌之世泽。今故烧香，自饭依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和 
　　：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流普天率土，塞外寰中，动植飞潜，虫鱼草木。并愿德辉临照，和炁周流。舜日凝华四极，慕衣冠之俗。尧天广覆八圆 
　　，陶礼乐之风。熙万姓于郊圻，滋百昌于林野。云飞川泳，永逃化化之机。春育海涵，益广生生之泽。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真 
　　之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契，炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首体。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻一元布慈悲之化，惠露涵濡。 
　　群灵陶生育之恩，仁风披拂。圆盖上罗于五亿，方舆下布于三千。人分二炁之精，性禀五灵之秀。祸福由已，昭昭光影之符。视听自民，赫 
　　赫谷声之兆。故疾病切呼天之祷，而急难摅飨帝之忱。惟丹诚恳恳以星驰，则洪贶穰穰而日锡。今斋主某，三彭奋迅，二竖陆梁。疢在腹心 
　　，觉起居之跋。病成肘腋，惊饮食之支离。聚卢扁而未神，如彭成而莫圣。切虑宿生禀命，今世流形，纵十业以构非，恣七情而逐物。机 
　　忘存六，尘尘茅塞于心天。识炽昧三，衮衮枣凋于性地。纲常易失，禁戒多违。司非司煞以书愆，主录主刑而纪过。致招谴责，遂降灾危。 
　　匪繇帝渥之陆离，曷使民生之庆泰。恭陈经法，庸启斋盟。烧香散花，企紫垣而稽首。朝真忏罪，望碧落以倾心。愿飞丹凤之书，肆湛金鸡 
　　之诏。削名黑简，纪字青编。灌中极之瑶光，布元皇之正炁。俾消九厄，即纳千祥。天医彰神圣之能，灵丹密饵。地疠收毒浊之炁，痼疾蠲 
　　消。即完荣卫之常，坐见形神之复。无灾无难，有翼有严，融瑞炁于于门，蔼祥光于郑里。蒙如丹祷，允荷玄恩。上愿天地清宁，阴阳昭焕 
　　，三光朗耀，四象吁员，榆关无饮马之劳，麦垄息遗蝗之孽。贤和朝，物和野，歌帝力以熙熙。图出泽，车出山，承天休而奕奕。春融幽显 
　　，日丽山河。则上明天尊大慈之化，下副臣等恳祷之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，祆恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贯前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当今臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显蒙恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　午朝行道仪
　　法事如式
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　瑶歌空洞，帝君存坛。五帝校录，受符三官。备卫四门，束魔去奸。流铃掷火，除秽焚残。身佩金书，炼液芝颜。玄虚素合，心动三关。骑 
　　龙跨鹤，控虬乘鸾。众星守舍，千魔不干。道炁常存，万仙悉安。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉同前
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，北极紫微大帝，太微天皇大帝， 
　　南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九皇 
　　真君，二十八宿星君，三台华盖星君，六十甲子本命星君，泰玄枢机诸相真君，灵宝五师真君，天地水府三官帝君，北极四圣真君，九天诸 
　　司真君，三洞四辅经箓上圣高真，诸省府院司仙真将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地靖庐治化主宰仙真，本靖祖玄真师列位真人， 
　　经藉度化列位真人，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，九垒土皇君，十宫六洞、四渎四海仙真圣众，本州本县城隍司主者，当境土地，里 
　　域真官，斋主家司六神，三界应感，一切真灵，臣闻七部开光，焕虚无之祖炁。三乘演妙，昭大有之神光。散碧落以飞玄，藏紫微而空洞。 
　　铸金编玉，翔腾龙凤之章。裁月镂云，飞跃虬鸾之篆。数九六而开图保制，劫四万而启笈流传。道宏龙汉之先，教阐鹤呜之后，上扶帝祚， 
　　下育民生。凡居范围之中，孰出陶镕之外。臣等真乘心佩，玄籍名联。衮衮随时，怅织乌之飞迅。悠悠循景，羡孤鹤之高翔。既激切于民情 
　　，盍宣扬于帝渥。凡有投告，盍为关闻。斋主青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情切修奉。斋主某心浅天机，身罹地网。内伤情性，失喜怒哀乐之常。外扰起居，历风雨寒暑之变。繇饮食之失节，致荣卫之乖 
　　和。紊三部九候之经，乱五藏六府之度。积成疾疢，弥历旬时，坐令异证之丛生，遂使灾危而未已。扪心自叹，拊已谁怜。惟天地之大德曰 
　　生，无求不遂。而日月之容光必照，有感皆通。兹求续命之恩，庸副更生之愿。爰修斋法，恭启玄科。珠篝腾宝雾之华，翠萼舞芳骞之影。 
　　云和玉振，导羽盖以飘飖。风罄金声，引霓旌而容与。会十极无为之圣，降三天浩劫之尊。咫尺天颜，望龙墀而肆观。万千民欲，趋狮座以 
　　对扬。期均家国之祥，式慰天人之望。以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝天尊。臣等 
　　皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道降轩昊，德契勋华。万里梯航，庆朝宗于圣治。九围文轨， 
　　欣拱极于熙朝。皇图垂亿万之基，圣域越京垓之运。着徽柔于中掖，彰仁孝于东朝。藩辅忠良，宗枝敦睦。今故烧香，自皈依师尊大圣众， 
　　至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿云臻五福，冰释千灾。道炁扶摇，庭户克跻于寿域。德星辉焕，门阑常享于春台。融三百六旬之和，畅 
　　一十二时之庆。内外之姻联穆若，遐迩之宗族欢如，簪绂连荣，诗书自乐。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保长生 
　　。和：与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，归流臣等三师四友，同学门人。伏愿金丹驻景，玉液凝和。啸傲烟霞，紫炁蔼飞云之谷。楼迟泉石，灵光耀偃月之炉。清 
　　步武以无尘，葆形神而益妙。勉修真业，益振宗乘。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方　　命魔
　　步虚　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻出青入玄，二炁毓天关之粹。 
　　回黄抱紫，三花融神谷之精。分灵天地之先，储秀阴阳之表。超凡入圣，飘飘驾景于圆霄。和光同尘，奕奕留形于混域。骨清气润，神爽心 
　　灵，御万炁以齐仙，后三光而不老。人人具足，性性圆成。奈迹履于业山，而身飘于欲海。玄元始之妙化，转眼凋零。精炁神之圣基，随心 
　　飘荡。一身为无主之宅，百邪趋寄客之庭。安期玉树之长春，曷保金花之永茂。今斋主某，体膺一疾，证涉百灾。三省渊临，惧自贻于过咎 
　　。九思冰履，恐久造于愆非。五贼汨其灵源，七情迷其觉地。神狂妄动，不知离欲以求真。心荒坐驰，罔识回光而返照。三田枯槁，百体空 
　　虚，致生经络之探灾，遂构腹心之奇疾。或运限缠于恶曜，或命身照于威躔。匪赖赦除，曷臻福庆。既直陈于忏谢，愿曲副于恳祈。申敕玄 
　　曹，移名青简。天医圣吏，颁九还七返之灵丹。太一威神，驱三灾八难之诊炁。九宫捍厄，八卦护身，俾病证以蠲消，使邪门而闭塞。延生 
　　注福，回未老之容颜。益算扶衰，固常新之步武。融光风于万宇，澄霁月于四时，与道合真，为善最乐。仰乞紫清之泽，俯润丹赤之忱。上 
　　愿圆虚高澄，方舆静晏，山灵焕瑞，川后呈祥。被发含齿之徒。讴歌舜日。披羽带毛之类，鼓舞尧云。制六合于泰和，廓九围而大定。蛸翘 
　　蠢动，各遂生生。人鬼龙仙，均陶化化。则上明天尊大慈之化，下副臣等恳祷之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地厚载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴隆，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰崇。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬杨，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蜎飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　复炉同前
　　引至幕
　　谢师
　　晚朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　卫灵
　　神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄辉，芝宇晏然。玉眸金真，宝坛纯干。变夜作昼，回子午前。太华流彩，丹凤飞圆。息魔灭奸，高步祥烟。天 
　　真并集，齐到帝前。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉同前
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，五皇大天尊玄穹高上帝，北极紫微大帝，太微天皇大帝， 
　　南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九皇 
　　真君，二十八宿星君，三台华盖星君，六十甲子本命星君，泰玄枢机诸相真君，灵宝五师真君，天地水府三官帝君，北极四圣真君，九天诸 
　　司真君，三洞四辅经箓上圣高真，诸省府院司仙真将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化主宰仙真，本靖祖玄真师列位真人 
　　，经籍度化列位真人，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，九垒土皇君，十官六洞、四渎四海仙真圣众，本府州县城隍司主者，当境土地， 
　　里域真官，斋主家司命六神，三界应感，一切真灵。臣闻元炁凝混茫之表，无形无名。真精运溟涬之中，有生有象。凿帝江于太始，鼓圣海 
　　于肇初。周流六虚，孰非灵光之洞焕。回旋八极，悉瞻道炁之森罗。亭育阴阳，范围经纬。斡洪纤而应运，制高下以提封。今古津梁，幽明 
　　柱石。臣等夙叨玄荫，喜际昌时。溯云谷以驰神，莫谐肥遁。步尘衢而逐景，徒慕高搴。誓宣畅于皇风，庸累承于帝化。凡有投告，盍为关 
　　闻。具有心词，谨当宣告。
　　宣词
　　按如词旨，志切忱恂。斋主某，识昧函三之妙，命逢阳九之灾。以地水火风假合之身，病魔风动。企金石草木调和之性，药圣云迷。缘四肢 
　　百体以受邪，盖七表八裹而遘疾。悠悠旬月，怅启处之靡宁。戚戚朝昏，惧形神之易瘁。痛矣措躬之无地，怀哉拊己以呼天。惟清微万炁之 
　　尊，仁周三极。而紫枢七元之圣，恩覆群灵。敢殚激切之情，庸致皈依之祷。斋修资福，灯按延生。荧煌莲炬以飘烟，缥缈兰缸而拥雾。宝 
　　花四雨，钧乐九成，降翠盖于霄衢，罗珠幢于禁路。虎拜稽首，恪殚事上之诚。鹭立趋朝，益罄由中之祷。冀徼多福，庸息余灾。以今晚朝 
　　升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊，愿以是 
　　功德，上祝皇帝陛下。伏愿帝祚天明，皇图地辟。圣神文武，凝旒而九轨朝宗。睿智聪明，负扆而八荒拱极。寿等岱嵩之峻，福滋溟渤之深 
　　。麟趾振振，固邦基于盘石。虎头矫矫，屹国势于金汤。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝天尊，臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，归流斋主家。伏愿瑞烟粲户，紫炁充庭。润屋润身，作善着日新之德。学诗学礼，导和迎云委之祥。介眉寿以庆春晖，拥 
　　蕃厘而存夜炁。松萝穆穆，闲白日以讴歌。桑梓熙熙，乐青春而鼓舞。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保长生。和 
　　：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主家，九玄七祖，亿劫种亲。伏愿春融寒域，阳狭幽关。庆云轮囷，白简风驰于天吏。祥烟馥郁，丹书雷动于地祇 
　　。无拘留逼合之忧，有侍卫送迎之喜。朱陵受化，步寥廓以游神。青极回生，溯虚无而驾景。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得 
　　道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　香称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻道判三乘，焕金书之微妙。教 
　　分七部，演玉字之希夷。慈云覆荫于幅圆，惠露涵濡于混域。下禳地祸，封山泽而制魔灵。上消天灾，召璇玑以正宿纬。昭昭威神之化，赫 
　　赫仁圣之风。提拯黔生，飘罪花而风散。翼扶黎兆，滋福树以春荣。孰非元始之纲维，亶自虚皇之橐钥。勤拳皈命，赫奕流光。沉栖迟苦海 
　　之昏迷，纷扰病源之浸润。天根旒缀，生意发如。既激切以摅诚，谅哀矜而从欲。今斋主某，三灾命值，一疾身沾，惊神药之徒尝，嗟圣勋 
　　之未显。语心内省，洁己反观。切虑积劫以来，受生之后，三宫云扰，纵意马以奔驰。九府烟迷，放心猿而腾跃。傲睨天地，轻慢神明，人 
　　纪不修，民极不立，亏忠信而背仁义，远廉耻而弃谦和，齐家有昧于检身，接物惟知于徇己。罪无大小，过有阴阳，皆纪录于玄曹，悉疏刊 
　　于黑簿。一经谴责，多惹凶灾。或七世之宗祖沈沦，密兴冢讼。或三生之仇雠执对，潜起冤憎。致炁体之颠运，而步武之跋。非赖上穹之 
　　锡庆，曷令下土之迎祥。膝步肘行，既罄再三之悃。精驰神注，重殚万一之忱。愿𠡠攸司，各严所隶。为齐释于冤对，即升迁于祖玄。天医 
　　灵童，运神丹而续命。尚药仙吏，传圣散以延生。六脉和平，百关调泰。无灾无害，门迎驷马之荣。多庆多祥，家衍五龙之盛。诗书奕奕， 
　　簪绂辉辉，蒙如丹祷之陈，允拜玄恩之被。上愿仪璘焕耀，经纬辉华，河洛呈祥，山林肃晏。庆金穰于地纪，益固皇基。调玉烛于天纲，克 
　　承景运。绝鼠窃于四鄙，息狼燧于三边。戾天跃渊，咸遂逍遥之境。耕云钓月，疾超清净之乡。则上明天尊大慈之化，下副臣等恳祷之诚。 
　　谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，溥天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御。太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十
　　科仪立成品
　　资福斋用
　　天医醮仪
　　步虚　　洒净
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风，役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　请称法位
　　具位姓某谨焚香，上启上清天医使真君，天医尚药灵官，主辨形候灵官，随病制药灵官，修合煅炼仙官，生形博士，复肌主者，治病功曹， 
　　收毒将军，三五功曹，敷药灵官，察药论病灵官，请药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊小吏，采药童子。医脉十三科五十二天医灵官，一行官吏 
　　。伏望威聪，俯垂省录。伏闻德配玄黄，仰神功之妙密。道参经纬，瞻圣力以昭融。惟阴阳和合以收勋，斯表裹和平而奏效。六淫外感，腾 
　　沴炁于本根。五贼内攻，集灾氛于身命。非藉扶持之力，曷符归载之私。今有某志染灾危，身罹疾患。建宝斋而徼福，期迓康宁。修玉醮以 
　　首愆，密膺吉庆。靖惟陶冶，悉属钧衡。敢殚芹采之忱，庸寓葵倾之敬。伏愿翩翩云驾，飞莅玄坛，肃肃风骖，来游丹幕。少鉴再三之祷， 
　　式符万一之私。某无任激切，望恩之至，谨稽首奉请。
　　请圣　　初献
　　具位某谨焚香，上启上清天医使真君，天医尚药灵官，主辨形候灵官，天医院一行官吏。伏闻灵虚仙曹，职生生之圣德。混沌玄局，赞化化 
　　之神机。凡灾兆于地水火风，则功圆于金石草木。仰惟博爱，实本同仁。剑佩雍容，赞春生于圆昊。弁环赫奕，扶秋杀于方垓。返还备而云 
　　绕丹瓢，加减彰而烟凝阳鼎。或舂或磨，黄芽白雪之英。若锉若筛，玄蕊紫霜之妙。饵刀圭而沉疴顿愈，服铢黍而宿疢俱消。凡密运于灵威 
　　，必潜彰于奇效。今有某伏床弥月，拊枕呼天。六府九宫，偶感召于沴炁。三部九候，遂颠倒于灾氛。精神凋瘁以日零，经络衰残而风动。 
　　孰伸手援，惟剧心寒。庸致祷于虎关，爰徼期于风驭。希垂妙剂，为复生根。庶全康泰之功，允佩慈悲之造。某不胜激切之至，礼行亚献。
　　亚献
　　具位某谨焚香，上启上清天医使真君，天医尚药灵官，天医院一行官吏。咸望洪慈，俯垂洞鉴，伏闻上圣垂慈，育百昌而布惠。下愚徯德， 
　　扶二炁以资生。虽汤膏九散之性味有殊，而针砭烙灸之施为各异。四方异俗，五土殊风，非凭圣药之神奇，曷涤深殃之变化。今斋主某，等 
　　闲一疾，绵历经旬。却药谢医，省宿瑕之未涤。首愆忏过，希积垢之方除。故徼神圣以来临，希布灵通之拯济。欲望廓施应感，密运威灵， 
　　开囊中玄妙之傅，先分端绪。探肘后希夷之授，次辨根源。为调理其百关，俾和平其万窍。治湿以燥，治燥以湿，疾收勿药之功。疗寒以热 
　　，疗热以寒，速证回生之妙。昭玉醴金津而灌味，漱灵芝甘露以𫗦饴。即使某炁炁还元，育灵根于步武。形形返本，养妙炁于精神。行住坐 
　　卧以无虞，出入起居而有庆。上昭帝贶，下慰民情。实资化育之恩，不负维持之力。某无任激切之至，酒陈终献。
　　终献
　　某谨焚香，上启上清天医使真君，天医尚药灵官，主辨形候灵官，天医院一行官将。伏闻建班联而赞化，帝渥罗敷。殚精祲以祈厘，民情浃 
　　穆。疾痛既干于仙职，功勋宜赖于灵曹。以今香冷金猊，韵残玉簴，三献之多仪告备，一忱之庸敬克孚。愿施瞑眩之功，为整颠跻之证。款 
　　留玄幕，曲副丹忱，斋事周圆，别当奉送。
　　向来颂
　　设醮仪资福斋用
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傅言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
　　者严装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今设醮行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣 
　　等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝祆尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启之诚，速达𠇹御太上无极 
　　大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，北极紫微大帝，太微天皇大帝 
　　，南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九 
　　皇真君，二十八宿星君，三台华盖星君，六十甲子本命星君，泰玄枢机诸相真君，灵宝五师真君，天地水府三官帝君，北极四圣真君，九天 
　　诸司真君，三洞经箓上圣高真，诸省府院司仙真将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化主宰仙真，本靖祖玄真师列位真人， 
　　经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，九垒土皇君，十宫六洞、四渎四海仙真圣众，本府州县城隍司主者，当境土地里域 
　　正神，本家司命禁将六神，三界应感，一切真灵。臣闻玄枢密运，鼓元炁以簸鸿钧。圣瑟潜张，散灵功而奠鳌极。融太虚之至粹，为妙有之 
　　真精。下御黄舆，上浮苍盖。洪纤小大，悉皈化育之仁。幽显升沉，不离生成之内。范围所被，陶冶无违。今斋主某，激切投诚，勤拳请命 
　　。六淫外袭，觉形炁之支离。五凿内攻，恍形神之凋瘁。匪赖紫虚之圣力，曷流玄极之神功。爰洁蓬茅，期圣真于月陛。兹崇苹藻，揖仙灵 
　　于星坛。虔奉灵斿，敢陈瀹祭。伏愿灵光洞焕，梵炁弥罗。绿辇丹舆，容与玄虚而莅止。琼轮羽盖，徘徊碧落以遥临。会六合之云龙，混十 
　　华之月驷。诸天日监，万圣时歆。不遗采菲之私，恪副倾葵之切。臣无任瞻天，望圣激切，屏营之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临。请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九真
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，斋士上香设拜，初进酒。
　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻阳经阴纬，皆橐钥于九清。地 
　　纪天纲，悉权衡于三洞。自清微启慈云之荫，故赤明霈膏两之濡。日月星辰，总上玄而制天政。山川岳读，司下土以卫地章。普承德以宣符 
　　，为布恩而施恚。况得一禀五行之秀，而并三为万物之灵。语默寝兴，亶繇道炁。视听言动，夙被神光。孰非帝师之扶持，皆出圣真之主宰 
　　。凡伸控吁，必沐矜怜。今斋主某，拊枕呼天，伏床弥月。经络荣卫，沾沴炁以缠绵。魂魄精神，抱沉疴而困踬。药笼殚岐黄之技，梓里穷 
　　巫祝之能。内因外因，孰究神圣工巧之实。表证裹证，谁明汤膏丸散之良。寄性命于畏涂，凋形神于危境。崇朝三省，待旦九思。深虑业锁 
　　玄关，过盈黑简。或背纲常而违科禁，或荡名检而慢神灵，致二竖之潜攻，与三彭之密讧，酿成病证，莫遂良图。或威曜临缠，运限受灾衰 
　　之照。或邪祆侵舍，身家膺克害之殃。欲期下安于黄图，惟合上依于于紫禁。爰崇蕊范，恭衍芝科。烧香散花，扣天关而露奏。转经行道， 
　　𠡠地祇以风行。降三色混沌之光，扫四时纷葩之炁。兹参朝之礼毕，庸荐献之诚殚。荜陋自惭，刍衷可鉴。誊词青椟，濡笔朱毫。恭对清崇 
　　，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。黍稷非馨，露寸天而控告。茅茨不剪，扫尺地以铺张。愿旌万一之忱，恪致再三之祷。珠彝泛玉，伶华敷梵唱之音。 
　　翠学流金，符宝耀空歌之韵。舞天花而散漫，廓神景以弥罗。俯录凡诚，仰希圣鉴。臣无任虔切之至，谨稽首再拜，礼行亚献。
　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻玉毫散景，慈光覆九有之遥。 
　　金相流辉，威耀极。融太虚之至粹，为妙有之真精。下御黄舆，上浮苍盖。洪纤小大，悉皈化育之仁。幽显升沉，不离生成之内。范围所被 
　　，陶冶无违。今斋主某，激切投诚，勤拳请命。六淫外袭，觉形炁之支离。五凿内攻，恍形神之凋瘁。匪赖紫虚之圣力，曷流玄极之神功。 
　　爰洁蓬茅，期圣真于月陛。兹崇苹藻，揖仙灵于星坛。虔奉灵斿，敢陈瀹祭。伏愿灵光洞焕，梵炁弥罗。绿辇丹舆，容与玄虚而莅止。琼轮 
　　羽盖，徘徊碧落以遥临。会六合之云龙，混十华之月驷。诸天日监，万圣时歆。不遗采菲之私，恪副倾葵之切。臣无任瞻天，望圣激切，屏 
　　营之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣
　　三界众真，醮筵列圣，适伸拜请，谅沐光临。请各整于仙班，共祇迎于帝驭。
　　降九真
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮众真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，斋士上香设拜，初进酒。
　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻阳经阴纬，皆橐钥于九清。地 
　　纪天纲，悉权衡于三洞。自清微启慈云之荫，故赤明霈膏两之濡。日月星辰，总上玄而制天政。山川岳读，司下土以卫地章。普承德以宣符 
　　，为布恩而施恚。况得一禀五行之秀，而并三为万物之灵。语默寝兴，亶繇道炁。视听言动，夙被神光。孰非帝师之扶持，皆出圣真之主宰 
　　。凡伸控吁，必沐矜怜。今斋主某，拊枕呼天，伏床弥月。经络荣卫，沾沴炁以缠绵。魂魄精神，抱沉疴而困踬。药笼殚岐黄之技，梓里穷 
　　巫祝之能。内因外因，孰究神圣工巧之实。表证裹证，谁明汤膏丸散之良。寄性命于畏涂，凋形神于危境。崇朝三省，待旦九思。深虑业锁 
　　玄关，过盈黑简。或背纲常而违科禁，或荡名检而慢神灵，致二竖之潜攻，与三彭之密讧，酿成病证，莫遂良图。或威曜临缠，运限受灾衰 
　　之照。或邪祆侵舍，身家膺克害之殃。欲期下安于黄图，惟合上依于于紫禁。爰崇蕊范，恭衍芝科。烧香散花，扣天关而露奏。转经行道， 
　　𠡠地祇以风行。降三色混沌之光，扫四时纷葩之炁。兹参朝之礼毕，庸荐献之诚殚。荜陋自惭，刍衷可鉴。誊词青椟，濡笔朱毫。恭对清崇 
　　，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。黍稷非馨，露寸天而控告。茅茨不剪，扫尺地以铺张。愿旌万一之忱，恪致再三之祷。珠彝泛玉，伶华敷梵唱之音。 
　　翠学流金，符宝耀空歌之韵。舞天花而散漫，廓神景以弥罗。俯录凡诚，仰希圣鉴。臣无任虔切之至，谨稽首再拜，礼行亚献。
　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻玉毫散景，慈光覆九有之遥。 
　　金相流辉，威耀烛八遐之大。居妙庭而无幽不察，御大有而有感斯通。今斋主某，疾疢弗廖，形容易瘁。脉病证治，既难策于奇勋。针砭阳 
　　膏，复莫收于俊续。脊属蹙额以相告，闾里寒心而密言。病亦危哉，曷露万千之恳。祷也久矣，更摅再三之诚。伏愿赦其前愆，锡其后祉， 
　　续龟龄于已绝，衍鹤算于将终。𠡠南辰延寿之司，移名青简。宣北斗度生之府，定字丹编。差降天医功曹，关告尚药神吏。金芝定命，神功 
　　高迈于九还。玉液延年，圣效潜符于七返。即使其六脉调泰，五炁宣平。精神凝万窍之华，藏府返本。容止调百关之秀，炁血还元。俾积恙 
　　以无忧，庶新厘而可辂。其或计罗刑战，火孛斗冲。或加临于二宫，或守照于三限。致成灾患，并为桧禳。俾吉曜而进宫，使凶星而退舍。 
　　其或魔灵冤厉，林怪祠祆。或招恶炁于户庭，或兆灾氛于宅舍。仰祈圣力，广运神威，命九天尚父之将军，整备部伍。勅五丁都司之神吏， 
　　统领垒营。悉诛戮以无停，俾腥毒以远遁。庶得斋主某，生根山巩，命蒂冰清。万善资扶，极出入起居而无挠。千灾消散，凝视听言动以俱 
　　安。静于时之欢声，茂八节之和炁。蒙如丹祷，仰神玄恩。上愿天圆高澄，地方晏静，仪璘耀彩，璇玑呈辉，矞云开阳燧之车，天昭瑞应。 
　　醴泉映方诸之驾，地拥祥符。敦诗礼于九围，集弦歌于八极。鸢飞鱼跃，彰盛世之泰和。兽舞凤仪，迓昌时之允洽。凡厥化化，悉赖生生。 
　　臣无任恳祈之至，谨稽首再拜，酒行终献。
　　终献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻应天以实，敢违咫尺之威。扣 
　　地无文，僭露粟丝之敬。恳祷既交于隐显，敷陈嘉顿于始终。纯嘏有严，蕃厘无斁。以今琼钟息响，璧磬收声，千枝残焰于银缸，百和散芳 
　　于瑶鼎。河澄月淡，斗转参横。彩雾后先，谅龙舆之顺动。紫烟上下，宜凤辇之徘徊。万圣回班，诸天复位。臣等身辞圣陛，足履尘关，徒 
　　窥法从之华，莫企灵光之耀。臣无任攀恋之至，谨稽首再拜，奉送高真。
　　复炉　　回𫐌颂
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十一
　　科仪立成品
　　璇玑斋用
　　早朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　晨精朗耀，紫烟御空。星坛焕映，变化云官。日魂月魄，离坎翼中。金真啸命，神虎辟酆。吉日行事，八威鼓从。五华敷罗，徘徊飞虹。天 
　　光下盻，道炁丰隆。含灵普济，流庆无穷。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地方域神真，臣今早朝升坛行道，谨奉为入京。其诸 
　　丹悃，已录奏闻。愿得元皇正炁来合臣身，令臣所启，速达𠇹御至真元极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵璇玑始斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神 
　　大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝君，北斗太尉阳 
　　明贪狼玉晨君，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司空真人禄存玉晨君，北斗游击玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常北极 
　　武曲玉晨君，北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君，北斗帝真隐元内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫人 
　　，九阴内妃，三台华盖星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣君，六十甲子本命星君，玄中大法师三天大法师，宝上真人，二 
　　仙使者，九宫官属，一切真灵。臣闻清微御运，敷紫炁于紫微。太极开图，焕灵光于北极。华盖映玉垣之邃，句陈罗金阙之崇。提挈玄黄， 
　　运帝车而齐七政。统制经纬，握天罡而建五行。飞豁落于龟图，耀奎光于凤简。巍巍功德，赫赫神灵。臣等夙种善根，生逢道化。飞登而履 
　　魂魄，未契虚无。流吹而溷精神，徒纷浊滓。过易盈于钧石，功冥积于刀圭。曲荷洪慈，俾陶玄职。承天领教，誓宏济下之仁励己学真，敢 
　　叛由中之愿。凡有投告，所盍上闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚诚悃。臣闻地涌玉局，延万劫混沌之尊。天锡金章，启六合高明之圣。缘轸慈观于大赤，故倾慧听于虚玄。经诀心傅，建法 
　　桥而达荣界。道机面授，出迷𠇹而升妙门。惟昭昭皈向之诚，祈赫赫主持之泽。今斋主某，归真知命，随力建功。念汩汩尘笼，易纵罪根而 
　　累性。致恢恢宪网，难期善果以臻身。仰中枢喉舌之司，实右骖股肱之任。延生注福，亶由纲纪之公。忏罪消灾，悉赖权冲之正。爰遵丹笈 
　　，肃建玄坛。徼三色之灵芒，降九天之妙景。仰瞻阊阖，凝珠座以云开。前敞洞渊，罗玉楼而日近。羽葆翩翻于黄道，旌霓晻霭于青冥。静 
　　监心香，动符意烛。扶桑耀彩，开乌轮初浴之辉。骞木流华，辂鹤驾来游之庆。合天人而欣幸，溥家国以咸休。以今清旦行道，请法众等， 
　　运兹初捻上香。愿此香烟腾空，供养至真无上道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，五体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道契圆清，德符 
　　方粹。日重轮，月重晕，庶微咸休。车同轨，书同文，诸福毕至。彤馆着徽柔之德，青宫彰仁泰之风。麟趾诜诜，表群工之赞治。虎头翼翼 
　　，端列木以承流。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清具行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋主 
　　某。伏愿福德日新，罪花风散。天锡纯缎，合正炁于七元。管翼期颐，沐灵光于十极。金鼎胤虚无之宝，玉田融玄妙之珠。湛露飞霄，润家 
　　庭而咸若。盻云疑晓，覆眷序以常宁。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地。愿以是功德，皈流普天 
　　率土，四海九围，万姓三军，百昌庶品。并愿尧云丕冒，舜日辉华。雨足桑麻，乐犁锄于犊陇。春闲揄柳，息刁斗于狼烽。家庭多弦诵之声 
　　，闾里绍箕裘之业。政敷塞外，遂生生而慕衣冠。仁满寰中，离化化而脱罗毕。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　礼方
　　忏方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，中天大圣比斗九晨皇上道君，九皇夫人内妃，至真大圣，真人玉女，斗中神仙，诸灵官众。忏悔弟子某，涉 
　　世以来，禀生之后，轻慢四大，秽贱三光，多纵罪根，多诸巧诈，多恣淫杀，多爱贪嗔，上逆天文，下逆地理，阳干人纪，阴忤神灵，忠孝 
　　有亏，行义不守，莫修斋戒，乃犯科条，日积月深，曾无觉悟。因今烧香行道，咸乞荡除，蠲消灾厄，和合年龄，眷属安宁，门庭快乐，魔 
　　精伏匿，真圣护持，运限亨嘉，命身康泰，疾病远离，福德昭彰。得道之后，身入无形。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。担泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体，超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称职位
　　具位奉行玄灵璇玑妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神 
　　大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，中天大圣 
　　比斗九晨上道君，九皇夫人，九阴内妃，斗极玄曹一切真宰。臣闻圣佐乾坤，玉池发琼莲之瑞。灵章经纬，金阙列琪树之祥。自龙劫以流光 
　　，故鸾函而焕景。枕参觿角，定冬夏四七之期。运斗建杓，参昼夜十二之度。御仙圣真灵而并隶，裁鬼神人物以总监。为幅圆之津梁，实版 
　　舆之柱石。今斋主某，劫终劫始，身后身前，不思神御炁，炁留形，密凝两半。惟以情溺心，心蔽性，潜滓一元。迷云锁慧月之辉，定水鼓 
　　业风之浪。三彭内讧，过直奏于天曹。五贼外攘，愆屡书于地府。易招厄难，曷保康宁。爰殚觉性之忱，式露虔恭之祷。冥心北望，稽首中 
　　驰。誓酌水以散花，庸烧香而行道。伏愿元皇委照，玉宸流光。𠡠五帝四司，纪善功于青简。启三官九府，刊恶障于玄编。东华呈不老之符 
　　，南极进长生之籍。襟期快乐，挺梧竹之英姿。步武高华，袭芝兰之逸韵。生护养而二台锡庆，希夷微而众妙流华。融道日于门阑，耀德星 
　　于眷属。拳拳阍扣，切切阶升。冀垂拥护之仁，下慰翘倾之悃。上愿金书流演，玉字昭明，川后呈祥，山灵荐瑞。五谷熟而民人育，地拥醴 
　　泉。三光全而寒暑平，天垂甘露。朝有凤凰之喜，里无狐鼠之忧。动植生全，幽明昭泰。则上明天尊大慈之化。下副臣等皈命之诚。谨启以 
　　闻。
　　发愿
　　一念为道四大，令得斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，六夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好向仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切含生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣清旦升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　出堂颂
　　引至
　　谢师幕
　　灵宝领教济度金书卷之二百十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十二
　　科仪立成品
　　璇玑斋用
　　午朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。进威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地方域神真，臣今午朝，升坛行道，谨奉为入意其诸 
　　丹悃，已录奏闻。愿得元皇正炁，来合臣身。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵璇玑妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，同诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神大 
　　道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，北斗太尉阳 
　　明贪狼玉晨君，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司空真人禄存玉晨君，北斗游击玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常北极 
　　武曲玉晨君，北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君，北斗帝真隐元内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫人 
　　，九阴内妃，三台华盖星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人， 
　　二仙使者，九宫官属，一切真灵。臣闻回元九道，璇玑蹑纪以飞霄。移度七星，步纬乘虚而御景。五五耀空常之妙，三三昭戴履之玄。炁冠 
　　虚无，秘龙文于西禁。道敷元始，彰凤策于东华。探玄则玄之又玄，凝妙则妙而益妙。下仙莫睹，上士堪闻。臣等左籍登名，右垣缀武。驾 
　　飞龙于象外，莫混阳华。告驿马于身中，冀消阴试。转眼杓轮之中运，惊心羲御之西驰。进寸未圆，惜分徒竞。兢兢改过，敢云学道以求灵 
　　。切切立功，犹冀宪天而领教。凡有投告，盍为关闻。斋主青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切丹衷。臣闻道御延康，神宝挺生于祖炁。教敷永寿，灵音振朗于法身。瑶章耀玄灵之奇，琼式焕璇玑之妙。信相根本，聪明 
　　富贵以周旋。功德祖宗，圣智圆通而变化。惟昭昭于尊礼，斯赫赫以安宁。今斋主某，迷谬自惭，瞻依是切。念心纷八识，易沦恶趣于方来 
　　。而性契一元，盍种善根于见在。仰中极杓明之峻，瞻比辰星拱之尊。回死注生，门聿开于忏罪。消灾度厄，路斯辟于归真。敬遵芝陛之清 
　　崇，庸建蕊图之峻极。霏烟绿霭，笼羽盖以玲珑。青炁白云，拥霓旌而缭绕。舞苍鸾于霄外，翔白鹤于云端。圭影正中，丽色映虹桥之仗。 
　　瑶光在上，灵华舒闾道之旗。来槐柳之玄场，监刍荛之素悃。玄黄均庆，经纬俱祥。以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此 
　　香烟腾空，供养至真无上道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，五体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿福并八溟，寿齐五镇。梯航慕义。恩 
　　同击壤之欢。玉帛归仁，德照覆盆之隐。万年枝瑞，凝于甘露。千秋镜祥，拥于景星。内掖东宫，光赞无为之允治。中僚外睦，昭扶有道之 
　　太平。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋主 
　　某。伏愿智慧圆明，虚灵朗彻。业分黑白，停威笔以句朱。善纪丹青，耀恩纶而焕紫。畅朱颜于寿域，宴清景于福庭。斯仓斯箱，粲玉润金 
　　坚之贵。宜家宜室，昭珠联璧合之荣。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流山林 
　　逸士，湖海高人，及臣等四友三师。迩遐同学。并愿性契天灵，心符道觉。万二千戒行，雍雍全生白之虚。百八十威仪，穆穆养混黄之朴。 
　　朗返还于偃月，昭和合于回风。重立玄功，证虚无而趋正教。密修至道，升空洞以入仙宗。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道 
　　之后，身入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲华。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盻灵舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。
　　又
　　头脑礼金阙，携首遨玉京。骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节呜。灵风扇奇华，清香散人襟。自 
　　无高仙才，焉能眈此心。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行玄灵璇机妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神 
　　大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，中天大圣 
　　北斗九晨上道君，九皇夫人，九阴内妃，斗极玄曹一切真宰。臣闻元精混沌，凝太朴于虚无。至道杳冥，运神功于妙有。得一耀人灵之旨， 
　　并三尊性贵之文。中拱明堂，罗七官而洞焕。上列华谷，符九府以弥纶。惟霞关飞步于丹元，则灵宅游神于玄牝。俯殚卑悃，仰见尊仪。今 
　　斋主某，皈命勤渠，投诚激越。虑三元五腊，乏忏谢之良心。或八莭四时，无桧禳之善性。历甲子庚申而罔觉，际生辰本命而莫知。致迷本 
　　以轻生，莫延年而保命。爰崇坛律，恭启斋盟。仰三宝之浮空，罪因忏灭。企九皇之列御，福逐悔生。伏愿碧汉流华，紫宸耀彩，拥蕃厘之 
　　正炁，锡纯嘏之灵光。道德官君，解二十四厄难于身命。威权将吏，彰一十五应验于家庭。光风融太宇之华，霁月映灵标之粹。无灾无障， 
　　保眷序以安宁。有翼有严，俾宗祊而昌炽。福德云委，寿量天开。蒙如丹祷之私，允拜洪厖之造。上愿圆清澄晏，方渴流宁，璇玑朗辉，星 
　　宿明润，编室享春台之乐，穆穆风和。穹卢成厦屋之欢，熙熙日朗。静绿林于方野，鞠青草于园扉。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之 
　　诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，爱其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蠕飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝九皇玉宸道君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十三
　　科仪立成品
　　璇玑斋用
　　晚朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱消。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　呜法鼓二十四通
　　发炉
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地方域神真，臣今晚朝升，坛行道，谨奉为入意。其 
　　诸丹悃，已录奏闻。愿得元皇正炁，来合臣身。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝。九皇玉宸道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵璇玑妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神 
　　大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝君，北斗太尉阳 
　　明贪狼玉晨君，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司空真人禄存玉晨君，北斗游击玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常北极 
　　武曲玉晨君，北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君，北斗帝真隐光内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫人 
　　，九阴内妃，三台华盖星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人， 
　　二仙使者，九宫官属，一切真灵，臣闻河图三奇，昭虚无之妙炁。混元六甲，彰变化之灵功。凌空则履玑衡以回飞，宴坐则乘魁罡而激指。 
　　三五以变，运豁落以耀神奇。四七为常，首摄提而移节度。万灵统御，群品裁成。臣等誓奉真宗，期修至道。佩玉清洞阳之箓，迹混纷葩。 
　　缀紫宸御景之班，志期霄汉。素履敢干于邪见，丹衷克证于玄功。日月如驰，风云莫际。圣垂教法，盍宣化以同仁。天降吉祥，庶承流而锡 
　　福。凡有投告，敢不关闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切虔祈。臣闻龙汉分精，道冠大千而御运。鹤呜演粹，教弘正一以提封。自金阙之真尊，敷玉垣之妙化。功沾水陆，真敬礼而 
　　圣护持。善及存亡，鬼潜消而精伏匿。倘罄急难之悃，俱蒙保护之恩，斋主某，负阴抱阳，戴天履地。念野马纷逐，宁无谋身以谋家。而织 
　　乌迅飞，盍罄立功而立德。惟仰玉杓于地北，实提金纪于天中。请福延生，作苦海‘慈悲之棹。消灾忏罪，为迷途智慧之灯。爰肃蓬居，庸 
　　徼芝握。两番匡卫，拱真灵之金墀。六府泰阶，接璇玑之玉阙。飞翠葆流精而下迈，飘珠旛耀景以前驱。夜炁玲珑，舞参旗于黄道。霄辉郁 
　　勃，泻银汉于碧虚。鹤驭徘徊，鸾和混合。探刍荛之素祷，鉴葑菲之丹忱。惠蔼乾坤，德符幽显。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹初 
　　捻上香。愿此香烟腾空，供养至真无上道宝天尊。臣等皈身皈神饭命，五体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道参无极，德浃有生。 
　　颁朔授时，五纪契天轮之运。提封御宇，九畿逾地轴之旋。彰鸿福于亿年，历龟龄于万载。后妃列御，端六宫而正君心。太子诸王，总百工 
　　而励臣节。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋主 
　　某。伏愿道生性命，德养精神。韵协先容，袭人和于贞操。香凝晚节，邀天爵于孤标。霄辉融眷序之华，正炁蔼门庭之丽。芝兰挺秀，垂燕 
　　翼以傅芳。矫梓舒华，攀龙鳞而登美。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋主 
　　家，七祖九玄，三生四负，幽关含识，冥路曹僚，并愿离妄成真，明心证性。超凌爱网，辞五渴有漏之林。解脱冤机，登九清无为之岸。夜 
　　壑阳回于暖律，寒庭春到于朝纶。达性相空，入一乘而六如尽释。悟心法妙，融三际而万境俱空。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德 
　　。得道之后，身入无形，和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解，悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极太道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称职位
　　具位奉行玄灵璇机妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神 
　　大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，中天大圣 
　　北斗九晨上道君，九皇夫人，九阴内妃，斗极玄曹，一切真宰。臣闻尊帝琼宫，降晨华而椿龄衍茂。玄枢玉省，承天芳而芝检飞流。惟通寂 
　　感之玄，斯契潜昭之妙。况九皇垂象，流精下映于坤维。而八卦成形，禀粹上符于干度。仰范围而有翼，每橐钥以无遗。今斋主某，待旦翘 
　　勤，竞辰激切。念营营逐景，继罪根而好群情。衮衮乘尘，入邪宗而迷真道。况经纬战充于瑶历，而阴阳形斗于珠缠。福禄权贵之奇，受中 
　　易背。的劫刃刑之变，临下多违。愿消慝以作丰亨，宜迓福而臻泰长。惟资善祷，庶绝恶缘。爰尊玉笈之科，式举琼章之典。清净堂宇，罗 
　　像世之威仪。严置坛场，备朝天之科法。伏愿九灵锡命，七元守形。𠡠德曜以临畿，三灾消落。勒威星而退舍，百福来臻。运限之技干冰清 
　　，身命之躔离玉洁。南陵真属，为辟斥于妖邪。北斗灵神，成驱除于障厄。眷序享春台之乐，门庭臻厦屋之欢。万种如心，千缘称意。蒙罗 
　　敷于玄贶，衣被于洪恩。上愿国土清平，黔黎康泰。西成东作，仓箱实而田野熙熙。春诵夏弦，箕裘绍而里闾穆穆。洪钧坱圠，皇极涵濡。 
　　则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，溥天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解说。
　　四愿孤魂无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和睦。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十四
　　科仪立成品
　　璇玑斋用
　　单朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛肠光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨补凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景浮光。荧星转烛，洞照太阳，上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。官殿整肃，三景齐并，道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮。举形仙飞。
　　中央
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百 
　　邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙。
　　鸣法鼓二十四通
　　发炉
　　请称法位
　　具位奉行玄灵璇玑妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神 
　　大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，北斗太尉 
　　阳明贪狼玉晨君，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司空真人禄存玉晨君，北斗游击玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常北 
　　极武曰玉晨君，北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君，北斗帝真隐元内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫 
　　人，九阴内妃，三台华盖星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人 
　　，二仙使者，九宫宫属，一切真灵。臣闻清微御运，敷圣旨于玄黄。赤明开图，鼓神风于经纬。左枢别股肱之任，东蕃罗喉舌之司。运斗建 
　　杓，定五行而齐七政。枕参觿角，应万物而御群灵。天纲临制于帝车，地纪裁成于圣瑟。范围所被，陶冶无遗。臣接武鹓班，承颜鸾御。佩 
　　三五豁落之箓，莫究希夷。膺六九飞登之图，未臻玄妙。混红尘而进寸，坚素履以惜分。荷逭雷霆，曲承雨露。学真宴坐，敢自叛于精思。 
　　领教经行，尚誓期于恢廓。凡有投告，敢不关闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切翘勤。斋主某五体勤渠，一忱激切。念道生性命，禀九灵正炁之华。而世溷精神，有三业妄尘之滓。匪昭昭于忏谢，曷赫赫 
　　于康荣。爰洁蓬居，恭伸葵悃。堂宇备威仪之盛，善教罗敷。坛场严法象之尊，真经洞染。韵奏瑶钧而激响，若腾琼爵以纷蕤。青炁白云， 
　　拥霓幢于黄道。绿霞紫雾，荫华盖于虹梁。运九光之瑶轮，御七宝之王座。阶升戴德，借盈尺地以球呜。几奏承恩，露方寸天而玉立。敢控 
　　逆鳞之渎，重殚弱羽之忱。立德立功，志求坚于蝼蚁。无灾无障，恩祈辂于鸿厖。以今升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空 
　　，供养至真无上道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，五体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道契两仪，德符四象。承天心而立极，恩霭春 
　　生。御地面以施仁，威藏秋煞。鸿福并八溟之大，龟龄齐五镇之崇。太子诸王，领外朝而敦允治。后妃列御，彰内掖而赞时雍。今故烧香， 
　　自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋主 
　　某。伏愿心地廓清，性天澄湛。视履戴如天之福，玉树长新。观颐悟若水之机，金花益固。精炁神混凝于偃月，身口意澄洁于回风。润屋蔚 
　　如腾砌兰，而荣嘉七叶。宜家蔼若齐梓宅，而芳配五枝。
　　今故烧香自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　以今升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流普天 
　　率土，塞外寰中，万姓三军，百昌庶品。并愿化日舒长，仁风披冒。金门集呜凤之彦，九轸福庭。玉关无饮马之徒，八荒寿域。圜扉茂育于 
　　青草，方野静息于绿林。川泳云飞，乐生生而遂性。林驰陆走，陶化化以融情。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极天道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行玄灵璇玑妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神 
　　大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，中天大圣 
　　北斗九晨上道君，九皇夫人，九阴内妃，斗极玄曹，一切真宰。臣闻大赤传经，地聿崇于玉局。神霄启教，天垂焕于金图。仰玄灵宝典之尊 
　　荣，瞻璇玑琼编之焕耀。旨参三洞，义贯九清。回死注生，开智慧灯于邪径。消灾度厄，鼓慈悲焯于迷津。真敬礼而圣护持，魔𪷽消而精伏 
　　匿。凡伸皈奉，可保康荣。今斋主某，仰叩紫清，虔摅丹赤。念受中炁，禀彻得一以分灵。而语上材，疏获并三而称贵。敢迷真道，妄入邪 
　　宗。犹虑五贼抢攘，定水恣狂澜之倒。三彭奋迅，道山迷峻坂之趋。耳溷官商，目耽黼黻，恍甘肥而适口，贪轻暖以华躬，馨香入而鼻观受 
　　尘，纷华趋而心田逐翳。庚申甲子，罔知忏谢之门。本命元辰，曷识首禳之路。四司纠过，五帝书愆。轻生迷本以罔知，保命延生而曷晓。 
　　觊织乌于霄外，转眼桑榆。告驿马于身中，倾心葵蕾。爰效芝坛之峻，肆翻蕊笈之玄。请命玉垣，归神瑶阙。元皇锡羡，斗极垂慈。监悔过 
　　之丹忱，察归真之素悃。移名青简，定字丹台。𠡠道德官君，解厄难于身命。勒威权仙吏，留应验于家庭。襟期流誉以冰清，步武高华而玉 
　　洁。珠星散彩，扶耄耋于春台。璧月流辉，翊龀髻于夏屋。宗祖遂超凌之望，鲁玄绵绍续之传。五福川增，乐时和而奕奕。百龄山固，衍家 
　　庆以熙熙。蒙烛愚情，允昭圣贶。上愿天元澄晏，地纪安宁，二曜连珠，五星合璧。时调玉烛，四灵开薮泽之祥。崴庆金穰，百谷耀田畴之 
　　瑞。草木涵仁于阳地，鬼神感德于阴区。提拯有成，皈依无上。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道。求仙得 
　　仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十五
　　科仪立成品
　　璇玑斋用
　　开启变坛仪
　　静默堂序立
　　华夏赞引至坛前
　　上香
　　金炉晻霭，腾碧雾以芳菲。玉鼎玲珑，袅紫烟而上迈。丹诚攸达，玄造孔昭。先伸供养，三界符使，四直功曹，应感灵司，传奏真吏。愿锡 
　　慈观，曲聆真祷。以今奉为某为某事，其诸委折，已录奏闻。今当开启斋坛，关行法事。欲望上通斗极，普告星宫，命魔却妖，招真摄景。 
　　即使琳琅振响，内外肃清。愿念感通，斋功成就，天人均庆，遐迩俱欢。稽首皈依，无极大道。
　　金真演教天尊
　　宣降真召灵符
　　具位恭𦶟真香，遥瞻供养道经师三宝天尊，中天大圣北斗九晨上道星皇君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人，二仙使者，斗中千乘万骑 
　　，中天黑煞都副统兵大将军，太岁尊神，香官使者，四灵神君，玄坛土地，本家司命六神。恭望洪慈，俯垂省录。臣闻金真演教，散三洞之 
　　琼音。玉局传经，蔼九清之瑶韵。法雨普滋于黄混，慈风丕冒于苍生，今古咸遵，华夷克拱。皈真知命，宜广置于坛场。随力建功，盍惠徼 
　　于驾卫。臣等奉为入意，冒尘微听，已奏衷忱。今当陛设三成，坛周四界，仰三五璇玑之变，企九一豁落之常。肃环佩以朝元，列旗旄而拱 
　　极。仰惟北斗，实斡中枢，为三界之都曹，乃万天之会府。崇楼绛阙，映阊阖以巍峨。青炁白云，锁勾陈而缭绕。况五渴喧嚣之境，非九灵 
　　神妙之乡。莫格飙斿，曷迎灵贶。欲望玄恩曲运，洪泽垂怜。鼓翠树之灵风，变凡为圣。发红莲之圣水，化妄成真。如玄都洞渊之门，若碧 
　　落灵真之殿。至尊端拱，列圣旁临。月地云阶，舞霓旌而容与。星桥雾汉，迥羽葆以弥罗。诸天之鹤驾徘徊，八极之龙舆混合，灵光焕络， 
　　瑞霭昭腾。容臣会道运元，凝真合景。依女青而受事，纯嘏天来。遵大赤以垂科，蕃厘帝锡。拳拳有祷，切切无违。遂微臣造请之忱，副斋 
　　主恳祈之愿。瞻天望圣，激切屏营之至，法众运诚，虔行赞咏。
　　北斗太上宫，青城玉楼中。九百二十里，太尉居其中。五色玉楼中，第二中元宫。五百五十里，上宰职攸穹。黄台玉楼中，第三真元宫。七 
　　百二十里，主者为司空。朱台玉楼内，第四纽幽宫。星围八百里，真人乘六龙。素台玉楼中，第五纲神宫。七百二十里，天禽字子公。玄台 
　　玉楼内，第六纪明官。星围七百里，太常位尊崇。九层玉楼内，第七瑶光宫。星围九百里，圣号乃天冲。紫极玉楼内，第八帝席官。真人九 
　　百品，司察过与功。紫馆玉楼内，第九上尊宫。九百九十品，内弼为天蓬。九宫亿万炁，九炁亿万重。上总诸天宿，下总北罗酆。中主万民 
　　命，录籍定吉凶。消灾度厄力，回生起死功。性相此根本，真圣此祖宗。若有急告者，福禄常增崇，臣今立坛𫮃，稽首礼玄穹。性命愿主持 
　　，圣智愿圆通。灾殃愿消灭，寿禄愿无穷。存亡愿济度，水陆愿沾功。大圣庆元吉，所愿无不从。流光九元坛，永与道境同。
　　真灵感应天尊
　　法师三拜起
　　臣今仰仗天恩，神化坛𫮃。金花转烛，琼彩流明。隐然碧汉之星垣，中有紫微之帝座。奇花郁勃，异霭回旋。使者三千人，聚精神而拥护。 
　　仙官亿万众，混灵景以周维。如闻鸾鹤之啸歌，似见虬龙之浮戏。更析道旨，告下有司。凡左右会道之真灵，与中外承符之官属。挥幢鼓节 
　　，为翊卫于玄功，显服严装，各辅成于厘事。恭依典式，告召班联。稽首皈依，无极大道。
　　转班召将
　　真灵感应天尊
　　玉晨紫庭，天真大神。南陵使者，三千神君。出扶经教，扫荡妖氛。七千神将，侍卫身形。金童玉女，龙虎神君。北极四圣，亿万神兵。随 
　　心所祷，辅佐相迎。承符速应，时达玄真。
　　臣今恳愿，为奏帝庭。速临坛所，翊扶香烟。上通斗府，密运诚虔。火速报应，违令有愆。
　　宣召万灵符
　　龙符飞焕，谅一炁之孔绍。虎旅骈罗，宜万司之莅止。有严有翼，无傲无哗。 以今奉为某，崇建某斋，盍仗威灵，如律修奉。伏愿随司驻 
　　创，当局宣行。扈跸中严，颜不违于咫尺。秉旄外辨悃克副于再三。祓沴除妖，迎祥集福，洁蠲三献，申明一忱。
　　三献
　　散花
　　神威赫奕，愿翊卫于玄坛。帝德昭彰，当飞驰于朱表。真经安奉，仙驭迟留。为如上缘，念十方三宝天尊，长生保命天尊，消灾度厄天尊。 
　　和：不可思议功德。
　　肃启仪璇玑斋用
　　法事如常
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。辅烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景浮光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明，宫殿整肃，三景斋并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元气阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百 
　　邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地方域神真。臣今宿启升坛行道，谨奉为入意。其诸 
　　丹悃，已录奏闻。愿得元皇正气，来合臣身。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵璇玑妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，七世父母，九族姻亲，臣等三师 
　　四友，系代学真，天下兆庶，以至蛮夷戎狄，鳞甲羽毛，一切众生，无边无量皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。乞垂原赦积生今世宿罪重 
　　过，得兔罹三灾四煞，五行六害，七伤八难，九星天罗地网，二十四厄之中。智慧性圆。道心开发。出群迷径，入希夷门，永脱轮回，超升 
　　成道，逍遥云际，升入金门，与圣合真，永不轮转。所启玄感，上御至真无极道前。
　　礼九晨九位同，只换圣位
　　至心皈命中天大圣北斗贪狼阳明星君。
　　坐忏
　　臣法众等，至心皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。以今宿启告斋，朝真忏悔。臣闻帝车密运，罗十极以周回。圣瑟参调，荫三灵而化育。 
　　将觐虹梁之夭矫，宏宣凤笈之希夷。恪罄对扬，敢勤忏悔。臣等五宫云扰，七府烟迷。混景登真，未悟精炁神之变化。凝玄会道，或飘身口 
　　意以流吹。徒宣大赤之科，或冒女青之律。蒙回锦覆，端藉玉成。运金纪于紫垣，调理经纬。转玉杓于黄道，统制乾坤。臣等志心稽首，礼 
　　谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，标缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　玄坛安镇天尊
　　玄灵真文请师安镇
　　师执真文，香上熏之。念：
　　臣谨重诚上启中天大圣北斗九皇上道君。以今奉为斋主某，崇建三五璇玑妙斋，宿启告斋，明晨行道。谨依科法，敷露玄灵消灾内音玉字真 
　　文，安镇玄坛。伏愿中天玄灵童子，明承符命，告下十方三界，一切真司。为第子拔赎罪愆，增延禄算，解除灾厄，迎迓休祥八卦大神，九 
　　宫官属。遵依典式，火急奉行。
　　焚符
　　中天玄灵童子，明承符命，告下八干四维，十二支辰，天上地下，无极真司，荡除弟子既往之愆，增纪弟子未来之算，消禳厄难，保固安宁 
　　，一如玄灵旧典律令。中告玉文，神仙至真。一三五变，消灾延生。上告诸天，无极无形。中告璇玑，日月五星。飞流彗孛，一切真灵，
　　下告山川，岳渎丘陵。小兆弟子，敬奏微诚。今日告斋，行道诵经。乞削罪录，丹篇纪名。祸不横染，灾不轻生。消灾解厄，保命延龄。快 
　　乐无穷，寿量可称。身心康泰，一切尊荣。高上告命，万神敬听。向来宣演玄灵消灾内音玉字，功德周圆。伏愿道心开发，德性昭融，八节 
　　四时，长迓门庭之喜炁。九华十极，永依闾里之祥光。稽首皈依，无极大道。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神大道太上老君，玉皇大天尊 
　　玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，北斗太尉阳明贪狼玉晨君，北斗上宰 
　　阴精巨门玉晨君，北斗司空真人禄存玉晨君，北斗游击玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常北极武曲玉晨君，北斗上帝天 
　　关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君，北斗帝真隐光内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫人，九阴内妃，三台华盖星 
　　君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人，二仙使者，九宫官属，一 
　　切真灵。臣等福庆宿膺，机缘生际。三乘演妙，幸身佩以操持。七部流光，莫心修而精进。衮衮隙驹之暗老，营营野马之纷飞。雨露无私， 
　　尚熙帝载。雷霆有赫，曲逭天威。荷葑菲之不遗，听刍荛之可采，承符寅亮，宣德生成。凡有皈投，敢忘关告。
　　宣词
　　按如词言，极深激越。臣等恪遵玄笈，肃集清流。崇三五豁落之图，按九一飞遁之位。铺张坛律，舒演斋盟。罗羽盖于八门，列霓幢于四界 
　　。鸾葩凤蕊，间红霭以徘徊。虬节螭枝，映碧霞而焕耀。降赤明九苞之御，延清微三宝之尊。虎拜勤渠，蚁衷精切。自今月某日为始，为斋 
　　主某人崇建某斋。转经行道，烧香散花，祈百福之云增，俾千灾之电扫。命临福禄，身逭灾衰。萃喜炁于家庭，袭欢声于眷序。谨依科法， 
　　宿以启闻。恩惟三宝至尊，九晨列御。垂慈监映，省览所陈。𠡠勒道德仙曹，玄灵官属，监斋侍法，护道卫真，监察灵司，里域主执。同诚 
　　协力，遏魔试于九清。会道运元，契真游于七混。令臣等心安志定，虑泯神澄。存思而玄室洞明，立期炁应。奏对而紫关御达，疾契神交。 
　　为成就于斋功，庶罗敷于天贶。明晨行道，续更启开。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣宿启建坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。傅臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十六
　　科仪立成品
　　璇玑斋用
　　散坛仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飚扇景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地方域神真。臣今散坛行道，谨奉为入意。其诸丹悃 
　　，已录奏闻。愿得元皇正炁，来合臣身。令臣所启，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵璇玑妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王候，土地官长，七世父母，九族姻亲，臣等三师 
　　四友，系代学真，天下兆庶，以至蛮夷戎狄，鳞甲羽毛，一切众生，无边无量，皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。乞垂原赦积生今世宿罪 
　　重过，得免罹三灾四煞，五行六害，七伤八难，九星天罗地网，二十四厄之中。智慧性圆，道心开发，出群迷径，入希夷门，永脱轮回，超 
　　升成道，逍遥云际，升入金门，与圣合真，永不轮转。所启玄感，上御至真无极道前。
　　礼九晨九位同，只换圣位
　　至心皈命中天大圣北斗贪狼阳明星君。
　　坐忏
　　臣法众等，志心皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。以今行道散坛，焚香礼忏。臣闻璇玑立象，司七政以承天。豁落垂精，步九灵而制地。 
　　幸毕趋朝之礼，重殚扣陛之诚。百拜敷陈，一忱罄折。犹虑臣等恶根未翦，善蕊难滋，三业风行，徒奉忏罪消灾之典。六情雾滃，莫明皈真 
　　知命之方。功期纪于丹书，过悉消于黑簿。恪希海育，庶副冰兢。凝玉相于明堂，誓宏真业。混金光于玄极，永奉神猷。臣等志心稽首，礼 
　　谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位谨重诚上启斗极祖师洞真大道元始天尊，斗极宗师洞玄大道太上道君，斗极真师洞神大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊 
　　天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝君，北斗太尉阳明贪狼玉晨君，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司 
　　空真人禄存玉晨君，北斗游击玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常北极武曲玉晨君，北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝 
　　洞明外辅玉晨君，北斗帝真稳光内弼玉晨君，斗中天罡万真节度奎光帝君，北斗九皇夫人，九阴内妃，三台华盖星君，三官五帝，九府四司 
　　，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，宝上真人，二仙使者，九宫官属，一切真灵。臣等性惟樗散， 
　　炁禀梨昏。入室心悠，徒佩九光之凤检。面墙志郁，未明八会之龙章。期息影于山林，乃和光于尘棘。功无丝粟，过有渊陵。宏道宪天，誓 
　　炳丹青之贞操。学真领教，庸殚金石之坚盟。庶赞天工，上裨帝化。凡有投告，盍为关闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚激切。臣等宿遵宝范，崇建瑶坛。拥环佩以陆离，罗旌旄而容与。银篝百和，紫烟笼罩于天衢。瑶簴九成，清炁盘旋于禁路 
　　。宝花四雨，钧乐九成。珠葆金幢，象洞渊之妙密。翠旗玉盖，仿阊阖之崇严。合庶职以对扬。会千官而载觐。自今月某日为始，为斋主某 
　　崇建某斋三宣夜。导引和气，消殄灾氛。公私无侵扰之进，门户有升平之喜。果蒙妙感，普锡蕃厘。寇绝阴阳，乐天和于泰定。灾潜经纬， 
　　融人事于高门。以今斋事庆成，善功遐着。天人均庆，幽显交欢。南控骖枢，将返葳蕤之仗。北瞻华盖，渐收晻霭之鞘。旋万圣于清虚，复 
　　众真于碧落。进班迁赏，当校录于丹章。崇德报功，宜驿呈于朱表。臣等殚忱献纳，洁己对扬。玉格霜明，虑触四司之简。金科日赫，惧贻 
　　五帝之书。期舍旧以图新，庶立功而补过。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　宣表　　纳官
　　起镇
　　玄灵起镇天尊
　　玄灵真文请师起镇
　　师执真文，香上熏之。念：
　　臣谨重诚上启北斗九皇玉晨道君。以今奉为斋主某，崇建三五璇玑妙斋。夙宵行道，礼念玄真。仰荷恩光，俯垂监映。法筵告罢，斋事圆成 
　　，重启真文，再扬妙化。伏愿中天玄灵童子，明承中天消灾内音玉字，告下诸天诸地，无极无穷，真曹官属。为弟子消灾解厄，保命延生， 
　　削罪除殃，迎祥衍庆。遵依典令，火急奉行。
　　无上玉文，神仙至真，一三五变，消灾延生，无极无形。中告璇玑，日月五星，飞流彗孛，一切真灵。下告山川，岳渎丘陵。小兆弟子，敬 
　　奉微诚，今日告斋，行道诵经，乞消罪录，丹编纪名，祸不横染，灾不轻生，消灾解厄，保命延龄，快乐无穷，寿量可称，身心康泰，一切 
　　尊荣，高上告命， 万神敬听。
　　向来宣演玄灵消灾内音玉字，功德周圆。伏愿天锡寿龄，神资福祉，解厄难二十四种，永无魔障之侵。全应验一十五条，常有康宁之被。稽 
　　首皈依，无极大道。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣行道散斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达𠇹御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十七
　　科仪立成品
　　璇玑斋用
　　设醮开启祝幕仪
　　法事
　　上香
　　臣闻帝车中运，需三极以均恩。圣瑟旁调，遍十华而衍庆。欲惠徼于真御，庸感格于灵斿。盍罄精诚，先殚恳祷。以今恭𦶟真香，遥瞻供养 
　　太上无极大道中天大圣，北斗高上玉皇尊帝，北斗太微玉帝，北斗玄卿大帝，北斗阳明太尉府玉皇九晨君，北斗上宰府巨门星君，北斗司空 
　　府禄存真人星君，北斗游击府文曲玄冥星君。北斗斗君府廉贞丹元星君，北斗太常府武曲北极星君，北斗上帝府破军天关星君，北斗玉帝府 
　　外辅星君，北斗真人府内弼星君，二帝圣后元君，九皇夫人，九阴内妃，天罡万真节度奎光帝君，三台华盖星君，斗中玄曹道德官君，北极 
　　四圣真君，三天元素真君，中天元惠真君，豁落璇玑诸大将军，天罡万丈大神王，解厄掌式诸灵官，擎羊陀罗二仙使者，左右绣衣使者，通 
　　事舍人，斗中九省九府丞相真人，金童玉女仙吏，斗中千乘万骑，仙官真吏，本靖经录法部、诸省府院司将吏兵马，本派祖玄真师列位真人 
　　，经籍度师列位真人，城隍社令，本家土地，司命六神，四直玉文功曹，三界直符使者，监醮香官，直坛土地，防御神祇应感，一切真灵。 
　　仗此宝香，普伸供养。香乃玉华散景，九炁含烟。香云密罗，径冲九天。侍香金童，傅言玉女，为臣通真，上闻帝前。令臣所启，咸赐如言 
　　。以今奉为斋主某，崇建某斋。克卜今宵，修设清醮一座，延奉仙真，希殚款谢。敢望灵光洞朗，道炁罗敷，鹤驭鸾骖，络绎斋临于碧落。 
　　龙骈虎骑，翩翻俱下于玄虚。监一缕之芹忱，效三华之葵献。坛场告备，班序齐周，恭对道前，关行法事。
　　洒净
　　玄灵感应天尊
　　诣掌醮司上香
　　某焚香，上启中天门下掌醮司真君，醮筵翊卫，一切真灵。仰冀隆宽，俯垂监映。以今奉为某，修设清醮一座，若干分位。答谢斗府高真。 
　　切虑樊笼尘境，岂同清净仙乡。铺设难周，徒招谴责。欲望圣慈，特为神化。即俾层层金玉，品品珍奇，一如药珠宴集之供。庶格真斿，俯 
　　锡歆飨。干冒圣聪，不胜虔祷之至。
　　宣咒
　　厨开六甲，服御天仪。九真光耀，紫垣璇玑。伶华朗彻，钧天旌麾。龙灯凤烛，变化灵飞。碧桃紫奈，琅枣瑶芝。霞浆云馔，玉斝金彝。真 
　　灵神运，三辰彰施。层层簇列，斗芳呈奇。金童玉女，琼爵瑶卮。七元宴乐，九府真随。降福凡庶，万庆纷枝。
　　玄灵感应天尊
　　诣降圣司
　　某焚香，上启中天门下降圣司真君，四直功曹，三界使者，傅言奏事，内外真灵。仰冀隆宽，俯垂监映。以今奉为某人，修设清醮一座，几 
　　分答谢斗府高真。切虑纷葩浊境，岂同曲密华房。感格难周，徒招罪考。欲望圣慈，特为遍请。即俾九真俯降，万骑齐临，一如明霞朝会之 
　　荣，庶拜天光，获通真款。干冒圣慈，不胜倾俟之至。
　　宣咒
　　天衢霄映，青炁白云。紫光素辉，鸾旗凤茵。翩翩羽盖，玉曜金真。虹梁九万，鹤驾回旋。豁落蒙蔼，旌葆缤纷。千乘万骑，雨集云奔。功 
　　曹绣衣，帔朱羽巾。普照黄道，异香飞玄。前驱虎御，后拥龙饼。昭明真监，俯察精虔。流庆坛界，福祉绵绵。
　　玄灵感应天尊
　　华夏入醮筵
　　转经仪
　　法事入坛　　烧香颂
　　按人各恭信
　　三皈依
　　志心皈依
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持转诵。
　　志心皈依
　　十方师宝，当愿众生，度上法桥，无有滞碍。具位某诚惶诚恐，稽首顿首，谨焚宝香，遥瞻供养太上无极斗极祖师元始天尊，斗极玄师灵宝 
　　天尊，斗极宗师道德天尊，昊天玉皇上帝，北极紫微大帝，斗中高上玉皇尊星君，太微玉帝，北极玄卿大帝君，中天大圣北斗九晨皇上道君 
　　，九皇夫人，九阴内妃，天罡万真节度奎光大帝，斗中三台华盖星君，二十八宿星君，六十甲子星君，道德玄曹官君圣众，玄中大法师真君 
　　，三天大法师真君，中天九省诸相丈人，左右绣衣使者，擎羊陀罗使者，四直玉文功曹，通事舍人，斗中千乘万骑，一切真灵。仗此宝香， 
　　普伸供养，仰冀洪慈，俯垂省录。臣闻五行共禀，仰中枢纲纪之司。七政同科，尊左垣钧冲之任。合天地神灵而腾御，统人民品物以裁成。 
　　移度三图，纪琼章之妙密。回元九道，彰金简之希夷。至矣神功，宏哉圣化。自龙舆俯临于玉局，而鹤驾仰扣于琅音。回死注生，罗琼灯之 
　　照耀。消灾度厄，崇瑶式之加临。遂传正教于八纮，斯焕真经于六合。巍巍功德，真敬礼而圣护持。赫赫神灵，鬼潜消而精伏匿。宏开解谢 
　　之门，聿启忏祈之路。可奉真宗，肯入邪见。今斋主某，修奉某斋。乞于斋次，转诵某经，普涤愆非，克昌禄寿。臣等澄心瀹性，涤虑凝神 
　　。肃五体以皈依，检五官而啸咏。恭愿玄云流布，圣日昭回。劫金童玉女以开函，宝花天雨。宣使者将军而启韫，玉籁空浮。道德之官君卫 
　　严，豁落之真灵翊护。十华清荡，三际消平。容臣等异口同音，调声正气。空歌振响，腾道炁以弥罗。梵唱流明，混灵光而洞焕。即使斋主 
　　某，千灾不染，万福来臻。集一十五应验于家庭，无灾无障。解二十四厄难于身命，延福延生。门庭春到以熙熙，眷序阳和而侃侃。岁时晏 
　　乐，昼夜安宁。人各运心，平坐如法。
　　平坐赞　　请转宝经
　　举经题　　转经毕
　　结经
　　具位臣某，重炷宝香，虔诚供养虚皇大道妙有高尊昊天三皇大帝，中天北斗九晨皇上道星君，九皇夫人，九阴内妃，斗中千乘万骑，一切真 
　　灵。同此宝香，普伸供养。臣闻尊帝二星，标空常而飞步。璇玑七曜，移节度以参稽。天纲推豁落之常，地纪定奇仪之变。测灵禽于掌内， 
　　金纬旁加。告驿马于身中，玉杓端御。妙而益妙，玄之又玄。故圣运开劫于赤明，而真经流傅于永寿。诵之者万罪消灭，潜拥护其精神。咏 
　　之者千殃荡除，密翊扶其步武。福德立降，祯祥可期。以今奉为某，崇建某斋。谨以斋次，诵咏某经。臣等莫不持十戒以称心，仗三元而护 
　　性。舒徐演奥，周十遍之玄功。容与通灵，敷一乘之妙道。琼音逸响，宝韵飞华。伏愿某罪业消除，灾衰洗荡。福寿资命，居然常保于利贞 
　　。善果臻身，至矣克期于安泰。丝萝协吉，桑梓均欢。稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，惟愿众生，万罪荡除，善芽增长。
　　闻经己后，惟愿众生，深入法门，皈依信礼。
　　闻经已后，惟愿众生，永断执迷，常皈正道。
　　设醮仪
　　入坛如式
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北极玄卿大帝，中天大圣北斗九晨皇上道星君，九皇夫 
　　人，九阴内妃，斗中天罡万真节度奎光大帝，斗中三台华盖星君，斗中玄曹道德诸君，六十甲子星君，斗极四圣真君，三天大法师真君，斗 
　　中豁落璇玑诸大将军，斗中黑煞威烈行纲都副统兵大将军，擎羊陀罗二仙使者，左右绣衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘万 
　　骑，仙官神吏，本靖经箓法部、诸省府院司将吏兵马，本派祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，本属城隍司主者，当境土地，里域真官 
　　，四直功曹，三界符使，醮筵内外，一切威灵。臣闻碧落开光，建七元于北极。玄虚应化，统万象于中枢。运帝车而节度四时，调圣瑟以裁 
　　成庶政。仰承阊阖，俯御昆仑。语其妙则魂魄飞登，扣其玄则空常变化。星桥稳驾，云阙高参。示皈真知命之方，极注福消灾之道。监颧有 
　　翼，感应无违。臣切切瞻天，依依望圣。驹窗暗老，念日涉于千愆。蚁磨回旋，恐时锺于万累。爰建璇玑之斋法，肆颁豁落之崇坛。洁己精 
　　修，扪心忏谢。仰荷慈观之监映，获聆厘事之庆成。恭卜今宵，蠲陈瀹祭。伏望九灵潜契，一炁孔昭。鹤驾鸾骖，缥缈下临于黄道。龙旗羽 
　　盖，翩翻来御于紫垣。旁罗道德之官君，后从威烈之将吏。不违恳祷，恪副徼迎。臣下情无任激切，屏营之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣
　　初献
　　具位臣某，谨诚上启三清上圣，斗府群真，三界万灵，十方真宰，醮筵应感，一切威灵。臣闻斡运中天，标阴阳金木水火土之德。照临下土 
　　，为天地日月江河海之元。植华表以建勾陈，映骖枢而领蕃卫。分野攸系，驾银河于三十六禽。寒暑斯分，列金井于七十二候。凡受形于黄 
　　混，悉禀命于紫枢。玄造昭昭，丹衷翼翼。以今斋主某，洁蠲葵志，疏瀹茅心。念走俗抗尘，伤危机而风动。乘非履过，蹈禁网以时行。虽 
　　下土之赋形，实上穹之委炁。不思性命之当贵，惟觉形骸之可骄。天恶盈而福谦，惧萦黑业。道集虚而受益，宜露丹忱。故建斋醮，以种善 
　　根。为精忏祈，而消恶对。坛崇三级，肃羽葆以朝元。陛列八门，罗旌幢而拱极。龙璧致皈依之悃，凤缯铺恳告之忱。百拜陈诚，一心首过 
　　。果沐穹苍之监，曲歆衷赤之私。戴德无终，承恩罔极。辄羾苹蘩之礼，少旌葵藿之忱。寓敬丹毫，誊词青牍。具有彝文，谨当敷奏。
　　宣词
　　忱恂既露，聪听允昭。黍稷非馨，僭致粟丝之敬。茅茨不剪，冒陈绵𫈵之仪。伏愿列圣居歆，高真委监。珠彝泛玉，问梵炁以流明。翠斝浮 
　　金，随步虚而激响。月磬奏九韶之韵，云镛传万舞之容。显秩琼筵，光凝瑶炬。不胜激切之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　具位臣某，谨重诚上启
　　虚皇大道高真妙有三皇上帝，中天大圣北斗九晨皇上道星君，斗府玄曹一切真宰威灵。臣闻七政裁成，定黄图之休咎。九皇临制，承紫极之 
　　机祥。既昭昭济下以倾光，宜赫赫受中而赋质。今斋主某，擎拳谢过，顶踵酬恩。肘步膝行，既忏禳之无斁。心刳胆沥，复倾倒之莫遗。伏 
　　愿　紫綍纷飞，丹纶鼓动。罪无小大，均削落于简书。过有显微悉勾销于簿录。绝意外无虞之扰，圆心中有造之荣。惟精惟炁惟神，居然混 
　　合。曰福曰绿曰寿，乐只绵洪。耸碧梧翠竹之舒华，标绿□苍松之挺秀。斋眉举桉，人事熙熙。坐膝扶床，天伦侃侃。文献茂箕裘之业，诗 
　　书培弦诵之声。九祖七玄，朱陵证品。五亲三族，青极流华。四时均咏于熙熙，八节咸皈于荡荡。次愿臣等祥光照曜，尘翳蠲消。好道希仙 
　　，常见天关之紫炁。修真入圣，永延地轴之青芒。金花不老以优游，玉树长春而安乐。黄庭日永，炉凝偃月之辉。丹谷春融，馆袭明霞之耀 
　　。如蒙丹恳，允荷玄恩。上愿覆载清宁，仪璘辉耀，风云藏静，草木蕃鲜，垂甘露于八埏，涌醴泉于九轨。欢生陇亩，三农腾击壤之歌。威 
　　振边陲，四塞息呜弓之警。静绿林于方域，鞠青草于圜扉。野无鸿雁之忧，朝有凤凰之喜。飞潜动植，各乐生生。人鬼龙仙，均陶化化。臣 
　　无任激切之至，谨伸终献终献。
　　终献
　　臣谨重诚上启
　　道经师三宝天尊，昊天三皇上帝，中天大圣北斗九晨皇上道星君，斗府神仙，醮筵真宰。臣闻三熏三沐，摅飨帝之寅恭。再拜再言，极事天 
　　之庸敬。一念既殚于奏对，九皇谅监于敷陈。以今香冷金辉，灯残烛焰，凤簴息琳琅之韵，龙璈收缥缈之音。月淡河澄，觉霓旌之欲返。参 
　　横斗转，瞻霄旆之将还。臣控挽无从，胆依徒切，下情不胜攀恋之至，谨稽首奉送。
　　回𫐌颂
　　出坛
　　灵宝领教济度金书卷之二百十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十八
　　科仪立成品
　　玄灵经忏道场用
　　宿启仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　东方
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉 
　　承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。
　　南方
　　三炁丹天，焕景浮光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明童子，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北 
　　帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆。
　　西方
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景斋并。道 
　　合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸宁。
　　北方
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉 
　　符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞。
　　中央
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百 
　　邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地方域神真，臣今宿启升坛行道，谨奉为入意。其诸 
　　丹悃，已录奏闻。愿得元皇正炁，来合臣身。令臣所启，速达径御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王候，土地官长，七世父母，九族姻亲，臣等三师四友 
　　，系代学真，天下兆庶，以至蛮夷戎狄，鳞甲羽毛，一切众生，无边无量皈身皈神皈命斗中大道九晨上真。乞垂原赦积生今世宿罪重过，得 
　　免罹三灾四煞，五行六害，七伤八难，九星天罗地网，二十四厄之中。智慧性圆，道心开发，出群迷径，入希夷门，永脱轮回，超升成道， 
　　逍遥云际，升入金门，与圣合真，永不轮转。所启玄感，上御至真无极道前。
　　礼九晨九位同，只换圣位
　　至心皈命中天大圣北斗贪狼阳明星君。
　　坐忏
　　臣法众等，至心皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。以今宿启升坛，朝真礼忏。臣闻混元设教，开龙汉之玄图。正一垂科，启鹤呜之圣运。 
　　道涵无外，仁浃有生。虽酌水以献花，可延生而注福，犹虑臣等六情浩荡，万业纷纭。紫极对扬，莫混精炁神之妙化。丹忱激切，未蠲身口 
　　意之尘缘。尚冀涵容，勉思精进。沛玄恩于寿域，善及存亡。舒化日于福乡，功沾水陆。臣等至心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道与。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首体。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位奉行玄灵妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道中天大圣北斗高上玉皇尊帝，北斗太微玉帝，北斗玄卿大帝，北 
　　斗阳明太尉府玉皇九晨君，北斗上宰府巨门星君，北斗司空府禄存真人星君，北斗游击府文曲玄冥星君，北斗斗君府廉贞丹元星君，北斗太 
　　常府武曲北极星君，北斗上帝府破军天关星君，北斗玉帝府外辅星君，北斗真人府内弼星君，二帝圣后元君，九皇夫人，九阴内妃，天罡万 
　　真节度奎光帝君，三台华盖星君，斗中玄曹道德官君，北极四圣真君，三天元素真君，中天元惠真君，豁落璇玑诸大将军，天罡万丈大神王 
　　，解厄掌式诸灵官，擎羊陀罗二仙使者，左右绣衣使者，通事舍人，斗中九省九府丞相真人，金童玉女仙吏，斗中千乘万骑仙官真吏，本靖 
　　经箓法部、诸省府院司将吏兵马，本振祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，城隍社令，本家土地，司命六神，四直玉文功曹，三界真符 
　　使者，监醮香官，直坛土地，防御神祇应感，一切真灵。臣等万劫流形，三灵孕炁。真经炜烨，获佩奉于金科。妙法辉煌，誓宣扬于玉诀。 
　　庶陶化冶，普济含生。今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，情深修奉。是敢皈依玄灵秘诀，河图内文，建立坛场，清净堂宇。灵风九奏，天花飘玉籁之音。宝炬千枝，梵唱振金璈之韵。倾 
　　心阊阖，皈命璇玑。恩惟斗极真尊中天大圣，垂慈监映，省览所陈。𠡠勒十戒仙官，南陵使者，天丁神吏，灵官功曹，护法大神，直符直事 
　　，金光甲卒，威烈将军。各按威仪，卫护坛所。神祇主执，土地真灵，协力同心，辟非斥试，纷葩扫荡，道炁常存，外伏魔精，内安正性。 
　　令臣存思定应，启奏感通，功德周圆，无有室碍。明晨行道，续更启闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣宿启建坛行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋宫蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百十九
　　科仪立成品
　　玄灵经忏道场用
　　清旦升坛转经行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　清阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地方域神真，臣今清旦升坛行道，谨奉为入意。其诸 
　　丹悃，已录奏闻。愿得元皇正炁，来合臣身。令臣所启，速达径御至真元极大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北极玄卿大帝，北斗太尉府阳明 
　　贪狼玉晨君，北斗上宰府巨门阴精星君，北斗司空府禄存真人星君，北斗游击府文曲玄冥星君，北斗斗君府廉贞丹元星君，北斗太常府武曲 
　　北极星君，北斗上帝府破军天关星君，北斗玉帝府外辅星君，北斗真人府内弼星君，二帝圣后元君，九皇夫人，九阴内妃，斗中天罡万真节 
　　度奎光大帝，斗中三台华盖星君，斗中玄曹道德诸君，六十甲子星君，斗极四圣真君，三天大法师真君，斗中豁落璇玑诸大将军，斗中黑煞 
　　威烈行纲都副统兵大将军，擎羊陀罗二仙使者，左右绣衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘万骑仙官神吏，本靖经箓法部、诸 
　　省府院司将吏兵马，本派祖玄真师列位真人，本属城隍司主者，当境土地，里域真官，四直功曹三界符使，醮筵内外，一切威灵。臣闻三景 
　　流明，九星散彩。地只涌玉局之座，道运流明。天师侍金阙之尊，经文焕耀。作舟船而津梁男女，司喉舌而统御仙灵。凡居混舆之中，孰出 
　　陶镕之外。臣等宿缘储庆，真籍登名，参河图豁落之文，佩三五璇玑之录。勉思功行，庸赞生成。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备切皈向。臣等恪遵经诀，夙建灵坛。象地法天，望紫宸而稽首。消灾解厄，注丹简以倾心。愿沛雨露之恩，为释阴阳之难。以 
　　今早朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宾天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊 
　　。愿以是功德，上祝皇帝陛下。乾坤呈采，河洛辉符。赤雁白麟，千古纪瑶图之瑞。金枝玉叶，万年开宝历之祥。
　　今故烧香自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某。伏愿真风披拂，慧日舒明。碧汉流祥，寿域天开于箕翼。紫枢衍庆，福源云集于芝兰。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流臣等三师四友，同学门人。伏愿性天澄湛，心地虚明。定录金华，八万四千之尘劳净尽。标名玉简，一千二百之戒行 
　　周圆。今故烧香，自饭依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　九宫捍厄天尊
　　启经
　　臣闻本命经诀，无上法桥，集一十五应验于家庭，解二十四厄难于身命。保护男女，消灭灾殃，实三洞之真宗，为群生之正路。故开转者， 
　　得生人中而聪明殊胜。令持诵者，永为身宝而福寿可称。臣自愧凡微，欣逢化育。荷七星之降炁，感二极之垂精。持人命以保天年，既悉由 
　　于主宰。设醮筵而修香火，敢自蹈于轻迷。庸卜良辰，恭邀道侣。三时行道，依秘典以宣扬。九遍转经，按洞章而啸咏。玄坛蒇事，紫极布 
　　恩。期密仗于一乘，可潜消于万厄。伏愿玄灵应彩，斗极流辉。监兹一瓣之香，恪赐九光之烛。落三灾九厄，保眷序以安宁。感万圣千真， 
　　随身心而护卫。达生荣界，出入福乡。
　　稽首皈依，人各恭信。
　　三皈依
　　志心皈依
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心皈依
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持转诵。
　　志心皈依
　　十方师宝，当愿众生，度上法桥，无有滞碍。
　　臣等谨按经云：北辰在上，而众星拱之。为造化之枢机，作人神之主宰。有消灾度厄之力，有回死注生之功。凡有急难，盍先祷祝。以今奉 
　　为斋主某，解禳身家灾厄。谨率在坛清众，持诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过。上祝中天大圣第一太尉府天英贪狼玉晨君，进拜 
　　表文，告行符命。依按河图九宫所隶，乞为削落南离九紫鹑火分野一切罪厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣不胜激切，俟命之至。
　　平坐赞　　举经题
　　诵经
　　玄灵感应天尊
　　臣向来祗率法众，奉为某解禳南离九紫鹑火分野灾厄，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》各一遍，并已周圆。恭望万罪消除，灾衰洗荡， 
　　福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　旋行至南方
　　至道包无外，真经悯世危。敬奉承天贶，稽首扣玉虚。云鹤迎仙仗，星桥驾羽车。形神俱快乐，千劫一朝余。
　　宣表　　举方
　　宣忏
　　臣不避尘冒之谴，重摅真切之忱。以今恭按典式，颁行玉清度厄玉简，告下南方九紫鹑火分野流年临犯一切星宰。愿降天光，俾知遵奉，庶 
　　消人厄永戴生全。臣不胜激切，俟命之至。
　　宣简　　宣关　　焚简
　　旋行归位
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生依玉简，请命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。见存皆快乐。富贵生福乡。
　　九宫捍厄天尊
　　臣等谨按经云：本命之日，修斋设醮，启祝北斗三官五帝、九府四司，荐福消灾，奏章恳愿，功德深重，不可具陈。凡有急难，盍先祷祝， 
　　以今奉为斋主某，解禳身家灾厄。谨率在坛清众持诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过。上祝中天大圣第二上宰府天任巨门玉晨君。 
　　进拜表文，告行符命。依按河图九宫所隶，乞为削落东北艮位八白析木星纪分野一切罪厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣不胜激切之至。
　　平坐赞　　举经题
　　诵经
　　玄灵感应天尊
　　臣向来祇率法众，奉为斋主某，解禳东北艮位八白析木星纪分野灾厄。转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过，并已周圆。恭望万罪 
　　消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，人各运诚，旋行赞咏。
　　旋行东北方
　　至道包无外，真经悯世危。敬奉承天贶，稽首扣玉虚。云鹤迎仙仗，星桥驾羽车。形神俱快乐，千劫一朝余。
　　宣表　　举方
　　宣忏
　　臣不避尘冒之谴，重摅真切之忱。以今恭按典式。颁行玉清度厄玉简，告下东北艮位八白析木星纪分野流年临犯一切星宰。愿降天光，俾知 
　　遵奉，庶消人厄，衣戴生全。臣不胜激切。俟命之至。
　　宣简　　宣关
　　焚简
　　旋行归位
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生依玉简，请命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。见存皆快乐，富贵生福乡。
　　九宫捍厄天尊
　　臣等谨按经云：若有危厄，如何救解。急须投告北斗，醮谢真君，及转真经，认本命真君，方获安泰，以至康荣。凡有急难，盍伸祷祝。以 
　　今奉为斋主某，解禳身家灾厄。谨率在坛清众，持诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过。上祝中天大圣第三司空府天柱禄存玉晨君， 
　　进拜表文，告行符命。依按河图九宫所隶，乞为削落西兑七赤大梁分野一切罪厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣不胜激切之至。
　　平坐赞　　举经题
　　诵经
　　玄灵感应天尊
　　臣向来祗率法众，奉为斋主某，解禳西兑大梁分野灾厄。转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过，并已周圆。恭望万罪消除，灾衰洗 
　　荡，福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　旋行至西方
　　至道包无外，真经悯世危。敬奉承天贶，稽首扣玉虚。云鹤迎仙仗，星桥驾羽车。形神俱快乐，千劫一朝余。
　　宣表　　举方
　　宣忏
　　臣不避尘冒之谴，重摅真切之忱。以今恭按典式，颁行玉清度厄玉简，告下西兑七赤大梁分野流年临犯一切星宰。愿降天光，俾知遵奉，庶 
　　消人厄，永戴生全。臣不胜激切，俟命之至。
　　宣简　　宣关　　焚简
　　旋行归位
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生依玉简，请命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。见存皆快乐，富贵生福乡。
　　九宫捍厄天尊
　　讲举重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚皇大道妙有高真昊天玉皇上帝，中天大圣斗极真尊，道德官君圣众。臣闻灯建延生，羽章箸禬禳之 
　　诀。醮陈解厄，金书昭报应之符。皆真圣垂悯于凡愚，故经教流行于区宇。洪惟斗极，实握化机。庸殚一念之忱，希赦多生之咎。尚虑斋主 
　　某，有生之后，宿劫以前，恣淫杀而好群情，纵罪根而多巧诈，曾无忏谢，或致灾危。是以皈神洞渊之门，扣首真灵之殿。希颁丹韶，遍告 
　　玄曹，勾销黑简之簿书，移注青编之姓字。人所欲者，天必从之。上愿三洞开明，群灵咸若。五风十雨，成桑麻菽粟之功。八节四时，顺日 
　　月星辰之象。迓祥光于茨舍，息灾戾于山林。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官命者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣清旦转经行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求 
　　仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二十
　　科仪立成品
　　玄灵经忏道场用
　　临午升坛诵经行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地，方域神真。臣今午朝，升坛行道，谨奉为入意。 
　　其诸丹捆，已录奏闻。愿得元皇正炁，来合臣身。令臣所启，速达径御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前。　　　　　　请称法位
　　具位奉行玄灵妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北极玄卿大帝，北斗太尉府贪狼 
　　星君，北斗上宰府巨门星君，北斗司空府禄存真人星君，北斗游击府文曲玄冥星君，北斗斗君府廉贞丹元星君，北斗太常府武曲北极星君， 
　　北斗上帝府破军天关星君，北斗玉帝府外辅星君，北斗真人府内弼星君，二帝圣后元君，九皇夫人，九阴内妃，斗中天罡万真节度奎光大帝 
　　，斗中三台华盖星君，斗中玄曹道德诸君，六十甲子星君，斗极四圣真君，三天大法师真君，斗中豁落璇玑诸大将军，斗中黑煞威烈行纲都 
　　副统兵大将军，擎羊陀罗二仙使者，左右绣衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘万骑仙官神吏，本靖经箓法部、诸省府院司将 
　　吏兵马，本派祖玄真师列位真人，本属城隍司主者，当境土地，里域真官，四直功曹，三界符使，醮筵内外，一切威灵。臣闻七政储精，一 
　　元肇象。虚无妙炁，生神宝于赤明。圆满化身，说真经于永寿。为众生而设教，仰大圣以通灵。惟阴阳妙斡于权衡，故祸福悉由于主宰。臣 
　　等右坛缀武，左籍登名。期翊赞于真风，庸开明于慧日，踊跃修奉，誓愿流行。凡有皈投，敢忘关告。
　　宣词
　　按如词言，备殚情切。臣等恪遵妙训，斋奉明科。忏罪消灾，建瑶坛而请命。延生注福，扣玉阙以驰神。谅葑菲之不违，监葵藿之有造。以 
　　今午朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊 
　　。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道契两仪，德涵四象。常清常静，八荒宣玉烛之和。同轨同文，六合庆金穰之瑞。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流斋主某。膏沐太和，涵濡景运。壶天日永，云臻百福于方来。福地春融，风散千殃于已往。今故烧香，自皈依师尊大 
　　圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊 
　　。愿以是功德，皈流九州四海，万姓三农。伏愿神风披冒，爱日熏陶。囗安少怀，田野被无为之化。耕食鉴饮，里闾歌有道之君。今故烧香 
　　，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　九宫捍厄天尊
　　臣等谨按经云：三元八节，本命元辰，北斗下日，严置坛场，转经斋醮，依仪行道，其福无边。凡有急难，盍先祷祝。以今奉为斋主某，解 
　　禳身家灾厄。谨率在坛清众，持诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一遍。上祝中天大圣第四游击府天心文曲玉晨君。进拜表文，告行符 
　　命。依按河图九宫所隶，乞为削落西北干位六白陬訾降娄分野一切罪厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣不胜激切之至。
　　平坐赞　　举经题
　　诵经
　　玄灵感应天尊
　　臣向来祗率法众，奉为斋主某，解禳西北干位六白陬訾降娄分野灾厄。转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过，并已周圆。恭望万罪 
　　消除。灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　旋行至西北方
　　至道包无外，真经悯世危。敬奉承天贶，稽首扣玉虚。云鹤迎仙仗，星桥驾羽车。形神俱快乐，千劫一朝余。
　　宣表　　举方
　　宣忏
　　臣不避尘冒之谴，重摅真切之忱。以今恭按典式，颁行玉清度厄玉简，告下西北干位六白陬訾降娄分野流年临犯一切星宰。愿降天光，俾知 
　　尊奉，庶消人厄，永戴生全。臣不胜激切，俟命之至。
　　宣简　　宣关　　焚简
　　旋行归位
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生依玉简，请命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。见存皆快乐，富贵生福乡。
　　九宫捍厄天尊
　　臣谨按经云：可以酌水献花，冥心望北极。稽首礼拜，念本命真君名号，亦不虚过。本命限期，皆得延生注福，系系人身，灾厄蠲除，获福 
　　无量，凡有急难，盍先祷祝。以今奉为斋主某，解禳身家灾厄，谨率在坛清众，持诵《太上玄灵比斗本命延生真经》，各一过。上祝中天大 
　　圣第五斗君府天禽廉贞玉晨君。进拜表文，告行符命，依按河图九宫所隶，乞为削落中宫五黄分野一切罪厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣不胜 
　　激切之至。
　　平坐赞　　举经题
　　诵经
　　率灵感应天尊
　　臣向来祗率法众，奉为斋主某，解禳中官五黄分野一切灾厄。转咏《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一遍，并以周圆。恭望万罪消除，灾 
　　衰洗荡，福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　旋行至中方
　　至道包无外，真经悯世危，敬奉承天贶，稽首扣玉虚，云鹤迎仙仗，星桥驾羽车。形神俱快乐，千劫一朝余。
　　宣表　　举方
　　宣忏
　　臣不避尘冒之谴，重摅真切之忱，以今恭按典式，颁行玉清度厄玉简，告下中宫五黄分野流年临犯一切星宰。愿降天光，俾知遵奉，庶消人 
　　厄，永戴生全。臣不胜激切，俟命之至。
　　宣简　　宣关　　焚简
　　旋行归位
　　圣德流科教，修斋福寿长，延生依玉简。请命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。见存皆快乐，富贵生福乡。
　　九宫捍厄天尊
　　臣等谨按经云：于是真形名号，不可得闻。凡有见闻能持诵者，皆道心深重，宿有善缘，得闻持诵，其功德力莫可称量。济度存亡，增延福 
　　寿。凡有急难，盍先祷祝。以今奉为斋主某，解禳身家灾厄。谨率在坛清众，持诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过。上祝中天大圣 
　　第六太常府天辅武曲玉晨君。进拜表文，告行符命。依按河图九宫所隶，乞为削落东南巽位四碧寿星，鹑首分野一切罪厄。仰希矜轸，俯赐 
　　允俞。臣不胜激切之至。
　　平坐赞　　举经题
　　诵经
　　玄灵感应天尊
　　臣向来祗率法众，奉为斋主某，解禳东南巽位四碧寿星，鹑首分野灾厄。转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过，并已周圆。恭望万 
　　罪消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　旋行至东南方
　　至道包无外，真经悯世危。敬奉承天贶。稽首扣玉虚。云鹤迎仙仗，星桥驾羽车。形神俱快乐，千劫一朝余。
　　宣表　　举方
　　宣忏
　　臣不避尘冒之谴，重摅真切之忱。以今恭按典式，颁行玉清度厄玉简，告下东南巽位四碧寿星鹑首分野流年临犯一切星宰。愿降天光，俾知 
　　遵奉，庶消人厄，永戴生全。臣不胜激切，俟命之至。
　　宣简　　宣关　　焚简
　　旋行归位
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生依玉简，请命奏金章。罪名消北府，生籍往南昌。见存皆快乐，富贵生福乡。
　　九宫捍厄天尊
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚皇大道妙有高真昊天玉皇上帝，中天大圣斗极真尊，道德官君，醮筵圣众。臣闻阴阳飞遁，河图藏 
　　六甲之机。昼夜加临，宝式运三才之象。内含光而蕴彩，外解厄以除灾。惟彼神灵，实参造化。仰璇玑之在上，扣黼扆以由中。尚虑斋主某 
　　，爰自初生，至于今日，背纲常而亏廉耻，逆天地而忤真灵，易致灾危，曾无悔悟。故启皈依之路，聿宣忏谢之仪。愿辟金门，特颁玉𠡠。 
　　蠲罪花而风散，润善蕊以云蒸。厄难消除，福祥圆满，快乐自在，寿量无穷。上愿时和岁丰，河清海晏，华夷咸若，经纬流华。绝魑魅魍魉 
　　之妖，同欢舜日。集富贵康宁之福，共乐尧年。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣#1午朝转经行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道， 
　　求仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前 
　　。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十竟
　　#1臣：底本原缺，据文义补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二十一
　　科仪立成品
　　玄灵经忏道场用
　　落景升坛诵经行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞黑飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地，方域神真。臣今晚朝升坛行道，谨奉为入意。其 
　　诸丹悃，已录奏闻。愿得元皇正炁，来合臣身。令臣所启，速达径御至真无极大道中天二大尊帝。九皇玉晨道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵妙斋法事小兆臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝北极玄卿大帝，北斗太尉府贪狼星 
　　君，北斗上宰府巨门星君，北斗司空府禄存真人星君，北斗游击府文曲玄冥星君，北斗斗君府廉贞丹元星君，北斗太常真武曲北极星君，北 
　　斗上帝府破军天关星君，北斗玉帝府外辅星君，北斗真人府内弼星君，二帝圣后元君，九皇夫人，九阴内妃，斗中天罡万真节度奎光大帝， 
　　斗中三台华盖星君，斗中玄曹道德诸君，六十甲子星君，斗极四圣真君，三天大法师真君，斗中豁落璇玑诸大将军，斗中黑煞威烈行纲都副 
　　统兵大将军，擎羊陀罗二仙使者，左右绣衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘万骑仙官神吏，本靖经箓法部、诸省府院司将吏 
　　兵马，本派祖玄真师列位真人，本属城隍司主者。当境土地，里域真官，四直功曹，三界符使，醮筵内外，一切威灵。臣闻中极流辉，左垣 
　　焕彩。混元启运，呈鹤呜玉局之祥。正一承流，演龙汉瑶编之秘。田兹经诀，遍彻堪舆。修正道以入仙宗，度天民而皈妙法。日星有耀，雨 
　　露无私。臣等幸际法桥，亶依圣造。既缉熙于帝化，盍宣畅于皇灵。凡有皈投，敢忘敷奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚诚格。臣等肃严堂宇，聿建坛场。种种香花，旌忏罪消灾之悃。巍巍功德，企延生注福之恩。庸扣首于大钧，希留心于小物 
　　。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上 
　　三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿八极拱辰，三灵辅德。龟图九范，天开圣瑞于河清。虎拜万年，帝辟神畿于地大，今故烧香，自皈 
　　依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养太上三尊。愿以是功德，皈流臣等七祖九玄，三生四负。伏愿熏 
　　道德香，了希夷性，形神俱妙，逍遥受化于朱丹。慈爱齐同，平等登真于紫禁。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保 
　　安宁。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝天尊。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三 
　　尊。愿以是功德，皈流蛮夷华夏，动植含灵。伏愿正道涵濡，玄恩披拂，梯航归化，慕衣冠礼乐之风。山泽同仁，脱鳞介羽毛之累。今故烧 
　　香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　九宫捍厄天尊
　　臣等谨按经云：遇本命生辰，告身中元辰驿马，削落三灾九厄，保见今眷属安宁，悔过虔恭渐登妙果。凡有急难，盍先祷祝。以今奉为斋主 
　　某，解禳身家灾厄。谨率在坛清众，持诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过。上祝中天大圣第七上帝府天冲破军玉晨君。进拜表文， 
　　告行符命。依按河图九宫所隶，乞为削落东震三绿大火分野一切罪厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣不胜激切之至。
　　平坐赞　　举经题
　　诵经
　　玄灵感应天尊
　　臣向来祇率法众，奉为斋主某，懈禳东震三绿大火分野灾厄。转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过，并已周圆。恭望万罪消除，灾 
　　衰洗荡，福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　旋行至东方
　　至道包无外，真经悯世危。敬奉承天贶，稽首扣玉虚。云鹤迎仙仗，星桥驾羽车。形神俱快乐，千劫一朝余。
　　宣表　　举方
　　宣忏
　　臣不避尘冒之谴，重摅真切之忱。以今恭按典式，颁行玉清度厄玉简，告下东震三绿大火分野流年临犯一切星宰。愿降天光，俾知遵奉，庶 
　　消人厄，永戴生全。臣不胜激切。俟命之至。
　　宣简　　宣关　　焚简
　　旋行归位
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生依玉简，请命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。见存皆快乐，富贵生福乡。
　　九宫捍厄天尊
　　臣等谨按经云：本命限期，可以消灾忏罪，请福延生。持此真经，随力章醮，福德增崇。凡有急难，盍先祷祝。以今奉为斋主某，解禳身家 
　　灾厄。谨率在坛清众，持诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过。上祝中天大圣第八玉帝府天内外辅玉晨君，削落西南坤位二黑鹑尾实 
　　沈分野一切罪厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣不胜激切之至。
　　平坐赞　　举经题
　　诵经
　　玄灵感应天尊
　　臣向来祇率法众，奉为斋主某，解禳西南坤位二黑鹑尾实沈分野灾厄。转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过，并已周圆。恭望万罪 
　　消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　旋行至西南方
　　至道包无外，真经悯世危。敬奉承天贶，稽首扣玉虚。云鹤迎仙仗，星桥驾羽车。形神俱快乐，千劫一朝余。
　　宣表　　举方
　　宣忏
　　臣不避尘冒之谴，重掳真切之忱。以今恭按典式，颁行玉清度厄玉简，告下西南坤位二黑鹑尾实沈分野流年一切星宰。愿降天光，俾知遵奉 
　　，庶消人厄，永戴生全。臣不胜激切，俟命之至。
　　宣简　　宣关　　焚简
　　旋行归位
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生依玉简，请命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。见存皆快乐，富贵生福乡。
　　九宫捍厄天尊
　　臣等谨按经云：凡有男女，于本命生辰及诸斋日，清静身心，焚香，持此真经，自认北极本命星君，随心祷祝，善无不应，灾罪消除。凡有 
　　急难，盍先祷祝。以今奉为斋主某，解除身家灾厄。谨率在坛清众，持诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，各一过。上祝中天大圣第九大帝 
　　府天蓬内弼玉晨君，进拜表文，告行符命，依按河图九宫所隶，乞为削落北坎一白玄枵分野一切罪厄。仰希矜轸，俯赐允俞。臣不胜激切之 
　　至。
　　平坐赞　　举题经
　　诵经
　　玄灵感应天尊
　　臣向来祇率法众，奉为斋主某，解禳北坎一白玄枵分野灾厄。转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》，并已周圆。望万罪消除，灾衰洗荡，福 
　　寿资命，善果臻身。人各运诚，旋行赞咏。
　　旋行至北方
　　至道包无外，真经悯世危。敬奉承天贶，稽首扣玉虚。云鹤迎仙仗，星桥驾羽车。形神俱快乐，千劫一朝余。
　　宣表　　举方
　　宣忏
　　臣不避尘冒之谴，重摅真切之忱。以今恭按典式，颁行玉清度厄玉简，告下北坎一白玄枵分野流年临犯一切星宰。愿降天光，俾知尊奉，庶 
　　消人厄，永戴生全。臣不胜激切，俟命之至。
　　宣简　　宣关　　焚简
　　旋行归位
　　圣德流科教，修斋福寿长。延生依玉简，请命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。见存皆快乐，富贵生福乡。
　　九宫悍厄天尊
　　结经
　　仰惟中天大圣，斗极真尊，愿运洪慈，俯垂渊监。臣向来奉为斋主某，依按河图九星所隶，转咏《太上玄灵北斗本命延生真经》九过。上祝 
　　九皇玉晨道君，削落九宫分野一切灾厄，并已周圆。伏愿忏罪消灾，佑命身之康泰。延生注福，翊眷属以安宁。稽首皈依，闻经功德。
　　三闻经
　　闻经以后，惟愿众生，万罪荡除，善芽增长。
　　闻经以后，惟愿众生，深入法门，皈依信礼。
　　闻经以后，惟愿众生。永断执迷，常皈正道。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北极玄卿大帝，中天大圣北斗九皇玉晨君，九省九府丞相， 
　　紫微垣内千乘万骑仙官神吏，三界四直功曹使者，醮筵内外，一切威灵。恭望洪慈，洞回昭鉴。臣闻自帝王而及庶人，若尊卑之有间。属北 
　　斗而由天府，实主宰之无私。洪惟璇枢，实司陶冶。谷声光彩，虽符从欲之仁。福善祸淫，确副殚诚之悃。尚虑斋主某，越从有始，逮至今 
　　生，性天迷五蕴之尘，心地蔽六情之欲，灾危易致，首谢未能。愿体太上之好生，曲轸下民之迁善。德音雷动，威令风行，绝身命运限之刑 
　　冲，息禁忌方隅之克战。善功圆满，妙果敷罗。上愿乾坤清宁，星宿辉润。飞流彗孛，潜形无挠于经躔。负蹑虹霓，敛迹罔干于舍次。普提 
　　万物，均囿一元。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝升坛转经行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道 
　　，求仙得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御 
　　前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二十二
　　科仪立成品
　　玄灵经忏道场用
　　设醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天九皇玉帝，当召九皇灵官，飞龙骑吏，绣衣使者，三炁正神，急上关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮行道，谨奉为入意。其诸丹 
　　悃，已录奏闻。愿得元皇正炁，来合臣身。令臣所启速达径御至真无极大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前。
　　请称法位
　　具位奉行玄灵璇玑经忏道场清醮法事臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北极玄卿大帝，北斗太 
　　上宫贪狼玉晨君，北斗天任巨门玉晨君，北斗天柱禄存玉晨君，北斗天心文曲玉晨君，北斗天禽廉贞玉晨君，北斗天辅武曲玉晨君，北斗天 
　　冲破军玉晨君，北斗天内外辅玉晨君，北斗天蓬内弼玉晨君，九皇夫人，九阴内妃，斗中天罡万真节度奎光大帝，斗中三台华盖星君，斗中 
　　玄曹道德诸君，六十甲子星君，斗极四圣真君，三天大法师真君，斗中豁落璇玑诸大将军，中天黑煞威烈行纲都副统兵大将军，擎羊陀罗二 
　　仙使者，左右绣衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘万骑仙官神吏，本靖经箓法部、诸省府院司将吏兵马，本派祖玄真师列位 
　　真人，经籍度师列位真人，本属城隍司主者，当境土地，里域真官，四直功曹，三界符使，醮筵内外，一切威灵。臣闻太清宫中，悯群生而 
　　应化。紫微垣内，凝九炁以储精。函三尊帝车以统临，正一建法桥而济度。良缘密说，要法广宣。保命延生，自有修真之路。消灾忏罪，爰 
　　开随力之门。虽尊卑贵贱之有殊，而礼敬修崇之罔外。臣等肃陈菲荐，恭洁阑场。宝篆烟浮，瑞结紫云之表。银缸烬馥，光腾黄道之间。伏 
　　愿渊听潜通，圣心洞监。星桥辉贯，玉衡囗运于魁罡。云汉昭回，天驷旁骖于轮幅。六甲六丁之侍卫，斗魂斗魄之禁坛。二十四厄灵官，拥 
　　森罗之卤簿。百千万重道炁，乘赫奕之旌。不违咫尺之私，式副再三之祷。臣不胜望恩激切，屏营之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣　　初献
　　具位上启中天大圣斗极真尊，道德官君，醮筵圣众。臣闻枢机会府，斗极都曹，为日月天地江河海之元，合阴阳木火土金水之德。象陈瑶汉 
　　，精应玉清。五行六甲之生人，禀其神而分灵降炁。三界万方之列职，秉其权而宣化承流。灾祥判于简铨，寿夭由其籍定。昭昭应感，切切 
　　皈依。今醮官某，夙荷真风，幸陶化日。樊笼赋质，卑卑坐阅于驹窗。荆棘蒙心，役役载驰于蚁磨。凡身命运限之纪度，有方隅次舍之经躔 
　　。否泰往来，吉凶停伏。受中不昧，爰归神喉舌之司。临下无私，盍请命权衡之主。匪曰遇灾而始惧，正图思患以预防。今有词文，谨当宣 
　　奏。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。臣等景运欣逢，尊经快睹。道生性命，愿承奉于真宗。心济存亡，敢自迷于邪见。是以法天象地，呼阴召阳。随力建 
　　功，啸咏一乘之玄奥。颁符驰信，蠲除八节之灾危。倾葵修事上之恭，撷藻寓由中之敬。扣头阊阖，拜手璇玑。特伸禳禬之诚，庸集平和之 
　　庆。伏愿紫宸锡羡，皇极疏恩。敕勒紫极之官君，宣告玄曹之主宰。进临吉曜，止退威星。一十二宫既免于刑冲，百六十会自消于战克。元 
　　皇正炁灌沐身田，中极神光照临命域。亨九五箕畴之盛，等八千庄算之长。自天佑之，吉无不利。臣无任激切之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　具位上启斗中大道，九晨上真，三界内外，应感真灵。恭望洪慈，俯垂昭鉴。臣闻秉阳有赫，尊莫尊于七政之权衡。垂象无私，重莫重于九 
　　皇之纲纪。提挈天地，斡运阴阳。况降衷身，属于斗宫。而受炁命，由于天府。非繇禳谢，曷副康荣。今醮官某，悔过虔恭，投诚献礼。念 
　　善缘之幸遇，况中土之难生。既藉帡幪，愿承陶冶。尚卢支干互换，经纬推移，六害三刑，二吟七煞。天罗地网，临黄泉急脚之乡。羊刃剑 
　　锋，御斗底竹罗之度。飞流挠其元命，彗孛拂其生身，吉庆未臻，灾危易致。庸扣玄元之造，希垂汪濊之恩。宣告五星，指挥六甲。地候芒 
　　角，重华奋文德以祓除。执法怒凌，伺晨焕仁辉而制伏。企少阴少阳天一之耀，胜神首神尾太一之灾。禄马临躔，刑冲退舍。更冀太尉赐福 
　　，上宰延龄，司空颁金谷之饶，游击护形神之永。斗君衍庆，眷属熙熙。太常流光，营业混混。上帝增崇于福禄，玄曹严卫于康宁。景星卿 
　　云，璀璨壶天之景。光风霁月，陆离福地之春。长幼怡如，家庭穆若，内外之祯祥日辟，公私之吉庆川增。以致八卦九宫，三合四正禁忌之 
　　神祇，退舍方隅之龙鬼承符，克相攸居，各安所部，蒙如丹祷，永荷玄恩，臣等肃对天颜，恪遵圣范，按消灾之玉诀，奉解厄之金科，亶冀 
　　高明，恪垂监映。臣无任激切之至，谨伸终献。
　　解厄
　　三献酒
　　宣疏
　　臣谨重诚上启太上无极大道高上玉皇尊帝，太微玉帝，北极玄卿大帝，中天大圣北斗玉晨道君，斗极玄曹省府司治千乘万骑应感，一切真灵 
　　。恭望洪慈，洞回昭鉴。臣闻霄衢寥廓，凌空未易以阶升。神室虚灵，御炁可期于几奏。荷宸恩之浩荡，获厘事之周圆。极目红尘，莫挽郁 
　　葱之紫炁。驰神碧落，已旋寥廓之清冥。倾企徒深，赞扬莫尽。臣不胜攀恋，激切之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二十三
　　科仪立成品
　　玄灵经忏道场用
　　方忏仪
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢太上宫青城玉楼太尉府贪狼阳明星君，据斗真人玉皇九晨君，元斗天枢星魁精玄上真皇夫 
　　人，太上宫中帝君，变隐逃元内妃，日宫太阳星君，室壁奎娄四宿星君，下谢九紫离位明上大神，宝应大神，鹑火分野一切神仙诸灵官。忏 
　　悔斋主某，爰从无始，逮及有生，三业纷纭，六情浩荡，多违禁戒，每背纲常，上触天文，下逆地理，阳干人纪，阴忤神灵，自作教他，心 
　　生口语，阳罪阴过，无量无边。致使名录玄曹，愆书黑简，未经禳谢，易致灾危。其或身命加临，运限守照，冲犯南方离位的煞劫煞，伏吟 
　　返吟，六害三刑，四冲二刃，荧孛恶跃，首尾威神。匪赖禬禳，曷臻吉庆。又恐谋家营宅，旧葺新修，触犯住宅离方太崴太阴，黄旛豹尾， 
　　三符七煞，五鬼九良，岁刑月刑，定命撞命，或生灾难，不自觉知。以今升坛烧香，转经行道。伏愿天皇锡庆，斗极流恩，赦其既往之愆， 
　　锡以方来之祉。精神茂悦，步武康宁。身有光明，进吉星于分野。家无厄难，退凶煞于疆隅。五福天膺，三寿神锡，子孙荣显，眷属和平。 
　　凡有谋猷，悉彰善庆。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　第二
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢中元宫五色玉楼上宰府巨门阴精星君，攀魁真人玉皇北上晨君，玄魁宫天璇星虚精上玄皇 
　　夫人，中元宫中帝君，保胎化形内嫔，月宫太阴皇君，胃昴毕觜四宿星君，下谢八白艮位退意大神，真元大神，定命大神，析木星纪分野一 
　　切神仙诸灵官，忏悔斋主某，爰从无始，逮至今生，三业纷纭，六情浩荡，多违禁戒，每背纲常，上触天文，下逆地理，阳干人纪，阴忤神 
　　灵，自作教他，心生口语，阳罪阴过，无量无边。致使名录玄曹，愆书黑简，未经禳谢，易致灾危。其或身命加临，运限守照，冲犯南方离 
　　位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三刑，四冲二刃，荧孛恶曜，首尾威神。匪赖禬禳，曷臻吉庆。又恐谋家营宅，旧葺新修，触犯住宅离方太崴 
　　太阴，黄旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，岁刑月刑，定命撞命，或生灾难，不自觉知。以今升坛烧香，转经行道。伏愿天皇锡庆，斗极流恩 
　　。赦其既往之愆，锡以方来之祉。精神茂悦，步武康宁。身有光明，进吉星于分野。家无厄难，退凶煞于疆隅。五福天膺，三寿神锡，子孙 
　　荣显，眷属和平。凡有谋猷，悉彰善庆。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　第三
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢真元宫黄台玉楼司空府禄存真人星君，履斗真人玉皇主仙华晨君，上精宫天机星灵妃，元 
　　皇夫人，真元宫中帝君，六遁七隐上元圣毋，火德荧惑星君，参井鬼柳四宿星君，下谢七赤兑位元阳大神，太虚大神，大梁分野一切神仙诸 
　　灵官。忏悔斋主某，爰从无始，逮至有生，三业纷纭，六情浩荡，多违禁戒，每背纲常，上触天文，下逆地理，阳干人纪，阴忤神灵，自作 
　　教他，心生口语，阳罪阴过，无量无边，致使名录玄曹，愆书黑简，未经禳谢，易致灾危。其或身命加临，运限守照，冲犯南方离位的煞劫 
　　煞，伏吟返吟，六害三刑，四冲二刃，荧孛恶曜，首尾威神。匪赖禬禳，曷臻吉庆。又恐谋家营宅，旧葺新修，触犯住宅离方太岁太阴，黄 
　　旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，岁刑月刑，定命撞命，或生灾难，不自觉知。以今升坛烧香，转经行道。伏愿天皇锡庆，斗极流恩，赦其既 
　　往之愆，锡以方来之祉，精神茂悦，步武康宁。身有光明，进吉星于分野。家无厄难，退凶煞于疆隅。五福天膺，三寿神锡，子孙荣显，眷 
　　属和平。凡有谋猷，悉彰善庆。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　第四
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢纽幽宫朱台玉楼游击府文曲玄冥星君，步斗真人玉皇玄上飞盖晨君，纲极宫天权星上灵神 
　　妃，华皇夫人，纽幽宫中帝君，匿景藏光中元内妃，水德辰星真君，星张翼轸四宿星君，下谢六白干位昊成大神，定命大神，陬訾降娄分野 
　　一切神仙诸灵官。忏悔斋主某，爰从无始，逮至有生，三业纷纭，六情浩荡，多违禁戒，每背纲常，上触天文，下逆地理，阳干人纪，阴忤 
　　神灵，自作教他，心生口语，阳罪阴过，无量无边。致使名录玄曹，愆书黑简，未经禳谢，易致灾危。其或身命加临，运限守照，冲犯南方 
　　离位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三刑，四冲二刃，荧孛恶曜，首尾威神。匪赖禬禳，曷臻吉庆。又恐谋家营宅，旧葺新修，触犯住宅离方太 
　　崴太阴，黄旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，岁刑月刑，定命撞命。或生灾难，不自觉知。以今以今升坛烧香，转经行道。伏愿天皇锡庆，斗 
　　极流恩。赦其既往之愆，锡以方来之祉，精神茂悦，步武康宁。身有光明，进吉星于分野。家无厄难，退凶煞于疆隅。五福天膺，三寿神锡 
　　，子孙荣显，眷属和平。凡有谋猷，悉彰善庆。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　第五
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢纲神宫素台金楼斗君府廉贞丹元星君，蹑纪真人玉皇金魁上晨君，灵关宫玉衡星北上金华 
　　中皇夫人，纲神宫中帝君，变体易景斗中大女，土德镇星真君，角亢氐房四宿星君，下谢五黄中宫分野一切神仙，诸灵官。忏悔斋主某，爰 
　　从无始，逮至有生，三业纷纭，六情浩荡，多违禁戒，每背纲常，上触天文，下逆地理，阳干人纪，阴忤神灵，自作教他，心生口语，阳罪 
　　阴过，无量无边。致使名录玄曹，愆书黑简，未经禳谢，易致灾危。其或身命加临，运限守照，冲犯南方离位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三 
　　刑，四冲二刃，荧孛恶曜，首尾威神。匪赖禬禳，曷臻吉庆。又恐谋家营宅，旧葺新修，触犯住宅离方太岁太阴，黄旛豹尾，三符七煞，五 
　　鬼九良，岁刑月刑，定命撞命，或生灾难，不自觉知。以今升坛烧香，转经行道。伏愿天皇锡庆，斗极流恩。赦其既往之愆，锡以方来之祉 
　　，精神茂悦，步武康宁。身有光明，进吉星于分野。家无厄难，退凶煞于疆隅。五福天膺，三寿神锡，子孙荣显，眷属和平。凡有谋猷，悉 
　　彰善庆。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　第六
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢纪明玄台玉楼太常府武曲北极星君，步纲真人玉皇北辰飞华晨君，紫极宫闿阳星安上晨华 
　　元皇夫人，纪明宫中帝君，隐迹散景斗中中女，木德重华星君，心尾箕斗四宿星君，下谢四碧巽位明一大神，灵应大神，玄冥大神，寿星鹑 
　　首分野一切神仙诸灵官。忏悔斋主某，爰从无始，逮至有生，三业纷纭，六情浩荡，多违禁戒，每背纲常，上触天文，下逆地理，阳干人纪 
　　，阴忤神灵，自作教他，心生口语，阳罪阴过，无量无边。致命名录玄曹，愆书黑简，未经禳谢，易致灾危。其或身命加临，运限守照，冲 
　　犯南方离位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三邢，四冲二刃，荧孛恶曜，首尾威神。匪赖禬禳，曷臻吉庆。又恐谋家营宅，旧葺新修，触犯住宅 
　　离方太岁太阴，黄旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，岁刑月刑，定命撞命，或生灾难，不自觉知。以今升坛烧香，转经行道。伏愿天皇锡庆， 
　　斗极流恩，赦其既往之愆，锡以方来之祉，精神茂悦，步武康宁。身有光明，进吉星于分野。家无厄难，退凶煞于疆隅。五福天膺，三寿神 
　　锡，子孙荣显，眷属和平。凡有谋猷，悉彰善庆。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　第七
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢关会宫九层玉楼上帝府破军天关星君，乘龙真人玉皇总灵九元北盖晨君，运天宫瑶光星玉 
　　华灵皇夫人，关会宫中帝君，分景散形斗中少女，金德太白星君，牛女虚壁四宿星君，下谢三绿震位成举大神，彰宝大神，大火分野一切神 
　　仙诸灵官。忏悔斋主某，爰从无始，逮至有生，三业纷纭，六情浩荡，多违禁戒，每背纲常，上触天文，下逆地理，阳干人纪，阴忤神灵， 
　　自作教他，心生口语，阳罪阴过，无量无边。致使名录玄曹，愆书黑简，未经禳谢，易致灾危。其或身命加临，运限守照，冲犯南方离位的 
　　煞劫煞，伏吟返吟，六害三刑，四冲二刃，荧孛恶曜，首尾威神。匪赖禬禳，曷臻吉庆，又恐谋家营宅，旧葺新修，触犯住宅离方太岁太阴 
　　，黄旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，岁刑月刑，定命撞命，或生灾难，不自觉知。以今升坛烧香，转经行道。伏愿天皇锡庆，斗极流恩，赦 
　　其既往之愆，锡以方来之社，精神茂悦，步武康宁。身有光明，进吉星于分野。家无厄难，退凶煞于疆隅。五福天膺，三寿神锡，子孙荣显 
　　，眷属和平。凡有谋猷，悉彰善庆。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　第八
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢帝席宫紫炁玉楼天尊，玉帝府外辅星君，游行三命真人玉皇帝尊九晨君，空真宫洞明星太 
　　明常皇夫人，帝席宫中帝君，化日月水火高皇左夫人，下谢二黑坤位冲暗大神，太玄大神，感应大神，鹑尾实沈分野一切神仙，诸灵官。忏 
　　悔斋主某，爰从无始，逮至有生，三业纷纭，六情浩荡，多违禁戒，每背纲常。上触天文，下逆地理，阳干人纪，阴忤神灵，自作教他，心 
　　生口语，阳罪阴过，无量无边，致使名录玄曹，愆书黑简，未经禳谢，易致灾危。其或身命加临，运限守照，冲犯南方离位的煞劫煞，伏吟 
　　返吟，六害三刑，四冲二刃，荧孛恶曜，首尾威神。匪赖𫋻禳，曷臻吉庆。又恐谋家营宅，旧葺新修，触犯住宅离方太岁太阴，黄旛豹尾， 
　　三符七煞，五鬼九良，岁刑月刑，定命撞命，或生灾难，不自觉知。以今升坛烧香，转经行道。伏愿天皇锡庆，斗极流恩，赦其既往之愆， 
　　锡以方来之祉，精神茂悦，步武康宁。身有光明，进吉星于分野。家无厄难，退凶煞于疆隅。五福天膺，三寿神锡，子孙荣显，眷属和平。 
　　凡有谋猷，悉彰善庆。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　第九
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命。奉为斋主某，仰谢上尊宫玉台紫馆大帝，真人府内弼星君徘徊三阳真人玉皇帝真元晨君，常宝宫隐元星空玄 
　　变灵上皇夫人，上尊宫中帝君，化金石山河高皇右夫人，下谢一白坎位仁王大神，玄枵分野一切神仙，诸灵官，忏悔修斋信士某，爰从无始 
　　，逮至有生，三业纷纭，六情浩荡，多违禁戒，每背纲常，上触天文，下逆地理，阳干人纪，阴忤神灵，自作教他，心生口语，阳罪阴过， 
　　无量无边。致使名录玄曹，愆书黑简，未经禳谢，易致灾危。其或身命加临，运限守照，冲犯南方离位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三刑，四 
　　冲二刃，荧孛恶曜，首尾威神。匪赖禬禳，曷臻吉庆。又恐谋家营宅，旧葺新修，触犯住宅离方太岁太阴，黄旛豹尾，三符七煞，五鬼九良 
　　，岁刑月刑，定命撞命，或生灾难，不自觉知。以今升坛烧香，转经行道。伏愿天皇锡庆，斗极流恩，赦其既往之愆，锡以方来之祉，精神 
　　茂悦，步武康宁。身有光明，进吉星于分野。家无厄难，退凶煞于疆隅。五福天膺，三寿神锡，子孙荣显，眷属和平。凡有谋猷，悉彰善庆 
　　。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二十四
　　科仪立成品
　　传度道场用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星虚映，焕景神庭。包罗无外，合炁群灵。潜形杳默，周游五经。扬威耀日，役使甲丁。却灾除祸，涤秽消氛。万魔恐怖，龙虎飞奔。紫 
　　云交覆，万炁齐并。和：与道合真。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄无始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地、里域真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今早朝，升坛行道。愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大 
　　道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，虚皇玉晨大道君灵宝天尊，万变混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
　　北极紫微大帝，紫微天皇大帝，南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九微大真青童大道君，紫微元灵青金大道君，十方灵宝天尊， 
　　九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老大帝，上清十一曜真皇君，南斗六阙上真道君，北极九府上真道君，周天二十八宿星君，泰玄枢机 
　　三省诸相天君，灵宝五师真君，三元三官帝君，北极四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，灵宝天仙内院主宰高真，三洞四辅诸司府院 
　　主宰高真，上相、上宰、上保、上传真君。大洞祖师，紫虚元君，杨许二真人，灵宝祖师徐葛郑三真人，科教祖师陆张杜三真人，符法箓中 
　　神仙将吏，灵宝诸部南北两司仙真灵官，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化仙官，北阴酆都大帝，水府扶桑大帝，四海四渎、 
　　六洞十宫、九州社令司主者，本府州县城隍主者，三界符使，四直功曹，大帝尊神，里域土地，三界应感，一切真灵。臣闻祖炁凝精，圣日 
　　御鸿蒙之表。灵光孕粹，灵流混洞之中。涵万象以斡阴阳，钥群生而裁经纬。上极无上，覆苍盍于八遐。高拱弥高，抚皇舆于九宅。耀函三 
　　之变化，彰得一之神奇。道大难名，功宏不宰。凡禀生而受命，悉委炁以流形。臣等昌运欣逢，庆基夙植。丹霄步武，幸陶师匠之风斤。红 
　　精神，虚老化工之月钥。荷恩昭于雨露，俾谴逭于雷霆。济美前修，誓炳丹青之信。流芳后觉，期徼今日之忱。庶领教以度人，庸宪天而 
　　弘道。凡有投告，盍为关闻。今有心词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词旨，灼见精诚。臣闻飞天翼云锦之囊，陆离空碧。典禁俨紫微之卫，焕烂始青。四万劫而真圣一传，七千年而仙灵三授。期惩泄秘， 
　　潜彰天上之遥。格重宗乘，申焕人间之迩。玉晃金鳞而证誓，丹砂青缕以徼盟。得贤则传，非人勿示。今弟子某，幸生昌运，欣际清时。肘 
　　步膝行，玄妙觊参于洞辅。目驰心溯，希夷期赞于枢机。宏九地之祥烟，湛三天之惠露。庶敦勋行，徼大道以鉴观。庸报生成，俾微臣而传 
　　授。自惟愚钝，莫究渊微。既殚皈向之诚，盍罄甄陶之力。绿章露奏，斥阴试于十愆。朱表风驰，辂阳灵于九赉。洁己建斋，修之典省。身 
　　殚忏谢之科，道炁罗敷。晕扶桑晓色，灵光郁勃。腾骞树之朝辉，合鹓鹭以趋朝。企龙鸾而肆觐，恪希渊听，昭锡慈观。许厕迹于芝班，俾 
　　游心于蕊笈。天人欣庆，幽显欢愉。以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝，臣等皈身皈 
　　神皈命，首体投地，仰依太上三尊，愿以是功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿化敷道德，政契真常。八遥昭文轨之同，天彰休征。六合被弦歌 
　　之广，地拥祥符。嵩衡镇地以齐龄，溟渤浮天而并福，诸王宰牧，光赞皇基。列御妃嫔，克扶帝业。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之 
　　德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流师资同学，父母周亲。伏愿心地卢明，性天昭朗。金花润晓，灵芽湛湛于丹房。玉树酣春，圣蕊辉辉于玄牝。既往宴虚无 
　　之境，见存登妙有之庭。朱火怡神，云凝八素，青玄定命，日丽三华。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流嗣法弟子某。伏愿中扃澄湛，外境圆通。保命存神，化婴儿而永固。修真学道，袭炁母以长存。灵光垂荫于天门，神景朗 
　　明于地户。庆臻经纬，恪着芳名，冠绝阴阳，益绵动履。今故烧香，自皈命师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执。三界内外，一切圣众。臣闻英元内拱，凝三素之神晖。仪 
　　璘高奔，挹五华之宝耀。履魂魄而云翔二极，步空常而霞映九阴。二十七宫，罗阳神而变化。三十九户，守生炁以飞腾。三奇潜运于雌雄， 
　　二景密扬于当佩。进五灵而度符籍，策六周而役甲丁。召龙八威，舞天七变。修之则腾霄驾景，朝天纪于紫清。存之则毓粹凝真，超地纲于 
　　玄白。上乘微妙，下教周详。今弟子某，切切寻师，依依慕道。罗科仪于七部，励志参傅。昭符法于诸司，矢心佩奉。尚虑三彭内讧，五贼 
　　中攘。曰精曰炁曰神，莫混琼柯之真蒂。惟身惟心惟口，徒凋瑶叶之生根。昧还返于玄关，堕飞腾于丹谷。四始十直，莫识朝修。五腊三元 
　　，罔明忏谢。奉师之威仪错揉，诵经之戒律诪张。或七世愆尤，黑简尚刊于黑业。或三生冤对，玄编未纪于玄功。动有障缘，难成道果。匪 
　　赖宸厘而锡覆，曷昭玄愿以玉成。月壝三重，谢过辂虬轮之会。云阶九仞，祈恩朝狮座之崇。似万水之流东，若众星之拱北。伏愿玄穹锡羡 
　　，紫极储休。月莹业尘，飞金鸡于阊阖。云臻道炁，来丹凤于寥阳。庶令万累之洁清，可使百关之泰定。移名仙籍，示隐诀以心傅。勒字真 
　　编，开明科而面授。𠡠玄司之官吏。宣法部之曹僚。常佐行持，咸归统摄。升天入地，彰寂感之真功。返阴还阳，明潜昭之妙化。播声猷于 
　　遐迩，圆勋行于形神。为圣君金阙之臣，友真仙玉京之佐。毋负保举，咸获升迁。蒙旌万一之忱，实荷再三之祷。上愿圆灵静晏，高厚澄宁 
　　，仪璘辉华，风云藏敛。桑麻雨润，熙熙藏富于三农。榆柳春闲，蔼蔼收烽于四鄙。动植遂生生之性，飞潜超化化之机。五道开明，九幽昭 
　　泰。上明天尊大慈之化，下副臣等皈谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当今臣早朝建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之言，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　引至幕
　　谢师
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　黄中策炁，斩馘妖宗。遏绝邪源，制断魔踪。太上符命，召制神功。万灵斯格，却祸除凶。王炁三轮，洞运真风。紫户含琼，大度无终。左 
　　命青腰，右摄芝童。逍遥飙景，总御九空。玄坛应机，乘炁虚冲。万真普降，济度无穷。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中，即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大 
　　道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，虚皇玉晨大道君灵宝天尊，万变混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
　　北极紫微大帝，紫微天皇大帝，玉清真王长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九微大真青童大道君，紫微元灵青金大道君，十方灵宝天 
　　尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老大帝，上清十一曜真皇君，南斗六阙上真道君，北极九府上真道君，周天二十八宿星君，泰玄 
　　枢机三省诸相天君，灵宝五师真君，三元三官帝君，北极四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，灵宝天仙内院主宰高真，三洞四辅诸司 
　　府院主宰高真，上相上宰，上保上傅真君，大洞祖师，紫虚元君，杨许二真人，灵宝祖师徐葛郑三真人，科教祖师陆张杜三真人，符法箓中 
　　神仙将吏，灵宝诸部南北两司仙真，灵宝五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地靖庐治化仙官，北阴酆都大帝，水府扶桑大帝，四海四渎、六 
　　洞十宫、九州社令司主者，本府州县城隍主者，三界符使，四直功曹，太岁尊神，里域土地，三界应感，一切真灵。臣闻玉字开光，凤篆昭 
　　回于碧落。金书演妙。龙章辉焕于黄垓。昭云缠霞络之奇，耀玉镂金裁之妙。琼签保衡，真玄之法雨涵濡。瑶笈护严，玉清之慈烟蒙蔼。正 
　　一普提于万汇，函三广御于大千。亘古亘今，无终旡始。凡精修而孕粹，必高蹈以回灵。臣等圣域师陶，神基帝锡。烟林独笑，莫宾冲鹤之 
　　云翔，尘棘同流，堪叹识乌之电迅。慕竞辰而志切，忍玩岁以心悠。叶叶舒华，誓畅宗风于浩劫。灯灯续焰，期宣祖日于垓龄，庶坚补过之 
　　忱，庸遂玄功之愿。凡有投告，敢不敷誊。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚衷素。臣闻女青玉律，囊中昭授受之仪。大赤金科，肘后纪参传之格。三品道严于空洞，十戒法畅于飞玄。曰希曰微，虽下 
　　仙而莫睹。爰清爰静，惟上士以堪闻。况禀五浊之樗材，曷睇九清之芝范。经彰戒慎，义合卫藏。今弟子志慕明科，心崇正法。策飞龙而命 
　　神虎，地禁宏开。奔驿马而觐和鸾，天光潜浃。挥九丑于圆幅，来五福于方舆。小子何知，亶赖微臣之密授。大钓有造，悉祈上帝之遥观。 
　　借口耳以宣传，露腹心而提命。爰摅丹悃，崇筑玄坛。斋修遵三洞之科，惠徼后贶。忏谢肃十华之典，嘉涤前愆。袭环佩以朝元，罗旌旄而 
　　拱极。灵华在上，依依尺地之云澄。圭影正中，切切寸天之日皎。俯鉴精勤之恳，宏敷陶冶之仁。豹尾清尘，玉笋觊膺于选举。师头光动， 
　　金芝愿罄于对扬。俾绍宗乘，庸酬真荫。以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。
　　愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿道迈怀羲， 
　　德符炎燧。锡福周天关之大，六合归仁。与龄侔地轴之遥，四夷慕义。御飞龙而母万物，执大象以子群生。太子诸王，共宏景运。公卿列牧 
　　，昭翊丕基。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝，臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，归流师资同学，父母周亲。伏愿一真朗映，万妄消融。黄庭凝偃月之辉，九还道备。紫户浴明霞之彩，七返功圆。守定慧以升 
　　迁，绍灵虚而自在。见存御炁，福地长春。既往超神，洞天不夜。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与 
　　道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。 
　　愿以是功德，皈流嗣法弟子某。伏愿道韵冲夷，仙风邃整。辟六天之魔试，圣令风行。提九地之魂灵，真威雷动。三极悉归于掌握，八纮咸 
　　听于指呼。青简罗敷，善功克着，丹章赫奕，妙行俱圆。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保长生。和：与道合真。
　　礼方　　忏方　　命魔
　　步虚　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻八纬乘晨，焕希声于丹谷。七 
　　经驾景，凝道炁于玄关。三宫耀珠黍之奇，四译贯翠骞之妙。赤书保制，乍遐乍迩以开祥。内音混成，或沈或浮而发瑞。六甲内
　　符于飞遁，五称外翊于图营。五岳腾凌，三光变化。琼章啸朗，昭发烟而生万神。宝韵激扬，蔼飞霄而理五炁。腾景超翔于碧汉，含英游晏 
　　于丹元。玄之又玄，妙而益妙。今弟子某，步趋真业，謦欬仙班。经录法部之繁，誓勤修奉。省府院司之众，觊傅参承。尚虑五蕴尘迷，六 
　　因烟郁。精神魂魄，易颠倒于阳华。出入起居，遂纷纭于阴翳。逆天文而违地理，干人纪而冒神灵。道德峨峨，罔知尊贵。玄元翼翼，弗念 
　　操修。前生之夙累未清，此世之积愆尤染。祖玄溺暗，流污浊于行藏。亲族沦幽，扇注殃于动履。遂招恶难，莫就善功。静惟一视之慈悲， 
　　盍露再思之恳悃。修斋行道，端虎拜于彤庭。忏罪祈恩，侍狮头于紫禁。万帝临轩而遥唱，诸天回驾以下观。伏愿鹤赦罗敷，龙恩浩荡。蠲 
　　地垢万妄之暗，风掠秋云。锡大光一勃之灵，月澄霄瀣。许注名于青简，为纪字于玄编。升秩迁班，昭大道提携之力。傅经演教，遂微臣授 
　　受之忱。申饬内禁之仙曹，遍阅东诸之灵掾。恪遵玄格，随策役以昭宣。肃禀丹章，佐行持而应感。号令疾驰于遐迩，威声蚤耀于显幽。救 
　　物利人，动符帝意。济生度死，上格天心。二仪消阴试之繁，四象迓阳灵之邃。玉门啸咏，早收混合之奇。金阙冲腾，疾证圆通之妙。无淹 
　　尘陋，即获仙飞。庶生奖翊之恩，每随保明之力。上愿三辰朗耀，五炁宣平，川后静波，山灵介祉。甘露映方诸之驾，钓筑朝东。需云扶阳 
　　燧之车，梯航拱北。朝富凤凰之喜，野无鸿雁之忧。动植涵春，飞潜启旦。则上明天尊大慈之化，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　复炉　　出堂颂
　　引至幕　　谢师
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　金真空降，神虎检营。玉帝披霞，诸天命灵。九晨回驾，万魔束形。九微迸烟，神威摄精。流金掷火，百恶消并。神晖耀夜，洞杳长春。圣 
　　道荡荡，十方肃清。保制劫运，元亨利贞。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今晚朝建斋，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身 
　　中。即使玄坛清净，内外成真，天元氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻，令臣所启，速达径御太上无极大道至真 
　　玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，虚皇玉晨大道君灵宝天尊，万变混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
　　北极紫微大帝，紫微天皇大帝，南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九微大真青童大道君，紫微元灵青金大道君，十方灵宝天尊， 
　　九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老大帝，上清十一曜真皇君，南斗六阙上真道君，北极九府上真道君，周天二十八宿星君，泰玄枢机 
　　三省诸相天君，灵宝五师真君，三元三官帝君，北极四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，灵宝天仙内院主宰高真，三洞四辅诸司府院 
　　主执高真，上相上宰，上保上傅真君，大洞祖师紫虚元君，杨许二真人，灵宝祖师徐葛郑三真人，科教祖师陆张杜三真人，符法箓中神仙将 
　　吏，灵宝诸部南北两司仙真灵官，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化仙官，北阴酆都大帝，水府扶桑大帝，四海四渎、六洞十 
　　宫、九州社令司主者，本府州县城隍主者，三界符使，四直功曹，太岁尊神，里域土地，三界应感，一切真灵。臣闻龙汉开图，道冠云层而 
　　妙密。鹤呜启运，教敷风泽以昭回。会稽腾十玄之芳，勾曲耀三奇之贵。琼纲地辟，神霄彰内禁之希夷。宝范天开，洞灵焕东诸之激妙。皆 
　　统承于元始，悉流演于虚皇。惟圣堪传，无师不度。惟勤修而雪立，斯超悟以云披。臣等秉志玄关，游心道域。雨滋梨枣，期驱白以留青。 
　　日薄桑榆，莫回黄而抱紫。进籍海涵之荫，退怀渊涉之惭。道纪巍巍，倘翼三乘于地大。玄纲荡荡，誓弘七部于天长。为淬砺于前闻，俾磨 
　　聋于后进。凡有投告，盍为关闻。斋官心词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。臣闻十天告盟，饮丹津而稽颡。五灵证誓，裂玄券以擎拳。寻师仿戴星之俦，结友逐培风之侣。根凝干茂，前真口口 
　　以传宗。流远源深，后圣心心于绍绪。调玄黄之化瑟，斡经纬之神枢。敬焕九迁，漫彰三褫。今弟子某，一忱激切，五体勤渠。泛景飞霄， 
　　仰郁罗之日近。回真度命，期垓垒之风清。下参化育于瑶图，上赞生成于玉策。愿依大道，恪遵付受之仪。庶俾微臣，宏遂参传之愿。缅怀 
　　蚊质，徒慕莺迁。既归向以倾心，敢提携而遂志。三成玉壝，肃羽葆以翩翻。九奏金镛，列旌旄而赫奕。忏既往愆尤之积，辂方来道德之崇 
　　。银汉斜飞，耀参旗于玄极。璇杓中转，舞阁道于紫虚。混万圣以承颜，会十华而缀武。冀垂采菲，恪听询荛。俾通籍于金闺，为升班于瑶 
　　陛。上熙帝载，下畅皇灵。以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体 
　　投地，仰依太上三尊。愿以是功德上祝皇帝陛下。伏愿继天作子，制地牧民。河源接昆仑之区，益昌鸿福。云气望蓬莱之顶，永衍龟龄。敷 
　　禹贡以临朝，协虞谟而敦化。东宫内掖，均佐皇猷。外阃中枢，悉裨帝化。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存 
　　。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，仰依太上三尊。愿以是功德，归 
　　流师资同学，父母周亲。伏愿天光焕映，地暗辉华。甲虎庚龙，玄谷胤虚元之宝。坎乌离兔，黄房凝恍惚之珠。见存观妙于大乘，既往依光 
　　于妙有。虚灵外照，万景俱融。精神中涵，一尘不滓。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入元无形，和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空，供养无上至真师宝，臣等皈身皈神皈命，仰依太上三尊。愿以是功德，归 
　　流嗣法弟子某。伏愿心官泰定，气府清宁。玄符召制于十方，万精辟斥。白简超灵于三界，群爽开明。克圆九地之功勋，疾应三天之选举。 
　　绍隆祖派，帝泽增光。昭赞宗乘，天恩累庆。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　礼方　　宣忏
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻三皇凤炁，崇召灵之玄机。八 
　　史龙文，彰制魔之妙轨。御山泽而役虎豹，驱风云而策蛟龙。干监瑶编，焕万仙于变化。鬼林琼策，昭千圣于神奇。二禁罗制御之玄，五岳 
　　焕升腾之妙。三五豁落，九六反周。洞渊潜阴疠之灾，灵音朗彻。明威备阳华之庆，宝范流扬。上提形炁以奔飞，下辟精灵而伏匿。倘勤修 
　　奉，必获升迁。今弟子某，夙植德根，今逢道运。鸾图赫奕，期受佩于天厘。凤牒陆离，愿承宣于帝贶。尚虑尘笼，素履翳袭清躬。徇己徇 
　　人，昧是非而颠倒。尚名尚利，混善恶以纷纭。性亏恬淡之纯，心昧冲和之粹。行住坐卧，静冒威仪。出入起居，动违典格。或玄祖尚罹于 
　　考讼，或宗亲犹混于注殃。旧过亲愆，尚纪阴曹之籍。后冤先债，犹书阳局之编。障域未清，遒基难辟，匪赖隆恩之下映，曷迁峻秩以高跻 
　　。诸天临轩，混十华而校录。万真受事，徼三极以监临。为观忏罪之善功，即纪修斋之妙果。伏愿德纶风动，道綍雷行。锡正炁于灵元，业 
　　清三际。降神光于觉海，勋辂十华。即灌沐其尘容，庶澄清其德宇。佩环后拥，许随游奕之班。旄钺前驱，肃领灵虚之职。为纪名于玉简， 
　　即登字于金图。流御仙曹，若鼓桴之默契。指呼灵掾，犹影响之潜通。阳黎引领以归神，阴魅兢惶而向化。丹章度命，疾奏对于玉都。青律 
　　抽魂，早升腾于金阙。百神混化，四炁朗清，无阳冲阴战之虞，绝经斗纬刑之患。保天有庆，疚期勋行之圆。与道合真，永被玄元之选。蒙 
　　如保举，实荷扶持。上愿七部流华，三乘演妙，玉文敷落，金字回旋。天垂五炁之祥，烟云藏敛。地荐四灵之瑞，草木蕃鲜。卿云耀彩于朝 
　　晖，瑞露凝甘于秋夕。三途罢对，五苦停轮。上明天尊大慈之化，下副小臣恳祷之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启之言，速达径御太上元极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二十五
　　科仪立成品
　　传度斋用
　　除尸累服金液神符仪
　　步虚　　洒净
　　具位某，谨同诚上启灵宝仙曹落灭上尸道灵官，落灭中尸道灵官，落灭下尸道灵官，飞度色累户灵官，飞度爱累户灵官，飞度华竞户灵官， 
　　飞度苦累户灵官，飞度身累户灵官。某伏以一性虚灵，返真元而湛寂。六情垢翳，逐妄景以奔驰。惟躬行失入于邪宗，遂践履返迷于正道。 
　　三彭奋迅，号三恶之流吹。五贼抢攘，摽五苦之沦溺。既欲归真而知命，可无证性以回灵。是以上圣金科，太真玉诀，设灵虚之官属，建内 
　　禁之仙曹。落灭尸魔，降三天之正炁。飞度累户，还五体之灵光。俾复良心，为开正性。神功奕奕，妙用巍巍。今有弟子某，生际昌时，身 
　　逢道运。期领斑联于紫府，庸传经教于黄垓。探虑浊浪萦心，尘笼混识。是非颠倒，身口意之业障未澄。名利纷纭，贪嗔痴之恶根莫涤。内 
　　或亏于纯粹，外或滓于正真。既戕德基，莫圆道果。今为依按典式，召役官僚。宣秘诀以断除三尸，响灵音而消除五累。百关调正，六府虚 
　　澄。然后金液炼形，玉符保命。省躬佩受，即消五浊尘劫之灾。切己修持，自享九清逍遥之乐。仰惟大道，俯赐证明。
　　十方灵宝天尊
　　念金真章
　　天魔乘空发，万神骇神庭。托化谣歌章，随变入无名。嚣尘何纷纭，秽道当涂生。云合结朱空，北帝涌神兵。鼓极自知道，玄运来相征。上 
　　景御飞辔，迅驾检云营。促枝北帝录，收执群魔明。豁落张天罗，放威掷流铃。金真护空洞，玉光焕八冥。金符守上宫，神精戮天精。剪灭 
　　万妖炁，亿亿龟齐龄。上承九天信，啸命靡不倾。招真究三洞，惠诵朗日清。八道望玄霞，七转纬天经。洞合帝一真，拔度七祖程。削落五 
　　苦根，反魂蒙受荣。金光耀寂室，神烛自然生。香花散玉宇，烟气彻玉京。帝遣徘徊辇，三元降绿𫐌。迅驾腾九玄，朝我玉皇庭。
　　谨请落灭上尸道灵官，为嗣法弟子某，落灭色根恶道。学道修真，伏愿遂成。
　　度符下同
　　上尸情欲，自号彭琚。变化九种，鸟头蛇躯。混沌无心，或沉或浮。贪欲滋味，华色自居。走作魂魄，司人过尤。断人命根，气散神游。放 
　　荡三官，七虫无劬。真人王甲，书篆灵符。色欲已断，死路已除。元始有命，请斩尸头。三台监形，速出无由。灭根绝种，勿使遗余。今日 
　　炼真，三宫清虚。五帝临映，太乙定书。吉日沐浴，冠戴行畴。飞度无界，流景玉舆。逐景上清，乘空遨游。急急如上帝律令。
　　十方灵宝天尊
　　谨请落灭中尸道灵官，为嗣法弟子某，落灭爱根恶道。学道修真，伏愿遂成。
　　度符
　　中尸彭质，号曰中黄。爱欲自居，倚腹逃藏。沉浮变化，形无常方。执人魂魄，走作三宫。赤子驰骋，使人发狂。欲性爽神，罪由小虫。真 
　　人王甲，上帝已征。身佩玉符，玉文金章。列名玄圃，三欲已亡。元始符命，斩灭尸形。断根绝种，勿得飞扬。今日受炼，五府清凉。真仙 
　　安镇，藏内生光。五帝监映，太玄列行。中元沐浴，冠带衣裳。解形变景，流景玉光。飞升上清，食息太空。长保自然，天地元穷。急急如 
　　上帝律令。
　　十方灵宝天尊
　　谨请落灭下尸道灵官，为嗣法弟子某，落灭贪根恶道。学道修真，伏愿遂成。
　　度符
　　下尸彭娇，贪欲自荣。动色混沌，体无常形。依人两足，悦动人情。言我得失，走作魂灵。三宫扰乱，赤子不宁。贪欲小虫，假备幽冥。真 
　　人王甲，三炼已清。欲门闭塞，不受邪精。元始急令，三台临庭。速出元隐，及汝弟兄。九种子孙，一时斩形。五帝度真，太乙纪名。下元 
　　沐浴，冠带羽清。玄度三界，上饮元精。解形缘变，流景玉清。飞玄步虚，三景齐明。急急如上帝律令。
　　十方灵宝天尊
　　三尸既已落灭，五累今当飞度。谨请飞度色累户灵官，为嗣法弟子某，解除色累苦心门。学道修真，伏愿遂成。
　　度符
　　解形逮变，落尸五苦。三欲已清，神津内灌。脱故炼新，体香炁兰。玉符灭迹，地无拘孪。飞度天界，超凌云端。魔王保真，炁合自然。七 
　　祖同升，飞步天门。五帝监映，万神咸闻。急急如上帝律令。
　　十方灵宝天尊
　　谨请飞度爱累户灵官，为嗣法弟子某，解除爱累苦神门。学道修真，伏愿遂成。
　　度符
　　云行飞步，逮变玉光。解形脱迹，散发翱翔。人界无拘，乘虚空行。天魔已除，五道开通。超度风刀，形升上宫。急急如上帝律令。
　　十方灵宝天尊
　　谨请飞度华竞户灵官，为嗣法弟子某，解除华竞苦精门。学道修真，伏愿遂成。
　　度符
　　落尸解罪，即超镬汤。剪除华竞，灭落荣声。神真内炼，魔王保名。洞达无得，与道同情。逍遥自然，升晏紫庭。急急如上帝律令。
　　十方灵宝天尊
　　谨请飞度贪累户灵官，为嗣法弟子某，解除贪累苦形门。学道修真，伏愿遂成。
　　度符
　　解形神变，割截贪痴，超出铜柱，越度爱津。今日受度，苦爽咸迁。七祖解脱，九玄生天。贪累永脱，神飞上仙。急急如上帝律令。
　　十方灵宝天尊
　　谨请飞度身累户灵官，为嗣法弟子某，解除身累苦魂门。学道修真，伏愿遂成。
　　度符
　　玉符解罪，疾离俱波。荡除罪障，割切爱根。幽司罢对，寒乡停刑。不经苦恼，身得长生。快乐无为，逍遥太空。急急如上帝律令。
　　十方灵宝天尊
　　绝地根而消阴累，可奉希夷。保天常而驾阳灵，允臻玄妙。载惟学道，所贵知真。形神惟炼于阴阳，山林可消于魔疠。仰惟教主，曾演灵章 
　　。谨如律以宣扬，庶依科而传度。
　　十方灵宝天尊
　　太上曰：赤子治道，先须炼形。形神俱备，方得自然。
　　度金液炼形子符
　　金液炼形，与道合真。开明三界，是为天根。无为无极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫。紫微飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神 
　　归阳明，大道自通。
　　度金液炼形午符
　　太液炼形，金马驿程。上下水火，森罗净霐。元范开漠，幽寂度人。受炼无穷，为道至真。三宫升降，五炁合并。太上符命，六丁潜形。紫 
　　罗郁秀，行符玉京。
　　太上曰：欲慕上道，先须炼形。炼形既备，亦须炼神。形神既炼，道性必通。
　　度金液炼神子符
　　太上炼神，九步八坤。行罡七转，内外合成。三台子午，绛宫受真。符炼万虚，赤火降心。辟除恶毒，往来俱荣。北都曲府，离合上清。大 
　　洞自然，风火无停。
　　度金液炼神午符
　　坤顺内荣，甲乙潜形。三魂受炼，七魄玄冥。五炁中理，断灭恶灵。九宫康配，列言上清。太乙含光，剪伐魔精。天圆四正，地方神宁。受 
　　炼神魂，往来玉京。五岳镇伏，万毒自倾。
　　太上曰：欲慕仙道，与天斋年。世世轮转，无失仙宗。先须变炼形神，养生保命，使形神皆正，出离五行，避诸恶毒，物无害形，身得自然 
　　，乃通天道。
　　度金液养生保命子符
　　天圆地方，六律九章。养生保命，赐我延康。北辰回指，受炁三光。补津炼神，受臣天罡。益真正一，天皇上王。符命升迁，大明和强。天 
　　帝玉真，赤童和阳。我道自然，孚泽洞常。
　　度金液养生保命午符
　　上帝玉清，紫微黄庭。三宫升降，受我遐龄。金阙玉符，剪魔伐精。九元离合，七政驱兵。水火木土，金方四灵。北帝延年，保命生根。五 
　　帝大魔，大帅行刑。内外既济，元亨利贞。
　　太上曰：受道既毕，剪精伏邪，灭怪除殃，祛逐神蜃，威在雷霆。炼身五炁，化成五雷，起在于心，用而自裁。
　　度金液气雷伏魔子符
　　天玄苍苍，地黄平平。雷公辟邪，电母应天。天丁力士，驱龙在前。风伯雨师，领兵三千。摧山破岳，六丁秉权。统摄魔鬼，掷火成烟。四 
　　目老翁，大帅仗幢。威猛我神，道炁自延。
　　度金液气雷伏魔午符
　　风火水土，流金火铃。震魔斩鬼，馘伐魔精。是鬼丧胆，无辄容情。雷公霹雳，食鬼吏兵。三千使者，七千天兵。九斩斧劈，雷电摧倾。群 
　　妖束首，鬼精自惊。神罡自挥，天帝灵灵。
　　太上曰：赤子炼形，修真慕道，居山石室，多有魔精鬼怪灵魅，好人短命，不愿长生，多生变现嫉拓魔障。当须伏魔治导，辟如灵怪。贵得 
　　养生，自然成真。功行未满，更能斋心涤意，济世除邪，剪妖伐恶，救护群品。
　　度金液伏魔治导子符□佐符天乙，治道元君。太白真卿，六甲吏兵。吞魔丧魄，摄魅缚精。掷火神王，南神上宾。紫微灵官，食鬼吞精。三官总摄，魔祟潜形。安 
　　我五脏，使我长生。上帝玉符，炼形甲庚。
　　度金液伏魔治导午符
　　治道神章，炳炼魁罡。七政八灵，万神延康。三台辅佐，大道吉昌。力士天丁，戮兵无疆。流金火铃，五帝魔王。北辰卫我，天敕皇皇。金 
　　液神符，三宫济房。流霞赫耀，护我穹苍。
　　太上曰：赤子受炼，欲慕修真。当须总摄领兵，炼神造化。使心神为纲纪，脾神为佐使，肺神为将吏，肝神为主簿，肾神为副尉，目神为军 
　　旗，耳神为军信，齿神为金鼓，舌神为将军，令八万炁神为天兵。一呼一吸为出入，一喜一怒为杀戮。炼之总摄，即神兵自然举动，用事则 
　　天兵随炁出入。此乃自然神兵也，有形有影，有动有静，有杀有戮。不能修炼、总摄领兵，即神炁不刚。神炁不刚，即不能治道。是故天真 
　　自然炼形变形，造化枢机，皆出天真自然真一之理。虽有岳渎天兵，岂灵于人神炁也。人能知造化万物，有喜怒杀戮，变化迁移，分野动静 
　　。谓不受炼，故不长生。男女交媾，分之成人，有男有女，有父有子。非金液之炼，不能成也。
　　度金液摄领兵神章子符
　　五脏元君，总摄大神。受炼我体，制我神魔。心肝脾肺，肾目耳灵。齿击锺鼓，信雷发声。虚虚玄玄，尊尊灵灵。煞尸煞鬼，为将为军。太 
　　上玉符，洞歌自真。出入自然，乘飞五云。
　　度金液摄领兵神章午符
　　天帝玉真，三皇上君。太乙司命，桃康合延。吐毒猛兽，掷火天丁。领兵大将，破鬼灭形。五脏神人，各喜安宁。酆都曲府，明检鬼营。大 
　　勋魔王。统领吏兵。三天将军，吐喷火云。
　　太上曰：养生治导，安极其身。虽悟天机，不能祛患。修真学道，惟在安然。未离饮食寒暑，能无疾厄。天地运度，日月失昏，尚有否泰， 
　　末学之夫，岂无祸患。若有四大不调，如何拯降。
　　度金液截病延生子符
　　太元黄老，九炁真君。三台佐护，佐臣身形。北极紫微，受炼臣身。七元覆载，何鬼敢存。祛病除邪，万神自安。五斗神君，调理三官。元 
　　始符命，时刻升迁。金符度命，丈人韩君。
　　度金液截病延生午符
　　太上玄灵，至真妙真。洞元太无，紫微道君。剪邪破秽，凶恶潜形。何灾不灭，何福不生。上有北辰，下有元君。五行随顺，道炁自存。往 
　　来降升，帝君护魂。天地日月，身腾紫云。
　　太上曰：赤子避世，欲隐名山，或居名山，或居林野，或居石室，未能兔其祸患，五行刑克，盗贼水火，虎狼猛兽，兵甲刀刃，百恶所伤。 
　　当须炼液之，使五行不侵，离于兵革。若能受炼，即火不能烧，水不能溺，刀剑不能伤，毒药不能害，百恶猛兽不能祸。
　　度金液五行不相克子符
　　天帝上帝，老君道君。元始天尊，天罡四圣。水府三官，五岳四渎。十二河源，卫吾左右。使吾成仙，左右日月。与我除冤，百魔降伏。五 
　　帝常安，受炼臣身。万恶千灾，莫之敢干。
　　度金液五行不相克午符
　　五方五帝，五炁五行。金木水火，旡守土皇。飞镇九天，密罗大千。元洞玉历，太上玄元。辟除恶毒，祸患不经。赤书神字，体就形全。大 
　　道不克，身得神仙。太上玄玄，福寿无边。
　　太上曰：此神章妙天之自然，龙汉以来，不传下世。若神仙大仙，上圣真人，妙行圣众，能济世厄，用之无所不禳，无所不治。
　　十方灵宝天尊
　　伏以减尸斥累，列曹宏锡于匡扶。受炁书符，八事具严于禳辟。惟身心之邪氛既灭，则仙真之正法堪传。向来奉为弟子某，遵依宝诀，肃立 
　　瑶坛。灭．恶道之崄巇，度苦门之崇峻。形神受炼，阴阳攸平。斥疾病以处山林，禳魔试而居僻绝。统摄神吏，裁制真灵，功德周圆，科仪 
　　具足。伏愿天和赫奕，人伪断除。跻仙秩之崇尊，日膺九赉。佩真经之炜烨，时锡五成。下伏御于魔灵，上斥禳于毒害。道尊德贵，起居清 
　　静之乡。行圆功成，游宴灵虚之界。凡居品类，悉赖生成。为如上缘，念
　　普天证果天尊
　　念善
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二十六
　　科仪立成品
　　传度斋用
　　传度醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四□，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今设醮行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身 
　　中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真 
　　玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，虚皇玉晨大道君灵宝天尊，万变混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
　　北极紫微大帝，紫微天皇大帝，玉清真王长生大帝，东极青玄上帝，后土皇地祇，九微太真青童大道君，紫微元灵青金大道君，十方灵宝天 
　　尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老大帝，上清十一曜真皇君，南斗六阙上真道君，北极九府上真道君，周天二十八宿星君，泰玄 
　　枢机三省诸相天君，灵宝五师真君，三元三官帝君，北极四圣真君，九天诸司真君，天曹诸司真君，灵宝天仙内院主宰高真。三洞四辅诸司 
　　府院主宰高真，上宰上保，上傅真君，大洞祖师紫虚元君，杨许二真人，灵宝祖师徐葛郑三真人，科教祖师陆张杜三真人，三洞四辅经箓符 
　　法中上圣高真，神仙将吏，灵宝诸部南北两司仙真灵官，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化仙官，北阴酆都大帝，水府扶桑大 
　　帝，四海四渎、六洞十宫、九州社令司主者，本府州县城隍主者，三界符使，四直功曹，太岁尊神，里域土地，三界感应，一切真灵。臣闻 
　　道冠鸿钧，胤一元而御运。象涵鳌极，包五太以开圆。神功密斡于阴阳，圣化潜调于经纬。玄纲流演，下敷九壑之卿云。道纪弥罗，上湛八 
　　纮之惠露。语其用则有炁有数，究其体则无形无名。实三洞之根宗，为群生之柱石。今弟子某身承圣日，志慕真风。凤笈琅科，期矢心而佩 
　　奉。龙函琼韫，誓洁己以参传。徼上圣之倾光，鉴下愚之受度。辄羞藻敬，庸寓葵忱。伏愿羽葆翩翻，御玄虚而莅止。霓旌缥缈，从碧落以 
　　来游。丹舆陪彩仗之遥，绿辇辂翠华之迅。云龙摇曳，月驷逶迟。俱合景于星坛，为命灵于云席。曲歆真切，共锡提携。臣无任恳切之至， 
　　谨稽首再拜，奏请高真。
　　请圣　　初献
　　臣闻太无胤粹，紫阳藏凤策之奇。妙有垂精，黄混散龙函之秘。仰保制于劫运，俯调御于黎元。自前修启教以传经，故后学寻师而弘道。三 
　　乘流演，金科严泄慢之愆。七部宣行，玉律谨禁藏之密。惟奇民而堪视，匪德友以难闻。派衍人间，期彰天上。今第子某，阳灵孕炁，阴粹 
　　凝形。念衮衮驹窗静莫圆于功绩。而皇皇蚁磨，动惟积于冤愆。曷报生成，仰裨化育。爰皈诚于大道，庸请命于微臣。三洞希夷，誓罄心传 
　　之切。诸司徼妙，期膺口授之真。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备露忱恂。臣闻祖日辉华，散千灯于六合。宗风鼓动，宏万派于九垓。皆仙灵应运以流芳，故圣真启玄而挺秀。观臣愚昧，荷帝 
　　慈矜。过有渊陵，拊己未彰于学道。功无圭黍，省躬敢好于为师。第思授受之规，莫尚渊源之责。既殚向慕，敢负归投。蕊简罗敷，肃玄坛 
　　而请命。芝图焕耀，趋丹陛以陈情。精忏谢而身心灭愆，除尸累而形神受炼。断除万妄，还返一真。既翳垢之洁清，可希微之领授。恭涓今 
　　夕，肃衍新仪。歃血饮丹，徼真盟于高厚。分环破券，证新誓于显幽。尽经箓符法之将吏，以统临会省府院司之真灵。而检摄玉符，告命职 
　　跻品格之崇。金印提封，位领班联之峻。亶由帝命，式副愚衷。仰冀道炁弥罗，神光照耀，锡灵虚之正性，圆智慧之良心。策役通灵，列部 
　　骏犇于玉节。修持合道，十方召制于金符。绍奕奕之仙宗，垂绵绵之圣派。恪希复冒，庸藉汪涵。翠斝流琼，秩芳筵于六甲。珠彝镂玉，崇 
　　华席于五申。敢修亚献之恭，庶展再陈之敬。稽首再拜，礼行二献。
　　亚献
　　臣闻金阙穆清，罗鹓班而赫奕。玉京邃漠，肃鹭序以陆离。虽希夷宿禀于天和，而玄妙实由于人授。三十六部，仰圣真之口口相传。万八千 
　　篇，观仙灵之心心密印。惟修真而学道，故积行以累功。克获仙飞，庸其冲举。佐清微之燮理，赞紫极之裁成。载籍昭章，见闻披睹。今弟 
　　子某，心修道法，志慕玄机。幸蒙师宝以相携，肃诣宸严而受度。三官五帝，为校录其功勤。九府四司，为举扬其志行。希宥前非之郁勃， 
　　爰徼后善之罗敷。驿马朱函，迩清光而奏对。茭龙白简，开黑垒以升迁。三天策阳神之腾，九地斥阴魔之试。经声朗映，流化雨于十华。正 
　　炁昭融，扇仁风于九轨。凡兹精进，悉赖熏陶。伏愿弟子某，戒行虚圆，阴功普被。起处辟六淫之寇，行藏逃九横之灾。通真达灵，早睹玄 
　　机而了悟。飞神御炁，疾抽圣钥以昭明。保九转于黄庭，精五华于玄谷。庆延玄祖，祥衍宗亲。游洞府以回翔，任陵谷之迁变。毋负监举， 
　　即获超腾。次愿臣翊赞大乘，断除小累。奖提后进，曲原不量力不度德之愆。绍续前闻，密赦非秘道非泄宝之谴。许侣金科而传度，俾如玉 
　　律以宣行。祖印手提，敢领诜诜之派系。宗乘身负，惟期浩浩之功勋。庶上沐于天恩，而下从于人愿。以今天人徯庆，幽显需恩。云镛催夜 
　　漏之传，月磬蔼霄杓之韵。徼万灵而昭鉴，极三实以慈观。盍遵保举之规，为衍参传之格。作股肱于大道，提命密加，锡戬谷于微臣，付传 
　　照应。敢罄献酬之礼，更殚奉谢之忱。仰冀慈悲，曲垂鉴映。臣与弟子，无任恪恭之至。
　　终献酒
　　宣传度科
　　侍职喝摄行传度事，臣某领嗣法
　　弟子某，恭诣道前，依科传度。
　　高功长跪，启白：
　　具位小兆臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言。臣闻三洞垂光，金格着传宗之典。九清流范。琼科昭昭运之文。俾祖灯续耀于垓龄，而宗 
　　枝流华于浩劫。凡敷心而归命，必倾耳以轮诚。仰冀渊慈，俯垂采听。今有嗣法弟子，生逢盛世，夙植昌基。愧无功德以及人，且乏慈悲而 
　　救物。斋心九拜，冀接东诸玄妙之传。洁己三朝，期膺西禁希夷之绪。诣臣授受，副彼参承。庸上赞于生成，庶下裨于化育。臣职惟领教理 
　　，难抑违除。已奏告诸天，关闻三界。克涓今日，密为宣传。重念臣负荷宗盟，提携后学。依科手授，敢萌裨贩之心。如律心传，愿赐鉴观 
　　之造。欲望申节五帝，关告三官，徼十极以证明，会万灵而监举。容臣恪遵天律，宣示真条。俾受佩于帝前，庶协恭于身后。圆成善续，辅 
　　相奇勋。臣下情无任之至，谨稽首再拜以闻。
　　高功诣元始座前右畔，面东立。
　　弟子左畔，面西长跪。应干传度合用物件，置高功面前卓子上。
　　高功宣白：
　　三洞灵章，九霄宝范，自从启运，降在人寰。着无师不度之文，显非人勿示之训。玄科真切，丹律崇严。授之者如履薄冰，虑跻临之踵至。 
　　受之者若涉渊水，恐沈溺之随。闻惟夙夜以战兢，可食息而传度。粤从邃古，逮至今斗时。玉雁金鱼，表效心之纯恪。丹砂青谷，昭盟天之 
　　精微。着在条章，具存品秩。岂大道靡容以密授，而妙法若可以货求。盖地号南州，时丁季世。习浇浮以为俗，罔识尊崇。依鄙吝以成风， 
　　惟贪贿赂。非重捐于金币，曷旌别于精诚。我以玄运天开，庆基师授。一尘不染，夙无贪得之心。三宝遥临，惟抱传贤之念。子欲参求上道 
　　，难以多捐世财。惟当重设誓盟，深陈禁戒。子办肯心否。
　　弟子怀中出誓状，呈师云：誓状具呈，伏乞省览。
　　师接誓状，付侍职，对大道前宣读。
　　信誓旦旦，天听昭昭。可谓精进求师，真寔参法。既已对圣宣读，切勿自负盟言。惟灵宝飞天妙书，具智慧上品十戒。登真之士，宜先受持 
　　。今当依科宣扬，子盍澄心谛听。夫戒者所以防非止过，检妄断情也。守戒则道尊德贵，天人钦承。破戒则身灭职黜，鬼神窥笑。惟当省躬 
　　祇佩，励志绅书，恭肃端庄，稽首听受。
　　师传十戒见补职科
　　己上十戒，能持否。答云：能持。
　　十戒宣传，一心听受。可谓慕道亲切，学法精纯。所宜恭对三实十华、三官五师之前，遵依科律，与子破券分环，饮丹结誓。身心斋肃，毋 
　　傲毋哗。
　　师右手执朱笔，蘸朱在心前。云：
　　将笔指天，子不负天。天若负子，日月不明。子若负天，九祖沈沦，亦不希仙。将笔指地，子不负地。地若负子，草木不生。子若负地，身 
　　沈北酆，绝代子孙。将笔指心，子不负心。日月北斗，以为证明。子若负心，风刀考形，万劫不停。笔指十方梵炁天中，灵宝天尊，真人神 
　　仙，玉女玉童，灵官仙兵，今日欣庆受度，历关诸天。请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄。魔王监举，位寄玉清。九玄七祖，拔出 
　　地户，即皆受度，飞升南宫。令子过度三涂五苦，八难九厄，千灾万祸。功满道备，玄师证明，超凌三界，逍遥上清。内外功备，过度三界 
　　，位登仙翁，诸魔灭试，三官敬形，啸命雷电，呼吸风云，役使丁甲，叱咤鬼神，降致千真，役使万灵，摧伏恶毒，救护幽冥，收束虎豹， 
　　馘鬼精，拯运镇劫，保佑安宁，佐天行化，助国救民。调泰五炁，内炼成真，坐致行厨，所向利贞。若有不神，天地违盟。子今皈身皈神 
　　皈命，三宝至尊。若有异心，始勤终怠，叛道侮法，轻泄漏慢，违背师旨，不生敬信，不依年限，妄传非人，不忠不孝，邪淫訾毁，阴谋杀 
　　害，甘俟天宪，先堕祖考，后累玄孙，永沈北酆。一身罚功，堕事风刀，考形三掠，更生非道之形，万劫永不希仙。甘心自受，以明违天逆 
　　地，叛道背师，负心恶逆之戒。不敢怨道咎师。急急如律令。
　　师将券文，以朱笔科画。
　　上元天官，中元地官，下元水官，四方天帝，五方五帝，日月北斗四极真人，受度三师，玄中证明。划券之后，誓不违天负地，誓不负师背 
　　道，忠于邦国，孝于父母，慈于众生，哀救苦爽，以善济物，誓不违盟。若有违誓，甘俟天宪。备经三途之役，偿于五苦之考。急急如律令 
　　。
　　师次券中指破之，并环亦分其一，将右券右环付弟子某，跪受。付侍职，对道前宣读。毕，藏于心前。
　　次师捧丹水当心。
　　截发誓天，刺血为盟，饮丹结愿，仰告天尊。三官保举，五帝证盟，三师受度，诸天书名。北斗落死，南斗上生，万真受事，天魔敬形。七 
　　祖父母，受炼南宫，功成之日，上朝玉清。违心负誓，临事不神。急急如律令。
　　师捧丹水，吸一口，弟子亦吸一口o分环破券，歃血饮丹，证誓结盟。既依玄律所是，传受三洞四辅，经箓法科，符图印诀。今当对圣，一一给授。子宜跪领谛受，毋忘本靖诰 
　　札，谨当宣示。
　　侍职宣交度札诰，宣毕，付弟子，三礼受之。师执经云：
　　二十四品，微妙洞真，十部洞玄，三皇洞神，正一太玄太清。龙章凤篆，镂玉裁金，降自清微，昭布寰瀛。宝秘福庆，泄慢殃侵。今以授子 
　　，子其宝之。
　　师以经授弟子，弟子顶戴三礼，受之。
　　师执箓云：
　　回车毕道，五法中盟，神霄四仙，各集大成。七部分合，撷奇摘英，世世传授，悉探宗乘。政和涣纶，宗坛持衡，三元露奏，肘步膝行。今 
　　以授子，子其秘之。
　　师以箓授弟子，弟子顶戴三礼，受之。
　　师执法书云：
　　方诸东华，内禁灵虚。黄箓普化，玉清童初。太玄统御，丞辅枢机。三天星罗，省府院司。金符玉券，贵并骊珠。济生度死，举形仙飞。今 
　　以授子，子其重之。
　　师以法书授弟子，弟子顶戴三礼，受之。
　　师执科仪云：
　　二十七等斋法昭垂，四十二品醮式彰施。始由简寂，流衍清都。大备广成，三洞咸宜。后贤继志，云笈陆离。流传八遐，万古攸依。今以授 
　　子，子其谨之。
　　师以科授弟子，弟子顶戴三礼，受之。
　　师执印云：
　　金章焕赫，统御机权。部临诸司，出自三天。仙真下教，流衍辐员。掌握号令，皇化昭宣。合同符信，万灵攸尊。力士卫严、泄慢贻愆。今 
　　以授子，子其佩之。
　　师以印授弟子，弟子顶戴三礼，受之。
　　师执剑云：
　　光射牛斗，法象雌雄。震灵景震，枝派分宗。旁挥九丑，肃清提封。上盘云汉，严摄罡风。道人变化，倏忽西东。律戒妄用，号曰神锋。今 
　　以授子，子其领之。
　　师以剑授弟子，弟子顶戴三礼，受之。
　　师执策杖云：
　　阳山丹竹，策真通灵。屈曲九节，五帝垂精。千日勋备，庸代身形。随仗所指，震开幽扃。内藏玉篆，光灿日星。宝敬应感，轻慢彰惩。今 
　　以授子，子其藏之。
　　师以策杖授弟子，弟子顶戴三礼，受之。
　　师执式云：
　　中天会府，玄灵璇玑。越有宝式，洞视希夷。二十四厄，环列奇仪。运罡激指，生杀临机。禳沴祛魔，策豹役螭。天符妙契，万福攸归。今 
　　以授子，子其慎之。
　　师以式授弟子，弟子顶戴三礼，受之。
　　师执神尺云：
　　阊阖紫极，介胃拱环。龙韬虎符，三界齐尊。身佩神尺，啸命天关。顺生逆杀，魒建皇幡。含元太虚，一炁帝君。功成道备，升驾云端。今 
　　以授子，子其珍之。
　　师以尺授弟子顶载三礼，受之。
　　师执令牌云：
　　律令大神，掌握雷霆。呼风唤云，凝炎散霖。九宫统化，九司齐临。火令一下，百神肃钦。如意策役，罔有不承。戏慢轻动，上干酆刑。今 
　　以授子，子其守之。
　　师以令授弟子，弟子顶载三礼，受之。
　　嗣法弟子，既以令职。治事佩印，受符身充。天官策役，三界所是。诸阶法中，仙灵官吏。将兵并合，恭对道前。点集交度，不得误违。一 
　　如玄坛律令。
　　宣交兵帖：
　　谨召某法中仙灵，官君将吏，仰分形化景，严装显服。随嗣法弟子，本靖香火所在，永远驻札。如承召役，毋辄稽违，辅佐行持，恪希应感 
　　。一如玄坛律令。
　　师度济生诸司官将，付弟子。
　　谨召某法中仙灵官吏，仰遁相关，报各令知，委赴嗣法弟子，本靖香火所在，永远驻札。如承召役，毋辄稽违，辅佐行持，恪希应感。一如 
　　玄坛律令。
　　师度开度诸司官将，付弟子。
　　嗣法弟子某，夙植庆基，今逢昌运。佩三洞之宝典，领诸司之金符，衣三品之服章，部九霄之将吏。天上地下，咸听指呼。阴鬼阳仙，悉归 
　　掌握。呼吸风雨，叱咤雷霆，可谓万劫遭逢，千生缘幸。傅授仪备，戒誓言周，更宜端庄，拱听诲饬。上道高妙，非圣不传。子今受之，关 
　　盟诸天，金文玉简，佩奉勿宣。炁合神应，坐致自然，应化领教，策役灵仙。敬则神佑，慢则祸臻。玄科真切，戒慎之焉。切勿侥逾，自负 
　　盟言。
　　三拜退，侍职以卓子退。
　　师领弟子，诣三宝前长跪。
　　叙：
　　具位小兆臣某，谨重诚上启。臣闻教雨罗敷，夙仰继承之重玄。风披拂幸，圆保举之真。亶赖主维，敢忘控谢。臣向来奉为嗣法弟子某，归 
　　命瑶坛，倾心玉笈。传明科于三洞，授正法于诸司。上佐枢机，下宣寅亮。恪遵玉律，授职任以宣扬。肃按金条，役仙灵而驻札。幸无魔挠 
　　，克获圆成。皆天尊密布以威光，故后学允符于志愿。臣敢不一心激越，百体欣愉。玄之又玄，傥悟通真达灵之旨。妙而益妙，疾收齐仙作 
　　圣之功。臣仰荷恩私，曷彰报称。诚惶诚恐，稽首顿首，称谢以闻。
　　都讲喝传度毕，执事恭行三献。
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，启教宗师，一切仙圣。臣闻黍稷非馨，寓寸天而容与。苹蘩可荐，凭尺地以铺张。幸圆受度之 
　　小心，实佩倾光之大造。弟子某敢不擎拳戴德，顶踵知恩。坚冰蘖以学真，励金兰而领教。动静语默，倘忘日月之盟言。身体发肤，曷逭雷 
　　霆之谴令。三师在上，一语不欺。更愿弟子某，善性周圆，道心开发。传经演教，誓敷圣泽于黄垓。好道求灵，愿降神光于紫极。疾证功勤 
　　之妙，共期勋行之圆。当竭微躯，共扬大化。千枝烬冷，八鸾返景于虚无。
　　百和烟微，九凤凝光于苍莽。仰诸天而复位，廓万圣以回𫐌。臣等控挽无从，瞻依徒切。碧霞罗络，惟敷祖炁之玄。紫雾迥旋，愿衍神功之 
　　妙。臣无任恳切之至。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二十七
　　科仪立成品
　　传度斋用
　　弟子谢恩醮
　　步虚
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　玄阴七灵，九炁合形。魂精魄爽，二景回轮。飞光赫奕，焕耀长春。日月吐晖，回合华英。大梵流布，奔飞火铃。魔王受事，朝谒帝京。含 
　　灵普降，广惠幽明。玉文敷告，万炁腾升。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今设醮行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身 
　　中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至真 
　　玉皇上帝御前。
　　请称法位新授
　　具位臣某谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，玉宸道君灵宝天尊，太上老君道德天尊，昊天玉皇上帝，南极天皇上帝，北极紫微大 
　　帝，南极长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，大罗法界群真，日月星斗上圣，三元三官大帝，北极四圣真君，传科演派宗师，历代侍宸 
　　仙众，雷霆官将，法部威灵，三界万灵，一切真宰。臣闻清微启运，道辉焕于三乘。赤明开图，教昭回于十极。翼天宝而玄云流演，敷帝化 
　　而德雨涵濡。圣圣心传，玉笈溯根源之奥。真真口授，琼章披枝派之长。庶化育于玄黄，庸裁成于经纬。臣宿生庆幸，欣际清明。元圣鉴观 
　　，幸佩希夷之宝策。明师传授，喜承玄妙之琼章。亶由恩光，俯提愚昧。辄奉苹蘩之礼，少摅葵藿之忱。伏望羽葆前驱，列旌旄而戒跸。琼 
　　轮后拥，罗幢盖以临轩。九光之风驷俱临，八会之云龙普集。均沾胜晏，式御芳筵。臣不胜恳祷之至，谨当奏请。
　　请圣　　初献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切圣众。臣闻八威龙文，彰芝图于混洞。九 
　　霄凤炁，定蕊简于鸿蒙。下提瀛海之魂灵，上御灵霄之真宰。风舒霞卷，凝碧落以徘徊。玉镂金裁，藏紫微而翊卫。启妙劫周于四万，参玄 
　　期衍于七千。律戒轻观，科彰密授。臣以王灵孕粹，五炁凝精。荷覆载之流形，感照临之耀彩。暂无功德悠悠虚老于驹阴，徒积愆尤，役役 
　　俯同于兔逐。愿回光而御炁，期息影以留神。稽首真师，皈心正法，仰荷提携之造，庸施传度之恩。将帅吏兵，极斑联而策役。经箓法部， 
　　罄囊箧以宣传。虽施为曲荷于师恩，而提奖亶由于帝力。珠环诚罄，不胜激切之忱。琼玖辞殚，庸致殷懃之谢。具严表椟，谨用宣陈。
　　宣表
　　表文敷露，渊鉴昭回。顾惟庸昧之资，僭膺承宣之寄。俯躬三省，惧魔试之侵凌。察已九思，虑尘氛之杂袭。或七世之冤憎未释，或三生之 
　　罪咎难清，易障善功，曷臻福庆。所冀天心简在，圣力扶摇。怜其乍入玄门，锡灵光而委照。鉴其初修真路，流道炁以弥罗。颁鹤赦而宿垢 
　　冰清，降鸿恩而积愆云散。俾身心之玉洁，令荣卫之金澄。寇难不侵，福德立降。传经演教，流芳派于九围。学道修真，扬真名于八极。皈 
　　依切切，采瞩皇皇。臣无任恳切之至，稽首致恭，礼行亚献。
　　亚献
　　臣闻四雌五雄，至道夙臻于微妙。七经八纬、玄功允极于希夷。焕乎六甲之鸾书，至矣三皇之凤策。开天制地，敕法雨以周回。反阴还阳， 
　　振灵风而激越。派分元始，义贯虚皇。重念臣领教心勤，学真志切。螭坳缀武，冀随玉笋之班。龙扆承颜，愿锡翠骞之荫。仰乞虚皇教主妙 
　　有法王，宣将帅以听骏犇，𠡠吏兵以随召制。飞登奔御，腾驾景之玄功。存恩诵修，策霄之逸轨。扣虎关而阳神肆觐，开犴室而阴识飞迁。 
　　地疠天灾，毋侵凌于黔庶。阴魔阳魅，免肆暴于黎元。祖玄证朱火之图，师友列青华之籍。今臣修持有感，召役无违。八百功圆，早证虚灵 
　　之妙。三千行满，疾收冲澹之玄。俱证无为，永超有漏。臣敢不仰承帝命，府轸师言。进毋泛于威仪，矢心证誓。退勿违于俯仰，励志修盟 
　　。结友了志笃于金兰，为朋心期于冰蘖。绍隆祖日，誓济美而企前修。诞振宗风，愿流芳而提后觉。庶报生成之德，庸殚寅亮之仁。六甲临 
　　旁，倘叛岱溟之重约。三辰在上，曷逃誓钺之探文。合众圣以质临，会万灵而委鉴。芳腾瑶鼎，依稀腾钧乐之音。香蔼金篝，缥缈振宝花之 
　　影。格殚诚于三献，庸致敬于一忱。顿首虔恭，酒陈终献。
　　终献
　　臣闻至敬无文，仰事天之妙密。大礼必简，昭飨帝之崇严。以茅茨不剪之真，致黍稷非馨之奉。昭昭临上，恪冀询荛。翼翼质旁，谅垂采菲 
　　。以今敷陈礼罄，荐献诚周。月澹河澄，觉霄声之转午。参横斗转，欣夜气之将中。兰烟隐隐于金炉，芝烬微微于玉炬。三真振跸，万圣回 
　　辕。绿辇丹舆，已在玄虚之表。琼轮羽盖，行收碧落之中。彩仗后先，紫烟上下。臣等躬辞圣陛，迹履尘关。追法从以无由，企晨华而有耀 
　　。运元会道，徜收混合之功。入妙凝真，永晏飞奔之乐。臣不胜攀恋之至，瞻望云霄，一心奉送。
　　送圣　　回𫐌颂
　　化财向来
　　审奏祖师官将醮仪传度斋用
　　步虚　　酒净
　　各称法位
　　具位嗣法弟子姓某，谨焚香供养三天化主玄中大法师静老天尊，三天大圣都天大法师，六合无穷高明大帝，上清玄一宝举真人，玉舆真人， 
　　绿舆真人，太极太虚真人，太极左仙翁冲应真人，上情朱阳真人，祖师某，宗师某，经师某，籍师某，度师某，先生，玉清灵虚宫、灵宝天 
　　仙内院诸部仙灵官吏，法箓治职神员。仗此宝香，普伸供养。伏以龙汉开图，七部未分于天上。鹤鸣御运，三乘遂衍于人间。大哉灵宝之渊 
　　，至矣玄元之楗。黍珠凝妙，清微照夜以开幽。骞翠流华，黄混乘晨而济显。下仙莫睹，上士堪闻。今弟子夙植福基，欣逢道运。致肘步膝 
　　行之敬，殚心刳胆沥之恭。愿膺口授之真，期畅心传之的。兹伸交度，盍罄敷陈。所冀风驾翩翻，泛玄虚而莅止。云舆缥缈，御碧落以来临 
　　。会省府院司之仙灵，与官君将吏之真圣，普聆丹祷，均集玄坛。某不胜恳切之至，奉迎师驾。
　　请圣　　初献
　　.焚香上启，本派师尊，所部官吏。伏以教出始青，万劫流华于祖日。科尊大赤，千龄挺秀于宗风。前修开玉笈之英，后觉绍金囊之妙。灯 
　　灯续焰，上燮理于天工。叶叶传芳，下栽成于地纪。钦惟灵宝，实斡枢机。宣德承符，玄运聿开于俊士。传道授业，昌期端付于奇民。今弟 
　　子夙禀微资，久参大法。昔年庸敬，若未究于希夷。今日协恭，期顿膺于玄妙。沦尘洁已，证誓澄身，积勋行于方来，谢愆尤于既往。顾惟 
　　愚昧，夙荷陶成。自大洞以至地祇，龙章悉睹。由毕道以及天诏，鸾篆咸瞻。独于五法之传，获造一得之授。九思补过，敢好为师。三省立 
　　功，盍传至道。况圣绪僭联于西阆，而真源幸忝于东华。立雪勤渠，难忘皈向。溯风激切，庸为参传。兼灵虚仙派之崇，极空洞真班之贵。 
　　分拨香火，端在今辰。交度将兵，奚假他日。故秩无文之礼，祈宏有造之恩。伏望师宝提携，真慈矜悯。鉴弟子皈神之切，察鬼神精命之勤 
　　，锡以灵光，被以奠炁。俾恪遵于旧律，为宏畅于新仪。白简茭龙，按女青之鬼律。朱函驿马，遵空碧之神章。三天策阳景之腾，九地辟阴 
　　魔之试。化敷遐迩，绩布古今。俾绍续于前闻，庶奖提于后进。悉依洪荫，昭锡玄恩。某不胜恳切之至，酒陈亚献。
　　亚献
　　焚香上启，本派师尊，所部官吏。伏以金阙崇严，三省典宪章之要。玉台峻极，诸司联经纬之权。修文则真圣仙灵，振武则帅将神吏。各严 
　　部伍，共扬化育之仁。齐领褊裨，庸妆生成之德。钦惟圣武，夙蕴灵威。蝉联辉耀日之班，鱼贯奋嘶风之队。聪明睿智，坐绿幕而济度八纮 
　　。忠勇英豪，张玄帏而裁成六合。力摧山岳，炁压陵河。钲钺连天，掷流金于碧汉。旌旗曳地，奋飞火于黄垓。上扶紫极之洪恩，下布玄虚 
　　之深惠。今弟子钦承惠眷，进陟真阶。再扣虎豹之关，希降龙鸾之綍。丹封朝奏，详敷惠下之辞。紫诏夕颁，恪鉴由中之恳。重行差拨，俾 
　　左宣扬。兹伸交度之仪章，先辂师资之明证。所冀营卫香火，斥绝试魔。采御飞奔，为通诚而腾景。超凌升度，即达悃以登真，息魑魅魍魉 
　　之奸妖，绝鬼怪精灵之变化。为人为己，彰神应以星辉。度死度生，扬灵通而日灿。流真名于今古，振芳誉于迩遐。弟子某，敢不倾素修持 
　　，摅丹精进。同德佐理，敢忘言功迁赏之勤。协力一心，伫见进秩升班之正。恪希鉴映，不负忱恂，某不胜恳切之至。
　　弟子东立面西，
　　师西立面东，启祝：
　　灵宝大法济度真文，秘藏紫微，四万劫而一传下世。卫严碧落，七千年而三授至人。惟择贤则必传，而非人则勿示。金科错落，玄律昭彰， 
　　我以真运天开，圣基日授。学真领教，以久玷于玄班。济存度亡，幸昭承于紫泽。山林适意，朝市何心，尔人列灵，虚获膺职任。虑正传之 
　　未备，希审奏以求全。激切贱忱，已尘渊听，从容授戒，宜备宣传。第惟授受之初，已佩师资之训。不宜重复，惧滓听闻。今惟策役仙灵， 
　　交拨将吏，各宜整肃，恭演彝章。
　　谨召灵宝大法司，云云各宜分形化景，严装显服，随香火交拨，前往弟子某靖治之中，如律公参合驻札者，永远驻札，辅佐行持。非驻札者 
　　，公参毕即回所司。闻召即至，同心赞化，一如灵宝玄坛律令。
　　弟子某自今交拨之后，所宜精勤存念，勉励诵修，济物利人，宪天弘道，期恪遵于玄律，为赞翊于洪枢。别俟功圆，伫膺真授。
　　终献
　　某上启本派师尊所部官吏，以今交度礼罄，荐献诚周。顾惟尘境之纠纷，难挽真游之曲驻。伏望凤𫐌月驾，即返虚无。云驭烟骖，如旋寥廓 
　　。某等无从控挽，惟剧瞻驰谨，稽首再拜奉送。
　　回𫐌烦
　　圣德颂
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十八
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　科仪立成品
　　雷霆斋合用
　　宿启仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四□，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今宿启建斋行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至 
　　真三宝上帝，九宸帝君御前。
　　请称法位
　　具位臣某与临坛官众等，今故烧香。愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，经籍度师，及山林岩栖学真道士，同学之人，九亲门族，天下 
　　人民，蜎飞蠢动，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命，无上灵宝至真自然大道九宸帝真。乞丐原赦前生今世宿罪重过，得兔离三恶之道， 
　　五苦八难九厄之中。臣身得道真，白日升天，飞行虚空，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合，所启玄感，上御至真无极道前 
　　。
　　礼方　　坐忏
　　臣法众等，至心皈身皈神皈命，十方无
　　极大道太上灵宝天尊。以今宿启告斋，焚香礼忏。臣闻雷霆有赫，霈甘泽于洪垓。雨露无私，降灵光于紫极。欲致皈依之请，将伸恳祷之诚 
　　。敢溯玄穹，俯摅丹悃。犹虑臣等五官外荡，六府中迷，身口意之纷葩，流吹未觉。精炁神之象罔，混化无灵。亶祈澡雪以回真，庶使澄清 
　　而涤妄。克消五累，获证三华。端玉色于螭坳，对扬有翼。奉金光于龙陛，应感无违。臣等志心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六清，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默，天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖升天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首体。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某与临坛法众等，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大帝 
　　，东极青玄上帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人天尊， 
　　九天采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城隍里域，三界官 
　　属，一切真灵。臣等草莽微生，蓬茅陋质，幸依昌运，获奉玄宗。三洞龙章，荷师陶而面授。九清凤检，藉天启以心传。宜独笑于云林，乃 
　　同流于尘网。功无分寸，过有渊棱。尚涵育于皇灵，俾缉熙于帝载。济人利物，承德宣符。凡有皈投，敢忘关告。今奉词旨，所盍上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。臣等洁己朝元，斋心拱极。依虚无云霞之座，遵元始雷霆之经。铺设宝斋，恢张琼范。三成赫奕，垂旌葆以飘扬。九 
　　奏琳琅，列幡花而容与。玉炬灿虬龙之丽，金缸腾鸾凤之华。圆璧输诚，方缯效款。自今月某日为始，崇建雷霆妙斋。若干昼夜，祈恩请命 
　　，谢过殚诚。愿霖雨之霶，救旱炎之苦恼。恪施帝力，曲就农功。恩惟无上法王，至真教主，垂慈鉴映，省览所陈。𠡠勒灵宝官僚，玄元 
　　曹属，雷司官将，雨部神祇，协力同心，扫魔试于内外，运元会道，契灵识于人天。令臣等五炁安闲，百关泰定。操存御达，合神景于丹元 
　　。启奏感通，达灵光于紫禁。圆成膏雨，苏济炎烦。蒙如激切之忱，允拜提携之造。明晨行道，续更启闻。臣诚惶诚恐，稽首顿道，再拜以 
　　闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣宿启建坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵雷君交会，在此香火炉前。令臣等学道得道，求仙 
　　得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真三宝上帝，九宸帝君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百二十九
　　科仪立成品
　　雷霆斋用
　　散坛仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四□，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今散坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身 
　　中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至真 
　　三宝上帝，九宸帝君御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，今故烧香，愿以是功德，上为天子王侯，土地官长，经籍度师，及山林岩栖，学真道士，同学之人，九亲门族， 
　　天下人民，蜎飞蠢动，一切众生。今故烧香，皈身皈神皈命，无上灵宝至真自然大道九宸帝真。乞丐原赦前生今世宿罪重过，得免离三恶之 
　　道，五苦八难九厄之中。臣身得道真，白日升天，飞行虚空，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，上御至真无极 
　　道前。
　　礼方　　坐忏
　　臣法众等，至心皈身皈神皈命，十方无极大道太上灵宝天尊。以今散坛解席，人类香礼忏。臣闻玄坛建设，祈精授以潜通。丹笈恢张，幸蕃 
　　厘之曲畅。亶赖帡蒙之力，不胜激越之私。既毕朝仪，再殚卑悃。犹虑臣等望洋知愧，涉水怀惭。威仪自然，莫罄对扬之妙。存念如法，未 
　　符应感之玄。惧贻玉律于女青，徒畅金科于大赤。尚祈圣宥，曲逭愚蒙。施化雨以润苍生，誓依惠泽。扇玄风而提黄混，永奉宸严。臣等志 
　　心稽首，礼谢无上至真三宝。
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极青玄上 
　　帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人天尊，九天采访使天 
　　尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城隍里域，三界官属，一切真灵 
　　。臣等刍狗无知，木鸡未粹。幸叨正化，获奉真乘。佩八会之瑶图，莫明玄妙。振九光之琅策，未究希夷。尚营尘棘以卑栖，莫拊烟林而高 
　　蹈。天恩春育，地禁海涵。誓殚圭黍之愚功，庸佐丘渊之圣泽。承符寅亮，宣德生成。今奉来词，敢忘关奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚衷素。臣等竭躬尽瘁，励志宣劳。营八陛以铺张，旁敷琅座。崇十门而建设，中拱琼台。遵九灵豁落之图，辂列御飞玄之位 
　　。纹缯效信，玉璧投诚。宝斋经按于雷霆，玉范坛昭于日月。千枝焰馥，焕神景于金篝。百和膏芬，耀灵光于瑶鼎。自今月某日为始，肃建 
　　雷霆妙斋。几昼夜仰徼宸泽，俯润农功，驱旱魃以除妖，役神龙而降惠。即苏焦槁，普救旱伤。曲荷慈悲，府垂鉴映。沾体涂足，四郊多河 
　　溢之声。捧腹舒眉，十里庆泉流之喜。嘉禾遍绿，良谷还青，永无饥馑之忧，允拜裁成之造。以今云钥息响，月磬收音。荷滂沛于恩私，已 
　　庆成于斋事。天人欣幸，遐迩交欢。其有建斋之初，上请三洞兵马，九天仙灵，监斋卫真，侍香护道，山林僚佐，社稷神听，风雨职司，雷 
　　霆将吏，防御坛席，委有功勤。谨拜进言功之表文，加勋迁赏。乞准太真之典格，进秩升斑。臣等进止违科，俯仰犯戒，三官五帝，虑黑简 
　　之书愆。九府四司，惧玄编之纠过。亶祈复育，庶获生全。所有表文，谨当宣奏。
　　宣表
　　发愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当今臣临坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋官受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真三宝上帝，九宸帝君御前。
　　出堂颂　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百二十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三十
　　科仪立成品
　　雷霆斋合用
　　早朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今早朝，建斋行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。即便玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大 
　　道至真三宝上帝，九宸帝真卸前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大 
　　帝，高上碧霄上清华王清华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可 
　　韩司丈人真君，九天采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城 
　　隍里域，三界官属，一切真灵。臣闻天施地生，十极总依于化雨。阴注阳受，三灵悉囿于玄风。皆清微昭鞠育之恩，故赤明显提携之象。星 
　　罗七部，开函而仙圣归心。日赫三乘，启蕴而真灵稽首。悉承宣而布泽，普参赞以施仁。凡伸恳祷之祈，亶赖慈悲之造。臣等登名玄籍，缀 
　　武彤墀。济物利生，誓永坚于操守。宪天弘道，敢自叛于对扬。今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，极切忱恂。臣闻国以农为重，春耕期庆于丰年。民以食为天，秋敛觊登于乐岁。故大旱切云霓之望，而常旸希风雨之调。东作方 
　　兴，倘呜鹳尚悭于畎亩。西成告至，则梦鱼曷兆于里闾。匪伸哀吁之忱，曷遂感通之志。顾兹田亩，散处郊原。接栋联甍，备尝胼手胝足之 
　　苦。聚庐比屋，各期含哺鼓腹之欢。乃自三春，极于九夏。弥天赫日，卷重雾以周维。匝地炎风，吹火云而遍满。神龙隐迹，早魃生妖。种 
　　元入土之期，景若流金之候。三农切切，万姓皇皇。觊尔有年，既莫自田畴而勤动。闵焉望岁，必将填沟壑以饥寒。谅黔黎之罪对纷纭，或 
　　尹收之政刑乖谬。天时示变，地利乖常。自非清虚垂一视之仁，曷俾黄混享三登之乐。爰严蓬宇，恭启芝坛。飞羽葆以翩翻，奏云璇而嘹亮 
　　。修斋行道，烧香散花，所冀玄鉴下昭，丹衷上御，油然云，沛然雨，稻粱伫见其回青。厥廪，溢厥仓，𫗴粥坐观其翻白。高下之田俱熟， 
　　早晚之谷皆成。朝野均欢，室家胥庆。以今早朝，升坛行道，运兹初捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养太上无极大道九宸帝真。臣等皈身皈 
　　神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿帝德弥天，王功制地。云瀛接汉，注渺渺之福源。日观摩霄，耸亭亭 
　　之寿址。极梯航而相欢慕义，混车书而同庆归仁。青宫诸王，忠良外辅。彤闱列御，嘉懿中闻，棠阴培尹牧之贤，榆影壮褊裨之势。今故烧 
　　香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，运兹二捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养太上无极大道九宸帝真。臣等皈神皈身皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，归流九州八极，万姓四民。伏愿瑞麦两歧，嘉禾同颖。我疆我里，告春将事于西畴。尔宅尔由，卒岁并依于东畎。家有一饱之庆 
　　，俗无荐饥之忧。鞠青草于园扉，八纮治定。静绿林于方野，六合化成。蝗入地以无菑，鸠呜天而有润。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至 
　　真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今早朝，升坛行道，运兹三捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养太上无极大道九宸帝真。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，归流山川祀典，社稷真灵，井邑列祠，城隍庙貌。伏愿密契天心，昭承帝力。矜怜兆庶，奋膏雨以济时。悯念黔黎，注甘露而育 
　　物。风云之变化倏忽，雷霆之鼓动须臾。开拓神潭，承宣铁简。戒除奸魃，飞焕金符。佑兆民以有秋，扶庶类而度岁。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　礼方　　方忏
　　诵木郎咒八十一过，搅四溟缸
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部真经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道至真三宝天尊上帝，神霄九宸帝真，万天圣象，正一真君，天地灵仙，三界官属。臣等叨承师匠，参赞 
　　天工。腾云倒雨之幽微，徒窥宝式。掣电轰雷之微妙，莫运瑶图。冒膺策役之权，滥厕蕃宣之寄。得时行道，合罄丹衷。助国救民，宜扬玄 
　　化。庶证圆于勋行，庸丕格于虚无。今斋主百拜殚诚，一心请命。当此播种，罹兹旱干。九思降罚之由，三省致灾之本，皆缘愚贱，有昧操 
　　修。平居侮慢于三灵，时常厌弃于五谷。呵风骂雨，怨暑咨寒。年饥则门粜，以幸市价之饶。岁丰则广粜，以俟村储之乏。造曲蘖而糜烂黍 
　　稷，育鸡豚而狼籍糟糠。致司土之奏愆，与行令之罚恶。封闭潭洞，干燥山林，赤地绵绵，徒望羃羃行云之积。青天湛湛，惟深杲杲出日之 
　　盛。土硗确而秧莫栽，田磷而苗曷长。比屋歉岁，必罹饥馑之灾。阖室穷年，惟有凶荒之兆。扪心浩叹，束手无谋。自非告急于青冥，何 
　　以流恩于黄混。伏愿赦深愆于既往，锡厚泽于方来。𠡠勒飞廉，更指麾于屏翳。啸命列缺，仍约束于靊霳。起风云雷雨电以和同，俾东南西 
　　北中而沾足。江河自溢，融为三日之霖。沟浍皆盈，顿解一时之旱。回如炎如焚之气象，成实发实秀之镃基。地有不齐，均瀑平畴之绿。天 
　　无私覆，行看运顷之青。颖穗秀而颗粒坚，府库充而仓廪实。家给人足，欢然击壤之歌。老安少怀，展也登场之咏。恪希渊默，即赐鉴观。 
　　上愿干盖高澄，方与静晏，五风十雨，昭应天常，八卦九章，允和人事。彰紫凤青鸾之瑞，腾白麟赤雁之祥。 野绝游农，悉统承于田峻。 
　　禀有余粟，免追扰于乡胥。鄙斥烽狼，境母流雁，尽被生生之德，咸归化化之恩。上明天尊大慈之化，下副臣等皈谢之诚。谨启以闻。
　　发念
　　一念为道四大，令德齐主，七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威偶翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动蚑行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登晨，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。传臣回来所启，速达𠇹御太上无极大道至真三宝上帝，九宸帝真御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三十一
　　科仪立成品
　　雷霆斋合用
　　午朝行道仪
　　启堂颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。瑶 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　鸣法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今午朝，建斋行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大 
　　道至真三宝上帝，九宸帝真御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极青华大 
　　帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太一大天尊，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人天尊，九天采访使天 
　　尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城隍里域，三界官属，一切真灵 
　　。臣闻元始开图，敷三乘之凤篆。虚皇抚运，宏七部之龙章。演金裁玉镂之奇，敷风络云缠之妙。上极无上，覆六合以乘晨。高拱弥高，泽 
　　八遐而启旦。无物不归于化育，有生悉藉于陶镕。妙哉万化之宗，大矣群灵之主。臣等幸叨道荫，夙植德基。奉天符以救民，誓勤精进。制 
　　地祇而育物，敢叛修持。今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，极露忱恂。臣闻寒暑平，风雨时，上帝溥爱民之仁意。春夏祈，秋冬报，下民殚飨帝之德心。况田畴之可种在雨旸，而黎庶之谋 
　　生惟温饱。倘天时屯否，莫消稼穑播种之忧。则人事剥睽，曷副粒米狼戾之乐。全资玄贶，庶遂丹忱。况兹升落之居，散处郊原之大。鳞鳞 
　　千顷，翼翼万家。地力所生，径支吾于富岁。田家作苦，惟恐惧于凶年。乃历数旬，驯至弥月。震雷隐迹，惟瞻赤日之当空。冻雨沈声，共 
　　看红云之遍野。莫散入土之种，徒怀刺水之秧。阖境含愁，匝乡茹怨。五日不雨，至十日未易度时。三年之耕，余一年何以卒岁。将饿莩之 
　　颠顿，必饥馑之流离。罪在万民，责归庶牧。自匪紫极，降如天之泽。曷俾苍生，蒙若水之恩。爰建星坛，肆翻霞笈。散宝花于十界，流梵 
　　唱于诸天。啸咏木郎，指呼火妇。所冀山川承𠡠，漱洞禀符。若决江河，毋假桔槔之力。以待风雨，任传袯之功。合一易二易不易之田， 
　　有上熟中熟下熟之望。欢腾里社，喜溢乡闾。以今午朝，升坛行道，运兹初捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真道宝九宸帝君，臣等 
　　皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道迈羲黄，德高炎燧。八百国会同玉帛，春满闾阎。万亿年垂 
　　拱衣裳，风清阊阖。寿域介嵩恒之固，福源澄溟渤之涵。东宫诸王，共匡善政。中闱列御，同赞嘉猷。武收月塞之勋，文纪云台之续。今故 
　　烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，运兹二捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真经宝九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，归流九州八极，万姓四民。伏愿帝力潜加，神功默被。田多嘉谷，望陇亩之联云。廪富坚粱，看犁锄之沐雨。极目而桑麻遍绿， 
　　满眼而黍稷翻黄。鼠绝宵行，老穉讴歌于德里。犬无夜吠，尊卑鼓舞于康衢。无旱干水溢之忧，有雨顺风调之喜。今故烧香，自皈依师尊大 
　　圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，运兹三捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真师宝九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，归流山川祀典，社稷真灵，井邑列祠，城隍庙貌。伏愿宪天育物，体道牧民。镇祠宇而善政罗敷，蟊螟息影。获乡井而德风鼓动 
　　，水旱潜踪。田畴承丰熟之恩，畎亩拜登成之赐。司霾司雾疾，收拾于妖氛。典稼典农，为铺张于瑞炁。赞万载金穰之遂，全四时玉烛之和 
　　。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　诵木郎咒八十一过，搅四溟缸
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，九宸帝君，斋坛应感，一切威灵。臣等辙鲋堪怜，井蛙自叹。龙章凤篆，天开玄妙之传。凤牒虬图，师咨 
　　希夷之秘。莫赞乾坤而化育，期窥经纬以生成。印武玄班，功无尘露。承流丹陛，过有渊陵。勉丹赤以摅诚，为黔黎而请命。恪祈慈造，特 
　　赐鉴观。今斋主某，忧心忡忡，危忱悄悄。罹一时之早暯，剧弥月之惊惶。虑夫灾变之生，皆由罪愆之积。或轻忽于天地，或傲慢于雷霆， 
　　或耕耘灭裂而怨神灵，或耨耜卤莽而谤穹昊。酒多且旨，罔思禾黍之糜。浆清而甘，岂念稻粱之烂。凡兹损奔，尽属宪章。致贻谴于上玄， 
　　遂降灾于下土。旱既太甚，亩间有龟坼之忧。雨竟虚无，屋角徯鸠呜之喜。秧针未绿，禾颖难青。饥馑降丧以流亡，皆繇此日。凶荒寇攘而 
　　陵暴，何待来年。伏愿洞焕丝纶，昭回宸渥。悯苍生服劳之苦，原赤子元妄之愆。申𠡠司稼之神，移命主谷之吏。云兴雨降，起困龙于溪涧 
　　之阿。电掣雷呜，舞潜蛟于洞潭之岸。四溟驾浪，八海腾波，拍岸盈堤，遍离离之秀色。平畴溢野，增翼翼之芳丛。驱妖旱以停威，酒甘霖 
　　而普注。登场有喜，筑圃无忧。其比其崇，有高廪而黍稌多积。既坚既好，择灾穗而禾稼皆丰。庆百谷以用成，合三灵而报效。仰事父母， 
　　俯育妻子，欢声克继于豳诗。外乐朋友，内宴君臣，喜炁常臻于周咏。蒙如丹祷，仰荷玄恩。上愿天清地宁，河澄海晏，风云藏静，雷电和 
　　同。甘露涵濡，开泰和之瑞应。景星耀焕，彰大定之珍符。三农生九谷之芳，四鄙极百昌之盛。物无疵疠，家有诗书。上明天尊大慈之化， 
　　下副臣等恳祷之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道澹泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与日齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭、普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨吹洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵雷君交会，在此香火炉前。令臣等学道得道，求仙 
　　得仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟，向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真三宝上帝，九宸帝君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十二
　　科仪立成品
　　雷霆斋合用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄辉，芝宇晏然。玉眸金真，宝坛纯干。变夜作昼，回子午前。太华流彩，丹凤飞圆。息魔灭奸，高步祥烟。天 
　　真并集，齐到帝前。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今晚朝，建斋行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大 
　　道至真三宝上帝，九宸帝真御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大帝，东极青华大 
　　帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人天尊，九天采访使天 
　　尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城隍里域，三界官属，一切真灵 
　　。臣闻鸿钧肇运，鼓元炁于无形。鳌极开图，敷真精于有象。御三际而清班星列，周十极而玄职云罗。雨露元私，共布裁成之令。雷霆有赫 
　　，潜操化育之权。抚兆庶于幅圆，爱黔黎于寰宇。凡禀生而受命，悉委炁以流形。臣等快睹玄枢，欣叨真荫。班催龙尾，誓殚力以对扬。身 
　　近狮头，盍同心而参赞。宪天弘道，开德宣符。今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词言，备殚忱切。臣闻天田焕角，标春作于东维。天庾辉奎，纪秋成于西舍。示三农耕种之候，彰百谷登稔之期。天何言哉，子庶民则 
　　曰雨而雨。民亦劳止，母万物则时旸而旸。倘久旱之未苏，则荐饥之可卜。亶繇帝贶，式慰民情。况乡村当甸遂之遥，而田亩接郊原之邃。 
　　出而作，入而息，躬耕期度于年饥。早则营，暮则休，服田觊越于岁歉。乃从春季，驯至夏中。畏日炎风，昼尽焦于土石。沈霾昏雾，夜悉 
　　隐于山林。播种无期，收成曷望。嗟野农而流涕，致田峻以垂怜。秋令相将，固皆为鹄鹑之狼狈。冬时次第，必难免鸿雁之流离。谅天灾示 
　　变于方圻，抑人事乖常于圆昊。致罹亢夏，旲遂有秋。非垂雨露之恩，曷副云霓之望。爰宗星陛，恭启云囊。辂天仗于清虚，徼神仪于碧落 
　　。所冀帝心简在，民欲允从。降甘泽而其馌其耘，备殚地力。勒骄旸而如驱如扫，方慰人情。收红腐以盈仓，贮乌邪而溢廪。欢腾井邑，庆 
　　浃郊圻，以今晚朝，升坛行道，运兹初捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真道宝九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上 
　　三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿八溟并福，五镇齐龄。出图出书，甘露天昭于瑞应。同文同轨，醴泉日耀于祥符。显巍巍有道之长 
　　，溥荡荡无为之化。东宫藩辅，丕赞皇图。中阃妃嫔，光扶帝业。内外佐半千之运，古今迈三五之期。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真 
　　之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，运兹二捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真经宝九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，归流九州八极，万姓四氏。伏愿时和岁丰，风调雨顺。惟厥疆畎，既无蟊𫋌之忧。易其田畴，永绝螟蝗之患。暑葛寒衣而自足， 
　　耕食凿饮以相欢。学礼学诗，月评兄着。润身润屋，风俗嘉成。极大定以时雍，故泰和而咸若。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。 
　　得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，运兹三捻上香。愿此香云腾空𠇹上，供养无上至真师宝九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿 
　　以是功德，归流山川祀典，社稷真灵，井邑列祠，城隍庙貌。伏愿博爱存心，同仁有物。上界足官府，契天心而正天时。下域定曹僚，尽地 
　　力而全地利。运雷车而八方震动，牧雨工而四野涟漪。啸命神龙，毋分疆界，扫除旱魃，广润乡闾。成岁事于三登，护农工于一视。今故烧 
　　香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保安宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　诵木郎咒八十一过，搅四溟缸
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田。靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等志心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等志心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某等，谨重诚上启三清上圣，九宸帝君，醮筵真宰，一切威灵。臣等社栎资庸，径茅质陋。庆缘宿劫，幸瞻睹于三乘。福际昌时，遂 
　　涵濡于七部。冒玷玄班而宣德，惧违青律以贻愆。进寸悠悠，谩惭鹏运。惜分切切，徒老驹阴。荷未赐于诛夷，期勉承于奏对。上敷汪濊， 
　　下副归依。今斋主力穑心劳，深耕志切。当此焦熬之候，莫逢润泽之时。思帝谴之攸兴，致天灾之荐降。切虑慢视五谷，凌蔑二禾，不勤耕 
　　而谤讟怨天，弗力种而嗫嚅罪岁。或暴风急雨，不避神驭之往来。或迅电疾雷，罔识天威之遐迩。或斗斛之收支有别，或升合之小大多殊。 
　　致黑简之书愆，与玄编之纪过降。兹旱虐收彼谷神，六合为窑。畎亩难藏于鳅鳝，一同若龟。涧沟曷宅于鱼虾，秧莫舒根，苗奚吐叶。林林 
　　晏岁，既无沾体涂足之劳。兀兀穷年，将有啼饥号寒之苦。伏愿圣心洞鉴，仁闻昭彰。檄山川祀典之神祇，暨社稷牧民之真宰。关宣所部， 
　　申饬攸司，体上圣之深慈，赦下愚之积过。回兹妖旱，为作甘霖。或二游四神之分野经行，或五运六炁之时令胜复，或霆星之逆顺，或禽宿 
　　之推移，或三式有主于变占，或六甲易违于常度。各冀遵承仁𠡠，收敛灾权。移风雨于都邑之比邻，檄井箕于次舍之主属。霶沱遍澍，禾尽 
　　起而蓑笠村村。霡霂咸沾，苗皆秀而耰耘处处。顿令岁寖，即睹年丰。极前仓后廪之储，室家胥庆。备左𫗴右粥之盛，妇子攸宁。皆由乐育 
　　之恩，允拜生成之造。上愿乾坤宁静，日月辉华，雨露涵濡，阴阳和泰，五谷熟而人民育，瑞露凝甘。三光全而寒暑平，卿云耀彩。俗富箕 
　　裘之业，家多弦诵之声。夕柝烟沈，欢生四鄙。春犁影转，喜溢三农。犬无夜吠以成功，凤有朝呜而允治。上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
　　命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，溥天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜悲魂，一时解脱。
　　四愿孤露无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海会同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣晚朝建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵雷君交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍兰烟。向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真三宝上帝，九宸帝君御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三十三
　　科仪立成品
　　雷霆斋合用
　　谢恩醮仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今设醮建斋行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣 
　　等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道 
　　至真三宝上帝，九宸帝君御前。
　　请称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大帝，高上神霄东 
　　极青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人天尊，九天 
　　采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城隍里域，三界官属， 
　　一切真灵。臣闻圆盖轻浮，运阳清而制地。方舆重晏，凝阴浊以承天。函三尊万物之灵，得一禀五行之秀。百昌云委，亶由元始之慈风。庶 
　　物露生，孰匪虚皇之化雨。今斋主扣头切切，拊已惶惶。觊尔为霖，当留心于旱虐。沛然下雨，荷垂念于农功。辄修报谢之私，庸致殷勤之 
　　敬。伏愿琼轮羽盖，前驱之朱凤翼辕。绿辇丹舆，后从之玄龙骖乘。会八纮之主执，统四海之真灵。环拱虚无，会同妙有。臣不胜瞻天望圣 
　　，激切屏营之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣　　初献
　　具位臣某等，重诚上启三清上圣，九宸高真，圆穹之主宰真灵，方域之神仙掾属，醮筵内外，一切威灵，臣闻潜地潜天，上圣爱同于一视。 
　　日旸日雨，下愚乐际于三登。自聚庐托处之无忧，皆饱食暖衣之有望。终岁勤动，觊仰事俯育之欢。弥月亢炎，副东作西成之乐。故民生之 
　　或匮，实帝鉴之遥矜。观蜡类首祀于谷神，而龙见先陈于雩祭。礼严祈报，事极尊崇。惧妖魃之兴灾，则嘉苗之被毒。臣等承颜枫陛，缀武 
　　笋班。跻龙尾以宣扬，志存济世。奉狮头而奏对，心切爱民。凡有归投，敢忘关告。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词言，备殚忱切。载惟井邑，散在郊原。顷缘炎亢之惊心，遂致旱干之到眼。辉辉赤日，夹红云而连月翻飞。湛湛青天，涨炎烟而浃旬 
　　周布。田畴尽涸，沟浍皆枯。播种无期，秧不闻于刺水。登成莫卜，禾曷际于登场。耕农重足以攒眉，田畯酸心而蹙頞。奉币以告斋，幸建 
　　于雷霆。沥词而陈恩，遽昭于雨露。作霖应候，好雨知时。白浪飞而野水涟漪，青苗秀而塍波弥漫。兆民鼓舞，知顿饱之可期。万姓讴歌， 
　　何荐饥之足虑。亶繇帝力，式慰民情。敬修苹藻之恭，庸致藿葵之敬。伏愿玄空日监，苍昊时歆。报德诚殚，固莫陈于瑶玖。感恩意荡，似 
　　益罄于珠环。伶华奏钧乐之音，符宝拥龙旗之仗。珠彝泛玉，随梵唱以流明。翠斝浮金，间步虚而逸响。千枝竞秀，百和争芳。异果骈罗， 
　　拥乾坤之瑞炁。奇葩错落，挟宇宙之祥光。玄鉴不违，丹忱斯格。臣不胜激切，望恩之至，谨稽首再拜，酒陈亚献。
　　亚献
　　臣某谨重诚上启三清上圣，九宸高真，圆穹之主宰真灵，方域之神仙掾属，醮筵内外，一切威灵。臣闻播厥百谷，地利之高下有殊。相尔三 
　　农，天时之后先或间。皆权衡于紫极，悉主宰于清微，成始成终，亶祈终惠，或缓或急，所贵急图。今斋主某，悯雨情锺，望霓志切。仰扣 
　　天阍而请祷，既蒙锦覆之仁，俯伏帝座以虔祈，更藉玉成之德。伏愿帝心简在，天听昭宣。普告社稷之神祇，遍檄山川之僚佐，自今以往， 
　　咸迪厥功。十日雨，五日风，无呜条而破块。三年耕，一年蓄，既扫庾以倾仓。涉夏而二麦告成，历秋而万禾丰润。螟蝗遁迹，蟊蠈潜踪。 
　　欢腾击壤之歌，乐协康衢之咏。如登夏屋渠渠彰大定之风。若涉春台，熙熙纪时雍之俗。牛羊孳育，鸡犬相闻。凡兹恳祷之勤，悉赖圆成之 
　　造。次愿宣劳真宰，效绩灵祇。雷霆风雨之官僚，丘陵潭洞之主执，言功迁赏，依丹格以书勋。进职升班，诣玄曹而受任。庶奖承宣之力， 
　　庸增抚字之勤。次愿臣等削过黑编，移名青简，以至自擅玄都之号令，辄宣紫府之符章。策役真灵，动伤神炁。格存俯仰，莫明向背之宜。 
　　经列威仪，多昧后先之序。亶祈大造，总鉴微忱。上愿天地清宁，风云调泰，仪璘焕耀，烟雨和平，貔貅无征戍之劳，鸿雁息流离之苦。景 
　　星夕耀，融喜炁于郊原。甘露朝濡，霭神光于甸遂。荷锄自乐，负耒相欢。天开万里之桑麻，雨润千圻之黍稷。三途罢对，五道停轮，凡居 
　　覆载之中，均被生成之造。臣不胜激切，望恩之至。谨稽首再拜，礼行终献。
　　终献
　　臣某谨重诚上启三清上圣，九宸高真，圆穹之主宰真灵，方域之神仙掾属，醮筵内外，一切威灵。臣闻天威咫尺，幸移龙御于玄坛。民欲再 
　　三，重露蚁忱于丹陛。顾皈依之志切，而恳谢之诚周。云敛萧台，四顾而玉杓西转。风清阊阖，仰瞻而银汉南流。旋行归跸之音，杳霭呜鞘 
　　之韵。六龙返景，九凤凌空。月驷逶迤，赴沧溟之眇莽。云骖迅迈，返山泽之幽寥。臣等控挽无从，瞻依徒切，下情不胜，攀恋之至，谨稽 
　　首再拜，奉送高真。
　　回𫐌颂　　化财
　　向来
　　雷霆幕官将醮
　　雷霆斋合用
　　步虚　洒净
　　各称法位
　　具位某谨焚香，上启圣位。此圣位，照法师所受雷法中官将次，及城隍里域难以预定。伏闻天时密运，洒膏雨于八荒。地利兼收，扇仁风于 
　　三极。期兆庶庆丰登之乐，皆神明推翊护之慈。瞻彼田畴，倘旱干而卒岁。虚兹仓廪，必饥馑以穷年。凡风云雷雨之司存，与社稷山川之职 
　　守，共承帝令，协布神威。庶上赞于天工，庸下全于民欲。今斋主某，逢兹炎亢，难觊登成。修宝斋以祈天，对扬是力。建玉醮而扣地，策 
　　役有严。将期应感之私，聊寓荐修之敬。伏望云龙奋迅，辞蕊阙之崇严。风驷逶迤，降芝坛之峻极。俯歆藻敬，拱听刍言。某不胜徯望之至 
　　，谨当奉请。
　　请圣　　初献
　　某谨焚香，上启雷霆诸司官将，各部威灵。伏闻三省九府，典风雨之重权。二院三司，职雷霆之真任。策役于紫微碧玉，总摄于玉清神霄。 
　　僚采蝉联，将裨鱼贯。屯云掣电，须臾而山岳动摇。走石扬沙，瞬息而沧溟腾踊。猎猎黑旗之蔽日，翩翩皂纛之搏风。威震九垓，炁吞六合 
　　。帝锡聪明之圣，神资勇武之材，泽润生民，剪除死魃。今斋主顾瞻时令，俯轸黎元。极激切以兴思，运彷徨而致念。况一隅之村落，匪四 
　　达之封维。土本高凉，地多硗确。水多伤于渗漏，田未易以耕耘。乃自季春，涉于仲夏。赤云遍布，夹畏日以开张。黄雾沉霾，扇炎风而动 
　　荡。田畴有龟坼之兆，栋檐无鸠唤之声。秧未舒针，苗难吐颖。凛凛过时之惧，依依愒日之忧。亢旱当头，难运桔槔之力。饥荒在眼，莫全 
　　仓廪之收。自非甘雨之疏通，曷使骄阳之收敛。故崇瑶范，肃建宝斋。飞朱表以吁天，奉绿章而款帝。三朝行道，二上转经。缸镇四溟，冀 
　　波翻而浪涌。符颁五社，祈电耀以雷轰。爰启真慈，惠徼神驭。愿鉴皈依之悃，特敷旷荡之恩。载笑载言，筵敬开于六甲。既醉既饱，辞惟 
　　罄于五申。恪冀威灵，洞垂陶冶。某不胜恳祈之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　某谨焚香，上启雷霆府院各部威灵。伏闻降时雨而俄尔出云，权由碧落。布油云而沛然下雨，事统紫虚。故凡神职之骏奔，皆自天恩之宰制 
　　。顾惟愚昧，夙荷春休。掌剑令以啸命诸司，典符章而号集列将。黑升觐，告宝玺之三章。丹凤降瞻，报家书之五道。真王混景，大帝回 
　　灵。三帅承符，运震巽坤干中之玄妙。五将禀令，出精神魂魄意之希微。悉按师传，皆缘天授。既运元而会道，宜同德以敷心。所冀洞鉴真 
　　祈，廓施圣力。拥云头于十丈八表溟蒙，布雨脚于千重九纮昏暗。神龙扬髻而奋武，潜蛟鼓鬣以增威。雷车轰轰，声动而岩峦辟易。雨瓢漫 
　　漫，势垂而林木蒙笼。走迅电以前驱，动狂风而后拥。不俟终日，盈沟浍而绿水淋漓。宁待崇朝，满江河而洪波浩荡。野农鼓舞，田峻欢呼 
　　。已枯者即解焦枯，未种者顿谐播种。须有登成之望，悉繇拯济之功。迁赏玄都，为进功而授任。书勋丹陛，即校绩以升班。母惑意驰，愿 
　　言神听。其或潭洞封闭，宜请帝𠡠以开张。炁运旱炎，合借邻封而救解。匪云坐视，恪冀慈观。某不胜激切之至，谨伸终献。
　　终献
　　告符
　　某谨焚香，上启雷霆府院各部官君。咸望圣慈，俯垂洞鉴。以今斋坛初建，醮席宏开。谅纶綍之肆驰，勒旌旄而下驻。须遵赤诏，遍泽洪垓 
　　。俾霖雨之润沾，禾则尽起。扫亢炎之枯槁，苗乃告成。上苏斋主之心，下慰农夫之望。倘着勋绩，敢判勤劳。俟显功能，别当饯送。某不 
　　胜祈请之至。
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三十四
　　科仪立成品
　　雷霆斋合用
　　方忏仪
　　北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，高上神霄玉清真王长生大帝，北方五炁天君，辰星水德，北方七宿星君，北岳恒山真君，北海龙王，水府众 
　　圣，一切神仙诸灵官。忏悔醮官某，爰从浩劫，迨至今生，斋戒不修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真灵，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷， 
　　背乱四时。致使上天降灾，后土贻谴，弥月炎亢，播种无期，阖境彷徨，若为控告。因今修斋行道，发露忏析。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑。 
　　特颁𠡠命，遍告北方无极世界一切玄司，原赦宿愆，诞敷仁泽。𠡠下北方，承天布令，掌执风雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨 
　　，走电驱雷。即俾膏雨应时，旱魃退舍，田畴水涨，陇亩波翻，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝地欢荣。得道之后，升入无形。
　　西南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，高上碧霄上清华王青华大帝，西南方梵炁天君，月府太阴皇君，南斗六司星君，水府众圣，一切神仙诸灵官 
　　。忏悔醮官某，爰从浩劫，迨至今生。斋戒不修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真灵，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷，背乱四时。致使上天 
　　降灾，后土贻谴，弥月炎亢，播种无期，阖境彷徨，若为控告，因今修斋行道，发露忏祈。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑。特颁𠡠命，遍告西南 
　　方无极世界一切玄司，原赦宿愆，诞敷仁泽。𠡠下西南方，承天布令，掌执风雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨，走电驱雷。即 
　　俾膏雨应时，旱魃退舍，田畴水涨，陇亩波翻，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝地欢荣。忏谢之后，升入无形。
　　东方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，九天应元雷声普化天尊，东方九炁天君，岁星木德，东方七宿星君，东岳泰山真君，东海龙王，水府众圣， 
　　一切神仙诸灵官。忏悔醮官某，爰从浩劫，迨至今生。斋戒不修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真灵，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷，背乱 
　　四时。致使上天降灾，后土贻谴，弥月炎亢，播种无期，阖境彷徨，若为控告。因今修斋行道，发露忏祈。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑。特颁 
　　𠡠命遍告东方无极世界一切玄司，原赦宿愆，诞敷仁泽。𠡠下东方，承天布令，掌执风雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨，走电 
　　驱雷。即俾膏雨应时，旱魃退舍，田畴水涨，陇亩波翻，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝地欢荣。忏谢之后，升入无形。
　　东南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，九天雷祖上帝，东南方梵炁天君，日官太阳帝君，水府扶桑大帝，水府众圣，一切神仙诸灵官。忏悔醮官某 
　　，爰从浩劫，迨至今生。斋戒不修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真灵，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷，背乱四时，致使上天降灾，后土贻 
　　谴，弥月炎亢，播种无期，阖境彷徨，若为控告。因今修霁行道，发露忏祈。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑。特颁𠡠命，遍告东南方无极世界一 
　　切玄司，原赦宿愆，诞敷仁泽。𠡠下东南方，承天布令，掌执风雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨，走电驱雷。即俾膏雨应时， 
　　旱魃退舍，田畴水涨，陇亩波翻，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝地欢荣。忏谢之后，升入无形。
　　中方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，上清紫微碧玉宫太一大天帝，中方一炁天君，镇星土德，河汉星君，中岳嵩山真君，九江水帝，四渎源王， 
　　五湖七泽大神，十二河源仙官，水府众圣，一切神仙诸灵官。忏悔醮官某，爰从浩劫，迨至今生。斋戒不修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真 
　　灵，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷，背乱四时。致使上天降灾，后土贻谴，弥月炎亢，播种无期，阖境彷徨，若为控告。因今修斋行道， 
　　发露忏祈。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑，特颁𠡠命，遍告中方无极世界一切玄司，原赦宿愆，诞敷仁泽。𠡠下中方，承天布令，掌执风雷雨部 
　　神祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨，走电驱雷。即俾膏雨应时，旱魃退舍，田畴水涨，陇亩波翻，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝 
　　地欢荣。忏谢之后，升入无形。
　　西北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，六天洞渊大帝，西北方梵炁天君，水府众圣，一切神仙诸灵官。忏悔醮官某，爰从浩劫，迨至今生。斋戒不 
　　修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真灵，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷，背乱四时。致使上天降灾，后土贻谴，弥月炎亢，播种无期，阖境 
　　彷徨，若为控告。因今修斋行道，发露忏祈。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑。特颁𠡠命，遍告西北方无极世界一切玄司，原赦宿愆，诞敷仁泽。 
　　𠡠下西北方，承天布令，掌执风雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨，走电驱雷。即俾膏雨应时，旱魃退舍，田畴水涨，陇亩波翻 
　　，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝地欢荣。忏谢之后，升入无形。
　　西方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，六波天主帝君，西方七炁天君，太白金德，西方七宿星君，西岳华山真君，西海龙王，水府众圣，一切神仙 
　　诸灵官。忏悔醮官某，爰从浩劫，迨至今生。斋戒不修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真灵，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷，背乱四时。致 
　　使上天降灾，后土贻谴，弥月炎亢，播种无期，阖境彷徨，若为控告。因今修斋行道，发露忏祈。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑。特颁𠡠命，遍 
　　告西方无极世界一切玄司，原赦宿愆，诞敷仁泽。𠡠下西方，承天布令，掌执风雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨，走电驱雷。 
　　即俾膏雨应时，旱魃退舍，田畴水涨，陇亩波翻，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝地欢荣。忏谢之后，升入无形。
　　东北方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，可韩司丈人天尊，东北方梵炁天君，北斗七元星君，水府众圣，一切神仙，诸灵官。忏悔醮官某，爰从浩劫 
　　，迨至今生，斋戒不修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真灵，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷，背乱四时。致使上天降灾，后土贻谴，弥月炎 
　　亢，播种无期，阖境彷徨，若为控告。因今修斋行道，发露忏祈。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑。特颁𠡠命，遍告东北方无极世界一切玄司，原 
　　赦宿愆，诞敷仁泽。𠡠下东北方，承天布令，掌执风雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨，走电驱雷。即俾膏雨应时，旱魃退舍， 
　　田畴水涨，陇亩波翻，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝地欢荣。得道之后，升入无形。和：愿得安宁。
　　南方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，九天采访使天尊，南方三炁天君，荧惑火德，南方七宿星君，南岳衡山真君，南海龙王，水府众圣，一切神 
　　仙，诸灵官。忏悔醮官某，爰从浩劫，迨至今生。斋戒不修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真灵，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷，背乱四时 
　　。致使上天降灾，后土贻谴，弥月炎亢，播种无期，阖境彷徨，若为控告。因今修斋行道，发露忏祈。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑。特颁𠡠命 
　　，遍告南方无极世界一切玄司，原赦宿愆，诞敷仁泽。𠡠下南方，承天布令，掌执风雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨，走电驱 
　　雷。即俾膏雨应时，旱魃退舍，田畴水涨，陇亩波翻，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝地欢荣。得道之后，升入无形。
　　总九方忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，雷霆九宸大帝天尊，梵炁天君，五星真君，南辰北斗，二十八宿，河汉星真，五岳真君，四海四渎诸大龙王 
　　，九江水帝，五湖七泽大神，水府众圣，一切神仙诸灵官。忏悔醮官某，爰从浩劫，迨至今生。斋戒不修，纲常不守，侮慢天地，毁訾真灵 
　　，怨暑咨寒，呵风骂雨，轻贱五谷，背乱四时。致使上天降灾，后土贻谴，弥月炎亢，播种元期，阖境彷徨，若为控告。因今修斋行道，发 
　　露忏祈。伏冀渊听昭回，仁恩孚佑。特颁𠡠命，遍告九方无极世界一切玄司，原赦宿愆，诞敷仁泽。𠡠下九方，承天布令，掌执风雷雨部神 
　　祇，社稷城隍，里域主宰，兴云降雨，走电驱雷。即俾膏雨应时，旱魃退舍，田畴水涨，陇亩波翻，苗秀禾登，年丰岁稔，普天安泰，匝地 
　　欢荣。得道之后，升入无形。
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三十五
　　科仪立成品
　　十回斋用
　　十回度人经法道场
　　第一时升坛法事如常
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　金真绿霞，焕映三天。飞云丹霄，诸天控𫐌。晨辉启旦，阴翳俱捐。九微震空，五星回旋。万仙应感，自然妙玄。杳冥散景，分形亿千。蒙 
　　昧光曜，瑞降坛干。生死蒙惠，灌炼金泉。魔王恐惧，合景三田。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　显服，冠带垂缨。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今朝真，转经行道，愿得玉清道炁灵宝 
　　妙光下降，流入臣等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达 
　　𠇹御太上无极大道至真元始三十二天上帝御前。
　　各称法位
　　具位臣某，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上天道君，太上老君，昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，太皇大帝，南极长生大帝 
　　，东极青华大帝，后土皇地祇，十方无极太上灵宝天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五灵五老上帝，上清十一大曜星皇君，哺辰北斗二 
　　十八宿星君，三台华盖本命星君，泰玄枢机诸相天君，灵宝五师真君，天地水府三官帝君，北极四圣真君，九天诸司真君，三洞经箓上圣高 
　　真，十方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君，诸省府院仙真将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地、靖庐治化主宰仙真，北阴玄天 
　　酆都大帝，水府扶桑大帝，九垒土皇君，十宫六洞，四渎四海，仙真圣众，三界应感，一切真灵。臣闻狮座端临，仰翠骞于腾胜。虬轮肆会 
　　，入珠黍于浮黎。御清微而下教敷玄，授禹余而上乘演妙。祥开干盖，风云昭藏静之符。瑞拥坤舆，山林彰缅平之应。八极之灵光罗络，十 
　　方之梵炁周回。外葆形魂，度三涂而超五苦。内全婴姹，理五炁而混百神。二章铺玉笈之奇，三篇蒇琼图之妙。文周四译，道蕴十方。功德 
　　难胜，消天灾于未兆。祯祥可冀，禳地害于方来。总百魔隐韵之玄，辑诸天内音之奥。巍巍大梵，劫劫长存。凡切切以勤修，必昭昭而应感 
　　。以今伏为某，生逢道运，夙藉昌期。运限推移，冀蕃厘之普被。身家经理，祈纯嘏之多临。门庭绝无妄之灾，里社拥有孚之庆。匪繇鉴映 
　　，曷副恳祈。遂蠲洁于蓬居，庸披宣于蕊笈。恭裒羽袂，肃建灵场。遵灵宝十回度人之真仪，演虚皇行香诵经之秘范。仰希玄贶，密察丹忱 
　　。俾锡庆以蠲灾，庶延生而请福。臣等簪绅效职，剑履趋朝。按三元之威仪，依六时之科格。开函演奥，启卷敷奇。莫不澄瀹五官，肃清四 
　　炁。谣歌空洞，随梵唱以琳琅。啸咏飞玄，间步虚而缭绕。旌葆耀钧天之韵，幡花陶大地之和。宇宙欢声，乾坤喜色。即使灾随风散，庆逐 
　　云臻。步武康宁，耀景星于院宇。精神悦茂，畅霄月于门阑。金花粲郁勃之芳，玉树映澄鲜之彩。于公驷马，开七叶以连芳。荀氏八龙，耀 
　　五枝而挺秀。松萝均泰，桑梓生欢。臣不胜激切，望恩之至。
　　按人各恭信　　三皈命
　　志心皈命，
　　十方道宝，当愿众生，起心回向，一切信礼。
　　志心皈命，
　　十方经宝，当愿众生，心开悟解，受持读诵。
　　志心皈命，
　　十方师宝，当愿众生，普上法桥，无有障碍。
　　宿命赞
　　宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言攸。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。
　　白文
　　仰惟赤文演妙，始青超出教之章。玉历敷玄，大赤耀监真之典。天人蒙惠，幽显咸宁。以今奉为某人，崇建某斋。臣等职在宣扬，理盍修奉 
　　。敬遵依于玉诀，庸开启于琅函，敢乞万圣下观，诸天遥唱。召十方而普集，道备生成。会三界以咸归，仁周体用。赞碧落无垠之泽，溥黄 
　　垓有造之恩。稽首皈依，无极大道。
　　三启颂第一首归位
　　臣闻上无复祖，凝道炁以弥罗。中有度人，耀神光而洞焕。妙义消除于障难，玄章束缚于魔灵。欲籍提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建道 
　　场，消灾谢过，请福延生。臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为斋主某， 
　　禳谢东方无极世界一切玄司，辟斥冤愆，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　寂寂至元宗
　　经题　　　转经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《太上灵宝无量度人上品妙经》，禳谢东方世界一切玄司，人 
　　各一过，咸已周圆。伏愿青极流恩，苍灵荐祉。家膺福庆，等万事于鸿毛。身殄灾危，付千殃于免角。欢腾内外，泽被公私。为如上缘，请 
　　圣作证。
　　大步虚
　　稽道礼太上，烧香归虚无。流明随我回，法轮亦三周。玄元四大兴，灵庆及王侯。七祖生天堂，煌煌耀景敷。啸歌观太漠，天乐适我娱。齐 
　　馨无上德，下倦不与俦。妙想明玄觉，诜诜囗虚游。
　　过东方　　礼方
　　忏方　　　宣表
　　宣关　　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启东方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映。以今奉为斋主某，崇建妙斋，消灾谢过，请福延生。依按经 
　　科，颁宣符命，告下东方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。伏望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座 
　　之日，不忘元始度人之言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾咎，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　出堂颂
　　第二时升坛
　　入坛如常烧香颂
　　三启颂第二首归位
　　臣闻开张万范，资品物以生成。敷落五篇，列方隅而安镇。欲藉提携之力，敢忘修诵之恭。今有斋主某，崇建妙斋，消灾谢过，请福延生。 
　　臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为斋主某，禳谢南方无极世界一切玄司 
　　，辟斥冤愆，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《度人妙经》，禳谢南方世界一切玄司， 人各一过，咸已周 
　　圆。伏愿丹极垂精，朱灵锡庆。风清九厄，融喜炁于心中。云拥千祥，扫业氛于意外。壶天春永，福地阳回。为如上缘，请圣作证。
　　步虚
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢 
　　乐太上前，万劫犹未始。
　　诣南方　　礼方　　忏方
　　宣表　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映。以今奉为斋主某，崇建妙斋。依按经科，颁宣符命，告下南 
　　方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。伏望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
　　言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾咎，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　三启颂第三首归位
　　臣闻中理五炁，妙神景以俱融。上开八门，超法轮而普济。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建斋醮，消灾谢过，请福延生。臣等谨率 
　　见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。持为斋主某，禳谢西方无极世界一切玄司，辟斥冤 
　　德，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《度人妙经》，禳谢西方世界一切玄司，人各一过，已遂周圆 
　　。伏愿浩极腾休，素灵舒佑。景星耀彩，斥一点之灾衰。甘露濡光，纳千重之福庆。门迎瑞气，家集祥光。为如上缘，请圣作证。
　　步虚
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天宝台，光明爓流日。炜烨玉华林，蒨璨耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　诣西方　　礼方　　忏方
　　宣表　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启西方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映。以今奉为斋主某，崇建妙斋。依按经科，颁宣符命，告下西 
　　方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。伏望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
　　言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾咎，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　出堂颂
　　第三时升坛
　　烧香颂
　　知慧颂第一首归位
　　臣闻五文开廓，宏道种于黄舆。万炁斋仙，散灵光于翠盖。欲藉提携之赐，敢忘修诵之恭。今有斋主某，崇建妙斋，消灾谢过，请福延生。 
　　臣等谨率见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为斋主某，禳谢北方无极世界一切玄司 
　　，辟斥冤愆，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥。仰冀高明，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《度人妙经》，禳谢北方世界一切玄司，人各一过，咸已周圆 
　　。伏愿玄极流华，黑灵委润。门庭多暇，凝万福于方来。闾里无尘，扫千殃于已往。公私迪吉，中外平宁。为如上缘，请圣作证。
　　步虚
　　俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盼携结璘。六度冠梵行，道德随日新。宿命积福庆，闻经若至亲。天挺超世才，乐诵希夷篇。冲 
　　虚太和气，吐纳流霞津。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行 
　　凌太虚，提携高上人。
　　过北方　　礼方　　忏方
　　宣表　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映。以今奉为斋主某，崇建妙斋，依按经科，颁宣符命，告下北 
　　方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。状望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
　　言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾咎，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　智慧颂第二首归位
　　臣闻巍巍大范，极功德以难胜。无无上真，运神灵而弗隔。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建妙斋，消灾谢过，请福延生。臣等谨率 
　　见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为斋主某，禳谢东北方无极世界一切玄司，辟斥 
　　冤愆，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《度人妙经》，禳谢东北方世界一切玄司，人各一过，咸已周 
　　圆。伏愿九炁凝祥，始青荐祉。润身润屋，来纯嘏于福庭。卜世卜年，衍蕃厘于寿域。桢祥普被，毒害咸消。为如上缘，请圣作证。
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　过东北方　　礼方　　忏方
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启东北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映。以今奉为斋主某，崇建妙斋，依按经科，颁宣符命，告下 
　　东北方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。伏望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座之日，不忘元始度 
　　人之言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾咎，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　出堂颂
　　第四时升坛
　　入坛如常烧香颂
　　智慧颂第三首归位
　　臣闻开明三景，昭灵彩于虚无。回度五常，孕神光于妙有。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建妙斋，消灾谢过，请福延生。臣等谨率 
　　见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一徧。特为斋主某，禳谢东南方无极世界一切玄司，辟斥 
　　冤愆，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥，仰冀高真，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《度人妙经》，禳谢东南方世界一切玄司，人各一过，咸已周 
　　圆。伏愿三炁流和，始丹介祉。春台自乐，茂兰桂以长荣。夏屋相欢，衍椿松而益秀。万缘俱庆，众难均消。为如上缘，请圣作证。
　　步虚
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太上捧洞章。舍利曜金姿，龙驾欻来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。头 
　　脑礼金阙，携手遨玉京。
　　过东南方　　礼方　　忏方
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启东南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映。以今奉为斋主某，崇建斋醮，依按经科，颁宣符命，告下 
　　东南方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。伏望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座之日，不忘元始度 
　　人之言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾咎，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　智慧颂第四首归位
　　臣闻元纲流演，合万境以包维。梵炁弥罗，普十华而照耀。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建宝斋，消灾谢过，请福延生。臣等谨率 
　　见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为斋主某，禳谢西南方元极世界一切玄司，辟斥 
　　冤愆，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《度人妙经》，禳谢西南方世界一切玄司，人各一过，咸已周 
　　圆。伏愿七炁舒华，始素茂祉。云臻庆蔼，天开步武之祥。冰释妖氛，地廓精神之瑞。门庭日永，眷序春和。为如上缘，请圣作证。
　　步虚
　　骞树玄景园，焕斓七宝林。天兽三百危，师子臣万寻。飞龙踯躅呜，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人衿。自无高仙才，焉能耽此心。
　　过西南方　　礼方　　忏方
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪太尊
　　某重诚上启西南方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映。以今奉为斋主某，崇建斋醮，依按经科，颁宣符命，告下 
　　西南方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。伏望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座之日，不忘元始度 
　　人之言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾害，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　出堂颂
　　第五时升坛
　　入坛如常，烧香颂
　　智慧颂第五首归位
　　臣闻无形无影，潜妙炁于邃初。若存若亡，凝真精于太始。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建妙斋，消灾谢过，请福延生。臣等谨率 
　　见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为斋主某，禳谢西北方无极世界一切玄司，辟斥 
　　冤愆，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《度人妙经》，禳谢西北方世界一切玄司，人各一过，咸已周 
　　圆。伏愿五炁融真，始玄腾祉。青春宴喜，消门外之风波。白日清闲，乐壶中之岁月。珠联鱼翼，璧合龙鳞。为如上缘，请圣作证。
　　步虚
　　严我九龙驾，乘虚以逍遥。八天如指掌，六合何足辽。众仙诵洞经，太上唱清谣。香花随风散，玉音成紫霄。五苦一时迸，八难顺经寥。妙 
　　哉灵宝囿，兴此大法桥。
　　过西北方　　礼方　　忏方
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启西北方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映。以今奉为斋主某，崇建斋醮，依按经科，颁宣符命，告下 
　　西北方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果增身。伏望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座之日，不忘元始度 
　　人之言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾咎，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　智慧颂第六首归位
　　臣闻上帝遥唱，欣微妙之灵音。诸天下观，庆希夷之圣轨。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建妙斋，消灾谢过，请福延生。臣等谨率 
　　见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为斋主某，禳谢上方无极世界一切玄司，辟斥冤 
　　愆，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《度人妙经》，禳谢上方世界一切玄司，人各一过，咸已周圆 
　　。伏愿一炁流玄，三灵通妙，寿山高耸，敦眷序于期颐。福海深澄，肃门庭而宴乐。光风披拂，化日舒明。为如上缘，请圣作证。
　　步虚
　　天真帝一官，霭霭冠耀灵。流焕法轮纲，旋空入无形。虚皇抚云璈，众真诵洞经。高仙拱手赞，弥劫保利贞。
　　过上方　　礼方　　忏方
　　宣表　　　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启上方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映，以今奉为斋主某，崇建斋法，依按经科，颁宣符命，告下上 
　　方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。伏望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
　　言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾咎，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　出堂颂
　　第六时升坛
　　入坛如常烧香颂
　　智慧颂第七首归位
　　臣闻过度三界，超凡侣以高跻。严校诸天，选圣俦而备举。欲藉提携，敢忘修诵。今有斋主某，崇建妙斋，消灾谢过，请福延生。臣等谨率 
　　见前清众，升坛行道，烧香散花，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》，人各一过。特为斋主某，禳谢下方无极世界一切玄司，辟斥冤 
　　愆，增延福寿，蠲消灾厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鉴察。清众运诚，平坐如法。
　　平坐赞　　静念如法
　　请转宝经　诵经毕
　　度人无量天尊
　　仰惟三境高尊，十华上圣，曲回应感，特赐证盟。臣等向来奉为斋主某，转诵《度人妙经》，禳谢下方世界一切玄司，人各一过，咸已周圆 
　　。伏愿黄混蒙恩，紫虚锡庆。烟消地厄，凝德蕊以留丹。日丽天和，长黄芽而毓素。福敷动静，祥衍兴居。为如上缘，请圣作证。
　　步虚
　　至真无所待，时或辔飞龙。长斋会玄都，呜玉扣琼钟。十华诸仙集，紫烟结成宫，宝盖罗太上，真人把芙蓉。散华陈我愿，握节征魔王。法 
　　鼓会群仙，灵唱靡不同。无可无不可，思与希微通。
　　过下方　　礼方　　忏方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，仰谢太上无极大道十方灵宝天尊，十乡神仙，诸灵官。忏悔斋官某，爰从昔世，逮至今生。禁戒违科，朝修 
　　缺典，七情流浪，三业纷纭，五欲浮沈，六根飘荡，凌蔑百行，颠倒三纲，罪犯十方无极世界一切玄司，纪录简书，未经忏谢。因今升坛行 
　　道，行香诵经，无量愆尤，悉垂原赦。伏愿削名黑簿，定录金图，厄难时消，祯祥日被，门迎善瑞，庭纳嘉祥，出入利安，公私熙泰，眷序 
　　雍协，子孙蕃昌，福寿从心，谋为遂意。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　宣表　　宣关
　　灵符赦罪天尊
　　某重诚上启下方无极飞天神王，长生大圣，无量度人君。伏望真慈，俯垂鉴映。以今奉为斋主某，崇建宝斋，依按经科，颁宣符命，告下下 
　　方无极世界一切玄司。俾斋主罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身。伏望诞锡慈观，洞垂渊听，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
　　言。啸命飞天使者，承领符命，敬为颁行。庶得天衍祥禧，地除灾咎，常居吉庆，永处福龄。所有真符，谨当宣告。
　　宣符　　宣关　　飞空步虚颂
　　智慧颂第八首归中　结经
　　臣某谨重诚上启三清上圣，十极高真，玄虚之主宰仙僚，洞府之神灵主执，三界内外，一切真灵。臣闻灵宝本章，实琼签之圣典。洞玄上品 
　　，乃琅笈之神文。古今承涵育之恩，幽显被生成之造。祥开碧玉，彰道炁于琅骞。瑞应紫金，耀灵光于宝黍。降仁风而惠周有截，垂湛露而 
　　泽被无垠。育物仁慈，度人功大。臣向来奉为某，崇建道场。莫不摄齐梵唱，缩衽谣歌。格按三元，经已周于十过。科明四极，诚惟罄于一 
　　忱。玉女开玄，金童启妙。琳琅振响，下腾九地之芳。炜烨流明，上换三天之景。鬼妖灭爽，景神来祥，天无氛秽以澄清，地绝妖尘而静晏 
　　。伏愿斋主某，涵濡道德，沈浸玄元。紫炁朝凝，笼门庭之喜色。瑶光夕耀，增院宇之欢声。天星顺致而气运和平，地宿镇方而封隅肃静。 
　　风资邃整，奏阳春白雪之音。神观清夷，蔼霁月光风之韵。庆流孙子，福被宗亲。稽首皈依，闻经赞咏。
　　三闻经
　　闻经已后，当愿众生，万罪冰消，善芽增长。
　　闻经已后，当愿众生，深入法门，皈依信受。
　　闻经已后，当愿众生，永断执迷，常亲正教。
　　发愿　　复炉　　出堂颂
　　设真灵醮
　　臣谨重诚上启。臣以一介愚庸，千生庆会，联班领教，系代学真。昭佩宸厘光明炜烨分盍。辟除尘累，匿景山林。精思勤修，以期高蹈。顺 
　　时俯仰，戒行弗充。证以金科，动招谴戾。天恩赫奕，曲赐汪涵。俾赞玄宗，上酬化育。今斋主翘倾归向，洁己澄神，修奉十回度人经法， 
　　道场惠徼纯嘏，仰蒙垂轸，经法周圆。真切草环，永矢无斁。辄撷藻敬，庸罄葵忱。伏愿绿辇丹舆，琼轮羽盖，流光云路，行幸玄坛，洞览 
　　诚恂，恪彰应感。臣不胜激切，望恩之至，谨稽首再拜奏请。
　　谨奏请并同开度，除去开度圣位
　　初献
　　臣谨重诚上启。臣以不言善应，天鉴无私，有感遂通，民情可格。今斋主夙依帝力，忝预人伦，思患预防，庸期安庆。探虑宿生今世，故犯 
　　误为，未经忏禳，易招厄难。重以身命运限，或际刑冲，出入起居，宁无障累。匪繇大道，曷副康宁。是以肃建经坛，铺张琼笈，三成峻拱 
　　，九奏琳琅，香蔼十华，灯明八极，纹缯效款，龙璧输丹。摅谢玄真，飞驰朱表，经周十过，声彻三清，科按威仪，格存俯仰。上帝遥唱， 
　　诸天下观，遐迩见闻，喜庆无已。颁宣金简，四界咸瞻，灾消害禳，影响莫喻。式彰报效，敢列豆笾，庶旌寸芹，恪祈惠鉴。伏愿时歆庸敬 
　　，日监克诚，六甲行厨，三灵妙席，伶华振响，符宝冲严，泰稷非馨，凌兢万状。希原僭躐，亶赐宽容。臣不胜恳切之至，谨伸亚献。
　　亚献
　　臣谨重诚上启，臣以光明济下，天道昭回，纶綍诞敷，恩荣郁勃。今斋主仰瞻霄汉，吁溯勤奉，已沐慈观，诞垂提奖。伏愿宿愆新累，风掠 
　　太清，巨庆蕃祺，霞明碧落。珠星顺轨，璧月舒躔。彗孛飞流，无干金井。卿云甘露，常沐银河。门息妖氛，家笼紫气。帘栊春到，中外阳 
　　凝。障难蠲除，吉庆骈拥。龙鳞凤翼，文献攀荣。虫臂鼠肝，利名绝想。五福俱备，三寿作朋。眷序熙和，姻亲宴乐。户庭肃穆，闾里安和 
　　。蒙叩虔祈，允臻玄佑。上愿乾坤清谧，宇宙和宁，日月辉华。风雨调顺，山川荐祉，河洛昭符。家有诗书，物无疵疠，三农鼓舞，万姓讴 
　　歌。烽燧收烟，马牛归牧，玄风丕冒，化雨涵濡，动植飞潜，生生乐意，蛸翘蠢动，化化如心。五道昭明，三涂朗晏，凡居覆载，悉藉甄陶 
　　。臣不胜恳祷之至，谨稽首再拜，酒陈终献。
　　终献
　　臣谨重诚上启三界万灵，无鞅圣众，醮筵真宰，应感威灵。咸望洪慈，俯回洞鉴。以今玉磬声微，金镛韵敛，香沈凤鼎，灯散龙缸。斗转参 
　　横，河澄月淡，道还金阙，经入琅函。羽葆珠幢，将回霄驾，云骈风盖，谅返天衢。臣等迹履樊笼，神飞碧汉，天阶恋想，第剧皈依。臣下 
　　情不胜瞻恋，激切之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当今臣建斋行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真元始，三十二天上帝御前。
　　出堂颂
　　引至幕
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三十六
　　科仪立成品
　　十回斋用
　　三十二天灯仪
　　步虚　　祝香
　　芳挹瑶兰，缥缈云腾于凤鼎。光凝琼桂，氤氲烟袅于鸾彝。参鼻观而诚彻浮黎，导心源而信通劫仞。恭𦶟宝香，遥瞻供养太上无极大道虚无 
　　自然元始天尊，太上虚皇玉晨大道君，万变混沌玄元老君，无上三十二天上帝，三界应感，一切真灵，仗此真香，普同供养。
　　臣闻旋斗历箕，三界高罗于碧落。飞金系璧，四方环拱于清微。御圆盖而总炁玄玄，冠方舆而流形混混。扶摇羊角，周回辐集之同。嵯峨狮 
　　头，赫奕棋分之似。楼台殿阁，雉堞城垣，碧霞络于云纲，紫雾玲珑于玄纪。，高下去亿千万重之灵炁，迩遐分三十二域之神经。琪树成行 
　　，鼓灵风而韵合。瑶林布列，耀流日以光罗。日月星宿之飞浮，林木山川之平缅，粤有主宰，统御裁成。泽天人而鼓舞慈云，济显幽而昭明 
　　惠露。神光发瑞，呈隐韵于飞玄。道炁开祥，蔼灵章于空洞。凡居覆载，亶藉陶镕。今有某洁己朝东，肃容拱北。企一方八天之清峻，梵炁 
　　弥纶。仰诸天各帝之森凝，灵光洞焕。期拜鸿厖之惠，庸殚蝼蚁之忱。爰肃瑶坛，恭陈玉范。香花蒨璨，间梵唱以流明。灯烛荧煌，奏玄笙 
　　而朗彻。冀领解厄消灾之贶，恪期延生注福之忱。黄道周回，玄衢流演。伏愿高真锡羡，上圣委和。蠲庶慝以冰清，辂蕃厘而日赫。祥光有 
　　耀，天和益固于精神。瑞炁无及，人事咸安于步武。吉祥止止，福庆熙熙。稽首皈依，无极大道。
　　臣众等至心皈命，无上自然太黄皇曾天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻皇曾天中，黄色注元阳之炁。紫微宫内，梵炁系亥西之维。度善功人，主掌生箓，上领丁丑而应豫象，下属戊寅而配随爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命东方九炁天中太黄皇曾天帝，伏愿广生高映，觉元洞 
　　虚，五福敷罗，融青春之乐事。三寿曼衍，酣白日之欢声。永宴宗亲，俱登快乐。远邻天九亿万炁，净欲界一欲根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天太黄皇曾天帝。
　　皇曾亶元结，娄都界上京。阿那振琳响，荟秀何统延。无无中生真，和答通明梁。观觉朗四冥，音韵自成章。和．与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然太明玉完天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻玉完天中，绿色注上阳之炁。紫房宫内，璧宿系亥东之维。度魂更生，回灵起死，上领己卯而应蛊象，下属庚辰而配临爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命东方九炁天中太明玉完天帝。伏愿应玄九真，化交肇 
　　图。善瑞日臻，茂门阑之喜气。佳祥日辟，耀庭户之灵光。玄祖超凌，子孙昌炽。远邻天八亿万炁，净欲界二欲根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天太明玉完天帝。
　　大明须灵会，延侍开玉真。明道梵玄路，首披入三便。法轮洞幽辽，揽觉大模新。菩提御运纲，昙颐自回椿。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然清明何童天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻何童天中，青色注太阳之炁。元晨宫内，室宿系壬西之维。敷教度人，进功入道，上领辛巳而应观象，下属壬午而配嗑爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命东方九炁天中清明何童天帝。伏愿文灵运褠，宗范玄 
　　都。 三百六旬，永澄清于地垢。七十二候，常游宴于天和。宗族无忧，门庭有喜。远邻天七亿万炁，净欲界三欲根尘。稽首皈依，虔诚赞 
　　咏，
　　信礼无上大罗天清明何童天帝。
　　清明稼禄滋，那径返龙山。阿秀玉林条，奕奕四垂骞。忽觉灵劫化，诃摩以敷晨。流真三界庭，吟啸来运懃。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然玄胎平育天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻平育天中，赤色注青阳之炁。元景宫内，危宿系壬东之维。制魔举仙，提魂学道，上领癸未而应贲象，下属甲申而配剥爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命东方九炁天中玄胎平育天帝。伏愿感变总括，威昭自 
　　成。纯嘏孔膺，萃光风于鬓绿，骈禧丕锡，融霁月于颜朱。步武安和，精神畅茂。远邻天六亿万炁，净欲界四欲根尘，稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天玄胎平育天帝。
　　华都秀东宫，都梵飞天歌。典爽澄虚邈，丽宛从空和。鲜云荫灵宇，菩娄互参差。育王乘景轮，臻是鬼神家。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然元明文举天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻文举天中，苍色注洞阳之炁。广寒宫内，虚宿系癸西之维。度世善功，通斗元炁，上领乙酉而应复象，下属丙戌而配屯爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命东方九炁天中元明文举天帝。伏愿绿岑迁景，皇道含 
　　明。玉树荣春，耀九还而彩晕。金花润晓，酣七返以光融。常享寿龄，永依福荫。远邻天五亿万炁，净欲界五欲根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天元明文举天帝。
　　文举答和阙，落落冠三门。大有开龙汉，梵天敷景云。散馥延玉阶，烟煴自生花。庆风流反香，云上舞空轮。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命无上自然上明七曜摩夷天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻摩夷天中，黑色注通阳之炁。太阴宫内，女宿系癸东之维。关道学仙，开玄度难，上领丁亥而应大畜，下属戊子而配颐爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命东方九炁天中上明七曜摩夷天帝。伏愿天琳耀权，炁 
　　精育魂。紫户寥澄，荡一尘而不染。黄房勃郁，会万垢以皆清。庆茂云仍，福升宗祖。远邻天四亿万炁，净欲界六欲根尘。稽首皈依，虔诚 
　　赞咏，
　　信礼无上大罗天上明七曜摩夷天帝。
　　上明飞延康，洒都出龙汉。玉真开玄夜，酆都度八难。明道结空章，魔王稽首赞。上有始生神，门下典录算。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然虚无越衡天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻越衡天中，碧色注建阳之炁。太元宫内，牛宿系丑西之维。明无上功，度有善业，上领己丑而应大过，下属西正而配坎爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命东方九炁天中虚无越衡天帝。伏愿融罗负立，圆英隐 
　　旻。迹扫纷葩，洗心珠于地面。体侪象罔，混性玉于天心。九族无灾，一身有庆。远邻天三亿万炁，净色界一粗根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天虚无越衡天帝。
　　越衡无上道，行纲梵玄机。上转天一关，首运倏忽开。回灵非始驾，跖起入空飞。流晨制长夜，玄阴自然归。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然太极蒙翳天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻蒙翳天中，紫色注极阳之炁。元都宫内，斗宿系丑东之维。炼度死魂，开明善类，上领东正而应离象，下属庚寅而配咸爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命东方九炁天中太极蒙翳天帝。伏愿期臣神包，洪纲告 
　　宁。阴纬阳经，迄春台之宴喜。玄清黄浊，拥夏屋之融和。道性虚圆，德心冲寂。远邻天二亿万炁，净色界二粗根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天太极蒙翳天帝。
　　蒙翳阿僧岭，阤丘交灵势。龙阜立空峙，罗映耀云袂。四宫生真景，象轮梵三界。吁负炼朽魂，员童度生契。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然赤明和阳天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻和阳天中，白色注始阳之炁。长明宫内，梵炁系寅北之维。炼真成仙，度人作圣，上领辛卯而应恒象，下属壬辰而配遁爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命南方三炁天中赤明和阳天帝。伏愿章炎通泛，坚孚澄 
　　宗。非雾流华，家浃二化之瑞。卿云耀彩，门迎四序之祥。福禄天来，灾衰云散。远邻天九千万炁，净色界三粗根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天赤明和阳天帝。
　　赤明南上炁，阎光流八精。洞明吐丹晖，浮境自高明。玉泽充绛府，眸华乘运征。洗垢澄虚漠，诜诜步三灵。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然玄明恭华天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻恭华天中，绿色注阳辉之炁。东华宫内，箕宿系寅南之维。开度三才，应化一切，上领癸巳而应壮象，下属甲午而配晋爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命南方三炁天中玄明恭华天帝。伏愿玄华虚象，龙阳舞 
　　穹，椿桂高华，宴壶天而不老。芝兰茂悦，融福地以长新。风扫千灾，日升万福。远邻天八千万炁，净色界四粗根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天玄明恭华天帝。
　　上真梵元始，形化观妙音。落景随运回，空中赞琼林。九玄导明首，灵童生朽心。推元拔夜领，前魂飞霄吟。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然曜明宗飘天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻宗飘天中，黄色注洞阳之炁。昊玄宫内，尾宿系甲北之维。终劫举仙，保真入道，上领乙未而应夷象，下属丙申而配家爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命南方三炁天中耀明宗飘天帝。伏愿微正霄艳，渊大凝 
　　冲。道日舒明，袭天和于德履。仙风鼓舞，吹地累于福襟。泽润宗枋，安平家室。远邻天七千万炁，净色界五粗根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天耀明宗飘天帝。
　　耀明泽龙阶，落觉幽中悦。菩提亿万象，台上三万日。绿帔飞青衣，罗英秀玉质。大罗无上色，千劫同一秩。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然竺落皇笳天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻皇笳天中，青色注阳明之炁。清元宫内，心宿系甲南之维。开度学仙，成就精爽，上领丁酉而应睽象，下属戊戌而配蹇爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命南方三炁天中竺落皇笳天帝。伏愿元关三纽，大梵飞 
　　空。虫臂鼠肝，绝重重之妄垢。龟毛兔角，悟寂寂之真空。家用平康，身膺福庆。远邻天六千万炁，净色界六粗根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天竺落皇笳天帝。
　　竺落眇眇化，莽莽龙汉初。九道并恶元，丑鬼不生躯。韶爽元中纵，谣歌乱犬虚。绿纲整三炁，邅值罗天衢。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然虚明堂曜天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻堂曜天中，赤色注阳演之炁。重华宫内，房宿系乙北之维。开度三才，裁成庶品，上领己亥而应解象，下属庚子而配损爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命南方三炁天中虚明堂曜天帝。伏愿隐觉隆益，天伦庆 
　　呈。日烁冰山，纳千祥于家庆。风澄业海，来万福于乡和。天佑德颜，神扶道履。远邻天五千万炁，净色界一细根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天虚明堂曜天帝。
　　虚明云天丁，上开玄玄门。九迭郁陵僧，都宫罗玉根。飞香绕十绝，生炁炼玉魂。自开不死路，骞林歌要言。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然观明端靖天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻端靖天中，苍色注阳明之炁。光华宫内，氐宿系乙南之维。度学者身，引善人业，上领辛丑而应益象，下属壬寅而配夬爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命南方三炁天中观明端靖天帝。伏愿神户缠络，真元散 
　　精。帝相门庭，抱羊肠之妄垢。天资院宇，涵兔角之真空。桑梓均和，松萝并秀。远邻天四千万炁，净色界二细根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天观明端靖天帝。
　　端靖那梵炁，育筵十转天。郁默诵灵歌，馥量唱劫年。摩夷闻稽首，罗密自束身。法化开灭度，轮转咸皈真。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然玄明恭庆天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻恭庆天中，黑色注阳浩之炁。开阖宫内，亢宿系辰北之维。度得道人，进成真者，上领癸卯而应姤象，下属甲辰而配萃爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命南方三炁天中玄明恭庆天帝。伏愿净握明照，徊合升 
　　迁。身载皇灵，扫尘机而日涉。家膺真贶，登道岸以风行。茀禄天长，休祥地大。远邻天三千万炁，净色界三细根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天玄明恭庆天帝。
　　玄明霐雿都，持罂注东华。无色玄玄宗，镜飙宛大罗。揽觉妙自归，资生岂云多。运抗不终劫，容纳保太和。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然太焕极瑶天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻极瑶天中，碧色注阳极之炁。帝康宫内，角宿系辰南之维。教学仙人，举修真辈，上领乙巳而应升象，下属丙午而配困爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命南方三炁中太焕极瑶天帝。伏愿导骞宴云，灵应腾天 
　　。万事鸿毛，等妙音之过耳。千荣鹭股，期至乐之从心。家用平康，门无厄难。远邻天二千万炁，净色界四细根尘。稽首皈依，虔诚赞咏，
　　信礼无上大罗天太焕极瑶天帝。
　　太焕馥上京，朗台秀西灵。廓为大模范，奕奕神公生。神为灭度宗，缨络拔长冥。自入更起门，宫中欢万灵。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然元载孔升天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻孔升天中，紫色注少阳之炁。延命宫内，梵炁系己东之维。开度死魂，更生福界，上领丁未而应井象，下属戊申而配革爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命西方七炁天中元载孔升天帝。伏愿刚泽微控，阴峻孤 
　　仪。寿域春融，葆阳和而泄泄。福卿日辟，消阴累以熙熙。天锡纯和，帝扶吉庆。远邻天九百万炁，净色界五细根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天元载孔升天帝。
　　元载忉悦境，利浮爓洞阳。禅享若生界，猷命化南宫。婆耶有练纪，泥津雕容。咎丑遏生源，通勃四鼓津。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，西方七炁天中太安皇崖天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻皇崖天中，白色注大阳之炁。开明宫内，轸宿系己西之维。开度善人，登升学者，上领己酉而应鼎象，下属庚戌而配震爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命西方七炁天中太安皇崖天帝。伏愿贯炁明素，宸洞开 
　　微。插架香浓，荡六尘之纷纠。堆床笏满，消五蕴之森罗。院宇开祥，门阑介福。远邻天八百万炁，净色界六细根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天太安皇崖天帝。
　　太安宛大漠，薮遥化赤明。涤荡尘滓氛，色界大罗青。太汉导真料，眇邈空洞经。之历飞天诚，堂堂更化生。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然显定极风天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻极风天中，黄色注浩阳之炁。太赫宫内，翼宿系丙东之维。度善功人，进习真业，上领辛亥而应艮象，下属壬子而配渐爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命西方七炁天中显定极风天帝。伏愿周化幽应，澄辉帝 
　　台。偃月黄庭，固玉颜而不夜。回风丹谷，葆金骨以长春。北海齐龄，南山介福。远邻天七百万炁，净色界一轻根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天显定极风天帝。
　　极风流玉景，罗辉耀九玄。梵纲回天劫，萌邃固玉根。景行历长夜，郁秀落华年。萧仞空中王，嵎上对清宾。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然始皇孝芒天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻孝芒天中，绿色注洞阴之炁。太丹宫内，张宿系丙西之维。披夜开幽，散阴升魄，上领癸丑而应妹象，下属甲寅而配丰爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命西方七炁天中始皇孝芒天帝。伏愿平遐挹虚，恢茂童 
　　池。灵景飞晨，绝未来之愆咎。神光照夜，开见在之嘉图。八节无灾，四时有喜。远邻天六百万炁，净色界二轻根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天始皇孝芒天帝。
　　始皇曷有炁，邈哉何辽辽。无形空中有，寂庭秀玉标。宛觉摩罗真，首负三素飙。少童翼朱日，都圆焕幽寥。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然太黄翁重浮容天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻浮容天中，青色注开阴之炁。华盖宫内，星宿系丁东之维。召魔集真，举功进善，上领乙卯而应旅象，下属丙辰而配巽爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命西方七炁天中太黄翁重浮容天帝。伏愿结飙临育，丽 
　　元散开。万迭祥氛，发天光于泰宇。一团和气，消人厄于高门。衍庆宗亲，流恩孙子。远邻天五百万炁，净色界三轻根尘。稽首皈依，虔诚 
　　赞咏，
　　信礼无上大罗天太黄翁重浮容天帝。
　　太黄河云楼，滥波霄上吟。郁默遏玄路，竺额歌谣音。华界多欲门，漠漠不可寻。筵演亿万众，由庭成鬼林。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然无思江由天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻江由天中，赤色注玄阴之炁。明堂宫内，柳宿系丁西之维。开度善魂，进修真业，上领丁巳而应兑象，下属戊午而配涣爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命西方七炁天中无思江由天帝。伏愿阳通百六，沈芒隐 
　　阶。炁袭浮黎，齐万仙之永日。光腾劫仞，沐千圣之真风。裘葛欢生，弦歌乐裕。远邻天四百万黑，净色界四轻根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天无思江由天帝。
　　九玄乘运明，开清长夜宫。自以灵运会，辨集大化通。阿丘起龙岭，那耶翼三房。品度飞天众，首化以成童。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然上揲阮乐天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻阮乐天中，苍色注浩阴之炁。灵运宫内，鬼宿系未东之维。品类天人，区别真伪，上领己未而应节象，下属庚申而配孚爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命西方七炁天中上揲阮乐天帝。伏愿幽廓冥默，真峰会 
　　灵。晓日笼葱，送嘉祥于视履。晚风摇曳，飘厄难于身躬。道德声猷，玄元气味。远邻天三百万炁，净色界五轻根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天上揲阮乐天帝。
　　阮乐无为始，量度飞天人。扶曦通幽夜，盖庆流上玄。浮爽乘运归，罗界开大千。合庆更生宾，神公定命年。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然无极昙誓天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻昙誓天中，黑色注极阳之炁。中元宫内，井宿系未西之维。度一切仙，成无鞅善，上领辛酉而应过象，下属壬戌而配既爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命西方七炁天中无极昙誓天帝。伏愿坚丕顺道，告命骞 
　　林。葆精炁神，内固三田之粹。延福禄寿，外安万窍之和。六族丰亨，九玄康泰。远邻天二百万炁，净色界六轻根尘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天元极昙誓天帝。
　　昙誓玉都上，诞骞秀东华。长条班紫洞，桑林翠碧霞。□卉和神风，空生自然歌。度人三界庭，仙堂养云芽。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然皓庭霄度天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻霄度天中，碧色注阴生之炁。琼瑶宫内，梵炁系申南之维。拔度学人，开进善士，上领癸亥而应未象，下属四正而配干爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命北方五炁天中皓庭霄度天帝。伏愿龙安洞变，纯阳隐 
　　玄。百福千祥，呈德辉于庭院。三灾九横，扫戾炁于门阑。上接天祥，下承地瑞。远邻天九万千炁，净无色心业不生。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天皓庭霄度天帝。
　　霄度获灵运，无量洞得真。自抚不终劫，育生保长年。九会应玄机，日童披夜还。导荡长庚户，干门练五仙。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然渊通元洞天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻元洞天中，紫色注阴仪之炁。真元宫内，参宿系申北之维。度学仙人，进修真业，上领四正而应坤象，下属甲子而配屯爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命北方五炁天中渊通元洞天帝。伏愿方本还炁，象伏高 
　　员。日暖帘栊，葆三花而润晓。风清院落，滋五炁以和宵。万善咸膺，一尘不立。远邻天八万千炁，净无色心识俱忘。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天渊通元洞天帝。
　　元洞坤幽户，母宫运地关。东河受灵会，覆山绕长源。形居无穷炁，摄鸟对帝君。上选黄生箓，玄图纪仙文。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然太文翰宠妙成天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻妙成天中，白色注阴明之炁。灵幽宫内，觜宿系庚南之维。统理魔王，扶持学子，上领乙丑而应蒙象，下属丙寅而配需爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命北方五炁天中太文翰宠妙成天帝。伏愿神变惠允，解 
　　练灵根。定水波澄，廓妄尘而云散。道山炁畅，融真业以风和。幽福阴灵，明熙阳眷。远邻天七万千炁，净无色入于炁虚。稽首皈依，虔诚 
　　赞咏。
　　信礼无上大罗天太文翰宠妙成天帝。
　　妙成阤河岭，罗晖曜玉阶。育生都十部，邈匡三界畿。眇眇行上云，炁结成羽衣。合景北灵馆，云上携手飞。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然太素秀乐禁上天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻禁上天中，黄色注洞阴之炁。化灵宫内，毕宿系庚北之维。校学者功，升善人业，上领丁卯而应讼象，下属戊辰而配师爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命北方五炁天中太素秀乐禁上天帝。伏愿赤精纯道，成 
　　号威尊。红日行天，烁千灾而冰解。清风扇地，来百顺以雷奔。一家时和，百宝盈止。远邻天六万千炁，净无色入于虚空。稽首皈依，虔诚 
　　赞咏，
　　信礼无上大罗天太素秀乐禁上天帝。
　　秀乐飞空经，天人诵灵书。大隗妙法罗，丑伯促运除。总摄八会炁，监度长夜躯。上受南宫食，天宾同福庐。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然太虚无上常融天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻常融天中，绿色注阴灵之炁。万福宫内，昂宿系辛南之维。纪录魔王，考校真业，上领己巳而应比象，下属庚午而配畜爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命北方五炁天中太虚无上常融天帝。伏愿利云友常，亿 
　　仞中丘。依日月光，拱化儿而福集。庆风云会，袭炁母以灾消。调理阴阳，和平经纬。远邻天五万千炁，升种民结习都除。稽首皈依，虔诚 
　　赞咏，
　　信礼无上大罗天太虚无上常融天帝。常融阿兰宫，阤丘臣亿人。劫运改大罗，量度飞天真。龙为无崖固，汉道难可新。瑛勃保灵运，鲜童欢长年。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然太释玉隆腾胜天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻腾胜天中，青色注阴魂之炁。日盖宫内，胃宿系辛北之维。告命真灵，召集仙圣，上领辛未而应履象，下属壬申而配泰爻，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命北方五炁天中太释玉隆腾胜天帝。伏愿郁城琼垒，谣 
　　音庆流。八节四时，迓虎头之福祉。五运六炁，绝虫臂之灾危。长幼雍雍，公私穆穆。远邻天四万千炁，升种民与道合并。稽首皈依，虔诚 
　　赞咏，
　　信礼无上大罗天太释玉隆腾胜天帝。
　　腾胜碧重云，落罗耀上玄。浮空礼七宝，黎度庆玉天。空啸咏灵风，歌章欢天宾。保此不终劫，珍我自然篇。和：与道和真。
　　臣众等至心皈命，无上自然龙变梵度天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻梵度天中，赤色注阴始之炁。灵宝宫内，娄宿系戌南之维。进仙成真，度灵作圣，上领癸酉而应否象，下属甲戌而配同人，统纪群灵， 
　　裁成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命北方五炁天中龙变梵度天帝。伏愿受位玉室，大宪通 
　　幽。云霭三宫，固黄芽而眉寿。烟笼九室，回紫蕊以迎棋。禄被子孙，祥开亲族。远邻天三万千炁，升种民与道俱生。稽首皈依，虔诚赞咏 
　　，
　　信礼无上大罗天龙变梵度天帝。
　　梵度恶缘界，奕奕升灵门。无中拔长夜，品量九幽魂。洞明宿对根，妙觉有始端。自入欢乐舍，合真仙齐群。和：与道合真。
　　臣众等至心皈命，无上自然太极平育贾奕天帝，天中神仙。和：诸灵官。
　　伏闻贾奕天中，苍色注阴极之炁。天宝官内，奎宿系戌北之维。度学者身，成善人业，上领乙亥而应大有，下属丙子而配谦爻，统纪群灵， 
　　栽成万化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建灯坛而法象神辉，𦶟香彝而关通帝阙，归命北方五炁天中太极平育贾奕天帝。伏愿玄章焕落，纲 
　　轮乃周。出青入玄，来千祺而乐意。回黄抱紫，扫诸厄以非心。步武高华，精神悦茂。远邻天二万千炁，升种民无为自然。稽首皈依，虔诚 
　　赞咏，
　　信礼无上大罗天太极平育贾奕天帝。
　　太极元始炁，梵行大罗青。恢廓洞崖上，漠漠无象形。幽中有妙真，寂中日生精。度我六梵行，人化三界庭。和：与道合真。
　　度人无量天尊三声
　　向来关祝三十二天无上神灯，功德周圆。伏以欲界色界无色界高列种民，正音梵音无量音总标隐语，皆元始区别其分域，实皇人训释其词章 
　　。一祝一祈，能辂无鞅之祉。三熏三沐，会清有漏之尘。应节气而玉烛调和，配卦爻而金丹成就。祯祥可冀，功德难胜。臣等恪炼丹诚，仰 
　　遵玄笈。开神灯而上彻，万圣遐临。辉灵烛以旁瞻，诸天遥唱。降简穰于巨亿，衍众多于大千。伏愿万象证明，群灵焕耀。观颐自乐，门迎 
　　紫炁以开祥。视履相欢，户纳清光而荐瑞。八表同归于泰定，九垓咸底于时雍。鼓舞有情，皈依无上。为如上缘，念度人无量天尊，不可思 
　　议功德。
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三十七
　　科仪立成品
　　祈嗣用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形，九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡精。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。臣闻生天生地，混成凝一炁 
　　之宗。司阴司阳，观妙散万殊之象。位日月星辰于圆盖，奠山川草木于方舆。谓物最灵，备四时而语上。惟人为贵，周十月以受中。调理三 
　　纲，主张庶政。凡囿生成之造，孰逃化育之功。臣等欣际夙缘，获参正道。玄风披拂，翻鸿宝于枕中。化日融怡，度驹阴于窗外。尚逭雷霆 
　　之责，俾沾雨露之恩。黼黻皇猷，宫商帝载。既承皈向，敢不关闻。斋意青词，谨当敷露。
　　宣词
　　按如词旨，备极忱恂。臣闻九炁氤氲，结生根于紫户。三元育化，凝命蒂于黄房。故胞胎魂魄，藏府窍景神于周圆。藉苍赤青绿，黄白紫黑 
　　碧之混合。敬诺敬顺，符惊天骇地之祥。唱奉唱恭，契负阴抱阳之应。虽赋形于中土，实受炁于一玄。今斋主某，幸际昌期，忝膺余庆。受 
　　祖寂继承之重，当门户付托之隆。宜室宜家，虽有齐眉之奉。以嗣以续，莫圆坐膝之欢。恐岁月之屡迁，致春秋之渐暮。夙宵冰履，食息渊 
　　临。自非皈命于苍穹，曷克绍形于黄混。爰清蓬宇，恭启枫坛。烧香散花，舞霓旌而容与。建斋行道，翻羽葆以飘飖。奠龙璧于五灵，罗凤 
　　缯于十界。所冀狮头光动，龙尾班催。为斋主某，拜手虔祈，敷心密祷。即生福德智慧之子，九厄无侵。共享富寿康宁之休，千祥允被。克 
　　光宗祖，荣绍门闻。实昭拜于鸿休，庸密符于蚁悃。以今清旦行道，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神 
　　皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道契炎轩，功侔履发。垂衣御极，八荒昭文轨之同。负扆朝元，九有来 
　　梯航之远。观风慕义，就日皈仁。问寝龙楼，孝友聿彰于圣学。待朝凤阁，俭恭克禀于天姿。袭茅土以卫中畿，坐椒房而裨外阃。今故烧香 
　　，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流 
　　四岳九牧，庶尹百僚。伏愿彬彬佐运，秩秩同仁，寅亮而弼，一人槐庭日永。献纳而毗，庶政棘寺风清。垂竹帛之高勋，纪常之伟绩。经 
　　邦论道，皆皋夔稷契之材。宣化承流，悉遂霸茂恭之彦。弘治原于大定，开政本于时雍。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之 
　　后，长享和平。和：与道合真。
　　以今清旦行道，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流 
　　九州四海，万姓三军。伏愿爱日舒迟，仁风披冒。河清海晏，百室盈而妇子宁。地平天成，五谷熟而人民育。林泽不逢于沴蜮，田畴无挠于 
　　霖蝗。四塞春浓，有归马放牛之乐。八圆风静，无号狸舞鳝之忧。四海会同，黎民于变。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之 
　　后，永保清宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方．
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上元极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京、金阙七宝琼台、紫微上宫、灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。臣闻蕃衍蛰蛰，由祖宗积累 
　　之功。昌炽绳绳，皆门户兴隆之兆。或降生而享万锺九鼎，或诞弥而膺五福百龄。夫岂人为，本由天授。故善恶有同于影响，而吉凶若契于 
　　鼓桴。冥报昭然，阴条焕若。今斋主某，洗心事帝，洁己瞻天。念嗣续之未谐，恐年龄之易迈。兢兢三省，凛凛九思。虑自无始以来，迨至 
　　有生之后。六根造恶，叛纲常而不念人伦。三业构非，践名检而罔知天属。射飞逐走，发蛰倾巢，恣鞭朴以伤胎，纵棰笞而损孕。致罹绝续 
　　，莫赎前愆，致命犯孤宿寡辰。或运值地殃天贼，劫伤岁月，刃触日时。遂令熊梦之未符，坐使麟儿之莫兆。匪由帝渥，曷副民衷。是以修 
　　斋诵经，烧香行道，忏前非于既往，徼后福于方来。伏冀玄极流恩，紫宸锡羡，脱万劫无名之障累，赐三生有造之机缘。早谐抱送之祥，即 
　　协倡随之喜。人中殊胜，自髻龀而无难无灾。善地受生，享期颐而有福有惠。光荣宗祖，庆溢门阑。蒙如恳切之祈，允拜提携之造。上愿三 
　　光焕耀，四炁朗清，风雨均调，烟云藏静，阴孛阳蚀，四时无挠于黎元。地疠天灾，八节常安于兆庶。鞠圆扉于青草，静方野于绿林。五苦 
　　二途，息水火阴阳之考。九幽八难，绝山林刀剑之忧。动植生生，飞潜化化。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　举念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀无功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今临午，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启圣位。臣闻杳杳冥冥，运乾坤而立极。恍恍惚惚，位离坎以司方。周圆三炁之精华，混合五神之英粹 
　　。九天称庆，共扬道德之真风。五帝监生，同降玄元之化雨。纪纲四象，斡运两仪。凡临下以寓形，必受中而赋质。臣等心犹蚁磨，志类蛾 
　　灯。逐逐尘中，自叹驹阴之薄。皎皎霞外，未符鲲化之期。改过立功，修文领教。凡有控告，所合关闻。斋意青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切翘勤。臣闻熊梦呈祥，显富贵聪明之兆。燕占降瑞，有康宁寿考之期。当生而太乙执符，将诞而司命定算。声尚神具，不副 
　　不坼以齐临。形贵炁尊，无害无灾而化育。虽生成于万姓，实复冒于一元。今斋主某，积善起家，修身应世。遥遥华胄，期承积累之勤。赫 
　　赫高门，愿副继承之托。举按虽谐于伉俪，扶床未见于龀髫。犹子堪怜，顾族党而岂乏。比儿可绍，奈昭穆于莫谐。恐晚景之侵寻，致盛年 
　　之逾迈。拊机浩叹，投杼兴思。匪由祈扣之功，曷副虔求之望。爰崇丹陛，丕阐玄坛。剑佩陆离，辟十门而拱极。旌旄摇曳，来四界以朝元 
　　。龙璧投忱，凤缯效款，所冀昭回渊听，洞焕宸纶。为斋主某，洗荡宿冤，断除旧垢。乃生男子，家业富而营业称情。 式倍凡人，寿基隆 
　　而福基如意。克光宗祖，丕显门闾。以今临午行道，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地 
　　，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿五帝同功，三王并德。治敷禹贡，乘六龙以御天。政协虞谟，驾八骏而行地。赤县被忠 
　　厚之化，黄图彰岂弟之风。一日三朝，表崇德象贤之学。六宫庶职，庆宜家佐圣之基。端孝友于青宫，宜恭俭于彤馆。今故烧香，自皈依师 
　　尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今临午行道，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流 
　　四岳九牧，庶尹百僚。伏愿赞治皇朝，宣仁巨屏。左辅右弼，敦礼乐于九围。前疑后丞，蔼诗书于四极。群工佐主，黎献共臣。紫盖黄旗， 
　　集凤凰于千里。铜章墨绶，绝狐兔于一同。敷美政以绥民，沛醇俗而辅国。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享和平 
　　。和：与道合真。
　　以今临午行道，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流 
　　九州四海，万姓三军。伏愿雨露无私，日月有耀。桑麻万里，转晓影于春犁。桃李一门，息宵声于夕析。家享福乡之乐，俗成寿域之欢。城 
　　金池汤，斗三钱而夜户不闭。河带山砺，土同价而行旅无饥。熙六合以太平，拱九围而于变。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得 
　　道之后，永保清宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方十方同此，只改方名
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方无极大道太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真诸君丈人，九炁天君，东乡神仙诸灵官。忏悔斋主某，自 
　　从无始以来，至于今日。三业构恶，六情逞非，轻慢纲常，秽乱名检，天文不敬，地理多违，好专医名，孕投药毒，每逞屠仗，胎死刀刑， 
　　燎猎山林，斫伐草木，孤辰寡宿，有犯命身，六害三刑，多妨运限。致使男嗣未继，宗祖畴依。今故烧香，志心皈命。伏愿高真垂悯，列圣 
　　矜怜，告下东方无极世界一切神司，赦原宿愆，解除先咎。即俾斋主某妻某，胞胎凝结，荣卫调平，早生福德智慧之男，克遂富寿康宁之愿 
　　。昌大门户，绍续宗祊。得道之后，均拜和平。和：与道合真。
　　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盼紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万桩奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友元英。公子度灵符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龙驾钦来迎。天尊盼云舆，飘飘乘虚翔。香华若飞雪，纷蔼茂玄梁。头 
　　恼礼金阙，携手朝玉京。
　　又
　　骞树玄景圆，焕烂七宝林。天兽三百
　　名，狮子巨万寻。飞龙踯躅呜，神凤应
　　节吟。灵风扇奇花，清香散人襟。自
　　无高世才，焉能耽此心。
　　一二启
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其
　　愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法
　　轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上元极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启
　　圣位。臣闻丹桂五枝，由窦公之隐德。绿槐三树，本王氏之阴功。阴氏亲政于汉朝，曹后垂帘于宋代。凡后昆宠荣之极，由先正福德之基。 
　　载籍照然，图书焕若。故作善者，降祥而致福。为恶者，肆眚以兴灾。流庆涓涓，本由帝与。垂芳衮衮，实自天开。今斋主某，明发关怀， 
　　崇朝注念。惟男嗣之未育，恐宗祀之无依。深虑劫始劫终，生前生后。六因十习，跋疐其精神。三业六情，缠萦其步武。纵邪淫而亏忠信， 
　　弃廉耻而叛纲常，骂雨呵风，怨天詈地，唾流星而视日月，指飞电而谤虹霓。或轻用探刑，致绝人之祭祀。或妄投毒药，遂杀人之子孙。或 
　　用刀兵，而飞潜之胎孕不知。或好屠刽，而鸢鱼之卵巢易破。皆绝后嗣。或冒前愆，或命运之刑冲，或夫妻之克战，或未产而遽殒，或分 
　　而遂亡。凡此障缘，悉由业累。自匪吁关而拜手，何由造几以敷心。是以烧香散花，修斋行道，忏前愆而不犯，徼后祉以斯临。所冀仙圣垂 
　　慈，真灵锡佑。命卫房圣母，早凝结于胞胎。遣监生大神，即产生于胤嗣。选日吉时良而降诞，俾福高禄厚以期颐。子子孙孙，式宴熙朝之 
　　日月。夫夫妇妇，相欢暮景之春秋。蒙赐帡幪，允臻快乐。上愿经法流演，洞辅开明，草木蕃鲜，烟云澄敛。室家胥庆，四时无札瘥之虞。 
　　人民协昌，五谷有丰登之庆。卿云耀彩，瑞露凝甘。夜壑寒庭，均被灵光之照。冥关幽路，悉承道炁之敷。则上明天尊大慈之化，下副臣等 
　　皈命之诚。谨启以闻。
　　十二愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦是修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠逮有生，保劫长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠同十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰与日月齐光，转烛照耀，映朗十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患。疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同归，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡尤极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人护庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化洋洋。兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元炁，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，待卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启圣位。臣闻妙道难名，运二仪而化育。至真莫测，和四象以生成。翕张而梵炁弥罗，阖辟而元纲流演 
　　。寂无所寂，簸洪蒙于象帝之先。玄之又玄，骑汗漫于开天之后。权衡万类，橐钥群生，皆委炁以结形，故熟生而受命。臣等莺迁未就，鲲 
　　化良勤。耸壑昂霄，徒抱凌云之志气。枕流漱石，姑随逐日之精神。誓补过以立功，犹学真而领教。凡有投告，敢不关闻。斋意青词，谨当 
　　宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备见衷情。臣闻诗咏螽斯，耀子孙之蛰蛰。风歌麟趾，美公族之振振。皆上玄锡诞以繁昌，故下土降生而隆盛。储精昴宿，汉朝 
　　毓秀于萧何，孕粹长庚，唐代摛华于太白。勋业既富，福禄尤昌。自非先世流庆以传芳，曷俾后人荣宗而绍祖。今斋主某，百神备体，五炁 
　　结形，荷仪璘之照临，藉圆方之覆载。曰壮有室，唱随徒见其如宾。谓艾无儿，胤嗣莫谐于顺色。恐宗枋之不祀，致门户之畴依。祖武未绳 
　　，宗谋曷付。匪藉鸿恩之裕后，焉令熊梦之开先。爰洁蜗庐，聿崇狮座。珠幢翠葆，奏钧乐于九成。绛节霓旌，罗宝华而四雨。方罗龙璧， 
　　按列凤缯。所冀紫綍诞敷，丹纶遐布。为斋主某，风晞宿累，日耀新厘。三凤呈祥，振家声而夫妻宴喜。双麟应瑞，昌世泽而子母团圆。俾 
　　广前闻，益绵后裔。允赖慈悲之被，亶繇旷荡之恩。以今晚朝行道，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神 
　　皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道德日新，圣明天纵。藻旒御宇，执大象以福苍生。玺绂临朝，御飞龙 
　　而绥赤县。仁风披拂，化雨涵濡。外合元良，极侍膳问安之孝。内庭恭俭，备澣衣逮下之仁。位阳储而继离明，昭阴政而企坤载。今故烧香 
　　，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流 
　　四岳九牧，庶允百僚。伏愿槐幄论思，枫宸献纳。鸾台夕觐，居多忠谠之言。凤阁朝班，备谂猷谋之正。列棘澄清于庶狱，持衡表正于群工 
　　。保障孔修，闲榆关之刁斗。茧丝无竞，富麦陇之犁鉏。优优一同，彬彬三异。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享 
　　和平。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，仰依太上三尊。愿以是功德，归流 
　　九州四海，万姓三军。伏愿九轨春台，八荒夏屋。尺天寸地，悉归统御之中。丈水分山，尽入照临之内。四鄙抚绥于大定，兆民保合于太和 
　　。日丽棘门，昼尽藏于甲胄。风清柳塞，夜毋架于弓刀。瑞炁村村，祥烟处处。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保 
　　清宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启圣位。臣闻父子有亲孝，实原于天属。夫妇有别义，本重于人伦。或男生未期年而伤，或胎结未十月 
　　而殒。皆缘宿衅，匪曰今修。故《中诫经》区别于条章，而《感应篇》件分于品目。作善作恶，由践履之纯疵。趋是趋非，本躬行之真妄。 
　　下愚冥昧，上圣监观。今斋主某，老大骎寻，宁馨眇莽。每洗心而三叹，惟拊己以再思。深虑浩劫循环，受生轮转。六根三业，每兔逐其行 
　　藏。十恶七情，常蚁旋其动静。纲常自毁，禁戒多违。纵弋猎以焚山林，祸延巢卵。设网罗而空泽麓，殃及孕胎。业屠剥于春生，折花果于 
　　夏长。致罹罪报，未遂产生。或五行冲犯其命身，或三元战凌其运限。应门未兆继绪，畴依惧如。若敖之馁而甚，至庭坚之不祀。夙宵战栗 
　　，昕夕徊徨。自非熏沐以向钧，曷俾感通而降祉。是以修斋行道，祈忏转经。愿蠲已往之愆尢，为降方来之福庆。伏冀威颜在上，灵景居中 
　　。许改过以自新，俾知非而求旧。九光童子，为成就其胞胎。六甲直符，即护持其生育。承天而夫妻和合，堕地而子母安和。克昌户门，永 
　　承宗祀。蒙监由中之悃，允昭济下之私。
　　上愿地纪清宁，天纲静谧。仪璘焕耀，风雨均调，出图出书，凝祥光于河洛。同文同轨，萃和炁于车书。天垂甘露以生生，地涌醴泉而化化 
　　。弓旌耀野，寥寥空谷之驹。轩冕趋朝，赫赫呜冈之凤。阳僚布德，阴掾施仁。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十二愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三十八
　　科仪立成品
　　祈嗣用
　　祈嗣醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙元上帝，太上虚皇玉宸大道君灵宝天尊妙有上帝，万变混沌玄元老 
　　君道德天尊至真大帝，太上玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，勾陈上宫天皇大帝，太宁宫后土皇地祇，玉清真王长生大帝，东极 
　　青华大帝，东华上相青童道君，西灵金母丹皇道君，九天生神上帝，五灵五老上帝，三十二天上帝，太阳炎光郁仪帝君，太阴皇华素曜元君 
　　，五方五德星君，南辰六阙延寿星君，北极九府延生星君，周天二十八宿星君，泰玄枢机三省列相天君，天地水府三官帝君，北极四圣真君 
　　，灵宝五师真君，九天诸司真君，九天监生司诸位真君，天曹诸司真君，天曹掌子孙司真君，十方无极飞天神王，三天门下三元真君，上章 
　　词表灵官，三洞四辅经箓法科、诸省府司仙灵官君将吏，本靖主将副将，护道监坛将吏，五岳五天圣帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，本 
　　派祖玄真师，经籍度师真人，五岳五府掌子孙案判官，曹掾神吏，城隍社令，里域土地，三界应感，一切真灵。臣闻元始开图，六合焕真风 
　　之被。虚皇御运，九围昭惠露之敷。雌雄默运于希夷，经纬潜孚于微妙。包罗无外，混融二五之精。囊括有生，变化一三之粹。元功不宰， 
　　至道难名。臣等辙鲋衰踪，井蛙陋识。经丘寻壑景，将薄于桑榆。拂石眠云，志犹酣于棃枣。矢心补过，励志立功。敢云制地以学真，姑且 
　　宪天而领教。今醮主某，未谐嗣续，莫绍宗祊。庸一念以朝天，敬三熏而事帝。阴功既备，阳育将成。慈少奉于苹繁，期微伸于葑菲。欲望 
　　灵光洞朗，道炁旁周。九凤八鸾，敕前驱而下迈。亿乘万骑，肃后从以高征。合丹舆绿辇以参陪，会羽盖琼轮而翼乘。不违德悃，恪赴道场 
　　。臣不胜激切，颙望之至，再拜奉迎圣驾。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙灵，洞府之曹僚主执，醮筵内外，一切真灵。伏闻 
　　一炁孔神，临下散虚无之象。万形备质，受中凝妙有之枢。包覆载以生成，位乾坤而化育。根源本始，金楼玉宇以生神。结节胞胎，紫户青 
　　房而贵气。主录勒籍，司马在庭。昭惊天骇地之符，实负阴抱阳之兆。今醮主某，诗书世泽，文献家声。七叶连荣，坐见堆床之笏满。一枝 
　　挺秀，顿令插架之签香。乃于齐眉举案之间，莫有坐膝扶床之乐。老冉冉其将至，龄忽忽而渐颓。有子堪传，怅未见今时之适意。无后为大 
　　，奈难期他日之承颜。合室关怀，全家动念。虑操存之未至，或践履之莫纯。节会朝修，有稽忏谢。元腊斋戒，尚缺矜持。指日月而斥雷霆 
　　，怒虹霓而怨寒暑。当春弋猎，有覆巢尘卵之虞。长夜网罗，致损孕堕胎之祸。轻货毒药，妄号神医，致司过于阴曹，莫书功于阳舍。是以 
　　皈依枫陛，严洁芝坛。罗龙璧于五方，奠凤缯于十界。旛花摇曳，云笙呜缥缈之声。旌葆翩翻，月磬响琳琅之韵。降六龙于黄道，来九虎于 
　　紫虚。鼓舞丹纶，俾八纮而敬听。依希紫綍，令六合以丕承。凡厥宿愆，溥从恩宥。即诞聪明之子，克昭抱送之祥。寓意丹毫，誊词青椟。 
　　具严哀愫，谨用敷宣。
　　宣词
　　词旨具陈，圣聪昭监。茅茨不翦，僭陈绵𫈵之仪。黍稷非馨，聊寓粟丝之敬。所冀皇皇日监，赫赫时歆。笾豆孔嘉，符宝拥千官之仗。尊彝 
　　间列，伶华调九奏之音。翠跸森如，珠旒肃若。愿察再三之祷，俯矜万一之忱。臣不胜虔切，俟命之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙灵，洞府之曹僚主执，醮筵内外，一切真灵。伏闻 
　　以嗣以续，盛衰实本于天心，宜室宜家，予夺亶资于帝监。倘丹衷尚抱无涯之过，则苍穹难推有造之恩。今醮主某，已忏前愆，谅绵后庆。 
　　伏愿自今以始，惟吉之从。监积善之家声，念读书之世泽。玉清道炁，为灌浃其形神。灵宾妙光，与照临其步武。即俾妻室某，福星守命， 
　　威曜离身，永无疾病之侵，常有怡愉之适。胞胎凝结，启处和平，开先而吉梦追随，坐蓐而真仙降诞。福德智慧，安然无难以无灾。富贯聪 
　　明，展也有常而有庆。双麟应瑞，三凤呈辉，贮四库于胸中，读五车于目下。飞黄腾踏，为清时柱石之臣。赋性聪明，作盛世栋梁之佐。光 
　　荣宗祖，高大门闾。蒙如恳切之祈，允赖监观之造。次愿醮主某，福基巩固，寿址隆昌，院宇无尘，八节享有孚之庆。门庭多暇，四时消无 
　　妄之灾。卿云朝映于清虚，皓月夕辉于碧落。公侯衮衮，家多俊杰之贤。孙子熙熙，室有材华之彦。诜诜戏彩，队队娱青。桑梓连阴，共喜 
　　窦公之家庆。枌榆自乐，齐欣荀氏之名扬。八世莫京，九族俱泰。上愿三辰洞焕，四炁朗清，彗孛韬光，客流扫迹。禾生同颖，里无狐鼠之 
　　忧。麦秀两岐，社有鸡豚之乐。览德辉而翔千仞，观治象而来万民。刁斗无声，息四陲之饮马。犁锄并设，庆九野之耕牛。动植生春，飞潜 
　　乐夜。臣不胜虔祷之至。
　　终献
　　具位臣某，谨重诚上启太上无极大道三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙灵，洞府之曹僚主执，醮筵内外，一切真灵。伏闻至敬无文，仪幸 
　　周于三献。大礼必简，辞宜罄于一忱。既殚几奏之勤，谅雪阶升之渎。以今参横斗转，月淡河澄。璧磬收声，梵唱依稀于霄外。琼钟息响， 
　　空歌摇曳于云中。恍万乘以戒严，廓诸天而复位。臣等皈依徒切，瞻恋无阶。入妙凝真，万炁齐仙于玄牝。运元会道，百神混合于泥丸。臣 
　　不胜依恋，望恩之至，谨稽首再拜奉送。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当今臣设醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回𫐌颂
　　回𫐌五云舆，腾驾九章歌。倏忽升天远，醮坛香气多。玄恩覃宇宙，福禄遍山河。缅想神仙路，逍遥上大罗。
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百三十九
　　科仪立成品
　　祈嗣用
　　监生醮仪
　　步虚
　　请称法位
　　具位某，与临坛官众等，谨同诚上启九天无极大道无上自然生神上帝，诸司真君，九天监生大神，九天卫房圣母，九天司命可马，主录太乙 
　　真君，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，九天易胎大神，九天顺生君，九天助生君，九天速生君，九天全生六甲符吏，催生童 
　　子，保生童子，速生童子，南昌分胎功曹，南昌主产功曹，九天掌胞胎魂魄脏腑窍景神圣众，本家土地，司命六神，醮筵真圣，无鞅主宰。 
　　伏闻上帝垂慈，运神风而化育。下民承惠，鼓圣日以生成。胞胎既囿于九霄，形气久资于四象。敬诺敬顺，函三昭经纬之玄。唱奉唱恭，太 
　　乙耀雌雄之妙。惊天骇地，负阴抱阳。凡居覆载之中，孰出甄陶之外。今醮官某，年逾知命，嗣未副心。晓夜忧惶，敢建斋而行道。夙宵战 
　　栗，庸悔过以祈恩。愿符抱送之祥，早遂继承之望，辄修礿祭，聊寓微衷。伏冀羽葆飘扬，御天风而来下。霓旌晻蔼，乘梵炁以逍遥。不遗 
　　方寸之私，式副再三之祝。臣无任恳祈，虔祷之至，稽首再拜，谨当奉请。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位某，与临坛官众等，谨焚香上启九天监生司真众，一切应感威灵。伏闻子孙众多，橐钥本由于天锡。门闾昌炽，权衡悉自于神休。傥上 
　　玄之熊梦未符，则下土之麟儿莫育。仰惟神武，夙挺威灵。蝉联而剑履陆离，鹭立而佩环容与。阴功昭着，善恶皆借以铨量。隐德周流，予 
　　夺悉由于选举。巍巍圣力，赫赫深仁。今醮官某，矍铄将临，宁馨未遂。企虎关而祷尔，久然一瓣之香。瞻狮座以勤祈，愿赐九光之烛。兹 
　　朝枫陛，重启芝函。洁己登斋，期龙光之下映。首愆行道，希蚁悃之上通。愿生福慧之男，克绍英明之祖。顾惟画诺，亶藉裁成。欲望啸命 
　　玄曹，指挥丹局。申饰六甲之天吏，丙檄五行之神真。即俾醮官妻某氏，脏腑安和，肥胎成就，十月满足，永无灾难之侵凌。晬日周圆，会 
　　见精神之长大，光隆门户，荣显宗亲，实依覆载之恩，仰藉帡幪之贶。臣不胜虔切，俟命之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位某，与临坛官众等，谨焚香上启九天监生司真众，一切威灵。伏闻吁天激越，愿神灵之挺生。堕地材华，胥仙真之应运。自匪先世累积 
　　之厚，与夫前生种植之深，曷俾投胎，居然得子。今醮官某，既昨非而电扫，何有冤愆。幸今是以云臻，宜膺福庆。仰赖九天锡庆，二极垂 
　　怜，诸司溥推戴之功，列职殚佐助之力。即使妻室某氏，彩麟入梦，王燕投怀，易养育而乳哺无虞，乃生男子。无灾害而命身有耀，克胜凡 
　　流。撞楼而甲第丰茸，跨灶而高门焕赫。五福俱备，三寿作朋。蒙垂藻鉴之勤，愿灵葵倾之切。上德不德，推诚恪冀于询荛。知恩报恩，励 
　　志敢忘于结草。其或孤辰寡宿，六害三刑，多守照于妻官，未移临于妾位。尚祈洪造，曲降玄恩。俾弄璋无嫡庶之分，则倚玉有宗祊之望。 
　　是为真祷，匪曰私谈。臣不胜虔祷之至。
　　终献
　　具位某，谨焚香上启圣位。伏闻情见乎辞，愧千言而莫罄。仪不及物，幸三献以云周。以今银汉西倾，玉杓东转，鸾旌杳蔼，将返景于霄衢 
　　。龙葆葳蕤，行旅班于辇路。臣等无从控挽，惟剧依瞻，不胜依恋，望恩之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之二百三十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十
　　科仪立成品
　　祈禄恩
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上二天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十一人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻清微御运，敷祖炁以昭 
　　回。赤明开图，衍灵光而洞焕。上启虚无之圣钥，下隆妙有之神枢。至道难明，元功不宰。几受形于四象，皆委炁于两仪。臣等衮衮驹窗， 
　　悠悠蛙井。野马风葩之迹，自乐卑栖。神龙风叶之书，相期高蹈。姑学真而领教，为补过以立功。凡有皈投，敢忘关告。斋意青词，谨当宣 
　　奏。
　　宣词
　　按如词言，具严衷赤。臣闻列爵谨五等之制，帝泽同宣。建官严九品之殊，王纲共理。示上下之阶级，罗贵贱之等夷。或迩或遐，考绩允同 
　　于三载。曰文曰武，校勋合定于两班。必有真材，方当实任。或公朝入选，不辞州县之劳。或上国峻除，定列公卿之任。或入升于元宰，或 
　　出镇于雄藩。皆分内之差除，应人间之选举。今斋主某，诗书世泽，文献家声。每持冰蘖以禔身，常坚金兰而待物。辞家万里，将趋众大之 
　　区。问津数旬，期膺繁剧之任。虑运限之赛滞，与流照之灾危。实禄未圆。虚名尚郁。读书之后，从政谁无。愿仕之心，学古乃可。入官恐 
　　抱遗材之叹，莅事愿无伐善之私。非敷心以问钧，曷从欲而委贶。爰崇八陛，肃建三坛。香烟蒨灿于玄虚，旌旄摇曳。烛影葳蕤于碧落，钟 
　　磬铿锵。愿颁龙渥于方来，为锡鸿恩于已往。蠲消罪累，成就功名。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无 
　　上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿怀庭并德，炎燧同功。寿若嵩衡，摩青霄而莫极。福如溟渤 
　　，泻碧汉以无强。正朔颁文轨之同，盛治极梯航之远。占风慕义，舞干羽以兵销。就日归仁，垂衣裳之刑措。今故烧香，自皈依师尊大圣众 
　　，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流斋主 
　　某。伏愿琴书自乐，诗礼相欢。万里云鹏，奋图南之步武。九皋风鹤，副拱北之襟期。几年椟玉以潜殄，一旦籯金而济美。出技屏翰，国威 
　　严九鼎之尊。入侍王庭，天禄享万锺之贵。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享和平。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地。愿以是功德，归流四岳 
　　九牧，万姓三军。伏愿武功大定，文德化成。犊陇云翻，茂桑麻而晓润。雁陲月冷，植榆柳以宵闲。野多负耒之徒，塞绝荷戈之辈。鸢飞鱼 
　　跃，均游咏于至和。兽舞凤仪，悉夷犹于极治。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保清宁。和：与道合真。
　　礼方
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中太法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻丹桂五枝，繇窦公之垂 
　　庆。绿槐三树，本王氏之流芳。活千人而子孙皆大封，祀百世而祖宗多盛德。事彰载籍，报属穹苍。皆缘积累之深，遂享勋业之大。今斋主 
　　某，扣阍愿仕，束装趋朝。探虑无始以来，有生之后。四知莫守，三惑未除，纵十业而叛纲常，恣七情而贱名检。天文易逆，地理多违，愆 
　　书五帝之曹，衅结四司之府。或七世莫修于隐德，或一身未积于阴功，或火孛临福德官禄之宫，或刑害守迁除崇勋之位。致生事障，难就真 
　　名。自非上圣之矜怜，曷俾下愚之奋迅。爰严蓬宇，共启芝坛。忏谢十方，悔前非而不作。朝礼三宝，徼后祉以陈情。愿因选贤与能之时， 
　　获有登俊崇良之会。服劳于外，守缺无三年之淹。受命于中，莅官有九迁之宠。等闲远到，取次斜飞。清白传家，焕八龙于荀氏。朱紫耀里 
　　，容驷马于于门。为朝廷柱石之材，作廊庙栋梁之器。蒙垂听览，敢后縻损。上愿圆盖高浮，方舆静莫，仪璘洞焕，草木辉华。地涌醴泉， 
　　夕灿景星之瑞。天垂甘露，朝凝庆云之祥。来彩凤于高岗，绝白驹于容谷。击壤自乐，歌周雅之太平。荷锄相欢，奏夏谟之允治。三途罢对 
　　，五道停闲。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动蚑行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵应真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十一
　　科仪立成品
　　祈禄用
　　午朝行道仪
　　烧香烦
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀无功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运。四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至真玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻道判洪蒙，元始御无形 
　　之祖。教敷溟涬，虚皇凝有象之宗。环五亿而圆盖上浮，布三千而方舆下奠。惟人为贵，昭昭而经纬流形。谓物最灵，林林而阴阳禀命。凡 
　　居弃钥，孰外甄陶。臣等霜柳衰踪，风梧弱质。尘埃衮衮，暗惊梨枣之凋。鬓发星星，堪叹桑榆之薄。亶依洪荫，许布赤心。步龙尾以攀跻 
　　，拱狮头而奏对。凡有皈向，合为敷宣。
　　宣词
　　按如词旨，备陈中忱。臣闻品分正从，聿严九等之殊。班列武文，爰重两科之辨。入选则试身书判，任官财别守权衡。若稽前朝，驯至累代 
　　。或任科举而定贤能之高下，或议勋贵而位之崇卑，或弄翰操觚腾声学校，或被坚执锐校艺斑行。每自下以升高，可由小而至大。皆属分定 
　　，难以力争。故凡阳职之升沉，悉属阴灵之予夺。今斋主某，芸窗肄业，枫禁需荣。学古而穷朝夕之勤，入仕而际春秋之富。间关逆旅，远 
　　辞南国之遥。幞帽修程，期睹北方之焰。虑命运之未至，与爵禄之未崇。自逸为何，徒劳奚益。匪上祈于玄造，飞綍天中。曷下副于丹衷， 
　　焕纶日表。庸洁蓬宇，爰筑枫坛。 门列十华，罗云镛而逸响。陛周四壝，鸿月簴以流明。翠葆葳蕤，珠旛摇曳，愿洪恩之浩荡，颁鹤赦之 
　　罗敷。监兹祈谢之忱，俾赴功名之会。以今午朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈 
　　命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道德日新，圣神天纵。御紫宸而问道，八表朝元。罗黄盖以临朝，九围拱极。敦声教而舞 
　　七德，厚风俗以歌九功。地平天成，冠百王而大定。河清海晏，首五帝以时雍。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天 
　　长存。和：与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流斋主 
　　某。伏愿瑞并霏烟，祥符湛露。搏风九万，腾博古之词锋。击水三千，扫识时之笔阵。干青云而直上，奏白雪以横飞。三凤家声，克耀堆床 
　　之笏。双麟世胄，欣华插架之签。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享和平。和：与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流四岳 
　　九牧，万姓三军。伏愿家家寿域，处处福乡。续纪云台，有曰都曰俞之盛。勋藏烟阁，极维屏维翰之功。溥五服以生成，昭九圻而化育。三 
　　农乐业，无号狸舞鳝之忧。四鄙息烽，有归马放牛之乐。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保清宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方十方同此，只改方名
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真诸君丈人，九炁天君，东乡神仙诸灵官。忏悔斋主某，爰从劫 
　　始，驯至今生。三惑不除，四知莫守。三纲忽略，五常慢违，以尊凌卑，以贵虐贱，疾人胜己，恃己骄人，驰骋六情，恣踪三业，是非颠倒 
　　，真伪纷纭，过积玄曹，愆书黑简，未经首谢，易阻荣华。今故烧香，至心皈命，伏冀上圣矜怜，高真垂悯，赦除过咎，削落灾危。即俾斋 
　　主某，成就功名，蠲消翳累，富贵如愿，谋望从心，州县小迁，台省高擢，光荣宗祖，昌大门闾。得道之后，均拜康宁。和：与道合真。
　　命魔　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龙驾欻来迎。天尊盻云舆，飘飘乘虚翔。香华若飞雪，纷蔼茂玄梁。头 
　　恼礼金阙，携手朝玉京。
　　又
　　骞树玄景圆，焕烂七宝林。天兽三百名，狮子巨万寻。飞龙踯躅呜，神凤应节吟。灵风扇奇花，清香散人襟。自无高世才，焉能耽此心。
　　三启颂
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上官，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻东璧图书府，总文章之 
　　权衡。南斗贤良司，任爵禄之橐钥。惟圣真铨举于天上，有神灵主职于人间。阳德昭明，出朝郎于白屋。阴功焕茂，奋相业于寒儒。傥缺修 
　　为，必沉庸。今斋主某，才猷超敏，文望昭彰，将入选于王庭，期观光于帝阙。夙宵抱闷，昕夕怀忧。虑祖宗积累以来，至微躯酬酢之际 
　　。恣纵三业，驰骋六情，舌在堪夸，罔悟是非之颠倒。自成可羡，岂思空色之回．环。怨暑咨寒，唾星指月，恃荣贵而凌寒贱，藉庸强而侮 
　　老成。善无铢两之堪书，过有丘陵之可录。以致名题宪籍，罪纪刑编。或命身守照之乖张，或运限加临之拂乱。荣途未进，显职难膺。自非 
　　帝造之垂怜，曷俾民情之获遂。敬遵玉笈，庸演琼科，烧香散花，悔愆尤于已往。修斋行道，格福庆于方来，所冀小物不遗，大钧无外。怜 
　　其跋涉，有往返万里之劳。锡以差除，无需待三年之久。食彼厚禄，立此宏功。自州县而登台省之崇，岂云序进。繇仓库而进公卿之任，毋 
　　俟格迁。今日膺种花剖竹之荣，他年享位棘面槐之贵。门闾益大，里巷逾昌。子孙昭诗礼之传，宗族溥弦歌之盛。蒙监食芹之切，允臻采菲 
　　之勤。上愿化日舒长，玄云丕扇，星辰朗照，雨露沾濡。山川鬼神，悉被攸宁之化。乌兽鱼鳖，共陶咸若之风。禾同颖以开祥，麦两岐而献 
　　瑞。振千秋镜，八荒共乐于春台。耀万年枝，九野同登于夏屋。鞠圜扉之青草，静方域之绿林。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。 
　　谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦是修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠逮有生，保劫长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，荣运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰与日月齐光，转烛照耀，映朗十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同归，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇风祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡尤极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人护庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安陆，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化洋洋，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元炁，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，持卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百四十二
　　科仪立成品
　　祈禄用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻元始开图，凝先天之道 
　　炁。虚皇御运，弘大地之灵光。八圆均戴于生成，九轨咸依于化育。云藏风静，湛然经纬之辉。海润河澄，至以阴阳之应。惟昭昭于象外， 
　　斯耿耿于寰中。臣等夕蕣柔资，朝梧脆质。织乌迅速，未明知白守黑之方。野马奔驰，莫悟出青入玄之妙。曲承睿泽，效职灵曹。俾养拙以 
　　学真，尚立功而领教。凡有投告，敢不上闻。斋意青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，曲副忱恂。伏闻列衣冠于尊卑，周室制度。定禄秩于高下，汉官威仪。或里选而采贤能，或朝荐而登俊杰。俾任乃职，举能其官 
　　。自近代科举之兴，与畴昔学校之设。虚文不尚，实德惟论。校艺棘闱，率尔糊名之律。选文兰省，森然誊录之曹。既非察士行于平时，曷 
　　克守官箴于异日。未免颠覆，上累高明。惟熙朝选举之功，实繇稽古。故广土人民之众，皆愿观光。虽本人谋，实原帝力。今斋主某，博通 
　　经史，究极宪章。裹粮问程，期入清朝之选。趣装就道，愿为盛世之官。恐缺少而员多，或职优而禄劣。五行暗蹇，二运乖危。欲询众见之 
　　同，徒骇旁观之听。语心自叹，知己谁矜。自非请命于紫虚，曷克流恩于黄混，聿严月陛，恭启云囊。钧乐九成，辂紫金之瑞相。宝花四雨 
　　，降白玉之真光。为申饬于司存，祈蠲消于罪累。功名遂意，谋望从心。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供 
　　养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下，伏愿冠冕百王，笙镛万国。垂衣汉殿，合九域以朝元。御履 
　　周疆，来八荒而拱拯。德音辉焕，仁闻昭彰。道不拾遗，庆承平于宇宙。耕者让畔，厚风俗于闾阎。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之 
　　德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流斋主 
　　某。伏愿誉重珪璋，器齐瑚琏。云气望蓬莱之顶，天场修龄。河源接昆仑之墟，神资巨福。七叶之灵椿不老，五枝之丹桂长新。玉带金鱼， 
　　茂熙朝之富贵。朱颜绿鬓，昭伟代之仪刑。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享和平。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流四岳 
　　九牧，万姓三军。伏愿庶尹清明，百工缉理。登金步玉，极寅亮以赞襄。曳紫拖青，备论思而燮理。耀光风于闾里，融霁月于边陲。文德化 
　　成，方域息绿林之警。武功大定，圜扉鞠青草之滋。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保清宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启颂
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻议勋议贵，祖宗享禄厚 
　　之荣。袭爵袭封，子孙膺赏迁之庆。虽本人间之选举，允繇天上之权衡。家无衣白之孤，福缘先世。冢有燎黄之喜，禄逮后人。天理照然， 
　　民情悦甚。今斋主某，文章效古，政事崇今。莅官临民，愿备朝廷之驱使。怀忠佐主，期殚藩屏之勤劳。深虑浩劫以来，受生之后，心天风 
　　动，性地云迷，亏忠信而爱贪嗔，略武义而好淫杀。轻忽耄耋，凌慢龀髫。五腊三元，荡然莫守于禁戒。十直四始，率尔罔识于朝修。或运 
　　限守刃劫之乡，或身命处破害之位。计罗临舍，火孛经躔，致动静有冒之灾衰，而行藏式逢于疫患。匪由帝力，曷副民衷。是以烧香诵经， 
　　为忏除其宿累。转经行道，俾灌沐其新厘。始从入选之时，终至受官之日，无灾无难，有福有禧。道路经从。毋奔波于意外。邮亭跋涉，皆 
　　称遂于心中。锦衣生桑梓之欢声，青毡复枌榆之世泽。药阶薇省，入位公卿。棠阴竹符、出联藩翰。富诗书而裕后，耀事业以光前。蒙印虔 
　　祈，允臻复育。上愿天元朗晏，地纪平宁，风雨均调，日星辉润，草木畅茂，无焚林竭泽之忧。禽鱼繁昌，有扆天跃渊之喜。桑麻晓润，榆 
　　柳宵闲。阴掾阳僚，普被生成之泽。冥关幽路，均承化育之恩。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿乾坤明素。　二愿气象清玄。
　　三愿圣人万寿。　四愿化洽八埏。
　　五愿天垂甘露。　六愿地发祥烟。
　　七愿四时应候。　八愿万物生全。
　　九愿家多孝悌。　十愿国富才贤。
　　十一愿斋功广被。十二愿善瑞日臻。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百四十三
　　科仪立成品
　　祈禄用
　　祈禄醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入幽冥，游宴十方。五云浮盖，招神摄风，役使万灵。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。今臣所启，速达径御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝，太上虚皇玉宸大道君灵宝天尊妙有上帝，万变混沌玄元老 
　　君道德天尊至真大帝，太上玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北极大帝，勾陈上宫天皇大帝，玉清真王长生大帝，东极青华大帝，东华上相 
　　青童道君，西灵金母丹皇道君，九天生神上帝，五灵五老上帝，三十二天上帝，太阳炎光郁仪帝君，太阴皇华素曜元君，五方五德星君，南 
　　辰六阙延寿星君，北极九府延生星君，周天二十八宿星君，泰玄枢机三省列相天君，天地水三官帝君，北极四圣真君，灵宝五师真君，九天 
　　诸司真君，九天监生司诸位真君，天曹诸司真君，天曹掌爵位案仙官，十方飞天神王，三天门下三元真君，上章词表灵官，三洞四辅经箓法 
　　科，诸省府司仙灵官君将吏，本靖将佐，护道监坛将吏，五岳五天圣帝，东岳府掌功名掌爵禄曹僚，案掾官吏，地府酆都大帝，水府扶桑大 
　　帝，本派祖玄真师，经籍度师真人，州县城隍司主者，当境土地，本家司命六神，三界应感，一切威灵。臣闻职覆职载，潜凝橐钥之中。分 
　　阴分阳，默运权衡之内。微妙而上极无上，希夷而高拱弥高。道炁弥纶，赫赫金书之耀景。灵光洞焕，昭昭玉字之开玄。有感斯通，无文不 
　　立。臣等庆缘宿际，昌运欣逢。探囊中紫凤之书，矢心精进。究肘后苍虬之箓，励志修持。凡有皈投，敢忘敷告。今醮官某，笺天激越，飨 
　　帝勤渠。万里阅关，官守期膺于帝阙。数旬策役，职业愿选于天朝。将指日以登程，合扣时而就道。爰陈苹藻，庸罄刍荛。伏望卑听不遗， 
　　盖高无外。珠幢翠葆，葳蕤飞下于紫虚。羽盖霓旌，缥缈乘游于碧落。千真翼乘，三界侍轩，共歆万一之忱，式副再三之祷。臣不胜激切， 
　　颙望之至，再拜奉迎圣驾。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙真，洞府之曹僚主执，醮筵内外，一切真灵。臣闻玉纬森罗，共 
　　禀清微之令。金经炜烨，均垂碧汉之光。文班则宰辅公卿，武列则阵军将帅。精诚天上，职应人间。予夺升沉，允藉先人之隐德。疾迟远近 
　　，须繇宿世之阴功。本虽人谋，实由天就。今醮官某，两仪赋质，四象流形。励志翻云，富诗书于笔下。潜心拾芥，饱学问于胸中。期乘入 
　　选之良，速证出官之便。仰惟熙朝之选举，每搜广野之贤良。非惟御政以牧民，抑望施仁而惠下。迢迢万里，戚戚一家。虑刑囚的劫刃之临 
　　命身，与火孛土计罗之守运限。灾衰易致，愿望难从。又恐前生今生，始劫终劫，六根流荡，十业纷纭。人我山高，弗念视人而犹己。是非 
　　海阔，惟知利己以妨人。或处事而设危机，或临刑而用重典。愆书五帝，咎纪三官。致爵禄之未寻，俾功名之尚郁。修斋行道，庸请命于玄 
　　虚。烧香诵经，希流恩于紫禁。凡诸过悮，悉赖赦原。为监领于恳祈，即圆成于职任。敢凭青牍，庸染朱毫。具有词文，谨当宣奏。
　　宣词
　　词文已露，帝听迪知。黍稷非馨，昭皇皇而日监。茅茨不剪，耀赫赫之时歆。伶华奏九成之音，符宝拥千官之仗。龙烟缭绕，凤炬辉煌。视 
　　听自民，愿领克诚之享。祸福由己，期殚庸敬之忱。百拜屏营，一心激越。臣不胜虔切，俟命之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙真，爵禄之曹僚主执，三界内外，一切真灵。臣闻无声无臭之天 
　　，每监观于下土。不识不知之地，惟通感于上玄。故凡阳职之崇，卑率自阴斑之升降。今醮官某，趋朝志切，问道心坚。忏罪罪消，已拜紫 
　　宸之惠。祈恩恩浃，更希苍盖之慈。伏愿厄难潜消，福禧昭被。担簦负笈，弃南国而趋上都。涉水登山，朝帝乡而辞故里。即入熙朝之公选 
　　，姑为辅郡之卑官。三载自虞，繇部尉而升州县。九迁有喜，由僚佐而进参枢。内升八座之荣，外领十道之贵。高牙大纛，着纬绩于旗常。 
　　桓圭衮衮，垂元勋于竹帛。光荣宗祖，昌大门闾。厚德充周，享五世四功之盛。阴功昭着，表一家九相之崇。垂裕后昆，流芳先庆。次愿阖 
　　家长幼，均介蕃厘。举室耄倪，悉膺纯嘏。朝夕常闻于乐事，夙宵惟耀于欢声。景星卿云，为澄清其步武。光风霁月，俾灌沐其精神。枕簟 
　　无虞，帘栊有暇。蒙赐如天之福，允臻扣地之祈。上愿洞辅光明，经法流演，日星炳耀，雨露沾濡。草木顺成，五谷有丰登之喜。山川辉润 
　　，百昌无疵疠之忧。泽禽兽以生全，溥虫鱼之乐育。沉沉冥路，无哭夜之悲声。寂寂忧关，有乘晨之乐意。仁周宇宙，惠遍堪舆。臣不胜虔 
　　恳之至。
　　终献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙灵，爵禄之曹僚主执，三界内外，一切真灵。臣闻事天以实，献酬已罄于三周。 
　　飨帝必诚，奏对幸殚于一念。天人称庆，幽显交欢。以今月淡河澄，风微漏永。前瞻翠节，将返景于清虚。后瞩珠幢，且回光于碧汉。万圣 
　　戒严而复位，群真凝跸以旋班。臣等控挽无从，瞻依徒切，仰苍苍之在上，云敛霄衢。企奕奕以居中，烟横辇路。臣不胜依恋，望恩之至， 
　　谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官获福，爵禄咸亨，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　宝华号引出
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百四十四
　　科仪立成品
　　祈寿用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今早朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿。三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻元始开图，六合焕真风 
　　之被。虚皇御运，八圆流慧日之辉。上燮理于天纲，下裁成于地纪。爰清爰静，凿帝江于混沌之初。曰希曰夷，鼓圣海于洪蒙之后。主张橐 
　　钥，典领权衡。臣等抗志玄关，潜心道域，卑栖尘棘，莫观妙于黄房。高蹈烟林，徒凝玄于紫户。誓立功而补过，期领教以学真。凡有皈投 
　　，敢忘关告。况奉词旨，敢不上闻。斋意青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，备切忱恂。伏闻无侮老成，本商家之旧训。尊事黄耇，实周室之格言。惟笃生期衍于修龄，而涉世每怀于眉寿。谙练之久，故登 
　　朝明养老之仪。扬历之多，故入乡崇尚齿之制。年华益茂，操履逾坚。皆繇帝造之帡幪，遂俾民生之寿考。今斋主某，五灵孕质，二炁流形 
　　，感仪璘之照临，荷乾坤之覆载。传家文献，每游宴于福基。历世诗书，期安闲于寿址。门闾高大，孙子繁昌。自非请命于玄穹，焉使承恩 
　　于黄混。爰崇月陛，恭启云囊。奠龙璧于十华，罗凤缯于五镇。空歌振响，霓旌浮晻霭之光。梵唱流明，羽葆舞葳蕤之影。宝华四雨，钧乐 
　　九成。辂白玉之真光，降紫金之瑞相。为斋主某，蠲消过咎，舒衍年龄。溥幽显以咸恩，合天人而受庆。以今早朝行道，请法众等，运兹初 
　　捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道契勋华，功高履发。 
　　八骏行地，辟浩渺之福源。六龙御天，耸嶙峋之寿址。四塞来梯航而入贡，九围奉玉帛以趋朝。紫宸朝班，奏夏谟之允治。黄麾晓仗，歌周 
　　雅之太平。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流斋主 
　　某。伏愿箕翼齐天，松筠耐岁。厖眉皓发，精神式固于期颐。白首苍颜，步武永坚于矍铄。动止而逍遥寿域，行藏而出入福乡。无难无灾， 
　　坐看彩衣之明媚。有祥有庆，齐观竹马之欢迎。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长保和平。和：与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流四岳 
　　九牧，万姓三军。伏愿燮理阴阳，寅亮天地。出联屏翰，宣慈祥岂弟之风。入位疑丞，尽献纳论思之德。徼塞绝防秋之警，要荒无坐夏之虞 
　　，方域春融，静绿林而无竞。园扉昼寂，鞠芳草以相欢。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保清宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等志心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极太道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻八千岁为春，八千岁为 
　　秋，仰灵椿之不老。三千年结花，三千年结实，羡蟠桃之长春。观乾坤期全草木之生，宜阴阳恪注人民之寿。苍髯尚墨，素脸犹丹。自非金 
　　花郁勃之玄关，与夫玉蕊丰茸于绛室，焉能却老，立致还童。今斋主某，志在延年，心期住世。切虑禀生之后，历劫之前，心混客尘，性迷 
　　俗网。六贼自蔽，恣纲常以焚天和。三惑不除，昧操修而徇人欲。元腊不守于斋戒，节会莫谨于朝修。致黑简之书名，或玄曹之纪字。宿愆 
　　未涤，新衅重增。自非皈命于上玄，何以流恩于下界。建斋行道，仰祈鹤赦之敷罗。烧香散花，庸霈洪厘之浩荡。伏冀玄虚锡羡，碧落垂庥 
　　。灌沐前愆，俾身心之冰莹。祓除旧垢，令福禄之川增。享康宁富寿之庥，集安静和平之祉。春风筦簟，龟龄式固于朝容。秋月帘栊，鹤算 
　　益凝于晚节。五福攸萃，三寿作朋。满百岁以遨游，合一家而宴喜。蒙如丹祷，允被玄恩。上愿地平天成，河清海晏，川流山峙，草秀木蕃 
　　。泽被禽鱼，有扆天跃渊之乐。恩沾动植，无焚林竭泽之忧。五道停轮，三途罢对。朝有芝兰之富，铅椠宵勤。野无刑棘之滋，耰锄晓润。 
　　村村雨细，处处风轻。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令
　　臣学道得道，求仙得仙，斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　午朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀无功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今午朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻道运鸿蒙，判三灵而宰 
　　制。教敷混洞，包五太以纲维。上参四象之常，下斡两仪之变。开明三景，鼓圣海于象帝之先。回度五常，凿帝江于开天之后。无物不宗于 
　　元始，有生孰外于虚皇。臣等辙鲋疏材，井蛙短识。经行领教，惧贻玄宪于雷霆。宴坐学真，荷逭丹章于雨露。兢兢补过，切切立功。凡有 
　　皈投，敢忘奏对。今领词旨，所盍上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极衷诚。伏闻次舍辐周，仰寿星于郑国。疆域轮转，企老人于秦邦。南枢司寿命之期，北极职年龄之数。天皇万八千岁，本清 
　　静以长生。广成千二百年，抱冲和而不老。阴注阳受，纬肇经承。赋形虽具于人间，孕质允原于天上。今斋主某，勤拳心祷，迫切诚通。念 
　　兆劫之植因，荷亿龄之禀炁。学诗学礼，继先世以流芳。润屋润身，裕后昆而垂统。儿孙衮衮，门户辉辉。欲期五福以川增，希满百龄而日 
　　粲。匪繇帝力，曷遂民情。爰法象于星坛，庸显投于云陛。门罗四极，旛列三重。紫精蒨粲于华林，光凝象外。玄景氤氲于骞树，炁焕天中 
　　。延翠玉之真尊，辂珠旒之至圣。为斋主某，消灾谢过，保命延生。俾内外以蒙恩，合人天而介祉。以今午朝行道，请法众等，运兹初捻上 
　　香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道运三王，德高五帝。日观 
　　耸岱宗之顶，寿址巍峨。天潢接昆仑之原，福基浩渺。治定会同于五服，勋成响应于八遐。九功可歌，合车书而拱极。七德宜舞，来玉帛以 
　　朝元。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋主 
　　某。伏愿量契尊彝，器侔瑚琏。天锡纯嘏，培介寿以无垠。神相蕃厘，赞延龄而莫极。炼质而精神自固，修真而步武常新。紫绶金章，享九 
　　迁之富贵。朱颜绿鬓，等十赍之神仙。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享和平。和：与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流四岳 
　　九牧，万姓三军。伏愿体道宪天，施仁制地。面槐位棘，入联圭衮之荣。剖竹栽棠，出襜帷之饬。劝旗常而文治洽，垂竹帛而武功成。麦 
　　陇风轻，闲犁锄而鼓舞。榆关月澹，传刁斗以讴歌。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保清宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　命魔　　步虚
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻曰艾曰耆，齿长预达尊 
　　之列。云耄云耋，旧人居共政之先。发种种以霜凝，鬓星星而雪积。年高德劭，伟奕世之仪刑。貌古神清，俨盛时之模范。侍前祝噎，立后 
　　乞言。岂惟亘古之钦承，实亦当今之敬仰。今斋主某，殚诚事帝，洁己瞻天。惧荏苒于岁华，易侵凌于厄难。寿山期耸，福海宜深。犹虑涉 
　　世以来，禀生之后、善无铢黍，徇名利以网罗。过有渊陵，恣贪嗔而渔猎。六淫放荡，九戒蒙迷。或身命有犯于火罗，或运限有干于的刃。 
　　积怨未去，宿垢莫损，愆书五帝之司，衅纪三官之录。未逢益算，易致除年。俾上寿以悠悠，历中年而漾漾。非赖玄虚之曲赦，曷令黄混之 
　　承恩。是以崇建坛场，洁严仪卫。归心十极，为烧香而散花。请命三尊，庸修斋而行道。伏冀丙观恳款，申饬司存，青编书寿考之名，丹籍 
　　注年龄之字。五行顺轨，七曜宣精。历日历时，门外之风波不染。阅年阅岁，壶中之日月长新。孙子盈庭，诗书溢架。椿龄茂悦，欣快乐于 
　　百年。松操贞坚，溥夷犹于合室。拳拳素祷，切切丹忱。上愿方浊安宁，圆清旋运，三光朗晏，六炁宣平。风雨均调，甘露零瀼于碧落。山 
　　川辉润，醴泉融溢于黄垓。禾开同颖之祥，麦秀两岐之瑞。化被草木，息入林之斧斤。泽及虫鱼，绝临探之网罟。鬼无哭夜，趣有乘晨。则 
　　上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦是修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠逮有生，保劫长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得厚载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润惠，泽洒众生。
　　五愿星辰与日月齐光，转烛照耀，映朗十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普天兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同归，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨流洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡尤极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化洋洋，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元炁，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　晚朝行道仪
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今晚朝，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻无光无象，潜凝一炁之 
　　中。有数有滋，默运万形之内。圣日陆离于空碧，灵风流演于黄垓。道妙难明，混三才而化育。功高不宰，溥四极以生成。凡居范围，孰越 
　　陶冶。臣等赋质疏庸，受资鄙陋。漱流枕石，拟坚素志以卑栖。寻壑经丘，莫守丹诚而高蹈。尚怀济度，爰答恩私。今有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，谅垂渊听。伏闻畴原箕子，为五福之先。辞演华封，推三祝之列。
　　惟精炁神安全于身内，故福禄寿超拔于人间。出青入玄，守希夷而自乐。回黄抱紫，毓恬淡以回灵。是为益算之方，允号延龄之术。博观载 
　　籍，旁证图书。自非练景，以祈遐年。曷克驻颜，而资长寿。今斋主某，践形天地，肖貌阴阳。睹浊世之浮休，款劳生之倏忽。九十曰耄， 
　　可为前辈之典刑。七十者稀，堪作后生之领袖。况学通于今古，而德着于迩遐。孙子诜诜，门庭焰焰。欲安闲于寿考，期宴享于福禧。匪籍 
　　帝庥，孰从民欲。爰筑芝莲之座，肆舒槐柳之坛。龙璧输诚，凤缯效疑。幡花摇曳，琳琅而戛玉声。驰旗葆岁，蕤铿锵而呜金韵。洽旁拱虚 
　　无之相，中凝妙有之容。天地交欢，神人允穆。为斋主某，削除愆累，和合命身。俾禄算之增延，庶寿龄而益茂。以今晚朝行道，请法众等 
　　，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿鼓吹百王，箫 
　　韶万国。功越禹迹，奉玉帛以朝东。势越尧疆，混车书而拱北。领正朔，同天极升降之度。觐治朝，亘日轮出入之区。寿若嵩衡，复三光而 
　　有永。福如溟渤，流八海以无疆。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋主 
　　某。伏愿芝兰挺秀，梧竹蜚英。笔阵独扫于千军，富哉学问。词源倒流于三峡，伟矣文章。声猷克着于少年，道德独推于晚景。金鱼玉带， 
　　逾万钟天禄之荣。衮衣绣裳，享九鼎公食之贵。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享和平。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流四方 
　　九牧，万姓三军。伏愿国富贤材，朝多俊彦。论道庙堂之上，曰都曰俞。联事郡国之间，维藩维翰。来百工而宣德，子庶民以施仁。日丽棘 
　　门，夜尽闲于刁斗。月明柳塞，昼绝响于钲鼙。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永保清宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大 
　　帝，后土皇地祇，南极长生大帝，东极青华大帝，好生丈人真君，九天应元雷声普化天尊，长生保命天尊，福生无量天尊，十方灵宝天尊， 
　　十方已得道大圣众，至真诸君丈人，诸天天帝，琼阙高真，玄都玉京，金阙七宝琼台，紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
　　，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊经玄中大法师，三天大圣师，灵宝经籍度三师真君，灵宝官属，三界真灵。伏闻茹芝避世，伟育岭之衣 
　　冠。餐□遁时，俨秦宫之人物。鬓发已白，腮脸犹青。虽却粒以冀神仙，本延年而超世俗。固繇天赋，亦肇人为。历观邃古以来，循至当今 
　　之际。禀命蹇促，端藉修持。锡寿急赊，亶资践履。今斋主某，驰诚紫极，扣首玄穹。期世寿之永延，冀福源之克壮。犹虑劫终劫始，身后 
　　身前，动涉百非，静违十戒。贪荣贵而贱名检，恣淫杀而叛纲常。慢老凌孤，徇利背义。致姓书于黑簿，遂字削于丹篇。或金井数中衰星临 
　　照，或银河局内凶曜躔离。匪缘上帝之监观，曷俾下民之安泰。庸严蜗舍，肃辂龙𫐌。烧香散花，为勤拳而谢过。修斋行道，爰稽首以投诚 
　　。伏冀道炁敷罗，德音洞焕，涤宿生之冤对，削今世之愆尤。锡以华龄，介兹景福。光风霁月，常覆护其襟期。景星庆云，每追随其动履。 
　　去来今之万缘俱寂，上中下之三寿兼全。庭户无尘，儿孙有庆。蒙印刍荛之恳，允符葵蕾之忱。上愿道化兴行，经法流演，天图照耀，地纪 
　　安宁。日月辉华，八表庆金穰之喜。山川明润，四时调玉烛之和。野绝遗蝗，朝多呜凤。鱼鳖咸若，布阳德于生生。神鬼攸宁，推阴诚于化 
　　化。圆方恩覆，遐迩仁周。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　十二愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金掖丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百四十五
　　科仪立成品
　　祈寿用
　　祈寿醮仪
　　法事如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方，水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入幽冥，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神。急上关，启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，虚皇玉晨大道君灵宝天尊，万变混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天 
　　尊玄穹高上帝，北极紫微大帝，玉清神霄长生大帝，东极青华大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五方五老上帝，上清十一 
　　曜真皇君，南辰六司上真道君，北极九府上真道君，二十八宿星君，福禄寿三星君，醮主某本命元辰，运限照临星君，周天分野河汉星君， 
　　南极老人寿德星君，泰玄枢机三省列相天君，三元三官帝君，北极四圣真君，灵宝五师真君，九天金箓无量寿生神君，九天诸司府院使真君 
　　，十方无极飞天神王，三天三界大魔王，三天门下三元真君，上章词表灵官，本靖所部、三洞四辅经箓法科、诸省府院司灵官将吏，五岳五 
　　帝真君，洞天福地靖庐治化仙官，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，本靖祖玄真、经籍度师列位真人，东岳地水掌寿命案主者，城隍社令 
　　，远近庙貌，三界应感，一切真灵。伏闻道先天地，凝光明于混洞之中。化并阴阳，妙裁成于洪蒙之内。包罗有截，囊括无垠。曰希曰夷曰 
　　微，上极无上。惟玄惟元惟始，高拱弥高。仰窥则恍惚难名，俯听则杳冥莫测。凡居陶冶，孰越范围。臣等流俗疏材，尘笼浊质。强颜出岫 
　　，徒冉冉于驹驰。终志还山，怅悠悠于兔逐。矢心补过，励志立功，期精进以学真，庶操存而领教。今醮官某，皈命激切，殚敬勤拳。修斋 
　　祈年，已恪遵于青律。消灾谢过，庸肃列于玄仪。苹藻是陈，菲葑敢荐。伏愿元尊锡庆，上圣流光。朱凤翼辕，降绿辇丹舆之仗。玄龙骖乘 
　　。陪琼轮羽盖之班。三界侍轩，万真受事，式副再三之悃，不遗万一之忱。臣不胜激切，颙望之至，再拜奉迎圣驾。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启太上无极大道三清上圣，十极高真，玄穹之帝后仙真，方域之曹僚主执，三界内外，一切真灵。伏闻 
　　三洞流光，玉局着玄灵之典。九清布化，琅函垂延寿之文。自万变混沌以传经，繇六合高明而启教。恩流黄混，泽浃清微，惟稳驾于法桥， 
　　必克登于道岸。今醮官某，吁天激切，扣地勤拳。日居月诸，自笑骎寻于老大。寒来暑往，孰能留驻于年华。夙无九还御炁之方，又赊七返 
　　延真之术。期涓宿累，庸保余生。庶福禄之兼全，俾寿龄之永固。尚虑身萦世网，心混尘机。莫藏六以修持，未存三而守抱。营营蚁磨，六 
　　淫风动于身前。役役蛾灯，五贼云迷于生后。是非颠倒，人我纷纭，置三会于等闲，付千斋于苟且。愆书地府，冤录神司。致青编未纪于增 
　　龄，而黑籍或书于臧算。又虑五星进退，计罗火孛以临躔。三命缩赢，的劫刃刑而守舍。或干运限，难逭灾危。自非乞福于绿罗，安得添年 
　　于紫策。坛祟四壝，旛花缭绕以交加。门列十华，旌葆流明而并举。云镛激响，风磬凝清，降珠跸于端门，辂翠舆于阁道。为斋主某，忏除 
　　积障，迎沐新厘。祈福禄于方来，增年龄于未艾。丹毫列悃，青椟陈情。具有词文，谨当宣奏。
　　宣词
　　词文控露，玄监孔昭。黍稷非馨，聊寓粟丝之礼。苹蘩可荐，爰陈绵𫈵之仪。伏愿苍苍时歆，高高日监。尊彝间错，伶呜九奏之音。笾 
　　净嘉，符宝拥五云之仗。克诚切切，庸敬渠渠。冀垂惠下之仁，允纳由中之祷。臣不胜虔切，伺命之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙真，方域之曹僚主执，三界内外，一切真灵。伏闻天虽高而听实 
　　卑，惟患民情之尚郁。民虽微而情欲寿，每蒙天听之潜孚。影响无遗，鼓桴胥契。今醮官某，建坛首过，已荷慈观。降福延年，谅从真祷。 
　　伏愿天光灌浃，民欲昭回。𠡠三官五帝之曹僚，勒九府四司之掾吏。罪无大小，均削落于简书。冤有显微，悉齐同于簿录。积瑕既荡，新庆 
　　宜增。月满庭除，尘事常关于乐事。风清院宇，世缘每挠于欢缘。疾病不侵，灾危永离。椿松茂悦，宛如玉树之嵯峨。箕翼辉明，郁若金花 
　　之灿烂。指川冈而介寿，同河汉以齐龄。孙子熙熙，门阑蔼蔼。卫武入相，允符九衮之期。吕望建邦，恰际八旬之度。佐熙朝而金章紫绶， 
　　宴暮景而绿鬓朱颜。三凤齐飞，八龙垂裕。嘉拜无私之惠，克全有造之恩。次愿臣障恼消除，尘笼断灭，传道授法，志多笃于金兰。领教学 
　　真，操益坚于冰蘖。凡有祈叩，悉藉帡幪。上愿圆盖高华，方舆澄宴，山灵荐瑞，川后呈祥。雨露沾濡，百谷顺成于地利。风云藏静，四时 
　　常施于天休。同文同轨以升平，出图出书而康济。鸢飞鱼跃，均陶一炁之生生。兽舞凤仪，普合万形之化化。阴关春到，冥路阳回。臣不胜 
　　虔祷之至。
　　终献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙灵，洞府之曹僚主执，醮筵内外，一切真灵。伏闻万帝临轩，愧刍荛之无择。千 
　　官侍坐，谅葑菲之不遗。献酬已磬于三周，奠飨幸殚于一念。以今玉杓影转，银汉光斜。月淡八鸾，已翩翻而上运。风清九凤，复摇曳于高 
　　征。烟驷旁驰，云龙下赴。臣等无从控换，惟剧瞻驰，不胜依恋，望恩之至，谨稽首再拜奉送。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回𫐌颂
　　焚燎
　　回向
　　寿星醮仪
　　法事如式
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨焚香上启上清十一曜星君，北斗七元延生星君，南斗六司延寿星君，东方箕宿星君，南方翼宿星君，南极老人 
　　寿德星君，上清禄星君，上清福星君，某人本命元辰，胎生八位，大小运限，流年临照星君，九天金箓无量寿生神君，九天延寿益算真君， 
　　九天好生韩君丈人真君，九天保命定命真君，九天注生注禄真君，九天掌算万福真君，九天定贵续命真君，九天阳官曹掌仙箓真君，天曹延 
　　寿益算真君，天曹延生保命真君，天曹注生勾死真君，天曹司命司录真君，南宫延寿君，南宫益算君，南宫好生君，南极长生大君，洞天福 
　　地，靖庐治化，典司寿算录籍，无鞅圣众，醮筵内外，一切真灵。伏闻元始开图，散真风于万有。虚皇御运，流化雨于十华。林林而宇内寓 
　　形，戢戢而寰中禀命。予夺增臧，端丝紫极之权衡。寿夭贤愚，允藉朱衣之橐钥。今醮官某，驰神碧汉，稽首青冥。谢过迎厘，已罄朝修之 
　　敬。保生资寿，更凭端赞之功。庸罄刍衷，聿陈菲醮。伏望云车风马，会万圣于玄坛。月驷烟骖，来千真于紫席。不遗恳悃，恪副忱恂。臣 
　　不胜激切，颙望之至，再拜奉迎圣驾。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启周天列曜，本命元辰，九天职僚，天曹主宰，醮筵内外，一切真灵。伏闻大德本于生，上帝之统临无 
　　外。五福一曰寿，下民之期望奚穷。故卫生愿保于天年，而延寿允资于帝贶。匪繇主宰，孰领甄陶。仰瞻经纬之星真，俯视乾坤之职守。凝 
　　精太极，毓粹先天。冠履陆离，炜烨重霄之上。佩环容与，铿锵梵炁之中。典生籍于清都，提寿编于紫府。凡伸皈载，悉藉主维。今醮官某 
　　，性本受中，材堪语上。传家文献，幸有前辈之威仪。垂世诗书，可作后生之模范。起处清闲而自乐，修持勤饬以相和。深虑冉冉年华，每 
　　易成于梭掷。绵绵寿考，忽有若于舟藏。或祖玄之冤累犹萦，或宿今之障愆未释。致伤命蒂，难植生根。又如玉纬移躔，金经循度。守照命 
　　身之次舍，加临运限之宫隅。自非皈命于苍穹，曷克延生于黄混。是以修斋设醮，恪遵紫素之科。烧香散花，爰沥丹青之悃。冀垂鸿荫，申 
　　锡龟年。以谢以祈，所愿削罪花于既往。有严有翼，惟怜锡福果于方来。霞馔骈罗，云浆错列。傥昭昭于应感，实切切于恩荣。臣不胜虔切 
　　，俟命之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨焚香上启
　　周天列曜，本命元辰，九天职僚，天曹
　　主宰，醮筵内外，一切真灵。伏闻视听
　　自民，仰帝心之简在。祸福由己，幸民
　　欲之潜通。明阴阳感召之机，探天地和同之楗。拳拳首过，既委曲于敷陈。翼翼祈年，谅端详于采瞩。伏愿醮官某，自今其始，惟吉之从。 
　　八节四时，沴炁无侵于践履。三元六甲，妖躔毋挠于躬行。门阑多自在之春，院宇茂无为之旦。公侯衮衮，孙子诜诜。碧简题名，上寿中寿 
　　下寿兼三寿。青编定录，大书特书屡书不一书。施隐德于耄倪，着阴功于遐迩。霜髯若戟，昂昂邃古之衣冠。雪鬓如丝，济济当今之人物。 
　　佐国表一心之赤，理身留两脸之丹。举动若少年，可逐儿童之竹马。步趋无老态，堪登将相之蒲轮。百岁安闲，一生康乐。嘉拜由中之惠， 
　　悉由济下之恩。臣不胜虔祷之至。
　　终献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨焚香上启周天列曜，本命元辰，九天职僚，天曹主宰，醮筵内外，一切真灵。伏闻以实不以文，礼寓葵藿之敬 
　　。在德不在物，敬存苹藻之仪。既奠献之三周，宜精神之备至。翩翩羽葆，将旋于蕊阙之班。奕奕灵光，已返于芝坛之炁。某无从依恋，惟 
　　切瞻驰，升车之恩，乞垂福佑。臣不胜望恩之至，谨稽首再拜奉送。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，待香诸灵官，当令臣设醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官获福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回𫐌颂
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百四十六
　　科仪立成品
　　祈晴斋合用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大帝，高 
　　上神霄玉清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈 
　　人天尊，九天采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城隍里域 
　　，三界官属，一切真灵。臣闻先天先地，虚无凝一炁之宗。分阴分阳，妙有散万灵之象。胤百昌而化育，歌九野以裁成。雨露无私，共禀清 
　　微之政令。雷霆有赫，普承紫极之灵光。荡荡难名，巍巍不宰。凡囿范围之内，悉归陶冶之中。臣等弱质迂疏，庸林鄙陋。因循日钥，曲承 
　　师匠之甄收。领受风斤，敢代天工之参赞。功莫圆于圭黍，过己积于渊陵。宏道宣仁，期秉骨青之誓。学真领教，爰坚金石之盟。斋官青词 
　　，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨，极备忱恂。臣闻百谷用成，亶藉两旸之时若。三农胥庆，夙资水旱之得宜。傥天时偏阴而偏阳，则地利或丰而或歉。况兹田亩， 
　　散在郊原。多卑湿而莫耕，每沮洳而难种。乃从春仲，驯至夏中。淫雨蒙蒙，市江河而自溢。积阴黯黯，虽沟浍以皆盈。屋角之呜鸠常闻， 
　　檐间之商羊自舞。匪由祈祝，曷保晴明。爰遵玉笈之仪。丕阑琼纲之范。坛崇九陛，门列八维。鲸钟传振玉之声，幡花璀灿。虬磬蔼呜金之 
　　韵，旌葆翩翻。奠龙壁于五灵，罗凤缯于列镇。玄芝耀座，辂清都浩劫之尊。彩仗飞空，降紫府太无之圣。殚诚九拜，摅敬三时。为斋主某 
　　，期昭晰于日光，十华焕景。俾停止于雨势，八海归源。庶无淫潦之忧，获满登成之愿。以今清旦行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香 
　　烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏倾治契勋华，功参履发。福等沧瀛之大， 
　　远接河源。寿同嵩岱之高，遥齐昆顶。文治诞敷于四极，武功统御于九围。就日归仁，乘梯航而拱极。观风慕义，同文轨以朝元。今故烧香 
　　，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流四岳 
　　九牧，万姓三军。伏愿寅亮槐庭，论思薇省。入登公辅，服圭衮衮以趋朝。出领雄藩，檐帷去去而行部。八表舒迟于化日，九围丕冒于仁风 
　　。密密黄云，畎亩昼闻于耒耜。蒙蒙绿雾。郊垌晓动于耰锄。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合 
　　真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流亲民 
　　阳掾，佐政阴僚。伏愿体道同仁，宪天博爱。棠阴蔽芾，酿成襦袴之谣。花意繁鲜，益茂纮歌之俗。赞生生而默佐，资化化以潜扶。职宰山 
　　川，调五雨十风之应。权司境域，表八蚕九稼之隆。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　步虚
　　旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢 
　　乐太上前，万劫犹未始。
　　又
　　嵯峨玄都山，十方宗皇一。喜喜天宝台，光明焰流日。炜烨玉林华，蒨灿耀未实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　又
　　俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日新。宿命积福应，闻经若至亲。天挺超世才，乐谓希夷篇。冲 
　　虚太和气，吐纳流霞精。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结良缘。飞行 
　　凌太虚，提携高上人。
　　三启颂
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　又
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　又
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大帝，高 
　　上神霄玉清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈 
　　人天尊，九天采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城隍里域 
　　，三界官属，一切真灵。臣闻日月星辰，司阴阳之圣钥。风雨雷电，握天地之神枢。际炎旱则曦晰运朝，遇水潦则昏蒙竟日。惟静能应，有 
　　感斯通。今斋主某，悯此阴灾，莫逢阳景。沉霾逾月，庭檐多霫雴之声。积翳弥旬，屋溜极霶之势。田畴尽涨，畎塍俱漫。惨尔耕农，惟 
　　呼天而引涕。悲哉馌妇，每扣地以颦眉。既春耕无入土之期，则秋敛乏登场之积。村村狼狈，处处流离。深虑蠢蠢苍生，林林赤子，有生之 
　　后，浩劫以来，舍心田而不芸，恣情澜之莫障，唾星指月，怨暑咨寒，呵风雨而怒雷霆，詈虹霓而践霜露，凿断地脉，壅塞泉源，致上逆于 
　　天文，而下违于地理，名书黑簿，字录天曹。俾司土之正神。暨职方之守吏，移文地府，传檄天廷，遂罹水潦之灾，莫受丰成之喜。傥不皈 
　　依于紫极，何由安乐于黄垓。是以升坛建斋，为忏除于往咎。烧香行道，普迎辂于新厘。伏冀列圣垂恩，千真锡祉。指麾屏翳，收雨阵于玄 
　　虚。啸命飞廉，卷风旗于碧落。顷刻而赤云遍野，须臾而红日行天。庶得播种盈畴，秀实满塍。是刈是获，坐看高廪之乌邪。以期以春，行 
　　见积仓之白粲。悉繇帝渥，成此岁功。敢徼惠下之私，恪副由中之祷。上愿乾坤清谧，经纬调平，草木辉华，山川宁晏，野绝弓旌之召，时 
　　号太和。朝多珪璋之英，俗臻泰定。静绿林于方域，鞠青草于圜扉。凤有朝呜，四塞息控弦之影。犬无夜吠，八荒多负耒之徒。化洽禽鱼， 
　　仁沾动植。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获飞仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师　回向
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百四十七
　　科仪立成品
　　祈晴斋合用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不从。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为斋意。以今临午，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大 
　　帝，高上神霄玉清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可 
　　韩司丈人天尊，九天采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城 
　　隍里域，三界官属，一切真灵。臣闻一炁孔神，运灵光而立极。万形禀命，凝妙化以资生。黄舆下奠于三千，苍盖上罗于五亿。无宗无祖， 
　　凿七窍于混沌之先。有象有名，彰三灵于洪蒙之后。包罗经纬，囊括阴阳，皆统制于清微，悉弥纶于紫极。臣等酰鸡微质，鲋凡资。梨枣 
　　徒凋，堪叹织乌之迅。桑榆渐薄，自伤野马之驰。莫笑傲于山林，尚栖迟于尘棘。兢兢补过，切切立功。缅惟下教，以宪天盍。赞上乘而弘 
　　道。凡有投告，敢不关闻。午朝青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　按如词旨、已罄由中。臣闻三光全，寒暑平，六合敷罗于帝贶。五谷熟，人民欲，八纮御戴于天成。傥六气莫调玉烛之和，则八圆曷应金穰 
　　之运。顾兹卑壤，弗敌高田。雨未向宿，则陆地可舟。涝苟连宵，则平畴堪棹。乃从春季，积至夏终，苦潦浸淫，恍邻邦而为壑。浓阴黯淡 
　　，惊接境以为渊。莫明畎亩之分，曷辨岸堤之势。傥不吁天而祷祝，何由指日以晴明。爰建星坛，肆翻霞笈。建霓旌于阁道，垂羽葆于端门 
　　。龙簴葳蕤，辂宝辇紫金之相。凤镛杳蔼，降华京翠玉之尊。扣首玄青，敷心丹赤，为斋主某，开明晴霁，收遏雨阴。俾服田以无忧，庶省 
　　敛而有庆。以今临午行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德 
　　，上祝皇帝陛下。伏愿治协赫怀，道参义皡。垂衣汉殿，来万国之梯航。御履周疆，膺八圆之玉帛。鸿福并隆于地大，龟龄益固于天长。出 
　　图出书，耀景星于清汉。同文同轨，垂甘露于良宵。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流四岳 
　　九牧，万姓四民。体道好生，宣仁赞化。金鱼玉带，享天禄于万锺。衮衣绣裳，尊国威于九鼎。田野之犁锄雨润，园林之畚锸云生。六艺家 
　　传，谨继承而克守。九流世业，垂统绪以咸遵。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道 之后，天日开明。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流亲民 
　　阳职，佐政阴僚。惠洽千圻，爱敷百里。家有鸡豚之乐，治宽茧丝。野无鸿雁之忧，令严保障。地利勿侵于部分，天灾不挠于方隅。帝有恩 
　　言，轸黎元而风调雨顺。神无旷职，矜兆庶而海晏河清。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方无极太上灵宝天尊，己得道大圣众，至真诸君丈人，九炁天君，东乡神仙，诸灵官。忏悔斋主某等，世 
　　世生生，不修戒律，秽贱五谷，轻慢二禾，厌弃稻粱，躁践黍稷，恃藉温饱，不念饥寒，蓄养鸡豚，轻重斗斛，咨寒怨暑，骂雨呵风，罔顾 
　　天威，惟徇人欲，千罪万过，未经忏陈。致使𠡠下水神，降灾肆虐，阴霖积日，晴霁未逢，沟浍皆盈，禾稻有损，相将秋敛，难就丰登。今 
　　故烧香，志心皈命。伏愿赦除已往，锡惠方来，断绝狂霾，放开晴景，雨阴收拾，水脉归源，须臾之间，杲杲出日。即俾田畴成熟，五谷丰 
　　登，获刈升场，三农有庆。得道之后，愿得康宁。和：与道合真。
　　命魔
　　步虚
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大 
　　帝，高上神霄玉清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可 
　　韩司丈人天尊，九天采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城 
　　隍里域，三界官属，一切真灵。臣闻水旱以时，下土徯清微之泽。丰歉有数，上帝垂黄混之恩。故雨旸率自于土神，而荒熟亶由于地职。虽 
　　云天定，亦肇人为。斋主某，罹兹水伤，未睹旱暵。溪流汹涌，雨声漕杂于风声。河渚汪洋，电势迅烈于雷势。岸多澎湃，禾尽弥漫。田畯 
　　攒眉，曷登成之有望。老农蹙頞，知收敛之无期。难卜丰年，终为凶岁。深虑家联巷陌，室并里闾。爰从无始以来，循至有身之后。庶耻不 
　　守，信义弗修。叱唾怨天，因醴酒而糜烂五谷。嗫嚅罪岁，欲糟糠而贱弃二禾。或冒风雨而不避神威，或触雷霆而罔思帝令。填塞溪涧，断 
　　绝泉源，致过犯于刑书，而罪彰于宪籍。土地主宰，里社神祇，各责谳于天廷，乃关闻于地禁。遂成淫雨，莫际晴明。自非祈福上玄，曷克 
　　流恩于下界。是以修斋行道，为忏谢于前愆。烧香诵经，俾邀迎于后贶。伏冀列真呵护，众圣矜怜。约束骄霖，返神龙于溪涧。啸命淫潦， 
　　回潜蛟于渊源。庶得呈现阳光，驱除阴翳。平畴颇绿，无滋蔓之难图。联岸俱青，有嘉禾之渐熟。指日而场圃可筑，逾时而仓廪皆盈。岁事 
　　无忧，农功有庆。嘉拜生成之造，敢忘皈向之忱。上愿四炁和平，三灵翊赞，禾生同颖，麦秀两岐。野绝惰农，乐云耕而宴喜。市无游手， 
　　乘月钓以欢呼。景星多现于林端，慧露朝濡于禾末。凤仪兽舞，咸趋允治之风。鱼跃鸢飞，均辂时雍之化。三途罢对，五苦停轮。则上明天 
　　尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结气澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安清，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与天齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普愿兴昌。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨徧洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍香烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百四十八
　　科仪立成品
　　祈晴斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群生咸遂。惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今落景，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大帝 
　　，高上神霄玉清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩 
　　司丈人天尊，九天采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城隍 
　　里域，三界官属，一切真灵。臣闻大道杳冥，凿帝江而莫测。至真恍惚，游圣海以无方。希夷上闻于六虚，微妙下该于万有。风雨霜露，潜 
　　旋润泽之功。草木山川，昭布发生之德。成终成始，拱后拱前，凡委炁以流形，皆收功而禀命。臣等卑卑磨蚁，碌碌坎蛙。佩龙戒于心前， 
　　堪嗟短景。采鸾书于肘后，徒羡长年。功未积于红尘，过已深于碧海。济人利物，敢忘受道之初忱。赞化宣仁，期秉学真之终志。凡有投告 
　　，所盍关闻。晚朝青词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词旨，谅垂渊听。臣闻国以农为重，春耕期享于丰年。民以食为先，秋敛觊登于乐岁。苟东作或际淫潦之苦，则西成曷圆丰稔之欢。睠 
　　彼田畴，每邻湖泊多岸高而亩下，易被损伤。率畦低而塘深，常罹淹浸。乃自仲春之候，驯至季夏之时。急雨疾风，挟迅雷而连旬不止。惊 
　　波骇浪，泛狂润而数月无休。秧莫抽芽，禾难吐颖。非赖三灵之协佑，奚繇一饱之安全。爰洁茅庭，聿严芝座。降三华之宝辇，来十极之琼 
　　轮。旌葆葳蕤，旛花焕映，一忱请命，百拜陈情。为斋主某，开拓晴光，解除霖潦。俾耘耔之尽力，庶刈获之从心。以今晚朝行道，请法众 
　　等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿阴阳合德， 
　　覆载同功。治越虞朝，致兽舞凤仪之瑞。政过汉代，开马生龙见之祥。来王而四海会同，入觐而八荒拱伏。耕者让畔，负黼扆而礼修。道不 
　　拾遗，尽衣冠而刑措。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流四岳 
　　九牧，万姓四民。伏愿王纲调理，帝化赞襄。烟阁图形，书元勋于竹帛。云台纪字，耀成绩于旗常。熙熙而治洽八埏，皡皡而政敷九轨。月 
　　堂负耒，喜五谷之告成。云岫驱车，欣百工之贸易。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流亲民 
　　阳掾，佐政阴僚。伏愿输忠佐主，守爱御民。三异政成，剖竹惠周于里巷。一同恩洽，种花春满于郊原。禀正直以宪天，敷慈祥而制地。山 
　　川领职，普膺十赍之华。里社持权，班萃九迁之宠。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　步虚
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大 
　　帝，高上神霄玉清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可 
　　韩司丈人天尊，九天采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城 
　　隍里域，三界官属，一切真灵。臣闻常雨常旸，虽自天灾之降。或丰或歉，率由民欲之招。故上天每爱民而施仁，而下民惟咈天而造业。机 
　　椷所系，影响则同。今斋主某，矜此岁华，莫逢晴霁。凝眸暴雨，注晴檐而挟助狂风。极目惊波，压岸谷而泛飘滚浪。阴阳昏翳，天地悲号 
　　。林亡栖乌之巢，泽矢避兽之穴。野农疾首，纵袯襫恢以奚为。村老痛心，惟桔槔之曷用。狂霖若此，望岁何期。深虑凡厥有生，自从往劫 
　　，弗修人事，罔念天威。贱谷米以育鸡豚，图糟糠而造酒醋。凶年厚积，伺市价之有赢。富岁必藏，校村储之多蓄。斗升宽狭，丈尺低昂， 
　　致罪籍之登名，或刑编之纪字。会合地主，关告天廷。遂成霖雨之灾，莫副晴明之愿。自匪开心而首谢，奚繇如意以恳祈。是以舒坛建斋， 
　　俾忏除于往咎。转经行道，为迎辂于新厘。伏愿十极呈祥，九天锡庆。焕丹纶于空界，收拾阴霾。湛紫綍于天中，开明阳耀。庶得曦轮焕景 
　　，云盖停阴。秀芃芃而实离离，相将秋敛。黍与与而稷翼翼，取次冬藏。蒙如监映之私，允拜提携之造。上愿经法流演，洞辅宣行。曦璘光 
　　明，风云藏静。动静被泽，山川鬼神以攸宁。飞潜承恩，乌兽鱼鳖而咸若。朝多冈凤，野绝谷驹。地涌醴泉，秉万年枝而治定。天垂甘露， 
　　握千秋镜以功成。在在阳回，人人春到。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜幽魂，一时解脱。
　　四愿孤爽无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海通同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。
　　和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，穹昊开晴，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来启告，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　谢师
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百四十九
　　科仪立成品
　　祈晴用
　　祈晴设醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入幽冥，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中二一五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严 
　　装。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣 
　　等身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃清，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达径御太上无极大道 
　　至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王长生大帝 
　　，高上神霄玉清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩 
　　司丈人天尊，九天采访使天尊，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，洞天福地，四海四渎，溪涧潭洞，主宰龙神，社稷山川，城隍 
　　里域，三界官属，一切真灵。臣闻妙道杳冥，运虚无而化育。至真恍惚，凝妙有以生成。巍巍而纲纪难名，荡荡而权衡莫测。日月星宿，高 
　　辉碧落之天。草木山川，俯植黄垓之地。无象之象，自然而然。凡形赋于范围，均气凝于陶冶。臣等朝梧脆质，夕蕣柔资。佩微妙之金符， 
　　强颜出岫。戴希夷之玉策，终志还山。尤抱愆罪，随班奏对。幸光明而济下，敢欣戴以由中。今醮官某，目睹雨阴，心期晴霁，荷玄穹之密 
　　应，获丹祷以潜通。爰洁尘居，肃陈沦祭。伏望朱幢凤葆，赴阁道以逶迤。翠跸龙舆，御端门之峻极。齐临黄道，昭降玄坛。十华之风鹤参 
　　陪，三界之云骖策翼。不遗恳款，俱会道场。臣不胜激切。颙望之至，再拜奉迎圣驾。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙真，洞府之曹僚主执，醮筵内外，一切真灵。臣闻圣化渊沦，包 
　　太空而罔外。神功混洞，罗元始以开光。道弥覆载之中，圣浃阴阳之表。斡旋二炁，周六子而消息盈虚。橐钥三才，运五灵而裁成动静。主 
　　张化育，典领生成。凡切切以皈依，必昭昭而契合。今醮官某，仰瞻玄盖，俯轸黄舆。念人为万物之灵，耕食凿饮。而性禀五行之秀，暑葛 
　　寒裘。乃积雨以重阴，莫开晴而见日。山林昏翳，颠风震荡于迅雷。岸谷崩摧，恶浪翻飞于平地。缠绵竟月，播种无时。更逾旬而淫潦不休 
　　，必终岁而颗粒无发。凶荒既甚，饥馑荐臻。永惟大德之好生，深虑小民之失所。爰遵丹笈，肆筑玄坛。忏罪消灾，期贯通于苍昊。上章行 
　　道，冀昭格于玄穹。早蒙应感之恩，即降允俞之命。日光穿漏，风云静而林麓形昭。巨浪回源，波涛平而溪涧声息。堤塘并筑，胜岸俱修， 
　　稻粱有吐颖之期，禾黍多成实之候。举家捧腹，阖室舒眉。敢恭苹藻之羞，聊寓藿葵之敬。有严有翼，以谢以祈。具有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　青词已露，玄造孔昭。伏冀帝监罗敷，曲听刍荛之奏。天威赫奕，回聆葑菲之陈。伶华振响以时歆，符宝森严而日监。珠彝泛玉，龙烟腾百 
　　和之香。翠斝流金，风炬粲千枝之丽。云笙九奏，风磬三成，为敷万一之忱，庸听百千之悃。臣不胜虔切，俟命之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙真，雷霆之曹僚主执，醮坛内外，一切真灵。臣闻天监下民，每 
　　察不识不知之地。民事上帝，惟通无声无臭之天。仰观帝令之严，俯询民情之正。囊封朝奏，既寂感以云从，朝骑夕驰，谅潜昭而雷动。今 
　　斋官某，为民请命，祈晴霁之肆开。荷帝垂情，获雨阴之顿解。三生心佩，百拜颜欢。更愿始自今朝，终繇他日，恒阳应节，薄霁烘晴。绝 
　　梯稗以养良苗，坐看成实。去螟蝗而滋嘉谷，立见凝坚。农夫刈穗以登场，馌妇拾麻而归室。欢生桑梓，喜溢蓬茅。多黍多稌，𫗴粥夷犹于 
　　乐岁。积仓积廪，糇粮郁勃于丰年。蒙仰恳祈，允臻福佑。次愿斋官某，精神舒畅，步武掀明。八节四时，永不干于地疠。五运六气，常勿 
　　触于天灾。庭罗兰桂之芳，堂列椿萱之盛。臣等神凝偃月，洞玄室于九还。气运回风，朝黄庭于七返。宴坐则琼章妙感，经行则瑶牒传熙， 
　　凤陛承颜，幸宣符于龙尾。鸳班缀武，期同德于狮头。疾御炁以升神，即登真而驾景。拳拳有祷，切切无违。上愿宇宙廓清，乾坤宁泰， 
　　璘焕朗，风雨均调。天曜景星，映灵光于七政。地垂甘露，凝和炁于百昌。禾生同颖以呈祥，麦秀两岐而荐瑞。放牛归马，极六合以兵销。 
　　仪凤获麟，廓八纮而治定。三途罢对，五苦停轮。臣不胜虔恳之至。
　　终献
　　具位臣某，谨重诚上启三清上圣，十极高真，圆穹之帝后仙灵，雷霆之曹僚主执，三界内外，一切真灵。臣闻仪不及物，献酬已罄于三周。 
　　情见乎辞，奠飨幸殚于一念。以今参横斗转，夜炁无尘，月淡河清，宵辉有耀。玉磬飘飖而息韵，金钟晻蔼以收音。万乘戒严，诸天复位。 
　　葳蕤月驷，旁旋洞府以高征。摇曳云龙，俯彻苍冥而下运。里社列职，各返攸司。臣等控挽无从瞻恋，徒切下情，不胜感激，俟命之至，谨 
　　稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣设醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，天日晴明，万物咸亨，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　宝华号
　　焚燎　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百四十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五十
　　科仪立成品
　　祈晴用
　　官将设醮仪
　　步虚
　　洒净
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入幽冥，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　各称法位
　　具位某等，谨焚香上启圣位。随法师平日所用诸司雷将列请。伏闻元始开图，焕金书于碧落。虚皇御运，呈玉字于玄虚。布令设风雨之曹， 
　　宣德藉雷霆之局。大而江河淮海，微而潭洞溪源，各有神司，共扬帝政。常旸常雨，鼓六炁以无私。时阴时阳，妙五行而有庆。皆玄穹密施 
　　于橐钥，故黄垓潜顶于权衡。有翼有严，惟影惟响。今斋官某，仰瞻淫雨，莫际晴明。行道建斋，忏愆尤于已往。烧香请福，析开霁于方来 
　　。靖惟燮理之司，亶藉裁成之任。受陈瀹祭，肃辂飙斿。伏望风马云车，泛灵光而来下。月龙烟驷，乘梵炁以遥临。电闪烁而群阴顿除，霆 
　　振摇而积雨攸息。共临坛𫮃，恪副徼迎。某不胜瞻望之至，谨稽首再拜，祗迎神驭。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位姓某，与临坛官众等，谨焚香上启雷霆九司，列职真宰，城隍里社，庙貌神祇，醮筵内外，无鞅数众。伏闻天施地生，水旱允繇于帝力 
　　。阳阖阴辟，歉丰亶藉于神休。共惟曹僚，夙禀威武。走风云而驰六合，剑履陆离。御雷霆而遍九垓，旌旗赫奕。火令前驱于部伍，皂纛后 
　　从于褊裨。山岳动摇，江河凌压，与城隍里社之祀典，暨远近庙貌之正神。各驱雷车，共承霆令，皆承宣于帝化，庸翊赞于天工。今斋官某 
　　，矜彼淫霖，未逢阳曜，已修斋而请命，更忏罪以祈恩。兹奉宴筵，爰铺醮席，冀真灵之默相，更神圣之潜扶。卷此浓阴，开八荒之霁色。 
　　止兹淫雨，成四时之晴明。庶老农忘力穑之勤，俾田畯有省敛之望。无涯恳祷，有截皈依，某不胜虔切，俟命之至。
　　亚献
　　具位姓某，与临坛官众等，谨焚香上启雷霆九司，列职真宰，城隍里社，庙貌神祇，醮筵内外，无鞅圣众。伏闻天高地下，祈百谷之资生。 
　　阳降阴升，幸三农之成始。傥时令未调于玉烛，则岁功曷庆于金穰。当兹霖潦之浸淫，况复云雷之振动。檐声苦注，岩瀑如流，非假帝造之 
　　垂怜，安俾民心之曲遂。更陈菲礼，庸寓葵衷。欲望啸命群真，指挥将帅。收雨阵于顷刻，红日陆离。息雷声于须臾，绛霞蒨粲。不崇朝而 
　　山林雾隐，未诘旦而溪涧波澄。鸠无逐妇之忧，燕有将雏之喜。筑场纳稼，收十全而春簸盈盈。入廪藏禾，备九年而刈获粲粲。含哺动色， 
　　鼓腹舒诚。蒙如叩请之祈，嘉拜矜怜之造。某不胜虔切之至。
　　终献
　　重称法位
　　具位姓某，与临坛官众等，谨焚香上启雷霆九司，列职真宰，城隍里社，庙貌神只，醮筵内外，无鞅圣众。伏闻惟德其物，幸奠献之三周。 
　　以实匪文，愧衷诚之一露。以今星河初转，月汉将旋。缥缈灵光，已在清虚之表。笼葱佳气， 行归碧落之中。风驷宵驰，烟虬夕动。某等 
　　无阶控挽，惟切瞻驰升车之恩，恪祈昭监。某不胜感激之至，谨稽首再拜奉送。
　　回𫐌颂
　　焚燎　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十一
　　科仪立成品
　　禳荧惑道场用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布。合景黄庭。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神急上关，启臣今奉为入斋意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，太上昊天玉皇上帝，中天北极紫微大帝 
　　，勾陈星宫天皇上帝，神霄真王长生大帝，东极青玄上帝。后土皇地只，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六 
　　司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，南方荧惑火德星君，爟星星君，五星所变五彗星君，太乙月孛星君，斋官家某等各人本命元辰星君 
　　，天曹诸司真君，三元三官帝君，北极四圣真君，灵宝五师真君，泰玄枢机三省真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三天门下三元 
　　真君，上章词表灵官，三洞四辅经箓法科高真上圣，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地，靖庐治化，得道仙官，本派祖玄真师列位真人， 
　　北阴玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官属，一切真灵。臣闻一元运阴阳之表，主宰无私 
　　。三辰列经纬之中，照临有赫。上赞襄于帝化，下统御于民生。栋宇铺张，扫妖氛而无迩。室庐建设，祓沴炁以不兴。虽藉人谋，实由天定 
　　。欲消除于意外，宜激切于由中。臣等鼯技何庸，莺迁未巧。山林云卧，惭无语上之襟期。泉石霞栖，幸有受中之步武。功莫圆于圭黍，过 
　　已积于渊陵。弘道宪天，志益坚于皎日。学真领教，心窃慕于高风。凡有皈投，敢忘关告。况奉词旨，所合上闻。
　　宣词
　　按如词旨，谅彻渊听。臣闻触风扇纹，兆灾衰于四国。荧星示变，传咎征于万家。不历日而回禄腾光，未逾时而郁攸显象。典册备尔，载藉 
　　昭然。今斋主某等，居并枌榆，家连桑梓。聚庐托处，均祈仰事俯育之欢。接栋连甍，俱有出作入息之喜。忽星变声传于井落，谓火殃形堕 
　　于方隅。近则越日历旬，远则经朔过浃。心生祸衅，灾此里闾。傥非预祷于玄穹，何以流恩于黄混。爰崇枫陛，庸洁槐坛。龙璧投诚，款雨 
　　华于四界。凤缯效款，驰玉帛于十华。霓旌羽葆以翩翻，鸾盖云幢而容与。球呜几奏，琅韵阶升。降天中白玉之真光，辂空裹紫金之妙相。 
　　端忱百拜，竭志三朝。愿敷纶綍之恩，特副黔黎之望。即俾灾星退舍，荧曜沈光，合里巷以平安，与天人而共庆。以今清旦行道，请法众等 
　　，运兹初捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道并仪璘，德 
　　包覆载。御紫宸而视政，万国来朝。设黄麾以立班，千官毕会。正朔极梯航之远，治象贡玉帛之同。日观摩霄，指泰山而介寿。云瀛接汉， 
　　配沧海以迎禧。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋官 
　　某等。伏愿视履相欢，敦颐自乐。日烘六牖，兆庭院之祥光。春满八窗，辂帘笼之喜炁。九流艺精于工冶，四民业富于琴书。兄友弟恭，夫 
　　妇极倡随之适。父慈子孝，尊卑全岂弟之风。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流南方 
　　荧惑星君。伏愿切切同仁，依依博爱。秉衡守礼，八荒断炎冈之虞。执法典兵，四极绝燎原之患。𠡠城隍之典祀，戒里域之神司。齐同过功 
　　，勿俾焦头而烂额。混合善恶，均祈捧腹以舒眉。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，太上昊天玉皇上帝，中天北极紫微大帝 
　　，勾陈星宫天皇上帝，神霄真王长生大帝，东极青玄上帝，后土皇地祇，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六 
　　司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，南方荧惑火德星君，爟星星君，五星所变五彗星君，太乙月孛星君，斋官家某等各人本命元辰星君 
　　，九天诸司真君，天曹诸司真君，三元三官帝君，北极四圣真君，灵宝五师真君，泰玄枢机三省真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王 
　　，三天门下三元真君，上章词表灵官，三洞四辅经箓法科高真上圣，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地，靖庐治化，得道仙官，本派祖玄 
　　真师列位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官属，一切真 
　　灵。臣闻昔在燧人，首开先于火政。若稽炎帝，始设象于阳精。天七地二以生成，离九震三而配合。土父木子，合五行造化之真。水妇金夫 
　　，符六炁胜伏之度。昭昭应感，切切瞻驰。今斋官某等，蓬荜数圻，圭衡万姓。忽风传于星变，云电掣于火灾。厥焰连天，倏焉而莫知所始 
　　。有光烛地，俄然而睹其终旬。浃以还延，燎原是惧。深虑爰从无极，循至有生，三惑未除，五常不守，天文易逆，地里多违，凌逐孤寒， 
　　使室庐之莫处。秽贱栖宿，俾巢穴之难安。香火莫修，禁戒弗悟。《感应篇》之罪目见若等闲，《中诚经》之宪条视为苟且。致司土之奏过 
　　，与典社之移名。𠡠下祝融，关告荧惑。遣变星而议罚，勒炎曜以行威。匪赖忏陈，焉消罪咎。是以修斋行道，烧香散花，首既往之愆尤， 
　　祈方来之福庆。伏冀帝心简在，天意昭回。飞温韶于金鸡，为录今是。降德音于丹凤，尽性昨非。庶得院宇欢声，门阑和气。无曲突徒着之 
　　虑，人火消藏。免除祈墉之忧，天灾绝灭。青春宴乐，白日舒迟。长幼团𪢮，夏葛冬裘而茂悦。儿孙昌炽，耕食凿饮以夷犹。蒙印丹忱，允 
　　昭玄贶。上愿天元澄晏，地纪清平，日月流辉，风云藏静。零零玉露，润万物以长濡。皎皎珠星，粲九霄而永耀。四塞宵闲于刁斗，三农昼 
　　勤于犁锄。惠逮飞潜，鸟兽鱼鳖而咸若。恩及动植，山川鬼神以攸宁。夜壑春融，幽关阳到。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨 
　　启以闻。
　　发愿
　　一念为道四大合德，斋官七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获飞仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显占恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　回静默
　　谢师　　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五十二
　　科仪立成品
　　禳荧惑道场用
　　午朝行道义
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。进威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟邪破妖，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不从。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今临午，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，中天北极紫微大帝，勾陈 
　　星宫天皇上帝，神霄真王长生大帝，东极青玄上帝，后土皇地只，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜真皇君，二十八宿星君 
　　，南方荧惑火德星君，爟星星君，五星所变五彗星君，斋官家某等各人本命元辰星君，九天诸司真君，天曹诸司真君，三元三官帝君，北极 
　　四圣真君，灵宝五师真君，泰玄枢机三省真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三天门下三元真君，上章词表灵官，三洞四辅经箓法 
　　科高真上圣，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地，靖庐治化，得道仙官，本振祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝 
　　，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官属，一切威灵。臣闻元始开图，焕真风于六合。虚皇御运，舒慧露 
　　于九垓。神功密运以包罗，圣力潜孚而宰制。上极无上，鸿蒙陶五太之先。玄之又玄，混洞植三才之始。无光无象，有数有滋，母万物于无 
　　垠，子庶民于有截。臣等爨桐韵冷，社栎材疏。抱裁金凤牒之书，惜分志切。缀曳玉鸳班之武，进寸心悠。期弘道以立功，誓丹诚而补过。 
　　凡有投告，理合关闻。
　　宣词
　　按如词旨，备切衷诚。臣闻仰碧落之金经，爟司火政。企紫虚之玉纬，荧典炎权。因所变而图籍殊名，繇所尚而史志异号。傥殚皈向，必赖 
　　维持。今斋官某等，筑室郊原，结庐井落。肯堂肯构，期垂裕于后昆。乃暨乃茨，冀贻谋于奕世。倏聆星变，厥号火殃。声隆隆而若雷，势 
　　焰焰而如电。虽堕屋角，莫原远近之方。云自天边，岂验经行之处。傥更历于旬浃，必兆衅于闾阎。若非修斋以预祈，曷克迎祥而弭变。爰 
　　崇丹陛，肆演琼章。罗龙璧于五灵，列凤缯于四界。鲸钟振响，旛花摇曳于三成。虬磬流明，旌葆葳蕤于九奏。辂劫仞虚无之相，拱郁罗妙 
　　有之尊。激切投诚，勤拳请命。即俾炎精制伏，火炁沉藏。全闾里以和宁，普迩遐而同庆。以今临午行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此 
　　香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿道并三皇，德隆五帝。垂衣御宇，万 
　　方拱有道之长。服衮临朝，十极被无为之化。寿若山而莫极，福如海以无垠。垂彼六龙，来四方之玉帛。驾兹八骏，历九服之山川。今故烧 
　　香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长保自然。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香源腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋官 
　　某等。伏愿老安少怀，外和内睦。八节享如天之福，渺渺何穷。百年延若地之龄，如如不动。守纲常而尊卑有序，崇廉耻而长幼不争。院宇 
　　春风，象壶天而宴乐。门庭秋月，等福地以欢愉。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　以今临午行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流南方 
　　荧惑星君。伏愿惠爱周流，慈恩浩荡。赫芒收敛，陈善祷于玄冥。炎势扫除，进嘉谋于回禄。千里之城徨社令，四郊之里域神祇，勿奏前愆 
　　，免列焦墉于四壁。惟旌后善，庶罗完碍于诸楹。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享平安。和：与道合真。
　　礼方　　忏方余方同
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真诸君丈人，九炁天君，东乡神仙，诸灵官。忏悔斋主某等，世 
　　世生生，不修戒律。秽贱五谷，轻慢二禾，厌弃稻粱，蹂践黍稷，恃藉温饱，不念饥寒，蓄养鸡豚，轻重斗斛，咨寒怨暑，骂雨呵风，罔顾 
　　天威，惟徇人欲，千罪万过，未经忏陈。致使天谴来临，祝融司衅。匪由忏谢，曷保安宁。今故烧香，志心皈命。伏愿原其宿过，赐以新厘 
　　。关告里社神祇，啸命回禄主宰。降流福庆，绝灭火殃。庶俾屋宇无虞，宗族宴喜，免断碍焦墉之苦，息焦头烂额之忧。门户光辉，谋为称 
　　遂。得道之后，均享平安。和：与道合真。
　　命魔
　　步虚
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，昊天玉皇上帝，北极紫微大帝，勾陈天 
　　皇大帝，神霄长生大帝，东极青玄上帝，后土皇地祇，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜星君，南斗六司星君，北斗九皇星 
　　君，二十八宿星君，南方荧惑星君，耀星星君，五星所变五彗星君，太乙月孛星君，九天诸司真君，天曹诸司真君，三元三官帝君，北极四 
　　圣真君，灵宝五师真君，泰玄枢机三省真君，十方飞天神王，五天三界大魔王，三天门下三元真君，上章词表灵官，三洞四辅经箓法科高真 
　　，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地得道仙官，本派祖玄列位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二 
　　司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官属，一切真灵。臣闻鹑火表星张之分，离午可权。大火号房心之墟，震卯持钥。配银河之次舍， 
　　固金井之封疆。越有荧星，号为灾曜。守常则执衡秉礼，际变则布彗兴妖。今古同符，天人共监。今斋官某等，室宅延袤，栋宇接连。乃于 
　　永夜之间，佥谓火殃之过。势疾风雨，尾如帚而首若箕。声震雷霆，后若杵而前如曰。似沦远岫，实堕近原。更逾旬浃之临，恐有燎焚之祸 
　　。深虑爰从往劫，循至积生。营家而固占邻基，理室而并包近地。斗尺欺诳，行隐僻而掯廉隅。权量娇诬，性贪饕而贱名检。躬行乖义，践 
　　履亏仁。指日月而唾星辰，怒雷霆而叱风雨。元腊不守，节会多违。咎盈黑籍之中，衅结玄曹之上。金科玉律，合送祝融。青格丹条，宜遭 
　　回禄。况先期而示象，许预祷以首愆。是以严洁圭衡，恪修斋戒。转经行道，觊灾厄之潜消。烧香散花，祈福禧之昭被。伏冀威颜在上，灵 
　　景居中。涣渥紫虚，命城隍之主宰。颁恩碧落，关里社之神祇。为尽赦于前非，即录陈于后悔。庶得郁攸灭迹，毕方收威。福地无尘，长幼 
　　夷犹于院宇。壶天有庆，公私熙洽于庭除。永沉意外之虞，常畅心中之乐。素忱翼翼，玄监昭昭。上愿经纬和平，乾坤宁静，三光朗耀，四 
　　气均调。百谷用成，极雨露涵濡之润。九畴攸叙，畅河洛澄晏之功。犬无夜吠以时雍，凤有朝鸣而允治。圜扉昼寂，鞠青草以欢怡。方域春 
　　融，静绿林而茂悦。飞潜乐意，动植全生。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结气澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天闲宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安靖，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运，世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与天齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普愿昌隆。
　　六愿四时随节推迁，景气和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨徧洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙宫，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣午朝建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得 
　　仙，斋官蒙福，幽显沾恩，十方仙童玉女，接侍香烟，传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂　　引至师幕
　　谢师　　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五十三
　　科仪立成品
　　禳荧惑斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，氛葩却消。摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群仙咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　，关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今落景，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流 
　　入臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　谨称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，太上昊天玉皇上帝，中天北极紫微大帝 
　　，勾陈星宫天皇大帝，神霄真王长生大帝，东极青玄上帝，后土皇地祇，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，十一曜星皇君，南斗六司星 
　　君，北斗九司星君，二十八宿星君，南方荧惑火德星君，爟星星君，五星所变五彗星君，太乙月孛星君，斋官某等各人本命元辰星君，九天 
　　诸司真君，天曹诸司真君，三元三官帝君，北极四圣真君，灵宝五师真君，泰玄枢机三省真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三天 
　　门下三元真君，上章词表灵官，三洞四辅经箓法科高真上圣，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地，靖庐治化，得道仙官，本派祖玄真师列 
　　位真人，经籍度师列位真人，北阴玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官属，一切真灵。臣 
　　闻道判两仪，鼓灵风而宰制。圣包万有，运化雨以裁成。阴阳橐钥于三灵，经纬权衡于五太。帝江初凿，光明浮空洞之中。圣海同游，洞映 
　　焕金书之内。惟弥纶于天纪，斯保制于生民。臣等风柳微资，雨梧弱质。皎皎霞外，徒怀高蹈之心。役役尘中，莫挽卑栖之志。姑强颜而领 
　　教，聊补过以学真。凡有皈投，敢忘关告。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备极衷诚。臣闻市有八人，企荧星之兆衅。宫藏五鬼，知鹑曜之兴威。虽炎炎已定于天灾，而灼灼若资于人火，古今一致，遐迩 
　　同然。今斋官某等，栋宇鳞铺，庭庐栉比。传家侃侃，歌斯笑斯哭斯。居室温温，合矣美矣完矣。忽耳聆于星变，倏目睹于火灾。或暗或明 
　　，若远若近，积至岁月，必灾发于亲邻。傥越旬时，似变萌于乡井。自匪修斋而预祷，何由首过以虔祈。爰洁蓬居，庸摅葵志。三成玉陛， 
　　罗旌葆以翩翻。九奏金章，散香花而缥缈。五镇旁敷于龙璧，十华均奠于鸾缯。梵唱流明，步虚朗彻。端门肆辟，霄衢迎定慧之尊。阁道斜 
　　飞，辇路拱慈悲之相。三熏三沐，一拜一祈。即俾正令安和，炎威收敛。免郁攸之就燥，庶回禄以沉光。以今晚朝行道，请法众等，运兹初 
　　捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下。伏愿勋华并德，履发同仁。 
　　神圣武文，歌九功而大定。禄寿名位，舞七德以时雍。巍巍而寿比南山，浩浩而福犹北海。垂衣临宇，朝宗享有道之长。服冕坐朝，拱极被 
　　无为之化。今故烧香，自归依师尊大圣众，至真之德。得道之后。保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流斋官 
　　某等。伏愿莞簟朝融，帘栊晓畅。父作子述，尽随行后长之恭。夫倡妇随，极相待如宾之礼。勤铅椠而诗书同味，业箕裘而工冶相承。白日 
　　酣和，万事无营而侃侃。青春宴乐，一尘不染以优优。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享自然。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流南方 
　　荧惑星君。伏愿威令潜藏，仁恩骀荡。入太微受制而出，休纵威芒。守司马执法而行，毋兴妖彗。社令城隍之主宰，土地里域之神祇，夙过 
　　勿言，免尽罹于天宪。新功宜赏，惟永奠于民居。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，永享康宁。和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，太上昊天玉皇上帝，中天北极紫微大帝 
　　，勾陈星宫天皇上帝，神霄真王长生大帝，东极青玄上帝，后土皇地祇，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜星皇君，南斗六 
　　司星君，北斗九皇星君，二十八宿星君，南方荧惑火德星君，爟星星君，斋官家某等各人本命元辰星君，九天诸司真君，天曹诸司真君，三 
　　元三官帝君，北极四圣真君，灵宝五师真君，泰玄枢机三省真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三天门下三元真君，上章词表灵官 
　　，三洞四辅经箓法科高真上圣，五岳五帝真君，五天圣帝，洞天福地，靖庐治化，得道仙官，本派祖玄真师列位真人，经籍度师列位真人， 
　　北阴玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官属，一切真灵。臣闻出火纪周室之天时，风传自 
　　古。禁烟昭晋俗之人事，日耀迄今。虽无干荧曜之经行，实有象炎精之变异。载籍昭列，图志详陈。今斋官某等，庭庑参差，檐牙纷错。仓 
　　箱镇宅，百室盈而妇子宁。赀宝宜家，五谷熟而人民育。倏传星变，云是火殃。合闾里以张惶，遍乡邻而震动。远经岁月，近历旬时，必翕 
　　霍以兴灾，或斯须而兆衅。深虑爰从无始，逮至有终，怨暑咎寒，呵风骂雨。营营谋利，惟思懋迁于有无。逐逐求赢，罔念剂量于出入。元 
　　腊不守，戒禁多违。弗推视人犹己之心，徒积以己凌人之咎，愆书司过。衅结司非。致飞奏剡于高穹，庸涣诏音于下土。告谕回禄，关报祝 
　　融。付万间于一炬之余，不可向迩。委千缘于数刻之顷，悉化灰尘。自非预祷以预祈，曷克弭灾而弭变。是以转经行道，烧香散花，洁衡宇 
　　以修斋，肃坛场而设醮。觊回阴相，俾佑阳居。伏望俯监刍衷，恪聆荛语。申饬里社，降今日之祯祥。啸命神灵，赦多生之过误。庶得离精 
　　制伏，坎粹飞扬。院宇探沉，老幼均安于枕簟。帘栊静密，尊卑咸泰于门阑。永消扑灭之虞，常享和平之祉。蒙如丹祷，允荷玄休。上愿干 
　　坤清宁，风云藏静，日星涣耀，经纬参调。草木蕃鲜，无斧斤入林之患。禽鱼茂育，绝网罗障路之虞。均八极以皆春，际十华而若旦。醴泉 
　　昼涌，禾生同颖之祥。甘露宵凝。麦秀两岐之瑞。三途开泰，五道昭明。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　举愿
　　一愿大道流行，普天怀德。
　　二愿一切有生，咸皆悟道。
　　三愿九夜幽魂，一时解脱。
　　四愿孤爽无依，咸得受生。
　　五愿天下太平，五谷丰熟。
　　六愿臣忠子孝，君仁父慈。
　　七愿四海通同，冤亲和释。
　　八愿潜胞处卵，咸得生成。
　　九愿积疾新疴，旋即痊愈。
　　十愿孤露众生，丰衣足食。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建坛之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，炎火消藏，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默
　　谢师　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五十四
　　科仪立成品
　　禳荧惑斋用
　　禳荧设酿仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各淫而败正俗，或贪财轻 
　　义，或挟恨凌人，或干二百之戒行弗遵，或百八十之科条罔究。阳多过咎，阴结司存。致回禄之肆威，而郁攸之召变。自匪吁天而请命，曷 
　　繇伏地以皈神，是以练吉斋明，忏方行道，罗凤缯于五镇，奠龙璧于十华。旌葆翩翻，旛花缥缈。愿曲旌于素悃，为直降于丹纶。提浆水神 
　　，制伏火曜。函回分次，毋流委于方隅。固守封疆，免肆灾于乡井，濡毫染赤，舒椟铺青。爰有青词，谨当宣奏。
　　宣词
　　青词控露，玄监昭回。陈庸敬于丝毫，苹蘩可荐。享克诚于绵𫈵，黍稷非馨。云镛传九奏之音，月磬蔼五灵之韵。伶华朗彻，符宝卫严。伏 
　　愿日监多仪，时歆庶品。尊彝镂玉，飞羽葆以流明。篷豆铺金，舞天花而摇曳。敷心真切，拜手勤渠。臣不胜虔切，俟命之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极玄尊，圆穹之帝后仙真，方域之曹僚主执，醮筵内外，一切真灵。臣闻三洞流光，琼 
　　笈保生根之粹。九清布化，瑶图扶命蒂之华，皆帝尊垂惠于苍生，而仙圣施恩于黄混。奉币以告，既首谢于过尤。设礼以陈，谅申锡于福庆 
　　。伏冀醮官某等，自今其始，惟居之安。天灾不作于闾阎，赏心比屋。人火莫闻于庭庑，乐事宜家。春风宴饮以夷犹，秋月澄明而昭晏。景 
　　星多耀，乡云蒨粲于玄虚。湛露朝濡，霏雾轮囷于碧落。福地之一尘不染，壶天之万福来臻。椿桂敷荣，芝兰悦茂。文宪英华而裕后，琴书 
　　润泽以光前。六艺箕裘，永享萱堂之奉。百工陶冶，常欢庭桂之荣。在在弦歌，人人诗礼。仓箱日积，金帛富而谷粟饶。库肆时增。赀货盈 
　　而藏贮盛。帘栊多暇，院宇长新。子子孙孙，式乐熙朝之日月。夫夫妇妇，相欢暮景之春秋。夜吠而钻穴无闻，昼动而徙薪预设。蒙监倾葵 
　　之祷，允臻采菲之忱。上愿圆盖高澄，方舆晏谧，日星朗照，风雨均调。川后呈祥，泽不逢于蛟蜃。山灵荐瑞，林勿际于虎狼。亭亭而草木 
　　蕃鲜，艽艽而稻粱丰茂。惠周方域，出宫女之三千。恩浃圜扉，及狱囚之四百。有归马放牛之乐，无号狸舞鳝之忧。五道停轮，三途罢对。 
　　臣不胜虔切之至。
　　终献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极玄尊，圆穹之帝后仙真，方域之曹僚主执，醮筵内外，一切威灵。臣闻事天以实，幸 
　　圆奠献之仪。飨帝必诚，嘉赖监观之造。以今投醪情罄，设醴忱殚。璧月玲珑，觉云杓之欲下。珠星璀璨，恍宵漏之将中。诸天复位于紫虚 
　　，十极回光于碧汉。云龙俯迈，月驷高征。臣等控挽无从，瞻恋徒切，下情不胜皈依，翘倾之至，谨稽首再拜奉送。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎二君，侍香诸灵官，当令臣设醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙 
　　得仙，荧惑消灭，民物安全，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　回耕颂
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五十五
　　科仪立成品
　　禳荧惑用
　　火部设醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地无妖尘，琳琅振响，十方肃静，万魔不干，真诚上彻。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位某恭焚宝香，上启火祖燧人帝君，火祖炎帝帝君，火正阏伯真官，火神祝融神君，火神回禄神君，火炁郁攸神君，丙丁位司火大神，巳 
　　午位司火大帝，南方赤精帝君，南方赤灵帝君，五方天火、地火、雷火、电火、风火火精神君，五方禁火、断火、制火、伏火火精神君，五 
　　方火殃使者，五方游火、飞火、行火、列火、火殃使者，五方主火大神，兴云行雨制伏火殃大神，虚空消火制御大神，天曹主火司火灵官， 
　　火部判官，火铃大仙，火部巡察使者，火令使者，伏火药先生，禁火李真人，主火宋无忌神君，皇圣大炎大赫神君，火司翊卫大神，火部侍 
　　从，承受主簿，功曹典吏，火部赏善罚恶簿灵官，诸司院府捷疾火轮、风火龙骑、烈炎将军，雷霆诸司掷火、欻火、火车、火铃、流火将军 
　　，火部佩弓箭、驾火雕、擎火珠、执旗戟、御火兵、捧印诸力士，火部执钺斧、运火车、火鸦、火瓢、火枪、火蛇、火轮诸灵官，城隍社令 
　　，境邑典祀神祇，庙貌殿堂有位香火圣众，太岁尊神，六十甲子诸官君，司命六神，灶神圣众，火司防御，一切神明。伏闻五劫初分，赤明 
　　焕炎精之象。三灵既判，南离司火正之权。散万形而恢张无垠，运一炁而弥罗有截。燎原赫赫，翕张端藉于神功。炎冈腾腾，作止亶由于圣 
　　力。凡伸皈向，敢叛主维。今醮官某人等，经营一区，卜筑百堵。乃传闻于炎曜，翕霍飞行。谓肖似于火殃，倏忽来往。乡邻震动，里社惊 
　　惶。苟躔次之未移，恐旬浃之召祸。须凭恳祷，方获康宁。爰修瀹祭之恭，庸表敷心之敬。伏望灵光炜烨，梵炁回旋。乘云御风，驾炎车而 
　　莅止。飞烟策电，挟火焰以来临。不遗万一之私，恪副再三之祷。臣下情不胜，激切之至，谨稽首皈诚奉请。
　　请神　　初献
　　重称法位
　　具位某谨焚香，上启火部帝君官吏，一切真灵。伏闻五行循环，火惟一而炎上。六炁腾伏，火列二以居中。御夏则赞化司权，配离则开明秉 
　　礼。上关天象，灿然经纬之错居。下职民生，赫若阴阳之并用。钦惟神运，实握灵机。火令先驱，走风云于足下。火队后从，鼓霆电于目前 
　　。炎炎而若有若无，灼灼而或高或下。五方起灭，来莫测而去莫知。十极升沉，近或炎而远或坠。凡居部伍，皆属神明。今醮官某等，屋宇 
　　比连，室庐绵亘。偶火殃之过目，值星变之惊心。声震山林，势犹轮辐。方隅骇汗，恐变异之即兴。里闬彷徨，虑灾殃之或至。况此鳞鳞之 
　　万瓦，率多翼翼之千家。有旧有新，无贵无贱。傥衅萌于瞬息，而祸起于须臾，上化炎烟，下余灰烬。虽发愤而奚益，纵恸哭以何裨。是以 
　　烧香散花，建斋设醮。冀赦曩时之咎，预期此日之安。并列菲忱，庸陈葵志。敢望监此恳愊，徼彼神灵。收队从以移躔，勒偏裨而易次。免 
　　为焦土，实戴盟金。某不虔切之至。
　　亚献
　　具位某，上启火部帝君官吏，一切真灵。伏闻高高在上，建玄曹而赏罚无违。切切由中，扣苍穹而祸福必应。既斋坛之告备，复醮席之重陈 
　　。结志同诚，已勤愊悃。斋心锡福，谅副忱恂。伏愿醮官某等，始自今时，终至他日。处处之门阑乐事，家家之院宇欢声。庭户开祥，启处 
　　不罹于小厄。室家胥庆，起居无挠于纤尘。亘百世而旧舍犹存，阅千岁而弊庐无恙。天灾雨散，免焦墉断础之虞。人火冰清，无曲突徙薪之 
　　虑。从老至幼，由公及私，均游宴于青春，永夷犹于白日。里闾安泰，井落康宁。朝诵夜弦，蔼诗书于桑梓。冬裘夏葛，守文宪于蓬茅。蒙 
　　如真切之祈，式副皈依之悃。某不胜激切之至。
　　终献
　　具位某，上启三清上圣，十极高真，玄坛内外，一切真灵。伏闻情见乎辞，媿敷陈于匪敬。仪不及物，复奠献之非彝。尚希涵宥之恩，曲赐 
　　生全之泽。河澄月淡，恍夜漏之将中。斗转云横，觉清宵之已半。无从攀恋，惟剧瞻驰。某下情无任，虔切之至，稽首再拜奉送。
　　举回𫐌颂
　　诣焚燎
　　饯圣
　　向来
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五十六
　　科仪立成品
　　禳蝗道场用
　　早朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　卫灵咒
　　青阳虚映，曜日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七 
　　转八合，周旋天经。圣化巍巍，三道顺行。庆云流布，合景黄庭。和：与道合真。＇
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入意。以今清旦，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，神霄玉清真王长生大帝，高上神 
　　霄玉清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉官太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人真 
　　君，九天采访使真君，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，天曹万福真君主执，百司官典，洞天福地，得道神仙，水司阳祭，隍社 
　　之神，三界官属，一切真灵。臣闻元始开图，散神风于混洞。虚皇御运，昭圣日于鸿蒙。八圆陶骀荡之辉，十极被涵濡之泽。道包无外，制 
　　劫运以长存。仁浃有垠，溥范围而永御。际天共仰，蟠地同依。臣等坎𡒄无庸，睢盱可笑。窥枕中之鸿宝，自乐林深。阅窗外之驹阴，徒怀 
　　水逝。功莫修于涓缕，过已积于渊陵。弘道宪天，誓秉丹青之信。学真领教，期坚金石之忱。凡有皈依，盍为控告。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，披露已周。臣闻三光全而寒暑平，天时有喜。五谷熟而人民育，地利无私。四灵共乐于生生，万姓齐欣于化化，胡然妖戾，厥号 
　　螟蝗。群飞蔽天，声振山林而莫极。阵游掩日，形趋井落以无涯。因经从而茎叶皆空，为停止而根荄俱槁。禾稻尽损，黍稷无收。望田峻以 
　　攒眉，企老农而侧目。闵焉望岁，黔黎行见其祖饥。觊尔有年，兆庶难求其顿饱。匪吁天而请命，徒扣地以飞神。爰肃蜗庐，庸筑猊座。旛 
　　花容与，云镛振响于三成。旌葆葳蕤，月磬流呜于九奏。凤缯效款，龙璧投诚。降浩劫之真尊，辂虚无之元圣。为斋主某等，祓除戾炁，辟 
　　斥妖蝗。俾无蠹蚀之忧，获遂登成之愿。千畦秀实，万顷丰穰。以今早朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空供上，供养无上至 
　　真道宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。愿以是香功德，上祝皇帝陛下。伏愿六龙御天，八骏行地。摩霄日观，等寿域于嵩 
　　衡。接汉云瀛，衍福基于溟渤。御履而车书万里，垂衣而玉帛一家。紫宸朝班，奏夏谟之允治。黄麾晓仗，歌周雅之太平。今故烧香，自皈 
　　依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　香功德，归流内廷百司，外藩庶牧。伏愿推诚寅亮，同德赞襄。日永槐庭，溥九围之礼乐。风清棘寺，敷四极之诗书。十连披拂于仁风，万 
　　井蒙瀼于化雨。政敷三异，酿成襦袴之歌。惠蔼一同，益茂弦歌之俗。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　以今早朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　功德，归流九州四海，万姓三军。伏愿歌歌爱日，鼓舞仁风，万国朝元，九服悉归于帝化。八遐拱极，十华均被于王功。干戈之利刃韬藏， 
　　金革之兵威戢伏。榆关月淡，勿饮马于边陲。柳塞烟轻，任牧牛于徼障。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，长享自然。 
　　和：与道合真。
　　礼方　　忏方
　　三启
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，神霄玉清真王长生大帝，神霄玉 
　　清真王青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微玉官太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人真君，九 
　　天采访真君，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，天曹主执，洞天福地，得道神仙，水司阳祭，隍社之神，三界官属，一切真灵。 
　　臣闻玉字浮沉，示龙文于五劫。金书隐显，焕凤炁于九霄。封山泽而制蛟虬，禁奸精而役虎豹。天上地下，丕承无违。阴闭阳开，敬听罔间 
　　。况此天蝗之变，率由戾炁之生。今斋主某等，明发九思，崇朝三叹。二禾甫稔，倏遭蚕食之忧。五谷将丰，忽际狼贪之患。道途若雨，塍 
　　岸如云。恐三登之无期，将四郊之易望。深虑积生践履，累劫躬行。尚骄淫而好矜夸，务放僻而慕邪侈。唾星指月，怨暑咨寒。丰衣足食， 
　　而罔念从来。大宅良田，而莫思所始。心不生于惭媿，口惟业于讥评。致降天灾，未全民用。自匪殷懃而致祷，何由首谢以陈情。是以烧香 
　　散花，忏过浮黎之土。修斋行道，乞怜劫仞之台。冀涣德音，即颁温诏。敕土地之神吏，断此凶殃。勒里社之灵司，除兹恶孽。庶得乡闾绝 
　　迹，里闬沉踪。麦陇丛丛，无入地之遗种。稻畦粲粲，有沉水之余声。高下之畈俱登，早晚之田皆熟。蒙如丹祷，允拜玄恩。上愿地纪静安 
　　，天纲宁谧，日星辉润，风雨均调。山峙川流，八表庆金穰之瑞。木蕃草秀，四时调玉烛之和。麦产双岐，禾生同颖。家给人足，村村自乐 
　　于尧天。欲泰时平，处处咸欢于舜日。旁资禽兽，均戴生成。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿念
　　一念为道四大合德，斋主七世父母，免脱忧苦，上升天堂，衣食自然。
　　二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，妖恶自灭，贤圣日生。
　　三念法师功德大建，教化明达，俱获飞仙。
　　四念同志学人，早得仙道，更相开度。
　　五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。
　　六念损己布施，道士及饥寒者，天下人民，各得其所。
　　七念蠕动跂行，一切众生，咸蒙成就。
　　八念赦贳前生今世罪对，立功补过。
　　九念家门隆盛，宗庙有人，世生贤才。
　　十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获飞仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾。和：与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官。当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　谢师
　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五十七
　　科仪立成品
　　禳蝗道场用
　　午朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟邪破妖，明耀元功。金符召制，蹑云乘龙。谣 
　　歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不从。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四道
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傅言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意以今午朝行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等身 
　　中。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，神霄玉清真王长生大帝，东极青 
　　华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人真君，九天采访 
　　使真君，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，天曹主执，洞天福地，得道神仙，水司阳祭，隍社之神，三界官属，一切真灵。臣闻 
　　妙道难明，运真精于五太。至真恍惚，凝神粹于三才。御圆盖而梵炁森罗，包方舆而灵光宰制。上极无上，化日月而布星辰。高拱弥高，奠 
　　山川而毓草木。凡囿形于陶冶，悉委炁于炉锤。臣等志慕参玄，识赊知白。漱流枕石，逍遥自乐于山中。耸壑昂霄，奋迅独超于象外。乘非 
　　蹈过，赞化承天。归心领教之宗，励志学真之旨。凡有投告，敢不关闻。具有心词，谨当敷奏。
　　宣词
　　按如词旨，已极衷情。臣闻百谷用成，率自风调而雨顺。三农胥庆，亶由物阜以时康。故黄混享温饱之谋，皆玄穹锡化育之惠。奈何繁炁， 
　　产此蝗虫。什什百百而食稻心，万千千而餐禾叶。声犹雷震，际林木则啮咬无余。势若风翻，遇草芥则( )嚼莫极。农夫战栗，馌妇惊惶。 
　　乏万乘吞蝗之才，任其作止。遵累朝捕蝗之令，难俾生全。将成凶岁以徂饥，曷使丰年而求饱。爰严蓬宇，庸筑芝坛。为请命于上玄，庶流 
　　恩于下界。宝花四雨，霓旌浮晻霭之光。钧乐九成，羽葆簇葳蕤之仗。龙壁列镇，凤缯效忠，辂白玉之真光，徼紫金之瑞相。为斋主某人等 
　　，驱除妖孽，断绝蝗螟。或克日而度化他虫，或登时而移徙外境。稻粱再长，禾黍重抽，或卒岁以优游，庆有年而宴乐。以今午朝行道，请 
　　法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真道宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。愿以是香功德，上祝皇帝 
　　陛下。伏愿德契文谟，政隆武烈。观风慕义，梯山航海以朝东。就日归仁，通道重译而拱北。圣寿若泰山之固，皇图犹溟海之深。秉万年枝 
　　，八极慕无为之化。握千秋镜，九围歌有道之长。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊。愿以是 
　　香功德，归流内廷百司，外蕃庶牧。伏愿倾心辅主，竭胆为民。烟阁芳流，耀旗常之伟续。云台誉蔼，植竹帛之弘功。列爵而带砺盟天，建 
　　国而金汤镇地。令严保障，惟击柝于良宵。政宽茧丝，息吠獒于永夜。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，升入无形。和 
　　：与道合真。
　　以今午朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，五体投地，仰依太上三尊，愿以是 
　　香功德，归流九州四海，万姓三军。伏愿八圆惠满，九轨恩敷。地平天成，赤子并归于夏屋。河清海晏，苍生同乐于春台。光风转而夕柝声 
　　沈，霁月迟而晓犁影动。柳营露冷，金火毋斗于银河。榆柳烟浓，彗孛勿干于金井。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后， 
　　长享自然。和：与道合真。
　　礼方十方同
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，东方无极太上灵宝天尊，已得道大圣众，至真诸君丈人，九炁天君，东乡神仙，诸灵官。忏悔斋主某人等， 
　　浩劫以来，禀生之后。不敬天地，不畏神明，轻慢五常，傲忽四大，纵恣三业，驰骋六情，惟务骄淫，不思惭愧，秽贱谷米，凌蔑孤寒，万 
　　件千条，未经忏谢。致使凶灾荐降，飞蝗蔽天，黍稷稻粱，悉遭啮蚀，服田力穑，曷觊有秋。今故烧香，志心皈命。伏愿玄穹锡羡，神祇矜 
　　怜。降雨兴风，驱兹妖孽，流移他境，毋侵此疆。庶得百谷丰成，囷仓厚实，官赋易办，民食俱登，八荒无虞，三农有庆。得道之后，升入 
　　无形。和：与道合真。
　　命魔
　　步虚
　　控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯盻紫云罗。逍遥太上京，相与坐莲花。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。
　　又
　　大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太乙捧洞章，舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊盼云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。
　　又
　　头脑礼金阙，携首遨玉京。骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，狮了巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节呜。灵风扇奇花，清香散人襟。自 
　　无高仙才，焉能耽此心。
　　三启颂
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缈缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　三礼
　　臣等至心稽首，礼
　　太上无极大道。
　　臣等至心稽首，礼
　　三十六部尊经。
　　臣等至心稽首，礼
　　玄中大法师。
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨重诚上启虚无自然元始天尊，无极大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，神霄玉清真王长生大帝，东极青 
　　华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人真君，九天采访 
　　使真君，雷霆九司，诸天省府，东华西灵，执职真众，天曹主执，洞天福地，得道神仙，水司阳祭，隍社之神，三界官属，一切真灵。臣闻 
　　碧落空歌，造不识不知之地。紫虚郁秀，凝无声无臭之天。运九清而凤篆昭昭，贯三洞而龙章粲粲。迎祥衍庆，莫非保卫于民生。斥变刺奸 
　　，孰匪奉承于帝力。况兹恶氛之袭，遂起妖蝗之灾。今斋主某，昕夕拳拳，夙宵切切。农生九谷，将丰稔而遽遭残。田产二禾，方成熟而忽 
　　罹毁。目逆莫极，耳剽无终。探虑历劫以前，禀生之后，六情恣纵，三业纷纭，弃四维而弗修，慢五常而罔顾。天文易逆，地理多违。傲忽 
　　后生，惟出言而谤讪。凌侮前辈，每造语以诋诃。致天灾之易臻，而民食之有损。匪庸忏悔，曷望和宁。故洁己以修斋，为敷心而致祷。端 
　　门日近，降龙御于霄衢。关道风清，格鸾和于辇路。伏冀昭回神鉴，俯察凡衷。颁宣地司，为扫除于性咎。敕勒田吏，即驱荡于奸蝗。庶得 
　　乡井肃清，田畴丰稔。既秀且实，廪多亿秭之收。将刈而舂，仓有赢余之积。蒙垂菲采，仰荷葵倾。上愿干清坤宁，阳辉阴耀，烟云藏静， 
　　日月光华。湛露凝甘，泽山林而晓润。景星焕彩，昭井落以宵明。九霄和风鹤之鸣，万里奋云鹏之运。飞潜化化，鞠青草于圜扉。动植生生 
　　，静绿林于方野。三途罢对，五道停轮。则上明天尊大慈之化，下副斋主皈命之诚。谨启以闻。
　　发愿
　　一愿大道淡泊虚无，安闲空寂，澄清自居，广开法门，教导顽夫，皆蒙惠泽，精苦自修，预以同学，普得升虚，与天相保，长存无忧。
　　二愿诸天结炁澄清，高虚广覆，保真固灵，气候调节，四运和平，国安民丰，普天咸宁，广济一切，惠达有生，保天长存，亿劫不倾。
　　三愿土地覆载无穷，安平不陷，海沦不崩，保镇家国，兆民兴从，养生安死，惠周十方，禾稼滋植，营运日丰，咸得覆载，万类皆从。
　　四愿日月二景高明，无有孛蚀，亏盈安靖，光照诸天，洞消暗冥，保固劫运。世祚和平，普加润泽，惠洒众生。
　　五愿星辰与天齐光，转烛照耀，朗映十方，各安其位，经纬直行，保镇家国，无有灾伤，四海宁一，普愿昌隆。
　　六愿四时随节推迁，景炁和调，无有灾患，疫毒消灭，普天安平，五谷丰熟，国富民欢。
　　七愿浮云结炁聚烟，飞空高澄，荫覆玄玄，隐则无为，散则弥天，神仙同居，结友众真，惠流一切，兴国爱民，普济群生，人同劫年。
　　八愿风雨徧洒无穷，普加施泄，受其发扬，万物滋生，国储民丰。
　　九愿五岳各安其方，巍巍包藏，长为仙官，安镇国祚，保天无终，护度一切，莫不仰宗。
　　十愿江海荡荡无极，含容恢廓，无细不植，渊奥柔惠，润加蠕息，天人获庆，年同劫石。
　　十一愿帝王国主日昌，四镇安睦，兵革不扬，天人歌唱，吉应来翔，敷教济济，威化扬扬，兆庶称庆，长乐未央。
　　十二愿蝖飞蠢动，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆见元气，受阳之形，草木果林，经冬不零，一切济度，靡不鲜荣。和与道合真。
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣建斋之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋主受福，幽显沾恩，十方仙童玉女，侍卫香烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　谢师
　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五十八
　　科仪立成品禳蝗斋用
　　晚朝行道仪
　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星高耀，瑞炁飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，氛葩郄消。摧怪伐恶，道炁同流。神 
　　光照夜，阴翳俱收。万仙降格，扇景乘飙。群仙咸遂，惠遍神州。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今落景，升坛行道，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入 
　　臣等身中。令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，昊天至尊玉皇上帝，中天北极紫微 
　　大帝，太微上宫天皇大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，五灵五老上帝，三十二天上帝，上清十一曜星君，南斗六司真君，北斗七元真君， 
　　二十八宿星君，天田星君，八谷星君，泰玄枢机三省上相真君，灵宝五师真君，三元三官帝君，北极四圣真君，天曹诸司真君，十方无极飞 
　　天神王，五天三界大魔王，三天门下三元真君，上章词表灵官，三洞四辅经箓法科上相高真，神仙将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，名山洞 
　　府，洞天福地，靖庐治化，得道仙官，本派祖玄真师，经籍度师真人，东岳掌苗稻稼仙官，掌蝗虫案仙官，田家祀典圣众，地水二司，城隍 
　　社令，里域土地，三界官属，一切真灵。臣闻元始御清微之运，造化百昌。虚皇开赤明之图，裁成庶品。下浃黄垓而鼓动，上承碧落以弥罗 
　　。帝力彰施，八表拱神功之妙。天光澄寂，九围凝梵炁之华。化化难穷，生生莫极。臣等望洋知愧，入谷怀惭。出岫心悠，姑阅龙文之策。 
　　还山志切，徒翻凤篆之书。立志度人，矢心责己。誓立功而补过，庶领教以学真。凡有皈投，理宜关告。况奉词旨，敢不上闻。
　　宣词
　　按如词旨，备殚激切。臣闻国以农为重，天时全耕敛之常。民以食为先，地利戒饥荒之变。惟戾炁充盈于效野，故妖蝗生育于田畴。百千成 
　　群，障白日而日光黯黯。万顷作队，掩青天而天色冥冥。经过悉损于禾苗，至止尽童于林木。畎夫憔悴，野老忧愁。自东作之勤劳，期西成 
　　之收刈。经营半载，备殚耕耘耒耨之功。收拾一时，绝无秉稔穉穧之在。将成凶岁，曷望丰年。故修斋以祈天，冀首愆而请命。玄坛建设， 
　　丹陛铺陈，宣玉笈之洪仪，列琼纲之清范。金声九奏，葳蕤侍龙尾之班。琅韵三成，容与拱狮头之座。降霓旌于辇路，飞羽葆于天衢。九拜 
　　陈情，一忱徼福。为斋主某等，禳除妖炁，遣斥虫螟。翻急雨而绝邪踪，发狂风而断怪迹。严凝冬雪，无入地余种之留。赫曦夏阳，有沉水 
　　余声之喜。田禾郁郁，塍黍芃芃。庶晏岁以无饥，俾穷年而获饱。以今晚朝行道，请法众等，运兹初捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上 
　　至真道宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，上祝皇帝陛下，伏愿德并怀羲，道齐骊陆。御飞龙而负扆，四海会同。执大象以临 
　　轩，万年垂拱。齐北海以介眉寿，并南山而衍修龄。出图出书，粲景星于阳燧。同文同轨，托湛露于方诸。今故烧香，自皈依师尊大圣众， 
　　至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹二捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真经宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，皈流内廷 
　　百司，外藩庶牧。伏愿紫微誉蔼，丹桂香浓。侃侃政成，敷宜民之岂弟。雍雍治浃，殚佐主之忠贞。十华四极以同仁，八海九垓而普爱。分 
　　茅胙土，昭维屏维翰之功。剖竹列疆，旌于藩于垣之续。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真。
　　以今晚朝行道，请法众等，运兹三捻上香。愿此香烟腾空𠇹上，供养无上至真师宝。臣等皈身皈神皈命，首体投地，愿以是功德，归流九州 
　　四海，万姓三军，伏愿千家聚落，万里封疆。道不拾遗，自觉太平之有象。耕者让畔，惟思作乂之咸宁。稻畦多负耒之徒，麦陇富荷锄之辈 
　　。宵闲刁斗，马牛适牧放之欢。昼绝钲鼙，鸿雁免流离之苦。今故烧香自皈依师尊大圣众，至真之德。得道之后，保天长存。和：与道合真 
　　。
　　礼方　　忏方
　　三启　　三礼
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，昊天玉皇上帝，中天北极紫微大帝，太 
　　微上宫天皇大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，五灵五老上帝，三十二天上帝，上清十一曜星君，南斗六司星君，北斗七元星君，二十八宿 
　　星君，天田星君，八谷星君，泰玄枢机三省上相真君，灵宝五师真君，三元三官帝君，北极四圣真君，三天曹诸司真君，十方无极飞天神王 
　　，五天三界大魔王，三天门下三元真君，上章词表灵官，三洞四辅经箓法科上相高真，神仙将吏，五岳五帝真君，五天圣帝，名山洞府，洞 
　　天福地，靖庐治化，得道仙众，本派祖玄真、经籍度师真人，东岳掌苗稻稼仙官，掌蝗虫案仙官，田家祀典圣众，地水二司，城隍社令，里 
　　域土地，三界官属，一切真灵。臣闻帝德好生，惟诞敷于化雨。民情欲富，宜鼓舞于仁风。林林动植以敷荣，蠢蠢飞潜而养育。况兹兆庶， 
　　躬耕寻衣食之源。乃罹蝗螟，学稼乏收敛之望。祈天激切，吁帝凌兢。醮官某等，勤动三时，眼劳半载。千畦将熟，倏遭虫蚀之忧。万顷渐 
　　成，忽罹蠹侵之患，根株尽损，茎叶俱摧。深虑累劫循环，有生轮转。轻慢谷米，秽贱稻梁，饲鸡豚而不顾弃捐，贪糟糠而罔思糜烂。忽远 
　　经戒，凌蔑孤寒。惟知利己以妨人，弗谓视人而犹己。三纲颠倒，十业昏冥。致里域之奏闻，与社令之陈说。匪繇忏谢，曷致丰登。是以修 
　　斋省愆，烧香行道。冀降温纶于黄混，为飞德綍于苍穹。辟斥灾凶，断消阴戾，庶乘风而尽绝，更因南以俱消。塍岸连云，行有登场之喜。 
　　春臼映雪，坐看出廪之欢。颗粒累累，𫗴粥粲粲。嘉拜生成之德，允臻提奖之恩。蒙印恳祈，敢忘报效。上愿三辰辉焕，六炁和平，川后呈 
　　祥，山灵荐瑞。虫鱼自乐，洿池无数罟之声。乌兽相欢，林木绝斧斤之影。万姓熙熙而皡皡，百昌茂茂以盈盈。黎献和朝，拱无为而治定。 
　　万物利野，乐有道以成功。普及九幽，均离五苦。则上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之诚。谨启以闻。
　　举愿
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当今臣建坛之后，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。令臣学道得道，求仙得仙， 
　　斋官受福，蝗虫灭消，十方仙童玉女，侍卫香湮。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂颂
　　回静默堂
　　谢师
　　回向
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百五十九
　　科仪立成品
　　禳蝗设醮仪
　　步虚　　烧香颂
　　各礼师存念如法
　　宣卫灵咒
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出 
　　入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁。和：与道合真。
　　呜法鼓二十四通
　　无上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者严装 
　　。关启玄坛天帝神君，当召此间土地里域，真官正神，急上关，启臣今奉为入斋意。以今升坛设醮，愿得玉清道炁灵宝妙光下降，流入臣等 
　　身中。即使玄坛清净，内外成真，天无氛秽，地绝妖尘，琳琅振响，十方肃静，万魔不干，真诚上彻，令臣所启，速达𠇹御太上无极大道至 
　　真玉皇上帝御前。
　　请称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启太上无极大道玉清圣境元始天尊妙无上帝，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊混元皇帝，玉皇大 
　　天尊玄穹高上帝，中天北极紫微大帝，太微上宫天皇大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，五灵五老上帝，三十二天帝君，上清十一大曜星君 
　　，南斗六司真君，北斗七元真君，二十八宿星君，天田星君，八谷星君，泰玄枢机三省上相真君，灵宝五师真君，三元三官帝君，北极四圣 
　　真君，三天曹局诸司真君，十方无极飞天神王，五天三界大魔王，三天门下三元真君，上章词表灵官，三洞四辅经箓法科上相高真，神仙将 
　　吏，五岳五帝真君，五天圣帝，名山洞府，洞天福地，靖庐治化，得道仙官，本派祖玄真师，经籍度师真人，东岳掌苗稻稼仙官，掌蝗虫案 
　　仙官，田家祀典圣众，地水二司，城隍社令，里域土地，三界官属，一切真灵。臣闻祖炁鸿蒙，密弥罗于五太。神光混洞，潜照焕于三才。 
　　真风磅礴以恢张，圣日陆离而斡运。上极无上，莫逃经纬之中。高拱弥高，孰越阴阳之表。生成有赖，化育无私。臣等萤爝短材，蚓鸣弱韵 
　　。回黄抱紫，徒萦尘棘以卑栖。出青入玄，莫附烟林之高蹈。由中切切，语上兢兢。缅惟补过以立功，所贵学真而领教。今醮官某等，勤拳 
　　刍志，激越葵忱。慨田禾之将成，遭妖蝗之尽蚀。修斋筑壝，谅荷扫除。设醮铺坛，盍陈报效。敢露獭豺之敬，爰伸蝼蚁之私。欲望帝监昭 
　　回，天心洞焕。千乘万骑，俱行幸于玄虚。九凤八鸾，普来临于碧落。十极之丹舆混合，九华之绿辇参随。三界翼辕，万仙骖驾，式副再三 
　　之祷，不遗万一之怀。臣等不胜拳切，祈俟之至，谨稽首再拜奏请。
　　请圣　　初献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极玄尊，圆穹之帝后仙真，方域之曹僚主执，醮筵内外，一切威灵。臣闻八威龙文，微 
　　妙散赤明之始。九霄凤炁，光华凝延康之初。皆上赞于九皇，而下敷于三极。道非常道，建日月而运星辰。玄之又玄，奠山川而毓草木。人 
　　禀灵于四象，性并立于两仪，得一分精，函三孕粹。倘殚诚之倾祷，盍昭听以留情。今醮官某，吁天拳拳，扣地切切。念田畴之将熟，罹蝗 
　　螟之肆灾。结阵如云，历林木尽残其枝叶。逐群若雨，遇禾稻都啮其根株。掩白日以无光，障青山而失翠。农人愁叹，野老颦呻。既颗粒之 
　　无收，曷丰登之有望。切虑居联井落，家近町畦。指日月而唾星辰，怨虹蜺而怒风雨。厌弃五谷，不思衣食之有源。傲忽三纲，自恃饥寒之 
　　莫及。杀生淫祀，送死虚悲。《感应篇》之条律昭然，岂知戒惧。《中诚经》之宪章烂若，弗念修持。致显录于玄曹，遂大书于黑籍。易招 
　　神怒，因降天灾。首过雪愆，倘不精于忏谢。迎祥集庆，曷克保于康宁。庸筑星坛，恭铺月陛。奠十华之龙璧，旌葆飘飖。罗四极之凤缯， 
　　香花蒨粲。修斋谆切，设醮勤渠。愿尽扫于前非，期普录于今是。驱蝗遣戾，赦恶除殃。俾穰穰丰高下之田，庶离离实小大之粟。全家饱暖 
　　，阖室欢愉。寸丹恭露于青词，尺素敬陈于洪造。谨当宣奏，仰冀监知。
　　宣词
　　词旨具陈，圣心昭应。威颜咫尺，格葑菲以时歆。睟容再三，询刍荛而日监。苹蘩可荐，黍稷非馨。月籁流明，间步虚之缥缈。云镛振响， 
　　随梵唱之徘徊。龙篝腾百和之芳，凤炬粲五华之丽。珠彝泛玉，翠斝流金。冀垂惠下之仁，恪副由中之祷。臣不胜虔切，俟命之至。
　　亚献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极玄尊，圆穹之帝后仙真，方域之曹僚主执，醮筵内外，一切真灵。臣开视听自民，孰 
　　谓人道迩而天道远。祸福由己，谁察此心褊而彼心奢。故灾祥发在德之言，而庆殃由作善之判。奉币以告，既精祲之潜通。设醴而陈，谅监 
　　临之密应。伏愿蝗虫遁迹，戾炁除踪。田亩丰盈，行是刈而是获。黍稷成熟，获以簸而以舂。入廪之乌邪如云，翻起之白粲若雪。室家鼓腹 
　　，闾里舒眉。坐看大有之登，奚啻小康之喜。村村鼓舞，处处讴歌。白日舒迟，长幼欢生于夏屋。清风宴乐，尊卑喜浃于春台。寿域挺椿桂 
　　之荣，福乡茂兰之秀。鼓琴鼓瑟，有镜鸾好合之华。吹埙吹箎，表原鸰急难之盛。蒙如丹祷，允拜洪休。次愿臣等宴坐学真，修持领教。精 
　　凝偃月，黄庭默运于雌雄。炁贯徊风，丹室潜通于经纬。狮头缀武，龙尾承颜。入赞天工，证阴功之八百。出裨帝化，全阳行之三千。克为 
　　金阙之臣，永侍玉皇之案。上愿三光焕耀，四炁朗清，地纪安宁，天纲昭晏，醴泉应瑞，图书开九有之华。湛露流祥，文轨显八荒之象。极 
　　武功于底定，敷文治于时雍，草鞠圜扉，庆熙熙而阜俗。芝颁方域，乐侃侃以绥邦。动植咸宁，飞潜均茂。臣不胜虔切之至。
　　终献
　　重称法位
　　具位臣某，与临坛官众等，谨同诚上启三清上圣，十极玄尊，圆穹之帝后仙真，方域之曹僚主执，醮筵内外，一切威灵。以今银河南转，璧 
　　月西沉。夜漏正中，企琼轮之欲返。宵躔已半，觉瑶辇之将回。龙衢之响跸声沉，凤路之呜鞘韵冷。诸天复位，万圣旋班。奕奕灵光，遍十 
　　华而炜烨。葱葱佳气，覆八极以𬘡缊。臣不胜瞻恋，激切，望恩之至，谨稽首再拜，奉送圣驾。
　　回𫐌颂
　　存神烧香
　　香官使者，左右龙虎二君，侍香诸灵官，当令臣设醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会，在此香火炉前。今臣学道得道，求仙 
　　得仙，荧惑消灭，民物安全，十方仙童玉女，侍卫兰烟。传臣向来所启，速达𠇹御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　宝华圆满号引出
　　焚燎
　　灵宝领教济度金书卷之二百五十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百六十
　　紫英灵书品
　　灵宝大法紫英灵书摄召法，始于唐叶天师，汉刘天师，皇宋抱一真人王太初。次陆先生，次田先生师道，次路真官时中，遇天师授此法 
　　。叶仙官九龄，自十六岁，参授天心正法。政和间，在建康府，礼路真官，受灵宝大法，应验颇多。但不能召摄亡魂，显现形影，令老少亲 
　　见耳。昔于绍与十一年九月，在处州城下隐仙院，亲遇昔路真官书室内所见者刘天师，讳根。天师隐山中时，焚香礼拜，叩齿出血，三日内 
　　授余大法。符图秘诀，天神名讳，授毕不知所在。后依天师所授秘旨行持，并应誓言，拔度幽魂，不可计数。观今之行法建黄箓真士，但得 
　　其一二耳。纵有小可感应，乃行天枢童子法。然童子见法，乃昔余真人流传于世，田师道之法无过如此。今真士所行童子法，亦不得其要妙 
　　。余昔受于余真人，召摄童子降坛，皆三二尺之身，十二三岁者，人皆见之，亦此妙用。后之学者，轻授世人。故生是非，不钦信者多矣。 
　　余因受此灵书，今更不行。然灵童九员，亦未尝弃其香火，今亦入大法中。遇此书者，慎勿妄传，自贻玄宪。谨序。
　　灵宝大法护身咒
　　大帝降凶恶，覃恩出上清。九天排仗送，五岳列班迎。万里风烟合，千山草木平。云头过北海，雨脚彻南溟。黑煞为中禁，天蓬降御营。灵 
　　官持玉印，太乙捧金旌。左阵骑朱虎，先锋跨大鲸。电光飞猛焰，雷鼓震天庭。号令传三将，驱除用六丁。素皇称豁落，童子一开明。地网 
　　周回布，天罗匼匝兵。火轮红焰起，羽盖碧烟生。摆撼乾坤动，飞腾宇宙惊。炁吞沦海竭，力压太山倾。虎应庚辛白，龙随甲乙青。斩灭颠 
　　狂怪，消除毒害狞。下鬼与妖孽，何劳共战争。群魔今日尽，万鬼莫逃形。急急如上帝律令。
　　诵咒三遍，取东北炁，吹吾左右。左右手掐斗诀，叩齿三十六通，书此符，令人持归，同金钱云马，中庭焚之。驱捉鬼祟，神验。
　　行神布炁咒水治疼痛咒曰：
　　太乙真水，万邪斩摧。罗顺转，九曜交移。急急如上帝律令。
　　再咒
　　月参沙，真炁降。住疼痛，斩精邪。取东北炁吹水中。
　　再咒
　　中央之土，化水百泉，北流潜山，正水之神，潮湖流渎，驱化百谷，壬癸天将，孽伏太虚，法到敕摄。
　　念三遍，取炁吹水中。治病。瘟疫流行，咒此水令饮之，即时康安。凡咒水，先以朱书真炁符一道，烧灰入法水中。
　　真炁符
　　建火狱咒
　　赤炁炎烟，洞炽铁城。收禁罪鬼，考按无停。南斗然骨，火帝烧形。速告情原，使民安宁。火兵捕捡，焚荡鬼营。敢有不从，粉碎汝身。急 
　　急如上帝律令敕摄。
　　建水狱咒
　　溟海九万，中有石城。恶煞守关，毒龙啖精。水官速送，追禁鬼神。敢犯天律，飘荡奔倾。奸害速告，一一通名。敢有不伏，碎斩洝身。急 
　　急如上帝律令敕摄。
　　神府治病符
　　用朱书烧灰调法水面东北服之
　　治劳瘵断尸疰真符
　　天尸不闭
　　人尸全闭
　　地尸半闭
　　夜梦先亡，及有伏尸。朱书桃板，钉入房地中。又以纸朱书，用灯心七茎，裹之麻油一盏，患人房内点照，自灭为度。
　　灵宝紫英灵书大法，乃九霄天文，龙章凤篆，玉诀真符，璇枢梵炁，经纬天道，而分九天，化生诸境，秘藏金阙玉房紫室。龙汉以来，未曾 
　　流传下方世界。此当壬辰之运，六天支干相生之年，大法再当振兴。玉文敷露，渐显世间。得受此秘法灵书者，皆宿命缘应，玄骨合仙之士 
　　，得受传焉。凡俗之辈，纵用心机，不得真师口诀秘旨，岂有验也。
　　追魂坛
　　灵书追魂坛有二焉。一曰阴玄七曜摄魂坛，二曰阳耀通关摄魂坛。阴玄七曜之坛，安留追摄到七祖先亡等魂。阳耀通关之坛，安留追摄到一 
　　切孤魂，横死伤亡等魂。
　　阴玄七曜坛符
　　阳耀通关坛符
　　摄召灵旛符书旛中央
　　摄召亡魂坛式
　　二坛并以黄土为之周匝以净灰布之阔二尺四寸召摄灵旛用竹插之坛心坛前播小旛三首用香案一只贴玄虚召神符供养
　　灵旛左首符
　　灵旛右首符
　　灵旛下左符
　　灵旛下右符
　　玉曹仙伯符　何□
　　玉礼主吏符　乔□
　　神虎追魂使者一十五员
　　第一符使者张□
　　第二符使者侯□
　　第三符使者魏□
　　第四符使者丁□
　　第五符使者明□
　　第六符使者卓□□
　　第七符使者王□
　　第八符使者王□
　　第九符使者刘□□
　　第十符使者仔□□
　　第十一符使者任□
　　第十二符使者曾□□
　　第十三符使者邵□□
　　第十四符使者凌□□
　　第十五符使者孔□□
　　提魂摄魂倒生玄司玉女七员
　　第一道　提魂摄魄倒生玄司玉女
　　第二道　掌正病身亡魂魄玉女
　　第三道　掌瘟疫瘴疠魂魄玉女
　　第四道　掌劳瘵风痫癫癞魂魄玉女
　　第五道　掌水火刀兵投河自缢横死魂魄玉女
　　第六道　掌堕胎产死陈亡折伤魂魄玉女
　　第七道　掌暗昧不明伤亡魂魄玉女
　　召摄功曹符三道，其功曹各一百二十员
　　定名功曹符
　　玉历功曹符
　　书名记过功曹符
　　召局中诸灵功曹符
　　典籍功曹，典仪功曹，飞度功曹，典吏功曹，典官功曹，典直功曹，典仙功曹，度道功曹，司命功曹，司录功曹，司非功曹，司危功曹，司 
　　厄功曹，司元功曹，上部功曹，中部功曹，下部功曹，录事功曹，定籍功曹，运神会道功曹。已上功曹，每一员从吏一百二十人。
　　召局中诸使者符
　　飞仙使者，飞精使者，飞云使者，飞魂使者，飞魄使者，飞光使者，直仙使者，直真使者，直灵使者，直神使者，激电使者，破庙使者，除 
　　瘟使者，火铃使者，飘荡使者，搜山使者，运河使者，入海使者，炎光使者，飞元聚灵使者。每员使者，各有从吏一百二十人。
　　召局中功曹急速降坛报应真符
　　召局中使者急降坛局报应真符
　　左符只召飞元聚灵诸使者。
　　变化大将军黄室符第一
　　第二道
　　神虎坛玄虚君召灵符
　　左符朱书黄帛巾贴之神虎坛供养
　　坛局降真仙元真伯符
　　左符朱书黄帛上置之召摄局行事焚之
　　九天玉女主吏符
　　提魂摄魄使者符
　　火炼度符
　　法中使者功曹名讳
　　使者名讳
　　张□。侯□。魏□。丁□。明□。卓□□。王□。王□。刘□□。仔□□。任□。曾□□。邵□□。凌□□。孔□□。
　　倒生玄司玉女七员
　　蒋□□。蒋□□。王□□。翟□□。黄□□。苌□□。黄□□。
　　七道功曹七员
　　天道郜□□。地道冉□□。人道胡□。仙道索□。神道祖□□。鬼道翟□。业道万□。
　　召摄功曹三员
　　定名曾□□。玉历师□。书名记过扬□□。
　　运神会道功曹一十九员
　　典籍黄文中。典仪李希烈。飞度刁洪。典吏王弼。典官郑子真。典真周□。典仙扬元。度道田有。司命孙友谅。司录田佐之。司非章辅元。 
　　司危祝和。司厄龚天真。司元王佐卿。上部王耀卿。中部顾忠。下部程兴。录事张道隆。定籍盛得全。
　　功曹从使行长二员
　　曹伯元。章深甫。
　　飞元聚灵使者一十九员
　　飞仙杨欣之。飞精王客。飞云张起。飞魂富公弼。飞魄丁逢。飞光阵普。直仙时申。直真黄简。直灵路显。直神何延之。激电邵元。破庙刘 
　　炎。除瘟张厚。火铃宋才。飘荡胡迁。搜山凌通变。运河黄顺。入海侯伯。炎光凌运。
　　使者从使行长二员
　　谢千。汤仙。
　　符使
　　变化大将军张广之。左直坛使者明□□。右直坛使者刘□□。监魂童子桑囗囗。引魂童子陈□。九天玉局主吏王文囗。提魂摄魄使者丁文□ 
　　。召灵符吏洪辉。
　　召降真符使巫干道。
　　直召摄坛皂旛中央主者汤连。
　　三晨英华灵元符使丁□之。
　　九华飞精太英紫丹符使陈道文。
　　飞精流光大丹妙灵符使王□□。
　　九化郁仪妙光灵符使赵□□。
　　神景宝元九灵郁梵符使郑□□。
　　徊元混一太极紫光符使路□□。
　　金精耀元清霞元上符使张焉之
　　元阴流精三光合明符使候□。
　　九变琼纲飞光妙化符使陈□□。
　　右九阴炼景二炁交华符使江□。
　　紫阳光焚三灵九晨符使邵□□。
　　右元重梵九变阴景符使李子轸。
　　十二符使，并冠冕，徘衣，大袖，赤舄，如今之青龙白虎君。佩剑持符，行持有法。
　　召摄通现使者刘恙覆，灵附通语符使霄辅，助精大神邓可。
　　四季童子
　　春甲乙。夏丙丁。秋庚辛。冬壬癸。
　　右眼色，按四方。呼名祝曰：
　　(□□□□□，𠡠差猷翊将。召诸童子天将卢大钦。
　　再呎曰：
　　魑(□□□□□□，急急降真身。天门真炁降，童子见坛前。急急如律令。
　　五方灵童
　　东方青灵童子田昌。南方朱明童子宥亨。
　　西方皓灵童子周忠。北方玄灵童子高思。中央黄灵童子颜章。
　　右符召之符，见后。召到童子，方令童子召天枢院诸将吏。
　　总管大元帅尤先之，副元帅王大昌。
　　神将丁文广，丁文义，丁文宝，丁文贵。
　　诸将管辖部下散从擒捉兵吏，一千五百员。
　　直坛考鬼吏董拉德，判官王元卿。
　　右童子法，乃昔余真人所行，极验。亦系灵书中用。故入此。
　　灵书神府诸大将军名讳
　　总监大将军王文宣。统兵大将军丁仲珪。主水大将军王燕。主火大将军赵仲明。主风大将军冯浩。主雨大将军郑文卿。主云大将军董隆。主 
　　炁大将军翟德。主病大将军丁晟。捉鬼大将军马胜。考鬼大将军蒋德源。缚邪大将军陈猛。破庙大将军赵侯。伏邪大将军元真。缚龙大将军 
　　应宿元。搜奸大将军丁友忠。检恶大将军卢化元。追魂大将军张公明。禁狱大将军昊立。变化大将军张广。对定大将军崔刚中。断尸大将军 
　　温通。收精大将军孟浩。收毒大将军卓立。断瘟大将军徐士衡。兴正大将军闻友直。解伤大将军郑萼。辟非大将军褚非。禁坛大将军杨福。 
　　断□大将军苌整。解厄大将军万千古。急速大将军应猷。火铃大将军谢并。鬼车大将军蓬直谅。回名大将军周士宁。返行大将军封行。封山 
　　大将军孙吉。入海大将军凌云。候骑大将军董深。
　　大将军各一百二十员，各书总领长名讳一员，召之行事，有符信并朱书，面东南呼召，烧符立降，妙用口传。
　　一炁六元运阳化阴大将军杨元光。
　　二炁七变混景大将军丁忠。
　　三炁八徊合元大将军丁迁善。
　　四炁九光会灵大将军陈志元。
　　五炁十合阴阳大将军王先之。
　　六炁十一合变灵大将军张固。
　　七炁十二运化大将军李渊。
　　八炁十三阳光大大将军申孚。
　　九炁十四运度大将军周自然。
　　十炁十五成阴变阳大将军章修。
　　十一炁十六三景混成大将军王卓立。
　　十二炁十七阴阳合灵大将军郑明。
　　大将军各一百二十员，炼度召之，烧符逐一用之，有科式。
　　六甲将军
　　甲子合形大将军凌飞。甲寅变形大将军蒋真。甲辰成形大将军田师文。甲午分形大将军孙庚。甲申烧形大将军富盛。甲戌养形大将军张浩真 
　　。
　　六丁将军
　　丁丑大光大将军黄洞。丁卯元光大将军徐元哲。丁巳炎光大将军孙思仙。丁未灵光大将军郑去病。丁酉素光大将军陈猛。丁亥金光大将军刘 
　　冲真。
　　六甲六丁大将军，各一百二十员，呼召有真符。
　　六甲六丁玉女名讳
　　甲子金华玉女灵殊。甲午丹华玉女灵飞。甲戌黄华玉女神光。甲申景华玉女真元。甲寅太华玉女启光。甲辰秀华玉女欢庭。丁丑紫灵玉女兰 
　　修。丁卯青灵玉女须台。丁巳灵玉女龙源。丁未上灵玉女浮风。丁酉素灵玉女抱云。丁亥金灵玉女兴房。
　　六甲六丁玉女，召之符信，行事用之。
　　六甲六丁金童名讳
　　甲子金光金童邓文卿。甲寅青光金童杨达。甲辰紫光金童苏晋卿。甲午丹光金童昊灵真。甲申灵光金童陈进卿。甲戌玄光金童凌道卿。丁丑 
　　宝光金童洪迁。丁卯青光金童王秀卿。丁巳丹光金童章洞真。丁未上元金童叶奉先。丁酉素光金童傅正卿。丁亥紫光金童丁成。
　　六甲六丁金童，各一百二十员，烧符召之行事。
　　灵书诀目掌图
　　禁刀目，事魔邪巫害人，用刀斧禁邪法害人。取其行邪人炁一口，吹诀目上，痛掐立解。
　　坤目，或作犯五土，太岁神杀，火毒身黄。掐目，书符咒水禳之，书符安镇。
　　虫毒目，禁治一切蛇虫蜂蝎所伤，书符水禁。
　　申金目，和合，解夫妻相刑五行，书符和合。
　　利市目，求望和合亲，解女人厌秽。
　　禁鬼目，治作注中恶五疟，书符咒水。
　　人喉目，见贵喜顺，禁恶人为害，取炁掐之。
　　作水禁刀目，禁刀斧箭金枪破伤，咒水书之。
　　斩邪目，斩伐恶鬼精妖，掐目划剑，喝令斩之。
　　治颠邪目，治一切颠邪，灵书自有符吏斩之，七星步罡，书符咒水佩之。
　　妨人口家舍，断一切口舌官符，宅舍不宁，田蚕耗散，雌雄注煞，飞尸疰忤，书符咒水用。
　　捉魂目，治人失魂丧魄，恍惚失意，如醉如痴，令患人更新衣，咒食令吃，书符佩带。
　　禁汤火目，治汤火所伤等毒，咒水书禁。
　　捉五道百鬼目，治家神五道，土地等为祸。
　　恶梦目，治夜梦不祥，梦鬼交通，治鬼胎。
　　捉天鬼目，治山魈飞魈，木石之精，五酉等。
　　捉神泉鬼目，治山精井泉，山林庙社鬼。
　　三十六步目，治五瘟赤眼，麻豆泻痢等。
　　百怪目，治百怪精邪。
　　百毒目，治一切蛊毒，丹药火毒。
　　七星步目，治官灾横祸厌辟。
　　布炁第一目，治伤亡自刑之鬼。　　布炁第二目，治小儿惊痫淫忤。
　　布炁第三目，治尸疰传尸。
　　布炁第四目，催生下胎及死胎。
　　五雷目，治庙木林木精怪，隐藏之隆。
　　凡行特大法符文，皆凭诀目。乃上帝之信印，行神布炁，罔不由之用之。千变万化，随其心志，所行辄应。稍生疑贰，则无验矣。法中一 
　　字一画，不得改易。师有口传心授，秘语念念在心。不得轻泄一字。真人高士书篆天符，召神摄鬼，追魂致魄，无不获感格宾。伏狂神恶鬼 
　　，当行重罚，以至诛戮。但以直而不枉，以公灭私，与道为一，玄合天真。岂患道之不成，法之不灵也。用法中诀目，须念轮诀咒。先扣齿 
　　七通，咒日：
　　吾禀中黄，威振九天。金虎前跃，毒虎后奔。神兵麾钺，绿齿扬鞭。玑衡五斗，平调七元。收捕九丑，杀戮五瘟。扫除不善，万有安全。天 
　　火落落，光照八方。书符鬼律，诛斩邪源。吾行禁诀，上帝敕命。何神不伏，何鬼敢当。敢有拒逆，赴死魁罡。急急如上帝𠡠摄。
　　从合用诀目，埳定，念咒一遍。自四指头轮过，埳定行事。
　　混康刘先生《灵宝大法》一集，拔度幽魂，并用《度人经》中篇句为左右券，用六十甲子、六十四卦，谓之升天券文。以敕制地祇，侍 
　　卫送迎。为元始敕命，诀掐戌文。仍画飞天神王，赍持文字符命，以赦北酆之罪魂。其元始符命，乃《度人经》中时刻升迁，北都寒池，部 
　　卫形魂，制魔保举，度品南宫之句。又以茭为亡人之身，衣以生时服色，安于坛席，听受功德。此亦是一法门。此灵书召摄到亡魂，不拘多 
　　少，皆见其形影。茭为人身，不必用也。刘天师有朝礼天尊诀，遇志人高士口传之。灵书有修养法，及脱解之道，养道之术，非缘分有仙骨 
　　之士，不可轻泄。
　　产科功曹华佗。降胎功曹丁仲文。
　　天医功曹王德文。三五功曹张德进。
　　治病功曹陈彪。太医生形博士尚善夫。
　　敷药灵童吕道。砭石小吏丁迁。
　　诸天承受功曹文老。符宝仙官金守。
　　飞章骑吏王修。十天承受玉女二员，云回，宝华。
　　辩魔玉女二员。杨卿，张丽。
　　辩精妖怪异人物大将军陈齐。黄判官。雷使者。
　　南极四季灵童召摄符
　　回西蜀余真人法
　　春 夏 秋 冬  召五方灵童符
　　师曰：九天上玄玉清神母，行上清大洞雌雄三一混元之道。毛公坛刘天师，召摄亡魂之祖师，总领仙籍。三天真皇圣母上元夫人，回风 
　　混合，凝神飞化。云华夫人太虚九光白玉龟台金母元君，乃长生大帝圣母，生八子。长生帝君乃长子，一身三名，其圣一也，曰南极长生大 
　　帝，亦号太阳九龙扶桑日宫大帝，亦号高上神霄玉清王。凝神金阙，思念世间众生，三灾八难，九幽泉曲，酆都之苦，受报冤对，浩劫相缠 
　　，无量苦恼，不舍昼夜，生死去来，如旋车轮。以神通力，即诣玉清天中元始上帝金阙之下，礼请殷懃。乞开紫微上宫紫玉琼蕊之笈，紫英 
　　灵书灵宝大法。救度众生三灾八难，拔度幽魂苦爽，出离天牢地狱，永辞长夜之苦。明治人鬼，保安家国。修真之士，名书金阙。学真之士 
　　，行持大法，当以忠孝为本。上卫帝王，安镇长生，无为享祚。次及万祖宗亲，及自己修行，得道尸解，去仙不远矣。慎勿轻泄，秘之秘之 
　　。
　　凡得授真文者，非宿使应玄，骨缘合仙之士，莫得而受焉。玄师曰：凡修神仙之道，形炁内全，出入无间，上朝太虚，下游五岳，一念之间 
　　，洞然无碍。凡所誊奏三清九霄，诸天三界，则受灵书符命，召摄呼请仙官吏兵，六丁六甲将军，玉女金童，功曹使者，书符吞服，则与身 
　　中三元正神，窈然泰定，冥合虚无，上升九天与道合炁，与真合化。非宿命应仙之士，焉能洞解此大法乎。若下学之士，虽慕至道，以其资 
　　业浅薄，禀炁不真，秽质凡躯，尸气所灼，行道难成。但坚心守行，从此而积功，动无纤愆，则大法局中仙官将吏，日注善功。自始及终， 
　　不越科律，则三官紏善，五帝列名，保举上仙，方获超度。学真之士，当以救度为先。玉律天文曰：万神奉律，玄文公平，忠孝道之间，胡 
　　为自足守空山，何不立功救无间。自然天帝锡子仙信，知救拔幽魂，除邪辅正，为上功也。
　　师曰：凡行灵宝大法之士，上摄天魔，下驱鬼毒，邪精疫疠，无不救治。或境域方隅之中，山川河海之内，土木精怪之炁，五行不正之 
　　神，妄作异端，擅兴妖怪，伤残物命，损害王民，诸正法不能治者。当召天狱正神，洞天福地仙官，五岳四渎，江河山川，城隍社令，从官 
　　兵马。搜擒斩伐灭绝，随事轻重，召摄行之。其或九幽泉曲，洞阴酆都，妖鬼邪神，冤仇相对，缠缚生人，上延下续，诸法不能解者。当召 
　　九垒重阴，罗酆北帝，九州社令，从官兵马，随事行持，驱除解免。但以济世之功为心，莫以世财为念。若以法取非财，则罪延及九祖，可 
　　不戒之。
　　师曰：每遇行持大法，修进之日，则朱书篆摄真召灵、命仙飞丹、九光太元、上道真符，及呼召法中六丁六甲、诸大将军、金童玉女、 
　　功曹使者真符。以法身中三宫正神，混合妙化，上朝三境，随意所陈，无不克应。一如玄科律令。
　　师曰：升度之法，灵宝大法有三品。
　　上有大洞回风混合之道。元始付玉晨道君
　　中有五帝育物之道。付五方五老帝君。
　　下有万炁齐仙之道。付灵宝诸仙真。
　　外有济生度死二品，以升度为首也。
　　师曰：善信男女，有生身受度之法，有默朝上帝升举之道，书之别卷。
　　治崇立狱秘诀
　　凡被邪祟侵害之家，来投词验状，委有邪祟，其本人志诚向道，求乞救治。法师即判状，初给符遣将。不伏者，次给煎鬼符，暗遣符札 
　　，付司命土地。又不伏，增给煎鬼符，口诀心授斩鬼及牒诸猛将符，及牒遣将吏，前去收捕。又牒城隍，申东岳及合属，收捉为祸鬼。又不 
　　伏，愈兴妖害，百端为怪，并无畏惧者。依法录奏三天斗极，申牒合属，就本人家，建立天狱，收捕为祸邪鬼。须看病人轻重如何，方可施 
　　行。既立天狱之后，当专一入靖为行持。口传。每法师到患人家，不可饮食，并施利之类，深可戒之。建岳只许三日，即解发。如鬼邪收捕 
　　未尽，止于十四日。如过此限，久禁鬼神，天谴立至。今将立狱诀法，编次于后。
　　建天狱取鬼败时法
　　子日，鬼败未时。丑日，鬼败子时。
　　寅日，鬼败已时。卯日，鬼败酉时。
　　辰日，鬼败戍时。巳日，鬼败未时。
　　午日，鬼败未时。未日，鬼败酉时。
　　申日，鬼败丑时。酉日，鬼败丑时。
　　戌日，鬼败辰时。亥日，鬼败卯时。
　　建天狱方位
　　正月，丑位。二月，戌位。三月，未位。
　　四月，辰位。五月，丑位。六月，戌位。
　　七、十一月，未位。八、十二月，辰位。
　　九月，丑位。十月，戌位。
　　去人家治邪存思口诀
　　凡有恶祟凶邪，皆当防之，必用存思造化。盖法从心灭，以心使法，以正除邪，诚有所立，事无不验。先用三昧火焚化，并依日月，行 
　　持赤天三五步罡。讫，次立仙宫宝殿，以座帝真。次存门左右龙虎君，作威而立。次存门外毒龙猛兽将军，铁甲骑兵，旌旗钲鼓，雷电霹雳 
　　，相间罗列九重。次甲兵之，外江河围之。次存壁为星斗纲纬围罩。次存藩篱为牙戟。次存厅堂为黄闼。次存屋柱为日游四将军。次存椅为 
　　狮子宝座。次存廊应为天狱，山兵卒森然，毒火铜狗铁蛇吐火，枷栲有声。次存病床为宝床帐子，有五兽侍立。次存一家人口，皆为仙童将 
　　吏，应有动用，皆从智心，存变口诵咒，行持大祝，或青天祝。
　　靖中出兵口诀
　　凡人来请，启状看，次用罩罩了状。次判状。次动雷部，次思病家黑云倒暗，存病家雷震霹雳。次兵，次流水，次第直到病家。次噀水 
　　，步斗，出靖。次上马，存为龙坐，轿为丹舆绿辇，前后兵甲威仪，旌旗两边，天神拥护，导引直至病家。用前法施为。如路远，常存经历 
　　之处，水陆鬼神，皆来护送参迎，随行仆从，皆为将吏。夜卧，常存大火中焰烈猛，百邪不能见矣。
　　灵宝无量度人紫清降福天尊永劫宝符
　　太皇万福天尊延运宝符
　　太平护国天尊宝世真符
　　此三真符，以金银铜铸，镇于阙门殿堂之上。吉利。学道之士佩之，却灾度厄。青地丹书。
　　三天元始真符隐讳
　　玉清紫微天隐讳元始真符
　　上清禹余天隐讳灵宝真符
　　太清太赤天隐讳道德真符
　　元始三符，乃三天之上，飞空之中，玄变神符，自然成文。太乙真符，三洞真君行符，拔度尸魂幽魄。得此真符，受炼更生，度化自然 
　　，生身受度，护身保命，劫劫长存。非入勿授焉。符以黄素朱书，阔一尺二寸，长九寸，青对，以绛囊盛之。付亡魂收执应系，幽牢天狱， 
　　无敢拘执，一切冤仇，自然和释矣。学道之士佩带，则妖魔不敢干，三洞真君，百万吏兵，常行护卫。凡书符，入静室默念三天隐讳。存思 
　　三境而书。学道之士，宜信奉行。
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百六十一
　　炼尸生仙品
　　上清灭度炼尸生仙科法
　　序说
　　人生复载，间得一分灵，禀五凝妙。上不能回黄抱紫，翳凤骖虬。次
　　不能还雪返霜，冲霄驾景，红尘帽集，白日驹驰，飘荡爱河，流吹欲海，桑榆到眼，荆棘蒙心，亦可怜也，是以虚无教主混元导师，矜元元 
　　之本心，示生生之妙法。神锋灵杖，坐在立亡，圣药奇方，尸解羽化。俾世之学子，宴坐山林，精思而力学之。所谓灭度炼尸生仙符法者， 
　　五方安镇，见于生尸妙经，周身符文，见于升天宝诀。有沐浴冠带之法，殓殡安葬之文，魂升玉京，魄寄土府，冤愆俱释，神识安闲，缘会 
　　到来，时节契合，形神俱妙，振衣霄衢，暂灭即生，与天地相保。此则从来师友传袭，而授受者也。余先人箓参大洞，法受灵宝，开庆己未 
　　，倏焉无疾而化。时余年方弱冠，闻有炼尸生仙符，可为灭度津梁，而未尝抄录。隆暑仓卒，常服就殓。迨今每一关念，涕泗交颐。后十余 
　　年，方得此本。际烧经及山寇陆梁之变，道书尽失，惟此独存，岂天意故欲彰。余晚年备用，而委曲覆护若是耶。余今老矣，谨录数本，徧 
　　授二三子，俾皆识施为次序，以母重余少年不孝之愆。中缺数符，近与观静借录，方为全本。然经目所载，有三洞送终仪，有大洞送终仪， 
　　有正一送终仪，其详略异同，谩无考证，次第当就勾曲道藏求之。虽余受三洞箓，传大洞及灵宝法，若无假他寻，亦不容不识也。时旃蒙协 
　　洽岁孟秋，水南天游子林灵真书。
　　原终
　　应道俗曾受三洞箓。谓大洞、中盟二箓也。洞神已附中盟，故称三洞。世所谓三洞五雷经箓者，非也或只受大洞箓者，临终时家人未可 
　　哭。以钟一口，不拘大小，用水一盂，安钟下，火炬五把，安水盂四角，锁匙十枝，缚作一束为钟槌，刀子一柄，打钟人右执槌，左执刀， 
　　以亡人白衣盖头，跪膝南向，从天门上右转，发火，灭则扣之七下。依次五处火，共三十五下。外更呜钟六十五声。数满一百，乃当一千。 
　　待打钟人到亡人边，即动哭，不哭则损。打钟之人衣刀亦并与之。先以白纸造旛四首，各长三尺，阔七寸。第一首画一真人，执龙刀。第二 
　　首画一真人，执水盂。第三首画一童子，号曰西流，执香炉。第四首画一童子，号曰落月华，执净巾。候人炁绝，各以小竹挂旛于亡人四畔 
　　，便呜钟动哭。用朱砂一两，木香一两，鸡舌香一两，茅香一两，熏陆香一两，煎水，名五香汤。以盆盛之于道扬前方，请道士上章后，南 
　　向，念龙汉荡荡咒，三遍，搅水，方沐浴冠带。入棺旛即以火化。仍令孝子执火一把，披发绕棺七匝，灭火即时殡殓。《三洞科》云：道士 
　　女冠师主身亡，凡是弟子者，皆赴丧尽哀便止，为办丧事，依科作升天及五钵，或仙度法。须行道焚香，诵经启愿，为亡人谢过。以初七修 
　　斋造像，至七日迁升仙路，最为第一力。不及者当随力修建，使云衢有望。勿为哭泣，莫令魂坠恶道，过是之后，心丧三年，更宜修崇功德 
　　，造像写经，设斋诵念，种种福田，资培魂路，不可思议。违此则师不得炼神，弟子被阴夺算。慎之戒之。居丧之服，当染衣作浅黄色，示 
　　其惨素。切不宜着生麻布。七七追修，百日除几筵，心丧三年，不受人之请赴。
　　沐浴大小殓度生释罪章式
　　具位臣姓某上言。臣坎𡒄不材，睢吁无取。叨恩领教，励志度人，进无一善之修，退有百非之积。尚祈慈造，曲赐涵容。臣伏据某府县某处 
　　居住奉道弟子某人，词称先师某年命受生，存日受某箓某经，参某法，任某职。末学道浅，仙品未充，运应灭度，以某年某月某日某时，于 
　　某处因某病身经太阴，享年若干岁。臣以义忝徒弟，痛切肺肝，已为呜钟造旛。取今月某日某时，沐浴冠带，以某日某时殡殓尸形。又依三 
　　洞炼仙升化符法，衣服衾枕玄宫之内，徧篆灵符。谨按玄科，特为进拜章文，无得魂升玉清，去离拒遏，魄寄土府，斥绝考殃，上登仙途， 
　　不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨为拜奏沐浴，冠带大小，殓戊己度生释罪朱章一通，上闻三天。伏望大道矜怜，至真悯念，特降敕命 
　　，行下十方三界，一切玄司。为亡故三洞弟子某，原赦宿生、今世一切冤愆，免历阴乡，进升阳境。臣谨为上请中央黄老帝君，为亡故三洞 
　　弟子某，注名于玄都宫中，摄魄于逍遥府内。又为上请天曹宫中诸煞官吏，以时发遣阴阳生炁治病功曹，注胎真人，赤白涌滞官吏，九炁丈 
　　人，考召君，长生君，度世还魂君，复魂君，天驺直骑，仙灵二官，功曹使者，接引亡故三洞弟子某，上诣天宫，谒见元君，解除罪愆，却 
　　绝妖咎。庶得魂升碧落，魂返紫宫，远离幽冥，区分累障。又为上请监尸使者，沐浴神吏，冠带官君，一合来下，监视亡故弟子某尸形，沐 
　　浴已周，随身冠带衣裳服饰，俨若平生，庶得神升自然，南宫炼度，真人提携，引送疾出幽境，上奉玄真。又为上请临尸使者，监殓官吏， 
　　一合来下，点检亡故弟子某随身服御，付受地司与地分主执，蒿里丈人，丘丞墓伯，一切神祇，同为护持，随意供给，不容精邪魍魉，故作 
　　夺攘。又为上请开殓官君，将吏兵马，一合来下，为亡故弟子某，殡殓尸形。其有在世之日，佩奉尊经宝箓秘法真科，并与随行装严，以为 
　　身宝，辟斥魔魅，免致侵凌，庶得魂魄清夷，神识安静，速令上觐，受度南宫。一如所陈，不负效信。
　　开山通道返魂更生朱章
　　具位臣姓某上言。臣学术迂疏，材能短陋。滥承师训，获厕仙班。过已积于丘陵，功未圆于尘露。恪祈复育，曲赐提携。臣谨据入意，臣以 
　　义忝徒弟，痛切肺肝，已于某月日拜进，沐浴冠带，大小殡殓戊己度生释罪朱章一通，荷蒙恩沛。今命术者克取某月某日某时，于某处某山 
　　来龙坐某向某，开坟安葬，寄土宫。仍遵灭度五炼生尸经法，磨刻天文，安镇五方，地下诸神协力侍卫。切虑道路送迎，狞神恶鬼，下官故 
　　炁，血食妖邪，拦截阻妨，死魂不妥。谨按玄科，乞为进拜章文，庶得往来通济，体魂安宁，血秀骨芳，历劫不坏，缘会再返形神，自在逍 
　　遥，永依道化。臣职惟领教，理难抑违。谨为拜上，开山通道，启辟云路，忏狱受度，返魂更生，朱章一通，上闻三天。伏望大道矜怜，至 
　　真悯念，特降敕命，宣告太玄阴生真符。依女青诏书，行下酆都泰山诸大地狱主者，拔度亡故三洞弟子某，出离幽夜，上生福堂，衣食自然 
　　，削除罪累，一切冤对，并免报偿，断绝考殃，消灭冢讼，体圆灵炁，合道同真，解累世之愆尤，录生前之功行。进补仙职，升陟真阶，北 
　　府销名，南宫度品。谨为上请地府九皇君，太素君，太始君，知理君，官将吏兵，一合来下。特为亡故三洞弟子某，防卫丧车，途路之中， 
　　祛除故炁，却斥凶邪，安镇炁神，遏截地虎。其有安坟所在方隅禁忌，年月日时冒犯凶神，普令妥贴，毋生祸害，禳解毗和。土地龙神，各 
　　镇本位，窀穸安稳，魂魄清虚，枯骨重荣，朽肤再肉，时节符契，形神更生。又为上请日月星宿，璇玑玉衡，五岳灵山，丘陵水府，三官九 
　　署，二十河源，成使知闻，特与保举。亡故三洞弟子某，本命所属某先生，某帝真人，炼魄生神，颁籍度命，服炼正炁，毋堕幽冥。又为上 
　　请北帝灵君，特开长夜，将亡故弟子某，还复故形，轮转受度，功满德就，上升玉清。佐佑灵文。常亲宝相，亿曾万祖，均证无为。六道四 
　　生，咸登道岸，幽冥生死，同入真常。一如所陈，不负效信。
　　《三洞科》云：仙度上章，科卫灵咒，宜用龙汉荡荡咒。入科启圣，宜用太上无极大道三宝至尊，昊天玉皇上帝，天皇大帝，北极大帝 
　　，三十二天帝君，九天玉郎，三洞传经传箓传法祖师，九天真人，天父地母，阳公阴母，身中五体真官，功曹使者，东九夷，南八蛮，西六 
　　戎，北五狄，中央三秦君，三天门下直日仙官，正一真人，上章童子，凤凰阁赤兰殿侍真司卫，一切真灵。出棺宜用，谨出天父地母，身中 
　　五体真官，功曹吏兵，出东方甲乙九夷君九九八十一人，南方丙丁八蛮君八八六十四人，西方庚辛六戎君六六三十六人，北方壬癸五狄君五 
　　五二十五人，中央戊己三秦君一千二百人，出关启此间土地里域真官，注炁监察，考召四野君，道上二玄三元四始，十二月将诸官君，同诚 
　　上启天师门下夫人，考召五方功曹直使。遣官宜用，谨𠡠五方君吏，天父地母，五体真官，功曹使者，十二书佐，传言小吏。与别章不同。
　　愿寿山枕符法
　　凡造寿山枕，宜用向阳□木，或桐木亦可。以本命长生日造之。高三寸二分，长六寸，广四寸，四角讹一寸二分。中虚，纳五香或菊花 
　　入内。却于造时向生炁旺方，至诚焚香，以雌黄细书符，卦在上，以绛囊盛之，与所佩符箓经法，同奉。每遇本命甲子庚申之夜，略枕片时 
　　，勿令人见。次仍诵三净咒，收于安净处，或与法服同箱收之，亦可。
　　震灵寂映阴生炼形眠毡符长四尺九寸
　　回尸返黄阳生炼神面衣符
　　伺冠带后入棺方用盖面自上直下至殓时放待面出切勿遮面
　　旐符
　　红绢青书挂空中仍以□木板墨书安棺上。
　　告文书于两手
　　维某国某年某月某日某处某观，道士灭度，欲归蒿里，依仪送终，所在诸庙山川社稷，沿路一切神祇，不得妄有呵留。急急如太上女青 
　　诏书律令𠡠。
　　粮罂符
　　以篾为密篮如盏大盛谷在内安棺脚下其篮贴符于上。
　　小中衣符五道
　　前裆上去头一寸许
　　后裆上去头一寸许
　　二带中各一道
　　前后裆相接处
　　大中衣符十道
　　前裆上去头一寸半许
　　后正裆上去头一寸半许
　　前左愊近缝上去头五寸许
　　前右幅近缝上去头五寸许
　　后左右幅各离缝三寸许
　　前裆内
　　后裆内
　　右带上
　　左带上
　　汗衫符二十五道
　　左肩上
　　右臂上
　　左腕上
　　左袖口
　　右肩上
　　右臂上
　　右腕上
　　右袖口
　　左肩横缝前襟上量下四寸
　　右前襟对腋下
　　左前襟对腋下
　　正缝领上
　　背缝上去领二寸许
　　背缝上去领三寸许
　　背缝上去头四寸许
　　背左腋胁上
　　背右腋胁上
　　前左当心
　　前右当心
　　右边对领上
　　左边对领上
　　左右领下六寸相对
　　接袖左边对领
　　接袖右边对领
　　袜上符四道
　　左袜脚心
　　右袜脚心
　　左小指边
　　右小指边
　　被上符七道
　　被首当中
　　被首左角
　　被首右角
　　被下左角
　　被下右角
　　男被中
　　女被中
　　棺中符十二道
　　男棺底下
　　女棺底下
　　棺内前左边
　　棺内前右边
　　棺内后左边
　　棺内后右边
　　棺内左中
　　棺内右中
　　棺内盖头前
　　棺内盖头后
　　棺外底下
　　棺外盖上
　　起尸符三十九道
　　头上
　　喉中
　　左耳中
　　右耳中
　　发中
　　左鼻中
　　右鼻中
　　口中
　　左臂下
　　右臂下
　　左臂上
　　右臂上
　　左手中
　　右手中
　　左脚下
　　右脚下
　　左乳下
　　右乳下
　　左眉下
　　右眉下
　　左胁下
　　右胁下
　　心上
　　左肩上
　　腰下
　　右肩上
　　脐下
　　胸上
　　大衣领中
　　胸前
　　面上
　　覆面上
　　面衣上
　　谷道中
　　水道中
　　阴所衣外安之
　　两裆前
　　手中心
　　两裆后
　　按《三洞科》云：神枕衣衾诸符，名升天符。用黄素朱书。宜生存之日预备。恐灭度时，书写不及也。凡书诸符。念除魔咒曰：
　　天地秽气，生诸妖邪。当以正道，除去畏心。第一思惟，无我无主，诸法皆空，不可转想。一实境界，诸魔神鬼，知所住处，无实知方。假 
　　空有故，湛然常存，无有去住。一去智故，二去魔故，三除想故，四分别念，元亨利贞，邪不干正，临兵斗者，列阵前行。急急。次祝笔咒 
　　曰：
　　笔管青青，中有九灵。上却故气，下郄妖精。仙人玉女，书汝姓名。神刀一下，万鬼潜形。急急。
　　次噀水四方，书符。书毕，于岁破方，扣齿三通，把符衣神枕香上熏过。祝曰：
　　太上老君，太上直符，符中真吏，度化法官某，好道修真，佩服五炁，玄黄紫庭，消灾散祸，厌伏五兵。岁以八百，不遂千年，横受度世， 
　　永辜生命。太上有教，天师遗文，真体金刚，十二真人。建节持符，径入天门。侍从扶卫，拜谒老君。辟斥厄会，及以凶祸。断绝伏连，必 
　　得飞仙。急急。
　　次向北咒曰：
　　天灵节荣，保卫受生。上帝所度，太一所尊。三寿长存，不得死亡。自归蒿里，寿终三光。太上符召，地上万神。九星九地，三五泰山。有 
　　何所犯，枉杀道民。辄成太一，无上玄元。制符定命，径入玄黄。七十二相，紫金之精。生死殊途，更受长生。四时五行，与之共并。急急 
　　。
　　又祝曰：
　　已故道士，寿命不长。老君神符，断绝留殃。随其身形，径入玄黄。左日右月，照耀通光。甲公乙母，十二镇宫。生死别异，不得留难。利 
　　佑生人，百子千孙。急急。
　　玄宫济度棺内符十二通
　　长四尺九寸阔三尺五寸
　　广九寸阔七寸半
　　广一尺五寸
　　广九寸
　　广九寸
　　中广五寸
　　广五寸
　　方五寸许广三寸半
　　广一尺二寸
　　广一尺二寸
　　广一尺二寸
　　广一尺二寸
　　《三洞科》云：济度死魂，使超登洞台，列名仙阶，当以青缯，朱书元始灵文十有二符。布着于玄宫之内，一形上下。安时祝曰：亡故 
　　某生奉仙真，运终炼化，形归太阴，上帝神符，赤书玉文，济度死魂，速赴玉真，飞升天堂，刻简仙名，骨成籣玉，面有金英，太一守尸， 
　　三官卫灵，忽然轻举，上登上清。土下大煞，尸鬼百精，敢干神符，乱我神明，天丁把斧，斩汝五形，山泽水火，风炁至真。护完某尸，返 
　　生还魂。北帝惊咤，落除死名，飞云玉舆，朝谒紫庭。急急。
　　原殡
　　应当曾受大洞箓，或三洞箓者。临葬时，用方砖磨刻五方真文，安于五方。卓上中央，安立三宝牌，香花灯烛酒果，供养如法。法师中 
　　立，存太上居中，左右侍从，五方五帝，天神地祇，罗列前后。左手掐上帝诀，右手执本方真文。祝曰：某方真炁，承元始符命，告下某方 
　　无极世界土府神仙诸灵官。今有弟子某，伏为亡故某，运应灭度，身经太阴。谨于某处，安宫立室，托尸后土，明承正法。安慰抚垣，某灵 
　　哺饴，某炁朝华，精光冲溢，炼饰形骸，骨芳血秀，亿劫不灰。某岳某山，明开九幽之府，出某人魂神，沐浴冠带，迁上南宫，供给衣食， 
　　长生光明。魔无干犯，鬼无妖精，一切神灵，侍卫安镇。急急如元始明真旧典女青律令。
　　次禹步至本方，扣齿二十四通，咽液九过。祝曰：元始符命，普告某方无极世界土府神乡一切冥灵，无极神王。今日大吉，某天始阳， 
　　高驾临正，万道开张。亡故受度，托尸玄房，太上清信，魂应上翔。五仙沐浴，指拂拭衣裳，形皆开通，请以玉文。一切侍卫，安镇神官， 
　　供给衣食，自然皆冲。上帝符命，万神咸恭。一如元始明真旧典女青律令。众和：普告无穷。五方毕，然后掘地，平埋方砖一尺二寸，以土 
　　塞之，方入棺葬。其东方真文，碧地，青填字。南方，黄地，朱填字。西方，黑地，白填字。北方，白地，黑填字。中央，朱地，黄填字。 
　　其所谓某方某灵，哺饴某炁及某天某灵某炁者，乃东方青灵青天九炁，南方丹灵丹天三炁，西方皓灵皓天七炁，北方玄灵玄天五炁，中央元 
　　灵黄天一炁也。
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百六十二
　　符简轨范品
　　开度祈禳通用
　　灵宝登斋诸符#1
　　玉清捡摄妖气玉符
　　玉清𠡠召万灵符命
　　太上开天符命
　　太上度火符命
　　玉清召阳神真符
　　玉清召阴神真符
　　禁坛大将军符
　　辟非大将军符
　　高上仙王降真符命
　　元皇召灵符命
　　青龙侍卫符
　　白虎镇守符
　　朱雀阳精符
　　玄武后拥符
　　召八方威神符
　　召五帝大魔符
　　召五帝兵马符
　　召十方飞天神王符
　　化生诸天符
　　郁罗萧台符
　　玉山上京符
　　三华离便符
　　森罗净霐符
　　大罗玉清符
　　金阙玉房符
　　普化坛殿符
　　丹舆绿辇符
　　羽盖琼轮符
　　朱凤符
　　玄龙符
　　五色之节符
　　十绝灵旛符
　　九凤齐唱符
　　八鸾同呜符
　　五色狮子符
　　九光白鹤符
　　召东方诸天从官兵马始阳元精九重妙景真符
　　召南方诸天从官兵马丹光炎上洞灵大梵真符
　　召西方诸天从官吏兵皓华静阳七炁真符
　　召北方诸天从官吏兵玄光静景妙灵梵真真符
　　召中央诸天从官吏兵虚皇洞真梵炁宝光真符
　　召十大洞天仙官兵马从官太英紫丹真符
　　召三十六洞天仙官兵马灵光妙梵真符
　　召七十二福地兵马飞光妙化真符
　　召社稷天下城隍从官兵马灵光符
　　召三界神仙兵马从官九灵郁梵符
　　召五岳名山从官兵马太极紫光符
　　召九江四渎水府河源兵马符
　　召四海十二溪真从官兵马三光合明符
　　召九垒重阴仙官兵马二炁交华符
　　召九州社令从官兵马三灵九晨符
　　召酆都北帝从官兵马九变阴景符
　　召灵宝诸司官属将吏符
　　召玄坛监临斋醮近神符
　　召玄坛监临斋醮远神真符
　　召土地符
　　青帝御魔总真灵符
　　赤帝御魔总真灵符
　　白帝御魔总真灵符
　　黑帝御魔总真灵符
　　黄帝御魔总真灵符
　　发炉符
　　复炉符
　　三五功曹符
　　左右官使者符
　　侍香金童符
　　传言玉女符
　　五帝直符
　　直日香官符
　　初捻香符
　　二捻香符
　　三捻香符
　　出官符
　　纳官符
　　命魔符
　　宿启解秽符
　　散坛解秽符
　　第一朝解秽符
　　第二朝解秽符
　　第三朝解秽符
　　第四朝解秽符
　　第五朝解秽符
　　第六朝解秽符
　　第七朝解秽符
　　第八朝解秽符
　　第九朝解秽符
　　三皇内文
　　大梵光明玉字即六十四卦真文
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十二竟
　　#1灵宝登斋诸符：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百六十三
　　符简轨范品
　　开度祈禳通用
　　上章诸符#1
　　化金楼玉殿符
　　化酒浆符
　　章函盖符
　　章函底符
　　章袱符
　　上章解秽符
　　五方镇坛符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　上章表灵官
　　出官符
　　召金童玉女符
　　召十方飞天神王腾升符
　　开函小吏符
　　左上章灵官符
　　右上章灵官符
　　逐月奏章灵官
　　正月
　　二月
　　三月
　　四月
　　五月
　　六月
　　七月
　　八月
　　九月
　　十月
　　十一月
　　十二月
　　闰月
　　摄功曹捧章符
　　遣官将符
　　伏章符
　　飞天使者腾升符
　　焚章符
　　通天符
　　彻地符
　　灵风聚烟符
　　又
　　雷火通章达御符
　　五方安镇玉简
　　东正面
　　东背面
　　南正面
　　南背面
　　西正面
　　西背面
　　北正面
　　北背面
　　中正面
　　中背面
　　五方安镇飞符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　五方真文并削过符#2
　　东方真文
　　南方真文
　　西方真文
　　北方真文
　　中央真文
　　译文
　　黄中理炁，总统元真。镇星吐辉，流炼神宫。
　　东方始青削过符
　　南方太阳削过符
　　西方少阴削过符
　　北方太阴削过符
　　中央太皇削过符
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十三竟
　　#1上章诸符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#2五方真文并削过符：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十四
　　符简轨范品
　　开度通用
　　告盟解秽符#1
　　告盟符
　　藏棺解秽符
　　救苦真符
　　符后告文
　　长生灵符
　　符后告文
　　颁告诸符简#2
　　救苦简内符
　　长生简内符
　　出离生死符
　　三天宝录
　　玉清玉简
　　玉清金简
　　中元金书九天宝诰
　　火府隐书
　　释文
　　忠孝火令答和章化神雷悮冥察定道妙默运阴阳凝。
　　九天紫府内音
　　释文
　　玄元紫炁玉虚元梵总真十方流景光晃映太乙紫府𠡠九天玉府真禄命
　　九幽白简
　　九幽玉简
　　天官玉简
　　地官玉简
　　水官玉简
　　生德开光符
　　虚皇十简
　　救苦灵符第一
　　长生真符第二
　　拔罪真符第三
　　拔度灵符第四
　　赦罪真符第五
　　赦罪灵符第六
　　迁魂真符第七
　　迁魂灵符第八
　　停苦真符第九
　　停苦灵符第十
　　十王真符
　　第一
　　第二
　　第三
　　第四
　　第五
　　第六
　　第七
　　第八
　　第九
　　第十
　　黄箓三简并投简符#3
　　三炁流光真符
　　削死上生符
　　天皇真符
　　黄箓山简
　　黄箓水简
　　黄箓土简
　　四季投简符
　　春季
　　夏季
　　秋季
　　冬季
　　茭龙金龙符#4
　　茭龙驿吏符
　　茭龙童子符
　　又
　　又
　　金龙驿吏符
　　金龙童子符
　　又
　　金龙童子旛符
　　召十真君符
　　第一
　　第二
　　第三
　　第四
　　第五
　　第六
　　第七
　　第八
　　第九
　　第十
　　拔幽魂破地狱救苦符#5
　　玉清宝箓拔幽魂真符
　　译文
　　拔出罗酆九幽泉曲之府𠡠赦火令
　　玉清宝箓破地狱真符
　　译文
　　玉清宝符开破九幽北酆宪垒𠡠摄火令。
　　东极青宫救苦九龙符命
　　太上𠡠赦生天宝箓
　　好生韩君丈人　度人不死尊神
　　南极长生大君　度世司马大神
　　译文
　　无上玄元，太上道君。教臣行符，照破幽狱，死魂出离。急急准太上律令𠡠。
　　坛中告四保举符　元始符命
　　右准元始符命，告下十方三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源，一切主者，神司部卫。亡故某魂，出离幽暗，得睹 
　　光明，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三途五苦八难，超凌三界，逍遥上清 
　　，一如诰命。
　　太上玉𠡠历关诸天符
　　右告三十二天三十二帝，诸天上帝天真，三界魔王，天门主者神司，今日欣庆，受度亡故某魂，开通幽暗，咸睹慧光，请灭三恶，斩绝地根 
　　，魔王保举，无拘天门，一如告命。
　　年　月　日。
　　太上普告三界符
　　太上玉𠡠，普告三界十方主者，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源主者神司，上解亡故某祖考，亿劫种亲，无量之罪， 
　　不得拘留，逼合鬼群，元始符命，时刻升迁，一如告命。
　　年　月　日。
　　太上𠡠制地祇符
　　太上玉𠡠，告下岳渎罗酆冥关主者，一切神司，侍卫送迎，亡故某形魂，出离地狱，五苦八难，七祖升迁，永离鬼关，魂度朱陵，受炼更生 
　　，一如告命。
　　年　月　日。
　　荡涤血湖符
　　元君使狱符
　　青玄破狱符
　　开阴曹符
　　破九幽地狱符
　　东方风雷
　　南方火翳
　　西方金刚
　　北方溟泠
　　东北镬汤
　　东南铜柱
　　西南屠割
　　西北火车
　　中央普掠
　　破诸大地狱符
　　破二十四狱符
　　破三十六狱符
　　破天牢地狱符
　　毁锁符
　　张门符
　　青玄破酆都符
　　十天玄化符
　　太乙救苦天尊符
　　回光符
　　玉清净酆都诸大地狱符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　青玄上帝开酆山诸大地狱符
　　青玄开酆都狱符
　　上方诸大地狱
　　下方诸大地狱
　　策杖旛符
　　策杖身东向符
　　策杖身西向符
　　策杖身北向符
　　策杖身南向符
　　策杖身中央符
　　九狱旛竿符
　　玉清慧光符
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十四竟
　　#1告盟解秽符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#2颁告诸符简：底本无此句，据卷首目录补。
　　#3黄箓三简并投简符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#4茭龙金龙符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#5拔幽魂破地狱救苦符：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百六十五
　　开度追摄品
　　太上混元神虎玉札
　　阳日札
　　阴日札
　　正度札后天文
　　译文
　　太上混元玉札，急追索券内三界九州亡灵，合依帝𠡠命，奉行无令怠慢。神虎官吏，火急捧符，告下主司。
　　普度札后天文
　　译文
　　太上混元玉札，急追券章文，合度一切罪魂幽爽，生方死府，咸从帝命。神虎官将，摄到如律令，不得纵怠𠡠。
　　北魁玄冥隐书大赦真符
　　第一
　　第二
　　第三
　　第四
　　第五
　　第六
　　第七
　　青玄追魂九龙符
　　青玄追魂宝箓
　　主行玉札大神真符
　　现魂大神真符
　　提魂大神符
　　雄左玉曹雌右武鸾二符
　　译文
　　天一北祚神虎书，大乙紫元宝章符，北魁玄范在龙虎，得者当寻西壁鲁，提魂摄魄乃玄司，生死去留职付汝。
　　阳精昭明大帝符
　　阴精威神大帝符
　　三部追魂使者符
　　上部
　　天地合德，日月合明，干以覆迹，坤以载形，阴阳二炁，与符合并，追魂使者某，准𠡠奉行。
　　中部
　　阴阳合炁，魂魄合形，天垂元象，帝以运灵，生门死户，符廓通津，追魂使者某，准𠡠奉行。
　　下部
　　日月合并，阳帝炎精，飞符昭灼，摄魂聚魄，追魂使者某，准𠡠奉行。
　　神虎追魂使者文
　　用青纸朱书黄纸朱书亦可青纸封之。
　　译文
　　神虎使者，受领玉札券，追亡魂某，速降来如律令。
　　神虎七玉女符
　　上元玉女
　　中元玉女
　　下元玉女
　　玉符玉女
　　龟真素握玉女
　　九灵幽台玉女
　　六甲隐天灵玉女
　　七玉女追魂符后文
　　译文
　　元炁𠇹开，幽府重牢，救度亡魂某，普摄符命，灭诸应犯，罪无轻重，速放前来敕令疾。
　　七将军符
　　第一
　　第二
　　第三
　　第四
　　第五
　　第六
　　第七
　　神虎七道功曹符
　　天道郜　□□
　　地道冉　□□
　　神道祖　□□
　　人道胡　□
　　仙道索□
　　鬼道翟□
　　业道万□
　　译文
　　𠡠召玉府直道功曹，火急至坛，受领符命，疾。
　　飞天使者符
　　摄召铁迹台章符
　　左直阳狱使者符
　　右直阴狱使者符
　　监魂童子符
　　引魂童子符
　　召神虎符
　　追魂将军符
　　三天𠡠诏
　　雄左玉曹符
　　雌右武鸾符
　　阳耀通关坛符
　　阴灵摄魄坛符
　　神虎摄魂符
　　神虎幽寂符
　　神虎追魂现形符
　　神虎现形符
　　神虎通幽符
　　神虎通语符
　　破狱都匠符
　　上帝有𠡠万神咸听 飞天铁笔决破幽冥 合其散形其魂上升 朱陵上帝 度死神君 九幽使者咸听玉𠡠死魂出离度化成人符成用散形咒再𠡠飞破 
　　狱罡剔诀取书玄炁入符
　　摄魂符
　　玉清上帝𠡠 上清上帝𠡠 太清上帝𠡠 追魂灵摄魄灵 不是人身聚炁成真 太乙𠡠苦天尊 追摄汝形 天圆地方朗耀光明 一炁混元天地同灵 火 
　　精炼质 水精合形 阳耀通关变现魂灵
　　𠡠符咒
　　太上元明，混合百神。追摄鬼灵，台光之神。急来爽灵，幽精之明。速付元神，疾令飞升。
　　右先掐玉诀，想神光遍满九狱，以青玄炁吹之方。书时念三魂名子，掐寅、卯、辰，存亡人三魂随炁至。
　　聚形
　　摄鬼符
　　聚魂符
　　混元祖炁丹协化生三魂速聚上生天堂 台光幽精爽灵 左魂神右魄神 天乙追魂去灵𠡠 地三元真摄亡灵 中央合魄生魂 左魂右合 右魂三魂速 
　　离左合枯骨成人　七遍　动光真光疾灵
　　聚形
　　𠡠符咒
　　台光爽灵，丹元素威。尸狗雀阴，吞贼彭质。臭肺合形，随吾真炁，出离幽冥。
　　右三魂七魄诀，取天门炁吹，想亡人魂魄，随炁而出幽冥。
　　聚魄符
　　摄魂魄出离符
　　八卦聚形符
　　上台之精速合台光 中台大灵聚元幽精 下台六淳聚元爽灵 左阳魂 右阴魄 百神受炁玉液 四圣来护 百节乃威 九清祖炁速法汝形 一转三魂 
　　归二转七魄灵三转生五藏四转肌体成五转万神生六转生肌骨七转肌肤完喉中生玉液枯骨化成
　　聚形
　　𠡠咒
　　天道青灵，正合光明。二十四炁，速来聚形。速降真炁，制合我身。乔昌景世，急同引疾。
　　右煞文，聚混元炁，裹中之炁吹之。聚鼻中之炁，即混元炁也。
　　普现开光符
　　日精阳光 太玄司神 四明童子 太阴玄灵 普现郭振 金光速明 太灵太灵 速现真形 明朗尊星 太阴太灵 太微玉清 高明使者 天圆地方 转照 
　　汤光 随吾真炁 上彻玉京
　　𠡠咒
　　金精灵灵，速附身明。吾行真炁，立降坛灵。随光现形，立洞汝身。唵都师普至明德摄。
　　右展文，天门炁吹，亡人乘此现形也。
　　留魂住魄符
　　太上有𠡠 高明使者 夜光太玄 开闭留塞保命全身 玉液流光通达玄冥 左住七魄 右住三魂 月府太阴皇君 日宫太阳帝君 真炁流润保命生根
　　上书成符再用散形咒𠡠之
　　三界引魂符
　　玉皇上帝有𠡠 青玄上帝有𠡠 𠡠命一下万神奉承 亡故某人魂魄 还返家庭 三光引领 官将速临 急入家舍通说阴情
　　接阳眷真符
　　入梦通接阳眷符
　　显魂真符
　　催现真符
　　隐魂真符
　　听声符
　　现形符
　　召魂通传言语符
　　三官召魂接阳眷符
　　又
　　召魂将军符
　　刍身符六十二
　　左眼上
　　右眼上
　　左额上
　　右额上
　　正面
　　脸上左
　　脸上右
　　左鼻孔
　　右鼻孔
　　左太阳
　　右太阳
　　左臂上
　　右臂上
　　左乳上
　　右乳上
　　左腕上
　　右腕上
　　左手上
　　右手上
　　颈上
　　喉咙
　　口中
　　左耳中
　　右耳中
　　头上
　　髻上
　　左背上
　　右背上
　　左胁下
　　右胁上
　　当心中
　　脐下
　　左胯
　　右胯
　　左胯下
　　右胯下
　　正额上
　　内一脏
　　内二脏
　　内三脏
　　内四脏
　　内五脏
　　左手一指
　　左手二指
　　左手三指
　　左手四指
　　左手五指
　　右手一指
　　右手二指
　　右手三指
　　右手四指
　　右手五指
　　左脚一指
　　左脚二指
　　左脚三指
　　左脚四指
　　左脚五指
　　右脚一指
　　右脚二指
　　右脚三指
　　右脚四指
　　右脚五指
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十六
　　符简轨范品
　　开度通用
　　召二十四类伤亡符
　　追冤结不解伤亡符
　　追冤对而死伤亡将
　　追冤仇执对伤亡符
　　追累劫相缠伤亡符
　　追奴婢夭恶伤亡符
　　追漂沉大海伤亡符
　　追被系阴狱未解伤亡符
　　追末学道浅死亡符
　　追僧尼道士死亡符
　　追犯王法伤亡符
　　追盗贼杀害伤亡符
　　追摄横死伤亡符
　　追虎狼伤亡符
　　追水火漂焚伤亡符
　　追赴官在任死亡符
　　追军阵斗战伤亡符
　　追饿死伤亡符
　　追咒诅身死伤亡符
　　追自缢伤亡符
　　追火焚伤亡符
　　追水溺伤亡符
　　追伏连古疰死亡符
　　追怀孕俱亡符
　　追中毒药死伤亡符
　　度产亡符
　　追母丧子存符
　　追母存子丧符
　　追已产母子俱亡符
　　追未产母子俱亡符
　　追摄三十六种伤亡符
　　追天嗔雷诛死魂符
　　追剐割分身死魂符
　　追官检验死魂符
　　追绞斩犯刑死魂符
　　追阵杀伤亡符
　　追生产堕胎死魂符
　　追虎豹豺狼伤亡死魂符
　　追猛火焚烧死魂符
　　追投河落水死魂符
　　追悬梁自缢死魂符
　　追遭饮毒药死魂符
　　追堕坑落堑死魂符
　　追树木压损死魂符
　　追砖石磕碎死魂符
　　追犬蝮蝎伤死魂符
　　追牛马践踏死魂符
　　追牢狱囚禁死魂符
　　追盗贼所伤死魂符
　　追斗打死魂符
　　追咽喉生毒死魂符
　　追痈疽疖毒死魂符
　　追瘟疫寒热死魂符
　　追脓血臭坏死魂符
　　追中风卒暴死魂符
　　追痨瘵咯血死魂符
　　追五音咒诅死魂符
　　追颠沛饿死魂符
　　追中蛊毒死魂符
　　追鬼神侵损死魂符
　　追道涂抱患死魂符
　　追四肢浮肿死魂符
　　追官讼噢气死魂符
　　追肺破肠断死魂符
　　追气攻搅刺死魂符
　　追横疾侵害死魂符
　　追疾病善丧死魂符
　　解三尸符
　　玉清开化符
　　解天涂天界上尸道色欲门
　　玉清开苦符
　　解地涂地界下尸道贪欲门
　　玉清开明符
　　解水涂人界中尸道爱欲门
　　解五累符
　　玉清流光符
　　解除色累苦心门刀山地狱苦
　　玉清流精符
　　解除爱累苦神门剑树地狱苦
　　玉清流景符
　　解除贪累苦形门铜柱地狱苦
　　玉清流辉符
　　解除身累苦魂门涟汲溟波地狱苦
　　玉清流霞符
　　解除华竞苦精门镬汤地狱苦
　　炼除六根符
　　炼除耳根业符
　　炼除眼根业符
　　炼除鼻根业符
　　炼除舌根业符
　　炼除身根业符
　　炼除意根业符
　　炼身三业符
　　大行梵炁符
　　清微天
　　禹余天
　　大赤天
　　溟涬大梵符
　　玉清变食甘露符
　　无尽符
　　召六道符
　　天仙道
　　人伦道
　　神明道
　　地狱道
　　饿鬼道
　　旁生道
　　召四生符
　　胎生
　　卵生
　　湿生
　　化生
　　召家先
　　召十道孤魂符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　东北方
　　东南方
　　西南方
　　西北方
　　上方
　　下方
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十七
　　符简轨范品
　　召九州社令孤魂
　　徐州巽
　　扬州离
　　兖州艮
　　青州震
　　荆州坤
　　梁州兑
　　豫州中
　　雍州干
　　冀州坎
　　召当境孤魂符
　　召山林孤魂符
　　召水府孤魂符
　　去锁开咽诸符#1
　　去枷锁符
　　断系索符
　　开咽喉符
　　续头符
　　续手符
　　续目符
　　续脚符
　　断绳符
　　失音符
　　开袭符
　　吐泥水符
　　尸分体伤符
　　离怖畏符
　　解冤释结符
　　和冤释对符
　　天医使者符
　　解咒诅符
　　解十冤结符
　　解杀伤冤符
　　解缢死冤符
　　解溺死冤符
　　解药死冤符
　　解产死冤符
　　解复连冤符
　　解冢讼冤符
　　解狱死冤符
　　解妖邪冤符
　　解三世冤符
　　拔罪解冤符
　　治病功曹符
　　医二十四类死魂符
　　医鸩毒死魂
　　医咒诅死魂
　　医虎狼伤死魂
　　医鱼吞死
　　医蜂伤死魂
　　医雷打死魂
　　医火烧死魂
　　医产死魂
　　医产死子母俱亡
　　医瘴死魂
　　医缢死魂
　　医刎死魂
　　医战死魂
　　医中箭死魂
　　医马踏死魂
　　医水溺死魂
　　医卒死魂
　　医压死魂
　　医王法身死魂
　　医杖打死魂
　　医蛇伤死魂
　　医木石压死魂
　　医瞽死魂
　　医饥饿死魂
　　脱形离苦赤光三炁宝光真符
　　借衣符
　　改形易貌符
　　五帝全形符
　　青帝
　　赤帝
　　白帝
　　黑帝
　　黄帝
　　全体出胎沐浴变衣变钱符#2
　　全具五体符
　　出胎符
　　下死胎符
　　荡胎符
　　净血尸符
　　舍邪皈正符
　　离妄返真符
　　男沐浴符
　　女沐浴符
　　正度沐浴符
　　孤魂沐浴符
　　变男浴室符
　　变女浴室符
　　总变浴室符
　　男堂太一沐浴炼形超升符
　　男堂太一沐浴炼形返生符
　　女室太一沐浴超升符
　　女室太一炼形沐浴返生符
　　召魂沐浴符
　　沐浴荡秽符
　　沐浴荡形符
　　变衣符
　　变男衣符
　　变女衣符
　　天皇象符
　　化衣符
　　太一神水符
　　丹阳符
　　取黄华神水符
　　东井符
　　水瓶符
　　又
　　变钱符
　　八会法食符
　　一转
　　二转
　　三转
　　四转
　　五转
　　六转
　　七转
　　八转
　　变食六梵符
　　灵梵
　　玉梵
　　秘梵
　　大梵
　　宝梵
　　真梵
　　甘露法食符
　　炼化法食符
　　甘露法食符
　　普济法食符
　　杂字
　　正 初 一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 闰 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 太 岁 年 月 日 时  
　　告 下
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十七竟
　　#1去锁开咽诸符：底本无此句。据卷首目录补。
　　#2全体出胎沐浴变衣变钱符：底本无此句。据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百六十八
　　炼度品
　　大洞玉符
　　脑符
　　目符
　　舌符
　　心符
　　肝符
　　脾符
　　肺符
　　肾符
　　阴符
　　胞符
　　胎符
　　节符
　　血符
　　结符
　　精符
　　气符
　　神符
　　命符
　　三部八景二十四真符
　　脑神符
　　发神符
　　皮肤神符
　　目神符
　　项髓神符
　　身神符
　　鼻神符
　　舌神符
　　喉神符
　　膝神符
　　心神符
　　肝神符
　　胆神符
　　左肾神符
　　右肾神符
　　脾神符
　　胃神符
　　大肠神符
　　小肠神符
　　胸膈神符
　　两胁神符
　　左阳神符
　　胴中神符
　　右阴神符
　　十二经络符
　　生肾符
　　生心符
　　生肝符
　　生肺符
　　生脾符
　　生胆符
　　生小肠符
　　生膀胱符
　　生大肠符
　　生胃符
　　生三焦符
　　生胞络符
　　五帝玉司符
　　青帝玉司符
　　赤帝玉司符
　　白帝玉司符
　　黑帝玉司符
　　黄帝玉司符
　　青帝护魂符
　　白帝侍魄符
　　赤帝养炁符
　　黑帝通血符
　　黄帝中主符
　　五芽真文
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　九天生神阴符
　　郁单无量天
　　上上禅善无量寿天
　　梵监须延天
　　寂然兜术天
　　波罗尼密不骄乐天
　　洞玄化应声天
　　灵化梵辅天符
　　高虚清明天
　　无想无结无爱天
　　九天真炁符
　　郁单无量天
　　上上禅善无量寿天
　　梵监须延天
　　寂然兜术天
　　波罗尼密不骄乐天
　　洞玄化应声天
　　灵化梵辅天
　　高虚清明天
　　无想无结无爱天
　　九天生神阳符
　　郁单无量天
　　上上禅善无量寿天
　　梵监须延天
　　寂然兜术天
　　波罗尼密不骄乐天
　　洞玄化应声天
　　灵化梵辅天
　　高虚清明天
　　无想无结无爱天
　　炼度九天尊符
　　太乙救苦天尊
　　九幽拔罪天尊
　　转轮圣王天尊
　　法桥大度天尊
　　火炼丹界天尊
　　金阙化身天尊
　　朱陵度命天尊
　　逍遥快乐天尊
　　宝华圆满天尊
　　九炼宝符
　　第一
　　第二
　　第三
　　第四
　　第五
　　第六
　　第七
　　第八
　　第九
　　火门
　　水门
　　混洞赤文章
　　右奉太上混洞赤文宝章，普告十方三界，五岳九幽，开光长夜，超度亡过某等，𠇹升梵行之天，不堕重阴之地。赤文焕发，风火无停，一如 
　　告命。
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百六十九
　　炼度品
　　炼度符#1
　　召炼度官将符
　　主水大将军符
　　建水池符
　　月魄符
　　月烛符
　　真水合同符
　　主火大将军符
　　建火池符
　　日魂符
　　降真火符
　　真火合同符
　　引魂入炼符
　　水炼符
　　月华符
　　月简符
　　真水炼形符
　　黄华荡形符
　　太玄阴生符
　　水炼变仙符
　　火炼符
　　日精符
　　日简符
　　真火炼形符
　　玉眸炼质符
　　太玄阳生符
　　火炼变仙符
　　正度交炼符
　　普度交炼符
　　金液炼形符
　　回骸起死符
　　百神混合符
　　五神混合符
　　男炼身符
　　背符
　　女炼身符
　　背符
　　全形符
　　成形符
　　四保举符
　　元始符命
　　历关诸天
　　普告三界
　　𠡠制地祇
　　元始符命告文
　　历关诸天
　　普告三界
　　𠡠制地祇
　　四镇合同符
　　护戒诸符#2
　　召五帝直符
　　召六宫掾吏符
　　召察命童子符
　　召护戒威神符
　　罢水池符
　　罢火池符
　　监桥引魂托生符#3
　　召监桥大神符
　　召引魂超生符
　　索亡魂罪籍符
　　朱陵符
　　玉帝托生符
　　给付亡魂符卷箓诰#4
　　运明玉诰
　　大九龙符
　　青玄仙魂合同天文
　　青玄移籍券
　　青玄普度大券
　　升天大券
　　拔度亡魂升天券
　　译文
　　达朗拔觊，基化正宣，天玄纪法，帝变真宜。
　　升天左券
　　升天右券
　　灵宝升天券
　　玉清𠡠制地祇真券
　　生天录
　　监生真符
　　超生真符
　　玉皇诰
　　太乙睿号
　　升度孤魂超生左券
　　升度孤魂超生右券
　　升度水溺亡魂泉曲河源等魂券
　　灵宝领教济度金书卷之二百六十九竟
　　#1炼度符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#2护戒诸符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#3监桥引魂托生符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#4给付亡魂符卷箓诰：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百七十
　　炼度品
　　青玄斋用
　　青华九炁回魂通幽真符 帝君开业道符 元君达冥符 开光耀道符 赦符  　青玄破九狱符
　　东南 东北 北方 西方 南方 东方     六道寻魂符 策杖下符 青玄策杖上符 中央 西北 西南   东华上命急召追魂真符九道
　　五 四 三 二 一    太乙真光正炁引魂符 九 八 七 六  五方追魂符
　　中央 北方 西方
　　南方 东方  追魂破地引魂符九道
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　摄男伤现形符
　　摄女伤现形符
　　追四百四病现形符
　　太乙追魂捉魄现形符
　　普度现形符
　　催现形符
　　五方追魂摄魄符
　　改形符
　　解秽除尘符
　　变水池符
　　变火池符
　　水君炼形符
　　水炼符
　　炎帝炼形符
　　圣光火炼符
　　生五脏符
　　生肝符
　　生心符
　　生脾符
　　生肺符
　　生肾符
　　全形符
　　成形符
　　录功符
　　监察符
　　神妙仙魂符
　　太乙生天箓
　　九天生神斋用
　　阳精玉胎炼仙真符
　　石景水母炼真玉符
　　水炼符
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　火炼符
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　召魂受炼符
　　血湖斋用
　　三炁流光符
　　玉元荡涤血湖真符
　　元皇净血尸沐浴真符
　　净血尸清神符
　　天丁牒内符
　　血湖大神牒内符
　　太乙透天关符
　　𠡠罡风骑置吏符
　　大赦产魂符
　　曲赦产魂符
　　破血湖狱符
　　监生飞天真文
　　下死胎符
　　催生二符
　　蓬黄破胎符
　　出胎符
　　皆得生成符
　　监真度生符
　　永度三途符
　　荡胎符
　　元始净血尸解水污符
　　日直天丁符
　　化产魂衣符
　　十回度人斋用
　　解身后冤业符
　　解先世冢讼符
　　解生前咒诅符
　　解宿今罪簿符
　　十二河源符
　　掷火万里符
　　魂度朱陵符
　　受炼更生符
　　死魂受炼符
　　仙化成人符
　　普受开度符
　　死魂生身符
　　回骸起死符
　　无量度人符
　　中理五炁符
　　混合百神符
　　三十二天符
　　太皇黄曾天
　　太明玉完天
　　清明何童天
　　玄胎平育天
　　元明文举天
　　上明七曜摩夷天
　　虚无越衡天
　　太极蒙翳天
　　赤明和阳天
　　玄明恭华天
　　曜明宗飘天
　　竺落皇茄天
　　虚明堂曜天
　　观明端静天
　　玄明恭庆天
　　太焕极瑶天
　　元载孔升天
　　太安皇崖天
　　显定极风天
　　始皇孝芒天
　　太皇翁重浮容天
　　无思江由天
　　上揲阮乐天
　　无极昙誓天
　　皓庭霄度天
　　渊通元洞天
　　太文翰宠妙成天
　　太素秀乐禁上天
　　太虚无上常融天
　　太释玉隆腾胜天
　　龙变梵度天
　　太极平育贾奕天
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百七十一
　　符简轨范品
　　祈禳通用
　　五方赤书玉字
　　东方
　　译文
　　东方九炁，始皇青天。碧霞郁垒，中有老人。总校图箓，摄炁举仙。
　　译文
　　岁星辅肝，角亢镇真。氐房心尾，四景回旋。箕主七辰，正斗明轮。承炁捕非，扫除灾群。
　　译文
　　东山神咒，摄召九天。赤书符命，制会酆山。束魔送鬼，所诛无蠲。悉诣木宫，敢有稽延。
　　译文
　　下制束河，溟海水神。大劫洪灾，蛟龙负身。水府开道，通径百千。上帝赤文，风火无间。
　　南方
　　译文
　　南方丹天，赤帝玉堂。中有大神，号曰赤皇。上炎流烟，三炁勃光。神仙受命，应会太阳。
　　译文
　　荧惑辅心，井鬼守房。柳星张翼，亢御四乡。轸总七宿，回转天常。召运促会，正道驿行。
　　译文
　　赤文命灵，北摄酆山。束送魔宫，斩灭邪根。符教所讨，明列罪原。南山神咒，威伏八方。群祆灭爽，万试摧亡。
　　译文
　　南河水帝，太伯龙王。神咒流行，普扫不祥。洪水飞灾，止蛟召龙。开通水径，千道万通。敢有干试，摄送火宫。赤书所召，莫有不从 
　　。
　　中央
　　译文
　　中央总灵，黄上天元。始生五老，中皇高尊。摄炁监真，总领群仙。典录玄图，宿简玉文。催运上炁，普告万神。
　　译文
　　镇星辅脾，回度北元。□□主非，截邪斩奸。□□□□，扫秽除氛。□正玄斗，明度天关。九天符命，金马驿传。
　　译文
　　𠡠摄北帝，遏塞鬼门。剪除不祥，莫有当前。
　　译文
　　中山神咒，召龙上云。制会黄河，九水河源。不得怠从，善恶悉分。千祆万奸，上对帝君。莫有干试，太阳激焚。赤书玉字，宣告普闻 
　　。
　　西方
　　译文
　　西方素天，白帝七门。金灵皓映，太华流氛。白石峨峨，七气氤氲。上有始生，皇老大神。总领肺气，主校九天。检定图箓，制召上仙 
　　。
　　译文
　　太白检肺，奎娄守魂。胃昴毕觜，主制七关。参总斗魁，受符北元。
　　译文
　　赤书玉字，九天正文。摄召万炁，普归帝君。
　　译文
　　西山神咒，八威七传。符水上龙，召山送云。所在校录，同到帝门。辅卫上真，斩灭邪源。若有不祥，截以金关。赤书符命，风火驿传 
　　。
　　北方
　　译文
　　北方玄天，五炁徘徊。中有黑帝，双星太微。总领符命，仙炼八威。青裙羽，龙文凤衣。上帝所举，制到玉阶。
　　译文
　　北辰辰辅肾，斗牛卫扉。女虚危室，豁落四开。璧总七星，执凶斜非。
　　却灾扫秽，明道轮辉。
　　译文
　　北山神咒，激阳起雷。流铃焕落，玃天振威。北酆所部，万祆灭摧。
　　译文
　　九河倾旋，鸟母群飞。蛟龙通道，水陌洞开。赤文玉书，驿龙风驰。
　　预修黄箓斋用
　　五方真文
　　灵宝消灾国土王侯灾祥及黄箓大斋，用镇五方，此乃长生帝君玉文，非灵宝度人之经句也。
　　东方
　　译文
　　角龙负河，护世却非。真王下降，万恶俱催。世土永延，亿千无衰。
　　南方
　　译文
　　赤帝命灵，万法开通。魔鬼灭种，世无灾凶。神府玉𠡠，皇道永丰。
　　西方
　　译文
　　玄女素，把符紫滑。授命玉阶，斩伐百精。世土荡荡，君王晏平。
　　北方
　　译文
　　黑灵北君，总摄天门，清禳世土，剪灭祆氛神霄玉书，保天无倾。
　　中央
　　译文
　　天皇禀炁，保镇万方。掷火流金，照除不祥。黄老律令，世土永康。
　　右五方真文，各按五方之色。素朱篆之面，向本方念此真文咒祝，取炁吹灌笔端。
　　山简
　　水简
　　土简
　　追远符
　　度六亲符
　　落罪籍符
　　落死籍符
　　金液符
　　子符
　　午符
　　炼神符二道
　　又
　　保命符二道
　　又
　　伏魔符二道
　　又
　　治导符二道
　　又
　　领兵符二道
　　又
　　延生符二道
　　又
　　五行不相克符二道
　　又
　　十－曜符
　　太阳符
　　太阴符
　　木星符
　　火星符
　　金星符
　　水星符
　　土星符
　　罗星符
　　计都星符
　　紫炁星符
　　月孛星符
　　北斗符
　　□星符
　　断邪目　　治井灶之精
　　□星符
　　妨人口目　　治狸怪狐精
　　□星符
　　人喉目　　见贵人钦喜
　　□星符
　　百怪目　　断山精石怪
　　□星符
　　中金日　　进禄辟官符口舌
　　□星符
　　七星化步目　　辟恶人相侵
　　□星符
　　三十六步目　　入军阵不伤中
　　南斗符
　　□星符
　　□星符
　　□星符
　　□星符
　　□星符
　　□星符
　　五斗符
　　东斗主算符
　　西斗纪名符
　　北斗落死符
　　南斗上生符
　　中斗大魁符
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷一之二百七十二
　　符简轨范品
　　祈禳通用
　　二十八宿符
　　角宿符
　　百鬼目　治猫犬精魅
　　亢宿符
　　斩邪目　治宅舍伏尸
　　氐宿符
　　禁刀目　破邪巫禁邪师
　　房宿符
　　申金目　治女人忧闷相克
　　心宿符
　　申金目　治夫妻相刑害
　　尾宿符
　　百怪目　治男女贪淫
　　箕宿符
　　布炁第一目　治人口多夭亡
　　斗宿符
　　解官鬼目　辟非横灾祸
　　牛宿符
　　五雷目　斩温鬼绝毒炁
　　女宿符
　　布炁第二目　去万恶来吉祥
　　虚宿符
　　布炁第三目　保命万灾不干
　　危宿符
　　天鬼目　梓木上书斩百怪乌鬼呜
　　室宿符
　　布炁第一目　治男女重灾连年月
　　璧宿符
　　百怪目　治主邪炁百怪来往
　　奎宿符
　　解官鬼目　治主奴婢逃亡安床脚下
　　娄宿符
　　斩邪目　斩木石精安案下
　　胃宿符
　　斩邪目　治斩狐狸精法师足下
　　昴宿符
　　五道百鬼目　斩水怪蜃精安案下
　　毕宿符
　　斩邪目　斩石精山洪安足下
　　觜宿符
　　中金目　冶古墓伏尸安足下
　　参宿符
　　利市目　主天灶进财帛安福地
　　井宿符
　　布炁第一目　治人十种水炁病吞之
　　鬼宿符
　　斩邪目　斩山石精灵香案下
　　柳宿符
　　斩邪目　斩山鬼及镇压
　　星宿符
　　三十六步目　治六畜牛马疫炁
　　张宿符
　　捉颠邪目　治癫痫吞之
　　翼宿符
　　三十六步目　治六畜无故死镇吉
　　轸宿符
　　七星化步目　解厌伏咒诅带之
　　六合星符
　　禁鬼目　治奴婢自刑害
　　天仓星符
　　人喉目　宜禄位多富
　　飞斗星符
　　土坤目　书木上洽治捉抓狸怪物
　　恭灵星符
　　虫毒目　治一切虚耗贴屋角
　　九炼天尊符
　　太乙救苦天尊符
　　逍遥快乐天尊符
　　九幽拔罪天尊符
　　火炼丹界天尊符
　　朱陵度命天尊符
　　无量度人天尊符
　　长生保命天尊符
　　转轮圣王天尊符
　　宝华圆满天尊符
　　披黄受道符
　　还形复性玉符
　　祈禳黄箓通用
　　辟水符
　　辟火符
　　辟口舌符
　　辟官灾符
　　保寿命符
　　保爵禄符
　　利夫妻符
　　利子孙符
　　保田符
　　保蚕符
　　保六畜符
　　去百病符
　　辟盗贼符
　　辟温疫符
　　利人口符
　　进财物符
　　解冤家符
　　解咒诅符
　　度星斋用　断尸疰符
　　一
　　二
　　三
　　四
　　紫庭灯符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　断尸将军符
　　断疰将军符
　　铁简
　　铜牛
　　塞牛背窍符
　　上清金铁诰命
　　断尸疰符用黄素朱书
　　护身保命度厄符
　　断尸疰传染符佩带及粘门户
　　断尸疰鸡子埋符
　　符用鸡子一个，朱书，埋房内门限正中。
　　水禁绝灭尸疰符
　　安水碗上，着患人床前，七日，尸疰自灭。
　　断尸疰复连符
　　朱书佩带及贴患人床头
　　安家宅符
　　辟土符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　上清丁甲符
　　逐凶符
　　五官安镇符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　安镇九宫符
　　干
　　坤
　　艮
　　巽
　　震
　　兑
　　离
　　坎
　　中
　　保命斋用
　　断温徐将军符
　　驱温符
　　东
　　南
　　西
　　北
　　中
　　镇温真符
　　禁温符
　　断温符
　　治病丁将军符
　　玉清𠡠命金箓赦符
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百七十三
　　符简轨范品
　　祈禳通用
　　北帝斋用
　　七星隐文
　　求 闰 文 翏 幸 军 尧 斿
　　冥 皇 甘 勾 干 鲁 行 木
　　右七星隐文，治病伐恶，斩邪除妖，朱书黄素，佩带贴镇。
　　七星除妖玉篇
　　□□□□□□□
　　唐 夏 辖 囚 珠 络 人 度
　　月 妃 东 暄 七 杀 黑 
　　玉经七星除妖章，天真皇人曰：诸天大将，五斗大魔，无量旧文，始生于北斗玉阙，及三台玄门之上。推正轨度，统制鬼神，斩邪除妖，北 
　　君之秘文也。北斗七星除妖之旨，北极大帝代元始天尊说，付受云房、紫房、明威真人。明威位列高真，序称道言，理亦有在。其三十二天 
　　者，以三十二天为辋，二十八宿为轮，七星为箱，二曜为辖，北极为枢，总于四方，三十二天枝连蒂固也。亦东南西北之次，每一天之色， 
　　下贯九宫。析而为九真，合而为大洞。学者明之。
　　除妖符
　　施之有怪之所召东方符吏八人守卫
　　斩鬼符
　　施之庙中召西方符吏八人守卫
　　除病符
　　施之患身召北方符吏八人守卫
　　右治病伐恶，虚书四符用之，大验。丹书行用烧灰，乳香汤调服，男女通用。
　　护生符
　　施之房室召南方符吏八人守卫
　　治病符
　　天蓬三十六将符
　　第一
　　第二
　　第三
　　第四
　　第五
　　第六
　　第七
　　第八
　　第九
　　第十
　　第十一
　　第十二
　　第十三
　　第十四
　　第十五
　　第十六
　　第十七
　　第十八
　　第十九
　　第二十
　　第二十一
　　第二十二
　　第二十三
　　第二十四
　　第二十五
　　第二十六
　　第二十七
　　第二十八
　　第二十九
　　第三十
　　第三十一
　　第三十二
　　第三十三
　　第三十四
　　第三十五
　　第三十六
　　资福斋用
　　大方脉医心脾疼符
　　医气块符
　　医疟疾符
　　医赤白痢符
　　医喘满符
　　医腰肾疼符
　　医寒湿气符
　　医头脑疼符
　　医霍乱吐泻符
　　医虚损符
　　医伤寒坏证符
　　医伤寒不正气候符
　　医伤寒汗不出符
　　医不明异证符
　　医杂病符
　　风科
　　医诸风符
　　医风痫符
　　医风颠异证符
　　医头风伤人符
　　医五痫符
　　医心邪符
　　医心惊悸口眼㖞斜半身不遂符
　　医风搐搦或歌或笑夜半不睡卧符
　　产科
　　医胎前产后符
　　又
　　医产中不虞恶候符
　　医月水不调诸异证符
　　医妇人一切异患符
　　医久无子息腹中胀满怀妊不安符
　　医血崩符
　　医经候不调疼符
　　医脾血炁符
　　医胎动不安符
　　医胎孕不牢符
　　医血块气癖符
　　医妇人一切冷病符
　　医妇人气晕符
　　眼科
　　医一切眼疾符
　　医内障睛散不明一切医瘼符
　　医鬼神摄了睛光符
　　医邪祟摄了睛光疼痛不可忍符
　　医眼目昏眩符
　　医赤烂风毒符
　　医眼赤肿风毒符
　　医眼臐痒涩痛符
　　医内障眼见黑花符
　　医眵泪视物不明符
　　医青盲符
　　医恶证眼符
　　小儿科
　　医惊吊痫病符
　　又
　　医杂病符
　　医嗽小肠及吊痛角弓反张符
　　医乳胸中痞塞符
　　医泻痢符
　　医潮热惊疳符
　　医热病符
　　口齿科
　　医一切齿患符
　　医咽喉一切恶病不能明符
　　医口齿咽喉一切病符
　　医牙槽溃烂符
　　医风蚛牙符
　　医牙根脓臭符
　　医喉闭符
　　医口病生肌清气符
　　医口内疮符
　　医木舌符
　　医口舌生疮符
　　医喉风符
　　医夹喉风符
　　医一切身体恶候符
　　医身上一切不测之患
　　医身上一切难明证候符
　　医丁疮恶证符
　　医肾痈肾漏符
　　医下部病符
　　医淋涩病符
　　医五痔病符
　　医诸漏疮符
　　医恶疮痈疽符
　　伤折科
　　医一切撷闪符
　　又
　　医一切伤损刀刃硬物伤符
　　医一切损伤疼痛符
　　医蛇犬伤符
　　医虎咬伤符
　　耳鼻科
　　医耳内恶证病符
　　医鼻内患符
　　医矃耳符
　　医齆鼻符
　　疮肿科
　　医恶疮符
　　又
　　医一切疮肿毒物符
　　又
　　医疮毒结未成符
　　医汤火伤符
　　医一切肷疮及疮溃烂符
　　医大风疮湿癞疮符
　　医小儿恶疮符
　　医破伤肿毒符
　　金镞科
　　医一切刀伤骨损及赘瘤大指符
　　医一切刀刃伤符
　　又
　　医一切尖硬物伤符
　　书禁科
　　医一切恶毒证符
　　禁一切蛇鼠伤毒诸兽毒及怪异事
　　信香符
　　召风科天医符
　　召大方脉天医符
　　召眼科天医符
　　召产科天医符
　　召小儿科天医符
　　召外科天医符
　　召耳鼻科天医符
　　召口齿咽喉科天医符
　　召伤折科天医符
　　召金镞科天医符
　　召砭热科天医符
　　召疮肿科天医符
　　召书禁科天医符
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百七十四
　　符简轨范品
　　祈禳用
　　璇玑斋用
　　解厄将军符
　　解三灾厄符
　　解四煞厄符
　　解五行厄符
　　解六害厄符
　　解七伤厄符
　　解八难厄符
　　解九星厄符
　　解夫妻厄符
　　解男女厄符
　　解产生厄符
　　解复连厄符
　　解疫疠厄符
　　解疾病厄符
　　解精邪厄符
　　解虎狼厄符
　　解虫蛇厄符
　　解枷棒厄符
　　解劫贼厄符
　　解咒誓厄符
　　解横死厄符
　　解天罗厄符
　　解地网厄符
　　解地狱厄符
　　解一切厄符
　　七曜斋用
　　送男星符
　　送女星符
　　玄灵经忏用
　　度厄简符
　　北斗消灾内音玉字
　　译文
　　北斗天关下八方，摄炁召神除万殃。日月回旋星辰光，四景明度转天常。七元行道生帝皇，轮会明运激灾祥，九灵制命升玉堂。
　　传度道场用
　　仙诰符
　　版符
　　灵宝合同券文
　　告盟券
　　玉券
　　一券奉行灵书，动合天心，忠孝为本，为国除害，救治生灵，拔度魂爽。
　　一券崇奉高真，不得退念，依法服符，持诵隐语，以求长生久视。勿生疑贰，勿取非财，勿行邪行，因公为私。
　　一券勿生阴险，勿生诈伪，勿传非道。以法相易，受无盟信，轻泄妄传，稍有违戾，三官鼓笔，无怨灵司。急急如律令。
　　雷灵斋用
　　东方箕星檄
　　水星符
　　火星符
　　土星符
　　木星符
　　金星符
　　借风雨檄符
　　驱龙铁符
　　致雨铁符
　　召龙符
　　致雨符
　　请雨符
　　虚精太华干溟火文符
　　玉雷治伯巽溟雷光符
　　洞阳幽灵艮溟坎召符
　　火光流精坤溟金华符
　　方象符
　　圆象符
　　呼风符
　　召雷符
　　起云符
　　致雨符
　　兴雷符
　　灵宝大法中，有雷阵大将军，霹雳大将军，使者功曹等名讳符文。王文卿侍宸五雷大法中，名讳多同。王侍宸雷法不载者，今录之。有 
　　者，更不录矣。授大法之士，五雷正法相须行之，无不验矣
　　神府雷火符
　　雷火符使诀，口传心受，朱书，行持雷神立降，符中烟火自生。
　　神府散云吐炁雳黑符
　　雳黑符使者，口传心受，朱书三台𠡠字，墨书符文，使者立降，则符中黑炁混凝。
　　雷阵左领将军王佐
　　雷阵右领将军冯维则
　　雷阵左车使者留炎
　　雷阵右车使者王可久
　　雷阵掷光童子陈用真
　　雷阵电光玉女兰英
　　雷阵流金火铃将军周达
　　雷阵缚魂监送使者丁谨
　　雷阵散云雳黑使者陈知常
　　雷阵追风布云虎吏冯天佐
　　雷阵邀后扑杀将军马升
　　龙队监催使者谢大明
　　雷阵典录考禁使者龚回
　　霹雳( )黑大将军钱飞雄
　　霹雳奔云催风使者霍泽
　　霹雳迷魂昏遁使者庞安和
　　霹雳火车腥烟使者耿中庸
　　霹雳杀伐大将军贾公谨
　　霹雳迸火焚炎使者
　　霹雳火猪黑犬使者
　　霹雳倒提摧拉使者庄文思
　　霹雳四望使者乔松
　　霹雳搜龙使者沃发
　　霹雳听察使者纪宗彝
　　霹雳回车使者蓟中孚
　　霹雳典籍功曹胥濡
　　霹雳覆勘使者柴仙
　　霹雳书名记过功曹管中立
　　此灵宝法中雷部，乃玉清王府东极紫微之中安镇，九天龙章凤篆玉诀真符，召摄雷神猛吏，立降。秘诀行持，口传心受。
　　祈嗣道场用
　　换阴成阳生贵子符
　　得贵子符
　　生贵子符
　　保胎生子符
　　保生贵子符
　　保胎及转女为男符
　　祈禄道场用
　　求官符
　　进爵符
　　进禄加爵符
　　祈寿道场用
　　延寿符四道
　　又
　　又
　　又
　　落死籍符
　　延年符
　　祈晴道场用
　　请晴符
　　治水精符
　　六丁斩水怪符
　　禳火道场用
　　镇火符
　　伏火灾符
　　禳蝗道场用
　　驱蝗符
　　治蝗符
　　上用桃板三尺雄黄书钉田四维
　　灵宝领教济度金书卷之二百七#1十四竟
　　#1七：底本无，据目录卷数补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百七十五
　　书篆诀目品
　　开度祈禳通用
　　玉清检摄祆氛符𠡠咒
　　掐玉清诀，取天门炁。
　　天地开明，四大为常。玄水洗涤，辟除不祥。双章守门，七灵安房。灵津濯炼，万炁混康。内外利贞，保兹黄裳。急急如律令。
　　天地运用，日月之精。光彻四海，能灭邪精。解氛去秽，身有光明。神光荡涤，万祸不生。急急如律令。
　　神灵天真，玉液元津。上清华房，元始老君。妙入太霞，光耀玄文。七神飞泉，北酆受烟。我位上王，逼合鬼群。 八威吐火，肃尔尊身。 
　　千千去秽，凶恶不停，万万魔王，保命护形。急急如律令。
　　玉清总召万灵符
　　四方拱极刀利尊天 玉帝临轩日月光全昊天敕命玉玺急宣 太上治职诏召鬼神无敢稽延万神万鬼符到擎拳急准玉皇上帝律令𠡠 六诀 总召二界 
　　内外金阙上佐史珪璋发放九天御史大夫崔子文 念玉皇诰存玉帝降𠡠 召某神迭书转笔涂念唵啒□嚤咤娑诃七徧
　　𠡠咒
　　上帝有𠡠，女青韶书。奔风火急，逆命者诛。明回报应，言功玉虚。急急奉玉皇上帝律令𠡠。
　　遣咒
　　玉清宝玺，𠡠付仙卿。秉符执节，召集万灵。三界齐到，万神同钦。天皇上帝，梵炁流晶。金光四集，曷敢不临。达符逆命，上有宪形。急 
　　急如玉皇上帝律令。
　　开天升坛诸神符#1
　　太上开天符命
　　掐玉帝诀取三天炁。
　　上清大帝𠡠上清诀玉清上帝𠡠玉清诀太清大帝𠡠太清诀 昊天玉皇上帝𠡠中指中文 告下唐葛周三将军开天门 太使者决破刚风 直入天门通真 
　　达灵三元正炁何鬼敢临 道合自然飞升太清 下官故炁不得妄千 敢有违戾速送魁罡 书天门二神名吴彷李昂以𠡠字涂转笔
　　𠡠咒
　　乾坤立定，二仪合形。左使李昂，拨开天门。右使吴彷，达道通灵。金门工合，与吾合并。微尘界内，方圆达名。照我心胆，会我灵声。赤 
　　子上升，万神咸听。急急如律令。
　　遣咒
　　天门四平，黄道正明。承符奉命，罔敢稽停。符中官吏，速逞威灵。刚风浩炁，金马驿程。敢违吾命，律准女青。
　　摄送北狱，无辄容情。悉令章奏，上达帝庭。
　　太上度火符命𠡠咒
　　掐午文取离火炁。
　　火铃火帝，火神火精。光景洞照，焕赫九清。魔不干试，三界肃清。急急如律令。
　　玉清召阳神符
　　符吏灵宝洞灵大将卢会之，字炎灵。长八尺三，梁冠，烈火，大袖袍，右手仗剑。
　　玉清召阴神符
　　符吏灵宝洞神大将陆同，字永天。长八尺三，梁冠，素衣，大袖，执戟在黑云中。
　　𠡠二符咒
　　阴阳二神，请速通灵。令吾朝真，上谒帝君。欲使神人，闭债封形。举云以去，秘诀灵灵。使我追摄，即得通神。急急如律令。
　　禁坛辟非二符吏
　　神霄禁坛大将军符吏杨福。
　　神霄辟非大将军符吏褚信。
　　凡书符，先变神，次请炁。念：
　　祖道玄真，烜赫正成。郁仪炼质，荧惑澡形。赤明和阳，理禁威灵。曜明宗飘，帝重光明。戊己之英，中央镇星。排荡邪炁，破秽除精。海 
　　逢之沸，木逢之烬。火逢之灭，金逢之镕。长离之主，统摄飞行。迷离奴那，唵唵吽吽。唵唵吽吽，总括张罗。东海青童，迷离奴那。唵唵 
　　吽吽，迷泥奴那。唵唵吽吽，迷离奴那。唵唵吽吽。急急如上帝律令𠡠摄。
　　右咒，掐玉清诀念。以鼻引太阳炁九口，存赤光九芒入朱。次念咒，引太阴炁十口，存白光十芒入朱。次念咒，引天罡炁七口，存赤色光 
　　七芒入朱。方下笔，闭炁书符。书毕，再念𠡠符咒。曰：
　　高上之天，玉清为主。玄罡大魁，太玄生府。中有帝君，灵虚王母。统制啸咏，玉文金字。司治仙禁，金童玉女。校精辩魔，总制伯史。上 
　　达三天，形成司举。传奏教令，蠲灾救苦。备卫护道，囚缚鬼侮。流浪诸天，济生度死。解厄摧怪，通达紫府。十天诰命，召其所主。急急 
　　如上清灵命元始上帝律令𠡠。
　　右面天门，存三色之光，以鼻引口吸，流入三宫。左手掐玉清诀，右手掐上清诀，取十方炁入符。再念咒，取十方炁，吹四维，扣齿九通 
　　，掐玉清诀，存自身为元始，坐五色狮子之上。又存自己顶中泥丸宫，有元始端坐。左手玉清诀，右手上清诀，密诵大梵隐语，取西北天门 
　　炁，吹入。以多为妙。次念玉清大咒：
　　三十二天，三十二帝。至三界五帝，列言上清。急急如祖师元始上帝𠡠玉晨道君律令。
　　次再取西北天门炁，入符。
　　青龙侍卫符掐卯文
　　甲寅青龙，孟章将军。执斧侍左，剪截祆氛。急急如律令。
　　存神三梁冠，青衣，大袖，执斧。
　　白虎镇守符掐酉文
　　甲申白虎，监兵将军。执剑侍右，扫荡魔群。急急如律令。
　　存神三梁冠，白衣，大袖，执剑。
　　朱雀阳精符掐午文
　　甲午朱雀，凌光将军。执戟侍前，九丑飞奔。急急如律令。
　　存神三梁冠，朱衣，大袖，执戟。
　　玄武阴精符掐子文
　　甲子玄武，执明将军。执矛侍后，摧灭六天。急急如律令。
　　存神三梁冠，皂衣，大袖，执矛。
　　普化坛殿符
　　炁上耀光 日月普照 诸天皆临 坛殿金华万神敬听 今日功满飞升玉清 急急如上帝律令
　　丹舆绿辇符
　　绛实命笔 师宝敷陈 辉精交映 舆辇风轻
　　羽盖朱凤玄龙符#2
　　羽盖琼轮符
　　玄元羽盖
　　祖炁结凝
　　混沌之精
　　十转回灵
　　朱凤符
　　朱凤( )辕
　　辟秽张威
　　四灵振伏
　　飞舞华轩
　　玄龙符
　　五色玄龙
　　飞蹈太空
　　交肇运始
　　𠇹御奔冲
　　节旛凤鸾狮鹤符#3
　　九色之节符
　　萧仞宝光
　　受化虚皇
　　真光结梵
　　华散紫堂
　　十绝灵旛符
　　飙营郁勃
　　宝光散施
　　晃耀夺日
　　万圣瞻依
　　九凤齐唱符
　　元炁散飞
　　云霞耀光
　　九凤齐唱
　　诸天临轩
　　八鸾同呜符
　　七炁氤氲
　　旋绕昆仑
　　八鸾同呜
　　歌无量音
　　五色狮子符
　　万威振伏万兽瞻依
　　独步无畏大有威狞
　　无碍惠达巨力普彪
　　端拱居中受道无为
　　九光白鹤符
　　道契玄元
　　光映十方
　　圆光负质
　　羽驾翱翔
　　发炉复炉六吏符#4
　　召灵宝诸司官属将吏符
　　符命告召
　　天地百神三界稽首官将齐临
　　闻召速赴
　　到来坛所
　　听受关行
　　玉篆颁宣
　　速降万灵
　　存召灵宝官属神将李文通，字文全，绯衣，青绣巾，执戟，在红云中。
　　召玄坛监临斋醮近神符𠡠咒
　　灵符告下，召神无停。当方主者，社令咸听。守护坛席，扫秽除氛。闻吾符召，急速来临。急急如律令。
　　存召灵宝监坛神将，主行摧邪断精大德神将张通，字灵虚，长八尺，红巾，绣衣执符。
　　召玄坛监临斋醮远神符𠡠咒
　　符召诸神，监镇斋庭。驱除氛秽，扫荡邪精。肃清坛宇，感格通灵。斋功成就，名列玉宸。急急如律令。
　　召土地符𠡠咒
　　此间土地，神之最灵。闻符一召，速现威神。安镇庭宇，通达斋诚。急急如律令。
　　青帝御魔总真灵符
　　四神四炁
　　飞云丹霄
　　启华总御
　　敕伏百魔
　　无为自然
　　梵炁弥罗
　　日月停景璇玑玉衡
　　巴元丑伯与道合真
　　正无所居群魔束形
　　保制劫运使天长存
　　赤帝御魔总真灵符
　　八方威神使我自然
　　天真上圣自然之音
　　明真统御却邪辟兵
　　负天担石游观太空
　　百灵振伏招集群仙
　　群祆束首鬼精自亡
　　荧惑合契与道齐年
　　白帝御魔总真灵符
　　焕明五方威伏群魔
　　茂成总御使道与隆
　　太岁日帝摄北罗酆
　　赤书内文变化飞空
　　八景冥合炁入玄玄
　　巨御灵魔诸天齐功
　　反山六目靡敢不从
　　诸天荡荡我道兴隆
　　黑帝御魔总真灵符
　　四州九维
　　玄黄九丑
　　天中之神炁运枢纽
　　天中之尊斡旋玑斗
　　灵宝洞玄三界稽首
　　五帝侍卫位极九五
　　诸天遥唱万帝设礼
　　魔精丧眼转灵宝音
　　鬼祆灭爽万神朝礼
　　万灾不干
　　神明护门
　　今日吉庆
　　普度天人
　　监丑朗馥守光固灵
　　飞升金阙
　　游宴玉京
　　黄帝御魔总真灵符
　　七政所施四炁朗清
　　天回地转
　　三台九晨
　　豁落斩摧
　　掷火流铃
　　万神总范
　　八溢冲盈
　　灵宝众圣中主万神
　　飞天大丑变化尔身
　　三官北酆明检鬼营
　　叶明德御飞谒黄庭
　　卷帘符𠡠咒
　　始青大化，庆合十天。朝趋帝阙，会道灵仙。玉文交会，永劫元元。发明初劫，造化自然。急急如玉清上帝律令。
　　朝谒符𠡠咒
　　大行梵炁，周回十方。三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗净泓。真中有神，长生大君。臣今趋赴，𠇹朝玉清。
　　发炉符𠡠咒
　　掐玉文，过丑，历至巳，弹诀入符。
　　灵范授道，皈神皈身。奏告三境，诚通玉晨。上帝有𠡠，与道合真。
　　复炉符𠡠咒
　　万神还宁，护吾法盟。后召复应，不得误停。急急如律令。
　　三五功曹符𠡠咒
　　玉清有令，奏告三天。三元之主，五斗之精。混合真炁，自然成形。
　　存功曹三十二人，红帻，弁玄冠，朱履，大带，五色，大神锦袍，方心曲领。
　　左右官使者符𠡠咒
　　玉清有令，普告万神。阳神合道，阴神守真。通天入地，变化无穷。
　　存左官使者三十二人，右官使者三十二人，各衣绣衣，大袖，五色包巾。
　　侍香金童符𠡠咒
　　玉清有令，总领群真。随香奏事，通诚达灵。神通第一，无敢稽停。
　　存侍香金童三十二人，顶分双髻，同心绣带，五色绯衣，朱履。
　　传言玉女符𠡠咒
　　玉清有令，统豁群仙。灵真启圣，通达幽冥。真光徧化，混合成形。
　　存传言玉女三十二人，各七宝凤云髻，五色飞云羽裙，珂佩，锦绫靴。
　　五帝直符符𠡠咒
　　五帝直符，职治诸天。传符照送，下达九泉。依吾所𠡠，不假言宣。
　　存直符各三十二人，共一百六十人，各戴朝天高脚幞头，五色大袖绣，抹额，锦纹绣衣，绿靴。
　　直日香官符𠡠咒
　　玉清有令，混合百神。六十甲子，变化真光。闻吾召集，一立混康。
　　存直日香官三十二人，各玄冠，五色服。
　　命魔解秽符#5
　　命魔符
　　掐神霄诀。
　　上清宝光玉清慧光太清玄光
　　七星真光照开道路
　　赤明开图运度自然
　　过度三界位登仙翁
　　白元尊神转轮无色
　　太乙司命回度五常
　　金真朗馥流响云霄
　　泛景太霞啸咏洞章
　　上游上清出入华房
　　命魔符后檄文
　　元
　　始
　　玉
　　敕
　　真
　　符
　　命
　　魔
　　奔
　　火
　　前
　　道
　　通
　　真
　　合
　　灵
　　三
　　皇
　　钦
　　从
　　威
　　制
　　群
　　魔
　　解秽符𠡠咒
　　宿启散坛九朝通用。
　　灵宝玉符，辟秽通真。今日上奏，诚远紫宸。百秽扫荡，天地廓清。急急如律令。
　　安镇诸符
　　五方安镇玉简，每高一尺二寸。东用槐木，青地，黄书。南用枣木，赤地，白书。西用梓木，白地，青书。北用榆木，黑地，赤书。中用 
　　枫木，黄地，黑书。两面同。各以金龙镇之，开度析禳通用。
　　东方玉简书符咒
　　青帝阳魂，九阳升元。洞照内外，化通自然。
　　又咒
　　九阳升元，内外洞明。二七四五，化通自然。
　　南方玉简书符咒
　　火明合德，象帝之先。丹元守一，升化飞仙。
　　又咒
　　三合九炁，守炎丹元，合德以化，飞升洞天。
　　西方玉简书符咒
　　灵宝耀灵，太白元精。斩馘祆氛，六洞元明。
　　又咒
　　素魄纪元，太上之精。随化以化，七元尊神。
　　北方玉简书符咒
　　玄德五灵，度命元一。胞精命魔，内运合七。
　　又咒
　　阴灵内运，阳德化明。漂沉鬼贼，馘灭邪精。
　　中央玉简书符咒
　　黄中大神，五行之精。上天下地，连贯元根。
　　又咒
　　黄元十二，总炁四灵。上天下地，连贯元根。
　　凡书安镇玉简，有星者名镇坛符，无星者名卫灵符。其书镇坛符时，念𠡠咒曰：
　　玄帝高真，元始五老。制符垂教，使我行道。今日是时，修斋行道。命魔束灵，灾夭电扫。五方大神，敬伏三宝。从吾者吉，终获毒考。脱 
　　死上生，华而不皓。违吾者凶，生逢苦恼。死归冥路，地狱所拷。
　　念𠡠咒毕，随方安之。安符祝曰：
　　某帝直符吏二人出，今日直符直事某甲，从官几人，各各严装冠带，执玉持旃，上诣帝庭，关启臣某所奏焚符启事。从今以去，至行道毕， 
　　急令倏达，毋使遗脱。
　　东方卫灵符𠡠咒
　　九炁萌阳，玉律龙章。八卦布外，一德中藏。化生自我，死绝回祥。
　　南方卫灵符𠡠咒
　　朱陵三光，炁冲光芒。以养以正，邪莫能当。朱石火石，为我所将。
　　西方卫灵符𠡠咒
　　太白流精，七星守灵。干德内守，金火莫刑。生即不化，白元用明。
　　北方卫灵符𠡠咒
　　玄德五灵，度命元一。胞精命魔，内运合七。阴灵内运，玄德化明。漂沉鬼贼，馘灭邪精。
　　中央卫灵符𠡠咒
　　中主尊神，十二元真。总统四大，元始玉晨。
　　五方真文削过玉符#6
　　五方真文
　　四方真文，即灵书中篇是也，谓之内音玉字。其中央真文：
　　黄中理炁，总统玄真。镇星吐辉，流炼神宫。
　　上十六字，惟开度用之。东用青地，黄书。南用赤地，白书。西用白地，青书。北用黑地，赤书。中央黄地，黑书。并厚纸书之。
　　五方削过玉符
　　右五符，东方青纸黑书，南方红纸青书，西方白纸黄书，北方黑纸白书，中央黄纸朱书。宣毕焚之。
　　章函盖符
　　三台流辉
　　八方真炁开通八门
　　混沌阳光结炁成象
　　通炁三宫五炁朝元
　　二炁回合轮转成真
　　洞观无碍入众妙门玄罡合璧透彻三天
　　玄元始劫无拘天门
　　章函底符
　　三炁阳光洞焕真皇
　　玉清有敕冲破灵罡
　　天真天令二炁返常
　　九转九炁回应元元魔王伏诺万炁来翔龙驾銮与佩玉带珰飞谒灵宝受制华堂
　　天元天元灵神灵神
　　魁罡激指风迅雷霆
　　九阳交关三界通真
　　五元炁应三景通真
　　触破刚风浩炁坚成
　　神灵炁冲回返权行
　　运通由通魔王保迎急急如元始上帝律令
　　章袱符
　　太极未分阳炁光萌四象兆运元亨利贞
　　无极无上大罗玉清
　　元始祖劫洞景开明
　　始阳九炁停华育魂
　　敕开法门杳默元形
　　金龙御命白马奔程
　　火铃前掷电掣雷鸣
　　炁拥急冲透入紫庭
　　奔飞日月合明三辰
　　玄元焕直冲破罡神上透三天升入无形
　　三生万炁混合我身
　　天灵节荣三炁长存太玄守关往返通灵
　　符后书
　　章于太岁某年某月某日，就醮坛某时，拜发
　　三天门下通进典者，火急奉行，不得违滞，立俟报应。
　　𠡠咒掐上清诀
　　和元阳，集三灵。拘魂制魄，洞元内明。玄影其苗，道贯始青。三部八景，炁周杳冥。心运南北，坎离媾精。真罗郁绝，开度八门。飞度三 
　　天，合制乾坤。急急如律令。
　　拜章遗章焚章诸符#7
　　召上章表灵官符
　　三十二天帝君十方飞天神王
　　洞阳四圣帝君
　　火急上进不归云程
　　灵官上奏部领天兵
　　天灵节荣洞玄太空
　　急急侍卫同升玉虚
　　𠡠咒
　　九天飞摄，洞阳太虚。三炁玄成，玉章速通。神变兑惠，昭威凝冲。无量太华，上达天中。急急如律令。
　　右用黄纸朱书，存灵官自太虚中，乘云而下，降在吾前。兆以左手掐天师诀，取天门炁，入符中。
　　召开函小吏符掐上清诀
　　三天玉历大元帅九天监进大将军
　　开函小吏火急奉行
　　𠡠咒
　　玉文琼章，上达三清。飞蹑升进，神谒朝真。开函小吏，四直神君。玉历元帅，监进将军。急急如律令。，
　　右用黄纸朱书，存金光迸耀，自天门而下，布炁入符。
　　召金童玉女符
　　无上大罗无极神公
　　焕赫空洞奏达帝宫
　　侍香金童传言玉女
　　四直玉文使者开天左卫大将军
　　渺合道化虚象合通
　　金童玉女妙应玄宗
　　𠡠咒
　　玉华散景，九炁腾空。章词上奏，玉女金童。三天驿吏，顷刻贯通。臣随章奏，升布登宗。朝谒奏告，俯仰玄穹。急急如律令。
　　出官符
　　三五功曹左右官使者
　　侍香金童传言玉女
　　五帝直符直日香官
　　径上三天
　　𠡠咒
　　三元真炁，混合百神。召出官曹，侍卫腾升。上彻帝前，与道合真。神炁凝合，守一洞明。玄朗太虚，朝谒玉清。
　　摄功曹捧章符
　　梵炁弥罗
　　元光所摧
　　去来无碍直透天关
　　斋捧玉章
　　出阴入阳
　　倏忽万程风火云奔
　　遗官将符
　　天元轴轾( )( )( )辕( )( )敕
　　轩( )𫐌( )( )魁摄
　　北府雷吏豁落众神
　　二元洞神七震八神
　　六甲六丁威剑神王
　　守坛使者龙虎天君
　　北极太使四圣元帅
　　奉元始上帝律令敕
　　𠡠咒
　　六丁六甲报金阙，七震三元将守灵。流铃南宫化掷火，威剑北府直龙盘。邈披玄素妙灵真，明宪大威孰敢干。裨风镇发九玄上，凛冽举送朗 
　　天寒。斗星照耀徧坛彻，破或廉文禄巨贪。官将齐心恐惊畏，九府赫赫上三天。急急如律令。
　　拜章遗章焚章诸符#7
　　召上章表灵官符
　　三十二天帝君十方飞天神王
　　洞阳四圣帝君
　　火急上进不归云程
　　灵官上奏部领天兵
　　天灵节荣洞玄太空
　　急急侍卫同升玉虚
　　𠡠咒
　　九天飞摄，洞阳太虚。三炁玄成，玉章速通。神变兑惠，昭威凝冲。无量太华，上达天中。急急如律令。
　　右用黄纸朱书，存灵官自太虚中，乘云而下，降在吾前。兆以左手掐天师诀，取天门炁，入符中。
　　召开函小吏符掐上清诀
　　三天玉历大元帅九天监进大将军
　　开函小吏火急奉行
　　𠡠咒
　　玉文琼章，上达三清。飞蹑升进，神谒朝真。开函小吏，四直神君。玉历元帅，监进将军。急急如律令。，
　　右用黄纸朱书，存金光迸耀，自天门而下，布炁入符。
　　召金童玉女符
　　无上大罗无极神公
　　焕赫空洞奏达帝宫
　　侍香金童传言玉女
　　四直玉文使者开天左卫大将军
　　渺合道化虚象合通
　　金童玉女妙应玄宗
　　𠡠咒
　　玉华散景，九炁腾空。章词上奏，玉女金童。三天驿吏，顷刻贯通。臣随章奏，升布登宗。朝谒奏告，俯仰玄穹。急急如律令。
　　出官符
　　三五功曹左右官使者
　　侍香金童传言玉女
　　五帝直符直日香官
　　径上三天
　　𠡠咒
　　三元真炁，混合百神。召出官曹，侍卫腾升。上彻帝前，与道合真。神炁凝合，守一洞明。玄朗太虚，朝谒玉清。
　　摄功曹捧章符
　　梵炁弥罗
　　元光所摧
　　去来无碍直透天关
　　斋捧玉章
　　出阴入阳
　　倏忽万程风火云奔
　　遗官将符
　　天元轴轾辕敕
　　轩𫐌□魁摄
　　北府雷吏豁落众神
　　二元洞神七震八神
　　六甲六丁威剑神王
　　守坛使者龙虎天君
　　北极太使四圣元帅
　　奉元始上帝律令敕
　　𠡠咒
　　六丁六甲报金阙，七震三元将守灵。流铃南宫化掷火，威剑北府直龙盘。邈披玄素妙灵真，明宪大威孰敢干。裨风镇发九玄上，凛冽举送朗 
　　天寒。斗星照耀徧坛彻，破或廉文禄巨贪。官将齐心恐惊畏，九府赫赫上三天。急急如律令。
　　焚章符
　　刚风洞焕五帝司迎
　　飞云走驭通章吏兵
　　急速呈御毋辄容情
　　𠡠咒
　　灵宝玉文，琼章秀英。臣今谨言，速达三清。混合百神，十转迥灵。万神侍卫。五帝司迎。朝谒金城，允臣丹诚。法部官将，侍卫敷荣。赍 
　　捧章奏，万神咸听。急急如律令。
　　十方飞天使者符#8
　　十方飞天使者腾升符
　　东方南方无极飞天神长生大圣无量度人君
　　四方北方无极飞天神王长生大圣无量度人君
　　东南方东北方无极飞天神王长生大圣无量度人君
　　西南方西北方无极飞天神王长生大圣无量度人君
　　上方下方无极飞天神王长生大圣无量度人君
　　飞天使者升腾合真
　　𠡠咒
　　十方至真，飞天神王。长生大圣，无量度人。紫虚郁秀，洞神洞真。明宫开朗，延苑丹庭。徧布十方，馘绝恶臻。神风静默，山海藏云。天 
　　无浮翳，四炁朗清。飞升上奏，风火无停。三景洞照，混合腾升。急急如律令。
　　通天符
　　右符用黄纸朱书，于飞步章奏时，焚于香炉中。
　　彻地符
　　右符用黄纸朱书，于拜章飞步履斗之时，焚香炉中。
　　灵风聚烟符
　　右符四道，黄纸朱书，伏章时焚于拜坛四角香炉中。
　　雷火通章达御符𠡠咒
　　火铃火威，欻火威神。火精铁甲，凤觜龙鳞。飞符前路，剪截祆氛。势摧山岳，勇震乾坤。云衢廓清，黄道灭烟。队仗前驱，护奏三天。敢 
　　有干试，杀戮万千。囚禁北酆，永劫无原。急急如律令。
　　召十方飞天神王符
　　大梵无上是谓天根
　　亿劫兆身星宿停轮
　　元始演化无量度人
　　敕召飞天受事神王速降
　　总召咒
　　洞玄宗先，灵枝之元。太上左吏，御风飞烟。雍雍侃侃，衮服飞仙。一瞬十极，总御万灵。阿褴那易，娑步昙延。达落那顾，厥纶孛连。乘 
　　命玉晨，传令侍烟。为宣化度，如律如编。
　　总遣咒
　　阿褴那易，孛连娑步。达落昙延，厥纶那顾。斋章奔驰，以云以雾。龙刀宝环，削简正误。错字为改，落字为注。无令上官，典者遣去。
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十五竟
　　#1开天升坛诸神符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#2羽盖朱凤玄龙符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#3节旛凤鸾狮鹤符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#4发炉复炉六吏符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#5命魔解秽符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#6五方真文削过玉符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#7拜章遣章焚章诸符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#8十方飞天使者符：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　卷之二百七十六
　　书篆旨诀品开度用
　　太液金液炼神符#1
　　颁告诸符
　　凡书篆符简，预于建斋七日或三日以前，清斋入靖，东向坐定，炼秽变神。先作用书太液炼形、金液炼形、金液炼神三符，及火铃符，自已 
　　服毕。更诵《度人经》一过。然后各依法篆符。
　　太液炼形符掐子文
　　𠡠咒
　　太液炼形，与道合真。开明三景，是为天根。无幽无极，无始无穷。元皇九丑，灵魔绛官。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神 
　　皈阳明，大道自通。急急如太液炼形律令。
　　咒毕，面太阳吸炁九口，咽入丹田。脐下一寸每一咒三吸炁，咽下。三咒九咽。存太阳真炁结成一日轮，在丹田内。更以薄纸书符，毕仍 
　　三取炁入符，烧灰吞下。
　　金液炼形符掐子文
　　𠡠咒
　　金液炼形，金马驿程。上下水火，森罗挣霐。元范恢漠，幽寂度人。受炼无穷，万道至真。三元降合，五炁会神。太上符命，六丁潜宁。紫 
　　虚郁秀，行符玉京。急急如金液炼形律令。
　　咒毕，面太阳取炁书，服亦如前法。
　　太上炼神符掐丑文
　　𠡠咒
　　太上炼神，九炁八坤。行罡七转，内外合成。三台子斗，绛宫受真。符炼万灵，赤火降心。辟除恶毒，往来俱荣。北都曲府，离合上清。大 
　　洞自然，风火无停。急急如太上炼神律令。
　　咒毕，以左右手掐丑文，交于口前。面太阳方，吸炁九口，三次咽下。存日轮九道九芒，入丹田。次回身向南，取南方火炁咽下。次两手 
　　离文，再念咒曰：
　　南方之君，赤帝之精。荧惑使者，丙丁将军。朱雀炎神，赫赫阳精。五行造化，万物化生。天帝有敕，使者须听。除氛却秽，受炼真形。急 
　　急如南方火德真君律令。
　　咒毕，取南方火炁三口，咽下。仍将薄纸书炼神符，念炼神咒，取炁入符，烧灰吞下。
　　火铃真符
　　凡书此符，先凝神端坐，灶香，静定。存丹灵上宫赤帝，吐绛光三道，入兆顶门中，及灌下朱笔砚中，朗彻如日。存炎精二神，在兆目中 
　　，长三寸。次存三台盖泥丸，光彻一身。闭炁掐诀，书符符成，请炁布入。
　　炎神炎神火铃火铃 上通紫微下彻黄冥却妖炼魄赤帝之灵 炎精二神三台流光炼胎易质 魄炼魂康 万祆殂落 乘烟飞扬 共十九转三官三四圣四 
　　十二时辰直主者十二 精神一德 洞入火乡 混合九炁 总契虚皇 昊天有敕在十九转内 流金振芒九天焕落贞利无疆急急急 离旨火天尊圣 速为 
　　吾变炼真形急急如南极火铃帝君律令 南方之君赤帝之精荧惑使者丙丁将军朱雀炎神赫赫阳精五行造化万类发生天帝有敕符到奉行人神受炼 
　　永保长生急急如南极火铃帝君律令
　　𠡠符咒
　　大火铃空寅　监生上穹午　执符掌籍中
　　好生韩公午　五帝护魂卯　三台禄封中
　　七元助魄酉　神元负宗申　尸鬼逼合寅
　　不欲鬼穷卯　但受人命申　杀鬼却踪寅
　　上天赐𠡠中　永受仙宫午　虚元大神中下
　　断恶除凶丑　九天司命子　含元祖翁丑
　　注命生根子　度人灵通午　绝灭逆鬼寅
　　却斥邪踪亥　神符覆护辰　紫炁真容午
　　急急如上清火铃律令。
　　右依法服符炼形毕，持诵《度人经》一过。然后次第书符。
　　书救苦长生二符诀
　　入靖，服符变炼毕。东向，凝神端坐，精思元始天王乘狮子百宝莲座，降在空玄之中，左右有二真人侍立，兆心礼九拜，具位默奏，请符简 
　　事意。蒙元始俞允，𠡠付符命，许兆奉行。次存顶中元始散金光、外映，口吐瑞光道炁，入丹朱中及简上，金光焕烂。左手灵宝诀，掐震文 
　　默念咒曰：
　　玉诞长桑，□空度仙。丹华耀日，度魂升天。炁映白简，金光自然。永劫长存，安镇华房。亡魂开泰，长保劫年。
　　咒毕，取东方旺炁九口，存作日华之色，吹布简上并朱砚中，然后书之。
　　救苦真符
　　帝真混合炼神灌胞 左右奉命司马洞谣 九液沉魂恶根化消 紫户定录炁降神霄 开度长夜阴贯阳标 三张总御合度幽寥 六炁咸遵明梵演招 司 
　　命司录司功司杀 延总三云明示都府 中理五炁混合百神 昙诵延越承奉三清 九阳思化百神应朝 覆云育灵拔度沉冥 大明合日阴景承晖 得天 
　　之精下荫地灵 赫赫玉帝威振火铃 北酆受炼九幽齐升 泉曲受度唯敕迁神 敕赦幽魂急急如青玄上帝律令
　　𠡠符咒
　　元始上圣，玉帝高灵。玉文告命，济死度生。金箓妙戒，拯护幽冥。白简宝文，九真玄经。解除罪咎，冤债和平。救苦真人，削除罪刑。察 
　　命童子，注上生名。护戒威神，引诣福庭。超离五苦，乘驾云𫐌。转轮得道，飞升上清。急急如上帝律令。
　　右符一名东华青宫救苦九龙金箓。书时以左手第二指，掐大指根，以大指微倒向四指根。
　　长生灵符
　　元始上帝炁灌胞元 左阳灵神右阴灵神 □□□□□□□九幽拔罪天尊三十声 神珠耀日昼夜华明 天帝合明地神合精 黄云凝灵炁象交元 左司 
　　天府玄中澄轮 右司神府召真之神 三元上集九夜升腾 覃赦五岳 八狱开恶根破 桃康奉命六司谛迎 正玄奉命齐生九真 太极都治八大帝君 太 
　　玄司方召八灵君 天合地合人合日合月合五行并合日月生明南极注定 三元四始阴阳合明 南昌帝君太极注生帝君紫虚丹老帝君会精总统帝君  
　　朱陵火府朱陵帝君 烁煌炳焕( )煨( )( )长生大君三扣齿取南炁三口入 三官北府九垒重阴 九地九水皆睹光明 太岳主宰峨峨丘陵 飞龙上天  
　　南斗上生
　　𠡠符咒
　　太上高明，元始监真。五老上帝，赤书玉文。拔赎一切，宿对罪根。皆蒙解脱，拷掠俱停。魂升九天，魄度朱陵。今日上告，万神咸闻。龙 
　　负白简，关盟直灵。乞如所愿，风火无停。急急如上帝律令。
　　右符一名南昌上宫紫微流金炼真之箓。书时以左手大指，掐二指甲下，以袖覆之，捧向心前。书毕，以口吸笔端丹色，咽之。伺当度魂之 
　　时，心拜默告，再呵炁一口，存此丹色化为赤光，冲天度魂，上升而去。
　　登真度命出离生死符
　　先焚香，凝神端坐，存中天之上有玉京山，百宝祥光，洞照一身，焕彻内外。默诵：
　　元洞玉历，龙汉延康。至诸天之上，各有生门。急急如元始无量度人律令。
　　诵一遍毕，掐玉清诀，取西北天门金光炁，吹笔，然后书符。
　　赤天命魔度命幽冥
　　三天敕赫咸济苦魂
　　出离生死度脱死魂
　　斩根死户东井炼形
　　天慈玉敕赦宥幽灵
　　三台炳耀六炁齐并
　　九幽阴翳尽睹光明
　　得转五道风火无停起登天堂得证仙真
　　书毕，再诵《玉历章》一遍，剔玉诀，取天门炁，吹布符中。
　　玉清三天宝线
　　先焚香，面西北，心拜默奏毕，存三素炁降，默念三天秘讳三字众，一炁九遍，取炁吹笔，弹玉清诀，书之。
　　三炁勃烟 明炁四骞 亿曾万祖苦爽幽魂 运应灭度身经太阴计日更生便得成仙 罪福禁戒宿命因缘普受开度身得受生 魂神暂灭即得返生
　　右宝箓一名神霄白简，一名玉清三天君上元玉简。依前书毕，再念隐讳九遍，取炁吹布符上。
　　玉清玉简真符
　　如前诵《玉历章》，拾玉清诀，取西北天门炁，吹布书之。
　　玉文开廓普植神灵 永度三涂 祸消九冥 除疾罪簿落灭恶根 死魂受炼时刻升迁 身度我界体入自然 神识明了身乘紫云 倾光回驾监真度生
　　右符谄上清诀，诵《玉历章》，取天门炁吹之。
　　中元金书宝诰
　　右诰一名中元金书丹篆。如正度，则用亡者生死年甲书于诰内。若普度，并依此式告行。书时面西北，焚香，启告，存九天上帝九位，如 
　　帝衮冕绛绢，飞羽华裳，默诵九天灵章一遍，取九色光炁吹笔，掐玉清诀，书之。书毕，再祝，依前取炁，吹诰上。
　　火府隐书𠡠咒
　　神霄符命，南昌真𠡠。韩司炼度，玉符保质。擒祆制怪，开度关室。生养三魂，超度丹室。万神乘天，百魔俱泣。三道正行，玉府请剔。天 
　　宪一临，神祇秉𠡠。急急如律令。
　　右隐书一名九天度魂玉篆雷文。书时，存神霄宫室真王居中，左日右月，侍卫森然，兆默祝，请炁入符。书毕，再念𠡠咒云：
　　三天大罗，高上玉清。元始灵书，太上真文。玄元大道，赦降玉宸。天洞天真，主领神魂。九幽主者，六洞真灵。禀受真符，拔出幽魂。天 
　　王律令，降下速行。急急如上帝律令。
　　九天紫府内音𠡠咒
　　万象回施，真文炁垂。阴阳旋运，陶铸坎离。通畅三田，灌炼死尸。九幽蒙惠，元圣慈悲。摧毁铁城，敕破寒池。泉曲河源，承令无遗。放 
　　出鬼魂，赦苦停推。万神敬听，符到息羁。通幽负信，风火飞驰。急急如律令。
　　九幽玉简
　　日慧之光 月慧之光 星慧之光三光之炁炼魄度魂 幽冥夜壑咸睹辉光 铁城摧毁 狱卒停刑 阳晶赫赫阴翳明 阴阳合会空洞混元 三清玉𠡠  
　　曲赦苦囚 速出重泉 急急如灵宝大法超度律令
　　九幽白简
　　灵宝大法洞玄九炁 梵阳之炁赤阳之炁 始青碧落离合自然 六阳纯化元始真身 立降敕命九垒遵承 察命定籍灵符度魂九真妙戒皈命天尊 时刻 
　　升迁不得留停
　　天官玉简
　　玉虚九天九日导干 九霄祖炁 大梵开张 明炁四骞 绿罗大千 洞妙自真执符把箓 总监上天普受开度
　　地官玉简
　　风泽洞虚金刚乘天 幽廓冥冥 大宪通幽 太上敕行解涤冤仇 斩绝地根洞开阴寒 神功六范解除热恼
　　水官玉简
　　阳华真一太和妙慧泓净玄明 十二河源 明烛幽都 紫霞覆蔽 接举身超魂升天内
　　三炁流光符
　　先焚香，启告三宝上帝，请炁入符，存金阙崇楼之中，见三宝命童子，捧百宝之函，启函敷案，光明照彻。存三炁下降，布注入符。
　　无极大道元始上帝 灵宝天尊 太上老君玄元始炁 九天真文郁仪盈珠结璘含辉三光朗耀 七元流珠 恩覃泉曲泽流血湖 台光散形秽景荡除 慧 
　　光接引 上升天衢
　　拔幽魂符祝笔咒
　　三天大罗，高上玉清。 元始灵书，太上真文。玄元大道，敕降玉宸。天洞天真，主领鬼神。九幽主者，六洞真灵。禀受真符，拔度幽魂。 
　　天王律令，阴曹速行。
　　咒毕，取天门金光炁，吹笔，然后书符。
　　元始符命总炁上玄 普告三界历关诸天 风泽洞虚万炁齐仙 元洞玉历死魂返生 九泉幽爽斩决地根 回骸起死时刻升迁 三官九府落灭罪根 拔 
　　出地户七祖升迁 急急如灵宝无量度人律令
　　书符毕，再念三天大罗咒一遍，取东方生炁一口，布符上。又咒一遍，取南方旺炁，布符上。次祝云：
　　三清五行，吾奉太一救苦天尊𠡠行。
　　祝毕，再取东方生炁入。次取紫炁入符。存符上有万丈金光，照耀夺目。再咒曰：
　　玉清符命，普度幽一魂。天光一照，罪源荡清。急急如律令。
　　神霄符命，𠡠下九天。诸天甲卒，符到奉行。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　玉清宝箓破地狱真符𠡠笔咒
　　至圣神人，至诚真人。元皇之裔，太上之孙。亿曾万祖，苦爽幽魂。天尊大法，十转回灵。赤书成章，告下泉扃。玉文一下，摧毁铁城。符 
　　光洞焕，赫赫重阴。刀化玉树，剑变骞林。炎火生莲，冰消雪扃。三途五苦，八难超凌。魔王阴官，稽首送迎。上清有命，一如奉行。
　　咒毕，取西北炁，吹入笔端，然后书符。
　　神霄玉清照破幽扃 寒庭苦爽重泉咸倾 酆都神府符召皆停 狱卒主吏宣告亡灵 真经道化摧破地扃 灵符宣告游精易形 灵光一照神霄摄魄 承 
　　天告下普度幽灵 玉清宸命摧破不停 开扃大将奉命速临 太皇开明万鬼出形 北帝真光照彻幽冥 幽魂幽魂齐得光明 玉清符告敕下三官 九府 
　　四司五岳九幽 六洞十宫泉曲之府酆都主者咸领符命普摄亡魂出离地狱急急如神霄真王律令
　　书毕，取东方生炁，南方旺炁，入符。存金光万丈，照耀夺目。再念咒曰：
　　九泉寒夜，期劫轮涂。幽阴夜壑，忽睹光辉。照破九垒，金刚折摧。风雷消散，火翳成池。溟泠温和，普掠无施。火车息焰，镬汤罢炊。铜 
　　柱摧毁，屠割停推。元始有敕，符到速追。魂离酆都，魄出铁围。有罪无罪，急赦无违。三界侍卫，万神敬依。急急如律令。三天宝诰，敕 
　　赦诸鬼。关锁速开，铁城摧毁。拔度亡魂，出离关轨。急急如律令。
　　发符咒
　　幽魂多悲苦，常思神霄君。玉清金真符，焕赫破泉扃。释汝解幽闭，拔度出沉沦。上升刀利天，炼化登丹庭。
　　东极青宫救苦九龙符命
　　焚香，面东，心拜默朝，启陈词旨。存见太一天尊，在车极青宫百宝祥光殿内，衣绛羽云龙之帔，戴玉清宝冠，有五色九头狮子，捧七宝金 
　　莲花座。狮子口吐火焰，遍绕周匝。天尊于光焰中，又别有九色圆光，如虹霓之状。项有圆像，如日紫金瑞相，慈悲慧目。左手执水盂宝器 
　　，右手执空青枝。左有大惠真人，右有救苦真人。金刚神王，天丁力士，灵官玉女，从太一八十一神君，五方太一吏兵，于五色云中拱侍。 
　　存思一一分明，默念太一圣号八十一声，存天尊命左侍真人，开紫阳九光宝蕴，出九龙符命，付兆奉行。即有九龙使者一人，随符下降，兆 
　　心礼九拜，受符讫。次存天尊洒甘露于十方，良久。天地之中如百宝光耀。次执笔，密念圣号九声，取东方青炁，吹笔书符。
　　稽首三皈依大慈仁者敕紫阳开玉匮重昏遇朗日 长乐天宫启金光降神慧 九龙使者青玄童子救苦真人 青玄灵官乘龙降世法雨慈云吹洒地狱 九 
　　幽罢对六道停轮 承此天泽幽魂飞升 十方天尊应化沙尘 随念升降救拔亡魂
　　执符奉行上生福庭急急如青玄上帝律令敕
　　书毕，再念圣号九声，取东炁布符。次念十方天尊，取十方炁入符。弹玉清诀，念动咒：
　　东华东极，九炁青宫。大帝敕命，九老仙童。九龙使者，乘驾九龙。五方主者，普炼死魂。九天九炁，三宝丈人。生炁随符，开度幽冥。上 
　　帝慧光，曲湛寒庭。重泉主者，拔度奉行。无违无拒，监真度生。有功有济，列言上清。元皇告命，万神敬听。罪随曲赦，善功死魂。乘兹 
　　符命，超度朱陵。急急如青玄天尊律令𠡠。
　　日出扶桑，青帝青阳。左玄太一，右真永昌。九天玉皇，𠡠告十方。冥关夜府，魂离毒汤。九龙青简，拔度真光。冥狱罢拷，上朝玉皇。三 
　　天正文，万炁混康。千灵稽首，昊天昱苍。急急如青玄天尊律令。青玄上帝，救苦慈尊。挺神空洞，开化玄门。三才肇清，人受苦轮。滓结 
　　众集，业随本根。魂沉长夜，魄滞幽冥。玉音告下，无幽不闻。寒庭九夜，咸沐天恩。囚魂系魄，善恶均分。幽冥开泰，生死蒙恩。如帝令 
　　，风火驿传。
　　咒毕，再念《救苦经》一遍，扣齿一百四十五通。存青黄白三炁中，一肝，一肺，一脾，一心，一肾，一胃，一泥丸，一丹田，各一龙， 
　　九色俱全。吁九次，一吁出一龙一真人，左右二将军，各有吏兵，恭承符命，去若风云。
　　遣咒
　　运真合灵会，宝诏敕诸部。酆都九幽狱，六天重阴垒。典吏冥洞神，三官统九府。主典神吏兵，一切诸狱主。拔度善功魂，出离三途苦。青 
　　宫九龙符，照开诸地府。涂炭生青莲，刀剑作骞树。火池化寒泉，镬汤为春圃。超度长夜魂，往生安乐土。
　　太上𠡠赦生天宝箓
　　先于甲乙日焚香，东向，静坐，诵《救苦经》十遍，存念如九龙符命中。默朝青玄老君，口奏词旨。乞降青玄通明救苦水，以备书篆符箓 
　　。即念太一圣号八十一声，想青玄老君皎皎，有青玄之光。即扣齿三通。念：
　　东极青玄，妙炁百宝，光明一滴，下降灌彻。九泉挥掷，真水济苦，济生无上，道恩难以识议。急急如太一救苦天尊𠡠行。
　　念咒九遍，每一遍取青玄炁一口入水，共九口。讫，安顿靖室中，至丙丁日南向，将宝箓在前，掐午文，念朱陵度命咒祝之。
　　朱陵上宫，朱玄上灵。中有度人，无极之神。南昌丈人，老君帝真。万炁度命，朱陵大君。大慈德化，洽庆玄真。随炁流通，正道无穷。法 
　　象元明，超度诸方。亿劫罪魂，从臣所行。使臣照应，万怯皈灵。济度无极，上生朱陵。使扬玄风，以承正真。太上玄言，臣谨奉行。
　　念咒三遍，每遍取南炁一口，吹入朱中。口诵青玄睿号，左右各一十一转。毕，以纱帛蒙之。差将吏守护。露日光一日，月光一夕。须有 
　　星斗光明之夜，更诵此咒，吸南方星斗之炁盖之。所谓受日月之正炁，为阴阳之内炼者，此也。每日朝青玄君罢，再诵本经，取青炁入朱。 
　　至行用日，取出书箓，仍诵本经及《度人经》一过。存斗盖头，望天门金光焕照，内有金阙宝殿，玉宸上帝御座。兆心礼九拜，默陈事意， 
　　乞降𠡠赦。见三宝𠡠命青衣童子，持宝匣黄书，乘金光而下，至兆几前，启匣出赦，并是黄地金书。与兆所书者，合而为一。光明夺目，祥 
　　云瑞炁徘徊其上，无有穷尽，余光注入朱砚朱笔之中。次望东，默朝青玄老君，乞降宝符。蒙𠡠玉童玉女，捧百宝光明之函，乘光下降，至 
　　兆几前，启函敷案，光明焕耀，与兆所书之箓，合而为一。见青玄君顶出青炁，如丝下灌兆身九匝，存兆身如在青碧瑠璃光中。次面南，请 
　　降六星真炁。即见南斗六星，俱如日轮初出之状，每有一隐讳□□□□□□，六字在星内，光明洞彻，自天降下，与箓中六星，合而为一。 
　　退诵中篇一遍，随方布炁入箓。左手掐上清讳，右手执笔。咒曰：
　　无上玄元，太上道君。教臣行符，照破幽狱，死魂出离。急急如玉晨道君律令。
　　咒毕，取天门炁吹笔，书六星讳。
　　位处离宫掐寅文 名同日耀掐二指中文 宰御火宫掐三指中文 禀质阴阳掐丑文 位尊南极掐子文 陶魂铸魄威胜万方掐四指中文
　　书毕，再念后咒。每星各涂三转，惟第三火星不涂，止虚转三笔。
　　中有司命涂离字司录，涂首字延寿火字虚涂益算，天字度厄尊神，尊字回骸起死，无量度人。涂胜字
　　再点前六星诀，取南炁布入。念：
　　天府，天相，天梁，天同，天枢，天机。
　　存六星光芒焕烂，皆作紫金光色。次画星罡，念诰文：
　　太上𠡠赦生天宝箓，告下冥曹主者，拔度苦爽幽魂血湖罪魂随品，受生托化，八天一如告命。
　　次书玉天隐讳
　　密念唵吽叱哩四字为咒，不计其数。书毕，再念后咒，涂四字。
　　中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。
　　每一字一句，三转笔涂，四字共十二转。取西北天门炁，吹入。次念：
　　元始符命，时刻升迁。亡魂受炼，立便生天。吾奉元始天尊𠡠行。
　　右咒总涂了，取天门金光布入，向上出笔。再念咒曰：
　　太上道君，𠡠付昆仑。神符一下，拔度死魂。急急如律令。
　　存符光满室，照彻天地，一切地狱，咸睹光明，罪魂出离，皆得上升。
　　封宝箓咒
　　南斗六真，出幽入冥。吾奉帝𠡠，速监生灵。南昌上籍，即使超升。急急如律令。
　　青玄宝箓
　　青玄救苦敕命告下 大慈悯怜 九夜咸原 分身散影随念应声 太一救苦天尊一炁九徧 三光真炁普照罪魂 玄炁神君 玄元真炁 灌溉身形 丹天 
　　三炁 北府消名二象回顾 紫炁护身 亡魂乘箓时刻超升
　　书毕，于香烟上熏，默念大梵隐语，取四方炁布入。再念太一救苦天尊，及十方救苦天尊圣号。存诸天尊洋洋在上，各降金光道炁，注入 
　　符中。存见宝箓中金光焕彩，照耀夺目。
　　玉元荡涤血湖真符
　　玉帝诰律脱释冥关 赤天佐助升真紫府 九天九地俱来合形 上帝敕命普度幽冥 救苦真人拯济元君 神真俱集三台下临 九阳焕照广布南宫 天 
　　真奉命排列帝庭 元皇敕命玉皇降宫 乾坤抚育速离幽狱 众真拱布免滞幽涂 玉音振响万劫永离 鬼祆灭爽神英自扶
　　𠡠咒
　　元皇符命，普济幽涂。灵宝内篆，度脱血湖。神清保护，𠇹上南都。急急如元皇上帝律令。
　　四保举符
　　元始符命
　　五星炳焕 始青碧霞 死魂受炼 太上元经 魂魄返形 摄召万炁 拱真命灵黄炁居中 仙化成人 与天齐年 度品南宫
　　檄文
　　灵明紫简，太素尊灵。太真玉宸，三炁淳于。玉清八观，朗映九衢。妙觉变化，始青肇图。应感轮回，消魔琼都。芝精炼质，逍遥帝舆。三 
　　清典赦，照破夜涂。九幽五苦，无间酆都。波罗摩褥，下救三涂。五苦八难，一切消除。真官禀命、元始真符。急急如灵宝大法取救亡魂檄 
　　文律令。
　　历关诸天符
　　元玄帝尊诸天总灵 三天正炁 九炁分身 真符混合 历关诸天 上通天关诸天齐临
　　劫制地祇符
　　灵宝祖炁肇分诸天 魂离北岱魄度南天 九垒九地秉𠡠三天 九皇关化 赤书玄言 道妙琳琅永离鬼官 无量度人大量玄元
　　普告三界符
　　赤文命灵度命幽冥 三天赦宥咸济苦魂 出离生死度脱迷津 斩根死户东井炼形 三台炳耀六炁齐并 九幽阴翳尽睹光明 普告三界风火无停 超 
　　登天道得证真仙
　　茭龙金龙驿吏符#2
　　茭龙驿吏符
　　太上玄都𠡠命 洞彻泉阴 慈光徧照 幽夜光明 永辞五苦断绝地根 飞度五户三官赦宥 九龙符命何敢不从 茭龙布祥符到速追 亡魂开度性朗神 
　　飞 风火律令酆邓速依
　　𠡠咒
　　元始符命，茭龙驿传。阴关夜府，罪苦咸原。通幽一达信，鱼龙告宣。一如告命，下入重泉。众和：与道合真。
　　玄都茭龙驿史，一十二万人，传命泉宫，开光幽府。凡告行救苦符简，先须奏闻元始上帝，请降驿史一人，然后关召。书符时，掐玉帝诀 
　　，引北极星光吐炁，绕笔，书之。然后同符简焚于青烟中。北极星者，正是天皇之右北极天枢星也。所谓北辰居所，而众星拱之者是也。有 
　　五个星，其二星正为北极星也。
　　茭龙童子符
　　上帝有敕释赦罪魂 幽牢地府罢苦停酸 帝君有命魂魄出离 承此符命幽扃释开 九狱主者咸遂生天 三官禀命急急奉宣
　　右符塞纳童子右耳
　　死魂受炼仙化成人 幽魂死魂离苦生天 魂死神全得生人天 司杀司命司录救度 上帝有敕承符生天
　　右符塞纳童子左耳。
　　二符𠡠咒
　　元始符命，普告酆都。驿龙传递，徧彻幽途。穷魂受度，𠇹朝虚无。今日遣汝，一如帝符。急急如律令。
　　金龙驿吏符粘牒内
　　太上玄都敕命 通幽彻关 金光普照 洞耀泉扃 玉眸炼质黄华荡形 亡魂受炼超升三天 真风普扇慈云接身 告命一下金龙负驰 风火交驰一依律 
　　令
　　𠡠咒
　　元始符命，金龙驿传。阴关夜府，罪苦咸原。通幽达信，鱼龙告宣。一如告命，上升丹天。众和：与道合真。
　　玄都金龙驿吏，二十五万人，颁宣符命，通天驰信。凡告长生灵符，先启告元始上帝，请降驿吏一人，然后关召。书符时，掐玉皇诀，引 
　　太尊星光吐炁，绕笔，书之。同符简焚于青烟中。太尊星者，自南北望，在斗头中下台分中微向北也。太尊星只一星，其北有四星，势如东 
　　井，南有四星，小微如亢宿。其太尊星黄色而明要，在北斗、璇玑二星正南。
　　金龙童子符
　　太上符命敕赦九幽
　　幽台罢对死魂出离
　　长夜幽狱释放罪魂 日月普照昏晴重明 三台流光万苦除原 泉曲幽府承命生天 金龙符吏急速奉行
　　右符塞童子右耳
　　帝君有命度化更生 承吾符命上生天堂 南斗上生注生大神 金龙童子禀命急驰 疾速奉命不得稽停
　　右符塞童子左耳
　　二符𠡠咒
　　元始符命，普告金龙。合符受炁，飞跃天宫。死魂受炼，以度无穷。即时升举，不得停踪。急急如律令。
　　开阴曹符破狱用
　　玉清上帝𠡠 上清上帝𠡠 太清大帝𠡠 玉皇上帝𠡠行 启路开关毁锁张门 幽扃不闭开度罪魂 神光下照梵炁弥纶沉魂受度飞化奔云急急如律令
　　毁锁符𠡠咒
　　太上符命，普度幽冥。出离幽夜，𠇹超玉清。急急如律令。
　　张门符𠡠咒
　　洞中玄虚，光照狱户。神光破狱，吏卒准符。铁城开毁，剑树清虚。威灵神将，急急启途。摄召亡魂，来诣坛所。急急如律令。
　　右二符，破狱时每狱告一符于狱门，存狱门开张，然后告破狱符行持。
　　青玄救苦破酆都符
　　大明东出浮罗阳光 紫炁郁秀变化皇老 天宝君灵宝君神宝君 太一青玄九龙正炁破狱灭考 十方天尊混合成形上有三十六天下有三十六泉分形 
　　散影变化亿千 玉圭所指铁城摧毁罪业蠲消 九光圆像普照十方神魂受炼敕降青玄急急如太一天尊律令
　　破狱十天玄化符
　　太一救苦天尊 寻声救苦天尊 九幽拔罪天尊 朱陵度命天尊 广度沉沦天尊弘慈广济天尊法桥大度天尊圣力无边天尊转轮圣王天尊随愿往生天 
　　尊 大慈大悲救苦真人大慈大悲大惠真人 四极灵童禀受符命敕三官五帝九府四司五岳九幽六洞宫酆都主者普行拔度一切罪魂出离地狱上生天 
　　堂逍遥快乐天尊
　　右符，掐玉清诀，书之。取东方青炁，布入。存诸天尊分形散影，降炁入符。临破狱时，告下九幽地狱，赦放罪魂，救拔诸苦。
　　太一救苦天尊符
　　清微天禹余天大赤天 三天玄元元始天尊玄穹上帝灵宝至真明皇道君今日告下 南斗上生疾除罪簿可韩奏名洞浮听从 太一天尊元皇告文入神 
　　合形云雨四布幽狱立破 东方玉宝皇上天尊至下方真皇洞神天尊 五方五老真人童子下拔幽魂 十方亿劫应化天尊顺炁分明法身下降太一天尊  
　　诸天慧光九色三炁徧照无间地狱冤仇和释死魂上生 风火驿程万神禀命一如告命
　　右符书毕，存太一天尊在顶中，出青炁一道，吸降弹布入符中。
　　六天策文𠡠咒掐玉清诀
　　元始符命，制魔奉行。保举亡魂，度品南宫。刀山消尽，三官解刑。赦缚闭业，受化更生。随品炼度，上登福庭。
　　回光符
　　元始一炁 散耀诸天 灵宝阳精郁仪之君 光回九地辉破八冥 太玄阴景结𬭸之神炎炎热恼廓照生清 列日月星 合精神炁 六合内外破暗生明
　　𠡠咒
　　七星真炁，周罗弥纶。先天先地，先人先神。日月星光，三光耀明。五炁所化，神之最灵。大浮黎土，一国缅平。三尸守户，七曜开门。
　　慧光符掐玉清诀
　　十月之辉月光童子贠太一光照北极星光使者阿陀九阳之光日光童子吁 玉清天尊慧光上清天尊慧光太清天尊慧光三台合晨下照幽狱 清微天禹 
　　余天大赤天三天正慧光景合离 天宝灵宝神宝道力经力师力普照寒池 诸天天光一睹光明飞升天庭 亿劫天尊三天上帝十方天尊并化威仪 慧光 
　　毫明救拔苦爽 日华香烟月华神灯 无亏无期 百万魔王拱手皈依 火毒消翳地狱摧倾 幽魂受度 九泉披靡 太一中斗
　　统摄光明九地八极共证无为急急如律令
　　𠡠咒
　　赤明开图，运度自然。开明三景，亿劫之先。今日大庆，沉魂受炼。重昏幽暗，永闭寒泉。欲请慧光，照破冥关。寒冰温和，炉炭息焰。刀 
　　山剑树，永断攀缘。回光十极，照耀诸天。魂消五累，业除勾连。三晨洞辉，永劫源源。开明童子，承恩上元。三光玉女，请如所言。
　　右符，用薄黄纸，长九寸。焚香，面东南，启告三宝三光，请光布炁入符。
　　造策杖法
　　用名山福地向阳所生甘竹一枝，通九节，上一节微曲向左，第二节微曲向右者。选甲子、丙午、丁卯之日，或三月三日、七月七日、九月 
　　九日。将竹于第三节下四面，开四窍，以五岳符实之，又实以中篇，各以蜡封之。以黄缯作袋，随杖长短，于下悬小黄旛一首，长七寸。一 
　　面书青玄天尊符，一面书生天𠡠赦符。若欲破狱，临时于元始前请去，事毕纳还。与尸解策杖不同也。其书五岳符，以薄黄纸书之。面东南 
　　方取炁，召神，然后下笔。左手掐玉清诀，密念开业道通真咒曰：
　　无上玄元太上道君，令臣领五岳仙吏，百亿万众，开破幽狱，罪魂出离，无有拘滞。急急如上帝律令。
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十六竟
　　#1太液金液炼神符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#2茭龙金龙驿吏符：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十七
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　书篆旨诀品
　　书玉札法
　　先凝神静念，东向，焚香，扣齿九通，存太乙元君乘青黄白三色云炁，左右有救苦二真人，及玉札夫人，神虎使者，摄魂玉女，追魂吏兵 
　　，冉冉自空中下降。再扣齿，启白：
　　具位臣某，再拜上启：
　　玄冥紫光太乙元君。依前请恭望圣慈，俯垂降格。以今谨为通意。除已具奏天庭，申牒合属去处，咸祈开度外。今来依法书篆玉札符命，追 
　　摄亡故某人魂灵，赴坛受度，乞降真炁，入注符札之中。庶俾亡魂，速离幽壤，摄赴玄坛，显现真形，以接阳春。但臣某下情无任，虔祷俟 
　　命之至，谨启。
　　念降圣咒
　　北斗七星，圣之最灵。化元聿白，星飞睪真。主持北部，掌执幽冥。敕隐玄范，真炁降临。奉为斋主，追摄魂灵。玉符颁告，速现真形。急 
　　急如玉清上帝律令。
　　念召神虎咒
　　玄天玉札，神虎符文。混元合炁，太乙玄冥。追魂摄魄，开阳启阴。万神敬听，敢不奉迎。神虎玉女，神虎大神。追魂使者，摄魄吏兵。一 
　　召速至，不得稽停。禀受符命，宣告寒庭。追魂摄魄，现影彰形。来临法会，功奏玉宸。谨请神虎大圣何昌乔荀等官将，速降。
　　念咒，掐神虎诀。横大指于手心，四指倒大指根，余指皆直，捧诀当心存将吏一合下降，围绕书符之所。再密祝念𠡠笔咒：
　　□覆天齐，速振万灵。敕命一下，鬼爽离营。□覆降真，真炁所成。急急如律令。
　　掐玉札诀，二指、三指倒大指下，大指掐五指上节。望东南取生炁三口，吹入笔端，书符。次随斗掐诀，念星名，乃七元夫人内讳也。存 
　　星中有光辉灿斓，仍书亡者生死年月日时于所属之星。若亡人数多，则写某人等计几名。若拔幽魂，则亦连纸，于前画一总，写在后诰文之 
　　前。
　　阳日玉札散形
　　剔诀卯寅丑中兑戌酉。
　　吾奉北斗君急降六甲神
　　雄左追魂吏统制百节魂
　　主执玉札符禀敕往幽冥
　　真精降一炁善恶悉分明
　　星元为纪律万神咸敬听
　　不问有无罪不管踈与亲
　　黑律夫人摄魂魄返
　　胎婴摄魂赴坛来玄伯速施灵何昌奉命急急奉行
　　阴日玉札散形
　　剔诀卯辰离中兑戌亥。
　　禀敕玄夫人吾召六丁神
　　雌右武鸾吏倒生玄司君
　　遵奉玉札券𠇹往幽冥寻
　　天一北祚炁生死路分明
　　三界何敢违十方尽皆迎
　　亿劫免冤对符到悉皆停
　　万神咸敬听死魂返
　　故振摄魄赴坛来主者速施灵乔荀受命急急奉行
　　右依法，书讫于亡人所属之星。用隐星法，念隐文咒，余星皆不隐。
　　□字真形咒
　　阳日亥，阴日寅。
　　贪狼阳明，上生飞魂。掌持斗柄，把握乾坤。飞天一吸，万祟皆惊。玄冥隐梵，上帝告行。隐文玄梵，显降幽冥。摄召亡爽，返神还魂。臣 
　　今奉命，玉札奉行。提魂摄魄，急至家庭。现其容貌，以接阳情。急急如元始上帝律令。
　　□字真形咒
　　阳日酉，阴日辰。
　　巨门之君，神之聪明。通灵有感，为阳之精。斗中二位，剪碎魔群。主亡正病，掌执枢星。摄召亡爽，返神还魂。臣今奉命，玉札颁行。提 
　　魂摄魄，速至家庭。显囗真迹，以接阳情。急急如元始上帝律令。
　　□字真形咒
　　阳日坤，阴日丑。
　　禄存真人，北极真尊。掌持生杀，主列幽冥。主亡瘟魄，掌疠亡魂。摄召亡爽，返神还魂。解释前非，速出幽冥。臣今奉命，玉札颁行。追 
　　摄亡魂。速至家庭。通传接语，来接阳情。急急如元始上帝律令。
　　□字真形咒
　　阳日子，阴日丑。
　　文曲威灵，北帝辅星。圣德高性，威振乾坤。劳瘵水蛊，风痫颠魂。主持所部，统摄北冥。摄召亡故，某人灵魂。臣今奉行，玉札颁行。追 
　　至魂魄，速赴家庭。削除罪簿，来接阳情。急急如元始上帝律令。
　　□字真形咒
　　阳日离，阴日子。
　　廉贞圣灵，中天之真。生死由判，有愿从心。通行幽漠，列曜天陈。刀兵水火，自缢夭魂。王法身丧，横死之魂。摄召亡爽，返神还魂。臣 
　　今奉命，玉札颁行。追摄魂魄，急至家庭。昭显形迹，以接阳情。急急如元始上帝律令。
　　□字真形咒
　　阳日丑，阴日亥。
　　武曲至刚，其性甚灵。中天所执，北极降真。主张造化，掌执幽冥。堕胎阵死，伤折之魂。横亡夭丧，召之必临。摄召亡爽，返神还魂。臣 
　　今奉命，玉札颁行。追摄魂仪，速至家庭。暂离幽府，以通阳情。急急如元始上帝律令。
　　□字真形咒
　　阳日辰，阴日酉。
　　破军罡星，邪见藏形。周天运度，日夜常轮。检非北府，察罪幽冥。枉伤屈死，暗昧不明。分光救度，善恶悉分。摄召亡爽，返神还魂。臣 
　　今奉命，玉札颁行。追魂摄魄，速至家庭。神接人眷，魂语阳情。急急如元始上帝律令。
　　右咒于亡人所属星下，书生死年月日时，葬处却隐一星，余星不必隐也。若所属亡魂不系正寝身亡者，又当于所主甚病死魂之星，念咒隐 
　　此一星、庶为允当。若普度众魂，则七星皆隐，却书普度某人等魂。若度幽魂，则亦皆隐。却于后告文内，写六道四生孤魂滞魄诸类伤亡， 
　　画一写，不必计人数也。次青小符。
　　祝符咒
　　掐玉诀，取东炁入。
　　神虎札文，追摄鬼魂。来诣灵坛，逍遥上清。急急如律令。
　　玉札夫人，上入天庭。亡魂滞爽，𠇹得超升。急急如律令。
　　遣玉札咒
　　天圣地灵，北斗圣君。魁星在首，魒星罡行。上通有顶，下彻泉扃。幽冥普照，黑暗俱明。上帝隐梵，臣今奉扬。摄召亡故，某人灵魂。来 
　　诣坛所，显现真形。玉札到处，万神敬听。有违帝𠡠，速至酆庭。急急如元始上帝律令。
　　太灵尸通，神机紫册。九炁云华，神虎驭摄。　　阳日玉札隐讳逐星咒之
　　赤赤青青黑黑火，七炁弥罗便覆之。追摄亡魂在目前，隐此真形招魂至。急急。
　　阴日玉札隐讳
　　黑黑青赤青赤火，七炁弥罗便覆之。追摄亡魂在目前，隐此真形招魂至。急急。
　　总敕符咒
　　雄左玉曹玄伯，雌右玉札主吏，我今摄召某魂灵，速赴此处，勿得稽延。何昌乔荀，辅我身神，我今所下，急速奉行。急急如元始上帝律令 
　　。
　　玄冥隐书敕咒
　　玄冥隐书，开赦幽途。摄召魂魄，上升
　　玉都。急急如律令。
　　青玄追魂宝箓
　　入靖，焚香，端坐，默念大梵隐语二十四遍，扣齿二十四通，心拜玄尊二十四过。存兆身为九仙真人，左右前后，有四灵之神从之。默礼至 
　　尊，口陈词意，静暗空浮之中玄座之上，天尊以青玄宝光，灌溉兆身，与夫天尊合而为一。然后诵《救苦本经》一遍。次书符。念咒曰：
　　无极至圣，无极至尊。无上至道，无上
　　至法。圣尊道法，行之乃灵。通暗为
　　明，却罪为清。火轮火界，罪波罪魂。
　　速清速净，一切业魂。随符立至，随符
　　速临。大慈大善，德风速行。急急如
　　律令。九龙追魂符同此。
　　三天敕诏
　　先凝神，面天门，启奏三宝，乞降勃诏。存见三宝御座，在金阙崇楼之中，金光炬赫，照耀天地。心拜叩请慈旨，蒙劲命左右金童玉女，棒 
　　百宝光明之函，自天而下降于兆按前，开函敷按，光明赫奕。存见分明，即诵三天内名霪雳霭三字，书之，以祖无入符。书毕，兆同万神受 
　　领劲诏，叩谢而退。
　　檄文书符两边
　　太上三天无上帝，敕宣下十方世界，亿
　　万冥司，收证交付亡故某人等魂使者，
　　追诣玄坛超度。
　　主行玉札大神符敕咒
　　天尊有命，真符付行。吾承敕旨，召汝来临。祝以追摄，引亡导迎。玉札告命，急赴家庭。急急如玉清上帝律令。
　　主行符吏
　　北魁玄都主行玉札隐文大神周广。
　　三梁冠，朱衣，大袖，朱履，右手持剑，左手捧玉札，同三部使者去若风云。
　　显魂大神符敕咒
　　宝隶灵章，颁降上苍。魂仪久闭，狱户开张。吾承帝敕，愿显家堂。辄有故匿，摄付魁罡。急急如玉清上帝律令。
　　显魂符吏
　　北魁玄都显圣威灵显魂勒现大神吴纯之。
　　三梁冠，皂衣，大袖，朱履，右手持剑，左手执召魂符，同三部使者飞云而去。
　　提魂大神符敕咒
　　真符告召，请降提魂。通入玉户，追摄鬼营。吾奉帝劝，急召通灵。幽魂催现，炼质朱陵。急急如玉清上帝律令。
　　提魂符吏
　　北魁玄都通灵显佑提魂摄魄大神徐□云。
　　三梁冠，青衣，大袖，朱履，右手仗
　　剑，左手持召魂符，与前二符吏三部
　　使者同去。
　　阳精大英阴精小英二符敕咒
　　神虎辉明，摄召幽精。掌簿注籍，判死
　　定生。承灵宝命，下济生灵。劝召诸部，总领七真。臣今奉命，玉札颁行。飞仙一吸，百灵敬听。符命到处，地狱开扃。急急如律令。
　　雄左玉曹符
　　主摄王侯魂魄。
　　雄左大力追魂统制百节三魂符吏众机玉曹玄伯何□。
　　雌右武鸾符
　　主摄士庶魂魄。
　　雌右武鸾提魂摄魄倒生玄司飞符玉札主吏乔□。
　　二神并载毡帽，淡红袍，朱履，佩剑，锦绶，执簿录，主天下魂魄。各有摄魄吏兵一万二千人。符并用红素白书。
　　𠡠笔咒
　　上灵天苍，中有甲兵。混芒一吸，东有伏藏。天帝所履，玄迹天章。今日书符，作我天航。急急如律令。
　　北帝灵灵，天帝噷噷。谨召神虎，何□乔□。三部使者，玉女将军。部领神兵，豁落纷纭。飞天四维，日月星营。精光不散，魂炁有成。急 
　　急如律令。
　　咒毕，取巽方青红淡色炁，吹注笔端，然后书符。念咒：
　　□覆天齐，速震万灵。𠡠命一下。鬼爽离营。□覆降真，真炁所成。急急如律令。
　　神虎戟飞运，招摇一统随。急急如神虎律令。
　　再掐斗诀，取北魁炁布符。
　　追摄诸符#1
　　上部追魂符
　　掐神虎诀，横倒大指于手心，四指倒大指根。
　　上部追魂使者侯□。
　　绣衣，红抹额，朝天曲脚幞头，玉束带，绿靴，左手捧玉札，右手执骨朵，驾云。
　　太一有命 日明君月明君 天帝𠡠下 使者阳神敬听 念□覆天齐咒涂
　　𠡠咒
　　上部至灵，摄现威冥。追召魂识，显露真形。承符告下，孤爽承恩。狱户开
　　锁，通关启扃。使者神力，摄魄来临。急急如律令。
　　中部追魂符掐神虎诀
　　中部追魂使者魏□。
　　红绣袍，碧玉束带，朝天曲脚幞头，黄抹额，鱼尾刀，执符，驾云。
　　太一有命 日月俱明 天帝𠡠下 使者阴神敬听 念□覆天齐咒涂
　　𠡠咒
　　中部威灵，威摄百神。摄魂召魄，断绝地根。狱户开泰，道路悉明。承符告召，使者急行。追摄孤爽，显现真形。如若不现，押赴酆庭。急 
　　急如玉清上帝律令。
　　下部追魂符掐神虎诀
　　下部追魂使者张□。
　　绿抱，红绣抹额，玉束带，曲脚幞头，县鱼尾刀，绿靴，执符，驾雾。
　　太乙有命明照玉清 天帝敕下 使者灵宝敬听 念□覆天齐咒涂
　　𠡠咒
　　下部通灵，威猛之神。召魂制魄，速出幽冥。火山息焰，剑树骞林。承兹告下，急要通灵。速通情眷，以接阳亲。通传语话，受领殊因。急 
　　急如玉清上帝律令。
　　元始符命，普告万神。摄召亡魂，出离幽扃。敢有稽延，罪罚无轻。急急如律令。
　　神虎使者，受赤书文。摄取亡魂，依律奉行。急急𠡠下，酆都九幽。泉曲之府，𠡠摄火令。急急如律令。
　　神虎七玉女符
　　七玉女者，乃北斗七元夫人之玉女也，北帝君常遣追魂。凡书符时，先念咒𠡠笔，取北炁吹笔，然后闭炁书符。
　　神虎第一上元玉女蒋□□。
　　𠡠符咒
　　上灵天魔，大定神光，急急令行，神虎一到，速若电光。急急如律令。
　　右符，掐辰文，取巽炁布入。主管追摄家先七祖亡魂。
　　神虎第二中元玉女蒋□□。
　　𠡠符咒
　　七飞元令，辉晃天晖，神虎一到，照定飞行，无英奉𠡠。疾。
　　右符，掐卯文，取巽炁布入。主管追摄伤亡枉死，风癞颠痫，蛊痢瘴疟死魂。
　　神虎第三下元玉女蒋□□。
　　𠡠符咒
　　无英魂魄，咸领符命，逐风随炁，剿速腾飞，速速步摄。疾。
　　右符，掐中指中文，取巽炁布入。主管追摄无主亡魂，及劳瘵风毒，瘫痪死魂。
　　神虎第四玉符玉女蒋□□。
　　𠡠符咒
　　天庭曹伯，奉行神虎符命，不得拘留，逼合鬼群，急急速行。疾。
　　右符，掐离文，取巽炁布入。主管追摄瘟疫，雷嗔死魂。
　　神虎第五龟真素幄玉女蒋□□。
　　𠡠符咒
　　乳阴之灵，太素玉律，已生未生，承此符命，急速到庭。疾。
　　右符，掐未文，取巽炁布入。主管追摄惊吊刀刑，自缢落水，投火胎亡，产死等魂。
　　神虎第六九灵玉女蒋□□。
　　𠡠符咒
　　夭魂犯戮，未破胎灵，禀此灵书，风火速行。疾。
　　右符，掐酉文，取巽炁布入。主管追摄毒药魇魅，咒诅刀兵，劫掠王法，刑戮禽兽，所害枉死亡魂。
　　神虎第七太上北斗正一元生六甲隐天灵符玉女蒋□。
　　𠡠符咒
　　太乙元生，六甲灵仙，神虎符命，追魂飞行，□□叱叱。急急如律令。
　　右符，掐戌文，取巽炁布入。主管追摄诸大地狱，囚禁罪魂。亦可关发，计会诸狱，其神能起死回生。若欲追卒死者，书此符，于其人鼻 
　　下烧之，立获苏醒矣。
　　前六符，并用青纸朱书，青纸袋封。惟第七道不用封之。后具衔姓名，押字朱批云：神虎符命，急急奉行。
　　右七玉女，并凤冠环髻，紫绣衣，羽裙，朱履，玉佩，手执生死簿录。前六玉女，各随所召追魂用引。惟第七玉女，回生起死，及于诸大 
　　地狱,追取一切魂爽。并专行一道，随符简烧之。
　　总遣𠡠咒
　　飞符玉女，速摄亡魂，承领符命，不得久停。急急如律令。
　　神虎七功曹符𠡠笔咒
　　结空成梵，真炁自生，保制劫运，使天长存。谨召某道功曹，急降真炁。急急如长生大帝律令。
　　右掐玉诀，取东南炁七口入笔。
　　总召咒
　　神霄玉清王，今日𠡠下降。自九霄命臣召神，摄掌功曹，玉文敷告，依应天条，吾行真炁，随我参条。谨召某道功曹，速降坛前。急急如长 
　　生大帝律令。
　　神虎第一天道功曹郜天真。
　　𠡠符咒
　　九天之𠡠，人道祖名。造化昊象，三十二清。奉令如法，上入玄冥。急急如律令。
　　神虎第二地道功曹冉文仲。
　　𠡠符咒
　　洞玄品品，垒垒化形。五阳彻应，十极幽冥。天符成象，地道速灵。急急如律令。
　　神虎第三神道功曹祖公弼。
　　𠡠符咒
　　上元八极，运化天光。三元五运，八极九祥。造化万变，结聚成章。急急如律令。
　　神虎第四人道功曹胡当。
　　𠡠符咒
　　六合成品，三一化生。共成周体，迭正元根。道力一降，万威一灵。急急如律令。
　　神虎第五仙道功曹索忠。
　　𠡠符咒
　　守掌职权，分别上仙。诸冥判运，八极成全。上天保摄，共得为仙。急急如律令。
　　神虎第六鬼道功曹翟尚。
　　𠡠符咒
　　冥阴极类，阴结成真。杲章九道，通发九形。一类成七，为达九真。急急如律令。
　　神虎第七业道功曹万赟。
　　𠡠符咒
　　正化品隔，周流十方。道德兹善，并济业行。真光符命，永得利昌。急急如律令。
　　十方飞符使者符掐中指中文
　　东方飞符使者卯文 南方飞符使者午文 西方飞符使者酉文 北方飞符使者子文 上方飞符使者中中文 下方飞符使者中下文 三魂立降 七魄随 
　　迎 正月飞符使者至十二月飞符使者 上天飞符使者追取亡故某 入地飞符使者急追亡故某 入水飞符使者急追亡故某 入火飞符使者急追亡故 
　　某 阳间飞符使者追摄亡故某 飞空飞符使者追摄亡故某 死魂速来 圆光万丈 无所不追无所不摄 准上帝令追摄亡魂 万里火云 飞空如箭 摄 
　　召亡故某人顺道者生逆道者死
　　𠡠遗咒
　　追魂大力神将龙德、张海、郑欲、王青，察命童子，引魂童子，左右使者，飞符使者，协力同心，上帝有令，火急奉行。
　　步斗遣符咒
　　戌亥为天门，巽为地户，帝君有𠡠，随吾罡步，左右追魂符吏，随吾符去，急追亡故某灵魂，速至。疾。
　　将符灰一吹一噀，再左手掐辰文，右手掐申文，取南炁噀布。祝曰：
　　乾元亨利贞，日月为吾并，金木水火土，分身立现形。
　　铁迹台光章
　　青素丹书，长七寸，阔二寸四分，歌斗章时焚之。
　　凡书此章，先面东，焚香，扣齿三通，左手掐诀。大指横倒手心中，第三指倒大指根，余指皆直，捧诀胸前，右手垂地下。存铁迹台光灵 
　　官，衣云霞羽衣，长八十二丈，金冠，朱履，来降书符之所，兆密祝词旨。毕，次握诀书符。念𠡠咒：
　　日星之光，昭一耀八方。铁迹朗明。光宝台章。威光烁烁，荫阴易阳。魂魄返婴，神黑贯常。八门通幽，所召无伤。魂灵摄到，不得隐藏。 
　　急急如律令。
　　监魂童子符𠡠咒　桑怪通
　　真都元阳，紫光之童。回光洞焕，无远不通。通幽通灵，齐契元宗。速降速降，急如威雄。急急如律令。
　　引魂童子符𠡠咒　陈□
　　太上玄都，始青之童。幽微显彻，威震罗酆。死户闭塞，九孔速通。四大九维，三界威雄。亡魂随步，蹑景无踪。周景回旋，与道日隆。急 
　　急如律令。
　　召神虎符𠡠咒
　　太一混元，神虎吏兵。急准符命，为摄幽灵。来诣玄坛，承符召魂。急急如律令。
　　刍身符𠡠咒
　　薄黄纸，每长三寸多书徧贴刍身。
　　太上符命，神化刍身。亡魂摄附，通接阳情。急急如律令。
　　四肢百体，五脏化生。摄降亡魂，来返家庭。急急如律令。
　　道德混茫，束刍为人。摄附亡魂，还吾家庭。通传言语，以接家情。急急如律令。
　　右刍身，以茭草结为人形，如小儿样。遍身贴符，外以亡者生平所着衣服穿之。挂于木架秤钩上，须指令秤平。伺召魂至，以旛挂刍身， 
　　令魂入体。若魂入其刍身，必重坠地。然后引去沐浴朝真，刍身又轻矣。其木架置于二坛中间空地上。
　　阳耀通关符祝坛咒
　　阳耀神灵，摄召幽冥。死魂罪魄，须管现形。来诣玄坛，赐汝超升。急急。
　　阴灵摄魄符祝坛咒
　　阴灵摄魄，关召探扃。男女魂魄，玉坛现形。赐汝灵书，升入太清。急急。
　　凡立阳耀阴灵二坛，用新土三石，布于地上，各方三尺六寸。阳耀坛居左，阴灵坛居右，中留空地，相去六寸，法师左手握天皇印。二指 
　　掐大指根，大指掐中指中文。右手握剑诀。大指掐四指第一节就地依式画之。中空地前立直狱使者、监魂引魂诸符牌，又前列神虎圣位供养 
　　。其空地以大花瓶查召魂婶，安其中。
　　神虎摄魂符
　　神虎吏兵一十五人 神虎大将 天目天目洞视百神□□□□□□□ 提魂摄魄来赴坛下神虎戟飞运招摇一统随十方
　　精光都一吸
　　𠡠咒
　　娇女远听，绝响云仪，通达内外，五音密意，思言皆知。
　　右符握天皇诀。二指掐大指根，大指掐中指中文，余指皆曲倒存斗魁斗口二帝星光芒，仰吸北炁入符。次焚入水盂中，遍洒四方，兆自服 
　　一道。
　　神虎幽寂符
　　仍念前咒书一道自服一道入水洒四方
　　左神虎大圣𠡠 右神虎大圣令 神虎追魂使者何□乔□ 神虎玉女蒋□□等禀令奉行 使者刘□□付身来 □□□□□□□
　　神虎追魂现形符
　　左神虎夫人𠡠 右神虎大圣令摄魂吏兵一十五人 地方陷隅摄赴北狱 □□□□□□□ 追魂使者刘□□火急奉令现形
　　神虎现形符
　　掐寅文黑书取西北炁入
　　左神虎大圣令 右神虎将军令 神虎夫人化元聿白星飞毕 神虎玉女蒋仁贵等速摄亡魄 神虎摄魂吏兵一十五人摄魂现形 使者刘□□火急付身 
　　来神虎戟飞运招摇一统随十方精光都一吸
　　𠡠咒
　　天道苍苍，幽灵万变。天帝所𠡠，火急奉行。
　　右符书毕，再写𠡠字于黑涂中。念𠡠符咒，以烧灰吹散四方。
　　神虎通幽符
　　万千形影疾飞行十方精光都一吸神虎摄魂吏一十五人 北方鬼魂摄赴此狱急急如律令 灵飞玉斗千灵集 魂飞玉律大力摄急
　　急急如律令
　　右符念天苍苍咒𠡠笔，取西北炁吹入笔墨中。此五符并先念□覆天齐咒，取西北炁吹入笔端，方下笔书之。
　　神虎通语符𠡠咒
　　上帝𠡠命，神虎神将，亡魂领此，急济通言。急急如律令。
　　太一紫元覆魂神君 霄辅邪精大神太一北祚元君 上清𠡠神虎令鬼魂勿走露体现形 急急如上帝𠡠
　　交接阳眷符
　　玉帝陈𠡠 南斗藏形 追魂立至 来到家庭 大神敢匿束送酆城 五方降真炁一炁降中宫 唵鸟轮尼吽哩吽𠡠 三将急降 速现真形 速伏坛下
　　𠡠咒
　　叱咄哩吽，超度亡魂，真符降下，速离幽冥，来接阳眷，急至家庭，通言致语，速现真形。急急如律令。
　　入梦通接阳眷符𠡠咒
　　通真使者，周广闻之，执符速至，通附人身，阳眷接语，以语皆知，形神俱现，表裹俱驰，细情齐见，道德希夷。急急如律令。
　　显魂真符𠡠咒　神将周嵩
　　天真朗月，土宿威妙，幽魂通灵，速候到现，亡魂在镜。急急如律令。
　　催现真符
　　北帝追魂速摄 通关使者急急显魂 飞灭捷疾急急通言 东方青灵将南方赤灵将西方白灵将北方黑灵将中央黄灵将五方摄将来 如若不主各用五 
　　方铁索捉来 不仁不义将监保伏神将 急急捉将来显魂并现魄
　　𠡠咒
　　元始符命，摄鬼现魂，朱陵度命，孰敢隐形。急急如律令。一炁七徧
　　催咒
　　阴灵阴灵，速现神魂，唵护唵吽，速现真形。急急如玉清真王律令。
　　或见不可久留。再念现魂咒曰：
　　元始符命，速现真形，敢有拒逆，束送郑庭。
　　取北炁吹入符中，焚之。
　　隐魂真符𠡠咒
　　亡魂亡魂，已现真形，既已昭报，速隐形神，如恋凡识，神水合并。急急如北斗真君律令。
　　右符书成，念咒，涂符下墨涂处。咒曰：
　　隐魂鸟轮，吽咤哩摄。
　　如未隐，再念咒曰：
　　阳神有命，已现真形。吽哩叱叱，速隐其形。如不伏隐，押赴酆庭，考身苦楚，劫劫无停。急急如北斗真君律令。
　　听声符𠡠咒
　　元始符命，速赐通灵，神符灌耳，通听鬼名，传言通语，以接阳情。急急。
　　右符召到，如人欲听声，书此符以洗耳。
　　见形符𠡠咒
　　元始符命，洗耳现神，双神无爽，速现鬼神。急急。再密念乌轮尼三徧，拂出三笔。
　　右符召到，如欲现形体，则烧灰调水服。
　　三官召魂接阳眷符𠡠咒
　　三官有命，人鬼分离，幽异沉魂，召之不违，承符即至，接以阳晖，眷亲接语，升度无为，准令符命，来诣堂帷。急急。
　　召魂大将军符普度用严巨铃
　　五方五水 召炁流鞅 火司四镇 太阴御阳 玉历君吏 飞驰无方 急急如令玉府允康 玉清上帝上清上帝太清大帝金木水火土五星尊神吾奉太一 
　　救苦天尊𠡠行转笔盖之 灵宝符命拔度亡故某人魂魄出离地狱五苦三途不得拘留逼合鬼群断落死名急急如玉清上帝敕取元始本炁入𠡠字中
　　右符，先取东方青炁一口，布符上。又咒一遍，吸南炁一口，布入，存符金光万丈，照耀夺目。念三天大罗咒，摄召时召追魂大将军，严 
　　巨铃，着红袍，披赤发，貌恶相，手执蒺藜杖，管押亡人，在左右。再念咒曰：
　　火帝之精，炎帝之灵，𠡠召幽魂，速赴坛庭。急急如律令摄。
　　破狱都匠符
　　飞破狱罡剔诀。服青玄炁吹入。
　　上帝有𠡠万神咸听 飞天铁棒决破幽冥 合真散影神魂上升 朱陵上帝 度化神君 九幽使者咸听玉音死魂出离度化成人
　　摄魂诸符#2
　　摄魂符
　　玉清上帝𠡠 上清大帝𠡠 太清大帝𠡠 追魂灵 摄魄灵 追魂摄魄灵 不是人身聚炁成真 太一救苦天尊 追摄汝形 天圆地方朗耀光明 一炁混元  
　　天地同灵 火精炼质 水精合形 阳耀通关变现魂灵
　　𠡠咒
　　太上元明，混合百神。追摄鬼灵，台光之神。急束爽灵，幽精之明，速付元神，疾令飞升。
　　右符，掐玉清诀，想神光洞焕，遍满九狱。次掐寅卯辰三诀，念台光幽精爽灵，取青玄炁三口吹入，存亡人三魂随炁而至。
　　摄魄符
　　太虚元君 太玄正明 太乙之精 追魂大神 摄魄将军 何乔使者 豁落尊星 左追魂神 右摄魄神 玉司追魂摄魂大将军 八卦追魂将军 左甲灵 右 
　　明真 六丁玉女 六甲将军 铁棒使者 追摄七魄来合三灵 丹元素威化阴为阳尸狗合形上生朱陵
　　𠡠咒
　　玄冥太灵，玉帝𠡠行。追魂摄魄，连离幽冥。
　　先掐太清诀，次掐七魄诀。二指掐大指根，次大指上节，次大指甲下，次以大指掐寅卯辰巳文。念七魄名，吸青玄炁吹之，想亡人七魄随 
　　炁而至。
　　聚魂符出肝中炁入
　　混元祖炁丹协化生三魂速聚上生天堂 台光 幽精 爽灵 左魂神 右魄神 天乙追魂玄灵摄 地三元真摄亡灵 右魄左合中央合魂生魄左魂右合三 
　　魂速离枯骨成人七徧动光真光疾灵
　　𠡠咒
　　台光之神，速聚阳灵。幽精之灵，合炁炼形。爽灵之精，急合光明。随吾其炁，假合身形。
　　右符，掐三魂诀寅卯辰取青玄炁吹入，想亡人三魂聚也。
　　聚魄符出肺中炁入
　　一炁混合 百神长灵 元始开化追摄元形妙道紫炁混合成真 左追魂灵 右摄真形 彭琚彭质彭娇 吞贼飞毒除秽臭肺尸狗伏矢雀阴速令明景上渎 
　　阳灵
　　𠡠咒
　　丹元速聚，素威合形，尸狗炼体，寂静安宁。
　　右符，掐七魄诀，取青玄炁吹入，想亡人七魄聚也。
　　摄魂魄出离符
　　十方追魂大将 下方追魂大将 十方追魂大将 左追魂大将 右追魂大将 三天太上𠡠 日君阳明 月君太阴 念后咒
　　𠡠咒
　　台光爽灵，幽精之神。丹元素成，尸狗雀阴。吞贼彭质，臭肺合形。随吾真炁，出离幽冥。
　　右掐三魂七魄诀，取天门炁吹，想亡人三魂七魄，随炁而出离幽冥也。
　　八卦聚形符
　　上台虚精速合台光 中台太灵聚元幽精 下台六淳聚元爽灵 左阳魂 右阴魄 百神受炁玉液通津 四圣来护 百节乃成 九清祖炁速注汝形 一转 
　　三魂归二转七魄灵三转五脏生四转肢体成五转百神聚六转筋骨生七转肌肤完八卦聚成形喉中生玉液枯骨化成人疾𠡠
　　𠡠咒
　　天道青灵，正合光明。二十四炁，速来聚形。流降真炁，制合身形。乔昌景世，急急同升。疾。
　　右符，掐煞文，取混元炁黄中之炁，吹入符中。取鼻中之炁，即混元炁也。
　　普现开光符
　　日精阳光
　　太玄尊神 四明童光 太阳玄灵 普现郭振 金光速明 太灵太灵 速现真形 明朗尊星 太阴太灵 太微玉清 使者高明 天圆地方 转照阳光 随吾 
　　真炁上彻玉京
　　𠡠咒
　　金精灵灵，速附身形。吾行真炁，立降坛庭。随光现形，立同汝身。唵都师普，至明德摄。
　　右符，掐辰文，取天门炁吹入，存亡人乘此而现形也
　　留魂住魄符
　　太上有命 高明使者 夜光太玄 开闭留塞保命全身 玉液流光通达玄冥 左住七魄 右住三魂 日宫太阳帝君 月府太阴皇君 真炁流润保命生根
　　右符书毕，再念散形咒𠡠之。
　　太上有命，使者高明。夜光太玄，准𠡠奉行。开闭留塞，保命全身。流光玉液，通达玄冥。左住七魄，右住三魂。日宫太阳，月府太阴。真 
　　炁流润，保命生根。急急。
　　三界引魂符
　　玉皇上帝有𠡠 青玄上帝有𠡠 𠡠命一下百神奉行 摄引亡故某三魂七魄 还返家庭 三光引领 官将速临 急入家庭通说阴情
　　右符书毕，再以散形呢𠡠之。
　　玉皇上帝𠡠，青玄上帝令，𠡠命一下，百神奉行。摄引亡者某，七魄三魂，还返家庭。三光引领，官将速临。急入家庭，通说阴情。急急。
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十七
　　#1追摄诸符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#2摄魂诸符：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十八
　　书篆旨诀品
　　追摄用
　　灵宝召二十四类伤亡符
　　追冤对而死伤亡符
　　北斗下灵机府大力将尹照，字希忠。
　　长八尺，裹结脚幞头，如直符状。
　　𠡠符咒
　　灵宝符命，解释冤愆。舍恶从善，和友无嫌。宿根断绝，使保天年。准今符命，解结升天。急急如律令。
　　追冤结不解伤亡符
　　追冤结不解聚魂摄魄断邪皈真显灵大神张超度，字子用。
　　长八尺，穿皂绣抱，右手执斧，左手执符，乘黑云而下阴府，追取亡魂。
　　𠡠符咒
　　灵宝垂慈，追度幽魂。解除冤对，削罢北冥。真符和释，超入朱陵。急急如律令。
　　追冤仇执对伤亡符
　　震雷开黑绝道生光忠德昭义追冤仇执对大神雷胥，字子霞。
　　长八尺，裹绯巾，黄绣袍，左手执符，右手仗剑，乘黑云。
　　𠡠符咒
　　阴灵阴灵，执对寒庭。宿世冤雠，负罪幽冥。累劫无化，伸告谁凭。真符超济，和释上生。急急如律令。
　　追累劫相缠伤亡符
　　分释冤对断结除冤升济大神周义从，字云卿。
　　长八尺，裹青巾，皂绣衣，乘黑云，左手执符，右手仗剑。
　　𠡠符咒
　　灵宝真符，降付幽都。解除缠对，消落黑书。真符到处，狱吏敬听。急急如律令。
　　追奴婢夭恶伤亡符
　　夜光追现摄魄解结断恨大神卢愈，字得然。招影露形追魂释罪除非大神吴宣，字子玉。
　　长八尺，裹绯巾，着绿抱，左手执斧，右手执戟，俱乘黑云。
　　𠡠符咒
　　灵宝玉笈文，追度横死魂。开度长夜府，升济九幽魂。真符罢冤对，和释出幽冥。急急如律令。
　　追漂况大海伤亡符
　　斩尸绝地分水断祆引接寻访摄现大神刘辉，字承善。
　　通天倒海绝地通灵追魂摄魄大神童金广，字薄卿。
　　长八尺，裹青绣巾，着绯绣抱，左手执符，右手执斧，俱乘黑云。
　　𠡠符咒
　　元始降符命，大法济漂沉。开明长夜府，升度受生魂。急急如律令。
　　追被系阴狱未解伤亡符
　　鸣铃收检洞察鬼营摄鬼解形大神周承德，字道隆。
　　长八尺，裹红巾，衣绯绣袍，左手执符，右手执矛，乘黑云。
　　𠡠符咒
　　灵宝符命，拯济幽冥。诸狱囚魂，各释消冰。冤随善念，业报分轻。慈尊救苦，尽脱冥扃。急急如律令。
　　追末学道浅死亡符
　　玉籍掌执南宫升降度魂大神孙超，字明夫。
　　长八尺，裹结脚幞头，绯抹额，紫袍大袖，腰悬鱼尾刀，双手持符，乘黑云骑龙。
　　𠡠符咒
　　玉清宝箓，降付幽关。地狱摧毁，铁城开宣。末学亡者，使令神全。准今符命，返魂为仙。修心不退，道备升天。急急如律令。
　　追僧尼女冠死亡符
　　截魔聚炁统摄万灵升云冲雾还戒皈真追摄大神杨甫，字拱文。
　　长八尺，裹结脚幞头，绯抹额，皂绣抱，左手执符，右手仗剑，乘黑云而下。
　　𠡠符咒
　　宝箓慈文，迁拔亡魂。下降地户，上度仪神。解除宿业，削罪鬼群。慈魂升度，炼化朱陵。神皈太阳，道德日生。急急如律令。
　　追犯王法死伤亡符
　　无情断义灭迹除魔追摄大神韩进，字宝中。
　　释冤解对复体生肌全形改貌追摄大神吕马通，字文宝。
　　运转轮回罢对释愆舍恶迁善复影追摄大神马明，字彦。
　　各长八尺，裹青红绣巾，衣青皂绿三色绣抱，手执斧剑戟，持符，乘黑云，有全形将、续头将等，随从而降。
　　𠡠符咒
　　灵宝真符，颁降幽冥。犯法滞魄，执对寒庭。衔冤负债，解释无门。准今符命，释对超生。同为善友，炼度朱陵。急急如律令。
　　追盗贼杀害伤亡符
　　解迷聚炁回光大将胥延明，字信仲。
　　长八尺，戴铁兜鍪，披铁甲，外着绯绣袍，腰悬鱼尾刀，左手持符，右手执戟，乘黑云。
　　𠡠符咒
　　灵宝降下，徧告冥途。穿窬夜魄，被害为徒。冤冤执对，劫劫相呼。准今符命，超度南都。形貌完复，快乐无为。急急如律令。
　　追横死伤亡符
　　通灵有感摄现招明拘籍搜魂追摄大神金琏，字连之。
　　长八尺，裹皂绣巾，着白绣袍，左手执符，右手仗剑，乘黑云。
　　𠡠符咒
　　灵宝符命，𠡠下幽扃。通灵有感，摄现昭明。横死魂爽，执对相因。准今符命，超度南陵。急急如律令。
　　追庙摄横死伤亡符
　　飞云走雾诛庙搜魂破邪大神董尧，字先明。轰雷震鼓飞捷封山破庙搜访急捉追摄大神宋先，字子镇。
　　追捉万神烧庙烈火追摄还魂复肌大神施近，字用卿。
　　长八尺，裹青黄黑三色巾，着绿黄白三色绣衣，各执剑戟火把，乘云。
　　𠡠符咒
　　灵宝符命，急降庙庭。搜寻横丧，来诣家庭。庙神藏匿，束送酆城。检北律令，灭亡其形。放出魂魄，炼质朱陵。魂神受炼，受化更生。急 
　　急如律令。
　　追虎狼伤亡符
　　威神雄猛飞摄腾空封山断虎追猖致魄大神阎空，字清卿。
　　雄貌赶逐摄地飞空封山走毒斩猖归魂大神宋起，字汉歆。
　　走驭山林腾捷郊野封山斩狼绝猖还神大神孙异，字公明。
　　长八尺，裹青红黑三色绣巾，手持铁索刀枪，在黑云中。
　　𠡠符咒
　　灵宝符命，开度幽阴。虎狼丧魄，摄诣家庭。宿冤罢对，积滞消轻。准今符命，升度朱陵。急急如律令。
　　追水火漂焚伤亡符．
　　德义通幽全体安魂引道开关追摄大神叶跧，字升之。
　　长八尺，裹皂巾，衣青锦袍，左手执符，右手捧印，乘黑云。
　　𠡠符咒
　　灵宝真符，下拔幽都。火焚水溺，魂魄昭苏。形神罢苦，净魄还居。准今符命，速离幽涂。炼质朱府，上升仙都。急急如律令。
　　追赴官在任死亡符
　　定名玉历掌算注籍追魂大神黄述，字还夫。
　　解冤释结斩绝地根大神胡明，字执先。
　　执籍罢对解冤升济大神丁玄，字通之。
　　溥救诸苦赍持金简超度大神牛耕，字文中。
　　溥度幽识赍持符命升济大神高迁，字胜常。
　　各身长八尺，裹青皂红黄紫五色巾，衣青袍五色，内赍持金简大神左手持符，右手执剑，乘黑云。
　　𠡠符咒
　　太上宝箓，玉篆灵章。超度宦子，拔出地厢。狱户罢对，关锁开张。魂神受炼，升度太阳。急急如律令。
　　追军阵斗战伤亡符
　　解斗罢敌摄魄大神元德，字志中。
　　执矛忠义威男大神张坚，字明远。
　　敢死撼山绝粮大神陆都，字希文。
　　执戟驰魂却死大神卢扶，字元应。
　　把索追魂摄魄超度大神乔恂，字志远。
　　追召引送招魂大神李越，字建生。
　　各长八尺，裹五色绣巾，衣五色绣抱，手持铁索，执旛赍符，乘黑云。
　　𠡠符咒
　　太白运行，太乙运明。下临分野，照彼诸军。对敌身殁，魂入幽扃。真符告下，罢对削形。和为善友，飞升紫庭。急急如律令。
　　追饿死伤亡符
　　救苦拔罪生肌长津全魄还源大神赵宁，字康叔。
　　长八尺，裹青绣巾，衣紫袍，左手持符，右手仗剑，乘黑云。
　　𠡠符咒
　　玉清真符，颁降幽都。冻饿滞魄，散荡鬼区。赐之玉篆，超脱三涂。各生饱暖，骨肉昭苏。炼质朱陵，上升玉虚。急急如律令。
　　追咒诅身死伤亡符
　　斩邪治病解脱除殃消咒诅解冤结大神赵子玉，字明通。
　　长八尺，戴三梁冠，衣绣衣，执符持剑。
　　𠡠符咒
　　五极帝章，下至酆山。五岳神吏，承符察奸。追魂摄魄，解对和冤。咒诅消释，同升上天。急急如律令。
　　追解释自缢伤亡符
　　断索金刀解释自缢追摄大神宋昭，字建之。
　　长八尺，裹黄绣巾，衣青绣袍，持符仗剑。
　　𠡠符咒
　　宝章灵灵，上应天庭。冤缢自害，身殁幽冥。准此符命，和释超升。急急如律令。
　　追杀死伤亡符
　　无情断义追召杀伤大神梁告，字吉甫。
　　长八尺，戴三梁冠，着青绣衣，仗剑持符。
　　𠡠符咒
　　帝君有命，解释前非。冤对相缠，和释咸归。亡人今世，冤业拔时。准今符命，超度天仪。急急如律令。
　　追水溺伤亡符
　　履泉追摄显现灵通大神刘逆接，字公超。
　　长八尺，裹结脚幞头，披半青绣袍，持符。
　　𠡠符咒
　　江河之神，河渎之君。升度水魂，拯拔幽沉。准今符命，火急奉行。急急如如律令。
　　追复连古疰死魂符
　　断尸解冤释对追魂大神瞿维先，字云卿。断疰绝染去传大神朱必文，字恭昭。
　　各长八尺，裹红绣巾，衣大袖红绣袍，执戟持符而降。
　　𠡠符咒
　　三天之灵，九疰乱神。丧神魂魄，传疰败真。玉清符命，追拔幽扃。舍恶从善，飞升紫庭。急急如律令。
　　追毒药伤亡符
　　正明威武德义忠正全复形体大神刘企，字元夫。
　　长八尺，裹青绣巾，衣绯绣袍，持符仗剑。
　　𠡠符咒
　　玉清有命，告下幽扃。衔冤苦爽，执对寒庭。承符解释，超上朱陵。急急如律令。
　　追产育伤亡符
　　无义断恩收魔摄精解释追摄大神王志中，字美甫。持剑。
　　正精火目摄炁聚英解对释愆大神陆茂，字执中。
　　震鼓轰雷闪目生电聚体长肌大神胡敬，字甫之。
　　各持弓箭条索，并裹青绣巾，衣绯袍，各持三色器械，乘黑云直下血湖而去。
　　直性梗灵破秽净浊生清大神徐立，字子元。
　　威灵通感眷义全形洗浣大神周克，字同先。
　　解释冤愆生精致魄全形复体大神李异，字信中。
　　解冤释结正魄生形致影长津复体大神冯道，字连卿。
　　四神并裹青红绣巾，着四色绣袍，各持剑，乘黑云持符而下。
　　𠡠符咒
　　元始降宝箓，升度产亡魂。拔出长夜府，超上化生门。解除累劫罪，削去宿身愆。乘符往朱陵，变炼度成仙。急急如律令。
　　追母丧子存符，母存子亡符，已产母子俱亡符，未产母子俱亡符。
　　已上四符，并同前官将。
　　𠡠符咒
　　天帝合明，符下幽冥。真炁成象，阴阳附行。宿愆冤对，解结开明。监生速降，卫房急生。玉真灵符，救诸产魂。大道有令，天医全形。急 
　　急如律令。
　　九天普度院摄召三十六类伤亡符
　　第一追天嗔雷震死魂符
　　广度沉沦真人鹿平。
　　太玄冠，云霞五色羽衣，朱履，长裾，玉佩，手执玉帝𠡠印，印出红光。掐玉清诀
　　呼魂唤魄将军李元吉。
　　皂帽，红抹额，衣锦文袍，披金甲，吊靴，执七星剑，剑出火光。掐卯文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽，波咤咤。
　　右符，凡书时面东南，扣齿九通。掐玉文。吸西北炁红光，吹入符中。想真人将军，驾赤龙从东方来降入符，吸东炁布入。已后并同。
　　第二追剐割分身死魂符
　　大慈广度真人乔和。
　　俯仰冠，衣青霞五色羽衣，长裾玉佩，朱履，执元始印，印出金光。掐玉文
　　聚魂集魄将军英布。
　　披发，红抹额，衣皂袍，持刀，足下有黑犬一头，口吐火焰。掐戌文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽，𠡠叉神。
　　第三追官吏检验伤亡符
　　大悲救苦真人桑仲。
　　俯仰冠，衣红霞羽衣，朱履，长裾玉佩，左手执水盂，右手执杨枝，上出金光。掐玉文
　　驱魂逐魄将军杨广。
　　凤翅兜鍪，锦袍，金甲，吊靴，手持铁叉，叉上出金光。掐寅文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽娑吽。
　　第四追绞斩犯刑死魂符
　　大惠度亡真人陆先。
　　俯仰冠，衣黄霞羽衣，朱履，长裾玉佩，执度亡宝旛，旛上出红光。掐玉文
　　抱魂守魄将军李广。
　　凤翅兜鍪，衣锦抱，金甲，吊靴，手持弓箭。掐辰文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽薄义留皮务叉菩提帝孽。
　　第五追军阵杀伤死魂符
　　随念救苦真人木彬。
　　七星冠，红霞羽衣，朱履，长裾玉佩，手持元始符命，符上出金光。掐玉文
　　掌魂管魄将军钱恺。
　　裹红包巾，着红袍，吊靴，手执枪。掐未文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽泽天哒利咤。
　　第六追生产堕胎死魂符
　　入门开度真人□子章。
　　七星冠，红霞鹤服，长裾玉佩，执上帝牒，牒上出红光。掐中指中文
　　收魂召魄将军金俊。
　　裹红包巾，衣皂抱，吊靴，执双刀，面黑。掐亥文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽皮婆。
　　第七追虎豹豺狼伤死符
　　大慈广化真人徐洞神。
　　星冠，红霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执水盂，盂中出金光。掐卯文屈四指
　　寻魂收魄将军丁羊。
　　卷云冠，绣衣，吊靴，执铁鞭，悬剑于两腰间。掐巳文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽金婆哒施。
　　第八追猛火焚烧死魂符
　　慈悲接引真人杨守光。
　　星冠，青霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执水枝，枝上出雨霞如珠。掐卯文
　　护魂卫魄将军王亨。
　　裹帽，红抹额，绿袍，靴，一执大斧，足下有黄蛇一条，口吐猛火。掐巳文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽伽野味婆提诃。
　　第九追投江落水死魂符
　　慈悲救难真人童太和。
　　星冠，绿霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执玉印，印上出红光。掐中指中文，屈第五指
　　寻魂讨魄将军陈彦，
　　黄包巾，着青袍，吊靴，手执火轮，火轮上出火光。掐未文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽毗皮娑十头大叉托婆菩提诃。
　　第十追悬梁自缢死魂符
　　水济无边真人任子昌。
　　星冠，乌霞服，朱履，长裾玉佩，手执水枝，枝上有雨露。掐中指中文
　　追魂唤魄将军张穰。
　　赤发，载铁冠，着绯衣，吊靴，手执剑，剑上出火。掐午文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽苏斯叱披留提娑诃。
　　第十一追遭逢毒药死魂符
　　火炼丹界真人陆守一。
　　星冠，红霞鹤服，朱履，长裾玉佩。手执如意宝铃，铃上出火光。掐中指中文，屈第二指
　　安魂定魄将军尹宣。
　　银头铠，锦袍，吊靴，执金槌，腰县铁索。掐未文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽务陀南三支火计叉拔诃。
　　第十二追堕坑落堑死魂符
　　广化幽魂真人郑大文。
　　星冠，黄霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执玉皇宝旛，旛上出红光。掐中指中文，屈第四指
　　随魂逐魄将军韩亨。
　　烈士冠，绣衣，吊靴，手执铁简，足下有一鹤，口吐白炁。掐卯文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽麻叉婆帝逐流都计诃。
　　第十三追树木压损死魂符
　　金光洞照真人遇安辰。
　　星冠，红霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手持宝珠一颗，上出光明。掐卯文，屈第四指
　　追魂引魄将军胡兴宗。
　　金头铠，绿袍，吊靴，执剑，剑中出火。掐午文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽其𠡠计怒目天王娑婆诃。
　　第十四追砖石磕死亡魂符
　　随愿往生真人车大成。
　　星冠，紫霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执元始宝旛，旛上出金光。掐中指中文
　　引魂掌魄将军童椿。
　　裹黄包巾，绿袍，吊靴，手执剑，剑中出火，足下一乌鸡，口吐黑炁。掐中文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽岁除帝叱那留豆诃。
　　第十五追蛇犬蝗蜴伤亡符
　　法桥度魂真人吴计夫。
　　星冠，青霞羽衣，朱履，长裾玉佩，手执元始真符，符上出金光。掐中指上文
　　召魂摄魄将军潘宣。
　　裹红包巾，皂袍，吊靴，手执金刀，足下一黑犬，口吐火。掐未文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽婆斯五墓波那咤。
　　第十六追牛马践踏死魂符
　　大慈救苦真人舒清明。
　　星冠，红青霞羽衣，朱履，长裾玉佩，手执素珠，珠上出金光。掐中指中文，屈第五指
　　守魂候魄将军商计。
　　凤翅兜鉴，绯抱，银甲，吊靴，手持剑，剑中出火。掐戌文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽皮叉野味菩提孽诃。
　　第十七追牢狱囚禁死魂符
　　九幽拔罪真人桑洞天。
　　星冠，红霞鹤服，朱履，长裾玉佩，执水盂，盂中出青光。掐中指上文，屈第五指
　　追魂摄魄将军吕英。
　　青包巾，绯袍，吊靴，执铁叉，上出火。掐辰文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽万叱波留婆。
　　第十八追贼盗所伤亡魂符
　　消除罪业真人章自然。
　　星冠，黄霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执笔，笔上出金光。掐中指中文
　　呼魂取魄将军陶柽。
　　披发，红抹额，面带赤色须多，绯衣，吊靴，手执火铃，铃中出火光。掐未文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽娑豆孽帝拔留诃。
　　第十九追斗欧死魂符
　　消除业报真人许洞升。
　　星冠，黄霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手持宝印，印上出金光。掐戌文，屈第四指
　　管魂取魄将军扬正。
　　烈士冠，赤发，绯衣，吊靴，执铁杖。掐酉文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽皮野计迷达多味。
　　第二十追咽喉生毒死魂符
　　随品注生真人孙仲文。
　　星冠，青霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手　执黄旛，旛上出红光。掐巳文，屈第二指
　　拘魂追魄将运单定。
　　红包巾，锦袍，吊靴，执铁槌，足下有赤蛇一条，口吐猛火。掐申文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽波斯叱孽提。
　　第二十一追痈疽疖毒死魂符
　　广度沉沦真人钱守光。
　　星冠，绿霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手持玉帝符命，上出红光。掐辰文，屈第四指
　　取魂管魄将军项光。
　　凤翅兜鍪，锦袍，银甲，吊靴，手执剑，剑上出火。掐巳文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽婆叉列帝娑婆诃。
　　第二十二追瘟疫寒热死魂符
　　管魂注生真人美子昌。
　　星冠，紫霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手持宝经一轴，上出金光。掐未文，屈第三指
　　呼魂召魄将军张澄。
　　烈士冠，发带黄色，着绯袍，吊靴，手执铁叉，足下一白猫，口吐黑炁。掐子文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽皮叉薄地吉利萨诃。
　　第二十三追脓血臭秽死魂符
　　普度幽魂真人鹿守己。
　　太玄冠，紫霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执玉简。掐中指上文，屈第四指
　　寻魂追魄将军冯炎。
　　顶银兜鍪，绯衣，吊靴，面带青色，执双剑，足下一黑犬，吐猛火。掐未文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽咤那孽帝拔留叱。
　　第二十四追中风卒暴死魂符
　　引魂升天真人叶自仙。
　　星冠，绯霞鹤服，朱履，长裾玉佩，执玉帝度亡旛，旛上出红光。掐中指上文，屈第五指
　　引魂领魄将军林那。
　　裹帽，黄抹额，绯衣，吊靴，手执弓箭，足下一鹰吐黑炁。掐辰文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽皮叉五味菩萨诃。
　　第二十五追痨瘵呕血死魂符
　　永离长夜真人常益己。
　　星冠，黄霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手持玉帝牒，上出红光。掐中指上文，屈第四指
　　保魂固魄将军黄声天。
　　红包巾，花袍，吊靴，执大斧。掐囗文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽婆斯计。
　　第二十六追五音咒诅死魂符
　　引魂度桥真人伊光。
　　星冠，紫黄霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执红珠一串，珠上出红光。掐中指中文
　　守魂掌魄将军吕政。
　　披发，红抹额，发青色，吊靴，手执铁仗，上出火光。掐寅文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽千神侍右皮叉立野娑诃。
　　第二十七追颠仆饥饿死魂符
　　水火炼度真人富洞彬。
　　星冠，青霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执水枝，上出红光。掐中指中文，屈第五指
　　收魂呼魄将军张角。
　　裹红包巾，绯袍，吊靴，手执双剑, 足下一斑犬，口吐白炁。掐亥文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽元留豆诃药叉达利摄。
　　第二十八追蛊毒所侵死魂符
　　随时应化真人莫可中。
　　星冠，红黄霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手持玉帝宝旛，上出金光。掐中指中文，屈第三指
　　收魂纳魄将军卓彬。
　　银头铠，皂袍，吊靴，锦衫，手执大刀。掐丑文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽皮娑婆诃。
　　第二十九追鬼神侵损死魂符
　　五行炁造真人陈子章。
　　星冠，青白云霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手持元始符命印，上出红白光。掐中指上文，屈第五指
　　追魂收魄将军陈升。
　　赤发，戴铁冠，绯袍，金甲，吊靴，手执铜槌，腰悬宝剑。掐丑文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽念利计婆萨诃。
　　第三十追道途抱患死魂符
　　随机造物真人丁仲良。
　　星冠，红紫云霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手持宝镜一面，上出金光。掐午文，屈第五指
　　唤魂召魄将军倪张。
　　黄包巾，皂袍，吊靴，执铁索，上出火。掐未文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽吉利菩提诃火支叉。
　　第三十一追四肢浮肿死魂符
　　大悲救苦真人梅洞渊。
　　七星冠，紫霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手持元始符命，上出金光。掐午文，屈第五指
　　召魂唤魄将军湛青。
　　烈士冠，锦袍，吊靴，手持铁棒，有光。掐申文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽留叉野味菩提诃菩诃。
　　第三十二追官讼懊炁死魂符
　　慈悲普救真人胡广先。
　　星冠，朱霞，鹤服，朱履，长裾玉佩，左手执法水盂，右手捧玉帝印，印出金光。掐辰文，屈第五指
　　唤魂呼魄将军金明。
　　黄包巾，吊靴，手执铁叉。掐巳文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽橘律屈叉菩萨诃。
　　第三十三追肺破肠断死魂符
　　大慧定光真人乔仲英。
　　七星冠，青霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执元始符命，上出红光。掐辰文，屈第四指
　　追魂掌魄将军彭兴。
　　黄包巾，青袍，吊靴，手执双刀。掐巳文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽皮叉野婆提帝。
　　第三十四追炁攻搅刺死魂符
　　大慈拔亡真人章立光。
　　星冠，紫霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执符命，上出金光。掐中指上文，屈第五指
　　勾魂追魄将军李务。
　　青包巾，白袍，吊靴，仗剑，上出火光。掐辰文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽皮叉野味结那诃。
　　第三十五追横祸侵害死魂符
　　火府度亡真人郭平昌。
　　星冠，紫白云霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执元始符命，符上出金光。掐午文，屈第四指
　　守魂逐魄将军李坚。
　　皂包巾，绯袍，吊靴，手执剑，出火光。掐巳文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽波那那波孽味菩提诃。
　　第三十六追疾患善丧亡魂符
　　水宫拔亡真人妻陆。
　　星冠，紫霞鹤服，朱履，长裾玉佩，手执明珠一颗，上出红光。掐午文，屈第五指
　　驱魂逐魄将军申阳。
　　红包巾，青袍，吊靴，手执枪。掐午文
　　𠡠符咒
　　唵吽吽吽吽卢吽吽咤诃。
　　取索亡魂罪籍符
　　索取亡魂罪籍追摄大神叶明，字子言。
　　存神身长八尺，持符直下幽狱，须臾抱取文书而至。
　　𠡠咒
　　灵宝真符，降付幽都。取索罪籍，升度冥徒。削除业簿，登注名书。神符急下，开朗幽都。急如如上帝律令。
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十九
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　书篆旨诀品
　　解三涂五苦符#1
　　解天涂天界上尸道色欲门玉清开光宝符
　　掐玉帝诀白素青书。
　　三炁阳光定慧灵枢
　　幽魂冠带德契玄元
　　混生变化慈寂凝虚
　　法轮运转永免三涂
　　灭色欲门斩尸变景流光玉符咒
　　上尸情欲，自号彭琚，变化九种，鸟头蛇躯，混沌无心，或沉或浮，贪欲滋味，华色自居，走作魂魄，断人命根，气散神游，放荡三宫，七 
　　虫无劬。真人某甲，书篆灵符，色欲已断，死路已除。元始有命，请斩尸头。三台监形，速出无由。灭根绝种，勿使遗余。亡者炼真，三宫 
　　青虚，五帝鉴映，太乙定书，吉日沐浴，冠带行畴，飞度无界，流景玉舆，逐景上清，乘空遨游。急急如上帝律令。
　　解水涂人界中尸道爱欲门玉清开明宝符
　　掐玉帝诀白素白书。
　　三羊交泰
　　九地兆回
　　光显开度九炁华敷
　　六字澄清脱彼水涂
　　灭爱欲门斩尸变景流光玉符咒
　　中尸彭质，号曰中黄，爱欲自居，停腹逃藏。沉浮变化，形无常方，执人魂魄，走作三宫。赤子驰骋，使人发狂。欲性爽神，罪由小虫。真 
　　人某，上帝已惩，身佩玉符，玉文金章，列名玄图，三欲已亡。元始符命，斩断尸形，断根绝种，勿得飞扬。亡魂受炼，五府清凉，真仙安 
　　镇，藏内生光。五帝鉴映，太乙列行，中元沐浴，冠带衣裳，解形变景，流景玉光，飞升上清，食息太空，长保自然，天地无穷。急急如上 
　　帝律令。
　　解地涂地界下尸道贪欲门玉清开苦宝符
　　掐玉帝诀黄素白书。
　　秘景长生内景含和
　　通真解滞善破四魔
　　幽关朗彻凝默玄河
　　地涂开泰永出爱河
　　灭贪欲门斩尸变景流光玉符咒
　　下尸彭矫，贪欲自荣，目色混沌，体无常形。依人两足，恍动人情，言我得已，走作魂灵。三宫挠乱，赤子不宁，贪欲小蛊，假备幽冥。真 
　　人某，三炼已清，欲门闭塞，不受邪精。元始急令，三台临庭，速出无隐，及汝弟兄。九种子孙，一时斩形，五帝度真，太乙记名。下元沐 
　　浴，冠带羽青，玄度三界，上饮元精。解形缘变，流景玉清，飞玄步虚，三景齐明。急急如上帝律令。
　　右符，掐三涂诀，存三官并于左右，降真炁入符。至焚符时，掐上帝诀。诵咒曰：
　　玉清宝符，元始𠡠行。幽途禀命，三官解形。赦除闭系，断役消名。随品受化，万神奉行。剔诀。
　　玉清流光宝符
　　妙哉元始倾光紫微
　　曲映九幽性悟神飞
　　沛然法雨徧润咸池
　　灭度刀山地狱流景玉符咒
　　解形逐变，落尸五门，三欲已清，脱故炼新。神津内灌，体香炁兰，玉符灭迹，地无拘挛。飞度三界，超凌云端，魔王保真，炁合自然。七 
　　祖同升，飞步天门，五帝鉴映，万神咸闻。急急如上帝律令。
　　玉清流精宝符
　　掐玉清诀白素白书。
　　阳炁上升阴合阳交
　　出死入生火炼死魂
　　得成仙质
　　庆度幽寥
　　二帝秀飘命门灌溉
　　灵章一告神生自超
　　灭度风刀剑树地狱流景玉符咒
　　云行飞步，逐变玉光，解形脱迹，散发翱翔。人界无枸，乘虚空行，天魔已除，五道开通。超度风刀，形升上宫。急急如上帝律令。
　　玉清流景玉符
　　河罗瞿昙光明混间
　　三景耀冲制会酆山
　　龙汉荡荡玄上虚闲
　　超脱苦津去灭邪奸
　　灭度铜柱地狱流景玉符咒
　　解形变神，割截贪痴，超度铜柱，越度爱津。亡魂受度，苦识咸迁，七祖解脱，九玄生天。爱累未脱，神飞上仙。急急如上帝律令。
　　玉清流辉宝符
　　八芒荣敷
　　刀刃摧殂
　　五炁混合
　　身累灭除
　　灭度涟汲溟波地狱流景玉符咒
　　玉符解罪，神脱溟波。荡除罪障，割切恶根。幽司罢对，寒乡停形。出离地狱，神得受生。快乐无为，逍遥太空。急急如上帝律令。
　　玉清流霞宝符
　　破暗烛幽
　　虚泽九丘
　　断除华竞
　　驾景空浮
　　灭度镬汤地狱流景玉符咒
　　落尸解罪，神超镬汤。翦除华竞，削落荣声。神真内炼，魔王保名。洞达无碍，与道同情。逍遥自然，升宴紫庭。急急如上帝律令。
　　右五符，掐上帝诀，存己身为灵宝天尊，以祖炁吹之。再诵咒：
　　玉清宝符，元始妙章，隐玄幽象，妙达群阳。变阴作画，廓医停殃。消除五累，飞度南昌。剔诀
　　总𠡠咒
　　结空成梵，真炁自生。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。摄魂生神，后天无倾。急急如神霄玉清真王律令。
　　溟涬甘露变食符#2
　　溟涬大梵符𠡠咒
　　谨请大变神王，法力无边，充满世界。唵咤哩喰哩喰哩。急急如律令。七遍，取天门炁吹。
　　甘露符𠡠咒
　　唵嗡啰哩长参陀他尼陀耶多伽陀弥陀。急急如律令。
　　无尽符𠡠咒
　　三天无量食，充满法界中。济拔饥渴想，清净无极身。唵沙谟沙谟。雷诀雷诀，帝𠡠帝𠡠，三天𠡠。唵𠡠吽唵喝哩伽吽□灵利萨诃。二十一 
　　徧
　　去锁断索开咽接续解冤诸符#3
　　去枷锁符𠡠咒掐上帝诀
　　玉符开释，宿愆咸除。枷锁解脱，逍遥阳居。急急准上帝𠡠。
　　断绳索符𠡠咒掐上帝诀
　　帝命赦冤，系索离身，形神自在，得睹天真。急急如律令。
　　借衣符𠡠咒掐上帝诀
　　久滞幽冥，容仪秽浊。帝赐天衣，汝今妆着。容止可观，永离众恶。急急如律令。
　　开咽喉符𠡠咒
　　众生堕轮回，饿鬼悲且哀。咽喉针孔小，腹肚鸣饥雷。灵宝降符命，通幽喉润开。受食快所愿，满身生意回。急急如律令。
　　拾续符𠡠咒
　　灵宝符命，下济幽冥。死非正途，肢体飘零。急与接续，还复旧形。受炼升度，飞腾上清。
　　解冤释结符𠡠咒掐玉清诀取天门炁
　　太上降符命，下解三生冤。怨恨皆解脱，受化生人天。急急如律令。
　　和冤释对符𠡠咒
　　上帝有𠡠，符命飞奔。冤对仇雠，速为解纷。赦除咎罪，上朝帝君。急急如律令。
　　解咒诅符𠡠咒
　　通灵通灵，符命速行。有冤来诉，有怨莫平。抱恨郁结，求真神庭。罪编已具，执对幽冥。今日解释，和合利贞。准上帝𠡠急急奉行。
　　拔罪解冤符
　　太上天真玉帝上符合明天帝
　　天真皇人度脱幽冥正元化道罪苦咸停十方世界八威吐灵
　　日月星斗照破幽扃死魂罪业冤结皆停符契三光得度真人
　　三光三台三元辅赦下破北狱上度鬼魂
　　九天上帝七政八灵上清混洞紫炁元君降赦元命升度仙魂
　　上帝曲赦敕命非轻北帝酆城冥关咸停鬼魂乘诰得放上登
　　太一上帝紫微元君赦罪去业解冤释愆上帝符命与道合并
　　玉清𠡠书普告幽冥冤结鬼爽检罪释愆承令符命得度南陵
　　朱陵受度炼化更生魂神澄正飞升上清
　　𠡠咒
　　天一赤文，授受三清。上应陵府，下彻幽冥。紫元符命，拔赦鬼魂。罗酆泉曲，削罪更生。上帝符命，三官解形。急急如律令。
　　解十冤符
　　冤枉抱积，中心难平。灵官和合，冤籍俱停。齐同慈受，飞登玉京。急急如律令。
　　河沙幽鬼众，十冤未离身。永沉冥泉下，执对受苦辛。上帝矜悲苦，元皇降大恩。承符俱解释，逍遥礼天真。急急如律令。
　　天医治病符#4
　　天医使者符𠡠咒掐玉清诀
　　玄玄皇皇，上宫下商。角征羽神，共秉五常。天医使者，急降坛场。急急北帝之下，隐元之旁。天医使者，下济黄房。拯救亡者，体净身康 
　　。承符而召，急赴兰堂，准上帝𠡠。
　　治病功曹符𠡠咒取东南炁
　　治病功曹，承奉九天。扁鹊官吏，天医神仙，尚药童子，神应保元。丹芝疗病，玉清延年。万病急除，万灾莫干。传尸鬼债，邪恶复连。虫 
　　疰速灭，病者安然。神霄𠡠法，百脉得痊。急急如律令。
　　医二十四类病亡符𠡠咒
　　四象和合，五行相生。天医使者，受事玉清。幽魂未拯，怀恨泉扃。上帝玉符，开泰通灵。速为治疗，百脉调平。玄芝丹砂，玉液金精。万 
　　病速去，五体安宁。
　　脱形离苦赤光三炁宝真符诀
　　先凝神，默朝青玄上帝。请命毕，存青黄白三炁，出自三宫，先绕布一身，次徧合室，次弥满天地，尽为赤光炎火，亘天光明灿烂。即诵青 
　　玄睿号，左手握化魂诀，书符。以左手二指，掐大指中文中指，曲五指按入二指根，却以大指弹。书成，存赤光三炁布入。一切亡魂虽在异 
　　类中，亦因此光皆成人矣。
　　改形易貌符𠡠咒
　　元始上帝，太乙玉真。五星降炁，入吾符中。真人水洒，畜生相形。变为魂魄，随逐亡灵。听师经法，炼度超升。急急如律令。
　　皇华玉液，日月精英。元皇炁灌，太乙改形。甲乙为炁，丙丁作身。戊己助炁，炁化为魂。唵吽吽麻叉孽帝，真人变形复还魂。真言九幽诸 
　　恶道，令人男女信吾功。
　　右符，先面北方，扣齿九通，掐卯文，默念前咒书。毕，取东方炁吹布，存见太乙君跨狮子自东方来，入符中。次念：
　　运明保元上帝，三十六真人，三十六将军，助吾法力。太上符文洒净法水，改貌还形，听吾经法，炼度超升。急急。
　　咒毕，吸西北天门炁布入。及焚符行用时，掐卯文，念：
　　元皇正炁助吾身，太乙法文召亡魂。亡魂入腹为牛马，真人怜悯改身形。唵吽吽皮比哒哩诃，畜生相改还形，魂听师经法吾炼度，超升朱陵 
　　南上宫。急急。
　　青帝全形符青纸墨书
　　真炁如法
　　始炁始凝
　　流镇肝府还返胎婴
　　五行造化
　　万物化生
　　真人下降青帝卫形
　　荡除死籍紫策书名
　　解散积滞回景上清
　　𠡠咒
　　龙文虎章，结景肝魂。辰碧青精，结炁生灵。变景飞神，内外光荣。形神俱度，上升帝庭。急急如东方九炁天君律令。
　　赤帝全形符红纸青书
　　龙章云篆
　　自然流玄消散积结
　　还返南庭
　　真炁下灌固养丹元
　　玉根生华永保劫年
　　𠡠咒
　　三炁流精，丹宫合明。炎阳上彻，紫房混神。香凝玉英，内外光盈。育我元根，登真南庭。急急如南方三炁天君律令。
　　白帝全形符白纸黄书
　　紫房开明
　　七魄混凝
　　飞景九玄
　　断绝死根
　　胎婴入妙陶魄铸魂
　　流降玉液保精自然
　　注受真人易貌童颜
　　𠡠咒
　　金华皓映，陶魄铸魂。光振九府，七魄交凝。玉诞长桑，流景洞神。肺宫合德，升入无形。急急如西方七炁天君律令。
　　黑帝全形符黑纸白书
　　混沌之合
　　五炁凝真
　　结精飞晨
　　焕景洞明
　　玄元流液吐故纳新
　　肾炁养育摄真降灵
　　𠡠咒
　　六阴三干，玄一天根。周流五炁，变景炼形。流精郁勃，保镇肾门。形魂得度，升入高明。急急如北方五炁天君律令。
　　黄帝全形符黄纸朱书
　　元一真炁
　　下镇黄庭
　　流注百骸
　　内外滋荣
　　五帝侍卫
　　玉华吐精
　　真人翊卫与道合真
　　𠡠咒
　　玄一理炁，总统百灵。神英灌炼，安镇黄庭。澄神炼质，变化飞行。与道合契，上升玉京。急急如中央一炁天君律令。
　　出胎符𠡠咒
　　既得为人，未产而亡。承符速出，母子安康。
　　下死胎符𠡠咒
　　希夷希夷，生根未离。胎死在腹，速出弗迟。风行电迈，卫房授奇。急急。
　　荡胎符𠡠咒
　　上帝玉符，荡胎去秽。形神洁清，衣裳整备。度炼登真，三光同位。急急。
　　净血尸符𠡠咒
　　四灵四方，圊楼在旁。净除血秽，胎产无伤。来朝上帝，反复天常。急急。
　　舍邪皈正符𠡠咒
　　邪不干正，妄不灭真。舍邪皈真，大道相亲。超凡入圣，永成真人。急急。
　　离妄返真符𠡠咒
　　一真不灭，万亡消除。离妄返真，上升玉虚。急急。
　　男女堂沐浴炼形四符𠡠咒
　　太上炼形，摄召亡魂。沐浴炼度，超升紫庭。急急。
　　太玄神水符𠡠咒
　　东井灌黄华，石景水母精。浣魄净阴秽，荡形成玉英。表裹莹通彻，内外光华清。灵光神不昧，正炁合仙真。金童散紫烟，玉女麾神精。五 
　　芽分五炁，三素布三云。郁仪缠结璘，饮之复全形。诣我玄坛下，炼形升玉清。急急。东井之宿，鹑火之精，二景混合，三光洞明。天河所 
　　注，水火交并，升降既济，流炼神庭。急急。
　　右咒毕，存二景于六合中，赤光黄精混合交映，灌注亡魂于浴池莲花上，立如婴兄状，以水洒之九次。
　　变衣符密咒
　　唵吽□呼呜伐夷帝明帝变炼有形摄。
　　𠡠咒
　　上帝符命神化仙衣，六铢妙衣，给付亡灵，严肃冠带。急急奉行。
　　变男女衣符
　　上界仙衣，绛纱丹衣，六铢妙衣，生天净衣，变化无尽，整伤容仪。准上帝𠡠急急。
　　天皇象符
　　天皇象灵，生官大神，运炁合神，开化亡人，上生真界，如律奉行。
　　大洞十八玉符
　　先凝神定虑，想一形罗列，万方齐并，扣齿三十九通。念咒曰：
　　五符灵音，理命久存。三洞宝真，玉华固根。三宫盈溢，上冲泥丸。三十九节，结炁化仙。仙变成真，飞升帝晨。拔度七祖，受生南轩。翱 
　　翔大元，受福忻忻。
　　咒毕，咽液三十九口，书符。
　　脑符𠡠咒
　　注生大帝有𠡠，承命疾速。谨召神霄主符大将军，部领精兵，符光走吏，符中祇惧，乌鳞捷疾，飞腾羽翼，泥丸绛宫，众神敬受，混洞嘘嘘 
　　，疾速降临，与吾冶炼，速成脑形。急急如高上神霄玉清真王律令𠡠。唵密帝即密帝波鬼诃。急急。
　　右符，用白素朱书，呼脑神名赤文混沌君，字嘘嘘，掐辰文，服上方炁布入。
　　目符𠡠咒
　　九天上帝，玉字内符。二十八宿，太一同途。紫微星主，符召通光玄都之神，部领使者，速成目形。急急如高上神霄玉清真王律令。唵飞罗 
　　吉诃逐令睛多。急急。
　　右符青素朱书，呼左目神名通光君，字玄真摄，右目神名晨婴君，字阴精摄。掐中指上节引，掐二指中节，取巽方炁布入。
　　舌符𠡠咒
　　北阴上帝，公正生神。司命司录，六甲六丁。符召腾阳部领神兵，大逞威力，救度群生，承吾符命，速成舌形。急急如高上神霄玉清真王律 
　　令。唵吽吽哒叱啒□厥茶摄。急急。
　　右符，黄素朱书，呼舌神名腾阳君，字正生摄。掐辰文，取巽方炁布入。
　　心符𠡠咒
　　飞天大圣，五帝五星。八天力士，四直天丁。左青龙神，与吾急成。右白虎神，与道急陈。中央玄珠，急成心形。急急如高上神霄玉清真王 
　　律令。唵那伽伍叱召绍智庚叱摄。急急。
　　右符青素朱书。呼心神名玄珠君，字玄玄摄。掐中指上节，取巽方炁布入。
　　肝符𠡠咒
　　上帝至尊，注生大神。紫元玉书，元始玉文。天皇君，地皇君，承符受命，急召孟光君，疾速成肝形。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　波鬼孽帝提离支□叱摄。急急。
　　右符紫素青书，呼肝神名青帝君，字孟光摄。掐离诀，取正东炁布入。
　　脾符𠡠咒
　　子辛子怜，子惠子真，子辰子产子玉，天清地灵，日神月君，六庚六甲，青龙白虎，延年大将，疾速成形。急急如高上神霄玉清真王律令。 
　　青星流金唵阿罗陀呵摄。急急。
　　右符白素黄书，呼脾神名紫庭君，字延年摄。掐中指中文，取中央炁布入。
　　肺符𠡠咒
　　元君元君，四面大神，飞走捷疾，三界天丁。符召皓洞季成君，疾速成形。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　飞飞灵通，是摩成呵。急急
　　右符黑素白书，呼肺神名皓洞君，字季成摄。掐四指中节，取辰上炁布入。
　　肾符𠡠咒
　　南陵帝君，北阴元君。北方黑帝，统领将军。随吾符命，不得留停。执录主者，无辄容情。大渊神君，拯救生灵。准受正令，成此肾形。急 
　　急如高上神霄玉清真王律令。俱钦苏诃金叱飞摄，急急。
　　右符白素黑书，呼肾神名大渊君，字求都摄。掐子文，取正北炁布入。
　　阴符𠡠咒
　　元始至尊，十神元君，五方五帝，四大元帅，八大金刚，四大天丁。手执符命，急召主者，续命神君，疾速成形。急急如高上神霄玉清真王 
　　律令。唵刀刀流吉骨叱泥摄。急急
　　右黑素朱书，呼阴神名续命君，字伯强摄。先掐中指根引上，掐中指中节，取西北炁布入符中。
　　胞符𠡠咒
　　北帝元君，六洞阴神。九皇内符，旸谷有灵。司命司录，天洞统兵。符召秋夫，速成胞形。急急如高上神霄玉清真王律令。唵比皮薄叉叱铃 
　　那野诃摄。急急。
　　右符青素朱书，呼胞神名无常君，字秋夫摄。掐中指中文，取巽方炁布入。
　　胎符𠡠咒
　　扶桑有𠡠，太阴内扶，日月二主，十二宫神，四方力士，揭帝将军。手执符命，急召寅和，疾速成形。急急如高上神霄玉清真王律令。曲曲 
　　微垣娑伽抹低𠡠。急急。
　　右符红素朱书，呼胎神名舍生君，字寅和摄。掐辰文，乃本命诀，取元辰炁布入。
　　节符𠡠咒
　　太上老君，南极大帝，星辰准𠡠，吾当承命，急召空猷，速成节形。急急如高上神霄玉清真王律令。释帝伽释帝悉多达急急。
　　右符黄素白书，呼节神名杳皓君，字空猷摄。掐中指根，引入中节，取西北炁布入。
　　血符𠡠咒
　　太阴水精，僻化壬癸，符召良弼，速成血形。急急如高上神霄玉清真王律令。揭帝僧揭帝释比吉菩诃急急。
　　右符青素朱书，呼血神冬中幽君，字良弼摄。掐中指根，引入上节，取西北炁布入。
　　结符𠡠咒
　　七元神君，四圣神君，五行正法，济度皇民。用天之命，速召彦遐，部领真众，急成结形。急急如高上神霄玉清真王律令。唵句卢摩吽诃薄 
　　临象罗摄。急急。
　　右符朱素墨书，呼结神名九华君，字彦遐摄。掐辰文，取元辰炁布入。
　　精符𠡠咒
　　太上道君，玉帝有𠡠。谨召元除，承吾帝命。部领众神，侍从前奔。水火二将，冷炼成精。急急如高上神霄玉清真王律令。波罗帝菩娑婆诃 
　　。急急。
　　右符朱素青书，呼精神名元除君，字祝祝摄。掐子文，取北玄炁布入。
　　炁符𠡠咒
　　玉帝上符，五星助照，紫光玉女，五炁朗清。符命召至，元英炼炁。急急如高上神霄玉清真王律令。鸠茶尼般咤帝苏支其诃。急急。
　　右符黄素白书，呼炁神名元英君，字毳毳摄。掐中指上节，引入下节，取辰上炁布入。
　　神符𠡠咒
　　元始混合，百神来迎。玉帝符命，谨召矢生。急持帝箓，速炼成真。急急如高上神霄玉清真王律令。唵律又般茶味吽吽摄。急急。
　　右符，青素朱书，呼神神名矢生君，字灵父摄。掐中指中文，取巽方炁布入。
　　命符𠡠咒
　　阴阳交结，命胞元君。正中急至，冶炼成人。急急如高上神霄玉清真王律令。唵咄帝吘吘居结成帝摄。急急。
　　右符白素青书，呼命神名正中君，字长生摄。掐中指根，引入上节，取巽方炁布入。
　　灵宝领教济度金书卷之二百七十九竟
　　#1解三涂五苦符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#2溟涬甘露变食符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#3去锁断索开咽接续解冤诸符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#4天医治病符：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十
　　书篆诀目品
　　三部八景符#1
　　上部第一景脑神符
　　脑神讳觉元子，字道都，衣白色衣，长一寸一分。念沐浴东井符咒：
　　天河灌东井，石景水母精。圆光拂灵耀，玄晖映高明。元始彼长夜，天人逐月生，沐浴兰池上，驾龙负长庚。金童洒香华，玉女流五星。冠 
　　带濯玉津，炼度五仙形。体香万神降，乘景高仙明。
　　上部第二景发神符
　　发神讳元父华，字道衡，衣玄色衣，长一寸一分。念五岳真形圆咒：
　　妙哉元始道，五灵敷真文。上开龙汉劫，焕烂二景分。十部飞天书，安镇五帝神。灵岳承玄宫，郁勃吐宝云。上有不死炁，殖芽炼五灵。玉 
　　芝元中奥，体洁自生熏。精思高灵降，交游上帝君。
　　上部第三景皮肤神符
　　皮肤神讳通众仲，字道运，衣黄色衣，长一寸一分。念通灵诀精八史图咒：
　　三景吐灵华，景照八门开。中有智慧神，披服飞天衣。八史通灵炁，玉符洞幽微。宝香映玉字，巨兽振天威。焕烂八会宫，纷纷灵神飞。精 
　　思招真炁，五符生光辉。八景策玉奥，登空入紫微。
　　上部第四景目神符
　　目神讳虚监生，字道童，衣五色衣，长三寸五分。念六甲通灵图咒：
　　灵宫飞天女，六真晏常阳。抱日负月明，御挹三景光。通灵究玄微，洞观照十方。招致自然厨，五芝六府昌。变化炼万神，分形改正容。乘 
　　空步元都，高奔入空洞。时降金霄人，解衿三素房。携契策飞盖，逍遥升玉京。
　　上部第五景顶髓神符
　　变化空无中，五行兆身形。洞思自然炁，金木水火精。土为隐测府，六戊合景庭。玉衣变衣裳，老壮应响生。细入毫厘黍，大包山岳灵。种 
　　植通神妙，身与八吏并。万化随所欲，逍遥可娱情。
　　下部第六景两胁神符
　　两滕神讳辟假马，字道成，衣赤白色衣，长四寸一分。念探芝开山图咒：
　　灵岳郁嵯峨，翠阜凌景霄。五芝秀玄岭，仙草茂霜条。上有采芝人，被服乘羽飙。灵洞万劫开，一焕诸天交。得妙安觉淹，尘沙如一朝。
　　下部第七景左阳神符
　　左阳神讳扶流起，字道圭，衣青黄色衣，长二寸三分。念神仙明镜图咒：
　　妙哉生威光，流焕照八冥。洞彻方圆内，通真别鬼精。自然观重阳，照耀诸天形。伏膺致神仙，变化入紫庭。
　　下部第八景右阴神符
　　右阴神讳包表明，字道生，衣青黄白色衣，长二寸三分。念无极太一图咒：
　　焕烂帝一真，身生龙凤文。威光洞九天，烂照大囿园。上御诸天炁，总为万仙君。巍巍至道家，落落大梵门。
　　化生十二经络符
　　肾符　符吏丁忠
　　一炁之化
　　神以最灵
　　千神佐卫
　　神炁混心
　　𠡠咒
　　元洞玄罡，炁源神强。与生遄呼，八景静昂。灵机漏脉，奎乘昆黄。混神二一，登彼黄堂。急急如长生大帝律令。唵三慕哆之。
　　右符密咒，召肾神玄冥，字育婴摄。掐于文，取肾炁合北方黑炁，吹入符中。
　　心符　符吏杨元光
　　万火之主
　　急束魔王
　　一身而定
　　𠡠下无当
　　𠡠咒
　　丹灵含离，同寂为玄。越亶替华，韩司灵源。吉孚随神，逸化变迁。干曦蔚死，由度神仙。急急如长生大帝律令。唵嗏轮西那尼。
　　右符密咒，召心神丹元，字守灵摄。掐午文，取心炁合南方赤炁，布入符中。
　　肝符　符吏丁迁善
　　水官之德
　　脉炁如泉
　　安魂结聚
　　混合精连
　　𠡠咒
　　帝炁合都，降彼神卢。绵变会奕，龙符察苏。尾召冲融，昌消定区。摄炁宫猷，九真肃图。急急如长生大帝律令。唵啰咬啰哆呢。
　　右符密咒，召肝神龙烟，字含明摄。掐卯文，取肝炁合东方青炁，布入符中。
　　肺符　符吏陈志元
　　魂精魄灵
　　肺府合形
　　水官合象百丞附身
　　𠡠咒
　　扶骞定华，金精晨霞。珪疏神沐，邈初元华。圣元增妙，羽真觉拏。和明招韬，浩素之家。急急如长生大帝律令。
　　唵哩□唏咤摄。
　　脾符　符吏王先之
　　上帝有𠡠
　　百魔敬听
　　飞神御化
　　一炁化生
　　𠡠咒
　　混理元首，罪罚翘亢。幽虚斗轮，枢微密会。神志迎威，土灵畴。极瑶静漠，贯始中黄。急急如长生大帝律令。唵曳都翳昙。
　　右符密咒，召脾神常在，字魂停摄。掐中指中文，取脾炁合中央黄炁，入符。
　　膀胱符　符吏张周
　　阴阳二炁
　　四神接灵
　　魂魄结聚
　　一体正形
　　𠡠咒先掐辰文
　　玄明日经，珪井龙浦。邻焕霞珨，冥变壬丁。云汉星耀，那奕变英。真伯回灵，滨化将奔。急急如长生大帝律令。唵叱地叱陀尼。
　　右符密咒，召膀胱神大灵，字传送摄。掐艮诀，取膀胱炁合东北方苍炁，入符。
　　小肠符　符吏李渊
　　三皇𠡠命
　　主炁小肠
　　生肌长肉
　　阳炁混康
　　𠡠咒先掐戌文
　　秀魁邻女，秘穴皈玄。池确支焕，通贯灵渊。迂录迟驷，金龙迟澶。炁纮俗神，会皇奏延。急急如长生大帝律令。唵菟□忏啰呢。
　　右符密咒，召小肠神太虚，字水谷摄。掐坤诀，取小肠炁合西南方淡红炁，布符。
　　胆符　符吏申孚
　　二炁合景
　　天王附身
　　通彻表裹
　　百神化生
　　𠡠咒先掐寅文
　　雷霆应朝，释运应轺。寂灵巨泛荡液晞遥。汶泸浪溢，诜诜汪翘。庄禧斗韩，庆孚灵苗。急急如长生大帝律令。唵离波那那哆耶。
　　右符密咒，召胆神龙曜，字威明摄。掐巽诀，取胆炁合东南方碧炁，入符。
　　大肠符　符吏周自然
　　人合人炁人精月宫太阴帝君
　　中皇上帝有命度日开放光明
　　天王急出号令
　　百神永镇肠经
　　𠡠咒先掐酉文
　　乾坤往返，灵路九回。轻清上冲，云角回煤。曲台皂府，孽雨瑶恢。赞诚定猷，返炁流魁。急急如长生大帝律令。唵婆舍罗吽尼。
　　右符密咒，召大肠神大充，字治华摄。掐干诀，取大肠炁合西北方绿炁，布符。
　　胃符　符吏章修
　　三官朝太乙
　　五帝尽归堂
　　胃神领众圣
　　消灭大魔王
　　𠡠咒先掐卯文
　　日月合璧，上下珠连。灵风鼓扇，还返灵泉。弥漫龙穴，觉觉立元。真元不泄，玉阙回光。急急如长生大帝律令
　　唵噱吽咤璃哆。
　　右符密咒，召胃神灵光，字太仓摄。掐中指中文，取胃炁合上方紫炁，布符。
　　三焦符　符吏卓立
　　上焦中焦下焦
　　五神归命之曹
　　赤帝之命无迎
　　上下往来无劳
　　𠡠咒先掐申文
　　大元非神，道受其灵。化变无方，无形无名。至化冥冥，方想应神。首转机关，烟云郁青。急急如长生大帝律令。唵嘘吽吽哩咤。
　　右符密咒，召三焦神罗列，字玄液摄。掐艮诀，取三焦炁合东北方苍炁，布符。
　　胞络符　符吏王安
　　帝君𠡠下
　　飞摄百魔开
　　神清炁爽魂魄归歌
　　𠡠咒先掐卯文
　　洞机寂灵，角干冲霞。金刚惟思，斗巨成家。空玄怀漠，孚落灵芽。诸泊正田，真源无源无涯。急急如长生大帝律令。唵呼聚吽离咤。
　　右符密咒，召胞络神赤珠，字灵通摄。掐卯文，取胞络炁合东方青炁，布符。
　　合景生形总密咒
　　唵瑟呢𠡠耶喃𠰷。
　　右密咒，每于前各符密咒毕，再加。
　　五帝玉司符#2
　　青帝玉司符𠡠咒
　　青帝护魂，保镇三宫。
　　右符一名上元玄虚自然八道度仙符。发卯诀，取炁吹符。次掐震文。密祝曰：谨请红杏，降炁入符。存吸东方青炁九道在口，运自己肝炁 
　　九道入口，相交，连诀弹入符中。
　　赤帝玉司符𠡠咒
　　赤帝养炁，万神皈身。
　　右符一名玄元灵虚自然八微玉真符。发午诀，取炁吹符。次掐离文，密祝曰：谨请櫗臈，降炁入符。存吸南方赤炁三道在口，运自己心炁 
　　三道入口，相交，连诀弹入符中。
　　白帝玉司符𠡠咒
　　白帝侍魄，冶炼阴邪。
　　右符一名中元皇灵九炁化生元紫金仙符。发酉诀，取炁吹符。次掐兑文。密祝曰：谨请磨针，降炁入符。存吸西方白炁七道在口，运自己 
　　肺炁七道入口，相交，连诀弹入符中。
　　黑帝玉司符𠡠咒
　　黑帝通血，万神保精。
　　右符一名黄元灵都虚微八道金书符。先发子诀，取炁书符。次掐坎文，密祝曰：谨请墨黑，降炁入符。存吸北方黑炁五道在口，却运自己 
　　肾炁五道入口，相交，连诀弹入符中。
　　黄帝玉司符𠡠咒
　　黄帝中主，万神无越。
　　右符一名三元紫微八政黄一化生真符。先发中指中诀，取炁书符。次再掐中指中文。密祝曰：谨请灵宝，降炁入符。存吸中央黄炁一十二 
　　道在口，却运自己脾炁一十二道入口，相交，连诀弹入符中。
　　青帝护魂符
　　五行之主
　　九炁司方
　　青阳造化赫赫阳光
　　飞云结篆风高马驯
　　灵烟荡荡玄化阳春
　　木官大惠镇护肝魂
　　𠡠咒
　　青光流映，光照八门。中有帝子，号曰玉灵。炼魂化魄，秀结紫英。空常九道，万祥齐并。急急如东方九炁天君律令。
　　右符取木炁，掐震诀，白素青书。
　　白帝侍魄符
　　白帝混沌三炁合神
　　吐青入玄洞达我身
　　阴魄返阳晁育蜉蝣
　　七尸澡炼万神侍迎
　　金炁散辉令我清虚
　　𠡠咒
　　飞光七炁，皓白分精。金晖吐炎，召阳摄阴。藏天隐月，衣袅素云。下降肺府，告以神明。急急如西方七炁天君律令。
　　右符取金炁，掐兑文，紫素白书。
　　赤帝养炁符
　　赫赫阳精万物发生
　　紫房罗合九魂练纯
　　劫仞萧台披朱始青
　　通流血炁返胎火庭
　　𠡠咒
　　九炁洞耀，三光流精。丹元焕映，点对南溟。炎阳上彻，赤霞𬘡缊。神结紫房，上升玉庭。急急如南方三炁天君律令。
　　右符取火炁，掐离文，黄素丹书。
　　黑帝通血符
　　玄无变化结炁溟蒙
　　真元汗漫太虚云从
　　黑亦玉帝总御飞龙
　　冲妙之质至道难终
　　𠡠咒
　　六阳分干，元一天根。金华皓映，素魄合灵。南制九光，北摄水精。东开三道，西镇七门。急急如北方五炁天君律令。
　　右符取水炁，掐坎文，白素黑书。
　　黄帝中主符
　　五炁运度泉脉贯通
　　日运玄珠光透华峰
　　三宫升降往来不穷
　　𠡠咒
　　宝华妙灵，三炁交缊。柔天厚德，下统纲云。北酆削籍，南上生名。光振九府，体无常形。急急如中央一炁天君律令。
　　右符掐中指中文，取土炁，用绛素黄书。
　　五芽真文
　　并用洞章本方炁诀书之。
　　东方青芽真文
　　东方青芽，服食青芽，饮以朝霞。
　　帝讳开明灵威。书符时，以舌撩上齿之表，舐唇令玉泉满口，三咽之。存东方青炁之中，木星焕明，覆映兆身。即引从口中，入于肝府， 
　　下镇肝宫，须臾兆身内外，皆得光明。
　　南方赤芽真文
　　南方朱丹，服食朱丹，饮以丹池。
　　帝讳丹泉珠。书符时，以舌撩下齿之表，舐唇令玉芝满口，三咽之。存南方赤炁之中，火星焕明，覆映兆身。即引从口中，入于心府，下 
　　镇心宫，须臾兆身内外，皆得光明。
　　西方白芽真文
　　西方明石，服食明石，饮以灵液。
　　帝讳明石。书符时，以舌撩上齿，舐唇令玉芝满口，三咽之。存西方白炁之中，金星焕明，覆映兆身。即引从口中，入于肺府，下镇肺宫 
　　，须臾兆身内外，皆得光明。
　　北方碧芽真文
　　北方玄滋，服食玄滋，饮以玉饴。
　　帝讳玄滋。书符时，以舌撩下齿裹，舐唇令玉芝满口，三咽之。存北方黑炁之中，水星焕明，覆映兆身。即引从口中，入于肾府，下镇肾 
　　宫，须臾兆身内外，皆得光明。
　　中央黄芽真文
　　中央戊己，昂昂泰山，服食精炁，饮以醴泉。
　　帝讳瑛。书符时，以舌撩上玄膺，取玉泉，舐唇，三咽之。存中央黄炁之中，土星焕明，覆映兆身。即引从口中，入于脾府，下镇脾宫， 
　　须突兆身，内外，皆得光明。
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十竟
　　#1三部八景符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#2五帝玉司符：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十一
　　书篆旨诀品
　　开度用
　　九天生神宝符
　　先凝神定息，炷香，默朝九天生神上帝。请降真炁，注入朱现笔素之间，然后书符。
　　郁单无量天生神宝符
　　帝真胞命元元一黄演之炁。
　　帝讳。书符时，存本天苍光之炁入符，以混合空洞炁咒𠡠之。一名八生自然灵飞宝符。
　　上上禅善无量寿天生神宝符
　　帝真胎命元洞冥紫户之炁。
　　帝讳。书符时，存本天赤#1色之炁入符，以无量结紫户咒𠡠之。一名至真虚玄混成灵仙符。
　　梵监须延天生神宝符
　　帝真魂命元长灵明仙之炁。
　　帝讳。书符时，存本天青色之炁入符，以须延总三云咒𠡠之。一名太极理命幽妙玄寂符，一名三炁龙胎玉虚化生自然宝符。
　　寂然兜术天生神宝符
　　帝真魄命元砀尸冥演由之炁。
　　帝讳。书符时，存本天绿色之炁入符，以寂然无色宗咒𠡠之。一名道真空玄九微素元宝符，一名返真飞鸣水素元宝真符。
　　波罗尼密不骄乐天生神宝符
　　帝真脏府命元五仙中灵之炁。
　　帝讳。书符时，存本天黄色之炁入符，以翻翻五帝驾咒𠡠之。一名虚无生天飞灵元精宝符，一名九虚玄生虚灵元精宝符。
　　洞元化应声天生神宝符
　　帝真灵府命元高真冲融之炁。
　　帝讳。书符时，存本天白色之炁入符，以应声无色界咒𠡠之。一名玉宝洞微左炁理命保真符。
　　灵化梵辅天生神宝符
　　帝真元府命元高仙洞笈之炁。
　　帝讳雾云。书符时，存本天紫色之炁入符，以玄会统无涯咒𠡠之。一名虚明左契冲化通神符，一名虚明三洞左契神化返真符。
　　高虚清明天生神宝符
　　帝真华府命元真灵化凝之炁。
　　帝讳霐。书符时，存本天碧色之炁入符，以清明重霄上咒𠡠之。一名空玄上元三炁化生自然玉符。
　　无想无结无爱天生神宝符
　　帝真岳府命元自然玄照之炁。
　　帝讳灵霁。书符时，存本天黑色之炁入符，以无结固无情咒𠡠之。一名五元化生二景清微飞空符。
　　九天真炁符𠡠咒与前九章同
　　九天阳符
　　郁单无量天符
　　混合元炁
　　胞元宣通
　　大道通玄恶根化消
　　灌溉命门
　　阴阳炁交
　　元君遏死司马诵谒
　　上上禅善无量寿天符
　　洞明紫户
　　开度飞玄
　　结胎黄房
　　断死斩根
　　禅善灵炁精练成容
　　务玄上生
　　列备明堂
　　混合相和胎结解根
　　梵监须延天符
　　须延三云玄元炁分
　　神仪定位
　　乾象着分
　　胎炁生元
　　炁炁返根
　　九关缘道
　　魂生摄炁九转成仙
　　寂然兜术天符
　　寂然无色灵化景分
　　砀尸冥演空洞生神
　　骞爽合成九转景灵
　　魄户闭关婴儿欻歌
　　波罗尼密不骄乐天符
　　开度生魂
　　炁炼元藏紫户生仙
　　众真交会
　　圣母庆年章洞幽灵
　　天地始分藏府清凉五帝朝真
　　洞玄化应声天符
　　回化无影三炁冲融
　　斩伐胞滞
　　心超上京
　　炼胎反初魂壮魄康
　　混化元一伏诺魔王
　　灵化梵辅天符
　　玄化混梵
　　列序真仙
　　务猷运灵
　　琼房妙韵冲心自怡
　　遨玩五神
　　爽魂返根星宿朗明
　　高虚清明天符
　　清明重霄
　　真灵化凝
　　焕落景霞空洞振音
　　去留解带明识生神
　　超神方外整具形神
　　无想无结无爱天符
　　玄玄虚中
　　冥心清明
　　威感太虚
　　内外无形
　　潜凝神登
　　称为真人
　　水火真符#2
　　水门真符
　　青缯黄书子文北炁。
　　灵宝大法司通灵有感南昌上宫水炼池守卫吏项志庄，字直夫。
　　存神吏身长六尺二寸，紫纱巾，青绣袍，持斧，立于水池门侧。
　　𠡠符咒
　　三天有命，神吏敬听。毁关度魄，开道张门。玉清严令，急炼幽灵。神吏奉行，不得留停。急急如律令。
　　火门真符
　　红缯黑书午文南炁。
　　灵宝大法司变形雄猛复体还生火炼池守卫大使卢存忠，字以孝。
　　存神身长六尺二寸，黄巾，红绣袍，仗剑，立于火池门侧。
　　𠡠符咒
　　玉清有令，使者须听。超魂火门，度魄南提。开关启道，毁锁张扉。玉清𠡠命，敢有相违。神吏奉行，升度无为。急急如律令。
　　建水池月魄真水合同符#3
　　主水大将军符𠡠咒
　　坎宫子位，一水同流。形神濯练，涤秽除尘。急急如上帝律令。
　　将军王燕，一名王囗囗。书符时，存神自空中降下兆身，引入肾宫，合水炁，吹入符中。
　　建水池符𠡠咒
　　玄元北极，天一之源。玉芝洪川，神龙探渊。长波万丈，无极洞泉。九江四渎，萧冯令传。扶桑清水，以涤幽魂。急急如律令。
　　右符青素墨书，左手掐水轮诀。二、三、四指，并掐大指根取北炁吹入。再掐玉清诀，念咒毕，存水自天河西北角流入符中，湛然清净。 
　　再取西北炁一口，入符。
　　𠡠符咒
　　天元之一，孕炁于干。玄冥育婴，出应自然。黄华荡形，魄鬼升迁。急急如律令。
　　月魄符
　　先存神定炁，静思月华精光白色，流光焕明，西方有金色，念月魄咒书。
　　月魄暧萧，芬艳翳寥。婉虚灵兰，郁华结翘。淳金清莹，炅容台标。
　　𠡠咒
　　月中芳盈，月帝元君。八景罗列，宝光负形。身生玉液，内灌外清。急急如律令。
　　右咒毕，存见月华下映兆身，注入右目瞳中，须臾黄炁灌绕内外。存见玉兔口吐黄色妙辉，吸入肺中，与白炁交混，入符。
　　降真水符𠡠咒
　　太上神水，祖炁且良。天元流布，广化源亭。天地宣变，水沼澄清。广旷万丈，炼质陶形。急急如律令。
　　阴炁炼形，景物诜诜。壬癸濯质，月魄度形。大道宣化，天地合并。水变上元，魄度朱陵。急急如律令。
　　右符白素朱书，掐子文，取北方炁吹入。
　　真水合同符
　　太上慈𠡠
　　霐池无镜
　　神龙之渊
　　运东井华
　　以涤幽魂
　　揽姿运谷
　　太和之津
　　玄和玉女
　　灌之于神魂神澄正万炁长存
　　𠡠咒
　　太玄三一，八景同灵。五帝秘讳，日月通明。璇玑运转，十干五行。八吏通灵，招神致真。闻吾呼召，速降威灵。急急如律令。
　　右符先取太阴炁吹笔，左手自申历至子，复归亥上剔出，取水炁七口，吹入符中。
　　建火冶日魂降真火合同符#4
　　主火大将军符𠡠咒
　　阴阳交泰，混合玄晶。流火速炼，魂度朱陵。急急如上帝律令。
　　将军赵仲明，一名石□魅。书符时，存神自空中降下兆身，引入心宫，合火炁，呵入符中。
　　建火池符𠡠咒
　　南上朱陵，炎帝之精。离宫极阳，赤天焕明。垂光万丈，冶炼身形。内外圆匝，从尸返生。三回匕转，度品上清。
　　右符红素朱书，左手风火印。自寅上循，至午上掐住，复回转巳上剔出。念咒毕，存烈火流金，自火池巽户流入符中，炎然发焰，再取南 
　　炁三口，入符。
　　遣符咒
　　地二生火，孕炁于离。丹元丽正，焕景洞辉。玉眸炼质，举形仙飞。急急如律令。
　　日魂符
　　先凝神定炁，暝目静思，存日华精光五色，流霞焕明，东方有紫炁。念日魂咒：
　　日魂朱景，照韬绿映。回霞赤童，玄炎熛象。
　　𠡠咒
　　日中接生，司命天君。九炁齐景，三光同𫐌。与魂同升，高奔三天。急急如律令。
　　右咒毕，存见东方日光金乌口中，吐五色之炁，乘日光下降兆身，引入左目瞳中，须臾紫炁绕匝内外，与兆肝中炎光交媾，光辉赫奕，注 
　　入符中。
　　降真火符𠡠咒
　　南昌上宫，神化火庭。天光所注，炎池丹英。郁勃万丈，炼质陶形。真火下布，正炁自生。丙丁大神，荧惑降仙。阳炁炼化，化光亘天。流 
　　注万里，日耀炎烟。降炼亡魂，仙化成人。急急如律令。
　　真火合同符
　　太上慈𠡠
　　流火之庭
　　南阎洞浮
　　玉眸诜诜
　　浮焰之庭
　　真炁下降
　　炼度沉魂
　　𠡠咒
　　天中之灵，日月俱通。甲乙炁令，五行旺充。八景玉音，守符真形。招灵致真，速降通灵。承符奉令，辄莫容情。急急如律令。
　　右符先取太阳炁吹笔，左手自卯历至午，复归巳上剔出，取火炁三口，呵布符中。
　　引魂水火炼诸符#5
　　引魂入炼符
　　右符，掐玉文书，用洞章𠡠之。
　　水炼符𠡠咒
　　北方少微，金门炼真。天河东井，流注四倾。耀芳濯彩，黄华吐精。表裹莹净，天地肃清。今日炼魂，出离幽冥。上登朱宫，升化神庭。急 
　　急如律令。
　　右符掐子文书。存天河东井之水，自西北流下，注炁入符。复存北方有水炼官吏，仙人童子，俱入符中。
　　月华符𠡠咒
　　阳藏阴生，结璘元君，八景罗列，宝光负形，身生玉液，内灌外清。急急如律令。唵嚩明啰□啰娑婆萨诃。
　　右符青素黄书，掐月君诀。即酉文念密咒十遍，存见皓月一轮黄光十芒，吸引月中玉光太阴真炁，注入符中。
　　月简符𠡠咒
　　玉胎炼仙，结璘飞英。圆光散辉，变炼幽冥。九阴齐化，流芳耀形。内外莹彻，飞观紫庭，尸累清荡，天灵节荣。急急如律令。
　　右符掐酉文，存月中娥眉少女，长三寸，戴七珍进贤宝冠，服素罗之衣，乘光下降。却存自己右目，亦如月轮之状，中有娥眉少女，冠 
　　服一同，与前月中少女合成一体，随光降入符中。
　　真水炼形符𠡠咒
　　东井黄华，石景玉精。飞灵灌炼，精洁神形。散辉玉女，合耀长庚。三田流润，五脏鲜荣。荡除尘秽，万炁合并。急急如律令。
　　右符书毕，存真水注入符中。
　　黄华荡形符𠡠咒
　　坤母东覆，形摄上玄。以灌神水，内洁外蠲。招真致灵，炼化自然。亡魂受炼，举形飞仙。
　　右符存月华黄精，与东井天河坎水之炁，下注入符。
　　太玄阴生符𠡠咒
　　阴生梵唱，流演太玄。尸解坐忘，暂灭世缘。形神合并，日月奔迁。会遇再生，飞行琼轩。神炁周备，尘劫多年。回骸炼度，胎婴自然。上 
　　帝有𠡠，永宴高仙。急急如律令。
　　水炼变仙符𠡠咒
　　太阴之精，黄华流晶。五行之首，炼化成形。真王有𠡠，胎胞结婴。赤子养炁，离合玉清。得为真人，万成千成。急急如律令。
　　火炼符𠡠咒
　　南丹太微，流汩之池。炎光冲勃，九凤交飞。腾芳奋耀，上混郁仪。炼除阴浊，陶冶冥机。九阳司化，万灵攸归。劫尘荡尽，朱焰齐宜。急 
　　急如律令。
　　右符掐午文书，存南陵丹池之火，自东南注下，灌炁入符。复存南方有火炼官吏，仙童神兵，俱入符中。
　　日精符𠡠咒
　　郁仪接生，司命天君。九天齐景，三光同𫐌。我得同升，高奔三天。急急如律令。唵嚩□啰喗□哩娑诃。
　　右符红素青书，掐日君诀。即卯文念密咒九遍，存见红日一轮紫光九芒，吸引日中太阳真炁，注入符中。
　　日简符𠡠咒
　　阳精已通，飞行已新。灵芝流溢，荫注内缠。仰餐流润，芳华来臻。宫宅开张，荡涤嚣尘。体映玉光，面发金真。云飞禹步，上造日门。急 
　　急如律令。
　　右符掐卯文，存日中有阳童君，长七寸，戴天丁冠，衣朱服丹裳，乘光下降。却存自己左目，亦如日轮之状，中有赤童君，冠服一同，与 
　　前日中赤童君，合为一体，随光入符。
　　真火炼形符
　　炎光烹冶，大火奔飞。升降不息，南陵真机。炼化罪秽，形神洁齐。内外肃清，阴翳涓除。圆灵童子，混合郁仪。急急如律令。
　　右符书毕，存真火注入符中。
　　玉眸炼质符𠡠咒
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。流火之庭，阳炁齐新。炼魂易质，万阴消捐。上帝有𠡠，陶冶成人。反形改貌，超凌九天。急急如律令。
　　右符存日华真精，与南陵火炁混合，下注符中。
　　太玄阳生符𠡠咒
　　九阳司化，死炁成人。独阴不生，混合阳精。太上慈光，普济幽冥。阳炁交罗，已枯即荣。司命司录，结胎反婴。尘劫迁变，我道亿龄。回 
　　骸起死，天地齐并。急急如律令。
　　火炼变仙符
　　朱明上景
　　日月合形
　　石景水母玉胞金精
　　中有赤帝南极老人名曰洞浮
　　玉眸诜诜
　　洞阳火炼阴消魂精
　　十干受炼
　　胎化玉婴回骸起死长生大君朱陵度命受炼更生急急如灵宝度人律令
　　三台真人台光爽灵幽精
　　右符，先面南，取炁入笔。掐午文，扣齿三通，存见玉童三人，玉女七人，降炁入符。
　　正度交炼符𠡠咒
　　阳精已明，阴粹已新。水火变化，二炁合并。右濯尘垢，左陶罪冤。形神受炼，百骸洁清。正度亡灵，冠带严精。急急如律令。
　　右符书毕，左手掐午文，右手掐子文，念𠡠咒。普度交炼符同此，只改正度作普度字。又自子至亥，顺轮一匝。
　　丹阳符
　　扶桑合形炎帝清晶
　　光布三景天帝四倾
　　混合玄元中藏阳精
　　日耀光精阳炁炎升
　　精神飞爽光转五行
　　日有赤童二炁交并
　　东井黄华玉体金精
　　浴魂炼魄日月高奔
　　𠡠咒
　　阳藏阴生，二炁交周。天元混合，三五应符。服御黄华，灵降我躯。长享景炁，与神同休。沐浴九玄，参驾飞浮。
　　总咒
　　灵音混合，总统元关。流光交焕，洞明乾坤。灵光朗彻，与我合仙。
　　右符书毕，写郁仪字于左上，念唵嚩□啰，吸太阳炁，掐午文，吹涂之。次写结璘字于右上，念唵嚩□啰，吸太阳炁，掐未文，涂之。次 
　　写红杏字于左，念青帝护魂，吸东方炁，掐卯文，涂之。次写袜臈字于上，念赤帝养炁，吸南方炁，掐午文，涂之。次写磨针字于右，念白 
　　帝侍魄，吸西方炁，掐酉文，涂之。次写墨黑字于下，念黑帝通血，吸北方炁，掐子文，涂之。次写灵宝字于中，念黄帝中主，吸中央炁， 
　　掐中指中文，涂之。
　　金液炼形回尸起死尸#6
　　金液炼形符
　　面东南，存见红光降注笔砚中，念金液炼形咒书。咒曰：
　　死魂受炼，仙化成人。
　　右符掐玉清诀，密念死魂受炼，仙化成人，三十二遍，吹诀入符。
　　回尸起死符𠡠咒
　　回尸起死，白骨成人。
　　右符掐玉清诀，念回尸起死咒，三十二遍，出祖炁，吹诀入符。
　　五神混合炼身符#7
　　混合百神符𠡠咒
　　千和万合，自然成真，至万炁齐仙。
　　右符掐玉清诀，出玄元始三炁，剔诀入符。
　　五神混合符
　　上元太一守宫泥丸
　　中元司命安坐绛宫
　　下元桃康坐宫把籍
　　无英公子
　　白元尊神玉符一召五神合并急急如灵宝符命律令
　　𠡠咒
　　千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。急急如元始度人律令。
　　总炼身符
　　台光幽精与爽灵
　　天有三奇日月星
　　地有三奇乙丙丁
　　人有三奇精炁神
　　青帝护魂甲乙君掐卯文肝炁入
　　赤帝养炁以丙丁掐午文心炁入
　　中央戊己合黄炁掐中指中文脾炁入
　　白帝侍魄庚复辛掐酉文肺炁入
　　黑帝通血会壬癸王炁周流成真人掐子文肾炁入
　　书头咒
　　亡者首相，具体成人。是男是女，体变通神。急急如律令。
　　书身符
　　流火丹宫，朱陵炼身。玉眸南水，黄华荡形。我身上吉，十干神兵。飞腾玉府，升入帝庭。急奉玉清玉𠡠速降真炁。
　　𠡠咒
　　青帝护魂，卯文白帝侍魄。酉文赤帝养炁，午文黑帝通血。子文黄帝中主，中指中文万神无越。
　　□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□三次祝之
　　甲乙卯丙丁，午却秽主神。戊己中庚辛，酉真炁聚神。壬癸子生精，复成真形。亡者某十干受炼，上登朱陵。急急如律令。
　　天地造化，结炁成人。左眼为日，右眼为月。耳鼻喉舌，童声上彻。脾肝胆神，常居五穴。五行分主，保卫形躯。甲乙丙丁，戊己庚辛。壬 
　　癸神将，速卫速守。急急如太上帝君律令。
　　上元一真，固守泥丸。中元一真，安坐降宫。下元一真，守卫命门。三元齐景，保命长存。招灵致炁，坐降自然。变形炼髓，骨化成仙。毛 
　　羽飞罗，腾翔帝轩。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　右符取南炁弹诀入。却于左目，掐午文，念日君咒，点日炁入。次于右目，掐未文，念月君咒，点月炁入。一名太一元君炼身符，一名记 
　　梦符，一名复现符，一名无忌符。
　　书身毕，咒曰：
　　甲乙丙丁，却秽生神。戊己庚辛，正炁聚形。壬癸生精，复汝生形。元始符命，上生丹陵。急急如律令。
　　右咒毕，以亡人本命诀炁吹之。
　　乌精赤帝君，五方速降灵。一摄万神至，能生五脏神。天阳地阴，五通成真。道炁一变，疾现真形。天地造化，结炁为人。左眼为日，右眼 
　　为月。耳鼻喉舌，声音上彻。脾肝胆神，常居五脏。五行分主，保卫形躯。十干神将，速令化生。急急如律令。
　　天地灵明，天地同生。五行所造，甲乙丙丁。乾坤坎巽，八卦足成。炼胎返本，戊己庚辛。壬癸具备，炁化成身。急急如律令。
　　四镇三元合同符#8
　　四镇合同符
　　东一分朱书黄素，付之天门吏，焚于天门。
　　南一分朱书白璧，投名山福地，洞天岩穴。
　　西一分朱书青缯，付之亡魂收执。
　　北一分刊于金鱼之背，投于水中。
　　三元合同
　　右书刊斋意亡人姓名。其义盖欲亡魂所指，合同升迁，随品度化也。
　　监桥引魂托生符#9
　　召监桥大神符
　　南方流火庭监桥超度大神周旬，字日之。
　　身长八尺，戴三梁冠，衣绯袍，仗剑立桥所。
　　𠡠咒
　　三炁之化，一炁之灵。魂魄杳杳，神精灵灵。混沌之始，人鬼分精。大神闻召，急至桥庭。飞升变炼，引度朱陵。急急如玉清上帝律令。
　　右符用黄素朱书，掐玉清诀，存神入符。
　　引魂超度上桥大神符𠡠咒
　　朱陵朱陵，流火神庭。神吏奉命，执符而行。引斯滞魄，上升南宫。神魂变炼，受度更生。急急如律令。
　　右符黄纸朱书，存引魂大神，长八尺三，梁冠，青绣袍，左手掐三指根，右手执旛，立桥前，呼召神吏，引魂登桥。
　　朱陵真符
　　元始符命开度死魂元皇大范度命朱陵灵符拔度升入天门
　　上开八门
　　金光散辉
　　救度苦爽飞升紫庭
　　玄元开度
　　飞度五户
　　无苦声升王清
　　南昌上相
　　玉晨元皇𠡠
　　救拔死魂
　　上生朱陵
　　右符涂圈中，书宝鉴镜四字，却以𠡠字涂之。又书再弥二字，加于四字上。转笔。念：
　　上登朱陵府，下入开光门。超度三界难，𠇹上元始天。掐午文，取南炁出笔。
　　凡书前符，先凝神，面东，存念太一救苦天尊八十一声。存五色光明，见于东方，如日晕之状，照映天地，无不洞明。见青玄上帝戴俯仰 
　　碧玉冠，衣翠羽离罗之帔，左手击碧霞瑠璃宝钟，右手执空青羽技，紫金瑞相，慈悲慧目，坐九头九色狮子金翠莲花之座，坐下有双莲花捧 
　　足，狮子口中，各吐火焰，围绕身中。天尊于火焰中，别有九色之光，如虹霓之状，项有圆象。左侍大惠真人，右侍救苦真人，太一八一一 
　　神，天丁力士，青玄功曹，玉女神王，顶出白毫慧光，锋芒外射，如十万刀枪之状，口吐青玄之炁，降笔书符，逐符存念，不以徧数。
　　玉帝托生符
　　青玄救苦拔度幽阴
　　慧光所至廓照寒扃
　　龙金负驿四天门王接魂上天风火无停过度三界升入无形
　　右符存念请降，与朱陵符同。
　　运明保元玉诰
　　元始运明太一至真三十六神真人降灵东方青帝助吾符文
　　离明大神龙虎玉女雌雄将军度亡摄现注生宫庭太一救苦𠡠下真人准依玉诰收执符凭随品注生降生凡尘
　　唵吽□诃亡魂执符随品注生或投胎腹或升朱陵人天二路凭臣符功逍遥快乐朝现帝君九天金阙三清玉京急急如元始上帝𠡠
　　右符先面东，扣齿九通，左手掐卯文，右手执笔，默念祝笔咒曰：元始上帝，有𠡠九天。真人奉行，日月精英。五星降炁，入吾笔中。度亡注生，何魂敢不去，何魄敢留停。南斗火铃，掷火将军，东极帝君 
　　，助吾法力。太一降符，赐吾法笔。吾奉元始上帝𠡠，急急如律令。
　　咒毕，吸东方炁入笔，存见太一天尊，乘狮子自东方而来，执柳枝，洒水于笔上，狮子口吐火光，布纸笔上，见金光俱起，方掐卯诀，书 
　　符，念𠡠咒：
　　唵吽吽，万神稽首。皮务叉阿那咤菩萨提合同，望升火府。
　　书毕，吸西北方红炁光入符。想太一从东方驭狮子，吐五色光炁入符，天尊手执印，印出金光，尽注符中。
　　大九龙符作用与前九龙符同
　　太一玉慈尊寻声救诸苦
　　端坐青华命下三官府
　　九龙衔符命分驰下九幽
　　慈光映三天命出九地府
　　幽魂免沉沦随品生天府
　　符命苦十方连敕九幽苦
　　𠡠符咒
　　运真合灵会，宝诏𠡠诸部。酆都诸幽狱，六天重阴垒。典吏部冥洞，三官统九府。主典神吏兵，一切诸狱主。拔度善功魂，出离三涂苦。东 
　　极九龙符，照破诸地府。烬炭生青莲，刀山作骞树。冰池化温泉，镬汤为春浦。超度长夜魂，往生安乐土。
　　升天大券
　　三炁虚无
　　三宝玄都
　　阳日合并结炁成文
　　南宫陶铸□
　　北府消愆
　　三部使者
　　召制魂英
　　得度真元
　　佩负法文
　　升度八门证道无为
　　𠡠咒
　　道君玉印，混洞赤文。赤书玉字，八威龙文。灵书中篇，元始符命。自然灵章，𠡠制地祇。历关诸天，招集群仙。普告三界，拔度亡魂。急 
　　急如上帝律令。
　　灵宝升天宝券
　　面东南，取炁，掐上帝诀书之。
　　监生真符
　　合明天帝日
　　帝𠡠唵吽吽众神皆稽首
　　九天好生君开度九幽魂
　　丈人天中圣接引上丹天
　　升入朱陵府上登开光门
　　超度三界难尘劫无期年
　　超生真符
　　冥官稽首太上度魂
　　往生仙界永离九幽
　　禀命三清受生无停
　　朱陵度命南宫受生
　　三途罢对五炁朝元
　　快乐无为生丹夫
　　流火亭
　　天地混沌合其明
　　合其明
　　炁分阴阳神贯精
　　中黄角汇集百神
　　四大主张全生真
　　上接元始火炼荧
　　四道运换齐其灵
　　左日右月
　　锺甲丁
　　灵旗召登荧煌庭
　　天上三奇甲戊庚
　　地下三奇乙丙丁
　　人身三奇精炁神
　　胎光爽灵幽精
　　𠡠咒
　　玉眸大灵，分天地精。一炁混合，阴阳佐成。司命敬听，四齐生灵。火光炼度，左右灵英。急急如九炁生神律令。
　　右符存见亡人在前，弹诀。
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十一竟
　　#1赤：底本『亦』，疑误。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十二
　　存思玄妙品
　　开度祈禳通用
　　炼秽变神步罡
　　凝神定虑，焚香，两手掐玉清诀，定息八十一次。存降宫红光，如日照耀远近。有一婴儿，迭足而坐在红光中。忽五脏之气，化为五色祥云 
　　，载此婴儿，自红光中，历十二重楼，而上直冲天门，红光围绕，出玄虚中，去地五丈，此身忽化为枯木。内观五脏分明，两手挑天地火诀 
　　，存心中火出，如线红色，自透顶外。良久，化为大火，焚此枯木及所居宅舍，悉为灰烬。次存鼻风吹散，灰烬无余。即存肾水涨满，飘荡 
　　此灰，入此水中，天地间恍无一物，湛若太虚。再掐定玉清诀，存水中一条白炁，渐渐结聚，化成一团，五方真炁降入团中，如东方青炁九 
　　芒是也。余同。化成五脏。又以余炁，化六腑四肢百骸，倏然成我身形。次思先所出空中婴儿，并五色祥云，乘红光自我天门而下，入我身 
　　中，直至黄庭，光明如日。自左升上，围心中九转，与绛宫混合，其红光满十方界。如瑠璃瓶照耀远近。良久，见光中婴儿湛寂端凝，即元 
　　命真人也。次左手巡十二官，存青黄白三炁，自泥丸绛官黄庭出，缠绕光盈室内，我身在三炁中。即以两手掐变神诀。未下
　　念变神咒
　　心神崔宣，意神杨德，兴速召集，身中三部八景二十四神，五脏六腑，三元八节，七政九宫，三魂七魄，四肢九窍，三百六十骨节，千二百 
　　形影，万二千精光，三万六千毛窍等神。各整威仪，与吾吉庆。赐吾太道，令吾身化为灵宝真人，冠碧玉交泰之冠，衣飞玄紫绡之帔，碧裙 
　　朱履，琼佩瑶圭。汝等神灵，卫吾左右。上使红光罩满，下使祥云绕围。令吾存念启祝，上应帝庐，混元覆护，变形玉虚。急急如律令。次 
　　两手玉清诀，存我身为灵宝真人，服色如上。次存青炁从左眼出，化为青龙，居左。白炁从右鼻出，化为白虎，居右。赤炁从舌出，化为朱 
　　雀，居前。黑炁从两耳出，化为玄武，居后。黄炁从脐出，化为狮子九只，居前。白炁从额出，眉间入三寸即上田也。化为白鹤十二只，各 
　　两傍。次日紫赤色，红光九芒。次月黄素色，白光十芒。自两眉角后六合宫出，日左月右，凝住面前，去面日九寸，月十寸。回光芒，从鼻 
　　孔中，入洞房金华宫。眉间正人二寸光明出额后，化为圆象，徧体光明，朗照十方。次北斗七星，从两眉间出罩顶上，斗柄前指，去面七寸 
　　，金光辉映，混合覆身。次左扣天钟七通，召阳神。念卫身咒：
　　上方世界八仙人，下方持地四将军，三五吏兵除恶鬼，四六童子护吾身，六甲直符驱厌魅，六丁童子守吾形。吾左青龙右白虎，头上朱雀足 
　　玄武，前有功曹后主簿，驱除厌魅并魇蛊。若有魇祷还本主，一切祆氛不得住，须更不去举天斧。急急如上帝律令。
　　次右扣天磬七通，召阴神。念塞鬼洞咒：太灵九宫，太一守房。百神森卫，魂魄和同。长生久视，却灭邪凶。急急如律令。
　　次中扣天鼓七通，以朝真。念集神朝真咒：
　　魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明。三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天。功满德就，飞升上清。急急如律令。
　　次步豁落斗三座，一顺，二逆，三顺，手掐足步口念。又每掐斗，存金光随掐诀飞起，又随足步飞起，上接天星，照耀十方。
　　先步第一顺斗。念：
　　斗要妙兮十二辰，乘光明兮威武陈。炁彷佛兮如浮云，九炁动兮上应天。知变化兮有吉凶，合六律兮持甲乙。履天英兮一坎乘天任，二坤倚 
　　天柱兮三震拥天心。四巽从兹度兮登天禽，五中从天辅兮六干望天冲。七兑入天内兮八艮出天蓬，九离斗道通兮刚柔济。添福禄兮留后世， 
　　出幽明兮千万岁。急急如律令。
　　次步第二逆斗，念：
　　日月明，乾坤配，吾从天蓬一离入天内。二艮略过天冲三兑逢辅退，四干返归天禽五中与心对。六巽抱天柱，七震任八坤英九坎会。斗道通 
　　，鬼道碎。急急如律令。
　　次步第三顺斗，念：
　　戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，吾居中宫，以为腹实。万鬼千邪，各还本乡。当吾者死，逆吾者亡。速出奔迸，隐匿伏藏。天 
　　丁力士，斩灭不祥。急急如律令。
　　以上炼秽变神步斗三者。若此步至第三斗，看作何事改变用之。故名为赤天三五步罡元命真人也。
　　大罗默朝内诵
　　真人在大赤天中，炼秽变神，步罡了毕。即以舌拄上腭，化为虹桥，五脏之炁，化为五色祥云捧桥，直接天上，遂结六真诀，祝云：谨召运 
　　神会道功曹，四直玉文功曹，引我朝谒三天门下，急急。
　　即存运神会道功曹，并冠青衣皂绿，穿黑履佩玉。又存四直功曹四人，弁冠大袖，佩符。左青，右白，左红，右黑，凡六人，成三对。前引 
　　先四直，次运神会道，遂挑诀闭炁，存此功曹引真人乘云炁，自绛宫上重楼，度虹桥。既登桥，觉如历数万里之远。望桥外金阙崇楼，紫云 
　　掩映，有金牌玉字，云三天门。下有二守吏，星冠服，守门。既到门外，功曹不入。祝云：谨告今为某事，朝谒三天金阙王陛下。伏望天门 
　　守吏，特赐矜允。
　　次存守吏引入三重门裹，见大殿金宇崇严，神光徧照，有直日灵官二人，如功曹之服相，接引入大殿门。见元始御五色狮子之座，有金光紫 
　　云围绕，左右侍卫俨然。遂从左廊而上当殿墀，再拜长跪，具奏祝云：小臣某以今清旦，朝谒诵经，或为某入某事，意乞赐感应。
　　即诵经九过，存元始与众真同诵，经声琅然，金光自经声中发，灌沐身心，内外光明。然后忏罪祈恩，不过十六字。毕，仍前再诵，存元始 
　　亦诵，金光下映我身，我乘金光，上殿至元始前，左旋九匝，与元始合为一体。诵经不辍，驾祥云狮座，与万真侍卫，自大殿门而出，直度 
　　虹桥，入绛宫，端坐狮子之上。再诵经三徧，咽液三过，行神光大定之法，乃寂无遗响之时也。
　　此默朝大罗之诀也。若不与元始合形，只忏罪祈恩毕，伏在殿墀下，以伺报应，存元始降金光下注，得报应讫，又再拜谢恩，遂辞元始，自 
　　右廊而出至大殿门，辞直日灵官，出三重门，辞直日守吏，出三天门下，见运神会道功曹，四直功曹，欣跃相引，度桥度重楼至赤天，依前 
　　诵经序立，叩齿咽液而退。
　　诵经分章
　　祈雨诵
　　元洞玉历，龙汉延康，眇眇亿劫，混沌之中。上无复色，下无复渊，风泽洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟 
　　涬大梵，寥廓无光。急急如灵宝元量度人律令。
　　祈晴诵
　　琳琅振响，十方肃清。河海静默，山岳吞烟。万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无妖尘。冥慧洞清，大量玄玄也。急急如灵宝无量度人律 
　　令。
　　祈雪诵
　　玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。急急如灵宝无量度人律令。
　　禳火诵
　　郁罗萧台，玉山上京。上极无上，大罗玉清。渺涉劫仞，若亡若存。三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗挣霐。大行梵炁，周回十方。急 
　　急如灵宝无量度人律令。
　　禳兵诵
　　神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃入卫。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。急 
　　急如灵宝无量度人律令。
　　护国诵
　　安镇国祚，保天长存。世世不绝，常为人君。安镇其方，民称太平。急急如灵宝无量度人律令。
　　禳疫诵
　　赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。急急如灵宝无量度人律令。
　　安镇诵
　　元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋 
　　斗历箕，回度五常。三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音 
　　摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。急急如灵宝无量度人律令。
　　起土诵
　　一国地土，山川林木，缅平一等，无复高下。土皆作碧玉，无有异色，众真侍座。急急如灵宝无量度人律令。
　　保安诵
　　真中有神，长生大君。无英公子，白无尊神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下 
　　镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。急急如灵宝无量度人律令。
　　馘毒诵
　　青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞 
　　行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁 
　　前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干 
　　犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。急急如灵宝无量度人律令。
　　开度诵
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名，天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神。天中大魔，天中之灵。九 
　　和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落成真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天。请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄， 
　　魔王监举，无拘天门。急急如灵宝无量度人律令。
　　摄召诵
　　普告三界无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源，上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始 
　　符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三 
　　途，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。急急如灵宝无量度人律令。
　　炼度诵
　　魂神澄正，万炁长存。不经苦恼，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，名书上天。功满德就，飞升上清。急急如灵宝无量度人律令 
　　。
　　三十二天默朝内颂
　　赤天中步斗作用，如前度重楼，度虹桥，入三天门下，望紫炁祥云，照映四方，有三十二天宫阙，布列环拱。玄虚真人入三天门下，从西北 
　　干位为始，望见宫阙有金牌玉字，云太皇黄曾天，即入阙门朝谒。次亥位太明玉完天，次壬位清明何童天，周围三十二天，朝谒都毕。即到 
　　三天门下，默诵中篇一徧，祈恩忏罪。再拜辞，出历虹桥、重楼，过绛官，咽液而止。若每天诵中篇一徧，尤佳，但只费时光耳。
　　申发文檄
　　凡入坛作用，一如炼秽变神步罡之仪。但文檄尽经凡人之手，须步破秽罡，念净身咒、净天地咒，以解其厌秽，方得清净。法宜于真人入赤 
　　天之后，即默念净身咒，方宣解秽符。吾以日洗身，以月炼真。仙人辅己，玉女侍形。二十八宿，与吾合并。千邪万秽，逐炁而清。急急如 
　　律令。
　　破秽罡
　　九掐寅凤辰破四指二节秽子，邪中指中文精午灭申亡戌，遂以手点破秽罡。口念破秽咒。毕，存金光焕发，随点而起，照耀天地，我面前有 
　　九凤破秽灵官，乘九头飞凤，衣朱衣，右手执羽枝，左手执水盂，凤口吐火炎炎，焚烧一切秽浊之气，悉令清净，灵官以羽枝飞洒，火势渐 
　　灭，天地肃清。即念净天地咒。咒毕，方变神，念左右中三咒。讫遂默召本靖诸部承受发放官吏，及本靖主副，监坛护道，里域土地司命等 
　　神。方宣𠡠召符，启白三请初献。自此以后，法师惟默念三天讳，不辍。至三献毕，读文檄，宣开天符，宣度火符，焚燎。法师存四直功曹 
　　三符使，各领本界文檄驰去，有如风云之速。遂望天门，左手点玉掐四指第二节清，子扣寅关二指二节剔出，存金光随剔而发文字，直过星 
　　界。次点火掐四指第二节轮子火寅捷。二指二节急巳剔出，存金光如前文字，直入天门。又手点祛掐四指第二节魔子天寅君，二指二节立巳 
　　正未剔出，存金光如前文字，达御前。法师遂念：吾本太上真，三千为从神。干凡归下界，有命达上清。持此章奏词，须速入天门。若还迟 
　　滞者，有误害皇民。左门钱明德，右门张德麟，提军鲁曰正，副将唐芒卿，天文若到此，急须达真灵。急急如律令。
　　咒毕，默召运神会道功曹，步九灵斗三座伏地，存诸将侍卫森列，飞云芳降华京二天丁前引真人，直至玉几前，奏陈文檄内事意，允与不允 
　　，乞赐报应。遂凝神俯伏殿下，候得报应，讫再拜谢恩，归至绛宫，咽液而起。如不得报应，只念九字咒、十七字咒，各一百徧。亦退，其 
　　夜梦中必有昭报矣。
　　禁坛溗秽
　　法师作用，变神炼秽。如申发文檄法，至焚四灵侍卫符八方威神符，五帝大魔符，十方飞天神王符，各存其形貌服色仪卫，各自其方而来， 
　　镇守其方而已。其形貌服色仪卫，备见金书。
　　开启变坛
　　法师三拜，伏地作用如常。真人自赤天中上朝元始，见元始天尊坐于五色狮子之座，遂密祝降真变坛之意。两手玉清诀，存元始面前有一宝 
　　珠，去地五丈，九芒注射。忽然此珠豁开，见天地廓清，无浮翳，无祆尘，惟见玉京山在空玄中，祥风庆云，景象融和，三光焕耀，四炁朗 
　　清，天乐和鸣，神灯交焕，天乐财金石丝竹云璈间作，天灯则小大高下闪烁齐辉。羽葆霓旌，骞林琪树，青鸾白鹤，飞绕周围，圣真仙灵， 
　　乘龙跨凤，仪卫卤簿，罗列后先，光彩陆离，互相映发。所筑三层之坛，化为玉京山，不在地面。太上三尊坐玉京山中，右虎左龙，千乘万 
　　骑，群真众圣，环侍周匝。五帝兵马及天地飞仙神仙，真人神人，日月星宿，河海岳渎等兵马，各衣其衣，来朝左右，各守其坐立之处，见 
　　朝奏次序品。一时气象，与浮黎土说经之时，无以异也。然后辞元始，归绛宫，三拜起。次转班宣召灵符，召平日所用灵宝诸司，南北二院 
　　，雷司列职，土地监临，前来听候翊卫。次宣誓宣榜，献茶酒散，自开启后入坛及朝奏，并依此存用建斋之次，食息起居，不可暂息。
　　呼阴召阳
　　振金钟以召阳神。鸣钟时，存上界诸仙真，皆乘云驾雾，飞空步虚而来。振玉磬以召阴神。鸣磬时，存下界诸神祇，皆云龙月驷，追风蹑云 
　　而过。交振钟磬，以召中界神真仙灵。存中界诸仙灵，皆金舆玉辇，杂还而集，各有队仗，衣服仪饰，悉依金书存之。
　　宣表卷帘
　　法师存金阙寥阳殿内，隐隐群真，侍卫元始，星斗飞芒，龙灯凤烛并在帘裹，惟遥认而已，帘之外无景光也，宣表后举稽首虚皇天尊前。法 
　　事毕，忽然卷帘内外，华灯璀璨，宛如浮黎土矣。
　　敷露安镇
　　侍职宣白法师，执东方真文香上熏，诵之，吸震炁吹。存真文上金光焕耀，冲映东方九炁之天，回光下照东方世界，悉皆开朗，无有故炁， 
　　五方同此。
　　卫灵宣咒
　　法师宣东方卫灵咒，吸震炁吹，存东方青灵始老天君，部领吏兵，来驻东方，斥逐鬼贼，辟扫氛秽，五方同此。
　　升坛朝奏
　　法师先入静默堂，变炼如仪。次焚解秽符，宣净天地咒。次序立，次启白朝奏之意，存玉童玉女，钧天广乐，龙灯凤烛，璀璨嘹亮，并介于 
　　众官次序前行。惟本派经籍度三师，在法师前，将引过玄师幕，本派三师密陈启奏事意于玄师前，吟道赞。法师存下丹田有玄冥君，天尊服 
　　。上至中田，见丹元君，揖曰：愿同朝谒。遂左转九匝，与丹元君混合为一。又上至上田，见华峰君，揖曰：愿同朝谒。又左转九匝，与华 
　　峰君混合为一。又自上田下至中田，仰望三天金阙，在泥丸中，三尊坐其上，光芒映耀，侍卫俨然。三田有青黄白之炁，交焕弥罗，内过一 
　　室，外至天地，无不周徧。次举华夏序行，存玄师在法师前，同三师将引，左旋至都门外。存本靖四大神将，盛服，执器械，守门吏兵随之 
　　。遂念咒，掐诀，入都门，左旋至地户外。存五方五帝，兵马骑乘，并披甲胄，执器械，随其方色巡守。遂念咒，掐诀，入地户，左旋至天 
　　门外。存十方飞天神王，冠服如常，部领仪卫巡守。遂念咒，掐诀，入天门。依灵宝思神仪存思，见朝奏次序品。然后上十方香，次上三宝 
　　香，举烧香颂，存三宝降临，见朝奏次序品。次存玄师升在本方，坐归位举，各礼师鸣法鼓，各有存思作用，并见朝奏次序品。次称法位启 
　　圣，存本派三师在左，本身七祖父母在右，与法师同起伏朝奏。次宣科宣词，存万圣千真，寂默侍卫三宝，听宣词旨。至三捻香，存香烟上 
　　冲，结为宝盖，在空玄中，遥供养三宝。次方忏诣其方，存三师同自身七祖父母，俱至本方，长跪随声忏悔，本方天尊冠冕服色，俯首倾听 
　　。次命魔作用，见朝奏次序品。次举步虚，缘太上居郁罗萧台之上，其台有九层，众官吟咏步虚，每一首上一层，至第十首方到其上，得见 
　　太上。然后吟三启颂，众官旋行，法师𠇹左旋至三宝前。存三宝在御，法师面奏，乞为斋主某，削罪，注生名。天尊含笑，令左玄真人取罪 
　　录来，元明写某人有何罪，目逐一并用紫笔勾却。次取生籍进，以朱笔明写某乡贯某人年月日时生，今注生名，与天相保。遂心拜谢恩，归 
　　本位，礼三宝。次大谢，盖自入坛至忏方以前，并有司之事，未见太上面奏，至步虚方见太上，长跪面奏也。次复炉，存真人眉间有日，大 
　　如钱，光芒焕耀，向来所出诸项仙灵官吏，及一切圣真，一切景象，并化为五色云气，来入眉间日中，混合为一，寂无遗响。方出坛，至玄 
　　师幕，存中田丹元君，下至下田，右转九匝，与玄冥君分为二。祝曰：朝退复位。又上至上田，右转九匝与华峰君分为二，祝曰，朝退后位 
　　。又自上田下至中田，徐徐咽液，归静默堂。如系开度，则改削罪录注生名一段，作亡人累劫罪目，今注往生也。
　　上章进表
　　先入靖端坐，念三天讳一千徧，然后出靖行事。将进章合用物件，陈设如仪。法师诣静默堂校章，先宣检摄祆气符，洒水净秽。次启白本派 
　　祖师，存祖师列坐幕中。然后校章校毕，封章封毕，华夏赞引迎章出章，官幕前安奉。遂请章中官吏，三献焚钱马，并五表焚之。华夏再赞 
　　，引迎章上章，坛师两手玉清诀，存思依朝奏法。次宣章，普令三界知章中事意。宣毕，召官将翊卫。法师自入坛以后，口默诵三天讳不辍 
　　。至遣章时，法师飞三罡，如申奏文檄法。真人在绛宫中，步九灵罡，存章中官吏及平日所用官将翊卫，𠇹历重楼，度虹桥，至中天门下， 
　　入第一重门，榜曰阳精门，见金碧辉焕，周将军守门。法师揖白进章事意，将军许之，入第二重门，榜曰洞华门。葛将军守门，揖白如前。 
　　再入第三重门，榜曰正阳门。唐将军守门，揖白如前。凡三门皆崇楼邃阁，红云祥雾，隐映辉焕。既入第三重门毕，遂升入东向，诣太一玄 
　　生府。次南诣凤凰阁下，次西向诣少皡金楼，次北诣北极门下，次中诣泰玄都省。并存逐处仙官列坐，真人徧拜跪陈进章事意，仙官允许， 
　　与真人同升元始前。见金阙崇楼，光芒炜烨。真人入门，由左廊而上，循龙尾道至墀下，长跪捧章，进呈元始。金光焕耀，见诸仙官，并在 
　　元始两边侍立，真人长跪奏，允与不允，乞赐施行。见元始含笑，命身畔青衣真人取笔，于章后书一依字，付省中施行。真人遂伏在墀前， 
　　仰瞻玉相，口念九字咒、十七字咒，不计徧数。觉有报应，讫遂拜辞元始。由右廊而出，见随行官吏踊跃欣抃。真人乃出金阙崇楼，由旧路 
　　过三天门下，次中天门下，次虹桥，次重楼，归至绛宫，徐徐遥望三天门，再拜谢恩而退，此拜大章法也。若跪伏墀下，未有报应，念咒百 
　　二十徧，亦起，其夜梦中亦必有明报矣。若进表，则照进章表科仪。遣官进呈，亦用此诀。倘只白纸墨书，不过行驾前宣读，毕焚了，剔斗 
　　遣官而已，则无许多事也。
　　进拜心章
　　先于密室中，斋戒如法，默念：心中神，丹元君，长三寸，广七分，服赤衣，系绛裙，倏来往，犹风云，静凝寂，动飞奔，升帝阙，入天门 
　　，莫离身，莫连身，凡有事，来告人。次念百徧，闭炁凝神，候铺设了洒水解秽，存太虚中廓无纤瑕，有一珠大如黍米，凝住空玄，其珠光 
　　皎照耀八方。忽然珠口划开，遂自绛宫升元命真人，出天门，𠇹趋入珠口中。见宫殿光明，搂阁焕映，真人从珠口入至殿门外，遥望元始天 
　　尊坐五色狮子之上，金光焕映，侍卫众真如仪。真人遂趋入殿下，循左廊而上至几前，捧章进呈，口奏章中事意。觉得元始欣悦，以章付身 
　　畔朱衣真人，以朱笔写依字于章尾，付都省直日官吏奉行。真人遂从几前，再拜谢恩，循右廊而出，见三天众真欣悦相庆，然后出珠口。觉 
　　太虚中宛无一物，珠亦不见。真人自归绛宫中，凝神端坐，静息，行神光大定之法，寂无遗响。
　　出官启事
　　三十九户上真灵官，自五脏六腑，九窍四肢历历而出。二十四真神，自九窍四脏六腑而出。五体真官，自三田中出。五色云炁，化成位五方 
　　。左领仙玉郎，右领仙玉郎，玉虚侍郎，自五脏中出。飞龙功曹，上元功曹，飞行功曹，自顶中出。飞仙使者，太仙使者，神仙使者，自五 
　　脏中出。玉虚金童玉女，飞行金童玉女，自两肩出。八节直言直事，自顶门出。执法开化阴阳功曹，度道消灾散祸解厄君吏，自心中出。前 
　　部效功，自膝出。后部效杀，自膝出。驿停令驿亭丞，自心肾出。监功谒者，自肝肺心肾出。仙灵直使，自胸出。正一功曹，自心出。治病 
　　功曹，自脾出。左右官使者，自心肾出。阴阳神决吏，自心肾出。科车赤符吏，古士形冠帻，自左膝下出。刚风骑置吏，自右膝下出。骑马 
　　上章吏，古士形，自两足下出。飞龙骑吏，自鼻出。狼吏虎贯，自眉间出。察奸钩骑，古士形，自大肠出。天丁力士，自额出。天驺甲卒， 
　　自脐出。都官仆射，道士形，自顶出。治正执正吏，自膝出。收气食气吏，自鼻出。收神食神吏，收邪食邪吏，并道士形，自背间出。此依 
　　法出诸官吏也。前辈谓繁冗难记，不如只自子上，巡历十二宫，再掐定剔出，存诸官吏，并从众妙门出，立于四方侍卫，极为简径。倘能每 
　　日早朝出官。晚朝大谢后纳官，尤佳。
　　设醮降圣
　　法师先洒净醮筵，存设醮处广大无边，景星庆云，祥风甘露，神光瑞炁，罗络周匝，银烛华灯，玲珑璀璨。遂祝掌醮司，存醮筵化为三层， 
　　上层金器具，中层玉器具，下层银器具。仙果仙酝，斗巧撷奇，仙花仙乐，芬芳缭绕，所有进献钱马，罗列如真。次祝降圣司，存天门忽开 
　　，前有天灯天乐，引导丹舆绿辇，羽盖琼轮，霓旌翠憧，云旗降节，千官卤簿，侍卫至尊，并自天门而下，然后依科行事。至请圣时，法师 
　　不出班降圣，存我泥丸宫各有九人，天尊服饰，自九宫而出，各有侍卫，与空中所降九位，混合为九人，升座而坐。又存我百关九窍皮毛中 
　　，各有千真万圣，自关窍骨节而出，与空中所降预醮真灵，混合为一，倏升醮筵而坐。方三献，宣疏，然后送圣。法师亦不随班送圣，存九 
　　御各分形，我身中者自泥丸入，复还宫室，空中降者，乘云炁升入天门。所有顶醮真灵，亦分为二，我身中者，自关节毛窍入于原处，空中 
　　降者，分三界各归所司。然后纳官复炉，如常仪。
　　修诵妙经
　　凝神端坐，定息，焚香，东向，默召十方，心拜十过，念开经玄蕴咒。咒毕，即默诵经，自经题经序道言起，至飞升上清。遂扣齿三十二通 
　　，上闻三十二天，心拜三十二过。自东北皇曾天为始，周回十方。每扣齿一通，响应一天，默念一天名，存见天宫楼阁，帝君俨然，侍卫整 
　　肃，然后心拜。次存青黄白三色之炁，在我座下，自然郁蔼蓊冥，内彻五藏，外盈一室，密罗盘绕，徧匝天地。我身左有青龙，右有白虎， 
　　前有朱雀，后有玄武，并在本方炁中。狮子九只，自脐中出。白鹤左右各六只，自脐下出，列为二行，并在黄云中。次眉后上元六合府，有 
　　日月，自其中出日紫色九芒，去面九寸。月白色十芒，去面十寸，光映一室。其日月光芒，下注我鼻中，入脑后四寸，名金华官，化成圆象 
　　，大如车轮，照彻十方。存令一一分明。然后发炉，默念无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹。存三天更生传言飞香奏事玄妙功曹，各 
　　三十二人，五帝功曹亦各三十二人，并帻弁玄冠，朱履，大带，五色大袖，方心曲领。左右官使者，存各三十二人，绣衣大袖，五色包巾。 
　　侍香金童，存三十二人，顶分双髻，同心绣带，五色飞衣，朱履。传言玉女，存三十二人，七宝凤云髻，五色飞云羽裙，珂佩锦绫靴。五帝 
　　直符，存三十二人，朝天高脚幞头，五色大袖，绣抹额，锦文绮玉带，绣靴。直日香官，存三十二人，玄冠，五色服。存令逐一昭然。遂默 
　　念关启所言，今日吉庆，长斋清堂。不长斋不言修行至经，不知三洞之要则不言无量度人，若为一事而诵则不言臣及甲乙，亦看有何人诵转 
　　经受生，非度魂不言愿所启，速达𠇹御无上三十二天元始上帝至尊几前。咒毕，引炁三十二过，存各天真炁。自黄曾天为始，其炁如玉霞之 
　　辉，下灌我身，吸咽之。如东方八天，存归肝，其精则生无英公子。南方八天，存归心，其精则生司命丈人。西方八天，存归肺，其精则生 
　　白元尊神。北方八天，存归肾，其精则生桃康大君也。以上作用俱毕，次存我赤天中元命真人，冠服俨然，我泥丸中祥云瑞炁，流焕八方。 
　　真人自绛宫中，历重楼，度虹桥，上朝元始。绛宫中红云紫炁交映，重楼左右亦然，虹桥两畔，有金龙夹之，髻鬣摇动。𠇹入天门，存紫炁 
　　降云，飞绕阁殿，俨然在于云中。元始披九色离罗之帔，在殿中，左右侍卫如法。真人遂上朝跪奏，诵经之旨毕。再拜元始左旋三匝，与元 
　　始混合为一，乘紫云下绛宫，五色云炁结成狮子，元始坐狮子上，直下丹田坐。千真万圣，各乘云炁，拥飞盖宝辇，光明华焕，在空中来， 
　　卫护元始，观瞻众庶，有如细雨密雾，参听法音。元始遂引十方众圣，𠇹上中田。存一宝珠光明照彻，在空玄中，众真并从元始，俱入宝珠 
　　之内，无欠无余。又存己之魂神为道君，乘玉光自东方肝宫而来，亦入宝珠，跪于元始前受经。遂诵《元始元量度人上品妙经□元始洞玄灵 
　　宝本章》，诵至东方无极飞天神王，存神王峨冠朱服，皂襈环佩，乘青云而至。诵南方无极飞天神王，则存神王如前服饰，乘赤云而至。西 
　　方神王，乘白云而至。北方神王，乘黑云而至。四维俱乘梵炁，上方神王乘金光，下方神王乘黄云，各部领卤簿仪卫，来在空中。诵至普告 
　　三界，存元始自珠中放百宝毫光，直照珠外，下破九幽诸狱，诸罪魂以符命摄之，并出狱外。酆都大帝与诸罪魂，乘光𠇹入珠中，万罪悉皆 
　　清净。诵至东方八天，存诸天自北始南行，每天帝皆服青冕青谎，青服青裳，坐梵炁中。次诵南方八天，存诸天自东始西行，每天帝青冕赤 
　　旒，朱服黄裳，坐梵炁中。次西方八天，存诸天自南始北行，每天帝皆服青冕金旒，白服白裳，坐梵炁中。次北方八天，存诸天自西始东行 
　　，每天帝皆服青冕白旒，皂服朱裳，坐梵炁中。其梵炁皆如流霞之状，匝绕天地，侍卫元始。次存五斗星君及五帝，冠冕衣服，如帝者服， 
　　其衣各随其方色，五魔王服色如五帝，各乘云炁，并存令真。直诵至无英公子，存莲花冠，青玉锦袍带，状如王侯，居肝。白元尊神，存莲 
　　花冠，白玉锦袍带，状如王侯，居肺。太一，存紫衣金冠，腰有流金火铃，道士形，坐日中，居脑。存司命丹衣黄，芙蓉冠，真人之服，坐 
　　百宝光中，居心。存桃康合延黄衣，仙冠，坐灵龟白炁中，居肾。诵至各有生门，存元始与己之魂，在宝珠之中，乘五色云炁，直下至下丹 
　　田白炁中。诵欲界魔王章，存魔王如五帝，冠冕衣裳，在前稽首敬。诵人道眇眇，至我道日兴隆，存下丹田珠中元始，升中丹田黄炁中。诵 
　　色界魔王章，存魔王亦如五帝冠冕，在前稽首敬。诵落落高张，至故为歌音。次存中丹田元始，升上丹田青炁中。诵无色界魔王章，存魔王 
　　亦如前。诵三界之上，至我当复奈何。次元始又诵至祸及七祖翁处，却以经一卷，手付与道君众真监度。存道君得经一卷，再拜辞元始，归 
　　肝宫。次存元始在大罗之上，放眉间白毫光，照耀天地。起身光中，右旋三匝，真人与元始分形为二，元始仍坐狮子之上，真人遂再拜辞谢 
　　，历虹桥，度重楼，直入赤天中端坐。遂自道言此二章，诵至洞明至言也。次默诵诸天中大梵隐语无量音元始灵书中篇东方八天，亶娄阿苍 
　　，至四象吁贠，扣齿九通，存九色玄龙，导从前后，青云九重，覆匝身形。却再念密咒曰：
　　赤明开图，八炁四真。总统元关，青帝大神。流化九外，缠绵我身。灵音八书，六十四篇。洞明天地，与我合仙。运致龙驾，上升帝辕。右 
　　咒毕，引炁九咽止。次诵南方八天，南阎洞浮，至神缨自宫，扣齿三通，存朱雀凤凰，飞翔前后，绛云三重，覆匝身形。念密咒曰：
　　三炁徘徊，灵凤来飞。玉音八字，焕烂紫微。吉日大庆，我道明开。朱丹哺饴，仰吸云辉。身生水火，绛帔羽衣。登言飞步，足践凤梯。周 
　　旋八天，七祖相随。
　　咒毕，引炁三咽止。次诵西方八天、刀利禅猷，至柏空度仙，扣齿七通，存白虎狮子，导引左右，素云七重，覆而身形。念密咒曰：
　　七炁金灵，八天尊神。白虎卫辇，狮子捧辕。七炁缠绵，炼我成仙。身登金光，映照青云。内外变化，升入洞门。七祖出夜，九幽旋魂。亿 
　　劫开度，随运长存。
　　咒毕，驯炁七咽止。次诵北方八天，获旡自育，至幽寂度人，扣齿五通，存飞龟羽盖，蓊郁左右，黑云五重，覆雨身形。念密咒曰：
　　元天徘徊，流景上清。大有启运，八字高明。飞天澄空，洞阴白生。五炁绵绵，灌我身形。冠带北单，受福洞灵。肾府北出，内外光精。飞 
　　行三界，游宴紫庭。
　　咒毕，引炁五咽止。次默诵此诸天中，至大量玄玄也。密祝云：
　　臣某谨诵玉经，存思既周，乞发龙𫐌，天神下降，役使六丁，七祖飞升，我腾上清。
　　祝毕，引炁，扣齿九通，咽液九过，北向心礼三拜。默念：
　　上皇太真，使我身灵，清斋澡练，诵咏金书。七玄披散，上朝太虚。延年长存，刻名箓书。毕次东向，默祝云：
　　臣某诵经已毕，向来所出臣身中三五功曹，右左官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，还臣身中，复于宫室， 
　　毋令差互，后召又到，一如故事。
　　祝毕，扣齿三通，咽液三过，存众真化为云炁，上升每方。心礼三拜，以鼻引三色云炁，咽入五藏，存四灵各复本位，然后行神光大定之法 
　　，寂无遗响。
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十三
　　存思玄妙品
　　开度用
　　九天默朝内诵
　　真人于赤天中，炼秽变神步罡毕，即以舌拄上腭，化为虹桥一道，真人历虹桥，度重楼，入三天门下，望彩云祥雾
　　中，有九处宫阙，八处围绕，一处居中。真人入三天门，从西北干位望金阙，有金牌玉字，郁单无量天。即入阙门，朝谒诵经。次北坎位禅 
　　善天，次东北艮位须延天，次东震位兜率天，次东南巽位不骄乐天，次南离位应声天，次西南坤位梵辅天，次西兑位高虚天，次中央无想无 
　　结无爱天。逐处诵经毕，忏罪祈恩，再拜辞谢而出。
　　东极默朝内诵
　　真人变炼如前，入三天门下，𠇹东望长乐妙严宫，百宝瑞光，碧霞玄雾，焕映玲珑，青玄上帝在宫中，左右侍卫。见书篆旨诀品。真人三天 
　　门下，见宫阙森严，有金牌玉字云，东极妙严宫。遂𠇹入朝谒诵经，讫忏罪祈恩，再拜辞出三天门下，历虹桥，度重楼，归至降宫，咽液而 
　　止。所诵经即《救苦经》也，所召六人者，乃四直四人及青玄功曹二人也。青玄功曹，则青衣耳。此内诵之法，或为人，或为己身，或言事 
　　，皆可为也。
　　奏请颁赦
　　真人在赤天中，变神步斗如前。至三天门下，见八相坐省中，仪卫森严。遂执赦书面奏，请赦事意。见诸相有欣然之色，相引至大殿前，八 
　　相分立玉几左右，真人长跪殿下，密奏请赦。元始与左右皆悦，遂以朱笔付身畔青衣真人，书依字。真人遂拜辞，同诸相俱出，至三天门下 
　　，八相回省，真人遂归，至绛宫，咽液止。然后三拜，填敕字，付当职道士颁宣。
　　请光分灯
　　法师向东南或三宝前，备香案，于正午时焚香设拜，扣齿九通，长跪望天门启奏事意。毕，念太阳回耀神咒。明哉太阳辉，神光洞三清。炁 
　　散玄冥内，灵烟生紫庭。御乘风烟，飘飘入无形。急急如律令。
　　咒毕，以阳燧取日中真火，用慧光符捻符，烛名传光烛，点在烛上，置三宝前。其烛须常点。若三日五日道场，则多浇烛相接点去，不可一 
　　刻有缺。凡分灯及破狱炼度火池，并用此火。盖借太阳光景，以开朗重阴也。每夜礼金箓灯及遇昏，徧点诸狱，则用此传光烛点之为妙。
　　请杖破狱
　　启白毕，真人自赤天中作用，升元始前面，奏请杖破狱事意。见元始欣悦允请，坐五色狮子之座，群仙侍卫，口吐五色神光，与眉间白毫光 
　　相映，下接灯光，即传光烛所点者，照耀天地。真人遂辞元始，归赤天中，然后宣咒。毕，法师以左手就元始前，以符烛传光，自执之。然 
　　后吟偈，以符烛付侍灯执之，立左。次存元始身畔有玉童，执九节杖，宛如金玉所造，势若虬龙，祥光奔耀。其杖头有符旛下垂，珠网流苏 
　　，五色神光下映。宣咒毕，法师以左手就元始前，取仗自执之。然后吟偈，以杖付侍香执之，立于右。次华夏赞，引执烛向前仗，次之法师 
　　，又次之至太一前启白。毕，侍灯点灯启圣，法师两手玉清诀，存我顶中元始，在宝珠之中。即泥丸宫光明照耀诸天诸地，洞彻表裹，万圣 
　　千真浮空而来，俱入珠中，跪于帝前，如听法状。少顷，元始放眉间白毫光，自泥丸直下，照九幽地狱及岳渎曹局。即脐下其光所照，皆有 
　　宝珠宫阙。万圣千真，侍从元始，坐于珠内。中有太一救苦天尊，化身亿千，随光入诸地狱，拔皮幽爽。所有诸狱，乘太一道炁阳光，一时 
　　照破，顿灭昏蒙，狱门尽开。自两肾以下肠胃等处酆都北帝，与诸冥官，列班朝礼，立都门外。朝礼既毕，即有十方飞天神王驾舆而来，金 
　　童玉女翊卫如仪，手执元始符命，面承道旨，乘光而下入诸狱中，拔度幽魂，并蒙赦宥，云集酆都官前，证果超脱。法师遂焚毁锁符，张门 
　　符，召破狱灵官宣破狱符。先诣东方，法师化身为玉宝皇上天尊，左侍香执水盂，右侍灯执策杖，在左右侍行。先存东方天尊，自玄虚中来 
　　，侍卫如式，与法师同体。默念：三星煌煌，元始开光。有罪无罪，得赦诸方。急急如律，上生天堂。次又念：天地交泰，日月合明。上冲 
　　牛斗，下赴幽冥。神杖破狱，万类超生。急急如律令。
　　咒毕，扣齿九通，存天尊下至狱所，法师手执策杖，虚指东方风雷地狱，书敕出二字，宣东方破狱符。次以水洒，存本狱器具尽成莲花，狱 
　　吏擎拳欢悦，受苦众魂一时解脱。次吟本狱偈，以狱旛及牌焚之。次左手剔破狱诀，默念：神子光丑照中指中文破，四指二节死中指二节魂 
　　中指一节出离。午文剔出
　　存金光自诀出，徧照一方，更无囚系。次七方及中央普掠狱，尽皆准此。惟普掠狱，系干囚禁十恶五逆、不忠不孝之人，不书敕出二字，只 
　　以杖指之。及外四狱，只宣符，不用杖。破九狱毕，法师掐灵宝诀，震文执太一天尊符，念化形咒，化身为无量天尊，众哗《救苦经》，绕 
　　狱自东方玉宝皇上天尊起，至𠇹上元始天。法师将怀中所藏破酆都符及回光符，各无量数，付众职对狱焚之，飞灰满室。法师默念：敕唵吽 
　　咤哩现光明。三徧
　　咒毕，瞑目，存符光与灯光，化成百宝祥光，下烁诸狱，一切罪魂，无不解脱。次焚酆都山形符，念六天策文。次存酆都诸狱，一时焚尽， 
　　阴关夜府，悉化光明。次宣白解冤结科。其三涂五苦诸大地狱，准此，不用化形咒。
　　坚旛开度
　　法师存旛竿若飞龙游蛟之状，旛身为舞鸾跃凤之形，随风飘扬，五彩光芒照耀。法师身中青黄白三炁，自三田出，先满一室，次弥纶天地， 
　　与大罗元始妙光混合，旛光随旛所指处，一切幽魂，睹此旛光，尽皆瞻礼，开悟迷妄，回心向道，此竖旛之旨也。惟告盟旛，俾三界众真神 
　　鬼，知建坛有期，有解脱之望。
　　摄召须札
　　凡行摄召，须先期作用摄召旛，待三光之炁交络旛上，然后插在靖中，不得移动。其摄召之旛书符讫，法师对香案步斗，再拜长跪，默奏太 
　　阳帝君，宣陈事意。又再拜，掐卯文，执旛，诵日魂咒，闭目，存太阳帝君朱衣，执圭，顶有日轮，日中有三足乌。遂念日君秘咒，存金乌 
　　口吐赤炁，以鼻吸引满口，噀于旛上。次默奏太阴皇君，掐酉文，诵月魄咒，存太阴皇君白衣，执圭，顶有月轮，月中有玉兔。遂念月君秘 
　　咒，存玉兔口吐黄炁，以鼻吸引满口，噀于旛上。次默奏天罡大圣，掐辰文，诵天帝释章咒，存天罡星君美貌，披发，左手斗印，右手仗剑 
　　。遂念天罡秘咒，存天罡降红白二炁，以鼻吸引满口，噀于旛上。并三次诵咒。取炁毕，再拜退，以旛插靖室中，每日早晨如此。其日魂咒 
　　，则日魂朱景。月魄咒，则月魄暧萧。其秘咒，则梵语咒是也。早晚入靖，见旛上三光之炁，交合罗络如真。以此召魂，不过使亡人见旛光 
　　而来赴耳。
　　凡颁玉札，召神虎诸将。先澄心启白，扣齿七通，真人在赤天中，诵洞经三十二过。然后登重楼，上虹桥，入中天门下，入三天门下，至玉 
　　几前面，陈摄召颁札事意。见元始端坐居中，妙行真人在左，飞天无极帝君在右侍立。元始含笑俞允，放九色神光，照烛十方天地岳渎，无 
　　不光明。真人再拜谢恩，乘光而下至绛宫。然后默召神虎官将，见二大圣自左右肾升夹脊双关，而上历重楼，至两眼而出，摄召吏兵从之， 
　　七玉女自七窍而出，三部追魂使者自三田而出，各有服色佩带，见书篆旨诀品。七道功曹及诸司官将，并从毛窍而出。服色亦具书篆旨诀品 
　　。一时布列以围绕，法师捧玉札诀当心，二指三指倒大指下，大指掐五指上节。步玉札罡。
　　密念北斗七真咒。步罡毕，再念玄天玉札咒，次念誓咒：
　　金辉斡旋齐七政，飞灵神虎开幽关。回运天常理玄纲，环素无英定淑兰。泓选扶盈映帝河，凌昌乘明盘兆罗。和合七辰作一家，离合自然有 
　　玉葩。玄范北魁掌生死，至道呼吸根蒂昌。我行玉札神虎文，万神敬听靡不从。如有逆吾大道者，汝班黜职道不成。急急如北魁夫人歌章律 
　　令。
　　咒毕，存神虎诸将俱至，如听令之状，然后请将三献。次法师自宣白，次宣玉札及诸司符箓牒文。遂噀水，存诸将乘风云而去，手执文字， 
　　徧往十方追摄。我赤天中，真人仍旧上升，至泥丸宫内诵洞经，与元始同声诵之。金光自元始口中出，照耀十方。真人两眉间北斗七星光芒 
　　映发，与元始金光俱下，直指诸狱，一时照开，放出罪魂到坛。遂再归赤天，咽液而止。所谓洞经，即《元始无量度人大洞玉经》，所谓《 
　　灵书中篇》是也。
　　召魂现形
　　法师发催召牒讫，徧焚诸司召魂符命，吟八门开度天尊，法师扣齿，步神虎罡。
　　念：神虎斗罡，以应上苍。诸将追魂，得升天堂。急急如律令。
　　次握神虎诀，横大指于掌中，四指侧大指根，余指直，捧诀当心。右手垂地。诣召魂所，扣齿六通，存法师顶中元始，放灵宝妙光，与身中 
　　太一救苦天尊，放太一真光，普照十方幽暗，天下地上，无不焕耀。神虎官吏乘光四出，搜寻所召亡魂。又恐沉沦地狱，报对未休，法师凝 
　　神，步交泰罡。
　　右步罡毕，默念：
　　无上玄元，太上道君，教臣行符，照破幽狱，死魂出离。急急如律令。
　　祝毕，回身向天门，诵九徧，取天门炁
　　吹地户。再召官将，限只今召魂附旛。次右玉诀，右掐寅文，执旛，面东北丁立。祝曰：
　　吾今行摄召神虎官将等，先去城隍问，次去岳府寻。泰山寻不见，地狱受苦辛，诸处难拘管，酆都定罪深。帝今有敕令，火急现真身。急急 
　　如律令。
　　祝毕，噀水一口，喝云：疾疾存，将吏星驰，再去摄召。又祝曰：
　　奉请神虎诸官将何乔，三部七元官，先往城隍并五道，次于水府及人间，五岳酆都兼地府，搜寻真魂附我旛。急急如律令。
　　左手玉诀，取东北炁五口，吹旛上。密咒曰：
　　灵都开玉户，幽冥罢对分。三涂除恶业，吾今召汝魂。速生朱陵府，玄上生天门。受吾清净咒，诸司急放魂。
　　密念三徧毕，如觉旛重，左手结南斗印，右手执旛。密念引魂咒曰：
　　□□□□□□长生大帝君。普度天人众，童子引魂灵。急急如上清律令敕。
　　右咒三徧毕，取南方炁一口，吹于旛上。法师左手掐召魂诀。大指掐卯文，二三指压定，余四指五指直扣齿九通，左默啸三声，右默呼四声 
　　，面鬼门歌阳斗章召之。次焚中篇天文，吹灰满十方，存金光梵炁一时徧满，须臾见神虎官将，部卫亡魂，乘金光而至。默念：
　　阴灵来我旛，阳神返汝残。北斗天蓬敕，玄武开幽关。急急如玄冥紫光夫人律令。
　　咒毕，移旛向生方，歌阴斗章召之。又移旛向死府，歌三魂章召之。自觉得旛势极重，竿曲至地，默念密咒：
　　一炁生万物，万物归一炁。吾复统一炁，再使万物生。故知一炁中，不复失吾意。摄召汝真灵，谛听慈悲旨。急急如玄冥律令敕。
　　取鬼门炁一口，吹旛上，觉旛重，遂移旛向鬼门，歌召幽魂章，普召冤亲等众。默念：
　　幽灵受正法，万灵尽总归。
　　默咒三徧，两手玉清诀，引旛，存正魂在前，而亲姻次之，冤仇又次之，归到座前，道众迎旛赴全形幕。全形既毕，即迎旛赴浴池。沐浴毕 
　　，引亡朝礼。次将旛插于灵座上，道众咒食，法师密祝：
　　开天门，亥文放地户，巳文留人门，申文通鬼路。寅文又再作用，取三光炁三次，吹于灵座上。即念密咒曰：
　　红杏，掐卯文袜腊，午文磨真，酉文墨黑，子文灵宝。中指中文与生转，二指上节独隶迁，午可韩明，未功都成，申文切角正，酉召八方。 
　　亥捷疾使者，丑聚魂对魂，摄。中指中文
　　咒毕，取五方炁吹于座上。次两手结普现诀。中指掐掌心横文，大指压定中指，掐四指上节念咒曰：
　　神光神光，照见八方。上通日月，下彻寒乡。东南西北，普照万邦。天神真仙，景物河江。山川神鬼，无处伏藏。三光所照，无漏毫芒。急 
　　急如三宝上帝敕摄。
　　存神光自顶门出，如五色红霞，与三光之炁交合，如一月轮之状。以鼻引光入口，以两目闪三五次，吐于座上，令人看视。次法师焚现形符 
　　于水中，以药叉诀捧水盂。念密咒：
　　神虎戟飞运，招摇一统随，十方精光都一吸。急急如律令。七徧
　　次吸鬼门炁吹水中，调符灰喷洒，即念催现形祝曰：
　　谨上请青玄灵应真童，升降元命。急急如东极青玄上帝敕。三徧
　　咒毕，吸东北炁吹之。良久，细看即见形貌，可以交语，不令哭声惊魂飞扬。如摄到无衣着，即念备衣咒。有缚索未解者，念断索咒。有枷 
　　锁未除者，念脱枷锁咒。各三徧。并见书篆旨诀品。即如所求，若见未真，再念催咒：
　　天清地朗，日月洞明。追上魂灵，摄上现形。急急疾疾。
　　及北炁吹于座上，再以符水喷之，令其亲人定心细看，必见。见而不言语，即念通语咒：
　　亡魂饮液，急济通言。急急。三徧
　　焚通语符一道，调水，喷亡人身，喝令通言。或未语，再念咒，及符水喷洒，念催咒曰：
　　□□朝太一，万灵尽总归。急急。
　　咒毕，再以符水喷之，即可通语。
　　如三召不到，乃亡人罪业深重。真人宜上朝，诵洞经三十二过，布金光烛破亡人所在之处，然后焚光明玉字，摄来必至。如欲现形通语，则 
　　左手天皇印，二指掐大指根，大指掐中指中文，余二指直向后。右手玉诀，焚神虎诸符，并北炁，惟师所行，召魂既到。若先以幽寂符沉北 
　　流水中，以追摄符焚香炉中，又以水噀洒坛及旛，必能立现语言。若亡者已近三载，以符烧灰，手中擎起，祝以姓名，吹向鬼门，以水噀之 
　　，必显现异常。如召到不见形，不通言，则是亡已多载，魂魄散乱所致。法师宜焚摄魂符，摄魄符，聚魂符，聚魄符，摄魂魄出离符，八卦 
　　聚形符。却密念聚魂咒：
　　阳现阴魂，鬼合人身，精光朗照，洞合百神，死魂受度，来朝上清。急急如玄冥紫光夫人律令摄。
　　右咒掐煞文，仰取天中炁三口，三次吹于亡人旛上，以黄袱覆之，存见三魂七魄在内。然后步八卦聚形罡。
　　祝曰：戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，吾居中央，死魂俱实，降临真炁，立安形室。
　　掐八卦诀，吹炁一口，存炁自肾中出直上，男魂先生左肾，次生右肾，存一条筋直上生头骨。以自眼炁自鼻出，生亡人眼耳口鼻。呵气生心 
　　，呬气生肺，嘘气生肝，呼气生脾。存自脑气自鼻出，生亡人手足五脏，毛肤及肉筋骨。存自顶青气脑玄气，为亡人生百神。又存顶青气、 
　　脑玄气、心红气，并自口出，生亡人一身成人。若女人先生右肾，次生左肾，次生脚底骨，次生头骨也。又存自身肾水逆上，自舌下华池而 
　　出，注入亡人口中，即能通言也。所谓混元炁者，即鼻中炁也。念咒曰：
　　已枯复荣，已死复生。不经苦恼，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。魂神速聚，混合人身。急急疾疾摄。
　　密咒毕，再念混合咒：
　　混合百灵，紫云覆身。长养万物，咸听所营。五帝大魔，化魂合形。今日受炼，枯骨更生。
　　咒毕，以混元炁三口吹之，存炁直去，冲破黄袱，亡人全形，出现阳世。次以普现开光符，念普现开光咒现之，然后以三界引魂符引归。如 
　　系产死女魂，则罪对深况，腥秽莫近，宜别差玉箓一行官将，承符直下血湖摄召。
　　全形复气
　　亡人生时有疾，殁后心病未除。既已摄来，合先引入全形幕。先召天医官吏，随证医治，俾之精神经络复故。然后召化生官吏全其气，召解 
　　结官吏释其冤，方为全人，可见天尊也。真人宜上朝元始，内诵洞经，先请降天医，存金光自经声中发，诸天医并随金光，从南宫降出内天 
　　门。次请降混元官吏，并随金光，自内天门而下。次请降解冤官吏，亦存随金光自内天门而下，并至明堂。金光下映玄坛，诸司官吏，各至 
　　玄坛幕中。方召请逐一行事，存天医服色，各如道士形相，负药瓢药铫药炉，置于案上，以汤膏丸散，各适其宜，与之服食。不觉气体苏快 
　　，混元全形，则存逐件化生。法师存官吏飞行变化，先为亡人化生左右两肾。即念密咒，掐子诀，吸自己肾气吹之，存肾已生。次生心，如 
　　前。次众诵五府炼形章，法师行全形之法。先掐三涂诀，默念：
　　兴生，掐卯文独隶，辰文可韩。巳文次默念：
　　兴生转，辰文独隶迁，卯文可韩明，寅文功都成，卯文切角正，辰文聚魂对魂摄。历上弹，吸鬼门炁吹
　　次轮诀，念五岳讳名：
　　红杏，取东方青炁入肝，吹弹。墨黑，取北方黑炁入肾，吹弹。磨真，取西方白炁入肺，吹弹。袜臈，取南方赤炁入心，吹弹灵宝。中央黄 
　　炁入脾，吹弹。
　　次念六合咒云：
　　红杏持倒，卯文墨黑捷同，子文磨真计力，酉文袜臈解成。午文灵宝万物，中文息利六合，正一成法，智一可真，取驿令下摄。次行五府事 
　　云：
　　青帝护魂，嘘肝炁自眼出，存入亡人眼入至肝。
　　白帝侍魄，呬肺炁自鼻出，入亡人鼻入至肺。
　　赤帝养炁，呵心炁自口出，存入亡人口从舌至心。
　　黑帝通血，吹肾炁自耳出，存入亡人耳至肾。
　　黄帝中主，嘻脾炁自天目出，存入亡人天月下入至脾。
　　万神无越。又咒云：
　　红杏木行，断须成续。存东方青炁中，金童玉女拥朝青帝在前，灌溉亡魂，师以青炁，掐卯诀，剔出缠布。墨黑水破，阴须疾催。存北方黑 
　　炁中，金童玉女拥朝黑帝在前，灌溉亡魂，师以黑炁，掐子文，剔出缠布。磨真金切，角须西寻。存西方白炁中，金童玉女拥朝白帝在前， 
　　灌溉亡魂，师以白炁，掐酉文，剔出缠布。袜臈火缠，转须成我。存南方赤炁中，金童玉女拥朝赤帝在前，灌溉亡魂，师以赤炁，掐午文， 
　　剔出缠布。灵宝土万，物悉归固。存中央黄炁中，金童玉女拥朝黄帝在前，灌溉亡魂，师以黄炁，掐中指中文，剔出缠布。敕感应疾感，应 
　　速收摄疾。掐中指中文弹出。存五方五帝，各布真炁，灌溉缠布。毕。次法师取五炁，各复归元以自补之。次再行流通五炁落灭恶根大法。 
　　云：
　　红杏佐左，瘫孪者伸。掐震文，嘘青炁墨黑向上，耳目聪明。掐坎文，吹黑炁磨真佑右，缓癈者平。掐兑文，呬白炁。袜臈上下，跛疴起行 
　　。掐离文，呵赤炁。灵宝中中，身强体轻。掐中指中文，呼出黄炁，存布注亡魂，诸疾顿除矣。青帝护魂，肝木长荣。卯文，青炁白帝侍魄 
　　，肺金全成。酉文，白炁赤帝养炁，心火光亨。午文，赤炁黑帝通血，肾水凉清。子文，黑炁。黄帝中主，脾土安宁。中文，黄炁。梵炁弥 
　　罗，自然成真。中指中文。回骸起死，白骨成人。子至亥，天门炁济度垂死，绝而得生。坎至离九和十合，变化上清。急急。弹诀亡魂五脏 
　　六腑，悉皆完备。次存解冤灵官，普为解冤释结，悉令和会，永绝仇雠。齐同慈爱，自然为友为朋，皆元始金光之所照也。诸事既毕，真人 
　　辞元始，归绛宫中。如系产魂，则已生未生，皆宿世仇冤所致。宜先诣解结司平其冤，次诣监生司平其胎，次诣天医司平其病，次诣混元司 
　　平其气，然后方引赴浴室。
　　沐浴咒水
　　先存五色霞光云气光芒满室，日月星光，洞照浴汤之上。然后沉丹阳符于水中，以杓指月建，左转搅水三十二过，念太阳玄生神水咒。次念 
　　中篇各一徧，搅引三十二天之炁，交错水中，冲蔼郁勃。男则玉童三人，女则玉女七人，各执巾栉候之，至入浴时，气象如前。存巾笥司灵 
　　官下降，为亡魂澡浴毕，别着新衣，方出浴室，则皆萧洒济楚，胜前也。
　　若普度，则置浴室三所。其一男魂用，其一女魂用，其一则产亡用之。其符命咒诀各异，并见书篆旨诀品。
　　朝礼三宝
　　当职道士，引旛对天尊前朝礼，存三宝降在，天宝台上各有二真人侍立，每朝礼，天尊从眉间放白玉毫光，下覆其身，即得一真澄彻，万罪 
　　荡除矣。
　　如朝仪启圣后，请召魂旛引灵出坛前，朝真忏悔，插旛于道前，存亡魂长跪忏谢。至复炉时，又引入灵帏，各举天尊号引之。
　　黄华神水
　　黄华神水，为炼度用也。有二法，其一法须于建斋之先，择月宿东井日，于东井方有井处，天未明时设香案，密奏太阴及东井星君、黄华夫 
　　人，乞赐神水，沐浴炼度。毕，掐东井诀，取东井炁，焚取黄华水符、东井符，入井中。存井宿光芒，与天河之水注下真光洞照，遂念天河 
　　灌东井咒。毕，焚取水符二道入瓶，取水置案上，以月华符焚入瓶中，宣东井黄华咒。存素光流映，有黄华夫人、童子玉女，急吸炁吹入水 
　　中，掐月君诀，焚降真水符入瓶。密诵月君咒云：
　　唵嚩明啰□啰娑婆萨诃十徧。
　　存明月一轮，光芒十道，在太虚中，黄白洞映，清泠如水，即念月魄暧萧咒。咒毕，取黄白光芒，布入瓶中，以黄纸封定，安顿元始座前。 
　　每夜露天，祝曰：
　　紫微黄书，名曰太玄。致月华水，养魄和魂。房中净严，度自玄关。藏天隐月，五灵夫人。飞光十道，辉映泥丸。
　　咒毕，存光芒射入瓶中，与水交杂，扣齿三通而退。次夜又如前，至炼度止。
　　月宿东井日
　　正月：初二日，初十日。二月：初四日，初八日。三月：初六日。四月：初四日，初八日。五月：十一日。六月：十二日，二十七日。七月 
　　：十五日，十六日。八月：十八日，二十二日。九月：二十日。十月：十八日，二十二日。十一月：十五日，二十四日。十二月：十三日， 
　　二十六日。
　　东井方
　　以寅加月建，至亥上，为东井方。炁诀同。
　　取黄华水法
　　于一月之前，须先申日月二宫，请降太阳太阴真炁降水中。然后以朔日，取东流水一盂，沉辰砂一两，沉日魂孕珠紫霞符一道。至望日，取 
　　西流水一盂，沉雌黄一两，沉九灵成真符。各以绵网其口，露天，雨侧张盖。俱安在道场前，候炼度时用之。昔有人取此水，未经月皆结成 
　　荇菜花纹之状。
　　日魂符
　　掐卯文，存太阳帝君所在，扣齿九通。密咒曰：日魂朱景，照韬绿映。回霞赤童，玄炎熛象。
　　唵嚩□啰喗□璃娑诃。见日中五色光芒，灌映一身，即吸入符中。
　　月魂符
　　掐兑文，存太阴皇君所在，扣齿十通。密咒曰：月魂暧萧，芬艳翳寥。宛虚灵兰，郁华结翘。淳金清莹，炅容台标。
　　唵嚩□啰□啰娑婆萨诃。见月中黄炁如水晶轮，白光青芒，灌映一身，即吸入符中。
　　施斛存变
　　入坛上香，存斛筵为三层坛，红光紫炁上彻天府，坛众并为真人。存见三宝青玄，日月星真，三界灵官，俱在虚玄中，各放祥光，冲彻上下 
　　。遂启白真人，自赤天中升三天门下，至几前默奏设斛事意。遂内诵洞经三十二过，存元始亦同诵，金光自经声中发，光芒照耀，徧满十方 
　　。见三天降青黄白之炁，三十二天亦降黄绿青赤苍黑碧紫白之炁，周而复始。凡三十二与日月星光，各降真炁，交络郁勃。自内天门而下， 
　　诸天上帝齐诵隐语，混合元始金光道炁，绵绵下降，灌注己身及斛筵。遂焚光明玉字，念隐语，吹布斛上。其斛食忽然广大，上极无上，下 
　　极无下，旁亘十方，塞满天地，无非斛食。三界众真，十方列圣，五岳四渎，洞天福地，地水二府，六道四生，各在本处。因我观想，变化 
　　所生，随处各有斛食，高大正等，列在面前。存三天、三十二天真炁，各各下临灌注，混合日月星光，焕耀映发。良久，诸天光明梵炁，化 
　　成虹蜺，五色相间，成大圆象，布满虚空，我身如在日宫。以上作用，系与请炁变斛同兆。遂诵请炁白文，道众就坐，法师自在坛前，行施 
　　食秘法。取盂中饭，以变食符焚于饭中，用净水，左玉诀搅四十九徧，念甘露咒九徧。又持水洒饭，密念大威德咒：
　　曩谟萨嚩怛陀蘖跢嚩路枳帝唵三跋罗三跋罗吽。七徧。又念：
　　唵嗡啰哩长参陁他尼陁耶多伽陁弥陁。七徧。次念：                                     唵叱哩叱哩食哩食哩。三徧次念：
　　唵摩呢哒哩吽□咤。三徧毕，撒饭于四面荒闲地中。次密念甘露通真咒三徧，又念三天无量食呎七徧，随咒随搅，化一粒饭成一斛，十方三 
　　界，无非甘露法食，馨香馥郁，光明照耀。然后请太一天尊，存碧落天中现一圆光，如如日晕之状光明，十方救苦天尊坐五色狮子，侍卫功 
　　曹童子，金刚力士，如常。见太一化无量天尊，数若沙尘，满十方界，皆升法座。存元始居泥丸中，与诸天尊真人，齐声诵甘露通真咒三徧 
　　。元始放大光明，五色庆云紫炁金光，直下东北方，烛破一切地狱。兆遂与诸天尊，再诵破酆都开业道咒三徧。存见地狱皆为清净之地，罪 
　　魂无极，乘此祥光，云集坛下。道路阡陌，被祥光照耀，开广洞明，了无障碍，苦爽来往，莫不欢悦。然后遣将，依正度召魂法，普召普摄 
　　，赴坛全形。存诸司灵官，并自内天门乘金光而下，为之拯治。次沐浴朝礼，如系玉山净供，则至此先献三宝三界。次方施幽魂，如系大梵 
　　净供，则𠇹施幽魂。其先献三宝，存五脏中真炁郁勃，化为紫云，上升自天门，而下载此斛食，广大无边，上献元始。元始以眉间白玉毫光 
　　照之，其斛食皆化为甘露庆云，徧满十方界，不见其斛，但见其食。皆如风云月露之状，乘元始金光，充满天地，上奉三尊玉帝，次奉天曹 
　　众真，次奉中界仙灵，次奉下界神祇，皆得饱满。然后引领六道四生，同入法筵，歆受法食，诸类幽魂无不沾惠。然后入水火炼，发遣生天 
　　。如系大梵供，则𠇹召六道受食，无先奉三界一段作用也。
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十四
　　存思玄妙品
　　开度用
　　水火炼度
　　法师入坛启白，召炼度官将毕。步北斗玄枢罡，即辰戌斗也。春夏从魁起，秋冬从杓起，辰为魁也。至水池前。左手轮十二宫，子至亥，又 
　　至中。剔出。再掐子，念开放流通。次以右手剑诀，划定四隅，念人门真炁入，申文天门万真集，亥文鬼道阴炁通，寅文地道万阴空，巳文 
　　归玉文。焚主水大将军符，存东方井宿中有黄华泓池，神仙真吏，玉童玉女，持旛执节，往来无数。法师顶中万圣千真，齐诵大梵隐语，其 
　　声琅琅。泥丸中元始，命赤龙奋鼓华池之浪，以舌搅动口中津也。下灌胆宫如瀑布。左顾咽下肾宫，觉水满流涨夹脊而上，直入肝宫。急存 
　　东井之炁，自空中注下，接赤龙所搅之水，倾注黄华泓池。即焚建水池符，存兆肝宫亦出诸神真符吏玉女森然，与东井所降官属混合为一， 
　　侍卫水池，候法师策役。即焚月魄符，存水池弥满广大，太空中有月皎洁，影照水池，水光与月光闪烁交映，徧满天地。即焚降真水符，存 
　　月中有真水，状如水晶黄白之炁，照耀降注水池，即见水池中白炁罗络，郁勃充广。遂焚真水合同符，存月中炁，水炁，东井炁，法师肾中 
　　炁，混然合绕如一，即是建水池也。次步南斗火铃罡，即子午也，子为魁。至火池前，左手轮十二宫，子至亥，又至寅。剔出。再掐午文， 
　　念开放流通，剑诀划四隅，念咒如前。归玉诀，焚主火将军符，存南方朱陵府中有火炼池，仙吏众官，玉童玉女，各持旛往来无数。法师顶 
　　中众真，齐诵隐语，我心中自然真火，炎烈光腾，火炁外迸。急存南方火膏金碧之炁，自空注下，交媾我心中真火，流迸光明亘天，流入火 
　　炼池中。即焚建火池符，存兆心中亦出诸神真将吏，环列与南宫所降官吏，混合为一，侍卫火池楼阁森然。候法师呼召，即焚日魂符，存火 
　　池烈焰，太空中有日光明，影射火池，火光与日光灿烂，徧满天地。即焚降真火符，存日中有真火，状如金碧紫赤之炁，焕然降注火池。即 
　　见火池中赤气交映，遂焚真火合同符，存日炁，火炁，南宫炁，法师心中炁，混然罗络如一，即是建火池也。遂召炼度官吏，引魂入炼。先 
　　入水炼，存水池炁象如初，官吏各执旛节拥卫。亡魂见之，欣然入浴。即焚水炼符，自觉祥风和气，暧然如春，四大熏蒸，无不欣慰。即焚 
　　月华符，存月中玉女七人，仙衣执巾，与亡魂澡浴。次焚月简符，不见亡魂，但见水炁状如月光腾射。次焚真水炼形符，存水炁上下灌炼交 
　　注。次焚黄华荡形符，存亡魂一经水炼，宿垢诸秽尽除。次焚太阴玄生符，存亡魂身相清洁，百体周备，玉光莹然。次焚水炼变仙符，存亡 
　　魂水炼后变为真人，清心夷念，皈依至道。自入炼至此，并掐子诀，吸子炁。惟月简、月华、荡形三符，掐未诀，吸未炁也。次入火炼，存 
　　火池炁象如初，官吏各执旛节拥卫，亡魂见之，欣然入炼。即焚火炼符，自觉庆云风景，炁象温和，神炁怡愉，普得欢悦。即焚日精符，存 
　　日中有玉童三人，与亡魂冶炼。次焚日简符，不见亡魂，但觉火炁状如日光焕耀，次焚真火炼形符，存火炁上下灌炼交射。次焚玉眸炼质符 
　　，存亡魂一经火炼，旧愆新瑕尽已炼除。次焚太阳玄生符，存亡魂身相严妙，百体完实，面有金容。次焚火炼变仙符，存亡魂自火炼后，变 
　　为真人，心平炁和，一尘不染。自入炼至此，并掐午诀，吸午炁。二炼既毕，然后交炼。焚符，存见亡魂出在火池边，存五藏之炁拥成虹桥 
　　，自玉池出，𠇹接火池。以口吸引亡魂，自虹桥来，咽液三过，存亡魂随咽入我黄庭中，运心中真水在上，肾中真次在下，肚中真金在水上 
　　，肺中真木在火下，脾中真土在中，五脏之炁，交合灌炼。良久，复以五脏之炁，拥我虹桥，再自玉池出，接于坛前，亡魂并随此桥，出在 
　　坛前。貌如婴儿，不问男女，并衣仙衣道冠朱履，形貌雍容，普得欢适。次焚化衣符，存诸天彩女，并捧天衣，赐与亡魂着。毕，次焚大洞 
　　十八玉符，每符召本符神将，掐诀，念秘咒，取炁。次焚五帝符，次焚五芽符，次焚二十四真符，次焚九炁符，次焚九阳符，并逐符作用如 
　　前。次焚元君炼身符，全形符，成形符，各有本派旨诀作用。至此，存见亡魂衣冠济楚，各到座下。如先未曾说戒，则说戒。如已说戒，则 
　　只授符箓。存长跪俯伏，接所宣符箓，欣喜领受。毕，法师下座，送圣，召诸将送魂。存火龙一条，普度则存千百条。自火池光焰中飞出， 
　　以脊骨为升天大法桥，各载所炼亡魂，历十二重楼，𠇹上历诸天境，额脑间。𠇹至天门，面朝元始，谢恩。毕，各乘龙自我顶门𠇹出，升上 
　　天门，化为清炁而散。即冥心湛然寂然，物我兼忘，休问亡者去住何地。若稍挂一丝头，便仍旧萦缚，不成究竟。然后扣齿归神，一如故事 
　　。焚全形成形符时念：兴生，卯文独隶，辰文可韩，巳文功都，雷文聚魂对魂摄。历上弹，吸天门炁吹。
　　九炼生尸
　　凡修黄箓，行九炼生尸之法。启白毕，请光烛座，一如所说。宝光烨然，身内身外并皆洞朗，宝光焕耀，天地千真万圣并在光中。所炼亡魂 
　　，亦乘光而至。真人在赤天中，如瑠璃瓶。步斗上升入天门，先诣第一太一救苦天尊前，见天尊青服，碧冠，青圭，坐玉局九头狮子之座， 
　　在空玄之中，左右二侍真亦青衣，碧冠，光景灿然。真人跪奏，乞破狱事意。见天颜和悦，放百宝祥光，自泥丸直下，洞照酆都九幽岳渎地 
　　狱。即肠胃脐下之处。光中化无数天尊，随光入诸狱，并乘太一道炁妙光，一时照破，狱门尽开。北帝与冥官列门外，朝礼如仪。所有阴界 
　　亡魂，普得出离，此第一炼也。次真人第二诣九幽拔罪天尊前，见天尊黑帔，玄冠，青圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真亦青衣，玄冠 
　　，执圭，光景烨然。真人跪奏，乞焚罪籍解冤结事意。见天尊放白玉毫光紫炁庆云，照耀十方，取索罪籍，大神乘光𠇹下九幽，索亡魂罪籍 
　　来呈，天尊发心火焚之，一时烧尽，所有三生冤结，随光摄至，亦以白玉毫光烛之，自然回心转意，为友为朋，永离冤结，此第二炼也。次 
　　真人第三诣转轮圣王天尊前，见天尊紫帔，芙蓉冠，白玉圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真亦青衣，翠冠，执圭，光景烨然。真人跪奏 
　　，乞解除苦根业事意。见天尊倾听，降道光妙炁，洞焕天地。有灵宝落灭恶根灵官三人，请灭三恶灵官三人，斩绝地根灵官十人，飞度累户 
　　灵官五人，乘天尊真光自泥丸直下，照耀幽阴之处，所有肠胃以下三涂狱、五苦狱、六根三业狱，并为真光所烛，无不照破，亡魂出离，此 
　　第三炼也。次真人第四诣法桥大度天尊前，见天尊青帔，青冠，青圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真黄衣，玄冠，执圭，光景烨然。真 
　　人跪奏，乞建法桥事意。见天尊口中放五色光明，化成虹霓。绵亘太空，连天接地，天矫飞梁，名曰升天法桥，上接南丹流火之庭，其畔云 
　　炁蓊蔼，宝光流焕，此第四炼也。次真人第五诣火炼丹界天尊前，见天尊绛帔，白玉冠，青圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真绛衣，玄 
　　冠，执圭，光景烨然。真人跪奏，乞建水火池炼亡事意。觉天尊含笑，二炼赐衣，并同前水火炼，此第五炼也。次真人第六诣金阙化身天尊 
　　前，见天尊紫帔，宝琼冠，白玉圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真青衣，青冠，执圭，光景烨然。真人跪奏，乞为亡人降炁生神事意。 
　　见天尊喜悦，坐九色光炁中，密召大洞生神内神。先召脑神赤文混洞君，字嘘嘘，摄掐辰诀上方炁，念密咒，布炁灌注亡人生脑。凡十八符 
　　，皆如此，存亡魂具体成人，此第六炼也。次真人第七诣朱陵度命天尊前，见天尊绛服，青冠，白圭，坐玉局座，在空玄中，左右侍真青衣 
　　，青冠，执圭，光景烨然。真人跪奏，乞降九天真炁灌炼亡魂事意。见天尊放五色光明，上照诸天，下彻诸地，第一郁单无量天尊降苍色黄 
　　演之炁，掐干诀，念生神章，灌炼亡魂，以真炁全其胞。余天依此法，此第七炼也。次真人第八诣逍遥快乐天尊前，存见天尊青帔，绿冠， 
　　青圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真青衣，玄冠，执圭，光景烨然。真人跪奏，乞降五帝真炁灌注亡魂。见天尊放五色光明，亘天彻地 
　　。先存青帝护魂君，青衣青冠，在青云中降青炁，保护亡魂肝脏，念青帝咒，掐震诀，吸震炁，与真人肝炁同护之。次存白帝侍魄君，素衣 
　　素冠，在白云中降白炁，侍卫亡魂肺脏，念白帝咒，掐兑文，吸兑炁，与真人肺炁同卫之。次存赤帝养气君，赤衣赤冠，在红云中降赤炁， 
　　荣养亡魂气脉，念赤帝咒，掐离文，吸离炁，合心炁养之。次存黑帝通血君，玄衣玄冠，在黑云中降玄炁，灌通亡魂血液，念黑帝咒，掐坎 
　　文，吸坎炁，与真人肾炁同灌注之。次召南天巾笥灵官，乘云炁金光同来，以仙衣仙冠，付亡魂着之。存见亡魂尽作道士形像，衣冠楚楚， 
　　欣悦无量，身有光明，洞照内外，此八炼也。次真人第九诣宝华圆满天尊前，见天尊白帔，青冠，白玉圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍 
　　真青衣，青冠，执圭，光景烨然。真人跪奏，乞降符箓给付亡魂事意。见天尊顶中白玉毫光焕映十华，命玉童玉女乘光，各捧金箓及环券及 
　　诸符，自空中降下，陈列于前。真人逐件宣给，存亡魂一一领受，顶戴欣喜，然后升天。真人遂辞元始，陈辞叙谢，归绛宫，召将护送，依 
　　科结果。
　　青红二旛
　　红旛用于火炼后，盖以纯阴化纯阳也。其法于水火炼度后，将红旛来左，玉清诀，吸天门炁，书符于旛上，左手斗诀剔，存南离火炁郁勃， 
　　照射诸亡魂，并自白旛中，乘火炁炎炎来入红旛，然后换白旛烧却也。
　　红旛符
　　青旛用于给付后，盖令乘生炁登天也。其法于给付后，将青旛来左，玉清诀，吸东炁，书符旛背上，左手掐斗诀剔，存东方生炁青色，照耀 
　　诸亡魂，并自红旛中，乘火光来入青旛，然后将红旛烧却也。
　　青旛符
　　祭炼行持
　　入坛上香，存斛筵为三层坛，红光紫炁，冲郁内外。坛中有斛食，自地至天，广大无边。坛左有东井华池，素光湛湛。坛右有朱陵火府，烈 
　　焰腾腾，并无边际。坛前有生天符箓，六星光芒闪烁洞焕。遂启白，宣大行梵炁章。真人自赤天中，上朝元始，存度人不死之神，南极长生 
　　大君，度世司马大神，好生韩君丈人，司命司录，延寿益算，度厄上生尊神，俱有慈悲之色，拱侍元始。真人遂再启白，念中篇，存三天三 
　　十二天各降真炁，下注斛食，与日月星光、元始金光，混合来下，其斛自然化为祥云甘露，上穷有顶，下极无垠，天地间无非斛食所冲，周 
　　匝莫尽。又再启白，念中篇，存水池火沼真炁冲勃，东方井宿中有华池神泉，自空中注下。真人以舌搅口中津液，下灌如瀑布之状，直咽入 
　　肾，流出与井宿神泉混合为一，白光注射，水池官吏亦自空中下降，与真人肾中官吏混合，侍卫水池。又存南方朱陵火府中有冷炼之池，炎 
　　炎火势，自空注下。真人心中自然真火，腾涌逆流，与朱陵火势混合为一，紫光注射，火池官吏亦自空中下降，与真人心中官吏混合，侍卫 
　　火池，悉有金紫黄白之光，焕耀天地。又再启白，念中篇，存太上道君降在元始之左，光芒外映，洞朗天地。南斗六星降在坛前，其星大如 
　　车轮，光彩耀发，闪烁注射。道君命玉童捧宝匣，付真人奉行。内有生天宝箓，光明华彩，流焕九天。遂请太一启白，存元始放眉间白玉毫 
　　光，下照诸地狱。光中有无量化身，救苦天尊随光入狱，所有诸狱一时豁开，遂念破酆都咒。毕，然后当职道士召幽魂，存天道、人道、神 
　　道幽灵，皆在幽暗中，乘元始所降光明，照耀而至，衣衫褴缕。遂启白，宣五府炼形章，召南宫官吏，为幽魂治病解冤，降化生炁，全九天 
　　炁，并从元始差拨下临。然后沉丹阳符，宣丹阳咒，投水炼符，宣水炼咒，运东井水，存水池大海无边，所召幽魂，尽入水池，沐浴澡浣。 
　　自觉祥风甘露，和炁盎然，莫不欢欣，顿悟前愆，皈依正道。又宣化衣符，存元始敕命金童玉女，各捧天衣，不知其数，赐诸幽魂着。毕又 
　　启白，朝礼三宝，存元始与万圣千真，各诵隐语，以甘露法雨洒诸幽魂，即得咽喉宽润。又宣施食咒，又隐语，存诸天尊皆捧金盂玉匙，贮 
　　以甘露玉膏、宝羹香饭、玄云碧脯，幽魂便觉饱满充足。次以丹阳符，存火池中宣丹阳咒。焚火炼符，宣火炼咒，存夹脊为升天桥，上接朱 
　　陵南昌上宫，金童玉女各执长旛宝节，飞香散花，引诸幽魂，自水池上法桥，直至朱陵火府，入火池中冶炼。一经火炼，并貌如婴儿，无男 
　　女皆衣仙衣道冠朱履，形相雍容欣悦。遂宣九真戒，宣生天箓，存千百条火龙自火池出，光焰耀然，各载所炼幽魂，历十二重楼，𠇹上历诸 
　　天境。额脑中。对三清境，面朝元始，谢恩毕，乘龙自天门出，化为清炁而散。次启白送圣，宣护送牒，行超度法，宣上天度人章而散。
　　青玄存思
　　青玄斋诸项存思，与黄箓盟真并同。惟召魂炼魂，不用三涂五岳诀。及存元始处，存为太一。及请赦不存八相，只存判府二人及官将，不同 
　　而已。惟开度变坛，颇有玄妙，今书于后。变坛时，先存太一现于东方，放百宝光明，照映天地，有如日轮之状。天尊顶俯仰碧玉冠，衣翠 
　　羽离罗之帔，右手执空青羽枝，左手擎碧霞瑠璃宝瓶，玉相金容，慈悲慧目，坐九色九头狮子金翠莲花之座，座下又有二小莲花捧足。狮子 
　　口中，各吐火焰，围绕身中。天尊于火焰中别有九色，如虹霓之状，项有圆象。左侍大惠真人，右侍救苦真人，太一八十一人，天丁力士， 
　　青玄功曹，童子玉女，神王金刚侍卫。天尊顶中出白毫慧光，锋芒外射，如千万刀枪之状，巍然坐妙严宫青华长乐界，乘宝光下降玄坛。其 
　　召将翊卫玄坛，则九司官吏本靖四将而已。十方救苦天尊，各降其方侍卫，与太一天尊无异。坛中不立三宝牌，但以太一居中，二真人左右 
　　侍立。炼度则法师不用建水火池，先存东方井宿中有黄华之池，仙灵玉女执符导旛，往来其中，水光无极。南方火炼丹界有流火神庭，神真 
　　官吏亦麾幛鼓节，出入其间，火光无尽。次存我肝宫有龙，搅升肾水，夹脊上升泥丸，流白炁，以舌鼓咽之。即见水涨流满，徧冲天地，上 
　　接东井之水。我肝宫亦出诸真将吏，神仙玉女森卫，与东井所降官属，混合为一。南宫有火炁下降满庭中，光明亘天。我之绛宫亦出诸真将 
　　吏，神仙玉女森卫，与南官所降官属，混合为一。光焰焕彩，水火二炁，徧满虚空。日月五星，南北二斗，各降真炁，交映十方。存亡魂入 
　　水池炼，则化成玉相，真人入火池炼，则化为天尊，光明徧体。良久，天地十方为碧玉瑠璃，天尊皆在瑠璃中。其余依普度院法，掐诀吸炁 
　　而已，书篆旨诀品详见之。破狱则用青玄策杖，太一真光旛则迁神也。诸项并见本科。惟炼度后设六司幕，先诣监察司命司，次诣领魂录功 
　　司，次诣通游移籍司，次诣定生仙魂司，次诣专度曲度司，次诣普度部卫司。各有作用存思，亦见本科。
　　生神存思
　　九天斋法有三，其一乃为朝廷建立，祈恩延国祚。其一乃为万姓，宜男保胎。其一乃为开度死魂。作用符命各不同，各有斋名，备载《道藏 
　　》。今所定九天生神斋，乃关度死魂也。其法与黄箓盟真一同。惟存元始处，则存三尊及九天帝而已。开启斋坛，存九天帝尊下临钧天，韶 
　　濩间作，龙灯凤烛，翠葆珠幢，自然照耀三界，余如常时作用。
　　须降符简
　　法师长跪，口奏须符事意。再拜起宣符简法，师念遣符咒。毕，发符去，以左手点剔。元子文始丑文符中指中文命，四指中文时四指二节刻 
　　中指三节升迁。中指上文剔出存金光如火冲徧天地，功曹斋持简文符命，乘光而去。
　　藏棺解秽
　　法师诣幕启白毕，众诵净天地咒，入帏洒净，以大解秽符铺于棺上，存南方九凤破秽灵官，衣朱衣，乘九头朱凤，口吐炎炎之火，灵官手执 
　　水盂杨枝，洒此停棺之所，万秽悉除。即以左手点。飞子文火丑文流中指中文光，四指中文尸秽四指二节速去。中指三节我道日兴隆。午文 
　　剔出。棺四角焚梵炁符，存火光如焚，注射天地。存天门中有万重道炁，绵绵而下，渐见广大，盖覆停棺之所，棺为道炁所覆，下入大地， 
　　廓无踪迹矣。
　　咒献法食
　　存食筵广大无量，金光道炁冲满一室，但见日月星辰弥罗其上，有玉童玉女，各以金匙玉筯，琼液琅膏，铺饴亡魂，亡魂食毕，无不欢欣饱 
　　满感谢。
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十五
　　存思玄妙品
　　祈禳用
　　玄灵默朝内诵
　　真人在赤天中，炼秽变神步罡毕。即以舌拄上腭，化为虹桥，五脏真炁化为五色祥云，捧此桥直接天上。遂结六
　　真诀。咒曰：
　　谨请四直玉文功曹，左右绣衣使者，引我朝谒中天门下。急急。即存四直功曹四人，左青右白，左红右黑，牟冠大袖，佩符。绣衣使者二人 
　　，绣衣锦裙大袖，执节。凡六人成三对，前引四直前行，次二使者。遂剔诀闭炁，存引真人乘云炁，自绛宫，历重楼，度虹桥，觉如历数万 
　　里之远。望桥外有崇台，乃鼻根近眼处。有金牌玉字云：中天门下，紫云交映。见擎羊使者、陀罗使者，状如玉女。直日直宿星官一员，状 
　　如世间所画星官之服。皆在门裹立。真人既到中天门下，四直及绣衣不入。真人遂望天门，祝曰：
　　谨上请中天门下斗中直符擎羊使者，斗中直事陀罗使者，斗中直宿星官，今为某事，朝谒北极灵真殿，伏乞圣慈，俯赐俞允。
　　即见二人引真人入门裹，皆瑠璃为地，祥云紫雾，照彻内外，有一大殿，即北极灵真殿也。殿内罗列七宫，一如斗星之状。七位星君，各坐 
　　殿上，在金光紫雾之中。真人在殿前仰望星君，再拜长跪，具奏云：臣今谨为某人某事，朝谒诵经，乞赐报应。
　　即默诵《北斗九宸咒经》七徧，存七位星君亦同真人诵经，经声琅然金石之声，光辉灌沐真人之身，内外光明。诵毕，然后忏罪祈恩，不过 
　　十六字祝。毕，再诵，见金光奕奕。七位星君乘金光，倏然混合为一身，坐真人本命宫内，金光焕发，诵经不辍，真人亦诵。即登本命宫， 
　　乘光左旋九匝，忽然与星君混合为一体，口诵真经，身驾金光彩云，出中天门下，度虹桥，历重楼，至绛宫。再诵经一徧，咽液三过，行神 
　　光大定之法，寂无遗响。
　　此默朝璇玑之法也。若不与星合形，则忏罪祈恩毕，伏在殿墀下，以俟报应。存七星降紫，金光下灌，行报应讫。又再拜谢恩而退，出中天 
　　门下，辞二使者一直宿，至门外见功曹及绣衣使者，欣跃前引，度虹桥，历重楼，至赤天，次诵经扣齿咽液而退。已上系在灵真殿内，遥望 
　　七宫，朝谒诵经之法。若欲徧诣七宫，则阳日起左目，次左鼻，次右鼻，次右目，次右耳，次口，次左耳，七星各在其宫内。阴日则起右目 
　　，次右鼻，次左鼻，次左目，次左耳，次口，次右耳，为七宫。若欲徧朝，则先诣中天门下朝二帝，次朝七宫辅星，附六宫弼星，附第三宫 
　　也。
　　神霄默朝内诵
　　真人在赤天中，作用如前。入三天门下，𠇹望东南巽位，青林碧霞，飞流缭绕，有大宫殿，乃长生大帝所居。侍卫俨然，一如大罗之仪。真 
　　人见金阙森凝，有金牌玉字云，玉清神霄玉府。真人遂入朝谒，跪奏所行事意，诵经七徧，毕，忏罪祈恩如前。再拜辞出三天门下，历虹桥 
　　，度重楼，归至绛宫，咽液而止。所诵之经，则神霄玉章也。
　　预修受度
　　预修九坛，与开度受炼九坛无异。先建玄坛降宝光，然后依科行之。第一坛度九祖六亲，解冤结咒诅，须存冤亲俱至，遣将解释。第二坛削 
　　死籍，焚罪簿，须存官将削落焚毁。第三坛除三业六根，解三涂五苦，须存官将断除业根涂苦。第四坛服金液十六符，须存官将随符拯治。 
　　第五坛降二十四真神，降九天炁，降五帝炁，须存官将为之，生神降炁。第六坛降三十二天炁，须存各天护佑善功。第七坛降日月五星，南 
　　辰北斗，四余三斗，二十八宿，须存官将入身，保度厄难。第八坛祝四方八天，过度阳九百六之劫。第九坛则给符授箓而已。一坛二坛三坛 
　　诸符都焚，四坛五坛六坛七坛八坛诸符，并以参枣汤调符度与服。第六坛存无量度人天尊，紫帔，白玉冠，青圭。第七坛存长生护命天尊， 
　　碧帔，金冠，白圭，左右二真并青衣，青冠，执圭。余天尊并同开度之仪。
　　七曜存思
　　七曜斋作用，于开启时，存见太阳太阴、五星真君，各衣其色衣。乘光自玄虚中下降坛中，流精飞芒，照耀坛所，各依方而坐，然后朝奏如 
　　仪。
　　璇玑存思
　　建璇玑斋，合设八门。各有门名，与虚皇坛不同，见斋醮须知品。其开启变坛，则存青炁白云崇楼绛阙，内有灵真之殿，外有洞渊之门，三 
　　台在前，华盖在后，瑶林琪树，重重间列，钧天广乐，在在振响。其入坛朝奏，则都门用本靖得力四大神将，地户用斗中金刚神王将军力士 
　　，天门用金童玉女使者功曹，备见本科。其召将翊卫，则斗中诸将及南北院雷司诸官吏也。惟经忏中解厄，宜宣解某厄符，念大圣北斗七元 
　　君，能解某厄一百二十徧，存凶星恶煞自患人身中而出。我即飞天纲，蹑地纪，内诵洞章三十二徧，金光自我口而出，星煞皆离其身，乘金 
　　光悉皆奔腾而去，不知所在矣。
　　禬禳恶曜
　　凡人有灾危，凶星恶曜照临之者，宜凭日者课算星辰，依璇玑好乐之法，设醮奏请，每位一灯一牌。先内诵《玉清大洞真经》，多积徧数， 
　　然后设醮，但以太阳为主，所有醮仪二神，化随心所变，新异不同。至上醮，存所临星曜，自天中而降。又见所临星煞，自患人身中而出， 
　　混合为一，列于醮筵就座。三献毕，具状列献仪送圣。法师凝神大定，存元始玄座浮空五色狮子之上，内诵大经，飞天纲，蹑地纪，即步子 
　　午斗，剔子午斗也。于每星之前，诵经一徧，金书玉字，自内天门而降，聚为金光，布于口中，即吹其灯，乃所立星煞之灯也。如一吹即灭 
　　，则灾轻。至再至三，则灾重。每灭一灯，取位牌，以五色钱及代人云马裹之。次存星煞分而为二，天中之星复回宫阙，身中之星皆乘云马 
　　，奔飞烈焰之中，万骑拥从，我复以此金光布之，诸煞皆去。次将合焚之物，一发焚化而散，其不可焚者，散弃江中。
　　禳灾度厄
　　凡有灾厄，宜出患身灾星解之。又摄身中阳魂，听受经法。然后运式加临，奏告北极，则病自无不退矣。法宜以真人在赤天中，上朝元始， 
　　凝神内观，默诵大经。遂布金光，绕于患人之身，摄引身中灾星，与万神三魂七魄，乘光而来。次诵洞经，见金文玉字灌于身中，焚玉字于 
　　香炉中，听经受法之后，乘光而去，身中万神七魄三魂，复以金光引入其身，其灾即除。真人遂辞元始，归绛宫中。运式如诀，其功立验。
　　安宅存思
　　凡修造动土，恐有触犯方隅。宜盛一盂净土，用默朝内诵之法，面东存神，上朝元始，奏陈恐有触犯事意，内诵妙经三十二过。次加一国土 
　　地，山川林木，缅平一等，无复歌陷。土皆作碧玉，无有异色，众真侍座。急急如元始天尊律令敕。存见十方众圣，齐声诵咏，元始降金光 
　　，下灌无极。即剔玉清诀，吹布其上，见大地变为碧玉色。真人遂辞元始，归绛宫止。然后以此盂内净土，徧洒动土所作之处。即得万神安 
　　宁，灾厄不作矣。
　　保命存思
　　凡疫毒流行，法师面东凝神，真人上朝元始，奏陈禳瘟事意。内诵宝经十徧，然后五脏出五色之光，自目出，先罩一身，次徧虚空，光中有 
　　天丁力士百千万人，仗剑掷火。见元始在玉清境，以五色神光，吐灌真人之身。又自真人孔窍中出光炁，化为千乘万骑，玉清驱瘟大将军， 
　　金甲绛衣，腰佩神剑，左持金钺，右秉玉戟，化为金光火焰，在疫家境界之中，驱逐瘟炁。元始同千乘万骑，皆诵中篇，咒水徧洒，则瘟炁 
　　自消。然后真人送元始上泥丸，方辞元始，归绛宫止。
　　北帝存思
　　精邪魔群，神物为妖。法师面东，存真人自绛宫上泥丸，朝元始，面奏治祟事意。见元始居玉清宫，妙行真人侍左，飞天无极帝君侍右，三 
　　官四圣，俨在后列，真人与千真万圣俱朝礼竟，长跪，内诵宝经三十二过，乞为施行。次辞元始，还赤天，见天尊吐九色神光，自紫户出， 
　　结成九色圆象，上耀九天，下烛九地，中照一身内外，普及十方。然后扣齿九通，祝曰：黄中策炁斩妖宗，密制强精断邪翁。太上有命太上 
　　房，急召北帝诣玉官。承受威令宣魔王，五炁蓊郁与命冲，秘藏玉文方就隆。三天运明，六天运终，贤者哉。
　　咒毕，咽液三过，存我肾中出黑炁，勃勃而升，五灵玄老，乘龙侍从，万骑骈罗，上朝元始。良久，见元始敕曰：某人被妖邪下鬼兴害侵凌 
　　，速降三五将军，天蓬部将，十天魔王，大力天丁，飞雷掣电，威剑神王，南斗火神，北斗使者，千乘万骑，疾速灭除妖邪，使患者安宁， 
　　一如所敕。毕，存北帝闻命再拜，广布云雾，万神一时同去，至彼收除都尽，再回泥丸，朝天谢恩，复还肾府，咽液扣齿，寂无遗响。
　　如此法累遣不去，则存真人自赤天中，上朝元始，或朝北帝，皆可，面奏所行词意。遂持念玉帝卫灵咒曰：
　　大帝降恶丑，覃恩出上清。九天排仗卫，五岳列班迎。万里风云合，千山草木平。云头垂北海，雨脚歇南溟。黑炁为中禁，天蓬建御营。灵 
　　官持玉节，太一捧金钲。左阵骑朱虎，先锋跨大鲸。电光飞空火，雷鼓震天廷。号令传诸将，诛伐用六丁。素皇飞豁落，童子生光明。地网 
　　周回布，天罗匌匝并。火龙红焰起，御盖碧烟生。摆撼乾坤动，翻腾宇宙惊。神威徧海表，风驭列林生。炁吞沧海竭，力扼泰山倾。虎应庚 
　　辛白，龙随甲乙青。斩灭妖邪怪，驱除恶毒狞。狂魂并下鬼，何劳共战争。群妖须伏势，万鬼敢逃形。急急如上清敕命玉帝卫灵律令。念九 
　　徧毕，真人辞元始，归赤天中。良久，存见上帝乘宝举玉辇，部领四圣三十六将，千乘万骑，雷火金光，俱入泥丸，混而为一。即时下降， 
　　倾于黄纸所书咒上。即前咒见帝真降魔，万骑并随金光，在所书咒中。即令被祟之家，于中堂如法供养。至临睡时，用金钱甲马焚于堂中， 
　　以扇扇之，令灰飞红焰。如已建狱，则于狱中焚之。至夜时分，法师存自泥丸出队仗，至患家广行收捕。事竟，还宫，并玉清诀。大有神验 
　　，不可轻用。
　　度星存思
　　度星灭罪作用，与前一同。只第三朝礼经后，关灯分线行断法有异。所以度亡人，保生人也。其法关五斗灯后，真人上朝元始，默奏保存之 
　　意，内诵洞经三十二徧，存元始金光下映，我两眉间有北斗一座，天罡星在斗柄前，白衣披发，乘金光直上，朝见元始，面祝护存事意。天 
　　罡谢恩下殿，化身为忿怒王，三头六臂五眼，披发仗剑，自三天门而下，直至桥头，执剑挥斥，顶中出红白二炁，光射天地。先令受患之家 
　　，长幼序立地户外，法师立天门上，执红线一条，约留三分之二不撒开，其下头约三分之一分作若干条，令患家长幼悉牵之，每人一条，自 
　　天门上斜亘地户外。法师遂念青天魔王咒三徧，又念大圣北斗七元君，能解复连厄，百二十徧。取元始所降金光，与天罡顶中红炁相交，吸 
　　三口吹于线上，下贯家人。存家人为红炁金光所射，七魄三尸逃走无余。遂焚断尸疰符，急召玉清断尸大将军，断疰大将军，部领从官吏兵 
　　百千万人，金甲绛衣，佩剑秉钺，并乘金光红炁，驱遂奸瘵劳疰，奔走四方，一时捕尽。即取新剪子，将此线一头三分之一剪断，每家人各 
　　以所剪一条，系于左手中指上。法师将所执上头弃之，存各人缠中指之线红炁金光，照映内外一身，五脏四肢无不光耀，遂去。次存天罡复 
　　形，由天门上谢元始，归明堂中，次存真人辞谢元始，归于绛宫，寂无遗响。
　　关灯时，存五方旺炁下覆患身，光芒映彻。即诵咒曰：
　　职掌虎司，位死神宗。指挥社令，十方悉同。以净为洁，屏秽除凶。四灵周徧，百神环攻。以火从阳，阴邪勿容。天魔外道，万鬼灭综。天 
　　罡大圣，神光赫冲。以光灭暗，以明去蒙。斯地建坛，真灵所锺。若有传尸，故炁重重。屏除不受，当迁神锋。赫火不灭，三界潜通。急急 
　　如律令。
　　又念服符咒曰：
　　日出东方，光耀表裹。行符敕水，老君敕旨。真人直符，为吾走使。符中真人，甲子诸官。当符者死，背符者亡。神符保练，魂魄同康。急 
　　急如律令。又咒曰：
　　三尸作祸，九虫为殃。侵食五脏，游走膀胱。或赤或白，或青或黄。神符入腹，搜胃洗肠。驱除百病，骨节康强。三焦四体，六腑五脏。符 
　　到收获，敢不消亡。急急如律令。
　　次念驱邪咒曰：
　　叱咄。六甲六乙，鬼疰速出。六丙六丁，知汝姓名。妖邪疰炁，魍魉劳精。速去万里，不得留停。须臾不去，吾使天神。身长五丈，弩目双 
　　睛。手持铁索，捕锁妖灵。长钳拔舌，啖食汝形。灭汝尸影，万劫幽冥。急急如律令。
　　次众念天蓬咒北斗咒，天罡咒，绕病人身。次行断法。
　　建斋次日，行铜牛铁简盖法，盖藏家人魂命。以铜铸成小牛，长五寸，高二寸二分，以帛写生人年命在符中，自子文至中指上节，十来徧 
　　，发诀。牛背上窍以符塞之，午诀。又铁板一面，长一尺二寸，正面写已往人姓名，背面书符。选住屋正东净地，掘深二尺已上，
　　以牛面向东埋之，斗诀。作用时收生人魂命，入于牛腹，念一魄入贪狼咒，掐斗诀，取斗炁覆之。存生人入金殿内，不见人，只见金光紫炁 
　　罩之。次结罩诀，将生人年命入牛肚内，以符封窍，念天为我盖咒，发阴阳斗罩之。法师格邪心，以铁障诀书禁地上，禁地即藏牛处也，念 
　　四纵五横咒：
　　四纵五横，六甲六丁。禹王治道，蚩尤辟兵。吾藏弟子于金牛之内，周游天下，回复往返，不见飞尸传疰，应有凶邪，并赴魁罡。急急如律 
　　令。次下土埋之，念咒：
　　二象回倾，玄一之精。七灵护命，上诣三清。双星驱除，黑魂罗兵。三十万兵，侍卫神灵。毒龙巨天，吐炁摄精。挥剑逐邪，豁落魔惊。灵 
　　符到处，千妖灭形。北帝杀鬼，不得留停。急急如律令。次以紫庭诸官将，守护其上。此法本出考召部，以朝修后用之，故录于此。详悉见 
　　于《护生玉诀》兹不尽述。
　　资福存思
　　人之病患，无邪精，无瘟疫，而重病不痊者，宜请降天医治之。天医院在南宫，分左右院，左治男，右治女。须奏申泰玄都省及南天，请天 
　　医下降调治。当存真人，自赤天中，径升泥丸，上朝元始，密陈某人病苦，请天医事意。内诵《玉清大洞真经》不住，见天医官吏，自内天 
　　门下降于明堂上，以金光为云龙，送往病人身中拯治。真人凝神，以伺玄报，伺告凶定毕，遂辞元始，入赤天，咽液止。万病除矣。
　　雷霆存思
　　祈雨多门，不若建九宸雷霆斋，一如前法。其要处则真人自赤天中，上朝元始，面奏某处旱干，乞降雨泽事意。内诵《大洞经》十徧，存见 
　　元始有欣然之容，亦随真人诵经，条然合为一体，降金光自内天门出，徧匝天地。光内有敕，专召神霄大帝，即长生大帝也。良久，大帝部 
　　领侍卫数千人，乘光而来，万骑如屯，驻于元始殿前。元始口敕曰：某处早干，祈求雨泽，速部所隶，关集欻火律令邓元帅，负风辛判官， 
　　捷疾张使者，檄起玉枢院蒋毕华雷陈五使者，雷公电母，风伯雨师，五方蛮雷马郭方邓田五使者，名山大川，社令土地，即为收捕妖魃，告 
　　示本处神祇，潭洞龙神，速降雨泽，苏拯民命，有违吾命，如逆上清。毕，存大帝欣抃领命，即从内天门而下，至绛宫中，号召众圣。见邓 
　　元帅自心出，辛判官自肝出，张使者自胆出，蒋毕华雷陈自五藏出，雷公电母、风伯雨师自四方玄虚中来，五方蛮雷亦自下田而出，与土地 
　　神祇，及所部千乘万骑，各有形貌服色所执，列在帝前听命。瞬息之间，众圣飞空步虚，降下雨泽。先大风自四方起，次黑云自四方合，次 
　　雷声震，次电光射，次大匝如注，平地三尺。存毕，众圣各回所司，大帝自绛宫直上三天门，入殿朝谒元始，陈奏降雨事意。讫归巽宫，元 
　　始与真人分为二，真人在殿下拜谢，元始复回赤天，凝神咽液止。
　　此内朝祈雨感通之法，若搅四溟缸，则于三捻香后，法师立玄坛上层，步破地召雷罡。先随阴阳步交干罡，次步北斗七星，次转步南斗六星 
　　，次步三台。面巽方，依诀召雷司诸将及四溟大神。存至，祝以立缸搅水事意。坛众在第二层左旋，念木郎咒，搅水缸中水，一人一搅。法 
　　师独在坛上，默念诸雷咒及四溟咒，候水涌起则南降矣。更有详悉，属考召部，此不尽载。
　　四溟大神咒
　　护明元妃素华金，天英斗魁玄灵神。太一元君统水兵，蓬莱使者都水庭。弱水莹彻无纤凝，总摄河海归四溟。四溟之神太一精，太杨寒冰九 
　　饮垌。中有洞阳玄幽灵，玉雷皓师迅发声。巨乘太华天马经，流精郁光齐火铃。黑云蔼蔼海炁升，下澍百川雨如渑。肤寸之泽咸满盈，雨师 
　　元隶罗精。持命速达箕毕星，鱼龙行天鬣翅兴。迸涛鼓浪泛长鲸，锦鳞毫窍百万倾。赤龙潜奋腾光英，上帝有救无留停。阿香散花传天馨 
　　，达命使者传降灵。玉杖击开瑠璃瓶，云津徧澍群物生。火铃将军，准此律令敕。
　　存思玄妙拾遗
　　六真诀
　　法师步九灵罡，噀水遣宫，两手掐飞神谒帝诀，以两手第一、第三、第五指皆直，以两手第二指、第四指为桥，交掐挑开，便飞神矣。两手 
　　第一、第三、第五共六指，各以第一指为使者或功曹，又各第三、第五指为四直。存赤天中六神引登虹桥，桥上红光交映，左右皆有金龙， 
　　下有五色之云，直过斗口中天门下，见二使者、一直宿，却自中天复升虹桥，直至三天门下，𠇹入大殿之玉墀下，奏告祈祷，俯伏以伺帝敕 
　　。中天门下即口也，三天门下在两眉间明堂之位。秘之秘之，不可轻泄。
　　混神三景诀
　　先凝神大定，默奏词旨。讫则存真人在下丹田，朝谒神宝君，良久，上升左旋九匝，与神宝君混合为一。又上升中丹田，朝谒灵宝君，良久 
　　，上升左旋九匝，与灵宝君混合为一。又上上丹田，朝谒天宝君，良久，上升左旋九匝，与天宝君混合为一。左旋九匝，直撞出天门，驾五 
　　色祥云而出。初出一二丈，又回归。依次九匝，分还天宝君。又九匝，分还灵宝君。又九匝，分还神宝君。元命真人谢恩，回归赤天，扣齿 
　　咽液而止。俟出入境渐调熟，旋添加远，则大罗不难升矣。
　　飞章奏诀
　　凡飞章进表，或太上老君，或太上丈人，或九炁丈人，或九老仙都君承受，却送与至尊上帝，又有元始，或道君，或昊天。受章之日，法师 
　　飞神朝谒之时，于定境中自知也。如有三灾之事，上帝降旨，不许进奏章表，则𠇹拜东极太一，表誊奏以祈感格也。
　　候报应诀
　　凡进章登桥时，忽见阴雪遮闭，或人物拦截，或黑云凝空，或鬼神相见，当以金光火炁徧空迫之。如即散，乃群魔试人也。如不散，乃章中 
　　所乞，先显祸福之兆也。
　　入靖候报应诀
　　凡入靖，闻有沉香，而香者乃上帝降下青词。入局，闻有檀香，香者乃上天降文字下有神吏。入局闻降真香，或异花香者，乃真圣下降。入 
　　局，如梦中有紫衣女人，乃三官玉女下降，察学者之功过也。
　　设醮降圣诀
　　凡设醮，请圣真临坛，合存所用事，举念即是。或异常时，是圣真降也。如所存，思一则见二，思东则见西，乃灵真不降，营办不精，则所 
　　祈不应也。
　　变斛筵与醮筵诀
　　凡变斛筵与醮筵者，先取东方净水一盂，诵大经十徧，请金光梵炁于其中，以水洒物，随法师心变，神化无尽。
　　拜章表词奏得字诀
　　凡进拜章表，既已呈达神朝玉相，炁定神凝，密扣所祈，仰观文檄，红字自显，宜省记所得，再拜谢恩而退。如诣玉几前呈，彻见空碧如天 
　　，凝神定观，金字自见，回坛后如仪。
　　超度祖先诀
　　凡超度祖先，则须先面东焚香，启白毕，存元命真人随所受法服，自赤天中升绛桥，上太极宫，朝谒元始，默奏词旨。讫再拜，旋转行上， 
　　混太极为一相，自天门降宝光金气，直下烁破幽阴。良久，见祖祢先魂随所降金光，自北酆都而出诣天门。兆当凝神洞观，其境立有报应。 
　　然后元命与太极分形，再拜谢恩，再旋至绛桥，归赤天，扣齿咽液而退。天门乃太极宫，酆都乃下曲江也。须先每日诵经，至戌亥时行此秘 
　　诀，夜夜行之，玄报立至。若开度三涂，则每日面东，存太一居东极五色云中，侍卫森然，光明洞照。先九拜念圣号，一念一存，不计其数 
　　，功德满就，后可荐之。须前三日净秽毕，默朝元始御前，奏陈事意。存念分明，立有报应。
　　请真人诀
　　用黄纸彩画真人，衣灵宝服，项有圆象，足履五色庆云，端简而立，侧书云：谨上请灵宝救苦拔罪君，特为亡故某，持诵《太上洞玄灵宝无 
　　量度人上品妙经》十过，拔度某人，出离幽冥，超升妙境。急急如元始天尊律令敕。将所画真人敷陈几案，面东内诵三十二过，掐玉清诀， 
　　上请下临。良久，见浮空而来，金光朗耀。然后吸炁布真人上，以金钱焚所画真人一十员。次立法座，依按十方，与兆同诵洞经，其应验如 
　　响。
　　念咒积功诀
　　凡欲念咒积功，于每年岁除之日，预于隔宿沐浴更衣，不关人事。至日清旦，密室中端坐，面天门持诵三天隐讳，使至十二时，满三十万徧 
　　。元正日不语一日。自此之后，将章表词状念一徧。毕，吸东方炁，吹文字上。立致感通，自有晓报。三天讳者，霐也。九字咒者，崔 
　　卢邓宝急管送言来也。十七字咒者，羊车鹿车大牛车。急急如太上老君律令敕。
　　元始祖炁洞经
　　帝也那盘咤。三目般刺音赖悉尼皮。俱车输西那。系都翳昙。扬岐罗拔罗。彼计勃陀尼。利般利罗。狞途蓝。忏罗都卢。那陀么。税多罔伽 
　　毗。刺那般咤。么地扇咤。屈补雉视多。举虎吽𠰷罗。波悉瑟底。腾崩。伽梵阿弊拔野。荼余荼野。担吉多。孕迷咩咤蔽。叉引吉合系干质 
　　。蔽离药叉。乌什伐罗。地栗刺咤。瑟只夜那。彼舍尼。瓮沙泥。嘘呼呜。唵勿底。底利那。但陀苏伽。俱知瑟尼。勃地支。娑合罗婆 
　　伽。喃𠰷鸡娑罗揭利。拖眉抵提。离悉勃荼瑟多卑。也奴。娑诃。所谓内诵祖炁洞经，天台每以此为是，今不可不晓，姑存之。
　　书符诀
　　凡书符篆，存身为元始天尊，坐五色狮子之座，顶中泥丸宫亦有元始，金容玉相。左掐玉清诀，默诵大梵隐语，取东南炁吹，然后书符。
　　敕笔咒
　　溟津大梵，寥廓无光。赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。急急如元始无量度人律令 
　　。咒毕，取天门炁入。再咒，取东南炁入。再咒，取旺炁入。次咒曰：
　　合明天帝日。五徧。卓笔三下书符。
　　敕墨咒
　　玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。急急如元始无量度人律令。
　　磨墨咒
　　自子上轮十二宫，至亥入中指根丑上为诀，却念咒。
　　梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。急 
　　急如元始无量度人律令。
　　研丹砂咒
　　祖道玄真，烜赫正成。郁仪败质，荧惑操形。赤明和阳，理禁威灵。耀明宗飘，帝重光明。戊己之英，中央镇星。排荡邪气，破秽除精。水 
　　逢之沸，木逢之烬。火逢之灭，金逢之镕。长离之主，统摄飞行。迷离奴那，唵唵吽吽。唵唵吽吽。总持弥罗，东海青童。迷尼奴那，唵唵 
　　吽吽。迷离奴那，唵唵吽吽。迷尼奴那，唵唵吽吽。急急如上帝律令敕。
　　念咒，掐玉清诀，以鼻引太阳真炁九口，存紫光九芒入朱。又念咒掐诀，以鼻引太阴真炁十口，存黄光十芒入朱。又念咒掐诀，引呈罡炁七 
　　口，存赤光七芒入朱。然后下笔，闭炁书符。凡符篆已用本符咒诀者，则再以玉清大咒敕之。
　　三十二天，三十二帝，至列言上清。急急如祖师元始上帝令，玉晨道君敕。咒毕，又取西北炁吹之。
　　受炼押字咒
　　疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。急急如元始上帝令玉晨道君敕。
　　度魂咒
　　亿曾万祖，幽魂若爽。皆即受度，上升朱宫。急急如元始无量度人律令。
　　封简咒
　　敷落神真，普度天人。今日欣庆，受度历关。诸天急急如元始无量度人律令。
　　度简与亡人咒
　　身得神仙，诸天书名。黄箓白简，削死上生。急急如元始无量度人律令。
　　凡书符篆，如本符无咒敕者，并用大梵隐语书之。
　　书章关章牒上于年月日边，先写 二字，次于二字上书某日某时急速呈达。次以霐三字，迭书盖之。口默念三天讳字，手剔子午斗，存 
　　金光布于符上。
　　九灵飞步
　　法师炼神毕，密召三天承受玉女，运神会道功曹，九天云路正一功曹，流金火铃大将军，罡风破敌大将军，飞步章奏司一行官将，本靖主副 
　　将帅，翊卫左右，并在金光中。师密祝云：以今奉为某人，进拜某章一通，上诣三天金阙玉陛下，祈恩请福。或开度亡人，仰本靖主副将帅 
　　，护卫神真，速祈感应急急，即见流金火铃大将，掷火在前，灭除魔试，欻火雷神次之，法师自捧章文，天蓬诸将吏兵随后。真人遂步九灵 
　　罡一座，回身，遂乘金光道炁，𠇹上十二重楼，度绛桥，过中天门下，谒斗中元纪，具陈词旨，乞为引进。次谒天曹四司，如前祝，仍忏罪 
　　乞原宥，许容进章。次谒司命丈人，只说乞为进章。次谒天师及灵宝三师，亦说通进章文事。次谒三将军，如前祝。次过三天门下，到寥阳 
　　金阙之前立，诸将止此屯驻伺候，只有三天玉女、会道功曹，从金光中引师进步，注目遥瞻光中金色，元始法王御五色狮子之上，从以金童 
　　玉女旌节旛幢等项。次见大一玄生帝君，乞依元降九灵秘旨，乞为某人捧章进呈。师长跪遥礼，以章度与玄生帝君。见帝君捧章，进呈于玉 
　　几之上。真人再拜长跪，诵经凝神，俟报应毕随事，宜颁行复归绛宫如法。
　　聚魂秘旨
　　先存自己刀圭，乃二肾中间白色。以灌注亡人之二肾中，白炁上升大颠，于魂之下。又存脊骨二十四节上至头生髓骨，以两肾炁吹之，生左 
　　右二肾。男子先左肾，炁吹之，次主右。女人先右肾，炁吹之，次主左。次存肾炁起生两眼，以肝炁嘘生肝，肝生胆，以心炁呵生心，心生 
　　孔窍，通于舌生口。以脾炁呼生脾，以肺炁呬生肺，肺中藏魄也，肝中藏魂，混元三色炁，青黄白生手足五藏皮肉筋骨。次以混元正一之炁 
　　，生目神。先天之炁黄，吸中黄之炁，吹之混元裹中，自己鼻炁不取炁，只自鼻炁吹之。三炁生化成人。以华池咽下，注润一身则成人。以 
　　神光运益精轮生神，运丹田祖炁益通音。此法之妙，能使阴魂见于阳世，语话如生也。法师存脾宫黄炁盖之，此亡人枯骨在黄袱内，凝神大 
　　定，静看黄袱中枯骨成人。只定中自见亡人形貌，如看良久无分晓，只是魂不来矣。须再行前生神法，又静看之。
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十六
　　存思玄妙品
　　资福斋用
　　天医治二百四种病符#1
　　医心脾疼符
　　唵　帝　摩　罗　尊　摄
　　书符
　　脾积元应通变化摄
　　凡书符，每符三道。一道静室中或坛内香炉上焚之，蛤粉调灰下。又一道在家供养，至二更时用钱马同焚之，其夜天医下看治。又一道吞 
　　服，或焚灰皆可，立效。符用薄黄纸朱书，符后批写事意。须其日先焚召符方验，诀以四指勾五指，入中指背，五指压倒中指中指，曲在掌 
　　中，大指压定中指。以后并同此作用。
　　医气块符
　　紫苏木香汤，调灰下。
　　气　元　应　病　都　咤　摄
　　书符
　　唵　乌　尊　灵　摩　光　摄
　　医疟符
　　桃柳条各七寸，煎汤调灰下，忌荤腥一日。
　　唵　都　咤　灵　婆　摄
　　书符
　　唵　母　咤　奴　灵　急　急　摄
　　医痢符
　　赤用甘草汤调，白用白矾汤调，赤白用乌梅汤调，禁口用石榴皮汤调灰下。
　　夺　赤　那　□　兜　咤　摄
　　书符
　　乌　部　光　明　真　摄
　　医喘满符
　　款冬花汤调灰下。
　　唵　径　乌　罗　跋　帝　摄
　　书符
　　尊　帝　喃　化　病　源　符
　　医腰肾疼符
　　木香汤调灰下。
　　五　悉　灵　平　复　摄
　　书符
　　天　洞　乌　尊　收　婆　摄
　　医寒湿炁符
　　鹭鸶藤汤调灰下。兼治脚炁肿。
　　捏　婆　结　罗　般　般　摄
　　书符
　　赤　咤　灵　婆　那　那　光　摄
　　医头脑疼符
　　白芷末和灰，茶汤调下。
　　尼　陀　昏　罗　婆　光　摄
　　书符
　　兹　咤　灵　陀　镇　光　摄
　　医霍乱吐泻符
　　丁香或藿香煎汤调灰下。
　　结　罗　奴　光　宾　摄
　　书符
　　九　江　真　炁　灌　注　使　安　摄
　　医虚损符
　　枣汤或酒盐盥汤，调灰下。
　　俱　轮　陀　正　光　宗　急　摄
　　书符
　　唵　部　咤　阿　那　九　真　摄
　　医伤寒坏证符
　　和　安　通　理　应　病　元　光　摄
　　书符
　　证　通　元　明　安　康　急　急　摄
　　医伤寒不正气候符
　　拯　救　不　正　伤　寒　通　应　大　明　摄
　　书符
　　帝　都　摩　光　理　摄
　　医伤寒汗不出符
　　利　益　元　通　发　汗　医　摄
　　书符
　　奉　帝　敕　降　医　科　发　汗　摄
　　医不明异证符
　　通　应　大　灵　摄
　　书符
　　通　神　法　禁　医　通　定　摄
　　医杂病符
　　通　利　元　大　保　安　急　急　摄
　　书符
　　妙　应　通　灵　天　降　灵　急　急　摄
　　风科医诸风符
　　唵　帝　都　咤　灵　应　炁　摄
　　书符
　　唵　帝　恩　光　灵　婆　那　摄
　　医风颠异证符
　　唵　摩　灵　婆　咤　那　急　急　摄
　　书符
　　唵　地　真　灵　那　通　真　摄
　　医风痫符
　　唵　□　咤　那　虚　灵　婆　急　摄
　　书符
　　唵　赤　利　南　定　正　光　摄
　　医头风伤人符
　　乳香汤调灰下，日三服或九服，灵甚
　　法　降　灵　慈　光　急　急　摄
　　书符
　　俱　轮　陁　帝　颤　提　乌　摄
　　医五痫符
　　酸枣仁汤调灰下。
　　菩　陁　灵　伽　婆　那　摄
　　书符
　　唵　慈　母　灵　结　罗　诃　摄
　　医心邪符
　　枣汤调灰下，如大风证，雷丸汤调灰下。
　　母　陁　尼　应　病　婆　帝　咤　摄
　　书符
　　灵　光　尊　利　降　野　盘　摄
　　医心惊悸口眼㖞斜半身不遂符
　　远志门冬汤调灰下。
　　罗　真　卢　颤　那　婆　光　摄
　　书符
　　斗　光　咤　冰　狂　恶　摄
　　医风搐搦或歌或哭夜不睡卧符
　　乳香汤下。
　　提　咤　灵　喃　恩　光　哩　摄
　　书符
　　乌　灵　□　帝　沙　尊　哩　摄
　　产科医胎前产后符
　　唵　兹　细　灵　咤　婆　野　摄
　　书符
　　唵　啼　婆　明　应　光　杀　摄
　　又符淡醋汤调灰下。
　　尼　陀　宾　兜　尊　光　摄
　　书符
　　尊　母　陀　灵　喃　部　咤　摄
　　医妇人一切异患符
　　唵　明　真　嘘　达　哩　摄
　　书符
　　唵　萨　灵　应　摩　摄
　　医久无子息腹中胀满怀妊不安
　　唵　医　达　陀　明　痊　急　急　摄
　　书符
　　唵　迷　那　光　冰　涂　尼　哩　摄
　　医产中不虞恶候符
　　元　明　妙　降　谨　利　般　摄
　　书符
　　唵　帝　敕　明　飞　兹　利　摄
　　医月水不调诸异证符
　　唵　计　诜　尼　定　光　法　摄
　　书符
　　唵　提　兹　灵　南　恩　帝　摄
　　医血崩符
　　新绵烧灰，同符灰和，用荆芥汤下。
　　乌　罗　牟　至　应　血　摄
　　书符
　　中　光　卢　灵　喃　婆　咤　摄
　　医经候不调痛疼符
　　当归煮酒调灰下
　　兹　部　咤　尼　通　化　摄
　　书符
　　呼　定　真　利　定　喃　摄
　　医脾血气符
　　真　都　母　兜　那　应　利　摄
　　书符
　　啼　真　光　𠰷　□　喃　摄
　　医胎动不安符
　　淡醋汤调灰下。
　　哒　婆　帝　喃　涂　急　摄
　　书符
　　都　母　咤　婆　利　般　摄
　　医胎孕不牢符
　　枣汤调灰下。
　　尼　那　宾　都　摩　达　哩　摄
　　书符
　　尊　利　般　宾　兜　那　摄
　　医血块气癖符
　　醋淬烧红铁槌或铁杵，调灰下。
　　提　兹　灵　喃　陁　陁　尼　摄
　　书符
　　安　□　罗　定　血　块　摄
　　医妇人一切冷病符
　　姜盐汤调灰下。
　　冷　咤　𠰷　灵　尊　利　摄
　　书符
　　乌　兜　那　酰　毋　陁　摄
　　医妇人气晕符
　　木香汤调灰下。
　　气　□　咤　那　尊　真　光　摄
　　书符
　　赤　咤　咤　尊　运　化　灵　摄
　　眼科医一切眼疾符
　　唵　帝　婆　明　唵　咤　摄
　　书符
　　唵　提　菩　咤　南　应　摄
　　医内障睛散不明一切翳膜符
　　唵　帝　利　明　光　尊　摄
　　书符
　　唵　咤　盘　灵　尊　咤　哩　摄
　　医鬼神摄了睛光符
　　唵　提　明　婆　应　咤　哃　摄
　　书符
　　唵　兹　利　般　光　应　敕　摄
　　邪祟摄目睛翳膜符
　　唵　□　兜　罗　婆　利　应　南　摄
　　书符
　　唵　乌　苏　尼　赤　□　咤　南　摄
　　医眼目昏眩符
　　唵　都　灵　□　咤　都　摩　摄
　　书符
　　唵　都　摩　罗　定　真　摄
　　医眼赤烂风符
　　荆芥或铜青并煎汤，调灰洗之。
　　唵　赤　达　都　摩　耶　定　摄
　　书符
　　唵　咤　咤　都　南　应　真　摄
　　医赤肿风毒眼符
　　曼荆子煎汤调灰下。
　　唵　利　涂　干　光　应　化　摄
　　书符
　　唵　□　咤　那　都　灵　南　摄
　　医眼肿痒涩痛符
　　五倍子汤调灰下。
　　唵　兹　灵　兹　灵　婆　化　摄
　　书符
　　唵　毗　灵　重　婆　定　命　摄
　　医内障眼见黑花符
　　枸杞子汤调灰下。
　　唵　摩　罗　尼　尊　咤　摄
　　书符
　　唵　□　咤　□　咤　尼　光　摄
　　医眵泪视物不明符
　　熟地黄煎汤调灰下。
　　唵　咤　陁　灵　僧　伽　那　摄
　　书符
　　唵　真　那　𠰷　□　腾　帝　摄
　　医青盲符
　　川芎汤调灰下。
　　唵　灵　光　𠰷　达　定　光　摄
　　书符
　　唵　咛　咤　𠰷　呼　陀　摄
　　医恶证眼符
　　或服洗洗皆可。
　　乌　灵　尼　陀　宁　摩　摄
　　书符
　　唵　萨　陀　利　般　般　急　摄。
　　小儿科医惊吊痫符
　　唵　提　光　尊　哩　吽　吽　摄
　　书符
　　唵　尊　利　喃　并　从　厄　摄
　　又符
　　枣汤调灰。夜啼，涂顶心。
　　唵　□　□　咤　乌　耽　摄
　　书符
　　唵　通　咤　𠰷　惊　搦　摄
　　医小儿喘嗽小吊痛角弓反张符
　　枣汤调灰下。
　　唵　尊　利　南　真　光　部　摄
　　书符
　　唵　尊　咤　哩　般　应　咤　摄
　　医小儿杂病符
　　调　安　用　药　发　施　养　炁　摄
　　书符
　　唵　帝　□　咤　灵　母　陁　光　摄
　　医小儿吐乳胸中痞塞符
　　白木汤调灰下。
　　唵　咤　婆　𠰷　咛　尊　光　摄
　　书符
　　唵　普　帝　迷　灵　摄
　　医小儿泻痢符
　　枣汤调灰下。
　　唵　尊　部　灵　婆　帝　咤　摄
　　书符
　　唵　提　尊　南　定　正　利　摄
　　医小兄潮热惊疳符
　　枣汤调灰下。
　　唵　哒　婆　灵　喃　尊　摄
　　书符
　　唵　咤　哩　喃　啼　婆　摄
　　医小儿杂病符
　　随证用汤，调灰下。
　　唵　尊　母　陁　宁　利　赤　摄
　　书符
　　唵　乌　光　灵　部　急　急　摄
　　口齿科医一切齿患符
　　唵　定　镇　灵　哒　陁　摄
　　书符
　　唵　尊　咤　那　𠰷　急　急　摄
　　医咽喉一切恶疾不能明符
　　唵　提　南　部　南　光　摄
　　书符
　　唵　尊　荼　酰　那　应　摄
　　医口齿咽喉一切病符
　　唵　兹　咤　那　应　□　咤　摄
　　书符
　　唵　乌　涂　应　般　般　摄
　　医牙槽溃烂符
　　荆芥蜂房汤，调灰漱。或以灰揩患处。
　　唵　烂　真　光　母　陁　宁　摄
　　书符
　　唵　兹　达　灵　乌　咤　摄
　　医风蚛牙符
　　管仲汤调灰下。
　　唵　咛　利　南　乌　光　宁　摄
　　书符
　　唵　□　那　涂　宾　光　摄
　　医牙根作脓臭符
　　白矾和灰，揩之。
　　唵　兹　咤　猛　普　化　摄
　　书符
　　唵　震　光　辉　灵　摄
　　医喉闭符
　　艾叶汤调灰下。
　　唵　宁　那　婆　利　定　摄
　　书符
　　唵　兹　那　光　母　利　哒　哩　摄
　　医木舌符
　　蛇床子和灰，烧熏之。
　　唵　狄　灵　那　姑　尊　明　摄
　　书符
　　唵　尊　咤　那　母　敕　光　摄
　　医口舌生疮符
　　杏仁同符漱。
　　唵　哒　嗔　母　应　咤　咤　摄
　　书符
　　唵　僧　涂　宁　光　飞　摄
　　医喉风符
　　唵　风　宗　哩　喃　摄
　　书符
　　唵　乌　喃　光　尊　利　急　急　摄
　　医夹喉风符
　　乌梅汤调灰下。
　　唵　啼　敕　提　明　尊　摄
　　书符
　　唵　药　光　普　提　喃　摄
　　外科医一切身体恶候符
　　唵　嘣　嗔　罗　乌　母　陁　摄。
　　书符
　　唵　□　毗　陵　南　光　摄
　　医身上一切不测之患符
　　唵　毗　婆　帝　南　光　急　摄
　　书符
　　唵　伽　那　那　伽　伽　哆　摄
　　医身上一切难明证候符
　　唵　普　帝　南　恩　哒　婆　毗　那　耶　摄
　　书符
　　唵　毒　光　𠰷　乌　摩　部　南　摄
　　医丁疮恶证符
　　石灰和符灰，调贴。或用绿豆调灰服。
　　唵　帝　□　灵　喃　哆　婆　摄
　　书符
　　唵　乌　部　喃　哧　哒　哆　摄
　　医肾痈肾漏符
　　黑豆和符调灰傅。
　　唵　毗　陵　南　婆　罗　协　摄
　　书符
　　唵　赤　部　南　涂　咤　摄
　　医下部病符
　　茴香汤调灰下。
　　唵　呜　摩　罗　哆　陁　耶　摄
　　书符
　　唵　乌　部　灵　光　哆　摄
　　医淋涩符
　　酸枣汁调灰下。
　　唵　菩　陁　真　哩　灵　急　急　摄
　　书符
　　唵　哒　明　婆　帝　敕　急　急　摄
　　医五痔符
　　枳壳煎汤，调灰熏洗。
　　唵　突　赤　灵　南　真　光　摄
　　书符
　　唵　婆　罗　利　般　般　光　摄
　　医诸漏疮符
　　贝母末和灰调傅。
　　唵　乌　部　灵　哒　咤　摄
　　书符
　　唵　帝　灵　陁　乌　咤　摄
　　医恶患痈疽符
　　唵　兹　□　那　乌　光　利　摄
　　书符
　　唵　帝　飘　灵　摩　摄
　　伤折科医一切攧闪符
　　唵　敕　利　南　光　宾　摄
　　书符
　　唵　□　头　宾　咤　那　摄
　　医一切伤损刀刃硬物伤符
　　符灰和药灰傅。
　　唵　尊　利　婆　那　灵　摄
　　书符
　　唵　利　帝　南　灵　光　摄
　　又符
　　唵　婆　明　尊　利　光　南　摄
　　书符
　　唵　尊　卢　毗　婆　帝　摄
　　医一切损伤疼痛符
　　以灰和膏药贴。
　　唵　□　帝　灵　南　光　摄
　　书符
　　唵　兜　婆　罗　灵　南　摄
　　医蛇犬伤符
　　以灰和膏药贴。
　　唵　尊　卢　尊　𠰷　南　摄
　　书符
　　唵　□　婆　尼　灵　尊　摄
　　医虎咬符
　　乳香汤调灰下，仍以灰和膏药贴。
　　唵　屯　利　明　光　摄
　　书符
　　唵　□　咤　那　频　光　急　摄
　　耳鼻科医耳内恶证符
　　唵　帝　能　伽　频　挪　摄
　　书符
　　唵　尊　哩　喃　□　咤　那　摄
　　医鼻内患符
　　唵　毗　帝　尊　南　敕　摄
　　书符
　　唵　兹　利　南　定　尊　梦　摄
　　医聍耳符
　　麝香和灰吹入耳中。
　　唵　帝　双　光　尊　母　陁　摄
　　书符
　　唵　勃　达　婆　宁　真　摄
　　医瓮鼻符
　　以符灰搐入鼻中。
　　唵　提　灵　帝　宁　摄
　　书符
　　唵　真　利　南　乌　光　宁　摄
　　疮肿科医恶疮符
　　刘寄奴和灰盒定。
　　唵　元　恩　科　应　大　明　摄
　　书符
　　唵　敕　哒　母　哩　光　尊　摄
　　又
　　唵　毗　涂　灵　光　尊　那　摄
　　书符
　　唵　提　哒　频　那　急　急　利　摄
　　医一切毒物疮肿符
　　护花草捣，调灰贴。
　　唵　帝　南　明　光　飞　咤　摄
　　书符
　　唵　帝　明　光　应　咤　摄
　　又
　　唵　□　兜　冰　赤　那　应　赤　摄
　　书符
　　唵　帝　频　那　乌　光　哩　摄
　　医疮毒结未成符
　　唵　兹　母　南　尊　光　利　摄
　　书符
　　唵　母　光　宾　利　敕　摄
　　医汤火符
　　无名异水，调灰涂。
　　唵　咤　喃　咤　喃　应　光　摄
　　书符
　　唵　赤　毗　陵　喃　尊　帝　摄
　　医肷疮及疮溃烂符
　　艾叶枝烧灰，和灰调傅。
　　唵　乌　林　陁　涂　光　摄
　　书符
　　唵　敕　母　灵　婆　喃　提　摄
　　医大风疮湿癞符
　　苍耳草末茶，调和灰服，别用韶粉和灰调涂。
　　唵　毗　灵　咤　婆　帝　摄
　　书符
　　唵　穷　毒　那　杀　利　摄
　　医小儿恶疮符
　　轻粉和灰调涂。
　　唵　帝　飘　隆　通　利　摄
　　书符
　　唵　帝　明　婆　咤　那　般　摄
　　医破伤肿毒符
　　鱼胶调灰涂，仍以酒调服。
　　唵　尊　达　母　光　灵　摄
　　书符
　　唵　哒　灵　涂　曼　光　摄
　　金簇科医刀伤骨损赘瘤符
　　唵　帝　应　光　尊　陁　摄
　　书符
　　唵　达　敕　陁　明　尊　摄
　　医一切刀刃伤符
　　唵　奇　利　喃　□　兜　那　摄
　　书符
　　唵　兹　咤　般　急　急　利　摄
　　又
　　唵　敌　咤　师　那　尊　毗　摄
　　书符
　　唵　皮　哒　母　陁　光　尊　摄
　　医一切尖硬物伤符
　　血碣捣和灰盒。
　　唵　应　兹　那　毗　陵　达　摄
　　书符
　　唵　兹　母　灵　陁　敕　帝　摄
　　书禁科医一切恶毒符
　　唵　毗　灵　那　灵　光　急　摄
　　书符
　　唵　母　尊　陁　宁　定　急　摄
　　医蛇鼠伤诸兽毒及怪异符
　　唵　帝　毗　喃　婆　急　急　摄
　　书符
　　唵　婆　咤　那　尊　灵　哩　急　摄
　　召天医一十三科#2
　　信香符
　　先焚香，用降真香书召符一道，于炉内烧之。念启请咒：
　　太极肇判，二气交并。日月光照，五星降临。三官下降，众神咸臻。天华天医，疾速应灵，思神炼液。舌神正伦，气神引律。心神丹元，常 
　　净常清。天医某科，承香降灵。天医通圣，与道合真。今日请降某天医，急疾降，急疾临。唵兹咤哩般摄。三遍
　　如召本科天医不在院，则别召某科天医，不妨此符两旁书咒，中书符，如前。
　　唵　灵　喃　灵　喃　咤　喃　摄
　　书符
　　唵　宗　哩　喃　宗　哩　托　急　急　摄
　　召风科天医
　　紫炁清灵，朗朗太无，元真一召，降应俱虚摄。谨请孙康中、卢元、陈安通、郑功迪、何部，闻今召请，速降坛前。次念：
　　唵部帝灵喃兹咤摄。
　　唵吽吽尼俱轮达计摄。三遍，南炁。
　　符后书风科天医速降，于炉内烧之。下同。
　　召大方脉天医
　　阳光气降，日月合形，符至应降，内外通灵摄。谨请黄仙卿、孟光宗、张梓、周范卿、杨志学、蔺守道、江冲元、董巨庭、孙长道、何德卿 
　　，闻今召请，速降坛前。次念：
　　唵部灵诜乌咤灵摄。
　　唵陈咤那蓝光母真利摄。
　　召眼科天医
　　灵光普降，九天清灵，斗罡应极，万象俱遵摄。谨召孟叔安、赵康中、曹福、叶文恭，闻今召请，速至坛前。次念：
　　唵都𠰷喃护□那摄。
　　召产科天医
　　九天监生，注生应灵，祷之急应，普告真尊摄。谨请赵凯、王镇、厉恩光、范仲夷、康和伯，闻今召请，疾降坛前。次念：
　　唵□帝南□灵咤摄。
　　唵羯咤利呬部参帝君摄。
　　召小儿科天医
　　乾元法象，一炁流明，合真应感，真光降灵摄。谨请贺从辉、戴同心、何明晦迪，闻今宣召，疾降坛庭。次念：
　　唵喃哩啼伽咤耶摄。
　　召外科天医
　　九天上帝，垂光真灵，一呼急至，天敕合真摄。谨请高应和、张天成、张思、江先光，闻今召请，疾降坛庭。次念：
　　唵计流金咤摩摩尼摄。
　　唵提婆灵尊母陁摄。
　　召耳鼻科天医
　　天地运灵，日月合形，大道敕降，急速为灵摄。谨召曹迪、孙应之，闻今召请，速降坛庭。次念：
　　唵哒哩呶哩真咤哩摄。
　　唵咤哩般乌那灵摄。
　　召口齿科天医
　　乾元真灵，元真命灵，动光合真，急降急灵摄。谨请周达、林和、徐光、孟孙灵，闻今召命，速降坛前。次念：
　　婆尼俱婆尼急急摄。
　　提利姑提利急降摄。
　　召伤折科天医
　　天真元应，合应天真，助吾道法，元合元真摄。谨请赵通、柯中一、缪道，闻今召请，速降坛前。次念：
　　唵僧伽那咤毗厄般摄。
　　唵兹部灵喃光摄。
　　召金簇科天医
　　都天思光，普提兹恩，南北二斗，罗列真光摄。谨召锺仁暴、锄安道，闻今召请，速降坛前。次念：
　　唵哒呣□咤喃摄。
　　唵姑母灵咤咤摄。
　　召砭𦶟科天医
　　元明真诀，与应合明，大炁从法，一应急灵摄。谨召张铸、万凯，闻今召请，速降坛庭。次念：
　　唵部咤那明敕敕应摄。
　　唵啰婆帝频咤那摄。
　　召疮肿科天医
　　兹利应灵，大德合成，真光大德，化应尊行摄。谨召倪道、曹仲茂、张光卿，闻今召请，疾降坛庭。次念：
　　唵提咤那婆应光摄。
　　唵帝利南光尊敕摄。
　　召书禁科天医
　　天宗真火，发降成行，书禁应化，大敕急遵摄。谨召应道用、袁智元，闻今召请，速降坛前。次念：
　　唵帝利般降应南摄。
　　唵降咤那母灵喃哩摄。
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十六竟
　　#1天医治二百四种病符：底本无此句，据卷首目录补。
　　#2召天医一十三科：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十七
　　诰命等级品
　　开度祈禳通用
　　飞告一十四件
　　凡飞告，用薄黄纸，高一尺二寸，阔一尺八寸，前掯留之三行空，次一行高书符名，次掯三行书符，次几行书告文，次一行低书年月日告 
　　下，次一行高书法师职衔姓名，承诰奉行。后不拘多少，尽空之。宣毕，随手如法焚之。
　　玉清检摄妖氛玉符告文
　　太上神符，太上神水。二八行，万秽灭。自知非真，莫当吾真。自知非神，莫当吾神。金文珍书，锡降玄穹。丹精灵液，召集班龙。噀云吐 
　　雾，孰敢不恭。万神宣威，百怪潜踪。
　　玉清敕召万灵符命告文
　　玉清始青玉符，告盟告命三界，统摄万灵，符到速追，符到速行，女青诏书，如玉帝亲行。上元中元下元，山精石精土精，天魔地妖，水怪 
　　龙神，敢有不顺，拒逆张鳞，万神斩首，不得留停。符下玉清，总召三界内外。金阙上佐，发放九天御吏，大夫承符传檄，官吏仰遵元降， 
　　急召某靖仙官玉童玉女，三天十天三十二天承受玉女，三天上奏灵官，运神会道功曹，降真召灵使者，十方飞天使者，传言奏事，飞龙骑吏 
　　，九天上奏灵官，中天承受玉女，天枢院承受发放司主吏佐吏，流金火铃大将，九天云路正一功曹，开天符命使者，玄虚当番，三界直符使 
　　者，四直玉文功曹，地分传奏神祇，本靖主将某，副将某，护道某，监坛某，诸省府院司传奏官吏，当境土地，里域真官，斋主家土地，司 
　　命六神，速随符来疾疾。玉帝敕书，仰行万程。玉帝敕书，守等施行。急急如玉清敕召万灵律令。
　　右系申发三界文檄所用。若开启齐坛所用。合尽召法师所部三洞济度官吏翊卫，听宣誓榜，宜于符召下，除去申发官吏不用，当云某靖侍 
　　靖仙官玉女，功曹仙史，某经侍经玉童玉女，仙灵官吏，某箓箓中玉童玉女，仙灵官吏，灵宝天仙内院六部仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三 
　　界所向仙曹。执职万神，九天司命府玉童玉女，随法部官吏，名目多少尽列。主将某，副将某，接后去。又如生神斋，青玄斋，七曜斋，璇 
　　玑斋，所召官吏，详略不同，下文详之。
　　生神斋发文檄云：符召某靖侍靖仙官，玉童玉女，运神会道功曹，降真召灵使者，九天上奏灵官，天枢院承受发放司主吏佐吏等官。
　　青玄斋发文檄云：符召某靖侍靖仙官，玉童玉女，运神会道功曹，降真召灵使者，十方飞天使者，传言奏事，飞龙骑吏，青玄上奏灵官， 
　　黄箓左右府玉童玉女，灵官仙吏，天枢院承受发放司主吏佐吏等官。
　　七曜斋发文檄云：符召某靖侍靖仙官，玉童玉女，三天承受玉女，三天上奏灵官，运神会道功曹，降真召灵使者，天枢院承受发放司主吏 
　　佐吏等官。璇玑斋发文檄云：符召某靖侍靖仙官，玉童玉女运神会道功曹，降真召灵使者，中天承受玉女，中天上奏灵官，左右绣衣使者， 
　　击羊陀罗使者，通事舍人，玄虚当番，三界直符使者，四直玉文功曹等神。
　　太上开天符命告文
　　黄中策炁，馘灭邪踪。刚风九丑，浩炁群凶。开天符命，九天𠇹冲。傥遏词奏，束送罗酆。流金火铃，照彻黄中。龙虎骑吏，执奏云宫。黄 
　　道正平，乘景御风。溥天同庆，万劫无终。一如告命，风火驿传。
　　太上度火符命告文
　　右仰流金火铃大将，掷火云路，辟斥妖氛，阳光焕映，黄道肃清，功曹奏椟，随光高升，六天奔飞，疾登玉庭。急急如灵宝玄坛律令。
　　玉清召阳神真符告文
　　三天大罗，洞焕阳光。玉女受符，八景
　　含芒。流霞所布，万炁元黄。召集阳神，三界云阳。玄坛韵彻，扣玉鸣钟。斋到帝前，敢有不恭。
　　玉清召阴神真符告文
　　阳光朗映，阴耀潜流。元始集神，天地同浮。虚澄六合，御气飞浮。玄坛颁符，阴灵乘游。击玉清微，炁召交周。奉承帝命，四极通幽。
　　玉清禁坛辟非真符告文
　　混元合体，轮囷鸿蒙。神霄紫极，轮奂郁葱。内有辟非，扫涂逆凶。此日禁坛，翊卫严恭。召神制器，扣玉鸣钟。宣令布政，飞行太空。咤 
　　雷咤电，蹴雾御风。导扬帝旨，罔敢不恭。
　　高上仙王降真符命告文
　　玉文罗碧霄，降真玄上峰。服咽日月华，高奔玉帝宫。逍遥过三界，倏忽回灵风。中育孩道康，内居伯史原。内合佩绿羽，辉腾乘灵烟。相 
　　命诸仙僚，齐礼帝一尊。下观无极乡，尘境何纷纷。丹简摄大魔，黄旗拔云营。蔚萧秘青编，普度学真氏。玄符下三界，万炁皆飞仙。元始 
　　会百神，回我照我轩。七祖离长夜，幽魂度苦缘。与我永相期，超升出世缘。
　　元皇召灵符命告文
　　三天之上，洞虚清微。玄景崇阿，劫刃灵宫。中有至尊，运化元机。统御群仙，万炁总皈。巍巍大梵，泰素高神。丹元历明，二象豁开。郁 
　　察受教，布列真阶。飞天流演，包络泉台。八威玉文，安镇五山。永保亿劫，使炁无倾。人能玄感，悟道通灵。修身进仙阶，万圣自来临。 
　　世欲忽真趣，何不栖山林。
　　东方始青削过玉府告文
　　东方始青，阳霞宝真。玉符告文，上召震灵。青帝真君，监生度人。玉司主录，制魄拘魂。削兆死过，度兆生宫。得乘绿𫐌，飞升霞庭。
　　右准四极明科，修行宝斋，不解其方，行失次序，动入罪乡。今奏东方玉司真符，为修斋弟子某人，解除罪犯，咸与赦原。太微冠带于七 
　　祖，南宫炼形以上仙。后世子孙，永保绵绵，得奉虚皇，俱契玄元，一如青帝玉司君告命。
　　南方太阳削过玉符告文
　　南方太阳，丹灵洞天。玉符告命，上召左宫。赤帝真君，保生度人。玉司主录，炼化精神。削兆死过，度兆生宫。得乘绛𫐌，飞升丹宸。
　　右准四极明科，修行宝斋，不解其方，行失次序，动入罪乡。今奏南方玉司真符，为修斋弟子某人，解除罪犯，咸与赦原。太微冠带于七 
　　祖，南宫炼形以上仙。后世子孙，永保绵绵，得奉虚皇，俱契玄元，一如赤帝玉司君告命。
　　西方少阴削过玉符告文
　　西方少阴，皓灵通真。玉符告命，上召素天。白帝真君，济生度人。玉司主录，开度幽源。削兆死过，度兆生宫。得乘绿𫐌，升入飞宸。
　　右准四极明科，修行宝斋，不解其方，行失次序，动入罪乡。今奏西方玉司真符，为修斋弟子某人，解除罪犯，咸与赦原。太微冠带于七 
　　祖，南宫炼形以上仙。后世子孙，永保绵绵，得奉虚皇，俱契玄元，一如白帝玉司君告命。
　　北方太阴削过玉符告文
　　北方太阴，玄精通灵。玉符告命，上召玄天。黑帝真君，长生度人。玉司主录，关度幽源。削兆死过，度兆生宫。得乘绿𫐌，飞升玄宸。
　　右准四极明科，修行宝斋，不解其方，行失次序，动入罪乡。今奏北方玉司真符，为修斋弟子某人，解除罪犯，咸与赦原。太微冠带于七 
　　祖，南宫炼形以上仙。后世子孙，永保绵绵，得奉虚皇，俱契玄元，一如黑帝玉司君告命。
　　中央太皇削过玉符告文
　　高圣玉真，上圣九玄。玉文固魄，保形镇神。三炼九成，我道自然。超度酆都，永离尸山。三涂五苦，不拘我身。上告玉司，注我名真。青 
　　绿紫简，得道之篇。三元齐景，九帝同𫐌。得乘紫虚，上造帝前。福流九祖，同获上仙。
　　右准四极明科，修行宝斋，不解其方，行失次序，动入罪乡。今奏中央玉司真符，为修斋弟子某人，解除罪犯，咸与赦原。太微冠带于七 
　　祖，南宫炼形以上仙。后世子孙，永保绵绵，得奉虚皇，俱契玄元，一如黄帝玉司君告命。
　　简告四十件
　　凡简告，用柏木或梓木为简，厚三分，长九寸，阔二寸四分。一面朱书符文，一面朱书告文。其有阔狭长短行数不同者，随简详书。外用 
　　青纸作折角封，朱书某符告下某处，下文详之。
　　救苦真符告文合用天篆
　　元始符命金箓白简救苦真符，告下十方无极世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，九幽地狱，巨天力士，执罚神兵，司录司命，司功司杀 
　　，牛头狱卒，三界大魔，拔度某人灵魂，出离地狱，永辞长夜，睹见光明，万罪荡除，冤仇和释。乘此九真妙戒功德，上生天堂，一如告命 
　　。
　　如有附度普度六道四生，则告文内灵魂以后准此。
　　右告文，分四行，以元十牛万四字为行头，第五行书太岁月日于某处某斋坛告下。
　　外封面式
　　元始符命金箓白简救苦真符告下
　　具法师衔位姓某承诰奉行　谨封
　　十　方　无　极　世　界
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　此系正度给付。若有附度普度灵魂，别不给符简，则连写云：附度普度等魂，如斛中，别不给符简，则又连写云：暨六道四生，孤魂滞魄 
　　，诸类伤亡等众。已后准此。
　　长生灵符告文合用天篆
　　元始符命金箓白简长生灵符，告下南方丹天世界，朱陵火府，南昌上宫，长生大君司马，司命司录，延寿益算，度厄尊神，回骸起死监生大 
　　神。超度某人灵魂，上登朱宫流火之庭，玉眸炼质，黄华荡形，书名紫册，受化更生，乘此金箓度命功德，时刻升迁，一如告命。
　　右告文分四行，以元上监书四字为行头，第五行书太岁月日于某处某斋坛告下。
　　外封面式
　　元始符命金箓白简长生灵符告下
　　具位姓某承诰奉行　谨封
　　南　方　丹　天　世　界
　　外封背式
　　超度某人灵魂
　　登真度命出离生死真符告文
　　玉清赤书，上通紫庭。天慈赦宥，三界冥狱，九幽罪魂，某人亿曾万祖，苦爽游精，削除罪录，落灭恶根，速赴生方，气识闲宁，上登天堂 
　　。炼质澄真，超离五苦，心神洞明，荡除阴翳，入道升真，
　　一如告命，风火驿传。
　　右简长九寸，阔三寸九分，厚三分，告文五行，年月某处告下一行，衔位承诰奉行一行，用黄地，朱书符，黄书告文。
　　外封面式
　　登真度命出离生死灵符告下
　　具位姓某承诰奉行　封
　　十方三界九幽五岳酆都主者
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　玉清三天宝箓告文
　　非王侯后妃及士庶，已经三度荐拔者，不可告行，授大法不拘此。
　　玉清玉符，告闻高天之上，左右狱卒，掾吏尊神，天狱主者，主罪神灵。拔度某人灵魂，消灭大罪，塞遏邪源，形神升度，速谒天关，福智 
　　自生，骖侍龙辕，逍遥无碍，真道长存，一如告命，风火驿传。
　　右简用柏木、梓木，长七寸三分半，阔四寸五分，厚三分，碧地，以白玉屑书符，无以铅粉代之，朱书告文五行，年月某处告下一行，具 
　　位承诰奉行一行。
　　外封面式
　　三清三天宝箓告下
　　具位姓某承诰奉行　谨封
　　九幽主罪主考主狱万神
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　玉清玉简真符告文
　　非王侯后妃及修真有道之士，不许告行。
　　玉清玉简，三天符命，上开八门，三十六狱，执法治官，速谒帝轩。赦宥宿罪，超度某人灵魂，上升三天，复还治职，炁入玄玄，一如告命 
　　，风火驿传。
　　右简长七寸三分，阔四寸五分，厚五分，碧地，告文五行，年月某处告下一行，具位承诰奉行一行。
　　外封面式
　　玉　清　玉　简　告　下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三十六狱主罪主狱主考主宰
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　玉清金简真符告文
　　上帝符命，宣告狱官，司禁执罚，典录刑司，开度某人灵魂，炼魄澄神。升入玄关，削落罪书，道备功圆，上生三天，真境无为，一如告命 
　　，风火驿传。
　　右简阔四寸五分，长七寸三分半，厚五分，黄地，告文五行，年月某处告下一行，具位承诰奉行一行。
　　外封面式
　　玉　清　金　简　告　下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　狱官司禁执罚典录典刑万神
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　中元金书九天宝诰告文
　　非普度不许告行。
　　上帝符命，宣告三官，天牢地狱，主司大神，拔度某人灵魂，咸领符命，部卫形魂，上朝帝庭，罪仇和释，冤债消沉，与道合并，神登玉阙 
　　，受炼长存，一如告命，风火驿传。
　　右简阔三寸九分，长九寸九分，厚五分，白地，告文五行，年月一行，具位一行。
　　外封面式
　　中元金书九天宝诰告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三官天牢地狱主司大神
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　火府隐文告文
　　玉清玉府玉篆雷文，关告冥曹，拔度某人灵魂，出离冥关，炼度登真。火府灵官，南昌典主，千五百神君，火帝火官，把箓当前，受炼死魂 
　　，速得返形。玉文宣告，不得久停。司命司马，左右司录司生，奉行一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　神霄符命火府隐文告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　九幽酆都诸大冥官万神
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　九天紫府内音告文
　　玉清神霄紫府内音，告下天牢地狱，执罚神司，拔度某人灵魂，永辞长夜。身形光明，智识开明，心慧洞清，罪根落灭，速诣帝庭，逍遥无 
　　为，与道合并，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　玉清神霄紫府内音告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　天牢地狱执罚神司
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　九幽玉简告文
　　太上玉简，九幽符命，告下酆都九垒，五岳重阴，掾吏考官典吏，牛头狱卒，牢槛大神，拔度某人灵魂，永辞长夜，出离九幽，得睹光明， 
　　心神照了，证品仙阶，和释冤仇，上生大有之天，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　太上玉简九幽符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　酆都九垒五岳重阴主者
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　九幽白简告文
　　灵宝符命，九幽白简，告下罗酆北府岳渎，九幽长夜冥曹，土皇九垒十王，案掾狱吏考官，六府阴魔，九宫主者，溟泠大神，拔度某人灵魂 
　　，消平冤对，洗涤深愆，得离三涂，永辞五苦，身超丹阙，得睹阳光。悟道闻经，逍遥真境，乘此白简拔度功德，上生天堂，一如告命，风 
　　火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命九幽白简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　罗酆北府岳渎九幽冥曹
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　天官玉简告文
　　灵宝符命，天官玉简，告下上元天府曹局，主罪仙官，天牢考吏，执法神祇，拔度某人灵魂，出离天狱，赦除大罪。得升梵炁之天，不堕重 
　　泉之地，主者敬听，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命天官玉简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　上元天官三官九府三十六曹
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　地官玉简告文
　　灵宝符命，地官玉简，告下中元清泠之府，南极洞阳左府，酆都阴天右宫，九幽泉曲，岳渎冥司，主生死罪官，四十二曹考官，典吏案掾等 
　　神，拔度某人灵魂，拔出地户，永免幽囚。乘沐阳光，𠇹生妙乐，乘此符命功德，上生天堂，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命地官玉简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　中元地官三宫九府四十二曹
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　水官玉简告文
　　灵宝符命，水官玉简，告下下元旸谷之府，清泠左府，酆都右宫，泉曲河伯，水狱冥司，主生死罪录灵官，四十二曹考司，典吏案掾等神。 
　　拔度某人灵魂，永辞北都寒池泉曲，苦海溟波，沐睹恩光，𠇹上阳界，乘此灵宝符命功德，上生天堂，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命水官玉简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　下元水官三宫九府四十二曹
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　东华青宫生德开光符告文
　　上清青林太皇万福道君，东华青宫生德开光宝符，告下十方无极世界，三官九署，百二十曹，五帝考官，酆都泰山，泉曲九幽，溟泠大神， 
　　河源水官，冥关主者，拔度亡故某人灵魂出离幽苦，原赦罪魂，解荡冤对。上登东方太皇黄曾之天，一如告命，风火驿传。
　　右简以粉为地，青书符及告文。
　　外封面式
　　东　华　青　宫　生　德　开　光　宝　符　告　下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方无极世界三官九署酆都泰山泉曲九幽冥关主者
　　外封背式
　　拔度某人灵魂□　　虚皇十简告文
　　虚皇符命，玉箓简文，某真符告下三官九府，酆都北阴，泉曲九幽，冥关长夜，主罪主考执法，典狱司禁，冥曹牛头狱卒，案掾等神，拔度 
　　某人灵魂，出离地狱，径辞阴翳，永睹阳光，原赦罪愆，解荡冤对，乘此玉简开度功德，上生天堂，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　虚皇符命玉箓简文某真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三官九府酆都九幽主罪主考等神
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　右十简告文一同，只改符名。如救苦灵符，则填作虚皇符命玉箓简文救苦真符告下外封。
　　十王十简告文
　　元始符命，告下北都泉曲某真君，左右曹局案掾，执法典吏，拔度某人灵魂。乘此符命，上登人天，逍遥无为，衣食自然，冤仇和释，罪报 
　　停闲，永度三涂五苦之源。魂神澄正，朝谒天关，上帝有敕，开泰重泉，女青韶书，毋或稽延，一如告命，风火驿传。
　　第一泰素妙广真君。第二阴德定休真君。第三洞明普济真君。第四玄德五灵真君。第五最圣耀灵真君。第六宝宿昭成真君。第七玄德妙生真 
　　君。第八无上正度真君。第九飞魔演庆真君。第十五化威灵真君。
　　右十简告文一同，只改真君，填补如前。
　　外封面式
　　元　始　符　命　告　下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　地府某真君执法典吏
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　三炁流光符命告文
　　产魂则告此，普度亦用，合宿天篆文。
　　灵宝符命，流光真符，告下十方世界，九幽地狱，大小铁围，有问无间，溟泠北阴之府，符光所烛，摧破幽阴，火山息焰，寒池释冰，刀为 
　　宝树，剑化骞林。某人灵魂，承兹符命，出离血湖，𠇹上南都。灵宝符命，时刻升迁，一如告命，风火驿传。
　　外封面式□灵宝符命三炁流光真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　酆都大铁围山血湖地狱主者
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　削死上生符告文
　　录度及生身受度用无疑。
　　元始敕命，赦罪宥愆，解仇释结，削死上生，名刊金简，位列玉阶，真光接引，慈慧敷开，金莲捧步，紫炁度关，三变九炼，易容返颜，三 
　　天魔王，保举制仙，真心洞明，福智自生，参侍龙辕。受炁长存，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　元始符命削死上生真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十　方　三　界　冥　曹　主　者
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　右简以粉青为地，朱书符告。
　　天皇真符告文普度用
　　元始符命，普告九天，三官九府，五岳山川，河伯水府，九幽无边，三界十方，六道四生，已化未化，天地长年，元皇广化，大施福田，生 
　　死普化，万罪齐蠲。今日受炼，脱苦升迁，天皇符命，速照奉行，一如告命，风火驿传。
　　外封面式
　　灵宝符命天皇真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三官九府岳渎九幽泉曲主者万神
　　外封背式
　　超度某人灵魂
　　黄箓山简告文
　　今谨有某府某县某乡某里某人，奉为亡故某人，修建黄箓大斋，苦干画夜。开度魂识，上登道境，满散设醮，若干分位，仰答恩光，斋坛解 
　　散，投简灵山。伏愿天官赐福，地府除愆，酆山削罪，幽狱停冤，注名朱府，运度自然，见存得道，往逝生天，缯璧效信，金龙驿传，一如 
　　告命。
　　右简长一尺二寸，阔二寸七分，厚三分，面朱书符，背朱书告文，后书太岁某年月日于某洞天告下。
　　外封面式
　　天官玉简告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　某处洞天仙官
　　外封背式
　　某年月日某洞天告下
　　黄箓水简告文
　　今谨有乡贯某人，奉为亡故某人，修建黄箓大斋，若干昼夜，开度魂识，上登道境，满斋散设醮，若干分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵 
　　渊。伏愿水官解厄，告命重泉，五湖四海，十二河源，疾除罪簿，息苦停冤。亡魂受炼，超度南天。功加一切，注籍金编。缯璧效信。金龙 
　　驿传，一如告命。
　　外封面式
　　水官玉简告下
　　具位姓某承谐奉行谨封
　　某江水帝
　　外封背式
　　某年月日于某江告下
　　黄箓土简告文
　　今谨有某乡贯某人，奉为亡故某人，修建黄箓大斋，若干昼夜，开度魂识，上登道境，满散设醮，若干分位，仰答恩光，斋坛解散，投简灵 
　　坛，伏愿地官赦罪，罢对罗酆，刀山断刃，剑树摧锋。中黄戊己，上奏苍穷，有情众类，普度南宫，见存得道，亿劫无终，效信缯璧，传驿 
　　金龙，一如告命。
　　外封面式
　　地　官　玉　简　告　下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　斋坛中黄九土戊己皇神
　　外封背式
　　某年月日于斋坛告下
　　以上三简，每简并以金纽九双，玉环一双，青紧线铺缚于简上，金龙负之，其璧天用圆，地用方，水用角。
　　方函告二十六件
　　凡方函告，用厚黄纸，高九寸，阔一尺八寸，前掯留三行空，次一行高书符名，次掯三行书符，次几行书告文，次一行低书年月日于某处 
　　告下，次一行高书法师职衔姓名承诰奉行，后不拘多少，尽空卷入白可漏内，外以青方函封之，备青黄白三色也。有不同者，随符详书，只 
　　符与方函朱书，余并墨书，告文上有符名，则前行不必书，无则书之。
　　拔幽魂真符
　　玉清宝箓，拔幽魂真符，告下十方三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解某人灵魂，疾除罪簿，落灭恶根，不 
　　得拘留，时刻升迁。万神护送，𠇹诣人天，随品受化，更生福乡。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　玉清宝箓拔幽魂符命　具位承诰奉行谨封
　　方函
　　玉清宝箓拔幽魂符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方三界无极神乡
　　破地狱真符
　　玉清宝箓，照耀重泉，地狱摧毁，铁城开宣。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫某人形魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人 
　　。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　玉清宝录箓拔幽魂符命　具位承诰奉行谨封
　　方函
　　玉清宝箓破地狱符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　九幽酆都天牢地狱主者
　　东极青宫救苦九龙符命告文
　　用青纸朱书，可漏方函并用青纸。
　　东极青宫救苦九龙符命，告下三官九署，五岳九州，酆都六洞，十宫九幽，河源泉曲，五道都府，九州社令，冥关幽扃，一切主者，咸领符 
　　命。拔度某人灵魂，𠇹出阴翳，永离幽冥，地狱消苦，开泰泉扃，火翳灭焰，刃毒摧倾，下明黑暗，上生朱陵，超度三涂，宿对停轮。一如 
　　告命，风火驿传。
　　可漏
　　东极青宫救苦九龙符命　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　东极青宫救苦九龙符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三界十方九幽地司阴曹万神
　　太上敕赦生天宝箓告文
　　右奉太上敕赦生天宝箓救赦二字，法师奏启得旨，方用朱笔自填。告下三官九府，百二十曹，五帝考官，司功司杀，土皇九垒，四明宾公， 
　　宾友僚佐，九幽地狱，三十六地狱，五岳四渎，诸大地狱，北都寒池，酆都宫洞，诸大地狱，六宫掾吏，执罚神兵，巨天力士，牛头狱卒， 
　　威剑神王，三涂五苦主役，考魂主者，三元水府，九江四海，溪谷河源，九州社令，分野神司，当境城隍社令，地府阴曹，冥关幽司，一切 
　　主者，遵依太上敕命。原赦系荐某人，及九幽滞魄，受苦亡爽。自昔劫以来，至于今日，故为误犯，三业六根，一切罪愆，或手杀君父，不 
　　孝二亲，或诽谤大道，背真就伪。或伤残兄弟，谋反师尊，或六亲通同，淫犯骨肉。或为劫盗，杀害人命。或屠割众生，自饶一身。或以强 
　　凌弱，以贵虐贱。或浮好三宝，执心不专。或轻慢师法，秽贱灵文，心怀阴贼，安忍嫉妒。或恶口两舌，斗乱善人。或杀生淫祀，裸露三光 
　　。或心生，或口语，或自作，或教他，积劫以来，所有诸罪，并与疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，时刻升迁。即使某人灵魂，及诸幽爽， 
　　七炁成真，六仪运虚，五灵续绝，二曜扶衰，旋纲蹑空，飞步云宫，胚胎有始，亿劫无终。金城孕质，玉洞凝神，真炁内养，以成真人。上 
　　入太虚，下洞幽泉，云宫宝阙，中有真魂。出入福乡，周旋生门，咀嚼灵芝，灌漱金泉，某露川流，悬澍丹田，紫霞朝映，三炁凝烟，琼室 
　　化仙，安坐金莲，真仪掩日，尘劫为年。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　太上救赦生天宝箓　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　太上敕赦生天宝箓告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　九幽酆都天牢地狱主者
　　右生天宝箓有四式。若黄箓大斋，已给玉清大赦，则宝箓只依此告下。若明真斋，不给玉清大赦，则以宝箓作赦给，其式不用方函，只用 
　　大可漏大写。前连粘符形，次高书三天门下泰玄都省，次低写今月某日奉玉宸大道君敕命，据灵宝领教弟子姓名，奏为斋意。乞降太上敕赦 
　　生天宝箓，原赦幽阴，本省遵奉告行者，次移起，写右奉太上敕赦生天宝箓，至年月具位奉行俱毕，具八相衔位在后路行大写外用大可漏。 
　　面书具法师衔姓名，承诰奉行馑封，背书太上敕赦生天宝箓，告下九幽酆都天牢地狱主者，此正式也。若迁拔道场，不设祭炼，惟设甘露净 
　　供，则给太上生天宝箓，不称敕赦二字。其式高写太上生天宝箓，次书符文，次书告文云：太上生天宝箓，拔度某人灵魂，出离幽夜，随果 
　　受生。主者恭依符命施行，年月日承诰奉行，如前可漏，填作太上生天宝箓告下某处具位姓某承诰奉行谨封，不用方函。若祭炼用，则其式 
　　同迁拔道场所给，其符文只用六星四讳，不用下面符文。其告文云：太上生天宝箓，告下冥曹主者，拔度苦爽幽魂，随品受生，托化人天， 
　　一如告命。并用天篆，只单幅给，不用可漏。
　　玉元荡涤血湖真符告文产魂用此
　　灵宝符命，普济幽涂，告下翻体大神，掷尸神王，食心啖脑鬼王，牛头狱卒。仰上体元皇好生之德，下副斋主哀切之情。承兹符命，不得拘 
　　留。拔度某人灵魂，及十方一切产死血尸女鬼，出离幽关，睹见光明，领沾荐悼，兔滞血湖，炼质清神，𠇹上南宫。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　灵宝玉元荡涤血湖真符　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　灵宝玉元荡涤血湖真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　铁围无间血湖地狱考吏万神
　　元始符命告文
　　上清灵宝元始符命，告下三官天牢地槛，主职神司，超度某人灵魂，上升清微之天，百神混合，变化成仙，永离地户，体变玉光，秉受玉符 
　　，参侍龙辕。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　上清灵宝元始符命　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　上清灵宝元始符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三官天牢地槛主职司神
　　历关诸天告文
　　太上玉敕，历关诸天，告闻三十二天三十二帝，诸天上帝天真，三界魔王，天门主者神司。今日欣庆，受度某人灵魂，出离幽暗，咸睹慧光 
　　，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　太上玉救历关诸天具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　太上玉敕历关诸天告闻
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　诸天上帝三界魔王天门主者
　　敕制地祇告文
　　太上符命，敕制地祇，告下酆都岳续冥关主者，一切神司。侍卫送迎，拔度某人灵魂，出离地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵 
　　，受炼更生。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　太上符命敕制地祇　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　太上符命敕制地祇告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　酆都岳渎冥关主者
　　普告三界告文
　　太上敕赦，普告三界十方主者，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解某人灵魂，亿劫种亲，无量罪根。疾除罪簿， 
　　落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　太上敕赦普告三界　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　太　上　敕　赦　告　下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　三界十方主者无极神乡
　　九炼天尊符告文
　　太上九炼生尸返生灵符
　　符位
　　右臣谨奏上某天尊几前，恭望圣慈俯降，瑶坛监临，炼度某人灵魂，拔擢冥魂，调理阴阳，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生 
　　身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永离三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清，一如告命，风火驿传。
　　太岁月日某处谨奏　具衔位臣某符奏
　　右九符同一告文，只改天尊号，可漏方函并用黄纸。
　　可漏
　　某天尊几前　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　符　　　奏
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　某天尊阙下
　　四保举行告文合用天篆
　　元始符命用青纸朱书青封
　　右准元始符命，时刻升迁，北都寒池。部卫某人灵魂，制魔保举，度品南宫、死魂受度，仙化成人。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　元始符命　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　元始符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方无极世界
　　普告三界告文白纸朱书白封
　　右准灵宝符命，普告三界无极神乡、泉
　　曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解亡故某灵魂，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，时刻升迁。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　灵宝符命普告三界　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　灵宝符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方无极神乡
　　历关诸天诰文
　　碧纸朱书碧封。
　　右准玉清宝箓，历关诸天，请灭亡过某人灵魂三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　玉清宝箓历关诸天　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　玉清宝箓上闻
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　诸　天　真　宰
　　敕制地祇告文
　　黄纸朱书黄封。
　　右准灵宝诰命，敕制地祇，侍卫送迎某人灵魂，拔出地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生，一如告命。
　　可漏
　　灵宝诰命敕制地祇　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　灵宝诰命敕制地祇告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　九幽十方地司主宰万神
　　混元玉札
　　北斗玄冥混元玉札神虎符命
　　符
　　右天一北祚符命，太一紫元神文，北魁玄冥混元玉札。告下无极神乡上元天界，泉曲之府下元水界，北都罗酆中元地界，九州分野，十方仙 
　　界仙宫，星府地狱冥司，天牢阴府，追取某人灵魂真魄精神，𠇹离所部，速诣玄坛，参朝上帝，祗领天恩，神虎奉行，万神敬听，一如告命 
　　，风火驿传。
　　可漏
　　北斗玄冥太一混元玉札神虎玉符　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　北斗玄冥混元玉札告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方三界天牢地狱无极万神
　　右玉札分阴阳日。阴日尽用阴札，阳日尽用阳札。如开度黄箓斋，合用二道。其一正度用，其一斛中用。正度用者，又分三等。若只度一 
　　名，则于告文内写追取亡故某人，行第某享年某岁，以某年某月某日某时生，于某年某月某日某时死的，于今日夜，魂魄精神，速离所部某 
　　等魂。若有附度，则用小札纸，连粘在前札纸上，画一写，先一行写一正度若干名，次行写一字写某人。如前排行写毕，次写一附度若干名 
　　次，又写一字写某人，如前并列行写。后总写云以上并于某日夜速赴玄坛，受炼往生，却于告文内写追取亡故某人等魂，选正度紧要者为首 
　　而已。若普度，则用甲帐别装背成册，其式册前一幅写云：上清灵宝玄坛，今具正度附度普度亡魂姓名年月于后。册后一幅，写右具如前今 
　　月日具，其告文内只写追取甲帐内正度附度普度等魂。详前见普度甲帐式。斛中用者，如附度法，连粘在前后纸，写追取天仙道一切之众， 
　　神明道一切之众，人伦道一切之众，地狱道一切之众，饿鬼道一切之众，畜生道一切之众，胎生道一切之众，卵生道一切之众，湿生道一切 
　　之众，化生道一切之众，孤魂滞魄一切之众，诸类伤亡一切之众，有主无主一切之众，九州一切之众，呼召不尽一切之众，并于某日夜来赴 
　　玄都大献玉山净供，受炼往生，其告文内，只写追取六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，魂魄精神，𠇹离所部，速诣玄坛，参朝上帝，祇领天 
　　恩。神虎奉行，万神敬听，一如告命，风火驿传。准玉札如此，其余符命告文，内写亡故某人灵魂，附度普度及六道四生，孤魂滞魄，诸类 
　　伤亡之众，总书而已。此例只黄箓用之，至于明真迁拔，则正度及普度四生六道等众，皆用一札总书，与黄箓别追摄符命则同。
　　北斗玄冥太一隐书灵符告文
　　北斗玄冥，太一隐书，大赦灵符，𠇹往天宫星界，水府泉宫，三宫九府，十二河源，城隍社令，北阴酆都，冥冥长夜，九幽地狱，泉曲之府 
　　，合属去处。追取某人灵魂，速离长夜，睹光见明，万罪荡除，冤仇和释。承兹玄冥隐书拔度符命，来诣玄坛，瞻朝太上，昭显魂仪，以接 
　　阳眷，分明报应，受化更生，神虎奉命，万神敬听，一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　北斗玄冥太一隐书大赦灵符　具位姓某谨封
　　方函
　　北斗玄冥太一隐书大赦灵符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方三界酆都九幽地狱冥司万神
　　青玄追魂九龙符命告文
　　青纸朱书函漏并青。
　　九龙符命元始真文，告下十方世界，九府八极，酆都六天六洞，三元考曹，万狱千司，追取某人灵魂，赴坛传授帝命，一如无上黄箓要旨， 
　　上生天堂。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　东极青宫追魂九龙符命　具位　谨封
　　方函
　　东极青宫追魂九龙符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方世界三官九幽酆都主者万神
　　追魂宝箓诰文
　　青纸朱书函漏并青。
　　东极青宫追魂宝箓，告下十方三界，无极神乡，生方死府，追取某人灵魂，疾令真正魂魄，𠇹离所部，速到玄坛，朝谒上帝，领受天恩。主 
　　者万神，疾速奉行，青玄有命，万神敬听。一如告命，风火驿传。
　　可漏
　　东极青宫追魂宝箓　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　东极青宫追魂宝箓告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方三界九幽地司万神
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十八
　　诰命等级品
　　度祈禳通用
　　可漏告二十三件
　　凡可漏告，用厚黄纸，高一尺二寸，阔一尺八寸，前掯留三行空，次一行高书符名，次掯三行用朱书符，次书告文，次低书年月日于某处 
　　所告下，次高书法师职位姓名承诰奉行，卷入黄可漏，内有不同者，随详书之。
　　九炼宝符告文
　　黄箓中九炼用。即系九诰。
　　凡九封，前书灵宝第几炼宝符次书符后书告文，九炼同式。可漏只改第几炼，余亦同此。
　　一
　　元始符命，告下幽扃，地狱消烬，酆都摧倾，水除秽触，身睹光明，华景郁勃，内外利贞，万神安镇，逍遥上清，一如告命。
　　可漏
　　灵宝第几炼宝符　具位姓某承诰奉行谨封
　　二
　　灵宝符命，焚荡罪缘，冤魂消散，夙债停轮，解除冤结，永灭恶根，地司消籍，炼化成人，慈悲复育，上升玉庭，一如告命。
　　三
　　玉清符命，断灭三尸，过度五苦八难，超凌六根三业，恶籍消平，亡魂受炼，灌濯身形，万神备体，上升玉京，一如告命。
　　四
　　灵宝符命，告下南方，慈光通彻，化为玉虹法桥，济度永劫无终。上接朱陵，卫以命章，万神护送，身入宝宫，一如告命。
　　五
　　玉清宝箓，宣告亡灵，神化朱府，流火神庭。南昌梵炁，混洞赤文，亡魂受炼，阳光焕明，表裹通彻，得为真人，一如告命。
　　六
　　灵宝玉符，万神敬听，内景罗络，十八生身。真人盈溢，妙化通灵，祥光瑞炁，徧绕周身。上升天府，永不转轮，一如告命。
　　七
　　元始宝诰，降炁九天，生神妙浃，下缠阳魂。万窍周备，得生内真，流炼经络，藏府澄鲜。宝光焕映，飞翔帝轩，一如告命。
　　八
　　元始宝诰，五炁通真，灵光凝结，玉液周身。云芽服食，藏府开明，华精灌溉，荡除秽根，得成飞度，与道合真，一如告命。
　　九
　　元始宝箓，普告神灵，徧通三界，咸使知闻。宝辇绛节，接引亡魂，金光徧体，朝谒帝宸，逍遥快乐，无拘天门，一如告命。
　　右九符可漏，并同第一炼。
　　五帝遗符
　　青帝护魂真符
　　符位
　　右谨请东方青帝，护魂真人，东斗主算灵官，青灵童子，九炁青童玉女，遣青帝直符使者。上诣九炁青天安宝华林青阙，奏启青灵始老青帝 
　　九炁天君。赐以青平青炁，灌注某人灵魂，流入泥丸之中，分布九炁，焕映九户，直入肝宫，下注百脉，守护肝神龙烟含明，三魂卫之。使 
　　肝炁郁勃，周流紫庭，上营目瞳，下溉玄关，植华挺秀，受炼更生，一如告命。
　　太岁年月日告下
　　具位姓某承诰奉行
　　赤帝养炁真符
　　符位
　　右谨上请南方赤帝，养炁真人，南斗上生真官，丹灵童子，三炁丹灵玉女，遣赤帝直符使者。上诣三炁丹天梵宝昌阳朱阙，上启丹灵真老赤 
　　帝三炁天君，赐以南和绛炁，灌注某人灵魂。流入泥丸之中，分布三炁，洞焕三宫，直入丹台，调和阴阳，守护心王丹元守灵，中女大神主 
　　之。使心元怡泽，经历六合，上营舌本，下溉三焦，升降不息，植华挺秀，受炼更生，一如符命。
　　黄帝中主真符
　　符位
　　右谨上请中央黄帝，中主真人，中斗大魁真官，黄灵童子，一炁黄灵玉女，遣黄帝直符使者。上诣一炁黄天玄都洞玄玉宸金阙，上启黄灵元 
　　老黄帝一炁天君，赐以中明黄炁，灌注某人灵魂，流入泥丸之中，分布一炁，洞照黄野，直入太仓，调和荣卫，守护脾神常在魂，停灵光主 
　　之。使脾炁冲和，长津益命，上营尺宅，下溉命门，植华挺秀，受炼更生，一如符命。
　　白帝侍魂真符
　　符位
　　右谨上请西方白帝，侍魂真人，西斗记名真官，皓灵童子，七炁皓灵玉女，遣白帝真符使者。上诣七炁素天七宝金门玉阙，上启皓灵皇老白 
　　帝七炁天君，赐以白华白炁，灌注某人灵魂。流入泥丸之中，分布七炁，洞焕金宫。调和液炁，守护肺神皓华虚，成七魄含之。使肺气清凉 
　　，上卫神庐，下灌黄庭，植华挺秀，受炼更生，一如符命。
　　黑帝通血真符
　　符位
　　右谨上请北方黑帝，通血真人，北斗落死真官，玄灵童子，五炁玄灵玉女，遣黑帝直符使者。上诣五炁玄天洞阴朔单郁绝玉阙，上启五灵玄 
　　老黑帝五炁天君，赐以北昌黑炁，灌注某人灵魂。流入泥丸之中，分布五炁，光耀太微，流芳布泽，守护肾神玄冥育婴，玉女云珠主之。使 
　　肾炁盈溢，精神日月，上造昆仑，下守玉扃，植华挺秀，受炼更生，一如告命。
　　右五符，一依前段书年月日，后一行具位，不用可漏，只散折作四。
　　九天生神宝符
　　凡九符，前书某天帝生神宝符，次书告文，九符同此可漏亦只改某天帝生神宝符，余并同。
　　一
　　右谨上请郁单无量天帝真胞命元元一黄演之炁九重，下降为某灵魂缠其胞，使胞元宣通，上彻于天以生成，一如告命。
　　可漏
　　某天帝生神宝符　具位姓某承诰奉行谨封
　　二
　　右谨上请上上禅善无量寿天帝真胎命元洞冥紫户之炁九重，下降为某人灵魂缠其胎，使胎结解根，下彻于地以固灵，一如告命。
　　三
　　右谨上请梵监须延天帝真魂命元长灵明仙之炁九重，下为某人灵魂缠其魂，使魂门通神以达精，一如告命。
　　四
　　右谨上请寂然兜术天帝真魄命元砀尸冥演由之炁九重，下降为某人灵魂缠其魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁，一如告命。
　　五
　　右谨上请波罗尼密不骄乐天帝真藏腑命元五仙中灵之炁九重，下降为某人灵魂，缠其五藏，使五藏纳凉，五帝朝真以存神，一如告命。
　　六
　　右谨上请洞玄化应声天帝真灵府命元高真冲融之炁九重，下降为某人灵魂，缠其六府，使六府调泰，胃管生津以纳和，一如告命。
　　七
　　右谨上请灵化梵辅天帝真元府命元高仙洞笈之炁九重，下降为某人灵魂，缠其九窍，使九窍开通，星辰朗明以开通，一如告命。
　　八
　　右谨上请高虚清明天帝真华府命元真灵化凝之炁九重，下降为某人灵魂，缠其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身，一如告命。
　　九
　　右谨上请无想无结无爱天帝真岳府命元自然玄照之炁九重，下降为某人灵魂缠其身，使三关五藏，六府九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉 
　　合，三万六千宫府，三千六百机关，根源本始，一时生神。使万神具备，毛发生身，诸天下临以得生，一如告命。
　　右九符，若欲作方函告，亦可。方函上写符奏某天帝阙下，具位臣姓某谨重封，如或九天齐用之。若大九炼及明真，只用可漏也。
　　散告三十件
　　凡散告，不用可漏方函折角封。只以原黄纸全幅，前写符名，次书符，次写告文，次年月日某处告下，次具位承诰奉行，故名散告也。又有 
　　三天敕诏，全幅中书符，两旁写告文，不用年月承诰，追魂用之，亦具于后。
　　太上拔罪解冤真符告文
　　右奉玉皇上帝敕，救苦天尊敕，赦开放地狱，拔赎某人罪魂，告下天牢地狱无极神乡，上元星宫波罗之狱，下破酆都泉曲之府，五岳社令， 
　　十方世界，冥司幽狱，一切冤愆积罪苦爽等众。削除业簿，落灭恶根，不得拘留，逼令鬼群，速赴生方，炼质澄神，荡除阴翳，入道升真， 
　　一如告命。
　　元始符命解冤释结真符告文
　　右符告下十方三界，天牢地狱，五岳泉扃，酆都主者，城隍里社，十道幽都，一切阴关囚苦，寒庭主魂神首，咸领符命，原赦一切见在幽关 
　　囚苦罪魂。落灭恶根，解冤释结，永脱仇雠，执对分明，衅缘俱尽，不生恶业，出离寒庭，罪根消灭，随品升迁，炼形丹阙，一如告命。
　　右二符，若用方函可漏，于朝中告行亦佳。若炼度用，只飞告也。如用函漏其式，见后系添入。
　　可漏
　　符名二符同只改符名　具位姓某承诰奉行谨封
　　方函
　　太上拔罪解冤真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　天牢地狱无间神乡
　　元始符命解冤释结真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方三界天牢地狱神首
　　三天敕诏告文合用天篆
　　太上三天无上帝敕告下十方世界亿万冥司收证。
　　符位
　　交付正度某人灵魂付使者追诣玄坛超度。右符只追正度魂用之，连粘官将牒前。
　　折角封告四十三件
　　凡折角封，用厚黄纸，高低阔狭与梓
　　简一同。只用一幅纸，折作两去，前朱书符，后墨书告文及年月日告下，承诰奉行，一如简样。外用青纸折角封之，亦如简式。
　　玉清宝箓破地狱真符告文#1
　　玉清宝箓破地狱真符，告下北阴酆都内外宫洞，三十六狱，九幽地府，十一河源，泉曲水狱，大小铁围，十方罪庭，长夜阴关冥司万神，咸 
　　领符命。真文焕发，照耀阴冥，涂炭罢对，考掠俱停，炎火息焰，永池雪扃，刀化玉树，剑变骞林，一切罪魂睹见光明，不得拘留，俱得升 
　　迁，上登南官，受炼更生，一如告命。
　　外封
　　玉清宝箓破地狱真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　酆都九幽泉曲河源地狱冥曹
　　青玄元君破地狱真符告文
　　元始上圣合同真文，告下酆都九幽，北府九泉，十方诸大地狱，破荡铁城，摧毁剑树，罢除苦业，停息冤仇。乘此宝箓光明，使某人灵魂， 
　　得遂超升，一如告命，金龙驿传。
　　右符黄纸书符，碧纸书文，并朱书。
　　外封
　　青玄元君破地狱真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　酆都地府九幽十方诸大地狱
　　青玄破狱真符告文
　　元始符命，告下酆都九幽地狱，拔度见禁一切幽爽。乘此真文，出离地狱，时刻升迁，一如告命，金龙驿传。
　　外封
　　青玄破狱真符告下
　　具位姓某诰奉行谨封
　　酆都九幽十方诸大地狱
　　破九幽狱符告文
　　元始符命，告下某方地狱阴曹冥关典狱考禁，牛头掾吏，冥狱主者，拔度某人灵魂，及九州分野滞爽，生存造恶，身后拘囚，受诸苦恼，无 
　　由超度。乘此符命，出离地狱，永辞长夜，睹见光明，万罪荡除，逍遥上清，一如告命。
　　右九幽地狱酆都三十六狱，酆都二十四狱，酆都诸大地狱，天牢地狱，凡十三处，并同此告文，只告下不同耳。如风雷狱，则告下东方风 
　　雷地狱。余准此。
　　外封
　　元始符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　某地狱主者
　　十天玄化符告文
　　元始符命，告下酆都九幽地狱监狱执法，掌籍主者，翻录行下管内诸大地狱，各仰宣示太上符命，许令久禁近囚，苦爽罪魂，静念在心，思 
　　愆省过，普沐天恩，咸得超度，随品受生，一如告命。
　　外封
　　元始符命十天玄化真符告下
　　具位姓某承诰顺奉行谨封
　　酆都九幽诸大地狱
　　青玄救苦破酆都真符告文
　　太上玉清宝光梵真元始威章拔魂宝箓，道君有命，敕付昆仑，破毁铁围酆都幽阴，十方三界，泉曲神乡，三官九署，十二河源。上解某人灵 
　　魂，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，时刻升迁，万神护送，𠇹诣人天，随品受化，更生福乡，一如告命。
　　外封
　　青玄救苦破酆都真符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　酆都九幽三界十方地狱主者
　　酆都山真形告文
　　元始六天策文
　　山图
　　元始符命，制魔奉行，保举亡魂，度品南宫，酆都消烬，三官解刑，赦缚闭业，受化更生，随品炼度，上登福庭，一如告命。
　　外封
　　元始六天策文告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　酆都地狱
　　右折角封如前，方阔五寸，青纸朱书山图，黄纸墨书告文，外封背面书拔度某人灵魂及一切罪爽。
　　玉清开光宝符告文
　　玉清开光宝符，告下落灭色根恶道灵官，为某人灵魂，断绝天涂界上尸道色欲门，免天官奔雷逐电之役，超凌三界，逍遥上清，一如告命。
　　玉清开明宝符告文
　　玉清开明宝符，告下落灭爱根恶道灵官，为某人灵魂，断绝人涂界中尸道爱欲门，免水官摙汲溟波之役，超凌二界，逍遥上渍，一如告命。
　　玉清开苦宝符告文
　　玉清开苦宝符，告下落灭贪根恶道灵官，为某人灵魂，断绝地涂界中尸道贪欲门，免地官担沙负石之役，超凌三界，逍遥上清，一如告命。
　　三符外封
　　玉清开某宝符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　落灭某根恶道灵官
　　玉清流光宝符告文
　　玉清流光宝符，告下飞度色累户灵官，拔度某人灵魂，解除色累苦心门，免度刀山地狱苦，魂神清静，朝谒帝庭，永不轮转，劫劫长存，一 
　　如告命。
　　玉清流精宝符告文
　　玉清流精宝符，告下飞度爱累户灵官，拔度某人灵魂，解除爱累苦神门，免度剑树地狱苦，魂神清净，朝谒帝庭，永不轮转，劫劫长存，一 
　　如告命。
　　玉清流景宝符告文
　　玉清流景宝符，告下飞度贪累户灵官，拔度某人灵魂，解除贪累苦形门，免度铜柱地狱苦，魂神清静，朝谒帝庭，永不轮转，劫劫长存，一 
　　如告命。
　　玉清流辉宝符告文
　　玉清流辉宝符，告下飞度身累户灵官，拔度某人灵魂，解除身累苦精门，免度摙汲溟波地狱苦，魂神清静，朝谒帝庭，永不轮转，劫劫长存 
　　，一如告命。
　　五符外封
　　玉清流某宝符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　飞度某累户灵官
　　炼耳根符告文
　　玉清宝符，告下纣绝阴天宫洞主罪灵官，左右狱卒案掾等神，奉为某人灵魂，炼除耳根，无边罪累，遏绝邪源，形神升度，速谒帝关，神智 
　　自生，骖侍龙辕，逍遥无碍，真道长存，一如告命。
　　外封
　　玉清宝符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　纣绝阴天宫洞灵官
　　六根六符告文，外封并同前，只告下某宫洞及炼除某根有异，详具于后，
　　耳根：纣绝阴天宫洞。
　　鼻根：明晨耐犯武成天宫洞。
　　目根：泰杀谅事宗天宫洞。
　　口根：恬照罪炁天宫洞。
　　意根：宗灵七非天宫洞。
　　心根：敢司连宛屡天宫洞。
　　炼身三业符告文
　　元始符命，告下十方三界，亿万冥司，主罪灵官，左右考兵考士，奉为某人灵魂，炼度十恶无量罪根，速赴生方，炁识咸宁，上生天堂，神 
　　识受炼，身心洞明，荡除阴翳，与道合真，一如告命。
　　外封
　　元始符命告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　十方三界亿万冥司
　　三元九真隐符告文
　　郁单无量天魂精秘音内讳玉佩开阳上符
　　书阳符
　　右告下东北方艮宫丑寅之位，拔度某人灵魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转与天齐年，永度 
　　三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清，一如告命，风火驿传。
　　九阳九道同式，只改符名及告下何处，详具于后。
　　上上禅善无量寿天　明阳
　　梵监须延天　　　　始阳
　　寂然兜术天　　　　太阳
　　波罗尼密不骄乐天　上阳
　　洞玄化应声天　　　元阳
　　灵化梵辅天　　　　玉阳
　　高虚清明天　　　　通阳
　　无想无结无爱天　　萌阳
　　东方震宫卯位　　　东南巽宫辰巳位
　　南方离宫午位　　　西南坤宫未申位
　　西方兑宫酉位　　　西北干宫戌亥位
　　北方坎宫子位　　　中央
　　外封面式
　　某天某阳上符告下
　　具位姓某承诰奉行谨封
　　某　方　某　天
　　外封背式
　　拔度某人灵魂
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十八竟
　　#1文：底本作『不』，当为『文』 之误。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十九
　　诰命等级品
　　飞告一百六十四件
　　凡飞告，用薄黄纸，高一尺二寸，阔一尺八寸，书符及告文告下承诰，并如前式。随手如法焚之飞化，故是飞告也。符朱书，告文用墨书 
　　。
　　召炼度官将告文
　　太上符命，告下南昌上宫朱陵火府水池火沼一行官吏，速降坛前，神化东井华池流火之庭。炼度某人灵魂，洗除业累，鋾冶罪根，受化更生 
　　，上升帝乡，一如告命。
　　召主水大将军告文
　　太上符命，谨召主水大将军，阴精流耀，洞焕五行，随符下降，炼度某人灵魂，一如告命。
　　建水池告文
　　灵宝上登东井真符，奉为某人灵魂，建立水池，擢神炼质，上清宝诰梵炁流精，化为东井，灌炼亡魂，涤除阴炁，反复天真，灵光洞焕，保 
　　命生根，一如告命。
　　月魄告文
　　太上符命，上请太阴宫中素光真炁阴精官吏，童子玉女，随符下降。炼化某人灵魂，日中方盈，月帝元君，八景罗列，宝光负形，身生玉液 
　　，内灌外清，一如告命。
　　降真水告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等，上诣东井黄华之池，流汩之霐，汲石景玉胞黄华神水玄阴之精，下降水池之中。为某人灵魂，灌 
　　溉形神，荡除阴翳，胞胎去秽，结节散根，百骸精莹，六情开通，回骸起死，胎化玉婴，一如告命。
　　真水合同告文
　　太上慈敕，霐池无镜。神龙之渊，运东井华，以涤幽魂。揽姿运容，太和之津，玄和玉女，灌之于神，真水下注，与道合真。某人灵魂，今 
　　日受炼，一如告命。
　　召主火大将军告文
　　太上符命，谨召主火大将军，玄象赫明，结阳聚神，随符下降，炼度某人灵魂，一如告命。
　　建火池告文
　　灵宝上登朱陵真符，奉为某人灵魂，建立火池，鋾形炼质。玉清宝诰，宣告万灵，神化朱府流火之庭。南昌梵炁，混洞赤文，引魂受炼，阳 
　　光焕明，表裹通彻，得为真人，一如告命。
　　日魂告文
　　太上符命，上请太阳宫中赤火真炁阳精官吏，童子玉女，随符下降，炼化某人灵魂，日中接生司命天君，九帝齐景，三光同𫐌，与魂同登， 
　　高奔三天，一如告命。
　　降真火告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官符吏等，上诣朱陵之宫，流火之庭，取太阳真正之炁，发丙丁之晖，下降火池之中。为某人灵魂，焚荡秽 
　　垢，鋾质生形，再立三田，重生五藏，魂神俱备，内外光辉，一如告命。
　　真火合同告文
　　太上兹敕，南阎洞浮，流火之精，玉眸诜诜。浮焰之庭，廓那阿奕，火膏运精，太阳结炁。流演朱陵，真炁下降，与道合真。某人灵魂，今 
　　日受炼，一如告命。
　　引魂入炼告文
　　太上符命，告下灵宝玄坛执职，引魂官吏。今日吉庆，大道吉辰，诸天齐鉴，万真降临，三界共会，八景合并，地司列职，普度幽冥，部卫 
　　主者，拘魂到庭。引导亡爽，受炼身形，各整威仪，疾速来临。齐证妙果，上诣朱陵，一如告命。
　　水炼告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官吏兵等。奉东井石景真精，炼度某人灵魂。天河灌溉，九魂炼形，月精黄华，三素飞云。神魂真魄，来往 
　　玉京，九龙拔度离，合上清，一如告命。
　　月华告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，上清太阴月府，结璘真精，玉兔舒彩，素辉增明。下灌东井，变炼亡魂，洗荡罪垢 
　　，胎根肃清。今日受炼，魂升上清，一如告命。
　　月简告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，神化方诸，上抱素澜，流映甘露，灌炼根源。太阴下注，东井灵泉，荡涤垢秽，身 
　　生玉烟，云车缥缈，𠇹诣丹天，一如告命。
　　真水炼形告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，以真水灌炼形神，先天一炁，壬癸之精，辰星造化，五行发生，𠡠命所至，洗涤幽 
　　灵，炼除恶业，超登朱陵，一如告命。
　　黄华荡形告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，以黄华神水，洗荡宿垢，尸恶沉零，内外肃清，天地同生。结根随化，混合日精， 
　　齐登紫宸，亿劫无倾，一如告命。
　　太玄阴生告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，返还祖炁，却死回生，恶根断绝，垢秽肃清。今日炼化，魂升紫清，得成人身，上 
　　诣朱陵，一如告命。
　　水炼变仙告文
　　太上符命，告下主水大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，神运真水，炼质除尘，石景水母，炼魂𦈎阴，表裹通彻，内外华清，灵光不昧，受 
　　炼更生，一如告命。
　　火炼告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，依南昌丹阳玉格，炼度某人灵魂。宝辉太华，太极金铃，紫炁游往，丹天度魂。晶 
　　灵奔冲，荧星内明，神皈大道，运应太阳，一如告命。
　　日精告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，上清太阳日宫，郁仪真精，金乌降彩，黄炁阳精，下耀火府，变炼亡魂。火龙奔飞 
　　，丹景圆明，一如告命。
　　日简告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，神化阳燧，上接朱光，炎晖赫奕，飞流八方。太阳下注，弥纶南昌。鋾形冶质，垢 
　　秽消荡。龙车高奔，天地无疆，一如告命。
　　真火炼形告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，以真火陶冶形魂。大火之精，丙丁之灵，荧惑造化，天地同生。𠡠命所到，冶炼之 
　　魂，南昌受化，与道合并，一如告命。
　　玉眸炼质告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，以南上炎火陶镕尸秽，炼除恶根，先天大道，混合自然，百体和爽，九窍飞仙。神 
　　游太空，天地齐年，一如告命。
　　太玄阳生告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，消除故炁，回复生根，反阳还阴，形体周圆。死骸重荣，保合自然，万神备具，骨 
　　肉飞仙，一如告命。
　　火炼变仙告文
　　太上符命，告下主火大将军，从官兵吏等。为某人灵魂，神运真火，冶质炼形，南宫流焰，朱陵发生，魂魄变炼，万罪荡清。恶根消化，上 
　　谒帝庭，一如告命。
　　水火交炼告文
　　太上符命，告下水池火冶官吏等。运黄华之津，流火之炁。为某人灵魂，交炼形魂。乾坤合景。璘混并，水上火下，三宫流行，玉眸炼质 
　　，黄华荡形，东契方诸，西符九灵。二炁之祖，变炼幽灵，彗通无碍，神飞玉清，一如告命。
　　金液炼形告文
　　太上符命，金液炼形。告下为某人灵魂，炼魂度魄，仙化成人。三元降合，五炁会神，受炼无穷，与道合真。紫虚郁秀，上诣朱陵，一如告 
　　命。
　　回尸起死告文
　　太上符命，回尸起死，告下为某人灵魂，摄魂复魄，复性还神，三田宁和，五体丰盈，百关调畅，九孔肃清，回尸起死，白骨成人。永度朱 
　　陵，与天齐并，一如告命。
　　百神混合告文
　　太上符命，奉为某人灵魂。中理五炁，混合百神，三部八景，二十四真，玉清大洞，十八生身，十二经络，各返生根。胞胎魂魄，藏府窍神 
　　，真炁缠络，还元聚灵，全形复性，太无同生，内外周备，死骸及荣，长生久视，天地无倾，一如告命。
　　五芽告文
　　东方
　　东方青芽，玄精流霞，三素徘徊，玄上玉罗。服食晨辉，饮以朝华。奉为某人灵魂，灌溉肝宫，一如告命。
　　南方
　　南方朱丹，霞耀太微。九道绛烟，散布景辉。服食凌晨，饮以丹池，奉为某人灵魂，灌溉心宫，一如告命。
　　西方
　　西方白石，云霞明液。服食大明，素灵芝英，饮以玉醴，神华启灵。奉为某人灵魂，灌溉肺官，一如告命。
　　北方
　　北方玄滋，庆云启饴，绿霞敷晨，紫盖苍旗。服食月华，饮以琼饴。奉为某人灵魂，灌溉肾宫，一如告命。
　　中央
　　中央戊己之元，黄素五云。四霞紫观，八景九晨。二明激辉，七曜尊灵。和精灌炁，服食中元，琳华龙饴，饮以醴泉。奉为某人灵魂，灌溉 
　　脾宫，一如告命。
　　九阳告文
　　太极金书，秘字玉文，摄降一阳混溟珲瑝之炁，奉为某人灵魂，消阴屏秽，焕复阳光，一如告命。
　　右九道并同，只改中间六字某阳某之炁，详具于后。
　　一阳混溟珲瑝之炁
　　二阳泛华紫微之炁
　　三阳天娄凤车之炁
　　四阳中女辟邪之炁
　　五阳太阳微延之炁
　　六阳化真白灏之炁
　　七阳降实子光之炁
　　八阳天真命仙之炁
　　九阳太皇寂照之炁
　　混元十二炁告文
　　混元一炁，生肾混神。三景九阳，摄炁真符。告下六元运阳化阴大将军，遵奉玄一六阳之炁，为某人灵魂，化生左右二肾，生精生炁，死魂 
　　受炼，仙化成人，一如告命。
　　右十二道并同，只改某炁生某及将军名并生何处，详见于后。
　　二炁生心　　　七变混景大将军　　　化生日藏生神生荣
　　三炁生肝　　　八回合元大将军　　　化生肝藏生魂生筋生血
　　四炁生肺　　　九光会灵大将军　　　化生肺藏生魂生卫生皮毛
　　五炁生脾　　　十会阴阳大将军　　　化生脾藏生肌肉生意生四肢
　　六炁生膀胱　　十一变灵大将军　　　化生膀胱生水胞
　　七炁生小肠　　十二化元大将军　　　化生小肠生水道
　　八炁生胆　　　十三阳光大将军　　　化生胆生精生汗
　　九炁生大肠　　十四运度大将军　　　化生大肠生谷道
　　十炁生胃　　　十五咸德大将军　　　化生胃府生水源
　　十一炁生三焦　十六三景混成大将军　化生三焦生三官
　　十二炁生胞络　十七阴阳合灵大将军　化生心胞生经络生百脉生骨节
　　九天告文
　　郁单无量天生神真符，告下奉为某人灵魂，流水之精，炼而为胞，某元受炁，自然生神，一如告命。
　　右九道一同，只改天名及中间二句，详具于后。
　　上上禅善无量寿天火之明炼而为胎
　　梵监须延天　　　乘木之贞炼而为魂
　　寂然兜术天　　　柔金之形炼而为魄
　　波罗尼密不骄乐天合土之精炼而为藏
　　洞玄化应声天　　致坎之灵炼而为腑
　　灵化梵辅天　　　胎禽之精炼而为窍
　　高虚清明天　　　激震之声炼而为景
　　无想无结无爱天　和兑之荣炼而为神
　　十八大洞玉符告文
　　玉清内景神化大洞生身玉符，摄降脑神赤文混洞君，字嘘嘘。为某人灵魂，速生脑形，生身受度，劫劫长存，超凌三界，逍遥上清。一如告 
　　命。
　　右十八道一同，只改神名及生处。
　　左目神通光，字玄真。目。
　　右月神晨婴，字阴精。目。
　　舌神腾阳君，字正生。舌。
　　肝神青帝君，字孟光。肝。
　　心神玄珠君，字玄玄。心。
　　脾神紫庭君，字延年。脾。
　　肺神皓同君，字季成。肺。
　　肾神太渊君，字求都。肾。
　　阴神续命君，字伯强。阴。
　　胞神无常君，字秋天。胞。
　　胎神含生君，字寅和。胎。
　　节神杳浩君，字空猷。节。
　　血神中幽君，字良弼。血。
　　结神九华君，字彦遐。结。
　　精神元除君，字祝祝。精。
　　炁神无英君，字毳毳。炁。
　　神神天生君，字灵父。神。
　　命神正中君，字长生。命。
　　三部八景告文
　　上
　　灵宝上部八景玉符，奉为某人灵魂，摄降脑神道都，发神道衡，皮肤神道运，目神道童，髓神道通，窍神道柱，鼻神道微，舌神道岐，罗络 
　　上部，仙化成人，一如告命。
　　中
　　灵宝中部八景玉符，奉为某人灵魂，摄降喉神道仙，肺神道平，心神道明，肝神道清，胆神道敷，左肾神道乡，右肾神道主，脾神道骞，罗 
　　络中部，仙化成人，一如告命。
　　下
　　灵宝下部八景玉符，奉为某人灵魂，摄降胃神道展，穷肠神洞微，小肠神隐空，胴腑神开明，胸膈神蔽日，两肋神解形，左阳神灭迹，右阴 
　　神腾虚，罗络下部，仙化成人，一如告命。
　　焚罪籍告文
　　灵宝取索罪籍真符，告下取索已魂罪籍，追摄叶大将，疾诣冥府三元，酆都岳渎社令，无极神司，亡魂罪籍，朱墨条书，索赴玄坛，焚毁消 
　　除，冤结清净，身登玉虚，一如告命。
　　灵宝解冤升度告文
　　灵宝解冤释结升度真符，告下十方三界，无极神乡。奉为某人灵魂，解冤释结，异骨成亲，旧怨消灭，恶根不生，神司冥吏，冤籍除平，齐 
　　登玉虚，身朝帝庭，一如告命。
　　建生天法桥告文
　　太上符命，告下火铃大神，刚风驿吏，正精大神，返形神吏，开明大神，九光童子，朱陵火府守桥超度升魂神将，监桥超度大神，营卫某人 
　　灵魂。开通道路，上升朱陵，飞空步武，虚符而行，罡风无阻，黄道光腾，朝谒帝君，乘晨玉京，一如告命。
　　披衣告文
　　太上符命，告下化衣灵官。为某人灵魂，化成绛纱单衣，托化仙衣，生天净衣，白色之衣，流光飞霞，服之飞步，上升王虚，一如告命。
　　顶冠告文
　　太上符命，告下为某人灵魂，化成飞玄玉冠，芙蓉宝冠，九色晨冠，三晨妙冠。今日冠带，形神庄严，南宫定籍，上升天衢，一如告命。
　　天皇象告文
　　皇象灵符，生宫大神，运炁合神，开化亡魂，上升天界，玉女帝君，以合元炁，运精神胞，万年婴孩，飞仙天枢。生宫大神，披丹露珠，头 
　　戴紫冠，与我同符，一如告命。
　　变衣告文
　　太上符命，告下为某人灵魂，变化百宝之衣，烟绡雾谷，霞裳霓裾，九光飞玄，焕烂有无，庄严身形，举止安余。今日受度，飞空步虚，一 
　　如告命。
　　化衣告文
　　太上符命，告下为某人灵魂，俨新冠带，庄严登真，混合降灵，普天炁清，炼化金池，沐浴身形，三光朗映，我道自明，飞仙羽衣，上升玉 
　　庭。天衣映体，魂仪澄清，游宴虚无，千劫无倾，一如告命。
　　普化衣冠告文
　　太上符命，告下为某人灵魂，摄化羽衣，庄严冠带，流光焕烂，三台映仙，万神备体，举形自然。元始芙蓉，峨峨上元，霓裳仙佩，整肃朝 
　　天。今日炼化，澄鲜，一如告命。
　　沐浴荡秽告文
　　黄华东井，石景水精，劫秽消翳，形魂洁清。亡魂沐浴，冠带圆明，五龙吐润，光映长庚。形体澄澹，表裹洞灵，某人灵魂，沐浴荡秽，一 
　　如告命。
　　沐浴清尘炼真告文
　　太上符命，告下为某人灵魂。依按真仪，沐浴除尘，神水解秽，水炼成真。五体香腴，万窍光新，长庚明辉，圆光拂津。兰池澄湛，得成真 
　　人。一如告命。
　　沐浴澄神去秽符告文
　　太上符命，告下为某人灵魂。今日沐浴，炁不受尘，神真内盥，秽垢外宣，五香澡洁，九凤飞𫐌，天花朗拂，灵光自然。万秽消荡，体同玉 
　　婴，一如告命。
　　太行梵炁告文
　　太行梵炁，周回十方。轮囷郁勃，洞焕灵光。玉烟轻雾，飘指飞房。八遐六合，普摄无疆。虚皇总御，玉虚流光，一如告命。
　　诸天符告文
　　清微天王符，臣谨奏请清微天中元始祖炁，乞赐下降，灌注法筵，变化无穷，周回沙界。幽魂饴𫗦，咸济饥虚，受炼更生，逍遥自在，一如 
　　告命。
　　禹余天玉符　　禹余天中虚皇祖炁
　　太赤天玉符　　太赤天中混元祖炁
　　东方八天真文　东方八天始青九炁
　　南方八天真文　南方八天始丹三炁
　　西方八天真文　西方八天始素七炁
　　北方八天真文　北方八天始玄五炁
　　溟涬大梵告文
　　灵宝玉符，告下溟涬大梵灵官一百二十人，下降瑶坛，变炼五行，神化净供，光明清净。徧满十方，济诸鬼神，咸得饱满，万神奉行，一如 
　　告命。
　　甘露告文
　　太上符命，谨请大变神王，法力无边，充满世界，神化净供，使诸幽魂食之无尽，用之无穷，随感饱满，托化人天，一如告命。
　　无尽告文
　　太上符命，告下变化净供，充满十方，开通百饥，食之无尽，飞升玉都，一如告命。
　　开阔告文即青玄开业道符
　　太上符命，开通五道，广阔八门，三界十方，无有障碍，接引六道四生，诸类幽魂，来赴法筵，离苦超生，永无轮转，一如告命。
　　斛食告文即普济法食符
　　玉清灵宝符命，灵光降召，万神集俱，十方梵炁，周回八区，神变斛食，化为天厨，甘露流遍，酥酡味腴，遍满法界，异香发舒，六道四生 
　　，歆受盈余，普登炼度，咸离冥途，超升上境，逍遥太虚，一如告命。
　　召六道告文
　　太上符命，告下普召天仙道，神明道，人伦道，地狱道，饿鬼道，畜生道之众。万召万至，乘此符光，尽赴法筵，领沾异恩，各遂超生，一 
　　如告命。
　　右符十道，共一告文，并同。只改所召何类，召胎生卯生，湿生化生之众。
　　召九州分野，一切孤魂滞魄，诸类伤亡之众。召十方道一切孤魂滞魄，诸类伤亡之众。
　　召城隍里域乡界，一切孤魂滞魄，诸类伤亡之众。
　　召山林岩洞，一切孤魂滞魄，诸类伤亡之众。召溪港源洞，一切孤魂滞魄，诸类伤亡之众。
　　召三界十方，七类孤魂滞魄，诸类伤亡之众。
　　召三界十方，二十四类孤魂滞魄，有主无主之众。
　　召三界十方，三十六种孤魂滞魄，有主无主之众。
　　脱枷锁告文
　　太上符命，告下奉为玄坛，所召幽魂。久萦地狱枷锁未脱者，准令敕下，疾与脱除。俾获逍遥，宿泞蠲舒，回尸起死，举形玉虚、一如告命 
　　。
　　断系索告文
　　太上符命，告下奉为玄坛，所召幽魂，有系索未断者，仰准敕下，疾与解释，俾获逍遥，宿泞蠲舒，回尸起死，举形玉虚，一如告命。
　　借衣服告文
　　太上符命，告下奉为玄坛，所召幽魂，有衣服不完者。仰准敕下，疾与严庄，俾获逍遥，宿泞蠲舒，回尸起死，举形玉虚，一如告命。
　　开咽喉告文
　　太上符命，告下奉为饿鬼道一切幽魂，断减业火，开通咽喉。华池周流，灵源澄湛，真炁来往，玉楼玲珑，甘露润滋，法食充满。永除饥渴 
　　，受炼更生，一如告命。
　　续头告文
　　太上符命，告下奉为诸类幽魂，死非正命，形体不完无头者，速与续头续伤，补绝肢体，复完灵宝。祖炁灌注，三田百骸九窍，生化无穷， 
　　一如告命。
　　右符十道并同，只改中间二句，详具于后。
　　无手者速与续手。无目者速与续目。无脚者速与续脚。自缢者速与断绳。无舌者速与续舌。失音者速令能言。聋病者速为开聪。落水者速与 
　　吐出泥水。分尸者速令合形。
　　五帝合形告文
　　太上符命，上请青帝护魂君，白帝侍魄君，赤帝养炁君，黑帝通血君，黄帝中主君，降赐真炁。奉为诸类幽魂，形体不完之众，和合五炁， 
　　润溢三田，真元内固，形神自然。补伤续绝，经络生全，百骸九窍，反复本元，游行无碍，白骨成人，五灵灌注，时刻升迁，一如告命。
　　全具五体告文
　　太上符命，奉为某人灵魂，整具形神，完复肢体，接续经络，养滋荣卫。损者为补，欠者为全，绝者为合，断者为连，禀令祖炁，还返真元 
　　，回骸起死，仙化成人，一如告命。
　　解冤释结告文
　　太上符命，奉为某人灵魂，和释宿对，削灭冤仇，前劫后劫，前缘后缘，同皈正道，无有拘连。贪欲大患，嗔痴祸源，断除冤对，三业清闲 
　　。齐契三光，高步帝轩，一如告命。
　　解咒诅告文
　　太上解诅咒冤结符命，告下三官北帝，一切冥司。解除某人灵魂，三生七世，应有咒诅盟誓，并与蠲除。元皇普度，惠及无边。咸垂开赦， 
　　绝灭争端。地除简对，水绝盟言，一如告命。
　　解杀伤冤告文
　　太上符命，告下奉为诸类幽魂，其有生存之日，结恶忿斗，形体杀伤，抱冤阴壤，未能解释，并与荡除，冤对和平。仇雠齐同慈爱，异骨成 
　　亲，三业五累，清净脱离。受炼上生，飞谒帝庭，一如告命。
　　右十符同此告文，只改生存之日下八字，详具于后。
　　缢死冤：结恶忿斗自缢身亡。
　　水溺冤：结恶忿争赴水溺死。
　　药死冤：忿恨莫伸服药身亡。
　　产死冤：因产沦亡子母不分。
　　复连冤：复连流注恶业身亡。
　　冢讼冤：冢讼征呼流逮身亡。
　　狱死冤：形狱拘囚词诉身亡。
　　妖邪冤：精神执害迷惑身亡。
　　三世冤：三世积怨饮恨身亡。
　　天医使者告文
　　太上符命，告下天医六职，阴阳太和吏，分布五炁五色神丹。奉为某人灵魂，治疗身形，补伤续绝，经络脏腑，魂魄还元，和安百脉，再返 
　　三田，元皇普度，白骨成人，一如告命。
　　治病功曹告文
　　太上符命，奉为诸类幽魂，生存之日，天年未终，横死夭伤，病源犹在。或咒诅恶毒，或蛇虎伤残，或水火漂焚，或雷霆震击，或身遭王法 
　　，或军兵斗争，或胎产未分，或卒魅惊魇，或木石摧压，或刀刃剔形。脏腑不完，形骸不续，肢体不具，经络未生，灵丹妙药，神化通灵， 
　　天医尚药，奉承道旨。回骸起死，白骨成人，一如告命。
　　脱形离苦告文
　　太上符命，告下奉为畜生道流浪轮回受苦未尽之众。脱离苦趣，还复人身，普受开度，超升南天。快乐无为，逍遥自然，一如生命。
　　改形易貌告文
　　太上符命，告下九天普度院官吏，奉为畜生道业道异类，受报殊形。准今符命，回真耀灵，变畜生相，还复人身。闻经听法，受炼炎津，得 
　　成飞仙，受福忻忻，一如告命。
　　出胎告文
　　太上符命，告下奉为诸类女魂，抱胎身亡，未获分释之众。真符普告，百脉开通，助生速生，密运神功。子胎离体，母身和丰，荡除尸秽， 
　　表裹俱空。全形复质，解对除凶，元炁飞炼，上朝仙宗，一如告命。
　　下死胎告文
　　太上符命，告下奉为诸类女魂，胎死在身，未由出离之众。速与和合阴阳，疏通炁血，身死胎存，即得破荡，五醴安静，秽污澄清，一如告 
　　命。
　　荡胎告文
　　太上符命，奉为胎产腥秽一切女魂，洗荡胎秽血腥之炁，沐浴冠带，返形受生，一如告命。
　　净血尸告文
　　一名元始净血尸解秽污真符
　　太上符命，荡涤血湖。赦拔尸鬼，血秽解除。炁不受尘，神不受污，石景水精，玉液灵波。清净秽垢，出离三途，严洁受度，证品南都，一 
　　如告命。
　　离怖畏告文
　　太上符命，告下奉为诸类幽魂。雷震霆击，覆身坠马，刑法伤亡，兵戈战死，一切幽冥，召真返本，复魄还魂。元炁缠结，复体完形。炁壮 
　　精盛，怖畏不生，炼化成人，阴华阳灵，一如告命。
　　舍邪归正告文
　　太上符命，告下玄坛所召诸类幽魂。
　　开通性识，了悟心田，善恶两歧，邪正根源。恩惟分别，善化生天，勿堕异念，仙飞自然，一如告命。
　　离妄返真告文
　　太上符命，告下开释幽魂。了妄求真，罔归恶趣。天道知真，洞明真实。万妄自损，万劫不坏。真道长存，莫迷妄 尘，灭断自然，一如告 
　　命。
　　甘露法食告文
　　太上符命，告下奉为诸类幽魂。普施法食，吉祥甘露，徧洒十方，变化美供。充悦枯肠，开度咽喉，丰润肌容，脱除饥渴。上登天堂，一如 
　　告命。
　　炼化法食告文
　　太上符命，告下奉为诸类幽魂。炼化法食，九州十道，充满神宇，馨香丰洁。霞云悦舒，饥渴永断。形神调娱，珍羞饱满，飞升玉虚，一如 
　　告命。
　　普济法食告文
　　太上符命，告下奉为诸类幽魂。普济法食，以兹珍异，济彼焦枯，琼浆珍馔。润肠充肤，永无饥渴。逍遥自如，长生度命，万病消除，一如 
　　告命。
　　灵宝领教济度金书卷之二百八十九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十
　　诰命等级品
　　开度用
　　给符文式
　　凡给付，用厚黄纸，高一尺二寸，阔一尺八寸，每符作一幅，惟金书宝诰及二箓，用标轴装背如官诰样。升天券文，则随券大小为则也。
　　救苦真符
　　长生灵符
　　二符式用梓木简，青纸封，背书给付亡故某人灵魂。
　　九龙符
　　右符用青纸朱书，前一行符名，下书给付某人灵魂，外以束腰封之。
　　中元金书宝拙叫告文
　　中元金书九天宝诰
　　书符
　　上帝符命，宣告三官天牢地狱主司大祌，拔度某人灵魂，咸领符命，部卫形魂，上朝帝庭。罪仇和释，冤债消沉，与道合并，神登玉阙，受 
　　炼更生，一如告命，风火驿传。
　　太岁年月日于黄箓斋坛告下。
　　具位姓某承诰奉行。
　　太上生天宝箓
　　太上生天宝箓。
　　谨据乡贯，以今炼度事毕，部卫上生，合依式传度太上生天宝箓，持为身宝。永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生，是谓无量普度无穷者。
　　符文
　　右奉太上生天宝箓，拔度某人灵魂。自昔劫以来，至于今日，所造恶业，或心生，或口语，或自作，或教他。积劫以来所犯三业六根，一切 
　　种种罪业，并与疾除罪簿，落灭恶根，从元始符命原释，即使某人灵魂，七炁成真，至风火驿传。
　　太岁年月日具位姓某承诰奉行。
　　天师全衔
　　圣师东极大慈仁者寻声赴感太一救苦天尊
　　祖师万劫应化真元教主太平金阙前圣虚皇大道君
　　右同宝诰式。如净供中，用无量数，或一万，或数千幅。头行写太上生天宝箓，下写给付六道四生孤魂滞魄，诸类伤亡等众。次写六星四 
　　讳，不用下面大符。后告文云：太上生天宝箓，告下冥曹，拔度六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，随品受生，托化人天，一如告命。年月告 
　　下奉行。此式宜印造，以木朱印之。若净供普度，有姓名者更逐人填挜给付，后面告文改云：拔度某人灵魂，前面给付改云：给付亡过某人 
　　灵魂。可也。如无姓名，只依拔度道场式用。有只用下面大符，除去上面六星四讳。前书曰太一生天宝箓，后书右奉太一生天宝箓，技度某 
　　人灵魂，自昔劫以来至罪业，并从太一救苦天尊符命原释，出离幽夜，随品受生，托化人天，一如告命，风火驿传。系青玄黄箓斋用之给付 
　　耳。大凡给付及告行诸符箓，集中所载多是正度。若用作给付用，则逐件当改。给付某人灵魂，作给付六道四生孤魂滞魄诸类伤亡。若作告 
　　行用，则逐件当改，拔度某人灵魂，作拔度六道四生孤魂滞魄诸类伤亡。不可不知。
　　运明诰
　　运明宝元玉诰。
　　书符
　　右奉元始上帝，敕下东极注生宫真人，与所度某人灵魂，去诸恶孽，随品受生。人天二路，畜道莫生，鬼趣三涂，俱登道岸，诰下准行。
　　太岁年月日告下具位姓某承诰奉行。
　　圣师东极青玄老君太一救苦天尊运明保元上帝。圣祖太上无极大道虚无自然元始天尊妙无上帝。
　　右用青纸，同宝诰式。
　　大九龙符
　　右奉太乙救苦天尊，敕告下三官九署，十二河源，泉曲之府，北都罗酆，冥关幽扃，九州社令，某方某狱主者万神，拔度某人灵魂，永离长 
　　夜，睹见光明。刀化玉树，剑变骞林，火翳春温，寒池阳生，恶根断绝，神升朱陵，超凌三界，逍遥上清，一如告命。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　太一玉帝托生真符
　　右奉太一玉帝，敕久滞幽阴不得托化沉魂。乘兹符力，人间天上，随果受生。主者恭依帝敕施行，一如告命。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　右二符，并用青纸，符朱书，文墨书。前一行书符名，下书给付某人灵魂，外以束腰封。
　　太一救苦救生救死超度朱陵真符
　　天尊救苦，仙道贵生。上开八门，飞天法轮。普受开度，死魂生身。上诣丹霞丹天炎光世界，朱明国土重阳宫中，朝谒天官，超度朱陵，流 
　　火神庭，火炼池中，火膏冶炼，荡除尘垢，受化更生，红莲花上，得为初学天人，一如告命。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　右用黄纸，依前九龙符式，前一行符名，下书给付某人灵魂，外以束腰封之。
　　太上九幽赦罪超生真符
　　右奉上帝敕，普告三界无极神乡，至逍遥上清，一如告命。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　南昌度人监生真符
　　右告下南方丹天世界朱陵火府南昌上宫长生大君韩君，司马司命司录，延寿益算度厄尊神，回骸起死监生大神，超度某人灵魂。请灭三恶， 
　　斩绝地根，至无拘天门，一如告命。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　右二符并用黄纸，符朱书，文墨书，给付如前，外以束腰封之。
　　玉清开通道路命魔前驱真符
　　即命魔符。
　　右奉元始上帝敕真符，开通前驱，命魔某人灵魂，出离冥途，飞空驾景，上登仙都，敢有遏截，酆刑速诛。天门守吏，部卫无虞，随果超生 
　　，三光同车，一如告命。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　玉皇宝诰
　　右奉金阙玉皇上帝宝诰，度脱某人灵魂，超度玉京。伏请灵宝至真十方上圣，依灵宝度人之典，施回骸起死之功。敕下九幽苦魂，开泰颁行 
　　，诸地苦爽沾恩，主者奉行，一如告命。
　　青玄睿号
　　右奉东极青玄上帝睿号，度脱往生，超度亡魂。告下十方无极世界，地狱冥司，拔除罪籍，赎命幽都，万神敬从，永无拘系。乘天尊慧命， 
　　托质仙都，常居乐境，主者奉行，一如告命。
　　右三符并用黄纸，符朱书，文墨书，内睿号用青纸，并朱书，前一行书给付如前，外以束腰封之。
　　青玄移籍券告文
　　给付某人灵魂，伏遇太平清时，高上道风。咸被大慈之泽，得离幽关。听受正教，解悟道心，洗荡尘垢，氛秽俱清。将升妙道之乡，不亡太 
　　上道君，至尊上帝，无上丈人，太一救苦青玄老君之恩。愿随司福，移注生名，上系真籍，不落恶趣，永劫长生，崇奉大道，一听戒命。
　　太岁年月日于黄箓斋坛告下。
　　具位姓某承诰奉行。
　　右用碧纸方九寸，正面朱书，券背面黄纸，墨书文。以绛囊盛之，青丝挂旛上，给付如式。
　　仙魂合同天文
　　右告下诸天诸仙真宫阙，洞天福地，靖庐阴治阳治，五岳上宫，群仙宫阙，开度某人灵魂。身归妙炁，籍上仙阶，脱苦轮回，超生乐土。一 
　　如大慈大悲圣券，告命奉行。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　右用青纸方九寸，两面白书，给付如式。
　　青玄溥度大券
　　朱陵上宫，上玄上灵，中有度人无极之神，南昌上宫，老君帝真，万炁度命，朱陵大君。大慈德化，洽度玄冥，随炁通流，正道无穷。法上 
　　玄明，超度诸方，亿劫罪魂，从今一行。即便照应，万法俱灵，济度无穷，上生朱陵。使扬玄风，以承正道，太上玄言，普为奉行，一如告 
　　命。
　　升天左右二券
　　敕制地祇，侍卫送迎某人，拔出地户，至受炼更生，过度三界，上升南宫，一如告命。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　右用青纸方五寸，朱书，面书符，背书文，给付如式。
　　玉清敕制地祇真券
　　敕制地祇，侍卫送迎某人，拔出地户五苦八难。七祖升迁，永离鬼官。魂度朱陵，受炼更生。过度天门，执送南宫，一如告命。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　右用青纸方九寸，两面朱书，绛囊盛，给付如前式。此券本为得道之人飞升日带，世人不许僭用。若其人精勤修炼，未能升举，身经太阴 
　　，亦许告行。
　　灵宝升天宝券
　　升天宝券，给付某人灵魂，佩服升天，上朝帝庭，急急如律令。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　右用青纸方五寸，两面朱书，给付如式。
　　拔度亡魂升天券
　　右券追度某人灵魂，炼度登真，上升道境，一如告命。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　右用青纸方七寸，两面朱书，给付如式。
　　长生度命黄箓
　　太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓
　　维某年太岁某月朔某日某乡贯某人，伏为入斋意，今就黄箓斋坛，乞传授太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓一阶，付某人灵魂。赍执过度三界 
　　，超升九天。谨按经云：元始天尊昔在九清妙境三元宫中，与诸天圣众，敷弘至妙，开化人天，标纪善功，注名黄箓。金格玉简，陈列三清 
　　。一一地狱，皆见十方救苦天尊，入于九幽地狱，拔诸罪苦。天尊普告四众，汝等若能受持金箓白简，九真妙戒，救苦真符，长生灵符，当 
　　消九幽大罪，标名九宫。察命童子，护戒威神，五帝直符，六官掾吏，自当随逐简文，覆护受戒弟子。今当为汝演说九真妙戒，金箓白简受 
　　持功德，难可思议。众真稽首，伏听教命。
　　天尊告曰：一者克勤，忠于君主。二者敬让，孝养父母。三者不杀，慈救众生。四者不淫，正身处物。五者不盗，推义损己。六者不嗔，凶 
　　怒凌人。七者不诈，谄贼害善。八者不骄。傲忽至真。九者不二，奉戒专一。
　　神威戒护
　　察命童子救苦真符　告文用天篆
　　百二十曹长生灵符　告文用天篆
　　回骸超死尊神帝君品命监生大神右受度某人灵魂，即日恭诣黄箓斋坛，拜受太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓一阶。如法受持，永充济拔。人间天上，敬信奉行，一如玄科律 
　　令。
　　太岁年月日某处黄箓斋坛给。
　　摄　行　度　师　具　位　姓　某　押。
　　太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓
　　赤明开化，元始披图。混合自然，成章成象。琼书玉篆，炁结为形。上度生身长存，下济幽魂超度。仰蒙道荫，永荷玄恩。今为入乡贯斋意 
　　开度某人灵魂。拜受无上明真玉匮南昌上生黄箓一阶，以悟真诠。谨上请南昌上生炼魂君度，南昌上生炼魄君度，南昌上生炼形君度，南昌 
　　上生好生君度，南昌上生炼神君度，南昌上生度生君度，南昌上生上生君度，南昌上生炼真君度，南昌上生化生君度，南昌上生炼胎君度， 
　　南昌上生受生君度，南昌上生火炼君度，南昌上生注生君度，南上生保命君度，南昌上生保制君度，南昌上生生根君度，南昌上生流火君度 
　　，南昌上生保全君度，南昌上生注寿君度，南昌上生判生真人度，同垂巨泽，受度某人灵魂，上资往生，𠇹陟南宫，化生人天，魂神解悟， 
　　一合来下，咸乞护持。
　　玉清三天宝箓
　　告文作上帝神符告闻诸天。
　　九天金书宝诰
　　告文。
　　出离生死真符
　　告文。
　　玉清玉简真符
　　告文作上帝玉符上开八门。
　　玉清金简真符
　　告文。
　　右南昌上生黄箓，普告三界无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留， 
　　逼合鬼群，一如告命，风火驿传。
　　太岁年月日于某处黄箓斋坛给。
　　摄　行　度　师　具　位　姓　某　押。
　　右给付正度亡魂，并如前箓。
　　升度幽魂超生左券告文
　　右券度幽魂用之，以厚黄纸方七寸，并用朱书，以绛纱囊盛之。
　　右升天左券，付九州分野一切幽魂等众。不以罪业轻重，拔擢沉魂，调理阴阳，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。承此左券符命 
　　，𠇹诣天门。守卫诸神，不得邀遏，速超天界，一如告命，风火驿传。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　升度幽魂超生右券告文
　　右升天右券，付九州分野一切幽魂等众。不以罪业轻重，拔擢沉魂，调理阴阳，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。承此右券符命 
　　，𠇹诣天门，守卫诸神，不得邀遏，速超天界。一如告命，风火驿传。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　升度水溺亡魂左券告文
　　右升天左券，付水溺亡魂，冥冥长夜，曲河源，一切溺死等众。不以罪业轻重，拔擢沉魂，调理阴阳，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙 
　　化成人。承此左券符命，𠇹诣天门，守卫诸神，不得邀遏，速超天界。一如告命，风火驿传。
　　太岁年月日告下具位姓某奉行。
　　升度水溺亡魂右券告文
　　右升天右券，付水溺亡魂，冥冥长夜，泉曲河源，一切溺死等众，不以罪业轻重，拔擢沉魂。调理阴阳，制魔保举，度品南宫，死魂受炼， 
　　仙化成人，承此右券符命，𠇹诣天门，守卫诸神，不得邀遏，速超天界。一如告命，风火驿传。
　　太岁年月日下具位姓某奉行。
　　二箓券式
　　右券如宗坛券式，阔九寸，高五寸，朱界中大字篆书某箓合同券契，右边自外边起书，直抵合同券契。其文云：
　　维太岁某年某月朔某日某乡贯，伏为某亲年月日时身亡，即日谨赍法信，诣某法师坛下，崇建无上黄箓大斋五昼夜，用伸荐拔。仍传授某箓 
　　，付亡故某人，受持奉行，永为身宝，不敢怨道咎师，轻泄息慢。如或负约，一依玄科律令。
　　右边亦自外边起书，倒写至合同契券住。临交度时，以刀截中央篆文作两，去其环用锡为之。上开写度命某箓，三界所宗，受持勿怠，循 
　　环无终，其一同右券付亡人，其一同左券法师自收，并如宗坛式。
　　普度给付
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉玉格，翻给诸真开度符命，付受度亡魂，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门。具列于后。
　　青玄普度大券　　　超度朱陵真券
　　太上拔罪解冤真符　青宫救苦九龙符命
　　太上生天宝箓　　东极运明保元玉诰
　　太上玉帝托生真符。
　　右给付受度某人灵魂，解释罪对，荡除冤憎，敬奉修持，永为身宝，不经苦恼，常睹光明，一如律令。
　　太岁年月日于黄箓普度斋坛给。
　　具　位　姓　某　承　诰　奉　行。
　　普度给黄线式、
　　太上洞玄灵宝长生度命黄箓
　　元始天尊普告四众曰：汝等若能受持黄箓白简，九真妙戒，救苦真符，长生灵符，当消九幽大罪，标名金格，列字玉清。察命童子，护戒威 
　　神，五帝直符，六宫掾吏，自当随逐简文，覆护受戒弟子。今当为汝演说受持功德，难可思议。众真稽首，伏听教命。
　　洞玄灵宝九真妙戒。
　　元始符命黄箓白简救苦真符。
　　元始符命黄箓白简长生真符。
　　右受度某人灵魂，即日恭诣
　　灵宝玄坛，拜受
　　太上洞玄灵宝长生度命黄箓一阶。佩奉修持，永为身宝，不经轮转，常得逍遥，一如灵宝无量度人律令。
　　太岁年月日于黄箓普度斋坛给。
　　具　位　姓　某　承　诰　奉　行。
　　青玄斋合用
　　录功符告文
　　无上至圣，太一度生，功勤录纪，典格昭明。领魂登真，上造帝庭。天心受化，书名朱陵，一如告命。
　　监察符告文
　　太一迥骸，保仙监真。生有善业，察校精勤。合生仙道，保举诚臻。得超夜,府，形神飞腾，一如告命。
　　右二符并青纸朱书，折角封如常。
　　元皇敕赦血湖用
　　三天门下泰玄都省
　　今月某日奉
　　上帝敕命，为具位某人奏据斋意。伏候敕旨事降付本省。特依所奏，颁
　　行元皇敕赦灵宝符命流光真符，玉元荡涤血湖真符，原赦开度，以今准式告下者。
　　右奉
　　元皇敕赦，留此二字，法师启奏得旨，然后书之告下三官九府，六洞九宫，五岳罗酆，泉曲无间，硖石血湖，诸大地狱，应千考校，产魂去 
　　处。原赦正度某人灵魂，及血湖见禁产亡一切女魂。自昔劫以来，至于今日。母子相刑，冤家执对，第相缠绕，死入血湖，幽闭冥关，备婴 
　　苦毒，动经亿劫，不睹光明。元皇慈悲，特与原赦。今识宿命，离苦超生。其有生存之时，迢诸恶业。或手弑君父，不孝二亲。或诽谤大道 
　　，背真就伪。或伤残兄弟，谋反师尊，或六亲通同，淫犯骨肉。或为劫盗，杀害人命。或屠割众生，自饶一身。或以强凌弱，以贵虐贱。或 
　　浮好三宝，执心不专。或轻慢法师，秽残灵文，心怀阴贼，安忍嫉姤。或恶口两舌，斗乱善人。或杀生淫祀，裸露三光。或心生，或口语， 
　　或自作，或教他，积劫以来，所有诸罪，并与疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，时刻升迁。即使系荐某人灵魂，普及血湖见禁产亡一切女魂 
　　。七炁成真，六仪运虚，五灵续绝，二曜扶衰，旋纲蹑空，飞步云宫，胚胎有始，亿劫无终，金城孕质，玉洞凝神，真炁内养，以成真人。 
　　上入太虚，下洞幽泉，云宫宝阙，中有真魂。出入福乡，周旋生门，咀嚼灵芝。灌漱金泉，甘露川流，悬注丹田，紫霞朝映，三炁凝烟。瑷 
　　室化仙，安坐金莲，真仪掩日，尘劫为年。一如告命，风火驿传。
　　右血湖敕赦，前连粘玉元荡涤血湖真符后，用厚黄纸，大书告文，后年月某处告下承诰奉行，后具八衔，一依宝箓格式。可漏背面大书元 
　　皇敕赦，告下十方血湖幽狱神司，拔度系荐某人灵魂，及见禁产死一切女魂。正面大书法师御位姓名。承诰奉行谨封，差日直天丁驰送。
　　太上破血湖狱告文
　　太上破血湖无间地狱真符，告下北都罗酆，大小铁围，无间血湖，一切地狱。拔度某人灵魂，涤除血秽，清净身形。灵符赦宥，炼质清神， 
　　出离无间，睹见光明。元皇有敕，不得拘留。翻体大神，掷尸神王，食心啖脑鬼王，牛头狱卒，急准奉行。一如告命，风火驿传。
　　右用梓木作简，一依救苦符式告行。
　　太上透天关符告文
　　郁罗回耀，剖判鸿蒙。驿骑同驰，御景扬空。诚通紫极，泽被罗酆。今日上奏，丹悃朝宗。风驰电响，蹑云策龙。万神森卫，敢不严恭。一 
　　如告命，风火驿传。
　　罡风骑置吏告文
　　三天女青，宪令昭宣。黄中策炁，摧灭凶烟。歪风浩炁，翼卫函笺。敢有拒截，捕戮无蠲。流铃豁落，八威驱前。肃清云路，玄泽昭天。一 
　　如告命，风火驿传。
　　右二符用薄黄纸全幅，朱书符，墨书告文，年月日告下承诰奉行如式。
　　玉札告文
　　天一北祚符命，太一紫元神文，北魁玄冥混元玉札，告下无极神乡，北都罗酆，九幽六洞，铁围无间，硖石血湖地狱。追取产死某人灵魂， 
　　𠇹离所部，速诣玄坛，参朝上帝，只领天恩。神虎奉命，万神敬听，一如告命，风火驿传。
　　右如常式，方函书告下无极神乡，北都罗酆，铁围无间，硖石血湖主者万神。
　　曲赦产魂符告文
　　灵宝符命曲赦产魂真符，告下铁围无间，硖石血湖幽狱，济度产死滞魄罪魂，消除冤对，荡涤血湖，滓尘俱净，垢秽无余，魂魄调泰，身神 
　　清虚，沐浴冠带，秽污尽除，克期受炼，上升玉都。冥官主者，不得拘留某人灵魂。乘兹符命，出离冥途，元皇告下，与道合符，一如告命 
　　。
　　右折角封如常式。
　　大赦产魂符告文
　　灵宝大赦产魂真符。奉上帝敕，大赦产死罪魂某人，一切宿愆。即得生化，一如告命。
　　右系飞告，以下准此。
　　监生真符告文
　　灵宝监生真文，告下监生大神，保胎圣母，催生童子。奉为某人灵魂，及一切产亡子母，未分等魂，解释冤缠，调顺经络，生宫流转，子藏 
　　踈通，胞胎分离，腹中空畅，形魂轻快，子母周圆，荡除血秽，形体自然。万神还复，脱化人天，一如告命。
　　蓬头破胎符告文
　　太上符命，告下蓬头二大将。拔度产难母子，俱亡胞胎，未分等魂，速与和合阴阳，炼通炁血。身有死胎，即得破
　　荡，急离身，急去身。五体安静，一身澄清，一如告命。
　　出胎符告文
　　太上符命，宣告监生主执圣众。上体元皇好生之德，下矜胞胎身亡产魂之苦。真炁流注，百脉开通。助生速生，密运神功。子胎离体，母身 
　　加丰，荡除垢秽，表裹俱空。全形复质，解对除凶，元炁飞炼，上朝仙宗，一如告命。
　　皆得生成符告文
　　灵宝符命，普济幽冥已生未生，皆得生成。全阴之粹，受阳之精，根源本始，一时复神。某人灵魂，乘兹符命，荡除垢秽，保命生根，一如 
　　告命。
　　监真度生符告文
　　灵宝符命，告下奉为某人灵魂，调理阴阳，和合四象，三元森密，九炁结形。生宫大神，荣卫安宁。天恩下济，监真度生。得复天根，圣母 
　　卫宁，一如告命。
　　水度三途符告文
　　灵宝符命，告下开度某人灵魂。冤对宿结，母子执连，沦陷秽浊，杳杳重泉。上帝有敕，厚泽昭宣，监生大神，保卫安全。永度三途。逍遥 
　　劫年，一如告命。
　　天医使者符告文
　　太上符命，告下天医六职，鹧鹊灵官。请运灵芝玉晶，五色神丹妙剂，为某人灵魂，拯治诸苦，遏绝邪源。伤者为补，亏者为全，滋荣畅卫 
　　，骨固筋连，洗荡污秽，五脏光鲜，血尸起死，白骨成仙，一如告命。
　　治病功曹符告文
　　玉清真王敕，告下治病功曹。降自九天，为某人灵魂，医治胎产众疾，调和血气，平理阴阳，脏腑利润，肌肉安强，金液丹砂针砭膏汤，急 
　　除万病，利贞无疆，一如告命。
　　医母子俱亡符告文
　　太上符命，告下天医神仙官吏。以神圣工巧，神化玄坛之内。产魂腥秽，母子俱损，全胎未脱，负冤终天。天光下烛，监生急宣，形神洁清 
　　，真炁安全。天医圣药，救疗安痊，五脏空洞，玉液延年。万化所被，千灾莫干，一如告命。
　　医产死血尸符告文
　　太上符命，告下天医，尚药治病灵官。以神圣工巧，神化玄坛之内。禀阴托质，胎产阳生，生根断绝，魂魄污腥，五行散失，二炁飘零。灵 
　　丹养命，妙药回精。荣卫调理，表裹安宁。云泉灌注，祖炁流行。死户断绝，主门肃清。百神森卫，万邪莫倾，大道自然，产尸利贞，一如 
　　告命。
　　全形符告文
　　灵宝符命，告下奉为某人灵魂。全形复质，返真周元，经络周布，脏腑光鲜。百窍四肢，九宫三田，金楼玉室，混合自然，万体整备，五神 
　　卫坚。玉音摄炁，灵风聚烟，翱翔虚空，上朝帝庭，一如告命。
　　元皇净血尸沐浴真符告文
　　元皇净血尸沐浴真符，告下拔度某人灵魂。出离幽狱，荡除血湖，尘垢俱净，滓秽悉除。产厌离身，表裹清虚，恩被洪泽，下浃冥都。今日 
　　沐浴，玉液金波，灌炼形神，逍遥自如，一如告命。
　　太上净血尸清神符告文
　　元始净血尸解冤释结真符，告下三界冥曹主者。奉为某人灵魂，削除罪垢，释和冤仇。三生四负，无量愆尤，齐同慈爱，永断执留。子母冤 
　　对，从此和休，上登阳境，逍遥无忧，一如告命。
　　太上和释冤对真符告文
　　太上符命和冤释对真符，告下无极神乡三界主执。原赦某人灵魂，赦除囚苦，解冤释结，永脱仇雠，执对分别，衅缘俱尽。不生恶业，出离 
　　寒庭，罪根消灭，一如告命。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十一
　　诰命等级品
　　祈禳用
　　三简
　　山简告文
　　某乡贯某，祟建无上黄箓大斋几昼夜，满散修设清醮若干分位，仰答恩光。行道事竟，投简灵山。愿神愿仙，长生度世，飞行上清，五岳真 
　　人，至神至灵，乞削罪籍，上名九天，谨诣灵山，投简记名，金龙驿传，一如告命。
　　水简告文
　　某乡贯某，崇建无上黄箓大斋几昼夜，满散修设清醮若干分位，仰答恩光。行道事竟，投简水府，愿神愿仙，三元同存。九府水帝，十二河 
　　源，江河淮济，溟泠大神，乞削罪籍，上闻九天。
　　谨诣水府，投简记名，金龙驿传，一如告命。
　　土简告文
　　某乡贯某，崇建无上黄箓大斋几昼夜，满散修设清醮若干分位，仰答恩光。行道事竟，投简灵坛中黄九地，戊己黄神，土府五帝。乞削罪籍 
　　，勒名太玄。谨诣中宫，投简记名，金龙驿传，一如告命。
　　右三简一如开度简式。
　　祈禳符简告文#1
　　辟火灾告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，辟斥火灾，制绝延燎。融风敛炁，回绿沈光。司命灶君，内外备卫。宅舍贞吉，永保无虞，一如告命。
　　辟水灾告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，辟斥水灾，制绝淫雨。墙壁牢实，仓廪坚完。土地六神，承符守卫，家庭安泰，万事利贞，一如告命。
　　延寿命告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，益算延年，迎祥集福。朱颜永茂，百年未央。南极长生，北辰解厄，益培庆址，度命金房，一如告命。
　　延爵禄告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某。进禄迁官，开先荣路。金章命服，贵倍等伦。天禄增崇，子孙贤俊。声名万载，文献诗书，一如告命。
　　保夫妻告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，保护夫妻，唱随协吉。起居康适，出入利安。玄虚翊扶，福敦寿永。长迎吉庆，千灾不干，一如告命。
　　保子孙告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，保护子孙，荣进光显。诗书有耀，英俊满前，衍庆流祥，云仍昌显，连荣七叶，门户光华，一如告命。
　　进人口告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，增进人口，光辉门户。子孙男女，宜室宜家，万神翊从，起居亨利。千指不啻，富贵荣华，一如告命。
　　进财物告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，增进财物，丰盈仓库。天轮海涌，岳崇山高。金帛饶益，神明护卫。随取随有，用之不穷，一如告命。
　　利田亩告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，利佑田亩，春作秋成。田公田母，默相耘籽。蝗螟遁影，旱涝得宜。常值丰年，百谷盈仓，一如告命。
　　利蚕桑告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，利佑蚕育，荣茂桑柘。蚕姑蚕母，呵禁不祥。鼠耗断除，馁饲利吉。一兰万缕，罗绮千箱，一如告命。
　　护六畜告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，驱绝天灾，山林虎狼。草木蛇虺，神威禁护。水草无灾，各效其能，夭伤不值，一如告命。
　　除万病告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，蠲除万病，身命安吉。疫疠驱遣，荣卫和丰藏府完坚，寒暑无寇。永膺福禄，起处利贞，一如告命。
　　散口舌告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，散除口舌，消灭恶骂。绮语妄论，入耳成冤。
　　神明护持，万债清散，欣欣利乐，慈爱光辉，一如告命。
　　散词讼告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，散除词讼，消灭官灾。恶人相图，巧语谋害。是非曲直，天道无私。神明司衡，消磨绝影，一如告命。
　　除盗贼告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，驱遣盗贼，散灭奸偷。凿壁穿垣，目窥手探。六神守镇，远离无侵，门户卫严，关锁周密，一如告命。
　　除瘟疫告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，驱遣瘟疫，散灭灾疠。寒暑燥湿，六炁循环，过则为灾，祆鬼乘衅。六神守镇，速御无留，一如告命。
　　解冤家告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，解释冤对，和平仇雠。财乃争因，命由夙负。恩亏义缺，执絷沉途。神明解除，齐同慈爱，一如告命。
　　解咒诅告文
　　灵宝三景玉符，告下为斋主某，解释咒诅，调和沉冤。灵宇神祠，诅讧求直，年深月积，构成祸机。乘此善功，疾速除解，一如告命。
　　右告文，并折角封，黄厚纸，一面朱
　　书符，一面墨书告文，后年月告下承诰如式。外用折角封，写灵宝三景玉符告下斋主家里域土地本宅司命六神谨具位封。九朝每二符，差日 
　　直递送。
　　送星告文
　　灵宝三景玉符，告下斋主某某命月日时生本命星君，本命神将，本宿星官，身命宫度大小二运流年，九限旁冲正犯一切凶恶星煞。准今符命 
　　，即与收敛威芒，进临吉曜，削落三灾九厄，保见今眷属安宁。俾斋主某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　右送星符有二，前符男用，后符女用。厚黄纸朱书，墨告文，承诰如常式。外用可漏封之，度厄简同此
　　度厄简告文
　　玉清延生度厄玉简，告下某方某数之色某分野斋主某，流年身命运限所隶，临犯旁冲，正照一切星宰。特为某削落三灾九厄，保见今眷属安 
　　宁，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　右一如简式，用折角封，告下某方某数某色分野临照一切星宰
　　解三灾厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解三灾厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除三灾之厄。疾速关告某甲子本命元辰，本命 
　　真圣，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，流年加临，正守旁冲，犯三灾厄者，速令殃危解释，吉庆臻崇。俾 
　　弟子某，罪业消除，灾衰洗荡。福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解四煞厄，五行厄，六害厄，七伤厄，八难厄，九星厄，天罗厄，地网厄，一切厄。右九告并同
　　解夫妻厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解夫妻厄灵官五人，官将一百二十人。开九宫八卦系属之门，为弟子某解除夫妻之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官，即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，刑克加临，寡宿孤辰，犯夫妻厄者，速令冲战解释，唱随利宜。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解男女厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解男女厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除男女之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，克害刑杀，守冲犯男女厄者，速令争斗解释，子女繁滋。即俾弟子某， 
　　罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解产生厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解产生厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除产生之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，克害加临，子息战冲，犯产生厄者，速令冤仇解释，子母周圆。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解后连厄告命
　　玄灵解厄符命，告下解复连厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除复连之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运跟，刑杀加临，注讼乘时，犯复连厄者，速令灾伤解释，考炁消亡。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解疫疠厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解疫疠厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除疫疠之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，灾殃加临，瘟瘟乘时，犯疫疠厄者，速令瘴难解释，荣卫和安。即俾弟 
　　子某，罪业消除。灾衰洗荡。福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解疾病厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解疾病厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除疾病之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官，即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，衰厄加临，四大乖常，犯疾病厄者，速令灾难解释，气体安宁。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解精邪厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解精邪厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除精邪之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官，即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，灾厄加临，怪魅凭陵，犯精邪厄者，速令祆异解释，精神安宁。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解虎狼厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解虎狼厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除虎狼之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，刑害加临，出入山林，犯虎狼厄者，速令章难解释，步履平安。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解虫蛇厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解虫蛇厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除虫蛇之厄，疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官，即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，刑害加临，出入薮泽，犯虫蛇厄者，速令障难解释，步履安平。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解枷棒厄文
　　玄灵解厄符命，告下解枷棒厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除枷棒之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，刑煞加临，官讼潜兴，犯枷棒厄者，速令词讼解释，身家又宁。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解劫贼厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解劫贼厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除劫贼之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，刑杀加临，恶人相逢，犯劫贼厄者，速令争斗解释，身家利安。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解横死厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解横死厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除横死之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬，其有身命运限，刑杀加临，易罹凶伤，犯横死厄者，速令战冲解释，身心安宁。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　解咒诅厄告文
　　玄灵解厄符命，告下解咒诅厄灵官五人，官将一百二十人，开九宫八卦系属之门，为弟子某解除咒誓之厄。疾速关告某本命元辰，本命真圣 
　　，本命神将，本宿星官。即与和合阴阳，调平经纬。其有身命运限，障难加临，受人盟诅，犯咒誓厄者，速令冤憾解释，人我和同。即俾弟 
　　子某，罪业消除，灾衰洗荡，福寿资命，善果臻身，一如告命。
　　右二十四告，并用黄牒简告，去外折角封，如式
　　七曜斋北斗七符告文
　　具位臣中谢上言。臣谨据斋意，臣职惟领教，理难抑违。谨依玄灵禳告秘典，特与拜上本命所属真符，上献北斗第几星君阙下。恭望慈悲有 
　　造，誓愿无穷。即与行下应干去处，为本人削落三灾九厄，保见今眷属安宁，罪业消除，灾衰洗荡。福寿资命，善果臻身。臣下情不胜激切 
　　，祈恩伺命之至，谨言。
　　右北斗七符告文，如此后面年月日具位臣姓某谨奏，低一字写。外用可漏方函，并如常式。其南斗六符云：谨依六辰飞罡秘典。其十一曜 
　　符云：谨依太上解三刑六害秘法。又须择南斗本命所属何星，则用其符。惟十一曜则看何星为灾，用其符也。惟七曜斋，则三件符皆告行。
　　保命斋驱云雷东方符告文
　　奉请东方大云雷火铃神兵，木精吏兵九亿万骑，部领角亢之精，步九炁之云，轮刀仗剑，来降道场。诛伐刘元达疫炁鬼兵，行其青毒瘟疫， 
　　急收毒炁，以生人民，助道行化，一如告命。
　　驱云雷南方符告文
　　奉请南方大云雷火铃神兵，炎精吏兵三亿万骑，部领井鬼之精，步三炁之云，轮刀仗剑，来降道场。诛伐张元伯疫炁鬼兵，行其赤毒瘟疫， 
　　急收毒炁，以生人民，助道行化，一如告命。
　　驱云雷西方符告文
　　奉请西方大云雷火铃神兵，七亿万骑，金精大神，部领奎娄强兵，步七炁之云，轮刀仗剑，来降道场，收摄五方祆魅赵公明瘟毒疫鬼，急去 
　　千里，收瘟摄毒，以生人民。助道行化，一如告命。
　　驱云雷北方符告文
　　奉请北方大云雷火铃神兵，五亿万骑，水精大神，部领斗午神兵，步五炁之云，翻天转地，来降道场。收斩锺土季瘟毒之鬼，急去万里，悉 
　　皆伏灭，一如告命。
　　驱云雷中央符告文
　　奉请中央大云雷火铃神兵，一十万骑，土皇神符，部领四方强兵，步黄云之炁，轮刀仗剑，来降道场。收斩史士业瘟毒疫鬼，速去千里，生 
　　民安泰，国土清平，一如告命。
　　金箓赦符
　　右告下三官五岳，名山大川，五瘟部分，行瘟使者，行病鬼王，行毒布炁，布药施灾，开汗执魂，兴祆行怪，一切神灵，太岁尊神，十二年 
　　王。并承上帝𠡠赦符文，速与某身中，收除所布药炁毒炁，今与荡除。即使魂神澄正，邪炁不侵，三魂康健，五福来并，速离门户，疾游他 
　　方。已病者退，未病者宁，利佑人口，长幼均安。不得稽延，惟命是从，有违吾命，速送罗酆。一如告命，风火
　　驿传。
　　安宅安镇九宫符告文
　　某宫某符某大神，安镇某宫，祛除祆氛。唵吽吽。众神稽首，邪魔皈正，敢有恶逆，化为微尘。太岁尊神，准此奉行。某年月日告下。
　　右安镇用之，每宫一道。干宫昊成大神，坎官合冲大神，艮官遇意大神，震宫明一大神，巽宫直举大神，离宫大威大神，坤宫明上大神， 
　　兑宫仁王大神，中宫善明大神。书告文毕，后一行书具位承诰奉行，如常式。
　　安镇五宫符式
　　上帝玉符，安镇本家。宫卦干支，方隅禁忌，一百二十神煞，身黄命黑，游魂撞命，一切神君，仰遵依太上符命，镇守禁方，和安身家，和 
　　合长幼，断除障恼，成就吉祥。其或兴造填凿，触犯天上明星，地下暗煞，官符独火，空亡金神，九良三灾，凶神恶煞，并仰收敛威炁，镇 
　　守宅庭。太岁尊神，部领众煞，潜伏祆害，呵禁不祥。如有土公土鬼，土箭土祆，妄兴邪怪，眩惑阴阳，一依女青天律诏书，治罪毋赦。
　　太岁　年　月　日　告下。
　　右同前九宫安镇符式
　　度星斋安镇符告文
　　灵宝三景玉符，奉为弟子某，断除复连，消灭考讼，解荡冤对，辟斤注殃，利安家庭，制绝传染。神霄玉清王府分府断尸大将军，断注大将 
　　军，收拾伏尸，遏澄故炁。子孙康泰，长幼亨嘉，一如告命。
　　右朱书符镇四方，共一告文。墨书。或柏木作简，一面书简符，一面书告，太岁年月日告下具位承诰奉行，如常式。钉四方土中亦可。若 
　　只黄纸半幅，前书符，后书告文，镇贴亦可
　　上清金铁诰命告文
　　上清金铁诰命
　　书符
　　右今告下追司速正依命受罪。上帝降符金火铜铁事𠡠，如前符到，准令奉行。
　　太　岁　年　月　日　牒。
　　右告文用九老仙都君印，具全衔，不书姓押。此法用全幅度黄书之，以展手札二十一幅，笔一管，墨一笏，木砚一筒，同焚与亡人，须召 
　　存至，方焚之，想亡人接去。
　　预#2修黄箓斋九天尊符告文
　　右臣谨上奉某天尊，恭望天慈俯降瑶坛，监兹受度。弟子某今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄。魔王监 
　　举，无拘天门，生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年，永度三途五苦八难，超凌三界，逍遥上清，一如告命。
　　右同开度黄箓九天尊符式，方函可漏，并同式
　　长生救苦符告文
　　右二符告文，并同黄箓。用梓木简，折角封，只救苦符于五帝大魔下，改云：预修弟子某生身受度，恭佩宝符，将来运应灭度，不经地狱 
　　，飞空步虚，游行太空。长生符监生大神下，改云：预修弟子某生身受度，恭佩宝符。将来运应灭度，上登朱宫流火之庭。二符折角封，背 
　　书给付预修弟子某受持。
　　移籍券告文
　　右用碧纸，朱书符，黄纸，墨书文。连粘，用折角封，给付如前。
　　升天大券告文
　　右用开度式，改告文云：𠡠制地只，侍卫送迎。今日欣庆受度，历关诸天。请灭三恶，斩绝地根。玉清符命，升度道境，一如奉行。
　　妙戒金箓
　　洞玄灵宝预修九真妙戒金箓度命元上黄箓。
　　维大明某年某月朔日某乡贯某，伏为入斋意。乞就斋坛，传授洞玄灵宝预修九真妙戒金箓，度命无上黄箓一阶。将来运应灭度，𠇹升九天。 
　　谨按经云：元始天尊昔在九清妙境三元宫中，与诸天圣众，敷弘至妙，开化人天，标纪善功，注名黄箓金格玉简，陈列三清。一一地狱，皆 
　　见十方救苦天尊，入于九幽地狱，拔诸罪苦。天尊普告四众，汝等若能受持金箓白简九真妙戒，救苦真符，长生灵符，当消九幽大罪，标名 
　　九宫。察命童子，护戒威神，五帝直符，六宫掾吏，自当随逐简文，覆护受戒弟子。今当为演说九真妙戒金箓，受持功德，难可思议。众真 
　　稽首，伏听教命。天尊告曰：一者克勤，忠于君主。二者敬让，孝养父母。三者不杀，慈救众生。四者不淫，正身处物。五者不盗，推养损 
　　己。六者不嗔，凶怒陵人。七者不诈，謟贼害善。八者不骄，傲忽至真。九者不二，奉戒专一。
　　救苦真符朱书
　　长生灵符朱书
　　天尊曰：若有国土兵灾不息，疫毒流行。国主妃后，太子王公，及以臣庶，各各受持九真妙戒，金箓宝符，兵灾自息，祆恶自屏，天人称悦 
　　，国土太平。若在山林旷野，为虎狼猛兽之所奔突，便当宁心存思金简灵符。察命童子，受戒法师，护戒神王，密来拥护，禽兽自退，终不 
　　害己。若入大海，遭遇恶风，亦当存念，风浪自息，得达于岸。若在军阵白刃之中，亦当存念，兵仗伏匿，不有伤害。若在牢狱枷锁之中， 
　　亦当存念，冤枉自伸，必得解脱。若为邪崇鬼贼众苦所缠，亦当存念，鬼魅消灭，自然瘥愈。若人命过夫妻男女，门人同学，当为书名白简 
　　，受持九真妙戒，削除黑簿，应时解脱，魂升九天，因缘轮转，得为九宫真人。预修弟子某，即日谨诣灵宝玄坛，传授洞玄灵宝，预修九真 
　　妙戒，金箓度命无上黄箓一阶，皈身崇奉。永为身宝，一如灵宝无量度人律令。
　　太岁　年　月　日于某处预修斋坛给
　　度　师　具　位　姓　某　押。
　　箓券
　　右券一如宗坛箓券式，中一行书篆预修金箓度命秘箓合同宝券，左边顺书
　　某年某月朔某日某乡贯姓某，即日谨投某法师坛下，乞就家崇建预修黄箓大斋五昼夜。仰祈天泽将来，运应灭度，𠇹上南宫。仍于斋次传授 
　　灵宝预修金箓度命无上黄箓一阶，皈身崇奉，禀戒修行。不敢怨道咎师，违盟负誓。有违玄约，某以身谢三官，祸延九祖，一如契令。
　　右边逆书，亦自边行写起。阔九寸，高五寸，朱界如法。给付时，以刀平直截破中央篆文，作两段也。其环以锡为之，周书十六字，云： 
　　生身受度，金箓为宗，受持不怠，循环无终。斋主佩其一，法师收其一，与环共一，折角封，一如宗坛式也。今以天师宗坛，给箓天下法师 
　　，不许奏给。故不敢传度九真妙戒箓。今改作给付宝符，具式于后。
　　度命妙戒宝符
　　上清灵宝玄坛
　　据斋意以今修奉周圆。乞于坛次，给授太上洞玄灵宝长生度命妙戒宝符，皈身佩受，永为身宝。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐
　　年。永度三途五苦八难，超凌三界，逍遥上清。除已具奏三天，请命十极，须至依式颁给者。
　　元始天尊普告四众曰：若能受持金箓白简九真妙戒，救苦真符，长生灵符，当消九幽大罪，标名九宫。察命童子，护戒威神，五帝直符，六 
　　宫掾吏，自当随逐简文，覆护受戒弟子。今当为汝演说九真妙戒，金箓宝符，受持功德，难可思议。众真稽首，伏听教命。
　　列九戒
　　长生灵符
　　救苦真符
　　右弟子某，即日谨诣斋坛，传授长生度命妙戒宝符，皈身崇奉，标名金格，列字玉清，德重功高，其福无量。将来运应灭度，魂升九天，因 
　　缘转轮，得为九宫真人。不得破斋犯戒，怨道咎师，有违盟言，当依玄科律令。
　　太　岁　年　月　日　给
　　摄　传　度　师　具　位　姓　某　押。
　　太真玉诀宝符
　　上清灵宝玄坛
　　据斋意乞于坛次，给授元始谱箓太真玉诀宝符，佩受护持，永为身宝。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三途五苦八难， 
　　超凌三界，逍遥上清。除已具奏三天，请命十极外，须至依式颁给者。
　　今日欣庆受度，历关诸天。请减三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄。魔王保举，无拘天门。急急如元始上帝律令𠡠。
　　玉清开光玉符
　　符形
　　灭度天涂界，解上尸道色欲门。
　　玉清开明玉符
　　符形
　　灭度人涂界，解中尸道爱欲门。
　　玉清开苦玉符
　　符形
　　灭度地涂界，解下尸道贪愆门。
　　玉清流光玉符
　　符形
　　灭度刀山苦道，解除色累苦心门。
　　玉清流精玉符
　　符形
　　灭度剑树苦道，解除爱累苦神门。
　　玉清流霞玉符
　　符形
　　灭度镬汤苦道，解除华兢苦精门。
　　玉清流景玉符
　　符形
　　灭度铜柱苦道，解除贪累苦形门。
　　玉清流辉玉符
　　符形
　　灭度涟汲溟波苦道，解除身累苦精门。
　　玉清宝符
　　符形
　　告下纣绝阴天宫，炼除耳根罪业。
　　玉清宝符
　　符形
　　告下大杀谅事宗天宫，炼除目根罪业。
　　玉清宝符
　　符形
　　告下恬照罪气天宫，炼除鼻根罪业。
　　玉清宝符
　　符形
　　告下宗灵七非天宫，炼除口根罪业。
　　玉清宝符
　　符形
　　告下敢司连宛天宫，炼除身根罪业。
　　玉清宝符
　　符形
　　告下明晨耐犯武城天宫，炼除意根罪业。
　　玉清炼耳三业玉符
　　符形
　　告下十方三界玄司，炼除身口意三业十恶罪根。
　　右弟子某，即日恭诣斋坛，拜受
　　元始谱箓太真玉诀宝符，皈身佩奉，灭度三恶五苦，炼除三业六情。不得破斋犯戒，怨道咎师，轻泄怠慢。如或负约，一依玄科律令。
　　太岁　年　月　日　给
　　摄　传　度　师　具　位　姓　某　押。
　　南昌上生宝符
　　上清灵宝玄坛
　　据斋意乞于坛次，给授南昌上生宝符，佩受修持，永为身宝。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三途五苦八难，超凌三界 
　　，逍逼上清。除已具奏三天，请命十极外，须至依式颁给者。
　　玉清三天宝箓
　　符形　　告文
　　九天金书宝诰
　　符形　　告文
　　出离生死灵符
　　符形　　告文
　　玉清玉简真符
　　符形　　告文
　　玉清金简真符
　　符形　　告文
　　右弟子某，即日恭诣斋坛，拜受南昌上生宝符，归身佩奉。普告三界无极神级，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考亿劫 
　　种亲，疾除罪簿，落减恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。不得破斋犯戒，怨道咎师。有违盟言，当依玄科律令。
　　太岁　年　月　日　给
　　摄　传　度　师　具　位　姓　某　押
　　传度合用
　　灵宝券左右文
　　维大明某年太岁某月某朔某日某弟子某，谨赍金宝，诣某师坛下。乞传授灵宝大法四十九品符图玉诀誓，愿代天行化，助国救民，修身炼质 
　　，普度幽明。如始勤终怠，妄示非人，背道咎师，甘伺天宪。急急如祖师上帝律令。
　　右券阔一尺五寸，高九寸，黄绢褙成，中大篆人同符，右边自外写入内，左边亦然，掯写恰好朱行界画，如宗坛箓券式。交度时，中截篆 
　　字作两段，环一双周写：灵宝大法，万道之宗，受持不怠，循环无终。十六字。以锡为之。师与弟子各收其一。并朱书，外用折角封。
　　告盟券左右文
　　右券阔一尺五寸，高九寸，中篆合同符，右边自外写入，左边亦然。每边分作六去，外三去上排写清微天禹余天大赤天九字。以斗口星四 
　　角圈之，仍以斗柄三星兜其下。中间写弟子某传授灵宝大法四十九品，不敢始勤终怠，妄示非人，怨道咎师，如违甘伺天宪，排写待周匝。 
　　次三去，上排写经师籍师度师，次大书度人二字，次书弟子生年月日时，亦排写。下倒写曾祖某母某氏祖某母某氏父某母某氏，次倒写大盟 
　　字，次倒写弟子某如或背盟负誓，三代父母甘受风刀，并写令周匝。右顺写，左逆写。自中篆字，截作两段，环亦以锡为之。周写：传度大 
　　法，告盟十天，轻泄终怠，风刀考身十六字。师与弟子各收其一，并朱书，外用折角封。
　　雷霆斋合用
　　东方箕星符告文
　　上帝玉符，𠡠下东井，告命箕星，符到速为。转召雷公电母，风伯雨师，急降滂沱大雨，解救焦旱，一如告命奉行。
　　右用黄纸，前书符名，次朱书符，次墨书告文，年月日告下承诰奉行，如常式。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十一竟
　　#1祈禳符简告文：底本无此句，锯卷首目录补。
　　#2预：底本作『豫』，当为『预』 之误。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十二
　　旛盖陈设品
　　祈禳开度通用
　　宝盖三眉旛
　　坛心设三宝牌，顶悬大宝盖。以五彩帛为之内层，悬三天旛。清微天在干，用青帛。禹余天在艮，用黄帛。太赤天在离，用白帛。周围按方 
　　悬之中层，悬九天旛。郁单天在东北，用苍帛，禅善天用赤帛。以次用青绿黄白紫黑碧各色帛，次第顺行，悬令用遍。外层悬三十二天旛， 
　　皇曾天在东北，用黄帛。玉完天用绿帛。以次用青赤苍黑碧紫白黄绿青赤苍黑碧紫白黄绿青赤苍黑碧紫白黄绿青赤苍各色帛，次第顺行，悬 
　　令周遍三层。旛并一面书天名。如清微天，则书清微天帝四字。余准此。一面书本天符，以其帛所宜色书之，贵易辨也。
　　三天旛符
　　清微天符
　　禹余天符
　　太赤天符
　　九天旛符
　　郁单天符
　　禅善天符
　　须延天符
　　兜术天符
　　波罗天符
　　应声天符
　　梵辅天符
　　高虚天符
　　无爱天符
　　三十二天旛符
　　皇曾天符
　　玉完天符
　　何童天符
　　平育天符
　　文举天符
　　摩夷天符
　　越衡天符
　　蒙翳天符
　　和阳天符
　　恭华天符
　　宗飘天符
　　皇茄天符
　　堂曜天符
　　端靖天符
　　恭庆天符
　　极瑶天符
　　孔升天符
　　皇崖天符
　　极风天符
　　孝芒天符
　　浮容天符
　　江由天符
　　阮乐天符
　　昙誓天符
　　霄度天符
　　元洞天符
　　妙成天符
　　禁上天符
　　常融天符
　　腾胜天符
　　梵度天符
　　贾奕天符
　　告盟旛开度用
　　黄绢四十九尺，成长旛一首，顶上直书：臣谨上奏。肚中书：太上无极大道三十六部尊经真文宝符，太上三尊，十方众圣，玄中大法师，三 
　　界应感，一切威灵。伏乞恩光鉴临斋事。两手两脚书斋意。末云：仰祈恩霈，普济存亡，谨露斋诚，徧申奏告。自左手上起书填，顺读周徧 
　　两脚右手下，待字迹调句好看，须先数若干字，分布整齐。仍以生姜汁调墨，庶不渍好处也。预告时植之。
　　回耀旛
　　用黄绢四十九尺，造成长旛一首，或二十四尺亦可，顶上书北斗形，左手画日形，下书太阳郁仪帝君，右手画月形，下书太阴结璘皇君，肚 
　　中书慧光通照天尊，两足书太微回黄旗二十字。建坛时植之。
　　迁神旛
　　用绛缯四十九尺，造成长旛一首。肚中书太乙天尊号，两手书十方救苦天尊，两足书二真人，并大书，升度日植之。
　　命灵旛
　　用黄绢三十六尺，造成长旛一首。肚中书慈悲广度天尊六字，左手书太微回黄旗天文二十字，右手书灵音振空洞天文二十字，两足书玉清道 
　　炁，灵宝妙光，混合灵旛，接引幽夜十六字。告札时植之。
　　太微回黄旗二十字，已见召魂旛内。今书篆灵音振空洞二十字于后。
　　超度旛
　　用黄绢三十六尺，造成长旛一首。肚中书慈悲超度天尊，左手书上登朱陵府，下入开光门；右手书超度三界难，𠇹上元始天；两足书普受开 
　　度，死魂生身，仙道贵生，无量度人十六字。炼度时植之。
　　九狱九旛
　　用青绢造九首，各长九尺。顶朱书破狱符，中书本方大破狱符，两手书告文，两足书玉清宝箓真符，告下某方某地狱，破狱时用之。
　　右掐玉清诀，东炁入符，书毕，师吸气咽之。
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　东北
　　东南
　　西南
　　西北
　　中央
　　东方破狱符𠡠咒
　　东震九光，开照九阴。风雷停威，普沾玄恩。
　　又破狱符咒
　　九炁生烟，玉宝慈尊。皇上正炁，流降真空。雷霆息威，偃息迅风。戟戈摧折，罪恶倾奔。元始有命，升济魂宗。
　　南方破狱符𠡠咒
　　丹灵肠光，焕入冥都，火翳情荡，还神返枢。
　　又破狱符咒
　　三炁丹华，万福玄冥。吹吸阳光，拔度幽魂。火翳倾灭，炎生灵风。炮炙涂炭，法雨慈云。彗光布化。罪考消蠲。一如告命，群灵敬听。
　　西方破狱符𠡠咒
　　皓灵金童，三素真风。下开幽夜，金刚摧倾。
　　又破狱符咒
　　七炁素英，太妙至极。金光宝耀，普度魂识。枷杖考掠，永使脱离。金槌刀叉，应时消摧。天慈赦宥，无敢有违。魂升太素，逍遥神仪。
　　北方破狱符𠡠咒
　　玄天太阴，八极开明。酆山皆阳，罪魂悉停。
　　又破狱符咒
　　五炁素精，玄上玉晨。九和阳光，普济灵魂。清香周布，恶秽散分。冰戈霜刃，消荡其根。九天道炁，永除寒扃，罪考解脱，𠇹上南宫。
　　东北方破狱符𠡠咒
　　太乙神光，洞焕九冥。镬汤消沸，灵魂飞升。
　　又破狱符咒
　　镇劫保运，神景慈尊。化形救苦，度仙上圣。慧泽流布，镬汤灭衅。沸煮火烂，形复端正。阳化甘泉，莲生青柄。永出苦狱，普告无应。一 
　　如灵命，鬼官敬听。
　　东南方破狱符𠡠咒
　　黄老元炁，真文炁光。飞洒玉津，钢柱清凉。
　　又破狱符咒
　　化生梵炁，一炁好生。度命太圣，普度无穷。焦烂生肌，热恼散充。炎然铜柱，永灭无荣。苦除罪考，上升仙宫。
　　西南方破狱符𠡠咒
　　梵炁灵光，洞照幽阴。屠割摧锋，幽魂上升。
　　又破狱符咒
　　坤蠡虚皇，大灵高尊，景色元晖，下照幽宫。风刀割切，摧刃挫锋。罪魂零落，肌复神充。永离荼毒，随证仙宗。
　　西北方破狱符𠡠咒
　　天门开明，晖映十方。真人下观，幽显承光。
　　又破狱符咒
　　干灵玉真，无量太华。天元正炁，朗照无涯。火车毁轮，消灭辙踪。溃烂腐魂，变形玉葩。神聚魂凝，上诣仙家。
　　中央破狱符𠡠咒
　　元始玄恩，九光洞明。金简玉符，释放罪魂。酆山停威，九狱澄清。稽首太上，皈依紫庭。
　　又破狱符咒
　　上元玉虚，明皇紫宸。下洞九渊，真皇洞神。慧慈二光，普度幽魂。刀山剑树，立化骞林。考掠苦毒，𠇹除酸辛。锯解倒悬，永不由经。铁 
　　城破散，鬼官迁真。亿劫罪爽，普度朱陵。十天告命，群魔敬听。敢不从命，列奏玉宸。
　　总𠡠咒
　　三星煌煌，元始开光。有罪无罪，得赦生方。急急如上生天堂律令。
　　旛肚符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　东北方
　　东南方
　　西南方
　　西北方
　　中央
　　东方旛两手书告文
　　九炁青华，光耀风雷。玉宝慈尊，摧戈毁戟。扶晨通照，魂升太微。神识受炼，享福元穷，一如告命。
　　南方
　　三炁丹华，光彻火翳。万福慈尊，蠲消火池。化成青园，甘凉莹肌。苦魂所息，逍遥无为，一如告命。
　　西方
　　七炁素华，照耀金刚。大妙慈尊，摧锋灭芒。刀化骞林，剑变□桑。魂魄受炼，与日同光，一如告命。
　　北方
　　五炁玄华，光彻溟泠。玉宸慈尊，冰消雪城。温生寒廓，毒汁清凉。魂获妙果，飞升香林，一如告命。
　　东北
　　梵炁晨华，彻照镬汤。度仙上圣，威感无方。沸汤澄息，甘化泉浆。亡爽生神，𠇹上天堂，一如告命。
　　东南
　　生炁之华，下照东南。铜柱摧落，炎焰息闲。好生度命，普济无间，苦魂解脱，升度玉堂，一如告命。
　　西南
　　黄华月辉，遥降坤维。铁城摧毁，屠割停威。虚皇慈尊，保度浮黎。罪魂登停，劫刃拥持，一如告命。
　　西北
　　天开景色，祥华敷光。无量慈尊，除释锋芒。火车摧毁，涂炭消亡。焦骨烂皮，再生清凉，一如告命。
　　中央
　　三景玄华，洞照普掠。真皇慈尊，疾除考虐。金槌铁杖，应时消烁。百苦停酸，魂登快乐，一如告命。
　　破狱旛
　　三涂五苦旛
　　用黄绢为之，共二十四首，长九尺，周围植之两重，为狱外垣。中立一大旛，长一丈一尺，书九幽拔罪天尊号。
　　随机赴感天尊　金光善惠天尊
　　虚皇普济天尊　流光四朗天尊
　　慈悲救度天尊　流光通道天尊
　　无边普度天尊　炎光朗灵天尊
　　法轮开化天尊　金光七素天尊
　　灵源普润天尊　垂光慈荫天尊
　　慈悲惠度天尊　威光度脱天尊
　　慈悲万善天尊　含光秘景天尊
　　金华慈惠天尊　流光万变天尊
　　法力超升天尊　妙光宝胜天尊
　　广常慈爱天尊　灵光正德天尊
　　普度洪泽天尊　流光普照天尊
　　开度无量天尊　玄光度世天尊
　　随劫救苦天尊　元光炳耀天尊
　　无边普济天尊　玉光耀彩天尊
　　广常覆护天尊　定光命禄天尊
　　广大无边天尊　宝光回照天尊
　　无极快乐天尊　胜光宝耀天尊
　　普济惠泽天尊　金光万善天尊
　　随念往生天尊　宝光洞朗天尊
　　开度宿障天尊　流光应现天尊
　　圣力无边天尊　霞光朗耀天尊
　　慈教广度天尊　金光朗耀天尊
　　九卮灯旛
　　中庭立一树，高九尺，上分九卮灯，每卮分九灯，共八十一灯。外造大旛一首，长九尺，上书复故灵符，两手书咒，用绢造之，立于灯之东 
　　南。又造小旛九首，长五尺。一面书九阳符，两手各书告文，立于九卮之中，盖每卮一旛也。
　　大旛式
　　两手用天文书
　　右九旛都如此书，九阳符及九阴符，各书告文，并朱书。
　　一阳混溟珲瑝之炁符
　　散形
　　一阳生形
　　幽壑开明
　　四象合体
　　分配五行
　　聚形
　　四指根北炁
　　神霄一阳，出自九天。混溟轩舆，珲瑝微延。符镇左肾，上升玉轩。
　　二阳泛华紫微之炁符
　　散形
　　二阳毓质
　　会合五神
　　灵章含辉玉女侍轩
　　聚形
　　中指根北炁
　　神霄二阳，出自九天。泛华太素，紫光微延。符镇右肾，上升玉天。
　　三阳天娄凤车之炁符
　　散形
　　三阳受化受福东华
　　金门离合破关四和
　　紫户昭光三秀郁罗
　　聚形
　　寅文巽炁
　　神霄三阳，出自九天。凝空浮虚，芬华焕鲜。符镇肝中，上升青天。
　　四阳中女辟邪之炁符
　　散形
　　四阳苍台
　　赤帝丹灵
　　保生虹映𠡠拔命神
　　聚形
　　卯文东炁
　　神霄四阳，出自九天。中女养光，辟邪微延。符镇绛宫，上升丹天。
　　五阳太皇微延之炁符
　　散形
　　五阳育华
　　太皇重宁
　　公子执符太一会灵
　　金童鼓吹凤啸龙吟
　　聚形
　　辰文巳炁
　　神霄五阳，出自九天。太皇玉帝，微微延延。符镇脾中，上升始玄。
　　六阳化真白灏之炁符
　　散形
　　六阳炼真造化玄元
　　白炁灌溉生神自然
　　聚形
　　巳文辰炁
　　神霄六阳，出自九天。化真入景，白灏微延。符镇肺中，上升玉元。
　　七阳绛宝紫玄之炁符
　　散形
　　七阳运布
　　平会百川
　　身度始青
　　永为帝臣
　　聚形
　　午文巳炁
　　神霄七阳，出自九天。天真下降，玉券会仙。符镇泥丸，上升玉天。
　　八阳金真命仙之炁符
　　散形
　　八阳烁爏
　　形合精延
　　内外台洁身外长存
　　聚形
　　未文午炁
　　神霄八阳，阳炁已分。紫华泛景，元梵流形。灌我灵府，上登玉京。
　　九阳太皇玄寂之炁符
　　散形
　　九阳九炁露腾水凝
　　结秀黄华
　　冠带玉金
　　帝会玄玄
　　离合上清
　　聚形
　　中文巽炁
　　郁单天阴符
　　散形
　　三炁尊神
　　合生九炁
　　出乎太空
　　隐乎空洞
　　聚形
　　禅善天阴符
　　散形
　　无光无像
　　无形无名
　　无色无绪
　　聚形
　　须延天阴符
　　散形
　　开辟乾坤三色混沌
　　乍存乍亡
　　聚形
　　兜术天阴符
　　散形
　　炁清高澄
　　浩炁凝泽
　　九炁列位受生并生
　　聚形
　　不骄乐天阴符
　　散形
　　三元所育
　　九炁所守
　　聚形
　　应声天阴符
　　散形
　　三元养育九炁结形
　　九月神布炁满能声
　　聚形
　　梵辅天阴符
　　散形
　　九天称度太乙执符市帝君品命
　　司命定算玉帝监生
　　聚形
　　清明天阴符
　　散形
　　男则万神唱恭
　　女则万神唱诸
　　散形
　　无爱天阴符
　　散形
　　男则司命敬诰
　　女则司命发顺
　　聚形
　　召魂旛
　　用白绢七尺二寸，作夹旛，长三尺六寸。以新青竹为竿，系于竿头，顶上书三魂符，肚中正面书摄魂符，两脚书摄召某人年月日时生，某年 
　　月日时死，享年若干岁，三魂俱赴，七魄齐临，急速奉行。两手左书雄左玉曹追魂玄伯何昌，书𠡠字涂之，右书雌右玄司武鸾主吏乔荀，亦 
　　书𠡠字涂之。肚上背书大魁总监符，两脚书三魂七魄名、左手书太微回黄旗天丈二十字，右手书明梵飞玄景天丈二十字。召魂时用之。
　　正面摄魂符
　　亡人本命诀天门炁入符
　　三台华盖六屋之光
　　玉皇上帝𠡠下玄黄
　　念南斗讳南斗发耀
　　北命北斗讳北斗飞芒
　　关召亡爽
　　受炼还阳
　　救苦真人救苦童子奉承帝𠡠摄魂生方
　　神虎官将追魂赴台不得稽停谁敢隐藏
　　亡故某人承兹拔度速返故乡
　　以接阳春感此彷徨
　　合亡者生死年月日时三魂速到七魄疾来
　　右写七夫人讳，迭书，仍以𠡠摄字涂盖。
　　𠡠咒用北炁三口入笔
　　明天帝日，魁司主立。摄召亡魂赴此旛。元始天尊符命，下十方地狱启幽关。急急如律令。
　　又咒
　　七元夫人，三部使者，何乔二圣不得稽停。疾召魂魄，来返家庭。北都罗酆，河源泉扃，不得容隐。金马驿程，准令符命，明检鬼营，亡故 
　　某真魂正魄，疾速摄至，疾疾摄。
　　背面大魁总监符
　　𠡠咒
　　七司玉女，倒生玄司，提魂摄魄，疾现形躯。还聚本相，风火无拘。急摄急至，灵旛来居。急急如律令。
　　又咒
　　唵吽咤哩娑婆诃。
　　正面两手书
　　左手：雄左玉曹追魂玄伯何昌，书𠡠字涂之。
　　右手：雌右玄司武鸾主吏乔荀，书𠡠字涂之。
　　两脚书
　　摄召亡故某年月日时生，于年月日时死，三魂俱赴，七魄齐临。急速奉行。
　　背面左手书
　　太微迥黄旗二十字天文。
　　背面右手书
　　明梵飞玄景二十字天文
　　每两脚书三魂七魄名。
　　召孤魂旛
　　用白绢同上造，正面背面，各书一符。苦普度，则作数两手两脚，各徧书度人姓名召之。只是幽魂，则两面书，摄召六道四生，孤魂滞魄， 
　　诸类伤亡，一切幽爽速来，急急奉行。
　　正面
　　背面
　　炼度水池旛
　　用青绢造，书符旛于肚上。
　　炼度火池旛
　　用红绢造，书符于旛肚中。
　　炼度五帝旛
　　用绢造五首，列五帝坛中。婶肚书五帝符，依五方色造五旛也。
　　炼度九天旛
　　用绢造九首，列九天坛中。旛肚书九天符，依九天色造九旛也。
　　炼度青红二旛
　　红旛符
　　青旛符
　　右符二道，用青红绢造旛二首。如召魂旛样大。各书本符于旛身。火炼毕，以红旛换白旛。后得升天给付箓，以青旛换红旛，即升天也。 
　　斛食诸旛宝诰旛睿号旛
　　并以黄绢造小旛无数，上书玉皇宝诰天文，青玄睿号天文。周遍插净供四畔。其睿号旛肚中，书九龙符尤妙。炼度给付毕，焚之。
　　开业道旛
　　用黄纸造小旛，书茫茫酆都中天文四十字，周遍。肚中书破业道符，即开辟符也。插净供四畔，事毕焚之。
　　甘露符旛用黄绢纸造小旛，书功德金色光四十字天文，周遍，肚中书变食符，插净供四畔，事毕焚之。
　　甘露符旛
　　用黄绢纸造小旛，书功德金色光四十字天文，周遍，肚中书变食符，插净供四畔，事毕焚之。
　　六梵符旛八会符磨
　　右并用纸造小旛，书六梵八会咒于两手两脚，待遍。肚中书本咒符。事毕焚之。
　　九天斋合用
　　九天旛
　　一名九天宝盖。
　　用黄绢四十九尺，造旛一首。旛肚书九天生神上帝六字，悬于大宝盖之下。又以九色绢造旛九首，长五尺，周围于宝盖四边。各书生神章于 
　　旛上，其九各依本天炁为之。
　　青玄斋合用
　　迁神旛见卷内
　　青玄召魂旛
　　此旛用绢为之，朱书，长七尺四寸。旛顶符两面书，磨肚正面一符，背面一符，左手一符，右手一符，左右脚背书亡人生死年月日时，名大 
　　慈大悲灵旛，又名开度宝旛。顶用青白，戊己日书。肚用黄绢，庚辛日书。背亦用黄绢，壬癸日书。左右手用青帛，左手甲乙日书，右手丙 
　　丁日书。以此召魂，召到别以旛引之，名引魂旛也。
　　旛顶符
　　正面符
　　背面符
　　旛左手
　　旛右手
　　引魂旛
　　此旛顶上书青玄黄箓府召魂符，肚中书三元符，左手书东极青玄老君寻声赴感太乙救苦天尊，右手书太上紫虚丹元慈悲万应随感天尊，旛背 
　　中心画一宫殿光明，两脚书符命通冥汉二十字。
　　三元符
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十三
　　表榜规制品
　　开度祈禳通用
　　六幕启表
　　玄师表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜，开度亡过某灵魂。仰祈天泽，克证生方。祈禳云：为某事仰祈天泽，保佑平安以今宿启 
　　告斋者。臣伏以教出始青，焕灵光于五劫。道敷空碧，流祖炁于八遐。孰扶斋律之崇，亶赖师垣之贵。敢依圣造，辄控愚衷。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首。伏念臣缘藉庆基，生逢昌运。雌雄凝妙，徒混景于东诸。经纬融玄，莫策真于西禁。冒领瑶坛而奏对，惧书玉简以凌兢。亶藉高 
　　明，曲垂提轸。恭惟
　　玄中大法师真君圣前。
　　禀精妙有，毓粹太无。纲纪十华，播灵风而化育。主张三洞，流惠日以生成。愿运渊慈，俯迂飙驭。颁符定令，俾参赞于天常。宣化承流 
　　，庶裁成于地泽。圆成斋福，流演宸恩。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚惧，稽首顿首谨言。
　　年　月　日　具位臣姓　某上表。
　　右六幕表，只用白纸墨书，每行不计若干字，方函可漏，如常式。以下诸表准此。惟朱表则同章式也。
　　天师表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。开度亡过某灵魂，仰祈天泽，克证生方。祈禳云：为某事仰祈天泽，保佑平安。以今宿 
　　启告斋者。臣伏以龙汉开图，播函三之圣化。鹤呜启运，宏得一之神功。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣缘籍庆基，生逢昌运。雌雄凝妙， 
　　徒混景于东诸。经纬融玄，莫策真于西禁。冒领瑶坛而奏对，惧书玉简以凌兢。亶藉高明，曲垂提轸。恭惟
　　三天大法师真君圣前。
　　禀资道粹，分炁魁灵。祖日辉明，耀蜀西而立教。宗风鼓无，振江右以流芳。愿运渊慈，俯迂飙驭。万真受事，奔驿马于玄虚。十极蒙休 
　　，控飞龙于黄混。臣无任激切，恳祈之至。谨奉表陈启以闻，臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　监斋表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜，开度亡过某灵魂，仰祈天泽，克证生方，祈禳云：为某事仰祈天泽，保佑平安以今宿启 
　　告斋者。臣伏以太赤金科，泽八纮而腾景。女青玉律，翊三洞以流光。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣缘藉庆基，生逢昌运。雌雄凝妙，徒 
　　混景于东诸。经纬融玄，莫策真于西禁。冒领瑶坛而奏对，惧书玉简以凌兢。直藉高明，曲垂提轸。恭惟
　　灵宝领仙监斋大法师真君圣前。
　　希夷养素，徼妙融真。典领列曹，布灵威于霜简。监临庶职，扶圣化于云囊。愿运渊慈，俯迂飙驭。格尊俯仰，拱龙陛以论思。品列威仪 
　　，肃鹓斑而董正。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　五帝表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，祟建某斋几昼夜。开度亡过某灵魂，仰祈天泽，克证生方，祈禳云：为某事祈天泽，保佑平安以今宿启告 
　　斋者。臣伏以道覆十华，仰云蒸于玄纪。教敷八极，期雨施于洪厘。孰扶斋律之崇，亶赖帝垣之贵。敢依圣造，辄控愚衷。臣诚惶诚恐，稽 
　　首顿首。伏念臣缘藉庆基，生逢昌运。雌雄凝妙，徒混景于东诸。经纬融玄，莫策真于西禁。冒领瑶坛而奏对，惧书玉简以凌兢。亶藉高明 
　　，曲垂提轸。恭惟
　　青灵始老九炁天君。
　　丹灵真老三炁天君。
　　皓灵皇老七炁天君。
　　五灵玄老五炁天君。
　　元灵玄老一炁天君圣前。
　　德均天地，权并阴阳。辅极功成，赞赤书于一炁。司方位定，罗紫简于五灵。愿运渊慈，俯迂飙驭。风清师座，董万圣以宣慈。日进鹓班 
　　，育群生而布泽。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日　具位臣姓　某上表。
　　三官表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。开度亡过某灵魂，仰祈天泽，克证生方，祈禳云：为某事仰析天泽，保佑平安以今宿启 
　　告斋者。臣伏以道运紫微，提玄云于混洞。教宏皇极，流惠露于鸿蒙。孰扶斋律之崇，亶赖帝垣之贵。敢依圣造，辄控愚衷。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首。伏念臣缘籍庆基，生逢昌运。雌雄凝妙，徒混景于东诸。经纬融玄，莫策真于西禁。冒领瑶坛而奏对，惧书玉简以凌兢。亶藉高 
　　明，曲垂提翰。恭唯
　　上元赐福天官耀灵元阳上帝。
　　中元赦罪地官洞灵清虚大帝。
　　下元解厄水官金灵洞阴大帝圣前。
　　斡旋万有，掌握三元。天地神人，列丹图而校录。阴阳水火，定黑简以摧研。愿运渊慈，俯迂飙驭。纪纲六职，示宪纲于雷霆。主宰千灵 
　　，鼓化机于雨露。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　三师表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。开度亡过某灵魂，仰祈天泽，克证生方，祈禳云：为某事仰祈天泽，保佑平安以今宿启 
　　告斋者。臣伏以运启清微，鼓神风于碧落。教敷苍极，流化雨于黄垓。孰扶斋律之崇，宣赖师垣之贵。敢依圣造，辄控愚衷。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首。伏念臣缘藉庆基，生逢昌运。雌雄凝妙，徒混景于东诸。经纬融玄，莫策真于西禁。冒领瑶坛而奏对，惧书玉简以凌兢。亶藉高 
　　明，曲垂提轸。恭惟
　　灵宝经师君。
　　灵宝籍师君。
　　灵宝度师君圣前。
　　德符众妙，道契四玄。身负宗乘，绍前修而毓秀。手提祖印，开后觉以流芳。愿运渊慈，俯迂飙驭。对扬八陛，通丹悃于圆穹。膏沐群灵 
　　，扶玄科于方域。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　谢六幕表
　　玄师表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。开度亡过某灵魂，仰祈天泽，克证生方。祈禳云：为某事仰祈天泽，保佑平安以今 
　　解坛散斋者。臣伏以日近清光，获承颜于龙御。天开道运，欣缀武于鹓班。幸圆斋律之严，端藉师垣之重。朝仪既罄，野悃重敷。臣诚惶诚 
　　恐，稽首顿首。伏念臣误绍玄宗，滥承宏化。科崇存念，莫神运于玄坛。经备威仪，曷心修于丹笈。冒领对扬之首职，惧贻校录之探文。仰 
　　冀慈悲，俯垂援拯。恭惟
　　三天化主玄中大法师圣前。
　　上善若水，盛德如天。含垢匿瑕，曲提携于班着。论功行赏，普酬奖于真灵。谅返琼舆，亟旋瑶阙。郁葱紫气，已流洪泽于圆虚。赫奕灵 
　　光，即沐玄厘于方壤。神功显着，圣教流通。臣无任激切，感戴之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　天师表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。开度亡过某灵魂，仰祈天泽，克证生方。祈禳云：为某事仰析天泽，保佑平安以今解 
　　坛散斋者。臣伏以苍璧据诚，幸依光于圣日。玄圭锡庆，诞流景于真风。幸圆斋律之严，端藉师垣之重。朝仪既罄，野悃重敷。臣诚惶诚恐 
　　，稽首顿首。伏念臣误绍玄宗，滥承宏化。科崇存念，莫神运于玄坛。经备威仪，曷心修于丹笈。冒领对扬之首职，惧贻校录之深文。仰冀 
　　慈悲，俯垂授拯。恭惟
　　三天大法师真君圣前。
　　大钧有造，小物不遗。典格昭明，校千真而论赏。宪章赫奕，原列职以除愆。谅返琼舆，亟旋瑶阙。祥烟罗络，普流琼泽于人间。彩雾𬘡 
　　缊，永振琅音于天上。臣无任激切，感戴之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　监斋表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋法弟子某，崇建某斋几昼夜，开度亡过某灵魂。仰祈天泽，克证生方祈禳云：为某事仰祈天泽，保佑平安以今解坛 
　　散斋者。臣伏以云敛九关，罗清班而奏对。霞明八极，敷洪泽以告成。幸圆斋律之严，端藉师垣之重。朝仪既罄，野悃重敷。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首。伏念臣误绍玄宗，滥承宏化。科崇存念，莫神运于玄坛。经备威仪，曷心修于丹笈。冒领对扬之首职，惧贻校录之深文。仰冀慈 
　　悲，俯垂援拯。恭惟
　　灵宝领仙监斋大法师真君圣前。
　　小善必录，大德有容。校绩丹书，，提神真于碧落。涤瑕白简，扶班着于黄垓。谅返琼舆，亟旋瑶阙。高天厚地，均凝惠露以流辉。阳生阴 
　　成，普散祥烟而耀景。臣无任激切，感戴之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　五帝表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋法弟子某，崇建某斋几昼夜，开度亡过某灵魂。仰祈天泽，克证生方。祈禳云：为某事仰祈天泽，保佑平安以今解 
　　坛散斋者。臣伏以日映瑶林，仰龙鸾而在御。云笼璇陛，肃鹓鹭以趋班。幸圆斋律之严，端藉。帝垣之重。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣 
　　误绍玄宗，滥承宏化。科崇存念，莫神运于玄坛。经备威仪，曷心修于丹笈。冒领对扬之首职，惧贻校录之深文。仰冀慈悲，俯垂援拯。恭 
　　惟
　　青灵始老九炁天君。
　　丹灵真老三炁天君。
　　皓灵皇老七炁天君。
　　五灵玄老五炁天君。
　　玄灵元老一炁天君圣前。
　　德容照夜，和气开春，列职承流，削愆尤于丹籍。万真受事，书勋绩于玄图。谅返琼舆，亟旋瑶阙。天光焕映，即流教雨以涵濡。地禁开 
　　明，广播玄风而浩荡。臣无任激切，感戴
　　之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　三官表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋法弟子某，崇建某斋几昼夜，开度亡过某灵魂。仰祈天泽，克证生方。祈禳云：为某事仰祈天泽，保佑平安以今解 
　　坛散斋者。臣伏以紫禁云生，通金闺而肆觐。玄班雨集，遵玉简以宣扬。幸圆斋律之严，端藉帝垣之重。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣误 
　　绍玄宗，滥承宏化。科崇存念，莫神运于玄坛。经备威仪，曷心修于丹笈。冒领对扬之首职，惧贻校录之探文。仰冀慈悲，俯垂援拯，恭惟
　　上元赐福天官耀灵元阳上帝。
　　中元赦罪地官洞灵清虚大帝。
　　下元解厄水官金灵洞阴大帝圣前。
　　视仁春育，应物渊涵。削过简书，曲扶持于列职。授勋典格，普升陆于千真。谅返琼与，亟旋瑶阙。道非常道，矜万类以提携。玄之又玄 
　　，泽十方而遍满。臣无任激切，感戴之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　三师表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋法弟子某，崇建某斋几昼夜，开度亡过某灵魂，上生福境，祈禳云：为某事祈保平安。以今解坛散斋者。臣伏以道 
　　应紫阳，肃玄班而赞化。政敷黄混，罗蕊简以疏恩。幸圆斋律之严，端藉。师垣之重。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣误绍玄宗，滥承宏化 
　　。科崇存念，莫神运于玄坛。经备威仪，曷心修于丹笈。冒领对扬之首职，惧贻校录之深文。仰冀慈悲，俯垂援拯。恭惟
　　灵宝经师君。
　　灵宝籍师君。
　　灵宝度师君。
　　水衡有准，冰鉴无私。酬奖真灵，登勋庸于青简。扶持班着，削过累于玄编。谅返琼舆，亟旋瑶阙。万天万地，均陶玄极之仁恩。一阴一 
　　阳，共囿洪钧之惠泽。臣无任激切，感戴
　　之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　右黄录斋立六幕，余斋坛立二幕。其三官幕表同此，其六师幕则玄师天师监斋三师共一表，只用玄师表可也。
　　卷帘通真表
　　具法位小兆臣某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣伏以百千万重道炁，玉相凝辉。三十六部尊经，金真演教。仰绛阙龙鸾之御，斋玄 
　　坛鹭之班。敢祓汗青，首敷衷素。臣诚惶诚恐，稽首顿首。臣昨据斋法弟子某，乞就某处，崇建某斋几昼夜，开度亡过某灵魂。仰祈天泽， 
　　克证生方。祈禳云：为某事仰祈天泽，保佑平安臣职惟领教，理难抑违，恭按玄科次第修奉。伏念臣夙依化日，誓溥真风。领袖群工，期催 
　　朝于禁路。纪纲三洞，誓演秘于琼囊。上朝焕以斡天章，下承宣而熙帝载。罗敷八陛，法象九重。惟三华劫仞之台，玲珑紫雾。仰七宝寥阳 
　　之阙，缥缈红云。非遵玉𠡠以阶升，曷通金闺而几奏。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　神功不宰，圣化无方。碧落空歌，耀五文而恢廓。紫虚郁秀，分三景以开明。高拱弥高，上极无上。愿曲张于凤宸，许直造于螭。会庆 
　　风云，十极拱灵光之耀，惠昭雨露，八遥承祖炁之辉。遐迩蒙恩，幽明被泽。期周流于劫石，永翊戴于玄元。
　　臣无任瞻天，望圣激切。屏营之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，载拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　上章五表
　　青龙宫表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建某斋几昼夜。谨消某日某时进拜某章，上诣虚无自然玉阙下。合依黄箓科典，具表奏闻者。臣伏以碧 
　　落仰青龙之阙，云蔼东华。玄虚奏丹凤之函，烟凝北阙。匪藉翊扶之德，曷昭应感之私。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣叨沐真风，夙依化 
　　日。九灵流演，朱门期迅于飞龙。三炁徘徊，绿室已奔于驿马。将策卿云而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟
　　太一玄生帝君御前。
　　赞化玉虚，侍宸遥陛。春回万宇，陶圣泽之海涵。天覆八纮，矜愚衷之渊涉。伏望曲垂彗听，特赐慈观。念通进章奏之司，依九灵飞步之 
　　旨。操臣所奏朱章，于崇机殿内玉案之上，即与进呈，如承道𠡠处分，愿遣灵官典者告报，令臣神魂知委。庶得圆清鉴德，方浊宣仁，飞元 
　　聚灵，蠲四极雷霆之宪。运神会道，散八遐南露之恩。尺地港通，寸天昭映。臣下情无任激切，望恩之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表
　　凤凰阁
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建某斋几昼夜。谨消某日某时，进拜某章。上诣
　　虚元自然玉阙下。
　　合依黄箓科典，具表奏闻者。
　　臣伏以缘霞锁凤凰之阁，朱卫森凝，彩云笼虎豹之关，丹函肃进。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣叨沐真风，夙依化日。九灵流演，朱门期 
　　迅于飞龙。三炁徘徊，绿室已奔于驿马。将策卿云而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟
　　司命文人道德众尊圣前。
　　赞化芝班，侍宸蕊阙。春回万宇，陶圣泽之海涵。天覆八纮，矜愚衷之渊涉。伏望曲垂彗听，特赐慈观。念通进章奏之司，依九灵飞步之 
　　旨。操臣所奏朱章，即与进呈。如承道𠡠处分，愿遣灵官典者告报，令臣神魂知委。庶得圆清鉴德，方浊宣仁，飞元聚灵，蠲四极雷霆之宪 
　　，运神会道，散八遐雨露之恩。尺地潜通，寸天昭映。臣下情无任激切，望恩之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　玄冥宫
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建某斋几昼夜。谨消某日某时，进拜某章，上诣
　　虚无自然玉阙下。
　　合依黄箓科典，具表奏闻者。臣伏以北阙俨太真之府，碧霭散明。东蕃崇少微之垣，朱函通进。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣叨沐真风， 
　　夙依化日。九灵流演，朱门期迅于飞龙。三炁徘徊，绿室已奔于驿马。将策卿云而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟
　　北斗太上宫变景逃元内妃。
　　北斗中元宫保胎化形内嫔。
　　北斗真元宫六遁七隐上元元母。
　　北斗纽幽宫匿景藏光中元内妃。
　　北斗纲神宫变体易形斗中大女。，
　　北斗纪明宫隐迹散象斗中中女。
　　北斗关会宫分影万形斗中少女。
　　北斗帝席宫化日月水火高皇左夫人。
　　北斗上尊宫化金石山河高皇右夫人圣前。
　　佐理中闱，侍宸上馆，春回万宇，陶圣泽之海涵，天覆八纮，矜愚衷之渊涉。伏望曲垂慧听，特赐慈观。念通进章奏之司，依九灵飞步之旨 
　　。操臣所奏朱章，若遇所直日时，即与进呈。如承道𠡠处分，愿遣灵官典者告报，令臣神魂知委。庶得圆清鉴德，方浊宣仁，飞元聚灵，蠲 
　　四极雷霆之宪。运神会道，散八遐雨露之恩。尺地潜通，寸天昭映。臣下情无任激切，望恩之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首 
　　谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　天曹门下
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建某斋几昼夜。谨消某日某时，进拜某章，上诣
　　虚无自然玉阙下。
　　合依黄箓科典，具表奏闻者。臣伏以霞陛企天曹之峻，孰典阶升。云营罗帝阙之崇，密期函奏。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣叨沐真风， 
　　夙依化日。九灵流演，朱门期迅于飞龙。三炁徘徊，绿室已奔于驿马。将策卿云而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟
　　天曹司命真君。
　　天曹司录真君。
　　天曹司非真君。
　　天曹司危真君圣前。
　　宣德彤墀，侍宸丹陛。春回万宇，陶圣泽之海涵，天覆八纮，矜愚衷之渊涉。伏望曲垂彗听，特赐慈观。念通进章奏之司，依九灵飞步之旨 
　　。操臣所奏朱章，赐以刊正，俾合仪矩。如臣或有处世过咎，更祈原贷，特为保举，即得进呈。如承道𠡠处分，愿遣灵官典者告报，今臣神 
　　魂知委。庶得圆清鉴德，方浊宣仁。飞元聚灵，蠲四极雷霆之宪。运神会道，散八遐雨露之恩。尺地潜通，寸天昭映。臣下情无任激切，望 
　　恩之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　少昊金楼
　　具位臣某上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建某斋几昼夜。谨消某日某时，进拜某章，上诣
　　虚无自然玉阙下。
　　合依黄箓科典，具表奏闻者。
　　臣伏以绿雾蔼金楼之峻，紫阙高华。红云笼玉殿之崇，朱函通进。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣叨沐真风，夙依化日。九灵流演，朱门期 
　　迅于飞龙。三炁徘徊，绿室已奔于驿马。将策卿云而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟太玄都省主三天大法师正一静应真君。
　　太上玄一灵宝经师真人。
　　太上玄一灵宝籍师真人。
　　太上玄一灵宝度师真人。
　　太清真人嗣师系师女师三师君圣前。
　　辅教玄图，侍宸丹禁。春回万宇，陶圣泽之海涵。天覆八纮，矜愚衷之渊涉。伏望曲垂彗听，特赐慈观。念通进章奏之司，依九灵飞步之旨 
　　。操臣所奏朱章，即与进呈。如承道𠡠处分，愿遣灵官典者告报，令臣神魂知委。庶得圆清鉴德，方浊宣仁，飞元聚灵，蠲四极雷霆之宪。 
　　运神会道，散八遐雨露之恩。尺地潜通，寸天昭映。臣下情无任激切。望恩之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日　具位臣姓　某上表。
　　上章第二次表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建某斋几昼夜。谨消某日某时，再为拜某章，上诣
　　虚无自然玉阙下。
　　合依黄箓科典，具表奏闻者。
　　臣伏以诚吁朱函，日近期敷于龙扆。礼严素椟，云开荐扣于虎关。丙徼通进之崇，甲格裁成之贵。重摅万一，敢惮再三。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念臣幸藉昌基，欣承庆运。七经密奏，黍珠闻勃勃之音。八纬潜升，骞翠企琅琅之韵。载觐鸾和于丹陛，盍陈蚁悃于玄曹。恭惟圣 
　　位。
　　佐圣芝班，侍宸蕊阙真忱上御，赖呈导于清微。灵贶下颁，普罗敷于黄野。愿回慈造，俯察虔祈。联诸司转达之曹，依九灵飞步之旨。操臣 
　　所奏朱章，于崇机殿内玉案之上，即与进呈，如承道𠡠处分，愿遣灵官典者告报，令臣神魂知委。庶得金符焕令，玉𠡠宣恩。仁浃显幽，成 
　　迓天光而风动。泽周遐迩，顿超地禁以烟收。感戴勤渠，皈依激切。臣下情无任激切，望恩之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首 
　　谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　右五处共用此表，只改圣位，某陈乞并如前表。系连日进章，自第二日以后，每日只用此，不叉别改易也。
　　言功表
　　具位臣某上言，今月某日，为修斋弟子某，就某处崇建某斋几昼夜，开度亡过某灵魂，上生仙界祈禳云：请福延生，祈恩谢过。以今解坛忏 
　　罪，为将吏言功者。
　　臣伏以三景开明，耀玄黄而散彩。五灵郁秀，融经纬以宣光。金符敷湛露之辉，玉简粲庆云之瑞。幽明舞手，遐迩观颜。盍殚谢过之恭，爰 
　　露言功之悃。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣材资短陋，智识荒疏。况斋戒之未纯，致威仪之易渎。鹓班宣德，策役妄召于灵曹。凤扆承符 
　　，关奏滥称于主职。玉篆飞颁而点画舛误，金科宣演而首尾参差。请命操章，或言词之颠倒。行神布炁，虑存念之周章。凡所运为，莫非过 
　　咎。退自循省，第剧惊惶。愿玄造之携提，霈洪恩之原赦。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　大钧无外，盛德有容。含垢匿瑕，曲扶持于愚钝。计功行赏，遍酬奖于真灵。亶冀隆慈，洞垂渊鉴。其有建斋之日，上请三洞天仙兵马。地 
　　仙兵马，真人兵马，神人兵马，日月星宿兵马，三河四海兵马，九宫五帝兵马，三十二天监斋直事，侍香金童，散花玉女，三五功曹，左右 
　　官使者，五帝直符，直日香官，飞龙骑吏，玉清灵虚宫灵宝天仙内院诸天承受玉女，三天上奏灵官，运神会道功曹，三界所向仙曹，施用仙 
　　曹，赫奕仙曹，执职主宰，以下看官吏当用者排列司命六神，在坛守职，备着勤劳，并各显服严装，随臣所进表文，上诣玄都。乞依太真玉 
　　格，校功迁赏，不负效信。臣敢不精勤五体，澄洁一心，普施济度之功，期报生成之德。学真领教，愿定录于青华。飞元聚灵，庶书勋于丹 
　　策。臣无任激切之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　右言功表，只用前朱表式，白纸墨书，开度祈禳通用。中间官将，看斋坛合用者添入，其不当用者削去。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十四
　　表榜规制品
　　开度通用
　　请水火表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜，开度亡过某灵魂，上生仙界，以今请降水火炼度者。
　　臣伏以乾坤定位，敷祖炁以昭回。离坎分精，极灵功而化育。五文开廓，万品裁成。欲施九炼之神辉，亶藉二仪之圣运。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。切虑亡过某灵魂，劫尘结习，业垢交周。返九炁之生根，期还本始。积五形之死蒂，莫契虚无。非陶冶以高跻，曷超凌而直上。方诸 
　　耀彩，挹东井之黄华。阳燧凝芒，泻南丹之朱火。匪繇鉴映，孰佐宣扬。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　道并阴阳，德包覆载。愿颁𠡠命，降五龙结璘之英，载役神真，布九凤郁仪之化，俾回骸而起死，庶监真以度生。九遍成人，炁炁返生神之 
　　妙。十回度品，神神昭委炁之玄。离夜朝元，乘晨御景。臣无任激切，望恩之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　藏棺表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建某斋几昼夜。窃见亡过某灵魂，尸柩尚停在家，虑有秽触。合请真慈荡涤，谨奉表奏闻者。臣伏以舒 
　　化日以照幽关，钦阐三华之救。陶灵风而践尸室，惧违四极之科。敢龥高明，恪殚卑贱。伏念臣玄枢快睹，世网犹迷。尘染秽盈，夙愿澄清 
　　而参赞。情浮意动，莫能寂默以宣扬。况交会于鬼尸，易昭回于灵盻。弥增地累，难沛天恩。恭惟
　　三天大法师真君圣前。
　　总括太尢，恢张妙有。侍宸金阙，宣仁九垒之中。佐圣琼都，赞化一元之表。愿矜愚恳，即副斋忱。降九凤灵官，仗丙丁而炼涤。布万重道 
　　炁，覆戊己以潜藏。俾脱神乡，𠇹朝帝所。断除故炁，玄坛严莲座之辉。赫奕灵光，碧汉耀骞林之景。丹忱谆切，玄监昭彰。臣下情无任激 
　　切之至，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　大道表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为修斋弟子某，崇建某斋几昼夜。开度亡过某灵魂，以今具表奏闻者。臣伏以扣九关而昭事，云蔼清微，崇八陛以对扬 
　　，风清黑郁。徼三极无私之惠，溥十华有造之恩。雨露涵濡，日星朗焕。敢皈依于枫御，庸倾倒于葵衷。恪冀高明，洞垂昭鉴。臣诚惶诚恐 
　　，稽首顿首。窃念亡过某灵魂，冤机织性，罪网萦心，三惑不除，堕迷途而颠倒。四维莫守，趋邪径以回旋。罪花累纪于北酆，愆叶积书于 
　　东岱。茫茫夜壑，惨水火以惊心。寂寂寒庭，望阴阳而丧胆。爰崇忏谢，聿建斋修，自非上圣之海涵，曷俾下愚之春育。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　巍巍莫极，荡荡难名。凝妙有以垂精，化敷九地。孕虚无而毓粹，政溥三天。诞矜苦恼之衷，广锡慈悲之惠。伏愿灵光不夜，祖炁开春。𠡠 
　　勒玄曹，削简书之冤对。啸命丹局，销籍之愆元。即俾亡过某灵魂，离夜惟欣，乘晨快乐。超凌三界，元拘留逼合之忧。𠡠制九扃，有侍卫 
　　送迎之喜。某敢不仰依化日，期畅玄风。登碧玉以敷心，勉承凤渥。觐紫金而拜手，永沐龙恩。臣下情无任激切之至，谨奉表陈启以闻。臣 
　　诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　通天拔亡朱表
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首上言。臣蓬茅贱质，蒲柳衰姿。误玷联班，滥司济度。誓罄由中之恳切，庸徼济下之光明。凡有皈投，敢忘 
　　关告，臣先据入意。臣伏以弘道宪章，丹忱不泯。承符宣德，素志尤坚。愿提拯于阴关，俾超凌于阳界。敬为修斋行道，忏罪祈恩，请命三 
　　元，皈神十极，颁符驰信，破狱追魂，北郁升神，南宫度命。期脱重泉之苦，顿超积夜之悲。依格关盟，誓勤修奉。开冤释罪，全赖生成。 
　　谨为拜表一通，上闻三天。伏望玄造矜怜，洪恩复冒。念逝魄沈沦之苦，察斋主激切之忱。特降𠡠命，宣告十方三界合属真司。即俾亡过某 
　　灵魂，原阳愆阴过之简书，赦微冤显仇之考对。普颁帝𠡠，即证仙邦。登步武于玄虚，炼形神于朱火。臣谨为上请玉清破狱符吏，地府斋简 
　　童子，驿龙发放符吏，神虎追摄仙吏，灵宝浣濯仙吏，天医解结仙吏，返形聚炁仙吏，混元化生神吏，南昌流火神吏，东井黄华神吏，一合 
　　来下，特为亡过某，颁行符命，破荡重泉，部领魂灵，来朝坛陛。澄清地垢，服御天衣，解释冤仇，混合神气。炼质水火，永度朱陵。部卫 
　　超升，逍逼寥廓。随劫轮转，与天齐年。永无轮转之忧，常享太平之运。臣敢不仰依圣造，俯罄愚衷。领教学真，焕瑶图于十极。运元会道 
　　，舒琼简于三华。流化日以昭明，鼓玄风而披拂。恩唯大道，分别求哀。臣愚谨因二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤 
　　符吏，刚风驿置吏，驿马上表吏，飞龙骑吏等官，各二人出。操臣为斋主某，拜上通天开度朱表一通，上诣
　　三天曹。伏愿
　　天恩告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　血湖表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋主某，祟建某斋几昼夜。开度亡过某灵魂，上生仙界。切见本人因产殒生，形神腥秽。匪凭圣造，曲为荡除。曷俾气 
　　象周圆，营卫平复，谨具表奏闻者。臣伏以生生大德，夙钦惠下之仁。翼翼小心，爰露由中之恳。黑郁期超于地禁，玄虚嘉被于天光。载拜 
　　阵情，一忱请命。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣偶缘宿庆，获际昌期。弘道宪天，几对扬于龙御。承符宣德，誓流演于鸿禧。重念亡过某 
　　灵魂，托质女流，谋身世谛。中迷爱网，易凋玉树之芳。外涉尘机，遂滓金花之粹。九夜沉沦于苦海，一朝陷溺于血湖。狱吏权尊，转眼阴 
　　阳之考。冥官威重，惊心水火之羁。自非大霈于宸恩，曷克跻于阳化。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　道包覆载，德契幽明。仁风鼓舞于八遐，群灵乐意。化雨涵濡于九垒，亿爽欢颜。冀矜激切之衷，嘉沐骈蕃之泽。伏愿肆颁鹤赦，曲降鸾书 
　　。飞三炁以流光，乘晨有望。烛十华而破暗，离夜不幽。即俾亡过某灵魂，垢秽澄清，身心快乐，朱陵度命，解万罪以清夷。黑郁刊名，散 
　　千冤而和合。精神玉洁，步武春融。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表阵启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　开度黄箓斋合用
　　九炼表
　　第一炼
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋几昼夜，开度亡过某灵魂。以今奉行灵宝第一炼，拔出地户，永 
　　离鬼官者。
　　臣伏以青极阐慈悲之号，应化分身。黑单徯拔领之恩，寻声赴感。欲伸炼度，敢后皈依。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切虑亡过某灵魂，宿垢萦 
　　迷，业尘结习。形归厚土，孰冰释于冤愆。神闭幽关，谅风行于考对。非凭拯援，曷遂升迁。恭惟
　　太乙𠡠苦天尊御前。
　　长乐端凝，妙严高拱。威神遍满，开庆云于生门。慧力昭宣，塞祥烟于死户。愿回慈造，监真度生。
　　𠡠命救苦真人，救苦童子，青玄黄箓官吏灵仙，承百宝之光明，颁九龙之符命。洞明长夜，狱摧毁而城开宣。照耀重泉，火温和而冰暖燠。 
　　即使亡过某灵魂，万缘荡寂，一性明灵，超郁绝之恶轮，依光莲座。膺清虚之善果，栖景骞林。普摄有情，同归无上。臣无任激切之至，谨 
　　奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日　具位臣姓　某上表。
　　第二炼
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋几昼夜，开度亡过某灵魂。以今奉行灵宝第二炼，疾除罪簿，落 
　　灭恶根者。
　　臣伏以超沈魂于眇莽，仁满十华。拯飞爽于幽寥，恩昭九垒。欲伸炼度，敢后皈依。臣诚惶诚恐，稽首顿首。臣切虑亡过某灵魂，性染客尘 
　　，心迷世网。阳罪阴过，未除黑簿之名。旧债新冤，犹纪玄曹之录。非凭销释，曷遂升迁。恭惟
　　九幽拔罪天尊御前。
　　紫极端凝，璇霄高拱。溟蒙法雨，普苏六洞之沉迷。炜烨慈云，顿烁三涂之障累。愿回慈造，监真度生。𠡠命北都罗酆，内外宫洞，天牢地 
　　狱，无间铁围，泉曲河源，三官九署，阴阳罪录，百二十曹，司杀司功，司命司录，五岳四渎，社今城隍，劫职灵司，无鞅官吏，赍持簿籍 
　　，来诣阙庭，俯运威光，悉为焚毁。即使亡过某灵魂，积瑕清净，永无曹局之拘留。夙垢荡除，式见冤亲之平等。长辞有漏，克证无为。臣 
　　无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第三炼
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋几昼夜。开度亡过某灵魂。以今奉行灵宝第三炼，永度三途五 
　　苦八难者。
　　臣伏以妙炁周游于象外，扶植生根。灵光郁勃于身中，断除死带。欲伸炼度，敢后皈依。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切虑亡过某灵魂，形混红 
　　埃，神归黄壤。三业六根之衅，浩劫犹缠。三尸五累之愆，积生未度。非凭新绝，曷遂升迁。恭惟
　　转轮圣王天尊御前。
　　璇极端凝，紫宸高拱。随功计日，权衡研鉴于毫厘。受化更生，善恶洞观于圭黍。愿回慈造，监真度生。
　　𠡠命三界十方主罪考吏，酆都六洞执罚神司，灵宝落灭恶道灵官，飞度累户灵官，俯降坛场，疾承符命。特为亡过某灵魂，断消业障，洗涤 
　　根瑕，绝灭尸仇，解除累苦。名不书于黑簿，超凌幽暗之乡。魂即上于朱宫，自在光明之界。齐仙万炁，证妙三元。臣无任激切，恳祈之至 
　　，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第四炼
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋几昼夜，开度亡过某灵魂。以今奉行灵宝第四炼，度上南宫，得 
　　为神仙者。
　　臣伏以企渺渺大罗之境，无阶可升。矜茫茫苦海之津，维梁允济。欲伸炼度，敢后皈依。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切虑亡过某灵魂，超迹阴 
　　都，擢神阳域。度朱陵而炼质，行耀三华。腾紫极以登真，将朝九陛。非凭接引，曷遂升迁。恭惟
　　法桥大度天尊御前。
　　金阙端凝，亡都高拱。祥烟罗络，夙推拯援之深仁，梵炁经行，共仰提携之大德。愿回慈造，监真度生。
　　𠡠命法桥大度司仙吏，灵官玉女，守桥监桥引魂超度诸神将吏，密承道力，神化飞梁，亘彻虚无，洞焕寥廓。庶使亡过某灵魂，游神碧落， 
　　高步青霄。驾景登晨，开玄元之宝耀。凝真入妙，乘功德之金光。契合希夷，逍遥尘劫。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶 
　　诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第五炼
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋几昼夜，开度亡过某灵魂。以今奉行灵宝第五炼，死魂受炼，仙 
　　化成人者。
　　臣伏以焕丹天而耀景，阳浃寒庭。超玄境以升真，春回夜壑。欲伸炼度，敢后皈依。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切虑亡过某灵魂，业结多生， 
　　魂沈长夜。劫尘滓中和之粹，五体飘零。宿瑕迷本始之真，百骸枯朽。非凭陶冶，曷遂升迁。恭惟
　　火炼丹界天尊御前。
　　朱府端凝，南宫高拱。玉眸炼质，灿金碧以流辉。黄华荡形，涵澄澜而散彩。愿回慈造，监真度生。
　　𠡠命南昌朱陵水池火沼青玄黄箓炼度灵司玉女仙童，灵官将吏，引领亡过某灵魂。先入东井之源，餐水毋精，嚼空青蕊。次入流火之庭，耀 
　　丹华体，圆紫金身。尘翳洞明，清净契先天之妙。神姿炫耀，妆严成上景之真。宴乐虚无，逍遥自在。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启 
　　以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第六炼
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋几昼夜，开度亡过某灵魂。以今奉行灵宝第六炼，制魔保举，度 
　　品南宫者。
　　臣伏以契虚玄之妙景，神变无方。矜寥廓之沈灵，生成有赖。欲伸炼度，敢后皈依。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切虑亡过某灵魂，久堕阴乡， 
　　幸跻阳境。灵源尚汩，孰令万炁之齐仙。觉地犹迷，难使百神之混景。非假摄聚，曷遂升迁。恭惟
　　金阙化身天尊御前。
　　朱极端凝，玉京高拱。随方设教，散尘尘刹土之中。宴景凝真，御眇眇大罗之上。愿回慈造，监真度生。宣告玉清大洞内景神化十八真神， 
　　降灵亡过某魂内外藏府经络之中，结成形体，速使备完，身得受生，超凌无碍。
　　𠡠命三天门下大勋魔王，关勒仙吏，条具亡过某灵魂，善恶品目，功过之籍。经灵魔而检校，赴非魔而推研。由比魔而称停，诣制魔而保举 
　　。蠲除恶业，纪录善功。𠇹关南昌上宫玄生左府，书名紫册，受化丹台。格按朱明，永脱离地中之地。神超碧落，获逍遥天上之天。返景凝 
　　真，转神入妙。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻，臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第七炼
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋几昼夜，开度亡过某灵魂。以今奉行灵宝第七炼，生身受度，劫 
　　劫长存者。
　　臣伏以九霄御有形之化，郁勃生神。
　　三华凝无极之真，返还结炁。欲伸炼度，敢后皈依。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切虑亡过某灵魂，获脱死轮，顿回生路。百关整具，未全本始 
　　之英华。万窍彰施，难复根源之精粹。非假缠络，曷遂升迁。恭惟
　　朱陵度命天尊御前。
　　北阙端凝，南宫高拱。御三炁司权之化，召制十方。推一视同仁之心，拯提九夜。愿回慈造，监真度生。
　　𠡠命无上自然九天生神仙吏，上诣九天帝阙。请降帝真命元苍赤青绿黄白紫碧黑之炁，下缠亡过某魂胞胎魂魄藏府窍景神之中。即使万炁充 
　　周，圆真身而回阳健。千神备卫，明本相而剥阴柔。紫户生仙，黄房断死。𠇹上寥阳之境，即登劫仞之台。飞步九清，长辞五浊。臣无任激 
　　切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　第八炼
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋几昼夜。开度亡过某灵魂，以今奉行灵宝第八炼，中理五炁，混 
　　合百神者。
　　臣伏以玉相应三灵之运，慧日舒明。金光开九夜之幽，慈风披拂。欲伸炼度，敢后皈依。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切虑亡过某魂，已脱冥途 
　　，获游仙路，阴氛闭郁，未还精神魂魄意之初真。阳郁飞零，莫复肝肺心肾脾之本质。匪繇灌溉，曷遂升迁。恭惟
　　逍遥快乐天尊御前。
　　紫极端凝，玉霄高拱。希夷自得，惟栖神世表以遐观。应感无方，犹曲意寰中而俯盻。愿回慈造，监真度生。
　　𠡠命五帝真人，五斗灵官，五灵童子，五炁玉女，上诣五老玉阙。请降五芽真炁，灌注亡过某魂五藏百关之中。即使五炁朝元，灿金花而郁 
　　勃。万神聚景，舒玉液以周流。咽味冲和，逍遥空寂。臣无任激切，恳祈之至。谨奉表阵启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第九炼
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋几昼夜。开度亡过某灵魂，以今奉行灵宝第九炼，超凌三界，逍 
　　遥上清者。臣伏以雨宝华于空界，善果罗敷。提玄爽于寰区，生根畅茂。欲伸炼度，敢后皈依。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切虑亡过某灵魂， 
　　名纪南宫，神辞北府。三化九炼，幸圆欣庆受度之心。万合千和，获证自然成真之妙。将腾霄汉，终藉陶镕。恭惟
　　宝华圆满天尊御前。
　　宸极端凝，紫都高拱。玄座空浮于黎土，面礼金容。黍珠神化于天中，亲承玉旨。愿回慈造，监真度生。
　　𠡠命飞天神王，长生大圣，玄都驿吏，三界大魔。契灵宝之内音，依元始之密嘱，右别侍卫，游行玉虚。即使亡过某魂，彩仗飞空，宝舆御 
　　景。泛太霞而啸咏，高拱弥高。乘梵炁以周回，上极无上。真魂升度，斋福告成。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　言功朱表
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首上言。臣伏以三景开明，耀玄黄而散彩。五灵郁秀，融经纬以宣光。金符敷湛露之辉，玉简灿庆云之瑞。幽 
　　明舞手，遐迩欢颜。盍殚谢过之恭，爰露言功之悃。臣诚惶诚恐，稽首顿首。臣昨自某月某日为始，为修斋弟子某，就某处崇建某斋几昼夜 
　　，开度亡过某灵魂，上登仙界。祈禳云：祈恩谢过请福消灾。仰依圣力，幸遂斋忱。将散彻于瑶坛，庸宣陈于玉陛。伏念臣材资短陋，智识 
　　荒疏。况斋戒之未纯，致威仪之易渎。鹓班宣德，策役妄召于灵曹。凤扆承符，关奏滥称于主职。玉篆飞颁而点画舛误，金科宣演而首尾参 
　　差。请命操章，或言词之颠倒。行神布炁，虑存念之周章。凡所运为，莫非过咎。冀罗敷于鹤赦，俾涵育于龙恩。遣留小臣，永扬大教。其 
　　有建斋之日，上请三洞天仙兵马，地仙兵马，真人兵马，神人兵马，日月星宿兵马，三河四海兵马，九宫五帝兵马，三十二天监斋真事，侍 
　　香玉童，散花玉女，三五功曹，左右官使者，五帝直符，直日香官，飞龙骑吏，玉清灵虚宫灵宝天仙内院诸天承受玉女，王天上奏灵官，运 
　　神会道功曹，三界所向仙曹，施用仙曹，赫奕仙曹，执职主宰，玉清真王府九天司命府青玄黄箓左右真司仙灵官吏，灵宝如意万司九天普度 
　　院仙官将吏，正一章奏司九灵飞步章奏司仙官将吏，天枢发放司玉清总召院玄都金龙茭龙驿吏，承受符檄宣通召命仙官将吏，灵宝九炼真司 
　　南昌炼度司北魁玄范府内台内省炼度追摄一行官吏，玄坛开度混元司解结司监主司天医司澣濯司巾笥司摄化司诸部承宣官吏，本靖侍靖仙官 
　　，玉童玉女，主将某，副将某，护道某，监坛某，主坛某，诸省府院司效职宣劳官君将吏，监临翊卫，某庙某王，本州城隍主者，本县城隍 
　　司，某乡某里里域真官，土地正神，三界符使，四直功曹，斋主家土地，司命六神，在坛守职，备着勤劳。并各显服严装，随臣所进表文， 
　　上诣玄都。乞依太真玉格，校功迁赏，不负效信。臣敢不精勤五体，澄洁一心，普施济度之功，期报生成之德。学真领教，愿定录于青华。 
　　飞元聚灵，庶书勋于丹策。恩惟大道，省览虔诚。臣愚谨因二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿 
　　马上表吏，飞龙骑吏，进表凤凰骑，上表云龙骑，言表风发骑，御表神龙骑，奏表飞龙飞虎骑，各二人出。操臣为斋主某拜上，祈恩谢过， 
　　为将吏言功表文一通，上诣三天曹。伏愿天恩告报，臣诚惶诚恐，稽首顿首，载拜以
　　闻　谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　右言功朱表，用黄纸朱书，并同章式。其异者，章一行十七字，表一行二十四字而已。内黄外青，木方函三重，以袱裹之。用几用几衣并 
　　同安排。此开度黄箓所用也。若祈禳，则请官将不同，宜自赫奕仙曹以下，至司命六神以上，随宜改易。在坛𠡠职者则列之，其不当用则削 
　　去。首尾并同此词。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十五
　　表榜规制品
　　明真斋用
　　九天生神表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真大斋几昼夜。开度亡过某灵魂，以今请降生神妙炁炼度者。臣伏以九霄御运，融妙 
　　化以生神。万品流形，仗灵功而结炁。自玉阁之阳灵散粹，致金楼之阴耀凝精。欲返支离，悉归淳朴。敢斋心于方域，庸请命于圆穹。臣诚 
　　惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某灵魂，跋疐恶关，颠冥业海，五行荡失，孰回死去之形神，百体飘扬，自失生来之性命。启金真而演教，开 
　　王匮以流恩。幸睹阳天，快离阴夜。匪繇苍赤青绿黄白紫碧黑之妙光缠络，曷令胞胎魂魄藏府窍景神之灵体周圆。俾返机关，顿超本始。恭 
　　惟
　　郁单无量天生神上帝。
　　上上禅善无量寿天生神上帝。
　　梵监须延天生神上帝。
　　寂然兜术天生神上帝。
　　波罗尼密不骄乐天生神上帝。
　　洞玄化应声天生神上帝。
　　灵化梵辅天生神上帝。
　　高虚清明天生神上帝。
　　无想无结无爱天生神上帝阙下。
　　雍和万化，抚料兆民。降晨霄而守黄房，华京落落。啸明侣而回绿道，灵驾飘飘。愿运慈悲，曲垂矜悯。降帝真之九炁，生根源之万神。赴 
　　期归而返故根，三元育物。思旧宗而离昔爱，九遍成人。俾长谢于尘张，期永超于方外。玄关断死，密符敬唱以回灵。紫户生仙，昭迈劫年 
　　而御景。逍遥妙有，游宴虚无。臣无任激切之至，谨奉表陈启以
　　闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　五帝表
　　具位臣
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建无上九幽玉匮明真大斋几昼夜，开度亡过某灵魂，以今请降五芽妙炁炼度者。
　　臣伏以五灵运粹，分真景于生根。二极凝精，散神光于命带。自御炁之金花云委，致流形之玉树风零。欲复天元，顿消地累。敢殚诚而控告 
　　，期请命以提携。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某魂，跋疐恶关，颠冥业海，五行荡失，孰回死去之形神。百体飘扬，自失生来之性命 
　　。启金真而演教，开玉匮以流恩。幸睹阳天，快离阴夜。匪繇青赤白黑黄之神津灌沐，曷令魂魄精神意之灵质周圆。俾返本初，克升寥廓。 
　　恭惟
　　青灵始老苍帝九炁天君。
　　丹灵真老赤帝三炁天君。
　　皓灵皇老白帝七炁天君。
　　五灵玄老黑帝五炁天君。
　　玄灵元老黄帝一炁天君圣前。
　　统天育物，制地御民。荫瑶砌而踏琼林，宝房曲丽。抱金关而驾三卫，妙室清夷。愿运慈悲，曲垂矜悯。
　　降𬘡缊于五窍，生华秀于百关。调和阴阳，为上荣而下溉。经理宫府，庶裹固而表周。泽紫户于泥丸，映青房于尺宅。还元复质，沐五炁之 
　　灵华。反胎回婴，妙万神之英耀。超凌有漏，宴御无为。臣无任激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　九天斋合用
　　第一表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建九天自然生神妙斋几昼夜。开度亡过某灵魂，以今请炁奉行炼度者。
　　臣伏以混合空洞，浮飞爽于幽寥。大道通玄，凝黄云于灵府。稽首干枢之上，皈神坎位之尊。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某灵魂，世 
　　网萦心，客尘滓性。百关散荡，孰还本始以生神。万窍沦迷，谁固根源而返炁。非敷扬于帝泽，曷提奖于幽灵。九拜陈情，一忱请命。恭惟
　　郁单无量天帝几前。
　　玄台端拱，紫极高凝。阴阳炁交，超延康于期劫。洞谣唱朗，飘秀玉于精延。伏愿颁自然灵飞之符，降元一黄演之炁。俾乘炼度，获具形神 
　　。结长命于胞元，恶根应化。荣旧苗而稽首，乘晨希阳。解脱幽都，逍遥玄境。臣下情无任恳祈之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第二表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建九天自然生神妙斋几昼夜，开度亡过某灵魂，以今请炁奉行炼度者。
　　臣伏以云凝紫户，天中尊无量之王。胎结黄房，灵炁导婴童之养。稽首干枢之上，皈神离位之尊。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某灵魂 
　　，世网萦心。客尘滓性，百关散荡，孰还本始以生神。万窍沦迷，谁固根源而返炁。非敷扬于帝泽，曷提奖于幽灵。九拜陈情，一忱请命。 
　　恭惟
　　上上禅善无量寿天帝几前。
　　琼台端拱，玉阙森严。帝真罗列于明堂，太虚感会。幽夜沈沦于遐劫，玄哺飞天。伏愿颁虚生混成之符，降命元洞冥之炁。俾乘炼度，获具 
　　形神。精炼成容，华景契上生之妙。斩根死户，旧宗思昔爱之离。解脱幽都，逍遥玄境。臣下情无任恳祈之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第三表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，建九天自然生神妙斋几昼夜，开度亡过某灵魂，以今请炁奉行炼度者。
　　臣伏以落落大梵，分玄元始于三灵。琅琅天音，生精炁神于百体。稽首干枢之上，皈神震位之尊。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某魂， 
　　世网萦心，客尘滓性。百关散荡，孰还本始以生神。万窍沦迷，谁固根源而返炁。非敷扬于帝泽，曷提奖于幽灵。九拜陈情，一忱请命，恭 
　　惟
　　梵监须延天帝几前。
　　灵都端拱，金阙严凝。翠玉华京，开九回之绿道。泥丸帝席，布八景于玄关。伏愿颁玉虚化生之符，降长灵明仙之炁。俾乘炼度，获具形神 
　　。摄炁生魂，返故根于游爽。飞玄明梵，度命籍于真源。解脱幽都，逍遥玄境。臣下情无任恳祈之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第四表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建九天自然生神妙斋几昼夜，开度亡过某灵魂，以今请炁奉行炼度者。臣伏以炁宗无色，大罗敷兜术之 
　　玄。运应灵图，空洞演神章之妙。稽首干枢之上，归神兑位之尊。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某魂，世网萦心，客尘滓性。百关散荡 
　　，孰还本始以生神。万窍沦迷，谁固根源而返炁。非敷扬于帝泽，曷提奖于幽灵。九拜陈情，一忱请命。恭惟
　　寂然兜术天帝几前。
　　琼台端拱，紫极高凝。霞逸灵音，素华练飘飘之质。圣回帝驾，玉葩耀郁郁之祥。伏愿颁道真空玄之符，降尸冥演由之炁。俾乘炼度，获具 
　　形神。摄游炁于神公，群魔永逝。合成家于骞爽，四景分灵。解脱幽都，逍遥玄境。臣下情无任恳祈之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第五表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建九天自然生神妙斋几昼夜，开度亡过某灵魂，以今请炁奉行炼度者。
　　臣伏以翻翻帝驾，乘虚游步于黄华。飘飘玄门，泛景回灵于骄乐。稽首上苍之大，皈神中极之尊。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某灵魂 
　　，世网萦心，客尘滓性，百关散荡，孰还本始以生神。万窍沦迷，谁固根源而返炁。非敷扬于帝泽，曷提奖于幽灵。九拜陈情，一忱请命， 
　　恭惟
　　波罗尼密不骄乐天帝几前。
　　玉台高拱，紫阙端凝。开度生魂，耀灵旛于长夜。提携旧爽，回黄旗于太微。伏愿颁九虚玄生之符，降五仙中灵之炁。俾乘炼度，获具形神 
　　。紫户生仙，元藏炼飞空之景。黄宁总绿，幽灵启应感之繁。解脱幽都，逍逼玄境。臣下情无任恳祈之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第六表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建九天自然生神妙斋几昼夜，开度亡过某灵魂，以今请炁奉行炼度者。
　　臣伏以混化归一，结元炁于大罗。无色应声，冠十方于霄映。稽首干枢之上，皈神艮位之尊。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某灵魂，世 
　　网萦，客尘滓性。百关散荡，孰还本始以生神。万窍沦迷，谁固根源而返炁。非敷扬于帝泽，曷提奖于幽灵。九拜陈情，一忱请命。恭惟
　　洞玄化应声天帝几前。
　　琼林端拱，蕊殿高凝，心超上京，回化轮于无影。辔回灵驾，庆玄爽于冥期。伏愿颁玉宝洞微之符，降高真冲融之炁。俾乘炼度，获具形神 
　　。伐滞斩胞，愿会潜俦于灵运。炼胎返本，散思长谢于嚣尘。解脱幽都，逍遥玄境。臣下情无任恳祈之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第七表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建九天自然生神妙斋几昼夜，开度亡过某灵魂，以今请炁奉行炼度者。
　　臣伏以炁归梵辅，统玄会于无涯。数构贞条，运务猷于灵化。稽首干枢之上，皈神坤位之尊。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某魂，世网 
　　萦心，客尘滓性，百关散荡，孰还本始以生神。万窍沦迷，谁固根源而返炁。非敷扬于帝泽，曷提奖于幽灵。九拜陈情，一忱请命，恭惟
　　灵化梵辅天帝几前。
　　尊居七映，端拱三华。秀叶翠霞，清渚泛登于明侣。琼房妙韵，霄衢森列于真仙。伏愿颁神化通真之符，降高仙洞笈之炁。俾乘炼度，获具 
　　形神。重关自开，坐见爽魂之豁滞。五神怡玩，顿令游魄之升腾。脱离幽都，逍遥玄境。臣下情无任恳祈之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第八表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建九天自然生神妙斋几昼夜，开度亡过某灵魂，以今请炁奉行炼度者。
　　臣伏以重霄廓落，耀玄景于云衢。玉章铺陈，返神襟于灵会。稽首干枢之上，皈神巽位之尊。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某灵魂，世 
　　网萦心，客尘滓性。百关散荡，孰还本始以生神。万窍沦迷，谁固根源而返炁。非敷扬于帝泽，曷提奖于幽灵。九拜陈情，一忱请命。恭惟
　　高虚清明天帝几前。
　　玉台端拱，琼阙高凝，妙话从容，超迹神方而应感。灵音空洞，高游玄景以无终。伏愿颁空玄化生之符，降真灵化凝之炁。俾乘炼度，获具 
　　形神。感爽旡凝，离九玄于幽裔。去留如解，运四大于生神。解脱幽都，逍遥玄境。臣下情无任恳析之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第九表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，崇建九天自然生神妙斋几昼夜，开度亡过某灵魂，以今请炁奉行炼度者。
　　臣伏以大罗渺渺，竟超结爱想之尘。丘陵峨峨，数返劫岁年之运。稽首圆穹之上，皈神干位之尊。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某灵魂 
　　，世网萦心，客尘滓性。百关散荡，孰还本始以生神。万窍沦迷，谁固根源而返炁。非敷扬于帝泽，曷提奖于幽灵。九拜陈情，一忱请命， 
　　恭惟
　　无想无结无爱天帝几前。
　　玉台端拱，金阙高凝。真神潜登，津趣鼓万流之会。高观飞步，太虚动应感之繁。伏愿颁清微飞玄之符，降自然玄照之炁。俾乘炼度，获具 
　　形神。返胎有恒，稽首升玄虚之顶。浮爽缘故，冥心游无色之天。解脱幽都，逍遥玄境。臣下情无任恳祈之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　九天言功表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为斋法弟子某，就某处崇建九天自然生神妙斋几昼夜，开度亡过某灵魂，上生仙界，以今解坛忏罪，为将吏言功者。
　　臣伏以三景开明，耀玄黄而散彩。五灵郁秀，融经纬以宣光。金符敷湛露之辉，玉简灿庆云之瑞。幽明舞手，遐迩欢颜。盖殚谢过之恭，爰 
　　露言功之悃。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣材资短陋，智识荒疏。况斋戒之未纯，致威仪之易渎。鹓班宣德，策役妄召于灵曹。凤宸承符 
　　，关奏滥称于主职。玉篆飞颁而点画舛误，金科宣演而首尾参差。请命操章，或言词之颠倒。行神布炁，虑存念之周章。凡所运为，莫非过 
　　咎。退自修省，第剧惊惶。愿玄造之携提，霈洪恩而原赦。恭惟
　　虚无自然九天生神上帝天尊玉几下。
　　上罗干盖，下浃坤舆。道贯显幽，拯三灵而磅礴。德包经纬，运九炁以弥纶。亶冀降慈，洞垂渊听。其有建斋之日，上请天仙兵马，地仙兵 
　　马，真人兵马，神人兵马，日月星宿兵马，三河四海兵马，九宫五帝兵马，三十二天监斋直事，侍香金童，散花玉女，三五功曹，左右官使 
　　者，五帝直符，直日香官，飞龙骑吏，灵宝天仙内院诸天承受玉女，运神会道功曹，九天司命府仙灵官吏，九天普度院追摄官吏，九天五伯 
　　灵官，承受符檄宣通召命仙官将吏，朱陵火府南曷上宫炼度一行官吏，玄坛开度混元司解结司监生司天医司澣濯司巾笥司摄化司诸部承宣官 
　　吏，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主将某，副将某，护道某，监坛某，主坛某，诸省府院司效职宣劳官君将吏，监临翊卫，某庙某王，本州城 
　　隍司，本县城隍司，某乡某里里域真官，土地正神，三界符使，四直功曹，斋主家土地司命六神，在坛守职，备着勤劳，并各显服严装，随 
　　臣所进表文，上诣玄都。乞依太真玉格，校功迁赏，不负效信。臣敢不精勤五体，澄洁一心，普施济度之功，期报生成之德。学真领教，愿 
　　定绿于青华。飞元聚灵，庶书勋于丹策。臣无任激切，感戴之至，谨奉表陈启以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十六
　　表榜规制品
　　开度十回度人道场用
　　十方天尊表
　　东方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开度 
　　东方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以彩映扶桑，浴神辉于阳谷。光腾骞树，焕灵景于圆霄。稽首青华，归心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　东方无极太上灵宝天尊几前。
　　碧蔼凝精，苍灵孕粹。鸿钧气转，母万物以生春。鳌极仁周，子群生而启旦。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经一遍，普令黄混以开聪。锡惠九幽，庶俾黑单而受度。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝玉宝之尊，式宴华林之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　南方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开度 
　　南方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以九凤飞𫐌，耀炼形于丹火。六龙翊驾，昭度命于朱陵。稽首太微，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带。克返天根。恭唯
　　南方无极太上灵宝天尊几前。
　　红蔼凝华，绛灵毓秀。气涵光大，囿万品以司衡。物禀丰亨，茂百昌而应化。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬。启琅函而啸咏。说 
　　经一遍，坐观幽壤以生明。锡惠九扃，庶俾苦魂而得度。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝万福之尊，式冥梵天之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度西方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以金虎飞霄，提素皇于玉国。碧鸡应运，朝白帝于金门。稽首皓华，归心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭唯
　　西方无极太上灵宝天尊几前。
　　瑶蔼流芒，琼霄耀景。紫精霈泽，凝万宝以告成。玄造垂恩，妙七华而纪度。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸味。说 
　　经三遍，普提喑者以能言。锡惠九幽，庶俾囚徒而得度。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝太妙之尊，式宴金光之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　北方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开度 
　　北方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以玄武阴生，配郁单于星纪。碧霄阳耀，提朔野于辰精。稽首紫垣，皈神玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　北方无极太上灵宝天尊几前。
　　玄造流辉，黝华焕彩。风轮混混，承龙汉以归藏。云层峨峨，鼓鸿钧而黝化育。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。 
　　说经四遍，感跛逮以起行。锡惠九幽，庶沈迷而得度。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝玄上之尊，式宴真灵之境。臣下情无任激切之至，谨奉表 
　　奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　东北方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度东北方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以龙御杓携，仰摄提于碧落。凤呜象应，胆华盖于浮黎。稽首苍维，归心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　东北方无极太上灵宝天尊几前。
　　气耀泰交，祥凝鼎运。碧霞罗络，流淑景于始青。玄霭流明，散灵光于太素。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经五遍，自然痼疾以复形。锡惠九幽，普使沈魂而炼质。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝上圣之尊，式宴长乐之境。臣下情无任激切之至。谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　东南方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度东南方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以日焕阳光，散灵云于空碧。天开霁色，流教雨于虚玄。稽首朱维，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭唯
　　东南方无极太上灵宝天尊几前。
　　气耀始青，祥符知白。紫虚郁秀，迎八极以舒华。碧落空歌，拥五符而耀景。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经六遍，发反黑而齿更生。锡惠九幽，罪疾除而恶落灭。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝度命之尊，式宴碧霞之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西南方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十迥度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度西南方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以度井扪参，挹浮丘日御。历箕旋斗，昭瑶圃于月庭。稽首梵维，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉海 
　　翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　西南方无极太上灵宝天尊几前。
　　始素开祥，重玄耀景。金茎启秀，辉甘露于八埏。玉宇浮珍，耀瑞烟于四极。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经七遍，符少强老壮之功。锡惠九幽，普形化神升之妙。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝太虚之尊，式宴耀真之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西北方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度西北方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以九虎凝威，耀云生于阊阖。八鸾腾景，仰风穆于清微。稽首重霄，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　西北方无极太上灵宝天尊几前。
　　祥耀始玄，瑞凝空碧。区分五亿，包无色于大罗。域布三千，覆有垠于圆幅。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经八遍，已生未生皆得生。锡惠九幽，专度曲度无不度。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝太华之尊，式宴真仙之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　上方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度上方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境。谨具表奏闻者。
　　臣伏以云敛玉京，散灵光于劫仞。风清金阙，分道炁于郁罗。稽首清虚，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之掉。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听夫以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭惟
　　上方无极太上灵宝天尊几前。
　　道炁虚无，德符妙有。上极无上，敷日月以照临。高拱弥高，策雷霆而号令。凡归陶冶，悉语汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经九遍，顿令金玉以露形。锡惠九幽，普使形神而御景。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝玉虚之尊，式宴金华之境。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　下方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，开 
　　度下方无极世界一切幽魂。回兹功德，超度亡过某灵魂，上生福境，谨具表奏闻者。
　　臣伏以三景融玄，昭寰区于碧雾。九华凝妙，灿泽垒于朱霞。稽首圆穹，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念重泉逝爽，积夜游魂。觉 
　　海翻波，孰鼓慈悲之棹。灵渊流浪，莫操智慧之舟。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾超死带，克返天根。恭准
　　下方无极太上灵宝天尊几前。
　　宰制玉虚，提封金粟。龙符升品，入宝黍以逍遥。凤简登真，陟翠骞而快乐。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经十遍，回骸起死以成人。锡惠幽，受化更生而度命。回兹胜利，升度亡灵。𠇹朝真皇之尊，式宴水莲之境。臣下情无任激切之至，谨奉表 
　　奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十六
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十七
　　表榜制品
　　预修黄箓斋用
　　九天尊表
　　第一表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第一坛生身受度科法，谨具表奏闻者。
　　臣伏以道尊太乙，凝生炁于青华。教演大千，散灵光于苍极。将伸受度，盍罄恳祈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，托质世尘，冥心 
　　俗翳。祖玄瑕累，尚有滞于幽阴。冤隙萦缠，宁无拘于雠对。匪由解释，曷副虔祈。恭惟
　　太乙救苦天尊圣前。
　　长乐端疑，妙严高拱。寻声赴感，流法雨于八遐。应念垂慈，播仁风于九极。愿回渊听，曲赐海涵。和合冤亲，脱冥途之执滞。超陵霄汉， 
　　拓阴域之光华。即使弟子某，考讼无伤，寿龄有永。百年运尽，依光𠇹陟于南丹。一旦神迁，受化永辞于北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第二表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第二坛生身受度科法，谨具表奏闻者。
　　臣伏以金房度命，耀神景于七骞。玉籍回年，抱灵华于三秀。将伸受度，盍罄恳祈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，流俗谋生，世氛 
　　混性。霜凝白简，未书赦过之章。日丽丹纶，莫注登真之籍。匪繇更改，曷副虔祈。恭惟
　　九幽拔罪天尊圣前。
　　玄极高凝，紫宸端拱。泽覃幽显，流惠露以生春。恩浃阴阳，散祥烟而启旦。愿回渊听，曲赐海涵。朱黑标书，永勾销于死录。青玄移籍， 
　　惟注上于生名。即使弟子某，灾厄蠲除，寿龄延永，百年运尽，依光𠇹陟于南丹。一旦神迁，受化永辞于北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第三表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，祟建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第三坛生身受度科法，具表奏闻者。臣伏以道敷玄碧， 
　　流祖气于九华。运应紫阳，霈灵光于四极。将伸受度，盍罄恳陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，业网缠萦，尘机鼓动。六根三业， 
　　久雨集于精神。五累三尸，每风行于步武。匪由削落，曷副虔祈。恭惟
　　逍遥快乐天尊圣前。
　　丹禁高凝，紫虚端拱。神超渺渺，恩覃六合之遥。气入玄玄，泽被八遐之大。愿回渊听，曲赐涵容。落灭恶根，睹骞林而高步。飞度累户， 
　　依莲座以参真。即俾弟子某，尘妄无侵，寿龄有永。百年运尽，依光𠇹陟于南丹。一旦神迁，受化永辞于北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第四表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第四坛生身受度科法，谨奉表奏闻者。
　　臣伏以玉符保命，固万气以齐仙。金液炼形，会百神而入妙。将伸受度，盍罄恳陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，叨沐玄风，获依 
　　化日。真源波荡，未圆性命于百关。妄境云迷，或致精邪于五体。匪由炼化，曷副虔祈。恭惟
　　火炼丹界天尊圣前。
　　炎阙高凝，朱宫端拱。雍和万化，锡纯嘏于苍生。抚料兆民，辑蕃禧于庶品。愿回渊听，曲赐海函。动静清嘉，符三华而受炼。行藏协吉， 
　　明七觉以和真。即俾弟子某，形神调宁，寿龄延永。百年运尽，依光𠇹陟于南丹。一旦神迁，受化永辞于北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第五表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第五坛生身受度科法，谨具表奏闻者。
　　臣伏以紫虚郁秀，凝万窍之神辉。碧落空歌，散百关之妄业。将伸受度，盍罄恳陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，身滓纷葩，心迷 
　　翳垢。三部八景，迷本始之灵光。六府五宫，混根源之正炁。匪由摄聚，曷副虔祈。恭惟
　　朱陵度命天尊圣前。
　　玉阙高凝，琼宫端拱。黄房缥缈，飞丹雾于三田。绿室徘徊，耀绛霞于七户。愿回渊听，曲赐海涵。体备万神，耀纯全于圣蕊。形圆九气， 
　　滋灌溉于灵芽。即俾弟子某，资质充盈，寿龄延永。百年运尽，依光𠇹陟于南丹。一旦神迁，受化永辞于北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第六表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第六坛生身受度科法，谨具表奏闻者。
　　臣伏以龙头宴御，罗玉井于黄垓。羊角扶摇，焕金畿于碧落。将伸受度，盍罄恳陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，汩没红尘，周旋 
　　玄垢。六关犹染，莫超清净之真。三界俱迷，曷契希夷之粹。匪由荡涤，莫副虔祈。恭惟
　　无量度人天尊圣前。
　　碧落高凝，玄虚端拱。提封万兆，为护正于善功。统御群生，普疾除于恶业。愿回渊听，曲赐海涵。旋斗历箕，纪玄图而复育。飞奎击壁， 
　　定丹籍以包维。即俾弟子某，福德昌隆，寿龄延永。百年运尽，依光𠇹陟于南丹。一旦神迁，受化永辞于北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第七表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第七坛生身受度科法，谨具表奏闻者。
　　臣伏以清微御运，腾玉纬以垂芒。碧落开图，耀金经而散彩。将伸受度，盍罄恳陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，身处方垓，命由 
　　圆象。地枝天斡，虑运限之战冲。阳躔阴离，恐星辰之凌迫。匪由禳禬，曷副虔祈。恭惟
　　长生护命天尊圣前。
　　帝阙高凝，宸京端拱。主张赤子，拓寿域以呈祥。荫育苍生，辟福庭而介祉。愿回渊听，曲赐海涵。辟斥威芒，送千灾而云散。进临福曜， 
　　来百顺以风清。即俾弟子某，起处康宁，寿龄延永。百年运尽，依光𠇹陟于南丹。一旦神迁，受化永辞于北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第八表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第八坛生身受度科法，谨具表奏闻者。
　　臣伏以丹章凤气齐三景以纲维。赤书龙文，焕五灵而保制。将伸受度，盍罄恳陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，负阴抱阳，戴天履 
　　地。劫终劫始，期过度于三灾。运复运周，觊生成于五气匪由导翊，曷副虔祈。恭惟
　　转轮圣王天尊圣前。
　　琳房高凝，玉京端拱。包罗万化，扶历数于天长。主宰群生，息厄期于地久。愿回渊听，曲赐海涵。风火水灾，永不侵其步武。玄元始气， 
　　常克覆其精神。即俾弟子某，勃蚀无侵，寿龄有永。百年运尽，依光𠇹陟于南丹。一旦神迁，受化永辞于北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以
　　闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第九表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，崇建无上预修黄箓大斋几昼夜。今宵满散，奉行第九坛生身受度科法，谨具表奏闻者。
　　臣伏以空浮珠黍，凝碧落以流明。天雨宝花，遍玄虚而鉴映。将伸受度，盍罄恳陈。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念弟子某，请命清微归神皇 
　　极。铺张蕊简，肃五体以参朝。览究芝图，秉一忱而忏谢。匪由修奉，曷副虔祈。恭惟
　　宝华圆满天尊圣前。
　　璇极高凝，琅台端拱。道崇德备，书玉籍以荧煌。善积功圆，定金编而照耀。愿回渊听，曲赐海涵。福衍生前，耀观顺于紫气。祥延身后， 
　　纳视履于清光。即使弟子某，举动平康，寿龄延永。百年运尽，依光𠇹陟于南丹。一旦神迁，受化永辞于北郁。不经苦恼，常睹光明。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十八
　　表榜规制品
　　青玄斋用
　　通天救苦朱表
　　具位臣某，诚惶诚恐，稽首顿首
　　上言。臣尘土微质，草茅贱质，偶缘宿庆，叨沐恩光。佩箓进阶，传经受道，希夷莫悟，愚钝自将。过有渊陵，功无铢黍，曲承涵育，未赐 
　　诛夷，济物度人，上酬奖遇。臣谨据斋意，切虑泉曲罗酆，三官九署，铁围无间，积夜重阴，羁考罪魂，终天莫释。自非归神苍极，请命青 
　　华，普轸慈悲，曷由出离，来朝玄陛，受炼更生。庸是不揆斐愚，谨为拜表一通，上闻青宫。伏望慧力矜怜，威神垂轸，特降青玄妙气，百 
　　宝光明，披朗重阴，开明长夜，天上天下，无不照耀。即使亡过某，超凌幽暗，证妙虚无，释罪原情，飞登金阙。臣谨为上请青玄救苦童子 
　　，救苦玉女，九龙符命使者，上诣
　　东极长乐宫玉陛下。请降东华九龙符命，告下十方无极神乡，冥路幽关，应干考禁去处。为亡过某，疾除罪簿，落灭恶根，部卫形魂，应时 
　　解脱。又为上请青玄黄箓破狱灵官，破狱主吏，持符神吏，命符飞龙驿吏，一合下降，𠡠破幽牢，啸命冥吏。即使火山息焰，冰池静波，剑 
　　变骞林，刀化玉树，地狱摧毁，铁城开宣，放遣亡灵，出离苦恼，来亲坛陛，睹见光明。又为上请太乙真光引魂仙吏，赤光三气化魂灵官， 
　　六道寻魂使者，夜光召魂判吏，急速飞云灵官，一合下降，追摄亡过某真魂正魄，克返阳居，沐浴更衣，朝真受食。又为上请朱陵火府南昌 
　　上宫炼度真司黄华玉女童子，水火将军，一合下降，专为亡过某荡涤尘秽，陶冶业氛，表裹洞明，形神清净。又为上请通和玄灵玉女，左右 
　　崇正灵官，领魂录功，飞云正吏，玉清察符仙吏，飞云通游移籍灵官，一合下降，特为亡过某详辩监察，保举合生，纪录善功，领魂超迈， 
　　移割鬼籍，注入仙曹，永为种民，无有轮转。又为上请仙魂逍遥快乐自然清净仙吏，专度曲度太玄灵官，玉女功曹，主簿大神，引领亡过某 
　　，度上太一玄生之府，朝谒莲座，游宴妙严，身生玉光，衣食自然。更冀祥烟塞死，庆云开生，五苦三涂，均证无为之果。四生六道，疾超 
　　有漏之乡。率土普天，感沾利益。恩惟慈造，愿察翘倾。臣愚谨因青玄玉女，青玄功曹，四直玉文功曹，运神会道功曹，十方飞天使者，各 
　　一人出，操臣为某拜上通天救苦朱表一通，上诣东极门下。伏愿天恩告报，臣诚惶诚恐，稽首顿首，载拜以闻。
　　臣姓某属某州县某宫观靖焚修
　　东极天中长乐宫内大慈仁者寻声赴感太一救苦天尊玉陛下。
　　太岁　年　月　日于某处拜上。
　　东极表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建青玄救苦妙斋几昼夜。开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以赤明开图，爱日周流于六合。青玄御运，祥烟郁勃于九幽。昭回白玉之光，洞焕紫金之相，寻声赴感，应念垂慈。惟拔领以无方，故 
　　皈依而有请。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念亡过某灵魂，留连世网。涉历尘机。欲海千寻，每泛狂澜而飘荡，爱河万仞，莫排浊浪以流吹。 
　　精神陷溺于一朝，步武沉沦于九夜。铜关检系，铁垒周遭。寂寂衔哀，徒羡求生之有路。皇皇茹苦，顿惊救死之无门。自非归命于青华，曷 
　　俾超神于黄混。恭惟
　　东极天中长乐宫内大慈仁者寻声赴感太一救苦天尊玉陛下。
　　威神遍满，慧力周回。七宝骞林，洒辉辉之甘露。九色莲座，敷奕奕之慈云。真光遍覆于大千，瑞气咸舒于百亿。凡居陶冶，亶藉提携。伏 
　　愿圣德昭彰，灵威浩荡。𠡠九司之仙吏，制地承符。宣二府之真曹，宪天弘道。为纪善功于丹简，即削恶障于玄编。庶俾亡过某魂，眇眇乘 
　　晨，匆匆离夜，绝地狱热恼之苦，永断黑酆。享天堂清净之欢，𠇹跻朱火。步武快登于妙有，形神疾证于虚无。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　又
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建青玄救苦妙斋几昼夜。开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以青玄开府，卿云腾三极之辉，黄箓建宫，雾散八遐之彩。彗日昭回于狮御，神风赫奕于龙章。辄控寸丹，仰陈尺素。臣诚惶诚恐，稽 
　　首顿首。伏念臣幸承景运，获奉昌期。弘道宪天，仰骞墀而缀武。膺符宣德，拱莲座以承颜。既叨化育之恩，敢报裁成之泽。恭惟
　　东极天中长乐宫内大慈仁者寻声赴感太一救苦天尊玉陛下。
　　妙严高拱，长乐端凝。应念垂慈，散祥烟于死户。寻声赴感，洒甘露于生门。普使幽魂，感归拔领。伏愿匆匆离夜。眇眇乘晨。黑郁刊图， 
　　消大千之妄暗。青华定籍，乘太一之真光。永侍紫金，高登碧玉。臣下情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　破狱表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建青玄救苦妙斋几昼夜。开度亡过某灵魂，以今准式破狱召魂者。
　　臣伏以登真度命，凝湛露于青华。毁锁张门，散祥烟于黑郁。敢扣慈悲之圣，冀敷拔领之仁，百拜陈情，一忱请命。臣诚惶诚恐，稽首顿首 
　　。切虑寒庭滞爽，幽壑穷魂。铁垒周遭，万劫受羁维之苦。铜关赫奕，千龄膺囚禁之严。鬼官职宪于阴阳，冥吏司刑于水火。匪由𠡠破，曷 
　　俾超凌。恭惟
　　东极天中长乐宫内大慈仁者寻声赴感太一救苦天尊玉陛下。
　　应感无方，提携有造。降威光于百宝，披朗重阴。策神杖于五灵，洞开积夜。原垂渊听，昭俾俞音。如律宣行，密契龙符而启旦。依科摧毁 
　　，顿令犴室以生春。即使亡过某，离夜无忧，乘晨有喜。耀华芒而炜烨，九垒焕明。飞灵锡以徘徊，三途康泰。均提苦趣，同证乐乡。臣下 
　　情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　青玄言功表
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，就某处崇建青玄救苦妙斋几昼夜。开度亡过某灵魂，以今解坛谢过，为官君将吏言功者。
　　臣伏以青玄御运，敷惠露以流滋。黄箓开图，耀庆云而飞洒。金简焕龙符之秘，瑶图开凤笈之奇。三极回生，九垓起死。荷光明而济下，真 
　　切酬恩。盖激越以由中，勤拳谢过。尚祈渊默，曲赐赦原。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣辙鲋微材，坎蛙陋识。莫奉行于青律，徒参赞于 
　　玄班。未谙俯仰之规，威仪多冒。尚昧斋修之典，禁戒轻违。策役妄召于真曹，关奏滥称于主职。言辞颠倒，敢演金科。存念周章，滥飞玉 
　　篆。施为既彰于谬戾，省循恐积于愆尤。恪冀慈仁，悉从矜宥。恭惟
　　东极青玄老君太一救苦天尊玉陛下。
　　道宏三极，德迈十华。提奖真灵，为计功而行赏。扶持职守，俾含垢以匿瑕。其有修斋之初，上请天仙兵马，地仙兵马，真人兵马，神人兵 
　　马，日月星宿兵马，三河四海兵马，九宫五帝兵马，三十二天监斋直事，侍香玉童，散花玉女，三五功曹，左右官使者，五帝直符，直日香 
　　官，飞龙骑吏，灵宝天仙内院诸天承受玉女，运神会道功曹，青玄黄箓左右真司仙灵官吏。九天普度院仙官将吏，玄坛开度混元司、解结司 
　　、监生司、天医司、澣濯司、巾笥司、摄化司、诸部承宣官吏，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主将某，副将某，护道某，监坛某，主坛某，诸 
　　省府院司效职宣劳官君将吏，监临翊卫，某庙某王，本州城隍司，本县城隍司，某乡某里里域真官，土地正神，三界符使，四直功曹，斋主 
　　家土地司命六神，在坛守职，备着勤劳。并各显服严装，随臣所进表文，上诣玄都，例受功赏。臣敢不铭心精进，洁己操修。期母负于生成 
　　，庸恢张于化育。运元契道，倘成东华合景之功。领教学真，愿佐南丹受书之化。臣无任激切，感戴之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十八竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十九
　　表榜规制品
　　青玄斋合用
　　十方救苦表
　　东方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以炁焕青林，凝始阳于淑景。光腾苍极，分簇律于和音。东华端妙严之庭，方诸耀长乐之界。仰瞻圣阙，俯控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念亡过某心织冤机，身萦业网。五贼颠倒，谁操欲海之舟。六凿抢攘，孰鼓爱河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提奖之功，曷遂 
　　超凌之愿。恭惟
　　东方玉宝皇上天尊御前。
　　华林高拱，惠静端凝。赞圆昊以储仁，太无孕粹。荫方垓而布德，妙有垂精。俯烛群灵，洞观万有。伏愿颁龙符于震域降凤诏于东乡。即俾 
　　亡过某，登解脱山，到逍遥境。千愆解释，𠇹登碧落之墟。一性圆明，永离黑单之野。不经苦恼，长处惧愉。臣下情无任激切之至，谨奉表 
　　奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　南方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以绛彩丹霞，应朱明之九凤。黄旗紫盖，配碧落于三鹑。南陵腾受书之玄，东极耀炼形之妙。仰瞻圣阙，俯控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念亡过某心织冤机，身萦业网。五贼颠倒，谁操欲海之舟。六凿抢攘，孰鼓爱河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功，曷遂 
　　超凌之愿。恭惟
　　南方玄真万福天尊御前。
　　梵天高拱，妙化端凝，仁浃卿云，子九幽而荡荡。恩流湛露，母五道以熙熙。正位先天，垂光太极。伏愿颁龙符于离域，降凤诏于南乡。即 
　　俾亡过某，永脱阴郊，𠇹登阳境，心无染着，悟声色之俱空，神即超凌，扫冤愆之尽散。永辞输转，常处逍遥。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以祖炁流明，企罗浮于玉国。灵光弥络，拥昆苑于金门。少阴御纤阿之庭，太素应广寒之界。仰瞻圣阙，俯控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首，伏念亡过某，心织冤机。身萦业网，五贼颠倒，谁操欲海之舟。六抢攘，孰鼓爱河之浪。一朝失足，九夜寒心。匪由提奖之功，曷遂 
　　超凌之愿。恭惟
　　西方太妙至极天尊御前。
　　金光高拱，利益端凝。泽霈北单，飞玄云而覆荫。位崇西阆，降膏雨以沾濡。万物雍熙，九幽鼓舞。伏愿颁龙符于兑域，降凤诏于西乡。即 
　　俾亡过某九地超凌，三天游宴。空消五蕴，心熏道德之香。证妙三元，身味玄元之化。永依玉树，常处骞林。臣下情无任激切之至，谨奉表 
　　奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　北方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以碧落空歌，应地纲于广野。紫虚郁秀，耀天纪于玄冥。朔云腾神武之区，黄锺肇始阳之度。仰瞻圣阙，俯控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念亡过某，心织冤机，身萦业网。五贼颠倒，谁操欲海之舟。六凿抢攘，孰鼓爱河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪繇提拯之功，曷 
　　遂超凌之愿。恭惟
　　北方玄上玉晨天尊御前。
　　真灵高拱，救度端严。抚料兆民，棹慈航于道岸。雍和万化，流慧日于康衢。布德东华，垂恩北朔。伏愿颁龙符于坎域，降凤诏于北乡。即 
　　俾亡过某，定水泓澄，业山摧毁。三生垢莹，浴秋瀣于蟾辉。一点尘无，迎朝曦于霁色。不经苦恼，常享太平。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　东北方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以彩晕扶桑，企始青之丽日。光舒若木，耀空碧之卿云。苍精腾九炁之辉，碧霭冠三辰之运。仰瞻圣阙，俯控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念亡过某灵魂，心织冤机，身萦业网。五贼颠倒，谁操欲海之舟。六凿抢攘，孰鼓爱河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功 
　　，曷遂超凌之愿。恭惟
　　东北方度仙上圣天尊御前。
　　周匝高拱，长乐端凝。宝月池清，鼓玉演而浴爽。骞林树密，澄金景以提魂。极地歌谣，终天鼓舞。伏愿颁龙符于艮域，降凤诏于东维。即 
　　俾亡过某，断迷惑根，出烦恼网。恶根消化，等闲离夜以无忧。善蕊罗敷，迅速乘晨而有喜。高跻阳域，永脱阴乡。臣下情无任激切之至， 
　　谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　东南方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以气耀九门，丽丹天于丹界。道标三秀，对玄景于玄阿。太微拱三光之庭，祝融御六阳之运。仰瞻圣阙，俯控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念亡过某，心织冤机，身萦业网。五贼颠倒，谁操欲海之舟。六凿抢攘，孰鼓爱河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功，曷 
　　遂超凌之愿。恭惟
　　东南方好生度命天尊御前。
　　碧霞高拱，妙寂端凝。服御黄华，炼死魂而不死。卷舒绛彩，提生魄以长生。朱火陶真，黑垓霖泽。伏愿颁龙符于巽域，降凤诏于南维。即 
　　俾亡过某，沐清净光，破烦恼暗。业障报障，犹日耀于秋空。恶根毒根，若露晞于晓霁。天光常被，地禁永离。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西南方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以金虎凌空，浴咸池之宝座。玉龙腾景，鼓瑶沼之清飚。少阴开中吕之庭，始素冠蓐收之野。仰瞻圣阙，俯控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念亡过某，心织冤机，身萦业网。五贼颠倒，谁操欲海之舟。六凿抢攘，孰鼓爱河之浪。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功，曷 
　　遂超凌之愿。恭惟
　　西南方太灵虚皇天尊御前。
　　耀真高拱，善救端凝，雨集真光，廓八围于寿域。风清妄暗，提六洞于福乡。恩契春生，德符晓润。伏愿颁龙符于坤域，降凤韶于西维。即 
　　俾亡过某，万业消镕，千愆削落。回骸起死，无拘留逼合之忧。监真度生，有侍卫送仰之喜。𠇹辞郁绝，克证森罗。臣下情无任激切之至， 
　　谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西北方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以五炁徘徊，企清微之寥廓。八灵缥缈，拱紫极之高张。玉杓旋阊阖之墉，琼盖俨玄冥之卫。仰瞻圣阙，俯控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念亡过某，心织冤机，身萦业网。五贼颠倒，谁操欲海之舟。六凿抢攘，孰鼓爱河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提奖之功，曷 
　　遂超凌之愿。恭惟
　　西北方无量太华天尊御前。
　　真仙高拱，妙道端凝，俯斡黎元，布灵风于九垒。仰提爽魄，流湛露于六宫。宇宙春台，幽明夏屋。伏愿
　　颁龙符于干域，降风诏于北维。即俾亡过某，业垢澄清，冤氛披散。削名北郁，亘万劫以陶形，纪字东华，后三光而御炁。永跻广漠，式宴 
　　虚无。臣下情无任激切之至，谨奉表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　上方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以炁融无色，巍巍探耸于浮黎。景覆有垠，缈缈环参于劫仞。森骞树翠葩之影，茂琪林绛实之华。仰叩慈颜，俯攞愚悃。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首。伏念亡过某，心识冤机，身萦业网。五贼颠倒，谁操欲海之舟。六凿抢攘，孰鼓爱河之浪。一朝失足，九夜寒心，匪繇提奖之功 
　　，曷遂超凌之愿。恭惟
　　上方玉虚明皇天尊御前。
　　玄都高拱，紫霄端凝，恩配生成，俯下宫而润泽。德该化育，提六洞以超凌。庶物咸熙，群灵克遂。伏愿颁龙符于阳界，飞凤语于阴关。即 
　　俾亡过某，身沐祥光，心消尘暗。六因十习，除地累于地中。五苦三途，乐天和于天上。精神玉莹，步武冰清。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　下方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，为某修建某道场，转经念号，开度亡过某灵魂，谨具表奏闻者。
　　臣伏以炁禀冲和，承玄虚于五亿。景涵光大，融黄混于三千。八遐极后土之区，九野正轩辕之御。仰瞻圣阙，俯控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念亡过某，心纤冤机，身萦业网，五贼颠倒，谁操欲海之舟。六凿抢攘，孰鼓爱河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功，曷 
　　遂超凌之愿，恭惟
　　下方真皇洞神天尊御前。
　　冰莲高拱，净土端凝。霏雾轮囷，覆寒庭而雷动。祥烟纷郁，荫夜壑以风行。天地欢颜，阴阳乐意。伏愿颁龙符于下界，飞凤诏于圜扉。即 
　　俾亡过某，乘功德光，脱尘劫暗。善心玉洁，永辞黑朔之都。恶性冰清，飞步黄华之野。神乡宁肃，鬼域澄清。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　灵宝领教济度金书卷之二百九十九
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百
　　表榜规制品
　　祈禳十回度人道场用
　　十方天尊表
　　东方
　　具位臣某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，为 
　　斋主禳谢积犯东方无极世界一切玄司。谨具表奏闻者。
　　臣伏以彩映扶桑，浴神辉于旸谷。
　　光腾骞树，焕灵景于圆霄。稽首青华，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒。地蒂沉迷，云拥业机，纵六情而溷觉海 
　　。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥。恭惟
　　东方无极太上灵宝天尊御前。
　　碧蔼凝精，苍灵孕粹。鸿钧气转。母万物以生春。鳖极仁周，子群生而启旦。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经一遍，普令聩聩以开聪。锡惠十华，庶俾元元而受庆。祥凝步武，瑞溢精神。寿齐腾腾之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　南方
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，为 
　　斋主禳谢积犯南方无极世界一切玄司，谨具表奏闻者。
　　臣伏以九凤飞𫐌，耀炼形于丹火。六龙翊驾，昭度命于朱陵。稽首太微，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒，地带 
　　沉迷。云拥业机，纵六情而溷觉海。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥。恭惟
　　南方无极太上灵宝天尊御前。
　　红霭凝华，绛灵毓秀。炁涵光大，囿万品以司衡。物禀丰亨，茂百昌而应化。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经二遍，普令盲疾以生明。锡惠十华，庶绝灾氛而受庆。祥凝步武，瑞溢精神。寿齐腾胜之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西方
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，为 
　　斋主禳谢积犯西方无极世界一切玄司，谨具表奏闻者。
　　臣伏以金虎飞霄，提素皇于玉国。碧鸡应运，朝白帝于金门。稽首皓华，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒，地带 
　　沉迷。云拥业机，纵六情而溷觉海。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥。恭惟
　　西方无极太上灵宝天尊御前。
　　瑶霭流芒，琼霄耀景。紫精霈泽，凝万宝以告成。玄造垂恩，妙七华而纪度。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经三遍，普提喑者以能言。锡惠十华，庶斥灾氛而受庆。祥凝步武，瑞溢精神。寿齐腾胜之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　北方
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，外坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，为 
　　斋主禳谢积犯北方无极世界一切玄司，谨具表奏闻者。
　　臣伏以玄武阴生，配郁单于星纪。碧霄阳耀，提朔野于辰精。稽首紫垣，归心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒，地带 
　　沉迷。云拥业机，纵六情而溷觉海。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥。恭惟
　　北方无极太上灵宝天尊御前。
　　玄造流辉，黝华焕彩。风轮混混，承龙汉以归藏。云层峨峨，鼓鸿钧而化育。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经四遍，感跛逮以起行。锡惠十华，绝灾危而受庆。祥凝步试，瑞溢精神。寿齐腾胜之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉表奏 
　　以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣　姓某上表。
　　东北方
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，为 
　　斋主禳谢积犯东北方无极世界一切玄司，谨具表奏闻者。臣伏以龙御杓携，仰摄提于碧落。凤呜象应，瞻华盖于浮黎。稽首苍维，皈心玄极 
　　。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒，地带沉迷。云拥业机，纵六情而溷觉海。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经， 
　　曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥。恭惟
　　东北方无极太上灵宝天尊御前。
　　炁耀泰交，祥凝鼎运。碧霞罗络，流淑景于始青。玄霭流明，散灵光于太素。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而肃咏。说 
　　经五遍，自然痼疾以复形。锡惠十华，庶俾含生而受庆。祥凝步武，瑞溢精神。寿齐腾胜之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　东南方
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，为 
　　斋主禳谢积犯东南方无极世界一切玄司，谨具表奏闻者。
　　臣伏以日焕阳光，散灵云于空碧。天开霁色，流教雨于虚玄。稽首朱维，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒，地带 
　　沉迷。云拥业机，纵六情而溷觉海。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥。恭惟
　　东南方无极太上灵宝天尊御前。
　　炁耀始青，祥符知白。紫虚郁秀，迎八极以舒华。碧落空歌，拥五符而耀景。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经六遍，发返黑而齿更生。锡惠十华，害潜消而灾不作。祥凝步武，瑞溢精神。寿齐腾胜之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西南方
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度上品妙经》。人各一过，为斋 
　　主禳谢积犯西南方无极世界一切玄司，谨具表奏闻者。
　　臣伏以度井扪参，挹浮丘于日御。历箕旋斗，昭瑶圃于月庭。稽首梵维，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒，地带 
　　沉迷。云拥业机，纵六情而溷觉海。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥。恭惟
　　西南方无极太上灵宝天尊御前。
　　始素开祥，重玄耀景。金茎启秀，辉甘灵于八瑛。玉宇浮珍，耀霏烟于四极。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经七遍，符少强老壮之功。锡惠十华，普灾消害禳之效。祥凝步武，瑞溢精神。寿齐腾胜之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　西北方
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，为 
　　斋主禳谢积犯西北方无极世界一切玄司，谨具表奏闻者。
　　臣伏以九虎凝威，耀云生于阊阖。八鸾腾景，仰风穆于清微。稽首重霄，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒，地带 
　　沉迷。云拥业机，纵六情而溷觉海。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥。恭惟
　　西北方无极太上灵宝天尊御前。
　　祥耀始玄，瑞凝空碧。区分五亿，包无色于大罗。域布三千，覆有垠于圆幅。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经八遍，已生未生皆得生。锡惠十华，锡庆保庆而受庆。祥凝步武，瑞溢精神。寿齐腾胜之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　上方
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，升坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，为 
　　斋主禳谢积犯上方无极世界一切玄司，谨具表奏闻者。
　　臣伏以云敛玉京，散灵光于劫仞。风清金阙，分道炁于郁罗。稽首清虚，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒，地带 
　　沉迷。云拥业机，纵六情而溷觉海。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥。恭惟
　　上方无极太上灵宝天尊御前。
　　道契虚无，德符妙有。上极无上，敷日月以照临。高拱弥高，策雷霆而号令。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经九遍，顿令金玉以露形。锡惠十华，庶俾灾危而离体。祥凝步武，瑞溢精神。寿齐腾胜之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏以闻，谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　下方
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，奉为弟子某，崇建十回度人经法道场。以今谨率在会法众，外坛修诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。人各一过，为 
　　斋主禳谢积犯下方无极世界一切玄司，谨具表奏闻者。
　　臣伏以三景融玄，昭寰区于碧雾。九华凝妙，灿泽垒于朱霞。稽首圆穹，皈心玄极。臣诚惶诚恐，稽首顿首。切念斋主某，天根颠倒，地带 
　　沉迷，云拥业机。纵六情而溷觉海。风翻罪网，纷五浊以障灵源。匪听法以闻经，曷明心而见性。俾消厄难，获迓祯祥，恭惟
　　下方无极太上灵宝天尊御前。
　　宰制玉虚，提封金粟。龙符升品，入宝黍以逍遥。凤简登真，陟翠骞而快乐。凡归陶冶，悉藉汪涵。伏愿开琼笈以宣扬，启琅函而啸咏。说 
　　经十遍，回尸起死以成人。锡惠十华，消害禳灾而受庆。祥凝步武，瑞溢精神。寿齐腾胜之多，福并浮黎之大。臣下情无任激切之至，谨奉 
　　表奏
　　闻，谨言。
　　年　月　日具位臣　姓某上表。
　　灵宝领教济度金书卷之三百竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百一
　　表榜规制品
　　玄灵经忏九晨表#1
　　第一表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建玄灵经忏道场，祈恩请福，保命延生，谨具表奏闻者。
　　臣伏以仰青城玉楼之邃，望峻中垣。企据斗真人之尊，位崇太尉。敢皈神于纵极，爰请命于瑶枢。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣昌运 
　　欣逢，庆基夙植。豁落应五三之变，莫究希夷。飞登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鸳班而缀武，曷歇凤渥以承流。恭惟
　　北斗第一天英贪狼玉皇君几前。
　　太上高凝，灵华端拱。执玄图而布政。总制九霄。书玉格以宣符，雍和万化。愿垂慈造，俯锡隆恩。颁延生之真符，降元皇之正炁。即俾
　　弟子某，祯祥云委，厄难风清。算术八千，等恒嵩而介寿。畴推九五，并溟渤以开祥。绿鬓增新，朱颜留润。常沐真风之被，永依化日之长 
　　。臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第二表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建玄灵经忏道场，祈恩请福，保命延生，谨具表奏闻者。
　　臣伏以仰五色玉楼之邃，望峻中垣。企攀魁真人之尊，位崇上宰。敢皈神于璇极。爰请命于瑶枢。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣昌运 
　　欣逢，庆基夙植。豁落应五三之变，莫究希夷。飞登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鸳班而缀武，曷歇凤渥以承流。恭惟
　　北斗第二天任巨门玉皇君几前。
　　中元高凝，神华端拱。执羽节而敦化，燮理阴阳。垂玉汉以流光，裁成经纬。愿垂慈造，俯锡隆恩。颁度厄之真符，降元皇之正炁，即俾弟 
　　子某，业山摧秀，定水流辉。梨枣无尘，乐壶天而不夜。蓬茅有耀，融福地以长春。玉液延年，金丹驻景。常沐真风之被，永依化日之长。 
　　臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第三表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建玄灵经忏道场，祈恩请福，保命延生，谨具表奏闻者。
　　臣伏以仰黄台玉楼之邃，元辅权隆。企履斗真人之尊，斗君望峻。敢皈神于璇极，爰请命于瑶枢。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣昌运 
　　欣
　　逢，庆基夙植。豁落应五三之变，莫究希夷。飞登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鸳班而缀武，曷歇凤渥以承流。恭惟
　　北斗第三天柱禄存玉皇君几前。
　　真元高凝，玄皇端拱。执青录而布政，万品裁成。御黄精以书名，三灵化育。愿垂慈造，俯锡隆恩。颁保命之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
　　子某，天开寿域，帝辟福乡。业障冰消，圆无为之戒行。尘根烟灭，洗有漏之尘劳。龟鹤长新，椿松益茂，常沐真风之被，永依化日之长。 
　　臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第四表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建玄灵经忏道场，祈恩请福，保命延立，谨具表奏闻者。
　　臣伏以仰朱台玉楼之邃，望峻中垣。企步斗真人之尊，痊崇游击。敢皈神于璇极，爰请命于瑶枢。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣昌运 
　　欣逢，庆基夙植。豁落应五三之变，莫究希夷。飞登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鸳班而缀武，曷歇凤渥以承流。恭惟
　　北斗第四天心文曲玉皇君几前。
　　纽幽高凝，华皇端拱。执命灵之玉节，权统八圆。司伐逆之金图，威彰六合。愿垂慈造，俯锡隆恩。颁益算之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
　　子某，金芝孕秀，玉体留英。庭宇无尘，荫生根而永固。门阑有喜，滋命带以长芳。三寿霞明，五福月莹。常沐真风之被，永依化日之长。 
　　臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第五表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建玄灵经忏道场，祈恩请福，保命延生，谨具表奏闻者。
　　臣伏以仰素台金楼之邃，元辅权隆。企蹑纪真人之尊，斗君望峻。敢皈神于璇极，爰请命于瑶枢。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣昌运 
　　欣逢，庆基夙植。豁落应五三之变，莫究希夷。飞登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鸳班而缀武，曷歇凤渥以承流。恭惟
　　北斗第五天禽廉贞玉皇君几前。
　　纲神高凝，元皇端拱。执青元之录籍，主宰圆方。总苍禁之图书，纪纲幽显。愿垂慈造，俯锡隆恩。颁消灾之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
　　子某，精神耀彩，步武流华。霏雾𬘡缦，永庭中之日月。卿云磅礴，息门外之风波。百顺加临，千灾辟斥。常沐真风之被，永依化日之长。 
　　臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第六表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建玄灵经忏道场，祈恩请福，保命延生，谨具表奏闻者。
　　臣伏以仰玄台玉楼之邃，元辅权隆。企步罡真人之尊，太常望峻。敢皈神于璇极，爰请命于瑶枢。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣昌运 
　　欣逢，庆基夙植。豁落应五三之变，莫究希夷。飞登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鸳班而缀武，曷歇凤渥以承流。恭惟
　　北斗第六天辅武曲玉皇君几前。
　　纪明高凝，中皇端拱。执玉而莅政，宰制八遐。御金图以宣威，统临六合。愿垂慈造，俯锡隆恩。颁扶衰之真符，降元皇之正炁。即俾弟子 
　　某，珠星澄润，璧月涵清。浩浩福源，泻银河于碧汉。亭寿址，摩翠岱于青冥。百事无忧，四时有喜。常沐真风之被，永依化日之长。臣下 
　　情不胜激切。恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第七表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建玄灵经忏道场，祈恩请福，保命延生，谨具表奏闻者。
　　臣伏以仰九层玉楼之邃，望重中垣。企乘龙真人之尊，位崇上帝，敢皈神于璇极，爰请命于瑶枢。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣昌运 
　　欣逢，庆基夙植。豁落应五三之变，莫究希夷。飞登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鸳班而缀武，曷歜凤渥以承流。恭惟
　　北斗第七天冲破运玉皇君几前。
　　关会高凝，真皇端拱。执神章而御政，运会攸司。提灵策以施权，灾祥旁统。愿垂慈造，俯锡隆恩。颁散祸之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
　　子某，寿基日辟，福树春融。陶八景之灵辉，门庭穆穆。茂四时之佳炁，眷序熙熙。碧简书名，青编纪字。常沐真风之被，永依化日之长。 
　　臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　第八表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建玄灵经忏道场，祈恩请福，保命延生。谨具表奏闻者。
　　臣伏以仰紫炁玉楼之邃，望重中垣，企二命真人之尊，位崇玉帝。敢皈神于璇极，爰请命于瑶枢。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣昌运 
　　欣逢，庆基夙植。豁落应五三之变，莫究希夷。飞登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鸳班而缀武，曷歇凤渥以承流。恭惟
　　北斗第八天内外辅玉皇君几前。
　　帝度高凝，洞明端拱。执火铃而赞理，权御三灵。典神策以裁成，恩周万类。愿垂慈造，俯锡隆恩。颁解厄之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
　　子某，碧霄锡庆，紫府书名。道炁弥罗，荫门庭而清静。景星照耀，护起处以安宁。运限消灾，命身介寿。常沐真风之被，永依化日之长。 
　　臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日位臣姓某上表。
　　第九表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建玄灵经忏道场，祈恩谢过，保命延生，谨具表奏闻者。
　　臣伏以仰紫馆玉台之邃，望重中垣。企三阳真人之尊，位崇大帝。敢皈神于璇极，爰请命于瑶枢。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣昌运 
　　欣逢，庆基夙植。豁落应五三之变，莫究希夷。飞登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鸳班而缀武，曷歇凤渥以承流。恭惟
　　北斗第九天蓬内弼玉皇君几前。
　　上尊高凝，隐元端拱。执帝章而统济，旁御八纮。定神箓以周回，下联庶职。愿垂慈造，俯锡隆恩。颁定命之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
　　子某，天形毓素，道貌凝丹。祥衍方来，耀华芒而郁勃。灾消既往，迎紫炁以笼葱。四象安平，五灵扶翊。常沐真风之被，永依化日之长。 
　　臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　璇玑斋启幕表
　　中天法师幕
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建璇玑斋几昼夜，保佑平安，以今宿启告斋者。
　　臣伏以运启赤明，仰九晨之瑞彩。杓明碧落，提七政之灵光。孰扶斋律之崇，亶藉师垣之贵。敢依真造，辄控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首顿首 
　　再拜。伏念臣缘藉庆基，生逢昌运。佩河图之秘范，莫究希夷。混世网之迷机，未隆利济。昌领班联而奏对，惧贻罪戾以凌兢。亶藉高明， 
　　曲乘提轸，恭惟
　　中天大法师元惠真君圣前。
　　右垣胤粹，中极凝精。参赞旋枢，泽八纮于寿域。主张琼韫，翼三洞于福乡。愿运慈悲，曲迂飙驭。运元会道，誊丹素以迎厘。锡庆流恩， 
　　匝玄黄而被泽。圆成斋福，流演宸恩。臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　天师幕
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建璇玑斋几昼夜，保佑平安，以今宿启告斋者。
　　臣伏以永寿传经，启函三之圣化。混元设教，垂正一之明科。孰扶斋律之崇，亶籍。师垣之贵。皈依真造，辄控愚衷。臣诚惶诚恐，稽首顿 
　　首再拜。伏念臣缘藉庆基，生逢昌运。佩河图之秘范，莫究希夷。混世网之迷机，未隆利济。冒领班联而奏对，惧贻罪戾以凌兢。亶藉高明 
　　，曲垂提轸。恭惟
　　三天大法师元素真君圣前。
　　禀资玄粹，分气魁灵。为道法之根宗，位崇五府。作人天之模范，光焕十华。愿运渊慈，俯迂飚驭。运元会道，誊丹赤以迎厘。锡庆流恩， 
　　匝玄黄而被泽。圆居斋福，流演宸恩。臣下情不胜激切，恳祈之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　谢二幕表
　　中天法师幕
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建璇玑斋几昼夜。祈恩请福，保命延生，以今解坛散斋者。
　　臣伏以梵炁弥罗，拥玉垣之鸾驭。卿云蒙霭，辖金阙之鸿禧。幸圆斋之严，亶藉师垣之重，朝仪既罄，野悃重敷。臣诚惶诚恐，稽首顿首再 
　　拜。伏念臣误绍玄宗，滥承宏化，科崇存念，莫神运于内观。经备威仪，或心驰于外用。冒领对扬之首职，惧贻校录之深文。仰冀慈悲，俯 
　　垂援拯。恭惟
　　中天大法师元惠真君圣前。
　　同仁流演，厚德允周。勋纪丹书，命真灵而迁赏。功标玄格，普班箸以承恩。谅返灵光，倏旋上景，碧霞缥缈，益垂惠露于三千。紫雾徘徊 
　　，愿扇仁风于五亿。善功昭着，至教流通。臣无任激切，感戴之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　天师幕
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为弟子某，崇建璇玑斋几昼夜。祈恩请福，保命延生，以今解坛散斋者。
　　臣伏以苍璧摅诚，幸依光于圣日。玄圭锡庆，诞流景于真风。幸圆斋律之严，亶藉。师垣之重。朝仪既罄，野悃重敷。臣诚惶诚恐，稽首顿 
　　首再拜。伏念臣误绍玄宗，滥承宏化。科崇存念，莫神运于内观。经备威仪，或心驰于外用。冒领对扬之首职，惧贻校录之深文。仰冀慈悲 
　　，俯垂拯援。恭惟
　　三天大法师元素真君圣前。
　　大钧有造，小物不遗。含垢匿瑕，曲提携于班着。论功行赏，普酬奖于真灵。谅返灵光，倏旋上景。道非常道，矜万类以提携。玄之又玄， 
　　泽十方而遍满。善功昭着，至教流通。臣无任激切，感戴之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　玄灵解厄表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为修斋弟子某，崇建某斋几昼夜。以今谢过解厄，保命消火，谨具表奏闻者。
　　臣伏以金阙云开，散神光于三极，玉垣日近，耀圣彩于九灵。典阴阳化育之权，斡经纬裁成之柄。雍和万化，五行顺序以迎祥。抚料兆民， 
　　七政飞躔而荐瑞。皆帝车之中御，参圣瑟以旁调。生意无垠，仁声有赫。敢驰神于地面，庸皈命于天心。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念 
　　斋主某，幸睹玄机，欣逢昌运。立功立德，罔知随力以修崇。谋身谋家，多致逐情而流荡。每省吾而惕若，惧临汝以昭然。肘步膝行，期罄 
　　解厄消灾之恳。目驰心溯，愿殚延生注福之忱。冀雨露之无私，焕日星有而赫。恭惟
　　中天大圣北斗玉晨九皇上真道君几前。
　　权衡圆盖，纲纪方舆。密驾法桥，寿域永提于赤子。拓开邪径，福乡常关于苍生。愿矜激切之祈，俯鉴骈蕃之祷。
　　𠡠降璇玑真属，敷一十五应验于家庭。宣告道德官君，解二十四厄难于身命。即俾某吉祥止止，庆泰熙熙。景星卿云，固精神而容与。光风 
　　霁月，融步武于高华。四时腾夏屋之欢，万事协春台之乐。芝兰茂悦，松桂敷荣。臣下情无任激切之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽 
　　首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　七曜斋禳禬凶星表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为某祟建某斋几昼夜。禬禳凶曜，延迓祥厘，以今具表奏闻者。
　　臣伏以六甲推移，灿金经于紫极。五行变化，丽玉纬于青冥。孰非碧汉之照临，永赖清微之宰制。九灵御地，七政巡天，期消潜匿之迍，庸 
　　辂蕃厘之被。敢瞻华盖，荐扣真灵。臣诚惶诚恐，稽首顿首；再拜。伏念斋主某，赋性一元，陶形四炁。数分枝干，往来轮转于鸿钧。精耀 
　　阴阳，进退循环于凤历。虑威芒之丽彩，或福景之韬光。莫兆祯祥，易形厄难，匪藉桧禳之庸敬，曷符应感之真忱。恭惟
　　日宫太阳郁仪帝君。
　　月府太阴结璘皇君。
　　东方木德岁星星君。
　　南方火德荧惑星君。
　　西方金德太白星君。
　　北方水德伺辰星君。
　　中央土德镇星星君圣前。
　　临制八纮，主张三极。仁风鼓动，有生孰外于陶镕。德雨沾濡，无物不归于统御。愿矜愚贱，俯察恳祈。
　　𠡠流年三元之星辰，勒本命五纪之真圣。命身守照，来德曜而五福天开。运限飞临，斥刑星而三寿日辟。即俾某精神茂悦，步武高华。绿鬓 
　　朱颜，庆风云于窦桂。厖眉皓发，宴日月于庄椿。蓬荜生辉，松萝蒙润。臣下情无任激切之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首， 
　　再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　玄灵璇玑斋言功表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为奉斋法弟子某，就某处崇建某斋几昼夜。祈恩谢过，请福延生，以今解坛忏罪，为将吏言功者。
　　臣伏以玉垣中御，敷化雨以周回。璇极旁张，散庆云而流演。经纬悉陶于丹简，阴阳均囿于玄纲。德贯十华，道舒三际。爰露言功之请，庸 
　　殚谢过之勤。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣庆运欣逢。昌基夙挺。九灵制命，斋修幸彻于瑶坛。万炁升神，奏对宜陈于玉陛。犹臣识 
　　沦象罔，迹涉纷葩。宣德鸳班，妄指灵曹而召役。承符凤扆，滥称主职以关宣。昧斋戒而慢威仪，冒科条而垂俯仰。行神布炁，虑存念之周 
　　章。操表呈词，易语言之颠倒。凡诸过咎，悉是愆瑕。愿敷雨露之恩，为息雷霆之谴。恭惟
　　中天大圣北斗九皇玉晨道君几前。
　　帝车临制，化瑟参调。斡运一元，仁广周于高厚。雍和万化，惠普洽于显微。宜冀降慈，恪垂矜宥。其有建斋之日，上请三宝官属，三洞威 
　　神，璇玑仙曹，玄灵真众，侍经卫法，护道监斋，擎羊直符，陀罗直事，绣衣使者，通事舍人，运神会道功曹，掌式解厄灵官，左右龙虎君 
　　，三炁正神，九皇上奏灵官，中天承受玉女，本靖侍靖仙官，主将副将某，监坛某，主坛某，诸省府院司效职宣劳官君将吏，监临翊卫，某 
　　庙某王，本训城隍司，本县城隍司，某乡某里域真官，土地正神，三界符使，四直功曹，斋家土地司命六神，在坛守职，备着勤劳。并各显 
　　服严装，随臣所进表文，上诣
　　北极真灵殿。乞依玉格，校功迁赏，不负效信。臣敢不铭心济度，誓已裁成。庶令霄壤之间，均被元皇之炁。疏恩北极，削故误以长新。领 
　　教西灵，成迈劫年而有永。臣下情无任激切之至，谨奉表奏以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　雷霆斋言功表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为某修建某斋几昼夜。祈求雨泽，已沐感通，以今解坛忏罪，为将吏言功者。
　　臣伏以甘雨应时，生意充周于十极。祥风播物，仁恩流演于九垓。幸岁事之将成，荷斋功之告备。天人欣庆，田野交惧。敢殚谢过之私，爰 
　　露言功之请。臣诚惶诚恐，稽首顿首再拜。伏念臣偶缘宿庆，获奉明科。滥厕清班，格未谙于俯仰。冒扬玄教，材莫备于威仪。飞笺奏而轻 
　　渎真灵，策符章而忤违仙圣。承颜奏对，谬误言词。缀武班联，触突忌讳。召役混殽于曹局，指呼错杂于文移。凡所运为，动罹罪咎。恪祈 
　　慈造，俯赐赦原。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　扶植千官，权衡三极。宥过无大，溥推复育之仁。盛德有容，均拜涵濡之泽。凡兹黎庶，总被恩荣。其有建斋之初，上请三洞兵马，灵宝仙 
　　曹，雷霆九司，承符宣德，诸部将吏，三界都部帅，欻火律令邓大神，狼牙猛吏辛判官，报事直符张使者，玉枢斩勘司蒋、毕、华、雷、陈 
　　五使者，五方蛮雷马、郭、方、邓、田五使者，大洞飞捷雷司邓、刘、邓三将军，太乙碧玉内院朱、谢、周三使者，各部合属将吏兵马，玄 
　　虚鉴察，今年掌某秀风雷雨部圣众，雷公电母，风伯雨师，某潭洞龙神，本州本县城隍司主者，里域真官，当境土地，三界符使，四真功曹 
　　，本靖主副将某，监坛某，主坛某，诸省府院司效职宣劳官君将吏，监临翊卫，某庙某王，在坛受事，委有功勤。并各显服严装，随臣所进 
　　表文，上诣三天曹。乞依玉格，校功迁赏，不负效信。臣敢不仰酬帝力，俯轸民情。日往月来，克遂丰登之愿。天覆地载，誓坚祈报之忱。 
　　臣下情无任激切之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　祈晴言功表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为某修建某斋几昼夜。祈求晴霁，已沐感通，以今解坛忏罪，为将吏言功者。
　　臣伏以万宝成功，仰天时之有喜。百神受职，昭地利之无私。恒旸克慰于穑人，霁日允符于饶妇。欢腾梓里，恩浃枫坛。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首再拜。伏念斋主某，东作方兴，西成有望。淹淹积雨，乃弥旬而不开。隐隐疾雷，倏连朝而未已。田畴尽毁，胜岸俱催。匪哀吁于玄穹 
　　，曷晴明于黄混。月坛露奏，云檄风驰。末须臾而红日陆离，无顷刻而绛霞蒨粲。服田欣悦，省敛怡愉。皆帝造之垂矜，俾民情之克遂。重 
　　念臣夙膺余庆，忝缀朝班。宣德依光，格未谙于俯仰。弘道佐理，科首乱于威仪。进章表而谬误言词，诵经卷而亵渎忌讳。飞符走印，妄召 
　　神真。达信传诚，混通曹局。无一功之可纪，有万过之堪书。凡所运为，悉罹罪咎。仰赖慈悲之覆，俾令应感之真。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙王陛下。
　　小物不遗，大钧无外，愿曲提于后学，许尽赦于前非。其有建斋之初，上请三洞仙曹诸部兵马，灵宝官属九司吏兵，三界都部帅，欻火律令 
　　邓大神，狼牙猛吏辛判官，报事直符张使者，玉枢斩勘司蒋、毕、华、雷、陈五使者，五方蛮雷马、郭、方、邓、田五使者，大洞飞捷雷司 
　　邓、刘、邓三将军，太乙碧玉内院朱、谢、周三使者，各部合属将吏兵马，玄虚鉴察，今年掌某季风雷晴雨部圣众，雷公电母，风伯雨师， 
　　本靖主副将某，监坛某，主坛某，诸省府院司效职宣劳官君将吏，监临翊卫，某庙某王，本州本县城隍司主者，里域真官，当境土地，三界 
　　真符，四直功曹，在坛效职，并着功勤。已准太真玉格，随臣表文，上诣都玄宫，言功迁赏，以为效信。臣敢不殚忱斋戒，竭志修为。时雨 
　　时旸，果遂三农之乐意。承天承地，愿敷一炁之良心。臣下情无任激切之至，谨具表陈谢以闻。诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　灵宝领教济度金书卷之三百一竟
　　#1玄灵经忏晨表：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百二
　　表榜规制品
　　传度弟子谢恩表
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜。
　　上言。臣昨自某月某日，蒙度师奏受某法，补充上件职名。谨涓今夕修设三界清醮一筵，上谢天恩，谨具表奏闻者。
　　臣伏以祖炁昭回，夙仰狮头之御。灵光罗络，幸联龙尾之班。拜三天不次之恩荣，开九地非常之缘会。辄摅丹赤，仰扣玄青。伏念臣某，命 
　　挺宿基，生逢昌运。教尊三洞，莫凝妙于雌雄。道贯一乘，曷流华于经纬。徒老化工之月钥，未逢哲匠之风斤。肘步膝行，近策名于瑶简。 
　　口传心授，遂启秘琼囊。师造提携，天光郁勃。自庆遭逢之侈，惟深激切之多。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　名非常名，上极无上。主张七部，流化雨以云行。扶植千官，振玄风而日赫。遂令枯朽，亦被生成。臣敢不身佩威仪，心存禁戒。学真领教 
　　，敷洪泽于人间。会道运元，侍玄猷于天上。忱恂莫喻，樊饰匪文。臣下情无任激切之至，谨奉表奏以闻谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　祈嗣谢过宜男表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为某崇建某斋几昼夜。祈求贤嗣，以续箕裘，谨具表奏闻者。
　　臣伏以乾坤孕粹，肇凝紫户之生根。离坎媾精，端结黄房之命带。九炁致唱恭之妙，三元昭敬诺之玄。期十月以周圆，藉九光而照耀。俯殚 
　　素悃，仰渎清崇。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念斋主某，幸忝宿缘，叨承余庆。宗祊望重，未开熊梦之祥。门户托深，莫产麟兄之瑞。惧夙 
　　愆之尚滓，或新障之难清。金井数中，火土计罗而守限。银河局内，刑害孤寡以临身。期藉天休，亶从人欲。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　范围八极，纲纪九霄。化雨涵濡，御方舆而莫际。仁风披拂，穷圆盖以无垠。愿鉴愚衷，曲回圣造。即俾某妻室某，胞胎凝结，荣卫调和。 
　　五帝监生，仙灵执符而勒藉。九天称庆，圣真定算以卫房。诞福德智慧之男，膺富寿康宁之喜。母子昌泰，宗族欢荣。允昭复育之恩，实拜 
　　生成之惠。臣下情无任激切之至，谨奉表奏以闻谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　保胎表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为某崇建某斋几昼夜。祈求贤嗣，以续箕裘，谨具表奏闻者。
　　臣伏以出青入玄，混合九霄之祖炁。迥黄抱紫，昭融四极之神先。密凝二五之精，澄寂一三之粹。欲全本始，宜罄恳祈。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念斋主某，奋志光前，折心裕后。流年荏蒋，柰吉梦之未随。俗事周遭，恐彭仇之莫绝。宗祊望重，门户托深。每明发以兴思，惟 
　　夙宵而抱叹。近妻某仰依覆焘，已凝结于胞胎，更赖提携，俾安和于荣卫。诞生男嗣，恪慰私衷。匪上藉于天光，曷下符于人欲。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　三才宗主，万类权衡。无愿不从，普十华而丕冒。有求皆应，亘九轨以昭回。愿运慈悲，密令化育。俾某妊娠有喜，满十月而母子周圆。障 
　　难无侵，历四时而身心宣畅。必遂得珠之望，决符弄璋之期。乳哺调匀，寝食安泰。多材多艺，幼膺家庆之荣。无害无灾，长备席珍之誉。 
　　式昭化育，亶拜裁成。臣下情无任激切之至，谨奉表奏以闻谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　祈禄斋进爵禄升官职表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为某崇建某斋几昼夜。祈求爵禄，护国宁家，谨具表奏闻者。
　　臣伏以东璧号图书之府，主领词华。南斗称贤良之星，典司爵禄。赫赫储精于天上，荧荧禀粹于人间。欲遂荣途，须陈德悃。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首。伏念斋主某，传心文献，励志诗书。生际清时，愿预入官之选。欣逢昌运，期遂求仕之良。虑玉纬有犯于躔离，而金经或伤于运 
　　限，旧愆未涤，新障难除。非请命以维持，曷皈神而应感。恭惟。
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　三灵主宰，万化权衡。冀申饬于清曹，为曲颁于洪泽。即俾某往返万里，动无室外之忧。涉历数旬，静有心中之喜。始从州县，终至省台。 
　　无三年淹，即依荣于药砌。有九迁宠，须受命于槐庭。禄享万锺，望隆九鼎。嘉拜生成之惠，允昭化育之私。臣下情无任激切之至，谨奉表 
　　奏以闻谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　祈寿斋延生度厄表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为某崇建某斋几昼夜。祈恩谢过，请福延年，谨具表奏闻者。
　　臣伏以郑国企寿星之号，望重东华。秦邦尊老人之星，位隆南极。益算夙推于斗宿，延生独犯于魁躔。愿报天文，庸修人事。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首。伏念斋主某，后进仪范，先辈典刑。日月易流，鬓星星而曷付。春秋已富，发种种以奚为。欲介眉寿于长生，宜衍修龄于不老。 
　　式从民欲，盍藉帝恩。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　毓粹太初，凝精浩劫。长万古而未已，几观天运之周回。后三光而不凋，坐阅日轮之升降。愿回圣造，曲鉴愚衷。即俾某障难不侵，年龄益 
　　茂。操坚冰蘖，精神式固于期颐。节重金兰，步武永跻于矍铄。福乡日辟，寿域天开。臣下情无任激切之至，谨奉表奏以闻谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　禳荧斋遣火灾表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为某崇建某斋几昼夜，祈保风烛无虞，谨具表奏闻者。
　　臣伏以碧落流芒，仰辉煌于荧耀。紫虚散炁，传鼓动于融风。虽因人事以上腾，实是天威而下迈。敢干大造，爰罄小心。臣诚惶诚恐，稽首 
　　顿首。伏念斋主某，蓬荜万家，枌榆数社。栋宇连接，期全父子之欢情。庭户袤联，庶享妻孥之奉养。乃传星变，云号火殃。恐逾旬浃之间 
　　，必兆灾危之势。非繇预祷，曷副勤忱。恭惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　玄之又玄，上极无上，庆云蒙蔼，普八极以裁成。化雨罗敷，合九垓而复育。愿倾天听，恪副民心。啸命祝融，收炎光而退舍。指挥回禄， 
　　勒焰势以移躔。遍𠡠社令之神，仍关里域之吏。庶得郁攸炁灭，毕方威停。前檐后楹，万世风情于喜色。上筦下簟，千秋月朗于欢声。普及 
　　黎元，俱叨清荫。臣下相无任激切之至，谨奉表奏以闻谨言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　禳虫驱蝗保田表
　　具位臣姓某
　　上言，今月某日，为某修建某斋几昼夜。禳遣虫灾，保全禾稼，谨具表奏闻者。
　　臣伏以播阙百谷，藉地利以登成。相尔三农，因天时而耘种。倘田畴产蝗螟之变，是疆界多妖戾之侵。敢扣苍旻，愿施洪泽。臣诚惶诚恐， 
　　稽首顿首。伏念斋主某，终岁勤动，累月服劳。秋敛春𫐌，觊稻粮之畟畟。风调雨顺，期黍稷以穰穰。忽天灾之肇兴，有地虫之肆起。阵游 
　　阡陌，经山林而半散青天。群飞万千，遇草芥而全掩白日。根尽损，苗叶无留，始虽望于丰年，终实同于歉岁。全依帝力，式遂民情。恭 
　　惟
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊金阙玉陛下。
　　率土覃恩，普天施恩。愿霶于暴雨，或迅发于狂风。遣此妖蝗，悉无侵于苗稼。松除戾炁，尽殄灭以无遗。俾遂丰登，克成岁稔。恪拜生 
　　成之惠，敢忘推谢之私。臣下情无任激切之至，谨奉表奏以
　　闻谨言
　　年　月　日具位臣姓　某申表。
　　灵宝领教济度金书卷之三百二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百三
　　表榜规制品
　　开度祈禳通用
　　誓将榜
　　靖。
　　谨按《灵宝金科清微玉格》，建斋行道。诸天下观，幽显饮崇，功德饶益，诸司列职，宜共宣扬。昨据斋法弟子某，就某处崇建某斋几昼夜 
　　。开度云：仰祈天泽，克证生方。祈禳云：仰祈天泽，保佑平安。本靖职惟领教，理难拒违。自今月某日为始，肃建玄坛，依按真科次第修 
　　奉，所示省府院司诸部仙灵官君将吏，咸造在庭，盍整威仪，听宣戒誓。
　　咨尔将帅，官吏灵仙，威权济世，忠勇昭天。奏承帝命，飞奔八圆，各扬职守，罗列坛前。翊赞斋律，敷畅玄言，招真致灵，摄景聚仙。形 
　　神俱妙，枯朽发烟，天门卫生，地户光鲜。辟斥魔试，遏绝邪源，金符焕耀，玉简昭宣。蹑云策龙，倏忽帝轩，克成斋功，勋着劫年。太真 
　　玉格，言赏举迁，如违青律，帝宪母原。尔其懋哉，聪听莫捐。誓到一如灵宝玄坛律令，誓如前奉行勿怠。
　　太岁　年　月　日
　　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　功德节次榜
　　上清灵宝玄坛。
　　本坛奉为某，崇建某斋几昼夜。开度云：仰祈大泽，克证生方。祈禳云：仰祈天泽，保佑平安。以今恭按真科，自今月某日为始，祇率法众 
　　，肃建玄坛，次第修奉，所有排日功德节目，须至逐一开具于后。
　　具各日节次排写
　　请同斋羽士，登坛众官，梵唱流明，遵金科宣演。空歌振响，按玉格以举。扬母自越于仪，庶克彰于感。应圆成斋，事衣被恩，故榜。
　　太岁　年　月　日
　　法　位　姓　某　押。
　　章奏幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭准道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按真科，修诸功德。开度云：仰祈天泽，克证生方。祈禳云：仰祈天泽，保佑平安。所是九 
　　灵飞步三五正一章奏仙灵官吏，请在坛听候策役，除别行外，须至膀示者。九灵正一，骑吏飞龙。流铃八威，严摄刚风。浩炁辟斥，策制黄 
　　中。金马驿程，朱函御空。上奏阊阖，校绩玄宫。敢有遏截，束送罗酆。天光焕映，八圆春融。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　承受幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按真科，修诸功德开度云：仰祈天泽，克证生方。祈禳云：仰析天泽，保佑平安。所是天枢 
　　承受发放司仙灵官吏，功曹符使，请在坛听候策役，除别行外，须至榜示者。九天云路，流金火铃。罡风破敌，日直天丁。纯真大赤，翊护 
　　严精。玄坛囊封，上通紫庭。下敷风泽，罔敢不承。驿驰泄慢，青律酆刑。太真校录，迁赏非轻。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　监临幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉道旨，为斋法弟子某，建某斋几昼夜。依按真科，修功德。开度云：仲祈天泽，克证生方。祈禳云：仰祈天泽，保佑平安。所是本州本 
　　县城隍司，某庙某王，当境里域真官，土地正神，请在坛听候策役，除别行外，须至榜示者。列土统部，威灵孔彰。翊卫玄坛，职守宣扬。 
　　停风息雨，刺奸旌良。辟斥魔试，剪伐陆梁。通达斋忱，陆离天先。告成凯旋，迁赏寥阳。逆令堕职，身送酆乡。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　神虎幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按真科，修诸功德。开度云：仰祈天泽，克证生方。祈禳云：仰祈天泽，保佑平安所是北魁 
　　玄范追摄诸司仙灵官吏，请在坛听候策役，除别行外，须至榜示者。雄左雌右，神虎内真。升天入地，御风奔云。啸命幽隐，流铃飞奔。甲 
　　乙壬癸，大圣周分。三宫七户，摄魄提魂。北魁神运，玄都奏勋。稽令受罚，亿劫沉沦。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　驿吏幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉
　　道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按真科，修诸功德。开度同前。祈禳同前。所是玄都金龙茭龙驿吏，地府火府童子，九龙符命使 
　　者，诣部仙灵官吏，请在坛听候策役，除别行外，须至榜示者。白简负龙，青箓开幽。地道功曹，奔风飞云。阴周郁泽，阳通神州。冥曹敬 
　　听，天光四浮。圜室摧毁，罗酆激飘。普离寒庭，元勋书优。慢违隳事，天宪孔昭。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　炼度幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉
　　道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼
　　夜。依按
　　真科，修诸功德。开度同前。祈禳同前。所是请降炼度水火诸司仙灵官吏，请在坛听候策役，除别行外，须至榜示者。青玄黄箓，南昌朱陵 
　　。素耀黄华，太丹炎精。混合流汩，杨秀飞英。郁仪结璘，炼神炼形。返还炼炁，子午胎婴。勋圆迁赏，职慢显惩。各扬乃职，玄格昭明。 
　　一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　监生幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉
　　道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按真科，修诸功德。开度同前。祈禳同前。所是灵宝九大监生司诸部仙灵官吏，请在坛听候策役 
　　，除别行外，须至榜示者。卫房圣母。监生大神。阳媾阴凝，结胞命津。冤萦七世，子母难分。神威变化，死胎离身。经络还元，荣卫回春 
　　。圆成斋福，帝嘉乃勋。隳功罚事，玉律无亲。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　天医幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉
　　道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按真科，修诸功德开度同前。祈禳同前。所是上清天医院仙灵官吏，请在坛听候策役，除别行外 
　　。须至榜示者。治病功曹，天医灵仙。神圣功巧，膏汤散丸。金精玉醴，云液芝田。刀圭入口，宫府完全。回真聚元，宴景云轩。勋书玄都 
　　，迁赏无捐。十失五六，黜职隳仙。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　沐浴幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按真科，修诸功德。开度同前。祈禳同前。所是灵宝沐浴诸司仙灵官吏，请在坛听候策役， 
　　除别行外，须至榜示者。
　　天河灌沐，浣濯夫人。黄华荡形，玉眸诜诜。石景水母，挹仙致灵。仪璘璇玑，碧汉流精。云浆下注，形魂洁清。氛垢澄湛，迁赏昭明。违 
　　令怠职，降罚无轻。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　巾笥幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按真科，修诸功德。开度同前。祈禳同前。所是灵宝巾笥司仙灵官吏，请在坛听候策役，除 
　　别行外，须至榜示者。
　　青玄玉女，灵宝仙曹。妆严巾带，轻袂飘飖。霓裳羽衣，雾谷烟绡。凌虚御风，六铢孔昭。洁新服御，直上云霄。玄都校录，迁赏无逃。慢 
　　令受罚，清微玉条。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　混元幕
　　上清灵宝玄坛。
　　恭奉道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按，真科，修诸功德。开度同前。祈禳同前。所是玉清混神三景十二化生大将军，从官符吏 
　　，请在坛听候策役，除别行外，须至榜示者。
　　混神三景，十二将军飞行变化，回灵卫真。化生宫府，经络还纯，断绝死气，还返生根。消减阴体，完聚阳神，感灵昭彰，玄都校勋。敢堕 
　　化功，酆刑立臻。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　解结幕
　　上清灵宝玄坛
　　恭奉道旨，为斋法弟子某，崇建某斋几昼夜。依按真科，修诸功德。开度同前。祈禳同前。所是灵宝解结诸部仙灵官吏，请在坛听候策役， 
　　除别行外，须至榜示者。
　　解冤释结，如意将军，软言调伏，冤债生春。齐同慈爱，异骨成亲，为友为朋，舍旧图新。黑簿停毁，俱乘紫云，言功迁赏，秩升恩谆。不 
　　恭乃事，帝宪昭宣。一如灵宝玄坛律令。
　　右榜晓谕各宜知悉。
　　太岁　年　月　日
　　具　法　位　主　行　斋　事　姓　押。
　　词开度祈禳通用
　　斋词
　　大明某年岁次某甲子某月某朔某日某甲子，某州某县某乡某里居奉道弟子某，官姓某，即日谨投上清三洞法师某，乞就某处自今月某日为始 
　　，崇建某斋几昼夜。开度同前。祈禳同前。臣谨斋沐奉词，百拜奏启
　　太上无形无名虚无自然至真大道无上元尊玉陛下。
　　臣伏以入词，臣下情无任瞻天，望圣激切，屏营之至谨词。
　　右用青纸朱书，谨词后不用年月。可漏亦青纸，上书大道衔下书奉道弟子某官姓。某词奏谨封。方函亦青纸，上用黄方签排，写青词上诣 
　　三天门下具法师位臣姓某保奏谨重封。余如常式。
　　疏开度祈禳通用
　　立真师幕疏
　　具位姓某，
　　谨据斋意某。职惟领教，理难抑违。谨治今月某日为始，肃建玄坛。依按真科次第修奉，外合具疏申闻者。
　　右伏以道尊三洞，凝圣日以陆离。教演九清，散具风而鼓舞。况斋修之肇举，宜恳祷之先陈。辄露微忱，仰于洪造。伏念某幸因昌运，获绍 
　　宗乘。八纬四玄，未悟上乘之奥。三田九室，徒窥下教之阶。顾兹坛律之森严，亶藉师垣之监映。恭惟三洞四辅经箓法科祖玄真师列位真人 
　　，经籍度师列位真人圣前。凝真太极，禀粹先天。玄妙心传，觊俯提于后学。希夷身佩，期克绍于前修。愿驻鸾舆，迂留鹤驭。度人济物， 
　　霈洪泽于方垓。通真达灵，昭丹忱于圆昊。玄科同具，青律无违。臣下情无任激切，恳祈之至谨疏。
　　太岁　年　月　日具位姓疏申。
　　谢真师幕疏
　　具位姓某，
　　昨据入意某。职惟领教，理难拒违。依按。真科次第修奉，以今修斋设醮，克获圆成，仰荷师恩，允符素愿，谨具疏申闻者。
　　右伏以阐教瑶坛，近天光于狮扆。迎厘宝座，开地禁于鸳班。幸斋福之周圆，戴师垣之乐育。重敷尺素，仰罄寸丹。伏念臣滥绾金章，冒扬 
　　玄笈。洞辅三十六部，啸咏徒勤。威仪万八千条，存思罔备。虽对扬而宣化，惧校录以书愆。恭惟三洞四辅经箓法科祖玄真师列位真人。经 
　　籍度师列位真人圣前。得一分灵，函三凝妙。赏功玄格，普激励于神真。削过黑编，曲纲维于守职。云舆莫挽，月御将还。缥缈灵光，已在 
　　清虚而饮至。玲珑佳炁，谅敷黄混以告成。誓衍祖灯，克荣宗叶。臣下情无任激切之至，谨疏。
　　太岁　年　月　日具法位姓某疏谢。
　　右疏只用可漏，不用方函。
　　灵宝领教济度金书卷之三百三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百四
　　文檄发放品
　　开度黄箓斋用
　　斋主投词
　　乡贯弟子某，伏为亡过某，不幸于某年月日身故。爰从倾逝，罔测升沉。匪赖荐修，曷期超迈。拟涓某节就某处崇建某斋几昼夜，修诸功德 
　　，仰祈天泽，开度往生，所合具词投告，灵宝领教法师某君真人门下，伏乞法慈，特为依科开建施行。某下情不胜祈恩，俟命激切，屏营之 
　　至谨词。
　　预告
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，
　　谨据斋意。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知，未敢擅便，须至奏闻 
　　者。右臣谨录状，上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请。物降𠡠命，行下三界十方，合属去处，感令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除孝 
　　对。俟臣建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超度，干冒天威。诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　可漏如常
　　方函如常
　　右可漏圣位，用黄佥，与状内同。方函状奏某处，亦用黄方佥，奏申同此。
　　贴黄
　　臣奏为斋法弟子某投，臣崇建某斋几昼夜。开度亡过某，往生仙界。今来准格预告，欲乞行下三界十方，咸令昭一应，事伏候𠡠旨。
　　右贴黄高三寸二分，阔二寸四分，用黄纸分写五行，贴于奏状前。衔位边倚黄，如圣位黄佥，而长粘于奏状后。年月边并诸天帝尊状用之 
　　，其三省、玄师、天师、东华、西灵状不用。
　　倚黄
　　乞降付合属玄曹，照应施行。
　　奏泰玄枢机三省
　　具位臣姓某，
　　谨据斋意。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知，未敢擅便，须至奏闻 
　　者。
　　右臣谨录状，上奏
　　三清上相天君。
　　泰玄上相天君。
　　天机上相天君。
　　天机内相天君。
　　天枢使相天君。
　　天枢左丞相天君。
　　天枢右丞相天君。
　　泰玄都省主三天大圣都天大法天师正一冲玄神化静应显佑真君道前。。
　　恭望道慈，允兹奏请。特为敷奏三境至尊昊天上帝，请降𠡠命，行下三界十方，合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。 
　　候臣建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超度，干冒道威。诚惶诚恐，稽首顿首。谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏玄师
　　具位臣姓某
　　谨据斋意。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛，恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知，未敢擅便，须至奏闻 
　　者。右臣谨录状，上奏
　　三天化主玄中大法师静老天尊道前。
　　恭望道慈，允兹奏请。特为敷奏上玄，请降𠡠命，行下三界十方，合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候臣建斋有期 
　　，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超度，干冒师严。诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏东极
　　具位臣姓某，
　　谨据斋意。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知，未敢擅便，须至奏闻 
　　者。
　　右臣谨录状，上奏
　　东极青玄老君太一救苦天尊运明保元上帝陛下。
　　恭望睿慈，允兹奏请。特降𠡠命，行下三界十方，合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候臣建斋有期，移文到日，部 
　　卫前来，领受功德，发遣超度，干冒天威。诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　申天官
　　具位臣姓某，
　　谨据斋意。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏三天门下， 
　　泰玄枢机三省，东极瑶宫外，未敢擅便，须到申闻者。右谨具状，上申
　　玄都元阳七宝紫微官总主上真自然大圣上元一品赐福天官大帝君圣前。
　　恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，行下上元曹局，十方三界，合属去处，咸令遵奉，即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候臣建斋有斯，移 
　　文到日，部卫前来，领受功德，发遣超度，干冒圣威。臣下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状申。
　　申地官
　　具位臣姓某，
　　谨据斋意。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏三天门下， 
　　泰玄枢机三省，东极瑶宫外，未敢擅便，须至申闻者。
　　右谨具状，上申
　　中元太阳洞耀无君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君圣前。
　　恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，行下中元曹局，名山大川，北都罗酆，九幽泽垒，合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考 
　　对。候臣建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超度，干冒圣威。臣下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状申。
　　申水官
　　具位臣姓某，
　　谨据斋意。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃违玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏三天门下， 
　　泰玄枢机三省，东极瑶宫外，未敢擅便，须至申闻者。
　　右谨具状，上申
　　下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君圣前。
　　恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，行下下元曹局，四渎四海，泉曲河源，合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候臣建 
　　斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超度，干冒圣威。臣下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状申。
　　申东岳
　　具位姓某，
　　谨据斋意。仰祈天泽，克证往生。某职惟领教理，难抑违敬。依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知 
　　除已。具奏三天门下，泰玄枢机三省，东极瑶宫外，未敢擅便，须至申闻者。
　　右谨具状；上申
　　东岳天齐仁圣帝圣前。
　　恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，关告地水二府，岳渎诸司，合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候某建斋有期，移 
　　文到日，部卫前来，领受功德，发遣超度，干冒圣威。某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申地府
　　具位姓某，
　　谨据斋意。仰祈天泽，克证往生。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知 
　　除已。具奏三天门下，泰玄枢机三省，东极瑶宫外，未敢擅便，须至申闻者。
　　右谨具状，上申
　　北阴玄天酆都大帝圣前。恭望
　　圣慈，允兹申请。特降圣旨，行下地府诸司，合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候某建斋有期，移文到日，部卫前 
　　来，领受功德，发遣超度，干冒圣威。某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申水府
　　具位姓某，
　　谨据斋意。仰祈天泽，克证往生。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知 
　　除
　　已。具奏三天门下，泰玄枢机三省，东极瑶宫外，未敢擅便，须至申闻者。
　　右谨具状，上申
　　东霞扶桑丹林大帝圣前。恭望
　　圣慈，允兹申请。特降圣旨，行下水府诸司，合属去处，咸令尊奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候某建斋有期，移文到日，部卫前 
　　来，领受功德，发遣超度，干冒圣威。某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申度师
　　具位姓某，
　　谨据斋意。仰祈天泽，克证往生。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知 
　　除已。具奏三天门下，泰玄枢机三省，东极瑶宫外，未敢擅便，须至申闻者。
　　右谨具状，上申
　　度师三洞领教某君真人几前。恭望师慈，允兹申请。特与敷奏上玄，请降𠡠旨，行下三界十方，合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪 
　　愆，蠲除考对。候某建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超度，干冒师严。某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　如度师见在，则申籍师。
　　牒某州社令司
　　上清灵宝行司　牒上　某州社令司。本司据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十 
　　方，预期闻知除已。具奏东极瑶宫，备申三官大帝，东岳酆都水府外，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速关报管内合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来， 
　　领受功德，发送超生，一如灵福无量度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　折角封正面
　　谨　具　法　师　位　姓　某　押　封。
　　折角封背面
　　上清灵宝行司　牒上　某州社令司。
　　右折角封，用白纸半幅，作大可漏，折之两分，折转三分，粘应诸牒实封，并同此式。
　　牒某州城隍司
　　上清灵宝行司　牒上　某州城隍司。
　　本司据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏东极瑶宫， 
　　备申三官大帝，东岳酆都水府外，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速关报管内合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来， 
　　领受功德，发遣超生，一如灵宝无量度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位。
　　牒某县城隍司
　　上清灵宝行司　牒上　某县城隍司。
　　本司据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃违玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏东极瑶宫， 
　　备申三官大帝，东岳酆都水府外，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速关报管内合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来， 
　　领受功德，发遣超生，一如灵宝无量度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒当境里域五道社令司
　　上清灵宝行司　牒当境里域五道社令司。
　　本司据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏东极瑶宫， 
　　备申三官大帝，东岳酆都水府外，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速关报管内合属去处，咸令遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来， 
　　领受功德，发送超生，一如灵宝无量度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒东岳掌亡人案
　　上清灵宝行司　牒上　东岳掌亡人案。
　　本司据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏东极瑶宫， 
　　备申三官大帝，东岳酆都水府外，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生，一 
　　如灵宝无量度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒地府掌亡人案
　　上清灵宝行司　牒上　地府掌亡人案。
　　本司据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏东极瑶宫， 
　　备申三官大帝，东岳酆都水府外，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速尊奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发送超生，一 
　　如灵宝无量度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒水府掌亡人案
　　上清灵宝行司　牒上　水府掌亡人案。
　　本司据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏东极瑶宫， 
　　备申三官大帝，东岳酆都水府外，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发送超生，一 
　　如灵宝无量度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒亡人所属冥曹
　　上清灵宝行司　牒上　亡人所属冥曹。
　　本司据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏东极瑶宫， 
　　备申三官大帝，东岳酆都水府外，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速遵奉。即与亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发送超一如灵 
　　宝无量度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　札司命
　　上清灵宝行司。
　　本司据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏东极瑶宫， 
　　备申三官大帝，东岳酆都水府外，所合札下仰准此。疾速勘会亡过某，运应灭度，系何处神司追摄，今系何处神司收领。即与关报，共体太 
　　上慈悲。原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发送超生，一如灵宝无量度人律令。故札。
　　右札付某家土地司命六神，准此。
　　太岁　年　月　日札下。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　右大可漏，通封如牒式，只不书名。
　　牒官将护送
　　司额
　　据斋意，仰祈天泽，克证往生。本靖职惟领教，理难仰违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知 
　　除已。飞奏三天门下，泰玄枢机三省，东极瑶宫，备申三官大帝，东岳地府水府，移牒某州社令司，本州本县城隍司，当境里域五道社令司 
　　，关付功曹直符承受。外欲望威灵，严加护送，以时上达天省，下遍真司。请降𠡠旨，颁告三界十方，合属去处，咸令遵奉，母辄曳遏，一 
　　如灵宝无量度入律令。谨牒。
　　右牒。侍靖仙官，玉童玉女，主坛某，副将某，护道某，监坛某将，请照验依应施行，谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　散折不用封，功曹关同。
　　关功曹直符
　　上清灵宝行司
　　今发奏申文牒下项。
　　奏状四函，上诣
　　三天门下，
　　泰玄枢机三省，
　　玄师门下，
　　东极瑶宫。
　　一申状六函，上诣
　　天官帝君门下
　　地官帝君门下
　　水官帝君门下
　　东岳门下
　　酆都大帝门下
　　扶桑大帝门下
　　一公牒七道前至
　　某府州县城隍司
　　某州社令司
　　当境里域五道社令司
　　东岳掌亡人案
　　地府掌亡人案
　　水府掌亡人案
　　亡人所属冥曹
　　右关本靖诸天，承受玉女，三天上奏灵官，诸司传奏仙吏，玄虚当番，三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇，准此赍抱，上诣帝庭 
　　，中通岳渎，下洞泉扃。请降帝𠡠，风火无停，鞭云驾电，金马驿程，飞符前路，焕掷火铃，敢有遏截，束送雷霆，一如灵宝无量度人律令 
　　。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　冥曹献状
　　奉　道　弟　子　姓　某。
　　兹因预告之次，谨备
　　冥钱。若干
　　右谨具疏，拜献某所属冥曹，伏惟圣慈俯垂，鉴纳谨状。
　　可漏
　　先某亲所属冥曹座前奉道姓某状献谨封，
　　与牒同发，付功曹受遁。
　　告盟
　　申玄虚监察应感灵司
　　具位姓某，
　　谨据斋意。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏天省，备申 
　　真司，乞降𠡠旨颁行，外谨遵典式，竖旛告盟，未敢擅便，须至申闻者。
　　右谨具状，上申
　　玄虚监察应感灵司圣前。
　　恭望圣慈，允兹申请。特为誊纪斋忱，上闻天阙，证誓三界，关盟十方，请降𠡠命，宣告亡人所属冥曹，即与原赦罪愆，蠲除考对。候某建 
　　斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生，以昭宸贶，干冒圣威。某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　关功曹符使
　　上清灵宝行司
　　据斋意，职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第，修奉今来，欲得三界十方，预期闻知除已。具奏天省，备申真司 
　　，乞降劫旨颁行，外谨遵典式，竖旛告盟。连粘太上降真召灵符命，在前拜发申状一函，上诣玄虚监察，应感灵司，欲仗威聪，特为传达， 
　　须至关者。
　　右关四直玉文功曹，三界直符使者，地分承受发放传奏神祇。准今符命，特为亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候某建斋有期，移文到日，部 
　　卫前来，颁受功德，发遣超生，一如灵宝无量度人律令。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　位　姓　押。
　　灵宝领教济度金书卷之三百四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百五
　　文檄发放品
　　开度黄箓斋用
　　审告四奏七申#1
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，
　　照对臣先据斋意。仰祈天泽，克证往生。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录词预告 
　　。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候臣建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来斋期将届 
　　，准格审告，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏三天门下，恭望
　　天慈，允兹奏请。再降𠡠命，宣告合属去处。依臣日前所奏开度，事理施行。干冒天威，诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏泰玄枢机三省
　　具位臣姓某，
　　照对臣先据斋意。仰祈天泽，克证往生。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录词预告 
　　。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候臣建斋有期，移文到日，部卫前来，颁受功德，发遣超生。今来斋期将届 
　　，准格审告，须至奏闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　玉清上相天君
　　泰玄上相天君
　　天机上相天君
　　天机内相天君
　　天枢使相天君
　　天枢左丞相天君
　　天枢右丞相天君
　　泰玄都省主三天大圣都天大法天师正一冲玄神化静应显佑真君道前。
　　恭望道慈，允兹奏请。特为敷奏三境至尊昊天上帝，再降𠡠命，宣告合属去处。依臣日前所奏开度，事理施行，干冒道威，诚惶诚恐，稽首 
　　顿首，谨录状上奏以闻谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏东极帝阙
　　具位臣姓某，
　　照对臣先据斋意。仰祈天泽，克证往生。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录词预告 
　　。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候臣建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生，今来斋期将届 
　　，准格审告，须至奏闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　东极青玄老君太一救苦天尊运明保元上帝陛下。
　　恭望睿慈，允兹奏请。再降𠡠命，宣告合属去处。依臣日前所奏开度，事理施行，干冒天威，诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻。谨状 
　　。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏玄师
　　具位臣姓某，
　　照对臣先据斋意。仰祈天泽，克证往生。臣职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录词预告 
　　。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候臣建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来斋期将届 
　　，准格审告，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏
　　三天化主玄中大法师静老天尊道前。
　　恭望道慈，允兹奏请。特为敷奏上玄，再降𠡠命，宣告合属去处。依臣日前所奏开度，事理施行。干冒师严，诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状 
　　上奏以闻。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　申天官
　　具位姓某，
　　照对某。先据斋意，仰析天泽，克证往生。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录词预 
　　告。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候某建斋有期，移文至日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来斋期将 
　　届，准格审告，须至申闻者。右谨具状，上申
　　玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大
　　圣上元一品赐福天官大帝君圣前。
　　恭望圣慈，允兹申请。再降圣旨，行下合属去处。依某日前所申开度，事理施行。干冒圣威，某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具法位姓某状申。
　　申地官
　　具位姓某，
　　照对某先据斋意。仰祈天泽，克证往生。某职惟领教理，难抑违敬。依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，己于某月某日，录词预告 
　　。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候某建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来斋期将届 
　　，准格审告，须至申闻者。右谨具状，上申
　　中元太阳洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君圣前。
　　恭望圣慈，允兹申请。再降圣旨，行下合属去处。依某日前所申开度，事理施行。干冒圣威，某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申水官
　　具位姓某，
　　照对某先据斋意。仰祈天泽，克证往生。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录词预告 
　　。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候某建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来斋期将届 
　　，准格审告，须至申闻者。右谨具状，上申
　　下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君圣前。
　　恭望圣慈，允兹申请。再降圣旨，行下合属去处。依某日前所申开度，事理施行。干冒圣威，某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申东岳
　　具位姓某，
　　照对某先据斋意。仰析天泽，克证往生。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录词预告 
　　。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候某建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来斋期将届 
　　，准格审告，须至申－闻者。右谨具状，上申束岳天齐仁圣帝圣前。恭望圣慈，允兹申请。再降圣旨，关告合属
　　去处。依某日前所申开度，事理施行。干冒圣威，某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申地府
　　具位姓某，照对某先据斋意。仰祈天泽，克证往生。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日 
　　，录词预告。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，镯除考对。候某建齐有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今 
　　来斋期将届，准格审告，须至申闻者。右谨具状，上申北阴玄天酆都大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请。再降圣旨，行下合属去处。依某日前 
　　所申开度，事理施行。干冒圣威，某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申水府
　　具位姓某，照对某先据斋意。仰析天泽，克证往生。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日 
　　，录词预告。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，镯除考对。候某建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今 
　　来斋期将届，准格审告，须至申闻者。右谨具状，上申束霞扶桑丹林大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请。再降圣旨，行下合属去处。依某日前 
　　所申开度，事理施行。干冒圣威，某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申度师
　　具位姓某，照对某先据斋意。仰祈天泽，克证往生。某职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日 
　　，录词顶告。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，镯除考对。候某建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今 
　　来斋期将届，准格审告，须至申闻者。右谨具状，上申度师三洞领教某君真人几前。恭望师慈，允兹申请。特与敷奏上玄，再降𠡠旨，行下 
　　合属去处。依某日前所申开度，事理施行。干冒师严，某下情无任激切之至，谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　九牒一割一关#2
　　牒某州社令司
　　上清灵宝行司　牒上　某州社令司。照对本司，先据斋意。仰祈天泽，克证往生。本司职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭 
　　按真科次第修奉，已于某月某日，录词预告。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，镯除考对。候本司建斋有期，移文到日，部 
　　卫前来，领受功德，发遣超生。今来斋期将届，准格审告，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速依准本司日前牒文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　某　押。
　　牒某州城隍司
　　上清灵宝行司　牒上　某州城隍司。
　　照对本司，先据斋意。仰祈天泽，克证往生。本司职惟领教，理难仰违敬。依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录 
　　词预告。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来 
　　斋期将届，准格审告，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速依准本司日前牒文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒某县城隍司
　　上清灵宝行司　牒上　某县城隍司。
　　照对本司，先据斋意。仰祈天泽，克证往生。本司职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录 
　　词预告。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来 
　　斋期将届，准格审告，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速依准本司日前牒文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒当境五道社令司
　　上清灵宝行司　牒当境五道社令司。
　　照对本司，先据斋意。仰祈天泽，克证往生。本司职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录 
　　词预告。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生，今来 
　　斋期将届，准格审告，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速依准本司日前牒文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒本靖官将护送
　　司额。
　　照对本靖，先据斋意。仰祈天泽，克证往生。本靖职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，录 
　　词预告。乞降𠡠命，行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本靖建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来 
　　斋期将届，准格审告须至移文者。
　　右牒
　　某靖侍靖仙官。玉童玉女，主将某，副将某，护道某，监坛某将。请详前项事理，疾速依准本靖日前牒文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律 
　　令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒东岳掌亡人案
　　上清灵宝行司　牒上　东岳掌亡人案。
　　照对本司，先据斋意。仰祈天泽，克证往生。本司职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，誊 
　　词预告天廷，及合属真司。乞赐行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣 
　　超生。今来斋期将届，准格审告，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速依准本司日前牒文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒地府掌亡人案
　　上清灵宝行司　牒上　地府掌亡人案。
　　照对本司，先据斋意。仰祈天泽，克证往生。本司职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，誊 
　　词预
　　告天廷，及合属真司。乞赐行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生 
　　。今来斋期将届，准格审告，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速依准本司日前牒文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒水府掌亡人案
　　上清灵宝行司　牒上　水府掌亡人案。照对本司，先据斋意。仰祈天泽，克证往生。本司职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。 
　　恭按真科次第修奉，已于某月某日，誊词顶告天廷，及合属真司。乞赐行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期， 
　　移文到日，部卫前来，领受功德，发遣超生。今来斋期将届，准格审告，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速依准本司日前牒文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒亡人所属冥曹
　　上清灵宝行司　牒上　亡人所属冥曹。
　　照对本司，先据斋意。仰祈天泽，克证往生。本司职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，誊 
　　词预告天廷，及合属真司。乞赐行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣 
　　超生，今来斋期将届，准格审告，须至移文者。
　　牒候到，请详前项事理，疾速依准本司日前牒文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　札司命
　　上清灵宝行司
　　照对本司，先据斋意。仰析天泽，克证往生。本司职惟领教，理难抑违。敬依所卜日辰，肃建玄坛。恭按真科次第修奉，已于某月某日，誊 
　　词预告天廷，及合属真司。乞赐行下三界十方，将亡过某，原赦罪愆，蠲除考对。候本司建斋有期，移文到日，部卫前来，领受功德，发遣 
　　超生。今来斋期将届，准格审告，须至移文者。
　　札到，请详前项事理，疾速依准本司日前札文施行，毋或违滞，一如灵宝度人律令。故札。
　　右札付某家土地司命六神准此。
　　太岁　年　月　日札。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关功曹直符
　　上清灵宝行司
　　今发奏申文牒下项。
　　一奏状四函，上诣
　　三天门下，
　　泰玄枢机三省，
　　东极帝阙，
　　玄师门下。
　　一申状七函，上诣
　　天官帝君，
　　地官帝君，
　　水官帝君，
　　东岳门下，
　　酆都大帝，
　　水府大帝，
　　度师真人门下。
　　一公牒八道，前至
　　某州社令司，
　　某州城隍司，
　　某县城隍司，
　　当境五道社令司，
　　东岳掌亡人案，
　　地府掌亡人案‘,水府掌亡人案，
　　亡人所属冥曹。
　　右关本靖诸天，承受玉女，三天上奏灵
　　官，诸司传奏仙吏，玄虚当番，三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇。准此斋抱，上诣帝廷，中通岳渎，下洞泉扃。请降帝𠡠，风 
　　火无停，鞭云驾电，金马驿程，飞符前路，焕掷火铃，敢有遏截，束送电霆，一如灵宝无量度人律令。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　灵宝领教济度金书卷之三百五竟
　　#1审告四奏七申：底本此名后尚有『九牒一札一关』。据卷首目录删去。
　　#2九牒一刽一关：底本无此名，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百六
　　文檄发放品
　　开度黄箓斋用
　　正发奏申文状
　　斋意
　　乡贯弟子某，伏为亡过某，不幸于某年月日身故。爰从倾逝，罔测升沉。匪赖荐修，曷期超迈。拟涓某节就某处，崇建某斋几昼夜。修诸功 
　　德，仰祈天泽。开度往生。臣职惟领教，理难抑违。已于某月某日，竖旛告盟，预闻三界。又于某月某日，重行审奏，敷露斋期。今来期日 
　　已届，谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘旨，恭就某处，肃建玄坛。累拜开度诸章，至某日开启斋坛，颁宣大赦，告行玉扎，提拔魂灵。 
　　入夜宿启，告斋颁符破狱。以次九朝行道，六上转经。某日夜摄召正度亡故某灵魂，沐浴更衣，朝真受食某日夜修设玄都大献玉山净供，上 
　　奉三宝，中供圣贤，回济三涂，广资庶类，普及亡故某千冤万祖，均行炼施，证品受生。某日夜奉行灵宝返生九炼，专为亡故某，暨千冤万 
　　祖，炼质荡形，聚神返炁，传符受戒，保举生仙。至某日言功解坛，投龙奠简，入夜修设三界清醮一座，若干分位，上谢天恩。集此善缘， 
　　总祈开度，真诸丹悃，具载青词。
　　奏玉清
　　具位臣姓某，
　　谨据斋意。集此善缘，总祈开度，除画一具奏三天门下，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨状，上奏玉清圣境元始天尊妙无上帝玉陛下。恭望道慈，允兹奏请。颁降三洞开度符箓，付臣遵奉，宣告诸司开度官吏佐。臣行持特 
　　赐𠡠命，遍下诸天省府，日月星宿，三官九署，岳渎山川，泉曲河源，罗酆幽垒，城隍社令，三界十方，应千合属去处。专为亡过某，原赦 
　　宿生今世一切冤愆。部卫前来，领沾功德，克谐超度。仍为根刷某氏门中，先远宗祖，亡人生前殁后故误冤仇，普及六道四生，孤魂滞魄， 
　　诸类伤亡，并与解考除愆，齐赴斋坛，俱沐斋功，同登福境，以昭宸贶。干冒道威，臣诚惶诚恐，稽首顿道，谨录状上奏以闻。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　贴黄
　　臣奏为斋法弟子某，乞自今月某日为始，崇建某斋几昼夜。开度先某，亲往生仙界，欲乞行下三界十方。咸令照应，事伏候。𠡠旨。
　　倚黄
　　乞降付合属玄曹，照应施行。
　　奏上清
　　具位臣姓某，
　　谨据斋意。集此善缘，总祈开度，除已画一具奏三天门下，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　上清真境灵宝天尊虚皇上帝玉陛下。恭望
　　道慈，允慈奏请。颁降三洞，开度符钥。付臣遵奉，宣告诸司开度官吏，佐臣行持。特赐𠡠命，遍下诸天省府，日月星宿，三官九署，岳渎 
　　山川，泉曲河源，罗酆幽垒，城隍社令，三界十方，应干合属去处，专为亡过某，原赦宿生今世一切冤愆。部卫前来，领沾功德，克谐超度 
　　。仍为根刷某氏门中，先远宗祖，亡人生前殁后，故误宽仇，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，并与解考除愆。齐赴斋坛，俱沐斋功， 
　　同登福境，以昭宸贶。干冒道威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏太清
　　具位臣姓某，谨据斋意，集此善绿，总祈开度，除已画一具奏三天门下，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨录状，上奏太清仙境道德天尊混元上帝玉陛下。恭望天慈，允慈奏请。颁降三洞开度符箓，付臣遵奉。宣告诸司开度官吏，佐臣行持 
　　。二特赐劝命，遍下诸天省府，日月星宿，三官九署，岳渍山川，泉曲河源，罗酆幽垒，城隍社令，三界十方，应干合属去处，专为亡过某 
　　，原赦宿生今世一切冤愆。部卫前来，领沾功德，克谐超度。仍为根刷某氏门中，先远宗祖，亡人生前殁后，故误冤仇，普及六道四生，孤 
　　魂滞魄，诸类伤亡，并与饵考除愆。齐赴斋坛，俱沬斋功，同登福境，以昭宸贶。干冒道威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨 
　　状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏昊天
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善绿，总祈开度，除画一具奏泰玄枢机三省，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣馑录状，上奏太上开 
　　天执符御历含真体道昊天玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，允慈奏请。颁降三洞开度符箓，付臣遵奉。宣告诸司开度官吏，佐臣行持。特赐𠡠命 
　　，遍下诸天省府，日月星宿，三官九署，岳渎山川，泉曲河源，罗酆幽垒，城隍社令，三界十方，应干合属去处，专为亡过某，原赦宿生今 
　　世一切冤愆。部卫前来，领沾功德，克诣超度。仍为根刷某氏门中，先远宗祖，亡人生前殁后，故误冤仇，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类 
　　伤亡，并与解考除愆。齐赴斋坛，俱沐斋功，同登福境，以昭宸既。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨状上奏以闻，谨状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏北极
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善绿，总祈开度，除已备奏诸天上帝，申闻三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏紫微中天 
　　北极大帝御前。恭望天慈，允兹奏请。特降𠡠命，遍下十方三界，泽垒罗酆，泉曲河源，幽关冥路，应干合属去处，专为亡过某，原赦宿生 
　　今世一切冤愆。部卫前来，领沾功德，克谐超度。仍为根刷某氏门中，先远宗祖，亡人生前殁后故，误冤仇普，及六道四生，孤魂滞魄，诸 
　　类伤亡，并与解考除愆。齐赴斋坛，俱沐斋功，同登福境，以昭宸贶。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏天皇
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总祈开度，除已备奏诸天上帝，申闻三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏紫微上宫 
　　天皇大帝御前。恭望天慈，允兹奏请。特降𠡠命，遍下十方三界，泉曲罗酆，应干合属去处，专为亡过某，原赦宿生今世一切冤愆。部卫前 
　　来，领沾功德，克谐超度。仍为根刷某氏门中，先远宗祖，亡人生前殁后，故误冤仇，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，并与解考除愆 
　　。齐赴斋坛，俱沐斋功，同登福境。仍为关告省府院司仙灵官吏，克期下降，宣德承符，受事协恭，以昭宸贶。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽 
　　首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏束极
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总祈开度，除已备奏诸天上帝，申闻三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏束极青玄 
　　老君太一救苦天尊运明保元上帝御前。恭望天慈，允慈奏请。颁降青玄符箓一宗，付臣遵奏。宣告黄箓九司官吏，佐臣行持。特赐𠡠命，遍 
　　下十方三界，元极神乡，泽垒罗酆，河源泉曲，九幽六洞，岳读城隍，社令冥关，应干合属去处，专为亡过某，原赦宿生今世一切冤愆。部 
　　卫前来，领沾功德，克证超度，仍为根刷某氏门中，先远宗祖，亡人生前殁后，故误冤仇，并与除愆解考。齐赴斋坛，破狱召摄。升度之夕 
　　，乞降青玄妙炁，威神惹光，披朗重阴，开明长夜，一切幽爽离苦登真。仍乞宣告束极注生宫真人，候玄坛炼度，幽魂发遣上诣，即与随品 
　　受生，以昭宸贶。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏九幽
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总祈开度，除已备奏诸天上帝，申闻三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏九幽拔罪 
　　天尊御前。恭望天慈，允慈奏请。特降𠡠命，遍下罗酆泽垒，六洞九幽，长夜冥途，朔单郁绝，应干囚禁去处，专为亡过某，原赦宿生今世 
　　一切冤愆。部卫前来，领沾功德，克谐超度。仍为根刷某氏门中，先远宗祖，亡人生前殁后，故误冤仇，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤 
　　亡，并与解考除愆。齐赴斋坛，俱沐斋功，同登福境，以昭宸贶。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏十方灵宝天尊每方各一函
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总祈开度，除已备奏诸天上帝，申闻三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏东方无极 
　　太上灵宝天尊，南方无极太上灵宝天尊，西方无极太上灵宝天尊，北方无极太上灵宝天尊，东北方无极太上灵宝天尊，东南方无极太上灵宝 
　　天尊，西南方无极太上灵宝天尊，西北方无极太上灵宝天尊，上方无极太上灵宝天尊，下方无极太上灵宝天尊御前。恭望天慈，允慈奏请。 
　　特降𠡠命，遍下某方无极世界，应干合属去处，同北极状同登福境。仍乞劲勒某乡神仙诸灵官，如遇升坛行道，即与纪录斋忱，誊奏善功， 
　　广需玄恩，以昭宸肌。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏朱陵
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总祈开度，除已备奏诸天上帝，申闻三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状上奏，南极真王 
　　朱陵大帝御前。恭望天慈，允兹奏请，特降劲命，遍下十方三界，岳渎山川，泉曲罗酆，应干合属去处，同北极状同登福境。炼度之夕，恭 
　　乞恩光，俯降玄坛，证明修奉，以昭宸贶。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏九宸
　　具位臣姓某，谨据斋意，集此善缘，总祈开度，除已备奏诸天上帝，申闻三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏高上神霄 
　　玉清真王长生大帝，高上神霄玉清真王青华大帝，九天应无雷声普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六 
　　波天主帝君，可韩司丈人真君，九天采访使真君御前。恭望宸慈，允慈奏请。特颁𠡠命，遍下十方三界，应干合属去处，同北极状同登福境 
　　。仍乞关告雷霆风雨主宰仙灵，候玄坛阐事有期，即与息雨停风，收云卷雾。俾三光焕耀，四黑朗清，万魔不干，斋功成就，以昭宸贶。干 
　　冒宸严，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏九天
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总祈开度。同北极状须至奏闻者。
　　右臣谨录状，上奏郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须延天帝，寂然兜术天帝，波罗尼密不骄乐天帝洞玄化应声天帝，灵化梵辅天 
　　帝，高虚清明天帝，无想无结无爱天帝御前。恭望天慈，允兹奏请。特降劫命，遍下十方三界，元极神乡，泉曲罗酆，城隍社令，应干合属去处 
　　，同北极状同登福境。炼度之夕，乞降自然生神九阳妙炁，灌注亡魂。庶俾复质形，登真度命，以昭宸贶。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿 
　　首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏东方八天
　　具位臣姓某，谨据斋意，集此善缘，总祈开度。同北极式须至奏闻者。右臣谨录状，上奉太皇黄曾天帝，太明玉完天帝，清明何童天帝，玄 
　　胎平育天帝，元明文举天帝，上明七曜摩夷天帝，虚元越衡天帝，太极蒙翳天帝御前。恭望天慈，允兹奏请。特降劝命，遍下东方三界，元 
　　极神乡，泉曲罗酆，城隍社令，应干合属去处，同北极状同登福境。仍乞关告诸天监斋直事，侍香玉童，散花玉女，五帝直符，传言奏事， 
　　飞龙骑吏，应时下降、监临坛所，通达诚悃，成就斋功。修设净供之夕，乞降诸天妙炁，神化斛筵。庶俾万类幽灵，随感饱满，以昭宸贶。 
　　干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏南方八天
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总析开度，同东方式须至奏闻者。右臣谨录状，上奏赤明和阳天帝，玄明恭华天帝，耀明宗飘天帝，竺 
　　落皇茄天帝，虚明常曜天帝，观明端靖天帝，玄明恭庆天帝，太焕极瑶天帝御前。恭望天慈，允慈奏请。特降劫命，遍下南方。同东方状结 
　　。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏西方八天
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总祈开度，同东方式须至奏闻者。右臣谨录状，上奏元载孔升天帝，太安皇崖天帝，显定极风天帝，始 
　　皇孝芒天帝，太皇翁重浮容天帝，无思江由天帝，上揲阮乐天帝，元极昙誓天帝御前。恭望天慈，允兹奏请。特降𠡠命，遍下西方。同东方 
　　状结。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏北方八天
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总祈开度，同东方式须至奏闻者。右臣谨录状，上奏皓庭霄度天帝，渊通元洞天帝，太文翰宠妙成天帝 
　　，太素秀乐禁上天帝，太虚元上常容天帝，太释玉隆腾胜天帝，龙变梵度天帝，太极平育贾奕天帝御前。恭望天慈，允兹奏请。特降𠡠命， 
　　遍下北方。同东方状结。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏五老
　　具位臣姓某，谨据斋意。集此善缘，总祈开度，同北极式须至奏闻者。右臣谨录状，上奏东方安宝华林青灵始者九炁天君，南方梵宝昌阳丹 
　　灵真老三炁天君，西方七宝金门皓灵皇老七炁天君。北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君，中央玉宝元灵元老一炁天君御前。恭望天慈，允 
　　兹奏请。特降𠡠命，遍下十方三界，元极神乡，泉曲罗酆，城隍社令，应干合属去处，同北极状同登福境，以昭宸贶。建斋之日，敢乞恩光 
　　，俯降玄坛，证明修奉。干冒天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻，谨状。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏后土
　　具位臣姓某，谨据。同北极状。右臣谨录状，上奏承天效法厚德光大后土皇地祇殿下。恭望懿慈，允兹奏请。特降慈旨，遍下九州十道，九 
　　垒九幽，六洞十宫，罗酆泉曲，洞天福地，岳读山川，社今城隍，里域主宰，重阴之府，应干合属去处。同北极状结尾。
　　奏东华
　　具位臣姓某，谨据。同北极状式。右臣谨录状，上奏九微太真玉保王金阙上相大司命高晨师束海玉明青华小童道君道前。恭望道慈，允兹奏 
　　请。特颁真旨，遍下十方三界，合属去处。同北极状同登福境。炼度之夕，乞降先天妙炁，干离真精，陶炼亡魂，完复阳质，永无沦坠，以 
　　昭宸贶，干冒道威。同前。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏西灵
　　具位臣姓某，谨据。同北极式。右臣谨录状，上奏紫微元灵白玉龟台夜光金真万炁祖母元君道前。恭望道慈，允慈奏请。特颁真旨，遍下十 
　　方三界，合属去处，同北极状同登福境。炼度之夕，降先天妙炁，坤坎真精，灌沐亡魂，消除阴垢，永无沦坠，以昭宸贶。仍乞宣告九灵飞 
　　步章奏司合属官吏，如遇玄坛进拜章文，即与护持，速令上御，请降帝𠡠。用畅宗风，干冒天威。
　　同前。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏青林道君
　　具位臣姓某，谨据。同北极状式右臣谨录状，上奏上清青林太皇万福道君道前。恭望道慈，允兹奏请。特颁真旨，遍下十方三界，合属去处 
　　，同北极状同登福境。以昭宸贶，干冒道威。
　　同前。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　以上自玉清而下至道君，并用贴黄倚黄如前式。贴黄并劲旨，惟后土用慈旨，东华西灵青林用道旨。
　　奏三天门下
　　谨据斋意，至肃建玄坛，次第修奉，所有陈请事，宜合画一奏闻者。
　　一臣取今月某日为始，排日进拜开度朱章。
　　一臣取今月某日开启玄坛，请降玉清大赦，告行神虎玉札，入夜宿启，告斋颁宣诸真符命，关祝九幽神灯，三涂五苦神灯，请杖破狱。
　　一臣取今月某日，三时升坛行道，二上转经。随朝告行诸真符命，进拜通天救苦表文，入夜摄召正度亡过某灵魂，暨某氏门中先远亡人 
　　身后冤仇，全形沐浴；朝真受食。
　　一臣聚今月某日，三时升坛行道，二上转经，随朝告行诸真符命，入夜修设玄都大献玉山净供，上供三宝，中奉圣贤，回施六道四生， 
　　九趣万类，均行炼度，传符授戒，发遣往生。
　　一臣取今月某日，三时升坛行道，二上转经，随朝告行诸真符命。入夜专为正度亡过某灵魂，奉行虚室，生尸九炼，传符授戒，部卫超 
　　生。　　　　　　　一臣取今月某日，解坛散斋，进拜言功朱表，投龙奠简，告成斋功。入夜修设三界清醮一坛，几百分位，上谢天恩。以上排日奉行法事 
　　，欲乞劫命，行下十方三界，合属真司，照应施行。
　　一臣进拜朱章，欲乞劲命，关告九灵飞步章奏司，正一章奏司，合属仙灵官吏，应时下降，佐助行持，卫护章文，速令上御。
　　一臣请颁玉清大赦，欲乞劲命，告下十方三界，泽垒九幽，泉曲罗酆，冥关夜壑，城隍社令。合属去处，咸令知委，赦书到日，遵奉无 
　　停。庶得滞爽蒙恩，超凌有望。
　　一臣告行神虎混元玉札，青玄追魂宝录符命，欲乞𠡠命，关告北魁玄范府神虎发放司，北斗太一玄冥司，青玄左府束华上命夜光召魂神 
　　司，寻魂司，追魂引魂司，玉都玄台内省黄录院，合属官吏，应时下降，捧符追摄。庶得冥曹敬听，魂爽超升。
　　一臣切见亡过某灵魂，厌世之日，某病身亡。伏睹灵宝大法如意万司，各有追摄大神，及九天普度院，各有真灵官将。摄召兼玉山净供 
　　，普召万类。亦欲两司将吏，承符摄取。欲乞𠡠命关告，应时下降，同前件玉札符箓官使，转佐宣扬。庶得协力同心，搜寻无隐。
　　一臣节次告行诸真符命，欲乞𠡠命，关告玄都荚龙驿吏金龙驿吏，地府火府宝简童子，青宫九龙使者，地道功曹，应时下降，承符遍告 
　　。庶得玄恩昭旷，鬼官丕承。
　　一臣请杖破狱，欲乞𠡠命，关告玉清破狱符吏，青玄左府主破符入狱出冥司官使，应时下降，佐助行持。庶得毁锁张门，苦魂快乐。
　　一臣摄召亡魂，欲乞𠡠命，关玉清混元化生大将军，解冤释结灵官，天医六职，尚药灵官，灵宝渐濯司灵官，巾笋司灵官，应时下降， 
　　佐助行持。庶得冤病荡除，形神澄正。
　　一臣修营玉山诤供，欲乞𠡠命，关告玉山大变神王，六龙普变灵官，淇津大梵灵官，应时下降，神化斛筵。庶得幽爽蒙恩，随感饱满。
　　一臣节次奉行灵宝大炼，欲乞𠡠命，关告南昌上宫朱陵火府青玄左府炼魂司，合属水火二司，炼度官使，应时下降，佐助宣行。庶得罪 
　　翳镯除，魂神还复。
　　一臣修设玉山净供，炼度万类幽魂，给付符录经婶冥财等。欲乞𠡠命，关告灵宝变炼司，摄化司，给散司，填授司，灵官真众，应时下 
　　降，佐助行持。庶得变化无穷，原心圆满。
　　一臣今来修奉黄录大斋，自开坛后首尾半月，排日飞章上表，颁赦召魂，坚扬宝婶，修设净供，铺陈醮席，延款真灵，并系露天行事。 
　　欲乞𠡠命关告，今年某季典风雷雨部神吏，地分王执，风雨灵祇，城隍社令，一切真司，并与息雨停风，收云卷雾。庶得天无浮翳，地绝妖 
　　尘，四炁朗清，万真监度。
　　右臣件状如前，谨百拜上奏三天门下。欲望天慈，允兹奏请。特降𠡠命，遍告十方三界，合属真司。一依今来条具事理施行，干冒天威。同 
　　北极状式结尾。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。奏玄师具位臣姓某，谨据。同北极状。右臣谨录状，上奏三天化主玄中大法师静老天君圣前。恭望 
　　师慈，允兹奏请。特与敷奏上玄，请降𠡠命，遍告十方三界，应干冒合属去处，同北极状同登福境。仍乞关告玄坛受事，三洞兵马，诸司仙 
　　灵，栩卫宣通，执职圣众，应时下降，辅佐斋功。庶俾真捆潜孚，试魔辟斤，成就开度，以昭玄贶。建斋之日，敢乞恩光，俯降玄坛，证明 
　　修奉，干冒师严。同前。
　　太岁  年  月  日具位臣姓某状奏。
　　奏泰玄枢机三省同三天门下式
　　右正奏三十三通，除三省玄师状外，余并用贴黄倚黄，同前式。
　　申状
　　申太阳
　　具位姓某， 谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申太阳太丹炎光郁明上真道君圣前。恭望圣慈，允兹陈请。特赐圣旨，遍下十方 
　　三界，应干合属去处同北极状同登福境。炼度之夕，乞降阳光正炁，流注火池，陶炼亡魂，消除罪翳。仍望关告火池受事一行官吏，应时下 
　　降，佐助宣行，以昭宸贶。干冒圣威，下情无任激切之至，谨具状申闻，谨状。
　　太岁 年 月 日具位姓某状申。
　　申太阴
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申太阴黄华素耀元精圣后上黄神母圣前。恭望圣慈，允兹陈请。特赐圣旨，遍下十 
　　方三界，合属去处，同北极状同登福境。炼度之夕，乞降阴光正炁，流注水池灌炼亡魂，荡除垢累。仍乞关告水池受事一行官吏，应时下降 
　　，佐助宣行，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状式结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申五星
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。
　　右谨具状，上申束方岁星始阳上真青皇道君，南方荧惑丹火朱阳上真赤皇道君，西方太白太素少肠上真白皇道君，北方辰星太玄阴元上真炁 
　　皇道君，中央镇星中黄上真真皇道君圣前。恭望。圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下十方三界，合属去处，同北极状同登福境。以昭宸贶， 
　　干冒圣威。同太阳状式。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申南斗
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申南斗天府宝光玉玄上真道君。南斗天相丹精玄明宝室上真道君，南斗天梁灵瑶宝 
　　耀赤天上真道君，南斗天同景明碧虚天德上真道君，南斗天枢极真太玄宝仙上真道君，南斗天机紫宸绛局上真道君圣前。恭望圣慈，允兹申 
　　请。特降圣旨，遍下十方三界，合属去处，同北极状同登福境。炼度之夕，乞降南离真炁，火池仙灵，炼质陶魂，全形复性，以昭宸贶，干 
　　冒圣威。同太阳状式结尾。
　　太岁 年 月 日具位姓某状申。
　　申北斗
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申北斗太尉府阳明贪狼玉晨君，北斗上宰府阴精巨门玉晨君，北斗司空府真人禄存 
　　玉晨君，北斗游击府玄冥文典玉晨君，北斗斗君府丹元廉贞玉晨君，北斗太帝府北极武曲玉晨君，北斗上帝府天关破军玉晨君，北斗玉帝洞 
　　明外辅玉晨君，北斗帝真隐元内弼玉晨君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下十方三界，九垒九幽，北都罗酆，朔单郁绝，应干合 
　　属去处，同北极状同登福境。仍望关告北魁玄范府追摄受事一行官吏，应时下降，资捧玉札，摄召亡魂。炼度之夕，乞降北坎真炁，水池仙 
　　灵，铸魄荡形，还元返本，以昭宸贶。同太阳状式结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申东方七宿
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申东方角亢氏房心尾箕七宿星君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下东方 
　　元极世界，应干合属去处，同北极状同登福境。以昭宸贶，干冒圣威。同太阳式结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申南方七宿
　　申西方七宿
　　申北方七宿
　　并同东方式只改方名。
　　申天官具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣上元一品赐福天官大帝君圣前。恭 
　　望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下上元三宫九府，三十六曹，十方三界，应干合属去处，同北极状同登福境，以昭宸贶。建斋之日，敢乞 
　　恩光，俯降玄坛，证明修奉，干冒圣威。同太阳状式结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申地官
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申中元太阳洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特 
　　降圣旨，遍下中元三宫九府，四十二曹，名山大川，北都罗酆，九幽泽垒，应干合属去处，同北极状同登福境，以昭宸贶。建斋之日，敢乞 
　　恩光，俯降玄坛，证明修奉，干冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申水官
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君圣前。恭望圣慈，允兹申请 
　　。特降圣旨，遍下下元三宫九府，四十二曹，四续四海，泉曲河源，应干合属去处，同北极状同登福境，以昭宸贶。建斋之夕，敢乞恩光， 
　　俯降玄坛，证明修奉。同太阳状式结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申九天曹
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申九天储福定命真君，九天诸同真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下 
　　十方三界，应干合属去处，同北极状同登福境，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状式结尾
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申三天曹
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申天曹太皇万福真君，天曹诸司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下 
　　十方三界，应干合属去处，同北极状同登福境，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳式结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申南宫众真
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，回骸起死监生大 
　　神圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下十方三界，应干合属去处，同北极状同登福境，炼度之夕，乞为亡魂定名，玉简，注算，金 
　　文，度品，上生。以昭宸贶，干冒圣威。同太阳式结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申四圣
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申九天尚父天蓬大元帅真君，九天佐斓天猷副元帅真君，九天上辅储庆保德真君， 
　　九天游奕佑圣福德真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下十方三界，应干合属去处，同北极状同登福境。设醮之夕，乞降差龙虎 
　　骑吏，威猛将兵，洒道清尘，开明云路，祇近高真，俯临醮席，以昭玄贶，干冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁 年 月 日具位姓某状申。
　　申天仙内院
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申玉清灵虚宫灵宝天仙内院主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准 
　　今来修奉开度事理，关告灵宝六部仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三界所向仙曹，度人真众，应时下降，佐助宣行。庶得通达斋诚，启斥魔试 
　　，炼度魂爽，证果登真，以昭玄贶，干冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申神霄真玉府
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。
　　右谨具状，上申玉清神霄真玉府主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事理，关告混元十二炁化生大将军，火 
　　池水沼仙灵官吏，应时下降，佐助行持，庶俾受炼魂灵，神炁周圆，垢尘清净，登真度品，逍遥元为，以昭玄贶，干胃圣威。同太阳状结尾 
　　。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申南昌上宫
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申南昌上宫主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事 
　　理，关告丹天左右侍卫大将军，火池水沼仙灵官吏，应时下降，佐助行持。庶俾受炼魂灵，陶冶劫愆，荡除业垢，度品超升，以昭玄贶，干 
　　冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申朱陵火府
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申朱陵火府主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事 
　　理，开告主水主火二司炼魂一行仙吏，应时下降，佐助行持。庶俾受炼灵识消愆灭垢，飞化更生，度品受书，超凌自在，以昭玄贶，干冒圣 
　　威。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申上清黄录院
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状上申上清黄录院使真君圣前。恭望圣慈允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事理， 
　　专为正度亡过某灵魂，削除三生七世，冤愆簿籍。俾得逍遥，候玄坛炼度事竟，部卫前诣使院，登真受化即与参照典格，返形更生，升入无 
　　为，以昭玄贶，干冒圣威。同大阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申青玄黄录左府
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状上申青玄黄录院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事理 
　　，关告黄录九司仙灵官吏，应时下降，佐助行持。庶得破狱开光，录功移籍，监察摄召，变炼超升，均赖宣扬，登真受度，以昭玄贶，干冒 
　　圣威。同太肠状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申都大校量功德院
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申天曹都大校量功德院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修 
　　奉开度事理，候斋功成就，升度魂灵。即与参照黄录大斋功德，收使奏闻。庶俾上生南天，永无轮转，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状结尾 
　　。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申北魁玄范府
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申北魁玄范府主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度 
　　事理，关告神虎何乔二大圣，三部追魂使者，七司玉女，七道功曹，仙灵官吏，应时下降。即为捧持符札，遍往十方三界，追摄正度亡过某 
　　灵魂，暨某氏先远祖宗，亡人身后冤仇，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，无鞅之众。克日来赴玄坛，均沐斋功，同登福境，以昭宸既 
　　，干冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申九天司命府
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申九天司命府主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度 
　　事理，关告五百灵官，部中合属仙灵官吏，应时下降，佐助宣行。庶俾受炼魂灵，结黑生神，全形返质，证果上生，以昭宸既。同太阳状结 
　　尾。
　　太岁　 年  月  日具位姓某状申。
　　申九天普度院
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申九天普度院主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度 
　　事理，关告三十六真人，三十六将军，八大神将，应时下降。会合神虎法部官君将吏，遍往十方三界，造取正度亡过某灵魂，普及冤亲，平 
　　等摄召。次暨九州分野诸类伤亡，克日招寻，均赴玄坛，俱沐斋功，同登福境。仍乞宣谕守雄抱雌二大将，在坛部卫亡魂，毋辄拒遏。候炼 
　　度事竟，发遣上生，以昭宸既。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申北极驱邪院
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申北极驱邪院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事 
　　理，差拨使院都大判官一员，部领精兵五百员众，应时下降玄坛。防御斓卫，辟斥魔试，导引嘉祥，成就斋功，以昭宸肌。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申上清天枢院
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申上清天枢院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事 
　　理，应玄坛飞章奏表呈赦进状，关闻上玄合属使院递达者，并请即与通进。不俟诸方，齐集上御。庶得天恩流映，斋捆潜通，成就厘功，以 
　　昭宸既，干冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申上清童初府
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申上清童初府主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度 
　　事理，关告元景丹府玄都金龙骑吏，交龙骑吏，应时下降，商播金箓白简，释罪开幽。庶俾受度亡魂，超离黑都，上生丹界，以昭宸贶，干 
　　冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申上清天医院
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申上清天医院主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度 
　　事理，关告天医六职治官，尚药灵童，治病功曹，应时下降，佐助行持。庶俾受度魂灵，形体安平，经络调须，镯除苦恼，自在超凌，以昭 
　　宸赐，干冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申九天监生司
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申九天监生司主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度 
　　事理，关告监生大神，卫房圣母，六甲符吏，主产功曹，应时下降，佐助行持，庶伟净供之夕，召到血湖女魂，子母分离一，形神清净，随 
　　果受生，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁  年  月  日具位姓某状申。
　　申雷霆九司
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申玉府判府真君，玉府左右侍中，玉府左右仆射，天雷上相，玉枢使相，斗极上相 
　　， 上清司命玉府右卿，五雷院使真君，雷霆都司元命真君圣前。恭望圣慈，九慈申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事理，关告雷霆风雨 
　　主宰仙灵，候玄坛阐事有期，即与息雨停风，收云卷雾。庶俾三光焕耀，四黑朗清，万魔不干，斋功成就，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状 
　　结尾。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申三洞符箓
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申三洞符箓中上圣高真仙灵官吏圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来 
　　修奉开度事理，关告十方三界，应干合属去处。如遇玄坛策役神吏告行符章，并与遵承，罔有拒遏、庶俾冥曹敬听，开泰幽途，受化兔生， 
　　以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状结尾。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申天真皇人
　　具位姓某，谨据，同北极状。
　　须至申闻者。右谨具状，上申三清上境耀华玉宝天真皇人圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事理，密赐慧源一炁， 
　　灌注某身心之中。庶俾志悟神灵，存思朗彻。书篆符箓，吻合圣规。三界丕承，罔有拒遏，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日　具位姓某状申。
　　申妙行真人
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申上清妙行真人圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事理， 
　　遍下十方三界，应干合属去处，同北极状。同登福境。以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申二真人
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申大慈大悲救苦真人，大慈大悲大慧真人圣前。恭望圣慈，允兹申请。特赐圣旨遍 
　　下，同北极状同登福境，以昭宸贶。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申普救真人
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申上清普救真人圣前。恭望。并同二真人状式。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申玄一三真人
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申上清玄一宝举真人，上清玄一玉举真人，上清玄一绿举真人圣前。恭望圣慈，允 
　　兹申请特降圣旨，依准今来修奉开度事理，遍下十方三界，地水二司，应干合属去处。即与召集六道四生，九州万国，孤魂滞魄，诸类伤亡 
　　。候玄坛修设净供，发遣前来，普行炼施，传符授戒，度品超生，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申葛仙翁
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申太极左仙公冲应孚佑真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。依准今来修奉开度事理， 
　　特与敷奏上玄，请降劫命遍下。同三真人状。仍乞关告玉山大变神王，六龙普变灵官，瞑滓大梵灵官，上乘诸天妙炁，神化斛筵，大周沙界 
　　。庶俾受施魂灵，食用不穷，随感饱满，炼度往生，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申灵宝三师
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申灵宝经师真君，灵宝籍师真君，谨据，同北极状。
　　须至申闻者。右谨具状，上申三清上境耀华玉宝天真皇人圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事理，密赐慧源一炁， 
　　灌注某身心之中。庶俾志悟神灵，存思朗彻。书篆符箓，吻合圣规。三界丕承，罔有拒遏，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日　具位姓某状申。
　　申妙行真人
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申上清妙行真人圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉开度事理， 
　　遍下十方三界，应干合属去处，同北极状。同登福境。以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申二真人
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申大慈大悲救苦真人，大慈大悲大慧真人圣前。恭望圣慈，允兹申请。特赐圣旨遍 
　　下，同北极状同登福境，以昭宸贶。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申普救真人
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申上清普救真人圣前。恭望。并同二真人状式。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申玄一三真人
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申上清玄一宝举真人，上清玄一玉举真人，上清玄一绿举真人圣前。恭望圣慈，允 
　　兹申请特降圣旨，依准今来修奉开度事理，遍下十方三界，地水二司，应干合属去处。即与召集六道四生，九州万国，孤魂滞魄，诸类伤亡 
　　。候玄坛修设净供，发遣前来，普行炼施，传符授戒，度品超生，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申葛仙翁
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申太极左仙公冲应孚佑真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。依准今来修奉开度事理， 
　　特与敷奏上玄，请降劫命遍下。同三真人状。仍乞关告玉山大变神王，六龙普变灵官，瞑滓大梵灵官，上乘诸天妙炁，神化斛筵，大周沙界 
　　。庶俾受施魂灵，食用不穷，随感饱满，炼度往生，以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申灵宝三师
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申灵宝经师真君，灵宝籍师真君，　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申三茅真君
　　具位姓某，谨据，同北极状。
　　须至申闻者。右谨具状，上申祖师太元妙道冲虚圣佑真君，祖师定命冲静德佑真君，祖师保命冲惠仁佑真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特 
　　降圣旨，关告十方主宰，地水职司，应干合属去处。同北极状。以昭玄贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申束岳
　　具位姓某，谨据，同北极状。
　　须至申闻者。右谨具状，上申束岳天齐大生仁圣帝圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，行下岱岳曹僚案缘，地水职司，应干合属去处， 
　　同北极状。同登福境。仍乞关告远近水陆关津神祇，如遇亡魂经由，即与善导送迎，无辄拒遏。更乞选差都大封官一员，部领精兵五百员众 
　　，先期前赴玄坛，防御斋功，辟斥魔试，监临内外，和合公私。庶俾火盗消除，口舌珍灭，泽覃幽显，成就善缘。仍冀宣告生天案主者，候 
　　玄坛炼度幽魂，发诣束极注生宫内。有资格未合上升者，发诣贵司，即望收管，参照今来所修功德例与，随果受生，以昭玄贶。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申南岳
　　具位姓某，谨据，同北极状。
　　须至申闻者。右谨具状，上申南岳司天昭圣帝圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，行下衡岳曹僚案缘，及南岳名山大川，洞天福地，应 
　　干合属去处，同北极状。同登福境。仍乞关报南方远近水陆，同东岳状。无辄拒遏，以昭玄赐。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申西岳
　　申北岳
　　申中岳
　　并同南岳式只改帝号方名。
　　申洞天
　　具位姓某，谨据，同北极状。
　　须至申闻者。右谨具状，上申王屋山小有清虚洞天仙官圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，关告所隶职司，仍转闻九大洞天，三十六小 
　　洞天。各依准今来修奉开度事理，行下应干考校合属去处。同北极状。以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申福地
　　具位姓某，谨据，同北极状。
　　须至申闻者。右谨具状，上申合皂山福地仙官圣前。恭望圣慈，允慈申请。念贵治系灵宝传教之所，特降圣旨，关告所隶职司，仍转闻七十 
　　一福地。各依准今来修奉开度事理行，下应干考校合属去处。同北极状。以昭宸贶。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申二十八治
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申阳平治仙官圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，关告所隶职司，仍转闻二十 
　　七治。各依准今来修奉开度事理，行下应干考校合属去处。同北极状。以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申地府
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申北阴玄天酆都大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下九州十极，北都 
　　罗酆，六洞十官，九幽九垒，冥关阴路，地狱天牢，泉曲河源，朔单郁绝，城隍杜令，应干囚禁合属去处，同北极状以昭宸贶。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申十宫
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申地府泰素妙广真君，地府阴德定休真君，地府洞明普静真君，地府玄德五灵真君 
　　，地府最胜耀灵真君，地府宝肃昭成真君，地府神变万灵真君，地府无上证度真君，地府飞魔演庆真君，地府五化威灵真君圣前。恭望圣慈 
　　，允兹申请。特降圣旨，遍关北都罗酆，十宫六洞，九幽九垒，阴狱冥关，杜令城隍，应干囚禁合属去处，同北极状。以昭宸祝。同太阳状 
　　。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申九垒土皇君
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申九垒土皇君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍关重泉积夜，阴壑寒庭， 
　　幽狱冥途，城惶社令，应干囚禁合属去处，同北极状以昭宸贶。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申水府
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申东霞扶桑丹林大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下四渍四海，泉曲 
　　河源，尾闾归墟，洲岛潭洞，五湖七泽，十二溪真，三江九河，应干合属去处。同北极状。以昭宸贶，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申旸谷神王。并同扶桑大帝状式。
　　申四海
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申东海渊圣龙王，南海洪圣龙王。西海通圣龙王，北海仲圣龙王圣前。恭望圣慈， 
　　允兹申请。特降圣旨，遍下九州四海，龙洞水乡，管内应干合属去处。同北极状。以昭宸赐，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申四渎
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申江渍广源王，河渎灵源王，淮渍长源王，济渎清源王圣前。恭望圣慈，允慈申请 
　　，特降圣旨，遍下九州四渍，九江九河，泽国水乡，管内应干合属去处，同北极状。以昭宸祝，干冒圣威。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申九江水帝
　　具位姓某，谨据，同北极状。须至申闻者。右谨具状，上申浙江水帝龙王，昊江水帝龙王，楚江水帝龙王， 荆江水帝龙王，杨子江水帝龙 
　　王，湘江水帝龙王，松江水帝龙王，南江水帝龙王，汉江水帝龙王圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，遍下管内应干合属去处，同北极 
　　状。以照宸贶。同太阳状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　灵宝领教济度金书卷之三百六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百七
　　文檄发放品
　　开度黄箓斋用
　　正发牒札
　　牒扬州社令司
　　上清灵宝行司据斋意，集此善缘，总祈开度，除已备奏诸天上帝，申闻三界真司外，须至移文者。牒请杨州社令司，详前项事理。疾速关报 
　　管内应干合属去处，咸令遵奉。专为亡过某，原赦宿生今世，一切冤愆。部卫前来，领沾功德，克谐超度。仍为根刷某氏门中，先远宗祖， 
　　亡人生前殁后，故误冤仇，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，并与解考除愆。齐赴斋坛，俱沐斋功，同登福境，以昭宸贶。灵宝元量度 
　　人律今。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　某　押。
　　牒冀州壮令司
　　碟青州社令司
　　牒衰州社令司
　　牒徐州社令司
　　牒雍州社令司
　　牒豫州社令司
　　牒梁州社令司
　　牒荆州社令司
　　牒束方道都大主者
　　牒南方道都大主者
　　牒西方道都大主者
　　牒北方道都大主者
　　牒东北方道都大主者
　　牒束南方道都大主者
　　牒西南方道都大主者
　　牒西北方道都大主者
　　牒上方道都大主者
　　牒下方道都大主者
　　牒东方风雷地狱
　　牒南方火翳地狱
　　牒西方金刚地狱
　　牒北方瞑泠地狱
　　牒束北方擭场地狱
　　牒束南方铜柱地狱
　　牒西南方屠割地狱
　　牒西北方火车地狱
　　牒中央普掠地狱
　　牒三涂五苦地狱
　　牒八难幽关地狱
　　牒酆都八十一大地狱
　　牒酆都三十六大地狱
　　牒酆都二十四大地狱
　　牒酆都编十八大地狱
　　牒三元百二十曹阴狱
　　牒洞天福地治化名山一切阴狱
　　牒四海四读水府一切阴狱
　　牒溟泠大神
　　牒五道大神
　　牒地府掌亡人案
　　牒束岳掌亡人案
　　牒水府掌亡人案
　　牒九府诸狱
　　牒四夷地分一切阴狱
　　牒冥关幽路主者
　　牒六道都案
　　并同扬州社令司式，内九州社今司瞑泠大神，五道大神用谨牒余并故牒。
　　牒大铁围山无间峡石血湖地狱
　　上清灵宝行司据同扬州社令司牒式。牒请大铁围山，无间峡石，血湖地狱主者。详前项事理，疾速关报管内应干合属去处，咸令遵奉。即见 
　　禁产伤女魂，原赦罪愆，解除冤对。候玄坛移文到日，部卫前来，全质荡形，飨食受炼，以昭宸贶。故碟。
　　太岁　年　月　日　牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒亡人经由水陆关津神祇
　　上清灵宝行司
　　据同扬州社令司牒。
　　牒请亡人经由水陆关津神祇，祥前项事理。疾速关报应干合属去处，自本司移文到日，如遇正度亡过某，暨身后宗祖冤仇，普及六道四生， 
　　孤魂滞魄，诸类伤亡，来诣斋坛受度之众，经由水陆关津，即与侍卫送迎，母辄拒遏。或有狞恶神祇在道，故作邀阻不放前来，请便宜摄付 
　　所司，依女青鬼律治罪，一如灵宝元量度人律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位姓押。
　　牒地道功曹
　　上清灵宝行司
　　据同扬州社令司牒
　　牒请地道功曹，详前项事理。疾速移文，关报九州十乡，地水二部，冥曹阴狱，今来移文不到去处，同扬州牒同登福境。仍望神驭来驻坛前 
　　，守候告行诸真符命，即为颁宣十方九幽，合属冥曹，遵承帝𠡠，拔度施行，以昭宸贶。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒某州城隍司
　　上清灵宝行司
　　据同扬州社令司牒。
　　牒请某州城隍司，详前项事理。疾速关报管内应干合属去处，同扬州牒同登福境。仍望部领麾下精兵五百员众，躬亲先期移司，来驻斋坛， 
　　监临紏察，防御凶恶，辟斤魔试，和合公私，董正内外，即俾口舌珍灭，火盗消除，祇格真灵，停息风雨，言功迁赏，不负勤劳，一如灵宝 
　　元量度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒
　　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒某县城隍司。
　　同州城隍牒式。
　　牒当境里域司
　　上清灵宝行司
　　据同扬州牒。
　　牒请当境里域司，详前项事理。疾速关报管内应干合属去处，暨当境远近庙貌一切神祇。专为同扬州牒同登福境。仍望部领麾下精兵五百员 
　　众，先期躬亲，移司来驻。同州城隍司牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒今年某季掌风雷雨部圣众
　　上清灵宝行司
　　据同扬州牒。
　　牒请今年某季掌风雷雨部圣众，详前项事理。疾速关报应干合属去处，暨当境城隍社庙，山川潭洞，一切龙神，遵体今来修奉大斋功德。始 
　　自建坛，终至设醮，首尾涉历，并冀收云卷雾，息雨停风，四黑朗清，三光焕耀，斋功成就，万魔不干，以昭宸贶。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒监坛某神
　　点检当处有何神可用。
　　上清灵宝行司
　　据同扬州社令牒。
　　牒请监坛某神，详前项事理。疾速部领麾下精兵，躬亲移司，来驻斋坛。同州城隍司牒o
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒本靖官将
　　上清灵宝行司
　　据斋意总祈开度。以今具录一宗文檄，奏闻诸天上帝，申牒三界真司，除关付功曹承受外，欲仗威灵严与护送，以时上达。请降𠡠旨，宣 
　　告十方三界应干合属去处，专为同扬州牒。以昭宸既。建斋之日，仍望点集部下威猛吏兵，显服严装，罗列左右。如遇当职登坛行事，即与 
　　传达诚个，辟斥魔试，成就斋功，惠覃幽显，一如灵宝元量度人律令。须至专牒者。牒请主将某，副将某，监坛某，护送某，侍靖仙官，玉 
　　童玉女，火速照会，依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　札司命六神
　　上清灵宝行司
　　据斋意总祈开度，除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，所合札下仰准此，疾速根寻正度亡故某灵魂，见在何处，即与关报。依准今来修奉 
　　开度事理，原赦宿生今世一切罪愆，部卫前来，领沾功德，克谐超度。仍为引领某氏门中先远宗祖，亡人生前殁后故误冤仇，普及六道四生 
　　，孤魂滞魄诸类伤亡等众，齐赴玄坛，均沐斋功，同登福境。仍为斋主肃清内外，辟斥魔妖，祗迓仙真，降临坛席，泽覃幽显，福及存亡， 
　　么如灵宝元量度人律令。故札。右札付斋家土地司命六神准此。
　　太岁　年　月　日札。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关功曹符使
　　上清灵宝行司
　　今发文字下项。
　　一奏状二十四函，上诣
　　玉清玉阙　　　　上清玉阙
　　太清玉阙　　　　玉京金阙
　　三天门下　　　　泰玄枢机三省
　　北极帝阙　　　　天皇帝阙
　　东极帝阙　　　　朱陵帝阙
　　后土宸阙　　　　九幽拔罪天尊
　　东方元极太上灵宾天尊列十方位
　　雷霆九宸帝阙　　九天生神帝阙
　　东方八天帝阙　　南方八天帝阙
　　西方八天帝阙　　北方八天帝阙
　　五灵五老帝阙　　东华木公道君
　　西灵金母元君　　东华青林道君
　　玄师门下。
　　一申状五十九函，上诣
　　太阳帝君　　　　太阴帝君
　　五方五星真君　　南斗六阙
　　北斗九府　　　　束方七宿星君
　　南方七宿星君　　西方七宿星君
　　北方七宿星　　　君天官帝君
　　地官帝君　　　　水官帝君
　　天曹诸司　　　　九天诸司
　　南官众真　　　　北极四圣真君府
　　灵宝天仙内院　　神霄真王府
　　南昌上宫　　　　朱陵火府
　　上清黄箓院　　　青玄黄箓左府
　　都大校量功德院　北魁玄范府
　　九天司命府　　　　九天普度院 北极驱邪院　　　　上清童初府
　　九天监生司　　　　雷霆九司
　　三洞符箓高真　　　天真皇人
　　上清妙行真人　　　东极二真人
　　上清普救真人　　　玄一三真人
　　太极冲应真君　　　灵宝经籍度师
　　灵宝监斋大法师　　三茅真君门下
　　祖师某真人　　　　度师某真人
　　三元真君　　　　　十方无极飞天神主
　　三天诸魔王　　　　东岳圣帝列五位
　　小有清虚洞天仙官合皂山福地仙官
　　阳平治仙官　　　　酆都大帝
　　地府十真君　　　　九垒土皇君
　　水府扶桑大帝  　　旸谷神王四海圣王  　　　　四渍圣王  　　一公牒丰十八道，前至
　　扬州社今司列九位东方道都大主者列十位
　　九幽地狱列九位  三涂五苦地狱，
　　八难幽关地狱酆都八十一大地狱
　　酆都三十六大地狱
　　酆都二十四大地狱
　　酆都一十八大地狱
　　四夷地分一切阴狱
　　三元百二十曹阴狱
　　洞天福地名山治化一切阴狱
　　四渎四海水府一切阴狱
　　大铁围山元间硖石血湖地狱 溟泠大神　　　　五道大神
　　地道功曹　　　　冥关幽路主者
　　六道都案  　　　地府掌亡人案
　　东岳掌亡人案　　水府掌亡人案
　　亡人经由水陆关津神祇
　　某州城隍司　　　某县城隍司
　　当境里域五道社令司
　　监坛某神
　　今年某季掌风雷雨部圣众。
　　右关本靖。同预告关式。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关章官
　　九灵飞步章奏司
　　本司奉为斋主某，开度亡过某灵魂，
　　进拜某朱章，上诣三天玉阙下。须至关发
　　右关玉门紫户三十九阙上真灵官，三部八景二十四神，五体真官，丹元真人，上仙上灵，二官真使，正一功曹，左右官使者，阴阳神次吏， 
　　科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞虎骑，五帝功曹，六 
　　甲功曹，运神会道功曹，四直玉文功曹，灵飞六甲玉女，呈章校章，通章定章，刺章印章，斋章御章从事，太初太元，太素太真，太玄太一 
　　，虚元五帝，四直五行，六律七政，八卦九宫，直符直事，三天承章典者，三天飞章灵官，三天通章玉女，三天承受玉女，三天上奏灵官， 
　　五方奏章灵官，今月奏章灵官，点检进奏灵官，报应呈章灵官，某治卫章兵马。同心协力，罗列威仪，侍卫章文，速令上御，如承道劫，登 
　　时处分。愿即案前，密彰报应，所过刚风浩黑等神，妄有遏截，东送雷霆。依玄都女青鬼律治罪，以明天宪。故关。
　　太岁　年　月　日　时关。
　　具法师位领九灵飞步章奏事姓某押。
　　牒官将护送
　　九灵飞步章奏司
　　本司奉为斋主某，开度亡过某灵魂，进拜某朱章，上诣三天玉阙下，除移关章中官吏赍捧进呈外，欲仗威灵，严与护送，须至专牒者。牒 
　　请某靖主将某，副将某，护道某，监坛某，疾速关集八威治魔都统，神慧杀鬼都伯史，总领鬼兵三天大元帅九天尚父，执麾左领神王，执幢 
　　右领六神，鼓按后部，力士执节，前引天丁，麒麟天马，狮子辟邪，青龙、白虎、朱雀、玄武诸大神，天丁前驱大神，命魔仗幡大帅，玉清 
　　掷火万里大将军，流铃八冲天将军，金铁前戮大神，巨天后刑大将，玉清屠割使者，风火征伐大将军，翦截鬼秽大神，明检鬼营大将，金马 
　　驿呈大神，列言上清录事，九天云路正一功曹，流金火铃大将，刚风破敌九将，其咢磷索二大天丁，雷霆猛吏辛将军，本靖诸省府院司将吏 
　　兵马。同心协力，罗列成仪，会合进章仙灵，卫护所进章文，疾令上御。如承道劲，登时处分，愿即案前，密彰报应。所过刚风浩炁等神， 
　　妄有遏截，束送雷霆，依玄都女青鬼律治罪，以明天宪。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　九灵飞步章奏司
　　今发文字下项，
　　一上章转闻表文五函，上诣
　　青玄宫　　　　凤凰阁
　　玄冥方　　　　天曹四司
　　少昊金楼
　　右关某甲子日上奏，灵官日直受事功曹，准此赍捧前诣，分明投达。敢有拒遏，束送雷霆，风火驿传，立俟昭报。
　　故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　禁坛－牒
　　牒灵宝通真摄魔屏秽灵官
　　上清灵宝行司
　　本司奉为斋主某，自今月某日为始，就某处肃建玄坛，修奉元上某黄箓。大斋，开度亡过某灵魂。切虑建坛之所，劫灰积冱，浊炁混凝， 
　　莫格真斿，易招魔试。谨依科法，荡秽除氛，欲仗神威，辅佐应感，项至专牒者。牒请灵宝通真摄魔屏秽灵官，详前项事理。疾降玄坛，关 
　　集九凤灵官，破秽灭秽除秽，诸大神君，同心协力，提振灵液，飞俩妖尘，挥斥神锋，断除放牍，上下内外，罔不肃清。庶俾玄贶潜孚，真 
　　斿斯格，赞朔斋事，不负勤劳，一如灵宝无量度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日胧
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　立幕二关　　关功曹
　　上清灵宝行司
　　今发文字下项。
　　一启玄表文三函，上诣玄师几前　正一天师几前灵宝监斋大法师几前，须至关发。鸟右关。同章中表关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关功曹
　　上清灵宝行司
　　今发文字下项，
　　一启玄表文三函。上诣五老上帝阙下　三官大帝阙下灵宝三师道前，须至关发。右关。同章中表关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　建坛四牒
　　牒本靖总将
　　上清灵宝玄坛
　　本坛奉为斋主某，自今月某日为始，就某处崇建某斋，开度亡过某灵魂。属兹玄坛肇启，丹范将宣，欲仗威灵，周旋营卫，须至专牒者 
　　。牒请某靖侍靖仙官，玉童玉女，功曹仙吏，三洞尊经侍卫玉童玉女，仙灵官吏，九等经箓所部玉童玉女，仙灵官吏，灵宝天仙内院玉童玉 
　　女，赫奕仙曹，诸大将，神霄真王府玉童玉女，总监统兵诸大将，九天司命府玉童玉女，云路远捉诸大将，上清童初府玉童玉女，斓教五府 
　　诸大将，玄灵游玑府玉童玉女，天威诚魔诸大将，青玄黄箓左府玉童玉女，九天仙吏天枢院驱邪院金童玉女，诸部大将，玉枢玉府大洞飞捷 
　　金童玉女，诸部大将，本靖主将某，副将某，护道某，监坛某，诸省府院司将吏兵马。参详前项事理，疾速严装显服，罗列威仪，会合驱邪 
　　院差到判官吏兵，东岳泰山府差来判官吏兵，某州某县城隍司主者，暨麾下吏兵，本司选请某庙主者，暨麾下吏兵，当境里域土地正神，暨 
　　麾下吏兵。同心协力，检摄斋坛，巡防内外，监临净供，辟斥奸妖，和合公私，斜察上下。即令口舌珍绝，火盗消除，通达悃诚，停止风雨 
　　。如有凶恶之人，身心腥秽，污慢斋所，触作真灵，即请明加考罚，以昭天宪。事毕迁赏飞表言功，不负勤劳，一如灵宝元量度人律令。谨 
　　牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒北极驱邪院监临官将司额
　　本司已于某日，具申使院，差降判官吏兵，前来斋坛，斓卫防御。谅沐听允俯，赐宠临属，兹玄坛肇启，丹范将宣，欲仗威灵，周旋营卫， 
　　须至专牒。牒请北极驱邪院监临官将，详前项事理。疾速严装显服，罗列威仪，会合本靖官将吏兵，东岳太山府，同本靖官将牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒东岳监临官将
　　司额本司。同驱邪院官将，只改使院作贵司。
　　牒请东岳差来监临判官吏兵，详前项事理。疾速严装显服，罗列威仪，会合本靖官将吏兵，驱邪院差到判官吏兵，某州某县。同骊邪院官将 
　　牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒城隍里域监坛某神
　　司额
　　本司已于某日，备牒各司，乞察斋忱，躬亲部领精兵，前来朔卫防御。谅沐矜允肯，为按临属兹玄坛。同驱邪院。牒请本州本县城隍司 
　　主者，请来监临某庙正神，当境里域土地真官，详前事理。疾速严装显服，罗列威仪，会合本靖官将吏兵，驱邪院差来判官吏兵，束岳差来 
　　判官吏兵，同心协力。同本靖官将牒。
　　太岁　年　月　日牒
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　告札十－牒
　　牒神虎二大圣
　　司额。
　　据同北枫奏状三界真司，照应外属，兹玄坛肇启，丹范将宣。欲得上件正度亡魂，暨冤亲等众，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，同 
　　诣道场，领沾功德，均证超生，须仗威灵，持符摄召，须至专牒。牒请北魁玄范府神虎何乔二大圣，详前事理。疾速会合北魁玄范府神虎三 
　　部追魂使者，倒生玄司七玉女，追魂摄魄官君将吏，神虎玉司，金阙内台开放司，玉都玄台内省，北斗太一玄冥司，黄箓院青玄黄箓左府， 
　　束华上命夜光召魂神司，寻魂引魂追魂司；灵宝如意万司，九天普度院，追摄一行官将。资捧太上混元玉谢，北斗玄冥宝符，青玄追魂宝箓 
　　，追魂九龙符命，遍诣十方三界，元极神乡，北都罗酆，三官九署，十宫六洞九垒九幽，夜壑寒庭，阴关冥路，河源泉曲，名山大川；地水 
　　职司，城隍社令，生方死府，应干合属去处。疾为追取正度亡过某真魂正魄，暨某氏门中先远宗祖亡魂，的于某日夜赴坛附幡，现形全神， 
　　浴质朝真，受食炼度上生。次为摄召六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，的于某日夜赴坛，沐浴形仪，饮飨净供，传戒受炼，发遣超升。上天 
　　度人，不得容隐；速彰应感，风火无停，一如女青诏书抽魂律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒神虎三部追魂使者
　　司额据同何乔牒。
　　牒请北魁玄范府三部追魂使者，详前项事理。疾速会合神虎何乔二大圣，倒生玄司七玉女。同何乔牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒神虎倒生玄司七玉女
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请神虎倒生玄司七玉女，详前项事理。疾速会合神虎何乔二大圣，三部追魂使者，追魂摄魂官君将吏。同何乔牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒灵宝玉都玄台内省官君将吏
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请灵宝玉都玄台内省官君将吏，详前项事理。疾速会合神虎同何乔牒将吏，北斗太一玄冥司。同何乔牒结。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒神虎玉司追摄官将
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请神虎玉司追摄官将，同何乔牒。追魂摄魄官君将吏，玉都玄台内省。同何乔牒结。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒金阙内台追摄官将
　　司额
　　据同何侨牒。
　　牒请金阙内台追摄官将，同何乔牒。追魂摄魄官君将吏，神虎玉司玉都玄台内省。同何乔结。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒北斗太一玄冥司官将
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请
　　北斗太一玄冥司追摄官吏。同何乔牒。
　　内省黄箓院。同何乔结。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒黄箓院追摄官将
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请
　　黄箓院追摄官吏，同何乔牒。玄冥司青玄黄箓。同前。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒青玄黄箓左府官将
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请
　　青玄左府夜光召魂神司，寻魂引魂司，追魂司追摄官吏，同何乔牒。黄箓院灵宝如意万司。同前。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒灵宝如意万司官将
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请
　　灵宝如意万司追摄伤亡五十七大神，同何乔牒，追魂司九天普度院追摄一行宫吏。同前。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒九天普度院官将
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请
　　九天普度院三十六真人，三十六将军，守雄抱雌八大将，合属官吏，同何乔牒。灵宝如意万司追摄一行官吏，资捧。同前。
　　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒三界追魂使者五方追魂将军
　　司额
　　据同何乔牒。
　　牒请三界追魂使者，五方追魂将军，详前项事理。疾速会合北魁玄范府神虎何乔二大圣，三部追魂使者。同何乔结。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒本靖官将
　　司额
　　照对本靖，先据齐意，同北极状。二界真司。外切虑亡过某，涉世以来，溷迹尘笼，动萦罪累，厌世之后，备膺考对，旷𠡠无原，积夜 
　　重泉，阳光弗睹。自非哀吁苍昊颁命抽魂，曷克拯提出离幽趣。遂于今月某日某时，飞神金阙面奏事由。获奉玉音，特降𠡠语，许令翻告合 
　　属冥司，交付上件亡魂，部卫赴坛受度。今将所降𠡠诏，翻录在前，欲望威灵准承毋忽，遍为告下十方三界同神虎牒内去处。疾将亡过某真 
　　魂正魄，责付玄坛，所差追摄官吏，引领前来。的于某日夜赴坛升幡，现形全神，荡质朝真，受食炼度超生，仍为召集某氏门中先远。同何 
　　乔。
　　牒请某靖主将某，副将某，护道某，监坛某将，遵依玄科律令，火速照会施行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　颁赦奏关
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，检会臣节。次具奏天廷，为据斋法弟子某，乞自今月某日为始，就某处崇建某斋，几昼夜开度亡过某灵魂。臣职惟领教，理难 
　　抑违，恭按真科次第修奉。深虑罗𠡠窈邈，泉曲深沈，泽垒迥幽，寒庭寥廓，林林望度，切切含哀，万𠡠元原，实堪矜悯。恐臣功行谢薄， 
　　莫能感动阴冥，为释冤愆，解脱苦趣，徒修实范，有负斋诚。须仗天恩，肆颁大赦。庶风行于三界，俾雷动于九幽。臣谨斋沐身心，依按典 
　　式寂默，存准颁降玉清大赦，告下合属亿万冥曹，拔领沈魂，俱登阳界，俾知帝德，均证逍遥。未敢自擅，敬录副本，缴进泰玄枢机三省， 
　　乞赐进呈，请降𠡠旨，外须至奏闻者。右臣谨录状，上奏三天门下。恭望天慈允兹奏请，持颁𠡠命，遍下合属亿万冥曹。赦书到日，咸令遵 
　　奉。庶使三涂罢对，五苦停轮，冥路生春，鬼关不夜，元边万类，均拜生成。同前三天门下状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏泰玄枢机三省
　　具位臣姓某。
　　检会臣同三天门下状。未敢自擅，敬录副本，连枯在前，乞赐慈悲。特为进呈，请降𠡠旨，外须至奏闻者。右臣谨录状，上奏
　　玉清上相天君，
　　泰玄上相天君，
　　天机上相天君，
　　天机内相天君，
　　天枢使相天君，
　　天枢左丞相天君，
　　天枢右丞相天君，
　　泰玄都省主三天大圣都天大法天师正一冲玄神化静应显佑真君道前。恭望
　　道慈，允兹奏请，特为敷奏三境上帝金阙至尊，请降劫命。同三天门下奏状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　关功曹
　　上清灵宝行司
　　今发文字下项。
　　一请赦奏状二函，上诣
　　三天门下，
　　泰玄枢．机＝．一省门下，须至关发者。．
　　右关某甲子日，上奏灵官？同立幕贤式。
　　太岁　年　月　日关。
　　具法师衔位姓押。
　　赦关
　　上清灵宝行司
　　本司奉为斋主某，同禁坛牒。以今准奉
　　道旨，颁行玉清大赦除已，恭就玄坛，宣告外须至关发者。
　　右关地道功曹，请疾速斋领，告下九幽主宰，万亿冥曹，咸令遵奉施行。上天度人、不得容隐，疾彰应感，风火无停。故关。．
　　太岁　年　月　日关。
　　具法师衔位姓押。
　　灵宝领教济度金书卷之三百七
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百八
　　文檄发放品
　　开度黄镰斋用
　　三官醮北阴醮
　　申三官
　　具位姓某，
　　检会某节次，具申为据斋主某，乞自今月某日为始，就某处崇建某斋，几昼夜开度亡过某灵魂，上生仙界。某职惟领教，理难抑违，恭按真 
　　科次第修奉，属兹玄坛肇启。谨据斋主某，克卜今夕祇陈醮席；延奉真终。乞赐迂临，俯垂饮受，须至申闻者。
　　右谨录状，上申
　　三元三官大帝圣前。恭望
　　圣慈，允兹申请，曲鉴虔梼，降赴醮筵。
　　仍为宣告三官九宫，二十七府，百二十曹，合属仙灵，同垂鉴映。庶俾真忱昭彻，玄泽罗敷，干冒圣威，元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申酆都
　　具位姓某，
　　检会某节次。同三官状。右谨录状，上申北阴玄天酆都大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，曲鉴虔梼，降赴醮筵。仍乞关告东岳圣帝，地 
　　府十殿真君，十方道主者，九州社令司主者，溟泠大神，五道大神，酆都太山九幽诸狱主者，地府东岳曹僚缘官吏，州县城隍司主者，里域 
　　正神，合属仙灵，同垂鉴映。同三官状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　关功曹
　　上清灵宝行司。
　　今发文字下项，须至关发者。
　　一请醮申状二函，前诣三官大帝门下，酆都大帝门下。右关某甲子日上奏，灵官日直受事功曹，准此斋捧前诣，分明投达。敢有拒遏， 
　　东送雷霆，风火驿传，立俟昭报。故关。
　　太岁　年　月　日时关。
　　具　法　师　状　位　姓　押。
　　三官献衔
　　奉为斋法弟子某，兹因设醮之次，谨备
　　云舆三乘，
　　金铁若干，
　　云马若干。
　　右谨随状，上献三元三官大帝君，三元九宫主宰仙官，三元二十七府主宰仙官，三元百二十曹仙官，三元僚属案缘官吏，伏望圣慈，俯赐鉴 
　　纳。谨状。
　　太岁　年　月　日弟子某状上。
　　北阴献状
　　奉为斋法弟子某，
　　兹因设醮之次，谨备
　　金钱几分，
　　银钱几分，
　　从马若干。
　　右谨随状，上献北阴玄天酆都大帝，东岳天齐仁圣帝，地府十殿真君，十方道都大主者，九州社令司主者，溟泠大神，五道大神，酆都太山 
　　九幽诸狱主者，地府东岳曹僚案掾官吏，州县城隍司主者，里域正神，合属冥曹，伏望圣慈，俯赐鉴纳。
　　谨状。
　　太岁　年　月　日弟子某状上。
　　宿启－关三状
　　关功曹
　　上清灵宝行司。
　　今发通真表文一函，上诣三天门下，须至关发者。右关某甲子。同三官功曹关。
　　太岁　年　月　日时关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　结盟单某坛。
　　今具临坛六职，及随坛众官姓名于后。
　　高功大法师。
　　具法衔姓名押。
　　都讲大法师　监斋大法师
　　侍经法师　　侍香法师
　　侍灯法师　　随坛众职
　　右具于前。
　　今　月　日高功法衔姓　某具。
　　结盟状
　　具位臣姓某，照对臣先据某投。臣乞为修建某斋，几昼夜开度亡，过某灵魂，上生仙界。臣职性颂教，理难抑违。谨涓今月某日为始，肃建 
　　玄一坛，恭按真科次第修奉，恭唯斋法崇重，坛律威严。倘同斋有犯于威仪，则临坛难逃于谴责。馑将随坛众职开具姓名，各令躬亲书名押 
　　字。自臣为始，连牯在前。合为缴奏玄中次法师真君门下，五灵五老上帝门下，天地水三官大帝门下。乞赐照察必且止。玄局，申鉴丹忱。 
　　庶登斋无旷官越职之忧，而预坛免因斋获罪之咎，其或不敬。厥有朋科，项至申闻者。右臣馑状，上申三天化主玄中法师真君圣前。恭望师 
　　慈，特垂鉴映，干冒威严。同前。
　　年岁　月　日具位臣姓某状申。
　　右结盟状三本并连牯。亲书单于在前，其式一同。
　　宿启告符牒关
　　牒茭龙驿吏
　　上清灵宝行司。牒上玄都支龙驿吏。本坛奉为某，自今月某日为始，乞就某处崇建某斋，几昼夜开度亡过某灵魂。以今准式告行元始符命， 
　　金箓白简救苦真符，遍下十方无极世界。拔度正荐亡过某，暨身分冤亲等众，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，往生福境。除已恭对太 
　　上行驾前宣读讫，欲仗威灵，特与预告，须至牒者。
　　控五行粘符
　　牒前件右简，负以茭龙，即请告下十方，遵承帝𠡠，登时拔度，出离冥途。风火无停，一如灵宾无量度人律令。谨牒！
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒金龙驿史
　　上清灵宝行司。牒上玄都金龙驿史。本坛，同菱龙牒。白简长生灵符，径下南方丹天世界，超度正荐亡过某。同茭龙牒。
　　控五行书符
　　牒前件白简，负以金龙，即请告下丹天，遵承帝𠡠，登时超度，上生朱陵。风火无停，一如灵宝无量度人律令。
　　谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关地府赍简童子
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为，同茭龙牒。关同玄都茭龙驿吏，特与颁告，须至关发者。右关地府赍简童子，请疾速资领，告下十方。同菱龙牒。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押，
　　关火府赍简童子
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为，同茭龙牒。关同玄都金龙驿吏，特与颁告一须至关发者。右关火府赍简童子，请疾速宝领，告下丹天。同茭龙牒。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关九龙符命发者
　　上清灵宝行可。
　　本坛奉为，同茭龙牒。告行东极青官救苦九龙符命，拔度正荐亡过某，同茭龙牒宣读讫，须至关发者。右关九龙符命使者，请疾速资领，告 
　　下十方九幽，合属冥曹，遵承帝𠡠，登时拔度。同茭龙牒。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关地道功曹
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为同九龙关告行
　　太上𠡠赦生天宝箓，玉清宝箓破地
　　狱真符，玉清宝箓，拔幽魂真符，拔
　　度正荐亡过，同九龙关。宣读讫，须至
　　关发者。
　　右关地道功曹，请疾速。同九龙关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押
　　关青符吏者
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为同九龙关告行东华青宫生德开光宝符，拔度正荐亡过某。同九龙关。右关青符使者，请疾速。同九龙关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　九朝符关
　　第一朝
　　玉清三天宝箓，玉清玉简，玉清金简。
　　第二期
　　灵宝符命天官玉简，灵宝符命地官玉简，灵宝符命水官玉简。
　　第三朝
　　太上玉简九幽符命，灵宝符命九幽白简。
　　第四朝
　　虚皇符命玉箓简文救苦灵符，长生真符，拔度真符，拔度灵符，赦罪真符，赦罪灵符，迁魂真符，迁魂灵符，停苦真符，停苦灵符。
　　第五朝
　　中元金书九天宝诰，三炁流光符命，玉元荡涤血湖符命。
　　第六朝
　　北阴十简。
　　第七朝
　　玉清火府隐文，玉清紫府内音。
　　第八朝
　　四镇元始符命，灵宝符命普告三界。玉清宝箓历关诸天，灵宝诰命𠡠制地祇
　　第九朝
　　长生灵符，下元登真度命出离生死灵符。
　　右诸符关，并关地道功曹，告下十方九幽合属冥曹。惟三熙流光符，玉元荡涤血湖符，告下峡石元间血湖地狱，开度产魂，不为正荐。设 
　　及北阴十简，告下地府十殿真君，及历关诸天符，合关天道功曹，告闻诸天上帝。其格式并同九龙符关式。
　　破狱牒关
　　牒破狱官吏
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为，同茭龙牒。以今请杖行持，依式破狱，拔度某氏门中先远宗祖，亡人身后故误冤仇，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡。出 
　　离地狱，永辞长夜，睹见光明，灭除罪愆，上生妙境。集兹善利二开泰亡过某灵魂，超登福地。欲仗威灵，持符破狱，须至专牒者。牒请主 
　　清破地狱符吏，青玄黄箓主破符入狱出冥司仙灵官吏，太玄真一本际童子；疾速廓施圣化，广运神威，乘清微无量之光，赖青玄慈慧之力。 
　　即俾地狱摧毁，铁城开宣，见禁囚徒，俱登道岸，冥关不闭，夜壑元留，一如灵宝元量度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关地道功曹
　　上清灵宝行司。
　　本坛奉为，同茭龙牒。以今准式，告行玉清宾箓，破地狱真符，青玄破狱真符，灵宝破狱符命，除已在坛宣读讫，须至阙发者。
　　一玉清破地狱真符一道。
　　一青玄破狱真符一道。
　　一青玄元君破狱真符一道。
　　一灵宝破九幽地狱真符九道。
　　一灵宝破酆都天狱诸狱二十四狱
　　三十六狱真符四道。
　　右关地道功曹，同九龙阙。登时拔度某氏门中，同破狱牒。出离地狱，永辞长夜，睹见光明，一如灵宝元量度人律令。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押
　　第一朝关功曹
　　上清灵宝行司。
　　今发通天救苦表文一函，上诣东极青官，须至关发者o 右关某甲子日。同宿启功曹关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　催召正度二牒
　　牒灵宝追摄总将
　　司额：牒上灵宝追摄总局仙官将吏。昭对本坛奉为，同茭龙牒。已于今月某日，告行上玄玉札符命，青玄追魂符箓，太一玄冥隐书，备牒诸 
　　部追摄官吏，追取正度亡过某灵魂。的一于某日夜，部卫前来，领沾功德。谅蒙听览，搜寻无遗，兹已届期合行催召，须至专牒者。牒请北 
　　魁玄范府神虎何乔二大圣，三部追魂使者，倒生玄司七玉女，追魂摄魄官君将吏，灵宝玉都玄台内省神虎玉司，金阙内台开放司，北斗太一 
　　玄冥司，黄箓院青玄黄箓左府，灵宝如意万司，九天普度院诸司，官君将吏，夜光召魂神司，寻魂引魂司，追魂司，三界追魂摄魄使者将军 
　　，本靖主副大将，监坛护道，合属官吏，详前备去事理。疾速遍往十方三界，同告札牒。火急摄召正度亡过某真魂正魄，暨千宽万祖。今日 
　　今时来赴玄坛，升幡现形，以接阳眷，全形浴质，炼度往生。上天度人，不得容隐，疾彰报应，风火无停，一如女青诏书抽魂律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒灵宝全形总局官将
　　司额：牒上灵宝全形总局仙官将吏。照对本坛奉为，同禁坛牒。已于今月某日，具奏三天门下，泰玄枢机三省。乞降𠡠旨，宣告诸司仙灵官 
　　吏，下降玄坛，佐助行持，广扬道化。属兹飞符遣将，召摄魂灵，幸已归来，将朝天陛。切虑尘缘缠缚，阴境沉沦，冤债未清，疾病未理， 
　　神炁未复，形体未完，垢秽未消，衣服未备，匪县神化，曷克全成。欲仗威灵，密彰感应，须至专牒者。牒请灵宝解结司，天医司，混元司 
　　，渐濯司，巾笋司，仙灵官吏，详前备去事理。疾速普运灵通，广施神力，软言调伏，为解冤憎，圣药服餐，为除疾病，百神万炁，普为安 
　　全，四支百骸，悉为还复。然后光流二景，为浴劫尘，衣化五铢，为新冠带。庶俾杜严肆觐，变炼超浚，一如灵宝元量度人律令，谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　第六朝关功曹
　　上清灵宝行司。
　　今发请水火表文一函，上诣三天门下，须至关者。右阙某甲子日。同第一朝功曹关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　催召幽魂二牒
　　牒灵宝追摄总局官将
　　司额：牒上灵宝追摄总局官将吏兵。昭对本坛，同催召正魂牒。克取今宵，修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供圣贤，回施幽灵，广资 
　　万类。已于某日，告行神虎混元玉札符命，青玄追魂符箓，灵宝玄冥隐书，备牒诸部追摄将吏。乞为追取六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡， 
　　的于令宵。同催召正魂牒。牒请北魁玄范府倒生玄司七玉女，灵宝如意万司追摄二十四类幽魂五十七大神，九天普度院追摄三十六种伤亡三 
　　十六真人，三十六将军，疾速关集神虎何乔二大圣，三部追魂使者，追魂摄魄官君将吏，灵宝玉都玄台内省神虎玉司，金阙内台开放司，青 
　　玄黄箓左府，夜光召魂神司，寻魂引魂追魂司，北斗太一玄冥司，三界追魂摄魄诸部官吏，本靖主副二大将，护道监坛，合属官吏，详前备 
　　去事理。遍往十方三界，同告札牒。火急根刷六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，务令净尽。仍同诸处善导吏兵，分项部卫，来赴斋坛，飨食 
　　受炼超度往生。仍约束在道，不得恃强凌弱，挟贵傲贱，强分人我，妄起爱憎，侵损生灵，迷恋旧习。并仰齐同慈爱，异骨成亲，各生庆幸 
　　之心，俱证逍逼之路。言功迁赏，不负勤劳，上天度人。同催召正亡牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒灵宝全形诸司官将
　　司额。
　　昭一对本坛，同催召幽魂牒。已于某日，具奏三天门下，泰玄枢机三省，乞降𠡠旨。同催召正亡牒。切虑尘缘缠缚，阴境沉沦，形体未完 
　　，衣服未备，人身未复，怖畏未除，冤‘僧未和，疾病未治，枷锁未脱，饮食未充，胎产未完，仇迷未解，神黑未正，垢秽未消，欲俾返元 
　　，悉由神化，须至专牒者。牒请灵宝解冤释结灵官，全形复质灵官，脱形离苦灵官，开咽润喉灵官，远离怖畏灵官，能谈善说灵官，玄灵大 
　　神，羯磨大神，火铃大神，监生司灵官，天医司灵官，混元司灵官，渐濯司灵官，巾笋司灵官仙吏，详前备去事理。疾速普运灵通，广施圣 
　　力。为今宵召到幽灵，解释冤憎，周圆形体，改离异相，遏绝邪心，充广咽喉，断除怖畏，脱舍狱具，完复元身，料理产生，医治疾病，安 
　　全神黑，和合阴阳，荡除垢氛，严新服御。庶得朝真受施，变炼超生，一如灵宝元量度人律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　宗祖功德牒
　　坛额。
　　功德牒，给付某氏门中九玄七祖亿劫种亲。本坛奉为，同催幽魂牒。暨某氏门中先远宗祖，亡人身后故误冤仇，均脱苦输，齐登乐境。属兹 
　　炼度事竟，部卫上生。所有修奉，诸项功德，合牒给付为据者。
　　一奏申，诸天上帝三界真司。
　　一修建，元上黄箓大斋。
　　一进拜。普度幽魂朱章，通天救苦朱表。
　　一请颁，玉清大赦。
　　一告行，三洞诸真符命，升坛行道转经。
　　一关祝，九阳梵黑神灯。
　　一祇陈，三官北阴诤醮。
　　一坚扬，太上诸品宝幡。
　　一请降，神杖宝光破狱。
　　一修设，玄都大献玉山净供。
　　一普施，兰汤沐浴生天诤衣。
　　一奉行，水火生神大炼。
　　一传授，灵宝九真妙戒。
　　一宣礼，灵宝朝天灭罪宝忏，九幽灭罪宝忏，三清灭罪宝忏，三官灭罪宝忏，正一朝天宝忏。
　　一看诵，
　　度人上品妙经　九天生神章经
　　九幽拔罪妙经　青玄救苦妙经
　　生天得道真经　玉皇宝诰
　　青玄宝诰
　　一给付
　　元始救苦真符　元始长生灵符
　　太上生天宝箓　东极九龙符命
　　青玄大九龙符　青玄移籍大券
　　青玄溥度大券　南宫监生真符
　　太上超生真符　青玄朱陵真符
　　玉帝托生真符　运明宝元玉诰。
　　一焚化，
　　七品经　　　珍财　　　通券
　　冥衣　　　　从马　　　步檐
　　牒前件功德，超度某氏门中九玄七祖，历劫种亲。伏愿断恩爱网，登解脱门，悟有漏之妄绿，证元为之实际，从今以往，永离轮回。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　冤仇功德牒
　　坛额：功德牒给付亡过某。
　　本坛。同家先功德牒。
　　画一同前。不用移籍券。
　　牒前件功德，超度亡过某身后三生七世，一切故误冤仇等众，伏愿断人我相。同家先牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　天仙道功德牒
　　坛额：功德牒给付天仙道无鞅之众。本坛。同家先功德牒。
　　画一同前。焚化用七品经、金钱、天衣、云舆、云鹤、云马、给付添仙魂天文。
　　牒前件功德，超度天仙道无鞅之众，伏愿舍欢乐地。同家先牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　神明道
　　同家先功德牒只焚化，用七品经、金钱、银钱、仙衣云马，给付添仙魂天文。
　　人伦道
　　焚化用七品经银钱冥衣、从马步檐。
　　地狱道
　　畜生道
　　饿鬼道
　　并同人伦道牒。
　　四生功德牒
　　孤魂滞魄诸类伤亡功德牒
　　以上并同人伦道牒式，只给付内添孤魂左右券，水溺左右券。
　　超生护送牒#1
　　申东极注生宫
　　具位姓某，检会某奉为。同催召幽魂牒。暨某氏门中先远宗祖，亡人身后故误冤仇，均脱苦轮，齐登乐境。以今炼度事竟，部卫上生，须至 
　　申闻者。
　　一某氏九玄七祖，历劫种亲。
　　一亡过某身后三生七世，故误冤仇，无鞅之众。
　　一天仙道无鞅之众。并同此问。
　　右谨录状，上申东极注生宫真人圣前。恭望圣慈，允兹申请。特与收管前件幽魂，上乘运明保元，玉诰照勘。今来所修功德，即令随品受生 
　　，以昭宸贶。干冒圣威，无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具　姓某状申。
　　牒东岳生天案
　　上清灵宝行司。牒上东岳生天案。检会当司奉为。同注生宫申。部卫前诣东极注生宫，随品受生。其有资格未合上升青宫者，就令九天普度 
　　院守雄抱雌二大将，分别科简，发诣贵司，候到即望慈悲开度，特与参照今来修奉功德，疾令受生，以昭宸贶，须至专牒者。
　　牒请昭会谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具法师衔位姓押。
　　牒九天普度守雄抱雌二大将
　　司额：牒上九天普度院守雄抱雌二大将。
　　检会当职奉为。同注生宫申。部卫上生，欲望威灵，特与交领。并赍申状一道，前诣束极注生宫，禀闻注生宫真人。即乞参照今来所修功 
　　德，疾今随品受生。其有资格未合上升青宫，普冀就便，分别科简，同公牒一道，管押前去东岳生天案，投放交领，例与证果受生，以昭宸 
　　既，须至专牒者。
　　牒请照会谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具法师衔位姓押。
　　牒灵宝填极司官吏
　　司额。牒上灵宝填授司，给散司。摄化司，变炼司，仙灵官吏。
　　照会本坛奉为。同注生宫申。以今炼度事竟，所有给付经符录婶财马，深恐分偯数目不敷，欲望威灵，上乘元始玉字真文金光梵黑。先经火 
　　炼，幅陌分明，次运灵通变化无尽，次为填注姓字，悉获备全。然后遍给众魂，普令具足。庶得幽冥欢喜，斋福罗敷，以昭宸既，须至专牒 
　　者。
　　牒请照会谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具法师衔位姓押。
　　牒官将护送
　　某坛。牒上护送官将吏兵。
　　检会本坛奉为。同注生宫申。部卫上生，除专牒守雄抱雌二大将交管外，欲仗威灵，特与护送，前诣司存所是，＇各人偯给经磨符录财□  
　　马等在道。或有狞恶鬼神，欲侵夺扰害者，即请束送雷霆，依条治罪。上天度人，不得容隐，一如灵宝元量度人律令。其有正度亡过某灵魂 
　　，合且存留，俟来日别行炼度，保举超升。并仗引颁，返归灵席，毋致疏虞，自贻玄宪，须至专牒者。
　　牒请昭会谨牒。
　　太岁年月日牒。
　　具法师衔位姓押。
　　灵宝领教济度金书卷之三百八竟
　　#1超生护送牒：底本无此句，据卷首目录补。
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百九
　　文檄发放品
　　开度黄箓斋用
　　大炼牒关申状功德牒
　　牒第一炼灵官
　　某坛。牒上劫制地祇灵官，断地远役灵官。本坛恭准道旨，为亡过某灵魂，奉行灵宝第一炼，破地狱，散释幽阴，所有符命。欲仗威灵，佐 
　　助宣行，须至专牒者。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某灵魂，炼除罪翳，永辞长夜，睹见光明，以昭宸贶。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第二炼灵官
　　某坛。牒上疾除罪簿灵官，落灭恶根灵官。本坛同第一炼牒。奉行灵宝第二炼，焚毁罪簿。解释冤愆，所有符命。同第一炼牒。牒请上遵玄 
　　律，下副斋诚。俾亡过某，炼除罪籍，永辞长夜，睹见光明，以昭宸贶。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第三炼灵官
　　某坛。牒上斩绝地根灵官，永离鬼官灵官。
　　本坛同第一炼牒。第三炼，斩绝业根，断除尸累，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某，炼除罪根。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第四炼灵官
　　某坛。牒上名度南宫灵官，度品南宫灵官。本坛同第一炼牒。第四炼，变化法桥，度
　　神上升，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某，炼魂生天。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第五炼灵官
　　某坛。牒上魂度朱陵灵官，受炼更生灵官。
　　本坛同第一炼牒。第五炼，炼除罪垢，清荡业尘，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚，俾亡过某，炼魂易质。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第六炼灵官
　　某坛。牒上仙化成人灵官，受化更生灵官。本坛同第一炼牒。第六炼，化生百体，罗络成人，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。 
　　俾亡过某，炼质返生。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第七炼灵官
　　某坛。牒上名列太玄灵官，身得受生灵官。
　　本坛同第一炼牒。第七炼，降炁生神，具足形体，所有符命。同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某，炼质变化。同第一炼牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第八炼灵官
　　某坛。牒上生身受度灵官，万神无越灵官。本坛同第一炼牒第八炼，摄降真液，灌溉神灵，所有符命，同前。牒请上遵玄律，下副斋诚。俾 
　　亡过某，炼质适遥。同第一炼牒
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒第九炼灵官
　　某坛。牒上逍遥上清灵官，超浚三界灵官。本坛同第一炼牒第九炼，受符传箓，上升玉都，所有符命。同前。
　　牒请上遵玄律，下副斋诚。俾亡过某，炼质成真。同第一炼牒
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关功曹
　　上清灵宝行司
　　本司恭准道旨，奉行灵宝第一炼，为亡过某，炼除罪翳。所有表文，上诣束极青宫，请进须至关发者。右关某甲子日上奏，灵官日直，受 
　　事功曹，准此资捧前诣，分明投达。敢有拒遏，束送雷霆，风火驿传，立俟昭报。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　第二炼，九幽罪拔天尊。
　　第三炼，转轮圣王天尊。
　　第四炼，法桥大度天尊。
　　第五炼，火炼丹界天尊。
　　第六炼，金阙化身天尊。
　　第七炼，朱陵度命天尊。
　　第八炼，逍遥快乐天尊。
　　第九炼，宝华圆满天尊。
　　并同第一炼关式。
　　关地道功曹
　　上清灵宝行司。
　　本司恭准道旨，为亡过某，奉行灵宝返生大炼，所有𠡠制地祇符命，须至关发者。右关地道功曹准此，告下十方九幽，合属去处，依准帝𠡠 
　　，拔度施行。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关天道功曹各一纸
　　上清灵宝行司。
　　本司恭准道旨，为亡过某，奉行灵宝返生大炼，所有普告三界符命，元始符命，历关诸天符命，须至关发者。右关天道功曹准此，告闻 
　　诸天，依准天𠡠超度施行。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　正度功德牒
　　某坛。功德牒给付亡过某灵魂。
　　本坛奉为修斋某，自今月某日为始，就某处崇建某斋，几昼夜开度亡过某灵魂，往生福境。已为摄召赴坛，依科修奉，今来炼度事竟，部卫 
　　上诣黄箓院，度品受生。所有诸项功德，合行给牒为据者。
　　一奏申。诸天上帝，三界真司。一修建，无上九幽黄箓大斋几昼夜。一进拜，破酆都开业道朱章，素车白马朱章，开通道路朱章，摄 
　　召亡魂朱章，沐浴医治朱章，普度幽魂朱章，九炼生仙升度亡灵朱章，通天救苦表文。一请降，玉清大赦。一告行，元始符命，金箓白简， 
　　救苦真符。余依宿启九朝所告符命逐一开具
　　一告颁，折虎混元玉札，北斗玄冥隐书，青玄追魂九龙符命，青玄追魂宝箓。一祇陈，三官净醮，北阴诤醮。一竖扬，灵宝回耀神 
　　幡，太一迁神宝幡，命灵宝幡，超度宝幡。分降，上帝宝光，宣符破狱。一关祝九阳梵炁，生神宝灯。一升坛，九朝行道，六上转经。一奉 
　　宣，解冤治病，还神返炁科法。一备置，兰汤沐浴，生天诤衣。一奉陈，云厨甘露妙食。一修设，玄都大献玉山诤供，上奉三宝，中供圣贤 
　　，回施三涂，并资庶类。暨某氏门中先远玄祖，亡人生前殁后故误冤仇，均行炼施，证品受生。一传授，灵宝九真妙戒。一奉行，灵宝九炼 
　　返生科法。一告投，三官金龙玉简。一进呈，言功谢罪朱表。一修设，三界高真清醮一座几百分位。一宣礼，三渍灭罪宝忏，三官灭罪宝忏 
　　，灵宝朝天灭罪宝忏，九幽灭罪宝忏，正一朝天宝忏。一看诵，度人上品妙经，九天生神章经，九幽拔罪妙经，青玄救苦妙经，生天得道真 
　　经，玉皇宝诰，太乙睿号。一焚化，七品经，珍财，通券冥衣，从马，步檐。一给付，灵宝长生度命元上黄箓，南昌上生黄箓，救苦真符， 
　　长生灵符，太上生天宝箓，束极九龙符命，青玄大九龙符，青玄移籍大券，青玄普度大券，青玄仙魂合同天文，南宫监生真符，太上超生真 
　　符，青玄朱陵真符，运明保元玉诰，灵宝升天大券，升天左右合同券，命魔前驱开道路符。
　　牒前件功德，乃清微宝范，碧落瑶图。实觉海智慧之舟，为昏衢慈悲之烛，夙膺缘幸，今喜遭逢。伏愿证妙三元，凝真万劫，升神北府，贶 
　　乘灵宝功德之光。度品南宫，当契玄元虚无之果。轮回永断，快乐元穷。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　申黄箓院
　　具位姓某，
　　检会某奉为。同功德牒。已于今夕奉行灵宝返生九炼传箓授戒，克获圆成。所合差将部卫，前诣使院，证品受生，未敢擅便，须至申闻者。 
　　右谨具状，上申黄箓院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。行下合属曹局，交管上件亡魂，特与参照今来所修功德，度上南宫，受书返形， 
　　以昭宸贶。干冒圣威，下情无任激切之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　牒九天普度院官将
　　司额。牒上。男用守雄大将军，女用抱雌大将军。
　　本司奉为，同黄镰院申。克获圆成。欲望威灵，特与部卫上件亡魂，前诣上清黄箓院交管。乞即参照今来所修，证品受生，以昭宸贶， 
　　须至专牒者。右牒请照会，疾速依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒本靖官将护送
　　司额：牒上某靖主副，护道监坛诸大将。本靖奉为，同黄箓院申。所合差将，部卫上件亡魂，前诣上清黄箓院，度品受生。除专牒守雄抱雌 
　　大将交领外，欲望威灵特与护送在道。或同幽魂护送牒。依条治罪，所有玄坛给付经婶财马，数目浩繁，并请拨委所部官吏，搬发前去。庶 
　　得云程无阻，疾速往生，以昭宸贶，须至专牒者。右牒请照会，依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒天门御诸神。
　　某坛　牒上　天门守御诸神
　　本坛奉为，同黄箓院申。已于今夕奉行炼度，发遣生天，恭准玄格，出给灵宝升天合同券。中分为二，其右一半付亡魂收执，其左一半牒 
　　发贵司交管。候亡魂升入天门，即与合券无差，放令入门，前诣受生。今来亡过某炼度已竟，右一半券文已领所有，左一半券文合行发纳。 
　　贵司随牒见到，候与对同辩验，庶免阻滞，疾得返形，以昭宸贶，须至专牒者。右牒请照会，依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　散坛关功曹
　　上清灵宝行司。今发言功朱表一函，上诣三天门下，须至关发者。右关三天承受玉女，三天上奏灵官，四直玉文功曹，上界直符使者，运神 
　　会道功曹，九灵飞步章奏司合属官吏。准此资捧前诣，速为进呈，请降𠡠命，宣告所司，迁赏施行。故关。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　彻幕关功曹
　　上清灵宝行司。
　　今发谢玄表文三函，上诣玄师门下，正一天师门下，灵宝监斋大法师门下，须至关发者。右关某甲子日。同九炼功曹关
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　又关功曹
　　上清灵宝行司。
　　今发谢玄表文三函，上诣五老上帝门下，三官大帝门下，灵宝三师门下，须至关发者。右关某甲子日，同前。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　投简奏申牒关
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，检会臣先据斋某，就家崇建某斋，几昼夜开度亡过某灵魂，上生福境。臣职惟领教，理难抑违。自今，月某日为始，肃建玄坛 
　　，进拜朱章，颁宣符命，九朝行道，六上转经，依按真科次第修奉，至某日斋期已满，散坛言功。谨遵玄仪，告投龙简，申盟三官，拔赎亡 
　　过某，削除罪籍，注上生名，末敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请。特降𠡠命，颁付泰玄枢机三省， 
　　遍宣天地水三官宫府，曹局仙灵主宰，遵依灵宝简文，告命拔赎亡过某。解释冤仇，削除罪累，计功超度。受化更生，恪副斋诚。以昭宸贶 
　　。干冒天威，臣下情无任激切之至。谨状○
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状。
　　申天官
　　具位姓某，检会某先据。同三天门下状。谨遵玄仪，告投天官名山洞府龙简，拔赎亡过某，削除罪籍，注上生名。除已具奏
　　三天门下外，未敢擅便，须至申闻者。
　　右谨具状，上申玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣上元一品赐福天官大帝君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，行下上元宫府曹局 
　　，及关宣名山洞府仙灵主宰。同三天门下。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申地官
　　具位姓某，检会某先据。同三天门下状。谨遵玄仪，告投地官中黄戊己土府龙简，拔赎亡过某，削除罪籍，注上生名。除已具奏三天门下外 
　　，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申中元太阳洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，行下中 
　　元官府曹局，及关宣中黄戊己土府仙灵主宰。同三天门下状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申水官
　　具位姓某，检会某先据，同三天门下状谨遵玄仪，告投水官江河潭洞水府龙简，拔赎亡之某，削除罪籍，注上生名。除已具奏三天门下外， 
　　未敢擅便，须至申闻者。右谨具，上申下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君圣前。恭望圣慈，允慈申请。特降圣旨，行下下 
　　元宫府曹局，及关宣江河潭洞水府仙灵主宰。同三天门下状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　牒名山某处仙官主宰
　　上清灵宝行司。牒上某处仙官主宰。先据同三天门下状告投名山洞府龙简，申盟天官，拔赎亡过某，削除罪籍，注上生名，须至专牒者。牒 
　　候到，请详前项事理。疾速准奉灵宝简文告命，拔赎亡过某，解释冤仇，
　　削除罪累，计功超度，受化更生，恪副斋诚，以昭宸贶，一如玄都旧典律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒斋坛中宫土府仙灵主宰
　　上清灵宝行司。牒上中宫土府仙灵主宰。
　　先据同三天门下状告投中黄戊己土府龙简，申盟地官。同名山仙官牒。牒候到，请详前项事理。同名山牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒水府某处仙官主宰
　　上清灵宝行司。牒上某处仙官主宰。
　　先据同三天门下状。告投江河潭洞水府
　　龙简，申盟水府。同名山牒
　　牒候到，请详前项事理。同名山牒。
　　太　岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　献洞府主宰状
　　奉　道弟子某，谨备金钱若干，云马若干。
　　右谨随状，上献某洞府仙官主宰，伏惟圣慈，俯赐鉴纳。谨状。
　　太岁　年　月　日奉道弟子某状上。
　　献土府主宰状
　　献水府主宰状
　　并同名山主宰状式。
　　关功曹
　　上清灵宝行司。今为某告投天官龙简，所有简牒献状信仪，奉上某洞府主宰，须至关发者。一天官玉简一面，一公牒一道，一献状一封，内 
　　备信仪若干。右关三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇，请疾速宝抱前诣，投达分明，疾彰应威，风火元停。故关。
　　太　岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　地官水官并同名山关，改大简名位。
　　设醮请表进请状献状申关
　　斋官请上十位表
　　奉醮弟子臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣草莽微资，尘埃贱质，夙依玄荫，获睹真乘。念育物之恩深，感度人之功。期修善续 
　　，庸转宸厘。臣以先亡过某，久堕冥乡，未登福境。匪由帝力，曷返生根。遂洁己斋心，端请三法师某，恭就某处崇建某斋，几昼夜庶超滞 
　　爽，证品仙都。曲荷隆仁俯赐从欲，功德圆满，魂爽升跻，厚地隆天。若为酬报不揆，婴触谨涓，某日夜修设奋三界清醮一座，款延飓御， 
　　上谢天恩，谨具表奏请某帝尊圣前。恭望天慈，俯矜愚昧。至期特与流光御座，曲鉴凡诚。庶得斋福罗敷，愿心称遂，环草万劫，永矢弗谖 
　　。臣下情不胜激切望恩，俟命之至。谨具表上奏以闻，谨言。
　　太岁　年　月　日奉醮弟子某上表。
　　右表十通，一同前式。可漏用斋官名，方函用法师名，圣位照御筵写。三清称道慈，诸帝称天慈，后土称宸慈。
　　斋官请左右班三百六十四位状
　　奉　道弟子某。
　　右臣兹以修崇斋事，开度亡过某灵，克获圆成，亶繇洪荫。谨涓某日夜，修设三界清醮一座，款延飙御，上谢恩私。谨具状奏请某帝尊，欲 
　　望慈仁俯矜，愚昧至期，特为降临醮席，歆鉴微诚。庶得斋福罗敷，愿心称遂。臣下情不胜激切，祈恩俟命之至，伏候𠡠旨。
　　太岁　年　月　日奉醮弟子某状。
　　右称臣请状，自元上玉帝至贾奕天帝，共九十二，状内称天慈𠡠旨奏请。木公金母二位，称道兹道旨奉请。又自甲子天皇君至下元水官， 
　　共六十四位，称真慈圣音奉请。内四圣，称圣慈，不称臣请状，自青帝护魂君至溟泠大神，共百四十位，状内称圣慈圣旨奉请，又自束方道 
　　至玄坛守卫，共六十二位，称神慈圣慈上请。内四直符使二位，称圣慈奉请。又二幕不在内，别有请状。
　　申三天降圣司
　　具位姓某，照对某奉为某。同正度功德牒。仰依道力，克获圆成。恭卜某日夜，修设三界清醮一座，几百分位。上谢天恩，期请三清上圣。 
　　七御至尊，俯降飕终，曲赐鉴映。切惟清都紫府，玉阙金房，龙御森严，虎阙逐密斋官虽已具表奏请，深恐未易传达。匪仗灵通，曷符素捆 
　　，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申三天门下降圣司真君圣前。欲望圣慈，允兹申请，特与敷奏，照上十位。至期申锡恩休，流光御 
　　筵。庶得斋福罗敷，愿心称遂。斋官所有请表十通，随此发去，并祈逐一呈进，恪副丹诚。仍乞圣慈，先期款驻，证明修奉。干冒圣慈，下 
　　情不胜激切之至。谨状。
　　大岁　年　月　日具位姓某状。
　　申天曹降圣司
　　具位姓某，照对某奉为某，同三天降圣司。上谢天恩。期请三界仙圣，十方灵祇，参随飙许，同赐鉴映。切惟玄司广邈，灵道高虚，三际森 
　　罗，十华妙芥。斋官虽已具状端请，深恐未易遍达。陲状灵通，曷符素悯。谨具左右班请圣目子，连枯在前，未敢擅便，须至申闻者。右谨 
　　具状，上申天曹门下降圣司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特与遍启诸天上圣，列曜灵仙，开德宣符，玄虚真宰，承天布化，地水职司， 
　　至期申锡恩休，普降醮筵。庶得斋福罗敷，愿心称遂。斋官所是请状三百六十四通，随此发去，并祈逐一呈达，恪副丹诚。仍乞圣慈，先期 
　　款驻，证明修奉。干冒圣威，下情无任激切之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　圣目左右班各一纸今具某班请圣目子于后。照圣班次序，写右具如前。
　　今月　日具法师衔位姓　某　具。
　　申三天掌醮司
　　具位姓某，照对某奉为某，同三天降圣司。曲赐鉴映。切惟三华妙席，六甲行厨符宝卫严，伶华激响。深虑红尘之凡浊，莫侪碧落之珍羞。 
　　徒招罪尤，若为应感，全资圣化，庶副丹诚，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申三天门下掌醮司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。先 
　　期下降醮筵，广布灵通，吻合神运。即俾铺陈整备，一如药珠服御之供。庶得上圣时饮，愿心克遂。某干冒圣威，下情无任激切之至。谨状 
　　。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申天曹掌醮司
　　具位姓某，照对某奉为某，同三天降圣司。曲赐鉴映。切惟钧乐万舞，天厨八珍，金玉玲珑，琼瑰错落，深虑樊笼之凡浊，莫符洞府之珍羞 
　　。徒招辜尤，若为应感，全资圣化，庶副丹诚，须至申闻者。右谨具状，上申天曹册下掌醮司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。先期下降醮 
　　筵。同三天掌醮司。一如蓬壶冥御之供。庶得三界时歆，愿心克遂。某干冒圣威，下情无任激切之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　斋官进上十位表
　　奉　醮弟子某，
　　恭备龙车一乘。内后土用凤辇右臣谨随表上进，以闻谨进。
　　太岁　年　月　日奉醮弟子某表进。
　　斋官献左右班状
　　奉　醮弟子某，谨备龙车一乘，金钱一分。右某谨随状，奏献某帝尊。恭望天慈，俯赐鉴纳。谨状。
　　太岁　年　月　日奉醮弟子某状。
　　申三天掌醮司
　　具位姓某，昭一对某奉为，同三天降圣司。　上谢天恩。奉请三清上圣七御至尊，俯降飙斿，已蒙从欲。流光御筵，昭佩恩私，万劫无教属 
　　兹愿心克遂，仙仗交旋，斋官所有献表十函，内备龙车凤辇，欲仗威灵，特与呈进，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申三天门下掌醮 
　　司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，即为奏献。庶得斋忱赫奕，玄报罗敷。某干冒
　　圣威，无任激切之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申天曹掌醮司
　　具位姓某，照对某奉为，同三天降圣司状上谢天恩。遍请诸天真宰，地水神灵，俯降台舆，曲赐鉴映。已蒙从欲，肯临醮筵，昭佩恩私。同 
　　三天。斋官所有献状计几封内，备金钱银钱，龙车凤辇，仙鹤云舆，云马神马。欲仗威灵，特与申献，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状， 
　　上申天曹门下掌醮司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。即为逐一呈达，务令周遍，致毋亏欠。庶得玄报赫奕，斋福罗敷。某干冒。圣威，无 
　　任激切之至。谨状。
　　太岁　年　月　日　具位姓某状。
　　关功曹
　　上清灵宝行司。以今修崇醮礼，延奉圣真，所有请状，须至关发者。一申状一函，请表十函，上诣三天门下降圣司。一申状一函，请状几百 
　　封，上诣天曹门下降圣司。一申状二函，上诣三天门下掌醮司，天曹门下掌醮司。右关某甲子日上奏灵官。同立幕关
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　关功曹
　　上清灵宝行司。以今修崇醮礼，克获圆成，所有献状，须至关发者。一申状一函，青词一函，进表十函，内备龙车九乘，凤辈一乘，上诣三 
　　天门下掌醮司，进贡三清上圣七御至尊。一申状一函，献状几百几十封，内备龙车几十乘，凤辇几乘，仙鹤几十乘，云舆几十乘，云马几百 
　　乘，御马几乘，神马几十疋，金钱几百几十分，上诣天曹门下掌醮司，分献三界预醮众真右关。同前。
　　太岁　年　月　日关。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　发回监坛申状公牒
　　申驱邪院
　　具位姓某，照对某，昨自今月某日为始，为斋官某崇建某斋，开度亡过某。昨曾具申使院，乞差大判官一员，部领精兵五百众，下降斋坛， 
　　栩卫防御。荷蒙应感，克获圆成，魔试不干，善功昭。着。以今斋坛解散，所合将先来，请降官将，发回使院，公参着役，未敢自擅，须至 
　　申闻者。右谨录状，上申北极驱邪院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。即与放令着役，听候上天，迁赏施行。某干冒圣威，无任激切之至 
　　。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申东岳
　　具位姓某，照对同驱邪院申。昨曾具申使司，乞差同驱邪院申，右谨具状，上申东岳天斋仁圣帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，即与宣掌掌兵 
　　案主者。同前。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　牒驱邪院守坛官将
　　上清灵宝行司。
　　照对同申状。昨曾具申驱邪院，差降灵威，下驻玄坛，翊卫防御。同申状。以今斋坛解散。合请云驭部领麾下精兵，回归使院，公参差役 
　　。听候上天迁赏施行，须至给牒为昭一者。右牒。北极驱邪院差来卫坛判官将吏，依应施行请照会。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　押。
　　牒东岳守坛官将
　　上清灵宝行司。照对同申状。昨曾具申岳府，差降威灵。同骊邪院。合请神驭部领麾下精兵，回归贵司，公参着役。同驱邪院。右牒。东岳 
　　泰山府差来卫坛判官神吏，依应施行请照会，谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒州城隍司
　　上清灵宝行司。照对同驱邪院。昨曾移牒，专屈神驭部领精兵五百员众，躬亲前来斋坛，栩卫防御。同前。以今斋坛解散，合请威灵，回归 
　　使洽。仍点集随行官将，赴贵司公参着役，听候上天迁赏施行，须至给牒为据者。右牒。某州城隍司主者，依应施行请照会。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒县城隍司
　　牒监坛某庙神
　　牒里域真官
　　右牒并同前州城隍司牒。
　　灵宝领教济度金书卷之三百九竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百十
　　文檄发放品
　　关度黄箓斋用
　　普度投词
　　某乡贯充黄箓普度大斋都会首姓某，伏念夙藉庆基，幸逢道运。直荷生成之德，盍宣化育之仁。每惟身涉尘缘，祖玄未度，心游世网， 
　　冤累多萦。兼九野之孤滞堪矜，与六趣之升沈莫拯，期还本始，普使超凌。伏闻无上黄箓大斋，道冠古今，功高幽显，能令枯朽，悉获仙飞 
　　。某等谨相携率，拟就某处，涓某节崇建无上黄箓普度大斋，几昼夜修诸功德，仰祈天泽，开度幽冥。所合具词，投告灵宝领教法师某君真 
　　人门下。伏乞法慈，特赐依科，开建施行。
　　斋意谨据，同投词。普使超浚，谨相携率。乞涓某节，就某处崇建无上黄箓普度大斋，几昼夜仰祈天泽，开度幽冥。臣职惟领教，理难 
　　抑违。已于今月某日，坚婶昭告穹祇，敷露悃幅。敬自某月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，累拜开度朱章。至某日开启 
　　斋坛，颁宣大赦，告行玉札，提拔魂灵。入夜宿启，告斋颁符破狱。以次九朝行道，六上转经。某日夜摄召正度附度男女灵魂，暨会首各人 
　　门中先远宗祖，身后万累千冤，沐浴更衣。朝真受食。某日夜修设玄都大献玉山净供，上奉三宝，中供圣贤，回济三涂，普资庶类。摄召九 
　　州八极，六道四生，诸趣伤亡，孤魂滞魄，均行施炼，证品受生。某日夜奉行灵宝返生九炼，专为正度附度男女灵魂，炼质度形，聚神返炁 
　　，传符授戒，保举生仙。至某日言功解坛，投龙奠简，入夜修设三界清醮一坛，计几百分位，上谢天恩。集此善绿，总祈开度，其诸情悃， 
　　具载青词。正度附度甲状上清灵宝行司。今具正度附度男女亡魂姓名于后。一某州某县某乡某里某保居住姓某，荐某亲某年某月某日某时生 
　　，于某年某月某日某时因某病身故。已后再有，依此逐一开写，右具如前。
　　今月　　日具法师衔位姓　某具。
　　普度功德牒
　　某坛。功德牒给付亡过某灵魂。本坛奉为斋官某，就某处崇建某斋，几昼夜开度幽魂，或正度附度姓名于此开写。往生福境。除已依科修奉 
　　外，合给
　　牒为昭一者。
　　一奏申，
　　诸天上帝，三界真司。
　　一修设，
　　无上黄箓普度大斋几昼夜。
　　一进拜，
　　开度诸品朱章，通天救苦表文。
　　一请颁，玉清大赦。一告行，三洞诸真符命。一升坛，九朝行道，六上转经。一关祝，九阳梵炁，慧光神灯。一祇陈，三官北阴挣醮 
　　。一坚扬，诸品宝旛。一请降，宝光神杖，昭破幽狱。一修设，玄都大献玉山净供。一普施，兰汤沐浴，生天净衣。一奉行，灵宝九炼大法 
　　。一传授，灵宝九真妙戒。一宣礼，灵宝灭罪法忏。
　　一焚化，
　　度人上品妙经　九天生神章经
　　九幽拔罪妙经　青玄救苦妙经
　　生天得道真经　玉皇上帝宝诰
　　青玄上帝睿号
　　珍财　通券　冥衣　从马
　　一给付，
　　元上度命金箓　东极九龙符命
　　太上生天宝箓　青玄普度大券
　　青玄朱陵真符　运明保元玉诰
　　太上托生符命　太上拔罪解冤真符
　　牒前件功德，超度亡过某灵魂。伏愿不经苦恼，永离输回。悟有漏之妄缘，证无为之实际，克辞尘境，常处福乡。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　灭度五炼生尸斋
　　奏玉清
　　具位臣姓某，谨据斋意。总祈升度，除画一具奏
　　三天门下，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨状，上奏玉清圣境元始天尊妙元上帝玉陛下。恭望道兹，允兹奏请。特赐𠡠命，遍下诸天省府，日月星宿，三官九署，岳渍山川泉曲 
　　河源，洞天福地，靖庐治化，宫洞罗酆，社令城隍，十方三界，合属去处。专为亡过某，原赦宿生今世，及学道以后一切冤愆，部卫前来， 
　　克谐升度。仍为根寻某氏门中先远宗祖，亡人身后故悮冤仇，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，并与解除愆业，斋赴斋坛，俱沐玄功， 
　　同登福境，以昭宸贶。干冒道威，臣诚惶诚恐，稽首顿首谨状。
　　太岁　年　月　日
　　具位臣姓某状奏。
　　正发添长生大帝，及雷霆九司二状，与亡人所受诸阶经法箓中将吏一牒，余式并与明真同。状内词语，与玉清同。若亡人生时不曾受雷法， 
　　则长生状、九司牒不必发。若生时受科教及考召，则北极驱邪院状不可不发。设醮后，发回亡人元所受官将一牒，及正发放文檄时告报官将 
　　一牒，今具式于后。
　　牒元所受经法箓中官将上清灵宝行司。照对本司，昨曾专牒，仙化某法师某靖某擅中，三洞经箓法阶各部仙灵官吏，来赴本坛，装严显 
　　服伺候，具述勤劳，备中三官，言功迁赏，当已齐临。今来醮献，周圆合行，发回本所，公参着役，听候天廷推赏，须至专牒者。右牒所受 
　　经箓法中官将，请详前事理。各仰归回元所驻剖司院府局，公参着役，毋辄纵逸，听候推赏施行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　九天生神斋正发奏申牒关
　　奏九天
　　奏九天采访应元保运真君
　　奏玄师
　　奏正一天师
　　申九天列位真人
　　申九天普度院三十六真人
　　申天官　　　申地官
　　申水官　　　申地府
　　申东岳　　　申水府
　　申度师
　　右奏中，泣同前启结。
　　牒九天五百灵官
　　牒本靖　　　牒州城隍
　　牒县城隍　　牒里域
　　札司命　　　关功曹
　　右关牒并用九天生神府行移为额
　　建坛牒总将
　　牒监坛诸神只州县城隍与里域
　　立幕六师表三官表关功曹
　　召魂牒本靖　牒某甲子生人灵官
　　牒九天主死灵官　牒普度院官吏
　　颁赦关功曹　　　宿启关功曹
　　浄供孤魂功德牒　宗祖功德牒
　　冤仇功德牒　　　申注生宫
　　牒生天案　　　　牒守抱官将
　　散坛言功表关功曹
　　彻二幕表关功曹　正度功德牒
　　申朱陵火府
　　设醮正九位请表左右班请状
　　申天曹降圣司　申天曹掌醮司
　　正九位进表左右班献状
　　申天曹掌醮司关功曹
　　右并同前式，只摄召牒某甲子生人灵官，九天主死灵官前来，有式与功德牒不同。如亡者系丙子生命，则丙子生人灵官主之。合移牒追魂 
　　，具式于后。
　　牒某甲子生人灵官
　　九天生神府行司。
　　据同前，只不说六道孤滞等类。
　　右牒，九天掌某甲子生人灵官，请详前项事理。速为勘会亡过某灵魂，生存之日命属某甲子，合系贵司管领。昨来灭度，系是天年告终。或 
　　因阴府追摄，今见在何处拘囚。即与依奉，今来修崇功德，原赦冤愆，解除考对。疾令所在官吏，部卫真魂正魄，责付玄坛。追摄所差将佐 
　　，管押赴坛，升幡现形，以接阳眷，朝真受炼，发遣超升，一如九天自然生神律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　牒九天主死灵官
　　九天生神府行司。
　　据同前某甲子牒。
　　右牒，九天主死灵官，请详前项事理。疾速勘会亡过某灵魂，灭度之后。同前。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　正度功德牒
　　某坛。功德牒给付正度亡过某灵魂。
　　本司奉为。同盟真。
　　一奏申，
　　诸天上帝，三界真司。
　　一修建，
　　无上九天自然生神妙斋几昼夜
　　一请降，
　　玉皇睿号宝赦。
　　一坚扬，
　　九天生神宝旛。
　　一告行，
　　中元金书宝诰。
　　一袛陈，
　　九天灵官浄醮。
　　一分降，
　　九天宝光，开明破暗。
　　一关祝，
　　中九天梵炁，慧光神灯。
　　一升坛，
　　三朝行道。，
　　一奉宣，
　　解冤治病，还神返炁科法。
　　一备置，
　　兰汤沐浴，生天浄衣。
　　一奉陈，
　　云厨甘露妙食。
　　一修设，
　　玉清甘露溟涬大梵浄供，普施六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡，暨某氏门中先远宗祖，亡人身后故误冤仇，飨食受炼，证品超生。
　　一奉行，
　　灵宝生神大炼。
　　一传授，
　　九天十二大戒，十二大愿。
　　一进呈，
　　言功谢罪表文。
　　一修设，
　　三界清醮几十分位。
　　一看诵，
　　九天生神章经。
　　一焚化，
　　九天生神章经，
　　通券，珍财，从马，步担，冥衣。
　　一给付
　　九天中元金书宝诰。
　　牒前件功德，超度亡过某灵魂，不经苦恼，永离轮回。悟有漏之妄缘，证元为之宝际。克辞尘垢，常处福乡。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　师　衔　位　姓　押。
　　灵宝领教济度金书卷之三百十竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百十一
　　文檄发放品
　　祈禳通用
　　祈禳投词
　　乡贯某保居住奉道弟子姓某，本命某甲子月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘网，心混业机，梨枣易凋。虚度百年之荏苒，桑榆 
　　莫驻，顿惊九夜之凄凉，顾谋家宁。免冤愆而处世，动招罪累。九思请命，期消北府之名。三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而衍 
　　庆于方来。拟涓某辰，恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解冤谢过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。所合具 
　　词，投告灵宝领教法师某君真人门下。伏乞法慈，特为依科开建施行。某下情不胜析恩，俟命激切屏营之至。谨词。　　斋意
　　乡贯某处居住奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘网，心混业机，梨枣易凋。虚度百年之荏苒，桑榆 
　　莫驻。顿惊九夜之凄凉，顾谋家宁。免冤愆而处世，动招罪累。九思请命，期消北府之名。三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而衍 
　　庆于方来。拟涓某辰，恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解冤谢过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。臣职惟 
　　领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄穹朱章，至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度 
　　祖玄解释冤债朱章。入夜修设玄都大献玉山净供，上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶类，普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇 
　　，暨六道四生，无边幽爽。均行炼施，证品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善功。至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯破狱。 
　　以次九朝行道，六上转经，某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴诤醮。某日进拜南宫寄籍朱章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日 
　　进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金箓度命救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙戒，受持佩奉，永作津梁。至某日言功散坛， 
　　投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，其诸丹悃，具载青词。
　　正发奏申关牒
　　奏玉清
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据乡贯某住奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘网， 
　　心混业机，梨枣易凋，虚度百年之荏苒，桑榆莫驻。顿惊九夜之凄凉，顾谋家宁，免冤愆而处世，动招罪累。　九思请命，期消北府之名。 
　　三省归神，愿纪南宫之字。庶承董于见在，而衍庆于方来。拟涓神某，恭就某处崇建灵宝生身受度顶修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽。解冤谢 
　　过，受戒传符。度命成真，不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄穹 
　　朱章。至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解冤释债朱章，入夜修设玄都大献玉山诤供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶类 
　　，普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施，证品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善功 
　　。至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴净醮。某日进拜南官寄 
　　籍朱章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金箓度命救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙 
　　戒。受持佩奉，永作津梁。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除画一 
　　具奏。三天门下乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨箓状，上奏玉清圣境元始天尊妙元上帝玉陛下。恭望道慈，允兹奏请。颁降生身受度一宗符命，付臣奉行。关委生身受度诸司官 
　　吏，佐臣行持。特降𠡠命，宣告诸天省府，日月星宿，十方三界。合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄三生四负 
　　。俾得一身清挣，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常 
　　膺福庆，以昭宸贶。干冒天威臣某下情无任激切之至谨状。
　　年　月　日　具位臣姓某状。
　　奏上清太清。并同玉清式
　　奏昊天
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据乡贯某住奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘 
　　网，心混业机，梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之凄凉。顾谋家宁免冤愆，而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名。 
　　三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而衍庆于方来。拟涓某辰恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解冤谢 
　　过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告　　 
　　玄穹朱章。至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资 
　　庶类，普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施，证品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就 
　　善功。至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴净醮，某偶进拜南 
　　宫寄籍朱章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金线度命救苦真符，长生灵符，灵宝九 
　　真妙戒。受持佩奉，永作津梁。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除 
　　画一具奏泰玄枢机三省乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏太上昊天至尊金阙玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，允兹奏请， 
　　颁降生身受度一宗符命，付臣奉行。关委生身受度诸司官吏，佐臣行持。特降𠡠命宣告诸天省府，日月星宿，十方三界，合属真司。专为斋 
　　主某原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消损，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难 
　　蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆，以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日　具位臣姓某状。
　　奏北极
　　具位臣某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘 
　　网，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之赓冻。顾谋家宁兔冤愆，而处世动招罪累？九思请命，期消北府之名。 
　　三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而衍庆于方来。拟涓某辰，恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解冤 
　　谢过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄 
　　穹朱章。至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶 
　　类，普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施，证品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善 
　　功。至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴净醮。某日进拜南宫 
　　寄籍朱章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金条度命救苦真符，长生灵符。灵宾九真 
　　妙戒，受持佩奉，永作津粱。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除已 
　　奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏，闻者。言，右臣谨录状，上奏紫微中天北极大帝御前。天慈，允兹奏请。特降𠡠命， 
　　宣告十方三界，合属一真司。斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身 
　　受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆，以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无任激切 
　　之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏天皇
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘网 
　　，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之凄凉。顾谋家宁兔冤愆。而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名。三 
　　省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而衍庆于方来。拟涓某辰，恭认就某屿祟建灵宝生身受度预修黄箓大斋丧昼夜。仰祈天泽，解冤谢 
　　过。受戒传符。度命不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨涓今且某曰为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄穹朱章。 
　　至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶类，普及 
　　某氏门中先远宗祖， 斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施。证品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善功。至 
　　某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴净醮。某日进拜南宫寄籍朱 
　　章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金条度命救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙戒， 
　　受持佩奉，永作律梁。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮付坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除已奏闻诸 
　　天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨绿状，上奏紫微上宫天皇大帝御前。恭望天慈，允兹奏请。特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一 
　　切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不 
　　经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。仍为关谕省府院司仙灵官吏，克期下降宣德，承符受事，协恭以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无 
　　任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏束极
　　具位臣某姓，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘网 
　　，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之凄凉。顾谋家宁兔冤愆，而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名。三 
　　省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而衍庆于方来。拟涓某辰。恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋某昼夜。仰祈天泽，解冤谢 
　　过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨佾今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄穹 
　　朱章。至某日行自然朝，颁符告札进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山诤供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶类， 
　　普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施。证品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善功。 
　　至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴净醮。某日进拜南宫寄籍 
　　朱章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金箓度命救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙戒 
　　，受持佩奉，永作津梁。至某日宫功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除已奏闻 
　　诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏东极天中长乐大帝御前。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十 
　　方三界，合属真司。专为斋主某原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清诤，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度， 
　　削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。修设净供之夕，仍乞青玄妙炁百宝光明，洞焕十 
　　华，开明九垒，接引幽爽，均赴法筵，受炼超升，以昭宸贶。干冒天威。臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏九幽拔罪天尊
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁，伏念某身迷 
　　尘网，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之凄凉。顾谋家宁免冤愆，而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名 
　　。三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而衍庆于方来。拟涓某辰，恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解 
　　冤谢过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处，肃建玄坛，进拜启 
　　告玄穹朱章。至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山浄供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁 
　　资庶类，普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边幽爽，均行炼施。证品上生。和合冤亲，平等飞化，解释障累，成 
　　就善功。至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官施阴净醮。某日进拜 
　　南宫寄籍朱章，入夜设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金箓度命救苦真符，长生灵符，灵宝 
　　九真妙戒，受持佩奉，永作津梁。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总析利益， 
　　除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏九幽教主拔罪天尊御前。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命 
　　，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万来消捐，许令奉戒佩符， 
　　生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆，以昭玄贶。干冒天威。臣某下情无任 
　　激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏东方灵宝天尊
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘 
　　网，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆莫驻，顿惊九夜之妻凉。顾谋家宁免冤愆，而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名。 
　　三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而吉庆于方来。拟涓某辰，恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解冤 
　　谢过，受戒传符，度命成不经苦恼。臣职惟领教，理难抑谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄穹朱章。 
　　至某日行自然朝，颁符告札，进拜超度祖玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山浄供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶类，普及 
　　某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边，幽爽，均行炼施。谭品上生，和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善功。至 
　　某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以次九期行道，六上转经。某日进拜不经地狱朱章，入夜修设三官北阴净醮。某日进拜南宫寄籍朱 
　　章，入夜, 设受生醮，焚化寄库经财。某日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金箓度命救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙戒 
　　，受持佩奉，永作津梁。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除已奏闻 
　　诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状。上奏东方无极太上灵宝天尊御前。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，遍 
　　下东方无极世一界，合属真司，专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符 
　　，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。仍乞𠡠勒东乡神仙诸灵官，如遇升 
　　坛行事，即与纪录斋悃，腾奏善功，广霈玄恩，以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某　状。
　　奏南方灵宝天尊
　　西方灵宝天尊
　　北方灵宝天尊
　　东北方灵宝天尊
　　东南方灵宝天尊
　　西南方灵宝天尊
　　西北方灵宝天尊
　　上方灵宝天尊
　　下方灵宝天尊
　　并同东方灵宝天尊，只改方名。
　　奏朱陵大帝
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意至总祈利 
　　益，除已奏闻，诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨录状，上奏南极真王朱陵大帝御前。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一 
　　切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不 
　　经苦恼，身有光明，此世他生，膺福庆。修设净供之夕，恭乞恩光俯驻玄坛，监临炼度，以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无任激切之至。谨 
　　状。
　　年　月　日　具位臣姓某状。
　　奏九宸
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏令某事意至总 
　　祈利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便须至奏闻者。右臣谨录状，上奏玉清真王长生大帝，东极宫中青华大帝，九天可韩 
　　丈人真君，九天雷声普化天尊，九天雷祖大帝，紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，九天采访使真君圣前。恭望宸慈， 
　　允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消 
　　捐，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。仍乞关告雷霆风 
　　雨主宰仙灵，始自建坛以后，并冀收云卷雾，息雨停风。庶俾四炁朗清，三光焕耀，永无魔试，成就善功，以昭宸贶。干冒天威，臣某下情 
　　无任激切之至。谨状。
　　年　月　日　具位臣姓某状。
　　奏后土
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某入事，至 
　　总祈利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奉闻者。右臣谨录状，上奏承天效法后土地祇殿下。恭望睿慈，允兹奏请 
　　，特降𠡠命，宣告九州八极，三界十方，名山大川，洞天福地，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负 
　　。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲消，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常 
　　膺福庆。仍根集诸类幽爽，同赴法筵，受炼超升，以昭
　　宸贶。干冒
　　天威，臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏九天帝
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某入事，至 
　　总祈利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏郁单无量天帝，上上禅善无量寿天帝，梵监须 
　　延天帝，寂然兜术天帝，彼罗尼密不骄乐天帝，洞玄化应声天帝，灵化梵辅天帝，高虚清明夭帝，无想无结无爱天帝阙下。恭望天慈，允兹 
　　奏请，特降
　　𠡠命，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩 
　　符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经若恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。受度之夕，乞降九阳妙炁，灌溉 
　　形神，充悦形仪，以昭宸贶。干冒天威。臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏东方八天
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至 
　　总祈利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏太皇黄曾天帝，太明玉完天帝，清明何童天帝 
　　，玄胎平育天帝，元明文举天帝，上明七曜摩夷天帝，虚无越衡天帝，太极蒙翳天帝圣前。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界 
　　，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度，削名 
　　北府，纪字南官，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。受度之夕，乞赐降临，纪录善功，降流生炁。仍乞关 
　　告诸天监斋，以昭贶。干冒天威，臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏南方，西方，北方，同前，换圣位。
　　奏玄师
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉
　　道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至总祈利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者 
　　。
　　右臣谨录状，上奏三天化主静老天尊圣前。恭望师慈，允兹奏请，特与敷奏上玄，请降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦 
　　夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿 
　　龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。仍乞关告玄坛受事，三洞兵马，诸司仙灵将吏，执职圣众，应时下降，辅佐斋功。庶 
　　俾凡悃潜孚，试魔屏斥，成就善功，以昭宸贶。干冒威严，臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日　具位臣姓某　状。
　　奏东华
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至总祈 
　　利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨录状，上奏东华木公上相青童道君圣前。恭望道慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦夙生今世一 
　　切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不 
　　经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。修设挣供之夕，乞降干离正炁，降炼幽灵，证品超升，以昭宸贶。干冒威严，臣某下情无任激切 
　　之至。谨状。
　　年　月　日　具位臣姓某状。
　　奏西灵
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至总祈 
　　利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏西灵金真祖母太妙元君圣前。恭望道慈，尤兹奏请 
　　，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令 
　　奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。修设诤供之夕，乞降坤坎 
　　正炁，灌炼幽灵，证品超升，以昭宸贶。干冒威严，臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘 
　　网，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑榆奠驻，顿惊九夜之凄凉。顾谋家宁免冤愆，而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名。 
　　三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而衍庆于方来。拟涓某辰，恭就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，解冤 
　　谢过，受戒传符，度命成以真，不经苦恼。臣职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，肃建玄坛。次第修奉，所有陈 
　　请事宜，今画一奏闻者。
　　一臣今取月某日为始，进拜启告玄穹朱章。
　　一臣取某日行自然朝，颁宣太上生天宝箓，玉清破地、狱符命，玉清拔幽魂符命，告行神虎混元工一札，进拜超度祖玄解释冤债朱章， 
　　入夜修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资万类，普召某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇，暨六道四生，无边 
　　幽爽，均行炼施，证品超生。
　　一臣取某日开启斋坛，入夜宿启告斋，关祝神灯忏谢幽狱。
　　一臣取某日三朝行道，二上转经，进拜不经地狱朱章，入夜修设三官净醮，北阴净醮，为斋主行礼谢仪。
　　一臣取某日三朝行道，二上转经，进拜南官寄籍朱章，入夜修设天曹受生净醮，为斋主焚化填还受生珍财，仍焚寄库经幡。
　　一臣取某日三朝行道，二上转经，必进拜众真监度朱章，入夜修设众真监度净醮。专为斋主奉行生身受度科法，传授金箓白简救苦真符 
　　，长生灵符，灵宝九真妙戒。一臣取某日解坛散斋，进拜言功朱章，投龙奠一简，告成斋功。入夜修设三界高真清醮一坛，三百六十分位， 
　　上谢天恩。以上关行法事，欲乞天慈，特降𠡠命，行下十方三界，合属真司，昭一应施行。
　　一臣切详下元生人，尘笼囿质，业境谋生，多是九祖七玄，尚沦阴翳，致同考讼，遂受谴殃。千冤万仇，未由解释。致招执对，遂堕幽 
　　寥。未免颠顿生前，跂定身后，倘欲预修善果，以为异日津梁。自非和合冤亲，先期均行升度，安得身心清净，成就善功。今斋主觉悟昨非 
　　，生身受度，归心道域，诚悃堪嘉一。故于建斋之先，修设玉山诤供，摄召万冤千祖，普令炼化超凌。仍为进拜朱章，阴境更无纤累，福覃 
　　见在，自在逍遥。欲望天慈，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，冥路幽关，应干去处。即与根刷某氏门中先远，斋主身中冤仇，普及六 
　　道四生，诸类幽爽。务令净尽，来诣斋坛，炼质合形，上登福境。庶得行住坐外，免积纤瑕。
　　一臣恭按老君所说《受生经》，为斋主某，填还元受生时所道天曹受生钱，仍焚化寄库钱，出给合同文牒，以为异日取索应用之信。欲 
　　望
　　天慈，特降𠡠命，行下十方三界，咸令昭应施行。庶得前欠克偿，后用有准。
　　一臣奉行生身受度科法，欲望天慈，特降𠡠命，关闻无上九天帝君，三十二天帝君，五灵五老帝君，日月五星，南辰北斗，二十八宿， 
　　三官帝君，南昌上宫度人真众，天曹地府，五岳四渎，无鞅真宰，分辉应感，俯降玄坛，监临受度。庶得三界证明，一身得度。
　　一臣切详斋主某，生身受度，膺戒佩符，预修黄箓大斋，祈恩谢过。盖欲福寿如意，罪垢消捐，北府削名，南宫寄籍，百年运尽，𠇹上朱 
　　陵，受书返形，永无轮辅，禄运不绝，得为神人。此斋主勤拳皈向之心，大道慈悲，提携之造。敢望天慈，特降𠡠命，行下十方三界，合属 
　　真司。咸令照应，庶得卫护章文，疾速上御。
　　一臣告行开度符命，修设玉山净供，欲望天慈，特降𠡠命，宣告地道功曹，神虎官吏，灵宝如意万司，九天普度院官吏，应时下降，开 
　　阴召魂，庶得幽爽咸集，所司无阻。仍乞宣告玉山大变神王，六龙普变灵官，俱津大梵灵官，应时下降，神化斛筵。更乞宣告玉清混元化生 
　　大将军，解冤释结灵官，天医尚药、灵官，灵宝渐濯司巾笋司灵官，应时下降，为所召幽灵，和冤治病，全形体质。更乞宣告南昌朱陵水火 
　　二司执职官吏，应时下降，炼度幽灵，陶形荡质。更乞宣告灵宝变炼司，摄化司，给散司，填挜司灵官真众，应时下降，候炼度事毕，给付 
　　符箓经婶财马，悉与变化无穷，随宜给授，𠡠令周遍。臣今来修奉大斋，自开坛后，首尾旬日排日，上章召灵，施食设醮，并系露天行事。 
　　欲乞𠡠命，宣告今年某季兴风雷雨部将吏，地分主执，风雨灵祇，城隍社令，一切灵司，并与息雨停风，收云卷雾，庶得三光朗耀，万圣鉴 
　　临。
　　一臣建斋有期，敢乞三天大圣正一天师，下降玄坛，证明修奉。
　　右臣件状如前，谨百拜上奏三天门下，恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，遍告十方三界，合属真司，一依今来条具事理施行。干冒天威 
　　，但臣某诚惶诚恐，稽首顿首，谨录状上奏以闻。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏泰玄枢机三省
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏。臣谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至 
　　肃建玄坛，次第修奉所有陈请事宜，今画一奏闻者。一依奏三天门下状式，至右件结尾。
　　右臣件状如前，谨谨上奏
　　玉清上相天君，
　　泰玄上相天君，
　　天机上相天君，
　　天机内相天君，
　　天枢使相天君，
　　天枢左丞相天君，
　　天枢右丞相天君，
　　泰玄都省主三天大法正一静应真君。恭望道慈，允兹奏请，特与敷奏三境至尊金阙上帝。请降𠡠命，遍下十方主界，合属真司，一依今来条 
　　具事理施行。干冒道威，臣某下情无任激切之至。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某状。
　　奏状贴黄式
　　臣奏为斋主某，乞就某处修建灵宝生身受度预修黄条大斋。仰祈天泽，传符授戒，平安见在，津梁未来。欲乞𠡠命，行下十方三界，一 
　　切真司，照应事伏候𠡠旨。
　　奏状倚黄式
　　乞降付合属玄曹，照应施行。
　　右贴黄方三寸二分，用黄纸分写五行，贴于奏状前街位边，倚黄如圣位黄签而耳，牯于奏闻后年月边，并诸天帝尊状用之，其三省玄师天师 
　　东华西灵状不用。
　　灵宝领教济度金书卷之三百十一竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百十二
　　文檄发放品
　　祈禳通用
　　正发奏申关牒
　　申太阳
　　具位姓某，谨据某乡贯居住奉道弟子某，本命某年甲某月某日某时生，行年若干岁。伏念某入事意，至总祈利益，除已奏闻诸天上帝， 
　　申牒三界真司外，末敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申太阳大丹炎光郁明上真道君圣前。恭望圣慈，允慈申请，特降𠡠命，宣告十方三 
　　界，合属真司，专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消捐，许令奉戒佩符，生身受度，削 
　　名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆。受度之夕，愿赐证明，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具位姓某状。
　　申太阴
　　具位姓某。谨据某乡贯住居奉道弟子某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至总祈利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三界 
　　真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申太阴黄华素耀元精圣后上皇圣母元君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降𠡠命。同太阳至福 
　　庆受度之夕，愿赐证明，以昭宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之到。谨状。
　　年　月　日具位姓某状。
　　申五星
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至总祈利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三 
　　界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申东方岁星始阳青皇上真道君，南方荧惑丹火朱阳赤皇上真道君，西方太白太素少阳白皇 
　　上真道君，北方辰星太玄阴元黑皇上真道君，中央镇星中黄真皇上真道君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降𠡠命。同太阳至。福庆受度之夕 
　　，愿赐证明，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某状。
　　申二十八宿
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念某入事意，至总祈利益，除已奏闻诸天上帝，申 
　　牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申束方七宿星君，南方七宿星君，西方七宿星君，北方七宿星君圣前。恭望圣慈，允 
　　兹申请，特降𠡠命。同太阳至。福庆受度之夕，愿赐证明，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日　具位　姓某状申。
　　申南斗
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至总祈利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三 
　　界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申南斗天府宝光玉玄上真道君，南斗天相丹精玄明宝室上真道君，南斗天梁灵瑶宝耀赤天 
　　上真道君，南斗天同景明碧灵真王天德上真道君，南斗天枢极真太玄宝仙玉皇太上道君，南斗天机紫宸降局玄玄大帝玉真道君圣前。恭望圣 
　　慈，允兹申请，特降𠡠命同太阳至。福庆受度之夕，愿赐证明，以昭宸贶，干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日　具位　姓某状申。
　　申北斗
　　具位姓某，谨据某乡贯居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生。入事至。申闻者。右谨录状，上申北斗太尉府阳明贪狼玉晨君，北斗上 
　　某宰府阴精巨门玉晨君，北斗司空府真人禄存玉晨君，北斗游击府玄冥文曲玉晨君，北斗斗君府丹元廉贞玉晨君，北斗太常府北极武曲玉晨 
　　君，北斗上帝府天关破军玉晨君，北斗玉帝府洞明外辅玉晨君，北斗帝真府隐元内弼玉晨君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降𠡠命。同前至 
　　。福庆受度之夕，愿赐证明，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某状申。
　　申天官
　　具位姓某，谨据某乡贯某居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至申闻者。右谨录状，上申玄都元阳七宝 
　　紫微官总主上真自然大圣上元一品赐福天官大帝君圣前。恭望圣慈，允慈申请，特降圣旨，遍下上元三宫九府，三十六曹，十方三界，一切 
　　真司。专为斋主，同前至。福庆以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申地官
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右谨录状，上申中元太阳 
　　洞耀元君二品赦罪地官元虚洞灵皇帝君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，遍下中元三官九府，四十四曹，名山洞府，九州十极，九幽 
　　列垒，一切真司。专为斋主，同前至。福庆以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申水官
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某入事意，至须至申闻者。右谨录状，上申下元金 
　　灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君圣前。恭望圣慈，允慈申请，特降圣旨，遍下下元三宫九府，四十二曹，四海四渎，溪涧潭洞 
　　，一切真司。专为斋主，同前至。福庆以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申九天曹
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申九天储 
　　福定命真君，
　　九天诸司真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨。同前式至。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申三天曹
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉
　　道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某入事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申天曹太皇万福真君，天曹诸司真君圣前 
　　。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨。同前式至。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申较量功德院
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某入事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申天曹 
　　都大较量功德院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来预修黄条事理，候生身受度，斋福周圆。即与条录奏闻，参照收使 
　　，削名北府，纪字南宫。庶俾厄难消除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆，以昭宸贶。干冒
　　威严，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申上清黄箓院
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某入事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申上清 
　　黄线院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨。依准今来顶修黄箓事理，即与勾销三生七祖一切冤愆。籍簿候受度事竟，斋功告成， 
　　条录奏闻，参照收使，疾令削名北府，纪字南宫。庶俾厄难消除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆，以昭宸肌。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申南昌上宫
　　具位姓某，谨据某乡贯住居，奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某入事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申南 
　　昌上宫主宰高真圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来预修黄箓事理，候受度事竟，斋功告成，即与纪字南宫，削名北府，冤愆 
　　削落，福寿增崇，百年运终，不经苦恼，返形受化，劫劫长存，此世他生，常膺福庆。仍冀宣告丹天左右卫大将军，火池水沼神将，应时下 
　　降，炼度幽灵。庶得冤亲超酸，幽阴清荡，以昭宸贶。干冒
　　圣威。某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申北极驱邪院
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某入事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申北极 
　　驱邪院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来预修黄录事理。疾速差降使院都大判官一员，部领精兵五百员众，应时下降 
　　玄坛，防御斓卫，辟斥魔试，导－迎嘉瑞，成就斋功，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申上清天枢院
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若千岁。伏念某入事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申上清 
　　天枢院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来预修黄箓事理。应玄坛飞章奏表，呈赦进状，关闻上玄合属使院递达者，并 
　　请即与通进，不俟诸方，齐集上御。庶得天恩流映，斋悃潜通，成就厘功，以昭玄贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申雷霆九司
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。状念某入事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申玉府 
　　判府真君，玉府左右侍中真君，玉府左右仆射真君，天雷上相真君，天枢使相真君，斗枢上相真君，上清司命玉府右卿真君，五雷院使真君 
　　，雷霆都司元命真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来修奉预修黄箓事理。疾速关报雷霆风雨主宰仙灵，候玄坛蒇事有期， 
　　即与息雨停风，收云卷雾。庶俾三光焕惧，四炁朗清，万魔不干，斋功成就，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　　状申。
　　申四圣
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申
　　闻者。右某谨录状，上申九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅斓圣保德储庆真君，九天游奕玄武佑圣助顺福德真 
　　君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合属真司。同太阳至福庆设醮之夕，乞降龙虎骑吏，威猛将兵，洒道清尘，开明 
　　云路，只迓高真，俯饮醮筵，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申南宫众真
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏今某事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申九天度 
　　人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，延寿益筹度厄尊神圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合 
　　属真司。同前至福庆受度之夕，乞为定名玉简，注算金文，百年运终，不经苦恼，受书飞化，常享太平，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申三元真君
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申上元道 
　　化真君，中元护正真君，下元定志真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来预修黄箓事理。关告天门守御诸神，罡风上吏，如 
　　遇玄坛进章上表，即与廓清云路，严护栈函，径达御前，罔有阻遏，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申飞天神王
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申十方元 
　　极飞天神王长生大圣无量度人君。恭望圣慈，允慈申请，特降圣旨，依准今来预修黄箓事理俯临玄坛，斓卫帝真护送章表传导简箓，董正斋 
　　功，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。护状。
　　年　月　日　　　具位姓某　状申。
　　申金箓神君
　　具位姓某，谨据某乡贯住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申九天金 
　　箓元量寿生神君圣前。恭望圣慈，允兹申诸，特降圣旨，依准今来预修黄箓事理，即与勾销三生七世，一切冤愆。籍簿候受度事竟，斋功告 
　　成，条录奏闻，参照收使，疾令削名北府，纪字南官。庶俾厄难消除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常膺福庆，以昭宸贶。 
　　干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日　　具位姓某　状甲。
　　申玄一三真人
　　具位姓某，馑据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申郁罗翘 
　　真人，真定光真人，光妙音真人圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来预修黄箓事理。即与宣告十方三界，地水二司，根刷斋主 
　　千冤万祖，普及六道四生，诸类幽爽，例与召集。候玄坛修设净供之夕；来诣道场，飨食受炼，领沾功德，证品上生。庶得斋主一身清静， 
　　万善圆成，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申太极冲应真人
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申太极左 
　　宫仙舫冲应孚佑真君圣前。恭望圣慈，允慈申请，特降圣旨，依准今来预修黄箓事理。即与宣告十方三界，地水二司，根刷斋主千冤万祖， 
　　普及六道四生，诸类幽爽，例与召集。候玄坛修设净供之夕，来诣道场，飨食受炼，领沾功德，证品上生，庶得斋主一身清静，万善圆成， 
　　以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申三师
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申灵宝经 
　　师真人。灵宝籍师真人，灵宝度师真人圣前。恭望师慈，允兹申请，特与敷奏上玄，请降𠡠命，宣告十方三界。同前至福庆以昭宸贶。建斋 
　　之日，愿赐恩光，证明修奉。干冒圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申本派祖师
　　申本派度师，如度师在申籍师
　　以上并同三师状式。
　　申三茅真君
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右某谨录状，上申祖师司 
　　命太元妙道真君，祖师定录冲静真人，祖师保命冲惠真人圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，宣告十方主宰，地水职司，合属去处，同 
　　前至以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日　具　位姓某　状申。
　　申东岳
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某入事意，至须至申闻者。右谨录状，上申东岳天 
　　齐大生仁圣帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下贵岳，及关报四岳曹僚按掾，普及地水职司，同前至。福庆。仍乞选差都大判官 
　　一员，部领精兵五百员众，先期前赴玄坛，防御斋功，辟斥魔试，监临内外，和合公私。庶俾火盗消除，口舌珍灭，泽覃幽显，成就善缘。 
　　仍乞宣告生天案主者，候玄坛炼度幽魂，发诣东极注生宫。内有资格未合上升者，发诣本案。即望收管，参照今来所修功德，例与随果受生 
　　，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日　具　位姓某　状申。
　　申地府
　　具位姓某，谨据乡贯某居住奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右谨录状，上申北阴玄天 
　　酆都大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下九州十极，九垒九幽，名山大川，洞天福地，朔单郁绝，一切真司，同前至。福庆○  
　　仍乞根刷斋主千冤万祖，普及六道四生，诸类幽爽，例与召集。候玄坛修设净供之夕，来诣道场，飨食受炼，领沾功德，证品上生，庶得斋 
　　主一身清静，万善圆成，以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日　具　位姓某　状申。
　　申九垒
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某。本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右谨录状，上申九垒三十 
　　六土皇君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下合属去处，同前至。福庆以昭宸贶○ 干冒圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申十真君同九垒式。
　　申洞天
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右谨录状，申王屋山清虚 
　　小有洞天仙官圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，关告所隶职司。仍转闻九大洞天，三十六小洞天，各依准今来预修黄筹事理，行下应 
　　干考校合一属去处。同前至。福庆以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年月日　　具位姓某状申
　　申福地
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右谨录状，上申间皂山福 
　　地仙官圣前。恭望圣慈，允兹申请，念贵治系灵宝传教之所，特降圣旨，关告所隶职司。仍转闻七十一福地，各依准今来预修黄箓事理，行 
　　下应干考较合属去处。同前至。福庆以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧卢至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申治化
　　具位姓某，谨据乡贯某在居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生、行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右谨录状，上申阳平治 
　　俗官圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，关告所隶职司。仍转闻二十七治，各依准今来修奉预修黄镰事理，行下应干考较合属去处。同 
　　前至。福庆以昭宸贶。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓　某状申。
　　申水府
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申者。谨状，上申东霞丹林扶桑 
　　大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降
　　圣旨，行下四渎四海，九江三河，十二溪真，五湖七泽，一切水府真司，同前式至。福庆。仍为根刷斋主千冤万祖，普及六道四生，诸类幽 
　　爽，例与召集。候玄坛修设净供之夕，来诣道场，飨食受炼，领沾功德，证品上生。庶得斋主一身清净，万善圆成，以昭宸贶。干冒圣威， 
　　某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申四海
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右谨录状，上申东海昭 
　　圣广德灵惠王，南海洪圣广利灵孚王，西海通圣广润灵通王，北海仲圣广译灵佑王圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下九州四海， 
　　龙洞水乡，一切真司。同前至。福庆以昭宸贶。干冒圣威，某下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状申。
　　申四渎
　　具位姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念某事意，至须至申闻者。右谨录状，上申江渎昭 
　　灵孚应威烈广源顺济王，河渎显应灵源弘济王，淮读长源溥济王，济某清源善济王圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下九州四海， 
　　泽国水乡，一切真司。同前式至。福庆以昭宸贶，干冒圣威，某下情无任惶惧之至。馑状。
　　年　月　日具　位姓某　状申
　　灵宝领教济度金书卷之三百十二竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百十三
　　文檄发放品
　　预修黄箓用
　　正发牒札牒
　　九州社令司上清灵宝行司。
　　据乡贯某居住奉道弟子姓某，本命某甲子某月某日某时生，行年若干岁。伏念某身迷尘网，心混业机。梨枣易凋，虚度百年之荏苒。桑 
　　榆莫驻，顿惊九夜之赓冻。顾谋家宁免冤愆，而处世动招罪累。九思请命，期消北府之名。三省归神，愿纪南宫之字。庶承厘于见在，而愆 
　　庆于方来。拟涓某辰恭就某处，崇建。灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰析天译，解冤谢过，受戒传符，度命成真，不经苦恼。职惟领 
　　教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处肃建玄坛，进拜启告玄穹朱章。至某日行自然朝仪，颁符告札进拜超度祖 
　　玄解释冤债朱章，入夜修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供真灵，回施三涂，旁资庶类，普及某氏门中先远宗祖，斋主身后故误冤仇， 
　　暨六道四生，无边幽爽，均行炼施，证品上生。和合冤亲，平等飞化，解释障累，成就善功。至某日开启斋坛，入夜宿启告斋关灯忏狱。以 
　　次九朝行道，六上转经。某日进拜不经地岳朱章，入夜修设三官北阴净醮。某日进拜南宫寄籍朱章，入夜修设受生清醮，焚化寄库经财。某 
　　日进拜众真监度朱章，入夜奉行生身受度科法，传授金箓度命救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙戒，受持佩奉，永作津梁。至某日言功散坛 
　　，投龙奠简满散，修设三界清醮一坛，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈利益，除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者 
　　。右牒上九州社令司，请详前项事理，疾速关报管内合属去处，咸令遵奉。专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤，开度九祖七玄，三生四负 
　　。俾得一身清净，万业消捐。许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明，此世他生，常 
　　膺福庆。仍为根刷斋主千冤万祖，普及六道四生，诸类幽爽，例与召集。候玄坛修设诤供之夕，来诣道场，飨食受炼，领沾功德，证品上生 
　　。庶得斋主一身清静，万善圆成，以昭宸贶。一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒本州城隍上清灵宝行司。
　　据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日时生，行年若干岁。伏念某，事意同前至。除已奏闻天上帝，申牒三界真司外，须至专牒 
　　者。右牒上本州城隍司，请详前项事理，疾速关报，同前式至。以昭宸贶。仍望部领麾下精兵五百员众，躬亲先期移司，来驻斋坛，监临斜 
　　察防御凶恶，辟斥魔试，和合公私，董正内外。俾令口舌珍灭，火盗消除，祇略真终，停风息雨，言功迁赏，不负勤劳一灵宝玄坛律令。谨 
　　牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒县隍司当境土地正神。二牒并同前式。
　　牒卧坛某神上清灵宝行司。
　　据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生行年若干岁。伏念某，事意同前至。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，须至专 
　　牒者。右牒上
　　监坛某神，请详前项事理，疾速部领某将。同前城隍牒至。灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太　岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒地道功曹
　　上清灵宝行司。
　　据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念某，事意同前至。偶除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，须 
　　至专
　　牒者。右牒上地道功曹，请详前项事理，疾速移文，关报合属去处。专为斋主根刷千冤万祖，普及六道四生，诸类幽爽，例与召集。候玄坛 
　　修设诤供之夕，来诣道场，飨食受炼，领沾功德，证品上生。庶得斋主一身清静，万善圆成，以昭宸贶一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒本靖官将
　　靖额。
　　据乡贯某住居奉
　　道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念某，事意同前至。总祈利益。以今具录一宗文檄，奏闻诸天上帝，申牒三界真司， 
　　除关功曹直符承受外，欲仗威灵，严与护送，以时上达，请降冤贶命，宣告十方三界，应干合属去处。专为斋主某，至福庆以昭宸贶。建斋 
　　之日，仍望点集部下威猛将吏，显服严装，罗列左右。如遇当职登坛行事，即与传诚达悃，辟斥魔试，成就斋功，一如灵宝玄坛律令，须至 
　　专牒者。右牒上侍靖仙官玉童玉女，主将某，副将某，护道某，监坛某，请详前项事理，疾速照会，依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　札司命六神
　　上清灵宝行司。
　　据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念某，事意至。利益。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，所 
　　合札下仰准此，疾速遵奉、今来预修黄箓事理。专为斋主某，原赦夙生今世一切愆尤， 开度九祖七玄，三生四负。俾得一身清静，万业消 
　　捐。许令奉戒佩符，生身受度，削名北府，纪字南宫，厄难蠲除，寿龄延永，不经苦恼，身有光明。此世他生，常膺福庆。仍为引领斋主千 
　　冤万祖，普及六道四生，诸类幽爽，例与召集。候玄坛修设净供之夕，来诣道场，飨食受炼，领沾功德，证品上生。仍望检摄迩遐，肃清内 
　　外，辟斥魔试，延近仙真，成就斋功，一如灵宝玄坛律令。
　　右札付斋主家司命六神，准此。
　　太岁　年　月　日札。具位姓某押。
　　关功曹
　　上清灵宝行司。
　　今发奏申文牒，开具下项。
　　一奏状四函，谨上诣
　　玉清玉阙，　　　上清玉阙。
　　太清玉阙，　　　昊天金阙。
　　一奏状六函，　　上诣
　　北极帝阙，　　　天皇帝阙，
　　东极帝阙，　　　朱陵帝阙，
　　九宸帝阙，　　　后土宸阙。
　　一奏状一十一函，上诣
　　九幽拔罪天尊，
　　东方无极灵宝天尊。列十位。
　　一奏状几函，上诣
　　九天生神帝阙，
　　东方八天帝阙，西方，南方，北方，
　　五灵五老帝阙，
　　东华木公道君，
　　西灵金母元君，
　　三天门下玄师门下，
　　泰玄枢机三省门下。
　　一申状几幽，
　　太阳帝君，　　太阴帝君，
　　五星真君，　　二十八宿星君，
　　南斗六阙，　　北斗九府，
　　上元天官，　　中元地官，
　　下元水官，　　九天天曹，
　　三天天曹，　　较量功德院，
　　上清黄箓院，　南昌上宫，
　　北极驱邪院，　上清天枢院，
　　雷霆九司，　　北极四圣君，
　　南宫众真，　　三元真君，
　　十方元极飞天神王，
　　金箓神君，　　玄一三真人，
　　太极冲应真君，
　　灵宝经籍度三师真君，
　　灵宝监斋大法师，
　　祖师某真人，　度师某真人，
　　三茅真君，　　东狱圣帝，
　　地府酆都大帝，
　　九垒土皇君，
　　地府十宫真君，
　　小有清虚洞天仙官，
　　合皂山福地仙官，
　　阳平治仙官，
　　水府扶桑大帝，
　　四海圣王，　　四渎圣王。
　　一公牒五道，前至
　　九州社令司，　本州城隍司，
　　本县城隍司，　当境里域社令司，
　　监坛某神将。
　　右关本靖诸天承受玉女，三天上奏灵官，诸司传奏仙吏，玄虚当番，三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇。准此赍抱，上诣帝庭， 
　　中通岳渎，下洞泉肩。请降帝劲风火无停，鞭云驾电，金马驿程，飞符前路，焕掷火铃。敢有遏截，东送雷霆，一如灵宝玄坛律令。故关。
　　太岁　年　月　日关。具位姓某押。
　　禁坛牒屏秽灵官
　　司额。
　　本司奉为斋主某人，自今月某日为始，就某处肃建玄坛，修奉灵宝预修黄箓大斋醮。预修福利，开度先灵。切虑建坛之所，𠡠灰积冱， 
　　浊炁混凝，莫格真终，易招魔试。谨依科法，荡秽除氛，欲仗神威，辅佐应感。　须至专牒者。
　　右牒上，灵宝通真摄魔屏秽灵官，请详前事理，疾降玄坛。关集九凤灵官，破秽灭秽除秽诸大神君，同心协力，提振灵液，飞洒妖尘， 
　　挥斥神锋，断除故炁，上下内外，罔不肃清。庶俾景贶潜孚，真终斯格，赞栩斋事，不负勤劳，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　立幕二关关功曹
　　司额。
　　今发文字下项。一启玄表文三函，上诣玄师门下，正一天师门下，灵宝监斋大法师门下，须至关发者。右关，玉门紫户三十九关上真灵 
　　官，三部八景二十四真，五府真官，丹元真人，上仙上灵二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马 
　　上章吏，飞龙骑吏，进章凤凰骑，上章云龙骑，言章风发骑，御章神龙骑，奏章飞龙飞虎骑，五帝功曹，六甲功曹，运神会道功曹，四直玉 
　　文功曹，灵飞六甲玉女，呈章校章，定章刺章，印章赍章诸从事，太初太元太素太真，太玄太一，虚元五帝，四直五行，六律七政，八卦九 
　　宫直符直事，三天承章典者，三天飞章灵官，三天通章玉女，三天承受玉女，三天上奏灵官，五方奏章灵官，今日奏章灵官，点检进章灵官 
　　，报应呈章灵官，某治卫章兵马，同心协力，罗列威仪，侍卫章文，速令上御。如承道𠡠，登时处分。愿即案前，密彰报应。所过刚风浩炁 
　　等神，妄有遏截，速送雷霆，依玄都女青鬼律治罪，以明天宪。故关。
　　太岁　年　月　日关。具位姓某押。
　　又关功曹
　　司额。
　　今发文字下项。
　　一启玄表文三函，上诣五老上帝门下，三官大帝门下，灵宝三师门下，须至关发者。右关。同前式至以明天宪。故关。
　　太岁　年　月　日关。具位姓某押。
　　建坛四牒
　　建坛以前诸牒用司额，建坛以后诸牒用坛额官将并用靖额，章奏并用九灵飞步额。
　　司额。
　　本司奉为斋主某人，自今月某日为始，就某处崇建
　　灵宝预修黄箓大斋。预修福利，开度先灵，属兹玄坛肇启，丹范将宣，欲仗威灵，周旋营卫，须至专牒者。
　　右牒上，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主将某，副将某，护道某，监坛某，诸省府院司经箓法部仙灵官将吏兵，某靖侍靖仙官，玉童玉女，功 
　　曹仙吏，三洞尊经侍卫玉童玉女，仙吏官吏，九等法箓所部玉童玉女仙灵官吏，灵宾天仙内院玉童玉女，赫奕仙曹诸大将，神霄真玉府玉童 
　　玉女，总监统兵诸大将。九天司命府玉童玉女，云路诸大将，上清童初府玉童玉女，翊教五府诸大将，玄灵游玑府玉童玉女，天威域魔诸大 
　　将，青玄黄箓左府玉童玉女，九司仙吏，天枢院驱邪院金童玉女，诸部大将，玉枢玉府大洞飞捷金童玉女，诸部大将，本靖主将某，副将某 
　　，护道某，监坛某，诸省府院司将吏兵马。请参详前项事理，疾速严装显服，罗列威仪。会合驱邪院差到判官吏兵，东岳差来判官吏兵，某 
　　州某县城隍司主者，暨麾下吏兵，本司选请某庙主者，暨麾下吏兵，当境土地，里域正神，暨麾下吏兵，协力同心，检摄斋坛，巡防内外， 
　　监临净供，辟斥妖奸，和合公私，紏察上下。俾令口舌殄绝，火盗消除，通达个诚，停风止雨。如有凶恶之人，身心腥秽，污慢斋所，触性 
　　真灵，请明加考罚，以昭天宪。事毕赏，迁飞表言功，不负勤劳，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒北极驱邪院差降监临官将吏兵
　　坛额。
　　本坛奉为某人，至预修福利，开度先灵。已于某日具甲使院差降判官吏兵，前来斋坛，翊卫防御。谅沐听允，俯赐宠临，属兹玄坛，同 
　　前式专牒者。
　　右牒上
　　北极驱邪院差降监临官将吏兵，请详前项事理，疾速严装显服，罗列威仪。会合本靖官将吏兵，东岳泰山府差到，同本靖至。以昭天宪。事 
　　毕迁赏，飞表言功，不负动劳，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒东岳差来官将
　　坛额。
　　本坛奉为某，同前牒式，只改使院作贵司至。
　　须至专牒者。
　　右牒上，
　　东岳差来监临官将，请详前项事理，疾速严装显服，罗列威仪，会合本靖官将吏兵，驱邪院差来判官吏兵，某州某县，同本靖一如灵宝玄坛 
　　律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒州县城隍里域监坛某神
　　坛额。
　　本坛奉为某。同驱邪院官将。己于某日备牒各司。乞察斋忱，躬亲部领精兵，前来翊卫防御。谅沐听允肯，为按临属兹玄坛。同前式须 
　　至专牒者。右牒上，本州城隍司主者，本县城隍司主者，请来监坛某庙正神，当境土地，里域真官，请详前项事理，疾速严装显服，罗列威 
　　仪，会合本靖官将吏兵，驱邪院差来判官吏兵，东岳差来封官吏兵，协力同心，同前本靖，至。一如
　　灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　告札－十三牒
　　牒神虎雄雌二大将
　　司额。
　　据同北极奏状，至。三界真可，照应外属。兹玄坛肇启，丹范将宣，欲得上件正度亡魂，暨冤亲等众，普及六道四生，孤魂滞魄，诸类 
　　幽爽，同诣道场，领沾功德，均证超生。仰仗威灵，持符摄召，须至专牒者。
　　右牒上
　　北魁玄范府神虎何乔二大圣，请详前项事理，疾速关会北魁玄范府神虎三部追魂使者，倒生玄司七玉女，追魂摄魄诸司官君将吏，神虎玉司 
　　，金阙内台开放司，玉都玄台内省，北斗太乙玄冥司，黄箓院，青玄黄箓左府，东华上命夜光召魂神司，寻魂引魂追魂司，灵宝如意万司， 
　　九天普度院，追摄一行官将。责捧太上混元玉札北斗玄冥宝符，青玄追魂宝箓，追魂九龙符命，遍诣十方三界，元极神乡，北都罗酆，三官 
　　九署，十宫六洞，九垒九幽。夜壑寒庭，阴关冥路，河源泉曲，名山大川，地水职司，城隍社令，生方死户，应干合属去处。疾为追取某氏 
　　门中先远宗祖，生前殁后故误冤仇。的于某日夜赴坛，附旛现影，全形浴质。朝真受食，炼度上生。次为摄召六道四生，孤魂滞魄。诸类伤 
　　亡。的于某日夜赴坛，沐浴形仪，饮飨净供，传戒受炼，发遣超升。上天度人，不得容隐，速彰应感，风火无停。一如女青诏书抽魂律令。 
　　谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　神虎三部使者牒
　　司额。
　　据某，同何乔式。须至专牒者。右牒上，北魁玄范府三部追魂使者，请详前项事理，疾速会合神虎何乔二大圣，倒生玄司七玉女。同前 
　　式至。一如女青语书推魂律令。谨牒。
　　太　岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒神虎七玉女
　　司额。
　　据某。同前式。
　　右牒上，
　　北魁玄范府倒生玄司七玉女，请详前项事理，疾速会合神虎何乔二大圣，三部追魂使者，摄召官君将吏。同何乔至。一如女青诏书律令。谨 
　　牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒玄台内省官君将吏
　　司额，
　　据某。同前式。右牒上，
　　灵宝王都玄台内省官将，请详前项事理，疾速会同神虎何乔二大圣，三部追魂使者，摄召官君开放司，北斗太一玄冥司。同前式至。一如女 
　　青韶书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒玄冥司官将
　　司额，
　　据某。同前式。右牒上。
　　北斗太一玄冥司追摄官吏，请详前项事理，疾速会合神虎何乔二大圣三部追魂使者，摄召官君将吏，玄台内省黄箓院。同前式至。一如女青 
　　诏书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒神虎玉司官将
　　司额，
　　据某。同前式。右牒上神虎玉司追摄官君将吏，请详前项事理，疾速会合神虎同前官君将吏，金阙内台。同前至一如女青韶书律令。谨 
　　牒。
　　太　岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒黄箓院官将
　　司额。
　　据某。同前式。
　　右牒上
　　黄箓院追摄官将，请详前项事理，疾速会合神虎何乔。同前玄冥司青玄黄箓。同前至。一如女青诏书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒金阙内台官将
　　司额。
　　据。同前。右牒上金阙内台开放司追摄官将吏兵，请详前项事理，疾速会合神虎，同前神虎玉司，玉都玄台。同前至一如女青诏书律令 
　　。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒如意万司官将
　　司额。
　　据。同前式。右牒上灵宝如意万司追摄伤亡五十七神将，请详前项事理，疾速会合神虎何乔，同前。追魂司九天普度院。同前至。一如 
　　女青诏书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒九天普度院官将
　　司额。
　　据。同前式。右牒上九天普度院三十六真人，三十六将军，守雄抱雌追摄八大将，合属官吏，请详前项事理，疾速会合神虎何乔二大圣 
　　，三部同前灵宝如意万司，追摄一行官吏。宝捧，同前至。一如女青诏书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒界五方追魂使者
　　司额。
　　据。同前式。右牒上三界五方追魂使者，请详前项事理，疾速会合北魁玄范府神虎何乔二大圣，三部追魂使者。同前至一如女青韶书律 
　　令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒本靖官将
　　司额。
　　照对本靖，先据斋意，至三界真司外。切虑亡故某，涉世以来溷迹尘笼，动萦罪累。厌世之后备膺考对，旷𠡠无原。积夜重泉，阳光弗 
　　睹。自非哀吁苍昱，颁命抽魂，曷克拯拔，出离幽冥。遂于今月某日某时，飞神金阙，面奏事由。获奉玉音，将降𠡠韶许。令翻告冥司，交 
　　付上件亡魂，俾令赴坛受度。今将所降𠡠诏，粘录在前。欲望威灵准承毋忽，遍为告下十方三界，同前应干合属去处。疾将亡故某真魂正魄 
　　，责付玄坛。所差追摄官吏，引摄前来。的于某日夜赴坛，附旛现形，全神荡质，朝真受食炼度超生。仍为召集，某将同前式。抽魂，须至 
　　专牒者。
　　牒请，主将某，副将某，护道某，监坛某将，火速施行，一如女青诏书律令。谨牒。
　　太　岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　催召幽魂二牒
　　司额。
　　照对本坛，今催召某魂克取，今宵修设玄都大献玉山净供。上奉三宝，中供圣贤，回施幽灵，广资万类。已于某日，告行神虎混元玉札 
　　符命，青玄追魂符箓，太一玄冥隐书，备牒诸部追魂摄魄将吏。乞为追度某氏门中先远，六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡。的于今宵部卫前 
　　来，领沾功德，一咏蒙听览，搜寻无遗，兹已届期合行催召，须至专牒者。牒请灵宝追摄总局官君将吏，北魁玄范府神虎何乔二大圣三部追 
　　魄使者，倒生玄司七玉女，追魂摄魂官君将吏，灵宝玉都玄台内省，同告札牒至去处，详前事理。火急根刷六道四生，孤魂滞魄，诸类伤亡 
　　，务令诤尽。仍同诸处善道吏兵，分领部卫，来赴斋坛，飨食受炼，超度往生。仍约束在道，不得恃强凌弱挟贵傲贫，强分人我，妄起爱憎 
　　，侵损生灵，迷变旧习。并仰斋同慈爱，异骨成亲，各生庆幸之心，均证元为之果。言功迁赏，不负动劳。上天度人，不得容隐，疾彰应感 
　　，风火无停，一如女青诏书抽魂律令。谨牒。
　　太　岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　灵宝全形总局官将牒
　　坛额。
　　照对本坛奉为，同前广资万类。已于某日具奏三天门下，泰玄枢机三省。乞降𠡠旨。同前式至切虑尘绿缠缚，阴境沉沦，形体未完，衣 
　　服未备，人身未服，怖畏朱除，冤憎未释，疾病未消，枷锁未脱，饮食未充，胎产未园，执迷未懈，神炁未正，垢秽未消。欲俾返元，悉跻 
　　仁化，须至专牒者。右牒上，灵宾全形总局仙官将吏，灵宾解冤释结灵官，全形复质灵官，脱形离苦灵官，开咽润堠灵官，远离怖畏灵官， 
　　能谈善说灵官，玄灵大神羯磨大神，火铃大神，监生司灵官，天医司灵官，混元司灵官，渐濯司灵官，巾笋司灵官仙吏，详前备去事理，疾 
　　速普运灵通，广施圣力。为今霄召到幽魂，解释冤僧，周完形体，改离异相，遏饱邪心，克广咽喉，断除怖畏，脱舍狱具，完复人身，料理 
　　产生，医治疾病，安全神炁，和合阴阳，荡涤垢氛，严饰服御。庶得朝真受施变炼超生，一如灵宝女青抽魂律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　坛额。
　　今发言功朱表一通，上诣，三天门下，须至关发者。
　　右关三天承受玉女，三天上奏灵官，四直玉文功曹，上界直符使者，运神会道功曹，九灵飞步章奏司合属官吏，赍捧前诣，速为进呈，请降 
　　𠡠命，宣告所司，迁赏施行。故关。
　　彻幕二关关功曹
　　坛额。
　　今发文字下项。
　　一谢玄表文三函，上诣
　　玄师门下，
　　正一天师门下，
　　灵宝监斋大法师门下。
　　右关某月，同立幕至故关。
　　又关
　　坛额。
　　今发文字下项。
　　一谢玄表文三函，上诣
　　五老上帝门下，
　　三官大帝门下，
　　灵宾三师门下。
　　右关某曰，同前至故关。
　　设受生醮一疏二牒
　　献疏
　　奉
　　道弟子姓某，
　　谨备
　　浄醮一筵，
　　珍财若干分，
　　从马若干疋。
　　右谨随疏，上献
　　九天金箓无量寿生神君，
　　天曹司命录真君，
　　天曹司非司危真君，
　　天曹掌籍掌等真君，
　　天曹财库禄库真君，
　　天曹某甲子受生真君，
　　天曹掌库判官，
　　天曹掠剩大夫，
　　天曹诸司真君，
　　随从主执，无鞅圣众。伏惟圣慈，俯赐鉴钠。谨疏。
　　太岁　年　月　日奉道弟子姓某。
　　化受生寄库钱合同牒二道
　　坛额。
　　谨据乡贯某　奉道弟子姓某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。仰祈天泽，消名北府，寄籍南宫。本坛领词虔恪，谨 
　　为关行。恭按太上老君所说《受生经》云，凡世人受生，例是关供天曹库中受生钱，各有数目。涉世之后，如能依数填还，见在富贵寿考。 
　　或更拖欠，应受灾患，自后备婴苦报，具在本经。今斋主归命宸极，所期此生今世安乐无虞。爰发诚心，依本经所戴，某甲子生人，元借过 
　　某判官库中钱若干贯，来还谨照数目，一一填偿了足外，更外化经文通券珍财，寄纳库中，全拟异日取索受用。所合出给合同文牒二本，以 
　　其一付库中收领，其一付斋主收执。如将来厌世，就库请领所纳寄库经财，即与比对合同文牒，庶无伪弊，就便给付本人，任其支使。须至 
　　给牒为照者。
　　右牒上，天曹受生库某判官，请照会。谨牒。此处用朱书阴阳符二牒合同，各得其半，阳生人阳符，阴生人阴符。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　阳符 阴符
　　受度九牒九关
　　第一坛灵官
　　坛额：
　　本坛恭淮道旨，为生身受度某，奉行第一坛，受度升拔祖玄，解释仇对，所有符命，欲仗威灵，佐助宣行，须至专牒者。右牒上，上解祖 
　　考灵官，千和万合灵官，请上遵玄律，下副斋诚。俾受度某，考殃消灭，削名北府，纪字南官，以昭宸贶。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　第二坛灵官同前式
　　疾除罪簿灵官，落死上生灵官，削落罪愆，销毁簿籍，尘累清荡。
　　第三坛灵官
　　斩绝地根灵官，飞度五户灵官，
　　断灭业根，遣除尸累，恶障断落。
　　第四坛灵官
　　受炼更生灵官，消诸不祥灵官，
　　炼质养真，镯灾保命，厄难除灭。
　　第五坛灵官
　　护魂侍魄灵官，养气通血灵官，
　　摄整身神，保安宫室，元和坚固。
　　第六坛灵官
　　生身受度灵官，诸天纪名灵官，
　　鉴录善功，度名仙籍，至真保举。
　　第七坛灵官
　　上消天灾灵官，无所不秾灵官，
　　清息星躔，降祥辅道，福寿隆固。
　　第八坛受度
　　随劫轮转灵官，过度三界灵官，
　　授以赤书，保度否运，劫会佳越。
　　第九坛受度
　　名列太玄灵官，历关诸天灵官，
　　分环破券，证品成真，戒符参佩。
　　九关第一关
　　司额。
　　本司恭准
　　道旨，奉行第一坛受度。俾弟子某，
　　考殃消灭，所有表文一通，上诣
　　太一救苦天尊阙下，须至关发。
　　右关某将吏。同前。
　　太岁　年　月　日关。具位姓某押。
　　第二坛，九幽拔罪天尊。
　　第三坛，逍遥快乐天尊。
　　第四坛，火炼丹界天尊。
　　第五坛，朱陵度命天尊。
　　第六坛，元量度人天尊。
　　第七坛，长生护命天尊。
　　第八坛，转输圣王天尊。
　　第九坛，宝华圆满天尊。
　　并同第一坛式，但改圣位。
　　功德牒坛额。功德牒给付生身受度弟子某收执。
　　本坛奉为弟子某，就某处崇建生身受度预修黄箓大斋几昼夜。已为肃建斋坛，依科修奉。今来受度事竟，所有诸项功德，合给牒为据者。
　　一奏申，
　　诸天上帝，三界真司。
　　一修建，
　　灵宝生身受度预修黄箓大斋某昼夜。
　　一进拜，
　　启告玄穹朱章，
　　超度祖玄解释冤债朱章，
　　不经地狱朱章，
　　南宫寄籍朱章，
　　众真监度朱章，
　　谢罪言功朱章。
　　一关祝，
　　延生金箓灯，
　　列曜消灾灯，
　　北极上生灯，
　　南晨落死灯，
　　诸天度人灯。
　　一祗陈，
　　三元祈恩浄醮，
　　北府灭罪净醮，
　　天曹受生净醮。
　　一出给，
　　寄库合同文牒。
　　一焚化，
　　受生寄库财马。
　　一宣礼，
　　三清灭罪宝忏，
　　三官灭罪宝忏，
　　灵宝朝天宝忏，
　　九幽灭罪宝忏。
　　一看诵，
　　太上灵宝无量度人经，
　　灵宝自然九天生神经，
　　灵宝九幽拔罪妙经，
　　玉皇天章宝诰。
　　一升坛，
　　九朝行道，六上转经。
　　一修设，
　　玄都大献玉山净供，上奉三宝，中供真灵，回施三涂，普资万类。告行太上劝赦生天宝箓，玉清破地狱真符，玉清签幽魂真符，束极九龙符 
　　命，神虎混无玉札。摄召某氏门中先远，斋主身后冤仇，均行施炼，证品受生。专为斋主解释冤亲，断绝考讼。
　　一奉行，
　　灵宝生身受度金科。
　　一传度，
　　无始符命金箓白简救苦真符，
　　无始符命金箓白简长生灵符，
　　灵宝九真妙戒，南昌上生箓，太上洞
　　玄灵宝预修金箓，度命无上黄箓。
　　一告投，
　　金龙玉简，告盟三官。
　　一进呈，
　　谢罪言功朱表。
　　一修设，
　　三界清醮一坛，三百六十分位。
　　一给付，
　　灵宝九真妙戒文牒，
　　灵宝护戒威神文牒，
　　天曹寄库财券合同文牒，
　　灵宝预修黄箓功德文牒，
　　洞真无始谱箓，
　　太真玉诀宝箓，
　　灵宝升天玉券，
　　青宫称名仙籍玉券。
　　牒前件功德，乃玄无琼岌，灵宝琅函。精进财北郁升神，操存则南陵度命。畴昔心慕，倏忽身修。伏愿散释冤愆，增培福寿。膺符佩戒，生 
　　生无轮转之忧。受书返形，世世证神仙之果。不经苦恼，常处光明。谨牒。
　　太岁　年　月　日给。具法师衔位姓某押。
　　戒牒
　　坛额。牒
　　本坛，谨按玄科。
　　天尊言：凡人在生之日，龙受持九
　　真妙戒，金箓白简，标名金格，列字
　　玉清，德重功高，名通上界，我以神
　　力，随念救护。今据预修弟子某，投
　　称幸藉。初因生身受度，祟建
　　灵宝预修黄箓几昼夜。乞随坛传度
　　太上灵宝三皈九戒，归身受持，不敢
　　怠懈。本坛领词虔恪，恭对
　　道前，宣传付授。夫授戒者，先当皈
　　依三宝。
　　第一皈依，
　　无上至真道宝。
　　第二皈依，
　　无上至真经宝。
　　第三皈依，
　　无上至真师宝。
　　戒曰
　　一者敬让，孝养父母，是名初真戒。
　　二者克勤，忠于君王，是名念真戒。
　　三者不杀，，慈救众生，是名持真戒。
　　四者不淫，正身处物，是名守真戒。
　　五者不盗，推义损己，是名保真戒。
　　六者不嗔，凶怒凌人，是名修真戒。
　　七者不诈，谄贼害善，是名成真戒。
　　八者不骄，敖忽至真，是名得真戒。
　　九者不二，奉戒专一，是名登真戒。
　　天尊曰：若能受持九真妙戒，当消九幽大罪。察命童子，护戒威神，覆护受戒弟子，其九真妙戒，威禁至重。若能如法修行，其福元量。是 
　　故依科尊奉，勿生异念，宣告男女，咸使闻知。本坛今依仪宣传，给付受戒弟子，至心受持，永为身宝，遵守奉行。天上人间，同跻道妙。 
　　除关告察命童子，护戒威神，五帝直符，六宫缘吏，常随护持外，须至翻录给付者。
　　右付预修受戒弟子某准此。
　　太岁　年　月　日牒。具法师衔位姓某押。
　　护戒官吏牒
　　坛额。
　　照会本坛，自某日为始，为某修奉无上灵宝预修黄筹大斋几昼夜。肃建玄坛，拜奏章表，颁宣符赦，九朝忏谢，六上转经。言功解坛， 
　　投龙进简，填还受生通贿，输纳寄库经财。传授；金录白简，救苦真符，长生灵符，灵宝九真妙戒，削名北府，寄籍南宫。以今事竟，合按 
　　经仪，仰檄威，密运神力，随逐卫护。俾受戒弟子灵，标名金格，列字玉清。今生克享于寿康，后世不经于苦恼。永无轮转，获遂逍遥，须 
　　至牒者。右牒察命童子，护戒威神，直符绿吏，请昭会。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具法师衔位姓某押。
　　奏三天门下投简
　　具位臣姓某，检会臣先据斋主某，乞就某处崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。削名北府，寄籍南宫。臣职惟领教，理难抑违。自 
　　今月某日为始，肃建玄坛，进拜章表，九朝行道，六上转经。依按真科次第修奉，至某日斋期已满。散坛言功，谨遵玄仪，告投龙简，申盟 
　　三官，为斋主某纪功削罪，受化希仙，未敢擅便，须至奏闻者。右谨具状，上奏三天门下，恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，颁付泰玄枢机 
　　三省，遍宣天地水三官，官府曹局仙灵主宰。遵依灵宝简文告命，为斋主某，消灾灭累，度品登真。常睹光明，不经轮转，此生他世，永处 
　　福乡，以昭宸贶。干冒天威，但臣下情无任惶惧之至。谨奏。
　　太岁　年　月　日具位姓某状。
　　申天官
　　具位姓某，检会先据斋主某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄筹大斋。同前式至。玄仪告投天官名山洞府，龙简拔赎某名，除已具 
　　奏三天门下外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申玄都元阳七宝紫微帝君。恭望圣兹，允兹申请，特降圣旨，行下上元宫府曹局仙灵 
　　，及关告名山洞府仙灵主宰，遵依灵宝简文，同前至以昭
　　宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日　具位　某状。
　　申地官
　　具位姓某，检会先据斋主某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋某昼夜同前式至。玄仪告投地官中黄戊己土府，龙简拔赎某， 
　　同前式至须至申闻者。
　　右谨具状，上申中元太阳洞耀元君。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下中元宫府曹局，及关告中黄戊己土府仙灵主宰，遵依灵宝简文， 
　　同前式。至以昭宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具　位姓某　状。
　　申水官
　　具位姓某，检会先据斋主某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋。同前式。至。玄仪告投水官江河潭洞水府，龙简拔赎，同前 
　　式，至须至申闻者。右谨具状，上申下元金灵洞阴大帝。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下下元宫府曹局，及关告江河潭洞水府仙灵主 
　　宰，遵依灵宝简文，同前至以照宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　年　月　日具位姓某押。
　　牒名山
　　司额。
　　先据斋主某，乞就某处，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋。同前式。至玄仪告投名山洞府，龙简申盟天官。为斋主某，纪功削罪，受化 
　　希仙，须至专牒者。右牒上某处仙官主宰，请详前项事理，疾速准奉灵宝简文告命，为斋主某，消灾灭累，度品登真。常睹光明，不经轮转 
　　，此生他世，永处福乡，以昭宸贶，一如玄都旧典律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒土府
　　司额
　　告投中黄戊己土府，龙简申盟地官。
　　牒水府
　　司额
　　告投江河泽洞水府，龙简申盟水官。
　　此二牒并照前牒结尾。
　　斋主献洞府主宰状
　　奉　道弟子姓某，谨备
　　金钱若干
　　云马若干。
　　右谨随状，上献
　　某洞府仙官主宰。伏惟
　　圣慈，俯垂鉴纳。谨状。
　　太岁　年　月　日某　状上。
　　献土府主宰状。
　　献水府主宰状。
　　二状并同前式。
　　关功曹
　　坛额。
　　今为斋主，告投天官，龙简公牒献状信仪，奉上某洞仙官主宰，须至关发者。
　　一天官玉简一面
　　一公牒一道，
　　一献状一封。同备信钱。
　　右关三界直符使者，四直玉文功曹，地分传奏神祇，请疾速斋抱，前诣投达。敢有拒遏，速送雷霆，风火驿传，立俟昭报。故关。
　　太岁　年　月　日关。具位姓某押。
　　又关功曹
　　地官龙简，斋坛中黄戊己土府主宰。
　　又关功曹
　　水官龙简，某处仙官主宰。
　　二关并同前式。
　　斋主请上十位表
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣尘土猥材，庸愚陋质。叨乘
　　道纪，快睹真风。每罹世网因循，俗缘流浪，年华易迈，罪障多逢。非皈向于玄真，曷扶持于轮转。遂请三洞法师某人，恭就某处，崇建灵 
　　宝生身受度预修黄箓大斋几昼夜。削名北府，寄籍南宫，期满百年，免沉九夜，曲蒙应感，功德圆成，厚地隆天。若为效报，不揆婴触。谨 
　　涓某日夜，修设三界清醮一坛，款延飙驭，上谢天恩。谨具表奏请某帝尊，恭望天慈，俯矜愚昧。至期特与流光醮度，曲鉴凡诚。庶得斋福 
　　罗敷，愿心称遂，环草万劫，永矢弗谖。臣下情不胜激切，望恩俟命之至，谨具表上奏以闻。臣诚惶诚，稽首顿首。谨言。
　　太岁　年　月　日具位姓某表。
　　斋主请左右班三百六十四位状
　　具位姓某，右某兹以修崇斋事，寄籍南宫，克获圆成，直县洪荫。谨涓某日夜，修设三界清醮一坛，款延飕驭，上谢恩麻。谨具状奏请 
　　某帝真，恭望慈仁，俯矜愚昧。至期特与降临醮席，饮鉴微诚。庶得斋福罗敷，愿心称遂。臣下情不胜激切，祈恩俟命之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某　状。
　　发回监临二申六牒
　　申驱邪院
　　具位姓某，照对某昨，自今月某日为始，为斋主某人，崇建灵宝生身受度预修黄箓大斋。乞为削名北府，寄籍南宫。昨曾具申使院，乞 
　　差大判官一员，翊领精兵五百员众，下赴斋坛，斓卫防御。荷蒙应感，克遂圆成，魔试不干，善功昭着。以今解散斋坛，所合将先来请降官 
　　将，发回使院公参着役，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申
　　北极驱邪院使真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，即与放令着役，听候上天，迁赏施行。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某押。
　　申东狱
　　昭对某同前具申使司乞差。同前。右某谨录状、上申东岳天斋大生仁圣帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，即与宣告掌兵案主，令着役，听候 
　　上天，迁赏施行。干冒。同前式。
　　牒驱邪院官将
　　司额。
　　照对。同申状式。昨曾具申使院，差降威灵，下驻玄坛栩卫。同申状。解散坛席，合请云驭，部领麾下精兵，回归使院，公参着役，听候 
　　上天，迁赏施行，须至给牒为照者。右牒北极驱邪院差来卫坛官将吏兵，请昭一会。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒东岳官将
　　司额。
　　照对。同前式。具申岳府差降威灵，同前官将。合请神驭部领麾下精兵，回归贵司，公参着役。同前官将牒给尾。
　　牒某州路城隍司
　　司额。照对。某同前。昨曾移牒，专屈神驭，部领精兵五百员众躬，亲前来斋坛，翊卫防御。前式。至合请威灵，回归使治。仍点集随行官 
　　将，赴贵司公参着役，听候上天，迁赏施行，须至给牒为照者。右牒某州路城隍司主者，请照验。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒县城隍。监坛某神。里域真宫。
　　三牒并同前式。
　　牒青玄黄录左府官将司额。
　　据。同前式右牒上，青玄黄箓左府，夜光召魂寻魂引魂追魂司，追摄官君将吏，请详前项事理，疾速会合神虎。同前。黄箓院，灵宝如意万 
　　司。同前式一如女青诏书律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具位姓某押。
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十三竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十四
　　文檄发放品
　　祈禳黄箓斋用
　　投词
　　大明国某道某州县乡里居，奉道弟子姓某，本命某甲子某月某日某时生，行年若干岁。伏念尘笼涉迹，世网谋生，出入经营，宁免愆之 
　　累。身命运限，或逢冲战之虞。期家宅以咸安，合公私而泰定。亶依圣造，庶遂愚衷。拟涓某节，恭就某处，崇建无上黄箓大斋五昼夜。仰 
　　祈天泽，消灾谢过，请搞延生。 所合具词，告投灵宝领教汰师某君门下。伏乞法慈，特为依科开建施行。某下情不用胜祈恩，俟命激切屏 
　　营之至。谨词。
　　斋意
　　大明国某道某州县乡里奉道子姓某，本命某甲子某月某日某时生，行年若干岁。伏念尘笼涉迹，世网谋生，出入经营，宁兔冤愆之累。 
　　身命运限，或逢冲战之虞。期家宅以咸安，合公私而泰定。直依圣造，庶遂愚衷。拟涓某节，恭就某处，崇建无上黄箓大斋五昼夜。仰祈天 
　　泽，消灾谢过，请福延生。职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处，开建玄坛，入在宿启告斋。以次九朝 
　　行道， 六上转经。某日夜关祝南斗北斗，二景五星，四曜星灯，设紫府醮，禳桧邢克，和合阴阳。某日夜修玄都大献玉山净供，上奉三宝 
　　，中供真灵，回施三涂，普资万类。摄召某氏门中先远，斋主身后冤仇，广及六道四生，诸类幽爽，均行施炼， 证品超生，升度冤亲，解 
　　除考讼。某日夜关祝九官八卦星灯，设土府醮，祝献住宅神煞，保护宅舍，辟斥灾衰。至某日言功散坛，投龙奠简满散，修设三界清醮一座 
　　，三百六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈安泰，其诸丹悃，具载青词。
　　奏玉清上清、太清式同此
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首再拜。谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念尘笼涉迹，同斋意 
　　。至安泰。除画一具奏三天门下，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏玉清圣境元始天尊玉陛下。恭望道慈，允兹奏请 
　　，特降𠡠命，宣告诸天省府，日月星宿，十方三界，一切真司，咸令照应今来奉大斋事理。专为斋主，原赦宿生今世元量冤愆。俾令福绿昌 
　　隆、寿龄延永，运限调泰，勋静利页，眷序安和，公私允协，图谋称遂，会宇光华，障难不生，以昭宸贶。干冒天威，臣下情元任惶恐之至 
　　。谨奏。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏昊天
　　具位臣姓某，谨据。入斋意。除画一具奏泰玄枢机三省，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏太上昊天至尊金阙玉 
　　皇大帝王陆下。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命。同玉清式结尾
　　奏北极
　　具位臣姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏紫微中天北极大帝御前。恭 
　　望天慈，允兹奏请，特降。𠡠命，宣告十方三界，合属真司。一同玉清式。
　　奏天皇
　　具位臣姓某，谨据。斋意至。除已具奏□ 诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏紫微上宫天皇大帝 
　　御前。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，咸令照应今来修奉大斋事理。专为斋主，原赦宿生今世元量冤愆。俾令 
　　福禄昌隆，寿龄延永，运限调泰，动静利贞，眷序安和，公私允协，图谋称遂舍字光华。仍乞关谕省府院司仙灵官吏。克期下降，宣德承符 
　　，受事协恭，以昭宸贶。同前式。
　　奏东极
　　具位臣姓某，谨据斋意，至除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，同前，至奏闻者。右臣谨录状，上奏东极青玄上帝御前。恭望天慈， 
　　同前式。至光华修设净供之夕，乞降青玄妙炁威神慧光，披朗重阴，开明长夜，一切幽爽，离苦登真。仍乞宣告东极注生官真人，玄坛炼度 
　　幽魂，发遣上诣，即与随品受生，以昭宸贶。干冒天威。同前式。
　　奏南极
　　具位臣姓某，谨据斋意。至须至奏闻者。右臣谨录状，上奏高上神霄玉清真王长生大帝御前。恭望天慈，允兹奏请。同前式。至光华。 
　　仍乞关告雷霆风雨主宰仙灵，始自建坛以后，并冀收云卷雾，息雨停风。庶俾四炁朗清，三光焕耀，永无魔试，成就善功，以昭宸贶。干冒 
　　。同前至。
　　奏东方灵宝天尊
　　具位臣姓某，谨据斋意。至须至奏闻者。右臣谨录状，上奏东方无极太上灵宝天尊御前。恭望天恩，允兹奏请，特降𠡠命，遍下东方无 
　　极世界，合属真司。专为斋主，原赦宿生今世元量冤愆。俾令福禄昌隆，寿龄延永，运限调奉，动静利贞，眷序安和，公私允协，图谋称遂 
　　，舍宇光华。仍乞𠡠勒东乡神仙诸灵官，如遇升坛行事，即与纪录斋捆，誊奏善功，广霖玄恩，以昭宸贶。干冒。同前式结尾。
　　奏南方，西方，北方，东北方，东南，西南，西北，上方，下方
　　并同东方。式只改方名
　　奏九天
　　具位臣姓某，谨据斋意至奏闻者。右臣谨录状，上奏九天自然生神上帝御前。恭望天慈，同前。至光华。仍乞关告自然生神九阳妙炁， 
　　灌注亡魂。庶俾复质全形，登真度命，以昭宸贶。干冒。
　　奏东方八天
　　具位臣姓某，谨据斋意。至须至奏闻者。右臣谨录状，上奏太皇黄曾天帝。列八位。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，遍下东方世界元 
　　极神乡，泉曲罗酆，城隍社令，应干合属去处。专为斋主原赦，同前。至光华。受度之夕，乞赐降临，纪录善功，降流生炁。仍乞关告诸天 
　　监斋直事，侍香玉童，散花玉女，五帝真符，传言奏事，飞龙骑吏，应时下降，监临斋所，通达诚悃，成就善功，以昭宸贶。干冒天威，臣 
　　下情元任惶恐之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏南方入天　西方八天　北方八天
　　并同前式只改圣位。
　　奏五老
　　具位臣姓某，谨据斋意。至须至奏闻者。右臣谨录状，上奏东方安宝华林青灵始老九炁天君，南方梵宝昌阳丹灵真老三炁天君，西七宝 
　　金门皓灵皇老七炁天君，北方洞阴朔单郁绝玄老五炁天君，中央宝劫洞清玉宝元灵元老一炁天君。恭望天慈，允兹奏请，特降同前式。至光 
　　华。仍祈圣驭俯临玄坛，证明斋功，以昭玄贶。干冒威严，臣某下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏后土
　　具位臣姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏承天效法厚德光大后土皇地 
　　祇殿下。恭望睿慈，允兹奏请，特降同前。至光华。仍根集诸类幽爽，同赴法筵，受炼超升以昭宸贶。干冒宸严，臣某下情元任惶恐之至。 
　　谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏玄师
　　具位臣姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界直司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣馑录状，上奏三天化主玄中大法师静老天 
　　尊圣前。恭望师慈，允兹奏请，特与敷奏上玄，请降𠡠命宣告。同前。光华。仍乞关谕玄坛受事，三洞兵马，诸司仙灵将吏，执职圣众，应 
　　时下降，辅佐斋功。庶俾凡悃潜孚，试魔屏斥，成就善功，以昭宸贶。干冒师严。臣下情无任惶恐之到。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念尘笼涉迹，世网谋生。出入经营，宁免冤愆之累 
　　。身命运限，或逢冲战之虞。期家宅以咸安，合公私而泰定。宣依圣造，庶遂愚衷。拟涓某节，恭就某处，崇建无上黄箓大斋五昼夜。仰祈 
　　天泽，消灾谢过，请福延生。职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始依按灵宝嗣师秘典，恭就某处，开建玄坛。次第修奉所有陈请事宜， 
　　须至画一奏闻者。
　　一臣取今月某日为始，开启斋坛，入夜宿启告斋。
　　一臣取今月某日，三朝行道，二上转经，入夜关祝南北二斗，二景五星，四曜神灯，设紫府醮。为斋主禳桧行年，解和刑克。
　　一臣取今月某日，三朝行道，二上
　　转经，入夜修设玄都大献玉山净供，上奉三宝，中供真灵，回施三涂，普资万类。广召某氏门中先远，斋主身后冤仇，六道四生，诸类幽爽 
　　，均行炼度，证品上生。为斋主升度冤亲，断除考讼。
　　一臣取今月某日，三朝行道，二上转经，入夜关祝谢土星灯，设土府醮，为斋主保护宅含，辟斥灾衰。
　　一臣取今月某日，解散斋坛，进拜言功朱表，投龙奠简，告成斋功。入夜修设三界高真清醮一座，三百六十分位，上谢天恩。已上关行 
　　法事，欲乞天慈，特降𠡠命，行下十方三界，合属真司，咸令照应施行。
　　一臣切见灵宝镇禳玉符，隶天枢回车毕道大法，为斋主消灭家庭不祥，功德元上。今为依法告行，初日第一朝告辟水辟火符，第二朝告 
　　保寿命保官禄符，第三朝告利子孙利夫妻符。中日第一朝告进人口进财物符，第二朝告保田保蚕符，第三朝告利六畜利万病符。末日第斗朝 
　　告遣口舌遣官讼符，第二朝告辟盗贼辟瘟疫符，第三朝告解冤家解呎诅符。欲望天慈，特降𠡠命，行下合属真司，咸令依准玉符镇禳，导迎 
　　善瑞，庶得千灾不染，万愿从心。
　　一臣关祝南北二斗，二景五星，四曜神灯，修设紫府清醮，为斋主解散身命刑克，运限战斗之灾。欲望天慈，特降𠡠命，宣告某甲子 
　　本命元辰真圣，本命神将，二运九限，流年临犯一切星宰。咸令收敛威芒，和合喜气，刑冲退舍，福德临官。庶得步武无虞，行藏有
　　一臣修设玄都大献玉山挣供，为斋主超度冤亲，解除考讼。欲望天慈，特降𠡠命宣告北魁玄范府，灵宝如意万司，九天普度院仙灵官吏 
　　，应时下降，开阴召魂。庶得幽爽咸集，诸司无阻。仍乞宣告玉山大变神王，六龙普变灵官，溟涬大梵遗官，应诗下降，神化斛筵。更乞宣 
　　告玉清混元化生大将，军解冤释结灵官，天医尚药灵官，灵宝澣濯司，中笋司灵官，应时下降J 为所召幽灵，和冤治病，全形体质。更乞宣 
　　告南昌朱陵水火二司执职官吏，应时下降，炼度幽灵，陶形荡质。更乞宣告灵宝变炼司，摄化司，给散司，填垭司灵官真众，应时下降，候 
　　炼度事毕，给付符箓经旛财马，悉与变化元穷，随宜给授，务令周遍。
　　一臣关祝谢土神灯，修设土府清醮，为斋主镇禳神煞，肃清家庭。欲望天慈，特降𠡠命，行下斋主住居方隅禁忌，一百二十位凶神恶煞 
　　，各令安镇境土无兴怪凶。庶得人口利宜，宅庭昌吉。右臣件状如前。谨百拜上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，遍告三界十 
　　方，合属真司。一依今来条具事理施行，干冒天威，臣下情元任惶惧之到。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏泰玄枢机三省
　　具位臣姓某。谨据。斋意并同三天门下画一同具，只改欲乞𠡠命，改作欲乞道慈，请降𠡠命。余并同，外添后一改。
　　一臣建坛有期，敢屈三天大圣正一天师真君，俯降玄坛，证明修奉。右臣件状如前，谨谨上奏玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相 
　　天君，天机内相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，泰玄都省主三天大圣都天大法天师正冲一玄神化静应显佑真君道 
　　前。恭望道慈，允兹奏请，特与敷奏三境至尊金阙上帝，请降𠡠命，遍下十方三界，合属真司，一依今来条具事理施行。干冒道威，下情元 
　　任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　贴黄式
　　臣奏为斋主某，乞就某处，修建无上黄箓大斋。仰祈天泽，俏灾谢过，请福延生。欲乞𠡠命，行下十方三界，昭应事伏候𠡠旨。
　　申太阳
　　具位姓某，谨据斋意。　除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨箓状，上申太阳太丹炎光郁明上真道君圣 
　　前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，宣告十方三界，合属真司，同前式至。以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶恐之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申太阴　五星　南斗　北斗　二十八宿并同太阳状一式。
　　申天官
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申玄都元阳七宝紫微宫总主上真自 
　　然大
　　圣上元一品赐福天官大帝君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下上元三宫九府，三十六曹，十方三界，一切真司。专为斋主，原赦
　　宿生今世无量冤愆。俾令福禄昌隆，寿龄延永，运限调泰，动静利贞，眷序安和，公私允协，图谋称遂，舍宇光华障难不生不昭宸贶。建斋 
　　之日，愿赐恩光，证明奉。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申地官
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申中元太阳洞曜元君二品赦罪地官 
　　元虚洞灵皇帝君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，遍下中元三官九府，四十二曹，名山洞府，九州十极，一切真司。专为斋主，同前 
　　。至以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉，干冒圣威，下情元任惶恐之至。谨状！
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申水官
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申下元金灵洞阴大帝三品解厄水官 
　　洞真太皇元光皇帝君圣前。恭望圣慈，允兹申特降圣旨，遍下下元三宫九府，四十二曹，四海四渍，九江三河水府，一切民真司。专为某， 
　　同前。以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉。干冒圣威，下元任惶恐之至。谨状。
　　太岁　年　月日具位姓某状申。
　　申四圣
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申
　　闻者。右谨录状，上申九天尚父天蓬都元帅真君，九天佐翊天猷副元帅真君，九天上辅斓圣保德储庆真君，九天游奕玄武圣助顺福德真君。 
　　恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合属真司。专为某，同前。至光华。设醮之夕，乞降龙虎骑吏，威猛将兵，洒道清尘，开 
　　明云路，袛近高真，俯饮醮筵，以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。
　　谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申九天曹
　　具位姓某，谨据斋意，除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申九天储福定命真君，九天诸司真 
　　君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合属真司。同前。至光华。以昭宸贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位性某　状申。
　　申三天曹同九天曹式
　　申较量功德院
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申天曾都大较量功德院使真君圣前。 
　　恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来修奉大斋事理。候斋福周圆，即与条录奏闻，参照收使。庶俾斋主愆尤消释，福寿隆昌，动静亨 
　　嘉，公私利泰，门庭荣显，舍宇光华以昭宸贶。干冒圣威下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申北极驱邪院
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真外，未敢擅便，须至至申闻者。右谨录状，上申北极驱邪院使真君圣前。恭望圣 
　　慈，允兹申请。特降圣旨，依准今来修奉大斋事理。疾速差降使院都大判官一员，部领精兵五百员众，应时下降玄坛，防御斓卫，辟斥魔试 
　　，导迎嘉瑞，成就斋功，以昭宸肌。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申上清天枢院
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申上清天枢使真君圣前。恭望圣慈 
　　，允兹申请，特降圣旨，依准今来修奉大斋事理。应玄坛飞章奏表，呈赦进状，关闻上玄合属使院递达者，并请即与通进，不俟诸方，斋集 
　　上御。庶得天恩流映，斋悃潜通，成就厘功，以昭宸贶。干冒圣威，下元任惶惧之到。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申玄一三真人
　　具位姓某，谨据斋意。已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申郁罗翘真人，真定光真人，光妙音 
　　真人圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，依准今来修奉大斋事理。即与宣告十方三界，地水二司，根刷斋主九玄七祖，普及六道四生， 
　　诸类幽爽，例与召集。候玄坛修设净供之夕，来诣道场，享食受炼，领沾功德，证品上生。庶得冤债和平，身心清静，以昭震贶。干冒圣威 
　　，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁 年 月 日具位姓某状申。
　　申太极冲应真人同玄一三真人状。
　　申三师
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申灵宝经师真人，灵宝籍师真人， 
　　灵宝度师真人。恭望师慈，允兹申请，特与敷奏上玄，请降劫命，宣告十方三界。同前式。光华，以昭宸贶。干冒师严，下情元任惶之至。 
　　谨状。
　　太岁　年　月　日位姓某　状申。
　　申祖师　度师　监斋大法师
　　并同三师状式
　　申三茅真君
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申祖师司命妙道真君，祖师定命冲 
　　静真君，祖师保命冲惠真君。恭望师慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合属去处。同前。至光华，以昭宸贶。干冒圣威，下情元任 
　　惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日位姓某　状申。
　　申东岳
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申东岳天齐大生仁圣帝，恭望圣慈 
　　，允兹申请特降圣旨，行下贯岳曹僚案掾，普及地水职司，应干合属去处。专为斋主，原赦宿生今世元量冤愆。俾今福禄禄昌隆，寿龄延永 
　　，运限调泰，动静利贞，眷序安和，公私允协图谋称遂，舍宇光华。仍乞选差都大判官一员，部领精兵五百员众，先期前赴玄坛，防御斋功 
　　，辟斥魔试，监临内外，和合公私。庶俾火盗消除，口舌珍灭，泽覃幽显，成就善绿。仍乞宣告生天案主者，候玄坛炼度幽魂，发诣东极注 
　　生宫。内有资格未合上升者，发诣本案，即望收管，参照今来所修功德。例与随果受生，以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申地府
　　具位姓某，谨据斋意。已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申北阴玄天酆都大帝，恭望圣慈，允 
　　兹申请，特降圣旨，行下九州十极，名山大川，洞天福地，一切考较真司。同前。光华，仍乞同前。至以昭宸贶。干冒圣下情无任惶惧之至 
　　。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申水府
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牍三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申东霞扶桑丹林大帝。恭望圣慈， 
　　允兹申请，特降圣旨，行下四海四读，九江三河，十二溪真，五湖七泽，一切真司合属去处。专为斋主，原赦宿生今世元量冤愆。俾令福禄 
　　昌隆，寿龄延永，运限调泰，动静利贞，眷序安和，公私允协，图谋称遂，舍宇光华。仍为根刷斋主九玄七祖，普及六道四生，诸类幽爽， 
　　例与召集。候玄坛修设净供之夕，来诣道场，享食受炼，领沾功德，证品上生。庶得斋主一身清静，万善圆成，以昭宸贶。干冒圣威，下情 
　　元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　牒九州社令司
　　上清灵宝行司。
　　牒九州社令司。据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子斋意。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒。牒候到，请详前项事理， 
　　疾速关报管内合属去处，咸令遵奉。专为斋主，原赦宿生今世元量冤愆。俾令福禄昌隆，寿龄延永，运限调泰，动静利贞，卷序安和，公私 
　　允协，图谋称遂，舍宇光华。仍为恨刷斋主九玄七祖，普及六道四生，诸类幽爽，例与召集。候玄坛修设净供之夕，来诸道场，享食受炼， 
　　领沾功德，证品上生。庶得斋主一身清静，万善圆成，以昭宸贶，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　职　姓　某　押。
　　牒本州城隍司
　　上清灵宝行司，
　　牒本州。
　　据斋意。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者。牒候到，请详前项事理，疾速同前。至以昭宸贶。仍望部领麾下精兵五百 
　　员众，躬亲先期移司，来驻斋坛监临斜察，防御凶恶，辟斥魔试，和合公私，董正内外，口舌珍灭，火盗消除，祇辖真符，停风息雨，言功 
　　迁赏，不负勤劳，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　职　姓　某　押。
　　牒本县城隍司　当境里域司并同前式。
　　牒监坛某神
　　司额。
　　谨据斋意除已奏闻诸天上帝申牒三界真司外须至专牒。牒候到请许前项事理，疾速部领麾下精兵，躬亲移司，来显斋坛，监临斜察，防 
　　御凶恶，辟斥魔试，和合公私，董正内外，口舌珍灭，火盗消除，纸辖真终，停风息雨，言功迁赏，不负勤劳，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒本靖
　　司额。
　　牒　申靖官将吏兵。
　　据斋意。安泰以今，具录一宗文檄，
　　奏闻诸天上帝，申牒三界真司，除关功曹直符承受外，欲仗威灵，严与护送，以时上达。请降𠡠命，宣告十方三界，应干合属去处。专为斋 
　　主，原赦同前。至光华，以昭宸贶。建斋之日，仍望点集部下威猛将吏，显服严装，罗列左右。如遇当职登坛行事，即与传诚达捆，辟斥魔 
　　试，成就斋功，恩覃幽显，一如灵宝玄坛律令，须至专牒。牒请照会，依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　札司命
　　司额。
　　据斋意。至安泰。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，所合札下，仰准此，疾速遵奉今来黄箓大斋事理。专为斋主，同前。至以昭宸 
　　贶。仍为引领斋主九玄七祖，普及六道四生，诸类幽爽，例与召集。候玄坛修设诤供之夕，来诣道场，享食受炼，领沾功德，设品上生。仍 
　　望检摄迩遐，肃清内外，辟斥与试，迎迓圣真，成就功，一如灵宝玄坛律令。右札付斋主家土地司命六神，准此。
　　太岁　年　月　日札。具　法　位　姓　某　押。
　　右禁坛立幕建坛，告札催召，宿启祭遣，李供，设紫府土府醮，散坛告简，并同前预修黄箓式同。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，检会臣先据斋主某，乞就某处，崇建无上黄箓大斋五昼夜，消灾射过，请福延生。臣职惟领教，理难抑违。自今月某日为 
　　始，肃建玄坛，进拜章表，九朝行道，六上转经，依按真科次第修奉，到某日斋期已满，散坛言功，谨尊玄仪，告投龙简，申盟三官。为斋 
　　主某，纪功削罪，集庆布仙。未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上葵三天门下。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，颁付泰玄枢机三省， 
　　遍宣天地水三官官府，曹局仙灵主宰，遵依灵宝简文告命，为斋主散释考讼，导迎告祥，福寿昌隆，罪殃珍灭，经营称逐，孙子光华，宴景 
　　逍遥，以昭宸贶。干冒威严，臣下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　右三官申状，三投简牒，三献状，三关格式，与前预修黄箓同。其词语照预修投简三天门下状用。
　　斋主请上十位表
　　具位臣姓某，诚惶诚惧，稽首顿首，再拜上言。臣一介庸愚，千生庆幸，获依妙化，叨奉玄真。思汨没于尘绿，惧流吹于罪网。祖玄未 
　　度，冤累多萦。非经赦宥之恩，曷免颠冥之苦。遂请三洞法师某，恭就某处，崇建无上黄箓大斋五昼夜。消灾谢过，请福延生，曲荷矜从， 
　　功圆果满，隆天厚地，酬报奚穷，不揆婴触。谨涓某日夜，修设三界清醮一座，款延飙驭，上谢天恩。敬具表奏请某帝尊，恭圣天慈，俯矜 
　　愚昧。至期特与流光醮席，曲鉴凡诚。庶得斋福罗敷，愿心称遂，环草万劫，永失弗谖。臣下情不胜激切，望恩俟命之至，谨具表上奏以闻 
　　。臣诚惶诚惧，稽首顿首谨言。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某上表。
　　斋主请三百六十四位请状
　　具位臣姓某，兹以修崇斋事，消灾谢过，一请福延生，克获圆成，实叨洪阴。谨涓某日夜，修设三界清醮二座，款筵飙驭，上谢恩私。 
　　谨具状奏请某帝真，欲望慈仁，俯矜愚昧。至期特与降临醮席，饮鉴微诚。庶得斋福罗敷，愿心称遂。臣下情不胜激切，祈恩俟命之至，伏 
　　候𠡠旨。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状
　　奏。
　　右请献诸表状，申状关发，并同前预修黄箓。只换斋意。发回监临一宗，亦同前式。
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十四竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十五
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　文檄发放品
　　消灾集福道场用
　　投词
　　乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念。随事入斋意拟涓某月日，就某处崇建消灾集福道场几昼夜。仰 
　　祈天泽。随事迷词所合具词，投告灵宝领教法师。伏惟师慈，特垂俞允。谨状。
　　斋意
　　乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念。随事意至。臣职惟领教，理难抑违。敬自今月某日为始，依按 
　　灵宝嗣师秘典，恭就某处，肃建玄坛，入夜宿启关灯醮，送流年临照星宰。翊日三朝行道，入夜设三界高真清醮一座，六十分位，延奉飙斿 
　　。集此殊勋，总祈福佑，其诸丹悃，具载青词。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，谨据乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念。入事意。拟涓某节，恭就某处，崇建消灾集 
　　福道场几昼夜。仰祈天泽。随事述词职惟领教，理难抑违。谨涓今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处，开建玄坛，入夜宿启关灯醮 
　　，送流年临犯星宰。日三朝行道，入夜修设三界高真清醮一座，六十分位，延奉飙斿。集此殊勋，总祈福佑。除已依教奉行外，未敢擅便， 
　　须至奏闻者。右臣谨录状，上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，遍告三界十方，合属真司。专为斋主消灾。事意至。干冒威严 
　　，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏三省　北极　南极　天皇
　　后土　九天　玄师　五老
　　申七曜南斗北斗九天曹
　　三天曹天官地官水官
　　东岳　度师
　　牒本靖　州城隍　县城隍　里域
　　札司命　关功曹　关灯　献疏
　　设醮申三天降圣司　天曹降圣司
　　关功曹
　　申三天掌醮司　天曹掌醮司
　　关功曹立　幕关功曹
　　彻幕关功曹
　　以上奏申牒关状，并同前析禳黄箓式，事情各项投词。
　　安宅斋合用投词
　　乡贯某住居奉
　　道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。言念尘笼赋质，世网谋生。缔创经营，久未成于居室。辛勤负荷，宜有愧于传家。急景 
　　易流，私衷莫遂。近自某月某日，量徒授役，就某处择材兴工，幸获成就。深虑方隅向背，时日推移，上触天星，下作地煞，致招灾咎，莫 
　　保康宁。非赖道恩，曷符德悃。拟涓某日恭就某处，崇建灵宝安宅妙斋几昼夜。仰祈天泽，曲垂荫既，为奠阳居所合，具词投告灵宝领教法 
　　师某君门下。伏乞法慈，特垂俞允。谨状。
　　斋意
　　乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念。事意。臣职惟领教，理难抑违。谨自今月某日为始，依按灵宝 
　　嗣师秘典，恭就某处开启斋坛，入夜宿启告斋关，祝九宫八卦地面星灯。翊日三朝行道，进拜镇安家宅禳谢土炁朱章，入夜设土府醮，安镇 
　　方隅。至某日转诵真经，散坛拜表，入夜修设三界高真清醮一座，六十分位，上谢天恩。集此殊勋，总祈安泰，其诸丹悃，具载青词。
　　奏昊天
　　具位臣姓某，谨据，斋意。至安泰。除画一具奏泰玄枢机三省，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏太上昊天玉皇 
　　大天尊玄穹高上帝。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。严切戒谕、斋主营造所在，方隅禁忌，一切星煞。即俾镇 
　　守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶。干冒天慈，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某　状奏。
　　奏北极天皇并同
　　具位臣姓某，谨据斋意，安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏紫微中天北极大帝。 
　　恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。严切戒谕土部主执圣众，斋主营造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾镇守封维。 
　　沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶。干冒天慈，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏五老
　　具位臣姓某，谨据斋意。除已具奏
　　诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏东方青灵始老九炁天君，南方丹灵真老三炁天君，西方皓灵皇老七 
　　炁天君，北方五灵玄老五炁天君，中央元灵元老一炁天君。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。严切戒谕土部主执 
　　圣众斋主营造所在方隅禁忌一切星煞，即俾镇封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿。以昭宸贶，安镇五方。愿赐恩 
　　光，证明修奉。干冒威严，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏后土
　　具位臣姓某，谨据斋意。安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢－擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏承天效法后土皇地 
　　祇。恭望睿慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，高皇九土，四司五帝，十二仙君。严切戒谕斋主营造所在，方隅禁忌，一 
　　切星煞。即俾镇守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶。干冒天威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏玄师
　　具位臣姓某，谨据斋意，安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏三天化主玄中大法师 
　　静老天尊。恭望师慈，允兹奏请，特与敷奏上玄，请降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。严切戒谕土部主执圣众，斋主营造所在方隅禁忌， 
　　一切星煞。即俾镇守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶。建斋之日，敢乞恩光，证明修奉，干冒师严 
　　，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，谨据斋意，恭按真科次第修奉，所有请陈事宜，合画一奏闻者。
　　一臣取今月某日开启斋坛，入夜宿启告斋关，祝九官八卦神灯。
　　一臣取今月某日，三朝行道，进拜镇安家宅禳谢土黑朱章，入夜设土府醮，安镇五方。
　　一臣取今月某日言功散坛，入夜修设三界高真清醮，六十分位，上谢天恩。以上关行法事，欲乞天慈，特降𠡠命，宣告十方三界，合属 
　　真司，咸令照应。
　　一臣切见斋主某，克择阴阳，营造室宅，绵延岁月，喜遂圆成。深虑涓日拣时，不能避凶趋善，动招祸患。全假忏禳，兼以八干四维十 
　　二方向凶神恶煞，镇守参罗。一有触伤，便兴坎凛灾害虚耗不吉祥事，种种现前。自非归命玄穹，投诚大道，曷克康泰。俾炽而昌，以今洁 
　　己修斋，委堪矜悯。欲望天慈，特降𠡠命。先为宣告五星四曜，南北二斗，关谕营室，芒宿土公，弧矢星君，戒饬地下一切神煞，合令从今 
　　向去，镇守封维，沉灭灾患。仍祈宣告土府太皇五帝，土下公卿大夫，二千万令长，协力同心，戒饬斋主营造所在，二十四方太岁尊神，部 
　　领一百二十座吉凶神煞。即与原除触犯，收敛威强，安利方隅，协和疆分。专为斋主导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿。
　　一臣进拜朱章，欲望
　　天慈，特降
　　𠡠命，宣告九灵飞步章奏司，正一章奏司仙灵官吏，应时下降，辅佐行持。庶得护卫章文，疾速上御。
　　右臣件状如前，谨百拜上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，遍告十方三界，合属真司，一依今来条具事理施行。干冒天威，下 
　　情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏泰玄枢机三省
　　具位臣姓某，谨据斋意。一依三天门下式，但添一臣建斋之日，敢乞三天大圣正一天师真君，俯赐恩光，证明修奉。右臣件状如前谨录 
　　，上奏玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相天君，天机内相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君，泰玄都省主三天 
　　大圣都天大法师正一冲玄神化静应显佑真君。恭望道慈，允兹奏请，特与敷奏三境至尊金阙上帝。请降𠡠命，遍下十方三界，合属真司，一 
　　依今来条具事理施行。干冒道威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　申七曜
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申太阳太丹炎光上真道君，太 
　　阴黄华素耀上皇无君，东方岁星木德重华星君，南方荧惑火德轨法星君，西方太白金德天皓星君，北方辰星水德伺晨星君，中央镇星土德地 
　　候星君。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合属真司。严切戒谕土部主执圣众，斋主营造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾镇 
　　守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申南斗
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申南斗天府实光玉玄上真道君 
　　，南斗天相丹精玄明宝室道君，南斗天梁灵瑶宝耀赤天道君，南斗天同景明碧虚真王道君，南斗天枢极真太玄玉皇道君，南斗天机紫宸绛局 
　　上清道君。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方三界，合属真司。严切戒谕土部主执圣众，斋主营造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾 
　　镇守圣维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申北斗
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申北斗太尉府阳明贪狼玉晨君 
　　，北斗上宰府阴精巨门玉晨君，北斗司空府真人禄存玉晨君，北斗游击府玄冥文曲玉晨君，北斗斗君府丹元廉贞玉晨君，北斗太常府北极武 
　　曲玉晨君，北斗上帝府天关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君，北斗帝真隐元内弼玉晨君。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨。同前。至 
　　营造所在九宫八卦方隅禁忌，一切星煞。即俾镇守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶。干冒圣威，下 
　　情元任惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申营室星君
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申北方营室星君圣前。恭望圣 
　　慈，允兹申请，念人世营造土工之事，专属圣司管摄。特降圣旨，宣告十方三界，合属真司。严切戒谕土部主执圣众，斋主营造所在方隅禁 
　　忌，一切星煞。即俾镇封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶。干冒
　　圣威，下情元任惶惧之至。谨收。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申危宿星君　土公星君　土公吏星君　土司空星君　弧矢星君。并同前启室
　　状式
　　申天官
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏
　　诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申玄都元阳七宝紫微元君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，同前 
　　式。至以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉，干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申地官
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申中元太阳洞耀元君圣前。恭 
　　望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告地府一切真司。同前至。以昭宸贶，建斋之日，愿赐恩光，证明修奉。干冒圣威，下情元任惶惧之至。 
　　谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申水官
　　具位姓某，
　　谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申下元金灵洞阴大帝圣前。恭望圣慈，以兹 
　　申请，特降圣旨，宣告水府一切真司。同前至以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申驱邪院
　　具位姓某，
　　谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申北极驱邪院使真君圣前。恭望圣慈，允兹 
　　申请，特降圣旨，宣告。同前。至福寿。仍乞关告八卦洞神院逐凶符吏，应时下降，随符镇禳土下应干凶神恶煞，收敛威雄，斥遏殃咎，以 
　　昭宸贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申天枢院
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申上清天枢院使真君圣前。恭望圣 
　　慈，允兹申请，特降圣旨宣告同前。至福寿。仍乞关谕苍灵制魔君刘元帅，应时下降，随符镇禳土下庆干凶神恶煞，收敛威雄，斥遏殃咎， 
　　以昭宸贶，干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申土府九垒
　　具位姓某，
　　谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申
　　土府九垒真皇大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，关谕高皇九土，四司五帝，十二仙君，土下承相公卿大夫令长，功曹主薄，二千 
　　石官，严切戒谕土部主执圣众，斋主营造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾镇守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿 
　　，以昭宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申土府
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申土府太皇上帝，束方土府大帝， 
　　南方土府大帝，西方土府大帝，北方土府大帝，中央土府大帝圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，关谕高皇。同前。至以昭宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申三师
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝、申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申灵宝教主经师真君，灵宝籍 
　　师真君，灵宝度师真君。恭望师慈，允兹申请，特与敷奏上玄，请降𠡠命，宣告。同前。至以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉。干 
　　冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申三无
　　具位姓某，谨据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，示敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申上无道化真君，中无护正真 
　　君，下无定志真君圣前。恭望圣慈，允兹申请。特降圣旨，关告天门守御诸神，罡风上吏。同前。至以昭宸贶。干冒
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　牒太岁尊神九宫八卦大神
　　上清灵宝行司。
　　据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者。牒候到，请详前项事理，疾速关谕斋主营造所在八干四维十二支辰方 
　　隅禁忌，一百二十座吉凶神煞，各宜遵奉今来修斋事理。即与镇守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶 
　　，一如灵宝玄坛律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒苍灵制魔君
　　上清灵宝行司。
　　据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者。牒候到，请详前项事理，疾速随逐今来所给丁甲神符，前去关谕主营 
　　造所在八干四维十二支辰方隅禁忌，一百二十座吉凶神煞即与镇守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿，以昭宸贶 
　　。一如灵宝玄坛律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒本州城隍司
　　上清灵宝行司。
　　据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者。牒候到，请详前项事理，疾速告谕斋主营造所在八干四维十二支辰方 
　　隅禁忌，一百二十座吉凶神煞。即俾镇守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌隆福寿。仍望部领麾下精兵五百员众，躬亲 
　　先期移司，来驻斋坛，监临紏察，防御凶恶，辟斥魔试，和合公私，董正内外，口舌珍灭，火盗消除，祗辖真斿，停风息雨，言功迁赏，不 
　　负勤劳，一灵宝玄坛律今。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　位　姓　某　押。
　　牒本县城隍司
　　上清灵宝行司。
　　据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，须至专者。牒候到，请详前项事理，疾速告谕斋主营造所在。同前。至一如灵宝玄 
　　坛律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒当境里域司
　　上清灵宝行司。
　　据斋意安泰。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者。牒候到，请详前项事理，疾速告谕斋主。同前式。至以昭宸贶。一如 
　　灵宝玄坛律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒本靖官将
　　司额。
　　据斋意安泰。以今具录一宗文檄，奏闻诸天上帝，申牒三界真司，除关功　曹直符承受外，欲仗威灵，严与护送，以时上达，请降𠡠命 
　　，宣告十方三界，应干合属去处。专为斋主营造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾镇守封维，沉灭灾害，导迎善瑞，荣进家庭，利旺子孙，昌 
　　隆福寿，以昭宸贶。建斋之日，仍望点集部下威猛将吏，显服严装，罗列左右。如遇当职登坛行事，即与传诚达悃，辟斥魔试，成就斋功， 
　　一如灵宝玄坛律令，须至专牒者。
　　右　牒　上
　　某靖诸司官将吏兵，请照会依应奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　札司命，关功曹。并同如常前式
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十五竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十六
　　文檄发放品
　　保命斋用
　　投词
　　乡贯某住居奉道弟子姓某，伏为某亲本命某甲子某月某日某时生，行年若干岁。昨自。某时为某事得某疾，详述因由。探虑星辰凌迫， 
　　运限刑伤，或动积罪愆，致昭谴责，医祷未效，寝食不宁，控告无门，谨发诚心，涓某节拟就某处，崇建灵宝保命妙斋几昼夜。仰祈天泽， 
　　保佑平安。谨具词投告灵宝领教法师某君门下，伏乞法慈，特为依科禳保施行，某不胜祈恩俟命之至。谨词。
　　斋意
　　乡贯某住居奉道弟子姓某，伏为某本命某甲某月日时生，行年若干岁事意。至平安。臣职惟领教，理难抑违。敬自今月某日为始，恭就 
　　某处，依按灵宝嗣师秘典，肃启玄坛，入夜宿启告斋，关祝北斗延生星灯，修营清醮，禳禬流年临犯星宰。翌日三朝行道进，拜断瘟保病朱 
　　章，入夜修设瘟疫神祇醮。至某日看诵真经，言功散坛，入夜修设三界高真清醮一座，六十分位，上谢天恩。集此殊功，总祈玄佑，某诸丹 
　　悃，具载青词。
　　奏昊天
　　具位臣姓某，谨据斋意。至玄佑。除画一具奏泰玄枢机三省，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏太上昊天至尊金 
　　登玉皇大帝。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。专为斋主某，原赦宿生今世一切罪愆。差降天医尚药灵官，戒谕 
　　五瘟部众，今年主执行灾行令神祇，收摄毒炁，驱斥妖氛。即俾某气运亨通，精神爽利，疾病痊愈，灾难消除，福寿昌隆，起居清吉，以昭 
　　宸贶，干冒天威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏北极
　　具位臣姓某，谨据斋意。至玄佑。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏紫微中天北极大帝 
　　。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。专为某同前。至清吉，以昭宸贶。干冒天威，下情元任惶惧之至谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏五老
　　具位臣姓某，谨据斋意，玄佑。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏者。
　　右臣谨录状，上奏
　　东方青灵始老九炁天君，
　　南方丹灵真老三炁天君，
　　西方皓灵皇老七炁天君，
　　北方五灵玄老五炁天君，
　　中央元灵元老一炁天君。恭望
　　天慈，允兹奉请，特降
　　𠡠命，宣告十方三界，合属真司。专为某。同前。至清吉，以昭宸贶。干冒天威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，谨据斋意，恭按真科次第修奉，所有请陈事宜，须至画一奏闻者。
　　一臣取今月某日开启玄坛，入夜宿启告斋，关祝北斗延生星灯，修设清醮，为斋主禳禬流年临犯星宰。
　　一臣取今月某日，三朝行道，进拜某章，入夜修设瘟疫神祇清醮，为斋主消除灾患。
　　一臣取今月某日，言功散坛，入夜修设三界高真清醮一座，上谢天恩。以上奉行法事，欲望天慈，特降𠡠命，行下十方三界，合属真司 
　　，咸令照应施行。
　　一臣切详某，偶值遗和，焂遘虐疾，经络危殆，瘟疫流行，深虑宿世今生故为误犯。初无善业，每积深愆，考谴贶加，灾咎莫免。又恐 
　　行年命运刑杀相冲，未经禬禳，致招厄难。以今修斋行道，悔过祈恩。欲望天慈，曲乘矜悯，特降勅命，宣告十方三界，合属真司。专为某 
　　原赦罪愆，蠲除疾患。仍乞开谕五瘟部众，今年今季主执行灾行令一切神明，里域真官，社令主者。即与收敛邪炁，辟斥妖氛，寒热和平， 
　　药食增进。庶令某气运亨通，精神爽利，疾病痊愈，灾难消除，福寿昌隆，起居清吉。
　　一臣今来进拜朱章。同前式。
　　更有合用者，逐项开具。
　　右臣件状如前，谨百拜上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请，特降勅命，遍告十方三界，合属真司，一依今来条具事理施行。干冒天威，下 
　　情无任惶惧之至谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏三省同三天门下式
　　奏玄师
　　具位臣姓某，馑据斋意，玄佑。除已奏闻精天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏三天化主玄中大法师 
　　静老天尊。恭望师慈，允兹奏请，特与敷奏上玄，请降勅命，宣告十方三界。同前式。至以昭宸贶。建斋之日，愿乞恩光，证明修奉。干冒 
　　圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　申七曜
　　具位姓某，谨据斋意，玄佑。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨录状，上申太阳太丹炎光郁明上真道 
　　君，太阴黄华素耀上皇神母元君，东方岁星木德重华星君，南方荧惑火德执法星君，西方太白金德天皓星君，北方辰星水德伺晨星君，中央 
　　镇星土德地候星君。恭望圣慈，允兹申请特降圣旨，宣告。同前式以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申北斗　天曹　四圣　三元　驱邪院并同七曜状式
　　申本命
　　具位姓某，谨据斋意玄佑。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申某甲子本命元辰星君圣前。 
　　恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，关告斋主胎生年月日时八位神将，本命流年二运九限所临所犯一切星宰，分野缠次迎灾送难应干主执，原 
　　赦宿生今世故误愆尤。即与收敛威芒，进临福耀，和合刑战，成就嘉祥。俾某气运亨通，精神爽利，疾病痊愈，灾难消除，福寿昌隆，起居 
　　清吉，以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申天官　地官　水官　　并同前状式。
　　申灵宝三师
　　具位姓某，谨据斋意。玄佑。除已奏闻诸天上帝，申三，界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申灵宝经师真君，灵宝籍师 
　　真君，灵宝度师真君。恭望圣慈，允兹申请，特与敷奏上玄，请降勅命，宣告。同前式以昭宸贶。建斋之日，愿赐恩光，证明修奉。干冒圣 
　　威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申东狱
　　具位姓某，谨据斋意。玄佑。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申东岳天齐大生仁圣帝圣前 
　　。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，宣告十方九里，地水二司，合属去处。专为斋主，原赦宿生今世一切罪愆。即俾气运亨通。同前。至以 
　　昭宸贶。干冒圣威下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日位姓某状申。
　　申三茅司命同东岳式
　　申度师同三师式
　　牒本州城隍司
　　上清灵宝行司。牒本州城隍司。
　　据斋意玄佑。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者。牒候到，请详前项事理，疾速关报管内合属去处，准今修奉妙斋事理 
　　。专为斋主，原赦宿生今世一切冤愆。即俾气运亨通，精神爽利，疾病痊愈，灾难消除，福寿昌隆，起居清吉，仍望部领麾下精兵五百员众 
　　，躬亲先期移司，来驻斋坛，监临纠察，防御凶恶，辟斥魔试，和合公夜私，董正内外，口舌珍灭，火盗消除，祗辂真终，停风息雨，言功 
　　迁赏，不负勤劳，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓某　押。
　　牒本县城隍司　当境里域司　本靖官将并同本州城隍式
　　札司命六神同前式
　　立幕彻幕设斋
　　并与前项式同。如修瘟疫斋，悸瘟部牒。北帝斋，添天蓬牒。资福斋，添天医牒。
　　七曜斋斋主投词乡贯某住居奉道弟子姓某，本合某甲子某月日时生，行年若干岁。言念。为某事详述因由。切虑身命运限，有犯刑冲， 
　　火孛计罗，多招制克。致躔次之失序，成分野之深灾。加以流年照临，易生坎坛。匪凭禳谢，曷保平安。拟消某日就某处，崇建二景五星七 
　　曜大斋几昼夜。仰祈天泽，保命消灾。所合具词，拜告灵宝领教法师，伏惟师慈，特垂俞允。谨状。
　　斋意
　　乡贯某住居奉，道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。言念。同前。至消灾。臣职天恩。集此殊功，总祈玄佑，其诸情悃 
　　，具载青词。
　　奏昊天
　　具位臣姓某，谨据斋意。玄佑。除画一具奏泰玄枢机三省，乞为敷奏外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏太上昊天至尊金阙 
　　玉皇大天帝。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司。仍关谕某甲子本命元辰星君。专为斋主和合阴阳一调t 理蛮限。 
　　即俾星辰顺协，灾厄消除，福寿昌隆，谋为称遂，以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏北极
　　具位臣姓某，谨据斋意玄佑。除已具奏
　　诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏紫微中天北极大帝○ 恭望天慈然允兹奏请，特降𠡠命宣告。同昊 
　　天式。至以昭宸贶。干冒天威，臣下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏天皇　五老　　并同北极式。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，谨据斋意，次第修奉，所有陈请事宜，须至画一奏闻者。
　　一臣取今月某日肃建斋坛，入夜关祝南北二斗，二景五星，四曜神灯。
　　一臣取今月某日，三时行道，进拜延生解厄朱章，入夜修设紫府清醮，为斋主禳禬行年。
　　一臣取今月某日，看诵真经，午后散坛，进拜言功表文，入夜修设
　　三界高真清醮一座，六十分位，上谢天恩。以上奉行法事，欲望天慈，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，咸令照应施行。
　　一臣进拜某章。有何陈请，于后开写。右臣件状如前，谨百拜上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，遍告十方三界，合属真 
　　司，一依今来条具事理施行。干冒天威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏三省
　　具位臣姓某，谨据斋意，次第修奉，所有陈请事宜，须至画一奏闻者。
　　一臣取某月。一依三天门下式至。
　　一臣建斋有期，敢乞
　　三天大圣正一天师真君，俯降玄坛，证明修奉。
　　右臣件状如前，谨谨上奏玉清上相天君，泰玄上相天君，天机上相天君，天机内相天君，天枢使相天君，天枢左丞相天君，天枢右丞相天君 
　　，泰玄都省主三天大圣都天大法天师正一冲玄神化静应显佑真君道前。恭望道慈，允兹奏请，特与敷奏三境至尊金阙上帝。请降𠡠命，遍下 
　　十方三界，合属真司，一依今来条具事理施行。干冒道威，臣某下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　申太阳
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申太阳太丹炎光郁明上真道圣前。 
　　恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨宣告。同前式以昭宸贶。干冒圣威，以某下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申太阴　五星　南斗　北斗　天曹　四圣　天官　地官　水官
　　并同前北极状式，只改圣位。
　　申六十甲子
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申六十甲子星君圣前。恭望圣慈， 
　　九兹申请，特降圣旨，关告合属一切真司。专为斋主和合命身，调理运限。即俾星辰协顺，灾厄消除，福寿昌隆，谋为称遂，以昭宸贶。干 
　　冒
　　圣威，以某下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申斋主本命元辰
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申某甲子本命元辰星君圣前。恭望 
　　圣慈，允兹申请，特降圣旨，关谕斋主胎生八位神将，流年二运九限所临所犯，十二宫分一切星君，即与和合命身。同前式以昭宸贶。干冒 
　　圣威，以某下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申三师
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申灵宝经师真君，灵宝籍师真君， 
　　灵宝度师真君。恭望圣慈，允兹申请，特与敷奏上玄，请降𠡠命，关告。同前式。至以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申度师同三师式
　　申四余
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申天一紫气真君，太一月孛真君， 
　　神首罗喉真君，神尾计都真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，关谕斋主身命运限临犯，十二宫分一切神煞。即与收敛威芒，导迎喜 
　　炁。庶俾星辰协顺，灾厄消除，福寿昌隆，谋为称遂，以昭宸贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　牒本州城隍司
　　上清灵宝行司。牒本州城隍司。
　　据斋意。除已具奏
　　诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者。牒候到，请详前项事理，疾速告报管内合属去处。专为斋主，迎迓嘉祥，驱除障难。即俾星辰 
　　协顺，灾厄消除，福寿昌隆，谋为称遂，以昭宸贶，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月日牒。
　　具　法　位　姓　某　押。
　　牒本县城隍　司当境里域司
　　本靖官将
　　札司命六神
　　关功曹并同前式
　　玄灵游玑斋合用投词
　　乡贯某居住奉道弟子姓某，本命某年某月日时生，行年若干岁。言念。为某事拟涓某节就某处，崇建玄灵游玑妙斋几昼夜。仰祈圣泽， 
　　消灾谢过，保命延生。所合具词，拜告灵宝领教法师，伏惟师慈，特垂俞允。谨终。
　　斋意
　　乡贯某住奉道弟子姓某，职惟领教，理难抑违。谨自今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处，开启玄坛，入夜宿启告斋，关祝北 
　　斗延生星灯，进拜心章，祈恩请福。翌日三朝行道，入夜设紫府醮，禳禬行年。至某日看诵真经，散坛拜表，入夜修设斗府清醮一座，六十 
　　分位，上谢玄恩。集此殊功，总祈洪佑，其诸丹悃，具载青词。
　　奏北极
　　具位臣姓某，谨据斋意除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏紫微中天北极大帝。恭望天慈 
　　，允兹奏请，特降𠡠命，即与宣告十方三界，合属真司，依应今来修奉事理。专为斋主，原赦宿生今世一切罪愆。俾令运限和平，福禄荣盛 
　　，寿命延永。动静亨通，眷序昌隆，求谋称遂。仍乞关告游玑玉府无鞅仙真，俯降玄坛，证明修奉，以昭真贶。干冒天威，臣某下情无任惶 
　　惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏高上玉皇尊帝　太微玉帝　北极玄卿大帝　并同北极状式。
　　奏九皇
　　具位臣姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏。闻者。右臣谨录状，上奏北斗汰尉阳明贪狼玉晨君 
　　，北斗上宰阴精巨门玉晨君，北斗司空真人禄存玉晨君，北斗游击玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉贞玉晨君，北斗太常兆极武曲玉晨君， 
　　北斗上帝天关破军玉晨君，北斗玉帝洞明外辅玉晨君北斗真隐元内弼玉晨君。恭望圣慈，允兹奏请，特降恩旨，宣告。同前北极式。称遂。 
　　仍乞鹤驾下驻玄坛，俯赐恩光，证明修奉，以昭真贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏玄师
　　具位臣姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右谨录状，上奏三天化主玄申大法师静老天尊 
　　。恭望师慈，允兹奏请，特与关闻璇玑玉府，请降圣旨，行下十方三界。同前北极。称遂。仍建斋之日，敢乞恩光，证明修奉，以昭真贶。 
　　干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏正一天师同玄师式
　　申九皇夫人　九阴内妃　并同九皇只改圣位。
　　申道德诸君
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝， 申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申，斗申玄曹道德诸君。恭望圣 
　　慈，允兹申请，特与禀闻璇玑玉府，请降圣旨，行下十方三界。同前北极。称遂。仍乞整办骑从，参随。云舆，俯驻玄坛，证明修奉，以昭 
　　真贶。干冒圣威。下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　片　日具位姓某状申。
　　申六十甲子官君。
　　具位姓某，谨据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状。上申六十甲子本命诸官君。恭望圣慈 
　　，允兹申请，特降圣旨，关闻本命神将，本命真圣，本宿星官，胎生人位，流年运限，照临守犯，一切星宰。俾令斋主。同北极式。称遂。 
　　仍乞云驭按临，证明修奉，以昭真贶。干冒，圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日位姓某状申。
　　申天官　地官　水官并同北极式
　　申齐主本命元辰同六十甲子式
　　申三师　度师并同前式
　　申中天大法师无惠真君同北极状
　　牒本牒城隍司　上清灵宝行司
　　牒本州城隍司。
　　据斋意，除已具奏
　　诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者。牒候到，请详前项事理，疾速告报管内合属去处。专为斋主，消灾谢过，请福延生。即俾运很和 
　　平，福禄荣盛，寿命延永，动静亨通，眷序昌隆，仍望部麾下精兵，躬亲先期来驻斋坛，监临紏察，防御凶恶，辟斥魔试，和合公私，董正 
　　内外，口舌殄灭盗贼消除，祗辂真斿，停风息雨，言功迁赏，不负勤劳，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　位　位　姓　某押。
　　牒本县城隍司　当境里域司　本靖官将
　　札司命六神　关功曹并同前式。
　　设醮一宗，合申中天门下降圣司真君，中天门下掌醮司真君，不用请表，只连牯圣目在降圣司状前而已。余同前式，不用祠语，在人改而 
　　用之。
　　请圣目子式
　　具位姓某，
　　今具正筵，请圣目子于后。
　　开，
　　今具左班，请圣目子于后。
　　开，
　　今具右班，请圣目子于后。
　　开，
　　右具于前。
　　今月　日具　法　位　姓某　具。
　　灵宝领教济一度金书卷之三百一十六竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济一度金书卷之三百一十七
　　文檄发放品
　　传度醮用
　　投词
　　乡贯某具先法位姓某，本命某年某月某日某时生，行年若干岁。幸绿夙庆，获际真乘。期上赞于生成，盍广施于济度。即日特诣度师灵宝领 
　　教法师某君门下，乞为奏授育宗师派下玉清灵宝大法四十九品，青玄黄箓九司秘，九天大混玉司秘法，玄灵三五游玑大法，神虎摄召秘法， 
　　九灵飞步章奏秘法，玉清神霄玄一混成三五纵玑七九飞化长生护命秘法，上清童初五元素府秘法，玉清玄上度亡秘法，各一阶。符图印诀， 
　　一宗秘旨，三洞斋仪，灵宝领教，诸品科仪，归身崇奉，济存度往，庸佐真风。得法之后，不敢始动终息，怨道咎师，妄示非人，轻泄漏慢 
　　。如违信誓，甘以自谢三官，祸延九祖，永受风刀之考，万劫不原。谨具诃斋戒披投，欲乞法慈，特赐收录，择日依科传度施行。干冒威严 
　　，某下情不胜激切，屏营之至。谨词。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，乡贯某至不原。臣职惟领教，理难抑违。尚虑弟子骨相素凡，罪愆犹累，未敢遽行保度，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏三天 
　　门下，恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告十方三界，合属考较去处，勘会弟子某，夙生今世有无轻重罪犯，合与不合，保奏传度，赐以 
　　玄报，俾臣遵奉施行。干冒天威，某下情无任惶惧之到。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏泰玄枢机三省
　　具位臣姓某，
　　谨据事意不原。臣职惟领教，理难抑违。尚虑弟子骨相素凡，罪愆犹累，未敢遽行保度，须至奏闻者。
　　右谨录状，上奏
　　玉清上相天君，
　　泰玄上相天君，
　　天机上相天君，
　　天机内相天君，
　　天枢使相天君，
　　天枢左丞相天君，
　　天枢右丞相天君，
　　泰玄都省主三天大圣都天大法天师正一仲玄神化静应显佑真君道前。恭望道慈，允兹奏请，特与敷奏三境至遵金阙上帝，请降𠡠命，宣告二 
　　十方三界，合属考校去处。勘会弟子某，夙生今世有无轻重罪犯，合与不合，保奏传度，赐以玄报，俾臣遵奉施行。干冒天威，臣下情无任 
　　惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏玄师
　　具位臣姓某，
　　谨据事意不原。臣职惟领教，理难抑违。尚虑弟子骨相素凡，罪愆犹累，未敢遽行保度，须至奏闻者。右谨录状，上奏三天化主玄中大法 
　　师静老天遵。恭望道慈，允兹奏请，特与敷奏上玄，请降𠡠命，宣告十方三界，合属考校去处。勘会弟子某，夙生今世有无轻重罪犯，合与 
　　不合，保奏传度，赐以玄报，俾臣遵奉施行。干冒天威，臣下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　审奏三奏，六申，四牒，一剧，一关。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某，
　　照对臣先据斋意。臣职惟领教，理难抑违。尚虑弟子骨相素凡，罪愆犹累，未敢遽行保度，遂于某月某日具奏天庭，合与不合，乞赐玄报 
　　，荷蒙善应，仰谢提搀，除择日奏传外，须至依格审奏者。右臣谨录状，上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请，特赐宣告十方三界，合属考 
　　校去处，并与蠲除过咎；洗涤冤瑕，庶俾魔障不干，善缘易就，圆成道业，翊绍宗风。干冒天威，臣下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏泰玄枢机三省只改数奏
　　三境至遵金阙上帝，请降𠡠命。
　　奏玄师只改数奏
　　上玄请降𠡠命。二奏并同三天门下式。
　　申天官
　　具位姓某，
　　照圣先据斋意。臣职惟领教，理难抑违。己于某月某日，具奏天庭，合与不合，保度，乞赐玄报，随蒙善应，仰谢提拥，除择日开坛奏传 
　　外，须至依格预行申
　　闻者。
　　右谨录状，上申玄都元阳七宝紫微宫总主上真自然大圣上元一品赐福天官大帝君。 恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下合属去处，咸令 
　　照应，俟候开坛，传度施行。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申地官　水官　东岳　祖师
　　度师
　　以上并同天官状式，改圣位。
　　牒州城隍
　　上清灵宝行司。
　　据斋意。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒。牒候到，请详前项事理，疾速告报管内合属去处。咸令照应，俟候开坛，传度 
　　施行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。
　　具　法　位　姓　某　押。
　　牒县隍　里域
　　并同州隍式。
　　札司命
　　上清灵宝行司。
　　照对本司，先据斋意。奏传外，所合札下，仰准此导迎善瑞，辟斥灾衰。庶俾魔障不干，善功成就，以昭帝贶。故札。右札司命六神，准 
　　此。
　　太岁　年　月　日札。
　　具　位　姓　某　押。
　　关功曹如常式
　　斋意
　　乡贯某，至不原。臣职惟领教，理难抑违。尚虑骨相素凡，罪愆犹累，未敢遽行保度，遂于某月某日，录奏天庭。俟候𠡠旨处分，寻蒙玄报 
　　。俞允至某月某日，已行奏申三界，咸使闻知。今来谨为开坛，依科传度。拟将本人补充某箓弟子，灵宝领教嗣师充某职，取某月某日，恭 
　　就某处，肃建玄坛，进拜祈恩谢过，传法授道朱章，入夜宿启上香。翊日三朝行道，入夜奉行断除尸累金液形科法，修设三界高真清醮一座 
　　，六十分位，延奉真斿。恭对道前，合盟布戒，给印称职，分拨香火交度将兵。俾绍宗乘，用扬大教，其诸丹悃，具载青词。
　　奏玉清
　　具位臣姓某，
　　谨据斋意至。大教。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。右臣谨录状，上奏玉清圣境元始天尊玉陛下。恭望道 
　　慈，允兹奏请，特降
　　𠡠命，遍下十方主界，合属真司。专为弟子，原赦宿生今世一切罪愆，许令补授，汲引后学。仍乞宣告所受诸阶法中官君将吏，登时下降， 
　　俟候交度。日后如遇本人为人为己应有陈请事宜，愿赐感通，以昭玄贶。干冒天威，臣某下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓状奏。
　　奏上清　太清　昊天　北极
　　天皇　东极　朱陵　九宸
　　十方灵宝天尊分十西　　东华
　　西灵　九天　五老　三十二天　奏后土
　　遍下十方九州，洞天福地除宣告法中官将一段。奏玄师
　　特与敷奏上玄，请降𠡠命，以上并同王清奏状式。
　　奏三天门下
　　具位臣姓某
　　谨据斋意，传度所有陈请事宜，须至画一奏闻者。
　　一臣奏为弟子某，今来传受灵宝大法，及诸阶斋度秘法。切虑积𠡠以来，禀生之后，故为误犯无极冤愆，纪录玄曹，未经特赦。兼恐九 
　　玄七祖，考累未除，易障善缘，难参上法。欲望天慈，特降𠡠命夕应有过犯，并与宥原，庶得进道无魔，修真有径。
　　一臣奏为某秘法所合，进补法职。今为拟补某箓弟子，灵宝领教嗣师充某职，斋生度亡。并用此衔，如遇进拜章文，则以权领九灵飞步 
　　章奏事，繄于本衔之下。欲望天慈，特赐依准预降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，成令照应施行。
　　一臣奏为某秘法，所合给投诸法中，合该印文，以为行移文檄之信。但宗派既殊，样制亦异。今来所给某印，某印并拟照臣本派样制刊 
　　造给付，更不敢巡一进上，上滓天听。欲望天慈，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，咸令照应。日后如遇弟子应有奏申文牒往来，即与 
　　检臣常用印信，对同收使。
　　一臣奏为某秘法所合，诸给诸省府院司名额，以为行移文檄之据。但诸司名额系属上玄，下土微臣僭称非便。今来所请灵宝大法司，九 
　　天普度院，九天生神府，青玄黄箓左府，玄灵璇玑府，玉清神霄真王府，上清童初府，北魁玄范府，九灵飞步章奏司，泰玄都省，并各以行 
　　司二字系其下，庶为允当。欲望天慈，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，咸令照应施行。
　　一臣奏为某秘法领职佩印，所合建立治靖！以为崇奉高真分神治事之所。今为奏立某靖，仍为请降某靖侍靖仙赏付人，玉童玉女各二十 
　　四人，灵官功曹，各下本靖，分典所署，营卫香火，永远驻札。仍以本派领教嗣师系代宝印，为本靖印信。应官将文移，并用靖名为额。欲 
　　望天慈，特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，照应施行。
　　一臣奏为某秘法领职佩印，所合请降诸司官君将吏，下赴玄坛，伺候交度。欲望天慈，特降𠡠命，宣告灵宝大法司，玉清灵虚宫，灵宝 
　　天仙内院，九天司命府，玄灵游玑府，玉清神霄玉府，上清童初府，合属仙灵官君，将吏兵马。各请分形化景，严装显服，的于某日夜下降 
　　某处。随香火交拨，前往弟子某靖治之中，永远驻剖，为人为己，辅佐行持。仍乞宣告青玄黄箓九司，北魁玄范府，九灵飞步章奏司，九天 
　　普度院，合属仙灵官君将吏。各请分形化景，严装显服，亦于某日夜下降某处，随香火交拨，前往弟子某靖治之中，如律公参，即回所司。 
　　后有召役，明与应感，辅佐行持。更乞宣告合属去处，照应施行。
　　一臣奏为某秘法，统部官吏，策役行持。宜依臣本振格式，以上雷霆欻火大赤元师为主将，以上清正一魁神纯真元帅为副将，以崇宁元 
　　帅为护道将，以正佑元帅为监坛将，应诸部官将，并经统辖欲望天慈，特降𠡠命，宣告合属去处，照应施行。
　　一臣取今月某日就某处，开建玄坛，进拜祈恩谢过，传法受道朱章，入夜宿启上香。翌日三朝行道，入夜奉行辟除尸累金液炼形科法， 
　　修设三界高真清醮一座，六十分位，延奉真终。恭对道前，合盟布戒，给印补职，分拨香火，交度将兵，俾绍宗风，永扬大教。欲望天慈， 
　　特降𠡠命，宣告十方三界，合属真司，照应施行。右臣件状如前，谨百拜上奏三天门下。恭望天慈，允兹奏请，特降𠡠命，宣告所属，从臣 
　　传度施行。干冒天威，臣某下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日　具位臣姓某状奏。
　　如奏经，则请降侍经官史。审箓，则请降箓中官史。添别法，则请降法中官史。并画一添入。或别有事宜，亦画一添入。
　　奏三省
　　只称道慈，特与敷奏三境至尊金阙上帝，请降𠡠命。并同前式。
　　申太阳
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏同玉清右谨具状，上申太阳太丹炎光郁明上真道君。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，遍下同玉清式玄贶。干冒 
　　圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申太阳　五星　南斗　北斗
　　二十八宿
　　并除宣告法中官将一段，同前。
　　申天官　地官　水官　四圣　九天曹　三天曹
　　并同太阳状式。
　　申灵宝天仙内院
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申灵宝天仙内院主宰高真圣前。恭望圣慈， 
　　允兹申请，特降圣旨，依准天廷玄报许度事理。专为弟子，原赦宿生今世一切罪愆，许令补授，汲引后学。登时下降，伺候交度。日后如遇 
　　本人为人为已应有陈请事理，愿赐感通，以昭玄贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申九天生神府
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申九天生神府主宰高真圣前。恭望圣慈，允 
　　兹申请，同前式后学。仍乞宣告五百灵官，云路追捉五大将，卫真仙兵，应干仙灵官吏，登时下降，同前至。以昭玄贶。干冒圣威，下情元 
　　任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申青玄黄箓院
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申青玄黄录院主宰高真圣前。恭望圣慈，允 
　　兹申请同前式后学。仍乞宣告九司官吏，功曹灵官，登时下降，同前至。以昭玄贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申玄灵游玑府
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申玄灵游玑府主宰高真圣前。恭望同前后学 
　　。仍乞宣告天威馘魔诸大将，神王力士，掌式灵官，解厄灵官，功曹玉女，应干官君将吏，登时下降。同前至。干冒圣威，下情无任惶惧之 
　　至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申九灵飞步章奏司
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前至。须至申闻者。右谨具状，上申九灵飞步章奏司主宰高真圣前。恭望同前后学。仍乞宣告九灵飞步章奏 
　　法中合属灵官，玉女骑吏，登时下降，同前。 以哈玄贶，干冒圣威，下情天任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申北魁玄范府
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前至。须至申闻者。右馑具状，上申北魁玄范府主宰高真圣前。恭望同前后学。仍乞宣告二大圣，主部使者 
　　，七玉女，七勿曹、应干官君仙吏，登时下降，同前以昭玄贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申神霄真王府
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前式须至申闻者。右谨具状，上申高上神霄玉清王府主宰真灵圣前。恭望同前后学。仍乞宣告主职部，大洞 
　　部，西台霹雳摧魔部，四仙诸部，应干仙灵官吏，登时下降，同前。以昭玄贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申
　　申上清童初府
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏同前式须至申闻者。右谨具状，上申上清童初五无素府主宰高真圣前。恭望同前后学。，仍乞宣告五府翌教诸大 
　　将，合属仙灵官吏，登时下降，同前以昭宸贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申九天普度院
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前至须至申闻者。右谨具状。上申九天普度院主宰高真圣前。恭望同前后学。仍乞宣告三十六真人，三十六 
　　将军，八大神将，登时下降，同前。以昭玄贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申南昌上宫
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前至。须至申闻者。右谨具状，上申南昌上宫朱陵火府主宰高真圣前。恭望同前后学。日后如遇本人为人为 
　　己应有陈请事宜，愿贶感通，以昭玄贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申上清黄箓院　上清天枢院
　　北极驱邪院　上清雷霆九司
　　并同南昌上宫朱陵火府状式。
　　申三洞经箓符章中上圣高真
　　天皇真人　十方飞天神王
　　三界大魔王　三元真君
　　并同南昌式，除去依准天廷玄报许度事理一句。
　　申三茅司命
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申祖师司命太元妙道真君，祖师定命冲静真 
　　君，祖师保命冲惠真君。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，遍下十方九州，合属真司，专为弟子，原赦宿生今世一切罪愆，许今补授，汲引 
　　后学。日后如遇本人为人为已应有陈请事，一宜，愿赐感通，以昭玄贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日位姓某状申。
　　申灵宝祖玄真三师
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前至。须至申闻者。右谨具状，上申祖师太极太虚徐真人，玄师太极左仙公冲应葛真人，真师上清朱阳郑真 
　　人圣前。恭望圣慈，允兹申请，特与敷奏上玄，请降𠡠命，遍下同前式后学。日后如遇，同前至。以昭玄贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至 
　　。谨状。
　　申灵宝经籍度三师。
　　申科教三师，师位
　　简寂先生陆真人，
　　清都先生张真人，
　　广成先生杜真人。
　　申本派历代宗师
　　自祖师宵真人以下，看几代都写，至籍师止，改汲引后学，作纪名派籍。
　　申本派度师
　　改汲引后学，作纪名派籍，同三师式。
　　申五岳五函
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至申闻者。右谨具状，上申东岳大生天齐仁圣帝圣前。恭望圣慈，允 
　　兹申请，特降圣旨，行下贵岳曹僚按缘，及本方名山大川，应干考校去处。专为同前式至以昭玄贶。干冒圣威，下情元任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申洞天
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前式须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申王屋山小有清虚洞天仙官圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，关告所隶职司，仍转闻九天洞天，三十六小洞天，各依准 
　　传度大法事理，行下应干考校去处。专为同前式后学。日后同前至。以昭玄𠡠。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申福地
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前。至须至申闻者。右谨具状，上申合皂山福地仙官圣前。恭望圣慈，允兹申请，念贵治系灵宝传教之所， 
　　特降圣旨，关报所隶职司，仍转闻七十一福地，各依准传度大法事理，行下应干考校去处。专为同前式后学。日后同前。至以昭玄贶。干冒 
　　圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申治化
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前。至须至申闻者。右谨具状，上申阳平治仙官圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，关告所隶职司，仍 
　　转闻二十七治，各依准传度大法事理，同前。至以昭玄𠡠。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申九垒土皇君
　　具位姓某，
　　谨据斋意大教。除已具奏，同前式须至申闻者。右谨具状，上申九垒三十六土皇君圣前。恭望圣慈，允兹申请，特降圣旨，行下九地九垒 
　　，合属真司。专为弟子同前三茅玄贶。干冒圣威，下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状
　　申。
　　申十宫
　　行下六洞十宫，合属去处。
　　申地府
　　行下九州八极，名山大川，朔单郁绝，无极神郝，合属去处。
　　申水府
　　行下四海四演，三河九江。溪涧潭洞，合属去处。
　　申四海　四渍　九江
　　行下合属去处，并同九垒。
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十七竟
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十八
　　文檄发放品
　　传度用
　　牒诸司
　　上清灵宝行司。
　　据斋意大教。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，须至牒者。
　　牒　　　上
　　灵宝天仙内院合属诸部仙灵官将，请详前项事理，疾速分形化景，严装显服。的于某日下降玄坛，伺候交度，随香火前往弟子某靖，永远驻 
　　札，辅佐行持。日后如遇弟子某为人为已应干召役事宜，即与感通，明彰报应，以昭玄贶，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒九天生神府合属仙灵官吏将兵
　　牒玄灵游玑府合属仙灵官吏将兵
　　牒神霄真王府合属诸部官将吏兵
　　牒上清童初府合属宫将吏兵
　　并同前式。
　　上清灵宝行司。
　　据斋意大教。除已具奏，同前式。至专牒。
　　牒　上
　　青玄黄箓九司合属仙灵官吏，请详前项事理，疾速分形化景，严装显服。的于某日下降玄坛，伺候交度，随香火前往弟子某靖，如律公参事 
　　毕，即回所司。日后如遇弟子某为人为己应干召役事宜，即与感通，明彰报应，以昭玄贶，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日　牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒九天普度院合属仙灵官吏将兵
　　牒北魁玄范府合属仙灵官吏将兵
　　牒九灵飞步章奏司合属仙官将吏并同黄箓九司牒式。
　　牒某州社令司
　　司额。
　　据斋意大教。除已具奏，同前式至专牒。牒候到，请详前项事理，疾速关报合属去处，各依准天廷玄报许度因由，专为弟子某，同三茅 
　　。至以昭玄贶，一如
　　灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒
　　具　法　位　姓　某　押。
　　牒本州城隍司本县城隍司
　　当境里域司并同前社令式
　　牒嗣法官将
　　司额。
　　据斋意大教。除已具奏，同前式至专牒。牒请依准天廷玄报许度事理，疾速关报弟子某，日前所受诸阶法部中合属仙灵官吏，咸令知委 
　　。弟子家崇奉香火所在，已蒙上玄赐名某靖，候今来新授诸阶法部中合属仙灵官吏，到靖驻札，即与会合所部，同心协力，遏绝魔试，导迎 
　　嘉祥。如遇弟子为人为己，同前一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒具　法　位　姓　某　押。
　　牒本靖官将一如前式
　　札司命
　　司额。
　　据斋意大教。除已奏闻诸天上帝，申牒三界真司外，所合札下仰。准此，疾速尊奉今来天廷玄报许度事理。请降𠡠命，专为同三茅式后 
　　学。仍望捡摄迩遐，肃清内外，辟斥魔试，延迓仙真，成就斋功，一如灵宝玄坛律令。故札。
　　札下某
　　太岁　年　月　日札。具　法　位　姓　某　押。
　　关功曹设醮
　　申三天降圣司　天曹降圣司
　　三天掌醮司　天曹掌醮司
　　请表十三函　请状六十四封
　　关功曹
　　申三天掌醮　司天曹掌醮司
　　进表十三函　进状六十四封
　　关功曹
　　以上并同前黄箓式。
　　仙简
　　用黄绢表背界画大书。
　　三天门下泰玄都省。
　　检会先据具法师衔位姓名。奏为某乡贯奉道弟子姓某，投称本命某甲子某月日时生，行年若干岁。幸因宿庆，获际真乘。期上赞于生成 
　　，庸广施于济度。乞为奏授宁宗师派下玉清灵宝大法。诸阶法逐一开具，至不原。臣职惟领教，理难抑违。遂于某月某日奏天廷，合与不合 
　　传度，乞赐𠡠旨处分，寻蒙玄报俞允。至某日奏申三界，咸使闻知。至某月某日恭就某处，肃建玄坛，进拜祈恩谢过，传法受道朱章，是夜 
　　宿启升坛。翌朝时忏，入夜奉行断除尸累金液炼形科法，修设三界高真清醮一座，六十分位，延奉真符。恭对道前，合盟布戒，给印补职， 
　　分拨香火，交度将兵，俾绍宗风，永扬大教。本省恭奉𠡠旨，已为感降圣真，证明交度。以今事竟，所合出给仙简照应者。
　　一灵宝大法祖玄真三师，祖师太极太虚真人徐来勒，玄师太极左仙公冲应真人葛玄，真师上清朱阳真人郑思远。
　　一灵宝领教嗣师系代宗师，
　　祖师开光救苦先生灵宝领教嗣师宁全真，
　　宗师自经以上不拘几代，俱列于此，一人一行。
　　经师，籍师，度师。
　　一奏传大法：
　　玉清灵宝大法，九天大混秘法，
　　青玄黄箓九秘法，
　　玄灵游玑大法，北魁玄范秘法，九灵飞步章奏秘法，玉清神霄大法，上清童初五府秘法，九天玄上度亡秘法。如有别法，并列于后。
　　一奏补法职：冠以某箓弟子灵宝领教嗣师，充某职领诸省府院司事。如遇章奏，则以领九灵飞步章奏事系衔。
　　一奏给职印：灵宝大法司印，领教嗣师系代宝印，三炁飞玄玉章印，三天太上印，灵宝玄坛印，玉清通章印，摄召万神中章印，严摄北 
　　酆明检鬼营印，严校水府河源印，总摄三洞印，九天生神院印，青玄黄箓左府印，飞玄玉章印，玄灵纵玑府印，北魁玄范府印，九灵飞步章 
　　奏印，上清童初府印，紫文琼玺，玉清神霄真王府印，九天普度院印。如有别法合用别印，并列于此。
　　一奏请司额：上清灵宝行司，上清灵宝玄坛，青玄黄箓左府行司，九灵飞步章奏司，玄灵游玑府行司，玉清神霄玉府行司，上清五无素 
　　府行司，泰玄都省，九天普度院升玄坛。如有别额，并列于此写入。
　　一奏请治靖。某靖四字为名。
　　一奏请官将。员数头项益该法书。
　　一奏给法器。灵宝策杖玄灵天符式。
　　一奏授法服。开。
　　右简弟子某，祇受宸恩，晋升真职。庆云蒙蔼，悟灵宝之希夷。化雨罗敷，识玄无之微妙。奔驿马而神游碧落，策飞龙而炁惠洪垓。道在人 
　　弘，宜恪敦于素履。法因师授，无自叛于丹盟。仁期勋行之圆，当陆班职之峻。虚无𠡠下，简阅奉行。
　　太岁某甲年某月某日下。
　　摄传度师，具法师全衔位姓某，承诰奉行，具八相位，列于后，大书。
　　交兵札
　　司额。
　　照会昨据，同仙简理难抑违。遂于某月日具奏天廷，继于某日某时飞神金阙面奏事由，获奉玉音，许令传授。至某月某日奏申三界，咸 
　　使闻知。至某月某日就某处，开启玄坛，依按真科次第交度。以今事竟，所有诸部将兵，合给札交拨照应者。
　　一某靖侍靖仙官，玉童玉女，灵官仙吏，主将某，副将某，护道某，监坛某。以上系头目官将，应诸部将吏。并听统辖。
　　一灵宝天仙内院，九天司命府，
　　玄灵游玑府，神霄玉清王府，上清童初府。以上永远驻札辅佐行持。一青玄黄录九司，北魁玄范府，九灵飞步章奏司，九天普度院。 
　　以上遇事关召，辅佐行持。右札付嗣法某，准此。
　　太岁　年　月　日札具　法　师　衔　姓　某　押。
　　如遇受经，则前写一项云：侍经五帝，玉童玉女各二十四人，营卫神文，保护受经者身。此项在侍靖仙官之前。
　　审奏大法合用投词
　　乡贯某具法位姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。叨居尘世，夙慕真乘。期扬济度之功，愿畅生成之泽。昨于某年投某法师， 
　　传授灵宝大法。爰从奏补，未究玄微。今来再乞审奏，仍传授宁宗师派下玉清灵宝大法。某等阶请降官将，辅佐宣行。所合具词披投，欲乞 
　　法慈，特赐收录，择日依科传度施行。干冒威严，某下情不胜激切，屏营之至。谨词。
　　斋意
　　乡贯某具法位姓某同投词至宣行。臣职惟领教，理难抑达。拟将某进补某线弟子灵宝领教嗣师，充某职为职。取今月某日，恭就某处， 
　　修崇菲礼，延奉本派师尊。恭对师前。合盟布戒，给印补职，分拨香火交度将兵，俾绍宗乘，用扬大教。其诸丹悃，具载青词。
　　奏三天门下三省，俱不画一
　　申北斗　天曹　祖师　度师
　　东岳并宣告地水府
　　牒诸司官将　州城隍　县城隍　里域
　　札司命　牒本靖
　　关功曹并同前式
　　雷霆斋合用投词
　　乡贯某居奉
　　道弟子某等，伏念居联井落，业务农耕。属东作之方兴，期西成之可望。乃自春季，涉于夏初，雨泽全怪，禾苗尽槁。虑下民之造愆纷积， 
　　致上天之降灾重探。匪赖忏禳，曷致丰稔。拟涓某日就某处，崇建祈雨雷霆大斋几昼夜。仰希覆佑，速赐感通，所合具词披投，欲乞法慈， 
　　特垂俞允。谨状。
　　斋意
　　乡贯某居住奉
　　道弟子姓某等，伏念居联，至感通。臣职惟领教，理难抑违。谨自今月某日为始。依按灵宝嗣师秘典，恭就某处，肃建玄坛，进拜谢过祈雨 
　　朱章，入夜宿启告斋，奉行驱龙卷水秘法。翌日三朝行道，入夜修设雷霆官将清醮。至某日散坛拜表，入夜修设三界清醮一座，六十分位， 
　　上谢天恩。集此殊功，总祈玄应，其诸丹悃，具载青词。
　　奏昊天
　　具位姓某，谨据斋意感通。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨录状，上奏太上昊天至尊金阙玉皇上帝。恭望
　　天慈，允兹奏请，原赦一方人民宿罪重过。特降𠡠命，克时遍下十方三界，合属真司，某道某州分野主执，水旱一切神祇，咸令照应。即与 
　　驱雷役电，致雨兴云，庶得田亩滂滋，禾苗郁秀，天时调顺，人事丰禳，秋敛有成，以昭宸贶。干冒天威，臣某下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏北极　天皇　九宸或分九函，余并同昊天式。
　　奏后土
　　具位臣姓某，谨据斋意感通。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，须至奏闻者。
　　右臣谨录状，上奏承天效法后土皇地祇殿下。恭望宸慈，允兹奏情，原赦一方人民积生罪愆。特降勅命，克时遍下十方九州，四海四渎，合 
　　属真司，同前。至以昭宸贶。干冒宸严，臣某下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏东华
　　具位臣姓某，谨据斋意感通。除已同前至须至奏闻者。右臣谨录状，上奏九微太真玉保王金阙上相青华道君道前。恭望道慈，允兹奏请 
　　，原赦。同前。至特降道旨，克时遍下，至以昭宸贶。干冒道威，臣某下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏三天门下同昊天壮式
　　申七曜
　　具位姓某，谨据斋意感通。除巳具奏，同前式。须至申闻者。右谨具状，上申
　　太阳太丹炎光上真道君，
　　太阴黄华素耀上皇无君，
　　东方岁星木德重华星君，
　　南方荧惑火德执法星君，
　　西方太白金德天皓星君，
　　北方辰星水德伺晨星君，
　　中央镇星土德地侯星君圣前。恭望
　　圣慈，允兹申请，原赦一方。同前特降
　　圣旨，同昊天式。以昭
　　宸贶。干冒
　　圣威，以某下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申北斗　二十八宿　九天　天曹　蓬莱都水司　四圣
　　玄虚监察应感灵司
　　并同前昊天式。
　　申十神
　　具位姓某，谨据斋意感通。除已具奏，同前至须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　太一十神真君圣前。恭望圣慈，允兹申请，原赦一方人民。同前。至特降
　　圣旨，克时遍下，同前。至以昭宸贶。其或太一十神之躔度，推移五运六炁之节候，胜复霆星分野直宿支干，数合早伤，难祈雨水。亦望悯 
　　念劳苦，应感诚真，戒饬所司，移借他境，解救焦苦，苏释忧惶，期享丰登，以全民命。干冒圣威，以某下情无任惶惧之至。谨状。
　　太岁　年　月　日具位姓某状申。
　　申雷霆九司同七曜式
　　牒州城隍
　　上清灵宝行司。
　　据斋意感通。除已具奏诸天上帝，申牒三界真司外，须至专牒者。牒候到，请详前项事理，疾速报管内合属去处主执，水旱一切神祇。 
　　轸念下民悬望之勤，兵遵。上帝生育之惠，克时即与驱雷役电，致雨兴云。庶得田亩滂滋，禾苗郁秀，天时调顺，人事丰禳，秋敛有成，以 
　　昭宸贶，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒县隍　里域　当境灵庙　　并同州隍式。
　　牒玉枢五雷院官将雷火吏兵
　　上清灵宝行司。
　　据斋意感通。除已具奏，同前。至须至专牒者。牒候到，请玉枢斩勘雷司束方风雷蒋使者，南方火雷壁使者西方山雷华使者，北方水雷 
　　雷使者，中央五雷陈使者，枢机二台二将，雷公电母，风伯雨师，疾速翰念，同城惶一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒大洞飞捷雷司官将雷火吏兵
　　上清灵宝行司。
　　牒候到，请大洞飞捷雷部第一帅五雷都帅负天欻火律令邓大神，第二帅银牙猛吏威光霹雳刘大神，第三帅兴云致雨六波卷水邓大神，瞿卫孔 
　　扈吟五大将军，合属将吏，疾速斡念，同前一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒五方蛮雷法部雷火将吏
　　上清灵宝行司。
　　据斋意感通。除已具奏，同前式须至专牒者。牒候到，请五方蛮雷司束方马使者，南方郭使者，西方方使者，北方邓使者，中央田使者 
　　，雷公电母，风伯雨师，疾速斡念，同前。至一如灵宝玄坛律今。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　某　押。
　　牒邓辛张三帅
　　上清灵宝行司。
　　据斋意感通。除已具奏，同前式须至专牒者。
　　牒候到，请三界五雷都部帅负天欻火律令大神邓元帅，银牙史负风辛判官，报事捷疾直符张使者，疾速翰念同前式一如灵宝玄坛律令。谨牒 
　　。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒太一碧玉内院
　　上清灵宝行司。
　　据斋意感通。除已具奏，同前式须至专牒者。牒候到，请太一碧玉内院朱谢向三使者，左右二仙龙王，左天宪，右神机，中策役，三司 
　　仙灵将吏，疾速翰念，同前式一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒四瞑大神
　　上清灵宝行司。
　　据斋意感通。除已具奏，同前式须至专牒者。牒候到，请西北虚精太华神，东北洞阳幽灵神，东南玉雷浩师神，西南火光流精神，疾速 
　　翰念，同前式以昭宸贶，一如灵宝玄坛律令。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒今年某季主执雷霆风雨神祇
　　牒某潭龙神二牒并同前式
　　关功曹前式以上建坛中发用
　　牒投潭合用雷法中司额
　　司额。
　　据斋意感通。当职领词虔切，深可矜怜。除已依按真科次第修奉外。照得某处某潭，素系名山灵迹去处。本潭神龙，睹此旱伤，合布威 
　　灵。岂容坐视。有负太上生育之德。今谨书篆上清驱龙致雨铁札一道。前去本潭投下，即请克时定命，明彰应感，毋辄逆违，颂至专牒者。 
　　牒候到，请详前项事理，只今遵体太上铁札符命。即为广运神威，廓施圣化，兴雷迅电，致雨兴云，四合飞流，一时沾足，田畴水满，禾稼 
　　顿青，百里之间，丰登可兆，言功报德，不负勤劳，一如雷霆都司律令。故牒。
　　太岁　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　刺东井箕星
　　某额。
　　据斋意投词威通。当职领词虔切，深可悯矜，除已奏闻上帝，檄召雷霆，乞降甘雨，救济旱伤外，须至刺下。右刺东井箕星使者，仰准 
　　此速为告召雷公电母，风伯雨师，登时降雨，毋或稽延，立伺昭报，刺下奉行。
　　太岁　年　月　日时刺下。具　法　位　姓　某　押。
　　檄五星
　　某额。
　　据斋意感通。当职同东井式外，谨依道旨，上檄五星。愿调五炁之和，式慰三农之望。仍为会合东井刺告箕星，急告雷公电母，风伯雨 
　　师，登时降雨，毋或稽延，檄到谨如律令。
　　太岁　年　月　日檄。具　法　位　姓　某　押。
　　移风雨檄
　　某额。
　　据斋意感通。当职同东井檄外，尚虑此方人民，夙抱罪愆，致被上苍深贻谴责，封闭潭洞，雨泽莫通。又虑气运所临，天时地令，合主 
　　亢旱，难应祷祈。谨依道旨，听于邻近分野境界，雨水大通去处，时暂移借，前来应副翘诚，苏救焦槁。谨将太上元降符命，书篆在前，须 
　　至檄下。右檄召五星使者，雷公电母，风伯雨师，五雷部从合干将吏，疾速于见，今雷电风雨，大作所在，暂移雨阵，解此旱干，以平地三 
　　尺为期，毋负准望，激切控告，天律非轻故兹以檄。
　　太岁　年　月　日时檄。具　法　位　姓　某　押。
　　度人道场合用投词
　　乡贯某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日时生，行年若干岁。伏念业氛混质，尘累涉生，经营宁兔于冤愆，运限易逢于冲战。期消 
　　障难，庸保祯样。拟涓今月某日，恭就某处，崇建灵宝十回度人经法道场某昼夜。仰祈天泽，消灾谢过，保命延生。所合具词披投，欲乞法 
　　慈，特垂俞允。谨状。
　　斋意
　　乡贯某住居奉道弟子姓某，本命。同授词臣职惟领教，理难抑违，谨自今月某日为始，依按灵宝嗣师秘典，恭就某处，肃建玄坛。入夜 
　　宿启上香，关祝北斗延生星灯，禳禬行年运限星宰。□翌日六时行香，修诵《灵宝洞玄无量度人上品妙经》，进表告符。上消天灾，下禳毒 
　　害，满散恭陈
　　清醮，答谢真灵。集此殊功，总祈安佑，其诸丹悃，具载青词。
　　奏三清　三天门下　三省　三十二天　十方灵宝玄师
　　申南昌上宫　十方神王　天官　地官　水官　东岳
　　牒侍经玉童玉女　本靖　里域
　　札司命　关功曹
　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　 
　　立幕　关功曹
　　升坛　功曹十关　飞天神王十关
　　彻幕　关功曹
　　以上奏申牒札关并同前项用式。
　　灵宝领教济度金书卷三百一十八
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授灵宝通玄弘教水南先生林灵真编
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十九
　　斋醮须知品
　　择地
　　诸建坛，宜择名山洞府，形胜福地，有宫观祠宇神异灵迹去处，与坟墓市井相远，从来非战场、法场、屠肆、酒坊、产室所在，方可用 
　　。若欲于其地建坛，须先期移牒里域司，及太岁统神司，严切告谕方隅禁忌。如先有伏尸故炁，咸与驱遣，务令净尽。仍关防人畜往来，以 
　　伺修斋先期者。大斋一百二十日，小斋七十日。
　　拣日
　　诸建斋，宜择三元、三会、五腊、四始、十直、庚申、甲子、本命之辰，仍避六戊日、帝煞、圣忌岁破、月破、十恶、大败、龙虎、罪 
　　至、受死等日。若与三
　　元、五腊、三会重并，则不妨也。惟六戊、帝煞、圣忌，不可不避。开度功德，又须择其日，与亡者七七、百日、小祥、大祥相符为妙。
　　三元日
　　正月十五日。七月十五日，十月十五日o
　　五腊日
　　正月初一日，五月初五日，七月初七日，十月初一日，每岁腊日。
　　三会日
　　正月初七日，七月初七日，十月初五日o
　　四始日
　　正月初一日，四月初一日，七月初一日，十月初日一。
　　十直日
　　每月初一日，初八日，十四日，十五日十八日，二十三日，二十四日，二十八日，二十九日，三十日，月小二＋七日
　　帝煞日
　　下月庚申，二月辛卯，三月庚戌，四月癸亥，五月壬子，六月癸丑，七月甲寅，八月乙卯，九月甲辰，十月丁巳，十一月丙午，十二月乙未 
　　。
　　圣忌日
　　丙寅丁卯道父忌，丙申丁酉道母忌，壬辰壬戌北帝忌，戊辰戊戌南帝忌，
　　绝命日
　　本命绝日，如甲子生人，则不用寅日也。
　　岁破日，岁支相冲日。
　　月破日，月支相冲日。
　　大败日
　　甲辰，乙巳，壬申，丙申，丁亥，庚辰，戊戌，辛亥，辛巳，已丑。
　　龙虎日
　　正月巳，二月亥，三月午，四月子，五月未，六月丑，七月申，八月寅。九月酉，十月卯，一月戌，十二月辰。
　　罪至日
　　正月午，二月子，三月未，四月丑，五月申，六月寅，七月酉，八月卯，九月戌，十月辰，十一月亥，十二月巳。
　　受死日
　　正月戌，二月辰，三月亥，四月已，五月子，六月午，七月丑，八月未，九月寅，十月申，十一月卯，十一月酉。
　　申奏
　　诸奏申文檄，若诸大斋，宜召役灵宝天仙内院承受部仙吏，神霄玉府运神会道功曹，发放大将军，九天生神府上奏灵官，玄灵纵玑府玉女功 
　　曹，玉清总召天枢院承受发放司仙吏，三界直符，四直功曹，地分传奏神祇，本靖主将副将，护道监坛四大将，诸省府院司传奏仙吏，及里 
　　域土地等，赴坛祗领递达。如九天斋，则不当召役灵宝璇玑官将。如青玄斋，则不当召役灵宝神霄九天纵玑官吏。如纵玑斋，则不当召役灵 
　　宝神霄九天官吏。缘各有职守故也。迩来世间道士，不知源流，惟欲召将之多，俾观听者诧其行法之众。每遇发奏，将南北院雷司诸部，及 
　　考召炼度官将，尽行召集，殊不思关渠何事。又有愚懵无知者，称上界直符天道功曹，中界直符人道功曹。下界直符地道功曹。但以三功曹 
　　配三符使，自谓亲奇岂知三功曹乃神霄七道功曹追摄所司，与直符全无交涉。又有焚化财帛，乃召役运纲符吏，车脚健官。此等神吏，法部 
　　不载，切宜删去。
　　载九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居中宫，以治腹实。此乃《河图》 豁落罡，《易》所谓三五一变，错综其数者也。又 
　　谓之九灵罡。第一位曰璇光灵，第二位曰天路灵，第三位曰玉堂灵，第四位曰虚梵灵，第五位曰无皇灵，第六位曰紫光灵，第七位曰宋神灵 
　　，第八位曰幽期灵，第九位曰神全灵。五位以上，五行生数也。五位以下，五行成数也。其玄妙未易言究，故法师飞神多步此里。省昔有三 
　　戒。其一飞步不许秉简。谓法师端简朝奏，及召将飞谒，侍职以简囊从右接去，然后袖手插诀步罡。步毕，乃授简凌虚，不欲仪矩，如漏壶 
　　上司辰也。其二飞步不许倒行。谓法师步至四五六三位，宜自第四位回身向后，顺行至第六位，复回身向前步去。不欲步趋，如村落中巫现 
　　也。其三飞步不许单足。谓法师每先进左足在一宫，即以右足合之，九宫皆然。不欲气象，如市井间婴孩也。能明乎此。然后可以步九灵罡 
　　。
　　诸建大斋，奏申三界文檄，全以印信为凭。四十九品中所载虽多，未尝尽用。今来以会本派常用为准。其奏申状内年月合用职印，即线 
　　印是也。法师备受三洞录，则用总括三洞之印。如只受大洞，则用上清毕道之印。如只受中盟，则用上清金真之印。如方受盟威，许摄行科 
　　教，则用上清盟威之印。或已受三洞，未受盟威，不许妄行科教。玄都有律，毋自贻伊戚也。其奏状可漏姓名，合用飞玄三炁玉章。其申状 
　　可漏姓名，合用三天太上之印。其奏申方函姓名，合用灵宝大法司印。其奏状方函两头，合用玉清通章印。其申状方函两头，合用束华学真 
　　印。其申下界文牒，并以行司为额，合用灵宝大法司印。若建坛以后，散坛以前，并以上清灵宝玄为额，合用灵宝玄坛之印。其所部官吏， 
　　并以靖名为额，合用领教嗣师系代宝印。其上表内外所用，与奏状同，其上章年月上，合用箓印。方函姓名，合用发遣九灵飞步章奏印。木 
　　函两头，及蜡池及青黄方函两头，并用玉清通章印章。袱交结束腰套封，合用玉清通章印。𠡠赦，用泰玄都省印。如建青玄斋，合用青玄黄 
　　箓左府印代司印。建游玑斋，合用玄灵游府印代司印，中天玉章印，代飞玄三炁玉章。建雷霆斋，合用五雷使院之印代司印，或用节制天霆 
　　部印。其黄箓明真开度诸斋摄召，合用摄召万神中章。余所传甚多，以不适于用故无。假诸申奏状内年月下具衔书姓，及可漏具衔书姓下， 
　　宜法师自会名。文牒后具大字衔书姓下，宜法师自会名。押字关剖后具衔书姓下，法师不会名，只押号。其文牒遇牒字，即用印品字安其关 
　　剖，只曰时一印而已。
　　诸关发文檄，利用传送功曹二时，
　　忌用截路空亡时。
　　传送功曹时
　　以天呈十二神，顺行十二支阳曰起大吉，阴曰小吉。视传送功曹在何位，此即其时，宜申奏也。
　　截路空亡时
　　甲曰申时，乙曰未时，丙曰辰时，丁曰卯时，戊曰戌时，己曰酉时，庚曰午时，辛曰巳时，壬曰寅时，癸曰亥时。
　　诸焚化文檄，宜以木为高架，其上横直疏铺待平正，用金钱数千盖之，方堆迭方函。有关牒则侧安方函缝中，云马亦如之。金钱散堆其 
　　上四畔。从火顷刻而尽。若就纸炉中，以钱马关牒撇于下，火炁不通，委难焚化。
　　建坛
　　诸建坛舒纂降真召灵，况已先期辟斥妖戾，其地可谓清净，无魔魅矣。行事之初，必宣禁坛仪范者，盖恐尚有尘氛厌秽耳。今人不知其 
　　理，仗剑噗水，将考召雷霆诸司神呎，尽行宣诵，召将结界，封闭鬼门，甚无谓也。法宜选灵宝神霄法师一人行事，仍以一人充侍职，任宣 
　　牒烧符之责。
　　诸呼阳召阴，降天神来地祇，宜于坛前行事，谓之金钟玉磬仪。钟左磬右，事毕移入内坛中心卓子上，大谢宣科用之。
　　诸开启变坛，帝真中御，万圣旁拱，元异玄都玉京大朝会之仪。故宜召将斓卫，俾宣通命令，承受委役耳。其法师平曰所部诸司官吏，尽 
　　行召集，设燕飨，宣誓膀，读文牒，纤悉必言，此古法也。今人多除去此项，却于关发时褊召，良可笑也。
　　诸灵宝坛内层，开十门，随方灵宝天尊居门之中。惟九天坛、游玑坛、雷霆坛内层，只有九位，余一位在坛心，其外八位布列八方。若 
　　欲坛门与圣位相应，合设八门。今按三洞坛仪，亦有用八门者。干宫曰绝邪之门，坎宫曰阴灵之门，艮宫曰绝邪之门，震宫曰青阳之门，巽 
　　宫曰破鬼之门，离宫曰阳帝之门，坤宫曰营载之门，充宫曰诚祟之门，宜别设门牌。若建九天、游玑、雷霆诸斋，则除去灵宝坛上方下方二 
　　门，只留八门，以门牌易之。仍除四纂，添于外层，方为可用。
　　诸安镇于建之初，起镇于散坛之后，补职说戒，然后可任坛中分定事务。此虽与经科相背，但近世宗师用之有准。道由人弘，央不可改 
　　，所合遵守。
　　坛官古用六职。一曰高功，古谓之三师。二曰都讲，古谓之五保。三曰监斋，古谓之六明。四曰侍经，古谓之七证。五曰侍香，古谓之 
　　八度。六曰侍灯，古谓之九成。凡三十八人，共为一坛，同修斋事。盖高功三人，都讲五人，监斋六人，侍经七人，侍香八人，侍灯九人。 
　　故科中有职事同者，以所授箓高下为序。签同者，年齿尊卑为序之说，初未尝别有职名也。后世任六职者类多老成，不欲劳以杂务，未免众 
　　官代举其职。于是六职之外，颇多冗名。如灵坛都监，知磬知锺，直坛，炉头，表白，引班等名，始纷然矣。今之知磬，即副都讲也。今之 
　　表白，即副监斋也。今之直坛，即副侍经也。今之炉头，即副侍香也。今之知钟，即副侍灯也。时异亨殊，各代官长，分任其事，有何不可 
　　。惟灵坛都监，乃年德俱高之人，紏察一坛之事。可与监斋互相弹紏，无其人则不必充位具员也。诸建三层坛，宜以砖石，或土筑成。世人 
　　多用厚板及门户之类，临时浮造。若登降来往，免至倾侧，亦可应用。但筑坛事天，自古以土为之，随方设色，未闻以门板阙合铺砌也。
　　升坛
　　诸斋坛内外及坛前，应干行事，并自静默堂赞引而出，毕事替弘归静默堂，然后散，此乃常仪也。
　　诸升坛，先静默堂序坐，次知磬举天尊号，率众官面师像立。次云傲部先行，次威仪六对行，次炉头执手炉行，次知磬执引磬行，次众 
　　官行，以后为尊，不拘员数多少。次侍灯行，次侍香行，次侍经行，次监斋行，次都讲行，次高功行，以小侍职，执香盒随后。次斋主行， 
　　各以照道灯烛间之。伺炉头至左幕右边，知磬至左幕左边对立，众官各以序立两连，法师越班中立，上香设拜。云傲部，止而不作，与威仪 
　　分立坛前，知磬举道赞毕，众举天尊号三声，炉头举华夏，众和之。与知磬诣右幕，分两边对立，众官序立如前，法师中立，上香设拜。威 
　　仪以次前行，循左厢而北，从坛外过历左厢，旋至都门。炉头、知磬引众官继之，法师缓上左厢廊圣香，次上北壁七御香，次上右厢廊圣香 
　　。毕，威仪即分正坛四面，每面三人。炉头知磬已至都门外对立，众官序立如前。俟法师至中立存思，炉头、知磬方入都门，众官序入，顺 
　　行旋至地户。炉头、知磬在地户外对立，法师越次，进至地户外中立存思。先进左足入地户，炉头、知磬率众官随后，次序如前，至天门外 
　　，法师中立存思。毕，自入天门上十方香，炉头、知磬率众官巡绕中层坛，各依班位而立，伺法师从下方上中央天宝台香、知磬方结华夏，
　　举烧香颂也。
　　诸左右幕三师，即玄一三真人，郁罗翘为经师，真定光为籍师，光妙音为度师。
　　诸出坛，炉头执手炉前引，知磬执引磬举出堂颂，众和之。一时右旋，以后为尊。伺都讲历天门外趋左，法师方出天门，随行出地户， 
　　出都门，至左幕前。炉头、知磬率众官对立如初，法师中立，上香设拜。毕，威仪前引，炉头、知磬率众官，循坛外右厢、北壁、左厢，至 
　　左幕序立如前。知磬结出堂颂，举向来颂，众和之，法师中立设拜。毕，平立，次表白致诃。次知磬举监斋纠过，次监斋出班诣法师，右连 
　　上香长跪，随坛官有无过失言之，再拜退。次云傲部作，次威仪行，次炉头行，次知磬举天尊号，引众官行，次序如初。入静默堂，炉头、 
　　知磬率众官，在师像前对立。知磬举皈依至道赞，云傲部散，威仪散。次法师上香设拜。毕，与众官就位，凝神咽液。次知磬击磬，玄众官 
　　起揖而退。
　　诸上十方香。夜自北为始，次东北，次东，次东南，次南，次西南，次西，次西北，次上，次下方。日自东为始，次东南，次南，次西 
　　南，次西，次西北，次北，次东北，次上，次下方。
　　诸镇安真文，宜别造一几，漆饰如法，随方铺真文于其上，以金龙镇左，以玉简镇右，不许妄移天门外，设安镇三师者。经师妙行真人， 
　　籍师君后真人，度师泉降真人是也。诸呜玉扣琼，所以召神集炁。法师宣科，神炁俱劳。故两句一击锺磬，今昤咏稍歇，复其神炁耳。惟出 
　　官乃法师，长跪自宣，锺磬俱息，故其声或缓或急。盖欲舒徐得宜，神炁自在无伤也。
　　诸旋咏步虚，宜敢拜坛，不可为所践。每唱一首终，散花唱善一拜。法师罡步拜于本位，坛官随处可拜。散花者剪五彩帛如豆大，和以 
　　沉脑小香，合盛于卓子上。遇唱善拈置简首，唱毕吹散，十方香云密罗，此古法也。
　　诸称法位上启直坛，宜进三宝十方前汤，或茶亦可。遇午朝则三宝十方左右幕监临幕，并献仙果三品。将升坛时已铺设，至出坛时收去 
　　。诸灵坛都监，古科无之。迩来方设此职，其行在都讲后，高功前。若静默堂中坐，则设位在入门左右，与高功都讲相对也。
　　诸冠法冠，服法服，执瑶圭，升坛奏事，幽显具瞻，步趋进退，不可临期有失。今人多用木简，如圭之形，如圭之色，谓之代圭升坛。 
　　后嫌圭太重，遂奠瑶圭执，代圭奏事，至出坛复执瑶圭，可谓慢渎，宜戒之。
　　诸诵经时，知磬举执简，当心平坐如法。此谓执简，然后可诵经也。今人才遇诵经，便置简不执，或挥扇，或弄条，或断章破句，饮汤 
　　水，或与人交谈戏笑。皆大不恭，自速玄宪。又有进米食点心者，其元礼亦云甚矣。诸威仪出入坛时，存坛官前行，升坛后立于坛外四面。 
　　如遇唱华夏，唱出堂颂，唱十步虚，并斋声相和行道也。
　　朝真衣褐，诵经着被，此经科也。被即今之大服，褐即今之道衣。但有条数耳，其绿带则皆画云炁也。按冠服制度诸备，受上清经法者 
　　，称为上清三洞法师。元始宝冠，九色云霞青被三十九条，其裹亦青，十五条青圭佩，朱履。如专受大洞者，称为洞真法师。芙蓉冠，五色 
　　云炁紫被二十九条，期裹至于三界真司将吏神祇，无不召请。三献宣疏，盖酬其圆成斋福，翊卫坛场。辟斥魔灵，宣通命令故也。所列之杯 
　　拌有限，所请之真灵无穷。亦以玄虚鉴察，令人诚意，不在物之丰欢耳后世始安排醮筵，陈列圣位。其小者惟二十有四，其多者至三千六百 
　　。每位各设茶酒果食立牌位供养酌献。专则专矣，若谓即此可以交子神明，则非也。诚敬或至，卮酒可以献千真。倘徒致力于色相之间，终 
　　有执泥不通之处。近世黄箓立成仪所设醮位，广至三百六十，而中间合并甚多，盖知此意也。
　　诸齐后设醮，名为谢恩，开度祈禳，圣位各异。如开度，则合请开度十天尊，及十方救苦天尊，宣劳幼力神虎炼度诸官吏，下界九州社 
　　令，诸天地狱，五岳二府寮掾，酆都诸可，并宜详编，毋令缺漏。若祈禳，则尽略去不用。又如安宅斋，则合请许多主领，上功星辰，营室 
　　弧矢之属，及地下诸神煞等。又如保病斋，则合请天医六职，及收精捕魅，流年行令神明，不可遗弃。余于圣真班次品，分项安排，极其精 
　　详。以此知旧科圣位关度祈禳同用者，未之思也。
　　诸普天醮位三千六百，周天醮位二千四百，罗天醮位一千二百。每铺设一位，延请一圣真。三界仙灵，详有周密，靡有缺失，古今修奉 
　　，所合遵承。但开度祈禳不曾分别，又立列不许并合，故其间多有弃遗。兼星辰类裒集诸星，除文书所载外，其余皆无根据。如《春秋》所 
　　谓恒星不见者，乃是每夜常明之星耳。普天醮位中亦作恒星君，占一位。如周伯、舍誉二星，乃景星也。既别五个景星，又以景星君占一位 
　　。如飞流奔客彗孛皆醮，宁不渎天乎。故余不敢依凭，只得重行编撰，名曰圣位正信录，拟以传远。皆援摭儒家文字，及道门经教所载，祈 
　　禳开度，开朗分别，颇为端详。余自领教以来，凡三设天醮，皆祈禳耳。其所刚定圣位，今附见于此。左班则一无上玉帝，二虚无玉帝，三 
　　太微天帝，四紫清降福天尊，五消灾解厄，六司命保生，七大慈延寿，八金阙化身，下并有天尊字，九至十三，东南西北上方灵宝天尊，十 
　　四上无日宫皇极天尊，十五中无月宫正一，十六下无星宫众妙，下并有天尊。十七太上丈人，十八天帝文人，十九九炁文人，二十清微天宝 
　　君，二十一禹余灵宝君，二十二太赤神宝君，二十三至二十七，郁单、梵监波、罗尼、高虚、无和五位天帝，二十八色水无量亿罗，二十九 
　　梵行上清炁稽延那边净，三十大梵玄无炁离秘心行如，三十一飞梵行真上玄参夸福德，三十二大梵玄静无精参和近际，三十三灵梵上清化灵 
　　须陀结爱，三十四行无清上灵炁须达，三十五无名真极洞微梵宝，三十六灵梵玄天炁禅然天诸慧，三十七太极无崖紫虚洞幽梵迦摩夷，三十 
　　八玄梵大行无量无所念慧，三十九无色玄洞微波罗答和，四十玄上结梵灭默，下并有天帝字。四十一至四十八，东方八天；四十九至五十六 
　　，西方八天；五十七青霄好生元真宝耀天帝，五十八碧霄总玄关灵传道，五十九绛霄平运化通明生，六十景霄中极至妙变宝，六十一玉霄皓 
　　元成德耀晶，六十二琅霄飞青元关传济，六十三紫霄合景双阙化身，六十四太霄晖明流光耀宝，六十五神霄高极玄都无上，下并有天帝字。 
　　六十六东极真王扶桑大帝，六十七西极真王素灵大帝，六十八木公，六十九至七十九，十一曜；八十至八十五，东斗阳度、阳昌、阳巨、阳 
　　惠、阳广、阳耀星君；八十六至九十二，中斗大魁、大理、大籍、大训、大申、大固、大济星君；九十三至九十九，东方七宿；一百至一百 
　　单六，西方七宿；一百单七紫微垣内北极星君，一百单八太子，一百单九帝一，百十四辅，十一勾陈，十二五帝内座，十三天柱，十四六甲 
　　，十五华盖，十六御女，十七柱史，十八女史，十九尚书，二十大理，二十一阴德，二十二天床，二十三大二，二十四天一，二十五阳德， 
　　二十六东蕃左枢，二十七上宰，二十八少宰，二十九上辅，三十少辅，三十一上卫，三十二少卫，三十三西蕃右枢，三十四上尉，三十五少 
　　尉，三十六上辅，三十七少辅，三十八上卫，三十九少卫，四十少承，四十一紫微垣外三台，四十二文昌，四十三三师，四十四三公，四十 
　　五郎将，四十六相，四十七太阳守，四十八天尊，四十九势，五十天牢，五十一天理，五十二传舍，五十三开通，五十四附路，五十五天钩 
　　，五十六天厨，五十七内厨，五十八内阶，五十九八敖，六十扶筐，六十一天棓，六十二天枪，六十三天戈，六十四东方寿星分大角，六十 
　　五左摄提，六十六右摄提，六十七招摇，六十八梗何，六十九帝席，七十周鼎，七十一元池，七十二天田，七十三进贤，七十四中道，七十 
　　五平，七十六折威，七十七阳门，七十八顿顽，七十九库楼，八十南门，八十一冲，八十二大火分日，八十三七公，八十四贯索，八十五天 
　　乳，八十六东咸，八十七西咸，八十八罚，八十九键闭，九十钩铃，九十一天辐，九十二从官，九十三积辛九十四阵车，九十五骑官，九十 
　　六骑阵将军，九十七车骑，九十八析木分女床，九十九天巳，二百织女，二百单一渐台，二百单二天江，二百单三天弁，二百单四建，二百 
　　单五天钥，二百单六传说，二百单七糠，二百单八农丈人，二百单九杵，二百二鱼，十一鳌，十二龟，十三西方降娄分天大将军，十四左更 
　　，十五右更，十六外屏，十七天溷，十八天仓，十九天庚，二十天囷，二十一钦钻，二十二大梁分月，二十三大陵，二十四积尸，二十五天 
　　船，二十六积水，二十七卷舌，二十八天谗，二十九砺石，三十天街，三十一附耳，三十二天尊，三十三诸王，三十四天节，三十五九州殊 
　　口，三十六九斿，三十七天河，三十八太阴，二十九天凛，四十天苑，四十一葛药，四十二天圄，四十三实沈分五车，四十四天演，四十五 
　　咸池，四十六座旗，四十七司怪，四十八水府，四十九四渎，五十天关，五十一阙丘，五十二参旗，五十三玉井，五十四军井，五十五屏， 
　　五十六厕，五十七屎，五十八军市，五十九野鸡，六十伐，六十一丈人，六十二子，六十三孙，以上并有呈君字。六十四斋主胎生八位大小 
　　二运所属星君，六十五斋主胎生八位大小二运所属星君，六十六五福太一真君，六十七至七十，君基、臣基、民基、小游：以下并有太一真 
　　君字。七十一至七十七，泰玄枢机三省七相；七十八至八十，三官；八十一南宫度人不死尊神，八十二南宫好生韩君丈人，八十三九天玉辅 
　　上宰四协侍宸，八十四九天储福定命真君，八十五九天应元保运真君，八十六至三百单一，保命、定命、定录、万福、散祸、消灾、掌籍、 
　　掌算、注生、注禄、运炁、定贵、见生、续命、生神、延生。上并有九天字，下并有真君字。三百单二九天金箓无量寿生神君，三百单三九 
　　天阳官曹仙官，三百单四至三百单八，阴官、司命、司禄、司天、司录；以上俱各有九天字，下并有曹仙官字。三百单九上清天枢院使真君 
　　，三百十至十二，上元金箓、中元玉箓、下元黄箓；下并有院使真君字。十三灵宝天仙内院主宰高真，十四至十九，九天司命府、玄灵难玑 
　　府、太一玄生府、太一观音内院东华司命府、西灵司危府：下并有主宰高真字。二十上元左右都司仙官，二十一上元紫微宫右府主死太阴水 
　　官，二十二上元太极左宫左府主生太阳火官、二十三上元太极左官中府主生死罪录官，二十四上元太极右宫右府主死太阴水官，二十五至四 
　　十二，明真、梵行、禁神、通明、三都、元功、明梵、太常、宣威、元都、明法、明威、司正、监天、盟天、威仪，下元、监灵；上并有上 
　　元字，下并有曹仙官字。四十三至四十五，玄一三真人；四十六天真皇人，四十七上章二十四真人，四十八至五十，后圣上保、上传、上宰 
　　；五十一至五十三，三茅真君；五十四到五十六，大洞三祖师；五十七至六十一，东、南、西、北、上飞天神王；六十二六十七，青天、白 
　　天、黄天、色界、灵魔、非魔；下并有大魔王字。六十八至七十，三元真君；七十一某靖所佩三洞四辅经箓法科高真上圣，七十二七十三， 
　　年直日直；下并有功曹使者宇。七十四上界直符使者，七十五至七十九，五岳真君；八十东岳佐命长白山真君，八十一南岳储副庐山，八十 
　　二西岳佐命地肺山，八十三北岳佐命河逢山，八十四中岳佐命少室山，下并有真君字。八十五王屋山小有清虚洞天仙官，八十六西城山太玄 
　　总真，八十七青城山宝仙九室，八十八罗浮山朱明耀真，八十九林屋山左神幽墟，九十霍桐山霍林，九十一衡山朱陵太虚，九十二恒山太一 
　　总玄，九十三峨眉山虚陵太妙，九十四四明山丹山赤水，九十五太白山玄德，九十六小伪山好生玄上，九十七鬼谷山贵玄司真，九十八玉笋 
　　山太秀法乐，九十九盖竹山长曜宝光，四百白石山秀乐长真，四百单一九疑山朝真太虚，四百单二幕阜山玄真大元，四百单三金庭山金庭崇 
　　妙，四百单四仙都山仙都祈仙，四百单五锺山朱湖大生，四百单六紫盖山紫玄洞照，四百单七桃源山白马朗光，下并有洞天仙官字。四百单 
　　八地肺山福地仙官，四百单九仙磕山，四百十西仙源，十一玉溜山，十二郁木洞，十三君山，十四焦源，十五沃洲，十六若耶溪，十七清远 
　　山，十八马岭山，十九洞真坛，二十紫微山，二十一洞灵源，二十二陶山，二十三烂柯山，二十四三皇井，二十五金精山，二十六始丰山， 
　　二十七东白源，二十八毛公坛，二十九鸡笼山，三十平都山，三十一虎溪山，三十二抱福山，三十三玉晨山，三十四海山，三十五蓝水，三 
　　十六天柱山，三十七张公洞，三十八长白山，三十九荚湖渔澄洞，四十泸水，四十一瑰山，四十二云山，四十三庐山，下并有福地仙官字。 
　　四十四至四十八，祖洲、玄洲、长洲、流洲、凤麟洲；下并有上真字。四十九至五十三，蓬莱岛、方丈岛、沧洲岛、方诸山、东华山：下并 
　　有上真字。五十四至六十五，阳平、北平、尘堂、本竹、鹤呜、蒙秦、漓沅、平盖、葛坟、云台、庚除、浕口；下并有治仙官。六十六中元 
　　左右都司仙官，六十七至七十五，中元九府；七十六至五百一十七，中元四十二曹；十八至二十，本派祖玄真三师；二十一地府酆都大帝， 
　　二十二太阴黑帝灵君，二十三北帝佐理玄滋天君，二十四助理太一灵君，二十五至三十四，十王；三十五至四十，六洞仙官；四十一至四十 
　　七，酆都七魔王；四十八溟泠大神，四十九中界直符使者，五十土府太皇上帝，五十一南方土府大帝，五十二北方土府大帝，五十三元德地 
　　元土乡，五十四帝德地虎口土龙君，五十五元德地福土佐，五十六皇洒地始甲土父母，五十七昌德地土下二千石官，五十八第一垒润色地正 
　　音土皇君，五十九第一垒润色地游音土皇君，六十第二垒刚色地正童，六十一游音，六十二第三垒石脂色地正音，六十三游音，六十四第四 
　　垒润泽色地正音，六十五游音，六十六第五垒金粟泽地正音，六十七游音，六十八第六垒金刚铁泽地正音，六十九游音，七十第七垒水制泽 
　　地正音，七十一游音，七十二第八垒大风泽地正音，七十三游音，七十四第九垒洞渊元色纲维地正音，七十五游音，并同第一垒土皇君写。 
　　七十六至八十五，十方道都大主者；八十六本道城隍司主者，八十七本州城隍司主者，八十八当境土地里域真官，八十九雷公丰隆神君，九 
　　十风伯飞廉神君，九十一今年某季主风雨水旱神祇，九十二太岁下六十甲子诸官君，九十三本家土地司命六神，九十四住宅十干方隅所管界 
　　分神祇，九十五住宅九宫，九十六住宅中宫四面，并有所管界分神祇九十七玄坛左青龙君，九十八玄坛前朱雀君，九十九玄坛直坛，土地六 
　　伯，三界随从，降赴醮筵圣众。右班则一玉虚上帝，二太微玉帝，三少微天帝，四长生护命天尊，五八卦护身，六九宫捍厄，七福生无量， 
　　八宝华圆满，下并有天尊字。九至十三，东北、东南、西南、西北、下方灵宝天尊；十四太上盟威正一天尊，十五洞渊三昧元量上上太一君 
　　三洞，十六九天应元雷声普化，下并有天尊字。十七上清紫微碧玉宫太一大天帝，十八六天洞渊十九九天雷祖，下并有大帝字。二十六波天 
　　主帝君，二十一九老仙都君，二十二灵宝至真明皇道君，二十三至二十六，禅善、寂然、洞元、灵化四天帝；二十七元精波罗摩褥，二十八 
　　玄精上炁那首约净，二十九梵行玉虚元精罗回净明，三十宝梵元色上真炁番罗妙玄，三十一云梵流精中元近懿际淳，三十二明梵紫虚上元首 
　　带快见，三十三大梵九玄中元炁阿那给道德，三十四极梵洞微灵炁带阿那，三十五微梵玄天炁带肩给道德，三十六空梵中天续元伊檀，三十 
　　七缘梵自然识慧大，三十八云梵上行维光阿檀，三十九洞微玄上梵炁阿羯含那，四十极色上行梵泥罗光若那，下并有天帝字四十一至四十八 
　　，南方八天；四十九至五十六，北方八天；五十七至六十五，老四梵，六十六南极真王朱陵大帝，六十七北极真王洞阴大帝，六十八金母， 
　　六十九至七十九，北斗二帝九皇；八十至八十五，南斗；八十六天罡，八十七至九十二，西斗阴寿、阴受、阴领、阴算、阴召、阴考星君； 
　　九十三至九十九，北方七宿；一百至百单六，南方七宿；一百单七，天市垣帝座星君，一百单八候，百单九宦者，一百十宗正，十一宗人， 
　　十二宗，十三斗，十四斛，十五列肆，十六车肆，十七市楼，十八屠肆，十九帛度，二十南海，二十一燕，二十二东海，二十三徐，二十四 
　　昊越，二十五齐，二十六中山，二十七九河，二十八赵，二十九魏，三十河中，三十一河间，三十二晋，三十三郑，三十四周，三十五秦， 
　　三十六蜀，三十七巴，三十八梁，三十九楚，四十韩，四十一宋，四十二太微垣五帝座，四十三太子，四十四从官，四十五三公内座，四十 
　　六九卿内座，四十七内五诸候，四十八辛臣，四十九谒者，五十虎贲，五十一郎位，五十二内屏，五十三常陈，五十四东蕃左执法，五十五 
　　上相，五十六次相，五十七上将，五十八次将，五十九西蕃右执法，六十上相，六十一次相，六十二上将，六十三次将，六十四北方星纪分 
　　辇道，六十五天津，六十六奚仲，六十七河鼓，六十八左旗，六十九右旗，七十败瓜，七十一瓠瓜，七十二天桴，七十三离珠，七十四罗堰 
　　，七十五天田，七十六狗国，七十七天鸡，七十八狗，七十九天渊，八十九坎，八十一十二国诸候，八十二赵，八十三韩，八十四魏，八十 
　　五晋，八十六秦，八十七楚，八十八燕，八十九齐，九十昊越，九十一郑，九十二代，九十三周，九十四玄枵分车府，九十五杵，九十六臼 
　　，九十七人，九十八司非，丸十九司危，二百司录，二百单一司命，二百单二盖屋，二百单三坟墓，二百单四虚梁，二百单五泣，二百单六 
　　笑，二百单七垒壁阵，二百单八天钱，二百单九天纲，二百十天垒域，十一璃隃，十二败臼，十三北落师门，十四緅訾分造父，十五王良， 
　　十六策，十七滕地，十八天厩，十九离宫，二十上公吏，二十一土公，二十二雷电，二十三霹雳，二十四云雨，二十五羽林军，二十六斧钺 
　　，二十七八魁，二十八土司空，二十九南方鹑首分钺，三十积水，三十一积薪，三十二积尸炁，三十三南河，三十四北河，三十五五诸候， 
　　三十六天蹲，三十七水位，三十八外厨，三十九天记，四十天狗，四十一狼，四十二弧矢，四十三天社，四十四老人，四十五鹑火分御女， 
　　四十六轩辕，四十七少微，四十八内平，四十九酒旗，五十长垣，五十一天相，五十二天庙，五十三东瓯，五十四天稷，五十五鹑尾分灵台 
　　，五十六明堂，五十七左细辖，五十八右辖，五十九长沙，六十军门，六十一土司空，六十二青丘，六十三器府；下并有星君字。六十四斋 
　　主自身命二官流年九限所属星君，六十五斋主身命二宫流年九限照临所属星君，六十六四神太一真君，六十七至七十，天一、地一、直符、 
　　大游：下并有太一真君字。七十一至七十六，玄天经籍度监斋；七十七至八十，四圣；八十一南官度世司马大神，八十二南宫回骸起死尊神 
　　，八十三天曹太皇万福真君，八十四至九十，定名玉历、延寿益算、消夹散祸、延生保命、扶衰度厄、生死录籍、注生勾死；上并有天曹宇 
　　，下并有真君字，九十一至三百单二，司命、司录、司危、司非、司厄、司罚、司刑、司煞、掌籍、掌算、财库、禄库上并有天曹字，下并 
　　有真君字。三百单三天曹司天曹掌仙录仙官百单四至三百单八，阳官曹掌民录、阴官曹掌鬼录、司录曹掌算录、司罚曹掌罪录、司命曹掌生 
　　录；上并有天曹字，下并有仙官字。三百单九北极驱邪院使真君，三百至十二，玉府五雷、玉枢五雷、大洞飞捷五雷；下并有院使真君字。 
　　十三玉清神霄玉府主宰高真，十四至十九，朱陵火府、南昌上宫、上清童初五元素府、太清玉司内院、南极司非府、北真司录府；下并有主 
　　宰高真字。二十上元紫微官左府主生太阳火官，二十一上元紫微宫中府主生死罪录官，二十二上元太极左宫右府主死太阴水官，二十三上元 
　　太极左宫右府主生太阳火官，二十四古派太极右官中府主生死罪录官，二十五至四十二，监正、开灵、正神、开明、南上、三灵、威灵、太 
　　清、明都、太仪、考正、九都、四明、司杀、幽都、太阴、监司、太明；上并有上兀字。下有曹仙官字。四十三妙行，四十四君后，四十五 
　　泉降，四十六青罗，四十七太平下教二十四真人，四十八至五十，灵宝三师；五十一至五十三，正一三师；五十四至五十六，科教三师；五 
　　十七至六十一，东北、东南、西南、西北、下方无极飞天神王；六十二至六十七，赤天、黑天、欲界、元色界、比魔，制魔；下并有大魔王 
　　字。六十八至七十，上章词表、直日曹治、直日引进；上并直二天门，下有仙官字。七十一某靖所部诸省府院司仙中灵将吏兵马，七十二月 
　　直功曹使者，七十三时直功曹使者，七十四玄虚监察应感灵司，七十五至七十九，五岳圣帝；八十东岳佐命括苍山真君，八十一南岳储副灊 
　　山，八十二西岳佐命女几山，八十三北岳佐命抱犊山，八十四中岳佐命武当山，下并有真君字。八十五委羽山大有空明洞天仙官，八十六西 
　　玄山三元总真，八十七赤城山上玉清平，八十八句曲山金坛华阳，八十九括苍山成德隐玄，九十泰山蓬玄太空，九十一华山太极总仙，九十 
　　二嵩山上玄司真，九十三庐山仙灵咏真，九十四会稽山极玄太元，九十五西山天柱宝极，九十六灊山天柱司玄，九十七武夷山升真化玄，九 
　　十八华盖山容成太玉，九十九都娇山宝玄，四百勾漏山玉阙宝圭，四百单一洞阳山洞阳隐观，四百单二太酉山太酉华妙，四百单三麻姑山丹 
　　霞，四百单四青田山青田大鹤，四百单五良常山良常方会，四百单六天目山天盖涤玄，四百单七金华山金华洞元，下并有洞天仙官四字。四 
　　百单八盖竹仙福地仙官，四百单九东仙源，四百十南田山，十一清屿山，十二丹霞洞，十三天若岩，十四灵墟，十五天姥岑，十六金庭山， 
　　十七安山，十八鹅羊山，十九青玉坛，二十天光坛，二十洞宫山，二十二龙虎山，二十三勒溪，二十四灵山，二十五合皂山，二十六逍遥山 
　　，二十七钵池，二十八论山，二十九桐栢山，三十录萝山，三十一鸡笼山，三十二大面山，三十三马迹山，三十四高溪，三十五玉峰山，三 
　　十六商谷山，三十七司马海山，三十八中条山，三十九绵竹山，四十甘山，四个十一金城山，四十二北邙山，四十三东海一山，下并有福地 
　　仙官字。四士四惮惮四十八，瀛洲、炎洲、元洲、，生洲、，聚窟洲下并有上真字。四十九至五十三，东岳广桑山、南岳丽农山、西岳长离 
　　山、北岳广野山、中岳昆榆仑山；上并有海上字，下并有上真字。五十四至六十五，秦中、后城、真多、公慕、昌利、平冈、隶上、主簿、 
　　涌泉、玉局、稠梗、北邙；下并有治仙官。六十六下元左右都司仙官，六十七至七十五，下元九府；七十六至五百一十七，下元四十二曹； 
　　十八至二十，本派经籍度三师；二十一水府扶桑大帝，二十二水府丹灵大帝，二十三水府龟台大帝，二十四水府玄溟大帝，二十五旸谷神王 
　　，二十六至二十九，四海；三十至三十三，四读；三十四至四十二，九江水帝；四十三三元水府，四十四五湖，四十五七泽，四十六十二溪 
　　真，四十七十二河源，四十八五道大神，四十九下界直符使者，五十东方土府大帝，五十一西方土府大帝，五十二中央土府大帝，五十三皇 
　　德地元庭土丞，五十四玄德地心土大将军，五十五水德地土下令长，五十六福德地始贤土宗正，五十七土府四司神君，五十八第一垒润色地 
　　梵音土皇君，五十九第一垒润色地行音土皇君，六十第二垒刚色地梵音，六十一行音，六十二第三垒石脂色地梵音，六十三行音，六十四第 
　　四垒润泽色地梵音，六十五行音，六十六第五垒金粟泽地梵音，六十七行音，六十八第六垒金刚铁泽地梵音，六十九行音，七十第七垒水制 
　　泽地梵音，七十一行音，七十二第八垒大风泽地梵音，七十三行音，七十四第九垒洞渊元色纲维地梵音，七十五行音，并同第一垒土皇君写 
　　。七十六至八十四，九州社令司主者；八十五天下都大城隍司主者，八十六本路城隍司，八十七本县城隍司，八十八本境，庙貌祀典神祇， 
　　八十九电母列缺神君，九十雨师屏翳神君，九十一今年某季主疾病灾异神祇，九十二地分传奏神祇，九十三本家奉事香火有位神祇，九十四 
　　住宅十二支方隅所管界分神祇，九十五住宅八卦方隅所管界分神祇，九十六住宅一百二十座禁忌神君，九十七玄坛右白虎君，九十八玄坛后 
　　玄武君，九十九玄坛监醮香官，六百今宵威降随喜一切圣众。合左右班共千二百位，此祈禳所用也。若开度，则宜以九幽拔罪、火炼丹界、 
　　逍遥快乐、朱陵度命、随愿往生、转输圣王、法桥大度、度人元量八天尊，易福生延寿以上八位；以十方救苦天尊，易十方灵宝天尊；以十 
　　方灵宝，易正一盟威；添入救苦、大惠、普救、法解，九天普度院三十六真人，东极十华真人，添入长夜寒庭，冥官狱吏，五岳二府，诸司 
　　僚属。如建黄镰斋，合添入圣位中许多执职官吏。如不建斋，则不必却除去五福十神、五府六帝、九土等位，欲合并得宜，合漆千二百位而 
　　已。斋主本命开度，今删去元说。如系东华学真法师，合请东华十真，所谓金阙左真司命上清真公，金阙右真司命上清真卿，东华佐命小方 
　　诸上宰仙王，丹元官保宸玄上真人，丹元宫定录大霄真人，东华保宸司圣士，东华典保清逸先生，太极左宫下教保生真人，浮玉洞左官九天 
　　救应飞仙玄上宝贞真人，洞灵上卿青玄府下教司命三官保命司主簿丹元真人，共十位。及以东华学真振祖玄真、经籍度六位，添入在数内。 
　　更于总数内除去十六位，则填补可用矣。如十方道都大主者十位，九州社令司主者九位，只作二位亦可。大盘祈禳详于上界，略于下界；开 
　　度详于下界，略于上界，不可不知。至于圣号，则南岳夫人今称为南极紫真太极玉宸圣后矣，宜将旧名号易去不用也。
　　诸请降圣真，合分左右班。知磬、知锺对立，照诸圣目，仔细徐请，从卑至尊，一位一请，不可搀越。有奏请奉请上请之别，有天慈道 
　　慈真慈圣慈神慈之分，有御座醮座醮位之辨，切详宜审，毋致悔尤。
　　诸酌启榔位，系法师逐位跪斟，其两厢醮筵，则选诸熟坛官，分献如仪。须是徐徐涉趋，不宜简慢，近代多委之直事，盘盏弊惬，铺设倾 
　　斜，法师临时，奚暇检点。间有倾酒于盏，未曾涓滴，而几按上已凝滟矣。甚则卓衣香炉，亦被浇浸，诚敬果安在哉。
　　诸醮筵进献词表，世俗多是宣读毕，赞引出坛，外望天门焚燎。法师飞罡伏地运神，坛众举焚词颂。伺法师复神，赞引入坛第二献，其 
　　威仪非不美观也。不思至尊已降醮筵，既对天颜宣奏，更欲躬亲诣阙进呈。何耶，只当宣毕贡于按上，伺醮罢送圣，焚付掌醮司，令其呈查 
　　，庶为合理。
　　诸铺陈醮位，世俗多立牌套，或漆牌刻字，颇为端整。但三界圣真，难以管见定其高下，徒成亵渎，莫致感通。不若只付之降圣司，令 
　　自安排，旨立牌位，免有娇诬也。
　　诸设醮礼物，惟以时新五果为上，枣栗，林擒，梨桃，李杏，荔枝，莲柑，橘柿椑皆堪供应。须成熟方可用，生则酸涩，太熟则烂，皆 
　　非所宜。若米食则馒头炊饼，纯白面造，不用糖馅者，亦堪寓敬。外此切须戒之，勿陈于前，恐招谴责。古者只用明水，不敢以酒献，盖酝 
　　造而成，易有污触也。后世方用酒。今不可缺，须新造以新器盛之，仍忌杂秽为上。
　　诸设醮与，朝仪不同。三时朝奏谓之朝仪，合用朝服。降圣设醮位之宴礼，合用常服。常服则道衣是也。前辈多守此法，罔敢僭逾。近 
　　世道士每遇设醮，必衣朝服，诚敬愈加，盖以上帝亲降故耳。信如斯言。则朝奏视为具文宴飨，方蒙鉴映，何其薄侍圣真若是哉。凡遇醮筵 
　　，只用常服，方为近古。
　　灵宝领教济度金书卷之三百一十九竟
　　灵宝领教济度金书卷之三百二十
　　斋醮须知品
　　上章
　　诸章奏别是一派，与斋醮元预。正一章乃玄元道君下教祖天师，领户化民，上章首过，流传至今。九灵章乃西灵金母为主真，授紫虚元 
　　君，因遂颁行。虽所遣官吏不同，其上诣三天，均达至尊之听。但正一章只到太清几前，九灵章则径至玉清几前。运神会道飞元聚灵，其法 
　　幽密，未易言也。正一章升神诣泰玄都省，仗天师引进。九灵章则升诣三天门下，既入门东诣玄生府，南诣凤凰阁下，西诣少嗥金楼，北诣 
　　北极门下，中诣天曹门下，次诣金阙崇楼殿，方进呈御前。其不同若此。本派所以用九灵章也。
　　诸书章每章宜单幅，幅宜单行，行宜单字，每行字不过一十有七，每幅行元定数，但要幅幅一同而已。假如章文并前后空行，共九十五 
　　行，则合平分为五幅写。或行有多寡，宜增减章文，其前后空行不可增减也。此书章之要法。
　　诸进章达御，亦是后世传授。古者誊词上章，不过就香火前宣读，毕即置几上。上元后所读章，积至中元日焚。中元后所进章，积至下 
　　元日焚。下元后所宣章，积至上元日焚。谓之断章。即无许多施为，上天未尝不昭然报应。所以章法中有开日才日，可拜一百二十通之说。 
　　盖三五吏兵，呼吸相应故也。后世方有升坛校献之仪，亦出官后初献校章，后二献封章，后三献遣章，后存伏复炉，后焚章，始略与古法相 
　　戾。近时以来自谓天道远，人道迩，非假文字，莫能感通。故多于靖室预行审校封印，然后设章官醮，次方迎章升坛，就坛上再宣，次遣章 
　　，次焚章，次法师升神进呈，遂大变古法矣。然出官而后校章，盖藉章官涂改耳。故科中若有谬戾，长毫利笔，寻文注改之说。今既自任责 
　　审，校章官无预，则登坛宣读可谓元名。况官未出而先酌献，委为虚设。第从祖师以来，流传科教次第如此，余不敢改也。
　　诸上章，如臣为君，子为父，弟为兄，妇为夫，友为师，孙为祖，客为主，及为国家解大灾患，御大寇难，则其事顺，易达易行。若君 
　　为臣，父为子，兄为弟，夫为妇，师为友，祖为孙，主为客，虽有诚恳迫切，章可上达，事多不行，法师宜谨之。
　　诸心章式，与大章一同。不用几函，只就香炉中焚之。如登坛依仪。则用科、发炉、出官，三献不可缺也。
　　储遣章，宜平坐飞神不许设拜伏地，犯大洞中至禁。如科中合拜处，亦宜心拜，不必以形体拘，自倾倒九官大罗诸天官阙也。
　　诸进章经过三天门下，有诸大魔王与天省诸相，共领其事。凡人之善恶，皆由诸魔王考校。如大勋魔王，即副相也。灵魔书功也，非魔 
　　书功也，非魔书过也，比也魔称停得宜也，制魔典司制韶也，不可不知。
　　诸章后，以闻某再拜空三行，臣姓某以闻空三行，大道衔某臣姓空三行，太岁某大道衔空三行，太岁后空纸。各有其说。其一批指与天 
　　省批，斋主诚心坚否。其一指与天省批，祭酒法师有无过犯，合与不合进章。其一指与天省批，所进章其事可行与不可行。其一指与天省批 
　　，所进合请上帝，付何处，作何判，太岁以挨则书允与不允，然后行下也。
　　诸进章，宜先叔法师误卑罪恶，不当上章尘渍，首乞原赦。次方具斋主投词，乡贯事理。次参演罪责条目，许其首谢。次详述祈恩请福 
　　，或开度迁拔，各冀行下所属。次请章中官吏，末乞帝命俞允，普及十方三界，均被恩荣。能若是者，谓之依格，必得上达，应感昭然。否 
　　则如石沉海，法师更招考谴。慎之慎之。
　　诸上表黄纸朱书，其格式与进章一同，用几函并如章式。若白纸黑书，则前用臣某言，后用谨言，只如朝廷上栈式也。
　　诸上章法师，领坛官升坛后，众官拱立侍卫，一如斋坛之仪，不许妄动。今人多是不诚，才遇法师出官，尽出坛往别处闲诂，或打瞌睡 
　　。独置法师在坛，至遣官方，再来序立。此皆息慢之极，玄律非轻，宜戒之。
　　诸开度颁玉清大赦，宜于破酆都开业道章后，法师伏兴时填𠡠字颁之。
　　诸上章法师，若未能升神蹑景，面朝上帝，惟仗仙灵递送。如为人禳灾谢恩，只到星界周将军与直日官，写事目类进。如法师元德行， 
　　即退送所属城隍司。若法师代天行化，则葛将军同周将军直日官，诣天枢院与万国词章类进，否则亦送城隍司。若为帝王国主析寿，禳兵革 
　　，求嗣续，除大害，普济普度，则周葛二将军将至三天门下，同唐将军送至天省，即时进呈报应。若法师飞神朝谒，则不以此为拘也。
　　分灯
　　诸分灯，宜于日中以阳燧取火，是谓太阳真火，接以油烛，至晚不绝。昏黄时请降太上宝光，浑合燃点内外，顷刻遍满十方。盖以天上之阳 
　　光，开地下之阴暗也。合在元始御座前行事。今人多升坛于三宝前，临时点纸烛为之，大非所宜。
　　诸坛中点灯，自昏时点，宜用正一阳光咒。见金箓灯仪。至天晓，合用灭灯咒。所谓玄阴闭光，长灯续明，太阳已朗，八威开清，灯还 
　　太阴，光附景生，日月二景，与我合并是也。凡坛中灯有未灭者，念此咒灭之。
　　诸分灯毕，然后升坛宿启，至都门外，行卷帘仪，宣通真表，徐徐入门，此旧法也。今人每于分灯后，垂帘遮蔽，华夏再出坛，行卷帘 
　　仪，宣通真表，入坛法事，左旋一市出都门，方入靖室，行宿启仪，失之矣。卷帘非古式，后世欲威仪可观，始为之。
　　开度
　　诸破狱极有作用，须是法师能破身中之狱，然后能破地下之狱。所谓破酆都之秽浊，荡泉壤之幽阴，盖言内事也。九幽狱九所，处处有 
　　之。法师运神存思，须得移狱之诀，使九幽狱移在目前，方可𠡠破，否则具之。且移狱之诀，即洞神部考附移景法也。三涂五苦狱亦如之。
　　诸摄召，须知运元始之真光，消重泉之妄暗。十方三界，真光所照。扣太阳东升气象，元阴不烛，沉滞幽爽，随光而来，皆可摄至。先 
　　师虚一翁，为洞天林守建黄录，召魂之际，忽附凡体，自言亡后身坐黑暗处，无门可出，不记岁月。今日偶有二道光芒直照我前，方得乘光 
　　出来，只见林虚一在门旨，官史环侍，方芒乃林虚一两眼中，光芒照我也。异哉。
　　诸摄召，全以运神为主，至于歌章吟偈，乃科仪耳。
　　诸召魂，古者结草为卜身，以木为架，挂称于架内，悬剪身于称钩之上，尾用称锤。始则旧身昂而锤低，召魂既至，摄附卜身，则剪身 
　　重而低矣。徐引附旛沐浴，蓊身复昂。又有以旛之轻重而为魂之归否。世俗每以此取信，不知皆道术驱之使然耳。魂之来与不来，不在是也 
　　。入梦接阳眷通语，此为正法。
　　诸召魂，有未产而亡者，经谓堕血湖狱，形神污秽，难近天光。故别立司存，别立符法，别委将吏，以清净其身心，召摄其魂识，方堪 
　　受功德也。昔人召到产魂，并送城隍司置产室将理，请天医书催生等符，封在城隍牒中，令与催生，仍荡涤拯洽调理弥月，方召来坛中，沐 
　　浴受食，一同常魂。此说亦以世法论耳，岂知大道神化，有何不可，奚待弥月而后能平复耶。后人除去此一节，只召到便与全形分娩医治， 
　　亦未尝不报应昭然。道由人弘，不宜胶柱调瑟也。
　　诸产魂多于本家溷厕中安身，盖形躯秽浊，六神不容之故也。考召部追产魂之为祟者，有囿楼符，就厕中捕之，正此义耳。余旧尝摄产 
　　魂开度，其家人见二道光芒，自余前曲射风中，精彩惊人，须夹魂识随‘光而至，接阳眷通语矣。以此知用围楼夫人追产魂，亦可所谓神而 
　　明之，存乎人也。
　　诸施食所谓玉山诤供，所谓甘露净供，所谓祭炼，均一法耳，特科仪有详略也。孤滞久处幽暗之中，得太上宝光照烛之，其心中忻喜当 
　　何如，故假灯光遍彻，使内外通明，亦犹宝光下映也，惟虑灯烛之不交艳耳。世人每于召魂之际，灭除灯烛，今其乘暗受食，是召之使出冥 
　　途跻阳境，而复入幽界，岂太上返阴还阳之意哉。
　　诸施食世人多防摄召之际，鬼来侵损生灵。故于入坛先念消魔咒，召神结界，末念天蓬咒，断妖氛，此大碍理。盖本来善心，上自天尊 
　　大帝，下至蠢动含灵，各各本自具足。特为物欲所障，故周旋于阴气耳。今以经咒复其善心，物欲退散，咸生观喜，得预胜会，又安有侵损 
　　生灵之事哉。
　　诸鬼神久处幽阴，形体饥渴，想念世间饮食，无顷刻妄。故施食一事，所以慰其想念，济其饥渴。令在法师变化，须是十方三界，上而 
　　万圣千真，下而万类诸趣，各有净供，罗列其前，而我坛中净供，元在本处，不曾移动。能明此理，方可判施。
　　诸炼度自是两事。炼谓以我之阳，炼彼之阴，以我之全，炼彼之缺。若法师未能全我之阳，又安能补彼之阴，而还返其形神也。度则度 
　　上南官，度命登真而已。
　　诸沐浴炼魂，并合用方诸取水于月，以其难得，故用黄华水代之，余水不可用。
　　诸开度黄箓，不可独行，明真不可单举。按之经法，黄箓只用二十方与三简，特异明真耳。其余一也，不可不知。
　　诸明真古法忏方，并有十方救苦天尊，所谓东方玉宝皇上天尊等是也。自杜科改用十方灵宝天尊，而十方救苦天尊，后世遂于青玄斋用 
　　之。
　　祈攘
　　诸世人以庚运未利，星躔凌逼，恐生厄难，遂有祈禳送星之科。盖醮送凶恶星辰，祈恩请福耳。其法以三命论，则有命宫身宫，大运小 
　　运，当生四柱，三元流年，刑冲并呇诸神杀，以其命视其年命运，犯何凶杀，则禳之。以五星论，则亦有命宫身官，九限二限，当生明暗， 
　　列曜流年，往来互躔诸凶星，以其命视其年命限，犯何恶位，则禳之。其所禳星煞，皆凭日者课出。多不识道理，纷错杂揉，惟谋微利，以 
　　故请福者未必有福。其事茫如捕风，皆课星不诚之过也。须是法师自能步占，如三命则指定本命运限，选流年所犯何神课出。如五星则指定 
　　本命辰曜流年所犯何星课出，方为详尽当理。然世俗日者，未必尽如也。今将三命合用诸神杀；及诸运限条列于下，有欲课三命者，宜以为 
　　。凡所临诸煞，皆以某生人论。如空亡煞，则甲已生人见申酉，乙庚见午未，丙辛见辰巳，丁壬见寅卯，戊癸见子丑、戌亥是也。如吞啖杀 
　　，则子酉生人见戌，丑见丑，卯见巳，辰见辰，已见申亥戌，未见寅是也。鬼门关煞，则子见酉，丑见午，寅见未，申见卯，亥见辰，戌见 
　　巳是也。三战杀，则子、午卯与辰戌、丑寅、申巳三位，不欲俱见。沐浴杀，则长生一辰，如亥生人则子是也。凡天厄会杀，则丑酉申生人 
　　见酉子，寅午卯见子丑，辰巳戌见午戌，戌亥未见丑卯是也。破命杀，则本命对冲是也。阴杀，则子午生人见午，丑未见辰，寅申见寅，卯 
　　酉见子，辰戌见戌，巳亥见申是也。阳杀，则寅申生人见戌，卯酉见子，辰戌见寅，巳亥见辰，子午见午，丑未见申是也。龙杀，则命前一 
　　辰，如子生人见丑是也。虎杀，则命后一辰，如子生人见亥是也。害炁杀，则申子辰生人见亥，玄卯未见寅，巳酉丑见申，寅午戌见巳是也 
　　。死炁杀，则命前四辰，如子生人见辰是也。破杀，则卯生人见午，丑见辰，子见酉，未见戌是也。暴败杀，则未上起子，逆行至本命是也 
　　。白虎杀，则水土生人见午，金见卯，木见酉，火见子是也。官符杀，则太岁前四辰是也。病符杀，则太岁后一辰是也。死符杀，则病符对 
　　冲是也。丧门杀，则太岁前二辰是也。吊客杀，则太岁后二辰是也。大耗杀，则太岁前六辰是也。劫杀，则申子辰人见巳，寅午戌人见亥， 
　　巳酉丑人见寅，亥卯未人见申是也。灾杀，则劫杀前一辰是也。天杀，则劫杀前二辰是也。岁杀，则劫杀前三辰是也。月杀，则劫杀前四辰 
　　是也。地杀，则劫杀前五辰是也。亡神杀，则劫对冲是也。刑杀，则劫杀后五辰是也。六厄杀，则劫杀后二辰是也。旬中空亡杀，则甲子旬 
　　生人见戌亥，甲午旬见辰巳，甲寅旬见子丑，甲申旬见午未，甲辰旬见寅卯，甲戌旬见申酉是也。返吟杀，则本命对冲是民。伏吟杀，则本 
　　命相值，如子生人见子是也。倒食杀，则本命干后二辰，如甲生人遇壬是也。三丘杀，财亥子丑生人见戌年，寅卯辰见，辰，丑巳午未见辰 
　　，申酉戌见未是也。五墓杀，则三丘对冲是也。三灾杀，则申子辰生人见寅卯辰年，巳酉丑见亥子丑，寅午戌见申酉戌，亥卯未见已午未是 
　　也。元辰杀，则子生人见未，丑见午，寅见酉，申见卯，辰见亥，巳见戌是也。羊刃杀，则禄前一辰是也，如甲生人见寅，乙见卯，丙戌见 
　　巳，丁巳见午，庚见申，辛见酉，壬见亥癸见子是也。飞刃杀，则羊刃对冲是也。三刑杀，则子见卯，卯见子，寅见巳，巳见申，申见寅， 
　　丑见戌见未，未见丑，辰见辰，酉见酉，午见午，亥见亥是也。六害杀，则子见未，丑见午，寅见巳，卯见辰，申见亥，酉见戌是也。冲杀 
　　破杀，则对宫是也。金杀，一曰的杀，一日破碎杀，一日白衣杀，则寅申巳亥生人见酉，辰戌丑未见丑，子午卯酉见巳是也。咸池杀，则寅 
　　午戌生人见卯，巳酉丑见午，申子辰见酉，亥卯未见子是也。勾绞杀，则阳命人前三辰为绞，后三辰为勾，阴命人则前三辰为勾，后三辰为 
　　绞是也。天罗杀，则戌亥是也。男忌之地网杀，则辰巳是也。女忌之孤辰杀，则寅卯辰人见巳，巳午未见申，申酉戌见亥，亥子丑见寅是也 
　　。寡宿杀，则寅卯辰人见丑，巳午未见辰，申酉戌见未，亥子丑见戌是也。隔角杀，则子生人见亥，亥见子，戌见丑，丑见戌是也。皆以本 
　　命为主，然后推课月日时大小运，太岁犯何神杀，依法禳之。大运则阳男阴女取未来节，阴男阳女取过去节，看生日与其节相去。若干日时 
　　，三日为一岁，三时为一月。若生日与其节相去七日，令三时则合。自二岁零五月起运每十年行一位。过去者逆行，假如生月甲戌，则二岁 
　　五月行癸酉，十二岁五月行壬申，二十二岁五月行辛未。未来者顺行，假如生月甲戌，则二岁五月行乙亥，十二岁五月行丙子，二十二岁五 
　　月行丁丑。皆准此为例推之。小运则男一岁丙寅顺行，女一岁起壬申逆行。此课三命神杀，所当知也。欲课五星者，宜先识十二宫分名及所 
　　属。寅为人马宫，亥为双鱼属木，子为宝瓶，丑为磨竭属土，卯为天蜴，戌为白羊属火，辰为天称，酉为金牛属金，巳为双女，申为阴阳属 
　　水，午为狮子日，未为巨蟹属月。以官历日，视其本生日太阳在何宿，度系何官。以本生时自其宫，顺数至卯，即命宫也。以官历视其时太 
　　阴在何宿，度何宫，即身官也。然后视当生火罗土计孛守照，有干系即课之。其分流年限有九。一曰洞微大限，自命宫起，一岁至十六岁行 
　　过相貌宫，至二十六岁行过福德宫，至三十七岁行过官禄宫，至五十二岁行过迁移宫，六十岁行过疾厄宫，至六十七岁行过妻妾宫，至七十 
　　八岁行过奴仆宫。二曰洞微小限，自命宫起，一岁逆行。三曰洞微飞限，与大限同过宫，初入官第一年第二年在本宫，第三第四年在对宫。 
　　以次阳官逆取顺行，阴宫顺逆取行。三合宫各一岁，本官留二岁，假如寅宫系阳宫，第四年在申，第五年在午，第六年在戌，第七第八在寅 
　　，第九年后在午也。四曰竹罗限，申子辰生以土水木为跟星，寅午戌则日木土，巳酉丑则火金月，亥卯未则金月火合。以上星为初限，中星 
　　为中限，下星为末限。夜生人则以中星为初限，上星为中限。每限各管二十五年，末限星则管到老也。并自命宫起限，顺行过太阳在何宫， 
　　则起二岁。太阴则一岁，木三岁，火二岁，土五岁，金四岁，水一岁。周十二宫顺行，是为初限。一年一宫，行到二十五岁，遇中限星，即 
　　交积数如前然后行。若未遇中限星，仍前且行至相遇方交。末限亦如此。五日急脚限，自命宫起岁顺行。又有急脚杀，子生人自亥上起，丑 
　　起寅，寅起巳，卯起申，辰起卯，巳起午，午起丑，未起子，申起未，酉起戌，戌起丑，亥起申，一岁一宫顺行。六曰黄泉斗底限，命宫所 
　　在，对宫取之。若在四孟，则对起二岁。在四仲，则起八岁。在四季，则起五岁。从此顺行。七曰雷公限，若命宫在四孟，则自六害上起一 
　　岁。若在四仲，则六合上起。若四季，则冲上起。如寅为命宫起巳上，卯为命宫起戌上，辰为命宫起戌上也，八曰擎天限，以五虎元遁，看 
　　今年正月得何寅，便从寅上起。逢干逢支，顺移一辰，余不移历，至今年太岁止。其前一辰，即擎天限也。假如乙未年正月逐起，戊寅在寅 
　　上，戊子至卯上，庚寅在辰上，乙未亦在辰上，巳上即擎天限也。九曰游奕限，即擎天对官是也。各视其时流年火罗土计字与诸限，有无冲 
　　照犯守，课出禳之。此课五星者所常知也。要之三命五星，皆不可缺。二者详备，方为尽善。故述于此，俾法师为人消灾度厄也。
　　诸人所居宅舍偶禁忌，处处有之。若兴工动土起造，不曾预行禳谢，致犯干支宫维一百斤二十座神杀，将来为灾不浅。世间法师为人起 
　　土修作，只是按科仪陈醮献，总行贴谢而已。至于星杀之紧慢，禁方之远近，某杀合在某方，皆罔闻知，以故天星地杀，多有触犯。余修安 
　　宅斋，本欲将二十四方诸神，每年每月所在，详其谨立牌位祭之，纽思又成繁缕。今姑以诸神吉凶星杀名位条录于后，皆紧要不可缺者。若 
　　欲知每年每月所在，则按阴阳书编出方为正当。所谓吉方者曰岁，天道岁，天德，天道，人道，利道岁，德岁合岁，干德岁，位德岁，位合 
　　岁，支合福星岁，录压血刃帝星，金匮房星，牛星，华盖，一白，六白，八白，一木，一土，一水驿马，生炁，母仓，青龙，傅士，奏书。 
　　所谓凶方者曰太岁，天岁，地太岁，夭命，年游，赤毒，将军，大杀，，帝车，帝路，帝舍，游年五鬼，崩腾，金神，七杀，赤人章太岁， 
　　岁破，八座，九良，太阴，黄幡，豹尾，岁杀，劫杀，畜官，病符，死符，大耗，小耗，火道，血道，白虎，暴败，官符，刀砧，流财，岁 
　　刑，破败五鬼，二黑，三录，四碧，五黄，七赤，九紫，独火，二土，二金，二木，土皇，毛头，天罡，河魁，退方，朱雀，巡也，罗喉、 
　　大禁，害气，灾杀，伏兵，大祸，力士，致厄，狼藉，禁杀，年禁，玄武、五鬼，飞廉，岁厌，空亡，墓杀，丧门，吊客，死道、地道，鬼 
　　道，兵道，黄牛。蚕室，蚕官，蚕命，天官，符官，符田，官符，官事杀，并各有方位所在。更视其缓急，指名指方驯预先醮献，令速起离 
　　，则造作无虞矣。
　　诸未起造，而先醮禳，谓之起土。已起造而后醮谢，谓之谢土。不过安慰土中诸神杀而已。考召部有起土、退土之别，盖已犯而退，岂 
　　若未犯而先遣离禁方哉。
　　诸预修黄箓，盖原于北帝伏魔经金箓度命。有人堕狱，刑罚莫施，北帝启开其故。元始谓此人生存，曾受九真戒长生救苦二符，所以如 
　　此。若世人能受持，则死后皆然。因此遂有预修金箓度命之科。至于寄库寿生之钱，后世添入也。
　　诸疫毒流行，皆承天布令之神，降灾罚恶耳。只宜谢罪祈恩，收去毒炁，不可以正法治之。诸鬼妖侵侮，宜依考召法役将臧之，重则亲 
　　征耳。
　　诸建度星齐，所以度先亡，保见在也。故斋后行断法。以铜牛铁简如汇盖法，护其家人。
　　诸祈雨策雷霆，须于地分社令庙貌着意，至于三式六甲，支干霆星禽宿，不可不知。
　　诸祈雨有碧玉斋、九龙斋、灵宝斋、洞渊斋、雷霆斋、孚泽斋，皆有成式感应，可以举行。今惟以雷霆斋为准第，可韩丈人及应元保运 
　　真君，称为天尊，与长生青华同列。虽本之《雷霆经》恐未允当。然近代宗师行之多验，不敢改也。
　　诸祈雨所谓验龙卷水秘法，乃法师步破地召雷罡，役使雷神下雨，焚符念咒，系考召部，非灵宝中事。
　　诸纵玑醮坛，只张虚靖纵玑法中有三百六十圣位，第一位拘一人，亦未尽善。余尝修百二十圣位，以二帝九皇居中，左班则一七晨元君 
　　，二至十，九夫人，十一天罡，十二中台二白星君，三五星灵应真君，十四至二十，七曜；二十一左丞相通真君，二十二斗中九省丞相真人 
　　，二十三至三十九，道源官君十七位；四十天蓬元应真君，四十一黑煞元照真君，四十二三天大法师元素真君，四十三解二十四厄灵官，四 
　　十四掌七星灯灵官，四十五擎羊陀罗使者，四十六中天承受玉女，四十七南陵三千使者，四十八度生益算行药治病玉童君，四十九传言宝香 
　　捧香行印玉女，五十却祸护身力士，五十一十二宫大神，五十二八卦大神，五十三捷疾使者，五十四威剑万丈大神王，五十五精骑大神卫灵 
　　大神，五十六斗击斗敌斗伐诸大将军，五十七黑煞威烈罡统兵大将军，五十八本靖经箓法科所部官君仙吏，五十九监醮香官玄坛感应神只， 
　　六十地分传奉神只，六十甲子诸官君。右斑则一八景元君，二至十，九纪；十一上台一黄星君，十二下台三青星君，十三紫景灵兰七星童君 
　　，十四至二十，二十八宿星君，每宫四宿。如太上宫则室壁奎娄，以次顺行。二十一右丞相护灵君，二十二玄曹枢相真人，二十三至三十、 
　　三十九，道德官君十七位；四十天猷元景真君，四十一真武元和真君，四十二中天大法师元惠真君，四十三掌天符宝式灵官，四十四九皇上 
　　奏灵官，四十五左右绣衣使者通事舍人，四十六四直玉文功曹，四十七北斗七千神将，四十八注生主印延生上仙玉童君，四十九广灵太和典 
　　乐通光玉女，五十斩邪煞鬼金刚，五十一九宫大神，五十二五丁大神，五十三炎炉使者，五十四黑煞万丈大神王，五十五玄斗大神、元精大 
　　神，五十六斗刺斗煞七元豁落大将军，五十七三十二天大将军，五十八本靖诸省府院司官君仙吏，五十九玄坛守护四灵神君，六十当境里域 
　　近远庙貌，本家司命六神。其圣位皆本之璇玑法，谩录于此。
　　总纪
　　诸建坛宜以梧木作简，长一尺二寸，广一寸二分，厚一分，共五十二枚，其三十六枚分三架，以小架如伞架样植于监斋幕前，上刻罚律 
　　三十六条，名曰罚简。每坛官有当罚者，监斋殚白讫，抽架上律简授之。被罚者执简依所书拜讫，回纳监斋，插于架上。其十枚作一架，列 
　　于天师幕前，一面刻高功法师职衔姓名再拜谨谒，一面刻某方元极太上灵宝天尊门下，名曰谒简。升坛时侍职执简，随后上十方香，则奠一 
　　简于其方按上，犹世间棒刺参谒也。出坛则收简，仍旧插于架上。其六枚作一架，列于玄师幕前，上刻六职，名曰职简。如高功则刻高功大 
　　法师是也。补职时直坛执简，分拾所补之人，其人受简，三拜奠于圭上，至纳职时随次第诣大道前，跪纳奠于案，三拜退，直坛遂收植于架 
　　上，此古法也。
　　诸宿启之先世法，斋主盛服，请法师升坛，致词乞为建斋行事，法师答词不允。斋主再致词，法师又不允。斋主三致词，法师方允。盖 
　　以斋法玄微，不敢轻易举行故也。殊不思斋主已于数日之先，顶行投词书奏，局已预写奏申文檄，法师已预书篆符命，内外并已斋戒如法。 
　　是法师领略其请不为不久，何故临其作此不允礼数，欺天罔人也，今删去不用。
　　诸纸钱，世俗有黄白之别。以黄者为金钱，上界仙真用之。白者为银钱，下界鬼神用之。吾乡尤甚。余尝得报应，然后如金钱，鬼神非 
　　不可用也，特猥劣元得用耳。若焚金钱，自作金钱用，有甚违碍，但价高耳，奈致虚立成仪。后有一篇，专说此事。自至元以来，冥府尽用 
　　钞，与世间一同纸钱，皆元甩影响，略然不知其钞若何。往往通券及及经旛之属，皆谓之钞。诸开度坛，若法师自为传法，经籍度师修建。 
　　或为在俗祖父母父母修建，虽君前臣名朝奏章表元妨，而摄召炼度给付，终有室碍。法不可任责，合请同志关行摄召，不可呼姓名及遣将追 
　　取，皆有碍炼度。则据然高座，役将引魂，赴水火与给付，押大花名字，役将管押，失免失礼也。
　　诸法师开度建斋，追摄受炼，发遣生天已竟。若斋主教思罔极，更欲追荐，须择他人，前法师不当再为奉承。盖与前次修建度魂往生， 
　　有皆背故也。倘前次只追摄受炼，未曾发遣，则不拘此。
　　灵宝领教济度金书卷之三百二十竟
　　
